    嗎克思恩格斯全集
    (13)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第十三卷

==========第3頁==========
    馬克思恩格斯全集”中文版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局依照“馬克思恩格斯全集”俄文第二版譯出的。“馬克思恩格斯全集”俄文第
    二版是根據蘇聯共產黨中央委員會的決定,由蘇共中央馬克思列寧主義研究院編譯、蘇聯國家政治書籍出版局於1955年開始出版的。在中文版的譯校過程中參考了馬克思恩格斯的原著文字

==========第4頁==========
    目錄
    第十三卷說明
    VII-X XX
    卡・馬克思。政治經濟學批判…3-177序言
    第一冊資本…………………13-177第一篇資本一般
    ……………15-177
    第一章商品…………15-53
    A.關於商品分析的歷史
    第二章貨幣或簡單流通
    54-177
    1.價值尺度
    B.關於貨幣計量單位的學說
    2.流通手段
    (a)商品的形態變化(b)貨幣的流通(c)鑄幣。價值符號
    ………………97
    貨幣
    (a)貨幣貯疲
    (b)支付手段
    127
    (c)世界貨幣
    ・…139
    4.貴金屬
    …………………………………………………・143
    C.關於流通手段和貨幣的學說

==========第5頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思。意大利的統一問題……178-184卡・馬克思。歐洲的戰爭前景
    卡・馬克思和弗・恩格斯。歐洲的金融恐慌…189-194卡・馬克思。路易一拿破崙的處境…195-199弗・恩格斯。法國軍隊…200-206弗・恩格斯。德國的兵力
    ・…………・207-212
    弗·恩格斯。奧地利如何控制意大利
    213-220
    卡・馬克思。不列顛工廠工業的狀況
    弗・恩格斯。在即將爆發的戰爭中雙方取勝的可能性
    ・229234
    卡・馬克思。英國議會改革的新法案
    …235-239
    卡・馬克思。不列顛工廠工業的狀況
    240245
    弗・恩格斯。波河與萊茵河
    247-299
    253-281
    282-292
    293299
    卡・馬克思。和平還是戰爭?
    300-301
    卡・馬克思。土伊勒裡宮的嘆息
    302-304
    卡・馬克思。法國的戰爭前景…
    305-310
    卡・馬克思。普魯士的戰爭前景卡・馬克思。歷史上的類似現象
    316-319
    弗・恩格斯。即將舉行的和平會議
    320-324
    卡・馬克思。印度財政狀況的嚴重混亂………325-333
    x用星花(米)標出的篇名是蘇共中央馬克思列寧主義研究院加的。
    編者注

==========第6頁==========
    目錄
    330-333
    弗・恩格斯。米戰爭的不可避免性
    ・………・334-337
    卡・馬克思。即將舉行的和平會議
    338-342
    卡・馬克思和弗・恩格斯。戰爭逼近的徵兆。
    德國的擴軍備戰………343~-346弗・恩格斯。戰爭的前景
    ・347-351
    卡・馬克思。金融恐慌
    353-35
    卡・馬克思。甜言蜜語
    …………………………356-358
    卡・馬克思。奧地利、普魯士和德國對戰爭的態度…359-364弗・恩格斯。戰爭365-370卡・馬克思。維也納要聞
    371-377
    弗・恩格斯。戰況沒有進展
    ・378-382
    弗・恩格斯。會戰終於發生了
    383-388
    弗・恩格斯。蒙特貝洛會戰
    ……………………………389-391
    卡・馬克思。普魯士對戰爭的看法
    392-396
    弗・恩格斯。意大利戰爭
    …………………397-400
    弗・恩格斯。戰略
    401-405
    卡・馬克思。馬志尼宣言
    406-412
    弗・恩格斯。軍事行動的經過
    ・………413-417
    弗・恩格斯。軍事事件
    …418-421
    弗・恩格斯。奧軍的失敗……422-426弗・恩格斯。馬振塔會戰
    427-434
    卡・馬克思。斯普界河與明喬河……435-438弗・恩格斯。奧軍嚮明喬河的退卻…439-43

==========第7頁==========
    馬克思恩格斯全集
    弗・恩格斯。戰爭的消息
    444-447
    弗・恩格斯。索爾費裡諾會戰
    …448-451
    弗・恩格斯。歷史的公斷
    ・……452-456
    弗・恩格斯。索爾費裡諾會戰
    ……………………457-461
    卡・馬克思。一八五九年的愛爾福特精神
    ・…462-465
    卡・馬克思。意大利贏得了什麼?………466-468卡・馬克思。媾和
    469-471
    卡・馬克思。維拉弗蘭卡條約
    472-476
    弗・恩格斯。意大利戰爭。回顧
    ・…………………477-490
    477-48
    482-486
    487-490
    卡・馬克思。被證實了的真理
    491-495
    卡・馬克思。入侵
    496-499
    十・馬克思。法國在裁軍
    500-502
    卡・馬克思。 QUID PRO QLO
    …503-523
    ………………503-507
    ・……………………………………………………………………………508-523
    弗。恩格斯。卡爾・馬克思“政治經濟學批判”
    524-535
    ・…・524-528
    ………………………529-535
    卡・馬克思。不列顛的貿易
    536-540
    卡・馬克思。路易一拿破崙和意大利……541-545卡・馬克思。政治評論
    ・…546-548
    卡・馬克思。人口、犯罪率和赤貧現象…549-554

==========第8頁==========
    目錄
    卡・馬克思。工廠工業和貿易
    555-559
    卡・馬克思。科蘇特和路易一拿破倉………560-567卡・馬克思。新的對華戰爭
    568-585
    …………………………………………………………………………568-571
    ・572-576
    577-581
    585
    卡・馬克思。英國的賄選活動
    86-591
    卡・馬克思。對和平的激進看法
    …………………・592-595
    卡・馬克思。德國的動盪局勢
    ……596-600
    卡・馬克思。對華貿易
    601-605
    卡・馬克思。英國對法國入侵的恐懼
    606-608
    弗・恩格斯。對摩爾人的戰爭的進程……………609-615弗・恩格斯。對摩爾人的戰爭
    ・…616-62
    弗・恩格斯。薩瓦與尼斯………………622~-626弗・恩格斯。對摩爾人的戰爭
    627-63
    弗・恩格斯。薩瓦、尼斯與萊茵
    ………………633-680
    644-659
    660-669
    ………………670-680
    附錄
    “人民報”編輯部的聲明
    ………………683
    報刊選評
    ・…………………………………………684-695

==========第9頁==========
    馬克思恩格斯全集
    註釋
    699-762
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表……763-779人名索引
    780-816
    期刊索引
    ………………………817-818
    地名索引
    ・819-833
    貨幣、重量、容量名稱表
    834
    譯後記
    835
    插圖
    “政治經濟學批判”一書第一版的扉頁…51859-1860年摩洛哥戰爭…………611

==========第10頁==========
    第十三卷說明
    馬克思恩格斯全集第十三卷收集了1859年1月至1860年月所寫的著作。
    1859年是標誌著無產階級運動和民主運動開始活躍的一年,也是被壓迫人民的民族解放鬥爭開始加強的一年。歐洲各國出現了革命高潮即將來臨的徵兆;1848-1849年革命失敗後持續很久的政治反動時期即將結束。新的革命前景展現在工人階級的面前。正如馬克思和恩格斯所預見的,1857~1859年資本主義歷史上的第一次世界性經濟危機推動了政治的全面活躍。這次危機是資本主義制度的深刻矛盾所造成的。它的後果到1859年仍有充分的影
    馬克思和恩格斯這個時期在理論和實踐方面的革命活動,是為了準備國際無產階級在革命高潮業已成熟的條件下去迎接新的階級搏鬥。馬克思繼續努力鑽研政治經濟學問題,恩格斯則繼續鑽研軍事科學、歷史和語言學。馬克思和恩格斯特別緊張地從事政論著作。他們系統地在報刊上發表有關經濟、政治和軍事問題的文章,而且還繼續從事自1857年就開始的為“美國新百科全書”撰稿的工作。
    為了制定無產階級的革命理論,馬克思和恩格斯在這個時期特別注意發展經濟學說。早在四十年代後半期,馬克思和恩格斯

==========第11頁==========
    馬克思恩格斯全集
    起就為科學共產主義奠定了理論基礎,制定了辯證唯物主義和歷史唯物主義的基本原理,表述了馬克思主義的主要政治思想和無產階級政治經濟學的許多根本原理。在此以後,馬克思便把主要的精力用來創立無產階級的政治經濟學。馬克思在確定了物質生活的生產方式制約著社會的社會生活、政治生活和精神生活的過程以後,就著手研究生產方式發展的規律,特別是資本主義社會運動的經濟規律。他揭露了資本主義制度的矛盾,這些矛盾的發展必然要導致社會主義革命。在許多年中馬克思深刻地研究了資本主義政治經濟學的許多極其重大的問題,他根據大量文獻和資料研究了資本主義社會的經濟實況,研究了社會科學和自然科學的各個領域(技術史、農業化學、數學等),他利用這些科學領域的資料來更詳盡地闡明許多經濟學問題。完成了這項巨大的工作以後,馬克思就於1857年開始寫作一部政治經濟學的鉅著。我們蒐集到的1857-1858年經濟學手稿就是這部著作第一部分的草稿。在這些手稿中馬克思對他在政治經濟學方面多年來的研究進行了某些總結,表述了馬克思後來在他的主要經濟學著作“資本論”中發展了的許多重要原理。1857~1858年手稿表明,正是在這個時期馬克思大體上已經制定了作為馬克思主義政治經濟學的基石的剩餘價值學說的原理。1857-1858年經濟學手稿有一部分是馬克思打算在寫作他計劃寫的那部經濟學鉅著時加以修改、補充和利用的原始材料。馬克思準備把這部著作分冊出版。第一分冊於1859年月脫稿,以“政治經濟學批判”一書的形式出版。
    本卷的頭一篇就是“政治經濟學批判”,這是馬克思主義傑出的經濟學著作之一。這部著作反映了馬克思的經濟學說形成過程中的一個重要階段,反映了他對資本主義生產方式的研究和對資

==========第12頁==========
    第十三卷說明
    產階級政治經濟學的批判的一個重要階段。正如弗・伊・列寧所指出的,這是馬克思的那些使政治經濟學革命化的著作之一。馬克思的這部著作清晰明確地表述了對社會關係的高度科學的見解,分析了在商品生產條件下商品和勞動的本性,制定了價值學說,研究了貨幣的起源、實質和職能問題。這部著作以相當大的篇幅批判地剖析了資產階級的和小資產階級的關於商品、價值、貨幣以及貨幣流通的各種理論。馬克思在他這部著作中為科學地闡明資本主義剝削的實質莫定了基礎
    “政治經濟學批判”一書的開頭有一篇著名的序言,這篇序言有巨大的理論意義和獨立的科學意義,其中對馬克思所發現的唯科學的唯物主義歷史觀的實質作了天オ的說明,對歷史唯物主義的實質本身下了經典性的定義。用弗・伊・列寧的話來說,在這篇序言中,馬克思“對運用到人類社會和人類社會史的唯物主義的基本原理,作了周密說明”(“列寧全集”中文版第21卷第37頁)。
    馬克思從社會生活的各種領域中劃分出經濟領域來,從一切社會關係中劃分出生產關係來,並把它當作決定其他一切關係的基本關係。同時他著重指出,這些生產關係的總和構成社會的現實基礎,即有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。這樣就指出了科學地研究社會經濟形態的發生、發展和衰落的過程,即把人類社會的歷史“當做個十分複雜並充滿矛盾但畢竟是有規律的統一過程”(“列寧全集”中文版第21卷第39頁)來研究的唯一正確的途徑。
    馬克思在序言中表述了生產關係適合生產力性質的規律,以及關於在階級社會發展的一定階段上產生的生產力和生產關係之間的矛盾是社會革命、一種社會經濟形態為另一種比較進步的社

==========第13頁==========
    馬克思恩格斯全集
    經濟形態革命地代替的主要原因這一極其重要的馬克思主義原理。“社會的物質生產力發展到一定階段,便同它們一直在其中活動的現存生產關係或財產關係(這只是生產關係的法律用語)發生矛盾。於是這些關係便由生產力的發展形式變成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。”(見本卷第8-9頁)馬克思揭示了生產力和生產關係相互作用的辯證過程在資本主義社會中的表現,從而證明:資本主義社會必然死亡,資產階級的生產關係同時也是社會生產過程的最後一種對抗形式,未來的社會主義的社會制度將擺脫階級社會的對抗性矛盾。
    馬克思用唯物主義辯證法的方法來研究他在該書中闡明的經濟學問題,特別是用來分析商品、勞動、價值、貨幣。他揭示了商的使用價值和價值之間的矛盾,並且指出,這個矛盾的發展及其擴展到商品與貨幣之間的關係上去是一個自然的歷史過程。
    資產階級經濟學家認為商品和價值是永恆的自然範疇,馬克思和他們相反,他證明了商品和價值在歷史上的暫時性質。馬克思通過對商品的研究指出,產品只是在一定的社會關係下オ具有商品的形式,商品生產是在一定的歷史階段上出現的,它在從簡單商品生產發展到資本主義商品生產的過程中經歷了不同的階段。馬克思把商品看作資產階級社會的經濟細胞,其中包含著資本主義切矛盾的萌芽。
    馬克思以前的經濟學家就已經指出,商品具有使用價值和交換價值這二重性。馬克思在其對商品的分析中最先確定,使用價值和交換價值是一個矛盾的統一體,它反映著商品生產者的私人勞動和社會勞動之間實際存在著的矛盾。
    馬克思在研究商品的過程中還弄清楚了,商品中包含的矛盾

==========第14頁==========
    第十三卷說明
    是由生產商品時耗費的勞動的矛盾性質所決定的。馬克思深入地研究了創造價值的勞動,作出了一個極其重要的發現:他確定並證明了體現在商品中的勞動的二重性。按照馬克思自己的說法,這個發現是使政治經濟學中許多異常複雜的問題得以闡明的“出發
    馬克思根據對商品和勞動的分析發展了他的價值學說。資階級經濟學家,包括斯密和李嘉圖在內,在商品同商品的交換中、價值的交換中看到了物的交換,而馬克思則在這種交換中揭示了人與人之間的關係。馬克思在分析價值時,並不像資產階級經濟學家那樣,只限於問題的數量方面,只限於規定價值量,而是首先詳盡地闡明價值的本質,對它作出質的評定,指出價值是物化了的抽象勞動;他從理論上驗證了價值量是由社會必要勞動決定的。馬克思依據他的價值學說確定了在商品生產條件下耗費在商品生產上的勞動必然採取價值的形式。
    馬克思從自己的價值學說出發,對貨幣問題也作了詳盡的研究。在經濟科學中他最先闡明瞭價值的貨幣形式的起源,指出了價值和貨幣的有機聯繫,認為貨幣是價值形式的歷史發展的最終結果。他揭示了貨幣的本質,研究了貨幣在資產階級社會中的經濟作用,科學地確定並闡明瞭貨幣的各種職能,以及金屬貨幣和紙幣流通的規律。同時,馬克思也揭露出:資產階級的和小資產階級的關於貨幣和貨幣流通的各種理論是沒有根據的,企圖通過消滅貨幣的方法來消除資本主義的根本矛盾並“改善資本主義”的計劃是種空想。
    馬克思所創立的嚴整的科學的價值學說,是對無產階級政治經濟學的發展的傑出貢獻。馬克思以他的價值學說為基礎,後來在

==========第15頁==========
    馬克思恩格斯全集
    “資本論”中詳細地、全面地制定了剩餘價值學說
    在“政治經濟學批判”一書,即馬克思計劃寫的那部著作的第分冊出版以後,馬克思曾準備出版第二分冊,在這一冊中他打算闡述資本問題。但是,馬克思在進一步研究經濟的過程中對自己最初的寫作計劃作了很大的改變,決定暫時不發表他的研究成果,而對許多他認為還沒有弄得十分清楚的問題繼續作了研究。馬克思的新的想法在“資本論”中得到了體現,該書第一卷於1867年出版
    馬克思認為,“資本論”第一卷在某種意義上說是“政治經濟學批判”一書的續篇。但是,儘管如此,馬克思認為在資本論”第一卷第一編中扼要地敘述一下“政治經濟學批判”一書的基本內容是必要的。馬克思之所以這樣做,不僅是為了研究上的更加連貫和完整,而且是因為在“政治經濟學批判”一書中只作了初步闡述的他的關於商品、價值和貨幣的學說的個別原理,要在“資本論”中加以進一步的發展(例如關於價值實體和價值形式的學說,關於商品拜物教的原理等)。同時,正如馬克思本人在“資本論”第一卷序言中所指出的,他認為某些在“政治經濟學批判”一書中已詳細探討過的原理,在“資本論”中可以只作比較簡略的闡述。所以,在“資本論”出版以後,他的“政治經濟學批判”一書並沒有失去其獨立的科學意義,而且有理由在馬克思主義經典著作中佔據一個卓越的地位。馬克思的這部著作對商品分析史、價值學說史和流通手段學說史等方面所作的探討具有特別的價值。它過去是、現在仍然是世界經濟學文獻中一部論述資本主義制度下的貨幣的最優秀的專題學術著作。
    馬克思和恩格斯在這個時期的政論作品,在本卷中佔相當大

==========第16頁==========
    第十三卷說明
    的篇幅,這就是他們在當時進步的美國資產階級報紙“組約每日論壇報”(那時他們繼續為該報撰稿)和倫敦的德文報紙“人民報”上發表的文章,以及恩格斯的以單行本出版的兩本小冊子“波河與菜茵泂”和“薩瓦、尼斯與菜菌”。革命政論的寫作在這個時期仍舊是馬克思主義莫基人的主要活動形式之一。這些作品的內容充分反映了歐洲政治局勢尖銳化以及新的革命事件成熟的過程從馬克思和恩格斯在1859年初在“紐約每日論壇報”上發表的文章就可以看出,他們當時注意的主要是以下幾個問題:意大利反對專制奧地利和國內反動派(它們妨礙國內政治上分裂狀態的消除和阻撓國家的民族統一)的壓迫的不斷加強的民族解放運動法國國內外日益加強的反對波拿巴主義的鬥爭以及其他各國革命民主力量的結合。馬克思和恩格斯把這一切看作是預示歐洲新的革命高潮即將來臨的徵兆。同時他們也密切注視孕育著國際關係的新危機和新戰爭的國際衝突的發展。馬克思和恩格斯在評價各種事件時,首先注意到資產階級性的改造尚未完成,在許多國家中無產階級都必須消滅封建主義殘餘,必須解決在1848-1849年未能實現的資產階級民主革命的任務,首先是像德國的統一和意大利的統一那樣的任務,以便為勝利的無產階級革命掃清道路。馬克思在“意大利的統一問題”這篇文章中明確地闡述了無產階級革命者要通過開展群眾革命鬥爭的辦法來達到意大利人民的民族統一的方針。馬克思指出了意大利發生的各次人民騷動,他特別注意意大利民族運動中進步的資產階級分子,即反對統治集團的政策的“民族派”;當時意大利的統治集團為了王朝的反人民的利益,為了在皮蒙特的霸權下統一意大利,曾力圖利用國內的局勢。馬克思看到,這些統治集團請求外國的“援助”、它們同追求自

==========第17頁==========
    馬克思恩格斯全集
    私自利目的的路易・波拿巴結成同盟是對意大利民族解放運動的威脅。馬克思希望意大利人民的鬥爭將會喚醒其他各國的人民起來革命,希望“意大利革命的勝利將成為一切被壓迫民族為了從他們的壓迫者的奴役下解放出來而展開共同鬥爭的信號”(見本卷第184頁)。
    在“歐洲的戰爭前景”、“歐洲的金融恐慌”、“路易一拿破崙的處境”、“和平還是戰爭?”、“法國的戰爭前景”、“戰爭的不可避免性”等文章中,馬克思和恩格斯揭露了歐洲反動勢力,首先是法國波拿巴統治集團想用發動新的“局部”戰爭的辦法來防止革命爆發的企圖。馬克思和恩格斯事先就警告要防止這種戰爭,因為它一開始就可能“在各方面起反革命的作用”(見1859年2月4日馬克思給拉薩爾的信)。同時,他們推測歐洲反動派是不能使戰爭“局部化”的,“在歐洲的任何地區開始的戰爭決不會在開始的地方結束”(見本卷第184頁)。馬克思和恩格斯認為,一且發生戰爭,無產階級革命者的任務就在於,大力促進各國人民的廣泛開展的革命運,使這場戰爭變為全歐洲性的革命戰爭。
    雖然備戰是在極端祕密的情況下進行的,但是馬克思主義莫基人早在戰爭開始前好幾個月就預言,以法國和皮蒙特為一方和以奧地利為另一方的軍事衝突是不可避免的。他們向“論壇報”的讀者揭露了促使路易・波拿巴及其僕從們進行新的軍事冒險的真正原因,揭示了歐洲各國政府旨在加劇衝突的外交陰謀,指出了各敵對國家所進行的備戰活動。在“奧地利如何控制意大利”、“在即將爆發的戰爭中雙方取勝的可能性”等一系列文章中,恩格斯從戰略觀點分析了未來的戰場的特點和雙方軍事力量的對比情況,大體上預言了即將發生的軍事行動的性質。

==========第18頁==========
    第十三卷說明
    馬克思和恩格斯把新的國際危機同無產階級運動和民主運動高漲的前景聯繫起來,認為在這種條件下必須更廣泛地宣傳自己的觀點和加強實際的革命活動。
    馬克思和倫敦的德國工人組織建立了比較密切的聯繫,參加了許多群眾大會。在新的條件下馬克思和恩格斯開始特別尖銳地感覺到發表政論性言論和影響社會輿論使之有利於無產階級的機會受到了限制。為了達到這些目的,單靠在“論壇報”上撰稿顯然已經不夠了。馬克思在1859年3月28日給拉薩爾的信中指出:“時代改變了,我認為目前最重要的是,我們的黨必須在一切可能的地方都佔領陣地,哪怕是為了不讓其他政黨去佔領它們。”馬克思和恩格斯尋找各種辦法去直接向歐洲大陸的讀者群眾說話。1859年3月馬克思同意給維也納資產階級自由派的報紙“新聞報”撰稿,但是由於奧意法戰爭的爆發,該報編輯部不敢讓無產階級的領袖在他們的報紙上發表文章,因此談判在當時沒有獲得成功。
    1859年4月,恩格斯在德國出版了一本匿名小冊子“波河與菜茵泂”,論證了馬克思和恩格斯對有關意大利危機和日益臨近的新戰爭的各個問題所持的立場。
    “波河與菜茵河”一書是對複雜的國際問題進行馬克思主義分析的典範。恩格斯寫這本小冊子是供廣大公眾,其中也包括資產階級讀者閱讀的,因此他把軍事歷史觀點和戰略觀點提到了首位。但是,全書都貫穿著從無產階級立場,即從無產階級國際主義立場出發捍衛統一意大利和德國的革命民主主義道路的思想,它證明了統治階級在維護民族利益的幌子下所執行的反動政策與意大利人民和德國人民的真正民族利益是不相容的。恩格斯的這本小冊子揭露了波拿巴法國根據反動的“自然疆界論”妄想侵佔菜茵河左岸

==========第19頁==========
    馬克思恩格斯全集
    的野心,恩格斯指出,“自然疆界論”經常被用來為侵略政策辮護。德國資產階級親奧地利集團的代表當時宣揚建立一個在奧地利霸權下的“中歐大國”並使中歐其他各民族都屈從於德國人的統治的沙文主義思想,恩格斯給了他們以堅決的回擊。同時恩格斯也揭穿了建立一個以容克地主的普魯士為首的“小德意志”的計劃的反革命性質。恩格斯熱烈地主張把倫巴第和威尼斯從奧地利的壓迫下解放出來,他令人信服地證明,讓意大利獨立對德國來說無論在政治方面還是在軍事方面都是有利的。“如果我們不是把佔領別國領土和鎮壓別國民族(只有被偏見弄瞎了眼睛的人才會否認它們有歷史發展的能力)當作自己力量的源泉,而是關心使自己在本國內成為統一的和強大的,那樣我們就會做得好一些。”(見本卷第281頁
    由於有必要創立無產階級自己的機關報,以它作為黨宣傳革命思想的公開講壇,以它作為團結和組織在反動時期彼此失去了聯繫的無產階級戰士的幹部的核心,於是馬克思就在1859年5月初召集他在共產主義者同盟中的老戰友一李ト克內西、普芬德、羅赫納等人開了一次會,就無產階級政黨及其機關報的問題展開了廣泛的討論。此後不久,馬克思就和倫敦德意志工人教育協會的機關報“人民報”建立了密切的聯繫。馬克思答應非正式地為該報撰稿,為該報提供他在“論壇報”上發表過的文章,向該報提建議,給予物質上的支持。馬克思希望在決定關頭把“人民報”變成無產階級政黨的戰鬥的機關報。1859年6月11日“人民報”第6號正式聲明馬克思和恩格斯為該報撰稿。不久,馬克思便擔任該報的編輯,實際上也是該報的行政負責人。
    雖然“人民報”在1859年8月20日出版了第16號以後就由

==========第20頁==========
    第十三卷說明
    於缺乏經費而停刊了,但是它在馬克思的主持下完成了作為宣傳無產階級運動的任務、宣傳無產階級革命者的理論原則和策略原則的戰鬥喉舌的光榮作用。馬克思和恩格斯在“人民報”上宣傳了許多極其重要的革命理論原理。該報轉載了前面提到過的馬克思的“政治經濟學批判”一書的序言。1859年8月“人民報”有兩號連續刊登了收集在本卷中的恩格斯對馬克思的“政治經濟學批判書的評論。恩格斯在這篇評論中闡明瞭馬克思以其在社會科學方面的發現所完成的革命變革的實質,指出這些發現不僅對於科學而且對於實踐,對於革命運動都具有巨大的意義。恩格斯對資產階級政治經濟學的侷限性,特別是德國資產階級經濟思想的落後性作了鮮明的闡述,他用無產階級的真正科學的政治經濟學去對抗那些庸俗經濟理論。恩格斯在評論的第二部分闡述了馬克思所制定的唯物主義辯證法的本質特點。
    “人民報”捍衛了無產階級群眾的利益,聲援了無產階級的階級搏鬥,特別是詳細地闡述了1859年7月爆發的著名的倫敦建築工人大罷工的進程。馬克思在“人民報”上發表的“政治評論”一文中論證了對罷工的革命觀點,認為罷工是無產階級階級鬥爭的乎規律的和重要的形式之一。馬克思在這篇文章中指出,英國資產階級妄想用武力強迫工人放棄有組織的鬥爭的企圖只會導致“勞資之間本來就很深的鴻溝”的加深,只會導致作為社會變革的可靠保證的階級仇恨的加深(見本卷第547頁)。
    馬克思和恩格斯在“人民報”上可以比在“論壇報”上更自由地發表自己的革命觀點,因為“論壇報”的資產階級方向妨礙他們這樣做。馬克思和恩格斯利用“人民報”結合歐洲各國對外和對內政策的重大事件公開闡述無產階級的策略原理,堅決地揭露反動派,

==========第21頁==========
    第十三卷說明
    並同無產階級在思想方面的資產階級和小資產階級敵人進行
    例如,收入本卷附錄中以“報刊述評”為題的材料表明,德國小資產階級民主主義者金克爾等人在他們的倫敦機關報“海爾曼”上所發表的浸透著庸俗氣味和民族主義精神的言論,在“人民報”上遭到了多麼辛辣的嘲笑
    馬克思和恩格斯認為,他們在“人民報”和“紐約每日論壇報”上發表文章的主要任務是,針對1859年4月底在意大利爆發的戰爭論證革命的無產階級的策略。對這場戰爭的估計,闡明戰爭爆發的原因,分析戰爭的進程和後果,這一切就構成了馬克思主義奠基人當時所寫的許多文章的內容。
    馬克思和恩格斯發展了早在意大利危機初期,即軍事行動開始以前他們就已發表的觀點,認為法國和皮蒙特反對奧地利的戰爭是波拿巴集團的反人民政策的繼續。他們著重指出,這場戰爭是路易一拿破崙及其集團所主使的,他們力圖用比較輕易地戰勝“外敵”的辦法來現固法國的波拿巴制度,蟲惑人心地利用“把意大利從奧地利的統治下解放出來”、“民族原則”的口號來投機取巧,以獲得聲望,並在這個口號的掩蓋下犧牲意大利和其他各國的利益以整化法國的版圖並且現固它在歐洲的政治霸權。馬克思主義奠基人撕下了路易一拿破崙的“意大利解放者”的假面具,徹底揭穿了他對意大利民族運動所策劃的反革命陰謀。他們強調指出,波拿巴法國和奧地利一樣,都是意大利獨立和統一的最凶惡的敵人。拿破崙第三所發動的這場戰爭是對爭取意大利統一的人民革命運動的隱蔽的干涉。馬克思在“路易一拿破倉和意大利”一文中直接把這場戰爭比作1849年第二共和時期法國干涉者為了恢復羅馬教

==========第22頁==========
    馬克思恩格斯全集
    X
    皇的統治而進行的遠征。馬克思指出,對路易一拿破倉來說,“這次戰爭只是法國對羅馬的第二次遠征,誠然在各方面都具有更大的規模,可是就其動機和結果而論卻和那次共和主義'壯舉毫無致”(見本卷第541頁)。其實,拿破倉第三的真正目的就是要保持意大利的分裂狀態和意大利各國的反革命制度。
    馬克思和恩格斯的所有文章都充滿了對意大利人民反對外國統治的鬥爭的熱烈同情。馬克思主義奠基人強調指出,儘管波拿巴主義者在搞陰謀,儘管皮蒙特君主主義者在搞王朝的反革命圖謀但是在意大利有能夠通過革命民主主義的道路實現國家統一的力量。馬克思贊同意大利革命家馬志尼那篇揭穿了路易一拿破崙的蠱惑人心的花招的宣言,並且在“紐約每日論壇報”上發表了這篇宣言的譯文(見本卷第406-412頁)。馬克思和恩格斯把傑出的意大利愛國者加里波第所率領的志願部隊反對奧軍的行動看作是人民反抗外國統治的榜樣,看作是真正的解放戰爭的典範。恩格斯指出,加里波第“不怕採取拿破倉第三告誠部下避免採取的那種迅速行動和猛攻”(見本卷第413頁)。恩格斯在“戰略”一文中對加里波第作了很高的評價,認為他是革命的統帥。
    在“戰爭”、“會戰終於發生了!”、“軍事行動的經過”、“軍事事件”、“馬振塔會戰”、“索爾費裡諾會戰”、“意大利戰爭。回顧”等文章中,恩格斯從軍事觀點分析了各次戰爭事件。這幾篇文章和收入本卷的恩格斯的其他軍事歷史性的簡評,是對軍事科學的重大貢獻。恩格斯作為精通軍事問題的專家,在這些文章中對1859年的軍事行動作了全面的分析,經常對軍事學術史方面的問題進行探討並且作出了深刻的軍事理論概括。恩格斯在“人民報”上發表的“意大利戰爭”一文具有特別重大的意義。恩格斯在這篇文章中分

==========第23頁==========
    馬克思恩格斯全集
    析了從拿破崙戰爭以來作戰方法由於掩護國界的營壘和要塞的構築技術及其體系的發展、由於運輸業隨著鐵路和輪船航線的開闢有了很大改進而發生的變化。從這個例子中,恩格斯揭示了生產力的發展和作戰方法之間的聯繫。恩格斯在軍事評論中以相當大的篇幅闡述了要塞戰、要塞和野戰軍相互配合的問題以及山地戰的特點等等
    恩格斯在這些文章中批評了交戰雙方軍隊的統帥部對軍事行動的指揮。恩格斯在評價奧地利軍隊及其領導人時,揭示了武裝力量的編制、戰略和戰術對某一個國家的社會制度和政治制度的從屬性。恩格斯指出了由於哈布斯堡帝國經濟上的落後性和國內保存的半封建制度所決定的奧地利軍事制度的保守主義。恩格斯給了奧地利士兵的勇敢精神以應有的評價,同時嚴厲地抨擊了奧軍指揮部的重大錯誤和失策,指出了由於宮廷權奸和弗蘭茨一約瑟夫皇帝本人干預戰爭進程而造成的悲慘後果。例如,談到權奸的走卒,奧軍總司令居萊時,恩格斯寫道,他的軍隊“顯示了人民的不可戰勝的生命力,而他本人則表現了君主制度的老朽和昏聵”(見本卷第433頁)。
    恩格斯在這些文章中對法軍指揮部作了完全否定的評價。恩格斯指出,法軍指揮部沒有遠大的戰略計劃和主動精神,不會利用由於敵人的失策而造成的軍事上的良機。恩格斯指出,波拿巴法國的作戰方法是和拿破倉第三的兩面三刀的反動政治戰略,和他想“把戰爭侷限於一個地區”,以免造成嚴重的軍事糾紛並帶來革命的後果的企圖相適應的。
    馬克思和恩格斯在“紐約每日論壇報”,特別是在“人民報”上對第二帝國頭目們的對意政策的揭露,具有對整個波拿巴制度進

==========第24頁==========
    第十三卷說明
    行廣泛的揭發運動的性質。馬克思和恩格斯教導自己的讀者要深刻地憎恨建立在警察恐怖、大肆進行蠱惑性的社會宣傳、在各個階級之間投機取巧的基礎上的大資產階級的波拿巴專政。他們認為波拿巴法國是當時歐洲最危險的反革命勢力,是革命運動和民族解放運動的扼殺者。馬克思和恩格斯把反對波拿巴主義的鬥爭看作是無產階級革命者的首要任務。他們認為,特別重要的是要回擊民主主義者當中尤其是德國流亡者當中的波拿巴主義的代理人正是這個時候馬克思開始密切注視德國庸俗民主主義者卡爾・福格特的親波拿巴的言論,開始收集那些揭露福格特是拿破崙第的僱傭走狗的材料。馬克思根據這些材料於1860年寫成了抨擊性的小冊子“福格特先生”(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷
    馬克思在“入侵!”、“法國在裁軍”、“英國對法國入侵的恐懼等文章中指出,第二帝國的頭目們所執行的軍事冒險政策是一切新衝突和戰爭的根源。馬克思和恩格斯在許多文章中也痛斥了在策劃意大利戰爭期間以及在戰爭進行期間在外交上支持法國的其他歐洲反動勢力。馬克思特別揭露了路易一拿破崙同英國資產階級貴族寡頭政治的代表帕麥斯頓相勾結的反革命性質,這種勾結使拿破崙第三能夠放手去進行意大利冒險。馬克思和恩格斯強調指出,1859年3月波拿巴法國同沙皇俄國簽訂的協定也是為這些目的服務的
    馬克思和恩格斯把意大利問題同德國的統一問題密切聯繫起來。在恩格斯的小冊子“波河與萊茵河”和馬克思為“人民報”和“論壇報”所寫的許多文章中都強調指出,無論奧地利在北意大利的統治或者波拿巴在歐洲的霸權都是德國人民為建立一個統一的德意

==========第25頁==========
    馬克思恩格斯全集
    志國家而鬥爭的道路上的障礙。在馬克思和恩格斯看來,波拿巴法國在戰爭中的失敗既能使意大利和法國的革命力量得到發展,也能使德國的革命力量得到發展,歸根到底會導致歐洲反人民的制度的崩潰,會推動民族解放運動,其中包括中歐各國被壓迫人民反對奧地利哈布斯堡王朝的壓迫的鬥爭的發展。在德國,這種形勢使主張通過革命民主主義的道路來統一國家的人獲得優勢,這條道路就是廢除奧地利和普魯士的反動君主政體並建立統一的、民主的德意志共和國。從這種觀點出發,馬克思和恩格斯主張德意志聯邦的各邦都參加反對波拿巴法國的戰爭,並且遣責了那些主張“中立”的分子
    收集在本卷中的馬克思的許多文章是為了反對普魯士統治集團以及同它們一鼻孔出氣的德國自由資產階級的代表對戰爭的態度而寫的。在“普魯士對戰爭的看法”、“斯普累河與明喬河”以及那組沒有寫完的文章《 Quid pro quo》中,馬克思痛斥普魯士宣佈的“調停大國”的中立政策是直接為波拿巴主義充當幫凶。馬克思指出,普魯士統治者在意大利戰爭期間之所以採取可部的、膽怯的投機取巧手法,對路易一拿破崙和俄國沙皇阿諛逢迎,其真實原因就是:害怕一旦發生戰爭就會出現德國革命運動的高潮,企圖削弱它在爭奪德國霸權的鬥爭中的對手奧地利。馬克思指出,普魯士採取投機取巧的手法,避免參加戰爭,是希望“有朝一日用詐騙的手段去貼現德國霸權的期票”(見本卷第510頁)。普魯士容克地主想在自己的霸權下統一德國的意圖是普魯士政策的基礎。
    馬克思在內容極其深刻的“一八五九年的愛爾福特精神”一文中指出,德國資產階級自由派一那些所謂哥達黨中的人物,他們早在1850年普魯士倡議召開愛爾福特議會時就企圖實現使德國

==========第26頁==========
    第十三卷說明
    普魯士化的思想一一是這個反革命計劃的熱烈擁護者。馬克思強調指出,德國自由資產階級的立場完全證實它已經拋棄了任何革命的和民主主義的傳統,它已經向反動派屈膝投降。由於資產階級的反革命性的結果,最反動的勢力成了資產階級革命的遺囑執行人,它們以歪曲的形式來實現這一革命的業已成熟的任務,特別是國家的民族統一的任務。馬克思指出,“革命的綱領在反動派的手中就變成對相應的革命意圖的諷刺”(見本卷第462頁)。
    馬克思和恩格斯在同“普魯士皇家社會主義者”拉薩爾的民族主義觀點的論戰中也捍衛了統一德國的革命民主主義的道路。同馬克思和恩格斯的觀點相反,拉薩爾在他的小冊子“意大利戰爭和普魯土的任務”中為普魯土的中立辯護,實質上是贊同親普魯士的自由資產階級所主張的在普魯士領導下從上面來統一德國的方針。受到馬克思和恩格斯譴責的拉薩爾的立場,反映出他不相信德國革命民主主義的力量。拉薩爾在當時所寫的劇本“弗蘭茨・馮・濟金根”中企圖從歷史上論證他否定農民和平民大眾的革命作用的觀點,並替他號召同貴族君主集團結成同盟的主張辯護(參看馬克思1859年4月19日和同年5月18日恩格斯給拉薩的信)。
    與拉薩爾相反,馬克思和恩格斯號召通過革命的道路來擺脫意大利危機,他們強調指出,這條道路就是要加強意大利和德國的人民群眾反對封建主義和爭取民族解放的鬥爭,發動歐洲各國人民起來反對波拿巴主義和支持它的各種反革命勢力。他們提出為了德國和意大利的統一、為了解放被壓迫民族而進行反對波拿巴法國和沙皇俄國的革命解放戰爭的思想,以此來同波拿巴集團發動的反革命戰爭相對抗。馬克思和恩格斯的策略旨在依靠奮起鬥

==========第27頁==========
    XXIV
    馬克思恩格斯全集
    爭的廣大人民群眾的力量,用徹底革命的辦法來解決資產階級民主革命的任務。
    在某些民族中,由於資產階級起來奪取政權
    而發生軍事衝突的時候,像在1848年那樣,馬克思最關心的是吸引更廣泛的、更多的平民”大眾和一般的小資產階級(特別是農民)以及無產階級來參加,以擴大和加劇資產階級民主運動。馬克思的這種擴大運動的社會基礎、使運動發展起來的想法,就是馬克思的徹底民主主義的策略與拉薩爾的不徹底的、傾向於與民族自由派聯盟的策略根本不同的地方。”(“列寧全集”中文版第21卷第126-127頁)
    在馬克思的“意大利贏得了什麼?”、“媾和”、“維拉弗蘭卡條約”、路易一拿破崙和意大利”等文章中以及在恩格斯的“薩瓦、尼斯與菜茵”這本小冊子中,對奧意法戰爭進行了總結。這些文章著重指出,維拉弗蘭卡和約(它的條款稍後在蘇黎世基本上被批准了)完全暴露了路易一拿破崙在戰爭中所追求的王朝的掠奪的目的,這些目的和解放意大利亳無共同之處。拿破倉第三的所作所為都證明了這一點,他一心想侵佔薩瓦和尼斯,後來便吞併了這兩個省份,他力圖讓意大利反動勢力的主要鼓舞者羅馬教皇成為當時策劃中的意大利聯邦的首領,他企圖恢復已被人民推翻了的托斯卡納、摩地那和帕爾馬各公爵的統治。
    正如馬克思和恩格斯所預見的那樣,這場戰爭的結果,是波拿巴反動集團和奧地利反動集團之間簽訂了一項犧牲意大利利益的協定,過了若干時候,只是由於拿破崙第三的“恩典”,皮蒙特統治集團才被允許參加了這項協定。資產階級革命的根本問題一個也沒有得到解決。馬克思和恩格斯指出,唯一的積極結果,是拿破倉第三的自我揭露,是他冒充意大利獨立和統一的捍衛者這個角色

==========第28頁==========
    第十三卷說明
    的徹底破產。這個和約簽訂得很倉卒,這也說明了第二帝國內部的不穩定,說明了這個制度已無力經受孕育著革命爆發的長期戰爭考驗。儘管意大利革命者在1859年沒有能像列寧所說的那樣把“小規模的自由主義運動發展為蓬蓬勃勃的民主運動”,但是這年的事變促進了下一年即1860年意大利民族解放鬥爭的高漲。
    在“薩瓦、尼斯與菜茵”這本小冊子中,恩格斯依據對軍事歷史和語言學的分析,駁斥了第二帝國的領土野心。恩格斯從意大利和德國的統一問題尚未解決這一情況出發,在這裡重新考察了早在意大利戰爭以前就已在國際舞臺上以及上述兩國國內形成的力量配置情況。他證明了無產階級革命家所採取的方針就是在戰後也是正確的,這一方針就在於把革命民主主義力量反對以波拿巴法國和沙皇俄國為首的反動君主主義勢力的鬥爭看作是使意大利和德國重新恢復為統一的民族國家的問題得以徹底解決的唯一道路。同時,恩格斯也估計到了1861年改革前タ在俄國形成的革命局勢,他把這種局勢看作是加速歐洲革命高潮到來的極其重要的因素,他把奮起反抗沙皇制度的俄國農奴當作歐洲無產階級的同盟軍來歡迎。
    對英國經濟狀況和政治狀況的評述以及對英國殖民政策的揭露在本卷中也佔有重要的地位。在“不列顛工廠工業的狀況”、“人口、犯罪率和赤貧現象”、“不列顛的貿易”、“工廠工業和貿易”等文章中,馬克思根據對英國官方統計資料的分析,深入地探討了資本主義經濟許多極其重要的規律性的作用一生產積聚的加強和生產發展的週期性。
    馬克思分析了英國當時進出口貿易的資料,指出英國經濟發展的特點之一,是“英國對世界市場發揮它的債主作用比發揮工廠

==========第29頁==========
    XXVI
    馬克思恩格斯全集
    主和商人作用的速度還要快”(見本卷第557頁)。
    馬克思列舉了許多實例來說明在資本主義社會中起作用的工人階級日益貧困化的趨勢。他引用了許多事實和數字,證明英國工人特別是女工和童工的勞動條件在日益惡化,由於缺乏最起碼的安全技術設備,生產中的不幸事故在不斷增加,同時隨著工業生產和貿易的發展,赤貧現象和犯罪率也在不斷增加。馬克思分析了這切事實,得出了下述結論:“這種一方面擴大自己財富,但貧困現象又不見減少,而且犯罪率甚至增加得比人口數目還快的社會制度內部,一定有某種腐朽的東西。”(見本卷第551頁)
    馬克思批評了當時英國的工廠立法,這種立法使工廠主可以任意破壞它。他揭穿了資產階級的思想方面的奴僕一資產階級經濟學家、資本主義制度的辯護士的真面目,他們誠心用自己的理論去替統治階級的任何犯罪行為辯護
    馬克思引用的許多材料,特別是英國工廠視察員的那些揭露出英國工廠主營私舞弊、描繪出英國工人受殘酷剝削的情景的報告書,他後來都用在“資本論”第一卷中
    馬克思在“政治評論”、“英國的賄選活動”等許多文章中,揭穿了英國政治制度的反人民的實質。馬克思指出:“英國下院的真正憲法可以用一個詞來表達一賄略。”(見本卷第586頁)在“英國議會改革的新法案”一文中,馬克思分析了迪斯累裡於1859年2月提出的對英國現行選舉制度作一些微小修改的建議,他強調指出,這個法案的基本目的是要保存當時貴族和資產階級對政權的壟斷和工人階級在政治上的無權狀態。馬克思寫道:“一眼就可以看出,所有這些新的選舉優惠條件,雖然使資產階級中又有幾部分人参加了選舉,但是,其目的顯然是蓄意不讓工人階級參加選舉

==========第30頁==========
    第十三卷說明
    使工人階級仍舊處於目前這樣的政治上的“賤民'的地位。”(見本卷第237頁)
    收入本卷的馬克思和恩格斯的許多文章,反映了馬克思主義奠基人為反對歐洲各資本主義強國的,首先是英國的奴役和剝肖各殖民地和附屬國的醜惡制度而進行的堅持不解的鬥爭。
    馬克思在“印度財政狀況的嚴重混亂”一文中揭露了英國對印度的掠奪政策,指出了英國對這個國家的統治所造成的極有害的後果。他特別指出,英國棉織品和棉紗的大量輸入破壞了印度的地方工業。馬克思在談到英國殖民主義者殘酷鎮壓1857~1859年印度的民族解放起義的後果時指出,由此造成的巨大開支,以及必須在印度經常供養一支龐大的武裝力量,首先給英國的納稅人帶來了沉重的負擔。
    在“新的對華戰爭”這組文章中,在“對華貿易”一文中,馬克思揭露了英法殖民主義者的政策,他們在1859年力圖對中國再發動場像1838-1842年和18561858年的鴉片戰爭那樣的掠奪戰爭。馬克思揭穿了英國人的行動的挑釁性質,強調指出,不是中國當局,而是英國和法國的殖民主義者破壞了現有的各項條約,尤其是1858年天津條約的條款,從而捍衛了中國政府和人民反抗殖民主義者的武裝侵略(不管這種侵略的藉口是什麼)的權利
    馬克思在揭穿英國統治集團的殖民政策的同時,還揭露了英國的資產階級報刊,它們故意激發“同胞們的嗜血本能”,捏造事實來為侵略中國的行為辯護。
    馬克思在“對華貿易”一文中揭露了英國資產階級政策的近視性,他們不瞭解經濟的規律性,指責中國政府在國內對英國貿易製造人為的障礙,從而要求通過掠奪性的軍事冒險來消除這些障礙。

==========第31頁==========
    XXIII
    馬克思恩格斯全集
    馬克思指出,貿易規模比較狹小的原因在於中國社會的經濟結構本身,在於只允許進行有限的對外交換的農業和家庭工業的結合。馬克思表示堅信,無論英國殖民主義者採取什麼樣的冒險行動,他們永遠也不能征服中國。
    恩格斯有三篇文章一一其中有兩篇的標題是“對摩爾人的戰爭”,另一篇是“對摩爾人的戰爭的進程”一論述了1859年11月至1860年3月西班牙在摩洛哥挑起的殖民戰爭。恩格斯指出原洛哥人對西班牙侵略者進行了頑強的反抗。儘管西班牙正規軍在軍隊的數量上和裝備上都佔有明顯的優勢,但是它在戰爭進程中無法取得決定性的勝利,因此西班牙政府被迫於1860年3月簽訂了和約。
    本卷附錄中刊載了前面提到過的由馬克思同比斯康普為“人民報”合寫的題為“報刊述評”的材料,以及該報宣佈馬克思和恩格斯為正式撰稿人的編輯部聲明。這個文件說明了馬克思為把“人民報”變成無產階級的機關報而鬥爭的歷史。
    編入本卷的馬克思和恩格斯的著作,有13篇全集第一版沒有收入,而且是第一次用俄文發表的,這就是:“歐洲的金融恐慌”“路易一拿破崙的處境”、“德國的兵力”、“和平還是戰爭?”、“戰爭的不可避免性”、“維也納要聞闡”、“意大利戰爭”、“馬志尼宣言”、“索爾費裡諾會戰”、“一八五九年的愛爾福特精神”、“法國在裁軍”“政治評論”、“英國對法國入侵的恐懼”。編入附錄的文件也是第次用俄文發表的。
    收入本卷的全部文章發表時都沒有署名,其中有幾篇是作為社論發表的。正如馬克思和恩格斯在通信中曾多次提到的,“紐約

==========第32頁==========
    第十三卷說明
    每日論壇報”編輯部常常任意處理他們的文章,特別是那些作為社論發表的文章,給它們增補文句,甚至加添整段的文字,竭力把這些文章改成像是在組約寫的。本版中凡是編輯部對文章原文作了修改或補充的地方一律加註說明。這個時期所寫的某些文章保存有兩種文本,一種是德文的,載於“人民報”,另一種是英文的,載於“論壇報”,這也相應地加註說明
    在研究本卷各篇文章所引用的具體歷史資料時,應當注意的是,馬克思和恩格斯在論述當時事件的很大一部分文章中,能夠和利用的資料主要是“泰晤士報”、“總彙通報”、“維也納日報”、“總彙報”、“軍事總彙報”和“經濟學家”雜誌等資產階級報刊上的報道他們從這裡取得關於軍事行動的進程、交戰國的軍隊數量、各國財政狀況等等資料。有時這些資料和以後核實的資料是有出入的。
    “紐約每日論壇報”和“人民報”上印錯了的人名、地名、數字和日期等,已根據馬克思和恩格斯利用過的資料加以核對和訂正。凡是在報紙上發表時有標題的文章一律用原標題。當原文沒有標題而由馬克思列寧主義研究院加上的時候,在標題前加一星花
    蘇共中央馬克思列寧主義研究院

==========第33頁==========
    卡・馬克思
    和
    弗・恩格斯
    1859年1月-1860年2月

==========第34頁==========
    政治經濟學批判

==========第35頁==========
    卡・馬克思
    政治經濟學批判
    卡・馬克思寫於1858年
    原文是德文
    8月-1859年1月1859年在柏林出版署名:卡爾・馬克思

==========第36頁==========
    3ur點rti
    ssolitifen Detontomie
    Rar「arx
    GREE Dtl
    Berlin
    濟學數“一節第一

==========第37頁==========
    政治經濟學批判”一書第一版的扉頁

==========第38頁==========
    序

==========第39頁==========
    序
    我考察資產階級經濟制度是按照以下的次序:資本、土地所有制、僱傭勞動:國家,對外貿易、世界市場。在前三項下,我研究現代資產階級社會分成的三大階級的經濟生活條件;其他三項的相互聯繫是一目瞭然的。第一冊論述資本,其第一篇由下列各章組成:(1)商品,(2)貨幣或簡單流通,(3)資本一般。前兩章構成本分冊的內容。我面前的全部材料都是專題論文,它們是在相隔很久的幾個時期內寫成的,目的不是為了付印,而是為了自己弄清問題,至於能否按照上述計劃對它們進行系統整理,就要看環境如何了。
    我把已經起草好的一篇總的導言2壓下了,因為仔細想來,我覺得預先說出正要證明的結論總是有妨害的,讀者如果真想跟著我走,就要下定決心,從個別上升到一般。不過在這裡倒不妨談下我自己研究政治經濟學的經過
    我學的專業本來是法律,但我只是把它排在哲學和歷史之次當作輔助學科來研究。1842-1843年間,我作為“萊茵報”的主編,第一次遇到要對所謂物質利益發表意見的難事。萊茵省議會關於林木盜竊和地產析分的討論,當時的菜菌省總督馮・沙培先生就摩塞爾農民狀況同“菜茵報”展開的官方論戰,最後,關於自由貿易和保護關稅的辯論,是促使我去研究經濟問題的最初

==========第40頁==========
    卡・馬克思
    動因。另一方面,在善良的“前進”願望大大超過實際知識的時候,在“菜茵報”上可以聽到法國社會主義和共產主義的帶著微弱哲學色彩的回聲。我曾表示反對這種膚淺言論,但是同時在和“奧格斯堡總彙報”的一次爭論中坦率承認,我以往的研究還不容許我對法蘭西思潮的內容本身妄加評判。我倒非常樂意利用“萊茵報”發行人以為把報紙的態度放溫和些就可以使那已經落在該報頭上的死刑判決撇銷的幻想,以便從社會舞臺退回書房為了解決使我苦惱的疑問,我寫的第一部著作是對黑格爾法哲學的批判性的分析,這部著作的導言曾發表在1844年巴黎出版的“德法年鑑”°上。我的研究得出這樣一個結果:法的關係正像國家的形式一樣,既不能從它們本身來理解,也不能從所謂人類精神的一般發展來理解,相反,它們根源於物質的生活關係,這種物質的生活關係的總和,黑格爾按照十八世紀的英國人和法國人的先例,稱之為“市民社會”,而對市民社會的解剖應該到政治經濟學中去尋求。我在巴黎開始研究政治經濟學,後來因基佐先生下令驅逐移居布魯塞爾,在那裡繼續進行研究。我所得到的、並且一經得到就用於指導我的研究工作的總的結果,可以簡要地表述如下:人們在自己生活的社會生產中發生一定的、必然的、不以他們的意志為轉移的關係,即同他們的物質生產力的一定發展階段相適合的生產關係。這些生產關係的總和構成社會的經濟結構,即有法律的和政治的上層建築堅立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎。物質生活的生產方式制約著整個社生活、政治生活和精神生活的過程。不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識。社會的物質生產力發展到一定階段,便同它們一直在其中活動的現存生產關

==========第41頁==========
    “政治經濟學批判”一一序
    系或財產關係(這只是生產關係的法律用語)發生矛盾。於是這些關係便由生產力的發展形式變成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。隨著經濟基礎的變更,全部龐大的上層建築也或慢或快地發生變革。在考察這些變革時,必須時刻把下面兩者區別開來:一種是生產的經濟條件方面所發生的物質的、可以用自然科學的精確性指明的變革,一種是人們藉以意識到這個衝突併力求把它克服的那些法律的、政治的、宗教的、藝術的或哲學的,簡言之,意識形態的形式。我們判斷一個人不能以他對自己的看法為根據,同樣,我們判斷這樣一個變革時代也不能以它的意識為根據,相反,這個意識必須從物質生活的矛盾中,從社會生產力和生產關係之間的現存衝突中去解釋。無論哪一個社會形態,在它們所能容納的全部生產力發揮出來以前,是決不會滅亡的;而新的更高的生產關係,在它存在的物質條件在舊社會的胎胞裡成熟以前,是決不會出現的。所以人類始終只提出自己能夠解決的任務,因為只要仔細考察就可以發現,任務本身,只有在解決它的物質條件已經存在或者至少是在形成過程中的時候,才會產生。大體說來,亞細亞的、古代的、封建的和現代資產階級的生產方式可以看作是社會經濟形態演進的幾個時代。資產階級的生產關係是社會生產過程的最後一個對抗形式,這裡所說的對抗,不是指個人的對抗,而是指從個人的社會生活條件中生長出來的對抗:但是,在資產階級社會的胎胞裡發展的生產力,同時又創造著解決這種對抗的物質條件。因此,人類社會的史前時期就以這種社會形態而告終。
    自從弗里德里希・恩格斯批判經濟學範疇的天才大綱(在“德法年鑑”上)發表以後,我同他不斷通訊交換意見,他從另

==========第42頁==========
    10
    卡・馬克思
    條道路(請參考他的“英國工人階級狀況”)得出同我一樣的結果,當1845年春他也住在布魯塞爾時,我們決定共同鑽研我們的見解與德國哲學思想體系的見解之間的對立,實際上是把我們從前的哲學信仰清算一下。這個心願是以批判黑格爾以後的哲學的形式來實現的。八開本兩厚冊的原稿早已送到威斯特伐里亞的出版所,後來我們才接到通知說,由於情況改變,不能付印。既然我們已經達到了我們的主要目的自己弄清問題,我們就情願讓原稿留給老鼠的牙齒去批判了。在我們當時從這方面或那方面向公眾表達我們見解的各種著作中,我只提出我與恩格斯合著的“共產黨宣言”和我自己發表的“關於自由貿易的演說”。我們見解中有決定意義的論點,在我的1847年出版的為反對蒲魯東而的著作“哲學的貧困”中第一次作了科學的、雖然只是論戰性的表述。我用德文寫的關於“僱傭勞動”"一書,彙集了我在布魯塞德意志工人協會上對於這個問題的講演,這本書的印刷由於
    二月革命和我因此被迫離開比利時而中斷。
    1848年和1849年“新菜茵報”的出版以及隨後發生的一些事變,打斷了我的經濟研究工作,到1850年我在倫敦才能重新進行這一工作。英國博物館中堆積著政治經濟學史的大量資料,倫敦對於考察資產階級社會是一個方便的地點,最後,隨著加利福尼亞和澳大利亞金礦的發現,資產階級社會似乎踏進了新的發展階段,這一切決定我再從頭開始,用批判的精神來透徹地研究新的材料。這些研究一部分自然要涉及到似乎完全屬於本題之外的學科,在這方面不得不多少費些時間。但是使我所能夠支配的時間特別受到限制的,是謀生的迫切需要。八年來,我一直為第流英美報紙“紐約每日論壇報”'撰稿(寫作真正的報紙通訊在我

==========第43頁==========
    “政治經濟學批判”一一序
    只是例外),這使我的研究工作必然時時間斷。然而,由於評論英國和大陸突出經濟事件的論文在我的投稿中佔著很大部分,我不得不去熟悉政治經濟科學本身範圍以外的實際的細節。
    我以上簡短地敘述了自己在研究政治經濟學方面的經過,這只是要證明,我的見解,不管人們對它怎樣評論,不管它多麼不合乎統治階級的自私的偏見,卻是多年誠實探討的結果。但是在科學的入口處,正像在地獄的入口處一樣,必須提出這樣的要求:
    KQ ui si conven lasciare ogni sospetto
    O gni V ilta conv ien che qui sia morta)
    卡爾・馬克思
    1859年1月於倫敦
    這裡必鬚根絕一切猶豫這裡任何怯儒都無濟於事
    (但丁“神曲”)一編者注

==========第44頁==========
    第冊

==========第45頁==========
    安好

==========第46頁==========
    第一篇資本一般

==========第47頁==========
    15
    第一篇
    資本一般
    第一章
    商
    最初一看,資產階級的財富表現為一個驚人龐大的商品堆積,單個的商品則表現為這種財富的原素存在。但是,每個商品表現出使用價值和交換價值兩個方面り。
    商品首先是,按英國經濟學家的說法,“生活上必需的、有用的或快意的某種東西”,是人類需要的對象,最廣義的生活資料。商品作為使用價值的這種存在,和它的自然的、可以捉摸的存在是一致的。例如小麥是一種不同於棉花、玻璃、紙等使用價值的特殊使用價值。使用價值只對於使用有價值,只在消費的過程中實現。同一種使用價值可以有不同的用途。但是,它可能有多少用途全在於它作為具有一定屬性的物的存在。其次,使用價值不
    ① A ristow.d.Rep.L.1,C.9(edit.I. Bekkeri, O toni,1837)[亞里士多德“政治學”第1卷第9章第13頁(貝克爾編1837年牛津版)]。“因為每種貨物都有兩種用途
    種是物本身所固有的,另一種則不然,例如鞋,既
    用來穿,又可以用來交換。兩者都是鞋的使用價值,因為誰用鞋來交換他所需要的東西,例如食物,誰就是利用了鞋。但不是利用鞋的自然用途,因為它不是為交換而存在的。其他貨物也是如此。

==========第48頁==========
    16
    卡・馬克思
    僅在質上是一定的,而且在量上也是一定的。不同的使用價值,按照它們的自然特徵,具有不同的尺度,例如小麥論舍費耳、紙論刀、麻布論碼,等等。
    不論財富的社會形式如何,使用價值總是構成財富的內容,而這個內容最初同這種形式無關。我們從小麥的滋味中嘗不出種植小麥的人是俄國的農奴,法國的小農,還是英國的資本家。使用價值雖然是社會需要的對象,因而處在社會聯繫之中,但是並不反映任何社會生產關係。例如,這個商品作為使用價值,是一顆鑽石。從鑽石本身看不出它是商品。當它作為使用價值時,不論是用在裝飾方面還是機械方面,在娼妓胸前還是在玻璃匠手中是鑽石,不是商品。成為使用價值,對商品來說,看來是必要的前提,而成為商品,對使用價值來說,看來卻是無關緊要的規定。同經濟上的形式規定像這樣無關的使用價值,就是說,作為使用價值的使用價值,不屬於政治經濟學的研究範圍。只有當使用價值本身是形式規定的時候,它才屬於後者的研究範圍。它直接是表現一定的經濟關係即交換價值的物質基礎。
    交換價值首先表現為各種使用價值可以相互交換的量的關係。在這樣的關係中,它們成為同一交換量。因此,1卷“普羅佩提鳥斯歌集”和8盎斯鼻菸可以是同一交換價值,雖然菸草和哀歌的使用價值大不相同。作為交換價值,只要比例適當,一個使用價值和另一個使用價值完全同值。一座宮殿的交換價值可以
    ①這就是德國編輯 con amore[喜歡]談他們稱為“貨物”的這種使用價值的緣故。例如,見L. Stein.《 System der Staats wissenschaften.》,Bd.I, den A bschnitton den《 Guter》[羅・施泰因“政治學體系”第1卷,“貨物篇”]。關於“貨物”的知識應該到“商品學指南”中去找。

==========第49頁==========
    政治經濟學批判。一第一章商品
    用一定數量的鞋油表示。反過來,倫敦的鞋油廠主們曾用幾座宮殿來表示他們的大批鞋油的交換價值。因此,不論商品的自然存在的樣式怎樣,不管商品作為使用價值所滿足的需要的特殊性質怎樣,商品總以一定的數量彼此相等,在交換時相互替代,當作等價物,因而儘管它們的樣子形形色色,卻代表著同一個統一物。
    使用價值直接是生活資料。但是,這些生活資料本身卻又是社會生活的產物,是人的生命力消耗的結果,是物化勞動。切商品,作為社會勞動的化身,都是同一個統一物的結晶。這個統一物即表現在交換價值中的勞動的特性,是我們現在所要考察的。
    假定1盎斯金、1噸鐵、1夸特小麥、20碼綢緞是等量的交換價值。作為這樣的等價物,它們的使用價值的質的差別消失了,它們代表同一勞動的相等的分量。等量地物化在它們之中的勞動,本身應該是同樣的、無差別的、簡單的勞動,對這種勞動來說,不論它出現在金、鐵、小麥或綢緞中都是沒有差別的,正如對氧氣來說,不論它存在於鐵鏽、大氣、葡萄汁或人血中都沒有差別樣。但是,挖金、採鐵、種麥、織綢,是質上互不相同的勞動種類。事實上,那種在物體上表現為使用價值的差別的東西,在過程中就表現為創造這些使用價值的活動的差別。生產交換價值的勞動,同使用價值的特殊物質無關,因此也同勞動本身的特殊形式無關。其次,不同的使用價值是不同個人的活動的產物,也就是個性不同的勞動的結果。但是,作為交換價值,它們代表相同的、無差別的勞動,也就是沒有勞動者個性的勞動。因此,生產交換價值的勞動是抽象一般的勞動。
    如果1盎斯金、1噸鐵、1夸特小麥、20碼綢緞是等量的交換

==========第50頁==========
    18
    卡・馬克思
    價值或等價物,那末1盎斯金、/2鐵、3蒲式耳小麥和5碼綢緞就是根本不等量的交換價值,這種量的差別是這些物品作為交換價值所能具有的唯一差別。作為不等量的交換價值,它們代表較多或較少的、大量或小量的簡單的、同樣的、抽象一般的勞動,即構成交換價值實體的勞動。試問,怎樣衡量這些量呢?或者,不如說,既然作為交換價值的商品的量的差別只是物化在商品中的勞動的量的差別,那末這種勞動本身的量的存在究竟是什麼呢?正如運動的量的存在是時間一樣,勞動的量的存在是勞動時間。假定勞動的質已定,勞動本身的持續時間的長短就是勞動所能具有的唯一差別。作為勞動時間,勞動用時、日、周等自然計時尺度作自己的尺度。勞動時間是勞動的活的存在,與勞動的形式、內容和個性無關;它是作為量的存在的勞動的活的存在,同時帶有這種存在的內在尺度。物化在各種商品使用價值中的勞動時間,是使使用價值成為交換價值因而成為商品的實體,同時又衡量商品的一定價值量。包含同一勞動時間的不同使用價值的相當量是等價物,換句話說,一切使用價值,在它們包含的已支出的物化勞動時間相等的比例上,都是等價物。作為交換價值,一切商品都只是一定量的凝固的勞動時間。
    要理解交換價值由勞動時間決定,必須把握住下列幾個主要觀點:勞動化為簡單的、可以說是無質的勞動;生產交換價值因而生產商品的勞動藉以成為社會勞動的特殊方式:最後,以使用價值為結果的勞動和以交換價值為結果的勞動之間的區別。
    要按商品所包含的勞動時間來衡量商品的交換價值,就必須把不同的勞動化為無差別的、同樣的、簡單的勞動,簡言之,化為質上相同因而只有量的差別的勞動

==========第51頁==========
    政治經濟學批判。一第一章商品
    這種簡化看來是一個抽象,然而這是社會生產過程中每天都在進行的抽象。把一切商品化為勞動時間同把一切有機體化為氣體相比,並不是更大的抽象,同時也不是更不現實的抽象。這樣用時間來衡量的勞動實際上並不表現為不同主體的勞動,相反地,不同的勞動者個人倒表現為這種勞動的簡單器官。換句話說,表現在交換價值中的勞動可以叫作一般人類勞動。一般人類勞動這個抽象存在於平均勞動中,這是一定社會中每個平常人所能完成的勞動,是人的筋肉、神經、腦等的一定的生產消耗。這是每個平常人都能學會的而且是他必須以某種形式完成的簡單勞動。這種平均勞動的性質本身在不同的國家和不同的文化時代是各不相同的,但在一定的社會中卻是一定的。任何統計都能證明,簡單勞動構成資產階級社會勞動總量的絕大部分。甲用6小時生鐵用6小時生產麻布,乙也用6小時生產鐵用6小時生產麻布,或者,甲用12小時生產鐵,乙用12小時生產麻布,這顯然只是同勞動時間的不同用法。可是,那種緊張程度較高、比重較大而超過平均水平的複雜勞動又怎樣呢?這種勞動可以化為複合的簡單勞動,高次方的簡單勞動,例如1個複雜勞動日等於3個簡單勞動日。這裡還不是研究那些支配這種簡化的規律的地方。但是這種簡化在進行是很清楚的,因為作為交換價值,複雜勞動的產品在一定比例上是簡單平均勞動的產品的等價物,因而等於一定量的這種簡單勞動
    其次,交換價值由勞動時間決定,還包含一個前提:物化在定商品如1噸鐵中的勞動,不問是甲還是乙的勞動,總是同樣
    ①英國經濟學家稱它作《 J skilled labout》[“不熟練勞動”]

==========第52頁==========
    卡・馬克思
    多,或者說,不同的個人在生產同一個具有一定的質和一定的量的使用價值時耗費等量的勞動時間。換句話說,它包含著這樣個前提:一個商品所包含的勞動時間是生產該商品的必要勞動時間,即在當時一般生產條件下生產另一個同樣的商品所需要的勞動時間。
    從交換價值的分析中可以看出,生產交換價值的勞動的條件是勞動的社會規定,或者說,是社會勞動的規定,不過這裡所說的社會,不是通常的意義,而是特殊的意義。這是一種特殊的社會性。首先,勞動的無差別的簡單性是不同個人的勞動的相同性,是他們的勞動彼此作為相同的勞動的相互關係,當然,這是通過事實上把一切勞動化為同種勞動。每一個個人的勞動,只要表現為交換價值,就有相同性這種社會性,而且也只有作為相同的勞動同所有其他個人的勞動發生關係,才表現為交換價值。
    其次,在交換價值中,個人的勞動時間直接表現為一般勞動時間,而個別勞動的這種一般性直接表現為個別勞動的社會性。表現在交換價值中的勞動時間,是個人的勞動時間,但是,這個個人與其他個人沒有差別,既然大家完成的是相同的勞動,所以這樣的勞動時間也就是所有一切個人的勞動時間;因此,任何個人為生產一定商品所需要的勞動時間,也就是其他每一個人為生產同一商品也會耗費的必要勞動時間。它是個人的勞動時間,是他的勞動時間,但只是作為大家共同的勞動時間,因此,這樣的勞動時間究竟是哪一個個人的勞動時間是沒有關係的。作為一般勞動時間,它在一個一般產品、一般等價物、一定量的物化勞動時間中表現出來;這個一定量的物化勞動時間同它直接表現為某個人的產品時所具有的一定的使用價值形式無關,可以任意換成

==========第53頁==========
    政治經濟學批判。一第一章商品
    21
    它作為任何別人的產品時所具有的任何別的使用價值形式。它只有作為這樣的一般的量,才是社會的量。個人的勞動,要成為交換價值,就必須成為一個一般等價物,也就是說,必須使個人的勞動時間表現為一般勞動時間,或者說,使一般勞動時間表現為個人的勞動時間。彷彿是不同的個人把他們的勞動時間結合在起,並把他們共同支配的勞動時間的不同量表現在不同的使用價值上。這樣,個人的勞動時間實際上就是社會為生產一定使用價值、滿足一定需要所必需的勞動時間。但是,這裡成為問題的僅僅是勞動藉以獲得社會性的那種特殊形式。例如,紡工的一定量的勞動時間物化在100磅麻紗中。假定織工的產品100碼麻布也代表同量的勞動時間。既然這兩種產品代表同量的一般勞動時間,因而是每種包含同量勞動時間的使用價值的等價物,它們也就互為等價物。在這裡,只是由於紡工的勞動時間和織工的勞動時間表現為一般勞動時間,從而他們的產品表現為一般等價物,織工的勞動才成為紡工的勞動和紡工的勞動才成為織工的勞動,一個人的勞動才成為別一個人的勞動,也就是對他們兩者來說,他們的勞動オ成為社會存在。相反,在農村宗法式生產下,紡工和織工住在同個屋頂之下,家庭中女紡男織,供本家庭的需要,在家庭的範圍內,紗和布是社會產品,紡和織是社會勞動。但是,它們的社會性不在於紗作為一般等價物去交換作為一般等價物的布,不在於兩者作為同一個一般勞動時間的並無差別而同樣有效的表現而相互交換。倒是家庭聯繫同它的自然發生的分工在勞動產品上打上了自己特有的社會烙印。或者,我們就中世紀的徭役和實物租來看。在這裡,成為社會組帶的,是個人一定的、自然形式的勞動,是勞動的特殊性,而不是勞動的一般性。最後,我們看一下一切文明民族的

==========第54頁==========
    卡・馬克思
    歷史初期自然發生的共同勞動。這裡,勞動的社會性顯然不是通過個人勞動採取一般性這種抽象形式,或者個人產品採取一個般等價物的形式。成為生產前提的公社,使個人勞動不能成為私人勞動,使個人產品不能成為私人產品,相反,它使個人勞動直接表現為社會機體的一個肢體的機能。表現在交換價值中的勞動是以分散的個人勞動為前提的。這種勞動要通過它採取與自身直接對立的形式,即抽象一般性的形式,オ變成社會勞動。
    最後,生產交換價值的勞動還有一個特徵:人和人之間的社會關係可以說是顛倒地表現出來的,就是說,表現為物和物之間的社會關係。只有在一個使用價值作為交換價值同別的使用價值發生關係時,不同個人的勞動才作為相同的一般的勞動相互發生關係。因此,如果交換價值是人和人之間的關係這種說法正確的話,那末必須補充說:它是隱藏在物的外売之下的關係。1磅鐵和1磅金,雖然具有不同的物理和化學屬性,卻代表同一重量,同樣,兩個包含同一勞動時間的商品的使用價值,也代表同一交換價值。因此,交換價值表現為使用價值的社會的自然規定性,表現為作為物
    ①近來流傳著一種可笑的偏見,認為原始的公社所有制是斯拉夫族特有的形式,甚至只是俄羅斯的形式。這種原始形式我們在羅馬人、日耳曼人、賽爾特人那裡都可以見到,直到現在我們還能在印度遇到這種形式的一整套圖樣,雖然其中一部分只留下殘跡了。仔細研究一下亞細亞的、尤其是印度的公社所有制形式,就會得到證明,從原始的公社所有制的不同形式中,怎樣產生出它的解體的各種形式。例如,羅馬和日耳曼的私人所有制的各種原型,就可以從印度的公社所有制的各種形式中推出來。
    ②“財富是兩個人之間的一種關係。” G aliani,《① ella M oneta》,p.221. In vol.mvon Custodis Sammlung der(Scrittori classici italiani di economia politica
    Parte moderna》. Milano,1803[加利阿尼“貨幣論”,載於庫斯托第編“意大利政治經濟學名家文集。現代部分”1803年米蘭版第3卷第221頁])

==========第55頁==========
    政治經濟學批判。一第一章商品
    的使用價值所固有的規定性,由於這種規定性,使用價值在交換過程中按一定比例相互替換,成為等價物,正如簡單的化學物質按一定比例化合而形成化學當量一樣。一種社會生產關係採取了一種物的形式,以致人和人在他們的勞動中的關係倒表現為物與物彼此之間的和物與人的關係,這種現象只是由於在日常生活中看慣了,オ認為是平凡的、不言自明的事情。在商品上這種神祕化還是很簡單的。大家多少總感覺到,作為交換價值的商品之間的關係,不過是人們與他們相互進行的生產活動的關係。在比較高級的生產關係中,這種簡單的外貌就消失了。貨幣主義的一切錯覺的根源,就在於看不出貨幣代表著一種社會生產關係,卻又採取了具有定屬性的自然物的形式。嘲笑貨幣主義錯覺的現代經濟學家,到處理比較高級的經濟範疇如資本的時候,就陷入同樣的錯覺。他們剛想拙劣地斷定是物的東西,突然表現為社會關係,他們剛剛確定為社會關係的東西,卻又表現為物來嘲弄他們,這時候,同樣的錯覺就在他們的天真的驚異中暴露出來了。
    既然商品的交換價值實際上不過是個人勞動作為相同的一般勞動相互發生的關係,不過是勞動的一種特殊社會形式的物化表現,那末,說勞動是交換價值的因而也是財富(就它由交換價值構成來說)的唯一泉源,就是同義反復。說自然物質本身由於不包含勞動也就不包含交換價值,說交換價值本身不包含自然物質,也
    ①“物質在其自然狀態中總是沒有價值的。" M ac Culloch. Discours sur I' originede I' economie politique etc.), traduit par Prevost. G neve, 1825, p.57.35庫洛赫“論政治經濟學的產生”,普雷沃譯,1825年日內瓦版第57頁]。可見連一個麥克庫洛赫都比德國“思想家們們”的拜物教高明得多,後者把“物質”和半打雜物湊在一起說成是價值的原素。例如,參看羅・施泰因“政治學體系”第1卷第170頁。

==========第56頁==========
    卡・馬克思
    是這種同義反復。但是,威廉・配第說:“勞動是財富之父,土地是財富之母。”貝克菜主教問
    “四大原素和包括在其中的人類勞動難道不是財富的真正泉源嗎?①美國人托馬斯・庫伯通俗地解釋說
    “從一塊麵包中抽掉耗費在它上面的勞動,抽掉麵包師、磨坊工、農夫等等的勞動,還剩下什麼呢?不過是一把對人沒有任何用處的野草籽而已。”②
    所有這些見解所說的,都不是作為交換價值源泉的抽象勞動,而是作為物質財富源泉之一的具體勞動,總之,是創造使用價值的勞動。既然這裡的前提是商品的使用價值,那末,這裡的前提也就是耗費在商品上的勞動具有特殊的效用併合乎一定的目的,而從商品的觀點出發,這也就充分無遺地包含了對於當作有用勞動的勞動的一切考慮。麵包作為使用價值,使我們關心的是它作為食品的屬性,而決不是農夫、磨坊工、麵包師等人的勞動。即使這種勞動由於某種發明減少了/20,這個麵包的用處仍然和從前一樣。即使它現成地從天上掉下來,也不會喪失它的使用價值的一個原子。生產交換價值的勞動實現在作為一般等價物的商品的相同性上,而作為有目的的生產活動的勞動實現在商品的使用價值的無限多樣性上。生產交換價值的勞動是抽象一般的和相同的勞動,而生產使用價值的勞動是具體的和特殊的勞動,它按照形式和材料分為無限
    ① Berkeley.《 The Querist》. London,1750[貝克菜“提問者”1750年倫敦版]:
    (W hether the four elements and mans labour therein be not the true sourceof wealth?》
    (2) Th. Cooper (Lectures on the elements of Political Economy).L on dor
    ( Columbia,1826),p.99[託・庫伯“政治經濟學原理講議”1831年倫敦版(1826年哥倫比亞版)第99頁]。

==========第57頁==========
    政治經濟學批判。一第一章商品
    多的不同的勞動方式。
    如果認為,勞動就它創造使用價值來說,是它所創造的東西即物質財富的唯一源泉,那就錯了。既然它是使物質適應於某種目的的活動,它就要有物質作為前提。在不同的使用價值中,勞動和自然物質之間的比例是大不相同的,但是使用價值總得有個自然的基礎。勞動作為以某種形式佔有自然物的有目的的活動是人類生存的自然條件,是同一切社會形式無關的、人和自然之間的物質變換的條件。生產交換價值的勞動則相反,它是勞動的種特殊的社會形式。以裁縫的勞動為例,就它作為一種特殊的生產活動的物質規定性來說,它生產衣服,但不生產衣服的交換價值。它生產後者時不是作為裁縫勞動,而是作為抽象一般勞動,而抽象一般勞動屬於一種社會關係,這種關係不是由裁縫縫出來的。在古代家庭工業中,婦女生產衣服,但不生產衣服的交換價值。作為物質財富的源泉之一的勞動,立法者摩西同稅吏亞當斯密同樣熟悉。①
    現在我們考察一下把交換價值化為勞動時間所產生的幾個更切近的規定。
    作為使用價值,商品是當作原因發生作用的。例如,小麥是作為食品發生作用的。一部機器在一定比例上代替勞動。商品藉以成為使用價值、成為消費對象的這種作用,可以稱作商品的服務,即商品作為使用價值提供的服務。但是,作為交換價值,商品總是
    ①弗・李斯特永遠不能理解(對他那講求實際的利己主義的頭腦來說,理解永遠是不可及的)兩種勞動的區別:一種是協助造出有用物即使用價值的勞動種是造出財富的一定的社會形式即交換價值的勞動;因而他把英國現代的經濟學家看成只是埃及的摩西的剽竊者。

==========第58頁==========
    卡・馬克思
    僅僅從結果的觀點上被考察。這裡的問題不是它提供的服務,而是在生產它的過程中給它本身提供了的服務0。舉例來說,一部機器的交換價值不是決定於它所代替的勞動時間量,而是決定於為它本身已經支出的、因而也是生產同樣一部新機器所需要的勞動時間量。
    因此,如果生產商品所需要的勞動量不變,那末商品的交換價值也就不變。但是,生產的難易是不斷變動的。如果勞動生產力提高了,那末,用較短的時間就可以生產出同樣多的使用價值。如果勞動生產力降低了,那末,要生產同樣多的使用價值就需要較多的時間。因此,一個商品包含的勞動時間的量,因而它的交換價值,是個變動的量,它隨著勞動生產力的提高或降低成反比地增加或減少。勞動生產力在加工工業中是按照預定的程度被應用的,而在農業和採掘工業中受無法控制的自然條件的制約。同一勞動在開採不同金屬時提供的採掘量有大有小,這要看這些金屬在地殼中蘊多少而定。同一勞動在豐收年可以物化為兩蒲式耳小麥,在歉收年或許只物化為一蒲式耳小麥。在這裡,因為自然條件的貧瘠還是富饒決定著受自然條件限制的特殊實在勞動的生產力,於是似乎是自然條件決定著商品的交換價值。
    不同的使用價值以不等的體積包含同一勞動時間或同一交換價值。一個商品如能以比其他使用價值更小的使用價值體積包含定量的勞動時間,它的特殊交換價值就越大。我們看到,某些使用價值在前後懸隔的不同文化時代裡彼此間總是構成一個特殊變
    ①“服務”(《 serv Ice)這個範疇對於像讓・巴・薩伊和弗・巴師夏那樣的經濟學家必然會提供怎樣的“服務”是不難了解的,他們的理性智慧,正如馬爾薩斯己經正確地指出過的,到處都抽掉了經濟關係的特定的形式規定性

==========第59頁==========
    政治經濟學批判。一第一章商品
    換價值的系列,這些特殊交換價值彼此間雖然不是保持著絲毫不變的數字比例,但是保持著高低級次的一般關係,如金、銀、銅、鐵或小麥、黑麥、大麥、燕麥,由此只能得出這樣的結論:社會生產力的向前發展,以均等的或大體均等的程度影響著生產這種種商品所需要的勞動時間。
    種商品的交換價值在它自己的使用價值上是表現不出來的。但是,作為一般社會勞動時間的化身,一種商品的使用價值就同別的種種商品的使用價值形成各種比例。這樣,一種商品的交換價值就在別種商品的使用價值上表現出來。等價物實際上就是在別種商品的使用價值上表現出來的某種商品的交換價值。譬如我說1碼麻布值2磅咖啡,麻布的交換價值就在咖啡的使用價值上表現出來,而且是在這種使用價值的一定量上表現出來。有了這個比例,我就能夠把任何數量麻布的價值用咖啡表現出來。顯然,一種商品例如麻布的交換價值,在只有一種別的特殊商品如咖啡成為它的等價物的這樣一個比例中,還不能充分表現出來。這1碼麻布所代表的一般勞動時間的量,同時實現在一切其他商品的使用價值的無限多種不同的量上。每一種別的商品的使用價值,在包含等量勞動時間的比例上,都是這1碼麻布的等價物。因此這一個別商品的交換價值,只有在一切其他商品的使用價值成為它的等價物的無限多個等式中,オ充分表現出來。它只有在這些等式的總和中,或者說,只有在一種商品同每種別的商品交換的各種不同比例的總體中,オ充分表現為一般等價物。例如,下面的等式系列
    1碼麻布='/2磅茶葉1碼麻布=2磅咖啡

==========第60頁==========
    卡・馬克思
    1碼麻布=8磅麵包1碼麻布=6碼棉布
    可以表現為
    1碼麻布=/s磅茶葉+/2磅咖啡+2磅麵包+1/2碼棉布。因此,如果我們有了足以把1碼麻布的價值充分表現出來的全部等式的總和,我們就能夠用一個系列的形式把它的交換價值表現出來了。實際上,這個系列是無限的,因為商品的範圍從來沒有確定的界限,它是不斷地擴展的。但是,既然某一種商品用一切其他商品的使用價值衡量自己的交換價值,一切其他商品的交換價值就反過來用這種被它們衡量的商品的使用價值來衡量自己。如果1碼麻布的交換價值在/2磅茶葉、或2磅咖啡、或6碼棉布、或8磅麵包等等上表現出來,那末咖啡、茶葉、棉布、麵包等等在它們分別等於第三者麻布的比例上是彼此相等的,這樣,床布就成為它們的交換價值的共同尺度。每一種商品,作為物化的一般勞動時間即作為一定量的一般勞動時間,依次用一切其他商品的使用價值的一定量來表現自己的交換價值,而一切其他商品的交換價值就反過來用這一種分離出來的商品的使用價值來衡量自己。但是,每一種商品作為交換價值,既是這一種分離出來的商品,起著一切其他商品的交換價值的共同尺度的作用,另一方面,它在每一種其他商品用來直接表現自己交換價值的許多種商品的總體中,又只是這許多種商品中的一種。
    ①“被衡量物在某種形式上是衡量物的尺度,同被衡量物有這樣一種關係,也是尺度的一個特點。" M montanari. D ella M oneta》,p.48 in Custodis Sammlungol.T. Parte antica.[蒙塔納裡“貨幣論”,載於庫斯托第編“意大利政治經濟學名家文集。古代部分”第3卷第48頁

==========第61頁==========
    政治經濟學批判。一第一章商品
    種商品的價值量同在它以外的其他商品種類的多少無關。但是這種商品的交換價值藉以實現的等式系列的長短,取決於其他商品種類的多少。例如,表現咖啡價值的等式系列,表明咖啡的交換能力的範圍,表明它起交換價值作用的界限。一個商品把無限多種的使用價值當作自己的等價這種表現,是同它的交換價值是
    一般社會勞動時間的化身相符合的
    我們看到,一個商品的交換價值是隨著直接包含在這個商品本身中的勞動時間的量變動的。一個商品的實現了的、即表現在其他商品使用價值上的交換價值,必然也取決於生產一切其他商品所耗費的勞動時間以什麼比例變動。舉例來說,如果生產一舍費耳麥所需要的勞動時間不變,而生產一切其他商品所需要的勞動時間增加一倍,那末,一舍費耳小麥的交換價值表現在它的等價物上就減少ー半。結果,實際上好像生產一舍費耳小麥所需要的勞動時間減少ー半,而生產一切其他商品所需要的勞動時間沒有變動樣。各種商品的價值決定於它們按什麼比例能在同量勞動時間中生產出來。為了說明這種比例可能有什麼樣的變動,我們假定有甲和乙兩種商品。第一,假定生產乙所需要的勞動時間不變。這時,用乙來表現的甲的交換價值,隨著生產甲所需要的勞動時間的增減成正比地增減。第二,假定生產甲所需要的勞動時間不變。用乙來表現的甲的交換價值,隨著生產乙所需要的勞動時間的增減成反比地增減。第三,假定生產甲和乙所需要的勞動時間按同一比例增減。這時,用乙表現的甲的等價表現保持不變。假定由於某種情況,一切勞動的生產力都按同一程度降低,以致生產一切商品所需要的勞動時間都按同一比例增加,那末,一切商品的價值都會增加,而它們的交換價值的實際表現卻仍然不變;但是,社會的實際

==========第62頁==========
    卡・馬克思
    財富減少了,因為社會要用更多的勞動時間才能生產出同樣多的使用價值。第四,假定生產甲和乙所需要的勞動時間以不同的程度增加或減少,或者生產甲所需要的勞動時間增加,生產乙所需要的勞動時間減少,或者相反。所有這些情形,都可以簡化為:生產一種商品所需要的勞動時間不變,而生產另一種商品所需要的勞動時間有所增減。
    每種商品的交換價值用每種別的商品的使用價值來表現,可以用這個使用價值的整數,也可以用它的分數。作為交換價值,每種商品同物化在它本身中的勞動時間一樣,都是可以分割的。商品與商品的等價關係同它們作為使用價值時在物理上有無可分割性無關,正如各種商品的交換價值的相加,同它們的使用價值合成件新商品時發生的實際的形式變換無關一樣。
    到此為止,商品是從使用價值和交換價值這兩方面來考察的,每次考察一面。可是,作為商品,它直接是使用價值和交換價值的統一;同時,它只有在同其他商品的關係中オ是商品。商品相互間的實際關係是它們的交換過程。這是彼此獨立的個人所參加的社會過程,但是他們只是以商品所有者的資格參加這個過程:他們互為對方的存在,是他們的商品的存在,因此,他們實際上只是作為交換過程的有意識的承擔者出現。
    商品是使用價值,如小麥、麻布、鑽石、機器等等,但是,作為商品,它同時又不是使用價值。如果商品對於它的所有者是使用價值,就是說直接是滿足他自己需要的手段,那它就不是商品。商品對於它的所有者倒是非使用價值,就是說只是交換價值的物質承擔者,或者說只是交換手段;作為交換價值的積極承擔者,使用價值變成交換手段。商品對於它的所有者只有作為交換價值才是使

==========第63頁==========
    政治經濟學批判。一第一章商品
    31
    用價值。因此,它還得変成使用價值,首先變成別人的使用價值。由於商品對它自己的所有者不是使用價值,所以它對別種商品的所有者是使用價值。不然,他的勞動就是無用的勞動,從而勞動的結果就不是商品。另一方面,商品必須變成它的所有者本人的使用價值,因為他的生活資料是在它之外,在別人的商品的使用價值中。為了変成使用價值,商品就得面對一種特殊的需要,成為滿足這種需要的對象。因此,商品的使用價值之変成使用價值,是在它們全面地變換位置、從把它們當作交換手段的人的手中轉到把它們當作使用對象的人的手中的時候。只有通過商品的這種全面的轉移,包含在商品中的勞動才變成有用勞動。商品在它們彼此作為使用價值而發生的這個過程中的關係中並沒有取得任何新的經濟上的形式規定性。相反,那種使它們具有商品特徵的形式規定性卻消失了。例如,麵包從麵包師手中轉到消費者手中,並不改變它作為麵包的存在。相反,只有消費者才把它當作使用價值、當作這種定的食品,而在麵包師手中,它本來是一種經濟關係的承擔者,個既可感覺又超感覺的物。因此,商品在它變成使用價值的過程中所經歷的唯一的形式變換,就是拋棄了它的形式存在一對它自己的所有者是非使用價值,而對它的非所有者是使用價值。商要變成使用價值,就要全面轉移,進入交換過程,但是它為交換的存在就是它作為交換價值的存在。因此,它要實現為使用價值,就必須實現為交換價值
    個別商品從使用價值的觀點看來原來表現為獨立的物,作為交換價值卻一開始就是在它同一切其他商品的關係中被考察的。
    ①亞里士多德是在這個規定性上理解交換價值的(見本章第一段腳註引文)。

==========第64頁==========
    卡・馬克思
    但是,這種關係只是一種理論上的、想像的關係。它只是在交換過程中オ成為現實。另一方面,商品固然是交換價值,因為在商品上面支出過一定量的勞動時間,因而它是物化勞動時間。但是就它的直接形式來說,它只是具有特殊內容的物化的個人的勞動時間,而不是一般勞動時間。因此,它不直接就是交換價值,而是先要變成交換價值。首先,只有當它代表著具有一定用途的、個使用價值的勞動時間的時候,它才能是一般勞動時間的化身。這是一個物質條件,只有在這個條件下,包含在商品中的勞動時間才被認為是一般社會勞動時間。因此,如果說商品只有在實現為交換價值時才能變成使用價值,那末另一方面,商品只有在它的轉移中證實為使用價值時才能實現為交換價值。一種商品作為使用價值只能轉移給把它看作使用價值即特殊需要的對象的人。另方面,它只有同另一種商品對換才被轉移,換句話說,如果我們站在這另一種商品的所有者的一方,那末同樣,這個所有者也只有當他把自己的商品同那種以這一商品為對象的特殊需要接觸時才能把它轉移,即把它實現。因此,當商品作為使用價值而全面轉移時,它們按照它們的物質差別,作為以自己的特殊屬性來滿足特殊需要的特殊物而相互發生關係。但是,作為這種單純的使用價值,它們彼此是漠不相干的存在,更恰當些說,是沒有任何關係的。作為使用價值,它們只有同特殊需要發生關係才能被交換。但是,它們所以可以交換,只因為它們是等價物,而它們所以是等價物,只因為它們是等量的物化勞動時間,於是它們作為使用價值的自然屬性、從而它們同特殊需要的關係,都無需考慮了。一個商品作為交換價值發生作用,倒是在於它作為等價物去任意替換一定量的任何別的商品,而不問自己對別的商品所有

==========第65頁==========
    政治經濟學批判。一第一章商品
    者是不是使用價值。但是,對於別的商品所有者來說,它只有對他是使用價值的時候才成為商品,而對它自己的所有者來說,它只有對別的商品所有者是商品的時候才成為交換價值。因此,同關係既應該是商品和商品作為質上相同而只在量上不同的量和量之間的關係,是它們作為一般勞動時間的化身而相等的關係,同時又應該是商品和商品作為質上不同的物、作為滿足特殊需要的各種特殊使用價值之間的關係,簡言之,作為各種實際使用價值而相異的關係。但是這種相等和相異是相互排斥的。所以,這裡不僅因為一個問題的解決以另一個問題的解決為前提而出現一個惡性循環,而且因為一個條件的實現同另一個與它對立的條件的實現直接結合而出現一個相互矛盾的要求的總體。
    商品的交換過程,應該既是這些矛盾的展開,又是這些矛盾的解決,可是這些矛盾在交換過程中不能通過這種簡單的方式表現出來。上面我們只看到,商品本身怎樣彼此作為使用價值發生關係,就是說,商品怎樣作為使用價值在交換過程內部出現。交換價值則相反,正像我們以上所考察的那樣,它只存在於我們的抽象中,或者不妨說只存在於個別商品所有者的抽象中,對於個別商品所有者來說,商品作為使用價值放在倉庫裡,作為交換價值放在上。但是在交換過程內部,商品本身不僅要彼此作為使用價值存在,而且要彼此作為交換價值存在,並且它們的這種存在應該表現為它們自己的相互關係。我們首先遇到的困難是:商品要表現為交換價值,表現為物化勞動,就要先作為使用價值來轉移,交給別人而它們要作為使用價值來轉移,反過來又以它們作為交換價值的存在為前提。但是假定這個困難已經解決了。假定商品已經擺脫了它的特殊使用價值,通過使用價值的轉移已經實現了那個物質

==========第66頁==========
    卡・馬克思
    條件,即成為社會有用勞動而不是個人為自己進行的特殊勞動。這樣,它在交換過程中對其他商品就應該變成交換價值,一般等價物、物化一般勞動時間,因而不再是具有一種特殊使用價值的有限作用,而是取得一種直接用一切使用價值作自己的等價物來表現自己的能力。但是,每一個商品都是這樣一個商品:它應當像這樣通過自己特殊使用價值的轉移而表現為一般勞動時間的直接化身。但是另一方面,在交換過程中彼此對立著的只是特殊商品,只是體現在特殊使用價值中的私人勞動。一般勞動時間本身是抽象,這個抽象本身對於商品來說是不存在的。
    我們研究一下一個商品的交換價值藉以得到實際表現的等式的總和,例如
    1碼麻布=2磅咖啡1碼麻布=/2磅茶葉
    1碼麻布=8磅麵包或其他等等
    這些等式只表示在1碼麻布、2磅咖啡、/2磅茶葉等等中物化著等量的一般社會勞動時間。但是,事實上,只有當這些特殊使用價值按照它們包含的勞動時間的長短的比例實際上彼此交換的時候,表現在這些使用價值上的個人勞動,オ變成一般勞動,並且以這個一般勞動的形式變成社會勞動。社會勞動時間可以說只是潛伏在這些商品中,只是在它們的交換過程中才顯露出來。在這裡,出發點不是作為共同勞動的個人勞動,相反地是私人的特殊勞動,這種勞動只有在交換過程中揚棄了自己原有性質後才證明為一般社會勞動。因此,一般社會勞動不是現成的前提,而是變成的結果。這樣就產生了新的困難,一方面,商品必須作為物化一般勞動時間進入交換過程,另一方面,個人勞動時間作為

==========第67頁==========
    政治經濟學批判。一第一章商品
    般勞動時間的物化,本身又只是交換過程的產物。
    每個商品要通過它的使用價值的轉移,即它的原來存在的轉移,取得它作為交換價值的相應的存在。因此,商品在交換過程中必須使它的存在兩重化。另一方面,它的作為交換價值的第二存在本身也只能是另一種商品,因為在交換過程中對立著的只是商品。怎樣把一種特殊商品直接表現為物化一般勞動時間呢?換句話說也就是怎樣使物化在一種特殊商品中的個人勞動時間直接具有般性這種性質呢?一個商品的交換價值的實際表現,即每個作為般等價物的商品的實際表現,是一個無限多的等式的總和,如
    1碼麻布=2磅咖啡1碼麻布='/2磅茶1碼麻布=8磅麵包1碼麻布=6碼棉布1碼麻布=其他等等
    當商品只是被想像為一定量物化一般勞動時間的時候,上述表現是理論上的東西。只要把上面的等式系列倒置過來,一個特殊商品作為一般等價物的存在就從單純的抽象變為交換過程本身的社會結果。例如
    2磅咖啡=1碼麻布2磅茶머=1碼麻布8磅麵包=1碼麻布6碼棉布=1碼麻布
    既然咖啡、茶葉、麵包、棉布,總之一切商品都把它們本身包含的勞動時間在麻布上表示出來,麻布的交換價值就反過來在作為它自己的等價物的一切其他商品上展示出來,物化在麻布本身中

==========第68頁==========
    卡・馬克思
    的勞動時間就直接變成在一切其他商品的不同量上均等地表現出來的一般勞動時間。這裡,麻布由於一切其他商品對它的全面行動,變成了一般等價物。作為交換價值,每種商品都曾成為一切其他商品的價值尺度。這裡則相反,由於一切商品都用一種特殊商品來衡量它們的交換價值,這種分離出來的商品就變成交換價值的最適當的存在,交換價值的作為一般等價物的存在。另一方面,每種商品的交換價值藉以表現的無限系列或無限多的等式,緊縮成單獨一個只有兩個項的等式。2磅咖啡=1碼麻布現在是咖啡的交換價值的充分的表現,因為1碼麻布在這種表現中直接表現為定量的其他任何一種商品的等價物。因而,現在在交換過程內部,各種商品以麻布的形式彼此作為交換價值存在或出現。原先,一切商品作為交換價值,只當作不同量的物化一般勞動時間彼此發生關係,現在,這一點表現為:它們作為交換價值只代表不同量的同種物品即麻布。因而,一般勞動時間又表現為一種特殊的物,一種站在一切其他商品之旁和之外的商品。但同時,一個商品對另一個商品表現為交換價值的那個等式,如2磅咖啡=1碼麻布,是一個尚待實現的等式。商品只有通過它作為使用價值的轉移(這要看它能否在交換過程中證明自己是滿足某種需要的對象),才真正從它作為咖啡的存在轉化為它作為麻布的存在,從而取得一般等價物的形式,對一切其他商品真正變成交換價值。反之,由於一切商品通過它們作為使用價值的轉移而轉化為麻布,麻布就變成一切其他商品的轉化存在,並且麻布只有作為一切其他商品向它轉化的結果,才直接變成一般勞動時間的化身,也就是個人勞動全面轉移、揚棄的產物。如果說,商品為了彼此表現為交換價值而把它們的存在這樣地二重化了,那末,作為一般等價物分離出來的商品也

==========第69頁==========
    政治經濟學批判。一第一章商品
    把它的使用價值二重化了。這個分離出來的商品除了它作為特殊商品所具有的特殊使用價值以外,還獲得了一種一般使用價值。它的這種使用價值本身是形式規定性,就是說,是從它在交換過程中由於其他商品對它的全面行動所起的特殊作用產生的。作為一種滿足特殊需要的對象,每種商品的使用價值在不同人的手中有不同的價值,例如,在轉讓者的手中是一種價值,而在獲得者手中是另一種價值。作為一般等價物分離出來的商品,現在是滿足從交換過程本身產生出來的一般需要的對象,它對每個人都有同樣的使用價值,即成為交換價值的承擔者,成為一般交換手段。於是,在這個商品上解決了商品本身所包含的矛盾:它既要作特殊使用價值,同時又要作一般等價物,因而作每個人的使用價值、一般使用價值。所以,如果一切其他商品現在首先把自己的交換價值表現為同這個分離出來的商品的觀念上的、尚待實現的等式,那末,就這種分離出來的商品來說,雖然它的使用價值是實際存在的,但在過程本身中卻表現為單純的形式存在,它還需要通過轉化為真正的使用價值才得到實現。原先,商品表現為商品一般,表現為物化在種特殊使用價值中的一般勞動時間。在交換過程中,一切商品都同作為商品一般的那個分離出來的商品發生關係,都同作為一般勞動時間在一種特殊使用價值中的存在的那種商品發生關係。因此它們作為特殊商品同一個作為ー般商品的特殊商品對立起來。這樣一來,商品所有者相互把他們的勞動作為一般社會勞動來對待的關係,就表現為他們把他們的商品作為交換價值來對待的關係,而商品在交換過程中彼此作為交換價值相互對待的關係,就表
    ①馬克思在他的校正本上加了一個注:“在詹諾韋西的著作中有這種說法。”編者注

==========第70頁==========
    卡・馬克思
    現為它們把一種特殊商品作為它們交換價值的最適當的表現的全面關係,這反過來又表現為這種特殊商品同其他一切商品的特殊關係,因而表現為一個物品的一定的彷彿是天生的社會性質。這樣地代表一切商品的交換價值的最適當的存在的特殊商品,或者說,作為一種分離出來的特殊商品的商品交換價值,就是貨幣。它是商品在交換過程本身中形成的商品交換價值的結晶。因此,如果說商品在交換過程內部只有解脫了一切形式規定性,以直接的物質形態彼此發生關係,才變成互為使用價值,那末,它們為了彼此表現為交換價值就必須米取新的形式規定性,必須發展成貨幣。貨幣不是符號,正如一個使用價值作為商品的存在不是符號一樣。一種社會生產關係表現為一個存在於個人之外的物,這些個人在社會生活的生產過程中所發生的一定關係表現為一個物品的特殊屬性,這種顏倒,這種不是想像的而是平凡實在的神祕化,是生產交換價值的勞動的一切社會形式的特點。在貨幣上,它不過比在商品上表現得更加奪目而已。
    切商品的貨幣存在應該結晶在其中的那種特殊商品所必需具備的物理屬性(就其直接由交換價值的本質產生來說)是:可以任意分割,各部分是同質的,這種商品件件全無差別。作為一般勞動時間的化身,這種商品必須是同質的東西,只能表現量的差別。另一個必需具備的屬性是它的使用價值的耐久性,因為它要經常處在交換過程中。貴金屬最富於這些屬性。貨幣既然不是思考或協商的產物,而是在交換過程中本能地形成的,所以曾經有過各種極不相同的、不大適合的商品交替地執行過貨幣的職能。在交換過程的一定發展階段上,必然把交換價值的規定和使用價值的規定兩極式地分配在商品中間,於是一種商品比如說充當交換手段,而

==========第71頁==========
    政治經濟學批判。一第一章商品
    另一種商品則作為使用價值被轉移:由於這種必然性,到處都有種甚至幾種具有最普遍的使用價值的商品最初偶然地起著貨幣的作用。它們即使不是滿足當前需要的物品,但是它們是財富的最重要的物質組成部分,這就使它們比其餘的使用價值具有更大的般性。
    直接的物物交換這個交換過程的原始形式,與其說表示商開始轉化為貨幣,不如說表示使用價值開始轉化為商品。交換價值還沒有取得獨立的形式,它還直接和使用價值結合在一起。這表現在兩方面。生產本身,就它的整個結構來說,是為了使用價值,而不是為了交換價值,因此,在這裡,只有當使用價值超過消費需要量時,它才不再是使用價值而變成交換手段,變成商品。另一方面,使用價值儘管兩極分化了,但只是在直接使用價值的界限之內變成商品,因此,商品所有者交換的商品必須對雙方是使用價值,而每商品必須對它的非所有者是使用價值。實際上,商品交換過程最初不是在原始公社內部出現的,而是在它的盡頭,在它的邊界上,在它和其他公社接觸的少數地點出現的。這裡開始了物物交換,由此浸入公社內部,對它起著瓦解作用。因而,在不同公社間的物物交換中變成商品的那些特殊使用價值,如奴隸、牲畜、金屬,通常成為公社本身內部的最早的貨幣。我們說過,一種商品的等價物的系列愈長,或者它的交換範圍愈大,這種商品的交換價值就愈在較高的程度上作為交換價值表現出來。因此,物物交換的逐步擴
    ①亞里士多德在談到當作原始公社的私人家庭時也指出了這一點。但是家庭的原初形式本身是氏族,私人家庭只是從氏族在歷史上的解體中才發展起來的。“因為在最初公社而這是家庭)中,這(即交換)顯然毫無必要。”(亞里士多德“政治學”貝克爾編1837年牛津版第1卷第9章第14頁

==========第72頁==========
    卡・馬克思
    大,交換次數的增加,進入物物交換的商品種類的增多,發展了作為交換價值的商品,促進了貨幣的形成,從而對物物交換起著瓦解的作用。經濟學家慣於從擴展了的物物交換所遇到的外部困難中去尋求貨幣的起源,卻忘記了這些困難是從交換價值的發展、因而是從作為一般勞動的社會勞動的發展產生出來的。舉例來說:商品作為交換價值應當可以任意分割,作為使用價值卻不能任意分割。或者,甲的商品對於乙是使用價值,而乙的商品對於甲卻不是使用價值。或者,商品所有者對於他們拿來互相交換的商品有需要,但這些商品是不能分割的商品,在價值比例上也不相等。換句話說,經濟學家在藉口考察簡單的物物交換時,看到了作為使用價值和交換價值的直接統一體的商品存在所包含的矛盾的某些方面。另方面,他們始終堅持物物交換是商品交換過程的最適當形式,只是在技術上有某些不方便,而貨幣是為了消除這些不方便被巧妙地設計出來的手段。從這個非常膚淺的觀點出發,有位機智的英國經濟學家說得對:貨幣只是一種物質工具,如同船舶或者蒸汽機樣,它不是一種社會生產關係的表現,因而不是經濟範疇。因此,把貨幣放在政治經濟學中來研究是弄錯了,政治經濟學同工藝學事實上是毫無共同之處的。
    在商品世界中,發達的分工是作為前提存在的,或者更正確
    ①“貨幣實際上只是買賣活動的工具(但是請問您是怎樣理解買和賣的呢?)≌,研究貨幣,同研究船舶、蒸汽機或任何用來便利財富的生產和分配的其他工具一樣,不是政治經濟學的組成部分。”(Th. Hodg skin.《 Popularpolitical economy etc.》. London,1827,p.178-179[託・霍吉斯金“通俗政治經濟學”1827年倫敦版第178-179頁
    ②本卷引文中凡是在尖括號()內的話或標點符號等都是馬克思和恩格斯加
    的
    譯者注

==========第73頁==========
    政治經濟學批判。一第一章商品
    41
    地說,這種分工直接表現在使用價值的多種多樣上,這些使用價值作為特殊商品彼此對立幷包含著同樣多種多樣的勞動方式。分工作為一切特殊的生產活動方式的總體,是從物質方面、作為生產使用價值的勞動來考察的社會勞動的總體形式。但是,從商品的角度以及從交換過程內部來看,分工本身只在它的結果、在商品本身的特殊性上存在。
    商品交換是這樣一個過程,在這個過程中,社會的物質變換即私人特殊產品的交換,同時也就是個人在這個物質變換中所發生的一定社會生產關係的產生。商品彼此間在過程中的關係結晶為般等價物的種種規定,因而,交換過程同時就是貨幣的形成過程。表現為種種過程連續進行的這個過程的整體,就是流通。
    A.關於商品分析的歷史
    把商品歸結於二重形式的勞動,即把使用價值歸結於實在勞動或合乎目的的生產活動,把交換價值歸結於勞動時間或相同的社會勞動,是古典政治經濟學一個半世紀以上的研究得出的批判性的最後成果:古典政治經濟學在英國從威廉・配第開始,到李嘉圖結束,在法國從布阿吉爾貝爾の開始,到西斯蒙第結束。配第把使用價值歸結於勞動,並非不清楚勞動的創造力受自
    ①對配第和布阿吉爾貝爾兩人的著作和性格的比較研究,一暫且不談這一比較將異常清楚地說明十七世紀末和十八世紀初英法兩國的社會對立一將是對英法兩國政治經濟學之間的民族對立的起源的敘述。這種對立最後在李嘉圖和西斯蒙第之間又重新表現出來。

==========第74頁==========
    卡・馬克思
    然條件的限制。關於實在勞動,他一開始就是從它的社會的總體形式上當作分工來理解的。這種關於物質財富的源泉的看法,不
    ①配第也把分工當作生產力來闡述,而且他的構想比亞當・斯密還要寵大。見KAN Essay concerning the multiplication of man kind etc. ), 3 edition1686,p.35-36[“論人類的繁殖”1686年第3版第35-36頁]。他在這著作中說明分工對生產的好處時,不僅像後來亞・斯密以制針業為例那樣舉出製表業為例,而且用大工廠企業的觀點來看一個城市和整個國家。1711年11月26日的“旁觀者”雜誌曾引用這位“可敬佩的威廉・配第爵士的解釋”。因此,麥克庫洛赫以為“旁觀者”雜誌誤把配第當作另一個年輕40歲的作家,那是猜錯了。(見 M ac Culloch.《" The Literature of Political Eco-nomy, a classified catalogue). London,1845,p.102[麥克庫洛赫“政治經濟學文獻。分類目錄”1845年倫敦版第102頁])配第覺得自己是一門新科學的尊基者。他說,他的方法“不是傳統的”。他不是把一連串比較級和最高級詞彙同空論拼湊在一起,而是立志要用 terms of number, weight or measure數字、重量和尺度]來說話,只利用從感觀的經驗中得出的論據,只研究ashav e visible foundations in nature[在自然界中具有可見的根據的原因]。他把那些以 mutable minds, opinions, appetites and pas- sions of particular[個人的變化無常的意圖、見解、愛好和熱情]為依據的原因留給別人去研究。( Political Arithmetic etc.》.Lone..1699. Preface[“政治算術”1699年倫敦版。序言])他的天才的膽略例如表現在這樣的建議中,即把愛爾蘭的居民和蘇格蘭高地的居民連同他們的動產遷移到大不列顛的其餘地區。這樣,勞動時間可以節省,勞動生產力可以提高,而“國王及其臣民將更加富強(“政治算術”第4章)。又如,當荷蘭作為一個貿易國家還佔著優勢地位,而法國似乎要變成一個稱霸於世的貿易強國的時候,他在“政治算術”的一章中就證明英國負有徵服世界市場的使命,他說:“英王的臣民有適宜而充裕的資本來經營整個商業世界的貿易。”(同上,第10章)“咀止英國強大的種種障礙是暫時的、可以排除的。”(第247頁及以下各頁)他的全部著作洋溢著別緻的幽默。例如,他指出,荷蘭(當時它在英國經濟學家的眼中正如今日英國在大陸經濟學家的眼中一樣,是一個模範國)征服世界市場是合乎自然的,而“不是像有些人說的那樣荷蘭人有天使般的機智和理解ガ”(同上,第175-176頁)。他維護信仰自由,把它看作貿易的條件,“因為只要允許窮人這樣想:他們的財產雖然少些,但是他們對於他們看作窮人特有財產的神的

==========第75頁==========
    政治經濟學批判。一第一章商品
    43
    像在他的同代人霍布斯那裡一樣多少是無結果的,而是把他引導到政治算術一政治經濟學作為一門獨立科學分離出來的最初形式。但是,他把交換價值看成貨幣,正如交換價值在商品交換過程中表現的那樣,而把貨幣本身看成存在著的商品,看成金銀。他受著貨幣主義的觀念束縛,把特種的實在勞動即採掘金銀的勞動,做生產交換價值的勞動。他實際上是說,資產階級的勞動應該生產的不是直接的使用價值,而是商品,是那種在交換過程中能夠通過自身轉移而表現為金銀,即表現為貨幣、交換價值、物化一般勞動的使用價值。然而,他的例子顯然證明,認識了勞動是物質財富的源泉,並不排斥不瞭解那種使勞動成為交換價值的源泉的特定社會形式。
    布阿吉爾貝爾就他這方面來說,雖然不是有意識地,但是事實上把商品的交換價值歸結於勞動時間,因為他用個人勞動時間在
    事物有著更多的機智和理解力,那末窮人就會勤勉,就會把勞動和辛勤看成是對於神的義務”。因此,貿易“不是同任何一種宗教結合著,而首先是和居民中的異教徒結合著”。(“政治算術”,第183-186頁)他主張為騙子公開徵收一種特殊的捐稅,因為對於公眾說來,為騙子納稅比讓騙子課稅好些(同上,第199頁)。相反,他反對那種使財富從實業者手中轉入“專門吃喝玩樂和搞玄學”的人們手中的租稅。配第的著作幾乎是書肆珍品,只散見於陳舊拙劣的版本;這一點尤其值得奇怪的是,威廉・配第不僅是英國政治經濟學之父,並且還是別號蘭斯唐侯爵的英國輝格黨的奈斯托爾一亨利・配第的先祖。但是,蘭斯唐家族要出版配第全集,不附上一篇作者的傳記幾乎是不行的,而顯貴的輝格黨門第的大多數的 origines[家世],正是 the less said of them the better[少說為妙這個敢於思想而又十分輕浮的外科軍醫,既能在克倫威爾的盾的保護下掠奪愛爾蘭,又能為這種掠奪向査理二世跪求必要的男爵稱號,這樣的祖像是不便公諸於世的。同時,配第在他生前出版的大部分著作中,力圖證明査理二世時期正是英國的繁榮時期,而這一看法在《 glorious rev olution.》[“光榮革命”]的世襲冒充者看來是一種異端。

==========第76頁==========
    卡・馬克思
    各個特殊產業部門間分配時所依據的正確比例來決定“真正價值”la juste valeur),並且把自由黨爭說成是造成這種正確比例的社會過程。但同時他又和配第相反,狂熱地反對貨幣,認為由於貨幣的干預,商品交換的自然平衡或和諧被破壞了,他認為貨幣是一個要求把一切自然財富作祭品的荒誕的摩洛赫。如果說,這個反對貨幣的論戰一方面同一定的歷史條件有關,因為布阿吉爾貝爾攻擊路易十四的宮廷、包稅人和貴族的具有盲目破壞作用的求金欲0,而配第則把求金欲當作鼓舞一個民族去發展產業、征服世界市場的強大動力加以頌揚,那末,這裡同時也出現了一個更深刻的原則對立,這種對立是真正英國的經濟學和真正法國的經濟學之間的經常對立的重複。布阿吉爾貝爾實際上只看到財富的物質內容使用價值、享受,他把勞動的資產階級形式、使用價值作為商品來生產以及商品的交換過程,看成是個人勞動藉以達到它的目的
    ①布阿吉爾貝爾在反對當時的“理財祕術”時說:“財政學不過是對農業和商業的利益的深刻認識。”《 Le detail de la France》.1697. A usgabe von Euge-ne
    Daire der(E conomistes financiers du
    ll siecle). Paris, 1843, vol
    [“法國詳情”1697年版,載於歐仁・德爾編“十八世紀的財政經濟學家”1843年巴黎版第1卷第241頁]。
    ②不是拉丁語系的政治經濟學,因為意大利的那不勒斯學派和米蘭學派重演了英法政治經濟學問的對立,而早期的西班牙人,要未只是重商主義者或像鳥斯塔里斯那樣的變相重商主義者,要末像霍韋利亞諾斯那樣(見他的 O bras
    Barcelona,1839-40[“文集”1839-1840年巴塞羅納版])與亞・斯密同持“中庸之道”
    ③“真正的財富……不僅是生活必需品的充分享受,而且是剩餘物品和一切足以引起快感的東西的充分享受。” Boisguillebert. Dissertation sur la na- ture dela richesse etc.》,1.c.,p.403L布阿吉爾貝爾“論財富的本性”,載於歐仁・德爾“十八世紀的財政經濟學家”1843年巴黎版第1卷第403頁]。但是配第是個輕浮的、掠奪成性的、毫無氣節的冒險家,而布阿吉爾貝爾雖然身為路易十
    四的法官,卻既熱情又勇敢地替被壓迫階級聲辯

==========第77頁==========
    政治經濟學批判。一第一章商品
    45
    的合乎自然的社會形式。因此,一遇到資產階級財富的特殊性質,例如在貨幣上,他就認為有強擠進來的外來因素的干涉,並對一種形式的資產階級勞動進行激烈的攻擊,對另一種形式的資產階級勞動卻空想地加以讚美。布阿吉爾貝爾的例子向我們證明,勞動時間還是可以看成商品價值量的尺度的,儘管把物化在商品交換價值中並用時間來衡量的勞動同個人直接的自然活動混為一談。
    第一次有意識地、明白而淺顯地把交換價值歸結於勞動時間的分析,我們是在新世界的一個人那裡發現的,在新世界,資產階級生產關係同它的承擔者一起輸入進來,並且在這塊由於土質肥沃而補救了歷史傳統貧乏的土地上迅速生長起來。這個人就是本傑明・富蘭克林,他在1719年所寫而在1721年付印的一本青年時代的著作中,表述了現代政治經濟學的基本規律≌。他說必須撇開貴金屬而尋找另一種價值尺度。這種尺度就是勞動。
    “銀的價值可以和其他一切東西的價值一樣完美地用勞動來衡量。比如我們假定,有一個人種玉蜀黍,另一個人米礦煉銀。到年底或者在任何其他段時期以後,生產的全部玉蜀黍和全部銀互為自然價格,再假定前者是20蒲式耳,後者是20盎斯,則1盎斯銀的價值等於生產1蒲式耳玉蜀黍所耗費的勞動。但是,如果發現了更近便易採和更富的礦,現在一個人生產40盎斯銀同從前生產20盎斯一樣容易,而生產20蒲式耳玉蜀黍所需要的勞動還和從前一樣,那末,這時2盎斯銀的價值不會多於生產1蒲式耳玉蜀黍所耗費的那個勞動,而 caeteris paribus在其他條件不變的情況下],從前1蒲式耳值盎斯,現在1蒲式耳就值2盎斯了。因此,一國的財富要用它的居民所能購買
    ①蒲魯東式的法蘭西社會主義患著同樣的民族遺傳病
    2 Franklin, B. The works of etc. ed. by J. Sparks, vol. I.Boston, 1836: Amodest inquiry into the nature and necessity of a paper currency》[斯巴克斯編“富蘭克林文集”1836年波土頓版第2卷:“試論紙幣的性質和必要性”]。

==========第78頁==========
    卡・馬克思
    的勞動量來估計。”
    於是,勞動時間在富蘭克林那裡就以經濟學家的片面性立即表現為價值尺度。實在產品轉化為交換價值是不言而喻的,因此,問題只在於替它們的價值最發現一種尺度
    他說:“既然貿易整個說來不過是勞動對勞動的交換,所以一切東西的價值用勞動來估計是最正確的。”2
    只要把這裡的“勞動”一詞換成實在勞動,我倆立刻就會發現,種形式的勞動和另一種形式的勞動被混為一談了。既然貿易,比如說,就是鞋匠勞動、礦工勞動、紡工勞動、畫匠勞動等等的交換,那末難道鞋的價值用畫匠的勞動來估價就是最正確的嗎?富蘭克林的意思正好相反,他是說,鞋、礦產品、紗、畫等等的價值,決定於那種不具有特殊的質、因而只在量上可以衡量的抽象勞動。但是,因為他不是把交換價值中所包含的勞動當作抽象一般的、由個人勞動的全面轉移而產生的社會勞動來闡明,他就必然看不到貨幣就是這種被轉移了的勞動的直接存在形式。因此,在他看來,貨幣同生產交換價值的勞動並沒有內在的聯繫,貨幣倒是為了技術上的方便而從外面搬進交換中來的一種工具。富蘭克林關於交
    ①傑・斯巴克斯編“富蘭克林文集”1836年波士頓版第2卷第265頁:《Thusariches of a country are to be valued by the quantity of labour its inhabitantsare able to purchase
    (2(Trade in general being onthing else but the exchange of labour for labour, the
    alue of all things is, as I have said before, most justly measured by labour同上,第267頁
    ③L.c:《 Remarks and facts relative to the A merican paper money》,1764[“富蘭克林文集”:“關於美國紙幣的評論和事實”1764年版
    ④見《 Papers on A merican Politics[“美國政治問題論文集”)。“關於美國紙幣的評論和事實”1764年版(“富蘭克林文集”)

==========第79頁==========
    政治經濟學批判。一一第一章商品
    47
    換價值的分析,對科學的總的發展並無直接影響,因為他只是出於定的實際需要探討了政治經濟學的個別問題。
    究竟哪一種特殊的實在勞動是資產階級財富的源泉呢?在十
    八世紀,實在的有用勞動同生產交換價值的勞動之間的對立,就是以這樣的問題形式激動著歐洲。這就已經假定,並不是每一種實現為使用價值或提供產品的勞動,因而就已經直接創造財富。但是對於重農學派來說,也像對他們的反對者來說一樣,爭論的焦點倒不是哪一種勞動創造價值,而是哪一種勞動創造剩餘價值。因此他們還沒有把問題在初級形式上解決,就先在複雜化了的形式上進行探討,正如一切科學的歷史進程一樣,在到達它們的真正出發點之前,總要經過許多彎路。科學和其他建築師不同,它不僅畫出空中樓閣,而且在打下地基之前就造起大廈的各層住室。關於重農學派這裡不再多談,並且把一整批在正確分析商品方面表露了或多或少中肯想法的意大利經濟學家の也略去不說,我們直接來看看建立了資產階級經濟學整個體系的第一個不列顛人詹姆斯・斯圖亞特爵土≌。在他那裡,政治經濟學的抽象範疇還處在從它們的物質內容中分離出來的過程,因而表現得模糊不清和搖擺不定,
    ①例如見 G aliani. D ella M oneta》,vol.T, in den《 Scrittori classici italiani di economia political)(Herausgegeben von Custodi).Parte moderna. M ilan, 1803加利阿尼“貨幣論”,載於庫斯托第編“意大利政治經濟學名家文集。現代部分”1803年米蘭版第3卷]。他說:“只有 fatica[辛勞]才使物品有價值。”(第74頁)把勞動叫作辛勞,是南方人的特點
    ②斯圖亞特的,《 A n inquiry into the principles of political economy, being an es-say on the science of domestic policy in free nations》[“政治經濟學原理研究,或自由國家內政學概論”]一書,最初是在亞當・斯密“國富論”問世前10年即1767年在倫敦用兩卷四開本出版的。我引的是1770年的都柏林版。

==========第80頁==========
    卡・馬克思
    交換價值這個範疇也是如此。他在一個地方說實在價值決定於勞動時間( what a workman can per form in a day[一個工人一天所能做的]),但同時又混亂地加上 Salair(工資)和原料。在另一個地方,同物質內容進行的搏鬥表現得更加激烈。他把一個商品所含的自然物質,例如,銀器中所含的銀,叫作商品的內在價值 (in trin-sic worth),而把商品所含的勞動時間叫作商品的使用價值(usefu value)。
    他說:“前者是某種本來就是實在的物……而使用價值則相反,它必須依照為生產它而耗費的勞動來估計。為改變物質形式而耗費的勞動,代表個人的時間的一定部分……”2
    斯圖亞特比他的前輩和後輩傑出的地方,在於他清楚地劃分了表現在交換價值中的特殊社會勞動和獲取使用價值的實在勞動之間的區別。
    他說:“那種通過自身轉移( alienation)而創造出一般等價物( uni versalequiv alent)的勞動,我稱之為產業。
    他不僅把作為產業的勞動同實在勞動區別開來,而且也同勞動的其他社會形式區別開來。他認為,這種勞動是資產階級形式的,是同它的古代形式和中世紀形式相對立的。他特別注意資產階級勞動和封建勞動之間的對立,他在蘇格蘭本地以及周遊大陸時,曾對沒落階段的封建勞動進行過考察。斯圖亞特當然很清楚,在資產階級以前的時代,產品就採取過商品的形式,商品也採取過貨幣的形式,但是他詳細地證明,只是在資產階級生產時期,商品才成為財富的基本的原素形式,轉移才成為佔有的主導形式,因此,生
    ①斯圖亞特“政治經濟學原理研究”第1卷第181-183頁
    ②同上,第361-362頁:《 represents a portion of a man' s time》。

==========第81頁==========
    政治經濟學批判。一第一章商品
    49
    交換價值的勞動只能是資產階級性質的。
    在農業、工場手工業、航海業、商業等等實在勞動的特殊形式輪流地被看作是財富的真正源泉之後,亞當・斯密宣佈勞動一般,而且是它的社會的總體形式即作為分工的勞動,是物質財富或使用價值的唯一源泉。在這裡他完全沒有看到自然因素,可是在純粹社會財富即交換價值的領域內,自然因素卻追跟著他。誠然,斯密用商品中所包含的勞動時間來決定商品價值,但是,他又把這種價值規定的現實性推到亞當以前的時代。換句話說,從簡單商品的觀點看來他以為是真實的東西,一到資本、僱傭勞動、地租等等比較高級和比較複雜的形式代替了這種商品時,他就看不清了。例如,他說:在市民階級的 paradise lost[失樂園]中,人們還沒有以資本家、僱傭工人、土地所有者、佃戶、高利貸者等身分互相對立,而是以簡單的商品生產者和商品交換者的身分互相對立,在那裡,商品價值是用商品中所包含的勞動時間來衡量的。他經常把商品價值決定於商品中所包含的勞動時間這一規定,同商品價值決定於勞動價值這一規定混為一談,在談到細節時總是搖擺不定,把社會過程在不等勞動間強制實行的客觀的均等化,誤認為是個人勞動的主觀的權利平等2。他力圖用分工來說明實在勞動之轉化為生產
    ①因此他說,以替土地所有者創造使用價值為直接目的的宗法式農業是一種濫用”誠然,這不是在斯巴達,或者在羅馬,或者甚至在雅典,而是在十八世紀的工業國家。這種《 abusive agriculture,[“濫用的農業”不是《 trade》[“經營活動”],而“只是謀生的手段”。正如資產階級農業清除了農村的過剩人口一樣,資產階級工場手工業清除了工廠的過剩人手。
    ②例如,亞當・斯密說:“對從事勞動的人說來,等量的勞動在任何時間和任何地點必然有同等的價值。在他的健康、體力和活動處於正常的情況下,在他的技巧處於平均水平的條件下,他所付出的休息、自由和幸福的分量總是一樣

==========第82頁==========
    卡・馬克思
    交換價值的勞動,即轉化為資產階級勞動的基本形式。認為私人交換以分工為前提固然是對的,但是認為分工以私人交換為前提就錯了。譬如在祕魯人中曾有過非常發達的分工,但是並沒有私人交換,產品並沒有作為商品交換。
    大衛・李嘉圖與亞當・斯密相反,他十分清楚地作出了商品價值決定於勞動時間這一規定,並且指出,這個規律也支配著似乎同它矛盾最大的資產階級生產關係。李嘉圖的研究只限於價值量在這方面他至少推測到這個規律的實現有賴於一定的歷史前提。他說,價值量決定於勞動時間這一規定,只適用於這樣的商品
    “這些商品可以由工業任意增加,它們的生產受無限制競爭的支配”
    實際上,這不過是說,價值規律的充分發展,要以大工業生產和自由競爭的社會,即現代資產階級社會為前提。同時,李嘉圖還把勞動的資產階級形式看成是社會勞動的永恆的自然形式。他讓原始的漁夫和原始的獵人一下子就以商品所有者的身分,按照物化在魚和野味的交換價值中的勞動時間的比例交換魚和野味。在這裡他犯了時代錯誤,他竟讓原始的漁夫和獵人在計算他們的勞動工具時去查看1817年倫敦交易所通用的年息表。看來,除了資產階級社會形式以外,“歐文先生的平行四邊形”是他所知道的
    多。所以,不論他取得多少商品作為他的勞動的報酬,他所付的代價總是樣。誠然,用這個代價買來的商品量,有時多些,有時少些,但這只是因為這些商品的價值有了變動,而不是因為購買商品的勞動的價值有了變動。可見,只有勞動從來不改變自己的價值。因此,它是商品的實在的價格
    (3 Ricardo, D avid. (On the principles of political economy and taxa- tion), 3 edi-tion. London,1821,p.3L大衛・李嘉圖“政治經濟學和租稅的原理”1821年倫敦第3版第3頁]。

==========第83頁==========
    政治經濟學批判。一一第一章商品
    51
    唯一的社會形式。李嘉圖雖然受著這種資產階級視野的限制,但是他對深處與表面完全不同的資產階級經濟作了非常深刻的理論上的分析,以致布魯姆勳爵說:
    “李嘉圖先生似乎是從別的行星上掉下來的。”
    西斯蒙第在同李嘉圖的直接論戰中不僅強調指出生產交換價值的勞動的特殊社會性質,而且指出:“我們經濟進步的特徵”在於把價值量歸結於必要勞動時間,歸結於
    “全社會的需要和足以滿足這種需要的勞動量之間的比例”②
    布阿吉爾貝爾認為生產交換價值的勞動被貨幣弄得虛假了,西斯蒙第不再為這種觀念所束縛,但是,正像布阿吉爾貝爾非難貨幣一樣,他非難大工業資本。如果說在李嘉圖那裡,政治經濟學無情地作出了自己的最後結論並以此結束,那末,西斯蒙第則表現了政治經濟學對自身的懷疑,從而對這個結束作了補充。
    作為古典政治經濟學的完成者,李嘉圖把交換價值決定於勞動時間這一規定作了最透徹的表述和發揮,經濟學界發生的爭論自然就集中到他身上。如果撇開這種爭論的多半是幼稚的閨形式它可歸納為下列幾點
    第一:勞動本身有交換價值,而不同的勞動有不同的交換價
    ① Sismondi.《 tudes sur' economie politique),t.2,p.162. Bruxelles,188[西斯蒙第“政治經濟學概論”1838年布魯塞爾版第2卷第162頁]:“商業把一切東西都歸結為使用價值和交換價值的對立…
    ②同上,第163-166頁及以下各頁。
    ③最幼稚的恐怕是讓・巴・薩伊給康斯坦西奧翻譯的李嘉圖著作的法文本所加的註釋,最遷腐而又傲慢的是新近出版的麥克勞德先生的《 T heory of Echanges》3, London,1858[“匯率論”1858年倫敦版

==========第84頁==========
    卡・馬克思
    值。把交換價值作為交換價值的尺度是一種惡性循環,因為作為尺度的那個交換價值本身還需要有尺度。這種非難歸結為這樣一個問題,已知勞動時間是交換價值的內在尺度,試以此為基礎論證工資。僱傭勞動學說將答覆這個問題
    第二:如果一個產品的交換價值等於它所包含的勞動時間,個勞動日的交換價值就等於一個勞動日的產品。換句話說,工資應當等於勞動的產品。但是實際情形恰好相反。Ergo(因此),這種非難歸結為這樣一個問題:為什麼在純粹由勞動時間決定的交換價值的基礎上進行的生產,結果竟會使勞動的交換價值小於這勞動的產品的交換價值呢?這個問題,我們在研究資本時解決第三:商品的市場價格隨著供求關係的變動而低於或高於它的交換價值。因此,商品的交換價值是由供求關係決定的,而不是由它們所包含的勞動時間決定的。實際上,在這種奇怪的結論中不過提出了這樣一個問題:一種與交換價值不同的市場價格是如何在交換價值的基礎上發展起來的,或者更正確地說,交換價值規律如何只是在自己的對立物中實現。這個問題將在竟爭學說中解決。
    ①資產階級經濟學家對李嘉圖的這種非難,後來被社會主義者抓住了。他們假定這個公式在理論上是正確的,責備實際與理論相矛盾,要求資產階級社會在實踐中貫徹它的理論原則的臆想的結論。英國的社會主義者至少就是這樣把李嘉圖的交換價值公式倒轉過來反對政治經濟學。留給蒲魯東先生去做的,就是不僅把舊社會的基本原則宣佈為新社會的基本原則,並且宣稱自己是李嘉圖概括英國古典經濟學全部成果的那個公式的發明者。事實證明,當蒲魯東先生在海峽彼岸“發現”這個公式的時候,在英國,甚至對李嘉圖公式的鳥託邦式的解釋早已被人遺忘了。(參看我的《 M ieere de la Philosophie etc
    Paris,1847[“哲學的貧困”1847年巴黎版],關於 la valeur constitute[構成價

==========第85頁==========
    政治經濟學批判。一第一章商品
    第四:最後一個辯駁,假如不是像通常那樣用古怪例子的形式提出來,似乎也是最有力的一個。如果交換價值不過是一個商品所包含的勞動時間,那末,不包含勞動的商品怎麼會有交換價值呢?換句話說,純粹的自然力的交換價值是從哪裡來的呢?這個問題將在地租學說中解決。

==========第86頁==========
    第二章貨幣或簡單流通
    在英國議會就1844年和1845年羅伯特・皮爾爵士的銀行條例進行的一次辯論中,格萊斯頓曾經說,受戀愛愚弄的人,甚至還沒有因鑽研貨幣本質而受愚弄的人多。他是對不列顛人談不列顛人。相反,在貨幣鑽營上早就有“天使般的機智”(雖然配第對此表示懷疑)的荷蘭人,在貨幣鑽研上從來沒有失去過他們的機智。
    只要理解了貨幣的根源在於商品本身,貨幣分析上的主要困難就克服了。在這個前提下,問題只在於清楚地理解貨幣所固有的形式規定性,這在某種程度上是有困難的,因為一切資產階級關係都鍍上了金或銀,表現為貨幣關係,因而貨幣形式似乎具有一種無限複雜的、對它本身說來是外來的內容。
    在以下的研究中要把握住,我們所談的只是從商品交換直接產生出來的那些貨幣形式,而不是屬於生產過程較高階段的那些貨幣形式,如信用貨幣。為簡化起見,到處把金作為貨幣商品。
    1.價值尺度
    流通的第一個過程,可以說,是實際流通的理論上的準備過程。作為使用價值存在的商品,首先替自己創造一種形式,它們以

==========第87頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    這種形式彼此在觀念上作為交換價值,作為一定量物化一般勞動時間而出現。這個過程的第一個必要行動,我們已經知道,就是商品使一種特殊商品,比如金,當作一般勞動時間的直接化身即當作般等價物分離出來。我們回顧一下商品把金轉化為貨幣時所採取的形式
    1噸鐵=2盎斯金1夸特小麥=1盎斯金摩哈咖啡=/盎斯金鉀鹼=/2盎斯金1噸巴西木材=1/2盎斯金
    Y量商品=X盎斯金
    在這個等式系列中,鐵、小麥、咖啡、鉀鹼等等彼此表現為同樣的勞動即物化在金中的勞動的化身,在這種勞動中,這些商品的不同使用價值所表現的各種實在勞動的一切特點完全消失了。作為價值,它們是相同的,是同一勞動的化身或勞動的同一化身,是金。作為同一勞動的同樣的化身,它們只有一種差別即量的差別,或者說表現為不同的價值量,因為它們的使用價值中包含著不等的勞動時間。它們是這樣單個單個的商品,但是因為同一般勞動時間本身,即同一種分離出來的商品一金髮生了關係,它們同時又作為般勞動時間的化身彼此發生關係。正是這個使商品彼此表現為交換價值的過程中的關係,把包含在金中的勞動時間表現為一般勞動時間,一定量的這種一般勞動時間在不同量的鐵、小麥、咖啡等等上,總之,在一切商品的使用價值上表現出來,或者說,直接在商品等價物的無限系列上展示出來。當商品全面地通過金來表現它們的交換價值的時候,金就直接用一切商品來表現它自己的交換

==========第88頁==========
    卡・馬克思
    價值。當商品彼此間互相賦予交換價值的形式的時候,它們就賦予金以一般等價物的或貨幣的形式。
    因為ー切商品都按照一定量金和一定量商品含有等量勞動時間的比例用金來衡量自己的交換價值,金就成了價值尺度,而金首先只是由於作為價值尺度這一規定一作為價值尺度它直接用切現有的商品等價物來衡量自己的價值一一才變成一般等價物或貨幣。另一方面,一切商品的交換價值現在都用金來表現。在這個表現中,要區別質的因素和量的因素。商品的交換價值是作為同的同樣的勞動時間的化身存在著;而商品的價值量充分地表現出來了,因為各商品在與金相等的比例上彼此相等。這一方面表現出各商品所包含的勞動時間的一般性質,另一方面在它們的金等價物上表現出這個勞動時間的量。商品的交換價值,這樣地用一種特殊商品,或者說,用商品同一種特殊商品相等的唯一等式,作為般等價同時也作為這個等價的程度表現出來,就是價格。價格是商品交換價值在流通過程內部出現時的轉化形式。
    可見,商品通過它們把自己的價值表現為金價格這個過程,同時把金表現為價值尺度,從而表現為貨幣。如果它們全面地用銀或小麥或銅來衡量自己的價值,因而表現為銀價格、小麥價格或銅價格,銀、小麥或銅就會變成價值尺度,並且因此變成一般等價物。商品要在流通中表現為價格,它們在進入流通之前就應該是交換價值。金所以變成價值尺度,只是因為一切商品都用它來估計自己的交換價值。但是這種過程中的關係一一金作為尺度的性質正是從這種關係中產生的的全面性的前提是:每一單個商品都按照金和自身所包含的勞動時間的比例用金來衡量自己,因此,商品和金之間的真正尺度是勞動本身,或者說,商品和金是通過直接的物

==========第89頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    物交換彼此作為交換價值而相等的。至於這種相等實際上如何發生,在簡單流通領域內不能加以研究。不過,有一點是很清楚的:在生產金銀的國家,一定量的勞動時間直接體現在一定量金銀中,而在既不產金也不產銀的國家,是通過遷回的辦法達到同樣的結果的,這就是用本國的商品,即本國平均勞動的一定部分去同那些有金銀礦彍的國家直接地或間接地交換物化在金銀中的勞動時間的定量。金要充當價值尺度,就必須是一個潛在可變的價值,因為它只有作為勞動時間的化身才能變成其他商品的等價物,而同勞動時間又隨著實在勞動的生產力的變動而實現在同一些使用價值的不同量上。一切商品的價值用金來估計,正如每個商品的交換價值用一種別的商品的使用價值來表現一樣,其前提不過是金在定時刻代表一定量的勞動時間。前面講過的交換價值規律也適用於金的價值變動。如果商品的交換價值保持不變,那末它們的金價格只有在金的交換價值跌落的時候才能普遍上漲。如果金的交換價值保持不變,那末金價格只有在一切商品的交換價值上漲的時候才能普遍上漲。商品價格普遍跌落的場合則相反。如果一盎斯金的價值由於生產它所需要的勞動時間發生變動而跌落或上漲,那末它的漲落對一切其他商品都是同等程度的,因此,它在切其他商品面前依舊代表一定量的勞動時間。同一些交換價值現在是用比從前大或比從前小的金量來估計,但是它們是按照自身的價值量來估計的,因而它們彼此之間仍然保持著同樣的價值比例。2:4:8變為1:2:4或4:8:16時,其比例仍然不變。金的價值變動了,交換價值就以改變了的金量估計自己,這個改變了的金量並不妨礙金執行價值尺度的職能,正如銀的價值雖然只等於金的價值的/1s,但這並不妨礙銀把金排斥於這個職能之外。由於

==========第90頁==========
    卡・馬克思
    勞動時間是金和商品之間的尺度,而且金只有在一切商品都用它來衡量自己的時候才成為價值尺度,因此,以為商品的可通約性是由貨幣造成的想法,純粹是流通過程的假象。相反,正是作為物化勞動時間的商品的可通約性使金成為貨幣。
    商品進入交換過程時所採取的實在形態,是它們的使用價值形態。它們必須通過自身的轉移才變成真正的一般等價物。它們的價格規定,是它們僅僅在觀念上向一般等價物的轉化,是一個尚待實現的同金相等的等式。但是,由於商品在自己的價格上只是觀念上轉化為金,或者說轉化為只是想像的金,它們的貨幣存在還沒有真正同它們的現實存在脫離,所以金還只是轉化為觀念的貨幣還只是價值尺度,而一定的金量實際上還只是作為一定量勞動時間的名稱起作用。商品彼此表現它們交換價值的一定方式決定著金藉以結晶為貨幣的形式規定性。
    現在,商品是作為兩重存在而互相對立著,實際上作為使用價值,觀念上作為交換價值。現在,它們彼此把自己所包含的勞動的
    ①不錯,亞里士多德理解到,商品的交換價值是商品價格的前提:“顯然…還沒有貨幣的時候,就已經有交換了,因為用5張床換一間屋,或者換5張床所值的貨幣,是沒有區別的。”另一方面,由於商品在價格上才取得互為交換價值的形式,所以他以為商品通過貨幣才成為可通約的。“一切物都必須有一個價格:這樣才會始終有交換,因而オ會有社會。事實上,貨幣就像尺度一樣,使物品可以通約,從而使它們相等。因為沒有交換就沒有社會,而沒有相等就不能有交換,沒有可通約性就不能相等。”亞里士多德並不否認,這些用貨幣來衡量的不同物品是一些完全不可通約的量。他尋找的是作為交換價值的商品的統物,但是他作為一個古希臘人不能找到這個統一物。為擺脫這個難關,他假定本來不可通約的物在實際需要時會藉助貨幣變成可通約的物:“固然,在本質上,這樣不同的物是不能通約的,但是由於實際需要,這種情況卻發生了( A rist. Ethic. N icom.》,L.5,C.8,edit. Bekkeri, D toni,1837[亞里士多徳”尼科馬赫倫理學”貝克裡編1837年牛津版第5卷第9章])

==========第91頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    59
    兩重形式表現出來了,因為特殊的實在勞動作為它們的使用價值而實際存在著,而一般的抽象勞動時間則在它們的價格上取得想像的存在,在這種存在上,它們是同一價值實體的同樣的、只有量的差別的化身。
    交換價值和價格的差別,一方面,似乎只是名義上的,正如亞當・斯密所說,勞動是商品的實在價格,貨幣是商品的名義價格。假定1盎斯金是30個工作日的產品,那末現在1夸特小麥就不用30個工作日估價,而用1盎斯金估價。另一方面,這個差別決不是單純名義上的差別,因為實際流通過程中威脅著商品的一切風暴正是集中在這個差別上。30個工作日已經包含在1夸特小麥中因此,沒有必要現在才把1夸特小麥表現為勞動時間。但是,金是種和小麥不同的商品,1夸特小麥能否像它的價格所預先標明的那樣事實上變成1盎斯金,只有在流通中才能證明。這就要看它能否證明自己是使用價值,能否證明它所包含的勞動時間量是社會為生產1夸特小麥所必需的勞動時間量。商品本身是交換價值,它有一個價格。在交換價值和價格的這個差別中表現出:包含在商品中的特殊的個人勞動,必須通過轉移的過程才表現為它的對立物,表現為無個性的、抽象一般的、並且只有在這種形式上才是社會的勞動,就是說表現為貨幣。它能否得到這種表現,看來是偶然的事情。因此,雖然在價格上,商品的交換價值只是在觀念上得到個同自身不同的存在,包含在商品中的勞動的兩重存在只是作為不同的表現方式而存在,另一方面,雖然一般勞動時間的化身金還只是作為想像的價值尺度同實在商品相對立,但是,就在交換價值作為價格的存在或金作為價值尺度的存在中,已經隱藏著商向鏗鏘的真金轉移的必要性和商品轉移不成的可能性,總之,隱藏

==========第92頁==========
    卡・馬克思
    著由於產品是商品而產生的全部矛盾,或者說,隱撅著由於私人特殊勞動必須表現為它的直接對立物即抽象一般勞動才取得社會效力而產生的全部矛盾。因此,那些只要商品不要貨幣、只要以私人交換為基礎的生產而不要這種生產的必要條件的空想主義者是作得徹底的,他們不等貨幣以可感覺的形式出現,就在它作為價值尺度的朦朧的、想像的形式上把它“消滅”。在看不見的價值尺度中,隱著堅硬的貨幣。
    假定金變成價值尺度而交換價值變成價格的過程已經存在切商品在它們的價格上還只是想像的大小不同的金量。它們作為同一物即金的不同量而互相較量、互相比較和互相衡量,這樣在技術上就有必要使它們同作為計量單位的一定金量發生關係,這個計量單位分為若干等分,每一等分又分為若干等分,因而發展成為標準。但是金量本身是用重量來衡量的。因而這個標準在金屬的一般衡制中是現成的,所以在一切金屬流通中,金屬的般衡制便首先起了價格標準的作用。當商品不再作為用勞動時間來衡量的交換價值,而作為用金來衡量的同名量相互發生關係的時候,金就從價值尺度轉化為價格標準。商品價格彼此作為不同金量而進行比較,這樣就結晶為一種符號,這個符號切合於想像的金量並把這個金量表現為等分的標準。作為價值尺度的金和作為價格標準的金,具有完全不同的形式規定性,兩者的混淆曾經
    ①在英國,作為貨幣衡量單位的1盎斯金不是分成等分,這種怪事可以解釋如下:“我國的鑄幣制度本來只適用銀,因此1盎斯銀分成的銀幣總是一個整數但是,後來在只適用銀的鑄幣制度中採用了金,因此,1盎斯金鑄成的金幣就不是一個整數了。” M aclaren.《 History of the currency》,p.16, London,1858[麥克拉倫“通貨史”1858年倫敦版第16頁]

==========第93頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    61
    引起最荒謬的理論。金作為物化勞動時間是價值尺度,金作為定的金屬重量是價格標準。當金作為交換價值同作為交換價值的商品發生關係的時候,它是價值尺度,而在價格標準中,金的定量成為金的其他量的單位。金所以是價值尺度,因為它的價值是可變的,金所以是價格標準,因為它被確定為不變的重量單位。在這裡,正如在一切同名量的尺度規定中一樣,尺度比例的固定性和確定性有決定的意義。把一定金量確定為計量單位並在這個單位之下確定若干等分的必要性,曾經引起一種想法,似乎一定金量(它的價值本來是可變的)同商品的交換價值被確定在固定的價值比例上了,不過這種想法沒有看到,在金髮展成價格標準之前,商品交換價值就已經轉化為價格、轉化為金量了。不論金的價值怎樣變動,不同的金量彼此間總是表示同樣的價值比例。哪怕金的價值跌落/0,12盎斯金的價值仍然是1盎斯金的12倍,在價格上問題只在於不同金量彼此之間的比例。另一方面,1盎斯金決不會因為它的價值漲落而改變它的重量,也不會因而改變它的等分的重量,所以,不論金的價值怎樣變動,金作為固定的價格標準總是起同樣的作用。
    ①“貨幣在價值上可以不斷變動,但是它仍然可以很好地充當價值尺度,好像它根本沒有變動一樣。譬如說,假定它的價值跌落了…在價值跌落之前,1基尼買3蒲式耳小麥或6日的勞動:後來只買2蒲式耳小麥或4日的勞動。在這兩種情況下,已知小麥和勞動兩者同貨幣的比例,就可以推出兩者的相互比例;換句話說,我們可以求出1蒲式耳小麥值2個勞動日。這就是價值衡量的全部意義,而這在價值跌落以後可以和價值跌落以前一樣容易地辦到件物品適於充當價值尺度的長處,同它自己的價值的可變性毫無關係。”(Bailey, (M oney and its vicissitudes. London,1837,p.9-10[貝利“貨幣及其價值的變動”1837年倫敦版第9-10頁])

==========第94頁==========
    卡・馬克思
    歷史過程(我們在後面將根據金屬流通的本質來加以說明)造成這樣的後果:執行價格標準職能的貴金屬的重量不斷變動和減輕,但是它的重量名稱卻保持不變。例如,英鎊還合不到它原有重量的/a:蘇格蘭鎊在合併以前只合原有重量的'/a:法國的利弗爾只合原有重量的/:西班牙的馬拉維第還不到原有重量的/10:葡萄牙的瑞斯同原有重量的比例還要小得多。於是,金屬重量的貨幣名稱就和金屬的一般重量名稱在歷史過程中脫離了。計量單位、它的等分以及名稱的規定一方面純粹是約定俗成的,另一方面在流通內部應該具有普遍性和強制性,所以它必須成為法律的規定。這個純粹形式的手續就落在政府身上2。充當貨
    ①“那些現今只具有觀念上的名稱的鑄幣在一切民族中都是最古老的鑄幣;然而它們在一個時期全都是真實的〈後一句話說得那麼廣泛是不正確的》,正因為它們是真實的,人們オ用它們來計算。” G aliani. D ella M oneta》,1.c.,
    P.153[加利阿尼“貨幣論”,載於庫斯托第編“意大利政治經濟學名家文集。
    現代部分”第3卷第153頁])
    ②浪漫派的亞・彌勒說:“在我們看來,每一個獨立的君主都有權替金屬貨幣命名,授予它們社會的名義價值、等級、地位和稱號。”S.288. Zweiter Teil
    A.H. Muler.《 Die Elemente der Staatskunst》. Berlin,1809[亞・亨・彌勒“政治學原理”1809年柏林版第2冊第288頁])就稱號來說,我們的官廷顧問先生說得對;他只是忘記了實質。比如,下面一段話表明他的“看法”多麼混亂:“每個人都看到,正確規定造幣局價格是何等重要,特別在像英國這樣的國家更是如此,在那裡政府寬宏大量地免費造幣《看來,彌勒先生以為英國政府人員從自己的私囊中開支造幣費用》,並且不課造幣稅等等,因此,如果政府把金的造幣局價格定得大大高於市場價格,如果不是像現在那樣對每盎斯金付3鎊17先令102辨士,而是把1盎斯金的造幣局價格規定為3鎊19先令,所有的貨幣就會流向造幣局,而從那裡得來的銀會到市場上去換便宜的金,然後再送到造幣局,而幣制就陷於混亂。”(同上,第280、281頁)為維持英國造幣局的秩序,彌勒自己卻陷於“秩序混亂”。先令和辨士只是1盎斯金的定部分用銀記號和銅記號來表示的名稱,而彌勒以為1盎斯金是用金、銀和銅

==========第95頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    63
    幣材料的一定金屬是社會已經提供了的。在不同的國家,法定價格標準自然不同。在英國,例如,作為金屬重量的盎斯分為 pennyweights(本尼威特)、 grains(克冷)、 carats troy(克拉),但是,作為貨幣單位的1盎斯金分為/s索維林,1索維林分為20先令,先令又分為12辨士,這樣,100磅22開金(1200盎斯)等於4672索維林10先令。可是在消失了國界的世界市場上,貨幣尺度的這種民族性又消失了,它讓位給金屬的一般的衡制
    因此,商品價格或商品在觀念上轉化成的金量,現在用金標準的貨幣名稱來表現了。英國人不說1夸特小麥等於1盎斯金,而說等於3鎊17先令10/2辨士。這樣,一切價格就用同樣的名稱表現出來。商品賦予自己交換價值的那個特殊形式,轉化為貨幣名稱,它們用這種名稱彼此說明自己值多少。而貨幣這方面也就成為計算貨幣
    每當從交換價值的觀點來表示任何一種財富時,就會在腦中在紙上或在談話中發生商品向計算貨幣的轉化。為了這種轉化,
    來估價的,因而認為英國人有三重 stand ard of value[本位]是他們的幸運。誠然,銀作為貨幣尺度同金並存的情況到1816年オ由喬治三世第五十六年第六
    十八號法令正式加以廢止。可是,這種情況事實上早在1734年就由喬治二世第十四年第四十二號法令在法律上加以廢止了,而在實踐中廢止得還要早些。有兩種情況特別使亞・彌勒能對政治經濟學有所謂高超的理解。一方面他對於經濟事實完全無知,另一方面他對哲學只是抱愛好而空想的態度。
    ③“有人問阿那卡雪斯,希臘人為什麼要用貨幣,他回答說,為了計算。”( A then《 D eipnosophistai,L.N,49,v.2,ed. Sch weighauser,1802[阿泰納奧斯“學者們的宴會”(十五卷集)施魏格霍伊澤爾編1802年版第4卷,49,第2分冊第120頁])
    ④亞當・斯密著作的早期法文譯者之一加爾涅有過一種古怪想法,想在計算貨幣和實在貨幣的使用之間定出一個比例。這個比例是10:1。 G arnie,G

==========第96頁==========
    卡・馬克思
    必須有金的物質,但只是想像中的。用若干盎斯金來估計1000包棉花的價值,再用1盎斯金的計算名稱如鎊、先令、辨士來表現這些盎斯,不需要真金的一個原子。例如,在1845年羅伯特・皮爾爵士銀行條例之前,在蘇格蘭連1盎斯金都沒有流通,雖然1盎斯金,作為英國計算標準表現為3鎊17先令10/2辨士,是法定的價格尺度。又如,西伯利亞和中國之間的商品交換,事實上雖然純粹是物物交換,但是以銀為價格尺度。因此,對於作為計算貨幣的貨幣說來,它的單位或單位以下的等分是否真正鑄造出來,是毫無關係的。在征服者威廉時期的英國,1鎊曾是1磅純銀,先令是/2磅純銀,但鎊和先令只是作為計算貨幣而存在,辨士即/x0磅純銀倒是當時大量存在的銀鑄幣。相反,在今天的英國,雖然先令和辨士是1盎斯金的一定部分的法定計算名稱,卻並無先令和辨士存在。貨幣作為計算貨幣可以完全只在觀念上存在,而實際存在的貨幣卻按照完全不同的標準鑄造。例如,在北美洲的許多英國殖民地中,流通的貨幣直到十八世紀末葉還是由西班牙幣和葡萄牙幣組成的,但是計算貨幣卻到處和英國一樣。
    作為價格標準的金和商品價格表現為同樣的計算名稱,例如1盎斯金和1噸鐵同樣都可表現為3鎊17先令10/2辨士,因此,金的這種計算名稱被叫作金的造幣局價格。於是產生了一種奇怪
    Khistoire de la monnaie depuis les temps de la plus haute antiquite edc ) t1,p.78[熱・加爾涅“從上古至查理大帝統治時期的貨幣史”第1卷第78頁])
    ⑤1723年馬里蘭條例規定菸草是法定的貨幣,但是菸草的價值要摺合為英國金幣,即每磅菸草摺合1辨士。這件事使人想起 leges barbarorum2,這種法律相反地規定一定貨幣額等於若干頭公牛、母牛等等。在這種情況下,計算貨幣的真正材料既不是金也不是銀,而是公牛和母牛。

==========第97頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    的想法,以為金用它自身的材料來估價,而且和一切其他商品不同,它從國家取得固定的價格。確定一定重量的金的計算名稱被誤認為確定這個重量的價值。金作為價格規定的因素並因而作為計算貨幣發生作用時,它不僅沒有固定的價格,而且根本沒有任何價格。如果金要有價格,就是說要在一種特殊商品上使自己表現為一般等價物,那末,這另一種商品就要和金一樣,在流通過程中起一種排他的作用。但是,兩個排斥其他一切商品的商品彼此也是互相排斥的。因此,在金和銀依法同時充當貨幣即充當價值尺度的地方,想把它們當作同一物質看待,總是徒勞無益的。如果假定同一勞動時間固定不變地物化在金銀的同一比例中,這實際上就是假定金銀是同一物質,而銀這種價值較低的金屬是金的一個固定不變的分數。從愛德華三世起到喬治二世時期,英國幣制史經歷了一連串的混亂,其原因是法定的金銀價值比例同金銀價值的實際變動不斷髮生衝突。有時金的估價高了,有時銀的估價高了。估價過低的金屬退出流通,被熔化和輸出。於是兩種金屬的價值比例再由法律加以調整,但新的名義價值很快又像舊的那樣同實際的價值比例發生衝突。現代,由於印度和中國需要銀,同銀相比,金的價值暫時略微低落,結果在法國大規模地發生了上述現象:銀被輸出,被金逐出於流通之外。1855、1856和1857年,輸入法國的金比從法國輸出的金多了4158萬鎊,而從
    ①例如,我們在戴維・烏爾卡爾特先生的 amiliar words》[“家常話¨”]中讀到:“金的價值應當用金自身來衡量:任何物質怎麼能夠在別的物體中有它自己的價值尺度呢?金的價值應當用它自身的重量來確定,可是這個重量要取個假名,於是1盎斯金就應當值若干鎊和幾分之幾鎊。這是偽造尺度,不是確立標準。

==========第98頁==========
    卡・馬克思
    法國輸出的銀比輸入法國的銀多了34704000鎊。在像法國這樣的國家裡,兩種金屬都是法定的價值尺度,兩者在支付中都必須接受,每個人都可以隨意用其中的一種來支付,在這裡價值增大的金屬實際上有貼水,它同其他任何商品一樣用估價過高的金屬來衡量自己的價格,而其實也只有估價過高的那種金屬才起著價值尺度的作用。這方面的全部歷史經驗總結起來不過是這樣:凡有兩種商品依法充當價值尺度的地方,事實上總是隻有一種商品保持著這種地位
    B.關於貨幣計量單位的學說
    商品在價格的形式上只是在觀念上轉化為金,金從而只是在觀念上轉化為貨幣,由於這種情況,便產生了觀念的貨幣計量單位學說。因為在規定價格時,只是想像的金銀起作用,金銀只是當作計算貨幣起作用,有人就以為鎊、先令、辨士、塔勒、法郎等名稱,不是指金銀的重量部分或某種物化勞動,而是指觀念的價值原子。於是,比如說,如果一盎斯銀的價值提高了,那它就包含更多的這樣的原子,因此它就應當算成和鑄成更多的先令。這種學說在英國最近一次商業危機中又流行起來,甚至在議會中,在
    ①“作為商業尺度的貨幣應當像其他任何尺度一樣儘可能永久保持穩定。如果你們的貨幣是由價值比例不斷變動的兩種金屬構成,就做不到這一點。”(John
    Locke. (Some considerations on the lowering of interest etc. ) 1691: p.65, ineinen(W orks》,7ed., London,1768,vol.T.[約翰・洛克“略論降低利息1691年版;“洛克全集”1768年倫敦第7版第2卷第65頁])

==========第99頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    67
    1858年銀行委員會報告所附的兩個專門報告中也提出過。這種學說最早產生於十七世紀末葉。在威廉三世即位時,1盎斯銀的英國造幣局價格是5先令2辨士,或/e盎斯銀稱作1辨士,12個這樣的辨士稱作1先令。按照這個標準,例如6盎斯重的銀就鑄成31個稱作先令的銀幣。但是,1盎斯銀的市場價格升到它的造幣局價格之上,從5先令2辨士升到6先令3辨士,或者說,購買1盎斯生銀必須付給6先令3辨士。既然造幣局價格不過是1盎斯銀的等分的計算名稱,1盎斯銀的市場價格怎麼能升到它的造幣局價格之上呢?這個謎一下子就解開了。在當時流通的560萬鎊銀幣中有400萬鎊已被磨損和刮削。有一次檢驗證明,57200鎊銀幣應該重220000盎斯,實重卻只有141000盎斯。造幣局仍然按照同樣的標準鑄造,但是實際流通的輕先令所代表的1盎斯的等分卻比它名稱所代表的要小。因此,到市場上購買1盎斯生銀,就得支付較多的這種變輕了的先令。這樣就發生了混亂,於是決定普遍重鑄,這時 Secretary to the treasury財政部祕書長)朗茲斷言,1盎斯銀的價值已經提高,因此今後它應該鑄成6先令3辨士,而不應該同從前一樣鑄成5先令2辨士。其實,他也就是說,因為1盎斯的價值已經提高,所以它的等分的價值降低了。但是,他的錯誤理論只是一個正當的實際目的的掩飾。國債是用輕先令借的,難道要用重先令來還嗎?在名義上得5盎斯而實際上得4盎斯的地方,他不說還4盎斯,卻反而說名義上要還5盎斯,但是把它的金屬含量減成4盎斯,把從前稱作/s先令的稱作1先令。因此,朗茲實際上是維護金屬含量,雖然在理論上是堅持計算名稱。他的反對者只是堅持計算名稱,因此把減輕了25-50%的先令同足量的先令說成一樣,但他們反而硬說他們只是堅持金屬含

==========第100頁==========
    68
    卡・馬克思
    量。約翰・洛克是一切形式的新興資產階級的代表,他代表工廠主反對工人階級和貧民,代表商人反對舊式高利貸者,代表金融貴族反對作為債務人的國家,他在自己的一本著作中甚至證明資產階級的理智是人類的正常理智,他也接受了朗茲的挑戰。約翰洛克獲得了勝利,貨幣借來的時候是10-14先令合1基尼,而償還的時候則是20先令合1基尼。詹姆斯・斯圖亞特爵士挖苦地總結這筆生意說:
    “政府在賦稅上大佔便宜,債權人在資本和利息上大佔便宜,唯一受騙的人民也非常高興,因為他們的 Stand ard(標準)〈他們自己的價值的標準〉並未降低。”②
    ①洛克還說:“把以前稱作半克朗的稱作1克朗吧。價值仍然是由金屬含量決定的。如果你們能把一個鑄幣的銀量減少/20而不減少它的價值,那末你們同樣能把它的銀量減少/20。按照這種理論,把一個法尋稱作克朗,這個法尋就能夠同含有60倍銀的克朗一樣,購買同樣多的香料、絲綢或其他商品。你們能做到的一切,不過是拿較大的銀量的印記和名稱加在較小的銀量上。但是用來償還債務和購買商品的是銀,不是名稱。如果你們提高貨幣價值不過是對於銀塊的一個等分隨便給一個名稱,例如把s盎斯銀稱作1個辨士,那末,你們實際上可以把貨幣價值愛提得多高就多高。”23洛克同時還答覆朗茲說,市場價格升到造幣局價格之上,原因不是“銀價值的增高,而是銀鑄幣的減輕”個已被刮削的先令絲毫也不比62個足量的先令重。最後,他正確地提出,如果撇開流通的鑄幣的銀量減少不談,在英國,生銀的市場價格也會多少高於造幣局價格,因為生銀的輸出是容許的,而銀幣的輸出是禁止的。(見“略論降低利息”第54-116頁)洛克非常謹慎地避免涉及迫切的國債問題,同樣他非常小心地避開下面這個細緻的經濟問題:匯率,同生銀對銀幣的比例一樣,證明流通的貨幣的貶值遠不是與它實際的銀量減少成比例的。我們在流通手段的節中將回過來對這個問題作總的研究。尼古拉・巴爾本在《 A discourse con-cerning coining the new money lighter, in answer to Mr Lockes considera-tions etc.》, London,1696[“新幣輕鑄論,答洛克先生關於提高貨幣價值的意見”1696年倫敦版]中企圖把洛克引入危險地帶,但沒有成功。
    ②斯圖亞特“政治經濟學原理研究”1770年都柏林版第2卷第156頁。

==========第101頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    69
    斯圖亞特以為,隨著商業進一步的發展,人民會更機敏一些。他錯了。大約在120年後,同樣的 quid pro quo(誤會)又發生了。貝克萊主教是英國哲學中神祕唯心主義的代表,他給觀念的貨幣計量單位學說加上了講求實際的“財政部祕書長”所忽略的理論氣質,這是合乎常理的。他問
    “難道不能把利弗爾、鎊、克朗之類的名稱看成只是比例名稱(即抽象價值本身的比例)嗎?難道金、銀或紙幣不只是用來計算、記載和監督〈價值比例》的記號或符號嗎?難道支配別人的實業活動《社會勞動)的權力不就是財富嗎?難道貨幣實際上不只是轉移和記載這種權力的符號或記號,而用什麼材料做這種符號是十分重要的嗎?0
    這裡一方面混淆了價值尺度和價格標準,另一方面混淆了作為價值尺度的金銀和作為流通手段的金銀。因為貴金屬在流通行為中可以用記號代替,貝克菜就得出結論說,這些記號本身不代表任何東西,只代表抽象的價值概念。
    詹姆斯・斯圖亞特爵士對觀念的貨幣計量單位學說發揮得如此充分,以致他的追隨者(無意識的追隨者,因為他們不知道他)既找不到一個新的說法,甚至也找不到一個新的例子。
    他說:“計算貨幣不過是為了衡量可售物品的相對價值而發明的任意的等分標準。計算貨幣與鑄幣( money coin)完全不同,鑄幣是價格≌,而計算貨幣即使在世界上沒有一種實體作為一切商品的比例等價物的情況下,也能夠存在。計算貨幣對物品的價值所起的作用,就像度、分、秒等等對角度的作用,標尺對地圖的作用等等一樣。在這一切發明中,總是採用一個名稱作為單位
    ①“提問者”。順便提一下, Queries on money》[“關於貨幣問題”]一篇寫得很有才智。其中貝克菜正確地指出,北美洲殖民地的發展恰恰“最清楚地證明,金銀對於一國的財富,並不是像各階層的庸人所想像的那樣必要”。
    ②價格在這裡按照十七世紀英國經濟學著作家的用法,是指實在的等價物。

==========第102頁==========
    70
    卡・馬克思
    所有這些措施的用途不過是在於指示比例,貨幣單位的用途也是一樣。因此貨幣單位不能同任何一部分價值有固定不變的比例,也就是說,它不能固定在任何一定量的金、銀或任何其他商品上。單位一經確定,用乘法就可以求出最大的價值。因為商品的價值決定於對商品發生影響的環境的總的結合以及人們的癖性,所以應當把商品價值看作只是在它們的相互關係中變動著的。凡是用共同的、一定的、不變的標準妨礙和擾亂確切規定比例變動的做法,必定對貿易發生有害的影響。貨幣只是具有等分的觀念標準。如果有人問:一個部分的價值的計量單位應當是什麼,我就用另一個問題來回答:度、分、秒的標準大小是什麼?它們沒有標準大小;但是,只要一個部分已經確定,依據標準的本質,其餘的必定全都依比例確定下來。阿姆斯特丹的銀行貨幣和非洲海岸的安哥拉貨幣就是這種觀念貨幣的例子。”の
    斯圖亞特所說的只是貨幣在流通中充當價格標準和計算貨幣的現象。如果幾種商品在價格表上分別標價為15先令、20先令、36先令,那末,在比較它們的價值量時,實際上我所關心的既不是先令的含銀量,也不是先令的名稱。15、20、36這些數的比例已經說明一切,1這個數成為唯一的計量單位。比例的純抽象的表現始終只是抽象的數的比例本身。因此,為徹底起見,斯圖亞特不僅要撇開金銀,而且還要撇開它們的法定的教名。他由於不瞭解價值尺度向價格標準的轉化,自然就以為用作計量單位的一定量金,不是對其他的金量作尺度,而是對價值本身作尺度。因為各種商品通過自己的交換價值轉化成價格而表現為同名的量,他就否定了使各種商品成為同名的那個尺度的質:又因為在各種不同金量的比較中用作計量單位的金量的大小是約定俗成的,他就連對這個大小總得有個規定都加以否定。他可以不說圓周的/360是1度,而說/1s是1度:這時,直角就不是用90度計算,而是用45度計算
    ①斯圖亞特“政治經濟學原理研究”第2卷第
    107頁。

==========第103頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    銳角和鈍角的計算以此類推。雖然如此,量角器仍然首先是有一定質的數學形式一圓,同時又是有一定量的圓的部分。至於斯圖亞特的經濟例證,一個反駁了他自己,另一個什麼也沒有證明。阿姆斯特丹銀行貨幣實際上只是西班牙多布隆幣的計算名稱,當辛勤流轉的鑄幣因為同外界劇烈磨擦而消瘦下來的時候,多布隆幣卻因懶洋洋地躺在銀行地窖裡而保持著自己的全部脂肪。至於那些非洲的觀念論者,在有批判眼光的旅行家作出關於他們的詳細報道之前,我們只能讓他們聽天由命了。0法國的阿西涅可以說是近似斯圖亞特所瞭解的觀念貨幣:“國民財產。阿西涅100法郎”。誠然,這裡阿西涅所應代表的使用價值,即被沒收的土地,是確切指明瞭的,可是計量單位的量的規定被忘記了,因而“法郎”便成為個沒有意義的詞。一個阿西涅法郎代表多少土地,要看土地公開拍賣的結果而定。但是實際上,阿西涅法郎是作為銀幣的價值符號來流通的,因而它的貶值也是用這個銀標準來衡量的
    在英格蘭銀行停止兌現時期,貨幣理論幾乎比戰報還要多。由於銀行券貶值和金的市場價格高於造幣局價格,銀行的某些辦護人重新提出觀念的貨幣尺度學說。卡斯爾裡子爵給這種混亂見解找到了典型的混亂說法,他把貨幣計量單位說成是《 a sense ofvalue in reference to currency as compared with commodities[通貨同商品比較所產生的價值感”]。巴黎和約簽訂以後幾年,情
    ①在最近一次商業危機中,英國某些方面的人士盛讚非洲的觀念貨幣,而這一次觀念貨幣的住址從海岸移到貝爾貝菜內地去了。有人認為,貝爾貝菜人沒有商業危機和工業危機是由於他們用Bars》[金屬條塊]這種觀念的計量單位。把商業和工業的存在說成是商業危機和工業危機的 conditio sine qua non[必要條件],豈不是更簡單嗎?

==========第104頁==========
    72
    卡・馬克思
    況又容許恢復兌現,這時,威廉三世時代朗茲曾提出的問題,幾兒乎原封不動地又被提出來了。龐大的國債,二十多年積下的大量私人債務和定額債券等,都是用貶值的銀行券訂立的。這些債務是否應該用每4672鎊10先令不僅名義上而且實際上也代表100磅22開金的銀行券來償還呢?北明翰銀行家托馬斯・阿特伍德以
    Lowndes red iy ivus(朗茲轉世)的姿態出現。他主張債權人在契約中名義上借出多少先令,就該在名義上收回多少先令;不過,如果按照從前的鑄幣含金量把大約'/w盎斯金稱作1先令,那末現在應該比如把/m盎斯金稱作1先令。阿特伍徳的門徒以《 little
    Shillingmen》(小先令人)的北明翰派而著稱。從1819年開始的關於觀念的貨幣尺度的爭論,到1845年仍然在羅伯特・皮爾爵士和阿特伍德之間進行著,阿特伍德在貨幣作為尺度的職能方面所有的智慧,可以全部總結在下面所引的一段話中
    “在與北明翰商會論戰中羅伯特・皮爾爵士問道:你們的一鎊銀行券代表什麼?什麼叫作一鎊?…反過來說,對現行的價值計量單位應如何理解?3鎊17先令/2辨士是表示1盎斯的金,還是它的價值?如果是1盎斯金本身,那為什麼不用它的名字稱呼它,為什麼不稱盎斯、本尼威特、克冷而要稱鎊、先令、辨士呢?如果這樣的話,我們就回到直接的物物交換制度去了或許它們指的是價值?如果1盎斯金=3鎊17先令10/2辨士,為什麼它有時又值5鎊4先令,有時又值3鎊17先令9辨士呢?
    “鎊”(児)這個
    用語是指價值,但不是指固定於一個不變的金量上的價值。傍是一個觀念的單位
    勞動是形成生產費用的實體,它把金的相對價值賦予金,就像把
    鐵的相對價值賦予鐵一樣。因而,不論用什麼特別的計算名稱來表示ー人的日勞動或一週勞動,這種名稱總是表現所生產的商品的價值。”の
    ①《 T he currency question, theg emini letters. London,P.266-272 passim[“通貨問題,兩人書銜”1844年倫敦版散見第266272頁]。

==========第105頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    在最後幾句話中,觀念的貨幣尺度的模糊概念消散了,而這種概念的固有的思想內容顯露出來了。金的計算名稱,如鎊、先令等等,應該是一定量勞動時間的名稱。既然勞動時間是價值的實體和內在尺度,那末,這些名稱實際上就應該代表價值比例本身。換句話說,勞動時間被認為是真正的貨幣計量單位。關於北明翰派,我們就說到這裡為止,但是還要順便指出,觀念的貨幣尺度學說在銀行券可兌現或不可兌現的爭論中獲得了新的意義。如果紙幣的名稱是從金或銀得來的,那末,銀行券可以兌現、即可以兌換為金或銀,總是一條經濟規律,不論法律如何規定。例如,普魯士的紙塔勒,法律上雖然規定不兌現,但是,當它在日常流通中低於銀塔勒因而實際上不能兌現時,就立刻貶值。因此,英國那些堅決維護不兌現紙幣的人,就把觀念的貨幣尺度作為藏身之所。如果貨幣的計算名稱,如鎊、先令等等,是一個商品在同其他商品交換時或多或少地吸進或吐出的一定數目的價值原子的名稱,那末,比如一張英國的五鎊券,就不依賴於它同金的比例,正像不依賴於它同鐵和棉花的比例一樣。既然它的名稱不再使它同一定量的金或其他任何商品在理論上相等,所以它的可兌現的要求,即它同一定量的某種特殊物實際上相等的要求,就被它的概念本身排除了。
    勞動時間是直接的貨幣計量單位的學說,由約翰・格雷第
    O John Gray. )The social system.A treatise on the principle of ex-change).Edburgh,1831[約輸・格雷“社會制度。論交換原理”1831年愛丁堡版]。並參看他的紅 ecture on the nature and use of money》. Edinburgh,1848[“關於貨幣的本質和用途的講義”1848年愛丁堡版]。在二月革命以後,格雷送給法國臨時政府一份備忘錄,其中教訓說,法國所需要的不是一個《 organisation oflabour》[“勞動組織”],而是一個《 organisation of exchange》[“交換組織”],這個組織的方案在他想出的貨幣制度中已經完

==========第106頁==========
    74
    卡・馬克思
    次加以系統地發揮。他主張國家中央銀行通過支行來確定生產各種商品所需的勞動時間。生產者以自己的商品換回一張正式的價值憑證,即換回一張表明他的商品包含多少勞動時間的收據:而這種代表1個工作周、1個工作日或1個工作小時等等的銀行券,同時又是領取存放在銀行倉庫中的其他一切商品中的個等價物的證據。這就是他的基本原則,他把這個原則的細節研究得非常周到,並且使這個原則處處適合英國各種現行機構。在這種制度下,格雷說:
    “為取得貨幣而賣,在任何時候都和現在用貨幣來買一樣地容易;生產將同需求相等而成為需求的永不枯竭的源泉”④
    貴金屬將失去它們對其他商品的“特權”
    “將在市場上與黃油、雞蛋、棉布、花布並列,取得它們應有的地位,它們的價值不會比金剛石的價值更使我們關心”。
    “我們應該保持我們想像出來的價值尺度一金,從而束縛一國的生產力呢,還是應該改用自然的價值尺度一一勞動,從而解放一國的生產力呢?”
    全設計好了。老實的格雷想不到在他的“社會制度”出現了16年之後,這個發明的專利權會被善於發明的蒲魯東拿去了。
    ②格雷“社會制度”第63頁:“貨幣應該僅僅是一張收據,證明這張收據的持有者曾經對現存的國民財富貢獻了一定的價值,或者曾經從貢獻這一價值的人那裡取得了對於這一價值的支配權。”
    ③“產品在事先經過估價後可以存入銀行,一有需要又可以把它提取出來,但是大家要同意一個條件:凡是把任何種類的財產存入這種國家銀行的人,都可以從銀行取出同等價值的任何物品,而不是隻準提取他所存入的物品。”同上,第67-68頁。
    ④同上,第16頁。
    ⑤格雷“關於貨幣的本質和用途的講義”第182頁。
    ⑥同上,第169頁

==========第107頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    既然勞動時間是價值的內在尺度,為什麼除了勞動時間之還有另一種外在尺度呢?為什麼交換價值發展成為價格呢?為什麼一切商品都用一種分離出來的商品來估計自己的價值,因而使這一商品變成交換價值的最適當的存在,變成貨幣呢?這是格雷應該解決的問題。他不去解決這個問題,反而去空想商品能夠直接當作社會勞動產品而相互發生關係。但是,它們是什麼,就只能當作什麼來相互發生關係。商品直接是彼此孤立的、互不依賴的私人勞動的產品,這種私人勞動必須在私人交換過程中通過轉移來證明是一般社會勞動;或者說,在商品生產基礎上的勞動只有通過個人勞動的全面轉移才成為社會勞動。但是,既然格雷把商品中所包含的勞動時間直接當作社會勞動時間,那他就是把這種勞動時間作共同的勞動時間,或直接聯合起來的個人的勞動時間。這樣來,實際上,一種特殊的商品,如金和銀,就不會當作一般勞動的化身來同其他商品相對立,交換價值就不會變成價格,而使用價值也就不會變成交換價值,產品也就不會變成商品,因而資產階級生產的基礎也就會消滅。然而,這決不是格雷的本意。在格雷看來,產品要當作商品來生產,但不當作商品來交換。格雷指靠國家銀行來實現這個虔誠的願望。一方面,社會通過銀行使個人不依賴私人交換的條件,另一方面,社會又讓個人在私人交換的基礎上繼續生。因此,這裡的內在邏輯迫使格雷一個又一個地廢棄資產階級生產的條件,雖然他只是想把產生於商品交換的貨幣“改良”一下。這樣他就把資本變成國家資本,把地產變成國家財產의,如果仔細
    ①“每個國家的實業應該靠國家資本來經營。”(約翰・格雷“社會制度”第171
    ②“土地應該成為國家財產。”(同上,第298頁)

==========第108頁==========
    76
    卡・馬克思
    地看一下他所說的銀行,就會發現它不僅一手收進商品和另一手發出對提供的勞動的憑證,而且還調節著生產本身。格雷在他的最後一部著作“關於貨幣的本質和用途的講義”中小心翼翼地想表明他的勞動貨幣純粹是資產階級的改良,在這裡他陷入了更加尖銳的矛盾中。
    每種商品直接就是貨幣。這是格雷從他的不充分的、因而是錯誤的商品分析中得出的理論。“勞動貨幣”、“國家銀行”和“商品堆機”的“有機”結構不過是一種幻影,使人誤認為這種教條是支配世界的規律。關於商品直接就是貨幣或商品中的私人特殊勞動直接就是社會勞動的這種教條,當然不會因為有一個銀行相信它並按照它經營就會變成現實。相反,在這種情形下,破產會來扮演實際批評家的角色。格雷的著作中所隱藏的、連他自己都未察覺的,就是勞動貨幣是一種經濟學上的空話,它用來表示下面這種虔誠的願望:廢除貨幣,同貨幣一起廢除交換價值,同交換價值一起廢除商品,同商品一起廢除資產階級的生產方式。這一點被英國的一些社會主義者,有些在格雷前,有些在格雷後,直截了當地講出來了0。但是,把貶低貨幣和頌揚商品當作社會主義的核心來認真宣傳,從而使社會主義變成根本不瞭解商品和貨幣的必然聯繫2,這要等蒲魯東先生和他的學派來完成了。
    ①例如見W. T hampson.《 An inquiry into the distribution of wealth etc.》.London,1824[威・湯普遜“財富分配原理的研究”1824年倫敦版]:Bray《 Labours wrongs and labours remedy》. L eeds,183[佈雷“對勞動的迫害及其救治方案”1839年裡子版]
    ② A fred D armon.《 De la reforme des banques》. Paris,1856[阿爾弗勒德・達裡蒙“銀行改革”1856年巴黎版]可以看作是這種滑稽的貨幣理論的綱要

==========第109頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    2.流通手段
    在商品通過確定價格的過程取得它適於流通的形式、金取得它的貨幣性質後,流通將表現並解決商品交換過程所包含的矛盾。商品的實際交換,即社會物質變換,表現為一種形式變換,在這種形式變換中,商品既是使用價值又是交換價值的二重性展開了,同時商品本身的形式變換也結晶為貨幣的一定形式。說明這種形式變換,也就是說明流通。我們已經知道,商品成為發達的交換價值,是以商品世界,因而是以實際發達的分工為前提的,同樣,流通是以全面的交換行為和這種行為的經常更新為前提的。第二個前提是商品要當作具有一定價格的商品進入交換過程,或者說,商品在交換過程中彼此要當作二重的存在出現,即實際上作為使用價值,觀念上一價格上一一作為交換價值。
    在倫敦最熱鬧的大街上,商店鱗次櫛比,櫥窗中陳列的世界各地的財富琳琅滿目,有印度披肩、美國手槍、中國磁器、巴黎胸衣俄國毛皮、熱帶香料;但這一切娛世物品,額上都貼著決定命運的白標籤,上面寫著阿拉伯數碼和簡寫字￡,sh.d.(鎊、先令、辨士)。這就是商品出現在流通中的景象。
    a)商品的形態変化
    仔細考察起來,流通過程表現出兩種不同形式的循環。如果用
    代表商品,用G代表貨幣,我們就可以把這兩種形式表示為
    W-G-W
    G-W-G

==========第110頁==========
    78
    卡・馬克思
    本篇只論述第一種形式,即商品流通的直接形式
    W-GW的循環,分解為WG的運動即商品換貨幣或
    賣,和GW的逆運動即貨幣換商品或買,以及這兩個運動的統
    W-GW,即為了用貨幣換商品而把商品換成貨幣或為買而
    賣。但是,過程結束時得出的結果是W-W,即商品換商品,實際
    的物質變換。
    W-GW,從第一個商品那端出發,表現為它向金的轉化和
    它從金向商品的逆轉化,或者說,表現為這樣一個運動:商品最初作為特殊的使用價值存在,而後擺脫了這種存在,取得了同它的自然存在脫離一切關係的作為交換價值或一般等價物的存在,然後又擺脫了這種存在,最後仍然作為滿足個別需要的實際的使用價
    值。商品以最後這個形態離開流通而進入消費。因此W-G-W
    這個流通的全程,首先是每個商品成為它的所有者的直接的使用價值時所要通過的形態變化的整個系列。第一形態變化在流通的
    前半段W-G上完成,第二形態變化在流通的後半段GW上完
    成,而整個流通形成商品的 curriculum(生命旅程)。但是,W
    GW這個流通,要成為單個商品的形態變化的全程,它只有同時
    是其他商品的一定的、單方面的形態變化的總和,因為第一種商品的每一次形態變化就是它向另一種商品的轉化,因而也就是另種商品向第一種商品的轉化,因而,是在流通的同一階段上完成的
    雙方面的轉化。對於W-GW這個流通所分成的兩個交換過
    程,我們首先應該分別加以考察。
    W-G或賣:W即商品在進入流通過程時,不僅是作為特殊
    的使用價值,如1噸鐵,而且是作為具有一定價格的使用價值,如值3鎊17先令10/2辨士或1盎斯金。這個價格,一方面是鐵包含

==========第111頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    的勞動時間量即鐵的價值量的指數,同時又表示出鐵的虔誠願望想變成金,也就是想賦予它本身所包含的勞動時間以一般社會勞動時間的形式。如果這個變體沒有實現,這噸鐵就不僅不再是商品,而且不再是產品,因為它所以是商品,只是由於它對它的所有者是非使用價值,或者說,它的所有者的勞動只有作為對別人有用的勞動才是真正的勞動,它只有作為抽象一般勞動才對它的所有者有用。因此,鐵的任務,或者說,鐵的所有者的任務,是在商品世界中找到鐵吸引金的地方。但是,如果像我們在這裡分析簡單流通時所假定的那樣,賣確實完成了,那末這種困難即商品的 saltomortale(驚險的跳躍)就渡過了。這噸鐵通過它的轉移,即通過從把它當作非使用價值的人的手裡轉到把它當作使用價值的人的手裡而實現為使用價值,同時也就實現了自己的價格,從不過是想像的金變成了實在的金。現在,1盎斯實在的金代替了1盎斯金的名稱或3鎊17先令10/2辨土,而這噸鐵也讓出了位置。由於賣即
    W-G,不僅原來通過價格在觀念上轉化成金的商品實際上轉化
    成金,而且由於這同一過程,原來作為價值尺度只是觀念上的金而實際上只是作為商品本身的貨幣名稱出現的金,也就轉化成實在的貨幣。過去,由於一切商品都用金來衡量它們的價值,金在觀念上變成了一般等價物,現在,金作為一切商品向它全面轉移一
    賣W-G就是這種全面轉移的過程一的產物,變成了絕對可以
    ①“貨幣有兩種,一種是觀念的貨幣,一種是實在的貨幣,因而有兩種用法:一種是用來對物品進行估價,一種是用來購買物品。就估價來說,觀念的貨幣同實在的貨幣一樣適用,而且也許更適用些…貨幣的另一種用法是用來購買它所估價的物品
    價格和契約是用觀念的貨幣來估算,而用實在的貨幣
    來實現的。”(加利阿尼“貨幣論”第112頁及以下各頁)

==========第112頁==========
    卡・馬克思
    轉移的商品,變成了實在的貨幣。但是,金在賣的過程中變成實在的貨幣,只是由於商品的交換價值在價格中已經是觀念上的金的緣故。
    不論是賣W一G或是買GW,其中總是有兩種商品對立
    著,這兩種商品都是交換價值和使用價值的統一體,但是,在商品方面,它的交換價值只是在觀念上作為價格存在,而在金方面,雖然它本身也是實際的使用價值,但是它的使用價值只是作為交換價值的承擔者存在,因而只是作為同任何實際的個人需要無關的形式上的使用價值存在。這樣一來,使用價值和交換價值的對立,
    就分配在W一G的兩極,商品在金的面前是使用價值,這個使用
    價值必須通過金才能實現它的觀念上的交換價值即價格,而金在商品面前是交換價值,這個交換價值只有通過商品才能把它的形式上的使用價值變為物質。只有通過商品的這種二重化一分為商品和金,通過這二重對立的關係一每方觀念上是對方實際上的東西,而實際上是對方觀念上的東西,也就是說,只有通過商品表現為兩極對立物,商品的交換過程所包含的矛盾才得到解決。
    到這裡為止,我們是把W-G當作賣,當作商品向貨幣的轉
    化來考察的。但是,如果我們站在另一極,同一過程就相反地表現
    為GW,表現為買,表現為貨幣向商品的轉化。賣必然同時是它
    的對立面一買,從一方面來看這個過程,是賣:從另一方面來看這個過程,是買。或者說,實際上這個過程的區別只是在於:在
    W-G上,主動方面是商品或賣者,在GW上,主動方面是貨幣
    或買者。因此,我們把商品的第一形態變化即商品向貨幣的轉化
    作第一流通階段W一G完成的結果來說明,同時也就是假定有另
    個商品早已轉化為貨幣,因而現在已經處在第二流通階段G

==========第113頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    W上。這樣,我們就陷入互為前提的惡性循環。流通本身就是這種
    惡性循環。如果我們不把W-G中的G看作已經是另一種商品的
    形態變化,那末,我們就是把交換行為從流通過程中分離出來。但
    是,在流通過程之外,W一G的形式就消失了,只剩下兩個不同的
    W
    如鐵和金一互相對立,它們的交換不是流通行為,而是直接的物物交換。在金的產地,金和其他任何商品一樣,也是商品。在這裡,金的相對價值也和鐵或其他任何商品的相對價值一樣,是用它們彼此交換時的量來表現的。但是,在流通過程中,這個行為已經是前提,金本身的價值在商品價格中是既定的。因此,以為金和商品在流通過程中發生直接的物物交換關係,因而以為它們的相對價值是通過它們作為簡單商品交換來確定,這是再錯誤不過的。從表面上看來,金在流通過程中似乎只是作為商品和種種商品交換,但這種假象的產生只是由於一定量的商品在價格上已經等於定量的金,就是說,已經同作為貨幣、作為一般等價物的金髮生關係,從而可以直接同金交換。就商品的價格通過金實現來說,商品同金交換是同商品,同勞動時間的特殊化身交換,但是,就通過金實現商品的價格來說,商品同金交換就不是同商品交換,而是同貨幣,同勞動時間的一般化身交換了。而在兩種關係上,商品在流通過程中交換的金量,都不是由交換來決定的,相反地,交換是由商品的價格即用金估計的交換價值來決定的。
    在流通過程中,金不論在誰的手裡都是賣W-一G的結果。但
    是,因為W一G賣同時就是GW買,這就表示,當過程的起點商
    ①自然,這並不妨礙商品的市場價格可以高於或低於它的價值。但是,這方面的考察不屬於簡單流通的領域,而是屬於完全另一個領域,這個領域我們在後面要加以考察,在那裡要研究價值和市場價格之間的關係。

==========第114頁==========
    卡
    克思
    品W正在完成它的第一形態變化時,另一個處於對極G的商品,
    正在完成它的第二形態變化,因而正在通過流通的後半段,這時前個商品還在它的旅程的前半段上。
    作為流通的第一過程賣的結果而出現的,是第二過程的起點即貨幣。代替第一形態上的商品的,是商品的金等價物。這個結果首先可以造成一個休止點,因為商品在這第二形態上有它自身的持久的存在。商品在它的所有者手裡原來不是使用價值,現在卻具有永遠可以交換因而永遠可以使用的形式,而它究竟在什麼時候在商品世界表面的什麼地點再進入流通,那要看情況而定。它的金蛹成了它生命中的獨立的一段,它可以在這裡停留一個或長或短的時間。在物物交換時,一種特殊使用價值的交換是直接同另一種特殊使用價值的交換結合在一起的,而生產交換價值的勞動的般性質,卻表現為買和賣的行為的分裂和任意脫離。
    GW,買,是WG的逆運動,同時又是商品的第二形態變
    化或終結的形態變化。商品作為金或者在它作為一般等價物的存在上,能夠直接表現為一切其他商品的使用價值,這些商品在自己的價格上都把金當作自己的來生來追求,同時又表示出金應該奏出什麼樣的音符,才能使它們的肉體即使用價值跳到貨幣那邊,使它們的靈魂即交換價值跳進金本身。商品轉移的共同產物,是絕對可以轉移的商品。金轉化為商品,沒有任何質的限制,只有量的限
    制,即金自身的量或價值量的限制。“現金可買一切。”商品在W
    G運動中通過它當作使用價值的轉移,實現了它自己的價格和別
    人的貨幣的使用價值,而商品在G-W運動中通過它當作交換價
    值的轉移,實現了它自己的使用價值和別的商品的價格。商品通過自己的價格的實現,同時使金轉化為實在的貨幣,而商品通過自己

==========第115頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    的逆轉化,使金轉化為商品自身的只是瞬息間的貨幣存在。商品流通既然以發達的分工為前提,因而是以與個人產品的單面性成反
    比的個人需要的多面性為前提,所以買GW時而表現為與一種
    商品等價物相等,時而分裂為一系列的商品等價物,這個系列現在決定於買者的需要範圍和他的貨幣額的大小。正如賣同時就是買,
    買同時也就是賣,GW同時也就是W-一G,可是在這裡主動屬於
    金或買者。
    我們回頭來看WGW這個流通的全程,可以看出,一個
    商品在這裡通過了它的形態變化的整個系列。可是,當一個商品開始流通的前半段,完成第一形態變化的時候,第二種商品進入流通的後半段,完成它的第二形態變化而離開流通:反過來說,第一種商品進入流通的後半段,完成它的第二形態變化而離開流通,是在第三種商品進入流通,通過它的旅程的前半段,完成第一形態變化
    的時候。因此,流通的全程W-GW,作為一個商品的形態變化
    的全程,同時總是第二種商品的形態變化全程的結束和第三種商品的形態變化全程的開始,因而它是一個無始無終的系列。為了明
    白起見,我們把商品加以區別,給兩極的W加上不同的記號,如
    W'GW”。實際上,第一環節WG是以另一個環節W一G的
    結果G為前提,就是說,它本身不過是W-一GW的後一環節
    而第二環節GW"的結果是W"G,所以這一環節本身是W
    GW″的第一環節,以此類推。其次可以看出,後一環節GW中
    的G雖然不過是一次賣的結果,但這個環節卻可以表現為G
    W)+GWの+GW")+…,因而可以分裂為許多次買,也
    就是許多次賣,即許多次新的商品形態變化全程的第一環節。因此,如果單個商品的形態變化全程不僅表現為一個無始無終的形

==========第116頁==========
    卡・馬克思
    態變化鎖鏈的一個環節,而且表現為許多個這樣的鎖鏈的一個環節,那末,商品世界的流通過程,由於每一個單個商品都要通過
    W-GW這個流通,就表現為在無數不同地點不斷結束又不斷
    重新開始的這種運動的無限錯綜的一團鎖鏈。但是每一次單獨的賣或買同時又作為互不相關的孤立行為而存在,它的補充行為在時間上和空間上都可以和它脫離,因此無需作為它的繼續而直接
    同它銜接起來。由於每一特殊流通過程W一G或GW,作為
    種商品向使用價值的轉化和另一種商品向貨幣的轉化,作為流通的第一階段和第二階段,從兩方面形成一個獨立的體止點,而另方面,由於一切商品都以它們共同的一般等價物的形式即金的形式開始它們的第二形態變化而站到流通的後半段的起點上,所以
    在實際流通中,任意一個GW接在任意一個W-G之後,一個
    商品的生命史的第二章接在另一個商品的生命史的第一章之後。
    例如,甲賣了鐵,得2鎊,因而完成了WG或商品鐵的第一形態
    變化,可是他把買推退到較遠的時候。同時,乙在14天前賣了兩夸特小麥,得6鎊,現在用這6鎊向“摩瑟父子公司”買衣褲,因而完
    成了GW或商品小麥的第二形態變化。GW和W-G這兩個行為在這裡只是表現為一個鎖鏈的兩個環節,因為在G即金上,
    種商品看起來和另一種商品是一樣的,從金的身上再也看不出它是經過形態變化的鐵,還是經過形態變化的小麥。這樣一來,在
    實際流通過程中,W-GW就表現為各種不同的形態變化全程
    的形形色色的環節的無限偶然的並行和連接。因而,實際的流通過程不是表現為商品的形態變化全程,不是表現為商品通過對立階段的運動,而只是表現為許多偶然並行發生或彼此連接的買賣的集合。這樣,這個過程的形式規定性就消失了,並且由於每一次單

==========第117頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    獨的流通行為賣同時是它的對立面買,而買同時是它的對立面賣,這種形式規定性就更加消失得乾乾浄淨。另一方面,流通過程是商品世界的形態變化運動,因此必然也會在自己的總運動中反映這個運動。關於流通過程如何反映這個運動,我們將在下一篇加以研
    究。這裡只要指出,在W一G-W中,兩極的W同G不是處在同
    樣的形態關係中。第一個W是作為特殊商品同作為一般商品的貨
    幣發生關係,而貨幣則是作為一般商品同作為個加商品的第二個
    W發生關係。因此,WGW可以抽象地從邏輯上歸結為B
    A-E特殊一一般一個別)的推理式,其中特殊是第一極,
    般是聯結中項,個別是終極。
    商品所有者只是以商品監護人的身分進入流通過程。在這個過程中,他們彼此以買者和賣者的對立形式出現,一個是人格化的糖塊,另一個是人格化的金。糖塊一變成金,賣者也就變成買者。這種特定的社會身分,決不是來自人的個性,而是來自以商品這個特定形式來生產產品的人們之間的交換關係。買者和賣者之間所表現的關係,不是純粹的個人關係,因為他們兩者發生關係,只是由於他們的個人勞動已被否定,即作為非個人勞動而成為貨幣。因此,把買者和賣者的這種經濟上的資產階級身分理解為人的個性的永恆的社會形式,是荒謬的,把他們當作個性的消滅而傷心,也同樣是錯誤的。這些身分是個性在社會生產過程的一定階段上
    ①從伊薩克・貝列拉先生的《Le氵 ns sur I' industrie et les finances》. Paris1832.[“關於工業和財政的講義”1832年巴黎版]中摘出的下面一段話表明甚至在買賣中表現得十分膚淺的對抗形式已經如何深深地損傷了高尚的靈魂。就是這個伊薩克,這個《 Credit Mobilier》21的創辦人和經理,享有巴黎交易所之狼的臭名。這就表明這種對政治經濟學的傷感的批評究竟有什麼意義。貝列拉先生當時還是聖西門的信徒,他說:“因為人們不論在勞動上或在

==========第118頁==========
    卡・馬克思
    的必然表現。此外,資產階級生產的對抗性質,在買者和賣者的對立上表現得還很膚淺很表面,這種對立在資產階級以前的社會形式中也存在,因為它只要求人們彼此當作商品所有者來發生關係
    現在我們來考察W一GW的結果,它歸根到底是物質變換
    W-W。商品換商品,使用價值換使用價值,而商品的貨幣化或商
    品作為貨幣,只是用來作這種物質變換的媒介。因而,貨幣表現為只是商品的交換手段,但不是一般的交換手段,而是以流通過程為特徵的交換手段,即流通手段≌。
    由於商品的流通過程總是歸結為WW,因而好像僅僅是以
    貨幣為媒介的物物交換,或者,由於W-GW不僅分裂為兩個
    孤立的過程,而且同時也表現出兩者在運動中的統一,於是就得出結論說,買和賣之間只有統一,沒有分裂,一這種思想方法是要由邏輯學而不是由經濟學來批判的。買和賣在交換過程中的分裂,破壞了社會物質變換的地方的、原始的、傳統虔誠的、幼稚荒謬的界限,它同時又是社會物質變換中相互聯繫的要素彼此分裂和對立的一般形式,一句話,是商業危機的一般可能性,其所以如此,只是因為商品和貨幣的對立是資產階級勞動所包含的一切對立的抽
    消費上都是孤立的、彼此分離的,所以他們要彼此交換他們各自的產品。由於必須進行交換,就必須決定物品的相對價值。因而價值和交換的觀念是密切聯繫的,兩者在實際形式中表現了個人主義和對抗性……產品價值之所以能夠確定,只是因為存在著買賣,換句話說,存在著社會不同成員之間的對抗性。只是在有買賣的地方,就是說,在每一個人被迫為獲得維持生存所必需的物品而鬥爭的地方,人們才為價格和價值操心。”(貝列拉“關於工業和財政的講義”第2、3頁及以下各頁)
    ②“貨幣只是手段和動力,而對生活有用的商品才是目標和目的。”布阿吉爾貝爾
    “法國詳情”1697年版,載於歐仁・德爾編“十八世紀的財政經濟學家”1843年巴黎版第1卷第210頁。

==========第119頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    象的一般的形式。因此,可以有貨幣流通,而不發生危機,但是沒有貨幣流通,卻不會發生危機。然而這只是說,在以私人交換為基礎的勞動還沒有發展到形成貨幣的地方,這種勞動自然更不會引起以資產階級生產過程的充分發展為前提的那些現象。因此,那種想用廢除貴金屬的“特權”、用所謂“合理的貨幣制度”來消除資產階級生產的“弊害”的批判的深刻程度如何,就可想而知了。另一方面,下面這段曾經被吹噓為特別透徹的言論,足以作為經濟學辯護論的標本。著名的英國經濟學家約輸・斯圖亞特・穆勒的父親詹姆斯・穆勒說
    切商品從來不會缺少買者。任何人拿出一種商品來賣,總是希望把它
    換回另一種商品,因此,單單由於他是賣者這個事實,他就是買者了。因此,由於一種形而上學的必然性,總起來看,一切商品的買者和賣者必然保持平衡因此,如果一種商品的賣者多於買者,另一種商品的買者必然多於賣者。”①
    穆勒建立平衡的辦法是把流通過程變成直接的物物交換,又把從流通過程中搬來的人物買者和賣者偷偷地塞到直接的物物交換中去。用他的混亂的話來說,在一切商品都賣不出去的時候,像
    ①1807年11月,在英國出版了威廉・斯賓斯的一本著作,書名叫《 Britain inde
    pendent of commerce〉[“不依靠商業的不列”],這一著作的基本思想由威廉·科貝特在他的《 Political register》[“政治紀事”]中用《 (Perish commerce[“打倒商業”]這個更激烈的形式作了進一步的發揮。為了與此相抗衡,詹姆斯・穆勒在1808年發表了他的《 Defence of commerce25,其中已經有我們在正文中從他的〈 Elements of political economy》[“政治經濟學原理”]引用的那個論據了。讓・巴・薩伊在同西斯蒙第和馬爾薩斯就商業危機進行論戰時把這一套妙論為己有,由於不可能說出這位可笑的《 prince de la science“科學王子”]用什麼新的思想豐富了政治經濟學,所以他的大陸上的崇拜者把他吹噓成找到買和賣之間的形而上學的平衡論這種寶藏的人,其實倒不如說,他的功績在於以一視同仁的態度來曲解他的同時代人馬爾薩斯、西斯蒙第和李嘉圖。

==========第120頁==========
    卡・馬克思
    倫敦和漢堡在1857-1858年商業危機的某些時候那樣,其實是有
    一種商品即貨幣的買者多於賣者,而所有其他的貨幣即各種商品的賣者多於買者。買和賣之間的形而上學的平衡,不過是說每次買就是賣,每次賣就是買,這對於那些不能賣出,因而也不能買進的商品監護人,並不是什麼特別的安慰。
    由於賣和買的分裂,除了真正的貿易外,有可能在商品生產者和商品消費者之間的最後交換之前造成許多虛假的交易。這樣來,許多寄生者就有可能鑽進生產過程並利用這種分裂來牟利。但這仍然只是說,有了作為資產階級勞動的一般形式的貨幣,這種勞動的矛盾也就有了發展的可能性
    (b)貨幣的流通
    實際的流通首先表現為許多偶然地並行發生的買和賣。不論
    ①我們從下面幾個例子可以看到,經濟學家們用什麼方法來表現商品的不同的形式規定:“有貨幣在手,要得到所要的東西,我們只須作一次交換;有其他剩餘產品在手,我們就得作兩次交換,其中第一次(換取貨幣)比第二次困難得多。”G. O pyke.《 A treatise on political economy》. New Y ork,1851,
    p.287-288[喬・奧普戴克“政治經濟學專論”1851年組約版第287~288頁]。
    “貨幣的較高的可售性,正是商品的較低的可售性的影響或自然結果。(Th. Corbet. (A n inquiry into the causes and modes of the wealth of indiv idials etc.》. London,1841,p.117[託・柯貝特“個人致富的原因和方式的研究”1841年倫敦版第117頁])“貨幣有一種屬性,即總是可以同它所衡量的物品相交換。”( Bosanquet. M etallic, paper and credit currency etc. London1842,p.100[博贊克特“硬幣、紙幣、信用貨幣”1842年倫敦版第100頁])
    “貨幣總是能購買其他商品,而其他商品並不總是能購買貨幣。”(Th
    T ooke. (A n inquiry into the currency principle), 2 ed. London, 1844, p. 10[託・圖克“通貨原理研究”1844年倫敦第2版第10頁])

==========第121頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    在買或賣中,商品和貨幣總是在同樣的關係上彼此對立:賣者在商品一方,買者在貨幣一方。因此,作為流通手段的貨幣總是表現為購買手段,於是它在商品形態變化的兩個對立階段上的不同的規定,就變得無從分辨了。
    在同一行為中,商品轉到買者的手裡,貨幣轉到賣者的手裡。商品和貨幣以相反的方向運動,商品走向一方而貨幣走向另一方這種位置變換是在資產階級社會的整個表面上的無數地點同時進行的。但是,商品在流通中所走的第一步,同時也是它的最後
    步。不論商品移動位置是由於金受了它的吸引W一G),還是它
    受了金的吸引GW),只要它這樣一移動,一交換位置,它就脫
    離流通而進入消費。流通是商品的不斷運動,但總是新的商品的不斷運動,每個商品只運動一次。每個商品在開始它的流通的後半段時,已不是原來的商品,而是另一種商品金。因此,經過形態變化的
    商品的運動,是金的運動。同一塊貨幣或同一金塊在W-G的行
    為中曾經一度同一種商品變換位置,現在反過來又成了GW的
    起點,再次同另一種商品變換位置。過去它是從買者乙的手裡轉到賣者甲的手裡,現在它是從變成買者的甲的手裡轉到丙的手裡。因此,一個商品的形態運動,它向貨幣的轉化和它從貨幣的逆轉化,或者說,商品形態變化全程的運動,表現為同一塊貨幣同兩種不同商品兩次變換位置的外部運動。不論買和賣如何分散地偶然地並行發生,在實際流通中,買者對面總是站著賣者,而移動到被賣商品的位置上去的貨幣,在它轉到買者手裡以前,一定已經一度同另
    ①同一商品可以多次買了又賣。這時它不是作為簡單商品流通,而是在這樣種規定中流通,這種規定從簡單流通的觀點、從商品和貨幣簡單對立的觀點來看,還不存在

==========第122頁==========
    卡・馬克思
    商品變換過位置。另一方面,貨幣退早會再從已經變成買者的賣者手裡轉到新的賣者手裡,貨幣通過它的反覆不斷的位置變換,表現出各商品形態變化的連結。因此,同一些貨幣總是朝著和商品運動相反的方向從流通中的一處移動到另一處,有的移動次數多些,有的移動次數少些,從而畫出或長或短的流通曲線。同一塊貨幣的這些不同的運動只能在時間上相繼發生,相反地,大量的分散的買和賣,則表現為同時發生的、空間上並行的、單次的商品和貨幣的位置變換。
    商品流通W-GW的簡單形式是:貨幣從買者手裡轉到賣
    者手裡,再從已經變成買者的賣者手裡轉到新的賣者手裡。商品的形態變化即以此結束,貨幣的運動,就它是這個形態變化的表現而論,也隨之結束。但是,由於新的使用價值必須不斷作為商品生
    出來,因而必須不斷地重新投入流通,所以W-GW就由同
    些商品所有者不斷重複和更新。他們作為買者付出的貨幣,一到他們重新作為商品的賣者出現時,又回到他們手裡。因此,商品流通的不斷更新就反映成:貨幣不僅在資產階級社會的整個表面上不斷地轉手,而且同時畫出許多不同的小循環,從無數不同地點出發,又回到這些地點,以便重新再作同樣的運動。
    商品的形式變換表現為貨幣的單純的位置變換,只是貨幣方才具有流通運動的連續性,這是因為商品總是按照同貨幣相反的方向只走一步,而貨幣總是代替商品去走第二步,在商品報了“”的地方,貨幣報“二”。因此,看來好像整個運動都是從貨幣出發的,雖然賣時是商品吸引貨幣離開原位,從而使貨幣流通,就像買時是貨幣使商品流通一樣。其次,因為貨幣總是在作為購買手段這樣一種關係上與商品對立著,而作為購買手段,只有通

==========第123頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    91
    過實現商品價格才能使商品運動,所以,流通的整個運動總是表現為貨幣去同商品變換位置,不論是在同時並行發生的特殊流通行為中實現商品的價格,或者是連續地實現商品的價格,即由同
    塊貨幣依次地實現不同商品的價格。例如,我們就WG
    WG-W"GW〃…來考察,如果不考慮在實際流通過程中
    變得無從辨認的質的要素,那末它不過是表示同一個單調的動作。
    G在實現了W的價格之後,依次地實現,WW"等等的價格,而
    W'W"-W″等商品,總是補上貨幣所讓出的位置。因而,表面
    看來,是貨幣通過實現商品價格使商品流通。貨幣在執行實現價格的職能時本身不斷流通,時而只變換一次位置,時而通過一條流通曲線,時而畫出一個出發點和歸宿點相合的小圓圈。作為流通手段的貨幣有它自身的流通。因此,過程中的商品的形態運動表現為貨幣自身的、替本身不運動的商品的交換作媒介的運動。於是,商品流通過程的運動就表現為作為流通手段的貨幣的運動,表現為貨幣流通。
    商品所有者把自己的私人勞動產品表現為社會勞動產品,是通過把一種物即金轉化為一般勞動時間的直接存在,因而轉化為貨幣,而現在,他們自身藉以完成其勞動的物質變換的全面運動,就作為一種物所特有的運動即金的流通而同他們對立。社會運動本身,對商品所有者來說,一方面是外在的必然性,另一方面只是形式上的媒介過程,使每一個人能夠用他投入流通的使用價值從流通中取回價值量相等的另一些使用價值。商品的使用價值在商品離開流通時才開始發生作用,而作為流通手段的貨幣的使用價值則是貨幣的流通本身。商品左流通中的運動不過是瞬息間的要素,而在流通中不息奔走卻成為貨幣的職能。貨幣在流通過程中的

==========第124頁==========
    卡・馬克思
    這種特殊的職能,使作為流通手段的貨幣具有新的形式規定性,這種規定性是現在我們要詳細闡述的。
    首先我們看到,貨幣的流通是一個無限分散的運動,因為它反映著流通過程無限地分散為買和賣,反映著商品形態變化中相互補充的階段的任意脫離。在貨幣的出發點和歸宿點相合的小循環中,固然表現出迴歸運動,真正的循環運動。可是,有多少商品,便有多少出發點,單單由於出發點無限多這一點,這種循環就根本無法控制、衡量和計算了。從離開出發點到再回到出發點所經過的時間同樣是無法確定的。這種循環在某一場合是否完成也是毫無關係的。一個人可以用一手付出一筆貨幣而沒有用另一手把這筆貨幣收回,這個經濟事實是最為大家所熟知的了。貨幣從無限不同的點出發,回到無限不同的點,可是出發點和歸宿點相合是偶然的,
    因為在W-一GW運動中,買者反過來變為賣者,並不是必要的
    條件。貨幣流通更少可能表現為這樣一個運動:從一箇中心輻射到圓周上各點,再由圓周上各點回到這一中心。所謂貨幣的循環,呈現在我們面前的,不過是我們在一切點上都看到貨幣的出現和消失,看到它的不息的位置變換。在貨幣流通的較高的媒介形式中,例如在銀行券的流通中,我們會看到貨幣發行的條件包含著它回籠的條件。相反地,在簡單的貨幣流通中,同一買者再變為賣者是偶然的。真正的循環運動在簡單的貨幣流通中經常出現,不過是更深刻的生產過程的反映。例如,工廠主在星期五從他的銀行家那裡取得貨幣,星期六付給他的工人,工人把其中大部分立刻付給店主等,後者在星期一又把它交回銀行家。
    我們已經知道,在空間上並行發生的各式各樣的許多買和賣中,貨幣在同一時間內實現著一定量的價格,並且同商品只變換

==========第125頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    次位置。可是,另一方面,既然商品形態變化全程的運動和這些形態變化的連結表現為貨幣的運動,同一塊貨幣就實現著各種不同的商品的價格,因而進行了若干次流通。因此,我們拿一個國家在定時間內(例如在一日內)的流通過程來看,實現價格所需要的金量,因而也就是商品流通所需要的金量,便決定於兩個要素方面是這種價格的總額,另一方面是同一塊金幣的平均流通次數。這個流通次數或貨幣流通速度,又決定於或只是表現出商品通過其形態變化的不同階段的平均速度,這些形態變化鎖鏈般發生的平均速度,經過形態變化的商品在流通中由新商品代替的平均速度。因此,如果說,在確定價格時,一切商品的交換價值在觀念上轉
    化為具有同一價值量的金量,在兩個孤立的流通行為GW和
    W-G中,同一價值量雙重地存在,一方面在商品上,另一方面在
    金上,那末,金作為流通手段的存在不是決定於它同個別靜止商的孤立的關係,而是決定於它在過程中的商品世界裡的動的存在:決定於它用自己的位置變換來表現商品形態變化的職能,也就是決定於它用自己的位置變換速度來表現商品形態變化速度的職光。因此,它在流通過程中的實際的存在,即流通中的實際的金量,就決定於它在整個過程本身中的職能存在。
    貨幣流通的前提是商品流通,就是說,貨幣使具有價格的商品即已經在觀念上等於一定金量的商品流通。在確定商品本身的價格的時候,用作計量單位的金量的價值量,或者說金的價值,是假設為既定的。在這個前提下,流通所需要的金量就首先決定於待實現的商品價格的總額。而這個總額本身又決定於:(1)價格水平,即用金來計算的商品交換價值的相對的高低,(2)按一定價格流通的商品的數量,也就是按既定價格進行的買賣的數

==========第126頁==========
    卡・馬克思
    量。假定一夸特小麥值60先令,那末同它只值30先令相比,要使它流通或實現它的價格,就要有多一倍的金。假定每夸特小麥的價格是60先令,那末要使500夸特流通,就比使250夸特流通,要有多一倍的金。最後,要使每夸特值100先令的10夸特小麥流通,同使每夸特值50先令的40夸特小麥流通相比,只要有一半的金就行了。由此可見,如果流通的商品數量的減少在比例上大於價格總額的增加,那末即使價格上漲,商品流通所需要的金量仍會減少;反之,如果流通的商品數量減少,而其價格總額以更大的比例增加,那末流通手段量也會增加。例如,英國人曾以出色而細緻的研究證明,在英國穀物漲價的初期,流通中的貨幣量增加了,這是因為減少了的穀物量的價格總額高於以前較大的穀物量的價格總額,同時其他商品量的流通在若干時間沒有受到影響,還保持著原來的價格。在穀物漲價的後期,流通中的貨幣量卻相反地減少了這或者是因為除了穀物以外,其他商品按原有價格出賣而數量減了,或者是因為這些商品出賣的數量同樣多而價格降低了可是,我們知道,流通的貨幣量不僅決定於待實現的商品價格總額,同時也決定於貨幣流通的速度,或者說,決定於貨幣在一定時間內完成這種實現業務的速度。同一個索維林在同一天內完成了10次買,每次買的商品的價格是一個索維林,它一共轉手10
    ①貨幣量是無關緊要的,“只要它足以維持同商品相應的價格”。布阿吉爾貝爾“法國詳情”第209頁。“如果4億鎊商品的流通需要4000萬鎊金,而這/10的比例是適當的水平,那末,當流通的商品的價值由於自然原因增加到45000萬鎊時,為了維持原有水平,金的數量就必須增加到4500萬鎊。”W. BlakeKO bser ations on the effects produced by the expenditure of gov er- nmentetc.》 London,1823,p.80[威・佈菜克“論政府支出的影響”1823年倫敦版第80頁]

==========第127頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    次,它所完成的業務正好是一天內每一個只流通一次的10個索維林所完成的業務。因此,金的流通速度可以代替金的數量,或者說,金在流通過程中的存在不僅決定於它在商品旁邊作為等價物的存在,而且也決定於它在商品形態變化運動中的存在。可是,貨幣流通的速度只能在一定程度上代替貨幣的數量,因為無限分散的買和賣,在每個一定的時刻是在空間上並行發生的
    如果流通的商品價格總額增加,但是這種增加在比例上小於貨幣流通速度的增加,那末,流通手段量會減少。相反,如果流通速度的降低,在比例上大於流通的商品量的價格總額的減少,那末流通手段量會增加。流通手段量隨著價格普遍降低而增加,或流通手段量隨著價格普遍上漲而減少,是商品價格史上充分證實了的現象之一。但是,引起價格水平提高同時引起貨幣流通速度更加提高的原因,以及引起相反的運動的原因,不是屬於簡單流通的研究範圍。可以舉一個例子說說,當信用活躍的時期,貨幣流通的速度比商品價格增加得快,而在信用緊縮的時期,商品價格比流通速度降低得慢。簡單貨幣流通是表面的和形式的,這種性質正是表現在:決定流通手段量的一切要素,如流通的商品量、價格、價格的漲落、同時進行的買和賣的次數、貨幣流通速度,都依賴於商品世界的形態變化的過程,而後者又依賴於生產方式的總的性質、人口數、城鄉關係、運輸工具的發展,依賴於分工的粗細、信用等等,一簡言之,依賴於一切處於簡單貨幣流通之外而只反映在簡單貨幣流通中的情況。
    因此,如果流通速度已定,流通手段量就只是決定於商品的價
    ①“影響貨幣量多少的,是貨幣的流通速度,而不是金屬的量。”(加利阿尼“貨幣論”第99頁)

==========第128頁==========
    卡・馬克思
    格。因此,價格的高或低,不是因為有較多或較少的貨幣在流通,相反,有較多或較少的貨幣在流通,倒是因為價格高或低。這是最重要的經濟規律之一,根據商品價格史對這個規律作詳細的證明,也許是李嘉圖以後的英國經濟學的唯一貢獻。經驗表明,在某一個國家內,金屬流通的水平或流通的金銀量雖然有過暫時的、有時甚至是極其猛烈的退潮和漲潮,但是總的說來,在較長時期內是不變的,同平均水平的偏離只是微弱的波動,這只是因為決定流通貨幣量的種種因素具有對立的性質。這些因素的同時變動,使它們的作用互相抵銷,使一切照舊。
    已知貨幣流通速度,已知商品價格總額,流通手段量就已決定,這一規律也可以表述如下:已知商品的交換價值,已知商品形態變化的平均速度,流通的金量就決定於金本身的價值。因此,如果金的價值,即生產金所需要的勞動時間增加或減少,那末,商品價格將以反比例上漲或下跌,而同價格的這種普遍的上漲或下跌相適應,在流通速度不變的情況下,要使同一商品量流通,就需要個較大或較小的金量。同樣,在原來的價值尺度被價值較高或較低的金屬排擠的時候,也會發生這種變動。例如,荷蘭由於體貼國債持有人,由於擔心加利福尼亞和澳大利亞新金礦的發現的後果,
    ①例如,在1858年,英國的金屬流通量異乎尋常地降到它的平均水平以下,這以從倫敦“經濟學家”雜誌2中引來的下面一段話中看到:“按照現象的本質即簡單流通的分散性)不可能獲得關於在市場上和非銀行階級手中流通的現金數量的十分精確的材料。但是,大商業國家的造幣局的活躍與否,或許是現金數量變動的最確切的指標之一。需要多就鑄得多,需要少就鑄得少…英國造幣局1855年共鑄造9245000鎊,1856年共鑄造6476000鎊,1857年共鑄造5293858鎊。在1858年造幣局幾乎是無事可做。”“經濟學家”雜誌1858年7月10日。同時,銀行庫存大約有1800萬鎊。

==========第129頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    用銀幣代替了金幣,於是使同一商品量流通所需的銀量就得等於過去的金量的十四五倍。
    既然流通的金量以變動的商品價格總額和變動的流通速度為轉移,金屬的流通手段量就必須有緊縮和擴張的能力,簡言之,金必須適應流通過程的需要,時而作為流通手段進入這個過程,時而再退出這個過程。流通過程本身如何實現這些條件,我們到後面再談。
    c)鑄幣。價值符號
    金在它作為流通手段的職能上取得了一種特有的 Facon(形狀),它變成鑄幣。為了使它的流通不因技術困難而受到阻得,它是按照計算貨幣的標準來鑄造的。鑄幣是這樣的金塊,它以一定的花紋和形狀表示它含有鎊、先令等貨幣計算名稱所指的金的重量。正如造幣局價格由國家規定一樣,鑄造的技術事務也由國家擔任。作為鑄幣的貨幣,同作為計算貨幣的貨幣一樣,有地方性和政治性,講不同的國家語言,穿不同的民族服裝。因此,作為鑄幣的貨幣的流通領域是不同於商品世界的普遍流通的、限於國界內部的商品流通。
    可是,金塊和金鑄幣的差別,並不比金的鑄幣名稱和它的重量名稱的差別更大。在後者表現為名稱差別的,現在只表現為形狀差別。金鑄幣可以投進熔爐,再 sans phrase(直截了當地)變成金,反過來,金塊只要送到造幣局去,就能取得鑄幣形式。從一種形狀轉到另一種形狀,又從另一種形狀回到原來的形狀,看來是一種純粹技術性的事務。
    把金衡100磅或1200盎斯的22開金拿到英國造幣局去,可

==========第130頁==========
    98
    卡・馬克思
    以換得4672/2鎊或金索維林,把這些金索維林放在天平的一端,把100磅金條放在另一端,它們的重量相等,這證明素維林不過是在英國造幣局價格中用這個名稱來表示的具有特定的形狀和印記的金的一定重量。這4672/2金索維林從許多不同地點投入流通,被流通吸收後一天完成一定的流通次數,有的完成的次數多些,有的完成的次數少些。如果每一盎斯一天平均流通10次,那末1200盎斯金將實現12000盎斯或46725索維林的商品價格總額。不論你把1盎斯金怎樣顛來倒去,它決不會重10盎斯。可是在這裡,在流通過程中,1盎斯事實上重10盎斯。鑄幣在流通過程中的存在,等於它所含的金量乘它的流通次數。因此,鑄幣除了它作為具有定重量的單個金塊的實際存在外,還取得了一種從它的職能產生的觀念存在。可是,索維林不論流通1次或10次,在每一次單獨的買或賣中,總只是當作1個索維林發生作用。好比在1個作戰日,1個將軍及時出現在10個不同的地點而代替了10個將軍,可是在每個地點上還只是這同一個將軍。在貨幣流通中由於速度代替數量而引起的流通手段的觀念化,只涉及鑄幣在流通過程中的職光存在,而不包括單個鑄幣的存在。
    然而,貨幣流通是外部的運動,索維林雖然 non olet(沒有臭味),卻在複雜的社會中周旋。鑄幣由於同各種各樣的手、荷包、衣袋、褳、腰包、匣子、箱子、櫃子等摩擦而磨損了,這裡掉一個金原子,那裡掉一個金原子。它在塵世奔波中磨來磨去,日益失去自己的含量。它因使用而損耗。讓我們來看一個其本來面目看來只是略受損害的索維林吧。
    麵包師今天剛從銀行領到一個嶄新的索維林,明天便把它付給磨坊主他支付的索維林,已經不是那個本來的( v editable)索維林,它已經比領取它

==========第131頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    的時候輕了一些。”
    “顯然,單單由於日常的不可避免的摩擦的作用,鑄幣也就必然一個一個地不斷貶值。要在任何時間內,哪怕是在一天內,把輕量鑄幣完全排斥於流通之外,在物理上是不可能的
    傑科布估計過,1809年歐洲有38000萬鎊,到1829年,即過了20年,有1900萬鎊因磨損而完全消失了。因此,如果商品在跨進流通的第一步上就脫離流通,那末鑄幣在流通中走過幾步之後所代表的金屬含量卻比它實有的還大。在流通速度不變時,鑄幣流通得越久,或者在同一時間內它流通得越活躍,它作為鑄幣的存在就越是同它的金銀的存在脫節。餘下的是 magni nominis umbra個偉大名字的影子)の。鑄幣的肉體只是一個影子。它原來因流通過程而加重,現在卻因流通過程而減輕,但是在每一次單獨的買或賣中仍舊當作原來的金量。索維林成了虛幻的索維林,成了虛么的金,但是仍然執行著法定金幣的職能。其他物因為同外界接觸而失掉了自己的觀念性,而鑄幣卻因為實踐反而觀念化,變成了它的金體或銀體的純粹虛幻的存在。由流通過程本身所引起的金屬貨
    ①Dodd.《 Curiosities of industry etc.》. L, ondon,1854.[多德“工業奇蹟”1854年倫敦版第16頁]。
    (2(The currency question reviewed etc by a banker).Edinburgh, 1845, p.69etc.[“一個銀行家評通貨問題”1845年愛丁堡版第69頁等等]。“如果一個稍受磨損的埃巨的價值比一個全新的埃巨的價值少些,那末流通就會不斷遇到障礙,而且沒有一次支付會不引起爭論。”(熱・加爾涅從上古至查理大帝統治時期的貨幣史”第1卷第24頁)
    (3 W.Jacob(A n historical inquiry into the production and con sumption of the precious metals). London, 1831, V ol. , ch. XX V322[成・傑科布“貴金屬生產和消費的歷史研究”1831年倫敦版第2卷第26章第322頁]。
    ④引自古羅馬作家路卡努斯的歷史敘事詩“發薩羅戰役”
    譯者注

==========第132頁==========
    100
    卡・馬克思
    幣的第二次觀念化,或者說它們的名義含量和實際含量的分離,方面被政府、另一方面被私人冒險家利用來從事各式各樣的鑄幣偽造活動。從中世紀初至十八世紀末的整個貨幣鑄造史,就是這兩方面的、互相對抗的偽造鑄幣的歷史。庫斯托第所編的多卷本的意大利經濟學家文集大部分就是討論這個問題的。
    可是,金在它的職能範圍內的虛幻存在,同金的實際存在發生衝突。在流通中,一個金鑄幣喪失的金屬含量較多,而另一個喪失的較少,於是一個索維林的價值實際上比另一個更大。但是,因為它們在作為鑄幣的職能存在上是等值的,實際重/4盎斯的索維林並不比表面重/4盎斯的索維林有更大的價值,所以分量十足的索維林一部分就會在不老實的所有者手中受到外科手術,流通本身曾經在它們分量輕的兄弟身上自然地做過的事就會人為地加在它們身上。它們被刮削,它們的多餘的金脂進入熔爐。如果4672/2金索維林放在天平上,平均重量不是1200盎斯,而只是800盎斯,那末它們在金市上就只能買到800盎斯的金,換句話說,金的市場價格就升到它的造幣局價格以上。每個貨幣,儘管分量十足,但它在鑄幣形式上的價值會比它在鑄塊形式上的價值少。分量十足的索維林會反過來變成它的鑄塊形式,因為在這種形式上,較多的金比較少的金有較多的價值。一旦相當多的索維林減少了金屬含量,以致金的市場價格經常高於它的造幣局價格,那末鑄幣的計算名稱雖然不變,但是它今後只會表示一個較小的金量。換句話說,貨幣的標準會改變,金今後會按照這個新標準來鑄造。金作為流通手段而發生的觀念化,會反過來改變金曾藉以成為價格標準的法定比例。這樣的革命過了一定的時間會重新發生,所以金無論在它作為價格標準的職能上或作為流通手段都會發生不斷的變

==========第133頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    101
    動,而一種形式的變動會引起另一種形式的變動,反過來也是樣。這就說明了我們在前面提到過的現象:在所有現代民族的歷史上,金屬含量本身雖不斷減輕,但仍採用同一個貨幣名稱。作為鑄幣的金和作為價格標準的金之間的矛盾同樣也變成作為鑄幣的金和作為一般等價物的金之間的矛盾,而作為一般等價物的金就不僅在國界以內而且在世界市場上流通。作為價值尺度,金總是分量
    十足的,因為它只是當作觀念的金來用的。金在孤立的W-G行
    為中充當等價物時,從它運動的存在立即回到它靜止的存在,但是在它充當鑄幣時,它的自然實體就不斷同它的職能發生衝突。要完全避免金索維林變成虛幻的金,是不可能的,但是立法想在它的實體減輕到一定程度時把它收回,不准它再當鑄幣通用。例如,按照英國的法律,1個索維林失去的重量超過0.747克冷,它就不再是合法的索維林。英格蘭銀行從1844年到1848年間稱過4800萬個金索維林,用的是柯頓氏金秤這種機器,它不僅辨別得出兩個索維林之間/10克冷的差別,而且像一個有理智的生物那樣,把分量不足的索維林立刻推上一塊滑板,使它滑進另一架機器,這架機器就以東方式的殘酷無情把它鋸碎。
    在這種情況下,不把金鑄幣的流通限制在它磨損得較慢的定流通範圍內,它就根本無法流通。如果一個金鑄幣在流通中當作/4盎斯,而只重/5盎斯,那末它的/20盎斯金實際上變成了單純的符號或象徵。這樣,由於流通過程本身,所有的金鑄幣或多或少地變成了自己的實體的單純符號或象徵。但是任何一種東西不能是它自身的象徵。畫的葡萄不是真葡萄的象徵,而是假葡萄。分量輕的索維林更不能是分量十足的索維林的象徵,正如瘦馬不能是肥馬的象徵一樣。由於金變成了它自己的象徵,又不能當作自己

==========第134頁==========
    102
    卡・馬克思
    的象徵來用,所以它在自己磨損得最快的流通範圍內,即在買和賣以最小規模不斷重新進行的範圍內,取得了一種同它的金存在脫離的象徵性的存在即銀存在或銅存在。在全部金貨幣中總有一定部分(雖然不是同一些金塊)在這個範圍內當作鑄幣來流通。這部分金就被銀記號或銅記號所代替了。因此,如果說能夠作為價值尺度、因而作為貨幣在一國之內發生作用的只有一種特殊商品,那末,當作鑄幣來用的除金外可以有幾種商品。這些輔助的流通手段,如銀記號或銅記號,在流通中代表金鑄幣的一定部分。因此們自己的含銀量或含銅量不是由銀對金或銅對金之間的價值比例決定的,而是由法律任意確定的。它們的發行量只應該限於它們所代表的金鑄幣的細小部分為兌換較大金鑄幣或實現相應的小額商品價格所需要的經常流通的量。在零售商品流通中,銀記號和銅記號又分別屬於特定的範圍。就事物的本質來說,它們的流通速度同它們在每一次單獨的買和賣中所實現的價格成反比,或者說,同它們所代表的金鑄幣部分的大小成反比。我們可以想一想像英國這樣的一個國家,日常的小額交易量是如此龐大,而流通的輔幣總量卻佔著相對不大的比例,這就表示它們的流通的迅速和頻繁的程度。例如,我們從不久以前發表的一篇議會報告中看到,1857年英國造幣局鑄造的金是4859000鎊,鑄造的銀名義價值是373000鎊,而金屬價值是363000鎊。載至1857年12月31日為止的10年間,鑄造的金總共是55239000鎊,鑄造的銀總共有2434000鎊。1857年鑄造的銅幣的名義價值總共只有6720鎊,其中3136鎊是辨士,2464鎊是半辨士,1120鎊是法尋,而銅的價值有3492鎊。最近10年間鑄造的銅幣總額的名義價值是14147鎊,金屬價值是73503鎊。金鑄幣由於按法律規定損失金屬含量到一定程

==========第135頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    103
    度就失去鑄幣資格,不能永遠執行鑄幣的職能,同樣,銀記號和銅記號則由於按法律實現的價格限額是一定的,不能從自己的流通領域走進金鑄幣的流通領域而固定為貨幣。例如,在英國用銅支付以6辨士為限,用銀支付以40先令為限。如果銀記號和銅記號的發行量大於它的流通領域所需要的量,商品價格不會因此提高,但是這些記號會在零售商那裡累積起來,最後不得不被他們當作金屬賣掉。例如,在1798年,英國的小販手裡積累的由私人發行的銅幣額達到20、30、50鎊,他們無法再把它們投入流通,最後不得不把它們當作商品投入銅市場0。
    在國內流通的一定領域內代表金鑄幣的銀記號和銅記號,有個法定的含銀量和含銅量,但被流通吸收後,就同金鑄幣一樣受到磨損,並且隨著它們的流通的迅速和頻繁程度而觀念化,更快地變成單純的影子。如果再規定銀記號和銅記號損失多少金屬就失去鑄幣資格的界限,那末它們在自己的流通領域的一定範圍內,又要被另一種象徵性的貨幣如鐵和鉛來代替,而用一種象徵性的貨幣來代表另一種象徵性的貨幣是一個永無止境的過程。因此,在切流通發達的國家中,由於貨幣流通本身的必要性,不得不使銀記號和銅記號不論損失多少金屬仍具有鑄幣資格。這就表明,從事情的本質來說,它們成為金鑄幣的象徵,不是因為它們是銀製的或銅製的象徵,不是因為它們有價值,而是因為它們沒有價值。
    因而,相對沒有價值的東西,如紙,可以作為金貨幣的象徵發生作用。用銀銅等金屬記號作的輔幣之所以存在,主要是因為在大
    O David Buchanan (O bserv ations on the subjects treated of in Doctor Smiths
    Inquiry on the wealth of nations,etc.》. Edinburgh,1814,p.31[大衛・布坎南“論斯密博士的國富論'的內容”1814年愛丁堡版第31頁]。

==========第136頁==========
    104
    卡・馬克思
    多數國家,價值較低的金屬過去是作為貨幣流通的,例如銀在英國,銅在古羅馬共和國、瑞典和蘇格蘭等地,直到流通過程把它們降為輔幣和貴金屬代替它們為止。此外,直接從金屬流通中產生出來的貨幣象徵,最初本身又是金屬,這是很自然的事情。正如那部分必須經常當作零錢而流通的金被金屬記號代替一樣,那部分經常當作鑄幣被國內流通領域吸收的因而必須不斷流通的金,也可以被無價值的記號所代替。流通中鑄幣量的最低水平,在每個國家是根據經驗規定的。可見,金屬鑄幣的名義含量和金屬含量之間最初並不顯著的差別可以發展到絕對的分裂。貨幣的鑄幣名稱離開了貨幣的實體,而存在於實體之外,存在於沒有價值的紙片上。正如商品的交換價值通過商品的交換過程結晶為金貨幣一樣,金貨幣在流通中昇華為它自身的象徵,最初採取磨損的金鑄幣的形式而後採取金屬輔幣的形式,最後採取無價值的記號、紙片、單純的價值符號的形式。
    可是,金鑄幣所以最初產生金屬代用品,後來又產生紙代用品,只是因為它儘管損失金屬,但仍然執行鑄幣的職能。它不是由於磨損才流通,而是由於不斷流通才磨損成一個象徵。只有在流通過程中金貨幣本身變成了它自己價值的單純的符號,單純的價值符號才能夠代替它。
    只要W-GW這個運動是直接互相轉化的兩個因素即
    W-G和GW的過程中的統一,或者只要商品是在經歷著它的
    形態變化的全程,商品把自己的交換價值發展成價格和貨幣,是為了立即再放棄這個形態而再變成商品,或者不如說再變成使用價值。因此,商品達到的是它的交換價值的僅僅在表面上的獨立化。另一方面我們看到,只要金僅僅作為鑄幣發生作用或經常處在流

==========第137頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    105
    通中,金實際上只是商品形態變化的連結,是商品的僅僅瞬息間的貨幣存在:金實現一種商品的價格,只是為了去實現另一種商品的價格,但是無論在哪裡,它都不是表現為交換價值的靜止的存在,或本身靜止的商品。商品的交換價值在這個過程中所得到的和金在它的流通中所表現的現實性,僅僅是閃電一樣的現實性。金雖然是實在的金,但只執行虛幻的金的職能,因而在這個職能上可以由它自己的符號來代替。
    執行鑄幣職能的價值符號,如紙片,是用金的鑄幣名稱表示的金量的符號,因此是金的符號。一定量的金本身並不表示一種價值比例,代替它的符號也是如此。只就一定量的金作為物化勞動時間具有一定的價值量而言,金的符號代表價值。可是,它代表的價值量,每一次都決定於它代表的金量的價值。價值符號在商品面前代表商品價格的現實性,它是 signum prell(價格的符號),而只因為商品的價值已經表示在商品的價格上,它才是商品價值的符號。在
    W-GW過程中,只要這個過程表現為只是兩個形態變化的過
    程中的統一或直接的相互轉化,一這個過程在價值符號發生作用的流通領域內就是這樣表現的,一商品的交換價值在價格上得到的只是觀念的存在,在貨幣上得到的只是代表性的、象徵性的存在。這樣,交換價值只是表現為想像的或用物代表的東西,它除了在商品本身中物化著一定量勞動時間以外不具有任何現實性。因此,表面上看來,價值符號直接代表商品的價值,它不表現為金的符號,而表現為在價格上只表示出來、在商品中才實際存在的交換價值的符號。但是,這個表面現象是錯誤的。價值符號直接地只是價格的符號,因而是金的符號,它間接地才是商品價值的符號。金不是像彼得・施萊米爾那樣出賣自己的影子“,而是用自己的

==========第138頁==========
    106
    卡・馬克思
    影子購買。因此,價值符號起的作用,只是在過程內部對另一個商品代表一個商品的價格,或對每個商品所有者代表金。某種相對沒有價值的東西,如一塊皮、一片紙等等,最初按照習慣變成貨幣材料的符號,可是,只有在它作為象徵的存在得到商品所有者公認的時候,就是說,只有在它取得法定存在而具有強制通用的效力的時候,它才肯定為貨幣材料的符號。強制通用的國家紙幣是價值符號的完成形式,是直接從金屬流通或簡單商品流通本身中產生出來的紙幣的唯一形式。信用貨幣屬於社會生產過程的較高階段,它受完全不同的規律支配。象徵性的紙幣實際上同金屬輔幣毫無區別,只是流通範圍較廣。價格標準或造幣局價格的純技術性的發展以及後來把金塊鑄成金幣的成型工作,已經引起國家的干預,並因此使國內流通和普遍商品流通顯然分離,而鑄幣發展成價值符號,就使這種分離最終完成。貨幣作為單純的流通手段只有在國內流通的領域內才能獨立存在。
    我們的敘述已經證明,金的鑄幣存在,作為與金的實體本身脫離的價值符號,是從流通過程本身中產生,而不是從協議或國家干預中產生的。俄國提供了價值符號自然產生的鮮明實例。當獸皮和皮貨在俄國用作貨幣的時候,這些不經久不方便的物質和它作為流通手段的職能之間發生了矛盾,於是就形成了一種用打上印記的小塊熟皮代替這種物質的習慣,小塊熟皮變成了可以兌換獸皮和皮貨的憑證。後來它們稱作戈比,變成銀盧布等分的單純符號,在某些地方一直用到1700年彼得大帝命令把它們換成國家發行的小銅幣為止。古代的著作家雖然只能看到金屬流通的現象
    O Henry Storch. Cours d'economie politique etc av ec des notes par
    J.B.Say》. Paris,1823,t.I,p.79[亨利希・施托爾希“政治經

==========第139頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    但已經把金鑄幣理解為象徵或價值符號。柏拉圖2和亞里士多德就是這樣。在信用完全沒有發展的國家,如中國,早就有了強
    濟學教程。附讓・巴・薩伊註釋”1823年巴黎版第4卷第79頁]。施托爾希在彼得堡用法文發表了他的著作。讓・巴・薩伊立即在巴黎翻印,並補充了些所謂“註釋”,實際上這些註釋不過是陳詞濫調。施托爾希對於這位“科學王子”所加的附錄絲毫不表示歡迎。(見他的《 Con sideration s sur la nature du rev enu national》, Paris,1824[“論國民收入的性質”1824年巴黎版])
    ② Plato. De Rep
    T:《 voutoud t ouβ入oyt
    O pera omnia,
    etc.ed.G. Stallbaumius, London,1850,p.304[柏拉圖“理想國”第2篇“鑄幣是交換的象徵”。格・施塔耳鮑姆出版的“文集及其他”1850年倫敦版第304頁]。柏拉圖只在當作價值尺度和當作價值符號的兩種規定上發展了貨幣的概念;但是除了那種用於國內流通的價值符號以外,他還要求有另外一種用於希臘同外國的交易的價值符號。(參看柏拉圖“論法律”第5卷)
    ③亞里士多德“尼科馬赫倫理學”第5編第8章:“貨幣根據協議成為交換相互需要的唯一的交換手段。它所以稱為vu10u,因為它不是天然地,而是通過法律( v outed)存在的,我們有權改換它,廢除它。”亞里士多德對於貨幣的認識,比柏拉圖全面和深刻得多。他在下面一段話中很好地闡明瞭,由於不同公社之間的物物交換,如何產生了一種必然性,使一種特殊商品,即一種本身貴重的實體具有貨幣的性質。“在不足物品的輸入和剩餘物品的輸出這種互相幫助在較遠的距離之間進行時,就必然採用貨幣…於是大家同意在相互交換中只收付本身貴重而又便於使用的物品…如鐵、銀之類。”亞里士多德“政治學”第1篇第9章。米歌爾・舍伐利埃引用了這段話,他或者是沒有讀過亞里士多德的著作,或者是沒有讀通,所以才會引用這段話來證明,按照亞里士多德的意見,流通手段必然由一種本身貴重的實體構成。相反地,亞里士多德說得很明確,作為單純流通手段,貨幣似乎只是習慣的或法定的存在,這從它的名稱 houtou)上已經表示出來,而且從下面這一點上也表示出來,即實際上貨幣作為鑄幣的使用價值,只是從它的職能本身得來的,而不是從它本身所固有的使用價值得來的。“貨幣似乎是一種虛空的東西,不是天然的,而是法定的,因此,它處於流通之外就毫無價值,對任何需要都沒有用處。”(亞里士多德“政治學”[第15頁])

==========第140頁==========
    卡・馬克思
    制通用的紙幣。早期的紙幣擁護者也曾明白地指出,金屬鑄幣是在流通過程本身中轉化為價值符號的。本傑明・富蘭克林和貝克菜主教就是這樣。
    可以把多少令紙切成紙票當作貨幣來流通呢?這樣提出問題是毫無意義的。沒有價值的記號,只有在它們在流通過程中代表金的限度內,才成為價值符號,它們又只有在金本身原來就會作為鑄幣進入流通過程的限度內,才代表金,這個量,在商品交換價值和商品形態變化速度既定的時候,是由金本身的價值決定的。名義為5鎊的紙票只能以等於名義為1鎊的紙票的/s的數量來流通,而切用先令票來支付,流通的先令票就等於鎊票的20倍。如果用各種不同名義的紙票,例如五鎊票、一鎊票、十先令票等來代表金
    ④ M andeville, Sir John.《 V oyages and Trav el s. London,ed.1705,p.105[約輸
    孟德維爾爵士“航海與旅行”1705年倫敦版第105頁]:“這個皇帝(中國皇帝)可以無限制地盡情揮霍。因為除了烙印的皮或紙以外,他不支出也不製造任何其他貨幣。當這些貨幣流通太久,開始破爛時,人們把它們交給御庫,以舊幣換新幣。這些貨幣通行全國和各省…他們既不用金也不用銀來製造貨幣”,孟德維爾認為,“因此他可以不斷地無限制地支出”。
    6 *5/9 I Benjamin Franklin (Remarks and facts relative to the A merican papermoney》.1764,p.348,1.c.[本傑明・富蘭克林“關於美國紙幣的評論和事實”1764年版,“富蘭克林文集”第348頁]:“目前,連英國的銀幣,就它價值的部分來說,都不得不是法定的支付手段;這一部分就是它的實際重量和它的名義價值之間的差額。現在流通的先令和6辨士銀幣,大部分由於磨損而減輕5%、10%或20%,有些6辨士銀幣甚至減輕50%。在實際價值和名義價值之間的這個差額上,沒有任何內在價值,連一張紙的價值也沒有,什麼也沒有。只值3辨土的銀幣所以能當作6辨士流通,僅僅因為這是法定的支付手段,誰都知道不難把它按同樣的價值交付出去。”
    ⑥貝克菜“提問者”1750年倫敦版第3頁:“當鑄幣的金屬已經消蝕照而它的名稱仍被保持的時候,商業流通難道就不能繼續了嗎?

==========第141頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    109
    鑄幣,那末這各種不同的價值符號的量,不僅決定於總流通所必需的金量,而且決定於每種紙票的流通範圍所必需的金量。如果400萬鎊(這是英國銀行立法承認的數額,但不是指鑄幣,而是指信用貨幣)是某國流通的最低水平,那末可以有1400萬張每張鎊的價值符號流通。如果由於生產金所需要的勞動時間的增減,金的價值有了增減,那末當同一商品總量的交換價值不變時,流通的鎊票就會與金的價值變動成反比地增減。如果作為價值尺度的金被銀代替,銀同金的價值比例為1:15,而每一張紙票以後代表的銀量同它以前代表的金量相等,那末以後流通的鎊票將不是1400萬張,而是21000萬張。因此,紙票的量決定於它們在流通中所代表的金貨幣的量,而因為它們只有代表金貨幣才成為價值符號,所以它們的價值只是決定於它們的量。可見,流通的金量決定於商品價格,相反,流通的紙票的價值則完全決定於它自身的量。
    國家發行強制通用的紙幣(我們這裡講的只是這種紙幣)這種干預,似乎廢除了經濟規律。過去國家規定造幣局價格只是給金的定重量起一個教名,而製造鑄幣只是把自己的印記加在金上,現在國家似乎用自己的印記的魔術點紙成金。因為紙票有強制通用的效力,所以誰也不能阻止國家任意把大量紙票硬塞到流通中去,並在它們上面印上任意的鑄幣名稱,如一鎊、五鎊、二十鎊。紙票進入流通,就不可能再拋出來,因為不僅國境界碑阻止它們流出,而且它們在流通之外便失去一切價值,不論是使用價值或交換價值。它們離開自己的職能存在,就變成一文不值的廢紙。可是,國家的這種權力純粹是假象。國家固然可以把印有任意的鎊幣名稱的任意數量的紙票投入流通,可是它的控制同這個機械動作一起結束。價值符號或紙幣一經為流通所掌握,就受流通的內在規律的

==========第142頁==========
    卡・馬克思
    支配。
    如果1400萬鎊是商品流通所需要的金的數額,而國家把21000萬張名義為一鎊的紙票投入流通,那末這21000萬張紙票就變為1400萬鎊金的代表。這就好比國家用鎊票來代表其價值只等於金的/s的另一種金屬,或者用鎊票來代表其重量只等於從前/is的金。除了價格標準的名稱改變外,什麼也沒有改變,而這種名稱自然是約定俗成的,無論它直接地由於鑄幣含金量改變而產生,或間接地由於按照新的、較低的價格標準所需要的量增發紙票而產生。既然現在“鍔”的名稱是指只相當於以前/1s的金量,一切商品價格就會增加到以前的15倍,於是21000萬張鎊票事實上就會同以前的1400萬張一樣,全部是必需的。隨著價格符號的總數的增加,每一符號所代表的金量就按同一比例減少。價格的上漲不過是流通過程強制價值符號去等於它們代替流通的金量而產生的反應。
    在英法兩國政府貨幣偽造的歷史上,我們一再看到價格不是按照銀鑄幣成色減低的比例而上漲。這只是因為鑄幣增加的比例同鑄幣成色減低的比例不相當,也就是因為金屬成色較低的鑄幣的發行量還不足以使商品的交換價值以後用這種成色較低的金屬當作價值尺度來計算,並且用同這種較低的計量單位相適應的鑄幣來實現。這一點解決了洛克和朗茲的爭論中沒有解決的困難。價值符號一不論是紙或降低了成色的金銀一按什麼比例代表按造幣局價格計算的金銀重量,不是決定於這些符號本身的物質,而是決定於它們在流通中的數量。這個比例所以難於理解,是因為貨幣在作為價值尺度和作為流通手段這兩種職能上受到不僅是相反的、而且似乎是同這兩種職能的對立相矛盾的規律所支配。在貨幣

==========第143頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    111
    作為價值尺度的職能上,貨幣只是用作計算貨幣,而金只是用作觀念的金,對於這種職能來說,一切看貨幣的自然物質而定。交換價值用銀計算或表現為銀價格,自然完全不同於用金計算或表現為金價格。相反,在貨幣作為流通手段的職能上,貨幣不僅是想像的,而且必須作為實在的東西同其他商品並列,對於這種職能來說,貨幣材料變得毫無關係,而一切決定於它的數量。對於計量單位來說,有決定意義的是它究竟是1磅金、1磅銀、還是1磅銅;而使鑄幣成為每個這種計量單位的適當體現者的,只是鑄幣的數量,不論它自己的材料究竟是什麼。但是,就只是想像的貨幣而論,一切決定於它的物質實體,就感覚上存在的鑄幣而論,一切決定於觀念上的數的比例,這一點是同人類的常識相矛盾的。
    由此可見,商品價格隨著紙票數量的增減而漲跌(這種現象發生在紙票成為唯一流通手段的地方),不過是由流通過程強制實現個受到外力機械地破壞的規律,即流通中金量決定於商品價格,流通中價值符號量決定於它在流通中所代表的金鑄幣量。因此,另方面,不論多少紙幣都可以被流通過程所吸收,彷彿被消化掉,因為,價值符號不論帶著什麼金招牌進入流通,在流通中總是被壓縮為能夠代替它來流通的那個金量的符號
    在價值符號的流通中,實際貨幣流通的一切規律都反著表現出來了,顛倒過來了。金因為有價值才流通,而紙票卻因為流通才有價值。已知商品的交換價值,流通的金量決定於金自己的價值,而紙票的價值卻決定於流通的紙票的數量。流通的金量隨著商品價格漲跌而增減,而商品價格卻似乎是隨著流通中紙票數量的變動而漲跌。商品流通只能吸收一定量的金鑄幣,因而流通的貨幣量交替地緊縮和擴張是必然規律,而紙票卻似乎不論增加多少都可

==========第144頁==========
    112
    卡・馬克思
    以進入流通。國家發行的鑄幣哪怕只少於名義含量1%克冷,就是減低金銀鑄幣的成色,因而破壞它們作為流通手段的職能,而國家發行只具有鑄幣名稱而不包含任何金屬的無價值的紙票,卻是執行了完全正確的措施。金鑄幣顯然只有在商品價值本身用金計算或表現為價格的時候才代表商品價值,而價值符號卻似乎直接代表商品價值。由此可知,那些片面地根據強制通用的紙幣流通來研究貨幣流通現象的觀察家為什麼必定對貨幣流通的一切內在規律發生誤解。實際上,這些規律在價值符號的流通中不僅顛倒了,並且消失了,因為,當紙幣發行數量適當時,紙幣完成的並不是它作為價值符號所特有的運動,而它特有的運動不是從商品形態變化直接產生的,而是由於它同金的正確比例遭到破壞產生的。
    貨幣
    不同於鑄幣的貨幣,WGW這種形式的流通過程的結果,
    成為GW-G(即貨幣換商品是為了再把商品換成貨幣)這種形
    式的流通過程的起點。在W一GW形式中,商品是運動的起點
    和終點:在GW一G形式中,貨幣是運動的起點和終點。在前
    形式中,貨幣充當商品交換的媒介,在後一形式中,商品充當貨幣變成貨幣的媒介。貨幣在前一形式中表現為單純的流通手段,在後形式中表現為流通的最終目的:商品在前一形式中表現為最終目的,在後一形式中表現為單純的手段。因為貨幣本身已經是
    W-GW這種流通的結果,所以在GW-G的形式中,流通的
    結果同時表現為流通的起點。在W一GW中,物質變換是過程
    的實際內容,從這第一過程產生的商品的形式存在本身卻是第

==========第145頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    過程GW-G的實際內容。
    在W-GW形式中,兩極是具有同一價值量的商品,但同
    時是不同質的使用價值。它們的交換W-W是真正的物質變換。
    在GWG形式中則相反,兩極是金,同時是具有同一價值量的
    金。金換商品是為了再把商品換成金,或者我們就GG這個結果
    來看,以金換金,似乎是荒謬的。但是,如果把GW-一G譯成“為
    賣而買”這個公式,這不過是說金通過一箇中介運動來換金,那我們立即就會認識到,這是資產階級生產的主導形式。可是,人們在實踐中不是為賣而買,而是為貴賣而賤買。貨幣換商品,是為了用
    這同一商品再去換數量更多的貨幣,因此兩極G和G,雖然質上
    並無差異,但是量上是不同的。這種量的差別以非等價物的交換為前提,而這裡的商品和貨幣只是商品本身的對立形式,因而只是同
    價值量的不同的存在方式。所以,GWG的循環,在貨幣和
    商品的形式後面掩藏著進一步發展了的生產關係,在簡單流通範圍內,它不過是一種更高級的運動的反映。因此,我們必須從商品
    流通的直接形式W-一GW中引出不同於流通手段的貨幣。
    金,即充當價值尺度和流通手段的特殊商品,不要社會的進步協助,就變成貨幣。在英國,銀既不是價值尺度,又不是佔統治地位的流通手段,它不成為貨幣,正如在荷蘭,金一失去價值尺度的王位,就不再是貨幣一樣。因此,一種商品變成貨幣,首先是作為價值尺度和流通手段的統一,換句話說,價值尺度和流通手段的統是貨幣。可是,作為這樣的統一,金又有了一個獨立的、同它在兩個職能上的存在不同的存在。作為價值尺度,金只是觀念上的貨幣和觀念上的金:作為單純的流通手段,金只是象徵性的貨幣和象徵性的金;但在它的簡單的金屬實體形式上,金是貨幣,或者說,貨幣是

==========第146頁==========
    114
    卡・馬克思
    實在的金。
    現在我們對於作為貨幣的、在靜止狀態中的商品金從它同其他商品的關係上來略加考察。一切商品在它們的價格上代表一定數額的金,因而它們只是想像的金或想像的貨幣,只是金的代表,正如反過來貨幣在價值符號上只是商品價格的代表一樣。既然切商品都只是想像的貨幣,貨幣就成了唯一實在的商品。商是代表著交換價值、一般社會勞動、抽象財富的獨立存在,而金與商品相反,是抽象財富的物質存在。從使用價值方面看,每種商品通過它們同一種特殊需要的關係,僅僅表現出物質財富的個要素,財富的個別方面。但是貨幣能滿足任何需要,因為它可以直接轉化成任何需要的對象。它所特有的使用價值,在成為它的等價物的種種使用價值的無限系列上實現。在它的堅固的金屬實體中,它隱祕地包含著在商品世界中展開的一切物質財富。因此,如果商品在它們的價格上代表著一般等價物或抽象財富金,那末金在它的使用價值上代表著一切商品的使用價值。金因此是物質財富的物質代表。它是《 precis de toutes les choses(“萬物的結晶”)(布阿吉爾貝爾),是社會財富的集成。就形式上說,它是一般勞動的直接化身,就內容上說,它又是一切實在勞動的總彙。它是表現為個體的一般財富2。在作為流通的媒介的形式上,金受到種種虐待,被刮削,甚至被貶低為純粹象徵性的紙片。但是,作為貨幣,金又恢復了它那金光燦爛的尊嚴。它從
    ①“不僅貴金屬是物的符號…而且,反過來,物…也是金銀的符號。”A.Genrov esl. ( L ezioni di Economia civile)(1765),p.281[安・詹諾韋西“市民經濟學講義”(1765年版)],載於庫斯托第編現代部分”第8卷第281頁
    ②配第說:“金銀是《 univ ersal wealth》[“一般財富”,“政治算術”第242頁。

==========第147頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    115
    奴僕變成了主人0。它從商品的區區幫手變成了商品的上帝。
    (a)貨幣貯藏
    金最初作為貨幣同流通手段分開,是由於商品中斷了自己的形態變化過程,並在它的金蛹形式上停頓下來。每逢賣不轉為買,就會出現這種情形。因此,金作為貨幣獨立起來,首先是流通過程或商品的形態變化分裂為兩個彼此孤立的、互不相關的行為的明顯表現。鑄幣的行程一經中斷,鑄幣本身就變成貨幣。鑄幣在用商品換得它的那個賣者手中是貨幣,不是鑄幣:一離開他的手,它又變成了鑄幣。每一個人都是他所生產的單方面的商品的賣者,又是
    0 E. M isselden. Free trade or the means to make trade florish etc
    London,1622[愛・米塞爾登“自由貿易或繁榮之道”1622年倫敦版]。“貿易的自然對象是商品, which merch ants from the end of the trade hav estilled comodities[即商人在業務上稱為貨物的東西]。貿易的人為對象是貨幣,它被稱為 sinewes of warre and of state[戰爭和國家的神經]。貨幣無論從性質上說或從時間上說都是在商品之後出現的, yet for as much as it isnow in use has become the chiefe[雖然如此,現在它在實踐中卻居於首要地位]。”(第7頁)他把商品和貨幣比作“老雅各的兩個兒子,雅各把右手放在小兒子身上,把左手放在大ル子身上”(同上)。 Boisguik- lebert.《Dissert sur la nature des richesses etc.), 1. c
    395,399)[布阿
    吉爾貝爾“論財富的本性”,載於歐仁・德爾編“十八世紀的財政經濟學家”1843年巴黎版第1卷(第395、399頁]中說:“於是,在這裡,貿易的奴隸變成了貿易的主人
    人民的苦難的產生,就是
    由於人們使過去的奴隸成了主人,或者不如說,成了暴君。”
    ②布阿吉爾貝爾說:“人們把這些金屬(金、銀)變成了偶像,人們忘記了把它們召到貿易中來的企圖和目的是為了使它們在交換和相互交付中充當抵押品,而幾乎讓它們解脫了這種任務,把它奉為神明。為了它們,人們犧牲了並且仍然犧牲著許多財富、重要的需要、甚至人的生命,而且比在愚昧的古代為其假神犧牲的還多。”(同上,第395頁)

==========第148頁==========
    116
    卡・馬克思
    他為了社會生存所需要的一切其他商品的買者。他以賣者身分出現是以他的商品在生產上所需要的勞動時間為轉移,而他以買者身分出現是由他的生活需要的不斷更新決定的。他要能夠不賣而
    買,他必須曾經賣而不買。事實上,W一GW的流通,只是由於同
    時是賣和買不斷分裂的過程,才是賣和買在過程中的統一。貨幣要作為鑄幣而不斷地流動,鑄幣就必須不斷地凝結為貨幣。鑄幣的不斷流通,以鑄幣的或多或少的一部分不斷停頓下來成為鑄幣準備金為條件,這種準備金在流通內部到處發生,同時成為流通的條件,這種準備金的形成、分配、消失和恢復經常更替著,它的存在不斷消失,它的消失不斷存在。關於鑄幣變貨幣、貨幣變鑄幣的這種不息的轉化,亞當・斯密這樣說過:每一個商品所有者除了他所出賣的特殊商品之外,必須經常準備一定數額用於購買的一般商品。
    我們知道,在W-GW的流通中,第二個環節G-W分裂為許
    多次買,它們在時間上不是一下完成,而是先後完成的,因此G的
    部分作為鑄幣而流通,另一部分則作為貨幣而停留。貨幣在這裡實際上不過是暫歇的鑄幣,流通中的鑄幣總量的各個組成部分,總是時而以這種形式,時而以那種形式交替出現。因此,流通手段變成貨幣的這個第一種轉化,僅僅是貨幣流通本身的一個技術因素
    財富的最初的自然發生的形式,是剩餘或過剩的形式,是並非
    ①布阿吉爾貝爾從這個 perpetuum mobile(水動機)的初次變為不動,即從它的作為流通手段的職能存在的否定中,立即察覺到貨幣對商品鬧獨立。他說:貨幣應該處於“不斷的運動中,只有它是可動的,它才能是這樣,一旦它不動了就一切都完了”(見“法國詳情”第213頁)。他沒有看到貨幣的這種靜止是它的運動的條件。實際上他是要說,商品的價值形式不過是它們的物質變換的瞬息間的形式,決不應該作為目的本身固定下來。

==========第149頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    作為使用價值而直接需要的那一部分產品,或者說,是對那些其使用價值不屬於最需要範圍的產品的佔有。在研究從商品到貨幣的過渡時,我們已經知道,在尚未發達的生產階段上,正是產品的這種剩餘或過剩形成商品交換的固有範圍。剩餘產品變成可以交換的產品即商品。這種剩餘的最適當的存在形式是金和銀,這是財富被當作抽象的社會財富保存時採取的第一種形式。商品不是隻在金銀的形式上被保存,就是說,不是隻能在貨幣材料中被保存,然而金銀卻是在被保存形式上的財富。每種使用價值本身都是由於被消費,即被消滅而起使用價值的作用。但是,作為貨幣的金的使用價值,是去充當交換價值的承擔者,是作為無定形的原料去充當一般勞動時間的化身。作為無定形的金屬,交換價值取得了一種永久的形式。這樣作為貨幣而靜止下來的金銀就是貯藏貨幣。在純粹以金屬流通的民族如古代民族中,貨幣的貯藏是從個人到國家普遍進行的一個過程,國家保護著自己的國庫。在更古的時代在亞洲和埃及,國王和僧侶保護下的這種貯藏貨幣,毋寧說是他們的實力的見證。在希臘和羅馬,建立國庫成了一種政策,國庫被看成是剩餘品的永保安全而隨時可用的形式。這種貯藏貨幣被侵略者從一國迅速移往他國,以及它的一部分突然湧入流通,是古代經濟的特點。
    作為物化勞動時間,金保證了它自己的價值量,而且由於它是般勞動時間的化身,流通過程就保證了金能經常作為交換價值發生作用。正是由於商品所有者能夠把商品在其交換價值形式上保存,或者說,能夠把交換價值本身當作商品保存,那種為了在金這個轉化形式上收回商品而進行的商品交換就成了流通本身的動
    機。商品的形態變化W一G,就是為了商品的形態變化本身,為了

==========第150頁==========
    卡・馬克思
    商品從特殊自然財富轉化為一般社會財富。形式變換代替物質變換而成了目的本身。交換價值從單純的形式變成了運動的內容。商品只有當它保持在流通領域的時候,才能作為財富、作為商品保持下來,只有當它硬化為金銀的時候,才能保持這種流動狀態。它是作為流通過程的結晶而保持流動狀態的。同時,金銀本身只在不是流通手段時才固定為貨幣。作為非流通手段,它們変成了貨幣。因此,把商品在金的形式上從流通中抽出,是使它經常保持在流通中的唯一辦法。
    商品所有者只能把他作為商品投入流通的東西從流通中作為貨幣收回。因此,從商品流通的觀點來看,經常地賣、不斷地把商品投入流通,是貨幣貯疲的第一個條件。另一方面,貨幣作為流通手段不斷地在流通過程本身中消失,因為它經常實現為使用價值而化為短暫的享受。因此,貨幣必須從吞沒一切的流通洪流中被拯救出來,或者說,商品必須被固定在它的第一形態變化上,這樣,貨幣就被阻止去履行它的購買手段的職能。現在變成貨幣貯藏者的商品所有者必須儘量多賣,儘量少買,正如老卡託所教導的: patremfamilias vendace, non emacem esse_。如果勤勞是貨幣貯藏的積極條件,節儉便是貨幣貯藏的消極條件。從流通中取出商品等價物,以特殊商品或使用價值形式取出的越少,以貨幣或交換價值形式取出的就越多。因此,要佔有一般形式的財富,就要放棄物質的現實的財富。因此,推動貨幣貯藏的活力是吝嗇,對吝嗇說來,所需要的不是作為使用價值的商品,而是作為商品的交換價值。要取得一般形式的剩餘物,就必須把特殊的需要當作奢侈和浪費。例
    ①“商品的儲存越多,貯藏貨幣( in treasure)的儲存越少。”愛・米塞爾登“自由貿易或貿易繁榮之道”第23頁。

==========第151頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    如,1593年西班牙議會給菲力浦二世的呈文中說
    “伐利亞多利德的議會在1586年曾請求陛下不再准許蠟燭、玻璃器皿珠寶、刀子等類物品向王國進口:這些對人類生活無用的東西從外國運來是為了換取黃金,西班牙人似乎成了印第安人。
    貨幣貯藏者蔑視世俗的、一時的、短暫的享受,追求既不蛀又不鏽、完全是天上的又完全是人間的永恆的財寶。米塞爾登在前面所引的著作中說
    “我們缺乏黃金的總的根本的原因,是我國消費外國商品太多,事實上,這些商品對於我們不是 commodities(有益之物),而是 discommodities(無益之物),因為它們使我們喪失了許多本來可以代替這些玩意(toys)進口的財寶。我們消費了過多的西班牙的、法蘭西的、菜茵區的和近東的葡萄酒,西班牙的葡萄乾,近東的無核小葡萄乾,埃諾的細麻布(一種上等麻布)和細棉布意大利的絲綢,西印度的糖和菸草,東印度的香料,這一切都不是我們絕對必需的物品,可是這些東西都得用真金去買
    在金銀的形式上,財富是長久的,一方面這是因為交換價值存在於不朽的金屬中,另一方面特別是因為金銀被阻止作為流通手段去變成只是商品的瞬息間的貨幣形式。於是,暫時的內容為長久的形式犧牲了。
    “如果通過稅收把一個人用在吃喝上的貨幣拿來,交給另一個人去改良土地、捕魚、開礦、辦工廠、甚至做衣服,對於社會總有好處,因為即使衣服也不像吃喝那樣不長久。如果把貨幣用來購買傢俱,好處就更大,用來蓋房子等等,好處還要大,而好處最大的,是把金銀運回國內,因為只有金銀不會毀壞,並且不論何時何地都被當作財富;而其他一切東西只是 pro hic et nucl一時地的]財富”②。
    把貨幣從流通洪流中拯救出來而不讓它參與社會的物質變
    ①米塞爾登“自由貿易或貿易繁榮之道”第11-13頁及以下各頁
    ②配第“治算術”第196頁

==========第152頁==========
    120
    卡・馬克思
    換,還明顯地表現為窖藏,這樣一來,社會的財富變成了地下的長久的庫藏,與商品所有者發生一種完全祕密的私的關係。在德里的奧朗則布的宮殿裡住過一段時間的貝爾尼埃博土,曾談到商人們],特別是幾乎掌握了全部貿易和貨幣的不信回教的異教徒,怎樣把他們的貨幣祕密地、深深地埋在地裡;他們
    “深信生前埋下的金銀,對他們死後在另一個世界裡有用。”
    可是,只要貨幣貯藏者的禁慾主義與勤勞相結合,在宗教上他就實際上成了新教徒,尤其是清教徒
    “不可否認,買賣是必需的,沒有它是不行的:人們儘可以按照基督教的道理來購買,特別是購買必需品及和體面有關的東西,因為就是長老們也曾買賣過性畜、羊毛、穀物、牛油、牛奶等物品。這是上帝從大地拿來分配給人類的賜物。但是對外貿易從加爾各答、印度等地運回的商品,是貴重的絲綢、金器和香料,只供奢侈而別無用處,耗費了國家和人民的金錢:如果我們有統的政權和君主,就不應該允許這種對外貿易存在。但是關於這一點我現在不想多寫,因為我認為,當最後我們已經不再有錢的時候,這種貿易自然就會終止,奢侈和大吃大喝也是如此,因為不到貧困逼著我們的時候,文章和說教都是徒然的。”②
    O Fran bis Bernier. (V oyage conterant la description des etats du Grand
    M ogol》, tome T,conf.p.312-314L[弗朗斯瓦・貝爾尼埃“大莫臥兒帝國遊記”第1卷第312-314頁]1830年巴黎版
    ②Dr. M artin Luther.《 Bu cher vom K au handel und W uche》.1524[馬丁・路德博士“論商業與高利貨”1524年版]。路德在同一個地方說:“上帝把我們德國人置於這樣的境地:我們不得不讓自己的金銀流到外國,讓全世界變富而自己淪為乞丐。如果德國不買英國的布,英國的金就沒有這麼多;如果我們不買葡萄牙的香料,葡萄牙國王的金也會少些。要是你計算一下,通過法蘭克福一個集市有多少金錢毫無必要和亳無理由地從德國運出,你就會奇怪,怎麼在德國境內還會留下一個銅板。法蘭克福是金銀的豁口,通過這個豁口從德國流出的,是在我們這裡剛剛湧現、產生、鑄造或打成的東西:如果堵塞這個

==========第153頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    121
    在社會的物質變換髮生動盪的時期,甚至在發達的資產階級社會中,貨幣也會作為貯藏貨幣而窖藏起來。社會聯繫(對於商品所有者來說,這個社會聯繫在於商品,而商品的最適當的存在是貨幣)在其堅固的形式上從社會的運動中被救了出來。社會的nervus rerum和它所依附的肉體一起被埋葬了。
    如果貯藏貨幣不是經常渴望流通,它就僅僅是無用的金屬,它的貨幣靈魂就會離它而去,它將變成流通的灰燼,流通的 caputmortuum。貨幣,或獨立化了的交換價值,按它的質來說,是抽象財富的存在,但是另一方面,任何一定的貨幣額都是量上有限的價值量。交換價值的量的界限同它的質的普遍性發生矛盾,貨幣貯藏者感到這個界限是障礙,而這個障礙事實上同時就變成了質的障礙,換句話說,使貯藏貨幣僅僅成為物質財富的有限的代表。我們已經知道,作為一般等價物的貨幣直接表現在一個等式中,它自己成為等式的一邊,商品的無限系列則成為等式的另一邊。貨幣在實
    豁口,現在就會聽不到這樣的怨言:到處都只有債務而沒有貨幣,鄉村和城市都受著高利貸的盤剝。但是,該怎樣就怎樣吧:我們德國人應該始終是德國人!我們決不罷休,我們應該幹
    米塞爾登在“自由貿易或貿易繁榮之道”中希望把金錢至少保留在基督教國家的範圍內。他說:“由於同土耳其、波斯和東印度等非基督教國家進行貿易,貨幣減少了。這種貿易大部分是用現金進行的,但是這和基督教國家之間的貿易完全不同。因為基督教國家之間的貿易雖然也用現金,但這些現金仍保留在基督教國家內。基督教國家之間進行的貿易中實際上也有貨幣的順流和逆流,漲潮和退潮,因為這個國家欠缺,那個國家有餘,有時這個地方的貨幣多,都個地方的貨幣少;貨幣在基督教國家範圍內來回週轉,但始終沒有超出它的範圍。可是用來同上述非基督教國家進行貿易的貨幣,就總是不斷支出而永不返回。
    ③直譯是:物的神經;轉意是:萬物的動力。一編者注
    ④直譯是:骷髏:這裡的意思是:殘渣。一編者注

==========第154頁==========
    122
    卡・馬克思
    現自己的時候能在多大程度上接近這樣的無限系列,也就是說,貨幣能在多大程度上適合於它是交換價值這個概念,決定於交換價值的量。交換價值作為交換價值、作為自動器的運動,只能是突破它的量的界限的運動。但是當貯藏貨幣的一個量的界限被超越時,就又有了另一個新的障礙,必須再加以克服。表現為障礙的,不是貯之癜貨幣的某一個界限,而是它的任何一個界限。因此,貨幣貯藏在它本身並無任何內在的界限,並無任何限度,它是一個沒有止境的過程,這個過程在它每次的結果中就有再次開始的動機。貯藏貨幣只有保存才能增加,它也只有增加才能保存
    貨幣不僅是致富慾望的一個對象,並且是致富慾望的唯一對象。這種慾望本質上是 auri sacra fames(萬惡的求金欲)0。致富的慾望與追求特殊的自然財富或使用價值(如衣服、首飾、畜群等等)的慾望不同,只有在一般財富本身個體化為一種特殊物品,因而可以當作單獨的商品保存的時候,才可能發生。因此貨幣既表現為致富慾望的對象,同樣又表現為致富慾望的源泉2。實際上成為基礎的是,交換價值本身及其增加成了目的。吝嗇死守著貯藏貨幣,不讓貨幣變成流通手段,但是求金欲保持著貯藏貨幣的貨幣靈魂,保持著它對於流通的經常的渴望。
    這樣,貯藏貨幣藉以形成的活動,一方面是通過不斷重複的賣從流通中取出貨幣,另一方面是簡單的收藏、積累。事實上,只有在簡單流通範圍內,而且正是在貨幣貯的形式上,オ有真正的財富
    ①引自羅馬詩人味吉爾的長詩“亞尼雅土之歌”
    譯者注
    ②“貨幣是吝嗇之源…這裡逐漸燃起一種狂熱,這已經不是吝嗇而是求金欲了。”Plin.《Hist.nat.》,L.XXXm,c.m,[sect.14[普林尼“博物志”第33卷第3章第14節]。

==========第155頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    123
    積累,至於其他的所謂積累形式,我們在下面會看到,只是由於濫用名詞,只是由於聯想起簡單的貨幣積累,才被當作積累。其他切商品,或者當作使用價值來積累,這時,它們的積累方法決定於它們的使用價值的特殊性。例如,糧食的積累需要有特殊的設備積累羊群使我變成牧人,積累奴隸和土地使主奴關係成為必要,等等。特殊財富的儲備要有不同於積累本身這種簡單行為的特殊過程,並且發展著個性的特殊方面。或者是,把商品形式的財富當作交換價值來積累,這時,積累就表現為一種貿易業務或特殊經濟業務。經營這種業務的人變成糧商、畜販等等。金銀所以是貨幣,不是由於積累金銀者個人的任何活動,而是由於沒有這種個人的協助而進行著的流通過程的結晶。他別的什麼都不用做,只要把金銀放在一邊,一兩又一兩地堆積起來就行了,這是一種亳無內容的活動,這種活動如果應用在其他一切商品上,就會使商品喪失價值
    ①賀雷西的下面這幾句詩表明他完全不懂貨幣貯藏的哲學( Satir.L., Satir[諷刺詩第二卷第三首]):
    “買來絃琴置一旁,不愛音樂不彈唱,不作鞋匠買刀剪,不去航海買帆槳世間若有這等人,誰不說他是瘋狂今有人焉搜黃金,黃金到手即埋藏,平生不敢動銖兩,試問此人狂不狂?”
    西尼耳先生卻比較瞭解,他說“貨幣似乎是唯一的普遍要求的東西,這是因為貨幣是抽象的財富,人們有了貨幣,就可以滿足自己的一切需要,不管是哪一種”。《 Principes fondamentaux de I'Ec.pol.》, traduit par le comte Jean
    A riv abene, Paris,1836,p.221[“政治經濟學基本原理”讓・阿里瓦本伯爵譯1836年巴黎版第221頁]:施托爾希也說:“因為貨幣代表著一切其他財富,人們只要把貨幣積累起來,就可以取得世界上一切種類的財富。”(“政治經濟學教程”第2卷第135頁)

==========第156頁==========
    124
    卡・馬克思
    我們的貨幣貯疲者表現為交換價值的殉道者,坐在金塔頂上的神聖的禁慾主義者。他關心的只是社會形式的財富,因而他把這種財富埋藏起來不讓社會見到。他追求的是具有永遠適於流通的形式的商品,因而他把這種商品從流通中抽出。他熱衷於交換價值,因而他不進行交換。財富的流動形式和財富的化石,長命之漿和哲人之石,像在鍊金術中一樣,彼此瘋狂地糾纏著。為了想像中的無限享受,他放棄了一切享受。因為他希望滿足一切社會需要,他就幾乎不去滿足必需的自然需要。他把財富保存在它的金屬實體中,他也就把財富化成幻影。但實際上,為貨幣而積累貨幣是為生產而生產的野蠻形式,也就是社會勞動生產力超越慣常需要的界限的發展。商品生產愈不發達,交換價值的最初獨立化為貨幣即貨幣貯奯就愈為重要;因此,在古代各民族,在直到目前為止的亞洲,在交換價值尚未掌握所有生產關係的現代農業民族中,貨幣貯藏起著重大的作用。我們現在就要考察貨幣貯藏在金屬流通本身中的特殊的經濟職能,但我們先指出貨幣貯藏的另一種形式。
    金銀製的商品不管具有什麼樣的美學屬性,既然它們用的材料是貨幣材料,那就可以轉化成貨幣,就像金幣或金條可以轉化成這些商品一樣。因為金銀是抽象財富的材料,所以炫燿財富的最好的方法是把它們用作具體的使用價值,如果商品所有者在一定的生產階段上把貨幣藏起來,那末只要安全,他總是力圖在別的商品所有者面前以 rico hombre[大財主]的姿態出現。他把自己和自己的家鍍上黃金。在亞洲,特別是在印度,貨幣貯藏不像在資產階
    ①就在商品所有者已經變得文明而發展為資本家的時候,他的 Inner man[本

==========第157頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    125
    級經濟中那樣表現為總生產機構的附屬職能,這種形式的財富卻總是被當作最後的目的,在那裡,金銀製的商品實質上不過是貯藏貨幣的美學形式。在中世紀的英國,由於加在金銀製的商品上的那一點粗糙勞動使它們的價值增加得很少,因此在法律上金銀製的商品只是被看作貯藏貨幣的一種形式。它們的目的是重新投入流通,因此它們的成色定得完全同鑄幣本身的成色一樣。用作奢侈品的金銀隨著財富的增加而增加,這個很簡單的事實,在古代人看來,是十分明白的2,可是現代經濟學家卻提出了錯誤的論點,說金銀製的商品的使用不是按照財富增加的比例而增加,而只是按照貴金屬價值跌落的比例而增加。因此,他們關於加利福尼亞和澳大利亞金的消費情況的資料,在其他方面雖然確實,但是總有一個缺陷,因為用作原料的金的消費量的增加不是像他們想像的那樣有相應的金價值的降低來證明。從1810年到1830年間,由於美洲殖民地同西班牙的戰爭以及革命所引起的礦山勞動的停頓,貴金屬的平均年產量減少了一半以上。1829年在歐洲流通的鑄幣比1809年減少了幾乎/a。可見,雖然產量減少了,生產費用一如果有變動的話一增加了,但是,英國在戰時,大陸從巴黎和會時起,用作奢侈品的貴金屬的消費量卻大大地增加了。它隨著一般財富的增加而增加了。作為一般的規律可以這樣說:在和平時期,以金銀貨幣變成奢侈品為主,只有在動盪的局面下,オ以奢侈品倒過
    性]也絲亳沒有改變,這可以從下面的例子得到證明:有一個國際銀行的倫敦代理人,把一張十萬鎊的銀行券裝在鏡框裡當作恰當的家徽。妙在這張銀行券嘲笑而高傲地俯視著流通。
    ②見後面色諾芬的話。
    ③傑科布“貴金屬生產和消費的歷史研究”第2卷第25章和第26章

==========第158頁==========
    126
    卡・馬克思
    來變成條塊或鑄幣為主の。從下面的情況可以看出,以奢侈品形式存在的金銀貯藏貨幣同充當貨幣的貴金屬對比起來佔的比例是多麼大:在1829年,據傑科布說,在英國這個比例是2:1,而在整個歐洲和美洲,以奢侈品形式存在的貴金屬比以貨幣形式存在的貴金屬多/4。
    我們已經知道,貨幣流通不過是商品形態變化的表現,或者說,不過是社會的物質變換所藉以實現的形式變換的表現。因此,流通中的金的總量,一方面隨著流通中的商品的時時變動的價格總額或同時發生的商品形態變化的規模,另一方面隨著商品形式變換每次的速度,必須不斷地擴張或收縮;這一點只有在一國的貨幣總量與流通中的貨幣量之比不斷髮生變動的條件下オ有可能。這個條件是靠貨幣貯藏來實現的。如果價格跌落或流通速度提高,貯之藏貨幣的蓄水池就吸收從流通中游離出來的那部分貨幣;如果價格上漲或流通速度降低,貯藏的貨幣便開放,有一部分就回到流通中去。流通中的貨幣凝結為貯藏貨幣和貯藏貨幣注入流通,是種不斷交替的擺動;在擺動中哪一個方向佔優勢,完全是由商品流通的擺動決定的。這樣,貯藏貨幣就表現為流通中的貨幣的引水渠和排水溝,因而,當作鑄幣而流通著的,總只是由流通本身的直接需要所規定的貨幣量。如果總流通量突然擴大,賣和買的流暢的統佔著主導地位,因而待實現的價格總額比貨幣流通速度增長得更快,貯藏貨幣就顯著地縮減;一旦總的運動異常停滯,或者賣和買的分離加強,流通手段就有相當大的一部分凝結為貨幣,貯藏貨
    ④“在動盪不安的時期,特別在內亂外患時期,金銀器急速變成貨幣;而在太平繁榮時期,貨幣就變成食具和飾品。”(傑科布“貴金屬生產和消費的歷史研究”第2卷第357頁)

==========第159頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    127
    幣的蓄水池就大大超過平均水平。在純粹用金屬流通的或者處於不發達的生產階段的國家,貯藏貨幣無限零散,遍佈全國各地,但在發達的資產階級國家,它就集中到銀行的金庫中了。不能把貯藏貨幣同鑄幣準備金混為一談,鑄幣準備金本身是經常處在流通中的貨幣總量的一個組成部分,而貯藏貨幣與流通手段的能動的關係卻以流通中的貨幣總量的減少或增加為前提。前面已經說過,金銀製的商品同樣既是貴金屬的排水溝,又是貴金屬的潛在來源。但在平時,對於金屬流通的經濟來說,只有它們們的第一種職能是重要的
    b)支付手段
    到現在為止貨幣不同於流通手段的兩種形式,是暫歇的鑄幣的形式和貯藏貨幣的形式。第一種形式在鑄幣暫時轉化成貨幣中
    反映出,W一GW的第二環節即買GW,在一定流通範圍內必
    ①在下面的一段話中,色諾芬把貨幣在其作為貨幣和貯藏貨幣的特殊形式規定性上作了論述
    “在我所知道的一切部門中,只有這一部門的新企業家不引起舊企業家的妒忌…銀礦越豐富,它的採銀量越大,它吸引到這種勞動上的人也越多。實際上,當家庭中有足夠的傢俱時,人們便很少再去添置;可是,誰的銀也不會多到不想再要的地步,如果真有人覺得太多,他會把多餘部分埋藏起來,他所感到的喜悅,不會比使用這些錢時少。當國家繁榮時,國民特別需要銀:男人除了優良的武器以外還想買駿馬、豪華的房屋和設備,女人需要各種服裝和金飾;如果國家遭受歉收或戰爭,那末由於田地荒蕪,為了取得糧食,或者為了招募補充兵員,都需要貨幣…”Xen.《① De vectig.》,c.W[色諾芬“賦稅論”第4章]。亞里士多德在“政治學”第1篇第9章中,用“經”和“貨殖”兩個名詞,在
    對立中論述了WGW和GW一G這兩種流通的運動。希臘的悲劇作家
    們,特別是歐里庇得斯,把這兩種形式作為8in[公正]和X更p88[食慾]對立起來

==========第160頁==========
    128
    卡・馬克思
    然分裂為一系列先後相繼的買。而貨幣貯藏只是基於W一G行為
    的孤立,即不向GW繼續發展,或者說,它只是商品第一形態變
    化的獨立發展,是作為一切商品轉移後的存在而發展起來的貨幣,同商品在其不斷轉移形式上的存在即流通手段正相反。鑄幣準備金和貯藏貨幣之成為貨幣,只因為它們是非流通手段,而它們之所以成為非流通手段,只因為它們不流通。我們現在要在這樣一個規定上研究貨幣,在這個規定上,貨幣流通著,或者說,貨幣進入流通,但是,它並不履行流通手段的職能。作為流通手段,貨幣總是購買手段,現在,它卻作為非購買手段起作用。
    貨幣一旦由於貨幣貯藏而發展成為抽象社會財富的存在和物質財富的物質代表,它就在它這一個當作貨幣的規定性上,在流通過程內部取得特殊的職能。如果貨幣當作單純的流通手段、因而當作購買手段流通,這就表示商品和貨幣同時對立著,因而同一個價值量具有二重形式:在一極上是在賣者手中當作商品,在另一極上是在買者手中當作貨幣。兩個等價物在對立兩極的這種同時存在,以及它們同時變換位置或相互轉移,又是表示賣者和買者只是作為現有等價物的所有者相互發生關係。可是,產生貨幣的各種形式規定性的商品形態變化過程,使商品所有者也發生形態變化,或者說,改變著他們出現時彼此所具有的社會身分。商品監護抑人在商品形態變化過程中,每逢商品發生一次變化或貨幣採取一種新形式就改變一次自己的外皮。例如,商品所有者最初只是作為商品所有者對立著,後來一個成為賣者,另一個成為買者,然後每一個都交替地作買者和賣者,後來又成為貨幣貯藏者,最後成為富人。可見,商品所有者走出流通過程的時候,同他走進流通過程的時候不樣了。實際上,貨幣在流通過程中所取得的各種形式規定性,不過

==========第161頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    129
    是商品本身的結晶了的形式變換,而這種形式變換又不過是商品所有者藉以完成其物質變換的那種變化著的社會關係的物化表現。在流通過程中產生了新的交往關係,而商品所有者作為這種改變了的關係的承擔者,就獲得了新的經濟身分。正如在國內流通過程中,貨幣把自己觀念化,單純一張紙片就作為金的代表來履行貨幣的職能一樣,這同一個過程又使那些作為貨幣或商品的單純代表而進入流通過程的、即代表著未來貨幣或未來商品的買者或賣者,具有現實的買者或賣者的效力
    金髮展為貨幣時的一切形式規定性,不過是商品形態變化中所包含的那些規定的展開,那些規定在簡單貨幣流通中,在貨幣作
    為鑄幣的表現中,或在作為過程中的統一的WGW運動中
    還沒有分化為獨立的形式,或者像商品形態變化的中斷那樣還只
    是表現為一種可能性。我們已經知道,在W一G過程中,作為實際
    的使用價值和觀念上的交換價值的商品同作為實際的交換價值和只是觀念上的使用價值的貨幣發生關係。當賣者把商品當作使用價值轉移時,他就實現了商品自己的交換價值和貨幣的使用價值。相反,當買者把貨幣當作交換價值轉移時,他就實現了貨幣的使用價值和商品的價格。與此相應,發生了商品與貨幣的位置變換。現在,這個兩極對立的活的過程,在它實現的時候又重新分裂開來。賣者實際轉移商品,但最初只在觀念上實現商品的價格。他已經把它照它的價格賣出,但是它的價格只是後來在約定的時間才實現。買者作為未來貨幣的代表者來買,而賣者則作為現在商品的所有者來賣。就賣者方面說,商品當作使用價值實際上被轉移了,卻沒有當作價格實際上被實現:就買者方面說,貨幣實際上在商品的使用價值上實現了,卻沒有當作交換價值實際上被轉移。從前,是價

==========第162頁==========
    130
    卡・馬克思
    值符號象徵地代表貨幣,而這裡,是買者本身象徵地代表貨幣。但是,正如從前價值符號的一般象徵要求國家的保證和規定其強制流通一樣,現在買者的人身象徵則在商品所有者之間引起一種法律上有強制性的私人契約。
    相反,在GW過程中,貨幣可以在其使用價值實現之前,或
    者說,在商品轉移之前,作為現實的購買手段轉移出去,從而實現商品的價格。例如通常的預付貨款的形式就是如此。英國政府向印度農民購買鴉片時就是採取這種形式,駐俄國的外商購買俄國農產品時大部分也是採取這種形式。但是,這裡貨幣不過是在我們已經知道的購買手段的形式上起作用,因此並沒有取得新的形式
    規定性。所以我們對於這種情況就不再多說;不過關於GW和
    WG這兩個過程在這裡所藉以表現的那種轉化形式,我們必須
    指出:買和賣之間的區別,在流通中直接出現時只是想像的區別,現在卻變成了現實的區別,因為,在一種形式上,只有商品存在著在另一種形式上,只有貨幣存在著,在兩種形式上,都只有過程開始的那一極存在著。此外,這兩種形式的共同點是,在這兩種形式中,等價物之一隻存在於買賣雙方的共同意志中,這種共同意志約束著雙方,並且取得一定的法律形式。
    賣者和買者變成了債權人和債務人。如果先前作為貨幣貯者的商品所有者曾經扮演了可笑的角色,那末現在他卻變成了可怕的人物,因為現在他不是把自己而是把他的鄰人看成一定貨幣額的存在,他不是把自己而是把他的鄰人變成為交換價值的殉道者。他從信徒變成了債主,他從宗教走進了法律。
    ①誠然,資本也是以貨幣形式預付的,預付貨幣可以是預付資本;可是這個觀點不屬於簡單流通的範圍。

==========第163頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    131
    《 I stay here on my bond!》“我照契約行事!”)0
    因此,在W-G的這個改變了的形式中,即在商品存在著而
    貨幣只是被代表著的形式中,貨幣首先起著價值尺度的作用。商品的交換價值用貨幣來計算,把貨幣當作它的尺度:但是價格,作為在契約上規定了的交換價值,不僅存在於賣者的頭腦中,而且同時也是買者所負的義務的尺度。其次,貨幣在這裡起著購買手段的作用,雖然它不過是把自己的未來存在的影子投射在自己面前。這也就是,它使商品離開自己的位置,把商品從賣者手中轉入買者手中。一旦契約到期,貨幣就進入流通,因為它變換位置,從過去的買者手裡轉入過去的賣者手裡。但是它進入流通,不是作為流通手段或購買手段。它作為這種手段起作用,是早在它存在之前,它的出現,是在它已經不再作為這種手段起作用之後。它進入流通,倒是作為商品的唯一適當的等價物,作為交換價值的絕對存在,作為交換過程的最後一言,總之,是作為貨幣,而且是作為起一般支付手段這個特定職能的貨幣。在這個作為支付手段的職能上,貨幣表現為絕對商品,但是不像貯藏貨幣那樣在流通之外,而是在流通之內。購買手段和支付手段的差別,會在商業危機時期令人非常不快地顯露出來≌
    產品在流通過程中轉化為貨幣最初只是表現為商品所有者的個人的必需,因為他的產品對他並不是使用價值,只有通過轉移之後才對他是使用價值。但是,為了在契約到期時支付,他就必須先
    ①引自莎士比亞“威尼斯商人”。一一編者注
    ②馬克思在他的校正本上加了一個法:“路德曾著重指出購買手段和支付手段的差別。”一一編者注

==========第164頁==========
    132
    卡・馬克思
    把商品出賣。所以,這種出賣,與他的個人需要完全無關,已經由於流通過程的運動變為他的一種社會必需。作為某種商品的過去的買者,他被迫成為另一種商品的賣者,不是為了取得作為購買手段的貨幣,而是為了取得作為支付手段、作為交換價值的絕對形式的貨幣。作為終結行為的由商品向貨幣的轉化,或者說,作為目的本身的商品第一形態變化,在貨幣貯藏上曾經彷彿是商品所有者的隨心所欲的行為,現在卻成了一種經濟職能。為支付而賣的動機和內容,是從流通過程本身的形式中產生的內容。
    在賣的這一種形式中,商品變換自己的位置,流通著,可是它推退自己的第一形態變化,即推退自己向貨幣的轉化。從買者方面說則相反,在第一形態變化完成之前,即商品向貨幣轉化之前,就完成第二形態變化,即貨幣向商品逆轉化。因此,在這裡,第一形態變化在時間上晚於第二形態變化。因此,貨幣,即商品在其第一形態變化中的形態,獲得了新的形式規定性。貨幣,或者說交換價值的獨立發展,已不再是商品流通的中介形式,而是它的最終結果。賣的兩極在時間上分離開來的這種期賣,是從簡單商品流通中自然產生的,這一點無需詳細證明。首先,流通的發展使得同些商品所有者彼此反覆地作為賣者和買者交替出現。這種反覆出現,並不只是偶然的,而是,例如說,約定在未來的某一期限交出商品和付清款項。在這種情況下賣是在觀念上完成的,也就是說在這裡是在法律上完成的,並無具體的商品和貨幣出現。這裡,作為流通手段和作為支付手段的兩種貨幣形式還結合在一起,因為一方面貨幣和商品同時變換位置,另一方面貨幣並非購買商品,而是實現過去賣出的商品的價格。其次,許多使用價值的性質,使得使用價值不是在商品實際移交的時候被轉移,而是在商品使用了一定

==========第165頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    133
    期限之後才真正被轉移。例如,把房屋的使用權出賣一個月時,雖然房屋在月初已經移交,但是它的使用價值要到月底才轉移完畢。這裡,由於使用價值的實際移交同它的真正轉移在時間上是彼此分開的,所以它的價格的實現也就遲於它的位置變換。最後,各種商品在生產上有時間長短和先後的不同,使得這個人作為賣者出現時,別一個人還不能作為買者出現:當買賣在同一些商品所有者之間更加頻繁地反覆進行的情況下,賣的兩個要素就適應著他們的商品的生產條件而彼此分離開來。在商品所有者之間就發生了債權人和債務人的關係,這種關係雖然是信用制度的自然基礎,但是可以在信用制度存在之前就十分發達。然而很明顯,隨著信用事業的發展,因而隨著一般資產階級生產的發展,貨幣作為支付手段的職能,將靠縮小其作為購買手段的職能,尤其是縮小其作為貨幣貯之藏因素的職能而擴展起來。例如,在英國,當作鑄幣的貨幣幾乎完全被排擠到生產者和消費者之間的零售貿易和小額貿易的領域之內,而當作支付手段的貨幣則在大規模交易的領域內居於支配地位0。
    貨幣作為一般支付手段,變成契約上的一般商品一這最初
    ①麥克勞德先生雖然以教條式地下定義而自鳴得意,可是他這樣不理解最基本的經濟關係,竟認為貨幣起源於最發達的貨幣形式,即支付手段的形式。他說:因為人們需要相互的服務並不總是同時的,而且價值量也不相等,“於是第人就要對第二人支付一些差額或一定量的服務,一這就是債務”。這個債務的債主需要第三人的服務,但第三人並不直接需要他的服務,於是他“把第人欠他的債轉給第三人。債券就這樣從一個人的手裡轉到另一個人的手
    這就是流通……當一個人得到用金屬貨幣表示的債券時,他不僅能
    夠支配原來債務人的服務,而且能夠支配整個生產社會的服務”。 M mcleod《 Theory and practice of banking etc.》. London,1855,v.T,ch.1[麥克勞德“銀行業的理論與實踐”1855年倫敦版第1卷第1章]。

==========第166頁==========
    卡・馬克思
    僅限於商品流通領域之內。可是,隨著它的這一職能的發展,其他一切支付形式都漸漸地變為貨幣支付。貨幣發展成為唯一的支付手段的程度,表示交換價值在深度和廣度上掌握生產的程度②。
    作為支付手段流通的貨幣量首先決定於支付總額,即已轉移的商品的價格總額,而不是像在簡單貨幣流通中那樣決定於待轉移的商品的價格總額。可是,這樣決定的總額,受著兩種情況的校正:第一,是同一塊貨幣重複這同一職能的速度,或者就許多筆支付形成一個過程中的支付鎖鏈的速度。如甲付給乙,而後乙又付給丙等等。而同一塊貨幣重複其支付手段職能的速度,又一方面決定於商品所有者之間債權人和債務人的關係的鎖鏈,一同一個商品所有者對於一個人是債權人,對於另一個人又是債務人等等,另方面決定於不同的各個支付期間隔的長短。這個支付鎖鏈,即推退了的商品第一形態變化的鎖鏈,在質上不同於那個在貨幣作為流通手段流通時表現出來的形態變化的鎖鏈。後者不但在時間上是先後銜接的,而且是在這種先後銜接的過程中才初次形成的。商
    ①貝利“貨幣及其價值的變動”第3頁上說:“貨幣是契約上的一般商品,或者說,是用來訂立大部分將來要履行的財產合同的東西。”
    ②西尼耳“政治經濟學基本原理”第221頁上說:“因為一切東西的價值在一定時期內都會發生變動,所以人們就選了價值最少變動而且最能長久保持一定平均購買力的東西作為支付手段。於是,貨幣變成了價值的表現或代表。”而事實正好相反。正因為金銀之類已經變成貨幣,即變成獨立的交換價值的存在它們オ変成一般支付手段。在對於貨幣價值量的穩定性發生西尼耳先生所提到的那種顧慮的時期,即在貨幣為形勢所迫而確定為一般支付手段的時期,恰好也是貨幣價值量的波動被發現的時期。這樣的一個時期,在英國是伊麗莎白時代,那時柏裡勳爵和托馬斯・斯密斯爵土鑑於貴金屬的顯著貶值,通過了個議會法案,責成牛津大學和劍橋大學在它們所收的地租中必須有三分之用小麥和麥芽保存起來。

==========第167頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    135
    品變成貨幣,而後再變成商品,這樣使另一種商品能夠變成貨幣,如此等等,換句話說,賣者變成買者,由此另一個商品所有者就變成賣者。這種聯繫是在商品交換過程本身中偶然產生的。但是,甲支付給乙的貨幣被乙支付給丙,被丙支付給丁等等,並且在時間上個緊接著一個,一這種表面聯繫不過是表現一種已經現成地存在的社會聯繫。同一貨幣流過不同的手,並不是因為它們作為支付手段出現,可是它們作為支付手段流通,卻是因為不同的手已經彼此相握。因此,同貨幣作為鑄幣或購買手段流通的速度比較起來,貨幣作為支付手段流通的速度表明個人已更深得多地捲入了流通過程
    同時發生的、因而在空間上並行的買和賣的價格總額,對於鑄幣流通速度代替鑄幣數量,是一個界限。這個障礙對於起支付手段作用的貨幣就消失了。如果應當同時履行的許多筆支付都集中在同一地點,一這種情形最初自然只是發生在商品流通的大集中點,一那末這些支付就可以作為負數和正數相互抵銷,因為甲要支付給乙,而同時丙要支付給甲等等。因此,作為支付手段的貨幣的需要量,不是決定於應當同時實現的支付的價格總額,而是決定於支付的集中程度和它們作為負數和正數互相抵銷以後的餘額的大小。在信用事業還完全沒有發展的時候,例如在古羅馬,就已經產生為這種抵銷而設的專門機關。但是這裡不是要考察這種機關,也不是要考察在一定社會圈子裡到處規定著的一般支付期。這裡只需指出,關於這種支付期對流通中貨幣量的週期性波動的特殊影響,直到最近才作了科學的研究。
    只要許多筆支付作為正數和負數互相抵銷,就根本沒有現實的貨幣參與。這裡,貨幣僅僅在其價值尺度的形式中起作用,即

==========第168頁==========
    136
    卡・馬克思
    方面在商品價格中,另一方面在彼此間的債額中起作用。因此,交換價值在這裡除了它的觀念上的存在之外,並沒有獲得任何獨立的存在,哪怕是作為價值符號的存在,或者說,貨幣只變為觀念上的計算貨幣。因此,貨幣作為支付手段的職能包含著一個矛盾方面,只要許多筆支付互相抵銷,貨幣就只是在觀念上作為尺度發生作用,另一方面,只要支付必須實際進行,貨幣就不是作為瞬息間的流通手段進入流通,而是作為一般等價物的靜止的存在、作為絕對商品,簡言之作為貨幣進入流通。因此,在支付鎖鏈和一種抵銷支付的人為制度已經發達的地方,如果有什麼震動強制地打斷了支付之流,破壞了它們的抵銷機制,貨幣就會突然從它的價值尺度的虛無縹緲的姿態一變而為堅硬的貨幣或支付手段。於是,在發達的資產階級生產情況下,當商品所有者早已變成了資本家,已經熟悉自己的亞當・斯密,並且高傲地嘲笑那種以為只有金銀是貨幣或以為貨幣根本不同於其他商品而是絕對商品的迷信的時候,貨幣卻又突然不是作為流通的中介出現,而是完全像貨幣貯藏者所理解的貨幣一樣作為交換價值的唯一適當的形式、作為唯一的財富出現。貨幣作為財富的這樣的唯一存在,不是像貨幣主義所設想的那樣只是表現在一切財富在觀念上貶低價值或喪失價值,而是表現在一切財富在實際上貶低價值或喪失價值。這就是世界市場危機中稱作貨幣危機的特殊時機。人們在這種時機當作唯一財富渴求的 Summum bonum(至善)就是貨幣,就是現金,而其他切商品,正因為它們是使用價值,就在現金旁邊表現為無用之物,表現為廢物和玩具,或者就像我們的馬丁・路德博士所說的,是供奢侈和大吃大喝的東西。這種由信用主義突然轉變到貨幣主義,使得實際恐慌又加上了理論恐懼,流通的當事人在他們自已的關係

==========第169頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    137
    的深不可測的祕密面前瑟瑟發抖了。
    支付又必需有一筆準備金,一筆作為支付手段的貨幣的積累。這種準備金的形成,不像貨幣貯藏那樣是流通本身之外的活動,也不像鑄幣準備金那樣僅僅是鑄幣的技術性的滯留,而是必須把貨幣逐漸積聚起來,以便到未來的約定支付期屆滿時握有現款。因此,如果在抽象形式上被當作致富之道的貨幣貯藏隨著資產階級生產的發展而減少,那末,這種為交換過程所直接需要的貨幣貯藏卻在增加,或者不如說,一般在商品流通領域之內形成的貯藏貨幣的一部分被吸收為支付手段準備金。資產階級生產越發展,這種準備金越是限於必需的最低限度。洛克在論利率降低的著作中≌,關於當時這種準備金的規模,提供了有趣的資料。從這些資料中可以看到,在英國,正是在銀行業開始發展的時代,支付手段準備金曾經從一般流通的貨幣中吸收了多麼大的一部分。
    研究簡單貨幣流通時所得出的流通中的貨幣量的規律,因支付手段的流通而發生了重大的改變。在一定的貨幣流通速度下,一不論貨幣是作為流通手段或作為支付手段
    定時期
    內流通中的貨幣總量決定於待實現的商品價格總額,[加上]同時期中到期的支付總額,減去彼此抵銷的支付。流通中的貨幣量決
    ①那位想不讓資產階級生產關係去猛烈反對資產者本人的布阿吉爾貝爾,對於只是觀念上的和只是瞬息間的貨幣形式有所偏愛。以前他對流通手段如此,現在對支付手段也是如此。他又沒有看到的是,貨幣從它的觀念的形式直接變為它的外在現實,他沒有看到堅硬的貨幣已經隱伏在僅僅是想像的價值尺度中了。他說,貨幣只是商品本身的形式,這一點表現在批發貿易上,在那裡,《 (es marchandises sont appreci[“商品被估價”]之後,交換是在沒有貨幣參與的情況下進行的。“法國詳情”第210頁。
    ②洛克“略論降低利息和提高貨幣價值的結果”第17、18頁。

==========第170頁==========
    138
    卡・馬克思
    定於商品價格這個一般規律,並不因此而受到絲亳毫影響,因為支付總額本身是由契約上規定的價格決定的。但是,很明顯,即使假定流通的速度和支付上的節約不變,一定時期例如一日內,流通的商品量的價格總額和同一日內流通的貨幣量也決不相符,因為,有定量正在流通的商品,它們的價格只是在將來才實現為貨幣,又有定量的貨幣正在流通,同它相當的商品早已退出流通。後面這定量的貨幣本身又決定於各個不同時期簽訂而在同一日到期的各筆支付的價值總額的大小。
    我們已經知道,金銀價值的變動並不妨礙金銀執行價值尺度或計算貨幣的職能。可是,這種變動對於當作貯藏貨幣的貨幣卻有決定性的意義,因為,隨著金銀價值的漲落,金銀貯貨幣的價值量也會提高或降低。這種變動,對於作為支付手段的貨幣就更加重要。支付只是發生在商品賣出之後,換句話說,貨幣在兩個不同的時期執行兩種不同的職能,先是作為價值尺度,後是作為與這個尺度相適應的支付手段。在先後兩個時期之間,如果貴金屬的價值有變動,或者說,如果生產貴金屬所需的勞動時間有變動,那末,同量金銀的價值,當它作為支付手段出現時,就會比它作為價值尺度時或簽訂契約時高些或低些。這裡,像金銀這樣的特殊商品,它們作為貨幣或作為獨立化了的交換價值的職能,就同它們作為隨生產費用的變動而變動價值量的特殊商品的性質發生了衝突。貴金屬價值的跌落在歐洲引起的社會大革命,正像在古羅馬共和國初期平民用來計算債務的銅的價值的上漲引起了相反的革命一樣,都是眾所周知的事實。用不著再去研究貴金屬的價值變動對於資階級經濟制度的影響,我們這裡就可以看出,貴金屬價值的跌落有利於債務人而不利於債權人,相反,它的價值的上漲則有利於債權

==========第171頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    139
    人而不利於債務人。
    (c)世界貨幣
    金變成不同於鑄幣的貨幣,最初是由於它作為貯藏貨幣而是出流通,後來是由於它作為非流通手段而進入流通,而最後則是由於它突破國內流通的界限以便在商品世界中起一般等價物的作用。這樣,金就成了世界貨幣。
    如果貴金屬的一般衡制曾經充當最初的價值尺度,那末在世界市場上,貨幣的計算名稱又變成相應的重量名稱。如果無定形的原金屬( aes rude)曾是流通手段的最初的形式,而鑄幣形式本身原來不過是金屬條塊所含重量的官方記號,那末作為世界鑄幣的貴金屬,就又拋棄了它的形狀和官方印記,回到無差別的條塊形狀,換句話說,如果民族鑄幣如俄國的伊彼利阿耳、墨西哥的塔勒和英國的索維林在國外流通,那末它們的名稱就變得毫無關係,只有它們的內容才有意義。最後,作為國際貨幣,貴金屬重新起著它們原來的作為交換手段的作用,這種作用,如同商品交換本身樣,不是在原始公社內部,而是在不同公社的接觸點上發生的。因此,貨幣作為世界貨幣又採取它的原始的最初的形式。貨幣離開國內流通,就重新拋棄了那些由這種特殊領域內的交換過程的發展所引起的特殊形式,即它的作為價格標準、鑄幣、輔幣和價值符號的地方形式
    我們已經知道,在一國的國內流通中,只有一種商品充當價值尺度。但是,由於執行這種職能的在一國是金,在另一國是銀,在世界市場上就有兩種價值尺度,貨幣在其他一切職能上也就有兩種存在。商品價值從金價格改成銀價格以及相反的情況,每次都決定

==========第172頁==========
    140
    卡・馬克思
    於兩種金屬的相對價值,這種相對價值是不斷變動的,因而相對價值的確定表現為一個經常的過程。每個國家國內流通領域的商品所有者不得不在對外流通中時而用金時而用銀,這就要把在國內作為貨幣的金屬,拿去同他所需要的在國外作為貨幣的金屬交換。所以,每一個國家都把金銀這兩種金屬當作世界貨幣。
    在國際間的商品流通中,金和銀不是表現為流通手段,而是表現為一般交換手段。但是,這種一般交換手段,只是以購買手段和支付手段這兩種發展了的形式起作用,而兩者之間的關係在世界
    市場上是相反的。在國內流通中,只要貨幣是鑄幣,是W-一GW
    這個過程中的統一的中介,或者說,是交換價值在商品不斷的位置變換中的瞬息間的形式,它就只起購買手段的作用。在世界市場上則相反。這裡,當物質變換隻是單方面的,因而買和賣彼此分離的時候,金和銀才起購買手段的作用。例如,在恰克圖的邊境貿易,事實上或條約上都是物物交換,銀在其中不過是價值尺度。18571858年的戰爭迫使中國人只賣不買。於是銀就突然成了購買手段。俄國人為了遵守條約上的字句,把法國的五法郎銀幣改鑄成粗陋的銀器,用來當作交換手段。在歐美同亞洲之間,銀一直充當購買手段,而在亞洲,它就沉澱為貯藏貨幣。其次,一且兩國之間通常的物質變換的平衡突然遭到破壞,例如,歉收使其中一國不得不大量購買的時候,貴金屬也就起國際購買手段的作用。最後,貴金屬是生產金銀的國家手中的國際購買手段,在那些國家裡,它們是直接的產品和商品,而不是商品的轉化形式。不同各國流通領域之間的商品交換越發展,世界貨幣作為支付手段以平衡國際差額的職能也就越發展。
    同國內流通一樣,國際流通也需要有一個經常變動的金銀量。

==========第173頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    141
    因此,每一個民族都有一部分積累起來的貯藏貨幣充當世界貨幣準備金,這筆準備金隨著商品交換的波動而時枯時滿。世界貨幣除了往返於各國流通領域之間的特殊運動以外,還有一種一般的運動,其起點是金銀的產地,金銀的源流由這裡四面八方地流向世界市場。這裡,金銀作為商品進入世界流通,並且作為等價物,依它們所含的勞動時間的比例同商品等價物相交換,這發生在它們進入國內流通領域以前。因此,它們在國內流通領域出現時,已經具有一定的價值量了。因此,它們的生產費用的每一增減,在世界市場上以同樣的程度影響著它們的相對價值:這種相對價值,與不同各國流通領域吸收多少金銀完全無關。商品世界中每一特殊領域所吸收的那部分金屬源流,一部分直接進入國內貨幣流通,以補償磨損了的鑄幣,一部分被欄蓄在鑄幣的、支付手段的和世界貨幣的各種準備金蓄水池中,一部分變成奢侈品,至於其餘的部分,乾脆成了貯藏貨幣。在資產階級生產的發達階段上,貯貨幣被限制在不同流通過程為本身自由地發揮作用所需要的那個最低限度以內。在這裡,成為原來意義上的貯藏貨幣的,只是閒置的財富只要它不是支付差額的瞬息間的形式,不是物質變換被中斷的結果,不是商品在其第一形態變化上的凝結。
    如果作為貨幣的金和銀按其概念是一般商品,那末它們在世界貨幣上就取得了普遍商品這種相應的存在形式。一切產品在什
    ①“為了實際上留在流通之中,為了滿足貿易上可能的需要,便有一定的數額離開並退出流通領域本身,積累起來的貨幣就是加到這個數額上。”詹・黎・卡爾利在Veri, M editaziond sulla Economia Politica》,t.XV,p.162[維裡“政治經濟學研究”]一書上加的注,載於庫斯托第編“意大利政治經濟學名家文集。現代部分”第15卷第162頁]

==========第174頁==========
    142
    卡・馬克思
    麼規模上向它們轉移,它們也就在什麼規模上變成一切商品的轉化形式,因而變成可以全面轉移的商品。實在勞動的物質變換在全世界擴展到什麼程度,它們就在什麼程度上變成一般勞動時間的化身。成為它們的交換領域的特殊等價物的系列發展到什麼程度,它們就在什麼程度上變成一般等價物。因為商品在世界流通中普遍地展開了它們自己的交換價值,所以這個交換價值的轉化形式金銀,就表現為世界貨幣。因此,如果說商品所有者各國由於其全面的工業和普遍的貿易而使金變成最適當的貨幣,那末對這些國家來說,工業和貿易只是從世界市場吸取金銀形式的貨幣的手段。因而,金銀作為世界貨幣,既是一般商品流通的產物,又是進一步擴展流通範圍的手段。正如鍊金術士想煉出黃金時,在他們背後生了化學一樣,商品所有者追求那具有迷人姿態的商品時,在他們背後湧現了世界工業和世界貿易的源泉。金銀幫助了世界市場的形成,因為金銀在自己的貨幣概念中已經預示著世界市場的存在。它們的這種魔力決不限於資產階級社會的童年時期,而且必然會從商品世界的承擔者對自己社會勞動的曲解中產生出來,十九世紀中葉新的產金地的發現對於世界貿易所發生的非常影響證明了這一點。
    貨幣發展為世界貨幣,商品所有者也就發展為世界主義者。人們彼此間的世界主義的關係最初不過是他們作為商品所有者的關係。商品就其本身來說是超越一切宗教、政治、民族和語言的限制的。它們的共同語言是價格,它們的共性[ G emein wesen]是貨幣。但是,隨著同國家鑄幣對立的世界貨幣的發展,商品所有者的世界主義就發展為對實踐理性的信仰,而與阻礙人類物質變換的傳統的宗教、民族等等成見相對立。如果同一塊金,先以美國 eagles(鷹

==========第175頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    143
    幣)的形式在英國登陸,變成索維林,三天後在巴黎當作拿破崙幣來流通,幾星期後又在威尼斯變成杜卡特幣,但是它總是保持著同個價值,那末,商品所有者就會清楚地看到,民族性《 is but theguinea' s stamp》(“不過是基尼上的印記而已”)。在他看來,整個世界都融化在其中的那個崇高的觀念,就是一個市場的觀念,世界市場的觀念0。
    4.貴金屬
    資產階級生產過程最初所掌握的金屬流通是一種現成地移交下來的機構,這個機構雖然逐步經過改造,但是始終保持著它的基本結構。為什麼是金銀而不是別的商品充當貨幣材料,這個問題不屬於資產階級制度的範圍。因此,我們只概括地談談最重要的幾
    因為一般勞動時間本身只容許有量的差別,所以要充當它的特殊化身的那種物體必須能夠表現純粹的量的差別,因而首先要有同一性,同質性。這就是一個商品執行價值尺度職能的第一個條件。如果我用牛、獸皮、穀物等等來計算一切商品的價值,那末實際上我就必須用觀念上的平均牛、平均獸皮等等來計量這些商品的價值,因為牛和牛、穀物和穀物、獸皮和獸皮之間,在質上是不同的。金銀則不然,它們是一種單純的物體,本身總是相同的,因而等
    ①蒙塔納裡“貨幣論”(1683年版),載於庫斯托第編“意大利政治經濟學名家文集。現代部分”第3卷第40頁:“各民族之間的聯繫如此遍及全球,幾乎可以說全世界變成了一座城,其中舉行著一切商品的不散的集市,每個人坐在家裡就可以用貨幣取得別處的土地、牲畜和人的勤勞所產生的一切來供享受。真是個奇妙的發明。”

==========第176頁==========
    144
    卡・馬克思
    量的金銀代表同樣大小的價值。要充當一般等價物的商品還需有另一個條件,一個直接從它應當表現純粹量的差別的職能產生出來的條件,這就是它要能夠任意分為若干部分,並且能夠重新合而為一,以便計算貨幣在外表上可以感覺出來。金銀特別富於這種性質。
    用作流通手段,金銀比其他商品優越:它們的比重大,一個小的體積代表著較大的重量,它們在經濟上的比重與此相適應,一個小的體積包含著較多的勞動時間,就是說包含著較大的交換價值。這就保證了運送的方便,便於從一手轉到另一手,從一國轉到另國,保證了它們既能迅速出現又能迅速消逝,總之,保證了物質的靈便性,這是要充當流通過程的 perpetuum mobile(永動機)的商品的 Sine qua non(必要條件)。
    貴金屬比值高,耐久,比較不易損壞,在空氣中不氧化,特別是金,除王水外不溶解於其他酸類,這一切自然屬性,使貴金屬成為貨幣貯藏的天然材料。因此,那位似乎特別喜歡巧克力的殉道者彼得,關於曾充當墨西哥的一種貨幣的袋裝可可說過:
    “戦,有福的貨幣,既供給人類以甜美滋養的飲料,又不會使它的無辜的所有者染上可怕的貪婪病,因為它既不能埋藏,也難於長期保存。”(“新大陸”3
    一般金屬在直接生產過程中的重大意只是同它們當作生產工具的作用聯繫在一起的。撇開金銀很稀少不談,僅就它們比鐵甚至比銅(指古人所用的硬銅)軟而論,這已經使它們不適於這種用途,因此,這在很大程度上使它們喪失了一般金屬的使用價值所依以
    ①“金屬有這樣的屬性和特點,就是隻有在金屬中,一切關係オ歸結為一種關係,即它們的量,因為它們不論在內部構成上或外部形狀和構造上,天然沒有不同的質。”(加利阿尼“貨幣論”第126-127頁)

==========第177頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    145
    存在的那種屬性。它們不僅在直接生產過程中沒有什麼用處,而且作為生活資料,作為消費對象,它們同樣不是必需的。因此,不論把多少金銀投入社會流通過程,也不致對直接生產過程和消費過程發生不利的影響。它們本身的使用價值並不與它們的經濟職能發生衝突。另一方面,金銀不只是消極意義上的剩餘的、即沒有也可以過得去的東西,而且它們的美學屬性使它們成為滿足奢侈、裝飾、華麗、炫耀等需要的天然材料,總之,成為剩餘和財富的積極形式。它們可以說表現為從地下世界發掘出來的天然的光芒,銀反射出一切光線的自然的混合,金則專門反射出最強的色彩紅色。而色彩的感覺是一般美感中最大眾化的形式。雅科布・格林曾經指出過印度日耳曼語系的各種語言中的貴金屬名稱與色彩的相互關係的詞源聯繫(見他的“德意志語言史”3)。
    最後,金銀可以從鑄幣形式變為條塊形式,從條塊形式變為奢侈品形式,並且也可以變回來,因此,金銀比其他商品優越之處是不受一成不變的、一定的使用形式的束縛,這就使它們成為貨幣的天然材料,因為貨幣是必須經常從一種形式規定性變為另一種形式規定性的。
    自然界並不出產貨幣,正如自然界並不出產銀行家或匯率樣。但是,由於資產階級生產必須把財富在一種唯一的物的形式上作為物神結晶起來,金銀就成了這種財富的相應的化身。金銀天然不是貨幣,但貨幣天然是金銀。一方面,銀質或金質的貨幣結晶不僅是流通過程的產物,而且實際上是流通過程留下的唯一產物。另方面,金和銀是現成的自然產物;它們既直接是前者又是後者,沒有任何形狀的差別可以區分。社會過程的一般產物,或者說作為產物的社會過程本身,是一種特殊的自然產物,是一種藏在地殼裡

==========第178頁==========
    卡・馬克思
    並從那裡發掘出來的金屬Q。
    我們已經知道,如果要求作為貨幣的金銀是一個固定不變的價值量,金銀是不能滿足這種要求的。不過,正像亞里士多德已經指出的,金銀同其他商品的平均情況比較起來,還是具有比較穩定的價值量。撇開貴金屬價值的漲落所引起的一般影響不談,金銀之間的價值比例的變動是特別重要的,因為兩者在世界市場上同時充當貨幣材料。這種價值變動的純經濟的原因,一征服或其他政治事變在古代世界曾對金屬價值發生過重大的影響,現在只能起局部的暫時的影響,一必須歸之於生產這些金屬所需要的勞動時間的變動。勞動時間本身又決定於金銀自然蘊藏的相對稀少程度,也決定於獲得純金屬狀態的金銀時困難的大小。金實際上是人所發現的第一種金屬。一方面,自然界本身賦予金以純粹結晶的形式,使它孤立存在,不與其他物質化合,或者如鍊金術士所說的,處於處女狀態:另一方面,自然界本身在河流的大淘金場中擔任了技術操作。因此,對人說來,不論淘取河裡的金或挖掘沖積層中的金,都只需要最簡單的勞動;而銀的開採卻以礦山勞動和一般比較高度的技術發展為前提。因此,雖然銀不那麼絕對稀少,但是它最初的價值卻相對地大於金的價值。斯特拉本曾斷言,在一個阿拉伯部落裡用10磅金換1磅鐵,用2磅金換1磅銀。這一斷言絕不是不可置信的。可是,隨著社會勞動生產力的日益發展,從而簡單勞動的產品貴於複雜勞動的產品,隨著地殼到處被開發,原來的那些在
    ①在760年,許多窮人移居到布拉格以南去淘沙金,3個人1天可以淘1馬克的
    金。結果,放棄農業而去採金的人這樣多,以致第二年國內鬧饑荒(見M.G
    K orner. (A bhandlung von dem Altertum des bohmischen Bergwerks) Schneeberg,1758[格・克爾納“波希米亞礦業往昔情況的研究”1758年施奈堡版[第37-38頁]])。

==========第179頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    147
    地表面的金礦來源日益枯竭,銀的價值就低於金的價值了。最後,在技術和交通工具的一定發展階段上,新的金銀產地的發現具有舉足輕重的意義。在古代亞洲,金銀價值的比例是6:1或8:1,在十九世紀初期,後一比例還存在於中國和日本;色諾芬時代的10:1可以看作古代中期的平均比例。迦太基以及後來羅馬開採西班牙銀礦在古代所發生的影響,同美洲礦藏的發現在現代歐洲所發生的影響相似。在羅馬帝國時代,大致的平均數是15:1或16:1,雖然我們知道在羅馬銀的價值常常跌得更低。在以後的時代裡,即從中世紀直到最近時期,這種以金的價值相對跌落開始而以銀的價值跌落結束的運動不斷地反覆發生。同色諾芬時代一樣,中世紀的平均比例是10:1,由於美洲礦藏的發現,又變成16:1或15:1。澳大利亞、加利福尼亞和哥倫比亞金礦的發現大概又會使金的價值跌落。の
    ①到目前為止,澳大利亞等地金礦的發現還沒有影響金銀的價值比例。米歇爾
    ・舍伐利埃所持的相反見解,同他這位過去的聖西門主義者的社會主義,值同樣的價錢。誠然,倫敦市場上銀的牌價表明,1850年至1858年間用金表示的銀的平均價格比1830年至1850年期間幾乎提高3%。可是這種提高只能用亞洲對於銀的需要來說明。1852年到1858年間,個別年份和月份銀的價格發生變動,完全是由於這種需要造成的,決不是由於新發現的金礦的金的供給造成的。下面是倫敦市場上用金表示的銀的價格的一覽麥
    1盎斯銀的價格
    年份
    月
    7月
    11
    辨士)
    垶士
    1852
    602/4
    1853
    61
    1854
    61/s
    613/
    61/2
    1855
    61'/2
    1856
    611
    62/8
    1857
    615/
    61'/
    1858

==========第180頁==========
    卡・馬克思
    C.關於流通手段和貨幣的學說
    在十六、十七世紀這個現代資產階級社會的童年時期,一種普遍的求金欲驅使許多國家的人民和王公組織遠征重洋的十字軍去追求黃金的聖盃,同樣,現代世界的最初解釋者即貨幣主義(重商主義不過是它的變種)的創始人宣佈金銀即貨幣是唯一的財富他們正確地說出了資產階級社會的使命就是賺錢,從簡單商品流通觀點來看,也就是積聚既不蛀又不鏽的永恆的財寶。用價格3鎊的1噸鐵同3鎊的金是同樣大的價值量這種說法是不能駁倒貨幣主義的。這裡的問題不在於交換價值的大小,而在於它的最適當的形式。貨幣主義和重商主義把世界貿易以及國民勞動中同世界貿易直接有關的特殊部門當作財富或貨幣的唯一真正源泉劃分出來,這是由於在那個時代國民生產大部分還處在封建形式中,還是當作直接的生存源泉為生產者本身服務。產品大部分並不轉化為商品,因而也不轉化為貨幣,它們根本不參加總的社會物質變換因而不表現為一般抽象勞動的化身,實際上不形成資產階級財富。把貨幣當作流通的目的,就是把交換價值或抽象財富、而不是把財富的任何物質因素當作決定生產的目標和推動生產的動機。同資階級生產的萌芽階段相適應,那些不被承認的預言家堅持交換價值的堅實的、可以捉摸的和閃閃發光的形式,堅持它同一切特殊商品對立的一般商品的形式。當時真正的資產階級的經濟領域是
    ①馬克思在他的校正本上加了一個注:“黃金真是一個奇妙的東西!誰有了它,誰就能要什麼有什麼。黃金甚至可以使靈魂升入天堂。”(哥倫布1503年寄自牙買加的一封信)一編者注

==========第181頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    149
    商品流通的領域。所以他們從這個基本領域的觀點來判斷資產階級生產的整個錯綜複雜的過程,混淆了貨幣和資本。現代經濟學家不斷與貨幣主義和重商主義作鬥爭,這多半是因為這種主義粗野而坦率地吐露了資產階級生產的祕密:資產階級生產受交換價值支配。李嘉圖曾在什麼地方(儘管他是用來達到錯誤的目的)說過即使在鬧饑荒的時候,輸入穀物也不是由於國民捱餓,而是由於谷商要賺錢。因此,政治經濟學在批判貨幣主義和重商主義時,攻擊這種主義是一種純粹的勻想和完全虛構的理論,不承認它是自己的基本原理的野蠻形式,那是錯誤的。此外,這種主義不僅在歷史上保留著它的權利,而且在現代經濟的一定領域中也完全享有它應得的權利。在財富採取商品這個原素形式的資產階級生產過程的一切階段上,交換價值採取貨幣這個原素形式,而在生產過程的
    一切階段,財富總是不斷有一剎那再回到商品這個一般原素形式。甚至在最發達的資產階級經濟中,金銀作為貨幣的這一特殊職能(不同於其作為流通手段的職能而同一切其他商品相對立),也沒有取消,而只是受到限制。因此,貨幣主義和重商主義還保留著它們的權利。金銀作為社會勞動的直接化身、因而作為抽象財富的存在而與其他普通商品對立這種舊教式的事實,自然有傷資產階級經濟學的新教式的 point d' honneur(體面),資產階級經濟學由於唯恐染上貨幣主義的偏見,長期對貨幣流通現象失去判斷能力,下面的敘述就表明這一點。
    貨幣主義和重商主義把貨幣只是在它作為流通中的結晶體的形式規定性上來認識;與此相漢,古典經濟學把貨幣首先在它的流動形式上,作為在商品形式變換本身內部產生而又消失的交換價值形式來理解,這是完全合乎情理的。因此,正如對商品流通單單

==========第182頁==========
    150
    卡・馬克思
    是從W-GW這一形式來理解,而對這個形式又單單從賣和買
    的過程中的統一這個形式規定性上來理解一樣,對於貨幣就是從它作為流通手段的形式規定性上來認定,而不是從它作為貨幣的形式規定性上來認定。如果流通手段本身在它作為鑄幣的職能上被孤立起來,它就會像我們看到的那樣轉化為價值符號。可是,由於擺在古典經濟學面前的,首先是作為流通的支配形式的金屬流通,所以它就把金屬貨幣理解為鑄幣,而把金屬鑄幣理解為單純的價值符號。於是,按照價值符號的流通規律,商品價格決定於流通中的貨幣量而不是相反地流通中的貨幣量決定於商品價格這一原理就被提出來了。我們看到,十七世紀的意大利經濟學家已經多多少少提到過這種見解,洛克有時加以肯定有時加以否定,而“旁觀者”雜誌(1711年10月19日的那一期)、孟德斯鳩和休謨則明確地把它發揮了。因為休謨是十八世紀這一理論的最重要的代表人物,所以我們的評論從他開始。
    在一定前提下,流通中的金屬貨幣量的增減,或流通中的價值符號量的增減,對商品價格似乎起著同樣的影響。如果商品交換價值藉以表現為價格的金銀的價值降低或提高,那末,由於商品的價值尺度發生了變動,商品的價格就提高或降低,而由於價格提高或降低,就有較多或較少的金銀作為鑄幣來流通。但表面現象是,在商品交換價值不變時價格隨流通手段量的增減而變化。另一方面,如果流通中價值符號量降到必要水平之下或升到必要水平之上末,這個價值符號量就通過商品價格的降低或提高被強制地化為那個必要水平。在這兩種情況下,似乎是同一原因產生同一結果,休謨就緊緊地抓住了這種表面現象。
    要對流通手段量和商品價格變動之間的關係進行任何科學研

==========第183頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    151
    究,必須假定貨幣材料的價值是一定的。相反,休謨所考察的僅僅是貴金屬本身的價值發生革命的時代,也就是價值尺度發生革命的時代。自從美洲礦山發現以來隨著金屬貨幣量的增加同時發生的商品價格的提高成為他的學說的歷史背景,正如反對貨幣主義和重商主義的論戰構成他的學說的實際動因一樣。當然,貴金屬的進口在貴金屬生產費用不變的條件下也是可以增加的。而另一方面,貴金屬價值即生產貴金屬所需要的勞動時間的減少,最初只在貴金屬進口的增加上表現出來。因此,後來休謨的門徒說,貴金屬價值的減少表現為流通手段量的增加,而流通手段量的增加表現為商品價格的提高。然而實際上只有這樣的出口商品的價格是提高了,這些商品同金銀交換時,是把金銀當作商品,而不是當作流通手段。這些商品用價值降低了的金銀來估計,而一切其他商品貝繼續以金銀的原來生產費用為標準用金銀來估計自己的交換價值,對比起來,前者的價格是提高了。這種在同一個國家裡對商品交換價值的雙重計算當然只能是暫時的;用金或銀表示的各種價格必然會按照交換價值本身所決定的比例彼此拉平,於是一切商品的交換價值最終都會按照貨幣材料的新價值來估計。這個過程的發展,正如在市場價格波動中實現商品交換價值的方式和方法樣,不是這裡所要討論的。但是,在資產階級生產還不很發達的時期,這種拉平的過程進行得極其緩慢,經歷了很長的時期,而且無論如何趕不上流通中現金的增加。最近關於十六世紀商品價格變動的批判性的研究有力地證明了這一點。休謨的門徒喜歡弓
    ①休謨也承認這一過程是緩慢地進行的,雖然這並不符合他的原理。見 D av id
    Hume. (Essays and treatises on sev eral subjects). London, 1777, vol. I, p. 00[大衛・休謨“對若干問題的論述”177年倫敦版第1卷第300頁]。

==========第184頁==========
    152
    卡・馬克思
    用古羅馬由於征服馬其頓、埃及和小亞細亞而引起價格上漲的事實,這完全是文不對題。古代世界所特有的用暴力把積累起來的貨幣財寶突然從一國運到另一國的現象,某一國家的貴金屬生產費用由於單純的劫掠而暫時降低的現象,並不涉及貨幣流通的內在規律,正如在羅馬免費分配埃及和西西里穀物並不涉及支配穀物價格的一般規律一樣。為了仔細研究貨幣流通,一方面需要可靠的商品價格史,另一方面需要關於流通媒介物的膨脹和緊縮、貴金屬的輸入和輸出等等官方的經常的統計,這樣的資料只有在銀行業充分發展時才能產生,而休漠同十八世紀的所有其他著作家一樣,都缺少這些資料。休謨的流通理論可以歸結為下列幾條原理:(1)國中商品的價格決定於國內存在的貨幣量(實在的貨幣或象徵性的貨幣)。(2)一國中流通著的貨幣代表國內現有的所有商品。按照代表即貨幣的數量增加的比例,每個代表所代表的被代表物就有多有少。(3)如果商品增加,商品的價格就降低,或貨幣的價值就提高。如果貨幣增加,那末,相反地,商品的價格就提高,貨幣的價值就降低。
    休謨說:“貨幣過多所造成的物價昂貴,對現存的一切商業都不利,因為它能使較貧的國家在一切國外市場上用低廉的價格與較富的國家競爭②
    如果我們單就一個國家來看,那末,用來計算或用來代表商品的鑄幣不論多少,都不會產生任何好的或壞的影響,這就像某個商人不用數碼少的阿拉伯記數法而用數碼多的羅馬記數法記賬,並不改變他的賬款一樣。是的較大量的貨幣就像羅馬數碼一樣,反而不方便,無論在保管上或搬運上都更費事。”8
    ①參看斯圖亞特“政治經濟學原理研究”第1卷第394-400頁
    ②大衛・休謨“對若干問題的論述”第300頁
    ③同上,第303頁

==========第185頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    153
    休謨如果真想證明一點什麼的話,他應該指明,用一定的記數法時,所用數碼的個數不是決定於數值的大小,而是相反地,數值的大小決定於所用數碼的個數。的確不錯,用價值跌落了的金銀來估計或“計算”商品價值是沒有好處的,所以,隨著流通中商品價值總額的增加,各個國家都覺得用銀計算比用銅計算方便,用金計算又比用銀計算方便。隨著國家日益富裕,國家就使價值較低的金屬變成輔幣,使價值較高的金屬變成貨幣。另一方面,休謨忘記了,在用金銀計算價值的時候,既不需要“現存的”金,也不需要“現存的”銀。在他看來,計算貨幣和流通手段是一回事,兩者都是鑄幣(coin)。由於價值尺度或執行計算貨幣職能的貴金屬的價值變動使商品的價格提高或降低,從而在流通速度不變時也使流通中的貨幣量增加或減少,休謨就得出結論說,商品價格的提高或降低決定於流通中貨幣的數量。在十六、十七世紀,不僅金銀的數量增加了,而且它們的生產費用同時減少,這一點是休漠可以從歐洲礦山的停止開採上看到的。在十六、十七世紀,歐洲的商品價格隨著從美洲輸入的金銀數量的增加而提高:因此,一國中商品的價格決定於該國內部存在的金銀的數量。這就是休謨的第一個“必然的結論”。在十六、十七世紀,價格的提高與貴金屬的增加並不一致:商品價格在過了半個多世紀之後,オ顯出有一點變動,至於商品交換價值普遍按照金銀的降低了的價值來估計,即這一革命掌握所有商品價格,那更是很久以後的事了。因此,休謨完全違背了他的哲學的基本原理,把片面觀察到的事實不加批判地變成一般原理,得出結論說,商品價格或貨幣價值不是決定於一國中存在的貨幣
    ①大衛・休謨“對若干問題的論述”第303頁。

==========第186頁==========
    15
    卡・馬克思
    的絕對數量,而是決定於實際進入流通的金銀數量,但是一國中存在的全部金銀最後必然作為鑄幣被流通所吸收。顯然,如果金銀有自己的價值,那末撇開其他一切流通規律不談,作為一定商品價值總額的等價物來流通的只能是一定數量的金銀。因此,如果一國中偶然存在的任何數量的金銀,不顧商品價值總額如何,都必然作為流通手段參加商品交換,那末金銀就沒有什麼內在的價值,因此實際上也就不是真正的商品。這是體謨的第三個“必然的結論”。他使商品不帶價格、金銀不帶價值進入流通過程。因此他從來不談商的價值和金的價值,而只談它們的數量關係。洛克已經說過,金銀只有一種想像的或習慣的價值:這是對於貨幣主義的唯有金銀才有真正價值的論斷的第一個粗野的對立形式。金銀的貨幣存在完全從它們在社會交換過程中的職能產生,這一點被解釋成:金銀靠一種社會職能才有自己的價值,從而才有自己的價值量2。這樣來,金銀就是沒有價值的東西,不過它們在流通過程中作為商品的代表獲得一個虛擬的價值量。它們經過流通過程不是轉化為貨幣,而是轉化為價值。它們的這種價值是由它們自己的數量和商數量之間的比例決定的,因為這兩個數量是必定相抵的。因此,方面休謨讓金銀以非商品的資格進入商品世界,但是另一方面,
    ①“顯然,與其說價格決定於一國內商品和貨幣的絕對數量,不如說決定於進入或能夠進入市場的商品數量和流通著的貨幣。如果鑄幣鎖在箱子裡,那末對於價格來說它就好像消滅了一樣:如果商品堆在倉庫和穀倉裡,結果也會相同。既然貨幣和商品在這種情況下從來不相遇,它們也就不會彼此發生作用。結果,總的價格水平同一國中金屬貨幣的新的數量確立了一個正確的比例(大衛・休漠“對若干問題的論述”第303、307、308頁)
    ②馬克思在他的校正本上加了一個注:“見羅和富蘭克林關於金銀應該從充當貨幣的職能中得到追加價值的論點;並見福爾邦奈的著作。”一編者注

==========第187頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    155
    旦金銀在鑄幣的形式規定性上出現,他又反過來把它們變成一種通過簡單物物交換同其他商品交換的單純商品。現在假定商品世界只由一種單一的商品組成,例如由100萬夸特的穀物組成,那末不難想像,如果現存的金有200萬盎斯,每夸特穀物就換2盎斯金,如果現存的金有2000萬盎斯,每夸特穀物就換20盎斯金,商品價格和貨幣價值同現存的貨幣數量成反比地提高或降低。但是商品世界是由無數不同的使用價值組成的,它們的相對價值無論如何不是由它們的相對數量來決定的。然而,休漠關於一堆商品和一堆金之間的這種交換究竟是怎樣想的呢?他滿足於空洞模糊的想像,說每一個商品作為商品總量的一個分數同金量中的一個相當分數交換。於是,由商品所包含的交換價值和使用價值的對立引起的、表現在貨幣流通中並結晶為貨幣的各種形式規定性的、過程中的商品運動就消失了,代替它的是幻想的、一國中現存貴金屬重量和同時存在的商品數量之間的機械相等。
    詹姆斯・斯圖亞特爵士對鑄幣和貨幣的研究是從詳細批判休謨和孟德斯鳩開始的。實際上,他是第一個提出流通中的貨幣量決定於商品價格還是商品價格決定於流通中的貨幣量這個問題的人。雖然,由於他關於價值尺度的奇怪觀點、關於一般交換價值的搖擺不定的解釋和重商主義的殘餘,他的闡述模糊不清,但他還是發現了貨幣的各種基本的形式規定性和貨幣流通的一般規律,因為他不是機械地把商品放在一邊和把貨幣放在另一邊,而是實事
    ①馬克思在他的校正本上加了一個注:“在孟德斯鳩那裡也見到過這種虛構,連詞句都一樣。”一編者注
    ②斯圖亞特“政治經濟學原理研究”第1卷第394頁及以下各頁。

==========第188頁==========
    156
    卡・馬克思
    求是地從商品交換本身的各種因素中來說明貨幣的各種職能
    “貨幣在國內流通中的用途可以歸結為兩個要點:用來支付債務和用來購買所需要的東西;兩者合在一起構成對現金的需要( ready money de-
    mands)......
    商業和工業的狀況,居民的生活方式和日常開支,這一切加在
    起,調節並決定所需現金的數量,即轉移的數量。為了實現這各種各樣的支付,必須有一定比例的貨幣。這個比例雖然在轉移的數量不變的情況下,又可以依照情況不同而增減
    無論如何,一國的流通只能吸收一定量的貨
    “商品的市場價格是由需求和競爭( demand and competition)的複雜作用決定的,需求和競爭同一國中存在的金銀數量完全無關。那末,不需要用作鑄幣的金銀又怎樣呢?它們當作貯藏貨幣積累起來,或當作奢侈品的原料被加工。如果金和銀的數量低於流通所需要的水平,人們會用象徵性的貨幣或其他輔助手段來代替金銀。如果一個有利的匯率使國內貨幣過剩,同時又切斷了把它運出國外的需要,那末貨幣常常就會在保險箱裡堆積起來,就像躺在礦山裡一樣無用。”②
    斯圖亞特所發現的第二條規律是以信用為基礎的流通回到自己的出發點。最後,他闡明各國利率差異對貴金屬在國際輸入輸出上所起的影響。後面兩點同我們所談的簡單流通這個題目相去甚遠,在這裡只是為了求完全起見才提到它們。象徵性的貨幣或信
    ①斯圖亞特“政治經濟學原理研究”第2卷第37~379頁及以下各頁。
    ②同上,第379-380頁及以下各頁
    ③“多餘的鑄幣會鎖起來,或者製成銀器…。至於紙幣,只要它達到第一個目的,即滿足了借錢人的需要,就會回到債務人手裡而被實現……因此,不論國的金屬貨幣增減到什麼程度,商品仍然會依照需求和竟爭的原則漲跌,而需求和競爭總是決定於那些握有財產或某種可以給付的等價物的人的意圖,而決不是決定於他們所擁有的鑄幣數量
    假定它〈即一國的金屬貨幣量
    很少,但只要有某種實在財產,只要握有這種財產的人爭著要消費,那末,價格將會通過物物交換、象徵性的貨幣、抵銷以及其他千百種方法而保持住高

==========第189頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    157
    用貨幣一一斯圖亞特還沒有把貨幣的這兩種形式區分開一能夠在國內流通中代替充當購買手段和支付手段的貴金屬,但是不能在世界市場上代替它們。因此,紙幣是社會的貨幣( money of thesociety),而金銀是世界的貨幣( money of the world)。法的歷史學派所說的“歷史”發展的民族有一個特點,就是經常忘記自己的歷史。因此,雖然商品價格對流通手段量的關係這個爭論問題,在這半個世紀中一直驚動著議會,在英國為它出版了成千種大大小小的書刊,但是斯圖亞特依然是“死狗”,有過於菜辛時代的莫澤斯・門德爾森眼中的斯賓諾莎。連最新的《 Currency》通貨”)史家麥克拉倫都把亞當・斯密看作斯圖亞特學說的創立
    水平
    如果這個國家同其他國家有來往,那末,許多商品在本國的價格和
    在國外的價格之間必然有一個比例,金屬貨幣的突然增減,假定它本來會起提高或降低價格的作用,那末國外競爭就會限制它的作用。”(斯圖亞特“政治經濟學原理研究”第1卷第400-401頁)“每個國家的流通,必須同生產投入市場的商品的居民的生產活動相適應
    因此,如果一國的硬幣太少,與提供
    銷售的產業活動的價格不成比例,人們就會想出象徵性的貨幣之類的辦法為此創造一個等價物。但是,如果金屬貨幣在比例上超過了產業活動的規模,它就不會使價格提高,也不會進入流通:它將當作貯藏貨幣堆積起來・
    國的
    貨幣數量不論比世界上其他部分大多少,留在流通中的只能是同富者的消費和貧者的勞動和產業活動大致成比例的數量”,而這個比例不是決定於“國內實際存在的貨幣量”。(同上,第403-408頁及以下各頁)“一切國家都會努力使本國流通所不必要的現金投到貨幣利息比本國高的國家去。”(同上,第2卷第5頁)“歐洲最富的國家就流通中的金屬貨幣而言,可以是最窮的國家。”(同上,第6頁)(見阿瑟・楊格對斯圖亞特的論戰)。[圓括弧中最後一句話是馬克思在他的校正本上加的注。一一編者注
    ④同上,第2卷第370頁。路易・勃朗把只是指國內民族貨幣的《 money of thesociety》(“社會貨幣”)変成什麼都不是的社會主義貨幣,於是也就合乎邏輯地使約翰・羅變成社會主義者(見他的“法國革命史”第1卷

==========第190頁==========
    158
    卡・馬克思
    者,正如把李嘉圖看作休謨學說的創立者一樣。李嘉圖曾使休謨的學說更加完善,而亞當・斯密卻只是把斯圖亞特的研究成果當作死的事實記錄下來。亞當・斯密把他的蘇格蘭格言“得到了點,就不難得到許多,但是困難就在於得到這一點”,也用到精神財富上,因而小心翼翼地隱瞞了他實際上藉以得到許多的那一點的來源。當明確的表述迫使他同前輩清算的時候,他不止一次地避開了問題的鋒芒。在貨幣理論上就是這樣。他偷偷地採用了斯圖亞特的理論,說一國中存在的金銀一部分轉化為鑄幣,一部分積累起來,在沒有銀行的國家變成商人準備金,在有信用流通的國家則變成銀行準備金,一部分當作貯貨幣用來平衡國際支付,一部分被加工成奢侈品。他把流通中的鑄幣量問題悄悄地抹掉了,因為他完全錯誤地把貨幣當作單純的商品。2亞當・斯密學說的庸俗化者、乏味的讓・巴・薩伊一法國人稱他為 prince de la science(科學王子),正如約翰・克利斯托夫・哥特謝德把他的雪恩奈希奉為荷馬和彼得羅・阿雷蒂諾把自己稱作《 terror prin clpum》(“王公的恐怖”)和( ux mund》(世界之光”)一樣,一鄭重其事地把亞當・斯密這個並非完全出於無知而犯的錯誤奉為信條。亞當
    ①麥克拉倫“通貨史”1858年倫敦版第43頁及以下各頁。愛國主義使一位死得過早的德國作家(古斯達夫・尤利烏斯)誤認為老畢希是與李嘉圖學派對立的權威。可敬的畢希把斯圖亞特的精美英語譯成漢堡方言,並且儘量用自己的修正損害原文
    ②馬克思在他的校正本上加了一個注:“這句話不確切。有些地方亞當・斯密正確地說出了這個規律。”一編者注
    ③因此,在“國富論”中找不到《 currency》和《 money.》,即流通手段和貨幣之間的區別。亞當・斯密非常熟悉他的休謨和斯圖亞特,而老實的麥克拉倫卻被他表面的公正所矇蔽,說:“價格決定於通貨數量的理論直到目前還沒有引

==========第191頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    159
    斯密關於信用貨幣的觀點是獨創的而且深刻的,但是,反對重商主義勻想的激烈論戰,使他不能客觀地理解金屬流通的現象。正如在
    十八世紀古生物學理論中總有一股來自對聖經上洪水傳說的批判或擁護的暗流,在十八世紀的一切貨幣理論背後也隱藏著一種反對貨幣主義一這個幽靈曾經守護過資產階級經濟學的搖籃並且還一直把自己的陰影投到立法上一的暗中鬥爭。
    十九世紀對於貨幣本質的研究,不是直接由金屬流通的現象引起的,倒是由銀行券流通的現象引起的。回頭去研究前者只是為了發現後者的規律。1797年以來英格蘭銀行停止了銀行券兌現,隨後許多商品價格上漲,金的造幣局價格跌到市場價格以下,銀行券特別是從1809年以後貶值,一這一切是議會中黨派鬥爭和議會外理論論戰的直接實際原因,兩者都很激烈。這次爭論的歷史背景是:十八世紀的紙幣的歷史,羅氏銀行的破產,十八世紀初期至中期北美洲英國殖民地地方銀行券隨價值符號量的增加而產生的貶值:後來獨立戰爭中美國中央政府用法律強制流通的紙幣( ontinen tal bills),最後是規模更大的法國阿西涅幣的試驗。當時英國大部分著作家都把完全遵循另一種規律的銀行券流通,同價值符號或強制通用的國家紙幣的流通混為一談;他們藉口這種強制流通的現象要用金屬流通的規律來說明,實際上反而是從前一種現象中抽出後一種現象的規律。我們跳過1800年到1809年間的許多著作家而直接來研究李嘉圖,不僅因為他對前輩作了總結,更明確地表述了他們的觀點,而且因為他給予貨幣理論的形式,直到目前還支配著英國的銀行立法。李嘉圖同他的前輩一樣,
    起注意:斯密博士也同洛克先生《洛克的觀點是動搖不定的)一樣,把金屬貨幣只看成一種商品。”(麥克拉倫“通貨史”第44頁)

==========第192頁==========
    160
    卡・馬克思
    把銀行券流通或信用貨幣流通同單純的價值符號流通混為一談他所依據的事實主要是紙幣的貶值和與此同時發生的商品價格的上漲。美國礦山對休謨的意義,與針線街紙幣印刷廠對李嘉圖的意義是相同的,李嘉圖本人也曾在某處明確地把這兩個因素同等看待。他的專門研究貨幣問題的初期著作正好屬於英格蘭銀行同其反對者進行最激烈爭論的時期,站在前者一邊的是內閣大臣和主戰派,而聚集在後者周圍的是議會反對派即輝格黨和主和派。這些著作直接是採用了李嘉圖觀點的1810年金條委員會的著名報告的前身。李嘉圖和他的追隨者雖然認為貨幣只是一種單純的價值符號,卻被稱為《 Bulionists》(金條黨人),這種怪事不僅是從這個委員會的名稱來的,而且是從李嘉圖學說本身的內容來的。李嘉圖在他的政治經濟學著作中重複並進一步發展了這個觀點,但是他從來沒有像研究交換價值、利潤、地租等等那樣研究過貨幣的本質。
    李嘉圖像決定其他一切商品的價值一樣,首先用物化在金銀中的勞動時間量來決定金銀的價值≌。金銀作為具有一定價值的商品,用來衡量一切其他商品的價值。因而,一國中流通手段的
    O David Ricardo. (The high price of bullion a proof of the depreciar tion of ban-
    otes》,4 edition. London,1811大衛・李嘉圖“金銀條塊價格高昂是銀行券貶值的證明”1811年倫敦第4版](第1版在1809年出版)。此外《 Reply to
    Mr. Bosanquet s practical observ ations on the report of the bullioncommittee. London,181L[“答博贊克特先生關於金條委員會報告的具體意見”1811年倫敦版]。
    ②大衛・李嘉圖“政治經濟學和租稅的原理”第77頁:“貴金屬的價值和其他
    切商品的價值一樣,最終決定於取得它們並把它們送到市場所必需的勞動總量。
    ③同上,第77、180、181頁。

==========第193頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    161
    數量,一方面決定於貨幣單位價值,另一方面決定於商品交換價值總額。這個數量因支付手段的節約而變更0。因此,既然具有一定價值的貨幣所能夠流通的量是有一定的,而它的價值在流通中又只表現在它的量上,那末它的單純的價值符號如果按照由它的價值所決定的比例來發行,就可以在流通中代替它;並且,
    “如果流通中的貨幣完全由跟它所應代表的金幣同值的紙幣組成,那它就處於最完善的狀態”②
    因此,到此為止,李嘉圖認為在貨幣價值己定的前提下,流通手段的數量決定於商品的價格,並且把作為價值符號的貨幣看成定金量的符號,而不像休謨那樣看成商品的沒有價值的代表當李嘉圖突然離開了他說明問題的正路而採取了相反的見解時,他立即轉向貴金屬的國際流通,於是由於引進了無關的觀點便使問題混亂不清了。我們現在且跟隨他的內在思路,首先撇開切人為的偶然情況,假定金銀礦就處在把貴金屬當作貨幣來流通的國家。那末從李嘉圖以上的闡述得出的唯一的結論就是:如果金的價值己定,流通中的貨幣量就決定於商品價格。因而在定的時候,一國中流通的金量只是決定於流通中的商品的交換價值。現在假設這個交換價值的總額縮小了,這或者是由於交換價值不變而生產的商品減少了,或者是由於勞動生產力的提高使同
    ①大衛・李嘉圖“政治經濟學和租稅的原理”第421頁:“一國內可以使用的貨幣量決定於貨幣的價值。如果單單用金來流通,就只需要單單用銀來流通時的
    十五分之一。“並見 Ricardo.《 Proposals for an economical and securecurrency》. London,1816,p.8[李嘉圖“關於一種既經濟又可靠的通貨的建議1816年倫敦版第8頁],其中說:“流通中銀行券的數量決定於一國流通所需要的量,後者又決定於貨幣單位的價值、支付量以及履行支付時的節約。
    ②大衛・李嘉圖“政治經濟學原理”第432、433頁。

==========第194頁==========
    162
    卡・馬克思
    個商品量所包含的交換價值變小了。我們也可以反過來假定這個交換價值的總額增大了,這或者是由於在生產費用不變的情況下商品數量增加了,或者是由於勞動生產力的降低使同量的或較少量的商品的價值增加了。在這兩種情況下,流通中金屬的已定數量會怎麼樣呢?如果金之所以成為貨幣只因為它當作流通手段而流通,如果它同國家所發行的強制流通的紙幣一樣(李嘉圖正是這樣想的)非留在流通中不可,那末在前一種情況下,流通中的貨幣量對金屬的交換價值來說是過多了,在後一種情況下則低於它的正常水平。因此,金雖然有自己的價值,但是在前一種情況下卻變成一種交換價值比自己低的金屬的符號,在後一種情況下則變成一種交換價值比自己高的金屬的符號。它作為價值符號,在前一種情況下低於自己的實際價值,在後一種情況下高於自己的實際價值(這又是從強制流通的紙幣得出的一個抽象)。在前種情況下,好像商品是用一種價值比金低的金屬來估計,在後種情況下,好像商品是用一種價值比金高的金屬來估計。因此,商價格在前一種情況下會提高,在後一種情況下會降低。在這兩種情況下,商品價格的運動,即它們的漲跌,都是流通中的金量在與它本身價值相適應的那個水平(也就是由它本身的價值和要流通的商品的價值之間的比例所決定的正常數量)上下相對膨脹或相對緊縮的結果。
    如果流通中的商品價格總額不變,但流通中的金量由於礦山沒有生產相當的金來補償流通中磨損了的金鑄幣而低於正常水平,或者由於礦山中新的供給超過了流通的需要而高於正常水平也會出現同樣的過程。在這兩種情況下,都假定金的生產費用或它的價值不變。

==========第195頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    163
    現在歸納一下:在商品交換價值已定的情況下,如果流通中的貨幣量是由貨幣本身的金屬價值決定,流通中的貨幣就處於正常水平。如果商品交換價值總額減少,或者礦山提供的金增多,流通中貨幣就超過這個水平,金就跌到它本身的金屬價值之下,商品的價格就提高。如果商品的交換價值總額增加,或者礦山所提供的金不足以補償被磨損了的金量,流通中貨幣就緊縮到它的正常水平之下,金就升到它本身的金屬價值之上,商品的價格就降低。在這兩種情況下,流通中的金是一個價值符號,代表著一個大於或小於它實際包含的價值的價值。它能變成一個它自己的升值或貶值了的符號。一旦商品全都按照貨幣的這個新價值來估計,一切的商品價格相應地提高或降低,則流通中的金量又將與流通的需要相適應(這是李嘉圖特別滿意地強調的結論),但與貴金屬的生產費用相矛盾,因而與它作為商品對其他商品發生的關係相矛盾。依照李嘉圖的交換價值理論,金漲到自己的交換價值以上,即漲到它包含的勞動時間所決定的價值以上,就會引起金的生產增加,直到它的供給的增加再把它降到它的正常價值量為止。反過來說,金降到自己的價值以下,就會引起它的生產減少,直到它再提高到它的正常價值量為止。由於這種相反的運動,金的金屬價值與它作為流通手段的價值之間的矛盾得到解決,流通中的金量的正常水平得到恢復,商品價格水平又同價值尺度相適應。流通中金的價值的這種波動,會對條塊形狀金產生同樣的影響,因為依照假定,所有不用作奢侈品的金,都處在流通中。既然金本身,不論是鑄幣或是條塊,都能變成大於或小於它自己金屬價值的一個金屬價值的價值符號,那末顯而易見,流通中的可兌銀行券也有同樣的命運。雖然銀行券可以兌換,也就是它的實在價值符合於名義價值,但是由金和銀行

==========第196頁==========
    164
    卡・馬克思
    券構成的流通中的貨幣總量( the aggregate currency consisting ofmetal and of conv ertible notes)可以升值或貶值,這要看這一總量由於上述原因升到由流通中商品交換價值和金的金屬價值所決定的水平之上或降到這一水平之下而定。從這個觀點看來,不可兌紙幣勝過可兌紙幣的地方只是它可以雙重貶值。它跌到它所應該代表的金屬的價值之下,可以是因為發行量太大,也可以是因為它所代表的金屬跌到了金屬自己的價值之下。這種貶值不是紙幣對於金的貶值,而是紙幣和金共同的貶值,或一國流通手段總量的貶值,這是李嘉圖的主要發現之一;奧維爾斯頓男爵之流利用了這發現,把它用作1844年和1845年羅伯特・皮爾爵士銀行立法的基本原理。
    應該證明的是,商品價格或金的價值決定於流通中的金量。要證明這一點必須先證明:用作貨幣的貴金屬的任何數量,不論與其內在價值成何比例,必定成為流通手段,成為鑄幣,因而成為流通中商品的價值符號,而不管這些商品的價值總額如何。換句話說,這個證明就在於抹煞貨幣除了作為流通手段的職能以外的一切其他職能。李嘉圖完全受價值符號因它的數量而貶值的現象所支配當他被逼得很緊的時候就武斷了事,例如同博贊克特爭論時就是這樣0。
    如果李嘉圖像我們]剛才所說的那樣抽象地建立這個理論,而不引進一些具體情況和與本題無關的偶然情節,那末它的空虛是很明顯的。然而他給整個闡述塗上了一層國際的色彩。但是不難證明,表面上的規模宏大一點也不改變他的基本思想的渺小
    ①大衛・李嘉圖“答博贊克特先生的具體意見”第49頁:“商品價格按貨幣增減的比例而漲跌,我以為這是無可爭辨的事實。”

==========第197頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    165
    因此,他的第一條原理是:當流通中金屬貨幣量決定於流通中商品的用貨幣的金屬價值估計的價值總額時,這個流通中的金屬貨幣量是正常的。這個原理從國際看就是:在正常的流通情況下每個國傢俱有與它的財富和實業相適應的貨幣量。貨幣依照它的實際價值或符合它生產費用的價值流通,這就是說,貨幣在一切國傢俱有同等的價值。因此,貨幣就不會從一個國家輸出或輸入到另一個國家≌。於是,各國的 currencies(流通中的貨幣總量)之間就保持平衡。一國的 currency的正常水平表現為 curren cles的國際平衡,這實際上不過是說,國別絲毫不改變一般的經濟規律。我在我們又像前面那樣遇到了這個關鍵性的問題。正常水平是怎樣打破的?也就是說, curren cles的國際平衡是怎樣打破的?或者說,貨幣怎麼會不再在一切國家中具有同等價值的?最後或者說,它是怎麼會不再在每一個國家中保持著它本身的價值的?前面,正常水平的打破是由於流通中的金量在商品價值總額不變時有了增減,或者是由於商品交換價值增減時流通中的貨幣量不變,現在,國際的、由金屬本身價值決定的水平的打破,是由於一國內存在的金量因國內發現新金礦而有了增加,或者是由於個別國家流通中的商品的交換價值總額有了增減。前面,貴金屬生產的增減是根據currency的緊縮或膨脹以及商品價格相應地降低或提高的需要,現在,發生作用的是從一個國家向另一個國家的輸出和輸入。如果
    ①大衛・李嘉圖“金銀條塊價格高昂”第4頁:“貨幣將在一切國傢俱有同等的價值。”李嘉圖在他的“政治經濟學原理”中修正了這種說法,但這個修正在這裡並不重要
    ②大衛・李嘉圖“金銀條塊價格高昂”第3-4頁。
    ③同上,第4頁。

==========第198頁==========
    166
    卡・馬克思
    某國的價格上漲,金的價值由於流通中的貨幣過多跌到它的金屬價值之下,那末同其他國家相比,這個國家的金是貶值了,因而商品價格是提高了。這樣,金就會輸出,商品就會輸入。如果情況相反,結果也就相反。前面,金的生產以及隨之而來的商品價格的漲跌會繼續到金屬和商品之間的正常價值比例恢復為止,現在,金的輸入或輸出以及隨之而來的商品價格的漲跌會繼續到國際currencies的平衡恢復為止。在前一種情況下,僅僅因為金高於或低於自己的價值,金的生產才有增減,現在,也僅僅由於這個原因,金才在國際間流動。在前一種情況下,金的生產上的每一變動都會影響流通中的金屬量,從而影響價格,現在,金的國際間的輸入和輸出會發生這種影響。一旦金和商品之間的相對價值或流通手段的正常量恢復,那末除了為補償被磨損了的鑄幣和滿足奢侈品製造業的消費以外,在前一種情況下金就不會繼續生產,在後一種情況下金就不會繼續輸出或輸入。由此可見,
    “除了由於流通手段量過剩以外,決不會有把金當作商品的等價物來輸出的企圖或不利的貿易差額”①
    好像金的輸入和輸出始終只是由於流通手段量膨脹到它的正常水平之上或緊縮到這個水平之下而發生的金屬的升值或貶值。還可以得出這樣的結論:既然在前一情況下金的生產的增減,在後一情況下金的輸入和輸出,只是因為金量高於或低於它的
    O An un fav curable balance of trade nev er arises but from a redundant currency》( R icardo,1.c.p.1l,12)[“除了由於流通手段過剩以外,決不會有不利的貿易差額”(大衛・李嘉圖“金銀條塊價格高昂”第11、12
    ②“硬幣的輸出是由它的價值低引起的,這不是不利的貿易差額的結果,而是它的原因。”(同上,第14頁)

==========第199頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    167
    正常水平,只是因為金漲到高於或跌到低於它的金屬價值,因而商品價格太高或太低,那末,每一個這樣的運動都起著校正手段的作用,因為它通過流通中貨幣的膨脹或緊縮使價格再回到它的正常水平,在前一種情況下指金的價值和商品的價值之間的水平,在後一種情況下指 Currencies的國際水平。換句話說,貨幣在不同各國流通,只是因為它在每一個國家作為鑄幣流通。貨幣只是鑄幣,所以一國中存在的金量必然進入流通,因而它可以當作它自身的價值符號升到它的價值之上或跌到它的價值之下。於是我們繞了複雜的國際圈子,又幸運地回到成為出發點的那個簡單的教條
    李嘉圖怎樣硬用他的抽象理論解釋實際現象,有幾個例子可以說明。例如他斷言,在1800-1820年間英國常常遇到的荒年裡,金的輸出並不是因為需要穀物,也不是因為金是貨幣,因而始終是在世界市場上有效的購買手段和支付手段,而是因為同其他商品比較起來金貶值了,從而遇到荒年的國家的 currency與其他國家的 currencies相比貶值了。正因為歉收減少了流通中的商品數量,流通中貨幣的既定數量就超過它的正常水平,因而一切商品的價格上漲≌。同這種怪論相反,統計材料證明,從1793年到最近,每
    ①大衛・李嘉圖“金銀條塊價格高昂”第17頁。
    ②同上,第74、75頁:“由於歉收,英國將處於失去一部分商品因而對流通媒介物的需要量也減少的國家的狀態。過去同支付相適應的流通手段現在過多了而且按照生產減少的比例相對地便宜了。因此,這個金額的輸出會使流通手段的價值重新同別國的流通手段的價值相一致。”他在下面一段話中可笑地把貨幣和商品、貨幣和鑄幣混淆起來:“如果我們設想,英國在遭受歉收以後有必要輸入很多穀物,而另一個國家的穀物有多餘,但它不需要任何商品,那末毫無疑問,這個國家不會輸出自己的穀物來換取商品,但是它也不會輸出穀物來換取貨幣,因為貨幣不是任何國家絕對需要而只是相對需要的一種商品。”(同上,第75頁)普希金在他的一首敘事詩中,說他的作品的主人公的父親怎樣也

==========第200頁==========
    卡・馬克思
    逢英國遇到荒年的時候,流通手段的現有數量不是過多,而是不足,因此就有並且必須有比從前更多的貨幣流通。
    同樣,李嘉圖在拿破倉實行大陸封鎖和英國實施封鎖令的時候硬說,英國人向大陸輸出金而不輸出商品是因為與大陸各國的貨幣相比英國的貨幣貶值了,英國的商品價格因而相對地較高,所以不輸出商品而輸出金是更有利的投機買賣。照他的說法,英國是商品貴而貨幣賤的市場,而大陸上則是商品賤而貨幣貴。
    有一位英國著作家說:“實際上在過去6年戰爭期間,我們的工業品和殖民地產品的價格由於大陸封鎖的影響低得要命。例如,糖和咖啡在大陸上用金計算的價格比在英國用銀行券計算的價格要高三四倍。這是法國化學家發現甜菜糖並用菊苣代替咖啡的時候,同時也是英國農場主試用糖漿和果汁來育肥牛的時候,是英國佔領黑爾郭蘭島,想把它當作堆機以便於向北歐走私的時候,是英國輕工業品設法繞道土耳其轉輸德國的時候
    幾乎全世界
    的商品都堆在我們的貨棧裡,死擱在那裡,只有少量商品得到一張法國進出口貿易許可證才得救,為了得到這張許可證漢堡和阿姆斯特丹的商人付給拿破倉一筆四五萬鎊的款子。如果商人花這樣多的錢去換取一種把商品從昂貴市場運往低廉市場去的自由,那簡直是可笑的事情。或者按每磅銀行券6辨士買進咖啡,把它送到可以按每磅值金三四先令直接賣出的地方,或者用銀行券按每盎斯5鎊買進金又把它送到每盎斯值3鎊17先令10/2辨士的地方。這兩種辦法,一個商人顯然會選擇哪一種呢?因此,把輸出金不輸出咖啡說成有利的買賣,是荒謬的
    當時世界上任何別的國家都不能像在英
    國那樣可以用1盎斯金買到這麼多想買的商品。波拿巴經常仔細觀察英國價
    不懂得商品就是貨幣。但是,俄羅斯人早就懂得貨幣就是商品,不但18381842年把穀物輸入英國這件事,而且他們的全部貿易史,都證明了這一點。
    ③參看 Thomas T coke.《 History of prices》[托馬斯・圖克“價格史”]和 James
    W ilson,《 Capital, currency and banking》[詹姆斯・威爾遜“資本、通貨與銀行業業”]。(後一著作是1844、1845和1847年倫敦“經濟學家”雜誌上發表的許多篇論文的翻印

==========第201頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    169
    目表。只要看見英國金貴而咖啡便宜,他就為他的大陸體系見效感到滿意
    在1810年,正是李嘉圖最初提出他的貨幣理論和金條委員會在議會報告中採用了這一理論的時候,英國所有商品的價格與1808-1809年相比發生了慘跌,然而金的價值卻相應地提高了。農產品則是例外,因為從國外輸入遇到障礙,而國內的存量又因歉收大大減少≌。李嘉圖完全不理解貴金屬作為國際支付手段的職能,他1819年在上院委員會的發言中竟說:
    “只要現金支付一恢復,貨幣流通一恢復到它的金屬水平,金的輸出就會完全停止。”
    他恰好在1825年危機爆發以前去世,那次危機證明他的預言是錯誤的。李嘉圖從事著作活動的時期,是不適宜於觀察貴金屬作為世界貨幣的職能的時期。在大陸體系實施之前,貿易差額幾乎總是對英國有利,而在大陸體系實施期間,同歐洲大陸的交易太少了,不足以影響英國的匯率。貨幣的輸送主要是政治性的,而李嘉圖對於補助金在英國金的輸出中所起的作用看來是一無所知的
    詹姆斯・穆勒是李嘉圖同時代人中創立學派來崇奉他的政治經濟原理的最重要的人物。他企圖根據簡單金屬流通來說明李嘉圖的貨幣理論,不想涉及與問題無關的、被李嘉圖用來掩飾自己貧乏無力的觀點的複雜國際關係,也根本不打算去抨擊英格蘭銀行
    ① James D eacon Hume.《 L etters on the cornlaws》. L ondon,1834,p.29-31[詹姆斯・迪肯・體謨“關於穀物條例的書信集”1834年倫敦版第29-31頁]。
    ②托馬斯・圖克“價格史”1848年倫敦版第110頁。
    ③參看前引威・佈菜克“論政府支出的影響”

==========第202頁==========
    170
    卡・馬克思
    的措施。他的主要論點如下
    “貨幣的價值等於人們用它交換別種物品的比例,或人們在交換一定量的其他物品時所給的貨幣量。這個比例決定於一國中存在的貨幣總量。假定方是一國的全部商品,另一方是一國的全部貨幣,那末顯然,當兩方交換時,貨幣的價值,即貨幣所交換的商品量,完全決定於貨幣本身的數量。實際情況完全如此。一國中商品總量並不是一下子同貨幣總量交換,而是一部分部分地,而且往往以很少部分在一年中的各個不同時期進行交換。同一塊貨幣今天用在這一次交換,明天又可能用在另一次交換。一部分貨幣用於交換行為的次數很多,另一部分用的次數很少,第三部分則被貯藏起來,一次也不用於交換。雖然情況各不相同,但是有一個平均數,就是每塊金幣在實現同樣多次數的交換行為時被用於交換行為的次數。我們隨意假定這個平均次數,譬如說是10。如果國內存在的每塊貨幣用於10次購買,那末這就好比貨幣總塊數增加到10倍而每塊只用於一次購買。在這種情況下,所有商品的價值等於貨幣價值的10倍,等等。反過來說,如果每塊貨幣不是一年用於10次購買,而是貨幣總量增大為10倍,每塊貨幣只用於一次交換,那末顯然,只要這個總量一增加,就會引起其中每塊單個的金幣的價值按比例地減小。既然假定貨幣能交換的商品總量不變,那末,貨幣總量的價值在貨幣數量增加之後也沒有比從前大。假定貨幣數量增加/10,那末貨幣總量的每一部分的價值,譬如1盎斯的價值就必然減少/0。因此,在其他物品的數量不變的條件下,不論貨幣總量減少或增加到什麼程度,這個總量和總量中每一部分②會成反比地減少或增加。顯然,這個原理是絕對真理。只要貨幣價值有了增減而人們能用貨幣交換的商品數量和流通速度保持不變,這個變動的原因必然是貨幣的成比例的增減,而不會是任何別的。如果商品量減少而貨幣量不變,情形就同貨幣總量增加一樣;反之亦然。流通速度的每一變動也產生類似的變動。流通次數的每一增加產生同貨幣總量增加一樣的結果,流通次數的減少
    ① James Mill.《 Elements of political economy》[詹姆斯・穆勒政治經濟學原理”]。正文中的這段引文譯自1823年巴黎出版的伊・特・帕裡索的法譯本。
    ②根據俄文版和英文版這裡有“的價值”三字
    譯者注

==========第203頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    171
    直接引起相反的結果
    如果年產品中某一部分根本不用於交換,如生產
    者自己消費的部分,這一部分就不計在內。它既然不同貨幣交換,它對貨幣來說就等於根本不存在
    只要貨幣的增加和減少可以自由發生,一國中存
    在的貨幣總量就由貴金屬的價值來調整
    但金銀是商品,它們的價值同
    其他一切商品的價值一樣,是由它們的生產費用,即它們所包含的勞動量決定的。”0
    穆勒的全部智慧不外是一套強詞奪理的假定。他想證明商品價格或貨幣價值決定於“一國中現存的貨幣總量”。如果假定流通中商品的數量和交換價值不變,流通速度不變,由生產費用決定的貴金屬的價值也不變,同時假定流通中的金屬貨幣量同一國現存貨幣量成比例增加或減少,那末這事實上“很明顯”,是把應當證明的東西已經假定好了。並且穆勒犯了同休謨一樣的錯誤,認為處在流通中的是使用價值,而不是具有一定交換價值的商品,因此,即使我們承認了他的一切假定”,他的原理還是錯誤的。流通速度可以不變,貴金屬的價值也可以不變,流通中的商品的數量也可以不變,但是隨著商品交換價值的變動,商品流通需要的貨幣量有時就大一些,有時就小一些。穆勒看到了一國中現存的貨幣一部分在流通,另一部分停留不動這個事實。但是,他卻藉助於一種十分可笑的平均計算假定一國中存在的全部貨幣實際上都在流通,雖然實際上看來不是這樣。假定某一個國家有1000萬銀塔勒一年流通兩次,那末,如果每個塔勒只用於一次購買,就可以有2000萬在流通。如果一國中以各種形式存在的銀的總額有1億塔勒,那末就可以假定,如果每一塊貨幣5年只用於一次購買,這1億就全部可以流通。還可以假定全世界的貨幣都在漢普斯泰特一地流通,不過
    ①詹姆斯・穆勒“政治經濟學原理”第128-136頁及以下各頁。

==========第204頁==========
    172
    卡・馬克思
    其中每一部分不是一年流通三次而是300萬年流通一次。對確定商品價格總額和流通手段量之間的比例來說,一個假定同另一個假定是同等重要的。穆勒認為,對他具有決定意義的,不是把商品直接同流通中現存貨幣量聯繫起來,而是同一國每個時期存在的貨幣的儲備總量聯繫起來。他承認,一國的商品總量“並不是一下子”同貨幣總量相交換,而是分成不同部分在一年中的不同時期同貨幣的不同部分交換。為了排除這個不合適的情況,他就假定這種情況不存在。同時,這種商品和貨幣直接對立和直接交換的全部觀念,是從簡單的買和賣的運動中或貨幣當作購買手段的職能中抽出來的。在貨幣當作支付手段的運動中,商品和貨幣同時出現的現象已經消失了。
    十九世紀的商業危機,特別是1825年和1836年的大危機,並沒有使李嘉圖的貨幣學說得到進一步的發展,但是確實使它得到新的應用。這已經不再是個別的經濟現象,像體謨那時候的十六
    十七世紀的貴金屬貶值,或者像李嘉圖那時候的十八世紀中和十
    九世紀初期的紙幣貶值,而是使資產階級生產過程中的一切因素的矛盾都爆發出來的世界市場大風暴;人們從這個生產過程的最表面和最抽象的領域即貨幣流通的領域中去尋找這種大風暴的根源和抵禦它的方法。這個經濟氣象學派所依據的真正的理論前提,實際上不過是以為李嘉圖已經發現了純粹金屬流通規律這一信條。留給他們去做的,是使信用券或銀行券流通也從屬於這個規律
    商業危機的最普遍和最顯著的現象,就是商品價格在長期普遍上漲之後突然普遍跌落。商品價格的普遍跌落可以說成貨幣同切商品對比起來它的相對價值上漲,相反,價格的普遍上漲也可

==========第205頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    以說成貨幣的相對價值的跌落。兩種說法都是敘述現象而不是解釋現象。如果我這樣提出課題:試說明交替發生的價格的週期性普遍上漲和價格的普遍跌落,或者這樣提出課題:試說明貨幣同商品對比起來它的相對價值的週期性的跌落和上漲,說法雖然不同,但課題並沒有改變,正如這一課題從德文譯成英文也並不改變一樣。因此,李嘉圖的貨幣理論用在這裡特別合適,因為它賦予同義反復以因果關係的外貌。商品價格為什麼週期性地普遍跌落?因為貨幣的相對價值週期性地上漲。反過來問,商品價格為什麼週期性地普遍上漲?因為貨幣的相對價值週期性地跌落。可以同樣正確地說,價格的週期性的漲跌就是由於價格的週期性的漲跌。課題的提法本身就假定貨幣的內在價值,即它的由貴金屬生產費用所決定的價值不変。如果這個同義反復有超出於同義反復的地方,那是由於它不理解最基本的概念。如果用乙衡量的甲的交換價值跌落,那末我們]知道,這可能是由於甲的價值跌落,同樣也可能是由於乙的價值上漲。反過來說,如果用乙衡量的甲的交換價值上漲,情形也就相反。只要同意把同義反復變成因果關係,其他一切就好辦了。商品價格的上漲是由於貨幣價值的跌落,而貨幣價值的跌落,我們從李嘉圖那裡知道,是由於流通中的貨幣過多,也就是由於流通中的貨幣量超過了貨幣本身的內在價值和商品的內在價值所決定的水平。反過來也是這樣,商品價格的普遍跌落是由於流通中的貨幣不足使貨幣價值超過它的內在價值。因此,價格週期性地上洣和跌落是由於週期性地有過多或過少的貨幣在流通。如果有人證實,價格在流通中的貨幣減少時上漲,在流通中的貨幣增加時跌落,那末即使這樣,也仍然可以斷言,由於流通中的商品量有了某種雖然在統計上完全無從證明的減少或增加,流通中的貨幣量就有了雖然

==========第206頁==========
    174
    卡・馬克思
    不是絕對的然而是相對的增加或減少。我們已經知道,在李嘉圖看來,價格的這種普遍波動就是在純粹的金屬流通中也必然發生,但由於漲跌的交替發生而抵銷,例如,流通中的貨幣不足引起商品價格的跌落,商品價格跌落引起商品向國外輸出,商品輸出引起貨幣輸入,貨幣輸入再引起商品價格上漲。流通中的貨幣過多相反,那時會輸入商品和輸出貨幣。儘管這種普遍的價格波動產生於李嘉圖式的金屬流通的性質本身,但是它的尖銳的和急劇的形式即危機形式屬於發達的信用事業時期,所以十分明顯,銀行券的發行不是完全按照金屬流通的規律來調節的。金屬流通以貴金屬的輸入和輸出作為補救手段,而貴金屬是立即當作鑄幣進入流通的,因此,它們的流進或流出使商品價格跌落或上漲。對商品價格的這種作用,現在必須人為地由銀行仿照金屬流通規律來進行了。如果金從國外輸入,那末這就證明流通中貨幣不足,貨幣價值太高,商品價格太低,因而銀行券必須同新輸入的金成比例地投入流通。反之,它必須同金的流出國外成比例地從流通中收回。換句話說,必須依照貴金屬的輸入和輸出或依照匯率來調節銀行券的發行。李嘉圖錯誤地假定金不過是鑄幣,因此所有輸入的金都增加著流通中的貨幣,從而使價格上漲,所有輸出的金都減少著鑄幣,從而使價格跌落。這個理論上的假定在這裡變成了實際的試驗,有多少金存在就要使多少鑄幣流通。奧維爾斯頓男爵(銀行家瓊斯・勞埃德)、託倫斯上校、諾曼、克菜、阿伯思諾特以及一大批其他在英國以《 currency principle》(“通貨原則”)派著名的著作家,不僅宣揚這種信條,而且通過1844年和1845年的羅伯特・皮爾爵士銀行條例把它變成現行英格蘭和蘇格蘭銀行立法的基礎。這一信條在最大的、全國規模的試驗之後,

==========第207頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    無論在理論上或實踐上都遭到了可恥的破產,關於這點到研究信用學說時才能加以說明。但是,人們看到:李嘉圖把貨幣在其流動形式上當作流通手段孤立起來的理論,最後得出這樣的結論:貴金屬的增減對資產階級經濟起著連貨幣主義的迷信都從未夢想過的絕對影響。這樣一來,稱紙幣為最完善的貨幣形式的李嘉圖就成了金條黨的先知。
    在休謨的理論或貨幣主義的抽象對立物這樣發展到了它的最後的結論以後,斯圖亞特對於貨幣的具體觀念終於由托馬斯・圖克恢復了它的權利。圖克不是從某種理論中,而是從認真分析1793年到1856年的商品價格史中得出他的原理的。圖克在1823年出版的他的“價格史”第一版中還完全受著李嘉圖學說的影響,徒勞無益地力圖使事實來遷就這一理論。他的“論通貨”這本在1825年危機之後出版的小冊子,甚至可以看成後來奧維爾斯頓所實際運用的那些觀點的第一次系統敘述。可是,對商品價格史的繼
    ①在1857年的普遍商業危機爆發之前幾個月,下院的一個委員會開會研究1844年和1845年的銀行法的效果。這些銀行法的理論之父奧維爾斯頓男爵在委員會上的發言中誇口說:“由於嚴格而及時地奉行了1844年條例的原則切都進行得有條不素和十分順利,貨幣制度穩固可靠,國家的繁榮無庸置疑,公眾對1844年條例的信任與日俱增。如果委員會還需要什麼實際例證來說明條例所依據的原則的健全以及它所已經保證的效益,正確而完善的答覆就是:請您看看四周吧:看看國內的貿易現狀,看看民眾的滿意心情,看看社會上各階級的財富和繁榮:在觀察了這一切以後,委員會就能夠決定,對於一個取得了這些成果的條例,是否應該干涉它的繼續存在。”這是奧維爾斯頓在1857年7月14日的誇口,同年11月12日,內閣卻不得不由自己負責宣佈停止執行這個奇妙的1844年條例
    ②圖克完全不知道斯圖亞特的著作,這從他所著的《 History of prices from1839-1847》, London,1848[“1839-1847年價格史”1848年倫敦版]中可以看出,書中對貨幣學說史作了綜合的敘述

==========第208頁==========
    176
    卡・馬克思
    續研究使他不得不看到:這個理論所假定的那種價格和流通手段量之間的直接聯繫完全是臆想出來的;當貴金屬的價值不變時,流通手段的膨脹和緊縮始終是價格波動的結果,而不是它的原因;貨幣流通只是居於第二位的運動;貨幣在實際生產過程中還取得流通手段這一形式規定性完全不同的其他的形式規定性。圖克的精心研究不是屬於簡單金屬流通的領域,而是屬於另一個領域,因此這裡還不能詳細討論,屬於同一流派的威爾遜和富拉頓的研究也一樣。所有這些著作家都不是片面地而是從貨幣的不同要素上來理解貨幣,可是僅僅注重材料,而無視在這些要素之間或它們同經濟範疇的總體系之間的任何生動的聯繫。因此,他們錯誤地把不同於流通手段的貨幣同資本,甚至同商品混淆在一起,雖然另方面他們有時也不得不承認它同後兩者的區別2。例如,如果把金
    ①圖克的重要著作,除了他的合作者紐馬奇用六卷出版的“價格史”以外,是《An
    nquiry into the currency principle, the connetion of currenct with pricesetc.》2 edition, London,1844[“通貨原理研究、通貨與價格的關係”1844年倫敦第2版]。威爾遜的著作我們已經引過。最後要提到的是 John Fullarton《 On the regulation of currencies》,2 edition. London,1845[約翰・富拉頓“論通貨的管理”1845年倫敦第2版]。
    ②“應該把當作商品的貨幣也就是資本和當作流通手段的貨幣區別開來。”(圖克“通貨原理研究”第10頁)“人們可以指望,當金銀到手的時候,它們能夠幾兒乎正確地實現所需要的款項
    金銀和其他各種商品相比有一種無限的好處
    …因為到處用它們作貨幣
    契約上規定用來償還內債外債的通常總不
    是茶葉、咖啡、糖或靛青,而是鑄幣;因此,匯款時不論是用指定的鑄幣,或者用能夠在收款地的造幣局或市場上立即變成那種鑄幣的金銀條塊,對於匯款人總是提供了達到匯款目的的最穩當、最直接和最確實的手段,能避免因無人需要或價格變動而產生的落空的危險。”(富拉頓“論通貨的管理”第132、133頁)“其他任何物品〈金銀除外)都可能在數量上或品種上超出它們被送去的那個國家的正常需要。”(圖克“通貨原理研究”)

==========第209頁==========
    政治經濟學批判。一一第二章貨幣或簡單流通
    177
    運出國外,那末實際上是把資本運出國外,但是如果輸出鐵、棉花、穀物,簡言之,輸出任何商品,結果也是一樣。兩者都是資本,因此它們不是作為資本彼此區別,而是作為貨幣和商品彼此區別。所以,金作為國際交換手段的作用並不是從它作為資本的這個形式規定性產生,而是從它作為貨幣的這個特殊職能產生。同樣,當金或代替金的銀行券作為支付手段在國內貿易中發揮作用時,它們同時也是資本。但是它們不能由商品形式的資本來代替,這一點譬如說已經由危機十分清楚地證明了。因此,金成為支付手段,是由於它作為貨幣不同於商品,而不是由於它作為資本的存在。就在資本直接作為資本輸出的時候,例如,把一定的價值總額按一定利息貸給國外的時候,還要看市場的情況才能決定這筆資本是用商的形式還是用金的形式輸出,如果用金的形式輸出,那末這是由於貴金屬作為貨幣具有不同於商品的特殊形式規定性。一般說來,這些著作家觀察貨幣,不是首先從抽象的形式上,看貨幣怎樣在簡單商品流通內部發展和怎樣從那正在經歷發展過程的商品本身的關係中成長起來。因此,他們經常動搖於同商品對立的貨幣所具有的抽象的形式規定性和隱藏著像資本、 rev enue(收入)等等更具體的關係的貨幣的規定性之間。
    ①關於貨幣轉化為資本我們將在論述資本的第三章即這第一篇的最後部分中加以研究

==========第210頁==========
    卡・馬克思意大利的統一問題
    像牧童謊報狼來了一樣,意大利人一味重複說,“意大利的激昂情緒已經達到頂點,它已經處在革命的邊緣”,而歐洲的帝王們又一味空談解決意大利問題”,所以如果狼真的來了而沒有人發覺,如果真正的革命和全面的歐洲戰爭突然爆發而使我們感到意外,那也沒有什麼可奇怪的!1859年的歐洲戰雲密佈,即使法國和皮蒙特對奧地利的敵對態度和公開的備戰不會引起什麼後果,意大利人對壓迫者的刻骨仇恨隨同日益加深的痛苦也並不是不可能爆發為全面的革命的。我們僅僅說“並不是不可能”,是因為長久不能實現的希望使人痛苦,而長久不能證實的預言使人懷疑。然而,如果相信英國、意大利和法國報紙的報道,那末那不勒斯的輿論便是本國實際情況的 fac simile(真實反映),而革命熔岩的奔騰也就不會比老維蘇威火山的又一次爆發更加令人吃驚。記者們從教皇國詳細地報道了教權主義政府日益嚴重的溢用職權的情況,並且還談到,羅馬居民深深相信:改革或者改良是不可能實現的,唯一的辦法是徹底推翻這個政府,假如不是駐有瑞士、法國和奧地利的軍隊,這個辦法也許早就採用了,而且儘管有這些重大的障礙,這種行動還是隨時可能採取的。
    威尼斯和倫巴第的報道則更加明確,這些報道使我們強烈地

==========第211頁==========
    意大利的統一問題
    179
    感覚到1847年底和1848年初在這兩個省出現的那些徵候。大家致抵制奧地利的菸草和工業品,叫民眾不到娛樂場所去的呼籲也得到了廣泛的響應。意大利人有意處處表現出對大公以及所有的奧地利官吏的仇恨,以致忠實於哈布斯堡王朝的意大利貴族阿爾豐梭・帕爾恰公爵不敢當著民眾的面向路過的大公妃脫帽致敬;為了懲罰這一行為,大公命令公爵立即離開米蘭,這就使得公爵那一階級的人也同意了普遍的要求: fuori i Tedeschi!(德意志人滾出去!り如果民眾情緒的這種無言的表露,再加上民眾同兵士之間每天都發生的糾紛一這種糾紛總是由民眾挑起的一以及帕維亞大學生的風潮和繼之而來的大學的封閉,那末在我們面前就將重新揭開1848年來蘭五日的序幕。
    雖然我們也相信,意大利不可能永遠處於目前這種狀況,因為凡事都有個終結,雖然我們知道,整個半島都在進行積極的組織活動,不過我們暫時還是不能說,這些活動是人民意志的完全自發的表現呢,還是由路易一拿破崙及其同盟者卡富爾伯爵的代理人鼓動起來的。從表面跡象看來,得到法國,可能還得到俄國支持的皮蒙特,企圖在今年春季進攻奧地利。從法皇在巴黎接見奧地利大使的情況看來,法皇對許布納爾先生所代表的政府似乎沒有什麼友好的願望“;從那樣強大的兵力集中在阿爾及利亞這點看來,自然會認為,對奧地利的敵對行動將從進攻奧屬意大利各省開始:皮蒙特的戰爭準備及其官方和半官方報紙每天所登載的近似向奧地利宣戰的言論,使我們有理由推測,國王一有藉口就會渡過提契諾河。此外,根據私人的可靠消息,蒙特維多和羅馬的英雄加里波
    ①斐迪南一馬克西米利安。
    編者注

==========第212頁==========
    180
    卡・馬克思
    第“被召往都靈一說是確實的。卡富爾同他談了話,把不久即將發生的戰爭的前景告訴了他,並且說最好能召集和組織志願軍。作為主要當事方面之一的奧地利清楚地表示,它相信這些傳說。除了集中在它所屬的意大利各省的12萬人以外,它正採取一切可能的手段來擴充兵力,不久以前它派出了3萬人的援軍。威尼斯、的裡雅斯特等地的防禦工事正在擴大和加固:在奧屬其他各省已經要求地主和一切有馬的人交出馬匹,因為騎兵和工兵需要乘騎。奧地利方面抓緊一切機會準備“以明智的奧地利方式”進行抵抗,另方面又採取措施準備應付可能遭到的失敗。對於普魯士這個在和害關係上正好與奧地利針鋒相對的德國的皮蒙特,奧地利至多隻能指望它保持中立。奧地利派了澤巴赫男爵到聖彼得堡爭取俄國在奧地利遭受侵犯時給予支援,看來他的使命是完全失敗了。沙皇在許多方面的意圖,以及在並不是最次要的地中海(在那裡,他的船隻也有了停泊場)問題上的意圖,同他在巴黎的舊時的敵人、今日的忠實盟友的計劃太相吻合了,因此他不想保護“感恩圖報的”奧地利“。大家清楚地知道,英國人民對意大利人仇恨 gogotedesco(德意志人的桎梏)是同情的,因此,不論英國所有的大臣是怎樣希望援助奧地利,但是任何一屆英國內閣是否敢於這樣做,這是使人不能不深表懷疑的。此外,奧地利也像其他許多國家一樣堅信,以“滑鐵盧的雪恥者”自居的野心家2絕不會放棄他貶低“老奸巨猾的阿爾比昂”“的強烈願望,他雖然不會冒險深入敵巢實行進攻,但卻會毫不猶豫地在東方向它挑釁,同俄國一起進攻土耳其帝國(儘管這違揹他保證土耳其帝國不受侵犯的誓言),這樣一來
    ①亞歷山大二世
    編者注
    ②拿破崙第三。一編者注

==========第213頁==========
    意大利的統一問題
    他就可以迫使英車的一半兵力在東方戰場上作戰,而利用瑟堡來牽制英軍的另一半兵力,使他們不得不防守本國的海岸而不能調動。因此,奧地利非常惶惑地感到,一且戰爭真正爆發,它就只有依靠自己。但是應當指出,為了儘可能減少萬一失敗時所受的損失,奧地利採取了許多辦法,其中之一可以說明它的厚顏無恥的創造才能。在整個威尼斯一倫巴第地區的營房、宮殿、軍火庫和其他官用建築物,雖然在營造和維修上曾使意大利人擔負了極其繁重的捐稅,然而都算是帝國的財產。現在,政府強迫各市政府以特別昂貴的價格把這些建築物全部收買下來,藉口是將來政府不再把它們作為自己的財產,而願意租賃。可是即使奧地利將來還能保持統治權,市政府在什麼時候才能得到一文錢的租金,這至多隻能成為一個疑問:而如果奧地利從它在意大利的全部領地或部分領地上被趕了出去,那末它就可以慶幸自己由於想出了這條妙計而把它原來要損失掉的很大一部分財產變成了便於隨身攜帶的現金。此外,有人肯定地說,奧地利正在千方百計地力圖說服羅馬教皇、那不勒斯國王以及托斯卡納、帕爾馬、摩地那的公爵們像它那樣堅決地對人民群眾或帝王企圖改變意大利現狀的切行為反抗到底。但是誰都沒有奧地利那樣清楚地知道,它的這些可憐的工具為抗拒人民起義浪潮或外國干涉所作的一切努力都將無濟於事。雖然每一個真正的意大利人都渴望著對奧作戰,但是我們一點不用懷疑,相當大一部分意大利人認為,法國和皮蒙特所發動的戰爭,從前景看來,結局至少是可疑的。儘管誰也不真正相信,羅馬的劊子手在某種慈悲感的影響下會變成倫巴第的救主,然而有一小撮人贊成路易一拿破崙把繆拉特扶上那不勒斯王位的計劃,並且聲稱,他們相信路易一拿破崙的意圖是把教

==========第214頁==========
    182
    卡・馬克思
    皇逐出意大利或將其權力限制在羅馬城和羅馬近郊平原之內,並且幫助皮蒙特把整個北意大利併入它的版圖。其次,還有一派為數不多卻是正直的人,他們認為,意大利的王冠引誘著維克多ー艾曼努爾,就像它曾引誘過他的父親の一樣:他們相信,他焦急地等待著,只要有適當的時機,就拔出劍來奪取意大利的王冠,他將利用法國或者其他任何國家的幫助來達到他的唯一目的取得這個垂涎已久的寶物。此外,還有人數多得多的一派,他們在受奧地利壓迫的意大利各省特別是在倫巴第以及在倫巴第僑民中到處都有擁護者,他們並不特別相信皮蒙特國王或皮蒙特君主制度,但還是說:“不管他的目的怎樣,皮蒙特畢竟擁有10萬人的陸軍,還有海軍、軍火庫和資金,讓他向奧地利挑戰吧,我們定跟他上戰場;他如果對事業保持忠誠,那就會得到獎賞;如果辜負了希望,那末在民族中還是有足夠的力量來繼續進行已經開始了的鬥爭,直到勝利為止。”
    與此相反,意大利民族派聲稱:他們認為,在法國和皮蒙特的庇護下宣佈為爭取意大利的獨立而戰是民族的不幸。在他們看來,題不是像人們所經常錯誤地認為的那樣,在於擺脫了外國統治的意大利是以共和制政體還是以君主制政體的形式統一起來,而是在於這個辦法並不能為意大利人爭得意大利,最多也只能以同樣殘酷的另一個外國壓迫代替這一個外國壓迫。民族派認為,十月二日的英雄如果不是在自己的軍隊日益增長的急躁情緒或法國人民帶有成脅性的態度的壓力之下,是不會進行戰爭的;一旦被迫進行戰爭,他將選擇意大利作為戰場以便完成他伯父2的計劃
    ①査理一阿爾伯特。一編者注
    ②拿破崙第一。一編者注

==========第215頁==========
    意大利的統一問題
    183
    一把地中海變為“法國的內湖”
    只要把繆拉特扶上那不勒
    斯王位,他就可以達到這個目的:他將迫使奧地利接受他的條件,力圖完成已經在克里木開始的對1815年條約的報復,因為當時奧地利是迫使法國接受使波拿巴家族受到極大恥辱的條件的一方民族派認為,皮蒙特只是法國手中的一個工具,並且深信,拿破倉第三達到了自己的目的,就不會再冒險幫助意大利去爭取他不許法國獲得的那種自由,而會同奧地利媾和,並扼殺意大利人繼續進行戰爭的一切嘗試。如果奧地利大體上能守住自己的陣地,那末皮蒙特就不得不滿足於將帕爾馬和摩地那兩個公國併入它現在的版圖;但是如果奧地利在這次戰爭中失敗,那末就會在阿迪傑河媾和,把整個威尼斯省和倫巴第的一部分留在可恨的奧地利人的手中。關於在阿迪傑河媾和一事,民族派斷言,皮蒙特和法國已經互相達成默契。雖然民族派相信,一旦發生反對奧地利的民族戰爭,意大利民族必定勝利,但是他們仍然斷言,如果這次戰爭以拿破崙為鼓舞者,以撒丁國王為獨裁者,那末意大利人就不能採取任何步驟來反對他們自己所承認的領袖,他們決不能防止外交騙局、投降、簽訂條約,結果必定是使自己重新戴上枷鎖:民族派指出了皮蒙特在1848年對待威尼斯和米蘭以及1849年在諾瓦拉的所作所為,並且勸告同胞們從自己不幸地信任了君主的這一事件中吸取沉痛的教訓。民族派的一切努力都是為了把整個半島組織起來,喚醒民眾團結起來作最後的努力,在民眾還沒有感到有足夠的力量來發起偉大的民族起義的時候暫不進行鬥爭,因為民族起義在推翻了教皇、炮彈國王之流以後,就有可能利用有關各省的陸
    ①庇護九世和斐迪南二世。
    編者注

==========第216頁==========
    184
    卡・馬克思
    軍、海軍和軍用物資來消滅外來的敵人。他們認為,皮蒙特軍隊和人民是熱心爭取意大利自由的戰士,因而覺得,只要皮蒙特國王願意,就完全能夠促進意大利的自由和獨立:如果他站在反動派邊,那末他們知道,軍隊和人民是會站在民族事業一邊的。如果國王不辜負他的擁護者對他的期望,意大利人很快就會以最鮮明的態度來表示他們的謝意。不管怎樣,民族本身是能夠決定自己的命運的。民族派估計意大利革命的勝利將成為一切被壓迫民族為了從他們的壓迫者的奴役下解放出來而展開共同鬥爭的信號,因此他們並不害怕法國的干涉,因為拿破崙第三自己國內的麻煩事將層出不窮,即使想實現他好大喜功的野心,也無力干涉別國的事務。那末 chi tocca-tocca(誰先開始呢)?一意大利人這樣問道。我們不敢預言是誰最先出現在戰場上:是革命者呢,還是正規軍然而,看來可以十分有把握地說,在歐洲的任何地區開始的戰爭決不會在開始的地方結束:如果這種戰爭確實不可避免,那我們就由衷地、誠心誠意地希望它能真正而公正地解決意大利問題以及其他各種問題,因為這些問題如果得不到解決,它們就會常常破壞歐洲的和平,從而妨礙整個文明世界的進步和繁榮。
    卡・馬克思寫於1859年1月5日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1859年1月24日“紐約每日論壇報”第5541號

==========第217頁==========
    卡・馬克思歐洲的戰爭前景
    859年1月11日於巴黎
    奧皇對於以“奧斯特爾利茨會戰的荷蘭侄子”“的名義從巴黎給他寄來的不平常的新年賀詞的回答,以及德行高尚的艾曼努爾在撒丁議會開幕時的講話,絲毫沒有使籠罩著歐洲的害怕會爆發戰爭的不安氣氛消散下去。在一切金融市場的中心,晴雨表都指向“暴風雨”。那不勒斯國王突然變得寬大為懷了,並對俄國抱敵對情緒:他開始整批整批地釋放政治犯,驅逐波埃利奧及其擁護者,拒絕為俄國提供亞得利亞海的煤炭基地;在米蘭、洛迪、克雷莫納、布里西亞、貝爾加莫、帕爾馬和摩地那,同德國人的爭吵和反對政府雪茄煙的消費者的運動正在繼續,而在帕維亞,奉政府的命令,大學暫時停課;被召到都靈去的加里波第受命改組志願軍;都靈正在新編一個約有15000人的獵兵車軍,而卡薩勒正加緊修築工事。個約有3萬人的奧地利車團,即一個滿額的 corps d' armee(軍第三軍)當時大概已經開進了倫巴第一威尼斯王國,而拉德茨基學派的將軍居菜伯爵,一個具有海瑙的本能的人,已經到達米蘭要從溫和的、好心腸的、但懦弱無能的斐迪南一馬克西米利安大公手中把權柄奪取過來。在法國,軍事演習已成為經常現象,皇帝本人對於在文森試驗新式火炮一事也表現得十分熱心。最後,普魯士

==========第218頁==========
    186
    卡・馬克思
    政府為了擴充常備軍並把後備軍變為基幹部隊的附庸,向議院要了一筆款項以後,也實行起它那新自由主義制度來了。在歐洲的地平線上烏雲密佈的情況下,倫敦交易所的行市下跌不多,這可能使我們感到驚奇,因為倫敦交易所通常總是比巴黎和大陸其他各地的金融觀象臺更準確地表明歐洲社會脈博跳動的狀況。
    首先,倫敦交易所中有眼力的觀察家們並不反對把拿破崙的新年怪想單純看做是他們至聖的盟友方面所施展的一種交易所的投機手法。的確,法國的有價證券剛一開始下跌,群眾便拚命衝進巴力神廟,以能夠脫手的隨便什麼價格趕緊把國家債券以及
    Credit M oilier"的債券和鐵路股票拋售出去。後來,當把賭注押在行市上漲上的一部分投機商垮臺以後,由於流傳說“通報”將要刊登政府的一篇短評,以沖淡“嗶下”對奧地利大使的談話所產生的印象,1月6日巴黎交易所便立即稍微活躍起來了。這篇短評在1月7日星期五那天果然出現了。於是國家有價證券回升,不少以土伊勒裡宮的自己人知名的精明人在那個星期五獲得了鉅額和利潤。這些老爺就這樣用最賺錢的方法撈回了他們送年禮所花去的錢。在倫敦也曾經策劃了類似的陰謀,但是沒有得逞,看來並不是由於不列顛的財政能手們具有非凡的洞察力,而是由於他們暗中控制著某些負責愛麗捨宮的 menus plaisirs°的財政管理人。可是,不列顛的有價證券之所以會比較穩定,主要卻是由於另外一種對路易一拿破崙不很光彩的、而對歐洲局勢則很典型的情況所引起的。沒有一個接受懺悔的牧師對悔罪美女心中的隱痛的瞭解,能夠像禮拜堂街、倫巴特街和針錢街的金融生意人對歐洲各國執政
    ①直譯是:“小樂趣”;轉意是:“花在各種怪癖上的額外費用”。一編者注

==========第219頁==========
    歐洲的戰爭前景
    者的困難的瞭解那樣清楚。他們知道:俄國需要大約1000萬英鎊的貸款;法國雖然可以指望預算的收入能夠超過支出(人們談起這種情況時總是用的將來時),但迫切需要錢用;奧地利為了償付部分債務,正竭力設法至少弄到600-800萬英鎊:小撒丁正渴望得到貸款,不僅是為了進行新的意大利戰爭,而且也是為了償付它因克里木戰爭而背上的舊債;在軍隊出動,血酒沙場,大炮轟鳴以前,帝王們和武士們首先必須從英國的錢包中得到總數達3000萬英鎊的貸款。但是,要把這些金融業務全部辦妥,起碼還要拖上兩個月;這樣一來,不管從軍事觀點看來怎麼樣,如果仗非打不可,那也得推延到春天。
    可是,如果匆忙作出結論,認為由於好戰的惡犬們要依賴愛好和平的資本家們的裁奪來行事,這種依賴性一定會妨礙它們掙脫鎖鏈,那將是一個很大的錯誤。在利率勉強達到2/2%的情況下,在有4000萬以上的黃金在英格蘭銀行和法蘭西銀行的金庫中長期擱置不用的情況下,在對商業投機活動普遍失信的情況下,如果惡魔要發放新戰爭貸款的話,它是能夠在幾次假意推託和兩三次虛偽勸說之後,以高於票面價值的價格售出自己的債券的。那些可能推遲歐洲戰爭的情況,也正是促使歐洲戰爭爆發的情況。俄國在亞洲獲得一連串外交上的輝煌成就”以後,正力圖在歐洲重執牛耳。事實上,正如小撒丁的國王的御前演說事先在巴黎受過審查一樣,波拿巴(小拿破崙)的新年 boutade(厥辭)也只不過是聖彼得堡提出的口號的迴音而已。法國和撒丁唯聖彼得堡之命是從,奧地利正處於威脅之中,英國被孤立了起來,普魯士則動搖不定,在這種情況下,一旦爆發戰爭,俄國的勢力便會佔統治地位,至少在一段時間是如此。俄國可能袖手旁觀,讓法奧在鬥爭中

==========第220頁==========
    188
    卡・馬克思
    互相削弱,最後它就會減輕”奧地利這個大國的困難,而奧地利現在擋著它的南進去路並阻得它進行泛斯拉夫主義宣傳。俄國政府退早總要過問的;它的內部困難可能通過國外的戰爭得到解決,並且依靠戰爭中的勝利,皇帝的權力就可能粉碎國內的貴族反對派。但是,另一方面,因克里木戰爭引起的財政負擔也將大大增加,在這種危急的情況下就不得不請求貴族的幫助,這樣一來貴族便會獲得一種攻守兩利的新武器,而農民面對著尚未履行的諾言,被再的延期、連接不斷的徵兵和層出不窮的苛捐雜稅所激怒,可被逼得發動起義。至於奧地利,那它是害怕戰爭的;但是,當然也可能把戰爭強加於它。波拿巴也很可能做出正確的結論:現在已經到了拿出自己主要的王牌的時候了。 Aut Caesar, aut nihil!(或是完全成功,或是徹底失敗!り第二帝國的虛偽的光榮正在迅速消失,而為了重新證明這種聞所未聞的詐騙是真實的,就需要流血。要不是波拿巴扮演意大利的解放者這樣一個得益匪淺的角色,要不是現在出現英國被迫保持中立,俄國暗中支持他,皮蒙特承認自己是他的藩臣這些極其有利的情況,波拿巴能夠指望獲得成功嗎?另一方面,法國的教權派正激烈地反對瀆神的十字車遠征;資產階級正向他提醒他說過的話:《L' Empire c' est la paix》;英國和普魯士暫時被迫保持中立這一情況將使得這兩個國家在戰爭進程中能夠左右局勢的發展,而在倫巴第平原上的任何失敗都將為這個假帝國敲起喪鐘。
    卡・馬克思寫於1859年1月11日
    原文是英文
    載於1859年1月31日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5547號
    ①這被認為是尤利鳥斯・凱撒說的話。一編者注

==========第221頁==========
    189
    卡・馬克思和弗・恩格斯次洲的金融恐慌
    859年1月13日於巴黎
    歐洲交易所中的恐慌情緒還沒有安定下來,根據十分審慎的估計國家有價證券的價值大約下降了3億元。法國、撒丁和奧地利的國家證券下降5%,這幾個國家的鐵路股票下跌了15-35%,而倫巴第一威尼斯鐵路股票幾乎下跌了50%。除了倫敦交易所以外,所有的歐洲交易所現在都深信將會爆發戰爭。我沒有根據來改變不久前我對這個問題所發表的意見。我深信,路易一拿破崙實際上並不打算打仗,他的想法出不了在外交上戰勝奧地利這個圈子,這種外交勝利能使他本人和他的婁羅們即巴黎交易所的冒險家們大發橫財。波拿巴派的報刊以及賣身求榮的謠言收集家“比利時獨立報”的大叫大嚷,對戰爭準備的吹噓,都十分清楚地證明,問題不在於進行戰爭,而在於用戰爭來進行恫嚇。現在連倫敦“泰晤士報”的記者也承認,債務纏身的朝廷奴僕們又可以利用行市的下跌來大肆投機,以前所未見的規模洗劫全法國的“可敬的”投機商和少量有價證券的持有者了。據說,到1月5日為止,僅僅德・莫爾尼伯爵一人在這場交易中就至少賺了200萬法郎,而從資產階
    ①見本卷第186-187頁。
    編者注

==========第222頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    級的荷包落到波拿巴派冒險家們的荷包中去的金錢的總數,一定要比這個數目多許多倍。
    促使路易一拿破崙去努力取得意大利的好感並佔領對奧地利具有威脅性的陣地的,有三個因素。首先是從巴黎和約簽訂以來直把路易一拿破崙當作自己的工具使用的俄國。第二個因素人們不太知道,因為拿破崙和他的宮廷挖空心思地加以掩蓋,不讓公眾看見它,然而這個因素的存在已被證實了。從奧爾西尼行刺以來,在他被處死前後,法國皇帝不斷地收到祕密團體意大利燒炭黨最高溫特的許多信件,因為他在1831年曾經是這個團體的成員“。他們提醒他,他加入這個團體時是怎樣宣誓的,他怎樣違背了這些誓言,以及根據該團體的章程如何懲處這類叛徒。奧爾西尼被捕入獄後,燒炭黨人曾警告法皇,如果處死奧爾西尼,對他的行刺活動將繼續進行下去,直到成功為止。奧爾西尼被處死以後,路易一拿破崙就收到了溫特給他做出的正式死刑判決書。這位迷信很深的走運的冒險家對祕密法庭的這種判決極為震驚。他那雖然不是鋼鐵般的,但是已經變得遲鈍和像鞣革般堅韌的神經(他在賭桌前熬夜的20年中鍛煉出來的)經不起這達摩克利斯劍的經常威脅。對這種看不見的力量的神祕干預,他根據過去幾年的經驗,根據不久前皮阿諾里的槍擊和奧爾西尼的炸彈,已經有所認識:這種神祕干預恰好能使這樣一種人喪魂落魄:他在直接利益的日常政策中看不出歷史上的因果聯繫,而只是看到人類理智無法揣測的常常把荒謬絕倫的東西奉為最高權力的某種宿命力量在神祕莫測地行動。對於威脅著他的危險的經常恐懼,在很大程度上促成了作為最近一年來他的統治特點的一連串的明顯的重大失策。
    事實上,為了逃避這種厄運(因為他相信意大利恐怖分子的萬

==========第223頁==========
    歐洲的金融恐慌
    191
    能,並不亞於相信埃普塞姆賽馬場上茨岡女人的佔ト),他必須使這種看不見的力量大發慈悲。因此,便公佈了捏造的奧爾西尼的信件,企圖混淆視聽,使人們由此得出結論,以為實現意大利人的希望是路易一拿破崙所擔負的一種神聖的義務“。但是,要使燒炭黨人滿意並不那麼容易:他們仍然不斷地提醒被告,說他仍然被判處了死刑,只有立功贖罪才能撤銷這種判決。最後,近來他在法國國內的處境大大地尖銳化了。最重要的問題一一到哪裡去弄錢
    越來越嚴重地擺在他的面前。已經沒有絲亳希望得到貸
    款,因為近來國債飛速增加,所以根本談不上這個問題。 Credit
    M oilier(動產信用公司)和 Credit Foncier3,藉口興修灌溉工程排除沼地積水、植樹造林、修築堤壩去搜刮千百萬的金錢,一所有這一切都已經做過,不能再做了。但是,在目前形勢下,要用的錢越來越多;他本人的揮霍浪費,首先是貪婪的軍閥們、官吏們、冒險家們(他不得不每天出錢收買這些人,使他們忠實於他)的日益增長的要求,使金錢問題成了他的生死攸關的問題:因此,純粹從金錢著眼,以發行強制公債、掠奪和向被征服的省份要求軍事賠款為前景的戰爭在極端必要的情況下將是擺脫現狀的唯一出路。但是,問題不僅在財政方面,而且還在於他在法國的地位總的說來是不鞏固的。問題在於意識到,他雖然依靠軍隊的恩典當上了皇帝,可是他不管在反對資產階級的還是無產階級的社會輿論的鬥爭中都不能越過一定的界限。同時,既然他是依靠軍隊的恩典當上皇帝的,他就應當執行軍隊的意旨。由於這一切,他本人以及全世界都早已看得很清楚,一旦出現極端的危險,他的最後一張王牌就是戰爭,而且是收復菜茵河左岸地區的戰爭。這場戰爭並不一定要在菜茵河進行。相反地,上述領土可能在意大利爭奪,確切些說,上述領

==========第224頁==========
    192
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    土的爭奪可能在意大利開始,就像對這些省份的初次爭奪由於波拿巴將軍在倫巴第戰場上的幾次勝仗而完成一樣
    這場戰爭必然是路易一拿破倉的最後一張牌。他會把全部賭注都押在這張牌上,他這個老賭棍非常清楚,跟他對峙的是多麼可怕的力量。他明白,不管他以多麼神祕的姿態保持沉默,全世界還是知道,而且從他一上臺就知道,他的最後一張牌是什麼。拿破崙明白,他戴著這種斯芬克斯的假面具在這方面並不能愚弄任何人。他明白,任何一個歐洲大國都不會容忍法國這樣擴張自己的領土,而俄國友誼的可靠性,兒乎像他自己誓言的可靠性一樣。他大為發展了路易十五的箴言《 A pres moi le deluge》(“我死後哪怕洪水滔天”),並且知道這將是什麼樣的洪水,對於這樣一個人來說,每一小時都是肯定的、不可估價的一筆贏錢,用這筆贏錢他可以把賭局拖下去,贏得時間和愚弄他周圍的那些賭棍。
    同時他卻根本不是局勢的主宰者:必要性會迫使他比他所希望的時間更早地打出主要的王牌。至少在最近三個月中,武裝法國的工作會大規模地進行。在大量的老兵歸休以後,1858年總共徵召了10萬名新兵,而和平時期通常每年只徵召6萬名。一切車火庫和兵工廠的緊張工作早在三個月以前就已使最高指揮部的全體成員確信,正準備進行一場嚴重的戰爭。現在我們得悉,各個國營鑄造廠接受了製造75個炮兵連的用炮或者說450門路易一拿破崙的新式火炮(輕型十二磅炮)的訂貨:槍彈已進一步改進(根據米涅的正式繼承人奈斯勒的建議改進):獵兵營的人數已由400人增加到700人,基幹團各營的人數已由900或1000人增加到1300
    ①希臘神話中半截獅身、半截美人的怪物,它向過路人提出難猜的謎話,誰猜不出,它就殺掉誰:轉意是:不可解的怪物,迷樣的人。一譯者注

==========第225頁==========
    歐洲的金融恐慌
    193
    人,增加的辦法是從後備部隊(它是由新兵補充的)調來6萬左右的人:土倫正儲存軍用物資,並計劃建立兩個兵營,地點還不知在哪裡。可是,這兩個兵營的配置是不難猜到的:一個將在里昂附近,或者偏南,靠近土倫,另一個靠近麥茨,作為對付普魯士和德意志聯邦的監視軍。這一切不可避免地會在軍隊中極度地煽起好戰情緒,他們滿有把握地估計戰爭必然爆發,甚至軍官們都己不再定做便服了,因為他們認為,在一個時期內他們只能穿軍裝。
    在法國情況是這樣,而在皮蒙特,國王早在聖誕節前就已向自己的將軍們宣稱,要他們做好準備,因為可能在春天來臨以前他們就要聞到火藥味。他不久前在議會會議上所作的開幕詞竟充滿了這樣多稱讚意大利愛國主義的華麗辭藻,並且竭力暗示奧地利的統治是非正義的,以致不禁使人要得出結論:他或者是下定決心打仗,或者就是甘願讓全世界稱他為大傻瓜。在倫巴第、羅馬和各個大公國都發生了騷動,只有1848年大爆發以前的騷動才能與此相比;顯然,居民對外國軍隊公開表示了反抗:他們力求做到:顯示對現存政權的極度蔑視,完全相信幾個月以後奧地利軍隊不得不離開意大利。為了回答這一切,奧地利十分沉著地加強它在倫巴第的駐軍。這支車隊是由3個軍(第五軍、第七軍和第八軍)組成的,總共有10萬人左右。我在前一篇文章の中已經指出,第三軍正開來增援。據報道,有6個步兵團(30個營)、4個提羅耳獵兵營、2個騎兵團、6個炮兵連以及第三軍的整個參謀部和工程輜重隊正在途中,或者已到達倫巴第。這樣一來,奧軍人數就增加到13萬或者14萬。這支軍隊佔據著阿迪傑河和明喬河之間的陣地,至少能夠
    ①見本卷第185頁。
    編者注

==========第226頁==========
    194
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    對付一倍以上的敵人優勢兵力的襲擊。
    可見,到處都堆滿了易燃物。路易一拿破崙能不能應付這一切事件呢?不能。許多事情是他力所不及的。如果在倫巴第、羅馬或哪一個大公國裡爆發了戰爭,如果加里波第將軍打進緊鄰的領土並發動人民舉行起義,皮蒙特和路易一拿破倉有辦法堅持下去嗎?既然實質上已經答應讓法國軍隊征服意大利,讓那裡的人把它作為解放者來歡迎,而同時奧地利軍隊又正在踐踏意大利起義的發源地,那怎麼能夠要求法國軍隊稍息,槍放下呢?這就是問題的關鍵。意大利事件的進程已經不受路易一拿破倉的意志支配了;法國國內事件的進程也隨時可能擺脫他的控制。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是英文
    1859年1月13日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    載於1859年2月1日“紐約每日
    俄譯文第一次發表
    論壇報”第5548號

==========第227頁==========
    195
    卡・馬克思路易一拿破崙的處境
    859年1月26日於巴黎
    你們當然已經知道路易・波拿巴的新意大利政策和他對意大利恐怖主義者的慄慄畏懼之間的祕密聯繫。幾天以前,你們或許已在“法國中部報”(可惜這家地方報紙從未越過大西洋)上讀到下面這段故事
    “我們提到了上星期一在土伊勒裡宮舉行的一次舞會。許多巴黎來信向我們報道了一件在這次盛會上引起軒然大波的事情。賓客滿堂。不知是因為位太太暈厥,還是由於別的緣故,出現了一場混亂,三四千來賓以為發生了什麼不幸,於是驚惶不安。有幾個人急忙向御座奔去,皇上為了讓在場的人放心,便到各個大廳走了一遍。
    不過,參加上面提到的在 Salle du Trone(寶殿)舉行的舞的人大約有兩三百人,他們是這一事件的目睹者;而這一事件並不像“法國中部報”所描寫的那樣。其實,來賓們不知為什麼突然在各個大廳裡亂竄起來了,所有的人都湧向 Salle du T rone,這時,路易・波拿巴和歐仁妮便急忙離開御座,穿過大廳,拚命地往出口跑去,並且皇后一邊跑,一邊勉強提著自己的裙子,面色那樣蒼白,以致後來她的摯友們說:“她面無人色。”
    從奧爾西尼行刺以來,這個篡位者及其夥伴們提心吊膽的不

==========第228頁==========
    196
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    安狀況,酷似柏拉圖“理想國”中很有名的一段話:
    “暴君甚至不能達到他的基本目的一成為統治者。凡是暴君都是奴隸。他的內心永遠充滿驚惶,為恐懼和良知的遣責所鞭撻。他日益暴露出他的本來面目,即成為受人嫉妒、憎恨和懷疑的人,眾叛親離和不公正的人,一切聖物的敵人和一切邪惡的庇護者與鼓勵者。因此暴君是一個最不幸的人
    波拿巴對奧地利所採取的敵對立場,雖然無疑是為了給不滿的軍隊以採取性質和它現在所執行的警察職務不同的積極行動的某種希望,但是其主要目的終究是為了消除意大利比首的危害性,並使意大利愛國者確信,皇帝是恪守自己過去的燒炭黨人的誓言65的。拿破倉親王,或者如巴黎人所稱呼的普隆一普隆將軍,同撒丁公主克洛蒂爾達聯姻,在全世界看來必然要導致法國和意大利的聯合,因此,正如居住在土伊勒裡宮的人們想要描述的那樣,這應當是波拿巴家族第一次還意大利人的債。然而,你們是瞭解這位薩托里的英雄”的!他以不達目的誓不罷休的固執性格而聞名,但是,他的道路是曲折的,他的前進有經常的後退伴隨著,而且每當他達到最高點的時候,他就要碰到會使他束手無策的極大的困難。
    在發生布倫事件、斯特拉斯堡事件,和1851年12月1日夜晚的事件49這樣一些時刻,總有一些厚顏無恥、自以為是和狂熱的亡命之徒站在他的背後,不讓他再延宕執行他早已想好的計劃,而迫使他走向盧比康河。在安然越過盧比康河後,他又照舊搞他慣於搞的狡詐勾當、罪惡詭計、祕謀,照舊猶豫不決和委靡頹喪。他由於虛偽成性,對自己的計劃也採取兩面手法。例如,這一次和撒
    ①“越過盧比康河”是句成語,即破斧沉舟之意,源出公元前49年,古羅馬凱撒不顧禁令,揮師越過盧比康河,引起內戰,結果建立了羅馬帝國。一譯者注

==========第229頁==========
    路易一拿破崙的處境
    197
    丁結親的事情,就是8個月以前在一場應由法國領導的意大利十字軍遠征的藉口下策劃出來的。在屢次企圖置身皇室之列都未得逞之後,竟能在虛偽的藉口下把歐洲一個最古老王朝的代表人物的女兒誘入波拿巴家族的羅網,這倒是一種不壞的政治手腕啊!但是,路易一拿破倉有更加充分的理由,使他在召喚人們進行戰爭的末日審判的號聲響起之後實行 reculade(退卻)並採取安撫的策略。在他統治的整個期間,資產階級還從來沒有表現出這樣明顯的不滿跡象,而資產階級僅僅由於戰爭的傳聞而引起的驚慌,在交易所、農業市場和工業中心匯成了巨大的震盪。金融巨頭們提出了抗議。法蘭西銀行經理德・日爾明尼伯爵親自告訴皇帝說,堅持執行危險的政治方針,必然會使全國的商業生活受到震盪。馬賽、波爾多以及其他大商業城市的行政官在報告商業界空前未有的混亂狀況時,突出地暗示了這些“財產和秩序之友”的不忠順的跡象。梯也爾先生認為這是打破自己的長期沉默,在佈滿政府密探的沙龍里公開而尖銳地批評土伊勒裡宮的“瘋狂政策”的良好時機。他從政治上和戰略上對戰爭的可能性作了詳盡的分析,證明說,如果法國在戰爭初期除駐紮在阿爾及利亞和留守國內的士兵以外不能擁有40萬士兵的話,它就不能避免失敗的命運。甚至政府的“立憲主義者報”“,雖然用的是假裝憤懣的腔調,但也不得不承認,法國的威風凜凜的氣焰已經消失了,它像個膽小鬼似的一想到嚴重的戰爭就怕得要命。另一方面,下級密探異口同聲地報告,單是法國的專制者打算扮演意大利的解放者這一角色的想法就已引起了居民的嘲笑。而且除了這些嘲笑之外,還起勁地唱著極不恭敬的譏諷與撒丁結親的歌曲。有一首諷刺歌曲是這樣開頭的

==========第230頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    這一次普隆一普隆應該成為瑪麗亞・路易莎的丈夫
    儘管向所有的行政官發出了旨在安定民心的訓令,儘管官方嚴詞駁斥了關於存在什麼威脅 status quo(現狀)的危險的謠言而普遍的混亂遠沒有平息下去。首先,在這裡大家都知道,有人曾迫使土伊勒裡宮的這位半神人走得比他打算的還要遠些。據傳,克洛蒂爾達公主雖然年輕,但卻性格堅強,她在接受普隆一普隆的求婚時說道:“我和您結婚,是為了保證我的父王得到法國的支持。如果對這一點沒有充分的信心,我是不會和您結婚的。”當她的父王還沒有得到法國給予積極援助的“堅決保證”時,她拒絕訂婚。因此,路易・波拿巴應該同維克多一艾曼努爾訂立攻守同盟(這是普隆一普隆的代理人力圖馬上在比利時獨立報”上向全歐洲宣佈的事實。這個普隆一普隆及其僕從們所追求的,實際上是,在目前充當培爾西尼在布倫遠征時以及莫爾尼、弗略裡和聖阿爾諾在12月1日夜晚所充當的角色,即把路易・波拿巴拋向盧比康河。正如你們所知道的,普隆一普隆並沒有英勇善戰的名聲。在克里木戰爭期間,他是一個非常可憐的人物,連一個普通士兵所必須具備的勇敢精神都沒有;他甚至連騎馬都騎不穩。然而,他現在卻是波拿巴王朝的真正的瑪爾斯。做倫巴第的準國王,在他看來,是登上法國寶座的一個必經的步驟。他的夥伴們變得這樣傲慢,以致在談到皇帝的意旨時,他們的首領艾米爾・德・日拉丹先生竟敢當著差不多20個人的面宣稱:“你們說的是哪一個皇帝?唯一的真正的皇帝是住在帕勒一樂雅爾宮裡的那個。”當政府的報紙裝模作樣地宣揚和平的時候,普隆一普隆的喉舌“新聞報”卻極其冷靜地天天鼓吹備戰。當路易・波拿巴故作姿態地勸說維克多一艾曼努爾抑制馬志尼分子的時候,普隆一普隆卻在唆使國王“勵他

==========第231頁==========
    路易一拿破崙的處境
    199
    們”。當波拿巴把像尼耶爾將軍這樣一些最保守的人派去做他的堂弟到都靈去時的隨員時,普隆一普隆為了使自己的 entou--rago周圍)具有一種革命外觀,同意只有在曾任1848年法蘭西共和國部長的比克西奧先生的陪同下,才肯前往。可是人們卻說:“如果路易一拿破崙不準備鋌而走險的話,那就再沒有什麼比普隆一普隆的裝腔作勢及其夥伴們所發表的文章更危險的了。”這就是顧慮仍然沒有消除的原因。另一方面,誰都明白,如果路易一拿破崙懾於法國資產階級的叫囂和歐洲各個王朝的反對,而在維克多一艾曼努爾聲譽敗壞和法國軍隊的好戰狂達到最高峰之後實行退卻,這就無異自殺。為了給軍隊一個 quid pro quo(代用品),據說他打算派軍隊進行一次不管什麼樣的海外遠征一遠征摩洛哥、馬達加斯加或者其他任何一個未列入維也納議定書”的遙遠的地方。但是,與這個戴皇冠的騙子手的願望相反,任何一個意外事件都可能導致同奧地利的戰爭。
    卡・馬克思寫於1859年1月28日
    原文是英文
    載於1859年2月18日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5563號
    俄譯文第一次發表

==========第232頁==========
    弗·恩格斯
    法國軍隊
    巴黎“立憲主義者報”不久以前發表了一份材料,想要證明法國在一旦發生戰爭時可以向國外派出50萬軍隊。根據昨天“美國信使報”上發表的、蓋亞爾德先生從巴黎寄出的那封信來看,這份材料及其所依據的數字是皇帝本人直接交給我們的巴黎同發表的,事先並沒有通知他的任何一個大臣。這份材料的第一點說,如果把所有的歸休兵都召回,並且不再讓他們歸休,那末到今年4月1日法軍將有568000人:如果把1858年的全部應當徵集的人員都徵集入伍,法軍人數將再增加64000人;並且一旦宣戰,法國政府可以完全有把握地召集服役期滿的老年兵作為志願兵,同時召集年輕的志願兵,總數至少為5萬人。這樣加在一起就有682000人;按照我們的戴皇冠的統計家的統計,各類軍隊的人數如下:
    …390978人輜重兵
    10120人
    騎兵
    83000人近衛軍
    29942人
    炮兵
    46450人其他
    49000人
    工兵
    12110人
    共計…621600人
    這個總數少了6萬人,是一個明顯的錯誤:皇帝筆下疏忽,忘

==========第233頁==========
    法國軍隊
    了把這6萬人歸類。但是問題不在這裡。我們假定682000人這數字是正確的。一旦爆發戰爭,將有10萬人作為擔任國內警備勤務的後備部隊。他們要25000名完兵來支援:而在阿爾及利亞,有5萬人就足夠了。從上述總數中減去這175000人,還有507000人。但不知皇帝陛下又把1萬人弄到那裡去了,他不從682000人而從672000人中減去這175000人,結果野戰部隊的數量就減少到了497000人。這樣,根據我們這位權威人士的資料,到1859年6月1日,法國不必對軍隊的現行編制作任何變動,就可以有50萬人用於國外作戰。
    現在我們來看一看,法軍實際的編成是怎樣的。任何一支軍隊所採用的現行編制,在某種程度上都限制著擴充軍隊的能力;各兵種的營和連(步兵營、騎兵連、炮兵連)的人員、馬匹和火炮,都不能超過一定數量,否則就會破壞體制,使各兵種失去自己的戰術特點。例如,法軍步兵營是由8個連編成的,每連通常有兵士118人要把各連的人數增加一倍,就必鬚根本改變兵士的基本訓練和營訓練;同樣地,法軍炮兵連要把火炮數量由6門增加到8門或12門,就不能不引起類似的後果;在這種情況下,步兵連和炮兵連如不分為更小的單位,就會非常臃腫龐大。可見,任何軍隊的編制都給軍隊的人數規定了一個限度;如果超過了這一限度,就必須編成新的部隊。但是,既然建立一定數量的新的部隊就瞞不住社會輿論,既然“立完主義者報”聲稱目前還沒有必要建立新的部隊,那末我們可以用法軍在對俄戰爭80結束時的編制作為今天法軍所能容納的人數的最大限度。
    編制複雜的法軍基幹營,由6個基幹連和2個精兵連組成,其人數未必能超過1000人。這樣,100個基幹團,每團3個營,就有

==========第234頁==========
    弗·恩格斯
    30萬人。我們之所以特意把第三營包括在內,是因為第三營雖然直到對俄戰爭開始時還只作為後備營,但是以後就編成了基幹營,而每團又建立了3個補充後備連,這些連目前無疑還存在。這300個後備連共計約36000人。 chasseurs a pied(獵步兵)共20個營,它們主要應當以單個連為單位,而不是以整個營為單位進行戰鬥,每營兵力可能多些,約有1300人:20個營共有26000人,而且它們幾乎沒有後備部隊,因為它們由其他各團得到大量人員的補充。近衛軍由2個步兵師組成,一直到同俄國締結和約時每團都只有2個營,這一數量和“立憲主義者報”的說法是一致的,按照他們的說法,近衛軍的步兵將編成18個營,即18000人。上述各部隊組成法軍的全部步兵,擔任非洲勤務的部隊不包括在內。擔任洲勤務的部隊計有:9個朱阿夫營,共9000人,此外約有500人編為後備連;3個懲戒營(捷菲爾兵),共3000人:9個阿爾及利亞(土著)獵兵營,滿額時共有9000人81。這樣,法軍步兵各部分的總數如下
    基幹部隊(包括後備部隊在內)-336000人,編為300個營和300個後備連。獵兵-26000人,編為20個營。近衛軍-18000人,編為18個營。朱阿夫兵-9500人,編為9個營。捷菲爾兵3000人,編為3個營。阿爾及利亞土著獵兵9000人,編為9個營。
    共計401500人,編為359個營和300個後備連。
    其中有36500人屬於後備連,換句話說,就是在法國國內和國外擔任作戰勤務的部隊有365000人。
    據估計,法國騎兵在1856年包括:12個重騎兵團,其中有72個騎兵連(14400人),12個騎兵後備連(1800人);20個基幹團,

==========第235頁==========
    法國軍隊
    其中有120個騎兵連(24600人),20個騎兵後備連(3820人):21個輕騎兵團,其中有126個騎兵連(27100人),21個騎兵後備連4230人):4個非洲團,其中有16個騎兵連(3000人),4個騎兵後備連(450人):3個土著團為12個騎兵連(3600人)。
    共計346個野戰騎兵連(72700人)和57個騎兵後備連(10300人)。此外,還必須加上近衛軍騎兵的30個野戰騎兵連(6000人)
    總計376個野戰騎兵連,共有78700人:57個騎兵後備連,共有10300人。
    然而不應當忘記,法國雖然從1840年起在改良馬種方面取得了很大成績,但是所產的馬仍然很不適於擔任騎兵勤務。只是在最近幾年作了很大努力,耗費了大批經費之後,法國才得以主要用自己的馬匹來裝備騎兵,但是情況仍然不很好。而且,這實際說來也只能滿足軍隊平時的需要,即大概不超過5萬匹馬的需要:雖然法國可以用阿爾及利亞的馬來裝備軍隊,但是仍然必須從國外購買大量馬匹,其中有不少是其他國家的騎兵賣出的不適於服役的馬匹。目前,法國騎兵的馬匹是從德國購買的,而奧地利政府在不久前已禁止經過西南邊境輸出馬匹。由於存在以上這些困難,就不用擔心法國騎兵有一天會超過上述數字,而且,如果它不依靠掠奪手段得到比現在更多的好馬,那末除了裝備有阿爾及利亞馬匹的人數不多的騎兵部隊以外,也不用擔心法國騎兵有一天會出色地作戰
    炮兵,包括近衛軍炮兵在內,可能有5萬人左右,編成207個野炮連,共有1242門火炮。其中至少有5000人編入各炮兵後備連。工兵的數量不會超過9000或10000人,但是我們根據“立憲

==========第236頁==========
    弗·恩格斯
    主義者報”的說法,將工兵算作12000人。輜重兵、工役連、醫務人員等一切非戰鬥人員,在戰時大約有11000人。可見,法軍按其現行編制可以容納的人數最多為
    戰鬥部隊
    後各部隊
    共計
    步兵
    365000人36500人401500人
    騎兵
    78700人
    10300人
    89000人
    炮兵
    ……415000人
    5000人50000人
    工兵
    12000人
    12000人
    戰鬥人員
    11000人11000人
    500700人62800人563500人
    這一總數,和法軍採用通常的補充措施所達到的數量是完全致的。每年有10萬青年應徵入伍,但是以前在平時實際上編入各團的只有6萬人,而且因為他們服役期限規定為7年,所以軍隊數量不可能超過40萬或42萬人。但是,在路易一菲力浦時代,實際的服役期限很少超過4-5年,因此,那時軍隊的實際數量不超過30萬人,而其餘的都是歸休兵。但是,由於從那時起每個步兵團增加了一個營,每個騎兵團增加了一個連,此外還建立了近衛軍“,因此軍隊的編制擴大了許多,軍隊數量幾乎可以增加到60萬人;除了進行民族防禦戰爭以外,法國在任何時候也未必能同時擁有比這更多的受過訓練的兵士。
    這樣,如果我們把上述數字加上49000名憲兵、市警備隊以及任何人都不知道的、“立憲主義者報”為了得出他們所需的總數而加進去的“其他兵力”,那末軍隊的總數和這家報紙所說的法軍到1859年4月1日應有的人數大體是一致的。但是這裡開始發生分歧。我們最後得出的總數包括有300個步兵後備連和57個騎兵

==========第237頁==========
    法國軍隊
    205
    後備連,它們的編制只夠容納本身現有的46800名步兵和騎兵,並對他們進行初步訓練。我們假定,這些步兵和騎兵突然編入各團,補上那些服役期滿的兵士的位置,而把新兵編入各個後備連,在這種情況下,這些後備連應當訓練多少新兵呢?應當訓練1859年徵召的10萬新兵以及至少2萬名未受訓練的志願兵,一共12萬人,也就是比後備部隊所能容納的數量多7萬人。這時,無疑地在4月1日到6月1日這段期間內每個步兵團的3個後備連將擴大為1個滿額的營,而在每個騎兵團裡,騎兵後備連必須由1個增加到2個。因為如果說現在全軍只是擔任警備勤務,後備連只不過是新兵的轉運站,尚未受過訓練或者稍受訓練的新兵要儘快地由後備連轉到團內去接受訓練,那末不應當忘記,在戰時,當軍隊擔任戰鬥勤務時,後備部隊就必須充分地裝備和訓練兵土,使他們在編入各團時就能夠擔任勤務。由此可見,“立憲主義者報”斷言,法軍不需要建立新的部隊,就可以擴充到70萬人,這種說法是完全脫離實際的。由300個後備連編成100個後備營和建立57個補充騎兵後備連,就必須在作戰部隊特別需要軍官和軍士的時候至少抽調出2000名軍官和1萬名軍士。
    但是,我們假定法國將徵集70萬人(不過我們完全沒有肯定地說法國在戰爭開始時不能徵集這麼多青年),那末其中能有多少人能夠擔任勤務呢?不超過58萬人:根據“立完主義者報”的看法,其中5萬人應當用來駐守阿爾及利亞。憲兵和擔任內務勤務的其他部隊的數量,我們不應當算25000人,而應當按照“立憲主義者報”最初的統計算49000人。這樣,還剩下481000人。然而,我們的戴皇冠的筆友如果認為,保衛王朝可以只依靠12萬名未受訓練的新兵、49000名完兵和其他的軍事警察,那末大概是過於相信

==========第238頁==========
    弗·恩格斯
    自己王朝的穩固了。後備部隊要組成除巴黎和里昂以外的其他重鎮的守備部隊,未必夠用。巴黎和里昂這兩個城市,路易一拿破倉是無論如何不會交給未受訓練的新兵去防守的;雖然“立憲主義者報”認為,有4萬人就足夠用來扼守這些地方,但是可以肯定地說,為了這一個目的而使用10萬人,也並不太多。然而,如果我們減去守衛法國各大城市以及受保皇派影響的南方地區所必需的10萬人,那末法國可以用於國外作戰的軍隊總數將減少到381000人其中至少要有181000人作為監視軍,駐守在同比利時、德國和瑞士接壤的邊界上,而用來進攻意大利的兵力,就只有20萬了。我們肯定地說,在明喬河與阿迪傑河強大陣地上的15萬奧軍,至少同30萬法軍和撒丁軍隊勢均力敵,如果真正爆發戰爭,那末總有天他們會證明這一點的。
    弗・恩格斯寫於1859年1月31日
    原文是英文
    作為社論載於1859年2月24日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報的”第5568號

==========第239頁==========
    207
    弗·恩格斯
    國的兵力
    不久以前,路易一拿破崙把他能用來對付奧地利的兵力吹噓了一番,於是德國的報紙也發表了一些材料來吹噓德國在爆發戰爭時可能聯合起來對付法國的軍事力量。但是這些材料總的說來艮不確鑿,也缺少根據,因此我們不得不從原始資料和官方文件中搜集一些事實和數字,並且在這裡提供給讀者。
    且發生對法戰爭,奧地利軍隊無疑比其他各邦用來對法作戰的軍隊強大得多。奧地利的步兵包括62個基幹團(每團包括個擲彈兵營、4個基幹營和1個預備營),共有310個野戰營和62個後備營:14個邊電團(每團包括2個野戰營和1個預備營),除1個獨立營外,共有28個野戰營和14個後備營,此外還包括32個獵兵營。奧軍各營的人數是不一樣的,因為每營包括4-6個連不等。滿額時,奧車步兵人數為:
    基幹部隊
    …370000人
    邊屯區各團
    55000人
    獵兵部隊
    ●p中
    32000人
    共計
    457000人(包括後備營在內)
    基幹團和邊屯團裝備的是滑膛短銃槍,這種短銃槍的擊發機雖然結構特殊,但決不是最完善的,不過這種槍的性能很不錯。邊

==========第240頁==========
    208
    弗·恩格斯
    電團的每個連有20枝步槍。32個獵兵營裝備的都是步槍,但是這種槍的射程比法國米涅式步槍或英國恩菲耳德式步槍要近得多奧地利步兵在各方面都是第一流的,雖然同英國步兵或普魯士步兵(他們的每個兵土都裝備著遠射程的步槍)比起來,裝備較差是一個不利的條件,但是奧軍兵士並不比任何歐洲國家的兵士差。而且如果不算法軍的20個獵兵營,如果將來法軍不改變基幹步兵的裝備,那末奧軍同法軍或俄軍比起來,也不存在裝備差這一劣勢
    奧地利騎兵包括16個重騎兵團和24個輕騎兵團,重騎兵團由6個連組成,輕騎兵團由8小連組成,此外,每團各有1個後備連。重騎兵連在其編成內有194人,輕騎兵連有227人。這樣編成的奧軍騎兵團比法軍騎兵旅要強。總計奧軍有67000名配有駿的騎兵,而且大部分輕騎兵是由匈牙利和波蘭這兩個生來就是騎手的民族組成的。無疑,這67000人比路易一拿破崙所要派出的81000名法國騎兵強。現在,奧地利騎兵無疑是無與倫比的。
    炮兵包括12個野炮團(每團13個八門制炮兵連)、1個岸防炮團和1個包括20個連的火箭團,共計1248]火炮、240個火箭發射管,共有5萬人。此外,工兵、醫務人員以及其他人員共約2萬人
    全部奧軍,包括輜重兵和其他人員在內,在平時總共有5860萬人。其中通常約有20萬人是歸休兵(目前也是如此),只有40萬人服現役。但是一旦發生戰爭,可以徵集入伍的不僅有這20萬人,還有12萬預備兵(就是服役8年回家後轉入2年預備役的兵士),如果相信奧地利人的說法,那末所有這些應徵人員在14天內就可以武裝起來。而奧地利帝國的潛在力量決不只限於這些。邊

==========第241頁==========
    德國的兵力
    209
    電區沒有預備兵,但那裡每一個男子在60歲以前都是兵,隨時都可以應徵入伍。1848年,這一地區提供的軍隊在意大利拯救了拉德茨基,同時也就是拯救了奧地利君主國。大家都還記得,這些健壯的斯拉窩尼亞人是怎樣被編成了一營又一營而派到意大利去的;順便提一句,從起義者手中奪回維也納的那支軍隊中,就有這樣的部隊。這一地區在平常的情況下只有55000人的軍隊,必要時則可提供20萬名兵士。所以,奧地利軍隊(包括預備兵在內),只要加上邊屯區的8萬名兵土,就有整整80萬人,而隨著邊屯區各營的陸續編成,還可增加10萬人以上。由此可見,奧地利如果有必需的財力的話,它就有足夠的兵力單獨防守自己的意大利領地,對付法國和皮蒙特聯軍的襲擊。
    普魯士是第二個強國。這個王國的步兵包括:36個基幹團和近衛團(共有108個營):9個預備團(共有18個營);加上8個預備營和10個獵兵營,總共有144個營,戰時約有15萬人。加上第類後備軍116個營,約12萬人,一共就有27萬人。戰時,8個預備營根據36個基幹團和近衛團的數量,擴編為36個後備營,而9個預備團以及與其相應的用後備軍編成的9個營擔任警備勤務;這樣,野戰部隊共有228個營,約23萬人。
    騎兵包括38個基幹團,每團4個連,共152個連,以及第一類後備軍的34個騎兵團,136個連,共約49000人。
    炮兵包括9個團(每團1個八門制炮兵連)和擔任要塞勤務的4個連,共有792門野炮和2萬人。
    工兵、輜重兵以及其他部隊,共為4萬人。
    由此可見,普魯士軍隊的基幹部隊和第一類後備軍,總共有38萬人,其中至少有34萬人可以隨時出動。第二類後備軍沒有組

==========第242頁==========
    弗·恩格斯
    織,它實際上只用來擔任要塞勤務。但是一旦發生戰爭,以步兵和炮兵而言,大約在4個月內可以作好充分的戰鬥準備,而騎兵還不見得能較好地執行野戰勤務。但無論如何,可以大膽地估計,第類後備軍有10萬或12萬人可以代替同樣數量的基幹部隊擔任警備勤務。可見,普魯士能夠徵集一支50萬人的軍隊;此外,還有大量受過戰鬥訓練的人員,按現行編制無法編入第一類後備軍,但可以用來編成新的部隊
    由於普魯士軍隊規定的服役期限不長(3年),以及整個第類後備軍平均有4-5年不在軍隊內服役(除了幾個很短的時期外),因此在戰爭開始時,普魯士軍隊的人員質量將不如奧地利軍隊。但是,普魯士人很愛好軍事,因此只要經過幾個星期的軍事動,他們就能成為很好的兵士。普魯士所擔心的,只是戰爭最初的兩個月。由於軍隊一大半是由民兵組成的,因此不適於進攻,但是能很出色地進行防禦,因為除了瑞士以外,各國都沒有像普魯士這樣一支擁有全民武裝的軍隊。在裝備方面,整個近衛軍以及每個基幹團中的1個營,都裝備著射程達1000碼的新式針發槍,除英國恩菲耳德式步槍外,這種針發槍在射程方面超過了目前軍隊裝備的其他一切火槍。其餘的基幹部隊裝備的是普通火槍,但是用極簡單的方法按照米涅的原理刻上膛線以後,在射程和射擊精度方面和真正的米涅式步槍相差不了多少。第一類後備軍在徵集入伍後,也裝備針發槍。可見,在歐洲,除了英國步兵外,普魯士步兵的裝備是最優良的。
    奧地利編成德意志聯邦軍隊的第一、二、三軍,普魯土編成第
    四、五、六軍。巴伐利亞則編成第七軍,它有義務按一般編制員額提供36500名兵土,並提供17800名預備兵,共計54300人。但是,

==========第243頁==========
    德國的兵力
    巴伐利亞軍隊的實有人數要多得多,它一共有54個步兵營,54000人,56個騎兵連,9000人,火炮224門,炮兵5600人,此外還有工兵等等,總共有72000多人,而且服完現役的、年齡在27到40歲的預備兵還沒有計算在內;他們可以編成新的部隊第八軍按編制員額和預備兵員額應有:
    維爾騰堡
    21000人實有
    19000人
    巴登
    15000人實有
    15000人
    黑森一達姆斯塔德…9300人實有…
    10500人
    共計
    45300人實有…
    44500人
    第九軍按編制員額和預備兵員額應為36000人,但是實有44000人。
    第十軍應有42000人,我們假定實有人數與此大致相同。預備師(諸小邦車隊的編制員額)約有17000人。這樣,得出的總數如下
    奧地利
    800000人
    普魯士
    400000人
    巴伐利亞
    70000人
    第八軍
    45000人
    第九軍
    44000人
    第十軍
    42000人
    預備師
    …17000人
    總計
    1418000人
    在這支龐大的兵力中,後五個組成部分,共218000人,經常處於充分的戰鬥準備狀態,而且這只是有關各邦召回全部歸休兵後的平時正規部隊。因此,這些邦能夠很容易地再提供10-15萬人,但是因為對這些人員沒有進行任何組織,所以同普魯士第二類

==========第244頁==========
    弗·恩格斯
    後備軍一樣,我們根本沒有把他們計算在內。毫無疑問,奧地利在兩個星期內可以武裝起70萬人。普魯士徵集預備兵(歸休兵)所需的時間更少,徵集以後,基幹部隊可以按滿員的建制擴充到225000人。所以,在兩個星期內,德國可以派出115萬人,過一個月可以再派出27萬人。甚至在這以後,德國仍掌握有普魯士的全部第
    二類後備軍、巴伐利亞的全部預備兵員以及奧地利邊電區約10萬名兵士。在這些力量全部動用以後,而且也只有在這以後,才有必要採取非常措施
    由此可見,德國所擁有的兵力十分雄厚,只要有統一的堅強的指揮,即使法國、意大利和俄國同時進攻,也沒有什麼可怕的。但是能否這樣使用軍隊,當然還是個問題:不過,如果在共同作戰中有
    一些猜忌、猶豫和因循,就會使軍隊行動困難,以致失敗,而現在的德國各邦的政府就可以捲起鋪蓋,因為它們很快就得逃跑。1859年的德國不同於巴塞爾和約時期以及耶拿、奧斯特爾利茨和瓦格拉姆時期的德國,正如今天的法國不同於1793年革命時的法國樣,因為1848年雖然沒有什麼重大的結果,但是畢竟在德國全境各個角落的人民中間激起了民族感情,甚至在過去被指責為親法分子的那些人中間也激起了民族感情。路易一拿破崙可能還想扮演意大利解放者的角色,但是他在萊茵地區是不敢這樣做的;即使他在戰爭中取得了局部的勝利,那也只能引起德國的革命,這將使他遭到徹底的失敗,而革命的影響會使他搖搖欲墜的帝位受到成脅。
    弗・恩格斯寫於1859年2月10日
    原文是英文
    載於1859年3月12日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第5582號
    俄譯文第一次發表

==========第245頁==========
    弗·恩格斯奧地利如何控制意大利
    1796年,波拿巴將軍下了濱海阿爾卑斯山,在德果、密雷棲摩、蒙特諾特和蒙多維進行了一個多星期的會戰,就奪取了整個皮蒙特和倫巴第。“他的軍隊在進到明喬河以前,一直順利前進,沒有遇到任何抵抗。但是到了明喬河,形勢就根本改變了。曼都亞的城牆擋住了他,而這個當代最偉大的統帥為了征服這一障礙,竟用了9個月的時間。第一次意大利戰爭的整個後半期都是為了攻佔曼都亞。裡沃利、卡斯提奧涅、阿爾科列會戰以及經過布蘭塔河河谷的進軍一一所有這些都是為了達到這個主要目的。拿破崙生有兩次為要塞所阻:第一次是在曼都亞,第二次是在但澤。拿破崙很清楚地知道,曼都亞是意大利的鎖鑰。這個地方,他從佔領時起,直到離開帝位時止,就一直沒有放棄過;這一時期,他在意大利的統治從來沒有遇到過重大的危險。
    意大利的地理形勢清楚地說明,哪一個強國能夠控制北意大利,即羅馬人的南阿爾卑斯高盧,它就能統治整個意大利。波河流域總是決定半島命運的戰場。從馬利尼亞諾會戰和帕維亞會戰起,經過都靈、阿爾科列、裡沃利、諾維和馬連峨等會戰,一直到庫斯托査和諾瓦拉會戰,所有爭奪意大利統治權的決戰,都正是在這裡發生的”。這也是非常自然的。不論是法國人或者徳國人,只要能把

==========第246頁==========
    214
    弗·恩格斯
    對方逐出波河河谷,就能夠使對方同狹長的半島隔絕,並使這個半島同它的同盟國隔絕。這個半島是意大利人口最少、文化最低的部分,它如果被迫僅僅依靠本身的資源來維持,很快就不得不屈服而在這個波河流域,最居中的一個陣地就是曼都亞。它距亞得利亞海和地中海同樣遠,約為70英里;因此,這個陣地如果由野戰軍來防守,便可以確實封鎖半島的一切入口。此外還應當補充一點:這個陣地處於湖泊之間,並有三個橋頭堡供軍隊進出,而且在四周的地形上有許多縱橫交錯的河流,能把圍攻軍隊割裂成彼此孤立的各個部分,曼都亞的這一形勢在戰術上有巨大的優勢;無怪乎古諺說:曼都亞在誰手,意大利歸誰有
    這幾點就足以說明,縱然奧軍僅僅握有曼都亞一地,想把他們趕出意大利,也不是很容易的。當代第一個統帥需要9個月來完成的事情,前瑞士炮兵上尉”在同樣期間是做不到的。但是,倫巴第的情況從軍事觀點來看,從1796年以來,甚至從1848年以來,已經發生了極大的變化。1848年的戰爭在某種程度上來說與1796年的戰爭正好相反。1796年的戰爭證明了曼都亞在防禦戰中所能起到的作用,而1848年的戰爭則證明了曼都亞同培斯克拉、列尼亞哥和維羅那合在一起在進攻戰中所具有的作用。從此以後,奧地利參謀部和奧地利軍事工程師苦心孤詣、 ensemble(同心協力地從各方面研究並改進了這個出色的陣地一一大概是全歐洲最好的陣地,這使他們得到了最大的榮譽。
    我們來看一下地圖。明喬河是由加爾達湖流入波河的一條很小的河,在夏季有許多地方可以徒涉而過,但是整個說來,它是適於作為防禦陣地的。這一線應由培斯克拉算起到博爾戈福特(雖然後者並不在明喬河邊),長約30英里,因此居中配置的軍隊能以

==========第247頁==========
    奧地利如何控制意大利
    215
    日行程到達這條線的任何一端。這條30英里的短線,右方(北方)為加爾達湖和提羅耳阿爾卑斯山脈所掩護,左方為波河所掩護,成為奧軍用來抵抗從西方入侵的敵人的第一道有利的防線。但是這不是它唯一的長處。在加爾達湖和明喬河、波河東面10-30英里處,幾乎與它們平行地流著一條阿迪傑河,形成第二道更為強大的防線,這是在一年四季都只有架了橋才能通過的障礙。我們看一下地圖就可以知道,這條雙線使提羅耳和鄰近的奧地利各省天然地緊密連成一個整體;從軍事觀點來看,這條雙線成為這一整體中必要的補充部分。奧地利政策的原則聲稱明喬河線是德國的防禦所必需的,必須在波河上保衛菜茵河,其根據也就在這裡。
    這個陣地按其天然條件來說已很堅固,再經過人工修築就更堅固了。明喬河線被曼都亞要塞截為兩段。這個要塞離河口非常近,所以要塞下游那一段河流可以完全不必考慮。這樣,明喬河線又大約縮短了七八英里;該線的南端由形成兩岸橋頭堡的第一流要塞所加強。該線的另一端,即河湖相連的地方,有培斯克拉小要塞作掩護。當然,這個要塞不很堅固,並且在1848年曾被皮蒙特軍隊佔領過。但是,它有足夠的力量來抵抗偶然的攻擊,因此只要奧軍進行野戰,這一要塞就能守住;同時它保障奧軍能到達明喬河西
    1815年以前,阿迪傑河線一直被忽視。從1797年到1809年,它是奧地利和意大利之間的邊境線;但是從1815年起,奧地利佔領了該河兩岸。在離曼都亞約25英里的地方,在阿迪傑河上有個小要塞列尼亞哥;然而離培斯克拉最近的城市維羅那當初卻沒有設防。但是,奧地利人很快就發現,要使這個陣地真正發揮它應有的作用,就必須使維羅那成為要塞。而他們也就這樣做了。不過,

==========第248頁==========
    弗·恩格斯
    由於奧地利人所特有的辦事遲緩的舊習性,他們對完成這個任務極不重視,以致到1848年革命爆發時,雖然阿迪傑河左岸(即東岸)的、可以被用來對付奧地利的工事倒構築得相當不錯,但是朝著敵人的那一岸,相對說來卻幾乎是沒有設防的。
    拉德茨基和他的參謀長海斯和雪恩海斯,在被革命逐出米蘭以後,就立即開始糾正這個缺點。他們在西面圍繞維羅那的高地上構築了工事,使敵人不能對要塞圍牆進行射擊。他們做到這一點,是奧地利的一件幸事。當時,明喬河線被迫放棄。培斯克拉受到了皮蒙特軍隊的圍攻:皮蒙特軍隊幾乎接近了維羅那多面堡的圍牆。但是在這裡,他們被擋住了。桑塔路其亞會戰(1848年5月6日)向他們表明,繼續對維羅那防禦工事進行任何攻擊,都是完全無濟於事的。
    但是整個北意大利完全為革命軍掌握了。拉德茨基除了他的
    四個要塞(其中,他以維羅那作為自己軍隊的營壘)以外,已經一無所有。當時,在他的正面前和兩側的地區以及幾乎整個後方地區,都為敵人所控制。甚至和提羅耳的交通也受到威脅,有時還被截斷。但是,由努根特將軍指揮的一個師還是在起義的威尼斯省打開了一條道路,並在5月底與拉德茨基會合。那時,拉德茨基表明,他掌握了這個剛剛為自己築成的出色的陣地,能發揮多大的作用。由於在這個搜括一空的維羅那四郊再也無法養活自己的軍隊,由於兵力過於薄弱不能進行決戰,拉德茨基便進行了一次大膽的、巧妙的側敵行軍,把自己的軍隊經過列尼亞哥轉移到曼都亞:然後,在敵人尚未弄清真相以前,拉德茨基又由曼都亞向前推進,到明喬河西岸攻擊敵人:他把敵人的封鎖線向後壓縮,使皮蒙特的主力軍不得不撤離維羅那。然而他無力防止培斯克拉的陷落。在取得了向

==========第249頁==========
    奧地利如何控制意大利
    217
    曼都亞的進車所預期的一切戰果以後,他重新集合了自己的軍隊,經由列尼亞哥向維琴察出發,並從意大利軍隊手中奪回了該城;於是,他便控制了大陸上的整個威尼斯地區,恢復了自己的交通線,並得到了自己後方廣大富饒地區的資源;此後,拉德茨基又重新退入他的要塞維羅那,但是,皮蒙特軍隊對於把奧軍逐出維羅那這點已經完全失望,以致無所事事地消磨了整整一個月的時間。正在這時,奧軍3個強大的旅開到了,於是局勢便發生了根本的變化。在3天的時間內,拉德茨基肅清了阿迪傑河和明喬河之間的高地上的皮蒙特軍隊,同時在曼都亞附近遷回皮蒙特軍隊的右翼,給了他們沉重的打擊,使他們在退到提契諾河彼岸之前,一直沒有作任何抵抗。
    拉德茨基進行的這個戰局說明,一個將軍,即使他的兵力比敵人薄弱,只要依靠防禦得很好的河網體系,就可以扭轉局勢。無論皮蒙特軍隊在什麼地方或者想把戰線轉到哪一方面,他們總是無法攻擊奧軍,並且,他們在最後失敗前的5個星期內的混亂行動顯然說明,他們處於怎樣一種無能為力的境地。那末,拉德茨基陣地的力量究竟表現在什麼地方呢?簡單地說,這些要塞的作用在於它們不僅掩護拉德茨基的軍隊不受攻擊,而且還迫使敵人分散兵力,而拉德茨基卻可以在要塞掩護下,集中兵力在任何一點上,來對抗當面的那一部分敵軍。培斯克拉牽制了相當數量的敵軍;拉德茨基在維羅那的時候,曼都亞則牽制了另外一部分敵軍,而當拉德茨基剛剛前往曼都亞時,維羅那又迫使意大利軍隊留下一個軍來監視它。不僅如此,皮蒙特軍隊還不得不以分散的部隊在西岸地區行動,並且這些部隊中沒有一個可以迅速支援其他部隊,而拉德茨基卻能夠憑藉他的要塞和橋頭堡任意把他的全部軍隊從河這岸轉移

==========第250頁==========
    218
    弗·恩格斯
    到河那岸。如果皮蒙特軍隊能夠支援維琴察和威尼斯省,那末這些地方是決不會丟失的。在當時那種情況下,拉德茨基攻佔了這兩地,而皮蒙特軍隊卻被維羅那和曼都亞的守軍牽制住了。
    在阿爾及利亞,當法軍縱隊需要通過敵人的地區時,他們編成四個步兵方隊,使這些方隊居於一個平行四邊形的四角,而騎兵和炮兵則在中間。如果阿拉伯人來進攻,步兵便以堅決的火力擊退他們,一當進攻者陷入混亂,騎兵立即衝到他們中間,這時,火炮卸下前車,以便對他們進行射擊。騎兵如果被擊退,就可以在步兵方隊後面得到可靠的掩護。對於同優勢敵軍作戰的軍隊來說,要塞體系,特別是設在河網中的要塞體系所發揮的作用,正如成密集隊形的步兵對於這些非正規的紊亂部隊作戰時所發揮的作用一樣。維羅那、曼都亞、培斯克拉和列尼亞哥形成方隊的四個角,只要其中的三個沒有被敵人佔領,那末就不可能迫使較弱的軍隊放棄它的陣地。但是怎樣才能攻佔這些要塞呢?如果奧軍無力進行野戰,培斯克拉的確隨時都是容易被攻克的;而曼都亞,在1848年敵軍甚至沒有企圖對它進行封鎖,更不用說圍攻了。封鎖曼都亞需要三路軍隊:一路在明喬河西岸,一路在東岸,這兩路軍隊用來圍攻,第三路軍隊則用來對付維羅那的奧軍,以掩護圍攻。但是,奧軍如果在河流和要塞之間進行巧妙的機動,就可以用全部兵力 ad libitum任意)攻擊這三路軍隊中任何一路。在這種情況下怎樣進行圍攻呢?僅僅一個曼都亞,波拿巴將軍經過9個月的努力才用圍困的方法存取了它,那末在依託於維羅那、列尼亞哥和培斯克拉各要塞的軍隊的支援下(這支軍隊能夠在明喬河或者阿迪傑河兩岸集中兵力,進行機動,同時他們的退路也絕不會被截斷,因為他們有兩條交通線,一條經過提羅耳,另一條經過威尼斯省),曼都亞會比以前

==========第251頁==========
    奧地利如何控制意大利
    強大多少呢?我們可以毫不猶豫地說,這個陣地是歐洲最強大的陣地之一,並且因為奧地利人不僅在那裡構築了足夠的工事,而且也完全瞭解它的意義,所以我們認為,配置在這個陣地上的15萬奧軍,是用不著害怕數量比他們多一倍的敵軍的。
    然而我們假定他們被逐出這個陣地,假定他們丟失了曼都亞、培斯克拉和列尼亞哥,但只要他們握有維羅那,並且沒有被完全逐出野戰陣地,他們就可以使得任何一支法軍向的裡雅斯特和向維也納的進軍成為非常冒險的行動。奧軍一方面守住維羅那作為前哨陣地,一方面可以退到提羅耳補充人員,再迫使敵人分散兵力。部分敵軍將圍攻維羅那,另一部分必須防守阿迪傑河谷;這樣來,敵人是否還有足夠的兵力向維也納進軍呢?即使有的話,提羅耳的軍隊也可以經過布蘭塔河谷(波拿巴將軍在1796年曾使奧軍接受了一次極其慘痛的教訓,因此他們瞭解到布蘭塔河在戰略上的意義)來襲擊他們。但是如果奧軍沒有其他部隊防衛直接通往德國的道路,這樣的做法就是絕對錯誤的。因為奧軍把主力調到提羅耳阿爾卑斯山,敵人也仍然能繞過該地,並在奧軍走出山地以前到達維也納。但是我們假定維也納已經設防(我們估計,這一工作正在進行),那末這種考慮就不存在了。奧地利軍隊會及時趕到,來為維也納解圍,並且只要扼守住阿爾卑斯山,就能保衛克倫地亞邊境,從而威脅入侵軍隊的左翼,使他們擔心在巴薩諾附近或者在科涅利安諾附近遭受襲擊,擔心在通過該地區後交通線立刻會被截
    附帶說一下,奧地利人藉口明喬河線是德國南方的自然疆界,企圖以此證明他們侵佔意大利是有理由的,而德國南方疆界這樣的間接防禦正好駁斥了這種論調。如果情況真如這種論調所說的

==========第252頁==========
    220
    弗·恩格斯
    那樣,那末菜茵河就應當是法國的自然疆界。在一種場合有效的切論據,在另一場合也可能完全適用。但是,幸而法國既不需要萊茵河,德國也不需要波河或者明喬河。誰要從翼側迂迴別人,他也會被別人迂迴。威尼斯省可以從翼側威脅提羅耳,而提羅耳則可以威脅整個意大利。直通米蘭的博爾米奧山口,可以用來為進攻的裡雅斯特和格臘迪斯卡的敵人準備第二個馬連峨,這恰恰就和大聖伯納德山口對於向瓦爾河一線進攻的梅拉斯所起的作用是一樣的。歸根到底,在戰爭中,誰能夠更持久、更成功地進行野戰,誰就有更大的可能獲得勝利。讓德國緊緊握有提羅耳吧,那樣,它便完全可以讓意大利在平原上為所欲為。只要德軍能夠進行野戰,威尼斯省是否在政治上從屬於德國,那是沒有多大意義的。從車事觀點看來,德國的阿爾卑斯山疆界控制著威尼斯省,這對於德國說來,應當是很夠了。
    當然,這純粹是意大利和德國之間的關係問題。一當法國插手,情形便不同了;如果法國以全力來干涉,交戰的每一方當然都會盡可能保衛自己的陣地。德國將會放棄明喬河線以及阿迪傑河線;但是隻有把它們讓給意大利而不是讓給其他國家,它才能夠放棄它們。
    直到現在,我們還只是研究了奧軍方面採取防禦戰的前途。但是如果發生戰爭,那末他們的處境將迫使他們採取進攻戰的計劃。關於這個題目,我們在下一篇文章裡再談
    弗・恩格斯寫於1859年2月中
    原文是英文
    載於1859年3月4日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇邦
    論壇報”第5575號

==========第253頁==========
    221
    卡・馬克思不列顛工廠工業的狀況
    859年2月25日於倫敦
    英格蘭、蘇格蘭和愛爾蘭的工廠視察員們公佈了關於他們各自的視察區到1858年10月31日為止定期的半年報告,我也照例把我對這些極端重要的工業通報的簡評寄給你們。綜合報告這次壓縮得只有幾行字,它僅僅指出,除了蘇格蘭一地而外,工廠主違反關於未成年工和女工的工作時間,特別是他們吃飯時間的法律的事件,確實急劇地增加了。因此,視察員們認為,他們有責任堅決要求頒佈一個補充法令來取締這些違法行為。
    他們說:“工廠立法的缺點使視察員及其助理極難執行揭發和懲處違反工廠立法的人的任務,而且極難實現本立法有關限制工作時間、保證工人們在一天中有充分的可能來體息和吃東西等極其重要的事情的明確意圖。因此有必要對各項法律做某些修改。如果議會預料到,有人會這樣規避法律,它就定會事先做出相應的決定,以防止這種情況。
    因為我認真地研究了產生現行工廠法的熱烈的議會辯論,所以,我不贊同工廠視察員們的結論,並繼續堅持自己的看法。我認為,制定工廠法的明顯意圖,就是使人有一切可能去違反和迴避這些法律。促使這些法律產生的土地佔有者和工廠主之間的強烈敵意,終究由於這兩個統治階級對那些他們稱之為“黎民百姓”的人

==========第254頁==========
    卡・馬克思
    的共同仇恨而緩和了。同時我很想利用這個機會,向那些不顧萬能的階級利益,以道義上的英勇氣概、頑強的毅力和出眾的智力起來保護被壓迫群眾的不列顛工廠視察員表示敬意。在我們這個普遍祟拜瑪門的時代,這樣的人是不可多得的
    第一篇報告的作者是菜昂納德・霍納先生,他的視察區包括英格蘭的工業中心,即整個郎卡郡、柴郡和得比郡的一部分、約克郡西區和北區以及英格蘭北部的四個郡。因為工廠法現在還在受到工廠主方面的毫不調和的反對,而且幾乎每年都要進行爭取廢除這些法律的議會運動,所以,霍納先生一開始就維護一項使童工和女工擺脫無情的自由貿易法的無限控制的立法。官方的經濟學家們宣稱,工廠立法是與一切合理的“原則”相矛盾的,其後果對工業無疑將是十分有害的。霍納先生回答第一種反對意見時說:
    “因為在一切工廠中大筆固定資本都投到廠房和機器上去了,所以機器工作的時數越多,得到的收入也就越多。不言而喻,如果完成這種工作對人沒有害處,也就不會從立法上對這種事情進行任何干涉了。但是,已經發現,為了使資本獲得更多的利潤,童工、男女未成年工和女工每天工作時間過長,而且常常加夜班,這種現象根本不能保持他們的健康,同道德、兒童教育、正常生活完全不能相容,使人根本不能合理地享受絲毫的生活樂趣,所以,道德原則最起碼的要求促使立法機關取締這種極其不良的現象。
    換言之,霍納先生說出了這樣一個思想,就是在目前的社會狀況下,在經濟學家和他從理論上代表的那些階級看來,隨便什麼原則,不僅是違反人類良心一切準則的原則,而且像毒瘤一樣吮吸整代人的生命液那樣的原則都可以認為是“合理的”原則。至於那些工廠法的反對者藉口說什麼這些工廠法阻得著工業的發展,霍納先生舉出事實來反駁他們的空談。在根據下院1835年3月19日的決議出版的一個報告中,這個視察區的工廠數和在廠裡做工的

==========第255頁==========
    不列顛工廠工業的狀況
    人數為:
    工廠數目在廠裡做工的人數
    棉紡職業
    775
    132898
    毛紡職業和精梳毛紡職業
    220
    亞麻
    3546
    絲綢
    23
    5445
    共計
    1078
    150627
    在1857年2月提交下院的一個報告中,數字是這樣的
    工廠數目在廠裡做工的人數
    棉紡職業
    271423
    毛紡職業和精梳毛紡職業
    18
    18909
    亞麻
    6738
    絲綢
    46
    10583
    共計
    181
    307653
    這兩個統計表的資料表明,在22年中棉紡織廠幾乎增加了倍,在廠裡做工的人數增加了一倍以上。在毛紡織業和精梳毛紡織業中工廠數目大大減少,而在廠裡做工的人數卻增加了一倍以上,這證明資本在積聚,小工廠在很大程度上被大工廠排擠掉了。在亞麻生產中也可以看見同樣的過程,只是規模比較小些。絲綢工廠數目增加了一倍,在廠裡做工的人數也幾乎增加了一倍。
    霍納先生指出:“但是,工業的進步並不是限於工廠數目的增加,因為對各種機器實行的重大改進大大地提高了機器的生產力。
    這裡重要的關鍵是,這些改進(特別是有關在一定時間內大大增加機器速度的問題)的動因無疑地是由於立法上限制工作時間所提供的。

==========第256頁==========
    卡・馬克思
    崔納先生說:“這些革新和工人有可能更認真工作的情況,產生了我有機會不止一次肯定過的一種結果,即在較短的時間內可以完成通常需要較長時間才能完成的工作。”
    就在霍納先生的視察區,自從工業狀況在不久以前得到了改善以來,愈來愈經常地發生蓄意和自覺違反限制工作時間的各項規定的事件和違反關於工人年齡和從8-13歲的童工(法律規定,他們的工作時間應該減半)上學的各項規定的事件。報告說:“一些工廠主迷戀於增加利潤,在他們的道德規範中違反議會決議並不是犯罪,他們的盤算是,就算他們的行為被揭露而被課以任何數量的罰款,那在他們由於不遵守法律規定而賺得的利潤中也只佔很小一部分
    要了解這個在歷次報告中一再提出的平常的控訴,首先必須注意到,在大多數情況下法官都是工廠主或他們的親屬,其次,法律規定的罰款是很少的,最後,只是在“沒有反證”的情況況下,未成年工和女工才被認為是在工作。可是,霍納先生說
    “對於不誠實的工廠主來說,再也沒有比提出反證更容易的了。為此,他只要在視察員剛一出現的時候關上他的蒸汽機就行了,那時全部工作都會停止;在每一次報告中,視察員都要證明,控訴中所提到的人是真正在工作時被發現的。剛一開始非法的工作(這在一天的不同時間裡要發生六次,因為一天的工時總數是由許多小部分組成的)就派人出去望哨,只要視察員一來,就馬上發出信號,關上機器,叫工人離開工廠。
    助理視察員只有採用正派人所厭惡的警探手法,才能抓到罪證。由於視察員及其助理在他們的視察區裡很快就被人熟識了,所以他們就失去了發現最狡猾的違法者的可能性,於是他們只剩下了一個唯一的辦法一求助於他們鄰區的同行,這些同行由於被誤認為是前來辦貨的外地商人,才能逃過工廠主設在各個火車站上的密探的眼睛

==========第257頁==========
    不列顛工廠工業的狀況
    225
    下述這份霍納先生視察區在半年內工業生產中的傷亡通報定會使那些研究軍事科學的人感到興趣,他們會相信,以人體的各個部分,例如手、手臂、骨胳、腳、頭部和麵部作為奉獻給現代工業的經常貢品,超過了許多被認為是流血最多的戰役中的傷亡。
    機器造成的不幸事故
    成年工未成年工童工總計
    傷害的種類
    男「女「男「女「男「女「男「女
    死亡
    截斷右臂或右手截斷左臂或左手截斷右手的一部分截斷左手的一部分
    1414
    四肢和身體骨折手或腳骨折
    26이272319
    頭、面部受傷
    11161213
    裂傷、碰傷和上列傷亡以外的其他損傷
    146이97기1221383335301270
    共計…2311771942026555490434
    非機器造成的不幸事故
    成年工「未成年工童工「總計
    傷害的種類
    男」女」男」女」男」女」男女」
    死亡事件
    頭、面部受傷
    裂傷、碰傷和上列傷亡以外的其他損傷
    2「42
    共計

==========第258頁==========
    卡・馬克思
    第二篇報告是約翰・金凱德爵士寫的,其中包括了全蘇格蘭的資料;正如他指出的,在蘇格蘭,調整工廠中女工、未成年工和童工勞動的各項法律,仍然得到嚴格的遵守。這種情況並不包括關於童工的學校教育的規定,因為蘇格蘭的工廠主顯然有一種慣用的手段,能夠使他們的年幼的工人從專門為發文憑而建立的學校中得到文憑,童工根本不到這些學校去上課,即使有人去上課,那裡也根本不能對童工進行什麼教育。為了證實這一點,只要舉出兩件事來就夠了。1858年,約翰・金凱德爵士在助理視察員坎伯爾先生陪同下,訪問了兩所學校,在格拉斯哥的幾個印花工廠做工的童工通常是從這兩所學校獲得文憑的。報告中說
    “第一所學校屬於布里季頓的斯密斯小巷的安・基林女士;我們去訪問時,校舍裡沒有兒童:當我們請基林女士按字母說出她的姓來時,她就手足無
    措地先說了一個《C》,但馬上更正說,她的姓的頭一個字母是K》。但是,我察
    看她在兒童文憑上的簽字時發現,她的姓並不是始終都寫得一樣的,而且她的筆跡證明,她根本沒有能力教書,她自己也承認,她不會記課堂日誌。我訪問的第二所學校屬於考爾頓的朗德列西街的威廉・洛古,他發的文憑我也認為有責任說是無效的。校舍長約15英尺、寬10英尺,我們數了一下,這個校舍中共有75個兒童,他們在那裡大聲亂叫亂嚷。我請教師給我叫出幾個兒童的名字來,根據他來回環視那群兒童的神情,我瞭解到,他不知道哪個兒童來上課了,哪個沒有來
    實際上,工廠法有關教學的條款雖然要求童工要有上學的證明,但是,並沒有要求童工從那裡得到什麼知識。
    在蘇格蘭,機器造成的不幸事故是237起,其中男工58起,女工179起;其他不幸事故只有10起。需要做截除手術的不幸事故的數目在增加,輕傷事故也在增加;但是,不同的是受害者大都是1858年下半年就業的工人。死亡事故只有一起。根據蘇格蘭西部各區助理視察員的報告看來,1857年停業的一些棉紡織廠還沒有

==========第259頁==========
    不列顛工廠工業的狀況
    復工,時興的印花布生產全年的開工情況也委靡不振。約翰・金凱德爵士從東部地區得到的最新報告說,丹第和阿布羅思有些工廠由於不久前破了產和其他原因,已經停工,其他幾個被認為是充分開工的工廠,也有許多機器沒有開動;報告說,這種情況在很大程度上應歸咎於生產過剩,從波羅的海沿岸各國運來的亞麻比往常少,以及由此引起的原料價格的昂貴。平常在廠裡做工的人數減少了,可以看出,亞麻廠主們實際上已經企圖在蕭條現象尚在繼續的時候把工廠開工的時間縮減到每週42小時。另一方面,在那些生產毛織品的地區,特別是製造“芬格蘭呢”的地區,在這個日益擴大的生產部門,在哈里季、加拉希耳茲、塞耳克爾克等地,卻出現十分興旺的復甦景象,而且一切工業部門都在開足馬力進行生產,只有手紡織業是例外,由於機器紡織機數量的增加,手紡織業正逐漸衰落,很快就會完全消失。
    約翰・金凱德爵士提出了下面這個統計表來說明1835年到1857年這20年中,蘇格蘭工廠工業各部門的變化情況:
    工人人數
    年份
    男
    女工總計
    各種棉紡織
    835
    10529
    2051
    32580
    159
    1857
    7609
    27089
    34698
    152
    毛紡織
    835……
    1712
    1793
    3505
    857・……・
    4942
    4338
    9280
    196
    亞麻廠
    835
    3392
    0017
    3409
    170
    857…
    8331
    23391
    31722
    168

==========第260頁==========
    228
    卡・馬克思
    關於其他兩篇報告,我在下一篇文章中再作評述,尤其因為羅伯特・貝克先生的報告中包含有會使任何國家的工業家感興趣的材料。
    卡・馬克思寫於1859年2月25日
    原文是英文
    載於1859年3月15日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第5584號

==========第261頁==========
    弗·恩格斯
    在即將爆發的戰爭中雙方
    取勝的可能性
    最熱心擁護和平的朋友們,對保持歐洲和平開始失去了最後點微弱的希望。他們現在不再談論和解的可能性,而在談論將要交戰的雙方取勝的可能性。因此,讓我們繼續從軍事觀點來研究下波河河谷的特點,以及這一河谷能夠給彼此對峙的法國一撒丁聯軍和奧地利軍隊提供哪些作戰條件
    我們已經敘述了奧軍在明喬河和阿迪傑河的堅強陣地。現在談談另一方面。大體從西向東流的波河有一個大河灣,它從西北向東南流約16英里,然後又折向東流。這個河灣位於撒丁境內,距奧地利邊境約25英里。由阿爾卑斯山向南流的塞齊亞河在這個河灣的北端流入波河,而從亞平寧山向北流的博爾米達河則在河灣的南端流入波河。無數小河在上述兩河與主流匯合處附近流入這兩條河,因此在地圖上看來,這兩條河以西的地區是一片寬廣的河網地區,這些河流都是起源於呈半圓形從三面環抱皮蒙特的山脈,並且流向一個共同的中心,好像是從圓周引到圓心的許多半徑。皮蒙特這一有利的防禦陣地的情況就是這樣。對於這一陣地,拿破倉
    ①見本卷第213-220頁。
    編者注

==========第262頁==========
    弗·恩格斯
    早就瞭解得很清楚:但是,不論拿破崙還是接替法國統治這一地區的撒丁政府都忽視了這一陣地,一直到1849年撒丁遭到慘敗後才開始在這裡構築防禦工事。但是甚至在那時,防禦工事也是構築得非常緩慢,而且在用錢方面極其吝嗇,以致到目前這一工程還沒有完成,並且那些本來應當有石砌內岸和外岸的防禦工事,現在為了在今春能夠完工,也築成了簡單的野戰工事
    在塞齊亞河和波河匯合外以西約4英里,在波河上有一個卡薩勒城,它設有防禦工事並且還在繼續加固中,目的是使它成為陣地北翼(即左翼)防禦的基礎。在塔納羅河和博爾米達河匯合處,也就是在博爾米達河和波河匯合處上游8英里的地方,有一個皮蒙特最強大的要塞亞歷山大里亞,現在這一要塞已成為掩護整個陣地南翼(即右翼)的巨大營壘的中心。這兩個域市之間的距離為16英里,並且波河又有連接這兩個域市的道路平行,距道路約5-6英里。配置在這個陣地上的軍隊,左翼既有塞齊亞河掩護,又有卡薩勒和波河掩護,而右翼則有亞歷山大里亞以及在該城附近匯合的奧爾巴河、博爾米達河、貝爾博河和塔納羅河掩護。陣地的正面有波河河灣作掩護。
    如果撒丁在這個陣地上集中8-9萬人的一支軍隊,那末它便有5萬人可以進行積極行動,來襲擊那些企圖在南面諾維和阿庫伊附近或者在北面韋爾切利附近遷回這個陣地的任何軍隊的翼側。因此可以認為,都靈也受到這個陣地的很好的掩護,而且,這個首都有一個城砦,要佔領它,必須預先進行正規的圍攻,但是,如果不預先把皮蒙特軍隊逐出營壘,那末遷回這個陣地的任何一支軍隊,都無法進行圍攻。然而,卡薩勒一亞歷山大里亞陣地有一個缺點,就是它沒有縱深,而且它的後方又完全沒有掩護。奧軍在明喬

==========第263頁==========
    在即將爆發的戰爭中雙方取勝的可能性
    河和阿迪傑河之間有一個四邊形要塞區,四個角上各有一個要塞作掩護;而皮蒙特軍隊在波河和博爾米達河上的一條防線,只是兩翼各有一個要塞作掩護,正面有很好的防禦,但他們的後方卻是完全暴露的。由南面遷回亞歷山大里亞是冒險的,並且作用較小;但是卻可以由北面遷回卡薩勒,即使在韋爾切利附近不能遷回,那末至少可以在塞斯托一卡蘭德、諾瓦拉、比耶拉、桑提亞和克列申丁諾附近進行遷回。如果數量上佔優勢的軍隊在卡薩勒以西渡過波河,並攻擊皮蒙特軍隊的後方,皮蒙特軍隊將不得不立即放棄堅固的築壘陣地這一有利條件,而在平地上應戰。這種情形將是馬連峨會戰的重演,不同之處只是在博爾米達河的另一岸而己這樣,我們敘述了波河流域的兩個作戰基地一在前一篇文章中敘述了奧軍的基地,在本文以上各段中則敘述了法國一皮蒙特聯軍的基地,一現在我們研究一下如何利用這些基地的問題。展開地圖,我們首先看到,屬於瑞士的阿爾卑斯山脈整個東北部分,也就是由日內瓦到距離斯特爾維奧山口不到1英里的地方,將成為中立地區,一直到交戰的一方認為有必要破壞這個中立的時候為止。由於目前瑞士人正在聚集一支相當強大的軍隊來進行防禦,所以在戰爭一開始時這種中立馬上遭到破壞的可能性是很小的。因此,在目前,我們把瑞士看作是真正中立的、雙方不可侵入的國家。在這種情況下,法軍進入皮蒙特的道路只有四條。里昂軍團將經過薩瓦和蒙塞尼山口。較小的部隊可以通過布里昂松和蒙熱涅夫爾山口:這兩支兵力都將通過阿爾卑斯山,在都靈會合。集中在普羅凡斯的軍團,一部分可以由土倫通過尼斯和田達山口,一部分可以在土倫乘船用短得多的時間到達熱那亞。這兩部分軍隊的集中地點是亞歷山大里亞。雖然在這裡還有其他幾條道路,但是這

==========第264頁==========
    弗·恩格斯
    些道路不是不便於大的部隊通過,便是在通往上述集中地點的各條道路中只有比較次要的意義。
    法國的意大利軍團(我們現在可以大膽地這樣稱呼它),已根據上述形勢配置好了。軍隊的兩個主要集中地點是里昂和土倫;小部隊集中在這兩地之間的羅尼河河谷,準備經由布里昂松出動。為了迅速地把一支強大的法軍集中在波河河谷的亞歷山大里亞和卡薩勒地區,的確需要利用上述所有的道路,這時,最大的部隊將通過里昂和蒙塞尼山口,較小的部隊將通過布里昂松和蒙熱涅夫爾在普羅凡斯的軍團則應當把儘可能多的兵力由海道運到熱那亞,因為從瓦爾山口經過田達山口前進的軍隊,到亞歷山大里亞需要10天以上的時間,而取道海路,則可以在24小時內由土倫到達熱那亞,由此再經過3天強行軍或者4天正常行軍,就可以到達亞歷山大里亞。
    如果我們假定(而實際上可能就是這樣),只要有一個法國步兵營進入皮蒙特,奧地利就會立即宣戰,那末請問,奧地利的意大利軍團可能採取哪一種行動呢?他們可能留在倫巴第按兵不動,靜待20萬法軍和5萬皮蒙特軍隊集中,然後放棄整個倫巴第,在敵人面前退到他們在明喬河上的作戰基地。這種行動會使奧軍意志沮喪,而使他們的敵人因為輕易取得意外的勝利而士氣昂揚。或者奧軍可能在倫巴第開闊的平原上等待法軍和皮蒙特軍隊的進攻。在這種場合下,因為他們只有12萬人來對抗數量上多一倍的敵軍,所以會被數量上佔優勢的兵力擊敗,並且還會因為意大利人在全國各地舉行起義而處於困境。固然,奧軍可以勉強到達他們的要塞,但是這個強大的作戰基地將只能用來進行沒有成果的防禦,因為野戰軍的進攻力量在這時已消耗殆盡。在增援部隊由奧地利內

==========第265頁==========
    在即將爆發的戰爭中雙方取勝的可能性
    地趕來以前,這個要塞體系的最重要的作用一一使比較薄弱的軍隊利用它作為基地,有掩護地向比較強大的軍隊進行有效的攻擊
    就完全不能發揮了;而在這一期間,培斯克拉可能陷落,列尼亞哥也可能陷落,經過威尼斯省的交通線也必定會被截斷。上述兩種作戰方法都是不利的,只是在萬不得已時才能採用。但是,奧軍還有一著棋可以走。
    奧軍至少可以出動12萬人。如果他們很好地選擇戰機,那末和他們對抗的僅僅會有9萬皮蒙特軍隊,並且其中只有5萬人可以參加作戰。法軍正沿著四條都是通往亞歷山大里亞的道路前進。在這四條道路之間,也就是在蒙塞尼山口到亞歷山大里亞的一線與熱那亞到亞歷山大里亞的一線之間,總共約有140度的角度;因此,法軍各個集團在尚未集中之前是談不上相互協同的。如果奧軍能夠很好地選擇戰機(我們在1848年和1849年曾經看到他們善於做到這一點),從正面攻擊皮蒙特軍隊的作戰基地,或者由北面遷回它,那末我們就敢斷言,即使皮蒙特軍隊發揮了應有的勇敢精神,他們也很少可能經受住奧軍優勢兵力的攻擊:一當皮蒙特軍隊在野戰中被逐退而不得不只進行消極的要塞防禦戰時,奧軍便能在法軍各個集團從阿爾卑斯山或者亞平寧山走出時,以優勢兵力逐個地攻擊他們。縱然奧軍被迫退卻,只要瑞士保持中立,奧軍的北翼就有掩護,退卻也是有保障的,並且奧軍在到達曼都亞以後仍然能在自己的作戰基地進行積極的攻勢防禦。
    奧軍另一個可能的作戰方法是:在托爾託納郊區佔領陣地,等待法軍縱隊由熱那亞向亞歷山大里亞進發,因為這時它必然要在奧軍面前暴露自己的翼側。但是,這個進攻方法是非常不高明的因為法軍也許會安然地停留在熱那亞,一直等到其他的縱隊集中

==========第266頁==========
    234
    弗·恩格斯
    在亞歷山大里亞為止,到那時,奧軍不僅會完全失掉一切優勢,而且與明喬河和阿迪傑河的通道也可能被切斷。
    我們假定,奧軍被擊敗而不得不退到他們的作戰基地;但是法軍一進到米蘭以東,也可能為奧軍所遷回。經由斯特爾維奧山口來的道路從提羅耳沿阿達河河谷直通米蘭;經由託納列山口來的道路沿奧利奧河河谷、經由朱迪卡里耶來的道路則沿基澤河河谷通到倫巴第的中心,通到從西方攻擊明喬河的任何一支軍隊的後方。奧軍經過提羅耳,可以遷回整個倫巴第和威尼斯省,並且如果有必要的準備,奧軍在任何一天都可以在倫巴第平原上給敵人造成新的馬連峨。只要瑞士保持中立,敵人是無法施用同樣的軍事計謀來對付進攻皮蒙特的奧軍的。
    因此,在意大利目前的情況下,奧地利最好的作戰方法就是進攻。直接插到正在集中的敵軍之間,是拿破崙善於巧妙使用的、現代戰爭中最出色的有效戰法之一。而且正是在同奧軍作戰中,拿破崙最成功地使用了這一戰法;蒙特諾特、密雷棲摩、蒙多維和德果等會戰87便證明了這一點,阿本斯堡和埃克繆爾會戰”也同樣證明了這一點。奧軍在索馬康帕尼亞和庫斯托査,尤其是在諾瓦拉,顯然表明他們已從拿破倉那裡學會了這個戰法。因此,這樣的戰法在目前對奧地利來說似乎是最適合的;雖然採取這一戰法必須極其慎重,並且必須準確掌握作戰的時間,但是,如果奧軍僅限於單純防禦他們的領土,那末終究會錯過極好的勝利機會的。
    弗・恩格斯寫於1859年2月底
    原文是英文
    作為社論載於1859年3月17日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5586號

==========第267頁==========
    卡・馬克思英國議會改革的新法案
    1859年3月1日於倫敦
    迪斯累裡先生在2月28日下午的會議上向下院透露了政府的議會改革法案的祕密。這個法案可以簡略地叫做洛克・金先生法案,因為這個法案規定把各郡的選民選舉資格限制由50英鎊降低到10英鎊。這種降低在某種程度上被抵銷了,因為居住在有權選派代表參加議會的各城市中的有40先令收入的自由農在各郡中都被剝奪了投票權:而且這個法案也被斑駁雜陳的一大堆難以理解的選舉特權裝飾著;這些特權一方面總的說來是微不足道的,另一方面它們也只會加強現存的階級壟斷。關於讓大多數人民參加選舉、對一切選區權利平等、保證祕密投票這些重要問題,甚至沒有提到。我對這個法案的評語是確切的,這可以從對法案基本原則的下列簡要敘述中得到證明;這些基本原則就是:應該為各郡和各城市的租賃者制定一種統一的選舉法;換句話說,1832年的議會改革法案中規定各郡的租地者的財產資格限制為50英鎊的契安多斯的條文應該取消。不動產租賃者的選舉法適用於各種不動產,不管這種不動產是否包括建築物。根據紐馬奇先生估計,在各郡實行10英鎊的財產資格限制,將使各郡選民人數增加103000人,而迪斯累裡先生認為,各郡選民將增加20萬。另一方

==========第268頁==========
    236
    卡・馬克思
    面,40先令的自由農名義上照舊都有選舉權,但是,居住在城市中的、由於自己佔有自由土地在此以前一直在各郡享有投票權的40先令的自由農,現在卻失去了這種權利,因為他們必須在他們所居住的城市投票。這樣一來,大約有10萬選票將從各郡轉移到域市,同時,大約有4萬名(甚至可能更多)不是經常居住在各郡的選民的權利完全被剝奪了。這就是新法案的實質。它用一隻手奪去了另一隻手給予各郡選舉權的東西,它所特別關心的是,要徹底消除1832年議會改革以來城市通過購買40先令的自由農的土地而對各郡選舉所起的影響。迪斯累裡先生在議會提出法案時所做的長篇演說中,想竭力證明,最近15年來,40先令的自由土地已由各城市廣泛地建立了工廠,以致:
    “各郡不住在郡裡的選民人數,目前已超過了根據關於租賃者選舉權的條文進行投票的選民人數”,結果在選舉那天,“一些大城市就會乘鐵路之便把城市裡的選民大批運往各郡,僅僅某一個城市俱樂部的成員人數就會在數量上壓到經常居住在郡裡的選民”。
    為了維護各郡的利益,佈菜特先生對這位紳士的演說作了有力的回答
    “您的目的是還要進一步限制各郡的選舉權。看來,你最害怕不過的就是那些積極的選區,特別是各郡的那些積極的選區。非常值得注意的是,長期以來,在英國大部分地區,各郡選民人數都沒有增加,而且有很多郡甚至還減少了。組馬奇先生指出,有11個郡,在1837-1852年這15年中,選民人數減少了2000人以上,但是僅英格蘭和威爾士各郡有投票權的總人數在這15年中卻增加了36000人,其中17000人以上都是郎卡郡、柴郡和約克郡西區增加的。在英國的其他地區,購買自由土地是如此困難,農場的規模擴充得這樣大,結果總的說來,各郡的選民人數,幾乎不是沒有變化,就是必定減少了。”

==========第269頁==========
    英國議會改革的新法案
    現在我們放下各個郡來談談小城市吧,這裡我們會看到一些新的難以理解的選舉特權,這些特權部分地是從1852年和1854年約輸・羅素勳爵提出的兩個未獲通過的法案中抄來的,部分地也應該歸功於費盡心機想出矛盾百出的倒黴的印度法案的埃倫伯勒勳爵的天才"。在這些特權中,首先有所謂教育優惠條件,正如迪斯累裡先生諷刺地指出的,這些教育優惠條件雖然不以某學科為轉移,但是這意味著各有關階級的教育“要求耗費相當多的金錢”,因此可以歸入合乎財產資格限制的總的一類。根據這種優惠條件,受過高等教育的人、英國教會以及其他一切宗教團體的教士、律師、私法律師和公證人、辯護士和法院代訴人、醫生、領有執照的教師,總之,從事各種自由職業的人,或者法國人在基佐先生時代通常稱之為“賢者”的人,都享有選舉權。因為這些“賢者”有很大一部分已作為有10英鎊收入的契約農"而享有選舉權了,所以這條規定雖然可能助長教權派的影響,但未必能使選民人數增加多少。其他重新實行的選舉優惠條件給予了:(1)每週交房租8先令或每年交房租20英鎊的房屋住戶和租戶,不論其房屋有沒有傢俱;(2)持有國家證券或無期公債、東印度公司的股票或銀行股等動產每年可以得到20英鎊收入的人,或者由於在陸軍、海軍或民政機關長期服務現在已經不再供職而每年可以領到20英鎊撫卹金或津貼的人;(3)在儲蓄所有60英鎊存款的存戶。
    限就可以看出,所有這些新的選舉優惠條件,雖然使資產階
    級中又有幾部分人参加了選舉,但是,其目的顯然是蓄意不讓工人階級參加選舉,使工人階級仍舊處於目前這樣的政治上的賤民”(迪斯累裡先生不慎地這樣稱呼那些沒有選舉權的人)的地位。所有反對政府的人,從約輸・布萊特先生到約翰・羅素勳爵,都強調

==========第270頁==========
    238
    卡・馬克思
    指出,新改革法案的這一點是最使人反對的,可以說這是在下院發言的反對派的一個新的特點。迪斯累裡先生本人宣稱
    “1831年提出選舉改革法案的時候,大家都承認,法案的目的是要使英國資產階級能夠在立法機關有一個合法的反對派。
    約翰・羅素勳爵說:“爵士,您知道嗚,從我反對把1832年的法律看做是極限的時候起,我持這一觀點是根據一個我認為唯一足以破壞廣泛而複雜的協議的事實,即有大量完全應該有選舉權的人被排斥在選舉之外,而且這些人都屬於我們國家的勞動階級。”
    羅巴克先生說:“1832年的法案是要把政權交給資產階級。在這種場合,如果沒有勞動階級參加,就不可能有任何的選舉改革法案。工人的表現使我永遠不能忘記這一點;英國資產階級也不應該忘記這一點。為了我國的勞動階級,現在我要向資產階級呼籲。”
    布萊特先生說:“如果我能夠設想,英國的勞動階級會甘心讓別人剝奪他們的選舉權,像迪斯累裡的法案所做的那樣,那我一定會極端鄙視他們,更正確些說,我不僅會鄙視他們而且會對他們失去任何信心。”
    把勞動階級排斥在選民之外,同時又剝奪居住在城市的自由農的選舉權,這是向目前的議會改革法案及其起草人發起進攻的戰鬥號召。同時,由於沃爾波爾先生和漢利先生退出內閣而顯露出來的,因為契安多斯的條文被取消而引起的政府陣營內部的分歧絕不會有助於加強他們的防禦手段。
    至於法案的其他條款,它們的意義是比較小的。沒有一個有權選派議員的城市,是被剝奪了這種權利的,而且還新設了15個席位,其中約克郡西區將得到4個,南郎卡郡將得到2個,密多塞克斯將得到2個;同時,有7個議會中的新席位將分別給予7個不久以前發展起來的小城市,即哈特耳普耳、伯肯海德、合併了的西布羅姆威奇和溫斯柏利、貝恩利、海利布里奇、克勞伊登和格累夫森德。為了給這些新添的議員騰出席位來,有15個人口不超過6000

==========第271頁==========
    英國議會改革的新法案
    239
    人的小城市選派的議員人數,要從2名減為1名。這就是應該實現對一切選區“權利平等”的比例。
    在擁有200名選民以上的每一個或幾個教區都應當設立選民點:新設置的選民點的費用由各郡負擔。為了同祕密投票的擁護者取得妥協,不願在進行選舉的地方投票的選民,可以用發給選民的選票進行選舉;而且選民要用掛號信把選票寄回給選舉委員,在掛號信上簽名時須有兩個證人在場,其中一個必須是房東;信應該由特別委託的人在投票那一天開啟。最後,這個法案對各郡選民的登記制度作了某些改進。除了“泰晤士報”和政府的機關報以外,倫敦沒有一家報紙對這一法案的成功寄予任何希望。
    卡・馬克思寫於1859年3月1日
    原文是英文
    載於1859年3月17日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5586號

==========第272頁==========
    卡・馬克思不列顛工廠工業的狀況
    1859年3月4日於倫敦
    今天我打算概述一下前面一篇文章の中所提到的兩個工廠報告。第一個是亞・雷德格雷夫先生編寫的,他的工廠區包括密多塞克斯(倫敦及其近郊),薩雷,艾塞克斯,柴郡、得比郡、郎卡郡的部分,以及東區(約克郡)。半年來一到1858年10月31日為止
    在這個廠區共發生331件因機器引起的不幸事故,其中有12件是死亡事故。雷德格雷夫先生的報告幾乎只提到了一點,即關於印花工廠及其他工廠的童工的教育問題的規定。在招收童工或未成年工到印花工廠或其他工廠做長期工之前,僱主必須得到分教區醫師的證明書。根據維多利亞女王在位的第七年頒佈的法律第
    十五章附則A的規定,凡申請檢査身體的人
    “如果不具有最起碼的力氣和一般8歲兒童的外貌,而青少年如果不具有至少13歲的外貌,或者因疾病和體力孱弱以致這些年輕人不能在法律允許的時間內每天在工廠工作”
    分教區醫師應該拒絕發給證明書。
    8-13歲的兒童按照法律被認為是不適宜全天工作的,他們
    ①見本卷第228頁。
    編者注

==========第273頁==========
    不列顛工廠工業的狀況
    應當用自己的一部分時間去上學,而且醫生有權只發給他們工作半日的證明書。從雷德格雷夫先生的報告中可看出,一方面,當家長們能為自己的孩子獲得全工作日的工資時,他們總是儘量設法不讓他們的孩子進學校和獲得半份工資,另一方面,對於工廠主來說,孩子只作為能夠完成這種或那種工作的一種體力而使他們感到興趣,當家長們得到全工作日工資時,工廠主也得到了全日工作的工人。下面這則刊登在雷德格雷夫先生工廠區中巨大工廠中心的報紙上的廣告,令人震驚地想起販賣奴隸的手段:它表明工廠主是如何履行法律的規定的。廣告上徑直這樣說:
    茲徵求12-20名男孩,其外貌起碼要像13歲…工資每週4先令。”
    依據法律規定,僱主實際上不必要求某種有可靠根據的關於兒童年齡的證明書;對他來說只要按照兒童的外貌來判斷他的年皊就夠了。半日工作制所依據的原則是,如果兒童在工廠工作的同時沒有每天上學,就不應允許童工勞動。這種制度由於兩種原因遭到了工廠主們的反對。他們不願意對半日工作者(13歲以下的兒童)必須上學這點負責,並且認為使用一班童工代替兩班輪流工作6小時的童工比較便宜和省事。因此,實行半日工作制的第一個結果是13歲以下在廠童工名義上幾乎縮減了一半,從1835年的56455人降低到1838年的29283人。但是,這種縮減在很大程度上只是有名無實,因為簽發證明書的分教區醫師的效勞使聯合王國幼年工人的相應年齡發生了急劇的變化。因此,隨著簽發證明書的醫生受到工廠視察員及其助理的較嚴格的監視,隨著根據出生登記表查明兒童實在年齡的可能性的增長,1838年以後開始發生相反方向的變動。13歲以下的童工的人數又從29283人(1838年在

==========第274頁==========
    卡・馬克思
    廠工作的童工曾下降到這個數目)上升到1850年的36122人和1856年的46071人,況且最近發表的官方報告書遠沒有反映出使用童工勞動的真正規模。一方面,很多簽發證明書的醫師仍然能巧妙地躲過視察員的警戒,另一方面,成千上萬的兒童輟學,並由於有關絲織廠的法律的改變在11歲就就已經不再受半日工作制的束縛了
    正如一個工廠視察員所說的:“這是可能供奉給工廠主的一種犧牲品,但這種犧牲品對絲織工業區的社會福利是有害的。”
    雖然這樣一來我們可以得出結論說,現在在聯合王國印花工廠及其他工廠工作的8-13歲童工的人數超過了1835年從事同樣工作的童工的人數,然而無可懷疑的是,半日工作制在刺激發明代替童工勞動的辦法方面起了巨大的作用。雷德格雷夫先生這樣聲稱:
    “現在有一類工廠主ー一毛紡織廠的廠主ー事實上很少使用13歲以下的即做半個工作日的童工的勞動。他們採用了各種類型的經過改良的和新的機器,這些機器完全消除了使用童工勞動的必要牲。為了說明參加生產的童工人數縮減的情形,我可以舉一個生產過程為例:由於把一種稱為捻線機的裝置和目前使用的機器連接起來丁,6個或4個一視每臺機器的特點而定-一做半個工作日的童工的勞動僅需一個未成年工就能完成了。
    現代工業(至少在那些現代工業早就發達的國家裡)迫使童工尋找工錢的情況達到了什麼程度,這在不久前普魯土的例子中再次得到了明顯的說明。1853年普魯士工廠法規定,從1855年7月1日起,任何一個未滿12歲的兒童都不得進工廠工作,12-14歲的童工每日工作時間不得超過6小時,每天至少要有3小時去上學。這項法律遭到了工廠主們的強烈反對,以致政府不得不實行讓

==========第275頁==========
    不列顛工廠工業的狀況
    步,不再在普魯士各地普遍施行,而只在兩個緊相毗連並有大批從事紡紗、印製花布等工作的工廠居民的工業城市愛北斐特和巴試行。愛北斐特和巴門貿易局1856年年度總結中就這一問題向普魯士政府提出瞭如下的報告
    “工資的提高,同煤價和一切為這些工業部門所必需的材料,如皮革、油脂、金屬等價格的上漲一樣,對於生產非常不利。除此以外,嚴格實行1853年5月1日頒佈的關於在工廠中使用童工勞動的法律也是非常有害的。它不僅使相當數量的童工離開生產,而且也使他們失去了受到能把他們培養成熟練工人的早期訓練的機會。某些工業企業由於缺少這些幼年工人,機器停止開動了,因為使用成年工來管理這些機器不合算。我們建議修改一下上述法律,縮短達到一定知識水平的兒童必需上學的時間,這是一種對無數家庭和工廠主都有利的辦法。”
    最近的一份由愛爾蘭視察員貝克先生寫的工廠報告,著重對造成不幸事故的原因進行了分析和對一般生產狀況作了評述。談到前一個問題時,貝克先生確定:每340名工人中就有一件不幸事故,同到4月份為止的半年相比增長了21%,而在機器造成的不幸事故中(只有10%的不幸事故與機器無關),有將近40%的事故只消稍微破費一點錢本來是可以避免和預防的,但是
    “由於不久前修改了法律,現在是很難增加費用了,因為單靠規勸是不起作用的”
    貝克先生斷定說,生產狀況改善了,但在他看來,
    “在很多情況下重又達到了最高限度,超出這個限度,工廠工業將逐漸變得愈來愈無利可圖,直到它完全不再成其為工廠工業”。
    他公正地把原料價格和工廠製成品價格之間的對比的變化列為同增加機器設備一起引起景氣週期和不景氣週期互相更替的主要原因之一。貝克先生舉出精梳毛紡織業方面的變化作為例子:

==========第276頁==========
    卡・馬克思
    “在精梳毛紡織業有利可圖的年份,即1849年和1850年,梳整好的英國羊毛的價格每磅是1先令1辨士,而澳洲羊毛的價格則波動在每磅1先令2辨士和1先令5辨士之間。在10年一從1841年到1850年,包括上述兩年在內一一中,英國羊毛的平均價格從未超過每磅1先令2辨士,而澳洲羊毛的價格卻超過了每磅1先令5辨士。在倒黴的1857年初,澳洲羊毛的價格起初是1先令11辨士,以後在恐慌達到最高點的12月份,跌到1先令6辨士,然而後來在1858年間又逐漸回升到1先令9辨士:與此同時英國羊毛的價格起初是1先令8辨士,1857年4月和9用上漲到1先令9辨士,1858年1月又跌到1先令2辨士;從那以後它又上漲到1先令5辨士,這和上述10年的平均價格相較每磅增加了3辨士。這證明,不是忘記了1857年這種價格所引起的破產,就是生產出來的羊毛只是勉強夠維持現有加工羊毛的錠子轉動
    總的說來,貝克先生顯然持這樣一種見解,即不論錠子和紡織機的數量還是它們所達到的轉數,都在以和羊毛生產不相適應的比例增加著。在這方面英國沒有可靠的統計資料;但是,警察局收集的愛爾蘭農業統計資料和霍爾・麥克斯威爾先生收集的蘇格蘭的統計資料,對於一切實際目的已足夠用了。這些資料表明,1857年在愛爾蘭和蘇格蘭某些穀物的耕種以及整個畜牧業都有很大的擴大,只有牧羊業例外。1858年愛爾蘭的羊的頭數比1855年減少了114557頭;雖然在1858年中羊的頭數比1857年增加了35533頭,但其總數仍比前3年的平均數少了95177頭,而且主要是母畜。蘇格蘭的有關數字如下:
    作種畜的各種
    供屠宰的各種
    年歲的羊(頭)
    年歲的羊(頭)
    羊羔
    1856年
    2714301
    1146427
    195.5832
    1857年…………2632283
    1181782
    1869103
    82018
    增加35355
    減少86729

==========第277頁==========
    不列顛工廠工業的狀況
    245
    這不僅說明,總共減少了133392頭羊,而且說明,屠宰的羊比以往多了。假定每頭羊的剪毛量為7磅,從以上數字我們知道,1855年愛爾蘭能提供16810934磅羊毛(不算羔羊毛),而185年則只能提供16276330磅,1857年蘇格蘭羊毛的產量(羔羊毛也不算在內)減少了326641磅。因此,兩地羊毛總共減少了861245磅,或者,按照比較精確的計算,約相當於精梳毛紡織業每年需要加工的英國羊毛總產量的'/s5。
    卡・馬克思寫於1859年3月4日
    原文是英文
    載於1859年3月24日“約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5592號

==========第278頁==========
    波河與萊茵河

==========第279頁==========
    弗·恩格斯
    波河與萊茵河
    弗・恩格斯寫於1859年2月底一
    原文是德文
    月初
    俄文是按單行本譯的
    1859年4月以單行本在柏林出版

==========第280頁==========

==========第281頁==========
    今年一開始,“應當在波河上保衛萊茵河這一公式就成了德國大部分報刊的口號
    這個口號由於波拿巴的備戰活動和威脅而得到了充分的證實。在德國,大家憑本能正確地感覺到,波河只是路易一拿破崙的藉口,而菜菌河在任何情況下都是他的主要目標。也許,只有為確定萊茵河上的疆界的戰爭,才能成為波拿巴主義的避雷針,幫他應付在國內威脅著它的兩個因素:革命群眾“愛國主義的威焰”和“資產階級”不可遏止的不滿情緒。這樣做就會給前者提出一個具有民族意義的任務,而給後者一個奪取新市場的希望。因此,關於解放意大利的談論在德國迷惑不了任何人。這就正如古諺語所說的:打麻袋,趕驢子。如果說意大利被迫當了麻袋,那末這次德國卻根本不想當驢子。
    因此,固守波河在目前只具有這樣一種意義,那就是德國雖然處於最終目的在於奪取它的最好幾個省份的這種襲擊的威脅之下,但是絕對不想不經過戰鬥就把它即使不是最堅強的軍事陣地,也是最堅強的軍事陣地之一拱手讓與他人。從這個意義上說,當然整個德國都非常關心波河的防禦。在戰爭前夜,也和在戰爭中樣,雙方通常都力圖佔領每一個可以威脅敵人和挫傷敵人的有和利
    ①海涅“夜巡邏來到巴黎”(“新詩集
    編者注

==========第282頁==========
    弗·恩格斯
    陣地,而不從道德原則方面去考慮這是否合乎永恆的正義或者民族原則。那時大家都只顧維護自己的私利。
    但是,在波河上保衛菜茵河這種提法,完全不同於德國許許多多軍事家及政治家的意圖,他們宣佈波河即倫巴第和威尼斯省在戰略上是德國的必要補充部分,甚至說是它的不可分割的一部分。這個觀點從1848年和1849年意大利戰爭以來提得特別多,在理論上也不斷得到更多的論證:拉多維茨將軍在聖保羅教堂以及維利森將軍在他所著的“1848年意大利戰局”一書中都論證了這一觀點。在非奧地利的南德,巴伐利亞將軍海爾布隆納爾也以極大的熱情評論過這一問題。在所有這些場合所提出的主要論據全都是政治性的,說什麼意大利根本不能獨立:意大利不是應當由德國統治,就是應當由法國統治:如果今天奧地利人被趕出意大利,明天在艾契河流域,在的裡雅斯特的大門口,就會出現法國人,接著德國整個南部邊境就會暴露於“宿敵”之前。因此,奧地利是代表整個德國而且是為了整個德國的利益而控制倫巴第的。
    據我們所知,主張這一觀點的軍事權威是德國最有名的人物。雖然如此,我們還是應當最堅決地反對他們
    對於以充當德國在意大利的利益的官方辯護士為己任的奧格斯堡“總彙報”來說,這個觀點成了它真正狂熱地加以辯護抑的信念的象徵。這家基督教德意志的報紙,雖然痛恨猶太人和土耳其人卻寧願自身接受“割禮”也不讓在意大利的“德國”諸省受到“害禮”。那些熱心於政治的將軍們所辮護的,歸根到底無非是使德國獲得最好的軍事陣地,而對奧格斯堡“總彙報”來說這卻是某種政治理論的最重要的組成部分。這裡所說的理論就是所謂“中歐大國”論,根據這個理論,奧地利、普魯士及德國其他各邦應當在奧地

==========第283頁==========
    波河與菜茵河
    251
    利的霸權下形成一個聯邦制的國家;對於例牙利和沿多瑙河的斯拉夫一羅馬尼亞各國應當用殖民、辦學校和懷柔的方法使它們德意志化;從而使這個國家集合體的重心逐漸轉向東南方,轉向維也納;此外,還應當重新奪取亞爾薩斯和洛林。這個“中歐大國”應當是德意志民族神聖羅馬帝國“的復活,並且除了其他的目的以外,似乎還要兼併原奧屬尼德蘭以及荷蘭作為藩屬。這樣一來,德意志祖國也許幾乎要比現在操德語的範圍擴大一倍:如果所有這一切真正實現了,德國就要成為歐洲的仲裁者和主宰。命運已經在設法使所有這一切得以實現。羅曼語系各民族正在迅速地衰落著;西班牙人和意大利人已經完全滅亡了:法國人目前也正衰落中。另一方面,斯拉夫人完全無力建設真正的現代的國家,世界歷史的進程註定他們要德意志化,而復興的奧地利則一定要再度成為執行天意的主角。因此,保持精神力量而又能完成歷史創舉的,就只有日耳曼各民族了,但是其中英國人已經深深陷入了自己島國的唯我主義和實利主義,以致歐洲大陸不得不以關稅壁壘來隔絕他們的影響,隔絕他們的工商業,而自己另搞一套合理的大陸體系。因此,純粹的德意志的美德和年輕的“中歐大國”就絕對有把握在短期內爭得陸上和海上的世界霸權,從而開闢歷史的新紀元,那時德國在經過了長期休養生息之後將會重執牛耳,而其他各民族則將唯命是從。
    法國人和俄國人佔有了陸地海洋是屬於英國人的,只有在夢想的空中王國裡,德國人的威力是無可爭辯的。①
    ①海涅“德國一一個冬天的童話”第七章。一一編者注

==========第284頁==========
    弗·恩格斯
    我們根本不想在這裡談論這些愛國幻想的政治方面。我們只是一般地就這個題目概括地說幾句,使得以後沒有人再能利用這些堂皇的詞句作為確定“德國”必須統治意大利的新的論據。這裡我們關心的只是問題的軍事方面,也就是,德國為了本身的防禦需不需要永遠統治意大利,特別是需不需要在軍事上完全佔領倫巴第和威尼斯省?
    從純粹的軍事觀點來看,這個問題可以表述如下:德國為了防守它的南部邊境,需不需要佔領艾契河、明喬河和波河下游及其橋頭堡培斯克拉和曼都亞?
    在設法回答這一問題之前,我們應當牢牢記住:我們這裡所說的德國,是指一個統一的國家而言,它對武裝力量的領導和它的動都是由一箇中心來實行的:我們不是把德國看做某種臆想的政治機體,而是把它看做一個真正存在的政治機體。否則,就根本談不上什麼德國的政治需要或者軍事需要。

==========第285頁==========
    波河與菜茵河
    在整整幾個世紀中,北意大利較之比利時在更大程度上是法國人和德國人逐鹿的場所。佔領比利時和波河谷地總是進攻者必要的條件,無論是德國進攻法國或法國進攻德國都是這樣;只有佔領這些地方才能充分可靠地掩護攻入法國或德國的軍隊的後方和翼側。只有比利時和北意大利完全中立,這種常規才能發生例外但是這樣的情況一直到現在還沒有出現過。
    自帕維亞會戰以來,在波河流域的戰場上,間接決定著法國和德國的命運,直接決定著意大利的命運。自近代大規模的常備軍出現以來,由於德國和法國力量的不斷增長,由於意大利在政治上的解體,古意大利,也就是盧比康河以南的意大利已失去任何軍事價值,只要佔領舊南阿爾卑斯的高盧,隨之就必然能統治整個狹長的亞平寧半島。人口最稠密的地區是波河和艾契河流域以及熱那亞沿岸、羅曼尼亞沿岸和威尼斯沿岸,在這些地區,農業最繁榮,工業最發達,商業也最活躍。半島(即那不勒斯和教皇國)的社會發展比較緩慢:從軍事觀點來看,這些地區已經有幾世紀沒有起過任何作用了。過去誰佔領了波河谷地,切斷了半島同大陸的陸上交通,誰就能夠一有機會就不費力地征服整個意大利。法國人在革命戰爭中曾兩次做到這一點;奧地利人在最近這一世紀也曾兩次獲得這樣的結果。因此,只有波河和艾契河流域才具有軍事意義。

==========第286頁==========
    弗·恩格斯
    這個流域為連綿不斷的阿爾卑斯山脈和亞平寧山脈三面環抱,而第四面自阿克維列亞到裡米尼一則與亞得利亞海相連;大自然把這一塊土地的輪廓勾劃得非常鮮明,波河在這上面自西向東流過。這個地區的南部邊界,即亞平寧山邊界,目前我們對它沒有任何興趣,但北部邊界,亦即阿爾卑斯山邊界,卻使我們很感興趣。那裡只有少數地方オ有石鋪大道通向終年積雪的山峰:甚至車行道、騾馬道和人行小道心很有限;狹谷裡漫長的隘路通向穿越高山的山口
    北意大利由伊宗察河口到施蒂爾夫山口的一段為德國邊境所環抱,由施蒂爾夫山口到日內瓦與瑞士接壤,由日內瓦到瓦爾河口則與法國毗連。由東向西,即由亞得利亞海向施蒂爾夫山口逐漸推移,山道就一個比一個更深入波河流域的心臟,因而就能遷回在它東面的一切意大利或法國軍隊的陣地。伊宗察河疆界線也可以通過它西面最近的卡爾弗利特(卡波列託)山口從契維達列方向來遷回。通過龐塔菲爾山口可以迂迴塔臘門託河附近的陣地,從克倫地亞和卡多烈的兩條非石鋪的山道也可以對這個陣地進行側擊。出勃倫納山口可以經過佩特耳施坦山口ー從布魯內克到科丁納・達姆佩佐和貝盧諾一遷回皮亞韋河線:經由蘇甘納谷地到巴薩諾可以遷回布蘭塔河線,沿艾契河谷可以遷回艾契河線。基澤河上的陣地可以由朱迪卡里耶來遷回,奧利奧河上的陣地可以沿通過託納列山口的非石鋪道來遷回:最後,阿達河以東的整個區域可以由施蒂爾夫山口和瓦爾特林納來遷回。
    因此,可以說,在這樣有利的戰略形勢之下,是否真正佔有到波河為止的這一平原,對我們德國人說來是無所謂的。只要雙方兵力相等,不論敵軍配置在任何地方,配置在阿達河以東或者波河以

==========第287頁==========
    波河與菜茵河
    北他們所有的陣地都可能被迂迴。不論他們在什麼地方渡過波河或阿達河,他們到處都會使自己的翼側受到打擊;如果他們配置在波河以南,他們與米蘭和皮蒙特的交通就要受到威脅;如果他們退到提契諾河以西,他們就有與整個半島喪失聯繫的危險。最後,如果他們竟敢轉而向維也納進攻,他們就隨時都可能被切斷而不得不在背靠敵國領土而面向意大利的情況下應戰。如果他們遭到失敗,那就會是第二個馬連峨,只是法國人和德國人互換角色而已:即使德國人在這次會戰中失敗,他們也決不至於傻到錯過向提羅耳退卻的機會。
    奧地利人修築通過施蒂爾夫山口的道路一事證明,他們從連峨失敗中得出了正確的結論。拿破倉修築了通過辛普朗山口的道路,以便能有進入意大利腹地的安全的道路;奧地利人從施蒂夫山口向博爾米奧鋪設了一條大道,因而補充了自己在倫巴第的積極防禦體系。有人可能會說,這一山道地勢太高,冬季無法通行整個路線上難走的地方太多,因為它至少有50德里(從巴伐利亞的菲森到科摩湖濱的萊科)通過對行人不便的山區;在這個地區,它必須通過三個山口;最後,它很容易在科摩湖和山地的狹長隘路上被阻塞。我們現在來分析一下。
    這個山口突際上正是阿爾卑斯山脈中所有能通行的山口中最高的一個:它高達8600英尺,冬季積雪很深。但是如果我們回想下麥克唐納17991800年通過什普留根山口和託納列山口的冬季進軍這件事,那末就不會把這樣的障礙看得太了不起了。冬天,阿爾卑斯山所有的山道都有積雪,但仍然能夠通行。全部炮兵
    ①1德里等於7420米。
    編者注

==========第288頁==========
    弗·恩格斯
    的改編(自阿姆斯特朗發明了操作方便的後裝的線膛炮以來,這已成為迫不及待的任務了)使較輕的火炮也可編入野戰炮兵,從而大大提高它的運動性。較嚴重的障礙是在山區的行程很長,要接連不斷地越過一個個的山口。施蒂爾夫山口位置不在阿爾卑斯山南北斜面的分水嶺上,而在亞得利亞海區域的兩條河流一一阿達河和艾契河的分水嶺上。要從音河谷地到艾契河谷地,必須先經由勃倫納山口或芬斯特閔茨山口,通過阿爾卑斯山主脈。但是由於音河在提羅耳地區是在兩條山脈之間大致上自西向東流的,所以由博登湖和巴伐利亞出發的軍隊也必須越過這兩個山脈中的北面那個山脈。這樣一來,僅僅在這一段道路上,我們大約就得通過兩三個山口。但是無論怎樣困難,這樣的障礙也決不能成為阻擋軍隊從這條道路進入意大利的決定因素。如果音河谷地已部分通車的鐵路以及艾契河谷地正在設計修築的鐵路完全建成,這一段行程的困難很快就會減少到最低限度。固然,拿破崙所選擇的從洛桑通過大聖伯納德山口到伊符雷的道路僅經過約30德里的高山區,但是1779年拿破崙進軍時所經過的,也就是1809年歐仁親王和麥克唐納為了與拿破崙會師於維也納而經過的從鳥迪訥到維也納的道路,卻有60多德里的山路,而且也要通過阿爾卑斯山的三個山口。從龐一迭一博富阿森經過小聖伯納德山口到伊符雷的道路不經過瑞士而直接由法國深深進入意大利境內,因而最便於進行遷回,但是這條道路也有40德里通過高山,從洛桑經過辛普朗山口到塞斯托一卡蘭德的道路也是一樣。
    至於說在山口上或科摩湖附近道路有被封鎖的可能,那末自法軍在阿爾卑斯山多次進軍以來,人們已經不大相信這些築壘封鎖點的效果了。瞰制它們的高地和遷回的可能性幾乎使它們失去

==========第289頁==========
    波河與菜茵河
    作用。法軍曾以猛攻奪取了許多封鎖點,而山道上的工事從來沒有真正阻擋住他們過。在阿爾卑斯山面向意大利這邊的斜坡上構築的山道上的工事可以從切韋達列山口、蒙特科爾諾和加維阿來迂迴,也可以從託納列山口和阿普里卡來遷回。從瓦爾特林納有幾條騾馬道通到貝爾加馬斯加,科摩湖上狹長的隘路上的封鎖點有部分可以從這裡,有一部分可以從德爾維奧或貝拉諾通過薩辛納谷地來迂迴。況且山地戰術本來也要求幾個縱隊同時行進,其中個突破敵人防線,通常目的就達到了
    最困難的山口幾乎一年四季都可以通過,只是要派精銳的部隊和果斷的將領來完成這一任務;最不重要的、甚至車輛都不能通行的平行的山道也同樣可以成為良好的作戰線,特別是可以用來進行遷回運動;山地封鎖點的用處已經不大,一一所有這些事實,都已為1796-1801年在阿爾卑斯山的多次進軍再好不過地證明了。當時,阿爾卑斯山還沒有一個山口鋪上了石道,然而,軍隊還是從各個方向通過了山嶺。1799年,路瓦松在3月初就率領法軍一個旅從人行小道通過了菜斯河和菜茵河的分水嶺;同時,勒庫爾布通過伯納丁和維緗阿馬拉山口,從這裡再越過阿耳布拉和尤列爾(高7100英尺)兩山口,在3月24日就用遷回的方法佔領了馬丁斯布魯克隘路,同時又派德索爾取道閔斯德谷地通過皮佐克和伏爾姆斯山口(高7850英尺的人行小道)進至艾契河上游谷地,由此再進至雷申一舍迪克山口。5月初,勒庫爾布又經由阿耳布拉山口退回。
    同年9月,接著就是蘇沃洛夫的遠征,用這個老兵自己的形象的豪語來說,在這次遠征中,“俄國的刺刀穿透了阿爾卑斯山”
    Ruski s tyk prognal cres A Ipow)。他派大部炮兵通過什普留根山口,又把迂迴的縱隊沿布倫尼奧谷地派到盧克曼尼爾山口(高5

==========第290頁==========
    弗·恩格斯
    948英尺的人行小道),由這裡通過西克斯一馬敦山口(約6500英尺)進入菜斯河上游谷地,他自己則沿當時勉強可以通行的車行道(高6594英尺)通過聖哥達山口。9月24-26日,他以強攻奪取了鬼橋附近的封鎖點;但是到阿爾多夫後,他前面是一個湖,周圍又都是法軍;於是他不得不沿舍亨塔爾而上,經過金齊庫爾姆到穆塔塔爾。他把全部炮兵和輜重留在萊斯河谷,到了這裡以後,他又碰到了優勢的法軍,而勒庫爾布仍然尾隨其後。於是蘇沃洛夫又通過普拉格爾山口進入克倫河谷,想從這條路到達菜茵河平原。在涅費爾斯隘路上,他遇到了敵人的不可克服的抵抗,因此被迫沿小徑通過高達8000英尺的龐尼克斯山口到達菜茵河上游谷地並恢復與什普留根山口的聯絡。行軍自10月6日開始,到10日,他的大本營就到了依朗茲。這次行軍是到當時為止所進行的一切阿爾卑斯山行軍中最出色的一次。
    我們不想多談拿破崙越過大聖伯納德山口的行軍。這一戰鬥行動還比不上當時其他類似的戰鬥行動。季節很有利,唯一值得注意的只是拿破崙為了遷回巴爾德堡壘這一封鎖點所採取的一種巧妙的方法。
    反之,1800-1801年冬麥克唐納所進行的一次戰鬥行動是特別值得讚揚的。麥克唐納奉命率領法軍左翼15000人的一支部隊遷回明喬河和艾契河上的奧軍右翼,他在嚴冬統率各兵種越過了什普留根山口(高6510英尺)。一路經歷了極大的困難,時常為雪崩和暴風雪所阻,但他於12月1-7日率領軍隊通過了山口,溯阿達河而上由瓦爾特林納向阿普里卡山口前進。奧軍也同樣不怕山地的冬天。他們扼守阿耳布拉山口、尤列爾山口和布勞利奧(伏爾姆斯山口),在布勞利奧甚至還襲擊了法軍,俘獲了一隊徒步的票

==========第291頁==========
    波河與菜茵河
    騎兵。麥克唐納由阿達河谷通過阿普里卡山口到達奧利奧河谷後,就由人行小道登上特別高的託納列山口,於12月22日進攻奧軍後者以冰塊阻塞了山道的隘路。因為他當日的攻擊和第二次攻擊(這是在12月31日,可見他已在山中停留了9天!都同樣被擊退了,他就沿卡莫尼卡谷地而下抵達伊澤奧湖,命令騎兵和炮兵沿平原行進,自己親率步兵越過通往特隆皮亞谷地、薩比亞谷地和朱迪卡里耶(他也到過這裡)的三個山嶺到了諾羅,這時已經是1月6日了。與此同時,巴拉蓋・狄利埃山音河谷地經過雷申一舍迪克山口(芬斯特閔茨山口)進入艾契河上游谷地。既然這樣的行軍在60年前可以做到,那末在現在,當大部分山口都有了很好的石鋪大道的時候,我們還有什麼做不到的呢?
    從這一簡短的敘述中,我們就可以看出,在所有的封鎖點中只有那些因時間倉卒或指揮人員無能而未能遷回的各點才能暫時守住。例如,巴拉蓋・狄利埃一出現在艾契河上游谷地,託納列山口就無法扼守了。其他幾次戰局也證明,封鎖點可以用遷回的方法來奪取,也常常可以用強攻的方法來奪取。盧齊延什泰格曾兩三次被攻下,1797年和1809年龐塔菲爾山口的馬爾鮑爾格情況也一樣。提羅耳的封鎖點既沒有在1797年阻止住茹貝爾,也沒有在1805年阻止住奈元帥。拿破崙有句名言,任何小徑只要山羊能走過,就可以用來遷回敵軍。從那時起,戰爭就是以這種迂迴各種封鎖點的方法來進行的。
    因此,不能想像,一支與德國人為敵的軍隊在兵力相等的情況下怎麼能夠在阿達河以東的平地上抗擊越過阿爾卑斯山進攻的德軍,而守住倫巴第。這支敵軍只有一個可能,那就是配置在現有的或者應當重新修築起來的要塞之間並在其間進行機動。這個可能,

==========第292頁==========
    弗·恩格斯
    我們下面再來分析。
    現在讓我們來看看,法國要攻入意大利可以利用哪些山口。德國的疆界環抱著北意大利的一半,而法國的疆界則由北到南幾乎成一條直線,因而使法國沒有圍攻之利。只有佔領薩瓦和熱那亞沿岸的一部分地方,法軍才能通過小聖伯納德山口和濱海阿爾卑斯山的山口進行遷回運動:但是這些遷回運動也只能影響到塞齊亞河和博爾米達河:因此,無論是倫巴第或者是各公國都不會遭到從法國方面遷回的危險,半島本身則更是如此。只有在熱那亞登陸才能造成迂迴整個皮蒙特的形勢,但這對於一支大軍是有很多困難的。在更靠東的地方,例如在斯佩戚亞登陸,那就不能以皮蒙特和法國為基地而只能以半島為基地,因此,遷回敵人和被敵人遷回的機會是相等的。
    上面我們一直是把瑞士當作一個處於中立地位的國家來談的。如果它被捲入戰爭,法國就可以多一個山口,即辛普朗山口(大聖伯納德山口和小聖伯納德山口一樣,都通到阿奧斯塔,除路途較短以外,沒有任何更多的好處)。通過辛普朗山口的道路通至提契諾河,因此使皮蒙特暴露於法軍之前。在同樣的情況下,德軍也會取得具有次要意義的什普留根山口,它在科摩湖附近與施蒂爾夫道路會合;此外,德軍還可以利用伯納丁,它的影響可以一直擴展到提契諾河。聖哥達山口,能為哪方所利用要看情況而定,但是它對雙方都只有很少的側擊之利。因此,我們可以看出,法軍和德軍通過阿爾卑斯山的遷回運動,都能影響到現在倫巴第和皮蒙特的交界線即提契諾河。但是,如果德軍到了提契諾河附近,即使他們僅僅到達皮阿琴察和克雷莫納附近,他們就可以封鎖法軍連接意大利半島的陸上道路。換句話說,如果說法國控制著皮蒙特,那末

==========第293頁==========
    波河與菜茵河
    261
    德國就控制著意大利其餘的整個地區。
    德軍還有一個戰術上的優勢,就是在整個德國邊境上的所有最重要的山口上,除施蒂爾夫山口外,分水嶺都位於德國境內。龐塔菲爾山口的費拉河起源於克倫地亞:佩特耳施坦山口的博伊泰河發源於提羅耳。在提羅耳省,上述這一優勢具有決定的意義。有蘭塔河上游谷地(蘇甘納谷地)、基澤河上游谷地(朱迪卡里耶)和艾契河的大部都在提羅耳境內。雖然在每一個別場合,不很好地研究當地地形就不能最後肯定,佔領高山山口的分水嶺是否真正具有戰術優勢,但是照一般慣例,誰佔領山脊和向敵斜坡的一部分,誰無疑就有制高和迂迴的可能性;不但如此,而且這樣無疑也就可能在戰爭尚未開始之前設法使次要山口上最險阻的地方能通過各個兵種,這一點在提羅耳對於保證交通有決定性的意義。既然我國領土正像德意志聯邦在提羅耳南部的領土一樣深深楔入敵國:既然像現在一樣,兩個主要的山口一勃倫納和芬斯特閔茨一都距離敵國邊境很遠:此外,既然最重要的各平行山道,例如通過朱迪卡里耶和蘇甘納谷地的山道,也完全位於德國境內,那末所有這切就使得攻入北意大利的戰術條件非常有利,因此一旦發生戰爭,只要合理地利用它們,勝利就是有把握的。
    只要瑞士保持中立,德軍對意大利作戰時最近的道路總是提羅耳;如果瑞士放棄中立,那捷徑就是提羅耳和格勞賓登(音河和菜茵河的河谷)。霍亨施陶芬王朝當日就是沿這一道路侵入意大和的。在軍事上作為一個統一的國家來行動的德國,從其他方向都不光在意大利進行迅速而堅決的打擊。但是,從這一方向進攻的作戰基地不是奧地利內地,而是從博登湖到薩爾茨堡的巴伐利亞和上士瓦本。在整個中世紀時期情況就是這樣。只是奧地利在多瑙河

==========第294頁==========
    弗·恩格斯
    中游建國以後,在維也納成為帝國的中心以後,在德意志帝國崩潰以後,在意大利進行的已經不再是德國的戰爭而只是奧地利的戰爭以後,才放棄了由音斯布魯克到維羅那和由琳道到米蘭的那條舊的捷徑,而開始利用由維也納經克拉根富特和特雷維佐到維琴察的一條漫長的、曲折的和不好走的道路。這條路,德軍從前只是在萬不得已的情況下,在敵軍威脅下退卻時才利用,而無論如何不是用來進攻的。
    當德意志帝國真正作為一個軍事強國存在的時候,當它因此以上士瓦本和巴伐利亞作為進攻意大利的基地的時候,它總是從政治上考慮,而絕不是純從軍事上考慮來力圖統治北意大利。在爭奪意大利的長期戰爭中,倫巴第有時羈於德國,有時獨立,有時屬於西班牙,有時屬於奧地利;但是不要忘記,倫巴第是從威尼斯分出來的,而威尼斯本來是獨立的。雖然倫巴第擁有曼都亞,但是,明喬河線和明喬河與伊宗察河之間的地區卻不在倫巴第的境內,也正是這個地區,目前有人要我們相信,不佔領它,德國就不能高枕無憂。但是,德國(通過奧地利)是從1814年起才完全佔領了明喬河線。如果說德國作為一個統一的政治機體,在十七世紀和十八世紀也沒有起過十分顯著的作用,那絕不是因為它沒有佔領明喬河線
    無論如何,從戰略上整化各國版圖並根據便於防禦的河流線來確定它們的疆界的思想,在法國革命和拿破倉創立了運動性較大的軍隊並帶領這些軍隊橫掃全歐洲以後,更加受到重視了。在七年戰爭時,軍隊作戰的區域還僅限於一省,軍隊的運動在整整幾個月裡都圍繞著個別的要塞、陣地或個別的作戰基地進行,而現在在每一次戰爭中都必須注意到許多國家的地形:以前個別戰術陣

==========第295頁==========
    波河與菜茵河
    地所具有的意義,現在只有很大的要塞群、很長的河流線或高而險的山脈才具有。從這個觀點來看,當然像明喬河和艾契河這樣的些河流線現在的意義就要比以前大得多了。那末,我們就來研究一下這些河流線。
    自辛普朗山口以東的阿爾卑斯山沿北意大利平原流入波河或直接流入亞得利亞海的一切河流,都與波河形成或者各自形成小回部向東的圓弧。因此,位於河東的軍隊要比位於河西的軍隊更便於防守這些河流。試看提契諾河、阿達河、奧利奧河、基澤河、明喬河、艾契河、布蘭塔河、皮亞韋河和塔臘門託河,這些河流中的每條都各自形成或者與和它相連的波河的一部分形成一個圓弧其圓心位於河流以東。因此,位於這些河流左岸,即東岸的軍隊可以佔領河流東面的中心陣地,這樣就能在較短的時間內趕到河道上受攻擊的任何一點;他們扼守著若米尼稱這“內線”的河流線可以沿半徑或弦運動,而敵軍卻不得不沿較長的路線即圓周進行機動。如果位於右岸的軍隊必須進行防禦,這種情況對他們也不利,因為地形便於敵人進行佯攻,原來使敵人在防禦中易於進行機動的距圓周各點較短的距離,現在又使敵人在進攻時具有決定性的優勢。因此,倫巴第一威尼斯各河流線無論是防禦或是進攻,正好都對德軍極其有利,而對意大利軍隊或者意法聯軍不利。如果再加上前面所說提羅耳的各個山口都便於遷回所有這些河流線這情況,那末即使在意大利疆土上沒有奧地利一兵一卒,也沒有任何理由懷疑德國的安全會受到威脅,因為只要我們願意,我們隨時都能佔領倫巴第。
    此外,倫巴第的這些河流大部分都很小,不太適合於進行真正的防禦。除了波河(關於波河我們以後還要談到)本身以外,無論對

==========第296頁==========
    弗·恩格斯
    於法國或者對於德國,在這一河流的整個流域裡只有兩處真正有價值的陣地:兩國的總參謀部都正確地估計到了這些陣地的力量:它們已被加固,而且在最近將來的戰爭中當然會起決定的作用。在皮蒙特,原來一直向東流的波河在卡薩勒以東1德里處轉彎,有整整3德里的一段流向南南東方向,而後又折向東流。在北面河彎處,塞齊亞河自北流入波河,在南面河彎處,博爾米達河自西南流入。在博爾米達河與波河的匯合處不遠,在亞歷山大里亞附近,有塔納羅河、奧爾巴河和貝爾博河流入博爾米達河,這些河流共同形成向一箇中心點輻射的河網體系,其中很重要的一個樞紐又為亞歷山大里亞營壘所掩護。軍隊從亞歷山大里亞出發可以隨意到這些小河的任何一岸作戰:可以防衛直接位於前方的波河線;此外也可以在同樣設有工事的卡薩勒渡過波河或者沿河在右岸行動。這設有相當工事的陣地是掩護皮蒙特或者可以作為進攻倫巴第和各公國的基地的唯一陣地。但是,它有一個缺點,就是沒有縱深,同時因為它既可以被遷回,又可以被正面突破,所以這種形勢極為不利;有力而巧妙的進攻可以迅速把這個陣地壓縮到尚未完工的亞歷山大里亞營壘的邊界上;至於說這一陣地究竟能夠在多大程度上保證它的防禦者無需在不利的條件下應戰,這一點我們無法判斷,因為我們既沒有關於那裡最新的築壘的材料,也沒有關於它們完成情況的材料。這一陣地可使皮蒙特抵禦來自東方的進攻,它的這一意義早就為拿破崙所承認,所以亞歷山大里亞又重新加固。在1814年,要塞沒有發揮它的防禦力量:現在它的防禦力量究竟有多大,可能在最近的將來我們就會看到。
    另一個陣地可以抵禦來自西方的進攻,它之對於威尼斯省同亞歷山大里亞之對皮蒙特有同等的,甚至是大得多的意義,這就是

==========第297頁==========
    波河與菜茵河
    明喬河和艾契河所形成的陣地。明喬河發源於加爾達湖,向南流4德里到曼都亞,在這個地區形成一個小河灣,周圍都是湖泊似的沼澤,然後向東南流入波河。該河從曼都亞沼澤以南到波河入口處的這段流程過短,無法使整個軍團渡過,因為敵人從曼都亞出擊,就可以攻擊他們的後方並且迫使他們在極其不利的條件下應戰。因此,遷回運動必須在曼都亞以南更遠的地方進行,並且必須在列維勒或費拉拉附近渡過波河。在北面,明喬河陣地有很長一段為加爾達湖所掩抑,可防止敵人遷回,所以明喬河上真正需要防禦的從培斯克拉到曼都亞這一線不超過4德里,同時在兩翼都有要塞為依託,可以保證軍隊轉至河的右岸。明喬河本身不是什麼重大的障礙,同時由於地形關係,有時右岸高,有時左岸高。因為所有這切,所以明喬河線在1848年以前在一定程度上受到蔑視,如果不是由於一個特殊情況的影響而使它大大得到加強,它未必會得到這樣大的名聲。這一特殊情況就是在它東面4德里的地方有北意大利第二條河流一一艾契河流過,它成弧形,幾乎與明喬河和波河下游平行,因而形成第二道更加強大的陣地,而傍河的兩個要塞維羅那和列尼亞哥又加強了它。這兩條河流連同它們的四個要塞一起形成德國或奧地利軍隊對付從意大利或法國進攻的軍隊的非常堅固的防禦陣地,歐洲任何其他陣地都不能和它相比;而且只要有一支在派出守備部隊後還有能力進行野戰的軍隊,就可以在這個陣地上從容地抗擊甚至兵力超過自己一倍的敵人的進攻1848年,拉德茨基就曾證明這樣的陣地可以起什麼樣的作用。在米蘭三月革命以後,在幾個意大利團脫離奧軍而皮蒙特軍隊渡過提契諾河以後,拉德茨基率領他的殘部約45000人退向維羅那。分出15000人作為要塞的守備部隊後,他所能調動的只剩下3

==========第298頁==========
    弗·恩格斯
    萬人左右。他的敵人近6萬人,包括皮蒙特、托斯卡納、摩地那和帕爾馬的軍隊,配置在明喬河和艾契河之間。在拉德茨基後方有杜蘭多的軍隊45000人,由志願軍和羅馬教皇及那不勒斯派出的軍隊編成。當時拉德茨基只有一條交通線,即通過提羅耳的交通線,但就連這條通過山區的交通線也受到倫巴第志願軍的威脅,雖然威脅並不十分嚴重。儘管如此,拉德茨基還是支持下來了。監視培斯克拉和曼都亞就用去皮蒙特很多的軍隊,以致他們在5月6日只能用4個師的兵力(40000~45000人)攻擊維羅那附近的陣地(桑塔路其亞會戰):而拉德茨基則連維羅那的守備部隊在內,可以有36000人投入戰鬥。因此,如果把奧軍在戰術意義上極強大的防禦陣地估計在內,戰場上就已經恢復均勢,結果皮蒙特軍隊被擊敗了。5月15日那不勒斯的反革命事件使得同拉德茨基作戰的那不勒斯軍隊調走了15000人,從而使威尼斯軍隊減少到3萬人,但是其中僅有5000瑞士人組成的教皇軍和大約同等數量的意大利人組成的教皇基幹部隊適於進行野戰:其餘都是志願軍。4月在伊宗察河編成的幾乎有2萬人的奧地利預備車團在努根特率領下,很容易地衝過了這些部隊的防線,在5月25日與拉德茨基在維羅那會師。於是,這位老元帥終於可以擺脫其消極防禦的狀況了。為了解救被皮蒙特軍隊圍困的培斯克拉並擴大他所佔領的地區,他率領全部軍隊向曼都亞進行了有名的側敵行軍(5月27日);5月29日,他在這裡渡到明喬河右岸,以猛攻奪取了庫爾塔唐附近的敵軍陣地,30日在戈伊託附近進到意大利軍隊的後方和翼側。但是,同日培斯克拉陷落了,天氣也不利,加之拉德茨基也覺得自己還沒有足夠的力量進行決戰。因此,6月4日他又經由曼都亞回師艾契河,派一個預備軍去維羅那,自己則率領其餘的部隊經

==========第299頁==========
    波河與菜茵河
    列尼亞哥向維琴察進發,當時維琴察正由杜蘭多和他的17000人設防固守。10日拉德茨基以3萬人猛攻維琴察,11日杜蘭多在進行了英勇的抵抗以後投降。第二軍(即達斯普雷軍)佔領了帕多瓦、布蘭塔河上游谷地和威尼斯全省,然後隨第一軍進至維羅那;與此同時,另一個預備軍團在韋爾登指揮下由伊宗察河方面開來。在整個這段時間內,直到整個戰局結束時,皮蒙特軍隊執迷不悟地把全部注意力集中在裡沃利高原,大概從拿破崙勝利時起他們就把這個高原視為佔領意大利的鎖鑰,但是,在1848年,當奧地利人新開闢了一條經由達爾薩谷地到提羅耳的可靠的交通線,即經伊宗察河到維也納的直接交通線後,這個高原就再沒有任何意義了。同時皮蒙特軍隊還必須採取某種行動來對付曼都亞,因此他們在明喬河右岸上封鎖了曼都亞;這個行動只能有一種意義:證明束手無策的狀態支配著皮蒙特兵營,把軍隊分散在裡沃利和博爾戈福特之間整整8德里的戰線上,並且讓明喬河把軍隊分為兩半,不能互相支援。
    正當皮蒙特軍隊企圖在明喬河左岸也封鎖曼都亞的時候,拉德茨基又從韋爾登的軍隊得到12000人的增援,於是決定對力量已經削弱的皮蒙特軍隊的中央進行突破,然後將敵人前來增援的部隊各個擊破。7月22日,他下令攻擊裡沃利,23日皮蒙特軍隊即全部退出該地;7月23日,他親自率領4萬人由維羅那出擊,向索恩河和索馬康帕尼亞附近僅僅由約14000名皮蒙特軍隊防守的陣地進攻,攻佔了該陣地,從而打亂了敵人整個防線。7月24日,皮蒙特軍隊左翼完全被趕過明喬河,而這時已集中並轉入對奧地利軍進攻的他們的右翼,也於25日在庫斯托査被粉碎;26日,全部奧軍渡過了明喬河,又一次在沃爾塔附近擊敗了皮蒙特軍隊。戰

==========第300頁==========
    弗·恩格斯
    局到此結東;皮蒙特軍兒乎未作抵抗,即退過提契諾河。
    上面對1848年戰局的簡述比任何理論根據都更好地證實了明喬河和艾契河這一陣地的力量。皮蒙特軍隊到達四邊形要塞區以後,不得不分派很多的兵力來監視這些要塞,以致他們進攻的力量,正如桑塔路其亞會戰所表明的那樣,就因此而大為削弱;而拉德茨基剛獲得第一批增援,就能在要塞之間完全自由地行動,有時以曼都亞為基地,有時以維羅那為基地,今天在明喬河右岸威脅敵人後方,過幾天又攻佔維琴察,一直把戰局的主動權握在自己手裡。固然,皮蒙特軍隊曾接連犯了錯誤。但是,陣地的作用也就在於能使敵人陷入困境,而且幾乎是迫使他們去犯錯誤。對各個要塞的監視,尤其是對這些要塞的圍攻,迫使他們分散、削弱自己現有部隊的進攻力量;河流又使他們加大了軍隊分散的程度,使他們的幾個軍幾乎不能相互支援。在敵人的野戰軍時刻都可能從維羅那的獨立堡壘出動並向圍攻者猛撲的條件下,要想圍攻曼都亞,那該需要多麼巨大的兵力啊!
    1797年只有曼都亞オ阻住了波拿巴將軍的常勝軍。他一生只有兩次對要塞感到敬畏,一次是在曼都亞,另外一次是十年之後在但澤。1797年戰爭的整個後半期,即卡斯提奧涅、美多列、卡利阿諾、巴薩諾、阿爾科列、裡沃利等會戰,都是圍繞著曼都亞進行的,只是在這一要塞陷落後,勝利者才敢繼續東進渡過伊宗察河。那時維羅那還沒有構築好工事:1848年,在艾契河右岸的維羅那周圍僅構築好城牆,桑塔路其亞會戰就是在不久以後奧地利構築多面堡、後來又接著構築獨立堡壘的地方進行的;只是在有了這些工事以後,維羅那營壘才成為整個陣地的核心一內堡,而陣地也因此而具有極大的威力。

==========第301頁==========
    波河與菜茵河
    可見,我們並不是要竭力縮小明喬河線的作用。但是不應當忽視,只是在奧地利開始獨自擔當風險在意大利進行戰爭,而博岑一音斯布魯克一慕尼黑這一交通線由於另外一條交通線,即特雷維佐一克拉根富特一維也納交通線的出現而退居次要地位以後,這條河流線的作用才顯示出來。對於現在的奧地利來說,佔領明喬河線確實是一個頭等重要的問題。奧地利作為不受制於德國的、以歐洲大國身分行動的獨立國家,必須或者把明喬河及波河下游控制在自己手裡,或者放棄提羅耳的防禦:不然,提羅耳就可能從兩個方面受到遷回並且只有經過託勃拉赫山口才能與帝國的其餘部分保持聯繫(由薩爾茨堡通過巴伐利亞到音斯布魯克)。但是,老一輩的軍事家中,有人認為提羅耳本身就具有很大的防禦能力,它既能瞰制多瑙河流域,又能瞰制波河流域。然而這個意見無疑是以幻想為基礎的,從來沒有為經驗證實過,因為像1809年的戰爭那樣的起義戰爭,不能作為給正規軍作戰下結論的根據
    提出這個觀點的是畢洛夫。他在他所著的霍根林登“和馬連峨戰史中順便提出了這個觀點。當拿破崙在世時被派到聖海倫島去的一位英國軍事工程師埃梅特曾有過該書“的法譯本,這本書在1819年落到被囚的統帥手中。他在該書上作了許多眉批,埃梅特於1831年將該書連同拿破崙的眉批一起再版。
    看來,這本書開始一部分給拿破崙留下了很好的印象。對於畢洛夫提出的將全部步兵展開成散兵線的意見,他讚許地指出:《De
    I'ordre, toujours de I' ordre, les tirailleurs dov ent toujours etresoutenus par les lignes》.(隊形,總是隊形,散兵線始終應當由橫隊支援。”)以後又幾次寫道:《 Bien c' est bien》(“好,這很好”),又是《bien》(“好”)。但是到了第20頁,拿破崙看到可憐的畢洛夫煞

==========第302頁==========
    弗·恩格斯
    費苦心地想要用他的離心退卻和向心進攻的理論來說明(說得極不成功而且又很笨拙)戰爭的各種變化無常的現象,看到他用幼稚的解釋使巧妙的幾步棋失去意義的時候,就忍耐不住了。開始拿破崙一連幾處指出:《 M auv ais》,《 cela est mauv ais》,《 mauv alsprincipe》(“不好”),(“這不好”),(“不好的原則”),接著他指出出《 cela n' est pas vals》,《 ab sure》,《 mauv ais plan bierdangereux》,《 restez unis si vous voulez vaincre》,《 il ne faut jamais sparer son armee par un fleuv e),(tout cet echafaudage estab sure》(“這不對”)(“胡說”)(“不好的而且是非常危險的計劃”),(“如果想要取得勝利,就得堅持集中”),(“任何時候都不能讓河流把自己的軍隊隔開”),(“這簡直是一派胡言”)等等。及至以後當拿破崙發現畢洛夫總是誇獎壞的戰例而指責好的戰例,把最愚蠢的動機強加於一些將軍並向他們提出一些最可笑的勸告,甚至還想廢除刺刀而用長矛裝備步兵第二列的時候,他不禁嘆道
    Kba ardage unintelligible, quel ab surde bav ardage, quelle absurdite, quel miserable bav ardage, quelle ignorance de la guerre)“莫名其妙的空談,毫無意義的空談,荒謬絕倫,可憐到極點的空談,對戰爭簡直無知已極。”
    畢洛夫指責克賴指揮的奧地利多瑙河軍團,因為它退到鳥爾姆,而不進入提羅耳。提羅耳一這是由許多山峰和峭壁形成的不可攻破的稜堡,如果有相當強大的軍隊將它佔領,就能同時控制巴伐利亞和一部分倫巴第地區(這裡拿破崙批道:《onn' attaque pasles montagnes, pas plus le T irol que la Suisse, on les ob-serve eton les tourne par les plaines》.('對山地不能進攻,無論對提羅耳或者對瑞士都不能這樣作,應當監視它們,沿平原遷回它們。”))。

==========第303頁==========
    波河與菜茵河
    271
    接著畢洛夫又指責莫羅不應當讓克賴軍團把自己牽制在鳥爾姆附近,而應當不理睬它,直接去佔領駐軍很少的提羅耳:畢洛夫認為,佔領提羅耳對奧地利帝國是致命的打擊(拿破崙批道:《 A burde,quand meme le T irol e]f ete ouv ert, il ne fallait pas y entrery“胡說八道,縱然提羅耳完全開放,也不應當進佔。”)。
    拿破崙讀完全書以後,他對向心進攻和離心退卻的體系和山地瞰制平原的理論下了如下的評語:《 si vous voulez apprendre lamaniere de faire battre une armee superieure par une armeein ferieure, etudiez les maximes de cet ecriv ain: vous aure desidees sur la science de la guerre, il vous prescrit le contre- piedde ce qu' il faut enseigner》.(“如果你想要知道使比較強大的軍隊被比較弱小的軍隊打敗的方法,就請你研究這個作者所提出的原理;你將會得到一個關於軍事科學的概念,他教你不要去做的,恰好就是你應當學習的東西。”
    拿破崙三次甚至四次重複為一警告:《 il ne faut jamais attaquer le pays des montagnes》.(“絕不應當進攻山地。”)他對山地的這種恐懼無疑產生在較晚的時期,那時他的軍隊已經非常龐大必須依靠平原來解決給養問題和造成戰術展開的條件。西班牙5和提羅耳大概也促使他得出這樣的結論。以前他並不是這樣懼怕山地的。他的1796年遠征前半期完全是在山地進行的,而在以後的幾年中,馬森納和麥克唐納充分證明:在山地戰中,而且首先是在山地戰中,也能以較小的兵力獲得很大的成果。但是,總的說來,有一點是顯而易見的,就是我們現代的軍隊在平原和小丘陵相間的地形上能夠最好地發揮自己的力量,而主張率領大軍進入高山(不是因為要通過這些高山,而是要在那裡長期地佔領陣地)的理

==========第304頁==========
    弗·恩格斯
    論,尤其是在左右兩面有像巴伐利亞或倫巴第這樣四通八達的平原可以解決戰爭的結局的條件下,是錯誤的。比如說,提羅耳對於支15萬人的軍隊能夠供養多久呢?飢餓很快地就會把他們重新趕到平原上,而敵人在這段時間內卻可以在平原上現固自己的陣地,因此他們可能被迫在極不利的條件下應戰。最後,在狹窄的山谷中,這支軍隊又能在什麼地方找到展開全部兵力的陣地呢?
    如果奧地利不再佔有明喬河和艾契河,那末提羅耳對於它就會成為命中註定一旦遭受來自北方或南方的攻擊就得被迫放棄的陣地。德國卻可以通過提羅耳的各山口遷回直到阿達河的倫巴第地區,但是,在奧地利單獨行動時則相反,從倫巴第和威尼斯省卻可以遷回直到布蘭塔河的提羅耳地區。只有當奧地利北有巴伐和亞作掩護,南又由於佔領了明喬河線而有了掩護時,它才能守住提羅耳。萊茵聯邦“建立以後使得奧地利甚至連提羅耳和威尼斯省兩地合在一起都完全不能真正防守,所以,拿破倉根據普勒斯堡和約從奧地利割去這兩省“是完全貫徹了他的主張
    因此,對於奧地利說來,佔領連同培斯克拉和曼都亞在內的明喬河線是絕對必要的。對於整個德國,雖然從軍事觀點來看佔領這一線也還是有很大的好處,但是沒有任何必要。好處在什麼地方是十分明顯的。那就是這一河流線使我們可以在倫巴第平原預先佔有一個強大的陣地,而不需要一開始先去奪取它,同時這河流線使我們的防禦地帶變得十分完整並且大大加強了我們的攻勢。
    可是如果德國不佔有明喬河線又怎麼樣呢?
    假定整個意大利是獨立的、統一的,並同法國結盟以進攻德國,那末從前面所講的一切可以看出,在這種情況下德國的作戰線

==========第305頁==========
    波河與菜茵河
    和退卻線就會不是維也納一克拉根富特一特雷維佐方向,而是慕尼黑一音斯布魯克一博岑和慕尼黑一菲森一芬斯特閔茨山口一格留恩斯方向,這些路線通往倫巴第平原的出口都在蘇甘納谷地和瑞士邊境之間。那末在這種情況下攻擊所應指向的決定性地點是什麼地方呢?顯然,這將是北意大利的把半島同皮蒙特和法國連結起來的那一部分地區,亦即波河中游從亞歷山大里亞到克雷莫納的這一段。但是,德國人要進入這一地區,有加爾達湖和科摩湖之間那些山口就完全夠了,並且這些道路還可以作退卻之用,萬不得已時也可以經由施蒂爾夫山口退卻。這時,位於明喬河和艾契河畔的那些要塞(根據我們前面的假設,它們是在意大利軍隊手中)就離決戰戰場很遠。對我們的敵人來說,派一支強大得足以採取進攻行動的部隊去佔領維羅那營壘,只是無謂地分散兵力。或者可以想象,意大利軍隊也許會以主力在他們所喜愛的裡沃利高原上掩護艾契河谷以抵禦德軍吧?自從通往斯特爾維奧山口(通過施蒂爾夫山口)的道路築成以後,艾契河谷的出口就不再起那樣重要的作用了。但是,即使裡沃利重新起佔領意大利的鎖鑰的作用,而且那裡的意大利軍隊能誘使德軍向它進攻,那時維羅那又有什麼用呢?它不能封鎖艾契河谷的出口,否則,意大利軍隊向裡沃利的進軍就成為多餘的了。要在失敗時掩護退卻,有培斯克拉就足夠了,因為它能保證渡過明喬河,這樣就可以繼續安全地向曼都亞或克雷莫納前進。如果意大利軍隊把全部兵力集中在四個要塞之間,不進行戰鬥而在這裡等待法軍到來,這在戰局一開始就會把敵人的兵力分成兩半,這就使我們能夠處於兩軍之間,首先以聯合的兵力向法軍猛撲,粉碎他們,然後再把意大利軍隊從他們的要塞裡趕出來,當然,這個過程會比較長些。像意大利這樣的國家,每當它遭到來自

==========第306頁==========
    弗·恩格斯
    北面和東面的勝利進攻時,它本國的軍隊都不可避免地要作出抉擇:以半島或者以皮蒙特作為它的作戰基地,這樣一個國家顯然應當在它的軍隊可能面臨這種抉擇的地區構築大規模的防禦工事。在這種情況下,提契諾河和阿達河與波河的匯流處就可作為據點。維利森將軍(在他所著的“1848年意大利戰局”一書中)曾表示希望,這兩個地點都由奧地利人設防。但是,這已經不可了,因為築壘所需的這塊領土不屬於奧地利(在克雷莫納附近,波河右岸屬於帕爾馬,而在皮阿琴察,奧軍也只有權留駐守備部隊):此外,這兩個地點都太深入意大利,奧軍在任何一次戰爭中都會受到起義者的包圍。維利森一看到兩條河流的匯合點,就不不立即設計構築大型營壘,但是他又忘記了,無論提契諾河還是阿達河都不適於做防線,因此,甚至根據他自己的意見來看,它們也不能掩護位於其後的地區。但是,對奧軍說來是白白浪費兵力的地方,對意大利軍隊卻是絕好的陣地。對他們說來,波河是主要防線;匹戚格頓、克雷莫納和皮阿琴察這個三角地帶連同其左面的亞歷山大里亞和右面的曼都亞能成為這一防線的真正的屏障,使軍隊可以在它的掩護下靜待遠方盟軍的到來,或者甚至可以在一定場合下在決定性的戰場上,在塞齊亞河和艾契河之間的平原上實行進攻。
    馮・拉多維茨將軍曾就這個問題在法蘭克福國民議會中發表過意見,他說,如果德國失去了明喬河線,它就將陷入目前只有在整個戰局失敗時才能遇到的那種處境。那時,戰爭立刻就會在德國本土上展開;戰爭將會在伊宗察河和意大利提羅耳開始,而包括巴伐利亞在內的整個南德意志將被遷回,所以甚至在德國,戰爭也將在伊扎爾河地區進行,而不是在菜茵河上游地區進行。

==========第307頁==========
    波河與菜茵河
    看來,馮・拉多維茨將軍對於自己聽眾的軍事知識有完全正確的判斷。確實不錯,如果德國放棄明喬河線,從領土和陣地方面說它受的重大損失,等於讓法軍和意大利軍隊打了一次大勝仗。但是,德國即使這樣讓步,也絕不會處於戰敗時所處的那種地位。難道說,集中在巴伐利亞的阿爾卑斯山麓、經過提羅耳山口進攻倫巴第的一支強大的、新銳的德國軍隊的處境,會同一支因戰敗而士氣沮喪的、在敵人追擊下倉卒向勃倫納山口退卻的軍隊的處境完全樣嗎?難道從一個能在許多方面瞰製法軍和意大利軍隊的地區的陣地上發動勝利進攻的條件,能夠同一支戰敗的軍隊把炮兵拖過阿爾卑斯山的條件相提並論嗎?我們在未佔領明喬河線的時候征服意大利的次數遠比我們佔領了它以後為多。在必要時我們還會重演這個把戲,這一點誰能懷疑呢?
    至於斷言沒有明喬河線,戰爭馬上會在巴伐利亞和克倫地亞開始,這也同樣是不正確的。我們對這一問題的看法總括如下:沒有明喬河線,南德邊境的防禦只能是攻勢的。這是由於德國邊境諸省多山,不能作為決戰的場所,同時阿爾卑斯山各條山道的有利形勢也決定了這點。戰場位於這些山道前面的平原上。我們必須衝下山去,世界上沒有任何力量可以阻止我們這樣作。不能想像還有比我們在這裡所具有的條件更有利於進攻了,甚至在法意結成同盟這種對我們最不利的情況下也是如此。整修經過阿爾卑斯山的山道,在提羅耳各道路交叉點構築工事,還會使形勢更為有利,道路交又點的工事應當十分堅固,萬一我們退卻,即使不能完全阻住敵人,至少也要能迫使他們分派大量部隊來保證自己的交通線。至於阿爾卑斯山的道路情況,在阿爾卑斯地區的一切戰爭都向我們證明,不僅大部分主要的非石鋪道,而且甚至許多騾馬道,各兵種

==========第308頁==========
    弗·恩格斯
    通過都不太困難。在這樣的條件下,德國向倫巴第的進攻確實可以組織得使它具有取勝的一切可能。當然,儘管如此,我們仍然可能會打敗仗,那時才可能發生拉多維茨所說的那種情況。那時關於維也納會失去掩護和敵人會通過提羅耳遷回巴伐利亞的問題又將是個什麼情況呢?
    首先非常明顯,在提羅耳的德國軍隊沒有完全徹底被趕過勃倫納山口之前,沒有一營敵人敢於渡過伊宗察河。從巴伐利亞成為德國對意大利作戰的基地以來,意法聯軍向維也納的進攻就不再有任何意義了,因為這種進攻只會是不利地分散兵力。但是,即使在那時維也納仍然是非常重要的中心,敵軍會派遣自己的主力來佔領它,這也不過說明,它應當設防。如果維也納設了防,那末拿破崙的1797年遠征及其1805年和1809年的侵入意大利和德國都會使法軍遭到極不利的結局。前進到這樣遠的一支進攻的軍隊,常常有使自己最後的兵力為設防的首都的抵抗所粉碎的危險。縱然敵人把德國軍隊趕過了勃倫納山口,那他們需要有多麼巨大的優勢兵力才能分兵向奧地利內地作有效的行動啊!
    但是,通過意大利迂迴整個南德的可能性又怎樣呢?事實上,如果說從倫巴第有可能遷回直到慕尼黑的南德,那末試問:德國能夠遷回意大利多少地方呢?至少也能夠迂迴到米蘭和帕維亞。因此,在這方面,機會是均等的。但是,德國的領土比意大利廣闊得多,所以配置在上菜茵地區的德國軍隊在遭到敵軍通過意大利嚮慕尼黑方向的“遷回”時,完全不必立即撤退。上巴伐利亞的營壘或者慕尼黑的臨時工事可以掩護被擊敗的提羅耳軍團並迅速阻止敵人的追擊,這時上菜茵軍團只需要選擇鳥爾姆和英果爾施塔特或者美因河作為基地來作戰,就是說在最壞的場合也只不過要變換

==========第309頁==========
    波河與菜茵河
    作戰基地。對於意大利,情形就完全不同了。如果敵軍通過提羅耳各山口從西面遷回意大利軍隊,那末只要把意大利軍隊趕出要塞就可以征服整個意大利。在同時對意大利和法國作戰時,德國經常會有好幾支一至少有三支軍隊一作戰,而勝敗也要看所有個戰局的總的結果如何。但是,意大利只能提供一支軍隊展開的戰場;任何分散兵力的作法都是錯誤的;如果這一支軍隊被殲滅,意大利也就被征服了。對於在意大利的法國軍隊來說,在任何情況下主要的問題都是保持與法國的交通線:由於這一交通線不是隻到田達山口和熱那亞為止,因此法軍就得把自己的翼側暴露給駐在提羅耳的德軍;而且法軍在意大利前進得愈遠,暴露得也愈多。既然在意大利將反覆進行德國戰爭,而且作戰基地將由奧地利轉到巴伐利亞,那末法軍和意軍經過提羅耳進入巴伐利亞的可能性當然應該預計到。但是,只要有按照要塞為軍隊服務而不是軍隊為要塞服務的現代原則構築的相應的築城工事,那末侵入德國比德國侵入意大利要容易粉碎得多。因此,我們不應當用所謂“遷回”整個南德這種說法嚇唬人。敵人即使經過意大利和提羅耳遷回了德國的上萊茵軍團,也必須在前進到波羅的海之後オ能利用這一遷回的成果。拿破倉由耶拿向施特廷的進軍恐怕不能在慕尼黑到但澤的方向上重複了。
    我們決不否認這樣一個事實,即放棄明喬河和艾契河線德國就會失去一個非常強大的防禦陣地。但是,認為這個陣地對南德邊境的安全必不可少,那我們是堅決地反對的。當然,如果從一個假定出發(看來持相反觀點的人就是從這種假定出發的),認為隨便哪一支德國軍隊不管在什麼地方出現,總是要被擊敗的,那就可以設想艾契河、明喬河和波河對於我們是絕對必要的。果真如此,這

==========第310頁==========
    弗·恩格斯
    些防線實際上對於我們也就不會有任何好處;無論要塞還是軍隊也都不能給我們幫什麼忙;我們也最好是乾脆從卡夫丁的軛形下面走過吧!我們不是這種設想德國武裝力量的,因此我們認為,我們的南部邊境給我們提供的向倫巴第領土進攻的那些有利條件,完全足以保證它本身的安全。
    當然,這裡還有一些政治上的理由在起作用,我們對此也不能不加以注意。自1820年開始在意大利掀起的民族運動,每經過次失敗就重新興起而且更加壯大。所謂自然疆界和民族疆界恰恰相合而且同時又非常明顯的國家並不很多。如果在這樣一個國家裡,而且又有2500萬人口,民族運動已經愈來愈加強起來,那末只要它在政治上和軍事上最重要的而且人口約佔四分之一的這部分領土處於反民族的外國統治之下,這種運動就不會再平息下去。1820年以來,奧地利只是依靠暴力,依靠對此起彼伏的起義進行鎮壓,依靠戒嚴的恐怖手段才統治住了意大利的。為了維持在意大利的統治,奧地利不得不採用比對待普通犯人還要壞的辦法對待自己的政治敵人,即每一個有民族意識的意大利人。奧地利過去並且現在有些地方仍然採用的對付意大利政治犯的手段是任何個文明的國家聞所未聞的。為了使意大利的政治犯失節,奧地利人特別喜歡對他們進行杖答,以此來向他們逼供和懲罰他們。不少人對意大利人的比首或者對於政治性的暗殺流露出道義上的憤懣,但是他們似乎完全忘記了這一切都是對奧地利杖笞的回答。奧地利為了維持自己在意大利的統治所不得不採用的方法,就最好地證明了這一統治是不能長久的;德國在意大利的利益恰恰與拉多維茨、維利森和海爾布隆納爾的說法相反,是和奧地利的利益不致的,德國必然會問:這些利益是不是大到超過了隨這些利益而

==========第311頁==========
    波河與菜茵河
    生的許多不利呢?
    北意大利是一個附屬物,它在任何情況下都只有在戰時對德國有利,在平時卻只能有害。為了使意大利繼續屈從所需要的兵力,從1820年開始,一直在增加,從1848年起甚至在最太平的時期也超過7萬人,這些軍隊總是覺得身在敵國,必須時刻提防受人襲擊。非常明顯,奧地利雖然從皮蒙特獲得了軍事賠款,在倫巴第反覆勒索軍稅,又發行強制公債和徵收特別稅,但是它在18481849年的戰爭和對意大利的佔領所付出的代價仍然遠遠超過了它1848年以來從意大利所得到的利益。而在1848-1854年這個時期,奧地利有計劃地把意大利當作臨時佔領的國家來對待,在離開以前儘量搜刮。只是從東方戰爭時期起,也就是在幾年中,倫巴第在某種程度上才處於比較正常的條件下;但是在目前混亂的形勢下,在意大利人的民族感情再次被極強烈地激發起來的時候,這樣的局面還能持續多久呢?
    但是,更重要的是弄清下列問題:佔領倫巴第所得的利益比起因此在全意大利引起的對我們的仇恨和極強烈的敵視來究竟孰輕孰重?這種利益比起德國人由於奧地利(它以德國的名義,而且要我們相信,也是為了德國的利益)想在這個國家裡保持自己的統治而採取的措施所負的共同責任來究竟孰輕孰重?這種利益比起經常干涉意大利整個其餘部分的內政而帶來的不利來究竟孰輕孰重?迄今的實踐表明,而且奧地利人要我們相信,不這樣干涉,倫巴第就保持不住;而進行這種干涉更加激發了整個意大利對我們德國人的仇恨。在我們上述的所有軍事探討中,我們總是把最壞的情況,即法意同盟作為前提。只要我們佔據著倫巴第,在法國對德國的一切戰爭中意大利都無疑總是法國的盟邦。但是,只要我們放棄

==========第312頁==========
    280
    弗·恩格斯
    倫巴第,這一點就不再是不可避免的了。保有四個要塞而使我們]必然受到極強烈的敵視,他法國人同2500萬意大利人結成同盟,這難道對我們有利嗎?
    說意大利人政治上無能,說他們註定不是受德國人統治便是受法國人統治的這種自私的讕言以及關於能否建立統一的意大利的各種議論,竟出自德國人之口,實在使我們有些奇怪。我們一人口比意大利多一倍的偉大的德意志民族,擺脫註定”不是受法國人統治便是受俄國人統治的命運,難道是很久以前的事嗎?關於德國是統一還是分裂的問題難道今天實際上已經解決了嗎?難道此刻我們不正是處在將決定我們未來的方向問題的重大事變的前夜嗎?難道對愛爾福特的拿破崙或者奧地利在華沙會議上對俄國的態度或者布隆採耳會戰我們都忘記得幹千幹浄浄了嗎?我們姑且假定意大利應該處於德國或者法國的勢力之下。在這種情況下,除了同情或憎惡的問題外,決定的關鍵仍舊還有向意大利擴展自己勢力的兩個國家的軍事地理形勢。就算法國和德國的軍力是相等的,雖然德國顯然可能會強大得多,但是我們認為現在已經證明,即使是在對法軍最有利的情況下,即瓦里斯和辛普朗對法軍是開放的,法軍的直接軍事勢力也只能達到皮蒙特,如果想把勢力擴展到更遠的地區,他們首先就要打勝仗,而我們的勢力卻遍及整個倫巴第以及皮蒙特與半島相接的地區,要使我們失去這種勢力,我們的敵人首先必須打敗我們。不過有保證德國居於優勢地位的這種地理形勢,德國是不必害怕與法國爭雄的。
    不久以前,海爾布隆納爾將軍曾在奧格斯堡“總彙報”上發表瞭如下的意見:德國的存在並不是為了給將遭雷殛的波拿巴王朝作避雷針。意大利人也同樣有權說:意大利的存在並不是為了給德

==========第313頁==========
    波河與菜茵河
    281
    國人作緩衝國,以緩和法國對他們的打擊,而為此所得到的報答是挨奧地利的杖答。如果德國願意保有這樣一個緩衝國,那末它實現這個目的的最好的方法就是同意大利搞好關係,承認民族運動,讓意大利人能決定自己的事務,因為意大利人是不會干涉德國事務的。拉多維茨硬說,如果奧地利今天退出北意大利,法國明天必然會統治那裡,這種說法不僅在他那個時候,就是在三個月以前也是亳無根據的。今天正在形成的局勢證明,拉多維茨的說法開始成為現實,不過是就同他所說的完全相反的意義來講。如果說2500萬意大利人都不能捍衛自己的獨立,那末200萬丹麥人、400萬比利時人和300萬荷蘭人就更做不到這一點了。雖然如此,我們卻沒有聽到,擁護德國在意大利的統治的人們抱怨法國和瑞典在上述國家的統治並要求以德國的統治來代替它。
    至於統一的問題,我們的意見是這樣的:或者意大利可以形成個統一的整體,那時它將有它自己的政策。這種政策絕對不會是法國的,也絕對不會是德國的,因此對我們也不會比對法國人更有害些;或者意大利仍然保持分裂狀態,那時這樣的狀態也可以使我們在每一次對法國的戰爭中在意大利獲得同盟者。
    有一點是毫無疑問的,那就是隻要我們本身強大,不管我們是否佔領倫巴第,我們總會在意大利保持有很大的影響。如果我們讓意大利自己管理自己的事多,意大利人對我們的仇恨自然就會消失,而我們對他們的自然的影響無論如何會大得多,在某種情況下甚至可以躍居真正的領導地位。因此,如果我們不是把佔領別國領土和鎮壓別國民族(只有被偏見弄瞎了眼晴的人オ會否認它們有歷史發展的能力)當作自己カ量的源泉,而是關心使自己在本國內成為統一的和強大的,那樣我們就會做得好一些。

==========第314頁==========
    弗·恩格斯
    你有權要求的,別人當然也有權要求。如果我們與其說是為了抵禦意大利人不如說是為了抵禦法國人而要求取得波河和明喬河,那末,如果法國人為了抵禦我們同樣也要求取得一些河流的話,我們就不應當奇怪了。
    法國的重心不在它的中部,即奧爾良附近的盧瓦爾河上,而是在北部,在塞納河上,在巴黎,而且兩次經驗也證明,只要巴黎一陷落,整個法國也就要陷落了。因此,法國疆界形勢的軍事意義首先在於這些疆界所起的防護巴黎的屏障作用。
    由巴黎到里昂、巴塞爾、斯特拉斯堡、洛特布爾的直線距離幾乎相等,大約都是55德里。每當以巴黎為目標由意大利攻入法國時,如果攻入的軍隊不願意使自己的交通線受到威脅,就必須突入羅尼河和盧瓦爾河之間的里昂地區或者更向北推進。因此,在敵人向巴黎前進的時候,法國對自己在格勒諾布爾以南的阿爾卑斯疆界可以不予注意,因為巴黎在這一方面是完全有掩護的。
    自洛特布爾起,法國疆界即離開菜茵河,與它成直角轉向西北;自洛特布爾到敦克爾克,法國疆界幾乎是一條直線。因此,我們以巴黎一里昂為半徑經過巴塞爾、斯特拉斯堡和洛特布爾劃出的圓弧,到洛特布爾即中斷;法國北部疆界簡直成了這一圓弧的弦,弦那邊的弓形地區不屬於法國。由巴黎到北部疆界最短的交通線,即巴黎一蒙斯線,只有巴黎一里昂或巴黎一斯特拉斯堡半徑的

==========第315頁==========
    波河與菜茵河
    半
    從這些簡單的幾何關係中可以看出,為什麼法國和德國之間在北方進行的一切戰爭中比利時總是成為戰場。經過比利時,可以遷回從凡爾登和馬爾納河上游直到菜茵河的法國整個東部。也就是說,不等配置在菜茵地區的法國軍隊經過凡爾登或肖蒙趕回巴黎,從比利時攻入的軍隊就可能先到達巴黎城下。因此,從比利時攻入法國的軍隊在勝利進軍的條件下總是可以在巴黎和法國萊茵軍團或摩塞爾軍團之間楔入:因為從比利時疆界到對遷回有決定意義的馬爾納河上各點(莫市、梯葉裡堡、埃佩爾訥)的路線比直接到巴黎的路線還要短,這一點就更容易做到了
    但是不但如此,敵人沿著從麥士河到海邊整個這一線在向巴黎方向前進時,在到達安訥河和瓦瑟河下游以前,都不會遇到任何天然障礙,而且這兩條河流的分佈也非常不利於從北方防守巴黎。無論是1814年或者是1815年,這些河流都沒有給攻入的軍隊造成嚴重的困難。即使把它們也劃入塞納河及其支流所形成的防禦體系區內(在1814年,這些河流曾部分地被這樣利用),那末同時也要承認這樣一個事實:法國北部的真正防禦只是在貢比梟和蘇瓦松附近才開始,而且從北方掩護巴黎的第一道防禦陣地距巴黎僅12德里
    很難想像有比法國與比利時接壤的疆界更為薄弱的國境了。大家都知道,沃邦費了多少心血以人工的防禦手段來彌補這一疆界的自然防禦手段的不足;大家還知道,1814年和1815年攻入法國的敵軍幾乎亳不介意地通過了三層要塞帶。誰都知道,1815年在受到僅僅一個普魯士軍的攻擊並經過空前的短期圍攻和炮擊之後,要塞便一個接著一個投降了。阿溫在受到10門野戰榴彈炮半

==========第316頁==========
    弗·恩格斯
    日的射擊之後於1815年6月22日投降。吉茲要塞一彈未發,就在10門野炮之前投降了。莫貝日在圍攻開始後的第14天,即7月13日投降了;蘭德列西在圍攻開始和兩小時炮擊之後,即在圍攻者總共發射了126發爆炸彈和52發實心彈之後36小時,即7月21日就打開了城門。馬里昂堡僅僅 pro forma(為了裝樣子),讓敵人對它開始圍攻併發射了一發24磅的實心彈,然後於7月28日投降。菲利普維耳只支持住了兩晝夜的圍攻和幾小時的炮擊。羅克魯阿在敵人開始塹壕作業和兩小時炮擊之後26小時便投降了。只有梅濟埃爾在圍攻開始後支持了18晝夜。在要塞司令中間投降之風極為盛行,這和普魯土在耶拿會戰後所表露的情緒相差無幾:如果藉口說1815年所有這些要塞都已坍塌傾頹,守軍薄弱,裝備不好,那末畢竟不能忘記,這些要塞除了少數例外,不可能不是經常無人過問的。沃邦的三層要塞帶目前已失去任何意義,它對於法國是絕對有害的。麥土河以西的要塞沒有一個能獨自掩護任何一塊領土,而且我們在任何地方也找不到四五個要塞在一起組成要塞群,使軍隊能在其中掩蔽而同時保持機動能力。造成這種狀況的原因在於任何一個要塞都不在大河岸旁。利斯河、些耳德河和松布爾河,從軍事觀點來看,只有在比利時境內才有意義:因此,分散在開闊地上的這些要塞的威力不能擴展到火炮射程以外。除了在向比利時進攻時可以加以利用的疆界上的幾個大築壘基地和麥士河及摩塞爾河上幾處有戰略意義的據點以外,法國北部疆界上其他一切要塞和堡壘都只能無謂地分散兵力。哪一個政府如能剷平這些要塞,就可以說是造福於法國了。但是法國傳統的迷信對此又會說些什麼呢?
    因此,法國的北部疆界是極端不利於防禦的;實際上這裡是無

==========第317頁==========
    波河與菜茵河
    法防守的,沃邦的要塞帶並沒有加強它,在目前只是它的弱點的供認和標誌而已。
    正如“中歐大國”的理論家在意大利尋找河流一樣,法國人也正在他們北部疆界的那一邊尋找一條河流充當良好的防禦陣地。那末這能是哪一條河流呢?
    第一條可能引起注意的是些耳德河下游和迪爾河一直到松布爾河與麥士河的匯合處這一線。這一條線把比利時最好的一半劃入了法國。它幾乎把法國人和德國人交戰的所有著名的比利時戰場都包括在內,如奧登納德、熱馬普、弗略留斯、利尼、滑鐵盧。但是,即使有這一線也還不能作為防線,因為它在些耳德河和麥土河中間留有巨大的空隙,敵人仍可由此長驅直入
    第二條線可能是麥士河。可是,縱然法國佔領了麥士河左岸,它的地位仍然不如德國在意大利只佔領艾契河時所處的地位那樣有利。艾契河一線可以使德國的疆界非常完整,而麥士河在這一點上還差得很遠。如果麥士河由那慕爾直接流向安特衛普,那它就會成為一條相當好的疆界線。但麥士河卻由那慕爾轉向東北,只是到文洛以後才成大的弓形流入北海。
    那慕爾以北麥士河和北海之間的整個地區在戰時只能由自己的要塞來掩護;因此,敵人一渡過麥士河,就一定會與法國軍隊相遇於南布拉班特平原,而法軍向德國菜茵河左岸進攻時卻立即會碰到堅固的菜茵河防線,也就是直接碰到科倫營壘。麥士河在色當和柳提赫之間所形成的四角也會使這一線受到削弱,雖然這一凹角為阿爾登高原所彌補。因此,麥士河一線在一個地方給予法國人的好處太多,而在另一個地方卻又太少,因而不能成為一條好的國防線。所以我們還得進一步找尋

==========第318頁==========
    286
    弗·恩格斯
    現在我們再把圓規的一腳放在巴黎,以巴黎一里昂為半徑由巴塞爾到北海劃一弧線。這時我們就會發現,萊茵河由巴塞爾非常準確地沿著這一圓弧流到它的河口。萊茵河上的各要點與巴黎的距離都相等,相差僅數德里。這也就是法國企圖獲得萊茵河疆界的真正的現實的理由。
    如果菜茵河屬於法國,那末在同德國作戰時,巴黎就真正成為國家的中心了。由巴黎向受威脅的疆界(不論菜茵河還是汝拉山)所引的一切半徑,長度都是相等的。凸出的圓弧到處朝向敵人,敵人不得不在這個圓弧的外面進行遷回機動,而法國軍隊卻可以沿較短的弦運動而趕過敵人。幾個軍團的作戰線和退卻線等長,極其便於它們進行向心退卻,而能在預定進行主要突擊的地點集中其中兩個軍團來對抗還處在分散狀態的敵人。
    如果法國人佔有了菜茵河疆界,法國的防禦體系,就自然的條件而論,就將屬於被維利森將軍稱為“理想的”、再好不過的那一類疆界了。成扇形流入塞納河的雲納河、奧布河、馬爾納河、安訥河和瓦瑟河在塞納河流域形成了堅強的內部防禦體系(拿破崙在1814年曾利用這一體系在戰略上給聯軍以非常嚴重的教訓),只有在菜茵河作為疆界線的條件下,這一河流防禦體系才能在各個方向受到同等的掩抑;敵人將差不多同時自各方接近這一地區,並可被河流阻止,直到法國軍隊能以集中的兵力分別向敵軍各個孤立的縱隊進擊時為止:但是,如果沒有菜茵河一線,在決定性地區如貢比臬和蘇瓦松一帶的防禦就只能在距巴黎僅12德里的地點開始。在歐洲任何地區的鐵路,都不能像在菜茵河和塞納河之間這塊地區的鐵路那樣,可以迅速集中大批兵力來大力支援防禦。鐵路線以巴黎為圓心,沿半徑分別通往布倫、布魯治、根特、安特衛普、馬斯

==========第319頁==========
    波河與菜茵河
    特里赫特、柳提赫和科倫,通往曼海姆並經過麥茨通往美因茲,通往斯特拉斯堡、巴塞爾、第戎和里昂。無論敵人最大的兵力在什麼地方出現,到處都會遇到由巴黎沿鐵路開來的全部後備軍的迎擊塞納河流域的內部防禦能力特別是由於在這一地區內的所有作為半徑的鐵路都沿河谷(瓦瑟河、馬爾納河、塞納河、奧布河、部分雲納河)通過而更為加強。但是不僅如此,三條同圓心的鐵路弧線,每條的長度至少都有圓周的四分之一,以彼此幾乎相等的距離環繞著巴黎:第一條弧線是萊茵河左岸的鐵路線,現在幾乎由諾伊斯直通巴塞爾;第二條弧線由奧斯坦德和安特衛普經那慕爾、阿爾隆、提翁維耳、麥茨和南錫到厄比納爾,也幾乎全部連接起來;最後,第三條弧線由加來經利爾、杜埃、聖昆廷、裡姆、馬爾納河岸夏龍和聖迪濟埃到肖蒙。因此,在這一地區內,到處都能夠在極短的時間內將大批軍隊集中在任何一個地點:在這裡,由於自然和人工的條件,甚至沒有任何要塞也可以借軍隊機動的能力進行非常堅強的防禦,使侵入法國的敵人遇到與他們在1814年和1815年所遇到的完全不同的抵抗。
    以萊茵河作為疆界河流僅有一點不足之處。只要菜茵河的岸完全屬於德國而另一岸完全屬於法國,那末兩國人民誰也不能控制這一河流。無論在什麼地方都不能阻止較強的軍隊(無論它屬於哪一個國家)渡過萊茵河:這種事情我們已見過幾百次,而且戰略也告訴我們,為什麼這種情形是不可避免的。如果德國人以優勢兵力進攻,法國人就只好在較近的接近地上進行防禦:北方軍團在文洛和那慕爾之間的麥士河上進行防禦:摩塞爾軍團在摩塞爾河上,大約在薩爾河流入摩塞爾河的匯合處附近進行防禦上萊茵軍團在摩塞爾河上游和麥士河上游進行防禦。為了完全控

==========第320頁==========
    弗·恩格斯
    制萊茵河,為了能夠有力地阻擋敵人渡河,法車必須在菜茵河右岸佔據橋頭堡。因此,當時拿破崙直截了當地把威塞爾、卡斯特永和克爾併入法蘭西帝國“,是完全合乎邏輯的。在目前的情況下,他的侄子除了德國人在菜茵河左岸為他構築的絕好的要塞以外,一定還會要求取得埃倫布萊施坦、多伊茨,而必要時還要取得蓋爾曼爾斯海姆附近的橋頭堡。這樣,法國的軍事地理體系,無論從進攻或者從防禦的觀點來說,才算是完備的,任何更多的加添只能是有害的。至於這一體系的自然條件是多麼好,多麼不言而喻,1813年聯軍已提供了確鑿的證據。法國在這以前大約17年建立了這一體系,而且人們認為這樣做是理所當然的,因此可敬的聯軍儘管處於優勢而法國無力抵禦,但是他們卻驚惶地退卻了連想也不敢想動搖這一體系,就像不敢褻瀆聖物一樣;如果不是運動的德意志民族分子把聯軍吸引到自己方面的話,萊茵河也許在今天還是法國的河流
    但是,法國人只有當我們不僅把菜茵河而且把菜茵河右岸的橋頭堡都讓給他們時,他們才能完成自己的職責,正如在拉多維茨、維利森和海爾布隆納爾看來,我們德國人要保住艾契河和明喬河以及這兩條河上的橋頭堡培斯克拉和曼都亞,才算完成自己的職責。但是,那時我們就會使得德國對法國完全無能為力,就像目前意大利對德國一樣。那時,俄國就會像在1813年那樣,成為德國的當然“解放者”(正如目前法國,或者更正確地說,法國政府成為意大利的“解放者”一樣),而且為了補償它的大公無私的行為,它定會只要求一些“小塊”領土一如加里西亞和普魯士一以便使波蘭的版圖完整,因為經過這些省份不是也可以“遷四”波蘭嗎!菜茵河對於法國,就像艾契河和明喬河對於我們一樣,只是萊

==========第321頁==========
    波河與萊茵河
    289
    茵河更加重要而已。如果說通過在意大利手中或者可能在法國手中的威尼斯省,可以遷回巴伐利亞和萊茵河上游並打開通向維也納的道路,那末比利時和德國通過比利時則可遷回法國整個東部並且使得通向巴黎的道路更加暢通無阻。由伊宗察河到維也納的距離到底還有60德里,在這一地區內還有某些防禦的可能性:由松布爾河到巴黎一共才有30德里,而且只是在距巴黎12德里處,即蘇瓦松或貢比梟附近,才可以找到多少能作為掩護的河流進行防禦。如果像拉多維茨所說的,德國讓出艾契河和明喬河,就會使自己事先處於像整個戰局失敗後所處的地位,那末法國在現有疆界的條件下所處的地位,就好像它有了菜茵河疆界卻打了兩次敗仗一樣,其中一次是為了爭奪萊茵河和麥土河上的要塞而進行的,另外一次是在比利時平原的田野上進行的。甚至像北意大利要塞的強大陣地,在某種程度上也會在萊茵河下游和麥士河上找到類似的情況;難道說就不能把馬斯特裡赫特、科倫、幽裡希、威塞爾和文洛稍事修築,再加上兩個中間據點,來構成同樣強大的防禦體系,使它完全能夠掩護比利時和北布拉班特並使野戰能力極弱的法國軍隊能夠在河流間機動,以阻止有強大優勢的敵軍,最後藉助鐵路毫無阻礙地退到比利時平原或杜埃地區嗎?
    在進行這種研究的時候,我們都是從德國人向法國進攻的時候比利時對德國人完全開放並與德國人結盟這樣一個假定出發的。因為我們應當用法國人的觀點來論證,所以我們有權要求這個,就如同我們的敵人認為意大利一即便自由和統一的意大和也一樣一是經常和德國人敵對的國家而有權要求明喬河一樣。在所有類似的情況下,首先考慮最壞的場合並準備應付它是非常自然的;法國人現在考慮他們北部疆界的防禦能力和戰略形勢的

==========第322頁==========
    弗·恩格斯
    時候,就應當這樣作。至於說比利時和瑞士一樣,根據歐洲條約都是中立國,這種情況我們在這裡可以不必注意。因為第一,歷史實踐一定會再次證明,這種中立在任何一次歐洲戰爭中都無非是紙空文而已;第二,法國無論如何不能堅決指靠這種中立,不能在軍事上這樣來對待與比利時接壤的全部疆界,就好像那裡已出現個能掩護法國免遭德國進攻的海灣似的。因此,不管今後是否真正積極地防守疆界或者只派出部隊佔領以防可能的襲擊,這段疆界仍然是很薄弱的。
    我們已經把波河和萊茵河作了充分的比較。除了菜茵河的問題涉及的範圍比波河更大以外(這隻能加強法國的要求),沒有比這更加相似的情況了。可以相信,一旦爆發戰爭,德國兵士在波河上保衛菜茵河,實際上將比“中歐大國”鼓吹者在理論上所作的更為成功。當然,這些鼓吹者也是在波河上保衛菜茵河,但…只是為了法國人
    不過德國人也可能在什麼時候一再吃敗仗,以致失去自己在明喬河和波河上的“自然疆界”,對於這樣一種情況,我們願意再作個比擬。法國人佔有自己的“自然疆界”共17年,從此以後幾乎已經45年沒有這樣的疆界了。在這個期間,他們優秀的軍事權威也同樣在理論上得出了這樣的結論:沃邦要塞帶對防止敵人侵入毫無作用,這一點已在現代軍事學術的原則中找到了根據,可見在1814年和1815年,並不是偶然的機會,也不是人們極喜歡說的《 trahison》(“叛變”)使聯軍得以安然地在要塞之間通過。此後,就很明顯了,為保障易受襲擊的北部疆界,必須採取某種措施。但是,雖然如此,在最近的將來不可能恢復菜茵河疆界,這是非常清楚的。那末該怎麼辦呢?

==========第323頁==========
    波河與菜茵河
    291
    法國人找到了使這個偉大的民族獲得光榮的解決問題的辦法:他們把巴黎建築成要塞,在近代史上他們最先試圖把自己的首都變為規模宏大的營壘。舊派軍事專家看到這種不智的舉動,大搖其頭。這不過是為了法國式的自誇而浪費金錢罷了!這沒有什麼了不起的,純粹是吹牛。誰聽說過有方圓9德里、居民百萬的要塞呢?除非將一半軍隊作為守備部隊,否則怎樣來防禦這樣的要塞呢?怎樣供應這樣多人的糧食呢?糊塗、法國式的自負、犯罪、修建巴比倫塔的重演!守舊的軍事家這樣指責這一新的舉動,這些人正按沃邦式的六角形要塞研究圍攻戰,他們所知道的消極的防禦方法中,沒有比一個步兵排由隱蔽路向斜堤底部出擊的規模更大的反擊了!但是,法國人還是沉著地繼續他們的工程,雖然巴黎還沒有受到戰爭的考驗,但是他們已心滿意足,因為全歐洲非守舊的軍事家都認為他們作得對,威靈頓已開始設計倫敦的築城,在維也納周圍,如果我們沒有弄錯的話,也已經開始構築獨立堡壘,柏林的設防問題至少也正在討論中。他們從塞瓦斯托波爾的例子中親身體會到,巨大的營壘,如果為進行大規模的積極防禦的一支大軍所防守,將具有多麼巨大的威力。而且塞瓦斯托波爾周圍僅有一道要塞圍牆,根本沒有獨立堡壘:只有野戰工事,沒有任何石砌的內岸!
    自從巴黎要塞築成以後,法國就不再需要以菜茵河為疆界了。就像德國在意大利一樣,法國將首先以進攻來防守自己的北部疆界。鐵路網的分佈說明,這個問題正應當這樣來理解。如果進攻
    ①根據聖經傳說,有人企圖在巴比倫修建一座高可接天的塔,在開工後,天神發怒,“弄混了建築者的語言”,使他們不能互相瞭解,以致停工。建築巴比倫塔一語的轉意是:混亂、愚蠢、瞎忙。一一譯者注

==========第324頁==========
    弗·恩格斯
    被打退,法軍可以堅守在瓦瑟河和安訥河之間敵人繼續前進就會失去任何意義,因為對於攻打巴黎來說,由比利時攻入的軍隊本身將過於薄弱。法國的北方軍團可配置在安訥河後,保證與巴黎的交通線,靜待其他軍團的到來,在最壞的場合,也可在馬爾納河後,左翼以巴黎為依託,佔領側方陣地進行積極防禦。敵人除了向梯葉裡堡前進以攻擊法國在摩塞爾河及萊茵河的軍團的交通線以外,別無他法。但是這些行動遠不像巴黎未設防時那樣具有決定性的意義。甚至在最壞的場合,法軍其他軍團向盧瓦爾河後的退路也不會被截斷:集中在盧瓦爾河地區後,法軍仍然會有相當強大的力量,可以威脅已被削弱並因圍攻巴黎而兵力分散的敵軍,或者可以突入巴黎。一句話,由於巴黎的設防,經過比利時的遷回己不再是危險的了;這一遷回的影響也不再有決定性的意義;因遷回而產生的不利因素以及抵抗這一遷回所需的手段,現在就容易計算了。
    仿照法國人的例子,我們就會做得很好。如果我們不使自己為必須佔領德國以外的領土(這些領土對於德國來說已日益不現固)的呼聲所矇蔽,而事先準備應付我們必須放棄意大利的這不可避免的情況,我們會做得好得多。我們在這種場合所必需的要塞構築得愈早愈好。至於在什麼地方以及如何配置這些要塞,我們]在前面已大略談過,要更詳細地談就不是我們的事了。不要只眈於幻想和構築築壘封鎖點,不應只依靠這些封鎖點而輕視唯能使退卻的軍隊停駐的那種類型的工事,即營壘和河岸上的要塞群

==========第325頁==========
    波河與菜茵河一四
    我們現在已經明白,“中歐大國”鼓吹者所提出的“自然疆界”論將導致什麼結果。德國有權利要求波河,法國也有同樣的權利要求萊茵河。如果說法國不應當為了一個好的軍事陣地而把900萬瓦倫人、尼德蘭人和德國人併入法國,那末我們同樣也沒有任何權利為了一個軍事陣地而去奴役600萬意大利人。波河這一自然疆界歸根到底不過僅僅是一個軍事陣地,可是有人對我們說,只是為了這個緣故德國就必須保持它。
    “自然疆界”論也可以用一個口號來徹底解決什列斯維希一霍爾施坦問題: D anmark til Eideren!丹麥到埃德爾河!丹麥人不要求他們的明喬河和波河,即埃德爾河,以及他們的曼都亞,即弗利得利赫什達特,又要求什麼呢?
    “自然疆界”論使德國有權要求波河,同樣也使俄國有權要求加里西亞和布柯維納,並且在波羅的海方面整化領土,至少把普魯士的維斯拉河右岸地區全部囊括進去。再過幾年,俄國又可以同樣有權利提出要求說:俄屬波蘭的自然疆界是奧得河。
    “自然疆界”論如用於葡萄牙,這個國家也可以要求把領土擴大到比利牛斯山並把整個西班牙劃入葡萄牙。
    如果考慮到永恆正義的法則,羅伊斯一格萊茨一施萊茨一羅賓斯坦公國的自然疆界至少應當擴展到德意志聯邦的疆界或者甚至更遠些一到波河,也可能到維斯拉河。要知道羅伊斯一格萊

==========第326頁==========
    弗·恩格斯
    茨一施萊茨一羅賓斯坦公國和奧地利一樣,同樣都有實現自己權利的要求!
    如果“自然疆界”論,也就是純粹以軍事觀點為根據的疆界論是正確的,那末對於那些出席維也納會議的德國外交家,我們應該怎樣來稱呼呢?他們使我們面臨德國人打德國人的戰爭的威脅,使我們失去麥士河,使德國東部疆界門戶洞開,讓外國人確定德國的外部疆界和從內部分割它。老實說,哪個國家也不像德國這樣,有那麼多的理由來抱怨維也納會議;但是,如果我們從自然疆界的觀點來看問題,那末當時那些德國的國家偉人的名譽將如何呢?何況擁護波河自然疆界論,靠1815年外交家的遺產過活並繼承維也納會議的傳統的也正是這些人。
    你們願不願意聽這種事情的一個實例呢?
    1830年比利時從荷蘭分立出來的時候,也是現在把明喬河作為生死問題提出來的這些人在大喊大叫。他們為眥鄰的尼德蘭強國的分裂而大聲疾呼,因為這個強國應當作為對付法國的屏障,而且應當負有義務以薄薄的要塞帶來與當時確實是極為龐大的工事的沃邦式要塞帶相抗衡(甚至在有了20年的經驗以後,偏見還是這樣深)。各大國似乎很擔心,有朝一日,稜堡、半眼鏡堡和眼鏡堡櫛比皆是的阿拉斯、利爾、杜埃和瓦郎西恩會突然出現在比利時並安然屹立在那裡!我們在本文中與之力爭的這一狹隘思想的代表者們那時痛哭抱怨,說什麼德國處於危急中,因為比利時只是唯法國之命是從的附庸,必然要成為德國的敵人;說什麼用德國的(也就是從法國人手中奪來的)金錢建築起來對付法國的寶貴的要塞現在可能被法國人用來反對我們。他們說,法國的疆界已經推進到麥士河和些耳德河以至更遠的地方,再向前推進到菜茵河,還需

==========第327頁==========
    波河與菜茵河一四
    要很久嗎!我們大多數人都還清楚地記得這些號泣。但是實際情況怎樣呢?從1848年以來,特別是從波拿巴復辟以來,比利時愈來愈堅決地脫離法國而接近德國。現在甚至可以把比利時看作是德意志聯邦的一個外國成員國。比利時人採取這種反對法國的立場時做了些什麼呢?他們把根據維也納會議的決定從上面強迫他們國家建立的所有要塞作為完全無法對付法國的廢物全部剷平瞭然後在安特衛普周圍建成了一座營壘。這個營壘的規模相當大,足以容納整個軍團並在法國侵入時可以使它在那裡等待英國或德國的援助。他們這樣做是完全正確的。
    正是1830年曾經想把主要操法語的信天主教的比利時與操荷蘭語的信新教的荷蘭硬縛在一起的那個英明政策,從1848年以來又想用暴力把意大利置於奧地利壓迫之下並使我們德國人對奧地利在意大利的行為負責。所有這一切都完全是由於害怕法國而產生的。這些先生的全部愛國主義看來就在於,一談到法國就狂熱地激動起來。好像五六十年以前老拿破崙所賜予他們的打擊,至今痛猶在身。當然我們不屬於把法國軍事力量估計過低的這類人。比如說,我們清楚地知道,德國沒有一支軍隊在輕步兵、小規模戰爭的經驗和技術方面以及在炮兵學的某些方面能與法國軍隊相比。但是,當我們看到這些人起初誇耀他們擁有120萬名德國兵,似乎這些兵士已經作好戰鬥準備,如同科爾布博士為了亞爾薩斯和洛林與法國下一盤棋而擺好的棋子一樣,可是後來在每一個別場合下,同樣是這些人卻又表現得非常畏縮,似乎這120萬兵士不躲在不可摧毀的陣地內,就一定會被人數少一半的法軍打得落花流水,這種情況確實使人再也無法恐耐。為了反對這一消極防禦政策,我們認為提醒下列事實是適時的,就是即使德國總的說來註定

==========第328頁==========
    弗·恩格斯
    要利用反擊來進行防禦,最有效的防禦仍然是以攻勢來進行的積極防禦。提醒下列事實也是適時的,就是我們已經很多次地證明正是在進攻方面我們優於法國及其他國家。
    “進攻畢竟是我們軍隊所特有的精神,這正是非常好的,”一弗里德里希大帝曾這樣進過他的步兵
    至於他的騎兵如何善於進攻,有羅斯巴赫、措爾恩多夫和霍恩弗裡德貝爾格等會戰可以作證。而1813年和1814年德國步兵如何善於進攻,最好的證明是1815年戰爭之初所頒發的布呂歇爾的有名訓示
    “因為經驗教導我們,法國軍隊抵擋不住我們成營兵士的刺刀衝鋒,所以要想打敗敵人或攻佔某一陣地,照例都應當採用刺刀衝鋒。”
    我們最成功的會戰是進攻的會戰;如果說德國兵土還有不及法國兵士的地方,那就是德國兵士還不善於為了防禦的目的而堅守村莊和房屋;至於在進攻中,他們證明自己完全不亞於法軍,並且多次地證明了這點
    不管產生這個政策的動機是什麼,我們可以看到,這一政策起初在保衛可疑的或者誇大到荒謬程度的德國利益的藉口下使我們受到一切較小鄰國的憎恨,然後又對它們傾向於法國表示憤慨。波拿巴復辟整整五年才使比利時脫離了與法國的聯盟,而比利時是被1815年開始的、1830年繼續執行的神聖同盟“的政策驅入這
    一聯盟的:在意大利,我們為法國人造成了一種和明喬河意義相同的形勢。但是,法國對意大利的政策一直是狹隘的、自私的、剝削的,所以,只要我們稍有誠意,意大利人無疑地就會倒向我們,而不是倒向法國。大家都很清楚,拿破倉及其地方官員和將軍們在1796年到1814年期間如何從意大利勒索金錢、糧食、藝術珍品和

==========第329頁==========
    波河與菜茵河一四
    兵員。1814年,奧軍以“解放者”的身分來到意大利並且也被作為解放者接待了。(至於他們如何解放意大利,關於這點每一個意大利人對 T desch(德國人)所抱的仇恨態度可作為最好的說明。)法國在意大利的政策的實踐方面就是如此:至於這一政策的理論,我們只能說,它所遵循的唯一原則是:法國永遠不會容許一個統的、獨立的意大利存在。一直到路易一拿破倉,這一原則始終沒有動搖,而且為了避免一切的誤會,拉・格隆尼埃爾還不得不再一次宣佈它是永恆的真理。難道在法國實行這種狹隘而庸俗的政策,實行這種毫無顧忌地要求干涉意大利內政的政策的情況下,我們德國人還怕已經不再直接受德國統治的意大利會永遠作為法國的溫順僕從來反對我們嗎?這種擔心是十分可笑的。這仍然是1830年對比利時問題所發出的那種驚叫。但是,儘管如此,比利時還是走到我們這邊來了,不邀而來地走到我們這面來了;意大利一定也會同樣地向我們靠攏。
    但是,必須牢牢記住,佔領倫巴第的問題是意大利與德國的相互關係問題,決不是路易一拿破崙與奧地利的相互關係問題。對於像路易一拿破崙這樣只為了自己的、在某些方面是反德國的利益才願參與其間的第三者來說,問題只在於簡單地握有一個省份,只是在萬不得已時才放棄它,問題只在於簡單地扼守一個軍事陣地,是在不能再守時才放棄它。在這種場合,政治問題就立即讓位於軍事問題:有人襲擊我們一我們自衛。
    如果路易一拿破崙願意扮演捍衛意大利獨立的武士的角色,那他用不著與奧地利作戰。《 Charite bien ordonnee commencech ez sor-meme》.(“好事先自為之。”)科西嘉“省”雖然是波拿巴主義的誕生地,卻原是意大利的島嶼。讓路易一拿破崙首先把科西

==========第330頁==========
    弗·恩格斯
    嘉島讓給他的姻伯維克多一艾曼努爾,那時也許我們還可以聽聽他的談論。在他沒有這樣作以前,他最好還是不要談他熱烈地忠實於意大利的利益吧
    在整個歐洲,沒有一個大國境內不包括有一部分其他民族。法國有佛來米族的、德意志族的、意大利族的地區。英國是唯一真正具有自然疆界的國家,可是它走出這個疆界向四面八方擴張,在各國進行征服:在以真正的奧地利式的手段鎮壓了規模宏大的印度起義後,現在它又和自己的保護地之
    伊奧尼亞群島進行鬥
    爭。德國有半斯拉夫族的地區,有居住著斯拉夫族、馬扎爾族、瓦拉幾亞族和意大利族的附屬地。而彼得堡白帝又統治著多少種操其他語言的民族啊!
    誰都不能肯定說,歐洲的地圖已最後確定。但是一切改變,如果希望能長期保持,就應當人下列原則出發,這就是應當愈來愈多地使那些大的、有生命力的歐洲民族具有由語言和共同感情來確定的、真正自然的疆界:同時在某些地方還保留著的、但是沒有能力再作為獨立的民族而存在的那些殘餘的民族,仍然應當留在比較大的民族裡面,或者溶化到他們中間,或者沒有任何政治意義地作為民族誌學的紀念品“。軍事觀點在這裡只能具有次要的意義但是,如果歐洲的地圖要重新繪製的話,我們德國人有權要求做得公平合理,不能再像以往所常發生的那樣只讓德國做出犧牲,而所有其他國家則在這樣的重新分配中光佔便宜,不犧牲任何東西。我們可以放棄給我們國境加添的許多東西,可以放棄使我們牽涉在最好不直接干預的事件中的許多東西。但是所有別的國家也應當這樣:讓他們給我們樹立大公無私的榜樣,不然就讓他們閉上嘴。從整個這一研究中所得的最後結論是,我們德國人如果以波

==========第331頁==========
    波河與菜茵河一四
    河、明喬河、艾契河以及所有意大利的廢物換得德國的統一,那就是作了一樁漂亮的生意,因為統一會使我們不蹈華沙和布隆採耳的覆轍,只有統一才能使我們在國內和國外強大起來。一當我們取得了這個統一,我們就可以下再防禦了。那時我們就不再需要什麼明喬河了,那時“我們特有的精神”又將重新是“進攻”了;要知道現在還有一些腐朽的地方非常需要這種進攻”精神。

==========第332頁==========
    卡・馬克思
    和平還是戰爭?
    我們在另一版上轉載一篇不久前發表在“通報”上的文章,這篇文章帶預言性地否認它的主子和鼓舞者路易一拿破倉有任何想使歐洲捲入戰爭的意圖。看來,這篇文章提高了交易所的證券牌價,並把舊大陸的擔心消除了一半。但是,只要仔細地讀一讀,仍舊從這篇文章中看出,它所喚起的那些希望是沒有多大根據的。在這篇宣言中,除了僅僅肯定說皇帝對撒丁國王的義務只限於保證保護撒丁免受奧地利的侵略(這個保證維克多一艾曼努爾無疑是不需要了,至少在他的軍隊已派遣去支援塞瓦斯托波爾城下的法、英軍隊之後)以外,我們看到的只是對與論的新的嘲笑。這篇文章實際上建議全世界為了法國僭位者的利益而忘掉:不是報紙而正是他本人在新年那天通過奧地利大使◆對奧地利進行的亳無根據的和盛氣凌人的威脅驚動和擾亂了歐洲:正是他的報刊,他那批專寫抨擊性小冊子的作者,他的堂弟②,他積蓄武器和購置軍火的行動散佈了對戰爭的驚慌情緒,這是他自己蓄意說出來的話的結果在這篇文章中沒有一行字,沒有一句話包含有哪怕是一點暗示他打算放棄他的野心和在意大利以及莫爾達維亞和瓦拉幾兒亞兩公
    ①許布納爾。一一編者注
    ②波拿巴,拿破崙・約瑟夫・沙爾・保爾。一一編者注

==========第333頁==========
    和平還是戰爭
    301
    國的陰謀的跡象。他可能是決定向歐洲輿論讓步(意大利除外,但法國並不除外):但也可能是他決定使用愛好和平和溫和的語言,以便掩飾交易所的駭人聽聞的投機,並用欺騙的手腕使那些他打算加以攻擊的人產生一種不幸的安全感。在他的整個新宣言中從頭到尾絲毫也看不出,這種與其說是立場本身的改變不如說是語調的改變,是由於奧地利傲慢態度的緩和,外交氣候的轉晴所決定並從中得到解釋的。一個正在準備進行殲滅性打擊的人看來是不可能表現出這種愛好和平的情緒的;不要忘記,這個路易一拿破崙也就是那個在用叛變手段扼殺法蘭西共和國的前夕還向一位共和主義者埋怨那些認為他是會幹出類似卑部勾當的人的路易一拿破崙。因此,我們認為拿破崙的這個宣言是個“什麼也沒有總結的結論”。這只是一團白色的東西,它可能是普通的麵粉,也可能是在麵粉裡面打過滾的一隻公貓,但究竟是什麼一這隻有將來才能見分曉。
    倫敦“泰晤士報”的評論中勸告人們對宣言持審慎態度的翔部分比公開贊同宣言的那一部分有更大的意義。路易一拿破倉永遠再也不能成為交易所和資產階級的半神人了。今後他只能靠劍來進行統治了。
    卡・馬克思寫於1859年3月8日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1859年3月25日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第5593號

==========第334頁==========
    卡・馬克思土伊勒裡宮的嘆息
    拿破崙皇帝的處境大概確實非常悲慘,因為他不僅寫了一封悽愴的信,而且還把這封信寄給了弗・赫德爵士。後者在小政治家中遠不是最樂觀愉快的人。赫德爵士把這封信在倫敦“泰晤士報”上發表了,這家報紙在不列顛的報紙中也遠不是最樂觀的報紙,因而使整小事件具有一種高盧人的快樂的國家中從未見過的特別莊嚴的氣氛,甚至在這裡,在多霧的英國,這聽起來也像是送葬的鐘聲一樣。皇帝在信的開頭親切地稱這個肥皂泡從男爵為“我親愛的弗蘭西斯爵士”,在信的結尾同樣寫著:“我親愛的弗蘭西斯爵士”。看來弗蘭西斯爵士在此以前給倫敦“泰晤士報”寫過一些維護皇帝的信。用不著懷疑,這些信是寫得很出色的,就像通常報紙的記者自動寫的通訊報道那樣。但是,不知為什麼我們總想不起曾讀過或者至少是瀏覽過這些信。我們相信,這些信件在帝國議會中幾乎沒有或者根本沒有討論過。拿破崙陛下從作者那裡收到了這些作品,由於偉人們通常總是要對送給他們的蕩刀布或大塊乾酪表示感激,因此拿破崙陛下也帶著憂鬱的神情感謝弗・赫德爵士所的文章。皇帝很高興地相信,在英國還有人未忘記他,他感動地回憶起在英國的那些日子,那時候這個國家的小店主曾經給與他任何一個流浪親王都不曾享受過的貸款。

==========第335頁==========
    土伊勒裡宮的嘆息
    他說:“現在我清楚地看到,權力會帶來多少麻煩,在我看來最不愉快的正是那些你所最器重並願意同他和陸相處的人不瞭解你,不正確地指責你。
    此外,他還公然宣稱,自由就是欺騙。
    他說:“我深感惋惜,自由像一切美好的東西一樣,有自己的極限!為什麼它不傳播真理而要盡力掩蓋真理?為什麼它不鼓勵和發展高尚的情操而要播種不信任和仇恨呢?”
    於是這位聖體被自由束縛住的皇帝非常感謝親愛的弗蘭西斯爵士,因為他毫不動搖地、真摯地、無私地和堅決地起來反對類似的謬誤。
    我們絲毫也不瞭解拿破崙第三陛下目前的悲哀的政治細節,所以我們不知道,為什麼他希望他今後的心情將經常歡樂而愉快。難道家庭的生活道路(他是這個家庭的一個冒充的成員)曾是那樣可喜可樂和光輝燦爛,以致當他竊據了法國的王位,當他以自己的生命、自由和他能借到的錢作賭注冒險進行了一些小小的侵襲以後,他就可以追求奢侈逸樂的玫瑰花冠,追求支配人的權力,追求個人享受,追求約翰牛的祝福和追求對歐洲的控制(為了達到這點需要有招搖撞騙的本領)了嗎?難道他從未聽見過“聖成廉”的意見:
    “戴王冠的頭是不能安於枕蓆的!”①
    難道他不是認為在所有的人當中偏偏是他命中註定要為了全民族的幸福而在土伊勒裡宮中受偏頭疼的折磨嗎?為什麼他要投入弗・赫德爵士的寬廣的懷抱並因為他熱心追求的皇冠把他的頭壓得太緊而啼哭呢?如果他認為需要給“泰晤士報”寫信,為什麼他
    ①莎士比亞“亨利四世”後篇第三幕第一場。一編者注

==========第336頁==========
    304
    卡・馬克思
    自己不去寫,而要由一個沒落的從男爵越俎代庖呢?要知道他曾再粗暴地蔑視過禮節,難道他現在就不能那樣做了嗎?
    可卑的欺騙伎倆(如果對於達官貴人們可以使用這種不恭敬的詞句的話)是伯父擅長的手法,侄兒顯然相當成功地仿效了他。王朝的締造者喜歡痛哭流涕地、多愁善感地和漫無邊際地侈談自己的痛苦、煩惱、憂患和遭到的危險,特別是“老奸巨猾的阿爾比昂”對他的惡劣態度。但是我們以為,他一次也未能做到使他寫給英國人的信在倫敦“泰晤士報”上發表。拿破崙第一做到了使英國人盡情地嘲笑他,使法國人極其真誠地惋惜他,然而有時他也能使他的嘿嘿竊笑的鄰居哭泣。但是,如果拿破倉第一所關心的只是給他的同時代的弗蘭西斯・赫德爵士們寫信,而從來沒有做過任何好事,那末,恐怕早在他被送往聖海倫島上靜穆的修道院以前,人們就把他從土伊勒裡宮中的使他受折磨的職務中解放出來了。
    卡・馬克思寫於1859年3月8日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1859年3月26日“紐約每日論壇報”第5594號

==========第337頁==========
    卡・馬克思法國的戰爭前景
    1859年3月9日於巴黎
    當戰爭將臨的驚慌氣氛籠罩著歐洲的一切交易所的時候,我曾寫道,波拿巴遠遠沒有最終下定決心打仗,但是,不管他的真實意圖如何,看來他將要失去對事件的控制力。然而現在,當歐洲的大部分報紙似乎傾向於相信和平的時候,我相信,如果不是某種情況的巧合導致突然推翻僭位者和他的王朝的話,戰爭將會爆發。甚至是最膚淺的觀察家都會承認,和平的前景僅侷限於談判的範圍,而相反地,戰爭的前景卻有物質因素作依據。無論法國或奧地利都在以空前的規模進行備戰。如果我們注意一下這兩個帝國的金庫的絕望狀況的話,用不著詳細論證,我們就可以作出結論說,戰爭正在策劃,而且在不遠的將來就會爆發。我敢說,奧地利正遭到厄運的追逼,厄運的線索大概一直延伸到聖彼得堡。每當它的財政眼看就要現固的時候,厄運就不可避免地把它拋到後面去,拋向財政災難的深淵,就像每當息息法斯快要到達山頂的時候,一隻看不見的手就把這個命定受折磨的人費盡千辛萬苦推上山去的倒黴的石頭推下山來一樣。例如,在經過多年不斷的努
    ①見本卷第189-194頁。
    編者注

==========第338頁==========
    卡・馬克思
    力之後,奧地利在1845年才接近於收支平衡的狀況:但是突然爆發了克拉科夫革命,迫使它增加非常開支,以致造成了1848年的災變。另一次,在1858年,它向全世界宣佈維也納銀行恢復現金結算,但是突然從巴黎送來的新年賀詞”又猛然粉碎了奧地利實行節約的一切希望,使它遭到這樣大的損失和消耗這樣多的物資,甚至使最冷靜的奧地利政府要員也不得不把戰爭看做是獲得拯救的最後手段
    在所有能夠吹噓不僅具有地方意義的報紙中,“論壇報”大概要算是唯一的一家從來沒有墮落到為了追求時髦(我還不說是讚美路易・波拿巴的性格,因為這樣就太糟糕了)而說路易・波拿巴英明和毅力超群的報紙。“論壇報”分析了他在政治、軍事和財政方面的功績,依我看來,這家報紙無可辮駁地證明了,他所獲得的在民眾眼裡是如此驚人的成功,是由於各種機會的巧合造成的,這些機會不是他創造的,而且在利用這些機會方面,他從來不比一個普通賭棍更為高明;一個普通賭棍就有本領作各種可能的妥協,敢於採取突然的手段和 coups de main(勇敢的打擊,堅決的行動),然而始終只是做機會的恭順的奴隸,並竭力把自己的罪惡心腸隱藏到鐵的假面具後面去。這也正是歐洲列強一開始就心照不宣地決定對 grand saltimbanque(偉大的丑角)(這是俄國外交家給他起的綽號)所持的觀點。列強知道他是一個危險人物,因為他把自己置於一個危險的地位,所以它們同意讓他把自己裝扮成拿破崙的繼承者,但是心照不宣地約定一個條件,那就是他始終只應滿足於表面上的煊赫聲勢,任何時候都不能越過那條把演員和他所扮演的角色分隔開來的界線。這個把戲一度耍得很成功。但是,外交家們按照他們的慣例,在打自己的如意算盤時總是忽略一個重要因

==========第339頁==========
    法國的戰爭前景
    素一人民。當奧爾西尼的炸彈爆炸的時候,薩托里的英雄擺出副對英國發號施令的姿態,而不列顛政府也表示完全同意讓他採取類似舉動;但是人民的強烈要求對議院施加的壓力是這樣大,以致不僅帕麥斯頓被免職,而且實行反波拿巴的政策變成了要主宰唐寧街就不得不接受的條件。波拿巴讓步了,從這個時候起,他的對外政策遭到了一連串的挫折、屈辱和失敗。這隻要指出他的遷移自由黑人的計劃和對葡萄牙的冒險舉動就夠了。其實,如果說奧爾西尼的謀刺導致了法國專制制度的恢復,那末由於欺詐行為而從急性寒熱病變成慢性病的商業危機使這個暴發戶的寶座失去了它所依靠的唯一現實基礎一物質繁榮。軍隊中出現了不滿的跡象:證明資產階級開始反抗的信號已經發出了;奧爾西尼的同胞進行人身報復的威脅使得這位僭位者夜不安寐。這時僭位者突然想為自己造成一種新的局面,他 mutatis mutandis(作相應的變化後),重複了拿破崙在呂內維爾和約後向英國大使發出的大聲啊斥,並用意大利的名義向奧地利挑戰。這個謹小慎微的人物,妥協的元帥,夜間突襲的英雄,並非出於本意,而是為大勢所迫,鋌而走險。
    亳無疑義,他的虛情假意的朋友們推著他走了這一步。帕麥斯頓在貢比梟阿諛逢迎地向他保證說,英國自由黨人同情他,但在議會開幕的時候卻慷慨激昂地反對他。曾用祕密的照會和在報上公開發表文章來唆使他的俄國,顯然已在同自己的奧地利鄰邦進行外交 pourparlers談判)。但是大勢已定,挑戰已經發出,因此歐洲不得不重新考察一下這個終於活到意大利遠征(他的伯父就是靠這個遠征起家的)的走運的賭徒的過去、現在和將來。在12月的日子裡,他在法國恢復了拿破崙主義,現在他顯然決定用意大利

==========第340頁==========
    卡・馬克思
    遠征在全歐洲恢復拿破崙主義。他所關心的不是意大利戰爭,而是不經任何戰爭使奧地利受到屈辱。他企圖依靠對革命的恐懼來奪取他的同名者用火炮贏得的勝利。非常明顯,他並不打算打仗,而只是希望 succes d' estime(僅僅依靠聲望獲得成功)。否則,他會從外交談判開始,以戰爭告終,而不是相反。在談到戰爭之前,他會先準備戰爭,總之,他不會把車放在馬的前頭
    但是,他對同他發生爭吵的強國的估計大錯而特錯了。英國、俄國和合眾國可以作很多似是而非的讓步而絲毫也不喪失它們的實際勢力:但是奧地利一特別是當問題牽涉到意大利的時候,如果不是帝國本身遭到危險的話,是不可能改變它的道路的。因此波拿巴從奧地利得到的回答只有一個:準備戰爭,這使得波拿巴也不得不採取同樣的行動。裝模作樣的爭吵逐漸變成了你死我活的衝突,這完全違反他的意志和完全出乎他的意料之外。此外,一切都事與願違。在法國他碰到了消極的然而是頑強的抵抗,而同他休成相關的朋友們竭力希望阻止他採取喪失理性的舉動,使人毫不懷疑,他們是不相信他具有拿破崙的天オ的。在英國,自由黨背棄了他,並譴責他企圖把自由看做是法國的出口項目。在德國,對他的致的蔑視向他表明,不管1848年因循守舊的法國農民的觀念怎麼樣,在萊茵河彼岸卻堅信他只是個假的拿破崙,德國統治者們給予他的尊敬只不過是一般的客套,總之,他是“禮貌上尊稱的”拿破崙,就像英國公爵的幼子們是“禮貌上尊稱的勳爵”一樣。難道你們真的以為,在1859年1月使這個人和奧地利的關係複雜化的那些困難將會用可笑的和可恥的 reculade(退卻)來克服,或者薩托里的英雄本人認為他用他曾經遭到過的最大的和最明顯的失敗改善了他的絕望處境嗎?他知道,法國的軍官們即使照

==========第341頁==========
    法國的戰爭前景
    顧面子也不會掩飾他們對他在“通報”上侈談目前戰爭準備情況的可笑謊言的極端憤怒的;他知道,巴黎的小店主已經開始把1840年路易一菲力浦向歐洲同盟的讓步,和1859年路易・波拿巴的grande retirade(大退卻)進行比較;他知道,資產階級已經滿懷著明顯的、儘管是壓抑著的憎恨,因為他們必須服從一個本來是儒夫的冒險家;他知道,在德國對他的普遍鄙視是亳不掩飾的,只要他朝著同一方向再走幾步,就會使他成為全世界譏諷嘲笑的對象。維克多・雨果說過:N' est pas monstre qui veut》(“不是任何人都能成為怪物”),但是這位荷蘭冒險家所需要的不單是加西莫多的名聲,他要使人把他看做是令人感到恐怖的加西莫多。他目前指望當真開始進行戰爭(而他知道,他應當開始它)的時機是這樣的奧地利在即將舉行的外交談判中不作任何微小的讓步,這就會給他一個相當冠冕堂皇的藉口來訴諸武力:由於普魯士在對奧地利2月22日照會的復照中表示了漠不關心的態度,這兩個徳意志強國之間的敵意可能會加深。英國的對外政策在得比內閣垮臺之後將轉入帕麥斯頓勳爵之手。俄國將對奧地利進行報復,但它自己卻不出一兵一卒,也不花一個盧布,它主要將在歐洲製造糾葛,以便利用自己在多瑙河兩公國,塞爾維亞和門的內哥羅給土耳其政府所設下的羅網坐收漁人之利。最後,當外交的濃煙籠罩著巴黎議的時候,在意大利將燃起熊熊烈火,歐洲人民將把他們拒絕給予自封的意大利保衛者的東西給與起義的意大利。這些就是路易・波拿巴希望能夠再一次使他的幸福的大船駛向遼闊海洋的時機。至於他現在不得不恐受多大的恐怖的煎熬,這一點即使從下面這
    ①雨果“小拿破崙”。
    編者注

==========第342頁==========
    310
    卡・馬克思
    個事實中也可以看出:在不久前召開的內閣會議上他突然劇烈地嘔吐了。對意大利人復仇的恐懼也是執拗地推動他進行戰爭的個重要因素。意大利 V ehme的法官們正在暗中窺伺他,這一點
    三個星期以前他重新査明屬實了。在土伊勒裡宮的花園中抓到了個行跡可疑的人,對他進行了搜查,發現他身上有一枝手槍和兩
    三個帶有起爆管的手榴彈,這種手榴彈同從奧爾西尼身上搜出的相似。當然,把他逮捕起來並關進監獄裡去了。他說出了自己的意大利姓名,講話的時候也帶有意大利口音。他說,他可以向警察提供許多情報,因為他和祕密團體有聯繫。但是在兩三天內他一語不發,後來他請求給他的禁閉室再增添一個人,並聲明說,如果繼續對他實行單獨監禁的話,他什麼也不能講,而且也不願意講。於是找了一個檔案管理員或者圖書館管理員之類的獄吏給他做伴。這時,意大利人揭露了或者裝出一副正在揭露很多祕密的樣子。但是過了幾天,負責審訊的人回來了,向他說道,根據調查,他所招認的切都不符合事突,他應當說實話。意大利人答應在第二天這樣做。這天晚上沒有人打擾他。但是他在早上4點鐘左右就起來了,用同室人的剃刀割斷了自己的咽喉。據召來的醫生的檢驗,刎傷很重,大概立即死去。
    卡・馬克思寫於1859年3月11日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    載於1859年3月31日“紐約每日論壇報”第5598號

==========第343頁==========
    卡・馬克思
    普魯士的戰爭
    859年3月15日於柏林
    戰爭在這裡已被認為是不可避免的,但是,在法國和奧地利之間行將發生的這場鬥爭中,普魯士應當起什麼作用,還是一個引起普遍爭論的問題。無論是政府,還是社會輿論,顯然都沒有確定的意見。有一件事實應當使你們感到驚異,這就是,送到柏林的唯一的一批好戰的請願書,不是來自普魯士,而是來自菜茵省省會科倫。但是用不著對這些請願書給予多大的重視,因為這顯然是天主教黨乾的事。無論在德國或在法國和比利時,天主教黨都是親奧地利的。在一個問題上可以說整個德國是完全一致的誰也不表示支持路易一拿破崙,誰也不對這位“解放者”表示絲毫同情,相反地,憎恨和蔑視他的真正洪流日甚一日地在洶湧。天主教黨認為他是反對教皇的叛亂者,自然也就詛咒那把褻瀆神明的寶劍,這把寶劍眼看著就要指向一個以其與羅馬教廷所簽訂的宗教條約使相當大一部分歐洲重新隸屬於教皇寶座的大國。卦建政黨雖然也裝出一副憎恨法國僭位者的樣子,實際上它所憎恨的是法蘭西民族,它期望通過反對整個法蘭西民族的聖戰,把從伏爾泰和讓・雅克・盧梭的國家輸入的可怕的新東西消除浄盡。度把路易・波拿巴譽為偉大的“秩序、財產、宗教和家庭的救

==========第344頁==========
    312
    卡・馬克思
    主”的工商業資產階級,現在也不遺餘力地揭露喪心病狂的和平破壞者。這個破壞者不甘心於鎮壓法國的充沛盈溢的力量以及在拉姆別薩和凱恩用有益的勞動來馴服那些不屈不撓的社會主義者,他硬要想出荒唐的主意來降低有價證券的牌價,破壞經濟生活的平穩進程,重新喚起革命的熱情。廣大人民群眾在多年被迫保持沉默之後,現在有可能對他們認為是造成1848-1849年革命運動失敗的主要原因的那個人任意表示自己的憎恨了,他們對此至少是感到非常滿意的。關於拿破倉戰爭的回憶引起了人們的憤怒,他們陷約地懷疑反對奧地利的戰爭就是反對德國的一個隱蔽步驟,這就足以使那些出於各種動機的抨擊波拿巴的演說帶有某種全民族感情的假象。“通報”上的彌天大謊,皇帝的御用文人所編造的無聊的小冊子,以及彼迫扮演獅子的狐狸所表現出來的動搖、驚惶失措以至恐懼的明顯跡象,一這一切再也不能令人容忍了,它們把普遍的憎恨變成了普遍的蔑視。
    但是如果由此得出結論說,由於整個德國的情緒都是反對波拿巴的,因而統一的德國會站在奧地利一邊,那就大錯特錯了。第,我沒有必要提醒你們關於奧地利政府和普魯士政府之間的根深蒂固的和不可避免的矛盾,因為關於華沙會議,關於不流血的布隆採耳會戰,關於奧地利在漢堡和什列斯維希一霍爾施坦的武裝遊歷或者甚至關於俄土戰爭『的回憶未必能使這個矛盾緩和。你們知道,普魯士政府最近幾個聲明保持著何等審慎的態度。這些聲明說,作為一個歐洲大國,普魯士在事實上並不認為它有什麼理由必須表明擁護哪一方。作為德國的一個大邦它保留研究奧地利在意大利的要求究竟在多大程度上真正符合德國的利益這一問題的權利。普魯士的態度還遠不限於此。它聲明說,奧地利同帕爾馬

==========第345頁==========
    普魯士的戰爭前景
    摩地那、托斯卡納和那不勒斯單獨簽訂的條約以及提上議事日程的關於廢除這些條約的問題,應當從整個歐洲的角度來考慮,它們絕不是僅僅涉及德意志聯邦的問題。普魯士在多瑙河問題上公開反對奧地利。它從法蘭克福的聯邦議會中召回了自己的全權代表,因為他顯然是奧地利利益的過分堅決的擁護者。最後,為了不致讓人懷疑它有不愛國的舉動,它仿效德意志各小邦的例子禁止輸出馬匹;但是,為了把這項禁令的反法矛頭移開,它就把這項禁令擴大到整個關稅同盟,這樣一來,這個矛頭就既指向奧地利也指向法國。普魯土仍然是曾經在巴塞爾簽訂了單獨條約,而在1805年曾派豪格維茨給拿破倉軍營送去兩封信的那個大國:這兩封信中有一封應當在奧斯特爾利茨會戰遭到失敗的時候轉交給皇帝,另一封的內容是對這位外國侵略者的奴顏婢膝的祝賀。不管霍享索倫王朝一貫堅持的傳統的宗族政策如何,普魯士仍然害怕俄國。它知道這個國家在暗中同波拿巴保持著良好關係,甚至還促使波拿巴在新年那天發表那個不祥的聲明。我們看到,像“新普魯士報”這樣的機關報都在保護皮蒙特國王而反對弗蘭茨一約瑟夫,因而用不著多大的洞察力就可以斷定,現在刮的是什麼風。為了消除任何懷疑,馮・曼託伊費爾先生出版了一本匿名小冊子,鼓吹俄法同盟以反對奧英同盟2
    但是,問題的真正實質與其說在於政府的意圖,不如說在於人民的同情。我應當向你們指出,除了天主教黨、封建政黨以及1813-1815年間的愚蠢的條頓空談家的某些殖餘分子而外,全德國人民,特別是德國北部的居民都感到,德國正處在左右為難的境
    ①俾斯麥。一編者注

==========第346頁==========
    314
    卡・馬克思
    地。德國人民要堅決站在意大利方面來反對奧地利,同時又不能不站在奧地利方面來反對波拿巴。當然,如果我們從奧格斯堡“總彙報”上的話來判斷,我們就會一致相信,奧地利是每個德國人心中的偶像。我願簡單地敘述一下這家報紙所提出的理論。除了德意志民族而外,歐洲的所有民族都在分化。法國正在分崩離析:意大利應當因自己變成德國的兵營而感到特別幸福:各斯拉夫民族缺乏自己管理自己所必需的道德品質:英國因貿易而腐化了。因此,只有一個德國還是鞏固的,而奧地利則是德國在歐洲的代表。它
    方面使意大利,另一方面使斯拉夫人和馬扎爾人受到德國的S
    tlichkeit G這個字無法翻譯)的祟高的影響。奧地利控制了加里西亞、匈牙利、達爾馬戚亞沿岸和莫拉維亞並企圖佔領多瑙河兩公國藉以保衛祖國不受俄國的侵略,同時它也緊緊控制意大利以保德國這個人類文明的心臟不受法國的道德墮落、輕浮和愛虛榮的有害影響。不過,我沒有必要對你們說,在奧地利境外,這個理論從來沒有得到任何人的承認,只是一些巴伐利亞的 K rautjun-kers落後的容克地主)除外,他們妄想充當德國文明的代表,其理由就和古代貝奧提亞人妄想充當古希臘智慧的代表時所持的理由差不多。但是,在這一夥人中間過去和現在都存在著另一種比較平庸的觀點。他們硬說,需要在波河上保衛菜茵河,奧地利在波河、明喬河和阿迪傑河上的陣地是德國反抗法國侵略的自然軍事疆界。1848年拉多維若將軍在法蘭克福德國國民議會中提出的這個理論佔了上風,它使得議會站到奧地利方面來反對意大利;但是對於這個竟然把執行權授與奧地利大公的所謂的革命的議會早已作
    ①近似的意思是:德行、倫常。一一編者注

==========第347頁==========
    普魯士的戰爭前景
    出了判決。德國人開始懂得, quid pro quo混淆是非)的作法使他們墜入迷霧,開始懂得保衛奧地利所必需的軍事陣地,對於保衛德國完全是不需要的,法國人也有同樣的權利,甚至有更多的權利把菜茵河看做是自己的自然軍事疆界,就像德國人對波河、明喬河和阿迪傑河所持的看法一樣。
    卡・馬克思寫於1859年3月15日
    原文是英文
    載於1859年3月31日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5598號

==========第348頁==========
    卡・馬克思歷史上的類似現象
    當路易一拿破崙決意要超過不太走運的威尼斯總督馬林諾・法利埃羅,藉助於違誓和叛變,夤夜陰謀和在床上逮捕那些不能收買的議會議員,並依靠開到巴黎街頭的巨大的軍事力量爬上了皇帝寶座的時候,歐洲的統治君主和貴族、大地主、工業家、食利者和交易所的經紀人幾乎亳無例外地為他的勝利歡呼,就好像這是他們自己的勝利一樣。他們洋洋得意地嘿嘿竊笑,並異口同聲地說:“罪行由他負責,而果實卻歸我們。路易一拿破崙在土伊勒裡官中稱孤道寡,我們卻可以在自己的領地、工廠、交易所和我們的事務所中更可靠地、更自由自在地為王稱霸。打倒社會主義! V iv el
    Empereur!(皇帝萬歲!)”
    僥倖的僭位者使出了自己一切手腕,以便繼軍閥之後把富人有權勢的人、慳各人和投機家吸引到自己的旗幟下來。他高呼“帝國就是和平”,而百萬富翁們則幾乎把他當做神一樣來崇拜。羅馬教皇親切地稱他為“我們最親愛的耶穌基督的兒子”;而羅馬天主教的僧侶們也( pro tempore(暫時)歡迎他,竭力表示對他的信任和忠誠。有價證券的牌價上漲了: Credit M oilier(動產信用公司)的各家銀行開辦並興隆起來了;在新的鐵路中,新的奴隸買賣中,新式的五花八門的投機活動中,大筆一揮就撈到了千百萬財富。不

==========第349頁==========
    歷史上的類似現象
    列顛的貴族把過去的一切置諸腦後,興高采烈地歡迎新的波拿巴,並向他大獻殷勤。他闔家訪問了維多利亞女王,倫敦西蒂區為他舉行了歡迎會,巴黎和倫敦的交易所碰杯相慶;從事交易所投機活動的使徒們中間發出了一片歡騰的祝賀聲,所有的人都互相握手,並深信,金犢終於變成了真正的神,而新的法國專制君主則成了它的亞倫。
    七年過去了,一切都變了。拿破崙第三說的那句話永遠不能收回或遺忘。不管是他自己像他的前輩在西班牙和俄國所作的那樣盲目地奔向毀滅,還是歐洲當權人物和資產階級普遍憤懣的怨聲迫使他暫時服從他們的意旨,反正魔力永遠消失了。他們早就知道他是一個惡棍,但他們曾設想,他是一個願意效勞的、順從的、聽話的和知恩圖報的惡棍;現在他們看到自己錯了併為此而懊悔。他始終都利用他們來為自己服務,而他們卻以為他們在利用他。他完全像喜歡自己的飯和酒一樣喜歡他們。迄今為止,他們都以一定方式為他服務;現在他們應當用另一種方式為他服務,不然就得準備對付他的報復。如果今後仍然“帝國就是和平”,那末這就是明喬河或多瑙河上的和平,是他的繡著帝國之鷹的旗幟在波河和阿迪傑河上勝利飄揚的和平,要不然就是萊茵河和易北河上的和平,這將是把鐵製王冠戴在他的頭上的和平,把意大利變為法國總督管轄區的和平,把大不列顛、普魯士和奧地利變成繞著法國運轉的、沐浴著查理大帝的新帝國這顆位居中央的巨星的光澤的簡單衛星國的和平。
    當然,從各個王宮中都發出了咬牙切齒的聲音,但是在銀行家和商業巨頭的客廳裡這種聲音也迭有所聞。要知道,1859年一開始就出現了預示1836年和1856年的黃金時期重新到來的徵

==========第350頁==========
    318
    卡・馬克思
    兆。由於工廠生產長期停頓,金屬、商品和工廠製品的儲備都已消耗殆盡。大批的破產顯著地澄清了貿易氣氛。船舶的價格重新上漲了;商品倉庫又開始建設並堆滿了各種貨物。交易所活躍起來了,百萬富翁們全都感到興致勃勃;一句話,從來還沒有出現過比這更光輝的貿易前景,比這更明朗的預兆著吉利的天空。
    僅僅一句話就把這一切都改亮了;這句話是 coup d'etat(政變)的英雄,十二月的當選人和社會救主說的,是他無緣無故地、冷靜地、完全有意地向奧地利大使許布納爾先生說的,而這句話顯然表明了一種蓄謀已久的意圖,就是打算和弗蘭茨一約瑟夫爭吵或者用恫嚇的手段使他遭到甚至比吃三場敗仗還要厲害的屈辱。雖然說這句話的目的是希望在交易所中能夠產生瞬息的效果以利於交易所的投機生意,然而它也暴露了重新劃分歐洲地圖的強烈願望。奧地利應當放棄那些名義上獨立而實際上正被它佔領著的(根據在它們的統治者同意下籤訂的條約)意大利國家,否則法國和撒丁就要佔領米蘭並將用一支波拿巴將軍在意大利從來沒有支配過的軍隊威脅曼都亞。教皇在教皇國內應當停止濫用教權制度一順便提一提,這種濫用教權制度的行為曾長期受到法國武器的支持,一或者跟在托斯卡納、帕爾馬、摩地那等國的小暴君的後面急急忙忙地逃跑到他們以為安全的維也納去。由於波拿巴對許布納爾的威脅而造成的證券的貶值使路特希爾德家族遭到了1100萬美元的損失,他們為此而悲痛,並斷然拒絕安慰。工廠主和商人們痛心地知道,他們所期待的1859年的豐收看來要讓位於“死亡的豐收”了。恐懼、不滿和憤恨到處都在動搖著總共不過幾個月前十二月英雄的寶座那樣牢靠地建立在上面的基礎。
    被推倒了的、搗碎了的神像永遠再也不能在它的臺座上恢復

==========第351頁==========
    歷史上的類似現象
    起來了。他可能由於害怕他自己所造成的風暴而退卻,從而再次得到教皇的讚美和不列顛女王的垂青;但不管是讚美還是垂青都將是口頭上的東西。現在教皇和女王都知道他就是各國人民早就知道的那種人了,一他是一個冒失的賭徒,是一個不顧死活的冒險家,只要賭博能使他贏錢,他情願用各個皇族來作賭注,就像用任何其他東西作賭注一樣。他們認為他是一個像麥克佩斯那樣經過血腥道路爬上皇位的人,這種人容易向前進,而不大容易退回到和平和安寧。路易一拿破崙從發表反對奧地利的威懾性的言論時起在受過加冕典禮的人物中就一直處於孤立無援的地位。年輕的俄國皇帝為了自己的目的看起來還好像是他的朋友:但這只是假象而已。1813年的拿破崙第一是1869年的拿破崙第三的原型。看來後者也將像前者當年一樣急速地去迎接自己的厄運。
    卡・馬克思寫於1859年3月18日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1859年3月31日“紐約每日論壇報”第5598號
    ①亞歷山大二世。一編者注

==========第352頁==========
    弗·恩格斯即將舉行的和平會議
    路易一拿破崙同意關於召開會議來討論意大利問題的建議,這種態度與其說是歐洲和平的良好的徵候,不如說是不祥之兆。這位君主在最近6個月內的每一個活動無疑都加速了戰爭的到來如果他現在突然大轉變,抓住那個表面看來是維護和平的建議,那末我們]立刻可以得出結論說,幕後一定有陰謀,一旦這些陰謀被揭露,感到他的行為不合邏輯的疑問就會消除。歐洲會議也是這樣一種情況。初看起來,它好像是為了維護和平,現在看來,不過是為了贏得時間完成戰爭準備的一種新藉口。召開會議的建議提出來還不久,關於開會的地點和條件都還沒有確定,即使肯定要召開,至少也要拖到4月底,可是法國軍隊已奉命在各團著手編組第四營,而6個法國師也要進行戰鬥準備。這些事實,值得研究一下。
    法國步兵,除了獵兵、朱阿夫兵、外籍軍團、阿爾及利亞土著部隊以及其他特種部隊以外,共有8個近衛團和100個基幹團。這100個基幹團,在平時每團由3個營(2個野戰營和1個後備營)組成;這樣,一個團共有1500-1800名戰鬥人員。但是,除此以外,每個團還包括與此數字相同的、甚至更多的歸休兵,他們在部隊轉入戰時狀態時必須立即回隊。在這種情況下,3個營的總數將達3

==========第353頁==========
    即將舉行的和平會議
    321
    600-4000人。其中除後備營500-600人以外,2個野戰營每營就有1500-1700人,這樣多的人數使一個營根本不能靈活機動為了在軍事行動中有效地使用所有這些受過訓練的兵士,必須立即在每個團內增編一個新的野戰營,這樣,作為戰術單位的營的人數就可減少到大約1000人,這是現在大多數歐洲國家的軍隊中所採用的平均數字。因此,編組第四營是法軍進入戰鬥準備狀態之前必須採取的一個步驟:只有那時,軍隊才具有為容納現有受過訓練的人員所必需的組織。這一情況使上述編組第四營的措施具有特殊的意義,因為第四營的編成意味著準備發動戰爭。建立第四營的方法極其簡單,就是把原有的3個營(每營6個連)的第五連和第六連合併成第四營,而其餘4個連則撥出必要數量的官兵在每個營內組成兩個新的連。新編成的營成為後備營,而第三營則成為野戰營。在這種情況下,如果加上近衛軍、獵兵和其他特種部隊,那末法國軍隊中步兵營大約將有480個,這個數量足夠安插50萬人左右;如果這還不夠,那末可以把第四營改為野戰營,再新編第五營作為後備營。這種辦法在克里木戰爭末期確實採用過,那時,法軍共有545個步兵營。
    法國政府所採取的這一步驟,實際上除了直接準備發動戰爭以外並不說明其他任何問題,這一點為緊接第一步而採取的另個措施所證實。6個師奉命轉入戰時狀態,也就是召回自己的歸休兵。法軍步兵師包括4個基幹團(即2個基幹旅)和1個獵步兵營總共13個營,約14000人。雖然法軍沒有指明這6個師的番號,但是不難猜出是哪些師接到了命令。我們看來首先是現在已經在羅尼河的4個師(其中有一個師剛從阿爾及利亞回來,是由勒諾將軍指揮的),其次是現在奉命在阿爾及利亞上船的布爾巴基師,最

==========第354頁==========
    弗·恩格斯
    後是巴黎軍團的1個師,據報道,該師己奉命準備隨時出動。這6個師約有85000名步兵,加上相應數量的炮兵、騎兵和輜重兵,可以編成大約10萬人以上的一支軍隊。這些師可以看做是在當前的戰爭中組成意大利軍團的那些兵力的基本核心。
    由於法國國內普遍要求和平,在德國又爆發了強大的反法的民族運動,以及考慮到英國所採取的立場,看來路易一拿破崙還沒有決心採取動員軍隊這樣一個步驟,因為他還沒有能使人相信,他不是非發動戰爭不可,而是樂意儘可能地通過會議使意大利的狀況得到改善。備戰的過程證實了這一看法,並揭露了路易一拿破倉的計劃中之所以包含這樣一個騙局的另一些原因。
    當土伊勒裡宮的新年接見剛表明他企圖使對奧關係複雜化以後,法國和撒丁同奧地利就開始了我們可以稱之為軍備競賽的活動。然而,這後一個強國立刻表明它超過了自己的對手。整整一個軍以驚人的速度在數日內調到了意大利,當法國軍隊和撒丁軍隊集結的消息具有更嚴重的威脅時,意大利軍團的歸休兵在3個星期以內就集結好了,並回到了自己的部隊,這時意大利兩省的歸休兵和新兵也已徵集入伍,並派往國內各駐防地點的自己所屬的部隊。這樣有秩序地、迅速地完成這一切措施是奧地利軍事制度達到完善程度以及奧地利軍隊具有充分的戰鬥力的最好的證明。誠然,奧軍曾經以緩慢、守舊和笨拙聞名,但是拉德茨基在1848-1849年的用兵已經十分令人信服地改變了這個名聲,然而整個機構能這樣毫無故障地發揮作用,軍隊能在最短期限內達到這樣的戰鬥準備,還是出人意外的。在這裡,奧軍不需要編組任何新的部隊;在意大利的各野戰營只要用預備兵員補充滿額即可,同時後備營改編為野戰營以及組織新的後備營的工作都是在深遠後方進行的,

==========第355頁==========
    即將舉行的和平會議
    絕不會耽擱各野戰部隊的補充工作
    應當承認,撒丁也不需要編組任何新的部隊。它的組織是十分令人滿意的。而法軍的情況則不同。整個動員工作需要相當長的時間。建立第四營的工作必須在召集歸休兵回隊以前進行。此外,路易一拿破崙一且進攻奧地利,必須預見到同德意志聯邦作戰的可能性。這樣一來,奧地利只有自己的意大利過境,即南部邊境是暴露的,而西面則有德國作掩護,從而能夠把絕大部分的兵力調到意大利,因此必要時能夠立即開始戰爭,而法國政府卻必須在決心採取進攻以前集中自己的全部兵力,因此首先就必須同時徵集1859年的新兵和5萬名志願兵(這個數字是法國在發生戰爭時般指望得到的)。這一切可能需要相當長的時間,因此,倉卒發動戰爭絕對不利於路易一拿破倉。實際上,如果我們讀一下“立完主義者報”上關於法國軍隊的那篇有名的文章一一讀者們記得,這篇文章直接來自拿破崙本人の一那末,我們就會知道,他確定法軍擴充到約70萬人的時間是5月底。這就是說,在此以前,奧地利對法國佔有相對的優勢;既然事態已經顯然地迅速地走向公開的決裂,那末和平會議就是贏得時間的最好的手段。
    還必須估計到另一個因素。俄國在這件事情中也插了一手,這點現在已經毫無疑問了。不言而喻,它力圖削弱奧地利:同時也很顯然,干預西歐的事務可以使它在多瑙河地區自由行動,從而挽回它在巴黎和約中所失去的東西:它對羅馬尼亞各公國和塞爾維亞,以及對土耳其的斯拉夫人,是有它自己一套算盤的,這一點已為不久以前它對這些國家所採取的政策所證實。俄國為了對奧
    ①見本卷第200-206頁。
    編者注

==========第356頁==========
    324
    弗·恩格斯
    地利進行報復所能採取的最有力的手段,就是當奧地利進行戰爭的時候在奧地利統治的數百萬斯拉夫人中間挑起泛斯拉夫主義運動。為了達到這些目的一如果有可能的話,還不止於此一它也必須集中自己的軍隊,併為此準備條件;但是進行這一切工作也需要時間。此外,為了對奧地利採取消極敵對的態度,也必須有個藉口,而挑起一場輕鬆的爭吵的好機會,再也沒有比在這樣的會議上更容易找到的了。因此,這個會議只要召開,就只不過是一種“騙局、笑柄和圈套”,而不是認真地、至少不是真心誠意地維護和平恐怕用不著懷疑,所有列強現在都完全相信,整個這件事情雖只是空洞地走走形式,但必須進行到底,オ能轉移公眾的注意力和掩飾那些還沒有公開暴露的真實企圖。
    弗・恩格斯寫於1859年4月初
    原文是英文
    作為社論載於1859年4月23日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第5618號

==========第357頁==========
    卡・馬克思
    印度財政狀況的嚴重混亂
    1859年4月8日於倫敦
    印度的財政危機同戰爭傳聞和競選宣傳一樣,是吸引英國輿論界注意的一個重要問題。對於這個危機應該從西方面來看:它不但引起暫時困難,而且也引起經常的困難
    2月14日斯坦利勳爵向下院提出了一個法案,建議授權政府在英國發行700萬英鎊的公債來彌補印度事務管理機關今年的非常開支。6個星期後,約輸牛由於沒有付出多少代價就把印度起義鎮壓下去而產生的沾沾自喜的勝利心情,被大陸寄來的一個邯件無情地打消了,這個郵件把加爾各答政府關於印度財政狀況困難的哀號傳進了它的耳朵。3月25日得比勳爵在上院站起來聲稱,為了彌補今年的需要,除了現在提交議會批准的700萬英鎊的公債以外,還需要再發行500萬英鎊的印度公債,而且就是這樣,也還剩下一些要求支出的至少達200萬英鎊的賠償費和獎金沒有著落,必須另行設法開銷。斯坦利勳爵為了給苦藥丸裹上一層糖衣,他在第一篇聲明中只提到倫敦的印度金庫資金缺乏,讓印度的英國政府用自己的資金來開支,雖然他從收到的那些緊急報告中

==========第358頁==========
    卡・馬克思
    不可能不知道,這些資金是遠遠不夠用的。坎寧勳爵根據普通收入增加80萬英鎊和軍費開支減少200萬英鎊的情況,不算英國政府或倫敦的印度事務管理機關本身的開支,他估計今年(1859-1860年度)加爾各答政府的預算赤字為1200萬英鎊。加爾各答政府己經拮据到停發一部分文職人員的薪金,它的信貸下跌到連利率5%的政府證券的市價也要按票面額或低12%6,而它的財政混亂到了這種地步,以致於只有在幾個月內從英國經海路把300萬英鎊的白銀運到印度去,才能使它不致於破產。這說明了三種情況。第一,斯坦利勳爵的最初聲明是“支吾搪塞”:他不但沒有考慮到印度的全部債務,而且甚至沒有提到印度政府在印度的直接需要。第在整個起義期間,如果不算1857年從倫敦運到印度去的100萬英鎊的白銀,那末加爾各答政府就只有自力更生,用自己的收入來抵償大部分理應在印度支付的非常軍費開支,安頓新補充的約6萬名歐洲士兵和賠償被搶走了的貴重物品所需的開支,以及由於起義而完全沒有得到的地方管理機關的收入。第三,除了在英國的印度事務主管部門資金缺乏以外,還有今年必須彌補的1200萬英鎊的赤字。藉助各種手段(這些手段的可疑性質我們暫且不談),這個數目將減少到900萬英鎊,其中500萬英鎊要用在印度發行公債的辦法來取得,400萬英鎊要用在英國發行公債的辦法來取得。後一部分有100萬英鎊的銀錠已經從倫敦經海路運往加爾各答,尚有200萬英鎊必須在最近期間啟運。
    從這個簡短的報告中可以看出,英國主子們對待印度政府是相當不老實的,他們在印度政府處於困境時撒手不管,為的只是想矇騙約翰牛;另一方面,必須承認,坎寧勳爵在財政活動方面的庸碌無能甚至超過了他的軍事的和政治的功勳。直到1859年1月

==========第359頁==========
    印度財政狀況的嚴重混亂
    底,他才通過在印度發行公債的辦法獲得了必要的資金,這些公債部分是用政府有價證券的方式發行的,一部分是用國庫期票的方式發行的。但是,令人奇怪的是,他的努力在革命時期達到了目的,而在英國以武力恢復統治以後卻徹底失敗了。而且不僅失敗了,甚至在對待政府證券方面也發生了混亂現象;各種證券價值空前下跌,以致孟買和加爾各答貿易局提出了抗議:;在加爾各答,英國和當地的金融商人舉行的公眾大會紛紛遣責政府採取的各項措施不穩定、太隨便、軟弱無力、考慮不周。在1859年1月以前向政府提供資金的印度借貸資本在此以後開始涸竭,政府獲得借貸的可能性看來也已經消失了。事實上,在1841至1857年間借貸的2100萬英鎊,僅僅在1857和1858年兩年中就耗費了約900萬英鎊,幾乎等於過去16年內貸入款項的一半。雖然這種資金不足的情況說明了後來把政府公債的利率從4%提高到6%是必要的,但是,它顯然遠不能說明印度證券市場的混亂狀況和總督完全無力彌補最迫切需要的情形。這個迷可以從下述情況中得到解答:坎寧勳爵養成了常常採用這樣一種手法的習慣,即在前一種公債尚未認購完畢時,他就以更高的利息發行新公債,而事先絲毫不告知公眾,並且還完全不讓公眾對以後的財政措施有任何瞭解。由於採取這種手法造成的證券貶值估計在1100萬英鎊以上。坎寧勳爵困於國庫涸竭,懾於證券市場的混亂情況,迫於各貿易局以及加爾各答各種集會的抗議,於是認為必須做一個乖孩子,並且盡力按照金融界的意願辦事:但是,他1859年2月21日的報告再次表明,人的理智是不以他的意志為轉移的。他應該怎麼辦呢?他不該以不同的條件同時發行兩種公債,而應該立即向金融界提出今年所必需的款額,不必用接二連三的、彼此矛盾的聲明去欺騙他們。那末坎

==========第360頁==========
    卡・馬克思
    寧勳爵在他報告中是怎樣做的呢?起初他說,必須用在印度市場上發行利率為5/2%的1859-1860年度公債的辦法來弄到500萬英鎊,而且
    “當這個數目推銷完畢時,1859-1860年度公債的認購就將停止,並且今年在印度將不再發行新的公債”。
    然而在這個報告中他又說了一句話,使得剛オ做的保證失去了任何價值,他說:
    “1859-1860年度在印度將不發行利息更高的公債,除非是英國的印度事務管理機關有所指示
    不但如此。實際上他正以不同的條件發行著雙份公債。他面宣佈,“以1859年1月26日公佈的條件發行的國庫期票將在4月30日結東”,一面又聲明,“從5月1日起將宣佈發行新的國庫期票”,並且,這次發行的期票的利率將是5/4%左右,自發行之日起一年以後還本付息。兩種公債是同時發行的,因為1月間宣佈發行的公債尚未變購完畢。看來,坎寧勳爵所懂得的唯一的財政問題,就是他的年薪名義上是2萬英鎊,而實際上卻達到4萬英鎊。因此,儘管得比內閣譏笑他,儘管大家都知道他無能,但他出於“義務感”,仍然抓住自己的職位不放
    印度財政危機對英國本國市場的影響已經完全顯露出來了首先,在通常從墨西哥輸入的白銀由於那裡發生嚴重騷動而不能運到的時期,由政府撥運出了一批白銀,再加上根據商業結算撥運出的大量白銀,結果自然使得銀錠的價格上漲。3月25日銀錠價格暴漲到每盎斯62/4辨士,這就使歐洲各地的白銀大量流入,結果倫敦的白銀價格又回跌到62/s辨土,同時,漢堡的貼現率卻從2/2%上漲到3%。由於白銀大量輸入,交易所的行市變得不利

==========第361頁==========
    印度財政狀況的嚴重混亂
    於英國,金條也開始外流,這現在暫時使英國金融市場避免了貨幣過剩現象,但是,如果注意到,除了這種情況,還有相當數量的大陸公債,那末,歸根到底,這將嚴重地影響英國的金融市場。不管怎麼樣,印度政府證券和有保證的鐵路股票在倫敦金融市場上的貶值這對於將在本季度發行的政府公債和鐵路公債會發生不良影響一無疑是印度財政危機在英國本國市場上產生的最嚴重的後果。雖然印度鐵路股票的5%的利息的收入是由政府保證的,但是許多鐵路股票仍然按票面額減價2%或3%出售。
    不過,我雖然注意到了這一切情況,但仍然認為,同印度國庫的總危機相比,印度財政短時期的混亂還是次要的事情,這個總危機我也許還有機會來談談。

==========第362頁==========
    330
    卡・馬克思
    1859年4月12日於倫敦
    最近的大陸郵件所帶來的消息不僅沒有談到印度的財政危機有什麼緩和,相反地,卻透露了幾乎難以預料的混亂狀況。印度政府為了彌補自己最迫切的需要而被迫玩弄的詭計,可以從孟買總督不久以前採取的措施中得到最好的說明。孟買是一個每年平均可以銷售3萬箱馬爾瓦鴉片的市場。馬爾瓦每月可以供應20003000箱鴉片:這筆交易是用在孟買支付的期票計算的。輸入孟買的鴉片每箱抽稅400盧比,政府每年從馬爾瓦鴉片中得到120萬英鎊的收入。現在,為了充實涸竭了的國庫和預防即將到來的破,孟買總督宣佈,馬爾瓦鴉片每箱的稅額從400盧比提高到500盧比,但同時也指出,只是從7月1日起才開始按新稅額徵收,這樣一來,馬爾瓦鴉片的所有主還可以在4個月內,按舊稅額輸入他們的藥物。因為6月15日才開始刮貿易風,所以從宣佈提高稅額的3月中旬起到7月1日,一共只有兩個半月可以輸入鴉片。不言而喻,馬爾瓦鴉片的所有主將會利用給他們提供的這一段時間按照舊的稅率來運入鴉片,因此在兩個半月中,他們將把自己的全部現有存貨推銷給管區。由於馬爾瓦最近兩次收穫的鴉片還剩下26000箱,而馬爾瓦鴉片的價格每箱達1250盧比,因此馬爾瓦的商人就要孟買商人支付300萬英鎊以上的期票,其中有100多萬英鎊將要落入孟買的金庫。這種財政上的詭計目的非常明顯。稅

==========第363頁==========
    印度財政狀況的嚴重混亂
    331
    額的即將提高對鴉片商人說來 In terrorem(是一種威脅),其目的是為了能夠把全年的鴉片稅提前弄到手,迫使做這種生意的商人立即把稅款交出來。在這種發明的詐騙性質上耗費筆墨是完全多餘的,這種發明現在正充實著國庫,然而它將在最近幾個月中造成國庫的相應的空虛,不過,也很難舉出更加令人吃驚的例子來說明大莫臥兒王朝的繼承者們184資金涸竭的情況了。
    現在我們再來看看在最近一次起義之後印度財政的總的狀況。根據最近的官方報告,不列顛人從他們在印度的領地上獲得的純收入是23208000英鎊,按整數算是2400萬英鎊。這樣的年收入總是不夠彌補年支出。從1836年到1850年,純赤字共計13171096英鎊,平均每年約100萬英榜。甚至在1856年由於達爾豪西勳爵大肆吞併、掠奪和勒索,國庫空前充實的時候,收支不僅沒有達到平衡,反而還在已經積累起來的赤字上加上了約25萬英鎊。1857年的赤字是900萬英鎊,1858年達到1300萬英鎊,而1859年的赤字根據印度政府自己的計算是1200萬英鎊。因此,我們可以得出的第一個結論是,甚至在一般情況下赤字也總是不斷增加的,而在非常情況下赤字要達到年收入的一半甚至更多。
    這裡就出現一個問題:由於不久以前發生的事件,印度政府的收支之間已有的差額已經擴大到了什麼程度?甚至根據最樂觀的英國財政學家們的估計,由於鎮壓西帕依起義而增加了的新的長期債務有4000萬到5000萬英鎊,而威爾遜先生估計,固定赤字,或者說必須從年收入中支付的這筆新債的年息至少在300萬英鎊以上。但是,如果認為,這300萬英鎊的固定赤字就是起義者留給勝利者的唯一的遺產,那就大錯特錯了。用於鎮壓起義的費用不僅是過去的事情,而且在很大程度上也和將來有關。甚至在平靜的時

==========第364頁==========
    卡・馬克思
    期,在起義開始以前,軍費開支至少也佔全部普通收入的60%,因為這筆開支超過1200萬英鎊,但是現在情況變了。在起義初期,在印度的歐洲軍隊有戰鬥人員38000人,土著軍隊為26萬人。而現在在印度服役的兵力卻包括112000歐洲士兵和32萬土著士兵。可以有充分把握地說,隨著使兵員增加到現有數目的非常情況的消失,這個空前的數目將會縮減到較為適當的程度。但是,不列顛政府任命的軍事委員會卻做出結論說,如果有土著軍隊20萬人,在印度還需要有8萬人的歐洲常備軍,這就是說軍費開支將比原來的數目增加一倍。在4月7日上院辯論印度財政的時候,所有有聲望的發言人在兩點上取得了一致意見:他們認為,一方面,僅僅軍隊的年開支幾乎就要佔2000萬英鎊,這同總共才有2400萬英鎊的印度純收入不相容,另一方面,很難設想,目前局勢會允許英國人在許多年內不在印度駐紮比起義開始前多一倍的歐洲軍隊而毫無危險。但是,就算歐洲軍隊在一個長時期內只比原有人員增加三分之一,每年新增加的固定赤字至少也有400萬英鎊。可見,新的固定赤字一方面是由起義期間所形成的長期債務造成的。另方面,是由印度的英國駐軍人數不斷增加造成的,這筆新的固定赤字根據最保守的估計,至少要有700萬英鎊。
    此外還必須加上債務增加和收入減少這兩項。根據倫敦印度事務主管部門所屬鐵路局不久前發表的聲明,批准在印度修築的鐵路全長為4817英里,到現在才修成559英里。各鐵路公司的投資總額為4000萬英鎊,其中1900萬英鎊已經支付,還有2100萬英鎊尚待支付,而且這個總額的96%是在英國籌措的,在印度籌措的只有4%。政府保證這筆總數為4000萬英鎊的款項能得到5%的利息的收入,因此,每年應該從印度收入中支付的利息達

==========第365頁==========
    印度財政狀況的嚴重混亂
    333
    200萬英鎊,這些利息還必須在鐵路通車並帶來某些收入以前支付。據埃倫伯勒伯爵計算,這項投資給印度財政造成的損失在最近3年中為600萬英鎊,而這些鐵路在以後帶來的固定赤字將是50萬英鎊。最後,印度的2400萬英鎊的純收入中有3619000英鎊是靠把鴉片賣給別的國家取得的,現在到處都承認,這筆收入的來源由於最近同中國簽訂了條約在很大程度上將要減少。可見,很明顯,除了徹底鎮壓起義的必要性所造成的緊急開支以外,每年至少有800萬英鎊的固定赤字必須從2400萬英鎊的純收入中支出,這個純收入,政府依靠徵收新的賦稅可能會增加到2600萬英鎊。這種形勢的必然結果是必須把印度債務的責任推給英國的納稅人,正如喬・康・路易斯在下院宣佈的。
    “每年要撥款400萬或500萬,作為對不列顛皇室的所謂重要的殖民地的補助金。”
    必須承認,“光榮”收復印度的這種財政後果造成了遠遠不是令人愉快的印象,而為了保證曼徹斯特自由貿易派在印度市場上的壟斷地位,約翰牛不得不繳納相當高的保護關稅。
    卡・馬克思寫於1859年4月8日
    原文是英文
    和12日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    載於1859年4月30日“紐約每日論壇報”第5624號

==========第366頁==========
    弗·恩格斯戰爭的不可避免性
    1859年4月15日星期五於倫敦
    雖然外交界還在盡一切力量設法召開會議,企圖通過這個途徑來和平解決意大利問題,但是已經沒有一個人相信戰爭有可能避免了。英國內閣和普魯士無疑是有誠意謀求和平的,但是法國和俄國參加目前的談判,僅僅是為了贏得時間。法軍進入意大利的必經之地蒙塞尼山口,現在積雪還很深。在法國和阿爾及利亞,還要編成一些新的法國團和阿拉伯團,而把車隊從馬賽和土倫運送到熱那亞的準備工作也還沒有結束。同時,俄國需要一定的時間來組織瓦拉幾亞的國民軍和塞爾維亞的非正規軍。而在維也納,佔上風的是主戰派,弗蘭茨-約瑟夫渴望聽見第一聲炮響的心情已經勝過了一切。既然他知道外交上的拖延只會消耗他的財力和加強他的敵人,那末他又為什麼在這種情況下支持關於召開會議的建議呢?普魯士親王的立場就是答案。他沒有受到控制著德國人的激昂情緒的影響,而企圖尋找一個堂皇的藉口來保持真正的中立,以避免退早會導向戰爭的武裝中立所造成的國力的大量損耗。如果奧地利為了消滅皮蒙特軍隊而發動戰爭,那末柏林內閣的這種政策,甚至在德國人看來都會是正確的;但是如果法軍在倫巴第進攻奧地利,那末弗蘭茨-約瑟夫必然要向德意志聯邦發出正式的呼籲,號

==========第367頁==========
    戰爭的不可避免性
    召聯邦軍隊進入戰鬥準備狀態。因為奧地利的真實企圖正是這樣,所以各方面的外交家都在勾心鬥角,企圖迫使對方首先進攻,這種情景看來實在可笑。法國抱怨奧地利人專制:那個把法國共和黨人流放到拉姆別薩和凱恩的人,卻對弗蘭茨-約瑟夫把意大利共和黨人塞滿監獄這點感到憤慨!而另一方面,佔領克拉科夫和廢除匈牙利憲法的奧地利,卻在一本正經地大聲疾呼,說什麼條約是神聖不可侵犯的。突然想起紙幣是一大禍害因而大量借債的俄國,當然也不希望戰爭,因此提出了四項條款作為召開會議的基礎。這四項條款同大家都知道的克里木戰爭期間奧地利向俄國提出的四項條款如出一轍。這些條款要求:奧地利放棄對意大利各公國的保抑,召開會議以調整意大利的管轄關係,解決意大利國內必要的改革問題以及修改許多重大條約的次要條款,例如關於奧地利在費拉拉、科馬基奧和皮阿琴察保持駐軍的奴利的條款,因為這些駐軍在意大利宣佈中立以後將是多餘的。英國真心誠意地贊同這些建議,並且用和緩的詞句將這些建議通知了奧地利。布奧爾伯爵然趕緊接受了這些建議,但是措詞含糊,所以絲毫不用懷疑,他是希望徹底推翻這些建議的。他還補充了一項條款,就是首先要全面裁軍。馬姆茲伯裡勳爵認為這一建議非常明智,並且請卡富爾伯爵解散一部分撒丁軍隊,以減輕國家的沉重負擔。卡富爾伯爵一點也不反對這個出色的建議,但是指出奧地利在倫巴第有大量的兵力,並向布奧爾伯爵提出:“你們先裁。”布奧爾伯爵的答覆是,在拿破崙沒有裁軍以前,不可能解散他自己的寶貴的部隊。拿破崙冷淡地反駁說:“我沒有擴軍,因此不可能裁軍。我既沒有向路特希爾德借款,也沒有向貝列拉借款;我沒有軍事預算。我是用國家一般的預算來維持自己的軍隊的;我怎麼可能裁軍呢?馬姆茲伯裡勳爵對

==========第368頁==========
    卡・馬克思
    於這一厚顏無恥的答覆感到吃驚,但是仍然滿懷希望地想在外交上碰碰自己的運氣,又建議會議首先討論和解決裁軍問題:但是,交易所裡的人以及歐洲一切明智的人士都暗中嘲笑他頭腦簡單,並且都作最壞的打算。德國民情激昂。但是,在漢諾威,受到官廷鼓勵的激烈的反法情緒突然轉變了。覺醒的人們認為,在國內以及在國外清算的時候到來了,如果目前不穩定的局面再繼續兩個月左右,德國必定會行動起來反對法國,但是這需要有自己國家的自由和統一作為這一行動的必要條件。普魯士親王對於他的同胞的這種情緒,比弗蘭茨-約瑟夫或者巴伐利亞國王0瞭解得更清楚,因此他設法阻止這種激烈情緒的擴展,國為這種情緒必然要威脅到他實行半專制統治的企圖。
    現在,俄國面臨著一個良好的時機,或者是利用波斯尼亞、保加利亞和阿爾巴尼亞的起義來摧毀土耳其帝國,或者是對奧地利帝國進行報復。當然,俄國是不會採取戰爭的手段來反對弗蘭茨約瑟夫的,但是它可以煽動並支持莫爾達維亞和瓦拉幾亞侵犯特蘭西瓦尼亞,煽動並支持塞爾維亞侵犯例牙利。沙皇正是企圖通過瓦拉幾亞人和斯拉夫人在匈牙利引起騷動,因為如果不這樣,自由、獨立的例牙利會成為比被削弱的奧地利集權專制政體更嚴重的阻撓沙皇推行侵略政策的障礙。
    那不勒斯國王2已經奄奄一息。王國到處動盪不安:有些人在談論憲法,另一些人在談論繆拉特的擁護者的暴動。但是可能性最大的是組成以薩特里安諾公爵菲蘭傑裡為首的內閣,他是主張照普魯士的樣子建立開明專制政體的代表人物。但是由於意大利的
    ①馬克西米利安二世。
    編者注
    ②斐迪南二世。
    編者注

==========第369頁==========
    戰爭的不可避免性
    337
    危機,這種制度不可能是現固的,它也許很快會首先讓位給憲法,然後再讓位給西西里島的起義,而在這期間,繆拉特的擁護者將會混水摸魚。
    弗・恩格斯寫於1859年4月11日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    載於1859年4月30日“紐約每日
    俄譯文第一次發表
    論壇報”第5624號

==========第370頁==========
    卡・馬克思即將舉行的和平會議
    859年4月14日於巴黎
    不列顛政府終於認為需要讓各界人士知道歐洲會議一一這是俄國和法國的導演們看到自己在備戰方面大大落後於奧地利而搬上舞臺的 deus ex machina(の-的正史了。首先可以指出,標明“1859年3月23日於維也納”的布奧爾伯爵給俄國大使巴拉賓先生的照會,和另一個標明“3月31日於維也納”的奧地利首相給不列顛駐維也納宮廷大使奧・勞夫塔斯勳爵的照會,已於4月8日由奧地利政府祕密通知維也納各家報紙,而約翰牛卻在4月13以後才看到了這些照會。不僅如此,英國政府向倫敦“泰晤士報”透露的布奧爾伯爵給巴拉賓先生的照會只是奧地利照會的一部分;其中一些極為重要的地方被刪去了;在這篇文章中我力求指出這些被刪去的地方,好讓約輸牛能夠通過紐約去了解英國政府認為交給它那大智大慧的頭腦去考慮是不無危險的那些外交新聞
    要看一下布奧爾給巴拉賓先生的照會,就會明白,召開會議的建議是俄國提出來的,或者換句話說,這是聖彼得堡和巴黎的聯合棋手們共同走出的一著棋。這個事實大概是想讓我們為唐寧街
    ①直譯是:從降神機裡出來的神(在古代的劇場裡,扮演神的演員由特殊的機械裝置送出舞臺):轉意是:突然出現以挽救危局的人物或情況。一編者注

==========第371頁==========
    即將舉行的和平會議
    主子們的智慧或誠意而驚歎,這些人甚至在議會中野心勃勃地要求把這項發明的專利特許證發給他們。從照會本身就可以看得很清楚,奧地利只是在一定的條件下オ同意與其他大國會談(法國“通報”關於奧地利贊成召開大會的建議的報道煞費苦心地掩蓋了這一點)。
    布奧爾伯爵說:除了這個問題(即消滅“散丁的政治制度”〉以外,各大國如果認為還應當提出其他問題來討論,就必須事先明確規定,既然這些問題將要涉及其他主權國家的國內製度,本人不能不首先堅決要求,在這種情況下討論程序必須符合1818年11月15日亞琛議定書上規定的原則。”
    可見,奧地利是根據以下四個條件接受俄國關於召開大會的建議的:第一,會議的主要目的是貶斥撒丁並通過有利於奧地利的決定;第二,必須承認亞琛議定書是討論的基礎:第三,“在召開任何會議以前,撒丁必須解除武裝”;最後,需要討論的問題“必須事先明確規定”。第一點用不著再加解釋。為了不致對這一點的意義有任何懷疑,布奧爾伯爵特意補充說,他認為這“對於從道義上安撫意大利是唯一的、極端重要的”一點。
    第二點一承認亞琛議定書一就是要法國直接承認1815年條約和奧地利同意大利各國簽訂的各項專門條約。但是,波拿巴所希望的,恰好是廢除奧地利據以對倫巴第一威尼斯王國實行統治的1815年條約,以及廢除保證奧地利對那不勒斯、托斯卡納、帕馬、摩地那和羅馬的重大影響的各項條約。第三個條件一預先解除撒丁的武裝一是奧地利方面打算預先取得只有打勝仗時才能使它得到的優勢。最後一個條件一預先規定需要討論的問題將使波拿巴失去他除了備戰所必需的時間以外還希望依靠會議來取得的主要成果,即失去這樣一些機會:出其不意地抓住奧地

==========第372頁==========
    卡・馬克思
    利,使它陷入錯綜複雜的外交談判的圈套,迫使它斷然拒絕滿足法國和俄國向它突然提出的要求,發出和談破裂的信號,從而在歐洲輿論面前使它威信掃地。
    奧地利在給俄國大使的同意參加大會的照會中提出的條件可以概括如下:奧地利可以參加歐洲會議來解決意大利問題,但在會議開幕前歐洲各大國必須同意支持奧地利反對撒丁,強迫撒丁解除武裝,承認維也納條約和以維也納條約為基礎的各項補充條約,最後,還必須使波拿巴失去破壞和平的一切藉口。換句話說,奧地利同意參加會議,只要會議在開幕前就接受一種義務的約束,即把奧地利現在宣稱準備以武力去獲得的一切都讓給它。如果我們注意到,奧地利非常瞭解會議不過是決心要發動戰爭的敵人為它設置的一個圏套,那誰也不會因為它對俄法兩國的建議採取如此譏諷的態度而責難它了。
    我所評述的奧地利文件中的這些地方,恰好是不列顛政府認為適宜於發表的。而布奧爾信件中的下面幾個地方,在馬姆茲伯裡的編輯部發表的奧地利照會中卻被刪去了
    皮蒙特一旦解除武裝,奧地利亦將解除武裝。奧地利將用一切方法維護和平,因為它希望和平,也善於珍視和平。但是,它希望的是真誠的、持久的和平。它公正地認為,它在自己的威力和榮譽不遭受損害的情況下能夠保證這樣的和平。為了在意大利保持安定的局面,奧地利已經做出了許多犧牲。在上述先決問題未作規定和處理以前,奧地利可以減少自己的備戰活動,但是不能完全停止。它的軍隊將繼續開住意犬利
    在俄法兩國的詭計因此被揭穿以後,英國由於受到拉芒什海峽對岸它的至聖的盟友的唆使,也插進手來,想使奧地利接受關於召開大國會議來研究意大利問題上的糾葛的建議,並表示希望奧皇政府同意唐寧街草擬的初步建議。在外交編年史中,恐怕找不到

==========第373頁==========
    即將舉行的和平會議
    比布奧爾伯爵給英國駐維也納大使的復照更帶有侮辱性諷刺的文件了。首先,布奧爾重申了他自己的要求,即在召開任何會議以前撒丁必須放下武器,從而聽憑奧地利擺佈。
    他說:“在撒丁尚未完全解除武裝並開始解散 corps francs(志願軍)以前,奧地利不可能出席會議。奧皇政府聲明,如果這些條件實現了,它準備以最正式的方式提出保證,既然撒丁尊重帝國及其各同盟國的領土,因此在會義進行期間,奧地利將不進攻撒丁。”
    可見,如果撒丁解除武裝,奧地利只答應在會議進行期間不再進攻已解除武裝的撒丁。布奧爾對英國的建議的答覆完全是按照尤維納利斯的精神寫成的。至於英國建議“1815年各項有關領土的協定和條約原封不動”這點,布奧爾高聲答道:“完全同意!”只是補充說,甚至連“為了履行1815年的條約而簽訂的條約也應當原封不動”。英國想找到保證維護奧地利和撒丁之間的和平的辦法,這個願望被布奧爾解釋為“會議將研究迫使撒丁履行其國際義務的方法”。對於“解放教皇國並討論在意大利各國實行改革”這項建議,布奧爾同意讓歐洲“全面地討論”這些問題,但是,他同時認為“直接有關的各國”“應保留最後是否接受擬定的建議”的權利。至於英國打算用以“代替奧地利和意大利各國之間的專門條約的計劃”,布奧爾堅持“條約繼續有效”,但是,如果撒丁和法國同意把關於它們的領地(撒丁據有熱那亞,法國據有科西嘉島)的問題作為討論的對象,他同意修改這些條約。奧地利對英國的建議所做的答覆,實質上也就是它已經對俄國的緊急公函所做的答覆。在遭到了這第二次的失敗以後,俄國和法國就促使倒黴的馬姆茲伯裡伯爵向奧地利提出全面裁軍作為先決步驟。顯然,在土伊勒裡宮中人們都以為,奧地利在軍備方面既然超過了

==========第374頁==========
    342
    卡・馬克思
    它的一切對手,對於這種建議就一定會斷然拒絕。但是,波拿巴的這個主意又打錯了。奧地利知道,波拿巴不使自己同時擺脫皇冠這種令他煩惱的負擔,是不可能裁軍的。因此,奧地利同意了這個以為它必然會拒絕而提出的建議。這使土伊勒裡宮陷於極端倉皇失措的境地,它經過24小時的考慮以後,以一個發明豐富了世界,它說“各大國同時裁軍除了意味著奧地利裁軍以外,不可能有任何別的意思”。請讀一下直接受拿破崙第三支持的報紙“祖國報”下面這篇蠻橫無理的短文吧
    “無論如何,關於裁軍的建議應當只涉及兩個大國一奧地利和皮蒙特奧地利以前所未有的規模在意大利集結自己的兵力,皮蒙特由於倫巴第駐有奧地利軍隊,不得不準備防禦以對付戰爭的威脅。奧地利提出的裁軍問題,首先應該由它自己來解決:當它從意大利撤回自己的軍隊時,皮蒙特就只有效法它的榜樣了。
    至於法國,它沒有理由要實行裁軍( elle n' a pas d de warmer),原因很簡單,它沒有進行任何恃別的擴軍活動,它沒有陳兵邊境,它甚至不願意使用自己對付奧地利威脅的權利,這種威脅旨在反對皮蒙特,反對歐洲和平。對於法國來說,連裁減它的軍隊戰鬥人員中的一個士兵,把一門多餘的大炮交回軍火庫的問題也談不上。如果說事情與它有關,那末裁軍只能意味著承擔不進行擴軍活動的義務。
    我們不認為,奧地利對這一點全有什麼異議;奧地利建議裁軍(它非常清楚,它應當倡議裁軍),希望以此一毫無疑義,是懷著比較良好的情緒mieux Inspire
    作為對維護歐洲和平的保證,而它的異議就等於使這
    種保證化為烏有。”
    卡・馬克思寫於1859年4月14日
    原文是英文
    載於1859年4月30日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第5624號

==========第375頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯戰爭逼近的徵兆
    德國的
    擴軍備戰이
    1859年4月22日於倫敦
    在德國的大學裡,每當學校領導在夜間11時左右把學生趕出啤酒館以後,如果天氣好的話,各社團的學生通常便聚集在市場的廣場上。在這裡,各個社團或“派別”的成員開始同其他“派別”的成員做互相“嘲笑”的競賽,目的是想挑起一場流行的不太危險的決鬥,這種決鬥是大學生生活中最明顯的特色。在市場的廣場上進行這種挑釁性的口角競賽時,主要的技巧在於嘲笑得體,不加正式的或公開的侮辱,但同時又能儘可能地激怒對方,使他最後失去冷靜,破口辱罵,而你也就不得不向他提出決鬥。
    正是這樣的預賽已經在奧地利和法國之間進行了幾個月了法國在今年1月1日挑起了這場口角,奧地利也反脣相稽。雙方言來語去,指手劃腳地越來越接近挑戰了;但是,根據外交禮節,這種口角還需要進行到底。於是就有了無窮無盡的建議、反建議、讓步、條件、保留意見和詭辯
    下面就是外交口角的最近的一個例子。4月18日,得比勳爵在上議院宣稱,英國正在作最後的努力,如果失敗,它將放棄調停。只過了3天,即4月21日,“通報”就報道英國已向其他四大強國

==========第376頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    提出了下列建議:(1)在和平會議召開之前就實行同時的全面裁軍。(2)裁軍應在軍事的或非軍事的委員會的領導下進行,不受和平會議約束(這個委員會應由6名委員組成,其中1名由撒丁委派)。(3)上述委員會一開始工作,就同時召開和平會議討論政治問題。(4)和平會議開幕後,應完全像1821年會議那樣,立即邀請意大利各國的代表與列強的代表一起討論。同時,據“通報”報道,法國、俄國和普魯士都表示同意英國的建議,而都靈發來的電報又帶來了使歐洲各交易所安心的喜訊:路易-拿破崙促使皮蒙特採取了同樣的步驟。到目前為止,一切都異乎尋常地平靜,似乎召開會議的一切障礙必然會消除。實際上,計劃是非常明顯的。法國還沒有作好戰爭準備,而奧地利則準備好了。路易-拿破倉為了使人對他的真實企圖不致產生任何懷疑,曾通過半官方的報刊清楚地表示,這次裁軍只適用於奧地利和皮蒙特,因為法國並沒有擴軍,自然不可能裁軍;同時他在官方的“通報”上發表的文章中措詞巧妙對於把“裁軍原則”擴大到法國來的義務推卸得乾乾淨淨。顯然,他的下一步是把關於法國沒有擴軍的半正式聲明變為正式聲明;這樣一來,就可以順利地把問題置於談論軍事細節的捉摸不定的基礎上,於是也就可以輕易地用主張、反主張、要求證據、反駁、發表公報和諸如此類的狡猾手段,把爭論幾乎永無休止地拖延下去。這時,路易-拿破崙就能夠從容地做好準備,而根據他的新原則,他可以不承認這些準備是擴軍,因為他需要的不是人(至於人,他在任何一天都可以徵集),而是軍用物資和新編部隊的組織。他自己宣佈,在今年6月1日以前,他不能作好戰爭準備。實際上,如果他的準備工作在5月15日以前完成,他就能利用自己的鐵路,在這個期限內召回歸休兵,到6月1日前後,歸休兵就能歸隊。但是,可以

==========第377頁==========
    戰爭逼近的徵兆。一德國的擴軍備戰
    有可靠的根據來設想,由於宮廷做出的好榜樣,在法國軍事主管部門內存在著大量盜用公款、混亂、受賄和揮霍的現象,因而物資的必要準備甚至在路易-拿破倉本人最初確定的期限內也不可能全部完成。不管怎樣,戰爭的爆發每推退一個星期,無疑都使路易-拿破崙佔便宜,使奧地利吃虧。奧地利由於這一外交插曲的結果,不僅會失去它在軍事準備方面先於其他國家所造成的軍事優勢,而且會被繼續以現有規模進行軍事準備所必需的大量軍費的負擔壓得喘不過氣來。
    奧地利很瞭解目前的情況,因而不僅拒絕了英國關於根據來巴赫會議所依據的條件召開會議的建議,而且還第一個發出了戰爭的信號。居菜將軍代表奧地利向都靈宮廷發出了最後通牒,要求它裁軍和遣散志願軍,而且限皮蒙特在3天以內作出決定,超過天就要宣戰。同時,奧軍還有兩個師計3萬人開赴提契諾河。由此可見,拿破崙在外交上把奧地利逼得無路可走了,因為他迫使奧地利最先說出了這句神聖的話一宣戰。然而,如果奧地利不因倫敦和聖彼得堡的威脅性的照會而放棄自己的步驟,那末,波拿巴的外交勝利可能使他失去皇帝的寶座。
    與此同時,備戰狂熱也遍及其他國家。德國各小邦正確地認識到路易-拿破倉備戰對它們的威脅,已使自己的民族感情發揮到從1813年和1814年以來在德國從未有過的高度。它們正使自己的行動適應於這種“民族感情”。巴伐利亞及其鄰近各邦正在徵集預備兵和後備軍,建立新的部隊。德意志聯邦軍隊的第七軍和第八軍(由上述各邦組成),原來的編制名額為66000名現役兵和33000名預備兵,將來參加戰爭時可能達到10萬名現役兵和4萬名預備兵。漢諾威和北德意志其他小邦(它們組成聯邦軍隊的第十軍),也

==========第378頁==========
    16
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    在同樣程度上進行擴軍,同時還加強海岸防禦以防來自海上的襲擊。普魯士由於在1850年動員期間和動員以後進行了準備,在軍事技術方面處於比過去任何時候都要高的水平。最近一段時間以來,它已經從容地進行了動員軍隊的準備工作。現在,它正日益普遍地用針發槍裝備自己的步兵,並在不久以前用十二磅炮裝備了全部步炮兵:同時正在使萊茵河上的要塞作好戰鬥準備。它已經命令它的3個軍作好軍事行動的準備。同時,它在法蘭克福的聯邦軍事委員會內的態度令人信服地證明,它非常瞭解路易-拿破崙的政策對它的危害程度。雖然它的政府還在猶豫不決,但是輿論已經作好了充分的準備。雖說這時德國人和法國人之間的哉意比過去任何時侯都要少,但是毫無疑問,路易拿破倉在德國方面將遇到法國從未遇到過的最齊心的、最堅決的敵人。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是英文
    1859年4月21-22日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    載於1859年5月9日“紐約每日論壇報”第5631號

==========第379頁==========
    弗·恩格斯
    戰爭的前景
    近兩個月來,每當我們探討目前將歐洲捲入其中的這場大規模的殘酷的戰爭開始以前各方面的潛力和戰略形勢時,總有人對我們提出一些膚淺的批評。對於這一切,我們曾認為沒有答覆的必要。可是現在我們得到了證實我們觀點的極其完備而詳細的、而且無疑也是讀者們很關心的論據,以致我們認為可以讓大家注意一下這個問題。這些論據就是今天本報滿欄刊載的許多詳細報道,這些報道鮮明地描述出這個可怕而激動人心的戲劇的最初幾幕
    早在兩個月以前,我們就已指出,奧地利正確的防禦方法是進攻。我們曾經斷言,雖然奧軍駐意大利部隊基本上已經集中在皮蒙特防禦陣地附近,而且還有良好的裝備和充分的戰鬥準備,但是如果不利用他們對於還在分散中的敵人的這種暫時的優勢,不迅速進入撒丁領土,首先擊敗撒丁軍隊,然後進攻那些必然以幾個縱隊通過阿爾卑斯山因而有被各個擊破的危險的法軍,那末,他們還是會犯大錯誤的。我們這個結論,在多少有些名氣的、多少了解些戰略的各種評論家之中,遇到了相當多的反對意見。但是很清
    ①見本卷第229-234頁。一編者注

==========第380頁==========
    弗·恩格斯
    楚,就這個問題發表文章的一切軍事專家都證明我們的觀點是正確的;並且奧地利將軍們的意見也是這樣。不過,關於這一點已絲談得很多了。
    既然戰爭已經開始,那末就來看一看雙方的兵力對比和取勝的可能性吧。
    奧軍在意大利有5個軍一第
    五、七、八軍,至少有26
    個步兵團(每團5個營,其中有1個擲彈兵營)和26個輕步兵營,共計156個營,192000人。加上騎兵、炮兵、工兵和守備部隊,他們的兵力至少有216000人。我們不知道,在新銳的邊屯團和預備兵員開入意大利之後這個數字增加了多少,但是兵力增加這點是幾乎用不著懷疑的。不過我們還是以216000人這個最低數字為準。其中為了防守奧軍企圖在倫巴第固守的一切要塞、堡壘和營壘,有56000人就足夠了。但是我們按最多需要66000人計算,那末用來侵入皮蒙特的軍隊還有15萬人。根據某些電訊報道,入侵的奧軍為12萬人,對這些材料當然是不能全信的。不過,為了防備萬我們假定它用來作戰的至多有12萬人,那末同這支兵力充實的軍隊交戰,法軍和皮蒙特軍隊會怎樣配置呢?
    皮蒙特軍隊集中在亞歷山大里亞和卡薩勒之間,在我們幾個星期以前所提到的那個陣地上。他們由5個步兵師和1個騎兵師組成,共有基於步兵(包括預備兵員在內)45000人,獵兵6000人,騎兵和炮兵將近9000人,全部共計6萬人。這是皮蒙特所能派出作戰的最大兵力。其餘15000人要用來執行警備勤務。意大利的志願軍還不能用來和敵人在戰場上作戰。
    ①見本卷第229-231頁。一編者注

==========第381頁==========
    戰爭的前景
    我們已經說過,從戰略上看來,皮蒙特的陣地不能從南面遷回,但可以從北面遷回:然而在北面,皮蒙特的陣地有在卡薩勒以東約4英里處流入波河的塞齊亞河作掩護,如果電訊報道可信的話,撒丁軍隊準備堅守該河。
    6萬人在遭到佔一倍優勢的敵軍攻擊時,要在這個陣地上進行決戰,那是十分荒唐的。根據一切可能性看去,撒丁軍隊將在塞齊亞河上進行一些表面的抵抗,使奧軍暴露全部兵力,然後放棄直通都靈的道路,退到卡薩勒和波河以南。假定英國的外交不使軍事行動再次延期的話,這一行動可能在4月29日或30日發生。到第
    二天,奧軍將企圖渡過波河,如果渡河成功,他們會在平原上把撒丁軍隊驅逐到亞歷山大里亞。他們可能讓撒丁軍隊在那裡停留些時候。必要時,奧軍縱隊將由波河以南的皮阿琴察出動,來破壞熱那亞和亞歷山大里亞之間的鐵路,並攻擊由熱那亞向亞歷山大里亞運動的法軍的任何一個軍。
    那末根據我們的推測,法軍在整個這段時間內會採取什麼行動呢?當然,他們將倉卒地向未來的戰場一波河上游谷地出動。當關於奧地利發出最後通牒的消息傳到巴黎的時候,阿爾卑斯軍團的兵力,駐在里昂附近的有4個師多一點,還有3個師可能駐在法國南部和科西嘉島,也可能正在集結。此外有1個師由非洲開來,現正在途中。這8個師應編成4個軍;法軍的第一支預備隊是駐巴黎的基幹師,第二支預備隊是近衛軍,算在一起共有12個基幹師和2個近衛師,編為7個軍。12個基幹師(每個師在歸休兵回隊以前計有1萬人)共有12萬人,如加上騎兵和炮兵,則有135000人,再加上3萬近衛軍,總數將為165000人。如把召回的歸休兵計算在內,這支軍隊的總數將達20萬人。目前一切都很順利:這

==========第382頁==========
    弗·恩格斯
    是一支很出色的軍隊,並且人數也很多,足以征服甚至比意大利大倍的國家。他們需要在5月1日或者在這前後到達皮蒙特谷地,但是到那時,他們可能在什麼地方呢?麥克馬洪軍大約在4月23日或者24日已被派往熱那亞;但因為事先沒有集中,所以在30日以前不能由熱那亞出發。巴拉蓋・狄利埃軍在普羅凡斯,有一個消息說,該軍將經過尼斯和田達山口前進,另一個消息說,該軍將乘船出發並在地中海岸登陸。康羅貝爾軍必須經過蒙塞尼山口和蒙熱涅夫爾山口進入皮蒙特,其餘各部隊則在先後到達邊境後隨탄沿同樣的道路前進。現在我們確實知道,在4月26日以前任何法軍部隊都沒有進入撒丁領土,而巴黎軍團中的3個師在24日仍然在巴黎,只有1個師在當天由鐵路調往裡昂。此外,可以預料到,近衛軍出動不會早於27日。這樣,假定我們前面列舉的其餘一切部隊都已集中在邊境,並準備出動,那末共有8個步兵師,即8萬人。其中2萬人正調往熱那亞:2萬人在巴拉蓋指揮下,由田達山口進入皮蒙特(只要他們確實是開往皮蒙特);還有康羅貝爾和尼耶爾指揮的4萬人將經由蒙塞尼山口和蒙熱涅夫爾山口前進。這便是路易-拿破崙在皮蒙特軍隊急需他援助的時候,也就是奧軍可能在都靈出現的時候,所能握有的全部兵力。同時順便指出,這一切情況完全符合我們在幾兒星期以前對這個問題所發表的意見。但是,路易-拿破崙即使能控制全世界所有的鐵路,也無法在最初幾次戰鬥開始以前把餘下的巴黎軍團的4個師及時調來,他將不得不任奧軍在整整兩個星期內對皮蒙特人為所欲為:但即使在兩個星期以後,路易-拿破崙勝利的希望也非常小,因為他的8個師這時還分別在兩條山道上,而在他們的會合地點則有著至少在數量上與他們相等的敵軍。不過,處於他這樣地位的一個人,從政治上說是不

==========第383頁==========
    戰爭的前景
    351
    能允許敵人在整整兩個星期內橫行於皮蒙特的,因此一當奧軍挑戰,他就不得不應戰,而且將在不利的情況下作戰。法軍通過阿爾卑斯山越早,對於奧軍便越有利。
    弗・恩格斯寫於1859年4月28日
    原文是英文
    作為社論載於1859年5月12日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5634號

==========第384頁==========
    352
    卡・馬克思
    金融恐慌
    859年4月29日於倫敦
    作天是外國證券和股票的支付日期,23日開始的交易所的恐慌狀況也幾乎達到了頂點。從上星期一以來,證券交易所的成員宣佈破產的就有28家,其中18家都是在28日發生的。引起破產的債額中有一家達到了10萬英鎊,大大超過了這種“死刑的執行”通常所要求的平均額。英格蘭銀行的經理們同時把貼現率從/2%一這是1858年12月9日規定的水平一提高到3/2這種由於購買運往印度的白銀所引起的黃金外流而產生的情況,在某種程度上使得混亂現象更為加劇。利率3%的統一公債在4月2日是以96/4%開盤的,4月28日就跌到89%,有幾個小時甚至跌到88/4%。利率4/2%的俄國證券在4月2日按足價開盤,4月28日就下跌到87%。在同一個時間內,撒丁證券從81%跌到65%,利率6%的土耳其公債券從93/2%跌到57%,雖然後來又回升到61%。利率5%的奧地利證券開盤牌份很低,只有49%。引起本國和外國的有價證券這樣大跌價以及隨之而來的鐵路股票尤其是意大利鐵路股票的同樣下跌的主要原因,是關於奧地利軍隊侵入撒丁,法國軍隊開往皮蒙特,法國、俄國和丹麥簽訂攻守同盟條約“的消息。誠然,在這一天,電訊曾報道說,“立憲主義者

==========第385頁==========
    金融恐慌
    353
    報”對法國和俄國簽訂攻守同盟條約一事進行闢謠。但是,儘管證券交易所的聰明人無疑地具有一切輕信和樂觀的秉賦,他們這次卻敢於不相信法國的這些半官方的聲明。他們還不能夠忘記,只不過在一個星期以前,“通報”曾大膽否認法國在進行武裝或者打算武裝起來。況且,雖然法國的預言家否認條約的存在,但是他承認,在東西方西位專制君主之間已經達成“協議”,所以,闢謠最多隻不過是文字遊戲。同破了產的不列顛經紀人一起垮臺的還有1200萬英鎊的俄國公債。如果當時奧地利沒有突然決定向撒丁發出最後通牒,這批俄國公債是一定會被倫巴特街吞掉的。倫敦“泰晤士報”金融論文的作者辛普森先生對於俄國公債這個皁泡是怎樣破滅的,發表瞭如下有趣的意見:
    “當前形勢中特別值得注意的一點是,公眾擺脫了這次預定要發行的俄國公債。雖然從克里木戰爭由於我們“盟國'的影響以及各國皇帝隨後在斯圖加特的會晤而提前結束的時候起,這個大國的陰謀就已昭然若揭,但是很明顯,除了提出完全無可辯駁的證據以外,無論什麼警告也不能阻止它得到它所希望的任何數目的款項,只要有一家殷實的銀行背承擔這項交易就行了。因此,在一兩個月以前,當取得1200萬英鎊的方案提出來的時候,一切有關方面都顯得精神振奮和充滿信心。讓英國的財主們隨意去做吧,他們能夠得到的將只是很小的一部分!在柏林和其他地方,人們操心的是,想以比在倫敦市場上的售價高一兩釐的利息得到這批公債券。在這種情況下,要想讓他們聽取任何警告,那希望是很小的。的確,在這些事情上通常競爭得相當激烈的貝林先生和路特希爾德先生,在這一次並沒有表現出想同公債發生關係的任何興趣。此外,有消息說,在格魯吉亞祕密地集結了10萬俄國軍隊。還有消息說,俄國駐維也納大使已經公開聲明說,拿破崙皇帝關於修訂1815年條約的要求是完全公正的;最後,不久以前想要廢除巴黎和約有關多瑙河兩公國這部分的努力,康斯坦丁大公在地中海所做的旅行,為了使考菜勳爵的和平使命遭到破產而作的巧妙的安排,一這一切可以料想得到已經足以引起波動。但是,無論什麼也不能影響抱著樂觀情緒的英國存款人,他們貪戀一切能

==========第386頁==========
    卡・馬克思
    使他們得到利率5%收入的證券,對那些危言聳聽之徒部視到極點。所以,負責推銷公債的那些人的希望不會減少,事實上就在奧地利提出最後通牒的消息發出以前一兩天還開過最後幾次會議,為隨時宣佈發行公債做好一切準備。只要法國的通報'最後再作一次安定人心的保證,重申以前已經做過的關於法國沒有進行武裝也不打算武裝起來的保證,就算萬事大吉了。但是,不願意坐待它的敵人得到自己所需要的全部東西的奧地利採取了一個・罪惡的步驟,結果事情完全搞糟了,這樣一來,為數1200萬英鎊的款子現在仍舊不得不留在英國了。
    在巴黎,金融市場上的恐慌狀況以及隨之而來的破產現象,當然要比倫敦交易所的混亂現象厲害得多。但是,剛剛通過自己在立法團中的奴僕為自己表決了發行5億法郎的新公債的路易-拿破崙,嚴格禁止在報刊上對這些不利的事件作任何報道。不過,看了下面我從官方的行情通報上摘來的這個表以後,我們就能夠對當前形勢作出一個正確的估計
    3月24日
    4月7日
    4月28日
    法郎生丁法郎生丁法郎生丁於
    利率3%的無斯公債
    67
    95
    6200
    法蘭西銀行的股票
    286500284000
    Credit M oilier的股票…80500
    70750530至54200
    奧爾良鐵路股票…136800125750
    115000
    北部鐵路股票
    940
    915
    83500
    東部鐵路股票
    627
    地中海鐵路股票
    850
    830
    75200
    南部鐵路股票……52300
    503
    西部鐵路股票
    600
    537
    0500
    48500
    日內瓦鐵路股票
    540
    520
    奧地利鐵路股票……
    560
    536
    25
    40625
    維克多-艾曼努爾鐵路股票
    390
    倫巴第一威尼斯鐵路股票…52750
    42000

==========第387頁==========
    金融恐慌
    355
    英國金融界的聰明人現在對不列顛政府非常憤恨,指責它使自己成了歐洲外交界的笑柄,更重要的是,它由於固執地無視事實和考慮不周貽害了商界。的確,得比勳爵在演這出談判喜劇的全部過程中都讓法國和俄國把他當足球一樣踢來踢去。他並不滿足於已往接連不斷地失策,在得到奧地利提出最後通牒的消息時,他又上了同樣的當。他在倫敦市長家中進午餐時把奧地利最後通牒痛斥為“罪惡的”,可是甚至在當時,他對俄法條約也是一無所知。他那個自以為奧地利不可能不接受的最後的調停建議,只不過是個竟選詭計,它只能有一個結果,就是再給波拿巴48小時的時間去集結軍隊,阻礙奧地利必然要採取的行動。這個驕傲的貴族的外交洞察力不過如此而己,而他還在反抗議會的民主改革105,說什麼這種改革會從世襲政治家的老練的手中把對外政策的領導權奪去。最後我要指出,托斯卡納和各公國"的起義為奧地利佔領這些地方提供了理想的藉口
    卡・馬克思寫於1859年4月29日
    原文是英文
    載於1859年5月12日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第5634號

==========第388頁==========
    卡・馬克思
    甜言蜜
    4月27日路易-拿破崙通過他的外交代表送交歐洲各國政府的照會,以及5月3日他向自己的立法團發出的呼呼表明,這位皇帝完全明白,干涉意大利事多的動機和最終目的遭到了多麼普遍的懷疑,他正竭盡全力來消除這些懷疑。在照會中,他力圖證明,在干涉的問題上,他一直不過是按照英國、普魯士和俄國的意圖行事的。他把事情說成這樣,好像所有的大國都和他一樣不滿意意大利的現狀,同樣都相信由於那裡流行的不滿和進行的祕密鼓動而造成的危險,都在同樣程度上力圖通過明智的預防措施來防止不可避免的危機。但是,當他舉出考菜勳爵前往維也納的使命"、俄國提出的召開大會的建議和普魯土對這些措施的支持作為證明時,他顯然忘記了,這些措施的主要目的決不是意大利,這些措施的目的和促使採取這些措施的動機,是奧地利和法國之間已經形成的決裂,同這種決裂比較起來,意大利的不滿和騷動就無足輕重了。
    只是由於拿破倉對意大利事務突然表現出特別的興趣,才使其他歐洲大國把意大利問題看得異常重要。雖然奧地利首先開始了軍事行動,但是確定不移的事實是,如果撒丁沒有受到拿破崙的唆使(無論普魯士或英國都沒有參加這種唆使),並且隨後又採取

==========第389頁==========
    甜言蜜語
    了一些步驟,那就沒有任何根據可以設想,軍事行動會開始。其實,法國根本沒有協同其他大國一起來友好地調解奧地利和撒丁之間的糾紛;一個無可諱言的事實是:只是在法國實際上已經卷入這衝突的時候,其他國家才認為有必要較認真地關心這件事,並且已經不再把它當作意大利問題,而是當作全歐性的問題來看待了。只有法國一個國家感到自己負有使命來捍衛撒丁以反對奧地利的進攻,正是這個情況反駁了那種企圖硬說法國在意大利問題上同其他大國步調完全一致的意見。無論是在這份照會中,或者是在向立法團的呼籲中,法國皇帝都特別堅決地否認他個人有任何虛榮心,有任何佔領欲,有任何在意大利確立法國勢力的願望。他想使人相信,他只是致力於確立意大利的獨立和恢復由於奧地利的優勢而遭到破壞的均勢。誰記得法皇所作的聲明和他在當法蘭西共和國總統時所立的誓言,誰就末必會盲目地相信他的一紙宣言;甚至連他的這些安定歐洲的恐懼情緒和消除歐洲的懷疑的企圖,也包含著在很大程度上指望產生相反效果的暗示。
    誰也不會懷疑,路易-拿破崙現在真心希望防止英國和德國對他的反奧戰爭的任何干涉。但是,這遠遠不足以證明,他只是力圖解決意大利問題。我們假定他是力圖稱霸歐洲。在這種情況下,他當然寧願一個一個地對各個大國作戰。他對籠罩著德國某些邦的激昂情緒感到驚異,雖然引起這種激昂情緒的仍然是他用來解釋他急於幫助撒丁的那些原因
    如果說法國和撒丁接壤,並且由於已往的傳統、共同的起源和不久前締結的聯盟而和撒丁聯繫在一起,那末在德國和奧地利之間也存在著同樣的,甚至是更密切的聯繫。如果拿破崙不想坐待自己有一天不得不面對奧地利戰勝撒丁的既成事實,那末德國人也

==========第390頁==========
    卡・馬克思
    不打算眼看著讓法國徹底戰勝奧地利成為既成事實。至於路易-拿破崙力圖侮辱奧地利,至少力圖把奧地利從意大利驅逐出去,這點他是不否認的。誠然,他否認有任何佔據意大利領土或在意大和利獲得勢力的意圖,他宣稱,戰爭的目的在於恢復意大利的獨立,而不是要強迫它更換主子。但是請大家設想一下這樣一種情況:當有人打算恢復各意大利政府的對奧獨立的時候,而那些被路易-拿破崙說成是“騷亂的煽動者和舊集團的不可救藥分了”的人卻要去驚擾一看來定會發生一這些政府
    那時會怎麼樣呢?
    路易-拿破倉說道:“法國表示了它對無政府狀態的憎恨。”
    按照他的聲明,他之所以享有現在的權力,正是歸功於這種對無政府狀態的憎恨。他把這種對無政府狀態的憎恨作為一種理由,用來替自己解散國民議會、違背自己的誓言、用武力推翻共和政府、取消一切出版自由、把所有反對他的絕對專制的人加以放逐或發配到凱恩去的行為辯護。撲滅無政府狀態在意大利是否也能同樣好地為他效勞呢?既然“對騷亂的煽動者和舊集團的不可救藥分子的鎮壓”證明取消法國的自由是正確的,難道這就不能同樣作為取消意大利獨立的漂亮藉口嗎?
    卡・馬克思寫於1859年5月6日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇邦
    作為社論載於1859年5月18日“紐約每日論壇報”第5639號

==========第391頁==========
    卡・馬克思奧地利、普魯士和德國對戰爭的態度
    1859年5月10日於維也納
    戰爭的來勢看起來是那樣凶猛,而進程卻很緩慢,這使維也納公眾產生了不耐煩和失望的情緒,於是政府只得在首都的所有牆壁上張貼下面的通告
    “奧地利報紙所發表的一切有關帝國軍隊調動的消息,完全有可能在幾小時內就為敵人獲悉並加以利用,因此我們有責任在向公眾作所有這類報道時持最審慎的態度。根據最近的消息,帝國軍隊佔領了波河和塞齊亞河大間的陣地,它可以作為進攻的基地。塞齊亞河上的一切渡口都在帝國軍隊的控制之下,雖然波河水勢繼續上漲,使帝國軍隊無法把足夠的兵力調到右岸去,但是龐特庫羅涅和沃格拉之間的地區仍有帝國軍隊重兵把守;同時瓦蘭察附近的鐵路橋樑已被我軍炸毀。”
    不言而喻,奧地利政府多少有些惶惶不安地在注視著意大利各小國中的局勢。陸軍部發表了下列有關這些國家軍事力量的材
    托斯卡納。4個基幹步兵團,每團2個營,每營6個連,共6833人;1個獵兵營,由6個連組成,共780人:1個海島獵兵營,780人;若干志願獵兵營,共2115人:1個老兵營,320人;1個懲戒隊,150人;2個龍騎兵連,共360匹馬:1個炮兵團,由8

==========第392頁==========
    卡・馬克思
    個連組成,每連6門炮;1個岸防炮兵營,計2218人;1個憲兵團,1800人。加上相應的司令部、工兵、水兵等等,共15769人帕爾馬。禁衛軍、執戟兵和響導兵,共179人:2個基幹營,1個獵兵營,共3254人:1個炮兵連,84人:工兵14人:4個憲兵連,共有417人;加上司令部、指揮人員、教導隊和工役連,共有4294人。
    摩地那。4個基幹團,每團只有1個營,共有4880人:1小獵兵連,120人:3個龍騎兵連,共300人:1個六門制野炮連,150人:1個十二門制岸防炮連,250人:1個工役連,130人;1個工兵連,200人;此外,還有若干數量的老兵、執戟兵等等,共有7594人。
    聖馬力諾。這個小共和國的軍隊共有800人。
    羅馬。2個瑞士步兵團(第三個團目前正在建立),共有1862人;2個意大利團,人數同前:2個駐地固定的營(相當奇怪的兵種),共有1200人:1個龍騎兵團,670個騎手:1個炮兵團,由7個連組成,每連4門炮,共有802人:完兵4323人;加上司令部、工兵等等,共有15255人。
    那不勒斯和西西里島。4個瑞士團、2個那不勒斯近衛擲彈兵團、6個擲彈兵團、13個步兵團、1個有若干後備連的馬槍兵團,共計57096人;12個獵兵營,共14976人,再加上若干後備連,共16740人:9個騎兵團,2個重龍騎兵團,3個龍騎兵團,1個馬槍兵團,2個槍騎兵團,1個獵騎兵團,共有8415個騎手:2個炮兵團,每團有2個野炮營和1個攻城炮兵營,或者說每一個團有16個共有128門火炮的野炮連和12個攻城炮兵連,連同輜重隊共有52000人。再加上拉戟兵、工兵、響導兵,禁衛軍等等,總

==========第393頁==========
    奧地利、普魯士和德國對戰爭的態度
    361
    計130307人。
    那不勒斯艦隊包括2艘有80門和84門火炮的戰列艘,50艘有10門火炮的帆力巡航艦和12艘有10門火炮的蒸汽巡航艦,2艘帆力輕巡航艦和4艘蒸汽輕巡航艦,2艘縱帆船,11艘不大的輪船,10艘臼炮艦和18艘炮艇。
    奧地利政府多少預見到了托斯卡納事件,因此,可以說在定程度上已經估計到了這些事件。但是真正使它擔心的倒是普魯士政府所採取的漠不關心的、猶豫不決的和亳不友好的立場。普魯士政府在進行武裝,因為輿論的堅決要求迫使它這樣做,但同時可以說,它進行的外交活動又在解除這種武裝。讀者都知道,目前普魯士內閣的成員,尤其是外交大臣馮・施菜尼茨,都是屬於那個在德國以哥達黨“聞名的政黨的。這個黨自我陶醉於一種幻想,以為奧地利的覆滅會幫助普魯士建立起一個在霍亭索倫王朝統治下的新德國。這個黨假裝相信波拿巴外交家們的保證,他們說戰爭將“侷限”在意大利,在南錫建立一個由佩利西埃指揮的法國監視軍,其目的不過是稍稍安慰一下這位“名揚四海的軍人”。 en passant順便)提一下,宣揚這種安定人心的論調的那一號“通報”同時還公佈了關於在巴黎建造一座洪堡雕像的敕令。這種手法至少表明,在波拿巴看來,用雕像收買哥達黨,也像用臘腸收買法國的朱阿夫兵一樣容易。據一個可靠的消息說,奧地利駐法蘭克福聯邦議會的全權代表提出了一項建議,要徳意志聯邦表明態度:波拿巴參加意大利鬥爭是不是對聯邦本身的威脅,但是由於普魯士的奸計,議會至今拒不回答這個問題。也許普魯士是對的,它抗議大多數德
    ①菜希堡,約翰・伯恩哈特。一編者注

==========第394頁==========
    362
    卡・馬克思
    國小邦的 andes ater》(“國父”)把自己的意志強加於它的企圖,但是,既然這樣,它就應當自己採取主動,自己拿出捍衛德國所必需的辦法來。它至今卻遵循著完全相反的行動路線。4月29日,普魯士向德意志聯邦各個成員國發出了一份照會,相當堅決地勸告它們要慎重和小心。為了回答這份照會,南德意志各邦政府以意味深長的語調提醒柏林內閣記住一句羅馬名言:《 ay eant consulesne quib respublica detrimenti capiaty
    它們宣稱,它們相信,嚴重威脅德國安全的時刻已經到來,可以無所作為的時期無疑已經過去。普魯士政府在自己的領地上,找到各種各樣的同盟者。除了哥達黨本身而外,首先還有,宣揚中立的親俄派。其次是一個以“科倫目報”代表的,由銀行家、交易所經紀人和商人組成的極有影響的黨派,他們的物質利益從屬於巴黎的 Credit M oilier(動產信用公司),因而也從屬於波拿巴制度最後,還有一個冒牌民主派,這夥人裝作對奧地利暴行是那樣的憤慨,以致打算把十二月英雄的政策看成是自由主義。我敢斷言,這派人中的某些人無疑已經被拿破崙的金幣收買了,這樁出賣良心的生意的主要組織者住在瑞士,他本人按國籍來說不僅是德國人而且還曾是1848年德國國民議合的議員和狂熱的激進分子。你們知道:在這種情況下,在維也納這裡人們正警惕地注意著普魯士反中立主義的每一次表現;一位普魯士十字軍遠征史專家弗里德里希・馮・勞麥先生以“普魯士的觀點”“為題寫的一篇不長的、公開批駁哥達黨理論的宣言被捧上了天。從下面摘錄的幾段文字中讀者可以瞭解這篇宣言所流露的思想
    “有一派人硬說,普魯士應該保持最充分的獨立自主,既不要受各種事件的迷惑,也不要聽信那些想把德國的政策引上錯誤道路並促使它採取倉卒措

==========第395頁==========
    奧地利、普魯士和德國對戰爭的態度
    363
    施的人的迫不及待的要求。這派人說,政府應該堅定不移地反對這種傾向;既然德國的大邦之一卷入了意大利戰爭,那末德國的其他各邦就應該團結在作為德國政治的天然中心的普魯士周圍。
    不對這些規勸的真正意義加以詳盡的分析,我們是不能隨便聽信的。首先,硬說普魯士有最充分的獨立自主,這是誇大其詞。相反地,普魯士完全正確地作了觀察,它探詢過、表示過願望、警告過、勸導過,因為它處於四個強國包圍之中,事實上不可能企求充分的獨立自主,它要顧及自己鄰邦的行動,而又不能犧牲自己的真正使命。普魯士進入大國的行列,不是由於它的疆域,而是由於它的明智、它的決心和毅力。如果缺少這些品質,正如歷史所表明的,它就會淪為二流國家,受其他大國的輕視,而且可能還會受其他大國的統治。
    整整四個月,外交界在全力同拿破崙第三這樣的敵人進行鬥爭,但是毫無結果,而且徹底破了產。飽經憂患的德國人深刻了解到,榮譽、責任和確保自身的利益所要求的是什麼,他們開始不能忍受,不願意再把虛幻的雲彩當成堅固的岩石,這難道不是自然的,難道不值得稱讚嗎?
    當一切基本條件都已發生變化,而對我們來說具有決定意義的事件已經來到的時候,怎麼還能死抱住舊有的觀點!既然調停的立場沒有帶來什麼結果,那末,可以懷疑,這種立場是否從一開始就是正確的呢?在法國和奧地利之間的關係這個問題上採取像在法國和土耳其之間的關係上採取的立場是不是一個很大的錯誤呢?普魯士持這種虛偽的不偏不倚的態度,對德國沒有任何好處,也沒有博得法國人的同情,然而卻減少了德國其他各邦對普魯士的好感和信任
    我們再說一遍:沒有德國,普魯土歸根到底不能成為一個大國。那種讓奧地利聽天由命和把一切希望完全寄託在普魯士身上的建議和忠告,無異於斷送德國。有人建議:應當仿效美狄亞,把終於感到自己是一個不可分割的整體的德國切成碎塊,扔進女妖的魔鍋裡:同時還要它相信外交廚師們會設法把它再拼在一起而使它復活!我們真不知道還有什麼能比這種公開宣揚和暗中偷運的的關於奧地利德國和普魯士德國的理論更荒唐、更缺乏愛國主義和更有害的了,因為正是這一應受遣責的關於某一條把我們祖國弄得支離破碎的分界線的理論,在1805年傳播得很廣,並導向1806年。
    整個德國的利益同時也就是普魯士的利益,而奧地利幾百年以來,雖然

==========第396頁==========
    卡・馬克思
    有許多缺點、錯誤和失敗,卻始終是德國反對斯拉夫人、土耳其人和法國人的支柱。再過幾個星期,意大利戰爭中決定性的轉折必然要到來。如果拿破崙把菜茵河左岸當作將來的自然疆界以誘惑法國,而要求普魯士根據巴塞爾和約表示同意,德國是否能在幾個星期內就準備好呢?
    直到現在總是謹慎有餘,預見不足;事件趕過了一切等待時機的人,使他們忘記了一句精闢的古老諺語:・失去時間就是失去一切!”
    為了不錯過郵政班期,我把關於這個歡樂而淳樸的城市的商業恐慌和人民運動的情況的某些看法推到下一次再來敘述。
    卡・馬克思寫於1859年5月10日
    原文是英文
    載於1859年5月27日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第5647號

==========第397頁==========
    弗·恩格斯
    戰爭
    拿破倉第三在5月11日由馬賽乘船到達熱那亞,他將在那裡擔任法軍總指揮,據說那裡已經準備用特別隆重的儀式來迎接他。他在軍事上的功績是否能同他在外交上的不可爭辯的輝煌勝利相提並論,這是一個問題,也許,我們不久就會有充分的材料來說明這個問題。但是到現在為止,用以證明他的戰略才能的唯一證據是他的克里木作戰計劃,這個計劃的基本原則陳舊過時,是畢洛夫軍事學派的東西,至於畢洛夫,大拿破崙曾指出,他的學說是失敗的學說,而不是致勝的學說3
    不容爭辯,法國皇帝是帶著巨大的精神勝利進入意大利的。他由於更狡猾更詭詐而逼使奧地利負起宣戰的重責以後,又僥倖地親眼看到,奧軍在沒有實際行動的兩星期內失去了他們在實行這個重要步驟時所憑藉的唯一優勢。奧軍沒有利用自己數量上的優勢和迅速的運動在法軍增援部隊到來之前擊潰皮蒙特軍隊,坐失了良機,以致現在同它對敵的聯軍在兵力上完全同它相等,並且日甚一日地勝過它。奧軍將不但不能採取攻勢並乘勝前進,而且甚至很可能要迅速地被迫放棄米蘭,嚮明喬河線退卻,在那裡,他們將只限於採取在大型要塞掩護下的單純防禦行為。這樣,路易-拿破崙由於他的敵人犯了巨大的、幾乎是無法解釋的錯誤,而掌握了優

==========第398頁==========
    弗·恩格斯
    勢,並且正是在這種情況下開始了他的統帥生涯。他的福星如今依然高照著。
    戰爭的最初兩個星期,對奧地利來說是一段單調然而有趣的經歷,同關於法國國王的有名的諷刺詩所描寫的情形非常類似。4月29日,奧軍前衛沒有遇到什麼重大抵抗就渡過了提契諾河,第
    二天,主力部隊便緊隨著過了河。根據奧軍向阿隆納(在馬喬列湖旁)、諾瓦拉和維吉瓦諾方面的最初的調動情況來判斷,奧軍似乎要向韋爾切利和都靈大道進攻。5月1日或者2日晨奧軍佔領韋爾切利這一行動,以及從瑞士發來的關於入侵的軍隊集中在塞齊亞河岸的電訊,似乎證實了這個看法。但是這一進攻看來只是佯動,其目的是在提契諾河和塞齊亞河之間的所有地區索取軍稅,並破壞皮蒙特和瑞士之間的電報通訊。進攻的真正目的已為居菜將車的戰報所指出,從戰報中顯然可以看出,科佐和坎比奧是主要的集中地點,5月2日傍晚他的大本營是在洛美洛。因為上述第一個地點位於塞齊亞河和波河匯合處附近(稍偏東),第二個地點位於波河河岸,博爾米達河與波河匯合處稍東的地方,第三個地點則較靠後方,但與前兩者的距離相等,所以在地圖上我們可以看到,奧軍正在從正面進攻配置在波河彼岸從卡薩勒到亞歷山大里亞一線而以瓦蘭察為中心的皮蒙特陣地。在以後經由都靈所獲得的報道中可以知道,5月3日奧軍在坎比奧附近的波河上架了橋,並向波河南岸托爾託納方向派出了偵察隊:同時,他們幾乎對皮蒙特陣地的整個正面、特別是在瓦蘭察附近進行了偵察,在某些地方還與敵人進行了戰鬥,企圖使敵人暴露兵力。此外還聽到一個消息:奧軍有一個軍由皮阿琴察出動,正沿波河南岸直趨亞歷山大里亞,不過這個消息還沒有得到證實。但是由於在坎比奧附近的波河上架了

==========第399頁==========
    戰爭
    橋,因此這個運動並不是完全不可能的。
    5月5日前的戰況便是這樣。那時奧軍機動的特點是極端的緩慢和謹慎,簡直到了無以復加的地步,在此以後情況也一樣。由提契諾河到波河的瓦蘭察,大概不超過25英里,也就是兩天正常行軍的路程,因為軍事行動是在4月29日開始的,所以全部入侵的奧軍本應在5月1日中午就集中在瓦蘭察的對面。前衛也能夠在同一天完成偵察任務,而在夜間,奧軍便能夠下定次日展開決戰的決心。由於我們手頭僅有萬德比爾特郵局送到的消息,因此我們和以前一樣,仍然無法解釋目前所發生的行動遲緩的現象。但是情況迫切要求奧軍迅速行動,同時居菜將軍作為指揮官享有果斷、勇敢的盛名,因此我們自然設想到,他們是由於意外的情況而不得不採取這種慎重的行動的。是否他們原來有過經由韋爾切利前往都靈的計劃,而只是由於以後接到消息,知道法軍大量兵力到達熱那亞,使這個遷回機動有了危險,然後才取消了這個計劃呢?還是在某種程度上和皮蒙特軍隊到處截斷和堵塞道路這種情形有關呢?或者是由於居菜將軍(他作為總司令所具有的才能,目前人們還完全不瞭解)受了他必須指揮的龐大部隊的牽累呢?所有這些問題,很難答覆。不過,觀察一下另一方佔領的陣地,就可能對情況多少有一些瞭解
    在奧軍連一個兵士都沒有越過皮蒙特疆界以前,法軍已經開始大量進入皮蒙特。4月26日,第一批部隊到達了熱那亞:同日,布阿將軍的師通過了薩瓦,越過了蒙塞尼山口,而於4月30日到達了都靈。在這一天,亞歷山大里亞已有2400名法軍,而在都靈和蘇扎則約有16000名。從此以後,法軍源源不斷地開來,但是到達熱那亞的法軍兵力遠比到達都靈的要多。他們由這兩個地點繼

==========第400頁==========
    弗·恩格斯
    續前進到亞歷山大里亞。這樣調到前線去的法軍,數量當然不能確定,但是根據我們將在下面指出的情況來判斷,無疑,到5月5日他們的數量看來已足以保證聯軍守住陣地,並阻撓奧軍在韋爾切利附近遷回他們的陣地。聯軍原來的計劃是:以皮蒙特軍隊的主力和可能由熱那亞調來的法軍部隊扼守波河沿岸從亞歷山大里亞到卡薩勒這一線,而以皮蒙特軍隊其餘的兵力(薩瓦各個近衛旗)會同經過阿爾卑斯山調來的法軍扼守多臘-巴爾特亞河從伊符雷到基瓦索這一線,並以此掩護都靈。因此,奧軍向多臘河一線發起任何進攻,都可能遭到來自卡薩勒的皮蒙特軍隊的側擊,而不得不分散兵力,以致使進攻歸於失敗。雖然如此,聯軍的陣地只適於作為臨時陣地,並且實質上是一個不好的陣地。這一陣地由亞歷山大里亞到伊符雷,長約50英里,有一個凸角和一個凹角:雖然這一陣地提供了側擊的可能性,從而大大加強了陣地本身,但是這樣長的一條戰線畢竟使敵人極便於進行佯攻,而且在這一陣地上不能組織有力的抵抗來對付敵人堅決的進攻。一旦奧軍佔領了多臘河一線,並用少量兵力在一定時間內抵住了側擊,勝利的奧軍就能夠自由地轉到波河的任何一岸,並以優勢兵力逼使亞歷山大里亞地區的敵軍退到該要塞的炮火掩護之下。如果奧軍在戰爭開始的最初兩
    三天內奮力作戰,以上這一切是很容易實現的。那時法軍還沒有集中在亞歷山大里亞和卡薩勒之間,還不能威脅奧軍的行動;但是在5月3、4和5日,形勢改變了,到達這一陣地的以及不斷由熱那亞調來的法軍,數量似乎已經相當龐大,足以使防守這個陣地的兵力大約增加到10萬人,其中有6萬人可以用來經過卡薩勒發起進攻。至於這個數量的兵力被認為足以掩護都靈,是間接地由以下事實證明的,這就是說,還在5月3日,無論是法軍部隊或者是撒丁

==========第401頁==========
    戰爭
    部隊,就都已經由多臘河一線前進到亞歷山大里亞。可見,奧軍行動的遲緩使聯軍得以安然地完成了這個危險的機動一把兵力集中在亞歷山大里亞陣地。這樣,奧軍的進攻便失去了任何意義,而聯軍卻獲得了我們所說的精神勝利。
    到目前為止,奧地利將軍先後似乎至少根據三個不同的作戰計劃行動過。看來,在最初渡過提契諾河時,他企圖直抵韋爾切和和多臘河:以後當他知道法軍大量兵力到達了熱那亞,認為在卡薩勒附近進行側敵行軍過於危險時,就改變了進攻方向,轉向洛美洛和波河;最後,他再次改變自己的意圖,完全放奔了進攻,而在塞齊亞河上設防堅守,等待聯軍到來以便交戰。誠然,關於奧軍移動的消息,我們掌握得非常少,因為這些消息差不多都是取自法國和撒丁的電訊,但是奧軍主力長時間沒有活動,先頭部隊在5月5日到11日這一段時間進行的各種機動又是無關緊要、而且看來是猶豫不決的,從這一切情況中我們似乎只能得出上述的結論。
    如果聯軍的進攻將因為某種事故再推延幾天,我們很可能看到奧軍又一次改變戰略一甚至會不戰而退向提契諾河,因為居菜的軍隊不能毫無活動地長久停留在疫病流行的沼澤般的稻田地區(根據最近我們得到的消息,他的軍隊正配置在那裡),他們只有抱著非常不可靠的成功希望去冒險進攻,或者轉移到對健康危害較少的地區佔領新的陣地。但是,應當預料到,聯軍方面很快就會發起進攻和展開會戰;我們很可能在最近的郵件中接到這個消息。在這種情況況下,正如我們得自維也納的消息所報道的,那就無怪乎海斯一奧軍總司令居菜的最可能的繼任者一一不贊成居萊的作法。我們幾乎可以十分有把握地說,如果奧軍不在當前的會戰中獲得勝利,那末不必等到戰爭的第一個月結束,他們將

==========第402頁==========
    370
    弗·恩格斯
    有一個新的總司令,而這在奧地利軍事史上也並不是什麼不尋常的事情。
    弗・恩格斯寫於1859年5月12日
    原文是英文
    作為社論載於1859年5月23日
    俄文譯自“紐約每目論壇
    “組約每日論壇報”第5643號

==========第403頁==========
    371
    卡・馬克思
    維也納要聞
    1859年5月14日於維也納
    普魯士維利森將軍(另一個同姓的普魯士將軍的弟弟。這位將軍以其在軍事科學方面的著作獲得了某些聲望,但由於對什列斯維希一霍爾施坦戰爭的指揮又失去了這些聲望)顯然是奉柏林之命到這裡來會晤正在返回普魯士途中的昏庸的普魯士國王和王后이。據說,他的真正目的有兩個。第一,要求奧地利停止它在法蘭克福議會中的陰謀活動,因為普魯士不願意服從以徒有其名的德意志聯邦為掩護來進行活動的維也納內閣的操縱。第二,給以這種方式送上的苦藥丸裹上一層糖衣,即肯定地保證說,普魯士已經堅決決定進行“武裝調停”。這個含糊的名詞可以作如下的解釋:普魯士先在本國整頓好秩序並使自己全副武裝起來,然後再向波拿巴提出一些新的和平建議,在這些建議遭到拒絕後便把自己的劍扔到秤盤上286。在得知這一重要消息的同時,奧地利政府通過伯爾尼獲悉,俄法條約194除了還不知道的祕密條款之外,責成法國把軍事行動限制在符合它公開宣佈的解放意大利的目的範圍內,而俄國則答應一旦德意志聯邦真正開始干預鬥爭,就把為數不少於
    ①弗里德里希-威廉四世和伊麗莎白
    編者注

==========第404頁==========
    卡・馬克思
    30萬人的軍隊開出自己的國境。
    這裡可以聽到人們對居菜將軍的過時戰略的紛紛埋怨,甚至還流行著他要去職的傳聞,而且據說海斯將軍已被提名為他的繼任者。但是,看來還不會採取這樣的步驟,因為庫恩上校(他是奧地利總參謀部最傑出的軍官)已被派去加強以優柔寡斷為其特色的居菜的領導。居菜本人是馬扎爾人,1798年9月1日生於佩斯。16歲時以少尉軍銜加入他父親指揮的步兵團,之後被調到票騎兵部隊,1827年9月成為帝國槍騎兵少校。此後不久,升為第
    十九步兵團團長。1837年獲少將軍銜並擔任聖漂爾頓旅的旅長的職務。1845年指揮維也納第三十三步兵:1846年獲得次帥的稱號並以師長和總司令的身分被派往的裡雅斯特。在這裡,1848年是他大顯身手的好機會。他親自負責統率海軍之後,革除了有嫌疑的意大利軍官和水兵,把軍艦安全地停泊在達爾馬戚亞沿岸的各個基地,並救出了幾艘正開往成尼斯的軍艦。他下令在的裡雅斯特、波拉、皮臘諾和沿岸其他重要據點採取必要的防禦措施,加強了受到起義威脅的邊境,並準備了在內地各省援兵開到後於1848年4月17日由炮兵總司令努根特伯爵實行的進攻。居菜所組織的橈槳艦隊配合了沿岸軍隊的活動。5月23日,皮蒙特艦隊出現在的裡雅斯特前面,但是,由於居菜預先有準備,這支艦隊不得不在相當遠的地方行駛。艦隊企圖偷襲位於聖巴爾科拉的個邊遠的炮壘,也遭到失敗。皮蒙特艦隊在6月8日對的裡雅斯特進行了最後一次襲擊,但是在確信居萊防範嚴密之後,便於7月4日離去,而經過庫斯托査一戰,艦隊就完全撤離了亞得利亞海。由於這些功績,居菜獲得了皇帝頒發的各種勳章和的裡雅斯特市政府授於的榮譽公民稱號。1849年6月初他被任命為奧地利陸軍

==========第405頁==========
    維也納要聞
    大臣之後,據說,他表現得很勤勉很乾練。佔領臘布的時候,他是皇帝的侍從官。當他回到維也納自己的部裡以後,由於得到了阿契戰敗的消息,就立即從維也納趕到科莫恩,以便在那裡採取必要的措施。不久以後,他被派去巡視帝國全境並向弗蘭茨-約瑟夫提出自己的報告。1850年7月他由陸軍大臣職務調任米蘭第五車的指揮官以後,被提升為炮兵總司令並獲得金騎士勳章。拉德茨基退職後,他獲得了第二軍的指揮權,他現在正帶領這支軍隊去反對皮蒙特。居菜是奧地利的那些按出身來說大多數是斯洛文尼亞人或馬扎爾人,並由於鞭笞婦女及其他卑劣暴行而聲譽敗壞的將軍之
    維也納志願軍的兩個營已經開赴戰場,第三個營今天也出發了。這些身穿1848年大學生軍團的士兵的制服和歷來屬於城郊貴族階層的志願軍,起初是舉世矚目的風頭人物。為他們舉辦了數不清的舞會、音樂會以及戲劇表演,甚至連奧地利圓舞曲的奧菲士一施特勞斯先生在自己極不愛國的彼得堡之行前也創作了首新的進行曲獻給他們。但是,不能否認,最近以來這些初露頭角的軍人的聲譽已一落千丈了。這些城郊的粗野漢耽於啤酒和雪茄煙,他們對於女性過分放肆無禮,往往甚至超出了維也納式“幽默”的範圍。他們是什麼樣的人,這從他們的一首心愛的歌曲中可以看出:
    Kich bin ein achter W iener
    Fuhr ein lustiges Leben
    Und da hat mich mein V at
    Zu den D eutschmeistern gegeben:
    D entschmeister ist ein

==========第406頁==========
    卡・馬克思
    G ar lustiges Regiment,
    Halt in der einen Hand den Sabel,
    In der andern das Ciment
    (“我是一個真正的維也納人,我喜愛愉快的生活,因而我的爸爸把我交給了德國騎士團:騎士團是一個愉快的團隊,一手拿著馬刀,一手拿著戚明特。”)
    應該說明一下,戚明特是一種容量極大的啤酒杯
    這些“自由而愉快的”人的英勇行為之一發生了相當嚴重的轉變,因而理所當然地受到了報刊的嚴正申斥。我們這批朋友的兵營設在薩爾茨格里斯街,這條街和通往兵營的各條街一樣,主要居住著狄太人。從加里西亞到維也納來辦事的猶太人通常也羇旅於這些相當汙穢的地區。有一天晚上,當這些遊手好閒的英雄們從“施佩爾”の(在那裡曾公開為他們舉行了盛會,預祝他們英勇殺敵)回到自己的兵營時,興致勃勃,憧憬著自己未來的業績,突然襲擊了不幸的狄太人。他們搗毀了一些猶太人家裡的窗子,把另一些猶太人打倒在地上,把很多猶太人的鬍子剪掉,他們甚至把一個不幸的狄太人扔進了煤焦油桶。他們詢問和他們不相干的過路人:“你是猶太人嗎?如果回答是肯定的,他們就毫不容情地把他狠狠揍頓,一面還大聲狂叫:《 (M acht nichts, der Jud wird gefarn gelt》(“沒關係,猶太人應該捱揍”)。從下述事實可以看出這些維也納遊手好閒之徒的祟高情操:有一個15歲的鞋匠學徒,由於招募新兵的中士不允許他參加志願軍而絕望地上吊了。
    各個社會階層,從最上層到最下層,在金錢和財政方面都遇到
    ①維也納一家有名的咖啡館。一一譯者注

==========第407頁==========
    維也納要聞
    了困難。第一,你們大概早已從歐洲報刊上獲悉,皇帝本人已把他珍貴的傳家寶典當了。第二,無論你們拿起哪一家維也納報紙,都必然會看到登在顯著地位的一欄醒目杞題:“愛國捐款”。這些愛國捐款或者用作一般軍事目的,或者專門用來組織志願部隊,其數目多寡不定。有的少到只有2弗羅倫12克勞澤,有的則達到10000-12000弗羅倫之多。有的地方捐款和更帶有中世紀性的饋贈摻雜在一起,如像武器商捐獻兩支手槍,造紙廠廠主捐獻包裝彈藥的紙張,呢絨商捐獻作制服的衣料,等等。在個人的捐款中被提到(很值得懷疑)的是在小市政官吏和市長的官方壓力下在外省鄉鎮裡募集的錢財。但是,一切比較有價值的捐款都有一個特點,即它們不是用任何貨幣,而是用國家債券和國家有息證券的息票交付的。因而,實際上只不過是國家“自掏腰包”。小額硬輔幣從日常貨幣流通中完全消失了,這是財政混亂的最正確無誤和最顯著的徵兆。當官方剛一宣佈停止現金支付和準備採取相應的財政措施之後,小額鑄幣,不論銅幣或銀幣,好像魔術棍一揮一樣,頃刻之簡就不見了。居民採用舊的原始辦法把大額銀行券按倍數分成小塊,這種辦法曾使在1848年訪問過維也納的外國人感到困惑,因為每持有價值為1弗羅倫的銀行券的人都把它剪成他零購物品時所需要數量的小幣。在維也納和外省裡,政府企圖制止這種亂剪銀行券的作法,並宣佈收稅人和銀行將不收這種剪成小塊的銀行券。對銀行來說,提出這種警告是不合法的,因為1848年頒佈的一項法律中規定,銀行應該收這種小塊的銀行券。這項法律直到現在還有效,在銀行裡甚至還有統計這種小塊銀行券的一整套方法。非官方的聲明說,在流通中有2800萬弗羅倫小額鑄幣,這個數目似乎超過了實際需要的一倍。為此,當局

==========第408頁==========
    卡・馬克思
    “決心以最嚴厲的辦法來對付當前造成輔幣不足的毫無意義的投機行
    當然,類似的關於小額鑄幣綽綽有餘的臆測,決不能彌補這個必需品的顯而易見的缺乏。
    當局應該瞭解,銀幣票面價值的補加費急劇地增長了,甚至對於銅幣,這一差額也達到了10%。因此,農民到處都把一切能發出金屬聲音的東西藏到錢罐裡。波希米亞和下奧地利的總督向民眾重申了一項法律,根據這項法律,凡是進行銀幣和銅幣投機買賣的人處以50弗羅倫的罰金,甚至更重的懲罰,但仍然是枉費心機。這種懲罰措施不會有任何結果,而如果在採取這種措施時還發表些像登載在“維也納日報”官方消息欄中的官方聲明,規定從6月1日起價值為6克勞澤的銀幣在倫巴第一威尼斯王國將停止合法流通,那就更不會有結果了。政府到最後將不得不滿足下奧地和利貿易局的請求(不管這看起來多麼有失尊嚴),發行票面額為5、10和25克勞澤的國家紙幣以便在零售中流通。
    現在我們撇開低級領域即零售中的流通,來看看金融市場和真正商業的領域。我們首先應當指出你們已經知道的阿恩斯坦和厄斯克勒斯大公司於5月5日宣佈破產這件事。他們是首都的主要期票經紀人,銀行不直接貼現的期票的貼現以及各省的工業期票和商業期票的再貼現主要由他們來辦理。除了首都的以外,他們手裡還集中了例牙利、波希米亞和西里西亞企業主的金融業務。這家公司引以自豪的是它有80年的歷史,它的老闆馮・厄斯克勒斯男爵一人身兼數職:國民銀行行長、駐丹麥總領事、下奧地利期票貼現公司董事長、國營鐵路公司總裁、南部鐵路經理,等等。總之,除路特希爾德之外,他就是帝國財政方面最有聲勢的人物了。在維

==========第409頁==========
    維也納要聞
    377
    也納會議期間,阿恩斯坦和厄斯克勒斯起了顯著作用,那時候馮・阿恩斯坦夫人的沙龍是當時政治界和文藝界名人聚會的中心。導致破產(幾乎欠下了3000萬元的債務)的直接原因之一,是巴黎
    Credit M oilier(動產信用公司)拒絕支付維也納公司的匯票。在這次破產之後,在維也納證券交易所每天都有成批的公司登記破產。在這些破產的公司中最大的公司有:索洛蒙-康曼多公司、艾達姆股份公司、格・布蘭克公司、普列歇爾股份公司、迪耶姆和印格利什公司、伊・弗・加爾特涅爾公司、弗・斯・施米特公司、姆格萊格爾股份公司、波卡爾尼兄弟公司、莫里茨・科林斯基公司、卡爾・卓列爾公司、阿・基爾什曼公司和其他公司。在布隆、布拉格、賴興堡、列姆堡等省,許多奧地利公司由於直接受到這一災難的影響而破產了。其中最大的事件是的裡雅斯特的魯帖羅特股份公司的破產,這家公司老闆是普魯士領事,他也是奧地利的勞埃德的經理。在奧地利境外,在布勒斯勞、馬格德堡、慕尼黑、法蘭克福有幾家大銀行以及加塞爾的借貸銀行和商業銀行破產了。總之,目前的恐慌和1857年秋天在漢堡發生的商業恐慌很相像,並且當時為減輕恐慌而採取的措施也成了奧地利政府打算效法的榜樣。有關匯票的法律將會放寬一些:國民銀行正成立一個委員會來支持那些由於普遍缺乏商業信貸因而只是在短期內不得不停止支付的公司,200萬紙幣將交給布拉格和布隆的銀行。
    卡・馬克思寫於1859年5月14日
    原文是英文
    載於1859年6月6日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第5655號
    俄譯文第一次發表

==========第410頁==========
    弗·恩格斯
    戰況沒有進展
    我們昨天從“亞細亞號”輪船收到來自戰場的最近電訊,報道了5月13日以前的消息,也就是說,比萬德比爾特郵局多帶來了3天的消息。這些電訊都是撒丁政府發出的一些簡短而又極其混亂的戰報,而奧軍卻沒有發表關於他們行動的報告。在這3天中,沒有發生什麼重大的事情。目前的戰況同前一時期一樣,就其退緩程度來說,在現代戰爭史上要算第一位了。我們開始感到好像回到了被拿破崙突然而堅決結束了的、場面宏偉但沒有積極行動的、過時的戰爭的時代。這裡,我們看到兩支龐大的軍隊在長達40餘英里的戰線上彼此對峙著,每一方面都可以用10-14萬人來作戰。支軍隊正在逼近,另外一支車隊正進行偵察,時而向敵人陣地的這一點,時而向那一點謹慎地前進,然後又退回,而第一支軍隊卻不從他們所佔領的地點前進;因此,兩軍現在相距大約8英里到20英里。
    誠然,某些事實能夠給予這種不正常的現象以合理的說明,但是這種現象仍然是不正常的,這正是由於進攻一方在戰爭開始時所犯錯誤的結果。我們已經說過,奧軍侵入皮蒙特的目的和任務已由於奧軍運動的遲緩無力和猶豫不決而不能實現,這大概只能
    ①見本卷第366-370頁
    編者注

==========第411頁==========
    戰況沒有進展
    歸罪於居萊將軍的優柔寡斷,而不能歸罪於其他。從那以後所得的消息完全證實了這個看法。奧地利人對於自己軍隊這種離奇的行為沒有給予任何說明,這顯然證明,他們把責任完全歸之於總司令。的確,直到戰爭開始一星期以後,奧軍戰報才談到天氣惡劣和各地洪水氾濫的情形,指出這就是迫使他們的將軍不得不把部隊從波河河谷瘧疾流行的沼澤般的稻田地區開拔出來的原因。而現在,本報消息靈通的倫敦記者給我們寫的報道說,奧皇已與海斯將軍偕行,準備免去居菜的職務,並仿效路易-拿破崙的做法,親自擔任指揮。
    根據我們目前所能作出的判斷,戰爭看來是這樣進行的:首先,奧軍右翼向諾瓦拉和韋爾切利方向前進,同時在馬喬列湖方向上進行佯攻。中央,並且可能還有左翼,在後面很遠的地方沿著平行的路線通過維吉瓦諾和帕維亞前進。來自帕維亞的縱隊主力在5月2日オ到達洛美洛。右翼前進的目的,現在知道,第一是用進攻多臘河和都靈的威脅來轉移聯軍的注意力,第二是奪取上洛美利納的資源,以供軍隊的需要。直到5月3日,奧軍主力オ開始對卡薩勒和瓦蘭察一線展開進攻;5月4日,對弗拉西涅託(在塞齊亞河與波河匯合外的對面)和瓦蘭察方向進行佯攻,這時右翼已向中央靠攏;同時,奧軍在坎比奧和薩累之間的波河上架設了橋樑並在波河南岸構築了橋頭堡。根據某些報道,奧軍第八軍據說由皮阿琴察沿波河南岸行進,並在那裡與主力會合,對托爾託納和沃格拉進行了小規模的進軍,破壞了斯克裡維亞河的鐵路橋樑,以後渡到了波河北岸。但是根據其他報道(其中包括本報最近的一些電訊),奧軍現在還在皮坷琴察和斯特拉傑拉之間的道路上。至於上述這個對沃格拉的進軍,奧軍是否把它作為對諾維以及對熱那亞

==========第412頁==========
    弗·恩格斯
    和亞歷山大里亞之間的交通線進行的一種佯攻,還難以斷定。但至少這個進軍迷惑了都靈、巴黎和倫敦各報紙大部分有經驗的編輯,以致他們預言在諾維附近的舊戰場上,即在馬連峨附近某處將進行決戰;但是奧軍撇退到波河北岸和破壞他們架設的橋樑,就立刻否定了這個預言。此外,5月初又開始下暴雨。在帕維亞附近,波河水位漲到10-12英尺,支流的水位也相應上漲。波河河谷的稻田充水,在平時對於行軍的軍隊不是障礙,因為道路設在高於水位的堤壩上,但是現在卻由於整個地區和許多道路都被淹沒而成為嚴重的障礙。同時,奧軍又沒有移動,仍然留在這些沼澤地上,被迫在道路上或者在潮溼的田野裡露營。因此,他們在這個洪水中停留了幾天以後,便感到迫切需要轉移到比較高和比較乾燥的地區。看來,他們由於疾病,特別由於霍亂和瘧疾而受到了嚴重的損失。結果,奧軍便向摩爾塔拉和諾瓦拉地區退卻和集中,這一退卻不是在敵人面前的退卻(因為後者仍然十分安靜地守在他們的陣地上),而是在自然威力面前的退卻。以後奧軍便在塞齊亞河上構築了防禦工事並把偵察隊和糧秣隊派遣到聯軍陣地最左翼的多臘河一線。在所有這些行動中,我們沒有看到一個行動可以說明軍事指揮是良好的。實際上,在最初錯過了對聯軍陣地攻擊的有利時機以後,整個向洛美利納的行進都已經完全沒有目的、沒有意義了。奧軍右翼的推進無疑是一個錯誤。不應當把時間浪費在這些假動作上;在敵人兵力還沒有完全集中以前直接撲向敵人,攻擊並粉碎敵人一這才是唯一正確的行動計劃。如果貝奈德克將軍的第八軍真是沿著波河南岸前進的話,那末這就是第二個錯誤。因為這樣,他和主力就被寬闊的河流隔開,如果雨要早下一兩天,就無法在坎比奧附近架橋,奧軍本身便會外於他們曾希望敵人所處的那種被

==========第413頁==========
    戰況沒有進展
    381
    隔絕的狀態中。奧軍似乎是由於必須與貝奈德克會合而不得不渡過河去的。為什麼貝奈德克最初不在波河北岸呢?在波河上架橋以及與此有關的一些行動,使奧軍不得不在對身體極為有害的沼澤地多停留幾天,如果採取其他行動,可能就不致如此。總之,整個戰爭看來進行得不好。奧軍的一切行動都不果斷;他們在各個方向都進行佯攻,但是我們卻沒有看到這一次真正的進攻。可見,他們沿敵軍全線摸索前進,一直到最後洪泛區在兩個交戰軍隊中間造成了一個寬約數英里的不可通過的障礙時為止。到那時候,奧軍由於無所事事,但又想表明自己正在採取一種行動,便在多臘河方向進行了偵察。但是所有這些偵察任務都是以兵力不大的機動部隊來執行的,他們不能進行有力的攻擊,而且一遇到敵人的先頭偵察群幾乎就得立刻退卻。
    就這樣,奧軍實際上什麼也沒有作,而這時他們的敵人似乎也在玩這個把戲。現在法軍已經最大限度地集中在他們佔據的這條漫長的戰線上。他們的陣勢是這樣:最左翼在多臘河和波河一線到卡薩勒為止,為尼耶爾將軍指揮的法軍1小軍(由2個師編成)所佔領:左翼在卡薩勒附近,配置有皮蒙特軍隊2個師和在加里波第指揮下的3000人的志願軍;中央在瓦蘭察,配置有表克馬洪將軍指揮的法軍1個軍和皮蒙特軍隊1個師,共有3個師;右翼在亞歷山大里亞附近,配置有康羅貝爾指揮的法軍1個軍和皮蒙特軍隊1個師,共有3個師;最右翼在諾維和阿爾尼亞託附近,配置有巴拉蓋・狄利埃指揮的法軍1個軍和皮蒙特軍隊1個師,共有3個師;預備隊由配置在熱那亞的法軍2個近衛師組成。假定每師有萬人(這個估計數字已經相當高,因為法軍沒有時間召回歸休兵,所以每師的人數小於這個數字,而撒丁師的人數則大於這個數

==========第414頁==========
    382
    弗·恩格斯
    字),則總數是15萬人,這個數字與當時聯軍的總人數大致相等。其中有11萬到12萬人可以直接參加作戰。他們的行動極端消極,可能一方面是由於法軍準備不夠,火炮和彈藥都很少,另一方面則是由於路易-拿破崙的命令造成的,他無疑是想親自來獲得戰爭的最初的榮譽。這個新統帥在5月12日到達熱那亞,受到了當地人民的熱烈歡迎。13日,他與國王會見,後者是為了這次會見而由兵營來到這裡的。當天,他發表了拿破倉式的宣言(宣言見本報另版),5月14日他就要到軍隊裡去了。
    現在,雨大概也停了,不久郵局可能給我們帶來有關比較堅決的行動的消息。這種猶豫不決和無所事事的狀態不可能繼續太久。或者奧軍將再次渡過波河,或者在洛美利納進行會戰。奧車可能在尋找和構築足以擊退聯軍猛攻的堅固的防禦陣地。如果他們找到了這樣的陣地,那將是他們所能採取的上策,因為他們不能不戰而退,同時在這樣的陣地上,他們能夠利用現有的全部作戰軍隊,而聯軍卻會由於在卡薩勒、亞歷山大里亞和瓦蘭察留下守備部隊而減弱。
    目前,交戰雙方都在等待援軍。奧地利把文普芬將軍指揮的為數5萬人的1個軍派到的裡雅斯特及其郊區,作為它的意大利軍團的預備隊:同時,路易-拿破倉又組織了兩個軍,編入他的意大利軍團。現在還傳聞,拿破崙親王將率領一支雜湊的遠征軍,想要在半島沿岸某處登陸,以便為自己奪取一個王國。
    弗・恩格斯寫於1859年5月16日
    原文是英文
    作為社論載於1859年5月27日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5647號
    ①維克多-艾曼努爾二世。一編者注

==========第415頁==========
    弗·恩格斯會戰終於發生了
    5月25日由利物浦啟航於上星期四傍晚通過菜斯角的“華盛頓市號”輪船,給我們帶來了比平常更有意思的來自戰場的消息。奧軍的退卻和聯軍為了奪回洛美利納的進攻無疑已經開始了,雖然,這一切行動看來進行得並不特別迅速。這可以由以下事實看出來,5月19日奧軍大本營轉移到加爾拉斯科(提契諾河附近的個莊園,位於維吉瓦諾到格臘波洛的道路上),到5月24日還在那裡未動。但是在波河以南,在蒙特貝洛(斯特拉傑拉到沃格拉道路上的一個小城市)附近,施塔迪昂軍的部隊和巴拉蓋・狄利埃的前衛發生了衝突。根據他們自己的戰報,當時聯軍佔絕對優勢。到目前為止,本報關於這次衝突只能發表一些極其簡短的報道。法軍報道說,為數6000-7000人的福雷師(滿額時為1萬人)和皮蒙特1個騎兵團,對15000人的一支奧軍部隊,也就是對施塔迪昂的半個車進行了戰鬥;經過4小時激戰,奧軍被擊退,傷亡1500-2000人,被俘200人,其中有一部分已被押送到馬賽,而聯軍僅損失600-700人。但是,奧軍的失敗並不很嚴重,因此聯軍未能對退卻的奧軍進行追擊。根據奧軍的說法,施塔迪昂向波河南岸派出了一支偵察隊。這個部隊沿沃格拉方向前進到蒙特貝洛時,與數量佔優勢的法軍遭遇,經過激烈的戰鬥後,秩

==========第416頁==========
    弗·恩格斯
    序井然地退回到波河北岸。雙方戰報上的這一分歧,應當認為是非常自然的事情,因為在沒有確實可靠的正式報告時,在這類事情中經常都有誇大現象。要想判斷戰鬥的意義及其真正的性質,我們還須等待比較確切的消息。但是無論如何,這僅僅是先頭部隊的衝突,而不是真正能考驗交戰雙方軍隊的力量和統帥才幹的那種大規模會戰。
    戲劇的第二幕無疑就這樣開場了,這時倫敦“泰晤士報”和奧格斯堡“總彙報”駐奧軍大本營的記者所提供的極其重要的報道充實了我們批判地研究第一幕的戰鬥行動的材料。如果沒有這些通訊報道,對於奧軍的行動,我們就只好根據那些目的本來就不在於說明真情的皮蒙特戰報以及幾乎亳無內容的奧地利戰報來判斷了。為了彌補許許多多的空白點,我們在初期除了利用現在在皮蒙特的軍官和各報記者之間流傳的一些互相矛盾的傳說和猜測以外,沒有其他任何材料,一當然,這些傳說是十分不可靠的。同時,因為奧軍握有戰爭的主動權,並且一直到他們退出韋爾切利為止,仍然保持著這個主動權,而聯軍則比較被動,所以我們基本上是注意我們完全得不到消息的或者至多隻能得到反面消息的那個軍隊。因此,在一些具體的細節問題上,我們所作出的結論現在沒有為事實所證實,這是不奇怪的。相反,比較奇怪的倒是,我們竟能僥倖地在總的方面正確地預見到戰爭的主要特點。只在一個要點上,我們與現在所宣佈的奧軍原定計劃不一致;但是,這個計劃究竟是像現在所說的那樣最初就已經明確制定了呢,還是目前的這個“原定計劃”是以後才想出來的,這個問題還有待查明。
    我們最初接到奧軍侵入皮蒙特的消息時曾認為,他們的企圖仍然是(過去他們的企圖顯然總是這樣的)在法軍主力尚未開到之

==========第417頁==========
    會戰終於發生了!
    前迅速襲擊皮蒙特軍隊及法軍前衛。現在我們得知,奧軍早就放棄了這個想法。看來,他們以為法軍在4月24日就開始進入皮蒙特了,雖然法軍沒有一個團是在4月26日之前進入皮蒙特國土的,很可能是這個錯覺促使他們放棄了對當面出現的任何部隊進行oup de main堅決攻擊)的一切企圖。因此,奧軍的入侵便失去了迅速的特點,如果他們追求更重大的目的,是會具有這種特點的。這不過是皇帝所規定的軍事行動的開始,其目的只是為了佔領敵人的一部分領土,奪取那裡的資源,並使防禦的軍隊不能利用這些資源。假如目的是這樣,那就非常明顯,奧軍的入侵便應當停止在塞齊亞河和波河沿岸韋爾切利和瓦蘭察附近。在這種情況下,匆匆前進便沒有必要了。奧軍有步驟地、緩慢地、確有把握地向皮蒙特境內深入。此外,還有一個因素在很大程度上決定了奧軍這種行動方式。奧軍沿著由東到西通過洛美利納的兩條主要道路運動:一條道路由帕維亞到瓦蘭察,另一條由阿比亞帖格臘索到維吉瓦諾和卡薩勒。北面由博法洛拉到韋爾切利的道路,奧軍根本沒有利用。前兩條道路被從西北流向東南的許多河流截斷,其中特爾多皮奧和阿哥尼亞兩條河是比較大的。由於橋樑被破壞,道路坍毀的地方艮多,而道路兩旁的低地不是被水淹沒,便是泥濘不堪,所以軍隊前進非常緩慢,而為數15-18萬人的整個軍隊都要沿這兩條道路運動。因此,現在當我們知道奧軍最後一個軍在5月1日以後才渡過提契諾河這個消息時,也就沒有什麼奇怪的了,因為30000-35000人的一個軍,帶著它的全部輜重,沿著唯一的一條道路運動,它的行軍隊形通常至少長達12-15英里,即一日行程的距離。而帕維亞到卡薩勒的道路上有3個軍運動,由此可見,最後一個軍比第一個軍退兩天在帕維亞附近渡過了提契諾河。

==========第418頁==========
    弗·恩格斯
    前衛是在4月19日於帕維亞附近渡過河的:這是由費希泰提奇將軍指揮的第五軍的一個旅。隨後跟進的是向格臘波洛運動的整個第三軍(由施瓦爾岑堡指揮)。同一天,另外一個軍,即第七軍(由措貝爾將軍指揮)在北面貝雷古阿爾多附近渡過了河,向漢鮑洛前進。30日,第八軍(由貝奈德克指揮)緊隨第三軍在帕維亞附近渡過了河,第五軍(由施塔迪昂指揮)緊隨第七軍在貝雷古阿爾多附近渡過了河。5月1日,第二軍(由利希頓施坦指揮)在帕維亞附近渡過了河。按照這一次序,第七軍在極右翼,第五軍、第三軍和第二軍在中央,第八軍在極左翼,先渡過了特爾多皮奧河,然後渡過了阿哥尼亞河,最後大約在2日傍晚到達了波河與塞齊亞河沿岸。由此我們可以看出,皮蒙特的關於有大批奧軍部隊通過博法洛拉和阿隆納的報道,是根本錯誤的(加里波第部隊毫無阻擋地向喬列湖附近的格臘韋洛納前進,就完全證實了這一點),而且在這些報道中關於貝奈德克將軍率領第八軍由皮阿琴察出動,並作為獨立的縱隊沿波河南岸運動的推測,也同樣是不正確的。相反地,奧軍是沿剛夠15萬人的一支軍隊運動的狹窄正面(12英里)前進的。他們儘可能集中地和有步驟地行動,只向自己的兩翼一諾瓦拉、阿隆納地區和波河南岸派出了幾支機動部隊。這種非常有步驟的推進,在我們看來,證明奧軍並沒有完全放棄進攻皮蒙特軍隊的想法。由於皮蒙特軍隊在奧軍到達他們的防線以前顯然無力進行堅決的抵抗,所以奧軍如果沒有這種想法,便一定不會使部隊擠在這樣狹小的地帶,徒然地在行軍中疲憊不堪。奧軍本可以利用通往諾瓦拉的道路,這樣作沒有任何壞處,只有很大好處,因為在任何情況下,要佔領洛美利納和諾瓦列捷,就必師佔領韋爾切利。既然奧軍無視這些好處,那末在我們看來,這顯然證明奧軍大本營仍未

==========第419頁==========
    會戰終於發生了!
    放棄在有利情況下以優勢兵力在卡薩勒和亞歷山大里亞附近攻擊敵軍的希望。我們認為,奧軍無疑將對諾維連接熱那亞、亞歷山大里亞和斯特拉傑拉各線的鐵路樞紐)進行 coup de main(堅決攻擊)。為此,奧軍於5月2日夜在波河上的科爾納列附近架設了橋樑,而且貝奈德克將軍率領他的第八軍通過了該橋。他的行動非常堅決,不到12個小時便佔領了沃格拉、斯克裡維亞河上的卡斯特努沃,並佔領了托爾託納,破壞了鐵路橋樑;如果不是因為下雨,波河水位突然上漲,部分地衝毀了橋樑,而迫使他退卻以便與主力保持聯繫的話,他很可能會決定向諾維挺進。後來,橋樑修復了,全部奧軍又重新集中在波河北岸。但是因為天氣不好,他們無法停留在被水淹沒的低窪的波河河谷;因此,軍隊便向北移,在加爾拉斯科、摩爾塔拉和韋爾切利之間佔領了陣地,利用主力靠近塞齊亞河這有利條件,在該河以西地區進行偵察並徵收糧秣。奧軍沒有遇到任何重大的抵抗,便完成了這一任務,9日,除韋爾切利外,他們放棄了塞齊亞河西岸,把大本營轉移到摩爾塔拉,如我們所指出的,他們在那裡停留到19日。在這一期間,他們在貝耳焦伊奧索附近靠近提契諾河河口的波河上架設了橋樑;並且有1個軍(兵力編成不詳)在斯特拉傑拉附近佔領了陣地,開始在鄰近帕爾馬公國的南皮蒙特各地徵收糧秣。我們猜測,這就是同福雷在蒙特貝洛附近進行戰鬥的那一個軍。不過,關於這個問題,我們還需等待更可靠的消息。看來,撒丁人不久就會體會到與法國結盟的一切好處了。他們的軍隊將不能編為獨立的軍,用自己的力量為自己爭得榮譽,而不得不分為幾個部分,他們的5個師必須分別附屬於法國的5個軍,當然每個師將完全溶合在法軍中,這樣,全部指揮權和所有的榮譽都將完全屬於法軍。熱那亞及其堡壘和其他的一切都已完全

==========第420頁==========
    388
    弗·恩格斯
    轉入法軍手中,現在,撒丁軍隊也將只作為法軍的附屬品而存在。這真正顯出了拿破崙解放意大利的曙光呵!雖然在撒丁人對奧軍在洛美利納的暴行和搶掠的非難中,並沒有什麼意料不到的或者難以置信的東西,但是必須公正地指出:倫敦“泰晤士報”和奧格斯堡“總彙報”從奧軍大本營發出的通訊報道對這個事件的說法卻不同。根據這些可靠的材料,洛美利納以及倫巴第的農民,對於地主的仇恨遠超過他們對於外國壓迫者的厭惡。至於洛美利納(原先是奧地利的一個省)的地主,他們大部分是 sudditi misti(有雙重國籍的人),也就是說他們既有奧地利國籍,又有皮蒙特國籍。米蘭所有的大貴族在洛美利納都有大塊的領地。他們是皮蒙特人,在內心裡仇恨奧地利人;但是這一省的農民,由於同這些貴族對立,所以比較傾向於奧地利。奧軍在洛美利納所遇到的熱忱的接待就證實了這一點,同時奧軍的徵集物資和推派捐稅看來也是儘量只限於貴族和那些意大利愛國運動中心的城市,而對農民則儘可能地豁免。這是奧地利所特有的政策,它從1846年以來便一直奉行這樣的政策。“這一政策完全說明了為什麼奧軍徵集物資雖然歸根到底並未超過一般認為是現代戰爭中正常徵集的規模,也還沒有達到法軍通常徵集的程度,但是皮蒙特報刊卻已對此議論紛紛。
    弗・恩格斯寫於1859年5月24日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1859年6月6日“紐約每日論壇報”第5655

==========第421頁==========
    389
    弗·恩格斯
    蒙特貝洛會戰
    “可非利加號”輪船帶來的郵件,對於我們以前所知道的關於這個轟動一時的、被大西洋兩岸的波拿巴派報紙這樣大肆渲染的會戰的情況,只提供了很少一點補充材料。
    我們只得到了居萊的報告的簡短的電訊摘錄,至於法國和撒丁的許多報道,無非是巴黎和都靈散佈的一些謠言而已,並且它們是如此不確切,甚至連參加這次會戰的各團的番號都沒有正確地指出。固然,在星期一傍晚“華盛頓市號”輪船到來之後,我們得到了福雷將軍的報告,部分地彌補了資料的不足,但是福雷並沒有提出有關奧軍的數量和傷亡的數字。除了福雷師以外,巴拉蓋・狄利埃軍的一些部隊也參加了這次會戰,所以他的報告無疑會說明些令人懷疑的問題,但遺憾的是,我們從巴拉蓋・狄利埃那裡什麼也沒有得到。不過,在等待比較完整可靠的消息的時候,我們把切現有的、畢竟還有一定價值的材料作了仔細的對照:並據此提出我們的一些看法。奧軍在得悉法軍擬向帕維亞和皮阿琴察之間的波河一線運動以後,便在距帕維亞不遠的瓦卡里察架設了通過波河的橋樑。由施塔迪昂將軍指揮的一個軍被派到了波河南岸,偵察敵人的這一陣地和意圖。他佔領了斯特拉傑拉陣地一一波河附近的一條隘路,在這裡,一個沒有車馬道的亞平寧出支脈一直伸展到

==========第422頁==========
    弗·恩格斯
    波河,一同時又向沃格拉方向派出了3個旅(15個營,大約有18門火炮,可能還有一些騎兵)。無疑地,奧軍在他們行進的道路上留下了有力的部隊,以保障自己的撤退,而在卡斯泰卓附近,奧軍與敵人先頭部隊遭遇,結果把敵人逐出了該城和蒙特貝洛村。隨後,他們便向下一個村莊即向吉涅斯特列洛前進,但是在那裡遇到了福雷師的一個旅(即貝雷旅,包括第十七獵兵營、第七十四和第八
    十四基幹團),於是戰鬥便具有了陣地戰的性質。到這時為止,奧軍參加作戰的部隊顯然不多,可能將近一個旅。而法軍的增援部隊
    福雷將軍的另一個旅的4個營(布朗沙爾指揮的第九十八團,以及第九十一基幹團的一個營)迅速地開來了。這使法軍在數量上佔了優勢。貝雷旅準備好了攻擊:它奪取了吉涅斯特列洛,隨後經過頑強的戰鬥又奪取了蒙特貝洛:而奧軍在卡斯泰卓附近,即在該地附近的那條小河的右岸,停下來進行了戰鬥。看來,奧軍這時得到了新的增援部隊,因為他們擊退了法軍,使法軍混亂地退向蒙特貝洛,當時奧軍準備重新衝入該村,但是和維努亞師的部分兵力第六獵兵營和第五十二基幹團)發生了衝突。情況又轉而對法軍有利,於是奧軍秩序井然地退到了卡斯泰卓,在那裡留下了後衛,直到他們的縱隊編成行軍隊形時才撤去。這樣,奧軍在完成了自己的任務並查明瞭巴拉蓋・狄利埃軍(該軍是法軍的極右翼)的位置以後,便毫無阻礙地撤到了波河北岸,他們確信,聯軍目前並沒有向皮阿琴察運動的意圖。
    當時奧軍在戰場上的兵力不會多於2個旅,因為至少有3個營必須留下保護道路,並且還有2個營必須在奧里歐羅附近和法軍第九十一團的2個營進行戰鬥,因此那一個團只有1個營在蒙特貝洛作戰。在這2個旅、即10個營中,只有一部分能參加戰鬥

==========第423頁==========
    蒙特貝洛會戰
    391
    因為奧地利將軍如果把預備隊中最後的部隊都用於偵察,那當然應當受到極嚴厲的責備。
    法軍方面有3個團(第七十四、八十四和九十八團)和1個基幹營(屬於第九十一團),此外還有1個獵兵營,總共11個營,到戰鬥快結東時,他們又得到第五十二團的2個營和第六獵兵營的支援。因此,總的說來,法軍用15個營對付奧軍10個營左右的兵力。雖然奧軍的營無疑比法軍的營大,但在戰鬥的轉折時機,數量上的優勢仍在法軍方面。此外,不應當忘記,奧軍這次作戰與其說是為了戰勝敵人,不如說是為了迫使敵人暴露他們在這個地區的兵力;這個任務,奧軍是圓滿地完成了。因此,把這個不重要的戰鬥看作是重大的勝利,那是荒謬的。在兩支龐大的軍隊於意大利平原上對峙的情況下,像蒙特貝洛這樣的戰鬥,並不比規模較小的戰爭中般前哨戰具有更大的意義。如果說這是勝利,那末戰果在什麼地方?法軍說,他們俘獲了140個受傷的和60個未受傷的俘房,這個戰果並不比他們在奪取某一村莊的兩小時戰鬥中所能得到的多。此外,他們奪得了一輛彈藥車,但是也損失了一輛。他們沒有進行任何追擊。雖然法軍有相當多的皮蒙特騎兵,但是並沒有試圖獲取戰果。顯然,奧軍在最後一次擊退了敵人的攻擊以後,接著便毫無阻礙地、秩序井然地撤退了。
    弗・恩格斯寫於1859年5月24日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1859年6月10日“紐約每日論壇報”第5659

==========第424頁==========
    卡・馬克思普魯士對戰爭的看法
    1859年5月24日於柏林
    法國專制君主所發動的戰爭,無疑地不僅不可能是政治術語中所指的那種“局部”戰爭,即戰鬥行動不應越出意大利半島,而且相反,這場戰爭不會侷限於兩個專制政府之間進行的、由正規軍的行動來決定的一般戰爭的規模。這場戰爭進一步發展下去將變成場燃遍歐洲大陸的革命大火,看來,當代的統治者中間有許多人未必能從這場大火中救出自己的寶座和王朝。德國可能成為這震盪的中心,因為當俄國準備把自己的劍扔到秤盤上去286的時候,德國必定要成為軍事行動的中心。用不著多加思考就能得出論:在戰場上的嚴重失敗,將在法國或奧地利引起革命震盪。但是,要找到必要材料來說明德國在不久的將來必須經受的嚴峻考驗有多大的規模,柏林或許是個唯一的地方。幾乎用肉眼就可以看出,那些成熟到一定程度就會引起巨大危機的前提在與日俱增,即使各種庸人恐怕也不會懷疑這種危機。風暴將臨的徵兆可以用幾句話概括如下:德國各邦君主的嫉妒和勾心鬥角將使他們在戰爭的第一階段袖手旁觀;人民的災難和憤懣像燎原大火一樣燃遍了從維斯拉河到萊茵河的一切地方,在戰爭的第二階段不僅會有外來

==========第425頁==========
    普魯士對戰爭的看法
    的進攻,而且還會有人民的災難和憤懣所激起的人民起義:最後還有德國境內斯拉夫族居民的起義,一這在對外戰爭和革命震盪以外又加上內部的民族間的鬥爭。
    首先,我們來考察一下在局勢發展終於迫使德國各邦君主採取某種協同動作的時候他們所依靠的社會基礎。眾所周知,18491859年這個時期是德國經濟發展中的一個空前未有的時期。在此期間德國可以說已從農業國變成了工業國。就拿柏林這一個城市作例子來看吧。1848年柏林勉強有5萬男女工廠工人,而現在他們的總數已達18萬人。只拿一個工業部門來看:在1848年以前向英國、法國和其他國家出口羊毛是德國收入的主要來源之一,而現在德國加工的羊毛只勉強夠本國工廠的需要。同時,隨著工廠、鐵路、輪船運輸和地下資源勘探的發展,信用制度也極其迅速地發展起來了,這種信用制度按其規模來說不僅是和工商業的總的進步相適應的,而且由於像從法國剽竊來的 Credit M oilier(動產信用公司)之類的經不起風險的發明,它的發展還超出了自己的合法範圍。直到現在都佔民族大多數的農民和小資產階級,到1848年革命時依然固守著把現金存放在自己家裡的古老的亞洲風俗:現在他們把現金換成了各種類別、各種顏色和各種面額的有息證券1857年的漢堡危機稍稍震動了一下這一新出現的繁榮的大廈,但並未使它受到稍微嚴重的損害,而現在這座大廈卻被波河和提契諾河岸邊傳來的第一陣炮聲震坍了。無疑,你們已經獲悉,奧地利的商業危機怎樣波及了德國的其餘地區,在菜比錫、柏林、慕尼黑、奧格斯堡、馬格德堡、加塞爾、法蘭克福和德國的其他商業中心,破產是怎樣迅速地一個跟一個發生。然而,這些災難只不過是更高級的“實業”界中行將來臨的滔天大禍的徵兆。為了使你們對

==========第426頁==========
    卡・馬克思
    真實情況有所瞭解,我認為不妨提醒你們注意一下普魯土政府網剛發表的公告。普魯士政府在這個公告中指出,在西里西亞、柏林薩克森和菜茵普魯士成批地遣散工業大軍是危險的,同時宣稱,它不能同意柏林、布勒斯勞、施特廷、但澤和馬格德堡的貿易局建議它大量發行幣值不變的紙幣來進行可疑試驗的請願書,它更加堅決地拒絕僅僅為了使工人就業和掙得工資這個唯一的目的而在公共工程中使用工人。在政府由於缺乏資金而被迫突然停止業已開始的公共工程的時候,後一種要求確實顯得有些奇怪。戰爭剛剛開始普魯士政府就不得不發佈這樣一個公告,僅僅這一事實就說明了很多問題。除了工業生活所遭到的這種突然破壞之外,再加上整個德國普遍徵收新稅,日用必需品價格的普遍上漲,以及由於徵召預備兵員和後備軍而引起的一切企業的普遍衰落,你們就可以大致想像到這一社會災難再過幾個月會有多大的規模。但是,大部分德國人民習慣於把人世的災難看成是不可避免的天降懲罰的時期已經過去了。現在可以聽到人民在低聲但清楚地說:“責任啊!如果1848年革命沒有被欺騙和暴力所扼殺,那末,法國和德國就不會重新互相武裝對峙了。如果德國革命的殘酷的扼殺者不向什麼波拿巴或什麼亞歷山大低下自己的戴皇冠的頭,那末,甚至現在也不會有戰爭。”這就是人民的喃喃怨言,這種怨言將逐漸匯成隆隆的雷聲。
    現在我們來看看德國各邦君主向很不耐煩的觀眾所表演的那齣戲吧。從1月初起,奧地利內閣就玩弄種種外交陰謀,想促使德國各邦把一支龐大的、主要由奧地利兵力組成的聯邦軍隊集中到南德意志的某一地點,而且這種集中一定要威脅到法國,使其東部邊境有受到攻擊的危險。這樣一來,德意志聯邦必然會捲入一場進

==========第427頁==========
    普魯士對戰爭的看法
    攻戰中,而奧地利也會穩有把握地把這場戰爭的領導權抓到自己手裡。5月13日以漢諾威的名義向法蘭克福聯邦議會提出的這種性質的決議案,遭到了普魯士全權代表馮・鳥澤多姆先生的反對,他宣讀了自己政府的正式抗議。這樣便引起了南德意志各邦君主的愛國主義憤懣的總爆發。於是,普魯士便採取了一些相反性質的措施作為對自己這些行動的補充。
    在議會解散之前,普魯士政府為自己取得了廣泛的聲譽,因為它宣佈決定堅持“武裝調停”的政策。但是,議
    解散,這種“武
    裝調停”的規模就大為縮小,變成普魯士不顧法國和俄國的要求而拒絕宣佈自己中立。這種出爾反爾的勇敢,雖然足以引起彼得堡宮廷的盛怒,但卻絕不符合普魯士人民的期望。武裝西部和東部要塞同時徵召預備兵員和後備軍服役,其目的在於平息由此引起的人民的怨言。但是,5月19日馮・烏澤多姆先生代表自己政府請求聯邦議會把聯邦的監視軍直接交給普魯士指揮,而且在必須採取哪些軍事措施的問題上,給監視軍充分的主動權。現在是奧地利暗中支持的德國各小邦君主證明自己的愛國熱忱的真誠的時候了巴伐利亞宣稱,把維特爾斯巴赫王朝的軍隊交給霍亨索倫王朝指揮,還不是時候。漢諾威憤懣地說:《 Tu quoque》(“你也一樣!”),提醒普魯士自己也曾反對把聯邦的監視軍集中在南德意志的某個地點。薩克森則認為沒有什麼理由不可以把最高指揮權交給它的至聖的君主,即使是為了制止哈布斯堡王朝和霍亨索倫王朝的互相傾軋也應當這樣做。維爾騰堡幾乎準備承認,法國的入侵比普魯士的領導還好些。於是,神聖德意志帝國112的一切劣點都在慶幸自己可恥的復活了。德國的勢力已化為鳥有,一一這就是目前德國各小邦君主之間這些內訌的總結。恢復德國國民議會的要求不

==========第428頁==========
    396
    卡・馬克思
    過是對這些王朝紛爭的第一個軟弱的抗議,這一抗議不是來自革命群眾,而是來自膽怯的愛妥協的資產階級。
    關於德國境內業已成熟的斯拉夫人的騷動,以後再談。
    卡・馬克思寫於1859年5月24日
    原文是英文
    載於1859年6月10日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第5659號

==========第429頁==========
    弗・恩格斯
    意大利戰爭
    繼續了近一個月的意大利戰爭,發生了獨特的出人意料的轉變。兩支各有近20萬兵力的大軍於5月初都已面對面地集中起來了。當雙方的前哨接近到火炮射程以內的時候,雙方軍隊都在監視著對方,時而在這裡、時而在那裡進行試探,並在某些地方進行小戰鬥,戰線不斷改變,忽而向前推進這一翼,忽而向前推進那一翼,但是都沒有把主力投入戰鬥。這樣的作戰方法似乎不符合現代的迅速堅決攻擊的常規,同拿破倉神速進軍和勇猛作戰的方法比較起來,好像是倒退了一步。
    從拿破倉時代以來,有兩個新的因素使作戰方法發生了極大的變化。第一個因素是在適當地點構築營壘和要塞體系,使國境線得到較好的掩護。拿破崙時代的要塞不是很不堅固、彼此孤立,便是說在戰略上無關緊要的地點,因此在採用拿破倉的作戰方法時,不能成為嚴重的障礙。拿破崙往往利用野戰中取得的勝利或者迂迴運動,迫使敵軍退出要塞。
    至於要塞究竟能起什麼作用,1813年的但澤、1848年的倫巴第四邊形要塞區、1849年的科莫恩、1855年的塞瓦斯托波爾都

==========第430頁==========
    弗·恩格斯
    已說明了這個問題。目前,法國一皮蒙特聯軍在波河和塔納羅河那邊的卡薩勒、亞歷山大里亞和瓦蘭察之間所佔領的陣地,就是以這樣一個強大的要塞體系為依託的,這一要塞體系使他們甚至能夠抵擋數量上佔極大優勢的敵人。在奧軍來到以前,法軍在這一陣地上集中了相當數量的兵力,使奧軍在攻擊中獲取決定性勝利的
    一切希望都落了空,而法軍卻因此贏得了時間來集中其餘的兵力和補充武器裝備。這時,奧軍在卡薩勒和瓦蘭察附近的進攻受阻,而且因為既不能進行正面攻擊,又不能進行真正的遷回運動,所以只能在塞齊亞河以西、波河以南對法軍的兩翼進行佯攻,同時在這些地區徵集軍隊所需的物資
    使拿破倉時代以來的作戰方法發生極大變化的第二個因素是蒸汽。法軍就因為掌握有鐵路和輪船,才得以在奧地利發出最後通牒到他們入侵的五天內把相當數量的兵力運到皮蒙特,使奧軍對皮蒙特陣地的一切攻擊毫無結果,而在以後一個星期內,法軍又大大增強了自己的兵力,所以到5月20日在阿斯蒂和諾維之間至有13萬法軍。
    但是,由於在路易・波拿巴的欺詐政權統治下不可避免的營私舞弊現象以及管理上的混亂,法軍終究沒有得到及時的和足夠的供應。而有充分戰鬥準備的奧軍有秩序地、迅速地進入意大利,卻與此形成了很好的對照。在戰爭過程中,這種情況是必然會發生影響的。
    奧軍不能前進,是因為遇到了皮蒙特要塞之間的築壘陣地,而法軍之所以不能發起進攻,是因為運送軍用物資的工作還沒有結束。這就是雙方行動退緩的原因,而且也是不值得注意的蒙特貝洛的小衝突使人感到興趣的原因。當時的全部經過如下。奧軍獲悉,

==========第431頁==========
    意大利戰爭
    法軍右翼向皮阿琴察方向運動;根據這一行動,有理由認為法軍企圖在帕維亞和皮阿琴察之間渡過波河,從而遷回奧軍在洛美利納的陣地,並向來蘭方向前進。因此,奧軍第五軍(由施塔迪昂指揮)派出了3個旅,通過了瓦卡里察附近(帕維亞下方)波河的橋樑,目的是佔領斯特拉傑拉附近的陣地和向沃格拉方向進行偵察。這3個旅在卡斯泰卓遇到了聯軍的前哨,而在蒙特貝洛遇到了法軍福雷師的第一個旅,並把這個旅逐出了蒙特貝洛。法軍另一個旅很快趕到了這裡,經過頑強的戰鬥,把奧軍趕出了蒙特貝洛,但是奧軍擊退了法軍向卡斯泰卓的攻擊,迫使法軍混亂地退向蒙特貝洛:當時如果法軍維努亞師的一個旅沒有開來的話,奧軍無疑是能佔領蒙特貝洛的(當時奧軍大部分兵力還沒有投入戰鬥)。在法軍這增援部隊來到後,奧軍停止了進攻。他們已經達到了目的:現在他們已弄清楚了法軍右翼最近的配置地點,並亳無阻擋地從卡斯泰卓退向波河,以後渡到了波河北岸,與主力會合;他們確信,法軍到目前為止還沒有真正向皮阿琴察運動。奧軍在沒有充分的理由把全部軍隊調到波河南岸以前,把自己的兵力集中在波河北岸,這是完全正確的。分兵 a cheval(兩岸)的任何做法,都是錯誤的。奧軍利用瓦卡里察附近的橋樑和橋頭堡,隨時都可以渡河,並在法軍向斯特拉傑拉進攻時對他們進行側擊
    加里波第率領5000人的志願軍,遷回了奧軍的右翼,目前正在倫巴第。根據最近的報道,奧軍已經插到他的後方,使他面臨著退路被切斷的嚴重威脅,這無疑會使波拿巴這個“解放者”感到非高興。
    拿破倉親王普隆-普隆受命在利伏諾(在托斯卡納)組織軍,向奧軍進行側擊。法國兵氣勢洶洶,而奧地利人則在竊笑。

==========第432頁==========
    400
    弗·恩格斯
    星期六和星期日,撒丁軍隊企圖在塞齊亞河左岸現固下來,但是奧軍阻撓了他們的這一行動。
    弗・恩格斯寫於1859年5月27日
    原文是德文俄文譯自“人民報
    載於1859年5月28日
    俄譯文第一次發表
    “人民報”第4號

==========第433頁==========
    401
    弗·恩格斯
    戰略
    我們對於最近論述蒙特貝洛附近的軍事行動的那篇文章只能作很少一點補充。從最後終於發佈出來使本報在昨天增色不的奧軍公報中可以看出,在施塔迪昂將軍率領下向蒙特貝洛運動的3個旅的部分兵力被留在後面,以掩護行軍隊形的翼側。其餘的兵力到達了卡斯泰卓,該地是由黑森親王的那個旅佔領的。當這個旅據守卡斯泰卓的時候,另外兩個旅(不是全部)向前推進,佔領了蒙特貝洛和吉涅斯特列洛。他們承受了福雷的全師兵力和德・桑納茲將軍的兩個騎兵團(皮蒙特皇家團和蒙費拉託團)的主要攻擊,而當他們最後被驅逐到卡斯泰卓時,看來黑森親王旅給了他們很大的支援,以致敵人不敢攻擊,於是他們得以秩序井然地而且在他們認為對自己有利的時機撤走。但是,根據奧軍公報推測,很可能至少有巴拉蓋・狄利埃元帥的整整一個軍曾在戰鬥將近結束時到達了戰場。這個軍由3個步兵師和1個騎兵師組成,共有12個步兵團、3個獵兵營、4個騎兵團(20個騎兵連)和相應數量的炮兵。這和奧軍的公報相符合,該公報指出,從法軍俘虜的供詞中得知,那裡有法軍12個步兵團。同時這也和來自都靈的兩個報道相
    ①見本卷第389-391頁。
    編者注

==========第434頁==========
    弗·恩格斯
    符合;按照第一個報道的說法,福雷曾得到維努亞師的支援,而按第二個報道的說法,他曾得到巴贊師的支援。這3個師便是巴拉蓋的全部步兵。還有人說,那裡曾經有法國騎兵和皮蒙特步兵,但是這個消息看來不大可靠。因此,戰鬥的結果是這樣的:除了偵察以外不可能有其他目的的奧軍(否則,以3個兵力薄弱的旅發起進攻,那是太愚蠢了),在迫使巴拉蓋暴露全部兵力以後,完全達到了目的。在會戰中,奧軍和他們]的敵人打得同樣出色。當他們被逐出蒙特貝洛的時候,他們不得不在敵人優勢兵力的面前退卻,但追擊在卡斯泰卓被阻住了,奧軍在這裡甚至掉轉頭來如此有力地趕走追擊的敵人,以致敵人沒有企圖再襲擊他們,雖然這時在戰場上法軍的人數比奧軍多三倍。這樣,如果法軍以他們最後控制了蒙特貝洛而奧軍在戰鬥後即行退卻這一點為理由,說勝利是屬於法軍的那末奧軍也可以說勝利是屬於他們的,因為他們把法軍從卡斯泰卓附近趕走而在戰鬥終結時得到了勝利,特別是因為他們圓滿地完成了原定的任務,而進行這次會戰的目的本來就在於同敵人的優勢兵力接觸,當然還要在敵人面前退卻。
    蒙特貝洛會戰後,在奧軍的中央和右翼也發生了戰鬥。根據福爾頓號”輪船帶來的、並在昨天發表的消息,撒丁軍隊於5月30日在韋爾切利附近渡過了塞齊亞河,攻擊並佔領了奧車在帕勒斯特羅、卡薩林諾和文察利奧附近的一些野戰工事。戰鬥由維克多-艾曼努爾親自指揮,經過白刃格鬥後才獲得勝利。根據撒丁軍隊的報道,奧軍傷亡非常嚴重。我們從“歐羅巴號”輪船送到哈里法克斯的郵件得知,奧軍曾兩次企圖奪回帕勒斯特羅,並且有次幾乎成功,但是朱阿夫部隊趕來增援,把他們擊退了。在這次戰鬥中,據撒丁軍隊說,他們俘房了敵人1000名。但是由於沒

==========第435頁==========
    意大利戰爭
    有任何可靠的詳細資料,因此不可能對這次戰鬥加以判斷。我們沒有想到奧軍(據說他們正全力向提契諾河東岸退卻)在塞齊亞河附近的前進陣地上會進行這樣頑強的戰鬥。但是,他們在自己的極右翼卻沒有表現出這種勇敢和堅忍不拔的精神。5月25日,加里波第率領他的阿爾卑斯獵兵和一些其他部隊共約5000人迂迴奧軍的極右翼,渡過了提契諾河,向馬喬列湖與科摩湖之間的華里斯進發,並佔領了該城。5月26日,他擊敗了向他攻擊的奧軍部隊,連一分鐘也沒有耽擱便立即開始擴大戰果:27日,再次擊敗了奧軍的這支部隊(它已得到科摩守軍的增援),並在同日夜間進入科摩城。鳥爾班將軍的機動部隊開來對抗加里波第,曾把他趕入山區。但是我們從今天夜間剛由“歐羅巴號”輪船接到的最後消息得知:加里波第部隊掉轉頭來,突然襲擊奧軍並奪回了華里斯。加里波第的勝利在科摩湖旁以及在瓦爾特林納的各個城市,即在阿達河上游谷地,也就是在1848年起義中表現得比倫巴第平原上各城市更加堅決的那個山區中,引起了起義。科摩湖上的輪船掌握在起義者的手中,來自瓦爾特林納的800人加入了加里波第的軍隊。據說,雖然加里波第暫時失利,但起義仍在倫巴第這一部分地區擴展。
    加里波第這次的襲擊是聯軍的巨大勝利,而奧軍則犯了很大的錯誤。奧軍讓加里波第古領了華里斯,這對他們並不是什麼特別大的災難,但是,他們應當用加里波第所不敢與之作戰的強大部隊來扼守科摩,並向塞斯托一卡蘭德派出另一支部隊截斷加里波第的退路。這樣,當加里波第被困在兩湖之間的狹小地區時,奧軍進行猛烈的進攻一定會迫使他放下武器或者進入中立的瑞士領土,而在那裡他將被解除武裝。但是,奧軍低估了這個人,把他叫做土匪

==========第436頁==========
    404
    弗·恩格斯
    頭兒。其實,只要他們很好地研究一下羅馬圍攻戰以及他由羅馬向聖馬力諾進軍的歷史,那末他們一定會認識到他是一位具有非凡的軍事天才而且英勇超群和足智多謀的人物。他們不這樣做,卻對他的襲擊漠然視之,就像對待1848年阿勒曼迪率領的倫巴第志願軍的入侵一樣,他們完全沒有看到這個事實,就是加里波第是個要求嚴格的人,他的部下大部分在他指揮之下已經有四個月,在這個期間足以使他們學會小規模戰爭中常用的戰法和運動方法。路易-拿破崙和維克多-艾曼努爾派遣加里波第到倫巴第,很可能是想借此把他和他的志願軍消滅掉,因為看來他們是這次王朝戰爭中過於革命的因素。這樣的猜測可以從加里波第是在沒有必要的支援之下進軍的這一事實得到充分證明。但是,不應當忘記,在1849年他走的就是這同一條道路,並且擺脫了絕境。至少,他佔領了菜科附近的橋樑,並控制了科摩湖上的輪船,這就保證了他在科摩湖以東方向上的行動自由。這裡是一大片山地,它向北延伸到什普留根和斯特爾維奧兩個山口,向東到加爾達湖,向南到貝爾加莫和布里西亞,一這是一個非常適於進行遊擊戰的地區,在這裡,正如烏爾班將軍到目前才剛剛相信的那樣,要想捉住他,是很困難的。如果以前有6000-8000人的兵力便足以在華里斯地區消滅他的話,那末現在可能需要16000人以上。因此,加里波第的1個旅從此將牽制奧軍整整3個旅。但是,在提羅耳集中一批兵力(有整整1個軍沿鐵路經過薩克森和巴伐利亞由波希米亞進入了提羅耳)並且在倫巴第還駐有守軍的情況下,儘管加里波第新近在華里斯擊敗了敵人,我們卻不知道他怎樣才能堅持下去,除非聯軍在最近的將來能取得對奧軍的決定性勝利。而這卻是一件難事。奧軍又有1個軍,即第九軍,編入了作戰軍隊,這樣,作戰軍隊便增加到

==========第437頁==========
    意大利戰爭
    405
    6個軍,即不少於20萬人;此外,還有其他幾個軍正在途中。但是,由於路易-拿破崙不能長期按兵不動,所以會戰不久一定發生。據報道,他已率大本營和近衛軍轉到沃格拉一聯軍陣地的極右翼這一報道說明會戰可能在斯特拉傑拉郊區發生。如果是這樣的話,我們很可能會看到,奧軍將從正面保衛斯特拉傑拉隘路,並企圖通過瓦卡里察附近的橋樑而在法軍翼側和後方作戰
    弗・恩格斯寫於1859年5月30日
    原文是英文
    作為社論載於1859年6月15日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第5663號

==========第438頁==========
    406
    卡・馬克思
    馬志尼宣
    在目前情況下,馬志尼的任何聲明都是一個比互相角逐著的各個內閣的外交公文或來自戰場的五光十色的公報更值得注意的事件。儘管人們對羅馬三執政之一的品格看法多麼不同,但誰也不會否認30年來意大利革命是同他的名字連在一起的,而且在這同一時期歐洲承認他是他的同胞的民族願望的出色表達者。如今他做出了一件英勇過人的、具有愛國主義自我犧牲精神的非凡壯舉。他一個人冒著犧牲自己聲譽的危險,大聲疾呼地反對自我欺騙、盲目狂熱和自私謊言這種巴比倫的混亂語言。他對波拿亞歷山大和這兩個暴君的代理人卡富爾之間協商好的行動計劃所作的揭露,尤其應當仔細地加以估量,因為大家知道,在歐洲所有非官方人士中,馬志尼具有最廣泛的手段來洞悉各個佔統治地位的大國的見不得天目的祕密。他勸告人民志願軍要劃清自己本身的事業和那些僭稱王者的事業之間的界限,永不辱沒自己的宣言,不讓自己的宣言被路易-拿破崙這個可恥的名字所玷汙,這些勸告都被加里波第準確地實行了。據倫敦“泰晤士報”駐巴黎記者報道,路易-拿破崙認為加里波第的宣言中沒有提法國二字是個奇恥
    ①見本卷第291頁譯者注。
    譯者注

==========第439頁==========
    馬志尼宣言
    407
    大辱。關於加里波第和羅馬三執政之一有祕密聯繫的消息引起了很大的恐懼,以致把他的軍隊從最初所答應給他的1萬名chspurs d' Alpes阿爾卑斯獵兵)削減到4000名,配屬給他的炮兵部隊被召了回去,應他的要求已經派出的唯一的一個炮兵連也被召回,而且還暗中派了兩個老練的警探裝成志願軍去做他的隨員,他們奉命報告加里波第的一言一行
    下面我們把馬志尼宣言的確切譯文刊登出來,該宣言是在倫敦發表的,刊載在最近一期“思想和行動”上,標題是《 La Guerra(“戰爭”)20
    “戰爭開始了。所以,我們面臨的不是應該討論的或然性,而是既成的事實。戰爭在奧地利和皮蒙特之間爆發了。路易・波拿巴的士兵已在意大利境內。一年前我們告訴大家的那個俄法同盟已在歐洲面前露出了原形。撒丁議會把獨裁權交給了維克多艾曼努爾。托斯卡納公國政府被武裝起義推翻了托斯卡納接受了國王的獨裁《後來他把獨裁權讓給了波拿巴)。很可能,意大利的普遍騷動將在其他地方引起類似的後果。我們祖國的命運現在肯定要在戰場上來決定。
    在這種情況下,我們的大部分同胞只是醉心於行動,一心向往正規軍的有力支持,迷戀於對引起公憤的奧地利統治的軍事進攻,他們忘記了過去的錯誤及其原因,他們不僅犧牲了自己最深刻的信念,而且甚至放棄恢復自己的信念,他們拋棄任何預見性,任何判斷的自由,亳無條件地歡迎任何一個願意作戰的人,不加分析地贊同法國和皮蒙特所做的一切事情,他們就這樣開始為自由而戰,而同時卻使自己處於奴隸地位。其他一些人,看到了宣傳家們和追隨他們的群眾中任何類似政治道德的東西消失了,看到半世紀來作為自由的信徒的人民突然同專制主義結成聯盟,看到昨天還信仰蒲魯東的無政府主義的人無條件向國王投降,而霍夫雷多・馬美利的同胞們向那個使馬美利和其他成千上萬的人一起喪命的人2歡呼《Vial' Imperatore!》(“皇帝萬歲!”),便對未來感到絕望,並聲稱我們的人民不會享受自由
    至於我們,那我們是既不贊成一些人的盲目的奴才的希望,也不贊成另

==========第440頁==========
    卡・馬克思
    些人的沮喪絕望情緒。戰爭是在最不利的徵兆下開始的。但是,意大利人只要願意,就可以把戰爭引向良好的目的;我們也相信我們人民的高尚的本能。這些本能將通過宣傳家們慫思人民去犯的錯誤堅決為自己開闢道路。如果志願軍不是在會背棄他們希望的各強國的無限權力下統一起來,而是從容地在各自的國家裡組織起義,並爭取主動,以意大利人民的名義來領導這些起義,那也許會好些:但是神聖和崇高的精神推動著他們,他們要確鑿地證明自己對共同祖國的忠誠,而意大利也把最偉大的希望寄託在這個自發產生的未來民族軍隊的核心身上。接受國王獨裁是一個錯誤,這個錯誤的確可以招致致命的結果,並且有辱為自己的解放而奮起鬥爭的人民的尊嚴;羅馬和威尼斯是一個例子,那裡的人民大會和國防領導人之間的一致曾是強盛的泉源,也可以回憶一下英國的情形,它經受住了反對第一帝國的長時期和可怕的戰爭而絲毫沒有破壞公民的自由,從這裡就可以看出,在一個具有忠於君主制度的議會的國家中,這種獨裁顯然不外是對聯合起來的暴君的要求的一種讓步,是實現旨在以領土問題偷換自由問題的計劃的第一階段;但是,人民熱情地接受了獨裁,他們相信自己正在為共同祖國的利益而作最高尚的自我犧性,並且受到了這樣一種意見的迷惑:說什麼戰爭的勝利取決於這種權力的集中,因此願意以自己的贊同來表示他們決心不惜任何代價來進行鬥爭並取得勝利。起義的各省向君主獨裁者的專制政權的無條件投降,幾乎必然會導致不幸的後果。起義的邏輯要求每個起義的省份服從當地的起義政權,並推舉代表去成立全國起義政府;但是,甚至這個重大錯誤也是對民族統一的要求的貢獻;這個錯誤堅決駁斥了歐洲報刊關於我們的分歧的無稽之談,這個錯誤對意大利說來是可以理解的。在意大利,愛國主義在目前已經極其強烈,它一定能克服一切錯誤。善良的公民們不要再灰心喪氣了,而應當給愛國主義指出應有的方向。為了這個目的,他們應該堅決主張說明事情的真相,不怕惡意的曲解。在這樣極其嚴重的關頭,不容許人們去注意直接的利益或各種責難。
    事情的真相就是如此。
    意大利運動和1848年一樣,是力求爭取,甚至是在更大程度上爭取自由和國家統一。撒丁國王和路易・波拿巴完全是為了別的目的進行戰爭。民族的願望和公認的領導人的願望之間的對抗在1848年曾使戰爭徹底失敗,現在,這種對抗和1848年一樣有可能,甚至在更大程度上有可能使意大利陷入

==========第441頁==========
    馬志尼宣言
    409
    絕望的境地。
    國家統
    這就是意大利所要的東西。路易拿破倉是不喜歡這個東
    西的。除了皮蒙特為報償路易-拿破崙幫助它在北部建立王國而已經讓給他的尼斯和薩瓦之外,他還伺機使繆拉特在南部登上王位,使自己的堂弟在中部登上王位。羅馬和教皇國仍舊由教皇暫時管理。
    是否真誠,這無關緊要,但是目前執掌皮蒙特最高權力的大臣完全同意這一計劃。
    這樣一來,意大利必然要分為四個國家:其中兩個直接由外國人管理,而法國將間接地佔有整個意大利。教皇在1849年以後成了法國的藩臣,撒丁國王出於感激之情和由於力量不足也將成為帝國的藩臣。
    如果奧地利要抵抗到底,那末這個計劃就會全部實現。但是,如果奧地利在一開頭就吃了敗仗,提出像在1848年某個時候曾向英國政府提出的那種條件,即在保留威尼斯的情況下讓出倫巴第,一在這種情況下,自然受到整個歐洲外交界支持的和約將被接受;不過得到實現的將只有一個條件,即擴大撒丁王國並把薩瓦和尼斯轉讓給法國:意大利的統治者們將向意大利大肆進行報復,而朝タ思慕的計劃的完全實現將推到某個更有利的時候。
    這個計劃歐洲各國政府都是知道的。因此他們進行了全面的擴軍備戰,因此在整個德意志聯邦掀起了戰爭的狂熱,因此便準備好了英國、德國和普魯士結成同盟的因素,一儘管各國政府作了相反的保證,這個同盟仍然是不可避免的。如果意大利和波拿巴結成聯盟來捍衛自己的民族生存,那末保護奧地利和1815年的各項條約將不可避免地成為同盟的中心問題。
    路易-拿破倉害怕同盟。因此他就同不可靠的和背信棄義的盟友俄國結成聯盟。但是,即使是做出嚴重危害自由的讓步,例如法國以全部放棄波蘭和承認沙皇對土耳其歐洲部分的全部保護權為代價來使地中海成為法國的內湖,俄國終究還是要進行干涉的。如果戰爭繼續下去,並由於德國的干涉而具有了歐洲規模,那末在此以前早己準備好了的土耳其各省的起義以及例牙利的起義將使這個聯盟有可能採取一些顯著的形式。
    如果事情達到這個地步,就會產生一種把關於人民的權利和自由的任何思想都淹沒在領土的重新瓜分中的意圖。俄國的諸侯將統治在土耳其帝國和奧地利廢墟上建立起來的各個國家,波拿巴王朝的親王們將統治各個新的意大利國家,如果有機會的話,也許還要加上其他一些國家。給不滿的例牙利人

==========第442頁==========
    410
    卡・馬克思
    已經內定了俄羅斯大公康斯坦丁,如同給教皇國和托斯卡納的君主政體的宣傳家們內定了路易-拿破崙・波拿巴一樣。像査理五世和克雷門特七世這兩個死敵聯合起來瓜分意大利各自由市2那樣,兩個真正彼此仇視的皇帝聯合起來扼殺對自由的一切希望並使歐洲帝國化。因此便有了在一定時期內消滅被卡富爾備加蹂躪的皮蒙特的自由的法令。於是報刊不能說話,於是不允許對軍事行動作任何解釋,於是人民一無所知,而統治者也就可以一無顧慮地施展他們的策略了。被獨立的幽靈迷住了的人民意識,一這種獨立歸根到底只是改頭換面的從屬關係,一就這樣疏遠了關於自由的思想,而自由卻是任何獨立的真正泉源。
    聯合起來的暴君們的計劃就是如此。一些人可能會否認這些計劃,正因為他們自己在準備執行這些計劃,就像路易・波拿巴否認他有舉行 coup detat(政變)的任何企圖一樣,另一些人由於盲目相信統治者所說的每一句話或者由於使他們頭腦模糊不清的盲目希望而否認這些計劃:但是這些計劃的現實性並不因此而有所減少;我知道這些計劃,各國政府也知道這些計劃,並且這些計劃一部分在路易-拿破崙和卡富爾伯爵的講話中,一部分在他們的行動中已經暴露出來了。我只說卡富爾伯爵,因為我覺得,維克多艾曼努爾沒有參與在普倫貝爾和斯圖加特進行的勾當
    如果卡富爾伯爵是意大利的真正朋友,那他就會利用由於掌握重要的物質力量和由於在意大利佔優勢的普遍趨勢而產生的巨大威望來準備意大利的運動,並從皮蒙特方面給這個運動以刻不容緩的支持。對於僅僅由意大利的力量發起的鬥爭,歐洲是會表示贊成和同情的。現今對於應意大利的呼呼並以解放者的姿態進入意大利的拿破崙採取成懾態度的歐洲絕不會容忍拿破崙沒有得到請求而自動去援助奧地利。這本來是一件神聖和崇高的事業卡富爾也是能完成這一事業的。但是在這樣的情況下,為了自由和權利,就必須和意大利革命結成同盟。這種作法是不合這位撒丁王國大臣心意的。對人民和對自由的憎惡促使他去同暴政結成聯盟,同那個由於窮兵黷武的老傳統而引起各族人民痛恨的暴政結成聯盟。這一計劃改變了意大利問題的原來性質。如果這個計劃由於有了公認的作為意大利保護人的同盟者而獲得成功,一那末國家的統一將會喪失,意大利將成為在法國保護下的重新實行分割的場所。如果這個計劃同十二月英雄一起破產,那末意大利就要承擔各種損失,意大利將遭受無窮無盡的壓迫,而歐洲將不會為我們悲痛,而會說

==========第443頁==========
    馬志尼宣言
    “你們是罪有應得'( ol non av ete, se non quello che meritate》)。人們的切策略,所有的打算都是由道德規範主宰的,人民要是破壞這些道德規範,就不能不受到懲罰。一切罪過結果都不可避免地要求贖償。法國一一我們當時曾談過這一點一一要贖償自己的羅馬征伐。撒丁王國把由於半世紀來的犧性、痛苦和善意良願而成為神聖的事業同自私自利和暴政連在一起,但願意大利不要去贖償該由撒丁王國承擔的嚴重罪過
    然而戰爭畢竟是事實一具有重大意義的事實,它提出了新的義務並根本改變了我們自己的行動。意大利處在卡富爾的陰謀和聯盟的威脅之間,處在路易-拿破崙和奧地利之間,處在這些同樣可悲的可能性之間,一這種危險的情況越是嚴重,全民的力量就越應該聯合起來挽救祖國於危亡。如果我們的各個政府之間進行戰爭,我們儘可以袖手旁觀,等待交戰各方互相削弱和民族自發勢力向前衝去的時刻。但是這種自發勢力已經進發出來了。全國不管是否受騙都是群情鼎沸,它相信,利用皇帝和國王的戰爭它就能達到自己的目的。托斯卡納運動、意大利兵士和公民的自發運動,志願軍中的普遍的激昂情緒和振奮精神衝破了官方陰謀的圈子,然而這一切都是民族心臟的跳動。必須繼之以實際行動;必須擴大戰爭,使戰爭意大利化( Italia- nazare)。共和主義者能夠完成這一使命。
    意大利只要願意,就能拯救自己,免除我們所指出的危險。它能夠擺脫目前的危機,達到國家統
    必須使奧地利失敗。我們可以對法皇的干涉表示遺憾,但是我們不能否認奧地利是意大利一切民族發展的死敵。每一個意大利人都應當促使奧地利覆滅。這是所有的人的尊嚴和安全所要求的。歐洲應該知道,我們和奧地利之間正不斷地進行戰爭。意大利人民必須維護自己的尊嚴,使之不受侵犯,並使歐洲相信,我們能容忍暴政的幫助,是由於意大利政府請求了這種幫助,但是我們卻沒有要求它,我們並沒有因為它而放棄我們對各族人民的自由和聯盟的信念。意大利人可以真心誠意地高呼《 V iva la Francia!》(“法蘭西萬歲!"),但是決不會喊《 Viva l' Imperatore!》(“皇帝萬歲!”)…意大利必須到處實行起義…在北部是為了爭取自由,而不是坐享其成:在南部是為了組織民族軍隊的後備隊。在奧地利人設有兵營的一切地方或兵營附近,起義可以相當審慎地接受國王的軍事領導;在南部,起義應當比較獨立地進行
    那
    不勒斯和西西里島能夠保證意大利的事業並建立以民族陣營為代表的政權

==========第444頁==========
    412
    卡・馬克思
    無論在哪裡,起義的口號都應當是:“統一、自由和民族獨立!羅馬的名字應當永遠和意大利的名字並列在一起。羅馬的義務是不派一個人去參加撒丁軍隊,相反地,要向帝制的法國證明,對任何一個國家說來,一面為了意大利的獨立而戰,同時卻主張支持教皇的專制制度,一這是不體面的事情
    意大利的命運現在取決於羅馬、那不勒斯和志願民兵隊的行動。羅馬代表祖國的統一,那不勒斯和志願軍能夠組成它的軍隊。責任是重大的:如果羅馬、那不勒斯和志願軍不能履行這些責任,他們就不配得到自由,他們也不能得到自由。聽憑各個政府支配的戰爭將以締結第二個康波福米奧和約而告
    被那些斷送了1848年起義的人現在宣佈為勝利祕訣的紀律,不外是叫人民奴隸似地服從和消極聽命。我們所理解的紀律,可以要求同進行正規戰爭有關的一切緊密一致起來;它可以要求在一切形式問題上保持沉默;但是絕不能要求意大利不實行起義或屈服於專橫暴虐的獨裁者和外國暴君的意志。意大利永遠不會放棄自己獲得自由和統一的崇高決心!”
    馬志尼宣言的按語由卡・馬克思於
    原文是英文
    1859年5月底寫成
    俄文譯自“紐約每日論壇
    載於1859年6月17日“紐約每日
    俄譯文第一次發表
    論壇報”第5665號

==========第445頁==========
    弗·恩格斯軍事行動的經過
    在目前的戰爭中,到現在為止還只有加里波第一個人享有榮譽。根據各種情況看來,他不怕採取拿破崙第三告誠部下避免採取的那種迅速行動和猛攻。這位志願軍的首領完全出乎意料之外地成了意大利的英雄,雖然大西洋這面的波拿巴派報刊企圖把他的功績完全歸之於他們自己的偉大的庇護人。這位遊擊將軍的榮譽似乎也激起了維克多-艾曼努爾的競爭情緒。結果,便發生了帕勒斯特羅會戰。關於這個會戰,可惜我們目前只得到一些電訊報道,而且還是由撒丁兵營拍來的。
    根據這些報道,査耳迪尼指揮的皮蒙特第四師幾天前在韋爾切利附近渡過了塞齊亞河,此後一直與奧軍前哨進行了小戰鬥,月30日,該師似乎攻擊了帕勒斯特羅、文察利奧和康芬察附近的敵人築壘陣地。皮蒙特軍隊擊敗了佔領該陣地的一個旅(很可能是加布倫茨將軍指揮的旅),但是據報道,次日(5月31日)晨,25000名奧軍曾企圖奪回這個陣地。他們企圖遷回皮蒙特軍隊的右翼,但結果卻使自己的翼側受到康羅貝爾軍(特羅胥師)的打擊,該軍在塞齊亞河上架橋渡河,正好在這個時候來到了戰場。法皇立即命令第三朱阿夫團馳援皮蒙特軍隊。朱阿夫兵“雖然沒有得到支援”,但仍向奧軍一個炮臺發起攻擊,繳獲火炮6門,並將掩護部隊趕入運

==========第446頁==========
    414
    弗·恩格斯
    河,據說,有400人溺死。撒丁國王在戰鬥最熾烈的地方,並非常專心繫敵,以致“朱阿夫兵曾試圖一不過沒有成功一抑制他的熱情”。據報道,査耳迪尼將軍曾親自指揮朱阿夫兵。最後,奧軍被擊退,聯軍俘獲1000人,繳獲8門火炮。
    皮蒙特報道稱:“奧軍傷亡極為慘重,我方傷亡尚未査明。”
    與此同時,在康芬察附近發生了另外一場戰鬥。在那裡敵軍被凡蒂將軍指揮的師擊敗。但在下午6時左右,奧軍又企圖攻擊帕勒斯特羅,不過沒有獲得更大的勝利。6月1日,尼耶爾將軍看來沒有遇到任何抵抗,便率領法軍第四軍進入了諾瓦拉
    自從1849年的和約使 Spada d' Italia(意大利之劍)納入鞘中以來,我們就再沒有讀過比這更含糊不清而且前後矛盾的戰報了。“其實在上述戰報的摘要中,我們已經略去了關於會戰的一些最無法解釋的細節。奧軍參加進攻的有25000人。他們是否全部都被派去攻打帕勒斯特羅,還是其中包括了被凡蒂將軍在康芬察擊敗的那些部隊呢?既然後者的人數沒有特別指出,那末如果我們考慮到皮蒙特戰報是絕對真實的,從而得出結論說,參加5月31日會戰的奧軍一共將近2500人,我們大概不會有錯誤。至於擊敗他們的兵力究竟有多少,我們將逐步査明。當皮蒙特軍隊處境危險時,法皇命令第三朱阿夫團向前開進,指揮他們的是查耳迪尼而撒丁國王卻推開他們,衝向戰鬥最熾烈的地方,朱阿夫兵還試圖阻止他,但是無效。
    多麼壯麗的場面!角色的分配多麼驚人!“皇帝”路易-拿破倉命令朱阿夫兵前進。將軍,查耳迪尼,而且還是一個皮蒙特人,率領他們進入戰鬥,一皮蒙特人指揮法國的朱阿夫兵!“國王”則投入

==========第447頁==========
    軍事行動的經過
    415
    他們中間,並且在他自己的將軍指揮下在戰鬥最熾烈的地方作戰。但同時我們又聽說,國王曾親自指揮皮蒙特第四師,也就是查耳迪尼的那個師。至於當查耳迪尼率領朱阿夫兵作戰,而國王位於戰鬥最熾烈的地方的時候,第四師的情況如何呢?這個我們也許永遠不會知道。但是,維克多艾曼努爾這樣的行為是不會使我們奇怪的。在具有決定意義的諾瓦拉會戰中,他也有過同樣幼稚的輕舉妄動曾把自己那個師棄之不顧,因而對會戰的失敗和拉德茨基的勝利起了不小的促進作用。
    雖然只有在接到法軍和奧軍的公報以後我們才可能明瞭這次會戰的真相,但是我們仍然可以從這個自相矛盾的戰報中弄清某些有用的事實。聯軍的極左翼直到目前為止是尼耶爾將軍指揮的法軍的1個軍,該軍駐在韋爾切利以西的多臘-巴爾特亞河一帯。距它最近的是在卡薩勒附近的査耳迪尼和杜蘭多指揮的皮蒙特軍隊的2個師(第四和第三師)。在亞歷山大里亞和瓦蘭察附近有卡斯特爾博果和凡蒂指揮的皮蒙特軍隊的2個師(第一和第二師),以及麥克馬洪和康羅貝爾指揮的法軍的2個軍和近衛軍,他們構成中央。亞歷山大里亞以東,在托爾託納、諾維和沃格拉附近配置有庫克基亞里指揮的皮蒙特軍隊第五師和巴拉蓋・狄利埃指揮的法軍的1個軍。
    我們知道,帕勒斯特羅和康芬察這兩個地點彼此相距不超過3英里)附近的會戰,不僅查耳迪尼參加了,而且凡蒂也參加了;雖然關於尼耶爾一字未提,但是我們卻在這裡發現了康羅貝。我們在這裡還發現了第三朱阿夫團,它既不屬於康羅貝爾軍又不屬於法軍另外3個軍中的任何一個。最後,我們聽說,路易拿破倉把他的大本營轉移到韋爾切利,並且尼耶爾將軍在會戰的

==========第448頁==========
    416
    弗·恩格斯
    第二天佔領了諾瓦拉。所有這一切都說明,聯軍的部署有了根本的改變。原來由尼耶爾軍(26個營)和査耳迪尼師(14個營)共40個營組成的左翼,現在得到了康羅貝爾軍(39個營)和凡蒂師(14個營)共53個營的加強。結果,這部分聯軍現在共有93個營其中,或多或少參加了帕勒斯特羅會戰的,無疑有皮蒙特軍隊的2個師(28個營)以及康羅貝爾軍的特羅胥師(13個營),全部共有25000名皮蒙特軍隊和至少11000名法軍。這便是25000名奧軍被擊退的原因。
    但是,加強左翼顯然有另外一個更重要的目的。尼耶爾將軍向諾瓦拉前進和路易-拿破崙將大本營遷至韋爾切利便是證明。其次,近衛軍可能也隨後到達了那裡,這使我們對聯軍的意圖幾乎不再有所懷疑。有了近衛軍,塞齊亞河一帶部隊的數量便增加到127個營。此外,利用鐵路,就如同在蒙特貝洛會戰中那樣,可以將極右翼的部隊迅速調來適時地參加決戰。因此,有兩個可能性。或者路易-拿破崙繼續原來已開始的運動,完全迂迴奧軍右翼並把軍隊的主力配置在韋爾切利直通米蘭的大道上,也就是配置在韋爾切利到諾瓦拉一線,同時在波河一帶進行佯攻以牽制奧軍;或者他將在奧軍右翼進行強有力的佯攻,而把主力集中在瓦蘭察郊區。在這裡,巴拉蓋軍、麥克馬洪軍和近衛軍共有99個營,而庫克基亞里、杜蘭多和卡斯特爾博果各師共有42個營,並且這些兵力還要為迅速調往那裡的康羅貝爾軍和一定數量的皮蒙特部隊所加強,因此在一個地點便可能集中170個營,以這樣的兵力可以猛烈地攻擊奧軍的中央而將其消滅。
    康羅貝爾軍(實際上這裡只可能有特羅胥師)和凡蒂指揮的皮蒙特部隊在塞齊亞河一帶的佯動以及路易-拿破倉的大本營遷

==========第449頁==========
    軍事行動的經過
    417
    往韋爾切利的這一佯動,似乎說明了第二個可能性更大一些,但這隻能是推測。
    根據各種情況來判斷,這時,奧軍似乎仍然在阿哥尼亞河帶,雖然倫敦“每目新聞”“報道說,他們已退到提契諾河彼岸。他們的部隊愈來愈集中在加爾拉斯科周圍的狹小地區裡。雙方在某些地點都在互相試探虛實,一個在蒙特貝洛附近,一個在帕勒斯特羅附近,但是都努力避免分散自己的兵力。奧軍至少有6個軍,也就是160-200個營(根據撥出的守備部隊多少而定)。因此,敵對雙方兵力看來幾乎相等。再過幾天,鳥雲就將變成一場雷雨。
    弗・恩格斯寫於1859年6月2日
    原文是英文
    作為社論載於1859年6月17日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5665號

==========第450頁==========
    418
    弗·恩格斯
    軍事事件
    從戰場發來的電報片斷不全而且互相矛盾,因此關於奧軍退往提契諾河南岸及其在馬振塔的失敗,只能作出一些簡略的評論。看來,震驚於尼耶爾將軍佔領諾瓦拉的奧軍在6月3日和4日退往提契諾河南岸。6月4日清晨4點鐘,法軍和皮蒙特軍從奧軍右翼的土爾比哥和博法洛拉附近渡過提契諾河後,便以優勢兵力向正面的敵人實行進攻,經過浴血苦戰之後將敵人逐出了他所佔領的陣地。聯軍採訪員路易・波拿巴所公佈的關於這次會戰的詳細情況,證明了這位“神祕的將軍”的想像力,他仍然不能剋制自己對《 (armes de precision》(“線膛武器”)的厭惡,因此便夾在輜重隊當中跟在軍隊後面走,和戰場保持相當遠的距離,但是“御體安康”。
    硬把關於皇帝的健康狀況的公報向全世界公佈,這種令人厭惡的作法,是有其充分的理由的。在法國貴族院討論路易・波拿巴的布倫冒險事件時,目擊者發誓作證說,在危急關頭,我們這位英雄為了排除心頭的煩惱,隨心所欲採取各種方法,只是沒有采取表明“御體安”的方法
    奧軍就像一隻準備騰身猛撲的老虎一樣,集結了起來,並佔領了阿哥尼亞河陣地。他們的失敗,應歸咎於放棄這一陣地的居菜。

==========第451頁==========
    軍事事件
    他們控制了洛美利納並且在米蘭前面約30英里處佔領了陣地,可想而知,他們是不能控制可以通往這個首府的所有要衝的。聯軍面前敞開著三條道路:一條是通過奧軍中央,到瓦蘭察、加爾拉斯科和貝雷古阿爾多:另一條是通過奧軍左翼,到沃格拉、斯特拉傑拉,然後再在帕維亞和皮阿琴察之間越過波河:最後,第三條是通過奧軍右翼,到韋爾切利、諾瓦拉和博法洛拉。如果奧軍想直接防守米蘭,那末他們只能派軍隊擋住這三條道路中的一條。如果每條道路上各派一個軍,那便是分散兵力,結果必然招致失敗。但是,側方陣地可以和正面陣地同樣可靠地,甚至是更可靠地防守道路,這是條現代作戰原則。一支集中在不大的地區而且已經準備向任何方向行動的15-20萬人的軍隊,敵人要想自己不受懲罰地不把它放在眼裡,除非在數量上佔有極大的優勢。當1813年拿破崙向易北河方向行進時,聯軍雖然在數量上要弱得多,但是有條件向他挑戰。因此,他們在呂特岑,在由愛爾福特通往菜比錫的道路以南數英里處,佔領了陣地。當聯軍使拿破崙的軍隊知道他們就在附近時,有一部分法軍已經通過了。這使全部法軍運動受阻,已經向前推進的縱隊被召回,隨即展開了會戰,結果,法軍雖然在數量上有6萬人的優勢,但也只能招架而已。“第二天,兩支軍隊平行地向易北河方向運動,而且聯軍的退卻沒有受到任何阻礙。如果這兩支軍隊的力量不是這樣懸殊,那末聯軍的側方陣地至少也會和直接橫貫在菜比錫大道上的正面陣地一樣成功地阻止拿破崙的運動
    居萊現在佔據的正是這種側方陣地。他率領著一支將近15萬人的軍隊,駐守在摩爾塔拉和帕維亞之間,截斷了由瓦蘭察直通米蘭的大道。他的兩翼都可能受到遷回,但是他的陣地使他有辦法對

==========第452頁==========
    弗·恩格斯
    付這種遷回。聯軍主力於5月30日、31日和6月1日集中在韋爾切利附近。它包括4個皮蒙特師(56個營)、尼耶爾軍(26個營)、康羅貝爾軍(39個營)、近衛軍(26個營)和麥克馬洪軍(26個營),除騎兵和炮兵外,共計173個步兵營。居菜方面擁有6個軍,雖然其中一部分被派往沃格拉,一部分被派去對付加里波第,一部分被派去佔領各個據點,等等,因而兵力減少了,但仍然有150個營。按照他的軍隊的配置情況來看,只有在軍事行動所能達到的範圍內作側敵行軍才能從右方遷回它。大家都知道,部隊從行軍隊形改編成戰鬥隊形,總是需要一定時間的,即使在遭到正面攻擊時也是如此,雖然這時行軍隊形是最適宜於作戰了。如果編成行軍隊形的縱隊遭到了側擊,這時打亂部署是極其危險的。因此,避免在敵人可以達到的範圍內進行側敵行軍,是一條確定不移的原則。聯軍違反了這條原則。它向諾瓦拉和提契諾河前進,好像對自己翼側上的奧軍毫不在意。這時居菜本來應當採取行動的。他應該留一個軍在阿哥尼亞河下游監視瓦蘭察,而在6月3日夜間把自己的軍隊集中在維吉瓦諾和康爾塔拉附近,然後在6月4日用現有的全部兵力打擊前進中的聯軍的翼側。使用大約120個營的兵力對聯軍的拉得很長的、斷斷續續的行軍縱隊採取這種進攻,幾乎毫無疑問地是可以獲得戰果的。如果聯軍的一部分兵力已經渡過提契諾河,那對居菜就更有利了:他的進攻將迫使這部分兵力折回,但也不見得能及時對會戰的結局起決定性影響。甚至在最壞的情況下,也就是說進攻萬一不成功,奧軍也仍然能夠安全地向帕維亞和皮阿琴察退卻,例如在馬振塔會戰以後,他們就是這樣做的。居菜的整個作戰部署表明,奧軍原來的計劃確實正是這樣。軍事會議經過詳盡的討論後,決定把直通米蘭的大道開放給法軍,而只通過側敵行軍來

==========第453頁==========
    軍事事件
    421
    掩護米蘭。但是,當決定性的時刻來到而居萊也看見他的右側有大量法軍向米蘭急速前進時,這個純血統的馬扎爾人躊躇起來了,最後還是退到了提契諾河以東。這樣一來,他就給自己準備了失敗。當法軍沿直線向馬振塔(位於諾瓦拉和米蘭之間)前進時,他自己卻繞了一個大彎一一起初沿提契諾河而下,並在貝雷古阿爾多和帕維亞附近渡過該河,然後又重新沿提契諾河而上,向博法洛拉和馬振塔前進,以便截斷直通米蘭的大道。結果,他的軍隊一小股小股地開到,不能集中足夠數量的兵力來粉碎聯軍的核心。如果聯軍仍然主宰著戰場,即控制著直通米蘭的大道,奧軍就應退過波河、阿達河,或者退入自己的強大要塞,以便重新部署力量。儘管這樣一來,馬振塔會戰就會決定米蘭的命運,但是卻還遠不能決定戰爭的命運。奧地利有3個完整的軍,目前集中在阿迪傑河,如果居萊的猶豫不決這一次又未能“改正”這位“神祕的將軍”的大錯誤的話,那末這三個軍最後也還是能使它的力量保持均勢的
    弗・恩格斯寫於1859年6月9日
    原文是德文俄文譯自“人民報
    載於1859年6月11日“人民報第6號

==========第454頁==========
    422
    弗·恩格斯
    奧軍的失敗
    “波斯號”輪船昨夜到達後,我們得到了關於馬振塔會戰的各種各樣極有趣的文件,讀者將在適當的地方看到它們。這些文件的實質可以用幾句話概括如下:馬振塔會戰對於奧軍說來,是一個決定性的失敗,對於法軍說來,則是打開廣闊局面的勝利;聯軍進入了米蘭並受到狂喜的人民的歡迎;奧軍全線退卻,貝奈德克軍在馬利尼亞諾附近大敗於巴拉蓋・狄利埃(關於他的退職,再也沒有提到),被俘1200人。聯軍充滿勝利的信心,而奧軍則士氣沮喪,軍心不振。
    我們倫敦的報界同人照例認為會戰是出於奧軍意料之外的在我們還沒有得到現在所掌握的證明材料以前,我們的意見也直是這樣。現在我們明白了,與其說是居萊遭到了突然襲擊,不如說是他犯了嚴重的錯誤。我們現在便來談談這種看法的根據。當奧軍在米蘭前面約30英里處佔領自己的陣地時,是無法指望他們能夠控制可以通往這個首府的所有的接近路的。聯軍面前敞開著
    三條道路:他們可以經過瓦蘭察、加爾拉斯科和貝雷古阿爾多直接在奧軍陣地的中央運動;其次,可以經過沃格拉和斯特拉傑拉,並在帕維亞和皮阿琴察之間渡過波河,在奧軍的左翼運動;最後,可以直接經過韋爾切利、諾瓦拉和博法洛拉在奧軍的右翼運動。如果

==========第455頁==========
    奧軍的失敗
    423
    奧軍想要防守米蘭,那末他們只能把軍隊橫置於這三條道路中的條上而進行防守;如果每條道路各派一個軍防守,那便是分散兵力,必然要遭到失敗。但是,側方陣地可以和普通的正面陣地同樣可靠地,甚至是更可靠地防守道路,這是一條公認的現代作戰原則。任何一支軍隊,除非在數量上佔極大優勢,否則從一支集中在不大的地區而且已準備好向任何方向行動的15-20萬人的敵軍附近經過時,是沒有不受到懲罰的。例如,當1813年拿破崙向易北河方向行進時,聯軍雖然兵力比拿破倉少得多,卻有條件挑戰,他們在呂特岑,在由愛爾福特通往菜比錫的道路以南數英里處,佔領了陣地。拿破崙的軍隊已有一部分通過後,才知道敵人就在附近結果,全部法軍的運動受阻,已進到前面的縱隊被召回,隨即展開戰,在這次會戰中,法軍雖在數量上有6萬人的優勢,但也僅能招架而已。第二天,雙方軍隊平行地向易北河運動,而聯軍的退卻,甚至沒有遭到敵人的騷擾。如果雙方的兵力不是這樣懸殊,那末聯軍的側方陣地,至少也會和橫貫萊比錫大道的正面陣地一樣成功地阻止拿破倉的運動。居菜將軍現在佔領的正是這種側方陣地。他率領著一支軍隊(如果需要,當然他可以使軍隊的數量達到15萬人以上),駐守在摩爾塔拉和帕維亞之間,截斷了由瓦蘭察直通米蘭的大道。他的兩翼都可能受到遷回:但這就是他的陣地的特點,而這個陣地如果還有某種價值的話,那末他便應當從這個陣地給他提供的、可以擊退敵人遷回的那些有利條件中,找出對付這種意外情況的有效手段。不過,我們現在完全不去注意奧軍的左翼,而只研究實際上被迂迴的那一翼的情況。5月30日和31日以及6月1日,路易・拿破倉把他的大部分軍隊集中在韋爾切利附近。31日,他在這裡已經有皮蒙特軍隊4個師(56個營)、尼耶爾軍(26個

==========第456頁==========
    424
    弗·恩格斯
    營)、康羅貝爾軍(39個營)和近衛軍(26個營)。此外,又調來了麥克馬洪軍(26個營),在這裡共集中了175個步兵營的巨大兵力,騎兵和炮兵尚未計算在內。居菜則掌握有奧軍6個軍的兵力,雖然其中一部分被派去擔任守備部隊,一部分被派去對付加里波第部分被派往沃格拉,等等,因而兵力減少了,但平均每軍還有5個旅,總共有30個旅,即150個營。
    如果像這樣的一支軍隊對自己的力量有信心的話,那末任何個將軍都不敢冒險地把它留在自己的翼側或後方。此外,按照這支軍隊的配置情況來看,除了在這支軍隊可以達到的範圍內作側敵行軍以外,從右方是無法遷回它的,而這樣的側敵行軍是非常危險的一種機動。一支處於行軍隊形的軍隊常常需要很多時間,才能變換成適當的戰鬥隊形。它在任何時候都不會是保持著充分戰鬥準備的。而如果甚至在正面、也就是在行軍隊形的抵抗力最強的面遭到攻擊時,它都不能有充分的戰鬥準備的話,那末在行軍縱隊遭到來自側面的攻擊時,準備程度就更差了。
    因此,公認的戰略原則要求避免在敵人可以達到的範圍內進行側敵行軍。路易-拿破崙仗著他的軍隊在數量上的優勢,有意違反了這個原則。他向諾瓦拉和提契諾河進發,顯然對自己翼側上的奧軍毫不在意。居菜正應當在這時採取行動。他應當在6月3日夜間留一個軍在阿哥尼亞河下游監視瓦蘭察,而把部隊集中在維吉瓦諾和摩爾塔拉附近,並於4日以他現有的全部兵力猛攻前進中的聯軍的翼側。使用將近120個營的兵力對聯軍綿長的、互不聯繫的縱隊進行這樣的攻擊,幾乎毫無疑問地是會獲得戰果的。如果這時聯軍的一部分兵力已渡過提契諾河,那就更有利了。這攻擊將迫使這部分兵力折回,但是即使折回,他們恐怕也來不及

==========第457頁==========
    奧軍的失敗
    425
    改變會戰的結局了。不過即使這次攻擊不成功,奧軍隨後也可以安全地向帕維亞和皮阿琴察退卻,就像馬振塔會戰以後的退卻樣。我們有理由假定,這就是居菜原來的計劃。但當6月2日他看到法軍已開始把主力集中在直通米蘭的大道上、集中在他的右翼的時候,看來他卻失去了果斷的精神。如果他把法軍放過,法車到達米蘭的時間也許不比他退,因為在那裡幾乎沒有一兵一卒阻擋他們直通米蘭的道路。即使法軍一支不大的部隊進入米蘭,也會在整個倫巴第燃起一場大火。雖然這些意見很可能在居菜主持的軍事會議上多次討論過,並且很可能大家堅持向法軍的冀側進攻,認為這樣足以掩護米蘭,但是當這樣的情況成為事實而法軍和奧軍距米蘭已同樣近的時候,居菜卻躊躇起來,最後還是退到了提契諾河以東。這便決定了他的命運。當法軍沿直線向馬振塔運動時,他進行了長距離的遷回:沿提契諾河谷而下,並在貝雷古阿爾多和帕維亞附近渡過該河,然後又重新沿河而上,向博法洛拉和馬振塔前進,企圖以此截斷敵人直通米蘭的大道,但已經太退了。結果,他的軍隊一小股一小股地開到,不能以足夠的大量兵力投入戰鬥來有效地抵抗聯軍的主力。奧軍作戰非常勇敢,這是不容懷疑的;至於會戰中的戰術和戰略問題,我們打算另外再談。但是,奧軍的戰報企圖把奧軍被擊敗以及這次會戰決定了米蘭的命運而且必將對整個戰局發生影響這個事實隱瞞起來,這是徒勞無益的。奧軍還正在阿迪傑河上集中3個軍,這將使他們在數量上佔有相當大的優勢。此外,居萊被解除了指揮權,指揮權讓給了具有歐洲第一位戰略家名聲的海斯將軍。但是,據說他身體很弱,不能長時間連續處理事務
    讀者大概會注意到,關於奧軍在洛美利納暴行的報道,既為法

==========第458頁==========
    426
    弗·恩格斯
    國也為英國的可靠消息所否認。我們請讀者注意這個事實,不只是為了要對雙方嚴守公道,而且是因為我們對於這些報道的不信任曾被曲解為我們對於弗蘭茨-約瑟夫的同情:其實,與此相反,我們甚至不希望這位帝王被推翻的日期延遲一天。如果他能和拿破倉互相殘殺而同歸於盡,那末這將是歷史的公正判決的圓滿結果。
    弗・恩格斯寫於1859年6月9日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1859年6月22日“紐約每日論壇報”第5669號

==========第459頁==========
    427
    弗·恩格斯
    馬振塔會戰2
    法國和奧地利關於馬振塔會戰的公報,證明我們決定根據電訊所作出的推斷是正確的
    6月4日晨,奧軍完成了東渡提契諾河的退卻,向馬振塔和阿比亞帖格臘索進發,目的是向進攻米蘭的法軍的翼側進行攻擊。克拉姆-加拉斯將軍剛剛率領他那個軍(第一軍)的1個師由米蘭開到,就必須立即用這一師的兵力以及在馬振塔附近同他會合的第
    二軍(由利希頓施坦指揮)的兵力自正面攻擊敵軍。他的預備隊是第七軍(由措貝爾指揮)的萊沙赫師,配置在距馬振塔數英里的科爾別塔附近。提契諾河一線由於不適於防守而被放棄以後,奧軍的這七八個旅就需要扼守納維利奧大運河,這條運河幾乎與提契諾河平行,並且只能從橋樑上渡過。奧軍必須防守博法洛拉橋和馬振塔橋,這兩座橋位於由馬振塔通往提契諾河聖馬爾蒂諾橋的兩條道路上。第一軍的1個師(由科爾登將軍指揮)沿著通往土爾比哥的道路運動;第二軍的2個旅佔領了橋樑,1個師位於馬振塔附近,而萊沙赫師(屬第七軍),如前所述,配置在科爾別塔附近。
    法軍分兩路縱隊進攻。第一路縱隊名義上由薩托里英雄70指揮,包括1個近衛擲彈兵師、康羅貝爾軍、尼耶爾軍和巴拉蓋・狄利埃軍,共9個師,即18個旅(117個營)。這路縱隊直接沿著通過

==========第460頁==========
    弗·恩格斯
    聖馬爾蒂諾橋的諾瓦拉一米蘭道路進攻,應當奪取博法洛拉橋和馬振塔橋。第二路縱隊由麥克馬洪指揮,包括1個近衛輕騎步兵師、麥克馬洪軍和全部皮蒙特軍隊,共8個師,即16個旅(109個營,因為皮蒙特軍隊的師比法軍的師多1個營)。這路縱隊的前衛沒有遇到什麼嚴重的抵抗就渡過了提契諾河,並在土爾比哥附近渡過了納維利奧河:它必須向奧軍翼側機動,也就是自北方向馬振塔直進,以支援第一路縱隊的正面攻擊。
    正午,麥克馬洪開始攻擊。他以優勢兵力把當面的科爾登師驅逐到馬振塔。2時左右,追擊奧軍前哨的近衛擲彈兵,進抵運河,向博法洛拉橋和馬振塔橋進行了攻擊。這時在戰場上,有法軍8個旅對付奧軍5個旅(第一軍的2個旅和第二軍的3個旅),奧軍兵力還不到3萬人,因為萊沙赫有2個旅甚至還滯留在科爾別塔附近。法國的“神祕的將軍”模仿福斯泰夫,把不到3萬人的奧軍當作是超過了125000人的兵力。法軍攻佔了運河上的橋樑。在馬振塔的居菜,命令菜沙赫轉入進攻,奪回馬振塔橋。這個任務是完成了,但是博法洛拉似乎仍在法軍手中。這時會戰停頓了。麥克馬洪軍和近衛擲彈兵的進攻被奧軍成功地擊退,而奧軍為此把現有的每一名兵士都投入了戰鬥。其他各軍到哪裡去了呢?
    到處都有他們,只是在應當有的地方沒有。從德國調來的第軍第二師還在途中。當然,奧軍不能等待它的到來。第二軍的另一個旅沒有任何消息。不過居萊本人的電報證明,第二軍只有3個旅參加了會戰。由裡利阿將軍指揮的第七軍第二師,位於卡斯特列託,距馬振塔6-7德里。第三軍位於阿比亞帖格臘索附近,距馬振塔5徳裡。第五軍大概是從貝雷古阿爾多向阿比亞帖格臘索運動,會戰開始時距馬振塔至少有9德里。第八軍正由比納斯

==========第461頁==========
    馬振塔會戰
    科向貝斯塔齊亞行軍,離作戰地區10-12德里,而第九軍 Incredibile dictu!(簡直是不可思議地!在帕維亞下方、離作戰地區20-25德里的波河沿岸無所事事地遊蕩。由於兵力空前地分散,居萊使自己陷入了極其不利的境地,以致從中午到傍晚5時左右只能用7個旅來抵抗法軍兩路縱隊的猛攻。奧軍之所以能抵住這
    一猛攻,只是因為人數眾多的法軍僅僅沿兩條道路運動因而前進緩慢的緣故。
    當萊沙赫扼守馬振塔橋並繳獲了法軍一門新式線膛炮的時候,居萊先生動身到羅貝科(運河沿岸的一個村莊,在博法洛拉下方約3德里處)去了,目的是加速第三軍和第五軍的行軍並確定他們的進攻方向。結果第三軍的4個旅被派到前面去了,其中哈通旅和朗敏旅位於第一線,杜爾菲爾德旅作為預備隊,這3個旅都沿運河行動,而維茨拉爾旅則沿提契諾河行動。他們應當猛攻法軍的右翼。不過這時法軍也得到了援軍。皮卡爾旅(屬康羅貝爾軍勒諾師)開來援助擲彈兵,並將菜沙赫擊退到橋東。隨後又調來了維努亞師(屬尼耶爾軍)、讓南旅(屬勒諾師)和特羅胥師(屬康羅貝爾軍)。這樣,法軍在這一地點又集中了2個擲彈兵旅和另外6個旅。而奧軍方面參加作戰的,實際上只有第三軍4個旅中的兩三個旅。雖然兵力對比如此不利,奧軍仍然接連幾次地攻佔了馬振塔橋,法軍只是在以優勢兵力進行了殊死奮戰以後,才奪取了該橋。
    在進行爭奪橋樑的戰鬥時,麥克馬洪在自己的正面地段上準備對奧軍第一和第二軍的四五個旅進行第二次攻擊。他的2個師成兩個縱隊再次開始向馬振塔進攻,在他們後面第二線進攻的是卡穆指揮的近衛輕騎步兵師。因為埃斯潘納斯師和拉莫特盧日師

==========第462頁==========
    430
    弗·恩格斯
    屬麥克馬洪軍)被奧軍順利地擊退了,所以輕騎步兵趕來增援他們。會戰中具有決定意義的轉折時機來臨了。法軍的第一路縱隊通過了馬振塔橋,並向麥克馬洪縱隊已經逼近的馬振塔村進行了猛攻。最後,到日落時,在戰場上出現了奧軍第五軍黑森親王旅。它再一次企圖把法軍擊退到馬振塔橋以西,但未獲成功,實際上也很難指望,一個兵力薄弱、在蒙特貝洛會戰中已遭受重大損失的旅能夠阻止並擊退向馬振塔橋猛撲的大量法軍。正面、翼側和後方都遭到攻擊的奧軍,從會戰開始起就一直處於敵人毫不間斷的火力襲擊之下,最後不得不退卻,而法軍在進行了反覆多次的猛烈攻擊之後,到傍晚時佔領了馬振塔
    居萊將自己的軍隊撤到裡利阿師佔領著的科爾別塔和第三軍扼守著的羅貝科,而第五軍則在這兩地之間露營。居菜企圖在6月5日繼續戰鬥,但是分發下去的命令發生了完全不可理解的混亂,因而打破了他的計劃。半夜,居菜突然得到報告,第一軍和第二軍由於對命令理解錯誤而撤離戰場數德里,而且到清晨3時還在繼續撤退。這一消息迫使居萊放棄了原定在次日進行的會戰。這時,奧軍第三軍的一個旅重新向馬振塔進行了攻擊來掩護軍隊退卻,奧軍的退卻是非常有秩序的。
    根據奧軍的報道,奧軍方面參加會戰的兵力有:
    第一軍科爾登師
    2個旅
    第二軍
    3個旅
    第七軍萊沙赫師
    …2個旅
    第三軍
    3個旅
    第五軍(夜晚才加入戰鬥)
    1個旅
    共計
    …11個旅

==========第463頁==========
    馬振塔會戰
    431
    根據法軍的材料,聯軍方面參加會戰的兵力有:近衛軍2個師
    4個旅
    麥克馬洪軍
    4個旅
    康羅貝爾軍2個師(勒諾師和特羅胥師)
    4個旅
    尼耶爾車1個師(維努亞師)
    2個旅
    共計
    …14個旅
    法軍14個旅,即91個營,至少有8萬人。但是法軍報道中在提到維努亞師的進攻時說
    “損失最大的是第八十五基幹團
    馬丹普雷將軍在率領自己的旅作
    戰時受傷。”
    但是,無論第八十五團或者馬丹普雷旅,都不屬於尼耶爾軍的維努亞師。第八十五團屬於拉德米羅師的第二旅(由拉德勒德・拉・沙爾耶爾將軍指揮),而馬丹普雷將軍所指揮的是該師的第一旅。拉德米羅師屬於巴拉蓋・狄利埃元帥指揮的軍。這便確鑿地證明,參加會戰的法軍兵力比他們公報中所指出的要多。加上拉德米羅師,法軍就有16個旅,即104個營,9萬名兵士:既然拉德米羅師竟被這樣無禮地隱瞞了,因此可以懷疑,在戰場上作戰的法車數量總的說來比戰報中所指出的要多得多。此外,從奧軍報道中顯然可以看出,在意大利的聯軍作戰部隊中幾乎所有的團都有兵士被奧軍俘獲的。看來,法軍在數量上擁有極大的優勢,這使奧軍獲得了更大的榮譽。他們僅僅讓出了曾經作過戰的土地,繳獲了1門火炮,損失了4門火炮,而且他們在撤離戰場時堅信,如果兵力與法軍相等,勝利必將屬於他們。但是,關於他們的總司令,皇帝兼國王陛下的將軍,我們可以說些什麼呢?6月4日,他等待法軍攻擊。他有13個旅(初次參加戰鬥的7個旅

==========第464頁==========
    弗·恩格斯
    裡利阿師的2個旅和第三軍的4個旅),距戰場8德里;此外有第
    五軍的4個旅,距戰場9德里,第八軍的4個旅,距戰場10--12德里。這就是他的軍隊在早晨8時30分的配置情況。如果要求這些軍隊在發生會戰的當天下午4時或者至退到5時集中在距馬振塔相當近的地區以便參加會戰,這能夠認為是過分的嗎?在中午2時,當重要的會戰開始的時候,參加會戰的兵力難道不是應當至少是13個旅,而不是7個旅嗎?如果這樣,科爾登師和第二軍就不致遭受重大的傷亡。而在第五車調來以後,奧軍便能夠轉入進攻,並將法軍驅逐到提契諾河以西。但是,奧軍原有的臭名遠揚的行動遲緩的習慣,看來再度控制了他們。真拿破倉曾經屢次說過,奧軍常把最寶貴的時刻浪費在無益的儀式和空洞的形式上面。居菜又恢復了這些傳統,這樣,他就輕率地放棄了自己的勝利,而把它奉送給了“神祕的將軍”。如果奧軍兵士不是那麼英勇,如果
    十ニ月十日會的名譽會長不是那麼微不足道的人物,那末法軍是可以輕而易舉地取得一次決定性的勝利的。
    6月5日晨,在居萊指揮的軍隊中未參加馬振塔會戰的兵力有
    第三軍1個師
    2個旅
    第五軍的部
    3個旅
    第七軍1個師(裡利阿師)
    2個旅
    第八軍的部隊
    4個旅
    共計
    個旅
    這一兵力與居菜在會戰前タ所掌握的兵力相等。在參加上次會戰的部隊中,只有第一軍和第二軍的3個師失去了戰鬥力,其餘的8個旅是具有戰鬥力的:這樣,居菜一共有19個有戰鬥力的

==========第465頁==========
    馬振塔會戰
    旅,人數在10萬以上。和他們對抗的敵軍,是已參加了6月4日戰鬥的法軍16個旅以及在6月5日應做好戰鬥準備的生力軍4個師,此外還有皮蒙特軍隊的一兩個師,他們還在離戰場很遠的地方,正在行進。可見,居菜在5日可以掌握有19個旅。如果有第九軍的支援(居菜不知為什麼把第九軍配置在離戰場很遠的地方),這些兵力一定能改變前一天的戰鬥結局。居萊的錯誤可以簡單概括如下:
    第一、當路易-拿破崙在奧軍戰鬥行動所及的範圍內由韋爾切利向土爾比哥作側敵行軍時,居菜沒有利用敵人這一不利的形勢,沒有以他所有的兵力向易於攻破的敵軍行軍縱隊猛攻:如果他那樣做,他便能夠重複1849年拉德茨基的戰法,把敵人截為兩段,並將其一部分兵力驅逐到阿爾卑斯山
    第二、他不但沒有這樣做,反而退到提契諾河以東,以此採取遷回行動來掩護米蘭,而直通米蘭的大道卻被敵人所控制。
    第三、退卻時,他分散了自己的兵力,並且退卻又是如此遲緩,漫不經心,這種情況在演習場上也未必能夠得到原諒。
    第四、他把第九軍完全置於集中地區以外。
    第五、在會戰過程中,軍隊的集中是如此混亂,以致遭到了無謂的傷亡,而把勝利白白奉送給了敵人
    居萊雖然犯了這一系列嚴重的錯誤,並且遇到了法軍精銳部隊這樣的敵手,但是他仍沒有遭到徹底的失敗,在這方面,他完全要感激他的軍隊的英勇和他的敵人“神祕的將軍”的“機智”居萊的軍隊顯示了人民的不可戰勝的生命力,而他本人則表現了君主制度的老朽和昏聵。“神祕的將軍”則看到,隨著奧軍嚮明喬河的退卻,會戰的戲劇性的階段結束了,真正的戰爭開始了。他

==========第466頁==========
    弗·恩格斯
    已經確信真拿破倉經常向他的哥哥約瑟夫提到的一句明智的格言的正確性。這句格言說,在戰爭中,任何捉迷藏的手法都不能擺脫個人的厄運。最後,康羅貝爾由於麥克馬洪受到器重而感到自己受了委屈,因此威脅要揭穿薩托里英雄在這次出征中所建樹的某些功績。所以,這位“英雄”就急於要回到包松涅爾郊區自己愛妻的身旁,並 at any price(不惜任何代價)力圖締結和約。如果不能締結和約,那末即使是進行和談也可以,這樣,“他這位要人退返巴黎”就有理由了。
    弗・恩格斯寫於1859年6月16日
    原文是德文
    俄文譯自“人民報”,並根據
    載於1859年6月18日“人民報
    “紐約每目論壇報”校對過
    第7號和1859年7月2日“組約每日論壇報”第5678號

==========第467頁==========
    卡・馬克思斯普累河與明喬河
    大家知道,伏爾泰在他費爾涅的家中養了四隻猴子,他用他的
    四個論敵的名字來給它們命名,稱它們為:弗菜隆、博麥爾、農諾特和弗蘭克・德・龐比尼昂。這位作家沒有一天不親手餵它們,不賞它們一頓拳腳,不擰它們的耳朵,不用針刺它們的鼻子,不踩它們的尾巴,不給它們戴神甫的高筒帽,不用最難以想像的卑劣方式對待它們。費爾涅的這位老頭需要用這些批評的猴子來發洩肝火,消仇解恨並抑制他對論戰武器的恐懼,就像路易・波拿巴如今在意大利需要革命的猴子一樣。目前有人也正是這樣在餵養著科蘇特克拉普卡、福格特、加里波第:給他們戴上金項鍊,然後就把他們鎖起來;他們有時受到愛撫,有時則遭到拳打腳踢,這要看什麼情緒在他們主子的心中佔了上風一是對革命的仇恨還是對革命的恐懼。這些可憐的革命的猴子還應當成為革命的人質,保證十二月日的英雄49同革命黨之間實行休戰,以便這位英雄能夠毫無阻得地毀掉儲撅奧爾西尼炸彈的軍火庫,能夠在他自己的陣營裡攻擊他在土伊勒裡宮長期為之戰慄的敵人並置之於死地。
    帝國應該重新意味著和平2
    否則就不值得為了創立它
    而去幹這許多可恥的事,再三再四地違誓背約並忍受那麼多的屈辱。我在這個帝國已經無法保證使革命的炸彈不爆炸、使祕密團

==========第468頁==========
    卡・馬克思
    體不活動、使蠻橫無禮的資產者和放肆的士兵不搗亂了,對這樣的帝國是不能忍受的! M archons!(前進!)這些話就是拿破倉觀念,就是自由、民族原則、獨立,就是你所希望的一切:因此archons, archons
    把意大利變成捕捉革命的捕鼠籠的想法是夠狡猾的了。不過這種想法不能收到任何效果,因為誰要是讓人家把自己誘進捕鼠籠,那末只要他一入籠,他對革命黨便立刻失去任何作用了。那種想把科蘇特、克拉普卡、福格特和加里波第諸位先生頭朝下地塞入革命的火山口來堵死火山的企圖實在幼稚可笑,這隻能加速火山的爆發。
    縱然依靠他們的幫助在意大利清除了一顆奧爾西尼炸彈,另顆炸彈也一定會在法國、德國、俄國或者其他什麼地方爆炸,因為對革命的要求和革命的自然必要性,就像你們把自己的寶座建立其肩上的被奴役的各國人民的絕望狀態一樣普遍存在,就像你們那樣得意洋洋地利用其貧困狀況來趁火打劫的被掠奪的無產者的仇恨一樣普遍存在。只是當革命像閃電一樣,像只有在無法防止的致命的雷擊發生以後你們才能聽到霹靂聲的閃電一樣,成為無法估計的和無法防止的自然力的時候,革命的爆發才會成為不可避免的。
    至於這個爆發可能在什麼地方發生以及如何發生,這沒有多大的意義。主要的是它一定要發生。看來普魯士這一次要違反它自己的意願,成為普遍革命要求的表達者。那個獨自“從來沒有說過任何蠢話,也從來沒有做過任何聰明事情”的攝政王完全是出於對保守主義的喜愛而不得不認真地扮演革命的角色,而路易波拿巴只不過是由於恐懼、矯揉造作和任性而同革命玩弄打情

==========第469頁==========
    斯普累河與明喬河
    罵俏的把戲
    普魯士的武裝調停,就是同奧地利結成同盟,就意味著革命柏林報刊的普遍情緒說明,與動員軍隊相結合的中立會成為種經不起批評的立場。“國民報”這家反映著內閣所沾染的自由主義狂熱的機關報非常正確地指出:
    “在目前條件下,中立對比利時、荷蘭或者瑞士是合適的;對普魯士來說中立就是滅亡。
    這家報紙認為,如果波拿巴實現了他對意大利的“崇高”願望,其唯一的後果就是確立法國對整個半島的軍事保護權,即使戰爭是局部性的,即使法國並沒有因進行戰爭而直接得到任何領土,情況也將如此。這樣一來,最近三年中本來就已十分明顯的俄法兩國對歐洲大陸的霸權將會大大加強,以致隨時都可以開始早在聖海倫島上就已經宣佈的劃分統治範圍的工作。新帝國完全表現了其先驅者的趨向,不過它的處境更加有利,因為它沒有外來的壓力,可以自行選擇時間、地點和條件去孤立自己的敵人,然後再把他們 en detail(各個)擊破。為了阻撓這個直到現在總是巧妙地實現著的鬥爭計劃獲得成功,普魯士不得不同奧地利一起行動,但決不是為了尾隨哈布斯堡王朝的政策,而是為爭取它自己的生存而鬥爭。
    前面提到的那篇被看作是攝政政府的政治綱領的文章的內容大致上就是這樣。對於不久前委託威爾特爾先生進行的調停使命的成就,沒有一個人相信。但是,如果拿破倉同意議和(這種和約最多隻會助長他的官兵的不滿),那末就不必再同他鬥爭了。在這種場合,霍雷修・沃爾波爾說的關於撒丁外交家德・維利侯爵的一句話對他倒是適用的

==========第470頁==========
    438
    卡・馬克思
    “他死了,但是他還希望把他的死亡保守一兩天祕密。更長的時間他是做不到的。”
    如果上述未必會認真進行的調停不能成功,那時侯爆發的就將不僅是拿破倉暴政和哈布斯堡王朝專制統治之間在明喬河上的戰鬥,而且還有在奧得河和維斯拉河上的為爭取自由而進行的戰鬥。在離普魯士邊境兩德里的卡利希已經集結了大批軍隊。有個普魯士軍已奉命經漢諾威開赴菜茵河,另一個軍正開往南方,而且已建議聯邦軍隊各軍軍長到柏林參加軍事會議。所有這些措施都只不過是為了動員前衛。進行反對法國和俄國的鬥爭的軍隊還不存在,這支軍隊只能從人民中徵集,但不是從正在朗誦空喊愛國主義的路德維希”所寫的那些真正徳意志的、空喊愛國主義的詩句的人民中去徵集,而是從積極行動起來的充滿偉大的、所向披靡的革命熱情和毅力的人民中去徵集。如果不能喚起這種熱情,那霍享索倫王朝的動員、武裝調停、宣戰、進行戰爭等等就將是以黃金海岸的一個黑人的幼稚想法為基礎的,這個黑人認為只要他能在自己的敵人的大門口上吊,就會給敵人以致命的打擊
    卡・馬克思寫於1859年6月23日
    原文是德文俄文譯自“人民報”
    載於1859年6月25日“人民報第8號

==========第471頁==========
    439
    弗·恩格斯奧軍嚮明喬河的退卻
    戰果通常是在追擊敵人時得到的。追擊愈猛,勝利愈大。俘虜、火炮、輜重、軍旗等,與其說是在會戰過程中獲得的,不如說是在會戰後的追擊中獲得的。另一方面,勝利的徹底程度取決於追擊的勇猛程度。根據這個觀點來看,我們對於馬振塔會戰的《gran- de victoire》(“巨大勝利”)能夠說些什麼呢?在會戰結束後的第一天,我們看到法國“解放者”正在“進行休整”,沒有半點追擊的企圖!向馬振塔進軍時,聯軍事實上集中了全部戰鬥部隊。相反地,在奧軍方面則是一部分軍隊在阿比亞帖格臘索,部分在通往米蘭的道路上,一部分在比納斯科附近,最後還有部分在貝耳焦伊奧索附近,一這是如此分散、行動如此遲緩、相互之間又沒有任何聯繫的獨立縱隊的聚合,看來它們有意要敵人來攻擊它們,一舉把它們擊潰,然後讓敵人不慌不忙地把退路已斷的整旅和整團抓去當俘虜。在這種場合,拿破崙,即真拿破倉定會巧妙地運用那些據法軍公報所稱在前一天沒有參加作戰的15或16個旅。但是,假拿破倉、福格特先生的拿破崙、《 Cirque
    Olympique》(“奧林匹克馬戲院”)的拿破倉、聖詹姆斯街和阿斯特利圓劇場的拿破崙怎樣呢?他卻吩咐在戰場上用午餐。直通米蘭的道路已向他敞開。戲劇性的效果有了保證。這對

==========第472頁==========
    弗·恩格斯
    他自然是足夠了。6月5、6和7日,整整三天奉送給奧軍,以便讓他們能夠脫離險境。他們向波河運動,再順波河北岸沿三條平行路向克雷莫納行進。在這三條道路最北的地點,由距離敵軍行進路線最近的貝奈德克將軍率領3個師掩護這次退卻。他從6月6日的駐地阿比亞帖格臘索經過比納斯科向梅累尼亞諾進發。在後一城中,他留下2個旅扼守陣地,直到中路縱隊的輜重前進得相當遠時為止。6月8日,巴拉蓋・狄利埃元帥接到了把這2個旅驅逐出城的命令,並且為了保障勝利,麥克馬洪軍也歸他指揮。10個旅對2個旅!麥克馬洪軍被派到距拉姆布羅河不遠的地方去截斷奧軍的退路,而巴拉蓋的3個師則對梅累尼亞諾進行了攻擊;2個旅自正面猛攻,2個旅由右方遷回,2個旅由左方遷回。奧軍只有1個旅(羅登旅)在梅累尼亞諾,柏爾將軍指揮的旅還在拉姆布羅河的彼岸(東岸)。法軍攻擊非常猛烈,他們以5倍於奧軍的優勢兵力,迫使羅登將軍在進行了頑強的抵抗後放棄了城市並在柏爾旅的掩護下退卻。柏爾旅正是為了這個目的在後方佔領了陣地的,完成任務後,也同樣秩序井然地退走了。在這次會戰中,柏爾陣亡。作戰最多的一個奧地利旅的損失無疑很大,但是十二月的 crapauds所舉出的數字(約2400人)完全是臆造的,因為該旅的全部兵力在會戰前不超過5000人。法軍的勝利又是沒有戰果的。沒有得到一件戰利品,沒有繳獲一門火炮
    而奧軍雖然在6月6日放棄了帕維亞,但是後來不知道為了什麼又在8日佔領了該城,以便9日再度放棄它。同時,在馬振塔會戰後僅僅6天,即在6月10日,奧軍就放棄了皮阿琴察。他
    ⑩癩蛤蟆們,棍徒們(指路易-拿破崙總參謀部的人)
    編者注

==========第473頁==========
    奧軍嚮明喬河的退卻
    441
    們從容不迫地沿波河退卻,直到基澤河。在這裡,他們轉向北方,向洛納託、卡斯提奧涅和卡斯特爾-霍夫勒多前進,並在那裡佔領了防禦陣地,似乎在等待著“解放者”的新的攻擊。
    奧軍起初由馬振塔向南至貝耳焦伊奧索,然後向東至皮亞德納,最後再向北至卡斯提奧涅,實際上成為半圓形的運動,而這時“解放者”卻沿這個半圓形的直徑前進,因此,他們走的路程比奧軍近三分之一。但是,除了在梅累尼亞諾以及在卡斯特內多洛附近(加里波第曾在那裡與奧軍進行了小戰鬥),法軍在任何地方都沒有追上奧軍。追擊時的這種毫不認真的態度在軍事史上是從未有過的。這是加西莫多最大的特色,他笨拙地模仿他的伯父符合拿破崙法典中紅 a recherche de la paternite est interdite這條文的伯父),甚至在自己勝利時也是這樣
    就在奧軍主力在6月18日至20日之間於基澤河的後面佔領自己的陣地的同時,聯軍的前衛到達了基澤河的前面。他們要把主力調到這裡來,需要幾天的時間。因此,如果奧軍真正想要在這裡應戰的話,那末第二次總會戰便可能在6月24日或者26日發生。如果“解放者”要想使自己的部隊保持進攻的elan(銳氣),並且不給敵人在小戰鬥中打擊他們的機會,他們就不能夠在敵人眼前長久延宕。奧軍的陣地非常有利。由洛納託附近的加爾達湖南端到明喬河方向,是一片臺地,在靠近倫巴第平原一面以洛納託一卡斯提奧涅一聖卡西阿諾一卡夫裡阿諾一沃爾塔一線為界。在這樣的陣地上極便於迎擊敵人。這個臺地在加爾達湖方向上漸漸隆起,提供了許多不同的良好陣地,而且,就這些陣地的堅固和嚴密程度而言,從前面到後面一個勝於一個,因此就是攻佔臺地的邊緣也還不能保證獲得勝利,而只不過是結束了會戰的

==========第474頁==========
    442
    弗·恩格斯
    第一幕。陣地的右翼為湖所掩護,而左翼向後彎得很深,因此明喬河線沒有設防的一段幾乎有10英里。但是,這不僅不是陣地的缺點,而且相反是它最大的優點,因為包括在四要塞一一維羅那、培斯克拉、曼都亞和列尼亞哥之間的沼澤地起自明喬河東岸敵人如果在數量上沒有極大的優勢,是不敢進入這個沼澤地的。由於曼都亞控制著明喬河線的南端,而明喬河那一面的地區又處於曼都亞和維羅那兩要塞控制的範圍以內,所以輕視臺地上的奧軍而企圖不顧他們在明喬河方向上前進的一切作法都會迅速失敗進攻軍隊的交通線會遭到破壞,而他們自己卻不能威脅到奧軍的交通線。不僅如此,在明喬河那一面,他們還沒有攻擊的對象(因為在這種情況下是談不到圍攻的),而由於沒有攻擊的對象,他們便不得不重新折回。這樣一種機動的主要危險,就在於它必須在臺地上的奧軍的眼前進行。奧軍只要全線轉入進攻,由沃爾塔向戈伊託、由卡夫裡阿諾向主迪佐洛和切列扎拉、由卡斯提奧涅向卡斯特爾-霍夫勒多和蒙特克亞裡等方向上襲擊敵人的縱隊,“解放者”就只能在極為不利的情況下進行這一會戰。這個會戰很可能成為第二個奧斯特爾利茨,只是角色更換而已。
    馬振塔會戰的“英雄”居萊被解除了指揮權。施利克代替他擔任第二軍團司令官,而文普芬仍為第一軍團司令官。集中在洛納託和卡斯提奧涅附近的這兩個軍團合在一起組成奧地利的意大利軍團,由弗蘭茨-約瑟夫擔任名義上的司令官,而以海斯為總參謀長。從施利克在匈牙利戰爭中的經歷來看,他是一箇中等才幹的將軍。海斯無疑是當前最有才幹的戰略家。危險在於臭名遠揚的弗蘭茨-約瑟夫親自幹預指揮。同拿破崙侵入俄國時的亞歷山大世一樣,在他的周圍都是些形形色色的老朽的、無遠見的、滿

==========第475頁==========
    奧軍嚮明喬河的退卻
    443
    腮鬍鬚的萬事通,在這些人中間可能有一些是直接拿俄國人的錢的。如果法軍聽任奧軍停留在他們的陣地上而直驅明喬河,奧軍便可以從臺地上了如指掌地、一團一團地歷數整個法軍。由於在距退卻線最近的道路上出現敵人而產生的強烈影響,很容易使弗蘭茨-約瑟夫這樣的頭腦糊塗起來。那些帶有悲觀情緒的、佩著肩章的萬事通們的饒舌,對他那脆弱的神經來說,可能成為他放棄精選的陣地而退到要塞區的最好的藉口。當一個國家由一些愚蠢的年輕人來領導時,一切必然都取決於他們的神經狀態。深思熟慮的計劃,被當作兒戲,聽憑主觀想像和一時的興會任意處置。由於在奧軍大本營有了弗蘭茨-約瑟夫這樣一個人,奧軍除了指靠敵人兵營裡有個加西莫多以外,恐怕就再無其他勝利的保證了。但是後者至少曾在聖詹姆斯街的職業賭徒中間鍛鍊過他的神經,所以即使說他不像他的崇拜者所希望的那樣是鐵打的,但至少也是橡皮製成的
    弗・恩格斯寫於1859年6月23日
    原文是德文
    載於1859年6月25日“人民報
    俄文譯自“人民報
    第8號

==========第476頁==========
    弗·恩格斯
    戰爭的消息
    “亞細亞號”輪船的到達,對於經組芬蘭拍來而在昨天早晨登載於本報的、報道明喬河大捷的簡訊,並沒有帶來任何補充的消息。會戰發生在6月24日星期五,由清晨4時繼續到晚上8時而輪船是在會戰的第二天,在尚未能得到某些詳細材料以前啟航的。因此,我們必須等到“亞拉哥號”或“文格拉號”輪船到達魁北克才能獲得關心時事的讀者所迫切希望獲得的詳細報道。不過由於交戰雙方的人數大致相等,所以由此得出一個結論:奧地利兵不能和法國兵相比
    在英國以及在我們這裡,大多數軍事家似乎都曾認為,在拿破崙親王的那個軍由托斯卡納調來從後方攻擊奧軍以前,聯軍不會開始大規模的會戰;同時還推測,將有一支小艦隊被派到加爾達湖,這將使聯軍在該地區還能進行側擊。但是拿破倉第三什麼都沒有等待即進行了會戰,並獲得了勝利。從得自聯軍兵營的通訊(其中的一切要點,我們登載在另一個地方)中看得很清楚,會戰是唯一現實的出路。退延會挫傷獲勝的聯軍的銳氣,而使奧軍有可能憑藉數量上的優勢而在小戰鬥中擊敗他們。
    在施利克指揮的奧軍軍團的行動中,也出現了在這以前曾造成居菜敗北和失寵的那種躊躇不決和優柔寡斷的現象。起初,奧軍曾準備在洛納託一卡斯提奧涅一聖卡西阿諾一卡夫裡阿諾一沃爾塔一線應戰。在這裡,向加爾達湖和明喬河的方向漸漸隆起的

==========第477頁==========
    戰爭的消息
    地,提供了許多良好的、一道接一道的陣地,其中每一道陣地都較前一道更堅固、更嚴密,因此佔領這個臺地的邊緣並不能算是勝利,而只不過是會戰的第一幕。奧軍的右翼為湖所掩護,而左翼則相當靠後,因此明喬河線幾乎有10英里的一段是沒有設防的。但是,這並不是缺點,相反,實際上是這個陣地的一個最大的優點,因為在明喬河背後四個要塞之間有一個危險的地區,如果敵人在數量上沒有很大的優勢,便不敢冒險進入這個地區。明喬河線的南端由曼都亞控制著,而明喬河那一面的地區又在曼都亞和維羅那兩要塞控制的範圍以內。所以無視在臺地上佔領陣地的奧軍而企圖繞過他們在明喬河方向上前進的一切作法都會迅速失敗。向前進的軍隊的交通線會被破壞,而他們自己卻不能使奧軍的交通線受到威脅。但是,這種機動的最大危險就在於它必須在臺地上的奧軍的眼前進行,並且後者只要全線轉入進攻,由沃塔向戈伊託、由卡夫裡阿諾向主迪佐洛和切列扎拉、由卡斯提奧涅向卡斯特爾-霍夫勒多和蒙特克亞裡襲擊分散的聯軍縱隊,聯軍就只能在極為不利的情況下進行這一會戰,這個會戰很可能變成又一個奧斯特爾利茨,只是角色更換而已。
    這就是奧軍所佔領的陣地的情況。他們的另一個有利條件就是對地形很熟悉,因為許多年以來他們的軍隊經常在這個地區進行大規模的演習。如同我們所說的,這個地區對於當前的會戰有著周密的準備,城市和鄉村都已設防。但是由於某種在軍事觀點上完全不能理解的原因,奧軍最後放棄了陣地,並順利地退到明喬河的東岸。24日,聯軍在明喬河發起攻擊,最後擊敗了奧軍。作戰計劃的這個突然的、重要的改變與普魯士(據說它把明喬河和阿迪傑河之間的四邊形要塞區或多或少地看作是德國防禦體系的

==========第478頁==========
    446
    弗·恩格斯
    部分)的行動是否有某種關係呢,這是一個問題,這個問題我們希望今後能得到進一步澄清。至於談到普魯士,那末有一個情況似乎是非常明顯的,那就是它的態度必然要妨礙路易-拿破崙把大量軍隊由法國增調到意大利。我們的讀者已經知道,普魯士在的9個軍中已動員了6個,也就是說已經徵集了那些服過3年現役而長期歸休的、編入這些軍的後備軍兵士入伍。在這6個軍中,有5個要在菜茵河下游及中游佔領陣地。因此,在科布倫茨和麥茨之間的一線上,目前應有普軍約17萬;德意志聯邦軍隊中人數共達10-12萬的其他兩個軍,也就是巴伐利亞軍和巴登、維爾騰堡及黑森一達姆斯塔德軍,也將在巴登和普法爾茨佔領陣地這是不容懷疑的。為了對抗這樣一支兵力,拿破倉第三必須動用目前在法國的幾乎全部軍隊。在這種情況下,他可能認為求助於匈牙利人的起義和利用科蘇特是適當的:雖然我們幾乎可以確信,不在必不得已時,他是不會這樣做的。
    普魯士目前是否真正有意參戰,這是十分值得懷疑的,但是,它想避免參戰也不那麼容易。它那種規定大部分身體合格的成年人都要當兵的軍事制度,要求全國甚至自第一類後備軍召集時起即保持非常緊張的狀態,以致使普魯士不能長期處於旁觀地位而不採取軍事行動。現在,在8個省的6個省中,所有身體合格的20-32歲的男子都已經武裝起來。這種動員給普魯士的整個工商業帶來的損失是巨大的,只有在軍隊迅速出征的條件下國家才能夠支持這種局面。否則兵士本身也不能忍受這樣一種情況,並且在兩三個月以後,全軍便會譁變。此外,民族感情的浪潮在德國十分高漲,已走到如此地步的普魯士再不能後退了。德國人對於巴塞爾和約,對於1805年和1806年的搖擺態度以及對於菜茵聯邦“的記憶猶新,

==========第479頁==========
    戰爭的消息
    所以他們抱定決心,不允許他們詭詐的敵人現在又來各個擊破他們。普魯士政府不能壓抑這種感情。它可能企圖引導這種感情,雖然,它如果這樣做,將使自己完全同民族運動聯繫起來,並且使任何一點動搖都被看作是叛變,只會使動搖者本身受到打擊。毫無疑問,進行談判的企圖是會有的;但是,現在各方面已經亂到如此地步,以致不論在哪一個方向都看不到一條走出這座迷宮的道路
    但是,德國一且參戰,那末沒有疑問,舞臺上很快還要出現個角色。俄國曾通知德國各小邦,如果德國人對奧地利的崩潰不採取袖手旁觀的態度,它將參加戰爭。俄國目前在普魯士邊境附近集中2個車,在奧地利邊境附近集中2個軍,並在土耳其邊境附近集中1個軍。它可能在今年開戰,但一定會很遲。從巴黎和約以來,伐國沒有徵過新兵;由於在最近一次戰爭中傷亡巨大,歸休兵的數量是不會很多的,如果每個軍(甚至在召集歸休兵回隊以後)能有4萬人,那已經是很多了。在1860年以前,俄國不可光采取進攻行動,但即使到1860年它也不會有20萬或25萬人以上的兵力。現在,德國可以用來在北方作戰的有4個普魯士軍,共136000人,還有聯邦軍隊的第九軍、第十軍和1個預備師,約8萬人,並且至少還有3個奧地利軍,14萬人。因此,即使現在在防禦戰中,或者甚至在向俄屬波蘭進攻時,德國對於俄國都是無所懼的。但是俄國不論在什麼時候參加這次戰爭,都將激起強烈的民族感情並加劇階級矛盾,而在那時鬥爭的規模很可能使第次法國革命時期的各次戰爭為之遜色
    弗・恩格斯寫於1859年6月24日左右
    原文是英文
    作為社論載於1859年7月8日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5682號

==========第480頁==========
    弗·恩格斯索爾費裡諾會戰
    具有騎士風度、對假拿破倉的榮譽夢寐以求的弗蘭茨-約瑟夫向我們表明,當“天生的統帥”掌握了指揮權時,其結果將會如何。我們在上星期已經看到,奧軍最初本來應當佔領卡斯提奧涅高地上的陣地,但是卻在大家都有充分的理由期待一次會戰的時候,毫無理由地不戰而放棄了陣地,退到了明喬河東岸2。但是弗蘭茨-約瑟夫還嫌這樣不足以說明自己的軟弱無能和不合邏輯的行為。當軍隊剛一到達明喬河東岸,我們這位“年輕的英雄”就改變了他的決定(因為對於哈布斯堡王朝說來,沒有抵抗就退出戰場,是有傷體面的)一命令軍隊向後轉,重新渡到明喬河西岸,攻擊敵人!
    弗蘭茨-約瑟夫以這樣幼稚的、時而向後時而向前的運動大大地加強了車隊對自己的至聖的統帥的信任之後,就率領軍隊去攻擊敵人。奧軍最多有15萬人;甚至連喜歡說實話的波拿巴也沒有說出比這更大的數字。奧軍在至少有12英里寬的正面上進攻。這樣,每英里(2100步)正面上最多有12500人,當正面比較窄時
    ①雙關語:《 angestammter》,既有“天生的”的意思,也有“世襲的”、“繼承的”的意思
    編者注
    ②見本卷第45-446頁
    編者注

==========第481頁==========
    索爾費裡諾會戰
    這一密度在一定條件下當然是足夠的,但是在如此寬闊的正面上無疑就不夠了,而對進攻說來則更不合適,因為不論在什麼情況下這一密度都不能保證在個別的重要地點進行足夠強大的突擊。加以敵人無疑地佔有數量上的優勢,因此,奧軍的進攻從一開始就註定要失敗:比較強大的敵人幾乎必定能在任何地方突破進攻軍隊的如此薄弱的隊形。6月23日星期四,奧軍開始了總攻;他們到處都輕而易舉地擊退了敵軍的先頭部隊,佔領了波佐倫哥、沃爾塔和圭迪佐洛,並於傍晚推進到索爾費裡諾和卡斯特爾-霍夫勒多。第
    二天早晨,奧軍又將敵軍前衛向後壓縮了一些,而左翼幾乎進到基澤河岸,但在這裡,他們遇到了敵軍主力,於是會戰就全面展開了。奧軍的兩翼都取得了勝利,特別是右翼,他們狠狠地打擊了和他們對全的皮蒙特軍隊。這裡,奧軍顯然是勝利了。但是在中央卻顯出了錯誤的部署所造成的後果。索爾費裡諾這一中央的鎖鑰陣地,經過頑強的戰鬥最後落到法軍手中,同時法軍還對奧軍左翼造成了數量上的巨大優勢。這兩個情況迫使弗蘭茨-約瑟夫發出退卻的命令,弗蘭茨-約瑟夫大概已把自己的全部兵力一直到最後一個人,都投入了戰鬥。奧軍顯然在沒有受到任何軍隊追擊的情況下秩序井然地退卻了,並且毫無阻礙地回到了明喬河東岸。
    關於會戰的詳細情況的材料,我們沒有及時得到,因此在今天的報上還無法談論。但是無論如何,對於奧軍在這一次作戰也非常勇敢這一點,是不容懷疑的。這由以下事實得到證明,那就是奧軍在敵人優勢兵力面前頑強地堅持了16小時,特別是他們在沒有受到敵方任何阻擾的情況下秩序井然地進行了退卻。看來,奧軍對法國先生們並沒有什麼特別尊敬之感;可能,蒙特貝洛、馬振塔和索爾費裡諾只不過使他們相信,在兵力相等的情況下他們不僅能夠

==========第482頁==========
    450
    弗·恩格斯
    對付法軍,而且能對付自己將軍們的愚蠢無知的後果。在這樣的決戰中,繳獲30門火炮和似乎俘獲了6000名俘虜,這對於一個勝利者來說,是非常沙小的戰果;在許多爭奪村莊的戰鬥中,勝利者所取得的戰果也不會比這更小些。但是,奧軍在對數量上佔優勢的敵軍作戰時表現得多麼英勇,他們的統帥就又一次表現得多麼昏庸無能。猶豫、動搖、朝令タ改一一目的好像是在故意瓦解自己軍隊的士氣,ー正是由於這些,弗蘭茨-約瑟夫在3天內在自己軍隊面前無可救藥地毀了自己。很難想像有什麼人比這個傲慢的年輕人更可憐的了,他竟敢擔負起統率軍隊的重任,而同時他自己卻像隨風搖擺的蘆葦,受著極其矛盾的外來影響的支配一今天他遵循著老海斯的指示,明天卻又聽從與此完全相反的格律奈的建議,今天退卻,明天卻突然轉入進攻,總之他從來不知道自己要做什麼。不過,這對於弗蘭茨-約瑟夫說來已經夠了;他威信掃地,像個可憐蟲似地回到維也納,在那裡,他將受到應有的接待。
    戰爭只是在現在才開始。只是在現在,奧軍要塞才開始發揮作用。法軍渡過明喬河,他們的兵力就將隨之而分散,同時也將展開系列爭奪各個據點和陣地的戰鬥,展開一系列次要的戰鬥,在這些戰鬥中,奧軍由於現在終於由老海斯來統率,因此總的說來即使兵力少些,仍然有較大的勝利的可能性。一且由於這一點以及由於增援部隊的到來而重新恢復了交戰雙方的均勢,奧軍將能集中優勢兵力,猛攻零散的敵軍,重演索馬康帕尼亞會戰和庫斯托查會戰,只是規模要比過去大10倍。當前6個星期的任務就是如此。不過,奧軍只是現在才調集預備部隊,這些預備部隊將使奧地利的意大利軍團至少得到12萬人的增援,而路易-拿破崙自從普魯士動員以後就處於困境,不知道從哪裡能得到增援部隊。

==========第483頁==========
    索爾費裡諾會戰
    451
    這樣,索爾費裡諾會戰只是稍稍改變了戰爭的前途,但是,取得了一個巨大的成果,這就是使得我們的主宰各邦的“國父”之的威信完全掃地,並使他的整個奧地利古老的制度發生動搖。在奧地利各地,都流露出了對宗教條約訂立後所建立的各種制度、集權管理和官僚統治的不滿情緒,人民要求推翻這種在國內進行壓迫、在國外遭受失敗的制度。維也納群情激憤,以致弗蘭茨-約瑟夫匆忙趕到那裡去作出讓步。但是與此同時,使我們非常高興的是,我們其他的“國父”也都出了醜。在具有騎士風度的普魯士攝政王作為一個政治家表現出弗蘭茨-約瑟夫作為一個將軍所表現的那種猶豫不決和優柔寡斷以後,各小邦由於普魯士軍隊通過了它們的領土又開始與普魯士吵鬧起來,而德意志聯邦軍事委員會聲稱,它至少要經過兩星期的考慮,才能就普魯士關於使用上菜茵地區聯邦各軍的建議提出報告。事情混亂透頂。不過,執政老爺們的出醜,對於我們民族沒有任何危險。相反地,在1848年革命以後完全變了樣的德國人民,現在已足夠強大,不僅對付得了法國人和俄國人,而且同時還對付得了自己的33個“國父”。
    弗・恩格斯寫於1859年6月30日
    原文是德文
    載於1859年7月2日“人民報”
    俄文譯自“人民報
    第9號

==========第484頁==========
    弗·恩格斯
    歷史的公斷
    我們已經把接到的所有關於索爾費裡諾會戰的公報以及來自雙方兵營的大量報道(包括倫敦“素晤士報”的出色的專訊在內)都發表了。既然這些文件已為我們的讀者所瞭解,那末現在來說明在這次會戰中弗蘭茨-約瑟夫之所以戰敗和拿破崙第三之所以獲勝的真正原因,也許是適時的
    奧皇為了發起進攻而重新渡過明喬河時,在他指揮下共有9個軍,除了要塞守備部隊外,每軍平均可有4個步兵旅開到戰場,總共36個旅,各旅的平均人數為50006000人。因此,奧皇用於進攻的兵力大約有步兵20萬人。雖然以這樣的兵力完全足以發起進攻,但是奧軍的人數仍然少於或勉強相當於聯軍,因為聯軍計有皮蒙特軍隊的10個步兵旅和法軍的26個步兵旅。自馬振塔會戰時起,法軍得到了大量歸休兵和受過訓練的新兵的補充,這些兵士已分配到各團,法軍的旅無疑比奧軍的旅要強。奧軍的援軍是兩個新銳的軍(第十軍和第十一軍),這樣,旅的總數增加了,但各旅的人數未增。因此可以大膽地認為,聯軍的步兵是滿額的(即法軍17萬人,撒丁軍隊75000人),其中除去戰爭開始以來的傷亡約3萬人外,還有步兵約215000人。既然奧軍把希望寄託在迅速而突然的行動上,寄託在自己的部隊要求為馬振塔的失敗雪恥並

==========第485頁==========
    歷史的公斷
    證明自己絲毫不弱於敵人的這種強烈願望上,以及寄託在有利的陣地上(奧軍只要向卡斯提奧涅背後的高地迅速前進便能重新佔領這一陣地),因此,他們自然完全有理由實行進攻,但是必須具備這樣的條件,就是他們的部隊要儘可能地集中並且迅速勇猛地前進。而這兩條他們都沒有作到。
    他們不是在培斯克拉與沃爾塔之間全軍展開進攻以便奪取至洛納託和卡斯提奧涅為止的一帶高地,不是留下騎兵或許還有個步兵軍來防守主迪佐洛平原,反而留下一個軍即第二軍在曼都亞防守該要塞,以防備據估計配置在其附近的拿破崙親王那一個軍的突然襲擊。如果曼都亞的守備部隊沒有另一個軍的援助便不足以扼守歐洲最堅固的要塞以抵抗敵人偶然的攻擊,那末這必然是一支令人感到非常奇怪的守備部隊。但是,看來這還不是把第二車固定在曼都亞不動的理由。問題在於其他兩個軍(第十一軍和第
    十軍)被派出遷回在阿左拉(基澤河上的一座城市,在卡斯特爾-霍夫勒多西南約6英里處)附近的聯軍右翼,也就是說這兩個軍距戰場相當遠,在任何條件下都必然會過遲地到達戰場。很可能,第二軍的任務是在拿破崙親王一旦到達時掩護這支迂迴部隊的翼側和後方,並防止該部隊遭到遷回。整個這一計劃競在這樣大的程度上以奧地利舊學派的思想為依據,它是這樣複雜,在任何一個經常研究作戰計劃的人看來是這樣可笑,以致無疑地應當認為奧軍參謀部對於該計劃的制定是不負任何責任的。因為除了弗蘭茨-約瑟夫和他的侍衛官格律奈伯爵以外,誰也不會想出這種古董來。這樣,3個軍都順利地配置在安全地點。對其餘的7個軍則做了如下的安排:第八軍(貝奈德克軍)扼守波佐倫哥與加爾達湖之間的高地上的陣地,以聖馬爾蒂諾為它的中心和主要據點:第五軍(施塔迪

==========第486頁==========
    454
    弗·恩格斯
    昂軍)佔領索爾費裡諾:第七軍(措貝爾軍)佔領聖卡西阿諾;第軍(克拉姆加拉斯軍)佔領卡夫裡阿諾。向南,在平原上,第三軍(施瓦爾岑堡軍)由戈伊託沿大道經過圭迪佐洛向卡斯提奧涅進攻,而第九軍(沙弗哥特希軍)則向美多列以南進攻。這一翼側向前推進了,為的是驅逐聯軍的右翼並在第十軍和第十一軍到達戰場的時候(如果大體說來能夠到達的話)支援這兩個軍
    因此,奧軍的實際兵力是真正投入戰鬥的6個軍,他們展開在長達12英里的戰線上,即每一個軍的正面平均寬2英里(3540碼)。陣地拉得這樣長,便不可能有足夠的縱深。但是這並不是它唯一的嚴重缺點。第三軍和第九軍由戈伊託發起進攻,他們的退卻路線也通向該地;距他們最近的第一和第七軍的退卻路線通向瓦列卓。看一下地圖,我們便可知道,這樣就形成了離心退卻。在平原上的這兩個軍行動一無所獲的主要原因無疑就在這裡。
    這24個旅(如果貝奈德克軍曾得到從培斯克拉守軍中拔出有些部隊的加強,那末這就是25個或者26個旅)的拙劣部署,由於部隊前進遲緩而更是漏洞百出。如果奧軍於6月23日重新渡過明喬河時能夠迅速進軍,那末兵力集中的奧軍便可能在中午與聯軍在德散扎諾、洛納託和卡斯提奧涅附近突出的陣地上接觸,而且可能在入夜前把聯軍驅逐到基澤河一帶,也就是說在會戰開始前奧軍便會獲得勝利。然而實際上他們在高地上所達到的最遠的地點是距明喬河只有6英里的索爾費裡諾。在平原上,奧軍的先頭部隊到達了卡斯特爾-霍夫勒多,也就是說由明喬河前進了10英里。如果有適當的命令,他們也許會到達基澤河。以後在24日,他們不在拂曉出動,而決定在上午9時出動。這就是為什麼在夜間2時出動的聯軍於早晨5-6時便襲擊了奧軍的原因!這一後果是不可避

==========第487頁==========
    歷史的公斷
    免的。33個強大的旅與25或26個弱小的旅(因為在這以前他們都參加過戰鬥並遭受了嚴重的傷亡)作戰,結果只能是奧軍失敗只有貝奈德克率領他的5個或6個旅與皮蒙特軍隊相持了一整天(除了近衛軍以外,皮蒙特的10個旅,全部參加了會戰);如果不是中央和左翼的全線退卻迫使貝奈德克退卻的話,他也許還能堅守陣地。在中央,第五軍和第一軍(共8個旅)扼守索爾費裡諾,與巴拉蓋・狄利埃軍(6個旅)和近衛軍(4個旅)對抗到下午3時,而麥克馬洪的4個旅則阻住了奧軍的第七軍(4個旅)。當索爾費裡諾最後被佔領時,法軍近衛軍便對聖卡西阿諾展開進攻,這樣,便迫使奧軍的第七軍放棄了陣地。最後在下午5時左右卡夫裡阿諾的陷落決定了在奧軍中央的會戰的結局,使奧軍不得不退卻。在奧軍左翼,第三軍和第九軍與尼耶爾軍及康羅貝爾軍的1個師(勒諾師)展開了混戰,一直到後來,在白天的時候,康羅貝爾軍的另外1個師特羅胥師)加入了戰鬥,才把奧軍擊退到戈伊託。雖然奧軍這8個旅從一開始便和兵力大致相等的敵軍作戰,但是他們本來是可以起到更大得多的作用的。他們如果自圭迪佐洛向卡斯提奧涅方向堅決前進,便能解救在聖卡西阿諾附近的第七軍,從而間接援助索爾費裡諾的守軍,但是因為他們的退卻路線通往戈伊託,所以每前進一步都會使退卻路線遭受危險,於是他們採取了完全不適於這類會戰的謹慎的行動。但是錯誤應當由命令他們向戈伊託退卻的人來負責。
    聯軍除3個旅(康羅貝爾軍的2個旅和皮蒙特軍隊的1個近衛旅)以外,全部兵力都參加了戰鬥。因此,既然聯軍方面除了這3個旅以外不得不使用全部預備隊,才勉強取得了勝利,而且在勝利之後並沒有追擊敵人,那末如果弗蘭茨-約瑟夫能夠很好地利用當

==========第488頁==========
    456
    弗·恩格斯
    時在南面相當遠的地方遊蕩的那3個軍,會戰的結局會怎樣呢?假定他派1個軍給貝奈德克,把另外1個軍配置在索爾費裡諾和聖卡西阿諾背後作為預備隊,再把1個軍配置在卡夫裡阿諾背後作為總預備隊,那末會戰的結局又將怎樣呢?對於這種方案是用不著有任何懷疑的。皮蒙特軍隊和法軍為奪取聖馬爾蒂諾和索爾費裡諾而進行多次徒勞無益的攻擊以後,他們和陣線的中央將會被奧車全部兵力發起的、有力的和最後的進攻所突破,結果就不會是奧軍嚮明喬河退卻,而是在基澤河兩岸結束會戰。奧軍失敗了,但不是敗於法軍,而是敗於他們自己的皇帝的傲慢和愚蠢。由於敵人在數量上佔優勢,由於統帥的碌碌無能,他們戰敗了,但在退卻時仍然保持了隊形,除了戰場以外,再沒有留給敵人任何東西。他們證明了自己是不會驚惶失措的,在這方面並不亞於其他一些世界聞名的軍隊。
    弗・恩格斯寫於1859年7月6日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1859年7月21日“紐約每日論壇報”第5692號

==========第489頁==========
    457
    弗·恩格斯索爾費裡諾會戰
    關於索爾費裡諾的慘敗與弗蘭茨-約瑟夫的極端愚蠢之間的直接聯繫,在“人民報”前一號上已經有了說明。以後發表的關於這一次會戰詳細經過的報道證明,我們對“年輕的英雄”的才能還是作了過高的估計。1859年對1849年的勝利者們說來,是一場國家考試,在這場考試中他們一個接著一個地落第了。
    到6月23日,奧軍兵力不少於9個軍,其中第
    七、八軍都已經全部或部分地參加過戰鬥,而第九、十、十一軍還完全是新銳兵力,與敵人一次也沒有接觸過。前6個軍共有13萬人左右,後3個軍有75000人。這樣,奧軍可以用來對付敵人的兵力不少於20萬。但是弗蘭茨-約瑟夫作了些什麼呢?他將第十軍和第
    十一軍從曼都亞派到阿左拉(在基澤河岸),企圖從後方打擊法軍,而為了掩護軍隊的這一調動,以免受到據估計配置在附近的法軍第五軍(由拿破倉親王指揮)可能進行的襲擊,他又將第二軍留在曼都亞。結果,弗蘭茨-約瑟夫只剩下了6個軍,即24個旅,而他就是企圖用這些兵力對法國一皮蒙特聯軍的戰線展開進攻的。但是,軍隊運動得如此緩慢,到6月23日傍晚,奧軍還在離明喬河僅僅
    ①見本卷第48-451頁。
    編者注

==========第490頁==========
    弗·恩格斯
    6英里的地方露營。6月24日的進攻規定在上年9時才開始。6月8日聯軍先頭部隊被迫全線退卻這一情況以及他們的偵察兵的報告,當然在法軍中引起了憂慮,結果不是奧軍在9時開始預定的進攻,而是他們自己在5時遭到了襲擊。為了對付奧軍21個旅(共約136000人),聯軍陸續投入的兵力不少於33個旅(皮蒙特軍隊9個旅,45000人,法軍24個旅,15萬人),換句話說,聯軍用來對付他們的兵力不少於195000人:此外,聯軍方面還有皮蒙特軍隊的近衛軍1個旅和法車布爾巴基師的2個旅作為預備隊。這樣,在戰場上聯車的兵力就不少於21萬人。聯軍掌握了這樣的優勢兵力,勝利是有保障的。然而貝奈德克將軍率領奧軍第八軍仍勝利地擊退了全部皮蒙特軍隊的攻擊,並在右翼大獲全勝,雖然他自己的軍只有4個旅,可能還從培斯克拉守軍中得到了1個旅即第五旅的增援。由奧軍12個兵力薄弱的旅佔領的中央陣地,遭到了法軍14個強大的旅的攻擊,結果奧軍被擊退了。左翼8個旅,經過長時間戰鬥後也被法軍配屬有大量騎兵和炮兵的10個旅的優勢兵力所擊退。在左翼以及在中央陣地,奧軍本應當集中大量炮兵,但是弗蘭茨-約瑟夫卻寧願讓預備隊炮兵的13個連(104門火炮)安然無事地留在瓦列卓一彈未發!由此可見,法軍炮兵佔有火力優勢的原因很簡單,這完全不是因為線膛炮佔有優勢,而是因為奧地利皇帝的庸碌無能和不可救藥的糊塗,他在戰鬥中根本沒有使用自己
    ①皮蒙特軍隊包括莫拉爾師、凡蒂師、杜蘭多師(每師由2個旅編成)以及薩瓦各旅。法軍方面參加會戰的兵力有:近衛軍4個旅,巴拉蓋・狄利埃指揮的第軍(6個旅),麥克馬洪指揮的第二軍(4個旅),康羅貝爾指揮的第三軍(4個旅,另有2個旅作為預備隊)以及尼耶爾指揮的第四軍(6個旅)。總共有33個旅,另有3個旅作為預備隊。上述資料引自小拿破崙的公報。不過我們只引用了有關步兵的資料。

==========第491頁==========
    索爾費裡諾會戰
    459
    的預備隊炮兵。
    但是,第十軍和第十一軍在哪裡呢?當戰鬥在加爾達湖和主迪佐洛之間進行的時候,他們正在南面相當遠的平原上游蕩。據說,第十一軍遠遠地看到了一些敵軍部隊,而第十軍甚至連這種情況也沒有遇到。當會戰勝敗已成定局的時候,這兩個軍不僅沒有來得及放一槍,而且還在很遠的地方,因此,原來準備阻止奧軍這一遷回運動(法軍早就知道了奧軍的這個行動)的康羅貝爾軍,才得以把自己全部兵力直到最後一個師都用去對付奧軍的主力,因而在奧軍左翼贏得了會戰的勝利。
    這時,第二軍佔領著曼都亞陣地,準備抵抗想像中的普隆-普隆親王的攻擊,而普隆-普隆親王在那一天正和他的全軍在離戰場有8日行程遠的帕爾馬大設盛宴呢!
    這裡,在我們面前是一個最明顯的例子,它說明,當指揮權掌握在德國“天生的統帥”手裡的時候,會發生什麼情況。兩個軍(5萬人)亳無目的地在遠離戰場的地方漫遊,另一個軍(2萬人)為了對付假想的敵人在曼都亞扼守著戰線,而104門火炮則毫無目的地編在瓦列卓的輜重隊裡,也就是說整整三分之一的兵力和全部預備隊以及炮兵,都被故意調離戰場,以便使其餘三分之二的兵力亳無理由地被敵軍優勢兵力所粉碎,一這種徹頭初尾的蠢事,只有德國的“國父”オ作得出!
    奧地利軍隊作戰非常勇敢,以致兵力相當於他們一倍半的聯軍,只是在作了最大努力以後才把佔領著三個陣地的奧軍從兩個陣地上逐出,而且聯軍的這些優勢兵力甚至不能打亂奧軍的隊伍或者試圖進行追擊。如果把弗蘭茨-約瑟夫沒有利用的7萬人和104門火炮配置在沃爾塔和波佐倫哥之間作為預備隊,那末,會戰

==========第492頁==========
    460
    弗·恩格斯
    將取得怎樣的結局呢?法軍無疑將被擊敗,而戰線將重新由明喬河、基澤河向前推到提契諾河。奧地利軍隊不是敗於聯軍,而是敗於他們自己的皇帝的愚蠢和傲慢。奧軍兵士在前線犯了很小一點過失,就要挨50棒。而弗蘭茨-約瑟夫如果對自己所犯的嚴重錯誤和荒謬行為稍有悔過之意的話,那末他至少也應當到海斯將軍那裡去接受自己完全應得的50棒的懲罰
    從此以後,戰爭就在四邊形要塞區激烈地進行了,而這些要塞對聯軍的行動已經開始有了初步的影響:聯軍不得不分散自己的兵力。一支部隊留在布里西亞附近,監視通往提羅耳的道路。法軍第五軍(由普隆-普隆指揮)配置在戈伊託以便對付曼都亞,並且還得到了1個師的增援。皮蒙特軍隊的大部分被用來圍攻培斯克拉。培斯克拉曾經是一個不大的要塞,但是據現有的資料來看,從1849年以來那裡構築了許多向前突出的、配置成半圓形的堡壘,這一要塞已成為一個營壘了(見1859年4月1日“兩大陸評論”2)。如果是這樣的話,皮蒙特軍隊恐怕還要花費不小的力量,而用來進行路易・波拿巴所大肆宣揚的“維羅那戰役”的兵力,就只剩下1個師和在索爾費裡諾受到損失而被削弱的法軍部隊(25個旅,略多於13萬人)。如果現在當真由海斯擔任統帥,並且掌握權柄不受限制的話,那末他也許很快就會找到機會進行幾次勝利的會戰,從而為取得更大的勝利作好準備。法軍的增援部隊有里昂車團的3個師,據說還有巴黎軍團的1個師,共有56萬人。奧軍的增援部隊有:從南提羅耳調來的第六軍,從的裡雅斯特調來的第
    四軍以及從駐意大利的部隊中抽出的每團的第四野戰營,一共至少有54個有戰鬥經驗的營。這樣奧軍增援部隊共有10萬人左右。但是歸根到底,對於奧軍說來有重要意義的,與其說是依靠生力軍

==========第493頁==========
    索爾費裡諾會戰
    461
    不如說是依靠統一而合理的指揮來達到戰場上力量的均勢。而這點,只有在庸碌無能的弗蘭茨-約瑟夫停職、由海斯完全掌握指揮權的情況下才可能做到。
    弗・恩格斯寫於1859年7月7日
    原文是德文
    載於1859年7月9日“人民撲
    俄文譯自“人民報”
    第10號
    俄譯文第一次發表

==========第494頁==========
    卡・馬克思
    八五九年的愛爾福特精神1
    反動派正在實現革命的綱領。這個似乎是矛盾的現象,說明了至今仍在扮演1789年革命遺囑執行人角色的拿破倉主義具有力量的原因,說明了集中起1848年關於統一的朦朧幻想並賦予這種幻想以明確的和實際的形式的奧地利施瓦爾岑堡政策獲得勝利的原因,而且也正是這個似乎是矛盾的現象給德意志聯邦議會改革的怪影增加了力量;承蒙普魯士的恩典,這個怪影如今正在小德意志的道路上游蕩,並同公民雅科布・費奈迭和蔡斯一起,在1848年革命的墳墓上跳著離奇的幽靈舞。的確,這個革命的綱領在反動派的手中就變成對相應的革命意圖的諷刺,從而成為不共戴天的敵人手中的最厲害的殺人武器。要知道反動派是照路易・波拿巴實現意大利民族派的要求那樣來實現革命的要求的。這個過程中的悲喜劇因素就在於,那些由於說空話和愚蠢而要被絞死的不幸的罪人在拚命喝采:“做得好!”而當劊子手已經在拉緊他們脖子上的絞索的時候,他們還為他們自己被處死而熱烈鼓掌。
    正像1848年由當時一個號稱“革命的”黨所提出的、由於傳播工作組織得很巧妙而傳遍了一切省議會,傳遍了一切喧囂騷亂的人群的著名三月要求“一樣,現在在德國的中部和南部,某種“聲明”2正在凱歌行進。看來,這個“聲明”是攝政王給符合他的願望

==========第495頁==========
    八五九年的愛爾福特精神
    463
    的、支持武裝調停的“人民運”提出的motd' ordre(口號)。這個由攝政王一手策劃出來的綱領有一個富有特徵的名稱,即“拿騷聲明”,因為它獲得了以我們的老相識蔡斯先生為首的拿騷的國父們的首先承認,聲明宣佈:
    “在這次戰爭中不能不支持奧地利,因為這場戰爭可能會使德國的利益遭受打擊。相反地,德國負有責任〈馮・施菜尼茨先生一定會說一一負有使命〉要求奧地利實行改革,尤其是保證在意大利維持符合當前要求的秩序。在目前的鬥爭中,軍事的和政治的領導權應當交給普魯土。但是,僅把領導地位授予普魯士,還不能(!)滿足令人經常感到的對於一個強有力的聯邦政府的需要;德國人民一方面不能再拒絕改造德國的中央政權,另方面也不能再拒絕制定憲法,這種憲法在德國的人民代議制中應當臻於完善(馮・加格恩則喜歡說一一達到頂峰)〉。”
    這個還叫做“宣言”的拿騷聲明已經為達姆斯塔德、法蘭克福、維爾騰堡的立憲派和民主派的名流們所接受,那裡在和諧的混亂中在這個聲明上簽字的有羅伊謝爾、肖特、費舍、社維爾努阿、齊格勒等人。它現在也被德國西南部、法蘭克尼亞和紹林吉亞的“自由主義的”報刊所接受並吹噓為一種神奇的福音書,說它能夠拯救德國,能從地球上消滅法蘭西帝國,把議員的報酬歸還給費奈迭先生並使蔡斯先生獲得政治威望。“原來龍犬皮裡藏著這傢伙。”②
    請看“普魯士使命”的維護者們依靠多麼可部的詭計,利用年老昏聵的帝國庸人們的極端的愚鈍來進行投機,打算騙取聯邦
    ①原文是俏皮話: nassauische》(“拿騷的”,“拿騷族的”)和 N assauer》(“食客“寄食者”)發音相近。
    編者注
    ②見歌德浮士德”第一部第三場:浮士德的書齋。一一編者注

==========第496頁==========
    464
    弗·恩格斯
    議會如此俠義地爭得的、以那樣的高價換來的布隆採耳桂冠!我們應該承認,對於“使命”的英雄們我們是不特別尊敬的,他們不是當眾狠狠地給埃申海麥爾街的先生們幾記耳光(他們很想這樣做,但就是不敢),而只是站得遠遠地嗾使肖特、蔡斯和羅伊謝爾先生去攻擊他們,想以此來使他們傷腦筋。如果柏林的國家的聖賢君子除了從 second hand(第二手)把已故的馮・拉多維茨先生及其倒黴的哥達黨人的遺產搶購過來以外,再也不知道有別的辦法可以“採救德國”,那就讓他們隨遇而安,乖乖服從法俄專政好了,因為他們對於意大利解放運動所開始的鬥爭的嚴重性甚至一無所知。
    可見,現在仍然有愛國的代議機關,它們的孱弱無力在“拿騷聲明”中得到了充分的表現,它們用幻想安慰自己,以為稍微模仿下1848年那套帝國議會的把戲,它們就能夠喚起非常強大的,足以同俄國和法國的聯合專制暴政相抗衡的人民運動。這只不過證明享・海涅是多麼正確,他說
    真正的愚蠢也和真正的賢明一樣罕見。
    但是要知道,拿騷族的作者們的愚蠢完全是假裝的、虛偽的和怯懦的;這是這些先生們為了被人們看作是瘋人院的不負法律責任的住戶而胡亂給自己戴上的丑角的假面具,因為他們內心為自己可悲的優柔寡斷和毫無作為而羞愧,想乞求社會的同情以逃避責任。
    “實行人民代議制的改革了的中央政權”ー一這是多麼好的武
    ①原文是俏皮話:《seig》-“已故的”,《 un selig)》--“倒黴的
    編者注

==========第497頁==========
    八五九年的愛爾福特精神
    465
    器啊!它可以用來對付瘋狂的波拿巴主義和被弄得絕望了的,由於國內遭到了威脅而被迫在德國土地上爭取自己生存的沙皇制度我覺得,在1848年和1849年我們已經充分領略了這二者的滋味,因此我們懂得,把自己的革命力量耗費在高談立憲的人民代議制上面的任何人民運動,都是註定要滅亡的。
    卡・馬克思寫於1859年7月9日
    原文是德文
    左右
    俄文譯自“人民報
    載於1859年7月9日“人民報
    俄譯文第一次發表
    第10號

==========第498頁==========
    466
    卡・馬克思意大利嬴得了什麼
    意大利戰爭結束了。正像奧地利人突然地開始了這次戰爭一樣,拿破崙也突然地結東了這次戰爭。這次戰爭雖然為時不久,但是代價昂貴。在進行戰爭的那幾個星期內,不僅功勳、入侵、反擊、進軍、會戰、勝利和失敗比比皆是,而且生命財產遭到了只有在許多歷時長久得多的戰爭中オ會遭到的大量損失。這次戰爭的某些後果是十分顯著的。奧地利喪失了土地,它的軍隊的英勇善戰的聲譽一落千丈,它的自豪感遭到了嚴重的傷害。但是,我們擔心,如果說它從這裡吸取了什麼教訓的話,那也只會是軍事方面的教訓而不是政治方面的教訓,我們擔心,這次戰爭的結局只會使它在軍、軍紀和軍備方面作一些改變,而不會在政治制度或者管理方法方面作什麼改變。可能,它已相信了線膛炮的功效。也許,它會在自己的軍隊中實行一些從法國的朱阿夫兵那裡剽竊來的東西。它這樣做的可能性比根本改變仍由它統治的意大利諸省的管理制度的可能性要大得多
    此外,奧地利至少現在對意大利沒有監護權了,它以前一直不顧撒丁的抗議和不滿,堅持保留這種權利,從而引起了這次戰爭。但是,儘管奧地利這次被迫放棄了監護人的身分,然而監護人的位子看來卻沒有空出來。有一個事實非常值得注意,就是關於意大利

==========第499頁==========
    意大利贏得了什麼?
    467
    問題的新協定是在法奧兩國皇帝短促會見時簽訂的,就是說,是由兩個各自統率一支外國軍隊的外國人簽訂的。還有一個事實也非常值得注意,就是這個協定簽訂的時候不僅沒有遵照手續哪怕表面上徵詢一下協定所涉及的各方的意見,甚至也沒有通知他們,而他們也沒有懷疑會有人揹著他們搞什麼勾當和宰割他們。從阿爾卑斯山背後開來了兩支軍隊,在倫巴第谷地相遇並打了起來。經過6個星期的鬥爭之後,這兩支外國軍隊的外國首領沒有讓一個意大利人参加他們的會議,就動手安排和處理意大利的事務。在軍事方面降到了一個法國將軍地位的撒丁國王,就參與達成最後協議和對協議的影響來說,他所起的作用顯然不會超過他即使是一個真正的普通法國將軍所能起的作用。
    救丁所以一再大聲疾呼地控訴奧地利,不僅因為奧地利圖謀全面監督意大利事務,而且還因為它支持一切違法亂紀行為,它的政策是要保持現狀,它干涉它的各個意大利鄰國的內政和妄想取得用武力來鎮壓這些國家的居民改變或改善自己政治地位的任何嘗試的權利。意大利人的感情和願望或撒丁所保衛的實行革命的權利在新制度下是否比在舊制度下得到更多的注意呢?儘管在戰爭時期波河以南各意大利公國所提供的援助被接受了,可是根據和約卻又把這些公國交還給它們的被趕走的統治者。在意大利的任何一個地區,對壞的管理制度的埋怨都沒有像在教皇國那樣厲害。這個國家的惡劣管理制度,奧地利對這種惡劣管理制度的同情和支持,不久以前被看作是意大利狀況中的一種糟糕的,甚至是種糟糕透頂的現象。儘管奧地利被迫放棄了自己對教皇國的武裝保護權,但是這個國家的不幸的居民卻沒有因為這一改變而得到任何好處。法國像奧地利過去一樣廣泛地支持教皇的世俗權力:因

==========第500頁==========
    468
    弗·恩格斯
    為教皇國政府的違法亂紀行為在意大利愛國者看來是同它的教會性質不可分割的,所以大概沒有改善的希望。目前作為教皇的唯保護者的法國,對於教皇國政府的違法亂紀行為實際上應當比過去奧地利負有更大的責任。
    至於談到構成新制度的一部分的意大利聯邦,那末必須指出下述情況:這個聯邦或者是一個具有一定程度權力和影響的政治實體,或者只是一種騙局。在後一種情況下意大利絕不會得到統自由和發展。如果它確是一個實體,那末只要注意一下它的成員,就可以預料從它那裡究竟會得到什麼好東西?要知道,被專制制度的利益所聯合起來的奧地利(由於佔領威尼斯省或王國而加入了聯邦)、教皇和那不勒斯國王可以輕易地制服撒丁,即使其餘的較小的國家都站在撒丁方面也無濟於事。奧地利甚至可以利用這種新的形勢來保證自己對其他意大利國家的控制,這種控制至少會像它以前企圖通過跟它們簽訂的專門條約而取得的控制樣,是不受歡迎的。
    卡・馬克思寫於1859年7月12日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1859年7月27日“紐約每日論壇報”第5697號

==========第501頁==========
    469
    卡・馬克思
    媾和
    “歐羅巴號”輪船帶來的消息使我們認為,拿破崙第三所宣佈的、作為與弗蘭茨-約瑟夫和談基礎之一的意大利聯邦,是一個非常含糊而又不可靠的東西。目前它只是奧地利同意了的主張,但還必須提交意大利各國政府審査。甚至連撒丁(順便說一句),看來法奧在締結和約時是沒有同撒丁國王商量的),我們也沒有根據認為它已經同意接受這種主張,當然撒丁國王無疑是應當俯首聽命的。同時據說預定擔任聯邦名譽首腦的羅馬教皇,曾給路易-拿破倉寫信說,他將請求各天主教大國的保護,而在目前,正當他希望得到法國保護的時候,這種手段是相當值得懷疑的。至於不久前被趕走的托斯卡納、摩地那和帕爾馬的君主,他們顯然是要重登自己的寶座,在這種情況下,不管把什麼聯邦強加於他們,他們無疑都會接受的。但是,關於當今意大利唯一獨立自主的君主一那不勒斯國王的態度,我們毫無所知:他斷然拒絕並不是不可能的。因此,還不能肯定,到底會不會組成什麼聯邦,即使能組成聯邦,也完全不知道它將是什麼性質的。
    直到現在才弄清楚的一個重要的事實是,奧地利保留著所有
    ①弗蘭契斯科二世。
    編者注

==========第502頁==========
    470
    弗·恩格斯
    四大要塞,而且明喬河成了它的領地的西部邊界。這樣一來,它仍然掌握著北意大利的鎖鑰,並能利用任何有利的時機奪回它現在所不得不交出的東西。僅僅這一個事實就已說明,拿破崙肯定說他已經真正將奧地利人趕出了意大利,是多麼荒誕無稽。實際上,可以亳不誇大地說,如果說拿破崙在戰爭中戰勝了奧地利,那末奧地利在締結和約時顯然戰勝了拿破倉。奧地利只是放棄了已被奪走的東西,此外再也沒有喪失什麼。法國以數億元的代價和將近5萬子弟的生命,取得了對撒丁的控制,為自己的兵士帶來了很大的光榮,並使自己的皇帝獲得了一個非常幸運的、但戰績不太大的統帥的聲譽。對於法皇來說,這已經夠多了,但是對於負擔所有這些開支和蒙受所有這些損失的法國來說,這卻太少了,難怪巴黎瀰漫著不滿情緒。
    拿破崙用來解釋這樣突然結東戰爭的理由,是這次戰爭的規模日漸擴大,不符合於法國的利益。換句話說,就是這次戰爭開始變成了以羅馬起義和例牙利起義為特徵的革命戰爭。很有意思的是,就在索爾費裡諾會戰以前,正是這個拿破崙還邀請科蘇特到兵營去和他會見,實際上促使科蘇特採取了革命行動來幫助聯軍。在這次會戰以前他所不怕的危險,在會戰以後卻立即使他害怕了。情隨事遷是由觀察得出的一句老話,但是它正適用於目前這種場合。然而,我們用不著多找論據就能證明,拿破倉這個人不但自私自利,而且喪盡天良,他為了滿足個人的虛榮心而使5萬人流血犧性,現在,他甚至打算背棄曾在口頭上偽善地承認過的各項原則,而他正是以維護這些原則為名把他們引向屠場的。
    這一協定所最先造成的後果之一,就是撒丁的卡富爾政府的垮臺一它不得不辭職。卡富爾伯爵是意大利最有遠見的人士之

==========第503頁==========
    媾和
    471
    而且與締結和約亳無關係,雖然如此,他在憤怒和失望的公眾面前也還是站不住的。可能要經過很長時間,他才能重新執政。同樣也要經過很長時間,路易-拿破崙才能重新使那些多愁善感和熱忱的人們產生錯覺,把他誤認作為自由而奮鬥的戰士。而在目前,意大利人對他比對其他任何暴君和叛徒都更加仇視。如果意大利恐怖主義者的比首再次威脅到他的生命,那是不奇怪的,因為他違背了自己的諾言,讓奧地利幾乎和從前一樣穩穩地騎在意大利的脖子上,同時卻又裝模作樣地說,他為意大利爭得了獨立
    卡・馬克思寫於1859年7月15日
    原文是英文
    作為社論載於1859年7月28日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第5698號

==========第504頁==========
    472
    卡・馬克思
    維拉弗蘭卡條
    如果說路易-拿破倉在解放意大利這個虛偽的藉口下所策動的戰爭,引起了認識上的普遍混亂和態度的改變,造成了歐洲歷史上空前的大騙局,那末,在維拉弗蘭卡簽訂的和約便破除了這種製造禍患的魔法。不管人們怎樣談論拿破崙的遠見,這個和約還是破壞了他的威信,甚至使法國人民和法國軍隊厭奔了他,而博取他們對王朝的好感卻一直是他的主要目的。如果他向法國軍隊宣佈說,締結和約是由於既害怕普魯士,又害怕奧地利的四邊形要塞區,那末他說的這些話正好只能引起他們的反感。如果他向人民(他們的每一個代表人物都是天生的革命者)說,他在勝利的道路上所以停止前進,只是因為再前進一步就會不得不與革命聯合起來,那末他可以相信,這些人民對他將比對他藉以嚇唬人民的稻草人更不信任和更加反感。在現代的整個歐洲中,誰也沒有像路易・波拿巴在意大利戰爭中這樣威信掃地。騙局在維拉弗蘭卡暴露了。證券交易所的投機商人因為這件事而興高采烈,垂頭喪氣的煽動家被驚得目瞪口呆,受騙的意大利人氣得發抖,“各調停國”,顯出一副狼狽相,而那些相信路易・波拿巴的民主使命的英國人和美國人,則用毫無意義的抗議和無法理解的解釋來掩蓋自己的恥辱。現在看來,只有那些敢於反抗自我欺騙的逆流,不惜冒著被指責為同情奧

==========第505頁==========
    維拉弗蘭卡條約
    地利的危險的人,才採取了正確的立場。
    首先我們看一看,和約是怎樣締結的。兩國皇帝會面了:弗蘭茨-約瑟夫把倫巴第割讓給波拿巴,波拿巴則把它轉贈給維克多艾曼努爾,而維克多-艾曼努爾雖然似乎是這場戰爭的主角,卻甚至沒有被允許參加締結和約的會議。有人曾主張徵求一下這一被如此粗暴地買進賣出的活商品的意見,哪怕只是為了表示禮貌,但是這僅僅引起了締約雙方的輕蔑的冷笑。弗蘭茨-約瑟夫好像是在處理自己的財產,拿破崙第三也是這樣。即使是轉交莊園,也得有法官在場和履行某些法律手續。但是在轉交300萬人口時卻根本不要這一套。甚至沒有徵求最後接受這份財產的維克多-艾曼努爾的同意。對於大臣來說,這樣的侮辱是太過分了,因此卡富爾提出辭職。當然,撒丁國王關於給他的這塊土地,也可以重複過去羅皇帝關於搜刮來的金錢所說的一句話: Non olet沒有臭味)。也許,這對他來說並沒有侮辱的氣味。
    發生的這件事,用 idees napoleoniennes(拿破崙觀念)的語來說,大概叫做“民族復興”。如果拿維也納會議的協議和維拉弗蘭卡的這樁交易相比,維也納會議也可以被大膽地懷疑為擁護革命原則和同情人民。意大利民族在產生時,就遭到維拉弗蘭卡協定的非常尖刻的侮辱;這個協定明目張膽地宣佈,意大利不是對奧戰爭中的一方,因此在締結對奧和約時沒有發言權。加里波第和他的英勇的山地居民,托斯卡納、帕爾馬、康地那和羅曼足亞的起義195維克多-艾曼努爾本人和他的遭到蹂躪的國土,他的已經枯竭的財力和傷亡很大的軍隊,一一所有這些都被熟視無睹。戰爭好像是在
    ①這是羅馬皇帝韋斯帕西安關於廁所稅所說的話。一編者注

==========第506頁==========
    474
    弗·恩格斯
    哈布斯堡王朝和波拿巴王朝之間進行的。意大利戰爭似乎沒有發生過。維克多艾曼努爾甚至不能希望受到一個次要的盟國所能受到的重視。他不是交戰的一方;他只是一個工具,因此不能享有按照國際法每一個參戰國無論本身多小都應享有的權利。甚至像縮結1815年和約時被兼併的德國各小邦的諸侯所受到的待遇,他也沒有受到。讓這個寒酸可憐的窮親戚忍氣吞聲地去吃他的富足而強大的同伴的殘羹剩飯吧。
    如果我們現在轉而研究維拉弗蘭卡條約的內容一這裡是指條約的正式內容,一那就可以看到,它完全符合於締結條約的方式。倫巴第應當割讓給皮蒙特:但是,奧地利也曾在1848年向查理炣爾伯特和帕麥斯頓勳爵提出過這個問題的建議,不過當時的條件優越得多,而且也沒有目前條約中的缺點。那時,還沒有任何個外國利用意大利的民族運動來為自己服務。土地是打算割讓給撒丁,而不是給法國:威尼斯也打算從奧地利分出去,變成一個獨立的意大利國家,不屬奧地利皇帝管轄,而由奧地利大公統治。當時,這些條件被寬宏的帕麥斯頓輕蔑地拒絕了,他把接受這些條件看做是意大利獨立戰爭的最可憐的結局。現在,同樣是這個倫巴第,卻作為法國的禮物贈給薩瓦王朝,而威尼斯,包括明喬河上的
    四邊形要塞區,仍然留在奧地利的魔爪中。
    這樣,意大利的獨立變成了倫巴第對皮蒙特的臣屬,皮蒙特對法國的臣屬。如果說奧地利的自尊心可能因為割讓倫巴第而受到傷害,那末奧地利的實力卻因為撤出這塊土地而更為加強,因為這塊土地佔用了它的部分兵力,卻仍然無法抵禦外國的侵犯,也不能補償為維持這些兵力所花的費用。在倫巴第白白地耗費的金錢,現在可以有益地用於其他地方。奧地利仍然掌握著具有決定意義的

==========第507頁==========
    維拉弗蘭卡條約
    車事陣地,在任何有利的時機都能從這個陣地進擊弱小的鄰國。後者獲得了難以抵禦侵犯的邊界和住有不安分的、心懷不滿和疑懼的居民的土地,實際上只是更加削弱了自己,同時,甚至還失去了自命為意大利利益的代表者的口實。皮蒙特進行了一件有利於王朝的交易,但是放棄了自己的民族使命。撒丁由一個獨立國變成了依靠別人恩典生存的國家,它為了抵禦東方的敵人,不得不在西方的保護者面前卑躬屈節。
    然而事情還不僅僅這樣。根據條約的條件,意大利應按照德意志聯邦的形式,組成以教皇為名譽首腦的意大利聯邦。目前,在實現這個“拿破崙觀念”方面,看來還有一些困難,我們還要看一看,拿破崙第三怎樣克服在實現他的“得意傑作”時所遇到的障礙。因為,不論事情的結果如何,有一點是不用懷疑的,即這個以教皇為首的聯邦正是拿破崙第三的“得意傑作”。然而,要知道推翻羅馬教皇的世俗政權向來被認為是意大利解放的 conditio sine qua non必要條件)。馬基雅弗利早就在他的“佛羅論薩史”2中指出教皇的統治是意大利衰敗的根源。而現在,路易-拿破崙不但不想解放羅曼尼亞,反而打算使整個意大利歸屬於教皇的傀儡政權。實際上,如果這個聯邦終於組成,則教皇的冠冕將成為奧地利統治的標誌。奧地利與那不勒斯、羅馬、托斯卡納、帕爾馬及摩地那分別締結條約的目的是什麼呢?這就是想要建立一個在奧地利領導下的意大利各國君主的聯邦。在維拉弗蘭卡條約規定建立的意大利聯邦中,教皇、奧地利和復位的各公爵一如果他們能夠復位的話為一方,皮蒙特為另一方,這樣的和約和聯邦真是超過了奧地利的最大膽的期望。從1815年起,奧地利就力圖建立意大利各國君主的聯邦來對付皮蒙特。現在它可以使這個皮蒙特服從自己了。既

==========第508頁==========
    476
    弗·恩格斯
    然意大利聯邦名義上是以開除撒丁的教籍的教皇為首,而實際上是由撒丁的死敵來領導的,那末奧地利就可以在這個聯邦內,消滅這個小國的生命力。這樣一來,不是解放了意大利,而是壓迫了皮蒙特。與奧地利對抗的皮蒙特,註定要擔任普魯士的角色,但是它沒有普魯士在聯邦議會中使對手難於活動的那些手段。法國從自己這方面來說值得慶幸的是,它對意大利可以採取與俄國對德意志聯邦所採取的同樣的態度,然而,俄國在德國的影響是建立在哈布斯堡王朝與霍亨索倫王朝保持均勢的基礎上的。皮蒙特能夠恢復自己威信的唯一的方法,已由它的保護者明白地給它指出了。路易-拿破崙在告兵士書中說道:
    “倫巴第歸併於皮蒙特,這就為我們〈即為波拿巴家族〉建立了一個強大的盟邦,它的獨立將歸功於我們。
    這樣,拿破崙就是在宣佈,獨立的皮蒙特已經被他的一個總督管轄區取代了。維克多-艾曼努爾沒有任何手段來擺脫這種屈辱的境地。他只能訴諸被他欺騙了的信任他的意大利,或者訴諸把贓物分了一部分給他的奧地利。但是,很可能,意大利的革命會干預這件事情,以改變整個半島的狀況並且再次把馬志尼和共和黨人推上舞臺。
    卡・馬克思寫於1859年7月19日
    原文是英文
    作為社論載於1859年8月4日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    “紐約每日論壇報”第5704號

==========第509頁==========
    弗·恩格斯
    意大利戰爭
    미顧
    “神祕的將軍”急忙把他的近衛軍調回巴黎,以便帶領他們舉行凱旋入城式,然後在卡魯塞爾廣場上讓凱旋的軍隊接受他的檢閱。在這個時候,讓我們再來回顧一下主要的軍事事件,以便弄清這個處處仿效拿破崙的猢孫的真正功績到底是什麼。
    4月19日,布奧爾伯爵作了一件最輕率的事,他通知英國大使說,他將在4月23日給皮蒙特人規定3天限期,逾期則開始軍事行動並下令進攻。雖然布奧爾知道馬姆茲伯裡不是帕麥斯頓,但他卻忘記了,普選的日期即將到來,而眼光短小的托利黨人由於害怕他們會被蔑稱為“奧國佬”因而實際上不得已成了波拿巴分子。4月20日,英國政府急忙將這個情報通知波拿巴先生。隨後,法軍立即開始集中,並下達了用歸休兵編成第四營的命令。4月23日英國普選前一天,奧地利人當真向救丁提出了最後通牒。得比和馬姆茲伯裡急忙宣稱這種行為是一種“罪行”,他們對此表示最堅決的抗議。波拿巴命令他的軍隊在最後通牒限期以前越過皮蒙特國界:4月26日,法軍進入薩瓦和熱那亞。但是,奧軍為託利黨

==========第510頁==========
    弗·恩、格斯
    政府的抗議和威脅所阻,又失去了兩天的時間,所以不是在4月27日,而是在29日才進入皮蒙特。
    因此,“神祕的將軍”在奧軍入侵前9天便得到了關於他們的意圖的情報,並且由於英國內閣同他狼狽為奸,他比奧軍早3天開始了行動。但是,“神祕的將軍”不僅在英國內閣裡,而且在奧軍的統帥部裡,都有自己的同盟者。原先每個人都認為,而且有充分的理由認為,意大利軍團的總司令將是海斯。然而擔任總司令的卻是在1848年和1849年從未與敵人交過手的居菜這個糊里糊塗、沒有定見的十足的蠢才。海斯不是貴族出身,因此反動的、親耶穌會的、形成弗蘭茨-約瑟夫的權奸的貴族集團對他沒有好感。當時,弗蘭茨-約瑟夫同格律奈一起制定了一個非常奇怪的作戰計劃,這個計劃受到海斯的嚴厲批評,於是格律奈一圖恩、一巴赫的三執政就利用這點晙使軟弱的弗蘭茨-約瑟夫反對這個老戰略家。這樣來,出身高貴的庸才居菜便作了總司令,他那主張侵入皮蒙特的作戰計劃也被採用了。海斯當時則建議嚴格地採取守勢並且避免在明喬河以西進行任何會戰。當時,奧軍為暴雨所阻,所以在5月3日或者4日才到達波河和塞齊亞河,當然,要想對都靈或者對應蒙特的一個要塞進行突然襲擊,已經是太退了。法軍大量集中在波河上游,這就給了無能的居萊以一種他所期望的按兵不動的藉口。為了要充分證明自己確已無能為力,他命令在蒙特貝洛附近進行戰鬥偵察。這樣,奧軍13個營就光榮地同法軍16個營進行了會戰,直到巴拉蓋・狄利埃軍的第二師和第三師到達戰場時為止,此後奧軍達到了目的便退走了。但是因為在這次偵察以後,奧軍方面沒有采取任何行動,所以這就證明,即使根本不進行這次進軍,結果也是一樣的。

==========第511頁==========
    意大利戰爭
    479
    這時,“神祕的將軍”必須等待軍用物資和他的騎兵,而且很可能,正在研究他愛好的畢洛夫的著作以消磨時光。法軍在獲得關於奧軍部署和兵力的詳細情報以後,可以很容易地制定出進攻的計劃。一般說來有三種進攻的方法:直接從正面進攻以突破中央,迂迴右翼,或者遷回左翼。“神祕的將軍”決定從右翼遷回敵軍。奧軍為徵收錢糧而毫無阻礙地把塞齊亞河與多臘-巴爾特亞河之間的整個地區劫掠一空以後,配置在由比耶拉到帕維亞的長長的一線上。5月21日,皮蒙特軍隊攻擊了塞齊亞河一線,並在卡薩勒和韋爾切利之間進行了幾天小戰鬥,這時加里波第率領他的阿爾卑斯獵兵插到了馬喬列湖附近,並在維列佐託發動起義,滲入卡馬斯科和布里昂察地區。居菜仍然讓他的軍隊處於分散狀態,甚至還把他6個軍中的1個軍(第九軍)派到波河南岸。到5月29日,準備工作終於進展到可以開始進攻了。大部分皮蒙特軍隊參加的、對第七軍措貝爾軍)部隊進行的帕勒斯特羅和文察利奧的戰鬥,給聯軍打開了通往諾瓦拉的道路;居萊命令軍隊不作抵抗就退出諾瓦拉。皮蒙特軍隊、法軍第二、三、四軍以及近衛軍便立即被派往該地,第軍也隨後開到。對奧軍右翼的遷回己經完成,直通米蘭的道路已經打開。
    於是,奧軍又出現在拉德茨基於1849年獲得諾瓦拉勝利時所佔領的陣地上了。聯軍的縱隊拉得很長,沿為數不多的平行道路向提契諾河運動。他們只能用緩慢的速度行軍。居菜,即使把分散在外的第九軍除外,也還有5個軍。當皮蒙特軍隊於5月29日和30日認真發起進攻時,居菜便應當立刻集中他的部隊。至於在什麼地方集中,這幾乎是無關緊要的,因為14-15萬人集中於一地,敵人是無法置之不理的;而且任務並不是消極防禦,而是 a tempo(適

==========第512頁==========
    480
    弗·恩、格斯
    時地)打擊敵人。如果居菜在5月31日或者6月1日把軍隊集中在摩爾塔拉、加爾拉斯科和維吉瓦諾之間,那末一方面,當敵人在諾瓦拉遷回他的右翼時,他便可以攻擊敵人的翼側,把敵人的行軍縱隊截為兩段,將其一部驅逐到阿爾卑斯山,並佔領通往都靈的道路,另一方面,即使敵人在帕維亞下方渡過波河,居菜也還能適時趕到,截斷敵人去米蘭的道路。
    軍隊確實開始集中了。但是在完成集中之前,居萊由於諾瓦拉失守而不知所措。因為敵人距米蘭意比他還近了!不過,這樣更好。現在正可以 a tempo打擊敵人,因為敵人會被迫在最不利的條件下作戰。但是不管居菜個人怎樣勇敢,他在精神上卻是個儒夫。他不但不迅速前進,反而退卻,想借強行軍圍繞敵人作弧形運動,重新在馬振塔截斷敵人直通米蘭的大道。
    部隊在6月2日開始運動,大本營遷至倫巴第的羅察特。6月3日晨5時半,海斯將軍到了那裡。他要求居菜對於自己不可寬恕的錯誤加以說明,同時立刻命令軍隊停止運動,因為他認為還有可能向諾瓦拉方向進行突擊。整整兩個軍,第二軍和第七軍,已經在倫巴第境內,正由維吉瓦諾向阿比亞帖格臘索行進。第三軍正在通過維吉瓦諾附近的橋樑時接到了停止運動的命令,它便折回,並在皮蒙特境內的河岸佔領陣地。第八軍通過了貝雷古阿爾多,而第五軍通過了帕維亞,第九軍相距還是太遠,完全在戰場以外
    當海斯詳細瞭解了軍隊的部署後,發現要想在諾瓦拉方向上取得勝利已經太遲,現在只剩下馬振塔方向了,於是在上午10時向各縱隊發出了繼續向馬振塔進軍的命令。
    居萊把馬振塔會戰失敗的過錯推到海斯身上,認為這是由於他的干涉以及由於縱隊的停頓而耽誤了四個半小時所造成的。這

==========第513頁==========
    意大利戰爭
    481
    個藉口是多麼沒有根據,由下列事實可以清楚地看到。維吉瓦諾附近的橋樑距馬振塔10德里,也就是短短一日的行程。第二軍和第
    七軍接到停止前進的命令時,他們已經在倫巴第,因此,他們平均最多還有7-8德里的路程。雖然如此,第七軍只有1個師到達了科爾別塔,而第二軍只有3個旅到達了馬振塔。第七軍的第二師到5月3日オ到達卡斯特列託,即到達阿比亞帖格臘索附近,第三軍至退在上午11時就已接到由維吉瓦諾附近橋樑出動的命令,因此還有大半天的時間,但是該軍竟沒有走到距離56德里遠的阿比亞帖格臘索,因為它只在第二天下午4時左右才在羅貝科附近(阿比亞帖格臘索以北3德里)進入戰鬥。毫無疑問,由於指揮官缺乏應有的指揮能力,縱隊堵塞了道路,以致減慢了行軍速度。如果個軍需要一晝夜以上的時間才能通過8-10德里的距離,那末耽誤4-5個小時確實不起什麼作用。經過貝雷古阿爾多和比納斯科行進的第八軍一定走了很多彎路,以致它即使不失掉那四個半小時,也仍然不會適時趕到戰場。由帕維亞出發經過兩日真正的強行軍趕到的第五軍,在6月4日晚オ僅僅以一個旅加入了會戰,這個軍用加速運動的辦法彌補了它失去的時間。因此想把軍隊分散的責任推到海斯身上的這個企圖,是根本沒有任何理由的。這樣看來,馬振塔會戰勝利的有戰略意義的序曲是:第一,路易・波拿巴自己的真正錯誤,因為他在敵人行動範圍內進行了側敵行軍:第二,居萊的錯誤,因為他不集中兵力去襲擊敵人拉得很長的行軍縱隊,反而進行反行軍(而且是安排不當的反行軍)和退卻,以致完全分散了自己的兵力,把疲勞而又飢餓的部隊投入了戰鬥。戰爭的第一階段便是這樣。關於第二階段的情況,我們下一次再談。

==========第514頁==========
    482
    弗·恩、格斯
    關於我們的“真正神祕的”拿破崙的情況,我們談到他在馬振塔戰場為止。居菜給了他極大的恩惠,這樣的恩惠只有總司令才能賜給他的敔人:居萊使自己的軍隊如此分散地開到馬振塔,以致在會戰時他只有相當少的部隊,甚至到了傍晚軍隊也沒有全部到齊。第一軍和第二軍退向米蘭;第八軍由比納斯科開來,第五軍由阿比亞帖格臘索開來,第九軍被派到遙遠的波河一帶遊蕩。這正給真正的統帥造成了機會。這時候應當用夜間到達的大量生力軍衝入分散的奧軍縱隊,這樣便能得到真正的勝利,迫使整個整個的部隊連同軍旗和火炮一齊投降!平凡的拿破崙在蒙特諾特和密雷棲摩、在阿本斯堡和累根斯堡便是這樣做的。但是,“高尚的”拿破色卻不這樣做。他比這樣愚蠢的經驗主義要高明。根據畢洛夫的著作他知道離心退卻是最有利的。因此,他對居菜的巧妙的退卻戰術給了相應的報答;他不向奧軍前進,反而拍電報告知巴黎:軍隊正在休整。即使不這樣,他也相信,全世界是很懂禮貌的,一定會把他在馬振塔的笨拙的行動稱為“巨大勝利”!
    最可愛的居菜已經如此成功地對敵人進行過一次弧形的遷回機動,現在又來重複這個試驗,並且這一次的規模更大。他硬要他的軍隊先向東南、向波河行進,然後以3個縱隊沿3條平行道路順波河到奧利奧河上的皮亞德納,然後再轉向北朝卡斯提奧涅前進。並且,他絕沒有著忙。他到卡斯提奧涅需要走的路程約有120英

==========第515頁==========
    意大利戰爭
    483
    裡,也就是說有10天正常行軍或者8天強行軍的路程。因此,6月14日,至退15日,他便可以在卡斯提奧涅附近佔領陣地,但是實際上,他的軍隊大部分在19日才到達加爾達湖以南的高地。然而,信任換來信任。如果說奧軍前進緩慢,那末“高尚的”拿破崙則證明,甚至在這方面他也勝過他們。平凡的拿破崙在這時一定會首先命令軍隊以強行軍取捷徑(全長不到100英里)向卡斯提奧涅前進,以便先於奧軍到達加爾達湖以南的陣地和明喬河一帶,並在可能的地點再次攻擊奧軍行軍縱隊的翼側。但是,這個“完美無缺的”拿破崙卻不這樣做。他的座右銘是:“前進時切勿著忙。”他從5日到22日才把軍隊集中在基澤河一帶,也就是說100英里的路程走了17天,或者說一晝夜僅僅行軍兩小時!
    這些便是法軍縱隊所必須忍受的千辛萬苦,而且是引起英國報紙的記者對 plouplou的那種堅韌不拔精神和無窮的朝氣讚歎不止的千辛萬苦。法軍只有一次企圖進行後衛戰。這是指法軍把奧軍一個師(貝格爾師)逐出梅累尼亞諾這件事。該師有一個旅堅守城市,另外一個旅已在拉姆布羅河背後,準備掩護前者的退卻,因此幾乎沒有加入戰鬥。正是在這個地方,我們這位“神祕的將軍”就證明了:如果非這樣做不可時,他也是通曉拿破倉的戰略的,這就是集中主力於決戰地點!根據這一原則,他派出了整整2個軍,也就是10個旅,來對付這個唯一的一個旅。受到法軍6個旅攻擊的奧軍這一個旅(羅登旅)支持了約3-4個小時之久,直到人員傷亡三分之一以上的時候才退過拉姆布羅河,在退卻時沒有遭受敵人的追擊:奧軍只以第二個旅(柏爾旅)的兵力就完全抵住了佔
    ①普尤普尤(法國步兵的綽號)
    編者注

==========第516頁==========
    弗·恩、格斯
    巨大優勢的法軍。由此可以看出,法軍作戰是非常有禮貌的。在卡斯提奧涅,舞臺上出現了另一位英雄一奧地利的弗蘭茨-約瑟夫。真是棋逢對手!一個到處宣傳自己是巨古以來最聰明的人,而另一個卻喜歡把自己裝扮成騎士。一個無論如何也要堅持成為當代最偉大的統帥,因為他的使命就是要繼承真拿破崙的衣缽,你看他不是在出徵時也還帶著拿破崙用過的酒杯和其他遺物嗎?另一個硬是要把勝利同自己的旗幟聯繫在一起,因為他畢竟是自己軍隊的“天生的最高統帥”啊!在十九世紀革命的間歇時期盛行各處的各式各樣的模仿者在戰場上大顯身手的現象,再也不能比這更為明顯了
    弗蘭茨-約瑟夫的最高統帥事業是這樣開始的:他首先命令他的軍隊在加爾達湖以南佔領陣地,以便而後立刻撤至明喬河的東面。但是當部隊剛剛退到明喬河的東面,他又立刻派遣他們去進攻。這樣的戰法也許使“完美無缺的”拿破崙也吃了一驚,而他很有禮貌,不能在自己的戰報中公開承認這一點。由於他恰好也在同天率領他的軍隊嚮明喬河運動,因此兩支軍隊才發生了衝突,也就是索爾費裡諾會戰。我們不打算在這裡重述這次會戰的詳細經過,因為本報過去已刊登了這方面的材料,況且奧軍關於索爾費裡諾會戰的公報又故意混淆視聽,以掩飾天生的統帥”的那些令人吃驚的失策。但是,由此可以十分清楚地看出,索爾費裡諾會戰失敗的責任主要應由弗蘭茨-約瑟夫及其權奸來承擔。第一,海斯被故意地、經常地置於次要地位。第二,弗蘭茨-約瑟夫本人貪圖海斯的職位。第三,由於權奸的弄權,一群無能的、有時甚至在個人勇敢
    ①見本卷第。457-461頁。一編者注

==========第517頁==========
    意大利戰爭
    485
    方面也令人懷疑的人擔任了重要的指揮職務。由於這種種原因,不用說什麼原定計劃,就是在會戰的當天還這樣亂七八糟,以致軍隊的指揮、運動的協調、戰鬥行動的方法和順序都不存在了。看來在中央特別混亂。在這裡的3個軍(第一、五、七軍)的行動是如此矛盾和不協調,在決定性時刻是如此缺乏聯繫,而且經常是互相妨礙,以致從奧軍的報告中我們只能夠得出一個、但卻是不容爭辯的結論:這一次會戰的失敗與其說是因為人數少,不如說是因為指揮極端拙劣。從沒有一個軍及時支援過另一個軍。預備隊到處都有就是在需要他們的地方偏偏沒有。儘管索爾費裡諾、聖卡西阿諾、卡夫裡阿諾在頑強而巧妙的防禦下是一道攻不破的陣地,但是它們就這樣一一失陷了。既然索爾費裡諾這個具有決定意義的據點在兩個小時內便失掉了,所以會戰也就隨之失敗了。索爾費裡諾的失陷是因為受到了向心攻擊,這種攻擊只有用反攻才能擊退,但是恰恰沒有反攻。繼索爾費裡諾的失陷之後,其他居民點也同樣因為受到向心攻擊而失陷了,奧軍僅以十分不夠的、消極的防禦來抵抗這種攻擊。不過奧軍仍然還有生力軍,因為奧軍的傷亡統計表證在參加會戰的25個基幹團中有8個團(羅斯巴赫、約瑟夫大公、哈特曼、梅克倫堡、海斯、格律貝爾、維恩哈爾德、文普芬各團)也就是三分之一的團,每團傷亡不到200人,這說明他們只有少部分兵力參加了會戰!而在上述的8個團中,有3個團和格臘迪斯卡邊屯團一樣,每團損失不到100人,至於在獵兵中,大多數的營(5個營)每營傷亡都在70人以下。因為右翼(貝奈德克的第八軍)在敵人佔巨大優勢的情況下確實被迫以全部兵力加入了戰鬥,所以這就是說,所有上述那些僅以部分兵力參加戰鬥的各團和各營必定都是在中央和左翼,而且他們中間的大部分一定是在中央。這便

==========第518頁==========
    486
    弗·恩、格斯
    說明,在這裡的指揮是怎樣的糟糕。其實原因很簡單:弗蘭茨-約瑟夫本人以及他的權奸既然在這裡,那末這裡的一切必然是毫無計劃的。預備隊炮兵的13個連一炮未放!在左翼,似乎也同樣缺乏指揮,特別是騎兵,在“老儒夫”們的統率下沒有在戰鬥中使用。凡是有哭軍騎兵團出現的地方,那裡的法軍騎兵便扭頭奔逃:但是,8個團中僅有1個驃騎兵團真正參加了攻擊,另有2個龍騎兵團和1個槍騎兵團只以部分兵力參加了攻擊。普魯土驃騎兵損失110人,2個龍騎兵團共損失96人,西西里槍騎兵的損失不明,其餘4個團一共損失了23人!炮兵總共只損失180。
    這些數字比其他一切更能說明奧地利的將領從皇帝到各軍軍長在指揮軍隊作戰時的那種毫無信心和優柔寡斷。如果再考慮到法軍在數量上佔優勢以及因不久前獲勝而士氣高漲的條件,那末我們便可以明瞭奧軍不能取勝的原因了。唯一沒有氣餒的軍長是貝奈德克,他完全獨立地指揮右翼作戰,而弗蘭茨-約瑟夫無暇干預。因此,雖然皮蒙特軍隊在數量上比奧軍多一倍,但是貝奈德克仍然有力地打擊了皮蒙特軍隊。
    “高尚的”拿破崙在指導戰爭方面不是像弗蘭茨-約瑟夫那樣的一個新手。他已經在馬振塔取得了教訓,根據經驗知道自己在戰場上應如何行動。他讓老瓦揚計算應當佔領的戰線的長度,由此自然得出了各軍配置的方法:此後,他便讓各軍長自行指揮,因為他對他們的指揮能力是不用特別擔心的。他自己則前往那些最便於為下星期六的一期巴黎“畫報”提供自己肖像的地方,從那裡,他發出了雖然神氣十足但卻毫無意義的瑣碎命令。

==========第519頁==========
    意大利戰爭
    487
    很多年以前,在杜塞爾多夫學院有一個俄國畫家,他以後因為無能和懶惰而被送到西伯利亞。這個可憐人非常崇拜自己的尼古拉皇帝,常常帶著激動的心情說:“皇帝偉人!皇帝萬能!皇帝也能作畫,但是他沒有時間,所以皇帝常買一些風景畫,然後在上面畫些兵士。皇帝是偉人!上帝偉大,但是皇帝還年輕!”
    “高尚的”拿破崙和尼古拉有共同之處,他認為風景畫只是為了在上面畫兵士而存在的。但是因為他甚至連在風景畫上畫兵士
    的時間都沒有,所以他就滿足於自己擺好姿勢讓別人來作畫。I
    pose(他正在擺姿勢)。馬振塔、索爾費裡諾和整個意大利對於他只是一幅畫的背景,只是一種藉口,以便重新把他那裝腔作勢的精彩的肖像登在“畫報”和“倫敦新聞畫報”上。因為這件事只要少量金錢就可以做到,所以他總是成功地做到了這一點。他向米蘭人說
    “如果世界上竟有不瞭解自己所處的時代的人《這個時代是廣告宣傳和投機取巧的時代〉,那末我是不屬於這類人的。”
    老拿破倉偉大,但是“完美無缺的”拿破崙已經不年輕了!關於他已經不年輕了的這種想法,使他產生了這樣一個念頭或許已經是應該締結和約的時候了。單純 succes d' estime(靠名聲)所能達到的一切,他已經達到了。“在四次戰鬥和兩次會戰中”他損失了5萬多人(這只是在戰場上的損失,病員不算在內),奪取

==========第520頁==========
    弗·恩、格斯
    了與奧地利要塞眥連的地區,關於這個地區,奧地利通過它在明喬河上構築要塞的事實早已向全世界表明,它並不打算在敵人兵力佔優勢的條件下認真防守這個地區,而這次之所以防守它,只是為了同海斯元帥嘔氣而已。“高尚的”拿破崙迄今一直以典型的鎮靜姿態和帶著可疑的勝利統率自己軍隊所走的那條 V la sucra(神聖之路)忽然走不通了。在那邊有一片樂土,這不僅是現在的“意大利軍團”命中註定看不到的,也許連他們的子孫也是註定看不到的。裡沃利和阿爾科列不在計劃之內。維羅那和曼都亞馬上就要給他們點顏色看,而“高尚的”拿破倉直到目前同他的軍事隨員所能進入的唯一的要塞是阿姆要塞,一當他能夠離開這個要塞時即使不舉行任何儀式,他已經心滿意足了。落在他身上的赫赫戰果是太少了:固然,他進行過 grandes batailles(大會戰),但說他曾獲 grandes victoires(巨大勝利),甚至連電報線都不會相信的。爭奪營壘的戰爭,對付老海斯的戰爭,雙方互有勝負而勝利機會逐漸減少的戰爭,需要作極大努力的戰爭,也就是說真正的戰爭,一這不是拿破崙這個聖馬丁門劇場和阿斯特利圓劇場的英雄所能進行的。此外,還要加上這樣一個情況:他這方面如果再前進一步就會引起萊茵河上的戰爭,而在那時也許要出現一些困境,會使他立刻收起那些矯裝英雄的醜相和裝模作樣的 posesplastiques(優美姿態),但是,“高尚的”拿破崙不是喜歡這種事情的人,所以他締結了和約,收回了自己的計劃。
    當戰爭一開始,我們“高尚的”拿破崙便立刻想起了平凡的拿破崙的意大利遠征,想起了蒙特諾特、德果、密雷棲摩、蒙特貝洛、馬連峨、洛迪、卡斯提奧涅、裡沃利和阿爾科列這條 vla sacra。現在讓我們把摹製品和原作比較一下。

==========第521頁==========
    意大利戰爭
    489
    平凡的拿破崙,是當法國財政混亂,不能得到任何借款,但又不僅要在阿爾卑斯維持兩個軍團,而且還要在德國也維持兩個軍團的時候,擔負起了指揮3萬名半飢餓的、赤足的、衣衫襤褸的兵士的責任。撒丁和其他意大利國家不是和他站在一起而是反對他。與他對敵的軍隊無論在數量上或者在組織上都超過了他的軍隊。雖然如此,他仍然率軍進攻,迅速地連續不斷地給奧軍和皮蒙特軍隊6次打擊,並且每一次都能夠保證自己在數量上佔優勢,因此逼得皮蒙特求和,而自己則渡過波河,又在洛迪附近強渡阿達河,圍攻曼都亞。他將奧地利的第一支援軍擊潰於洛納託和卡斯提奧涅附近,並在它發起第二次進攻時又以勇敢的機動迫使它困守於要塞之內。他將馳來援救被圍的曼都亞的第二支援軍阻於阿爾科列,使它蒙受打擊達兩個月之久,這支軍隊一直等到它的增援部隊開到後才得以前進,但是在裡沃利又被擊敗。然後他迫使曼都亞投降,迫使南意大利各國君主乞和,並越過朱利恩阿爾卑斯山脈直抵塞美林山麓,在那裡締結了和約。
    平凡的拿破崙是這樣行動的。而“高尚的”拿破崙怎樣行動呢?他握有一支法國從未有過的最好的和最強的軍隊,而國內的財政情況至少能使他通過借款很容易地彌補戰爭的費用。他有6個月的時間在完全和平的條件下準備戰爭。擁有堅固的要塞和數量眾多的優良軍隊的撒丁站在他這一面。羅馬在他手中;意大利中部只要一接到他的信號,就會參戰並和他聯合。他的作戰基地不在濱海阿爾卑斯山,而在波河中游亞歷山大里亞和卡薩勒附近在他前輩走過的只有山間小道的地方,現在已經有了鐵路。但是他怎樣行動呢?他向意大利派出5個強大的軍,兵力眾多,連同撒丁軍隊一起在數量上始終遠遠超過了奧軍,並且超過奧車那樣

==========第522頁==========
    490
    弗·恩、格斯
    多,以致他還能夠把第六軍為一支遊覽的軍隊讓給他的堂弟來完成軍事遊歷的任務。雖然有鐵路,但他還需要整整一個月的時間來集中他的軍隊。最後,他進攻了。居萊的無能對他是一種難得的有利條件,藉助於這一條件,本來打成平局的馬振塔會戰,卻由於兩軍在會戰後所處的偶然的戰略情況(“高尚的”拿破崙完全沒有錯,而過錯只應由居菜一人來負責)而變成了他的勝利。拿破崙不去追擊奧軍,而出自感激的心情放走了他們。在索爾費裡諾,弗蘭茨-約瑟夫幾乎是硬要他得勝,即使如此,他也沒有得到比馬振塔會戰更好的戰果。正是現在出現了平凡的拿破崙施展他的全部本領的局面。戰爭正在可以有所作為的地方進行,並且它的規模能使巨大的野心得到滿足。但是剛剛達到平凡的拿破崙的va sacra(神聖之路)的起點,剛剛看到光輝的前景,“高尚的”拿破崙卻已請求議和了!
    弗・恩格斯寫於1859年7月20、28日
    原文是德文
    和月3日左右
    俄文譯自“人民報
    載於1859年7月23、30日和8月6日“人民報”第12、13和14號

==========第523頁==========
    491
    卡・馬克思被證實了的真理
    克勞塞維茨在他的論1796年和1797年意大利戰局的著作中有一個地方指出:戰爭歸根到底不完全像許多人所設想的那樣是演戲,如果從科學的觀點來看,戰爭勝敗是往往與政治吹牛家們想像中描繪的景象截然相反的。”當我們對不久以前的那場戰爭的各個軍事事件作出評價的時候,我國各種殷勤的然而不大明理的波拿巴派報紙一不管它們是用法文還是用英文出版的一常常情緒激忿地大叫大嚷。知道了上面這條真理,我們就可以對此處之泰然了。現在我們高興地知道,我們對這些事件的看法得到證實的時間比預料的要早得多,而且是由最主要的戰爭參加者一一弗茨-約瑟夫和路易-拿破崙一證實的。
    撇開細節不談,我們那些評價實質是什麼呢?一方面,我們認為,奧軍的失敗不是由於聯軍表現了什麼卓越才能,不是由於線膛炮的神話般的作用,不是由於臆造的各個匈牙利團的叛變,不是由於法國士兵的大受讚揚的勇敢,而完全是由於弗蘭茨-約瑟夫和他的私人顧問們所任命的用來代替像海斯將軍這樣人的奧地利將軍們犯了戰略上的錯誤。正是由於這種糟糕的戰略,結果不僅聰明到在每一個據點上都用很弱的兵力去抗擊敵人,而且在戰場上竟能以最沒有意義的方式去調遺現有的兵力。另一方面,即使在這種狀

==========第524頁==========
    492
    卡・馬克思
    況下奧地利軍隊仍然頑強抵抗:雖然雙方兵力不等,但在各次會戰中差不多互有勝負:法國人犯了許多戰略上的大錯誤:法軍不可饒恕地按兵不動而使勝利大為減色,並且由於錯過了追擊的機會而幾乎使他們喪失勝利的果實,一這一切使我們可以斷言,如果奧軍的最高指揮權由庸碌無能的人手中轉交給有才能的人,交戰雙方的處境一定會同現在截然相反。早在戰爭開始以前我們就堅持的第二個論點,而且也是最重要的論點是:從奧軍由進攻轉入防禦的時候起,戰爭就將分成兩個部分一一部分是戲劇性的,在倫巴第表演:;另一部分是認真的,在明喬河戰線的後方,即在四個要塞組成的威力很大的要塞網內開始。我們說過,同法國人將會在前面陣地上遇到的考驗比起來,他們的全部勝利是不足道的。為了攻克那個陣地,甚至真拿破倉也花費了9個月的時間,雖然在他那個時候,維羅那、列尼亞哥和培斯克拉在軍事方面是不值一提的,全部進攻的壓力都只得由曼都亞來單獨承擔。海斯將軍當然比我們更加了解哭地利最高軍事領導的 status quo(現狀),現在我們從維也納報紙上知道,他從戰爭剛一開始就建議不要攻入皮蒙特,而是撤出倫巴第,只在明喬河以東應戰。現在我們來聽聽弗蘭茨-約瑟夫和路易・波拿巴在他們的辯護詞中說了些什麼
    個說他放
    棄了一部分領土,一個說他改變了他在戰爭開始時提出的作戰計
    弗蘭茨-約瑟夫在談到戰爭時,證實了“通報”並沒有反駁的兩件事實。他在告軍隊書=中說,同奧軍對抗的始終是優勢的兵力。“通報”不敢反駁這種說法,而這個說法只要能正確地看待,就會把全部罪責加到奧皇本人的身上。無論如何,我們認為我們的功勞是,從“特派記者們”的矛盾百出的各種說法中,從法國的謊言和奧

==========第525頁==========
    被證實了的真理
    493
    地利的虛誇中,我們能夠吸取說明真實情況的東西來,並且在只有有限的不可靠的資料的情況下,在我們對從蒙特貝洛開始到索費裡諾為止的歷次會戰所做的述評中,弄清楚了鬥爭雙方的力量對比。弗蘭茨-約瑟夫著重強調了另一個論點,這個論點在某些報紙的幫閒文人聽起來應該是十分不平常的。現在把他的原話引在下面:
    “儘管我們的敵人盡了最大的努力,用盡了為發動他們策劃的戰爭而早就訓練好了的大量兵力,甚至還付出了巨大犧牲,也沒有能夠取得決定性的勝利,這同樣也是不容懷疑的事實。他們在戰鬥中所獲得的一切,只是次要的勝利。而奧軍則以其堅毅不拔的力量和英勇氣概守住了陣地,掌握這個陣地,就為它在將來收復失地的一切嘗試中提供了很好的獲勝的機會。
    弗蘭茨-約瑟夫在他的告示中不敢明講的,就是他和他的權奸們使奧軍在整個戰爭中吃了敗仗,因為他們把戰爭的指揮權交給了他所寵信的人,用自己荒唐的想法來東縛那些雖然出身於平民但是有才幹的將軍,並且用不可理喻的障礙來堵塞他們的道路,一就連這個罪過他現在也完全公開地承認了,即使不是在口頭上,起碼也是在事實上承認了。在整個戰爭過程中,海斯將軍的建議一直不被重視,他曾被剝奪了按他的履歷、他的年齡,甚至按他在奧地利官階表中的職位來說都是理所當然的地位,現在卻授予了他以元帥的稱號:把意大利軍團的最高指揮權交給了他,弗蘭茨-約瑟夫在到達維也納之後,首先有意張揚地拜訪了老將軍的夫人。總之,哈布斯堡的專制君主對這個無論就其平民出身、自由主義的同情心、有點粗魯的坦率性格、軍事才幹說來對雪恩布龍的自命不凡的貴族界都是一種侮辱的人現在所採取的全部態度,就是對於不管具有哪種社會地位的人說來都是有失體面的認錯,而

==========第526頁==========
    494
    卡・馬克思
    對於主宰人們命運的世襲君主們說來更是有失體面的認錯。現在我們來看看奧地利告示的法國仿製品,也就是波拿巴的辯護詞。他是否也同他那些以為他贏得了許多決定性勝利的崇拜者們一樣在自欺自慰呢?他是否在想,將來局勢也不會發生根本的轉變?他是否暗示過事件已達到決定關頭,只要堅持就能獲得徹底勝利呢?完全相反!他承認,戲劇性的鬥爭已經結束,戰爭很快就將不可避免地要改變性質,往後失敗在等待著他,不僅革命的威脅,而且“他所面臨的、隱蔽在大型要塞後面的敵人”的力量也使他感到害怕。他看到自己所面臨的只是一場“長時間的沒有結果的戰爭”。他一字不差地說了如下的話
    “當戰雲籠罩著維羅那城的時候,鬥爭不論在軍事方面或政治方面都不可避免地要改變性質。敵人隱蔽在大型要塞的後面,他的兩翼由於周圍的領土那已經中立而得到了掩抑,我就不得不對這樣的敵人的正面發動進攻,在臨近長時間的沒有結果的戰爭的時候,我迎面碰到了武裝的歐洲,它不是準備奪取我們的勝利,就是準備加重我們將遭到的失敗。
    換句話說,路易拿破崙之所以簽訂了和約,不僅是因為他害怕普魯士和德意志,以及害怕革命,而且還因為他害怕四個大型要塞。根據“比利時獨立報”上一篇半官方的文章來看,圍攻維羅那需要有6萬人去增援。如果他同時在法國留下佩利西埃所指揮的北方軍團所必需的兵力,他就不可能從法國調出這麼大數量的人來而且即使他拿下了維羅那,他還要為奪取列尼亞哥和曼都亞而鬥爭。簡言之,拿破崙第三和弗蘭茨-約瑟夫在戰後完全證實了我們早在戰前和戰時關於兩國的軍事力量和戰爭的性質所說的話。我們所以要引用這兩個證據,是因為它們無意中維護了正確的看法和歷史的真理,反對了肆意誇大和愚蠢妄想的洪流,這股洪流在最

==========第527頁==========
    被證實了的真理
    495
    近兩個月裡氾濫得這樣厲害,恐怕不久以後未必能再次達到這種程度。
    卡・馬克思寫於1859年7月22
    原文是英文
    日作為社論載於1859年8月4日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第5704號

==========第528頁==========
    496
    卡・馬克思
    入侵
    在當代偽善政策的一切信條中,沒有一條像“如果你希望和平,就要準備戰爭”這一信條那樣,網下了這麼多的災禍。這個以包含著大謊言為主要特徵的大實話,是一個戰鬥號召,它呼籲全歐洲武裝起來,並且使那些僱傭兵產生了這樣一種狂熱,以致每一個新和約的簽訂都被看做是一次新的宣戰,都成為進行有關的各種投機活動的對象。現在歐洲各國都已變成兵營,兵營內的僱傭兵都渴望互相廝拚,以便為了和平而互相割斷咽喉,這樣,在每一次新戰爭爆發之前必須弄清楚的就只剩下一個無足輕重的問題:站在哪邊。一旦負責外交的議員們藉助於《 SI VIS pacem, para bellum》“如果你希望和平,就要準備戰爭”)這個經過考驗的例律,滿意地解決了這個次要的問題,一次文明戰爭便開始了;這種文明戰爭按其殘酷野蠻的程度來說,應該是強盜騎士階層繁榮鼎盛時代的東西,而按其陰險詐偽的背信棄義性質來說,又畢竟是帝國主義資階級最新時期所特有的產物。
    在這種形勢之下,對野蠻行為的普遍愛好成了正常的事情,不道德行為成了常規,非法行為有了它自己的立法者,暴力統治有了它自己的法典,那就毫不足怪了。因此,現在所以還有人常常回過頭來請教《 idees napoleoniennes》(“拿破倉觀念”),其原因就在於

==========第529頁==========
    入侵!
    497
    阿姆要塞昔日的囚徒的這些荒謬的狂想已經成了一種現代詐騙宗教的摩西五經,成了皇帝進行軍事冒險和搞證券投機勾當的政策的啟示錄了。
    路易拿破崙當年在阿姆要塞中說過
    “偉大的事業很少是在第一次就成功的。”2
    由於確信這一條真理,所以他具有在必要時實行後退,以便隨即準備做新的跳躍的本領,並且在沒有使他的敵人喪失警惕性,而他自己所宣佈的那些 mots d' ordre(口號)尚未變得陳腐可笑,因而還是危險的東西的時候,一直不斷地使用這種手法。這種為了欺騙社會輿論而伺機行動的本領,這種為了更加無阻礙地重新前進而後退的本領,一句話, ordre, contre-ordre, desordre(朝令夕改,毫無秩序〕的規則的奧祕,曾經是他在政變時期的最有力的同盟者
    至於入侵英國這樣一個拿破倉觀念,那末看來他還是想採用老戰術。這個曾經常被正式地加以否認的觀念,多次受到嘲笑,多次沉浸在貢比梟的香檳酒洪流中,它雖然似乎遭到過許多次失敗,卻一再地被提到歐洲的政治磋商和閒談的議事日程上來。誰也不知道它是從哪裡鑽出來的,但是任何人都感覺到,單只是它的存在就是一種還沒有被戰勝的力量。像84歲的林德赫斯特勳爵或膽略過人的埃倫伯勒這種正派人,由於害怕這種觀念的神祕力量而向後退卻了。如果一句普通話竟能對政府、議會和人民產生如此強烈的印象,那末,這只不過是證明大家都本能地領悟到和意識到,這句話有40萬大軍作為後盾,你要想擺脫這種可怕的觀念,就非去同這支軍隊拚個你死我活不可。

==========第530頁==========
    卡・馬克思
    “通報”上那篇根據對英法兩國海軍預算所作的比較把英國說成是應對昂貴的軍備開支負責的禍首的文章,由至聖的手草就的這個文件”的開頭和結尾部分的激憤語調,“祖國報”上那篇乾脆急不可耐地進行威脅,隨後又立即發出命令要把法國的軍事力量轉入平時狀態的半官方評論,一所有這一切都是構成波拿巴策略的最有代表性的要素,因此,不難理解,為什麼英國報刊和社會與論要十分嚴肅認真地討論入侵問題了。當有人說法國“沒有武裝起來”的時候,一在意大利戰爭開始以前,瓦列夫斯基先生由於意識到自己的、誰也不承認的清白無辜,曾經特別明確地聲明瞭這點,一一緊接著就爆發了歷時三個月的解放戰爭”;如果法國把沒有武裝起來的軍隊解除武裝,那我們可要提防著最突然的coup(攻擊)。
    毫無疑問,除了入侵英國以外,波拿巴先生不可能率領他那幫御用車隊去進行別的、在法國和大部分歐洲大陸更受歡迎的事業。布呂歇爾訪問英國騎馬經過倫敦街道時,由於他所固有的兵士本性,竟不禁得意忘形地感嘆說:“天呀,這才是最適合於掠奪的城市啊!”對這個呼喊的誘惑力,法皇的御用軍是能夠作出評價的。但是,入侵的觀念可能也會受到佔統治地位的資產階級的歡迎,理由也就是“泰晤士報”為了保持《 entente cordiale(“誠意協商”)關係而提出來的那一條
    “我們高興地看到法國的強大。只要我們是作為秩序的保衛者和文明的朋友而攜手並進,它的力量也就是我們的力量,它的繁榮也就是我們的強盛
    有一支由449艘戰艦(其中艘是蒸汽軍艦)組成的艦隊,有支在意大利流過血和得到過光榮的40萬軍隊,口袋裡又有從聖

==========第531頁==========
    入侵!
    海倫島得到的遺囑,並且面臨著不可避免的大災禍,波拿巴先生恰好是能夠把最後賭注押在入侵英國上的人。他一定會 va banque狐注一擲)!他早晚總是要下這筆賭注的
    卡・馬克思寫於1859年7月28日
    原文是德文
    載於1859年7月30日“人民報
    俄文譯自“人民報
    第13號

==========第532頁==========
    卡・馬克思法國在裁軍
    拿破倉第三在他的“通報”上發表了一個關於他打算把他的陸軍和海軍轉入平時狀態的聲明,如果把這個聲明同戰爭即將開始之前同一個專制君主在同一家“通報”上鄭重聲明從1856年以來他的陸軍和海軍從來沒有轉入過戰時狀態的事實對照一下,就可以知道這次聲明是難令人信服的。他想在官方機關報上發表篇巧妙的短文就馬上能使英國陸軍和海軍停止軍備竟賽,這種意圖太明顯了,以致連懷疑都用不著。可是,如果把“通報”的報道看做是一個簡單的圈套,那也是很大的錯誤。拿破崙第三的誠意是出於不得已:他不過是在做他不能不做的事情。自從簽訂了維拉弗蘭卡條約以後,路易-拿破崙就必須把自己的陸軍和海軍裁減到與平時預算相適應的程度。在意大利的冒險使法國付出了將近2億美元和6萬名最精銳的兵士的代價,而得到的除了某些軍事榮譽以外,沒有任何東西,況且就連這些軍事榮譽,也是頗令人懷疑的。用繼續徵收軍稅的辦法來加深不受歡迎的和約所引起的絕望,是一種十分危險的試驗。週期性地向法國國外實行襲擊,以戰爭的勝利來使居民陶醉,從而克服他們的敵對情緒一這就是復辟帝國存在的必要條件之一。在把法國拖到全歐戰爭的邊緣以後,又儼然裝成使法國免遭這場戰禍的救主

==========第533頁==========
    法國在裁軍
    501
    這就是十二月政變的英雄49存在的第二個條件。在戰爭引起了不可避免的工商業的凋蔽以後,和平不論在任何條件下不僅成了一件美事,而且具有一種新的魅力。在朱阿夫兵和密探的老套的治理下,憂傷使和平變成了沉重的負擔,可是一旦單調的生活被戰爭所破壞,這種憂傷就會為適意的快感取代了。當法國人想到一個雖然不無機智但是亳無原則的冒險家篡奪了統治人民的權力時,強烈的屈辱感會使他們的意識感到壓抑:但是當他們看到其他國家的人民和統治者即使不是實質上,而只是表面上也屈服於這同一個最高權力時,這種屈辱感便暫時得到減輕。大大縮減了的生產現在按照彈性規律獲得了新的推動。驟然中斷了的生意加倍興隆起來了,突然癱瘓了的投機活動達到了前所未有的規模。這樣一來,拿破崙戰爭之後出現的和平又保證王朝得到了個極其必要的間歌,在這以前不久,這種間歇看來只有靠宣戰才能獲得。當然,經過一段間歌以後,舊時的分解因素又會起導向戰爭的作用。市民社會和 coup d'etat(政變)之間的根本的對抗又會重新出現,當內部鬥爭再次達到一定的緊張程度時,又會訴諸新的武打的幕間劇,把這當做唯一現實的出路。十分明顯,“社會救主”不得不借以拯救自身的條件會逐漸變得越來越危險。在意大利的冒險比克里木的冒險危險得多。但是,與菜茵河上的冒險和更遙遠的冒險,即入侵英國(這兩場冒險拿破崙第三無疑正在考慮之中,而且也是他的臣民中最沒有理智的人所渴望的事情)相比,意大利戰爭簡直是一場兒戲。
    但是,在進行這些新的冒險之前,還要經過一定的時間。克里木戰爭和意大利戰爭相隔四年。但是現在,當路易-拿破倉還活著並掌權的時候,恐怕不會出現這樣長的間歇了。他所賴以維持

==========第534頁==========
    卡・馬克思
    政權的劫運註定的必然性,將愈益頻繁地打攪他,而且間歇將次比一次短。軍隊的渴望,他給人民造成的日益惡化的狀況況,將迫使他一步比一步快地走下去。戰爭是使他能夠保住皇位的條件,但是,由於他畢竟只是一個假波拿巴,所以看來戰爭將始終是徒勞的,是在欺騙的藉口下發動的,是浪費鮮血和物質財富而不會給他的臣民帶來任何好處的。克里木戰爭是如此。剛剛結束的戰爭也是如此。只有在這種條件下,法國才能享有賦予它的幸福一成為這個人攫為己有的國家。可以說,法國不得不無休止地訴諸
    十二月日子的實踐。只不過破壞行動的地點從巴黎的林蔭道轉移到倫巴第的平原上或者克里木的赫爾松涅斯去了,而大革命的可憐後裔不是被利用來屠殺自己的同胞,而是被利用來屠殺操別種語言的人們罷了。
    卡・馬克思寫於1859年7月30日
    原文是英文
    俄文譯自“組約每日論壇報
    作為社論載於1859年8月12日
    俄譯文第一次發表
    “紐約每日論壇報”第5711號

==========第535頁==========
    503
    卡・馬克思
    QUID PRO QUO
    克勞塞維茨將軍在他的一篇論1796年奧法戰爭的文章中說,奧地利經常打敗仗,是因為它的作戰計劃無論在戰略上還是在策略上都不是考慮要實際地去取得勝利,而是要利用似乎已經取得了的勝利。從兩翼遷回敵人,包圍敵人,把自己的兵力分散在各個最遠的據點上,以圖截斷想像中已被擊潰的敵人的一切退路
    為了利用臆想出來的勝利而採取的這些措施和類似措
    施,每次都成了保證打敗仗的最可靠的辦法。對奧軍作戰方法的這一段評語完全適用於普魯士外交
    普魯士無疑是力圖少花錢而辦大事。某種本能曾使它感覺到,庸碌無能之輩青雲直上的有利時機已經來到。維也納條約的法國,路易-菲力浦的法國由於一道簡單的命令就從王國改稱為帝國,而在歐洲卻連國境上的一個界樁也沒有移動。為了通過12月2日搞出一個霧月18日的摹製品來,不必再進行1796年的意大利遠征和對埃及的討伐,只要成立騙子手十ニ月十日會和舉行一次薩托里的臘腸檢閱就夠了。普魯士知道,各大國並不完全贊同法國農民關於真拿破崙復活的幻想。大家都心照不宣地認為,那個要在法國扮演拿破崙的冒險家擔任了一個危險的角色,因此對官

==========第536頁==========
    卡
    克思
    方歐洲說來他隨時都可能成為危險的人物。法國之所以能容忍了假帝國,僅僅是由於它覺得歐洲相信這出笑劇。因此,問題曾在於使小丑能夠輕鬆愉快地扮演他的角色,保證在池座和下等樓座上都有一批熱心的捧場者。過去每當法國國內的局勢動盪不定的時候,一看來,這個洛可可式的帝國繞它自己的軸心旋轉的最大週期是兩年
    都要允許這位阿姆要塞昔日的囚徒255進行
    場國外的冒險。那時在歐洲的議事日程上就出現了只有在法國國境的那一邊才能實行的拿破崙綱領的某一條條文的摹製品。奧當斯的兒子一再被允許去進行戰爭,但是必須遵照路易-菲力浦的口號:紅 a France est assez riche payer sa gloire》(“法蘭西非常富有,足以為自己的榮譽付出代價”)。普魯士的老國王の,這個有頭沒有腦的人有一次說,他的普魯士和弗里德里希大帝的普魯士不同的地方在於,後者處於對基督教的抽象對立之中,而前者則克服了庸俗教化的過渡時代,達到了對神的啟示的深刻的內心理解。老拿破崙也曾抱有庸俗的純理性主義的偏見,認為只是在戰爭費用由其他國家負擔,而戰爭果實由法國享受的時候,戰爭對法國才是合算的。與此相反,他的滑稽可笑的繼承者得出一個意義深刻的結論,認為法國自己應當為自己的軍事榮譽付出代價,保持法國的舊疆界是自然規律,他進行的一切戰爭都應該是“局部性的”,即在歐洲每次恩准他扮演他的角色的有限範圍內進行。因此,他進行的戰爭實際上只不過是週期性地給法國做放血手術罷了,這些手術每次都使法國增加一筆新國債,喪失一支舊軍隊。
    但是,每經過一次這樣的戰爭,總要發生一場紛爭。法國感
    ①費裡德里希-威廉三世。一編者注

==========第537頁==========
    QUID PRO QUO
    505
    到不滿意,但是歐洲千方百計地極力勸說這個愛要脾氣的 belle
    France(美麗的法國)。它對 Dutch fish扮演著巴納姆的角色。難道在對俄戰爭以後,歐洲不是極力把他描繪成為具有一切戲劇性特徵的仲裁者嗎?難道馮・澤巴赫男爵沒有從德勒斯頓到巴黎,又從巴黎到德勒斯頓往來奔走嗎?放毒者奧爾洛夫和偽造者布隆諾夫沒有向他逢迎討好嗎?難道門的內哥羅的公爵和雅科布費奈迭沒有相信過他的萬能嗎?難道沒有允許過他打著反對英國的背信棄義的招牌來實現俄國的要求嗎?帕麥斯頓用對卡爾斯的叛賣行為和對他自己的將軍威廉斯的反面的贊場“來確證的對俄和約,難道不是被“泰晤士報”宣佈為波拿巴對英國的背叛嗎?難道他沒有博得歐洲最機靈的人這份光榮嗎?難道在戰爭期間他沒有佔領即使不是現代世界那也是古代世界的一切首都嗎?他傲然掃蕩了達達尼爾海峽不是說明他有一套深深隱著的計戈劃嗎?老拿破倉通常都是從那些最近的任務著手的。新出現的拿破崙的表面上的恭順卻說明權謀家的深奧莫測。他拒絕了好的東西,只不過是力求得到更好的東西。最後,難道巴黎和約不是以歐洲對比利時這樣的“大國”的反波拿巴主義的記者的《Avis》(“告”)而告成的嗎?4
    那時,假拿破倉的法國兩年正常循環的時間過去了。歐洲的官方人物以為,他們為了這個人的尊嚴所盡的力現在已經夠多了。他們曾允許他作為英國人的隨行人員坐船到中國去,並且受俄國的委託讓庫紮上校做多瑙河兩公國的統治者。但是,只要路易拿破崙想試一試跨越英雄和扮演英雄的小丑之間的難以辨別的
    ①直譯是:“荷蘭的小魚”;轉意是:“荷蘭的無賴漢”。
    編者注

==========第538頁==========
    卡・馬克思
    界限,他立即就會被人以嘲弄的口吻命令回到為他劃定的活動場所的範圍內去。他反對北美合眾國的陰謀、他想恢復販賣奴隸的企圖“、他對英國的裝模作樣的威脅、他就蘇伊士運河問題進行的反俄示威(他在俄國授意下負責採取這一行動的目的,是在約翰牛面前替帕麥斯頓在俄國的策動下對解決方案採取的反對立場作解),一所有這一切都告吹了。只是對於小小的葡萄牙,人們還允許他作威作福“,為的是勾劃出他對待大國的那副可憐相。連比利時也開始構築工事了,連瑞士也朗誦起“威廉・退爾”來了28顯然,正式控制著歐洲的那些勢力碰到了一個過去經常把天文學家們弄得矇頭轉向的問題一一錯算了天體運轉的週期。那時,《 lesser Empire》(“小帝國”)兩年循環的時間過去了。在從1852年到1854年的第一次循環期間,發生了無聲無息的風化過程,這個過程可以嗅到,但是不能聽到。對俄戰爭在這時成了safety v alv e(避風口)。在1856年到1858年的第二次循環中,情況就不同了。法國的內部發展把假波拿巴拋到政變的關頭。奧爾西尼的炸彈預告了暴風雨的到來。庫茨小姐的不幸的情夫不得不把政權讓給他的將軍們。法國被破天荒地按西班牙的習慣分成了個鎮守司令區,而且全部手續都是在患有氣臌病的歐仁妮的星光照耀下進行的。成立攝政王職位實際上是從加西莫多皇帝手中把政權交給奧爾良火烤阿拉伯人的專家佩利西埃手中。但是,恢復 terreur(恐怖手段)已經不再使人感到可怕了。奧斯特爾利茨會戰的荷蘭侄子不是顯得令人可怕,而是顯得醜陋可笑了。N'estpas monstre qul veut!(不是任何人都能成為怪物!り蒙塔郎貝爾夠在巴黎扮演漢普敦,蒲魯東則能夠在布魯塞爾宣揚附有Acteadditional(補充條例)的路易-菲力浦主義2。夏龍起義證明,軍

==========第539頁==========
    QUID PRO QUO
    507
    隊本身就把復辟帝國看做是一出即將演到最後一幕的啞劇。路易・波拿巴又達到了決定命運的關頭,這時官方歐洲應當明白,只有用舊拿破崙綱領的某一新條文的摹製品才能防止革命的危險。摹製品已從拿破倉用來收場的事件,即從俄國的遠征開始了。那末,為什麼不能用拿破崙用來開場的事件即意大利戰爭把它繼續下去呢?在歐洲的所有主要成員中,奧地利是最不 grata(討人喜歡的)。魯普士希望為華沙會議、布隆採耳會戰和對北海的遠征向奧地利報仇雪恨。帕麥斯頓早就用對奧地利的仇恨來證實他的文明傳播者的意願。俄國滿懷恐懼地看到,奧地利已再次宣佈它的銀行將用現款支付。當1846年奧地利國庫自遠古以來第次沒有出現赤字的時候,俄國就發出了發動克拉科夫革命的信號。最後,奧地利對自由主義的歐洲說來是 bete noire"。所以,波拿巴的第二次戲劇性的阿梯拉遠征應當是反對奧地利,但是有定的條件:不支付戰費,不擴大法國的疆界,把戰爭“侷限”在明智的界限內,即為了給法國再做一次光榮的放血手術所必需的範圍內。
    喜劇既然開了場,普魯士在這種形勢下就認定,在上司批准和十分保險的情況下大顯身手的時機對它說來也來到了。維拉弗蘭卡和約使它在全歐洲面前受到愚弄,搞得臭名遠揚。當它在立憲主義運動中獲得了巨大的成就一一這表現在它的國債正以幾何級數增加一的情況下,它認為,把 blue book of its own make像一塊膏藥一樣貼在傷口上是一個好辦法。下一篇文章我們將要聽取它自己的辯護詞。
    ①直譯是:“黑色的野獸”,意即駭人的怪物,令人憎恨的東西。
    編者注

==========第540頁==========
    508
    卡・馬克思
    當實行攝政的普魯士所說的就像所寫的一樣的時候,那就很容易發現它在歐洲的“錯誤的喜劇”0中不僅表現出有曲解別人的天オ,而且還有被人曲解的天オ。在這方面,它同不僅自己說刻薄話而且也使別人對他說刻薄話的福斯泰夫有某些相似之處。4月14日阿爾勃菜希特大公來到了柏林,在那裡待到20日。他要告訴攝政王一個祕密,並向他提出一個建議。祕密有關將要發出的奧地利給維克多-艾曼努爾的最後通牒。建議涉及萊茵河上的戰爭。預計阿爾勃菜希特應率領26萬奧軍和聯邦的幾個南德意志軍在菜茵河上游西岸行動,而普魯士軍和幾個北德意志軍將在普魯士統率下組成菜茵河上的北方軍團。軍隊不設“聯軍總司令”,而應當受弗蘭茨-約瑟夫和攝政王共同組成的大本營領導。普魯士不僅立刻忍怒拒絕了戰爭計劃,而且“強烈反對阿爾勃萊希特大公突然提出最後通牒”。
    普魯士只要使出了它饒舌的 donkeypower(驢力(大家知道大型機器的功率是由 horsepower(馬力)來計算的),那是誰也不能抵擋的,最不能抵擋的則是奧地利人。攝政王和他的四個婁羅
    一施菜尼茨、奧爾斯瓦特、博寧和察貝爾博士先生“深信不疑”,他們已使奧地利“深信不疑了”
    ①莎士比亞的一個著名的喜劇。一一編者注

==========第541頁==========
    QUID PRO QUO
    509
    有一篇普魯士的半官方通告說:可爾勃萊希特大公4月20日離開柏林的時候,大家都相信,已提到日程上來的大膽的計劃被擱置起來了:但是,alas!(可嘆!り一他起程幾小時以後,維也納來的電報就報道說最後通牒已經提出。”
    在戰爭開始以後,普魯土拒絕宣佈自己中立。施菜尼茨在標明“6月24日於柏林”“絲給普魯士駐德國各邦宮廷使節的緊急指示”中,為我們揭開了這個英勇的決定的祕密。
    他低聲細語地說:“普魯士任何時候都不會放棄自己的調停國(在另一個緊急指示中說是調解國)的立場。不但如此,從戰爭開始的時刻起,它的主要意圖就是要保持這個立場,為此,它才拒絕保證自己的中立,堅持不向任何一方面承擔任何責任,所以它的調停活動才始終能完全不偏不倚地和自由地進行。
    換句話說,奧地利和法國這兩個敵對的方面在一場“侷限”在意大利舞臺上的戰爭中將互相消耗自己的力量,英國則作為中立國(!)遠遠居於次要地位。各中立國自己使自己失去了活動能力而交戰雙方又因為在鬥爭中要使用拳頭而被縛住了雙手。在這兩者之間,“完全不偏不倚的和自由的”普魯士像歐里庇得斯的deusex machina一樣在展翅翱翔。調停者歷來總是比受調停的各方所得的東西多。基督所得的比耶和華多,聖彼得又比基督多,神甫又比聖徒多,而武裝調停者普魯士所得的將比敵對的和中立的各國都多。說不定俄國和英國就要發出結束這場喜劇的信號。那時,它們將會悄悄地把它們的祕密指示塞進普魯士的口袋裡去,而普魯士將給自己戴上布倫的假面具。法國不會知道,普魯土進行
    ①見本卷338頁編者注。
    譯者注

==========第542頁==========
    510
    卡・馬克思
    調停是不是會讓奧地利佔便宜,奧地利也不會知道,普魯土進行調停是不是會讓法國佔便宜,而它們兩者都不會知道,普魯士進行調停是不是會損害它們兩國而讓俄國和英國佔便宜。普魯士將有權要求“一切方面”的信任,也有權使人不信任一切方面。它的無拘束將會拘束一切人。如果普魯士宣佈自己中立,那就不能阻止巴伐利亞和德意志聯邦的其他成員國倒向奧地利方面。而作為武裝調停者,既有各個中立大國掩抑它的兩翼和後方,又有那副老是虛張聲勢說將來要建樹“德國的”功績的難以捉摸的神氣它就能專心致志地去實現挽救奧地利的既神祕莫測又經過深思熟慮的措施,從而就有權利希望有朝一日用詐騙的手段去貼現德國霸權的期票了。作為英國和俄國的傳聲筒,它可以使德意志聯邦尊敬自己,而作為德意志聯邦的安撫者,它又可以騙取英國和俄國的信任。
    普魯士不僅是德國的一個大邦,而且是一個歐洲大國,同時又是一個“調停國”,並且還是德意志聯邦的霸主!在事件的進程中將會看到,施萊尼茨怎樣越來越陷入這個如此機智而又如此高超的思想進程中而不能自拔。至今都是歐洲國家這輛馬車的第五個輪子、《 by courtesy》大國、《 on sufferance》而成為歐洲要員的這個普魯士人,現在居然被授予了《 quos egol!》!的大權!這切都不必拔劍相向,而只要把槍扛上肩頭,並且除了攝政王的眼淚和他的走狗的墨水以外,什麼東西也不會流出。普魯士竟然沒有博得歌德的長篇小說“親和力”中的米特勒的光榮,那實在不是它的過錯
    普魯士懂得,在第一幕中應當對奧地利板著面孔,使路易波拿巴不致有絲毫的懷疑,而首先要在俄國和英國面前大顯一下

==========第543頁==========
    QUID PRO QUO
    511
    身手。
    施萊尼茨在他那個我們已經引證過的緊急指示中自認:“在許多德國邦都籠罩著激憤情緒的情況下,要達到這個對我們的利益說來如此重要的目的,並不容易。加之我們政策的方針在這方面同大多數德國邦政府的政策有分歧,尤其是奧地利不同意我們的政策,這個情況未必需要贅言了。”
    儘管有這一切困難,但是普魯土還是成功地扮演了德意志聯邦寵兵的角色。從4月底到5月底,它展開了它的調停活動,迫使它的德意志聯邦中的夥伴們不得不按兵不動。
    施萊尼茨委婉地說:“我們努力的第一件事,是要防止聯邦過早地捲入戰
    同時,柏林內閣打開了自由主義報刊的聞門。這些報刊直截了當地向市民解釋說,波拿巴衝進意大利,只是為了讓德國擺脫奧地利,並在英雄的庇護下建立德國的統一。這個英雄無疑地是屬於民族的,因為他早已被宣佈為“民族的財產”了。
    普魯士“當時”所負的使命不是簡單地作為調停者,而是作為“武裝的”調停者出現,這就在一定程度上使它的行動發生了困難。它必須一方面抑制好戰的食慾,另一方面又要號召拿起武器來。它一面分發武器,同時又警告說不得動用武器
    “不要玩弄火槍,它和你一樣覺得疼痛。”
    施菜尼茨說:“但是,如果我們為了保衛處於兩個交戰大國之間的德國而同時採取一切措施,如果聯邦各機關在我們的協助下也不倦地採取防禦措施,那末對我們說來,就產生了一個新的責任一注意不要使這些措施突然變成進攻的手段,不要因此而使聯邦的立場和我們自己的立場的名聲大受損傷
    可是,完全可以理解,“調停國”不能總是片面地朝著同一個

==========第544頁==========
    512
    卡・馬克思
    方向行動。何況還發現了危險的徵兆。
    施菜尼茨說:“我們深感遺憾的是,有些跡象說明,正在策劃簽訂同我們的政策方針不一致的特別協定,局勢的嚴重性理應引起我們的擔憂,因為到頭來可能會不由自主地日益明顯地表現出拆散聯邦的趨勢。”
    為了防止發生這種“紛爭”並揭開“調停”的第二幕,便把維利森將軍的使團派到維也納去了。使團活動的結果在施菜尼茨6月14日從柏林寄給普魯士駐維也納大使威爾特爾的緊急指示中,已經講過了。當施萊尼茨只給德意志聯邦的成員國寫公文的時候,他用的是 in ordinary(普通的)普魯士公文體。當他給外國大國寫公文的時候,幸而這事是用他不懂的語言辦理的。但是,他給奧地利的是些什麼樣的緊急公函呀!全是長得不得了的句子,像一團團絞在一起的絛蟲,經過“哥達主義”肥皂液的浸漬,又撒上了烏鳥凱馬爾克的文牘主義的沙糖,一半還泡在詭譎多端的柏林 treacle(糖漿)的洪流中。
    我們之所以要對現在已經出世三個星期的柏林 Blue book(藍皮書)的某些部分仔細加以分析,並不是由於嗜古的怪癖,也不是由於對於勃蘭登堡的歷史感到興趣。因為這裡談的是現在正被德國自由派和民主派當做普魯士未來帝國使命的憑藉來加以吹噓的那些文件
    施萊尼茨給維利森將軍的最近一次緊急指示,是5月27日送到維也納的。威爾特爾就奧皇內閣對維利森的接待給施菜尼茨的兩個緊急報告標明的日期是5月29日和31日。這兩個報告在半個月中一直沒有得到答覆。為了掩飾原來的“使命”和事後對它所作的解釋”之間的各種矛盾,在普魯士的 blue book中,施菜尼茨給納利森的那些緊急指示、威爾特爾給施菜尼茨的那些緊急

==========第545頁==========
    QUID PRO QUO
    513
    報告以及攝政王和布斯特拉巴之間的全部會議情況都被抽掉了。奧地利外交大臣菜希堡無論如何也無法恢復原文,因為維利森和威爾特爾本來就不是要用書面把普魯士的那些急件通知他的,而只是對他宣讀一遍。可以想像一下,一個不能讀到而只聽到下面這種長句子的大臣,處境是怎麼樣:
    施萊尼茨說:“我切望把這件非常重要的事情完全澄清,所以就關心要在我給馮・維利森將軍的函件中把我們對我們在一定情況下準備採取的措施以及那些必須成為我們安排採取的行動的基礎的先決條件的觀點十分明確地加以闡明。”
    施菜尼茨在準備正式解釋維利森去維也納的使命以前,以他所特有的謹慎態度讓事件自然發展。奧軍在馬振塔會戰中打了敗仗,撤出了所有倫巴第的要塞,急速地退到基澤河東岸。哥爾查科夫照會德國各小邦,以鞭子相威脅,責成它們嚴守中立。這個照會上了報刊。被懷疑暗中同情奧地利的得比,把政權讓給了帕麥斯頓。最後,在6月14日,即施萊尼茨給威爾特爾發出緊急指示那一天,普魯土政府通報刊登了關於動員6個普魯士軍的命令。維利森使團被派往維也納,隨後便是這個動員令!整個德國都紛紛議論普魯士的英勇的謹慎和普魯士的謹慎的英勇。
    最後,我們來看看施萊尼茨給普魯士駐維也納大使的緊急指示。攝政王脫口說出了“寬宏大量的話”。接著,維利森就以先知的口吻預言了“最誠實的意圖”、“最無私的計劃”和“最真摯的信任”;菜希堡伯爵“表示同意我們所持的觀點”。但是,同一位菜希堡,這位維也納的蘇格拉底,終於表示希望從漫無邊際的空談轉入對平淡無奇的現實事實的討論。他認為,“看到普魯土的意圖已經表達出來”這一點,具有“特別的意義”。根據這一點,普

==========第546頁==========
    514
    卡・馬克思
    魯士企圖利用施萊尼茨的筆來進一步明確”維利森的“使團”的“意圖”。因此,他“進一步概述了在維也納交換思想時我們所表述過的意圖”。我們在這裡把這個“進一步概述”扼要複述一下維利森使團的用意是這樣的。普魯士“在具有一定的先決條件的情況下”,有“確定不移的意圖”。施菜尼茨本來應該說,普魯士在具有確定不移的先決條件的情況下,有不一定的意圖。先決條件就是要奧地利把德意志聯邦的首倡權讓給普魯士,不同德國各王朝單獨簽訂條約,總之,就是暫時把德國的霸權讓給普魯士;意圖就是要保證奧地利“根據1815年條約對意大利一些地區的佔有權”,並“爭取在這個基礎上締結和約”。普魯士認為,奧地利與意大利其他各國的關係和“這些意大利國家之間的關係”是個“懸而未決的問題”。如果奧地利“在意大利的領地”“遭到了嚴重的威脅”,普魯士就將試圖“進行武裝調停”,並且
    “在調停成功時,它將繼續採取行動以達到上述目的,因為作為歐洲大國的責任和德意志民族的崇高使命要求它這樣做”。
    非當事人施萊尼茨說:“我們自己的利益責成我們不能延緩干涉。但是,選擇調停以及由此而產生的以後的行動的時機,應由王室自由決定。
    施萊尼茨斷言:第一,由維利森所轉達的“交換思想”被菜希堡說成是“交換意見”;第二,普魯士的意圖和先決條件“應當取得皇室的同意”;第三,菜希堡大概是純思維的敵人,他想把“交換思想”變成為“交換外交照會”,變成為“兩個內閣的有成文的文件作證明的協商”,總而言之,他希望把普魯士的“先決條件”和普魯士的“意圖”看做是白紙黑字、“有案可査的”東西。但是,這時施菜尼茨的高尚意識感到憤慨了。萊希堡的要求所追求的是什麼目的呢?就是要實際上變我們的“最祕密的、由於信

==========第547頁==========
    QUID PRO QUO
    515
    賴而通知的政治思想為束縛我們的諾言”。
    施萊尼茨正在做政治思維方面的實際的、祕密的練習。而菜希堡卻想把高不可攀的思想同卑微下賤的照會聯繫起來!對於柏林的思想家說來這是 Quelle horreur(多麼可怕的事)呀!況且這種交換照會會像是對奧地利在意大利的那些領地的“保證”。好像普魯士想保證什麼似的!更何況被冒瀆地變成了交換照會的交換思想“馬上就會被法國和俄國理解為一這是完全合乎邏輯的是 engagement formel(正式的責任),是加入戰爭”。好像普魯士什麼時候曾打算參戰,或者希望在什麼人面前,尤其是在法國和俄國面前使自己名譽掃地似的!最後,也是主要的,這種交換照會“顯然會使原定的調停企圖無法實現”。奧地利應該瞭解,可題不在於它在意大利的那些領地,不在於1815年的條約,不在於法國的篡位,不在於俄國的世界霸權,不在於一般的卑賤的和益,而在於要引起歐洲糾紛,以便出乎意外地為普魯士造成一個“調停國”的新的崇高地位。莎士比亞作品中那個入睡時是補鍋匠,醒來就成了勳爵的流浪漢"所說的話,並不像施菜尼茨沉湎在普魯士作為歐洲“武裝調停國”的使命這個念念不忘的思想時所說的那樣冠冕堂皇。《く uneasy conv iction, that he ought to act up tohis newborn sublimity of character》(“關於他的行動必須符合於他性格中新出現的高貴品質的令人煩惱不安的信念”〕像毒蜘蛛咬住他一樣,老是縈繞在他的心頭。
    施萊尼茨湊近菜希堡的耳邊把關於普魯士作為一個調停國的使命這個念念不忘的思想悄悄告訴他時所表現的“信任態度”,正像他所說的,使他也“希望獲得皇室的與我們的信任相當的信任”。萊希堡也要求得到施萊尼茨這份稀奇的照會的副本。威爾特

==========第548頁==========
    516
    卡・馬克思
    爾宣稱,為了有文件證明普魯士的信任態度,“根據自己得到的指ド”,他受命宣讀照會,但是無論如何沒有權利留下這個 corpusdelicti(物證)。於是菜希堡要求威爾特爾和他一起到維羅那去見弗蘭茨-約瑟夫,以便讓後者“至少是從口頭上能夠準確地、詳盡地知道普魯士的看法”。但是,普魯土的“信任”同樣也起來反對這個要求,於是菜希堡便以諷刺性的恭順態度指出,“如果他在他的回答中也許沒有能夠完全正確地把握柏林緊急指示的思想的全部進程”,那末這就應當歸咎於施菜尼茨的這些長句子只是對他宣讀的
    菜希堡給奧地利駐柏林大使科勒爾的回答標明的日期是:6月22日於維羅那。這個回答很使人懷疑5月底維利森使團的用意和6月中柏林對這一使命的解釋之間是否一致
    菜希堡說:“根據我過去同他〈威爾特爾)和馮・維利森將軍的會談,我沒有得出結論,認為柏林內閣對我們仍將保持高度的戒備,以致避免用任何文件來證明自己的意圖。”
    但是,維利森的使團更沒有使菜希堡準備承認普魯士作為歐洲武裝調停國的崇高使命。按萊希堡的說法,主要的,即問題實質的真正所在,是“歐洲擺脫法國的最高領導而獨立”。事件本身就揭穿了“我們的敵人在真實意圖尚未成熟以前想冠冕堂皇地用來掩飾這些意圖”的“那些藉口”是空洞無物、不值一提的。“此外,普魯士作為德意志聯邦的成員國所負的責任,同保持調停的作用隨時都可能變得無法相容。”最後,奧地利希望看到普魯士成為站在自己這方面的“盟國”,所以,一開始就否認它作為“調停者”的使命。因此,奧地利既然從意大利紛爭一開始就反對普魯士“採取調停者立場的企圖”,那末顯然它就更不會在某個時候贊

==========第549頁==========
    QUID PRO QUO
    517
    成“普魯士的武裝調停”了。
    葵希堡說:“武裝調停這個概念就其實質說來,包含有發生反對交戰雙方的戰爭的可能性。幸而在普魯士和奧地利之間不存在這種可能性所以,我們不能設想,在這兩個國家的關係中普魯士能進行武裝調停。無論這個名稱,還是它所隱藏的內容,看來都應當永遠被排除於兩個國家的關係之外。
    可見,萊希堡反對施菜尼茨的緊急公函及其對維利森所負使命的解釋。他認為,從5月底起,普魯士的調子變了;他堅決否認奧地利已經承認普魯士負有作為武裝調停國的崇高使命。施菜尼茨有責任說明這第二號誤會(第一號誤會是在阿爾勃菜希特大公和攝政王之間發生的),辦法是公佈他給維利森的緊急指示和威特爾給他的那些緊急報
    可是,菜希堡是以奧地利人的身分來回答的,那為什麼奧地利人在同普魯士人談話時要改變自己的本性呢?為什麼普魯土就不“保證”奧地利在意大利的那些領地呢?難道這種保證一菜希堡問道,一不符合維也納條約的精神嗎?
    “如果法國希望推翻由條約規定的歐洲局面的最重要的部分,它在從維也納會議直到我們今天這個時代中難道能希望哪怕有一個敵人是孤立的嗎?法國根本不想用局部戰爭去侵犯那些領地的已定疆界。”
    可是,“交換照會”還不是“有條約做根據的保證”。按萊希堡的說法,奧地利“只想瞭解”普魯士的善良意圖。但是,為了討好施菜尼茨,對於他的絕對祕密的政治思想,它將絕對保守祕密。至於媾和,菜希堡指出,普魯士可以向法國隨便提出多少媾和建議,“條件是,這些建議要保持奧地利和其他意大利君主的1815年的版圖和自主權利不受侵犯”。

==========第550頁==========
    518
    卡・馬克思
    換句話說,奧地利在給作為調停國的“普魯士的祕密通知”中,根本不想越出沒有任何意義的共同地區的界限。相反地,既然普魯士“以積極的盟國的身分出現,那末,關於擬定媾和條件的問題也就只有在兩國一致同意的情況下,才能談得上”。
    最後,菜希堡觸動了普魯士的隱痛。照他的話說,奧地利同意普魯士想在聯邦議會中得到首倡權的“意圖”,只是有一個“前提”:普魯士的交換思想將變成交換照會。但是,結論連同前提起失去了意義。甚至施菜尼茨以他所固有的理解能力也“會理解到”,由於柏林“無論在哪一方面都沒有承擔過束縛它的義務”,由於他自己“把做出關於武裝調停的決定的時機推延”到未定的“將來,並且保留了選擇這種時機的權利”,維也納也“應當完全保持在德意志聯邦關係方面的自由”。
    這樣一來,普魯士誘使奧地利承認它在德國的優先地位並且具有充分權利擔任歐洲調停國的崇高角色的企圖便以徹底的失敗而告終了。在這一段時間內,曾動員了6個普魯士軍。普魯士應當向歐洲解釋。因此,施菜尼茨在他“6月19日致普魯士駐歐洲各國使館的通函”中宣佈:
    “普魯士通過動員,採取了更加符合當前局勢的立場,同時它並不放棄自己的溫和原則
    普魯士的政策仍然是它從意大利問題的紛爭開始時起
    就一直遵循的政策。可是現在它根據既成局勢,也拿出了自己的解決這一問題的辦法。”
    為了使人不致對政策及其辦法產生任何懷疑,通函最後聲明普魯士的意圖是防止德國的分裂”
    攝政王政府認為,甚至連它的這個懺悔的罪人的聲明也必須用給法國的“極祕密的”通知來緩和一下。早在戰爭即將開始之

==========第551頁==========
    QUID PRO QUO
    519
    前,布斯特拉巴和攝政王兩人共同的朋友、戰爭畫畫家吉第一個受委託前往柏林。他帶回來了對友誼的保證。在進行動員期間,也向巴黎發出了許多官方的和半官方的保證,內容是這樣的“法國無論如何不應當向壞的方面解釋普魯士的軍事措施。我們不抱任何幻想,我們知道,同法國作戰是多麼不理智,這種戰爭將招致多麼危險的後果。但是,請法皇體諒我們的處境是多麼困難。各方面都向攝政王政府施加壓力。我們處於別人對我們心存戒懼的狀況下,對這點不得不加以考慮。
    或者
    “我們正在進行動員,但是無論如何不應認為這是進攻法國的措施quasi(在某種程度上)作為德意志聯邦首腦的攝政王,應該不是簡單地捍衛聯邦的利益,而且在國內也應該居於使他能夠防止各種輕率行為並迫使德國其他各邦遵循他的溫和政策的地位。請法皇重視這一點,並盡力使我們能比較容易地完成我們的任務。
    普魯土在設置它那些滑稽可笑的圈套時,竟然要求法國政府“讓政府的報紙不要過於貶損巴伐利亞、薩克森等而抬舉普魯士:這隻會損壞普魯士的名譽。
    於是,瓦列夫斯基便有充分權利在他6月20日的通函中聲
    “普魯士所採取的新軍事措施並沒有使我們感到任何不安
    普魯士
    政府動員它的一部分軍隊,這說明它除了保衛德國的安全,並確立使它能夠同其他兩個大國一起對今後的調停進程產生公正的影響的地位以外,沒有其他任何意圖。”
    普魯士作為武裝調停國的崇高使命在各國已家喻戶曉,以致瓦列夫斯基甚至敢於說出很難聽的俏皮話,說普魯士宣佈動員並
    ①大概指吉南。一編者注

==========第552頁==========
    卡・馬克思
    不是反對法國,而是反對“其他兩個大國”,因為它們想使普魯士對“簽訂協定”失去“公正的”影響。
    普魯士調停的第二幕就這樣收場了。
    普魯士調停的第一幕(從4月底到5月底)給德國做出了一個判決:《 a mort sans phrase》。在第二幕中(從5月底到6月24日),“幃大祖國”的癱瘓狀態被關於維利森使團的漂亮言詞和普魯士動員的阿拉伯圖案裝飾起來了。這第二幕的最後一場是在德國各小邦宮廷裡演出的,它們在聽取施菜尼茨的照會。施萊尼茨像施梯伯一樣,喜歡“混合的”口述程序。在這裡我們從他那個我們已經提到過的,標明日期是“6月24日於柏林”的“給普魯士駐德意志各邦官廷使節”的照會中,只援引兩個地方。為什麼普魯士不同意實現奧地利想使“交換思想”變成為“交換照會”的願望呢?
    施萊尼茨向德國各邦宮廷悄悄地說:“實現這個願望,就等於是保證奧地利佔有倫巴第。對那些不確定的事件承擔責任對普魯士來說是不現實的。
    所以,從柏林的觀點看來,失去倫巴第並不是“對奧地利在意大利的那些領地的嚴重的威脅”,也不是使普魯士伺機拔劍而起的“確定事件”。
    施萊尼茨接著說:“今後甚至是任何形式上的責任,只要會改變我們的調停國的地位,都應當拒絕承擔。”
    可見,普魯士的調停並不是致力於為奧地利的利益而改變“不確定的事件”;可以說恰好相反,一切可能發生的事件,其旨都在於使“普魯士作為調停國的地位”仍然保持不變。正當普魯士斷然要求奧地利把德意志聯邦的首倡權交給它的時候,它自己卻獻給了奧地利一件值得懷疑的等價物,這就是有善良的普魯士意圖作保證的普魯士的善良意志。正如柏林的短工們所說的,

==========第553頁==========
    QUID PRO QUO
    521
    放了葡萄醬的蔥花湯。
    在調停的第三幕中,普魯士終於以歐洲大國的角色出場了,施萊尼茨在準備兩份同樣的緊急公函,一份給倫敦的伯恩施托爾夫伯爵,另一份給彼得堡的俾斯麥男爵;第一份應向約翰・羅素勳爵宣讀,第二份應向哥爾査科夫公爵宣讀。緊急公函中有一半全是賠禮求恕。普魯士動員了它的一部分兵力,而施菜尼茨不遺餘力地論證了這一大膽步驟。在6月19日給歐洲各大國的共同照會中,這個步驟被宣佈是為了保衛德意志聯邦的領土,為了普魯士實現自己武裝調停國的作用,特別為了“防止德國的分裂”。在給德意志聯邦各成員國的公函中說,“這個措施應當束縛法國的軍事力量,大大改善奧地利的處境”。在給英國和俄國的緊急公函中作為動因的是“各鄰國的軍備活動”、“注意到事件的進程”、“軍事行動臨近德國的邊境”、尊嚴、利益、使命等等。但是,“另方面”,“而且”,“我再重複一遍,伯爵先生和男爵先生”,普魯士進行車備活動沒有任何不好的想法。它的意圖“當然並不包括要製造新的紛爭”。它所追求的,“仍然只是它最近在英國和俄國的同意下所力求達到的那個目的”。 Nous n' entendons pas malice!我們不打算幹什麼壞事!
    施萊尼茨這樣大聲說道
    我們只希望和平”,並且“我們滿懷信任地向倫敦內閣和彼得堡內閣呼籲,以便同它們聯合起來尋求停止流血的辦法”。
    為了表明自己是值得英國和俄國信任的,普魯士像捍衛不可動搖的教條一樣捍衛著英俄的兩個論點。第一個論點是,奧地和利以它的最後通牒惹起了戰爭;第二個論點是,鬥爭是為了實行自由主義的行政改革,為了廢除奧地利對毗鄰的意大利各國的保護權而進行的。使奧地利皇室的權利遷就民族自由主義的“改組活

==========第554頁==========
    522
    卡・馬克思
    動”
    這就是普魯士極力追求的東西。最後,正如施萊尼茨所
    說的,普魯士相信路易・波拿巴的 selfdenying declarations(大無私的聲明)。
    這些空洞無物的無稽之談就是普魯士“以充分的信任,光明磊落的坦率態度”,羞答答地悄悄告訴各中立大國關於它的“調停計劃”的一切。“頭腦清醒、態度謙恭的小夥子”施菜尼茨擔心“更明確地說出自己的思想在一定程度上會把問題弄糟”。但是,他那念念不忘的思想終究還是進發出來了。普魯士認為自己的“使命是起武裝調停國的作用”。但願英國和俄國承認這個使命!但願它們“對於如何解決當前的紛爭,怎樣才能使這種解決辦法為互相鬥爭的各方面所接受,發表自己的看法”。但願它們首先向普魯士發出指令,使它可以在最高上司的批准下,可以說是avecgarantie du gouv ernment(在政府的保證下),承擔調停的獅子的角色!總之,普魯士想扮演歐洲的lion(獅子)的角色,但是要像細木工史納格那樣扮演這個角色。
    獅子:但是請你們放心,我實在是細木工史納格,
    既不是凶猛的公獅;也不是一頭母獅,要是我真的是一頭獅子而衝到這兒來,那我自己會大倒其黴!
    提修斯:一頭非常善良的畜生,有一顆好良心。萊散特:這頭獅子按勇氣說只好算是一隻狐狸。
    提修斯:對了,而按他那小心翼翼的樣子說起來倒像是一隻鵝。施萊尼茨的緊急公函標明的日期是6月24日,也就是索爾費裡諾會戰的日子。當奧地利戰敗的消息傳到柏林時,這個緊急公
    ①莎士比亞“仲夏夜之夢”第五幕第一場。一編者注

==========第555頁==========
    QUID PRO QUO
    函的兩份副本還放在施菜尼茨的寫字檯上。同時,郵局也把約翰羅素勳爵的急件送到了,“其中布魯姆先生過去的 little man小人物)”, tom- tit ofenglish liberalism(英國自由主義的小鳥),愛爾蘭《 coercion bills2的喉舌把帕麥斯頓的意大利計劃告訴了普魯士。馬格德堡不在明喬河上,而比凱堡也不在阿迪傑河上,正像哈里季不在恆河上,而索爾福特也不在薩特里日河上一樣。但是,路易・波拿巴聲稱,他並不嚮往馬格德堡和比凱堡。為什麼要用條頓人的粗魯行為去激怒高盧雄雞呢?約翰・羅素甚至發現,如果戰場上的“勝利”是“決定性的”,那“做人一定非常願意同意停止消耗精力的鬥爭”。依據這個絕頂聰明的發現,羅素一面指責德國的好戰貪慾,一面又讚揚普魯士的“溫和的、開明的為”,並且建議施萊尼茨要“在德國局勢許可的範圍內儘可能”準確地模仿英國!最後,這個 Jack of all trades(萬能行家)回憶起了普魯士的“崇高的調停使命”,帶著一般的又酸又甜的微微的冷笑,向他這位立憲主義方面的學生說了下面一段安慰的話作為臨別贈言:
    “很可能,各友好的調停國的聲音將被認真地聽取,而簽訂和約的建議也不再是毫無成效的時間就在眼前了"”(羅素寄給柏林布盧婚菲耳德勳爵的緊急公函,日期:6月22日於倫敦。)卡・馬克思寫於1859年7月底一
    原文是德文
    8月中
    俄文譯自“人民報
    載於1859年7月30日和8月6、13、20日“人民報”第13、14、15和16號

==========第556頁==========
    弗·恩格斯卡爾・馬克思“政治經濟學批判859年柏林弗蘭茨・敦克爾出版社版,第一分冊2
    德國人早已證明,在一切科學領域內,他們與其餘的文明民族不相上下,在大部分領域內甚至勝過它們。只有一門科學,在它的大師們當中,沒有一個德國人的名字,這就是政治經濟學。原因很清楚。政治經濟學是現代資產階級社會的理論分析,因此它以發達的資產階級關係為前提,而在德國,這種關係自從宗教改革戰爭和農民戰爭,特別是自從三十年戰爭以來的幾兒百年間,都沒有可能產生。荷蘭同帝國的脫離,把徳國從世界貿易中排擠出來,使它的工業發展一開始就限於極小的規模:當德國人如此艱辛如此退緩地從內戰的破壞中恢復過來的時候,當他們把從來就不很大的全部市民精力耗費於毫無結果的鬥爭,以反對每個小邦主和帝國小貴族強加在他們臣民的產業上的關稅壁壘和專橫的貿易條例的時候,當帝國城市在行會習氣和貴族驕橫中衰落下去的時候,荷蘭、英國和法國在世界貿易中取得了首要地位,接二連三地開拓著殖民地,使工場手工業的發展達到最高度的繁榮,直到最後,英國由於蒸汽使它的煤鐵礦藏有了價值,站到現代資產階級發

==========第557頁==========
    卡爾・馬克思、“政治經濟學批判”
    展的最前列。但是,陳腐可笑的中世紀殘餘直到1830年還束縛著德國資產階級的物質發展,當還需要同這種殘餘進行鬥爭的時候就不可能有德國的政治經濟學。隨著關稅同盟的建立,德國人才達到能夠理解政治經濟學的地步。從這時起,英國和法國的經濟學才真正開始輸入,以適應德國資產階級的需要。不久,學者和官僚就抓住了輸入的材料,用一種並不替“德意志精神”特別增光的方式把它加工製造。於是,從那些耍筆桿的投機家、商人、學究和官僚的雜湊班裡,產生了德國的經濟學著作,這種著作就其乏味、膚淺、空洞、冗長和抄襲情況來說,只有德國的長篇小說才能與之相比。在那些講求實際的人們當中,最先形成了產業家的保護關稅派。他們的權威是李斯特,雖然他的全部洋洋大作是從大陸體系的理論創立者法國人費裡埃那裡抄來的,但是總不失為德國資產階級經濟學著作中最優秀的作品。同這一派相對立,在四十年代產生了波羅的海沿岸各省份商人的自由貿易派,他們懷著幼稚的然而自私的信仰,重複英國自由貿易派的論據。最後,在從理論方面研究這門學科的學究和官僚中,有像勞先生那樣乾癟而無批判能力的採集家;有像施泰因先生那樣把外國的原理譯成沒有弄懂的黑格尓語言的自作聰明的思辨哲學家:或者有像黎爾先生那樣在“文化史”方面舞文弄墨拾人睡餘的人。從這一切最終得出的是官房學,這是一種澆上了一些折衷主義經濟學調味汁的無所不包的大雜燴,對於準備應考官職的人倒是有用的。
    德國的資產階級、學究和官僚把英法經濟學的初步原理當做不可侵犯的教條拚命死記,力求多少有些瞭解的時候,德國無產階級的政黨出現了。它的全部理論內容是從研究政治經濟學生的,它一出現,科學的、獨立的、徳國的經濟學也就產生了。這

==========第558頁==========
    弗·恩格斯
    種德國的經濟學本質上是建立在唯物主義歷史觀的基礎上的,後者的要點,在本書的序言中已經作了扼要的闡述。這篇序言的主要部分已經在“人民報”上刊載過,因此我們請讀者去參看一下。下面這個原理,不僅對於經濟學,而且對於一切歷史科學(凡不是自然科學的科學都是歷史科學)都是一個具有革命意義的發現“物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神生活的過程”,在歷史上出現的一切社會關係和國家關係,一切宗教制度和法律制度,一切理論觀點,只有理解了每一個與之相應的時代的物質生活條件,並且從這些物質條件中被引伸出來的時候,才能理解。“不是人們的意識決定人們的存在,相反,是人們的社會存在決定人們的意識。”這個原理非常簡單,它對於沒有被唯心主義的欺騙而縛住的人來說是不言自明的。但是,這個事實不僅對於理論,而且對於實踐都是最革命的結論。“社會的物質生產力發展到一定階段,便同它們一直在其中活動的現存生產關係或財產關係(這只是生產關係的法律用語)發生矛盾。於是這些關係便由生產力的發展形式變成生產力的桎梏。那時社會革命的時代就到來了。隨著經濟基礎的變更,全部龐大的上層建築也或慢或快地發生變革
    資產階級的生產關係是社會生產過程的最後
    個對抗形式,這裡所說的對抗,不是指個人的對抗,而是指從個人的社會生活條件中生長出來的對抗:但是,在資產階級社會的胎胞裡發展的生產力,同時又創造著解決這種對抗的物質條件。”2由此可見,只要進一步發揮我們的唯物主義論點,並且把它應用於現時代,一個偉大的、一切時代中最偉大的革命遠景就會
    ①見本卷第6-11頁。一編者注
    ②見本卷第8-9頁。一編者注

==========第559頁==========
    卡爾・馬克思“政治經濟學批判”
    立即展現在我們的面前
    人們的意識決定於人們的存在而不是相反,這個原理看來很簡單,但是仔細考察一下也會立即發現,這個原理的最初結論就給一切唯心主義,甚至給最隱蔽的唯心主義當頭一棒。關於一切歷史性的東西的全部傳統的和習慣的觀點都被這個原理否定了。政治論證的全部傳統方式崩潰了;愛國的義勇精神憤慨地起來反對這種無禮的觀點。因此,新的世界觀不僅必然遭到資產階級代表人物的反對,而且也必然遭到一群想靠 liberte, egalitefraternite(自由、平等、博愛)的符咒來翻轉世界的法國社會主義者的反對。這種世界觀激起了德國庸俗的民主主義空談家極大的憤怒。儘管如此,他們還是力圖剽竊新的思想,然而對這些思想又極端無知
    即使只是在一個單獨的歷史實例上發展唯物主義的觀點,也是一項要求多年冷靜鑽研的科學工作,因為很明顯,在這裡只說空話是無濟於事的,只有靠大量的、批判地審査過的、充分地掌握了的歷史資料,才能解決這樣的任務。二月革命把我們黨推上了政治舞臺,因此使它不可能進行純科學的探討。雖然如此,這個基本觀點卻像一根紅線貫穿著黨的一切文獻。在所有這些文獻中,每個事件都證明,每次行動怎樣從直接的物質動因產生,而不是從伴隨著物質動因的辭句產生,相反地,政治辭句和法律辭句正像政治行動及其結果一樣,倒是從物質動因產生的。
    1848-1849年革命失敗之後,這樣一個時期到來了,在這個時期從國外來影響德國愈來愈不可能了,我們黨把流亡者之間爭吵一因為這成了唯一可能的行動一的場所讓給了庸俗民主派。他們心滿意足地熱衷於爭吵,今天大吵大鬧,明天握手言歡

==========第560頁==========
    弗·恩格斯
    後天又公開自己的醜事,他們在美洲到處行乞,接著立刻在瓜分幾文討來的銀錢上重新出醜,在這個時候,我們黨卻因為重新得到了幾分寧靜從事研究工作而高興。我們黨有個很大的優點,就是有一個新的科學的世界觀作為理論的基礎,研究這個世界觀已經夠忙了,單是這一點,我們黨就不可能墮落到像流亡中的“大人物”那樣深的程度
    這些研究的最初成果就是我們面前的這本書

==========第561頁==========
    卡爾・馬克思“政治經濟學批判”
    我們面前的這部著作,絕不是對經濟學的個別章節作零碎的批判,絕不是對經濟學的某些爭論問題作孤立的研究。相反,它開始就以系統地概括經濟科學的全部複雜內容,並且在聯繫中闡述資產階級生產和資產階級交換的規律為目的。既然經濟學家無非是這些規律的解釋者和辯護人,那末,這種闡述同時也就是對全部經濟學文獻的批判。
    自從黑格爾逝世之後,把一門科學在其固有的內部聯繫中來說明的嘗試,幾乎未曾有過。官方的黑格爾學派從老師的辯證法中只學會搬弄最簡單的技巧,拿來到處應用,而且常常笨拙得可笑。在他們看來,黑格爾的全部遺產不過是可以用來套在任何論題上的刻板公式,不過是可以用來在缺乏思想和實證知識的時候及時搪塞一下的詞彙語錄。結果,正如一位波恩的教授所說,這些黑格爾主義者懂一點“無”,卻能寫“一切”。情況的確如此,這些先生們雖然自命不凡,卻深感自己的虛弱,因此儘可能迴避切重大的問題;陳腐的舊科學由於在實證知識方面較強而保持著它的地盤:只是在費爾巴哈宣佈廢棄思辨概念以後,黑格爾學派才逐漸銷聲匿跡,於是,舊的形而上學及其固定不變的範疇似乎在科學中又重新開始了它的統治。
    這個現象是有它的自然原因的。在黑格爾學派的狄亞多希們”的統治下空談成風,在此之後,自然就出現一個科學的實證內

==========第562頁==========
    弗·恩格斯
    容重新勝過其形式方面的時代。同時,德國以異乎尋常的精力致力於自然科學,這是與1848年以來資產階級的強大發展相適應的;在這種科學中思辨傾向從來沒有多大地位,隨著這種科學的時興,舊的形而上學思維方式,直到沃爾弗式的極端淺薄的程度為止,也就重新流行起來。黑格爾被遺忘了,新的自然科學唯物主義發展了,這種唯物主義在理論上同十八世紀的唯物主義幾乎完全沒有差別,它勝於後者的地方主要只是擁有較豐富的自然科學的材料,特別是化學和生理學的材料。我們從畢希納和福格特身上看到這種康德以前的狹隘庸俗思維方式的極為淺薄的翻版,甚至表示效忠費爾巴哈的摩萊肖特也極其可笑地每時每刻都在最簡單的範疇上糾纏不清。平庸的資產階級理性這匹駕車的笨馬,在劃分本質和現象、原因和結果的鴻溝面前就一等莫展了;可是,在抽象思維這個十分崎嶇險阻的地域行獵的時候,恰好是不能騎駕車的馬的。
    由此可見,在這裡就得解決與政治經濟學本身無關的另外個問題。應該用什麼方法對待科學?一方面是黑格爾的辯證法,它具有完全抽象的“思辨的”形式,黑格爾就是在這種形式上把它留下來的;另一方面是平庸的、現在重新時興的、實質上是沃爾弗式的形而上學的方法,這也是資產階級經濟學家寫他們那些缺乏聯繫的大部頭著作時採用的方法。後一種方法,曾被康德特另是黑格爾在理論上摧毀,只是由於惰性和缺乏一種別的簡單方法,才使它能夠在實際上繼續存在。另一方面,黑格爾的方法在它現有的形式上是完全不適用的。它實質上是唯心的,而這裡要求發展一種比從前所有世界觀都更加唯物的世界觀。它是從純粹思維出發的,而這裡必須從最頑強的事實出發。一種自己承認是“從

==========第563頁==========
    卡爾・馬克思“政治經濟學批判”
    531
    無通過無到無”的方法,在這種形式上在這裡是根本不適用的雖然如此,它卻是一切現有邏輯材料中至少可以加以利用的唯材料。它沒有受到過批判,沒有被駁倒過;任何反對這位偉大的辮證法家的人都沒有能夠在這個方法的巍然大廈上打開缺口;它被遺忘,是因為黑格爾學派不知道可以用它幹些什麼。因此,首先應當對黑格爾的方法作一番透徹的批判
    黑格爾的思維方式不同於所有其他哲學家的地方,就是他的思維方式有巨大的歷史感作基礎。形式儘管是那麼抽象和唯心,他的思想發展卻總是與世界歷史的發展緊緊地平行著,而後者按他的本意只是前者的驗證。真正的關係因此顛倒了,頭腳倒置了,可是實在的內容卻到處滲透到哲學中;何況黑格爾不同於他的門徒,他不像他們那樣以無知自豪,而是所有時代中最有學問的人物之。他是第一個想證明歷史中有一種發展、有一種內在聯繫的人儘管他的歷史哲學中的許多東西現在在我們看來十分古怪,如果把他的前輩,甚至把那些在他以後敢於對歷史作總的思考的人同他相比,他的基本觀點的宏偉,就是在今天也還值得欽佩。在“現象學”、“美學”、“哲學史”"中,到處貫穿著這種宏偉的歷史觀,到處是歷史地、在同歷史的一定的(雖然是抽象地歪曲了的)聯繫中來處理材料的。
    這個劃時代的歷史觀是新的唯物主義觀點的直接的理論提,單單由於這種歷史觀,也就為邏輯方法提供了一個出發點。如果這個被遺忘了的辨證法從“純粹思維”的觀點出發就已經得出這樣的結果,而且,如果它輕而易舉地就結束了過去的全部邏輯學和形而上學,那末,在它裡面除了詭辯和煩瑣言辭之外一定還有別的東西。但是,對這個方法的批判不是一件小事,全部官方

==========第564頁==========
    弗·恩格斯
    哲學過去害怕而且現在還害怕把這件事承擔下來。
    馬克思過去和現在都是唯一能夠擔當起這樣一件工作的人,這就是從黑格爾邏輯學中把包含著黑格爾在這方面的真正發現的內核剝出來,使辯證方法擺脫它的唯心主義的外殼並把辯證方法在使它成為唯一正確的思想發展方式的簡單形式上建立起來。馬克思對於政治經濟學的批判就是以這個方法作基礎的,這個方法的制定,在我們看來是一個其意義不亞於唯物主義基本觀點的成果
    對經濟學的批判,即使按照已經得到的方法,也可以採用兩種方式:按照歷史或者按照邏輯。既然在歷史上也像在它的文獻的反映上一樣,整個說來,發展也是從最簡單的關係進到比較複雜的關係,那末,政治經濟學文獻的歷史發展就提供了批判所能遵循的自然線索,而且,整個說來,經濟範疇出現的順序同它們在邏輯發展中的順序也是一樣的。這種形式看來有好處,就是比較明確,因為這正是跟隨著現實的發展,但是實際上這種形式至多隻是比較通俗而已。歷史常常是跳躍式地和曲折地前進的,如果必須處處跟隨著它,那就勢必不僅會注意許多無關緊要的材料,而且也會常常打斷思想進程;並且,寫經濟學史又不能撇開資產階級社會的歷史,這就會使工作漫無止境,因為一切準備工作都還沒有作。因此,邏輯的研究方式是唯一適用的方式。但是,實際上這種方式無非是歷史的研究方式,不過擺脫了歷史的形式以及起擾亂作用的偶然性而已。歷史從哪裡開始,思想進程也應當從哪裡開始,而思想進程的進一步發展不過是歷史過程在抽象的理論上前後一貫的形式上的反映;這種反映是經過修正的,然而是按照現實的歷史過程本身的規律修正的,這時,每一個要素可

==========第565頁==========
    卡爾・馬克思“政治經濟學批判”
    以在它完全成熟而具有典範形式的發展點上加以考察。
    我們採用這種方法,是從歷史上和實際上擺在我們面前的、最初的和最簡單的關係出發,因而在這裡是從我們所遇到的最初的經濟關係出發。我們來分析這種關係。既然這是一種關係,這就表示其中包含著兩個相互關聯的方面。我們分別考察每一個方面由此得出它們相互關聯的性質,它們的相互作用。於是出現了需要解決的矛盾。但是因為我們這裡考察的不是隻在我們頭腦中發生的抽象的思想過程,而是在某個時候確實發生過或者還在發生的現實過程,因此這些矛盾也是在實際中發展著的,並且可能已經得到了解決。我們研究這種解決的方式,發現這是由建立新關係來解決的,而這個新關係的兩個對立面我們現在又需要加以說明,等等。
    政治經濟學從商品開始,即從產品由個別人或原始公社相互交換的時刻開始。進入交換的產品是商品。但是它成為商品,只是因為在這個物中、在這個產品中結合著兩個人或兩個公社之間的關係,即生產者和消費者之間的關係,在這裡,兩者已經不再結合在同一個人身上了。在這裡我們立即得到一個貫穿著整個經濟學並在資產階級經濟學家頭腦中引起過可怕混亂的特殊事實的例子,這個事實就是:經濟學所研究的不是物,而是人和人之間的關係,歸根到底是階級和階級之間的關係;可是這些關係總是同物結合著,並且作為物出現:誠然,這個或那個經濟學家在個別場合也曾覺察到這種聯繫,而馬克思第一次揭示出它對於整個經濟學的意義,從而使最難的問題變得如此簡單明瞭,甚至資階級經濟學家現在也能理解了。
    如果我們]從不同的方面來考察商品,並且所考察的是充分發

==========第566頁==========
    弗·恩格斯
    達了的商品,而不是在兩個原始公社之間的原始物物交換中剛在限難地發展著的商品,那末,它在我們面前就表現出使用價值和交換價值兩個方面,這裡,我們立即進入了經濟學的爭論範圍。誰想要找一個鮮明的例子,來證明現今發展階段上的德國的辯證方法比舊時庸俗嘮叨的形而上學的方法優越,至少像鐵路比中世紀的交通工具優越一樣,那就請他讀一讀亞當・斯密或其他某位著名的官方經濟學家的著作,看看交換價值和使用價值使這些先生受了多大折磨,看看把兩者分清並理解它們每個特有的規定性對這些人來說是多麼困難,然後再把馬克思的簡單明瞭的說明與之對比一下
    在說明了使用價值和交換價值之後,商品就被按照它進入交換過程時那樣作為使用價值和交換價值的直接統一來敘述。這裡產生了怎樣的矛盾,讀者可以在第20-21頁上看到。我們僅僅指出,這些矛盾不只有理論的抽象的意義,而且同時反映出從直接的交換關係、即簡單的物物交換的性質中產生出來的困難,反映出這種最初的粗陋的交換形式所必然遇到的不可能性。解決這種不可能性的辦法,就是把代表一切其他商品的交換價值的特性轉給一種特殊的商品一貨幣。然後,在第二章中闡述貨幣或簡單流通,即(1)作為價值尺度的貨幣,並且在這裡,用貨幣計量的價值即價格得到了更切近的規定,(2)作為流通手段的貨幣,
    (3)作為兩個規定的統一體,作為實在的貨幣,作為資產階級切物質財富的代表。第一分冊的敘述到此為止,從貨幣到資本的轉化留待第二分冊敘述。
    ①見本卷第31-33頁。一編者注

==========第567頁==========
    卡爾・馬克思、“政治經濟學批判”
    535
    我們看到,採用這個方法時,邏輯的發展完全不必限於純抽象的領域。相反,它需要歷史的例證,需要不斷接觸現實。因此這裡舉出了各種各樣的例證,有的指出各個社會發展階段上的現實歷史進程,有的指出經濟文獻,以便從頭追溯明確作出經濟關係的各種規定的過程。對於個別的、多少是片面的或混亂的見解的批判,實質上在邏輯發展本身中已經作出了,因此可以敘述得很簡略。
    在第三篇論文中,我們將說明本書的經濟內容。
    弗・恩格斯寫於1859年8月3-15日
    原文是德文
    載於1859年8月6日和20日“人民報第14號和16號

==========第568頁==========
    卡・馬克思
    不列顛的貿易
    不列顛貿易部剛剛公佈了今年前6個月的出口情況報告,可是該部的進口申報價值的表格卻只包括5個月,到5月31日止。和1858年及1859年同期相比,我們就會發現,除了某些不大的、不值得一提的例外,不列顛從美國的進口總的說來是減少了,至少按價值來說是減少了,而不列顛對這個國家的出口,不論是數量,還是價值,卻都增加了。為了說明這個事實,我們引用官方報告中的下列圖表
    6個月內(到6月30日止)不列顛對美國的出口情況
    數目
    申報價值
    出口項目
    (單位:英鎊)
    1858
    1859
    1858
    1859
    棉織品(碼)…6015077111036019810317241924951
    五金商品(擔)0
    35349
    78432
    242914
    534101
    亞麻織品(碼)…1737969131170751515416961956鑄鐵錠(噸)…
    22745
    39370
    68640
    111319
    鐵條、鐵螺檢、鐵棒
    21463
    56026
    175944
    457384
    鍛鐵
    9153
    19368
    113436
    238903
    ①英擔為長噸(1016公斤)的/20,或50.8公斤。一編者注

==========第569頁==========
    不列顛的貿易
    (續)
    數目
    申報價值
    出口項目
    1858
    859
    1858
    1859
    鐵板和鐵釘(擔)
    15522
    28709
    77840
    鉛(噸
    1214
    1980
    27754
    44626
    油類(植物油)
    (加倫)…
    411769
    50950
    111103
    絲織品(磅)
    4710
    134470
    51277
    144413
    毛呢(匹)
    76311
    81686
    273409
    421006
    各種毛織品(碼)1387933130893901562749118885精梳毛織品(匹)
    185129
    489171
    229981
    陶瓷器
    168927
    279407
    裝飾品和帽類
    456364
    861921
    白鐵(張)…
    379027
    07011
    5個月內(到5月31日止)不列顛從美國的進口情況
    進口項目
    858年
    1859年
    小麥
    371452英鎊
    7013英鎊
    麵粉和王米粉
    693847英鎊
    14666英鎊
    棉花(皮棉)
    11631523英鎊10486418英鎊
    總的說來,不列顛出口報告說明1859年出口不僅超過了1858年,而且也超過了1857年,這可以從下面的圖表中看出:
    6個月內(到6月30日止)不列顛的出口情況
    申報價值
    1857年
    1858年
    1859年
    60826881英鎊
    53467804英鎊63003159英鎊
    但是,如果更仔細地研究一下,那就非常清楚,1859年出口總

==========第570頁==========
    卡・馬克思
    值之所以比1857年有所增加,是因為擴大了同印度的貿易額,此外,如果印度沒有超額地彌補了不列顛的出口差額,1859年不列顛出口貿易總額將比1857年減少200萬英傍以上。可見,1857年危機的痕跡在世界市場上還沒有完全消失。亳無疑問,貿易部報中最重要、最令人驚奇的特點是不列顛對東印度的出口貿易的迅速發展。首先,我們用官方的數字材料來證明這個事實
    6個月內(到6月30日止)對英屬東印度的出口情況
    (單位:英鎊)
    1856
    1857
    1858
    1859
    啤酒和麥酒
    210431130213474438569398
    棉布和細布等
    25549763116869452384960944355798075405769673321280435
    陶瓷器
    30374
    23521
    43915
    43195
    裝飾品和帽類
    39354
    70502
    77319
    105723
    五金商品
    84758101083139813153423
    馬鞍和馬具類製品
    12339
    15587
    35947
    19498
    機器、蒸汽發動機和其他機器
    156028313461170959179255
    鐵條、鐵螺檢、鐵
    棒(不包括鋼軌)』30620122838166321172725軌
    272812475413578749
    鍛鐵(不包括鋼軌)2663552174841927111242213原銅
    62928
    34139
    9018
    5169
    鐵板和鐵釘
    14421822832531838
    205213
    23995
    91119
    21849
    4468
    文具
    649
    19968
    86425
    8971
    呢絨
    96045166509202070174826
    共計
    4634304557100679057609964955

==========第571頁==========
    不列顛的貿易
    如果我們回想一下,從1840年到1856年這大約16年間,不列顛對印度的出口貿易額雖然有時有少許增加,有時也有明顯的減少,但一般說來是穩定的,平均數字是800萬英鎊,那末,就會感到驚奇:這種穩定的貿易額在短短的兩年內竟增長了一倍,而且這種突然的增長還是發生在激烈的奴隸起義的時期。這種貿易額的擴大隻是由於暫時的因素呢,還是同印度的需求的真正發展有關?這個問題由於印度目前的財政狀況而使人特別感到興趣。印度的財政狀況迫使不列顛政府不得不請求議會批准在倫敦發行新的印度公債,而且甚至迫使倫敦“泰晤士報”提出一個問題來討論:歸根到底,只佔領原來的三個省份,把半島的其他領土歸還給當地統治者,對英國說來是否更好一些呢?
    由於我們掌握的材料很少,不可能對不列顛突然擴大對印度的出口貿易的真正性質作出定論,但是,我們已知的一些材料使我們傾向於這樣一種意見:可以說是暫時的因素使這種貿易額突然膨脹到大於它所固有的數量。首先,我們沒有發現不列顛從印度的進口情況有什麼特殊的變動可以引起對印度的出口增加。誠然,某些商品的進口有些增長,但這幾乎被其他商品進口的減少所抵銷總的說來,印度的出口情況波動之小,是不足以用任何方法來解釋這個國家的進口發生的突然變化。當然,奴隸起義能夠幫助英國人去探索以前不大瞭解的那些省份,因此,士兵也會為商人掃清道路。此外,近年來白銀大量輸入印度並在那裡堆積起來,即使是印度人,在被剛剛經歷的驚心動魄的場面稍微打擾了一下以後,大概也會改變他們歷來的愛儲藏的癖好,多多少少會花費一些他們的白銀,而不再埋疲起來了。但是,我們還是沒有理由認為這種推測有多大的意義,何況另一方面我們還看到一個不容置疑的事實:政

==========第572頁==========
    卡・馬克思
    府一年內的非常支出近1400萬英鎊。雖然這種情況足以說明英國對印度的出口貿易的突然增長,但是很難設想,它預告著這種新的變動會比較長久地繼續下去。這種形勢最久遠的後果自然就是印度的民族工業遭到徹底破壞,因為讀者從最後一個圖表中已經看到,不列顛對印度的出口餘額主要是由於不列顛的棉布和棉紗的輸入所造成的。曼徹斯特方面的銷售量的過度擴大在一定程度上也會使不列顛出口圖表數字膨脹起來。
    卡・馬克思寫於1859年8月5日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1859年8月19日“紐約每日論壇報”第5717號

==========第573頁==========
    卡・馬克思路易-拿破崙和意大利
    拿破倉第三在意大利的言行,一天天明朗化了,這有助於我們瞭解他所說的“從阿爾卑斯山到亞得利亞海”的自由的含義。對他自己來說,這次戰爭只是法國對羅馬的第二次遠征,誠然在各方面都具有更大的規模,可是就其動機和結果而論卻和那次“共和主義”壯舉毫無二致。通過締結維拉弗蘭卡和約,把法國從歐洲戰爭中拯救”出來之後,這位“解放者”現在又打算通過使那些被土伊勒裡宮的主人一言廢黜了的君主強行復位的辦法,通過對意大利中部和教皇國的人民運動進行武力鎮壓的辦法,來“拯救”意大利社會。當英國報刊上充滿了關於蘇黎世會議大概會修改維拉弗蘭卡條約的條款的模糊的臆測和 on dits(傳聞)的時候,當約翰羅素勳爵持著他那固有的不可救藥的輕率態度(這種輕率態度曾促使帕麥斯頓勳爵任命他為外交大臣),認為自己有權在向下院作的莊嚴聲明中宣佈波拿巴將拒絕把自己的刺刀交給那些被推翻的君主支配的時候,8月8日“維也納日報”第一版上登載瞭如下的官方消息
    “蘇黎世會議即將召開,以締結最後和約,其主要條款已在維拉弗蘭卡達成協議。任何一個注意到會議的明顯作用的人都難以理解,為什麼不僅國外報刊,甚至連奧地利的報刊,都敢於對維拉弗蘭卡條約條款的實現或實現的可能性表示懷疑。為兩位皇帝的親筆簽名所固定下來的和約的預備條款的執

==========第574頁==========
    卡・馬克思
    行,是有兩位君主的莊嚴諾言和權力作保證的。”
    這說得非常明確。一方面,我們看到了受騙的意大利人在徒然地抗議,另一方面,我們看到了用刺刀、線膛炮以及其他《 armes deprecision》(“線膛武器”)作後盾的弗蘭茨-約瑟夫和路易・波拿巴則是《 sic volo, sic jubeoy》。如果意大利的愛國者不願聽從甜蜜的勸導,他們就得對武力讓步。別的選擇餘地是沒有的,儘管羅素勳爵作了相反的斷言。他這樣說也許是完全出於真誠,因為通過他的口說出這種斷言來,只是為了在預定讓意大利遭到聯盟暴君鐵蹄踐踏的期間,搪塞一下不列顛議會而已。至於教皇在教皇國的世俗政權,路易-拿破倉甚至不等到戰爭結束就宣佈,它將保存下主。維拉弗蘭卡預備條約的條款規定讓奧地利的君主們在托斯卡納和摩地那復位。讓帕爾馬女公爵重新執政的規定沒有包括在這些條款裡,因為弗蘭茨-約瑟夫想對這位公主公開拒絕把自己的命運同奧地利的命運聯結在一起的行為實行報復;但是,路易-拿破崙出於自己天生的寬宏大量,俯允聽取這個 donna errante(流浪婦女)的委婉哀求。他通過瓦列夫斯基向西班牙駐巴黎大使,同時也是女公爵的全權代表聖芒先生保證說,她的寶座將得到恢復,並且她的公國也將保有原來的疆界,唯一可能的例外是皮阿琴察要塞,一如果維克多-艾曼努爾在蘇黎世會議上表現好的話,這個要塞應該轉交給他。使這個暴發戶感到無限欣慰的不僅是充當出身波旁皇族的姊妹的保護人這一念頭;而且他還以為,他終於找到了博得聖熱爾門郊區的好感的可靠手段,這個郊區至今對他的巴結蔑然視之並且對他表現出高傲矜持的態度。
    但是,這位“各民族的解放者”怎樣才能成為“法制和秩序”的傳教士、“現存社會”的救主呢?怎樣才能成功地扮演這個不大富於

==========第575頁==========
    路易-拿破崙和意大利
    詩意的角色呢?這是急轉直下的一步。使公眾對維拉弗蘭卡條約的預備條款的真正意義抱懷疑態度,並對這種態度加以支持,既縱容荒誕的傳聞,又聽任合理的猜測,其目的顯然在於逐漸把歐洲弓導到最壞的境地。憎恨奧地利、自稱熱愛意大利而且被公認為是拿破崙第三的代理人的帕麥斯頓勳爵支持了這位站在不可靠基礎上的十二月英雄。帕麥斯頓利用得比政府對奧地利的同情把這個政府趕下了臺,他顯然已在全歐洲,尤其是在意大利麵前,替自己至聖的盟友,即拿破倉第三的意願的真誠性作出了保證。這樣來,他有意識地把議會引入歧途,然後沉著鎮靜地推開了議會,或者可以說,甚至解散了它。他曾明確地聲明,英國還沒有決定是否參加歐洲會議(這個會議可能會批准蘇黎世會議的決定,從而把責任分推到歐洲各國身上,以減輕否則要由拿破崙一個人承擔的仇恨的重擔);這一聲明遭到了普魯士報紙的駁斥,它們發表了一則半官方消息,肯定說,英國和俄國已經一起向柏林宮廷提出了參加這次歐洲會議的建議。
    拿破倉只是在輿論的激烈憤懣稍微平息之後才在撒丁王國採取了第二個步驟。他企圖說服維克多-艾曼努爾代他去做這件棘手的事情。看來,維克多艾曼努爾得到了奧地利及其藩屬所喪失的
    一切。雖然還沒有相稱的封號,但他實際上已經成了意大利中部和教皇國的統治者,那裡的居民到處都承認了他的王朝,雖然這不是出於對皮蒙特的熱愛,而是由於對奧地利的憎恨。法國的自由保衛者向自己的這個新藩臣提出的第一個要求,就是要他放棄對人民運動的正式領導。維克多-艾曼努爾無力拒絕他的這個要求。他命令撒丁全權代表離開各公國和教皇國,並且從佛羅倫薩召回了邦康帕尼,從羅曼尼亞召回了馬西莫・德・阿塞利奧,從摩地那召回

==========第576頁==========
    卡・馬克思
    了法里尼(至少是作為正式全權代表)。
    但是,這位戴皇冠的解放者”還不滿足。他以前在法國的經驗使他有足夠的根據得出這樣的結論:在適當的指導下,人民的投票是世界上可以把專制制度建立在現固的、名正言順的基礎上的最好的一種手段。因此就要求撒丁國王設法影響那些起義的省份的人民投票的進程,以便造成一種印象,似乎這些省份的君權是由人民的意志恢復起來的。自然,維克多-艾曼努爾對這種要求連聽也不想聽,因為實現這種要求,必定會永遠斷送意大利自由的前途,必定會把整個半島高喊《 evv v a!》(“萬歲!”)的呼聲變成同聲咒罵。據說,維克多-艾曼努爾用下面的話回答了法國誘惑者德・菜澤伯爵
    “閣下,我首先是一個意大利君主。請不要忘記這一點。對我說來意大利的利益比你們需要暗示的歐洲利益有更大的意義。我不能利用自己的聲望來支持被推翻了的統治者復位,我絕不會這樣做。我讓這些事件自然發展,已經是非常寬容了
    甚至有人說,這位俠義的國王還說了下面的話:
    “如果要通過關於武裝干涉的決議,你們還必須聽聽我的意見。至於說到聯邦,我的利益和榮譽,都同樣迫使我反對,因此我將同它鬥爭到底
    這一回答轉交給巴黎後,很快就出現了格朗尼埃・德・卡桑尼亞克的一篇有名的責斥意大利人忘恩負義的文章,這篇文章包含著一個不祥的暗示:如果保護者抽回了強有力的手,那末奧地利的鷹徽很快就會掛到都靈王宮的前面。維克多艾曼努爾立即得悉:他能否得到皮阿琴察,將依他的表現好壞而定,而意大利各國君主對正在準備成立的聯邦能有多大影響,仍然是一個值得討論的問題。對薩瓦居民的民族歸屬問題的討論,使他受到了徹底的打

==========第577頁==========
    路易-拿破崙和意大利
    擊:同時,這也暗示出,如果波拿巴幫助維克多-艾曼努爾把意大利從奧地利的桎梏下解放出來,維克多艾曼努爾也未必能拒絕把薩瓦從撒丁的桎梏下解放出來。這些威脅很快就具有了一種明顯的形式一騷動,這一騷動根據從巴黎發出的信號突然在薩瓦的擁護封建制度的和天主教的人士中開始了。
    家巴黎的報紙大聲疾呼道:“為意大利的事業花費自己的金錢,讓自己的兒子流血犧牲,薩瓦人對這種事已經厭倦了。
    對於維克多-艾曼努爾來說,這就是有力的 argumentum adhominem,如果他不直接承擔擺在他面前的任務,那末就有一定的理由擔心,他至少已經答應為法國的武裝干涉掃清道路。8月9日帕爾馬來電說:“皮蒙特軍隊已被逐出城市,紅色共和國宣告成立,有產者和秩序之友慌忙逃命。”如果可以相信這則消息,那末,它對於未來是有極其重大的意義的。不管怎麼樣,不論這則消息是真是假,它對於“秩序和財產的救主”來說,完全可以成為進行干涉,派遣他的朱阿夫兵去反對“不可救藥的無政府主義者”和為各國君主的復位掃清道路的一種信號。這些君主當中的一個,托斯卡納大公(已遜位予子)的兒子의,已經在土伊勒裡宮受到了“熱情的接待”。而正在撤回來的法國軍隊,接到了留駐意大利的命令,因此,蘇黎世順利談判道路上的障礙很快就將消失。
    卡・馬克思寫於1859年8月中
    原文是英文
    作為社論載於1859年8月29日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第5725號
    ①針對具體的人提出的理由;不是根據客觀材料而是根據被說服者的感情提出的論據
    編者注
    ②列奧波特二世和斐迪南四世。一一編者注

==========第578頁==========
    卡・馬克思政治評論
    倫敦。建築工人的罷工,或者確切些說,是企業主宣佈的
    Lock-out(同盟歇業),還在續續,並且敵對雙方的態度也不像有什麼重大改變。星期二工人代表開了會,到會的還有其他行業的代表;會上一致決定,不到任何一個要求保證不參加“協會”的老闆那裡去幹活。同一個時間,“聯合的”企業主在“自由石匠”小酒館裡開了會,不準任何記者採訪。後來知道,這些害怕祕密會洩露出去的先生們經過熱烈的商談以後,決定在建築工人沒有正式放棄“協會”以前,在特羅洛普先生的工人們沒有停止罷工”以前,同業協會的任何會員都不應開業。後一點很快就調解好了,因為不久以特羅洛普先生同工人們舉行了談判,他鄭重其事地斷言,對他的指責(解僱向他提交要求實行9小時工作制等的請願書的工人),是出於一種誤會。至於另一個條件,“因同盟歇業而被解僱的工人”無論如何不會同意,除非是迫於極端的貧困。他們覺得,放棄“協會”放棄任何組織,對他們說來就是變成資本家的真正奴隸,並且會喪失一個現代無產者還保有的那一點點獨立性。老闆們一意堅持,妄想得到像美國種植場主對待他們的奴隸那樣的權力來對待自己的“人手”,這甚至引起了某些資產階級記者的遣責。自然,我們沒有任何理由對企業主表示不滿:讓他們儘自己的力量去加深勞資之

==========第579頁==========
    政治評論
    間本來就很深的鴻溝吧,去加深已經積累起來的、自覺的階級仇恨吧!這種階級仇恨正是社會變革最可靠的保證。
    倫敦總共有1000多家建築企業。其中只有88家關了門,然而卻都是最大的。lock-outs(因同盟歇業而被解僱的工人)人數達到19000-2000人,而不是起初說的4000人。全國各地給“協會”送來了大批捐款,但是捱餓的工人直到現在還拒絕接受這種支援光榮歸於勇士們!難道追求自己的階級利益的資產者們能夠做出這種自我犧牲的行為嗎?
    星期六閉幕的下院會議在最後幾天幾乎一直是處理議會中層出不窮的競選醜事。這種賄賂的沖天惡臭同太晤士河的芳香混為氣,如果可尊敬的議員們不習慣這種氣味的話,一定會聞之作嘔的。事情時而牽涉到那些公開地(他們的罪行正在於此)做買賣羊群一樣買賣一群群選民的人,時而又牽涉到某個自願放棄自己高價買來的席位的可憐蟲,因為他由於有人提出反對他當選的請願書而無法保持這個席位了;這件事情至少也要花他3000英鎊。但是我們不去談這些東西。為什麼要去翻這堆髒東西呢?我們只想再補充一句,被揭露進行賄買的議員幾乎全是“自由”黨的黨員。御前演說未必值得一提。這是一個空洞無物的官方文件。關於正在醞釀的歐洲會議,御前演說中說,似乎女王陛下還沒有作出明確的決定。這是撒謊!在維拉弗蘭卡和約簽訂以後,帕麥斯頓勳爵立即向俄國政府聲明,他準備派代表出席俄國建議召開的會議。可見,早在四個星期以前,他就已“作出了明確的決定”。
    巴黎。我們不想用對巴黎慶祝勝利的宴會的描寫去打攪我們的讀者。皇帝雖然使盡了各種思域伎倆想讓人們忘讓維拉弗蘭卡的失敗,沖淡巴黎居民的注意力,並且逼著被收買來的人從喉嚨裡

==========第580頁==========
    卡・馬克思
    吐出祝詞來,但是皇帝本人還是非常不滿意對他的這種接待,所以,他不顧自己的“十二月的”顧問們的大力勸阻,毅然決定鋌而走險,宣佈大赦。巴黎的報刊也獲得了大赦,從此以後各種“警告”全部廢除了。32
    從柏林沒有傳來任何消息,聽到的還是老一套空話和繼續無望地鼓吹在普魯士的霸權之下對德意志聯邦進行改革。哥達黨同民主黨人合併現在已成定局,這可以從下列報道中看出來。國王①的處境仍然沒有好轉。
    在愛森納赫8月14日舉行了一次新的“德國愛國者”會議,目的是要聖上恩賜宣佈哥達黨的一套看法是救國的唯一辦法。出席這次會議的有名人物有:漢諾威的馮・卞尼格先先生、柏林的察貝爾(你知道你是什麼人?)、“薩克森立憲報”的編輯濟格爾、班堡的梯圖斯、舒爾採-德里奇等。新成立的德國政黨所提出的綱領自然包括聯邦改革、普魯士的霸權、廢除聯邦議會有關反對出版和結社權利的決議等。最後,下一屆大會定於法蘭克福召開,大概是為了距離聖保羅教堂近一些。
    漢諾威消息,當地政府為了同親普魯士的愛國者進行競爭(為了反對這些愛國者,它採取了警察手段),再次提出了什列斯維希霍爾施坦問題。
    卡・馬克思寫於1859年8月19日
    原文是德文
    左右
    俄文譯自“人民報
    載於1859年8月20日“人民報
    俄譯文第一次發表
    第16號
    ①弗里德里希-威廉四世。一一編者注

==========第581頁==========
    549
    卡・馬克思人口、犯罪率和赤貧現象
    859年8月23日於倫敦
    在議會最近一次會議上,向兩院提出了一個題為“聯合王國從1844年至1858年最近15年曆年簡要統計一覽”3"的藍皮書。不管這個官方出版的文件上密密麻麻地排列著的一行行的數字看起來多麼枯燥,這些數字事實上對英國總的發展歷史提供了比充滿了漂亮廢話和政治胡說的幾部鉅著都更珍貴的材料。它引起我們注意的第一件東西就是人口數目表;但是,令人奇怪的是,15年內愛爾蘭的人口變動數字根本沒有。蘇格蘭的表格表明人口數目變動不大,我們且不去談它。下面的數字說明英格蘭和威爾士人口變動的情況:
    年份
    人口數「出生數死亡數「結婚數
    1844…
    16520000
    54076335695013224
    1845……1772100054352
    34936614374
    1846………169250005726253903151456641847・
    17132000539965423304135845
    1848……173400005630593998001382301849……
    17552000578169440853141883
    1850………
    1776600059342236898615278

==========第582頁==========
    卡
    克思
    續)
    年份
    人口數出生數「死亡數「結婚數
    1851
    17983000615865395174154206
    1852…
    18205000
    624171407938258439
    1853…
    18403000612391421097164520
    1854
    186180001634506438239159349
    1855…『187870006351234262421645201856…………………・
    19045000
    657704391369159262
    1857
    19305000663071419815159097
    1858……19523000「665627450018154500
    除了這個人口表以外,我們還可以引用關於英格蘭和威爾士的犯罪率和赤貧現象的材料:
    被控告者
    被判罪者
    男
    女共計
    1844…
    21549
    49932654218919
    1845………・
    19341
    4962
    24303
    17402
    1846…………
    19850
    5257
    25107
    18144
    1847…………
    22903
    5930
    28833
    21542
    1848………
    24586
    5763
    30349
    22900
    1849…………
    22415
    5401
    27816
    21001
    1850…………
    21548
    5265
    26813
    20537
    1851・……
    22391
    5569
    27960
    21579
    1852…………
    21885
    5625
    27510
    21304
    1853
    20879
    6178
    27057
    20756
    1854…………
    22723
    6636
    2935928047
    1855
    19890
    6082
    25972
    19971
    1856
    15425
    4012
    19437
    14734
    1857・……・
    15970
    4299
    20269
    15307
    1858………
    13865
    399
    17855
    13246

==========第583頁==========
    政治評論
    551
    說明在英格蘭和威爾士各管理委員會所屬的不同組織和教區領取補助金的赤貧者(流浪的赤貧者除外)的人數的表格是從1849年算起的。
    年份
    赤貧者總數年份
    赤貧者總數
    1849…
    934419
    1854
    …818337
    1850
    ・920543
    1855……
    851369
    1851い………・860893
    1856…………………877867
    1852
    ・834424
    1857
    843806
    853……………798822
    1858
    908186
    我們把關於人口變動情況、犯罪率和赤貧現象的三個表格比較一下,就可以發現,在1844年至1854年間犯罪率比人口增加得快,而1849年至1858年間雖然不列顛的社會狀況發生了巨大的變化,但赤貧現象的數字兒乎沒有變動。1849年到1858年的10年中最突出的有三件大事,這些大事使我們可以把這個時期同十
    六世紀那些最輝煌的時代加以比較。廢除了穀物法,發現了金礦。,進行了大規模的移民。還有其他一些情況,也進一步推動了工商業的發展。歐洲從革命的震動轉入了工業熱潮。佔領旁遮普、俄國戰爭和幾次亞洲戰爭開闢了到那時為止幾乎不知道的市場。最後,不列顛輸入合眾國的商品量增加到10年以前不能想像的程度。整個世界市場都擴大了,它的容量似乎增加了一倍或兩倍。儘管如此,在這難忘的10年中,幾乎穩定在100萬左右的英格蘭赤貧者的數字卻只減少了26233人,如果我們把1853年和1858年比較一下,那末這個數字甚至還增加了109364人。這種一方面擴大自己財富,但貧困現象又不見減少,而且犯罪率甚至增加得比人口數目還快的社會制度內部,一定有某種腐朽的東西。誠然,如果我們把1855年同以前各年加以比較,那就

==========第584頁==========
    552
    卡・馬克思
    會看出,表面上1855年到1858年間犯罪率有相當的減少。1854年被控告的人總數為29359人,而1858年則減少到17855人:被判罪的人的數目也有很大減少,雖然不是以同樣的比例減少。但是,1854年以後犯罪率的這種表面上的減少,其實應該完全看作是由於不列顛訴訟程序的某些技術性的改變所造成的,首先是少年犯處治法,其次是1855年的刑事裁判法,這個法律規定治安法官在被捕人同意接受他的審判時,有權判處短期拘禁。違法行為通常是由不以立法者意志為轉移的經濟因素造成的;但是,正如實施少年犯處治法所證明的,判定某些違犯由官方制定的法律的行為是犯罪還是過失,在一定程度上則取決於官方。這種名詞上的區別遠不是無關緊要的,因為它決定著成千上萬人的命運,也決定著社會的道德面貌。法律本身不僅能夠懲治罪行,而且也能捏造罪行,尤其是在職業律師的手中,法律更加具有這方面的作用。例如,像一位卓越的歷史學家所正確指出的,在中世紀,天主教僧侶由於對人的本性有陰暗的看法,就依靠自己的影響把這種觀點搬到刑事立法中去了,因而他們製造的罪行比他們寬恕的過錯還要多。
    令人奇怪的是,聯合王國中犯罪率大大減少(減少將近50%,甚至75%)的唯一的一個地方是愛爾蘭。這個事實怎麼能同英格蘭流行的一種意見調和起來呢,這種意見認為,愛爾蘭人的過失不光由糟糕的不列顛管理機關負責,而要由愛爾蘭人的性格負責!歸根到底仍然不是不列顛統治者的什麼措施,而僅僅只是飢餓的影響,大批的移民和促進了對愛爾蘭勞動力需求的各種情況的總和這一切因素引起了愛爾蘭性格上的幸運的變化。無論如何,下列表格的意義是很明顯的。

==========第585頁==========
    政治評論
    I.愛爾蘭的犯罪率
    被控告者
    年份
    被判罪者
    男
    女共計
    1844
    14799
    4649
    19448
    8042
    1845·
    12807
    3889
    16696
    7101
    1846
    14204
    4283
    8492
    8639
    1847・
    23552
    7657
    31209
    15233
    1848
    28765
    9757
    38522
    8206
    1849…
    31340
    10649
    41989
    21202
    1850……
    22682
    3644
    31326
    17108
    1851
    17337
    7347
    24684
    4377
    1852………・
    12444
    5234
    17678
    10454
    1853…………
    10260
    4884
    15144
    8714
    1854………
    7937
    3851
    11788
    7051
    1855·…………
    6019
    2993
    9012
    5220
    1856·……
    5097
    2002
    7099
    4024
    1857………
    5458
    1752
    7210
    3925
    1858………
    4708
    1600
    6308
    3350
    愛爾蘭赤貧者的人數
    年份
    區赤貧者
    年份
    區赤貧者
    數目人數
    數目人數
    1849…………880823571854…………883789291850·…………880
    79031
    1855…883
    79887
    1851・………881
    76906
    1856………·883
    79973
    1852……
    75111
    1857………883
    79217
    75437
    1858……·883
    79199
    可惜在關於移民人數的統計表中沒有聯合王國各地區的資料,也沒有指出,每個地區的移民人數在總數字中佔的百分比。根據現有的表格可以得出結論,1844年至1847年間遷往英屬各北

==========第586頁==========
    卡・馬克思
    美殖民地的移民人數接近遷往合眾國去的移民人數,甚至可能還要多一些。但是從1848年起,遷往英屬北美去的移民人數就只是遷往合眾國去的移民人數的一個零頭了。另一方面,1844年至1858年這15年中,遷往澳大利亞和新西蘭的移民人數大大增加了。遷往北美殖民地的移民人數在1847年達到了頂點,遷往合眾國的移民人數在1851年達到頂點,遷往澳大利亞和新西蘭的移民人數卻在1853年達到最高點。從此以後直到1858年,移民人數不斷下降,在1853年總數達368784人,而1858年則下降到113972人,即減少了75%以上。現在把上述表格援引在下面:
    聯合王國向各國移民的人數
    向澳大
    年份『向北美各「向合眾國「利亞和共共
    殖民地
    新西
    國家
    計
    1844
    22924
    43660
    2229
    1873
    70686
    31803
    58538
    2380
    93551
    1846…
    43439
    1826129851
    1847
    109680142154
    1487258270
    1848…………
    3106518823723904
    4887248093
    1849
    41367219450
    2191
    649029949
    1850
    3298
    223078
    16037
    42605267357
    4472335966
    1852
    32873244261
    87881
    3749368764
    1853
    34552230885
    61401
    3129329967
    1854……
    43761193065
    3366323429
    17966103414
    52309
    311817680
    16378111837
    44584
    176554
    1857
    21001126905
    61248
    3721212875
    1858
    9704
    59716
    39295
    5257113972
    卡・馬克思寫於1859年8月23日
    原文是英文
    載於1859年9月16日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第5741號

==========第587頁==========
    555
    卡・馬克思工廠工業和貿易
    1859年9月5日於倫敦
    在前一篇文章中我們研究了聯合王國的人口變動情況,現在我們就來研究一下生產動態。在下列表格中,每年出口的數字是從1844年算起的,而每年進口的數字則從1854年算起。產生這種不致的原因,是已經計算出來的1854年以前的進口實際價值尚未得到正式證實。
    1.出口
    聯合王國出口的不列顛和愛爾蘭
    產品的實際申報總值
    年份
    英鎊
    年份
    英鎊
    1844…………………58534705
    1852………………・78076854
    1845
    ・60111082
    853
    ・9893378
    1846……………57786876
    854
    97184726
    1847・……………58842377
    1855…………95688085
    1848…………52849445
    1856………………115826948
    ・…63596025
    857
    122066107
    1850………………71367885
    1858………………116614330
    1851・……………74448722

==========第588頁==========
    卡・馬克思
    2.進口
    聯合王國進口的商的實際計算總值
    年份
    英鎊
    年份
    英鎊
    1854………………·152389053
    1857・………·187844441
    1855……………143542850
    1858
    ・163795803
    1856
    ・……172544154
    從第一個表格中可以看出,1844年至1857年期間出口增加了一倍以上,生產自然也是一樣,然而,正如我在前一篇文章中引用的數字所表明的,在同一段時期中,人口的增加還不到18%。這對於職閒薪厚的馬爾薩斯神甫的學說是一個耐人尋味的答案。而且第一個表格表明了一個生產規律,只要對比一下1797年以來關於不列顛出口的報告材料,這個規律就可以用數學的精確性加以證明。這個規律就是:雖然由於生產過剩和過度的投機活動而發生了危機,可是國內的生產力和世界市場的容量畢竟增長到了這樣的程度,以致它們只是暫時離開已經達到的最高點,經過持續幾年的若干波動以後,在商業週期的一個時期中繁榮的最高點所達到的生產水平就成為下一個時期的起點。例如,在1837年至1847年這個商業週期中,生產力的發展在1845年達到了最高水平。1846年開始逆轉,1847年發生了災變,其影響只是在1848年才充分表現出來,當時出口數量甚至下降到1844年的水平以下。但是,在1849年就不僅已經恢復了1845年一前一週期中最繁榮的一年一的水平,而且還超過了300萬,而在整個新的週期中,出口絕不會再降到這一年所標誌的水平了。新的最高點是在1857年即在危機的那一年達到的,而危機爆發的表現則是1858

==========第589頁==========
    工廠工業和貿易
    年出口的減少。但是,1847年至1857年期間的最高水平在1859年就成了新的商業週期的起點,生產力大概不會再下降到這個起點了。
    把1、2兩個表格比較一下,我們就會發現,不列顛的出口大大落後幹它的進口,這種比例失調的現象像出口數量一樣,在經常增長著。某些英國著作家這樣來解釋這種不尋常現象,說什麼不幸的不列顛人對其他國家負了很多債,或者說他們賤賣貴買,結果把自己的一部分工業品當做禮物白白送給了別國。其實問題只是在於大不列顛用從別國進口的方式得到某些收入,而自己卻不拿出任何等價物來交換,例如,用各種不同的形式榨取印度貢賦和用斂收以往各個時期借出的資本的利息的方式得到其他收入,就是這樣。因此,不列顛進出口之間不斷擴大的比例失調現象只是證明,英國對世界市場發揮它的債主作用比發揮工廠主和商人作用的速度還要快。
    在進口商品中有四項很引人注意:貴金屬、穀物、棉花、羊毛。過去“組約每日論壇報”不止一次地闡述過不列顛輸入和輸出貴金屬的情況:例如在最近一次貿易危機期間,該報根據官方的數字證明,從開始開採新金礦以來,流通的英格蘭銀行的銀行券與其說是增加了,不如說是減少了。因此,我們不再談這個題目,而只想弄清楚一個據我們所知還沒有被英國著作家們指出的事實。關於在國內流通的硬幣數量,根據國家造幣廠的工作狀況可以做出相當可靠的結論。因此,為了闡明在開採加利福尼亞州和澳大利亞的金礦的時期大不列顛國內硬幣流通的情況,我們在下面引用一個表格來說明皇家造幣廠鑄造的硬幣數量

==========第590頁==========
    卡・馬克思
    皇家造幣廠鑄造的金幣、銀幣和銅幣的數量
    (單位:英鎊)
    年
    份』金幣」銀幣「銅幣「共計
    1844…
    3563949
    626670
    72464197865
    1845…………4244608
    647658
    69444899210
    1846……·4334911
    559548
    64964900955
    1847…………・『5158440
    125730
    89605293130
    1848
    2451999
    35442
    26882490129
    1849…………』2177955
    11959
    229933
    1850……
    1491836
    129096
    4481621380
    1851………4400411
    87868
    35844491863
    1852
    8742270
    189596
    43128936178
    1853…………』11952591
    701544
    1019012664325
    1854·
    4152183
    140480
    615384354201
    185
    9008663195510
    410919245264
    1856………6002114
    462528
    114186476060
    1857………
    4859860
    373230
    67205239810
    1858·…
    1231023
    445896
    134401690359
    我們將對比一下總數,因為銀幣和銅幣必須看做是代替金幣的普通符號,因此,在研究金屬貨幣流通的總的變動情況時,不論在流通中的是金幣,還是它的由金屬符號代表的輔幣,都無關緊要。
    上述表格所包括的15年可以劃分為兩個幾乎相等的時期:在第一個時期中感覺不到開採黃金的新國家對大不列顛的影響;第個時期的特點則是黃金從新產地迅速流入。1844年到1850年我們算作第一個時期,1851年到1858年算做第二個時期:1851年值得注意的事件是,在這一年新南威爾士和維多利亞的金屬開採

==========第591頁==========
    工廠工業和貿易
    開始發生影響,同時從加利福尼亞州流入的黃金大量增加,它從1848年的11700英鎊,1849年的160萬英鎊,1850年的500萬英鎊增加到1851年的8250300英鎊。把1844年到1850年這個時期和1851年到1858年這個時期鑄成硬幣的金屬數量分別加起來,然後算出各個時期每年平均的鑄造數量,我們就會看到,前7年中每年平均的鑄造量是3643144英鎊,後8年中鑄造量則達到7137782英鎊。可見,在開發新的黃金產地期間,大不列顛的金屬流通量幾乎增長了100%。這無疑地證明了加利福尼亞州和澳大利亞對英國國內貿易發展的影響,但是,如果由此得出結論說,金屬流通量的增長是直接受新黃金流入的影響,那就完全錯了。把發現金礦的前後兩個時期逐年加以對比就可以證明相反的情況。例如,1854年鑄造量下降到1845年和1846年的水平以下而1858年則下降到大大低於1844年的水平。可見,以硬幣形式投入流通的黃金的數量並不是由進口的金條來決定。但是,進口的黃金大部分通常都是在第二個時期中用於內部流通的,因為工商業活動總的說來是擴大了;而這種擴大在很大程度上可以說是由於開採黃金的新國家的影響而造成的。
    卡・馬克思寫於1859年9月5日
    原文是英文
    載於1859年9月23日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5747號

==========第592頁==========
    卡・馬克思科蘇特和路易拿破崙
    1859年9月5日於倫敦
    讀者想必還記得,大約一年以前,我在“論壇報”上曾經做過些有趣的揭露,那些揭露涉及一個叫班迪亞的人,涉及他到切爾克西亞去的使命以及因此在君士坦丁堡的匈牙利和波蘭流亡者之間發生的糾紛。“我當時所敘述的那些事實後來上了歐洲報刊,而且誰也沒有一次試圖否認過這些事實的確鑿性。今天我想使貴報的讀者注意現代史上另外的祕密的一章。我指的是科蘇特和波拿巴之間的聯繫。同樣一些人,他們一隻手從扼殺法蘭西共和國的凶手那裡得到金錢,另一隻手卻打著自由的旗幟,他們同時扮演著受難者和帝王廷臣的角色,他們已經變成了殘酷的僭位者的工具,卻依然說自己是被壓迫民族的全權代表,對這種狀況再也不能容忍下去了。我認為此刻最適於披露我早已獲悉的事實,就是波拿巴和他的走狗們以及科蘇特和他的擁護者們都同樣地極力掩蓋這筆買賣,因為這筆買賣可能使他們一個在各國君主面前,一個在全世界各國人民面前威信掃地。
    科蘇特先生那些最盲目的崇拜者都同意這樣一種意見,即儘管科蘇特有其他許多優點,可是遺憾的是,他始終缺少一種重要的品質一始終如一。在其一生中,他更像是一位觸景生情的即

==========第593頁==========
    科蘇特和路易-拿破崙
    561
    興詩人,而不是要給世界打上自己獨特思想的烙印的創造性的人物。這種思想的不穩定性不能不反映在他的行為的兩面性上。有些事實可以證實這種說法是正確的。在居塔希亞,科蘇特先生同戴維・鳥爾卡爾特先生髮生了密切的 liaison(聯繫),他馬上就接受了這位羅曼蒂克的蘇格蘭人的偏見,亳不猶豫地說馬志尼是俄國的密探。他正式答應一定避開馬志尼,可是剛一到倫敦,他就又同馬志尼和賴德律-洛蘭一起建立了三人同盟。戴維・烏爾卡爾特紳士在倫敦的“自由新聞”“上發表的拉・科蘇特和他的來往書信,向英國公眾提供了這種要兩面派手法的無可爭辦的證據。科蘇特在他剛一登上英國海岸時發表的第一次講話中,就稱帕麥斯頓是他的知心朋友。帕麥斯頓通過一位頗為知名的議員告訴科蘇特,說願意在自己家裡和他見面。科蘇特要求英國首相把他當做匈牙利的執政者來接待,但是,這個要求當然被輕蔑地拒絕了。而科蘇特先生卻通過烏爾卡爾特先生和他的其他熟人告訴英國公眾,說是他拒絕了帕麥斯頓的邀請,因為他在居塔希亞仔細地研究了關於何牙利事件的藍皮書,證實他的這位“知心朋友”帕麥斯頓取得了彼得堡朝廷的祕密同意,出賣了“親愛的匈牙利”。1853年,當米蘭爆發了由馬志尼發動的 emeute(起義)時,在這個城市房屋的牆壁上出現了告匈牙利士兵書,號召他們站到意大利起義軍方面來:在這個告示上署名的是拉約什・科蘇特。當emeute遭到失敗後,科蘇特先生又趕緊通過倫敦各家報紙宣佈那些告示是假的,這樣就等於公開罵他的朋友馬志尼 dementi G造謠)。其實與這種說法相反,告示是真的,馬志尼的做法是得到了
    ①達德利・斯圖亞特。
    編者注

==========第594頁==========
    562
    卡・馬克思
    科蘇特的同意的
    根據只有匈牙利和意大利共同努力才能推翻奧地利的暴政統治這一固定的信念,馬志尼一度企圖以一個更加可靠的匈牙利領袖來代替科蘇特。但是,因為例牙利流亡者內部發生糾紛,他的努力失敗了。他寬宏大量地原諒了他的不可靠的盟友,沒有揭露那些會使科蘇特在英國的威望一掃而光的事實
    談到過去不久的事件,我可以提醒讀者,1858年秋天,科蘇特先生周遊了蘇格蘭,在周遊中,他在各個城市作了許多次講演,鄭重地警告英國人要防備路易・波拿巴的版賣陰謀。例如,下面就是他於1858年11月20日在格拉斯哥所作的講演的一段摘錄:科蘇特先生宣稱:“我在一次講演中已經指出,現在路易・波拿巴正在製造一種民族仇恨的毒藥。我不打算暗示,說他正圖謀入侵你們的國家:亳無疑問,他是希望這樣做的,但是,正像寓言中的狐狸一樣,酸葡萄並不使他垂涎。不久以前,波拿巴以其在瑟堡的大規模備戰使得世界上一切外交家困惑莫解,一一大概只有聖彼得堡的先生們是例外,因為他們一定知道其中的切底細一那次備戰耗盡了他那枯竭的國庫中最後一些先令,那次備戰他進行得那樣匆忙,彷彿是否能贏得一分鐘時間都關係著他的存亡……現在瑟堡仍舊是單為反對英國而築的工事
    波拿巴陰謀同俄國結夥在東方
    挑起新的衝突。在這場沖突中,他打算限制英國海軍機動的自由,把一大部分英國海軍牽制在你們的岸邊,同時給你們在東方的切身利益以致命的打擊
    難道克里木戰爭按其結果來說符合大不列顛和土耳其的利益嗎?瓦拉幾亞和莫爾達維亞得到了一部在我們這個時代的可詛咒的祕密外交的辦公室中制定的憲法,一部在俄國和奧地利協助下由波拿巴炮製的憲法,而它們
    當然都是人民自由的忠實朋友!這部憲法實際上恰恰就是奉送給俄國讓它在多瑙河兩公國作威作福的一部憲章
    但是,不僅如此!難道親愛的
    盟友波拿巴不是派他的軍官們到門的內哥羅去教野蠻的山民們使用槍枝了
    只要他口袋裡還沒有一份新的提爾西特條約,他就一心想簽訂這
    樣的條約。”

==========第595頁==========
    科蘇特和路易-拿破崙
    1858年秋天,科蘇特就是這樣公開揭露過他現在這位親愛的盟友波拿巴。不但如此。1859年初,當波拿巴的爭取自由的意大和利遠征計劃初露端倪時,就是這位科蘇特在馬志尼的“思想和行動”上以激烈的言詞揭露了荷蘭的騙子手,並且警告一切真正的共和主義者一意大利人、匈牙利人,甚至還有德國人一不要替這位加西莫多皇帝火中取栗。總之,在當時情況下,他像回聲一樣重複著馬志尼在他的5月16日的宣言中發表的觀點一在波拿巴遠征期間,科蘇特仍然相信這種觀點,而且在戰爭接近尾聲時,在“論壇報”轉載的另一個宣言中,他再次莊嚴地複述了這種觀點。可見,1859年1月科蘇特不僅清楚地看穿了波拿巴的騙局而且盡了他的一切能力向全世界揭露這個騙局。他竭力促使“自由派的報刊”採取一種方針,這種方針後來使波拿巴的密探們驚呼為反拿破崙狂”的“突然爆發”,並被他們遣責為有害地“同情奧地利”的症狀。但是,在1859年1月至5月這一段時間裡,在偉大的即興作者的感情上和思想上發生了某種奇怪的革命。這個為了警告英國人要防備波拿巴的血腥陰謀曾於1858年秋天在蘇格蘭做過巡迴講演的人,1859年5月又進行了一次新的巡迴旅行,從倫敦的市長官邸到曼徹斯特的自由貿易大廳,到處大作講演,宣揚對十二月英雄的信任,並拿支持中立作為虛偽的藉口,引誘英國人站到至聖的無賴那一邊去。而在此以後他很快就最明確無疑地表現了他自己的中立
    這類回憶要多少我就可以補充多少,它們應該在科蘇特的誠實的敬仰者頭腦中引起某些憂慮一他們不是響亮名字的盲目崇
    ①見本卷第406-412頁
    編者注

==========第596頁==========
    卡・馬克思
    拜者,也沒有因一己私利同民主派的達官貴人連結在一起。無論如何他們不會否認,我現在打算報道的事實絕不是同這位號稱自由英雄的過去不相容的。巴黎有三位匈牙利的領袖曾經巴結過著名的普隆-普隆,或者說 prince rouge(紅色親王),波拿巴家族的後裔普隆-普隆也像他的更高尚的堂兄向“宗教、秩序和財產”頻送秋波那樣,維妙維肖地扮演了向革命賣弄風騷的角色。這三個人就是:基什上校、泰列基伯爵和克拉普卡將軍。 En passant(順便)指出,普隆-普隆按其品行來說是海利奧加巴爾,按其個人的膽小儒弱來說是伊萬三世,按其虛偽成性來說是真正的波拿巴。可是,除此以外,正如法國人說的,他是一位 homme d' esprit(精明機靈的人)。這三位先生說服了普隆-普隆(顯然根本不是措手不及地被抓住了)同科蘇特舉行會談,把科蘇特叫到巴黎去,甚至答應把匈牙和的前任執政者介紹給土伊勒裡宮詭計多端的執政者。
    因此,科蘇特先生弄到了一張英國護照,護抑照上他化名為布朗先生,於5月初離倫敦前往巴黎。在巴黎他首先同普隆-普隆作了次長談,陳述了自己對匈牙利發動起義的計劃的看法。他希望派4萬名法國軍隊在阜姆沿岸登陸,馬扎爾流亡者有一個軍會接應他們。而且他還陳述了對他的愛國主義的心靈來說是最重要的問題,即成立(哪怕是為了裝門面)以科蘇特先生為首的臨時政府的題的看法。5月3日下午,普隆-普隆坐自己的馬車陪送科蘇特去土伊勒裡宮,介紹他同十二月英雄認識。在這次同路易・波拿巴會見的過程中,科蘇特先生總算沒有施展他那演說家的卓越才幹,而是讓普隆-普隆代表他講話。後來,他對親王幾乎準確得一字不差地轉述了他的看法表示欽佩。
    路易・波拿巴仔細聽完了堂弟的敘述後說,有一個很大的障

==========第597頁==========
    科蘇特和路易拿破崙
    礙使他難於接受科蘇特先生的方案,這就是後者的共和主義的原則和共和主義的聯繫。於是科蘇特放棄共和主義信念這件事便以最莊重的形式發生了。科蘇特聲稱,他現在和過去都不是共和主義者,只是由於政治必要性和各種情況的不平常的湊合,才迫使他暫時同歐洲流亡者的共和派結合在一起。同時,科蘇特為了證明他的反共和主義,竟以自己國家的名義建議把匈牙利王冠禪讓給普隆普隆親王。實在說,被他這樣支配的王冠並不是沒有人戴著的,同時他根本沒有權力拿王冠來做買賣,但是,凡是留心觀察科蘇特在國外的活動的人,一定都會發現,他早就習以為常地用近於地主貴族談論自己的莊園的語調來談論“親愛的匈牙利”了。
    至於說科蘇特先生放棄共和主義信念的事,我認為這是真心誠意的。為了保持他的執行權的外表上的光彩,他在佩斯要了30萬弗羅倫的皇室費;他把原來屬於奧地利大公妃的對醫療機關的庇護權交給了他的親妹妹;他企圖用自己的名字來命名某些團:他希望在他的周圍有一群佞臣;他在國外的時候頑固地抓住執政者的稱號不放,雖然在匈牙利革命遭到浩劫的時刻他放棄了這個稱。他沽染上了一套與其說是流亡者不如說是覬覬者的派頭,所有這一切都說明這是同共和主義的傾向截然相反的傾向。無論如何我可以堅決地斷言,拉約什・科蘇特在法國篡位者面前放棄了共和主義信念,當著十二月英雄的面建議把匈牙利的王冠禪讓給普隆-普隆這位波拿巴主義的薩爾達尼拔。關於他在土伊勒裡官會見波拿巴的事實的某些流言蜚語,或許成了下面這個顯而易見的訛傳產生的原因。這個訛傳就是:科蘇特出賣了他過去的共和主義同道們的祕密計劃。誰也沒有要求他洩漏他們正在策劃的祕密,何況他也不會同意這種卑鄙無恥的提議。在他完全打消了路易-拿

==========第598頁==========
    卡・馬克思
    破倉對他的共和主義傾向的顧慮以後,在他承擔了按照波拿巴王朝的利益行事的義務以後,便籤訂了一項合同,於是300萬法郎就交由科蘇特先生支配了。對於這項協定,沒有什麼可奇怪的,因為要按軍事方式把例牙利流亡者組織起來,就需要錢,在整個反雅各賓戰爭的過程中,歐洲各個專制國家都領過英國的補助金,科蘇特先生為什麼就不能拿自己新盟友的這筆補助金呢?可是,我不能沉默的是,科蘇特竟為了他個人的需要馬上就在這樣交給他支配的300萬法郎中,把一筆為數75000法郎的鉅款攫為己有,而且除此以外,還講定如果意大利戰爭沒有導致攻入例牙利的話,他還要領取一年的津貼。在科蘇特離開土伊勒裡官以前,已經商妥,他將在英國展開一個擁護中立的運動來反對眾所猜疑的得比內閣的親奧地利傾向。大家知道,輝格黨人和曼徹斯特學派的自願支持使他在返回老奸巨猾的阿爾比昂以後能夠順利地完成他的義務的這個第一部分。
    從1851年以來,稍許有名的、有政治威望的匈牙利流亡者大部分都離開了科蘇特先生;但是,由於看到依靠法國軍隊的援助可光功入匈牙利的前景,由於看到顱有說服力的300萬法郎的動力,一正如從前真拿破崙有一次突然蠻橫無恥地說出的,要知道世界是受《 le petit ventre》(“胃”)的要求支配的,一除了幾個值得尊敬的人以外,歐洲的匈牙利流亡者全都蜂擁到在拉約什·科蘇特所舉的波拿巴主義的旗幟之下。不能否認,科蘇特同流亡者們簽訂的合同具有某種“十二月的”收買味道,因為,為了使那筆法國的錢大部分都落到他的新蒐羅的信徒們手中,他就把他們提升為高級軍官。首先,他們每個人都領到了到皮蒙特去的旅費,然後又領到了闊氣的軍官服(制服的價值達150英鎊),預支6個月的薪

==========第599頁==========
    科蘇特和路易-拿破崙
    567
    金,並得到了在和約簽訂以後支付1年薪金的諾言。所謂的總司令的薪俸是1萬法郎,將軍們每人6000,准將5000,中校4000,少校3000法郎,等等。
    下面就是那些夥同科蘇特,侵吞波拿巴那筆錢的最顯要人物的姓名:將軍有克拉普卡、佩爾採爾、費特爾、切茨;上校有埃梅里克・薩博和埃蒂耶納・薩博、基什、亞・泰列基伯爵、貝特倫伯爵、梅德尼揚斯基、伊哈斯以及幾個中校和少校。在文職人員中,可以指出拉・泰列基伯爵、普基、普爾斯基、伊蘭尼、路德維希、西蒙尼、亨什爾曼、維勒什等人;除了少數幾個人一舍・武科維奇(在倫敦或埃克斯敏斯特)羅奈(在倫敦,匈牙利的科學家)和貝・瑟美列(在巴黎,曾任匈牙利部長會議主席)一,住在英國和大陸上的匈牙利流亡者實際上全都在這裡了
    如果以為這些人全都是出於自私的動機而這樣行動,那是不對的。其中大多數恐怕都只是些受騙的、有愛國主義情緒的軍人這樣的人我們不能設想會具有明確的政治原則,或者具有使他們能夠看穿各種外交上的陰謀詭計的洞察力。他們之中有些人,例如佩爾採爾將軍,當事件剛一揭示出波拿巴主義的騙局時,便馬上走開了。可是,拉約什・科蘇特本人早在1859年1月在馬志尼的“思想和行動”上發表的他的那些文章中就已表明,他對波拿巴的陰險手段是一清二楚的,因此他無論如何是不能像這些軍人一樣被認為是無罪的。
    卡・馬克思寫於1859年9月5日
    原文是英文
    載於1859年9月24日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第5748號

==========第600頁==========
    卡・馬克思
    新的對華戰爭
    1859年9月13日於倫敦
    當英國由於從天朝居民那裡逼出了“天津條約”而到處受人祝賀的時候,我曾設法指明:實際上從這次海盜式的英中戰爭中取得實利的唯一強國是俄國,而英國根據條約所得到的商業利益是很微小的;同時,從政治觀點看來,這個條約不僅不能鞏固和平,反而使戰爭必然重起。事變的進程,完全證實了這個看法。“天津條約”已成過去的歷史,在戰爭的嚴酷現實面前,和平的景象已經煙消雲散了。30
    首先讓我來敘述最近歐洲大陸郵電傳來的一些事實。
    可敬的普魯斯先生已偕同法國的全權代表布爾布隆先生啟程,英國遠征艦隊已得到命令沿白河上駛護送兩國公使進京。該遠征艦隊是由海軍司令賀布統率的,包括有7艘輪船、10艘炮艇、艘載運部隊和軍需品的運輸船,以及幾百名海軍陸戰隊和英國工兵隊。中國人方面反對公使經由這條道路進京。因此,海軍司令賀布發現白河口已被防柵所阻塞;他在河口停留了9天(自6月17日至25日)以後,就企圖用武力開路前進(兩國公使於6月20日趕上該艦隊)。海軍司令賀布進到白河時,才知道在最近一次戰爭中所拆毀的大沽炮臺,已經修復了,一我們應該 en passant(順

==========第601頁==========
    新的對華戰爭
    569
    便)指出,這個事實他早應知道,因為“京報”上曾正式報道過
    6月25日,英國人企圖強行進入白河時,約有兩萬蒙古軍隊做後盾的大沽炮臺除去偽裝,向英國艦隊進行猛烈的轟擊。陸戰水戰,同時並進,結果進攻者完全失敗。遠征隊只得退卻,並且在戰鬥中損失3艘英國戰艦:“海鷺鷥號”、“破風號”和“呼潮鳥號”,英軍方面死傷464人,而參加作戰的60個法國人當中,則死傷14人。英國軍官死5人,傷23人,甚至海軍司令賀布也受了傷。這次失敗以後,普魯斯和布爾布隆兩位先生就回到了上海,而英國艦隊則不得不停泊在寧波附近的鎮海對面。
    當這些不愉快的消息傳到英國時,帕麥斯頓派的報紙就立刻跨上不列顛獅子,一致高聲要求實行大規模的報復。當然,倫敦的“泰晤士報”在激發自己同胞們的嗜血本能時還多少故作莊重,但帕麥斯頓派的下流報紙卻簡直荒謬絕倫地扮演了 Orlando Fu-rios(瘋狂的羅蘭)的角色。例如,倫敦“每日電訊”寫道
    “大不列顛應攻打中國沿海各地,佔領京城,將皇帝逐出皇宮,並得到物質上的保證,擔保以後不再發生襲擊
    我們應該用九尾鞭抽打每一個敢
    於侮辱我國民族象徵的穿蟒袍的官吏…應該把這些人(中國將軍們)個個都當做海盜和凶手,吊在英國軍艦的桅杆上。把這些渾身鈕釦、滿面殺氣、穿著丑角服裝的壞蛋,吊上十來個在桅杆上示眾,讓他們隨風飄動,倒是令人開心和大有裨益的場面。無論如何應該實行恐怖手段,再不能縱容了!
    該教訓中國人重視英國人,英國人高出於中國人之上,應成為中國人的主人
    我們至少應該奪取北京,如果採取更大膽的政策,則應該在奪取北京以後永遠佔領廣州。我們能夠像佔有加爾各答那樣把廣州保持在自己手裡,把它變為我們在遠東的商業中心,從而使我們為俄國在帝國滿洲邊境所取得的勢力找到補償,並莫定新領地的基礎
    ①阿里歐斯托的同名長詩中的主人公。一編者注

==========第602頁==========
    卡・馬克思
    然而我們姑且擱下帕麥斯頓派下流作家的這些胡言亂語而來看看各種事實,以便根據現有的一點材料來說明這個不快事件的真實意義。
    這裡首先應該回答一個問題:即使天津條約規定允許英國公使立即前往北京,中國政府反抗英國艦隊強行駛入白河,是否就破壞了這個用海盜式的戰爭逼迫中國政府接受的條約呢?據歐洲大陸的郵電傳來的消息,中國當局反對的不是英國外交使節前往北京,而是英國軍艦沿白河上駛。中國當局曾經請普魯斯先生由陸路入京,無須用軍艦護送。天朝居民因為對不久以前炮轟廣州的事件記憶猶新,所以不能不認為這支艦隊是實行入侵的工具。難道法國公使留駐倫敦的權利就能賦予法國公使以率領法國遠征隊強行侵入太晤士河的權利嗎?應該明白地承認:英國人如此解釋英國公使前往北京的權利是極其奇怪的,這至少和英國人在上次侵華戰爭中所發明的那種說法同樣奇怪:當時他們說炮轟帝國的城市,並不是與帝國本身作戰,而只是與帝國一個省份發生地方性質的衝突。據英國人自己的記載,他們為回答中國人所提出的關於賠償損失的要求,“曾採取一切辦法,以便在必要時用武力進抵北京”,就是說統率威武十足的艦隊沿白河上駛。即使中國人應該讓英國和平的公使前往北京,那末中國人抵抗英國人的武裝遠征隊亳無疑義地也是有理的。中國人這種行動,並沒有破壞條約,而只是挫敗了英國人的入侵。
    其次,人們可能提出這樣的問題:雖然天津條約賦予英國以設立使館的抽象權利,但是額爾金勳爵難道沒有至少在目前時期拒絕實際應用這種權利嗎?如果翻閱一下“女王陛下特諭刊行的額爾金伯爵赴華特別使命有關文件彙編”,每個公正無私的人都能深

==========第603頁==========
    新的對華戰爭
    571
    信:第一,允許英國公使前往北京原不應在現時實行,而應在較晚的時候實行:第二,英國公使留駐北京的權利附有各種條件;最後,第三,英文條約底本中關於允許公使前往北京的一款,即有絕對意義的第三款,曾根據中國使節的要求,在條約的中文底本中加以修改了。額爾金勳爵本人也承認條約兩個底本之間的這個不同之處,但是額爾金勳爵,據他本人說
    根據自己所得的訓令,曾不能不要求中國人接受他們一字不識的條約底本作為國際協定的正式文本。”
    中國人的行動不是根據英文條約底本而是根據中文條約底本,同時據額爾金勳爵承認,英文條約底本與“協定的精確意思”本來稍有出入一一試問能否根據這一點就來斥責中國人呢?最後,我要援引前任英國駐香港首席檢察官託・契澤姆・安斯提先生的正式聲明,他在致倫敦“晨星報”編輯的信中寫道:“無論這個條約是怎樣的,但既然英國政府及其官吏採取了強力行動,它早已失去了效力,因而大不列顛王國至少已沒有權利享受這個條約所賦予它的優先權和特權。”
    印度的糾紛使英國感到不安,同時英國又得武裝自己以防萬發生歐洲戰爭,因而在中國發生的這場新災難一這大概是帕麥斯頓一手製造的一也許會使英國遭到巨大的危險。最近將來的結果必然是現政府的垮臺,因為該政府的首腦是這次對華戰爭的罪魁,而它的主要成員卻因為這次戰爭而對他們現在的首腦表示了不信任。無論如何,米爾納・基ト生先生和曼徹斯特學派應該採取下列行動:或者是退出現在的自由派聯盟,或者是(這很少有可能)與約翰・羅素勳爵、格菜斯頓先生及其同道皮爾分子聯合,迫使政府的首腦服從他們自己的政策。

==========第604頁==========
    572
    卡・馬克思
    1859年9月16日於倫敦
    內圖會議決定於明日舉行,以求決定採取應付中國事變的方針。法國“通報”和倫敦“泰晤士報”煞費苦心寫出的文章,使人確信帕麥斯頓和拿破崙第三尺達成協議。他們想要發動另一次對華戰爭。我從可靠方面得來的消息說:在即將舉行的內閣會議上,米爾納・基ト生先生首先將爭論主張戰爭的理由是否正當;其次他將反對任何事先未經議會兩院批准的宣戰;如果他的意見為多數票否決,他將退出內閣,從而又發出向帕麥斯頓內閣進行新攻擊和自由派聯盟瓦解的信號(這個聯盟過去曾引起得比內閣的倒臺)。據說帕麥斯頓對於米爾納・基ト生先生企圖米取的行動感到有些驚惶不安,因為基ト生是他的同僚中唯一使他害怕的人,而且他曾不止一次地說過基ト生是一個特別善於“吹毛求”的人。可能和這篇通訊同時,你們會從利物浦獲得關於內閣會議結果如何的消息此刻判斷這個問題的真實情況,最好不要根據報紙上已經發表的材料,而要根據帕麥斯頓派的報紙在起初發表最近的歐洲大陸郵電傳來的消息時故意瞞過的那些事實。
    首先,他們隱瞞了中俄條約已經批准,中國皇帝已經諭令他的官員接待並護送美國公使進京交換中美條約批准書的消息。
    ①成豐皇帝。一編者注

==========第605頁==========
    新的對華戰爭
    隱瞞這些事實的目的,是為了消除一種自然會產生的猜疑,這就是:對英法公使執行職務時遇到阻得這件事,應負責任的不是北京朝廷,而是他們自己,因為他們的俄國或美國同僚並未遭遇到這些阻得。另外還有一個更重要的事實最初也為“泰晤士報”和其他帕麥斯頓派的報紙所瞞過,但現在它們已公開承認,這個事實就是中國當局曾經聲明願意護送英法公使進京:而且中國官員們的確在白河的一個河口等候接待他們,並且只要他們同意離開他們的兵艦和軍隊,就給他們派一支衛隊。既然天津條約中並無條文賦予英國人和法國人以派遣艦隊駛入白河的權利,那末非常明顯,破壞條約的不是中國人而是英國人,而且,英國人預先就決意要在規定的交換批准書日期以前向中國尋釁了。誰都不會相信,可敬的普魯斯先生破壞上一次對華戰爭所抱的表面目的,是他本人自作主張的行動,相反的,他只不過執行了從倫敦接到的祕密訓令而已。誠然,普魯斯先生並不是由帕麥斯頓派遣而是由得比派遣去的。然而,我只需提醒這樣一件事:在羅伯特・皮爾爵士首屆內閣任內,阿伯丁勳爵長外交部期間,英國駐馬德里大使亨利・布爾韋爾爵士因向西班牙宮廷尋釁,結果被迫離開西班牙:而當上院辯論這個“不快事件”時,證明了布爾韋爾並非遵循阿伯丁的官方訓令,而是奉行當時坐在反對派席位上的帕麥斯頓的祕密訓令。
    最近幾天,帕麥斯頓派的報紙又在玩弄著一種手腕,這至少使那些熟悉近30年英國外交祕史的人們可以斷定:究竟誰是白河慘案和迫在眉睫的第三次英中戰爭的真正罪魁。“泰晤士報”暗示說,安設在大沽炮臺上使英國艦隊遭受極大損失的大炮,是來自俄國而且是由俄國軍官指揮的。另一家帕麥斯頓派的報紙說得更明白,現引述於下:

==========第606頁==========
    574
    卡・馬克思
    “現在我們看出俄國的政策與北京的政策是如何緊密地糾纏在一起;我門發覺在黑龍江一帶有大規模的軍隊調動;我們見到大批哥薩克軍隊遠在貝加爾湖以東、在舊大陸陰暗邊陲的嚴寒奇境裡進行演習;我們發現無數商隊的來往;我們偵察到一位俄國專使(東西伯利亞總督木哩斐嶽幅將軍)正帶著祕密陰謀,從遙遠的東西伯利亞向與世隔絕的中國京城進發:一想到外國勢力曾參與使我們蒙受恥辱並屠殺我們的陸海軍士兵這件事,那末,我國輿論定會憤激不已的。”
    這只不過是帕麥斯頓勳爵的一套老把戲。當俄國要跟中國締結通商條約時,他曾用鴉片戰爭把中國推入它北方鄰邦的懷抱。當俄國要求割讓黑龍江時,他曾用第二次對華戰爭促其實現,既然現在俄國想現固它在北京的勢力,帕麥斯頓便要匆匆發動第次對華戰爭了。帕麥斯頓在和亞洲弱國中國、波斯、中亞細亞土耳其等國的一切交往關係上,總是抱著這樣一個始終不變的定則:在表面上反對俄國的陰謀,但不去向俄國尋釁,反而向那個亞洲國家尋釁,採取海盜式的戰爭使這個國家和英國疏遠,並且用這種繞圈子的方法逼得它不得不對俄國作某些本非情願的讓步。你們可以相信,帕麥斯頓的整個過去亞洲政策這次將要重新受到審查,因此,我請你們注意1859年6月8日下院命令刊行的阿富汗文件。這些文件比以前發表的任何文件都更能說明帕麥斯頓的陰險政策以及近30年來的外交史。簡短地說,事情是這樣的:1838年帕麥斯頓對喀布爾統治者多斯特-穆罕默德發動了戰爭,結果英軍遭到覆沒。他發動這次戰爭的藉口,是說多斯特-穆罕默德與波斯和俄國締結了一個反對英國的祕密同盟。為了證實這種說法,帕麥斯頓於1839年向議會提出了藍皮書,其內容主要是英國駐喀布爾公使亞・白恩土爵士與加爾各答政府之間的來往信件。白恩士在喀布爾發生反抗英國侵略者的暴動時被殺,但是由於他生

==========第607頁==========
    新的對華戰爭
    575
    前對英國外交大臣不信任,曾把他的某些官方信札的副本寄給他住在倫敦的哥哥白恩士博士。1839年帕麥斯頓編輯的呵富汗文件”發表時,白恩士博士曾譴責他“篡改和偽造了已故的亞・白恩士爵士的信件”,並且為了證實他的聲明起見,刊印了若干文件的原稿。但這些隱情,直到今年夏天才暴露出來。在得比內閣任內,下院根據哈德菲爾德先生的提議,命令將一切有關的“啊富汗文件”全部發表。這個命令以這樣一種形式付諸執行,即令最愚鈍的人也會明瞭:帕麥斯頓為了俄國的利益而篡改和偽造文件確是實情。在藍皮書的扉頁上印有下述字句
    “注:這些信札在以前的文件彙編中僅部分刊載,今將其全部發表,以前省略之處以括號()標出。”
    保證這個文件彙編確屬真實的官員姓名是“約・成・凱,政務機密司祕書”:凱先生是“研究阿富汗戰爭的公正歷史學家”。帕麥斯頓曾詭稱他發動阿富汗戰爭是為了反對俄國,要說明他與俄國的真正關係,暫且只需舉出一個實例就夠了。俄國代辦維特凱維奇於1837年到喀布爾,他攜有沙皇給多斯特-穆罕默德的封信。亞歷山大・白恩士爵士弄到了這封信的抄件,並把它寄給印度總督奧克蘭勳爵。白恩士在他本人的發文以及他所附上的各種文件內,曾一再提到這件事。但這份沙皇書信的抄件在1839年帕麥斯頓所提出的文件中整個被刪去了,而且在凡是提及這件事的每一份文件內,都作了必要的修改,以求隱瞞“俄國皇帝”與出使喀布爾這件事情之間的聯繫。這種偽造文書的目的,在於隱瞞沙皇與維特凱維奇之間有聯繫的證據,以便在維特凱維奇回到聖彼得堡後,尼古拉可以正式聲明不同意他的言行。舉例來說,在藍皮書第82頁上,可以找到一封致多斯特-穆罕默德書信的譯文,譯文如

==========第608頁==========
    卡・馬克思
    下,括弧內的字句是當初被帕麥斯頓刪去的:
    “一位由俄國(或皇帝)方面派遣的使節(從莫斯科)到達德黑蘭,他奉命在坎大哈拜訪酋長,然後從該地去晉見阿富汗國王…他攜有(皇帝的密函和)俄國駐德黑蘭大使的書信。俄國大使推薦此人極其可靠,並有全權(代表皇帝和他本人)進行任何談判等等。”
    帕麥斯頓為顧全沙皇的名譽而作的諸如此類的例造還不是“可富汗文件”所顯露的唯一的奇蹟。帕麥斯頓為入侵阿富汘辯護的理由是,亞歷山大・白恩士爵士曾主張以此作為破壞俄國在中亞細亞的陰謀的適當手段。但是亞・白恩士爵士所做的原來恰好相反,因此他為多斯特-穆罕默德而作的一切呼籲,在帕麥斯頓版的“藍皮書”中就全被刪除了;而且,還用篡改和偽造的辦法使得發表的信札與原意完全相反。
    正是這個人現在打算用制止俄國在中國的陰謀這一虛假借口來發動第三次對華戰爭。

==========第609頁==========
    新的對華戰爭
    577
    1859年9月20日於倫敦
    英國要對天朝人民進行另一次文明戰爭這件事,看來英國報紙現在一般都加以肯定了。然而,自從上星期六舉行了內閣會議以來,正是那些過去叫嚷要流血叫得最凶的報紙,發生了顯著的變化。起初,倫敦“晤士報”顯然由於愛國狂熱而不能自已,對這種雙重的背約行為大發雷霆,這就是:怯懦的蒙古人用精心偽裝陣容和隱蔽炮隊的辦法來誘騙英國海軍司令這樣的 bonhomme(老實人);北京朝廷以更狡猾的奸詐伎倆讓這些蒙古吃人妖魔去幹這種不可饒恕的惡作劇。奇怪的是,“泰晤士報”雖然是在狂熱的浪濤中翻騰,然而在轉載報道時卻費盡心機地把其中對於天數已盡的中國人有利的各節,都小心謹慎地刪掉了。混淆事實也許是熱情狂發時乾的事,但篡改事實似乎只有冷靜的頭腦才能做到。無論怎樣,在9月16日,也就是說僅僅在舉行內閣會議的前一天,“泰晤士報”做了急劇的轉變,悄悄地把它那像雅努斯的兩個面孔一樣的雙重指責去掉了一個。
    該報說:“我們恐怕不能責備那些抵抗我們向白河炮臺攻擊的蒙古人背
    ①這是指蒙古科爾沁旗親王僧格林沁及其蒙古部隊。1859年他們駐守於天津的兩個主要海口大沽和北塘,但在1860年被入侵的英法侵略軍所擊潰。
    譯
    者注

==========第610頁==========
    卡・馬克思
    但為了彌補這個無可奈何的讓步,該報益發死皮賴臉地硬說“北京朝廷存心背信棄義地破壞這個莊嚴的條約”。
    內閣會議舉行後過了三天,“泰晤士報”經過進一步考慮,甚至認為:
    “毫無疑問,如果普魯斯先生和布爾布隆先生懇請滿清官員護送他們進京,他們是有可能使這個條約獲得批准的。”
    既然如此,還能說北京朝廷背約嗎?連絲毫背約的形跡也沒有,但是“泰晤士報”對此還有兩點疑慮
    該報說:“企圖用這樣的艦隊去打開我們通往北京的道路,作為一種軍事措施來說,是否明智,也許值得懷疑。而動用武力,作為外交手段來說,究竟是否合適,就更值得懷疑了。
    這家“主要的機關報”在一味發怒之餘,竟做出了這樣一個有破綻的結論,不過,根據該報自己的邏輯,儘管它說不出作戰的理由,但並不放棄戰爭本身。自從詹・威爾遜先生就任印度財務大臣以來,另一家半官方刊物,即曾以熱烈辯護炮轟廣州事件而著稱的“經濟學家”,現在似乎更多地米用經濟的觀點而較少空談了。“經濟學家”就這個題目發表了兩篇文章,一篇是政治性的,另一篇是經濟性的:前一篇文章用下面的話做結尾:
    “就上述一切而論,顯然,規定我們的公使有權去北京觀光或在北京居住的條文,確實是強迫中國政府接受的;如果認為遵守條文對我們的利益來說是絕對必要的話,我們覺得在強制執行這一條文的時候,仍有不少表示諒解和忍耐的餘地。毫無疑問,人們會說:對於像中國這樣的政府,採取延緩和容忍的態度,會被認為是一種非常儒弱的表示,因而會是我們所能執行的最有害的政策。難道根據這樣的理由,我們在處理同這些東方政府的關係時就有權利改變我們對任何文明國家所應堅決奉行的原則嗎?我們已經利用他們的畏懼心理強迫他們作了一次不愉快的讓步,那末再利用他們的畏懼心

==========第611頁==========
    新的對華戰爭
    579
    理,用對我們最便利的方式強迫他們立刻執行條約的規定,這也許是最徹底的政策。但是,如果我們做不到這一點,如果中國人在當時剋制了他們的畏懼心理,而顯出相當的實力,堅持要我們同他們協商關於使條約生效的方式
    那末,我們能夠理直氣壯地責備他們背約嗎?他們不正是對我們採用了我們自己所用的說服方法嗎?中國政府也許一很可能就是這樣一一準備引誘我們落入這個凶險的陷阱,而且從未打算履行這個條約。如果事實確是如此,我們就必須而且應該索取賠償。但也可能是這樣:守衛白河口,以防止再發生類似額爾金勳爵去年使用暴力進入河口的事件,並未含有任何背棄條約所有條文的意圖。既然敵對行動完全由我方發動,而且我們的司令官當然在任何時刻都能從中國方面只是為了保護炮臺才發射的凶猛炮火中退卻,那末,我們就不能確證中國方面有任何背信棄義的企圖。在沒有得到這種存心破壞條約的證明之前一我們認為有理由保留我們的判斷,而仔細想想,我們對待野蠻人所採用的原則,是否能和野蠻人對付我們所用的沒有什麼差別。
    在同一論題的第二篇文章中,“經濟學家”詳細論述了英國對華貿易的直接的和間接的重要性。在1858年,英國對中國的出口額達287600英鎊,而最近三年來英國從中國的進口額平均每年在900萬英鎊以上,因此中英直接貿易的總額約計1200萬英鎊。但是除了這種直接交易外,另有其他三種重要的貿易,在國際結算的範圍內英國或多或少地與它們發生密切的聯繫,這就是印度與中國、中國與澳大利亞、中國與美國之間的貿易。
    經濟學家”寫道:“澳大利亞每年從中國得到大量茶葉,卻沒有什麼可以在中國找到銷路的貨物作為交換。美國也得到大量茶葉和若干生絲,其價值遠超過它直接對中國的出口額
    這兩種有利於中國的差額,必須由英國來彌補,英國靠澳大利亞的黃金和美國的棉花來補償這種交換的平衡。因此,英國除了它本身對中國的貿易差額外,又由於澳大利亞黃金和美國棉花

==========第612頁==========
    580
    卡・馬克思
    的進口,要支付給中國大宗款項。目前英國、澳大利亞和美國對中國的這個貿易差額,大部分已由中國轉移到印度,與中國方面由於輸入印度鴉片和棉花而產生的貿易差額相抵銷了。 en passant(順便)指出,中國輸入印度的總額從未達到過100萬英鎊,而印度輸入中國的總額折算起來竟達1000萬英鎊。“經濟學家”根據這些經濟上的觀察推論道:英國對華貿易的任何嚴重停頓,將“是一場很大的災難,它比僅憑年一看進出口數字所能想像的災難要大得多”;這種窘況所引起的困難,不僅在英國的直接茶絲貿易方面會感覺到,而且必然也會“影響”到英國對澳大利亞和美國的貿易。“經濟學家”自然注意到這一事實,即在前次對華戰爭中貿易並未如一般人所擔心的那樣因戰爭而遭到很大的阻礙;而且在上海這個口岸,簡直沒有受到什麼影響。然而,“經濟學家”要人們注意“現時爭論中的兩個新特徵”,這兩個新特徵可能會根本改變新的對華戰爭給予貿易的影響;這兩個新的特徵是:目前的衝突具有“全帝國的”而非“地方的”性質,以及中國人對抗歐洲軍隊第一次獲得了“大勝”
    “經濟學家”的這種論調和它在划艇事件時的聲嘶力竭的戰爭叫囂相比,是多麼不同啊。
    正如我在前一篇通訊中所預料的,米爾納・基ト生先生的確在內閣會議上反對戰爭並威脅說,如果帕麥斯頓按照法國“通報”上所洩露的早已安排好的決定行動的話,他就退出內閣。帕麥斯頓為了暫時防止內閣和自由派聯盟的任何分裂,聲明說,保護英國貿易所必需的武力必須集中於中國海面,但是在英國公使的更詳盡的報告到達以前,關於戰爭問題將不作決定。這樣一來,這個緊急問題就被擱下了。然而帕麥斯頓的真正意圖,卻通過他的黃色報紙

==========第613頁==========
    新的對華戰爭
    581
    “每日電訊”透露出來,該報在最近某一期上寫道
    “如果明年有任何事件會引起不利於政府的表決,那必將訴諸全體選民宣稱蒙古人完全有理的那些沒有國家觀念的人們,應當歸入以迪斯
    累裡先生為首的一貫不懷好意的分子之列,下院有鑑於此,將要用對於中國問題的決定來考驗自己的活動的結果。”
    至於托利黨人由於聽任自己受騙去對帕麥斯頓所策劃、由他的兩個代理人額爾金勳爵和普魯斯先生(額爾金勳爵的弟弟)所執行的事件負責而陷入尷尬境地,我也許會找到別的機會來加以評論

==========第614頁==========
    582
    卡・馬克思
    1859年9月30日於倫敦
    我在以前的一篇通訊中肯定地說過,白河衝突並非偶然發生的,相反地,是由額爾金勳爵預先準備好的,他遵照帕麥斯頓的祕密訓令行事,並迫使託利黨的外交大臣馬姆茲伯裡勳爵採納當時的反對黨首領,尊貴的子爵的計劃。現在首先,認為中國的“意外事件”是由於英國現任首相所擬定的“訓令”而發生的看法,已經毫不新穎了,因為在討論划艇事件所引起的戰爭的時候,像迪斯累裡先生這樣一位熟悉真相的人物已經向下院暗示過這種看法了,而且奇怪的是,帕麥斯頓勳爵這樣一位權威人士本人也已經確認了1857年2月3日,迪斯累裡先生曾用以下的話警告下院說
    “我不能不相信,在中國發生的事件,不是所援引的那種藉口的結果,而實際上是很久以前從國內收到的各種訓令的結果。如果情況是這樣,那末,我覺得現在下院要是不認真考慮一個問題,那就違背自己的職守。這個問題就是:下院有沒有方法來控制這樣一種制度,這種制度如果保持下去,依我看來足以危害我國的利益。
    帕麥斯頓勳爵非常冷靜地回答道:
    “這位可敬的紳士說,事變進程似乎是英國政府預定的某種制度的結果事實確是如此。”
    現在,我們約略看一下標題為“1857年至1859年額爾金伯爵赴華赴日特別使命有關文件彙編”這份藍皮書,就會知道,6月25

==========第615頁==========
    新的對華戰爭一四
    583
    日在白河發生的事件,是額爾金勳爵在3月2日就打定主意要實行的。在該書第484頁,我們找到下面兩件發文
    額爾金伯爵致海軍少將西馬糜各釐爵士
    1859年3月2日於“猛烈號”戰艦
    “爵士閣下:關於我在2月17日致閣下的發文,請允許我說明:我希望我在昨天的談話中已經告知閣下的、女王陛下政府關於英國公使常駐北京問題所通過的決定,可能促使中國政府在女王陛下的代表前往北京交換天津條約批准書時,給以相當的接待。同時:毫無疑義,這種希望也可能並不會實現。無論如何,我相信當我國公使前往天津時,女王陛下政府將願意他有強大的兵力護送。在這種情況下,謹請閣下考慮,既然普魯斯先生抵華日期不會推退太久,可否儘速在最短期間,將足夠的炮艦集中在上海以作此用。
    額爾金並金喀爾田二郡伯爵
    馬姆茲伯裡伯爵致額爾金伯爵
    1859年5月2日於外交部
    “勳爵閣下:閣下今年3月7日來文已收到。現謹通知閣下,女王陛下政府同意閣下隨件抄附的關於通知中國欽差大臣謂女王陛下政府將不堅持女王陛下公使常駐北京的照會
    女王陛下政府對閣下業已建議西馬糜各釐海軍少將將炮艇艦隊集中在上海,以便護送普魯斯先生沿白河上駛一事,亦表贊同。
    馬姆茲伯裡
    這樣,額爾金勳爵預先就知道英國政府“將願意”用“強大的炮艦”來護送他的弟弟普魯斯先生沿白河上駛,而且他曾命令海軍少將西馬糜各釐作好準備“以作此用”。馬姆茲伯裡伯爵在他5月2日的發文中,贊同了額爾金伯爵對艦隊司令提出的建議。全部信件表明額爾金勳爵是主人,而馬姆茲伯裡勳爵則是僕從。額金勳爵經常採取主動,根據原先從帕麥斯頓方面得到的各種訓

==========第616頁==========
    卡・馬克思
    令行事,甚至不等待唐寧街的新訓令;而馬姆茲伯裡卻滿足於味服從他那傲慢的屬僚預期他會感覺到的“意願”。額爾金說條約還沒有批准,英國人無權進入中國內河,他點頭稱是;額爾金認為英國人在執行條約中有關公使駐京的條款時,對中國人應持更多的容忍態度,他點頭稱是;額爾金直接違反他本人過去的聲明,而主張有權用“強大的炮艇艦隊”強行駛入白河,他也毫不猶像地點頭稱是。他的點頭稱是,和道勃雷對教堂司事的提議點頭稱是可謂一模一樣。
    如果回想一下託利黨內閣上臺時倫敦“泰晤士報”及其他有勢力的報紙所發出的叫喊,馬姆茲伯裡伯爵的那副可憐相和他的卑恭態度,就容易理解了。這些報紙說託利黨內閣的上臺,對於額金勳爵遵照帕麥斯頓的指示而行將在中國取得的輝煌成就是嚴重的威脅;說託利黨政府即使只是為了嘔氣,為了證明他們對帕麥斯頓炮轟廣州事件投不信任票的正確性,也要破壞這個成就。馬姆茲伯裡被這種叫喊嚇住了。何況他還沒有忘掉埃倫伯勒勳爵的命運。埃倫伯勒勳爵竟敢公然反對尊貴的子爵對印度的政策,為了報答他的這種愛國勇氣,他在得比內閣中的同僚竟把他做了犧牲品5。因此,馬姆茲伯裡就把全部主動權交到了額爾金手裡,結果使額爾金能夠執行帕麥斯頓的計劃,而將責任推卸給帕麥斯頓的官場敵手一託利黨。正是這種情況使托利黨人必須在對白河事件應採取何種方針這一點上進行難堪的抉擇。現在他們或者是和帕麥斯頓一同鼓吹戰爭,從而使帕麥斯頓繼續當政:或者揭開他們在最近次意大利戰爭期間曾經令人作嘔地拚命加以恭維的馬姆茲伯
    ①莎士比亞“無事煩惱ﾞ”第四幕第二場,第五幕第一場
    編者注

==========第617頁==========
    新的對華戰爭一四
    585
    因為迫在眉睫的第三次對華戰爭並不受英國商界方面的歡迎,所以這個抉擇更難解決了。在1857年,商界曾跨上不列顛獅子,因為他們當時希望強迫開放中國市場以獲得巨大的商業利潤現在卻相反,眼見已經到手的條約果實忽然被從他們手裡搶去,他們感到憤怒了。他們知道,即使沒有大規模對華戰爭的更多糾葛,歐洲和印度的事情看來已經夠危急了。他們並未忘記,在1857年茶葉進口量曾減少了2400多萬磅,這種商品幾乎完全是從廣州輸出的,而當時廣州正好是唯一的戰場。因此,他們擔心因戰爭而妨礙貿易的現象現在可能擴展到上海和天朝的其他商埠。既然英國人曾為鴉片走私的利益而發動了第一次對華戰爭,為保護一個海盜的划艇而進行了第二次對華戰爭,那末,現在要想達到一個高潮,只需馬上發動一次旨在以公使常駐北京這件麻煩事情來和中國為難的戰爭就是了。
    卡・馬克思寫於1859年9月13、
    原文是英文
    16、20和30日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    載於1859年9月27日,10月1、10和18日“紐約每日論壇報”第5750、5754、5761和5768號

==========第618頁==========
    586
    卡・馬克思英國的賄選活動
    1859年10月18日於倫敦
    被委派去調査格羅斯特和威克菲爾德兩個選區情況的委員每天的發現,只是證明了曾經做過改革俱樂部競選代理人的柯波克老頭兒的話。他說,英國下院的真正憲法可以用一個詞來表達
    賄賂。格羅斯特歷來就是一個“腐朽的市鎮”,而威克菲爾德則是由於議會改革而建立的選區,在格羅斯特搞賄選活動的是託利黨的頭子,博得了道勃雷這一榮稱的羅伯特・卡登爵士,而在威克菲爾德搞賄選活動的則是激進主義者布萊特先生的妹夫裡瑟姆先生,這一情況使得目前的調查特別有趣。議會候選人在這兩個地方表現出來的童稚的天真,在我們這個懷疑主義的墮落時代,實在令人感到歡欣不已。兩位候選人都搞錢來收買選票,但是,兩個人都盡力不讓人知道這筆錢的用途。從選舉開始直到結束,他們的代理人的帳單以幾何級數在增加著,而他們認為選民們潔白無疵這個信心也以同樣的級數在增加。拿他們的話來講就是,在議會中代表這些選民是他們平生最大的宿願。譬如,拿這位標準的戰慄教徒,可敬的裡瑟姆先生來瞧瞧吧。1857年他是威克菲爾德區的候選人,當時曾得力於據說是他的一位名叫威因萊特的代理人的“律師朋友”的幫助。威因菜特出於一片赤誠,把他這位戰慄教徒朋友

==========第619頁==========
    英國的賄選活動
    拉到一旁去談話:天真無邪的裡瑟姆先生感到非常驚訝,他本來認為自己是個' homme qu' on aime pour lui-meme(由於他本人,他個人的品德而受人愛戴的人),人們應該為了 pour le roi de Prusse(那雙美麗的眼睛而無報酬地)把他選入議會,而現在有人卻很刺耳地告訴他,選舉首先是英鎊、先令和辨士的問題,因此“所需要的東西”無論如何必須設法弄到。威因菜特肯定說所需的款項是1000英鎊。裡瑟姆感慨地說:“我沒有這筆款子,但我一定設法借到。”於是,忠於諾言的裡瑟姆靠倫敦倫巴特街的兩位戰慄教徒銀行家奧維倫德和葛尼的幫助,寄給了威因萊特1000英鎊。此後不久,這位威因萊特(看來他是一個喜歡進行祕密 pourparlers(商談)的人)又把裡瑟姆叫到“一旁”,悄悄地對他說,原來競選的開銷比他以前估計的要大,還需要500英鎊。天真無邪的裡瑟姆“覺得這有點奇怪”,但是,他仔細一想,記起1852年的競選花了1600英鎊,於是又借了500英鎊。這件事裡面最有趣的是,他好像不太清楚這筆錢是從哪裡來的。又過了兩個星期,不講情面的成因菜特又堅決要求再給他1000英鎊。這時我們的裡瑟姆一這位天真無邪的化身一表演了一出傳奇劇。
    他說:“這個要求使我很生氣,我把這一點直接對他講了,並且還說,在他辦事房裡搞的許多事情很不合我的胃口。我發現那裡有許多稀奇古怪的人物,但是,我仍然希望那裡不會發生任何不光彩的事情。威因菜特說:“您應該把這件事交給我,並且不要提出任何問題。您應該把1000英鎊交給我支配雖熱我不認為這筆錢是我需要的。'當時我沒有很好考慮,就同意了他的要求;錢,我想,仍然是用那個老辦法弄到的。”
    “取錢的”那位神祕的陌生人是裡瑟姆先生的夥伴,但是,當現在進行追查的時候,他卻不露面了,因為儘管現在季節很不適宜,

==========第620頁==========
    卡・馬克思
    他卻突然決定去周遊大陸了。
    戰慄教徒裡瑟姆雖然具有輕信的性格,但仍然有點擔心,他只是別出心裁地用“不提出任何問題”的辦法來安慰自己的良心,羅卡登爵士一要知道,“對於清白人一切都是清白的”,一卻由於他有1857年參加格羅斯特競選的經驗而感到非常興奮,所以,1859年他又提出要做這個地方的候選人,雖然這一次沒有成功。促使他企圖踩著格羅斯特選民的肩膀走進聖斯蒂凡教堂的真正動機在於,他認為格羅斯特真是完美無缺的,能成為它在議會中的代表真是一種榮幸和特別受尊敬的標誌,“而柯波克同他那些侏儒通常卻把格羅斯特稱為乾酪”,因為它“腐爛得令人饞涎欲澗”,說得簡單點,是因為這個汙水坑發出了一股賄選的臭氣。競選開支由最先談妥的500英鎊猛增到近6000英鎊,而且甚至當監察員在報告中查明合法開支為616英鎊8先令1辨士以後,卡登勳爵認為在格羅斯特辦的事無可指責的信念仍然毫不動搖。
    “就在幾天以前他還相信,選舉工作的進行是無可指責的,但是當他一聽到那些揭露出來的駭人聽聞的事實以後,他不禁大為震驚。這些揭露對他說來是完全出乎意料之外的。”
    可見,議會候選人的全部競選哲學就在於,他們不讓自己的左手知道右手在做什麼,以便在天真無邪的水裡洗浄雙手。打開自己的腰包,不提出任何問題,相信人類的美德,一這一切使他們感到最愜意不過了。
    至於談到法律界一競選時要請來幫忙的辯護士、代理人、律師,那末,他們當然完全有合法的權利得到報酬。總不能要求他們花自己的時間去白“幹”一場吧。
    有一位這種格羅斯特的議員製造者大叫道:“我為什麼要白白地投他們

==========第621頁==========
    英國的賄選活動
    589
    的票呢?看看那24位律師吧,他們每人一次就得到25英鎊,每天還要拿5基尼;因此要白白地投他們的票我可不幹!
    同羅・卡登爵士一起拉票的紳士喬治・布卡南先生說“事實上,所有的人都在拚命搞錢。使我感到不快的是,每天只掙3先令6辨士的窮人那樣任人辱罵,不做什麼事情而得到鉅款的職業家們卻一身清白
    至於這些議員製造者們本身,只要舉幾個例子就足以說明他們的特徵了。羅・卡登爵士的代理人和拉票人符・克拉特爾巴克先生暗笑著說,“格羅斯特的賄賣價格並不比英國任何其他地方冨”。他立即看中了庫比一家”。庫比這一家有八九口人,歷來就在格羅斯特選舉中起卓越的作用。克拉特爾巴克說:“這是些需要別人來逗樂的人。”因此他就到庫比家中去了,他同庫比全家人起抽菸,一起聊天,但是,沒有直接對他們許下什麼諾言,是的,根本沒有!但是,到底還是“給了他們一點希望”。在他之後,包工頭約翰・華德先生接踵而去,提出給庫比全家每人5英鎊,據他說,有兩個人收下了錢。誠然,其中一個已經死了,不過有人代他投了
    包工頭約翰・華德說:“我給了庫比家九口人每人5英鎊,而已故者給了3英鎊。在1857年選舉的時候,他已經不在世了,但是,他那一票還是投給了羅・卡登爵士。
    接著梅西先生髮言。
    他說:“我開一個小雜貨鋪,而我的職業是理髮師。”
    梅西確信,“賄選進入了高潮”,因此,他就以每張票2-12英鎊的價錢來收買選民。有個叫伊文思的普通人幸運地得到了12英

==========第622頁==========
    卡・馬克思
    我們這位可尊敬的理髮師說:“伊文思非常瞭解一切下層選民的情況。這個人作為一個選民和一個通風報信的人,能值20英鎊。”
    顯然是這位能幹的理髮師梅西唆使了一個叫克雷門特的人率領一批暴徒,在提出候選人的那一天,綁架了“白獅子”小飯館的一個名叫沃爾頓的老選民(不過他一一梅西一本人沒有露面),以便從這隻“獅子身上剝一層皮”。梅西在審訊時說,這個人“又老又瞎,無力反抗,而且還喝醉了泗”。在威克菲爾德,價錢比格羅斯特高,每張選票值5-70英鎊。而競選者在這裡也使用了更厲害的強迫手段。一位有多年經驗的斯密斯先生認為,威克菲爾德是全歐洲賄賂之風最盛行的選區,在那裡只要有錢和啤酒,就可以把隨便什麼人選出來。在戰慄教徒、激進主義者裡瑟姆同保守黨人查理瓦特先生之間竟爭的最後階段,“全城都知道”在我們那位潔白無疵的戰慄教徒的代理人“威因萊特的公事房裡,你要多少錢就可以得到多少錢”。保守黨人同自由黨人不同的唯的重大特點是,後者一有機會就不擇手段地發行“假銀行券”,而前者付的則是足值的鈔票。半打左右的威克菲爾德選民成立了個俱樂部,為的是要在投票接近尾聲時按他們的意願來左右秤鹽的輕重。有個叫特・弗・陶爾的理髮師投了裡瑟姆的票,因為裡瑟姆的一個拉票人花了40英鎊買了他的一把頭髮刷子。有個特別謹小慎微的人物,名叫約翰・威爾柯克斯,根本沒有投票,因為他得了25英鎊,答應投裡瑟姆的票,又得了30英鎊,答應投裡瑟姆的競選對手的票。結果“他認為擺脫困境的辦法就是根本不參加投票”。有個叫本傑明・英加姆的,投了裡瑟姆的票,但他甚至說不上他得到多少錢,因為“當時他照例是喝醉了溜”。托利黨人把一個叫做詹姆士・克拉克的算命和觀星卜卦的先生騙進了

==========第623頁==========
    英國的賄選活動
    591
    個旅館,把他灌醉,並“在旅館的一個客房裡把他關了好幾天,讓他盡情吃喝”。但是他最後還是溜走了,他投了裡瑟姆的票,“這方面是想氣一氣穿藍衣服的傢伙,因為他們把他關了起來,而另一方面也是為了撈到50英鎊。”
    其次,還有個叫威廉・狄克遜的,論職業是自來水工人,這天早晨他在提耳先生的漂白廠裡幹活。
    “當他到樓上一個房間去想再拿幾根水管把活幹完的時候,突然有人從外面一下子把門關上了,上了鎖並把門釘死。房間裡有三個男人和一個小孩,強迫他要放老實些;他們拿著繩子,在必要的時候好把他捆起來。
    一句話,自由黨人以造“假銀行券”為特色,保守黨人則因使用強力而出名。
    鑑於對英國選舉制度作了這些令人憤慨的揭露,布魯姆勳爵認為有必要在佈菜得弗德發表長篇演說,公開承認同賄選有關的罪行正在迅速增加,這些罪行在1832年以前比較少,但從1832年議會改革以來,卻大大增加了。布魯姆勳爵打算減少這種罪惡。布魯姆勳爵找到的減少這種罪惡的奇妙辦法是怎樣的呢?在受賄的小資產階級和收買小資產階級的各上等階級沒有改正過來以前,不給各勞動階級以選舉權!這種奇談怪論只能用年老昏聵來解釋。
    卡・馬克思寫於1859年10月18日
    原文是英文
    載於1859年11月4日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第5783號

==========第624頁==========
    卡・馬克思對和平的激進看法
    1859年10月20日於巴黎
    法國和奧地利的全權代表在蘇黎世簽訂的和約,就其要點而言,不過是維拉弗蘭卡協定各條款的翻版。由於有關最後和約的談判所佔的時間幾乎比在曼都亞城下突然停止的軍事行動的時間長一倍,因此有很多輕信的人便以為,和平締造者們之所以裹足不前,是因為路易・波拿巴的某種經過深思熟慮的祕密計劃。他們說,波拿巴想給意大利人充分的行動自由,即允許他們自己管理自己的事務,以便在意大利的統一現固起來之後,這位法國解放者能夠輕易地擺脫他向弗蘭茨-約瑟夫所作的令人悔恨的讓步和承擔的義務而訴諸最高的力量,即訴諸 fait accompli(既成事實)的力量。政治協定也不能擺脫私人契約可能遇到的那種偶然事件的影響,按照 Code N apollon(拿破崙法典)的規定,一旦受到 force majeure的阻撓,這種契約應予廢除。持這種見解的人又次暴露了他們不僅對他們心愛英雄的性格無知得可憐,而且對於從“紅衣主教”到十二月英雄個以及從執政內閣的“惡棍”到1848年的“藍色分子”2的法國的傳統外交也無知得可憐。這種傳
    ①黎塞留。一編者注

==========第625頁==========
    英國的賄選活動
    統外交的第一條原則是:法國的首要義務是不允許在它的周圍成立強大的國家,因而它在任何情況下都要支持意大利和德國的反統一的憲法。閔斯德和約和康波福米奧和約都是在這同一政策的指使下締結的。無限期拖延下去的蘇黎世談判所追求的真正目的,現在已經昭然若揭了。如果路易・波拿巴企圖在7月初,就是說在他自己的軍隊正陶醉於勝利、意大利人民正熱情澎湃、法國正妄誕地以為自己在家裡忍受奴役是為了把自由賦予其他民族,並以此安慰自己受了很大委屈的自尊心的時候,來實現維拉弗蘭卡條約的條件,那末,這位荷蘭的僭位者就會助長狂暴的敵對勢力的氣焰,而同這種勢力作鬥爭要比攻破明喬河和阿迪傑河之間的四邊形要塞區的堅固堡壘困難得多。這樣他也許就不能依靠自己的軍隊,也許就會促使意大利行動起來,而且很可能就會為巴黎起義發出信號。要從為了適應當時情況而演出的崇高的傳奇劇轉到事先設下的騙局的細枝末節上去,除了時間之外,再不需要什麼東西了。法軍仍駐留在意大利的土地上,但是它已經從解放軍變成佔領軍了,而且它和當地居民的日常關係遠不是友好的,因為,像常見的那樣,密切的接觸產生了厭惡感。從法國方面來講,它已從短暫的睡夢中醒了過來,它對出現歐洲同盟這個危險感到震驚,它在反覆思慮:它喪失了舊的軍隊同時又欠下了新的國債;它比任何時候都更加感到對 idees napoleoniennes(拿破崙觀念)的不可信。至於意大利本身,它的狀況我們應該根據事實而不是根據官方的聲明來判斷。我們看到加里波第不能籌出錢來替他的志願軍購買武器,我們看到這支軍隊本身的力量和獨立戰爭”期間彙集在普魯士(當時它的領土比倫巴第小得多)旗幟下的廣大群眾比較起來幾乎是滑稽可笑的。

==========第626頁==========
    卡・馬克思
    馬志尼本人在給維克多-艾曼努爾的信中”承認,全民族的熱情的洪流正迅速地在各省的水窪裡凍結起來,恢復原狀的條件正迅速成熟中。誠然,在維拉弗蘭卡條約和蘇黎世和約之間的沉悶的間歇期間,在各公國和羅曼尼亞上演了好幾出由皮蒙特一手導演的、場面很大的官方把戲:儘管全歐洲的所有下等樓座上紛紛響起了掌聲,但是這些政治魔術家所玩的把戲只是對自己的隱蔽的敵人有利。托斯卡納、摩地那、帕爾馬和羅曼尼亞的居民被允午建立臨時政府,把他們的逃跑的統治者的矮小的寶座掀倒,並宣佈維克多-艾曼努爾為 re eletto(選舉的國王)。但同時,他們接到了嚴格的訓示:應滿足於這些表面成就,要恭順,其餘一切都應聽從打算在蘇黎世決定他們的命運並對熱情的奇想、人民激情的迸發和一切 allures rev olutionaires(革命的越軌行為)特別不滿的法國太上皇的旨意。他們不應把一切希望寄託在自己的努力上而應寄託在自己的品行端正上,不應寄託在自己的力量強大上,而應寄託在外國暴君的仁慈上。就是把一份地產從一個所有者手中轉交到另一個所有者手中,也不會像中意大利從外國的枷鎖下轉到民族自治那樣平靜了。在內政方面什麼也沒有改變,人民運動被完全鎮壓下去了,出版自由被取締了,也許,看起來在歐洲歷史上這是第一次沒有經過革命的考驗而收穫了革命的果實。由於這一切,意大利的政治氣氛大大地消沉下來了,以致路易・波拿巴能夠提出他事先擬就的決議,而任憑意大利人去發洩他們無力的憤慨。一支法軍駐紮在羅馬,另一支法軍駐紮在倫巴第,一支奧軍從提羅耳高地進行威脅,另一支奧軍佔據著四邊形要塞區,在這種情況下,首先是在皮蒙特統治者如此成功地抑制了人民的熱情的情況下,意大利目前沒有多少希望了。至於蘇黎世和約本身

==========第627頁==========
    英國的賄選活動
    595
    我們特別注意條約初稿”中所沒有的兩個條款。由於第一個條款,撒丁擔負了25000萬法郎的債務,其中一部分應償付給弗蘭茨約瑟夫,一部分是由於倫巴第一威尼斯銀行的五分之三的債務轉到它的身上而來的。除了在克里木遠征和最近這次意大利戰爭期間舉借的債款(路易・波拿巴在幾天前提出的一筆數目不大的作為武裝保護費的期票還不算在內)而外,再加上25000萬法郎的新債款,撒丁在財政繁榮方面很快就會處於和它所憎惡的仇敵相等的水平。我們所提到的另一個條款規定
    “沒有參加最近這次戰爭的意大利各個獨立國的疆界如需更動,必須徵得參加建立這些國家並保障它們存在的其他歐洲國家的同意。”同時“托斯卡納、摩地那和帕爾馬的君主們的權利則由崇高的締約國專門予以規定。”
    這樣,扮演完了分配給它們的角色的各意大利臨時政府現在被極輕蔑地忽視了,而被它們抑制在那樣尋常的消極狀態下的居民,如果他們願意的話,可以到維也納條約締造者的大門口去乞求施捨。
    卡・馬克思寫於1859年10月20日
    原文是英文
    載於1859年11月8日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5786號

==========第628頁==========
    卡・馬克思德國的動盪局勢
    1859年11月15日於巴黎
    現在 querelle allemande(德國紛爭)提到日程上來了,不管這個紛爭在廣大群眾心目中是多麼無關緊要,但是它卻可能釀成全德國的、甚至是全歐洲的災難。作為主要條頓大國之間紛爭口實的一個小國,在合眾國的歷史上名聲很壞。大家都知道,英國曾經在德國買了成千上萬的受過嚴格訓練的奴隸,經過大西洋送到自己的起義的殖民地去,奴隸主要靠黑森一加塞爾提供,因為黑森一加塞爾的宗法制的選帝侯通常是靠用自己忠實的農民去換不列顛黃金的方法來取得收入的。從這個值得紀念的時代起,直到1830年法國七月革命發出黑森一加塞爾革命的信號為止,歷任選帝侯和他們的臣民之間的關係看來變得越來越敵對了。這場革命得到現任選帝侯的暗中支持,當時他非常希望同他的最親愛的父親分擔最高權力。小小的革命為1831年1月5日的黑森憲法掃清了道路,而憲法現在則是奧地利和普魯士之間的鬥爭中的主要戰鬥口號。1850年,這部寵法使它們在布隆採耳進行了一場不流血的戰鬥,而在路易・波拿巴用“意大利問題”使大家厭倦
    ①弗里德里希-威廉一世。一編者注
    ②威廉二世。一編者注

==========第629頁==========
    德國的動盪局勢
    597
    了以後,如果情況順利,這部寵法可能很快會使他從事“德國問題”的“研究”。為了說明當前的衝突,不妨簡略地評述一下1831年的黑森憲法、它所經歷的變遷沿革以及使它的命運同爭霸的奧地利和普魯士的野心聯繫在一起的那些事件。
    1831年的黑森憲法,拋開它所規定的選舉辦法,即由各舊有等級(貴族、城市居民、農民)選舉代表的方法不談,可以認為是歐洲曾經宣佈過的一部最自由主義的根本法。沒有哪一部憲法對執行機關的權限作過這樣嚴格的限制,在更大程度上使政府從屬於立法機關,並且給司法機關以如此廣泛的監督權。為了說明這個奇怪的事實,可以說,1831年的黑森革命實際上是同各個“等級”中懷有不滿情緒的人們一致行動的律師、文武官員所進的反對專制君主的革命。根據憲法第一條的規定,凡是拒絕對憲法宣誓的黑森親王都要被剝奪王位繼承權。關於各部大臣的責任的法令絕不是空話,它使人民代表能夠依靠國家法庭來解除任何個只要被認為是犯有哪怕是曲解立法議會的某項決定之罪的大臣的職務。君主被剝奪了赦免權。他既無權讓政府的成員退休養老,也無權違反政府成員的意志將他們革職,如果發生這種情況,他們]隨時可以向高等法院起訴。高等法院有權對有關任免制度的
    一切問題作出最後決定。眾議院從議員中選出一個常任委員會,組成類似雅典最高法院的機構,對政府的活動實行監督,並把違反憲法的官員送交法院審判,即使是下級執行上級的命令時違反憲法,也不得例外。於是,官員便擺脫了王權的控制。另一方面,高等法院由於握有對行政機關的一切行動作出最後決定的全權,便成為全能的了。由人民選舉的市議會議員,不僅應關懷地方當局的各種決定的執行,而且應當關懷國家的一般法律的實施。軍官

==========第630頁==========
    598
    卡・馬克思
    們在就職之前必須宣誓效忠憲法,他們在對王權的關係上享有同文職人員一樣的權利。代議機關只由一院組成,它在同執行機關不論發生什麼衝突時,有權停止徵收一切賦稅。
    1831年的黑森一加塞爾憲法就是如此。當今執政君主的父親威廉二世選帝侯“在各個等級的完全同意下”宣佈了這部憲法,並且
    “衷心地希望它將作為君主和他的臣民之間和陸一致的牢固紀念碑永世長存下去”。
    這部憲法的草案當時是由黑森政府提交聯邦議會的,而聯邦議會雖然沒有批准,可是顯然把它作為 fait accompli(既成事實)接受下來了。可以預料,儘管有一切 pia desid eria(良好的願望),憲法機器在黑森一加塞爾也是註定不能順利開動的。從1832年到1848年,立法議會的成員至少更換了十次,其中有兩屆甚至任期沒有滿就更換了。1848-1849年革命使1831年憲法具有了更加民主的精神:等級選舉制廢除了,最高法院成員的任命權轉交給了立法機關,最後,從君主手中收回了對軍隊的最高指揮權並把它轉交給了要對人民代表負責的人一陸軍大臣。
    1849年,當根據新選舉法選出的第一屆黑森立法議會開幕的時候,德國已經開始了全面的反動;不過,一切都還處在蠢蠢欲動之中。舊聯邦議會被革命浪潮掃除了,而德國的國民議會連同它那虛有其表的執行機關也被用刺刀消滅了。這樣一來,全德意志聯邦的總的中心便不復存在了。在這種情況下,奧地利要求恢復法蘭克福的舊議會,那裡它的影響始終是佔居優勢的,而普魯士則力圖建立北方聯盟,想利用這個聯盟來為自己的利益服務並把它置於自己的直接控制之下。有四個德意志王國和巴登支持的

==========第631頁==========
    德國的動盪局勢
    奧地利,實際上已經在美因河畔法蘭克福把舊聯邦議會的渣滓聚集到自己周圍,而普魯士也稍微嘗試了一下在一些較小的邦的參加下在愛爾福特組織聯邦議會。不言而喻,受自己的自由主義的立法議會領導的黑森一加塞爾被列入了奧地利的主要敵人之中,並且是普魯士的擁護者。但是,當選帝侯剛一確信奧地利有俄國的支持,很可能在這場角逐中獲勝時,他就拋開了假面具,表示贊成奧地利議會,反對普魯士聯盟,扶植以聲名狼籍的哈森普弗魯克為首的反動內閣上臺執政,解散了拒絕表決通過賦稅和持反政府立場的立法議會,並且在他企圖依仗自己的權力去徵收賦稅而由於得不到軍隊、官僚和司法機關的支持遭到了失敗以後,便在黑森一加塞爾實行了戒嚴。他採取了非常理智的預防措施,離開了自己的國家,到美因河畔法蘭克福去了,以便在那裡受奧地利的直接保護。奧地利以它所恢復的舊議會的名義派出了聯邦的個軍去廢除黑森憲法,使選帝侯重登寶座。普魯士則被迫表示贊同黑森憲法,反對選帝侯,以便加強它自己對恢復聯邦議會的抗議,加強在它自己的庇護下建立北方聯盟的嘗試。於是,黑森憲法就成了奧地利和普魯士之間鬥爭的口號。當時事態日益危急。聯邦軍隊和普魯士軍隊的前衛在布隆採耳附近相遇,但是,雙方都吹了後退號。普魯士首相馮・曼託伊費爾於1850年11月29日在奧裡繆茨會晤了奧地利首相施瓦爾岑堡公爵,向他屈膝求和,在有關議會、黑森一加塞爾和什列斯維希一霍爾施坦的所有問題上完全放棄了普魯士實行獨立自主政策的一切要求。普魯士作為低頭認錯的罪人回到了議會。奧地利的一個軍向北海海岸的勝利進軍,使普魯士的屈辱又加了一等。1831年的黑森憲法自然被堅決廢除了,代之而起的最初是戒嚴狀態,後來是1852年由哈森普弗

==========第632頁==========
    600
    卡・馬克思
    魯克一手炮製、經選帝侯本人稍作更動並由聯邦議會訂正和批准的反動憲法。這部1852年憲法成了經常使國家和選帝侯之間發生糾紛的緣由,而且無論怎樣調解,都是徒勞。不久以前的意大利事件和隨後發生的德國的運動,在普魯士政府看來,為洗雪奧裡繆茨失敗之恥,並恢復自己以往同奧地利的鬥爭提供了一個最好的機會。普魯士知道,1850年曾經使奧地利取得優勢的俄國,這次將會朝相反的方向行動。直到現在角逐雙方除了紙上交戰以外,還沒有任何別的接觸。至於說1831年和1852年的兩部黑森憲法,那只是它們鬥爭的口實。這從下面這一簡單的情況中就可以看出:奧地利主張根據1831年完法的條文來修改1852年憲法而普魯士則堅持1831年憲法要根據聯邦議會的總的(君主制的)原則加以修訂後再行恢復。人民和黑森一加塞爾的議會依靠普魯士的支持,要求恢復過去的憲法。如果德國人民不在適當時機轉過身來反對“自己的兩個統治王朝擲',這一切由利害相關的顧問們從外面進行操縱的事情,可能會以德國的內戰告終。
    卡・馬克思寫於1859年11月15日
    原文是英文
    載於1859年12月2日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第5807號

==========第633頁==========
    601
    卡・馬克思
    對華貿易
    過去有個時候,曾經流行過一些十分虛妄的見解,說什麼由於打開了天朝的大門,美國和英國的商業一定會得以推進;當時我們曾根據對本世紀開始以來中國對外貿易的精密考察指出,這些奢望是沒有可靠的根據的。我們證明過鴉片貿易的增長與西方工業品的銷售成反比。我們曾認為,除了鴉片貿易之外,對華進口貿易迅速擴大的主要障礙,乃是那個依靠著小農業與家庭工業相結合的中國社會經濟結構。為了證實我們以前的論斷,我們現在可以援引題為“額爾金伯爵赴華趕日特別使命有關文件彙編錦”的藍皮書
    每當亞洲各國的任何地方對於輸入商品的實際需要與假定需要一這種假定需要,在大多數場合下,都是以新市場的大小,那裡人口的多寡,以及某些重要的口岸外貨銷售情況等表面資料為根據而推算的一不相符時,商人們由於切望擴大交換範圍,極易於把自己的失望歸咎於這樣一種情況,即認為野蠻政府所設置的人為措施阻礙了他們,因此,可以用強力清除這些措施。正是這種謬見,在我們這個時代裡,使得英國商人拚命支持每一個答應以海盜式的侵略強迫野蠻人締結商約的大臣。這樣一來,假想中的對外貿易從中國當局方面所遇到的人為障礙,事實上便構成了商界人士認為能證明對天朝施加的一切暴行均屬正當的主要借

==========第634頁==========
    602
    卡・馬克思
    口。額爾金勳爵的蒙皮書中所包含的寶貴材料,將會使一切沒有成見的人大大消除這些危險的謬見。
    藍皮書中附有1852年廣州的一位英國官員米契爾先生致喬治文輸爵士的報告書,我們現在從這份報告書中引錄如下的一段
    “我們與這個國家(中國〉的商約充分生效,至今(〈1852年)已將近十年,每一個可能設想的障礙都已清除,1000英里長的新海岸已對我們開放,新的商埠已經直接在生產地區和沿海最方便的地點建立起來。但是,就我們所預期的對我國工業品的消費數量的增加而論,其結果又怎樣呢?老實說來結果就是:經過十年以後,貿易部的表報告訴我們,亨利・璞鼎査爵士在1843年簽訂附約時所見到的當時的貿易量,較之他的條約本身在1850年底所證明給我們]的還要大些!這裡是就我們本國製造的工業品而論的,而我們本國製造的工業品正是我們現在所考慮的唯一問題。”
    米契爾先生承認,自從1842年條約訂立以來,幾乎完全是以白銀與鴉片相交換的中印貿易,已經大大地發展了。但甚至對於這種貿易,他還補充說:
    “它從1834年到1844年的發展,與從1844年到現在的發展,速率是相同的,而在後一個時期內,可以認為它是在條約的假想的保護之下進行的。另一方面,從貿易部的表報上,我們看到一件彰明昭著的事實,即在1850年年底,我們向中國出口的工業品,與1844年年底比較起來,幾乎少了75萬英鎊。
    1842年的條約在促進英國對華出口貿易方面,沒有發生絲毫影響,這可以從下表看出
    申報價值(金鎊)
    1849
    1850
    1851
    1852
    1853
    1855
    1856
    1857
    棉織品「10012810209141598291905321140843164082883984154423173190毛織品
    370874047913733994346162038791569591340726864
    28685
    其他商品
    16494814843318904(16366413728920293125988940324443122
    共計15371041574141612625035917495911000112779442216
    244998

==========第635頁==========
    對華貿易
    603
    現在我們把這些數字與據米契爾說1843年達175萬英鎊的中國對英國工業品的需求額比較一下,就可以看出,在最近九年內,英國的輸出,有五年遠遠低於1843年的水平,而1854年只有1843年的十七分之十。米契爾先生首先用一些過於籠統而不能確切證明什麼東西的理由來解釋這驚人的事實。他說
    “中國人的習慣是這樣節儉、這樣因循守舊,以致他們穿的衣服正是以前他們祖先所穿過的;這就是說他們除了必不可少的東西外,不論賣給他們的東西多麼便宜,他們一概不需要。”“一個靠勞動為生的中國人,一件新衣至少要穿上三年,並且在這個期間還要能經得住幹極沉重的粗活時的磨損,不然他們是添置不起的。而像那樣的衣服所需的棉花,至少要相當於我們運到中國去的最重的棉織品所用棉花的重量的三倍,換句話說,它的重量必須相當於我們能運到中國去的最重的斜紋布和普通棉布的重量的三倍。
    缺乏需要以及對於傳統服式的偏愛,這些乃是文明貿易在切新市場上都會遇到的障得。至於說到斜紋布的厚密和結實這點,難道英國和美國的工廠主不能使他們的產品適合中國人的特殊需要嗎?但是這裡我們就接觸到問題的實質了。184年,米契爾先生曾將各種質料的土布的一些樣品送到英國去,並且註明其價格。同他通信的人告訴他,他們不能在曼徹斯特依照他所開列的價格生產那種布匹,更不能將其運往中國。為什麼世界上最先進的工廠制度出賣其布匹的價格竟不能比最原始的織機上用手工織成的更便宜呢?我們上面已經指出過的那種小農業與家庭工業的結合,解答了這個迷。我們再來引述米契爾先生的話吧:
    “當收穫完畢後,農家所有的人手,不分老少,都一齊去梳棉、紡紗和織布;他們就用這種家庭自織的料子,即粗重而結實、可以經得起兩三年粗穿的布料,來縫製自己的衣服:而將餘下來的拿到附近城鎮去賣,城鎮的小店老闆就把這種土布買來供給城鎮居民及河上居民的需要。這個國家十分之九的人

==========第636頁==========
    卡・馬克思
    都穿這種手織的衣料,其質地各不相同,從最粗的粗布到最細的紫花布都有但都是在農家生產出來的,生產者所用的成本簡直只有原料的價值,或者說得更恰當些,只有他交換原料所用的糖的價值,而糖又是他自己的產品。我們的工廠主只要稍稍思索一下這種制度的令人讚歎的節儉性,以及它與農民其他活路的可以說是巧妙的穿插配合,那末就會一目瞭然,就較粗的織造品而論,他們是沒有任何希望與之竟爭的。每一個富裕的農家都有織布機,世界各國中也許只有中國有這個特點。在其他各國,人們只限於梳棉和紡紗,生產過程至此為止,而把紡成的棉紗送交專門的紡織工去織成布匹。只有節儉的中國人才把全部工作做到底。中國人不但梳棉和紡紗,而且還依靠自己的妻女和傭工的幫助自己織布;他的生產並不以僅僅供給自己家庭的需要為限,而且是以生產一定數量的布匹供應附近城鎮及河上居民作為他那一季工作的個主要部分。
    因此,福建的農民不單單是一個農民,他是莊稼漢又兼工業生產者。他生產這樣的布匹,除原料的成本外,簡直不費分文。如前所說,他是在自己的家裡經自己的妻女和傭工的手而生產這種布匹的;既不要額外的勞力,又不要特別的時間。在他的莊稼正在生長時,在收穫完畢以後,以及在無法進戶外勞動的雨天,他就使他手下的人們紡紗織布。總之,一年到頭一有可利用的空餘時間,這個勤於家庭勞動的人就去從事他的副業,生產一些有用的東西。
    下面是額爾金勳爵對於當他溯航揚子江時所見到的農民的描述,可以看做是對米契爾先生的記載的補充:
    “我所看到的情形使我相信,中國農民一般說來是過著豐衣足食和心滿意足的生活的。我曾竭力想(雖然收穫不大)從他們那裡得到關於他們的土地面積、土地佔有的性質、他們必須繳納的稅金以及諸如此類的材料。我得出了這樣的結論:他們大部分擁有一塊極有限的從皇帝那裡得來的完全私有的土地,每年須繳納一定的不甚繁重的稅金:這些有利情況,再加上他們特別刻苦耐勞,就能充分供應他們衣食方面的簡單需要。
    曾經在長期內阻擋了而現時仍然妨礙著英國商品輸往東印度的,正是這種同樣的農業與手工業的結合。但在東印度,那種農業

==========第637頁==========
    對華貿易
    605
    與手工業的結合是以土地所有制的特殊性質為基礎的,而英國人憑著自己作為當地至高無上的土地所有者的勢力,能夠破壞這種土地所有制,並從而強使一部分印度自給自足的村莊變成了生產鴉片、棉花、靛青、大麻以及其他原料去交換英國貨的簡單農場。在中國,英國人現在還沒有這種勢力,而將來也未必能夠做到這
    卡・馬克思寫於1859年11月中
    原文是英文
    載於1859年12月3日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5808號

==========第638頁==========
    卡・馬克思英國對法國入侵的恐懼
    1859年11月25日於倫敦
    恐慌早已是英國工業體系中的通常現象,最近這一現象看來在英國政治生活中也成為通常現象了。只要善於利用,恐慌能夠給各個所謂自由國家的政府提供許多好機會。當人們被嚇得神經錯亂的時候,能夠很容易使他們的頭腦擺脫危險的幻想。就拿英國實行改革的問題來說吧。正當英國在研究是否永遠放棄它對北美的監督的問題的時候,格雷勳爵提出了一項關於議會改革的冠冕堂皇的法案,以便消除上院對下院的傳統影響。1780年裡士滿公爵提出了一項法案,他在這個法案中甚至要求每年進行一次議會選舉和實行普選制。皮特(他的百年誕辰根本沒有受到同胞們的注意就悄悄地過去了,因為那時他們完全為亨德爾逝世一百週年的紀念活動奔忙)最先在他的旗幟上寫上了“議會改革”的口號。十八世紀統治階級中最先進的人物夢寐以求的爭取改革的運動現在消逝得無影無蹤,這到底是怎麼一回事呢?這個運動被法國革命引起的恐慌所掃除,繼法國革命之後又發生了反雅各賓戰爭,欠下了駭人聽聞的國債,出現了可恥的禁口律2。幾年以前對俄國的喪膽的恐懼斷送了兩個改革法案,現在對法國入侵的恐懼大概會產生同樣的效果。從這一點出發,我們就可以對布萊特先生領導的英國

==========第639頁==========
    英國對法國入侵的恐懼
    激進黨人的陰暗的預感做出應有的評價。他們公開說出了自己的看法:寡頭政體及其出版機關故意散佈他人恐懼的謠言,利用法國入侵的怪影來破壞改革,使糟糕透頂的管理制度萬世長存。這件事情確實具有某些令人憎惡的、可疑的特徵。製造將受到侵略的恐慌情緒的,主要是帕麥斯頓的報刊,而帕麥斯頓本人被公認為是路易波拿巴的摯友。一個由於沒有徵得自己同僚們的同意就承認coup d'etat(政變)而被從一屆政府中攆了出來,又由於提出關於法國陰謀家的法案而被逐出另一屆政府的人,能夠是反對波拿巴陰謀的最合適的人物嗎?帕麥斯頓的報刊一方面警告英國人民要提防波拿巴背信棄義的行為,同時又號召英國人民同這個人道進行一次新的對中國的遠征。
    但是,不能否認,英國目前對戰爭的恐慌情緒,雖然被利用來為貴族政黨的政策服務,但這種情緒並不是沒有合理根據的。每當波拿巴簽訂一個新的和約,英國總會本能地自問,現在它該要遭到攻擊了吧?可見,法國和英國之間的戰爭似乎只是一個時間問題。歐洲的統治集團由於害怕革命而承認了路易・波拿巴的制度,但是,週期性地發動戰爭卻是這個制度存在的必要條件之一。他只有在一個必不可少的條件下,才能使各國政府擺脫對於可怕的革命的恐懼,這個條件就是各國政府讓他逐一地征服自己。波拿巴登上他篡奪來的寶座還不到兩年,對俄戰爭就成了延長他執政的時間所必須的條件了。同俄國簽訂和約還不到兩年,又感到只有在意大利進行一場冒險才能使他免遭可恥的災禍了。誠然,接二連三的戰爭並沒有減輕他的困難,戰爭的結果從一方面說只不過是騙局,從另一方面說則是國債的增加和御用軍的日益蠻橫,更不用說除了國內已經存在的不穩定局面的其他因素以外,還出現了教權反對

==========第640頁==========
    608
    卡・馬克思
    派。在同俄國作戰之後,過了一段時間,心懷不滿的奧爾良黨人就大膽地發表冷嘲熱諷的言論,陷於悲觀失望的革命家們又使用了炸彈。最近一場戰爭所引起的絕望情緒最明顯的表現是:法國貿易陷於停滯、皇帝的大赦徹底失敗、對報刊的迫害日益加劇、奧爾良派的希望正在復活。大多數法國人民都在抱怨毫無意義的戰爭耗盡了他們平時的全部積蓄,而軍隊卻在咒罵和平,認為和平使它失去了戰爭的果實。再過幾個月,路易・波拿巴所面臨的困難就會充分表現出來,那時他就只有一條出路一發動新的戰爭。但是,他迫於自己的處境而進行的這些接二連三的戰爭,對他本人以及歐洲(英國可以說是它的最強大的代表)都是越來越危險了。克里木戰爭確切些說不是在歐洲領土上進行的。意大利戰爭之所以沒有蔓延開來,只是由於它突然停止了。假如萊茵河上爆發了戰爭,特別是入侵英國,那末從一開始就會是全歐洲性的戰爭。可是,在確定下一次進攻的對象時,路易・波拿巴只能在普魯士和英國中間進行選擇。在兩種情況下,英國都將參戰,在一種情況下是作為交戰的主要方面,在另一種情況下是作為盟國。後一種情況可能性最大。但是,法國和普魯士之間的戰爭在法國和英國的相互關係中將引起哪些複雜變化,還不能預測。我們準備以後再來研究英國鑑於即將發生的衝突而進行的備戰活動
    卡・馬克思寫於1859年11月25日
    原文是英文
    載於1859年12月9日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5813號
    俄譯文第一次發表

==========第641頁==========
    弗·恩格斯對摩爾人的戰爭的進程
    我們早就在預料西班牙軍隊會在摩洛哥採取某種堅決行動,以便結束戰爭的第一階段即準備階段。但是,出乎我們預料之外,奧當奈爾元帥似乎並不急於離開他在塞拉利奧高地上的兵營所以我們不得不在他的軍事行動差不多剛剛開始的時候就來加以評述。
    11月13日,埃査古埃將軍指揮的西班牙作戰車隊第一師在阿耳黑西臘斯上船,幾天以後在休達登陸。17日,這一師人開出休達,佔領了塞拉利奧(或稱白宮),即在休達的陣地前方約1.5英里的一座巨大建築物。這一帶的地形很不平坦、起伏很大,非常有和於散兵戰和非正規戰。當天夜間,摩爾人試圖奪回塞拉利奧,沒有成功,於是就退卻了。而西班牙人則開始構築營壘,作為以後軍事行動的基地
    22日,塞拉利奧遭到了休達附近地區的摩爾族部落安哲臘人的攻擊。從這一次戰鬥開始,整個戰局到目前為止充滿了一連串的毫無結果的戰鬥,而且每一次戰鬥同所有其餘戰鬥都極相像。摩爾人用或大或小的兵力攻擊西班牙人的陣地,試圖靠突然襲擊或機智奪取部分陣地。據摩爾人報道,他們的這些行動通常是成功的。但是由於他們沒有火炮,所以只得放棄所奪得的多面堡。西

==========第642頁==========
    610
    弗·恩格斯
    班牙人則說,沒有一個摩爾人看見過西班牙多面堡的內部是什麼樣的,摩爾人的所有的攻擊都是完全不成功的。在第一次攻擊時,安哲臘人不超過1600名,第二天他們得到了4000人的援軍,於是立即重新發起進攻。22日和23日全是小接觸,但是在25日,摩爾人以全力進攻,於是發生了一場激烈的戰鬥,埃查古埃將軍在這次戰鬥中手部負傷。摩爾人的這次攻擊如此厲害,以致使奧當奈爾這位西得・康佩亞多爾從他在進行戰爭時一直保持著的那種昏睡狀態中稍稍清醒過來。他立刻命令薩巴拉將軍指揮的第二師和普里姆將軍指揮的預備師上船,並且親赴休達。26日夜間,西班牙的作戰軍隊全部在休達附近集中。29日,摩爾人發動了另次攻擊,30日再次攻擊。在這以後,西班牙人開始設法改變他們所處的侷限於一隅的地位:他們第一個行動的目標是休達南面約20英里、離開海岸4英里的泰圖安。他們開始修築一條通往該城的道路,摩爾人在12月9日以前一直沒有進行任何抵抗。12月9日晨,摩爾人突然襲擊了兩個主要多面堡的守軍,但是,像往常樣,到日終便又放棄了多面堡。12日,在離開休達約4英里的西班牙兵營前面發生了另一次戰鬥:20日,奧當奈爾發出電訊說,摩爾人再度攻擊兩個多面堡,但是像往常一樣被勝利地擊退了。可見,12月20日同11月20日相比,情況沒有絲毫進展。西班牙人仍然採取守勢,而且,同兩三個星期以前的預告相反,看不出有任何前進的跡象
    西班牙軍隊的數量,包括12月8日以前所得到的全部援軍在內,約有35000-40000人,因而有3萬人可用於進攻。有了這樣支隊伍,奪取泰圖安不應當有什麼困難。誠然,沒有好的道路,而且軍隊的給養全部要從休達運去。但是法國軍隊在阿爾及利亞

==========第643頁==========
    1859-1860年摩洛哥戰爭圖

==========第644頁==========
    西
    大
    西牙甲
    久
    隊行
    n量
    ,가
    P斷
    A工

==========第645頁==========
    對摩爾人的戰爭的進程
    以及英國軍隊在印度是怎樣做的呢?何況西班牙的騾子和挽車馬並沒有被它們本國的好路嬌慣到不肯在摩爾人的土地上行走。不管奧當奈爾怎樣替自己辯解,這樣繼續按兵不動是絕對解釋不通的。西班牙人現在擁有的兵力一般估計已是他們在這次戰爭中要派出的最多的兵力了,除非有意外的挫折要求他們作特殊的努力相反地,摩爾人一天比一天強大。由哈治・阿布德-薩勒姆指揮的、曾於12月3日派出部隊進攻西班牙人陣地的泰圖安兵營,其軍隊已經擴充到了1萬人,城內的守軍還不算在內。另外一個由穆菜阿巴斯指揮的兵營在丹吉爾,它源源不斷地得到由內地開來的援軍。單是這一情況,就應當使奧當奈爾一等到天氣許可時便發動進攻。但是,雖然有好天氣,他卻沒有進攻。勿庸置疑,這是一種完全沒有決斷的表現,這表明,摩爾人不是像他所預計的那種不堪一擊的敵人。無疑地,摩爾人作戰非常出色:西班牙兵營裡紛紛抱怨休達前面的地形對摩爾人有利,就是一個最好的證明。
    西班牙人說,摩爾人在叢林和山谷中是十分厲害的敵人,並且他們對每一寸土地都很熟悉,但是,一旦走進平原,西班牙步兵的堅強力量很快就會迫使摩爾人的非正規部隊掉頭逃跑。但是現在每次戰鬥都有四分之三的時間用來在起伏地上進行散兵戰,在這種條件下,這樣一種辮解是大可懷疑的。如果說西班牙人在休達附近停留了6個星期以後還不能像摩爾人一樣熟悉那裡的地形,那他們就夠糟糕了。起伏地比平原更有利於非正規部隊,這是很明顯的。但是,即使是在起伏地上,正規的步兵也應當比非正規部隊優越得多。在散兵線後面配置支援隊和預備隊的現代散兵戰的方法軍隊運動的規律性,保持對部隊的指揮並且使它們相互支援以便用全部力量來達到一個共同的目標的可能性,一所有這一切,使

==========第646頁==========
    614
    弗·恩格斯
    正規部隊比非正規部隊具有極大的優越性,以致在最適合於進行散兵戰的地形上,非正規部隊即使以二對一,也抵擋不住正規部隊。但是在休達,力量的對比正好相反。西班牙人擁有數量上的優勢,但是他們卻不敢進攻。唯一的結論是,西班牙軍隊完全不懂散兵戰,因此士兵個人對這種作戰方法缺乏素養,紀律和正規訓練所應當給予的優越性就抵消了。事實上,大概他們不得不經常使用長劍和刺刀來進行白刃戰。摩爾人在西班牙人相當接近的時候,就像土耳其人所常做的那樣停止射擊,拿著刀劍向他們衝殺,而這對於像西班牙軍隊這樣由新兵組成的軍隊確實是不很愉快的。但是經常發生的戰鬥,應當使他們熟悉摩爾人作戰的特點和找到對付它的合適的辦法;所以當我們看到那位統帥仍然遲疑不決並且繼續滯留在自己的防禦陣地上的時候,我們就不能對他的軍隊作出很高的評價了。
    根據現有事實來推測,西班牙人的作戰計劃,似乎是把休達作為作戰基地而把泰圖安作為第一個進攻目標。同西班牙隔海對時的那一部分摩洛哥的地方,形成一個半島似的地帶,寬約30-40英里,長約30英里。丹吉爾、休達、泰圖安和拉臘什(埃爾-阿拉伊什)是這個半島上的主要城市。佔領了這四個城市(其中休達已在西班牙人手中)就很容易征服這個半島,並使它成為進一步進攻非斯和梅克內斯的基地。所以,奪取這個半島可以說是西班牙人的目標,而攻佔泰圖安則是達到這個目標的第一步。這個計劃看來是相當明智的:它把作戰行動限制在一塊不大的地區內,這個地區三面環海,第四面為兩條河(泰圖安河和魯科斯河)所環繞,因此奪取這個地區要比奪取它南面的地區容易得多。這個計劃也避免了進入沙漠的必要性,而如果把摩加多爾或拉巴特作為作戰基地的話,那

==========第647頁==========
    對摩爾人的戰爭的進程
    就不可避免地要進入沙漠;同時,這個計劃使戰場接近西班牙的國境,其間只有直布羅陀海峽之隔。但是不論這個計劃有什麼優點,如果計劃不能實現,這些優點就都是毫無用處的。如果奧當奈爾照原來那樣繼續下去,那末,不管他在公報上說得多麼漂亮,他也會使他自己和西班牙軍隊的名譽蒙受恥辱。
    弗・恩格斯寫於1859年12月10日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1860年1月19日“紐約每日論壇報”第5846號

==========第648頁==========
    弗·恩格斯對摩爾人的戰爭
    摩洛哥的戰局終於真正開始了,隨著這個戰局的開始,西班牙的報紙和熱情的西班牙民眾用來刻畫奧當奈爾的一切浪漫色彩都消失了。奧當奈爾原來只是一個平庸的普通將軍。我們所看到的不是加斯梯里亞和累翁的騎士,而是公主驃騎兵,戰爭不是用托勒多的刀劍,而是用線膛炮和圓柱錐形炮彈進行的。
    12月20日前後,西班牙人開始修築一條供炮兵和輕重隊通行的道路。這條道路要經過在休達城下的兵營南面的山地。摩爾人從未試圖破壞這條道路;他們有時攻擊掩護築路隊的普里姆將軍的那個師,有時也攻擊兵營,但都沒有成功。這些接觸從未超出前衛散兵戰的範圍:12月27日的戰鬥是其中規模最大的一次,西班牙人的損失也不過是6人死亡和30人負傷。這條不過兩英里長的道路在年底前就修築好了,但是一場新的暴風雨的襲擊阻止了軍隊的行動。與此同時,好像是要把軍隊即將開始的調動通知摩爾人的兵營一樣,由1艘帆力戰列艦、3艘螺旋推進式巡航艦和3艘明輸式蒸汽艦組成,共有246門火炮的一支西班牙艦隊開到泰圖安河口,並且在12月29日炮擊河ロ的堡壘。在大約3小時內,這些堡壘被壓制住了,它們的土質工事也被摧毀了。不要忘記,這些正是法軍大約在一個月以前以少得多的兵艦轟擊過的堡

==========第649頁==========
    對摩爾人的戰爭
    壘
    29日天氣好轉,西班牙軍隊終於在1月1日開始前進了。最先在非洲登陸的、由埃査古埃指揮的第一軍(2個師),仍然留在休達前面的陣地上。這個軍在最初幾個星期雖因疾病而遭受了很大的損失,但現在已經能服水土了,並且,由於以後獲得了增援,人數已達1萬名,比第二軍或第三軍多得多。第二軍由薩巴拉指揮,第三軍由羅斯・德・奧蘭諾指揮,這兩個軍和普里姆的預備師一起,共21000-22000人,已在新年的第一天出動。每個兵士隨身攜帶6天的口糧,另有100萬份口糧,即軍隊一個月的給養,由隨同這支軍隊行動的海船載運。這支軍隊以普里姆師為前衛,由薩巴拉擔任支援,羅斯・德・奧蘭諾殿後,通過了休達南面的山地。新闢的道路向下通往離兵營2英里的地中海,這裡有片相當大的半圓形的平原,地中海形成它的弦,起伏地帶構成它的圓周,這一地帶愈來愈高,逐漸變成陡峭的山嶺。普里姆師的大部分人剛剛離開兵營,散兵戰就開始了。西班牙的輕步兵輕易地把摩爾人趕回平原,又從平原迫使他們退入位於西班牙軍隊行進路線側方的山崗和從林中去。在這裡,公主票騎兵的兩個人數不多的連因為某種誤會而投入了進攻。他們進攻得這樣勇猛,以致一直穿過了摩爾人的戰線而進入了他們的兵營。但是四面都是起伏地,而在有利地形上又找不到可以攻擊的騎兵或步兵,於是他們只得退回來,除了損失兵士以外,還損失了7個或者說差不多他們全部的軍官。直到目前,戰鬥主要是由成散開隊形的步兵和一兩個山炮連來進行的,有幾艘炮艇和蒸汽艦在一些地方以火力進行了與其說是實際的不如說是精神上的支援。看來,在沒有鞏固地佔領形成這片平原南端的山嶺以前,奧當奈爾想停留在平

==========第650頁==========
    弗·恩格斯
    原上。可是,為了保證在夜間能守住自己的陣地,奧當奈爾命令普里姆把山嶺北坡上的摩爾獵兵趕走,然後在傍晚時撤回。但是普里姆這位西班牙軍隊中最勇猛的將軍卻進行了一場激烈的戰鬥,結果佔領了整個山嶺,當然他自己也遭到重大的損失。他的前衛在山嶺上宿營,並沿正面築起了工事。這一天西班牙人的損失共計死73人,傷481人
    這一天奪取的陣地就是因兩座白色建築物而得名的 Castillejos(卡斯提耳埃霍斯一雙堡),其中一座在靠近平原的內山坡上,另一座在普里姆白天佔領的山嶺上。但是這個兵營的正式名稱大概是 Campamento de la Condesa(伯爵夫人兵營)。同一天摩爾人攻擊休達城下兵營極左端兩個多面堡之間的間隙地和極右端的一個多面堡,試圖對這個兵營進行一次小規模的牽制戰。但是埃査古埃的步兵和炮兵火力輕易地擊退了他們。
    作戰軍隊在伯爵夫人兵營停留了3天。野炮和1個火箭連以及餘下的騎兵(整個騎兵旅,包括8個驃騎兵連、4個無胸甲的胸甲騎兵連和4個槍騎兵連,共12000人)都來到了這個兵營。只有攻城炮兵縱列(其中有1個十二磅線膛炮連)還未到達。1月3日,奧當奈爾向南面的一道山嶺即蒙特涅格羅方向進行偵察。天氣仍然晴朗,午間很熱,夜間有重露。霍亂仍在一些師裡嚴重流行,有一些部隊因疾病而受了嚴重的損失。例如,受疾病危害特別嚴重的兩個工兵營,各連人數已由135人減到90人。
    到此刻為止,我們掌握有詳細的報道,至於以後的情況,我們就只有根據內容貧乏而且互有出入的電訊來敘述了。5日,軍隊向前推進。6日,軍隊“通過了山口,沒有遇到抵抗,然後在涅格羅谷地的北面”宿營。這是不是說軍隊已經越過了蒙特涅格羅,並

==========第651頁==========
    對摩爾人的戰爭
    且在它的南坡宿營,還不清楚。9日,據報道軍隊距離泰圖安1里加,並且擊退了摩爾人的一次攻擊。13日,奪取了卡博-涅格羅的全部陣地,大獲全勝,並已兵臨泰圖安城下:只等火炮運到,就開始攻城。14日,原在馬拉加集結的里奧斯將軍的師(有10個營的兵力)在泰圖安河口登陸,佔領了兩星期前被艦隊擊毀了的堡壘。16日,據報道說,這支軍隊即將渡河攻打泰圖安。
    為了說明這一切情況,必須指出,軍隊由休達到泰圖安要通過四道各自分開的山嶺。第一道就在兵營的南面,通向卡斯提耳埃霍斯平原;第二道在這個平原的南面。這兩道山在1日被西班牙人佔領。再往南,與地中海岸垂直的是蒙特涅格羅,和這一道山嶺平行而位於更南面的,則是另一道更高的山嶺,它一直到卡博-涅格羅海角為止,卡博-涅格羅的南面就是泰圖安河。摩爾人在1月1日緊逼入侵軍的翼側,後來改變了戰術,繼續向南面移動,企圖從正面堵住通往泰圖安的道路。估計爭奪這條道路的決戰將在最後一道山嶺即卡博-涅格羅的一些山口發生,而這一會戰大概就在1月13日發生了。
    從戰術上來說,在這些戰鬥中雙方都沒有什麼可炫耀的。對於摩爾人,除了以半野蠻人的勇猛和機靈進行非正規的戰鬥以外,我們不能再期望什麼別的東西。但是即使在這方面,他們看來也還不夠強。他們似乎沒有表現出阿爾及利亞海岸山區的卡拜爾人甚至是裡菲人所有的那種反抗法國人的狂熱。在休達附近的多面堡正面進行的長時間的、沒有成功的搏鬥,似乎已經挫折了大多數部落原有的銳氣和毅力。而在戰略上,他們也不能同阿爾及利
    ①西班牙的1里加約等於5.5公里
    編者注

==========第652頁==========
    弗·恩格斯
    亞人相比。經過第一天戰鬥,他們便放棄了他們的正確計劃,即襲擾進攻縱隊的翼側和後方,並且切斷或威脅它和休達之間的交通線。他們不這樣做,卻竭力趕到西班牙人的前面,想從正面去堵住西班牙人前往泰圖安的道路,這樣便引起了他們本應避免的場決戰。也許他們還會懂得,對於他們所擁有的這樣的士兵來說,在像他們所居住的這樣的國土上,小規模戰爭正是可以用來拖垮敵人的鬥爭方法,一儘管這個敵人在訓練上和裝備上佔有優勢,但是它的一切行動都被摩爾人所沒有的那種龐大的 impedimenta(輕重)所拖累,而且它在一個不好客的又沒有道路的國土上調動軍隊是十分困難的。
    西班牙人繼續像開始時那樣作戰。在休達按兵不動兩個月之後,他們在16天內推進了21英里,速度是每4天5英里!即使把道路上的所有困難都估計進去,這種緩慢的速度仍然是現代戰爭中前所未聞的。西班牙的將軍們大概完全忘記了怎樣指揮大部隊、準備大規模的軍事行動和調遣一支按人數來說未必能夠同上次意大利戰爭中法國的一個軍相比的軍隊。否則怎樣解釋這種延宕呢?1月2日,奧當奈爾所有的炮兵(除攻城炮兵縱列以外)都調到了卡斯提耳埃霍斯陣地,但是他還是等待了兩天,直到5日才出發。行軍看來還組織得不錯,但這是行程很短的行軍,所以也不算高明。在火線上,西班牙人很蔑視敵人,這是較嚴格的訓練和一連串成功的戰鬥的必然結果:但是,當氣候和戰爭(它最後必將變為困擾性的小規模軍事行動)的困難大大削弱了軍隊的士氣和體力的時候,這種對勝利的信心是否還能保持,這要在將來才能看出。至於指揮方面,到目前為止我們所能說的還很少,因為除了第一次戰鬥以外,我們還沒有得到關於整個戰況的詳細報

==========第653頁==========
    對摩爾人的戰爭
    621
    道。但是,這第一次戰鬥就暴露了兩個明顯的錯誤,即騎兵的攻擊和普里姆將軍的推進超過了預先規定的範圍。如果這種事情成為西班牙軍隊中常有的現象,那末他們就更糟糕了。
    泰圖安的防禦很可能是短暫的,然而是頑強的。工事無疑是不好的,但是正像在君士坦丁和阿爾及利亞的其他許多城鎮中的戰鬥所表明的那樣,摩爾人在要塞圍牆掩護下作戰時是出色的戰士。下次的郵件可能給我們帯來泰圖安已被攻陷的消息。如果確是如此,我們可以預期戰鬥會暫時停息,因為西班牙人需要時間來改善泰圖安和休達之間的道路,把泰圖安變成第二個作戰基地,並等候援軍。然後再從這裡開始下一步行動,即進攻拉臘什或丹吉爾。
    弗・恩格斯寫於1860年1月18日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    作為社論載於1860年2月8日“紐約每目論壇報”第5863號

==========第654頁==========
    弗·恩格斯
    薩瓦與尼斯
    莎姆伯裡省長肯定地宣稱撒丁國王從來無意要把藏瓦讓給法國,而英國外交大臣本月2日在下院卻斷然聲明,去年夏天瓦列夫斯基伯爵就以法國皇帝的名義拒絕了這個方案。但是,約翰羅素勳爵的聲明談的是幾個月以前的情況,那時被否定了的事,可能現在已經實現了。當然,要使人相信在薩瓦居民中最近發展起來的擁護併入法國的運動純粹是地方性的運動,是困難的,甚至是不可能的。大概這個運動是由法國代理人煽動起來的,而維克多-艾曼努爾國王的政府則批准了這個運動,或者至少也是對它採取了容忍的態度
    薩瓦像瑞士西部各州一樣,是法蘭西民族佔有完全和無疑的優勢的一個省份。人民都操南法蘭西方言(普羅凡斯方言或利木贊方言),但標準的和正式的語言到處都是法語。可是這絲毫也不能證明薩瓦人願意併入法國,特別是併入波拿巴的法國。據一位於1859年1月為了軍事目的曾經在這個地區旅行的德國軍官的見聞錄記述,除了莎姆伯裡和下薩瓦的其他幾個城市以外,主張併入法國的人無論在哪裡都亳無影響,同時上薩瓦、莫里延和塔蘭特茲認為最好是保持現狀,沙布累、佛西尼和熱涅維這三個北部地區則認為最好是加入瑞士聯邦,組成它的一個新的州。但是,既然薩瓦

==========第655頁==========
    薩瓦與尼斯
    居民完全是法蘭西人,它無疑會日益傾向於法蘭西民族的基本中心,並且最後會併入這個中心,這不過是一個時間問題罷了。尼斯的情況卻不同。伯爵領地尼斯的人民也操普羅凡斯方言,但是這裡的標準語、教育、民族精神都是意大利的。北意大利方言和南法蘭西方言非常接近,幾乎無法說明某種方言止於何地,某種方言起於何地。甚至皮蒙特和倫巴第的土語按其後綴來說也完全是普羅凡斯語,而具有拉丁語詞根的詞的構成法實質上與意大利語相同。以這種土語為依據要求尼斯併入法國是不可能的。因此,現在只是根據設想中的尼斯對法國的同情要求它併入法國,可是是否存在這種同情,那還是大大值得懷疑的。即使有這種同情即使有特殊的土語,尼斯也完全是意大利的一個省份。最令人信服的證明,就是朱澤培・加里波第的士兵 par excellence(主要)是由尼斯提供的。把加里波第看成法國人,那簡直是個笑話。單純從財政觀點來看,把這兩個省割讓出去並不會使皮蒙特受到很大的損失。薩瓦是一個窮省,雖然能為撒丁軍隊提供優秀的士兵,但是它自己的行政費用從來都是入不敷出的。尼斯的財政狀況也好不了多少,而且只是那麼一小塊地方。損失顯然是不大的。尼斯雖然是意大利的一個省份,但是為了北意大利和中意大利的統一可以把它犧牲,而失去像薩瓦這樣的一個外族人居住的省份甚至可以認為是合算的,因為這樣能促使意大利的統一。但是,如果從軍事觀點看這個問題,那情況就截然不同了。現在法國和撒丁從日內瓦到尼斯這一段疆界幾乎是一條直線。南面的海和北面中立的瑞士把通向意大利的一切道路都切斷了。在這個意義上說,如果意大利和法國之間發生戰爭,交戰雙方的處境是一樣的。但是薩瓦和尼斯都位於阿爾卑斯山主脈的後

==========第656頁==========
    弗·恩格斯
    面,阿爾卑斯山的主脈則以一個寬廣的半圓包圍著皮蒙特,而且這兩省都向法國敞開著。所以,在皮蒙特和法國的疆界線上雙方各佔有阿爾卑斯山的一個斜坡,而在疆界的北部和南部,意大利卻佔有阿爾卑斯山的兩個斜坡,因此它完全控制著各個山口。此外,由於商業不很發達,由皮蒙特經阿爾卑斯山通往法國的一切道路全都穢塞不堪,而由皮蒙特經蒙塞尼山口通往薩瓦的道路和由皮蒙特經田達山口通往尼斯的道路卻是歐洲貿易的幹線,維修得非常好。所以,在意大利和法國之間的歷次戰爭中,如果進攻的方面是意大利的話,尼斯和薩瓦都是意大利進攻法國的天然的作戰基地,而如果進攻的方面是法國的話,它就必須奪取這兩個省,才能向阿爾卑斯山後面的意大利發動進攻。縱然意大利人面對著在數量上佔優勢的軍隊不能守住尼斯和薩瓦,這兩個省仍然使他們有可能及時把意大利的兵力集中到皮蒙特平原,從而保證意大利免遭突然的攻擊。
    如果意大利佔有薩瓦和尼斯所得到的軍事上的利益僅限於這些積極的利益,那末犧牲這兩個省份,仍然不致有什麼嚴重的損失。但是最重要的是消極的利益。我們假定勃朗峰、蒙特伊澤山口、蒙塞尼山口和田達山口都是標示法國疆界的一個個大界樁。在這種情況下,疆界就不是像現在這樣的一條直線,而是以一個巨大的圓弧包圍著皮蒙特了。莎姆伯裡、阿爾貝維耳、穆蒂埃這樣一些主要道路的匯合點就會變成法國的基地。法國人會在蒙塞尼山口的北坡構築防禦工事並保衛北坡;兩個國家的前哨就將在距離都靈只有兩天行程的這個山脈的各個山頂上相遇。在南面,尼斯將會成為法國各個基地的中心,而前哨將設置在距離熱那亞只有四天行程的奧涅利亞。這樣一來,即使在和平時期,法國人也

==========第657頁==========
    薩瓦與尼斯
    仍然待在意大利西北部兩個最大城市的門口,而且由於他們的領土差不多從三面包圍了皮蒙特,他們就可以阻撓意大利軍隊在波河上游谷地集結。把意大利兵力集中到亞歷山大里亞以西的任何企圖,都可能使軍隊在集中尚未完成以前就遭到攻擊的危險,換句話說,可能使他們遭到被各個擊破的危險。這樣一來,皮蒙特的防禦中心便會立即從都靈移到亞歷山大里亞;換言之,皮蒙特本身將會無法進行認真的防禦,而處於法國人的控制之中。路易拿破崙正是把這一點稱為
    “自由的和感恩圖報的意大利,它的獨立只能歸功於法國”
    注意一下北方,我們可以看見,那些經常威脅著意大利的東西,對瑞士來說也可能會成為致命的打擊。如果薩瓦成了法國的領土,那末從巴塞爾到大聖伯納德山口的整個瑞士西部就會四面都受法國領土的包圍,一旦發生戰爭,連一天也守不住。這一點是這樣明顯,以致維也納會議決定讓北薩瓦和瑞士都中立化,發生戰爭瑞士有權佔領並防禦這個地區。只有400萬人口的小國撒丁不可能反對這個決定,但是法國是否可能並願意讓它的部分領土因此在車事方面歸屬於ー個別的而且還是較小的國家呢?一旦發生戰爭,瑞士能不能夠試圖佔領法國的一個省份並把它置於自己的軍事控制之下呢?當然不能。在這種場合,法國會在任何它覺得合適的時刻像吞併薩瓦和尼斯一樣,輕而易舉地吞併整個瑞士法語區一一伯爾尼汝拉山區、組沙特爾、窩州、日內瓦以及弗里布爾和瓦勒的那些它認為合適的地區:而在這個時刻尚未到來以前,瑞士會一直處於法國強有力的控制和監督之下,以致它會像是法國的一個簡單的附庸。至於說到瑞士在戰時保持中

==========第658頁==========
    626
    弗·恩格斯
    立,其實只要一宣戰這種中立就不會再存在了。如果一個強大的和好戰的國家隨時都可能擊潰它的中立的鄰邦,那就不可能有任何的中立。
    這個表面看來是無惡意的吞併薩瓦和尼斯的計劃無非是要在意大利和瑞士建立法國的統治,即保證法國在阿爾卑斯山的統治地位。在這個小步驟實現以後,到我們親眼看到左菜茵河上也建立起法國統治的企圖以前,難道還需要經過很長的時間嗎?
    弗・恩格斯寫於1860年1月30日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    作為社論載於1860年2月21日“紐約每日論壇報”第5874號

==========第659頁==========
    弗·恩格斯對摩爾人的戰爭
    西班牙在摩洛哥發動的戰爭的第一幕,同時也可能是最後幕,現在已告結束,而且所有詳細的公報已經到來,因此我們可以再次談談這個問題。
    1月1日,西班牙軍隊離開休達的陣地,去進攻距離僅21英里的泰圖安。奧當奈爾元帥雖然從未受到過敵人嚴重的攻擊或攔阻,卻花了不下一個月的時間才把他的軍隊開到這個城市附近。沒有道路的困難和必要的謹慎,都不能成為行動這樣聞所未聞地遲緩的理由;而且西班牙人顯然沒有充分利用他們所掌握的制海權。如果說不得不修築一條道路以便運送重炮和輜重,這也不是一個理由。重炮和輜重都可以主要由艦船載運,軍隊只要帶一星期的給養和山炮(用騾子馱載)而不帶其他的火炮,至多5天就可以到達控制泰圖安的高地,並與里奧斯的師會合,這個師在那時,正像在3個星期以後一樣,也可以不受任何阻礙地在瓦哈德-埃耳傑魯河口登陸。2月4日的會戰也許便可以在1月6日或7日進行,而且形勢也許會更有利於西班牙人;這樣,因疾病而喪失戰鬥力的數千人大概就可以保全下來,而且也許在1月8日就可以攻佔泰圖安。
    這似乎是一個大膽的論斷。的確,奧當奈爾渴望攻進泰圖安

==========第660頁==========
    弗·恩格斯
    的心情並不比他的任何一個兵士差;他表現了勇敢、謹慎、冷靜以及軍人的其他素質。既然他用了一個月的時間才到達泰圖安城下,那末他用什麼辦法可以在一個星期內做到同樣的事情呢?當時奧當奈爾有兩個辦法把他的軍隊開到目的地。第一個辦法是主要依靠陸上交通,艦船完全作為輔助。他就是這樣做的。他組織了一個正規的陸上運輸隊來運送給養和彈藥,並且給軍隊配各了大量的裝備著十二磅炮的野戰炮兵。在必要的情況下,他的軍隊可以完全不依賴艦船;艦船隻是作為與休達聯繫的次要的交通路線,雖有用處,但絕不是必不可少的。按這個計劃自然就要組織支龐大的輜重隊,有輜重隊就要修築一條道路。因此,就花了個星期來鋪設從已佔領的陣地到海岸的道路:而且差不多每走段路,整個行軍隊伍一軍隊、輜重隊等等就都得停頓下來,等待供次日前進用的另一段路築成。因此,行軍時間的長短,便以西班牙工兵每天所能築成的道路的長短來計算;而築路的進度看來是每天平均半英里左右。這樣,所選擇的這種運送給養的方法本身,又要求大大擴大輜重隊,這是不言而喻的,因為軍隊在途中停留的時間越長,它消耗的糧食當然也就越多。雖然如此,但是當1月18日左右暴風雨迫使汽般離開海岸時,軍隊就只好捱餓了,儘管他們休達的基地近在咫尺;要是再來一天暴風雨,那末
    三分之一的軍隊就不得不回去為其餘的三分之二的軍隊搬運給養。奧當奈爾元帥就是這樣在整整一個月中使18000名西班牙兵士沿著非洲海岸散步,每天前進三分之二英里。軍隊一且採用了這種供應辦法,世界上就沒有任何力量能夠顯著地縮短這個無可比擬的行軍的時間了。但是採用這種辦法難道不是一個錯誤嗎?如果泰圖安是一個內陸城市,離開海岸不是4英里而是21英

==========第661頁==========
    對摩爾人的戰爭
    裡,那末自然不能有其他的選擇。法國人在遠征阿爾及利亞的內地時遇到過同樣的困難,並且用同樣的方法克服了這些困難,當然他們做得更努力,更迅速。英國人在印度和阿富汗由於比較容易找到馱畜和飼料,所以避免了這種麻煩;他們的炮輕,不需要良好的道路,因為戰鬥行動只是在乾燥的季節裡進行的,這時軍隊可以越野行進。但是帶著一支軍隊沿海岸走整整一個月,而且在整個這段時間內總共只走21英里這樣一段遙遠的路程:這種事情只有讓西班牙軍隊和奧當奈爾元帥來幹了
    這件事情告訴我們:西班牙軍隊的實踐和理論都是非常陳舊的。既然軍隊經常備有一支由蒸汽艦船和帆力艦船組成的艦隊,那末這樣行軍就十分可笑了,而在行軍期間因霍亂和痢疾喪失戰鬥能力的兵士則是偏見和無能的犧牲品。工兵修築的道路並不是與休達聯繫的安全交通線,因為西班牙軍隊只是在他們偶爾宿營的地方オ控制這條道路。在後方,摩爾人隨時都可以使這條道路不能通行。要送一個情報,或者護送一個運輸隊回休達,至少需要個有5000人的師。在全部行軍期間,與休達的聯絡都是靠汽船來保持的。儘管費了那麼大的力氣,隨軍的給養還是非常不足,以致不到20天,軍隊就瀕於飢餓,只是靠艦船上的儲備糧才得以倖免。那末,修築這條道路到底是為了什麼呢?是為了炮兵嗎?西班牙人一定很清楚地知道摩爾人沒有野炮,他們自己的線膛山炮就足以勝過敵人所能用來對付他們的任何武器。那末,為什麼還隨軍攜帶所有的火炮(既然全部火炮可以在一兩個小時內沿海路從休達運到瓦哈德-埃耳-傑魯河口或泰圖安河河口的聖馬丁)?充其量,隨軍帶一個野炮連就可以了。西班牙的炮兵如果不能以每天5英里的速度在任何地區行進,那末它們就太笨拙了

==========第662頁==========
    弗·恩格斯
    里奧斯師在聖馬丁的登陸證明,西班牙人擁有的艦船每次至少可以載運一師人。如果進攻的是英國軍隊或者法國軍隊,那末無疑地,他們會從休達進行幾次佯攻,把摩爾人吸引到該地,然後這一師人就立刻在聖馬丁登陸。這樣一個擁有5000人的師夜之間就可以築起輕型的野戰工事,有這樣的工事就可以無所畏懼地等待任何數量的摩爾人的攻擊。但是,如果天氣好,每天都可以有一個師登陸,這樣,軍隊便可以在6天或8天之內集中到泰圖安附近。假定奧當奈爾不願意讓他的一個同其餘軍隊隔絕的師在三四天內遭受攻擊,因為他的軍隊是由新兵組成的,還沒有戰爭經驗,那我們就不能責備他沒有采取這種做法了。但是無疑地他可以做到下面這一點。他可以讓每個兵士帶個星期的口糧,同時攜帶他的全部山炮(可能再帶一個野炮連)以及用騾馬所能馱載的給養品,從休達出發,儘快地到達泰圖安。即使把一切困難都考慮在內,日行8英里當然是夠慢的了。不過就算5英里吧,那也只需要4天的行軍就夠了。再假定需要用兩天的時間來作戰,雖然戰果不會很大,爭不到5英里的土地。這樣共需要6天,包括因氣候而耽擱的時間在內,因為一支不帶輜重的軍隊差不多在任何氣候下每天都可以走四五英里。這樣,軍隊在耗盡他們所攜帶的給養以前就可以到達泰圖安平原:必要的時候,汽船可以在行軍期間把給養運給軍隊,而他們實際上也正是這樣做的。就地形和氣候條件來說,康洛哥並不比阿爾及利亞更差,要知道法國人在嚴冬季節在阿爾及利亞的行軍要遠得多,並且要深入山區,沒有汽船進行支援和運送給養。其實只要一到蒙特涅格羅的高地並控制住通往泰圖安的山口,就可以保證通過聖馬丁的道路與艦隊保持聯繫,而海就可以成為作戰基地。所以,只

==========第663頁==========
    對摩爾人的戰爭
    631
    要稍微大膽一些,軍隊處於除自身以外別無作戰基地的狀態的時間就可以從一個月縮短到一個星期。可見,兩種計劃中最大膽的計劃會是最可靠的計劃,因為摩爾人越是可怕,奧當奈爾的遲緩的行軍就越加危險。如果軍隊在前往泰圖安的途中被擊敗了,退卻起來也會比帶著累贅的輜重和野炮時要容易得多。
    奧當奈爾差不多沒有遇到任何抵抗便通過了蒙特涅格羅,此後的行進還是完全同以前一樣的退緩。他在這裡又趕築和加固了多面堡,好像與他對敵的是一支組織得最優良的正規軍隊。整整個星期就這樣浪費掉了。其實只要挖一些簡單的野戰工事就足以對付這樣的敵人了。他不可能受到相當於他的6門山炮的火力的炮兵的攻擊,因此,構築這樣的兵營,本來只要幾天就足夠了。4日,他終於去進攻敵人的營壘。西班牙人在這次行動中看來表現得很不錯,關於戰術措施的優劣,我們無法判斷,因為西班牙兵營中的少數幾個記者把所有枯燥的軍事細節略而不提,而醉心於繪聲繪色的描寫和熱情的誇張。像倫敦“泰晤士報”的記者所寫的,要判斷一片地形的特點,就應當自己去看看,我給你描寫番有什麼用處呢。摩爾人完全被擊潰,泰圖安在第二天便投降了。這樣就結束了戰局的第一幕,如果摩洛哥皇帝不是過於固執的話,那末整個戰爭很可能就此結束。可是,西班牙人到現在為止所遇到的困難(這些困難由於他們進行戰爭的方法而大為增加)表明,如果摩洛哥堅持到底,西班牙人還要花費不少的力問題不在於摩爾人的非正規部隊的抵抗,因為他們絕不可能擊敗訓練有素的軍隊,只要後者集結在一起而且能夠得到給養;問題
    ①西迪-穆罕默德。
    編者注

==========第664頁==========
    632
    弗·恩格斯
    在於這個國家非常落後,除了城市以外不可能奪取到任何別的東西,而且甚至從城市也不可能取得給養,因此必須把軍隊分散在大量的小據點上,而這些小據點終究不足以保證奪得的城市之間的變通經常暢通無阻,而且這些小據點要取得給養,就得派出大部分軍隊去護送運輸隊通過沒有道路的、經常出現摩爾獵兵隊的地區。大家知道,法國人在征服非洲的戰爭的最初五六年間,是怎樣向布利達和梅代阿這樣的城市供應糧食的,更不必說離開海岸較遠的駐地了。應該知道,在這裡的氣候條件下歐洲軍隊很快就會疲憊,因此進行歷時6個月或12個月的戰爭對於像西班牙這樣的國家是非同兒戲的。
    如果戰爭繼續下去,首先進攻的目標當然是丹吉爾。從泰圖安到丹吉爾要經過一個山口,然後往下進入一個河谷。這完全是內陸地區,附近沒有汽船運送給養,也沒有道路。距離大約是26英里。奧當奈爾元帥要用多長時間才能走完這一段距離而且必須留多少人在泰圖安呢?據報道,他曾說好像需要兩萬人來扼守該城,但是這顯然過分誇大了。用一萬人駐守泰圖安及其郊區,以個旅駐守聖馬丁的營壘,這一個地區就很安全了。這樣一支隊伍隨時都可以作戰,而且有足夠的兵力擊退摩爾人的任何進攻。對丹吉爾,可以由海上進行轟擊來奪取,守備部隊也可以由海上運往這個城市。關於拉臘什、薩累和摩加多爾情況也是一樣。但是如果西班牙人打算這樣做的話,他們為什麼要長途行軍到泰圖安呢?有一點是可以肯定的:如果摩洛哥再堅持一年,那末西班牙人要迫使摩洛哥求和,還必須在軍事方面好好學習一番。弗・恩格斯寫於1860年2月初
    原文是英文
    載於1860年3月17日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報”
    論壇報”第5896號

==========第665頁==========
    弗·恩格斯
    薩瓦、尼斯與萊茵
    弗・恩格斯寫於1860年2月
    原文是德文
    1860年4月初以單行本出版
    俄文是按單行本譯的

==========第666頁==========

==========第667頁==========
    自從波拿巴、皮蒙特、俄國三者之間的陰謀開始暴露在大眾眼前以來,已經一年了。起初是新年談話,接著是向“意大利的伊菲姫尼亞”求婚,然後是意大利的哀鳴,最後是哥爾査科夫承認他和路易-拿破崙締結了書面條約。而在這中間,又是擴軍備戰,調動軍隊,威脅恫嚇和調解的嘗試。當時,在最初的時刻,整個德國都本能地感覺到:現在問題不在於意大利,而是關係到我們自身的利害。問題將起於提契諾河,但最後將在菜茵河結束。切波拿巴戰爭的最終目的,只能是奪回法國的“自然疆界”菜茵河疆界。
    但是,因為法國人對於菜茵河這一自然疆界的隱蔽要求而陷於不可言狀的恐怖中的那一部分德國報紙,即以奧格斯堡“總彙報”為首的報紙,卻以同樣不可言狀的狂熱替奧地利在北意大利的統治作辯護,所持的理由是:明喬河與波河下游是德國與意大利之間的自然疆界。奧格斯堡“總彙報”的奧爾格斯先生髮動了他的全部戰略機構來證明:沒有波河和明喬河,德國就要滅亡,放棄奧地利在意大利的統治就是背叛德國。
    這樣,事情就被弄顛倒了。非常明顯,說萊茵河受到威脅只不過是藉口,其目的在於保持奧地利在意大利的專制統治。所謂菜茵河受到威脅,就是要咬使德國一致擁護奧地利對北意大利的奴役。這裡還出現了一種滑稽的矛盾:同樣的理論,用在波河他

==========第668頁==========
    弗·恩格斯
    們就加以維護,用在萊茵河他們卻加以非難。
    本文作者當時寫了一本小冊子,名為波河與萊茵河”。正是為了民族運動的利益,作者反駁了明喬河疆界論;他試圖從軍事理論的觀點來證明:德國為了自己的防禦不需要意大利的任何塊領土;如果僅僅從軍事觀點出發,那末法國要求佔有菜茵河的理由無論如何要比德國要求佔有明喬河的理由充分得多。總而言之,作者想使德國人能以潔白之身投入當前的鬥爭。
    作者的目的究竟達到了多少,可以讓別人去判斷。我們沒有見到有任何人企圖本著科學的精神反駁那本小冊子所作的分析。雖然那本小冊子反對的主要對象一奧格斯堡“總彙報”曾答應要就這個問題發表自己的論文,但它並沒有這樣做。它只是從“東德意志郵報”轉載了三篇論文,而這些論文的批評也僅僅限於宣稱“波河與萊茵河”的作者是“小德意志派”,因為他想放棄意大利。但是無論如何,據我們所知,奧格斯堡“總彙報”從此以後就不再提明喬河疆界論了。
    然而,這種迫使德國一致擁護奧地利對意大利的統治和政策的企圖,卻外北德意志的哥達黨的庸人們造成了反對民族運動的有利藉口。最初的運動是真正的民族運動,它比從阿爾漢格爾斯克到舊金山的一切席勒紀念活動“都具有更強烈得多的民族性質;這個運動是自然地、本能地、直接地發生的。至於奧地利對意大利是否享有權利,意大利是否要求獨立,明喬河線是否需要,一這一切在當時對這個民族運動來說都無所謂。既然我們之中的一個遭到攻擊,並且是遭到與意大利毫無關係而對於奪取
    ①見本卷第247-299頁。
    編者注

==========第669頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵
    菜茵河左岸地區卻有很大興趣的第三者的攻擊,那我們就應當聯合起來反對他,反對路易-拿破崙和法蘭西帝國的傳統。人民本能地而且是完全正確地感覺到了這一點。
    但是,哥達自由派的庸人們老早就不把德意志奧地利看做是我們之中的一個”了。戰爭正合乎他們的心意,因為戰爭可以削弱奧地利,從而最後促成小德意志帝國或大普魯士帝國的產生。北德意志的庸俗民主派有許多人附和他們,這些人指望路易-拿破崙能打敗奧地利,然後讓他們把整個德國統一在普魯士的霸權之下有一小部分住在法國和瑞士的德國僑民也附和他們,這些人竟恬不知恥地公開和波拿巴主義勾治。但是,我們坦白地說,他們的最有力的同盟者是那些永遠不敢正視危險的德國小資產階級的怯儒性;為了哀求把自己的死刑緩期一年執行,他們會背叛自己的忠實的同盟者,從而在沒有同盟者的情況下為他們自己今後的失敗作出更可靠的保證。和這些怯儒之輩攜手同行的是某些過於聰明的人,他們經常有千百個決不採取任何行動的理由,但是卻有更多的藉口來高談闊論。除了上述藉口之外,他們對一切都表示懷疑。對於規定把菜茵河左岸地區讓給法國的巴塞爾和約表示歡迎、而當奧軍在烏爾姆和奧斯特爾利茨敗北時又暗中慶幸的,就是這班過於聰明的人,他們永遠看不到自己的耶拿的來臨,柏林是他們的聚集地
    這夥人的同盟勝利了。德國背棄了奧地利。然而,奧軍在倫巴第平原上打得非常英勇,使敵人為之驚訝,使所有的人都為之讚歎,但只有哥達黨人及其追隨者除外。操場上的刻板操練、駐
    ①耶拿一德國中部的一個城市。1806年10月14日普軍在耶拿城下遭到失敗。由於這次失敗,普魯士向拿破崙法國屈膝投降。
    編者注

==========第670頁==========
    弗·恩格斯
    地內的嚴酷管教、軍土的棍棒,所有這一切都不能磨滅德國人的無窮無盡的戰鬥力。雖然裝備簡陋、裝具沉重,但這些未經戰火、沒有經驗的部隊面對著久經戰鬥、服裝輕便、裝備靈巧的法軍,行動像老兵一樣鎮定;只是由於奧軍指揮的極端無能和步調不一,オ使這樣的部隊打了敗仗。但這是怎樣的敗仗呢?敵人沒有得到戰利品,沒有得到軍旗,幾乎沒有得到火炮,也幾乎沒有俘房:敵人所繳獲的唯一的軍旗是在戰場上屍體堆中撿來的,而未受傷的俘虜也只是意大利或匈牙利的逃兵。奧軍從普通兵到少校都獲得了榮譽,而這個榮譽差不多完全屬於德意志奧地利人。意大利人是不能用的,他們大部分已被遺散,匈牙利人不是成群結隊地投降,便是非常不可靠,克羅地亞人在這次戰爭中比平時的表現壞得多。只有徳意志奧地利人才完全有資格享受這個榮譽,儘管他們因為指揮不良而首先蒙受了恥辱。
    這種指揮是道地的舊奧地利式的。居菜一人的無能所不能做的事,卻由於權奸和弗蘭茨-約瑟夫的在場而造成的指揮不統一所完成了。居菜向洛美利納進攻,剛一到卡薩勒一亞歷山大里亞地區,便立即停止前進;結果進攻全部失敗。法軍毫無阻擋地和撒丁軍隊會合了。為了充分表明他確已無能為力,居菜命令在蒙特貝洛附近進行偵察,就好像他預見想要表示,在軍事指揮上那種猜疑摸索和慎重考慮的舊奧地利精神至今仍然存在,猶如在已壽終正寢的宮廷軍事會議時代一樣。他把主動權完全讓與敵人。他把自己的軍隊由皮阿琴察一直襬到阿隆納,以便按照慣用的奧地
    ①參看“泰晤士報”記者自奧軍兵營發出的關於索爾費裡諾會戰的報道。在卡夫裡阿諾,以志願者資格參戰的老炮兵總司令努根特,曾盡一切力量派遣些邊屯營投入戰鬥,但枉費心機。

==========第671頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵
    利方式,做到各地都有直接掩護。拉德茨基的傳統僅僅過了10年就被遺忘了。當敵人在帕勒斯特羅附近進攻的時候,奧軍各旅進入戰鬥如此緩慢和分散,以致每一個旅總是在其他旅還未到達以前便被逐出陣地。而且,當敵人真正進行機動(這一機動的可性使洛美利納附近的整個陣地具有了一定的意義),即由韋爾切利向博法洛拉側敵行軍的時候,當終於有機會向諾瓦拉攻擊,以阻止敵人這個大膽的機動,並利用敵人所處的不利態勢的時候,居菜卻驚惶失措,急忙回頭渡過提契諾河,想繞一個彎從正面攔阻進攻的敵人。6月3日晨4時,正在退卻的時候,海斯到了羅察特的大本營。在維羅那重新恢復了的宮廷軍事會議,看來恰好在這個決定性時刻對居菜的能力發生了懷疑。因此,現在這裡便出現了兩個總司令。根據海斯的提議,所有縱隊都停止不動,一直到他確信對諾瓦拉攻擊的時機已經錯過而不得不讓事態自然發展時為止。這其間幾乎過了5小時之久,而部隊的運動也中斷了5小時。の在6月4日整整一天內,零零落落的縱隊才陸續到達馬振塔,既疲倦又飢俄;但是他們仍然英勇作戰並且獲得了卓越的勝利,一直到麥克馬洪違反由土爾比哥直取米蘭的命令,轉向馬振塔並襲擊奧車翼側時為止。這時,法國其餘各軍都來到了,但奧地利各軍卻退遲不到,於是會戰失敗了。奧軍的退卻非常緩慢,以致有一個師在梅累尼亞諾遭到法國整整兩個軍的攻擊。其中一個
    ①參看“泰晤士報”駐奧軍的第一個記者佈菜克利上尉的說明,他曾就這一事實在“泰晤士報”上做了報道。達姆斯塔德的“軍事總彙報”3替居萊辯護,說行軍中斷5小時乃是由於一種從工作上考慮不能向外宣佈的事件所致,不過不管居菜的意願如何,這一事件卻決定了戰鬥的失利。但是,布萊克利己經說明了這個事件是什麼。

==========第672頁==========
    弗·恩格斯
    旅抗擊法國六個旅,堅守這個據點達數小時之久,一直到損失了半以上的人員以後才開始退卻。最後,居萊被撤換了。軍隊由馬振塔繞過米蘭沿一個大圓弧退卻,但是仍然來得及比沿較短的弦運動的敵人先到達卡斯提奧涅與洛納託附近的陣地(對追擊競考慮得這樣少!)。據說這個多年以來便為奧軍周密勘察過的陣地,好像是弗蘭茨-約瑟夫親自為他的部隊選擇的。事實上這個陣地早已列入四邊形要塞區的防禦體系,是一個可以用反衝鋒的方法進行防禦的極好的陣地。在這裡,奧地利軍隊終於與現在開來的或在這以前一直留作預備隊的增援部隊會合了。但是當敵人剛到達基澤河的西岸時,又立刻發出了退卻的信號,於是軍隊退到了明喬河東面。這個行動剛結束,奧軍就又回頭渡過這條明喬河,想從敵人手中奪回剛才自願讓給敵人的陣地。奧地利軍隊就是在這種 ordre, contre-ordre, desordre(朝令タ改、一片混亂)的情況下,在對最高統帥已失去信任的情況下在索爾費裡諾進入戰鬥的。這是一場混亂的廝殺;無論在法軍方面或者在奧軍方面,都談不上戰術的指導。奧地利將軍們的較嚴重的庸碌無能、驚惶失措和怕負責任的情況,法軍師、旅長們的較堅強的信心,以及法軍所固有的並在阿爾及利亞達到了完善地步的那種成散開隊形和在居民點作戰的優越性,
    這一切正是使奧軍最後被逐出戰場的原
    因。於是,戰爭便結束了。有誰能比可憐的奧爾格斯先生更歡欣若狂呢?他的責任就是用一切方法在奧格斯堡“總彙報”上誇獎奧軍的最高統帥,而且用一些明智的戰略理由為他的行動辯解。路易-拿破崙也完全滿意了。馬振塔和索爾費裡諾會戰給與他的榮譽雖然不算很大,但已經比他有權期望得到的為多了;並且在險惡的四要塞之間,奧軍不再由於自己將軍的無能而捱打的時

==========第673頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵
    641
    刻總是會到來的。此外,普魯士也進行了動員,而無論是法國在菜茵的軍團,或者是俄國軍隊都沒有作戰準備。簡單地說,在直至亞得利亞海的地區內建立自由意大利的想法被放棄了。路易-拿破崙提議媾和,於是簽訂了維拉弗蘭卡條約。法國沒有得到一寸土地;它把割讓給它的倫巴第慷慨地贈給了皮蒙特;它是為了觀念而戰,它怎麼能考慮菜茵疆界呢!
    在這時候,中意大利暫時併入皮蒙特,北意大利王國成為當時頗為可觀的力量。
    意大利本土舊有各省和撒丁島共有人口
    4730500人
    倫巴第(曼都亞除外)
    約2651700人
    托斯卡納
    1719900人
    帕爾馬與摩地那
    1090900人
    羅曼尼亞(博洛尼亞、費拉拉、臘萬納與佛利)
    1058800人
    共計(根據1848年資料)…
    11251800人
    國家的面積由1373平方德里增加到2684平方德里。因此,如果北意大利王國最後能建成,它就可能是頭等的意大利國家。除它以外,剩下的只有:
    威尼斯……………2452900人那不勒斯
    8517600人
    教皇國的其餘部
    ・2235600
    共計
    13206100人
    因此,僅僅北意大利擁有的人口就相當於意大利其餘各地區人口的總和。根據財政和軍事力量以及居民的文明程度,這樣
    ①1德里等於7420米。
    編者注

==========第674頁==========
    642
    弗·恩格斯
    個國家在歐洲可以要求取得高於西班牙而僅次於普魯土的地位,而且,因為它確信意大利其餘各地對它日益增長的同情,所以它無疑是會要求這個地位的。
    但這卻不是波拿巴政策所希望的。法國大聲疾呼地宣稱,它現在不能容許,並且將來也不會容許意大利統一。法國人把意大利的獨立和自由理解為在波拿巴庇護下以教皇為名譽首腦的意大利的萊茵聯邦之類的東西,理解為以法國霸權代替奧地利霸權。同時,在中意大利建立厄特魯里亞王國,即為日羅姆・波拿巴的繼承者建立意大利的威斯特伐里亞王國這種善良的想法也流傳開來了。但是北意大利王國的團結把所有這一切計劃都打破了。junior(小)日羅姆・波拿巴在周遊各公國時沒有得到任何東西,甚至連一張選票也沒有得到:建立波拿巴主義的厄特魯里亞,和復辟一樣,都是不可能的;除了併入皮蒙特以外,別無他法。但是,隨著北意大利統一的不可避免性的日益明顯,法國進行這次戰爭所追求的“觀念”也就更為明確了。這就是把薩瓦和尼斯併入法國的觀念。還在戰爭期間,便已經發出了種種呼聲,指出這種合併是法國干預意大利事務的代價。但是沒有人聽。難道維拉弗蘭卡條約不是駁倒了這種說法嗎?雖然如此,全世界還是突然得知:在 re galantuomo溫雅的國王)的民族的與立憲的制度下,兩個法國省在外國的統治下呻吟,這兩個只是由於粗暴的力量才離開了祖國的法國省,以充滿淚水和期望的雙眼凝視著偉大的祖國:路易-拿破崙再不能對於由尼斯和薩瓦發出的絕望呼號充耳不聞了
    ①維克爭艾曼努爾二世。一編者注

==========第675頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵
    無論如何現在已經非常清楚,尼斯和薩瓦是路易-拿破崙同意威尼斯和倫巴第歸併於皮蒙特而要求的代價,他所以要求以這個為代價而同意中意大利併入皮蒙特,是因為目前不能取得威尼斯現在,波拿巴在尼斯和薩瓦的代理人開始玩弄無恥的手腕,被收買的巴黎報紙也開始叫囂說,皮蒙特政府在這些省份中壓制大聲疾呼地要求與法國合併的人民的意志。現在,在巴黎竟有人公開地說,阿爾卑斯山是法國的自然疆界,法國有權佔有這些山脈。

==========第676頁==========
    弗·恩格斯
    如果法國報紙說,薩瓦在語言上和風俗上和法國接近,那末這種說法至少用於瑞士法語區、比利時瓦倫區以及拉芒什海峽的英屬諾曼底群島也是同樣正確的。薩瓦人民講的是南法蘭西方言受過教育的人所使用的語言和標準語到處都是法語。意大利語的成分在薩瓦是如此之少,以致法蘭西民間語(即南法蘭西或普羅凡斯民間語)甚至越過阿爾卑斯山滲入皮蒙特直到多臘-裡帕里亞河和多臘-巴爾特亞河上游地區。雖然如此,在戰前並沒有聽到過任何同情併入法國的說法。只是在同法國有某些貿易來往的下薩瓦的個別人中間偶爾有過這樣的想法;這種想法,對當地廣大居民來說,就像在其他所有與法國接壤而操法語的地區一樣,是毫不相干的。總之,值得注意的是,在1792年到1812年期間曾受法國統治的那些地區中,沒有一個有絲毫想要回到法國鷹的卵翼之下的願望。雖然它們已嚐到了第一次法國革命的果實,但是它們極端厭惡嚴格的集權統治、地方長官的管轄以及巴黎派來的文明傳教師永無過錯的說教。七月革命和二月革命重新喚起了人們對於法國的同情,但是波拿巴主義立刻又斷送了這種同情。誰也不願意輸入拉姆別薩、凱恩和 oi des suspects。此外,法國對切進口貿易幾乎都採取了中國式的閉關自守政策,這一點在邊境地區感到特別厲害。第一共和國在各個邊境地區遇到的都是被壓迫的、民生凋蔽的省份,都是四分五裂的、被剝奪了普通的自然

==========第677頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵
    利益的民族,它使這些省份和民族的農村居民得到了解放,使那裡的農業、商業和工業得到了振興。但是第二帝國在各個邊境地區所碰到的情況,卻是那裡原來享有的自由比它所能給與的自由還要多;它在德國和意大利所碰到的是強烈的民族感情,在各個小國內所碰到的是結合在一起的個到的利益,在這工業發展非常迅速的45年中,這種利益增長了,並且在各方面都和世界貿易交織在一起。除了羅馬凱時代的專制統治,除了把商業和工業關閉在它那關稅壁壘的大牢獄之內,第二帝國沒有給它們帶來任何東西,最多不過是給它們一個可以自願滾開的權利。
    薩瓦與皮蒙特被阿爾卑斯山主脈隔開,因而薩瓦所需要的切物資差不多都是從北面的日內瓦和部分地從里昂取得的,正如位於阿爾卑斯山山口以南的德森州仰賴於威尼斯和熱那亞一樣。即使這種情形是使薩瓦和皮蒙特分離的理由,但無論如何不能成為薩瓦併入法國的理由,因為薩瓦的商業主要仰賴於日內瓦。這不僅是由於地理位置的緣故,而且也是法國的關稅立法過於聰明和法國海關吹毛求疵的結果。
    但是,儘管種族上血統親近、語言上有共同性,並且還有阿卑斯山脈,但是薩瓦居民似乎沒有半點願望想要人家用偉大的法蘭西祖國的各種帝制設施去為他們造福。他們有一種傳統的意識:不是意大利征服了薩瓦,而是薩瓦征服了皮蒙特。當時,全省強焊的山民以下薩瓦為中心,聯合起來組成了一個國家,後來又下山進入意大利平原,採用各種軍事和政治措施,依次兼併了皮蒙特、蒙費拉託、尼斯、洛美利納、撒丁和熱那亞。這個王朝建都於都靈,成為意大利王朝,但是薩瓦仍然是這個國家的發源地,並且薩瓦的十字徽號到現在還是由尼斯到裡米尼、由桑德里

==========第678頁==========
    646
    弗·恩格斯
    奧到錫耶納的北意大利的國徽。法國在1792-1794年的戰爭中征服了薩瓦,在1814年以前,該地被稱為 Departement du M ont-
    Blanc(芒勃朗省〕。但是在1814年,它根本不想再成為法國的領土了;當時唯一的問題是:併入瑞士呢,還是與皮蒙特恢復舊關係。雖然如此,這個省仍然是法國的,一直到“百日”3終了時為止;後來,它被歸還給皮蒙特。當然,隨著時間的推移,舊的歷史傳統逐漸減弱了:薩瓦不被注意了,而皮蒙特的意大利各省卻獲得了壓倒一切的意義:皮蒙特的政策愈來愈著重於關心東方和南方。更加值得注意的是,這種分立主義傾向表現得最多的仍是個自命為歷史傳統的特權代表的階級一一舊的、保守的、教皇至上主義的貴族;當舊的寡頭政治的貴族制度還在瑞士居於統治地位時,這個階級一直企圖使薩瓦併入瑞士;只是從瑞士普遍施行民主制時起,他們這種企圖看來才改變了方向:在路易-拿破倉統治之下,法國已變成了極其反動的、教皇至上主義的國家,因此它就成了薩瓦貴族逃避革命的皮蒙特政策的避難所。
    目前的情況是這樣:根本不存在任何想要使薩瓦與皮蒙特分離的要求。在薩瓦的上部地區,即在莫里延、塔蘭特茲和上薩瓦,居民堅決主張維持 status quo(現狀)。在熱涅維、佛西尼和沙布累,如果什麼時候有必要變動時,居民寧願併入瑞士。只是在下薩瓦的某些地方,以及在全省的反動貴族中間,有人發出贊成併入法國的呼聲。但是這種呼聲是這樣微弱,甚至在莎姆伯裡絕大多數的居民都堅決表示反對,連反動貴族(見科斯塔・德・波勒加爾的宣言)也不敢承認他們同情這種呼聲。這便是關於薩瓦民族成分和民意的全部情形。
    那末,從問題的軍事方面來看,情形怎樣呢?佔有薩瓦對於

==========第679頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵
    皮蒙特有什麼戰略上的利益,而對於法國又有什麼利益?薩瓦轉入他人之手,對毗鄰的第三個國家一瑞士又有什麼影響呢?由巴塞爾到布里昂松,法國的疆界形成一個四度很大的大圓弧;瑞士的很大一部分和薩瓦的全部都在這裡嵌入法國疆界。如果我們在這個圓弧上作一弦,那末為它所切斷的這一塊弓形地將幾乎完全為瑞土法語區和薩瓦所填滿。如果法國的疆界推進到這個弦上,那末從洛特布爾到弗列茹斯的一段疆界便會形成一條像從洛特布爾到敦克爾克那樣的直線,不過這條線在防禦上具有與洛特布爾一敦克爾克線完全不同的意義。北部疆界仍然是完全暴露的,而東部疆界的北段則有萊茵河作掩護,南段則有阿爾卑斯山作掩護。事實上,在巴塞爾和勃朗峰之間的那段疆界,沒有一處是用自然界線劃分的;正確些說,這裡的“自然疆界”是沿著到埃克留斯堡壘的汝拉山脈這一條線走的,從那裡起再經過阿爾卑斯山支脈,這些支脈從勃朗峰向南延伸,環繞阿爾夫河谷,最後也伸展到埃克留斯堡壘附近為止。不過,如果自然疆界成為一個凹形的圓弧,那末它便不能完成它的任務,因此也就不再是自然疆界了。既然如此不自然地使我們的疆界向裡彎進去的這個凹曲的弓形地帶的居民在“語言、風俗和文化”方面說來又都是法國人,那末難道就不應當改正自然界所造成的錯誤,實際上恢復理論所要求的外凸形狀或者至少使它成為一條直線嗎?難道住在自然疆界那一邊的法國人就應當作為 lusus naturae(自然界惡作劇)的犧牲品嗎?這種種波拿巴主義的理由不是沒有任何意義的,在兼併的陰謀沒有徹底失敗以前一直接二連三地實行兼併的第一帝國已經證實了這一點。最完善的疆界也有可以修正和改善的缺陷:如果不是需要節制一下的話,這種兼併可以無止境地繼續下去。至少從

==========第680頁==========
    648
    弗·恩格斯
    上述論據可以得出這樣的結論:無論從民族成分方面或者從法國的軍事利益方面來說,為吞併薩瓦而製造的一切說法,實際上也同樣適用於瑞士法語區。
    由田達山口向北北西方向延伸的阿爾卑斯山脈,在很像皮蒙特、薩瓦和法國三國邊界上的界樁的蒙塔博爾山整個轉向北北東而在皮蒙特、薩瓦和瑞士三國交界處熱安峰更向東偏折。所以,要想使阿爾卑斯山脈成為法國由蒙塔博爾山到熱安峰的自然疆界,就只有使這一疆界從熱安峰成一直線直達巴塞爾。換句話說,就是使薩瓦併入法國的要求內包含著兼併瑞士法語區的要求。
    在阿爾卑斯山主脈形成兩國目前疆界的這整個地段上,總共只有一條石鋪的山道一一蒙熱涅夫爾。除此以外,還有達爾仁特臘山口,這個山口由巴爾塞洛內特通至斯圖臘河谷,這裡可以通行炮兵;另外可能還有一些騾馬道,這些道路稍事修補,便可以通過各種兵器。但是,因為薩瓦和尼斯各有兩條石鋪山道穿過阿爾卑斯山主脈,所以任何一支進攻的法國軍隊,如果還沒有控制這兩個省,至少要先佔領其中的一條山道,才能越過阿爾卑斯山。不僅如此,如果法國進攻,出蒙熱涅夫爾山口只能保證對都靈的直接攻擊,而薩瓦的兩個山口一蒙塞尼,特別是小聖伯納德卻造成側擊的可能。對於進攻的意大利軍隊來說,經由蒙熱涅夫爾山口去攻擊法國的心臟必須進行很大的遷回運動,而通過蒙塞尼山口卻有由都靈去巴黎的大道。因此,任何一個統帥都不會想到把蒙熱涅夫爾山口作別的用途,除非是把它用作輔助縱隊的通路,然而主要的作戰線則一定要通過薩瓦。
    所以,佔有薩瓦,首先就會使法國獲得一個進攻意大利時必不可少的地區,不然,它就得預先奪取它。採取守勢的意大利軍

==========第681頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵
    隊當然任何時候也不會為了保衛薩瓦而進行決戰,但是他們可以用積極的山地戰和破壞道路等方法在一定程度上把敵人的進攻牽制在阿爾克河和伊澤爾河上游河谷(蒙塞尼大道和聖伯納德大道正經過這裡),然後憑藉封鎖山道的堡壘,在阿爾卑斯山主脈的北坡再據守一些時候。在這裡,就像在一般的山地戰中一樣,當然談不到絕對的防守;決戰將拖到敵人衝下平原時進行。但是,這無疑將保證得時間,這對集中兵力進行大會戰有決定性的意義。對於像意大利這樣一個狹長而缺乏鐵路的國家(和密集地佈滿良好的戰略鐵路網的法國來比較),這一點特別重要。如果法國在戰前就已佔有薩瓦,意大利無疑會失掉這段時間。意大利在任何時候都不會單獨與法國作戰:如果它在將來有同盟者的話,那末兩軍在薩瓦可能勢均力敵。這樣一來,阿爾卑斯山脈的爭奪戰將具有持久的性質:在最壞的場合,意軍總能在山脈的北坡支持一段時間,如果北坡失守,它就會與法軍爭奪南坡,因為只有控制了這兩面山坡並越過山脈,才能成為山脈的主人。但是,進攻者是否有力量和決心在平地上追擊防禦者,這就非常值得懷疑了1792-1795年間在薩瓦進行的各次戰局便是這種持久的山地戰的例子,當時雙方的軍事行動都拖瞀、猶豫和沒有信心。1792年9月21日,孟德斯鳩將軍侵入薩瓦。防守該地的1萬名撒丁軍隊以當時慣用的方法分散為極長的哨兵線,以致他們在任何地方都不能集中足夠的兵力進行抵抗。莎姆伯裡和蒙美利安被佔領,法軍迅速地沿山谷一直挺進到阿爾卑斯山主脈的山麓。時山嶺還完全在撒丁軍隊手中,他們於1793年8月15日經過幾次小戰鬥後,即在戈登將軍指揮下轉入進攻,當時法軍因派遣部隊圍攻里昂而被削弱,被他們從阿爾克河和伊澤爾河谷地趕回蒙

==========第682頁==========
    650
    弗·恩格斯
    美利安。被擊敗的法軍縱隊在這裡同他們的預備隊會合。凱勒曼從里昂折回,立即(在9月11日)轉入進攻,沒有遇到很大困難又把撒丁軍隊擊退到阿爾卑斯山的山口;不過他的力量也因此而用盡了,於是他到了山麓附近就不得不停止前進。但是,1794年阿爾卑斯軍團增加到75000人,而與之對抗的皮蒙特軍隊則只有4萬人,此外大概還有一支未擔負任務的由1萬名奧地利人組成的預備隊。雖然如此,法軍起初的攻擊,無論在小聖伯納德山口或者在蒙塞尼山口,都沒有成功,直到4月28日法軍才終於佔領了聖伯納德,5月14日オ佔領了蒙塞尼山口,於是整個山嶺才落入法軍之手。
    總之,為了在山這面從皮蒙特軍手裡奪得進入意大利的通道,法軍曾不得不進行三次戰局。如果說在目前條件下已不可能在這種有限的地區內在幾次戰局中這樣毫無效果地作戰,那末在雙方兵力處於一定的均勢的情況下,法軍不僅將難以強行通過阿爾卑斯山山口,而且也將難以保留充分的兵力,以便迅速衝到平原。雖然薩瓦不能給意大利更多的貢獻,但是這一點也已經足夠了。反過來說,我們假定薩瓦與法國合併。那時意大利的處境將怎樣呢?阿爾卑斯山的北坡在法軍手中,意軍只能夠防守南坡,法軍卻可以從高高的山頂上瞰制南坡的堡壘和意軍的陣地,或者至少可以監視它們,在大多數場合,甚至可以在距離很近的地方對它們進行遷回。這樣,山地防禦便成了意軍最後的、最軟弱的、而且可能引起重大傷亡的行動。薩瓦山地戰所能提供的那種進行偵察的可能性也就完全沒有了。但還不僅如此。法國在奪取薩瓦以前,它在某種情況下可能以此為滿足,從而迫使意大利採取消極防禦:得到一定的結果後,它可以把軍隊更好地用到其他地方去

==========第683頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵
    651
    不把過多的兵力放在這個戰場上,對法國是有利的。相反,如果薩瓦完全成為法國的一個省,那末按法國方式進行攻勢防禦是有利的。消極防禦在整個戰局過程中造成的人員犧牲會和進攻意大利時同樣的多;進攻所需的兵力多不了多少,而前途卻完全兩樣!在兼併薩瓦後的第二天,法國總參謀部的軍官們將進入阿爾克河和伊澤爾河的河谷,探索偏谷,翻山越嶺,訊問最好的阿爾卑斯山的嚮導,丈量距離,測繪地形,詳細地記錄一切情況:所有這一切都不是出於旅行者偶然的興會,而是根據既定的,也許是現在就已經準備好的計劃進行的。隨著這些軍官的到來,很快就會出現工程師和承包商;經過一段很短的時間,在這些高山中最僻靜的深處,將會敷設道路,建築石質工事,不管是當地的居民或偶然的旅行者大概都不能說出它們的用途來。它們既不是為當地農民而修,也不是為旅行者而建,它們的目的僅在於使薩瓦天然的戰略特性臻於完善。
    蒙塞尼山口和蒙熱涅夫爾山口一樣,都是通往蘇扎的。如果這兩個山口的南坡受到法軍攻擊,防守山口的意大利部隊就會陷入真正的陷阱。他們無法知道,主攻將來自何方;但是,他們預先知道,如果法軍強行通過其中的一個山口並佔領蘇扎,那末防守另一個山口的部隊將被截斷後路。如果蒙塞尼山口首先被強行通過,那末防守蒙熱涅夫爾山口的部隊還可以由山徑避入費涅斯特雷利谷地而僅僅損失其馬匹、火炮和輜重:但是如果進攻者通過蒙熱涅夫爾山口進入蘇扎,那末蒙塞尼山口的守軍就會喪失切退卻的可能。在這樣的條件下,這兩個山口的防禦就只限於採取簡單的佯動。同時,構成法軍的兩條作戰線的兩條道路,即由格勒諾布爾到布里昂松和由莎姆伯裡到蘭列布爾的兩條大道,大

==========第684頁==========
    652
    弗·恩格斯
    致上是平行的,中間只隔著一條起自蒙塔博爾山的密佈著許多人行山道和騾馬道的山脈。只要在這個山脈上修築一條4德里長的橫貫道路,法軍便能夠隨心所欲地把兵力由這條大道調到那一條大道:這樣,陷阱就將發揮更大的作用,阿爾卑斯山戰線為對付來自意大利的進攻而進行的防禦在這一邊也將會格外加強其次,在薩瓦還有一個通過阿爾卑斯山的山口一小聖伯納德。法國許多權威人士都斷言,如果拿破崙在跨越阿爾卑斯山時所選擇的山口不是大聖伯納德而是小聖伯納德,那也許要更正確些;因為小聖伯納德比較低,因此春季融雪較早,並且一般比較容易通過。由里昂和伯桑松出動的法軍縱隊至少可以同樣容易地在阿爾貝維耳和洛桑會合:這兩個山口又都可以通往阿奧斯塔和伊符雷。關於究竟哪一個山口對於拿破倉在1800年的戰局更有利這個問題竟能引起爭論,這一事實本身就已經證明,小聖伯納德山口在軍事上多麼重要。當然,要想使小聖伯納德山口能夠用來重複以前在馬連峨進行過的那種戰略的遷回運動,必須有完全特殊的條件。在現代戰爭中,作戰的兵力要巨大得多,排成一個縱隊任何時候都不可能越過阿爾卑斯山;在我們時代,誰敢用3萬人的縱隊去進行遷回運動,在大多數場合無異是自取滅亡。對於第一次或第二次戰局說來,這都是正確的。但是,當雙方頑強進行的一切戰爭由於出現了現代的要塞群和營全而具有另一種性質
    持久性的時候,當雙方的力量沒有被一連串的戰局逐漸消耗殆盡,戰爭的結局就不能最後決定的時候,軍隊的人數最後就會愈來愈少。假定說,戰爭在北意大利平原上進行數年之久而雙方互有勝負;這時已佔領了卡薩勒或者亞歷山大里亞,或者把兩個城市全都佔領了的法軍,後來又被逐回阿爾卑斯山那邊:在這裡

==========第685頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵
    雙方兵力都已大大削弱,那他們就會停止行動。但是,在現代,在有鐵路網以及到處都已把火炮的重量減輕了的情況下,通過小聖伯納德山口把3-4萬或者更多的軍隊調到伊符雷去,難道還會費很大的事嗎?法軍可以由伊符雷開向他們平原上的築壘基地,他們在那裡可以得到必需的一切,並且可以從守備部隊中得到補充如果這是不可能的話,那末即使更強大的敵軍部隊也不能把他們通往都靈的道路和通過這兩個最近的山口的退路截斷。那時,上述的3-4萬軍隊加上守備部隊便會形成相當可觀的力量:在最壞的場合也可以先擊退當面的敵軍,然後在自己營壘周圍作戰,並且有很大的希望獲得勝利。我們只要回憶一下到1814年時軍隊縮減得多麼厲害,而拿破崙在這一年又以怎樣少的兵力獲得了怎樣大的戰果,這就可以明白了。
    如上所述,通往聖伯納德山口的大道是沿著伊澤爾河谷走的,而通往蒙塞尼山口的大道則是沿著阿爾克河谷走的。這兩條河流都發源於蒙特伊澤蘭山口附近。在布爾克-聖莫里斯上方,通往聖伯納德山口的大道離開河流而越過山嶺,而狹谷(廷恩谷地)則往右轉向南逐漸升高。在蘭列布爾下方,即特爾米尼昂附近,有小偏谷(聖巴特耳米穀地)伸入阿爾克河谷。自廷恩谷地起,有條小道經過蒙特伊澤蘭山口與蒙沙弗卡列之間的山嶺通往聖巴特耳米穀地。這三條小道中有一條完全可以鋪成石路。如果在這裡敷設一條道路,同上述的橫貫道路聯結起來,薩瓦一作為法國邊境的一省一的戰略道路網就相當發達了。如果在阿爾卑斯山主脈後面直接有一條道路連結三個主要山口,就可以在兩天內把主力部隊從聖伯納德和蒙熱涅夫爾調到蒙塞尼地區,並在四五天內從這一翼調到另一翼。如果再在這個道路網上加上兩條道路:

==========第686頁==========
    654
    弗·恩格斯
    條從穆蒂埃經過普羅洛尼恩的山口到聖巴特耳米和蘭列布爾,條從穆蒂埃到聖讓德莫里延,那就很難再增加什麼了。留下的事情僅僅是為了加強(但不是為了完全阻塞)而構築一些必要的工事,並保護作為中央基地的主要道路交又點穆蒂埃不受強大敵人的攻擊。在這裡,問題只在於鋪設不到25德里的新道路。如果這些道路或類似的道路修成了的話一毫無疑問,法國總參謀部已經有了在戰略上充分利用薩瓦的現成計劃,一一阿爾卑斯山南坡的防禦將是怎樣一種情形呢?如果有這樣的道路網使得新的勒庫爾布能夠調動他的軍隊,那末他憑藉著築有工事的中央基地和小堡壘,在防禦的情況下能夠打出怎樣出色的仗來呢?還是不要說,山地戰在我們現代軍隊龐大的條件下已不再是可能的了。只有在軍隊真正龐大和決定的優勢在某一方時,這種提法般說來才是正確的。但是,在奪取現代要塞時,軍隊在數量上將要受到相當大的損失,而優勢為均勢所代替的情形也會經常出現。當然,沒有必要是不會進入山地的,但由巴黎到意大利或者由意大利到巴黎的道路總是要通過薩瓦或者瓦里斯的。
    總而言之,薩瓦由於它的地理位置,特別是由於它那些通過阿爾卑斯山的山口,如作為法國的一個省,能夠使法軍甚至在數量優勢不大的情況下佔領阿爾卑斯山在意大利境內的山坡,並向谷地出擊,因而會發揮比本身力量大得多的作用。如果在戰場上事先構築一些工事,法軍就會處於非常有利的地位,即使在其他方面完全處於均勢,他們也能夠立即取得對敵人的優勢不僅如此,小聖伯納德山口還會迫使意軍向很遠的地方派出掩護部隊,那時法軍在某些情況下就可以利用這個山口進行決定性的攻擊。
    薩瓦在法國手中,與在意大利手中相反,只能成為進攻的武器。

==========第687頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵
    那末,從瑞士的利益來看,情形怎樣呢?
    在現在的形勢下,瑞士的一切鄰國只能從正面進攻它。在這裡,我們把不包括奧地利的南德意志看作一個鄰國,而把奧地和利看作另一個鄰國,因為我們剛才已經看到,這兩個國家並不總是定採取一致行動的。南德意志只能沿巴塞爾到康斯坦茨的方向進攻,奧地利只能沿蘭涅克到閔斯德一線進攻,意大利只能沿波思基亞伏到日內瓦的方向進攻,而法國也只能沿日內瓦到巴塞爾線進攻。瑞士軍隊的退卻線到處都是在正面之後,與正面垂直而與瑞土接壤的中立國家的領土到處都或多或少地掩護著它的翼側。因而,如果只有一個鄰國進攻瑞士,那末在戰鬥開始之前,是無法進行戰略迂迴的。只有奧地利在格勞賓登州附近佔有側擊之利,但是,即使不是這樣,瑞士軍隊在任何情況下也不會在格勞賓登州附近進行決戰來回擊奧軍的進攻,而會在更靠西北方,在阿爾卑斯山麓進行決戰。奧地利放棄了倫巴第,就使瑞士的這種有利形勢變得更加有利;無論如何,在去年以前,奧地利本來有可能對瑞土的西南部進行向心進攻,這種可能性在山地的條件下而且在敵人兵力佔優勢的情況下往往是不可忽視的。但是,這樣種進攻的威脅也只限於格勞賓登、德森、烏利和格拉魯斯諸州,就是說只限於人口最稀少而又極為貧困的這部分地區。此外,在這種情況下,因為敵人由意大利來的道路不得不越過哥達山口,他們的兵力就必然會大為分散。諸鄰國目前這種對瑞士有利的配置對瑞士來說具有比歐洲保證中立還要大的價值。這樣一種配置使瑞士在受到一個鄰國的進攻時,能夠長期支持戰鬥,而這一點歸根到底是這樣一個小國所能指望的唯一的東西
    如果薩瓦屬於法國或者為法軍所佔領,那就談不上保衛由伯

==========第688頁==========
    弗·恩格斯
    爾尼汝拉山脈到下瓦里斯的整個瑞士法語區了。那時,日內瓦可光在一晝夜之內變成法車的基地:汝拉山脈如同策勒河到紐沙特爪湖和比爾湖防線一樣,都是可以繞過的:法軍將用不著在狹谷中作戰,然後強行通過位於這兩湖之間並穿過大沼澤的狹道,他們可以安然地通過瓦得州富庶的丘陵地區進行遷回,於是進行真正抵抗的第一道陣地也就會成為在伯爾尼之前、薩涅河和森澤河之後進行第一次大會戰的陣地,因為由薩瓦經過維耳訥夫和斐維進行遷回的縱隊將使在瓦得州進行的一切抵抗亳無作用截至目前為止,汝拉山仍是瑞土對付法國的第一道防線,對缺少經驗但熟悉地形並有居民援助的民兵來說,這是一個出色的戰場。但是由於蜿蜒曲折的國境線常常橫斷汝拉山的平行山脈,所以也不能夠過分看重它。第二道更為重要的防線是策勒河,策勒河連接組沙特爾湖和比爾湖並由比爾湖流入阿勒河。這道防線在右方為阿勒河下游所補充,左方為奧爾勃河所補充;後者在伊韋爾登附近流入組沙特爾湖上端。策勒河在這兩湖之間的長度僅半德里,而由比爾湖到阿勒河的長度也只有一德里。實際上,這個陣地的正面僅在這兩個湖之間:它為低窪地上的大沼澤所加強,因為這個大沼澤由紐沙特爾湖擴展到阿爾堡,而且只有沿大道オ可以通過。當敵軍從右翼經過比爾格倫遷回這個正面時,可以用預備隊在阿爾堡附近將其擊退。更為深入的遷回則須要在阿勒河上架設橋樑,而且迂迴者的交通線也會受到威脅。從左翼的遷回只有經過瓦得才可能實現,並且會依次遇到奧爾勃河、曼丘河、布魯阿河等障礙。瑞士軍隊在這一線上的抵抗也不可能被敵人沿日內瓦湖向弗里布爾進行的遷回所粉碎,因為沿紐沙特爾湖退卻的瑞士軍隊總是掌握有較短的道路。因此,雖然只有在特別有利的

==========第689頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵
    情況下,在敵人犯了很大錯誤的條件下,策勒河上的陣地才適於進行決戰,但是它仍然能夠滿足瑞士對它的一切要求:它能使瑞士阻滯敵人,甚至能使瑞士從西南部抽調出部隊來。
    但是,如果薩瓦掌握在敵人手中,由聖讓哥爾弗經過維耳訥夫和夏特耳-聖德尼進攻的縱隊就將使得在瓦得州進行的一切抵抗毫無作用,因為這個縱隊既然到達斐維附近,它距弗里布爾的距離就差不多隻比奧爾勃河上的瑞士軍隊距弗里布爾的距離遠2德里,因此能夠截斷他們的退路。由聖讓哥爾弗到弗里布爾約12德里;弗里布爾處在兩湖之間的策勒河陣地左後方約一天行程的地方,距彼得林根(佩埃恩)3德里,通過瓦得前進的法軍縱隊和薩瓦部隊可能在彼得林根會合。因此,進攻者如佔有薩瓦,便能夠在三四天內通過羅尼河谷截斷瑞士軍隊與瓦里斯的交通,奪取日內瓦、瓦得和弗里布爾直到薩涅河一帶,而且主力能直搗策勒河陣地的後方,於是巴塞爾、左洛圖恩、伯爾尼汝拉山脈和紐沙特爾便會落到他們手中。這些地方絕不是荒無人煙的高山地區,恰恰都是瑞士最富庶、工業最發達的州。
    因為瑞士感覺到薩瓦在戰略上對它的壓力非常大,所以它在1814年便完成了它的北部地區的有名的中立化,而在1816年又從撒丁取得條約的許諾:沙布累、佛西尼和熱涅維除瑞士以外將不讓與其他任何國家。因此路易-拿破倉到處放出風聲,說他僅僅要求得到薩瓦的南部,而沙布累、佛西尼和到伊斯河畔為止的熱涅維的一部分應歸屬於瑞士。但是要禮尚往來,據“泰晤士報”消息,他正利用福格特先生順便詢問一下瑞士州議會,問它是否同意因此而賦予他自由支配辛普朗山口的權利。這是第一次暗示說辛普朗也是法國的一個自然界樁,正像它在第一帝國時代真的曾

==========第690頁==========
    弗·恩格斯
    經是法國的界樁一樣。
    假定說瑞士多了一個新的州一北薩瓦,那末,疆界就會由在勃朗峰和小聖伯納德山口之間離開阿爾卑斯山主脈而通向羅尼河狹谷(埃克留斯堡壘)的那條山嶺所形成,而且,看來這條疆界是十分“自然的”。但是這個山嶺卻為來自伊澤爾河谷與羅尼河谷的下列道路所截斷:(1)塞塞耳一日內瓦道路,(2)安訥西一日內瓦道路,(3)安訥西一崩維耳道路,(4)阿爾貝維耳一薩蘭什道路。崩維耳和薩蘭什一樣,都有道路經過阿爾夫河谷的北面山嶺通往託農。因此,瑞士是亳無屏障來阻擋對日內瓦湖南岸的託農的入侵的,並且因為由塞塞耳或者阿爾貝維耳到託農不超過15德里,所以佔有北薩瓦,最多隻能使瑞士多防禦5天。但是因為對於這個新州的防禦除了民團以外再不能派出什麼部隊,所以進攻的縱隊也同樣可以成功地由日內瓦直撲託農(5德里),而由這裡去聖讓哥爾弗僅約4德里。因此,在這種情況下,佔有北薩瓦只能使瑞士贏得僅僅3天的時間。況且,這隻能使瑞士分散防禦力量。受法國攻擊的瑞士軍隊的退路,顯然是沿低窪地區經過伯爾尼的這一路線,在那裡如有可能就沿阿勒河到蘇黎世,不然便是到琉森,然後由這兩地進入菜茵河上游谷地。因此,瑞士軍隊不應當把他們的陣地向南推移得過遠,以免被敵人趕出這些防線而逼進高山地區。我們已經看到,把瓦得州包括到瑞士的防禦體系中還比較容易,但北薩瓦和因薩瓦不復中立而被暴露出來的瓦里斯肯定是不能夠包括在這一體系中的。但是,大家知道,在這個以民兵擔任防禦的聯邦制國家裡,一旦遭到威脅時,每個公民都會多麼強烈地希望保衛自己的鄉土。顯然,如果整個整個的城市和州毫無抵抗就讓給敵人,軍隊就會抱怨,國民院議員就要

==========第691頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵
    659
    大聲疾呼,何況這還是瑞士專門為了自己的防禦而取得的一個新州呢!在總參謀部裡,每個人都會竭力設法特別有效地保衛自己的疆土,而在民兵中,由於受平時那種無所謂的溫和態度的影響,紀律至少也是很鬆弛的,所以官長將很難維持部隊的秩序。可以斷定,在這種情況下,官長十次有九次會猶豫不決,或者不得不忍讓妥協。因此,佔領北薩瓦的部隊,將不會對防禦有什麼好處而在退卻之際還一定會吃盡苦頭,其中有一部分會被驅逐到瓦里斯,在那裡他們不得不考慮,如何通過格米或者富爾卡的山嶺重新和主力車會合。
    對瑞士來說,唯一的保證就是北薩瓦既不屬於法國也不屬於瑞士;在這種情況下,北薩瓦在戰時就能對於兩國切實保守中立,而實際上卻掩護了瑞士。如果它屬於瑞士,那對於瑞士來說並不比它屬於法國要好多少。薩瓦的意義只在於使瑞士贏得3天至多5天的時間,但是這些時間大部分將會在以後防禦瓦得州時失去。這與肯定敵人在任何情況下都只能夠在巴塞爾和日內瓦湖之間進攻比較起來,還有什麼價值呢?
    北薩瓦對瑞士來說等於丹瑙人的禮物。不僅如此,這種禮物還包藏著一種威脅。在這種場合下,法國將在軍事上控制整個瑞士法語區,使它無法進行任何積極的防禦。法國兼併南薩瓦以後,就會立刻提出把瑞士法語區也歸併於它的要求。

==========第692頁==========
    弗·恩格斯
    大家知道,伯爵領地尼斯位於濱海阿爾卑斯山麓,它和熱那亞省的疆界,通過切爾沃河附近的奧涅利亞以東一德里處向下直伸到海邊。尼斯西部操普羅凡斯方言,東部,即盧艾亞河東岸地區,則操意大利方言。但是除瓦爾河上一些村莊以外,標準語到處都是意大利語,只是在尼斯城裡,由於外國人大量流入,法語和意大利語才不相上下。
    為了正確地研究民族成分問題,我們必須瞭解一下阿爾卑斯山脈西部地區各種語言的相互關係。
    在阿爾卑斯山脈一帯,凡是意大利語和其他語言交錯的地方,意大利語總是處於劣勢。它沒有滲入阿爾卑斯山脈以外的任何個地方;格勞賓登和提羅耳的羅曼方言完全與意大利語無關。相反,在阿爾卑斯山脈以南,一切邊緣地區的語言卻奪取了意大利語的地盤。在威尼斯省的西部山區鳥迪訥,說的是克菜納一斯洛文尼亞語。在提羅耳,德語的成分在整個南坡和艾契河上游谷地佔統治地位:更向南,在意大利語地區的中部,只有 Sette comuni和 T redici comuni是孤島般的徳語區;格里斯山南麓、德森的卡維爾諾谷地、皮蒙特的福爾馬察谷地、辛普朗山麓附近的上迪韋德羅谷地,最後,還有玫瑰峰的整個東南坡、利斯、上塞齊亞和安察斯卡等谷地,都說德語。法語的疆界起自利斯谷地,包括整個阿奧斯塔谷地和從蒙塞尼起的科特阿爾卑斯山的東坡,因此,

==========第693頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵
    661
    般都認為,波河上游所有河流都發源於法語區。通常認為,這個疆界是由德蒙特(斯圖臘河畔)起,即田達山口稍西的地方起,到盧艾亞河並且沿盧艾亞河直到海邊。
    關於德語或斯拉夫民間語與意大利語之間的界限的問題,是不會引起什麼懷疑的。但是如果兩種羅曼語相遇,而且它們既不是意大利標準語即 il vero toscano(真正的托斯卡納語),也不是北法蘭西受過教育的人的語言,而是意大利語的皮蒙特方言和行吟詩人所使用的已經衰落了的、變成無數種方言的南法蘭西語(為了簡便起見,我們用一個不太確切但卻是通用的叫法普羅凡斯語來稱呼它),那末問題就不同了。無論誰,只要他哪怕是膚淺地研究過羅曼語比較語法或者普羅凡斯文學,都一定會立即看出,倫巴第民間語和皮蒙特民間語與普羅凡斯語非常近似。固然;在倫巴第語中,這種類似處僅僅限於方言的外形,例如:陽性元音詞尾要省略,而陰性詞尾在單數中仍然保留:同樣,大部分元音詞尾在變位時使這種語言帶有普羅凡斯語的性質,而鼻音《n》以及《u》和《oeu》的發音卻好像北法蘭西語:但是構詞法和語音實際上仍然是意大利語的,而特殊變化則正如勒託一羅曼語“中的特殊變化樣,多半很像葡萄牙語。皮蒙特方言在主要特點上和倫巴第方言
    ①鑰匙在拉丁語是 clav is,意大利語是 chia e,葡萄牙語是 chav e,倫巴第語是ciu其發音為“恰鳥”)。去年夏天奧格斯堡“總彙報”上登載的來自維羅那的篇通訊(見奧地利大本營的報道)說:在街上,大家見面時常常說“恰鳥,恰鳥”。這家常常在語言方面犯錯誤的聰明的報紙,顯然找不出一個鑰匙來打開這個“恰鳥”之迷。這個字應讀為《 S- Clau》(斯恰烏),類似於倫巴第語中的schiavo》一奴隸,僕役,就如在我國彼此寒喧時說:“您的僕人,順從的僕人”等一樣。在倫巴第方言中,真正普羅凡斯語的形式我們記得只有兩個:陰性過去時形動詞的詞尾為《da(ama, amada)與動詞現在時第一人稱的詞尾為《D(ami一我愛, saudi--我致敬)。

==========第694頁==========
    弗·恩格斯
    非常類似,但是它比後者更接近於普羅凡斯方言,而且無疑的,科特阿爾卑斯山和濱海阿爾卑斯山一帶這兩種方言非常相近,很難在它們中間劃出一個確切的界限。此外,南法蘭西方言大部分甚至並不比皮蒙特方言更接近於北法蘭西標準語。因此,在這種情形之下,民間語並不能作為解決民族歸屬問題的標準。操普羅凡斯語的阿爾卑斯山一帶的農民既容易學會法語,又同樣容易學會意大利語,但是兩種語言都同樣用得很少;他們非常熟悉皮蒙特語,並且這一種語言也完全夠用了。如果需要確定比較現固的聯繫,那末只有使用標準語,而這種標準語在全皮蒙特和尼斯,顯然是意大和利語;唯一的例外是阿奧斯塔谷地和瓦爾德錫谷地,在這兩個地區有些地方佔優勢的是法蘭西標準語。
    可見,企圖以普羅凡斯方言作為論據(況且只是在半個省份使用的普羅凡斯方言)來論證尼斯在民族上屬於法國,這根本沒有道理。如果注意到在比利牛斯山的西面,包括阿臘貢、卡塔盧尼亞和瓦倫西亞,普遍都說普羅凡斯方言,雖然它在這些西班牙省份裡受到加斯梯里亞語的一些影響,但不僅在總的方面仍然保持著遠較法國任何地方都純粹的形式,甚至還作為書面語存在於民間文學中
    如果注意到這點,那末,上述論證就更沒有道
    理了。如果路易-拿破崙在最近的將來也以這三個省份在民族上屬
    ①意大利方言和普羅凡斯方言的不同點是:(1)在意大利語中《1》在輔音後面要元音化( fiore,piu, bianco),普羅凡斯語則不然:(2)名詞複數由拉丁語的主格構成( donne, cappelli)。固然普羅凡斯方言和古法蘭西方言,在中世紀同樣有過這樣一種主格的構成法,而其餘各格則由拉丁語的賓格(詞尾-s)構成。但是據我們所知,所有現代的普羅凡斯方言,都只是保存著後面這種形式。然而,在這兩種方言交錯的地區,還可能發生疑問:現在保留下來的主格形式是來自意大利方言還是來自普羅凡斯方言。

==========第695頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵
    於法國為理由而要求佔有它們,那西班牙該怎麼辦呢?
    在伯爵領地尼斯要博得對法國的同情,似乎比在薩瓦還要難些。在農村中沒有半點反應,在城市中,一切嘗試遭到了比在莎姆伯裡更加徹底的失敗,雖然在這個海濱勝地,糾合一批波拿巴分子要容易得多。想使尼斯人加里波第成為法國人,
    這個念
    頭倒真是不壞!
    如果薩瓦對於皮蒙特的防禦具有巨大意義,那末尼斯就具有更巨大的意義。由尼斯去意大利有三條道路:一條是沿海岸直達熱那亞的科爾尼切大道,第二條是經過奧涅利亞附近的納瓦山口進入塔納羅河谷到達切瓦的道路,最後,第三條是經過田達山口到達庫內奧(科尼)的道路。固然,第一條道路最後為熱那亞所遮斷,但是進攻的縱隊在阿爾班加附近以及更往下在薩沃納附近都有機會經由良好的石鋪大道越過亞平寧山,此外還有許多通過山脈的騾馬道和人行小徑:至於作戰時如何利用這些道路,拿破倉在1796年已經做出了榜樣。第三條道路(經過田達山口)對於尼斯說來,等於蒙塞尼對於薩瓦;它直通都靈,但沒有任何側擊之利,即使有,也很少。而中間那條經過納瓦山口的道路則直通亞歷山大里亞,它在南方的重要性和小聖伯納德在北方的重要性相同,不過它的作用更直接得多,偶然條件的影響也更小得多。另外,它還有一個優點,就是距沿海道路非常近,在進攻時能夠從那裡得到很大的援助。沿納瓦大道進攻的縱隊在加列西奧附近便可以與順沿海道路進抵阿爾班加的軍隊重新會合,因為由阿爾班加有一條橫貫道路通到這裡;過了切瓦以後,這條大道往下直通亞歷山大里亞,途中經過位於切瓦與薩沃納之間的卡爾卡勒,而與來自薩沃納的另外一條路相連接。但是,在切瓦、薩沃納和奧涅利亞之間有一些高山,因此不

==========第696頁==========
    弗·恩格斯
    能固守。此外,塔納羅河的發源地一帶的納瓦山口的北坡也在尼斯境內,因此,誰在戰前佔有尼斯,山口便屬於誰。
    如果法國軍隊在戰爭開始之前便控制了尼斯,他們就可以由此地威脅向亞歷山大里亞以西出動的任何意大利部隊的翼側、後方和交通線。所以,把尼斯讓給法國,在軍事上就等於把意大利軍隊的集結地點向後移到亞歷山大里亞,並放棄皮蒙特本土的防禦,因為整個說來,只有在薩瓦和尼斯才能夠防守皮蒙特。
    革命戰爭的歷史在這方面可以作為最好的例證。
    1792年10月1日,昂塞爾姆將軍率領9000人的一個師渡過瓦爾河,同時法國艦隊(12艘戰列艦和巡航艦)在尼斯前面離海岸1000步遠的水面上拋了錨。尼斯居民因為同情革命而起義,力量薄弱的皮蒙特守備部隊(2000人)匆匆退到田達山口,在薩沃爾日附近佔領陣地。尼斯城熱烈歡迎法軍,但是法軍卻到處搶掠,焚燒農民的房屋,強姦農民的妻女,無論昂塞爾姆將軍的命令或國民公會委員們的佈告都無法維持秩序。這便是後來的意大利軍團的最初的核心,波拿巴將軍以後靠他們為自己取得了最初的榮譽。看來,波拿巴主義在初期總是要依靠流氓無產者的;沒有十
    二月十日會他就永無出頭之日。
    交戰雙方對峙很久而不採取任何行動;法軍佔領了尼斯城及其四郊,以一個奧地利師加強了的皮蒙特軍隊佔領了以薩沃爾日附近地帶為中心的堅固的築壘陣地,在山上居高臨下。1793年6月間,法軍進行了幾次總的說來沒有什麼效果的攻擊;7月間,他們佔領了通向敵人陣地後方的達爾仁特臘山口。在佔領土倫(1793年12月)後,意大利軍團得到很大的增援,同時波拿巴將軍也暫時被派遣到他們那裡。第二年春天,他向薩沃爾日附近的敵方兵

==========第697頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵
    營發起進攻,4月28日大獲全勝,於是法軍就控制了濱海阿爾卑斯山脈的一切山口。當時波拿巴建議讓法軍的阿爾卑斯軍團與意大利軍團在斯圖臘河谷會合而攻佔皮蒙特:但是他的計劃未被採納。不久以後,由於熱月九日的政變,波拿巴失掉了自己最有力的庇抑者小羅伯斯比爾,同時也就喪失了他在軍事委員會中的勢力;他又成為一個普通的師長了。軍隊轉入守勢。只是在奧地和利將軍科洛勒多開始以慣常的遲緩行動向薩沃納前進,企圖截斷法軍與中立的熱那亞之間的對法軍極端重要的交通線時,波拿巴才有了攻擊他的機會,並打敗了他。雖然如此,通熱那亞的道路仍然受著威脅;同時1795年的戰局一開始就是把法軍驅逐出整個熱那亞沿海地區。這時,由於法國與西班牙媾和,東比利牛斯軍團得以抽出來調往尼斯,到11月已全部在那裡集中。左濱海阿爾卑斯山一帶負責指揮的舍勒爾,根據馬森納制定的計劃立即轉入了進攻。當塞律裡埃把皮蒙特軍隊箝制在田達山口時,馬森納沿高山地區作遷回運動,從後方到達洛阿諾,同時奧熱羅又從正面攻擊洛阿諾(11月23日)。計劃完全成功了,奧軍陣亡2000人,被俘5000人,損失火炮40],並且同皮蒙特軍隊的聯繫完全被截斷了。與熱那亞的交通現在又有了保障,於是法軍在整個冬季就穩然成為山地的主人。1796年春,波拿巴終於取得意大利軍團的指揮權,於是情勢大變。他憑藉原由他控制的尼斯和波南特海岸,從薩沃納向山地運動,在蒙特諾特、密雷棲摩和德果87大破奧軍並把他們與皮蒙特軍隊隔開,後者因被法軍優勢兵力包圍,陷於孤立,經過幾次後衛戰以後,即匆匆簽訂和約。這樣,在博爾米達河上游谷地與塔納羅河谷地的四次勝利的會戰保證了法軍對整個皮蒙特的軍事佔領,直接攻擊都靈甚至已經沒有必要了。戰爭

==========第698頁==========
    弗·恩格斯
    立即轉移到倫巴第,皮蒙特則成了法軍作戰基地的一部分。這樣看來,在戰爭的頭三年中,意大利是完全以尼斯為屏障的。只是在第三次戰局中,意大利才喪失了濱海阿爾卑斯山的山口,最後,只是在第四次戰局中這些山口才被利用,並且是非常堅決地被利用了。在第一個星期的山地戰鬥後,僅僅經過一次有力的佯攻,就使皮蒙特軍隊瞭解到自己已陷於孤立無援的境地而必須投降了。這一次進攻幾乎可以向米蘭長驅直入:博爾米達河德森州與阿爾卑斯山之間的整個地區,就輕易地落入了法軍手中。如果尼斯成為法國的一個省,那末,意大利對於法國就陷入了1794年戰局後所處的那種地位。對法軍敞開的就不僅是經田達山口到斯圖臘河谷地的道路和經納瓦山口到塔納羅河谷地的道路了。因為要阻擋轉入攻勢的法軍優勢兵力向阿爾班加和薩沃納前進是不可能的。因此,法軍在攻勢開始三四日後就將位於1796年戰局的出發地點。意大利軍隊的主力應當在哪裡抵抗法軍呢?在熱那亞的沿海地區,沒有他們展開的餘地:而在貝爾博河和塔納羅河以西,他們和亞歷山大里亞、倫巴第及亞平寧半島之間的交通線將受到威脅。他們唯一能做的,就是在亞歷山大里亞以南進攻並以聯合兵力攻擊由山地走出的獨立縱隊。但是,這當然一開始就要以放棄阿爾卑斯山疆界的防禦為前提,因為不然的話,位於田達山口附近及其西部和西北部的部隊就會被截斷。換句話說,佔有尼斯就會使法國控制阿爾卑斯山脈,使阿爾卑斯山不再成為意大利的屏障,同時,又使法國在軍事上控制皮蒙特。尼斯在南方給法國提供的側擊之利,和薩瓦在北方給它提供的側擊之利一樣,只是尼斯提供的側擊之利更加直接、更加充分。既然尼斯和薩瓦各自都有使皮蒙特本土完全暴露在法軍攻擊面前

==========第699頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵
    的作用,那末法國同時佔有了這兩省,會對皮蒙特具有多麼巨大的優勢啊!皮蒙特將被這兩省像鋸子似地夾住;沿著由小聖伯納德四周直到納瓦山口和薩沃納上方的山道的全線,可以進行各種各樣的佯攻,直到在一個翼側陣地上發動真正的攻擊並截斷死死地堵在山地中的一切意大利部隊時為止。意大利軍隊只有一個辦法,就是集中在亞歷山大里亞和卡薩勒附近,在阿爾卑斯山一帶僅留下警戒部隊,一當發現主攻方向,立刻把集中的兵力派往該處。如果這竟成為事實,那末換句話說,這就等於不僅把阿爾卑斯山脈,而且把皮蒙特境內整個波河流域都拱手讓給敵人,而意軍抵抗法國的第一道防禦陣地就將位於亞歷山大里亞築壘線以後。有薩瓦和尼斯作為前進堡壘,皮蒙特就是意大利的第一個作戰基地;如果沒有它們,從軍事觀點來看,皮蒙特便成了法國進攻體系的一部分,只有在皮蒙特領土上取得勝利並奪回在薩瓦和尼斯的各個山口,才能從法軍手中重新奪回皮蒙特。
    法國兼併薩瓦和尼斯,在軍事上(就算不是在政治上)同兼併皮蒙特本身具有同樣的意義。將來維克多-艾曼努爾由都靈附近的 V illa della Regina(女王別墅)眺望那雄偉的但是一座山峰也不屬於他的阿爾卑斯山時,他就會明白這一切了。
    但是有人說,既然在北意大利正在形成一個軍事強國,那末法國為了它本身的防禦便需要佔有尼斯和薩瓦。
    薩瓦會顯著加強法國的防禦體系,這我們已經看到了。至於尼斯,如果說它能加強法國的防禦體系的話,那只是因為敵人想侵入法國阿爾卑斯各省時不得不預先佔領它。但是,是否會有個軍事上強大的意大利國家對法國造成極大的威脅,以致法國需要對它進行特別的防禦,這還是一個問題

==========第700頁==========
    弗·恩格斯
    意大利縱然完全統一了,也永遠不可能靠它的2600萬居民去進攻法國,除非它同德國聯合。但在這樣的戰爭中,主要的兵力總是德國提供的,意大利只會起配角作用。僅僅這一點,就足以使進攻的主力從阿爾卑斯山轉移至菜茵河和麥士河。此外,還應當看到,進攻的最終目標一巴黎一位於法國的北部。對法國最致命的攻擊總是來自比利時:如果比利時保持中立,那這種攻擊總是來自德國的萊茵河左岸和來自巴登的菜茵河上游。一切其他的攻擊都要採取遷回運動,而且多多少少總是偏向一旁,而不是直接指向巴黎。克勞塞維茨(在他所著的“論戰爭”第6篇第23章中)早就嘲笑過1814年那一支20萬人的軍隊,他們不直接進攻巴黎,卻按照最愚蠢的理論,經過瑞士向蘭格爾高原遷回如果他看到一個企圖經過北意大利和薩瓦或者甚至經過尼斯來對巴黎進行主攻的作戰計劃,他會作何評價呢?一切經由薩瓦的進攻比起從菜茵的進攻來都有極大的缺陷,首先,交通線長,並且還要經過阿爾卑斯山,其次,離巴黎遠,最後,里昂的巨大營全具有很大的箝制力
    所有這些情況在大多數場合下將迫使敵
    人中止進攻。因此,在1814年戰局中,經過意大利向法國進攻的那部分軍隊根本沒有發揮任何作用。
    法國在它這段本來就掩護得很好的疆界上,握有這樣一些防禦手段來對付最軟弱的鄰國,實際上是無需乎擴充領土了。如果法國現在的國境線到處都和法意交界線一樣,距離巴黎很遠,都有天然的障礙、人為的工事以及不利於敵人的交通線,因而都那樣可靠,那末法國會是無法攻克的。如果波拿巴主義正好看中了這點,才藉口法國沒有自然疆界便無法進行防禦而提出所謂自然疆界的要求,那它為佔有菜茵河的要求找根據就不知要容易多少倍!

==========第701頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵
    尼斯即使現在割讓給法國,它也將永遠屬於意大利。薩瓦可能自願歸併法國,將來當歐洲的各大民族在更大的規模上統一起來的時候,它很可能會願意這樣做。但是,在德國和意大利從政治和軍事方面實現了民族的統一從而顯著地提高了自己在歐洲的威望以後,是薩瓦自願成為法國的領土呢,還是像路易-拿破崙這樣一個靠征服別人過日子的統治者,為了永遠統治薩瓦,併為了給自然疆界論創立先例而從還處於分裂狀態的意大利取得薩瓦
    這是完全不同的兩回事。

==========第702頁==========
    670
    弗·恩格斯
    對於我們德國人來說,在圍繞尼斯和薩瓦問題進行的這場交易中,關係重大的是下面三個主要情況。
    第一,是路易-拿破崙在實踐上這樣宣佈了意大利的獨立:意大利至少被分裂為三個或者甚至四個國家:威尼斯屬於奧地利;法國由於佔領薩瓦和尼斯而控制著皮蒙特。教皇國在羅曼尼亞分出去以後將把那不勒斯同北意大利王國完全分割開來,從而使北意大利王國無法向南方作任何擴張,因為領地的其餘部分必須“保證”歸教皇佔有。同時,對北意大利王國來說,威尼斯仍然是種誘餌,意大利的民族運動也就會以奧地利為直接的和主要的敵人;而為了使這個新的王國能夠按照路易-拿破倉的願望出來反對奧地利,法軍佔領了可以控制阿爾卑斯西部的一切陣地,並把前哨推進到距都靈9德里的地方。這便是波拿巴主義在意大利佈下的陣勢,一且發生爭奪萊茵河疆界的戰爭,這種陣勢可以代替它整整一個軍團。而奧地利從這裡得到的,充其量也不過是一個派遣自己盟軍的好藉口ー一甚至這一點也未必做得到。在這裡只有個辦法,那就是完全改變德國對意大利的政策。德國並不需要到明喬河和波河為止的威尼斯領土,這一點我們認為已經在別的地方說明了。對於教皇的統治和那不勒斯的統治,我們也完全不感興趣,相反,我們所關心的只是重新建立一個能奉行自己政策的、統一而強大的意大利。因此,在這種條件下,我們可以比波

==========第703頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵一四
    671
    拿巴主義對意大利作更多的貢獻。也許不久會發生一些情況,那時注意到這一點將具有重要的意主。
    第二,是法國公開宣揚自然疆界論。法國報紙重新高唱這種論調,不僅是得到政府的同意而且是根據政府的直接命令,這是亳無疑義的。這個理論目前只應用於阿爾卑斯。這件事本身在定程度上還是無害的。薩瓦和尼斯只是兩個不大的省份,一個只有575000人,另一個只有236000人,總共不過使法國人口增加81000人;它們在政治上和軍事上的意義也不是一眼就能看出來的。但是,由於對這兩個省份的領土要求,使法國人重憶起了自然疆界論的觀點:歐洲人不得不再習慣於聽這個口號,就好像習慣於聽10年來不同時期所宣佈而後又被拋棄的一些波拿巴的口號一樣,一一這些就特別同我們德國人有關了。在“國民報”3的共和主義者們十分賣力地繼續使用的第一帝國的語言中,所謂法國自然疆界 par excellence(主要)是指菜茵河。就是今天,談到自然疆界,任何一個法國人都不會想到尼斯或者薩瓦,而只會想到萊茵河。哪一個政府,並且是依仗自己國家的侵略野心和侵略傳統的政府,有權重新宣佈自然疆界的原則,卻建議法國滿足於尼斯和薩瓦呢?
    法國重提自然疆界論,是對德國的直接威脅,這件事不能小看,它證明一年前在德國表露出來的民族感情是正確的。固然,現在不是路易-拿破崙,而是他操縱的報紙在大叫大嚷說:當然,過去和現在都僅僅是指菜茵河而言。
    第三,這是最主要的,就是俄國對於這整個陰謀的態度。去年爆發了戰爭,哥爾查科夫本人承認俄國對路易-拿破崙有“條約上的義務”,那時這些義務的內容就已經逐漸傳開了。這些傳說來自

==========第704頁==========
    弗·恩格斯
    各個不同的方面,並在主要問題上都互相印證了。俄國答應動員4個軍配置在普魯士和奧地利邊境上,使路易-拿破崙更容易施展他的計謀。對於戰爭過程本身,似乎已經預先考慮了下面三種情況或者是奧地利同意以明喬河為邊界而締結和約。在這種情況下,它將喪失倫巴第,同時,由於與英國和普魯士隔離,就很容易被拉入俄法同盟,而這個同盟下一步的目的(瓜分土耳其,把菜茵河左岸地區讓給法國)將用其他方法來實現
    或者是奧地利為佔有威尼斯而繼續戰鬥。那時,它將被徹底逐出意大利,匈牙利將爆發起義,並在適當的情況下被轉交給俄國康斯坦丁大公;倫巴第和威尼斯將歸屬於皮蒙特,而薩瓦和尼斯將歸屬於法國。
    最後,或者是奧地利繼續戰鬥而德意志聯邦支持它。這時俄國將積極地加入戰鬥;萊茵河左岸將轉歸法國,俄國則將得到在土耳其行動的自由。
    再說一遍:關於法俄同盟協定中最重要部分的這些材料,自戰爭爆發時就開始為大家獲悉並且已經公佈出來了。其中很大部分已經為各種事件所證實。其餘的部分情況怎樣呢?
    對於事態的真相,現在不可能提出文件來作證據。只有在事件本身成為歷史陳跡的時候,這些證據才會出現。只有根據事實與文件(例如1830年在華沙發現的俄國的公文)査明的俄國在以往各個歷史時期的政策,才是揭開這個錯綜複雜的陰謀的鑰匙。而要達到這個目的,查明政策就足夠了。
    在這個世紀內,俄國曾兩次與法國結成同盟,並且每一次都是以瓜分德國為其目的或者基礎。
    第一次是在提爾西特附近的木後上。“俄國當時讓法國皇帝

==========第705頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵一四
    完全支配德國而自己僅取得普魯士的一部分作為交換條件。為此它取得了在土耳其行動的自由,於是就趕忙奪取貝薩拉比亞和莫爾達維亞,並驅軍渡過多瑙河。但是不久以後,拿破崙就開始“研究土耳其問題”並根本改變了他對於這個問題的看法:這個情況對俄國說來便成了1812年戰爭的主要原因之一。
    第二次在1829年。俄國與法國締結了一個條約,根據這個條約,法國應取得菜茵河左岸,俄國則再度取得在土耳其行動的自由。這個條約後來被七月革命廢除了;達來朗在準備對波林尼雅克內閣的起訴時,發現了有關的文件,但為了避免使法國和俄國的外交出醜,他把這些文件付之一炬。在廣大群眾面前,各國外交家結成了一個祕密的同盟,他們永遠也不會公開地彼此詆毀的。在1853年戰爭中,俄國曾把希望寄託在神聖同盟142身上,據它的估計,神聖同盟已經由於對例牙利的干涉和華沙的失敗而復活了,而且由於奧地利和普魯士對路易-拿破崙的不信任而加強了。但是它打錯了算盤。奧地利已經以其忘恩負義的崇高行為(其實,它早已在什列斯維希一霍爾施坦和華沙用高額利息償還了它欠俄國的債)和它在多瑙河地區傳統的反俄政策的徹底復活,使全世界吃了一驚。俄國在這個問題上是失算了,但在另一個問題上,敵人陣營中的叛賣行為卻挽救了它。
    有一點是很清楚的,那就是奪取君士坦丁堡這個固執的想法,現在只有和法國結盟才能夠實現。另一方面,在法國又從來沒有個政府像路易拿破崙政府那樣需要奪取萊茵河左岸。因此情況比1829年更為有利。形勢對於俄國是有利的;路易-拿破崙只能為它火中取果。
    首先必須消滅奧地利。奧地利從1792年到1809年在戰場上

==========第706頁==========
    674
    弗·恩格斯
    頑強地反抗過法國,而從1814年以來它又在同樣頑強地(這是它僅有的然而是無可爭辯的功績)從外交上反對俄國侵略維斯拉河和多瑙河的計劃。在1848-1849年間,當德國、意大利和例牙和利的革命使奧地利有徹底崩潰的危險時,俄國拯救了奧地利一它的崩潰不應該是革命的結果,因為革命會使帝國的已解放的地區擺脫俄國政策的統治勢力。然而,從1848年起就具有獨立性的各個民族的運動,使奧地利失去了反抗俄國的可能性,從而也使奧地利的存在失去了最後的內在的歷史根據
    這個反奧的民族運動現在應當成為分裂奧地利的因素,運動首先是在意大利,然後(如果需要的話)是在匈牙利。俄國的作法和拿破崙第一不一樣:在西方,特別是在那些人口稠密、文明程度超越它本國人民之上的地方,它前進得很慢。俄國征服波蘭的最初階段在彼得大帝時代就開始了,可是直到現在還沒有徹底完成。緩慢的然而可靠的勝利使俄國得到的滿足,和迅速堅決而收穫巨大的攻擊使它得到的滿足相同:但是,它總是同時考慮到這兩種可能性的。它在1859年戰爭中利用匈牙利起義的作法,把這次起義留作第二步使用的作法,清楚地暴露了俄國的手法。
    難道俄國會只滿足於在短促的1859年戰局中削弱奧地利,而沒有考慮到任何其他的可能性了嗎?難道它動員第一批的4個軍就只是為了得到這種滿足嗎?如果奧地利不讓步,那又將怎樣呢?如果軍事上和政治上的局勢迫使普魯士和德國其餘各邦(在戰爭繼續的條件下是不得不如此的)出來援助奧地利呢,那時又將怎樣呢?在這種場合下,俄國對法國又會承擔些什麼義務呢?提爾西特條約和1829年條約給這個問題做出了答案。如果俄國把它的領土擴張到多瑙河並且直接或者間接地統治了君士坦丁

==========第707頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵一四
    堡,法國也應當取得它自己的那一份戰利品。俄國所能提供給法國的唯一的抵償就是菜茵河左岸。德國只得再次承受犧牲。俄國的自然的和傳統的對法政策,是允許法國佔領菜茵河左岸或者在某種場合在這方面加以幫助以換取法國對俄國侵佔維斯拉河和多瑙河的承認和支持;對由於感恩圖報而承認俄國侵佔行為的德國,幫助它從法國手中收復失地。自然,這個計劃只有在發生重大的歷史危機時才有可能實現,但是這絕不妨礙俄國在1859年很好地考慮到這些可能性,像在1829年那樣。
    侵佔君士坦丁堡是俄國對外政策一貫的目的,為了達到這個目的,它是不擇手段的,如果現在還來論證這個事實,那就可笑了。我們在這裡只准備提醒一點,就是俄國除非與法國或者英國結盟,否則永遠不能實現瓜分土耳其的目的。1844年,當俄國感到向英國直接提出建議是適時的時候,尼古拉皇帝曾去英國並親自帶去了俄國關於瓜分土耳其的備忘錄,當時還把埃及許給了英國人。建議被拒絕了,但是阿伯丁勳爵把這份備忘錄放在一個小匣內,加了封籤傳給了他外交部的繼任者。以後歷任外交大臣都看了這個文件,然後重新加封傳給自己的繼任者,直到1853年上院辯論時,這件事オ終於被公開出來。同時公佈的還有尼古拉一世同漢密爾頓西摩爾爵士之間關於“病夫”的有名會談,會談中埃及和克里特島同樣被許給了英國,而俄國似乎只得到一點小小的好處就滿意了。可見,俄國在1853年對英國的許諾和在1844年是一樣的,末在1859年對法國的許諾難道會比1829年吝嗇些嗎?無論從所處的地位或個人的品格來看,路易-拿破崙都註定要替俄國計劃服務。他既然自命是偉大的軍事傳統的繼承人,所以也把1813年和1815年的失敗作為遺產接受了下來。軍隊是他的

==========第708頁==========
    弗·恩格斯
    主要支柱:他必須以新的軍事勝利使軍隊得到滿足,必須懲罰那些使法國在這幾年來遭受失敗的國家,恢復法國的自然疆界。只有當法國的三色國旗飄揚在整個萊茵河左岸時,才能洗雪巴黎兩次被佔領132的恥辱。但是要達到這個目的,必須有強大的同盟者;而同盟者只能在俄國與英國之間選擇。英國的內閣經常更換,即使有一個英國首相能同意這些計劃,這個國家至少也是不可靠的。那末俄國呢?它已經兩次表示願意在這個基礎上與法國結為同盟,只要求得到適中的代價。
    從所處的地位對俄國的政策有利這一點來講,俄國的政策從來沒有找到過比路易-拿破崙更為適合的人了。居於法國王位的是這樣一個統治者,他被迫進行戰爭,他僅僅為了保持自己的地位就得進行侵略,他需要同盟,並且只能和俄國締結這個同盟,這樣一種形勢是俄國從來沒有遇到過的。自從在斯圖加特會見0以來,法國政策的全部最後的原動力便不應到巴黎,到路易-拿破崙的頭腦中去尋找,而應該到彼得堡,到哥爾査科夫公爵的辦公室裡去尋找。德國的庸人們如此敬畏的這位“神祕的”人物被降為俄國外交所玩弄的傀儡,俄國外交讓他擺出偉人的姿態而自己卻享受實際的利益。俄國從來都是非萬不得已不肯犧牲一個戈比和一名兵土,但一有機會就要在歐洲各國間挑起紛爭並削弱它們,因此,在路易-拿破崙還沒有得意洋洋地擺出意大利解放者的姿態以前,當然要由俄國通過哥爾査科夫的條約來加以認可的。當俄屬波蘭的民情報告已經證實形勢非常不妙,以致在毗鄰的匈牙和不能允許發生任何起義的時候,當動員俄國第一批4個軍的嘗試表明國家的元氣尚未恢復的時候,當農民的騷動和貴族的抵抗的規模在對外戰爭期間會成為一種威脅的時候,俄皇的將軍銜侍衛

==========第709頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵一四
    長就來到了法軍大本營,於是就締結了維拉弗蘭卡和約。俄國暫時可以滿足於既得的成就了。奧地利因為1854年的“忘恩負義”而遭到了殘酷的懲罰,其殘酷程度遠比俄國所能指望的要厲害得多。在戰前眼看就能整頓就緒的奧地利財政,受到了慘重的破壞,要幾十年才能恢復,整個國家機構搖搖欲墜,它對意大利的統治不存在了,領土被割據了,軍心渙散了,軍隊對自己的長官失去了信任,匈牙利、斯拉夫和威尼斯的民族運動已經大大加強,與奧地利分離現在已經成了他們公開提出的目標。自此以後,俄國可以完全不再把奧地利的抵抗放在眼裡,可以指望逐漸把奧地和變成自己的工具。這就是俄國的成就。而路易-拿破崙,除了為他的軍隊爭得了極為渺小的榮譽,為自己爭得了非常值得懷疑的榮譽,以及取得了關於有權佔有薩瓦和尼斯的極不可靠的許諾而外什麼也沒有得到;而這兩省對他說來至多也不過是丹瑙人的禮物,它們會使他更加仰承俄國的鼻息。
    進一步的計劃暫時擱了下來,但並沒有放棄。擱多久,那就要看歐洲國際關係的發展情況,要看路易-拿破倉能把自己的御用軍隊控制多久以及新的戰爭對俄國有多大的利害關係而定了。
    俄國在對我們德國人的關係上將要扮演什麼角色,去年哥爾査科夫公爵致德國各小邦的有名的照會已經作了清楚的說明。從來還沒有人以這樣的口氣對德國說過話。我們希望,德國人永遠也不會忘記,俄國竟敢禁止他們去援助遭到攻擊的德國的一個邦
    我們想,德國人一定不會忘記俄國以及其他許多事情。1807年在簽訂提爾西特和約的時候,俄國曾堅持要把它的同盟者普魯士的領土一別洛斯托克省劃歸自己,而把德國出賣給

==========第710頁==========
    弗·恩格斯
    了拿破崙。
    1814年,甚至奧地利也承認波蘭有獨立的必要(見卡斯爾裡回憶錄)時,俄國還把華沙大公國(也就是以前屬於奧地利和普魯士的幾個省)幾乎全部併入了自己的版圖,從而對徳國採取了進攻的立場,直到我們把它從那裡驅逐出去以前,它將一直威脅著我們]。在1831年後築成的要塞群一一莫德林、華沙、伊萬城一甚至連親俄派哈克斯特豪森也認為是對德國的直接威脅。1814年和1815年,俄國採取了一切手段來使德意志聯邦條例以現在這種形式固定下來,從而使徳國永遠孤立無援。
    自1815年到1848年,德國處於俄國的直接控制之下。奧地利在多瑙河上曾同俄國抗衡,而在來巴赫、特勞波和維羅那等議”上,它卻實現了俄國對西歐所抱的一切希望。俄國能這樣控制是德意志聯邦條例造成的直接後果。普魯士在1841年和1842年曾企圖立刻擺脫這一條例的約束,但立即就被迫恢復原狀。因此,當1848年革命爆發時,俄國發出了一個通告,把德國的運動說成是兒童室裡的吵鬧。
    1829年,俄國和波林尼雅克內閣締結了自1823年就開始由沙多勃利昂草擬的(並經他正式確認的)條約,根據這個條約,萊茵河左岸被割讓給了法國。
    1849年,俄國在匈牙利支持了奧地利,條件是要奧地利恢復聯邦議會和摧毀什列斯維希一霍爾施坦的抵抗:倫敦議定書保證俄國在最近期間獲得對整個丹麥君主國的繼承權,並使它有希望實現自彼得大帝以來就渴望實現的進入德意志聯邦(以前是德意志帝國)的計劃。
    1850年,奧地利和普魯士被召到華沙受沙皇審判。雖然許多

==========第711頁==========
    薩瓦、尼斯與菜茵一四
    庸俗的政客認為只有普魯士受到了屈辱,其實奧地利所受的屈辱並不見得少些。
    1853年,俄皇尼古拉一世在同漢・西摩爾爵土交談中任意擺佈德國,就好像德國是他的世襲領地似的。他說奧地利是忠實於他的;至於普魯士,他根本不屑於一提。
    最後,1859年,當神聖同盟看來已徹底瓦解的時候,俄國就同路易-拿破崙締結條約,法國在俄國的同意和支持下進攻奧地利,哥爾査科夫還發出照會,非常放肆地禁止德國人向奧地利提供任何援助。
    這就是從這個世紀開始以來我們要感激俄國的一切,但願我們德國人永遠不要忘記
    就是現在,我們也還受到法俄同盟的威脅。法國本身只有在個別時機並且也只有在與俄國結盟後才能威脅我們。但是俄國卻時時刻刻在威脅我們,侮辱我們,每當德國起來反抗時,它就以菜茵河左岸作為許諾來策動法國憲兵。
    難道我們應該永遠容忍俄國這樣玩弄我們嗎?俄國把我們最美麗、最富庶、工業最發達的一個地區永遠當作誘使法國御用軍政權上鉤的誘佴,難道我們4500萬人民還要繼續忍受下去嗎?難道萊茵地區除了作為戰爭的犧牲品,幫助俄伐國取得在多瑙河和維斯拉河上行動的自由以外,就再沒有其他任何用處了嗎?
    問題就是這樣擺著。我們希望德國能迅速地手持利劍來回答這個問題。只要我們能團結一致,就一定能把法國御用軍和俄國“毛蟲”一起驅逐出去。
    同時,我們已經有俄國農奴這樣一個同盟者。現在俄國統治階級和被奴役的農民階級之間的鬥爭正如火如茶,它正在動搖俄

==========第712頁==========
    680
    弗·恩格斯
    國對外政策的整個體系。這個體系只有當俄國內部在政治上還沒有發展以前,才可能存在。但是這個時代已經過去了。由政府與貴族共同大力促成的農業和工業的發展,已經達到了使現存的社會關係不能再繼續下去的程度。這種社會關係的廢除一方面是必要的,而另一方面,不經過暴力變革又是不可能的。隨著從彼得大帝到尼古拉一世的俄國的毀滅,它的對外政策也將遭到毀滅。
    看來,德國註定不僅要用筆墨而且要用刀劍來向俄國說明這點了。如果事情到了這一步,那時德國就將恢復自己的名譽,洗淨幾世紀來蒙受的政治恥辱。

==========第713頁==========
    附錄

==========第714頁==========
    “人民報”編輯部的聲明

==========第715頁==========
    “人民報”編輯部的聲明
    為了消除關於本報編輯部成員的一切謬傳和荒誕讕言,我們必須聲明,編輯部成員沒有變更,而且也不打算作任何變更。但是,本報撰稿者的範圍擴大了,我們可以滿意地告訴本報讀者:卡爾・馬克思、弗里德里希・恩格斯、斐迪南・弗萊裡格拉特、威沃爾弗、享・海澤一也就是我們黨的最出色的一批寫作力量決定支持“人民報”,並通過撰稿使編輯部能夠很好地和全面地代表我們黨的利益。
    載於1859年6月11日
    原文是德文
    “人民報”第6號
    俄文譯自“人民報”俄譯文第一次發表

==========第716頁==========
    684
    報刊述評
    “我們的讀者都是通情達理的人,有時,當我們接到他們對“海爾曼”32的批評時,我們總覺得,不可數計的多數讀者〈要知道,600個讀者中的不可數計的多數,就是599個〉比我們自己要通情達理得多。”(海爾曼”
    自願坦白總是好的,即使像這次這樣,做得稍微退了一點也不妨。但是,儘管如此:
    “老人們,你們鼓起勁來吧血管裡的血液不應該冷卻!履行你們神聖的義務吧,你們有力氣把戰壕挖掘,並且用筐子挑走泥土
    (圖斯涅爾達安慰海爾曼0
    “在那些值得稱道的州中最值得稱道的威斯康星州派出它最卓越而有才幹的演說家卡爾・叔爾茨先生到馬薩諸塞去,為了用他大膽的言詞去鼓動
    他在他一篇出色的、陳辭激昂的演說中證明了
    什麼?一一實在很難說,如果沒有下文的話:
    “他不認為他是那個叫做德意志民族的思想家輩出的偉大民族的代表。”(大學生叔爾茨扮演了完全可以數計的少數和自傳作者的角色0
    “可,青年們,把劍磨快!願你們像海爾曼一樣勇敢!”
    (圖斯涅爾達)
    “我們親眼看到了這種耐火的凡而紗的貨樣,並且在燭火上檢驗過它。如

==========第717頁==========
    報刊述評
    685
    果把它在火上慢慢地移過,它一點也不會燒著,但是,如果把它在火中稍微放得久一點,它就會燒成灰,不過,火不會向旁邊燒開去。可是,聽在展覽會上見過一塊大幅料子的一位英國太太說,這種布不像未經加工的凡而紗樣閃閃發光,色澤也沒有那樣鮮豔奪目。”(“海爾曼”。一編者注)
    “可,婦女們,你們的使命你們應該在祈禱中找尋!”
    (圖斯涅爾達)
    我們的世界主義的心臟很高興地看到,當阿爾米紐斯記起他把西方革命奉獻給科蘇特先生以交換東方革命"的崇高時刻,他庇護了
    “奧地利的1700萬斯拉夫人”,並且“因此他不僅把緊靠社論的地方闢給相應的通訊員,而且呼請他代表他的人民在“海爾曼”上發表言論”。因為“對於共和黨人說來,在意大利戰爭中站在哪一方面,仍然是個懸而未決的問題”
    所以,該報表示部分地贊同普魯士,部分地贊同路易-拿破倉,部分地贊同意大利,部分地贊同小德意志,部分地贊同大德意志,部分地贊同成立攝政王職位,部分地贊同帝國議會,而它表示完全贊同的,則是“小新港街萊斯特廣場8號的本德爾”。“任何一個學過閱讀(“出版界和印刷所”)的人”,只要請教一下這位本德爾,“用不著在書籍和演講錄上下功夫,”就可以通曉各種自然科學的奧祕。
    在最近一號“海爾曼”上,有一位捷克人聲明說“我們是…第一批…為社會思想……而鬥爭的人。”
    現在是這個“論壇”的所有主的這個牧師“關於這一點指出:“難道在捷克人之前瑞士人不是第一批嗎?”

==========第718頁==========
    686
    附錄
    瑞士人真的第一批為之而鬥爭的唯一的社會思想,可以用如下的話表述出來:《 Point d' argent, point de Suisses》(“沒有克勞澤,就不會有瑞士人”)。初露頭角的“瑞士人”福格特和新近鑄造的“克勞澤”金克爾當然會善於按其功績來評價這一社會思想的全部的全世界歷史意義的。
    這個“論壇”上還說:
    “我們認為,英國各家保險公司以後不願意再接受〈!》準備銷到海外的世界市場去的德國商品的保險,是完全可以理解的。
    這位“牧師”究竟知道幾個“世界市場”呢?
    下面就是“倫敦週報”,即“海爾曼”的條理分明的敘述的標本“在撒滿了桂冠的洪堡的墳墓上,棲息著一對小燕子。剛在萌芽狀態就應當用顱相學和物理療法的各種手段加以根除的兒童犯罪行為,又被施米德堡個九歲的男孩最駭人聽聞地表現出來了。”
    “海爾曼”對梅特涅的判斷。一對梅特涅政策的看法是這樣表達的
    “在梅特涅及其同夥在幾乎整整一百年中捉弄別人、做盡各種卑部勾當的地方,任何和平天使也不能在小溪旁安身,以便像席勒所說的那樣,甜甜地打一個盹。”“他〈即席勒〉倒會設法比如說在明喬河上做這件事。”
    只有“海外的世界市場”的發明者能夠把明喬河變成“小溪
    “海爾曼”在文章中關於
    “(倫敦的薩瓦教堂的空缺”聲明說,“它(“海爾曼”)無論對它在倫敦還是在祖國的同鄉們來說,都一天天變得愈來愈珍貴了”。
    也許這是符合事實的。價值三辨士的海爾曼提供的材料一星期比一星期少了。很可能,這也就是要對那些自由的“收入條

==========第719頁==========
    報刊述評
    687
    款”進行精確計算的原因,一一順便指出,這種計算洩露了想把“論壇”遷移到“薩瓦教堂”去的祕密願望。
    在“哥特弗利德”第26號上刊登了“海爾曼”的一篇辭職聲明。聲明說
    “致我們的讀者
    今天的這一號出版後,完成了我作為本報編輯的活動。我辭職的唯一原因是,我的健康狀況不允許我除了我過去的教育家的職業以外再從事另一種如此消耗精力的活動。《就是說,教育家的職業是除了那個另一種活動以外的種活動。〉由於我根據這一點(根據哪一點?)今後將不再對本報的內容負責〈不如說是他將不對本報今後的內容負責),所以,我同時也把所有權轉交給別人。這個成就現在已經有了保證〈由於金克爾離去了〉的企業,將根據過去的精神進行工作〈價格低廉,服務周到)。由於以前我自己幾乎沒有時間和地方來為它(即為這個企業)撰稿,所以,在將來〈以後〉擺脫了與問題的外部方面相聯繫的操勞的負擔以後,我作為一個通訊員將提供更加大量的材料。〈如果哥特弗利德過去為這些材料找到的地方愈少,將來作為通訊員就愈能提供“更加大量的材料”,那末,由於沒有哥特弗利德作編輯而成就現在應該有所保證的這個企業的情況,將會怎麼樣呢?)值此同讀者和同事們分別之際,我深深銘感你們友好的同情和支持。
    哥特弗利德・舍克爾”
    上述的“哥特弗利德”最後刊登了下面這篇編輯部的短文,作為那種海爾曼對之說這樣友好的“再見”的如此“消耗精力的活動”的標本
    “當我們《正就是哥特弗利德〉哪怕是有一次能夠從我們的哪一個通訊員那裡捉到一個好跳蚤的時候,我們每次總是體驗到一種特殊的幸災樂禍的感
    ①指哥特弗利德・金克爾。一編者注

==========第720頁==========
    附錄
    情,因為在我們的全體讀者中照例總會找到一個人(!),這個跳蚤將推動為什麼不是推開呢?)他對所涉及的事情即對於被捉到的跳蚤的這件令人非常難堪的事情〉發表一篇有教益的,包含全部細節的〈包含有關的全部細節的》報道。正是由於這種粗枝大葉的錯誤,我們在這種情況下〈究競是什麼情況?〉也就能夠刊登有價值的更正,根據這個更正,每一位讀者〈(但無論如何不是一位通訊員!》立即就會斷定,它的作者是像萊茵河上人們常說的那種大人物〈不是這樣嗎,美麗的女讀者?〉。遺憾的是,刻不容緩的政治材料特別是我們的通訊員們關於令人極端厭惡的崇高的政治的那些文章急劇湧來,使我們直到今天才得以刊登這篇文章〈即這個編者注)。
    於是,我們看到,海爾曼不顧自己如此深摯的感激之情,不無苦痛地同“通訊員們”告別。這個苦命人“以前”在他自己的論壇上沒有為關於“被捉到的跳蛋”和“大人物”的“這篇文章”找到地方而我們]在分別之際向“以前”的“哥特弗利德”的編輯感嘆地說道:《① e mortuis nil nisi dene》(“對於死者,是記善不記惡的。”)但是,我們對“以後”的“海爾曼”的通訊員說:“菲力浦城下再見"40
    戰略外交的發明
    “海爾曼”聲稱
    “據說,普魯士的武裝調停要以明喬河線為基礎。很好,在索爾費裡諾會戰之後這一線是劃得更加明顯了。只是曼都亞和培斯克拉那些要塞的牆壁的陰影仍然還遮掩著它。但是,圍攻應當照亮它。
    “海爾曼”的機智的小品文作家在倫敦使用了他的那些文章以後,又把它們寄給菜比錫的“涼亭”。為了把“徳國大人物協會”組織的洪堡紀念會描寫得尖刻潑辣,有人通知我們說,
    ①亨利希・貝塔。一一編者注

==========第721頁==========
    報刊述評
    689
    “某個現在正出版一家週報的共產主義團體,抱有特殊的目的,想用最卑郡的方式不僅誣衊金克爾的報紙,而且誣衊他本人;而且他們甚至不惜使用最明顯不過的謊言等等”。
    關於這一點,我們只想指出,我們的報紙完全不是“某個團體”的機關報,這一點小品文作家從我們屢次的言論中是應當知道的,而我們對金克爾先生的指責,是不應當稱為謊言的,除非它被駁倒,但是這一點直到現在誰也沒有做到,而且永遠也做不到。順便指出,我們感謝通訊員先生報道說,
    金克爾的“散發著節日氣氛的芳香”的說教的基礎,是一句名言:“如果你忘記了錫安,那你自己也會被人忘記。”他是“拜倒在黑紅黃三色旗之下”開始說教的。
    “海爾曼”在說俏皮話。“海爾曼”關於奧地利的一篇文章中說,哈布斯堡王朝對其世襲的領土是以繼父的身分出現的,而對德意志帝國是以繼母的身分出現的。至於ー個老頭兒或者一個青年人可能成為一個老嫗,這一點上面提到的那篇文章,也就是從佩利茨著的“世界通史”中為少女們作了大量摘錄的那篇文章的作者已經作了充分的論證。但是,繼父同時又是繼母一這一點直到現在我們還認為是不可能的。
    由於愛・約・尤赫之流擔任主編而以返老還童的面貌出現的“海爾曼”是值得我們刊登詳盡的短文來談談的。我們就立即從關於“普魯士的立場”的 first leader(第一篇社論)開始吧
    如果法國和奧地利簽訂了和約
    “普魯士在一段時間內所處的狀態將同它在此之前所處的狀態大體相同。可是,它慢慢地將處於另一種狀態中。但是,既然〈!戰爭將會繼續下

==========第722頁==========
    690
    附錄
    去,那它就應該還要更快地〈比慢慢地還要更快嗎?)改変自己的立場,因為那時它將被迫採取行動,如果它沒有及時地為自己找到〈!》一個可靠的立場,那它就將失去任何堅固的支柱,以便同德意志聯邦的其餘各邦一起滅亡(也許普魯士並不反對失去“任何堅固的支柱,以便滅亡”吧)。”
    接著,作者讓普魯士表演各種不同的多少有些奧妙難解的poses plastiques(優美姿態)給我們看。首先,普魯士可能會把自己裝扮成歐洲大國,而且這也有兩種方式
    “普魯士可能作為一個獨立的大國出面採取行動,獨自承擔全部風險(獨自?)。這個(行動!是純粹歐洲的觀點,其目的(觀點的目的
    將會確
    定為權力問題,因為簽訂條約是為了保持均勢,而保持均勢就是要使為國傢什麼國家)的利益服務的權力均等。在這種情況下普魯士可能會以這一次戰爭所引起的違背1815年條約的行為作為出發點,因為它是這個條約的締約國(不是幾個父親之一,而是一個父親),並且它可能會企圖得到物質保證以獎勵它在這種情況下〈在違背條約的情況下》為歐洲君主制度立下的功勞。”除了這個苦心孤詣的安排以外,“普魯士可能會以一個歐洲大國的身分採取純粹政治的立場,從保全自身的考慮出發,反對它的法國對手加強力量non bis in idem(一事不重罰)一一要知道,關於使力量均等的問題已經提到過了〉。這時它可能會藉口說,英國目前還是公開的敵人,而俄國已經是法國的祕密的盟友一一奧地利的敵人了〈!!)”,等等
    在普魯土作為歐洲大國如此多方面地表現了自己以後,“它在今後可能會採取完全是德國的觀點。在這裡它也可以進行自由的選擇。就是說,它可以作為德國的一個大邦使其餘各邦(包括土耳其〉聽命於它,或者以聯邦的一個謙遜的、平等的成員國行事,聽命於各個小國(〈是瑞士各州嗎),或者同它們並立。(叫人弄不太清楚,為什麼聯邦的平等的成員國必須聽命於人。〉”
    換句話說,或者是普魯士帝國,或者是保全德意志聯邦前者“意味著一個懂得需要可以產生法令〈對於普通凡人說來是需要可

==========第723頁==========
    報刊述評
    691
    以不顧法令,但是對於哥達黨人說來是需要可以創造法令,不過絕對不是嚴格的法令〉的大國要堅決充當德國的魁首,由於需要可以創造法令,所以它〈需要)被迫不得不拒絕那些東縛著它的框框等等,因為它的存亡處於決定關頭(也就是說,需要的存亡處於決定關頭〉”。
    “普魯士可能會用來為這種革命政策辯解”的那些根據,對於我們的作者說來真是 embarras de tichesses(貨多難選)。
    其中“做視德國統一的外國大國俄國和英國依靠一個德國均勢的鞦韆的複雜體系,通過經常的相互削弱的辦法阻礙了德國各大邦的壯大,在成立聯邦時它們更多的是關心自己,而不是德國等等〈好一個獨出心裁的計劃,為了防止普魯士實力的壯大,外國大國俄國和英國應該彼此削弱!。最後,它普魯士〉表明它已經完全領悟了目前這場戰爭的實質,這場戰爭像三十年戰爭一樣,目的是要完成1848年革命。由於這個原因(即由於三十年戰爭的目的是要完成1848年革命〉,所以普魯士不再承認聯邦議會,並且
    認為其他一切德國諸侯的主權已經失效等等。”最後,“如果它〈因
    普魯士〉覺得這種革命政策太冒險,普魯士政府可能也會選擇保守的觀點。可能會選擇保守的觀點…因為統治著普魯士的王朝作為平等的〈與誰平等?)的王朝,應當支持保全其餘的(其餘的什麼?
    因為普魯士不是獨
    立的,它應當使自己的立場同中立的英國將要採取的立場相一致,等等。
    到這個時候,它“動搖了”。它也容許它的“對手奧地利”被擊潰了。
    “它依靠條約經常企圖扯各個小邦(〈是把它們的財富扯出來,扯起鞭子抽它們,或者把它們批到自己方面來嗎?),它幾乎帶著就是那些建議回到了法蘭克福〈從愛爾福特)",這些建議如果是來自漢諾威或巴伐利亞的話,普魯士就不會接受了。”
    最後,作者把這一點稱為“巧妙的一步”,雖然這裡在 con secu-tio temporun(時間的一致)方面:表現得不很高明。
    很遺憾,維拉弗蘭卡條約一舉把哥達黨人的勻想所能企及的

==========第724頁==========
    692
    附錄
    普魯士的一切步驟全盤粉碎了。因此,我們且把尤赫之流的“崇高的政治”撇下不談,而去請教一下通過返老還童的“海爾曼”歌公頌索爾費裡諾會戰的梯爾泰。看來這位梯爾泰是個好心腸的人。他連一分鐘也不懷疑,在索爾費裡諾城下彼此撕殺的一切朱阿夫兵土爾科兵、克羅亞特兵、塞爾維亞兵、捷克兵 et autres Zephytes
    “如果不是有兩個皇帝的話,偶然的機會無論在世上的什麼地方把他們湊合在一起,他們都會像不懷惡意的、彬彬有禮的人們一樣彼此相待,他們會彼此致敬、吃、喝〈彼此吃掉、喝掉!什麼禮貌一吃人的禮貌!》。”
    歌頌會戰的那首詩的韻律是英雄史詩的韻律,是六腳韻。大家知道,克菜斯特在六腳韻前面增加了一個短音節。我們這位歌頌英雄的詩人超過了克菜斯特:他非常慷慨;韻腳多少對他說來是無所謂的。但是,另方面,如果六腳韻剛從沙場上回來,缺少個腳,或者膝蓋脫了骱,那也不能責怪六腳韻我們來舉幾個例子
    “十分疲憊,
    精疲力竭!炎熱逼人,口乾舌焦。”“在這可詛咒的年代,在這十年中,
    “在灼熱的太陽的爆晒下,在血泊中,活活地渴死,有時幸而身受刀當即斃命,多數只是是被砍戮得半死不活,遍體鱗傷,痛不欲生。
    “酷熱的、光禿禿的小丘鮮血遍染個個殘缺不全的軀體在血泊中輾轉,
    “有的少腳,有的缺手,有的沒有了下巴,有的剩下半個腦瓜“最後,
    萬籟俱寂,黑暗降臨。
    只是山谷裡和小丘上傳來了呻吟,
    忽此忽彼,在幾個鐘頭的距離以內,隨處可聞。”“在艱苦的熱戰中,他們連一滴水也沒有,

==========第725頁==========
    報刊述評
    693
    其他的人都渴死了
    在臨死前的嘶啞聲中,他們那永遠熄滅了的視線碰上了來得太晚了的外科醫生。”の
    在歌唱了會戰之後,緊接著便是歷史性的批評。返老還童的“海爾曼”的“思想家”在從巴黎寄來的一篇文章中向我們披露了路易・波拿巴對革命的態度。
    “革命是合法的,因為它受到皇帝的庇護並且經他批准
    但是,它保
    留著自己過去的性質並且應當被鎮壓,因為它同皇帝的利益發生矛盾,或者破壞他的計劃。
    ①這些詩的韻腳中文難以標出,這裡附上原文以供參考。一譯者注

==========第726頁==========
    694
    附錄
    這就是全部奧妙所在。
    “我終於摸到了海底,我的錨牢牢地紮在這裡。”
    我們從“如此令人厭悉的崇高的政治的領域”,從隆隆的炮聲和歷史性批評的領域中跌了下來,落到一間簡樸的孤單的修道院
    “印刷F”中,我們的老朋友哥特弗利德已經作為新的通訊
    員在這裡隱居下來。他見到我們就喃喃地抱怨道
    “這家報紙由於經常的戰爭和一味談論政治,直到現在還沒有騰出地方來,等等。”
    這種老一套的抱怨話我們是熟悉的。哥特弗利德作為有很好的藝術素養的嚮導,建議陪我們去參觀特拉法加廣場的科學院展覽會”
    這個幾乎是英雄的人物,像甚至在有毒的花卉上採蜜的蜜蜂一樣”(見“涼亭”),
    滔滔不絕地向我們說了一大堆眾所周知的悅耳動聽的話,他告訴我們說,
    “列斯利那些歡快活潑的畫……是美術的真正的珍珠。”
    但是,他最感興趣的是前拉斐爾派",因為具體的實例勝於切說教,所以他在自己的“印刷所”展出了幾幅前拉斐爾派的wordpaintings(文字繪畫),這就使我們不必再勞神去遊覽特拉法爾加廣場了。
    前拉斐爾派的第一幅畫
    “從上午11點起,大廳裡整天都為上流社會的鐘式裙所統治,在觀眾喜愛的那些作品的旁邊經常總是磨破了長裙的下襬。”

==========第727頁==========
    報刊述評
    695
    前拉婓爾派的第二幅畫
    切在某一點上來看是達到了完善地步的東西,都是珍貴的。例如褲
    子,如果縫製得很好,又不窄不緊。”
    前拉斐爾派的第三幅畫
    “在修道院的墓地上,有兩個尼姑正在從事挖墓
    這是兩個粗裡粗
    氣的婦女,她們在輪流交替著從事黃昏的憂鬱的勞動。(兩個粗裡粗氣的人在輪流交替,而黃昏在替她們從事勞動。)其中有一個跳進墳墓,用洗衣婦的青筋條條的手拋出沉重的、潮溼的黑土,它長滿了樹根,她是一個平庸的、冷淡的、普普通通的人物
    也許長滿了樹根的人物是十分平庸的,但無論如何她是絕非普普通通的。這個人不是用自己的手,而是用洗衣婦的手挖土所表現的那種 sansgene(不講禮貌的神氣),的確說明了某些冷淡這幾個實例已足以使任何一個“手工業者”懂得,哥特弗利德如此執拗地強迫他“考慮”的究竟是什麼東西,就是說,強迫他們考慮:這些被閹割了藝術趣味的人
    “在他的事業中對他說來”,會比“星期日到埃平的森林或居尤郊區的植物園去作任何遊玩”,比“城郊的任何熱鬧的飯館”,比“那些傍晚的聚會”和“關於即使在下一次革命以後會不會出現打著工人專政的招牌的裁縫匠幫工們的千年統治這個陳腐問題的無休止的議論”,“要有益得多《 utile cum dulci愉快而有益)》”。
    但是,我們同前拉斐爾派畫家相反,我們像從前一樣堅持一句古代明智的格言:《 Cacatum non est pictun》(“塗抹並不是繪畫”)。
    卡・馬克思寫於1859年6月3日和24日,
    原文是德文
    7月8日和15日
    俄文譯自“人民報
    載於1859年6月4日和25日,7月9日
    俄譯文第一次發表
    和16日“人民報”第5、8、10和11號

==========第728頁==========
    註釋

==========第729頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表

==========第730頁==========
    索引

==========第731頁==========
    699
    註釋
    1馬克思的卓越著作“政治經濟學批判”是在1858年8月-1859年1月寫成的。這一著作標誌著馬克思主義政治經濟學創立中的一個重要階段。馬克思在寫作這本書以前,進行了15年的各方面的科學研究工作在這一過程中研究了大量的社會經濟文獻,制定了自己的經濟學說的原理。
    1857年8月,馬克思開始系統地整理他蒐集的材料,並著手寫作經濟學鉅著。1857年8-9月,馬克思草擬了這一著作的提綱的初稿。在以後的兒個月中,馬克思更加詳細地擬定了自己的計劃,並在1858年4月決定把整個著作分成六冊來寫。第一冊打算考察資本,並且作者想在闡述資本之前先寫若干緒論性章節:第二冊一土地所有制;第冊一僱傭勞動;第四冊一國家:第五冊對外貿易:第六冊世界市場。預定第一冊包括四篇,而在馬克思稱為“資本一般”的第篇中包括三章:(1)價值,(2)貨幣,(3)資本。
    在寫作第一冊即“資本”時,馬克思從1857年8月到1858年6月寫的手稿就約有50個印張,這些手稿已由蘇共中央馬克思列寧主義研究院在1939-1941年期間用德文出版,書名是《 Grundrisse der K ritikder politischen O ekonmie( Rohentwurd》(“政治經濟學批判大綱(草稿)”)。這一手稿包括總的導言、關於貨幣部分以及篇幅相當大的關於資本的部分,在這裡馬克思粗略地闡述了自己多年的經濟研究工作的初步成果,其中包括他的剩餘價值理論的基本原理。1857-1858年的手稿實際上是那時馬克思所計劃的一部經濟學鉅著的第一部分的未完成初稿。
    1858年初,馬克思決定分冊出版自己的著作。他同柏林出版家弗敦克爾簽訂了初步合同後,就寫作第一分冊。1858年8月1859年

==========第732頁==========
    700
    馬克思恩格斯全集
    1月間,他對貨幣一章進行了加工,寫成商品一章,校訂了手稿的最後定稿,加上了“政治經濟學批判”的標題,並於1859年1月26日寄給柏林的出版者。第一分冊超過計劃中的5-6個印張,而擴大到12個印張,並且不像預計的那樣包括三章,而是兩章:“商品”和“貨幣或簡單流通”。1859年2月,馬克思把序言寄給出版社。同年6月,“政治經濟學批判”問世。“政治經濟學批判”一書的小標題是:“第一冊。資本”、“第一篇。資本一般”,這證明這本書是所計劃的六冊書中的第冊的開端。
    第一分冊出版後,馬克思曾準備出版第二分冊,這一冊本應闡述資本問題。但是,進一步的研究使馬克思改變了他寫作這部鉅著的原定計劃。他擬定了四卷“資本論”的計劃以代替六冊書的計劃。因此,馬克思不再準備出版第二分冊和其他各冊,而著手寫作“資本論”。“政治經濟學批判”一書的某些基本原理經加工後也包括到“資本論”中去
    馬克思在世時,“政治經濟學批判”沒有再版。只有序言是個例外,它曾於1859年6月4日發表在倫敦德文報紙“人民報”上,但發表時作了某些刪節。本書第二章中批判格雷關於勞動貨幣的空想主義理論的部分,恩格斯曾作為附錄列入馬克思“哲學的貧困”一書1885年和1892年的德文版。1896年在莫斯科出版了本書俄文第一版。編入本卷的“政治經濟學批判”以作者準備付印的德文第一版原文為基礎。同時參考了:第一,馬克思在他的校正本上加的修改和注:第二,馬克思在1859年8月19日贈給威廉・沃爾弗的那本書上所加的修改和注。作者的某些修改和注,已由恩格斯在準備付印第三卷“資本論”時加進去了。恩格斯引用“政治經濟學批判”中的各段文字都以馬克思修改過的和表述得更加準確的文字為準。在蘇共中央馬克思列寧主義研究院檔案館裡,藏有這些帶有馬克思的修改和注的原本的照相複製品第3頁。
    2指馬克思為一部經濟學鉅著寫的、但沒有完成的“導言”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第12卷第733-762頁)。
    第7頁。
    3“菜茵政治、商業和工業日報”( Rheinische Zeitung fur Politik, Handelund G ewerbe)自1842年1月1日至1843年3月31日在科倫出版。該

==========第733頁==========
    註釋
    701
    報是菜茵省一些對普魯士專制政體抱有對立情緒的資產階級人士創立的。該報曾吸收幾個青年黑格爾分子撰稿。1842年4月馬克思開始為“萊茵報”撰稿,同年10月起,成為該報編輯之一。“萊菌報”也發表了恩格斯的許多文章。在馬克思擔任編輯期間,該報日益具有明顯的革命民主主義性質。政府當局對“萊茵報”進行了特別嚴格的檢査,後來把它封閉了。
    第7頁。
    指馬克思的著作“第六屆菜茵省議會的辯論(第三篇論文)。關於林木盜竊法的辮論”和“摩塞爾記者的辯護”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第135-181、210-243頁)。
    第8頁。
    5“總彙報”(《 A allgemeine Zeitung》)是德國的一種反動日報,1798年包刊;1810年至1882年在奧格斯堡出版。1842年發表了捏造的空想共產主義和空想社會主義思想,馬克思在其“共產主義和奧格斯堡“總彙報””一文中揭露了這種捏造,該文發表在1842年10月“菜茵報”上(見“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第130-134頁)。一第8頁
    6“徳法年鑑”(① putsch- Franzo sische Jjahrbu cher)》)是在巴黎出版的德文刊物,主編是卡・馬克思和阿・盧格。僅僅在1844年2月出版過第期雙刊號。其中載有馬克思的“論猶太人問題”和“黑格爾法哲學批判導言”以及恩格斯的“政治經濟學批判大綱”和“英國狀況。評托馬斯・卡菜爾的過去和現在”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第419-451、452-467、596625、626-655頁)。這些著作標誌著馬克思和恩格斯從革命民主主義最終地轉到了唯物主義和共產主義。雜誌停刊的主要原因是馬克思和資產階級激進分子盧格之間存在著原則上的意見分歧。
    第8頁。
    7指恩格斯的第一篇經濟學著作“政治經濟學批判大綱”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第596625頁)。
    第9頁。
    8見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第269-587頁。一第9頁9指馬克思和恩格斯的著作“德意志意識形態”(見“馬克思恩格斯全

==========第734頁==========
    馬克思恩格斯全集
    集”中文版第3卷第11-640頁)
    第10頁。
    10見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第461-504頁和第444-459頁
    第10頁
    11見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第71-198頁。一一第10頁。12指馬克思的著作“僱傭勞動與資本”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第473-506頁)。
    第10頁。
    3德意志エ人協會是馬克思和恩格斯於1847年8月底在布魯塞爾建立的,目的是對僑居比利時的德國工人進行政治教育和向他們宣傳科學共產主義思想。在馬克思和恩格斯及其戰友的領導下,協會成了團結比利時的德國革命無產者的合法中心,並跟佛來米和瓦倫工人俱樂部保持了直接的聯繫。協會中的優秀分子加入了共產主義者同盟的布魯塞爾支部。1848年法國資產階級二月革命後不久,由於該會成員被比利時警察當局逮捕和驅逐出境,協會在布魯塞爾的活動即告停止。第10頁。
    14“新菜茵報。民主派機關報”
    eue Rheinische Zeitung. Organ der
    D emokratie》)從1848年6月1日到1849年5月19日每日在科倫出版,總編輯是馬克思。編輯有恩格斯,還有威・沃爾弗、格・維爾特、斐・沃爾弗、恩・德朗克、斐・弗萊裡格拉特、亨・畢爾格爾斯。作為民主派中無產階級一冀的戰鬥機關報,“新萊茵報”起了人民群眾的教師的作用,它動員人民群眾起來向反革命作鬥爭。決定報紙對德國革命和歐洲革命的重大問題的立場的社論通常都是由馬克思和恩格斯寫的。
    “新菜茵報”的堅決的、不妥協的立場,它的戰鬥的國際主義精神,它對普魯士政府和科倫地方當局的政治上的揭發,使該報在創刊後的最初兒個月就受到封建保皇派和自由派資產階級報刊的攻擊,並且受到政府的迫害,而這種迫害在1848年11-12月普魯士的反革命政變以後更變本加厲。
    “新菜茵報”不顧種種迫害和警察局的刁難,英勇地捍衛了革命民主派的利益,捍衛了無產階級的利益。1849年5月,在反革命全面進

==========第735頁==========
    註釋
    703
    攻的情況下,普魯士政府藉口馬克思沒有普魯士國籍而下令把他驅逐出境。由於馬克思被驅逐出境和“新萊茵報”的其他編輯遭受迫害,該報停刊了。1849年5月19日“新萊茵報”用紅色油墨出了最後一號即第301號。在致科倫工人的告別書中,該報編輯們宣佈:“無論何時何地,他們的最後一句話始終將是:工人階級的解放!”
    第10頁。
    15“紐紐每日論壇報”(New- Y ork Daily Tribune》)是一家美國報紙1841年到1924年出版。該報由著名的美國新聞工作者和政治活動家崔拉斯・格里利創辦,在五十年代中葉以前是美國輝格黨左翼的機關報,後來是共和黨的機關報。在四十至五十年代,該報站在進步的立場上反對奴隸佔有制。參加該報工作的有許多著名的美國作家和新聞工作者,受空想社會主義思想影響的査理・德納從四十年代末起是該報編輯之一。馬克思於1851年8月開始為該報撰稿,一直到1862年月,繼續了10年以上;為“紐約每日論壇報”寫的文章,很大一部分是馬克思約恩格斯寫的。恩格斯的文章多半是在曼徹斯特寫的,許多文章上註明的日期並不是寫作的真正日期,因為馬克思在論文上通常標明的是寄往紐約的日期。有些論文是在倫敦寫的,而馬克思註明的卻是巴黎、維也納或柏林。馬克思和恩格斯在“組約每日論壇報”上寫的文章,涉及國際和國內政治、工人運動、歐洲各國的經濟發展、殖民地擴張、被壓迫國家和附屬國家的民族解放運動等等極其重要的問題。在歐洲的反動時期裡,馬克思和恩格斯利用這家發行很廣的美國報紙以具體材料來揭露資本主義社會的種種病態和這個社會所固有的各種不可調和的矛盾,並且說明資產階級民主的侷限性。
    “組約每日論壇報”編輯部對馬克思和恩格斯的文章常常隨意處理,有些文章不署作者名字而作為編輯部的社論刊登出去。自1855年中期起,馬克思和恩格斯發表的一切文章都給去掉了署名。有時編輯部還刪改文章的原文,並任意加註日期。編輯部的這些行為曾一再引起馬克思的抗議。從1857年秋天起,由於美國發生經濟危機,報紙的財政狀況受到影響,編輯部向馬克思提出減少他對“紐約每日論壇報”通訊的數量。到美國國內戰爭開始時,馬克思完全停止了撰稿。馬克思所以和“紐約每日論壇報”斷絕關係,很大的一個原因是編輯部內主張與實

==========第736頁==========
    704
    馬克思恩格斯全集
    行奴隸佔有制各州妥協的人勢力加強和報紙離開了進步立場10頁
    16馬克思引用威・配第匿名出版的著作“賦稅論”1667年倫敦版(《A
    T reatise of T axca and Contributions》. London,1667。一第24頁。
    17“旁觀者”(《 The Spectator》)是英國每日出版的文學雜誌,1711-1714年在倫敦出版。
    第42頁
    18李嘉圖在他的著作“論農業的保護關稅”1822年倫敦第41第21頁(On protection to agriculture). Fourth ed. London, 1822, p. 21)上提到歐文的平行四邊形。歐文在闡述他的社會改革的空想計劃時證明,從經濟上以及從建立家常生活的觀點看來,最適當的是建築平行四邊形的或正方形的住宅區。“歐文的平行四總形”這一名詞就是由此而來的。
    第50頁。
    9馬克思稱為《 Theory ofexchanges》的這篇著作是享・丹・麥克勞德的文集“政治經濟學原理”1858年倫敦版(《 The Elements of Political
    Economy》 London,1858)的第4章。
    第51頁。
    01844年英國政府力圖防止銀行券兌換黃金的困難,根據羅・皮爾的倉議,實施了英國銀行改革法,把英格蘭銀行分為兩個獨立部門,即銀行部和發行部,並規定了銀行券的黃金保證的固定定額。沒有黃金保證的銀行券的發行額限1400萬英鎊。但是,1844年的銀行條例沒有起到作用,實際上流通中的銀行券的數量不是取決於抵補基金,而是取決於流通領域內對銀行券的需要量。在經濟危機時期,對貨幣需要特別感到尖銳,英國政府暫時停止實行1844年的條例,增加了沒有黃金保證的銀行券的總額。一一第54頁
    21指1707年英格蘭和蘇格蘭的合併,這次合併的結果,使蘇格蘭最終歸併於英格蘭。由於這次合併解散了蘇格蘭的議會,兩國間存在的一切經濟上的障得也消除了
    第62頁。
    22野蠻人的法典① Leges barbarorum)是五世紀至九世紀期間所編纂的日

==========第737頁==========
    註釋
    705
    耳曼各部落的習慣法的紀錄。
    第64頁
    23馬克思引自約・洛克的著作“略論降低利息和提高貨幣價值的結果。給
    議員的信,1691年”(《 Some Con siderations of the Consequences of the L cwering of Interest, and R aising the V alueof M oney. In a Letter sent to a M ember of Parliament1691》),根據“約翰・洛克全集”四卷集1768年倫敦第7版第54頁((The W orks ofjohn Locke).In four volumes. The sev en thedition, London, 1768, p. 54)
    第68頁。
    24指《 Societe generale du credit M oilier(“動產信用總公司”),是法國的一家大股份公司,由貝列拉兄弟於1852年創立併為1852年11月18日法令所批准。 Credit M oilier的主要目的是充當信貨的中介和濫設企業(參加工業企業和其他企業的創立)。該公司廣泛地參加了法國奧地利、例牙利、瑞士、西班牙和俄國的鐵路建設。它的收入的主要來源是靠證券交易所的投機買賣。 Credit M oilier用發行本公司的股票得來的資金收買各種公司的股票,它自己的股票只是以它持有的其他企業的有價證券作擔保,而各種公司的股票則是以它們本身財產的價值作擔保的。因此,同一實際財產產生了兩倍的虛擬資本。 Credit Mo-biller同拿破崙第三的政府有密切的關係,並受它的保護。1867年該公司破產,1871年停業。 Credit M oilier在十九世紀五十年代作為新型金融企業出現,是由反動時代的特徵所引起的,在這個時代裡交易所的買空賣空、投機倒把活動異常猖獗。中歐的其他許多國家也仿照法國的
    Credit M oilier建立了類似的機關。馬克思在發表於“組約每日論壇報”上的幾篇文章中揭露了 Credit Mo-bier的真正實質(見“馬克思恩格斯全集”中文版第12卷第23-40、218-229、313-317頁)。第85頁。
    25指詹・穆勒的著作“為商業辯護。對斯賓斯先生、科貝特先生等人藉以
    證明商業不是國民財富的來源的證據所作的回答”1808年倫敦版(J
    M ill. ( Commerce defendedA n A nswer to the A rguments bywhich Mr. Spence, M r. Cobbett, and others, have at-tempted

==========第738頁==========
    706
    馬克思恩格斯全集
    to prove that Commerce is not a Source of N a-tiona
    W ealth》. London,1808)。
    第87頁
    6經濟學家”(《 The E canonist》)是英國經濟、政治方面的週刊,1843年起在倫敦出版:大工業資產階級的機關刊物。一一第96頁
    27彼得·施菜米爾是德國浪漫派詩人夏米索的中篇小說“彼得・施菜米爾奇遇記”中的主人公,他用自己的影子換來一個神奇的錢袋。
    第
    106頁
    28 Patrem familias vendace, non emacem esse(家長該賣不該買)這是老卡託在他的著作“論農業”(① e re rustica》)中的用語。第118頁。
    9指1810-1826年美洲的西班牙殖民地爭取獨立的戰爭。經過這次戰爭,大多數拉丁美洲國家擺脫了西班牙的統治。一一第125頁。
    30指1727年10月21日中俄簽訂的關於貿易和邊界的恰克圖條約。由於恰克圖條約的簽訂,中俄貿易,主要是以貨易貨的貿易大大擴大
    第140頁。
    31指英法為了獲得新的在華特權並把中國變成半殖民地的附庸國而對中國進行的侵略性的、所謂的第二次“鴉片戰爭”。戰爭的結果中國失敗,簽訂了掠奪性的天津條約
    第140頁
    32馬克思引證昂吉埃臘(殉道者彼得)的著作“新大陸”(《 e Orbe
    Novo》)是根據下面這本書:威・希・普雷斯科特“墨西哥征服史附古代墨西哥文化概述。征服者艾爾南・科爾特斯的生平”1850年倫敦版第1卷第123頁(W.H. Prescott.《 History of the Conquest of
    M exico, with a Preliminary V iew of the A ncient M exican Civ ilisationand the Life of the Conqueror Hernando Cortez). Vol I, London, 1850
    第144頁。
    33 Jakob Grimm.《 G eschichte der deutschen Sprache》.Bd.I-Ⅱ
    Leipzig, 1848
    第145頁。

==========第739頁==========
    註釋
    707
    34法的歷史學派是十八世紀末產生於德意志的歷史學和法學中的一個反動流派。關於這一學派的特徵,見馬克思“法的歷史學派的哲學宣言和“黑格爾法哲學批判導言”(“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第97-106頁和第454頁)
    第157頁。
    35英國財政經濟學家約翰・羅企圖實現他的根本站不住腳的主張:似乎國家可以依靠把不可兌銀行券投入流通的辦法來擴大國內的財富1716年他在法國創辦了一傢俬人銀行。1718年這家銀行改組成國家銀行。羅氏銀行在無限發行信貸券的同時從流通中收回了硬幣。結果交易所的買空賣空和投機倒把活動空前風行,直到1720年國家銀行完全倒閉和“羅氏制度”本身徹底破產オ告完結。一第159頁36針線街是倫敦的一條街,英格蘭銀行的所在地。一第160頁。
    37大陸封鎖,或大陸體系,是拿破倉第一於1806年宣佈的。它禁止歐洲大陸各國和英國進行貿易。參加實行大陸封鎖的有西班牙、那不勒斯、荷蘭、普魯士、丹麥、俄羅斯、奧地利等國。一第168頁
    38指1807年為反對拿破崙第一宣佈的大陸封鎖政策而頒佈的一些“敕令”( orders in council),即禁止中立國家同法國以及加入大陸體系的國家進行貿易。
    第168頁
    39漢魯斯泰特是倫敦29個區之一。一第172頁
    40馬克思在這裡引用的是伊索寓言中的“收童和農夫”的故事。一一第178頁。
    41法國和奧地利的軍隊從鎮壓1848-1849年意大利革命時起就駐紮在羅馬和教皇國的領土上,瑞士僱傭軍則是羅馬教皇的近衛軍。
    第
    78頁
    421847年底和1848年初,在併入奧地利帝國版圖的威尼斯和倫巴第發生了意大利居民反對奧地利的群眾性發動。資產階級知識分子在民族解放運動中起了積極作用:在1848年初被奧地利當局封閉的帕維亞城內的一個大學是運動的策源地之一。當時到處都發生了要求實行行政

==========第740頁==========
    馬克思恩格斯全集
    改革和經濟改革的請願運動。為了對苛捐雜稅、對限制意大利工商業的措施以及對奧地利人實行的菸草壟斷表示抗議,居民一致抵制奧地利的工業品和菸草;共和黨人的地下小組組織了遊行示威,示威者經常與軍警發生衝突。
    第179頁。
    43指1848年3月18-22日米蘭的人民起義,這次起義為1848-1849年意大利革命奠定了基礎。經過人民群眾五天的鬥爭,奧地利軍隊被逐出米蘭,3月22日成立了有意大利自由資產階級的代表參加的臨時政府。一一第179頁
    441859年1月1日,拿破崙第三在土伊勒裡宮接見外交使團時,向奧地利大使許布納爾表示遺憾,說法奧之間的關係“変得不如以前那樣友好”。這次談話引起了拿破倉第三與奧地利的外交衝突。而關於對奧發動戰爭的問題早在這以前很久就已決定了:1858年7月法國和皮蒙特在普龍比埃爾簽訂了一項祕密協定,規定法國將參加即將發生的對奧戰爭,為此,皮蒙特答應把薩瓦和尼斯割讓給法國。
    第179頁。
    451842-1846年,加里波第參加了鳥拉圭人民反對阿根廷獨裁者羅薩斯的民族解放鬥爭。他所建立的意大利僑民革命軍團在烏拉圭共和國的首都蒙特維多的保衛戰中和其他決戰中起了很大的作用。烏拉圭政府曾頒發特令表彰加里波第軍團的功勳。
    1849年2-7月,加里波第實際上領導了由於人民起義而建立的羅馬共和國的保衛戰。共和國的軍隊在幾個月內勝利地擊退了法國、奧地利和那不勒斯軍隊為鎮壓革命而舉行的進攻。1849年7月3日,由於反革命力量佔優勢,同時法國將軍鳥迪諾背信棄義地破壞停戰協定佔領了羅馬城,因而羅馬共和國被顛覆。一一第180頁。
    46指1858年8月俄國和皮蒙特所達成的協定,根據這項協定,俄國航運貿易公司有權臨時使用尼斯附近的維拉弗蘭卡港灣的東部來停泊船隻、添燃料和修理船隻。
    第180頁。
    47馬克思諷刺奧地利因為沙皇俄國幫助它鎮壓了1848-1849年的匈牙利革命而“感恩圖報”。五十年代初期,由於東方問題的尖銳化奧地利在對外政策上轉而敵視俄國,這種轉變表現在據說是奧地利政府首腦

==========第741頁==========
    註釋
    709
    施瓦爾岑堡說的、後來成了成語的一句話中:“奧地利還要以其忘恩負義的崇高行為使全世界驚奇。”
    第180頁。
    48阿爾比昂是不列顛群島的古稱。“老奸巨猾的阿爾比昂”這個字眼是十
    八世紀末法國資產階級革命時期開始被人使用的。由於英國政府進行了反對法蘭西共和國的許多陰謀活動並多次組織反法同盟,所以法國共和黨人這樣稱呼英國。一一第180頁
    49指拿破崙第三。他在1851年12月1日夜間實行了法國的反革命政變推翻了第二共和國(1848-1851年)。一一第182、196、307、435、501543、592頁。
    50皮蒙特國王査理-阿爾伯特因害怕意大利的共和主義運動擴大,千方百計地拒絕幫助在1848年3月發動起義反對奧地利統治的威尼斯和米在人民群眾的壓力下,他被迫對奧地利宣戰,但是在皮蒙特軍隊最初幾次失利以後,他卻在1848年8月與奧地利簽訂了停戰協定,1849年春季又恢復了軍事行動,雖然皮蒙特軍隊和意大利人民進行了英勇的鬥爭,但是他在諾瓦拉會戰失敗(1849年3月23日)後,竟向奧地利投降。恩格斯在1849年給“新菜茵報”寫的許多文章中揭露了皮蒙特君主國的這種叛變行為(見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第458-468頁)。一一第183頁。
    51這篇註明寫於巴黎的文章是馬克思在倫敦寫的。根據同“紐約每日論壇報”編輯部的協議,馬克思把引用了歐洲大陸個別國家的材料的某些文章相應地分別註明巴黎、柏林或維也納,有時註明的日期也比實際寫作的時間早。
    第185頁。
    52指拿破崙第三,他是拿破倉第一的弟弟的,即1806-1810年期間佔據荷蘭王位的路易・波拿巴的兒子。馬克思稱拿破倉第三為“奧斯特爾利茨會戰的侄子”,是暗示下面這個事實,即1851年12月2日的政變正好安排在拿破倉第一粉碎了俄奧聯軍的奧斯特爾利茨會戰(1805年12月2日)的週年紀念日
    第185、506頁。
    53指的是普魯士親王威廉(從1861年起即位為國王)在1858年10月開

==========第742頁==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    始攝政時宣佈的“自由主義的”方針:資產階級報刊高呼這個方針是“新紀元”。可是,實際上威廉的政策完全是為了加強普魯士君主政體和容克地主的陣地的。資產階級所期望的自由主義改革,一項也沒有實行,同時在1860年卻實行了早就策劃好的軍事改革,這項改革把從1813-1815年反對拿破倉第一的民族解放戰爭時期以來在普魯士軍隊中還保留著的一點民主主義殘餘也消除浄盡了:改革規定後備軍(按民團形式組成的軍隊)以後只用於警備勤務,規定在平時要大大擴充軍隊人數。“新紀元”實際上為1862年9月俾斯麥執政時開始的公開的容克地主的軍事專政作好了準備。
    第186頁
    54 Credit M oilier-見注24。
    第186頁。
    55通報”是法國日報“總江通報”(紅 e M oniteur univ ersel》)的簡稱從1789年至1901年在巴黎出版;從1799年至1869年是官方政府機關報。
    第186頁。
    56禮拜堂街、倫巴特街都是倫敦西蒂區的街道,那裡有英國最大的銀行和商業企業;針線街一見注36。一第186頁。
    57指十九世紀五十年代俄國在中亞細亞和遠東的陣地的加強。在這個時期俄國在希瓦汗國、布啥拉汗國和浩罕汗國的勢力大大加強了;由於同中國簽訂了各種條約,1858年黑龍江北岸地區歸屬於俄國,此外,為俄國貿易開闢了五個中國商埠。一第187頁。
    58“小拿破崙”是維克多・雨果給路易・波拿巴起的帶諷刺性的綽號,在他的抨擊性小冊子“小拿破倉”(1852)問世以後,這個綽號得到了廠泛流傳
    第187頁。
    59指的是亞歷山大二世自1855年即位以後,懾於國內農民騷動的聲勢浩大而不止一次約許過的關於廢除農奴制的諾
    第188頁。
    60紅’ Empire c' est la paix》(“帝國就是和平”)是1852年10月9日路易・波拿巴在波爾多發表的講話中的話
    第188頁。
    根據1859年1月15日馬克思給恩格斯的信可以看出,這篇文章是恩格斯寫的,在寄往美國以前經馬克思修改和補充
    第189頁。

==========第743頁==========
    註釋
    711
    62比利時獨立報”(紅' Independance belge》)是一家資產階級日報,1831年創辦於布魯塞爾;是自由派的機關報。一第189頁
    63“晤士報”(《 The T imes》)一英國最大的一家保守派的日報:從1785年起在倫敦出版。一一第189頁。
    64巴黎條約是1856年3月30日由法國、英國、奧地利、撒丁、普魯士和土耳其的代表為一方和俄國代表為另一方在巴黎會議上所簽訂的和約,也就是約束1853-1856年的克里木戰爭的和約。在戰爭中遭到失敗的俄國應當讓出多瑙河河口和南貝薩拉比亞的部分地區,放棄對多瑙河各公國的保護權和對土耳其基督教臣民的庇護權,同意黑海中立化,即禁止外國的軍艦通過海峽,同意俄國和土耳其在黑海不能有海軍軍火庫和艦隊:俄國把卡爾斯歸還給土耳其,以此來換回聯軍在克里木佔領的塞瓦斯托波爾和其他城市。媾和條件縱然對俄國來說是苛刻的,但是英國和奧地利仍未能全部實現其侵略意圖。影響談判結局的原因之一,是俄國外交方面很好地利用了英法之間的矛盾。在會議上法國不支持英國想從俄國手中奪取高加索的要求以及奧地利想使貝薩拉比亞併入土耳其的要求。在會議上形成的法國和俄國之間的接近後來又進步加強了。
    第190頁。
    65意大利燒炭黨最高溫特是十九世紀初出現的,以把外國侵略者趕出意大利和實行資產階級改革為目的的燒炭黨人的密謀性團體的領導機關。1831年,路易・波拿巴在意大利加入了燒炭黨人的團體,一度還參加過該黨的活動。
    第190、196頁。
    66埃普塞姆一倫敦的一個郊區,那裡每年春天都舉行賽馬會。一一第
    191頁。
    67指的是費利切・奧爾西尼在1858年2月11日和3月10日寫的信,根據官方的說法,這些信件是奧爾西尼由馬紮斯監獄和拉-羅克特監獄寄給拿破崙第三的,這位意大利愛國者在行刺拿破崙第三未遂後被囚於這兩個監獄。第一封信是在審訊奧爾西尼時宣讀的,後來於1858年2月27日載於“通報”:第二封信是奧爾西尼被處死後公佈的。奧爾西尼寫這兩封信給路易拿破崙的事實是否確鑿,直到現在還是歷史文獻中

==========第744頁==========
    712
    馬克思恩格斯全集
    的疑案。
    第191頁。
    68 Credit Foncier(上地信用公司)是法國的一家股份銀行。它是1852年在前巴黎土地銀行的基礎上建立的。 Credit Foncier發放以不動產作抵押並支付一定利息的短期和長期貸款(期限為50年)。 Credit Fon cier得到政府的大量津貼。一第191頁。
    69徳意志聯邦是1815年維也納會議上成立的德國各邦的聯盟,最初它包括34個邦和4個自由市。在聯邦的兩個最大的邦奧地利和普魯士之間曾不斷地進行爭奪領導權的鬥爭。
    第193頁。
    70暗指當時的法蘭西共和國總統路易・波拿巴於1850年10月10日在薩托里平原(靠近凡爾賽)舉行總閱兵一事。正在策劃政變的波拿巴,為了博得兵士和軍官的好感,在閱兵時犒賞了他們。一第196、307、427頁。
    71指七月王朝時期路易・波拿巴通過軍事叛亂實行政變的企圖。1836年10月30日,他依靠一些具有波拿巴主義情緒的軍官的幫助,煽動了斯特拉斯堡守備部隊的兩個炮兵團實行叛亂,但是,僅僅經過幾個小時,叛亂者就被解除了武裝。路易・波拿巴本人被逮捕並流放到美洲。1840年8月6日,他趁波拿巴主義情緒在法國又有抬頭之際,同一夥陰謀分子在布倫登陸,企圖在當地守備部隊中掀起叛亂。這一企圖也徹底失敗了。波拿巴被判處無期徒刑,但是,他在1846年逃往英國。一一第196頁
    72“立憲主義者報”(紅 Le Constitutionnel》是法國資產階級的日報;1815-1870年在巴黎出版:在四十年代是奧爾良黨人溫和派的機關報;它在1848年革命時期反映了聚集在梯也爾周圍的反革命資產階級的觀點1851年12月政變後成了波拿巴派的報紙。
    第197頁。
    73暗指拿破崙第一齣於政治考慮而同奧皇的女兒瑪麗亞-路易莎結婚
    事
    第198頁。
    74指1858年7月拿破倉第三在普倉貝爾(法國)同皮蒙特首相卡富爾會晤時所簽訂的協定。協定規定,取消奧地利對倫巴第和威尼斯的統治

==========第745頁==========
    註釋
    713
    建立在薩瓦王朝領導下的北意大利國家,皮蒙特把薩瓦和尼斯割讓給法國。1859年1月以前,這個協定一直是祕密的。
    第198頁。
    75帕勒-樂雅爾宮是巴黎的一座皇宮,在五十年代是約瑟夫・波拿巴(普隆一普隆)親王的官邸。
    第198頁。
    76“新聞報”(紅 a Presse)是法國的一家資產階級日報,1836年起在巴黎出版;五十年代站在反對第二帝國政體的立場上:該報的編輯是艾米爾・德・日拉丹。馬克思把這一報紙諷稱為普隆-普隆的“通報”,即普隆-普隆的官方通報。一一第198頁。
    771815年6月9日維也納會議的最後決議規定,恢復法國1792年的疆界,並將法國置於列強的嚴格監督之下。根據這一決議,法國不得再佔有歐洲的領土。但是,對於作為法國掠奪性的殖民政策對象的北非和其他領土,沒有作出保留聲明。
    第199頁。
    78指1859年1月30日“立憲主義者報”第30號上發表的、由法國記者路・博尼法斯署名的一篇文章。
    第200頁。
    79“美國信使報”(紅 e Courrier des Etats- Unis))是一家法文日報,從
    828年到1938年在組約出版,反映法國政府的立場
    第200頁
    80指1853-1856年的克里木戰爭。
    第201頁。
    81朱阿夫兵是從1830年起在阿爾及利亞建立的由當地居民和法國移民組成的法國殖民部隊,後來,這支部隊完全由法國人組成。當地居民被劃出組成阿爾及利亞獵兵特別團。
    捷菲爾兵是法國軍隊中由犯人組成的非洲步兵部隊的非正式名稱
    第202頁。
    82近衛軍是拿破崙第三在1854年仿照1815年解散的拿破崙第一的皇家近衛軍建立的。
    第204頁。
    83邊屯區一十六至十九世紀時期奧地利帝國南部地區(斯洛文尼亞、克羅地亞、斯拉窩尼亞、巴納特)被稱為邊電區。邊屯區居民必須擔任邊防勤務,才能耕種土地
    第207頁。

==========第746頁==========
    714
    馬克思恩格斯全集
    84指1848年10月30日至11月1日奧軍強攻革命的維也納時參加戰鬥的斯拉夫部隊
    第209頁。
    5瑞士武裝力量是在民兵制的基礎上建立的;平時,凡是能夠服兵役的公民都要進行短期的訓練,一旦發生戰爭就宣佈總動員。
    第210頁。
    86巴塞爾和約是參加第一次反法同盟的普魯士在1795年4月5日同法國單獨締結的。這一和約的締結,不僅是法軍勝利的結果,而且是反法同盟的成員國首先是普魯士和奧地利之間發生分歧的結果
    1806年10月14日在耶拿會戰中,普魯士軍隊被拿破倉第一的軍隊擊敗,這促使普魯士向拿破崙法國投降。關於奧斯特爾利獲會戰見注52。
    1809年7月5-6日在瓦格拉姆會戰中,拿破崙第一對奧軍取得了決定性的勝利。
    第212頁。
    87指1796-1797年波拿巴在對第一次反法同盟的戰爭中在意大利戰局最初階段進行的兒次會戰。1796年4月,波拿巴的軍隊從尼斯經由山道向波河河谷發起進攻,4月12日在蒙特諾特擊敗了一股奧軍;4月13-14日在密雷棲摩粉碎了在與奧軍結盟的皮蒙特軍隊編制中的股奧軍;4月14-15日在德果擊敗了前來援救這一股軍隊的奧軍。1796年4月22日,法軍在蒙多維與皮蒙特軍隊進行決戰,結果皮蒙特軍隊向都靈潰退。
    第213、234、665頁。
    88波拿巴圍攻曼都亞是在1796年6月開始的。當時,波拿巴的主要兵力正在對那些企圖替要塞解圍的奧軍作戰。1796年8月5日,波拿巴在卡斯提奧涅擊敗了烏爾姆捷爾指揮的奧軍,1796年9月上半月在布蘭塔河河谷再次擊敗了鳥爾姆捷爾的軍隊:1796年11月15-17日,法軍在阿爾科列會戰中粉碎了新派往曼都亞解圍的奧軍;1797年1月14-15日波拿巴在裡沃利會戰中又一次打敗了奧軍。經過9個月的圍攻,法軍終於在1797年2月2日迫使曼都亞守軍投降。
    第213
    頁
    89拿破崙的軍隊圍攻但澤(格但斯克)是在拿破崙第一對歐洲各國第四次反法同盟的戰爭期間,於1807年3月開始的。守備要塞的普魯士軍隊

==========第747頁==========
    註釋
    715
    和俄國部隊進行了頑強的抵抗。守軍的行動得到另一支曾多次企圖解圍的俄國部隊的支援。直到1807年5月底,在不受侮辱的條件下,要塞守軍才向優勢敵人投降。一一第213頁。
    901515年9月13-14日的馬利尼亞諾會戰,是法國、西班牙和德意志帝國在1494-1559年進行的意大利戰爭中最重大的會戰之一。在會戰中,法國國王弗朗斯瓦一世的軍隊打敗了米蘭公爵的瑞士僱傭軍。1525年2月24日,弗朗所瓦一世的軍隊在帕維亞被德國皇帝查理五世的軍隊所擊敗。
    1706年在都靈會戰中,意大利軍隊粉碎了圍攻都靈117天的法軍
    1799年8月4日(俄歷15日)在諾維會戰中,由亞・瓦・蘇沃洛夫指揮的俄奧聯軍,粉碎了茹貝爾的法軍,最後把法軍逐出北意大利
    1800年6月14日在馬連峨會戰中波拿巴的軍隊擊敗了奧軍。1848年7月25日在庫斯托查,由拉德茨基指揮的奧軍使皮蒙特軍隊遭受了慘重的失敗。
    關於諾瓦拉會戰見注50。一第213頁。
    91原文是雙關語,《 cap tain》既有“統帥”的意思,又有“上尉”的意思前瑞士炮兵上尉是指路易・波拿巴,他在瑞士住過很長時間,曾入瑞士國籍,1834年曾任伯爾尼州炮兵團的上尉。一第214頁。
    921830年法國政府開始在阿爾及利亞進行掠奪性的殖民戰爭。由於殖民者遇到了阿爾及利亞人民頑強的抵抗,這一戰爭斷斷續續地進行了40年。直到1871年,法國資產階級才最後把阿爾及利亞變成自己的殖民地
    第218頁。
    93指1800年的意大利戰局。奧軍總司令梅拉斯最初在瓦爾河附近勝利地攻擊了法軍右翼,但是在1800年5月下半月,波拿巴越過阿爾卑斯進入了奧軍的後方。6月2日,法軍佔領米蘭,並渡到波河南岸,1800年6月14日奧軍在馬連峨被擊潰。一第220頁
    94指“工廠視察員向女王陛下內政大臣所作的截至1858年10月31日為止的半年報告”1858年倫敦版(《 R cports of the Inspector s of Factories

==========第748頁==========
    716
    馬克思恩格斯全集
    to Her M ajesty s Principal Secretary of State for the Home Department, for the Half Y ear ending 31 st O ctober, 1858). Londor1858
    第221頁。
    95阿木斯堡會戰和埃克繆爾會戰是1809年法奧戰爭期間拿破倉第一的軍隊和奧軍於1809年4月在累根斯堡(巴伐利亞)地區進行的歷時5天的會戰的兩個階段。累根斯堡會戰以奧軍的失敗和退卻而告
    第234頁。
    961848年7月23日在索馬康帕尼亞會戰中,奧軍在拉德茨基指揮下打敗了皮蒙特軍隊,這一會戰之後皮蒙特軍隊緊接著就在康斯托査被擊潰
    第234頁。
    97除了本文以外,馬克思還在1859年3月22日和4月1日寫了兩篇文章,論述1859年的議會改革法案,但是它們沒有在“紐約每日論壇報”上發表,我們也沒有蒐集到。一一第235頁
    981851年2月提交下院討論的洛克・金法案規定把土地租賃者的選舉資格限制從每年收入50英鎊降低為10英鎊,從而就使他們同城市中房屋租賃者在權利上平等了,這一法案遭到議會否決。一第235頁。99自由農是英國小土地所有者的一種,這種名稱起源於中世紀的“自由所有者”。自由農向貴族繳納少量固定的貨幣地租,並且有權自由支配自己的土地。為自由農規定的選舉財產資格限制是很低的,即每年純收入為40先令(2英鎊)。
    第235頁。
    001831年經英國下院通過、1832年6月經上院最後批准的選舉法改革的
    目的是反對土地貴族和金融貴族的政治壟斷,它為工業資產階級的代表進入議院打開了大門。在爭取改革的鬥爭中作為主力的無產階級和小資產階級受了騙,沒有獲得選舉權。有一條條文規定,只有每年繳納租金50英鎊以上的租地者才能享有選舉權,這一條文是被當作對契安多斯(格倫維耳)公爵法案的修改而提出的。一第235頁。
    1011852年2月,約翰・羅素作了一個關於提出改革法案的預先聲明。法
    案規定的各項措施一取消1832年改革以後仍然保留下來的居民在

==========第749頁==========
    註釋
    717
    500人以下的、過去曾經選派議員的所謂“腐朽的市鎮”,重新分配議員的席位,使之有利於大城市,以及降低選舉資格限制和財產資格限制是為了加強工業資產階級的政治權力;但是,這一法案也沒有提交議院討論。
    1854年2月,約輸・羅素提出了一個新法案,提出對農村選區和城市選區應權利平等,凡是每年薪金達100英鎊以上的人,或者持有國家有價證券、銀行股票或東印度公司股票而每年收入的利息在10英鎊以上的人,或者在儲蓄所有50英鎊以上存款的人,那可以享有選舉權;並且提出要給持有大學畢業證書的人以選舉權。約翰・羅素的這個法案遭到下院否決
    第237頁。
    102指埃倫伯勒起草的印度管理法案。1858年春天提出的這個法案規定要
    通過英國各居民階層的代表進行選舉的極其複雜的程序來成立印度事務委員會。這一法案遭到議會否決。一一第237頁。
    103契約農是根據租佃權而佔用土地的人,租種的期限和條件由大地主和
    佃農訂立的契約來確定。契約農同時也可能是小土地所有者。一第237頁
    104指“倫敦官報”(《 The London G azette),英國政府的機關報;1666年
    起,以這個名稱每週出版兩次。一一第239頁。
    1051859年3月一4月初在二讀時,選舉改革法案因為沒有獲得多數票的
    通過,遭到議會否決。一第239、355頁
    106指1844年的法律,該法律禁止工廠僱用8歲以下兒童,並把8歲至13
    歲兒童的工作時間限制為六個半小時。這一法律同時也承認了1833年法律所規定的對重工的義務教育,但作了若干改變。
    第240頁。
    107指的是由於通過1844年的法律而更改1833年的法律。按照新法律,絲
    織業中年齡在11歲以上的童工可以不上學
    第242頁。
    108“波河與菜菌河”這一著作是弗・恩格斯在下述情況下寫的,當時在意
    大利即將發生衝突,有必要明確無產階級革命家和歐洲的民主派對德國統一和意大利統一的道路問題所應採取的立場,以反對資產階級的

==========第750頁==========
    馬克思恩格斯全集
    首先是德國資產階級的觀點。在這一著作中恩格斯還提出了一項任務揭穿歐洲各國統治集團用來為其侵略和掠奪政策辯護的各種沙文主義理論,並證明這些理論從戰略的觀點來看都是不能成立的
    這一著作恩格斯在2月計劃撰寫,3月9日就已寫成,並將手稿送給馬克思校鬩。馬克思看過以後,給予很高的評價。1859年3月10日他在給恩格斯的信中說:“妙極了,就連很難處理的這一問題的政治方面,也闡述得非常出色。”根據馬克思的建議,為了避免官方以沉默來抵制的陰謀,這一著作是在德國匿名刊印的。1859年4月它由柏林敦克爾出版社出版,印數是1000冊。這一著作對當時德國的社會輿論有很大的影響。它在軍界也很有影響;許多人都以為,作者是一位著名的將軍。1859年5月,馬克思和恩格斯認為有必要讓廣大讀者瞭解這著作出自哪一黨派,於是就在“人民報”第2號指出,它的作者是無產階級政黨的一位著名活動家:稍晚一些時候,在6月4日“人民報”第5號上公佈了恩格斯的名字。
    第247頁。
    109指1848年8月12日拉多維茨在德國國民議會會議上的講話。從1848
    年5月18日到1849年5月30日,國民議會的會議都是在美因河畔法蘭克福的聖保羅教堂舉行的。一第250頁
    110威・維利森“1848年意大利戰局”1849年柏林版(W. W risen
    (D er Italienische Feldzug des Jahres 1848).Berlin,1849)
    第250頁。
    111根據1648年結束三十年戰爭的威斯特伐里亞和約,原來屬於哈布斯堡
    王朝的亞爾薩斯和部分洛林轉歸法國。1766年整個洛林都歸屬法
    第251頁。
    112德意志民族神聖羅馬帝國是創立於962年的一箇中世紀的帝國,其領
    土包括整個德國和部分意大利。後來,法國的部分領土、捷克、奧地利、尼德蘭、瑞士和其他國家也加入了這個帝國。這個帝國不是一箇中央集權國家,而是承認皇帝的最高權力的各封建公國和自由市的不現固的聯盟。1806年對法戰爭失敗後,哈布斯堡王朝被迫放棄神聖羅馬帝國皇帝的稱號,這一帝國便不復存在了。
    第251、395頁。

==========第751頁==========
    註釋
    719
    113指南尼德蘭(即現在的比利時和盧森堡)。南尼德蘭從1714年到1797
    年是奧地利哈布斯堡王朝的領地,當時被稱為奧屬尼德蘭
    第
    251頁。
    114指對拿破崙第一的大陸體系(見注37)的模仿
    第251頁。
    115見注90。
    第253頁。
    116七年戰爭(17561763年)是歐洲兩個國家聯盟間的戰爭:一方是英、
    普,另一方是法、俄、奧。這次戰爭是由於各封建專制大國(普魯士、奧地利、俄國、法國)之間的利益發生衝突以及法國和英國的殖民競爭而引起的。戰爭的結果是,不列顛殖民帝國靠佔有法國的領地而得到打張和俄國實力的增長;奧地利和普魯士基本上保持原來的疆界。第262頁
    117這是若米尼在他著的“軍事學術概論,或戰略、大型戰術和軍事政策的
    配合的新分析表解”(《 Precis de I' art de la guerre, ou N ouv eautableau analytique des prin cip ales combinaisons de la straregie, de la grande tactique et de la politique militaire》)一書中所用的術語。該書的第一版於1838年在巴黎出版。
    第263
    118見注43
    第265頁。
    119在1848年的三月日子裡,在全意大利奮起反對奧地利統治的人民群眾
    的壓力下,教皇庇護九世和那不勒斯的國王斐迪南二世被迫派軍隊去北意大利參加反對奧地利的鬥爭;但是這些軍隊參加解放戰爭是暫時的,不久斐迪南二世和庇護九世便公開投入意大利革命的敵人的陣營
    第266頁。
    1201848年5月15日那不勒斯國王斐迪南二世實行了反革命政變,殘酷
    地鎮壓了那不勒斯的人民起義。原來在倫巴第支援革命軍的一個那不勒斯軍被斐迪南二世召回那不勒斯,這減輕了拉德茨基在北意大利的負擔。
    第266頁

==========第752頁==========
    720
    馬克思恩格斯全集
    121所列舉的是1796-1797年波拿巴所進行的意大利戰局中在圍攻曼都
    亞時期(見注88)發生的幾次會戰:在美多列,奧軍敗於法軍;在巴薩諾,波拿巴於1796年9月8日擊敗了武爾姆澤爾指揮的奧地利軍隊;由於在1796年11月6-7日的卡利阿諾會戰中遭到失敗,法國軍隊被奧地利軍隊擊退到裡沃利。一第268頁。
    122指1809年提羅耳農民在安德列阿斯・霍弗領導下進行的反對拿破倉
    壓迫的民族解放鬥爭。在這次起義戰爭中,提羅耳人廣泛地採用了山地游擊戰的作戰方法。1809年10月奧地利政府同拿破崙法國簽訂和約以後,提羅耳農民由於得不到奧地利正規軍的支持,於1810年被法國人和意大利人所擊潰
    第269頁。
    123指法國反對第二次歐洲各國同盟的戰爭時期於1800年12月3日發生
    的霍根林登會戰。法國軍隊在莫羅指揮下擊敗了約翰大公的奧地利軍隊
    第269頁。
    124指畢洛夫著的“德國和意大利1800年戰局史”( Bulov.《 Histoire de la
    campagne de1800 en A llemagne et en Italie)》)ー書。該書第一版於1801年在柏林以德文出版。一第269頁
    125指1808-1814年西班牙人民反對法國佔領者的民族解放鬥爭。在反對
    拿破崙軍隊的鬥爭中,西班牙人廣泛地採用了山地游擊戰的作戰方法
    第271頁。
    126萊菌聯邦是1806年7月在拿破崙第一的保護下成立的德國南部和西
    部的各邦的聯盟。由於1805年擊潰了奧地利,所以拿破崙能夠在德國建立這種軍事政治堡壘。有16個德國邦參加這個聯邦,後來又有5個邦加入,它們實際上成了拿破崙法國的藩屬。1813年拿破崙的軍隊在德國遭到失敗以後,萊茵聯邦便瓦解了。一一第272頁
    127根據1805年12月26日法國和奧地利在普勒斯堡(布拉的斯拉發)籤
    訂的和約,奧地利承認法國對意大利部分領土(皮蒙特、熱那亞、帕爾馬、皮阿琴察等)的佔領,並把亞得利亞海的沿海地區(威尼斯省、伊斯的利亞半島和達爾馬戚亞)讓給了意大利王國(也就是讓給當了意大

==========第753頁==========
    註釋
    721
    利國王的拿破崙第一),自己僅保留了的裡雅斯特。拿破崙把提羅耳轉讓給了與他結盟的巴伐利亞。
    第272頁。
    128指1806年10月14日法軍在耶拿和奧埃爾施太特戰勝了普魯士軍隊
    以後,在拿破崙第一率領下在普魯土疾速地、幾乎毫無阻擋地向前推進的事實;10月28日法軍就已進入施特廷(茲傑辛)。一一第27頁。
    129公元前321年,在第二次薩姆尼特戰爭時期,薩姆尼特人在古羅馬卡夫
    丁城附近的卡夫丁峽谷中擊敗了羅馬軍團,並強迫他們通過軛形門,這對戰敗的軍隊來說是最大的恥辱。從此便有了“通過卡夫丁峽谷”的說法,即遭受莫大的侮辱
    第278頁。
    130指十九世紀二十年代初意大利的革命事件。1820年7月資產階級革命
    者燒炭黨人在那不勒斯發動起義,反對專制制度,爭取實行了一個溫和的自由主義的憲法。1821年3月皮蒙特發生起義。領導起義的自由黨人頒佈了憲法,並企圖利用北意大利反對奧地利統治的運動,將整個國家在皮蒙特執政的薩瓦王朝的統治下統一起來。由於神聖同盟各大國的干涉以及奧地利軍隊佔領了那不勒斯和皮蒙特,這兩個國家又恢復了專制制度。
    第278頁。
    1311808年秋,當拿破崙第一到愛爾福特同俄皇亞歷山大一世進行談判
    時,幾兒乎整個德國都向法國屈服了,只有奧地利還對拿破崙作過抵抗。為了向拿破崙表示忠誠而聚集到愛爾福特的德國各邦君主,同意共同反對奧地利
    1850年5月和10月,在華沙舉行了有俄國、奧地利和普魯士參加的會議,會議是由於奧地利和普魯士爭奪德國霸權的鬥爭尖銳化而由俄國倡議召開的。在會議上,俄皇以奧普爭端的調停人的身分出現,他利用自己的影響,迫使普魯士放棄了在它的保護下建立德國各邦的政治聯盟的企圖。
    布隆採耳會戰在這裡是對庫爾黑森(黑森一加塞爾)起義時期於1850年11月8日普魯士和奧地利先頭部隊發生的一次小戰鬥的諷稱;當時普魯士和奧地利彼此爭奪干涉庫爾黑森內政以鎮壓起義的權利。在與普魯士發生的這次衝突中,奧地利又得到了俄國在外交上的

==========第754頁==========
    馬克思恩格斯全集
    支持,普魯士被迫讓步
    第280頁。
    132指反拿破崙同盟的軍隊於1814年3月30-31日和1815年7月6-8
    日佔領巴黎的事實。
    第282、676頁。
    133奧登納德會戰發生在1708年7月11日,在爭奪西班牙王位繼承權的
    戰爭時期。法軍被英奧聯軍所擊敗。
    1792年11月6日,法國革命軍在杜木裡埃指揮下於熱馬普大勝奧軍。1794年6月26日在弗略留斯會戰中,法軍擊潰了科堡公爵的軍隊。這項勝利使法軍得以進入比利時境內並佔領比利時。
    1815年6月16日,普魯士軍隊在布呂歇爾指揮下於利尼被拿破崙的法軍所擊敗。這是拿破崙第一獲勝的最後一次會戰。1815年6月18日在滑鐵盧會戰中,拿破崙的軍隊被威靈頓和布呂歇爾指揮的英荷聯軍和普魯士軍隊所擊潰。
    第285頁。
    134指1814年2-3月拿破崙第一在蒙米賴、梯葉裡堡、裡姆等會戰中戰勝
    了第六次反法同盟的優勢兵力
    第286頁。
    135威寒爾、卡斯特爾和克爾於1808年併入法國;在聯軍粉碎了拿破崙法
    國以後,這些菜茵河上的築壘據點歸還給了普魯士。一第288頁136丹麥到埃徳爾河!ー十九世紀四十至六十年代的丹麥自由黨(即埃
    德爾丹麥人黨)提出來的口號,他們要求把居民主要是德國人並且與劊近的其他德國地區有埃德爾河一河之隔的什列斯維希公國完全與丹麥並
    第293頁。
    137羅伊斯-格菜茨一施菜獲一羅賓斯坦是諷指德國的各小邦,它們的正式名
    稱是弟系羅伊斯和長系羅伊斯。
    第293頁。
    138根據1815年維也納會議的決定,比利時和荷蘭組成一個統一的尼德蘭
    王國,而比利時實際上是隸屬於荷蘭。由於1830年的資產階級革命,比利時成了獨立的君主立憲國
    第294頁。
    139暗指德國資產階級政論家格・弗・科爾布在1859-1866年由他擔任
    編輯的資產階級民主派報紙“新法蘭克福報”上發表的充滿普魯士大國

==========第755頁==========
    註釋
    723
    政策精神的好戰言論。
    第295頁
    140這是1748年8月14日弗里德里希二世給騎兵少將們的訓示中的
    話
    第296頁。
    141七年戰爭(17561763年)時期,在1757年11月5日的羅斯巴赫會
    戰中,普魯士國王弗里德里希二世的軍隊打敗了法國和與普魯士為敵的德國各邦的聯合兵力。1758年8月25日(俄歷14日)在措爾恩多夫,弗里德里希二世同俄國軍隊進行了會戰,結果雙方都遭到了慘重的損失,未分勝敗。
    在爭奪奧地利王位繼承權的戰爭(17401748年)時期,在1745年6月4日的霍思弗裡徳貝爾格會戰中,普魯士軍隊在弗里德里希世指揮下擊敗了奧地利一薩克森的聯軍。在這幾次會戰中,普魯士騎兵都起了巨大的作用。
    第296頁。
    142神聖同盟是沙皇俄國、奧地利和普魯士為了鎮壓一些國家的革命運動
    和維護那裡的封建君主制度於1815年建立的歐洲各專制君主的反動聯盟。
    第296、673頁。
    143指波拿巴分子拉・格隆尼埃爾匿名出版的小冊子“皇帝拿破崙第三和
    意大利”1859年巴黎版(《紅L' Empereur N apollon Il et' Italie》. Paris1859)
    第297頁。
    1441858年底到1859年初,在1815年確立了英國保護權的伊奧尼亞群島
    上當地居民的民族解放運動加強了,他們要求取消不列顛高級專員對該島的專制統治,並與希臘合併。從1815年以來一直延續不斷的鬥爭在1864年以伊奧尼亞群島轉歸希臘而告終。
    1857-1859年印度發生了反對英國統治的大規模的人民起義。這次起義是1857年春在孟加拉軍隊中由當地居民組成的所謂西帕依部隊發動的,起義席捲了印度北部和中部極其廣大的地區。起義的主要動力是農民和城市貧苦的手工業者。由當地封建主所領導的這次起義,由於印度的封建割據狀態、宗教和種姓上的分歧以及殖民者在軍事技術上佔著優勢,結果遭到了失敗。
    第298頁。

==========第756頁==========
    724
    馬克思恩格斯全集
    145恩格斯關於一些小民族的歷史命運的看法,即他認為這些小民族通常
    沒有能力作為ー個獨立的民族存在下去,而在集中的進程中不可避免地要被更大的、生命力更強的民族所吞併的意見,是不確切的。恩格斯正確地看到了資本主義社會所固有的集中的趨勢,建立大國的趨勢,但是沒有充分估計到另一種趨勢一小民族反對民族壓迫、爭取獨立的鬥爭的趨勢,它們力求建立自己的國家的趨勢。歷史表明,有許多小民族,而且首先是以前參加了奧地利帝國的那些斯拉夫民族,不僅表現了作為一個獨立民族發展的能力,而且成了建立新社會制度一社會主義制度的參加者(關於這一點詳見本版第6、8和11卷的說明)。第298頁。
    146本文和下一篇文章“土伊勒裡宮的嘆息”原是馬克思寫的一篇文章,但
    “紐約每日論壇報”編輯部把它作為兩篇獨立的社論分別發表在該報的兩號上。
    第300頁。
    147指1859年3月5日“通報”非官方欄上發表的一篇文章,“組約每日論
    壇報”曾予轉載。
    第300頁。
    148法國外交曾利用莫爾達維亞和瓦拉幾亞公國希望合併成一個統一國家
    的願望來現固拿破倉第三帝國在巴爾幹的勢力。1859年1月在法國和俄國的協助下亞歷山大魯・庫紮上校被選為兩個公國的國君(執政者)。統一的羅馬尼亞國家到1862年才建立。一一第301、505頁。
    149指拿破崙第三寫給英國作家弗蘭西斯・赫德的信。這封信刊載在1859
    年3月5日的“泰晤士報”上。
    第302頁。
    150暗指弗・赫德的著作“拿騷泉源的肥皂泡”。在該書出版後不久他就獲
    得了從男爵的封號。一第302頁。
    151暗指路易・波拿巴親王在1838-1840年和1846-1848年間作為流亡
    者僑居英國一事。一一第302頁。
    152指路易・波拿巴在1836年和1840年先後企圖在法軍中掀起叛亂都遭
    到失敗的事實(見注71)。
    第303頁。

==========第757頁==========
    註釋
    725
    1531846年2月在波蘭領土上準備進行一次爭取波蘭民族解放的起義。起
    義的主要發起人是波蘭革命民主主義者(鄧波夫斯基等人)。但是由於波蘭小貴族的叛賣行為和起義領導人被普魯士警察所逮捕,總起義遭到了破壞,只是發生了個別的革命爆發。只有在從1815年起由奧地利、俄國和普魯士共管的克拉科夫,起義者在2月22日獲得了勝利,成立了國民政府,頒佈了廢除封建義務的宣言。克拉科夫起義在1846年3月初被鎮壓下去了。1846年11月奧地利、普魯士和俄國簽訂了條約,把克拉科夫歸併奧地利帝國。一一第306頁。
    154指1848年奧地利的尖銳的財政危機。危機的表現是:國債大量增加,貨
    幣貶值,紙幣大量發行。
    第306頁。
    155指拿破崙第三在1859年1月1日舉行的新年招待會上所作的反對奧
    地利的談話(見注4)
    第306頁。
    1561858年2月在指責英國允許政治僑民避難的法國政府的威脅的影響
    帕麥斯頓在下院提出了一個外僑管理法案。根據這一法案,參加陰謀活動的外國人,同英國人一樣,要受到嚴厲的懲罰。這個法案在群眾抗議運動的壓力下被下院否決了,帕麥斯頓也被迫辭職。
    第307
    157唐寧街是倫敦中心區的一條街道,英國政府的所在地。
    第307頁。
    1581852年法國政府制定了一個從非洲(包括葡屬非洲領地)把黑人遷移
    到法屬西印度殖民地的種植場去勞動的計劃。這個實際上恢復了奴隸買賣的計劃的實行,引起了法國和葡萄牙之間的衝突。1857年11月載有黑人的法國商船“沙爾和若爾日號”在東非洲海岸的葡屬領地被扣留了,歐洲報紙對這件事反應頻繁。一一第307頁
    1591801年法國和奧地利之間簽訂的呂內維爾和約和1802年法國和英國
    之間簽訂的亞眠和約結東了法國和第二次反法同盟之間的戰爭。但是,和平是非常短暫的。由於英國不履行亞眠和約中規定的撤出它在1800年佔領的馬耳他島並將其交由各列強共同保護的條款,拿破崙第一便以此為藉口重新恢復戰爭。1803年3月拿破倉在土伊勒裡宮接見英國

==========第758頁==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    大使惠特沃思勳爵結束談話時尖聲喊道:“馬耳他或者戰爭!307頁
    1601858年秋,帕麥斯頓(他當時是反對得比-迪斯累裡託利黨內閣的輝格
    黨反對派的領袖)應拿破崙第三的邀請到貢比泉去闡明他對行將來臨的法國反對奧地利的戰爭的態度。在會見時,帕麥斯頓並不反對把奧地利人從意大利趕出去。但是在1859年2月3日議會開幕時,帕麥斯頓在演說中譴責了法國的行動。
    第307頁。
    161英國公爵的幼子們獲得“禮貌上尊稱的”(《 by courtesy》)勳爵的封號,
    就是說,他們只是由於習慣而獲得這樣的封號,在法律上並沒有繼承這個封號和成為上院議員的權利。《 by courtesy》這個常用語適用於一切不是由法律保證的,而是恩賜的或相沿成習的東西。
    第308頁。
    1621840年7月15日英國、俄國、奧地利和普魯士揹著法國在倫敦簽訂了
    關於援助土耳其蘇丹以反對受法國支持的埃及統治者穆罕默德-阿利的協定。由於這個協定的締結,法國和歐洲各國同盟之間便產生了爆發戰爭的危險。但是路易菲力浦國王沒有下定決心打仗,放棄了對穆罕默德-阿利的支持。一第309頁
    163奧地利在1859年2月22日向普魯士遞交了一份照會,該照會同時分
    發給加入德意志聯邦的德國其他各邦,在照會中奧地利要求普魯士履行自己對盟邦所負的義務,參加行將來臨的反法鬥爭
    第309頁。
    164暗指意大利燒炭黨人的祕密團體(見注65)。
    菲麥( V ehme)是中世紀德國祕密法庭的名稱,它們以祕密審判的方式對被告做出缺席判決,並且祕密加以執行。
    第310頁。
    165指奧地利,它曾在1855年和羅馬教皇庇護九世簽訂了一個宗教條約。
    根據這個條約,1848-1849年革命期間被廢除了的許多天主教會的特權恢復了。主教們重新獲得了同羅馬直接聯繫的權利,設立了最高宗教檢査機構,學校的課程受到教會的監督。為監督宗教條約的執行,在維也納成立了一個特別宗教會議,由聖使擔任主席。
    第311頁
    166拉姆別薩(拉姆別茲)是在北非古羅馬的一個同名城市的廢墟上建立起

==========第759頁==========
    註釋
    727
    來的感化移民區:從1851年不1860年是流放政治犯的地方。
    凱恩是法屬圭亞那(南美)的一個城市,政治犯流放和服苦役的地
    第312頁。
    167關於華沙會議和布隆採耳會戰見注131。
    什列斯維希一霍爾施坦問題是1848-1850年間奧普關係尖銳化的原因之一。1848年3月,在什列斯維希一霍爾施坦爆發了反對丹麥的民族解放戰爭,普魯士站在起義者方面,參加了戰爭。奧地利在此時期和其他的歐洲列強一起支持丹麥君主國,並對普魯士施加壓力,迫使它在1850年7月和丹麥締結和約。1851年冬,德意志聯邦的軍隊(奧軍是其組成部分之一)對起義者進行了討伐,迫使後者放下武器。
    在克里木戰爭(1853-1856年)期間,在俄國和西方列強之間投機取巧的普魯士在奧地利以及英國和法國的壓力下,被迫在1854年同意奧地利關於俄軍必須從多瑙河兩公國撤退的要求,並答應在戰爭結束時支持奧地利向俄國提出的敦促沙皇政府接受聯軍的條件作為和平談判基礎的最後通牒。
    第312頁。
    168指1858年58月在巴黎召開的各大國(英國、法國、俄國、奧地利、
    土耳其、普魯士、撒丁)會議上普魯士所持的反奧立場,在會上普魯士不顧奧地利的反對,支持了關於把莫爾達維亞和瓦拉幾亞公國合併成個統一國家的建議(見注148)。
    聯邦議會是德意志聯邦(見注69)的中央機關,設於美因河畔法克福,由德國各邦的代表組成。聯邦議會是執行德國各邦的反動政策的工具。
    普魯士駐聯邦議會的全權代表從1851年起是俾斯麥。他在開始進行活動時力求和奧地利結盟,後來採取了堅決反奧的立場。1859年初鳥澤多姆被任命為普魯士的全權代表以代替俾斯麥
    第313頁
    169確定了共同稅界的德國各邦的關稅同盟,是1834年在普魯士領導下成
    立的。後來,這個同盟包括了除奧地利和一些小邦以外的德國所有各邦。由於必須建立統一的德國市場而成立的關稅同盟,後來也促進了德國在政治上的統
    第313、525頁。

==========第760頁==========
    馬克思恩格斯全集
    170關於巴塞爾和約見注86
    第313頁。
    171“新普魯士報”( N eue Preubische Zeitung》)是德國的一家日報,184
    年6月起在柏林出版,它是反革命宮廷權奸和普魯士容克地主的機關報。這家報紙也稱為“十字報”,因為在它的報頭上印有一個十字。第313頁。
    172指1859年在柏林出版的小冊子“魯士人和意大利問題”(《 Reuben
    und die Italienische Frage)》)。
    第313頁。
    173貝奧提亞人一貝奧提亞省的居民,這個省被認為是古希臘的一個經
    濟文化落後的省份。
    第314頁。
    174指1848年6月美因河畔法蘭克福德國國民議會宣佈奧地利大公約翰
    為帝國攝政王,授權他在帝國憲法生效以前掌管執行權;1849年12月以前擔任攝政王的約翰實際上是德國君主們的反革命政策的執行者
    第314頁。
    1751855年4月拿破崙第三和皇后歐仁妮一起訪問了英國。
    第317
    176指倫巴第的王冠。
    第317頁。
    177指的是1836年和1857年的危機前タ在1836年和1856年出現的經濟
    上的景氣現象。
    第317頁
    178暗指1848-1849年意大利革命初期托斯卡納、摩地那和帕爾馬的公爵
    們從自己的領地上逃跑一事
    第318頁。
    179根據克里木戰爭結束後於1856年簽訂的巴黎和約(見注64),俄國喪
    失了多瑙河河口和南貝薩拉比亞的部分地區,並被迫放棄對多瑙河公國莫爾達維亞和瓦拉幾亞的保護權。
    後來,俄國由於力圖加強自己在巴爾幹的勢力,援助了巴爾幹各國人民反對土耳其統治的民族解放運動。俄國和法國一起,支持莫爾達維亞和瓦拉幾亞合併和建立羅馬尼亞國家的要求,俄國還支持了1858年11月底發生的塞爾維亞王朝政變,由於政變的結果,在對外政策上依

==========第761頁==========
    註釋
    729
    附於奧地利和土耳其的卡拉格奧爾基耶維奇王朝被奧布廉諾維奇王朝所代替。
    第323頁。
    180見注144
    第325頁。
    181獎金是政府決定授予參加消滅或截獲敵人船隻以及走私的中立船隻的
    戰艦艦員的款項。一第325頁。
    1821854年墨西哥爆發資產階級革命,接著發生了內戰,一直繼續到1860
    年底,結果封建主和僧侶的反動勢力被粉碎了。
    第328頁。
    183指的是孟買,根據英屬印度的行政區劃,孟買和孟加拉、馬德拉斯一起
    被劃為由總督統轄的特別管區。一第330頁。
    184馬克思譏笑印度的英國統治者是大莫臥兒王朝的繼承者。大莫臥兒帝
    國(當時對一個執政王朝的稱呼)是1526年由突厥族征服者一莫臥兒人現代人認為就是蒙古人)建立起來的,它在十七世紀中葉征服了印度的大部分領土和一部分阿富汗的領土以後,達到全盛時期。但是,由於多次的農民起義和印庶各族人民對征服者不斷反抗,同時它內部經常發生內訌以及封建分離主義的傾向日益加強,大莫臥兒帝國開始衰落,十八世紀上半期實際上就已經瓦解了。一第331頁。
    185指的是第二次“鴨片”戰爭(18561858年)一英法反對中國的掠
    奪性戰爭一以後,於1858年6月簽訂的不平等的天津條約的附件。這個條約規定,除了以前已經開闢的5箇中國對外通商口岸以外,在揚子江、滿洲、臺灣和海南島再開闢5個商埠;允許外國在北京駐經常的外交代表,外國人有權在中國國內自由來往和在內河自由航行,保證傳教士受到保護。英國殖民者根據天津條約大大擴大了在中國的特權以後,同意限制鴉片貿易;鴉片貿易耗盡了中國的資源,同時也限制了殖民者本身開發這些資源的可能性。
    條約的附件談到要調整英國和中國之間的貿易關係,規定向中國輸入鴉片要徵收高額稅款:外國商人只能在條約嚴格規定的商埠上販賣鴉片,外國人在中國國內貿易方面的一切優惠條件不適用於鴉片貿易一一第333頁。

==========第762頁==========
    730
    馬克思恩格斯全集
    186克拉科夫在1846年起義(見注153)遭到鎮壓以後被併入奧地利帝國
    18481849年的例牙利革命被鎮壓後,奧地利當局在例牙利建立了殘酷的恐怖制度,不僅例牙利革命期間通過的一切法律被廢除了,而且匈牙利早在革命前所有的部分自治權也被取消了
    第335
    頁
    187四項條款是參加克里木戰爭的各大國一英國、法國和奧地利一在
    1854年8月8日的照會中作為開始和談的先決條件向俄國提出的四項要求,就是:俄國必須放棄對莫爾達維亞、瓦拉幾亞和塞爾維亞的保護權,這些地區由全歐洲共同保抑;開放多瑙河,使各國可以自由通航:同意修改1841年簽訂的關於海峽的倫敦公約;放棄對土耳其基督教臣民的保護權。俄國政府起初拒絕接受這些條款,但是1854年11月它同意以這些條款作為將來進行和談的基礎。
    第335頁。
    1881815年維也納條約規定,奧地利有權在費拉拉、科馬基奧和皮阿琴察
    駐軍。
    第335頁。
    1891818年11月15日的亞琛議定書是五大國(英國、奧地利、普魯士、俄
    國和法國)在神聖同盟(見注142)第一次會議上籤訂的。議定書重申忠實於1815年的條約以及維也納會議上確定的歐洲的國家制度;議定書宣佈各大國願意支持各地的封建專制制度並鎮壓革命運動和民族解放運動。
    第339頁。
    190祖國報”( La Patrie》)是1841年創辦的一家法國日報,1850年它
    代表了聯合保皇派,即所謂秩序黨的利益;1851年12月2日政變以後,它成了波拿巴派的報紙。
    第342頁。
    191從1859年4月22日馬克思致恩格斯的信中可以看出,馬克思曾根據
    新的材料對恩格斯寫的這篇文章作了修改和補充。一第343頁。
    192指1821年5月神聖同盟在來巴赫(柳布梁納)舉行的會議。在來巴赫
    會議上,神聖同盟各大國公開宣佈了干涉他國內政以維持當地的封建君主制度的原則。根據這一原則,來巴赫會議決定派遣奧地利軍隊到意大利去鎮壓革命運動和民族解放運動。根據由於英國外交大臣卡斯爾

==========第763頁==========
    註釋
    731
    裡的堅決要求而加入1818年亞琛議定書中的限制性條款的規定,意大利各國君主集團的代表參加了這次會議。按照這一條款,干涉別國內政,只能按照這些國家的“願望”進行,並應給予它們以參加談判的權利
    第344頁
    1931850年11月,奧普兩國的關係由於爭奪德國的霸權而尖銳化,普魯士
    因而宣佈總動員。這次動員暴露了普魯士軍事制度的嚴重缺點和普魯士軍隊裝備的落後,這促使普魯士政府採取了克服這些缺點的有力措施
    第346頁。
    194指的是1859年3月3日(俄歷3月19日)俄國和法國在巴黎簽訂的關
    於如果法國和撒丁同奧地利之間發生戰爭時實行中立和合作的祕密條約。報刊披露了關於條約的消息,但是俄國外交大臣哥爾査科夫公開否認存在對法國有任何書面規定的義務。關於丹麥參加條約的消息後來沒有得到證實。
    第352、371頁。
    1961859年4月,在托斯卡納、摩地那和帕爾馬都爆發了人民起義,統治
    這些地方的公國王朝中的人物紛紛逃出他們的領地請求奧地利軍隊保護抑。由於起義的結果而建立起來的國民議會宣佈各公國的人民願意加入皮蒙特。關於各公國併入皮蒙特的問題,1860年3月通過全民投票得到了徹底的解決。
    第355、361、473頁。
    1961859年2月中,英國得比政府建議正式調解法奧之間的衝突。為此目
    的,1859年2月末,考菜勳爵經拿破倉第三的同意,被派往維也納。他同奧皇弗蘭茨-約瑟夫進行了談判。但是考菜勳爵的使命沒有勝利完
    第356頁。
    197哥達黨於1849年6月在哥達城成立,它的成員是反革命大資產階級的
    代表,即在普魯士國王弗里德里希-威廉四世拒絕國民議會給他加冕和國民議會左翼多數派通過關於建立帝國攝政的決議之後退出法蘭克福議會的右翼自由派。這個黨由於害怕革命的勝利,提出了下述目標:把全德國統一在霍亨索倫王朝的普魯士的領導之下,並把奧地利排除在
    第361頁。

==========第764頁==========
    732
    馬克思恩格斯全集
    198暗指在薩托里閱兵時犒賞士兵一事(參看注70)。
    第361頁。
    199《 Cav eant con sules ne quid respublica detrimenti capit》(“為了共和國
    不受損失,執政官應該警惕”)是古羅馬元老院在國家遭到外部或內部危險的威脅時所使用的一句名言;在這種情況下,執政官就被賦予獨裁的權力
    第362頁。
    200科倫日報”( K oinische Zeitung》)是德國的一家日報,從1802年起
    即以此名稱在科倫出版:在1848-1849年革命期間和隨之而來的反動時期,反映著普魯士自由資產階級的怯懦和背叛的政策
    第362
    頁
    201指卡爾・福格特。關於福格特的詳情參看“馬克思恩格斯全集”俄文第
    2版第14卷卡・馬克思的著作“福格特先生
    第362頁。
    202指勞麥的文章“普魯士的觀點”(〈 Der Standpunkt Preubens》),1859
    年春發表於“施本納報”(《 Spenersche Zeitung》),不久後又和他的其他一些文章一起轉載於名為“論當代政治”(《 Zur Politik des T ages》)的文集中。
    第362頁。
    203指拿破倉第一對畢洛夫所著的“德國和意大利1800年戰局史”一書的
    條批語。1819年拿破倉第一在聖海倫島讀過該書。關於這一點詳見本卷第269-272頁。一第365頁。
    204威・維利森最有名的著作是:“關於1831年俄波之戰中運用的大規模
    戰爭的理論”,共分兩冊,1840年柏林出版(《 Theorie des groben
    K rieges angewendet auf den russisch-polnischen Feldzug von 1831). Inzwei T heilen. Berlin,1840);“1848年意大利戰局”1849年柏林版(《 Der Italienische Feldzug des Jahres1848》. Berlin,1849)。
    第
    371。
    2051848年3月威尼斯發生革命,奧軍被驅逐,政權轉入以丹尼爾・馬寧
    為首的臨時政府手中。臨時政府在威尼斯宣佈成立共和國,它一直存在到1849年8月
    第372頁。
    20618481849年何牙利民族解放戰爭期間,奧軍於1849年6月28日在

==========第765頁==========
    註釋
    733
    臘布迪厄爾)城下擊潰了匈牙利軍隊並佔領了該城。一第373頁207指1849年8月3日奧軍被匈牙利革命軍擊敗於阿契(在科莫恩附
    近)。
    第373頁。
    208指1848年三月革命時期在維也納建立的大學生武裝組織一大學生
    軍團的戰士。
    第373頁。
    209“維也納日報”(《 W iner Zeitung》)是官方政府報紙“奧地利帝國維也
    納日報”(《 (O esterreichisch K aiserliche W ener Zeitung》)的簡稱,從1780年起以該名稱出版。
    第376頁。
    210馬克思把1833年在的裡雅斯特成立的輪船公司稱為奧地利的勞埃德。
    勞埃德是倫敦一家咖啡館的老闆,他在倫敦成立了英國第一家海船保險公司(十七世紀末至十八世紀初),因此歐洲國家有許多輪船保險公司都以勞埃德的名字命名。
    第377頁。
    211馬克思指1857年11月週期性危機時期在漢堡成立保證貼現公司,以
    及發行1500萬馬克的有息證券作為以商品或國家證券作抵押的貸款:貸款數應相當於作抵押的商品價值的50%至66/3%(參看“馬克思恩格斯全集”中文版第12卷第366371頁卡・馬克思“歐洲的金融危機”一文)
    第377、393頁。
    212指1846年2-3月加里西亞農民大起義期間奧地利統治集團所採取的
    政策,加里西亞農民大起義是和克拉科夫的民族解放起義(見注153)同時發生的。奧地利當局利用階級矛盾和民族矛盾,在起義的加里西亞農民和準備支援克拉科夫的波蘭小貴族之間挑起了衝突。農民起義從解除波蘭小貴族起義部隊的武裝開始,隨後具有了大規模摧毀地主莊園的性質。奧地利政府在平息了波蘭小貴族的起義運動之後,又鎮壓了加里西亞的農民起義。
    第388頁。
    213從本文開始恩格斯給“人民報”撰稿。這篇文章是恩格斯應馬克思的請
    求而寫的。
    人民報”(① as V olk》)是一家週報,從1859年5月7日至8月20日在倫敦用德文出版。該報是作為倫敦的德意志工人教育協會的正

==========第766頁==========
    馬克思恩格斯全集
    式機關報而創辦的。第1號由德國政論家、小資產階級民主主義者埃拉爾特・比斯康普編輯出版。從第2號起,馬克思就積極地參加了該報的出版工作,他非正式地為該報撰稿,經常提出建議和幫助,為報紙審稿,組織對該報的物質援助等等。在6月11日的第6號上,該報編輯部正式宣佈馬克思、恩格斯、弗菜裡格拉特、威・沃爾弗、享・海澤為該報撰稿(見本卷第683頁)。從此以後,馬克思實際上是該報的編輯,該報也成了無產階級革命者的機關報。從7月初起,馬克思成了該報的編輯和行政負責人。
    馬克思和恩格斯對革命理論問題和無產階級鬥爭的策略問題的研究在“人民報”上得到了反映,他們在該報上闡明瞭無產階級的階級搏鬥,對小資產階級意識形態的代表人物進行了不調和的鬥爭。在該報上,從無產階級國際主義立場出發,分析了1859年奧意法戰爭的各個事件、德國統一問題和意大利統一問題,揭露了英國、普魯士、法國、俄國和其他反動國家的對外政策,對波拿巴主義及其公開的和隱蔽的擁護者進行了堅持不懈的鬥爭。
    在“人民報”上刊載了馬克思為他的著作“政治經濟學批判”所寫的序言、馬克思的5篇文章(其中包括一組未完成的文章《 Q uid proquo》)、恩格斯的9篇文章、恩格斯給馬克思的著作“政治經濟學批判”所寫的評論、馬克思在比斯康普參加下寫成並發表在“報刊述評欄的對德國小資產階級民主派的報紙“海爾曼”的評論。此外,許多文章和政治評論都帶有馬克思直接參加編輯工作的痕跡。該報總共出版了16號。1859年8月20日該報因缺乏資金而停刊
    第397頁
    2141849年例牙利民族解放戰爭時期,科莫恩、(科馬羅姆)要塞是例牙利
    革命軍的一個據點,他們在那裡經受住了奧軍兩次(1-4月和7-9月)長時間的圍攻。
    第397頁。
    215在羅馬共和國傾復(見注45)前タ,當羅馬制憲議會決定停止鬥爭以
    後,加里波第於1849年7月2日率領4000人的一支志願軍離開了羅馬,前去援助反抗奧軍的威尼斯共和國。加里波第巧妙地在奧軍後方進行機動,多次突出重圍,但是未能衝入被圍困的威尼斯,1849年7月30日他被迫進入中立國聖馬力諾的國境,解散了自己的隊伍。一第

==========第767頁==========
    註釋
    735
    404頁
    216指倫巴第志願軍在阿勒曼迪將軍指揮下反對奧軍的行動。倫巴第志願
    軍於1848年4月封鎖了提羅耳從託納列至斯特爾維奧的各個山
    第404頁。
    217本卷刊登的馬克思為馬志尼的宣言“戰爭”所寫的按語,表明了馬克思
    和恩格斯認為必須給予在波拿巴干涉意大利解放事業這個問題上採取正確立場的馬志尼以支持。馬克思和恩格斯讚許馬志尼就這個問題所發表的反波拿巴言論,然而就在這個時期他們仍繼續不斷地批評馬志尼的整個觀點和策略。
    第406頁。
    218從1849年3月起馬志尼是三執政的首領(馬志尼、薩費和阿爾美利
    尼),羅馬共和國制憲議會授予三執政以執行權和保衛共和國的全權
    第406頁。
    219指的是加里波第在1869年5月在他的志願軍進入倫巴第領土時所發
    表的告倫巴第居民書。一第406頁。
    220“思想和行動”(《 Pen siero ed A zione》)是由馬志尼主編的意大利資產
    階級民主派的機關報:1858-1859年在倫敦出版,1860年在羅迦諾和熱那亞出版,每月兩次。
    馬志尼宣言“戰爭”發表在1859年5月16日的“思想和行動”上,後來轉載於“紐約每日論壇報”,略有刪節。
    第407頁。
    221指的是意大利詩人和愛國者霍夫雷多・馬美利於1849年7月在保衛
    羅馬共和國、抵抗路易・波拿巴派去的法國軍隊時犧牲一事407頁。
    2指査理五世在最後戰勝了教皇過去的盟友法國人並把他們趕出意大利之後,於1528年在博洛尼亞同教皇克雷門特七世所簽訂的條約。從那時起,帝國政權和天主教會便團結一致來消滅意大利各城市國家殘存的獨立活動。
    第410頁。
    223康波福米奧和約是法國同參加第一次反法同盟的奧地利於1797年10

==========第768頁==========
    馬克思恩格斯全集
    月簽訂的。根據這個條約,法國把威尼斯共和國的一部分領土連同威尼斯城以及伊斯的利亞半島和達爾馬成亞轉讓給奧地利以換取奧地利在菜茵河疆界上的讓步;另一部分則併入拿破崙第一於1797年夏季在意大利北部奪來的土地上建立的南阿爾卑斯共和國,歸屬法國的還有伊奧尼亞群島和威尼斯共和國在阿爾巴尼亞沿岸地區的領地。
    第
    412頁。
    224暗指關於1849年3月23日諾瓦拉會戰(見注50)的內容含糊的戰報
    恩格斯在“皮蒙特軍隊的失敗”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第458-468頁)為題的那組文章中分析了這些戰報。皮蒙特在諾瓦拉失敗的原因之一,就是國王査理-阿爾伯特行動膽怯。在這以前,各君主集團和擁護在薩瓦王朝政權下統一意大利的人們,百般頌揚這位國王的“英勇”。他們稱査理-阿爾伯特是“意大利之劍”(《 Spada d
    Ita-lia》)。在査理-阿爾伯特退位後,他的兒子維克多艾曼努爾被迫於1849年8月在米蘭與奧地利締結和約,根據和約規定,奧地利保住了它在意大利的全部領地,並得到皮蒙特的賠款7500萬法郎。一一第414頁
    225“海日新聞闡”(《 The Daily News》)是英國自由派的報紙;工業資產階
    級的機關報;從1846年到1930年以這個名稱在倫敦出版一一第417頁
    2261813年5月2日(俄歷4月20日),拿破倉第一的軍隊和維特根施坦
    指揮下的俄普聯軍在呂特岑(屬薩克森)發生了會戰,雙方都未取得決定性的勝利。一第419頁。
    227本文在略加修改後曾以“歷史的一章”(《 A Chapter of History》)為
    標題用英文發表在1859年7月2日“組約每日論壇報”上,這個修改稿曾譯載於“馬克思恩格斯全集”俄文第1版內。一第427頁。
    228十ニ月十日會是1849年成立的波拿巴派的祕密團體,它的成員多半是
    遊民。馬克思在“路易・波拿巴的霧月十八日”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第173-176頁)一書中對這個團體作了詳盡的評

==========第769頁==========
    註釋
    737
    述
    第432頁
    9暗指路易・波拿巴說的一句話:“帝國就是和平”(見注60)。436頁。
    230暗指1839年在巴黎出版的路易・波拿巴寫的“拿破倉觀念”(Napo
    leon-louis Bonaparte. (D es idees napoleoniennes). Paris, 1839)
    第436頁。
    231“國民報”( N ational Zeitung》)是德國資產階級的一家日報,1848-
    1915年在柏林出版:該報在五十年代具有自由主義的傾向。437頁
    232指在德國庸人中間流行一時的巴伐利亞國王路德維希一世的詩,他的
    詩是崇尚辭藻而內容空洞的詩歌的典型。
    第438頁。
    233“奧林匹克馬戲院”(《 Cirque O lympique)--巴黎的一個劇院。
    聖詹姆斯街一倫敦的一條街道,那裡有許多俱樂部和賭場。阿斯特利圓劇場一倫敦的一個露天馬戲院。一第439頁。
    234拿破崙法典是1804年拿破崙第一頒佈的民法典。恩格斯稱它為“典型
    的資產階級社會的法典”。
    “不許尋究父方”(《 La recherche de la paternite est inter-dite)是拿破倉法典第340條的條文
    第441頁。
    235這裡,“人民報”編輯部加了如下的附註:“大家知道,據最近報道,奧
    軍確實退到了他們在明喬河東岸的要塞區。這一退卻即使在戰略上沒有帶來任何損失,但是終究不能不對軍隊的士氣造成極有害的影
    第43頁。
    236本文(特別是開頭部分)被“組約每日論壇報”編輯部篡改過。一第
    444頁。
    237指普魯士國王弗里德里希-威廉三世的政策。他在歐洲各大國第三次反
    法同盟和拿破崙第一之間採取隨風轉舵的策略,結果使拿破倉第一起初在1805年擊敗了奧地利,接著又在1806年擊敗了普魯士。

==========第770頁==========
    馬克思恩格斯全集
    關於巴塞爾和約見注86
    關於菜茵聯邦見注126。一第446頁
    238見注90和96
    第450頁。
    239見法165
    第451頁。
    240兩大陸評論”(《 Revue des deux M ondes》)是一種資產階級文藝和政
    論性的雙週刊,從1829年起在巴黎出版。一第460頁。
    241暗指普魯士同漢諾威和薩克森的國君以及支持他們的德國其他十七個
    邦的君主結成同盟,排除奧地利,以普魯士為霸主統一德國,並實現建小德意志”計劃的企圖。這個計劃得到了反革命大資產階級的代表聯合組成所謂“哥達黨”(見注197)的右翼自由派的支持。哥達黨曾積極參加了為通過根據反革命精神修改的全德意志憲法草案而於1850年3月20日在愛爾福特召開的德國議會的選舉。在奧地利君主國和俄國沙皇政府的壓力下,以前支持普魯士的許多德國邦倒向了奧地利那邊,而普魯士政府也因為害怕違抗尼古拉一世的意旨,而於1850年4月29日解散了愛爾福特議會。一第462頁。
    242三月要求是表達了人民情緒的四個基本政治要求,這些要求是1848年
    2月由巴登的小資產階級民主派提出來的,它們很快就傳遍了德國的西南部。這些要求就是
    武裝人民,人民有權選舉軍官;二,出版
    自由不受限制:三,成立陪審法庭:四,立即召開德國議會。德國各邦的自由資產階級在人民的壓力下把這些要求變成了他們在同君主制作鬥爭中的綱領,但是,剛剛依靠人民群眾的革命發動掌握了政權,就出賣了人民的利益,同君主集團進行妥協。一一第462頁。
    243指“拿騷公民們的聲明”,1859年6月21日在維斯巴登發表,是圖謀
    以普魯士為霸主統一德國的德國各邦的資產階級的政治綱領。
    第
    462頁。
    244埃中海麥爾街一美因河畔法蘭克福的一條街道,1816-1866年德國
    聯邦議會設在這裡。
    第464頁。
    2451859年7月8日在維拉弗蘭卡城舉行了法奧兩國皇帝在沒有皮蒙特

==========第771頁==========
    註釋
    739
    國王參加下的單獨會晤。這次會晤是根據拿破倉第三的建議舉行的,因為他害怕戰爭拖下去會加強意大利和其他歐洲國家中的革命運動和民族解放運動。在這次會晤中籤訂了停戰協定。7月1日法奧雙方簽署了初步和約,根據和約,倫巴第(曼都亞和培斯克拉兩要塞除外)轉歸法國(但是拿破崙第三後來為了換取薩瓦和尼斯,把倫巴第讓給了撒丁),威尼斯仍然受奧地利統治,托斯卡納公爵和摩地那公爵應該復位和約規定建立以教皇為首腦的意大利聯邦。儘管初步和約中的某些條文沒有實行(例如,建立意大利聯邦、托斯卡納公爵和摩地那公爵復位等條)或者有了改變,但整個說來和約的條件為1859年11月10日在蘇黎世簽訂的最後和約打下了基礎。一第466頁。
    246指那些喪失了政權的德國小邦君主,他們的領地被兼併了,即在拿破崙
    戰爭和維也納會議(1814-1815年)期間由於德國版圖的重新劃分而被併入德國較大的各邦。許多被兼併的小邦的代表應邀參加了維也納會議
    第474頁。
    2471848年,帕麥斯頓為了限制意大利革命運動的發展並執行英國傳統的
    “歐洲均勢”政策,曾力求使倫巴第歸併於皮蒙特君主國。奧地利政府懾於國內的革命事件和意大利人民的民族解放鬥爭,被迫在5月24日的備忘錄中同意讓出倫巴第,並讓成尼斯分立,成為一個以奧地利大公為首的獨立國家,但在皮蒙特戰敗以後,奧地利又收回了自己的意見
    第474頁。
    248尼・馬基雅弗利著:“佛羅倫薩史”N. M achiev elli. Le Istorie Fioren
    tine》)。該書的第一版於1532年在羅馬和佛羅倫薩出版
    第475
    頁
    249由於席捲北意大利和教皇國的爭取和皮蒙特合併的運動日益加強,教
    皇庇護九世於1859年6月發佈通告,威脅說凡是敢於侵犯教皇世俗政權的人,一律開除教籍,達首先是針對維克多艾曼努爾二世說的
    第476頁。
    250“人民報”刊登恩格斯這篇文章時在這裡加了一句話:“如果不停留這四
    個半小時,這個軍未必能經受住它趕往戰場時的那種極端緊張的行軍”

==========第772頁==========
    740
    馬克思恩格斯全集
    1859年7月25日恩格斯在他給馬克思的信中指出,這句話與上下文的意思是矛盾的,因此在本版中取消了這句話。
    第481頁。
    251見注87和95
    第482頁。
    52“畫報”(紅’ Illustration》)是一種法國文藝畫刊,從1843年起在巴
    黎出版。
    第486頁。
    253“侖敦新聞畫報”(《" The Ilustrated London N ews》)是一種英國畫報
    週刊,從1842年起在倫敦出版。
    第487頁。
    254神聖之路 V ia sacra)是指古羅馬獲勝而舊的軍隊凱歌行進的道路;後
    來“神聖之路”變成了一個普通名詞,泛指一般勝利的戰局或勝利的進軍。一一第488頁
    55暗指1840年路易・波拿巴在布倫兵變失敗後被因禁於阿姆要塞一事1846年路易・波拿巴從要塞逃出(見注71)
    第488、497、504頁。
    256聖馬丁門劇場一一巴黎一個劇院,1851年12月政變時,在該劇院附近
    曾發生波拿巴兵痞毆打共和黨人的事件。一第488頁。
    257克勞塞維茨在他的“論戰爭”(《 om K riege)一書中提出了這種思
    想。該書第一版於1832年在柏林出版
    第491頁。
    258指1859年7月15日的弗蘭茨-約瑟夫宣言,宣言發表在1859年7月
    16日的奧地利官方機關報“維也納日報
    第492頁。
    258雪恩布龍一維也納的一個宮殿,奧皇的夏官。一一第493頁。260指1859年7月19日拿破崙第三在聖克魯接見國務會議、參議院和立
    法團成員時的講話。講話載於1859年7月20日“通報”第201
    第494頁。
    261見路易-拿破崙・波拿巴著:“1688年和1830年的歷史片斷》Napo
    leon-l ouis Bonaparte.《 Fragments historiques1688et1830)。該書是路易・波拿巴被禁於阿姆要塞時寫的,第一版於1841年在巴黎出
    第497頁。

==========第773頁==========
    註釋
    741
    262指1859年7月26日刊登在“通報”第207號的非官方欄中的一篇沒有
    署名的文章。
    第498頁。
    263“城意協商”(《 Entente cordiale》)是英法之間在1830年七月革命以後
    建立的,由於1834年4月英國、法國、西班牙和葡萄牙籤訂了所謂四國同盟條約而形成的同盟關係。但是在簽訂這一條約的時候,就已經暴露出了英法利益之間的矛盾,這些矛盾後來不止一次地導致兩國關係的尖銳化。
    第498頁
    264拿破倉第三關於把陸軍和海軍轉入平時狀態的聲明載於1859年7月
    28日“通報”第209號:在戰爭前タ所作的聲明也發表在1859年3月5日通報”第64號上。一第500頁。
    5《 Q uid pro quo》(“偷樑換柱,混淆視聽”)是1859年7月底一8月中在“人民報”上發表的馬克思的一組文章的標題;由於“人民報”停刊,這組文章沒有登完。
    第503頁。
    266克勞塞維茨著“1796年意大利戰局”( lau seitz.《① )er Feldzug von
    1796 in Italien》)。
    第503頁。
    267指路易・波拿巴總統1852年12月2日頒佈的關於法國恢復帝制並
    宣佈路易・波拿巴本人為皇帝、號稱拿破倉第三的命令。
    第503
    貝
    268對埃及的討伐是根據拿破崙・波拿巴的提議並在他的指揮下於1798
    年5月進行的,其目的是要征服埃及並破壞英國和印度的交通線。這場延續三年多的冒險的遠征結果破產了
    霧月十八日(1799年11月9日)是完成法國資產階級反革命過程的一次政變;政變結果,建立了拿破倉・波拿巴的軍事專政。503頁。
    263指1855年法國和俄國之間的祕密和談,這次談判是通過在俄國宮廷有
    廣泛聯繫的薩克森駐巴黎公使澤巴赫男爵進行的。
    第505頁。
    2701856年,在巴黎會議上,俄國代表團團長奧爾洛夫伯爵和團員布隆諾

==========第774頁==========
    742
    馬克思恩格斯全集
    夫把自己的策略建立在利用英法矛盾的基礎上:在會議上形成了法俄的接近。
    第505頁。
    271在1856-1860年間,拿破倉第三力圖加強他在巴爾幹的影響,因此他
    支持門的內哥羅的公爵丹尼洛一世反對土耳其蓄謀侵犯門的內哥羅的鬥爭。因此,丹尼洛一世尋求同拿破倉第三建立私人的密切關係:後者便成了門的內哥羅的繼承者的教父
    在1851-1852年間,費奈迭在他于波恩出版的“北德意志報(《( Zeitung fur N ordd eutschland》)上發表了許多關於路易・波拿巴及其政變的文章。一一第505頁。
    272由英軍據守的土耳其要塞卡爾斯於1855年11月投降俄軍。雖然領導
    要塞防禦的是以威廉斯將軍為首的英國軍官,但是,英國政府由於暗中關心的是削弱“盟國”土耳其,所以對卡爾斯守軍的行動極其暖味。卡馬克思對這點的看法詳見“卡爾斯的陷落”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第11卷第673-712頁)。而且威廉斯被俄國俘擄後於1856年回國時,英國還為他舉行了隆重的歡迎:給他以各種獎賞和榮譽稱號
    第505頁。
    273指1849年被法軍佔領的羅馬,以及在克里木戰爭期間,法國軍隊曾經
    駐紮的雅典和君士坦丁堡。
    第505頁。
    274指法國外交部長瓦列夫斯基在1856年巴黎會議的最後一次會議上的
    發言,他要求比利時報刊停止對拿破崙第三的人身攻擊,這個發言得到了其他各國代表的支持
    第505頁。
    275暗指法國參加反對中國的第二次“鴨片”戰爭(1856-1858)(見注
    31)。
    第505頁。
    276見注158。
    第506頁。
    277見注158一第506頁。
    278暗指拿破崙第三干涉瑞士內政在瑞士引起的不滿,拿破崙第三於1858
    年初要求瑞士政府引渡被控參與奧爾西尼陰謀的那些政治流亡者
    第506頁。

==========第775頁==========
    註釋
    743
    279指1858年1月27日的命令,該命令按照西班牙的榜樣,把第二帝國的
    領土劃分為五個軍區,分別由元帥管轄。
    第506頁
    280關於攝政和建立樞密院的命令是1858年2月1日,在奧爾西尼行刺拿
    破侖第三以後不久頒佈的。佩利西埃做了樞密大臣,如果皇太子即位時年歲尚幼,樞密院就成為攝政會議。
    馬克思暗指1845年佩利西埃的野蠻行為,他在鎮壓阿爾及利亞起義期間,曾命令燃起煙火薰死躲藏在山洞中的一千名阿拉伯起義者。一第506頁。
    281暗指1858年底的對法國政論家蒙塔郎貝爾的審判案,因為他發表文章
    譴責了第二帝國的制度。拿破崙第三赦免了被告者,但是,蒙塔郎貝爾拒絕赦免,要求宣判無罪。馬克思諷刺地把這個案件比做是對十七世紀英國資產階級革命的卓越活動家之一約翰・漢普敦的審訊,漢普敦在1636年曾拒絕向皇家收稅官交納未經下院批准的賦稅一“造船費”。由於漢普敦拒絕納稅而引起的審判案大大促進了英國社會中反對專制政體的反對派的壯大。
    第506頁。
    2馬克思指的是蒲魯東於1858年在布魯塞爾出版自一本小冊子“教會所恪守的正義”(《紅 a Justice pour suiv ie par L' Eglise》)。在這本小冊子中,蒲魯東把波拿巴王朝和奧爾良王朝作了對比以後,認為奧爾良王朝宣佈的帶有關於必需進行一些民主改革的保留條件的管理原則比較好。馬克思諷刺地把這些保留條件比作是補充條例( A cte additionel)--拿破崙第一在他從厄爾巴島上回來以後於1815年在法國實行的憲法。
    第508頁。
    283指1858年3月6日在索恩河岸夏龍發生的軍隊的共和主義發動,發
    遭到了失敗。
    第506頁。
    284見注153
    第507頁。
    285 Blue book of its own make(自制的藍皮書)一一是馬克思對1859年奧
    意法戰爭的那些很像英國的藍皮書的外交文件的稱呼,這些文件於1859年7月由普魯士政府在“新普魯士報”上發表,隨後於7月30

==========第776頁==========
    744
    馬克思恩格斯全集
    31日由奧格斯堡“總彙報”加以轉載
    藍皮書是英國議會和外交部發表的資料和外交文件的總稱。蒙皮書因藍色封面而得名,英國從十七世紀開始發表藍皮書,它是英國經濟史和外交史的主要官方資料。一一第507頁。
    286據傳說,公元前390年,侵入羅馬帝國的高盧軍在長期圍攻卡皮托里以
    後,表示同意在獲得大量贖金的條件下撤離該城,但是,當黃金已經稱出的時候,高盧人的領袖布倫高呼《 ae victi!》(“戰敗者罪該萬死!"”),把自己沉重的劍扔在放有砝碼的稱盤上,於是破壞了最初的協
    第371、392、509頁。
    287《 By courtesy》(“禮貌上尊稱的”)。一見注161。
    《 Dn sufferance(“出於體恤”,“由於恩賜”)一一在英國法律中表示一個人由於恩賜,而不是根據法律得到某領地或封號的權利
    《 Q uos ego!》(“看我來教訓你!")ーー在味吉爾的長詩“亞尼雅士之歌”中,尼普頓向未經他同意就在海上掀起了風暴的風這樣厲聲唱
    第510頁
    288“哥達主義
    馬克思對哥達黨(見注197)擁護者的裝腔作勢的言
    詞的稱呼
    島凱馬爾克是勃蘭登堡省(屬普魯士)的北部地區,反動的普魯士容克地主的堡壘。
    第512頁。
    289布斯特拉巴是路易・波拿巴的綽號,由布倫、斯特拉斯堡、巴黎三個城
    市名稱的第一個音節組成;這個綽號暗指他曾經企圖在斯特拉斯堡和布倫舉行波拿巴主義的暴亂(見注71),也指1851年12月2日的巴黎政變,這次政變在法國確立了波拿巴的專政。
    第513頁。
    290哥爾査科夫1859年5月27日(俄歷15日)給俄國駐德國各邦的外交
    代表的緊急指示全文刊載在“化利時獨立報”上,並於1859年6月16日在奧格斯堡“總彙報”第167號上轉載
    第513頁。
    291指“普魯士王國國家通報”
    KK oniglich-preubischer Staats-an
    zeg er》),這是德國的一家日報,普魯士政府的官方機關報:該報從

==========第777頁==========
    註釋
    745
    1851年到1871年在柏林出版。
    第513頁。
    292指莎士比亞的戲劇“馴悍記”中的人物補鍋匠克里斯多弗・史賴(見序
    幕、第一場和第二場)
    第515頁。
    293 La mort sans phrase》(“無話可說,堅決處死”)一一據說,1793年
    1月在國民公會議員對原任國王路易十六的判決進行記名投票時,神甫西哀士說了這句話。
    第520頁。
    294馬克思指的是在德國各大城市首先是柏林的十字街頭上等待受僱的那
    類短工(即所謂《 Eckensteher》)。這些短工的語言具有獨特的人民的幽默感的特點。
    第520頁。
    5指1859年6月22日約輸・羅素給英國駐普魯士大使布盧姆菲耳德的緊急指示;指示全文刊載在1859年7月18日奧格斯堡“總彙報”第199號的附刊上。
    第523頁。
    296《 Coercion bills)是為了鎮壓愛爾蘭革命運動於1833年和1847年通過
    的幾項特別法律。根據這些法律在愛爾蘭範圍內實行了戒嚴,並且授予英格蘭當局以各種專制的全權。一第523頁。
    297對馬克思“政治經濟學批
    書的評論是不全的。只發表了開頭的兩
    部分。恩格斯打算分析該書經濟內容的第三部分,沒有在報上發表,手稿也沒有找到。
    第524頁。
    298荷蘭在1477年至1555年是德意志民族的神聖羅馬帝國的組成部分,
    在帝國被分割後,處於西班牙的管轄下。十六世紀資產階級革命末期,荷蘭擺脫了西班牙的統治而成為獨立的資產階級共和國。
    由於荷蘭脫離神聖羅馬帝國,德國喪失了最重要的海上貿易航路並且依賴於荷蘭人的中介貿易,這對德國的經濟發展產生了消極的影響
    第524頁
    299官房學是由行政、財政、經濟和其他學科組成的統一的課程,許多歐洲
    國家的中世紀大學以及後來的資產階級大學講授這門課程:官房學實質上是“各種極其不同的知識的混合物”(馬克思)
    第525頁。

==========第778頁==========
    746
    馬克思恩格斯全集
    300這是諷刺右派黑格爾分子,他們在三十至四十年代在德國大學中開設
    很多講座,並且利用自己的地位來攻吉哲學上較激進的派別的代表人物;右派黑格爾分子以反動的精神解釋黑格爾的學說。
    馬其頓亞歷山大大帝的統帥們叫做狄亞多希,他們在亞歷山大大帝死後為瓜分他的帝國而彼此進行激烈的廝殺。
    第529頁。
    301見喬・威・弗・黑格爾“邏輯學”第1部第2冊;“黑格爾全集”1834
    年柏林版第4卷第15、75、145頁(G.W.F. Hegel.《 W issen schaftder Logik), Th. 1, Abt. 2; W erke, Bd. IV, Berlin, 1834, S. 15.75,145)。
    第531頁。
    302指喬・威・弗・黑格爾的著作“精神現象學”1807年班堡和維爾茨堡
    版(《 Phanomenologie des G eistes》. Bamberg und W urzburg,1807)“美學講義”第1-3卷;“黑格爾全集”1835年、1837~1838年柏林版第10卷( V orlesungen uber die A esthetik》.Bd.I-Ⅲ; W erke,Bd
    X, Berlin,1835,1837-1838);“哲學史講義”第1-3卷:“黑格爾全集”1833、1836年柏林版第13-15卷(《 V orle-sungen uber di
    G eschichte der Philo sophie). Bd. I
    W erke.Bd.XⅢ一XV
    Berlin,1833,1836)。一一第531頁
    303指發表在1859年7月30日“經濟學家”雜誌第831期上的出口報告和
    進口申報價值圖表
    第536頁。
    304指1857-1859年間印度反對英國統治爭取民族解放的起義(見注
    144)。
    第539頁。
    305指1849年4月法蘭西共和國總統路易・波拿巴為了武裝干涉羅馬共
    和國和恢復教皇的世俗政權而派遣遠征軍到意大利去一事。
    第
    541頁
    306《 Sic volo, sic jube》原文應為:《 Hoc volo, sic jube》(“我怎樣想,
    就怎樣下命令”)一尤維納利斯的諷刺詩第六篇中的話,作者在詩中抨擊了貴族的貪得無厭的權力慾
    第542頁。
    307聖熱爾門郊區一一巴黎的貴族聚居區。一第542頁。

==========第779頁==========
    註釋
    747
    308列舉出的這些撒丁特命全權代表,是維克多一艾曼努爾派到起義反抗奧
    地利統治的各公國和羅曼尼亞(教皇國)去的,目的是策劃這些地區歸併於皮蒙特。當在意大利全境引起抗議運動的維拉弗蘭卡和約(見注245)簽訂以後,維克多-艾曼努爾在法國的壓力下,召回了這些代表
    第544頁。
    308指法國記者格朗尼埃・德・卡桑尼亞克的一篇文章,標題是“意大利忘
    恩負義”,發表在1859年8月3日的“立憲主義者報”上。一第544
    3101859年夏天,英國發生了爭取九小時工作制的群眾運動;在倫敦,這
    個運動席捲了組織在工聯中的建築工人。1859年7月底,特羅洛普家族一個公司的建築工人,由於企業主拒絕滿足在保留原工資的條件下縮短工作日的要求,宣佈舉行罷工,參加罷工的有木匠、石匠、磚瓦匠和其他工人。7月27日企業主們在聯席會議上向工會公開宣戰,一致決定不招收參加工聯的工人,而8月6日又對兩萬多工人宣佈實行同盟歇業,在此以後,倫敦和其他城市的罷工運動更加加強了。參加罷工的和因同盟歇業而被解僱的倫敦建築工人得到了倫敦和英國80個城市其他行業工人的支援。罷工一直持續到1860年2月,並以妥協的辦法結東:企業主同意招收工聯會員,而工人則被迫收回關於九小時工作制的要求
    第546頁。
    311十九世紀五十年代末和六十年代前半期在英國形成了自由黨,它的成
    員包括輝格黨人、曼徹斯特派(工業資產階級的代表)、皮爾分子(溫和的托利黨人)。在英國兩黨制中取代了輝格黨人的地位的自由黨人遭到了同時期形成的,代託利黨而起的保守黨的反對。一第547頁。312指1859年8月16日拿破崙第三宣佈的大赦令。
    大教令第一條規定廢除對報刊的各種行政“警告”,在以前如果報發表了不利於政府的材料,政府當局有權根據1852年的出版法提出警告。這種警告是政府公開壓制出版事業的手段之
    第548
    貝
    313指1859年8月14日在愛森納赫召開的德國北部和中部各邦自由資產

==========第780頁==========
    馬克思恩格斯全集
    階級的代表會議,會上討論了自由資產階級的綱領的基本原則,其中規定實行德意志聯邦的改革,組織以普魯士國王為首的強有力的中央集權政府,建立統一的武裝力量等。1859年9月15-16日於法蘭克福召開的代表大會上,基於這個綱領成立了定名為民族聯盟的新黨,聯盟的基本核心是哥達黨(見法197。
    第548頁。
    314“薩克森立憲報(《 Sach sische K onstitutionelle Zeitung》)是一家德國
    自由黨的報紙;該報從1850年至1859年以這個名稱在德勒斯頓出版,從1859年4月至1874年該報稱為“立憲報”(《 K onstitutio-nelle
    Zeitung》)。
    第548頁
    315暗指1848-1849年在美因河畔法蘭克福的聖保羅教堂召開的德國國
    民議會。
    第548頁。
    316 Statistical A bstract for the United K ingdom in each of the
    last fifteen Y ears, from 1844 to 1858), London, 1859第549頁。
    317關於廢除穀物法的法案是1846年6月通過的。在英國實施旨在限制和
    禁止從國外輸入穀物的所謂穀物法,是為了大地主的利益。1846年的法案的通過表明在貿易自由口號下反對穀物法的工業資產階級的勝利
    1848年在加利福尼亞州和1851年在澳大利亞的蘊藏豐富的金礦的發現對歐美各國經濟的發展有很大影響。一第551頁。
    318旁遮普(印度的西北地區)由於1845-1846年和1848-1849年兩次英
    國對錫克教徒的戰爭,被英國殖民者佔領;旁遮普被佔領後,整個印度都成為英國的殖民地。
    第551頁。
    3191854年英國建立了所謂感化學校,12-16歲的少年犯不處短期徒刑,
    就送入這些學校。一第552頁。
    320指卡・馬克思的文章“英國的貿易危機和貨幣流通”(見“馬克思恩格
    斯全集”中文版第12卷第579-583頁)。
    第557頁

==========第781頁==========
    註釋
    749
    321指卡・馬克思在“歷史上有趣的一頁”和“現代歷史中又一奇怪的
    章”兩文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第12卷第508-515頁和592-599頁)中所做的揭露。一一第560頁。
    322指科蘇特參加根據馬志尼的倡議於1850年6月在倫敦成立的歐洲民
    主派中央委員會。該委員會是聯合各國資產階級和小資產階級流亡者的組織。這個無論在其成分上和思想立場上都極端複雜不一的組織存在得不久;由於意大利和法國的民主派流亡者之間的關係尖銳化,歐洲民主派中央委員會於1852年3月實際上已經瓦解。一一第561頁
    323科蘇特和鳥爾卡爾特之間的來往書信發表在1858年5月12日的“自
    由新聞”報第16號上。
    “自由新聞”《 The Free Press》是反對帕麥斯頓政府的一家資產階級報紙:從1855年至1865年由烏爾卡爾特及其擁護者在倫敦出版:該報發表過幾篇馬克思的著作
    第561頁。
    324“關於例牙利事件的函件。1847-1849年。根據女王陛下的命令於1850
    年8月15日提交議會兩院”倫敦版(《 Correspondence relative to the
    A ffairs of Hungary. 1847-1849. Presented to both Houses of Parliament by Command ofher M ajesty. August 15, 1850).London)第561頁。
    325指意大利革命家馬志尼的擁護者於1853年2月6日在米蘭發動的,受
    到匈牙利革命流亡者支持的起義。起義者大多數是意大利的愛國工人他們的目的是要推翻奧地利在意大利的統治。可是,由於起義是根據密謀性策略組織的,又沒有估計到現實的形勢,所以很快就遭到了失敗。馬克思在他的許多文章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第593-594、599-602、621、624-625頁)中對這次起義作了評價。一第561頁。
    326自由貿易大斤是曼徹斯特的一個大廳,自由貿易派聚會的地方
    第563頁
    327曼徹斯特學派是英國經濟學思想中反映工業資產階級利益的一個派

==========第782頁==========
    750
    馬克思恩格斯全集
    別。這一派的擁護者即自由貿易派,主張貿易自由和國家不干涉經濟生活。自由貿易派的宣傳中心是曼徹斯特,在曼徹斯特領導這一運動的是1838年組織反穀物法同盟的兩個紡織廠廠主科布頓和佈菜特。在
    四十至五十年代,自由貿易派組成了一個特別的政治集團,後來加入了英國自由黨。
    第566頁。
    328見注185。
    第568頁。
    329指卡・馬克思的文章“中國和英國的條約”和弗・恩格斯的文章“俄國
    在遠東的成功”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第12卷第621-626頁和第661-665頁)
    第568頁。
    330本文下面所描寫的白河挑釁事件成了1860年夏天開始的第三次鴉片
    戰爭的導火線,英法殖民者發動這次戰爭的目的是要強迫中國接受新的奴役性的條件;由於這次戰爭的結果,於1860年10月在北京簽訂了新的掠奪性的條約,並且批准了天津條約(見注185)。
    根據北京條約的規定,英國和法國得到了大量賠款,開天津為商埠,英法有權在中國招募工人到殖民地去做工,英國兼併了九龍半島的南部。
    第568頁。
    “京報”
    著名的中國政府的官方通報的名稱,從1644年到1911年
    在北京出版。
    第569頁。
    32“每日電訊”( D aily T elegraph》)是一家英國日報,起初屬於自由派,從十九世紀八十年代起屬於保守派;該報以這個名稱從1855年至1837年在倫敦出版;從1937年起,與“晨郵報”( (M orning Post》並,以“每日電訊和晨郵報”(《 Daily Telegraph and M orning Post)的名稱出版
    第569頁
    333指1856年10月英軍野蠻地炮轟廣州一事:英國人利用廣州的中國當
    局逮捕走私船“亞羅號”划艇的水手一事作為藉口,英國領事硬說這隻船處於英國國旗保抑之下。炮轟廣州成了第二次鴉片戰爭的序幕
    第570頁。
    334指“1857年至1859年額爾金伯爵赴華赴日特別使命有關文件彙編”

==========第783頁==========
    註釋
    751
    書,1859年倫敦版(《 Correspondense relating to the Earl ofelgin's
    Special Missions to China and Japan. 1857-1869). London,1859.)。
    第570頁。
    335“晨星報”(《 The M orning Star》)是英國的一家日報,自由貿易派的
    機關報;從1856年到1869年倫敦出版。
    第571頁。
    336皮爾分子是十九世紀四十年代在羅・皮爾周圍聯合起來的一批溫和託
    利黨人,他們支持皮爾在保持大地主和金融家的政治統治的條件下在經濟政策方面對工商業資產階級讓步的政策。1846年,皮爾為了工業資產階級的利益,廢除了穀物法,結果引起了託利黨保護關稅派的強烈不滿,導致了託利黨的分裂,從而皮爾分子集團便獨立出來了。1850年皮爾逝世以後,皮爾分子成了沒有明確綱領的政治集團。五十年代末,他們加入了當時形成的自由黨
    第571頁。
    337指1858年6月中國與俄國和美國在天津分別簽訂的不平等條約,這些
    條約的內容同中國與英國和法國簽訂的條約相類似。一第572頁。
    338指英國駐馬德里公使布爾韋爾粗暴地干涉西班牙的內政,結果使西班
    牙和英國於1848年7月斷絕外交關係一事。
    第573頁。
    339指第一次鴉片戰爭(1839-1842年),這次英國侵略中國的戰爭開始把
    中國變成一個半殖民地國家。戰爭的起因是中國當局在廣州銷燬了外國商人的鴉片儲備。這次戰爭結東以後,發生了俄國同中國的接近,使俄國能夠在1851年7月與中國簽訂伊寧條約,給予俄國在華北貿易的優惠條件。
    第574頁。
    340第二次鴉片戰爭結東時,中國政府在與英國和法國簽訂天津條約以前
    就於1858年5月與俄國簽訂了瑗輝條約,根據這個條約,黑龍江北岸土地併入俄國。一第574頁。
    341“東印度(喀布爾和阿富汗)根據下院1859年6月8日的決議刊印”
    (East India (C abul and A ffghanistan), O rdered by the
    House of Commons to be printed,8June_1859》)。
    第574
    頁

==========第784頁==========
    752
    馬克思恩格斯全集
    342指18381842年英國為了對阿富汗進行殖民奴役而發動的第一次英
    阿戰爭。1839年8月英軍佔領了喀布爾,但是,由於1841年11月喀布爾爆發起義,英軍被迫於1842年1月開始退卻,最後英軍完全被擊潰
    第574頁
    343“關於波斯和阿富汗的函件”1839年倫敦版(《 Corresp ondence re
    lating to Persia and A ffghanistan). London, 1839)574頁
    344指1859年9月17日在“經濟學家”雜誌第838期上刊載的“中國的貧
    困”和“中國的貿易”兩文
    第578頁。
    345指印度事務督察委員會主席埃倫伯勒勳爵和印度總督坎寧勳爵之間的
    衝突。主張對印度的封建上層米取比較靈活的政策的埃倫伯勒在1858年4月19日的緊急報告中,激烈地抨擊了坎寧關於沒收曾參加民族解放起義的奧德封建主的土地的通告。但是埃倫伯勒的緊急報告並沒有得到英國統治集團的贊同,於是他不得不於1858年5月辭去督察委員會主席的職務。得比內閣力圖以埃倫伯勒辭職為代價來保持政權
    第584頁。
    346改革俱樂部一一倫敦一個自由派政治俱樂部,於1834年成立;是自由
    派反對保守派的政治鬥爭的中心。
    第586頁。
    347“腐朽的市鎮是英國十八至十九世紀對一些居民稀少或根本無人居住
    的小市鎮和鄉村的稱呼,這些市鎮和鄉村從中世紀起享有選舉代表到議會中去的權利。“腐朽的市鎮”的代表,實際上是由支配著當地居民的大土地貴族指派的。“腐朽的市鎮”的這種特權被1832、1867和1884年的改革所取消
    第586頁。
    348指1832年的議會改革(見100)。一第586頁。
    349指英國議會;從1547年起,下院歷次議會都是在聖斯蒂凡教堂(韋斯
    明斯特宮)舉行的。一第588頁
    3501859年10月16日在蘇黎世召開了有奧地利、法國和撒丁參加的會

==========第785頁==========
    註釋
    議,以擬定最後和約的條款:同年11月10日簽訂了和約。略加修改的維拉弗蘭卡初步條約(見注245)的條款成了蘇黎世和約的基礎。蘇黎世條約由三個單獨的外交文件組成,即奧法條約、法撒關於把倫巴第轉交給撒丁的條約以及奧法撒共同條約
    第592頁。
    351 Code N apollon(拿破崙法典)-一見注234。
    Force majeure(無法抗拒的力量,無法預見的情況)ー一從拿破倉法典第1148條中摘引出來的說法,這一條宣稱:“如果由於無法預見的情況或偶然事件妨礙了債務人,使他不能履行他應盡的義務,或者做了禁止他做的事情,不得向其追索任何賠償。”
    第592頁。
    352執政內閣(由五個執政官組成,每年改選一人)是法國執行權的領導機
    關,它是根據1794年雅各賓派革命專政失敗後所通過的1795年憲法建立的。在1799年波拿巴政變以前,執政內閣是法國的政府,它支持反對民主力量的恐怖制度,並維護大資產階級的利益。
    1848年“藍色分子”是對法國資產階級共和主義者的稱呼,以區別於“紅色分子”小資產階級共和主義者和社會主義者,即所謂山嶽派)和“白色分子”(聯合成為秩序黨的君主主義者)。以卡芬雅克為首的“藍色分子”的專政是在1848年6月鎮壓巴黎無產階級起義期間建立起來的,這個專政存在到同年12月總統選舉時為止。
    第592頁。
    353閔斯徳和約(1648年10月)是結束了全歐三十年戰爭(1618-1648
    年)的、歷史上總稱為威斯特伐里亞和約的條約之一。這個條約是在德意志帝國的代表和德國各邦諸侯一方同法國一方之間簽訂的,根據這個條約,法國獲得了亞爾薩斯(不包括斯特拉斯堡),法國對麥茨、土爾、凡爾登等三個主教管區的權利得到了確認;德國各邦諸侯被承認為獨立的君主,他們有權簽訂對外政治條約和協定而不受德國皇帝的干預。閔斯德和約促進了德意志帝國的進一步削弱和法國在中歐和西歐的優勢地位的現固。
    關於康波福米奧和約見注223
    第593頁。
    354由於害怕國內革命運動的加劇,維克多-艾曼努爾二世在同奧地利作戰
    的過程中千方百計地限制受到人民支持的加里波第志願軍的行動,使

==========第786頁==========
    754
    馬克思恩格斯全集
    他們處於最不利的條件下。在法國和奧地利之間的維拉弗蘭卡和約簽訂之後,加里波第建議繼續對奧地利人進行鬥爭,但是1859年11月志願軍在維克多-艾曼努爾二世的堅持下被解散了。一第593頁。355指1813-1815年普魯士反對拿破崙法國的民族解放戰爭。一一第
    593頁
    356指馬志尼於1859年9月16日寫給維克多-艾曼努爾二世的信。他在信
    中建議國王出來領導解放全意大利的鬥爭,在加里波第的幫助下發動意大利南部起來鬥爭,並組織向羅馬進軍。馬志尼的信沒有獲得結果
    第594頁。
    357指維拉弗蘭卡初步條約。
    第595頁。
    58指卡・馬克思的“中國和英國的條約”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第12卷第621-626頁)一文。
    第601頁。
    359見注334。一第601頁
    360指第一次鴉片戰爭(見注339)結東後英國殖民者於1842年8月29日
    強加於中國的不平等的南京條約。根據這一條約規定,為英國對華貿易開闢了五個通商口岸(廣州、廈門、福州、宇波和上海),把香港一島割讓給英國作為“永久的屬地”,中國必須付出鉅額賠款,實行對英國人有利的新關稅稅率。1843年10月8日簽訂了虎門附約,對外國人作了新的讓步:外國人有權在開放的商埠建立租界,享有治外法權,即外國臣民不受中國法庭的審訊,實行“最惠國待遇”的原則,即英國可以機械地獲得其他大國從中國得到的特權。一一第602頁。
    361由於英國工業的蓬勃發展,在十八世紀後半期,資產階級和土地貴族之
    間爭奪政權的鬥爭加強了。鬥爭的表現形式之一是本文列舉的主張同工業資產階級妥協的貴族統治集團中的個別人物提出的那些議會改革法案。1780年裡士滿公爵提出的法案規定每年要進行議會選舉,給成年的男性居民以選舉權,並且重新劃分選區。小皮特於1782年以下院議員的身分提出,1785年他又以政府首腦的身分再度提出的法案,規定要消滅“腐朽的市鎮”(見注347),重新劃分選區,以利於工業中心。

==========第787頁==========
    註釋
    755
    査理・格雷在1793年和1797年提出的那些改革法案也建議消滅“腐朽的市鎮”,規定在農業區要增加選民人數等等。所有這些法案都被議會否決。
    第606頁。
    362指“禁口法”( (G agging act》)-1819年英國議會通過的廢除人身
    不可侵犯和限制出版、集會自由的六項特別法。
    第606頁。
    363指洛克・金的法案和約翰・羅素的法案(分別見注98和101)。
    第606頁。
    3641851年12月2日法國發生波拿巴政變以後,當時的英國外交大臣帕
    麥斯頓在同法國駐倫敦大使談話時,贊同了路易・波拿巴的算奪行為。帕麥斯頓採取這一步驟並沒有徵得輝格黨內閣其他成員的同意,結果他就在1851年12月辭職,雖然在原則上,英國政府同帕麥斯頓的觀點並沒有分歧,而且它在歐洲第一個承認了法國的波拿巴政體。帕麥斯頓領導內閣後,由於他的外僑管理法案(見注156),又於1858年2月被迫提出辭職。
    第607頁。
    3651859年11月,西班牙為達到其侵略目的向摩洛哥宣戰,派奧當奈爾將
    軍率軍侵入摩洛哥境內。軍事行動一直延續到1860年3月,但是西班牙軍隊遭到愛好自由的摩洛哥人民的頑強抵抗,並沒有取得特別明顯的勝利。1860年4月締結了和約,根據該和約西班牙獲得了賠款和小塊割地。
    第609頁
    366公主驃騎兵一一西班牙輕騎兵的一個團。一一第616頁。
    3671859年11月,法國政府再次企圖破壞摩洛哥與阿爾及利亞的邊界,但
    是遭到了摩洛哥人的抵抗。為此,由四艘軍艦組成的一支法國艦隊轟擊了泰圖安堡壘。
    第617頁。
    3681836年秋,阿爾及利亞軍隊在哈治・阿罕默德貝伊指揮下在康士坦丁
    勝利地擊退了企圖以強攻奪取該城的法軍,並給以慘重的殺傷。直到1837年秋,在第二次遠征時經過圍攻後,法軍才攻佔該城。
    第621
    頁

==========第788頁==========
    756
    馬克思恩格斯全集
    369“薩瓦、尼斯與菜茵”這一著作是弗・恩格斯於1860年2月寫成的,這
    是他的另一著作“波河與萊茵河”(見本卷第247-299頁)的續篇。寫這一著作的直接原因是拿破倉第三聲明法國要求佔有薩瓦和尼斯。恩格斯的“薩瓦與尼斯”(見本卷第622-626頁)一文也是為揭露這種要求而寫的。恩格斯利用他在軍事科學、歷史和語言學方面的淵博知識,揭穿了波拿巴對薩瓦、尼斯以及菜茵河左岸地區的要求是沒有根據的。恩格斯寫這一著作的另ー個目的是根據對奧意法戰爭的經過和結果的分析,證明馬克思和他在對外政策問題上所堅持的革命無產階級的立場的正確性。
    曾經匿名出版過小冊子“波河與菜茵河”的柏林出版商敦克爾,這次由於在對德國各政黨的立場的估計上同恩格斯發生分岐,提出只有在作者在扉頁上署名的條件下才同意出版這部新的著作。恩格斯不願意正式署名,以免過早地讓軍界讀者知道這兩部著作均出於非軍人之手,所以認為只要指出這本新出的小冊子出於“波河與萊茵河”的作者之手就夠了。於是,這本小冊子便於1860年4月在柏林的貝倫茲出版社匿名出版。
    第633頁。
    370指:拿破崙第三對奧地利大使所作的新年談話(見法44)、拿破崙第
    的堂弟拿破崙親王(普隆-普隆)和克洛蒂爾達公主的聯姻(見本卷第196-197頁)以及1859年的俄法條約(見注194)。馬克思把克洛蒂爾達諷稱為伊菲姫尼亞,伊菲姫尼亞是國王亞加米農的女兒,根據希臘神話,在希臘人進行特洛伊遠征前,亞加米農把她當作祭祀諸神的祭
    第635頁。
    371“東徳意志郵報”(《0 ST-D eutsche Post》)是奧地利溫和自由派的日報,
    從1848年至1866年在維也納出版。
    第636頁。
    372指1859年席勒誕生一百週年的紀念活動。
    第636頁。
    3731805年10月17日,奧地利軍隊在烏爾姆向拿破崙第一投降
    第
    637頁。
    374宮廷軍事會議是奧地利宮廷的最高軍事會議(15561848年),它在戰
    時掌管軍事部門的工作並對軍事行動執行最高指揮權。宮廷軍事會議

==========第789頁==========
    註釋
    757
    是遠離戰場的,它經常干預戰事,所以箝制了最高指揮官的行動。第638頁。
    375指1859年6月10日登在“泰晤士報”上的一篇通訊。
    “軍事總彙報”(《 A allgemeine M ilitar- Zeitung》)是有關軍事問題的家德國報紙,從1826年起在達姆斯塔德和萊比錫出版:六十年代該報曾登過恩格斯的幾篇文章。一第639頁。
    376威斯特伐里亞王國1807年拿破崙第一在德國中部建立的,一直存在到
    1813年。威斯特伐里亞的王位授予了拿破倉第一的弟弟日羅姆・波拿巴,其子即拿破崙親王(普隆-普隆)。
    第642頁。
    377指維拉弗蘭卡條約和蘇黎世條約中規定的摩地那、帕爾馬和托斯卡納
    各公國王朝的復辟,他們是由於這些公國在1859年爆發了起義(見注195)而被趕下臺的。摩地那、帕爾馬和托斯卡納爭取併入皮蒙特的人民運動的加強使過去的執政者無法進行復闢。1860年3月上述各公國都加入了皮蒙特。
    第642頁。
    78 Loi des suspects(嫌疑犯處治法)是1858年2月19日由立法團通過的
    個社會治安法的名稱。該法律授予法皇及其政府以無限的權力,可以把一切敵視第二帝國制度的嫌疑分子流放到法國和阿爾及利亞各地去,或者驅逐出一切法國領土。
    第644頁。
    379“百日”是指拿破崙第一恢復帝制的短暫時期,從1815年3月20日他
    從埃爾巴島回到巴黎時起,到同年6月22日他在滑鐵盧失敗後第二次退位時為止。
    第646頁。
    380丹瑙人的禮物是指誰得到誰就可能死亡的禮物。根據關於奪取特洛伊
    城的傳說,希臘人(根據希臘部族之一的名稱也稱為丹瑙人)送給特洛伊人一隻木馬錶示和解,其中藏有武裝的軍士。這就是羅馬詩人味吉爾的長詩“亞尼雅士之歌”第二部中的一個主人公所說的一句獲得了廣泛流傳的話“我害怕丹瑙人,甚至害怕送禮的丹瑙人”的由來。一一第659頁。
    381 Sette comuni(七村社)和 Tredici comuni(十三村社)是位於威尼斯省

==========第790頁==========
    馬克思恩格斯全集
    境內阿爾卑斯山南部支脈上由德國人居住的兩個小山區的名稱。這兩個德國移民區出現在十三世紀下半葉;這兩個移民區的居民所說的德語方言現在只是在幾個村子中還保留著。一第660頁。
    382勒託羅曼語(由古羅馬的勒戚亞省的名稱而來)屬於羅曼語族;主要
    是在瑞士東南部和意大利西北部的高山地區作為口語流行。661頁。
    383熱月九日(1794年7月27-28日)是指導致雅各賓派政府倒臺和大資
    產階級統治建立的反革命政變。一第665頁。
    384指1795年7月22日法國和參加第一次反法同盟的西班牙在巴塞爾籤
    訂的單獨和約。一一第665頁。
    385國民報”(紅 e N ational》)是法國的一家日報,從1830年到1851年
    在巴黎出版;溫和的資產階級共和派的機關報。
    第671頁。
    386在1830-1831年的波蘭起義期間,波蘭起義者佔領了康斯坦丁大公在
    華沙的檔案庫,其中有許多沙皇外交文件。這些文件一部分曾發表在戴
    ・烏爾卡爾特於1835-1836年出版的外交文件和材料從刊“國家公文集,公文彙編”(《 Portfolio, or a Collection of State Papers》),一部分發表在1854年巴黎出版的“有關俄國的文件彙編。鑑於目前的危機,瞭解這些多半是祕密的和未經發表的文件是有益的”(《 Recueil desdocuments relatifs a la Russie pour la plupart secrets et inedits utiles acon sulter dans la crise actuelle》)。
    第672頁。
    387指1807年的提爾西特條約。拿破崙第一和亞歷山大一世的第一次會見
    是在停在尼門河中心的木筏上舉行的
    第672頁
    388據說是施瓦爾岑堡說的話(見注17)
    第673頁。
    389關於1853年初英國駐彼得堡公使西摩爾勳爵同尼古拉一世關於土耳
    其問題的談判,可參看卡・馬克思的“關於瓜分土耳其的文件”和“祕密的外交公文的往來”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷第148-177頁)兩文
    第675頁。

==========第791頁==========
    註釋
    759
    390拿破倉第三1857年9月25日在斯圖加特同亞歷山大二世會見時,亞
    歷山大二世曾向他保證一旦法國和奧地利因意大利問題爆發戰爭定支持法國。
    第676頁。
    391指俄國外交大臣哥爾査科夫1859年5月27日(俄歷15日)的照會
    (見注290)。
    第677頁。
    392“卡斯爾裡子爵的回憶錄和書信集”( emirs and Correspon-dence of
    V iscount Castlereagh》)。
    第678頁。
    393華沙大公國是拿破崙第一在1807年根據提爾西特和約劃出原來歸併
    於普魯士的一小塊波蘭領土所建立的藩屬:1809年,奧地利被擊潰後,奧地利佔有的那部分波蘭領土也併入這個公國。根據1814-1815年維也納會議的決定,公國的領土被普魯士、奧地利和俄國所瓜分。
    第
    678頁。
    394德意志聯邦條例是1815年6月8日在維也納會議上通過的;根據這個
    條例,為數眾多的德國邦形式上聯合成為所謂的“德意志聯邦”(見注
    第678頁。
    395特勞波(奧帕瓦)會議一反動的神聖同盟的第二次會議,於1820年
    10月開幕,1821年5月閉幕。關於來巴赫會議見注192。
    維羅那會議一神聖同盟的最後一次會議,於1822年10-12月舉行,通過了關於法國干涉西班牙的決議,延長了奧地利對意大利的佔領,遣責了希臘起義者。這幾次會議的努力,其目的都是要鎮壓歐洲各國的資產階級革命和民族解放運動
    第678頁
    396指俄國外交大臣涅謝爾羅迭1848年7月6日給俄國駐德國各邦的代
    表發出的通告(見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第342-349頁)
    第678頁。
    397指1852年5月8日俄國、奧地利、英國、法國、普魯士、瑞典的代表
    同丹麥的代表共同簽訂的關於保證丹麥王國領土完整的倫敦議定書這個議定書的基礎是倫敦會議的上述各參加國(普魯士除外)於1850

==========第792頁==========
    760
    馬克思恩格斯全集
    年8月2日通過的議定書,議定書規定丹麥王室的領地(包括同時加入德意志聯邦的什列斯維希和霍爾施坦兩公國在內)不可分割的原則。倫敦議定書指出,俄皇是丹麥王位的合法繼承人之一(作為以彼得三世稱號在俄國稱帝的霍爾施坦-哥托爾普公爵査理-彼得-烏爾利希的後裔):這些繼承人都放棄自己的權利,把王位讓給了被宣佈為國王弗雷德裡克七世的繼承者的克里斯提安・格呂克斯堡公爵。這就為俄國沙皇后來在格呂克斯堡王朝終結時要求取得丹麥王位開創了先例。第678頁
    98在“人民報”(見注213)“報刊述評”欄上發表的這篇評論的目的,是
    反對德國小資產階級民主主義者哥特弗利德・金克爾當時在倫敦出版的報紙“海爾曼”(《 Hermann》)。除了馬克思以外,埃拉爾特・比斯康普也參加了這篇評論的某些寫作工作。由於1859年的奧意法戰爭和小資產階級民主派流亡者的活動的活躍,馬克思認為,為反對小資產階級思想意識對無產階級代表的影響而鬥爭是“人民報”最重要的任務之在評論中,馬克思對小資產階級思想家們在政治上的無原則性和幻想、他們的小市民趣味和不學無術作了淋漓盡致的批判。馬克思的反對金克爾的言論迫使金克爾不得不辭去“海爾曼”編輯的職務。1859年8月“人民報”由於缺乏資金而停刊,這使得馬克思未能徹底地打擊這家小資產階級報紙。
    在這裡發表的評論中,對1859年5月28日、6月18日、7月2日和9日出版的“海爾曼”第21、24、26和27號的內容進行了批判。第684頁
    399海爾曼”
    德國小資產階級民主派的機關報“海爾曼。倫敦德文周
    報”(《 Hermann. D eutsches W ochenblatt aus London》)的簡稱:自1859年在倫敦用德文出版;從1859年1月至7月,哥特弗利德・金克爾任該報編輯。
    該報是以凱拉賽人的領袖阿爾米組斯的名字命名的,自從十七世紀末洛恩施坦的長篇小說“英勇的人民英雄阿爾米組斯,或海爾曼”問世以後,阿爾米紐斯也不正確地被稱為海爾曼。公元9年,日耳曼人在阿爾米紐斯的率領下,在條多堡森林中擊潰了羅馬的總督瓦魯斯的幾

==========第793頁==========
    註釋
    761
    個軍團
    第684頁
    400指署名卡田卡・齊茨在該報上發表所引這段詩的作者和“海爾曼”的編
    輯哥特弗利德・金克爾
    據傳說,圖斯涅爾達是凱拉賽人的領袖阿爾米組斯的夫人。第684頁
    401諷刺地暗指德國小資產階級民主主義者叔爾茨的過去和他與金克爾的
    聯繫,叔爾茨在青年時期曾參加過金克爾創建的名為“小金蟲協會”的文學團體。馬克思和恩格斯在抨擊性文章“流亡中的大人物”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第279284,296297頁)中對金克爾這一個時期的活動作了評價。一一第684頁。
    402指金克爾在1848-1849年革命失敗後歐洲出現的反動時期中的活動。
    金克爾作為德國小資產階級民主派流亡者的首領之一,他的政策不是從當時歐洲存在的客觀的經濟和社會政治條件出發,而是從認為歐洲革命隨時都可能開始的主觀的、唯意志論的概念出發。馬克思和恩格斯在1852年所著的抨擊性文章“流亡中的大人物”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第259-380頁)中,揭穿了金克爾和小資產階級流亡者的其他領袖的觀點是毫無根據的、空想的,也揭穿了他們的策略的冒險主義的性質。
    第685頁。
    403指哥特弗利德・金克爾,他以一個牧師的助手開始了他的官場生
    涯
    第685頁。
    404《 Point d' argent, point de Suisses》(“沒有克勞澤,就不會有瑞士
    人”)一一據說是法國國王弗朗斯瓦一世(1515-1547年)國庫枯竭時,拒絕為他服務的瑞士僱傭兵說的話。法國劇作家拉辛在他的劇作“訟棍”中用了這句話。
    第686頁。
    405馬克思暗指福格特加入瑞士國籍,福格特在1848-1849年德國革命失
    敗後流亡瑞士。
    馬克思把金克爾稱為“克勞澤”(德國的小銅幣),是諷刺金克爾在金錢問題上的吝嗇小氣。一第686頁。

==========第794頁==========
    762
    馬克思恩格斯全集
    406菲カ浦城下再見!”ー一據傳說,是菲力浦(色雷斯的古城)會戰前夜
    布魯土斯夢見被妖魔所殺的凱撒所說的話。公元前42年羅馬三執政的巨頭馬可・安東尼和屋大維的軍隊在菲力浦擊潰了由布魯土斯和卡西鳥斯所率領的羅馬貴族共和國的擁護者的軍隊
    第688頁。
    407“涼亭”(《 G artenlaube)是小資產階級派別的一家德國文學週刊“涼
    亭。家庭畫報”( Die G artenlaube. Illustriertes Familienblatty)的簡稱,1858-1903年在菜比錫出版,1903-1943年在柏林出版。一第688頁。
    408指卓越的德國科學家亞歷山大・洪堡逝世(1859年5月6日)的追悼
    會,德國流亡者的各種組織以及“海爾曼”報都參加了追悼會。
    第
    688頁。
    409指十九世紀流傳很廣的佩利茨所著的“供有學識的讀者和大學生閱讀
    的世界通史”
    (Die W eltgeschichte fuir gebildete Leser und
    Studierende》)一書。該書的第一版於1805年在萊比錫出版。一一第689頁。
    410暗指愛爾福特議會(見注241)。
    第691頁。
    411 Et autres Zephyrs以及其他的捷菲爾兵(見注81)。一一第692頁。412前拉斐爾派是十九世紀下半葉在英國發展起來的寫生畫的一個流派
    前拉斐爾派畫家模仿拉斐爾以前的早期文藝復興時代的那些藝術家(這個流派因此得名)。前拉斐爾派畫家的創作是小資產階級對於資本主義制度的醜惡現實的浪漫主義的抗議的表現,他們以虛信宗教和充滿神祕主義的中世紀來對抗資本主義制度的醜惡現實。脫離當前現實導致前拉斐爾派畫家走向象徵主義和風格模擬主義。
    第694頁。

==========第795頁==========
    763
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    (1859年1月-12月)
    1859
    1月
    馬克思的旨在研究資本主義生產方式和批判資產階級政治經濟學的、計劃寫成6卷的經濟學鉅著的第一分冊脫稿,馬克思還在1858年8月就開始了這一分冊的寫作。在第一分冊中他研究了商品、勞動、價值和貨幣等問題:馬克思打算以“政治經濟學批判”為題,把它印成單行本,他根據與柏林出版商敦克爾商定的合同整理手稿準備付印
    1月5日左右
    馬克思寫“意大利的統一問題”一文,指出意大利爭取民族統一和驅逐奧地利人的運動正在加強,路易拿破崙企圖利用這一運動來為自己王朝的利益服務。這篇文章作為社論發表在1月24日“組約每日論壇報”上。
    1月6日左右
    馬克思寫信給德國詩人、前“新菜茵報”的編輯之一和共產主義者同盟盟員弗萊裡格拉特,希望他不要參加小資產階級民主主義者金克爾辦的週報“海爾曼”,因為這家週報的方針是和無產階級運動格格不入的
    1月6日
    馬克思在致恩格斯的信中,請他寫信告訴弗菜裡格拉特,不能同舍克爾作任何妥協。
    1月11日
    馬克思寫“歐洲的戰爭前景”一文,分析了歐洲各個主要國家的經濟和政治狀況,以及國際關係,並得出結論

==========第796頁==========
    764
    馬克思恩格斯全集
    說:第二帝國的波拿巴統治集團力圖發動一場新戰爭但是,這場戰爭可能成為“這一假帝國的喪鐘”。這篇文章發表在1月31日“組約每日論壇報”上。
    1月13日
    馬克思校訂和補充恩格斯從曼徹斯特寄來的為“紐約每日論壇報”撰寫的“歐洲的金融恐慌”一文。文中揭穿了反革命的波拿巴集團企圖用發動局部戰爭的方法來延長自己在法國的統治的陰謀。文章發表在2月日該報上。
    1月21日
    馬克思在“政治經濟學批判”的手稿整理好以後,寫信給恩格斯說,由於沒有錢付郵費,他不能把手稿寄給柏林的出版商,他請求恩格斯寄給他兩英鎊;並且還同恩格斯商量該書外文譯本的版權問題。
    1月25日
    馬克思為“紐約每日論壇報”寫一篇經濟評論。這篇文章沒有發表。
    1月25-26日
    恩格斯寫信給詩人弗萊裡格拉特,表示自己反對他支持金克爾。
    1月26日
    馬克思把“政治經濟學批判”的手稿寄給柏林出版商敦克爾。
    1月28日
    馬克思寫一篇關於法國國內政治狀況的文章,文中利用了恩格斯寄給他的材料。文章以“路易-拿破崙的處境”為題發表在2月18日“組約每日論壇報”上;由於馬克思標明他這篇文章是巴黎通訊,所以他在文章上寫的日期是1月26日。
    馬克思寫信給恩格斯,請他寫一篇關於曼徹斯特工業發展前途的文章。恩格斯寫的這篇文章,大概被郵局扣壓,沒有送到馬克思手裡。
    1月31日
    恩格斯寫“法國軍隊”一文,分析法國的軍事力量;他利用了根據路易-拿破崙的命令在“立憲主義者報”上公

==========第797頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    765
    布的官方數字。文章作為社論發表在2月24日“組約每日論壇報”上。
    2月1日
    馬克思為“紐約每日論壇報”寫好定期特約文章。文章沒有發表。
    馬克思寫信給在美國的前共產主義者同盟盟員、德國社會主義者約・魏德邁,告訴他已同憲章派領袖厄內斯特・瓊斯斷絕關係,因為瓊斯企圖和資產階級急進派訂立協議:同時談到了黨內同志、前共產主義者同盟盟員恩格斯、沃爾弗、弗菜裡格拉特、維爾特、德朗克、伊曼特等人的情況。馬克思還告訴魏德邁,正準備在德國出版“政治經濟學批判”一書,並向他介紹了該書的大綱。
    馬克思回信給紐約一個德國共產主義團體的領導人阿・康普,說他在這段時間沒有和任何組織發生關係,因為他在從事無產階級解放鬥爭所必需的理論工
    2月2日
    馬克思寫信給拉薩爾,對寄給敦克爾的“政治經濟學批判”的手稿的下落感到不安,他擔心手稿落入了警察手
    2月4日
    馬克思在給拉薩爾的信中,研究了歐洲的戰爭前景,他相信,戰爭將導致嚴重的、而且歸根到底是革命的後果
    2月8日
    馬克思為“組約每日論壇報”寫一篇文章,評論拿破崙第三在2月7日立法議會開幕時所作的御前演說以及在他的授意下寫的一本匿名小冊子“皇帝拿破崙第和意大利”。文章沒有發表。
    2月9日
    馬克思接到敦克爾的通知,說他已於2月1日收到“政治經濟學批判”的手稿。

==========第798頁==========
    766
    馬克思恩格斯全集
    2月10日
    恩格斯為“組約每日論壇報”寫“德國的兵力”一文他根據徳國官方材料估計了一且發生戰爭德國各邦可能用來反對波拿巴法國的武裝力量:恩格斯得出結論說,戰爭的進程可能會導致德國革命。這篇文章發表在3月12日該報上。
    2月12日
    馬克思為了幫助患重病的黨內同志、前共產主義者同盟盟員格・埃卡留斯,在倫巴第典當衣服
    2月中
    馬克思向“組約每日論壇報”編輯之一査・德納打聽,能否在美國出版他的著作“政治經濟學批判”的英譯本。在美國出書一事未獲成功。
    恩格斯寫“奧地利如何控制意大
    文,分析了
    奧地利在明喬河和阿迪傑河,在四邊形要塞區(曼都亞、培斯克拉、列尼亞哥和維羅那)的陣地的戰略優勢。文章發表在3月4日“組約每日論壇報
    2月23日
    馬克思把“政治經濟學批判”的序言寄給柏林的敦克爾。馬克思在這篇序言中對唯物主義歷史觀原理作了經典性的表述。
    2月25日左右
    恩格斯寫信告訴馬克思,說他打算以“波河與萊茵河”為題寫一本小冊子,來闡述他和馬克思對正在策劃中的法國和皮蒙特對奧地利的戰爭的觀點。
    2月25日
    克思請拉薩爾為恩格斯擬寫的小冊子“波河與菜茵河”尋找出版商
    馬克思寫信給恩格斯,認為“波河與菜茵河”這本小冊子的出版具有很大的政治意義,勸恩格斯儘快把手稿寫出來。他建議匿名出版這本小冊子,以便給讀者造成一種印象,以為本書作者是一位著名的軍事權威。
    2月25日和3月4日馬克思為“組約每日論壇報”寫兩篇以“不列顛工廠工

==========第799頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    767
    業的狀況”為題的文章,分析了英國政府的官方統計報告。這兩篇文章分別發表在3月15日和24日該報上。
    2月28日-12月
    馬克思寫研究資本諸問題的“政治經濟學批判”第二分冊。因此,馬克思繼續在英國博物館裡從事研究英國、法國、意大利以及其他國家的經濟學家特別是威蘭德配第、馬爾薩斯、穆勒、莫利納裡、加利阿尼等人的著作,並且作了許多摘錄。
    2月底
    恩格斯寫“在即將爆發的戰爭中雙方取勝的可能性”文,分析了以奧地利為一方,以及以法國和意大利各國為另一方的作戰雙方的戰略陣地。文章作為社論發表在3月17日“組約每日論壇報”上。
    2月底一3月9日恩格斯寫小冊子“波河與菜菌河”,闡述了無產階級政
    黨在德國統一和意大利統一這個問題上的政治立場
    3月1、22日和
    馬克思寫三篇評論迪斯累裡向議會提出的選舉改革法
    4月1日
    案的文章。第一篇以“英國議會改革的新法案”為題發表在3月17日“組約每日論壇報”上,其餘兩篇沒有發表。
    3月10日
    馬克思告訴恩格斯說,他已收到小冊子“波河與萊茵河”的手稿,他給這本小冊子以很高的評價。當天他就把手稿寄給柏林的出版商敦克爾。
    3月11日左右和
    克思寫“法國的戰爭前景”和“普魯士的戰爭前景”
    15日
    兩文,發表在3月31日“紐約每日論壇報”上。“法國的戰爭前景”一文,標明寫於巴黎,署的日期是3月9日
    3月18日左右
    馬克思寫“歷史上的類似現象”一文,把1813年拿破崙第一的政治狀況和1859年拿破崙第三的政治狀況加以對比。文章作為社論發表在3月31日“紐約每日論壇報”上。

==========第800頁==========
    768
    馬克思恩格斯全集
    3月27日-5月
    馬克思再次接到維也納資產階級自由派報紙“新聞報編輯麥克斯・弗裡德蘭德通過拉薩爾向他提出的為該報撰稿的建議,這一次馬克思同意了,因為自從馬克思由於該報對帕麥斯頓的政策抱同情態度因而拒絕了1857年12月接到的請他為該報撰稿的建議以來,該報已改變了自己的政治方針。但是,和弗裡德蘭德的商談,由於奧意法戰爭的爆發未獲成功。
    3月底
    馬克思接到查・德納請他為其在紐約出版的“美國新百科全書”撰寫“築城學”和“步兵”兩個條目的建議
    4月初
    恩格斯就俄國提出的召開和平會議以解決奧法衝突的建議寫了一篇文章。文章以“即將舉行的和平會議”為題,作為社論發表在4月23日“組約每日論壇報”上。
    4月5日
    恩格斯的小冊子“波河與菜茵河”在柏林匿名出版,印數為1000冊。
    4月8日和12日馬克思寫了兩篇文章,評論印度的英國殖民當局由於
    鎮壓1857-1859年印度人民民族解放起義的耗費而引起的嚴重財政困難;文章以“印度財政狀況的嚴重混亂”為題,發表在4月30日“紐約每日論壇報”上。
    4月11日左右和恩格斯寫兩篇評論法國、皮蒙特和奧地利的備戰情況日
    的文章。文章以“戰爭的不可避免性”和“戰爭的前景”(社論)為題,分別發表在4月30日和5月12日“組約每日論壇報”上
    4月14日-5月6日馬克思密切注意國際局勢,尤其是備戰情況:他在許多左右
    文章中表述了自己的看法,這些文章分別發表在4月30日、5月12日和18日“組約每日論壇報”上,標題是:“即將舉行的和平會議”、“財政恐慌”、“甜言蜜語”(社論)。
    4月19日
    馬克思寫信給拉薩爾,對地的劇本“弗蘭茨・馮・濟金

==========第801頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    769
    根”提出了批評意見。拉薩爾在這個劇本里,極力頌揚以1522-1523年貴族起義的領袖濟金根為代表的十
    六世紀德國騎士階層。馬克思在信中指出,拉薩爾把路德-騎士式的反抗看得高於閔采爾-平民式的反抗,從而歪曲地表現了宗教改革和農民戰爭時期德國的革命事件。馬克思在信中揭露了拉薩爾主義極其有害的特點之一,就是否認農民運動的革命性質,力圖把農民描繪成反動階級。馬克思在分析拉薩爾的劇本時,闡述了系列有關文學和美學問題的重要原理。
    4月20日左右
    馬克思和弗菜裡格拉特見了面,弗菜裡格拉特把小資產階級民主主義者、庸俗唯物主義者卡爾・福格特由於戰爭的日益迫近而提出的政治“綱領”給他看了。馬克思發現福格特的“綱”對波拿巴頗為推崇。
    4月21-22日
    恩格斯寫“戰爭逼近的徵兆
    德國的擴軍備戰”
    文。馬克思作了補充並署明寫作日期(4月22日)後,把它寄給“紐約每日論壇報”。文章發表在5月9日該報上
    5月初左右
    馬克思看到了1859年4月出版的卡爾・福格特的小冊子“歐洲現狀研究”。這本小冊子使他確信福格特同波拿巴集團有聯繫。福格特從路易-拿破崙那裡領取津貼一事,在1871年為文件所證實
    5月1日以後
    馬克思召集一批德國流亡者、倫敦德意志工人教育協會會員一一羅赫納、普芬德、李ト克內西等人一開會。在會上他嚴厲批評了該會機關報“新時代”,因為“新時代”變成了小資產階級政論家埃德加爾・鮑威爾的工具。在這次會議上,對一般無產階級政黨及其機關報的問題展開了廣泛的討論。
    5月9日
    馬克思出席英國政治活動家戴・烏爾卡爾特因意大利

==========第802頁==========
    馬克思恩格斯全集
    戰爭而組織的一次群眾大會,並坐在主席臺上。在大會期間,德國小資產階級民主主義者卡爾・布林德告訴馬克思說,福格特從拿破倉第三的政府那裡領取經費來宣傳波拿巴主義,並企圖用收買的辦法使某些政論家發表有利於路易・波拿巴的言論。
    5月10--24日
    馬克思就4月底開始的意大利戰爭寫了“奧地利、普魯士和德國對戰爭的態度”、“維也納要闡”和“普魯士對戰爭的看法”三篇文章,分別發表在5月27日、6月6日和10日“組約每日論壇報”上。
    5月11日
    李ト克內西和德國政治家比斯康普拜訪馬克思,請他為比斯康普在不久前創辦的倫敦德意志工人教育協會以及其他工人教育協會的正式機關報“人民報”撰稿。馬克思由於時間不夠謝絕了這一請求,但是答應幫助該報,為該報在朋友中組織訂戶,給以金錢上的支持,向該報提供為“組約每日論壇報”寫的文章等。馬克思提出要他幫助,有一個條件,就是要“人民報”同站在親普魯士和親波拿巴立場上的德國資產階級民主派的代表進行鬥爭。馬克思在談話中,把福格特“綱領”的內容和1859年5月9日群眾大會上從布林德那裡得到的關於福格特充當波拿巴走狗的活動的材料告訴了他們。比斯康普事先沒有通知馬克思就把這些材料用到他反對福格特的文章“帝國攝政王”中去了,這篇文章發表在5月14日“人民報”上。
    5月12日-24日恩格斯寫“戰爭”、“戰況沒有進展”、“會戰終於發生左右
    了!”、“蒙特貝洛會戰”等四篇文章,評論意大利軍事行動的進程和最初幾次會戰。文章作為社論分別發表在5月23日、27日,6月6日和10日“組約每日論壇報”上
    5月14日
    根據馬克思的建議,“人民報”第2號上發表了一篇評

==========第803頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    771
    論恩格斯的匿名小冊子“波河與萊茵河”的文章,文中引證了小冊子的幾個地方,指出小冊子的作者是無產階級政黨的一位著名活動家。
    5月18日左右
    馬克思收到約・魏德邁和阿・康普從美國寄來的信。他們告訴馬克思說,在美國預訂他的著作“政治經濟學批判”的已經不下100人。
    5月18日
    恩格斯寫信給拉薩爾,對他的劇本“弗蘭茨・馮・濟金根”提出批評意見,從文學觀點和劇本的歷史內容的觀點分析了這個劇本。和馬克思一樣,恩格斯也從黨的立場出發分析了拉薩爾的劇本,指出劇本的根本缺點是低估了農民運動的作用。
    鑑於拉薩爾的小冊子“意大利戰爭和普魯士的任務”出版,馬克思寫信給恩格斯,建議出版“黨的宣言”,闡述無產階級革命者對戰爭的態度,並批判拉薩爾所維護的主張德國中立的立場。馬克思認為拉薩爾的小冊子是錯誤的和有害的,他把拉薩爾所維護的對奧意法戰爭的觀點看成是替拿破倉第三和普魯士反革命統治集團的政策作辯護
    5月24日
    為了現固無產階級革命者在倫敦德意志工人教育協會中的陣地,馬克思通過普芬德介紹卡・沙佩爾加入協會並擔任協會的領導工作。
    5月27日左右
    馬克思認為恩格斯關於軍事事件的文章可以增加“人民報”的訂戶,因此,在他的請求下,恩格斯為該報寫了“意大利戰爭”一文,發表在5月28日該報上
    5月30日-6月9日恩格斯為“組約每日論壇報”寫三篇文章,評論意大利左右
    軍事行動的進程和第一次馬振塔大會戰。恩格斯這篇文章分別以“戰略”、“軍事行動的經過”、“奧軍的失敗”為題,作為社論發表在6月15、17和22日該報上。

==========第804頁==========
    772
    馬克思恩格斯全集
    5月底
    馬克思給意大利革命家馬志尼發表在5月16日“思想和行動”報上的宣言寫按語。馬克思的按語同宣言的譯文一起發表在6月17日“組約每日論壇報”上。
    6月3日左右一7月馬克思同比斯康普協作,為“人民報”寫評論,嘲笑15日
    “海爾曼”報的內容和文風。評論以“報刊述評”為題發表在6月4、25日,7月9日和16日“人民報”上。
    6月4日
    根據馬克思的建議,“人民報”發表了他的“政治經濟學批判”的序言的大部分。馬克思的序言同時也為許多在美國出版的德文報紙所轉載。
    6月7日左右
    馬克思在1859年6月2日瑞士報紙“瑞士商業信使報”的附錄中讀到了福格特的誹謗文章“警告”;這篇文章完全是攻擊馬克思及其擁護者的粗野的誹謗性的讕言。為了揭露福格特的誹謗,在馬克思的堅決要求下,1859年6月11日“人民報”發表了這篇文章。
    6月9日左右
    恩格斯寫完了應馬克思請求為“美國新百科全書”撰寫的“築城學”這一條目,載於同年出版的百科全書第七卷
    6月9日左右和16日恩格斯為“人民報”寫兩篇評論意大利軍事行動的進程左右
    的文章。文章以“軍事事件”和“馬振塔會戰”為題分別發表在6月11日和18日該報上。“馬振塔會戰”文還以“歷史的一章”為題發表在7月2日“組約每日論壇報”上。
    6月10日
    馬克思在和比斯康普商談中,以自己的名義並代表恩格斯表示,願意公開地和更積極地參加“人民報”的出版工作,並建議在最近一期“人民報”上刊登這則消息。6月11日馬克思的著作“政治經濟學批判”第一分冊在柏林出版,印數為1000冊。
    “人民報”徵得馬克思的同意,發表了編輯部關於

==========第805頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    擴大該報撰稿人範圍和吸收無產階級政黨最重要的寫作力量,首先是馬克思、恩格斯、弗菜裡格拉特、威・沃爾弗和海澤參加該報工作的聲明。
    6月12日左右
    馬克思住在曼徹斯特恩格斯處。他們討論了有關“人民
    7月2日左右
    報”出版工作的一些問題,並同許多熟人商定給“人民報”以物質支援。馬克思還到蘇格蘭去拜訪了前共產主義者同盟盟員伊曼特和海澤,並就籌措出版報紙的經費問題同他們進行了商談
    6月23日左右
    馬克思為“人民報”寫“斯普累河與明喬河”一文,認為隨著意大利戰爭的結束,德國將成為新的革命事件的中心;文章發表在6月25日該報上。
    6月23日一7月7日恩格斯為“人民報”寫“奧軍嚮明喬河的退卻”一文和
    兩篇以“索爾費裡諾會戰”為題的文章。文章分別於6月25日、7月2日和9日發表。
    6月24日左右和恩格斯為“紐約每日論壇報”寫兩篇評論意大利軍事行7月6日左右
    動的進程的文章:“戰爭的消息”和“歷史的公斷”;文章作為社論分別於7月8日和21日發表
    7月3日左右
    馬克思從曼徹斯特返回倫敦後,擔任了“人民報”的實際領導工作和編輯工作,他打算不僅利用這家報紙作為宣傳革命無產階級思想的講壇,而且在一旦發生革命事件時就把它變成建立無產階級政黨的組織中心。7月9日左右馬克思寫“一八五九年的愛爾福特精神”文,揭露了德國自由資產階級的代表以及同他們勾結在一起的資產階級民主派所發動的主張在普魯士領導下統一德國的運動的反革命性質。文章發表在7月9日“人民報”上。
    7月12日左右
    馬克思為“組約每日論壇報”寫了五篇評論維拉弗蘭卡
    8月中
    初步和約的文章:“意大利贏得了什麼?”、“媾和”、“維

==========第806頁==========
    774
    馬克思恩格斯全集
    拉弗蘭卡條約”、“被證實了的真理”和“路易拿破崙和意大利”說明拿破崙第三在7月間匆匆和奧地利簽訂和約,是因為他害怕意大利、法國和其他各國的革命震盪,同時還揭露了波拿巴集團對意大利人民的真正民族利益的敵視態度。文章作為社論分別發表在7月27、28日,8月4日和29日該報上。
    約7月中
    馬克思就匿名的反福格特的傳單“警告”一事,同布林德、李ト克內西以及承印“人民報”的印刷廠廠主霍林格爾交談;這份傳單全文發表在6月18日“人民報”和6月22日奧格斯堡“總彙報”上。傳單揭露了福格特是被收買的波拿巴的走狗。由於6月中李ト克內西在霍林格爾的印刷廠中曾發現帶有布林德的手跡的傳單校樣,並把它寄給了“總彙報”編輯部,所以馬克思認為傳單是布林德寫的。但是,布林德由於不願意公開反對福格特,否認他是傳單的作者。
    7月20日ー8月3日恩格斯為“人民報”寫一組以“意大利戰爭。回顧”為左右
    題的文章,闡述了奧意法戰爭的各個主要事件。這一組文章發表在7月23、30日和8月6日該報上。
    7月23日-8月20日馬克思在“人民報”上轉載了“自由新聞”發表的外交
    文件“1837年內閣出版的俄國當今在位皇帝訓誡錄”的譯文。馬克思還把這個文件寄給了“組約每日論壇報”,經略加刪節後,發表在8月3日該報上。
    7月25日左右
    恩格斯寫信給敦克爾,指出有必要在報上刊登一個關於馬克思的“政治經濟學批判”一書已經出版的廣告。
    7月底一8月中
    馬克思為“人民報”寫《 Quid pro quo》這組文章,根據官方的外交文件,批判地分析了普魯士統治集團在奧意法戰爭期間的政策。文章發表在7月30日,8月6、13和20日該報上:由於“人民報”停刊,這一組文章沒有登完。

==========第807頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    775
    8月3-15日
    恩格斯給馬克思的“政治經濟學批判”一書寫評論,認為馬克思的這一著作是無產階級政黨的卓越的科學成就和制定無產階級的科學世界觀的事業中的重要階段;評論發表在8月6日和20日“人民報”上。由於“人民報”停刊,評論沒有登完。
    8月5日左右
    馬克思以“不列顛的貿易”為題寫一篇關於英國對外貿易的文章;文章作為社論發表在8月19日“組約每日論壇報”上
    8月13日左右
    馬克思接到德納請他為“美國新百科全書”撰寫關於黑格爾這個條目的建議。但是,由於德納提出一個必需的條件,要求這一條目必須寫得“絕對公正”,就是說不要對黑格爾的觀點進行批判,所以馬克思沒有接受這建議。
    約8月中
    馬克思從李ト克內西那裡知道,由於奧格斯堡“總彙報”刊登了李卜克內西寄去的傳單“警告”,福格特向法院對該報提出控訴,所以該報編輯部堅決要求為對福格特的指責提供證據,雖然馬克思激烈反對“總彙報”的方針,但是他認為必須幫助該報揭露福格特的波拿巴主義活動。因此,他決定同布林德會晤,要求布林德證實對福格特的指責。但由於布林德不在倫敦,會晤未能舉行。
    8月19日左右
    馬克思為“人民報”寫“政治評論”一文,主要是評論倫敦建築工人的罷工;文章發表在8月20日該報上。
    8月20日
    由馬克思擔任編輯的“人民報”出版最後一號(第16號)。該報由於經費困難而停刊。
    8月23日
    馬克思為“紐約每日論壇報”寫“人口、犯罪率和赤貧現象”一文,根據對1844-1858年期間英國官方統計資料的分析指出,儘管工業生產有所增長,但英國無產階

==========第808頁==========
    馬克思恩格斯全集
    級貧困化的過程卻加劇了。文章發表在9月16日該報上
    8月底10月
    由於“人民報”停刊,馬克思要用很多時間來清理有關該報出版工作的事務。他不得不用自己的錢去償付部分因出版報紙而欠印刷廠廠主的債。
    馬克思經受著嚴重的經濟困難,他沒有錢付房租、煤氣費、水費,無法繳納子女的學費。恩格斯像往常那樣,幫助了馬克思。
    9月-10月10日恩格斯應馬克思的請求,為“美國新百科全書”撰寫“步左右
    兵”這一條目,刊載在1860年出版的百科全書第九卷。
    9月1日
    何牙利政治活動家、1848-1849年革命的參加者瑟美列拜訪了馬克思,把奧意法戰爭開始時科蘇特同路易拿破倉進行談判的情形告知了馬克思。
    9月5日
    馬克思寫“工廠工業和貿易”一文,根據官方統計資料斷定了資本主義生產週期發展所固有的某些規律性文章發表在9月23日“組約每日論壇報
    馬克思寫“科蘇特和路易-拿破崙”一文,根據從瑟美列那裡得到的材料,揭露了波拿巴集團利用被壓迫人民的民族運動以達到自己目的的企圖。文章發表在9月24日“組約每日論壇報”上,並摘要刊載在倫敦“自由新聞”、奧格斯堡“總彙報”和“威塞爾報”上。
    9月8日和20日恩格斯同從德國來的雙親一起到蘇格蘭旅行。之間
    9月10日左右馬克思獲悉布林德9月8日寫給李卜克內西的信,布9月底
    林德在信中堅決否認他曾參與對福格特提出指責事。馬克思同李ト克內西一起去見倫敦“自由新聞”報的責任編輯科勒特,科勒特證實5月27日“自由新聞”報發表的匿名文章“康斯坦丁大公一未來的例牙利國王”的作者正是布林德,這篇文章的內容和後來印發

==========第809頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    777
    的傳單“警告”基本上是相同的
    9月13-30日
    馬克思以“新的對華戰爭”為題寫一組文章,揭露了英法殖民主義者的行為,尖銳地抨擊了帕麥斯頓政府掠奪性的殖民政策。這組文章發表在9月27日,10月1、10和18日“組約每日論壇報”上。
    9月17日
    馬克思收到霍林格爾印刷廠的排字工人奧・費格勒的書面聲明,他證實傳單“警告”的手稿從筆跡看是布林德寫的,並且說霍林格爾親自告訴他傳單的作者是布林德。
    10-11月
    馬克思認為在無產者中間傳播自己的經濟學說有很大的意義,因此,他給一批工人作關於政治經濟學的講
    10月18日
    馬克思寫“英國的賄選活動”一文,揭露資產階級貴族當權的英國的政治制度;文章發表在11月4日“紐約每日論壇報”上。
    10月19日
    奧格斯堡“總彙報”編輯奧爾格斯請馬克思把證明傳單“警告”的作者是布林德的文件寄去,回信時馬克思隨信寄去了排字工人費格勒9月17日的聲明,以便在審理福格特控訴“總彙報”一案時把這些文件提交法庭。馬克思的信和費格勒的聲明一起發表在10月27日奧格斯堡“總彙報”上。
    10月20日
    馬克思寫“對和平的激進看法”一文,批判地評價了法國、撒丁和奧地利之間的和約的條款:關於簽訂這一和約的談判是1859年10-11月在蘇黎世舉行的;這篇文章發表在11月8日“組約每日論壇報”上。
    11月
    恩格斯研究哥特語,並打算進一步精通古挪威語和盎格魯撒克遜語
    11月7日
    馬克思寄給漢堡“改革報”和奧格斯堡“總彙報”一篇駁

==========第810頁==========
    馬克思恩格斯全集
    斥漢堡“自由射手”報編輯愛德華・梅因的聲明,梅因毫無根據地斷言,布林德不是傳單“警告”的作者,並指責馬克思企圖誹謗布林德。馬克思在自己聲明的結尾要求布林德承認自己是傳單的作者,從而幫助揭露福格特同拿破倉第三的聯繫。馬克思的聲明以“關於卡爾・福格特控告龑格斯堡總彙報的案件”為題,發表在11月19日“改革報”第139號的副刊上。奧格斯堡“總彙報”沒有發表馬克思的這篇聲明。
    11月10日
    恩格斯參加弗・席勒誕生一百週年紀念會
    11月15日
    由於布林德公開拒絕承認自己是傳單“警告”的作者,馬克思給奧林斯堡“總彙報”寄去一篇聲明,根據無法辮駁的事實,再一次證實傳單是布林德寫的。馬克思的聲明發表在11月21日奧格斯堡“總彙報”第325號的副刊上。
    馬克思寫“德國的動盪局勢”一文,指出奧普矛盾的尖銳化;文章發表在12月2日“組約每日論壇報”
    11月17日
    馬克思為“組約每日論壇報”寫一篇關於蘇伊士問題的文章,但沒有發表。
    11月中
    馬克思寫“對華貿易”一文,以中國為例,揭露了歐洲殖民主義者對亞洲各國的掠奪行為;他指出;由於中國經濟落後,歐洲列強對華貿易的發展前景不佳。文章發表在12月3日“紐約每日論壇報”上。
    11月25日
    馬克思為“組約每日論壇報”寫“英國對法國入侵的恐懼”一文,評論英國社會與論對法國入侵不列顛群島的威脅的反應。文章於12月9日發表。
    1859年12月10日左恩格斯寫三篇文章,闡述1859年11月開始的西班牙右=1860年2月初侵略摩洛哥的戰爭的進程:有兩篇以“對摩爾人的戰爭

==========第811頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    的進程”和“對摩爾人的戰爭”為題,作為社論分別發表在1月19日和2月8日“組約每日論壇報”上;另篇以“對摩爾人的戰爭”為題,於3月17日發表。
    12月12日左右
    恩格斯寫信告訴馬克思,他正在研究達爾文的著作“物種起源”;他對這本書的評價很高,同時指出達爾文成功地證實了自然界的歷史發展過程,從而給了神學以毀滅性的打擊。
    12月13日
    馬克思寫信給恩格斯,談到俄國社會發展的速度比歐洲其他各地快,他一方面指出了農民反對貴族的運動,另一方面也指出了貴族反對沙皇的立憲運動。
    50年代末-60年代恩格斯研究英國經濟學家達布耳徳的“英國財政、貨幣初
    制度和統計史”一書,並且作了詳細的摘錄。

==========第812頁==========
    780
    人名索弓
    法大臣,1849年7月至1859年8月任內務大臣,實際上掌握了奧地利的全部
    凡蒂,曼弗雷多 Fanti, M an fredo1808政策。一第478頁
    1865)
    意大利將軍和國家活動」巴贊,弗朗斯瓦・阿希爾( Bazaine, Fran-
    家,曾參加1848-1849年的意大利民「 is A chillle1811-1888法國將族解放運動和革命運動,在1859年奧軍,從1864年起為元帥,在三十至四十意法戰爭中指揮皮蒙特師:1860-1861年代曾參加征服阿爾及利亞,曾參加年任意大利陸軍和海軍大臣。
    第「1853-1856年克里木戰爭,在1859年
    414-416、458頁。
    奧意法戰爭中指揮一個師,曾參加
    大莫臥兒王朝一印度的缽諦沙赫王朝1862-1867年法國對贐西哥的武裝幹(1526-1858)。
    第331頁。
    涉,普法戰爭期間(1870-1871)指揮菜茵軍團,1870年10月在麥茨投降。第402頁
    尤赫(Juch)ー一徳國記者,小資產階級」巴爾本,尼古拉( Barbon, Nicholas1640民主主義者,從1859年7月起為“海爾
    3)一一英國資產階級經濟學家,認
    曼”報編輯。
    第689頁。
    為物的價值是由它的有用性決定的:他
    尤利烏斯,古斯達夫( Julius, Gustav是所謂貨幣國定說的先驅。一一第681810-1851)
    德國政論家,小資產
    階級民主主義者,“真正的社會主義”的「巴拉賓,維克多・彼得羅維奇(Gi,代表人物。一一第158頁。
    Bmltop IIETPOHL)
    俄國外交家,
    尤維納利斯(德齊姆斯・尤尼烏斯・尤維「18589-1864年駐維也納大使。一一第納利斯) D ecious Jjunius Jjuv enalis生
    頁
    於一世紀六十年代,死於127年後)「巴拉蓋・狄利埃,路易( Paraguay d'Hi著名的羅馬諷刺詩人
    第341
    ouis1764-1812)
    法國將
    軍,曾多次參加法蘭西共和國反對歐洲
    巴赫,亞歷山大Bach, A lexander1813-各國同盟的戰爭和拿破崙第一的遠征1893
    男爵,奧地利反動的國家活「他是阿希爾・巴拉蓋・狄利埃的父親。
    動家,君主專制政體的擁護者和教權主
    第259頁。
    義者,職業是律師,1848-1849年任司巴拉蓋・狄利埃,阿希爾( Baraguay d

==========第813頁==========
    人名索弓
    781
    Hillied s,, A chille1795-1878)一法國」安)( Titus Flav ius V espasianus9-79)元帥,波拿巴主義者:1854年指揮法國
    羅馬皇帝(69-79)
    第473
    的波羅的海遠征軍;在1859年奧意法「頁
    戰爭中指揮一個軍:1870年任巴黎總」丹尼洛一世・涅哥什① D anilo1 Njego督
    第350、381、389、390、401、
    1826-1860)
    門的內哥羅公爵
    402、415、416、422、427、431、440、
    (1852-1860)。
    第505頁。
    455、458、478頁。
    日拉丹,艾米爾・德 G irardin, Emile de
    巴納姆,芬涅阿斯・泰勒( Barnum,1806-1881)一法國資產階級政論家
    Phineas Taylor 1810-1891)
    美國「和政治活動家,在三十至六十年代曾斷
    私營劇院老闆,專演各種各樣奇離古怪「續地擔任“新聞報”編輯,以政治上毫的戲劇。一第505頁。
    無原則著稱。一一第198頁
    巴師夏,弗雷德裡克( Bastiat,, Frederic「日爾明尼,沙爾・加布裡埃爾 G ermin,1801-1850)一一法國庸俗經濟學家,
    Charles Gabrielle 1789-1871)
    資產階級社會階級利益調和論的鼓吹「爵,法國國家活動家和材政家,波拿巴者
    第26頁
    主義者,1851年1-4月任財政部長,土
    戈登 G ordo
    奧地利將軍,曾多次參「地信用公司經理(1854-1856),法蘭西
    加歐洲各國同盟反對法蘭西共和國的銀行經理(1856-1867)。一第197戰爭。一第649頁
    頁
    切茨,亞諾什( Czetz, Janos1822-「比克西奧,雅克・亞歷山大(Bi,Jac-1904)
    匈牙利將軍,在何牙利「 ques Alexander1808-1865)一法
    1848-1849年革命中任七城市革命軍「政論家,資產階級共和主義者,“國民總參謀長,革命失敗後流亡國外。
    報”編輯之一,1848年為制憲議會副議
    第567頁
    長,1848年12月20-29日任農業和貿
    文普芬,弗蘭茨( W imp ffen, Franz1797~易部長,1849年為立法議會議員。一一1870
    奧地利將軍,曾參加鎮壓「第199頁。
    1848-1849年意大利革命運動和民族「卞尼格先,魯道夫( Bennig sen, Rudolph解放運動,在1859年奧意法戰爭中任1824-1902)一德國政治活動家,主第一軍團的指揮官
    第382、42張在普魯士領導下“自上而下”統一徳
    國:1859-1867年為民族聯盟黨主席,
    韋爾登,弗蘭茨・路德維希( W elden
    從1867年起為代表大資產階級利益的
    Franz Lud wig 1782-1853)
    男爵,
    民族自由黨右翼首領,德意志帝國國會
    奧地利將軍,1848年參加對革命的意大」議員(1871-188和1887~-1898)。利的遠征:在鎮壓了1848年十月起義
    第548頁。
    後任維也納衛成司令;1849年4-5月任鎮壓匈牙利革命的奧軍總司令
    五畫
    第267頁。
    布阿( Bouat)法國將軍,在1859年
    韋斯帕西安(梯特・弗拉維・韋斯帕西「奧意法戰爭中指揮一個師
    第367

==========第814頁==========
    782
    馬克思恩格斯全集
    外交家,曾任駐彼得堡公使(1848
    布倫 Boulogne)-一據傳說是公元前3901850),後為駐倫敦公使(185-1852)年入侵意大利並佔領了羅馬的高盧人「首相和外交大臣(1852-1859)。一第的領袖。一第509頁
    335、338-341、477
    佈雷,約翰・弗蘭西斯(Bray,John布呂歇爾,格布哈爾德・勒勃菜希特
    Francis1809-1895)-英國經濟學「( Blucher, G ebhardt Lebrecht1742家,空想社會主義者,羅・歐文的信徒
    1819)
    普魯士元帥,曾多次參加反
    他發展了“勞動貨幣”論。一第76」對拿破崙第一的戰爭。一一第296、498
    布阿吉爾貝爾,比埃爾( Boisguillebert,,「布朗沙爾 Blanchard)一法國將軍,在
    Pierre1646-1714)
    法國經濟學「1859年奧意法戰爭中指揮一個旅。
    家,重農學派的先驅,法國資產階級古「第390頁典政治經濟學的鼻祖
    第41-45、「佈菜克利( Blakeley)一英國軍官和記
    51、86、94、114-16、137。
    者,1859年奧意法戰爭期間擔任“泰晤
    佈菜克,威廉( Blake,, W illiam)ー十九「土報”在奧軍中的通訊員。
    第639
    世紀上半葉的英國經濟學家,著有關於頁
    貨幣流通的著作。一第94、169頁。布爾韋爾,威廉・亨利・利頓・厄爾佈菜特,約翰( Bright, John1811
    (Bulwer, W illiam Henry Lytton Earle
    1889一一英國工廠主,資產階級政治「1801-1872)一一英國外交家,議會議活動家,自由貿易派的領袖和反穀物法員(1830-1837),輝格黨人:1839年和同盟的創始人之一:從六十年代起為自
    840年任英國駐巴黎代辦,後任駐馬德
    由黨左翼領袖:歷任自由黨內閣的大「裡公使(1843-1848)、駐華盛頓公使臣
    第236238、586、606頁。
    (1849-1852)和駐佛羅倫薩公使
    布坎南,大衛( Buchanan, D av id177(1852-1855):1858-1865年任駐君士1848)
    英國政論家和資產階級經濟」坦丁堡大使。一一第573頁。
    學家,亞・斯密的信徒和詮譯者
    布爾巴基,沙爾 Bourbaki, Charles1816
    第103頁。
    1897)
    法國將軍,原籍希臘人,曾
    布魯姆,亨利・彼得( Brougham,Heny「參加1853-1858年克里木戰爭,在
    Peter17781868)-男爵,英國法學「1859年奧意法戰爭中指揮一個師,曾參家和文學家,二十至三十年代是輝格黨「加1870-1871年普法戰爭。
    第
    的著名活動家,曾任大法官(1830321、458頁。1834:從五十年代起在政治生活中便布爾布隆( Bourboulon)
    859年法國
    不起多大作用了。一一第51、523、591駐中國全權代表。一一第568、569頁。
    布隆諾夫,菲力浦・伊萬諾維奇(ipyH
    布奧爾-紹恩施坦,卡爾・斐迪南(Buol
    LOB, CDILMLLL MBALOLNL 1797-1875)
    Schauenstein, K ar Ferdinand 1797-
    男爵,俄國外交家,駐倫敦公使(1840一
    1865
    伯爵,奧地利國家活動家和「1854,1858-1860),後為大使(1860一

==========第815頁==========
    人名索弓
    783
    1874),出席1856年巴黎會議的俄國代「1enz, Lud wig K arl W ilhelm1814表團團員。一一第505頁
    1874)
    奧地利將軍,曾參加鎮壓
    布斯特拉巴一見拿破倉第
    1848-1849年的意大利革命和匈牙利
    布盧姆菲耳德,約翰・阿瑟・道格拉斯「革命,在1859年奧意法戰爭中指揮( Bloomfield, John A rthur Douglas個旅,曾參加1866年奧普戰爭。一第1802-1879)
    英國外交家;1851
    413貝。
    1860年任駐柏林公使和全權代表
    加里波第,朱澤培 (G aribaidi, Giuseppe
    第523頁。
    1807-1882)
    意大利革命家,民主
    白恩士,詹姆斯 Burnes, James1801
    主義者,意大利民族解放運動的領袖
    1862
    英國醫生,亞歷山大・白恩1848年率領志願軍站在皮蒙特軍隊方
    士的哥哥。
    第575頁。
    面奮不顧身地同奧地利作戰:1849年
    白恩士,亞歷山大( Burnes, A lexander4-6月羅馬共和國保衛戰的主要組織1805-1841)
    英國軍官,1838-「者:五十至六十年代領導意大利人民為
    1842年英國對阿富汗的戰爭期間任喀「民族解放和國家統一而鬥爭,在1859布爾英軍參謀部政治顧問。
    第」年奧意法戰爭中指揮阿爾卑斯獵兵。
    574-576頁。
    第179、185、194、381、386、399
    漢利,約瑟夫・沃訥( Henley, Joseph403-407、413、420、424、435、436、
    W arner1793-1884)
    英國國家活「441、473、479、593、623、663頁。
    動家,托利黨人,貿易大臣(1852,加利阿尼,斐迪南多( G aliani, Ferdinan-1858-1859)。
    第238頁
    do1728-1787)一意大利資產階級經
    漢普敦,約翰( Hampden,John1594-「濟學家,重農學派學說的批評者:他斷1643)-十七世紀英國資產階級革命「言物的價值是由它的有用性決定的,同的著名活動家,他代表了資產階級和資時也對商品和貨幣的本性做了許多正產階級化的貴族的利益
    第506」確的猜測。一一第22、47、62、79、95、
    144頁。
    加爾涅,熱爾門( G arnie, G ermain1754「卡斯爾裡子爵,羅伯特・斯圖亞特(Cast1821)
    法國經濟學家和政治活動「 lereagh, Robert Steuart1769-1822)
    家,君主主義者:重農學派的模仿者:亞
    英國國家活動家,托利黨人,曾任
    ・斯密著作的翻譯者和批評者。一一第陸軍和殖民大臣(1805-1806,180763、64、99。
    1809),外交大臣(1802-1822)。
    加格恩,亨利希( G agers, Heinrich1799「第71、678頁。1880)
    男爵,徳國資產階級政治活「卡斯特爾博果( Castelborgc)一意大利
    動家,溫和自由派:法蘭克福國民議會將軍,在1859年奧意法戰爭中指揮議員和議長,屬於中間派右翼,曾任帝個師
    第415、416頁。
    國首相(1848年12月-1849年3月)。「卡登,羅伯特・瓦爾特( Carden, Robert第463頁。
    W alter生於1801年)一英國官吏,議
    加布倫茨,路德維希・卡爾・威廉Gab-「會議員,托利黨人。
    589

==========第816頁==========
    784
    馬克思恩格斯全集
    法國元帥,波拿巴主義者;在三十
    卡託(老卡託)(馬可・波爾齊烏斯・卡「至四十年代曾參加征服阿爾及利亞託)( M arcus Porcius Cato公元前「1851年十二月二日政變的組織者之234-149)一羅馬政治活動家和作家,
    曾任陸軍大臣(1851-1854),1854
    貴族特權的維抑者。
    第118年任克里木法軍總司令。一第198
    貝
    卡穆,雅克( Camou, Jacques生於1792尼古拉一世( HIUKO Taii11796-1855)年)一一法國將軍,曾參加克里木戰爭
    俄國皇帝(1825-1855)。
    第
    (1853-1856),在1859年奧意法戰爭「487、575、576、675、676、679、680頁。中指揮一個近衛師。一一第429頁。
    尼耶爾,阿道夫Niel, A dolphe1802
    卡爾利,卓萬尼・黎納爾多(Cari,Gior1869)一法國將軍,後為元帥:曾參vanni Rinaldo 1720-1795)
    意大「加克里木戰爭(1853-1856),在1859
    利學者,著有許多有關貨幣和糧食貿易年奧意法戰爭中指揮一個軍。
    第
    的著作;他反對重商主義。一一第141
    199、350、381、415、418、420、423、427-431、455、458頁。
    卡富爾,卡米洛・本佐 Cav our, Camillo皮特(小皮特),成廉( Pitt, W illiam1759-
    Benso1810-1861)
    伯爵,意大利
    3)一一英國國家活動家,託利黨的
    國家活動家,保皇派自由資產階級和資「首領之一;曾任首相(1783-1801產階級化的貴族的思想家和領袖:撒丁1804-1806)。
    第606頁。
    政府首腦(1852-1859和1860皮爾,羅伯特(Pee, Robert17881861),實行在薩瓦王朝的領導下自上「1850)一英國國家活動家,託利黨溫而下統一意大利的政策,同時指望得到和派(皮爾派,因他而得名)的領袖,曾拿破崙第三的支持,1861年領導第一屆任內務大臣(1822-1827和1828意大利政府。一第179、180、335、406、1830),首相(1834-1835和1841470、473頁。
    1846):在自由黨人的支持下廢除了谷
    讓南( Tannin)ー法國將軍,在1859年「物法(1846)
    第
    奧意法戰爭中指揮一個旅。
    第429174、573頁。
    皮卡爾 (Picard)-法國將軍,在1859
    本德爾( Bender)-一倫敦書商
    第「年奧意法戰爭中指揮一個旅。
    第
    685頁。
    429貝。
    聖芒一見芒,亞歷山大羅。
    皮阿諾里,卓萬尼( Pianoro, G iov ann
    聖西門,昂利( Saint Simon, Henri1760
    18271855)
    意大利革命家,曾參
    1825)
    偉大的法國空想社會主義「加意大利1848-1849年革命和反對法
    者
    第85、147頁
    國干涉者的羅馬共和國保衛戰:革命失
    聖阿爾諾,阿爾芒・雅克・阿希爾・勒盧敗後流亡皮蒙特,後又流亡法國:1855阿・德( Saint-a naud, A rmand-jac-年5月因謀刺拿破倉第三被處死刑。ques-a chille- Leroy de
    1-1854)
    第190頁。

==========第817頁==========
    人名索弓
    785
    弗萊隆,埃利・卡特林( Freron Elie弗里德里希威廉四世( Friedrich-Wl
    Catherine 1719-1776
    法國批評「 helm I1795-1861)-普魯士國王
    家和政論家,伏爾泰的論敵。一第435(1840-1861)。
    第371、548頁。
    弗蘭克・德・龐比尼昂一一見龐比尼昂,
    弗萊裡格拉特,斐迪南 Freiligrath, Ferdi-「讓・雅克・勒・弗蘭克。
    nand1810-1876)一德國詩人,開始蘭斯唐侯爵,亨利・配第菲茨莫里斯活動時是浪漫主義者,後來成為革命詩( L ansdowne, Henry Pettey-fitz mau-人,1848-1849年是“新萊茵報”編輯「rie1780-1863)-一英國國家活動家,之一,共產主義者同盟盟員;五十年代「輝格黨人:1806-1807年任財政大臣,脫離革命鬥爭。一第683頁。
    樞密院院長(1830-1841,1846
    弗略裡,艾米爾・費里克斯( Fleury
    1852),不管大臣(1852-1863)。
    Emile Felix1815-1884)-一法國軍官「第43頁
    和外交家,波拿巴主義者,1851年十ニ「盧稜,讓・雅克( Rousseau, Jean Jacques月二日政變的積極參加者。
    第
    1712-1778)
    傑出的法國啟蒙運動
    者,民主主義者,小資產階級的思想家。
    弗蘭茨-約瑟夫一世( Franz- Joesph1
    第311頁。
    1830-1916)
    奧地利皇帝(1848-「瓦揚,讓・巴蒂期持・菲利貝爾( V aillant,,
    1916)
    第185、313、318、334-336
    Jean Baptiste Philibert 1790-1872)
    373、379、426、442、443、448-453、
    法國元帥,波拿巴主義者,曾任陸
    455-461、467、469、473、478、484-「軍大臣(1854-1859,1859年奧意法戰486、490-494、508、516、542、592
    爭期間是總參謀長。一一第486頁
    595、638、640頁。
    瓦列夫斯基伯爵,亞歷山大・弗洛裡安
    弗蘭契斯科二世(18361894)一一那不「約瑟夫・科倫納( W alewsk; A lexan-勒斯國王(1859-1860。一一第468、 der-florian-joseph- Colonna1810469頁。
    1868)
    法國外交家和國家活動家,
    弗里德里希-威廉一世( Friedrich-w i-拿破崙第一和波蘭瓦列夫斯卡婭伯爵helm11802-1875)
    黑森一加塞「夫人所生之子;曾參加1830-1831年
    爾選帝侯(1847-1866),1831-1847波蘭起義,起義失敗後流亡法國;曾任年為攝政王。一第596、598-600外交大臣(1855-1860);曾擔任巴黎會
    議(1856)的主席。一一第542、622頁。
    弗里德里希二世(弗里德里希大帝)
    Friedrich der G robe 1712-1786)
    普魯士國王(1740-1786)
    第「西迪-穆罕默德( Sidi M hammed1803-
    296、504頁。
    1873)
    摩洛哥皇帝(1859-1873)。
    弗里德里希-威廉三世( Friedrich-W
    第
    helm lil1770-1840)
    普魯士國王「西尼耳,納騷・威廉( Senior Nassau
    (1797-1840)。
    第504頁。
    W ilian1790-1864)
    英國庸俗的

==========第818頁==========
    786
    馬克思恩格斯全集
    資產階級經濟學家,資本主義制度的辯( A rouet)1694-1778)ー法國自然神護人,他反對縮短工作日。一一第123、論哲學家,諷刺作家,歷史學家,十八134貝。
    世紀資產階級啟蒙運動的著名代表人
    西蒙尼,艾爾紐( Simony,Emno1821
    物,進行反對專制政體和天主教的鬥
    1882)
    例牙利政治活動家,曾參加「爭
    第311、435頁
    1848-1849年匈牙利革命,革命失敗後「達裡蒙,路易・阿爾弗勒徳( D armor流亡國外,1861年為匈牙利議會議員。 Louisa lfred1819-1902)法國
    第567頁。
    政治活動家、政論家和歷史學家;他贊
    西摩爾,喬治・漢密爾頓( Seymour,同並宣揚蒲魯東的觀點。一第76
    G eorge Hamilton 1797-1880)
    英「頁
    國外交家,1851-1854年任駐彼得堡公「達來朗-貝里戈爾,沙爾・莫里斯(Tale
    第675、679頁
    rand -Perigord, Charles M auric
    西馬糜各釐( Seymour, Michael1802-1754-1838)--公爵,有名的法國外1887)
    英國海軍上將,1854-1856交家,首任外交大臣(1797~179
    年參加克里木戰爭,在侵略中國的第
    1799-18607,1814-1815),法國出席維
    次鴉片戰爭期間為海軍指揮官(1856也納會議的代表(1814-1815),以政治1858)。
    第583頁。
    上毫無原則和自私自利著稱。
    第
    西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙・
    673頁。
    德( Sismondi,, Jean Chales Leonard Si-達斯普雷,康斯坦丁D' A spre, Constan-monde de1773-1842)一瑞士經濟學「tin1789-1850)
    男爵,奧地利將
    家,批判資本主義的小資產階級批評軍,曾參加鎮壓1848-1849年意大利家,經濟浪漫主義的著名代表人物。革命
    第267頁。
    第41、51、87頁
    達爾豪西侯爵,詹姆斯・安得魯・拉姆西
    米契爾 M itchel)-英國駐廣州代辦
    (D alhou sie, James Andrew Ramsay
    第602-604頁。
    1812-1860)
    英國國家活動家,印
    米涅,克勞德・埃蒂耶納 M ini, Claude「度總督(1848-1856),實行殖民掠奪政
    E tienne 1804-1870)
    法國軍官和策
    第331頁。
    軍事發明家,創造了新式步槍
    第「吉南,路易・歐仁( G inain, Louis Eugene
    192、208、210頁。
    818-18
    法國戰爭畫畫家。
    米爾納・基ト生一見基ト生,托馬斯・
    第519頁
    米爾納
    農諾特,克勞德・弗朗斯瓦 N annette
    米塞爾登,愛德華( Misselden, Eduard Claude Franibis171l-1793)一法國1608-1654)一英國商業家和經濟學「作家,耶穌會教徒,伏爾泰的論敵。家,重商主義者。一第115、119-121第435頁
    安斯提,托馬斯・契澤姆( A nstey,Tho
    伏爾泰,弗朗斯瓦・瑪麗(真姓為阿魯「 mas Chisholm1816-1873)-一英國法埃)
    ( V altair, Fran@bis M arie學家和政治活動家,資產階級激進主義

==========第819頁==========
    人名索弓
    787
    者:1847-1852年為議會議員,曾任香」亞里士多德( A ristoteles公元前384港首席檢查官(1854-1859)
    第
    322
    古代的偉大思想家,在哲學上
    571。
    動搖於唯物主義和唯心主義之間;奴隸
    艾曼努爾一一見維克多艾曼努爾二世
    主階級的思想家;按其經濟觀點來說是
    畢希,約翰・格奧爾格( Buech, Johann奴隸佔有制自然經濟的維護者,他最先
    G eorg1728-1800)一徳國經濟學「分析了價值的形式。一一第15、31、39、家,基本上持重商主義觀點。一第
    58、107、127、146頁
    58頁
    亞述巴尼拔( A assurbanipal在古代作家的
    畢洛夫,亨利希・迪特里希( Bulow,Hein「著作中叫薩爾達尼拔)一亞述國王rich Dietrich 1757-1807)
    普魯士
    公元前668-約626)
    第565頁。
    反動的軍事作家,有名的“最新軍事制「色諾芬( X enophon公元前約430-354)度的精神”一書的作者
    第269
    古希臘歷史學家和哲學家,奴隸主
    271、365、479、482頁。
    階級的思想家,自然經濟的維護者。
    畢希納,路德維希( Bu chner, Ludwig
    第125、127、147頁。
    1824-1899)
    德國生理學家和哲學「喬治二世 G eorge』1683-1760)一一英
    家,庸俗唯物主義的代表人物。一一第」國國王(1727~1760。一第63、65530頁。
    多德,喬治Dod, G eorge1808-181)喬治三世( G eorge_1738-1820)
    英國政論家,著有許多有關工業問「英國國王(1760-1820)。一一第63題的著作。
    第99頁
    多斯特穆罕默德( D ost-m hammed齊格勒,弗蘭茨( Ziegler,Fran2)--維1793-1863)
    阿富汗國王(1826爾騰堡資產階級政治活動家,主張在普
    1863)。
    第574-576頁
    魯士的領導下統一德國,曾參加創建民
    託倫斯,羅伯特( T orren, Robert1780族聯盟黨。一一第463頁
    4)一一英國資產階級經濟學家,「列奧波特二世 Leopold I1797-1870)“通貨原理”學派的擁護者。一第174
    托斯卡納大公(1824-1859)第545頁
    亞歷山大,黑森親王( A lexander, Hes-sin-「休謨,大衛 Hume, D av id17ll-1775scher Prinz1823-1888)-一奧地利將
    英國哲學家,主觀唯心主義者,不
    軍,在1859年奧意法戰爭中指揮一個可知論者;資產階級歷史學家和經濟學
    第401、430頁
    家,重商主義的反對者,貨幣數量論的
    亞歷山大一世( Anercall, Lp
    ー「早期代表人物之一。一一第150-15
    1825)
    俄國皇帝(1801-1825)。158-161、171、172、175頁。第442頁
    休謨,詹姆斯・迪肯( Hume, James
    亞歷山大二世(A1 e]call, Lp II1818- D bacon1774~-1842)
    英國資產階
    1881)
    俄國皇帝(1855~-1881)。級經濟學家,自由貿易論者。一第169第180、319、394、406頁。

==========第820頁==========
    馬克思恩格斯全集
    伊索( A isopod公元前六世紀)ー半傳
    西班牙政治活動家,自由黨
    說中的古希臘寓言作家。一一第178人,曾任財政大臣(1837,1844
    1846):1858-1862年為駐法國大使,政
    伊蘭尼,丹尼爾( ranyi,, Daniel1822-府首腦(1864。一第542頁。
    892)
    匈牙利政治家和政論家,曾亨德爾,格奧爾格・弗里德里希( Haindel,,
    參加1848-1849年匈牙利革命,議會 G eorg Friedrich1685-1759)-一偉大議員,後為革命政府委員,革命失敗後「的德國作曲家
    第606頁。
    流亡國外。
    第567頁。
    亨什爾曼,伊姆雷( Henszimann,Imre
    伊哈斯,丹尼爾( Ihdsz D aniel1818
    1813-1888)
    匈牙利考古學家,曾
    882)一匈牙利軍官,曾參加1848-「參加1848-1849年例牙利革命,革命1849年牙利革命,後來流亡國外,科「失敗後流亡國外
    第567頁。
    蘇特的朋友
    第567頁
    李斯特,弗里德里希(List, Friedrich
    伊萬三世(IanT1440-1505)莫
    1789-1846)
    德國庸俗的資產階級
    斯科大公(1462-1505)。一第564經濟學家,宣傳極端的保護關稅政策。
    第25、525頁
    伊麗莎白 Elizabeth1801-1873)一普「李嘉圖,大衛( Ricardo, D av id1772魯士王后,弗里德里希威廉四世的妻
    3)一一英國經濟學家,資產階級古
    第371頁
    典經濟學最大的代表人物之
    第
    伊麗莎白( Elizabeth1153-1603)
    41、50-52、87、149、158-169、172一
    英國女王(1558-1603)
    第134175頁。
    但丁・阿利格埃裡( D ante A liglier
    考菜男爵,亨利・理查・査理・威爾斯里「12651321)一偉大的意大利詩人。
    Cowley, Henry Richard Charles
    第11頁
    W elkesley 1804-1884)
    英國外交「沃邦,塞巴斯提安・勒・普雷特爾(Vaur
    家,駐巴黎大使(1852-1867
    第「ban, Sebastien le Prestre1633-1707)
    頁
    法國元帥,軍事工程師,著有許多關於築城學和圍攻戰的著作
    第
    七
    283-285、290頁
    邦康帕尼,卡洛( Boncompagni, Carlo「沃爾弗,威廉(Wolf, W helm18091804-1880)
    意大利國家活動家,1864)一德國無產階級革命家,職業
    溫和自由派,主張在薩瓦王朝的統治下」是教員,西里西亞一個農奴的兒子;學統一意大利:1848年任撒丁教育大臣,生運動的參加者:1834-1839年被囚於1852年任農業、貿易、教育和司法大臣,「普魯士監獄中:1846-1847年是布魯塞1853-1856年為下院議長,1859年任撒「爾共產主義通訊委員會委員,從1848丁駐佛羅倫薩全權代表。
    第543年3月起為共產主義者同盟中央委員
    會委員,18481849年是“新菜茵報”編
    芒,亞歷山大羅Mon, Alejandro1801
    輯之一;法蘭克福國民議會議員:馬克

==========第821頁==========
    人名索弓
    789
    思和恩格斯的朋友和戰友。一一第683鎮壓18481849年意大利和牙利革
    命,1859年奧意法戰爭的參加者
    沃爾弗,克利斯提安(Wolf, Christian第216、266、372、638頁。1679-1754)
    德國唯心主義哲學「肖特,濟格蒙德( Schott,, Siegmund1818
    家,形而上學者
    第530頁
    1895)一維爾騰堡作家和資產階級政
    漢爾波爾,霍雷修( W alpole, Horatio
    治活動家,主張在普魯士領導下統一德
    1717-1797)
    英國貴族,作家和藝國,民族聯盟黨的創建人之
    第
    術理論家。
    第437頁。
    463、464貝。
    沃爾波爾,斯賓塞・霍雷修( W apple,貝克,羅伯特( Baker, Robert)-一愛爾
    Spencer Horatio1806-1898)ー英國」蘭的工廠視察員。一一第228、243、244國家活動家,托利黨人,內政大臣
    (1852,1858-1859和18661867)。「貝利,賽米爾( Bailey,, Samuel1791第238頁
    英國資產階級經濟學家和哲
    杜蘭多,卓萬尼( Dutando, Giov anni學家:從庸俗政治經濟學的立場上反對1804-1869)
    皮蒙特軍隊的將軍,李嘉圖的勞動價值論,但同時他也正確
    848-1849年曾與奧軍作戰,在1859地看出了李嘉圖經濟觀點中的一些矛年奧意法戰爭中指揮一個師。
    第「盾
    第61、134頁。
    266、267、415、416、458頁。
    貝雷,若爾日( Beuret, G forges1803
    杜爾菲爾德① urfeld)一奧地利將軍,在「1859-一法國將軍,曾參加加1823年1859年奧意法戰爭中指揮一個旅。
    的西班牙遠征、阿爾及利亞遠征和羅馬遠征,在1859年奧意法戰爭中指揮
    杜維爾努阿,亨利希・古斯達夫①uver「個旅
    第390頁。
    noy, Heinrich Gustay 1802-1890)
    貝塔,享利希(貝特齊希( Bettziech)的
    維爾騰堡資產階級國家活動家,曾任自筆名)(Beta, Heinrich)一德國記者,由派內閣的內政大臣(1848-1849),省「小資產階級民主主義者,僑居倫敦,金議會議員(1851-1868),主張在普魯士「克爾的擁護者。一第688頁
    領導下統一德國,民族聯盟黨的創建之「貝克爾,伊曼努爾( Bekker, Immanuel
    第463頁
    1785-1871)
    德國語文學家,整理
    坎寧,査理・約翰( Canning, Charles John「並出版了古代作家(柏拉圖,亞里士多1812-1862)
    從1859年起為伯爵
    德,阿里斯托芬等)的許多著作。
    英國國家活動家,托利黨人,後為皮爾「第15、39、58頁
    分子,郵政大臣(1853-1855,印度總貝克萊,喬治( Berkely, G eorge1685督(1856-1862),鎮壓1857-1859年
    1753)
    英國的反動哲學家,主觀唯
    印度民族解放起義的組織者
    第「心主義的著名代表人物,主教,在政治
    326-328頁。
    經濟學上他是重商主義的批評者;他認
    努根特,拉伐爾 Nugent, Lav al177
    為勞動是財富的主要源泉:他是貨幣名
    1862)
    伯爵,奧地利元帥:曾參加「目論的代表人物。
    第24、69、108

==========第822頁==========
    790
    馬克思恩格斯全集
    146頁。
    貝列拉,伊薩克( Pereire,Isac1806-克拉姆加拉斯,愛德華( Clam-gallas, Ed1880)一一法國銀行家,波拿巴主義者,uard1805-1891)一奧地利將軍,原1852年同他的兄弟艾米爾・貝列拉
    籍匈牙利,1848-1849年參加鎮壓意大
    起創立了動產信用公司,他著有許多關利革命運動和民族解放運動,在1859於信貸問題的著作。一第85、86、335年奧意法戰爭中指揮一個軍,1866
    年奧普戰爭的參加者。一第427、454
    貝格爾( Berger)奧地利將軍,在1859頁年奧意法戰爭中指揮一個師
    第「克倫威爾,奧利弗( Cromwell, O liver
    頁
    1599-1658)一一十七世紀英國資產階
    貝特倫,格爾格利( Bethlen, G ergely)
    級革命時期的資產階級和資產階級化
    伯爵,匈牙利軍官,曾參加1848-1849貴族的領袖,1653年起為英格蘭、蘇格年匈牙利革命,革命失敗後流亡國外。蘭和愛爾蘭的護國公
    第43頁。
    第567頁。
    克拉普卡,迪約爾吉( K lapka, orgy
    貝奈德克,路德維希( Benedek, Ludwig1820-1892)
    間牙利將軍,在
    1804-1881)
    奧地利將軍,曾參加
    848-1849年革命期問指揮匈牙利
    鎮壓1846年加里西亞農民起義和「個軍團;1849年7-9月任科馬羅姆要1848-1849年意大利和匈牙利的民族「塞衛成司令,該要塞頑強地抗擊了奧軍解放運動:在1859年奧意法戰爭中指「的侵犯:1849年流亡國外;五十年代同揮一個軍,1860年任奧軍參謀長,例牙「波拿巴集團有過聯繫,1867年大赦後返利軍政總督,1866年奧普戰爭期間任奧回匈牙利
    第435、436、564、567
    軍總司令
    第380、381、386、387、頁
    422、440、453-456、458、485、486「克勞塞維茨,卡爾( Clausewitz,Kanl
    80-1831)一一普魯士將軍和最大的
    貝爾尼埃,弗朗斯瓦( Bernier., Franibis資產階級軍事理論家:1812-1814年在1625-1688)
    法國醫生,旅行家和「俄國軍隊中服務。一第491、503、68
    作家。一一第120頁。
    貝
    克菜,威廉(Clay, W illiam1791-1869)「克菜斯特,艾瓦德 K leist, E wald1715-
    英國政治活動家和經濟學家,“通
    759)
    德國詩人。一一第692頁
    貨原理”學派的擁護者。一第174頁。「克洛蒂爾達,薩瓦公主(1843-1911)克賴,帕爾Kray,Pdl1735-1804)
    撒丁國王維克多艾曼努爾二世的女
    奧地利將軍,原籍匈牙利,曾多次積極ル,從1859年起為拿破崙親王的妻子。參加歐洲各國同盟反對法蘭西共和國
    第196-198頁。
    和拿破崙第一的戰爭。一第270、271裡利阿Lia0ー奧地利將軍,在1859
    年奧意法戰爭中指揮一個師。
    第
    克爾納,格奧爾格 K orner, G eorg)
    428、430-432頁
    十八世紀中葉的德國曆史學家。一一第「裡瑟姆,威廉・亨利( Leatham, W illiam

==========第823頁==========
    人名索弓
    791
    Henry1815-1889)一英國詩人和政1800)偉大的俄國統帥。一一第257治活動家,激進主義者,議會議員第586、587、590、591頁。
    麥克唐納,雅克・埃蒂耶納・約瑟夫・亞
    里士滿公爵,査理・倫諾克斯(Rich「歷山大 (M mcdonald, Jacques Etiennemond, Charles Lennox 17351806
    Joseph Alexandre 1765-1840)
    法
    英國政治活動家,托利黨人,議會「國元帥,曾多次參加拿破崙第一的遠議員。
    第606頁。
    徵,1799年在意大利遠征和瑞士遠征期
    里奧斯,迪埃哥・德・洛斯(Rios, D iego「間為法軍總司令;拿破崙第一退位後,de Los)一西班牙將軍,在1859-1860為波旁王朝服務,從186年至1830年年西班牙對摩洛哥的戰爭中指揮一個在王室朝廷中身居要職。
    第255
    師
    第619、627、630頁。
    256、258、259、271
    勞,卡爾・亨利希(Rau, K arl Heinrich「麥克馬洪,瑪麗・埃德姆・巴特里斯・莫1792-1870
    德國資產階級經濟學裡斯 M ac-m ahon, M arie Edme Patrice
    家,在個別問題上贊同斯密和李嘉圖的 M auric1808-1893)-一法國反動的觀點。一一第525頁。
    軍事和政治活動家,波拿巴主義者,曾
    勞麥,弗里德里希( Raumer, Friedrich「參加克里木戰爭,在1859年奧意法戰1781-1873)一徳國反動的歷史學家「爭中指揮一個軍,曾任阿爾及利亞總督和政治活動家。一第362頁。
    (1864-1870);在色當會戰(1870)中
    勞埃德,賽米爾・瓊斯,奧維爾斯頓男爵「率10萬法軍降敵,絞殺巴黎公社的創
    Loyd, Samuel Jones,, Overstone I796-「子手之一;第三共和國總統(1873
    英國銀行家,資產階級經濟「1879)。一第350、381、415、416、420、
    學家,“通貨原理”學派的擁護者。
    424、428-43l、434、440、455、458、
    第174頁。
    639頁。
    勞夫塔斯,奧加斯特斯・威廉・弗雷德里「麥克勞德,亨利・丹寧( M mcleod, Henry克・斯賓塞①ofus, A W i-liam Dunning1821-1902)-一英國庸俗的
    Fredrick Spencer 1817-1904)
    英「資產階級經濟學家,發展了所謂信貸包
    國外交家;駐奧地利大使(1858-「造資本的理論。一一第51、133頁。1860
    第338、341、477頁
    麥克拉倫,詹姆斯 M aclaren, James)
    庇護九世 Pius X1792-1878)一羅馬「十九世紀英國資產階級經濟學家,貨幣教皇(1846-1878)。一第181、183、流通史的研究者。一第60、157-159266、311、316、318、468、469、475542、670頁。
    麥克斯威爾,約翰・霍爾 (M axwell,John
    蘇格拉底( Sokrates公元前約469-399)Hal1812-1866)-英國農學家和統
    古希臘唯心主義哲學家,奴隸主貴「計學家,蘇格蘭農業協會祕書
    第
    族的思想家。一第513頁
    244頁。
    蘇沃洛夫,亞歷山大・瓦西里也維奇「麥克庫洛赫,約翰・拉姆賽( M accul(小wpon, A. Ickcahzp Bacm! I'L,CHML1730-「loch, John Ramsay1789-1864)一英

==========第824頁==========
    馬克思恩格斯全集
    國資產階級經濟學家,李嘉圖經濟學說「獄視察員。
    第226、227頁。
    的庸俗化者,資本主義制度的狂熱辯護「金克爾,哥特弗利德( K inkel, G ott fried
    第23、42頁。
    1815-1882)
    德國詩人和政論家,
    沙弗哥特希,約輸・弗蘭茨( Schaff「小資產階級民主主義者,1849年巴登gotsch, Johann Franz 1792-1866)
    普法爾茨起義的參加者,被普魯士法庭
    奧地利將軍,曾參加鎮壓1848-1849判處無期徒刑,後越獄逃跑,逃亡倫敦年意大利革命運動和民族解放運動,在倫敦小資產階級流亡者的領袖之1859年奧意法戰爭中指揮一個軍。
    “海爾曼”報的編輯(1859),進行反對
    第454頁。
    馬克思和恩格斯的鬥爭。
    第684
    沙培爾、馮( Schaper,vonl
    普魯士689、694、695頁
    反動官僚的代表人物之一:萊茵省總督「雨果,維克多(Hugo, V ictor1802(1842-1845)
    第7頁
    85)-一偉大的法國作家。一一第309
    沙多勃利昂子爵,弗朗斯瓦・勒奈Cha
    teaubriand, Fran/bis Rene1768-1848)羅,約翰Law,John1671-1720法國的名作家,反動的國家活動家「英國資產階級經濟學家和財政家,曾任和外交家,曾任外交大臣(1822-法國財政大臣(1719-1720,以發行紙1824)。
    第678頁。
    幣的投機活動最後徹底破產而聞名。
    利希頓施坦,愛德華・弗蘭茨・路德維希
    第154、157、159頁
    ( Lichtenstein,, Eduardfranz Lud wig「羅登( Roden死於1859年)一一奧地利將1809-1864)
    奧地利將軍,曾積極軍,在1859年奧意洗戰爭中指揮
    參加鎮壓1848年6月的布拉格起義
    旅
    第440、483頁
    在1859年奧意法戰爭中指揮一個軍。羅素,約輸( Russell,John1792-1878)第386、427頁。
    英國國家活動家,輝格黨領袖,曾
    伯恩施托爾夫,阿爾勃菜希特( Bern
    任首相(1846-1852和1865-1866)
    storff, A Brecht 1809-1873)
    伯」外交大臣(1852-1853和1859
    爵,普魯士外交家,曾任駐倫敦公使「1865),樞密院院長(1854-1855):1855(1854-1861),外交大臣(1861
    年英國出席維也納會議的代表。一一第
    1862),駐倫敦大使(1862-1873)。
    237、238、521-523、541、542、571
    第521頁。
    622頁。
    羅奈,亞諾什(R6nay, Janos1814
    例牙利學者和作家,曾參加
    金,彼得・約翰・洛克(King, Peter Joh
    848-1849年匈牙利革命,革命失敗後
    Locke_181-1885)
    英國政治活動「流亡國外,1866年返回匈牙利,匈牙利
    家,資產階級激進主義者,議會議員。「議會議員
    第567頁。
    第235頁。
    羅巴克,約翰・阿瑟( Roebuck,John
    金凱德,約翰( K kincaid, John1787
    A rthur1801-1879)一英國政治活動
    1862)
    五十年代蘇格蘭的工廠和監「家和政論家,資產階級激進主義者,議

==========第825頁==========
    人名索弓
    793
    會議員。
    第238頁。
    羅斯・德・奧蘭諾,安東尼奧( Ros de奈,米歇爾Ne, Michel1769-1815)
    O lano, A tony 1808-1886)
    西班
    法國元帥,曾多次參加法蘭西共和
    牙將軍和政治活動家,屬於溫和派
    國反對歐洲各國同盟的戰爭和拿破崙
    1854-1856年資產階級革命的參加者,第一的遠征。一第259頁
    在1859-1860年西班牙對摩洛哥的戰奈斯勒 (N essler)-法國軍官,新式槍爭中指揮一個軍
    第617頁。
    彈的發明者(1857)。
    第192頁。
    羅倫納,斐迪南多 Lorena, Ferdinando「帕麥斯頓子爵,亨利・約翰・坦普爾1835-1907)一一托斯卡納大公列奧波「( Palmerston, Henry John T emple特二世的兒子,1859年7月父親退位後1784-1865)一英國國家活動家,開接受了斐迪南多四世大公的封號
    始活動時是托利黨人,1830年起為輝格
    第545頁。
    黨的領袖之一,依靠該黨右派:曾任外
    羅伊謝爾,奧古斯特・路德維希(Rey「交大臣(1830-1834,1835-1841和scher,, August Lud wig1802-188)1846-1851),內政大臣(1852~-1855維爾騰堡資產階級政治活動家,法「和首相(1855~1858和1859學家,主張在普魯士領導下統一德國,
    第307、309、474、477
    民族聯盟黨的創建人之一。一第463、
    505-507、513、523、541、543、547、
    464頁
    561、569-576、580584、607頁。
    羅伯斯比爾,奧古斯丹( Robespierre, Au-「帕爾馬女公爵一見波旁的路易莎,瑪麗gustin1763-1794)
    十八世紀末法「亞-泰莉莎
    國資產階級革命的著名活動家之一,雅「昂塞爾姆,雅克・貝爾納・莫迭斯特各賓黨人:馬克西米利安・羅伯斯比爾「( A nsele, Jacques1740-1812)的弟弟。
    第665頁
    法國將軍,1792年在革命的法國同奧
    傑爾貝・德・桑納茲,毛利齊奧( Gerbaix「地利作戰期間,指揮一個軍。一一第de Sonnaz, M auricio 1 816-1892)
    頁
    皮蒙特軍隊的將軍,在1859年奧「昂吉埃臘,殉道者彼得( A nghiera., Pietro意法戰爭中指揮一個旅。一第40
    M artie_1457-1526)
    歷史學家和
    地理學家,生於意大利,長期在西班牙
    傑科布,威廉( Jacob, W liam1762左「宮廷服務
    第144頁
    右-1851)一英國商業家,著有許多「味吉爾(普ト利烏斯・味吉爾・馬洛)經濟方面的著作。一一第99、125、126( Publius V ergilius Maro公元前70-
    9)一一傑出的羅馬詩人。一一第510
    彌勒,亞當・亨利希 Muller,, A dam Hein-頁rich1779-1829
    德國政論家和經武科維奇,舍表( V ukov icss,Seba181l
    濟學家,德國經濟學中反映封建貴族利
    匈牙利政治活動家,曾任革
    益的所謂浪漫學派的代表人物,亞・斯「命政府司法部長(1849),匈牙利革命失密的經濟學說的反對者。一一第62、63敗後流亡倫敦,曾同科蘇特保持聯繫。

==========第826頁==========
    794
    馬克思恩格斯全集
    (1066-1087)。
    第64頁
    林徳赫斯特男爵,約輸・辛格爾頓・柯普「法里尼,魯伊治・卡洛 Farini; Luigi Carlofl Lyndhurst, John Singleton Cople
    1812-1866)一意大利國家活動家和
    1772-1863)
    英國國家活動家,法歷史學家,主張在薩瓦王朝的統治下統
    學家,托利黨人;曾任大法官(1827
    意大利,曾任教育大臣(1851
    1830,1834-1835,1841-1846),議會「1852):1859年為撒丁駐摩地那的全權議員。一第497頁。
    代表,內政大臣(1860),政府首腦
    叔爾茨,卡爾( Schurz,Karl1829
    (1862-1863)。
    第544頁。
    1906)
    德國小資產階級民主主義法利埃羅,馬林諾 (Faliero, M arino1274
    者,1849年巴登一普法爾茨起義的參加1355)--威尼斯總督(1354-1355因者,曾流亡瑞士:後為美國國家活動家。參與推翻貴族統治的陰謀被處死刑。第684頁。
    第316頁。
    圖恩,列奧(Thun,Leo1811-1888)
    居菜,費倫茨( G yulan, Ferenc1798
    奧地利國家活動家,反動分子;按民族1868)
    伯爵,奧地利將軍,原籍匈
    是捷克人:弗蘭茨約悲夫最親近的顧牙利,曾參加鎮壓1848-1849年意大問之一,曾任宗教和教育大臣。一一第「利革命,曾任陸軍大臣(1849-1850478頁。
    在1859年奧意法戰爭中在馬振塔會戰
    圖克,托馬斯( T coke, Thomas177-「失敗以前,統率奧軍(1859年4-6月)。1858)
    英國資產階級經濟學家,接
    第185、345、366369、372、373、
    近古典政治經濟學派,他批評了李嘉圖379、389、419-425、428-430、432的貨幣論。一第88、
    43、442、444、478-482、490、638、
    176貝。
    639頁。
    圖斯涅爾達一凱拉賽族領袖阿爾米組「門德爾森,莫澤斯 (M endelsshon, Moses斯的妻子。
    第684、685頁
    1729-1786)
    德國反動的資產階級
    舍勒爾,巴特爾米・路易・約瑟夫」哲學家,自然神論者。一一第157頁。( Sche-rer,, Barthelemy-louis-joseph彼得一世Trp11672-1725)
    17147-1804)一法國將軍和國家活動「1682年起為俄國沙皇,從1721年起為家,1795-1796年和1799年參加法國全俄皇帝
    第106、674、678、680
    在意大利的戰爭,曾任陸軍大臣(1797-1799)
    第665頁。
    佩利茨,卡爾・享利希・路德維希(P6-
    舍伐利埃,米歇爾( Chev alier, Michel litz, K arl Heinrich Ludwig17721806-1879
    法國工程師,經濟學
    1838
    德國曆史學家。一第68
    家和政論家,三十年代為聖西門主義「頁
    者,後來成為資產階級自由貿易論者。佩爾採爾,摩裡茨( Perczel, Moricz1811第107頁。
    )一匈牙利將軍,1848-1849年
    征服者威廉一世 W illiam T, Tthe Con-匈牙利革命的參加者;革命失敗後流亡queror1027-1087)
    英國國王「土耳其,1851年流亡英國。一第567

==========第827頁==========
    人名索弓
    795
    第185、209、216、217、26
    佩利西埃,讓·雅克( Pelissier,,Jean373、415、433、479、639頁。
    Jacques1794-1864)一法國元帥,三「拉多維茨,約瑟夫( Radowitz, Joseph
    十至五十年代初曾參加征服阿爾及利
    17971853)
    普魯士將軍和國家活
    亞,以極端殘酷著稱:曾任克里木法軍動家,宮廷權奸的代表人物,1848總司令(1855年5月-1856年7月)
    1849年是法蘭克福國民議會的右翼領
    駐英國大使(1858-1859),1859年任南袖之
    第250、274-276、278
    錫監視軍指揮官。一第361、494、506281、288、314、464頁。
    拉莫特盧日,約瑟夫・愛德華・德La
    拉・格薩尼埃爾,路易・埃蒂耶納・阿爾「 M otterouge, Joseph Eduard de1804圖爾・杜布羅伊-埃爾昂( La Gueron-188一法國將軍,曾參加克里木戰niere, Louis Etienne Arthur Dub-reuil-
    爭(1853-1856),在1859年奧意法戰
    Helion1816-1875)一法國政論家和」爭中指揮一個師,1870-1871年普法戰政治活動家,五十年代為波拿巴主義爭的參加者。
    第429頁。
    第297頁。
    孟德維爾,約翰 M andev ille, John約
    拉德勒・德・拉・沙爾耶爾,茹爾・瑪麗
    1300-1372)
    據說是關於周遊世界
    Ladreitt de la Charriere, Jules,, M arie各國的許多通俗故事的編寫人。一第1806-1870)
    法國將軍,曾參加徵108頁。
    服阿爾及利亞,在1859年奧意法戰爭「孟德斯鳩,沙爾( M montesquieu, Chales中指揮一個旅,1870-1871年普法戰爭「1689-1755)一傑出的法國資產階級的參加者。一一第431頁
    社會學家、經濟學家和作家,十八世紀
    拉德米羅,路易・勒奈・保爾(Ladm「資產階級啟蒙運動的代表人物:貨幣數rault, Louis Rene Paul1808-1898)量論的擁護者。一一第150、155頁。法國將軍,三十至四十年代曾參加「孟德斯鳩費森薩克,安・比埃爾Monr征服阿爾及利亞,在1859年奧意法戰「 tesquieu-fezensac,, A nne-pierre1739-爭中指揮一個師,1870-1871年普法戰
    1798)
    法國將軍,政治活動家,正
    爭的參加者,絞殺巴黎公社的劊子手之「統主義者,1792年曾參加征服薩瓦。
    第431頁。
    第649頁。
    拉博麥爾,羅朗・安格里維埃爾・德La「阿梯拉(死於453年)
    間奴領袖
    Beaumelle1726-1773)ー一法國作家
    (433-453)。
    第507頁。
    伏爾泰的論敵。一第435頁。
    阿伯丁伯爵,喬治・戈登( A berdeen,
    拉德茨基,約瑟夫( Radetzky, Joseph George Gordon1784-1800)一英國1766-1858)一伯爵,奧地利元帥,從「國家活動家,托利黨人,從1850年起為1831年起指揮北意大利的奧地利軍隊
    皮爾派領袖,曾任外交大臣(1828-
    1848-1849年殘酷地鎮壓了意大利的1830,1841-1846)和聯合內閣首相革命運動和民族解放運動,1850-1856「(1852-1855。一第573、675頁年為倫巴第一威尼斯王國總督
    阿特伍德,托馬斯( A atwood, Thomas

==========第828頁==========
    796
    馬克思恩格斯全集
    l783-1856)
    英國銀行家,經濟學」並於公元9年在條多堡森林中擊敗了
    家和政治活動家,資產階級激進主義」羅馬人。一第685頁。者
    第72頁。
    阿姆斯特朗,威廉・喬治( A rostron,
    阿塞利奧,馬西莫・徳・( A zeglio, M as-william G eorge1810-1900)一英國simo d'1798-1866)
    意大利國家「發明家,以發明特別的線膛炮而著名。
    活動家和作家,溫和自由派,主張在薩
    第256頁。
    瓦王朝的統治下統一意大利,1848-阿爾勃萊希特( brecht I817-1895)1849年意大利革命的參加者,曾任皮蒙」奧地利大公,將軍,1848-1849年參加特內閣首相和外交大臣(1849-1852),「鎮壓意大利革命,1851-1860年為例牙1859年為撒丁駐羅曼尼亞全權代表。利軍政總督,1859年曾負外交使命赴柏第543頁。
    林
    第508、517頁。
    阿勒曼迪,米凱萊・拿破崙涅(AIle-波拿巴一見拿破倉第一。mandi, M ichele N apoleone 1 807
    波拿巴,路易一見拿破倉第三。
    1858)-一意大利將軍,1848-1849年「波拿巴,日羅姆( Bonaparte,Jere意大利革命的參加者,曾領導倫巴第、
    1784-1860)拿破崙第一之弟,威斯特
    瑞士和熱那亞的志願軍。一一第404伐里亞國王(1807-183),從1850年起
    為元帥。一一第642頁。
    阿伯思諾特,喬治( A rbuthnot, G eorge波拿巴,約瑟夫( Bonaparte, Joseph17681802-1865)一一英
    英國財政部官員:著
    拿破倉第一之長兄,那不
    有一系列關於貨幣流通和信貸問題的「勒斯國王(1806-1808)和西班牙國王著作,“通貨原理”學派的擁護者
    (18081813)。一第434頁
    第174頁。
    波拿巴,約瑟夫・沙爾・保爾,拿破崙親
    阿雷蒂諾,彼得羅( A retino, Pietro1492-王( Bonaparte, Joseph Charles Pau1556)
    文藝復興時代的意大利諷刺「 Prinznapoleon1822-1891)
    作家,著有許多尖銳地揭露教皇宮廷和」日羅姆・波拿巴之子,拿破崙第三的堂歐洲各國君主的押擊性小冊子。一第「弟,在其長兄死後(1847)改名日羅姆158頁
    第二共和國時期為制憲議會和立法議
    阿泰納奧斯( A thenaeus二世紀末至三世「會議員,1854年在克里木指揮一個師,紀初)一一古希臘演說術教師和語法學在1859年奧意法戰爭中指揮一個軍家
    第63頁。
    以綽號普隆-普隆和紅色親王而著名
    阿里歐斯托,洛多維科( A roost, Lodo-v
    第196199、300、382、399、444
    co1474-153)ー文藝復興時代意大453、457、459、460、489、564-565利最大的詩人,長詩“瘋狂的羅蘭”的642頁。作者。一第569頁
    波拿巴王朝 Bonaparte)--法國帝國王
    阿爾米組斯( A rminius,公元前17-公元「朝(1804-1814,1815,1852-1870。21)
    日耳曼部族凱拉賽人的領袖,
    第183、198、205、280、304、472、
    曾領導日耳曼部族反對羅馬人的鬥爭
    474、476、501、564、566頁。

==========第829頁==========
    人名索弓
    797
    波旁王朝( Bourbonen)--法國的王朝
    第572頁。
    (1589-1792,1814-1815和1815-勃朗,路易( Blanc, Louis1811-18821830)。
    第542頁。
    法國小資產階級社會主義者和歷
    波旁的路易莎,瑪麗亞-泰莉莎 Louise-史學家,1848-1849年革命的活動家
    M arie- Therese de Bourbon1819-採取同資產階級妥協的立場。
    第
    1864)
    帕爾馬女公爵,帕爾馬公國」157頁。
    攝政女王(1854-1859)
    第542「査耳迪尼,恩利科( Cialdini,, Enrico1811
    2)一一意大利將軍,曾參加1848一
    波林尼雅克,奧古斯特・茹爾・阿爾芒・11849年民族解放戰爭和克里木戰爭,在瑪麗( Polignac, Auguste Jules Arm- and1859年奧意法戰爭中指揮一個師
    M arie17801847)
    公爵,復辟時第413-416頁。
    期的法國國家活動家,正統主義者和教査理大帝( Charlemange742左右-814)權主義者,曾任外交大臣和內閣首腦
    法蘭克國王(768800)和皇帝
    (18291830)。
    第673、678頁。
    (800814)。
    第317頁。
    波埃利奧,卡洛( Poeric, Carlo1803-「査理二世 Charles』1630-1685)1867)
    意大利政治活動家,自由主「英國國王(1660-1685)。一第43
    義者,民族解放運動的參加者:1848年頁
    任那不勒斯的警務長官和教育大臣,査理-阿爾伯特( Charles-a lbert17981849-1859年在意大利被監禁,1861
    撒丁國王(1831-1849)。
    1867年為意大利王國議會副議長。
    第182、474頁。
    第185頁
    若米尼,昂利( Jomini, Henri1770-
    龐比尼昂侯爵,讓・雅克・勒・弗蘭克「1869)一將軍,初在法軍中供職,後
    Pompignar, Jean Jacques Le Fran- gue在俄軍中供職,原籍瑞士,資產階級軍17091784)
    法國詩人,伏爾泰的「事理論家,著有許多關於戰略和軍事史
    論敵。一第435頁。
    方面的著作。一第263頁
    九畫
    契安多斯一見格倫維耳,理査,白金漢和契安多斯公爵。
    約翰( Johann1782-1859)-一奧地利大「濟格爾,弗蘭茨・路徳維希( Siegel,, Franz公,1848年6月至1849年12月為德意
    Ludwig1812-1877)
    德國記者和
    志帝國攝政王。一第314頁
    律師,“薩克森立憲報”編輯,主張在普
    洛克・金一貝金,彼得・約翰・洛克。
    魯士的領導下統一德國,民族聯盟黨的
    洛克,約翰ocke,John1632-1704)
    創建人之一。一一第548頁
    傑出的英國哲學家,二元論者,感覺論「威爾遜,詹姆斯 W ilson, James1805者,資產階級經濟學家,他動搖於貨幣「1860)一一英國資產階級經濟學家和政名目論和貨幣金屬論之間。一一第66「治活動家,自由貿易論者,“經濟學家68、110、137、150、154、159頁
    雜誌的創辦人和編輯,1853-1858年為
    成豐(1831-1861
    中國皇帝(1850一財政部祕書長:1859-1860年為印度財

==========第830頁==========
    馬克思恩格斯全集
    務大臣;貨幣數量論的反對者。一一第」柯頓,威廉( Cotton, W illiam1786-168、176、331、578頁。
    1866)
    英國商業家,英格蘭銀行經
    成廉斯,成廉・芬威克,卡爾斯從男爵「理:稱黃金的自動天平的發明者
    W illiams, W illiam Fenwick,Bar-onet第101頁of K ars1800-1883)
    英國將軍,柯波克,詹姆斯( Coppock, James1798
    1855年克里木戰爭期間曾指揮卡爾斯「1857)一一英國法學家,議會選舉事務保衛戰,議會議員(1856-1859)。
    代理人。一一第586、588頁。
    第505頁。
    柯貝特,托馬斯 Corbet, T homas
    威靈頓公爵,阿瑟・威爾斯里 W elling-十九世紀英國資產階級經濟學家。ton, A rthur W allesley 1769-1852
    第83頁。
    英國統帥和國家活動家,託利黨「哈通,恩斯特( Hartung,Erst1808人,在1808-1814年和1815年反對拿「1879)
    奧地利將軍,曾參加鎮壓
    破侖第一的戰爭中統率軍隊:曾任軍械
    848-1849年意大利的革命運動和民
    總長(1818-1827),總司令(1842族解放運動,在1859年奧意法戰爭中1852),首相(1828-1830)和外交大臣「指揮一個旅,1866年參加奧普戰爭。(1834-1835)。
    第291頁
    第429頁
    威爾特爾,卡爾 W erther,,Karl1809-「哈治・阿布德-薩勒姆-1859-1860年1894
    普魯士外交家,駐奧地利大」西班牙對摩洛哥的戰爭期間在泰圖安
    使(1859-1866和1866-1869)。
    轄下任摩洛哥軍隊的指揮官。
    第
    第437、512、513、515-517頁
    613頁
    威廉一世 W helm I1797-1888)
    哈德菲爾德,喬治( Had field, G edge
    普魯士親王,攝政王(1858-1861,普1787-1879)一英國政治活動家,資魯士國王(1861-1888),德國皇帝產階級激進主義者,議會議員。一第(1871-1888)
    第334、
    575頁
    451、462、463、508、510、513、517一「哈森普弗魯克,漢斯・丹尼爾( Hassen-519頁
    pflug Hans D aniel1794-1862)-一德
    成廉二世 W helm II1777-1847)
    國反動的國家活動家,18321837年任
    黑森一加塞爾的選帝侯(1821-1847)
    黑森一加塞爾的司法大臣和內政大臣
    第596、598頁
    850-1855年為內閣首腦,專制主義的
    柏爾(Boet18081859)一奧地利將軍,「擁護者。一一第599頁。
    例牙利人,在1859年奧意法戰爭中指「哈布斯堡王朝( Habsburger)--1273-揮一個旅。
    第440、483頁。
    1806年(中有間斷)所謂神聖羅馬帝國
    柏裡一見塞西耳,威廉,柏裡勳爵。柏「的王朝,奧地利王朝(從1804年起)和拉圖( Plato公元前約427-約347)「奧匈帝國王朝(1867~1918
    第
    希臘唯心主義哲學家,奴隸主貴「179、395、437、438、448、474、476、族的思想家,自然經濟的維護者
    493、521、689頁
    第10
    頁
    哈克斯特豪森,奧古斯特( Haxthausen,

==========第831頁==========
    人名索弓
    799
    August1792-1866)
    普魯士官吏「濟學家,統計學家和歷史學家,彼得堡
    和作家,寫過一本描述俄國土地關係中科學院院士,古典政治經濟學派的模仿公社制度殘餘的著作,從政治觀點來「者
    第106、123頁。
    看,他是農奴主反動分子
    第678「施萊尼茨,亞歷山大( Schleinitz, A lexar
    der1807-1885
    伯爵,普魯士國家
    洪堡,亞歷山大( Humboldt,, A lexander活動家,反動分子,曾任外交大臣(18481769-1859)
    偉大的徳國學者、自「年6月,1849-1850,1858-1861)。
    然科學家和旅行家。一一第361、686
    第361、463、508-523頁。
    688頁。
    施瓦爾岑堡,艾德蒙( Sch warzenbeg,E
    施梯伯,威廉( Stieber,, W ilhelm1818-mund1803-1873)一奧地利將軍,曾1882)
    普魯士政治警察局長,反對「參加鎮壓1848-1849年意大利和匈牙
    共產主義者同盟盟員的科倫審判案利的革命運動和民族解放運動,在1859(1852)的組織者之一,並且是這一案件」年奧意法戰爭中指揮一個軍。一一第的主要見證人。-一第520頁
    386、454貝
    施利克,弗蘭茨・亨利希( Schlick, Franz施瓦爾岑堡,費力克斯( Sch wartenberg
    Heinrich 1789-1862)
    伯爵,奧地 Felix1800-1852)-公爵,奧地利反
    利將軍,曾參加鎮壓1848-1849年例動的國家活動家和外交家;在鎮壓了牙利革命:1854-1859年指揮加里西亞1848年10月維也納起義以後任首相和和布柯維納的奧軍:在1859年奧意法外交大臣。
    第462、599頁。
    戰爭中任第二軍團指揮官。一一第442、科貝特,威廉( Cobbett, W illiam1762-頁
    英國政治活動家和政論家,
    施泰因,羅侖茲( Stein Lorenz1815-「小資產階級激進主義的著名代表人物1890)一徳國法學家,國家法專家,歷「曾為英國政治制度的民主化進行鬥爭史學家,庸俗經濟學家。一一第16、23、
    第87頁
    525頁。
    科斯塔,德・波勒加爾( Costa de Beau-re
    施特勞斯,約翰( Straub,, Johann1825-gard)一候爵,意大利貴族,代表薩1899)
    傑出的奧地利作曲家和指揮「瓦出席撒丁議會的議員。
    第646
    第373頁
    施塔迪昂,菲力浦( Stadion,Phip科爾布,格奧爾格・弗里德里希Kolb,17991868)
    奧地利將軍,曾參加 G eorg Friedrich1808-1884)
    鎮壓1848-1849年意大利革命運動和德國政治活動家,政論家和統計學家,民族解放運動:在1859年奧意法戰爭「資產階級民主主義者,1848-1849年中指揮一個軍。一一第383、386、389、為法蘭克福國民議會議員,1859-1866399、401、454頁。
    年為“新法蘭克福報”編輯
    第295
    施托爾希,安得列依・卡爾洛維奇(亨利「頁
    希)(mopx, All, Lpei1 Kap(Te-科勒爾,奧古斯特Kole, August生於pIX)1766-1835)一俄國資產階級經
    805年)一一奧地利外交家,駐柏林大

==========第832頁==========
    800
    馬克思恩格斯全集
    使(1857~-1860)。
    第516頁。
    科爾登,弗蘭茨 Cordon,F
    十畫
    1869)一奧地利將軍,在1859年奧意席勒,弗里德里希( Schiller, Friedrich法戰爭中指揮一個師。一第427、428、
    1759-1805)
    偉大的德國作家。
    430、432頁。
    第636、686頁。
    科蘇特,拉約什路德維希) K ossuthlajos恩格斯,弗里德里希( Engel s, Friedrich
    Lud wig)1802-1894)-一例牙利民族
    1820-1895)(傳記材料)。一第9、1
    解放運動的領袖,在18481849年革
    頁
    命中領導資產階級民主派,匈牙利革命「組馬奇,成廉 Newmarch, W illiam182-政府首腦;革命失敗後流亡國外,在五
    1882)一英國資產階級經濟學家和統
    十年代曾向波拿巴集團求援。
    第
    計學家。一一第176、235頁。
    435、436、446、470、560-567、685頁。「特羅胥,路易・茹爾( T roch, Louis Jules科洛勒多梅爾茨和瓦爾澤,溫採爾・約
    1815-1896)一法國將軍和政治活動
    瑟夫( Colloredo- M elz und W allee,
    家,奧爾良黨人,在三十至四十年代參
    W enzel Joseph1738--1822)ー-奧
    加征服阿爾及利亞;曾參加克里木戰
    地利將軍,從1808年起為元帥,曾多
    爭;在1859年奧意法戰爭中指揮一個
    次參加歐洲各國同盟反對法蘭西共和
    師:18701871年為巴黎軍事總督和國防政府主席。一第413、416、429、431、
    國和拿破倉第一的戰爭
    第665
    455頁
    特羅洛普( Trollope)-英國企業家,建
    歐文,羅伯特(Owen, Robert171
    築公司經理
    第546頁
    1858)
    偉大的英國空想社會主義摩伯,托馬斯( Cooper, Thomas1759-
    者
    第50頁。
    1840)一美國科學和政治活動家,美
    歐仁親王一見博阿爾奎,歐仁。
    國資產階級政治經濟學的著名代表人
    歐仁妮一一見蒙蒂霍,歐仁妮
    物,自由貿易思想的宣傳者。一第24
    歡裡庇得斯( Euripides公元前約480
    頁
    約406)一傑出的古希臘劇作家,「摩札,亞歷山大魯(Cuzm, A leandro著有許多古典悲劇。一一第127、509
    1820-1873)
    羅馬尼亞政治活動
    家,18591866年為多瑙河公國莫爾達
    迪斯累裡,本傑明・貝肯斯菲爾德伯爵」維亞和瓦拉幾亞(這兩個公國於1862(1871年受封) Disraeli, Benjamin,Earl年成立了統一的羅馬尼亞國家)的君主of Beacons field 1804-1881)
    英國
    (統治者),號稱亞歷山大・約翰一世,
    國家活動家和作家,託利黨領袖之
    由於反動派的陰謀,他被迫退位並流亡
    十九世紀後半葉為保守黨領袖:曾任財」國外。一一第505頁
    政大臣(1852,1858-1859和1866庫恩,弗蘭茨,庫南菲爾德男爵Kuhn,1868),首相(1868和1874-1880)。
    Franz, Fleih err von K uhnenfeld 1817-
    第235-238、582頁。
    96)一奧地利軍官,從1866年起為

==========第833頁==========
    人名索弓
    801
    將軍,參加鎮壓1848-1849年意大利哥特謝德,約翰・克利斯托夫(Gott和例牙利的革命運動和民族解放運動, sched, Johann Christoph1700-1766在1859年奧意法戰爭中任總參謀長,
    德國作家和批評家,十八世紀德國
    後來指揮一個旅,1868-1874年任陸軍早期啟蒙運動的代表人物
    第158
    大臣
    第372頁。
    庫斯托第,彼得羅( Custodi Pietro177ー「哥爾査科夫,亞歷山大・米哈伊洛維奇1842)
    意大利經濟學家,由於出版「( Iopuarob, A. ecall, Ip MILXAILTOBHL
    十六世紀末至十九世紀初意大利經濟1798-1883一公爵,俄國國家活動學家的著作而著名。一第22、28、47、家和外交家,曾任駐維也納大使100、114、141頁
    (1854-1856),外交大臣(1856
    庫克基亞里,多美尼科( Cucchiara,1882)。一第513、521、635、671、676
    D omenico)ー意大利將軍,在1859年679頁奧意法戰爭中指揮皮蒙特師
    第「埃梅特,安東尼( Emmett,, Anthony
    415、416貝
    1790-1872)
    英國軍事工程師,從
    班迪亞,亞諾什( Bangya, Janos1817~1855年起為將軍,曾任聖海倫島工程長1868
    匈牙利記者和軍官,匈牙利
    官(1815-1821)
    第269頁
    1848-1849年革命的參加者:革命失「埃查古埃,拉斐( Echague, Raphael1815敗後成為科蘇特的國外密使,同時也是1887)一西班牙將軍,曾參加1854祕密警探:後來改名穆罕默徳-貝伊在1856年資產階級革命,屬溫和派:在土耳其軍隊中供職。在切爾克斯人1859-1860年西班牙對摩洛哥的戰爭對俄戰爭時期作為土耳其奸細在高中指揮一個軍。一一第609、610、617、加索進行活動(1855-1858)。一第「618頁。560頁。
    埃倫伯勒伯爵,愛德華・羅( Ellenbo-
    茹貝爾,巴特爾米・卡特林( Joubert
    rough, Edward L aw 1 790-1871)
    Barthelemy Catherine 17691799)
    英國國家活動家,托利黨人,議會
    法國將軍,曾參加196-1799年「議員:曾任印度總督(1842-1844波拿巴對意大利的遠征,1798-1799
    846年為海軍首席大臣,印度事務督察
    年任意大利法軍總司令。一第259委員會主席(1858)
    第237、333
    584頁
    配第,威廉( Petty, W illiam1623-「埃斯潘納斯,沙爾・瑪麗・埃斯普亞Es1687)
    英國經濟學家和統計學家, pinassex, Carles M arie Esprit1815
    英國古典政治經濟學的始祖。
    第
    法國將軍,波拿巴主義者,
    24、41-44、54、114、119。
    1851年十二月二日政變的積極參加者
    哥倫布,克里斯托弗爾( Colombo,Chri「之一,曾參加克里木戰爭,在1859年奧stopher 1451-1506)
    發現美洲的「意法戰爭中指揮一個師
    第429
    傑出的航海家,原籍熱那亞。一第148頁
    桑納茲一一見傑爾貝・德・桑納茲,毛利

==========第834頁==========
    802
    馬克思恩格斯全集
    齊奧。
    1742)
    英國經濟學家和國家活動
    烏爾班,卡爾( Urban,Karl1802-「家,財政部祕書長。一一第67、68、721877)
    奧地利將軍,曾參加鎮壓110頁。
    1848-1849年匈牙利革命,在1859年「朗敏,威廉( Ramming, W ilhelm1815奧意法戰爭中指揮一個師
    第403
    1876)
    奧地利將軍,曾參加鎮壓
    404頁。
    1848-1849年的匈牙利和意大利革命
    烏爾卡爾特,戴維( Urquhart,, D av id在1859年奧意法戰爭中指揮一個旅1805-1577)
    英國外交家,反動政
    866年曾參加奧普戰爭。
    第429
    論家和政治活動家,親土耳其分子,三頁
    十年代在土耳其執行外交任務,1847-「馬克思,卡爾Marx,Kanl1818-18831852年為議會議員。一第65、56
    (傳記材料)。一一第7一11、532-534560、568、601、683頁
    烏斯塔里斯,海羅尼莫( U staris, Jeroni-馬志尼,朱澤培( M azlin;, G jusepemo)ーー十八世紀前半葉的西班牙經濟「1805-1872)一意大利革命家,嚴階學家,重商主義者。一第44頁
    級民主主義者,意大利民族解放運動的
    鳥澤多姆,卡爾・格奧爾格・路德維希
    領袖之一,1849年為羅馬共和國臨時政
    格維多( J sedom, K arl Georg Lud wig府首腦,1850年為倫敦歐洲民主派中央
    Guido1805-1884)-普魯士外交「委員會組織者之一:在五十年代曾反對家,駐法蘭克福國民議會全權代表「波拿巴法國對意大利人民民族解放鬥(1848)和駐美因河畔法蘭克福聯邦議「爭的干涉。一第406、407、476、561會全權代表(18581859)。一第395563、567、594頁
    馬森納,安得列 M assent, A ndre1756
    泰列基,拉斯洛( T elek., La szl61811
    1817)一一法國將軍,從1804年起為元
    伯爵,匈牙利政治活動家和帥,拿破倉第一的多次遠征的參加者之
    作家,1848-1849年匈牙利革命期間為
    ,1814年倒向波旁王朝方面。一一第
    匈牙利共和國駐法國代表,革命失敗後271、665頁。
    仍留在法國,匈牙利議會議員。一一第「馬丹普雷,昂日・奧古斯特 (M artimr prey567頁
    A nge-auguste de 1809-1875)
    法
    泰列基,山道爾(亞歷山大)( Teleki
    國將軍,在1859年奧意法戰爭中指揮
    S6ndor( A laxandar)生於1818年)
    個旅,曾參加1870-1871年普法戰
    伯爵,匈牙利軍官,1848-1849年匈牙爭
    第431頁。
    利革命的參加者,革命失敗後流亡國馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特 (M altus,,外
    第564、567頁
    Thomas Robert17661834)一英國
    愛德華三世( Ed ward li1312-1377
    牧師,經濟學家,資產階級化的地主貴
    英國國王(1327-1377。一第65族的思想家,資本主義制度的辯護人
    仇視人類的人口論的鼓吹者。
    第
    朗茲,威廉( Lowndes W illiam1652-26、87、556頁

==========第835頁==========
    人名索弓
    803
    馬姆茲伯裡伯爵,詹姆斯・霍華德・哈里「409、410、413-418、421、423-428、433斯 M amesbury, James Howard Harris441、444446、418、450、452、458、4601807-1889)
    英國國家活動家,託462、466467、469-479、481-484、486
    利黨人,十九世紀下半葉為保守黨的著494、497~507、511、519、522、523、541名活動家:曾任外交大臣(1852和545、548、560、562-566572、592-596、1858-1859),掌築大臣(18661868
    607、608、625、635-637、640-643、646、
    1874-1876)
    第335、336、340、657、662、669-673、675-677、679、685、
    341、477、582-584貝
    693頁
    馬基雅弗利,尼古洛 (M achiev elli,. Nicolo「拿破崙親王一見波拿巴,約瑟夫・沙爾1469-1527)
    意大利政治活動家
    ・保爾,拿破崙親王。
    歷史學家和作家,資本主義關係產生時格雷,查理(Grey, Charles1764-1845)期意大利資產階級的思想家之
    伯爵,英國國家活動家,輝格黨領
    第475頁
    袖之一,曾任首相(18301834)。
    馬克西米利安二世 M aximilian Il1811
    第606頁
    1864)
    巴伐利亞國王(1848-格雷,約翰(Gray,John1798-1850)
    864
    第336頁
    英國經濟學家,空想社會主義者,羅
    拿破崙第一・波拿巴 Napoleon I Bo「歐文的信徒:;“勞動貨幣”論的創始人之naparte 1769-1821)
    法國皇帝
    第73-76頁。
    (1804-1814和1815)。
    第182、格林,雅科布( Grimm, Jakob1785
    192、213、218、230、234、255-259、
    1863)
    傑出的德國語文學家,德國
    262、264、267、269-272、276、27
    民間創作的收集者,柏林大學教授
    280、286、288、295、296、304、306
    第145頁。
    308、312、313、317~319、365、378、格律奈,卡爾・路徳維希( Grunne,Karl382、397、398、419、432、4134、439、 Ludwig1808-1884)-一伯爵,奧地利441、442、482-484、487-490、492、
    將軍,宮廷權奸的代表人物,弗蘭茨-約
    503-507、566、652、653、663-665
    瑟夫皇帝的將軍銜侍衛長(1850一
    671-674、678頁。
    1859)。
    第450、453、478頁。
    拿破倉第三(路易拿破崙・波拿巴)「格萊斯頓,威廉・尤爾特( Glad stone,(Napoleon ll Louis N apoleon Bona- W illiam E wart 1809-1898
    英國
    parte18081873)
    拿破崙第一的國家活動家,托利黨人,後為皮爾分子,
    侄子,第二共和國總統(1848-1851),「十九世紀後半葉是自由黨領袖之一,曾法國皇帝(1852-1870
    第
    任財政大臣(1852-1855和1859
    201、206--208、212、214、249、288、296
    1866)和首相(1868-1874,1880一
    297、300-303、305-309、311-314
    85,1886,1892-1894)
    第54
    316-320、32、323、335、339-342、344571頁。
    346、35、354-358、361、362、365371、格朗尼埃・德・卡桑尼亞克,阿道夫379、382、392、394、398、399、404-407、
    (Granier de Cassagnac, A dolphe1806-

==========第836頁==========
    804
    馬克思恩格斯全集
    1880)-一法國記者,毫無原則的政治」霍、獨裁和淫亂的象徵。一第564頁。家,1848年革命前是奧爾良黨人,後為海爾布隆納爾,卡爾( Hailbronner,Karl波拿巴主義者,立法團代表(1852
    1789-1864)
    巴伐利亞軍事作家和
    1870),持極右立場:“立憲主義者報”的「旅行家,奧地利統治集團的侵略意圖的撰稿人。一一第544頁
    表達者之一。一第250、278、280、288
    格倫維耳,理查,白金漢和契安多斯公爵「頁
    ( Grenville Richard Duke of Bac king-俾斯麥公爵,奧托,馮・申豪森( Bisma-ham and Chandos 1797-1861
    yt rck, O tto, von Schonhausen 1815-
    國曆史學家和政治活動家,輝格黨人,
    1898)
    普魯士和德國的國家活動家
    議會議員(1818-1839)
    第235
    和外交家,普魯士容克地主的代表人物:1851-1859年是普魯士駐聯邦議會
    海涅,享利希( Heine, Heinrich1797
    的全權代表:曾任駐彼得堡大使
    856)一偉大的德國革命詩人
    (1859-1862)和駐巴黎大使(1862):普
    第249、251、464頁
    魯士首相(1862-1871),德意志帝國首
    海斯,亨利希(He, Heinrich1788-「相(1871-1890);他用反革命的方法實
    870)
    男爵,奧地利將軍,後為元「現了德國的統一:他是工人運動的凶惡
    帥,曾積極參加鎮壓1848-1849年意敵人,曾制定鎮壓社會主義者的特別大利革命,1854-1855年任匈牙利、加法。一第313、521頁。裡西亞和多瑙河兩公國奧軍總司令,在1859年奧意法戰爭中,在馬振塔會戰
    十一畫
    (1859年6-7月)失敗後統率奧軍。荷馬 Homerus)-一半傳說中的古希臘第216、369、372、379、425、42、敘事詩人,“伊利亞特”和“奧德賽”的450、460、461、478、480、481、484、
    作者
    第158頁。
    485、488、491-493、639頁
    得比伯爵,愛德華・喬治・傑弗裡・斯密
    海澤,亨利希(Hese, Heinrich死於1860斯・斯坦利①erby, Ed wald G eorge Ge-年)
    德國政論家,民主主義者,曾 offer Smith Stanley1799-1869)
    參加1848-1849年革命,後來流亡英英國國家活動家:託利黨領袖,後來是
    第683頁。
    保守黨領袖之一;曾任首相(1852、
    海瑙,尤利烏斯・雅科布 Dayna,Jul
    858-1859和1866-1868)。
    第
    Jakob1786-1853)-一奧地利將軍,曾「309、325、328、343、355、477、513戲酷鎮壓1848-1849年的意大利和何「543、566、572、573、575、584頁牙利革命運動,由於殘酷他得到了一個「梯圖斯( Titus)-一德國資產階級政治活綽號“瘋狂的鬣狗”。一一第185頁。
    動家,律師,主張在普魯士的領導下統
    海爾曼一一見阿爾米組斯
    德國,民族聯盟黨的創建人之
    海利奧加巴爾,或埃拉加巴爾( Helioga-
    第548頁。
    balus I或 Elagabalus204-222ー羅梯爾泰( I yrtaios公元前7-6世紀)馬皇帝(218-222,這個名字成了揮「古希臘詩人,曾歌頌斯巴達人的軍事功

==========第837頁==========
    人名索
    805
    第692頁。
    許布納爾,亞歷山大( Hu bner, A lexan-der
    梯也爾,阿道夫( Thiers, Adolphe1797
    1811-1892)
    奧地利外交家和國家
    1877)一法國資產階級歷史學家和國活動家,1849-1859年任駐巴黎大使家活動家,曾任內政大臣(1832
    第179、186、300、318頁。
    1834),總理(1836、1840),共和國總「基什,米克洛什( Kiss, M iklos生於1820統(1871-1873),絞殺巴黎公社的劊子」年)一匈牙利軍官,民主主義者,流手
    第197頁。
    亡者,同波拿巴集團有過聯繫
    第
    莫拉爾 M ollard)一皮蒙特將軍,在564、561859年奧意法戰爭中指揮一個師。
    基佐,弗朗斯瓦・比埃爾・吉約姆Gui
    第458頁
    zot, Franbis Pierre Guillaume 1787-
    莫爾尼伯爵,沙爾・奧古斯特・路易・約
    )一一法國資產階級歷史學家和國
    瑟夫( M orny, Chales-a uguste- Loius-家活動家,1840年至1848年二月革命
    Joseph, Comte de1811-1865)一法「期間,實際上掌握了法國的內政和外國政治活動家,波拿巴主義者;拿破崙「交,代表了大金融資產階級的利益第三的同母異父兄弟,1851年十二月二
    第8、237頁。
    日政變的組織者之一,曾任內務部長「基ト生,托馬斯・米爾納 G ib sor,Tho(1851年12月-1852年1月),立法團「 mas M iner1806-1884)一英國的政主席(1854-1856、1857-1865),駐俄治活動家,自由貿易派的領袖之一,後國大使(1856-1857)。一第189、198來是自由黨人;曾任貿易大臣(1859
    1865和1865-1866)
    第571、572、
    莫羅,讓・維克多 M oreau, Jean V ictor580頁1763-1813)
    法國將軍,曾多次參「措貝爾,托馬斯・弗里德里希( Zobel,
    加法蘭西共和國反對歐洲各國同盟的「 Thomas Friedrich1799-1869)戰爭。一一第271頁。
    地利將軍,曾參加鎮壓1848-1849年
    蓋亞爾德,弗雷德裡克 G aillardet,,Fred的意大利革命運動和民族解放運動,在erick1808-1862)
    法國記者和劇1859年奧意法戰爭中指揮一個軍
    作家,1839-1848年在美國發行“美國「第386、427、454、479頁。
    信使報”:1848年回到法國,仍為該報的勒諾,比埃爾・伊波利特( Renault,P經常通訊員
    第200頁。
    rre-hippolyte1807-1870)一一法國將
    培爾西尼,讓・日爾貝爾・維克多(Per-軍,三十至四十年代曾參加征服阿爾及
    Jean-g ilbert-v ictor1808-利亞,在1859年奧意法戰爭中指揮
    1872
    伯爵,法國國家活動家,波「個師,1870-1871年普法戰爭的參加
    拿巴主義者,立法議會議員(1849者
    第321、429、431、455頁。
    1851),1851年十二月二日政變的組織「勒庫爾布,克勞德・雅克( Lecourbe者之一,曾任內政大臣(1852-1854、 Claude Jacques1759-1815)
    法國
    1860-1863),駐英國大使(1855將軍,曾多次參加法蘭西共和國反對歐1858、1859-1860)。
    第198頁。
    洲各國同盟的戰爭和拿破倉第一的遠

==========第838頁==========
    806
    馬克思恩格斯全集
    第257、654頁。
    紀末至十九世紀初德國唯心主義的創
    梅特涅,克雷門斯 M etternich, Clemens始人。一第530頁。1773-1859)
    公爵,奧地利國家活康羅貝爾,弗朗斯瓦・塞爾坦( Cano-
    動家和外交家,反動分子;曾任外交大」bert, Fran bis Certain1809-1895)臣(18091821)和首相(182
    法國元帥,波拿巴主義者;三十至
    1848),神聖同盟的組織者之
    第「四十年代曾參加征服阿爾及利亞,1851
    686頁
    年十二月二日政變的積極參加者之
    梅拉斯,米哈埃爾・弗里德里希・貝奈狄「在克里木戰爭期間任法軍總司令(1854克特( M elas, M chae- Friedrich-年9月-1855年5月):在1859年奧意
    Benedikt 1729-1806)
    奧地利將」法戰爭中指揮一個軍,1870-1871年普
    軍,曾參加七年戰爭(1756-1763),法戰爭的參加者。一第350、381、413、1799-1800年任意大利奧軍總司令。
    415、416、420、424、427-431、434、
    第220頁
    455、458、459頁。
    梅德尼揚斯基,山道爾( M ednyanszky,康斯坦丁,尼古拉也維奇( KORICTAII'TIII
    Sandor生於1816年)一例牙利軍官,
    oacw니1827-1892)
    俄國大
    曾參加1848-1849年的匈牙利革命,
    公,尼古拉一世之次子,海軍元帥,領
    革命失敗後流亡國外。一第567頁。
    導海軍系統(1853-1881)和艦隊
    莎士比亞,威廉( Shakespeare, Wiliam「(1855-1881),1858-1861年作為農民1564-1616)
    偉大的英國作家。事務總委員會委員參加1861年農民改
    第131、303、508、515、522、584革的準備和實行:波蘭王國總督
    (1862-1863
    第672頁
    曼託伊費爾,奧托・泰奧多爾 (M anteuf「康斯坦西奧,弗朗西斯科・索拉諾(Conel, Otto Theodor 1805-1882)
    stancio, Francisco Solano 1772-1846)
    爵,普魯士國家活動家,貴族官僚的代
    葡萄牙醫生,外交家和作家:曾把
    表人物;曾任內政大臣(1848-1850),
    些英國經濟學家的著作譯成法文。
    首相和外交大臣(1850-1858)。一第
    第51頁。
    313、599頁。
    雪恩海斯,卡爾( Schonhal s,Karl1788
    十二畫
    1857
    奧地利將軍和軍事作家:曾「菜辛,哥特霍爾德・埃夫拉伊姆Les
    參加鎮壓1848-1849年的意大利革sing, G otthold Ephraim1729-1781)
    第216頁。
    偉大的德國作家,批評家和哲學
    雪恩奈希,克利斯托夫・奧托(Sch「家,十八世紀著名的啟蒙運動者之
    ch, Christoph O tto 1725-
    第157頁。
    1807)
    德國詩人,敘事詩“海爾「萊澤,古斯達夫・阿爾芒・昂利( Reiset
    曼”的作者
    第158頁。
    Gustav Armand Henri 1821-1905)
    康德,伊曼努爾Kant, Immanuel1724-
    法國外交家:1859年任駐達姆斯塔
    1804)一一傑出的德國哲學家,十八世「特大使時曾負特殊使命去見維克多-艾

==========第839頁==========
    人名索弓
    曼努爾二世,以便籤訂蘇黎世和約。斯密斯,托馬斯 Smith, Thomas1513-第544頁
    1577)一一英國國家活動家,民法教授。
    菜沙赫,濟格蒙德( Reischach, Sigmund
    第134頁。
    1809-1878)
    奧地利將軍,曾參加「斯坦利,愛德華・亨利,得比伯爵(1869
    鎮壓1848-1849年意大利和例牙利的年受封)( Stanley, Ed ward Henry,Earl革命運動和民族解放運動,在1859年
    fderby1826-1893)
    英國國家活
    奧意法戰爭中指揮一個師
    第「動家,托利黨人,六十至七十年代為保
    427-430頁。
    守黨人,後為自由黨人;曾任殖民大臣
    萊希堡,約翰・伯恩哈特( Rechberg,Jo-(1858、1882-1885)和印度事務大臣hann Bernhard 1806-1899
    伯爵,
    (1858-1859),外交大臣(1866-1868、
    奧地利國家活動家和外交家,保守主義1874-1878),愛德華・得比的兒子。者,曾任首相(1859-1860),外交大臣
    第325、326頁。
    (1859-1864)。
    第361、513-518斯圖亞特,詹姆斯( Steuart,, James1712
    1780)
    英國資產階級經濟學家,重
    凱,約翰・威廉(Kaye, John W liam「商主義最後代表人物之一,貨幣數量論
    814-1876
    英國軍事史學家和殖「的反對者。一第47、48、68-71、152、
    民官吏,曾任印度事務部政務機密司祕「155-158、175頁。
    書(1858-1874,“啊富汗戰爭史”一「斯圖亞特,達德利・庫茨勳爵( Stuart書的作者。
    第575頁。
    Dudley Coutts 1803-1854)
    英國
    凱撒(凱尤斯・尤利烏斯・凱撒)( Caius「政治活動家,輝格黨人,議會議員
    Julius Caesar公元前約100-44)
    波蘭保守派君主主義流亡集團有過聯
    著名的羅馬統帥和國家活動家。一第系
    第561頁
    188頁。
    斯巴克斯,傑雷德( Sparks, Jared1789
    凱勒曼,弗朗斯瓦・克利斯托夫( K el-ler
    美國曆史學家,在哈佛大學
    man, Franbis Christophe1735-1820)」建立了美國的第一個歷史教研室。法國將軍,從1804年起為元帥,曾」第45、46頁
    多次參加法蘭西共和國反對歐洲各國斯賓諾莎,巴魯赫(別涅狄克特)(Spi同盟的戰爭和拿破崙第一的遠征,後為「nosa, Baruch( Benedictus)1632正統主義者。一一第650頁。
    1677)
    傑出的荷蘭唯物主義哲學
    斯密,亞當 Smith,Adam1723-1790)「家,無神論者。一第157頁。
    英國經濟學家,資產階級古典政治「斯特拉本 Strabon公元前約63公元約經濟學的最大代表人物之
    0)一一古希臘最大的地理學家和歷史
    25、42、44、47-50、59、63、103、116、學家。一第146頁。136、157-159、534頁。
    湯普遜,威廉( Thomp son, W ilian約
    斯賓斯,威廉( Spence,, W illiam1783-「1785-1833)-愛爾蘭經濟學家,利1860)
    英國昆蟲學家,同時也研究「用李嘉圖的理論來論證社會主義:歐文
    經濟問題。一第87頁。
    的信徒
    第76頁。

==========第840頁==========
    馬克思恩格斯全集
    菲力浦二世 Felipe II1527-1598)
    家,國家官吏,重商主義的模仿者。
    西班牙國王(1558-1598)。一第119第525頁
    費特爾・馮・多根菲爾德,安東( V etter
    菲蘭傑裡,卡洛,薩特里安諾公爵( Filan- von Doggenfeld, A nan1803-1882)gieri, Carlo, Furst von Satriano 1784-
    匈牙利將軍,1848-1849年是科蘇
    1867
    那不勒斯將軍和國家活動「特的戰友,革命失敗後流亡國外。
    家,曾多次參加拿破崙第一的遠征
    第567頁。
    1848-1849年殘酷鎮壓西西里島的起費爾巴哈,路徳維希 Feuerbach, Lud- wig義,並擔任該地總督直至1855年,曾任1804-1872)一馬克思以前最大的唯首相和陸軍大臣(1859-1860)。一第」物主義哲學家,徳國古典哲學的代表人336頁。
    物之
    第529、530頁。
    舒爾採-徳裡奇,海爾曼( Schulze-de-「費希泰提奇 Festetics)一奧地利將軍litzsch, Hermann 1808-1883)
    德「原籍匈牙利,在1859年奧意法戰爭中
    國資產階級經濟學家和政治活動家,主「指揮一個旅。一第386頁
    張在普魯士的領導下統一德國,民族聯普基,米克洛什(Puky,Mikl6s1806盟黨的創建人之
    十年代是資產階1887)
    牙利政治活動家,在
    級進步黨的首領之一,他企圖用組織合1848-1849年例牙利革命時期為匈牙作社的辦法來使工人脫離革命鬥爭。利議會議員和革命政府委員,革命失敗
    第548頁
    後流亡國外,1867的大赦後返回匈牙
    賀布,詹姆斯(Hope, James1808利
    第567頁
    英國海軍上將,1859-1860普隆-普隆一見波拿巴,約瑟夫・沙爾
    年曾率領遠征艦隊侵略中國。
    保爾,拿破崙親王
    568、569、577頁。
    普魯士親王一見威廉一世。
    賀雷西(昆圖斯・賀雷西・弗拉克)「普希金,亞歷山大・謝爾蓋也維奇(Jy( Horatius, Quintus Flaccus公元前「Im, Iclcallap Cepi'ecbiip179965-8)
    傑出的羅馬詩人。一一第「1837)一一偉大的俄國詩人。一第167
    123頁。
    費舍( V ischer)-一德國政治活動家,曾「普魯斯,弗雷德裡克・威廉・阿道夫參加創建民族聯盟黨
    第463頁。
    (Bruce, Frederick W illiam A dolf
    費奈迭,雅科布( enedey, Jacob18051814-1867)
    英國殖民官和外交
    1871)
    德國激進政論家,1848-「家,駐中國公使(1858-1865)。一第
    1849年為法蘭克福國民議會議員,屬於「568-570、573、581、583頁
    左派:在1848-1849年革命後成為自普林尼(凱尤斯・普林尼・塞孔德)PlF由派
    第462、463、505頁
    ny( aius Pliny Secundus)公元23-
    費裡埃,弗朗斯瓦・路易・奧古斯特「79)ー一羅馬博物學家,“博物志”(共(F erie, Franbis Louis Auguste177~37卷)的作者
    第122頁。
    法國庸俗的資產階級經濟學「普里姆-伊-普臘斯,璜( Prim y Prats,,Juan

==========第841頁==========
    人名索弓
    809
    1814-1870)一一西班牙將軍和政治活「作
    第
    動家,進步黨的領袖之一,曾參加博贊克特,查理( Bosanquet, Charles1834-1843年和1854-1856年的資產「1769-1850)一一英國企業主和經濟學階級革命,在1859-1860年西班牙對家,在貨幣流通問題上曾同李嘉圖進行摩洛哥的戰爭中指揮一個師,後來指揮論戰
    第160、164頁。
    個軍。一一第610、617、618、621頁。富拉頓,約翰( Fullarton,John1780普爾斯基,弗蘭齊舍克( Pulszky1814-「1849)一英國資產階級經濟學家,寫89)一匈牙利政治活動家,作家和「過一些有關貨幣流通和信貸問題的著考古學家,原籍波蘭,曾參加1848-作,貨幣數量論的反對者
    第
    1849年匈牙利革命:革命失敗後流亡國「頁
    外,五十年代曾為“紐約每日論壇報”撰富蘭克林,本傑明( Franklin, Benjamin稿,大赦後返回匈牙利,議會議員1706-1790)一一傑出的美國政治活動(1867-1876和1884-1897)。
    第「家,北美獨立戰爭的參加者,大科學家,
    567頁
    物理學家和經濟學家,他最先有意識地
    567頁
    用勞動時間來確定價值。一第45、46
    普羅佩爾提烏斯,塞克斯都( Propertius,
    108、154貝
    Sextus公元前約49-約15)一羅馬「斐迪南-馬克西米利安( Ferdinand-m a-xi抒情詩人。一一第16頁
    milian1832-1867)
    奧地利大公,
    博寧,愛德華( Bonin, Eduard1793-「倫巴第一威尼斯王國總督(18571865)
    普魯士將軍和國家活動家,
    1859),墨西哥皇帝,號稱馬克西米利安
    陸軍大臣(1852-1854、18581859)。
    世(1864-1867)。一一第179、185
    第508頁。
    頁
    博麥爾一見拉博麥爾,羅朗・安格里維「斐迪南二世( Ferdinand1810-1859)埃爾・德。
    那不勒斯國王(18301859),由於
    博阿爾奈,歐仁( Beauharnais, Eugene1848年炮轟墨西拿獲得了炮彈國王的1781-1824
    親王,法國將軍,拿綽號
    第183、185、336頁。
    破倉第一的繼子,曾多次參加拿破崙遠斐迪南四世一一見羅倫納,斐迪南多。徵(包括1812年對俄國的遠征在內):黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希(He1805-1814年為意大利總督。一一第「gel,Geor
    Thelm Friedrich 1770-
    256頁
    1831)一德國古典哲學的最大代表人
    博阿爾奈,奧當斯( Beauharnais, Hor- tence物,客觀唯心主義者,最全面地制定了1783-1837
    拿破倉第三的母親,唯心主義辯證法。一一第8、525、529
    荷蘭國王路易・波拿巴的妻子。
    532頁。
    第504頁。
    黑森親王一見亞歷山大,黑森親王
    博贊克特,詹姆斯( Bosanquet, James1804-1877)-一英國銀行家和經濟學
    十三畫
    家,還發表過一系列有關聖經年表的著「雷德格雷夫,亞歷山大( Red grav e,Ale

==========第842頁==========
    810
    馬克思恩格斯全集
    xander)
    英國的工廠視察員
    加法蘭西共和國反對歐洲各國同盟的
    第240-242頁。
    戰爭和拿破崙第一的遠征。
    第257
    瑟美列,貝爾塔蘭( Szemere, Bertalan1812-1869)
    匈牙利政治活動家和路德維希,亞諾什( Ludvigh, Janos1812
    政論家,曾任內務部長(1848)和革命1870)一匈牙利記者和政治活動家,政府首腦(1849):革命失敗後流亡國曾參加18481849年革命;革命失敗外
    第567頁。
    後流亡國外。
    第567頁。
    楊格,阿瑟( Y oung, A rthur1741-「路德維希一世 Ludwig11786-1868)1820)一一英國農學家和資產階級經濟
    巴伐利亞國王(1825-1848)。
    學家,貨幣數量論的擁護者。一第157第438頁
    路特希爾德家族( Rothachild)--金融世
    路德,馬丁( Luther,, M artin1483-「家,在歐洲各國擁有許多銀行1546)
    卓越的宗教改革活動家,德318、335、377頁
    國新教(路德教)的創始人,德國市民「塞西耳,威廉,柏裡勳爵(Cecl,' V il-liam階級思想家,在1525年農民戰爭時期, Lord Bugnley1520-1598)一英國國站在諸侯方面反對起義農民和城市貧「家活動家,首席大臣(1558-1598)。民
    第120、131、136頁。
    第134頁
    路易-菲力浦( Louis-philippe_1773-「塞律裡埃,讓・馬蒂約・菲利貝爾 Seru-1850)
    奧爾良公爵,法國國王「rier, Jean-m atthieu-philibert1742
    (1830-1848)
    第204、309、503、1819)一一法國將軍,從1804年起為元
    504、506頁
    帥,曾多次參加法蘭西共和國反對歐洲
    路易-拿破崙一見拿破倉第三
    各國同盟的戰爭和拿破倉第一的遠征。
    路易斯,喬治・康瓦爾 IL ewis, G eorge
    第665頁
    Cornewall 1806-1863)
    英國國家「詹諾韋西,安東尼奧( G nov esi, A ntonio
    活動家,輝格黨人;曾任財政部祕書長「」1712-1769)一一意大利唯心主義哲學(1850-1852),從1852年到1855年為「家和經濟學家,重商主義者。一第37“愛丁堡評論”雜誌的出版者和編輯,曾「114頁
    任財政大臣(1855~-1858,內政大臣奧當斯一見博阿爾奈,奧當斯。(1859-1861)和陸軍大臣(1861-奧熱羅,比埃爾・弗朗斯瓦・沙爾(Auge1863)。
    第333頁。
    reau, Pierre Franbis Charles 1757-
    路易十四 Louis X1638-1715)一法「1816)一法國將軍,從1804年起為元國國王(1643-1715)。
    第44頁。
    帥,曾多次參加法蘭西共和國反對歐洲
    路易十五 Louis XV1710-1774)
    各國同盟的戰爭和拿破倉第一的遠征。
    國國王(1715-1774)。一第
    法
    第665頁。
    路易・波拿巴一見拿破崙第三。
    奧朗則布(1618-1707)一一印度大莫臥
    路瓦松,路易・昂利 Poison, Louis Henri兒王朝的諦沙赫(1658-1707)。1771-1816)
    法國將軍,曾多次參「第120頁。

==========第843頁==========
    人名索弓
    奧普戴克,喬治( O pyke, G eorge1805-「奧爾斯瓦特,魯道夫( A uerswald, Rudolf1880
    美國企業主,資產階級經濟
    1795-1866)
    普魯士國家活動家,
    學家。一第88頁。
    接近資產階級的自由貴族的代表,曾任
    奧爾格斯,海爾曼( Orges, Hermann首相和外交大臣(1848年6-9月),不1821-1874)
    德國記者,從1854年「管大臣(1858-1862
    第508頁。
    到1864年為奧格斯堡“總彙報”的編輯「奧倫治公爵威廉三世W illiam ll ofo
    第635、640頁。
    ange1650-1702)
    尼德蘭總督
    奧爾西尼,費利切( Orsini,, Felice1819-(1674-1702),英國國王(16891858)
    意大利革命家,資產階級民
    1702)。
    第67、72頁
    主主義者和共和主義者,爭取意大利民「福雷,埃利・弗雷德裡克( Forey, Elie族解放和統一斗爭的著名參加者之
    Frederec 1804-1872)
    法國將軍,
    因謀刺拿破倉第三被處死刑
    第「後為元帥,波拿巴主義者;三十至四十
    190、195、307、310、435、436、506頁。年代曾參加征服阿爾及利亞:1851年十
    奧當奈爾,列奧波多,呂森納伯爵O'「二月二日政變的積極參加者之
    Donnell, Leopoldo, 1809-1867)
    1854-1855年統率在克里木的法軍
    西班牙將軍和反動政治活動家,溫和派」在1859年奧意法戰爭中指揮一個師。的領袖之一:1854年利用了國內革命危一一第383、387、389、390、399-402機來建立軍事專政:在擔任陸軍大臣期頁
    間領導了對資產階級革命(1854「福格特,卡爾(ogt,Karl1817-1895)1856)的鎮壓;反動政府首腦(1856一
    德國自然科學家,庸俗唯物主義
    1857、1858-1863、1865-1866),在「者,小資產階級民主主義者:18481859-1860年西班牙對摩洛哥的戰爭「1849年為法蘭克福國民議會議員,屬左期間任西班牙遠征軍總司令。
    第「派,1849年6月是帝國五攝政之
    609、610、613-618、620、627~-632頁。1849年逃離德國:馬克思在“福格特先奧爾洛夫,阿列克塞・費多羅維奇(Op-「生”這本小冊子(1860)中揭露他是路e, A. Ickccn dezopohiil1786-1861)易-波拿巴的走狗
    第362、435
    公爵,俄國軍事活動家和國家活動「436、439、530、657、686頁。家,外交家:曾率領俄國代表團出席巴福爾邦奈,弗朗斯瓦・維隆・杜韋爾瑞黎會議(1856
    第505頁。
    Ki Forbonnais, Franibis Veron Duv erg
    奧維爾斯頓一一見勞埃徳,賽米爾・瓊「erde1722-1800-一法國資產階級斯,奧維爾斯頓男爵
    經濟學家,財政家,貨幣數量論的擁護
    奧克蘭伯爵,喬治・伊登( A uckland,者
    第154頁
    G eorge Iden 1784-1849)
    英國國「蒙塔朗貝爾,沙爾 (M ontalembert, Charles
    家活動家,輝格黨人,歷任大臣職務,印1810-1870)一一法國政治活動家和政度總督(1836-1842)
    第575頁。論家,第二共和國時期是制憲議會和立
    奧爾良王朝( O rleans)
    法國王朝法議會議員,奧爾良黨人,天主教黨的
    (1830-1848)。
    第608頁。
    首領,在1851年十二月二日政變時期

==========第844頁==========
    812
    馬克思恩格斯全集
    支持路易・波拿巴,但不久就轉為反對重農派學說的最早批評者之
    第
    派
    第506頁
    141頁
    蒙蒂霍,歐仁妮 M ontiio, Eugenie1826-「維利森,成廉( W illisen, W ilhelm17901920)
    法國皇后,拿破崙第三的妻「1879)一普魯士將軍和軍事理論家:第195、506頁。
    1848年任王室駐波茲南專員,1850年
    蒙塔納裡,傑明揚諾 M ontanari Gen
    指揮什列斯維希一霍爾施坦軍隊對丹
    no約1633-1687)
    意大利科學「麥作戰;著有許多軍事史著作。一一第
    家,數學和天文學教授:著有許多關於250、274、278、288、371頁。貨幣的著作。一一第28、143頁。
    維利森,弗里德里希・阿道夫 W illisen
    Friedrich A dolf 1798-1864)-if
    十四畫
    魯士將軍,曾參加鎮壓1848-1849
    歌德,約翰・沃爾弗幹格 Goethe,Jo
    年意大利革命運動和民族解放運動,
    hann W olfgang1749-1832)--偉「1862-1864年任普魯士駐意大利大使。大的德國作家和思想家。一一第463、
    第371、512-514、516、517、520
    510頁
    赫德,弗蘭西斯(Head, Francis1793-「維努亞,約瑟夫(inoy, Joseph18001875)
    從男爵,英國殖民官,旅行「1880)一一法國將軍,波拿巴主義者,在
    家和作家。一一第302-304頁。
    1859年奧意法戰爭中指揮一個師,絞殺
    蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon
    巴黎公社的劊子手之一。
    第390、
    Pierre Joseph1809-1865)一法國政399、402、429-431頁
    論家,經濟學家和社會學家,小資產階「維勒什,山道爾( V eress, Sandor1828級思想家,無政府主義的始祖之
    1884)
    匈牙利歷史學家和記者,曾
    第10、45、52、74、76、506頁。參加1848-1849年匈牙利革命,革命察貝爾,弗里德里希( Zabel,, Friedrich失敗後流亡國外。
    第567頁
    1802-1875)
    德國自由派政論家,維克多艾曼努爾二世( Victor Ema-nue
    柏林“國民報”編輯(1848-1875),主
    I1820-1878
    撒丁國王(1849
    張在普魯士領導下統一德國,民族聯盟
    861),意大利國王(1861-1878)。
    黨的創建人之
    第508、548頁。
    第179、182、183、185、187、193、196
    豪格維茨,克利斯提安・奧古斯特・亨利
    99、298、300、382、402、404、413一
    希・庫爾特( Haug witz, Christian Hein-415、467、469、473、474、476、508rich K urt1752-1832)ー一普魯士國家「542~-545、594、622、642、667頁。活動家,外交大臣(1792-1804、1805維多利亞( V ictoria_1819-1901)一英國1806)。
    第313頁。
    女王(1837~1901)
    第240、317、
    維利(very)一侯爵,撒丁外交家
    319、547頁
    第437頁。
    維茨拉爾,古斯達夫( W etzlar, Gustav
    維裡,彼得羅(Veri, Pietro1728-
    1813-1881)
    奧地利將軍,在1859
    意大利資產階級經濟學家。
    年奧意法戰爭中指揮一個旅。
    第

==========第845頁==========
    人名索弓
    813
    429貝。
    黨;1849年6月13日示威遊行後,流亡
    維特凱維奇,伊萬・維克多羅維奇(r英國
    第561頁。
    CI니,TTHAH BUITOPOBLIL死於1839年)摩萊肖特,雅科布 M lescott,, Jakob
    俄國軍官,駐阿富汗外交代表
    1822-1893)
    資產階級生理學家和
    第575頁。
    哲學家,庸俗唯物主義的代表人物;生
    維特爾斯巴赫王朝( W ittelsbacher)
    於荷蘭:曾在德國、瑞士和意大利的學
    巴伐利亞公爵(180-1806),後為國「校中任教。一第530頁。王(1806-1918)的王朝。
    第395
    十六畫
    穆菜・阿巴斯 M uley-a bbas死於1885
    十五畫
    年)一一摩洛哥親王,在1859-1860年
    黎爾,威廉・亨利希( Riehl, W helm「西班牙對摩洛哥的戰爭中任摩洛哥軍
    Heinrich1823-1897)ー一德國反動文隊總司令。一一第613頁。學史家和政論家。一第525頁。
    穆勒,詹姆斯(Mill, James1773
    黎塞留公爵,阿爾芒・讓・杜・普勒西
    836)一一英國資產階級經濟學家和哲
    ( Richelieu, Armand Jean du Plessis學家,李嘉圖理論的庸俗化者。一第1585-1642)一法國專制主義時期最「87、170-172頁。
    大的國家活動家,紅衣主教。一第592穆勒,約翰・斯圖亞特(Mil, John Stuart
    806-1873)一英國資產階級經濟學
    蔡斯(Zais)一德國資產階級政治活動「家和實證主義哲學家,古典政治經濟學家,醫生,主張在普魯土領導下統一德「派的模仿者
    第87頁。
    國,曾參加創建民族聯盟黨。
    第「諾曼,喬治・華德( N orman, G eorge
    462-464頁
    W orde1793-1882)一英國資產階級
    德爾,歐仁 D aire, Eugene1798-1847
    經濟學家,著有關於貨幣流通和賦稅的
    法國經濟學家,政治經濟學著作的「著作,“通貨原理”學派的擁護者,英格出版者。
    第44、86頁。
    蘭銀行經理
    第174頁。
    德索爾,讓・約瑟夫・保爾・奧古斯丹「澤巴赫,阿爾賓・列奧( Seebach181lessolle, Jean Joseph Paul Augusti
    1884)
    男爵,薩克森外交家,五十
    1767-1828
    法國將軍,曾多次參「年代為駐巴黎公使
    第180、505
    加拿破倉戰爭,後為正統主義者
    貝
    第257頁
    霍納,菜昂納德( Horner, Leonard1785
    賴德律-洛蘭,亞歷山大・奧古斯特(Led1864
    英國地質學家和社會活動
    ru-rollin,, A lexandere A uguste_1807-家:工廠視察員(1833-1856),他保護1874)
    法國政論家和政治活動家,」了工人的利益。一一第22-225頁。
    小資產階級民主派領袖之一,“改革報”「霍爾・麥克斯威爾一一見麥克斯威爾,約編輯:1848年為臨時政府委員:制憲議翰・霍爾
    會和立法議會議員,在議會中領導山嶽「霍布斯,托馬斯( Hobbes, Thomas1588

==========第846頁==========
    814
    馬克思恩格斯全集
    一一傑出的英國哲學家,機械唯「伯爵( Elgin, James Bruce,, Earl ofk in-物主義的代表人物,他的社會政治觀點 cardine, Earl of181l-1863)一英國具有明顯的反民主的傾向。一一第43外交家,在1857-1858年和1860
    1861年作為特命全權代表出使中國,印
    霍吉斯金,托馬斯( Hodg skin, Thomas「度總督(1862-1863)。一第570、571、1787-1869)一英國經濟學家和政論「581-584、601、602、604頁。家:他捍衛無階級的利益:從空想社會「薩伊,讓・巴蒂斯特(Say, Jean Bap tiste主義的立場出發並利用李嘉圖的理論1767~1832)
    法國庸俗的資產階級
    批判了資本主義。一一第40頁。
    經濟學家,他最先系統地闡述了辯護性
    霍亨索倫王朝( Hohenzollern)-ー勃蘭登「的“服務”論。一一第26、51、87、107、堡選帝侯(14151701)、普魯士國王158頁。
    (1701-1918)和德國皇帝(1871ー「薩博,伊姆雷(埃梅里克)( Szabo,Imre1918)的王朝。一第313、361、395、
    meric)1820-1865)
    例牙利軍
    438、476頁。
    官,曾參加18481849年匈牙利革命,
    霍亨施陶芬王朝( Hohenstau fen
    所「曾任陸軍部長(1848),革命失敗後流亡
    謂神聖羅馬帝國的王朝(1138-1254)。倫敦,曾參加1859年奧意法戰爭。
    第567頁。
    霍韋利亞諾斯-伊-臘米雷斯,加斯帕爾「薩博,伊什特萬(埃帯耶納)( Szabo,I( Jov llanos y Ramirez,, G aspar1744- van Etienne)1825-1862)例牙利1811)一一西班牙國家活動家,作家,法「軍官,曾參加1848-1849年例牙利革學家和經濟學家,十八世紀法國啟蒙運「命,革命失敗後流亡國外。一第567動者的信徒,持重商主義觀點。一一第44貝。
    薩瓦王朝一意大利王朝之一,1720年至1861年統治撒丁王國,1861年至1946
    十七畫
    年統治統一的意大利王國
    第
    繆拉特,拿破崙・律西安・沙爾 Murat,543頁。
    N apollon Lucien Charles1803-1878)薩巴拉-伊-德・拉・普恩特,璜( Zabala y親王,第二共和國和第二帝國時期「 de la Puente,Juan1804-1879)-一西的法國政治活動家:拿破崙第三的堂兄「班牙將軍,屬溫和派,1854-1856年資弟
    第181頁
    產階級革命的參加者:在1859-1860年的西班牙對摩洛哥的戰爭中指揮
    十人畫
    個軍。
    第610、617頁。
    額爾金伯爵,詹姆斯・布魯斯,金喀爾田「薩爾達尼拔一一見亞述巴尼拔。

==========第847頁==========
    文學作品和神話中的人物
    文學作品和神話中的人物
    達摩克利斯一一古希臘傳說中敘拉古暴
    四
    君迪奧尼西修斯(公元前四世紀)的寵
    巴力ー聖經中的天神、太陽神和豐產
    信。“達摩克利斯劍”一詞是經常的、迫
    之神;公元前兩千至一千年間在腓尼
    近的和可怕的危險的同義語;根據傳
    基、敘利亞和巴勒斯坦普遍祭祀巴力;
    說,達摩克利斯應迪奧尼西修斯之約赴
    巴力的崇拜者被基督教傳統斥責為追
    宴,席間迪奧尼西修斯想使羨慕他的達
    逐暴利和沾染惡習的人。
    第
    摩克利斯相信人的安樂是不長久的,就把達摩克利斯安置在自己的寶座上,並用一根馬鬃把一把利劍懸在他的頭上。
    五畫
    第190頁。
    史納格
    莎士比亞的喜劇“仲夏夜之「西得・康佩亞多爾
    ”中的人物,細木工
    第522頁。
    得之歌”(用西班牙文寫成的第一部文
    史賴,克里斯多弗一莎士比亞的喜劇學作品一約1404年)、“西得鐵”和“馴悍記”中的人物,補鍋匠。一第51
    許多抒情詩歌中的主人公;西班牙民間
    頁
    傳說中這位受人愛戴的英雄成了十七
    聖彼得一使徒
    第509頁。
    世紀法國劇作家高乃依的悲劇“西得”
    加西寞多一一雨果的長篇小說“巴黎聖母的題材。一一第610頁院”中的人物:加西莫多這個名字已成
    七畫
    了醜陋的化身。一一第309、41、448、506、563頁。
    麥克佩斯一莎士比亞同名悲劇中的人物,他為了達到自己的虛榮目的,不惜犯血腥罪行。
    第319頁。
    亞倫一根據聖經傳說,亞倫是摩西的哥哥,古猶太人的最高司祭;亞倫在西奈
    山建立了供崇拜的金犢。一第317奈斯托爾一根據希臘神話,奈斯托爾是頁
    參加特洛伊之戰的希臘英雄中最老最
    米特勒一歌德的長篇小說“親和”中「賢明的英雄;在文學傳統中,他經常被的人物;米特勒(意譯為調停人)作為當作飽經世故的聰明的長者的典型。個僧侶,經常調解在他的教區中發生
    第43頁。
    的糾紛。一第510頁。
    彼得・施萊米爾一德國浪漫派詩人夏
    伊菲姬尼亞一古希臘神話中國王亞加「米索的小說“彼得・施萊米爾奇遇記米農的女兒,特洛伊之戰前被亞加米農「中的主人公,他用自己的影子換來一個當作了祭品。
    第635頁。
    神奇的錢袋。一一第105頁。

==========第848頁==========
    816
    馬克思恩格斯全集
    九畫
    中的人物:自大而愚蠢的官吏的化身。第584、586頁。
    耶和華一古猶太教的主神。一第509提修斯一莎士比亞的喜劇“仲夏夜之
    夢”中的人物。
    第522頁
    約翰牛一一通常用以表示英國資產階級「萊散特一一莎土比亞的喜劇“仲夏夜之代表人物的代名詞:1712年啟蒙作家「夢”中的人物
    第522頁。
    阿伯什諾特的政治諷刺作品“約翰牛傳”問世後,這個代名詞就流傳開
    十
    第303、325、326、333、338、506奧菲土一希臘神話中的詩人和歌手:奧
    菲士的歌唱能馴服野獸,甚至使石頭著
    成廉・退爾一一關於十三世紀末十四世「迷
    第373頁
    紀初瑞士人反對哈布斯堡王朝的解放「雅努斯一古羅馬的神,有前後兩副面戰爭的民間傳說中的英雄:傳說中描寫」孔:雅努斯的轉義就是口是心非的人。他以百發百中的箭術射死了奧地利地
    第577頁。
    方長官。席勒在他的同名劇作中米用了成廉・退爾的形象
    第506頁。
    十四畫
    瘋狂的羅蘭一一阿里歐斯托的同名長詩「瑪門一希臘神話中的財神;在基督教經中的主人公
    第569頁。
    文中,瑪門是惡魔,是好利貪財的化身。第222
    十
    田
    瑪爾斯一一古代羅馬人的戰神。
    第
    息息法斯一希臘神話中科林斯之王,由「198頁。
    於欺騙諸神,被罰永遠向山上推石頭,「福斯泰夫一莎士比亞的一些作品(“溫石頭推上山後又立即滾下來。由此就產「莎的風流娘兒們ア、“亨利第四”)中的人生了“息息法斯式的勞動”一詞,指沉「物,一個愛吹牛的膽小鬼、打諢者和酒重而又無成果的勞動
    第305頁
    第428、508頁。
    十一畫
    十五畫
    教堂司事一一莎士比亞的喜劇“無事煩「摩西一根據聖經傳說,摩西是從埃及法”中的人物。
    第584頁
    老的迫害下解救了古猶太人的先知(見
    基督(耶穌基督)一傳說中的基督教的「“出埃及記”)。一第25頁。創始人。一第316、509頁。
    摩洛赫一古腓尼基和迦太基的宗教中的太陽神,祭祀摩洛赫時要用活人作祭
    十二畫
    品,因此,摩洛赫這一名字成了殘忍、吞
    道勃雷一一莎土比亞的喜劇“無事煩惱”「噬一切的暴力的化身。一一第44頁。

==========第849頁==========
    期刊索弓
    巴黎出版
    第460頁
    八人畫
    “人民報”(① Das V olk》)ーー倫敦出版。
    第400421,4448434511“京報"( Peking G azette)-第457、461、465、490,、499523、526、535、“畫報”(' Illustration)ーー巴黎出版548、683、695頁
    第486、487頁。“國民報”( N ational- Zeitung》
    柏林
    出版
    第437頁。
    “比利時獨立報”(《L' Independance「“國民報”( Le National))-巴黎出版belge》)一一布魯塞爾出版
    第
    第437頁。
    189、198、494頁。
    “法國中部報”(《 France Centrale)-ー第
    5頁
    五
    비
    “立憲主義者報”( Le Constitutionnel》)
    九
    巴黎出版
    第197、200-205、「“美國信使報”(《 Courrier des Etats-
    323、353頁。
    Jnis》)-一組約出版
    第200頁。
    “東德意志郵報"(《 O ST-D eutsche Posty)“總彙報”(《 A llgemeine Zeitung
    維也納出版。一一第636頁
    格斯堡出版。
    第8、250、280、314、
    384、388、635、636、640頁
    “總彙通報”(《 Le M oniteur univ ersel》)
    “自由新聞”(《 The Free Press)》
    倫敦
    巴黎出版。一第186、300、309、
    出版
    第561頁。
    312、339、343、344、353、361、492、498500、572、580貝
    七
    田
    軍事總彙報”(《 A llgemeine M ilitar-zer
    “每日電訊”( Daily Telegraphy)ー倫敦」tung》)一達姆斯塔德出版。一一第出版。
    第569、581頁
    639頁
    “每日新聞”(《 The Daily News))ー倫敦「“科倫日報”( Inische Zeitung》)一第出版
    第417頁。
    362頁
    兩人陸評論”(《 Revue des deux M ondes》)“思想和行動”(《 Pensiero ed A zione》

==========第850頁==========
    馬克思恩格斯全集
    倫敦出版。一第407、563、567頁。“祖國報”(《 La Patrie》
    巴黎出版。
    十二畫
    第342、498頁。
    “普魯士王國國家通報”(《 K oniglich Preu-
    十畫
    Bischer Staats-a nzeiger》)-柏林出版
    第513頁。
    “海爾曼。倫敦德文週報”(《 Hermann.「“萊茵政治、商業和工業日報”(《 Rheinis-
    D eutsches W ochenblatt aus L ondon))
    che Zeitung fir Politik, Handel und Ge
    倫敦出版。一第684-689、692 werbeら)一科倫出版。一第7、8頁。
    旁觀者”(《 I he Spectator》)一倫敦出
    十三畫
    版
    第42、150頁
    “新聞報”(《 La Presse》)-巴黎出版。
    “(倫敦官報”(《 The London G azette
    第198頁
    第239頁。
    新普魯土報”(介 N eue Preubische Zeitung
    “倫敦新聞畫報”(《 The Ilustrated Lon-
    柏林出版。一一第313頁
    don N ews》)一第487頁
    “新萊茵報。民主派機關報”( N eue Rher-
    “組約每日論壇報”(《New- Y ork Daily niche Zeitung, Organ der Demokratie)
    T ribune》)
    第10、184、188、194、
    科倫出版。一一第10頁
    199、206、212、220、228、234、239、245、“經濟學家”(《 The Economist
    倫敦
    301、304、306、310、315、319、324、333、
    出版。
    第96、578-580頁。
    337、342、346、351、355358、363、370、“奧地利帝國維也納日報”(《 O esterre377、382、388、391、396、405、412、417、
    chich K aiserliche W iner Zeitung))
    426、434、444、447、456、468、471、476、
    第376、541頁。
    495、502、540、545、554、557、559、560、563、567、585、591、595、600、605、608、
    十四畫
    615、621、626、632頁。
    “維也納目報”(《 W iner Zeitung》)一見
    “泰晤士報”(《 The Times》)一倫敦出版。
    “奧地利帝國維也納日報”。
    第189、239、301-304、353、384、388、406、452、498、539、569、572、573、
    十五畫
    577、578、584、631、638、639、657頁。
    論壇報”一一見“紐約每日論壇報”。
    “涼亭。家庭畫報”(《 D ie G artenlaube.I「“德法年鑑”(《 D putsch- Franzosische Jahr
    astriertes Familienblatt)
    菜比「 bu cher》)-ー巴黎出版。一一第8、9頁。
    錫,柏林出版。一一第688694頁。
    十八人畫
    十一畫
    “薩克森立憲報”(《 Sachsische K onstitu-
    “晨星報”(《 The M orning Stal)ー倫敦「 tionelle Zeitung》
    德勒斯頓出版
    出版。一一第571頁。
    第548頁。

==========第851頁==========
    地名索引
    287、289、291、292、306、309、316、323、349、350、354、361、380、434、447、470、
    土倫一第193、231、232、334、664頁。
    477、482、505、506、519、542、544、545
    土爾比哥一第418、427、428、433、639
    547、548、564、567、593、643、644、648、654、668、676、693頁。
    大沽一第569、573頁
    巴塞爾一一第212、282、286、287、313
    大西洋一一第195、389、413頁
    46、625、637、647、648、655、657、659
    大聖伯納德山口ー一第210、256、258、「貝260、625、649、650-653。
    巴薩
    第219、254、268頁。
    小聖伯納德山口一一第256、260、648、巴伐利亞一一第210.21、255256、261、650-654、658、663、67頁。
    262、269、270、272、274-277、289、345
    上海一第569、580、585頁。
    395、404、510頁。
    廣州一一第569、570、578、54、585,602巴爾德堡全一一第258頁。
    巴爾塞洛內特一第648頁
    士瓦本一一第261、262頁。
    文洛一第285、287、289頁。
    凡爾登一第283頁
    文森一一第185頁
    文察利契一一第402、413、479頁丹第一第227頁。
    切瓦一一第663頁。
    丹吉爾一一第618、614、621、632頁。
    切爾沃河一第660頁。
    日內瓦一第231、254、623、625、645、655一
    切列扎拉一第442、445頁。
    658頁。
    切韋達列山口ー一第257頁。
    日內瓦湖一第656、658、659頁。
    巴門一第
    比爾湖一第656頁。
    巴登一一第21146、598頁
    比利時一第283-285、289、290、292
    黎一一第8、71、125、143,3179180,185頁
    187、190、200206、282,283286、比耶拉一一第23、479頁。
    X括弧中是現代地圖上的名稱。在正文中看不出所在地點的地名,則加有簡短
    的說明。一編者注

==========第852頁==========
    820
    馬克思恩格斯全集
    比凱堡一第523頁
    瓦爾山口ー一第232頁。
    比爾格倫一第656頁
    瓦爾德錫一第662頁。
    比納斯科一第428、41394481、482瓦爾特林納一第254、257、258、403頁。
    瓦得(窩州)一一瑞士的一個州。一一第
    比利牛斯山脈一第293、662頁
    625、656659頁
    厄比納爾一一第287頁。
    瓦里斯(瓦勒)一瑞士的一個州。一一第
    厄特魯里亞一一第642頁
    280、625、654、656-659頁。
    什普留根山口一第255257-260、404「瓦倫西亞一第662頁。
    北區一一第222頁。
    什列斯維希一霍爾施坦一一第293、312、北京一一第568、570、571、573、574、584371、548、599、673、678頁。
    貝
    牛津一第134頁。
    北海一第285、507、599頁。
    天津一第568570、573頁。
    北布拉班特一第289頁。
    雲納河一第286頁。
    漢堡一第88312、328、377頁。
    戈伊託一第26644245、454、455、460漢鮑洛一第386頁。
    漢諾威一第336、345、395、438、548頁
    太晤士河一第547、570頁
    蘭涅克一第655頁。
    牙買加島一第148頁
    蘭格爾高原一第668頁。
    韋爾切利一第230、231、366-369、379、蘭列布爾一一第651-653頁。384-387、402、413、415-417、419、蘭德列西一第284頁。420、422、423、433、479、639頁。
    盧比康河一一第196、198、253頁
    尤列爾山口ー一第257、258頁。
    盧瓦爾河一一第282、292頁。盧艾亞河一一第661頁。
    五
    盧齊延什泰格一第259頁。
    瓦卡里察一一第389、399、405頁。
    盧克曼尼爾山口ー一第257頁。
    瓦拉幾亞一一第300、309、314、33、505田達一見田達山口。
    田達山口ー一第231、232、277、350、624、
    瓦格拉姆一第212頁。
    648、661-666頁
    瓦朗西恩一一第294頁。
    布倫一第196、198、286、418頁
    瓦哈德-埃耳傑魯河一一非洲的一條河「布降(布爾諾)一第37ダ。。
    流
    第627、629頁
    布利達一一第632頁。
    瓦爾河一第220、254、660、664頁
    布拉格一第377頁
    瓦蘭察一一第366、367、379、381、382、布魯治一第286頁。35、398、415、416、419、420、422-424布柯維納一第293頁
    布隆採耳一一第280、299、312、464、507
    瓦列卓一第454、458、459頁
    596頁
    瓦瑟河一一第283、286、287、292頁。
    布里昂察一第479頁。

==========第853頁==========
    地名索
    821
    布里昂松一法國的城市和要塞。
    第「卡博-涅格羅角一第619頁。
    231、232、647、651頁。
    卡夫裡阿諾一一第441442,445
    布里西亞一第185、404、460頁。
    454-456、485、638頁。
    布勞利奧一一第258頁。
    卡夫丁峽谷一一卡夫丁城附近(古羅馬)
    布蘭塔河一第213、219、254、261、263
    第278頁。
    267、272頁。
    卡爾弗利特山口(科巴里特,卡波列託)
    布魯塞爾一一第8、10、506頁。
    第254頁。
    布魯阿河一第656頁。
    加來一第287頁。
    布魯內克(布魯尼科)一第254頁。
    加維阿一一第257頁
    布勒斯勞(弗羅茨拉夫)一一第377、394「加塞爾一第377393頁。
    加爾各答一第326、327、574頁。
    佈菜得弗德一第591頁
    加爾達湖一一第214、215、265、273、404
    布倫尼契谷地一一第257頁。
    441、444453、459483、484頁
    布爾克-聖莫里斯一一第653頁。
    加列西奧一一第663頁。
    卡爾斯一第505頁。
    加里西亞一一第288、293、314、374頁。
    卡薩勒一第185、230、231、264、348、349、「加拉希耳茲一第22頁。
    366、368、369、379、381、382、385、398、加爾拉斯科一一第383、387、417、419415、479、489、638、652、667頁
    422、480頁。
    卡利希一一第438頁。
    加斯梯里亞一第616頁。
    卡多烈一第254頁
    皮蒙特一一第178-184、188、193、194、
    卡利阿諾一第268頁。
    209、213、229-234、255、260、264
    卡馬斯科一第479頁。
    266、273、274、279、280、313、344、345一
    卡斯泰卓一第390、399-402頁。
    350、365-368、373、378、384-388、
    卡斯特爾一第288頁
    398、455-458、474-480、486、489
    卡斯特爾-霍夫勒多一一第41、442、445
    492、543、545、566、594、623-625、
    449、453、454頁
    641-648、661-667、670、672頁
    卡薩林諾一第402頁。
    皮佐克一第257頁。
    卡塔盧尼亞一第662頁
    皮臘諾一第372頁。
    卡斯特列託一第428、481頁。
    皮阿琴察一一要塞一一第260、274、335
    卡斯提奧涅一一第213、268、41、42、
    349、366、379、386、389、390、399、419、
    444、445、448、453-455、482-484、
    420、422〉425、440、542、544、638頁
    488、489、640頁
    皮亞德納一第441l、482頁
    卡斯特努沃一第387頁
    皮亞韋河一一第254、263頁
    卡爾卡勒一第663頁
    聖昆廷一一第287頁
    卡莫尼卡谷地一第259頁。
    聖馬丁一非洲的堡壘。
    第630、632
    卡維爾諾谷地一第660頁卡斯特內多洛一第41頁。
    聖馬力諾一第360、404頁。

==========第854頁==========
    822
    馬克思恩格斯全集
    聖馬爾蒂諾一第427、428、453、456頁
    567、672-674、676678頁。
    聖迪濟埃一第287頁
    亞琛一第339頁。
    聖海倫島一第269、304、437、499頁。「亞爾薩斯一第251、295頁。聖讓哥爾弗一第657、658頁
    亞平寧山脈一一第229、233、254、389、663
    聖漂爾頓一第372頁。聖讓德莫里延一第654頁。
    亞平寧牛島一一第253頁。
    聖哥達山口ー一第258、260、655頁。
    亞得利亞海一一第185、214、254、256、
    聖巴特耳米一第653頁
    263、372、541、641貝。
    聖彼得堡(列寧格勒)一第107、180、「亞歷山大里亞一一第230-233、264、273187、305、338、345、373、521、575、676274、348、349、366-369、380-382貝
    387、398、415、489、625、638、652、663
    聖卡西阿諾一第441、444454、45、485664、66667頁
    多伊茨一第288頁。
    聖伯納迪諾一見伯納丁。
    多瑙河一一第251、262、269、317、323
    聖巴爾科拉一一第372頁。
    673-675、678、679頁。
    東區一第240頁
    多瑙河各公國一見瓦拉幾亞和莫爾達
    東印度一第538、604頁。
    維亞。
    弗略留斯一第285頁
    多臘-巴爾特亞河一第368、369、379
    弗列茹斯一港口。一一第647頁。
    381、415、479、644頁。
    弗里布爾一一瑞士的一個州。一一第625、「多臘裡帕里亞河一第644頁656、657頁。
    西區一一第222、238頁。
    弗拉西涅託一第379頁。
    西西里島一第337、360頁。
    弗利得利赫什達特一第293頁。
    西里西亞一一第376、394頁。
    波一第569頁。
    西布羅姆成奇一第238頁
    白河一第568-570、573、582-584頁。
    西克斯-馬敦山口ー一第258頁。
    尼斯一第231、350、622-626、633、642、「安訥河一第283、286、292頁。643、645、648、661-672、677頁。
    安訥西一第658頁
    日金山一第636頁。
    安特衛普一第285-287、295頁。
    邊屯區一第207、209、212、485、638頁。安察斯卡谷地一第660頁左洛圖恩一第657頁。
    伊斯河一第657頁。
    匹成格頓一第274頁。
    伊萬城一第678頁。
    印度一第65、124、130、29、325-328、「伊符雷一一第256、368、652、653頁330-333、352、538-540、571、575、伊韋爾登一第656頁。580、585、602、613、629頁。
    伊扎爾河一一德國的一條河流
    第
    274頁。
    畫
    伊澤契湖一第259頁
    匈牙利一第251、314、336、376、470、56
    伊澤爾河一第649-651、653、658頁。

==========第855頁==========
    地名索
    823
    伊宗察河一第254、262、266-268、274、」地中海一第180、183、214、350、617、619276、289頁。
    伊奧尼亞群島一一第298頁。
    圭迪佐洛一第42、445、449、453-455
    達爾薩谷地一一第267頁
    459頁。
    達爾馬戚亞一一第314、372頁
    汝拉山脈一第
    47、656頁
    達達尼爾海峽一第505頁。
    伏爾姆斯山口一見博爾米製。
    達姆斯塔德一第463頁
    七
    田
    達爾仁特臘山口一一第648、664頁託農一一第658頁。
    廷恩谷地一一第653頁。
    托斯卡納一第181、260313,318、33、杜埃一第287、289294頁355、359、361、39、44469、473、475、杜塞爾多夫一第487頁。542、545、594、641頁。
    利尼一比利時的一個要塞。一一第285
    托爾託納一一第233、366、379、387、415頁
    利爾一一第287、294頁。
    託納列山口ー第234、254-257~259利伏諾一第399頁
    利物浦一第383、572頁。
    託勃拉赫山口一第269頁
    利斯河一第284頁。
    列維勒一第265頁。
    利斯谷地一一第660頁。
    列尼亞哥一第214-216、218、233、265、「沃爾塔一一第267、44144.445、4267、42、492、494頁。
    453、459頁。
    列姆堡(裡沃夫)一第377頁
    沃格拉一一第379、383、387、390、399
    吉茲一第284頁。
    405、415、419、422、424。
    吉涅斯特列洛一第390、401頁
    伯爾尼一一第371、656、658頁。
    艾契河一見阿迪傑河。
    伯桑松一第652頁
    艾塞克斯一第240頁。
    伯爾尼汝拉山脈一第625、656、657頁。
    朱迪卡里耶一第234、254、261頁
    伯納丁(聖伯納迪諾)ー一第257、260頁。
    朱利恩阿爾卑斯山脈一第489頁。
    蘇扎一一第367、651頁。
    華沙一一第280、299、312、507、672、673、「蘇格蘭一一第42、48、64、104、221、226
    頁
    244、562、563頁。
    華里斯一第403、404頁。
    蘇黎世一第541-543、545、592-594、
    休達一第609、610、613-621、627~-630658頁。
    蘇瓦松一第283、286、289頁
    色當一第285頁。
    蘇甘納谷地一一第254、261、273頁
    米蘭一一第179、183、185、216、20、234、蘇伊土運河一第506頁25、262、265、276、318、365、373、388、貝恩利一第238頁399416、419-427、433、439、480、482、貝拉諾一第257頁。561、640、666頁
    貝盧諾一第254頁

==========第856頁==========
    824
    馬克思恩格斯全集
    貝爾加莫一一第185、404頁
    呂特岑一第419、423頁。
    貝爾貝菜一第71頁。
    呂內維爾一第307頁。
    貝爾博河一第230、264、666頁。
    沙布累一第622、646、657頁
    貝斯塔齊亞一一第429頁
    肖蒙一第283、287頁。
    貝薩拉比亞一一第673頁
    坎比奧一一第366、379、380頁。
    貝雷古阿爾多一一第3860419、421、422、「芒勃朗省一一第646頁。425、428、480、481頁
    別洛斯托克一第677頁
    貝耳焦伊奧索一第387、439、441頁
    辛普朗山口一第255、256、260、263、
    貝爾加莫阿爾卑斯山脈一一第257頁。
    280、657、660頁。
    里昂一第193、206、231、232、282、286、但澤(格但斯克)一一第213、268277287、349、350、645、649、652、668頁。
    394、397頁。
    裡姆一一第287頁
    君士坦丁堡(伊斯坦布爾)一一第560
    裡沃利一第213、267、268、273、488、489673-675頁
    來巴赫(柳布梁納)一第345、678頁。
    裡米尼一第254、645頁裡沃利高原一一第267、273頁
    八人畫
    佛利一第641頁。
    阿契一一匈牙利的一個居民點
    第
    佛西尼一第622、646、657頁。
    373頁。
    佛羅倫薩一一第543頁。
    阿溫一一第283頁。
    克爾一第288頁
    阿姆一法國的一個要塞。一一第488
    克倫地亞一第254、261、275頁。
    497、504頁
    克倫河一第258頁。
    阿臘貢一一第662頁。
    克里木一第183、365、501頁
    阿爾薩一一第287頁。
    克拉科大一第335頁。
    阿爾堡一第656頁。
    克雷莫納一第185、260、273-274、440阿薩納一第366386、638頁頁
    阿拉斯一第294頁。
    克勞伊登一第238頁。
    阿庫伊一第230頁。
    克里特島一第675頁
    阿左拉一一第453、457頁。
    克拉根富特一第262、269、273頁。
    阿勒河一第656、658頁。
    克列申丁諾一第231頁。
    阿達河一一第234、254、256、258、259、
    克里木的赫爾松涅斯一第502頁。
    263、272、274、403、421、489頁
    麥茨一一第193、287、416頁。
    阿斯蒂一第398頁。
    麥土河一一第283-285、287、289、294、「阿爾夫河一第647、658頁。668頁。
    阿本斯堡一第234、482頁
    那慕爾一一第
    阿布羅思一第227頁
    那不勒斯一第178、253、266、313、339、阿奧斯塔一第260、652、660、62頁。360、475、641、670頁。
    阿普思卡一第257、258頁

==========第857頁==========
    地名索
    825
    阿穆爾河(黑龍江)一第574頁。
    羅斯巴赫一一第296頁
    阿爾登高原一一第285頁
    羅曼尼亞一一第473、475、543、594、641
    阿爾克河一第649-651、653頁。
    670貝。
    阿爾科列一第213、268、488頁。
    羅克魯阿一一法國的一個居民點。一一第
    阿爾多夫一第258頁
    284頁
    阿爾班加一第663、666頁。
    波河一第213-215、220、229232、
    阿爾尼亞託一第381頁
    247、249、250、252-255、263-265、
    阿爾貝維耳一第624、652、658頁
    269、273、274、277、282、290、293、294
    阿爾及利亞一一第179、197、201、203、
    299、314、317、349、366-369、379
    205、218、321、334、610、629、630、640387、389、390、393、398、399、416、419貝
    421、422、429、440、441、467、478-480、
    阿爾巴尼亞一一第336頁
    482、489、625、635、636、661、667、670
    阿克維列亞一一第254頁。阿姆斯特丹一第71頁。
    波拉(普拉)一在南斯拉夫。一一第372
    阿爾卑斯山脈一一第219、229、231、233、「頁
    254-260、263、275、347、351、368、433、波爾多一第197頁467、480、489、541、624、626、643-645、波羅的海一第277293頁。647~-655、658、660、666-668670、671波希米亞一一見捷克。
    波斯尼亞一第336頁。
    阿哥尼亞河一一第385、386、417、418、波佐倫哥一第449、453、459頁。420、424頁。
    波思基亞伏一第655頁
    阿迪傑河(艾契河)一第183、193、206、「波南特海岸一第65頁。
    215-220229、231、234、250、252-「佩斯一例牙利首都,現在布達佩斯的左259、261-268、272-274、277、285、岸部分。一一第372、565頁。288、289、299、314、315、317、421、425、佩特耳施坦山口一第254、261頁。445、523、593、660頁。
    拉巴特一第614頁。
    阿耳黑西臘斯一一第609頁。
    拉芒什海峽一一第340、644頁。
    阿耳布拉山口ー一第257頁
    拉姆布羅河一第40、483頁
    阿爾漢格爾斯克一第636頁
    拉姆別薩(拉姆別茲)一一第312、335、644
    阿比亞帖格臘索一一第385、427、428、
    貝
    439、440、480-482頁。
    拉臘什埃爾-阿拉伊什)一第614、621
    羅馬一第179、181、182、193、194、311、632頁。
    339、360、403、470、475、489、541、594法國一第282-298頁。頁
    法蘭克尼亞一一第463頁
    羅察特一第480、639頁。
    帕爾馬一第181、183、185、266、274
    羅貝科一第429、430、481頁
    312、318、339、360、387、459、469、473
    羅尼河一第232、282、321、657、658頁。
    475、545、594、641頁。

==========第858頁==========
    826
    馬克思恩格斯全集
    帕多瓦一一第267頁。
    帕維亞一一第179、185、213、253、276
    九畫
    379、380、385、386、389、399、419-425、柏林一一第291、311、371、392-394、438、429、440、479-481頁。
    508、509、511、512、516-520、523、548、
    帕勒斯特羅一第402、413-417、479、637頁639頁。
    柏肯海德一一第238頁
    龐尼克斯山口ー一第258頁
    洛林一一第251、295頁。
    龐塔菲爾山口一第254、259、261頁。
    洛桑一第256、652頁。
    龐迭-博富阿森(勒龐迭-博雷阿森)洛迪一第185、488、489頁。
    第256頁。
    洛納託一一第441、442、4453、454、
    非斯一第614頁
    489、640頁
    孟買一印度的城市和管區。一一第327、「洛阿諾一第665頁。330頁。
    洛美洛一第366369、379頁。
    明喬河一意大利的一條河流。一第洛美利納一第379、380、382、383、385193、206、213-220、229、230、232、234、
    388、399、419、425、638、639、645
    282、288-290、293、294、296、299314、洛特布爾一一第282、647頁。315、317、365、433、435、438、439、44-「美多列一第268、454頁445、448-450、452、454-457、460、「美因河一第276頁。470、474、478、483、484、488492、523、「美因茲一一第287頁。593、635、636、640、670、672、686頁
    美因河畔法蘭克福一第313、314、346、
    玫瑰峰一第660頁。
    361、371、377、393、395、463、548、598
    依朗茲一第258頁
    599頁
    易北河一第317、419、423頁
    迪爾河一第285頁。
    松布爾河一一第284、285、289頁
    迪韋德羅谷地一第660頁。
    些耳德河一第284、285、294頁
    成爾士一第549-551頁。
    舍亨塔爾一第258頁。
    成塞爾一一第288、289頁。
    居塔希亞一一第561頁
    威尼斯一一第143、178、180、183、262、
    的裡雅斯特一一第180、219、220、250
    372、474、641、643、645、670、672頁。
    372、377、382、460頁。
    威尼斯省一一第183、216220、233、234、
    金齊庫爾姆一第258頁
    250、252、264、267、272、289、468頁
    阜姆(裡耶卡)一一第564頁
    成克菲爾德一第586、590頁
    門的內哥羅一一第309頁。
    威斯特伐里亞一第10、642頁。
    芬斯特閔茨山口ー一第256、259、261、273南錫一第287、361頁
    南布拉班特一第285頁。
    彼得林根(佩埃恩)一第657頁。
    哈里季一第227、523頁。
    直布羅陀海峽一第615頁。
    哈里法克斯一第402頁。

==========第859頁==========
    地名索
    827
    哈特耳普耳一一第238頁。
    柳提赫(列日)一第285、287頁
    勃朗峰一一第624、647、658頁
    英果爾施塔特一第276頁。
    勃蘭登堡一第512頁。
    契維達列-德爾-弗裡烏利一第254頁
    勃倫納一奧地利和意大利國境上的個山口。一一第254、256、261、275、276
    十
    埃及一一第25、503、675頁。
    音河一第256、259、261頁
    埃德爾河一第293頁。
    音斯布魯克一第262、269、273頁
    埃克留斯堡壘一第647、658頁
    施蒂爾夫一見斯特爾維奧
    埃克繆爾一第234頁。
    施特廷(茲傑辛)一一第277394頁
    埃佩爾訥一第283頁。
    科佐一一第366頁。
    埃克斯敏斯特一第567頁。
    科摩一意大利的一個居民點
    第「埃倫布萊施坦一第288頁。
    403頁。
    烏利一瑞士的一個州。一第655頁
    科倫一一第285、287、289、311頁。
    烏爾姆一第270、271、276、637頁。
    科摩湖一一第255-257、260、273、403、「烏迪謝一第256、60頁404頁
    鳥凱馬爾克一第512頁。
    科西嘉島一第297、341、349頁。
    愛爾
    第42、43、221、243、244、549
    科爾納列一第387頁
    552、553頁。
    科爾別塔一第427、428、430、481頁。
    愛森納赫一一第548頁。
    科爾尼切一道路。
    第663頁
    愛北斐特一一第243頁
    科馬基奧一一第335頁
    愛爾福特一第280、419、423、599、691
    科布倫茨一第446頁。
    貝
    科涅利安諾一第219頁
    索恩河一第267頁
    科莫恩(科馬羅姆)一第373、397頁
    索恩河岸夏龍一一第506頁。
    科特阿爾卑斯山脈一第660、662頁。
    索爾費裡諾一一第449452、454-457、
    科丁納・達姆佩佐(科丁納)一一第
    460、470、484、485、487、490、493、522638-640、692貝。
    香港一一第571頁
    索爾福特一一第523頁。
    恆河一第523頁。
    索馬康帕尼亞一第234、267、450頁。
    耶拿一一第212、277、284頁
    熱馬普一第285頁。
    幽裡希一第289頁。
    熱那亞一一城市和港口
    第231
    恰克圖一第140頁。
    233、260、277、334、341、349、350、365
    郎卡郡一英國的一個郡。一一第
    367-369、379-382、387、388、477、
    238、240頁。
    624、645、660、663、665頁
    約克郡一英國的一個郡
    第22、熱那亞海岸一一第665、666頁。
    238、240頁
    熱涅維(熱涅瓦)一第646、657頁。
    保加利亞一一第336頁。
    熱安峰(吉甘特峰)一一第648頁

==========第860頁==========
    828
    馬克思恩格斯全集
    泰圖安ー一非洲的一個居民點。一一第」納維利奧大運河一第427頁。
    610、613、614、619-621、627、628、倫敦一一第10、88、168、186、239、240630-632頁。
    291、325、326、328、330、332、334、345
    泰圖安一非洲的一條河流。一一第614、
    380、407、498、521、523、539、547、561
    616、619、629頁。
    563、564、567、570、573、575、587、678、
    庫內奧(科尼)一一第663頁
    686、688貝。
    庫爾塔唐一第266頁。
    倫巴第一第178、181-183、188、192
    庫斯托査一一第213、234、267、372、450194、198、213、214、232、234、250、252、
    255、259、260、262-264、270、272、273
    特雷維佐一第262、269、273頁。
    275-281、297、334、335、348、388、397、
    特勞波(奧帕瓦)一一第678頁
    399、403、404、425、467、473、474、480、
    特爾米尼昂一第653頁
    481、492、502、520、593、594、623、641
    特爾多皮奧河一第385、386頁
    643、655、661、665、666、672頁
    特蘭西瓦尼亞一一第336頁。
    馬賽一第197、334、365、383頁。
    特隆皮亞谷地一第259頁。
    馬爾瓦一第330頁。
    桑提亞一一第231頁
    馬振塔一第418、420-422、425-43
    桑德里契一一第645頁。
    439-442、449、452、480-482、486、
    桑塔路其亞一一第216、266、268頁。
    487、490、513、639、640頁。
    組約一一第338頁。
    馬連峨一一第213、220、231、234、255
    組芬蘭一第44頁
    269、380、488、652頁。
    組沙特爾一瑞士的一個州。一一第625、馬拉加一第619頁657。
    馬德里一一第573頁
    組沙特爾湖一第656頁。
    馬里蘭一北美的一個州。一第64頁。
    格米山口一第65
    馬里昂堡一第284頁。
    格羅斯特一第586-590頁
    馬格德堡一第377、393、394、523頁。
    格拉斯哥一第226、562頁
    馬喬列湖一第366、379、386、403、479
    格拉魯斯一第655
    貝
    格里斯山一第660頁
    馬爾納河一第283、286、287、292頁。
    格勞賓登一第261、655、660頁。
    馬爾納河岸夏龍一第287頁
    格臘波洛一第383、386頁。
    馬達加斯加一一第199頁
    格勒諾布爾一第282、651頁
    馬丁斯布魯克一第257頁。
    格臘迪斯卡一第220頁。
    馬斯特裡赫特一第287、289頁
    格累夫森德一第238頁。
    馬爾鮑爾格(馬爾鮑爾格託)一一第259
    格臘韋洛納一第386頁。
    格留恩斯(格洛林察)一第273頁。
    馬利尼亞諾(梅累尼亞諾)一一第213、
    納瓦山
    第663、664、666667頁。
    422、440、41、483、639頁
    納維利奧河一第428頁。
    根特一第286頁。

==========第861頁==========
    地名索
    829
    鬼橋一第258頁。
    康士坦丁ー一第621頁
    柴郡一英國的一個郡,一一第22240이康斯坦茨一第655頁
    康波福米奧一一第593頁。
    拿騷一一第463、464頁。
    梅代阿一一阿爾及利亞的一個堡全。
    班堡一第548頁。
    第632頁
    貢比梟一一第283、286、289307、497頁。「梅克內斯一第614頁。旁遮普一第551頁
    梅濟埃爾一第284頁
    涅費爾斯一第258頁。
    梅累尼亞諾一見馬利尼亞諾。
    恩菲耳徳一英國的一個居民點。一第「密雷棲摩一一第213、234、482、488、665208、210頁
    海利布里奇一第238頁。
    密多塞克斯一一英國的一個郡。
    夏特耳-聖德尼一第657頁。
    238、240頁
    第636、637頁。
    累翁一在西班牙。一一第616頁
    哥達一一見聖哥達。
    累根斯堡一一第482頁。琉森一第658頁。
    十一畫
    第戎一第28
    莫市一一第283頁
    都靈一一第180、185、199、213、230、231、
    莫貝日一第284頁。
    344、349、350、366-368、379、380、401、
    莫德林一一第678頁
    478、480、544、624、625、645、648、653
    莫拉維亞一一第314頁。
    663、665、667、670頁
    莫里延高原一一第622、646頁
    捷克一第376、404頁。
    莫爾達維亞(莫爾多瓦)一一第300、309、「得比郡一英國的一個郡。一一第314、505、673頁
    240頁
    曼丘河一第656頁
    崩維耳一第658頁
    曼都亞一一第213-219、233、252、262、「教皇國一一第178、253、318、341、467265-268、272-274、288、293、318、
    468、54
    43、641、670頁。
    442、445、453、457、459、460、488489、黃金海岸一第438頁。492、494、592、641頁。
    雪恩布龍一一第493頁。
    曼海姆一第287頁
    紹林吉亞一一第463頁
    曼徹斯特一第540、563、603頁。
    莎姆伯裡一一第622、624、646、649、651、
    基瓦索一第368頁
    663頁。
    基澤河一一第234、
    培斯克拉一第
    49、453、454、456、457、460、483、513、
    266、272、273、288、442、453、454、458、
    640頁
    460、492頁
    康芬察一第413-415頁。
    梯葉裡堡一一第283、292頁
    康德薩(卡斯提耳埃霍斯)一第618-「措爾恩多夫一第296頁。620頁。
    蓋爾曼爾斯海姆一第288頁。

==========第862頁==========
    馬克思恩格斯全集
    菜斯河一第257、258頁。
    十二畫
    萊斯角一第383頁。
    博岑(博耳察諾)一第269、273頁。
    菲森一一第255、273頁。
    博登湖一一第256、261頁
    菲利普維耳一第284頁
    博法洛拉一一第385、386、418、419、421、「普羅凡斯一第231、232、350頁。422、425-429、639。
    普法爾茨一一第446頁。
    博伊泰河一意大利的一條河流。
    第「普勒斯堡(布拉的斯拉發)一第272頁。
    261頁。
    普羅洛尼恩一一第654頁。
    博爾戈福特一第214、267頁。
    普拉格爾山口ー一第258頁
    博爾米達河一一第229-231、260、264、提羅耳-山區
    第215、216、218
    366、665、666頁。
    219、220、234、255、259、261、266、267、
    博洛尼亞一一第641頁
    269-272、274-277、404、460、594、660
    博爾米奧(伏爾姆斯山口
    第220、頁
    255、257、258
    提翁維耳一一第287頁。
    費拉拉一一第265、335、641頁
    提契諾河一意大利北部的一條河流。
    費拉河一一第261頁
    第179、217、255、260、263、265、268、
    費涅斯特雷利一第651頁
    274、345、366、367-369、383、385、387
    斯圖加特一第676頁
    393、403、417、418、420、421、424-429
    斯圖臘河一第648、661、665、666頁。
    432、433、460、479、635、639貝。
    斯普累河一第435頁。
    提爾西特(蘇維埃斯克)一一第672、674
    斯佩戚亞一一第260頁
    677頁
    斯特拉斯堡一一第196、282、287頁
    提羅耳阿爾卑斯山脈一第215、219頁。
    斯特拉傑拉一一第379、353、387、389、「臘布(迪厄爾)一第373頁399、405、419、422頁。
    臘萬納一第641頁
    斯克裡維亞河一第379、387頁。
    黑森一加塞爾一第596-600頁。
    斯特爾維奧(施蒂爾夫)山ロー一第231、「黑森一達姆斯塔徳一第211、446頁234、254-256、260、261、273、404。
    斐維一一第656、657頁。
    菜科一第255、404頁。
    琳道一一第262頁。
    菜比錫一第393、419、423頁。
    凱恩一一第312、335、358、64頁
    菜茵省一一第7頁
    森澤河一一第656頁
    萊茵河一第191、212、215、220、247、「喀布爾一第574、575頁。249、250、257、258、261、274、276、282、揚子江一第604頁283、285-290、292-294、308、314、「策勒河一第656、657頁。315、317、346、392、438、446、451、488、閔斯德一第257、593、655頁。501、508、608、626、633、635-637、641、敦克爾克一第282、647頁647、658、668、66、671-676、678、679溫斯柏利一第238頁。
    富爾卡山口一第659頁

==========第863頁==========
    地名索
    831
    塔臘門託河一第254、263頁。
    十三畫
    瑟堡一第181頁。
    奧布河一一第286、287頁。
    滑鐵盧ー一第180、285頁。
    奧得河一一第293、438頁
    葡萄牙一第293頁
    奧爾良一第282頁
    意大利一第213、214頁。
    奧爾巴河一意大利的一條河流。一一第」新南威爾士一澳大利亞的一個邦。230、264貝。
    第558頁。
    奧爾勃河一一瑞士的一條河流。一一第「雷申-舍迪克山口一第257、259頁656、657頁
    濱海阿爾卑斯山脈一一第213、260、48
    奧格斯堡一一第393頁
    660、662、665、666頁。
    奧登納德一第285頁。
    奧涅利亞一一第624、660、663頁。
    十四畫
    奧利奧河一第234、254、259、263、482「蒙斯一第282頁。
    蒙多維一一第213、234頁。
    奧里歐羅ー一第390頁
    蒙美利安一一第649頁
    奧裡繆茨(奧洛摩茨)一一第599、600頁。「蒙費拉託一第64奧斯坦德一第287頁
    蒙特諾特一一第213、234、482、488、665
    奧斯特爾利茨(斯拉夫科夫)一一第185、頁212、313、442、45、506、637頁。
    蒙特貝洛一一第383、387、389-391、
    奧屬尼德蘭(比利時和盧森堡)一一第251398-402、416、430、449、478、488493頁
    638頁
    塞塞耳一一第
    蒙特維多一一第179頁
    塞納河一一第282、283、286、287頁
    蒙特克亞裡一一第442、445頁。
    塞齊亞河一一第229、230、260、264、274、「蒙特科爾諾一第257頁
    349、366、369、379、380、385-387、398、蒙特涅格羅一第618、619、630、631頁。400、402、403、413、416、478、479頁。
    蒙沙弗卡列一第653頁
    塞拉利奧一一第609頁。
    蒙塞尼山口ー一第231-233、334、350
    塞爾維亞一一第309、323頁。
    367、624、648、650653、660、663頁
    塞耳克爾克一第227頁。
    蒙塔博爾山(塔博爾)ー一第648、652頁
    塞齊亞谷地一第660頁。
    蒙特伊澤蘭山口一第624、653頁。
    塞瓦斯托波爾一一第291、300397頁
    蒙熱涅夫爾山口一第231、232、350
    塞斯托-卡蘭德一第231、256、403頁。
    648、651、653頁
    塞美林一一東阿爾卑斯山的山
    第「維也納一一第209、219、251、255、256、
    489頁
    262、267、269、273、276、289、291、294
    塔蘭特茲一一第622、646頁。
    295、306、318、334、338、340、341、356、
    塔納羅河一一第230、264、398、663-666362、369、371、373-377、450、451、473、
    493、503、512-514、517、518、595、625

==========第864頁==========
    馬克思恩格斯全集
    摩加多爾一第614、632頁。
    維羅那一一第214-219、282、265-268、「摩爾塔拉一一第380、387、419、420、423273、442、445、460、488、492、494、516、
    424、480頁。
    639、678頁。
    摩塞爾河一第283、284、287、292頁。
    維琴察一一第217、218、2682、267、268頁。「撒丁一一ー見皮蒙特。維阿馬拉一一阿爾卑斯山脈的一個山口。「撒丁島一第641頁。第257頁。
    魯科斯一見魯科斯河。
    維吉瓦諾一一第366、379、383、385、420、魯科斯河一一第614頁124、480、481頁。
    劍橋一第134頁。
    維多利亞一一澳大利亞的一個邦
    第「蔡尼黑一一第269、273、276、277377393
    558頁。
    維爾騰堡一第211395、446、463頁。
    賴興堡一第377頁。
    維耳訥夫一第656、657頁維列佐託一第479頁
    十六畫
    維斯拉河一一第293、392、438、674、675、「諾羅一第259頁。679頁。
    諾維一一第213、230、380、381、387、398
    維拉弗蘭卡ー第472-475、500、507、
    415頁
    41-543、547、592-594、641、642、諾伊斯一第287頁。677、691頁。
    諾瓦拉一一第183、213、231、234、366
    維蘇威火山一第178頁
    379、380、386、414-422、424、428、479、
    魁北克一一第444頁
    480、639頁
    福爾馬察谷地一一第660頁。
    諾瓦列捷一第386頁。穆蒂埃
    第624654頁
    十五畫
    穆塔塔爾一一第258頁
    德里一第120頁。
    霍根林登(崔恩林登)一第269頁。
    德果一第213、234、488665頁
    崔恩弗裡德貝爾格一第296頁
    德蒙特一第661頁。
    錫耶納一第645頁。
    德勒斯頓一第505頁德散扎諾一第454頁。
    十八人畫
    德爾維奧一一第257頁。
    薩瓦一一第231、260、477、544、545、622
    德森(提契諾)一一瑞土的一個州。一一第「626、633、642-651、653-659、63、
    664、666672、677頁。
    摩洛哥一一第199、609、614、616、627、「薩累一第379、632頁。630-632頁
    薩雷一第240頁。
    摩地那一一第181、183、185、266、313、「薩涅河(薩寧)一第656、657頁318、339、360、469、473、475、542、543、薩爾河一一第287頁594、641頁。
    薩沃納一第663-667頁。

==========第865頁==========
    地名索
    薩克森一一第394、395、404頁
    薩爾茨堡一第261、269頁。
    薩蘭什一第658頁
    薩特里日河一第523頁。
    薩托里ー一凡爾賽附近的高地。一第「薩辛納谷地一一第257頁。196、307、308、427、434、503頁。
    薩比亞谷地一一第259頁。
    薩沃爾日ー一第664頁。
    鎮海一第569頁。

==========第866頁==========
    貨幣、重量、容量名稱表
    貨幣
    1鎊(英國金幣)=20先令
    馬克(德國鑄幣)
    1先令(英國銀幣)=12辨士
    多布薩(西班牙金幣)
    1辮士(英國銅幣)=4法尋
    馬拉維第(西班牙鑄幣)
    半辨士(英國銅幣)=2法尋
    瑞斯(葡萄牙鑄幣)
    法尋(英國銅幣)
    1伊彼利阿耳(俄國金幣)=15盧布
    1基尼(英國金幣)=21先令
    1盧布(俄國銀幣)=100戈比
    1索維林(英國金幣)=1鎊
    戈比(俄國銅幣)
    1法郎(法國鑄幣)=100生丁
    1鷹幣(美國金幣)=10美元
    1利弗爾(法國銀幣)=1法郎
    杜卡特(歐洲金幣,起源於意大利)
    1拿破倉幣(法國金幣)=20法郎
    1克朗(丹麥、挪威和瑞典的鑄幣)=100
    埃巨法國鑄幣)
    歐耳
    阿西涅(法國紙幣)
    重量(英國的重量單位)
    常衡
    金衡
    夸特
    12.700公斤「1磅=12盎斯
    372.242克
    磅
    453.592克1盎斯=20本尼成特
    31.103克
    1克拉(也是衡量合金中
    1本尼威特=24克冷
    1.555克
    金的含量的尺度
    0.200克「1克冷
    0.065克
    容
    (英國的容量單位)
    1夸特=8蒲式耳
    290.790升1加侖=8品脫
    4.544升
    1蒲式耳=8加侖
    36.349升「1舍費耳(普魯士的容量單位)54.960升

==========第867頁==========
    譯後記
    本卷中“政治經濟學批判”這一著作是在徐堅的譯文的基礎上根據德國統一社會黨中央馬克思列寧主義研究院1961年所出的“馬克思恩格斯全集”德文版第十三卷校訂的:這一著作的序言在校訂時還參考了俄、英、日等文譯本。此外,為了便於讀者閱讀這著作,在附錄中加了一個“貨幣、重量、容量名稱表”。
    “新的對華戰爭”和“對華貿易”兩篇文章是在人民出版社1961年所出的“馬克思恩格斯論中國”的譯文基礎上校訂的。參加本卷翻譯工作的有劉晫星、李俊聰、丁世俊、王錦文:負責校訂的是張文煥、張奇方;部分地參加譯校工作的有宋書聲、張慕良、杜章智、吳達瓊、馮如馥;參加資料工作的有孔令釗、陳瑞麟。“政治經濟學批判”這一著作是集體校訂的,參加的有周亮勳、樊以楠、屈洪、陳國雄、榮敬本、楊啟潾、張鍾樸、王錫君、麥明堯、王燕華、沈淵、薛中平、孫開煥、於華、鮑世明、王全民、馮文光、孔熙忠、餘大章、劉炎等:校訂稿全部經原譯者徐堅審閱過。
    中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局

==========第868頁==========
