    嗎克思恩格斯全集
    [上]
    (14)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第十四卷
    上冊

==========第3頁==========
    目錄
    第十四卷說明
    X- XXXII
    弗・恩格斯。軍隊(ARMY)
    弗・恩格斯。副官( ADJUTANT)
    51-52
    弗・恩格斯。阿耳布埃拉( ALBUERA)…53-5
    弗・恩格斯。阿爾馬(ALMA)
    …………………5-59
    弗・恩格斯。明火槍( ARQUEBUSE)……60-62
    弗・恩格斯。艾雷( A IREY)…63
    典・恩格斯。阿斯佩恩、( A SPERN)……64-70
    弗・恩格斯。攻擊 ATTA CK)
    弗・恩格斯。阿富汗 A FGANISTAN)…76-85
    弗・恩格斯。鹿砦( A BATIS)…………………………8
    弗・恩格斯。炮座( BARBETTE)
    弗・恩格斯。稜堡( BA STION)
    88-89
    弗・恩格斯。刺刀 BA YONET)………90-91
    卡・馬克思和弗・恩格斯。巴克菜-德-託利BAR
    括號中是“美國新百科全書”刊載的條目的原文標題
    編者注

==========第4頁==========
    馬克思恩格斯全集
    CLAY DE TOLLY)……………
    92-94
    卡・馬克思。貝爾蒂埃( BERT HER)…95-98
    弗・恩格斯。阿爾及利亞 ALGERIA)
    99-110
    弗・恩格斯。彈藥( AMMUNTTION)…
    卡・馬克思和弗・恩格斯。下尼格先BENN IG SEN)
    112-115
    卡・馬克思。勃魯姆(BLUM)
    116-118
    卡・馬克思。布里昂( BOURRIENNE)
    119-120
    弗・恩格斯。會戰( BATTLE)…
    121-124
    弗・恩格斯。 BATTERY…………125-127
    弗・恩格斯。露營 BVOUAC)
    ………128
    弗・恩格斯。掩障 BLINDAGE)……129130
    弗・恩格斯。垛牆 BONNET)
    卡・馬克思和弗・恩格斯。貝姆(BEM)
    132-135
    卡・馬克思。貝西埃爾( BESSIERES)……136-13
    卡・馬克思和弗・恩格斯。博斯凱( BO SQUET)…138-139
    卡・馬克思。布律恩( BRUNE)…140-143
    弗・恩格斯。爆炸彈BOMB)…………144-145
    弗・恩格斯。炮手( BOM BARDIER)………146弗・恩格斯。炮擊( BOM BA RDMENT)
    147-148
    弗・恩格斯。兩桅小炮艇BOMB- K ETCH)
    149
    弗·恩格斯。炮艇BOMB- VESSEL
    150
    弗・恩格斯。防彈工事(BOMB- PROOF)…
    弗・恩格斯。軍用橋 BRIDGE
    M ILITARY )152-156

==========第5頁==========
    目錄
    卡・馬克思。貝爾納多特( BERNA DOTTE)…157~167
    卡・馬克思和弗・恩格斯。西班牙艦隊( ARMADA)…168-171卡・馬克思和弗・恩格斯。艾阿庫襲 AYA CU CHO)…172-173卡・馬克思和弗・恩格斯。布呂歇爾 (BLUCER)……174-192
    弗・恩格斯。炮兵( ARTILLERY)
    ・193-220
    卡・馬克思。畢若 BUGEAUD)……21-224
    卡・馬克思。玻利瓦爾-伊-龐特( BOLVAR Y
    PONTE)……………………………………………225-241
    弗・恩格斯。戰局( CAMPAIGN)…242-243
    弗・恩格斯。 CAPTA IN
    244-245
    弗・恩格斯。馬槍 CARABINE)
    ……………246
    弗・恩格斯。卡倫炮 CARRONADE)
    247-248
    弗・恩格斯。霰彈 CA SE SHOT)…249-250弗・恩櫃斯。燃燒彈 CA RCA SS)251-252弗・恩格斯。藥筒 CARTRIGE)
    253-254
    弗・恩格斯。崖路( BERME)
    255
    弗・恩格斯。布倫海姆( BLEN HEIM)…256-257
    弗・恩格斯。博羅迪諾 BO RODINO)……258-263
    弗・恩格斯。比達索阿 BIDA SSOA)…264-269
    弗・恩格斯。布達(BUDA)・……270-273
    弗・恩格斯。橋頭堡( BRIDGE-HEAD)
    274-27.
    弗・恩格斯。彈射器 CATAPULT)…
    弗・恩格斯。野營CAMP)…277~280

==========第6頁==========
    馬克思恩格斯全集
    弗・恩格斯。庫霍爾恩 COEHOORN)
    281-283
    弗・恩格斯。布里西亞( BRESCIA)
    284-286
    弗・恩格斯。緬甸( BURMAH)
    287-294
    弗・恩格斯。博馬爾松德( BOMARSUND)…295
    卡・馬克思和弗・恩格斯。貝雷斯福德
    BERESFORD)………
    296-297
    弗・恩格斯。騎兵 CAVALRY)
    298-326
    弗・恩格斯。築城 FO RTIFICA TION)・
    327-353
    、永備築城
    ・…327
    圍攻
    三、野戰築城
    351
    弗・恩格斯。步兵( INFANTRY)…354-381
    、希臘步兵
    ・…………………………………………………354
    羅馬步兵
    中世紀的步兵……363
    四、步兵的復興
    365
    五、十六和十七世紀的步兵
    六、十八世紀的步兵
    373
    七、法國革命時期和十九世紀的步兵
    377
    弗・恩格斯。海軍NAVY)
    382-396
    卡・馬克思。福格特先生
    397-754
    401-403
    硫磺幫
    404-415
    、制刷匠幫
    ………………………416-426
    警察作風
    ………………………427-459
    1.自供
    …………………427

==========第7頁==========
    目錄
    2.穆爾頓革命代表大會……430
    3.舍爾瓦爾
    …………437
    4.科倫共產黨人案件
    447
    5.德意志工人教育協會洛桑中央節(1859年6月26日和27日)
    451
    6.其他
    ・…………………………456
    四、泰霍夫的信…………460487
    五、帝國攝政和普法爾茨伯爵
    488-490
    六、福格特和“新菜茵報
    491-500
    七、奧格斯堡戰役
    ・…501-525
    八、達-達-福格特和他的研究
    ・…………・526-587
    九、代理機構
    588-622
    十、庇護人和同謀者
    ……623-674
    十一、一件訴訟案
    675-716
    十二、附錄
    …717~754
    1.席利被騙逐出瑞士
    2.穆爾頓革命代表大會………………724
    3.舍爾瓦爾
    725
    4.科倫共產黨人案件
    726
    5.誹謗
    735
    6.老鼠與青蛙之戰……………736
    7.反對帕麥斯頓的論戰
    739
    8.安・謝爾策爾先生的聲明…
    ………………739
    9.刊登在1859年5月27日“自由新聞”上的布林德的文章
    741
    奧爾格斯先生的信
    ……………………741
    11.反對卡・布林德的通告信

==========第8頁==========
    馬克思恩格斯全集
    12.費格勒的 A friday it………………743
    13.維耶的 A friday it
    744
    14.摘自訴訟文件………746
    15.丹屠出版的小冊子
    6.補遺
    ・751
    (a)卡爾・福格特和“水泥”公司
    ……・751
    (b)科蘇特
    ・752
    (c)艾德門・阿布“一八六O年的普魯士”
    753
    卡.馬克思。給“總彙報”編輯的信
    卡・馬克思。致“改革報”、“人民報”和“總彙報”編輯部
    的聲明…………………756-759卡・馬克思。致“總彙報”編輯部的聲明…760-761卡・馬克思。對“奧格斯堡報”的訴訟…762-764卡・馬克思。致德國報紙編輯部的聲明…765-766卡・馬克思。給“紆日電訊”報編輯的信……767卡・馬克思。給“總彙報”編輯部的信…768-769卡・馬克思。給“自由射手”和“改革報”編輯部的信…卡・馬克思。致“總彙報”和其他德國報紙編輯部的
    註釋
    ・775-896
    插圖
    “美國新百科全書”第一卷的僱頁
    阿爾馬河會戰(1854年9月20日)……57阿斯佩恩會戰(1809年5月21-22日)…67

==========第9頁==========
    目錄
    阿爾及利亞的民族解放運動(十九世紀上半葉)……105比達索阿河會戰(1813年8月31日和10月7日)
    “福格特先生”一書第一版的扉頁……………399

==========第10頁==========
    第十四卷說明

==========第11頁==========
    第十四卷說明
    馬克思恩格斯全集第十四卷收集了他們給資產階級的進步出版物“美國新百科全書”寫的一系列條目和馬克思的論戰性鉅著“福格特先生”。從寫作時間(1857年7月ー1860年11月)來看,這些著作同編入本版第十二卷,第十三卷的著作和第十五卷的部分著作是相銜接的
    收入本卷的著作同這個時期馬克思主義創始人的其他著作樣,是無產階級運動和民主運動開始活躍時期的著作。資本主義經濟史上第一次世界經濟危機(1857-1858年)為已開始的無產防級的革命階級鬥爭的新高潮、為一系列國家的反封建的人民運動和被壓迫民族的民族解放鬥爭的加強準備了基礎。消滅封建主義的殘餘、消滅民族壓迫,統一政治上被分裂的國家一一德意志和意大利,這些任務又特別尖銳地提出來了。由於資產階級日益走向反革命,歐洲無產階級就成了革命地解決這些任務的主要戰士。對於歐洲無產階級來說,完成由於1848-1849年革命的失敗而沒有實現的資產階級性的改造是走向無產階級革命的必要步驟
    革命事變的臨近,孕育著大規模的軍事衝突(如1859年法國和皮蒙特對奧地利的戰爭所表明的)的複雜的國際形勢,促使工人階級的領袖馬克思和恩格斯加強了在準備國際無產階級進行新的階級戰鬥方面的活動。在這種情況下,馬克思和恩格斯對革命

==========第12頁==========
    10
    馬克思恩格斯全集
    理論的制定,他們為建立無產階級政黨而進行的鬥爭,他們對無產階級在各個不同國家的國內和國際形勢的根本問題上的策略的論證,對國際衝突和戰爭的起因和階級性質的闡述,對武裝鬥爭的規律性的揭示,以及他們對工人階級的思想敵人的猛烈駁斥,具有特別重要的意義。第十四捲髮表的著作反映了這個時期馬克思和恩格斯的革命理論活動和革命實踐活動的許多方面。抨擊性著作“福格特先生”是馬克思捍衛形成中的無產階級政黨,反對資產階級營壘中的誹謗者和誣衊者的卓越言論。馬克思和恩格斯給“美國新百科全書”撰稿(這在當時對馬克思來說是維持生活的個來源,而對恩格斯來說則是幫助偉大戰友的一種手段)就像給“紐約每日論壇報”寫通訊一樣,是利用它們作為宣傳(往往必須採取隱蔽的形式)革命的唯物主義思想的合法機會。既然這是由馬克思和恩格斯決定的,他們也就竭力選擇那些對於無產階級的理論武裝有重要研究價值的問題給百科全書撰寫條目。
    “美國新百科全書”上的條目是本卷前半卷的內容。馬克思和恩格斯在寫作這些條目時曾經不斷地同百科全書的編輯(查・德納等)的階級侷限性發生衝突,因為後者以虛偽的資產階級客觀主義精神向作者提出要求一一不表現黨派傾向。儘管任意刪改作者原文的編輯部提出了這種要求,儘管這一出版物的特殊的參考性質對革命的政論作品有一定的限制,馬克思主義創始人仍然善於在具有嚴整的百科全書的形式和體裁的文章中發揮革命無產階級的觀點。
    給百科全書寫的條目大部分是恩格斯執筆的,雖然馬克思被認為是正式撰稿人。恩格斯承擔了這一工作的主要部分,使馬克思騰出時間去研究經濟問題,因為創立無產階級的政治經濟學是

==========第13頁==========
    第十四卷說明
    無產階級領袖當時的主要理論任務。許多條目是由這兩位馬克思主義創始人密切合作寫成的。他們通過各種形式互相幫助,這種幫助往往具有直接合寫的性質。
    在恩格斯寫的條目中,關於軍事問題的文章,如“軍隊”、步兵”、“騎兵”、“炮兵”、“築城”、“海軍”等佔著中心地位。這些文章是恩格斯對戰爭的歷史(遠溯古代)、軍隊的產生和發展的歷史深刻概括的結果,也是對他那個時代的武裝力量的組織和狀況、戰爭和戰鬥的方法和形式進行分析的結果;這些文章和恩格斯的其他軍事著作一樣,為馬克思主義軍事科學和真正科學的軍事學術史奠定了基礎。在這些文章中,恩格斯根據大量的實際材料,揭示了戰爭和武裝力量的產生的歷史條件,徹底研究了軍隊發展的最重要的階段和特點,指出了軍隊的組織、戰略和戰術在不同歷史時代的變化。恩格斯給“美國新百科全書”寫的關於軍事問題的總結性文章完全反映出他作為無產階級第一個軍事理論家和傑出的軍事學術歷史學家,作為軍事科學和軍事歷史科學方面的革命家和革新家的作用。在對許多知識部門進行有成效的研究並使自己的科學活動服從於無產階級革命鬥爭的利益的時候,恩格斯把“研究軍事問題”一一如馬克思在1859年2月25日給拉薩爾的信中所指出的一一作為自己的專門學問之一。弗・伊・列寧把恩格斯稱為偉大的軍事專家
    恩格斯的巨大功績是,他第一個用唯一科學的方法,即辯證唯物主義和歷史唯物主義的方法來研究軍事史和分析當時的軍隊。恩格斯與那些不能把武裝力量的發展看做規律性的過程的資產階級唯心主義歷史學家不同,他指出,這種發展和其他社會現象一樣,歸根到底是由構成社會經濟基礎的物質生產方式的變化

==========第14頁==========
    12
    馬克思恩格斯全集
    決定的。馬克思讀了恩格斯的“軍隊”ー文後,於1857年9月25日寫信給恩格斯說:“軍隊的歷史比任何東西都更加清楚地表明,我們對生產力和社會關係之間的聯繫的理解是正確的。”
    恩格斯第一個在軍事歷史科學中充分揭示了以下事實:武裝力量的性質和類型以及它們的特點、裝備和戰術,部隊的編制和訓練方法,取決於生產力發展的水平,取決於社會制度和社會的階級結構。恩格斯根據大量的歷史實例,揭露了從古代東方奴隸佔有制國家出現最初的有組織的武裝力量以來軍隊的階級性。恩格斯在辮證地研究武裝力量的發展時,把這種發展同社會經濟形態的歷史具體地聯繫起來。他指出,軍隊的盛衰取決於某一形態的形成和瓦解的過程。恩格斯強調指出,古希臘的軍隊及其方陣戰術,古羅馬的軍隊及其較進步的軍團制度趨於衰落是奴隸佔有制社會內部促使該社會崩潰的那些矛盾發展的結果。封建制度的瓦解,造成封建軍事體系解體,使得已經喪失了戰鬥力的騎士隊消亡。正如恩格斯所指出的,在資本主義形成時代,武裝力量經歷了從僱傭軍隊到根據普遍義務兵役制編成的群眾性軍隊的重大演變,這種演變反映了資產階級社會形成和發展的過程。
    恩格斯認為某一種社會經濟形態由另一種進步的社會經濟形態代替的時期,革命地摧毀陳腐的社會制度和建立新的社會制度的時代,對軍事發展起了重大的作用。恩格斯在著作中指出,這樣的時代特別有力地推動了軍事方面的進步,而這些進步的變化的倡導者和代表者就是對社會衰朽勢力進行鬥爭的革命階級。恩格斯根據早期資產階級革命的例子,首先根據十八世紀末法國資產階級革命和革命的法國對歐洲各封建專制國家同盟的戰爭的例子,來揭示這一規律性。他指出,正是在這些戰爭中突出地表現

==========第15頁==========
    第十四卷說明
    了武裝鬥爭的直接參加者人民群眾的軍事創造性,他們不斷尋找並且終於找到了適合於新條件的新的戰鬥形式和新的戰術佈勢的形式。後來,這一點在軍隊的組織和條令中固定下來,並且由於軍事領導人員和指揮人員等的活動形成了體系。恩格斯認為人民反對外國侵略者的解放鬥爭,例如,瑞士人反對奧地利封建主和勃艮第封建主的戰爭、十六世紀尼德蘭人反對西班牙統治的戰爭
    十八世紀末英國的北美殖民地的獨立戰爭、十九世紀初歐洲人民反對拿破崙壓迫的戰爭、1848-1849年匈牙利的民族解放戰爭等,具有重大意義。恩格斯不僅在給百科全書寫的長條目中,而且在一系列短條目中(呵耳布埃拉”“布達”等)都談到了這些戰爭的歷史。
    恩格斯的軍事文章駁倒了許多資產階級軍事理論家所謂軍事學術原則的不變性和永恆性的觀念。恩格斯在揭示戰略和戰術所固有的辯證的規律性時強調指出,適合於一定歷史條件的戰略和戰術規則,如果運用到已經變化的情況中就要破產。例如,在“布倫海姆”的條目中,恩格斯在分析十八世紀初的一次大會戰時注意到,在當時實行線式戰術的條件下成為法軍失敗原因的情況,在十九世紀,即在採取散開的隊列和縱隊相結合的時期則被認為“最有利的條件之”(見本卷第257頁)。恩格斯把軍事學術的發展整個看成不斷完善的複雜的發展過程。他揭示了這一過程的各個不同方面的彼此密切的聯繫。恩格斯在文章中指出不同兵種的協同動作在軍事上的作用和它們的歷史發展的相互制約性。
    恩格斯寫的條目包括了軍事的各個領域。其中對於軍隊的形成、組織和裝備、補充和訓練、指揮管理等問題,戰略和戰術,地面部隊各兵種和海軍的組織和戰術,築城工事的構造以及其他包

==========第16頁==========
    14
    馬克思恩格斯全集
    括部隊的物質保障和供應(見“彈”、“艾雷”等條目),部隊的宿營(“露營”、“野營”等條目)等許多問題,都作為歷史發展的規則而加以研究。恩格斯非常重視軍事技術。在上面已經提到的長條目中,恩格斯徹底地研究了軍事技術歷史的各個最重要的方面,而某些細節在論述各種武器(“彈射器”、“刺刀”、“明火槍”、“馬槍”、“卡倫炮”、“爆炸彈”、“霰彈”等),各種進攻和防禦的戰鬥手段(《 Battery》、“炮艇”、“稜堡”、“掩障”、“防彈工事”等)和輔助的技術手段(“軍用橋”等)等一系列短條目中加以闡述。恩格斯根據大量實例揭示最重要的技術發明(火藥的發明、火器的使用和改進炮兵學和軍事工程學的進步、蒸汽機在海軍中的使用),對武裝力量和軍事學術的發展具有革命化的影響。正如恩格斯在文章中所證明的,戰術對軍事技術的從屬性,戰鬥的戰術形式隨著新式的大規模武器的出現而必然產生的變化,是反映著社會經濟發展、社會生產力發展對軍事的作用的規律之
    但是,恩格斯並不把武裝鬥爭的規律僅僅歸結為軍事技術對戰鬥方法的影響。他強調指出,某一軍隊的狀況和它的戰鬥力,首先取決於社會制度和政治制度,取決於軍隊產生和活動的社會條件。某一軍隊的戰鬥素質,同裝備一樣,取決於軍隊的組成,軍隊招募的社會成分,戰鬥訓練的程度,戰士的覺悟水平和精神面貌,而後者在許多方面是由戰爭的性質決定的。恩格斯認為軍隊的士氣有很大意義。因此,恩格斯在談到騎兵會戰時強調指出,在兩支強大的騎兵部隊衝突的緊急關頭,精神因素,勇敢,在這裡立即化為物質力量”(見本卷第319頁)。恩格斯還指出在戰鬥中起作用的其他因素:地形的影響,預備隊的存在,指揮的靈活性,統帥的藝術

==========第17頁==========
    第十四卷說明
    15
    恩格斯在著作中以很大的篇幅評價了卓越的統帥、軍事改革家、工程師和發明家的活動,在評價中對於群眾和個人在歷史上的作用作了真正科學的解釋。恩格斯指出,傑出的統帥的活動決不取決於他們勻想的任意創造,而首先取決於不依他們的意志為轉移的物質前提。恩格斯強調指出,統帥的作用在於善於運用武裝力量的客觀歷史發展所提出來的進行戰爭和戰鬥的方式和方法,並且最合理地利用新的技術裝備和由於社會制度的改變而發生的軍隊的組成和戰鬥素質方面的變化。例如,恩格斯認為拿破崙的功績就是他把十八世紀末法國資產階級革命所產生的新的作戰方法變為“一套正規的制度”(見本卷第39頁)。同時恩格斯反對資產階級編纂歷史的典型方法,即迷信統帥並把他們偶像化:他指出甚至卓越統帥的活動都具有本人階級根源所帶來的侷限性和矛盾性的特點。例如,他指出,弗里德里希二世雖然取得了軍事上的成就,但是他“不僅給普魯士人從此以後所特有的呆板和機械練兵方法奠定了基礎,而且實際上造成了他們以後在耶拿和奧埃爾施太特蒙受空前恥辱的原因”(見本卷第376頁)。恩格斯強調指出拿破崙在戰略和戰術上的冒險主義成分,片面決定和失策,如龐大的縱隊隊形“曾使他在會戰中不止一次地遭到失敗”(見本卷第323頁)。
    本捲髮表的恩格斯論述軍事的短條目使他的長條目的內容得到充實和具體化。其中某些條目如呵爾馬”、呵斯佩恩”、“比達索阿”、“傅羅迪諾”等,分析了個別會戰。一部分條目是恩格斯為了解釋一系列軍事術語和軍事技術用語而寫的。在恩格斯的“戰局”、“會戰”和“攻擊”等條目中,包含了有關作戰的方式和方法、不同戰鬥隊形和預備隊的運用的重要的軍事理論結論。其

==========第18頁==========
    16
    馬克思恩格斯全集
    中有許多從戰略和戰術觀點來看是很寶貴的原理。
    恩格斯在軍事文章中分析了不同時代首先是資本主義時代的戰爭歷史的經驗。他批判地整理了並總結了從古代軍事著作家到他那個時代的資產階級軍事理論家和軍事歷史家的軍事理論思想上的成就。恩格斯探討了許多民族的軍隊發展情況,竭力想把其中每一個民族對軍事科學和軍事學術的貢獻反映出來。恩格斯所做的概括和結論以及他所採取的研究軍事歷史事件的方法,都具有不可估價的理論意義和政治意義。恩格斯在各條目中對武裝力量進一步發展的某些方向所做的預測,例如他對於在槍械效果增大的影響下步兵戰術上將有的變化(“步兵”條目)以及由於軍艦上槍炮裝備能力不斷增大而在海戰戰術和艦船類型上將有的變化(“海軍”條目)的意見,作為科學預見的典範是非常有意思的。同時應該考慮到,恩格斯是生活在壟斷資本主義以前的時代在他的著作中總結的是大規模使用機器技術裝備和自動化武器時期以前的戰爭經驗。因此不能把恩格斯反映帝國主義以前的時代的軍事特點的某些原理和論斷機械地搬用到現代條件或者毫無保留地用於現代的戰略和戰術上。
    還應該指出,由於當時許多國家的軍事學術史都沒有整理出來,在一定程度上妨礙了恩格斯考慮到許多民族的軍事經驗。例如,恩格斯在他寫的條目中只是粗略地談到俄國的軍事學術,主要是在他同馬克思合寫的俄國某些軍事活動家傳記裡提了提俄國軍隊的歷史(“巴克菜-德-託利”、“卞尼格先”等條目)。在個別場合下,恩格斯由於利用西歐歷史學家有偏見的著作而又沒有可能把這些著作同更客觀的學術著作進行對照,對俄國軍事歷史的某些方面闡述得不夠確切。例如,在“傅羅迪諾”這一條目中就

==========第19頁==========
    第十四卷說明
    有不確切的地方。這一條目對博羅迪諾會戰的結果作了片面的估價,並且做“巴克菜-德-託利”這一條目一樣,貶低了偉大的俄國統帥米・伊・庫圖佐夫的作用。恩格斯雖然在他的著作的許多地方指出了中國發明火藥以及中國人、印度人和阿拉伯人在火器使用方面的許多發明的偉大歷史意義,但是由於當時軍事歷史科學的狀況,他不可能全面地反映東方各族人民對軍事學術的貢獻。恩格斯給“美國新百科全書”寫的許多文章都是談已經成為歐洲資本主義國家侵略對象的東方各國的。這些文章都是反對經濟發達國家的資產階級奴役並剝削亞非各國人民的掠奪制度,反對殖民侵略者和殖民冒險者的政策的。這些文章是馬克思和恩格斯非常關心東方各族人民的命運,關心他們的民族解放運動的證明
    在呵富泙”、呵爾及利亞”、“細甸”等條目中,恩格斯指出這些國家的自然資源引起了資本主義掠奪者的殖民慾望,他們利用這些國家的經濟落後和半宗法制度,把它們變成殖民掠奪的場所。恩格斯指出,第一次和第二次英緬戰爭(1824-1826,1852)的結果,英國殖民者掠奪了細甸,使它“失去了最富饒的領土”,佔領了它的出海口(見本卷第287頁)。恩格斯揭露了在阿富汗的英國派駐官吏的陰謀詭計,揭露了英國殖民者對這個國家的內政的粗暴干涉以及他們為了發動旨在對阿富汗進行殖民侵略的18391842年英國阿富汗戰爭而採取的各種陰險毒辣和挑撥離間的方法。恩格斯把英國人侵佔阿富汗看做是英國在中亞細亞進行殖民擴張的組成部分。恩格斯以法國侵佔阿爾及利亞為例,特別清楚地揭露了殖民統治的野蠻方法和殖民奴役的後果。恩格斯在談到法國殖民者的行為時寫道:“從法國人最初佔領阿爾及利亞的時候起

==========第20頁==========
    18
    馬克思恩格斯全集
    到現在,這個不幸的國家一直是不斷屠殺、掠奪和使用暴力的場所。征服每一座大城市或小城市,每一寸土地都要付出巨大的犧性。把獨立視為珍寶、把對外族統治的仇恨置於生命之上的阿拉伯和卡拜爾部落,在殘暴的襲擊下被鎮壓,他們的住宅和財產被焚燬和破壞,他們的莊稼被踐踏,而倖存的受難的人不是遭到屠殺,就是遭到各種姦淫和暴行的慘禍。”(見本卷第104頁)
    恩格斯熱切同情受殖民壓迫或者受殖民奴役威脅的各族人民,他在條目中強調指出了這些民族對殖民者的反抗的解放性質和廣泛規模。他滿意地指出英國在阿富汗的冒險行為的可恥失敗,詳細地談到了1840年阿富汗人反對外國侵略者的總起義。這次起義的結果,正如恩格斯對阿富汗人民所作的評論那樣,“勇敢、網毅和愛好自由的人民”給了殖民者一次嚴厲的教訓,消滅了他們的軍隊,並把他們趕出國境。恩格斯在指出阿爾及利亞當地居民不斷起來反對殖民統治時說,儘管法國進行了三十年的血腥戰爭(從1830年開始),儘管法國投入大批軍隊、花了大量金錢去征服阿爾及利亞,但是由於阿爾及利亞人的反抗,法國在這個國家的統治“是完全虛假的,如果不算沿海地區、城市及其郊區的話”而阿爾及利亞的各部落還在“繼續捍衛自己的獨立和仇視法國的制度”(見本卷第109頁)。
    可爾及利亞”和呵富”兩個條目充滿了作者對反對殖民者的解放運動的日益壯大和不可阻撓的信心。正如恩格斯指出的,這種運動在仇恨殖民壓迫、渴望自由的人民群眾中深深地紮下了根。這些條目雖然是為資產階級的出版物寫的,但是,是站在無產階級國際主義立場的。它們反映了無產階級的偉大領袖們對殖民主義所作的鬥爭,反映了他們要教育宗主國勞動人民同情殖民

==========第21頁==========
    第十四卷說明
    地和附屬國的爭取解放的人民的崇高願望。
    在“美國新百科全書”上,除了恩格斯寫的條目外,還發表了馬克思寫的許多條目。這主要是十八世紀末至十九世紀上半葉的軍事活動家和政治活動家的傳記。其中許多條目,如“巴克菜德-託利”、“卞尼格先”、“貝姆”、“博斯凱”、“布昌歇爾”、“貝雷斯福德”等,都是馬克思在恩格斯參加下寫成的。馬克思和恩格斯合寫的條目還有“西班牙艦隊”和“艾阿庫裘”(後一個條目論述拉丁美洲各國反對西班牙統治的解放戰爭中的一次決戰)。
    本捲髮表的傳記性文章,是對各個不同的軍事和政治事件的參加者進行卓越的歷史評述的典範,是善於從個別人物的生平中不僅突出個人特點,而且突出那些反映時代、時代精神和這些活動家所代表的那個階級的本質的特徵的典範。這些傳記表明,馬克思和恩格斯一一無產階級歷史科學的奠基人ーー是描繪歷史肖像的巨匠。
    在馬克思的“貝爾蒂埃”、“貝爾納多特”、“布律恩”、“貝西埃爾”、“布里昂”等條目中,描繪出拿破崙法國的軍事活動家和國家活動家的群像。正如馬克思指出的,其中許多人的生活道路反映了1789-1794年參加革命事件而後來成了反革命波拿巴政體的支柱的法國資產階級集團的演化。這些活動家大多數完全依靠“為軍事人才開闢了廣闊的道路”(見本卷第95頁)的革命,而在軍事上或外交上飛黃騰達起來。在確立了反革命大資產階級的統治的條件下,他們成了貪得無厭和追逐暴利之徒(布里昂、布律恩),成了渴求官職、封號和“空缺”王位的野心家(貝爾納多特),成了願為任何制度效忠的不擇手段的鑽營家(貝爾蒂埃)。馬克思所寫的一些拿破崙的元帥的傳記,提供了關於拿破崙第一帝

==========第22頁==========
    馬克思恩格斯全集
    國資產階級上層的習氣的清晰概念
    在“畢若”條目中,馬克思鮮明地刻劃了一個愚蠢而又殘忍的反動分子一一資產階級七月王朝制度的忠實奴僕ー一的嘴臉這個反動分子以血腥鎮壓法國工人、用背信棄義和殘暴的方法征服阿爾及利亞和在摩洛哥從事殖民冒險著稱。當時另一個典型的反革命人物就是英國將軍貝雷斯福德,他領導了一系列殖民掠奪性遠征並參與鎮壓巴西和葡萄牙的革命運動。
    馬克思和恩格斯所寫的布呂歇爾元帥傳記是一幅廣闊的歷史畫面。在傳記中,這位卓越的德國統帥和愛國者的活動是以德國人民和其他國家人民反對拿破崙統治的解放戰爭為背景展現出來的。馬克思和恩格斯指出了布呂歇爾在1813-1815年反拿破崙法國的戰爭中的重大作用,強調他“與民眾同樣地仇恨拿破崙”並且“由於他對庶民抱有同情心”而在群眾中享有聲望,他們認為“對於1813-1815年帯有半正規半游擊戰爭性質的戰鬥行動來說,布呂歇爾是最合適不過的將領了”(見本卷第191-192頁)。馬克思的“勃魯姆”以及他同恩格斯合寫的“貝姆”等條目,都是寫革命活動家的傳略的。對於在反革命恐怖下犧牲的1848年革命的著名活動家羅伯特・勃魯姆的描述表明,馬克思在清楚地認識到德國小資產階級民主派代表者的觀點的侷限性和溫和性的同時,高度地評價了其中那些與庸俗民主派截然不同的忠實於人民利益的人。在描寫約瑟夫・貝姆的文章中,指出了這位波蘭將軍卓越的統帥藝術,後者在1849年例牙利革命戰爭時期顯出“在游擊戰和小規模的山地戰中是第一流的統帥”(見本卷第134頁)。在“玻利瓦爾-伊-龐特”一文中,馬克思指出了在拉丁美洲各國反西班牙殖民統治的鬥爭中(1810-1826)人民群眾的作用,並且

==========第23頁==========
    第十四卷說明
    21
    指出了這次鬥爭的革命解放性質。但是,由於根據當時流行的有偏見的書刊的錯誤材料,馬克思對拉丁美洲人民民族解放運動的領袖西蒙・玻利瓦爾的活動和他本人作了片面的評價。在這些年代,馬克思主義創始人的政論的反波拿巴方針、他們的力求揭穿對拿破倉第一及其仿效者的反動崇拜的意圖,一定程度上影響了馬克思對這位活動家採取否定態度;他根據自己的資料(當時他不可能相信這些資料是不客觀的)把玻利瓦爾也算在拿破倉第的仿效者之列。
    本卷後半卷的內容是卡・馬克思的抨擊性著作“福格特先生”。這一卓越的文獻反映出馬克思和恩格斯為建立無產階級政黨而進行的鬥爭,是馬克思主義創始人為保護無產階級革命家不受資產階級思想家和代理人的惡毒攻訐而發表的言論。馬克思的這部用尖銳的諷刺形式寫成的作品,是對那些採用誹謗和捏造事實等卑鄙手段攻擊無產階級運動的敵人進行致命反擊的典範。
    馬克思的這一著作是在國際工人運動發展的一個新階段初期寫成的,當時馬克思和恩格斯加強了他們的集合、團結和培養無產階級戰士幹部的活動。他們依靠1852年共產主義者同盟解散以後保留下來的無產階級革命家的核心,努力擴大和加強國際無階級的聯繫。馬克思尋求更廣泛地宣傳共產主義思想的新的方法和機會,尋求適應情況改變後的黨的活動的新的組織形式。馬克思為建立無產階級政黨而進行鬥爭,這個政黨應是共產主義者同盟一一這樣一個政黨的胚胎一的歷史繼承者和思想繼承者。但是同時,馬克思卻決不認為這個政黨只是共產主義者同盟的恢復。他認為必須建立一個更廣泛,更有戰鬥力,更密切聯繫群眾的組織,它能夠擔負起無產階級群眾革命運動的領導者這一具有全世

==========第24頁==========
    馬克思恩格斯全集
    界歷史意義的任務,並把這個運動引向勝利。馬克思在這些年中談到無產階級政黨的時候,指出他所指的不是共產主義者同盟,他所理解的無產階級政黨是“按偉大歷史意義上來講的政黨”(見馬克思於1860年2月29日寫給斐・弗菜裡格拉特的信)。
    在建黨鬥爭的這一個階段,馬克思認為特別重要的是不使正在形成、還未現固的黨的隊伍受到誹謗性攻擊,這種攻擊會在工人運動中起瓦解作用並破壞工人對自己的領袖的信任。為了現固黨在群眾中的影響和威信,馬克思努力使工人和勞動群眾對無產階級革命家、他們過去和現在的活動、他們的道德品質、他們的觀點和目標得到真正的而不是被誹謗所歪曲了的瞭解。使群眾徹底認識到無產階級政黨的事業的偉大和純潔,不讓無產階級的敵人誣衊和詆譭一一這就是馬克思要寫出“福格特先生”這一著作的崇高動機。
    馬克思寫這一著作,是為了回答1859年12月出版的卡爾福格特的誹謗性小冊子“我對“總彙報”的訴訟”。福格特在這本小冊子裡不惜歪曲事實、睜眼撒謊,拚命對馬克思及其戰友散佈大量惡毒骯髒的謠言,對他們在共產主義者同盟中的活動大肆歪曲,誣衊他們懷著自私自利的、幾乎是犯罪的動機。福格特的造謠中傷,是同普魯士警探於1852年進行科倫挑釁性審判時對共產主義者同盟的活動家捏造的罪名,同敵視無產階級的小資產階級流亡者領袖們屢次對馬克思及其戰友進行的誣衊遙相呼應的。德國的資產階級報刊響應了福格特的誹謗。工人運動的凶惡敵人廣泛地利用了一一而且後來繼續利用福格特的小冊子。
    馬克思認為由福格特再次掀起的這場對無產階級革命家的進攻,表明資產階級力圖給正在形成中的無產階級政黨以致命的打

==========第25頁==========
    第十四卷說明
    擊,並從道義上使它在社會人士的心目中破產。馬克思在“福格特先生”這一著作中寫道:“統治階級的告密者們也隨時隨地在同樣無恥地對捍衛被壓迫階級利益的先進政治戰士和作家造謠中傷。”(見本卷第453頁)福格特的言論之所以具有極大危險性,還在於這本誹謗性小冊子的作者掛著民主派招牌,在民主派中間有影響,在資產階級公眾中間享有自然科學家和政治活動家的聲譽。在德國,無產階級革命家當時面臨爭取全國革命民主統一的尖銳鬥爭,必須加強無產階級革命家在群眾中的影響,因而揭露福格特和他的應聲蟲的面目就特別重要。馬克思於1860年2月23日給弗萊裡格拉特寫信說,同福格特的鬥爭“對於黨在歷史上的聲譽和它在德國的未來的地位具有決定性意義”。可見,在駁斥福格特的這場論戰中,馬克思不僅維護了無產階級革命家過去的革命活動,而且也維護了無產階級政黨的未來。
    馬克思在這一著作中揭穿了福格特的所有說法都是謊言,揭露了他這個處心積慮的捏造者和誹謗者的嘴臉。針對福格特的歪曲捏造,馬克思敘述了國際共產主義運動的發展以及共產主義者同盟的產生和活動的真實情況。在該著作的第四章(“泰霍夫的信”)裡,馬克思對第一個國際共產主義組織的歷史作了簡短的但內容非常充實的介紹。在這一章以及其他幾章(第三章“警察作風”、第六章“福格特和‘新萊茵報””)裡,馬克思描述了共產主義者同盟進行活動的歷史條件,指出了同盟的性質和目的,說明了無產階級這一派在同盟中同宗派主義分子的鬥爭。談到維利希沙佩爾集團的非組織活動在共產主義者同盟中引起分裂的原因時,馬克思強調指出這個宗派集團採取的冒險密謀策略的危害性,並證明這種策略同無產階級政黨的真正任務是不相容的。馬克思

==========第26頁==========
    馬克思恩格斯全集
    舉出科倫審判案,即對“新萊茵報”編輯們的陷害以及其他許多迫害共產主義者同盟活動家的法令來做例子,揭露普魯士警察國家、德國以及其他國家的統治階級為了對付共產主義運動而採取的卑鄙手段。
    馬克思的“福格特先生”一書,在馬克思主義文獻中,第次完整地描述了馬克思主義創始人為建立無產階級政黨而鬥爭的早期階段。這本書是為真正科學地研究共產主義者同盟歷史莫定了基礎的著作之一。它同馬克思所寫的小冊子“揭露科倫共產黨人案件”和恩格斯寫的文章“最近的科倫案件”,在國際共產主義運動史領域中開創了馬克思主義的歷史編纂學。
    馬克思揭露福格特是一個惡毒的誹謗者和居心險惡的人時,揭示了德國庸人和流亡小市民人士中間的這位英雄的令人討厭的整個面目。他揭穿了福格特的假民主主義,指出了福格特在18481849年德國革命時期以及在流亡瑞士的人士中間所扮演的那種不光彩的角色。在揭露福格特的時候,馬克思巧妙地嘲笑了他作為法蘭克福議會左派小資產階級黨團的典型的怯懦而狹隘的領袖之一,作為在革命後期由“殘闕”議會搞的那個短命政府(“帝國攝政政府”)的成員所進行的活動。在第六章“福格特和“新萊茵報””中,馬克思指出福格特在1848-1849年的活動實際上帶有反革命的性質。馬克思在這一著作的許多章節裡引用文獻資料證明:誣指無產階級革命家同警察有聯繫的福格特自己,在反革命的瑞士當局同工人組織、民主組織進行的鬥爭中,多次為瑞士當局效勞,幹過警探乾的勾當。馬克思的這一著作充滿尖銳的嘲諷,鞭笞福格特的世界觀,即貫穿在他的自然科學著作中的那種膚淺的庸俗唯物主義。這些嘲諷不僅擊中了福格特的要害,而且也擊中了整個德國

==========第27頁==========
    第十四卷說明
    庸俗唯物主義者這一派(畢希納、摩菜肖特等等)的要害。
    馬克思這一著作的中心點,是在揭露福格特在五十年代就已成了波拿巴僱用的代理人。本書第八、九、十各章(達-達・福格特和他的研究”、“代理機構”、“庇護人和同謀者”)就是闡明這問題的。馬克思根據1859年3月,即法國和皮蒙特對奧地利戰爭的前夜福格特所出版的“歐洲現狀研究”以及他的其他一些口頭的和發表於報刊的言論,斷定福格特同波拿巴集團有密切的聯繫。馬克思在自己的著作裡證明,福格特的“研究”不過是把第
    二帝國的官方報紙“通報”和巴黎丹屠出版社出版的宣傳波拿巴主義的小冊子上的東西用德文轉述出來而己。馬克思強調指出,福格特在報刊上發表的言論正是他的主子們所需要的,他們用這些言論來在思想上影響歐洲特別是德國的社會與論,以便於拿破崙第三推行他的投機冒險的對外政策。按照馬克思的精確說法,“福格特不過是土伊勒裡宮裡能操腹語的小丑手中的無數外語傳聲筒之”(見本卷第558頁)。
    馬克思指出,福格特同第二帝國的頭目們在國外分設的代理機構有聯繫。福格特扮演著波拿巴代理人的招募者的角色,他把“法國食”放到招募來的人的面前。馬克思以無與倫比的諷刺筆觸勾畫了福格特的“庇護人和同謀者”的嘴臉,其中也有像日內瓦政府首腦詹姆斯・法濟這類人物,他直接同拿破崙第三進行勾結,出賣瑞士的民族利益。馬克思揭露出福格特及其同夥是執行拿破崙第三陰謀詭計的鷹犬,指出福格特的全部政治活動就是在民主派人士中間充當執行波拿巴陰謀詭計的工具:同時,馬克思提出警告說,波拿巴代理人有鑽進民主派和無產階級隊伍中來的危險。執政的資產階級至今仍在廣泛採用收買僱用代理人、御用文人和記

==========第28頁==========
    馬克思恩格斯全集
    者等手法,進行反動宣傳和破壞活動,而馬克思的抨擊波拿巴代理機構的這一作品,在揭露這些手法方面,到今天還是一個典範。
    馬克思認為福格特是波拿巴僱用的代理人,他在寫這一著作時並不知道的、後來オ公佈的一些文獻完全證實了他的這種看法是正確的。第二帝國崩潰以後法國政府公佈的關於路易-拿破崙的祕密費用開支的材料,說明福格特在1859年8月從這筆祕密費用中得到了4萬法郎。
    馬克思在這一著作中從揭露福格特同波拿巴集團的聯繫進而廣泛地全面地揭露了法國的波拿巴制度。馬克思和恩格斯認為波拿巴的法國在當時是歐洲反動勢力的主要支柱之一。而且,波拿巴主義“是一種統治形式,是由於資產階級在民主改革和民主革命的環境裡轉向反革命而產生的”(“列宇全集”中文版第25卷第245頁),當時不僅出現在法國,而且是一種國際現象。第二帝國在全歐洲都佈下了羅網,有一系列小國的政府追隨它的政策。許多國家一一撒丁、普魯士等一一的統治階級都表現了波拿巴主義傾向,露出了摹仿第二帝國的統治者們的苗頭。馬克思和恩格斯把同波拿巴主義作鬥爭看做是國際無產階級的主要任務之一。
    馬克思在“福格特先生”一書中似乎是對自己的許多反對拿破倉第三制度的政論文章作了總結。馬克思發揮了他在“路易波拿巴的霧月十八日”這一著作中就作過的對於波拿巴主義實質的深刻的分析,指出波拿巴制度的特徵是:在各階級之間進行看風使舵的政策、國家政權的表面獨立、蠱惑性地向社會各階層呼呼以掩蓋它的維護上層剝削分子利益的行為、利用軍隊中最反動的分子做主要支柱。馬克思揭露反革命大資產階級採取波拿巴獨裁政權形式進行統治的各種方法,指出第二帝國制度是警察恐怖

==========第29頁==========
    第十四卷說明
    投機倒把、軍閥和無恥的冒險分子橫行的王國,指出這一制度所使用的大量政治手段中包括訛詐、收買、露骨的煽惑、對民族運動和革命運動採用表面討好和玩弄兩面派手法、用小恩小惠腐蝕某些社會階層、利用刑事犯罪分子等等。
    馬克思徹底揭露了被內部矛盾弄得四分五裂的法國波拿巴制度的腐朽和脆弱,同時指出拿破崙第三的反人民的內外政策在五
    十年代末已經走上絕路,第二帝國的統治集團希望用發動對奧地利的“局部”戰爭的辦法找到出路。同福格特和其他波拿巴主義宣傳者的一切論斷相反,馬克思指出,這場戰爭根本不是為了使意大利從奧地利統治下解放出來。路易・波拿巴及其集團偽善地用這面旗幟掩飾他們作戰的目的,實際上是想用廉價買得的勝和來現固法國的波拿巴制度,侵佔意大利的土地以擴大法蘭西的版圖,並阻撓意大利革命運動的發展。馬克思徹底揭穿了波拿巴集團玩弄的聲名狼籍的“民族原則”這一騙人把戲的實質。路易波拿巴冒充“民族的保衛者”,用民族利益進行投機,想把民族運動引上反革命的軌道並利用民族運動來現固法國的領導權和擴大它的疆界。事實上,路易・波拿巴對意大利的政策已經表明,第帝國是真正民族解放運動的最凶惡的敵人。馬克思認為,民族解放運動的某些領袖聽信了波拿巴的欺騙宣傳,是對被壓迫的各族人民利益的嚴重威脅。
    馬克思也痛斥了對世界政治有影響的歐洲其他反動勢力。特別是,他揭露了路易-拿破倉同英國資產階級貴族寡頭的代表帕麥斯頓的勾結,後者幫助拿破崙第三放手進行對意大利的冒險。馬克思也揭露了為同樣目的服務的波拿巴法國和沙皇俄國之間所簽訂的協議。

==========第30頁==========
    馬克思恩格斯全集
    福格特先生”這一抨擊性著作中有關揭露波拿巴主義的部分,是反對反動勢力企圖恢復和利用已遭歷史譴責的波拿巴主義傳統、波拿巴主義政治的反人民手法的犀利的戰鬥武器。馬克思和恩格斯抨擊波拿巴主義的言論,是同他們為了以革命民主方式解決德國統一和意大利統一問題而進行的鬥爭緊密聯繫的。馬克思和恩格斯認為:波拿巴的法國及其在歐洲的領導權是上述兩國的民族統一和在國內實施必要的革命民主改革的主要障礙之一。馬克思在“福格特先生”這一抨擊性著作中揭露了福格特在這個問題上的親波拿巴的立場。馬克思還指出,這種立場同受到自由資產階級支持的普魯士統治集團在意大利危機時期所執行的反人民反革命的政策是一致的,普魯士統治集團一心想和用奧地利的削弱通過容克普魯士領導下的王朝道路統一德國。克思在德國統一和意大利統一問題上抨擊福格特及其同夥的言論,也是對向普魯士民族主義和自由主義方面搖擺的“普魯士皇家社會主義者”拉薩爾的一種答覆。拉薩爾在他的“意大利戰爭和普魯士的任務”這本小冊子中,實質上是為拿破崙第三在意大利的政策進行辯護,並對普魯士主義的自由資產階級所宣揚的統德國的王朝道路表示支持。馬克思在1859年11月26日給恩格斯的信中寫道,拉薩爾實際上“是同福格特一鼻孔出氣的”。馬克思在自己的書中沒有公開指出拉薩爾的名字,但是批判了他。馬克思主義創始人提出了同拉薩爾的反無產階級觀點相對立的計劃,就是通過人民革命和推翻反動的君主制度的途徑用革命民主的方法統一德國和意大利。同指望普魯士勝利而不相信德國革命民主力量的拉薩爾的策略相反,馬克思、“提倡和發揚獨立的、徹底民主的、反對民族自由主義儒弱行為的政策”(“列寧全集”中

==========第31頁==========
    第十四卷說明
    文版第21卷第120頁)。
    馬克思在駁斥福格特的準波拿巴主義對外政策觀念的同時,在自己的著作中ー一特別是在第八章(達-達・福格特和他的研究”)裡ーー用了大量篇幅來揭示從十八世紀中葉到十九世紀六十年代歐洲各國對外政策的真正性質。馬克思主義創始人認為無產階級革命家的最重要任務之一就是掌握國際政治的祕密,以便能揭露統治階級的外交陰謀和掠奪計劃。馬克思和恩格斯認為無產階級能夠積極地反對統治階級的沙文主義政策和侵略政策,並強調指出無產階級在國際衝突中必須執行自己的革命路線,即爭取完全實現歐洲的資產階級民主改革、被壓迫民族的解放併為無產階級革命的勝利準備條件。馬克思在“福格特先生”這一著作中也正是從這種立場,無產階級國際主義立場出發來闡明各種國際問題的。他堅決遣責掠奪和吞併的政策,揭露統治階級外交所採用的恫嚇和訛詐、粗暴地干涉小國內政、唆使一些民族反對另些民族的手法。
    在“福格特先生”這一著作中(第十章“庇護人和同謀者”)馬克思把資產階級報刊的性質闡述得清清楚楚:資產階級報刊的任務就是充當統治階級反動政策的兜售者和對革命運動活動家的誣衊、謠言的傳播者。馬克思無情地揭露了波拿巴派報刊的賣身投靠、毫無原則和卑鄙下流:這些報刊的代表人物“所有這一幫人都毫無例外地從同一位聖上的金庫中汲取靈感”(見本卷第619頁)。馬克思也揭露了德國和英國的資產階級報刊。馬克思認為英國“自由派的”報刊“每日電訊”是集社會髒物之大成的一個“紙製的藏垢納汙的大中心”,他指出對於這家典型的資產階級報紙的這種估價可以推而廣之,適用於德國、英國、法國、瑞士等

==========第32頁==========
    馬克思恩格斯全集
    國的許多其他報刊。馬克思揭露了資產階級報刊的下流作風,並刻畫了那些文儈、老奸巨猾的政客和支配資產階級新聞界的狡猾的企業主的嘴臉。這是“福格特先生”這一著作強有力的、尖銳性和準確性達於極點的揭露面之
    揭露被馬克思劃為庸俗民主主義者一類的小資產階級和資階級分子,在“福格特先生”一書中佔有重要的位置(見他在1860年1月28日和2月3日寫給恩格斯的信)。馬克思在這一著作的前言中說,他所以要駁斥福格特,原因之一就是這能夠把福格特所屬的整個政治流派都揭穿。馬克思這裡所指的就是德國的庸俗民主派。在馬克思看來,之所以必須駁斥庸俗民主派,是因為當時特別要緊的是捍衛正在形成中的無產階級政黨的思想立場和策略立場的獨立性,使它不受小資產階級的影響,也因為當時德國民主派中的大多數人都有向右轉的趨勢。從18481849年革命時起,德國小資產階級民主派(其代表人物中有許多當時實質上已經幹著叛賣的勾當)經歷著分化和蛻變的過程。德國國內的以及流亡國外的民主派有相當大一部分墮落成為資產階級自由派的附屬物。他們之中有很多人像福格特一樣充當波拿巴集團和德國反革命資產階級的應聲蟲。過去同恩格斯一起揭露過德國小資產階級許多領袖們的庸俗民主主義(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷“流亡中的大人物”)的馬克思,認為再次嚴厲地批判這派的代表人物是自己對黨的責任。馬克思看得清清楚楚,在誹謗家福格特的背後,除自由派以外還有許許多多的庸俗民主主義者。
    在第四章和第十二章(“泰霍夫的信”、“附錄”)裡,馬克思以幽默卓絕的筆觸嘲笑了庸俗民主主義者一一德國小市民的思想家和代表人物的狹隘、部陋、庸俗和政治上的不穩定。談到小資

==========第33頁==========
    第十四卷說明
    31
    產階級流亡者金克爾、席梅爾普芬尼希、戈克、盧格等人的“革命貸款”的投機冒險計劃以及其他類似的計劃時,馬克思指出,他們的那種離不開無謂的瑣碎爭吵的冒牌革命活動,實質上正好迎合反革命勢力的口味。
    “福格特先生”這一著作的特色不僅在於內容深刻而豐富,而且還在於其出色的形式。就藝術價值而言,這一著作是屬於世界諷刺文學優秀典範之列的。馬克思在這一著作裡所引用的許多著名和不著名的文藝作品中的警句和藝術形象,使得他對福格特以及其他工人運動敵人的批判更加尖銳和準確。“福格特先生”證明了馬克思在文藝方面的高深造詣。恩格斯在1860年12月19日寫給馬克思的信中談到這一著作說,“這是你所寫過的最好的論戰性作
    馬克思的“福格特先生”這一著作是充滿了黨性和對無產階級運動的敵人的不可調和的戰鬥精神的作品。第二國際和德國社會民主黨的機會主義首領們那樣貶低這一著作的主要原因也就在此。“福格特先生”這一著作反映了馬克思為使無產階級擺脫小資產階級思想影響、為建立無產階級政黨而鬥爭的一個重要階段,它所以保持著巨大的意義,不僅因為它是研究國際工人運動史和馬克思、恩格斯反對波拿巴主義以及其他反動勢力的各種言論的重要資料,而且是熱烈捍衛工人階級利益和堅決回擊共產主義的凶惡敵人的典範。
    本卷收有全集第一版沒有收入的馬克思和恩格斯給“美國新百科全書”所寫的四十二個條目以及馬克思針對福格特的誹謗而發表的四篇聲明。這些條目中,“軍用橋”以及呵爾及利亞”這

==========第34頁==========
    馬克思恩格斯全集
    條目的片斷曾譯成俄文在蘇聯雜誌上發表過,而這幾篇聲明曾作為附錄收入1936年出版的“福格特先生”單行本;其餘各條目都是第一次譯成俄文發表的。第一版所刊載的“奧斯特爾利茨”是他人寫的,“奧熱羅”和“巴達霍”兩個條目也沒有充分根據證明是馬克思和恩格斯所寫的,因此本版都沒有收入。1940年的“軍事歷史雜誌”第11期上刊載的武器”這一條目,由於不確證是恩格斯寫的,也不在這裡發表。
    “美國新百科全書”中的條目,除總論性的條目“軍隊”排在卷首外,都按寫作日期順序排陣列,而不是像百科全書上那樣按標題字母的順序排列。“美國新百科全”編輯部曾對恩格斯的某些條目有所增補,本版已刪去,有關情況都在註釋中加以說明。為了幫助讀者閱讀百科全書的條目原文,在個別場合下也附有增補的段落。馬克思在“福格特先生”這一著作中援引的非德文的文獻,也同全文一樣以俄譯文刊印,原文在腳註中注出。如馬克思引用文獻時既用德文又用原文,原文則予以保留。
    在“美國新百科全書”的各個條目中和“福格特先生”這著作中,印錯了的人名、日期、地名、引文等,已根據馬克思和恩格斯利用過的資料和實際材料加以核對,並作了更正。
    關於會戰和條約,重複出現時不再加註,有關的頁碼在地名索引中註明。
    蘇共中央馬克思列寧主義研究院

==========第35頁==========
    卡・馬克思
    和
    弗・恩格斯
    1857年7月-1860年11月

==========第36頁==========
    卡・馬克思

==========第37頁==========
    THIE NEW
    AMERICAN CYCLOPAEDIA
    OF
    GENERAL KNOW LEDGE
    EDTED BYGEORGE RIPLEY AND CHARLES ADANA
    VOLUME L
    A-ARAGUAY
    NEW YORK
    D.APPLETON AND COMPANY346&348 BROADWAYLONDON: 16 LITTIE BRITA NNODCCCLVIIL
    “美國新百科全書”第一卷的扉頁

==========第38頁==========
    弗·恩格斯

==========第39頁==========
    弗·恩格斯軍隊
    軍隊是國家為了進攻或防禦而維持的有組織的武裝集團。在古代世界的軍隊中,我們有比較可靠史料的第一支軍隊是埃及軍隊。它的光榮時代正好是拉美西斯二世( Sesostris)統治時期;在他統治的那個時期的許多遺蹟上有記述他的功業的繪畫和碑文,這些都是我們考證埃及軍事狀況的主要的資料來源。埃及軍隊分為兩級:赫爾莫提布( hermotybii)和卡拉西爾( calasirii);在最盛時代前者有16萬人,後者有25萬人。這兩級大概完全是以年齡或服役期限的長短而相互區分的,所以服滿一定的年限後,卡拉西爾就轉為赫爾莫提布或轉為後備兵。整個軍隊都分駐在各個特別的軍屯內,而且每個軍人獲得一大塊土地作為對他服役的報酬。這些軍屯主要分佈在國家的北部,因為那裡可能遭到亞洲鄰國的攻擊;只有少數幾個軍電設立在尼羅河上游,因為埃塞俄比亞人不是很可怕的敵人。軍隊的力量在於它的步兵,特別是在於它的弓箭手。除後者外,軍隊還有使用不同武器而且按武器類型分編為營的各種步兵隊:長矛隊、短劍隊、狼牙棍隊、投石隊等。步兵有許多戰車支援,每輛戰車上有武士二人:一名馭手,一名射箭手。在古蹟中沒有看到描繪騎兵的畫。描繪騎馬的人的唯一圖畫屬於羅馬時代,看來埃及人從他們亞洲鄰國那裡學會騎馬和使用騎兵的這種假定是正

==========第40頁==========
    弗·恩格斯
    確的。在較後的時期,像從古代歷史學家關於這個問題的一致的記載中所確切證實的那樣,埃及人有了許多騎兵,它們和古代的一切騎兵一樣,在步兵的兩翼上行動。埃及人的護身器具是由不同材料製成的盾牌、頭盜、胸甲或鎖子甲。他們攻打城堡的方法有許多是希臘人和羅馬人所熟知的方法和計謀。他們有 testudo或攻城槌、接近車和雲梯;加・威金遜爵土認為他們還懂得使用活動碉樓並善於挖掘地道,但這種說法只不過是一種假設罷了。埃及人從薩美提克時代起就有了希臘僱傭兵,也屯田在下埃及。
    亞述給我們提供了亞洲軍隊的最早的典型,這些亞洲軍隊為爭奪地中海和印度河之間的大片地區,曾打了一千多年仗。在這裡和在埃及一樣,我們主要的資料來源也是古物。根據這些古物判斷,步兵裝備和埃及的相似,雖然弓的作用似乎小一些,但護身器具和攻擊的武器通常都製造精良,而且外表比較美觀。此外,還因為帝國幅員廣大,所以這裡的武器種類繁多。主要的武器是長矛弓、劍和ヒ首。薛西斯的軍隊中的亞述人,從繪畫上來看,也是手持外包鐵皮的狼牙棍。護身器具是頭盔(常常做得很別緻)、氈甲或皮甲和盾牌。戰車依然是軍隊的重要部分;戰車容納二人,而且馭手要用盾牌掩護弓箭手。在繪畫上可以看到許多戰車兵都是披著長鱗甲的。此外還有騎兵,我們正是在這裡第一次看到了騎兵。在較早的雕塑品上,騎手是騎在不備鞍子的馬背上的;後來才採用一種像軟馬鞍一樣的東西;而在一件雕塑品上則可看到像現今東方所使用的一種高馬鞍。這些騎兵同波斯人以及後來東方民族的騎兵未必有重大的差別。這是一種輕裝的、非正規的騎兵,衝鋒時亂成團,很容易被裝備精良而沉著應戰的步兵所擊退,但對於已經混亂或潰敗了的軍隊卻是一個很大的威脅。因此,在繪畫上,騎兵在

==========第41頁==========
    軍隊
    隊形中位於戰車兵之後,而戰車兵看來是一種貴族兵。步兵戰術在運動的規則上和隊形的排列上顯然取得了某些進步。弓箭手或是站在前面作戰,這時他們每一個人都由盾牌手來掩護;或是站在後列,這時,第一和第二列的長矛手彎下腰或跪下來,以便弓箭手射箭。在圍攻城堡時,亞述人無疑是懂得使用活動碉樓和挖掘地道的,而從“以西結書”中也許可以斷定,他們構築了一種類似土堤或土崗的東西一羅馬 agger(堡壘)的錐形,以便瞰制被圍的城堡。他們的活動碉樓和不動碉樓築得和被圍要塞的圍牆一樣高,或者更高些,以便瞰制圍牆。亞述人也使用攻城槌和接近車:因為他們的軍隊人數很多,所以他們能夠把整條小河改道,以便接近所攻擊的要塞的薄弱部,或利用乾涸了的河床,作為進入這個要塞的通路。巴比倫的軍隊似乎也和亞述軍隊差不多,但沒有關於它們的具體的詳細材料。
    波斯帝國的偉業歸功於它的奠基者,即現今法爾西斯坦這個出騎手的地方的尚武的遊牧民族,在這裡騎兵一下子就獲得了統治地位,在東方各國軍隊中騎兵從那時起一直到這些軍隊不久前採用現代歐洲式的軍事訓練時為止都佔居這種地位。大流士・希斯塔斯普建立了常備軍,以控制被征服的各郡和防止各郡的薩特拉普即總督的頻繁的叛亂。這樣,各郡都駐有在特派長官指揮下的警備隊;此外,各城堡也駐有部隊。供養這些部隊的費用要由各郡擔負。這支常備軍中還包括皇帝的近衛軍1萬名精選的、披著金碧輝煌的盔甲的步兵(“敢死隊” A thanato);出征時,一長列載著妻妾和僕役的車輛,還有載運糧秣和彈藥的駱駝隊伴隨著他們;此外,在皇帝近衛軍中,還有1000名戟兵,1000名近衛騎兵和許多戰車,並且其中有些戰車還備有尖叉。大規模遠征時,這些兵力

==========第42頁==========
    弗·恩格斯
    尚不敷使用,還要在帝國各郡普遍徵兵。這些各色各樣的隊伍匯合成為一支真正的東方式軍隊,它包括了在裝備和作戰方法上不同的各種部隊:;有龐大的輜重隊和無數的僕役隨從。我們認為,希臘人所說的渡斯軍隊人數眾多,就是因為有這些僕役的緣故。士兵根據不同的民族,分別武裝以弓、梭鏢、長矛、劍、狼牙棍、比首、投石器等。各郡的部隊有各自的指揮官;據希羅多德說,這些部隊似乎分為十人隊、百人隊、千人隊等,而且每由10人組成的戰鬥單位就有一名軍官來指揮。大部隊或各路軍隊通常由皇親國戚統率。在步兵中,由波斯人和其他雅利安族人(米甸人和巴克特利亞人)組成 elite(精兵)。他們武裝以弓、中等長度的矛和短劍等;頭上纏著類似頭中的東西,身穿鐵頁甲;盾大部分用柳條編成。但是,這些 elite同波斯的其餘步兵一樣,每次遇到人數極少的希臘部隊,總是遭到慘敗。這群動作退鈍的鳥合之眾只能對斯巴達人和雅典人的最初的方陣作消極的抵抗,馬拉松會戰、普拉迪會戰、米卡列會戰和溫泉關會戰可以證明這一點。歷史上最後一次出現在波斯軍隊中的戰車,在極為平坦的地形上對付像波斯步兵本身那樣的烏合之眾可能還有用,但對付希臘人密集的長矛隊或者對付適於在起伏地上行動的輕裝部隊,就毫無用處了最小的障礙就可擋住戰車。在交戰的時候,馬匹驚馳,不服駕弘馭,反而踐踏自己的步兵。至於騎兵,那末在帝國較早的時期我們也很少有證據來說明它的質量很高。在適於騎兵作戰的馬拉松平原上,波斯人有1萬名騎兵,但他們沒有能夠衝破雅典人的陣列。在較晚的時期,騎兵在格拉奈卡斯會戰中大顯身手,那時它列成線,突然襲擊徒涉過河後登上河岸的馬其頓縱隊的先頭部隊,趁他們還沒有來得及展開就把他們擊退了。騎兵就這樣在很長時間

==========第43頁==========
    軍隊
    內勝利地抵禦了托勒密指揮下的亞歷山大軍隊的前衛,一直到主力開到,輕裝部隊出現在它的兩翼時為止,以後它由於沒有第線部隊或預備隊而不得不退卻。但是在這個時期,波斯軍隊由於吸收了希臘成分,即由於薛西斯死後不久各個皇帝僱來了希臘僱傭兵而得到了加強;同時麥姆農在格拉奈卡斯會戰中採用的騎兵戰術也顯然不是亞洲式的,即使我們沒有可靠的史料,也可以大膽地說,它受了希臘的影響。
    希臘各國的軍隊是我們在軍隊組織編制方面具有豐富而確實史料的第一批軍隊。可以說,戰術史,特別是步兵戰術史,是和他們一同開始的。我們不去講荷馬所描寫的希臘英雄時代的軍事制度,那時還沒有人知道騎兵,顯貴和頭領跟同樣顯貴的敵人在戰車上相鬥或下車決鬥,而步兵似乎也不比亞洲步兵強多少;現在我們就從雅典極盛時代的軍隊談起。在雅典,每一自由民出身的男子都必須服兵役。只有那些擔任公職的人,而在較早的時期,則還有第四等級即最貧窮的自由民,才能免服兵役。這是以奴隸制為基礎的民兵制度。凡是年滿18歲的青年都必須服兵役兩年,特別是要擔任邊防勤務。在這個時期內,他們完成軍事訓練,以後一直到60歲都有服兵役的義務。戰爭爆發時,公民大會規定應徵人數;只有在極端緊急的情況下才實行 levees en masse(全民武裝)( panstratia)。每年由人民選舉將軍( strategi十人負責徵召和建立這些部隊,同時每一部落即菲拉( phyle)的成員則在個專門的菲拉爾赫( Phylarchus)指揮之下編成支隊。菲拉爾赫和塔克色阿赫( tax iarchus)即連長一樣,也是由人民選舉的。所有應徵的人編為重步兵( hoplite),用來編成方陣即有縱深的長矛手橫隊;最初軍隊完全由這種重步兵組成,後來增加了輕裝部隊和

==========第44頁==========
    10
    弗·恩格斯
    騎兵,重步兵就成為軍隊的主要核心一決定會戰結局的兵種。方陣有各種不同的縱深:我們發現有關於縱深為8、12、25列的方陣的記載。重步兵的裝備包括:胸甲或甲胃、頭盜、橢圓形的盾長矛和短劍。雅典方陣的威力在於攻擊:它以猛烈的進攻出名,特別是自從米太雅第在馬拉松會戰中規定攻擊時要加快步伐因而步兵以跑步衝向敵人以後,就更是如此。但是在防禦上雅典方陣不如比較堅實而密集的斯巴達方陣。在馬拉松會戰中,雅典的整個軍隊由1萬名重步兵構成重裝方陣,而在普拉迪會戰中他們除8000名重步兵外,還有同樣數量的輕步兵。由於波斯入侵的巨大危險,雅典不得不增加服役的人數:最貧窮的階級一一貧民一也列冊當兵。後者組成輕裝部隊( gymnetae,psil;他們或者完全沒有護身器具,或者僅有一面盾;他們的武器是長矛和梭鏢。隨著雅典權勢的擴大,他們的輕裝部隊便為同盟者的軍隊,甚至還為僱傭兵所加強。以射箭手和投石手著稱的阿卡爾納尼亞人、埃託利亞人和克里特人加入了軍隊。此外,並組成了介乎輕裝和重裝之間的部隊一一培爾塔斯特( peltast),他們裝備得像輕步兵樣,但能攻佔和扼守陣地。然而,這種部隊直到在伯羅奔尼撒戰爭後被伊菲克拉特改編時,才有了很大的作用。雅典的輕裝部隊無論在定下作戰決心時或者在執行決心時都因敏捷和迅速而享有很高的聲望。在某些場合,可能是在起伏地上,他們甚至可以成功地與斯巴達方陣相抗衡。雅典建立騎兵是在共和國已經富強的時代。阿提卡的山地雖不利於這一兵種,但由於與盛產馬匹因而最先建立騎兵的地區一特薩利亞和貝奧提亞一為鄰,所以不久希臘的其他國家也都建立了騎兵。雅典騎兵最初有300人,以後增到600甚至1000人,由最富有的公民組成,甚至在平時也是

==========第45頁==========
    軍隊
    經常存在的。這是軍隊中戰鬥力最強的部分,非常機警、敏捷和主動。在戰鬥中,騎兵和輕步兵一樣,通常都配置在方陣的兩翼。在較晚的時期,雅典人還編成了一支有200名馬弓手( hippotoxotae)的僱傭兵部隊。直到伯利克里時代為止,雅典軍人是不領任何薪餉的。以後,他們才領到兩個奧波爾(此外還發給兩個奧波爾作為伙食費,伙食由軍人自行解決),有時重步兵甚至可以領到兩個德拉馬。軍官領雙餉,騎兵領三份,高級軍官領四份。僅重裝騎兵在平時每年就花費40塔蘭特(4萬美元),在戰時則花費更多。戰鬥隊形和戰法都非常簡單:方陣居中,兵士伸出長矛,並用盾牌掩護整個正面。他們向敵人的方陣進行全正面攻擊。如果第一次攻擊不打亂敵人的戰鬥隊形,則以劍進行格鬥解決戰鬥。這時,輕步兵和騎兵或者是攻擊敵人的輕步兵和騎兵,或者是在敵人方陣的翼側和後方奮戰,利用敵人隊伍中任何小的混亂。如取得勝利,他們就進行追擊,如遭到失敗,則儘可能掩護退卻。他們還被利用來進行偵察和襲擊,在敵人行軍時,特別是通過隘路時,擾亂敵人,力圖截獲敵人的輜重和捕捉掉隊人員。因此,戰鬥隊形非常簡單,方陣總是作為一個整體來行動;方陣的較小單位之區分並不具有戰術意義;這些單位的長官的任務只是監視方陣的隊形,使其不致破壞或者在萬一被破壞時可以迅速恢復。從上面舉的幾個例子中,我們已指出雅典軍隊在波斯戰爭時期的數量。在伯羅奔尼撒戰爭的初期,參加野戰的有13000名重步兵,擔任守備的有16000人(這是些最年輕和最年老的兵士),另外還有1200名騎手和1600名弓箭手。根據倍克的計算,雅典派往敘拉古的軍隊有38560人,後來去增援的達26000人,共計約有65000人。雅典在這次遠征"完全失敗後所遭受的損失,確實不亞於法國在1812年俄國戰局中所

==========第46頁==========
    12
    弗·恩格斯
    遭受的損失
    在希臘各國中,斯巴達是 par excellence(最)尚武的國家。如果說雅典人的普遍體育訓練是鍛鍊技巧和增強體力同時並重,那末斯巴達人則著重增強軍人的體力、培養堅韌不拔和刻苦耐勞的精神。他們把堅毅精神和保持軍人榮譽看得比機警靈巧更為寶貴。雖然雅典人受到了在重裝方陣的嚴格規定的位置上作戰的訓練但需要時他們也能在輕裝部隊中作戰。相反,斯巴達人僅僅受到在方陣中作戰的訓練。由此可以明顯地看出,在方陣決定戰鬥結局時,斯巴達人最後總是佔上風的。在斯巴達,每一自由公民從20到60歲都列入軍隊的花名冊。監察官( ephor確定應徵的人數,通常是從30到40歲的中年人中募集。和雅典一樣,同一部落或同一地方的人員編在同一部隊。軍隊的編制以萊喀古士所定的小隊( enomotlae)為基礎;兩個小隊組成一箇中隊( pentecostes),兩個中隊合成一個大隊( ochus),8箇中隊即4個大隊組成一個聯隊mora)。色諾芬時代斯巴達軍隊的編制就是這樣;而在較早時期,編制則似乎不同。聯隊的人數不定,由400人到900人:據說有個時期曾有600個聯隊。這些自由斯巴達人的各種不同的隊伍編成方陣;構成方陣的重步兵武裝以長矛、短劍和系在脖子上的盾牌。以後,克利奧米尼采用了加里亞的一種用帶子縛到左肘上的寬盾,使兵士的兩手能自由活動。斯巴達人認為,他們的兵士在戰敗歸來時丟失盾牌是恥辱的;保存盾牌就證明:退卻是完全有秩序的,方陣是完整的:而單個的逃跑者要逃命時,當然就不得不丟掉他那笨重的盾牌。斯巴達方陣一般縱深有8列,但有時可把一翼配置在另一翼之後,使方陣縱深增加一倍。兵士大概走得很整齊,也能作一些極簡單的隊形變換,例如,每一兵士向左右轉來變換正

==========第47頁==========
    軍隊
    面,以左右轉彎使一翼向前或者向後移動等,但是這些隊形變換似乎是在較後的時期オ採用的。斯巴達的方陣和雅典的方陣一樣,在它們極盛時代只是進行全正面攻擊。方陣各列之間的距離如下:行軍的為6英尺,攻擊時為3英尺,而在迎擊時則為12英尺。軍隊由一個國王指揮,他和他的侍從武士( damosia)位於方陣的中央。以後,當自由斯巴達人大為減少時,方陣的人數就由無全權的珀裡俄科( perioeci)中選拔的武士來補充。騎兵從來不超過600人,每50人成一支隊( ulami)。騎兵只掩護方陣的兩翼。此外,還有由elite(精選的)斯巴達青年騎手300名組成的一種隊伍,但是他們下馬作戰,形成一種保衛國王的重裝衛隊。在斯巴達的輕裝部隊中有斯基裡特人一阿爾卡迪亞附近山地的居民,他們通常掩護左翼:此外,方陣的重步兵還帶有僕役一赫羅泰,後者在戰鬥中應起先驅兵的作用。例如,在普拉迪會戰中,5000名重步兵就帶了35000名輕裝的赫羅泰,但是在歷史上我們沒有看到有關他們行動的任何資料。
    在伯羅奔尼撒戰爭以後,希臘人的簡單的戰術有了很大的變化。在列夫克特累會戰中,埃帕米農達斯曾以人數不多的忒拜軍隊與人數極多而從沒有打過敗仗的斯巴達方陣相周旋。在這裡如採取通常的全正面攻擊就意味著肯定的失敗,因為這樣會使埃帕米農達斯的兩翼遭到正面較寬的敵人的包圍。因此,埃帕米農達斯不採用橫隊進攻,而把自己的軍隊排成長縱隊,向斯巴達方陣中國王所在的那一翼攻擊。他在這一決定性的地點上成功地突破了斯巴達軍隊的陣線;然後他調轉軍隊向突破口的兩側運動,他從兩翼遷回了方陣的被突破的陣線,使方陣不打亂它的戰術部署就不能形成新的正面。在曼提涅亞會戰中,斯巴達軍隊增大了

==========第48頁==========
    14
    弗·恩格斯
    己的方陣的縱深,但忒拜縱隊仍然又突破了它。斯巴達的阿革西拉鳥斯、雅典的提摩太、伊菲克拉特和哈布里也在步兵戰術上作了改變。伊菲克拉特改善了培爾塔斯特的編制,後者是一種輕步兵,但必要時能夠成橫隊作戰。他們手持不大的圓盾和木柄的長矛,身穿結實的麻布甲冑。哈布里使方陣的前幾列兵士在防禦中以跪姿迎擊敵人的攻擊。當時採用了充實的方隊以及其他形式的縱隊等,隨之,各種戰鬥隊形的展開,就成為初級戰術的組成部分了。同時,各種輕步兵受到了更大的重視;希臘人還襲用了他們野蠻和半野蠻鄰邦的各種武器,採用了馬弓手、步弓手、投石手等等。這時期大多數兵士都是僱傭兵。富有的公民自己不服兵役,樂於花錢僱人代替。原來方陣主要是軍隊中只允許自由公民加入的民族部分,現在卻混入了無公民權的僱傭兵,因而質量就降低了。在馬其頓時代的前夜,希臘和它的殖民地,如同十八和
    十九世紀的瑞士一樣,是兵痞和僱傭兵的市場。埃及法老在早期就成立了希臘部隊。後來波斯國王把希臘僱傭兵部隊編入自己的軍隊,使軍隊具有相當的穩定性。這些部隊的頭目真正成了十六世紀意大利僱傭兵隊長式的人物。在這個時期,特別是雅典人,已採用了投擲石塊、梭鏢和火球的各種軍用器械。伯利克里在圍攻塞莫斯城『的時候就已經使用了一些這樣的器械。在進行圍攻時,在被圍城堡周圍構築一道帶有壕溝或護牆的包圍線,同時把各種車用器械配置在城牆附近的瞰制陣地上。為了破壞城牆通常需要挖掘地道。在強攻時,縱隊列成森納斯皮斯姆( syhaspismus)式的戰鬥隊形,也就是外面的幾列兵士把盾拿在前面,而裡面的幾列兵士則把盾舉在頭上,這樣就形成一種防避敵人石彈的屏障羅馬人把這種屏障叫做 testudo)。

==========第49頁==========
    軍隊
    15
    正當希臘兵法如此首先致力於用可隨意擺佈的僱傭兵建立各種新的靈巧的部隊,致力於仿效或創立各種新的輕裝部隊而廢棄古老的多立斯重裝方陣(這在那個時代是唯一能夠卻敵致勝的)的時候,又興起了一個帝國,它吸取了所有真正的改革成果,創立了一支由重步兵組成的軍隊,其規模非常之大,使得任何一支軍隊同它作戰時,都不能抵禦它的攻勢。馬其頓的菲力浦建立了支擁有3萬步兵和3000騎兵的常備軍。這支軍隊的主要部分是大約有16000或18000人的大方陣,這種方陣是按斯巴達方陣的原則編成的,但裝備比較好。希臘式小盾牌為加里亞式長方形大盾牌所代替,中等長度的矛也為長24英尺的馬其頓長矛( sarisa)所代替了。這種方陣的縱深在菲力浦時代為8到10、12、24列。由於馬其頓長矛很長,前6列中每一列如把長矛端平,就可使矛尖突出在第一列的前面。要使10002000人這樣寬的正面整齊前進,就得有很好的基本訓練,因此他們不斷地進行操練。亞歷山大最後健全了這種組織。他的方陣通常有16384人,縱深16列,每列1024人。16人一行,叫做洛赫( lochus),由站在前列的洛赫果斯( lochau)帶領。2個洛赫為1個第洛赫( lochus),2個第洛赫為1個泰特拉赫( tetrarchy),2個泰特拉赫為1個塔克色阿赫( taxiarchy),2個塔克色阿赫為1個克森納加( Xenagy)即辛塔格馬( syntagma),也就是縱橫各為16人的一種隊形。這是編隊的單位:軍隊行軍時,按克森納加排成縱隊,正面16人。16個克森納加,即8個潘特科西阿赫( pentecosiarchies)或4個希利阿赫( chiliarch)或2個泰拉赫( (telarchies),組成1個小方陣2個小方陣組成1箇中方陣,而4個小方陣則組成1個大方陣,所說的方陣。所有這些單位各有自己的指揮官。右翼的中方陣稱

==========第50頁==========
    16
    弗·恩格斯
    為方陣之首,左翼的中方陣稱為方陣之尾或末。每當方陣需要特別穩定的時候,左翼即在右翼後佔領位置:排成橫512人和縱32人的隊形。另一方面,後8列展開在前8列之左時,正面就加寬了倍,縱深則減為8列。列與列、行與行之間的距離與斯巴達的方陣相同,但密集隊形很密,以致在方陣內單個兵士無法轉動。交戰時,方陣各單位之間不許有間隔:方陣形成一個綿密的正面,ermur-aille(像一堵牆似地)向敵人進攻。方陣完全由馬其頓志願兵組成,但在征服希臘以後,希臘人也同樣可以加入。所有的兵士都是重步兵。除盾牌和長矛以外,他們還佩帶頭盔和劍,雖然在這長矛如林的攻擊之後,並不常常需要用短劍進行白刃格鬥。但是當方陣和羅馬軍團相遇時,情況就完全不同了。整個方陣體系,自多立斯時代的早期起一直到馬其頓帝國滅亡止,都有一個很大的缺點,那就是缺乏靈活性。這些縱深和正面都很大的行列只能在平坦而開闊的地形上保持隊形,並整齊地移動。每遇障礙,方陣就得排成縱隊,但採取這樣的隊形,方陣就不能作戰。此外,方陣沒有第線或預備隊。因此,如果方陣所遇到的敵軍分成為小部隊,能夠不打亂戰鬥隊形即繞過起伏地,而且排成幾線,可以相互支援,那末在這樣的情形下,方陣就不得不在起伏地作戰,在這裡這個新的敵人就會把它各個擊破。但是對於像亞歷山大在阿爾貝雷會戰”中所遇到的那樣的敵人,他的兩個大方陣顯然是無敵的。除了重裝的基幹步兵外,亞歷山大還有由6000名希拉斯皮斯特( hyraspistae編成的近衛軍,他們的裝備更重:盾更大,矛更長。他的輕步兵由手持較小的銀盾的阿爾革拉斯皮特( argyrasp idae)和許多培爾塔斯特組成;這兩種兵編成半方陣,其人數通常為8192人:他們既可以成散開隊形作戰,又可以像重步兵一樣成橫隊作戰,他們的方陣常

==========第51頁==========
    軍隊
    常也能做到這一點。馬其頓騎兵從馬其頓和特薩利亞的貴族青年中召募;後來希臘本土的騎兵隊也加入了。騎兵分為連(ilae),僅僅馬其頓貴族就編成8個騎兵連。這種騎兵是我們可以稱之為重騎兵的那一類;他們戴頭盜、披鎧甲並有鐵頁護抑脛,佩長劍,持長矛馬也有鐵甲護頭。這種騎兵叫做卡塔夫拉克特( cataphract),深為菲力浦和亞歷山大重視:後者在阿爾貝雷會戰中曾用這種騎兵進行決定性的機動:他先擊潰波斯軍的一翼,並進行追擊,然後繞過他們的中央,從後方襲擊另一翼。這種騎兵在攻擊時採用各種隊形:橫隊,普通的長方形縱隊,菱形或楔形縱隊。輕騎兵沒有護身器具,持梭鏢和輕的短矛;還有一種阿克羅巴利斯特( acrobalistae即馬弓手隊。這種兵擔任警戒、巡邏、偵察等任務,總之是擔任非正規的戰鬥行動。這種兵在色雷斯和伊利里亞部落中召募。此外,這兩個部落還有幾千人充當非正規步兵。亞歷山大創立了一種新的兵,叫做第馬赫( dimachae),這是一種既可乘馬作戰又可徒步作戰的騎兵。這一兵種所以引起我們的注意,是因為它曾為後人所仿效。十六世紀及其以後幾世紀的龍騎兵就完全是對這一兵種的墓仿,我們在下面還將談到這一點。但是,我們沒有任何材料可以證明,這種古希臘時代的兩用兵比現代的龍騎兵能更順利地完成它的雙重任務。
    亞歷山大用來征服從地中海至奧克蘇斯河和薩特里目河之間地區的那支軍隊的編成就是這樣。這支軍隊的人數,在阿爾貝雷會戰時,有兩個重步兵的大方陣(約3萬人)、兩個培爾塔斯特的半方陣(16000人)、4000騎兵和6000非正規軍,總共約56000人。在格拉奈卡斯會戰時,這支包括各兵種的軍隊共計35000人,其中包括5000騎兵。

==========第52頁==========
    18
    弗·恩格斯
    關於迦太基軍隊的詳細情況我們一點也不知道:甚至關於漢尼拔曾率領多少軍隊越過阿爾卑斯山也有爭論。同亞歷山大創建的編制相比較,他的後繼者的軍隊並沒有任何改進。在戰鬥中使用戰象只有很短一個時期,因為這種動物怕火,它們對自己軍隊的危害甚於對敵人的危害。最後時期(亞該亞同盟時期)的希臘軍隊部分是按照馬其頓的樣式,一部分是按照羅馬的樣式組織起來的
    羅馬軍隊提供了在尚不知如何使用火藥的時代所發明的最完善的一套步兵戰術。它保持重步兵和密集編隊佔優勢,還做到:各個小的單位具有機動性;能在起伏地上作戰:依次配備成幾線,部分用於支援和替換,一部分用作強大的預備隊:最後,採用了種比斯巴達的訓練方法目的性更明確的單個兵土的訓練方法。因此,羅馬軍隊戰勝了同他們作戰的一切軍隊一無論是馬其頓方陣或者是努米迪亞騎兵
    在羅馬,凡年齡在17到45或50歲的公民,只要不是屬於最低的一級或者還沒有參加過20次步兵戰鬥或10次騎兵戰鬥,就都有服兵役的義務。但是通常選入軍隊的只是比較年輕的人。對兵士的訓練是非常嚴格的,目的在於用一切可能的方法增強兵士的體力。除了使用武器和作各種運動的正規訓練以外,還廣泛地練習跑步、跳躍、撐竿跳高、攀登、格鬥、游泳一先脫去衣服游泳,然後攜帶全副裝備游泳。每個兵士攜帶40-60磅的全副行軍裝備,以每小時4英里的速度作長時間的行軍。軍事訓練中也包括練習使用掘壕工具以及迅速地構築營壘。不僅新兵,而且軍團的老兵都必須進行這些練習,以便保持充沛的體力和靈巧,養成吃苦耐勞的習慣。這樣的兵土確實能夠征服世界。

==========第53頁==========
    軍隊
    在共和國的極盛時代,通常有兩支執政官的軍隊,而每一支軍隊又由兩個軍團和同盟者的部隊其步兵人數與羅馬同,騎兵比羅馬多一倍)組成。召募新兵在卡皮托里山或馬爾斯廣場的公民大會上進行:從每一特里布斯中挑選出同樣的人數:這些新兵平均分配到4個軍團裡,使之滿額。有些因年齡或多次參加戰鬥而免除兵役的公民常常重新志願入伍。新兵舉行宣誓後,即解散回家聽候召集。召集時,最年輕的和最貧窮的編入輕裝兵velitis,其次的則按年齡和財產狀況編入長矛兵( hastati)和主力兵(prin- CIPIS),最年長的和最富的則編入後備兵( trlarorum)。每一軍團有1200輕裝兵、1200長矛兵、1200主力兵、600後備兵和300騎兵(騎士),共4500人。長矛兵、主力兵和後備兵又各分為10箇中隊( manipuli)即連,而每一箇中隊又補充以同數額的輕裝兵。輕裝兵( rorari, accen SI, ferentarii)°編成軍團的輕步兵,與騎兵一起列于軍團的兩翼。長矛兵列為第一線,主力兵列為第二線:他們最初都裝備長矛。後備兵為預備隊,裝備投槍( pilum),這是一種較短的、但是非常沉重和厲害的標槍。他們在用短劍同敵人進行白刃格鬥之前先向敵人的前列投標槍。每中隊由正百人長( cen turle)指揮,副百人長則作為他的助手。百人長的等級由他在軍團中的位置來決定;最低的是最後一個即第
    十長矛兵中隊的副百人長,最高的是第一後備兵中隊的正百人長( primus pilus),軍團的指揮官不在時,他甚至負責指揮整個軍團通常 primus pilus指揮所有的後備兵,同樣, primus princeps(第主力兵中隊的正百人長)則指揮所有的主力兵, primus hastatus
    ①站在後備兵後面的輕裝部隊、輕裝輕助部隊、弓箭手。一一編者注

==========第54頁==========
    弗·恩格斯
    第一長矛兵中隊的正百人長)則指揮車團所有的長矛兵。在比較早的時期,軍團由6個軍事護抑民官輪流指揮,每人指揮兩個月。在第一次國內戰爭以後,每個軍團都設有次帥,他是軍團的常任長官;護民官這時大部分成為擔任參謀或行政職務的人物。三線兵士在武器上的差別到馬利鳥斯時代就消失了。投槍開始裝備給軍團線的所有兵士,從此以後它就成為羅馬人的民族武器了。以前由於年齡和服役年限長短而產生的三線兵士在質量上的差別不久也消失了。照薩昌斯提鳥斯的說法,長矛兵、主力兵、後備兵最後一次出現是在梅泰魯斯同尤古爾塔會戰中。馬利烏斯把軍團的30箇中隊縮編為10個大隊( cohortis),分為兩線,每一線5個大隊。同時,大隊的額定人數增加到了600人,在 primus pilus指揮下的第大隊持有軍團的鷹徽。騎兵像從前一樣分編為小隊( (turma)每一小隊有兵士30人和十人長( decurio)3人,其中第一人指揮小隊。羅馬步兵的護身器具是長4英尺寬2/2英尺的橢圓形的木盾,外包皮革,用鐵釘鉚合,中間有突起部分(umbo)以抵擋長矛的刺擊。頭盜是銅製的,一般後部較長以掩護頸部,用包有銅頁的反帶系在頭上。約一英尺見方的胸甲,用鱗狀的皮帶由肩上套下,系在皮鎧甲上。百人長的護身器具是包有銅頁的鎖子甲。右腿由於伸出時易受到佩劍的碰撞,因此用銅頁包裹著。短劍用於刺殺比用於砍劈更多,所以除短劍外,兵士還攜有一種重投槍,這種投槍的杆長42英尺,鐵尖長1/2英尺,因此全長約6英尺,杆的橫斷面為2/2平方英寸,重約10或11磅。這種投槍投擲10-15步遠的距離,它常常可以穿透盾和胸甲,因此幾乎總能擊倒敵人。輕裝兵裝備較輕的短梭標。在共和國的後一時期,當蠻族組成的輔助部隊開始執行輕裝部隊的勤務時,這種步兵就完全消失了。騎兵裝備有

==========第55頁==========
    軍隊
    21
    和步兵相同的護身器具,並持有矛和較長的劍。但是羅馬的民族騎兵並不是十分出色的騎兵,它們寧願在徒步隊形中作戰。後來,它就完全被廢除了,為努米迪亞、西班牙、高盧和日耳曼的騎兵所代替
    羅馬軍隊的戰術隊形具有很大的運動性。列隊時中隊之間的間隙同每一中隊正面的寬度相等,中隊的縱深在5、6列到10列之間。第二線各中隊配置在第一線各中隊的間隙的後面:後備兵站得更靠後些,但正面已經是綿密的。根據情況,每線的各個中隊可靠攏而形成綿密的正面,或者第二線的各個中隊前出並填補第一線的間隙,最後,如果需要有較大的縱深時,每個主力兵中隊站到相應的長矛兵中隊的後面,使縱深加倍。當被迫同皮洛士的戰象交鋒時,所有三線都留有空隙,以便給戰象空出一條穿過整個戰鬥隊形的直路,而且每個中隊都掩護前面的一箇中隊。這種隊形在切方面順利地克服了方陣動轉不靈的缺點。軍團能在方陣不敢去的地形上前進和機動而不攪亂戰鬥隊形,並且不致冒很大的危險。經過障礙物時,通常至多隻需要一兩個中隊縮小正面,而且在幾分鐘內正面即可恢復。軍團能用輕裝部隊掩護整個正面,因為他們能夠在各線中隊前進時通過間隙向後撤退。但主要的優點是軍隊排成了幾線,可根據情況依次投入戰鬥。而採用方陣體系時,戰鬥的結局決定於一次突擊。預備隊內沒有在失利時能加入戰鬥的生力軍,一一實際上這種情況根本沒有預見到。軍團可使用自己的輕裝部隊和騎兵,同敵人全線接戰;它可以用第一線的長矛兵抵禦敵人方陣的攻擊,而長矛兵卻不是那樣容易被擊敗的,因為這首先必須把10箇中隊中的至少6箇中隊各個擊破;它還可以出動主力兵疲憊敵人,而最後用後備兵去取得勝利。這樣,統帥就掌握了對軍隊

==========第56頁==========
    弗·恩格斯
    和會戰進程的指揮,而方陣則一且交鋒,就把全部力量推入其中並且必須把戰鬥進行到底。如果羅馬的統帥想要中止會戰,軍團的組成使他能夠以預備隊佔領陣地,然後已投入戰鬥的部隊可由間隙後撤,自行佔領陣地。在一切情況下,總有一部分軍隊保持完整的隊形,因為即使後備兵被擊退,但他們後面仍有已排列起來的第
    二兩線。當弗拉米尼努斯的軍團在特薩利亞平原同菲力浦的方陣作戰時,他們的第一次攻擊一下就被擊退了,但攻擊一個接著個;馬其頓軍隊開始疲憊了,他們]的嚴整的戰鬥隊形部分地被弱了;凡是顯露紊亂徵候的地方,就有企圖楔入這個笨拙不靈的人群中的羅馬中隊出現。最後,當20箇中隊自翼側和後方攻擊方陣時,戰鬥隊形就不可能保持住了,縱深的隊形瓦解了,變成了四處逃竄的人群,會戰終於失敗。為了對付騎兵,軍團排列成 orbis種以輜重居中的特殊的方隊。行軍中可能遭到攻擊時,軍團則排為 legio quadrata
    種以輜重居中而正面寬大的特殊的長
    縱隊。當然這隻有在開闊的平原上,在可以照直運動的地方才能應
    在凱撒時代,軍團多半是在意大利用招收志願兵的方法來充的。在同盟戰爭以後,公民權以及隨之而來的服兵役的義務擴大到了整個意大利,因此,這時適於服兵役的人員便大大超過了需要。軍餉幾乎等於僱工的工資;因此,新兵綽綽有餘,甚至不需要實行強迫徵兵的辦法。只有在特殊的場合,軍團才在各省召募新兵例如,第五軍團就是凱撒在羅馬高盧召募的,但後來這個軍團的兵士 en masse(毫無例外地)都取得了羅馬的公民權。軍團絕對沒有達到過4500人的編制人數;例如,凱撒的各個軍團就很少超過3000人。他們寧願把新兵編成新軍團 degiones tiro-num-(新

==========第57頁==========
    軍隊
    兵軍團),而不願把新兵和老軍團的老兵混編在一起;這些新編的車團最初不允許參加野戰,主要使用它們來警衛兵營。軍團分為10個大隊,每一大隊有3箇中隊。長矛兵、主力兵、後備兵等名稱仍然保存,它僅僅是為了按上述制度表明指揮官的等級;對於普通兵士來說,這些名稱已沒有任何意義了。每個軍團第一大隊的6個百人長有權參加軍事會議。百人長都是普通兵士出身,很少取得比這更高的地位;由受過教育的青年人組成的主帥本人的參謀部是培養高級軍官的學校,這些青年人會很快地提升到軍事護民官級,然後又提升到次帥( legatus)一般。兵士的武器仍然是投槍和短劍。除了裝具外,兵士還要揹負35到60磅的行李。攜帶行李的用具非常笨重,以致兵士在準備戰鬥時必須先把行李卸下。部隊野營的用具由騾馬馱載,一個軍團需要500匹左右。每一軍團都有自己的鷹徽,每一大隊都有自己的旗幟。凱撒從自己的軍團中選拔定數量的兵士( anteslgnanl)擔任輕步兵,這些人員既要適於擔任輕裝部隊勤務,又要適於在橫隊中進行近戰。此外,他還有各省的輔助部隊:克里特島的弓箭手,巴利阿里群島的投石手,高盧和努米迪亞部隊以及日耳曼僱傭兵。他的騎兵一部分由高盧部隊組成,部分由日耳曼部隊組成。羅馬的輕裝兵和騎兵在這以前不久就消失了。
    軍隊的參謀部由元老院任命的次帥組成:他們是主帥的助手,主帥派他們擔任各獨立部隊或戰鬥單位的指揮官。凱撒第一次委派特任次帥為軍團的常任指揮官。如次帥不敷分配,則由財務官quaestor)擔任軍團的指揮。他本人主管軍隊的財務和軍需,同時有許多官吏和傳令官( apparltores)幫助他。參謀部還有派來擔任副官和值目官的軍事護民官和上述志願入伍的青年( contuber-

==========第58頁==========
    弗·恩格斯
    nales, comites praetoria-(主帥的隨從人員);但在會戰時他們和普通兵士一樣,加入由大本營的執法官( pictoris)、官吏、僕役、密探( speculatores)和傳令官組成的 cohors praetoria(主帥的隨從大隊)作戰。此外,主帥還有一種由老兵組成的私人衛隊,這些老兵是應自己的老長官的召喚而重新志願入伍的。這種衛隊在行軍中乘馬,但徒步作戰,他們被認為是軍隊中的 elite(精兵);他們掌管和保護 vexillum-作為全軍標誌的旗幟。作戰時,凱撒通常把軍隊列為三線:每一軍團的4個大隊為第一線,第二和第三線各3個大隊;同時第二線各大隊位於第一線各大隊的間隙之後。第二線必須支援第一線;第三線是對敵人正面或翼側進行決定性機動以及擊退敵人決定性突擊的總預備隊。如果一且因敵人向翼側遷回而必須延長正面時,則軍隊只列為兩線。至於列為一線( acies simplex(普通的戰鬥隊形),則只在萬不得已時才這樣做,那時在大隊之間不留間隙;但是在保衛兵營時,這種隊形就成了常規,因為一線的縱深也仍然有8-10列,可以由壘牆上排列不下的兵士組成預備隊。
    奧古斯都完成了把羅馬軍隊變為常備的正規軍的事業。他把5個軍團分駐在整個帝國境內:8個軍團配置在萊茵(他們被視為全軍的主力- praecipium robur),3個軍團配置在西班牙,2個軍團配置在非洲,2個軍團配置在埃及,4個軍團配置在敘利亞和亞細亞,6個軍團配置在多瑙河流域各省。駐在意大利的軍隊全部是在意大利本土徵召的精銳部隊,是皇家近衛軍;近衛軍起先由12個大隊組成,以後由14個大隊組成;此外,羅馬城還有原先被解放了的奴隸組成的市警備隊( vigiles武裝守衛)7個大隊。除了這支正規軍以外,各省仍必須編成輕裝的輔助部隊,這時他們大部

==========第59頁==========
    軍隊
    分已變成一種擔任警備和警察勤務的民兵了。但是在受到襲擊威脅的邊境上,不僅使用這些輔助部隊,而且使用外籍僱傭兵來擔任戰鬥勤務。在圖拉真時代,軍團的數量增加到30個,及至賽普提米鳥斯・謝維路斯時代又增加到33個。軍團除番號以外,還按其駐地命名L. G ermanica,L. Italica(日耳曼軍團、意大利軍團),按皇帝稱號命名L. Augusta(奧古斯都軍團)),按神名命名L. Prim-gena,L. A pollinaris(丘必特軍團、阿波羅軍團))或按授予他們的獎章命名. fidelis,L.pia,L. Inv icta(效忠軍團、虔信軍團、無敵軍團))。軍團的編制有了一些改變。這時,指揮軍團的人叫做司令官( praefectus)。第一大隊在人數上增加了一倍( cohors milliaria(千人隊)),軍團的額定人數增加為步兵6100人,騎兵726人;這是最低限額,必要時尚可增補一個或一個以上的 cohors miliaria
    Cohors miliaria由軍事護民官指揮,其餘的大隊則由護民官或praeposltl(長官)指揮:因此,百人長的官銜這時就成為下級指揮官的官銜了。通常參加軍團的是釋放了的奴隸、奴隸和各省居民總之是各色各樣的人。在意大利,只有禁衛兵才必須是羅馬公民但是以後這一規定也取消了。因此,軍隊中的羅馬人很快地就被淹沒在野蠻的和半野蠻的、羅馬化的和非羅馬化的成分的洪流之中了:只有指揮官仍然是羅馬人。軍隊成分的這種惡化也立即反映在它的裝備和戰術上。重胸甲和投槍被取消了;造就世界征服者的疲勞的訓練制度開始為人們厭棄;僕役和豪華奢侈對軍隊已成為必需, imp edimenta(輜重)隨著軍隊吃苦耐勞的精神的削弱而增加了。就像在希臘一樣,衰落的特點表現在輕視重裝的基幹步兵,迷戀各種輕武器和搬用野蠻人的武器和戰術。因此,出現了許多裝備有各種各樣的投擲武器的輕裝兵(如 auxiliatores, ex culcatore

==========第60頁==========
    弗·恩格斯
    jaculatores, ex cur satores, praecursatores, scutati, funditores, bal-
    Istari, tragularii(輔助兵、前衛部隊、長矛投擲手或梭鏢投擲手、偵察兵、先驅兵、盾牌手、投石手、弩炮手、帶索長矛投擲手),而據維格齊說,騎兵改進的方向是仿效哥特人、阿蘭人和例奴人。最後,羅馬人和野蠻人之間在裝具和武器上的一切差別都消失了,而在體力上和精神上都佔優勢的日耳曼人就跨過已喪失羅馬特徵的軍團的遺骸而前進了
    因此,同日耳曼人對西方的征服相抗衡的,就只有古羅馬戰術微弱的傳統、它的可憐的殘餘了;但是甚至這點可憐的殘餘這時也一掃而光了。整個中世紀在戰術發展方面,也像在其他科學方面一樣,是一個毫無收穫的時代。封建制度雖然按其起源來說也是一種軍事組織,但本質上卻是和一切紀律不相容的。大諸侯及其軍隊的暴動和叛離是尋常的現象。給各首領下達命令常常成了喧嚷不休的軍事會議,因而要進行任何大規模的軍事行動是不可能的。所以,戰爭很少在決定性的地段進行;為了爭奪某一地點,需要許多次征戰。在整個這一時期(概略地指六世紀至十世紀這個混亂時期),唯一大規模的軍事行動是德意志皇帝對意大利的遠征和十字軍遠征,而且無論這一次或那一次的軍事行動都同樣沒有什麼結果。
    由封建的僕役和部分農民補充的中世紀的步兵,主要是些長矛手,他們大都無濟於事。單槍匹馬衝入這個沒有保護的人群之中亂劈亂殺,這是從頭到腳裹以鐵甲的騎士的拿手好戲。當歐洲大陸上的一部分步兵裝備以弩的時候,英國農民的民族武器則是大弓。這種大弓是一種非常可怕的武器,它使英國人在克雷西、普瓦提埃和阿津庫爾等會戰中取得了對法國人的優勢。雨水常常

==========第61頁==========
    軍隊
    使弩失效,而這種大弓卻不怕雨,它可以把箭射出200碼以外,只比舊式滑膛火槍的射程稍小一些。箭可以穿透一英寸厚的木板,甚至可以穿透胸甲。因此,大弓甚至對最初的輕火器也還長期保持著它的優勢地位,不僅如此,當時的火槍每裝填和發射一次,大弓就可以連射六次:甚至在十六世紀末,伊麗莎白女王還企圖重新把這種民族的大弓列為戰鬥的武器。這種大弓對付騎兵特別有效,即使重裝騎手的披甲可以防避箭矢,但箭矢卻可以射傷或者射死馬匹,從馬上摔下的騎士會因此而無法戰鬥,並且常常被俘。弓箭手或者成散開隊形,或者成橫隊作戰。在中世紀,騎兵是具有決定意義的兵種。全身披甲的騎士是歷史上首次出現的一種有戰鬥力的、採用正規隊形攻擊的重騎兵。亞歷山大的卡塔夫拉克特雖然也曾決定過阿爾貝雷會戰的結局,但究竟是例外,所以在那以後我們就再沒有聽到它的傳說了,而且在古代史的整個後時期,步兵始終在戰場上保持著自己的優勢。因此,中世紀所賜給我們的唯一進步是騎兵的創立,我們時代的騎兵就是從那個時代的騎兵直接傳下來的。然而這種騎兵的笨重程度,可以由下列事實來證明:在整個中世紀,騎兵是裝備笨重、行動緩慢的兵種,而一切輕裝部隊的勤務和迅速的運動都是由步兵來擔任的。不過騎士並不常常成密集隊形作戰。他們寧願一個對一個地決鬥或者驅入敵人的步兵群中;因此,作戰方法就又回覆到荷馬時代了。當騎士成密集隊形行動時,他們就或者成橫隊(騎士在第一列,比較輕裝的侍從兵在第二列),或者成長縱隊攻擊。通常,這種攻擊只有用來對付敵軍的騎士(重裝騎手):如果對付步兵,這種攻擊就是白白浪費兵力。馬匹本身的披甲和騎手的披甲加重了馬匹的負擔,使它只能緩慢地作短距離的運動。因此,在十字軍遠征以

==========第62頁==========
    弗·恩格斯
    及在波蘭和西里西亞同蒙古人作戰的時期,這種行動緩慢的騎兵經常處於極端疲憊的狀態中,最後終於被東方的行動迅速的輕騎兵擊敗。在奧地利和勃艮第對瑞士的戰爭中,重裝騎手在難通行的地形上陷於困境,不得不徒步而行,並構成比馬其頓方陣更為動轉不靈的方陣;在狹谷中,敵人從山上往下滾木礌石,結果方陣的戰術隊形紊亂了,而後就被敵人堅決的攻擊所打散。
    到十四世紀,有了一種比較輕便的騎兵,一部分弓箭手為了便於移動,也乘馬行進;但是由於使用了那種註定使整個作戰方法改變的新因素一火藥,這些和其他一些改進,不久就成為無用的東西而被廢棄或者具有另一種意義了。
    法國和歐洲其他各國是從西班牙的阿拉伯人那裡得知火藥的製造和使用的,而阿拉伯人則是從他們東面的各國人民那裡學來的,後者卻又是從最初的發明者一中國人那裡學到的。在十四世紀上半葉,歐洲軍隊最先開始採用火炮;這是一種發射石彈的笨重的大火炮,只適用於圍攻戰。但是不久就發明了輕火器。1364年,意大利的佩魯賈城有了500支輕火器,它們身長約8英寸:這種火器後來就發展為皮斯托爾(即手槍,因托斯卡納省的皮斯托亞城而得名)。不久以後,又製造出較長和較重的輕火器一明火槍,和我們現在的槍相仿,但是,由於槍身短而重,明火槍只能射到很短的距離,而導火索是準確瞄準的幾兒乎不可克服的障礙;此外,它還有其他各種各樣的缺點。到十四世紀末,在西歐任何國軍隊都已有炮兵和裝備明火槍的部隊了。但是,新武器對整個戰術的影響是極不顯著的。無論是火炮或者是輕火器裝填彈藥都需要很長的時間,而且又非常笨重和昂貴,因此甚至到1450年也還不能代替弩。

==========第63頁==========
    軍隊
    但是封建制度的總崩潰和城市的興起促使軍隊的成分發生了變化。大諸侯或者像在法國那樣臣服於中央政權,或者像在德國和意大利那樣變成了類似獨立君主的君主。下層貴族的力量為聯城市共同行動的中央政權所粉碎。封建的軍隊不再存在了,新的軍隊開始由大批的僱傭兵編成,因為封建制度的瓦解使得僱傭兵獲得了誰出錢就為誰服務的自由。這樣就產生了一種類似常備車的軍隊:但是這些僱傭兵,這些來自各民族的人們,很難使他們服從紀律,而且又不能很按時給他們發薪餉,所以惹出了很大的亂子。因此,法國國王査理七世成立了由本國人組成的常備軍。1445年,他徵召了15個 compagnies d' ordonnance,每連600人,共有騎兵9000人,分駐在王國的各城並按時領取薪餉。每連分為100個長矛手組,長矛手組由重裝騎手1人、弓箭手3人、侍從兵1人和侍童1人組成。可見,他們是重騎兵和馬弓手的混體,當然這兩種兵在會戰中都是單獨行動的。1448年,他增補16000名自由射手歸4個將軍指揮,每人指揮8個連,每連500人。所有的弓箭手都備有弩。他們由教區徵召和武裝起來,而且被免除了一切捐稅。這種軍隊可以說是近代的第一支常備軍。到現代戰術發展的這個最初階段的末期,戰術仍然是它脫離中世紀混亂狀態時的那個樣子,當時的情況大致如下:由僱傭兵組成的大部分步兵裝備有長矛和短劍、胸甲和頭盜。他們在交戰時密集成群,但是由於裝備和訓練都比封建的步兵好,所以在戰鬥中比較堅定而有秩序。定期徵召的新兵和以當兵為職業的僱傭兵,顯然比偶爾徵召的新兵和封建僕役的烏合之眾高出一等。這
    ①敕令連一根據國王的敕令而成立的騎兵連。一編者注

==========第64頁==========
    弗·恩格斯
    時,重騎兵也往往認為必須以密集的隊形攻擊步兵。輕步兵仍然以弓箭手為主,但在先驅兵中已廣泛使用輕火器了。騎兵還是主要的兵種;重騎兵一裹以鐵甲的重裝騎手一已經不是在任何時候都必須由貴族擔任,而且已從過去的騎士式和荷馬式的作戰方法轉而採用密集隊形的比較單調的攻擊了。不過這時大家都認為這種騎兵過於笨重,於是就開始想出各種辦法來建立一種比較靈便的騎兵。如上面所說的,馬弓手勢必已經部分地彌補了這個缺陷;意大利和它的鄰國開始採用一種非正規兵斯特拉底阿特(stra- diot)--由波斯尼亞和阿爾巴尼亞僱傭兵組成的土耳其式的輕騎兵。人們非常害怕這種騎兵,特別是在追擊時。波蘭和匈牙利除了模仿西方建立的重騎兵以外,還保留著本民族的輕騎兵。炮兵仍處於幼年時代。那時的重炮固然曾經運到戰場上,但一經佔領陣地,就無法轉移了;火藥很壞,彈藥的裝填既困難又緩慢,而用石彈發射,則僅能發射到很短的距離
    十五世紀末和十六世紀初立刻在兩個方面有了進步:法國人改良了火炮,西班牙人使步兵具有了新的特性。法國國王查理八世使火炮變得相當靈便,不僅可以把它拉到戰場上,而且可以在戰鬥時變換陣地,在軍隊移動時隨軍隊前進(不過那時軍隊的移動並不很迅速)。因此,査理八世是野戰炮兵的創始者。他的火炮裝置在帶車輪的炮架上,由許多馬匹拉曳,比意大利人的笨重的舊式火炮(用犍牛馱運)不知要強多少倍。這種火炮給意大利步兵的長縱隊造成極大的損失,以致馬基雅弗利寫他的“兵法”3書的主要目的,是為了想出一種隊形來防止這種炮兵對步兵的殺傷。在馬利尼亞諾會戰”中,由於這種火炮射擊效果好、移動靈便,並且從翼側陣地對瑞士軍隊的戰鬥隊形進行轟擊,法國國王弗朗

==========第65頁==========
    軍隊
    31
    斯瓦一世才得以擊潰瑞士的長矛隊。然而,長矛在步兵中的優勢消失了。西班牙人改良了當時通用的輕火器(明火槍),並用以裝備正規的重步兵。他們的火槍 hacquebutte)是一種重的長管武器,槍膛可容納重2盎斯的子彈,發射時架在又架上。這種火槍所發射的子彈可以穿透最堅固的胸甲,因此它在同重騎兵戰鬥時具有決定性的意義,一當騎手落馬,重騎兵就陷入混亂之中。每
    一長矛手連配備10-15名火槍手,在帕維亞會戰中,他們射擊的效力使聯軍和敵人都感到驚異。弗龍茲堡曾說,在這次會戰中這種火槍發射一次通常就射死幾個人和幾匹馬。從此以後,西班牙步兵的優勢就開始了,並且繼續了一百多年
    由尼德蘭起義引起的戰爭對軍隊的編制有重大的影響。不論是西班牙人或是荷蘭人都大大改善了各兵種。在這以前,每個願意加入僱傭軍的人都必須自備全套裝具和武器,並會使用自己的武器。但是在不大的地區持續了40年之久的這場長期戰爭中,這種合適的新兵很快就感到不夠用了。荷蘭人不得不滿足於他們所能蒐羅到的體格適合的志願兵,而且政府也不得不對他們進行訓練。拿騷的摩裡茨編寫了近代第一部操典,從而為整個軍隊的統一訓練莫定了基礎。步兵又重新開始操練步伐了;他們已經變得更整齊劃一和緊密了。這時他們被編為較小的單位:過去每一連有400-500人,這時減少到150-200人,並且10個連編成一個團。改良的火槍排擠了長矛:整個步兵有三分之一是火槍手,和長矛手混編在一個連內。長矛手只有在白刃格鬥中才需要,他們仍然保留了頭盔、胸甲和鐵護手,火槍手則沒有任何護身器具。長矛手通常排為兩列,火槍手排為5-8列;第一列齊射後後退,重新裝彈。騎兵的變化更大,在這方面拿騷的摩裡茨再次

==========第66頁==========
    弗·恩格斯
    起到了主導的作用。由於不可能建立由重裝騎手組成的重騎兵,他就建立了輕騎兵。這種騎兵是他在德國召募的,裝備以頭盔、胸甲、護肘、鐵護手和高筒靴:但是他們只有長矛,不能同重裝的西班牙騎兵相抗衡,所以他就給他們裝備雙刃刀和長手槍。這種同我們現代的胸甲騎兵相近似的新式騎兵,很快就表明他們比人數較少和不太靈便的西班牙重裝騎手優越,因為新式騎兵在這群行動緩慢的重騎兵向他們猛撲之前,就可以射殺重騎兵的坐騎。拿騷的摩裡茨像訓練步兵一樣精心地訓練胸甲騎兵:他在這方面取得了很大的成就,他敢於在會戰中變換正面和以小股或大股騎兵作其他的機動。阿爾巴不久也認為必須改善自己的輕騎兵:在這以前,輕騎兵只適合於成散開隊形作戰和單個格鬥,但是在他的統率之下,這種騎兵不久就學會了像重騎兵那樣成密集隊形攻擊。騎兵仍和從前一樣,排成5-8列。大約在這同一個時期,法國國王享利四世建立了一種新式騎兵一龍騎兵:在最初這不過是一種專門為了比較迅速的移動而乘馬的步兵:但是經過了幾年,當他們裝備了適於步騎兩用的裝具後,人們就把他們當作騎兵樣來使用了。他們沒有任何護身器具,也沒有高筒靴,但是裝備了騎兵用的雙刃刀,有時也持長矛;此外,他們還帶有步兵用的火槍或者較短的馬槍。但是這種軍隊並沒有實現在創建時所寄予他們的希望;他們不久就成為正規騎兵的一部分,不再當作步兵來作戰了(俄國皇帝尼古拉企圖恢復原先的龍騎兵,編成了既適於騎馬作戰又適於徒步作戰的16000人的一個軍:但是他們從來沒有一次徒步作戰過,一直用作騎兵,因此這個軍現在已改編,作為騎馬的龍騎兵而合併到俄國的其他騎兵中去了)。法國人在炮兵方面保持著他們已取得的優勢。大約在這個時期,他們發明了

==========第67頁==========
    軍隊
    種牽引索,而亨利四世還採用了霰彈。西班牙人和荷蘭人也同樣使他們的火炮簡便並比較輕巧一些了,但它們仍然是笨重的,而口徑和射程都適於進行有效射擊的輕便火炮,那時還沒有發明。
    三十年戰爭開始了十七世紀偉大的軍事改革家古斯達夫-阿道夫的時代。他的步兵團三分之二由火槍手組成,三分之一由長矛手組成。有一些團則完全由火槍手組成。火槍製作得非常輕便,射擊時用的槍架已經成為多餘的了。古斯達夫-阿道夫還採用了種紙造的彈殼,使得裝填大為簡便。縱深的隊形廢除了:長矛手排為6列,火槍手則只排為3列。這些火槍手受按排和按列射擊的訓練。人數達2000或3000名的龐大的團減少到1300或400人,編為8個連,而且兩個團編成一個旅。他採用這樣的隊形,打敗了常常編為30列(類似縱隊或方隊)的密集成群的敵人,他的炮兵使敵人受到了慘重的損失。騎兵也根據這樣的原則進行了改編。重裝騎手被完全廢除了。胸甲騎兵取消了護肘和其他無用的護身器具,這就使他們更加輕便靈活了。古斯達夫-阿道夫的龍騎兵幾乎總是當作騎兵來作戰的。無論是胸甲騎兵或者是龍騎兵都只排為3列,並且奉有嚴格的命令,不得因射擊耽誤時間,而應當立即持雙刃刀衝鋒。他們分編為騎兵連,每連125人。炮兵也因為有了輕炮而改進了。雖然古斯達夫-阿道夫的蒙皮炮曾聞名時,但是沒有維持多久。它們為四磅鐵炮所代替,這種鐵炮常輕便,用兩匹馬即可運走;在火槍手發射兩次的時間內,這種鐵炮能發射6次;每個步兵團都有兩門這樣的火炮。這樣一來,野戰炮就分為輕炮和重炮兩類;輕炮隨伴步兵作戰,而重炮則留作預備隊或者在整個會戰期間佔領某一陣地。在這一時期的軍隊中已開始顯示出步兵對騎兵的日益增長的優勢了。在1631年菜比錫

==========第68頁==========
    弗·恩格斯
    戰中,古斯達夫-阿道夫有步兵19000人、騎兵11000人,梯利有步兵31000人、騎兵13000人。在1632年呂特岑會戰中,華倫斯坦有步兵24000人、騎兵16000人(170個連)。火炮的數量也因為採用了輕炮而增加了;瑞典軍隊通常每一千名兵士有512門火炮;而在雷赫河會戰中,古斯達夫-阿道夫在72門重炮的火力的掩護下強渡了該河“。
    在十七世紀下半葉和十八世紀上半葉,隨著步兵普遍地採用刺刀,長矛和各種護身器具就完全廢除了。大約在1640年法國發明的刺刀曾不得不和長矛相爭80年之久。奧地利人最先用刺刀裝備了他們的全體步兵,隨後是普魯士人;法國人把長矛一直保持到1703年,俄國人則保持到1721年。燧發機和刺刀幾乎同時在法國發明,也是到1700年才逐漸為大多數軍隊所採用。它大大縮短了裝彈過程,在某種程度上還能保護火門上的火藥免受雨淋,這就更加有助於廢除長矛了。但是,射擊仍然進行得很慢,兵士在整個會戰期間通常最多能發射24-36發子彈;只是在這個時期的後半期,由於操典的改進,訓練的改善,輕火器構造的進一步改良特別是由於普魯士最初採用的裝彈鐵探條),才使得兵士能以相當大的速度來射擊。這就使得隊形的縱深必須更加縮小,所以這時步兵僅僅排為4列。當時建立了一種 elite(精選的)步兵擲彈兵連,他們原先是用來在進行白刃格鬥以前投擲手榴彈的,但不久就只用火槍作戰了。某些德國軍隊在三十年戰爭期間就已經建立了一種裝備線膛槍的獵兵,而線膛槍是1498年在菜比錫發明的。這種武器這時與普通的槍並用,每個連的優秀射手都裝備了這種武器:但是除了在德國以外,這種武器並不享有很大的聲譽。奧地利人也建立了一種輕步兵,叫做潘都爾( pandours)。這是來

==========第69頁==========
    軍隊
    自與土耳其接壤的邊屯區“的克羅地亞和塞爾維亞的非正規部隊,他們適於奔襲和追擊,但從當時的戰術觀點來看,由於他們毫無訓練,他們在正規的會戰中就不適用。法國人和荷蘭人為了同樣的目的建立了一種非正規步兵,叫做 compagnies franches(自由連)。在各國軍隊裡,騎兵的裝備也減輕了。重裝騎手完全消失了,胸甲騎兵只留有胸甲和頭盔:在法國和瑞典,甚至連胸甲也廢除了。步兵的射擊效力和射速的日益提高,對於騎兵是非常不利的。不久,人們都認為這一兵種完全不適於持雙刃刀向步兵衝鋒;關於無法通過火線的觀點當時非常流行,以致騎兵也養成了比使用雙刃刀更多地使用馬槍的習慣。因此,在這一時期中常常發生這種情況,就是雙方的騎兵如同步兵一樣在相互之間進行火力戰鬥:騎馬衝至距敵人20碼的地方,放一排槍,然後全速猛衝,這被認為是非常勇敢的行為。但是査理十二堅持了他的偉大的先輩規定的原。他的騎兵從不停頓下來射擊;不管當面的是騎兵、步兵、炮隊還是戰壕,他們總是手持雙刃刀衝鋒,而且向來都是勝利的。法國人也放棄了新的戰法,又單靠雙刃刀來作戰了。騎兵戰鬥隊形的縱深更加縮小,由4列減到3列。此時炮兵減輕大炮的重量、使用彈筒和霰彈已成為普遍現象。另一個重大的新措施是把這一兵種列入軍隊的編制。在這以前,雖然火炮屬於國家,但是操作火炮的人卻不是兵士,他們組成了一種行業,炮兵不算是一個兵種,而算是種手藝。炮兵軍官沒有軍階,與其說把他們歸入有軍官特權的貴族,不如把他們歸入像裁縫和木匠一類的手藝人。但是,在這個時期前後,炮兵成了軍隊的組成部分,並且開始分編為連和營:操作
    ①古斯達夫-阿道夫
    編者注

==========第70頁==========
    弗·恩格斯
    火炮的人成了正規的兵士,而軍官也有了和在步兵及騎兵中一樣的軍階。由於這種改革而造成的炮兵的集中使用和人員的固定,就給在舊制度下不能發展的炮兵學開闢了道路。
    由縱深隊形到線式隊形的過渡,由長矛到火槍的過渡,由騎兵的優勢到步兵的優勢的過渡,是到弗里德里希大帝開始征戰並隨之開始了線式戰術的極盛時期才逐漸完成的。他把步兵排為3列,使射擊每分鐘達到5發。在莫耳維茨“的最初的幾次戰鬥中這種步兵就展開成一線,在奧地利騎兵剛剛擊潰了普魯士騎兵後即以速射擊退奧地利騎兵的各次攻擊;消滅了奧地利騎兵以後,普魯士步兵攻擊了奧地利步兵,擊敗了他們,因而贏得了會戰的勝利。在大的會戰中從來不用方隊去抵抗騎兵,即使採用的話,也只是限於步兵在行軍中突然遭到騎兵襲擊的場合。在會戰中,步兵的外翼如果受到騎兵的威脅,通常認為只要延伸和折成enpoten-ce(柺子形)也就行了。為了同奧地利的潘都爾作鬥爭,弗里德里希建立了一種類似的非正規的步兵和騎兵,但是在正規的會戰中從來不依靠他們,他們很少參加會戰。進行射擊的橫隊緩慢地向前推進,就能解決會戰。以前為他的前輩所忽視的騎兵,這時經歷了充分的改革。它只排為兩列,除了在追擊敵人的場合以外,嚴格禁止射擊。馬術訓練過去一直很少為人注意,而這時期受到極大的重視。各種隊形變換必須跑步進行,因此要求兵士特別注意保持密集隊形。弗里德里希的騎兵經過澤德利茨的努力壓倒了當時的其他一切騎兵或者以前任何時代的騎兵:他們步伐的矯健、隊形的整齊、攻擊的勇猛、集合的迅速,這也是以後許多
    ①弗裡德思希-威廉一世。一編者注

==========第71頁==========
    軍隊
    時代的騎兵無法和它相比的。炮兵變得非常輕便,以致有些大口徑的火炮經受不起全裝藥的射擊,因此後來不得不廢除了。但是,重炮兵由於炮架質量不好而又笨重,組織也不完善,所以運動仍然十分緩慢和不靈活。會戰一開始,他們就佔領自己的陣地,有時雖向前變換陣地,但不能作任何機動。輕炮兵(編入步兵的團炮)配置在步兵橫隊的前面,即在營與營的間隔前50步的地方;它們和步兵同前進,火炮由兵士拖著,在300碼的距離用霰彈射擊;炮的數量很多,每一千名兵士有3-6門。步兵和騎兵一樣分編為旅和師但是因為在接戰後,軍隊幾乎完全不進行機動,而且每一營都必須在總的橫隊中佔領自己的位置,所以這種區分沒有任何戰術意義至於騎兵,那末在攻擊中,旅長在某種場合下可以機斷行事;然而在步兵中不可能有這種情況。線式隊形(步兵成兩線居中,騎兵成兩線或三線居於兩翼)同以前幾個時代的縱深隊形相比是一個很大的進步:這種隊形使盡可能多的人員能同時參加作戰,因而發揮了步兵火力以及騎兵攻擊的最大效力;雖然它在這方面很完善,但是正由於這種緣故,它就像緊身服一樣束縛了整個軍隊。每個騎兵連、步兵營和每門火炮在戰鬥隊形中都有固定的位置:這種隊形無論在什麼地方遭到破壞或者稍有混亂,就必定會影響到整個軍隊的戰鬥力。因此,在行軍中必須很好地予以組織,以便當軍隊為了宿營或者作戰而展開時,每一單位正好處於預先規定的位置。因此,如果需要完成某種機動,就得全部軍隊都來進行;在只適於成線式隊形作戰的軍隊行動如此緩慢而且戰鬥隊形又如此不靈活的條件下,要派遣部分兵力進行側擊或者建立專門的預備隊以便用優勢兵力進攻某一個弱點,那是不可能的和錯誤的。此外,在作戰時,這種寬橫隊為了不破壞隊面的整齊,前進得非常緩慢。帳篷總

==========第72頁==========
    弗·恩格斯
    是隨軍隊前進,並且每晚都得打開;營地周圍還得構築輕型工事。軍隊由兵站來補給糧食,大量的野戰麵包房隨軍行進。總之,所攜帶的物資和其他輜重十分累贅,給軍隊的運動造成了現今不可想像的困難。但是,雖然有這一切缺點,弗里德里希大帝的軍事組織還是當時最好的,其餘所有的歐洲政府都熱心地仿效它。軍隊的兵員補充幾乎到處是用招收志願兵的方法,並輔之以欺騙和強迫的徵集;只是在受到很嚴重的損失後,弗里德里希才在各省實行強迫徵兵的辦法
    同盟國對法蘭西共和國的戰爭“開始後,法國軍隊由於軍官的損失而瓦解了,軍隊總數不到15萬人。敵軍的人數多得多;於是法國就必須再行招兵,而且是以招收國民志願兵的形式大規模地進行的;1793年,這樣的志願兵大概至少有500個營。這些部隊均未經過訓練,而且也沒有時間按照複雜的線式戰術進行訓練,並使他們達到成線式隊形運動時所要求的那樣完善的程度。儘管法國軍隊在數量上佔很大的優勢,但是同排成線式隊形的敵人較量的切企圖都完全失敗了。這就需要創立一套新的戰術。美國革命表明,米用散開隊形和散兵進行速射,即使是訓練不好的軍隊也可以取得很大的優勢。法國人仿效了這種方法並且以長縱隊支援散兵,當大部分軍隊仍緊密地在一起的時候,在這種縱隊裡小的混亂不會有很大的危害。法國人由於採取這種隊形,以自己在數量上佔優勢的兵力向敵人猛撲而常常取得了勝利。由於採用了這種新的隊形,由於軍隊缺乏經驗,就促使他們在起伏地、在鄉村和樹林中作戰,因為在這些地方他們不但能找到避開敵人火力的掩蔽地,而且敵人的線式隊形到這些地方也必然發生混亂:法國人沒有帳篷、野戰麵包房等,這就使他們必須露營,靠從周圍地區取得的東西為

==========第73頁==========
    軍隊
    生。這樣,他們就有了一種運動性,這是為帳篷和各種輜重所累的敵軍所沒有的。革命的戰爭創造了像拿破倉這樣的人物,他把這種新的作戰方法發展為一套正規的制度,並吸取舊制度中有益的部分,因而立即使這種新方法達到像弗里德里希使線式戰術所達到的那樣完善的程度,這時候,法國軍隊幾乎無敵於天下,直到他們的敵人學會他們的經驗並按新形式編組自己的軍隊時為止。新制度的主要特點如下:首先恢復了舊的原則,即每一公民必要時應當應徵入伍,保衛國家,結果在全體居民中用大規模或小規模地強迫徵兵的方法補充軍隊,一這種改變立刻使軍隊的平均人數比弗里德里希時代增加了兩倍,並且必要時還可大大增加;其次,廢除了野營用具,停止由兵站倉庫供應軍隊的給養,實行了露營並採取了以戰養戰的方針。軍隊的運動性和獨立性因而增大了,其程度不低於因實行普遍兵役制而造成的數量的增長。在戰術編制上,把步兵、騎兵和炮兵合編到軍隊的較小的單位(軍、師)中的原則已成了常規。因此,每一個師就成為能單獨作戰、甚至對佔數量優勢的敵人也具有相當抵抗力的一支真正的小型軍隊了。這時,縱隊成為戰鬥隊形的基礎;縱隊作為貯藏所,散兵由那裡派出,又回到那裡去;縱隊成為向敵軍線式隊形某一點攻擊的禊形密集集團;如果地形和戰鬥情況有利於採取散開隊形對付敵人時,縱隊可作為接敵和以後展開的一種形式。由於三個兵種合編在一個較小的軍隊單位裡,各兵種間的相互支援達到了最大的限度,再加上三種戰鬥形式一散開隊形、橫隊和縱隊一的配合使用,這就形成現代軍隊巨大的戰術優勢了。因此,現在任何地形都適於戰鬥:迅速判定地形的一切利弊,根據地形特點迅速地配置自己的軍隊,成了對指揮官的主要要求之一。同時這種

==========第74頁==========
    弗·恩格斯
    オ幹以及獨立指揮的一般能力不僅為總司令所必需,而且為下級軍官所必需。軍、師、旅、獨立部隊經常處於使他們的指揮官不得不冒險行事的境地:戰場已經不是配置在廣闊的平地上、兩翼有騎兵的連綿不斷的步兵線了;現在,獨立的軍和師排成縱隊,隱蔽在村莊、道路或丘陵的後面,彼此保持看來相當大的間隔,而在決定性時機到來之前,實際上只有較小的一部分部隊參加互射和炮兵的決鬥。戰鬥隊形由於軍隊人數的增多和這種隊形的採用而拉長了從此再不必要在敵人面前派一列部隊去填補每一間隔了,因為部隊控制在手中,可以在需要時佔領必要的位置。遷回翼側現在已成為普通的戰略機動;比較強大的軍隊可以整個楔入比較弱小的軍隊及其交通線之間,因此一個敗仗就能使全軍覆沒和決定戰局的命運。當時慣用的戰術機動是:當情況表明敵人已把最後的預備隊投入戰鬥時,即以生力軍進行中央突破。預備隊在線式戰術時期是不適用的,而且只會在決戰的時機減弱軍隊的戰鬥力量,而現在卻成了藉以解決戰鬥的主要手段。戰鬥隊形不僅沿正面延伸,同樣也向縱深擴展,從散兵線到預備隊配置地點常常有2英里和2英里以上。總而言之,如果說新制度較少地要求機械式的教練和閱兵式的形式主義,那末它卻要求上自總司令下至普通兵每個人都非常敏捷地行動,花費更多的精力,發揮高度的機智:而自拿破崙以來制度的每一次革新都是朝著這個方向發展的。
    兵器在這一時期的變化是不大的;連年不斷的戰爭使各國軍隊很少有時間進行這種需要時間的改革。法軍在革命前不久曾有兩個很重要的革新。他們裝備了一種縮小口徑和縮小彈丸在槍膛內的空隙的新式步槍,同時這種步槍的槍托是彎的,代替了從前使用的直槍托。這種製造比較精良的武器,大大促使法國獵兵佔據優

==========第75頁==========
    軍隊
    41
    勢地位,同時它還成為步槍的典型,在擊發機發明以前,其餘各國軍隊中所使用的步槍都是按照這種式樣稍加改變而製成的。其次是格里博瓦爾簡化和改進了火炮的構造。法國炮兵在路易十五時代完全處於無人過問的狀態:火炮有各種各樣的口徑,炮架是過時的,甚至構造的式樣也是不統一的。格里博瓦爾在七年戰爭時期曾在奧軍中服務,並在那裡見過一些精良的火炮,所以他減少了口徑的種類,使它們比較統一,改進了樣式,而且大大地簡化了整個火炮的構造。拿破崙就是用他所發明的火炮和炮架來作戰的。在對法戰爭爆發時,英國的炮兵是最壞的,但以後也大有改進,雖然這種改進是逐漸的而且是緩慢的;他們首先採用了單尾炮架(後來為歐洲大陸的許多軍隊所仿效)和一種使步炮兵搭乘在前車和彈藥車上的裝置。弗里德里希大帝所創建的騎炮兵在整個拿破倉時代被大力採用,特別為拿破崙本人所大力採用:騎炮兵所特有的戰術也是在那時第一次制定出來的。當戰爭結束時,就發現英國人的這一兵種是最有效的。在歐洲各大國軍隊中,只有奧地利軍隊以種炮兵連代替了騎炮兵,在這種炮兵連中,炮手乘坐在專用的車輛
    德意志各邦的軍隊仍然保存著裝備線膛槍的特種步兵,而成散開隊形作戰的新戰法使這種武器具有了特殊的意義。這種槍特別流行,在1838年法國人加以仿造,因為他們在阿爾及利亞需要遠射程的步槍。他們先建立了 tirailleurs de V incennes(文森獵兵),以後又建立了 chasseurs a pied(獵步兵):這兩種獵兵發展到了登峰造極的程度。他們的建立推動線膛槍大大地改良了,因此不僅射程,而且射擊精度都空前提高了。這些改進使得德爾文圖溫南和米涅聞名於世。在1830年到1840年間,大多數軍隊的

==========第76頁==========
    弗·恩格斯
    步兵都米用了擊發機,而落在後面的照例是英國人和俄國人。同時,各國都努力於進一步改良輕火器和製造射程更遠的可以裝備所有步兵的槍。普魯士人採用針發槍
    種由槍尾裝填、射速
    大而且射程遠的線膛槍;這種槍最初是比利時發明的,普魯士人又大大加以改良。普魯士軍隊所有的輕裝營都裝備了這種槍;在這以前不久,其餘的步兵都裝備著老式的槍,這些槍略加改造就成了米涅式步槍。英國人這次最先用最完善的步槍即恩菲耳德式步槍裝備了所有步兵,這種步槍是米涅式步槍稍加改良而成的;它的優點在克里木戰爭中完全得到了證實,並且在因克爾芒會戰中挽救了英軍。
    在步兵和騎兵的戰術方面,如果不把法國獵兵對輕步兵的戰術作很大的改進這一情況和普魯士採用的新的連縱隊制計算在內,那是沒有什麼重大改變的;這種新的連縱隊制由於具有巨大的戰術優點,如稍加改變,不久就一定會成為普遍採用的一種隊形俄國軍隊和奧地利軍隊仍然保持著三列橫隊,英國軍隊自拿破倉時代起一直採用二列橫隊;普魯士軍隊在行進中採用三列橫隊,而在作戰時則大部分採用二列橫隊,另一列橫隊則由散兵和他們的支援隊構成:法國軍隊以往採用三列橫隊,在克里木戰爭中改用二列橫隊,而這個隊形現在正在全軍中採用。在騎兵方面,關於俄國恢復十七世紀龍騎兵的嘗試及其失敗,我們在上面已經說過了。在各國軍隊的炮兵中,火炮的部件大有改進,口徑、車輪的式樣、炮架等也都簡化了。炮兵學大大地向前邁進了。但是沒有任何重大的改革。大陸各國的軍隊大多數裝備著六磅和十二磅炮;皮蒙特軍隊裝備著八磅和十六磅炮,西班牙軍隊裝備著八磅和十二磅過去一直使用八磅和十二磅加農炮的法國軍隊,現在採用所謂路

==========第77頁==========
    軍隊
    43
    易-拿破倉式的發射爆炸彈的加農炮一一一種能發射較小的爆炸彈的普通的輕型十二磅加農炮,用來代替其他各種野炮。英國軍隊在殖民地使用的是三磅和六磅炮,但派往國外的軍隊現在只使用
    九磅、十二磅和十八磅炮。在克里木英軍甚至有三十二磅炮的野炮連,但這種野炮經常深深地陷入土中。
    現代各國軍隊的一般組織都是極相似的。除英國和美國以外軍隊都是由強迫徵召的兵士來補充的,這裡有兩種制度:一種是徵兵制,耶人員在軍隊中服滿一定的期限後,就永不再服役;另一種是預備兵制度,即現役期限短,但退為預備役後,將來還要在一定期限內再次應徵入伍。法國是第一種制度的最明顯的例子,普魯士是第二種制度的最明顯的例子。甚至在無論正規軍或民軍通常都是由志願兵來補充的英國,法律規定,如志願兵不足,民軍可採取徵兵制(即抽籤制)來補充。瑞士根本沒有常備軍,整個武裝部隊由只經過短期訓練的民兵組成。外籍僱傭兵的召募至今在某些國家中仍然是常例:那不勒斯和羅馬教皇甚至目前還保持著瑞士籍的團隊:法國還有外籍軍團,英國在大戰時通常也不得不採取這種方法。現役的期限是極不相同的:瑞士是2周,德意志各小邦是1年半到2年,普魯士是3年,法國是5-6年,英國是12年,俄國是15-25年。軍官用各種不同的方法補充。在大多數國家的軍隊中目前對於由普通兵士晉升軍官沒有任何法律上的障礙,但實際上這樣的障礙是很多的。在法國和奧地利,一部分軍官必須從土官中補充;在俄國,由於缺乏足夠數量的受過教育的候補軍官,所以這種辦法是必要的。在普魯士,平時要經過考試才能取得軍官官銜證書,這種考試就成為受教育不多的人的障礙;在英國,由普通兵士提升為軍官是極個別的現象。為了培養另一部分軍官,大多數國家

==========第78頁==========
    弗·恩格斯
    都設有軍事學校,可是除法國以外,各國的軍官並不是非經軍事學校訓練不可的。在軍事教育方面法國軍官走在前面,在一般教育方面則是普魯士軍官走在前面;英國軍官和俄國軍官則無論在哪方面都落後。至於軍隊所需的馬匹,據我們所知,普魯士是馬匹也要強迫徵集的唯一的國家,同時馬匹所有者可以取得一定的報酬。除了上述的例外情況,現代軍隊的裝備和裝具目前幾乎到處是相同的。當然,在武器的質量和裝飾方面是大不相同的。在這方面,俄國人是最落後的,而英國人由於真正享有工業發達之利,則佔居首位。
    在各國的軍隊中,步兵都分為基幹步兵和輕步兵。現在,前者通常都是步兵的主要部分;真正的輕步兵在各國都是少數。目前,法國輕步兵被公認為質量最好、數量最多的輕步兵,它有21個獵兵營,9個朱阿夫兵營和6個阿爾及利亞土著獵兵營。奧地利輕步兵,特別是獵兵,同樣是非常好的:它有32個營,普魯士有9個獵兵營和40個輕步兵營:但是後者不完全適應它們特殊的使命。如果不把6個獵兵營計算在內,英國是沒有真正的輕步兵的;除了俄國的以外,無疑要算英國的輕步兵最不適於執行這種勤務了。可以說,俄國是沒有什麼真正的輕步兵的,因為它現有的6個獵兵營在它的龐大的軍隊中是微不足道的
    各國的騎兵同樣分為重騎兵和輕騎兵。胸甲騎兵始終都列為重騎兵:嘌騎兵、獵騎兵、 chev aux- lagers(輕騎手)算作輕騎兵。龍騎兵和槍騎兵在某些軍隊中被視為輕騎兵,而在另外一些軍隊中則被視為重騎兵:俄國如果沒有哥薩克,那末可以說根本沒有輕騎兵。最好的輕騎兵當然是奧地利輕騎兵,即匈牙利和波蘭族的票騎兵。炮兵也是這樣區分的,只有法國例外,因為上面已經講過,他們

==========第79頁==========
    軍隊
    只有一種口徑。在其他國家的軍隊中,根據火炮口徑的大小,至今還區分為輕炮連和重炮連。輕炮兵又分為騎炮兵和步炮兵兩種,而且前者是專門用來與騎兵共同行動的。如上所述,奧地利軍隊沒有騎炮兵;英國和法國軍隊沒有真正的步炮兵,他們的炮手都乘坐在前車和彈藥車上。
    步兵編成連、營、團。營是戰術單位:除少數特殊情況外,它是軍隊進行戰鬥的組織形式。因此,營在人數上不應當過大,以便營長能用口令和目力聯絡信號來指揮,同時也不應當過小,以便它能夠在戰鬥中作為獨立單位行動,甚至在戰鬥中遭受損失後也能夠獨立行動。因此,營的人數在600到1400人之間,平均是800-1000人。營分為連的目的是為了固定各個機動單位、更好地對兵士進行基本的軍事訓練和更便於行政經濟管理。實際上,連只有在對射中才起到獨立單位的作用,而在普魯士軍隊中則只有當排列成連縱隊時,也就是當4個連中每一連都按3個排編成縱隊時,連才具有獨立單位的作用;這種隊形要求每連有很多的人數,在普魯士,每連有250人。營內連的數目是不固定的,就像連的人數不固定一樣。在英國,每營有10個連,每連有90-120人:在俄國和普魯士,每營有4個連,每連250人;在法國和奧地利,每營有6個連,每連人數不等。營合編為團,這與其說是為了戰術目的,不如說是為了行政管理上的方便以及為了進行統一的訓練;因此在戰時同一團的各營常常彼此分離。在俄國和奧地利每團有4個營;在普魯士有3個營;在法國有2個營,後備部隊除外;在英國平時大多數團僅有1個營。騎兵分為連和團。每連有100-200人,是戰術單位和行政單位,只有在英國,為了行政管理的方便,才把騎兵連分成2個排( troop S)。每個騎兵團通常有3-10個騎兵連。在英

==========第80頁==========
    弗·恩格斯
    國,平時每團只有3個連,每連大約120名騎手;在普魯士,每團有4個連,每連有150名騎手;在法國,每團有5個連,每連有180一200名騎手;在奧地利,每團有6個或8個連,每連有200名騎手在俄國,每團有6-10個連,每連有150-170名騎手。在騎兵中,團是戰術單位,因為它擁有進行獨立攻擊所需的兵器,而且各連相互支援;因此騎兵團的人數較多,共有5001600人。只有在英國,騎兵團的人數很少,因而他們不得不把四五個這樣的團合編成個旅;而奧地利和俄國的騎兵團在許多場合卻又有中等旅那樣多的人數。法國的騎兵團名義上人數很多,但是在戰場上過去一直以較小的編制出現,這是因為他們馬匹不足。炮兵編成連,只有在平時才編成團和旅,因為在戰時炮兵連幾乎在任何場合都是相互分離而且也總是在這樣的條件下使用的。每連至少有4門火炮,但在奧地利,每連有8門火炮;在法國和英國,每連有6門火炮。獵兵和其他真正的輕步兵通常只編成營和連,而不編成團:這種兵的性質使他們不適於編成大的單位。工兵-地道爆破兵也是如此,而且他們只是軍隊中極小的一部分。目前只有法國軍隊例外,但是他們的3個工兵-地道爆破兵團一共只有6個營。在平時,大多數軍隊的最高編制單位通常是團。較大的單位一旅、師、軍一多半在戰爭爆發時才組成。只有俄國和普魯士在平時也同戰時一樣保持有組織完全的、配備了高級指揮官的軍隊。但是在普魯土,至少在沒有動員整個軍(這需要徵集整個省的後備軍)以前,這只是純粹幻想中的東西:在俄國,如果部隊真正縮編為團,那末最近的一次戰爭仍然表明,原來的師和軍很容易混同在一起,所以這種編制
    ①1853-1856年的克里木戰爭。一一編者注

==========第81頁==========
    軍隊
    47
    的優點與其說在戰時,不如說在平時更有意義。
    在戰時,若干個步兵營或騎兵連合成一個旅:步兵由4-8個營合成,騎兵由620個連合成。軍隊如編有大的騎兵團,則這些團就完全可以代替旅;但是由於團必須派出一些部隊執行師的任務,所以團的人數經常減少。輕步兵和基幹步兵合成1個旅是有一定好處的,但輕騎兵和重騎兵卻不能這樣作。奧地利人幾乎經常給每1個旅配屬1個炮兵連。幾個旅編成1個師。在大多數國家的軍隊中,師由3個兵種組成,例如:由2個步兵旅、4-6個騎兵連和1-3個炮兵連組成。法國軍隊和俄國軍隊完全不把騎兵編入師,英國的師是全由步兵組成的。因此,如果這些國家不願意在對他們不利的條件下作戰,他們應當一有機會就把騎兵(相應地還有炮兵)配給師,但這一機會很容易錯過,或者常常難於利用甚至無法利用。但是師屬騎兵所佔的比例在各國都是不大的,因此這一兵種的其餘部分為了建立騎兵預備隊都編為騎兵師,每師2個旅。在較大的軍隊中,2個或3個師、有時4個師編成1個軍。甚至在師裡沒有騎兵和炮兵的時候,在這樣的軍裡也經常有自己的騎兵和炮兵:而當師混合編成時,也仍然有由騎兵和炮兵組成的預備隊,歸軍長掌握。拿破崙最先建立了軍預備隊,他不以此為滿足,還把全部編余的騎兵編成預備隊騎兵軍,包括2個或5個配有騎炮兵的騎兵師。俄國的預備隊騎兵保持著同樣的編制;儘管已經取得的效果同因這種編制而集中於一地的大量騎兵艮不相稱,但是看來其餘國家的軍隊在大戰時也將重新採用這編制。戰鬥部隊的現代編制就是這樣。但是,儘管廢除了帳篷、兵站倉庫、野戰麵包房和糧秣車,軍隊為了在作戰中保證戰鬥力,仍然有由非戰鬥人員和車輛組成的大批輜重。為了概略地說明這

==========第82頁==========
    弗·恩格斯
    問題,我們不妨指出,根據現行的操典,普魯士軍隊1個軍究竟需要多少輜重:
    炮兵縱列:6個車隊,共30輛;1個製藥室,由6輛車載運舟橋縱列:材料車34輛,工具車5輛,鍛工車1輛步兵輜重:車116輛,108套馬;
    衛生輜重:車50輛(供1600或2000名病員使用)預備軍需輜重:車159輛預備輜重:車1輛,備用馬75匹
    共計:車402輛,馬1791匹,人員3000名。
    為了使軍團司令、軍長和師長能夠在自己的職權範圍內指揮所屬車隊,除英國軍隊外,所有國家的軍隊都設有全由軍官組成的種專門的業務機關,叫做司令部。這些軍官的任務是對軍隊行軍所經過的或者可能經過的地形進行偵察和目測:幫助制定作戰計劃並且明確計劃的各個細節,使軍隊不致喪失時機,不致引起混亂,不致白白地消耗體力。因此,這些軍官所處的地位極為重要,他們必須受過完備的軍事教育,熟悉每一兵種在行軍和戰鬥中的能力。因此,在各國,這些軍官都是從最有才幹的人員中選拔出來的,並在高級軍事學校中受嚴格的訓練。只有英國人認為,軍隊中任何個尉官或校官都能擔任這種職務;正因為如此,英軍司令部的水平最低,軍隊只能作最緩慢和最簡單的機動,而指揮官如果一般地說辦事很認真的話,他便不得不親自動手做全部參謀工作了。師很少有一個以上的參謀,軍有它自己的司令部,由一個參謀主任或參謀來掌管,而軍團則有完備的司令部,由幾個將軍在專職的參謀長的領導下來負責這個工作,參謀長在必要時可以用軍團司令的名義下達命令。在英國軍隊中副官長和副參謀長隸屬於參謀長;在其

==========第83頁==========
    軍隊
    49
    他的軍隊中副官長同時就是參謀長。在法國,參謀長一人擔任這兩種職務,而為了執行每一種職務,又各有其特設的機關。副官長是軍團全體人員的長官,他聽取所屬各機關和部隊的報告並掌管紀律、訓練、編制、裝備、武器等等方面的事務。所有的部屬都是通過他與車團司令發生聯繫的。如果他同時又擔任參謀長的職務,那末他就和軍團司令共同制定本軍團的作戰和行軍計劃。至於進一步詳細制定行軍計劃,則是副參謀長的職責,他負責詳細計劃行軍、宿營、野營等具體事項。大本營裡設有必要數量的參謀來偵察地形,草擬防禦或進攻計劃。此外還設有炮兵總監和工兵總監,分另管理所屬部門:同時還有幾個參謀長助理,在戰場各地代表參謀長,還有一些聯絡參謀和傳令官,負責傳送命令和報告。大本營還設有軍需總監和他的辦事人員、財務官、醫務官以及軍事檢察官即軍法長。軍和師的司令部都是按這個樣子組成的,但要簡單得多,人員也很少:旅司令部和團司令部的人數更少,而營部則僅由營長、副官、一個軍需官、上士文書、鼓手或號兵組成。
    大國為了維持軍隊和保障軍隊的指揮,除上述機構外,還需要午多其他機構。有負責徵兵的官員和補充軍隊馬匹的官員,後者還常常和國家管理養馬場的機關保持聯繫;有軍官學校、士官學校、步兵教導營、騎兵教導連、炮兵教導連、騎兵學校和獸醫學校等。大多數國家都有國家鑄造所以及製造輕火器和火藥的工場;有各種兵營、軍火庫、倉庫、要塞,它們不僅有自己的設備而且有負責管理的軍官;最後,還有總軍需部和總參謀部,它們管理全國的武裝力量,因此比個別的作戰軍隊的司令部和軍需部有更多的人員和更為重要的職能。總參謀部擔負著最重要的職責,它通常下設戰史處(蒐集戰史、過去和現在的軍隊編制等方面的材料)、測繪處(負責

==========第84頁==========
    弗·恩格斯
    繪製全國的地圖和進行全國地形測量)、統計處等。統管所有這些機關以及整個軍隊的是陸軍部。各國的陸軍部編制都是不同的,但從上面所說的可以看得很清楚,它的職務範圍卻極廣。現在試舉法國陸軍部的編制作為例子。它有七個部:(1)人事部,(2)軍械部3)工程要塞部,(4)軍需部,(5)阿爾及利亞事務部,(6)軍務部(包括戰史處、測繪處以及各科室),(7)財務部。直屬陸軍部的,有由將官、校官和專家組成的下列諮詢委員會:步騎炮兵人事委員會,要塞勤務委員會,軍醫委員會,獸醫委員會和民事委員會。這個龐大的機構就是如此,它負責現代頭等軍隊的人員和馬匹補充、給養、指揮和經常的擴充。這樣的機構是和軍隊徵集的人員的巨大數量相適應的。雖然從來沒有一支軍隊曾超過拿破崙在1812年擁有的那支龐大的軍隊(當時他有20萬人在西班牙,20萬人在法國、意大利、德國和波蘭,有45萬人和1300門火炮侵入俄國),雖然我們很可能再看不到在僅僅一次軍事行動中集中45萬人這樣一支大軍,但是歐洲大陸上任何一個大國,包括普魯士在內,都能夠召集、裝備和訓練一支50萬人甚至更多的軍隊;雖然這些國家的軍隊不超過他們全部人口的1.53%,但是在歷史上他們從來都沒有達到這樣的規模。
    美國的軍事制度是主要依靠各州的民軍和在情況需要時召集的志願軍來保衛國家的;主要用來維持西部印第安部落秩序的常備軍,根據1857年陸軍部長的報告,僅僅約為18000人。
    弗・恩格斯寫於1857年8月一
    原文是英文
    不退於9月24日
    俄文譯自”美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版第2卷

==========第85頁==========
    51
    弗·恩格斯
    官( A adjutant)-軍隊中大小單位的指揮官的助手或aide-de-camp。每個步兵營或騎兵團的指揮官通常都有一名副官:旅和師的指揮官、 corps d'arme(軍)的司令官以及總司令根據其軍銜有一名或一名以上的副官。副官的職責是傳達長官的命令、監督執行這些命令以及接受或彙集給長官的報告。因此,他所管理的多半是本軍事單位的內務秩序。他規定本單位各部分的值勤次序,下達日令;同時他又像是長官的祕書,草擬給上下級指揮官的公文函件,把每天的書面報告和口頭報告加以綜合,填寫本單位的日誌和統計表。目前,在軍隊的較大單位中通常都設有總參謀部派出的常設司令部,由“參謀長”領導,參謀長擔負副官的較複雜的任務,而讓副官只傳達命令和調整本單位的內部勤務。但是在這種場合職責的劃分在各國軍隊中是大不相同的,所以這裡簡直不可能作概括的說明。例如還舉不出兩個國家的軍隊,它們的 corps darmee司令官的副官的職責是完全一樣的。除了這些名副其實的副官之外,在幾乎所有的歐洲國家裡,根據君主制度的需要,設有許多伴隨君主的侍衛長( general adjutant),他們除了侍奉君主

==========第86頁==========
    2
    弗·恩格斯
    人以外,沒有其他任何職責,而且就連他們的職權也純粹是一種形式
    弗・恩格斯寫於1857年7月1日
    原文是英文
    和8月10日之間
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第1卷

==========第87頁==========
    弗·恩格斯
    阿耳布埃拉
    阿耳布埃拉一一西班牙埃斯特勒馬杜臘省的一個村莊和一條小河的名稱,在巴達霍斯東南12英里。1811年春天,英軍包圍了當時在法軍手中的巴達霍斯,對這座要塞進行了極其猛烈的圍攻“。貝雷斯福徳率領約1萬名英軍和徳軍以及2萬名西班牙軍和葡萄牙軍在阿耳布埃拉附近掩護圍攻。蘇爾特則率領一部分可以用於進攻的安達魯西亞部隊,在5月16日攻擊貝雷斯福德。英軍的右翼配置在圓形高地上,英軍的中央和左翼配置在它的鞍形延伸部分。阿耳布埃拉河從正面掩護陣地。蘇爾特一眼看出這一圓形山岡是制高點,是整個陣地的鎖鑰;所以他只在中央和左翼的對面佔據陣地,而準備 en masse(以主力)攻擊英軍的右翼。貝雷斯福德不顧軍官們的反對,把幾乎全部英軍和德軍配置在中央和左翼,這樣,山岡就幾兒乎完全依靠西班牙的新兵防守。所以,當蘇爾特的步兵以密集的縱隊向山岡衝鋒時,西班牙軍很快就退卻了,英軍的整個陣地立即處於被包抄的境地。在這個緊急關頭,貝雷斯福德還一再拒絕將英國或德國部隊派往右翼,於是他手下的一名參謀自動命令約7000名英軍進攻。英軍在鞍形高地的後面展開,
    ①哈丁
    編者注

==========第88頁==========
    弗·恩格斯
    進行射擊,消滅了法軍最前面的幾個營:當他們接近高地時,發現佔領高地的成長縱隊的兵群沒有地方可以展開,十分混亂。英軍就向這些縱隊推進。他們以橫隊的火力給予密集的兵群以殺傷;最後,當英軍轉入刺刀衝鋒時,法軍狼狽向山下逃竄。這一最後的衝擊使英軍付出了大約五分之四的兵員的代價一這也就是它的傷亡人數。但會戰結局已定,並且蘇爾特撤退了,雖然幾天以後對巴達霍斯的包圍也撤除了
    弗・恩格斯寫於1857年7月11日
    原文是英文
    和8月10日之間
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第1卷

==========第89頁==========
    弗·恩格斯
    阿
    馬
    阿爾馬一克裡木的一條小河,從巴赫契薩賴城郊的高地向西流入塞瓦斯托波爾和葉夫帕託利亞之間的卡拉米特灣。河的南岸靠近河口那一帶地勢陡峭,整個南岸瞰制著對岸。在上次俄士戰爭中,緬施科夫公爵曾選擇南岸為防禦陣地來抗擊聯軍在克里木登陸後馬上就發動的進攻。
    緬施科夫所指揮的軍隊有42個步兵營,16個騎兵連,1個哥薩克百人隊,96門火炮,共35000人。1854年9月14日,聯軍有28000名法軍(4個師),28000名英軍(5個步兵師和1個騎兵師)和6000名土軍在阿爾馬河稍北的地方登陸。聯軍炮兵的火炮和俄軍的一般多一一法軍72門,英軍24門。俄軍陣地看來很堅固,但是實際上有許多薄弱地點。陣地的正面幾乎寬達5英里,這對緬施科夫的數量不多的軍隊來說是太寬了。右翼沒有任何依靠,而左翼(由於聯軍艦隊的火力控制了海岸)不能把陣地伸展到海邊,因而有同樣的缺陷。聯軍的計劃就是根據這種情況制定的。他們打算以正面佯攻轉移俄軍的注意力,同時法軍應在5個區艦隊的掩護下遷回俄軍的左翼,英軍則應在騎兵的掩護下迂迴其右翼。
    攻擊是在20日發起的。原定在拂曉開始攻擊,但是由於英軍

==========第90頁==========
    弗·恩格斯
    行動遲緩,法軍不敢先行渡河。在法軍的極右翼,博斯凱師渡過了河(這一條河幾乎到處都可以徒涉而過)並且登上了南岸陡坡,沒有遇到任何抵抗,而且費了很大的力氣把12門火炮運上了臺地。在博斯凱左邊,康羅貝爾率領他的師渡過了河,並在臺地上展開了。而拿破崙親王的師肅清了阿爾馬村的果園、葡萄園和房屋裡的俄國兵。所有這些攻擊是用29個營的兵力進行的,緬施科夫派去抗擊的兵力在第一線和第二線上只有9個營,不久又派出7個營去增援。這16個營在40門火炮和4個票騎兵連的配合下必須抵抗住在數量上佔絕對優勢的法軍(不久又得到福雷師的其餘9個營的增援)的攻擊。這樣,除了留作預備隊的土軍以外,聖阿爾諾元帥的全部軍隊都投入了戰鬥。結果很快就揭曉了。俄軍漸漸支持不住,他們儘可能有秩序地退卻了。同時英軍開始攻擊。大約在4時,在俄軍陣地的左翼博斯凱的火炮從臺地頂上進行齊射,這表明激烈的戰鬥開始了;大約一小時後,英軍的散兵線向俄軍的散兵線攻擊。英軍放棄了遷回俄軍右翼的計劃,因為俄軍騎兵(不把哥薩克算在內也比英國騎兵多一倍)掩護著右翼,甚至威脅著英軍的左翼。因此,臘格倫勳爵決定向俄軍直接進行正面攻擊。他以布朗的輕步兵師和伊文思師為第一線向俄軍中央猛攻。劍橋公爵和英格蘭將軍的兩個師組成第二線,而預備隊(卡瑟克特師)在騎兵的配合下跟在左翼的後面。第一線展開後,攻擊前面的兩個村莊,結果趕走了俄軍並渡過阿爾馬河。這裡雙方的說法不同。英國人堅決認為他們的輕步兵師曾到達俄軍掩護重炮的胸牆,但在這裡被擊退。而俄國人卻斷言,輕步兵師甚至沒有能夠全部渡過河,更不用說到達築有胸牆的陡坡了。但不管怎樣,英軍第二線是直接在第一線後面運動的;它展開後必須再成

==========第91頁==========
    備隊
    感
    亞料
    哥查料失
    ンA
    數N
    C,人

==========第92頁==========
    阿爾馬河會戰

==========第93頁==========
    阿爾馬
    縱隊,以便渡過阿爾馬河和登上高地:然後再展開,經過幾次齊
    射後進行衝擊。首先去援救輕步兵師的正是劍橋公爵的師G近衛
    軍和蘇格蘭軍)。伊文思雖然運動緩慢,但仍然沒有被擊退,所以在他後方運動的英格蘭師就未必需要給予任何援助。胸牆被近衛軍和蘇格蘭軍佔領,經過短暫而激烈的戰鬥之後,俄軍放棄了陣地。俄軍的18個步兵營在這裡與同樣營數的英軍作戰,如果說英軍的步兵營每營人數比俄軍的步兵營大約多50人,那末俄軍以炮兵的優勢和陣地的堅固綽綽有餘地彌補了人數上的劣勢。然而素以殺傷力強著稱的英國步兵的火力,在這次戰鬥中特別猛烈。參加會戰的大部分軍隊都裝備了米涅式步槍,這種步槍的射彈侵徹力可以一下子殺傷整行人,對於俄軍的長縱隊是特別緻命的。除6個步兵營外,俄軍全部步兵都投入了戰鬥,但他們不能期望擊退再一次的衝擊,於是退出了戰鬥;在騎兵、輕炮兵和一小部分步兵預備隊的掩護下順利地完成了退卻。無可爭辯,英軍在這次戰中打得比其他軍隊出色,但是他們應用了他們慣用的那種笨拙的機動方法:展開,排成縱隊,然後又在敵人的火力下沒有任何必要地展開;因此他們既喪失了時機,又損失了人員。這次會戰的結果,聯軍在俄軍還沒有得到增援以前完全控制了克里木的不設防地區,並且打開了通向塞瓦斯托波爾的道路。聯軍從前一種優勢中沒有得到任何好處,然而他們立即利用了後一種優勢。
    弗・恩格斯寫於1857年7月11日
    原文是英文
    和8月10日之間
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1858年版第1卷

==========第94頁==========
    弗·恩格斯明火槍
    明火槍 Arquebuse)一源出於法文 arquebuse,但有時誤寫為 harquebuse,而在英國人那裡,特別是在蘇格蘭境內誤稱為hagbut或 hack but一是最早的一種真正適於在戰場上為軍事目的使用的火槍。早在1485年博斯威爾特會戰中就已使用這種槍,當時叫做輕火器。它不過是一個鐵製的短圓筒,一端被類似槍尾部的東西封住,有一個導火管;它固定在類似矛杆或戟杆的堅硬的木託頂端。這種輕火器或者說小型火炮使用的是形狀不規則的彈丸,即不大的實心彈,它緊貼大粒火藥製成的裝藥,借緊挨導火孔的火繩發射。這種武器放在前排兵士(長矛手或持戟手)的肩上,靠把手調整方向,由後排兵士發射,發射時當然是不進行瞄準的。根據霍爾編年史的記載,甚至在更早的時期,即在阿津庫爾戰役時期,不列顛軍隊就裝備有“輕火器”。然而這種古老的火器十分笨重,移動非常不便,儘管響聲很大,外形別緻,但效果不大,或者毫無效果。在享利八世時代,雖然在其前期曾依靠西班牙明火槍手的火力取得了帕維亞會戰的勝利,但是大弓由於射擊精度高,射程遠,侵徹力強,仍然不失為優良的武器。甚至在伊麗莎白時代,大弓仍被稱為“武器之王”,儘管她的軍隊中已有火槍手,而且她曾派詹

==========第95頁==========
    明火槍
    61
    姆斯上校(著名小說家的祖先)率領一隊騎馬的明火槍手去援助法王享利四世。在伊麗莎白時代,這種武器已經大有改進,不過依然又長又笨,只有放到射擊前插入土裡的又架上才能進行射擊;這種必要的設備有時安上矛頭或戟頭,以便可以牢牢地斜插在土裡,當做木柵使用。
    這種古老的明火槍的槍身特別長,是用很堅固的金屬製成的般口徑不大,有些已有膛線,例如,在蘇格蘭漢密爾頓宮中至今保存的明火槍便是這種槍。1570年博特威爾霍的漢密爾頓曾用它擊斃了墨菜攝政王。這種槍依靠大麻製成的火繩,即導火索發射,導火索通到與現代燧發槍機用的機頭相類似的機頭下面;扣動扳機時,導火索燃著的一端即伸向藥池,點燃明火槍。後來,明火槍機讓位於輪發槍機。輪發槍機是把燧石固定在藥池上,外周有刻線的輪藉助於彈簀迅速轉動,向放置在它下面的火藥噴出火花。繼輪發槍機之後,出現了所謂彈簧槍機。這是鋼製燧發槍機的粗糙的前身。這種槍機由約瑟夫・曼頓作過很大改進,它完全被子彈火門(這是人們能夠想像的最快和最可靠的發火具)排斥也只有幾年功夫。在英國內戰”時期,小手槍、獵槍和精製的小火槍上曾採用彈簧槍機,但是這種槍稀少而昂貴,所以沒有廣泛應用;它們只有貴族和軍官才使用,而明火槍依然是兵土的武器。值得注意的是,從完善的明火槍問世直到不久以前,在槍身的製造和子彈飛行方向的精度方面,遠沒有達到人們所預期的那樣的進步。精確瞄準的困難看來完全是射擊方法不完善、武器笨重和發火極為緩慢所造成的,因為許多年代久遠的、特別是西班牙製造的明火槍槍身,根據
    ①喬治・潘・雷・詹姆斯
    編者注

==========第96頁==========
    62
    弗·恩格斯
    擊發原理加以改造,安上新的槍托,並適當地改短後,射擊十分精確,甚至在較遠的距離上具有不尋常的侵徹力。
    弗・恩格斯寫於1857年7月11日
    原文是英文
    和8月10日之間
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第2卷

==========第97頁==========
    弗・恩格斯
    艾雷
    艾雷,理査爵士,二級巴斯勳章獲得者一少將,現任英軍軍需總監。1821年入伍時當準尉,1825年升為上尉,1851年為中校1854年任派往東方的一支軍隊的中校旅長。1854年9月,在克里木遠征軍從瓦爾那出發的前タ,他被任命為遠征軍軍需長:在擔任這個職務期間,他是受指責的六名或八名軍官之一,他們被指責在臘格倫勳爵率領下墨守陳規、形式主義地執行職務、缺少健全的理智、消極懈怠,以致把英車弄到毀滅的地步。當時艾雷負責規定各種行軍裝具(帳篷、大衣、被褥、靴鞋)在各團間分配的標準。據他本人說(向切爾西的調査委員會):
    “從1854年12月的第一個星期起,在巴拉克拉瓦沒有一天不儲存大量寒衣,但是就在這時候,在前線戰壕裡有些團卻正由於缺乏這些東西在大吃苦頭,而這些東西就給他們存放在不過七八英里以外的地方。
    但是,他說這不是他的過錯,因為要他批准分發這些東西,是從來沒有一點困難的。相反,他認為自己有功:無論批准、部分滿足或者拒絕師和團向他提出的申請,他都儘可能簡化規定的手續。
    弗・恩格斯寫於1857年7月11日
    原文是英文
    和8月10日之間
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第1卷

==========第98頁==========
    弗·恩格斯
    阿斯佩恩
    阿斯佩恩和埃斯林是多瑙河北岸的一個城鎮和一個村莊,在維也納的下方;前者距維也納約半里格,後者距維也納約兩裡格。這兩個地方都位於多瑙河與多林的比贊貝爾格山之間的大片盛長牧草的馬爾希斐特平原上。1809年5月21日和22日,法軍與奧軍在這裡進行了歷時兩天的激烈的會戰,拿破崙皇帝初次挫,被卡爾大公擊敗而被迫退卻,這兩個地方從此便出名了。
    戰爭開始時,拿破倉率領大軍”經提羅耳溯音河和伊扎爾河而上,在埃克繆爾附近擊敗了卡爾大公,然後以強攻奪取了累根斯堡,迫使卡爾大公在這裡越過多瑙河退往波希米亞山脈,這樣就佔領了奧軍與奧地利首都之間的陣地。“然後,拿破倉派達武率兵4萬以吸引這位奧國將軍的注意力,自己則順多瑙河而下,攻佔了維也納。同時,他的助手歐仁・博阿爾奈和麥克唐納正從意大利經由達爾馬戚亞、克菜納,沿木爾河谷而上(在此處擊潰了耶拉契奇),勝利挺進,準備同自己的總司令會師。卡爾大公在埃克繆爾戰敗後,這時正緩緩沿多瑙河北岸而下,他希望能有機會進行一次成功的會戰,以便在首都城下拯救帝國,因而率領軍隊在洛鮑島和另
    ①1裡格等於4.83公里。一編者注

==========第99頁==========
    阿斯佩恩
    65
    小島(這兩個島把這一段多瑙河分成了4條河道)的上方,在比贊貝爾格佔領了陣地。
    率領10萬軍隊的卡爾大公時刻盼望他的弟弟約翰大公率領4萬軍隊前來會合。如果約輸大公能按照所得到的準確命令同科洛夫拉特在林茨會合,他的軍隊便可增加到6萬,並且應當在拿破崙後方的最高地點,在他的主要交通線上佔領陣地
    拿破崙親自率領8萬做好戰鬥準備的精兵,其中包括皇家近衛軍和貝西埃爾的騎兵預備隊,打算渡過多瑙河同卡爾大公會戰並企圖在他援兵到達前將他殲滅。為此,他下令在多瑙河的右岸和洛鮑島之間用68條大船和9個大木後,鋪上最堅固的材料架橋而從洛鮑島到馬爾希斐特(印在阿斯佩恩和埃斯林兩居民點之間的地方)則架設較為輕便的浮橋;21日晨,他開始全力以赴地、周密地組織部隊渡河。奧軍司令官從高處的陣地上看見法軍行動輕率:皇帝使自己龐大的軍隊從唯一的一座橋上通過湍急的大河,因此各兵種只能依次緩慢地通過狹長的橋,騎兵過河已感困難,炮兵則更加困難了;一且軍隊被迫退卻,這座橋就未必能夠拯救他們。他看到這一點後,立即決定利用這一時機,趁法軍的一半兵力還在忙於渡河或者仍在南岸時,就消滅已渡到北岸的另一半法軍。這位大公命令在上游的部隊的指揮官科洛夫拉特、諾德曼等準備好船隻,裝上重物和縱火物,以便在適當的時機破壞橋樑,同時他把自己的主力隱蔽起來,命令騎兵和前哨佯作抵抗,然後在馬森納率領的法軍進攻時實行退卻。到12時,敵人已相當深入-4萬多法軍已渡到北岸,一卡爾大公可以奪取主動權了。這時,他率領8萬人,其中包括14000名精銳騎兵和288門火炮,從多林的比贊貝爾格山下來,以拿破崙兩翼的兩個居民點一阿斯佩恩和埃斯

==========第100頁==========
    弗·恩格斯
    林為主要攻擊目標,衝向敵人;這兩個據點之間的中央地區、石質建築物、築有圍牆的花園和許多柵欄,被強大的奧軍炮隊佔領,它們主要由騎兵掩護,而霍亨索倫的步兵則作為預備隊留在後方。在奧軍進行翼側攻擊時,兩翼展開了驚心動魄的戰鬥,攻擊的猛烈和防禦的頑強在戰史上幾乎都是沒有前例的。兩個居民點幾度易手,而奧軍炮兵則大量地殺傷了法軍,以致拿破倉命令騎兵發起總攻企圖奪取奧軍的火炮。法軍優秀的近衛胸甲騎兵以自己素有的勇猛和大膽精神進攻並擊退了奧軍騎兵。如果奧軍不是迅速把火炮撤走,不是把步兵編成方隊(這種方隊像以後在滑鐵盧會戰中樣,粉碎了一切要突破它們這種無法攻破的隊形的企圖),那末火炮就可能被法軍繳獲了。最後,方隊擊敗了騎兵,使他們遭到慘重的損失,狼狽不堪地退回自己的陣線。這時,阿斯佩恩已為奧軍攻克;儘管法軍胸甲騎兵是那樣英勇,不怕犧牲,在人數愈來愈少的情況下仍反覆攻擊,孤軍阻止敵人突破陣線,但是奧軍的中央仍然逐漸地、但不可阻擋地向前挺進。
    黑夜使戰鬥暫時停止了。可是法軍在這次決戰中已遭到了明顯的失敗,左翼已被遷回,中央幾乎被擊退到了橋頭;右翼的埃斯林,由於朗恩的英勇頑強,雖然還沒有失守,但已被奧軍包圍,而這些奧軍就在法軍的屍體之間倚槍打盹,準備一到拂曉就再次進攻。
    可是,這一整夜,生力軍不斷地過橋到達馬爾希斐特,因此到拂曉時,除去第一日戰鬥的全部損失外,拿破倉還整整擁有7萬人,而已經開始渡河的由達武指揮的3萬人還不計在內。會戰一開始,又恢復了對兩個爭奪中的居民點的攻擊;埃斯林為奧軍攻克,而阿斯佩恩則重新被法軍佔領。這一整天,兩個居民點成了決斗的場所,雙方都用刺刀衝殺,兩地反覆易手,但最後還是被奧軍佔領

==========第101頁==========
    阿斯佩恩會戰(1809年5月21-22日
    4
    國人
    準也的
    0
    은Hm무如

==========第102頁==========
    阿期佩恩會戰

==========第103頁==========
    阿斯佩恩
    69
    了,他們在傍晚時把炮兵調到這兩個居民點,對法軍的後方進行交又射擊。但是在這場血戰中,拿破崙依靠強大的援兵擺脫了守勢,採取了自己慣用的戰法對敵軍中央進行殲滅性的攻擊。他派朗恩和烏迪諾率領一支擁有2萬多步兵、前有200門火炮、後有大量騎兵的龐大縱隊,直撲奧軍的中央,即霍亨索倫的左翼和羅森堡的右翼之間的、看來是他們戰線的最弱的部分。起初,這次來勢凶猛的攻擊似乎已完全成功;奧軍的防線已被突破,在霍亨索倫和羅森堡的部隊之間已經形成了一個很大的缺口,法軍的騎兵凶猛地衝入了這個缺口,打開了一條深入後方直到羅伊斯公爵預備隊陣地的道路;到處傳說奧軍敗局已定,但卡爾大公卻能夠沉著應變預備隊的擲彈兵兼程趕往突破口,排成棋盤形配置的許多方隊;隨擲彈兵之後疾馳而來的是利希頓施坦公爵的大量龍騎兵,這位勇敢的公爵手持察赫團旗,恢復了態勢。
    朗恩的強大縱隊不能繼續前進,於是停下來開始同方隊進行互射,但是由於無法展開,所以被炮隊從相當於火槍射程一半的距離上進行的集中射擊擊潰了。他的騎兵攻擊方隊,向刺刀硬衝,沒有成功:任何一個方隊都沒有動搖,沒有被擊破。最後,奧軍預備隊的龍騎兵吶喊著向法軍的胸甲騎兵攻擊,擊潰了他們,迫使他們慌亂地奔向自己的步兵,終於使全軍都陷於混亂之中。霍亨索倫在擊退攻擊之後,立即率領6個匈牙利擲彈兵團在中央的右方突破了法軍的陣線,攻佔了直到埃斯林後方的整個地區,這時埃斯林和阿斯佩恩已被奧軍最後攻佔。當奧軍中央不顧向洛鮑島全面退卻的法軍的奮勇抵抗而勝利前進的時候,奧軍炮隊也從這兩個居民點對橋進行了殲滅性的交叉射擊,每一發炮彈都殺傷了大群密集的人馬

==========第104頁==========
    70
    弗·恩格斯
    法軍除遭到了以上這一切災難外,連接洛鮑島和南岸的橋這時也被奧軍的縱火船和木筏破壞了,因而暫時失去了從該島後撤的一切可能。儘管如此,法軍的後衛仍然非常堅定地戰鬥到半夜,抵擋奧軍,直到法軍最後一批部隊撇離戰場退到島上,直到奧軍炮隊停止了轟擊,而被這史無前例的、光榮的一天的緊張戰鬥弄得疲憊不堪的炮兵在火炮旁入睡時為止。
    法軍有7000人被勝利者埋葬在戰場上,有29793名傷兵和俘虜被送往維也納。朗恩和聖伊雷爾受了致命的重傷,幾天後便死去了。奧軍戰死的高級軍官87人,兵士4200人;負傷的16300人。可是這次在首都城下、而且幾乎就在首都的視界以內所取得的勝利卻是一次全面的勝利:敵人慘遭挫敗,士氣沮喪,被圍在洛鮑島那一小塊地方。假如約翰大公能按照命令的要求,在法軍於阿斯佩恩潰敗後的第二日早晨率領6萬生力軍趕到法軍的後方,那末結果怎樣就不難斷言了
    可是拿破倉的末日還沒有到來,各國人民還要忍受四年苦難,直到這個軍事巨人在菜比錫和滑鐵盧的戰場上最後倒下來的時候,才重新獲得了自由。
    弗・恩格斯寫於1857年7月14日
    原文是英文
    和8月10日之間
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1858年版第2卷

==========第105頁==========
    弗·恩格斯
    擊
    “攻擊”這一術語,就其總的戰略意義來說,是指在任何一次大小戰鬥或決戰中奪取主動權的行動;而且,在任何場合,開始時總是一方進攻而另一方防禦。一般認為,進攻能獲得更大勝利。因此,採取守勢即進行完全防禦性的戰爭的軍隊,常常發起進攻戰局,甚至在防禦戰局中也進行進攻戰。在前一種場合,防禦軍隊的任務是:改變態勢和戰區,打亂敵人的計劃,引誘敵人遠離其作戰基地,並迫使敵人在完全沒有預料到的、沒有準備的、而且肯定會對他不利的時機和地點進行會戰。
    在完全防禦性的戰局中進行進攻戰和不斷攻擊的最出色的例子,是拿破崙的兩個卓越的戰局-1814年戰局和1815年戰局,雖然前者以拿破崙被流放到厄爾巴島而告終,後者以滑鐵盧的失敗和巴黎的陷落而結束。在這兩個著名的戰局中,這位完全為了保衛遭到敵人侵犯的國家而戰的統帥,在一切地點一有機會就向敵人進行攻擊;雖然整個說來兵力始終比入侵的敵人少得多,但是他每次在攻擊地點都能夠造成優勢,而且通常都獲得了勝利。這兩個戰局的不利結局絲毫也不貶低它們在總的意圖方面的優點或其中局部行動的意義。這兩個戰局之所以失敗,完全不是計劃本身或計劃執行上的原因,而是政治方面和戰略方面的原因:其中主要的原

==========第106頁==========
    72
    弗·恩格斯
    因就是同盟國方面在兵力上佔有巨大優勢,一個在四分之一的世紀內連年戰爭因而力量消耗殆盡的國家,已不可能單獨抵抗整個武裝起來的世界對它的進攻。
    有一種觀點,認為兩軍在戰場上相遇時,誰先奪得主動權,或者換句話說,誰先攻擊,誰就取得決定性的優勢。不過,持有這種觀點的人,看來是受了幾個偉大統帥和一兩個軍事強國取得的光輝成就的強烈影響,因為這些統帥和強國都把自己的勝利歸功於大規模的攻擊。這種看法顯然需要大大地修正。埃帕米農達斯、亞歷山大、漢尼拔、凱撒,最後(按年代先後,而不是按作用大小)還有拿破崙第一,都是特別喜愛攻擊的統帥;他們所有的重大勝利都是在自己掌握主動權的軍事行動中取得的,而所有的巨大挫折也大多是在自己掌握主動權的軍事行動中遭到的。法國人把自己的一切勝利都歸功於幾乎是銳不可當的勇猛攻勢,歸功於迅速判斷情況、擴大戰果和徹底粉碎敵人的才能。可是,在防禦時法國人就遠非如此強大。在我們看來,世界上各次大會戰的歷史都證明,在下列情況下,即被攻擊的軍隊具有堅定沉著的精神,足以進行不斷的抵抗,直到攻擊者的火力開始減弱、兵力行將耗盡,然後轉為進攻,進行攻擊,防禦的戰法才是最可靠的。但是,善於這樣作戰的軍隊以至民族為數不多。就以羅馬人來說,他們雖然出色地防守過城堡和在野戰條件下卓越地進行過進攻戰,但是從來沒有在防禦戰中顯過身手。在他們的歷史上找不到任何一次會戰是在不利的條件下進行了整目的防禦戰以後再最後轉為攻擊而贏得勝利的。至於法國軍隊及其統帥,在總的方面也可以說是如此。相反地,希臘人進行的許多最成功的會戰,例如馬拉松會戰、溫泉關會戰、普拉迪會戰等,特別是普拉迪會戰,則是按照下述方法進行的:他們先抗擊

==========第107頁==========
    敵人的猛攻,直到敵人力量削弱,然後再出其不意地攻擊敵人的消耗了一半的部隊。這樣的戰法,英國人曾米用了許多世紀,瑞士人和德國人也曾廣泛地米用過:它通常都給這些民族的軍隊帶來了勝利,而在較後的時期它也被美國人成功地運用了。克雷西會戰、普瓦提埃會戰、阿津庫爾會戰、滑鐵盧會戰、阿斯佩恩和埃斯林會戰,以及不勝枚舉的其他許多會戰,都是準確地按照這種戰法進行的。這裡還可以補充一點,即在1812-1814年的戰爭中,美國人成功地使用了英國人的戰法來對付英國人,這種戰法曾為英國人極其有效地用來對付過法國人,而且不久以前還在對俄戰爭中得到了檢驗,而英國人幾乎始終不變地攻擊美國人,並且還違揹他們自己的慣例成縱隊攻擊。
    在戰爭中當兩軍對峙並準備會戰時,通常使用下列幾種攻擊方法:第一、全正面攻擊,這是最簡單的方法,即攻擊者在從這一側到另一側的整個正面上同時進行攻擊,並只以硬攻來解決會戰。第、翼側攻擊,即以兩翼同時攻擊,或先以一翼,後以另一翼攻擊,而將中央的兵力控制在稍後的地方。這是拿破崙喜用的戰術。他往往迫使敵人減弱中央的兵力去加強兩翼,而自己卻把中央的兵力挪後,以龐大的騎兵預備隊來加強它,最後,迅速衝入在敵人中央形成的缺口,以殲滅性的突擊解決會戰。第三、中央攻擊,這時兩翼挪後作為預備隊。在這三種攻擊方法中,最後一種缺點最多:它很少被採用,而且正如大家所認為的,它從來沒有成功過。假如軍隊被迫擺成這種陣勢,通常會被包圍以至消滅,在坎訥進行攻擊的羅馬軍隊就是這樣≌。相反,這種陣勢用於防禦卻極為適宜。第四
    ①關於這次會戰,見本卷第64-70頁。一一編者注
    ②見本卷第303-305頁。
    編者注

==========第108頁==========
    74
    弗·恩格斯
    種方法一斜形攻擊,這是埃帕米農達斯的創造,他在列夫克特累和曼提涅亞會戰中採用這種戰法而取得了輝煌勝利。這種戰法就是攻擊敵人的一翼,並祕密地逐漸加強自己的一翼兵力,而中央和另一翼這時稍向後移,但隨時機動,使對方經常受到攻擊的威脅並且無法及時加強其薄弱地點,以致防禦終被突破。這就是奧地利人克累爾費和弗里德里希大帝喜用的戰法。克累爾費運用這種戰法經常擊潰土耳其人;弗里德里希大帝在談到自己最輝煌的勝利時常說,“他只不過是重演埃帕米農達斯的戰法而已”。有一個值得注意的事實是,希臘人、法國人,同樣還有俄國人和奧地利人,在他們所有出色的會戰中,通常都是採用縱隊攻擊而贏得勝利的。這種縱隊只要不遇到真正的障礙並不為敵人所阻,就可以突破敵人中央而長驅直入。羅馬人、英國人和美國人過去不論在進攻或防禦中都幾乎始終不變地成橫隊作戰,而英國人和美國人現在也仍然如此:他們常常成這種隊形以中央兵力去抗擊敵人縱隊的猛攻,阻止住敵人,直到自己的兩翼前出,包圍敵人的兩翼,粉碎敵人為止。必須指出,每當英國人放棄這種可以說是民族的兩列橫隊攻擊方法,而像在豐特努瓦會戰和契珀瓦會戰那樣用縱隊攻擊時,他們就遭到了失敗。對於堅定沉著的敵軍,用縱隊攻擊中央的戰法是根本錯誤的,這幾乎已成了定論,雖然對於體質和紀律都較差的敵軍,特別是士氣沮喪的敵軍,用這種方法仍有把握取得勝利。
    對於只有步兵防守的多面堡一野戰工事,可以立即攻擊:如果多面堡還有炮兵防守,攻擊者就必須首先用火炮壓制住防禦者的火炮。炮兵火力應破壞防柵,擊毀敵人的火炮,摧毀胸牆,從而迫使防禦者把火炮撇到工事內部去。在炮兵完成任務後,輕步兵,主要是獵兵,繞過工事的一部分,向胸牆頂進行射擊,使防禦者完全

==========第109頁==========
    不敢露頭或不得不倉促射擊。獵兵逐漸接近多面堡,在預定的地點集中,這時組成強攻縱隊,由攜帶板斧和雲梯的兵士走在縱隊的前面。縱隊的第一列可能還攜帶柬柴,把束柴當作盾牌使用,同時也把它用來填護堡壕。這時,多面堡的加農炮會退而對付強攻縱隊而參加攻擊的獵兵應加強火力,以射擊防禦地點的炮手為主,因為他們可能企圖給自己的火炮重新裝填炮彈。如果攻擊者能進到護堡壕,那末很重要的是,在進攻時協調一致地行動和從四面八方同時衝向多面堡。因此,攻擊者應在護堡壕邊停留一下,等待規定的信號。當他們攀登胸牆時,防禦者會用榴彈炮的爆炸彈和滾木礌石迎擊他們,而在胸牆頂上,將用刺刀和槍托來對付他們。雖然陣地的有利條件仍在防禦者方面,但是進攻的銳氣使攻擊者在精神上具有很大的優勢。如果多面堡兩側沒有其他工事掩護,那末,通常正是在這個時候擊退敵人堅決的進攻是困難的,雖然也並非完全不可能,某些戰例就證明了這一點。對於非永久性的工事,可以進行突然攻擊或者進行硬攻,在這兩種場合,指揮官首要的職責,就是通過間諜或偵察獲得儘可能完整的關於工事的性質、它的守軍、防禦兵器和各種物資的情報。在攻擊時步兵時常不得不依靠自己的器材,這時兵士需要發揮自己的創造性:用乾柴燒燬鹿砦,用草捆填平不大的壕溝,在獵兵掩護下使用雲梯攀越防柵,以及用火藥包爆破堵塞的門窗等。步兵只要堅決大膽地使用這些器材,通常就能夠克服任何一種普通障礙物。
    弗・恩格斯寫於1857年7月14日
    原文是英文
    和8月10日之間
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版第2卷

==========第110頁==========
    76
    弗·恩格斯
    阿富汗
    阿富汗一亞洲的一個幅員遼闊的國家,位於印度的西北,介於波斯和印度之間,而在另一方向上則介於興都庫什山脈和印度洋之間。過去,波斯的行省霍拉桑和科希斯坦連同赫拉特,以及俾路支、克什米爾、信德和旁遮普的很大一部分,都歸入阿富汗的版圖。目前全國有將近400萬居民。阿富汗的地勢極不平坦:有高原和大山,有盆地和深谷。像所有多山的熱帶國家一樣,氣候差異很大。興都庫什山的山峰終年積雪,而盆地的溫度高達130度。東部地區較西部地區炎熱,但是一般說來,氣候比印度涼爽。儘管冬夏之間和晝夜之間溫度相差很大,但是總的說來,這個國家的氣候是有益於健康的。主要的疾病有熱病、胃炎和眼炎。有時天花造成極為荒涼的景象。阿富汗土壤非常肥沃。沙漠的綠洲密密麻麻地生長著海棗,炎熱的盆地出產甘蔗和棉花:而在6000或7000英尺高度以下的山坡的梯田上則盛產歐洲的水果和蔬菜。山上全是茂密的森林,熊、狼和狐狸經常出沒其中,而獅、豹和虎等棲息在適於它們生活的地方。同時也不乏有益的動物。這裡有良種波斯羊即肥尾羊。有高大的良種馬。駱駝和驢當做馱畜使用;山羊、狗和
    ①華氏。一編者注

==========第111頁==========
    阿富汗
    貓都很多。除喜馬拉雅山的延伸部分興都庫什山脈之外,在西南部還有索利曼山脈,而在阿富汗和巴耳赫之間橫貫著帕勒帕邁塞斯山脈,但歐洲人對這個山脈知道得很少。河流不多,其中最大的是赫爾曼德河和喀布爾河。它們都發源於興都庫什山,喀布爾河向東流,在阿托克附近入印度河,而赫爾曼德河向西流,經過錫斯坦省入濟臘鹽沼。赫爾曼德河的特點是,它像尼羅河一樣,每年氾濫,使兩岸的土壤肥沃,而在泛濫地區以外則是沙漠。阿富汗的主要城市是它的首都喀布爾、加茲尼、白沙瓦和坎大哈。喀布爾是喀布爾河上的一座非常美麗的城市,位於北緯34度10分,東經60度43分。城內的房屋是用木材建造的,整潔而舒適,城市四周有綺麗的園圃,景色引人入勝。喀布爾被村莊所包圍,處於丘陵環抱的廣闊的平原的中央。城中的主要古蹟是巴卑爾皇帝的陵墓。白沙瓦是擁有10萬居民的大城市。加茲尼是自古聞名的城市,一度為馬茂德大蘇丹的都城。它已經失去了昔日的光輝,現在顯得破舊不堪了。在離加茲尼城不遠的地方有馬茂德的陵墓。坎大哈建立較晚(1754年),座落在一個古城的舊址上。它在好幾年內曾是首都,但在1774年政府所在地遷到了喀布爾。據估計,坎大哈有10萬居民。離城不遠有該城的奠基人阿罕默德-沙赫的陵墓。這裡是非常神聖的避難地,就連國王也不能捉拿躲癜在陵牆裡面的犯人
    阿富汗的地理位置和民族特徵,使這個國家在中亞細亞的事務中具有非常重大的政治作用。政體是君主制,但是國王對他的勇敢而不安分的臣民的統治具有個人獨裁的性質,而且極不現固。王國劃分為若干省,每省都由國王的代表管轄,他們徵收捐稅並把捐稅送往京都。

==========第112頁==========
    78
    弗·恩格斯
    阿富汗人是勇敢、剛毅和愛好自由的人民。他們只從事畜牧業或農業,想方設法避開手工業和商業,他們抱著鄙視的態度讓印度人和其他城市居民去從事這些行業。戰爭對他們說來是一種消遣和擺脫單調的營生的休息。阿富汗人分為若干克蘭,大大小小的首領對他們實行類似封建的統治。只是他們對國家政權深惡痛絕,愛好各自獨立,才妨礙他們成為一個強大的民族。而正是這種自發性和反覆無常的行為使他們成了危險的鄰居,他們受時的情緒支配並且容易為那些能巧妙地引起他們激情的政治陰謀家迷惑。主要的部落是都蘭尼人和吉爾採人,他們一貫相互敵視。都蘭尼部落較為強大,由於它佔優勢,它的艾米爾即可汗就成了阿富汗的國王。國王的收入大致相當於1000萬美元。他只是在自己的部落中行使全部權力。兵員主要由都蘭尼部落提供;軍隊的其餘部分由其他的克蘭補充,或者是由那些為了薪餉或搶劫而來服役的軍事冒險者補充。法官在城市裡行使司法權,但是阿富汗人很少求助於法律。可汗有權制定包括死刑在內的刑罰。報殺親之仇是氏族的義務。然而,阿富汗人素以慷慨寬大的民族著稱,只有在受人挑撥的狀況下才例外;好客的規矩在他們中間非常神聖,哪怕是一個使用奸計而成為座上客的死敵,也不會受到報復,甚至還可以要求主人保護他不遭到任何其他危險。阿富汗人信奉伊斯蘭教,屬遜尼派,但是他們不愛搞表面的虔誠。遜尼派和什葉派之間通婚是常見的現象。
    阿富汗曾先後受莫臥兒和波斯人的統治。在不列顛人來到印度海岸以前,印度斯坦平原受到的外敵入侵總是來自阿富汗。馬茂德大蘇丹、成吉思汗、塔梅爾蘭和納迪爾-沙赫,都是走這條道路。1747年,納迪爾死後,在這個軍事冒險家的手下學會了兵法

==========第113頁==========
    阿富汗
    的阿罕默德-沙赫,決心掙脫波斯人的枷鎖。在他治理下,阿富汗達到了它在近代最輝煌和繁榮的地步。他屬於薩多扎伊氏族,他的第一個行動就是佔有他的已故統治者在印度掠奪的東西。174年他把莫臥兒總督逐出喀布爾和白沙瓦,然後渡過印度河,神速地攻入旁遮普。他的王國從霍拉桑擴展到德里,他甚至同馬拉提人的國家較量。但是這些偉大的軍事業績並沒有妨得他關心各種和平藝術的發展,他享有詩人和歷史學家的聲譽。他於1773年逝世,把王位傳給兒子帖木兒,但是帖木兒不勝任他所擔負的重任。他離開了他父親所建造的、並且在幾年內就已變成富裕而人口稠密的中心坎大哈城,把政府所在地遷回喀布爾。曾被阿罕默德-沙赫的鐵腕遏止了的部落間的內部糾紛在他統治期間又發生了。1793年帖木兒逝世,由澤曼繼位。這位國王打算現固穆斯林在印度的統治權,這個會嚴重威脅不列顛領地的計劃引起極大的注視,因此約翰・馬爾科姆爵士被派往邊境,以便在阿富汗人採取任何行動時制止他們,同時開始同波斯談判,企圖藉助於波斯使阿富汗人處於腹背受敵的境地。但是這些預防措施用不著了:由於國內的密謀和混亂,澤曼-沙赫遇到很多的麻煩事,他的龐大計劃就胎死腹中了。國王的兄弟馬茂德舉兵攻入赫拉特,企圖建立個獨立的公國,但是遭到了失敗,並逃往波斯。澤曼-沙赫當初是在以薩臘弗臘茲汗為首的巴拉克查依氏族的支持下獲得王位的。澤曼任命一個不孚眾望的人當大臣,引起了他過去的擁護者的仇恨,他們策劃了一個密謀,密謀被揭露了,薩臘弗臘茲被處死。在這以後,密謀者將馬茂德從波斯請回,澤曼被俘並被挖去雙目。為了反對都蘭尼人所支持的馬茂德,吉爾採部落從自己這方面推舉舒扎沙赫,舒扎沙赫當了一個時期的國王:但是主要由

==========第114頁==========
    弗·恩格斯
    於他自己的擁護者的背叛,他最後遭到了失敗,於是不得不到錫克教徒那裡避難。
    1809年拿破崙派加丹將軍去波斯,打算慫思沙赫入侵印度,而印度的英國當局也派代表≌去覲見舒扎沙赫,策劃對波斯的抵抗。這時,朗吉特・辛格已經確立了政權,而且聲名遠揚。他是錫克教派的首領,憑著自己的才幹使旁遮普脫離阿富汗人而獨立在該地區建立了一個王國,自稱摩訶拉扎(大拉扎),使得英印政府不得不看重他。而篡位者馬茂德註定不能久享勝利之福。他的大臣法特赫汗(動搖於馬茂德和舒扎沙赫之間,受虛榮心和一時的利益驅使,時而倒向這邊,時而倒向那邊)被國王的兒子卡姆朗捉住,雙目被弄瞎,後來被殘酷處死。被害大臣所屬的強大氏族誓為死者復仇。傀儡舒扎沙赫又被推上臺,馬茂德被趕走。但是舒扎沙赫由於舉止傲慢,不久就被推翻,由他的另一個兄弟即位。馬茂德逃到赫拉特,繼續統治這個地區,1829年他死後,他的兒子卡姆朗繼承了這個地區的統治權。這時巴拉克查依氏族獲得了最高權力;它的代表人物彼此劃分了地盤,但是由於民族風氣開始了內訌,並且只有面對共同的敵人才聯合起來。有一個兄弟穆罕默德汗統治白沙瓦城,併為此向朗吉特・辛格納貢:另個兄弟統治加茲尼城,還有一個兄弟統治坎大哈,而統治喀布爾的是氏族中最有權勢的代表人物一多斯特-穆罕默德。
    1835年,亞歷山大・白恩士上尉被派到這位國君那裡當大使,這時正是俄國和英國在波斯和中亞細亞彼此勾心鬥角的時期。他向多斯特建議締結同盟,這原是多斯特非常樂意的;但是英터티
    ①費特赫-阿利沙赫
    編者注
    ②蒙・埃耳芬斯頓
    編者注

==========第115頁==========
    阿富汗
    81
    政府儘可能地向他提出各種要求,而自己卻不提供任何東西作為交換。同時,波斯人於1838年在俄國人的幫助和勸說下包圍了通向阿富汘和印度的要地赫拉特,波斯和俄國的代表來到喀布爾,而多斯特由於英國人始終拒絕承擔任何明確的義務,終於被迫接受另一方提出的建議。白恩士離開了喀布爾,於是印度總督奧克蘭勳爵在他的祕書威・麥克諾頓的影響下,決定懲罰多斯特・穆罕默德的這種行動,而這種行動正是他自己迫使多斯特採取的。奧克蘭決定推翻多斯特,讓當時領取印度政府津貼的舒扎沙赫代替他英國人同舒扎沙赫和錫克教派訂立了條約;沙赫開始招募軍隊,由英國人出錢並由英國軍官指揮,而英印軍隊在薩特里日河地區集中。麥克諾頓以白恩士為助手,作為駐阿富汗公使隨軍遠征。這時,波斯軍隊已經在赫拉特撤圍,這樣,干涉阿富汗事務的唯一有力的藉口就不存在了。儘管如此,1838年12月英軍仍然開進信德,強使該地區屈服並向它徵收軍稅以供錫克教徒和舒扎沙赫。1839年2月20日英軍渡過印度河。他們約有12000名兵士和40000多名服務人員,此外還有沙赫的新兵。3月英軍越過博朗出口;糧秣已感不足:駱駝成百地死亡,輜重的大部分都損失了。4月7日英軍逼近霍賈克山口,並且在沒有遇到抵抗的情況下越過山口,4月25日進入阿富汗的統治者們即多斯特-穆罕默德的兄弟們所放棄的坎大哈。經過兩個月的休整,英軍司令約翰・吉恩爵士將諾特指揮的一個旅留駐坎大哈,自己率領主力部隊向北進發。由於一個投敵分子洩露了所有城門中只有喀布爾門沒有築防柵的消息,阿富汗的不可攻克的要塞加茲尼於7月22日被攻佔;城門被炸開,要塞在強攻下被佔領。多斯特-穆罕默德所招募的軍隊在這次慘敗後就都逃散了,8月6日喀布爾也打開了城門。舒扎沙赫以應有的

==========第116頁==========
    弗·恩格斯
    儀式登上了王位,但是真正的權柄掌握在麥克諾頓手中,而麥克諾頓也從印度國庫中支付舒扎沙赫的一切費用。
    對阿富汗的征服似乎已經完成了,大部分軍隊被調回。但是阿富汗人決不甘心受 Feringhee K affirs(歐洲異教徒)的統治,1840年至1841年間全國各地接二連三地爆發起義。英印軍隊不得不經常調動。然而麥克諾頓宣稱,阿富汗社會的情況通常就是如此,並且向英國報告,情況良好,舒扎沙赫的政權是鞏固的。英國軍官和其他派駐官吏的警告都是徒勞。1840年10月,多斯特-穆罕默德向英國人投降,並被解往印度;在1841年夏季,所有起義都被順利地鎮壓下去了:而到10月,麥克諾頓被任命為孟買總督,他打算率領另一批部隊開赴印度。可是這裡突然起了風暴。對阿富汗的佔領每年要印度國庫花費125萬英鎊:支付駐阿富汗的16000名英印軍隊和舒扎沙赫軍隊的薪餉開支:還有在信德和博朗出口的000名軍隊;舒扎沙赫的帝王的豪華生活費用、他的官員們]的薪俸以及他的宮廷和政府的全部費用由印度國庫開支:最後,津貼或者確切些說收買阿富汗的首領們,使他們不採取敵對行動,這一筆費用也從同一來源中支付。有人對麥克諾頓說,花費這麼多的錢長此以往是不行的。他試圖厲行節約,但是唯一可行的節約辦法就是停止對首領們的津貼。就在他試行這項措施的那一天,首領們策劃了個旨在消滅英國人的密謀,這樣,麥克諾頓本人就成了聯合這些反叛力量的工具,而在此以前這些力量反對侵略者的鬥爭是單獨進行的、不統一的;不過有一點也是毫無疑問的,即當時阿富汗人對不列顛人統治的仇恨已達到了頂點。
    駐喀布爾的英軍是由埃耳芬斯頓將軍指揮的,他是一個患痛風病、毫無才能而又優柔寡斷的老頭子,他的命令常常互相矛盾

==========第117頁==========
    阿富汗
    83
    部隊佔據的地方類似一個營全,非常寬廣,以致守備部隊幾乎不夠防守壘牆,至於要派部隊到開闊地作戰,那就更不夠了。防禦工事極不完善,塹壕和胸牆可以騎馬越過。好像是為了補足這一切不幸似的,瞰制營壘的高地幾乎處於槍彈的射程之內;而整個部署中最荒唐的是:所有糧食和藥品的儲備都放在離營壘有一段距離的兩個獨立堡壘內,在它們同營壘之間隔著一些圍有籬笆的園圃和另外一個未被英軍佔領的小堡壘。喀布爾的城砦,即巴拉吉薩爾本來可以作為整個軍隊的一個安全的、極好的冬季駐紮地,但是為了迎合舒扎沙赫的心意而沒有加以佔領。1841年11月2日,起義爆發了。亞歷山大・白恩士在城內的住宅遭到襲擊,他本人被殺。這個不列顛將軍沒有采取任何行動,起義由於沒有遇到抵抗而聲勢更大了。埃耳芬斯頓恐慌萬分,盲目地聽從了各種各樣互相矛盾的意見,不久就把一切弄得混亂不堪,拿破崙曾用三個詞概括了這種混亂狀況: ordre, contre-ordre, desordre(命令,反命令,混亂)。甚至這時巴拉吉薩爾還沒有被佔領。只派了幾個連去對付幾千名起義者,當然被擊潰了。這就使得阿富汗人更加勇敢了。11月3日他們佔領了靠近營壘的堡壘。11月9日存放軍需品的堡壘被阿富汗人佔領(堡壘守軍只有80人),這樣,英軍就勢必要捱餓。11月5日埃耳芬斯頓就已經談論要出錢換取不受阻礙地撤出該國的權利。實際上到11月中旬,由於他的優柔寡斷和無能,軍心已經非常渙散,不論歐洲兵或是西帕依“都已經無法同阿富汗人進行野戰。於是就開始了談判。在談判過程中,麥克諾頓在一次與阿富汗首領們的會晤中被殺。這時已經遍地冰雪,糧食缺乏。1月1日終於簽訂了投降協定。全部現金19萬英鎊必須交給阿富汗人,此外,還簽署了14萬英鎊的期票。除6門六磅炮和3門山炮外,全部火炮和彈

==========第118頁==========
    弗·恩格斯
    藥都留給了阿富汗人。英軍必須全部撇出阿富汗。首領們答應保證安全,提供糧食和馱畜。
    1月5日英軍開始撤退,它的隊伍計有4500名兵士和12000名服務人員。僅僅走了一天的路程隊伍就毫無秩序了;兵士與服務人員混雜在一起,出現了一種無可救藥的混亂狀態,使得任何抵抗都成為不可能。寒冷、冰雪以及糧食不足的情況,就像拿破崙從莫斯科撤退時一樣。但是使英國人提心吊膽的不是離他們相當遠的哥薩克,而是裝備有遠射程火槍和佔據著每一個高地的頑強的阿富汗狙擊手。簽訂投降協定的那些首領是不能而且也不願制止山地部落的。小喀布爾山口就成了幾乎是全軍的墳墓,而它的一小股殘餘部隊(不到200名歐洲人)被殲滅在扎格達拉克山口的入口處。只有布賴登醫生一個人逃到賈拉拉巴德,講述了經過情況。許多軍官被阿富汗人所擒,作了俘虜。賽爾指揮的旅一直堅守賈拉拉巴德。人們要求他投降,但他拒絕退出城市;諾特在坎大哈也是這樣。加茲尼被攻陷:在這個城市裡連一個稍微懂得一點火炮的人都沒有,而作為守軍的西帕依又經受不了這裡的氣候。
    這時,不列顛邊境當局一得到喀布爾慘敗的消息,就在白沙瓦集結部隊,以便援救在阿富汗的幾個團。但是運輸工具不足,在西帕依中病號又很多。1842年2月,波洛克將軍接任指揮官,3月底他得到了新的增援部隊。於是他強行通過開伯爾山口,前往賈拉拉巴德解救賽爾,但是賽爾在幾天以前已在該地把包圍他的阿富汗軍隊完全擊敗。新任印度總督埃倫伯勒勳爵命令英軍撤退;但諾特和波洛克都藉口他們缺乏運輸工具而婉言拒絕服從。到了月初,印度輿論終於迫使埃倫伯勒勳爵採取某些措施以挽回英國軍隊的民族榮譽和威信:因此他批准從坎大哈和賈拉拉巴德同時

==========第119頁==========
    阿富汗
    85
    向喀布爾進軍。到了8月中旬,波洛克和諾特彼此商定了作戰計劃,8月20目波洛克向喀布爾進發,到達了甘達馬克,並於23日擊潰了阿富汗人的一支部隊:9月8日他奪取了扎格達拉克山口,13日在帖津附近擊潰了敵人的聯合部隊,15日在喀布爾城下紮營。與此同時,諾特於8月7日離開坎大哈,率領他的所有部隊向加茲尼進發。經過幾次小衝突,他於8月30日擊潰阿富汗人的支大部隊,9月6日佔領敵人放棄的加茲尼,破壞了工事和城市,在阿利丹附近阿富汗人的一個堅固陣地上,又一次擊敗阿富汗人,9月17日兵臨喀布爾城郊,在這裡波洛克立即同他建立了聯繫。早在這以前,舒扎沙赫已被一個首領殺害,從那時起阿富汗已經沒有真正的政府;名義上的國王是他的兒子法特赫・瓊格。波洛克派了一個騎兵部隊去營救喀布爾的被停人員,但是後者已經買通了看守人,所以他們在中途與部隊相遇。為了報復,英軍破壞了喀布爾的市場,同時,洗劫了城市的一部分,屠殺了許多居民。10月12日英軍放棄喀布爾,經過賈拉拉巴德和白沙瓦開往印度。法特赫・瓊格處於絕境,就跟隨英軍而去。這時,多斯特穆罕默德被釋放,返回了自己的王國。英國人在阿富汗扶植傀儡國王的嘗試就這樣結束了。
    弗・恩格斯寫於1857年8月10日
    原文是英文
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1858年版第1卷

==========第120頁==========
    弗·恩格斯
    鹿
    鹿砦, abattis(軍事用語)一用砍倒的樹構築的障礙物,在山地戰中常常被當做最簡單的手段使用。在緊急的情況下,把樹縱向放倒,樹枝朝外,以阻礙敵人前進,而樹幹則用做防禦者的胸牆。如果事先構築鹿砦(例如當做防守山隘的手段),那就要把樹枝去葉削尖,把樹幹埋進土裡,再把樹枝編成一種類似 chev aux defrise(拒馬)的東西。
    弗・恩格斯寫於1857年8月10日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第1卷

==========第121頁==========
    87
    弗·恩格斯
    炮座
    如果要打炮臺上的火炮架高到足以超越胸牆頂進行射擊,而不是像通常那樣,通過射孔進行射擊,一般認為火炮就要 en barbette(用炮座)配置。要使火炮炮位達到這樣的高度,可採用各種不同的方法。在野戰工事裡,胸牆後面的土平臺可以作為安置火炮的地方。在永備工事裡,利用一般的高滑動炮架或旋轉臺把炮放到必要的高度。 en barbette I配置的火炮不像通過射孔射擊的火炮那樣,有防禦敵人火力的掩護:所以,只有在怕嚴重損壞胸牆而不能開射孔或希望不受射孔限制而向左右兩側擴大火力作用範圍的情況下,火炮才配置炮座。因此, en barbette I配置火炮的方法適用於野戰築城、凸角工事和射擊軍艦的岸防炮臺,尤其適用於有石砌胸牆的工事。為了掩護火炮不受到縱射火力,必要時可構築橫牆和垛牆。
    弗・恩格斯寫於1857年9月14日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第2卷

==========第122頁==========
    弗·恩格斯
    稜堡
    在古代築城中,城牆是用圓形塔樓或方形塔樓從側面防守的,當強攻的敵人遇到護城壕被迫停止前進時,被圍者可以從塔樓向敵人射箭,並利用軍用器械發射投擲物。歐洲出現炮兵以後,這種塔樓開始建造得相當大,十六世紀初,意大利工程師們終於將圓形或方形塔樓改為多角形塔樓,這樣就建成了稜堡。稜堡是不等邊的
    五角形工事,它的一邊面向要塞內部,因此對面的凸角向開闊地突出。形成凸角的兩條長邊稱為正面,而把兩條長邊同城牆或壘牆連接起來的兩條短邊稱為側面。正面對付敵人的遠程火力,而側面以自己的火力掩護護城壕。最初的意大利稜堡還帶有它的前身古代塔樓的痕跡。它構築在離主牆很近的地方,凸角很鈍,正面短,胸牆的表面用石塊一直砌到頂端。這種小型稜堡的側面主要是用來掩護連接兩個稜堡的中堤前面的護城壕的。因此側面和中堤垂直。這些稜堡位於多角形要塞圍牆的每個角上,或者,如果多角形要塞的邊過長,這條邊的一部分處在兩個突出側面的步槍有效火力範圍以外,那末就在中間構築中間稜堡,這種稜堡叫做 Piatta forma臺堡)。
    隨著十七世紀攻城炮的改進,需要有更大的稜堡,中堤很快失去了它的意義,因為這時攻擊的主要對象是稜堡。側面的作用也有

==========第123頁==========
    稜堡
    89
    改變:這時側面必須主要沿著鄰近稜堡的正面前的護城壕進行縱射,並且側面已不再和中堤垂直,而是和鄰近稜堡正面的延長線(稱為防守線)垂直。壘牆的石砌部分的高度減低了,這是為了使斜堤或者較低的外圍工事的胸牆能夠掩護它以防避敵人的平射火力。因此,老的法國派和德國派的代表們,以後的沃邦和庫霍爾恩都曾對稜堡的形式和規模做了多次的改變,直到大約1740年科爾蒙太涅發表了他關於稜堡築城體系的著作為止:科爾蒙太涅的築城法通常被認為是稜堡築城體系中最完善的。科爾蒙太涅的稜堡具有儘可能大的規模:它的側面和防守線接近垂直,而不完全垂直;外圍工事也相當完善
    稜堡有實心的或空心的兩種。實心稜堡的整個內部填實到土堤的高度,而空心稜堡是沿著稜堡的內邊築土堤,土堤很寬,足以放置火炮,而工事的中心是空的。在實心稜堡裡有時構築封垛,這是一種各邊與稜堡的各邊相平行的工事,它們構築得很高,以便火炮從這裡可以超越稜堡的胸牆進行射擊。由於這種封垛的制高位置,通常在封垛裡放置射程最遠的火炮,以便從遠距離用炮火騷擾敵人。
    自十六世紀起,以稜堡為基礎的築城體系是唯一被公認的體系,直到十八世紀末,蒙塔郎貝爾才提出了一些不設稜堡的新的築城方法。其中最受讚許的是構築遠離海岸的要塞的多邊形體系或側防暗堡體系,以及配置幾層火炮的穹窖岸防炮臺體系。
    弗・恩格斯寫於1857年9月14日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第2卷

==========第124頁==========
    弗·恩格斯
    刀
    通常認為,目前所有基幹步兵使用的這種武器是1640年前後在法國發明的(大概是在貝雲 Bayonne],其名稱即由此而來)。根據另外的資料,馬來人把他們的《kris》,即短劍固定在火槍上,荷蘭人從馬來人那裡學會使用這種武器,而法國則在1679年前後使用這種武器。在此以前,火槍手沒有有效的白刃戰武器,所以,為了在白刃戰中保護火槍手,只好把他們同長矛手結成一體。刺刀使火槍手有可能抵禦騎兵或長矛手,因而就逐漸排斥了後一種兵。最初,刺刀固定在木棍上,並和木棍一起插入火槍槍管,但是因為這使得兵士上刺刀後無法射擊,後來就發明了一種套在槍管上的套箍。雖然如此,長矛仍然作為步兵武器保留了半個多世紀。奧地利人首先在所有基幹步兵中採用帶刺刀的步槍以代替長矛;普魯士人在1689年仿效了他們:法國人在1703年,而俄國人在1721年,才完全廢除長矛。在1703年斯拜爾巴赫會戰中,步兵第一次上刺刀衝鋒。目前在輕步兵中,刺刀通常被又直又尖的短劍代替,它利用活動刺刀座固定在步槍槍口的一側。這當然不太牢固,但是輕
    ①“刺刀”英語為《 bayonet》源出於法語《 baionnette)
    編者注

==========第125頁==========
    91
    步兵只有在特殊情況下才成密集隊形衝鋒,所以人們認為,這個缺點可以由這種武器的多樣的使用方法來彌補。
    弗・恩格斯寫於1857年9月14日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第2卷

==========第126頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯巴克萊-德託利
    巴克萊-德託利,米哈伊爾一俄國公爵和元帥;1759年生於利沃尼亞,1818年5月25日死於東普魯士印斯特堡。1769年未滿11歲時他就加入俄國軍隊,在入伍的29年中,他參加了對土耳其人、瑞典人、波蘭人的各次戰爭,但在1798年以前他的軍銜一直是不高的。在1806年的戰局中他立了功。1807年他率領俄國先頭部隊以非凡的英勇保衛了普略西什-埃勞,在這座城市的街道、教堂和墓地進行了長期抵抗,從此他便有了軍事上的聲望。1808年他迫使瑞典人退到卡列里亞,1809年他當步兵上將,指揮12000名俄軍攜帶火炮、彈藥、糧食和輜重渡過了冰封的波的尼亞灣,從而在更大的規模上重複了查理-古斯達夫橫渡封凍的小貝耳特海峽的著名進軍。他佔領了烏默歐,他的到來促進了醞釀中的反古斯達夫四世的政變,迫使瑞典人求和。“1810年以後,他受命主管俄國陸軍部。
    1812年他擔任第一西方軍團司令。由他直接指揮的該軍團的主力,根據誇大的官方報道似乎有55萬人,可是實際上只有104000人,而駐紮在波羅的海沿岸和普魯特河之間的軍隊總數不超過20萬人。因此,俄軍的撤退在當時不是自由選擇而是絕對必要的問題(拿破崙在聖海倫島寫的回憶錄中錯誤地認為最初的撤

==========第127頁==========
    巴克菜-德-託利
    退計劃出自巴克菜-德-託利之手,其實這個計劃是普魯士將軍富爾遠在俄法決裂以前就制定的2,而在宣戰以後,貝爾納多特在亞歷山大面前重新堅決主張實行這個計劃)。巴克菜-德-託利的偉大功績在於,他不向荒謬的出戰要求讓步,不管這種要求來自俄軍普通兵土還是大本營;他撤退得十分巧妙,不斷地把他的一部分部隊投入戰鬥,使巴格拉齊昂公爵有可能同他會合,並使契査哥夫海軍上將易於進攻敵人的後方。當他像在斯摩稜斯克所發生的情況那樣被迫進行會戰的時候,他就佔領一個不使會戰成為決戰的陣地。當撤退到離莫斯科不遠的地方,已經不能避免決戰的時候,他就在格查茨克附近選擇了一個堅固陣地,這個陣地從正面攻擊幾乎是不可能的,而且只有繞行很長一段路程才能包抄。當庫圖佐夫到來時,巴克菜-德-託利已把軍隊部署好,由於俄軍將領們的傾軋和俄軍對於由外國人指揮神聖戰爭的不滿,最高指揮權轉到庫圖佐夫的手裡。庫圖佐夫故意使巴克菜-德-託利難堪,放棄了格查茨克陣地。這樣,俄軍不得不在博羅迪諾附近的不利陣地應戰。在8月26日這次會戰り中,指揮右翼的巴克菜是唯一堅守陣地的將軍,他堅守到27日,從而掩護了俄軍的撤退,要不是他,俄軍就會全軍覆沒。在從博羅迪諾向莫斯科方向撤退以後,正是巴克菜萊-德託利再次警告不要進行任何保衛神聖首都的無益嘗試
    1813年戰局期間,巴克菜於4月4日攻佔託恩要塞,在科尼斯瓦爾塔附近擊潰洛里斯頓:5月8日包岑會戰失敗後,他掩護同盟國軍退卻,取得格爾利茨會戰的勝利,促使萬當投降,並且在菜比錫會戰中立下戰功。在1814年戰局期間,他已不指揮獨立的
    ①按舊曆:關於會戰,見本卷第258-263頁。一編者注

==========第128頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    兵團,他的活動主要在行政和外交方面,而不在軍事方面。他所直接控制的軍隊紀律嚴明,這使他在法國居民中博得了極好的聲譽。在拿破崙從厄爾巴島回來以後,他從波蘭來得太晚沒有能夠參加滑鐵盧會戰,但參加了第二次入侵法國。他在去卡爾斯巴德的航途中逝世。晚年受人誹謗,鬱鬱不樂。他無疑是亞歷山大的優秀將領,他樸實、頑強、果斷而又明智
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於1857年
    原文是英文
    9月10-15日
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1858年版第2卷

==========第129頁==========
    卡・馬克貝爾蒂埃
    貝爾蒂埃,路易・亞歷山大ー法國元帥,組沙特爾公爵,瓦蘭王公爵,瓦格拉姆公爵;1753年11月20日生於凡爾賽,1815年6月1日在班堡被害。他的父親是路易十六時代的地形測量工程兵團司令,他在父親的關懷下受到軍事教養。他是從皇家地形測量局轉入軍隊的,最初為總參謀部中尉,後為龍騎兵上尉。他曾在拉斐德的率領下參加美國獨立戰爭。1789年路易十六任命他為凡爾賽國民自衛軍司令,他在1789年10月5日和6日以及1791年2月19日為王室出了不少力。但是他明白,革命為軍事人才開闢了廣闊的道路,而且我們看到他先後在拉斐德、呂克納爾和居斯丁的手下當總參謀長。他在萬第戰爭中表現出極大的熱忱,所以在恐怖時期避免了嫌疑。1793年6月12日索繆爾保戰中他所表現的那種英勇精神,在國民公會委員的報告中得到好評。熱月九日後,他被委任為凱勒曼的總參謀長,在他堅持下法軍佔領博爾格託一線,使敵人暫時停止了進攻。可見,還在波拿巴提升他為總參謀長以前,他已經有了作為一個總參謀長的聲譽。在1796-1797年的戰局裡,在蒙多維會戰(1796年4月22日)、洛迪會戰(1796年5月10日)、科多尼約會戰(1796年5月9日)和裡沃利會戰(1797年1月14日)中,他也表現出自己

==========第130頁==========
    卡・馬克思
    是一個優秀的師長。
    貝爾蒂埃意志薄弱,但是頑強而有活力,具有海格立斯般的體魄,可以連續工作八夜:對作戰的一切細節,例如各個軍的動,部隊人數、宿營和指揮人員,他具有驚人的記憶力:他執行任務迅速,對他永遠可以信賴:他仔細認真,非常善於使用地圖,能十分銳利地判斷地形的特點,擅長以簡明的語言報告最複雜的軍事行動;他經驗豐富,十分機智,在戰鬥時知道應該向哪裡下達命令,並且能夠親自監督執行這些命令;在戰場上,他是司令官的活電報,在司令部的辦公桌旁,他是司令官的不知疲倦的自動打字機;他是總攬司令部一切高級職權的將領的一個模範參謀。1798年波拿巴不顧他的反對,派他率領軍隊攻取羅馬、在那裡宣佈成立共和國和俘擄教皇。他既沒有力量防止法國的將軍、軍需官和供應人員在羅馬進行搶劫,又沒有力量制止法國兵士的華變,所以把指揮權交給馬森納將軍後就到米蘭去了,在那裡他愛上了美麗的維斯康蒂女士:他長期痴情地熱戀她,因而在遠征埃及的時期得到了 faction des amoureux(多情派)首領的綽號,並把最高統治者在各個時期賞賜給他的4000萬法郎大部分花掉了。從埃及回來以後,他支持波拿巴霧月18日和19日的陰謀,後來被任命為陸軍部長,這個職務他一直擔任到1800年4月日。他在第二次意大利戰爭時期又被任命為總參謀長,他在一定程度上促使波拿巴相信了關於奧軍的行進路線和配置情況的不確實情報而在馬連峨陷入顯然尷尬的境地。勝利後他同梅拉斯將軍簽訂了停戰協定,完成了一系列外交使命,然後重回陸軍部,直到帝國宣佈成立。此後他一直在皇帝身邊,他以大軍“少將銜總參謀長的身分跟隨皇帝參加了歷次的戰爭。拿破倉慷慨地賜予他許

==========第131頁==========
    貝爾蒂埃
    多封號、頭銜、獎章、津貼和禮品。1804年5月19日他晉升為帝國元帥,獲得榮譽軍團大十字勳章帶,並取得法國大狩獵官的稱號。1805年10月17日,他榮幸地參加了同馬克制定烏爾姆地區投降條款。“他從1806年普魯士戰局中獲得紐沙特爾和瓦蘭王主權公爵的封號回國。1808年,他受命與巴伐利亞國王的侄女瑪麗伊麗莎白・巴伐利亞-比肯斐特公主結婚,並獲得法國次帥的稱號。1809年拿破崙任命他為從巴伐利亞進攻奧地利的大軍總司令。他於4月6日宣戰,而15日就已使整個戰爭陷於危險的境地。他把軍隊分成三部分,派達武率領一半法軍駐界根斯堡,派馬森納率領另一半法軍駐奧格斯堡,而把巴伐利亞軍隊配置在他們之間的阿本斯堡,這樣,卡爾大公只要推進得快,就能把這三部分軍隊各個擊破。奧軍的行動緩慢和拿破倉的到達拯救了法軍。但是由於在自己的長官的直接監督下並且擔任了與自己才能比較相稱的職務,他在這次戰爭中出色地履行了自己的職責,而在他長長的封號單上又增添了瓦格拉姆公爵的封號。
    在俄國戰爭時期,他連總參謀長也不能勝任。在莫斯科大火以後,他甚至不能正確解釋自己的長官的命令;雖然他一再請求准許他隨同拿破崙回法國,但後者命令他同軍隊一起留在俄國。在法軍不得不同強大的優勢兵力作戰的條件下,就完全暴露出他的才智有限和墨守陳規。他按照他的習慣對後衛部隊的營,有時對後衛部隊的連發布老一套的命令,就好像後衛部隊仍然有3萬人似的;他把陣地劃給早已不存在的團和師,而為了彌補自己的無所作為,他就增加信使和命令。1813-1814年期間,我們又看到
    ①馬克西米利安一世・約瑟夫。一一編者注

==========第132頁==========
    98
    卡・馬克思
    他擔任了他的老職位。參謀院宣佈拿破崙下臺後,貝爾蒂埃以虛偽的藉口悄然離開了他的庇護人,並且還在他退位以前,就宣稱自己忠於參議院和臨時政府,而後來率領帝國的元帥們到貢比桌去奴顏婢膝地歡迎路易十八。1814年6月4日,路易十八封他為法國的貴族,並任命他為新建的國王近衛軍的連長。他把他的組沙特爾公國讓給普魯士國王,以換取34000弗羅倫的津貼。拿破崙從厄爾巴島回來以後,他隨同路易十八到根特。但是,由於隱瞞了拿破崙的來信,他失寵於國王,便到班堡去了,1815年6月1日在那裡遇害,有六個帶面具的人把他從他岳父的宮殿的窗口扔了出去。貝爾蒂埃的回憶錄於1826年在巴黎出版。
    卡・馬克思寫於1857年9月15日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1858年版第3卷
    ①即總參謀長的職位。一一編者注

==========第133頁==========
    弗·恩格斯
    阿爾及利亞
    阿爾及利亞一北非的一部分,過去是土耳其的阿爾及爾帕沙轄區,從1830年起為法國的一個海外領地。它北臨地中海,東突尼斯接壤,西與摩洛哥眥鄰,南與撒哈拉大沙漠相連。它的領土從東到西,最長距離為500英里,從北到南,為200英里。阿特拉斯山脈構成這個國家自然地理的重要特點,它把沿海的可耕地同沙漠隔開。同時它也是南北河流的分水嶺。主要的山脈從東向西延伸,而中央山脈的支脈在全國縱橫交叉。西部的瓦納日裡斯出(托勒密叫 M ons Zalacus)以及東部的朱爾朱臘山和奧雷斯山最高。這些山幾乎高達7000英尺。最重要的河流是舍利夫河。還有一些很大的河流,它們從阿特拉斯山脈的南坡流入沙漠。這些河流沒有條可以通航。夏季這些河流幾乎是乾涸的,但是春季河水淹沒很大一部分地區,使得土壤肥沃。
    某些旅行家不認為這裡的氣候對健康有害。眼炎和皮膚病常流行。有人說,沒有地方性熱病,但法軍大批病死看來為另外的結論提供了根據。空氣極其清新,夏季炎熱;冬季有時很冷,山區尤其如此。在與沙漠相連的地方是多沙的不毛之地,但是在兩山之間,特別是在河流附近的地方,土壤肥沃。阿爾及利亞生長各種穀物,歐洲和熱帶的水果,異常美麗的花卉(特別是玫瑰花)以及甘蔗

==========第134頁==========
    100
    弗·恩格斯
    (這種甘蔗被認為是所有出名的品種中最粗大、含糖量最多的種)。各種家畜很多。馬無疑是好馬;驢是良種驢,普遍用於乘騎。阿爾及利亞的駱駝和單峰駱駝是頭等的。這裡是美利奴羊的故鄉,美利奴羊最先是從阿爾及利亞移入西班牙的。努米迪亞獅、豹、駝鳥、竭子、蛇以及其他有毒的爬蟲都很多。
    阿爾及利亞的土著居民據說是柏伯爾人,也叫卡拜爾人或威德人(他們的這三個名稱都通用)。關於這個種族的歷史,資料很少,人們只知道他們曾經佔據非洲的整個西北部,現在在東部的沿海地區也能看到他們。卡拜爾人居住在山區。其餘的居民是阿拉伯人,即穆斯林征服者的後裔。在阿爾及利亞還有摩爾人、土耳其人、庫魯格魯人、猶太人、黑人以及法國人。1852年全國人口有2078035人(10萬名軍隊除外),其中134115人是歐洲各族人。卡拜爾人熱愛勞動,居住在一般的村莊裡;他們是出色的莊稼人,但也在礦場、金屬加工企業以及粗毛和棉花加工工場做工。他們製造火藥和肥皂,採集蜂蜜和蜂蠟,供應城市家禽、水果和其他產品。阿拉伯人沿襲他們祖先的習慣,過著遊牧生活:他們根據對牧場的需要或其他情況從一個地方遷移到另一個地方。居民中最不受尊敬的大概是摩爾人。他們住在城市裡,生活過得比阿拉伯人和卡拜爾人舒適,由於一直受土耳其統治者的壓迫,他們非常膽怯,可是仍然很殘酷並且好報復:他們的道德水平也很
    阿爾及利亞的主要城市是:首都阿爾及爾、約有2萬居民的君士坦丁和沿海的設防城市崩港(1847年約有1萬居民)。崩港附近有珊瑚場,常有做珊瑚生意的法國人和意大利人光顧。布日伊位於布日伊灣。卡拜爾人曾在布日伊附近把法國的一艘兩桅橫帆

==========第135頁==========
    阿爾及利亞
    101
    船的錨索砍斷,使船擱淺,然後殺死船員,把船洗劫一空。由於這種暴力行為,法軍提前佔領了這個地點。
    在這個國家裡,尤其在君士坦丁省有一些古蹟,例如拉姆別薩古城的遺址,那裡還有城門的殘跡、圓劇場的殘骸和用科林斯柱支撐的陵墓。科勒阿和舍爾舍耳(古代的尤利亞・凱撒里亞城)位於海濱,後者對法國人來說是有一定意義的地點。這裡曾是尤巴的駐在地,附近有古代的遺蹟。奧蘭是一個設防的城市,1792年以前一直由西班牙人統治。特累姆森曾是阿布德-艾爾-喀德的駐在地,位於肥沃地帶,舊城於1670年被焚燬,而新城幾乎完全被法軍破壞。這裡生產地毯和毛毯。扎布,即古代的格土和利亞,位於阿特拉斯的南面。最重要的地點是比斯克拉,該地居民艮和善,他們在北方各港口當差役和搬運工很受人歡迎。阿爾及利亞先後被羅馬人、汪達爾人和阿拉伯人征服。當1492年摩爾人被趕出西班牙時,斐迪南派遠征軍去征討阿爾及利亞,他佔領了奧蘭、布日伊和阿爾及爾,已威脅到阿爾及利亞的存亡。阿爾及爾城附近的肥沃的麥提扎平原的艾米爾塞裡姆・庫泰米無力抗擊強大的征服者,就求助於土耳其人。著名的海盜巴巴羅薩・奧魯治被派去支援。奧魯治於1516年到達,他首先親手殺死塞裡姆・庫泰米,把這個地區據為己有,然後向西班牙人進攻。在一場時勝時敗的戰爭之後,他不得不躲藏在特累姆森,在該地他被西班牙軍隊包圍,後來被俘並於1518年處死。他的哥哥海爾-艾德丁成了他的繼承人。海爾艾德-丁向蘇丹塞裡姆一世求援,並且承認這個君主為自己的最高掌權者。這樣,塞裡姆就任命海爾-艾德-丁為阿爾及爾的帕沙,並派軍隊給他,使他能夠擊退西班牙人而最後成為阿爾及爾的主宰。由於他在地中海抗擊基

==========第136頁==========
    102
    弗·恩格斯
    督教徒有功,蘇里曼一世封他為卡普坦-帕沙。査理五世試圖重新建立西班牙人的統治,於1541年派遣一支由370艘戰船和3萬人組成的強大遠征軍橫渡地中海。但是凶猛的風暴和地震將艦隊打散,使得艦隊和陸軍之間失去了一切聯繫。部隊沒有掩蔽所,又受到勇猛的敵人的疲勞攻擊,因而只得回到船上逃走,損失了000人、15艘軍艦和140只運輸船。從此,貝爾貝萊國家“與馬爾他騎士之間就不斷髮生戰事,這就產生了海盜行為,因此阿爾及利亞海盜在地中海造成很大的恐怖,而基督教國家則在很長時期內不得不屈服於這種海盜行為。佈菜克統率的英軍、杜肯統率的法軍、荷蘭軍隊以及其他國家的軍隊在不同時期都進犯過阿爾及杜肯兩度炮擊阿爾及爾,事後,德依≌派人去請法國領事(路易十四的代表),從他那裡得知炮擊花了多少錢後,便嘲笑說,如果給他這些錢的一半,他自己就把這個城市燒燬。
    儘管歐洲國家不斷進行抵抗,但是海上掠奪行為還是繼續存在;甚至西班牙和意大利的海岸有時也遭到專門從事這種恐怖活動一戰爭和掠奪一的暴徒的襲擊。成千上萬淪為奴隸的基督徒在阿爾及利亞一直受著折磨。虔誠的教徒曾建立一些團體,專門為了每年往返阿爾及爾,用俘房親屬拿出的錢把俘虜贖回來。這時,土耳其政府的統治已有名無實了。由近衛軍推舉的德依紛紛宣佈脫離土耳其政府而獨立。1705年伊布拉吉姆德依把最後一個土耳其帕沙趕走了;近衛軍在熱烈的選舉中選出了新的首領,而他們往往又在自己的暴動中把這些首領殺死。近衛軍是從土耳其的移民中招募來的,當地的居民,甚至近衛軍兵士與當地婦女所
    ①卡普坦-帕沙是奧斯曼帝國海軍指揮官的稱號。一譯者注
    ②1671-1830年期間阿爾及利亞的土耳其封建統治者的稱號。一譯者注

==========第137頁==========
    阿爾及利亞
    103
    生的兒子都不誰加入他們的隊伍。德依有時向君士坦丁堡送禮,以表示其名義上的藩屬關係,但經常性的貢賦已完全停止了,同時,土耳其人被自己同俄國的無體止的鬥爭所牽制,沒有力量去鎮壓遠方省份的暴亂者。指明消滅駭人聽聞的暴行的道路的這一使命落到了年輕合眾國的身上。法國革命戰爭和拿破崙戰爭期間,有地中海的強大艦隊保護貿易,因而阿爾及利亞人不得不暫時停止他們非法的勒索行為。恢復和平以後,阿爾及利亞人又從事掠奪;美國人在1795年為了維持和平曾經不得不仿效歐洲各國向德依繳納補助金,而現在已不再支付這筆貢款了。1815年海軍准將迪凱特在與阿爾及利亞的分艦隊的戰鬥中滷獲了一艘巡航艦和一艘兩桅橫帆船,並且進入阿爾及爾港口,迫使德依交出所有的美國俘虜並放棄以後對貢款的任何要求。英國人仿效這種勇敢的做法,於1816年在埃克斯毛思勳爵的統率下炮擊阿爾及爾城,把它化為灰燼,迫使德依交出英國俘虜。但是這畢竟只是懲罰的措施,因為海盜行為並沒有絕跡;1826年阿爾及利亞人又公開在地中海掠奪意大利船隻,甚至侵入北海。1818年侯賽因-別依執政:1823年,由於法國領事的住宅被搶劫和懸掛法國國旗的船舶受到多次襲擊,法國向侯賽因提出賠償損失的要求,但沒有結果。最後,阿及爾的德依親自侮辱了法國領事,並對法國國王使用了不尊敬的語言,因為國王沒有答覆德依就法國政府欠猶太商人的債(而猶太商人又是侯賽因的債務人)的問題所寫的信。為了迫使德依道歉,法國派出分艦隊封鎖了阿爾及爾。法國、穆罕默德-阿利和土耳其政府之間開始談判,在談判過程中,穆罕默德-阿利在法國的支持下準備征服阿爾及爾,並作為阿爾及爾的總督向蘇丹繳納經常性貢款。但這個計劃沒有實現,一方面是因為英國反對,

==========第138頁==========
    弗·恩格斯
    方面是因為法國和穆罕默德-阿利在實行這個計劃的具體措施上未能達成協議。於是,査理十世的政府獨自去遠征阿爾及爾,1830年6月13日布爾蒙將軍統率的38000名步兵和4000名騎兵在阿爾及爾城附近登陸。侯賽因-別依雖然招募了6萬人與這支軍隊作戰,但是既然讓法軍登了陸,就無法對法軍進行有效的反抗了;7月4日,阿爾及爾在如下的條件下投降:居民的私人財產和他們的宗教受到尊重,德依和他的土耳其侍從們必須離開。法軍佔領了城市。在他們的滷獲物中有12艘軍艦、1500門銅炮和價值約1000萬美元的硬幣。他們在阿爾及爾立即配置了駐防軍,並且實行軍事管制。查理十世的政府打算把阿爾及爾移交給蘇丹當査理十世的王位被1830年七月事變推翻的時候,這個指令已在去君土坦丁堡的途中。他的繼位者首先採取的一個行動,就是決定保留已征服的地方,並且任命克洛塞爾為總司令去阿爾及爾接替布爾蒙
    從法國人最初佔領阿爾及利亞的時候起到現在,這個不幸的國家一直是不斷屠殺、掠奪和使用暴力的場所。征服每一座大城市或小城市,每一寸土地都要付出巨大的犧牲。把獨立視為珍寶、把對外族統治的仇恨置於生命之上的阿拉伯和卡拜爾部落,在殘暴的襲擊下被鎮壓,他們的住宅和財產被焚毀和破壞,他們的莊稼被踐踏,而倖存的受難的人不是遭到屠殺,就是遭到各種姦淫和暴行的慘禍。法國人不顧人道、文明和基督教的一切準則,頑固地奉行這種野蠻的作戰方法。為了替自己辦護,法國人硬說卡拜爾人殘暴,他們嗜殺成性,他們拷打俘虜,並說什麼對野蠻人
    ①路易-菲力浦。一一編者注

==========第139頁==========
    代主溫
    H1雪會日

==========第140頁==========
    阿富汗

==========第141頁==========
    阿爾及利亞
    寬容是一種錯誤。但是文明政府採取 lex talionis(復仇法)的政策未必能夠證明正確。如果按果實來評判樹木的話,那末可以說,雖然花費了大約一億美元和犧牲了幾十萬人,阿爾及利亞只不過成了法國將軍和兵土們的軍事學校,因為所有在克里木戰爭中獲得榮譽的法國軍官都是在這裡受到軍事訓練和取得作戰經驗的。至於殖民化的嘗試,那隻要把歐洲人的人數和當地居民的人數作比較,就可以證明這種嘗試目前已經幾乎完全失敗了,而且這發生在世界最富饒的國家之一,即離法國有20小時路程的意大利古代穀倉,那裡只缺少一種東西,即生命和財產的安全,不論朋友-軍人或敵人-野蠻人都威脅著這種安全。能否說這種失敗是由於法國人性格上的一種先天的缺陷而使他們不適於移民,或者是由於地方行政當局的不明智,這不是我們應該判斷的事情。所有重要的城市君士坦丁、崩港、布日伊、阿爾澤、莫斯塔加內姆、特累姆森都是被強攻佔領的,它們遭受了強攻所帶來的一切災禍。當地居民曾懷著很深的敵意屈從於土耳其統治者,而土耳其統治者至少還有一點可取之處,即他們是同教者;但是,他們在新的統治的所謂文明化中卻看不到任何好處,並且由於宗教狂熱還對這種統治深惡痛絕。每個新總督上任無非是為了重複他的前任的一切暴文告中表示的是最善良的意願,但是佔領軍、部隊的調動以及雙方的駭人的殘酷行為,都推翻了關於和平和善良願望的聲明。1831年比松男爵被任命為民政長官;他試圖建立與軍事管理機構並列的民政管理系統,但是,因為他的措施會導致對總司令的監督,所以激怒了前拿破崙警務大臣羅維戈公爵薩瓦里,於是按照他的建議,把比松召回。阿爾及利亞在薩瓦里的統治下變成了所有在政治或社會方面有嫌疑而受到法律制裁的人的流放地;外籍軍

==========第142頁==========
    弗·恩格斯
    團開入了阿爾及利亞,它的兵士被禁止進入城市。1833年有人向眾議院遞交了一份請願書,請願書上寫道
    “三年來我們忍受了各種不公正的待遇。只要向當局提出申訴,所得到的答覆就是新的暴行,而暴行首先是針對那些提出申訴的人。結果,沒有人敢做什麼了;正因為如此,這份請願書沒有署名。先生們,我們懇求你們為了人道而把我們從這種毀滅性的暴政中解放出來吧,把我們身上的奴隸的鎖鏈解下來吧!如果這個國家仍然保持軍事狀態,如果這個國家不實行文治,那末我們就活不成了;我們就永遠得不到和平
    這份請願書促使調査委員會成立,結果民政管理機關建立了起來。薩瓦里死後,在瓦羅爾將軍 ad interim(臨時)執政時期,為了平息民憤,開始採取了一些措施:排幹沼澤地,修築道路,建立地方警察。但是一當曾經統率軍隊向君士坦丁進行過第一次也是十分不成功的一次遠征”的克洛塞爾元帥回到阿爾及利亞,所有這些措施都停止了。他的治理極其不能令人滿意,結果在1836年有份由54個知名的領導人物簽名的請願書送到巴黎,要求調查他的濫用職權行為。這終於使克洛塞爾辭職了。在路易-菲力浦執政的整個時期,一直進行殖民化,但是殖民化的唯一結果是土地投機;建立軍事移民區的嘗試也毫無成效,因為種地的移民只有在距離他們的碉堡的火炮不遠的地方オ是安全的:同時,還試圖向阿及利亞東部移民並把阿布德-艾爾-喀德從奧蘭和阿爾及利亞西部趕出去"。由於這位孜孜不倦和大膽無畏的領袖的失敗,這個國家被制服了,以致加米安-加臘勃大部落立即表示了歸順。
    1848年革命時期,卡芬雅克將軍接替奧馬爾公爵任阿爾及和亞總督。不久,他和也在阿爾及利亞的茹安維爾親王一起離職。但是對這個省的統治,共和國並不比君主國順利。在共和國存在的短

==========第143頁==========
    阿爾及利亞
    109
    短時期中,總督一再更換。移民被送到阿爾及利亞耕種土地,但是他們不是死亡就是厭惡地拋棄了已經開始的工作。1849年佩利西埃將軍襲擊一些部落和貝尼・錫勒姆的村莊;他們的莊稼和切搶走的財物照例都被焚燬或毀壞,因為他們拒絕納稅。在札布
    與沙漠接壤的一個富庶地區,在一名馬拉布特『的鼓動下發生了大規模的騷動;1200名遠征軍開赴該地,但是被起義者擊潰。看來起義的規模很大,起義的鼓舞者是叫做“西迪・阿勃迭臘赫曼”的祕密組織,它的主要宗旨是殲滅法國人。起義者只是在康羅貝爾和埃爾比昂將軍率領的遠征軍派去鎮壓他們以後才被擊敗;而對阿拉伯城市左阿德奇的圍攻也表明,土著居民絲毫沒有喪失勇氣,對征服者絕無好感。這個城市在51天中擊退了圍攻者的多次進攻,最後才被強攻佔領。小卡比利亞直到1851年才投降,聖阿爾諾將軍在這一年征服了它,因而建立了菲利普維耳和君士坦丁之間的交通線
    法國的通報和報紙滿篇都是關於阿爾及利亞和平和繁榮的言論。但這是民族虛榮心的表現。到目前為止這個國家的內地同過去一樣沒有被殖民化。法國人的統治是完全虛假的,如果不算沿海地區、城市及其郊區的話。各部落繼續捍衛自己的獨立和仇視法國的制度,而對他們的野蠻襲擊方法仍然在運用。例如,18年朗東元帥對尚未屈服的卡拜爾人的村鎮進行了一次勝利的襲擊,企圖把他們的土地併入法國領地。當地居民一直被鐵腕統治著,但是不斷的起義說明,法國的佔領是不穩固的,以這種手段維持的和平是虛假的。如1857年8月在奧蘭審判了一起案件,在該案中 Bureau A rabe長官杜瓦諾上尉被認定是殺害當地一位著名富豪的罪犯;這起案件表明,法國的官員,甚至下級官員平時

==========第144頁==========
    110
    弗·恩格斯
    依仗自己的權勢,專橫暴戾到了無以復加的地步,這不能不引起全世界的注意。
    目前總督管轄區分為三個省:東部的君土坦丁省,中央的阿及爾省和西部的奧蘭省。這個國家由兼總司令的總督管轄:他的助手是祕書和民政長官:在總督下面還設有由內務部門的領導人、海軍司令、陸軍司令以及司法部門的領導人組成的委員會:委員會的職責是批准總督的命令。 Conseil des contentieux(訟事審理委員會)審理民事和刑事方面的違法行為。在建立了民政管理機構的省,有市長、法官和警官。信奉伊斯蘭教的部落仍然有他們自己的法官;但他們那裡有他們似乎比較喜歡的仲裁法庭制度並且有專門負責在法國法庭上為阿拉伯人利益辯護的官員T'avocat des A rabe(阿拉伯人的律師))。
    據調査,阿爾及利亞的貿易從法國佔領時起大大發展了。進口價值約為2200萬美元,出口價值約為300萬美元。進口的是棉紗品、毛織品、絲織品、穀物、麵粉、石灰和精製糖:出口的是未加工的珊瑚、皮革、小麥、植物油、原毛以及其他某些小商品。
    弗・恩格斯寫於1857年9月17日
    原文是英文
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1858年版
    第一次用俄文部分地發表於
    第1卷
    1958年“蘇聯東方學”雜誌第5期

==========第145頁==========
    弗・恩格斯
    彈藥
    彈藥一一使用火器所必需的彈頭、裝藥和點火具,並且這個術語通常是指這三者已可使用的成品。例如,槍械的彈藥是子彈和火帽(當然,燧發槍或針發槍是不用火帽的):野炮的彈藥是實心彈、爆炸彈、霰彈、榴霰彈、裝藥、信管、導火索和點火具等以及火箭連所使用的火箭。在要塞裡和在圍攻時,火藥一般存放於桶中,需要時將它製成裝藥;圍攻時所需的各種混合火藥也同樣處理;空心彈也是就地裝填的。作戰軍隊的彈藥數量根據情況而定。步兵一般隨身攜帶60發子彈,有時多一些;隨軍車輛也為每個兵士載運同樣數量的子彈;其餘的儲備子彈存放在後面的車隊(相距一兩天的路程)。在野戰炮兵裡,炮兵連的每門火炮總是有150-200發炮彈,一部分裝在火炮前車的彈藥箱裡,另一部分裝在彈藥車裡:另外,在軍團的彈藥儲備中每門火炮通常還有200發炮彈,其他的炮彈則存放在車隊。在大多數文明國家的軍隊中一般都這樣,當然,這只是在戰局開始的時候;經過數月作戰,彈藥的儲備一般就消耗殆盡了,有時在幾次會戰失利後就完全沒有了,而彈藥的補充往往是困難而緩慢的。
    弗・恩格斯寫於1857年9月17日左右
    原文是英文
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄文譯自“美國新百科全書”
    第1卷
    俄譯文第一次發表

==========第146頁==========
    112
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    卞尼格先
    卞尼格先,列文・奧古斯特・泰奧菲爾公爵一俄國將軍1745年2月10日生於不倫瑞克(他父親在這裡任近衛軍上校),死於1826年10月2日。他在喬治二世的漢諾威宮當了五年侍從後來參加漢諾威軍隊;在晉升為步兵近衛軍上尉以後,他參加了七年戰爭的最後一個戰局。當時,他追求女性的狂熱比他的戰功引起更多的議論。為了娶漢諾威駐維也納宮廷的大使施泰因貝爾格男爵的女兒,他辭去軍職,回到他在漢諾威的莊園班特恩:由於揮霍無度,他困於債務而不能自拔,妻子死後,他決計到俄國軍隊裡供職以重振家業。葉卡特林娜二世提升他為中校,他先在魯勉採夫部下同土耳其人作戰,後在蘇沃洛夫部下鎮壓起義者普加喬夫。他曾告假去漢諾威向美貌出名的馮・施維格耳特小姐求婚。回俄國後,由於魯勉採夫和波特金的提拔,他當了團長。1788年他在奧査科夫的圍攻戰中立了功,被委任為旅長,1793-1794年波蘭戰爭期間,他指揮一支輕裝部隊,在奧什米亞納戰役和索雷戰役以後被提升為將軍:他曾率領騎兵突破了波蘭軍隊的中央,保證了維爾諾會戰的勝利,而由於他在尼門河下游兩岸成功地進行了幾次大膽的偷襲,葉卡特林娜二世獎給他聖弗拉基米爾勳章、榮譽武器和200名農奴。波蘭戰爭時期,他表現出了優秀騎兵車官的素質

==========第147頁==========
    卞尼格先
    熱情、勇敢、敏捷,但是沒有顯露出軍隊指揮官所必需具備的更高的天賦。波蘭戰爭以後,他被派到在波斯作戰的軍隊中,他以10天的炮擊迫使裡海的傑爾賓特投降"。聖喬治三級勳章是他從葉卡特林娜二世那裡得到的最後的獎賞。葉卡特林娜二世死後,他被召回,遭到她的繼位者的貶黜。
    那時,聖彼得堡的軍事總督帕連公爵正策劃刺殺保羅的密謀。帕連知道卞尼格先很果敢,所以就把這個祕密告訴了他,並且交給他一個光榮的任務一把密謀者引進皇帝的臥室。正是卞尼格先把躲藏在壁爐裡的保羅拖了出來,當保羅拒絕退位,其他陰謀分子開始猶豫時,卞尼格先喊道:“還說什麼!”解下肩帶,向保羅撲去在其他人的幫助下經過一場搏鬥,終於將受害者掐死。為了快些結束此事,卞尼格先又用沉重的銀煙盒砸保羅的頭。亞歷山大一世位以後,卞尼格先立即獲得了駐立陶宛的司令官的職位。
    18061807年的戰局初期,他指揮卡緬斯基所率的第一軍團的一個軍,第二軍則由布克斯格夫登指揮。在掩護華沙以抗擊法軍的嘗試失敗後,他被迫撤退到那累夫河畔的普烏土斯克,1806年12月26日他在這裡擊退了朗恩和貝爾納多特的進攻,因為拿破崙的主力在進攻俄國第二軍團而使他在兵力上佔有優勢。卞尼格先向亞歷山大虛報戰功,並且由於他暗中打擊卡細斯基和布克斯格夫登,不久便被任命為將同拿破崙作戰的軍團總司令。1807年1月底,他對駐紮在冬季營地的拿破崙軍隊採取了進攻性機動,並完全偶然地避開了拿破崙給他設下的圈套,在這以後他和敵人在埃勞進行了會戰。埃勞於2月7日陷落,而2月8日,卞尼格先曾為了遏制拿破崙的猛烈追擊而進行了一次決戰。俄軍的堅韌不拔,菜斯托克所指揮的普軍的到達,以及法國某些軍的遲退開抵戰場,使

==========第148頁==========
    114
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    勝利成了問題。雙方都自命為勝利者,但不管怎樣,據拿破崙本人
    說,埃勞戰役是他歷次戰役中流血最多的一次。卞尼格先唱了T
    Deum謝恩讚美詩),從沙皇那裡得到了一枚俄國勳章、12000盧布補助金和一封讚揚他為“常勝將軍”的賀信。
    春天,當一路法軍對但澤圍攻時,他在海爾斯貝爾格修築防禦工事,放過了攻擊拿破崙的機會,但是在但澤失陷和各路法軍會合以後,他認為攻擊的時機到了。一開始,拿破崙的先頭部隊其人數僅相當於他的部隊的三分之一)就把他堵住了,不久拿破倉的機動又迫使他退回到他的營壘。在這裡,拿破倉於6月10日共以兩個軍和幾個近衛營的兵力向他進孜,沒有結果,但是次日迫使他放棄營壘後撤。然而卞尼格先不等已經到達提爾西特的28000人的個軍開到,就出敵不意地重新轉入進攻,佔領了弗裡德蘭德,在那裡配置了他的軍隊,背靠阿累河並以弗裡德蘭德橋為唯一的退路。他不在拿破崙集結軍隊以前迅速向前推進,而讓朗恩和莫爾蒂埃拖住了五六個小時,直到拿破崙5點鐘把部隊部署好並命令他們轉入進攻。俄軍被擊退到阿累河,弗裡德蘭德被攻佔,而弗裡德蘭德橋被俄軍自己破壞,雖然俄軍整個右翼還在河的對岸。6月14日弗裡德蘭德會戰就這樣失敗了,俄軍損失了2萬多人。據說,卞尼格先當時是受了他波蘭籍妻子的影響。在整個這次戰局期間,卞尼格先接二連三地犯錯誤,他的全部行為是輕舉妄動和優柔寡斷的奇妙結合
    1812年戰局期間,他大部分時間是在亞歷山大皇帝的大本營工作,他在大本營裡陰謀排擠巴克菜-德-託利,企圖佔據他的位置。1813年戰局期間,他指揮俄國後備軍團,在菜比錫戰場作戰時被亞歷山大封為伯爵。在這以後,他奉命把達武逐出漢堡,他包圍

==========第149頁==========
    卞尼格先
    115
    了達武,直到1814年4月拿破崙退位,軍事行動結東為止。當時,他沒有作戰就佔領了漢堡。為此,他要求給他新的榮譽和獎賞,結果都得到了。1814年到1818年卞尼格先在貝薩拉比亞指揮南方軍團,最後,他回到他在漢諾威的莊園,在那裡去世,去世前他把大部分家產都揮霍掉了,並把他的貧窮的孩子留在俄國服務
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於1857年
    原文是英文
    9月10-22日
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版第3卷

==========第150頁==========
    116
    卡・馬克思
    勃魯姆
    勃魯姆,羅伯特一德國革命的蒙難者之一:1807年11月10日生於科倫,1848年11月9日在維也納被處死。他是貧苦的箍桶匠幫工的兒子,箍桶匠於1815年去世,遺下孤苦無依的三個孩子和寡婦。1816年寡婦改嫁給一個駁船上的普通裝卸工。這次改嫁並不幸福,在1816-1817年的饑荒年頭,這一家窮困到了極點。1819年,年幼的天主教徒羅伯特,得到了一個在教堂裡打雜的位置;後來,跟鍍金匠當學徒,稍後,又跟腰帶匠當學徒,並且當了德國常見的流動幫工,但是他幹不了這一行,在短時間的外出奔走以後不得不回到科倫。在科倫他在一個制燈廠裡找到了工作,並且博得了老闆的好感,老闆提拔他在辦公室工作;他得到了陪伴廠主到南德意志各邦旅行的機會,18291830年他同廠主住在柏林。在此期間,他以頑強的努力獲得了廣博的知識,但並沒有表現出對某具體科學領域具有顯著的天賦或出眾的才能。1830年他應徵服兵役(這是每個普魯士臣民的義務),他與他的庇護人的關係也就中斷了。六個星期後,他被開除出軍隊,失去了安身之地,他幾乎是在他兩次離開科倫時所處的那種情況下回到了這個城市。雙親的貧困和他本人的絕望處境,迫使他從科倫劇院的經理林格爾加特那裡接受劇院跑腿的差使。勃魯姆雖然是個小職員,但是他同舞臺

==========第151頁==========
    勃魯姆
    的關係使他對戲劇創作特別注意,而法國七月革命在整個菜茵普魯士所造成的活躍的政治局面,給他提供了參加某些政治團體的機會,並使他有可能在當地的報紙上發表他的詩作。
    1831年,當時已移居菜比錫的林格爾加特讓勃魯姆當菜比錫劇院的出納員和祕書;這個職位他一直擔任到1847年。1831年到1837年間,他在“彗星”、“晚報”等這樣一些供家庭閱讀的萊比錫報紙上撰稿,並且出版了“戲劇百科”、“憲法之友”、“前進”文集以及其他書刊。他的著作帶有某種小市民的庸俗色彩。其中後期的著作甚至還充滿低級趣味。他的政治活動是在1837年開始的,當時他以菜比錫市民代表團代表的身分把榮譽禮品贈給薩克森議會的兩個反對派議員。1840年他成了席勒協會和德國文學家聯合會的創始人之一,而18411年成了這兩個組織的領導人之。他在政治性報紙薩克森祖國報”上撰稿,這使他成了薩克森最有聲望的新聞記者和政府專門迫害的對象。所謂的德國天主教把他看做是熱烈的擁護者。他在萊比錫創建了徳國天主教協,1845年成了該協會的精神上的首領。1845年8月12日,武裝的市民和大學生在萊比錫的獵兵營房前面舉行大會,聲言要搗毀營房,以報復前一天獵兵連所製造的流血事件,這時勃魯姆憑藉他所固有的人人喜愛的口才說服激動的群眾不要放棄法律所許可的反抗方法,並提議上告法院要求合理的賠償。薩克森政府為了獎賞他的努力,又對他進行了迫害,結果,在1848年封閉了“祖國報”。
    當1848年二月革命爆發時,勃魯姆已成為薩克森自由派的中心人物;他創立了祖國聯合會(該會很快就擁有4萬多名會員),並且總是表現出是一個孜孜不倦的鼓動家。他由萊比錫市派到預

==========第152頁==========
    118
    卡・馬克思
    備議會,在預備議會中擔任副議長的職務,他防止了反對派enmasse(大批)退出,從而使這個機構保存了下來。在預備議會解散以後,他是保留下來的一個委員會的委員,後來是法蘭克福議會議員,是這個議會里溫和的反對派首領。"他的政治見解是要把德國建成一個共和國,而這個共和國有各種傳統的王國和公國等作為它的基礎,因為在他看來只有這些王國和公國才把他認為是德國社會最美好的特點的那種東西原封不動地保存下來,也就是使得德國社會的各個不同階層能夠獨立發展。作為演說家,他說話明白易懂,繪聲繪色,享有很大聲譽。
    當維也納起義的消息傳到法蘭克福時,他受委託同徳國議會的其他幾位議員一起把議會反對派所寫的賀信帶到維也納去。1848年10月17日,他以代表團代表的身分向維也納市議會遞交賀信。他參加學生軍的隊伍並在戰鬥中指揮街壘。文迪施格雷茨佔領維也納後,他鎮靜地坐在旅館裡談話,突然旅館被兵士包圍,於是他本人被逮捕。在軍事法庭上,他不願背棄自己的言行而損害自己的尊嚴。他被判處絞刑,後來絞刑改為槍決,黎明時在布里吉特瑙執行
    卡・馬克思寫於1857年9月22日
    原文是英文
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄文譯自“美國新百科全書
    第3卷

==========第153頁==========
    卡・馬克思布里昂
    布里昂,路易・安都昂・福韋勒一拿破崙的私人祕書:1769年7月9日生於桑城,1834年2月7日死於卡昂附近。1778年他進布里恩的軍事學校,在那裡度過了大約六年,他是拿破崙的同學。1789年到1792年,他在法國駐維也納大使館當隨員,在菜比錫研究國際法和北方各民族的語言,在華沙波尼亞托夫斯基的宮殿呆了一個時候。他回到巴黎後,恢復了同拿破倉的親密關係,當時拿破倉是個窮軍官,而且沒有朋友;但是在1792年6月20日以後革命事態有了決定性轉變",布里昂被迫回到徳國。1795年他重返巴黎,和拿破崙再次會面,但是拿破崙對他很冷淡;而到1796年底,布里昂再次拜會拿破倉以後,他被召到大本營,立即被任命為拿破倉的私人祕書。第二次意大利戰爭以後,布里昂獲得了國務會議委員的頭銜,住在土伊勒裡宮,並且成為第一執政家裡的常客。布里昂是供應軍用物資的庫侖商行的祕密股東,他曾為這家商行作成了一筆供應全部騎兵裝具的有利交易,1802年這家商行虧空300萬而宣告破產。商行負責人躲藏起來了,而布里昂被調往漢堡。1806年他奉命監督漢堡嚴格遵守拿破崙的大陸體系。布里昂徵收了漢堡參議會200萬法郎,並向亞歷山大皇帝的親戚梅克倫堡公爵罰了款,漢堡參議會和亞歷山大皇帝便控告

==========第154頁==========
    120
    卡・馬克思
    他盜竊公款:拿破崙派了一個委員會去調査他的行為,並且命令他歸還皇帝金庫100萬法郎。
    布里昂因此失寵並破了產,在巴黎一直住到1814年拿破倉垮臺:拿破崙垮臺後他又露面了,從法國臨時政府"索回了他的100萬法郎,並且被任命為郵政總局局長。路易十八曾免除他的這個職務,但一聽到拿破崙從厄爾巴島回來的風聲,就又任命他為巴黎警察局局長:在這個職位上他果了八天。因為拿破崙於3月13日在里昂簽署的命令中,沒有把他列為應該大赦的人,所以他跟隨路易十八到比利時,從那裡被派往漢堡,而在回到巴黎以後被委任為國務會議委員,後來又被任命為大臣。1828年,經濟上的困難迫使他躲藏在比利時離沙勒羅瓦不遠的封丹-勒韋克的布朗卡公爵夫人的莊園裡。在這裡,他在德・維耳馬雷先生等人的協助下寫成了一部“回憶錄”(八開本,十冊)",這部書於1829年在巴黎出版,曾轟動一時。他死在瘋人院裡。
    卡・馬克思寫於1857年9月22日
    原文是英文
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄文譯自“美國新百科全書”
    第3卷

==========第155頁==========
    121
    弗·恩格斯
    戰
    雙方軍隊的主力,或至少是在單獨的戰區內獨立行動的兩軍集團之間的衝突,叫做會戰。在使用火藥以前,會戰的結局是通過真正的白刃格鬥來決定的。希臘人和馬其頓人排成戈矛林立的密集方陣進行攻擊,隨後用劍進行短促的格鬥,來決定勝負。羅馬人則將軍團列成三線,這樣在進攻時就可以用第二線的兵力再次攻擊和用第三線的兵力進行決定性的機動。第一線進到距敵人1015碼處,即向敵人投擲一種很重的矛即投槍,接著就用劍進行格鬥。如果第一線被擊退,第二線就通過第一線的間隔向敵人進攻如果這時還不能擊破敵人的抵抗,那末第三線,即預備隊,就猛攻敵人中央或某一翼。在中世紀,主要戰鬥的結局是由鐵甲騎士隊的攻擊來決定的,這種情況一直到使用了炮兵和輕火器使步兵重佔優勢時才起變化。此後,軍隊在火器的數量和構造上的優勢就成為會戰中的主要因素,直到十八世紀歐洲各國的軍隊都給步兵裝備了火槍,並且火器質量大致相等時為止。正是在這時候,在一定的平均射擊精度的條件下,火器在一定時間內發射的彈數成了決定性的因素。步兵開始排成三列寬橫隊,並受最嚴格的副練,以保證能不斷地射擊和達到每分鐘5發的射速。雙方的寬橫隊不停地互射,在發射霰彈的炮兵支援下,彼此相向地緩慢地前進。最後其中

==========第156頁==========
    122
    弗·恩格斯
    的一方因遭受損失而動搖,另一方就乘機猛撲,進行白刃格鬥,通常就是這樣來解決戰鬥的。如果一方還在會戰開始前就佔領了陣地,那末另一方通常力圖與敵軍陣線成銳角攻擊,以便從翼側迂迴,然後包圍其一翼;這樣,被圍的一翼以及中央的與其相連的部分就被優勢兵力所打亂而擠成一團;這時,進攻的方便用重炮予以轟擊。這是弗里德里希大帝所喜用的戰法,他在菜膝會戰中運用得特別成功。此外,進攻的一方有時還用騎兵向已經動瑤的敵人步兵攻擊,並且在許多場合都獲得了輝煌的勝利。但是,總的說來,會戰的結局仍是以步兵橫隊的速射來決定的,而這種火力竟如此有效,以致當時的會戰成了近代流血最多的會戰。例如,弗里德里希大帝在科林會戰中全軍18000人,損失12000人,在庫奈斯多夫會戰中全軍3萬人,損失17000人。然而,在拿破崙各次戰局中最大的一次血戰,即博羅迪諾會戰,俄軍的傷亡卻稍少於全部兵力的一半。
    法國革命和拿破崙完全改變了會戰的情況。軍隊分編成若干師,每師約一萬人,包括步兵、騎兵和炮兵;它不僅成橫隊作戰,而且還成縱隊和散開隊形作戰。在採用這些戰鬥隊形時,已沒有必要只選擇開闊的平地作為戰場,而開始側重選擇森林、村鎮、莊園以及各種起伏地作戰。自從這種新的戰鬥隊形為各國軍隊採用以後,會戰與十八世紀的會戰比較起來就完全不同了。那時,軍隊雖然通常排成三線,可是,只要一次攻擊,或至多連續兩三次攻擊,就決定了會戰的勝負。然而,現在會戰卻可能持續一整天,甚至兩三天,而且在這整個期間,攻擊、反擊和機動反覆交替,雙方互有勝負。目前,會戰通常是由進攻一方的前衛開始的。前衛向前方派出散兵和
    ①見本卷第258-263頁。
    編者注

==========第157頁==========
    會戰
    123
    他們的支援隊,散兵一遇到嚴重的抵抗(這通常發生在有利於防禦的地形上),輕炮兵便在散兵和小隊騎兵的掩護下向前推進,而前衛主力則佔領陣地。然後,就照例開始炮擊,其中一定數量的炮彈用來協助偵察並迫使敵人暴露其兵力。就在這時,各師相繼開到,根據業已查明的敵情佔領陣地。在便於攻擊的地點向前派出散兵,必要時還派出基幹步兵和炮兵予以支援;兩翼進行攻擊準備,部隊被集中來攻擊敵人主要陣地前的要點,而敵人也採取相應的措施。此外,還進行一系列的機動,以威脅敵人的防禦陣地或者針對敵人可能的攻擊而使他有遭到反擊的危險。軍隊逐漸地接近敵人,攻擊地點終於確定,而突擊隊便從一直佔領著的隱蔽陣地出動。在戰鬥的這一階段主要是基幹步兵和炮兵向預定的攻擊地點射擊;然後,擔任攻擊的部隊開始出動,同時小隊騎兵也間或進行攻擊。於是開始了要點的爭奪戰,雙方反覆爭奪,並不斷投入新的兵力。各要點之間的空隙地這時就成了已展開的步兵橫隊的戰場,有時也成了刺刀衝鋒的場所。不過,這很少會形成真正的白刃格鬥,而在村鎮莊園、壕溝內和其他地方真正使用刺刀卻是相當經常的。在這種開洞地上,騎兵一有機會也向前猛衝,而炮兵則繼續進行射擊,並前進到新的陣地。當會戰雙方相持不下,互有勝負時,交戰雙方軍隊的意圖、部署,特別是兵力就愈來愈清楚了;投入會戰的兵力也愈來愈多了,因此不久就顯示出,哪一方擁有更多的未動用的預備隊,以進行最後的決定性的攻擊。或者是進攻的一方在這時獲得了進展,因而敢於用自己的預備隊猛攻防禦一方的中央或翼側;或者是攻擊都被擊退,並且不可能得到生力軍的增援,在這種塌合防禦的一方就可出動自己的預備隊,以猛烈的攻擊擊退以至粉碎敵人。在多數場合,決定性的攻擊是針對敵人正面的某一地段進行的,以

==========第158頁==========
    124
    弗·恩格斯
    達到突破的目的。面對選定的地段集中儘可能多的炮兵;步兵成密集的戰鬥隊形前進,攻擊一經成功,騎兵就迅速衝入這樣形成的突破口,轉向左右兩側,從翼側和後方攻擊敵人的陣線,迫使他們向兩翼收縮。但是,要使這種攻擊真正能夠成為決定性的,就必須使用大量兵力,並在敵人把他們最後的預備隊投入戰鬥以後再進行,否則將得不償失,而且甚至可能成為會戰失敗的原因。在大多數場合,當會戰出現顯然不利的局面時,一個統帥寧可中斷會戰,也不願動用自己最後的預備隊和坐待敵人決定性的突擊。在現代軍隊的編制和戰術條件下,這往往用較小的代價就能辦到,因為在激烈的會戰以後敵人通常也大大喪失了元氣。預備隊和炮兵在後方佔領新的陣地;在他們的掩護下部隊依次撤出戰鬥,進行退卻。能不能有秩序地退卻,在這種場合就要看追擊的速度而定。對企圖退出戰鬥的部隊,敵人會派出騎兵攔擊,因此,為支援這些部隊,也應準備騎兵。但是,如果退卻一方的騎兵被擊潰,而步兵在尚未擺脫敵人以前就被敵人趕上,那末在這種情況下就會全面潰敗,這時後衛在天黑以前在新的防禦陣地上的處境通常是十分困難的。
    這就是在雙方兵力和指揮水平大致相等的條件下現代會戰的般情況。如果其中的一方擁有明顯的優勢,整個問題就簡單多了,而作戰情況則是錯綜複雜的。但是,不論在什麼情況下,現代各文明國家軍隊之間的會戰整個說來都具有上述的特點。
    弗・恩格斯寫於1857年9月21日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1858年版第2卷

==========第159頁==========
    125
    弗·恩格斯
    B A TTERY
    這個術語在野戰炮兵中是指通常用於協同作戰的一定數量的火炮(4-12])以及必要數量的馬匹、人員和裝具。英國人和法國人的 battery有6門炮,普魯士人和奧地利人的 battery有8f炮,俄國人的 battery有8門或12門炮。 field battery(野炮連)分為 light battery(輕炮連)、 heavy battery(重炮連)和 howitzer bat-tery(榴彈炮連);有些國家還有 mountain battery(山炮連)。在記述戰鬥陣地時, battery一詞還用來表示任何一個放列火炮的地點。在要塞炮兵中, battery是指配置火炮的一個要塞正面,而在攻城炮兵中,則專指配置在一條線上向要塞射擊並有胸牆掩護的定數量的火炮。構築 battery正是指修築這種胸牆和炮位。battery就其外形而言,有凸起的、半凹進的和凹進的;就其裝備而言有 guns battery(加農炮的炮臺)、 howitzer battery(榴彈炮的炮臺)和 mortar battery(臼炮的炮臺);就其掩蔽方式而言,有battery with embrasures(射孔式炮臺)、 barbette battery(炮座式炮臺)(沒有射孔)和 casemated battery(穹窖式炮臺)(有防彈掩體)。就其用途而言,有 dismounting battery(破壞炮隊)、 ricochetting battery(跳彈炮隊)、 mortar battery(臼炮隊)、 breaching battery(破城炮隊)和 counter battery(反炮臺炮隊)。破壞炮隊用

==========第160頁==========
    126
    弗·恩格斯
    來擊毀與它平行的要塞正面上的火炮:跳彈炮隊配置在一個正面的延長線上,用來對這個正面進行縱射,它的實心彈和爆炸彈恰好越過胸牆,沿正面飛行,而且跳離地面不高;臼炮隊用來轟擊稜堡內部和要塞內的建築物;破城炮隊用來破壞要塞圍牆內岸的石砌牆壁;反炮臺炮隊配置在對著側面的斜堤頂上,用來壓制從掩護缺口前面的壕溝的側面來的火力。 strand battery(岸防炮臺)是構築在海岸的一定地點以對付敵人軍艦的工事;它或者是永備工事或者是臨時土質工事。永備工事通常用石塊構築,一般設有穹窖,穹窖內配置幾層火炮;臨時土質工事通常在炮座上放列火炮,以保證較大的射界;這兩者後面通常都有掩護,以防止登陸的步兵突然襲擊。
    構築土質的 battery時,應進行主要尺寸的定線,而所用的泥土取自未來的胸牆前面或後面的壕溝。胸牆的外斜面不用覆蓋,但內斜面和側面即射孔的內側須用東柴、堡籃、編條、土桶、沙袋或草土塊加以覆蓋,這樣,泥土即使在陡峭的斜面上也不致塌落。在胸牆的外斜面和在前面的壕溝之間通常要留崖徑即水平凸起部以現固胸牆。在 battery內射孔之間應築踏垛,其高度要使人站在上面可以觀察胸牆外面。為了掩護 battery不受側射火力的危害,常常在其一側或兩側修築肩牆,即與 battery的胸牆成鈍角的胸牆。在 battery可能受到縱射火力的地方,必須在火炮之間修築橫牆或肩牆,在炮座式炮臺上,這種掩蔽工事的加固辦法就是使橫牆高出胸牆幾英尺,這一凸起部分橫過胸牆,一直延伸到胸牆的外稜線上,這就是所謂的垛牆。火炮放列在用木板、枕木或其他木質材料做成的平臺上,以保證火炮平穩。彈藥一部分放在胸牆腳的崖孔內,另一部分放在地下的、用土覆蓋的木質防彈工事裡。

==========第161頁==========
    BATTERY
    127
    為了掩護炮兵不受步騎槍火力的殺傷,常用堅固的木板製成的掩障遮住射孔,火炮移動時,則將掩障向兩邊敞開,或者在掩障上穿個孔,使炮口伸出去。圓木做成的掩障用來防避敵人的火力,它的一端靠在胸牆內稜線上,另一端則斜支在地上。榴彈炮的炮臺的射孔底邊從下向上傾斜,而不是從上向下傾斜;臼炮的炮臺根本沒有射孔,因為大射角可以保證實心彈飛越胸牆頂。為了有效地防避重炮火力,胸牆至少應該有17或18英尺厚;如果敵炮的口徑很大,而胸牆的土質又不好,則可能需要24英尺厚。胸牆有
    七八英尺高就足以防避火力危害。各炮之間應有10-14英尺的間隔:如果需要橫牆,胸牆就應相應地延長。
    弗・恩格斯寫於1857年9月28日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第2卷

==========第162頁==========
    128
    弗·恩格斯
    료露
    露營( Biv ouac)法語,可能來源於德語bei和 W ache兩詞)一一軍隊不用帳篷露天宿營,兵士把武器放在身旁和衣而睡。古代戰爭時武士在帳篷中宿營,這些帳篷就好似一座遊動的城市。在中世紀,封建主和國王的車隊以行軍途中遇到的城堡和寺院作為宿營地。受宗教熱情驅使而參加十字軍遠征亞洲2的人民群眾,與其說是軍隊,不如說是一群烏合之眾;除了首領們一騎士和國王一及其隨身侍從外,這一大群人就像亞洲平原上的野蠻的遊牧部落一樣,完全在野地上露營。當重新採取正規戰爭時,又用帳篷紮營了,而且最近兩個世紀以來在歐洲已成為普遍的現象。但在大規模的拿破崙戰爭時期,有人得出結論說,移動的速度比兵士的健康更為重要,於是,除了英國軍隊偶爾使用外,帳篷作為一種不必要的奢侈品從歐洲戰場上消失了。所有的軍隊都在篝火旁露營,如果位於敵人附近,即不用篝火;他們睡在幹禾秸上有時也可能睡在光地上,同時由一部分兵士守衛。歷史上沒有次露營像奧斯特爾利茨會戰“前夕的露營那樣為詩畫所頌揚。
    弗・恩格斯寫於1857年9月28日左右
    原文是英文
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄文譯自“美國新百科全書
    第3卷
    俄譯文第一次發表
    ①《be
    “在”;《 W ache
    “警衛”,“守衛”,“警戒”。一一編者注

==========第163頁==========
    129
    弗·恩格斯
    掩障
    掩障(築城用語)一一不讓敵人看到某處情況的一種設備,例如,放在炮臺內稜線上的、在射孔上方突出的束柴便是這種設備束柴使人難於在一定距離內通過射孔進行觀察。有時射孔處裝上較複雜的掩障,它由兩塊厚木板做成,從兩邊沿著槽溝閉合,可以完全遮住射孔。如果射向始終不變,則在推動火炮時不必將它散開,因為在掩障上可為炮口穿孔。必要時,這個孔可用活動擋板遮住。另一種掩障用於掩護炮臺的炮手,以防避曲射火力的殺傷。它用光滑堅固的圓木做成,一端靠在胸牆內稜線上,另一端支在地上。如果炮彈不十分大,而且不是近於垂直地落下,就不會打穿這種掩障,而只能撞上掩障並以一定角度跳開。在修築塹壕時,用一種特殊的掩障來掩護工兵不受火力殺傷;它藉助於滾輪移動並隨著挖壕的進展而向前挪動。如要抵禦步騎槍的火力,只需一塊用硬木板做成的護板,向外的一面包上鐵皮,再用粗圓木做支柱。如要抵禦火炮的火力,則需要有裝滿泥土的大方箱或方框、沙袋或束柴。最普通的一種工兵掩障是個很大的堡籃,或放滿了束柴的圓簍,作業班在工兵前面滾動它們。當需要從上面掩抑對壕時,掩障按下面的方法構築:將方木樑放在上面,鋪上束

==========第164頁==========
    130
    弗·恩格斯
    柴,再撒上泥土,這樣,方木樑就能十分可靠地抵禦實心彈和爆炸彈
    弗・恩格斯寫於1857年9月28日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第3卷

==========第165頁==========
    131
    弗·恩格斯
    垛牆
    垛牆( Bonet)(築城用語)一一胸牆的橫向凸起部分,也就是為了不使敵人有可能從高處看見工事內部,或者為了掩護炮座式炮臺的炮手和火炮不受側射火力的傷害而構築的橫牆和胸牆。在炮座式炮臺上,火炮的火力要越過胸牆頂,火炮必須架設在高旋轉臺上,裝置在旋轉臺上的炮架可前後移動。所以,炮兵操縱火炮時不能完全避免敵人的射擊,而側面射擊或跳彈射擊對他們尤其危險,因為在這種情況下,敵人射擊的目標比在有射孔和低炮架的炮臺上的目標幾乎高出一倍。為了防止這種危險,必須在火炮之間構築橫牆或橫向胸牆,並且胸牆必須築有高出於胸牆的垛牆,以便平臺上的炮手完全得到掩護。這一上部構築從橫牆橫過胸牆。如果火炮的兩側都有垛牆,火炮的水平迥轉角度就會被限制在90度到120度之間。
    《 Bonnet-a- pretre》或《 Queue d' Hirondeley》(燕尾堡,野戰築城用語)一一具有兩個凸角並在凸角之間有一個凹角的工事。凹角經常為90度,兩個凸角通常為60度,這樣,兩個外正面長於兩個內正面,並且向後延伸。這種工事有時用來做小的橋頭堡,或在其他情況下,用來防守隘口。
    弗・恩格斯寫於1857年9月28日左右
    原文是英文
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄文譯自“美國新百科全書”
    第3卷
    俄譯文第一次發表

==========第166頁==========
    132
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    貝姆2
    貝姆,約瑟大一波蘭將軍:1795年生於加里西亞的泰爾諾夫,1850年12月10日逝世。他一生極端仇恨俄國。在拿破崙的勝利和宣言喚起復興波蘭的信心的時代,貝姆進入華沙的陸軍幼年學校,並在佩勒蒂埃將軍領導的炮兵學校受軍事教育。他在炮兵學校畢業後,被任命為騎炮兵中尉,在1812年戰局中,他在達武和麥克唐納部下當騎炮兵中尉:他因參加但澤保衛戰“而獲得榮譽軍團十字勳章,這個要塞失陷後,他回到了波蘭。因為沙皇亞歷山大假充波蘭民族的熱烈的同情者,改編了波蘭軍隊,貝姆於1815年加入波蘭軍隊當炮兵軍官;但是不久因同一個上級軍官決鬥而被免職。後來他又被任命為華沙炮兵學校軍事學教員,並被提升為上尉。他使康格里弗火箭在波蘭軍隊中得到使用,並把這方面的經驗寫成一本書2,這本書最初用法文出版,後來譯成德文。他容易激怒,不願服從,從1820年到1825年曾幾次被交付軍事法庭,被判處徒刑,釋放後,重又入獄,最後被押送到波蘭的一個偏僻的村莊科茨克,在警察的嚴密監督下虛度歲月。在亞歷山大死後,彼得堡的起義2使康斯坦丁對他無暇顧及時,他才脫離了波蘭軍隊。貝姆離開俄屬波蘭後到了列姆堡,在一家大釀酒廠當經理,並且寫了本關於酒精蒸餾法的書。
    當1830年華沙爆發起義時,他參加了起義,幾個月後他被提

==========第167頁==========
    貝姆
    133
    升為炮兵少校:1831年5月他參加沃斯特羅侖卡會戰,他在同佔優勢的俄國炮隊作戰中表現出非凡的作戰藝術和堅毅精神。當波蘭軍隊對俄軍的攻擊最後被擊退,俄軍渡過那累夫河時,他勇敢地率領他的全部炮兵向前推進,以掩護波軍撤退。在這以後,貝姆升為上校,不久又升為將軍,並且被任命為波蘭炮兵司令。當俄軍強攻華沙時,他作戰是很勇敢的,但作為一個指揮官,卻犯了錯誤,沒有發揮他的40門炮的作用,使俄軍佔領了主要防禦地點沃利亞。華沙淪陷後,他帶領殘餘部隊退到普魯士,他說服兵士不向普軍繳械,結果引起了當時稱為菲紹會戰的一次無謂的流血衝突。後來,他離開軍隊,在德國組織了波蘭流亡者救濟委員會,以後他就了巴黎。
    他那異乎尋常的性格一愛好勞動和喜愛精密科學同強烈的事業心結合在一起一促使他心甘情願地去幹冒險的事,而一旦遭受挫折就給他的敵人以可乘之機。例如,1833年他獨自負責為唐・彼得魯招募波蘭軍團,但是沒有成功,當時有人指責他背叛;當他去布爾日招募波蘭人加入他的軍團時,有一個對他失望的同胞向他開槍。1834年到1848年期間,他在葡萄牙、西班牙、荷蘭、比利時和法國各地遊歷。
    1848年,奧屬波蘭一出現革命跡象,他就趕到列姆堡,10月14日又從那裡去維也納。在維也納為加強防禦工事和組織革命力量所做的一切,都是他個人的努力的結果。他所領導的維也納流動自衛軍的出擊於10月25日以潰逃而告終,這使他不得不提出系列嚴厲的指責:而回答他的是公開指控他叛變。這種指控儘管是完全荒謬的,但是性質十分嚴重,若不是懼怕波蘭軍團暴動,他就有可能被送交軍事法庭。在他10月28日出色地保衛獵人街的

==========第168頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    大街全以及維也納市議會和文迪施格雷茨公爵之間開始談判以後,他就躲藏起來。他的悄然失蹤引起了人們更大的懷疑,這種懷疑從維也納一直跟蹤他到佩斯,在佩斯,由於他向匈牙利政府提出不準組織特別的波蘭軍團的合理建議,一個名叫科洛迭茨基的波蘭人把他當做叛徒向他開槍,他負了重傷。
    匈牙利政府委派貝姆指揮特蘭西瓦尼亞戰爭,但由他自己想辦法招兵買馬來進行這次戰爭。這次戰爭是他軍事活動的一個最重要時期,而且顯示了他的指揮藝術的獨到之處。1848年12月底,貝姆開始進行第一個戰役,他統率一支約有8000人組成、裝備很差並由各種各樣的人(未經訓練的馬扎爾新兵、洪韋德、維也納的流亡者和一小部分波蘭人)臨時拼湊起來的隊伍,這支混雜的軍隊在特蘭西瓦尼亞行進中又不斷從塞克列人、薩克森人、斯拉夫人和羅馬尼亞人那裡得到補充。大約經過兩個月時間,貝姆結束了這次戰役,戰勝了普赫納所率的2萬名奧軍、恩格爾加爾特所率的6000名俄國輔助部隊以及烏爾班所率的強盜隊伍。他迫使鳥班逃到布柯維納,普赫納和恩格爾加爾特退到瓦拉幾亞,於是佔領了除一座小要塞卡爾斯堡以外的整個特蘭西瓦尼亞。勇敢的突然襲擊,大膽的機動,強行軍,以及由於他以身作則、巧妙地選擇隱蔽地段和在緊要關頭一貫能夠保證炮兵的支援而贏得他的部隊對他的由衷的信任一所有這一切都表明他在第一個戰役所進行的游擊戰和小規模的山地戰中是第一流統帥,同時他還表現出他是個善於迅速組織和訓練軍隊的能手;可是,他滿足於初步的一般的組織,忽視建立由精銳部隊構成的核心(這是絕對必需的),所以,他的臨時組成的軍隊一旦遭到嚴重的墊收,就必定像幽靈那樣消失。
    當特蘭西瓦尼亞為他控制的時候,他防止了馬扎爾人特派員

==========第169頁==========
    貝姆
    135
    打算採取的毫無意義的和不講策略的殘酷手段,因而受到人們的尊敬。敵對民族的和解政策使他的軍隊人數在幾個月內就增加到4-5萬人,而且使他有了足夠的騎兵和炮兵。如果說貝姆率領這支人數眾多的軍隊遠征巴納特雖有過幾次出色的機動但沒有取得鞏固的戰果,那末就應該注意到:他由於必須同無能的匈牙利將車協同作戰而被束縛住了手腳
    俄國大軍侵入特蘭西瓦尼亞和隨之而來的馬扎爾人的失敗,迫使貝姆回到他進行第一個戰役的戰場。他用攻入莫爾達維亞以騷擾敵人後方的嘗試失敗以後,又回到特蘭西瓦尼亞,7月29日在舍斯堡附近被利迭爾斯指揮的人數比他多兩倍的俄軍擊潰,而他自己由於陷入了沼澤地,偶然被幾個潰散的馬扎爾票騎兵救了出來,才沒有被俘。他重整殘部,於8月5日再次以強攻佔領了海爾曼施塔特,但是因為沒有得到增援,不久只好放棄這個地方:在8月7日的戰鬥失敗以後,他又去匈牙利,在那裡恰好親眼看到決定性的泰梅希瓦拉會戰的失敗。他率領馬扎爾殘部在盧果日進行最後抵抗失敗後,他又進入特蘭西瓦尼亞,繼續同佔很大優勢的兵力作戰,直到8月19日他才被迫到土耳其避難。
    為了給自己開拓新的反俄活動領域,貝姆入了伊斯蘭教,被蘇丹封為阿穆臘特帕沙,擔任了土耳其軍隊的指揮官;但是由於歐洲列強的反對,他被派到阿勒頗。1850年11月他在那裡有效地制止了穆斯林居民的流血事件,這次事件的受害者是當地的基督教徒;大約一個月後,他因拒絕就醫而死於嚴重的熱病。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於1857年
    原文是英文
    9月下半月
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1858年版第3卷

==========第170頁==========
    卡・馬克思貝西埃爾
    貝西埃爾,讓・巴蒂斯特一法蘭西帝國元帥:1768年8月6日生於洛特省的普勒塞克,1813年5月1日在呂特岑附近陣亡。1791年他加入路易十六的“立憲自衛軍”,在駐比利牛斯山的獵騎兵團當軍士,不久獲得獵兵上尉軍銜。1796年9月4日,羅韋雷託會戰勝利後,波拿巴在戰地就提升他為上校。在1796-1797年意大利戰局期間,他是總司令的吉德隊長;貝西埃爾在埃及當吉德團團長,他一生的大部分時間都和這種部隊有關係。1802年他升為師長,1804年獲得帝國元帥的稱號。他參加過羅韋雷託會戰、裡沃利會戰、聖讓得阿克會戰、艾布基爾會戰、馬連峨會戰(在這次會戰中他曾指揮騎兵的最後一次決定性攻擊)、奧斯特爾利茨會戰、耶拿會戰、埃勞會戰和弗裡德蘭德會戰“。1808年他被任命為駐西班牙薩拉芒卡省的一個師(有18000人)的師長;當他到任時,庫埃斯塔將軍已經佔領伐利亞多利德和布爾果斯之間的陣地,威脅了馬德里和法國之間的交通線。貝西埃爾向庫埃斯塔將軍攻擊,在梅迪納-德-里歐-塞科附近取得了勝利。在英軍的伐耳赫倫遠征失敗後,拿破崙任命貝西埃爾為駐比利時的法軍司令,以接替貝爾納多特。同年(1809年),貝西埃爾獲得伊斯的

==========第171頁==========
    貝西埃爾
    137
    利亞公爵的封號。在埃斯林會戰中,他指揮騎兵師,打敗了奧地利的霍享索倫將軍。俄國戰局時期,他是近衛騎兵司令,當1813年德國戰局開始時,他擔任法軍騎兵司令。在昌特岑會戰前夕他在進攻薩克森的裡帕赫峽谷時陣亡。他陣亡的消息被認為在段時期內不宜向全軍宣佈,由此可見他在兵士中享有多麼大的威
    卡・馬克思寫於1857年9月29日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第3卷
    ①見本卷第64-76頁。一編者注

==========第172頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    尃斯凱
    博斯凱,瑪麗・約瑟夫一法國元帥,1810年生於下比利牛斯省的波城。1829年入巴黎綜合技術學校,1831年入麥茨軍事學校,1833年升為炮兵少尉,1834年仍任少尉,隨同第十炮兵團前往阿爾及利亞。有一次,法軍的一支小部隊在那裡處境非常危急而指揮官驚惶失措,不知如何脫出戰鬥,這時年輕的博斯凱出面獻策,結果敵人遭到了徹底失敗。1836年博斯凱被提升為中尉,1839年為上尉,1842年為少校,1845年為中校,1848年為上校,後來在共和國政府時期為準將。在1851年卡比利亞戰役0中,他率領他的旅攻擊莫納加爾峽谷時負傷。由於他對路易-拿破崙的態度矜持,他一直未被提升為師長,但是,當戰爭爆發,開始派軍隊到土耳其去的時候,他被任命為第二師師長。
    在阿爾馬河會戰2中,他指揮法軍右翼向俄軍左翼進行側面攻擊,其行動之迅速和有力,連俄國人也給予很高的評價;博斯凱甚至使炮隊通過沒有道路的而且被認為是無法通過的峽谷到達了臺地。但是應該指出,在這次戰鬥中他的部隊的人數大大超過敵軍。在巴拉克拉瓦會戰時,他及時趕去解救英車右翼,使英國
    ①見本卷第108-109頁。一編者注
    ②見本卷第55-59頁。一編者注

==========第173頁==========
    博斯凱
    139
    輕騎兵的殘存部隊能夠在他的部隊的掩護下撤退,而俄軍不得不停止追擊。"在因克爾芒會戰中,他在清晨就表示願意派5個步兵營和2個炮兵連去支援英軍。當這個建議遭到拒絕時,他把法軍3個旅作為預備隊配置在英軍右翼後面。上午11時,他將其中的兩個旅調往火線,從而迫使俄軍退卻。如果沒有他的支援,英軍將徹底失敗,因為英軍全部投入了戰鬥,沒有留下任何預備隊,而俄軍卻還有16個未動用的營。博斯凱作為必須對部署在陡峭的黑河河岸的聯軍進行掩護的一個軍的指揮官,始終非常敏捷,機警和主動。他參加了強攻馬拉霍夫網的戰鬥,在這次戰事以後,他被提升為元帥,1856年當了參議員。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於1857年
    原文是英文
    9月22-29日
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第3卷

==========第174頁==========
    140
    卡・馬克思
    布律恩
    布律恩,吉約姆・瑪麗・安
    法蘭西帝國元帥;1763年
    月13日生於布里夫-拉-蓋阿爾德,1815年8月2日死於阿維尼翁。他的父親送他到巴黎去學習法學,但他離開大學後因經濟困難不得不當了印刷工人。革命初期,他同哥提埃、茹爾尼亞克德・聖梅阿爾一起出版“農村和城市總彙報”2。不久他加入革命政黨,報名參加了國民自衛軍,並且成為科爾德利俱樂部“的熱心的會員。他那魁梧的身材、威武的儀表和強烈的愛國心,使他成了1791年馬爾斯廣場示威時人民的軍事領袖之一,這次示威被拉斐德的國民自衛軍鎮壓下去。當他被囚在獄中,人們開始傳說保皇派企圖以卑鄙手段除掉他的時候,丹東把他營救了出來。他成了丹東的著名的擁護者之ー;由於丹東的保薦,布律恩在1792年著名的九月的日子“裡就任軍事職務,10月12日出人意外地被擢升為上校和副官長。他在比利時杜木裡埃的手下服務:他曾被派去對付在普伊澤將軍指揮下進攻巴黎的卡耳瓦多斯省的聯邦派,而且輕而易舉地打敗了他們,後來,他晉升為准將並參加了岡德斯霍特會戰。社會拯救委員會委派布律恩去平定吉倫特叛亂“,他極其嚴厲地執行了這個任務。
    當丹東被監禁時,人們以為布律恩會趕緊去營救他的朋友和

==========第175頁==========
    布律恩
    141
    庇護人,但是一露出危險的苗頭,他便審慎地站在一旁觀望,並在恐怖時期巧妙地保全了自己。熱月九日後,他又歸附當時己取得勝利的丹東派,並且隨同弗萊隆去馬賽和阿維尼翁。葡月13日(1795年10月5日)他作為波拿巴的一名將領去鎮壓巴黎市區的叛亂。他幫助督政府粉碎格列涅爾兵營的密謀(1796年9月9日)以後,加入了意大利軍團的馬森納師,並且在整個戰爭期間表現得非常英勇。波拿巴為了籠絡科爾德利派首領們,把他在裡沃利會戰中的一部分功績歸之於布律恩的努力,在戰地就提升他為師長,而當意大利軍團第二師師長的職位因奧熱羅去巴黎而空缺的時候,波拿巴便促使督政府委派布律恩擔任這個職務。康波福米奧和約簽訂以後,督政府交給他的使命是首先麻痺瑞士人,使他們感到可以高枕無憂,然後分裂他們的委員會,最後,集結軍隊進攻伯爾尼州和奪取它的公共金庫;當時布律恩忘記了把掠奪來的財物登記造冊。此外,他採取了與其說是軍事手段,不如說是外交手段,迫使法國的假同盟者撒丁國王卡爾・艾曼努爾把都靈的城砦交給他(1798年7月3日)。持續了大約兩個月的巴達維亞戰役”在布律恩的軍事生涯中是重大的事件。在這次戰役中,他擊敗了約克公爵所指揮的英俄聯軍,約克公爵向他投降並保證遣返反雅各賓戰爭開始以來被英軍俘擄的全部法軍戰俘。霧月十八日 coup d'etat(政變)以後,波拿巴委任布律恩為新成立的國務會議委員,隨後又派他去鎮壓布列塔尼的保皇黨人
    1800年被派到意大利軍團的布律恩佔領了三個敵人營壘,在沃爾塔河地區構築工事,把敵人趕過了河,並且採取了立即強渡該河的措施。根據他的命令,軍團必須在兩個地點疲河:杜邦將軍指揮的右翼在沃爾塔河畔的磨坊和波察洛村之間渡河:布律恩

==========第176頁==========
    142
    卡・馬克思
    本人指揮的左翼在蒙博戎附近渡河。當後面這部分部隊渡河遇到困難時,布律恩下令推退24小時進行,雖然在另一地點開始渡河的右翼已經同兵力強大得多的奧軍接火。全靠杜邦將軍的努力,右翼才沒有被殲滅或做俘虜,否則對整個戰爭的成敗就有很大的影響。布律恩因這次錯誤被召回巴黎。
    從1802年到1804年,布律恩在君士坦丁堡任大使時沒有起多大的作用,因為在那裡他的外交才能不像在瑞士和皮蒙特有刺刀作後盾。1804年12月他返回巴黎以後,拿破崙提升他為元帥對他比對勒庫爾布那樣的將軍們更為重用。他當了一段時期的布倫兵營司令官之後,於1807年被派到漢堡擔任漢撒各城市的總督兼大軍的後備軍司令。他在擔任這個職務期間,曾大力幫助布里昂竊取國家資財。為了解決在施拉赫坦與瑞典簽訂的停戰協定中的某些爭執點,布律恩曾與古斯達夫國王進行了長時間的私人會談,古斯達夫實際上建議他出賣自己的皇上。他拒絕這個建議所米取的方式引起了拿破崙的懷疑:布律恩在草擬關於呂根島移交法軍的協定時只把法軍和瑞典軍稱做締約雙方,而根本不提“皇帝陛下和國王陛下”,於是拿破倉大發雷霆。布律恩立即被貝蒂埃去信召回。貝爾蒂埃根據拿破崙的特別指示在信中指出自法拉蒙德時代以來,還不曾有過這樣荒唐的事情。”
    布律恩回到法國以後,就鑽到個人生活裡去了。1814年布律恩向參議院的法令宣了誓,並且從路易十八那裡獲得聖路易十字勳章。百日時期,他又成了波拿巴分子,並被任命為駐瓦拉河地區的監視軍司令官。他在那裡像他當年當雅各賓派那樣無情地、堅決地打擊保皇黨人。滑鐵盧會戰以後,他宣佈自己是國王的擁抑者。他從土倫去巴黎的途中,於8月2日到達阿維尼翁,當時

==========第177頁==========
    布律恩
    143
    這個城市已被保皇派惡棍們控制,他們進行了15天燒殺。布律恩被人認出後遭到槍殺。一群人拖著他的屍體沿街走,並把它拋入了羅尼河。拿破崙在聖海倫島時曾說:“布律恩、馬森納、奧熱羅以及其他許多人都是大無畏的破壞者。”而關於布律恩的軍事才能,他指出:“他有一定的功績,但是總的說來,與其說他是令人生畏的軍人,不如說他是 general de tribune(看臺上的將軍)。”1841年,在他的故鄉為他樹立了一座紀念碑。
    卡・馬克思寫於1857年9月23-
    原文是英文
    29日
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第4卷

==========第178頁==========
    弗·恩格斯爆炸彈
    爆炸彈,或爆炸的炮彈一重炮和臼炮使用的一種內裝火藥的空心鐵彈:它以大射角發射,具有降落的力量和爆炸的力量。爆炸彈是所使用的炮彈中最大的一種,因為臼炮比其他任何一種火炮短,可以有相當大的直徑即口徑。目前爆炸彈的直徑通常為1011和13英寸;1832年,法軍圍攻安特衛普時使用了比利時鑄造的白炮和口徑為24英寸的爆炸彈。爆炸彈內的火藥由炮彈信管引起爆炸,炮彈信管是裝滿緩燃藥的空心圓管,在臼炮發射時著火。這種信管的作用是使爆炸彈在到達目標時儘快爆炸,有時使爆炸彈著地直前爆炸。除了火藥外,爆炸彈中有時放入幾份瓦朗西恩劑,以點燃可燃物,但是有人認為,瓦朗西恩劑沒有用處,因為它在爆炸彈爆炸時成了很多微粒,而且沒有它也絲毫不影響爆炸的炮彈的燃燒作用。發射爆炸彈的射角為15度到45度,而一般為30度到45度,用減裝藥的較大的爆炸彈在射角為45度時有較遠的射程,而用增裝藥的較小的爆炸彈在射角為30度或30度左右時也有較遠的射程。在一切情況下裝藥量都是比較少的:臼炮在發射200磅重的13英寸的爆炸彈時,如果射角為45度,火藥裝藥為3/2磅,其射程可達1000碼,而如果裝藥為20磅(即相當於爆炸彈重量的十分之一),其射程可達4200碼。這種從高處

==========第179頁==========
    爆炸彈
    145
    落下的爆炸彈,如果遇到易於破壞的目標,則其破壞力是很大的。它能穿透任何層的樓房和堅固的拱樓板;13英寸的爆炸炮彈雖然只裝大約7磅火藥,但是它的爆炸效果猶如地雷,如不遇障礙,其碎片可飛出800和1000碼。但是,爆炸彈如果落到鬆軟的土地上,則可陷入8到12英尺深,或者熄滅,或者爆炸,但已不能為害。同時,爆炸彈常常被用做小地雷或應用地雷一一在敵人必經之地把它埋入大約一英尺深的土裡;用緩燃火繩或導火索使之爆炸。這就是最初使用爆炸彈的方法。據中國編年史家記載,中國人早在公元前幾百年就已使用一種裝滿爆炸藥和金屬碎片的金屬球,這種金屬球藉助於緩燃火繩爆炸。中國人在防守隘路時使用它,當敵人逼近時把它埋在那裡。1232年在開封府保衛戰中,中國人在遭到猛攻時常常從胸牆上把爆炸性火器向強攻要塞的蒙古人滾下去。古札拉特沙赫馬茂德在1484年圍攻査姆帕尼爾時曾向城內扔爆炸彈。在歐洲,佔領西班牙的阿拉伯人和步其後塵的西班牙人沒有仿效先前不甚可信的例子,從十四世紀初起就用火炮發射爆炸彈和燃燒彈,但是空心彈由於價格昂貴和不易製造而長期沒有得到廣泛採用。只是從十七世紀中葉起,它オ成為攻城炮的重要組成部分。
    弗・恩格斯寫於1857年10月5日
    原文是英文
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第3卷

==========第180頁==========
    弗·恩格斯
    炮手
    炮手一最初是臼炮連裡操縱臼炮的兵士:但是目前在某些國家的軍隊中,這個用語是指稍低於中士的炮兵軍士。炮手的主要職責通常是瞄準。奧地利曾經建立炮手團作為訓練炮兵軍士的學校,這個機構對制定火炮的有效而科學的操縱方法有很大的促進作用。奧軍的這一兵種以這種方法而聞名。
    弗・恩格斯寫於1857年10月5日
    原文是英文
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第3卷

==========第181頁==========
    弗·恩格斯炮擊
    炮擊一為了引起火災而向城市或要塞發射爆炸彈。炮擊有非正規的和正規的兩種。非正規的炮擊是軍艦、野炮連和較少量的攻城炮隊向某地點發射爆炸彈,以便恫嚇居民和守軍,使之早日投降,或者為了別的什麼目的。正規炮擊是攻擊要塞的方法之。1815年,在滑鐵盧會戰以後,普軍圍攻法國北部的要塞時首次採用正規炮擊來攻擊要塞。由於法軍和波拿巴的擁護者當時士氣非常低落,而其餘的所有居民又都渴望和平,普軍便決定拋棄按部就班的舊的圍攻形式,而以短時間的猛烈炮擊代替它,這樣就可以引起火災和火藥庫爆炸,使要塞的全體居民夜不成眠,從而造成居民對司令部的道義上的壓力,或者造成大規模的實際破壞和守軍極度疲勞,促使要塞早日投降。雖然用平射對防禦工事進行正規攻擊的方法還繼續被採用,但是它與重榴彈炮用爆炸彈進行曲射相比,已成為次要的方法了。在某些情況下只要非正規的炮擊就夠了,在另外的情況下則必須採取正規炮擊,而這兩者都肯定能達到目的,所以目前人們認為圍攻理論中的一個原則是用曲射火力消滅敵人的兵員和物資,藉此使留在要塞裡成為危險的事,正像用平射和跳彈射擊毀壞外圍工事一樣重要(如果不是更重要的話)。對人口眾多的中等要塞進行炮擊效果最大,因為炮

==========第182頁==========
    弗·恩格斯
    擊造成的道義上的影響是迫使司令部投降的手段之一。對大要塞進行炮擊需要大量的彈藥。對塞瓦斯托波爾的圍攻便是一個最好的例子,當時消耗了空前多的炮彈。就是這次戰爭還為我們提供了一個非正規炮擊的最鮮明的例子:英法臼炮艇攻擊斯維阿波爾格要塞時,曾發射了5000多枚爆炸彈和同樣多的實心彈。
    弗・恩格斯寫於1857年10月5日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第3卷

==========第183頁==========
    149
    弗·恩格斯
    兩桅小炮艇
    兩桅小炮艇一這個術語現在通常是指較老式的臼炮艇(galiotes a bombes)。這種臼炮艇建造得十分牢固,能夠經受住臼炮後坐所產生的震動,艇身長60-70英尺,載重100-150噸,吃水89英尺,通常有兩個桅杆。艇上裝有兩門臼炮和若干門火炮。當然,這種艦艇的航海性能是很差的。它們由一般輔助艦(通常是兩梚橫帆船)隨伴;在戰鬥開始前,炮手和大部分彈藥都在輔助艦上。
    弗・恩格斯寫於1857年10月5日
    原文是英文
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第3卷

==========第184頁==========
    150
    弗·恩格斯
    炮艇
    炮艇,即臼炮艇一這個術語是指一種較現代化的、用臼炮裝備的軍艦。俄國戰爭以前,不列顛艦隊的這種軍艦吃水8英尺,艦上除2門10英寸臼炮外,還裝置4門六十八磅炮和6
    十八磅卡倫炮。對俄戰爭使得艦隊必須在淺水處和彎曲的水道彳駛,而軍艦的任何正面進攻所無法攻克的強大的俄軍岸防要塞又要求使用臼炮艇,於是就不能不發明一種新式炮艇。這種新式軍艦長約60英尺,很寬,艦首呈圓形,艦底像荷蘭平底船一樣,是平的,吃水6-7英尺,以蒸汽發動。它裝備2門10英寸或13英寸臼炮和幾門野炮或卡倫炮,以便用霰彈擊退前來進行接舷戰的隊伍;艦上沒有重炮。它從4000碼的距離上射擊斯維阿波爾格要塞,取得了很大的效果。
    弗・恩格斯寫於1857年10月5日
    原文是英文
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第3卷
    ①1853-1856年的克里木戰爭。一一編者注

==========第185頁==========
    151
    弗·恩格斯
    防彈工事
    防彈工事一十分堅固足以抵禦命中的爆炸彈的衝擊的某種結構的頂蓋。在現有直徑極大的爆炸彈的情況下,要使大多數防彈建築完全不受曲射火力的危害幾兒乎是不可能的,顯然也是不適宜的。拱心石所在處厚度為3/2英尺的圓拱頂能經得住大多數的爆炸彈,甚至一枚13英寸炮彈也穿不透它,但是第二枚多半可以穿透。因此,只有火藥庫、實驗室等才有絕對防彈的工事,在這些地方枚爆炸彈即可造成大爆炸。上面復有3-4英尺厚的泥土的堅固拱頂最為安全。一般穹窖的拱頂不必這樣堅固,因為爆炸彈兩次命中同一點的可能性是很小的。臨時性防彈工事是用一根根並放在起的堅固木樑做頂蓋,放上束柴,鋪滿垃圾,最後再鋪上一層泥土。由於採用穹窖式炮臺和穹窖式堡全,以及穹窖式防禦營房(通常沿著壘牆的內斜面和離壘牆不遠的地方構築),要塞裡的防彈工事就大大增多;在目前對要塞米用正規圍攻與晝夜不停的猛烈炮擊相結合的方法的條件下,守軍如果沒有可靠的掩體供換下來的部隊休息和恢復體力,要經受住這種圍攻的確是不能想像的。因此,在修建現代化要塞時,這種工事必定會愈來愈多。
    弗・恩格斯寫於1857年10月5日左右
    原文是英文
    載於“美國斷百科全書”1858年版
    俄文譯自“美國新百科全書”
    第3卷
    俄譯文第一次發表

==========第186頁==========
    152
    弗·恩格斯
    軍用橋
    軍隊渡過大河和狹窄海峽用的臨時橋的架設技術,古代的人們早已掌握了,他們這種建築的規模之大有時是令人驚訝的。大流士曾經渡過博斯普魯斯海峽和多瑙河,薛西斯曾經用舟橋渡過赫勒斯滂海峽;希羅多徳的著作裡有這種橋的記載。薛西斯的軍隊曾架設兩座橫跨達達尼爾海峽的橋。第一座橋是用360只船築成的,這些船被船首錨和船尾錨固定,舷接舷地並列在一起,龍骨順著水流:它們靠牢固的纜連接起來,上面鋪上木板,兩側用橫木連接,並蓋上一層土。第二座橋是用314只船築成的,建造的方法同上。據阿利安的記載,亞歷山大軍隊有輕便船隻組成的常備舟橋縱列。“羅馬人有一種用獸皮包裹的荊條船,用來支撐橋的木板面;帝國崩潰以前,這種船一直是軍隊輜重的一部分。不過,如果需要渡過湍急的河流的話,羅馬人也會建造更為牢固的軍用橋;凱撒渡菜茵河時用的著名的木樁橋就是這一點的證明。
    我們沒有找到關於中世紀軍隊有專用的渡水橋樑器材的資料,但是,在三十年戰爭時期,作戰軍隊曾攜帶在德國的大河上架橋的器材。當時所用的船很重,多半用柞木製成。橋板面由豎在這種船的船底的又形架支撐住。荷蘭人首先使用比較輕型的平底船,船舷近於垂直,船頭和船尾是尖的,兩端以一定的角度高

==========第187頁==========
    軍用橋
    153
    出水面。這種船用包著白鐵皮的木骨架製成,稱為浮橋船。根據福拉爾的說法,法國人也認為自己是浮橋船的發明者,不過殼板是銅的,同時他指出,法國人在1672年前後就有了完備的舟橋縱列。到十八世紀初,歐洲各國的軍隊都有了浮橋船,它們通常是由白鐵皮或銅皮,皮革或浸油帆布包裹的木骨架。俄國人使用的是浸油帆布。船不大,為了使橋在一定程度內保持在水面上,必須使船互相靠近,使它們的間隔不超過4-5英尺:這就嚴重地阻礙水的流通,使橋的安全受到威脅,並且使敵人有可能放可浮物來破壞橋。
    目前歐洲大陸上的各國軍隊所使用的浮橋船較大,但基本上和一百年前使用的相似。從1829年起,法國人使用平底船,這種船的船舷近於垂直,船頭很尖,而船尾尖度稍差;船的兩端高於船緣,像舢板船那樣翹起。船的大小如下:長31英尺,上寬5英尺7英寸,底寬4英尺4英寸。骨架是柞木的,上面包有一層雲杉板。每隻浮橋船重1658磅,浮力(船吃水到船緣上端時的負荷力)為18675磅。架橋時,船緣與船緣的間隔為14英尺。橋面寬11英尺。軍隊的先頭部隊在渡不大的河流時使用較小的浮橋船。奧地利浮橋船與較大的法國浮橋船相似,但是為了便於搬運,這種船被從中間橫斷為兩部分,這兩部分在水上連成一體。兩隻船舷接舷地並列,用短方木連接,並且用縱梁支撐橋板面的橫樑,構成浮托橋墩。這種浮橋船是比拉戈發明的,1825年首次被採用。俄國人的浮橋船是木骨架的,這種骨架的中間橫樑或支柱可以拆卸;骨架上繃著浸油帆布或上膠的帆布。每隻浮橋船長21英尺9英寸,寬4英尺11英寸,高2英尺4英寸,重718磅。橋面寬10英尺。兩船的間隔為8英尺。俄國人還有一種浮橋船,它也是木骨

==========第188頁==========
    154
    弗·恩格斯
    架,但是用皮革包裹。有人肯定地說,普魯士人最先用橫隔板把浮橋船隔成若干部分,使船不致因一處漏水而沉沒。普魯土人的浮橋船是木製的平底船。架橋時,他們根據情況在浮橋船之間留下8-16英尺寬的跨度或間隔。荷蘭人(從1832年起)和皮蒙特人的舟橋縱列與奧地利軍隊的相似。比利時的浮橋船船頭是尖的,但船尾並不尖。大陸各國軍隊的舟橋縱列都配備有載錨的小船。
    英美軍隊的舟橋縱列完全不用船,而是用輕質材料製成的密封的空心圓筒支撐橋樑。1836年英國採用兩端為圓錐形的、半球形的或拋物線形的浮筒代替其他各種類型的浮橋船,這種浮筒是布朗沙德上校於1828年設計的。英國的大浮筒長24/2英尺,直徑為2英尺8英寸。它是這樣製成的:在一連串以空心的白鐵管作輪幅的白鐵輪子上包白鐵皮;一個較大的直徑為1/4英寸的白鐵管作為它們共同的軸,通過整個浮筒。
    美國曾試驗用橡皮浮筒。1836年累恩上尉(後為上校)用這種浮筒在亞拉巴馬的一條深而湍急的河流上架起了橋,1839年阿姆斯特朗先生設計了一種與此相似的浮筒,每個充氣的浮筒長18英尺,直徑為18英寸,重39磅;三個浮筒構成一個橋節。1846年美國軍隊在與墨西哥作戰中使用了充氣的橡皮浮筒。這種浮筒由於輕,摺疊後所佔的地方不大,所以極便於搬運,但是經過砂礫等等的磨擦便會損壞和不能使用。它還具有各種浮筒都有的缺陷。這些缺陷是:浮筒沉到水中一半時,在增加等量載重的情況下,它們吃水深度愈來愈大,而人們需要的卻相反:其次,浮筒兩端容易阻留各種可浮物;最後,為了使它們在水中移動,必須預先用橋板把它們一對對地連結起來,構成後,而浮橋船卻能像普通船一樣單獨在水上移動,而且可以用槳迅速地載運部隊過

==========第189頁==========
    軍用橋
    155
    河。下面的材料就足以比較出浮筒和浮橋船的浮力:法國浮橋船可支撐大約20英尺長的橋,浮力(橋樑上部結構除外)為150多英擔:英國的兩浮筒筏大致也可支撐同樣長度的橋,但浮力(上部結構除外)只不過77英擔,而可載量則只有其浮力的一半
    除了浮橋船外,舟橋縱列還包括槳、篙、錨、纜以及浮橋船在水上移動和在一處固定所必需的其他用具,也包括鋪橋面用的木樑和殼板(木板)。浮橋船通常是首先在現場一個個地擺好,然後用木樑和木板連結起來;而浮筒則是一對對地連接在一起,構成筏,然後在離橋的一端的適當距離上下碇,並且用木樑和木板與橋的一端連結起來。如果情況允許,可在預定的築橋地點的上方的隱蔽地帶,將三、四個或五個浮筒用橋板連結成一整個橋節,然後將橋節一個個地浮運到預定的築橋地點。在某些場合,加上有經驗豐富的架橋兵,整個橋就可以在河的一岸築好,渡河時借水流的力量推送過去。在瓦格拉姆會戰前タ,拿破崙軍隊渡多瑙河時用的橋就是這樣架設的。整個這次戰局從在敵人的視野內用軍用橋橫渡大河這一點來看,是極有教益的。
    但是舟橋縱列並不總是現成的,所以軍事工程師必須在必要時沒有舟橋縱列也能夠在河上架橋。為此有各種築橋材料和築橋方法。一般在通航的河道上航行的大船,都可用來做舟橋。如果找不到船,而河的深度或河底的形狀要求建造浮托橋墩,則可和用木後、浮桶以及其他可浮物架橋。如果河小,河底堅固而又相當平坦,則可建造固定的木樁橋墩或支架橋墩。木樁橋墩可以保證建造最牢固可靠的橋,但需要花很多時間和勞力:而建築支架
    ①1英擔等於112磅或50.8公斤。一編者注

==========第190頁==========
    156
    弗·恩格斯
    橋墩迅速而又容易。有時,可把裝滿束柴等物的大車沉入河的較深處作為鋪橋的橋墩。跨越水淹地和沼澤地等的橋可用堡籃建造。如果只是步兵要通過狹窄的河流或山谷,則可以採用各種吊橋;吊橋一般用牢固的粗繩索懸吊。
    目前,在敵人的有效火力控制下是很少建造軍用橋的,雖然必須時刻預見到擊退敵人的可能性。所以,橋通常在河流的凹進地段修築,這樣左右兩邊的火炮就可以射擊到對岸的橋頭附近,藉以掩抑架橋。此外,凹進地段的河岸一般高於對岸,所以在大多數情況下,它兼有交又火力的優點和制高位置的優點。步兵可乘船或浮橋船劃到對岸,並在橋頭佔領陣地。有時建造門橋以渡運少量的騎兵和一些輕火炮。把河分成幾條支流的島嶼或任何小河匯流點以下的地方,也有許多優點。在後一種情況下或有時在前種情況下,都可以在河流的隱蔽地帶把各個橋節造好,順流浮運。進攻的一方通常可以在很長一段河流上選擇許多合適的地點,他們容易以佯攻迷惑敵人,然後在某個遙遠的地點真正渡河;而對防禦者來說,在很長一段河流上分散自己的兵力是非常危險的,所以,目前多半是在離河較遠的地方集中兵力,一當查明真正的渡河地點並且早在敵軍全部渡河之前,將全部兵力投向真正的渡河地點。法國革命以來在任何一次戰爭中在歐洲的任何一條大河上築橋都沒有遇到嚴重抵抗,其原因就在這裡
    弗・恩格斯寫於1857年10月14日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    第一次用俄文發表於1940年
    第3卷
    “軍事歷史雜誌”第11期

==========第191頁==========
    157
    卡・馬克
    貝爾納多特
    貝爾納多特,讓・巴蒂斯特・茹爾一一法蘭西帝國元帥,蓬特科爾沃的公爵,瑞典和挪威的國王,稱為査理十四・約翰;1764年1月26日生於下比利牛斯省的波城,1844年3月8日死於斯德哥爾摩的王宮。他是律師的兒子,受過這個職業的必要訓練,但是由於他喜愛軍事,他於1780年祕密參加皇家海軍陸戰隊,到法國革命爆發的時候,他已在那裡獲得士官的軍衡。從這時起,他提升很快。1792年他在居斯丁的軍團裡已當了上校,1793年指揮半旅,同年由於克累貝的保舉,升為准將,並擔任松布爾一麥士軍團的師長,他在克累貝和茹爾丹的指揮下,促進了1794年6月26日弗略留斯會戰的勝利、在幽裡希的勝利和馬斯特裡赫特的投降。他還在1795-1796年反對奧地利的克累爾費將軍、克賴將軍和卡爾大公的戰爭中立了大功。1797年初,他奉督政府的命令,率領2萬人增援意大利軍團:在意大利他第一次同波拿巴會面,而這次會面決定了他們後來的關係。波拿巴雖然心胸開闊,但他對菜茵軍團及其將領卻抱有狹隘的嫉妒和猜疑態度。他馬上了解到,貝爾納多特有很大的個人野心。而貝爾納多特又是個地道的加斯科尼人,他不能正確衡量像波拿巴那樣的天才和像他自己這樣的有一般才能的人之間的距離。由此產生了他們互相之間的不和。

==========第192頁==========
    158
    卡・馬克思
    在入侵伊斯的利亞期間,貝爾納多特在指揮先頭部隊渡過塔臘門託河以及在1797年3月19日攻佔格臘迪斯卡要塞時立下了戰功
    在所謂果月十八日革命以後,波拿巴命令他的將領們向所屬各師收集支持這次 coup d'etat政變)的賀信:但是貝爾納多特一開始就反對這樣做,接著又示威式地表示自己絕對不願執行這一命令,最後給督政府送了賀信,但其內容同所要求的完全相反,而且沒有通過波拿巴就送發了。波拿巴在去巴黎向督政府遞交康波福米奧條約的途中,曾到烏迪訥大本營中去拜訪貝爾納多特,對他大加吹捧,但第二天卻從米蘭下令,把萊茵軍團中他的師兵力縮減一半,而命令另一半人調回法國。在分歧和新的糾紛經過長期的勸解和調停之後,貝爾納多特終於被說服接受了駐維也納大使的職務。在這裡,他按照達來朗的指示行事,採取了和解的立場,但巴黎報紙在波拿巴及其一夥人的教唆下宣稱這種立場充滿保皇主義傾向,為了證明這一指責,還廣泛地散佈了流言,說貝爾納多特取下了掛在他邸宅門口的三色旗和下屬帽子上的共和國帽徽。貝爾納多特因此遭到督政府的遣責以後,於1798年4月13日,即在維也納反雅各賓示威遊行週年紀念那一天,升起了寫有“自由、平等、博愛”的三色旗,結果他的邸宅遭到維也納人群的襲擊,旗子被燒燬了,而他的生命也受到了威脅。由於奧地利政府拒絕了他提出的要求,貝爾納多特偕同使館全體人離開維也納去拉施塔特;然而督政府卻遵照親自插手搞這一醜事的波拿巴的意見,壓下這件事,從而使自己的代表得不到支持。
    1798年8月,貝爾納多特同馬賽商人的女兒,即約瑟夫・波拿巴的姨子德吉烈・克拉裡小姐結婚,從此他同波拿巴家族有了

==========第193頁==========
    貝爾納多特
    159
    親戚關係;但這看來只加深了他對拿破倉的敵意。1799年,他擔任上萊茵監視軍司令官的職務,但他不能勝任所擔負的職責,這樣一來就預先證明了拿破崙的意見是正確的,拿破崙在聖海倫島說過,貝爾納多特只能當部下,而不適合擔任總司令。在督政府牧月三十日 emeu te(政變)以後,他主管陸軍部,他的本事主要不表現在作戰計劃上,而表現在勾結雅各賓派的陰謀活動上,他依靠雅各賓派重新抬頭的勢力,企圖在軍隊中給自己收羅追隨者。結果在1799年9月13日那天早晨,他在“通報”讀到自己退職的消息,而他根本沒有呈請辭職這回事。這是督政府中與波拿巴有關係的成員西哀士和羅日・杜科同他開的玩笑。
    貝爾納多特在擔任西方軍團司令時,鎮壓了萬第暴動的最後幾個策源地。在宣佈帝國以後,帝國授與他元帥稱號,並委任他指揮漢諾威軍團。他在擔任這個職務期間,以及後來擔任北德意志軍團司令時期,竭力在北部的人民中樹立個人聲望,標榜自己是獨立的、溫和的和擅長行政管理的人。他率領駐漢諾威的一個軍,即大軍的第一軍,參加了1805年對奧地利人和對俄國人的戰爭。他被拿破崙派到伊赫勞去監視斐迪南大公在波希米亞的移動;後來被調回布隆,在奧斯特爾利茨會戰期間,他的軍部署在蘇爾特和朗恩之間的中央,協助粉碎了同盟國軍右翼從翼側迂迴法軍的企圖。1806年6月5日,他獲得蓬特科爾沃公爵的封號。在1806-1807年對普魯士戰爭期間,他指揮第一 corps d' armee(軍)。他得到拿破崙的命令,要他從瑙堡開往多恩堡,而當時也在瑙堡附近的達武,則應向阿波耳達前進;在達武接到的命令中附有這樣的話:如果貝爾納多特已經同他會合,那末他們可以同開往阿波耳達。達武偵察到普軍移動的方向,確信在去多恩堡

==========第194頁==========
    160
    卡・馬克思
    的途中決不可能遇到敵軍,因而建議貝爾納多特共同向阿波耳達進軍,甚至表示願意服從他的指揮。但是貝爾納多特固執地堅持從字面上解釋拿破崙的命令,仍向多恩堡前進,整天也沒有遇到個敵人,然而達武卻不得不在奧埃爾施太特會戰中單獨承受敵人的主攻,這次會戰由於貝爾納多特沒有參加,最後沒有能夠取得決定性的勝利。全虧從奧埃爾施太特附近和從耶拿附近來的兩股潰軍的衝突,以及拿破崙在戰略上的計謀,オ防止了貝爾納多特明知故犯的嚴重錯誤所造成的後果。拿破崙本來已經簽署了把貝爾納多特提交軍事法庭的命令,但是作了進一步考慮以後又撤銷了這項命令。耶拿會戰以後,貝爾納多特會同蘇爾特和繆拉特於10月17日在哈雷擊潰了普軍,把普魯士的布昌歇爾將軍追逐到盧卑克,促使他於1806年11月7日在拉特考投降。1807年1月25日在離託恩不遠的莫龍根平原他還擊潰了俄軍。
    在提爾西特和約以後,根據拿破倉同丹麥簽訂的同盟條約的條款規定,法國軍隊應當佔據丹麥的島嶼,以便從那裡進攻瑞典。“因此,1808年3月23日,也就是俄國入侵芬蘭的同一天,貝爾納多特奉命向西蘭島推進,以便會同丹麥軍隊攻入瑞典,推翻國王,並把這個國家瓜分給丹麥和俄國一這對於被指定在不久的將來統治斯德哥爾摩的人來說是個奇怪的使命。他率領32000人的法國、荷蘭和西班牙軍隊渡過貝耳特,抵達西蘭島:但是1萬名西班牙軍隊在羅曼納將軍指揮下依靠英國艦隊的幫助脫離了貝爾納多特的軍隊。貝爾納多特在他留駐西蘭島期間毫無作為,也毫無收穫。此後他被調到德國,參加法國和奧地利之間的新的
    ①古斯達夫四世・阿道夫。一編者注

==========第195頁==========
    貝爾納多特
    161
    戰爭,他奉命指揮主要由薩克森人組成的第九軍。
    1809年7月5日和6日的瓦格拉姆會戰又引起他同拿破倉之間的不和。會戰的第一天,歐仁・博阿爾奈退出緊靠瓦格拉姆的隘口,插入敵軍後備軍的中央,但沒有得到貝爾納多特應有的支援,因為貝爾納多特的部隊參加戰鬥太晚而且太不主動。遭到正面和翼側攻擊的歐仁被有力地擊退到拿破倉的近衛軍那裡;因此法軍進攻的第一次猛攻由於貝爾納多特行動緩慢而遭到挫折,當時貝爾納多特佔據了阿德勒克拉村,該村在法軍陣地的中央,但在法軍的正面稍前一些。第二天早晨6點鐘,奧軍集中兵力發動進攻,貝爾納多特沒有設防固守這個村莊,把它控制在自己的正面上,他卻在阿德勒克拉前面展開了自己的部隊。他認為奧軍的迫近使他所選定的陣地非常危險,所以放棄阿德勒克拉,退到它後面的臺地,於是阿德勒克拉立即被貝爾加爾德的奧軍佔領。這樣一來,法軍中央處於危急狀態,它的司令官馬森納派出一個師到前面去,以便重新佔領阿德勒克拉,但是這個師又被達斯普雷的擲彈兵從該地打出來。正在這個時候,拿破崙親自來了,他負責總指揮,制定了新的會戰計劃,破壞了奧軍的機動。可見,貝納多特又像在奧埃爾施太特那樣,使會戰的勝利又一次受到威脅。而他則不滿意拿破倉違反一切作戰規則,命令杜帕將軍(杜帕將軍的法國師是屬貝爾納多特軍指揮的)採取行動,而不考慮他的命令。當拿破崙發現貝爾納多特對薩克森人發佈的命令在內容上同皇帝的通告不一致之後,就接受了他提出的辭呈。
    貝爾納多特回到巴黎後,開始同富歇搞陰謀活動,不久,伐耳赫倫島的遠征(1809年7月30日)迫使法國內閣在皇帝不在的時候委派他去防守安特衛普。英軍的大錯誤使他所採取的任何

==========第196頁==========
    162
    卡・馬克思
    行動都成為多餘的了;但是他利用這個機會,在告自己的官兵書裡,字裡行間指責拿破崙忽視採取應有措施來防守比利時沿岸地區。他被免職了;回到巴黎以後接到命令,要他離開首都,回到自己的蓬特科爾沃領地去,他拒絕服從這個命令,因而被召到維也納。他同拿破崙在雪恩布龍經過幾次激烈和尖銳的談話以後,接受了羅馬區總督的職務一這是一種光榮的流放
    他當選為瑞典王儲的原因,甚至在他死後很長時期都沒有完全弄清楚。査理十三在收查理-奧古斯特(奧古斯滕堡公爵)為義子並承認他為瑞典王位繼承人以後,派了弗雷德伯爵去巴黎,為公爵向律西安・波拿巴的女兒夏綠蒂郡主求婚。1810年5月18日,奧古斯滕堡公爵突然死亡,俄國堅決主張查理十三收奧登堡公爵為義子:而拿破崙則支持丹麥國王弗雷德裡克六世的要求。年老的國王本人主張宣佈死者奧古斯滕堡的兄弟為繼承人,他派了默爾納男爵帶了指令去見弗雷德將軍,要求弗雷德去事先取得拿破崙對國王提出的人選的同意。但默爾納這個年輕人屬於瑞典極有勢力的一派,他們當時以為只有緊密聯合法國才能復興自己的國家。默爾納到了巴黎,同年輕的法國軍事工程師拉比、瑞典總領事辛組爾和弗雷德伯爵本人磋商以後,提議貝爾納多特為瑞典的王位候選人,他們竭力不讓在土伊勒裡宮的瑞典大使拉格爾比埃爾克伯爵知道自己的步驟;而且他們抱有一系列被貝爾納多特所巧妙支持的錯誤看法,他們堅信貝爾納多特事實上是拿破倉心目中的候選人。因此,弗雷德和辛紐爾於6月29日在給瑞典外交大臣的急電中報告說,如果王位繼承人的高位能給拿破崙的親戚和助手,拿破崙將感到非常高興。雖然査理十三表示反對,但是厄勒布魯的全國議會於1810年8月21日選舉了貝爾納多特為瑞

==========第197頁==========
    貝爾納多特
    163
    典的王儲。國王也就被迫把他收為義子,起名查理-約翰。拿破崙很不樂意和很不高興地命令貝爾納多特去接受給予他的高位。貝爪納多特於1810年9月28日離開巴黎,10月21日抵赫爾辛堡,在這裡宣佈脫離天主教,11月1日抵達斯德哥爾摩,11月5日出席等級會議,並從這時起他掌握了政權。自從簽訂倒黴的弗里德里希斯哈姆和約以來,瑞典普遍主張重新佔有芬蘭,一般都認為,沒有芬蘭,就像拿破倉在1811年2月28日給亞歷山大的信中所說的,“瑞典就不能生存”,至少是不能作為一個擺脫俄國控制的國家。瑞典只有緊密聯合拿破崙才能指望收回這個地區。正因為人們堅信這一點,貝爾納多特才得以當選。在國王患病期間(1811年3月17日至1812年1月7日),查理-約翰被任命為攝政王;但這個任命只是儀式問題,因為他從到達瑞典那天起就已經領導一切事務了。
    拿破倉本人是一個十足的暴發戶,他是不會去照顧自己老部下的自尊心的,因此他強迫貝爾納多特一違背以前的協定於1810年11月17日參加大陸體系和對英宣戰。他還取消了貝爾納多特作為法國公爵所應得的收入,並藉口貝爾納多特是“和他不相等的國王”,而不接受貝爾納多特直接給他的信件,並退回查理-約翰贈送給新生的羅馬國王的六翅天使勳章。這些無謂的刺傷不過使貝爾納多特有理由根據早就作出的決定來行動。他剛遷入斯德哥爾摩,就公開接見俄國蘇赫帖連將軍(這位將軍因收買斯維阿波爾格的要塞司令而被瑞典人所痛恨),甚至同意派這個人為駐瑞典王宮的大使。1810年12月18日他同車爾尼曉夫會談,
    ①雷希施塔特公爵,拿破崙第一之子。一編者注

==========第198頁==========
    卡・馬克思
    在會談中他表示“熱烈希望得到沙皇的高見”,並同意永遠放棄芬蘭,條件是揶威要脫離丹麥而併入瑞典。他通過車爾尼曉夫給沙皇亞歷山大一封極為諂媚的信。當他因此同俄國的關係密切起來的時候,那些推翻古斯達夫四世和促成貝爾納多特當選的瑞典將領們不再支持他了。1812年1月27日法國師侵入瑞典的波美拉尼亞(這是拿破倉根據來自斯德哥爾摩的祕密建議而採取的措施),終於使査理-約翰有了正式宣佈瑞典中立的名正言順的藉口,這時候,在軍隊和人民中間得到響應的瑞典將領們的反對立場,已經對他是一種嚴重的威脅了。然而他揹著議會同亞歷山大於1812年3月27日在聖彼得堡祕密簽訂了反對法國的進攻同盟條約,條約還規定挪威併入瑞典。
    拿破倉的對俄宣戰,使貝爾納多特一時成為主宰歐洲命運的人物。拿破崙向他提議,只要他派4萬名瑞典軍隊進攻俄國,就答應給他芬蘭、梅克倫堡、施特廷以及在施特廷和沃耳加斯特之間全部地區。貝爾納多特本來能夠決定戰爭結局並在拿破崙進入莫斯科以前佔領聖彼得堡。他卻寧願在英國、俄國同他一起組成的三執政中扮演雷必達的角色。他慫恿蘇丹批准布加勒斯特和約",從而使俄國契査哥夫海軍上將得以從多瑙河沿岸撤走自己的軍隊,並在法軍的翼側採取行動。他還是1812年7月18日在厄勒布魯簽訂的以英國為一方和以俄國、瑞典為另一方的和約的中間人。亞歷山大被拿破崙最初的勝利嚇破了膽,他邀請查理約翰會晤,同時建議他擔任俄軍總司令的職務。查理-約翰很機智地拒絕了後一建議而接受了會晤的邀請。他於8月27日到達亞波,在該地會見了亞歷山大,當時亞歷山大灰心喪氣,竭力想求和。而查理-約翰本人卻完全不同,毫無退讓之意,他激發了動搖

==========第199頁==========
    貝爾納多特
    165
    的沙皇的勇氣,向沙皇指出,拿破崙表面的勝利必將導致他的滅亡。會晤的結果簽訂了所謂亞波條約,條約中附有祕密條款,從而使同盟具有家庭協議的性質。實際上,查理-約翰除了得到諾言以外一無所得,而俄國卻沒有付出任何代價獲得了在當時極為寶貴的同瑞典的同盟。不久以後,根據正本的文件證明,芬蘭歸還給瑞典的問題當時完全取決於貝爾納多特:但是這個統治者加斯科尼人一卻被亞歷山大的諂媚的諾言迷惑,亞歷山大說:“總有一天,從拿破倉頭上掉下的法國皇冠會落在他的頭上”,因此,他把瑞典也僅僅看成是 pis aller(不得已而佔有的地方法軍撤出莫斯科以後,他同法國正式斷絕外交關係,而當英國在1813年3月3日的條約中保證他得到挪威的時候,他加入了反法同盟。他在英國的資助下,於1813年5月率領約25000名瑞典軍隊在施特臘耳宗德登陸,並開始向易北河推進。在1813年6月4日實現的休戰期間,他在特拉亨貝爾格的會晤中起了重要作用,在這裡,亞歷山大把他介紹給了普魯士國王の,並通過了總的作戰計劃。他在擔任北方軍團(由瑞典、俄國、普魯士、英國、漢撒和北德意志等部隊組成)總司令的時候,通過一個以朋友身分經常到他的大本營拜訪的人,同法軍保持了非常暖昧的聯繫;他保持這種聯繫是根據這樣的設想:只要他向法國人證明自己的寬容和仁慈,那末他們就會心甘情願捨棄拿破倉而換貝爾納多特來統治。因此他阻撓部下將領轉入進攻,而當畢洛夫不顧他的命令,在大貝倫和登內維茨兩次戰勝法軍的時候,他還制止追擊潰軍。當布昌歇爾為了促使他採取行動而向易北河進軍,並同
    ①弗里德里希-威廉三世。一編者注

==========第200頁==========
    166
    卡・馬克思
    他會合的時候,只是因為他的軍團中的英國全權代表查理・斯圖亞特爵士以停止供應相威脅,他才不得不向前推進。然而瑞典軍隊在萊比錫戰場出現,不過是裝裝樣子,他們在整個戰爭期間傷亡還不到200人。當同盟國軍進入法國的時候,貝爾納多特讓瑞典軍隊在法國邊境按兵不動。拿破崙退位以後,他親自前往巴黎,以便向亞歷山大提醒他在亞波所許下的諾言。達來朗向同盟國國君會議聲明說,“只能在波拿巴和波旁王朝之間進行選擇,其他切都是陰謀”,這就一下子打破了他的幼稚的希望
    在萊比錫會戰以後,查理-約翰率領了由瑞典人、德國人和俄國人組成的軍隊侵入什列斯維希和霍爾施坦兩公國,丹麥國王弗雷德裡克六世面臨敵軍的優勢兵力,被迫於1814年1月14日簽訂基爾和約,和約規定,挪威割給瑞典。但是挪威人不願任人如此無禮地擺佈,於是在丹麥王儲克里斯提安-弗雷德裡克領導下宣佈挪威獨立。國民代表於1814年5月17日在埃德斯沃爾集會,通過了直到今天還有影響的、現代歐洲最民主的寵法。査理-約翰調動瑞典陸海軍,佔領了控制通向克利斯提阿納的要衝的弗雷德裡克施塔德要塞,然後同挪威人進行談判,同意把挪威當作獨立國家看待,並承認埃德斯沃爾憲法:他在10月7日得到這個議會的同意以後,於1814年1月10日前往克利斯提阿納,以他自己的名義和國王的名義向憲法宣誓.
    1818年2月5日,査理十三逝世,稱為査理十四・約翰的貝爾納多特就被歐洲承認為瑞典和挪威的國王。這時他企圖修改挪威憲法,恢復已被廢除的貴族階層,掌握絕對的否決權以及撤換切文武官員的權力。這種企圖引起了嚴重的衝突,甚至引起了1828年5月18日騎兵襲擊慶祝憲法週年紀念日的克利斯提阿納

==========第201頁==========
    貝爾納多特
    167
    居民的事件。大暴動看來是不可避免的了,但是1830年的法國革命迫使國王暫時採取和解的步驟。為了得到挪威,他曾經不惜切犧牲,而挪威在他整個統治期間始終是造成困難的經常根源。從1830年法國革命的最初日子起,歐洲只有一個人認為瑞典國王是法國王位的合適追求者,這個人就是貝爾納多特自己。他不止次地向斯德哥爾摩的法國外交代表說:“怎麼拉菲特沒有想到我呢?”歐洲形勢的改變,首先是波蘭的起義,一度促使他產生建立反俄同盟的想法。他根據這種想法向帕麥斯頓勳爵提出建議,但遭到堅決的拒絕,因此他不得不於1834年6月23日同尼古拉皇帝簽訂同盟公約(這個公約使他成為俄國的陪臣),以此為自己有過短時間的鬧獨立的思想贖罪。從這時起,他在瑞典的政策具有如下特點:蓄意侵犯出版自由,迫害犯 lese majeste(侮辱國王)罪的人,反對進步措施,甚至連那些要使工業擺脫行會和同業公會的陳規束縛的措施也在反對之列。他利用參加瑞典議會的各階層的角逐,長期有效地破壞了各種運動;但是議會於184年通過的自由主義決議(根據憲法,議會在1845年應使這些決議成為法律),使他的政策有徹底破產的危險:但正好在這個時候他死了。
    如果說,在査理十四統治期間,瑞典從一個半世紀的苦難和挫折中有些恢復的話,那末這決不能歸功於貝爾納多特,而要完全歸功於人民本身天賦的毅力和長期和平的作用。
    卡・馬克思寫於1857年9月17日
    原文是英文
    10月15日
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1858年版第3卷

==========第202頁==========
    168
    卡・馬克思和弗・恩格斯西班牙艦隊
    西班牙艦隊-1588年西班牙國王菲力浦二世為征服英國而派出的一支龐大的海軍,其目的是
    “為天主效勞,使許多受異教徒一我們神聖天主教的敵人壓迫的飽受痛苦的人們回到天主教會的懷抱裡來,異教徒強迫他們服從自己的教派,使他們受盡折磨”(西班牙遠征英國的真實記述”公元1588年版)。
    幾乎在與艦隊出發的同時,根據菲力浦的命令出版了一本書,書名是“1588年我國元首唐・菲力浦國王命令在里斯本港集結的最幸運的艦隊。彼得羅・帕斯・薩拉斯著”:在這本書裡,對這支海軍作了最充分的說明。柏裡勳爵弄到了這一本書,因此英國政府預先知道了遠征的一切詳情細節。(這本書包括了一直到1588年3月的資料,目前保存在英國博物館裡。)該書指出,艦隊擁有65艘大帆船和大軍艦、25艘大運輸船(每艘排水量為300至700噸)、19艘輔助船(排水量為70-100噸)、13艘小型巡航艦、4艘小帆船和4艘橈船一總共130艘艦船,總噸位為75868噸。艦船裝置了2431門火炮,其中有1497門青銅炮一一大部分是最大型的加農炮(四十八磅的)、長炮(三十磅的和二十磅的長管炮)等彈藥有123790發球形實心彈和5175英擔火藥,每門火炮配備約50發炮彈,裝藥平均為4/2磅。全部艦員共有8052名水兵:此
    ①1英擔等於112磅或50.8公斤。一編者注

==========第203頁==========
    西班牙艦隊
    169
    外,艦上還載有19295名兵士、180名神甫和修道士。艦上還有上岸後牽引野炮用的騾子和炮車。根據上述資料,這次遠征備有6個月的糧食。這支在當時是舉世無雙的艦隊應開往佛來米海岸,以便掩護帕爾馬公爵指揮的3萬步兵和4000騎兵組成的另外一支軍隊登上專門為此目的建造的平底船(這些平底船的船員由波羅的海的水手補充)。在這以後,全部艦船就向英國前進
    在英國,伊麗莎白女王竭盡全力擴充自己的艦隊,最初有30艘軍艦,將近180艘船;艦船的大小不一,一般地說,規模不及西班牙軍艦。但是在英國艦船上有17500名水兵,因此在人數上大大超過了西班牙艦隊。英國的武裝力量分為兩支軍隊:一支為18500人,由萊斯特伯爵指揮,任務是直接抵抗敵人,另一支為45000人,擔任女王的私人警衛。此外,根據英國博物館保存的題為“為對付西班牙艦隊而召集的英國兵力的詳細記述”的手稿(手稿部,書目18,第21章)來看,還可從尼德蘭得到2000名步兵的增援。西班牙艦隊原定5月初從里斯本出發,但因艦隊司令桑塔克魯斯和副司令去世便延期了。繼任艦隊司令的是麥迪納-西多尼亞公爵,他對海軍業務完全外行;但是副司令馬丁涅斯・德・雷卡德是有經驗的海軍宿將。1588年5月29日,艦隊在從里斯本到科魯尼亞裝運彈藥的航途中被大風暴打散了,雖然所有的軍艦(除了4艘以外)都在科魯尼亞集合了,但它們被烈風嚴重損壞,需要修理。由於西班牙艦隊已經完全不能使用的消息傳到了英國,英國政府就命令自己的軍艦也不出動;但是艦隊司令霍華德勳爵違抗這一命令,乘船前往科魯尼亞,弄明白了真實情況回來以後繼續作戰爭準備。此後不久,他便得到了在海面上出現西班牙艦隊的消息,他即下令起錨,在拉芒什海峽尾隨西班牙艦隊前進,沿途一有

==========第204頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    好機會就對西班牙艦船進行騷擾。當時西班牙人向弗蘭德海岸前進,艦船相互之間儘可能靠緊。在這時發生的各種小戰鬥中,英國人因為自己的車艦比較靈活,人數比較多,艦員對業務比較熟悉,所以經常戰勝不靈活的艦員配備不足的(儘管船上擠滿了陸軍兵士)西班牙大帆船。此外,西班牙炮兵沒有好炮手,往往瞄準得太高。西班牙艦隊在加來附近拋錨,等待帕爾馬公爵的艦船離開佛來米港灣;但是不久得到消息說,帕爾馬的不適於戰鬥的艦船,在西班牙艦隊渡過海峽並趕走進行封鎖的英荷分艦隊以前不能離開該處。因此西班牙艦隊就重新起錨,但是在敦克爾克附近碰上了無風天氣,被迫停在英國艦隊和荷蘭艦隊之間。霍華德勳爵準備了縱火船,於8月7日夜間起風的時候,向敵艦放出了8艘縱火船。縱火船在西班牙艦隊中引起了極大的驚慌。有些軍艦起了錨,另一些軍艦砍斷了繩纜,聽任風勢擺佈;整個艦隊亂成一團,有些軍艦自相碰撞而損毀了。到第二天早晨,秩序還沒有恢復,而西班牙艦隊的各個區艦隊分散任遼闊的海洋上。當時霍華德勳爵得到了那些由有爵位的貴族和無爵位的貴族擔任艦員的軍艦和由拜倫勳爵指揮的進行封鎖的分艦隊的支援,並在弗蘭西斯・德雷克爵士的巧妙協助下,於拂曉4時開始同敵人作戰。這次戰鬥,或者更正確地說是獵捕(因為英國人在一切攻擊地點都佔有明顯的優勢)一直進行到天黑。西班牙人作戰勇敢,但是他們的笨重的軍艦不適宜在狹窄的海峽裡航行和進行機動的戰鬥。西班牙人遭到了徹底的失敗,損失慘重。
    這樣一來,同帕爾馬公爵的運輸船的會合是不可能的了,至於單靠艦隊的兵力在英國海岸登陸,就更談不上了。當時艦上儲存的糧食已大部分用完,而通向西班牙弗蘭德的道路這時已被截斷,除

==========第205頁==========
    西班牙艦隊
    171
    了回西班牙去補充食物以外,就別無出路。(見“來自愛爾蘭的關於西班牙艦隊在愛爾蘭海岸附近遭到的損失和災難的確實報道”1588年倫敦版。艾曼努埃爾・弗雷莫薩的供詞。此人曾在雷卡德海軍上將的排水量為1100噸的旗艦“聖璜號”上服務過。)因為拉芒什海峽的通道也遭到英國艦隊封鎖,所以只剩下條出路即繞道蘇格蘭回國。被派去追逐的西摩爾勳爵的艦隊對西班牙艦隊僅僅騷擾了一下,因為他們彈藥不足,不敢進攻。然而在西班牙人繞過奧克尼群島以後,海上起了大風暴,打散了整個艦隊。有些軍艦被風暴刮回到挪威海岸觸了礁。另一些在北海沉沒,或者在蘇格蘭海岸附近和赫布里底群島一帶觸礁而毀壞。在這以後不久,西班牙人在愛爾蘭西部海岸又一次遭到風暴的襲擊,在那裡沉沒了30多艘軍艦。那些好容易才游到岸邊的艦員也大部分被打死;約有200人根據愛爾蘭總督的命令被處死。整個艦隊剩下不過60般破爛不堪的艦船,而且船員受盡了飢餓折磨:它們大約在9月中旬到達桑坦德,這時西班牙才最後放棄了入侵英國的計
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於1857年
    原文是英文
    7月底和10月23日之間
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版第2卷
    ①菲茨威廉。一編者注

==========第206頁==========
    172
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    艾阿庫裘
    艾阿庫裘一祕魯共和國的一個省:人口131921人。在它的主要城市(也叫艾阿庫裘)附近曾發生過一次最終保證了西屬南美洲獨立的會戰。胡寧會戰(1824年8月6日)以後,西班牙總督拉・塞爾納將軍企圖採取各種機動來切斷蘇克菜將軍指揮的起義軍隊的交通線。總督沒有達到這個目的,最後他誘使敵軍進入艾阿庫裘平原,在這裡面班牙軍隊佔領了一個高地上的防禦陣地。他們的兵力有13個步兵營(配有炮兵和騎兵),共9310人。1824年12月8日雙方的先頭部隊進入戰鬥。次日,蘇克菜率領5780人發動進攻。科爾多巴將軍指揮的哥倫比亞第二師進攻西班牙軍隊的左翼,一下子把他們打得潰不成軍。在左翼的拉・馬爾將軍指揮的祕魯師遭到比較頑強的抵抗,他們在拉臘將軍的預備隊開到以前無法向前推進。在這以後,敵軍全線退卻,騎兵就立即進行追擊,打散了西班牙騎兵並擊潰了步兵。西班牙軍隊有6名將軍被打死;打死打傷和被俘人數達2600人:總督也被俘擄了。南美洲軍隊的損失如下:打死1名將軍和308名軍官和兵土,打傷520人(其中有6名將軍)。次日,康太臘克將軍(西班牙軍隊這時已由他指揮)簽字投降;根據投降條件,不僅他和他所有的部隊都成了戰俘,而且在祕魯的全部西班牙軍隊和全部崗哨、火炮、倉庫以及還在西班牙人

==========第207頁==========
    艾阿庫裘
    手中的全部祕魯領土(庫斯科、阿雷基帕、普諾、基爾卡等地)都交給了起義軍。由此成為戰俘的軍隊人數總共幾乎達到12000人。西班牙的統治就這樣最終地結束了;1825年8月25日丘基薩卡代表會議宣告了玻利維亞共和國的獨立。
    在西班牙,人們給埃斯帕特羅和他的軍隊中的黨羽起了“艾阿庫裘派”的綽號。聚集在埃斯帕特羅周圍的一部分軍人權奸同他起參加了鎮壓南美洲起義者的戰爭。在這次戰爭中使他們聯合在起的不僅是戰友之誼,而且是他們對冒險事業的共同愛好;在這次戰爭期間,他們彼此保證回到西班牙以後在政治活動中互相支持。他們板認真地履行了這個對彼此都有很大好處的保證。人們給他們起“艾阿庫裘派”的綽號,暗示這次會戰的不利結局實質上是由埃斯帕特羅和他的黨羽促成的。但這種說法不對,儘管它流傳很廣,甚至現在在西班牙通常也都相信這種說法。埃斯帕特羅不僅沒有在艾阿庫表戰場出現過,而且當會戰進行時他甚至不在美洲,因為當時他還沒有結束他的西班牙之行一拉・塞爾納總督派他到西班牙去給斐迪南七世送緊急報告。1824年6月5日,他在基卡搭乘英國兩桅橫帆船“臺伯號”,於9月28日到達加迪斯,10月12日抵馬德里,並於1824年12月9日,也就是在艾阿庫裘近郊發生會戰的那一天,從波爾多乘船返美洲。(見唐・霍賽・塞貢多・弗洛雷斯唉斯帕特羅”四卷集,1844年馬德里版:以及普林西佩“埃斯帕特羅”,1848年馬德里版)8
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於1857年
    原文是英文
    9月21日和10月23日之間
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第2卷

==========第208頁==========
    174
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    布呂歇爾
    布呂歇爾,格布哈爾德・勒勃菜希特・馮,瓦爾施塔特公爵普魯士元帥,1742年12月16日生於梅克倫堡-施韋林的羅斯托克,1819年9月12日於西里西亞的克里布洛維茨逝世。1754年,布昌歇爾還是少年的時候,便被送到呂根島,在這裡他祕密加入了瑞典驃騎兵團,任下級軍官,參加對普魯士國王弗里德里希二世的戰爭。在1758年戰爭中,布昌歇爾被俘,在被俘整整年和開除瑞典軍籍後,經人說服參加了普魯士軍隊。1771年3月3日,他被任命為騎兵上尉。1778年,當馮・施韋特封疆伯爵的非婚生子馮・耶格勻費耳德上尉而不是他補上了少校的空缺時,布昌歇爾即上書弗里德里希二世:
    “陛下:耶格爾費耳德除了是馮・施韋特封疆伯爵之子外,別無任何功勳,竟先我而被提升。請陛下準我退伍。
    為此,弗里德里希二世下令將他關入監獄,但是當他不顧相當長期的監禁,拒絕撤回自己的呈文時,國王便同意滿足他的請求,批示如下:“馮・布呂歇爾上尉可以滾蛋。”於是,布呂歇分遠走波蘭的西里西亞,不久便結了婚,開始從事農業,並在波美拉尼亞弄到了一個不大的莊園。弗里德里希二世逝世後,他重返自己原來的團隊,任少校,但是有一定的條件一他的任期應從

==========第209頁==========
    布呂歇爾
    175
    1779年算起。數月後他的妻子去世。布呂歇爾曾參加對荷蘭的不流血的入侵",並在1788年6月3日晉升為中校,1790年8月20日升為上校和票騎兵團第一營營長(早在1760年他就加入了該
    1794年布呂歇爾在普法爾茨對共和制法國作戰時,出色地表現了一個輕騎兵指揮官的オ幹。1794年5月28日,在基爾魏勒戰鬥獲勝後,他晉升為少將,而在盧森堡、凱則爾斯勞頓、莫爾施海姆、魏登塔耳、埃德斯海姆、艾登科本等地的戰鬥,使他的名望越來越高。當他以勇猛的 coups de main堅決的攻擊)和成功的奇襲不斷地驚擾法軍的時候,他從未忘記向大本營報告關於敵人調動的最確切的情報。他在這次戰局中所寫的日誌,於1796年由他的副官哥爾茨伯爵公佈。這本日誌雖然在修辭上有缺點,但仍不失為一部有關前衛勤務問題的名著。巴塞爾和約簽訂後,他再次結婚。弗里德里希-威廉三世即位後把他提升為中將,他在任中將期間佔領了愛爾福特、繆爾豪森和閔斯德,並作為總督來管理這些地區。1805年,他被調到一個人數較少的軍擔任軍長,該軍集中在拜羅伊特,監視奧斯特爾利茨會戰以後所造成的直接關係到普魯士的局勢,即監視貝爾納多特軍進佔安斯巴赫公國。
    1806年布呂歇爾在奧埃爾施太特會戰中指揮普魯士軍隊的前衛。但是他的攻擊被達武的猛烈的炮火擊退了,而他的關於投入全部騎兵、以生力軍再次攻擊的建議也被普魯士國王拒絕了。普軍在奧埃爾施太特和耶拿兩地戰敗以後,布呂歇爾順易北河向下遊退卻,而拿破崙卻勢不可當地追擊普軍的主力,從耶拿不停地追到施特廷。布呂歇爾在退卻中收容各軍殘部,因而使他的軍隊增加到將近25000人。他在蘇爾特、貝爾納多特和繆拉特的聯合

==========第210頁==========
    176
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    部隊的猛攻下向盧卑克的退卻,是德國這一屈辱時代中有數的光輝事蹟之一。因為盧卑克是中立地區,所以布昌歇爾把這個不設防的城市的街巷變成殊死奮戰的場所,使該城遭到法國兵三天的洗劫,這件事便成了對他進行激烈的攻擊的口實。但是,在當時情況下重要的是給德國人民做出哪怕是一個頑強抵抗的榜樣。布呂歇爾被逐出盧卑克後,於1806年11月7日在拉特考平原被迫投降,但以書面證明他投降的原因是“彈盡糧絕”為條件。他在宣誓後獲釋,前往漢堡,同兒子們在一起打牌、抽菸、飲酒,消磨時光。在和維克多將軍相交換以後,他被任命為波美拉尼亞總督。但是,普魯士和拿破倉在1812年2月24日締結的同盟條約祕密條款之一規定,應當像對待夏恩霍斯特和其他傑出的普魯士愛國人士一樣,解除布呂歇爾的職務。國王為緩和這一公開的不愉快的事件,祕密地將西里西亞富饒的孔岑多夫領地賜給了布昌歇
    從簽訂提爾西特和約到德國解放戰爭這一過渡時期的年代裡,“道德協會”的領導者夏恩霍斯特和格奈澤瑙力圖推舉一位人民英雄登上舞臺,他們選中了布呂歇爾來充當這個角色。他們成功地在群眾中擴大了他的聲望,因而當弗里德里希-威廉三世在1813年3月17日發表宣言號召普魯士人拿起武器時,他們已經充分準備了條件來迫使國王任命布呂歇爾為普軍總司令。在同盟國軍隊雖然頑強抵抗、但仍然失利的呂特岑和包岑會戰中,布呂歇爾曾在維特根施坦指揮下作戰。同盟國軍隊從包岑向施魏德尼茨退卻時,他曾在海瑙附近設伏,率領自己的騎兵痛擊了梅桑指揮的法軍前衛,使梅桑在這次戰鬥中損失1500人和11門火炮。布呂歇爾的這一意外的勝利振奮了普軍士氣,並使拿破崙在追擊

==========第211頁==========
    布呂歇爾
    177
    時不得不極為小心。
    1813年8月10日特拉亨貝爾格體戰協定期滿後,布呂歇爾開始指揮一個獨立的車團。這時,同盟國的君主們將同盟國軍隊分編為三個軍團:北方軍團,由貝爾納多特指揮,配置在易北河下游:主力軍團,經波希米亞進軍;西里西亞軍團,由布呂歇統率,協助他的有他的參謀長格奈澤瑙和副參謀長繆弗林。這炳個人一直在布呂歇爾手下擔任該職直到1815年締結和約時為止,他們幫他制訂了所有的戰略計劃。而布呂歇爾本人,據繆弗林說:
    “對軍事行動的戰略指導一無所知,或者知道得極少,以致將任何一個作戰計劃、甚至是極小的作戰計劃送呈他批准時,他都不能從中得出多少一點明確的概念和判斷計劃的好壞”1。
    他同拿破倉的許多元帥一樣不識地圖。西里西亞軍團包括三個 corps d' armee(軍):蘭熱朗伯爵指揮的俄軍4萬人;馮・薩肯男爵指揮的16000人,約克將軍指揮的普魯士軍4萬人。布呂歇爾率領這個不同民族組成的軍團是異常困難的。蘭熱朗曾經擔任過獨立的司令官,不願聽從外國將軍的指揮:加之他知道布呂歇爾曾接到僅採取守勢的密令,但是完全不瞭解布呂歇爾8月11日在賴辛巴赫同巴克菜-德-託利會晤時得到見機行事的許可。因此,當他覺得總司令違背早先商妥的計劃時,他認為自己有權不執行命令,而約克將軍也竭力支持他的這種反抗行為。
    由這種情況產生的危險越來越嚴重,但是在這時發生了卡茨巴赫河會戰,結果使布呂歇爾在他的車團中獲得很高威望,從而保證了他的軍隊一直打到巴黎的大門口。麥克唐納元帥遵照拿破崙的旨意應將西里西亞軍團逐向西裡西亞腹地,他於8月26日開

==========第212頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    始了會戰,攻擊布呂歇爾配置在奈塞河與卡茨巴赫河匯合處普勞茲尼茨與克羅奇之間的前哨。所謂卡茨巴赫河會戰實際上是四次不同的戰鬥,其中第一次戰鬥是以刺刀衝鋒趕跑了奈塞河右岸山嶺後面臺地上約8個營的法軍(這幾乎還不到敵人十分之一的兵力),而所造成的結果卻完全超出了它原來的意義。這是因為丟棄臺地逃跑的法軍沒有在下克賴恩集合,也沒有配置在卡茨巴赫河對岸的克羅奇附近而造成的:當時假如這樣作的話,他們逃跑就不會對法軍的其餘部分發生任何影響了。其次,是因為配置在奈塞河左岸的薩肯和蘭熱朗兩軍在天黑時曾數度挫敗敵人,還因為在奈塞河左岸親自指揮的麥克唐納元帥到下午7時已難於抵擋蘭熱朗的攻擊,在日落後就立即將自己的軍隊帶到哥耳德貝克,當時他們已經筋疲力竭,不能繼續作戰,因而必然會落入敵人的手中。最後,是因為暴雨季節使得逃跑的法軍所必經的一些平時不大的河流一一奈塞河、卡茨巴赫河、得伊赫謝耳河及博伯爾河變成了波濤洶湧的巨流,同時使得道路幾乎無法通行。結果在西里西亞軍團左側山區活動的地方民軍協助下,本身意義不大的卡茨巴赫河會戰以生俘法軍1800020000人、繳獲大炮200餘門和彈藥300餘箱以及救護車和輜重車等而結束。
    在會戰後,布呂歇爾採取了一切措施使他的軍隊盡全力追擊敵人,並正確地向他們指出:“如果多辛苦一些,他們就可能避免次新的會戰。”9月3日,他率領自己的軍團強渡奈塞河,4日,通過比碩夫斯韋爾達,以便到包岑集中。他的這一行動挽救了主力軍團,後者於8月27日在德勒斯頓城下失敗而不得不退到厄爾士山脈以後,現在完全脫離了敵人;而拿破崙則不得不率領援兵向包岑前進,以便收集在卡茨巴赫河被擊潰的軍隊,並同西里西

==========第213頁==========
    布呂歇爾
    179
    亞軍團會戰。布呂歇爾在停留易北河右岸薩克森東南部期間,採取了一系列後退和前進的機動,始終避免同拿破崙會戰,但是在同法軍個別部隊遭遇時則經常進入戰鬥。9月22、23和24日,他在敵人右側實行側敵行軍,挺進到易北河下游,靠近北方軍團。10月2日,他在易北河上埃耳斯特爾附近架設浮橋,而在10月3日晨他的軍團渡過易北河。這一行動不僅是大膽的,甚至是冒險的因為布呂歇爾完全不顧交通線的安危。這一行動是由最高的政治意圖決定的,並終於導致了菜比錫會戰。如果不是布昌歇爾的話行動退緩而又過分謹慎的主力軍團是永遠不敢冒險進行這一會戰的
    由貝爾納多特任總司令的北方軍團,共約9萬人,因此,使該軍團向薩克森進軍極關重要。布昌歇爾因為同北方軍團內普軍車長畢洛夫和俄軍軍長文秦格羅迭保持密切聯繫,所以獲得了最確鑿的證據,證明貝爾納多特向法國人獻媚,並且當他仍然單獨在一個獨立的戰區時,是無法促使他採取稍許積極的行動的。畢洛夫和文秦格羅迭曾表示願意不按貝爾納多特的意圖行事,但他們為此要求有10萬人的軍隊來支援他們。正因為如此,布呂歇爾才決定側敵行軍,而不顧君主們讓他向左,即向波希米亞方向前進,同他們靠攏的指示。貝爾納多特甚至在西里西亞軍團渡過易河之後還不斷地刁難布呂歇爾,但是這些刁難也沒有使他放棄這個意圖。他在離開包岑之前,曾派遣一名信使去通知貝爾納多特:既然北方軍團兵力過弱,不能在易北河左岸單獨作戰,他將率領西里西亞軍團前來,並將於10月3日在埃耳斯特爾附近渡河;因此,請貝爾納多特與他同時渡過易北河,共同向菜比錫進軍。由於貝爾納多特對這一信件置之不理,而敵人又佔領了埃耳

==========第214頁==========
    180
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    斯特爾對岸的瓦滕堡,因此布呂歇爾便首先驅逐了敵人,爾後,為了能在拿破倉傾全力向他猛攻時進行防禦,便開始在瓦滕堡到布累丁一線構築營壘。他從這裡前進到了木耳德河。
    10月7日在同貝爾納多特會面時曾經約定,兩個軍團共同向菜比錫進軍。10月9日,當西里西亞軍團準備進軍時,貝爾納多特得到關於拿破崙從麥生沿大道開來的情報,就堅持退到易北河對岸,只有當布呂歇爾決定協同他渡過薩利河以便在該河對岸佔領陣地時,才同意留在易北河左岸。儘管由於這一行動西里西亞軍團會重新喪失自己的交通線,布昌歇爾還是同意了,因為否則同盟國就會實際上失掉北方軍團。10月10日,整個西里西亞軍團同北方軍團會師,抵木耳德河左岸,河上橋樑已被破壞。當時,貝納多特又提出必須退到貝恩布克,而布呂歇爾僅僅為了不讓他撤回易北河右岸,又作了讓步,條件是貝爾納多特在韋廷附近渡過薩利河並在那裡佔領陣地。10月11日,正當西里西亞軍團的縱隊越過馬格德堡至哈雷的大道時,布呂歇爾獲悉貝爾納多特違背了自己再三保證的諾言,沒有在韋廷架橋,於是決定沿這條大道實施強行軍
    拿破崙看出北方軍團和西里西亞軍團避開他在杜賓附近集中兵力這一行動所發出的挑戰,又知道他們除非退到易北河對岸就不可能避免會戰,同時,也瞭解他僅剩下四天的時間就將同主力軍團遭遇,而這將使他處於兩面夾攻的境地,於是,決定向易北河右岸維登堡方向開進,以便用這個佯動誘使北方軍團和西里西亞軍團渡到易北河對岸,然後再向主力軍團進行迅猛的突擊。果然,貝爾納多特由於擔心他與瑞典之間的交通線而命令自己的軍團立即通過在阿肯架設的橋樑,撤到易北河右岸,並在當日,即

==========第215頁==========
    布呂歇爾
    10月13日,通知布呂歇爾說,亞歷山大皇帝出於某些重要考慮已將他(布呂歇爾)置於他的指揮之下。為此,他要布呂歇爾儘可能不失時機地率西里西亞軍團隨他之後開到易北河右岸。假如布呂歇爾這時優柔寡斷,追隨於北方軍團之後,那末戰局就會失敗,因為總數約20萬人的西里西亞軍團和北方軍團就不會出現在菜比錫戰場上了。布呂歇爾覆函貝爾納多特,說明根據他所掌握的切情報看來,拿破崙絲毫沒有把戰場轉移到易北河右岸的意圖,只不過是企圖迷惑他們而已。同時,他懇求貝爾納多特放棄渡過易北河的打算。另一方面,由於他一再勸導主力軍團向菜比錫進軍,並提出在該地迎接它,他終於在10月15日得到了期待已久的邀請。他當即開往萊比錫,而貝爾納多特卻撤到彼得斯堡。10月16日,布呂歇爾在從哈雷至萊比錫途中,在默克恩激戰中擊潰了法軍馬爾蒙指揮的第六軍,繳獲54門火炮。他立刻把這次戰鬥結果,通知了在菜比錫會戰第一日沒有在戰場的貝爾納多特戰第二日,即10月17日,布呂歌爾驅逐了帕爾特河右岸的敵人:敵人手中僅剩下哈雷關卡附近的一些房屋和野戰工事了。18日拂曉布昌歇爾同貝爾納多特在布拉享妻特舉行會議,貝爾納多特提出,倘若布昌歇爾當天不從西里西亞軍抽調3萬人給他,他就不能攻擊帕爾特河左岸的敵人。布呂歇爾完全是為了顧全大局而毫不猶豫地同意了,但是以他仍然親自率領這3萬人,以保證他們有力地協同攻擊為條件。
    在10月19日獲得最後勝利後以及在拿破倉從菜比錫向萊茵河退卻的整個過程中,唯有布呂歇爾一人認真地進行了追擊。當10月19日指揮各部隊的將軍們在菜比錫集市廣場上迎接君主而將寶貴的時間浪費在互相道賀上的時候,布呂歇爾的西里

==========第216頁==========
    182
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    西亞軍閉已向呂特岑方向追擊敵人了。布呂歇爾從呂特岑向魏森費耳斯挺進時,普魯士威廉親王趕上了他,並把授予他普魯士元帥稱號的證書交給了他。同盟國君主們讓拿破崙贏得了一段距離,這段距離同盟國軍隊始終沒有能彌補上。但是布呂歇爾從愛森納赫起以後每次都是下午到達拿破崙當天早晨才撤離的地方。正當布呂歇爾打算向科倫進發以便從那裡渡過菜茵河時,他被召回並奉命去封鎖萊茵河左岸的美因茲城。他迅速追擊敵軍直到萊茵河的結果,使菜茵聯邦瓦解:聯邦的軍隊脫離了在這以前他們所屬的法軍各師。西里西亞軍團的大本營駐在赫希斯特時,主力軍團進到了上菜茵。1813年戰局就此結束。這次戰局所以獲勝,全賴布昌歇爾具有大膽的進取心和鐵一般的剛毅精神。
    至於下一步的行動計劃,同盟國之間意見分歧;一派主張停留在菜茵河上並採取守勢,另一派則主張渡過萊茵河向巴黎進軍君主們久久猶豫不決,最後,布呂歇爾和他一派人佔了上風。於是決定向巴黎分進合擊:主力軍團從瑞士出發,畢洛夫從荷蘭出發,而布昌歇爾率領西里西亞軍團從中萊茵地區出發。為進行新的戰局,曾增撥三個軍歸布呂歇爾指揮,即克菜斯特軍、黑森選帝侯軍和薩克森一科堡公爵軍。布呂歇爾留下蘭熱朗軍的一部圍困美因茲城並命令新調來的各軍作為第二梯隊隨後跟進,於1814年1月1日在曼海姆、考布和科布倫茨三地渡過萊茵河;在摩塞爾河谷將馬爾蒙逐過了佛日和薩爾河,然後將約克軍配置在摩塞爾河各要塞之間,並率領一支由薩肯軍和蘭熱朗軍一個師組成的28000人的部隊,經沃庫略爾和茹安維爾向布里恩挺進,以便自己的左翼同主力軍團會師。1月29日,在布里恩附近他遭到拿破崙約4萬人的攻擊。這時,約克軍仍遠離西里西亞軍團,而為數11

==========第217頁==========
    布呂歇爾
    183
    萬人的主力軍團還剛剛到達肖蒙。這樣,布呂歇爾便不得不與拿破崙的很大優勢的兵力周旋。然而,拿破崙在這次攻擊中缺乏他素有的剛毅精神,並且甚至讓布呂歇爾毫無阻礙地(如果不算騎兵的幾次小戰鬥的話)退到特拉納。假如拿破崙佔領布里恩,以部分軍隊配置在與它毗鄰的地方,並以三個軍分別佔領迪昂維耳、拉羅提埃爾和肖美尼耳,那末他就能夠在1月30日以優勢兵力猛攻還在等待援軍的布呂歇爾。可是,拿破倉卻米取消極戰術,而同盟國的主力軍團已在奧布河岸巴爾集中,並以部分兵力前來增援布呂歇爾右翼。這位皇帝所以如此消極,是因為他把希望寄託在夏提榮會議的和談上:他成功地使和談開始了,他指望利用和談贏得時間。果然,主張同拿破崙進行外交談判的人們在西里西亞軍團同主力軍團會師以後,堅持在會議進行和談期間只要裝裝打仗的樣子就行了。施瓦爾岑堡公爵為此曾派遣一名車官謁見布呂歇爾,以便取得他的同意,而布呂歇爾讓軍官帶回的答覆如下:
    我們必須向巴黎進軍。拿破崙曾拜訪了歐洲各國的首都,我們豈能失禮?簡單地說,他必須退位。不推翻他,我們就不能安心。”
    布呂歇爾堅決地指出,假如在拿破崙還沒有能夠把他的其餘部隊調來的時候就在布里恩附近向他進行攻擊,同盟國軍就可以獲得很大的優勢,並且他親自承擔這一任務,只要在約克軍未來之前能夠得到援軍。貧瘠的奧布河谷無法供養軍隊,若不前進,必得後退,
    這個理由使他的建議佔了上風。於是決定發起會戰,
    但是,施瓦爾岑堡公爵沒有率領他手下的聯合部隊向敵人進攻,只將維爾騰堡王儲軍(4萬人)、居菜軍(12000人)和弗雷德車(12000人)配屬給布呂歇爾。另一方面拿破崙卻什麼也不知道,並且也沒有懷疑過主力軍團的來到。2月1日下午1時左右向他

==========第218頁==========
    184
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    報告布呂歇爾已經進攻時,他竟不願相信。在查明情況屬實後,他騎上馬打算避開會戰,並給貝爾蒂埃作了相應的指示。但是,當他在布里恩-拉-維伊和羅提埃爾之間追上新近衛軍時(新近衛軍在聽到越來越近的炮聲後已作好了戰鬥準備),他受到了近衛軍的狂熱歡迎,於是他決定利用這種情緒,就高呼紅’ artillerie enav ant!》(“炮兵,前進!”)。這樣,4時左右在拉羅提埃爾展開了激烈的戰鬥。但是,在初次失利後拿破倉就沒有再親自參加戰鬥。他的步兵衝入了拉羅提埃爾村,開始了持久而頑強的戰鬥,以致布呂歇爾不得不調來自己的預備隊。只是到夜間11時,拿破倉在傷亡了4000~5000人,被俘2500人,損失火炮53門之後,命令軍隊退卻時,法軍才被逐出該村。這時同盟國軍隊距離巴黎僅僅
    六日行程,如果全力挺進,則拿破崙必然抵擋不住同盟國軍隊巨大的優勢兵力。然而君主們卻仍然怕妨得拿破倉在夏提榮會議上媾和,竟讓主力軍團總司令施瓦爾岑堡公爵利用種種藉口避免採取堅決的行動。
    當拿破崙命令馬爾蒙朝朗律特方向前進,返回奧布河右岸,而他自己則側敵行軍退向特魯瓦的時候,同盟國軍隊分成了兩個軍團:主力軍團和西里西亞軍團。主力軍團開始緩慢地向特魯瓦前進,而西里西亞軍團向馬爾納河進發。布呂歇爾預計在馬爾納河同約克軍以及蘭熱朗和克萊斯特兩個軍的一部分會合,這樣,他的兵力總共可以增到5萬人左右。布昌歇爾的計劃是追擊這時到達馬爾納河下游的麥克唐納元帥,直搗巴黎,而施瓦爾岑堡則應在塞納河箝制法軍的主力。但是,拿破崙看出同盟國軍隊不懂得如何利用既得勝利,同時深信自己在同盟國的主力軍團能向巴黎方向深入之前來得及返回塞納河,便決定猛攻較薄弱的西里西亞

==========第219頁==========
    布呂歇爾
    軍團。因此,拿破崙把維克多和鳥迪諾率領的一支2萬人的部隊留下對付10萬人的主力軍團,自己則率莫爾蒂埃和奈元帥兩個軍共4萬人向馬爾納河方向進發,在諾讓附近又帶上馬爾蒙軍,於2月9日率領這支聯合部隊進抵塞臧。與此同時,布呂歇爾沿通往巴黎的小道經聖鳥昂和索姆皮伊前進,2月9日將他的大本營設在韋爾杜小鎮上。他的兵力部署如下:約1萬人在大本營附近;約克率18000人在多爾芒至梯葉裡堡之間,追擊沿埃佩爾訥至巴黎的驛道退卻的麥克唐納:薩肯率3萬人在蒙米賴至茹瓦爾河岸拉費爾特之間,防止塞巴斯提昂尼的騎兵同麥克唐納會合,切斷麥克唐納通往茹瓦爾河岸拉費爾特渡口的道路;俄國奧爾蘇費也夫將軍率5000人把守尚波貝爾。這種錯誤的兵力部署,使得西里西亞軍團 en echelon(層層)分散在漫長的戰線上,這是布呂歇爾出自兩個彼此矛盾的動機的結果。一方面,他力圖切斷麥克唐納的道路,不讓他同塞巴斯提昂尼的騎兵會合;另一方面,他想把克菜斯特和卡普策維奇兩個軍編入自己的序列,因為這兩個車已從夏龍出發,預計在9日或10日同他會合。一個動機促使他放慢步伐,另一個動機卻促使他急速前進。
    2月9日,拿破倉在尚波貝爾攻擊奧爾蘇費也夫,並擊潰了他。當時克菜斯特和卡普策維奇兩個軍已到達,但大部騎兵未到,布呂歇爾即率領這兩個軍向奉拿破崙的命令開來的馬爾蒙進攻,並在後者向拉費爾-尚佩努瓦茲退卻時跟蹤追擊,但在獲悉奧爾蘇費也夫潰敗的消息後,於當夜率領他的兩個軍返回伯熱爾,以便在這裡掩護通往夏龍的道路。2月10日,薩肯在戰鬥獲得勝利以後,在特里耳波爾附近把麥克唐納逐過馬爾納河,但當日夜間聽說拿破崙進攻尚波貝爾後,即於11日倉卒向蒙米賴後退。當他還

==========第220頁==========
    186
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    沒有到達蒙米賴時,就不得不在維厄-梅宗展開戰鬥隊形,來對抗這位從蒙米賴方向迎面而來的皇帝。薩肯在同約克會合前即被擊敗,損失慘重。兩位將軍在維福爾會合,2月12日退到梯葉裡堡在該地約克被迫進行了後衛戰,遭到重大損失,這以後就退到於鳥希-拉-維耳。拿破倉命令莫爾蒂埃沿菲姆大道追擊約克和薩肯後,13日進抵梯葉裡堡。2月11日和12日,布呂歇爾因不知約克和薩肯的確實位置和戰鬥結果,便在伯熱爾靜觀在埃託日佔領陣地與他對抗的馬爾蒙的動態。13日他獲悉兩位將軍失敗的消息後,推測拿破崙已去尋找主力軍團作戰,並誤認馬爾蒙為拿破倉的後衛,因而一心想吞食馬爾蒙。布呂歇爾進到尚波貝爾,他迫使馬爾蒙退往蒙米賴:2月14日拿破倉在該地同馬爾蒙會合;這時,拿破崙便轉而對付布呂歇爾,中午在沃尚附近同他遭遇:當時布呂歇爾有2萬人,但幾乎沒有騎兵。拿破崙向他進行了攻擊,以騎兵包圍了他的縱隊,以巨大的代價將他擊回尚波貝爾。西里西亞軍團在從尚波貝爾退卻時,本來可以在天黑前不受到特別的損失就到達埃託日,可是布呂歇爾卻有意緩慢地退卻而自找苦吃。因此他在整個退卻過程中不斷地遭到攻擊,而且他的一支部隊普魯士親王奧古斯特師一在經過埃託日時再次被沿著該城兩側街道運動的敵人所包圍。近午夜時分,布呂歌爾才到達伯熱的營地,休息數小時後即向夏龍進發,2月15日將近正午時到達夏龍。16日和17日,約克和薩肯的部隊先後同他會師。在尚波貝爾、蒙米賴、梯葉裡堡、沃尚、埃託日等地的各次零星的戰鬥中,布昌歇爾共損失15000人和27門火炮。對於造成這種失敗的戰略上的失策,完全應由格奈澤瑙和繆弗林負責。
    拿破倉留下馬爾蒙和莫爾蒂埃對付布呂歇爾後,帯領奈元帥

==========第221頁==========
    布呂歇爾
    以強行軍返回塞納河(施瓦爾岑堡在這裡迫使維克多和鳥迪諾退過了耶爾河),並在該地將麥克唐納率領的12000人及從西班牙調來的一些增援部隊編入自己的軍隊。2月16日,同盟國軍因拿破崙突然出現而感到措手不及。17日拿破崙的軍隊隨後開到。拿破崙同他的元帥們會師後,急促地發起了對施瓦爾岑堡的攻擊,當時施瓦爾岑堡正佔領以諾讓、蒙特羅和桑城為依託的一個大三角形的陣地。施瓦爾岑堡公爵在他所屬的將領維特根施坦、弗雷德和維爾騰堡王儲一一為拿破崙擊敗後,轉身逃跑,退到特魯瓦,並通知布呂歇爾,請他會合,以便共同在塞納河同拿破崙會戰。布呂歇爾這時已獲得新增援的部隊,當即表示同意:2月21日他進抵梅里,22日整天在那裡等待關於約定的會戰的命令。晚上他得知通過利希頓施坦公爵已向拿破崙提出休戰建議,但遭拿破倉堅決拒絕。布呂歇爾立即派遣一名信使到特魯瓦,懇請施瓦爾岑堡出戰,甚至表示願意親自出動,只要主力軍團同意作為後備隊可。但是施瓦爾岑堡得知奧熱羅把布伯納將軍逐到瑞士,就更加驚慌而下令向蘭格爾退卻了。布呂歇爾當時立刻認識到向蘭格爾的退卻必將導致向菜茵河對岸的退卻,而為了把拿破崙引開,不讓他去追擊士氣沮喪的主力軍團,便決定再次直接向巴黎方向進軍,向馬爾納河挺進;在那裡他這時可以指望聚集10萬人的軍隊,因為文秦格羅迭已率領25000人進抵蘭斯郊區,畢洛夫率領16000人開向郎城,克菜斯特軍的殘部可從愛爾福特開來,蘭熱朗軍的殘部由聖普里指揮,可從美因茲城附近開來。
    正是布呂歇爾再度離開主力軍團的這一行動決定了拿破崙的命運。假如拿破崙開始去追擊退卻的主力軍團,而不去攻擊前進的西里西亞軍團,那末同盟國軍就會遭到失敗。2月24日,布呂

==========第222頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    歇爾在拿破倉尚未前來攻擊他的時候,在昂格呂爾架設浮橋渡過奧布河,完成了他進軍途中唯一的艱鉅任務。拿破崙派遣烏迪諾和麥克唐納率領約25000人尾追主力軍團後,在2月26日同奈元帥和維克多一起離開了埃爾比斯去追擊西里西亞軍團。這時,主力軍團面前只有兩個元帥,施瓦爾岑堡按照布呂歌爾的建議停止了退卻,鼓起了勇氣,轉身攻擊烏迪諾和麥克唐納,並在2月27日和28日擊敗了他們。布呂歇爾企圖將自己的軍隊集中在儘可能靠近巴黎的某個地方。馬爾蒙率領他的部隊仍然駐在塞臧,而莫爾蒂埃則在梯葉裡堡。當布呂歇爾逼近時,馬爾蒙就退卻了,於26日在茹瓦爾河岸拉費爾特附近與莫爾蒂埃會合,一同退到莫市。布呂歇爾接連兩日企圖渡過鳥爾克河,將戰線大大地向前推進,迫使兩個元帥同他會戰,但是都沒有成功,於是不得不沿著鳥爾克河右岸前進。3月2日,到達烏希-勒-夏託,3月3日晨獲悉畢洛夫和文秦格羅迭已迫使蘇瓦松域的法軍投降,布呂歇爾於當日渡過安納河,而把自己的全部軍隊集中在蘇瓦松附近。拿破崙在茹瓦爾河岸拉費爾特渡過馬爾納河後,距離布呂歇爾有兩晝夜強行軍的路程,即向梯葉裡堡和菲姆方向前進,在他的一支部隊再度攻佔蘭斯後渡過了韋耳河,並於3月6日在貝里-奧-巴克渡過安納河。布呂歇爾本來打算在拿破倉渡安納河後,在河的對岸同他會戰,併為此調集了軍隊。可是當他得知拿破崙向菲姆和貝里-奧-巴克進發,企圖從左側迂迴西里西亞軍團時,即決定布成斜角陣勢,一俟拿破崙走出貝里-奧-巴克峽谷,立刻從克朗向他的翼側攻擊,迫使他在背後僅有一條隘路的情況下出來作戰。布呂歇爾在從蘇瓦松到克朗的中途以右翼依託安納河、左翼依託累特河部署好兵力後,獲悉文秦格羅迭競讓拿破倉於6日順利通過

==========第223頁==========
    布呂歇爾
    189
    了貝里-奧-巴克,後者甚至還派遣了一支部隊沿大道向郎城挺進,於是便放棄了這一卓越的計劃。這時,布呂歇爾認為除郎城外在任何地點都不宜進行決戰。
    拿破倉如果從蘭斯出發沿著公路經科爾貝尼,就能像從克朗出發的西里西亞軍團那樣迅速地到達郎城,因此,布呂歇爾為了阻礙拿破崙,便將沃龍佐夫軍配置在安納河與累特河之間設有堅固陣地的克朗臺地上,同時,派文秦格羅迭率騎兵1萬人經費特厄向科爾貝尼方向進發,當拿破倉一開始向沃龍佐夫進攻,就立刻攻擊拿破崙的右翼和後方。然而,文秦格羅迭沒有完成規定的任務,因此拿破崙在3月7日將沃龍佐夫逐出了臺地,不過他自己損失了8000人,而沃龍佐夫損失4700人,卻未潰敗,秩序井然地退卻了。3月8日,布呂歇爾在郎城附近集中了自己的軍隊,而郎城會戰應當決定兩軍的命運。除西里西亞軍團在數量上佔優勢外,郎城前面廣闊的谷地也特別便於該軍2萬騎兵展開;同時郎城本身位於一座山崗的平頂上,四周坡度為12、16、20、30度不等,山麓有四個村莊,無論對於進攻或是防禦,地形都十分有利。這一天,拿破崙親自指揮的左翼法軍的進攻被擊退了,而馬蒙指揮的右翼法軍在入夜後露營時遭到了奇襲和嚴重的失敗,以致一直退到菲姆,這位元帥才制止了自己軍隊的逃竄。拿破崙及其總數僅為35000人的左翼軍完全陷於孤立,被困在不利的陣地上,看來應當在為勝利所鼓舞的、擁有相當優勢兵力的敵人面前投降了。但是,次日晨布呂歇爾突患寒熱病,雙目發炎,不能指揮作戰,而拿破崙仍然在原先的陣地上擺出挑戰的姿態。這嚇壞了當時指揮作戰的將領,他們不但停止了已開始的進攻,而且還讓拿破崙在夜間安然撤向蘇瓦松。

==========第224頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    雖然如此,郎城會戰卻損傷了拿破崙的兵力和土氣。3月13日,他企圖偷襲落入聖普里手中的蘭斯城,以恢復原態勢,但沒有成功。這時,他的處境已顯而易見,因此當他在3月17日和18日向奧布河岸阿爾西的主力軍團進攻時,甚至施瓦爾岑堡本人也不顧自己只有不足8萬人的兵力可用以對抗拿破倉指揮的25000人,而敢於停下來進行會戰,這個會戰到3月20日和21日仍在繼續。當拿破崙停止會戰時,主力軍團尾追至維特里,並在他的後面同西里西亞軍團會師。拿破倉在絕望中採取了最後的手段
    一退到聖迪濟埃,企圖用這種方法以他的一小撮兵力切斷同盟國軍隊的主要交通線及蘭格爾與肖蒙之間的退路,來威脅龐大的同盟國軍隊。同盟國軍隊以直取巴黎回答了這一行動。3月30日,戰鬥在巴黎近郊發生了,西里西亞軍團猛攻蒙馬特爾。布呂歇爾自郎城會戰患病以來雖然尚未復原,但他還是騎在馬上,遮住眼睛以免陽光刺激,短時地親臨戰場督戰,而在巴黎城投降以後,就辭去了總司令的職務。他辭職的藉口是患病,但真正的原因是:不隱諱自己對法國人的仇恨的布呂歇爾,不同意同盟國君主們認為需要採取的裝樣子的外交手腕。因此,3月31日布呂歇爾是以私人身分來到巴黎的。在整個1814年戰局中,他是同盟國軍隊中唯力主進攻的人物。他以拉羅提埃爾會戰打破了夏提榮妥協派的計劃,繼而在梅里表現了果斷精神,把同盟國軍隊從毀滅性的退卻中救了出來,最後又以郎城會戰預定了巴黎的第一次投降。在締結第一次巴黎和約後,布呂歇爾伴隨亞歷山大皇帝和普魯士國王弗里德里希一威廉訪問了英國,在那裡人們把他當做位當代英雄來歡迎它。他受到了許多獎賞,獲得了歐洲的一切戰

==========第225頁==========
    布呂歇爾
    191
    功勳章。普魯士國王特為他製作了鐵十字勳章:英國攝政王將自己的肖像贈送給他,牛津大學授予他教會法和民法博士學位。
    1815年布呂歇爾再次決定了對拿破崙最後一次戰爭的結局。布呂歇爾雖然已經73歲,但在6月16日利尼會戰中遭受慘敗後,仍能收拾殘軍,重整旗鼓,尾隨拿破倉之後前進,因而能於6月18日傍晚出現在滑鐵盧戰場上。這是戰史上空前的功績。滑鐵盧會戰後,布呂歇爾將逃竄的法軍從滑鐵盧一直追擊到巴黎,這在以往只有過一次類似的情況,即拿破崙曾同樣出色地將普軍從耶拿一直追擊到施特廷。這次,布呂歇爾是親率他的軍隊進入巴黎的,他甚至還任命了他的副參謀長繆弗林為巴黎的軍事總督。布呂歇爾曾竭力主張槍決拿破崙,炸燬塞納河上的耶拿橋,以及將法軍從歐洲各國首都劫奪來的珍寶歸還原主。他的第一個願望遭到威靈頓的阻撓,第二個願望遭到同盟國君主們的阻撓,僅僅最後一個願望才得到了實現。他在巴黎居住了三個月,常常出現在賭桌旁玩《 rouge et noir》2。在卡茨巴赫河會戰週年紀念的時候,他訪問了故鄉羅斯托克城,該城居民集資為他樹立了一座紀念碑。布昌歇爾逝世時,全音魯士車隊哀悼8天。
    拿破崙把布呂歇爾稱為 Levieux diable(老鬼),西里西亞軍團的俄國兵給他起了一個“前進元帥”的綽號。其實,布呂歇爾是一位騎兵將軍。他在騎兵專業方面是出類拔萃的,因為這門專業只要求有戰術技巧,並不需要有戰略知識。他與民眾同樣地仇恨拿破倉和法國人,由於他對庶民抱有同情心,有健全的理智,作
    ①喬治。一編者注
    ②“紅與黑”(一種紙牌賭博)。一編者注

==========第226頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    風樸實,談吐粗魯,而在必要場合也善於慷慨陳詞,所以在群眾中享有威望。他是一名模範軍人。在戰鬥中無比英勇,在需要緊張的時候,他不知疲倦;他在普通士兵中有強烈的影響;他既有非凡的勇敢,又善於細緻地判斷地形,危急中能當機立斷,在防禦中沉著頑強,在進攻時勇猛堅決;遇到較簡單的情況,他具有足夠的智慧來獨立確定正確的行動方式,遇到較複雜的情況,則依靠格奈澤瑙,一因此,對於1813-1815年帶有半正規半游擊戰爭性質的戰鬥行動來說,布呂歇爾是最合適不過的將領了。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於1857年
    原文是英文
    9月22日-10月30日
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版第3卷

==========第227頁==========
    193
    弗·恩格斯
    炮
    現在幾乎所有的人都承認,發明火藥並用它朝一定方向拋射重物的,是東方國家。在中國和印度,土壤中含有大量的天然硝石,因此很自然地,當地居民早就瞭解了它的特性。在中國,還在很早的時期就用硝石和其他引火劑混合製成了煙火劑,並把它使用在軍事上和盛大的典禮中。我們沒有資料說明,究竟在什麼時候人們知道用硝石、硫磺和木炭配成一種特殊的混合物,這種混合物因其爆炸性而具有重大的意義。據帕拉韋先生1850年在法國科學院的一個報告”中所引證的中國某些編年史資料看來,在公元前618年就有了火炮;在中國古代的其他史料中,記載著用竹筒發射的燃燒性火器以及類似爆炸彈的火器。但不管怎樣,火藥和火炮在軍事上的應用,看來在中國早期並沒有得到充分的發展,因為只是到公元1232年才確實第一次大量使用它們,當時被蒙古人圍困在開封府的中國人,曾使用了拋射石彈的火炮來抵禦敵人,並且還使用了爆炸性火器和其他利用火藥的火器。
    根據希臘著作家埃利安努斯、克提西阿斯、菲洛斯特拉特和泰米斯提鳥斯提出的證據,印度人似乎在亞歷山大大帝時代就已在軍事上使用某種煙火劑。這種煙火劑雖然含有大量硝石,但絕不是火藥。在印度法典中大概有關於某種火器的說明;其中無疑

==========第228頁==========
    弗·恩格斯
    地曾提到火藥,而按照霍・海・威爾遜教授的說法,在印度古代的醫書中載有火藥的配方。但是,關於火炮的最初記載,在時間上幾乎和已確鑿證實的中國最早出現火炮的時期完全一致。大約寫於1200年的哈澤德詩篇中,曾提到實心彈發射器,它的嘯聲在10考司(1500碼)內可以聽到。我們曾讀到,德里統治者大約在1258年使用過車子炮。一百年以後,印度已廣泛使用火炮,在1498年葡萄牙人到印度的時候,發現印度人在使用火器方面竟和他們樣先進。
    阿拉伯人從中國人和印度人那裡學會了提取硝石和製造煙火劑。在阿拉伯人對硝石的叫法中,有兩種叫法的意思就是中國鹽和中國雪。古代阿拉伯的著作家曾提到“中國紅火和白火”。阿拉伯開始使用縱火器的時期幾乎也就是他們大舉侵入亞洲和非洲的時期,拜占庭的希臘人最初從他們的敵人阿拉伯人那裡學會製造煙火劑(以後發展成為“希臘火”),這一事實是不容懷疑的,至於 mau]anita一據傳說是穆罕默德所知道和使用的一種幾乎神話般的火器一則更不用說了。九世紀的著作家馬可・格雷克提到一個配方一六分硝石、二分硫磺、一分木炭,這和真正的火藥成分是非常近似的。在歐洲的著作家中,羅吉爾・培根大約在1216年在他的“論魔法的荒淫”m一書中最先提出了相當精確的火藥配方,但是在這以後整整一百年,西方各國還不知道使用火藥。阿拉伯人看來很快就豐富了從中國人那裡得到的知識。根據孔代所寫的“摩爾人在西班牙的歷史”,在1118年薩拉哥沙圍攻戰時期就使用火炮了,而在1132年,西班牙除製造其他火炮外還鑄造了四磅長炮。大家知道,1156年阿布德-艾爾穆敏利用火器奪取了阿爾及利亞崩港附近的穆罕默迪亞,而在次年利用發射箭

==========第229頁==========
    炮兵
    195
    失和石塊的火器擊退了卡斯提爾人,守住了西班牙的涅布拉城。如果說阿拉伯人在十二世紀使用的發射器的特點至今還不清楚的話,那末下列事實卻是不容置疑的,即在1280年已使用火炮攻打哥多瓦,而到十四世紀初火炮的知識就由阿拉伯人傳給了西班牙人。1308年,斐迪南四世利用火炮奪取了直布羅陀。1312年和1323年在巴薩、1326年在馬爾託斯、1331年在阿利康特的強攻中都使用了火炮;在上述圍攻戰中有幾次火炮還發射了燃燒彈。使用火炮的知識又從西班牙人那裡傳到歐洲其他各國。法國人在1338年圍攻吉約姆山時使用了火炮,同年,普魯士的德意志騎士也使用了火炮。到1350年,火器已流傳到西歐、南歐和中歐各國。火炮起源於東方這一點,還可以從歐洲最古的火炮的製造方法中得到證實。那時,火炮是用鍛鐵條焊成圓筒、外面用大鐵箍箍緊而製成的。火炮由幾部分組成,可拆卸的炮尾部是在射擊時待火炮裝填完畢後才裝在炮筒上的。中國和印度最古的火炮也完全是這樣製造的,它們同歐洲最古的火炮屬於同樣早的年代,甚至更早。大約到十四世紀,不論是歐洲的或是亞洲的火炮,構造都非常簡陋,這說明炮兵當時還處在幼年時代。這樣,火藥的發明及其用於火器上的時間雖然還不能肯定,但是我們至少可以確定它最初成為軍事上的重要因素的時間:在十四世紀,不論什麼地方的火炮都很笨重,這說明那時的火炮還剛剛開始作為常備武器。歐洲十四世紀的火炮是很笨重的。大口徑火炮只有拆卸成幾部分才能搬運,而且每一部分要佔用一輛馬車。甚至小口徑火炮也異常笨重,因為那時還不知道火炮和炮彈之間以及炮彈和裝藥之間的正確比重。火炮放置在陣地上時,還要為每門火炮設置個木架或墊板之類的東西,以便將火炮架在上面射擊。根特城內

==========第230頁==========
    196
    弗·恩格斯
    有一門炮,連同它的墊板,共長50英尺。當時人們還不知道炮架。在大多數場合下,火炮和我們現在的白炮一樣,是以很大的射角進行射擊的,因此在使用爆炸彈以前,射擊效果一直是很小的。火炮通常發射球形石彈,而小口徑火炮有時則發射鐵箭。雖然火炮有上述缺點,但是它不僅在攻城和守城時使用,而且在野戰中和軍艦上也使用。早在1386年,英國人就繳獲了兩艘裝備有火炮的法國軍艦。如果以“瑪麗-玫瑰號”(於1545年沉沒)上取下的火炮為例,那就可以看出,這些最初的艦炮架設在特製的木座上,並且固定在上面,因此不可能有不同的射角。
    在十五世紀,火炮的構造和使用都有了很大的改進。火炮開始用生鐵、銅或青銅鑄造。可拆卸的炮尾部逐漸被淘汏,這時火炮已鑄成一個整體。最好的鑄造廠是在法國和德國。法國人還首先嚐試在攻城時把火炮調到前面,在掩護下架炮。約在1450年出現了類似塹壕的工事,不久畢羅兄弟便建立了第一批破城炮隊:法國國王査理七世依靠這些炮隊在一年內就把英國人以前奪去的全部要塞奪了回來。但是作了最大改進的是法國國王査理八世。他徹底取消了可拆卸的炮尾部,開始鑄造完整的青銅火炮,採用了炮耳軸和帶車輪的炮架,並且只使用生鐵實心彈。他還統一了火炮的口徑,通常把較輕的火炮用於野戰。在這些火炮中,雙管炮裝置在用35匹馬牽引的四輪炮架上,其餘的火炮則裝置在用2匹到24匹馬牽引的雙輪炮架上,炮架尾部拖在地上。每門火炮都固定有一組炮手,炮兵勤務有了專門的組織,這就使野戰炮兵第次成為一個特殊的兵種。小口徑火炮相當靈便,在作戰時可以和其他部隊一起移動,甚至不會落在騎兵的後面。正是這一新的兵種保證査理八世在意大利取得了驚人的勝利。當時意大利的火炮

==========第231頁==========
    炮兵
    197
    仍然用犍牛馱運,由幾個部分組成,在選定了陣地以後還得架設在墊板上;它們發射石彈,一般都很笨重,因此法國人一小時發射的炮彈比意大利人一整天發射的還要多。法國人依靠野戰炮兵取得了勝利的福爾諾沃會戰(1495年),震動了整個意大利,於是這一新兵種便被認為是無敵的。馬基雅弗利的著作“兵法”,就是專門論述如何巧妙地配置步兵和騎兵以防止這個新兵種的殺傷的。査理八世的繼承者路易十二和弗朗斯瓦一世繼續改進自己的野炮,並使它們更加輕便。弗朗斯瓦把炮兵組成一個特殊部門,屬炮兵總監指揮。他的野炮在馬利尼亞諾會戰(1515年)中粉碎了向無敵的、人數眾多的瑞士長矛隊:它們從一個翼側陣地迅速轉移到另一個翼側陣地,就這樣決定了會戰的結局。中國人和阿拉伯人知道爆炸彈的製造和使用方法,這方面的知識可能就是從他們那裡傳到歐洲各國的。但是在歐洲開始使用這種炮彈和臼炮(現在臼炮就發射這種炮彈)仍然不早於十五世紀下半葉;一般認為這種炮彈和炮的採用應歸功於裡米尼的長官龐多爾福・馬拉特斯塔。最初的爆炸彈是兩個空心的金屬半球體旋在一起製成的;鑄造整個的空心爆炸彈的方法只是以後才發明的。
    查理五世皇帝在野炮的改進方面並不落後於他的對手法國人。他採用了前車,這樣兩輪炮架在轉移時就成為四輪炮車,有利於更快地運動和通過起伏地。例如,在1554年的朗蒂會戰中牽引這些輕炮的馬匹就是跑步前進的。
    關於炮兵以及炮彈飛行問題的理論研究,也是在這個時期開始的。人們認為意大利人塔爾塔利亞揭示了這樣一個事實,即in
    V aco(在真空中)45度的射角可使炮彈達到最大的飛行距離。西班牙人科耳亞多和鳥凡諾也進行了類似的研究。這就奠定了炮兵

==========第232頁==========
    弗·恩格斯
    學的理論基礎。幾乎在同一時候,萬諾喬・比林古喬對鑄造技術的研究(1540年),大大改進了火炮的製造法,而哈特曼又發明了口徑比例表,用它可以按火炮各部分與炮口直徑的比例去計算火炮各部分的尺寸,這就為火炮的構造提出了一定的標準,併為制定可靠的理論原則和以經驗為基礎的一般規則開闢了道路火炮改進的最初結果之一,是築城法的徹底變革。從亞述和巴比倫王朝時代以東,築城法只有很小的發展。但是,當時新式火炮已能在舊式石牆的任何地方打開缺口,因此就需要發明一種新式工事。防禦工事的構造應當使暴露於圍攻者火炮平射火力之下的石質部分儘量減少,並使強大的火炮能夠配置在土堤上。舊式石牆被僅用石塊做覆蓋的土堤代替,而不大的側防塔樓則改為大的五角稜堡。工事上的一切石砌部分,開始逐漸得到外圍土質工事的掩護,以免受到敵人的平射火力:到十七世紀中葉,要塞防禦手段又勝過了進攻手段,直到沃邦再度使後者佔居優勢為止。在這以前,裝填的方法是直接把散裝的火藥填進火炮。大約在1600年,開始使用藥包,即裝有定量火藥的粗麻口袋。這樣,裝填所需的時間就大大縮短,並且由於裝藥量更加一致而保證了更大的射擊精度。大約在同一時期,還有另一項重要的發明,鏈式霰彈和普通霰彈的發明。而能用來發射空心彈的野炮,也是在這一時期製造出來的。在西班牙對尼德蘭的戰爭時期進行的多次圍攻,大大促進了防守和攻擊要塞用的火炮的改進,特別是促進了臼炮和榴彈炮、爆炸彈、燃燒彈和熾熱的實心彈的使用方法的改進,以及點火具和其他的軍用煙火器材的製造方法的改進。
    十七世紀初,人們還使用著各種口徑的火炮一一從四十八磅炮到口徑最小的、只能發射半磅實心彈的鷹炮。野炮雖然有了許多改

==========第233頁==========
    炮兵
    199
    進,但畢竟還很不完善,因此必須有所有上述各種口徑的火炮,才光大致上取得我們今天用少量六磅到十二磅中口徑火炮所達到的效果。那時,小口徑火炮靈便,但是威力小;大口徑火炮威力很大,但是不靈便;而中口徑火炮無論就威力或靈活性而言都不足以完成所有的任務。因此,當時保留了各種口徑的火炮,並且把不同的火炮編在一起,每個炮兵連通常擁有常用的各種口徑的火炮。火炮的射角用高低楔來確定。炮架仍和以前一樣笨重,當然,每種口徑的火炮仍需要有專門的炮架,所以在戰場上幾乎不可能攜帶備用的車輪和炮架。車軸是木製的,其尺寸根據火炮的口徑而定。而且同一口徑的火炮及其炮架的大小也都不一樣,因為各地還保留著許多舊式火炮,此外,一個國家中不同工廠製造的火炮在構造上也不相同。藥包仍然只用於要塞炮;而在戰場上是用小鏟將散裝火藥裝進火炮,然後再裝上藥塞和炮彈的。點火孔內也要裝填散裝火藥。整個裝填過程非常緩慢。炮匠不算作正規軍的兵士,他們組成一個特殊的行會,招收學徒,並且宣誓不洩露本行的祕密。當戰爭爆發時,作戰雙方都儘可能招募更多的、比平時要多得多的炮匠。招募來的每個炮匠或炮手指揮一門火炮,配有一匹乘馬和一個學徒,並按他要求的數量配備專業助手,而搬運重炮所需的人員還不包括在內。炮手的報酬比兵士多三倍。當戰爭爆發時,炮兵用的馬匹由承包人供給,承包人還按照合同提供挽具和馭手。在會戰中,火炮成一線配置在陣線前面,這時火炮從前車上卸下,馬匹則卸套;接到前進的命令時,火炮架上前車,套上馬前進;口徑較小的火炮在短距離內有時就用人力轉移。火藥和炮彈用另外的車輛運送;前車上還沒有彈藥箱。移動、裝填、裝導火藥、瞄準和射擊,所有這些操作過程從我們現代的觀

==========第234頁==========
    弗·恩格斯
    點看來都是極端緩慢的,而且在技術這樣不完善、對於炮兵學幾兒乎完全缺乏科學研究的條件下,命中率必然是很小的。在三十年戰爭時期,古斯達夫-阿道夫攻入德國,標誌著炮兵學的巨大進步。這位偉大的統帥取消了口徑過小的火炮,最初代之以他的所謂蒙皮炮,即用繩子和皮革包紮著的輕鍛鐵管。這種炮只用來發射鏈式霰彈,這樣,鏈式霰彈就第一次用於野戰:而在這以前,鏈式霰彈只用來保衛要塞的壕溝。古斯達夫-阿道夫除了鏈式霰彈和普通霰彈外,還在自己的野戰炮兵中使用了藥包。由於蒙皮炮不夠堅固,後來就代之以生鐵製的四磅輕炮,它的長度是口徑的16倍,加上炮架共重6英擔,用雙馬牽引。每個步兵團配有這種炮兩門。這樣,由於用新式火炮代替了口徑雖小但比較笨重的舊式火炮,就出現了團炮,它在許多國家的軍隊中一直保持到本世紀初。團炮最初只用來發射霰彈,但是很快也能用來發射球形實心彈了。重炮則單獨編為強大的炮兵連,在軍隊翼側上或中央前佔據有利的陣地。這樣,輕炮和重炮的這種區分和炮兵連的編成,奠定了野戰炮兵戰術的基礎。瑞典炮兵總監托爾斯頓森將軍大大推動了這些革新,由於這些革新,野戰炮兵第一次成為一個獨立的兵種,遵循著它自己特殊的用於戰鬥的原則。大約也在那時,還有兩項重要的發明。約在1650年發明了水平調整螺桿,它使用到格里博瓦爾時代:約在1697年,開始米用裝滿火藥的管子作為起爆管,以代替點火孔內的散裝火藥,這樣,瞄準和裝填過程都簡便多了。另一個重大的改進是發明了在短距離內轉移火炮用的牽引索。在十七世紀,戰場上使用的火炮數量很多。在格累芬哈根會戰中,古斯達夫阿道夫率領2萬名兵士,共有火炮80門,在奧得河畔法蘭克福會戰中,18000名兵士共有火炮200

==========第235頁==========
    炮兵
    門。在路易十四戰爭時期,擁有100-200門火炮是通常的現象:在馬爾普拉克會戰中,作戰雙方都有近300門火炮;這在當時說來是在一個戰場上集中的火炮的前所未有的最大數量。這一時期在野戰中使用臼炮是相當經常的。法國人仍然保持了在炮兵方面的優勢。他們在1671年建立了炮兵團,規定了不同的軍官職務和等級,從而首先廢除了舊的行會制度,把炮匠編入軍隊作為基幹兵。這樣一來,這部分武裝力量就被認為是一個獨立的兵種,而它的軍官和兵士的訓練也就由國家掌管了。1690年,法國創辦了所炮兵學校,它至少在成立後的五十年內是世界上唯一的炮兵學校。1697年,聖雷米出版了一本炮兵學手冊,這在當時是本很好的書。但是,由於炮兵方面的“祕密”仍然保守得非常嚴因此其他各國進行的許多改革,法國還不知道:而且歐洲各國的火炮構造和炮兵編成也有很大區別。例如,荷蘭發明的榴彈炮,到1700年已為大多數國家的軍隊所採用,但是法軍還沒有裝備這種火炮。拿騷的摩裡茨伯爵首先採用的裝置在前車上的彈藥箱,法國並不知道,而其他各國也很少採用。因為火炮、炮架和前車都過於笨重,已經無法再加上彈藥的重量了。口徑最小的火炮,包括三磅炮在內,實際上已不用了,但是法國還沒有輕型的團炮。在上述各時期,火炮裝藥一般都很重,最初裝藥和實心彈的重量是樣的。雖然當時火藥的質量不好,但是這些裝藥產生的力量仍然比現在用的裝藥所產生的力量大得多。這就是火炮笨重的主要原因之一。為了經受住這種裝藥的爆炸作用,青銅加農炮的重量往往是炮彈重量的250-400倍。但是,加農炮的重量必須減輕,這就要求把裝藥逐漸減少;大約到十八世紀初,裝藥的重量通常就只有炮彈重量的一半了。臼炮和榴彈炮的裝藥量視目標距離而

==========第236頁==========
    弗·恩格斯
    定,通常都不大
    在十七世紀末和十八世紀初,大部分國家的炮兵都編入了軍隊,失去了中世紀的行會性質,被認為是一個特殊的兵種,因此也就有了正常的和迅速的發展的可能。結果,幾乎立即有了非常顯著的改進。火炮的口徑和種類既雜亂又繁多,一切已有的、憑經驗得來的規則並不可靠,而確定不移的原則又根本沒有,這種種情況這時已引起人們注意,並且再也不能容忍了。因此,到處都大規模地進行試驗,試圖確定:各種口徑的火炮的作用;口徑同裝藥量、同火炮重量及火炮長度的關係;火炮各部分金屬重量的比例;射程以及後座力對炮架的作用等等。在1730-1740年這時期,貝利多爾在法國拉費爾,羅賓斯在英國以及帕帕契諾丹東尼在都靈都領導了這種試驗。結果,火炮的口徑大為統一,火炮各部分的金屬重量的比例更加適當,裝藥量普遍減少,裝藥的重量是炮彈重量的三分之一到二分之一。在發展炮兵學原理方面,也取得了像上述改進那樣大的進步。伽利略奠定了拋物線理論的基礎,他的學生托里拆利以及安德森、牛頓、布朗德爾、別爾努利、沃爾弗和歐勒等人則進一步研究了炮彈的飛行、空氣的阻力和炮彈偏差的原因。上述這些炮兵實驗家對炮兵學中數學方面的發展也作出了重大的貢獻。
    在弗里德里希大帝時代,普魯士的野炮又一次大大減輕了。團屬短管輕炮的長度不超過口徑的14倍、16倍或18倍,重量是炮彈重量的80-150倍:在當時主要由步兵火力決定戰鬥結局的情況下,這樣的輕炮被看做是具有足夠射程的火炮。因此,這個國王便按照上述長度和重量方面的比例改造了他所有的十二磅炮。奧地利人在1753年仿效了這種做法,其他大多數國家也這樣做

==========第237頁==========
    炮兵
    203
    了;但是弗里德里希自己卻在他統治的後半期又用強大的長管炮裝備了預備隊炮兵,因為菜滕會戰的經驗使他相信了這種炮的火力的優越性。弗里德里希大帝讓自己的一部分炮兵連的炮手乘馬,從而建立了騎炮兵這樣一個新的兵種,騎炮兵用來支援騎兵,就像步炮兵用來支援步兵一樣。這一新兵種具有很大的威力,因而很快就被大多數國家的軍隊所採用:在某些國家的軍隊,如奧地利軍隊中,炮兵不是乘馬,而是乘在一種特製的車輛上。在十八世紀,各國軍隊的火炮數量還是很多的。弗里德里希大帝擁有的火炮數量是:1756年在7萬名兵士中有206門,1762年在67000名兵土中有275門,1778年在18萬名兵士中有811門。這些火炮除團炮隨各營行動外,都編成大小不同的炮兵連,每個炮兵連有6至20門火炮。團炮隨同步兵一起前進,而炮兵連則在選定的陣地上進行射擊,有時還前進到下一個陣地,但是通常就停在這裡,直到會戰結束。在運動性方面,這些火炮都還遠不能令人滿意,庫奈斯多夫會戰之所以失敗,就是因為不能在決定性時刻把火炮調來。普魯士將軍泰佩爾霍夫還建立了野戰白炮連,輕臼炮是用騾子馱載轉移的;但是1792年和1793年的戰爭證明這種臼炮沒有用處,此後不久它就被淘汰了。這一時期,炮兵學在德國有了特別重大的發展。斯特倫澤和泰佩爾霍夫在這一方面寫了一些有益的著作,但是當時最卓越的炮兵專家是夏恩雷斯特。他所寫的炮兵手冊是炮兵學方面第一部全面的、真正的科學著作,而早在1787年就已出版的他的一本軍官手冊中,就已開始科學地論述了野戰炮兵的戰術。夏恩霍斯特的著作雖然在許多方面已經過時但是至今仍然是權威的著作。奧地利的維加將軍、西班牙的摩爾拉將軍、普魯士的霍伊爾和魯弗魯瓦也都寫了有價值的炮兵學著

==========第238頁==========
    弗·恩格斯
    作。1732年,法國人採用瓦耳埃爾的辦法改編了炮兵:他們保留了二十四磅、十六磅、十二磅、八磅和四磅加農炮,並採用了8英寸榴彈炮。但是他們的火炮在結構上仍大不相同:加農炮的長度為口徑的22倍到26倍,重量大約為炮彈重量的250倍。格里博瓦爾將軍在七年戰爭時期曾在奧地利軍隊服役,知道普魯士和奧地利新編炮兵的優越性,因此終於在1774年使法國炮兵採用了他提出的新編制。攻城炮兵與野戰炮兵徹底區分開了。攻城炮兵由十二磅以上的全部火炮和全部舊式的十二磅重加農炮編成。野戰炮兵則由十二磅、八磅和四磅加農炮(長度均為口徑的18倍,重量均為炮彈的150倍)以及6英寸榴彈炮編成。加農炮的裝藥量最後確定為炮彈重量的三分之一,並採用了高低調整螺桿,炮和炮架的每一部分都是按照規定的型式製造的,以便用庫存的預備品來替換。法國炮兵所使用的各種運輸工具只需7種車輪和種車軸就夠了。雖然大多數國家的炮兵都知道使用前車上的彈藥箱來運送彈藥,但是格里博瓦爾在法國沒有米用這種彈藥箱。四磅加農炮配屬給步兵,每個步兵營有這樣的炮兩門,八磅和十磅加農炮則編成單獨的炮兵連,作為預備隊炮兵,每個炮兵連有個野戰鐵工場。組成了輜重隊和工役連。總的說來,格里博瓦的炮兵是第一個根據當代的要求建立的。他的炮兵在火炮各部分的比例上、在兵器和編制上,都證明自己比當時任何一個國家的炮兵優越,而且在許多年內一直是各國炮兵的榜樣。由於格里博瓦爾的各種改革措施,法國炮兵在革命戰爭時期比其他各國的炮兵都強大,並且很快地成為拿破崙手中的威力空前強大的一支兵力。1799年法國最後取消了團炮,同時,由於歐洲各地使用了大量六磅和三磅加農炮,法軍也裝備了這兩種火炮

==========第239頁==========
    炮兵
    205
    除了這兩種情況外,法國炮兵沒有發生任何變化。所有的野戰炮兵都編成炮兵連,每連有6門火炮,其中1門通常是榴彈炮,其餘5門則是加農炮。但是,如果說在炮兵的兵器方面沒有或幾乎沒有發生任何變化,那末在炮兵的戰術方面則有很大的改變。雖然火炮的數量由於團炮的取消而稍有減少,但是火炮在戰鬥中的作用由於火炮得到了巧妙的使用而增強了。當時,拿破崙使用配屬給步兵師的一些輕炮來達到發起戰鬥和迫使敵人暴露兵力等目的,而把大部分炮兵留作預備隊,直到決定了主要攻擊目標時為止;等到主要攻擊目標一確定,這些炮兵就出敵不意地編成龐大的炮隊,共同襲擊這一目標,從而以猛烈的轟擊為步兵預備隊最後的攻擊作準備。在弗裡徳蘭德會戰中有70門火炮,在瓦格拉姆會戰中有100門火炮,都是按照這種方法排成一線的;在博羅迪諾會戰2中,由80門火炮編成的炮隊為奈元帥向謝明諾夫村攻擊作了準備。另一方面,拿破崙編成的大量騎兵預備隊需要相應的騎炮兵部隊來支援,於是騎炮兵又受到了很大的重視。法軍有大量的騎炮兵,而且在實踐中首創了騎炮兵所特有的戰術使用方法。如果沒有格里博瓦爾的改革措施,就不可能產生炮兵的這種新的使用方法:而改變戰術的必要性,即促使歐洲大陸所有國家的軍隊逐漸地、稍加改變地採用了這些改革措施。
    截至法國革命戰爭初期,英國炮兵一直處於無人過問的境地,遠遠落後於其他各國的炮兵。英軍每個營有兩門團炮,但是根本沒有預備隊炮兵。炮車用單馬縱列挽曳,而馭手持長鞭隨車步行馬和馭手都是僱來的。火炮的構造非常落後,火炮在轉移時,除了很近的距離外,馬只能慢步前進。他們還沒有騎炮兵。但是,自
    ①見本卷第114頁。一編者注
    ②見本卷第258-263頁。
    編者注

==========第240頁==========
    弗·恩格斯
    從1800年經驗表明原有的炮兵不能令人滿意以後,斯皮爾曼少校對炮兵進行了根本的改革。前車改用雙馬縱列挽曳,火炮編成6制炮兵連,總之採用了大陸各國已經採用了一個時期的改革措施由於不惜金錢,英國炮兵很快就成為衣著最講究、裝備最優良最齊全的一支炮兵了。新建立的騎炮兵很受重視,它很快就表現出勇敢、迅速和動作準確的特點。至於炮兵兵器方面的革新,則僅限於炮車構造的改進。單尾炮架和帶有彈藥箱的前車,後來為大陸上大多數國家所採用。
    在這一時期,炮兵和軍隊其他各組成部分的比例稍微固定些。火炮數量最多的是皮爾馬森斯會戰中的普魯土軍隊-1000名兵士中就有7門火炮。拿破倉認為每1000名兵士有3門火炮就足夠了,而這一比例就成了一種常規。這時還規定了每門火炮應有的炮彈數量,即一門炮的炮彈不少於200發,其中四分之或五分之一是霰彈。在拿破崙垮臺後的和平時期內,歐洲列強的炮兵都逐步進行了改革。各地都取消了三磅和四磅輕炮,大多數國家採用了英國炮兵的經過改進的炮架和彈藥箱。幾乎到處都規定裝藥的重量為炮彈重量的三分之一,火炮的重量為炮彈重量的150倍或接近150倍火炮的長度則為口徑的16-18倍。法國人在1827年改編了自己的炮兵。他們給野炮規定了以下標準:八磅和十二磅炮,長度為口徑的18倍,裝藥量為炮彈重量的三分之
    火炮的重量為炮彈重量的150倍。他們採用了英國式的炮架和彈藥箱;這種前車上的彈藥箱,法軍還是初次採用。八磅和十磅炮連的編成中分別包括有口徑為15釐米和16釐米的兩種榴彈炮。野戰炮兵這種新編制的特點是非常簡單。在法軍野炮連所使用的一切運輸工具中,只有兩種炮架、一種前車、一種車輪和

==========第241頁==========
    炮兵
    207
    兩種車軸。此外,他們還建立了特種山炮兵,它由口徑為12釐米的榴彈炮組成。
    現在,英國野戰炮兵幾乎完全由九磅炮組成,這種炮的長度為口徑的17倍,重量按炮彈重1磅、炮重12英擔計算,裝藥量是炮彈重量的三分之一。每個炮兵連有兩門52英寸的二十四磅榴彈炮。在不久以前的對俄戰爭中,六磅和十二磅加農炮根本沒有調到戰場上去。他們使用兩種車輪。不論英國或法國的步炮兵,炮手都是乘在帶有彈藥箱的前車上轉移的
    普魯士軍隊裝備有六磅和十二磅加農炮,炮的長度為口徑的18倍,重量為炮彈重量的145倍,裝藥量為炮彈重量的三分之一。榴彈炮的口徑是5/2英寸和6/2英寸。每個炮兵連有6門加農炮和2門榴彈炮。他們使用兩種車輪和車軸以及一種前車。炮架是格里博瓦爾式的。在步炮兵中,為了迅速轉移,5名炮手(足夠操炮的人數)坐在前車上和騎在轅外馬上轉移,其餘3名炮手則各自隨火炮前進。因此,彈藥箱不像法國軍隊或不列顛軍隊那樣,和火炮連在一起,而是單獨組成一個縱隊,作戰時配置在敵人射擊範圍以外的地方。在1842年,採用了英國式的經過改進的彈藥箱。奧地利炮兵裝備有六磅和十二磅加農炮,炮的長度為口徑的16倍,重量為炮彈重量的135倍,裝藥量為炮彈重量的四分之奧地利的榴彈炮和普魯士軍隊使用的榴彈炮相似。一個炮兵連由6門加農炮和2門榴彈炮組成。
    俄國炮兵裝備有六磅和十二磅加農炮,炮的長度為口徑的18倍,重量為炮彈重量的150倍,裝藥量為炮彈重量的三分之一。榴
    ①1853-1856年的克里木戰爭。一一編者注

==========第242頁==========
    弗·恩格斯
    彈炮的口徑是5英寸或6英寸。根據口徑和任務的不同,炮兵連由8門或12門炮組成,其中加農炮和榴彈炮各佔一半。丁軍隊裝備有八磅和十六磅加農炮以及口徑與此相同的兩種榴彈炮。德意志各小邦的軍隊都裝備有六磅炮和十二磅炮;西班牙軍隊裝備有八磅炮和十二磅炮;葡萄牙、瑞典、丹麥、比利時、荷蘭和那不勒斯的軍隊則裝備有六磅炮和十二磅炮。英國炮兵在斯皮爾曼少校的改革措施的基礎上得到的發展,以及因此而引起的炮兵界對於進一步採取改革措施的興趣,還有大不列顛龐大的海軍炮兵的存在為炮兵的進步所提供的十分有和利的條件,這一切促成了許多重要的發明。英國的煙火劑和火藥比其他各國都好,而英國的空炸信管的準確性也是無與倫比的。英國炮兵不久以前的一個重要發明,就是榴霰彈(一種裝滿彈子、在飛行過程中爆炸的空心彈),因此,霰彈的有效射程就和球形實心彈的射程一樣遠了。不管法國的設計家和組織者的本領多麼大,法軍恐怕是唯一未能採用這種威力巨大的新式炮彈的軍隊。他們還不會配製空炸信管所需的藥劑,而這正是全部問題的關鍵。路易-拿破崙提出了一種新式野炮,看來法國現在正在逐漸採用這種野炮。目前裝備的四種加農炮和榴彈炮,全部要用這種輕型的十二磅加農炮來代替,它的長度是口徑的15.5倍,重量是炮彈重量的110倍,裝藥量是實心彈重量的四分之一。在用減裝藥時,這種加農炮應當發射12釐來的爆炸彈(目前山炮用這種炮彈),這樣就可以代替專門發射空心彈的榴彈炮。法國四個炮兵學校進行的各次試驗都很成功,而且法國人還肯定地認為,在克里木戰爭中這種加農炮顯然優越於大部分是六磅炮的俄國加農炮。但是,英國人確信他們的九磅長管加農炮在射程和射擊精度方面

==========第243頁==========
    炮兵
    209
    都優於這種新式加農炮。這裡必須指出,他們首先使用過這種裝藥量為炮彈重量四分之一的輕型十二磅加農炮,但不久就放棄了路易-拿破崙的炮顯然就是這種炮的仿造。用普通加農炮發射爆炸彈的方法,則是向普魯士軍隊學來的,普魯士軍隊在圍攻時用
    十四磅加農炮發射爆炸彈來完成一定的任務。但是路易-拿破崙的這種加農炮的質量仍然有待實踐的檢驗,而由於沒有專門公佈過關於這種火炮在最近一次戰爭中的作用的任何資料,我們在這裡也就不可能對這種火炮的優劣作出定論
    炮兵學的研究對象包括:火炮用實心彈、空心彈和其他炮彈進行射擊的規律以及通過試驗而確定的射擊規則:炮彈飛行距離射角和裝藥量之間的已知的關係;炮彈與膛壁之間的空隙所起的影響和造成射彈偏差的其他原因所起的影響:命中率以及戰時可能發生的各種情況。 In vacuo(在真空中)朝非垂直方向拋擲任何重物,都會形成一條拋物線,這一事實雖然是炮兵學的基本原則,但是隨著運動物體速度的增長而不斷增大的空氣阻力,卻使拋物線理論在炮兵方面的實際運用中發生極大的變化。例如,炮彈初速為每秒14001700英尺的火炮,其彈道和理論上的拋物線相差很大,以致只要成20度左右的射角射擊,就能達到最大的飛行距離,而按照拋物線理論,這一射角卻應當是45度。人們根據實驗的結果相當準確地斷定了這種偏差量,並依此確定了每種火炮在採用一定的裝藥向一定的距離射擊時應有的射角。但是,影響炮彈飛行的還有許多別的因素。首先是存在著空隙,即炮彈直徑和炮膛直徑有差別,因為為了便於裝填,炮彈直徑應小於炮膛直徑。這種空隙,第一使裝藥爆炸時膨脹的氣體漏掉,換句話說,使爆炸力量減弱;第二使炮彈不能在賦予的方向上正確飛行,結果

==========第244頁==========
    210
    弗·恩格斯
    發生方向偏差或高低偏差。其次,裝藥的重量和它在發射時的狀況必然是不一樣的:炮彈由於其重心與圓心不一致而產生的偏心現象,也引起各種偏差,偏差的大小則決定於發射時重心與圓心的相對位置;此外還有許多別的因素,使炮彈雖然看來是在同樣的條件下飛行,但是產生的結果卻不相同。我們已經看到,各國野炮的裝藥量幾乎都是炮彈重量的三分之一,而野炮的長度都是口徑的1618倍。在採用這種裝藥量時,野炮如果進行直射(那時炮身處於水平狀態),那末炮彈約在300碼的距離上落地:如果增大射角,射程可增至3000或4000碼。但是距離這樣遠時,炮彈即失去命中目標的任何可能性,因此野炮的有效射程不超過1400碼或1500碼,而且即使在這樣的距離上,6發或8發炮彈中也只可能有1發命中目標。在用實心彈和爆炸彈射擊時,加農炮能起決定性作用的距離(即對戰鬥的結局能起影響的距離)是600碼到1100碼;在這樣的距離內,命中率的確要大得多。例如,據計算,六磅加農炮對標示步兵營強攻縱隊正面的靶子(長34碼,高2碼)射擊時,在700碼距離上的命中率約為50%,在900碼距離上的命中率約為35%,在1100碼距離上的命中率約為25%。九磅和十二磅加農炮的射擊效果比較好一些。1850年在法國進行的試驗中,用當時裝備的八磅和十二磅加農炮對長30米高3米的靶子(標示騎兵隊)射擊時,取得了以下成績
    距離(米)
    500600700800900
    命中率十二磅加農炮
    64%54%643%37%32%
    八磅加農炮
    67%%44%40%28%28%
    雖然這個靶子比上述靶子高出二分之一,但是射擊成績平均來說低於上述成績。野戰榴彈炮的裝藥量與炮彈重量的比例,比加

==========第245頁==========
    炮兵
    農炮的要小得多。這是因為炮身短(炮身長度是口徑的7倍到10倍),而且射擊時必須採用大射角。榴彈炮在以大射角進行射擊時,如果採用重裝藥,衝向後下方的後座力會使炮架受到很大的壓力,以致在幾次發射後炮架就會損壞。由於這一原因,在大多數大陸國家的炮兵中,一門野戰榴彈炮有重量不同的幾種裝藥,這樣,炮兵就能用不同的裝藥配合不同的射角來保證向所要求的距離射擊。在不採用這種方法的地方,例如在英國炮兵中,榴彈炮的射角必然很小,只稍稍大於加農炮的射角;英國二十四磅榴彈炮在採用2/2磅裝藥和4度射角時,其射表中所標示的射程不超過1050碼;九磅加農炮如以這種射角射擊,則其射程達1400碼。在德意志各邦的軍隊中,大多數都採用一種特殊的短管榴彈炮,這種炮可以採用16度到20度的射角,因此與臼炮相似:它的裝藥量必須小些。這種榴彈炮和普通的長管榴彈炮比較起來,它的優越性在於可以用爆炸彈轟擊地褶後面的隱蔽陣地等目標。但是當射擊移動的目標,如軍隊時,這種優越性就值得懷疑了;儘管當平射火力達不到的目標固定不動時,它仍然有很大的作用。至於進行平射,這種短管榴彈炮則因為炮身短(相當於口徑的7-16倍)、裝藥少而完全不適用了。在根據面臨的任務(平射或曲射)而以一定的射角射擊時,為了達到不同的射程,裝藥量應當是各不相同的:普魯士野戰炮兵也使用這種短管榴彈炮,它們採用的裝藥不少於十二種。一般說來榴彈炮是一種極不完善的火炮,因此愈能早日用效果良好的、發射爆炸彈的野戰加農炮來代替就愈好。
    在要塞中、在圍攻時以及在軍艦上使用的重炮,有不同的類型。在最近一次對俄戰爭以前,圍攻時一般不使用比二十四磅加農炮更重的火炮;只在萬不得已時才使用少數三十二磅加農炮。但

==========第246頁==========
    212
    弗·恩格斯
    是,從塞瓦斯托波爾圍攻戰起,就不再區分攻城炮和艦炮了,或者更確切地說,忽然發現重型艦炮在轟擊塹壕和土質工事時的作用比一般輕型攻城炮大得多,所以從此以後這種重型艦炮在很大程度上應該是圍攻戰中的決定性武器。在攻城炮兵和海軍炮兵中,往往同一種口徑的加農炮有不同的類型,有短管輕炮和長管重炮。由於在這種情況下,運動性的意義較小,所以往往為了專門的目的而製造一些長度相當於口徑22-25倍的火炮,其中有些火炮由於炮身長,射擊時竟和步槍一樣準確。在這類較好的加農炮中,有種就是普魯士的二十四磅青銅炮,它的長度是10英尺4英寸,即口徑的22倍,重60英擔;圍攻時沒有任何一種加農炮在擊毀敵人火炮方面能和它相比。但是,人們認為,火炮長度為口徑的16-20倍,就完全足以完成大多數的任務了:通常,人們寧願把火炮口徑造大些,而不願過分提高射擊精度,因而,用60英擔的生鐵或鑄炮青銅來鑄造長度為口徑16-17倍的三十二磅重炮照例是最合適的。用生鐵鑄造的長9英尺、重60英擔的新式三十二磅長管炮,是不列顛海軍最好的火炮之一,它的長度為口徑的165倍。有一種可旋轉的、重112英擔的六十八磅長管炮 pivotgun],裝備在全部的有131門火炮的螺旋推進器大型軍艦上,它的長度是10英尺10英寸,即略大於口徑的16倍;另一種可旋轉的、重98英擔的五十六磅長管炮,長11英尺,即為口徑的17.5倍。直到現在,軍艦仍然裝備有大量威力較小的火炮,如長度僅為口徑11倍或12倍的、炮筒是旋鑿而成的火炮以及長度為口徑78倍的卡倫炮。但是還有另一種海軍火炮,它是佩克桑將軍在
    三十五年以前發明的,而且從那時起就具有很大的作用,這就是發射爆炸彈的加農炮。這種火炮經過了很多改進;目前,法國的

==========第247頁==========
    炮兵
    發射爆炸彈的加農炮是與佩克桑設計的火炮最近似的一種,它仍保留著圓柱形藥室。而英國海軍中,這種炮或者根本沒有藥室,或者有一個稍小於口徑的短截錐形藥室;這種火炮的長度是口徑的10-13倍,只用來發射空心彈:但是上面提到的六十八磅和五十
    六磅長管炮,則既可發射實心彈,也可發射爆炸彈。在合眾國海軍中,達爾格倫上校設計了一種新式的發射爆炸彈的加農炮,這是一種口徑很大的短管炮(口徑為11英寸或9英寸);這種炮部分已用來裝備若干艘新式巡航艦。它的優越性尚待在戰鬥實踐中檢驗,實踐會證明,它能否保證大型爆炸彈發揮巨大的威力,而射擊精度又不致受到影響;但是為了達到遠射程,必然要採用大射角,而這就不能不影響到射擊精度。在攻城炮兵和海軍炮兵中有各種不同的裝藥,就如同火炮本身有不同的構造和不同的目標
    一樣。為了在石質工事上打開缺口,要採用最重的裝藥,有些很重的大口徑火炮的重裝藥量達到炮彈重量的二分之一。但是相當於炮彈重量四分之一的裝藥,一般說來,完全可以認為是對圍攻目標使用的中等裝藥,它的重量有時增到炮彈重量的三分之一,有時則減到炮彈重量的六分之一。在軍艦上每種火炮通常有三種裝藥:大號裝藥用於對遠距離目標和逃敵等射擊,中等裝藥用於海戰中對中距離目標進行有效射擊,減裝藥用於接舷戰鬥和發射鏈彈。三十二磅長管炮的裝藥有相當於炮彈重量十六分之五、四分之一和十六分之三的三種。對於短管輕炮和發射爆炸彈的加農炮來說,裝藥和炮彈重量的比例當然還要小些;而且發射爆炸彈的加農炮所使用的空心彈比實心彈輕。除普通加農炮和發射爆炸彈的加農炮外,在攻城炮兵和海軍炮兵中還有重榴彈炮和臼炮。榴彈炮是一種短管炮,以12度到30度的射角使用爆炸彈進行射擊,

==========第248頁==========
    214
    弗·恩格斯
    它固定在炮架上;臼炮則是一種更短的火炮,固定在托架上,通常以20度以上的射角,有時甚至以60度的射角使用爆炸彈進行射擊。這兩種火炮都是帶藥室的火炮,就是到在這兩種炮上都有個藥室,即用來填放裝藥的那部分炮膛,其直徑小於炮管,即炮膛的主要部分。榴彈炮的口徑很少超過8英寸,但是炮的口徑達13英寸、15英寸或更大一些。自炮發射爆炸彈時,由於裝藥量少(相當於爆炸彈重量的二十分之一到四十分之一),射角大,炮彈在飛行時受到的空氣阻力較小,因此在這種情況下,拋物線理論就可以用於炮兵射擊的計算,而不致同實際結果相差很遠。日炮的爆炸彈可以起爆炸作用,也可以當做燃燒彈使用,即從炮彈的孔眼中噴出火焰使易燃物著火,它還可以靠自身的重量穿破拱形的和其他形式的工事掩蓋:在最後這種場合,最好米用大射角,因為這能使炮彈飛得更高,因而在落下時能產生最大的慣力。榴彈炮的爆炸彈首先是用來起侵徹作用,其次是用來起爆炸作用。日炮由於射角大,炮彈初速小以及由此所決定的空氣阻力不大,它的射程比其他任何一種火炮都要遠。由於射擊目標通常是整個城市,不要求火炮有很高的射擊精度,因此,重臼炮的有效射程有時達到4000碼以上;英法的臼炮艇就在這種距離上轟擊了斯維阿波爾格。
    圍攻時各種火炮、炮彈和裝藥的使用問題,將在有關的條目①中論述;海軍炮兵的使用問題幾乎是海軍基本戰術中有關戰鬥行動部分的全部內容,因此不屬於本條的範圍。所以我們在這裡只就野戰炮兵的使用和戰術問題提出幾點意見。
    ①見本卷第349-351頁。
    編者注

==========第249頁==========
    炮兵
    215
    炮兵沒有進行白刃戰的武器:它的全部威力在於能從一定距離進行射擊。此外,只有當它佔據陣地的時候,才保持著戰鬥準備;而當火炮架在前車上或連上牽引索轉移時,就暫時失去了戰鬥力。由於這兩個原因,在三個兵種中,炮兵比其他兵種具有更大得多的防禦特性:它的進攻能力實際上非常有限,因為進攻本身是一種前進運動,而進攻的最高潮是白刃格鬥。因此,在敵人火力下前進、佔據陣地以及進行射擊準備,對於炮兵來說是危險的時刻。炮兵的展開和射擊前的運動應當利用地褶或步兵橫隊來掩護。所以,炮兵應先配置在與規定佔據的陣地相平行的一線上然後朝著正對敵人的方向進入陣地,這樣做是為了使自己避免遭到敵人的側射。炮兵陣地的選擇,不論從保證炮兵連的射擊效果來看,或者從避免敵人對炮兵連的射擊來看,都是極其重要的事情。自己火炮的配置應當保證使敵人最容易感受到火炮的威力,這是一項首要的任務;另一項任務則是保證自己不受敵人火力的傷害。良好的陣地應當設置在土質堅硬而又平坦、便於放置車輪和架尾的地方;如果車輪停放不平,火炮就不可能準確地進行射擊,同時如果架尾陷入土中,後座力很快就會使炮架損壞。此外,陣地應當有開闊的視界,便於觀察敵人佔領的地形,並能保證最大的機動自由。最後,陣地前的地形,即炮兵連和敵人之間的地形,應當便於我方火炮射擊,而儘可能不利於敵人。堅硬而平坦的地面是最有利的地形,它有利於跳彈作用的發揮,此時射彈即使是近彈,一接觸地面也能跳起飛向敵人。不同性質的土壤對於炮兵射擊的效果影響之巨大是令人驚訝的。在鬆軟的土壤上,炮彈觸及地面,即使一般地說不會立刻陷入土中,也必定會離開自己的飛行方向,或者開始不規則地跳動。耕地壠溝的方向對於射擊,

==========第250頁==========
    弗·恩格斯
    特別是對於用霰彈或榴霰彈進行的射擊,有很大影響;如果壠溝是橫的,那末大部分炮彈將陷入土中。如果我方陣地直前是土質鬆軟的波狀起伏地形,而再往前靠近敵方陣地是土質堅硬的平坦地形,那末這種地形將有利於我炮兵射擊,並保護我方不受敵方火力的殺傷。在5度以上的斜坡向下或向上進行射擊,或者從個山岡的頂部向另一山岡進行射擊,是非常不利的射擊條件。至於掩蔽自己,不受敵人射擊的問題,那末甚至很小的物體也有和於這一點。勉強能掩蔽我方陣地的稀疏的柵欄、樹叢或高杆作物都能妨礙敵人進行正確的瞄準。利用陡峭的小土堤配置火炮,就能夠免遭敵方最危險的炮彈的襲擊。壕溝能成為很好的胸牆,而起伏不大的地形上的稜線則具有最好的防護作用,我們可以把火炮配置在稜線後面,使敵人只能看到火炮的炮口:如果選擇這樣的陣地,那末落在陣地前面的每一發炮彈,都將從我方陣地上面高高地跳過。如果在稜線上面為火炮挖掘一個深約2英尺的炮床,並朝反斜面方向開一平坦的進出口,從而保證火炮能控制山岡的整個正斜面,那末這樣的陣地就更好了。拿破崙時代的法國人善於特別巧妙地配置自己的火炮,其他各國人就是從法國人那裡學會這種技能的。炮兵陣地應當這樣選擇:對敵人說來,它是敵人側射和縱射火力達不到的地方,而對自己的軍隊說來,它不應當造成他們運動的困難。火炮配置成橫隊時,各門火炮一般相距20碼,但是沒有必要死守這種練兵場上的規則。當火炮進入陣地時,前車配置在火炮的直後,但是某些國家的軍隊的彈藥車仍留在掩蔽地內。如果彈藥車用來載運炮手,那末它也不得不冒險停放在敵人的有效射擊範圍內。炮兵連的火力應指向當時對我陣地威脅最大的那部分敵人:如果我步兵即將開始攻擊,那末炮兵連應當

==========第251頁==========
    炮兵
    217
    向敵炮兵射擊(如果他們尚未被壓制的話),或者向大群步兵射擊如果他們已暴露的話);但是,當敵人部分兵力發起攻擊時,炮兵連就應當不顧對我射擊的敵人的炮兵,而對向我攻擊的敵人射擊。對敵人炮兵射擊最有效的時機,是在敵人炮兵不能進行還擊的時候,也就是在敵人火炮架上前車、正在轉移或者正從前車上卸下的時刻。這時進行幾次準確的齊射,就能在敵人中間造成極大的混亂。過去曾有一項規則,即炮兵非萬不得已不應當接近到距敵人步兵300碼以內,也就是說不應當接近到步槍的射程以內現在這一規則很快就要過時了。在現代步槍的射程不斷增大的情況下,野戰炮兵在步槍的射擊範圍以外已經不能順利地行動,而火炮及其前車、馬匹和炮手形成相當大的一個目標,步兵用米涅式步槍或者恩菲耳德式步槍從600碼的距離上就可以對這個目標進行射擊。很久以來人們一直認為,誰想活得久一些,誰就去當炮兵,這種看法現在看來已經不符合實際情況了,因為步兵從遠距離進行射擊,這在將來顯然是對炮兵作鬥爭的最有效的方法。而在任何一個戰場上,步兵在距離炮兵陣地600碼的地方難道還會找不到可靠的掩蔽地嗎?
    炮兵對進攻的步兵橫隊或縱隊一向是具有優勢的:用霰彈進行幾次成功的齊射或者向長縱隊發射兩三個實心彈,就能大大挫傷敵人的士氣。攻擊者離炮兵愈近,炮兵的射擊就愈有效:即使在最後的時刻,炮兵也能夠容易地轉移,擺脫如此緩慢前進的敵人,儘管成散兵線 pas gymnastique(跑步)進攻的 chasseurs de
    Vin- rennes(文森獵兵)是否能在火炮架上前車以前追上炮兵,仍然是個問題。
    在與騎兵作戰時,炮兵沉著應戰就能保持優勢。如果炮兵在

==========第252頁==========
    弗·恩格斯
    敵人前進到100碼以前不射擊,然後用霰彈進行準確的齊射,那末當煙塵消散的時候,騎兵離開炮兵還遠。在任何情況下,將火炮架上前車並企圖退走,是最壞的做法,因為這時騎兵就肯定能截獲火炮。
    在炮兵對炮兵的戰鬥中,決定勝敗的是:地形特點、火炮的口徑、火炮的數量以及雙方使用火炮的技能。然而必須指出,雖然大口徑火炮在遠距離上射擊具有不容置疑的優勢,但是小口徑火炮隨著距離的縮短,其作用就與大口徑火炮逐漸接近,而在近距離上則幾乎與大口徑火炮的作用相等。在博羅迪諾會戰中,拿破崙的炮兵主要是由三磅炮和四磅炮組成的,而俄國人的火炮大部分是十二磅炮,但是法國人的小型火炮卻對俄國十二磅炮具有決定性的優勢。
    炮兵支援步兵或騎兵時,應當始終在他們的翼側佔據陣地。步兵進攻時,炮兵應當以半連或排為單位與散兵線一起前進,有時甚至稍稍在散兵線之前前進;當大群步兵準備刺刀衝鋒時,炮兵應立即快步前進到離敵人400碼的地方,用霰彈進行急促射,為衝鋒作準備。如果衝鋒被擊退,炮兵應對追擊的敵人射擊,直到不得不退卻時為止:如果衝鋒成功,那末炮兵的火力就能有力地促成戰鬥的勝利結束,這時一半火炮繼續射擊,另一半火炮前進。騎炮兵作為支援騎兵的一個兵種,能夠使騎兵具有它原來當然完全沒有的那種防禦能力:現在,騎炮兵已成為各國最喜用的兵種之一,而且在歐洲各國軍隊中都已經發展到了十分完善的地步。雖然騎炮兵的任務是在騎兵便於行動的地區和騎兵一起作戰,但是,世界上還沒有騎炮兵不能跑步通過騎兵所能通過的地形,只不過不能保持隊形的整齊一致罷了。各國騎炮兵都是由軍隊中最勇敢

==========第253頁==========
    炮兵
    最熟練的騎手組成的:在各次大規模演習中,這些騎炮兵神氣十足地不顧障礙、炮火以及可能使騎兵受阻的種種情況,勇猛地向前衝去。騎炮兵的戰術在於勇敢和沉著。迅速行動、突然出現、急速射擊、隨時準備轉移並在騎兵難以通行的道路上運動,這些都是優秀的騎炮兵的基本素質。騎炮兵由於經常變換位置,所以不必專門去選擇陣地;凡是離敵人近而敵人騎兵又不能到達的陣地都是好陣地:炮兵要在騎兵搏鬥的高潮和低潮中隨著馬群衝上去和退下來,正是在這種時侯需要時刻表現出高超的騎木和奮發的精神,在並不是所有騎兵都敢於冒險到達或者願意跟蹤前往的任何地形上,出入於洶湧澎湃的戰海之中
    在攻擊和防守據點時,炮兵也採用同樣的戰術。炮兵的主要作用始終是:在防禦中向對我方威脅最大而又最直接的地點射擊,在攻擊中向敵方最能成功地擊退我方進攻的地點射擊。炮兵的任務還包括破壞堅固的障礙物,這時,應根據火炮的特點及其作用而使用不同口徑和不同種類的火炮:榴彈炮用來燒毀建築物,重炮用來破壞要塞大門、城牆和街壘
    所有這些意見都是就各國軍隊中的師屬炮兵來談的。但是,在具有決定意義的大規模會戰中,最重大的戰果都是靠預備隊炮兵取得的。預備隊炮兵在戰鬥過程中大部分時間配置在後面,在敵人視界和射擊範圍以外,只是在進行最後突擊的關頭才調到前面,集中轟擊有決定意義的地點。預備隊炮兵配置成長一英里或一英里多的半月形隊形,然後集中火力向較小的地段進行破壞性射擊。如果敵人不能以威力相當的炮兵進行回擊,那末半小時的急速射就解決問題了。在呼嘯的彈雨下,敵人的兵力開始削弱,這時新銳的步兵預備隊投入戰鬥,進行最後一場激烈而短促的搏鬥,並

==========第254頁==========
    220
    弗·恩格斯
    取得勝利。拿破崙在瓦格拉姆會戰中就是這樣為麥克唐納的衝鋒作好準備的,因而成縱隊進攻的3個師還沒來得及放一槍或進行白刃格鬥,敵人的抵抗就被粉碎了。因此,可以認為,只是從這些偉大的日子起才有了野戰炮兵的戰術
    弗・恩格斯寫於1857年10月中句
    原文是英文
    11月26日
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版第2卷

==========第255頁==========
    221
    卡・馬克
    219
    畢若
    畢若・德・拉・比貢利,托馬・羅伯爾,伊斯利公爵一一法國元帥;1784年10月生於裡摩日,1849年6月10日死於巴黎。1804年他參加法國軍隊當列兵,1805年戰爭時期是下士,在普魯士和在波蘭戰爭時期(18061807年)成為少尉,1811年參加列裡達、托爾託薩和塔臘果納圍攻戰時是少校軍銜,在卡塔盧尼亞的奧爾達耳會戰以後升為中校:在波旁王朝第一次復辟以後,畢若上校用蹩腳的詩歌頌白百合花,但是因為他的詩作受到人們很大的鄙視,所以他在百日時期又投奔拿破崙了。拿破崙派他去阿爾卑斯軍團領導第十四基幹團。在波旁王朝第二次復辟時期,他去埃克西迪他父親的莊園。在昂古列姆公爵干涉西班牙時期,他表示願為波旁王朝效勞,但因為這個要求被拒絕了,所以他就成了自由派,並且參加了最後促成1830年革命的運動。
    1831年畢若當選為眾議院議員,並被路易-菲力浦提升為少將。1833年他被任為布累城堡司令,受命監視貝里公爵夫人;但是他執行這項使命所採用的方法使他很不光彩,因此以後他就被人稱為“布累城堡的前任獄吏”。1834年1月16日,在眾議院進行辮論的時候,拉臘比先生指責蘇爾特實行軍事獨裁,畢若打斷他的話說:“服從是軍人的天職”,另一個議員杜隆先生嘲弄地問道:“要是

==========第256頁==========
    卡・馬克思
    命令他去當獄吏,那怎麼辦呢?。這場衝突引起了畢若和杜隆之間的決鬥,杜隆在決鬥中被打死。這件事使巴黎人民極其憤慨,並且由於畢若參加鎮壓1834年4月13日和14日的巴黎起義2,這種憤慨情緒就更加強烈了。鎮壓起義的部隊分為三個旅,其中一個旅由畢若指揮。14日早晨,當主要的戰鬥已經結束的時候,在特朗斯諾南街上幾個還在堅守街壘的熱情的起義者卻遭到了優勢敵人的殘殺。雖然這條街不是畢若旅的活動地區,因而他並沒有參與這次暴行,但由於人民的痛恨,還是把他的名字同這個可恥的事件連在起,並且不管怎樣反駁,還是堅決地痛斥他,給他取了特朗斯諾南街的英雄”的綽號
    1836年6月6日,畢若將軍被派到阿爾及利亞擔任奧蘭省司令,這個職位幾乎不受總督管轄。他在接到同阿布德一艾爾-喀德作戰並派出強有力的軍隊迫使阿布德一艾爾-喀德屈服的命令之後,簽訂了塔弗納條約,這樣一來,他就放過了展開軍事行動的機會,使自己的軍隊在開始行動以前就處於危急狀態。在簽訂這個條約以前,畢若曾進行過幾次會戰。沒有列入條約正文的祕密條款規定償付畢若將軍3萬布若(約12000美元)。他被調回法國以後升為中將,併成為獲得榮譽軍團勳章的高級將領。塔弗納條約的祕密條款被人知道以後,路易-菲力浦准許畢若出資建築幾條公用道路,以提高畢若在選民中的聲譽和保持他在眾議院的席位。1841年初,畢若任阿爾及利亞總督,在他統治期間,法國對阿爾及利亞的政策有了根本的變化。他是第一個這樣的總督:統率了足以執行自己面臨的任務的軍隊,擁有對所屬下級將領的絕對的權力,並且長久地擔任這個職務,以致可以按照一個需要多年才能實現的計劃來進行活動。在伊斯利會戰(1844年8月14日)中,他

==========第257頁==========
    畢若
    以劣勢兵力擊潰了摩洛哥皇帝的軍隊,他之所以取得了勝利,是因為他在談判結束的前夜不宣而戰地對穆斯林進行了突然的襲擊。“畢若在1843年7月17日,就已獲得法國元帥的稱號,在這次會戰以後,他獲得了伊斯利公爵的封號。因為在他回法國以後阿布德一艾爾-喀德重新集結軍隊,所以他又被派回阿爾及利亞,迅速地鎮壓了阿拉伯人的起義。他不顧內閣命令,遠征卡比利亞,因而同基佐發生了分歧,結果他被奧馬爾公爵接替,並且按照基佐的說法,他“獲得了回到法國和享受榮譽的機會”。
    由於基佐的祕密的建議,路易-菲力浦於1848年2月23日夜間召見了畢若,並任命他為全部武裝力量(包括常備軍和國民自衛軍)的最高統帥。24日早晨,畢若在呂利埃爾、貝多、拉摩裡西爾、德・薩爾、聖阿爾諾以及其他將軍的陪同下,到土伊勒裡宮的總參謀部隆重地接任奈穆爾公爵的最高統帥職位。他對在場的軍官們說,他這個將要帶領他們去鎮壓巴黎革命者的人,“無論在戰場上或在鎮壓起義的時候,是從來沒有遭到過失敗的”,他保證這一次也要迅速除掉“暴民”。然而任命他的消息一傳出,情況就發生了決定性的變化。國民自衛軍對任命他擔任最高統帥尤為不滿,他們高呼:“打倒畢若!”,“打倒特朗斯諾南街的英雄!”一國民自衛軍堅決表示,他們將不服從他的命令。路易-菲力浦被這次示威嚇破了膽,只得收回成命,並花了一整天時間進行了沒有結果的談判。2月24日畢若成了路易-菲力浦的顧問中唯一堅持不惜犧牲繼續進行鬥爭的人了;但是國王已經認為,只有犧牲元帥才能同國民自衛軍取得和解。因此統帥權轉入他人手中,而畢若被免職了。兩天以
    ①阿布德-艾爾-拉赫曼。一一編者注

==========第258頁==========
    224
    卡・馬克思
    後,畢若表示願為臨時政府效勞,但是沒有被接受。
    路易-拿破崙當總統的時候,他任命畢若為阿爾卑斯軍團司令;畢若同時在下夏朗德省當選為國民議會議員。畢若發表過一些主要是關於阿爾及利亞的著作。1852年8月,在阿爾及爾城為他樹立了一個紀念碑,另一個紀念碑建立在他出生的城市。
    卡・馬克思寫於1857年11月27日
    原文是英文
    載於“美國新百科全書”1859年版
    俄文譯自“美國新百科全書”
    第4卷

==========第259頁==========
    卡・馬克思
    230
    玻利瓦爾一伊龐特
    玻利瓦爾-伊-龐特,西蒙一哥倫比亞的“解放者”;1783年7月24日生於加拉加斯,1830年12月17日死於聖馬爾塔附近的聖彼德羅。他出身於 familias M antuanss(曼都亞家族),這個家族在西班牙統治時期是委內瑞拉的克里奧洛貴族。按當時美洲有錢人的習慣,他還在14歲的少年時期就被送到了歐洲。他從西班牙移居法國,在巴黎住了幾年。1802年他在馬德里結婚,隨即回到了委內瑞拉,在那裡他的妻子患急性瘧疾突然死去。在這以後,他再度去歐洲;於1804年參加了拿破崙稱帝的加冕典禮1,又於1805年參加了拿破崙給自己戴上倫巴第的鐵製王冠的儀式。1809年玻利瓦爾回到祖國,雖然他的親戚霍賽・費里克斯・裡巴斯再
    三請他參加1810年4月19日在加拉加斯爆發的革命,但他還是拒絕了。然而在這個事件以後,他接受了去倫敦購買武器和請求不列顛政府保護的委託。他受到了當時的外交大臣威爾斯里侯爵表面上的殷勤接待,他除了得到許可在現款交易和繳納高額關稅的條件下自由輸出武器之外,一無收穫。他自倫敦回國以後再度脫離政治,直到1811年9月,他由於當時擔任起義部隊陸海軍總司令的米蘭達將軍的勸說而接受了司令部中校軍銜和委內瑞拉最強固的要塞卡柏略港的要塞司令的職務。

==========第260頁==========
    卡・馬克思
    當西班牙戰俘(米蘭達通常把他們解到卡柏略港,扣押在城砦裡)突然襲擊武裝看守取得勝利,佔領了城砦的時候,玻利瓦孓雖然擁有一支人數眾多的守備部隊和大批的軍需倉庫,而他的敵人手無寸鐵,但是他卻不預先通知自己的部隊就連夜帶了8名軍官匆忙搭上軍艦,於黎明到達拉瓜拉,隨後又到聖馬特歐自己的莊園去了。守備部隊得悉自己的司令官逃跑以後,就秩序井然地撇離了要塞,而這個要塞立即被蒙特威爾德指揮的西班牙軍隊佔領。這一事件造成有利於西班牙人的形勢,迫使米蘭達按照議會的委託於1812年7月26日在維多利亞簽訂條約,委內瑞拉因此重新受西班牙統治。米蘭達於7月30日到達拉瓜拉,打算在那裡搭乘英國軍艦。他在訪問該城要塞司令曼努埃爾・馬利阿・卡薩斯上校的時候,碰到一夥人,其中有唐・米格爾・佩尼亞和西蒙・玻利瓦爾;他們勸他至少在卡薩斯上校家裡過一夜。翌晨2時,正當米蘭達酣睡的時候,卡薩斯、佩尼亞和玻利瓦爾領了四名武裝土兵走進他的房間,先奪取了他的佩劍和手槍,然後叫醒他,粗暴地命令他起床穿衣,給他帶上鐐銬,最後把他交給了蒙特威爾德,蒙特威爾德把他押到加迪斯,他在那裡被囚禁了幾年以後死於監獄。以米蘭達在維多利亞投降敵人、背叛國家為藉口而採取的這一行動使玻利瓦爾獲得了蒙特威爾德的特別歡心,因此當玻利瓦爾請他簽發護照的時候,蒙特威爾德說過:“玻利瓦上校的請求應予滿足,以答謝他交出米蘭達,為西班牙國王效勞”233
    因此,玻利瓦爾獲准去庫拉索,他在那裡住了6星期,然後同自己的親戚裡巴斯一起從那裡前往卡塔黑納小共和國。在他們到達以前,過去受米蘭達將軍指揮的大量士兵就已逃到了這裡。裡巴斯建議他們遠征委內瑞拉去討伐西班牙人並承認玻利瓦爾為他

==========第261頁==========
    玻利瓦爾-伊-龐特
    們的總司令。他們非常興奮地接受了前一建議,而反對後一建議,最後還是同意了,但必須由裡巴斯擔任副司令。因此應募加入玻利瓦爾隊伍的士兵有300人,卡塔黑納共和國總統曼努埃爾・羅德里格斯托里塞斯也將他的親戚曼努埃爾・卡斯提耳奧指揮的500人並了進去。遠征軍於1813年1月初出發。由於玻利瓦爾和卡斯提耳奧因爭奪最高指揮權而鬧意見,卡斯提耳奧突然帶領自己的格拉納達人離開了。玻利瓦爾也提出要仿效卡斯提耳奧,回到卡塔黑納去,但是裡巴斯終於說服他至少繼續進軍到波哥大,因為新格拉納達議會當時正在那裡開會。他們受到了熱烈的歡迎並得到了種種支援;他們兩人被議會擢升為將軍;他們把自己的這支小軍隊分為兩路,按不同的路線向加拉加斯進發。他們愈向前推進,他們的力量也愈增強:西班牙人殘暴的破壞行為到處起了替爭取獨立的軍隊招募新兵的作用。西班牙人的抵抗力量已經被摧毀了,一方面是因為他們軍隊的四分之三的士兵由當地居民組成,這些士兵在每次小戰鬥中都投到敵人那邊去,另一方面是因為像提斯卡爾、卡希加爾和菲埃羅這樣一些將領膽小怕死,他們每次戰鬥都離開自己的部隊。因此,一個不識字的少年聖地亞哥馬里尼約,才能夠在玻利瓦爾向西部各省推進的時候把西班牙人趕出了庫馬納省和巴塞洛納省。裡巴斯的那一路部隊遭到了西班牙軍隊的唯一的一次頑強抵抗,但裡巴斯在洛斯-塔古阿涅斯擊潰了蒙特威爾德將軍,迫使他率領殘部困守在卡柏略港。加拉加斯總督菲埃羅將軍聽到玻利瓦爾逼近的消息以後,派了代表去向他提出簽訂投降協定,協定在維多利亞簽訂;但是張皇失措的菲埃羅沒有等到自己的代表回來,就在夜間偷偷逃跑了留下1500多名西班牙士兵聽憑敵人處置。這時公眾為玻利瓦

==========第262頁==========
    卡・馬克思
    舉行了凱旋式。玻利瓦爾站在凱旋車上,凱旋車由加拉加斯名門望族的12名年輕婦女牽拉,她們穿著配上國旗顏色的白衣服,玻利瓦爾沒戴帽子,身穿禮服,手拿小杖,從城門到他府邸化了半個小時左右。他宣佈自己為“委內瑞拉西部各省的執政者和解放者
    而馬里尼約接受了“東部各省執政者”的封號
    他
    制定了“解放者勳章”,建立了一支稱之為禁衛軍的精銳部隊,他過著國王般的豪華生活。但是他像大多數自己的同胞一樣,不能長期努力奮鬥,他的獨裁不久就變成了軍事無政府狀態;他把最重要的事務託付給親信,可是他們濫用國家的錢,後來為了抵補這筆錢,又採取卑鄙的手段。因此,人民原先的熱情很快就變成了不滿,而敵人的分散的兵力又有了重新集結的可能。1813年8月初,蒙特威爾德困守卡柏略港要塞,西班牙軍隊手中只剩下委內瑞拉西北部的小塊領土,從那時起僅僅過了三個月,在12月解放者就已經喪失了自己的威信,連加拉加斯本身也因鄰近突然出現由博韋斯指揮的進展順利的西班牙軍隊而受到威脅。玻利瓦爾為了現固搖搖欲墜的政權,於1814年1月1日召集了由加拉加斯最有勢力的居民組成的洪達,並宣稱他再也不願擔負執政者的重擔了。但是胡爾塔多・孟多薩在長篇演說中卻堅決主張,
    “在新格拉納達議會召開和委內瑞拉有一個統一的政府領導以前,必須仍舊由玻利瓦爾將軍掌握最高權力”2。
    這個建議被通過了,獨裁從而取得了一種似乎合法的批准。在一個時期裡,對西班牙人的戰爭帶有小戰鬥的性質,雙方都不佔絕對優勢。1814年6月,博韋斯率領自己全部兵力從卡拉博索開往拉普厄爾塔,而玻利瓦爾和馬里尼約這兩個執政者的部隊已經在那裡會合了;博韋斯同他們遭遇,就命令自己的部隊立

==========第263頁==========
    玻利瓦爾-伊-龐特
    刻向他們進攻。玻利瓦爾略作抵抗以後,就逃到加拉加斯去了,而馬里尼約朝著庫馬納方向逃之天天。卡柏略港和瓦倫西亞落入博韋斯手中,他隨即把軍隊分成兩路(其中一路由岡薩勒斯上校指揮),向加拉加斯推進。裡巴斯企圖阻止岡薩勒斯的進攻,但沒有成功。1814年7月17日,加拉加斯向岡薩勒斯投降,這時玻利瓦爾撇出拉瓜拉,他命令停泊在該城港灣的軍艦駛往庫馬納,並率領自己的殘部向巴塞洛納退卻。1814年8月8日,博韋斯擊敗了阿爾圭塔的起義者,玻利瓦爾就在當天夜間偷偷離開了自己的部隊,繞道趕往庫馬納,在那裡他不顧裡巴斯的憤怒的抗議,立即偕同馬里尼約以及其他幾個軍官一起搭乘“比安基號”軍艦離去。如果裡巴斯、帕埃斯和其他將領也追隨執政者逃跑的話,那末切都完了。他們到達馬加里塔島的胡安格里耶哥,阿里斯門迪將軍把他們當做逃兵對待,命令他們離境,他們就前往卡魯帕諾,但在那裡也受到貝爾穆德斯上校同樣的對待,因而又轉程去卡塔黑納。在這裡,他們為了沖淡逃跑所造成的印象,發表了措詞冠冕堂皇的表白性的文告。
    玻利瓦爾由於參與為推翻卡塔黑納政府而策劃的密謀活動,不得不離開這個小共和國,轉到通哈,新格拉納達聯邦共和國的議會正在那裡舉行會議。這時孔迪納馬卡省領導了一些不承認格拉納達聯邦條約的獨立省份,而基多、帕斯托、聖馬爾塔和其他些省還處於西班牙人統治之下。玻利瓦爾於1814年11月22日到達通哈,被議會任命為聯邦軍隊的總司令,並接受了兩重任務先迫使孔迪納馬卡省的主席承認議會的權力,然後向還控制在西班牙人手裡的新格拉納達唯一設防海港聖馬爾塔進發。前任務亳不費力地完成了,因為這個表示不滿的省份的首府波哥大

==========第264頁==========
    卡・馬克思
    是沒有防禦的城市。儘管波哥大已經投降,玻利瓦爾仍然允許自己的士兵洗劫這個城市48小時。在聖馬爾塔,西班牙的蒙塔爾沃將軍只有一支不到200人的弱小守軍和一個防禦工事極為薄弱的要塞,他為了保證自己能夠逃跑,已經租定了一艘法國船;而該城居民通知玻利瓦爾說,在他來到的時候,他們將打開城門,並趕走守軍。但是玻利瓦爾沒有按照議會對他的指示去進攻盤據在聖馬爾塔的西班牙軍隊,卻在敵視卡塔黑納城防司令卡斯提耳奧這種感情支配下,擅自率領部隊去進攻這個業已加入聯邦共和國的城市。他被擊退後就在拉波帕一大約位於卡塔黑納火炮射程以內的一個大山網一紮了營,並安下僅有的一門小火炮作為對付擁有大約80門火炮的要塞的炮臺。然後他由圍攻轉為封鎖,封鎖一直持續到5月初,除了他自己的軍隊因逃跑和患病而由2400人大概減少到700人之外,沒有別的結果。就在這個時候,莫里耳奧將軍指揮的一支龐大的西班牙遠征軍於1815年3月25日從加迪斯到達馬加里塔島;遠征軍向聖馬爾塔增派了大批援軍,然後立即佔領卡塔黑納。但在這以前,玻利瓦爾於1815年5月10日已在大約12名軍官的伴隨下乘了英國軍用兩桅橫帆船前往牙買加。到達這個安全地點以後,他又發表了文告,說自己被某一祕密敵人或集團所陷害,併為自己在西班牙軍隊迫近時逃跑辯護,把自己說成是為了保持社會安寧才放棄指揮的。
    在玻利瓦爾逗留在京斯敦的8個月中,被他拋棄在委內瑞拉的將領以及馬加里塔島的阿里斯門迪將軍都對西班牙軍隊進行了頑強的抵抗。但是,裡巴斯(玻利瓦爾依仗他才博得聲譽)在馬土臨失陷後被西班牙人槍決了,接替他上臺的是另一位具有更大才能的人,這個人因為是外國人,在南美革命中不能起獨立自主

==========第265頁==========
    玻利瓦爾-伊-龐特
    的作用,所以他最後決定在玻利瓦爾領導下進行活動。這個人就是路易・布里昂。他為了援助革命者,乘了二十四炮式的輕巡航艦從倫敦駛往卡塔黑納,這艘軍艦大部分是由他自己出資裝備的,艦上載運了14000套武器和大量軍用物資。因為他來得太遲了,對這個地區的起義者已經用不上了,所以他就從這裡駛往海地的凱斯,因為在卡塔黑納投降以後許多流亡的愛國者已聚集到這個地方來了。同時玻利瓦爾也從京斯敦前往太子港,在太子港,海地總統佩蒂昂為了響應他提出的解放奴隸的諾言,表示願意給予他一切物質的支援,以便他重新組織遠征軍去討伐在委內瑞拉的西班牙人。他在凱斯遇見了布里昂和其他流亡者,在全體大會上,他提議讓他擔任新的遠征軍司令官,條件是在共同的議會召開以前,民政權和車權統一歸他掌握。大多數人接受了他的條件,1816年4月16日遠征軍出發了,以玻利瓦爾為司令官,布里昂為海軍司令。在馬加里塔島,玻利瓦爾把當地部隊指揮官阿里斯門迪吸收到了自己這方面來,阿里斯門迪已經使西班牙人在島上只佔有個據點,即潘帕塔爾。阿里斯門迪取得了玻利瓦爾的正式諾言他一控制國家,就在委內瑞拉召開國民議會,因此阿里斯門迪在拉-維利亞-德爾-諾爾特城的教堂裡召開了洪達,公開宣佈玻利瓦爾為委內瑞拉和新格拉納達共和國總司令。1816年5月31日,玻利瓦爾在卡魯帕諾登陸,但是他沒有堅決阻止馬里尼約和皮阿離開他,讓他們自擔風險地去攻打庫馬納。他因這次分離而削弱,便按照布里昂的勸告,開往奧庫馬雷,他率領13艘艦船(其中只有7艘是武裝的)於1816年7月3日抵達該地。他的軍隊共650人,由於招募了他已宣佈解放的黑人,大約增加到800人。在奧庫馬雷,他又發表文告,提出“消滅暴君”和“把人民召集起來,

==========第266頁==========
    卡・馬克思
    由人民委派自己的代表參加議會”的諾言。當他向巴倫西亞推進的時候,他在離奧庫馬雷不遠的地方,遭遇了率領一支約200名士兵和100名民團的隊伍的西班牙莫拉勒斯將軍。當莫拉勒斯的獵兵驅散了他的先頭部隊的時候,據一個目擊者說,他失去了
    “任何一點鎮靜;一句話不講,就迅速掉轉馬頭,向奧庫馬雷飛奔而去經過村莊,到了鄰近的港灣,跳下馬,坐上小船,再登上‘迪安努號’軍艦,並命令整個分艦隊跟隨他去博內爾小島,而把自己的戰友全都丟下不管
    他在布里昂的指責和規勸的影響下,又去聯合庫馬納沿海地區的其他指揮官了,但是遭到他們的嚴歷對待,而且皮阿爾威脅要把他送交軍事法庭以逃兵和膽小鬼論罪,因此他又立即前往凱斯。布里昂經過幾個月的努力,終於說服了大部分感到必須有個哪怕是名義上的中心的委內瑞拉軍事長官重新承認玻利瓦爾為總司令,但他必須召開議會和不干預民政管理。1816年12月31日,他帶了佩蒂昂提供的武器、彈藥和糧食到達巴塞洛納。1817年1月2日,阿里斯門迪投奔了他,1月4日,他宣佈處於戰時狀態,並把全部政權集中在自己手裡,但是過了五天,阿里斯門迪中了西班牙人的埋伏,這位執政者就逃回了巴塞洛納。部隊重新在巴塞洛納集合,布里昂還給玻利瓦爾調來了火炮和增援部隊,因此他又立即建立了一支1100人的新隊伍。4月5日,西班牙人佔領巴塞洛納城,愛國者的部隊退到巴塞洛納城外的養老院大樓,該建築物按照玻利瓦爾的命令構築了防禦工事,但是它不能在猛攻情況下用來掩護1000人的守軍。4月5日夜間,他離開部隊,把指揮權交給了弗萊特斯上校並告訴他說,他出去尋找新的部隊,很快就回來。弗菜特斯相信了他的話,拒絕了勸降,因此在敵人強攻以後,他和全體守軍都遭到了西班牙人的屠殺。

==========第267頁==========
    玻利瓦爾-伊-龐特
    皮阿爾是有色人,生於庫拉索,他企圖征服並征服了主亞那而布里昂海軍司令用他的炮艇來支持了他的這一行動。7月20日,在西班牙人退出圭亞那全省以後,皮阿爾、布里昂、塞亞、馬里尼約、阿里斯門迪等人在安哥斯土拉召開了省議會,推舉三執政來領導政府;布里昂憎恨皮阿爾,他特別關心玻利瓦爾的成就,併為此花了大筆私產,力求使玻利瓦爾(雖然他不在)被任命為
    三執政的成員。玻利瓦爾得到這個消息以後,離開了躲避的地方,來到安哥斯土拉,在那裡他受到布里昂的鼓勵,解散了省議會和
    三執政,用他本人領導的“國家最高委員會”來代替它們,而布里昂和弗朗西斯科・安東尼奧・塞亞分別成為軍事部和政治部的領導人。然而,曾經威脅要把玻利瓦爾送交軍事法庭以逃兵論罪的主亞那的征服者皮阿爾百般諷刺“退卻的拿破崙”。因此,玻利瓦爾想除掉他。根據捏造的所謂皮阿爾陰謀反對白人、企圖殺害玻利瓦爾、奪取最高權力的罪名,皮阿爾便受到布里昂主持的軍事法庭的審訊,定了罪,判處死刑,並於1817年10月16日槍決。他的死使馬里尼約膽戰心寒。馬里尼約完全知道,沒有皮阿爾,自己就微不足道,他在一封用奴顏婢膝的口吻寫的信裡公開誹謗自己被害的朋友,否定了自己同解放者競爭的做法,祈求玻利瓦爾寬宏大量,對他開恩。
    皮阿爾征服圭亞那,使情況起了有利於愛國者的根本變化:僅僅這一個省給他們提供的資源就比委內瑞拉所有其他七省的總和還要多。因此人們普遍地期望,玻利瓦爾以新文告宣佈進行的新戰爭能把西班牙人徹底趕走。第一份公報把幾支退出卡拉博索的西班牙馬秣採購兵的小隊伍,渲染為“一見我們常勝軍就逃跑的軍隊”,不言而喻,這是為了不使人們的希望落空。玻利瓦爾有9

==========第268頁==========
    卡・馬克思
    000多人,他們的武器精良,裝備齊全,並得到戰爭所必需的一切東西的大量供應,而他們的對手西班牙軍隊大約只有4000人,而且莫里耳奧還沒有來得及把他們集中起來。可是在1818年5月底以前,玻利瓦爾卻打了大約十二次敗仗,俄利諾科以北的所有省全被丟失。因為他分散了自己在數量上佔優勢的兵力,所以他的部隊往往被各個擊破。他讓帕埃斯和其他的部下去作戰,而自己溜到安哥斯土拉去了。接連不斷的喪師失地,看來快到不可收拾的地步了。正在這個緊要關頭,各種有利情況的湊合,使形勢再次起了變化。玻利瓦爾在安哥斯土拉遇到新格拉納達人桑坦德,他請求玻利瓦爾幫助他攻入該地,因當地居民已經準備好了反西班牙人的總起義,玻利瓦爾在一定程度上滿足了這一請求。當時英國提供了人力、船舶和軍用物資等大量的援助,英國、法國、德國和波蘭的軍官也從四面八方湧向安哥斯土拉。最後,曾因南美革命遭到挫折而失望的赫爾曼・羅西奧博士也出現了;他對玻利瓦爾發生了影響,促使他於1819年2月15日召開國民議會,僅僅國民議會的名義就成了建立一支14000人左右的新軍隊的極有力工具,這樣,玻利瓦爾才得以恢復進攻行動。
    外國軍官們向玻利瓦爾提出了一個計劃,按照這個計劃他必須假裝打算進攻加拉加斯並要把委內瑞拉從西班牙桎梏中解放出來,從而迫使莫里耳奧削減他在新格拉納達的兵力,把兵力集中去防守委內瑞拉,而他(玻利瓦爾)應趁這個時機突然轉向西面同桑坦德的游擊隊會合,進軍波哥大。為了實現這個計劃,玻利瓦爾於1819年2月24日離開安哥斯土拉,任命塞亞在他不在期間為議會的議長和共和國的副總統。由於帕埃斯的機動,莫里耳奧和拉・託雷在阿査古阿斯被擊潰,如果當時玻利瓦爾能使自己

==========第269頁==========
    玻利瓦爾-伊-龐特
    的部隊同帕埃斯和馬里尼約的隊伍會師的話,那末他們就會被完全消滅。不管怎樣,由於帕埃斯的勝利オ佔領了巴里馬省,這就為玻利瓦爾打開通向新格拉納達的道路。當桑坦德在這裡把一切準備就緒以後,主要由英國人組成的外籍軍隊以7月1日、23日和8月7日在通哈省取得的一系列勝利決定了新格拉納達的命運。8月12日,玻利瓦爾勝利進入波哥大,而西班牙人由於格拉納達的所有省都舉行起義,而不得不困守在設防城市莫姆波斯。
    玻利瓦爾在波哥大組織格拉納達議會,並任命桑坦德將軍為總司令之後,前往潘普洛納,在那裡,他在宴會和舞會中消度了約兩個月。11月3日他到達委內瑞拉的蒙特卡耳,命令當地具有愛國心的軍事長官和他們的部隊集結起來。這時他掌握約200萬美元的款項(這是通過強制性的軍稅從新格拉納達居民徵收來的),擁有一支人數約9000名的整裝待發的軍隊(這支軍隊三分之一由紀律非常嚴明的英國、愛爾蘭、漢諾威和其他外籍軍隊組成),而他面前的敵人則已喪失了一切手段,名義上的兵力也只有約4500人,其中三分之二是西班牙人所不能信賴當地居民。由於莫里耳奧從阿普雷河岸的聖費南多撤到聖卡洛斯,玻利瓦爾一直追擊到卡拉博索,這樣敵對雙方的大本營相距只有兩天的行程。如果玻利瓦爾勇敢地向前推進,那末單靠他的歐洲部隊也可以粉碎西班牙軍隊,但是他寧願把戰爭再拖延五年。
    1819年10月,安哥斯土拉的議會迫使他的代理人塞亞辭職,選出阿里斯門迪接替他。玻利瓦爾得到消息以後,突然把自己的外籍軍團派到安哥斯土拉,使阿里斯門迪措手不及(他只有600名當地居民組成的士兵),把阿里斯門迪趕到馬加里塔島,使塞亞恢復了原職。經過羅西奧博士(以中央集權的前景吸引了玻利瓦

==========第270頁==========
    卡・馬克思
    爾)的說服,他宣告成立了包括新格拉納達和委內瑞拉的“哥倫比亞共和國”,頒佈了由羅西奧本人起草的新國家的根本法,並同意成立兩個地區的共同的議會。1820年1月20日玻利瓦爾重新回到阿普雷河岸聖費南多。西班牙人害怕外籍軍團更甚於害怕十倍數量的哥倫比亞人,玻利瓦爾突然撇走外籍軍團,就使莫里耳奧重新有可能集結增援部隊,而且在這個時候有消息說,西班牙準備派出一支由奧當奈爾指揮的大規模的遠征軍,這一消息提高了西班牙部隊已經低落的士氣。玻利瓦爾雖然擁有優勢兵力,但是在1820年的戰爭期間竟毫無進展。就在那個時候,從歐洲傳來消息說,累翁島的革命以暴力制止了原定的奧當奈爾指揮的遠征。在新格拉納達,22個省中有15個加入了哥倫比亞政府,控制在西班牙人手裡的只有卡塔黑納要塞和巴拿馬地峽。在委內瑞拉,8個省中有6個服從哥倫比亞的法律。在這樣的形勢下,玻利瓦卻接受了莫里耳奧所誘使的談判,結果於1820年11月25日在特魯希約簽訂了為期6個月的休戰協定。在休戰協定中甚至不提哥倫比亞共和國,雖然議會已經明確規定,西班牙司令官不先承認共和國的獨立,就不準同他們簽訂任何條約。
    莫里耳奧因急於參預西班牙的事務,於12月17日乘軍艦去卡柏略港,把總指揮權交給了米格爾・德・拉・託雷,而玻利瓦爾於1821年3月10日寫信通知拉・託雷說,30天過後,就要恢復軍事行動。西班牙人在卡拉博博(這個村鎮大概位於從聖卡洛斯到巴倫西西的中途)佔據了堅強的陣地;但是拉・託雷沒有在這裡集合他的全部兵力,而只集中了第一師,即2500名步兵和1500名左右的騎兵,然而玻利瓦爾擁有6000名步兵(包括不列顛軍團1100人在內)和帕埃斯指揮的3000名草原牧民所組成的

==========第271頁==========
    玻利瓦爾-伊-龐特
    騎兵。玻利瓦爾非常害怕敵人的陣地,因此他向軍事會議建議簽訂新的體戰協定,但是被他的部下拒絕。帕埃斯指揮主要由不列顱軍團組成的縱隊,沿著小路遷回敵軍右翼;在他勝利地完成了這個機動之後,拉・託雷在西班牙人中第一個逃跑了,一直逃到卡柏略港,他和殘餘部隊一起在那裡困守。如果勝利的軍隊當時迅速逼近,那末卡柏略港的要塞本身也勢必投降,但是玻利瓦由於在巴倫西亞和加拉加斯舉行人民晉謁盛典而喪失了時機。1821年9月21日,堅固的卡塔黑納要塞向桑坦德投降了。委內瑞拉的最後戰績1823年8月的馬拉開波海戰和1824年7月的卡柏略港的被迫投降,都是帕迪利亞的功勞。阻止了奧當奈爾出發遠征的累翁島革命和不列顛軍團的援助顯然保障了哥倫比亞人取得最後的勝利
    哥倫比亞議會於1821年1月在庫庫塔召開會議:議會於8月30日頒佈了新憲法,而在玻利瓦爾再次假裝辭職之後,又恢復了他的全權。玻利瓦爾簽署了新憲法,並獲准向基多省進軍(1822年),而西班牙人由於普遍的人民起義而被趕出巴拿馬地峽以後就撇退到該省。這次戰爭以基多、帕斯托和瓜阿基爾歸併哥倫比亞而告終,在這次戰爭中名義上由玻利瓦爾和蘇克菜將軍領導,但是,遠征部隊所以能取得不多的勝利,還全應歸功於包括桑茲上校在內的英國軍官。在1823-1824年同上祕魯和下祕魯的西班牙人作戰期間,玻利瓦爾就已認為不需要再充當統帥了,就把整個軍事領導權授與蘇克菜將軍,而自己僅限於參加凱旋的入城式、發表宣言和宣佈憲法。他依靠他的哥倫比亞禁衛軍,對利馬議會的
    ①見本卷第172-173頁。
    編者注

==========第272頁==========
    238
    卡・馬克思
    表決施加影響,利馬議會於1823年2月10日委任他為執政者,而他又提出辭職聲明以便使自己重新當選為哥倫比亞總統。同時,由於英國正式承認新國家和蘇克菜將軍佔領上祕魯各省(蘇克菜把這些省合併成獨立的玻利維亞共和國),玻利瓦爾的地位得到了現固。玻利瓦爾在蘇克菜武力控制的這個地區充分發展了他對專制統治的喜愛,例如他模仿 Code N apollon2而制定了“玻利維亞法典”。他打算推廣這個法典,使它從玻利維亞傳到祕魯,再從祕魯傳到哥倫比亞,同時他利用哥倫比亞軍隊控制前兩個國家,而利用外籍軍團和祕魯士兵控制哥倫比亞。他憑藉武力和陰謀確實把自己的法典強加給了祕魯,至少有幾個星期。他,哥倫比亞的總統和解放者、祕魯的保護人和執政者、玻利維亞的教父,這時已經到達了榮譽的最高峰。但是在哥倫比亞,中央集權派,即玻利瓦爾派同軍事無政府狀態的反對者和玻利瓦爾的軍事對手聯合組成的聯邦派之間發生了激烈的衝突。在玻利瓦爾的教唆下,哥倫比亞議會提出了對委內瑞拉副總統帕埃斯的控訴書。在這以後,帕埃斯就公開叛亂,而這個叛亂是得到玻利瓦爾本人祕密的支持和鼓勵的,因為他需要利用暴動來作為撕毀憲法和重新獲得獨裁權力的藉口。玻利瓦爾從祕魯回來,除了自己的禁衛軍以外,還帶來了1800名祕魯兵,似乎是要鎮壓聯邦派的叛亂。但是,他在卡帕略港同帕埃斯會了面,他不僅批准帕埃斯繼續留在委內瑞拉的指揮崗位上,對所有的叛亂分子宣佈特赦,而且還公開站在他們這一邊,譴責憲法擁護者;根據1826年11月23日在波哥大頒佈的法令,他掌握了獨裁全權。
    從1826年起他的統治開始衰落,這一年他爭取到召開巴拿馬會聚“,會議在名義上是為了制定國際法的新的民主準則而召開

==========第273頁==========
    玻利瓦爾-伊-龐特
    的。哥倫比亞、巴西、拉普拉塔、玻利維亞、墨西哥、危地馬拉等的代表都到會了。實際上,玻利瓦爾竭力想使整個南美洲變為個聯邦共和國,並打算由自己擔任共和國的執政者。正當他還充滿幻想,要使整個半球同他的名字連在一起的時候,他的實際統治權卻很快就從他的手中滑脫了。在祕魯的哥倫比亞軍隊得知他準備實施玻利維亞法典之後就開始起義。祕魯人選出拉・馬爾將軍為共和國總統,並援助玻利維亞人把哥倫比亞軍隊趕走,甚至對哥倫比亞進行了勝利的戰爭,結果簽訂了條約,規定哥倫比亞回到原先的疆界,建立兩國平等關係和分開兩國的國債。玻利瓦爾為了修改憲法以現固他的獨裁統治而在奧康尼亞召開了議,議會於1828年3月2日開幕,會上宣讀了一個長篇報告,報告中證明政府迫切需要新的特權。但是,當大家清楚地看出,完法修改草案通過後必將同它原來的面目完全不一樣的時候,玻和瓦爾的朋友們就不再出席會議,使議會得不到法定人數,從而迫使議會停止了活動。玻利瓦爾去到離奧康尼亞有幾英里遠的他的莊園,發佈了另一個宣言,他在宣言中對他的朋友們的做法佯裝不滿,同時攻擊議會,號召各省採取非常措施,並宣稱他願意接受將加在他身上的任何一種權力重擔。在他的武力脅迫下,加拉加斯、卡塔黑納以及他當時去到那裡的波哥大等地的國民大會再次授與他獨裁統治權。在波哥大,他在臥室裡遇刺,幸虧他在黑暗中從陽臺跳下,躺在橋下隱藏才脫了險,這一事件促使他在短期內實行類似軍事恐怖的措施。雖然桑坦德參加了這次陰謀,但是玻利瓦爾沒有觸犯他,卻把帕迪利亞將軍判處死刑,帕迪利亞的罪名根本沒有得到證實,但他是一個有色人,不能為自己申辮。由於1829年激烈的派系鬥爭震撼了共和國,玻利瓦爾再次在

==========第274頁==========
    卡・馬克思
    公民書中,要求他們坦率表明對憲法應當如何修改的意見。加拉加斯的名流會議對此的回答是,譴責他貪圖功名,揭露他行政管理上的弊病,並宣佈委內瑞拉脫離哥倫比亞,推舉帕埃斯領導共和國。哥倫比亞的參議院支持玻利瓦爾,但是各地再次爆發了起義。他於1830年1月第五次引退,隨後又擔任總統,並離開波哥大,用哥倫比亞議會的名義去討伐帕埃斯。1830年3月底,他率領8000人開始進攻,佔領了爆發起義的卡拉庫塔,然後向馬拉開波省進攻,帕埃斯帶了12000人在該地嚴陣以待。他一知道帕埃斯打算同他認真較量,他就失去了勇氣。他一度甚至想向帕埃斯屈服並宣佈自己反對議會;然而這時他的擁護者在議會中已經喪失了自己的影響,他也就不得不辭職,而且人們向他示意,這次他必須認真地對待辭職,如果同意出國,可以得到年金。因此他於1830年4月27日向議會遞交了卸去全權的聲明書。但是玻利瓦爾指望依靠他的擁護者的影響重新恢復權力,並利用哥倫比亞新總統華金・莫斯克臘所遭到的反對,儘量拖延自己離開波哥大的日子,並且在種種藉口下把自己停留在聖彼德羅的時期延長到1830年年底,但就在這個時候他突然死了。杜庫德雷-崔爾施坦對玻利瓦爾作了如下的刻劃
    “西蒙・玻利瓦爾身高5英尺4英寸;長圓臉,兩腮凹陷,皮膚黝黑而發青。有一雙不大不小的深陷的眼睛,頭髮稀少。鬍子使他顯得陰沉和粗野,特別在他激動的時候。他的體格瘦弱。從他外貌上看有65歲。他在走路的時候老是擺動雙手。不能走很多路,極易疲倦。他喜歡在吊床上坐著或躺著。他常常勃然大怒,這時他就馬上失去理智,跳上自己的吊床,咒罵周圍一切人他以刻薄地嘲笑不在場的人為樂事:;他只閱讀輕鬆的法國小說;他是個勇敢的騎手,酷愛華爾茲舞。他非常欣賞自己的演說,喜歡舉杯致詞。他在倒黴的時候,或者在他急需別人幫助的時候,他就一點也不激動,也不冒火。他變得溫和、有耐性、隨和、甚至是馴服的人了。他極力掩飾自己的缺點,裝

==========第275頁==========
    玻利瓦爾-伊-龐特
    作是受過所謂 beau monde上流社會)教養的彬彬有禮的人,他幾乎具有亞洲人的裝模作樣的才能,他比他的大多數的同胞都更瞭解人的本性
    根據新格拉納達議會的法令,玻利瓦爾的遺體於1842年運送到加拉加斯,在那裡為他樹立了一個紀念碑。
    見“玻利瓦爾的生平。杜庫德雷-霍爾斯坦將軍著,並由阿爾豐斯・維奧累續寫到玻利瓦爾逝世”(1831年巴黎版);“約輸・密勒將軍(曾在祕魯共和國的軍隊中供職)回憶錄”;希皮斯利上校的“俄利諾科遊記”(1819年倫敦版)25。
    卡・馬克思寫於1858年1月8日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1858年版第3卷

==========第276頁==========
    242
    弗·恩格斯
    戰局
    戰局一這一木語往往是指戰爭時期在一年內所進行的軍事行動。但是,如果這些軍事行動是在兩個或兩個以上獨立的戰區內進行的,那末把它們看做一個戰局就未必合乎邏輯了。例如,人們不按照這個詞的嚴格含義而稱為1800年戰局的,卻是兩個毫不相關的獨立的戰局:意大利(馬連峨)戰局和德國(霍根林登)戰局。另一方面,自從各國軍隊幾乎都不再調回冬季營地以來,年終就不一定是一系列明顯相關的軍事行動的結束和另一系列軍事行動的開始的界限了。現在,在戰爭中有許多其他的軍事和政治情況比季節的變換所起的作用更重要得多。譬如,1800年的兩個戰局都分為兩個獨立的階段,這是因為7月到9月的全面停戰的緣故,而且德國戰局雖然在1800年12月結束了,但是,意大利戰局到1801年1月整個上半月還在繼續著。克勞塞維茨正確地指出,1812年戰局顯然不是在該年的12月31日結束的,因為當時法軍還在尼門河地區,他們正處於退卻高潮。這個戰局只是在1813年2月法軍渡過易北河,在那裡重新積聚兵力時才結東的,因為把他們趕回本土的軍隊這時已停止行動“。然而,在我們居住的緯度地帶,冬季終究仍是作戰軍隊因疲憊和艱困而力量特別薄弱的季節,所以這個季節往往正是雙方休戰和養精蓄銳的時期。戰

==========第277頁==========
    戰局
    243
    局這個詞,雖然就嚴格的含義來說是指根據一個戰略計劃、為達到一個戰略目的而進行的一系列的軍事行動,但是,為了方便起見在多數場合也不妨以其中主要的戰鬥行動發生的年代來命名。
    弗・恩格斯寫於1858年1月7日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1859年版
    俄譯文第一次發表
    第4卷

==========第278頁==========
    244
    弗·恩格斯
    CAPTAIN
    Cap taim-步兵連、騎兵連或騎兵半連的指揮官以及軍艦指揮官的軍銜。在歐洲大陸大多數國家的軍隊中, cap tain屬於尉官級;在英國軍隊中, cap tain是介乎校官和尉官之間一級的軍官,因為在英國,列入尉官這一級的僅僅是那些具有軍官畢業證書、但按其軍銜並不履行直接的和固定的指揮職權的人。在美國軍隊中cap tain負責本連的武器、彈藥、軍服等。在海軍中 cap tain的職責非常廣泛,並且他的職位是最負責的職位之一。在英國海軍中,cap tain按軍銜來說相當於陸軍中的中校,他獲得這個軍銜以後經過三年就相當於陸軍中的上校。在舊時法國海軍中, cap tain是不準離開自己軍艦的,違者處以死刑,因此他寧願把軍艦炸燬也不使它落入敵手。稱 cap tain的還有商船船長、客船船長和戰列艦的各種海軍軍士長,例如: captain of the forecastle(前甲板軍士長)、 cap tain of the hold(艙段軍士長)、 captain of the main andfore tops(中下桅桅樓長)等。《 Captain》一詞源出於意大利文
    ①意大利文是《 capitano》。一編者注

==========第279頁==========
    CAPTAIN
    245
    意即居於領導地位的人,因此這個詞經常被用作“總司令”的同義詞,特別是指他作為統帥的才能而言。
    弗・恩格斯寫於1858年1月7日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1859年版
    俄譯文第一次發表
    第4卷

==========第280頁==========
    246
    弗·恩格斯
    馬槍
    馬槍( carabine或carbine
    騎兵使用的一種短管槍。為了
    便於在馬鞍上裝彈,它的槍管的長度不應超過2英尺6英寸(只要它不是後裝的);為了便於單手使用它,它必須比步兵用的槍輕。在大多數國家的車隊中,馬槍的口徑也比步兵用的火器的口徑略小。馬槍可以分為滑膛的和線膛的兩種;在前一種情況下,它的射擊效果比普通槍低得多;在後一種情況下,按平均距離上的射擊精度來說,馬槍超過普通槍。在英國軍隊中,騎兵裝備滑膛馬槍:在俄國騎兵中,全部輕騎兵裝備線膛馬槍,而胸甲騎兵只有四分之一使用線膛馬槍,其餘四分之三使用滑膛馬槍。在某些國家的軍隊特別是法國軍隊和英國軍隊)中,炮兵也使用馬槍:在英國,馬槍是按恩菲耳德新式步槍的原理製造的。有一個時期,馬槍射擊曾是騎兵戰鬥的主要形式,但現在,馬槍主要在執行警戒勤務和騎兵對射時使用。在法國的軍事著作中,《 carabine》一詞總是指步兵用的線膛槍,而以《 mousquet》(“短火槍”)這個詞表示騎兵用的馬槍
    弗・恩格斯寫於1858年1月21日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1859年版
    俄譯文第一次發表
    第4卷

==========第281頁==========
    弗·恩格斯卡倫炮
    卡倫炮一短管鐵炮,最初於1779年在卡倫(蘇格蘭)是為了供應英國艦隊而鑄造的,在對美戰爭”中第一次使用。卡倫炮沒有耳軸,依靠炮身中部下面的卡箍安裝在炮架上。炮膛有藥室,炮口像碗口那樣大。這種炮很短、很輕便:每60-70磅重的炮使用1磅重的實心彈,它的長度相當於口徑的7-8倍。因而裝藥不能不是少量的,只佔實心彈的重量十六分之一至八分之一。卡倫炮在最初採用的時候,極受水兵歡迎。它的重量輕,後座小,在當時的小型軍艦上能大量裝置。卡倫炮射程比較遠的原因是:(1)炮彈在炮膛中的間隙小,(2)由於炮尾的金屬厚和炮身短,炮膛的軸線和瞄準線之間的角度大:卡倫炮發射的炮彈重量大,所以它在近距離上是一種威脅性極大的武器。美國艦隊於1800年左右使用卡倫炮。但很快就查明,這種型式的炮比不上使用全裝藥和按小射角進行射擊的、炮管更長的重炮。例如,已經查明,英國軍隊的普通長管炮在按2度射角(發射爆炸彈的加農炮則按3度射角)進行射擊時,同相應口徑的卡倫炮在按5度射角進行射擊時,它們的射程是一樣的(即1200碼左右)。因為射角大,命中率就小,所以卡倫炮按5度射角進行射擊,射程決不可能超出1200碼,而長管炮最有效的火力則可達到1英里,甚至

==========第282頁==========
    248
    弗·恩格斯
    2000碼。例如1812-1814年英美戰爭”時期,在伊利湖和安大略湖兩支敵對的分艦隊的行動就完全說明了這一點。當時美國艦船裝備長管炮,而英國艦船主要裝備卡倫炮。美國人在英國卡倫炮的火力範圍以外進行機動,他們又用長管炮射擊,使敵艦艦體和索具遭到嚴重的損毀。由於卡倫炮有這些缺點,現在不再使用它了。在陸地上英國人有時把卡倫炮安置在稜堡的側面和穹窖裡,因為只要利用一小段壕溝就可以從那裡進行側射,而且大部分採用霰彈。法國軍艦採用帶有耳軸的卡倫炮( carronade d tourillons)但這在實質上已是大威力火炮了。
    弗・恩格斯寫於1858年1月21日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1859年版
    俄譯文第一次發表
    第4卷

==========第283頁==========
    弗·恩格斯
    霰彈
    霰彈( case shot或 canister shot)-一裝入圓柱形白鐵彈殼中的一系列由鍛鐵製成的球形彈丸。供野炮使用的彈丸通常是一層層地裝的,但大多數攻城炮和海軍炮使用的彈丸只是倒入圓筒,裝滿以後把蓋板焊接上。在圓筒底部和裝藥之間插放木彈座。彈丸的重量根據炮的類型和各國軍隊規定的標準而有所不同。英國人在重型海軍炮上使用的是重量為8盎斯至3磅的彈丸;在九磅野炮上使用的是重量為1.5盎斯和5盎斯的彈丸;而且用這種炮發射一次,圓筒內需相應地裝126顆彈丸和41顆彈丸,普魯士人裝41顆彈丸,而且每一顆彈丸的重量為相應球形實心彈的重量的
    三十二分之一。法國人在1854年以前幾乎也是採用這種裝法;至於因裝備發射爆炸彈的新式加農炮而在這方面可能引起變化的問題,我們現在還沒有什麼可談的。攻城炮和要塞炮使用的球形彈丸有時裝在突出於木彈座上的心軸周圍,它們或者像一串葡萄似的裝在袋子裡(因而有《 grape shot之稱),或者一層一層排均勻,中間用圓的木片或金屬片隔開,再整個套進帆布袋。
    最新型的霰彈是球形霰彈,以它的發明人英國將軍施拉普奈爾的名字命名,稱為施拉普奈爾爆炸彈。這種炮彈具有薄的生鐵的
    ①《 grape》-“-串葡萄”;《 grape shot》-ー大霰彈,通常由9個球形彈丸組成的鏈式霰彈。一編者注

==========第284頁==========
    250
    弗·恩格斯
    彈売(厚度為/-/1英寸),中間帶有膜片或隔椽。底部用來裝置爆炸裝藥,上部裝置鉛製球形槍彈。在炮彈中放有裝滿精製起爆藥的炮彈信管,這種起爆藥能保證準時燃燒。為了不使球形彈丸移動,在彈丸之間的空隙處填滿了特製藥劑。在野戰中使用時,把炮彈信管截斷成射程所需要的那樣大小,再裝入炮彈中。信管的起爆藥在離敵人5070碼的地方燒完,炮彈隨即爆炸,而向敵人那邊散射彈丸恰好是在發射普通霰彈時炮彈爆炸的地方。現在在某些國家的軍隊中,炮彈信管作用的精確度非常高,因此這種新炮彈使炮手可以在過去只有使用球形實心彈才能達到的距離上進行霰彈射擊而取得預期的效果。普通霰彈在200碼以內的距離上具有最大的威力,但在500碼以內的距離上也可以使用;在近距離上用它對付以橫隊進攻的步兵或騎兵,它的殺傷作用極大;但用它對付散兵線,效果很小;對付縱隊用得更多的是球形實心彈。至於球形霰彈,它在600至1400碼的距離上效果最大,如果有適當的射角和長的炮彈信管,那末即使在更遠的距離上也能奏效。因為球形霰彈在敵人附近爆炸,它向敵人猛烈散射的彈丸的密集度很大,所以可以用它來有效地對付幾乎除了散兵線以外的所有戰鬥隊形。球形霰彈出現以後,幾乎所有歐洲國家的軍隊都採用了它,因為其中每個國家都發明瞭自己特有的炮彈信管的起爆藥,而沒有起爆藥就不可能使用球形霰彈。在歐洲強國中只有法國還沒有掌握這細部。但是今後的試驗(或者僥倖成功,或者通過收買),毫無疑問會使這個強國掌握這一祕密的
    弗・恩格斯寫於1858年1月21日左右
    原文是英文
    載於“美國新百科全書”1859年版
    俄文譯自“美國新百科全書
    第4卷
    俄譯文第一次發表

==========第285頁==========
    251
    弗·恩格斯
    燃燒彈
    燃燒彈一一裝滿易燃劑的炮彈,它在燃燒的時候,火焰通過
    三四個噴火孔射出來,火力極猛,很難把它撲滅。用臼炮、榴彈炮和加農炮發射這種炮彈就像發射普通爆炸彈一樣,它們的燃燒時間為8分鐘至10分鐘。這種藥劑或者用火熔化,在熾熱的時候注入炮彈,或者用液體潤滑脂把它做成濃密的物體,然後裝入炮彈。燃燒彈的彈孔用軟木塞或木塞堵住,裝滿了易燃劑的中心管通過這些塞子進入炮彈內部。以前這種炮彈內部裝有隔椽即膜片,就像現代榴霰彈那樣;而且底部用來安置火藥這種爆炸裝藥;但現在不採用這種複雜的裝置了。從前還使用另一種類型的燃燒彈,形狀像輕的實心彈,由兩個圓形的互相交錯成直角的鐵環做成,在鐵環上緊裹粗麻布;因此形成不十分勻稱的球形體,內部裝滿像現在所使用的那種藥劑(主要的成分是火藥和樹脂)。但是這種燃燒彈現在已經不再使用了,因為它的重量極輕,幾乎不能用它們在稍遠的距離上進行比較準確的射擊。現在的燃燒彈所裝的藥劑很不相同,但所有這些藥劑的主要成分都是摻上含膠物質或含油物質的硝石和硫磺。例如普魯士軍隊,他們採用75分硝石、25分硫磺、7分碾碎的火藥和33分松香。英國人採用100分硝石、40分硫磺、30分樹脂、10分銻、10分油脂和10分松節油。燃燒彈

==========第286頁==========
    252
    弗·恩格斯
    主要是在進行炮擊的時候使用,有時用來轟擊艦船,雖然在後種情況下,燃燒彈幾乎完全被熾熱的實心彈代替了,因為這種熾熱的實心彈製造比較容易,能進行比較精確的射擊,燃燒的作用也大得多。
    弗・恩格斯寫於1858年1月21日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1859年版
    俄譯文第一次發表
    第4卷

==========第287頁==========
    弗·恩格斯藥筒
    藥筒一紙的、羊皮紙的或線布的套子或袋子,裡面裝有嚴格定量的、用作火器裝藥的火藥;有時彈丸或炮彈同藥筒連在起。槍械的空包彈與軍用子彈不同,它不包含彈丸。在槍械的各種藥筒中,把塞入內部的紙當藥筒蓋使用。法國米涅式步槍和英國恩菲耳德式步槍的藥筒一端浸透滑油以便於填塞。普魯士針發槍的藥筒還裝有起爆藥,它受擊針的作用而爆燃。火炮的藥筒通常是用絨布或輕而薄的毛織物做的。在某些國家的軍隊中,至少是野炮,藥筒利用木彈座同炮彈連在一起(如果這是可能的話),法國人甚至在他們的海軍中也部分地採用這種方法。在英國軍隊中,無論野炮、海軍炮和攻城炮,藥筒始終是同炮彈分開的。在英國烏里治的皇家軍火庫中,不久以前採用了巧妙的方法制造無縫紙藥筒。他們在金屬製成的空心圓柱型(它的大小正好能裝進藥銅)上,鑽許多小孔,把這些圓柱型浸在做藥筒紙用的稀紙漿裡,然後把它們同抽出了空氣的空氣泵的套子連在一起,這時它們就糊上了薄薄的一層紙漿。這層紙漿幹了以後就製成了個紙筒。在製造藥筒時是同時使用大量圓柱型的:把每一個圓柱型放在毛套裡(就像套手指頭那樣),再使毛套粘上紙漿:這個毛套連紙層一起從圓柱型上取下來,就成為裝配最好的藥筒的襯墊。

==========第288頁==========
    弗·恩格斯
    獵槍使用的那種藥筒是用金屬網製成的,藥筒裡面只裝霰彈。它們裝置在紙的外殼裡。霰彈的裝藥為了更稠密就拌上骨粉。用這種槍進行射擊,霰彈不流散,而且比用其他任何裝藥射得更遠。
    弗・恩格斯寫於1858年1月21日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1859年版
    俄譯文第一次發表
    第4卷

==========第289頁==========
    255
    弗·恩格斯
    崖路
    崖路(築城用語)一其一工事的壕溝內岸和胸牆外斜面之間的一條橫面土堤。它通常約有3英尺寬。它的主要用途是:加固胸牆和防止胸牆的泥土因暴雨、解凍或其他原因而坍塌到壕溝裡去。崖路有時也能當作工事周圍的外部通路使用。然而不可忽視,崖路也是強攻部隊和攀城部隊休息和集中的最合適的地方,因此在很多永備工事體系裡完全不採用它,而在另一些工事體系裡,則用形成步兵射擊時的掩護線的齒形牆來保護這種崖路。在野戰築城中或在構築前面帶有壕溝的攻城炮臺時,通常是非有崖路不可的,因為壕溝的內岸幾乎從來不砌面,而如果沒有這種空間,那末無論內岸或胸牆一受到天氣變化的影響就會很快地崩壞。
    弗・恩格斯寫於1858年1月28日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第3卷

==========第290頁==========
    弗·恩格斯
    布倫海姆
    布倫海姆(或稱布林德海姆)
    巴伐利亞的一個村莊,距
    奧格斯堡約23英里。1704年8月13日,馬爾波羅和奧伊根親王指揮的英國軍隊和奧地利軍隊同塔拉爾元帥、馬爾散和巴伐利亞選帝侯指揮的法國軍隊和巴伐利亞軍隊,在這裡進行了一次大戰。當時由於奧地利各省受到敵人經德國直接入侵的威脅,馬爾波羅便從弗蘭德出發前往援助它們。英奧兩國商定在意大利、尼德蘭和菜茵河下游採取防禦行動,而把全部主力集中在多瑙河。馬爾波羅對謝倫山上的巴伐利亞軍的工事進行了強攻以後,渡過多瑙河與奧伊根親王會師,隨後這兩支軍隊立即開始向敵人進攻。他們發現敵人在涅貝爾河對岸,而在敵人的兩翼前有布倫海姆和基青根這兩個被敵軍固守的村莊。法軍為右翼,巴伐利亞軍為左翼。兩軍防守幾乎5英里的正面,各把騎兵配置在自己的兩翼,因此部分中央陣地就處於法國騎兵和巴伐利亞騎兵的共同防守之下。但是他們仍然沒有按照當時通用的戰術規則來佔領陣地。全部法國步兵共27個營,擁擠在布倫海姆;這對於按照當時編制組成的、只受過成線式隊形在平地作戰的訓練的軍隊來說,意味著
    ①馬克西米利安第二・艾曼努爾。一一編者注

==========第291頁==========
    布倫海姆
    257
    陷入了絕境。就在如此危險的情況下,他們遭到了英奧軍隊的突然攻擊,馬爾波羅很快就利用了這種情況所造成的一切有利條件。對布倫海姆的攻擊被擊退後,他便突然將自己的主力調到中央,用他們突破了敵軍的中央。奧伊根親王完成了粉碎孤立的巴伐利亞軍隊這個不太困難的任務,轉入了全面追擊,而馬爾波羅則完全截斷了被困在布倫海姆的18000名法軍的退路,迫使他們(包括塔拉爾元帥在內)繳械投降。法軍和巴伐利亞軍傷亡和被俘的共計3萬人:勝利者損失約11000人。這次會戰是整個戰局的決定性會戰。巴伐利亞落到了奧地利人的手中,而路易十四則威信掃地了
    這次會戰從戰術觀點來看具有特殊的意義。它極其清楚地說明了當時的戰術同現代戰術之間的巨大差別。同一種情況,即兩翼前有兩個居民點,這在今天會被認為是防禦陣地的最有利的條件之一,而對於十八世紀的軍隊卻成了失敗的原因。在當時,步兵完全不適於進行具有明顯的非正規性質的散兵戰,而在今天,散兵戰卻能使精銳部隊防守的磚石房屋居民點成為幾乎不可攻克的。在法國,一般在整個大陸,都根據鄰近一個小鎮的名稱而把這次會戰稱為霍赫施泰特會戰,這個小鎮由於上一年9月20日在那裡進行過一次會戰而早已聞名了。
    弗・恩格斯寫於1858年1月28日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第3卷

==========第292頁==========
    258
    弗·恩格斯
    搏羅迪諾
    博羅迪諾一俄國的一個村莊,位於科洛查河的左岸,在該河與莫斯科河匯合點的上方2英里處。俄國人用這個村莊的名字來稱呼1812年解決奪取莫斯科問題的那次大規模會戰,而法國人則稱之為莫斯科會戰或莫日艾斯克會戰。戰場在科洛查河的右岸。俄軍的右翼在從該河與莫斯科河的匯合點起到博羅迪諾止的地方,受到了該河的掩護;左翼成 en potence(柺子形)向後折到小溪和雛谷的後面,這道維谷是從極左翼的一點,即鳥提察附近通向博羅迪諾的。錐谷後面的兩座小山上構築有不完整的多面堡,即鏡堡;其中距中央最近的一個稱為拉也夫斯基多面堡,而左面小山上的三個多面堡叫巴格拉齊昂眼鏡堡。兩座小山之間另有道錐谷,與谷後的謝明諾夫村同名;這道錐谷從俄軍左翼起向下通往第一道錐谷,並在距科洛查河約1000碼的地方與其相接。通往莫斯科的大道經過博羅迪諾,而舊道則經鳥提察通向俄軍陣地後方的莫日艾斯克。這條長約9000碼的防線,由將近13萬俄軍防守,而且俄軍佔領的博羅迪諾位於陣地中央的前方。俄軍總司令是庫圖佐夫將軍。他的軍隊分為兩個軍團,較大的軍團由巴克菜-德-託利指揮,佔領了右翼和中央陣地:較小的軍團由巴格拉齊昂指揮,佔領了左翼陣地。陣地選擇得極不成功,法軍對左翼的

==========第293頁==========
    博羅迪諾
    攻擊如果得手,就可以完全迂迴右翼和中央,如再能於俄軍右翼退卻以前到達莫日艾斯克(而這是完全可能的),那末俄軍就會陷入絕境。然而,庫圖佐夫在拒絕採用巴克萊所選擇的察列沃-宰米舍村附近的有利陣地之後,已無另作選擇的餘地了255
    拿破倉親自指揮的法軍計125000人左右。新曆1812年9月5日(舊曆8月26日)法軍將俄軍左翼某些不堅固的戰壕內的部隊逐走後,準備於9月7日開始會戰。拿破倉的計劃是針對庫圖佐夫的錯誤擬定的;他對俄軍的中央僅進行監視,而將兵力集中來攻擊俄軍左翼,企圖在此處突破,然後打通直達莫日艾斯克的道路。為此,歐仁親王奉命對博羅迪諾進行佯攻,然後奈元帥和達武元帥即對巴格拉齊昂的部隊和巴格拉齊昂眼鏡堡進行攻擊,而波尼亞托夫斯基則應遷回烏提察附近俄軍的極左翼。而當會戰真正開始時,歐仁親王應渡過科洛查河,攻擊拉也夫斯基眼鏡堡。因此,真正的攻擊正面不超過5000碼,平均每碼26人,戰鬥隊形縱深之大是前所未有的,這也是俄軍所以受到炮火巨大殺傷的原因。拂曉時,波尼亞托夫斯基的部隊向鳥提察前進並將它攻佔,但是他的對手圖奇科夫又把他逐出該地;不過,當後來圖奇科夫不得不派一個師去支援巴格拉齊昂時,波蘭人又重新佔領了這個村莊。6時,達武直接攻擊巴格拉齊昂眼鏡堡的左翼,在前進時遭到十二磅炮的猛烈射擊,他僅能用三磅炮和四磅炮還擊。半小時以後,奈元帥直接攻擊這些眼鏡堡的右翼,眼鏡堡得而復失,隨後是一場激烈的戰鬥,但沒有決定性的結果。
    但是,巴格拉齊昂機警地注視著指向他而來的巨大兵力,以及後面的強大預備隊和法國近衛軍。真正的攻擊方向已無可懷疑了。因此,他集中了一切可以集中的兵力,從拉也夫斯基和圖奇

==========第294頁==========
    弗·恩格斯
    科夫的軍裡各抽調一個師,從軍團的預備隊中調來近衛軍和擲彈兵,並請求巴克菜把巴哥武特的一個軍全部派給他。這些為數3萬多人的增援部隊立即被派出。巴格拉齊昂僅從軍團的預備隊中即得到17個近衛營和擲彈兵營,兩個十二磅炮連。但是所有這些部隊最早也要到10時才能趕到並投入戰鬥;而在這以前達武元帥和奈元帥已經對俄軍的工事進行了第二次攻擊,佔領了這些工事,將俄軍逼到謝明諾夫雛谷的後面。於是巴格拉齊昂派出他的胸甲騎兵,進行了一場激烈的混戰。這時俄軍隨著援軍的陸續開到,曾向前推進,但當達式把預備隊的一個師投入戰鬥後,俄軍又被迫退至錐谷後面。雙方的損失都非常大,幾乎所有的高級軍官非死即傷,巴格拉齊昂本人也受了致命的重傷。到這時,庫圖佐夫終於多少參與了一下會戰,他派遺多赫圖羅夫指揮左翼,並且派自己的參謀長托爾到現地去檢査防禦措施的執行情況。剛過10時,17個近衛營和擲彈兵營及瓦西里契柯夫師到達了謝明諾夫村。巴哥武特軍分成幾部分:一個師增援拉也夫斯基,一個師增援圖奇科夫,騎兵派往右翼。這時法軍繼續在攻擊,威斯特伐里亞師在樹林內向錐谷的突出部推進,弗里昂將軍已越過維谷,但是仍未能守住這個陣地。這時(10時30分)俄軍得到從軍團預備隊中抽調的博羅茲丁胸甲騎兵和科爾弗的一部分騎兵增援,但他們的隊伍過於混亂,不能轉入進攻,而與此同時,法軍卻在準備大規模的騎兵攻擊。在俄軍陣地中央,歐仁・博阿爾奈於晨6時奪下博羅迪諾,渡過科洛查河,緊逼面前的敵人;但是他不久就折回,在上游重新渡河,以便會同意大利近衛軍、布魯西埃師(意大利軍隊)、熱拉爾、莫朗以及格魯希的騎兵一起攻擊拉也夫斯基的部隊和拉也夫斯基多面堡。博羅迪諾仍在法軍手中。博阿爾奈的軍隊

==========第295頁==========
    博羅迪諾
    因渡河拖延了時間,沒有能在10時以前開始攻擊。拉也夫斯基多面堡由帕斯凱維奇師防守,左翼有瓦西里契柯夫支援;多赫圖羅夫軍作為預備隊。11時,多面堡被法軍攻克,帕斯凱維奇師完全被打散,並被逐出戰場,但瓦西里契柯夫和多赫圖羅夫又將多面堡奪回。這時維爾騰堡公爵歐根的師趕到,於是巴克萊命令奧斯特爾曼軍在後方佔領陣地,作為新的預備隊。同這個軍一起使用的還有最後一部分尚未動用的俄軍步兵;在預備隊中只剩下了6個近衛營。12時,歐仁・博阿爾奈已準備好對拉也夫斯基多面堡進行第二次攻擊,然而就在這時,科洛查河左岸出現了俄軍騎兵。”博阿爾奈被迫暫時停止攻擊,派出部隊迎擊騎兵。但是俄軍既未能奪回博羅迪諾,又未能通過沃伊納河谷的沼澤地區,只好經 Zodock佐多克)退走,唯一的戰果就是在某種程度上打亂了拿破倉的計劃。
    與此同時,配置在巴格拉齊昂小山上的奈元帥和達武元帥仍繼續隔著謝明諾夫雛谷向大群的俄軍猛烈射擊。法軍的騎兵突然出動了。在謝明諾夫村的右方,南蘇蒂極成功地攻擊了俄軍步兵,直到西韋爾斯的騎兵向他的翼側攻擊迫使他退回時為止。左面,拉圖爾-莫布爾的3000名騎兵分成兩個縱隊進攻,一個縱隊由2個薩克森胸甲騎兵團為前導,兩次擊退了剛剛編成方隊的3個俄國擲彈兵營,但它的翼側也受到了俄軍騎兵的攻擊。波蘭的胸甲騎兵團殲滅了俄軍的擲彈兵,但本身也遭到攻擊,被迫退向錐谷。在這裡由兩個威斯特伐里亞胸甲騎兵團和一個波蘭槍騎兵團組成的另一縱隊又擊退了俄軍。這樣,有利的條件形成了,奈元帥和達武元帥的步兵便越過雛谷。弗里昂佔領了謝明諾夫村,在這裡作戰的俄軍殘部一擲彈兵,近衛軍和基幹部隊一最後被擊退

==========第296頁==========
    弗·恩格斯
    並被法軍騎兵徹底擊潰。他們混亂地成小股逃向莫目艾斯克,直到深夜才聚集起來:只有3個近衛團還稍有秩序。這樣,法軍的右翼擊潰俄軍左翼後,於12時就已直接在俄軍中央的後方佔領了陣地。於是達武元帥和奈元帥請求拿破崙根據他本人的戰術原則行事,將近衛軍經由謝明諾夫村投到俄軍後方以達到最後勝利。但是拿破倉拒絕這樣做,而奈元帥和達武元帥自己的隊伍也非常混亂,沒有增援也不敢進攻。
    俄軍方面,在歐仁・博阿爾奈停止對拉也夫斯基多面堡的攻擊以後,維爾騰堡公爵歐根的軍隊被調往謝明諾夫,奧斯特爾曼也應把正面轉向這一方向,以便從謝明諾夫村方面掩護拉也夫斯基小山的後方。法軍炮兵司令官索爾比埃發現這些生力車後,即命令從近衛軍炮兵中調來36門十二磅炮,並在謝明諾夫村前用85門火炮編成一個炮隊。當這些火炮向大群俄軍轟擊時,繆拉特派出了尚未動用的蒙勃倫的騎兵和波蘭的槍騎兵。這些騎兵乘奧斯特爾曼的軍隊展開時突然向他們攻擊,使他們陷入了極其危險的境地,但就在這個時候克累茨的騎兵擊退了法軍騎兵。俄軍步兵仍然受到炮火的殺傷,不過雙方都不敢前進。約2時左右,當歐仁・博阿爾奈確信其左翼已不再受敵軍騎兵威脅後,便再次攻擊拉也夫斯基多面堡。與步兵從正面攻擊的同時,騎兵也從謝明諾夫村撲向多面堡的後方。經過頑強的戰鬥,多面堡落入法軍手中,將近3時俄軍便退卻了。雙方雖然在繼續炮擊,但積極的戰鬥行動已停止了。拿破崙仍拒絕把他的近衛車投入戰鬥,因而俄軍得以從容地退卻。俄軍除兩個近衛團外,所有的部隊都已參加戰鬥,甚至這兩個近衛團,也受到炮火轟擊而損失了17名軍官和600名兵士。俄軍共損失52000人,還不包括經傷人員和暫時與

==========第297頁==========
    博羅迪諾
    部隊失掉聯繫而後又很快歸隊的兵士在內。而在會戰後的第二天俄軍只剩下52000人。法軍除近衛軍(步兵14000名、騎兵和炮兵5000名)外,也已全部參加戰鬥,所以他們擊潰了兵力顯然比他們要大的敵軍。此外,法軍的炮兵也較弱,主要是三磅炮和四磅炮,而俄軍的火炮有四分之一是十二磅炮,其餘都是六磅炮。法軍損失3萬人:他們繳獲了40門火炮,總共俘攜了1000人。如果當時拿破崙把近衛軍投入戰鬥,那末,根據托爾將軍的說法,俄國軍隊無疑是會被殲滅的。但是拿破崙不敢以其最後的預備隊
    一他的軍隊的核心和支柱一來冒險,可能因此而錯過了在莫斯科簽訂和約的機會
    上述的會戰情況(在一些細節上與流行的說法有分歧)主要是根據“托爾將軍回憶錄”“”編寫的。我們在前面已經提到過托爾將軍是庫圖佐夫的參謀長。這本書是俄軍方面關於這次會戰的最好的報告,而且評斷正確,因此是一份難得的原始資料。
    弗・恩格斯寫於1858年1月28日
    原文是英文
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1858年版第3卷

==========第298頁==========
    弗·恩格斯
    比達索阿
    比達索阿一西班牙巴斯克地區的一條小河:它因蘇爾特指揮的法軍同威靈頓指揮的英國、西班牙和葡萄牙三國軍隊曾在河的兩岸進行了會戰而聞名。蘇爾特在1813年維多利亞會戰失敗以後,把自己的軍隊集結在陣地上,陣地的右翼緊靠富溫特拉比亞對面的海岸,面臨比達索阿河,而中央和左翼沿著一些山脊向聖讓德呂茲方向延伸。有一次蘇爾特從這個陣地出發企圖去給潘普洛納守軍解圍,但被擊退了。聖塞瓦斯田被威靈頓包圍,處境極為困難,因此蘇爾特決定迫使敵軍撇除包圍。他在比達索阿河下游地區的陣地離通向聖塞瓦斯田的道路上的一個村子奧亞爾松只有9英里:如果蘇爾特能夠到達該村,那末敵人就不得不撤除包圍。所以到1813年8月底,蘇爾特在比達索阿河地區集中了兩個縱隊。在左翼的一個縱隊由克洛塞爾將軍指揮,有2萬人和29門火炮,它佔領了貝臘(在這個地點後面的河上游都控制在同盟國軍手裡)對面山脊上的陣地。同時雷爾將軍率領的18000人和富瓦指揮的7000名預備隊部署在下游,即在貝雲至伊龍這條道路附近。法軍的後方營壘由德爾隆的二個師防守,他們的任務是抗擊同盟國軍右翼的任何遷回運動。
    威靈頓獲得關於蘇爾特計劃的情報以後,採取了一切預防措

==========第299頁==========
    比達索阿河會戰(1813年8月31日和10月7日
    8月3日1
    k
    0
    事2Ek清

==========第300頁==========
    比達索阿河會戰

==========第301頁==========
    博羅迪諾
    施。他的陣地的最左翼依靠海潮可到達的比達索阿河口得到正面掩護,它有良好的防禦工事,儘管防守部隊的人數不多;中央是難以通行的聖馬爾西亞耳的陡峭山嶺,築有野戰工事,由西班牙弗萊雷部隊堅守,第一不列顛師作為預備隊部署在他們的左翼的後方,在伊龍道路附近。右翼由西班牙龍加部隊和第四英一葡師組成,部署在阿亞山的陡峭山坡上:第七師的英格利斯旅把右翼同在貝臘附近的輕裝師以及在更右面(在高地中間)單獨作戰的隊伍連接起來。根據蘇爾特的計劃,雷爾應當攻佔聖馬爾西亞耳(他打算把它變為今後作戰的橋頭堡),把同盟國軍擊退到他們的右翼陣地一一阿亞峽谷,從而為富瓦掃清大道,使富瓦得以沿著這條道路直接進攻奧亞爾松,與此同時,克洛塞爾留下一個師監視貝臘,他應當在這個地點的稍下游的地方渡過比達索阿河,把與他對抗的一切部隊擊退到阿亞山,從而從側翼支援雷爾的攻擊。8月31日早晨,雷爾部隊的幾個縱隊徒涉過河,以快速猛攻佔領了聖馬爾西亞耳的第一個山峰,並向更高的控制周圍地區的山峰推進。但是在這難以通行的地區,他的部隊由於指揮不力而陷於潰亂:散兵線和支援他們的隊伍混在一起,在某些地方則亂成團,而這時西班牙縱隊從山上衝下來,把他們趕回到河邊。第二次進攻起初比較順利,法軍曾衝到西班牙軍的陣地;但在這裡法軍的進攻力量消耗殆盡,西班牙軍隊重新進攻,又把他們打得潰不成軍,趕回到比達索阿河。同時,蘇爾特在得知克洛塞爾進行了順和的攻擊以及他正迫使當面的葡萄牙、英國和西班牙軍隊後退並向阿亞山緩慢地推進的消息以後,馬上就把雷爾的預備隊和富瓦的部隊編為縱隊以發動第三次即最終一次攻擊;這時傳來消息說,防守營壘的德爾隆遭到敵人強大兵力的進攻。由於法軍集中在比達

==========第302頁==========
    弗·恩格斯
    索阿河下游,暴露了他們攻擊的真實方向,威靈頓就命令集中在高地的自己的最右翼的一切部隊,去攻擊與他們對抗的所有部隊。雖然這次進攻被擊退了,但它終究是一次很激烈的進攻,而且有可能捲土重來。當時不列顛輕裝師的一部分部署在比達索阿河左岸,以便威脅克洛塞爾的進攻部隊的翼側。在這種情況下,蘇爾特放棄了預定的進攻計劃,把雷爾的部隊調回比達索阿河對岸。克洛塞爾部隊為通過只臘附近的橋樑而進行了頑強的戰鬥,在深夜才擺脫了敵人。這一天由於暴雨,河上淺灘不能通行。同盟國軍用強攻佔領了聖塞瓦斯田,而城砦於9月9日投降。
    第二次比達索阿河會戰是在10月7日威靈頓強渡該河的那天發生的。蘇爾特部隊的部署幾乎沒有改變;富瓦佔領了聖讓德呂茲的營壘,德爾隆佔領了烏爾達克斯和埃諾亞兵營,克洛塞爾佔據連接烏爾達克斯和比達索阿河下游的山嶺,而雷爾則沿著河流駐紮在克洛塞爾右翼到海岸這一帶地方。正面全線都構築了工事,而且法軍還加固自己的工事。不列顛軍的右翼同富瓦和德爾隆對陣;中央由西班牙希龍部隊和輕裝師組成,並以西班牙龍加部隊和第四師為預備隊,人數總共有2萬人,與克洛塞爾對陣;在比達索阿河下游的是西班牙弗萊雷部隊、第一和第五英一葡師、埃耳默和威爾遜的獨立旅,總共24000人,他們準備向雷爾進攻。威靈頓採取了一切措施,以保障進攻的突然性。他的部隊於10月6日夜間部署在敵人無法監視的一些地點,連兵營的帳篷也使人看不清楚。此外,走私者給他指明瞭海潮可到達的比達索阿河口的
    三個在退潮時可通行的淺灘地點,這三個淺灘是法軍所不知道的,法軍以為在這個地段是十分安全的。
    10月7日早晨,法軍預備隊在遠離前線的後方紮下了營,第

==========第303頁==========
    博羅迪諾
    269
    線的一個師的許多兵士被派去構築多面堡,這時第五英國師和埃耳默旅涉水過了河口,向營全即著名的“長褲漢兵營”前進。當他們剛渡到對岸,聖馬爾西亞耳的火炮就開始射擊,另有5個縱隊又向前推進,準備涉水過河。他們在法軍能作出任何抵抗以前就在右岸整好了隊伍;果然,進攻的突然性是完全達到了;法國步兵營由於零散地不按時到達就遭到了失敗,整個戰線和陣地鎖鑰克魯瓦-德-布克高地在任何預備隊到達以前就被佔領了。弗菜雷佔領了曼達累高地以後,迂迴了聯接雷爾和克洛塞爾的比利阿圖和比耳多克斯兵營,因此法軍只得放棄該兵營。雷爾的部隊潰退了,直到蘇爾特從埃斯佩累特率領預備隊匆促開到以後,才在鳥羅尼埃附近制止了他們的潰退。當他還在這裡的時候,就得知鳥爾達克斯遭到進攻;但是他毫不懷疑進攻的真實方向,因而向比達索阿河下游推進,然而他來得太晚,已不能挽回局勢了。同時英軍的中央向克洛塞爾發動進攻,經過正面的和側翼的攻擊逐步佔領了他的陣地。到傍晚,克洛塞爾手裡只剩下山嶺的制高點大昌恩高地,而第二天他就撤離了。法軍損失約1400人,同盟國軍的傷亡人數約1600人。突然的襲擊十分出色地實現了,法軍實際上只有1萬人的兵力防守陣地,他們遭到33000名同盟國軍的強力進攻,在任何預備隊趕來支援他們以前被逐出了這些陣地。
    弗・恩格斯寫於1858年2月11日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版第3卷

==========第304頁==========
    270
    弗·恩格斯
    布達
    布達(歐芬)一一多瑙河西岸的城市,例牙利過去的首都,目前是佩斯州首府。這個城市和它的7個郊區的人口(包括1850年劃入該市的老歐芬的人口)共45653人,衛成部隊和大學生不計在內。按直線計算,布達離維也納135英里,在它的東南;離貝格萊德200英里,在它的西北。從前布達同河對岸的佩斯用浮橋相接,自1849年起,改用長1250英尺的吊橋相接;從1852年起構築隧道,使橋同城堡連接起來。布達方圓約有9英里;該城圍繞著城堡山建立,城堡山是單獨矗立的有慢坡的山岩。中央最高部分稱為城堡,它是布達城最合規劃的部分,這裡有許多美麗的建築物和廣場。城堡的四周有城牆:從城牆到多瑙河經過幾個郊區。城市的主要建築物有:王官一長達564英尺的長方形建築物,宮裡面有203個房間:兩座哥德式的建築物一聖母昇天教堂和聖護軍教堂:兵工廠、典禮官、市政廳。布達有12座天主教教堂、1座希臘正教教堂、1座猶太教教堂、幾個男修道院和女修道院、劇院、許多大的軍事機關、學校和慈善機關。還有幾家印書局;出版3種報紙。在城南超出地中海水面516英尺的高地上有1座天文臺,佩斯大學的印刷廠也在那裡;人們不惜巨資為天文臺裝置了最好的儀器。在城外各地有硫磺溫泉,有羅馬人和

==========第305頁==========
    布達
    土耳其人從前佔領這個地方時修築的浴池遺址。酒是這個城市的主要貿易貨品(主要是類似勃艮第酒的紅葡萄酒);酒就在鄰近的小山上的葡萄園裡釀造,據統計年產量達450萬加侖。此外還有鑄炮廠和幾家縲絲廠、絲絨織造廠、棉織廠、毛織廠和製革廠。多瑙河輪船航運公司的船隻在這裡建造,近600人從事這項工作。布達是匈牙利總督和國家政權代表們固定的駐在地。
    有人推測說,這個城市是“安敦尼旅行指南”中提到的古代阿克文庫姆的原址。在例牙利王國時期,布達是國王的王宮所在地,國王們把布達擴大並美化了:馬特維大帝首先就是這樣做的。布達於1526年曾被蘇里曼大帝統治時期的土耳其人佔領,但在第
    二年即被收復。1529年,布達重新落入土耳其人手裡,被土耳其人一直佔領到1686年,才最終由洛林公爵卡爾收復:1784年,布達又成為政府所在地。布達在其整個歷史上遭到的圍攻不下二十次。最後一次圍攻發生在1849年5月,當時匈牙利軍隊在戈爾蓋的指揮下把奧地利軍隊趕到王國的西部邊境。至於進一步的行動,曾有兩種計劃:一種是擴大戰果,堅決追擊敵人到他們的本土,在當時向例牙利推進的俄軍來到以前就打散敵人的兵力,併力圖使維也納發生革命;另一種是留在科莫恩前面的防禦陣地上,分出巨大兵力去圍攻布達,消滅奧軍在退卻時留在那裡的守軍。戈爾蓋斷言,科蘇特和克拉普卡堅持後一種計劃;但是克拉普卡說,他不知道科蘇特是否下過這樣的命令,並否認他自己曾建議採取這種步驟。如果拿戈爾蓋的回憶錄和克拉普卡的回憶錄對比一下,那末我們不得不承認,直到現在還不很清楚,進軍布達究竟是誰的過錯,而且克拉普卡所引用的證據在某種程度上也不是無可爭辮的。戈爾蓋還斷言,其次,他作出這樣的決定是由於完全缺乏

==========第306頁==========
    弗·恩格斯
    野炮彈藥和其他的儲備物資,還由於他本人確信軍隊會拒絕越過邊境。總之,一切進攻行動都被制止了,而戈爾蓋率領了3萬人向布達推進。採取這種步驟的結果失去了挽救匈牙利的最後機會而奧軍卻獲得了在失敗以後整頓兵力的機會,6個星期後,當俄軍出現在例牙利邊境的時候,他們就以127000人軍隊(此外還有兩個已經編成的預備軍)重新發動進攻了。因此,圍攻布達是18481849年匈牙利戰爭的轉折點,如果戈爾蓋和奧軍之間果真有過叛變性關係的話,那末大約就在這個時候。
    布達城堡僅僅是土耳其人的一個古老城砦的可憐殘跡,過去土耳其人依靠它的城牆經常打退匈牙利軍隊和皇帝的軍隊的一切進攻。護城壕和斜堤已經和地面一樣平了:保存下來的只是城堡的主牆一很高的石砌建築。城堡的基本輪廓是一個長方的四角形工事,它的各個邊都有些彎曲,這樣便於進行充分有效的側射。不久以前構築的塹壕由東面往下伸到多瑙河,掩護了給城堡供水的水導工事。守軍由4個步兵營、大約1個工兵連和必要數量的炮兵組成;他們的指揮官是英勇而果斷的亨齊少將。在城牆上安置了75門火炮。5月4日,在城堡被包圍和遭受野戰重炮短時間轟擊以後,戈爾蓋建議守軍投降。當建議被拒絕的時候,他命令克美蒂攻擊水導工事;在所有的火炮的火力掩護下,克美蒂的縱隊向前推進,但部署在塹壕裡的炮兵用縱射火力向前進的縱隊射擊,很快就把他們擊退了。這就證明:沒有事先的圍攻作業,光靠強攻是決不能攻破城堡的,而且必需有火炮攻擊以便一開始就打開可通行的缺口。但當時戈爾蓋沒有比十二磅炮更大的火炮,甚至連這種炮的彈藥也不夠。然而過了一些時候從科莫恩運來了4門二十四磅炮和1門十八磅炮,稍後又運來了6門炮。在離城

==========第307頁==========
    布達
    牆西北角500碼的高地上架設了破城炮,於5月1日開始射擊。在前一天,亨齊亳無理由地而且沒有任何獲勝希望地對佩斯城進行了轟擊。16日,缺口被打開了,勉強可以通行;但是戈爾蓋在第
    二天夜間決定強攻:一個縱隊進攻缺口,其他二個縱隊強攻城牆,而克美蒂指揮的第四縱隊則奪取水導工事。強攻毫無進展。又恢復了火炮攻擊。破城炮完成了自己的任務,使環繞水導工事的防柵遭到十二磅炮的破壞,城堡的內部也遭到轟擊。每天夜間進行佯攻,以騷擾守軍。20日夜晚準備發動新的強攻。派出原先的四個縱隊,攻擊目標依舊不變,在21日黎明前,縱隊向城堡推進。經過了激烈的戰鬥(在戰鬥時亨齊親自指揮防守缺口,受了致命傷),洪韋德“第四十七步兵營佔領了缺口,隨後第三十四步兵營向前推進,同時由克美蒂強攻水導工事,克涅戚希指揮的第三軍的隊伍強攻維也納門附近的城牆。在城堡內部進行了激烈的戰鬥,但是不久守軍就投降了。守軍3500人中約1000人被打死,其餘的都被生俘。在圍攻戰中,匈牙利軍隊損失了600人。
    弗・恩格斯寫於1858年2月11日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1859年版
    俄譯文第一次發表
    第4卷

==========第308頁==========
    弗·恩格斯
    橋頭堡
    橋頭堡即 tete-de-pont(築城用語)
    種永備工事或野戰
    工事,構築在橋的盡頭,目的是保衛橋樑和保證守橋的軍隊能夠在河的兩岸進行機動。橋頭堡對於設在大河邊或兩河匯合處的大型現代化要塞來說是絕對必要的。在這種場合,對岸的良好築壘郊區往往成為橋頭堡。例如卡斯特爾是美因茲的橋頭堡,埃倫布萊施坦是科布倫茨的橋頭堡,多伊茨是科倫的橋頭堡。在革命戰爭時期,法軍佔領克爾以後,立刻把它變為斯特拉斯堡的橋頭堡。在英國,哥斯港可以看做是樸次茅斯的橋頭堡,雖然那裡並沒有橋,而且它也具有另一種非常重要的作用。正如這後一種情況,設在河對岸或狹窄海峽對岸的工事,即使沒有橋也常常稱為橋頭堡,因為這種工事能夠掩護登陸兵登陸和準備進攻戰役,起到橋頭堡的作用,並且從戰略觀點來看,可以同橋頭堡相提並論。至於談到設在某條大河邊的軍隊的陣地,那末軍隊在對岸所佔據的一切據點都稱為它的橋頭堡,不管它們是要塞、築壘村莊還是一般的野戰工事,因為它們全都保證軍隊渡到對岸的安全。例如在1813年,拿破倉從俄國退到易北河停下來以後,漢堡、馬格德堡、維登堡和托爾高就成為他在易北河右岸的橋頭堡。在野戰築城中,橋

==========第309頁==========
    橋頭堡
    275
    頭堡通常是極為簡單的工事,它由 bonnet-a- pretre'構成,有時由角堡或冠堡(在向河的一面敞開)以及橋前面的多面堡構成。有的時候,小村莊、農用建築群或其他在橋附近的建築物,只要經過適當的改造用於防禦,都能變為很好的橋頭堡,因為在現代輕步兵戰術下,這些設施如果一般來說適合防禦的話,都可以利用來進行抵抗,這種抵抗力量決不會比按照一切軍事學術原則構築的任何野戰工事小,甚至還要大些。
    弗・恩格斯寫於1858年2月11日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第3卷
    ①見本卷第131頁。
    編者注

==========第310頁==========
    弗·恩格斯
    彈射器
    彈射器(源出於希臘文ara-“朝向”和ェo)o-“投擲”
    古代的一種軍用器械,用來投擲石頭、標槍和其他的發
    射物;發明於老迪奧尼修斯統治時期的敘拉古。彈射器根據弓的原理髮射,它用木頭骨架構成,骨架的一部分有伸縮性和彈性,並套有鬃毛或心線絞成的粗繩。彈射器的大小不ー一,要看它們是用於野戰還是用來射擊要塞而定。最大的彈射器能發射長6英尺、重60磅的梁木,射程為400步,而約瑟夫・弗拉維引舉的例子是:彈射器投射大石頭,射程達/4英里。羅馬人在圍攻耶路撒冷時期使用了300架這樣的彈射器3。自尤利烏斯・凱撒時期以來,古羅馬作者對彈射器和弩炮不加區別,其實弩炮最初僅僅是用來投擲石塊的。
    弗・恩格斯寫於1858年2月18日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1859年版
    俄譯文第一次發表
    第4卷

==========第311頁==========
    弗·恩格斯
    野
    野營(Camp
    軍隊用帳篷、露營或者用能夠迅速築成的
    任何掩蔽物來度過一夜或更長時間的宿營地。當軍隊分駐在村莊裡或者在戰局結束後駐在臨時兵營裡的時候,稱為舍營。兵營是永久性的軍營。拿破崙認為帳篷沒有用處,寧可讓兵士露營,腳靠篝火而睡,用輕便的敞棚和樹枝做的東西來擋風。美軍少校西布利發明了一種能容納20名騎兵及其裝具的帳篷:兵士在帳篷裡腳靠篝火而睡,等火放在帳篷的中央。法國軍隊從1837年起使用露營帳篷。這種帳篷是用浸上橡膠因而是不透水的棉布做的。每兵士隨身攜帶一塊帳篷布;帳篷的各個部分可用釦環很快連接起來。在選擇野營地點時,具有重大意義的是:在適當的距離上有很好的飲水,靠近樹林,保證獲得燃料和構築掩蔽物的木料。如果軍隊野營的時間長,那末良好的道路、運河或通航河流對供應軍隊的生活必需品具有重要意義。必須避免在沼澤或死水旁邊設置野營。應當選擇使軍隊有可能進行機動的地方以利防守。騎兵和步兵應儘可能配置在一條線上一一騎兵在翼側,步兵在中央。掩蔽物或臨時兵營(這要看地形條件而定)應當排成幾道,與正面垂直,從營地的一端伸到另一端。但是對設置野營來說,不可能規定任何普遍適用的規則:司令官應當根據情況決定他的軍隊配

==========第312頁==========
    弗·恩格斯
    置在一條線上還是兩條線上,以及確定步兵、騎兵和炮兵相互的位置。野營的警衛部隊有:(1)野營衛兵隊,任務是維持良好的秩序和紀律,防止逃跑,向營地發警報;(2)巡邏隊,由步兵和騎兵擔任,分佈在營地的前方和翼側:這種巡邏隊堵住敵軍偵察隊的道路,及時通知敵軍逼近的消息:(3)小哨,或稱戰鬥警戒部隊,由大的分遣隊擔任,分佈在周圍的村莊、農場或小型野戰工事內,他們從那裡可以監視敵人的調動情況。他們不應離營地過遠,以免在遭到攻擊時得不到支援。到達野營地點後,立刻要派出必要數量的兵士去組成衛兵隊和巡邏隊,確定他們應站的哨位,指定分配糧食的地點,並且一般地要發佈有關野營外部警衛和內部警衛以及保持營地秩序和清潔等方面的一切命令。
    以色列人在他們大批離開埃及時期所設置的野營是歷史上提到的最古老的野營之一。它是一個大四角形,按各個不同的部落劃分地段;中間是設有會幕的利未人型的野營,還設有正門,即入口處:它和毗連的一塊空地同時作為集會場和集市廣場。但是要弄清楚古代猶太人或他們的敵人通常所有的軍營的形式、規模和工事幾乎是不可能的。
    希臘人在特洛伊城郊的野營設在靠近海岸的地方,它是用來保衛被拉到陸地上來的希臘軍艦的;營地按不同的部落劃分成各個地段,在向城和向海的兩面築有圍牆,而在營地外面築有很高的土堤,土堤上設有木塔樓,以便擊退被圍者的出擊。希臘人的最勇敢的領袖,如阿基里斯和哀傑克斯住在營地的最邊端。斯巴達人的營地是圓形的,而且非採取通常的防備措施不可,如佈置有哨兵和馬巡隊。
    羅馬的野營根據季節、軍隊駐留的時間、軍團的數目以及地

==========第313頁==========
    野營
    形條件和其他等情況而變動。帝國時代的歷史學家曾提到各式各樣的營地,有圓形的、長方形的等等,但是羅馬的營地通常是正方形的。野營地點由佔ト官決定,他們根據四個方向、以正面朝日出而確定營地位置:它利用日晷進行測量:邊為700英尺的正方形被認為足以容納2萬名戰士。營地分為上下兩部分,兩部分之間相隔一大塊空地,還有從東到西和從北到南兩條幹線(dcumana和 cardo)以及話多街道貫穿營地。營地設有四座門,其中主要的是主門和禁衛軍門,任何兵士未經許可不能通過這些門,違者處以死刑;營地四周有圍牆(圍牆同營地內側界線間隔200英尺)、壕溝和土堤。所有這些工事都由兵士自己構築,他們使用丁於字鎬和鏟子像使用劍和矛一樣靈巧;他們填平土地,用隨身帶來的地樁在工事四周築起不整齊的齒狀柵欄。營地上部中央安置統帥的帳篷(主帥營),它是邊長200英尺的正方形;在它四周安置佔ト官帳篷、財務官帳篷或軍隊司庫官帳篷、作集市廣場和會場用的集會場、次帥的帳篷、護民官帳篷(位於相應軍團的對面)和外來的輔助部隊司令官帳篷。在下部安置下級司令官帳篷和軍團兵士(羅馬的騎兵、後備兵、主力兵和長矛兵等)的帳篷,在翼側是外來的騎兵和步兵隊伍的帳篷(他們竭力使這些部隊單獨駐紮)。帳篷用獸皮覆蓋,每頂帳篷可容納10個武士和他們的十人長;百人長和旗手在本部隊的前面。在營地兩部分之間的中間地帶(稱為 principla),聳立著一座木板臺,它是供統帥主持審判和講話用的:在那裡還有聖壇、神像和不少神聖的戰旗。在特殊的情況下,營地用石牆圍起來,有時甚至連兵士住的地方也是用石
    ①約瑟夫・弗拉維。
    編者注

==========第314頁==========
    280
    弗·恩格斯
    頭建造的。整個營地外形猶如一座城市;這是唯一由羅馬人建造的城堡型式。羅馬人征服不列顛最永久的紀念碑是把拉丁字 casta(野營)保留為最初曾是羅馬軍隊駐地的許多城市的名稱或名稱的部分,例如當卡斯特、菜斯特、伍斯特、切斯特、溫徹斯特等。古代野蠻人的野營經常是用各種車輛作為工事圍起來的,例如,基姆布利人在他們同羅馬人的最後一次會戰時期(公元前101年)所設的野營一這也就是那在基姆布利人失敗以後,他們的妻子如此憤怒地出來保衛的營地
    營壘( Intenched Camp)是周圍築有防禦工事的野營,它也是築城工事的一種,因此是為了長期使用的。
    弗・恩格斯寫於1858年2月18日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1859年版
    俄譯文第一次發表
    第4卷
    ①英文是 D oncaster, Leicester, W worcester, Chester, W winchester.。-一編者注

==========第315頁==========
    281
    弗·恩格斯
    庫霍爾恩
    庫霍爾恩(科霍爾恩),門諾,範,男爵一荷蘭將軍和工程師;1641年生於弗里斯蘭,1704年5月17日死於海牙。16歲升為上尉,在圍攻馬斯特裡赫特時以及後來在塞涅弗、加塞爾、聖丹尼和弗略留斯等會戰中都立了戰功。在戰鬥行動的間歇時期,他鑽研築城學,目的是要使圍攻者和被圍者雙方保持均勢,因為他的同時代人沃邦所創立的新築城法使被圍者佔了很大的優勢。他還在比較年輕的時候就已經成為工程師了,到了中年,他被公認為荷軍的工程部隊的優秀軍官了。奧倫治親王曾經答應授予他上校軍銜,但是由於親王沒有注意履行自己的諾言,庫霍爾恩憤而辭職,打算去為法國效勞。然而根據親王的命令,扣留了他的妻子和8個子女,作為他回國的人質。這就迫使他迅速回國,回國以後,他獲得了原先答應給他的軍銜,以後又接連被提升為炮兵將軍,並擔任要塞工事總監,後來又擔任弗蘭德省省長。
    庫霍爾恩的一生致力於加強尼德蘭的防禦手段。在1674年圍攻格臘韋時期,他發明並首先採用了用榴彈射擊的小口徑臼炮,即所稱的庫霍爾恩炮,次年,他成功地渡過了麥士河,攻佔了被認為有江河作可靠掩護的稜堡,從而受到了沃邦的讚揚。在締結尼姆韋根和約(1678年)以後,他著手進一步加固一系列已經設

==========第316頁==========
    282
    弗·恩格斯
    防的城市;尼姆韋根、佈雷達、曼海姆(它的防禦工事後來被夷平)和貝亨-沃普-索姆等地的工事都證明他的築城法是有價值的。在這些要塞中,他認為貝亨-沃普-索姆是他的精心傑作,然而這個要塞經德・洛旺達耳元帥長期圍攻以後於1747年攻破。在1688-1691年戰爭期間,他服現役。1692年圍攻那慕爾,使他有機會把自己的築城法同沃邦的築城法作一番較量,因為那時這兩個著名工程師正處在直接敵對的地位:庫霍爾恩保衛為防禦城砦而構築的工事,而沃邦竭力要攻破它。庫霍爾恩頑強地進行了防禦,但是在他受了重傷之後,不得不向對手投降,他的對手心胸寬大地承認了他的勇敢和技能。庫霍爾恩後來參加了特拉爾巴赫、靈堡和列日的圍攻,1695年促使收復了那慕爾。在西班牙王位繼承戰爭時期,他接連地圍攻了文洛、斯提文斯威特、魯爾蒙特和列日,1703年,經過三天的重炮射擊(被500門庫霍爾恩炮的榴彈火力所加強)攻佔了萊茵河畔的波恩。隨後他被調到荷蘭的弗蘭德,在那裡他曾數度戰勝法軍,並指揮了對居伊的圍攻。這是他的最後一次軍事活動;在這以後不久患腦溢血去世,當時他正等待同馬爾波羅公爵商談新的作戰計劃。
    庫霍爾恩最重要的著作“構築要塞的新方法”一書於1685年以對開本在昌伐登出版,被譯成好幾種外國文字。他的設計最適合於構築荷蘭式的要塞或那些類似荷蘭式的建立在僅僅高出水面幾英尺的要塞。只要有可能,他在自己的工事周圍挖兩道壕溝,外面的一道灌滿水,裡面一道是乾的而且寬度通常是125英尺左右;這條內壕是被圍者的電兵場,而在某種情況下又是騎兵隊伍的電兵場。他的築城法的理論原則(無論進攻或防禦)就是用協同的密集火力去壓倒分散的火力。庫霍爾恩作為一個軍事專家,人

==========第317頁==========
    庫霍爾恩
    283
    們指責他過於浪費人的生命:在這方面他不如愛惜人的沃邦。在為人方面,他直爽、正直和勇敢,憎恨阿諛奉承。他拒絕了某些外國政府對他提出的誘人的建議。英國國王査理二世賜給他騎士的稱號。庫霍爾恩死後葬於弗里斯蘭省斯內克附近的魏克耳,在那裡為他樹立了一個紀念碑。
    弗・恩格斯寫於1858年1月下半月
    原文是英文
    2月
    俄文譯自“美國新百科全書
    載於“美國新百科全書”1859年版第5卷

==========第318頁==========
    弗·恩格斯布里西亞
    布里西亞倫巴第的一個省,北面與貝爾加莫和提羅耳接壤,西面是維羅那和曼都亞,南面是克雷莫納,東面是洛迪和貝爾加莫,面積1300平方英里:人口35萬人。土壤肥沃,適宜於發展最精細的生產部門。主要的經濟部門之一是養蠶業,它每年提供100萬磅生絲;有27家絲織廠,1046家紡絲工場。每年能剪優質羊毛約7萬磅,毛紡廠不下45家,生產毛織品和棉織品的工廠40家,呢絨工廠13家,製造金器、銀器和青銅器的企業27家,製造小五金和瓷器的企業12家,印刷所7家,鍊鋼廠和其他金屬冶煉廠137家(布里西亞的鋼世界聞名),生產火器和其他武器的工廠77家,由於這些武器質量優良,布里西亞在早先被稱為L’ A mata(兵工廠)。油類、幹略、小麥、玉蜀黍、乾草、亞麻、果子、植物油和酒是補充的收入來源。該省的貿易主要集中在與它同名的省會。布里西亞城(古代的布里克西亞)人口有4萬,位於美拉河畔和加爾査河畔的一座不高的山的山麓。山頂上的設防城堡舊時稱為“倫巴第之鷹”。這是一個建設得很好的、可愛的和熱鬧的城市,它因許多噴泉而著名:在街道和廣場上的噴泉不下72處,此外在私人住宅內的噴泉有幾百處。在古老的大教堂和其他教堂內有偉大的意大利藝術大師繪製的豐富多采的壁畫。新的大教堂

==========第319頁==========
    布里西亞
    ①uo- mo Nuoy o)莫基於1604年,但是圓頂建築到1825年才竣工。聖阿夫臘教堂的主要裝飾物是提香的“不守婦道的女人”0。共有20多個教堂,而且所有這些教堂都以自己的藝術寶藏聞名。著名的公共建築物有韋基亞廣場上的供市政機關用的迴廊宮;這個建築物的美麗的正面遭到1849年4月炮火的嚴重損壞。託西官是由託西伯爵捐獻給該城市的,宮中收藏了許多名畫,其中有拉斐爾的著名作品“救世主”。阿韋羅耳迪宮、費納羅利宮、勒基宮、馬丁南果宮和其他官殿的繪畫陳列館也都以自己的藝術珍品而馳名。在劇院大街上,所有房子第二層的正面都裝飾著聖經、神話和歷史題材的色彩畫。十八世紀中葉由魁里尼紅衣主教創辦的魁里尼圖書館藏有8萬多冊圖書,此外還有大量收藏的珍貴手稿和古物。布里西亞的獨一無二的古蹟是墓地( Campo Santo)一這是意大利最美麗的墓地;它在1810年建成,它的正面是半圓形的空地,四周是墳墓和柏樹。布里西亞城是省的行政中心和教區的中心,同時是商務法院和其他司法機關的所在地。在那裡還有各種慈善機關、正教中學、兩所文科中學、一所普通中學、植物園、古物博物館和自然歷史博物館、農業協會、幾所高等學校、音樂館(意大利最古老的音樂館之一)、賭博場,富麗堂皇的劇院,在城外有每年集市(最熱鬧和快樂的時期)臨時作為演藝場使用的寬廣場地。布里西亞的週報叫“布里西亞省報”。布里西亞的近郊於1822年發掘出大理石砌造的古羅馬的寺院。布里西亞有鐵路通向維羅那和意大利其他城市。
    有人認為布里西亞城是由伊特刺斯坎人建造的。在羅馬帝國
    ①這幅畫的比較流行的名稱是“基督和有罪的女人”。一編者注

==========第320頁==========
    286
    弗·恩格斯
    崩潰以後,遭到了哥達人的洗劫,最後落入法蘭克人的手中。奧托大帝授與該城以帝國自由城市的特權,但是教皇黨人和保皇人“之間的鬥爭使這個城市遭到許多災難。某一時候它受維羅那的統治者的控制,但是在1339年為米蘭人所統治。1426年它被卡爾馬尼約拉攻佔,1438年被皮欽尼諾包圍,1509年投降了法國人,1512年被威尼斯將軍格里蒂佔領,但是最後被加斯頓・德・富瓦解放。布里西亞在十六世紀還遭到了三次圍攻,它一直受威尼斯統治,直到這個共和國崩潰為止。在拿破崙時期,布里西亞是美拉省省會。在1849年革命時期,布里西亞的居民舉行武裝起義,反對從1814年起統治他們的奧地利政權。1849年3月30日,海瑙將軍炮轟這個城市:該城支持到4月2日中午,為了免遭毀滅而被迫投降並付出120萬美元的贖金。
    弗・恩格斯寫於1858年2月24日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第3卷

==========第321頁==========
    弗·恩格斯
    緬甸
    緬甸(阿瓦王國)一東南亞的一個幅員廣大的國家,在恆河以東:過去它的領土要比現在大得多。細甸以前的疆界在北緯9度和27度之間,長達1000英里以上,寬超過600英里。現在緬甸的領土伸展在北緯19度25分和28度15分之間,東經93度2分和100度40分之間,它的面積從北到南長達540英里,寬為420英里,總面積約20萬平方英里。在西面,緬甸同阿拉幹省(在1826年根據英緬簽訂的條約割讓給英國)接壤,還同提彼臘、曼尼普爾和阿薩姆等小國交界:緬甸同這些小國之間隔有崇山峻嶺。南面是不久前被英國併吞的勃固省,北面是上阿薩姆和西藏,東面是中國。根據亨利・尤耳上尉的材料,緬甸人口不超過300萬。自從勃固省落到英國人手中以後,緬甸就沒有沖積平原,也沒有出海口,因為緬甸的南部疆界離伊洛瓦底江江口至少有200英里,從這個疆界向北,地勢逐漸升高。緩升地帶綿延約300英里,以後便是陡峭的山地。境內有三條大河流:伊洛瓦底江、它的支流親敦江、薩爾溫江。這些河流發源於北部山脈,流經南部入印度洋。
    儘管緬甸遭到掠奪,失去了最富饒的領土,但保留下來的那些土地也決不能說是貧瘠的。森林中有許多珍貴品種的樹木,其

==========第322頁==========
    弗·恩格斯
    中以造船用的袖木最為著名。幾乎所有在印度生長的樹木的品種在緬甸也都有。緬甸出產質量優良的膠漆和做漆器用的漆。把上等的袖木從森林運往緬甸首都阿瓦,有15天的路程。農業和果園業到處都非常落後,要不是土壤肥沃和氣候良好的話,這個國家就會是非常貧窮的了。對果樹不加任何照料,莊稼的栽種技術水平很低。在蔬菜作物中,種得最多的是蔥和辣椒,此外有薯類鈴薯以及為數不多的甜瓜、黃瓜和茄子。居民用嫩竹筍和野蘆筍和各種水生植物的多汁根代替非野生的果實。在細甸出產的水果有芒果、菠蘿、橙、荔枝、麵包果麵包樹的一種)、木瓜、無花果、巴蕉(這個文明的最凶惡的敵人)。所有這些水果幾乎是或者說完全是不加照料而生長的。主要的大田作物是稻米(稻米在某些地區還被用作流通手段)、玉蜀黍、黍、小麥、各種豆類作物棕櫚作物、甘蔗、菸葉、短纖維棉花和靛藍。甘蔗沒有普遍種植,雖然居民早就知道這種植物,但幾兒乎沒有人知道把甘蔗榨糖的技術。從巴爾米拉棕櫚的液汁中可以提取沒有淨化過的廉價糖。這種棕櫚樹的小樹林很多,特別在首都的南面。對靛藍的照料很差,完全不能出口。南方的主要作物是稻米,北方則是玉蜀黍和黍。芝麻當牲畜飼料用,到處都種植。在北方山坡上大量種植地道的中國茶樹,但奇怪的是,當地居民不泡茶喝(中國茶一般都是泡著喝的),而是吃茶葉,還在茶葉裡拌上植物油和蒜。棉花主要栽植在上細甸各省的早地上。
    在緬甸茂密的森林中有很多野獸,其中主要是象、獨角犀牛、虎、豹、野公豬和各種鹿。禽類中常見的是野公雞,還有各種野雞、沙雞和鶴鶉。家畜有犍牛、馬和水牛。象也作為役畜使用。駱駝不詳。山羊和綿羊的數量不多,但人們不關心它們的繁殖。驢

==========第323頁==========
    緬甸
    子也很少役使。在細甸,根本不用狗來看家,而貓卻非常多。馬只供乘騎:馬的體高很少超過132釐米。在北方馱畜是公牛,在南方用水牛當馱畜。
    礦產有金,在不同的河流的河底可以發現金子,它是隨同山上的沙子一起被衝到河底的。在靠近中國邊界的博敦開採銀礦。每年開採的金銀總數將近100萬美元。在老撾的東部蘊著豐富的鐵礦,但是由於礦石加工的方法太原始,30-40%的金屬都損失了。在伊洛瓦底江兩岸的石油井,每年提供800萬磅的石油。大家知道,老撾有銅、錫、鉛和銻,但是這些金屬中任何一種金屬都未必能大量採掘,因為居民不懂得采礦方法。阿瓦城四周的山地,出產質量優良的石灰石:離首都40英里的伊洛瓦底江兩岸,有適合於雕塑用的美麗的大理石;國內琥珀極多,所以在阿瓦它的售價很低,每磅1美元:全國到處都蘊著硝石、鹼、鹽和煤,不過煤很少使用。石油在緬甸的開採量很大,各階層的居民都把它用作點燈的燃料,還用作驅蟲的藥劑。人們用桶在深210至300英尺的狹窄的油井裡滔取石油,同時井底石油好像噴泉那樣湧出來。國內各地都產松節油,松節油大量向中國輸出。在國內兩個地區的一些小河河底,有東方的藍寶石、紅寶石、黃晶、紫晶以及各種金綠寶石和尖晶石。所有價值在50美元以上的寶石都被宣佈為王國的財產,並收入國庫。任何一個外國人都不得開採寶石。從上述情況中可以看出,緬甸人民在採礦業的發展上取得了些不大的進步。棉織品的整個生產過程是由婦女來完成的。她們使用簡陋的織布機,手藝或技能比較差。瓷器從中國輸入:英國的棉織品也是輸入品,可是它們在細甸國內市場上的售價甚至比本地的產品還低廉。細甸人雖然會鍊鐵,但是鋼仍得由孟加拉

==========第324頁==========
    弗·恩格斯
    運入緬甸;國內某些地區生產絲織品,然而用的是中國生絲。緬甸輸入大量各類商品,而輸出量卻比較小。緬甸同中國的貿易極為廣泛,向中國輸出原棉、裝飾用的羽毛(主要是藍松鴉的羽毛)、食用燕窩、象牙、鹿茸、犀牛角和某些比較稀貴的寶石。緬甸以此交換的輸入品有:加工過的銅、黃砷、水銀、硃砂、金屬器皿、銅絲、錫、鉛、磯、銀、金(包括金葉)、陶器、顏料、地毯、大黃、茶葉、蜂蜜、生絲,絲線、中國燒酒、麝香、銅綠、乾果、紙張、扇子、傘、鞋和衣服。全國各地能製造很簡單的金銀飾物。在阿瓦能製造兵器、剪刀和細木工工具;在距阿瓦40英里的地方有純白大理石的丘崗,大理石大量被製成偶像雕塑品。貨幣流通不發達。作為流通手段的是未經壓模的鉛、銀和金。由於小額支付的困難,極大部分的交易採取直接的商品交換。貴金屬的轉讓每次必須過秤和檢驗,銀錢業商人為此抽取約3.5%。年利率在二分五釐和六分之間波動。石油是最普遍的日用品:可以用石油交換硝石、石灰、紙張、漆器、棉織品、絲織品、鐵器、銅器、糖、羅望子等。尤委特-尼(國內銀幣本位)通常是由銀和1015%的銅製成的合金。含銀量不到85%的合金不準流通,因為這正是付稅的貨幣所必須達到的金屬純度。
    帝國收入的來源是向鄉村徵收的房屋稅,鄉村當局根據每個人的支付能力確定分推數額。稅額各地不一:向每個房主徵收的稅額自6銖(在卑謬)至27銖(在東瓜)不等。服兵役的人、王室領地的農民和從事社會勞動的手工業者免繳這種稅。土地稅的稅額取決於收成。菸草稅用貨幣繳付,其他作物則抽5%的實物稅。在王室土地上耕作的農民以一半以上的收成繳稅。在湖泊和江河捕魚,須繳納一定的費用,或按照捕魚量繳納相應數量的乾魚。所有這些收入都由王室的官吏集中起來,他們依靠這些收入生活;每個官吏

==========第325頁==========
    緬甸
    根據各人所處的地位得到或大或小的地區由自己管轄,並且依靠從該地區得到的收入生活。王室的收入靠出賣專利品獲得,其中最主要的是棉花。在這種專利制度下,居民必須把一些商品按照規定的低價供售王室官吏,而王室官吏轉手出售即可獲取厚利。例如生產者供售的鉛的價格每維斯(3.6磅)5銖,而國王陛下出售的鉛的價格是20銖。根據現有的資料來看,王室的收入每年約1820000銖,即227500英鎊,此外還應加上在各個地區收來的各種稅款總額44250英鎊。這些錢都供宮廷開銷。緬甸的稅收制度雖然有它的專制性質,但細節非常簡單:國家管理簡單的另一個例子是,採用軍隊靠自己供養或者至少是靠居民供養的方法。軍隊的招募辦法各種各樣:在某些地方實行招募志願兵的制度,而在另一些地方,每16戶必須攤派2名配有武器和裝備齊全的兵士。此外,他們還必須每月供應這些新兵56磅大米,並付給他們5盧比。在帕東省,兩家供養一個兵士,這兩家可以領到5英畝不繳稅的土地,但是必須把一半收成交給這個軍人,並且每年付給他25盧比,此外還須供給他木柴和其他次要消費品。每個指揮50人的指揮官可向6戶徵收10銖(1銖等於1.25美元或2.5盧比),並向7戶徵收半的收穫量。博(百人長)的生活由52戶負擔,博任(上校)的薪俸取之於自己的官兵。緬甸兵在良好的條件下是能夠很好地作戰的而緬甸軍隊主要的優越性在於他們沒有輜重:兵士在槍的一端掛上自己的鋪蓋(吊床),另一端掛行軍用的飯盒和其他用品,而把自己的糧食(大米)放在袋子裡,纏在腰上。
    按體形外貌來講,緬甸人看來是住在印度斯坦和中國之間帶的種族,他們更像屬於蒙古人的類型,而不像屬於印度人的類型。他們個子矮,身體結實、勻稱、豐滿而靈活。他們有大額骨和斜

==========第326頁==========
    弗·恩格斯
    視眼,臉色黝黑但不鳥黑,頭髮粗硬、光滑和烏黑,鬍鬚非常濃密,比他們鄰人暹羅人)的鬍子還長。艾倫少校在給東印度政府的報告中對他們作了充分的評價,認為他們忠實,富有幽默感,相當機智靈敏,有溫和的愛國精神,但眷戀鄉土和家庭,對外國人比較不抱成見,願意學習新的手藝,如果不需要花很多腦力的話。他們是有經驗的商人,在很大程度上是天生具有一種進取心;他們有自制力,但並不是非常有耐心的:他們的機警勝過勇猛。雖然他們的天性是不凶殘的,但他們冷漠地容忍了許多國王的暴虐行為;他們不是撒謊者,也不是騙子手,但終究很愛誇口而反覆無常。
    緬甸人信仰佛教,他們保持的宗教儀式不像在印度和中國任何地方那樣受到其他宗教的影響。細甸的佛教徒在某些方面不像中國的佛教徒那樣膜拜神像,而緬甸和尚比通常更嚴格地信守貧苦和獨身的誓願。在上世紀末,從緬甸國教分出了兩個教派,即古老宗教的兩個支派。其中一派遵循的教義在某些方面同泛神論相似,相信神的本原散佈於全世界,並存在於自己的創造物中,但是它的發展的最高階段體現在佛教徒身上。第二種教派的代表貝完全否認輪迴說,不膜拜佛像,反對佛教徒所採取的寺院制度;他們認為死是進入極樂世界或永久苦難之門,而這取決於死者生前的行為,他們景仰唯一的至高無上的萬能之精靈Nat)。當今的國王熱心捍衛自己的宗教,他已經用篝火當眾燒死了屬於這兩個被宣佈為非法的教派的14個異教徒。根據尤耳上尉的說法,這兩個教派的人數始終很多,但他們舉行祈禱儀式是祕密的。緬甸早期的歷史不詳。十一世紀,帝國處於最強盛時期,當時
    ①門登。一編者注

==========第327頁==========
    緬甸
    它的首都在勃固。到十六世紀初,國家分裂成為互相混戰的許多獨立小公國。1554年,國王莽應龍佔領了阿瓦,征服了整個伊絡瓦底江盆地,甚至征服了暹羅。經過一系列變動以後,現今王朝的奠基人雍籍牙(死於1760年)使帝國幾乎重新達到了它以前的版圖和舊日的強盛。後來英國人奪走了緬甸最肥沃和富饒的地區。緬甸按政體來說是一個純粹的專制國家,國王除了有其他封號以外,還有生死主宰者的稱號,下獄、罰款、拷問或處死都完全取決於國王的最高意志。具體的行政事務由赫魯奧特-達烏,即樞密院掌管,樞密院由預定的王位法定繼承人領導,如果沒有這樣的人,則由王族中的某個親王領導。通常四個大臣參加樞密院但是他們不固定主管某些部門,他們的活動取決於偶然因素。他們組成上訴審法院,受理要求最後判決的上訴書。同時他們每個人都有全權對那些沒有提交樞密院集體審理的案件作出司法判決。他們從爭訟的財產中扣下10%作為訴訟費用,因此他們從這方面獲得了非常可觀的收入。從緬甸的國家機關各方面的情況來看,不難使人相信,司法是很少維護人民利益的。每一個官吏同時又是掠奪者;法官貪汙,警察無能,國內盜賊很多,生命財產沒有保障,沒有任何促使進步的動因。在首都附近,國王的權力使人恐懼和順從,但是離中央越遠,國王的權力也就越弱,而在距離更遠的省份,臣民不重視白象統治者的詔令;在那裡,人們選舉自己的執政者(這種選舉經國王批准),而只給政府繳納少量賦稅。在同中國接壤的省份,有一種很有趣的情況:那裡的人民亳不在乎地在兩國政府(中國政府和緬甸政府)的管轄下生活,兩國政府以平等的權利參與批准這些地方的執政者,但是通常都是明智地選定同一個人。雖然英國各種使團訪問細甸,傳教士在緬

==========第328頁==========
    294
    弗·恩格斯
    甸的活動也比在亞洲其他地方更有成績,但是緬甸的內地至今還是真正的 terra Incognita(未經考察的地方),現代的地理學家和製圖家對這些地方提出了一些荒謬的假設,然而他們對緬甸的具體知識卻是非常少的。
    見1858年倫敦出版的享利・尤耳上尉的“1855年受印度總督的委派出使阿瓦王國宮廷的記述”2。
    弗・恩格斯寫於1858年2月初和
    原文是英文
    3月8日之間
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1859年版
    俄譯文第一次發表
    第4卷

==========第329頁==========
    295
    弗·恩格斯
    搏馬爾松德
    博馬爾松德一波的尼亞灣入口處阿蘭群島和瓦爾迪奧島之間的狹窄海峽。博馬爾松德港灣的俄國工事在1854年戰爭期間遭到英法海軍的破壞。7月底通往博馬爾松德的海峽被4艘英國軍艦和幾艘小型蒸汽艦封鎖。在這以後不久,開來了由納皮爾和帕塞瓦耳-德申海軍上將指揮的龐大的聯軍混合艦隊,隨後於8月日又開來了一些戰列艦,艦上有巴拉蓋・狄利埃將軍和12000名兵士(主要是法國人)。8月16日,俄軍司令官鮑迪斯科將軍被迫投降。聯軍佔領該島一直到月底全部工事被炸燬為止。勝利者的戰利品計:112門帶炮架的火炮、79門不帶炮架的火炮、3門臼炮、7門野炮和2235名俘虜。從軍事觀點來看,這次圍攻的意義主要在於:它徹底解決了關於在具有陸地正面的工事中利用暴露的石砌部分的問題。
    弗・恩格斯寫於1858年3月18日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第3卷

==========第330頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯貝雷斯福德°
    貝雷斯福德,威廉・卡爾,子爵一英國將軍:1768年10月2日生於愛爾蘭,1854年1月8日死於肯特。他是瓦特福德的第個侯爵喬治・貝雷斯福德的非婚生子,16歲參軍,1790年以前直在新蘇格蘭服務。在這時期,他由於一個共事的軍官的槍枝走火而失去了一隻眼晴。他曾經在土倫、科西嘉、西印度(在阿伯克朗比的領導下)服務,在印度和埃及在貝爾德領導下服務。1800年回國以後他被提升為名譽上校。隨即在愛爾蘭服務,參與侵佔好望角,並作為準將在1806年參加攻打布宜諾斯艾利斯,在該地被迫放下武器,但後來他逃跑了。1807年他指揮侵佔馬德拉的軍隊,並被任命為該島總督。1808年他獲少將軍銜,在他率領英軍到達葡萄牙之後,擔任了葡萄牙軍隊(包括國民軍在內)的全部組織工作。他是起草著名的辛特拉協定條款的全權代表之參加過向科魯尼亞的撤退和該城附近的會戰,掩護約翰・穆爾爵士的軍隊登艦。1809年3月,貝雷斯福德獲元帥稱號,並被任命為葡萄牙軍隊總司令,葡萄牙軍隊在他領導下很快變為一支能攻能守的出色的戰鬥力量。他參加了比利牛斯半島的戰爭(從戰
    ①指具有上校稱號但仍按原先軍銜領餉的軍官。一編者注

==========第331頁==========
    貝雷斯福德
    297
    爭開始一直到1814年戰爭結束),給予威靈頓以重大支援。但是在他當總司令時期的唯一重大戰役中,即阿耳布埃拉會戰中,他表現出自己是一個非常平庸的統帥,要不是他部下的一個軍官不顧他的命令擅自行動的話,會戰就失敗了。他參加了薩拉芒卡維多利亞、貝雲、奧爾特茲,土魯斯等勝利的會戰。由於這些功績他獲得葡萄牙元帥的稱號和埃耳瓦希公爵和聖坎波侯爵的封號。1810年他被選為瓦特福德郡的議會議員(他從未出席過下院會議),1814年獲得阿耳布埃拉和丹甘囊的貝雷斯福德男爵的封號,1823年他獲得了爵的封號。
    1814年,貝雷斯福德負外交使命到巴西去,1817年在那裡組織了對密謀活動的鎮壓。回國以後他擔任副炮兵總監的職務,隨即獲得陸軍將軍稱號,最後當炮兵總監(從1828年至1830年)。由於他在1823年援助過唐・米格爾,他失去了葡萄牙元帥杖。在政治方面,他是託利黨的積極而堅決的捍衛者,雖然對這一點他沒有公開聲明過。他的軍事才能主要表現在他對葡萄牙軍隊卓有成效的改組上,葡萄牙軍隊由於他那非常巧妙的和不倦的活動終於成為一支堅強而有紀律的甚至能同法國軍隊媲美的軍隊。1832年他同他的表妹路易莎結婚,路易莎是土阿姆大主教的女兒,銀行家、百萬富翁和“阿納斯塔西鳥”的作者托馬斯・霍普的寡婦貝雷斯福德沒有子女,因此在他死後,沒有人繼承他的封號。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於1858年
    原文是英文
    3月初和4月9日之間
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1858年版
    俄譯文第一次發表
    第3卷
    ①見本卷第53頁
    編者注

==========第332頁==========
    弗·恩格斯
    踦兵
    騎兵(法文為 cav aerie,來源於cav aller
    騎手和
    chev al-馬
    騎馬的兵士的總稱。馬匹用子乘騎和軍隊編有
    騎馬的部隊,這自然首先發生在那些自古以來就產馬,而且氣候和青草適於馬匹生長的國家。當歐洲和亞洲熱帶區的馬很快就退化為笨拙的牲畜或矮種馬的時候,阿拉伯、波斯、小亞細亞、埃及和非洲北部沿海各國的馬匹卻長得很票駿、善跑、機靈而有耐力。但是,起初馬匹大概僅用於駕車:至少在軍事史上,戰車比武裝騎手的出現早得多。在埃及的古蹟上刻畫有許多戰車,卻根本沒有騎手,只有一個例外,而且就連這個例外顯然也是屬於羅馬時期的。但是無疑地,埃及人至少在被波斯人征服前兩世紀左右就擁有大量的騎兵了,而且在宮廷顯貴中往往有人就是這一兵種的司令官。埃及人很可能是在同亞述人作戰時期初次遇到騎兵的,因為在亞述的古蹟上常常刻畫著騎手:而且亞述軍隊最早在戰爭中使用騎兵這一點已經是確鑿無疑的了。馬鞍大概也是在亞述最早出現的。在較古老的雕塑品上,武士是騎在沒有鞍子的上的;以後,我們發現曾有一種類似褥墊或坐墊的東西,最後,才有類似現今東方流行的那種高馬鞍。波斯人和米太人有史以來就是善騎的民族。他們雖然還保留著戰車,甚至仍舊對戰車比對騎

==========第333頁==========
    兵這一較年輕的兵種更加重視,但是,由於騎馬的武士數量眾多,騎兵畢竟起了在以往的任何軍隊中沒有起過的作用。亞述、埃及和波斯的騎兵就是至今仍盛行於東方,並且不久前還是北非、亞洲和東歐僅有的那種騎兵,即非正規的騎兵。但是,一當希臘人把本國馬和東方馬雜交改良了馬種而使馬適用於騎兵,他們就立即按照新的原則組成了騎兵這一兵種。所以希臘人既是正規步兵的創建人,也是正規騎兵的創建人。他們把大量兵士編為獨立的作戰單位,根據他們的使命加以裝備,訓練他們協調一致地作戰,成橫隊和縱隊行動,並且保持一定的戰術隊形,以便能夠以大量集中的兵力向前推進,把全部兵力投在敵人正面上的某一點。這樣組織起來的軍隊,處處表明比亞洲人用來同他們作戰的那些未經訓練的、笨拙不靈的烏合之眾優越。我們沒有發現希臘騎兵在波斯人自己建立比較正規的騎兵部隊以前同波斯騎手進行會戰的例子。但是,沒有疑問,如果說發生過這種會戰,其結果也必定像這兩國的步兵在戰場上交鋒時的結果一樣。騎兵最初僅在希臘馬區,如特薩利亞和貝奧提亞建立起來:但不久雅典人除了用來擔任警戒勤務和成散開隊形作戰的馬弓手以外,又建立了重騎兵部隊。斯巴達人也把青年中的 elite(精華)組成騎兵衛隊;但他們並不信賴騎兵,規定騎兵在戰鬥中必須下馬,像步兵一樣地作戰。波斯人從小亞細亞的希臘人和曾在波斯軍隊中服務的希臘僱傭兵那裡學會了組織正規騎兵,而且無須懷疑,在曾和亞歷山大大帝作過戰的波斯騎兵中,有一大部分或多或少地受過成密集隊形正規作戰的訓練。但是,他們不能同馬其頓騎兵相比。馬其頓人把騎術訓練作為教育貴族青年的必修科目,並且騎兵在軍隊中享有榮譽。菲力浦和亞歷山大的騎兵是由馬其頓和特薩利亞的

==========第334頁==========
    弗·恩格斯
    貴族組成的:只有幾個騎兵連是在希臘本土徵召的。這支騎兵由披戴頭盔、胸甲、護脛和手持長矛的重裝騎手( cat-phractae)組成。他們在攻擊時通常排成密集隊形、長方形縱隊或楔形縱隊,有時也排成橫隊。由輔助部隊組成的輕騎兵在某種程度上是非正規騎兵,它像現代的哥薩克一樣,擔任駐軍警戒和成散開隊形作戰。格拉奈卡斯河會戰(公元前334年)是騎兵起決定作用的第個戰例。當時波斯騎兵配置在距徒涉場有一個衝鋒距離的地方。當馬其頓步兵縱隊的先頭部隊剛渡過河,還沒有來得及展開時,波斯騎兵便向他們猛衝,以勇猛的攻擊把他們趕下河去。這種數次運用均獲全勝的戰法,直接證明了波斯人已有了一支能與馬其頓人相抗衡的正規騎兵。騎兵只有在訓練有素、指揮得當的情況下才能趁步兵力量最弱的時機,即由一種戰術隊形變換為另一種戰術隊形的時機,突然地攻擊步兵而使其措手不及。非正規騎兵是做不到這一點的。當時,率領亞歷山大軍隊前衛的托勒密,一直等到馬其頓重裝騎手渡河從翼側攻擊波斯軍隊以後,才得以前進。隨後,展開了長時間的戰鬥;但因波斯騎兵排成一線,沒有預備,而在波斯軍隊服役的亞洲籍希臘兵最後又背叛了他們,因而波斯騎兵終於被擊潰,阿爾貝雷會戰(公元前331年)是馬其頓騎兵最出色的一次會戰。當時,亞歷山大親自率領馬其頓騎兵部隊作戰,這些部隊配置在戰鬥隊形的極右翼,而特薩利亞騎兵為左翼。波斯軍隊試圖從翼側迂迴對方,但在決定性時刻亞歷山大從後方調來了生力軍,也想遷回波斯軍隊。這時,波斯軍隊在左翼和中央之間形成空隙,亞歷山大立即迅速插入,切斷了波斯軍隊左翼同其餘部分的聯繫,徹底擊潰了左翼敵軍,並追擊到很遠的距離。但他又不得不去援救自己的受到威脅的左翼,於是就非

==========第335頁==========
    常迅速地集合了自己的騎兵,由敵軍中央的後面穿過,從背後攻擊其右翼,結果贏得了會戰的勝利,從此,亞歷山大便被認為是歷代最優秀的騎兵指揮官之一。在結束會戰時,他的騎兵一鼓作氣地追擊逃敵,次日,先頭騎兵已遠離戰場75英里了。十分值得注意的是,在那個世紀,人們對騎兵戰術的基本原則的理解競和我們現在一樣深刻。趁步兵成行軍隊形成正在變換隊形時加以攻擊;攻擊騎兵時主要攻其翼側:利用敵人橫隊的每個缺口迅速插入,隨後向左右擴展,從翼側和後方遷回突破口附近的敵軍;迅速而無情地追擊潰敔以現固勝利,一這些就是現今每個騎兵軍官所必須懂得的主要的和最重要的原則。亞歷山大死後,我們就再沒有聽到這支希臘和馬其頓的出色的騎兵了。在希臘,步兵重新佔了優勢,而在亞洲和埃及,騎兵很快就衰落了。
    羅馬人從來不善於騎馬。在羅馬軍團中有少數騎兵,然而他們寧願徒步作戰。他們的馬是劣種的,兵士也不善於乘騎。但是,在地中海南岸卻建立了一支騎兵,它不僅可以和亞歷山大的騎兵媲美,甚至還超過它。迦太基統帥哈米爾卡爾和漢尼拔除自己的努米迪亞非正規騎兵外,還建立了一支頭等的正規騎兵,這樣就創立了個使他們幾乎戰無不勝的兵種。北非的柏伯爾人,至少是住在平原地區的居民,至今仍是一個善騎的民族,而漢尼拔的兵士乘騎的、以空前未有的速度和衝力衝入羅馬步兵陣列的柏伯爾人的駿馬,現在仍用來補充法國最優秀的騎兵團- chasseurs d A frique(非洲獵兵)團,並被他們視為最好的戰馬。迦太基的步兵,甚至經過兩位偉大的首領長期訓練之後,仍然比羅馬步兵差得多;如果沒有騎兵的協助,步兵在同羅馬軍團作戰時便沒有絲毫獲勝的希望漢尼拔單靠這支騎兵就在意大利支持了16年之久,這支騎兵由

==========第336頁==========
    弗·恩格斯
    於輾轉征戰、歷盡艱苦(但決不是被敵人戰敗)而遭到削弱後,漢尼拔才被迫撤出意大利。漢尼拔所指揮的會戰與弗里德里希大帝所指揮的會戰有一個共同點,即在大多數會戰中騎兵都戰勝了頭等的步兵;的確,騎兵從來沒有樹立過像在這兩位偉大的統帥指揮下所樹立的那樣的豐功偉績。哈米爾卡爾和漢尼拔的正規騎兵是由什麼民族組成並根據哪些戰術原則建立的,我們不確切知道。但是,由於努米迪亞輕騎兵始終同重裝的或正規的騎兵有明顯的區別,所以我們可以斷定,後者不是由柏伯爾部落組成的。重騎兵中很可能有許多外籍僱傭兵和一些迦太基人,但其主要成員極可能是西班牙人,因為這支騎兵是在西班牙國土上編成的,而且甚至在凱撒時代大多數羅馬軍隊中都還有西班牙騎手。由於漢尼拔很熟悉希臘文化,而且還在漢尼拔以前,希臘僱傭兵和冒險家們就在迦太基軍隊中服務,所以未必能懷疑,希臘和馬其頓重騎兵的組織是迦太基重騎兵組織的基礎。迦太基騎兵在意大利的第一次作戰就解答了它是否優越的問題。在提契諾河會戰(公元前218年)中,羅馬執政官普ト利鳥斯・齊比奧率領騎兵和輕步兵進行偵察時,與漢尼拔指揮的、執行同樣任務的迦太基騎兵遭遇。漢尼拔立即向羅馬軍隊攻擊。羅馬的輕步兵配置在第一線,騎兵構成第二線。迦太基重騎兵攻擊了羅馬步兵,將它擊潰,隨後立即從正面攻擊羅馬騎兵,努米迪亞非正規騎兵同時襲擊羅馬騎兵的翼側和後方。會戰是短促的。羅馬軍隊雖然英勇作戰,但是毫無取勝希望。他們不善於乘騎;他們自己的馬成了他們打敗仗的原因。逃跑的羅馬輕步兵徑直向騎兵敗退,企圖尋求騎兵的保護,結果許多馬匹受驚,摔下騎手,攪亂了隊形。另一些兵士對自己的騎術沒有信心,為了慎重起見,便下馬企圖像步兵那樣作戰。但迦太基的重騎兵已經衝進了他

==========第337頁==========
    們的縱深,同時,到處出現的努米迪亞騎兵則在亂成一團的羅馬軍隊的周圍奔馳,殺傷逃出的每個兵士。羅馬軍隊傷亡慘重,普卜利鳥斯・齊比奧本人也負了傷。特雷比亞河會戰時,漢尼拔用計將羅馬軍隊引誘過河,使他們背水作戰。一當他達到這個目的,便以全部兵力發起進攻,迫使羅馬軍隊迎戰。羅馬軍隊和迦太基軍隊樣,也是把步兵配置在中央;他們的兩翼是騎兵,但漢尼拔用戰象與之對峙,而把騎兵用來遷回和包圍敵人的兩翼。會戰一開始,羅馬騎兵就因遭到優勢敵人的迂迴而徹底失敗,但羅馬步兵打退了中央的迦太基步兵,並向前推進。這時,得勝的迦太基騎兵從正面和翼側攻擊了羅馬步兵,迫使他們停止進攻,但沒有能夠擊潰他們。不過,漢尼拔了解羅馬軍團的堅定性,於是派出1000名騎兵和1000名精銳步兵由他的兄弟馬貢率領,遷回到羅馬軍隊的後方。這支生力軍隨即攻擊羅馬軍隊,並突破了第二線:但第一線計有1萬人,靠攏起來成密集隊形衝出了敵陣,然後順著河向下遊的普拉岑提亞前進,從那裡順利地渡過了河。坎訥會戰(公元前216年)時,羅馬軍隊有8萬步兵和6000騎兵,迦太基軍隊有4萬步兵和1萬騎兵。拉丁姆的騎兵為羅馬軍隊右翼,以奧菲德河為依託;意大利同盟者的騎兵配置在左翼,步兵居中。漢尼拔也將步兵配置在中央,仍以克爾特和西班牙的部隊分列兩側,在他們]之間稍後的地方配置有當時已按照羅馬式樣裝備和編成的非洲步兵。至於騎兵,漢尼拔則將努米迪亞騎兵配置在右翼,這裡地形開闊,因而使動作比較機靈和迅速的努米迪亞騎兵能夠避開面的意大利重裝騎兵的攻擊;全部重騎兵則由哈斯德魯拔率領,配置在左翼河岸上。努米迪亞騎兵雖然使羅馬軍隊左翼的意大利騎兵吃夠了苦頭,但由於它本身是一支非正規騎兵,因而不能用正

==========第338頁==========
    弗·恩格斯
    規的攻擊摧毀敵軍的密集隊形。在中央,羅馬步兵迅速擊敗了克爾特和西班牙部隊,以後便排成楔形縱隊用來攻擊非洲步兵,但後者卻將它的兩翼收回,成橫隊攻擊動轉不靈的羅馬軍隊,粉碎了它的進攻,以後會戰便長久相持不下。這時,哈斯德魯拔的重騎兵已做好擊敗羅馬軍隊的準備。他們向羅馬軍隊的右翼猛衝,經激戰後,將其衝散,然後,他們像亞歷山大在阿爾貝雷會戰時那樣,由羅馬軍隊中央的後面穿過,從背後攻擊了意大利騎兵,把他們擊潰,並且把他們當作輕而易得的戰利品留給努米迪亞騎兵,自己則列隊向羅馬步兵的兩翼和後方總攻。這就決定了會戰的結局。笨拙不靈的羅馬軍隊受到圍攻,支持不住而陷於混亂,結果被擊潰並被粉碎了。從來還沒有過這樣徹底的全軍覆沒。羅馬軍隊損失了7萬人;騎兵生還的僅有70人。迦太基軍隊損失不到6000人,其中有三分之二是在羅馬軍團第一次攻擊時首當其衝的克爾特步兵。而贏得整個會戰勝利的哈斯德魯拔的6000名正規騎兵,死傷不到200人。
    在較晚的時期,羅馬騎兵比在布匿戰爭時期好不了多少。他們分成小隊編入各個軍團,從未形成一個獨立的兵種。除這種屬於軍團的騎兵外,在凱撒時代還有西班牙人、克爾特人和日耳曼人組成的僱傭騎兵;他們都是不同程度的非正規騎兵。羅馬騎兵從來沒有什麼建樹:這個兵種在羅馬如此被輕視,戰鬥力如此薄弱,以致安息的霍拉桑非正規騎兵都成了羅馬軍隊的莫大威脅。然而在帝國東部,人們仍然保持了對馬匹和乘騎的傳統喜愛,而且拜占庭在被土耳其人征服以前一直是歐洲的一個大的馬匹市場和騎術學校。所以我們看到,當查士丁尼在位時,在拜占庭帝國短暫的復興時期,它的騎兵曾達到較高的水平;據史料證明,在卡普亞會戰(

==========第339頁==========
    元554年)中,宦官納爾塞斯主要靠這一兵種打敗了意大利的條頓族征服者。25
    條頓族征服者在西歐各國建立貴族政體,開創了騎兵史上的新紀元。各地貴族都組成騎兵,他們擔任鐵甲騎士( gens d armes的勤務,成為一種裝備最重的騎兵,不僅騎士,而且連馬匹都披戴金屬的護甲。出現這種騎兵的第一次會戰是普瓦提埃會戰,公元732年,査理・馬爾泰爾在這裡擊退了阿拉伯人的屢次入侵。法蘭克的騎士曾在阿奎丹大公埃德的率領下突破了摩爾人的陣列,並奪取了他們的營地。但這種部隊不適於追擊,因此,阿拉伯人便在不怕疲勞的非正規騎兵的掩護下,無阻礙地退入西班牙。這次會戰便成了以後一連串戰爭的開端,從此雄壯有力但笨拙不靈的西方正規騎兵便常常同東方的靈活的非正規騎兵作戰,互有勝負。德國騎士在幾乎整個十世紀中與野蠻的例牙利騎兵不斷較量過,並以其密集隊形於公元933年在梅澤堡和公元955年在雷赫河徹底擊敗了後者。西班牙騎士與侵入他們國土的摩爾人作戰達數百年,最後戰勝了他們。但在十字軍遠征期間,當西方的“重裝”騎土將戰場移到東方敵人的國土上時,便開始打敗仗,在大多數場合都遭到覆滅;無論他們自己或他們的馬匹都經受不了東方的氣候、長途行軍和合適糧秣的不足。十字車遠征以後,又發生了東方善騎的民族對歐洲的入侵,即蒙古人的入侵。蒙古人侵佔了俄國和波蘭各地,於12411年在西里西亞的瓦爾施塔特同波蘭德國的聯軍會戰。經過長時間的戰鬥,亞洲人擊潰了疲憊的歐洲鐵甲騎士。但是,征服者為勝利付出了巨大的代價,以致實力大受虧損。蒙古人沒有繼續前進,不久,他們便由於內訌而不再是一種威懾力量,而且被擊退

==========第340頁==========
    弗·恩格斯
    了。騎兵在整個中世紀一直是各國軍隊中的主要兵種:在東方各國,經常起主要作用的是非正規的輕騎兵;在西歐各國,決定這時期內每次會戰勝負的兵種則是由騎士組成的正規重騎兵。騎兵的這種優勢主要不是由於它本身的長處,因為東方的非正規騎兵不會正規作戰,而西方的正規騎兵行動又極不靈活,一一而是由於步兵的素質低劣。當時亞洲人同歐洲人一樣輕視步兵;步兵的成員都是些沒錢買馬的人,主要是奴隸或農奴;步兵沒有適當的組織,沒有抑身甲冑,僅有的武器是矛和劍;它依靠縱深較大的隊形有時也能抵禦住東方騎兵猛烈但是混亂的衝鋒;但它不可避免地要遭受那些不怕攻擊的西方重裝騎手的踐踏。只有英國步兵例外它得力於ー種厲害的武器一大弓。這一時期歐洲騎兵在軍隊中所佔的比重無疑不像幾世紀後那樣大,甚至也不像現在這樣大。騎士的數量不是很多的,我們發現,在多次大會戰中,參戰的騎士不到800-1000名。但是,他們只要將敵人的重裝騎手逐出戰場,通常足以對付任何數量的步兵。這些重裝騎手通常排成一列,成橫隊作戰:後一列為侍從兵,他們的裝備一般較輕,而且不齊全。這種橫隊一同敵人接觸,便立即散開單騎作戰,所以會戰是以單純的白刃格鬥結束的。後來,由於使用了火器,才開始建立縱深的隊形,通常為方形;但這時騎士階層已快沒落了。
    在十五世紀,戰場上出現了炮兵,而一部分步兵一當時的射擊手一則裝備了火槍;與此同時,步兵的性質也發生了根本的變化。這個兵種開始由以當兵為職業的僱傭兵編成。德國僱傭兵和瑞士兵就是這種職業兵;他們很快規定了較正規的隊形和戰術動作。古代的多立斯和馬其頓方陣在一定意義上又復興了;頭盜和胸甲使步兵在某種程度上能夠抵禦騎兵的矛和劍:在諾瓦拉會戰

==========第341頁==========
    (1513年)中,瑞士步兵把法國騎士完全逐出戰場,從此,這種勇敢但是笨拙的騎兵就不再使用了。因此,在尼德蘭反對西班牙的起義以後,出現了一種新式騎兵一德語為 Reiters(僱傭騎兵)(法語為 centres),這種騎兵同步兵一樣,是用自願報名的辦法召募來的,裝備有頭盔、胸甲、雙刃刀和手槍。他們的裝備和現代胸甲騎兵的一樣重,但比騎士的輕得多。他們很快就表明比全身披戴鎧甲的騎兵優越,從此後者逐漸絕跡,矛也隨著絕跡了;雙刃刀和短銃火器成了騎兵通用的武器。約在同一時期(十六世紀末),起先在法國,隨後在歐洲其他各國,建立了一種步騎兩用兵一龍騎兵。龍騎兵配備火槍,它根據情況有時作為步兵、有時作為騎兵作戰。類似這樣的兵還在亞歷山大大帝時代就曾建立過,稱為第馬赫(dimacae),但這種做法長期沒有被仿效。十六世紀的龍騎兵存在了較長時期,但到十八世紀中葉,他們到處都只保留了名稱,而失去了原有的兩用性質,一般僅作為騎兵使用了。龍騎兵最重要的特徵,在於它是最早出現的一種完全不披戴護身器具的正規騎兵。俄皇尼古拉曾試圖再次大規模地建立作為真正的兩用兵的龍騎兵,但不久就看出,到臨陣之際總是不得不把它作為騎兵使用,因此亞歷山大二世很快又把龍騎兵改編為像驃騎兵和胸甲騎兵那樣很少擔任步兵勤務的一般騎兵了。荷蘭的偉大統帥奧倫治親王摩裡茨首先在其僱傭騎兵中建立了在某種程度上與現代戰術編制相似的編制。他訓練他們以獨立的部隊成幾列橫隊進行衝鋒和運動,訓練他們以獨立的連和排有條不紊地完成各種轉法和擺脫敵人的動作,排成縱隊和橫隊,變換正面。這樣一來,騎兵戰鬥的結局就已經不取決於全部騎兵的一次衝鋒,而取決於相互支援的各獨立騎兵連和各列橫隊的連續衝鋒了。奧倫治親王摩裡茨的騎兵通常排成

==========第342頁==========
    弗·恩格斯
    縱深為5列的隊形。其他各國軍隊的騎兵則成長縱隊作戰,而在採用橫隊的地方,其縱深仍為58列
    在十七世紀,由於耗資過多的重裝騎手完全廢除,騎兵的人數有了極大的增長。這一兵種在任何時期任何軍隊中從來還沒有佔過這樣大的比重。在三十年戰爭時期,各國軍隊中一般都有五分之
    二以至幾乎二分之一的人員是騎兵:在個別場合,騎兵比步兵多倍。這個時期最卓越的騎兵統帥是古斯達夫-阿道夫。他的騎兵由胸甲騎兵和龍騎兵組成,而龍騎兵差不多總是作為騎兵作戰。他的胸甲騎兵比皇帝的胸甲騎兵裝備輕得多,而且不久就證明具有無可爭辯的優越性。瑞典騎兵排成3列,它一般同大多數國家的軍隊中以手槍為主要武器的胸甲騎兵相反,慣於持雙刃刀向敵人衝鋒,而不把時間浪費在射擊上。在中世紀,騎兵通常配置在中央,而在這個時期,騎兵又像古代那樣,配置在軍隊的兩翼,排成兩線。在英國內戰中出現了兩名優秀的騎兵指揮官,一個是保皇派陣營中的魯珀特親王,他以每一騎兵指揮官所特有的“繞勇”著稱,但他幾乎總是衝鋒陷陣,忘掉了對騎兵的指揮,他本人如此全神貫注於眼前發生的事,以致在他身上“勇敢的龍騎兵”的表現常多於指揮才能的發揮。還有一個是屬於另一個陣營的克倫威爾。他在必要時表現出同樣的驍勇,同時在指揮方面卻高明得多;他把軍隊緊緊掌握在自己手裡,經常留有預備隊以防意外和用於決定性的機動,同時他善於隨機應變,因此一般總是戰勝用兵輕率的對手。他只靠騎兵就贏得了馬爾斯頓穆爾和諾伊茲比會戰的勝利
    除瑞典軍隊和英國軍隊外,在大多數軍隊中,使用火器仍是騎兵在戰鬥中的基本行動方法。在法國、普魯士和奧地利,騎兵被訓練使用馬槍,正像步兵使用火槍一樣;射擊是整行、整列、整排地在

==========第343頁==========
    309
    馬上進行,射擊時停止前進;接敵衝鋒時,橫隊快步前進;距敵人不遠時停止前進,進行齊射,抽出雙刃刀,然後衝鋒。步兵寬橫隊的有效射擊,動搖了人們對已無盔甲護體的騎兵衝鋒的一切信心,因而騎術被忽視,快步行進不會了,甚至在緩步行進時人馬失事的情形也屢見不鮮。訓練大都徒步進行,因而騎兵軍官對如何指揮騎兵作戰毫無所知。固然,法國騎兵有時是揮著雙刃刀衝鋒的,而忠於本民族傳統的瑞典國王査理十二則一貫以騎兵全速衝鋒,不進行射擊,衝散敵人的騎兵和步兵,有時甚至攻佔輕型野戰工事,但是,只有弗里德里希大帝及其偉大的騎兵指揮官澤德利茨才承擔了根本改革騎兵的使命,並使騎兵得到了最高的榮譽。弗里德里希從他父親0那裡繼承下來的普魯士騎兵是由騎著笨拙的馬匹、只受過射擊訓練的重裝騎手組成的,它在莫耳維茨會戰(1741年)中轉眼間就被粉碎了。但是第一次西里西亞戰爭一結東,弗裡徳裡希便立即徹底改組了騎兵。射擊和徒步訓練退居次要地位;騎術受到了特別的重視。
    “各種動作均應以最快的速度完成,各種轉法應以輕跑步進行。騎兵軍官應首先把自己的兵士培養成優秀的騎手;胸甲騎兵應像驃騎兵那樣精於騎術,還應熟練地使用雙刃刀。
    騎兵應每日練習騎術。乘馬通過起伏地、超越障礙和劈刺是主要的訓練項目。衝鋒時在敵軍的第一線和第二線未被徹底突破前不得射擊。
    每一騎兵連衝鋒前進時,應持雙刃刀砍殺敵人,任何指揮官都不得允許部下射擊,否則應受降級處分;旅長應對此負責。進攻時,首先應以快步前
    ①弗里德里希-威廉一世。一編者注

==========第344頁==========
    310
    弗·恩格斯
    進,最後轉為快跑,但要保持密集隊形;國王深信,如以此種方法衝鋒,敵人必將被粉碎。”“每一騎兵軍官應永遠記住,為粉碎敵人必須做到兩點:(1)以最大的速度和力量向敵人衝鋒:(2)從翼側遷回敵人
    從弗里德里希制定的守則中摘錄的這兩段話,充分反映了他對騎兵戰術所進行的全面改革。弗里德里希有一位得力的助手澤德利茨,他一直指揮弗里德里希的胸甲騎兵和龍騎兵。由於澤德利茨的訓練,在七年戰爭期間,普魯士騎兵在神速地和有組織地衝鋒、迅速地變換隊形、巧妙地向翼側衝鋒、衝鋒後迅速集合和變更部署等方面,是任何騎兵都不能相比的。成果很快就明顯地表現了出來。霍恩弗裡德貝爾格會戰時,拜羅伊特龍騎兵團(共10個騎兵連)徹底打敗了奧地利步兵的左翼,擊潰21個營,繳獲軍旗66面炮5]並俘攜4000名敵軍。在措爾恩多夫會戰中,當普魯士步兵被迫退卻時,澤德利茨率領36個騎兵連將得勝的俄國騎兵逐出戰場,然後猛攻俄國步兵,俄國步兵徹底遭到失敗,損失慘重。羅斯巴赫、施特里高、凱塞多爾夫、菜滕以及其他十次會戰的勝利,弗里德里希都是靠他的出色的騎兵取得的。22
    法國革命戰爭爆發時,奧地利人採用了普魯士軍隊的一套制度,但是法國人並沒有這樣做。實際上,法國騎兵由於革命而瀕於瓦解,而新編部隊在戰爭初期幾乎不能使用。法國新徵集的步兵在1792年和1793年與訓練有素的英、普、奧騎兵作戰時,幾乎屢戰屢敗。法國騎兵由於完全無力同這些對手較量,因而總是作為預備隊使用,以後數年的征戰才使它得到改進。從1796年起,每個步兵師都有騎兵支援;然而,維爾茨堡會戰時,法國全部騎兵仍被59個奧地利騎兵連擊潰(1796年)。拿破倉執掌法國政權時,曾全力提高法國騎兵的質量。當時,他不得不訓練質量低劣到了極點的人

==========第345頁==========
    員和馬匹。法國人在歐洲無疑是最不善騎的民族,他們的馬用於駕車還不錯,但不適於乘騎。拿破倉本人只是一個不太高明的騎手,他對別人的騎術也採取漠視的態度。然而他進行了重大的改革,從建立布倫兵營以後,他的騎兵(騎的大都是德國和意大利的馬匹)已成了一個不容輕視的對手。在1805年和1806-1807年的戰局中,他的騎兵奪取了奧地利和普魯士軍隊的幾兒乎全部馬匹,此外拿破崙的軍隊得到了菜茵聯邦和華沙大公國“的精銳騎兵的加強。這樣就建成了拿破倉於1809年、1812年和1813年下半年用以作戰的那支龐大的騎兵:這支騎兵雖然通常稱為法國騎兵,但是很大一部分是德國人和波蘭人。革命前不久在法軍中已完全廢除了的胸甲,又部分地被拿破崙在重騎兵中恢復起來。此外,騎兵的編制和裝備幾乎沒有改變,不過,拿破崙在得到波蘭輔助部隊的同時,還得到了幾團裝備著長矛的輕騎兵,這些輕騎兵的服裝和裝具的式樣不久就為其他軍隊仿效。拿破崙徹底改進了騎兵的戰術使用原則。他根據師和軍由三個兵種編成的原則,給每個師或軍編入定數量的輕騎兵,但騎兵的基本兵力,特別是全部重騎兵,則集中留作預備隊,用以在有利時機進行強有力的決定性的突擊,或在必要時掩護軍隊撤退。這些騎兵突然出現在戰場的某一點,常常起到決定性作用:然而他們還是一直沒有取得像弗里德里希大帝的騎兵所取得的那樣光輝的戰績。其原因部分是步兵戰術改變了:步兵多半選擇起伏地作戰,而且總是列成方隊對抗騎兵,這就使騎兵難以取得像普魯士騎兵對敵人正面寬而縱深小的步兵橫隊所取得的那樣巨大的勝利。同時,沒有疑問,拿破崙的騎兵是不能和弗里德里希大帝的騎兵媲美的,拿破倉的騎兵戰術也遠不是在各方面都比弗里德里希的戰術先進。法軍由於騎術不精,只得以較慢的步

==========第346頁==========
    312
    弗·恩格斯
    度一快步或正規的輕跑步衝鋒;只在少數情況下才快跑衝鋒。法軍的驍勇和密集隊形的採用,雖然常常彌補了不夠迅速的缺點,但他們的衝鋒在現今看來也不能算是高明的。在很多場合,法國騎兵保留了舊的戰術一手持馬槍、勒馬不動地迎擊敵軍騎兵,因此在所有這些情況下他們都遭到了失敗。運用這種戰術的最後一個例子是丹寧科夫會戰(1813年4月5日)。當時約1200名法國騎兵就是這樣等待400名普魯土騎兵的攻擊,前者雖然佔有數量上的優勢,但是仍遭到了徹底的失敗。至於拿破倉的戰術,則使用大量騎兵是他堅定不移的原則,結果,不僅師屬騎兵被削弱得不堪使用,而且在大量使用騎兵時,他又往往忽視兵力應逐次投入戰鬥的原則,而這卻是現代戰術的基本原則之一,並且它對騎兵比對步兵更適用。拿破崙把騎兵排成縱隊進行衝鋒,甚至還把整個騎兵軍編成一個龐大的縱隊:從這種隊形中哪怕是調出一個連或一個團來單獨作戰,都是絕對不可能的,更談不到什麼展開了。拿破崙的幾個騎兵將軍也不稱職,連其中最優秀的繆拉特,同澤德利茨比較起來也顯得十分可憐。在1813年、1814年和1815年的戰爭期間,拿破崙的敵人的騎兵戰術有了重大的改進。雖然他們在很大程度上仿效拿破倉的做法一將大量騎兵留作預備隊,因而大部分騎兵常常不參加任何軍事行動,但在許多場合他們還是試圖恢復弗里德里希的戰術。在普魯士軍隊中恢復了原來的精神。布呂歌爾首先較大膽地使用了自己的騎兵,並且一般都獲得了成功。在海瑙伏擊戰(1813年)中,普魯士20個騎兵連擊潰了法軍8個步兵營,並繳獲了18門炮。這次伏擊戰是現代騎兵史上的轉折點,它比呂特岑會戰時同盟國軍的戰術高明得多。在呂特岑會戰中,同盟國軍把18000名騎兵留作預備隊一直到會戰失敗時止,雖然當時難以找

==========第347頁==========
    到較適合騎兵作戰的地形。
    英國向來沒有采取編組大量騎兵部隊的做法,因而常常取勝,雖然納皮爾本人承認當時英國騎兵不如法國騎兵那樣好。在滑鐵盧會戰(順便插一句,法國的胸甲騎兵這一次是快跑衝鋒的)中,英國騎兵的指揮很出色,它除了有幾次因民族習性發作而失去了控制以外,總的說來行動是成功的。1815年的和約以後,拿破倉的戰術又被弗里德里希的戰術取代,雖然仍舊被規定在大多數國家的軍隊的操典中。騎術得到了較多的注意,雖然仍舊沒有受到應有的重視。手持馬槍迎擊敵人的作戰思想已被擯棄;到處恢復了弗里德里希的原則,根據這一原則,任何一個騎兵指揮官如不主動攻擊敵人,而讓敵人攻擊自己,便應受到降級處分。跑步又成為衝鋒的步度;縱隊衝鋒讓位於以一列列橫隊的逐次衝鋒,並採用能保障翼側攻擊的隊形,以及衝鋒時能以獨立的小部隊機動的隊形。然而要做的事還很多。對騎術、特別是對野戰條件下的騎術予以更多的注意,使馬鞍的構造更接近於獵人用的樣式,並相應地改變騎馬的姿勢,而最主要的是減輕馬匹的負荷,一這些就是各國軍隊無一例外地需要做的改進。
    現在我們放下騎兵史,來談談騎兵的現代編制和戰術。每個國家騎兵兵員的補充方法總的說來同該國其他兵種的補充方法樣。不過,某些國家是規定一定地區的人來充當騎兵的,例如:在俄國是小俄羅斯人(在小俄羅斯出生的人),在普魯士是波蘭人。在奧地利,重騎兵在德意志各省和波希米亞補充,票騎兵僅限於在匈牙利補充,槍騎兵主要在波蘭各地方補充。馬匹的補充方法值得專門提一下。在英國,戰爭時期全部騎兵所需的馬不到1萬匹。政府採購並不困難,但為了保證軍隊優先使用約在五齡以下、未曾參加過

==========第348頁==========
    314
    弗·恩格斯
    勞役的馬匹,政府米購三齡的牡馬,其中大部分為約克郡種馬,在馬匹適於服役以前,由政府出資在馬場飼養。英國盛產好馬,並以每匹2025英鎊的價格徵購牡馬,這就保證不列顛騎兵配備了無疑是世界上最好的馬匹。俄國同樣盛產馬匹,不過質量低於英國。軍馬採購官在帝國的南部和西部各省大都向猶太商人成批採購然後把不適用的馬轉賣,剩下的馬按毛色分發給各團(在俄國軍隊中,一個團要選用毛色相同的馬)。團長被當做本團全部馬匹的所有者,他應當用撥給他的大批經費妥善飼養本團的馬匹。馬的服役期限規定為8年。起初馬匹由沃倫和鳥克蘭的各個大養馬場供給,但這些馬野性未改,調教非常困難,因此只得放棄了這種做法。在奧地利,一部分以匹是買來的,但近來大部分馬匹是由國家養馬場供應的,養馬場每年可提供五齡的軍馬5000匹以上。像奧地利這樣盛產馬匹的國家,在極需馬匹的時候,可以依靠國內市場。在60年前,普魯士所需的馬匹幾乎全部從國外購買,然而目前國內出產的馬匹已能供應全部騎兵,包括常備軍和後備軍的騎兵。常備軍騎兵的馬匹在三齡時就由採購官買來,送到馬場豢養到服役年歲;每年需要3500匹。在動員後備軍騎兵時,國內的所有馬匹像有服兵役義務的人一樣,都必須應徵;但每徵一匹馬,都償付相當於40到70美元的代金。在普魯士適於服役的馬比所需的多兩倍。法國的產馬量比所有其他歐洲國家都少。法國的馬用來駕車往往不錯,甚至很出色,但一般不適於乘騎。國家養馬場 haras)雖早已建立,但沒有取得其他國家那樣的成就。在1838年,這些養馬場以及同它有關的軍馬供應處甚至不能為軍隊提供1000匹由政府採購來的或飼養大的馬。拉羅什-艾蒙將軍認為,全法國甚至找不到2萬匹
    四齡到七齡的適於騎兵勤務的馬。雖然軍馬供應處和養馬場近

==========第349頁==========
    315
    來已有很大改進,但仍然不能充分滿足車隊的需要。阿爾及利亞提供一種出色的軍馬,法軍的精銳騎兵團 chasseurs d A frique(非洲獵兵)團一全都配備這種馬,但其餘的團幾乎一匹也得不到。因此,在動員時,法國人只好從國外一有時從英國,但大都從北德意志一一購買馬匹。從北德意志購買的馬,雖然每匹要花費約100美元,但是還都不是最好的馬。許多被德國騎兵團淘汰的馬都出現在法軍的隊伍裡,所以,除了 chas seurs d A frique外,法國騎兵一般都配備著歐洲最壞的馬
    騎兵分為兩大類:重騎兵和輕騎兵。它們的實際區別在於馬匹不同。體壯力大的馬和矮小靈活的快馬不可能協調一致地行動。前者在衝鋒時動作較慢,但衝擊力較大;輕巧的馬跑得較快,衝得猛,尤其適於單騎作戰和成散開隊形作戰,而笨重的或高大的馬在這方面就既不夠靈活,也不夠機敏。正因為如此,騎兵的這種分類的確是必要的,但是,由於學時髦、憑想像以及模仿一定的民族服裝,騎兵又有了各種各樣的區別。這些區別就沒有詳細敘述的必要了。大多數國家的重騎兵,至少其中的一部分,是披戴胸甲的,不過這種胸甲遠不是槍彈穿不透的;在撒丁,第一列重騎兵裝備著長矛。輕騎兵一部分裝備馬刀和馬槍,一部分裝備長矛。馬槍有滑膛的和線膛的。在大多數情況下,騎兵還佩帶手槍:唯獨合眾國騎兵配備著轉輪槍。馬刀有直的,有不同程度彎曲的:前一種宜於刺,後一種宜於劈。矛是否比馬刀優越,還是一個爭論的問題。馬刀無疑更適於白刃格鬥:矛太長、太重,用來衝鋒未必適宜,但在追擊潰逃的騎兵時,它成了極有效的武器。幾乎所有善騎的民族都指靠馬刀;甚至哥薩克同善於使用馬刀的切爾克斯人作戰時,也不用長矛。手槍除了用來發信號外,別無用處;馬槍即使是線膛的,效用也不很大

==========第350頁==========
    316
    弗·恩格斯
    如果不是後裝的,那永遠不會帶來很大的實際好處;轉輪槍在好射手的手裡,是厲害的近戰武器;然而鋒利適用的精製馬刀仍然是騎兵武器之王。
    騎兵的馬除負載鞍具和武裝的騎手外,還要馱載備用服裝、野營用具和飼馬用具,戰時還要馱載糧秣。在各國軍隊和各類騎兵中,馬匹在行軍時的總載重量在250-300磅之間:這個重量比民用馬匹的載重量大得多。馬匹這種過重的負荷是一切騎兵的最大弱點。在這方面到處需要進行巨大的改革,騎手和行軍裝具的重量都可能而且應當減輕,但只要目前的這套規定存在,在判斷騎兵的戰鬥力和耐力時,總是必須注意馬匹的負重量。由身體強健、但體重儘量輕的騎手和健壯的馬匹組成的重騎兵,主要應作為以密集隊形進行集中攻擊的力量。為此,就需要有體力、耐力和一定重量的負荷,雖然也不能太重而使騎兵行動不便。騎兵的行動應當迅速,但必須以保持最嚴整的隊形為限度。列陣衝鋒時,騎兵應勇往直前,掃蕩前進途中的一切障得。重騎兵的騎手雖然單個可能不會都像輕騎兵那樣善騎,但應當有把握地控制自己的坐騎,並學會緊密集攏,嚴格地照直前進。因此,他們的馬對騎者小腿動作的反應不能過敏,也不能舉蹄過急,但要善於快步行進,並學會在長時間輕跑步時嚴格保持隊形。輕騎兵則相反,它的騎手較靈活,馬匹也較快,因此行動迅速,並能到處奔馳。它重量輕的缺點,應以迅速和積極行動來彌補。它極勇猛地衝鋒;但當時機有利時,可故作逃跑姿態,以便隨後突然變換正面,攻擊敵軍的翼側。輕騎兵速度極快,又便於單騎作戰,因而特別適於追擊。輕騎兵指揮官必須具有比重騎兵指揮官更敏銳的觀察力和清醒的頭腦。輕騎兵的每個騎手都應當精於騎術,熟練地掌握自己的坐騎,善於從停止間轉為快跑,

==========第351頁==========
    在急馳中停住,迅速轉彎和靈活地超越障礙。輕騎兵的馬匹要勇猛迅速,對韁繩和騎者小腿動作的反應敏捷,轉彎靈巧,受過專門的輕跑調教,而且步伐矯健。輕騎兵除用於向翼側和後方勇猛攻擊、伏擊和追擊外,還應擔任整個軍隊的大部分警戒和巡邏勤務:因此,擅長單騎戰鬥(純熟的騎術是單騎戰鬥的基礎)是對輕騎兵的主要要求之一。騎兵成橫隊行進時,隊形不應密集,這樣就能夠隨時變換正面和進行其他的機動
    英國在名義上有13個輕騎兵團和13個重騎兵團(龍騎兵,票騎兵,槍騎兵;胸甲騎兵只組成兩團禁衛軍),但在實際上,從編成和訓練來看,英國的全部騎兵都是重騎兵;騎兵的身材和馬匹的大小差別都很少。真正的輕騎兵勤務英國一向是利用外籍部隊擔任的:在歐洲利用德國人,在印度利用土著非正規部隊。法國有三類騎兵:輕騎兵(驃騎兵和獵騎兵)共174個連;基幹騎兵(槍騎兵和龍騎兵)120個連;預備隊騎兵(胸甲騎兵和馬槍兵)78個連。奧地利有重騎兵(龍騎兵和胸甲騎兵)96個連和輕騎兵(票騎兵和槍騎兵)192個連。普魯士的常備軍內有重騎兵(胸甲騎兵和槍騎兵)80個連,輕騎兵(龍騎兵和票騎兵)72個連;戰時可能增加第一類後備軍的槍騎兵136個連;第二類後備軍的騎兵未必在任何時候都編成獨立的單位。俄國騎兵由重騎兵(胸甲騎兵和龍騎兵)160個連和輕騎兵(驃騎兵和槍騎兵)304個連組成。作為步騎兩用兵的龍騎兵部隊現在不再編組了,龍騎兵已編入重騎兵。然而俄國真正的輕騎兵是哥薩克,其數量足夠在俄國各個部隊中擔任各種警戒、偵察和非正規騎兵的勤務。合眾國軍隊中編有2個龍騎兵團,1個獵騎兵團和2個名義上叫做騎兵的團;一般把所有這些團都叫做騎兵團。實際上,合眾國騎兵只是一種騎馬的步兵。

==========第352頁==========
    318
    弗·恩格斯
    騎兵的戰術單位是連,其人數以連長在變換隊形時能用口令和動作直接指揮全連為限。一個連的人數在100名(英國)到200名法國)之間:在其他國家的軍隊中,人數也不超過這一範圍。4個、6個、8個或10個騎兵連組成一個團。人數最少的是英國騎兵團(400到480人),人數最多的是奧地利輕騎兵團(1600人)。全團的人數過多,則行動不便;人數過少,則兵力在戰爭期間會很快耗盡。例如,英國1個輕騎兵旅在戰局開始後還不到兩個月就進行的巴拉克拉瓦會戰時只有5個兩連制的騎兵團,勉強達700人,即相當於俄國1個驃騎兵團戰時編制人數的一半。特殊編制的有英國的連即半連,奧地利的營即雙連,這些都只是為了使團長能夠在騎兵團人數眾多的情況下進行指揮而設立的中間組織。
    弗里德里希大帝以前,所有的騎兵都排成縱深不少於三列的隊形。弗里德里希於1743年首次把自己的票騎兵排成兩列,而在羅斯巴赫會戰時,他的重騎兵也排成同樣的隊形。七年戰爭以後,這種隊形為所有其他各國的軍隊採用,而且現在還是唯一被採用的隊形。為了便於變換隊形,連分為4個排;由橫隊變縱隊(各排向縱深疏開)以及反過來由縱隊變橫隊,是一切騎兵機動中主要的和基本的動作。其他大多數動作僅用於行軍(三路側敵行軍等)或用於特殊場合(成排或連橫隊的密集縱隊)。騎兵在戰鬥中的行動主要是白刃格鬥,射擊僅佔次要位置,冷兵器(馬刀或長矛)是騎兵的主要武器:騎兵的全部力量集中表現在衝鋒上。所以衝鋒是衡衠量騎兵是否善於進行各種機動、變換隊形和佔領陣勢的準繩。一切給衝鋒造成困難的做法都是錯誤的。衝鋒的威力取決於戰士和馬匹在衝鋒將要結束的時機,即同敵人實際接觸的時機,是否共同發揮出最大限度的力量。為了達到這一點,必須以逐漸加快的速度接近敵

==========第353頁==========
    人,只有當馬匹距敵人近時才全速衝進。但是,實現這種衝鋒是騎兵必須解決的任務中差不多最難的一項。以逐漸加快的速度前進時,要保持嚴整的隊形和協調一致是十分困難的,在極不平坦的地形上行動時尤其如此。這裡就可以看出,嚴格照直前進是多麼困難,又多麼重要,因為假如不是每個騎兵都照直前進,在橫列中就要出現擠撞現象,這種現象很快就會由中央波及到兩翼,又由兩翼波及到中央:戰馬因而緊張不安,馬匹的速度和衝力便開始參差不齊,整個隊形很快就會亂得不成樣子,無法保持整齊的橫列,而完全失去唯一能夠保障勝利的那種緊密協調。其次,顯然,當逼近敵人時,馬匹不願衝入停立不動或正在移動的敵群,這時騎手就應制止這種現象,否則衝鋒必將失利。因此,騎手不僅要有衝入敵陣的堅強決心,而且要能熟練地控制自己的戰馬。各國軍隊的操典對沖鋒時的騎兵的行動方法各有不同的規定,但有一點是一致的,即橫隊儘可能以慢步開始前進,然後轉為快步,距敵人300150碼時轉為輕跑步,並逐漸加快前進速度,轉為快跑,距敵人20-30碼時則全速前進。不過,所有這些規定允許有很多例外,實際上,在各種情況下都必須注意地形的特點、天氣、馬匹的狀況等等。騎兵對騎兵衝鋒時,如雙方直接相撞這種情況在騎兵戰鬥中極為罕見),則在相撞的一瞬間,馬刀的作用就不大了。這時依靠慣力,一方就可衝倒和驅散對方。精神因素,勇敢,在這裡立即化為物質力量:最勇敢的騎兵連就將極其沉著、堅決、勇猛、 en semble(協調一致)和齊心合力地前進。因此,任何騎兵如不“勇猛”《dash》],就不可能有所建樹。但只要一方的隊伍被衝散,馬刀和個人騎術便開始發揮作用。這時,得勝的騎兵至少有一部分要離開戰術隊形,以便用馬刀殺敵取勝。由此可見,成功的衝鋒能立即決定戰鬥的勝負;但是,如

==========第354頁==========
    弗·恩格斯
    果衝鋒不繼之以追擊和單騎白刃格鬥,那末戰果就不會很大。善於保持戰術協調和隊形嚴整的一方,必將大大優越於不能做到這切的另一方,正因為如此,非正規騎兵無論怎樣善戰,數量怎樣眾多,也不能擊潰正規騎兵。沒有疑問,就個人的騎術和刀法來說,從來還沒有一支正規騎兵能比得上素來善騎的東方各民族的非正規騎兵,但是,就連歐洲最壞的正規騎兵在平地戰鬥中也總是戰勝這種非正規騎兵。從匈奴人在夏龍戰敗(451年)以後一直到1857年印度西帕依起義298這個期間,就沒有一個例子能說明出色的、但非正規的東方騎兵曾以衝鋒打垮過哪怕只是一個團的正規騎兵。非正規騎兵隊形散亂,衝鋒時互不協調和沒有嚴整的陳列,因此絲亳也不能動搖密集的、勇猛行進的隊形。只有當正規騎兵的戰術隊形陷入混亂和開始單騎戰鬥時,非正規騎兵的優越性才能顯示出來;但是非正規騎兵直接向敵人亂衝並不能造成這種結果。只有當正規騎兵為追擊逃敵而放棄橫隊和展開單騎戰鬥時,非正規騎兵突然向後轉並利用有利時機,才能將前者擊敗。實際上,從安息人與羅馬人戰爭的時期起,非正規騎兵對正規騎兵作戰的全部戰術幾乎就是使用這種計謀。在這方面最好的例子是拿破崙的龍騎兵在埃及的作戰。無疑地,它是當時最壞的正規騎兵,但總是打敗最出色的非正規的騎手一馬木留克兵。拿破崙談到馬木留克兵時說,2個馬木留克兵絕對能打贏3個法國兵,100個法國兵與100個馬木留克兵勢均力敵:300個法國兵大都能戰勝300個馬木留克兵,而1000個法國兵則總能打敗1500個馬木留克兵。29能較好地保持自己的戰鬥隊形的騎兵部隊,不管在衝鋒時佔有多麼巨大的優勢,但還是很明顯,甚至這樣的部隊在成功的衝鋒後隊形也要相對地受到破壞。衝鋒不可能在一切地點都取得同樣

==========第355頁==========
    的決定性勝利;許多兵士不可避免地要捲入單騎格鬥或追擊;只有比較小的一部分主要是第二列還能大致保持隊形。這是騎兵最危險的時刻,只要有很小的一隊生力軍向它衝擊,便能使它前功盡棄。因此,衝鋒後迅速集合是真正優良的騎兵的標誌,而恰恰在這方面,不僅新編部隊,而且有時甚至英勇而有經驗的老部隊也有嚴重的缺點。騎烈馬的英國騎兵尤其容易失去控制:他們幾乎到處為此付出了巨大的代價(例如在滑鐵盧和巴拉克拉瓦)。發出集合信號以後,追擊通常由特別指派的或預先規定的幾個排或連進行;這時,騎兵的基本兵力重整隊形,準備應付任何意外。鑑於衝鋒後甚至勝利者都會處於紊亂狀態,就迫切需要經常擁有預備隊,以便首先在戰鬥失利時可以使用;因此,騎兵戰術的基本規則,總是隻把當時擁有的兵力的一部分投入戰鬥。這種普遍採用的使用預備隊的方法,說明大規模騎兵會戰中情況變化多端,時而一方居優勢,時而另一方佔上風,雙方互有勝負,直到最後留下的預備隊以完整的戰鬥隊形全力向潰亂而驚散的敵群猛衝,並決定戰鬥的結局時為止。另一個很重要的因素是地形。沒有一個兵種像騎兵這樣受地形的影響。泥濘鬆軟的土壤會使襲步變為慢跑步;單個騎手毫不猶豫便可超越的障礙,卻能破壞隊形和隊列的協調一致;尚未勞累的馬匹輕易便可越過的障礙,卻能把從清早就奔弛而未吃草料的馬匹絆倒。同時,意外的障礙又會阻滯騎兵的前進和迫使它變換正面和隊形,從而使整個橫隊處於敵人翼側攻擊之下。繆拉特在菜比錫會戰中所進行的總攻就是騎兵攻擊不當的一個例子。他把14000名騎兵排成一個長縱隊,去攻擊向瓦豪村衝鋒而剛被擊退的俄軍步兵。法軍騎兵以快步接近敵人:在距同盟國軍步兵約600-800碼處轉為輕跑;馬匹在鬆土上很快就疲憊了,到他們到

==========第356頁==========
    322
    弗·恩格斯
    達方隊的時候,進攻的銳氣已經消失了。結果同盟國軍只有少數傷亡嚴重的步兵營被擊潰。大隊騎兵繞過其餘的方隊,穿過步兵的第
    二線,但並沒有給步兵以任何殺傷,最後到達了池塘和沼澤地線,他們就只得停止前進。這時馬匹已筋疲力盡,隊形也混亂了,各團都混雜起來並失掉了指揮;在這種情況下,普魯士兩個團和哥薩克近衛騎兵(總數不到2000人)突然攻擊法軍騎兵的兩翼,迫使法軍狼狽逃竄。當時繆拉特既沒有預備隊以應付意外情況,也沒有適當注意前進的步度和距離,結果遭到了失敗。
    衝鋒可採用各種隊形。戰術家把衝鋒分為: en muraille(密集從形的)衝鋒,即衝鋒的橫隊中各連之間根本沒有間隙或僅有很小的間隙:間隙隊形的衝鋒,即連與連之間相隔10-20碼; en a chelon(梯次隊形的)衝鋒,即從一翼開始,各連相繼衝鋒,因此,各連不是同時、而是先後接觸敵人,假如將一個連列為疏開縱隊,跟在構成第一 chelon(梯隊)的連的外翼側的後面前進,那就可使這種衝鋒大為加強:最後一種是縱隊衝鋒,它與前幾種衝鋒根本不同,因為前幾種衝鋒只不過是橫隊衝鋒的不同形式。在拿破倉以前,橫隊是一切騎兵衝鋒通用的和基本的形式。在整個十八世紀,僅在一種場合,即在必須突破敵人的包圍圈時,騎兵才排成縱隊衝鋒。但是,拿破崙的騎兵都是勇敢而不善乘騎的兵士,所以他不得不採用某種新戰法來彌補騎兵戰術上的缺陷。他開始使騎兵成長縱隊衝鋒,這樣就迫使前幾列騎兵照直猛奔,同時又向選定的衝鋒地點投入比橫隊衝鋒時多得多的騎兵。儘量以大縱隊作戰竟成了拿破倉在1807年戰局以後各次戰局中的一種癖好。他首創了異常龐大的縱隊隊形,由於在1809年僥倖成功,在以後的各次戰局中他就固執地堅持這種隊形,儘管這曾使他在會戰中不止一次地遭

==========第357頁==========
    到失敗。他把整師的步兵或騎兵編成縱隊,使各營和各團展開,重疊配置。騎兵於1809年在埃克繆爾初次作了這種嘗試,當時10個胸甲騎兵團成縱隊衝鋒,其中第一線展開2個團,其後四線各展開2個團,各線間的距離約60碼。步兵在瓦格拉姆也是這樣做的,當時以整師編成縱隊,同時各營展開,先後跟進。這種戰法用來對付當時慢條斯理的奧地利軍隊還不致造成危險,但在以後的各次戰局中,以及同行動較積極的敵人作戰時,便招來失敗。我們已經看到繆拉特在瓦豪採用這種隊形總攻時所招致的悲慘後果;德爾隆在滑鐵盧發起的步兵總攻所遭到的致命的失敗,也是由於採用這種隊形造成的。騎兵採用大縱隊作戰尤其錯誤,因為這樣就把最寶貴的兵力變成笨拙不靈的一群人馬,一旦投入戰鬥,再也無法指揮,因此,無論在正面取得怎樣的勝利,當翼側受到指揮靈活的小股敵軍攻擊時,它總是束手無策。用編成一個這種縱隊的兵力,可以建立第二線和一兩支預備隊:用他們來衝鋒,即使不能立即收到突出的效果,但反覆幾次衝鋒,無疑終會以較小的傷亡而獲得較大的戰果。事實上,大多數軍隊都已擯棄了這種縱隊衝鋒的方法,或者只把它當做一種奇特的理論,而在實際的做法上,則使大隊騎兵列成數線,各線之間留有一個衝鋒距離,在長時間格鬥時,每一線均可支援和替換另一線。拿破崙還第一次把數個騎兵師編成一個大單位,稱為騎兵軍。預備隊騎兵的這種組織,作為在一支龐大的軍隊中簡化命令傳達的一種手段是極端必要的;但在戰場上,當這些軍作為統一的整體作戰時,保留這一級組織則從未帶來良好的結果。事實上,這也是我們上面所說的大縱隊隊形所以是錯誤的主要原因之一。在現代的歐洲軍隊中,騎兵軍一般都保留了下來;在普魯士、奧地利和俄國的軍隊中甚至還規定了這種騎兵軍在戰場

==========第358頁==========
    弗·恩格斯
    上的標準隊形和作戰的一般原則,這些原則的基礎就是把兵力編為第一線和第二線以及預備隊;這些原則也包括配屬給騎兵軍的騎炮兵應如何配置的規定。
    我們在上面所談到的騎兵的行動,僅限於騎兵對騎兵作戰而言。但在會戰中使用這一兵種的主要目的之一,而在當前實際上是主要的目的,是對步兵作戰。我們知道,在十八世紀,步兵同騎兵作戰時幾兒乎從來沒有排成方隊。步兵在迎擊衝鋒時,仍保持橫隊:如衝鋒指向翼側,幾個連就向後折回,排成 en potence(柺子形)來迎擊敵人的衝鋒。弗里德里希大帝曾告誠他的步兵,絕不可排成方隊,除非孤立的步兵營突然受到騎兵的襲擊:如在這一場合排成方
    “方隊應直接朝敵人的騎兵前進,擊退他們,並不再理睬他們的衝鋒,而繼續執行自己的任務”。
    當時,步兵的縱深較小的橫隊全靠自己有效的火力迎擊騎兵的衝鋒,並且也確實常常擊退了騎兵的衝鋒;但這種橫隊一被突破,則必然被粉碎,霍恩弗裡德貝爾格和措爾恩多夫會戰的情況就是這樣。現在,在很多場合縱隊代替了橫隊,步兵只要有可能,總是以方隊來迎擊騎兵的衝鋒,這已經成了慣例。誠然,在現代各次戰爭中,有一系列的例子說明,精良的騎兵突然襲擊列成橫隊的步兵而被步兵的火力所擊潰,但這種情況總是例外。現在問題在於騎兵是否有充分把握粉碎步兵的方隊。對這個問題的意見是不一致的但是,看來公認的論點是:在一般情況下,未被炮火打散的精良的新銳步兵有很大可能抵擋住騎兵,而對於沒有經驗的、長時間處在敵人炮火下經過一天激戰傷亡較大因而筋疲力盡和喪失鬥志的步兵,則行動堅決的騎兵佔上風。不過也有例外,如德國龍騎兵在加

==========第359頁==========
    爾西亞埃爾南迪斯會戰(1812年)衝鋒時,3個騎兵連中就有個連擊潰了法國新銳步兵的1個方隊:然而通常騎兵指揮官並不認為用自己的騎兵去攻擊這種步兵是明智的。在滑鐵盧會戰中,奈元帥以大批法軍預備隊騎兵向威靈頓軍隊的中央發動總攻,但未能粉碎英軍和德軍的方隊,因為被攻擊的部隊隱蔽在丘陵後面很遠的距離上,炮火轟擊對他們的傷害極小,所以他們幾乎完全是新銳的。因此,這種衝鋒只能在會戰的最後階段採用,這時步兵因積極作戰或是在密集的炮火下消極行動而筋疲力盡,在這種情況下騎兵衝鋒便可取得決定性的效果,特別是當它得到步兵預備隊的支援時,就像博羅迪諾和利尼兩次會戰時的情況那樣
    這裡,我們不能一一闡述騎兵在執行警戒、巡邏、護送等勤務時所能擔任的各項職責。但是,在這裡簡單敘述一下騎兵戰術的般原則是適宜的。由於步兵日益成為會戰的主力,騎兵的戰法無疑應當或多或少地服從於步兵的戰法。因為現代戰術是以三個兵種的配合和相互支援為基礎的,所以至少對部分騎兵說來就談不上獨立行動。根據這種情況,各國軍隊的騎兵總是分為兩類:師屬騎兵和預備隊騎兵。第一類是編入各步兵師和軍並與步兵隸屬同指揮官的騎兵。它在戰鬥時的使命,是利用一切可能出現的有利時機來取得勝利,或當步兵遭到優勢兵力攻擊時,協助步兵退出戰鬥。它的行動自然有侷限性,兵力也不足以獨立作戰。預備隊騎兵是軍隊騎兵的主力,它對於整個步兵來說同樣起著從屬性的作用,就像師屬騎兵與它所在的步兵師的關係一樣。因此,預備隊騎兵應隨時做好準備,以待有利時機進行毀滅性的突擊,擊退敵人步兵或
    ①見本卷第258-263頁和第191頁。
    編者注

==========第360頁==========
    326
    弗·恩格斯
    騎兵的總攻,或伺機進行決定性的騎兵衝鋒。從上面的論述中可以清楚地看出,預備隊騎兵最適用於大會戰的最後階段,這時它能起而且確實常常起過決定性的作用。澤德利茨率領騎兵取得的那樣巨大的勝利現在已經完全不能設想了,但是,騎兵的作用對現代多數大會戰的結局仍有很大影響。騎兵在追擊時的作用特別大。步兵在炮兵的支援下,只要保持隊形,沉著堅定,就沒有理由懼怕與騎兵作戰;但步兵無論由於什麼原因而隊形混亂時,就會成為向它衝來的騎兵的獵物。遇到騎兵時不能逃跑,因為優秀的騎兵甚至在難以通行的地形上也能前進;以騎兵猛追潰敵,在任何時候都是徹底現固戰果的唯一的好辦法。由此可見,無論步兵在會戰中起多大作用,騎兵仍然是、而且將永遠是一個必要的兵種。現在,像過去樣,任何軍隊如果沒有一支能騎善戰的騎兵,就不能指望作戰勝
    弗・恩格斯寫於1858年3月初一
    原文是英文
    6月21日左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1859年版第4卷

==========第361頁==========
    弗·恩格斯
    築城302
    人們有時把這個題目分為防禦築城和進攻築城兩部分,防禦築城規定改造某一地形使之長期或短期適於防禦的方法,進攻築城則包含圍攻的各種規則。但我們在這裡把這個題目分為三部分來談:永備築城,即在平時使某地的防禦能迫使敵人在進攻時對它採取正規圍攻的一種方法;圍攻法;野戰築城,即在戰爭的特殊情況下某地可能暫時具有重要意義,因而構築非永久性工事予以加強的一種方法。
    永備築城
    工事的最古老的形式看來是防柵,直到十八世紀末,防柵仍然是土耳其人的民族形式的工事( palanka),甚至現在,印度支那半島上的細甸人還在廣泛使用。防柵是由兩列或三列排得很緊密的堅固木樁垂直插入地下構成的,它形成環繞整個被防衛的城市或兵營的圍牆。大流士在向斯基臺人進軍時,科爾特斯在墨西哥的塔巴斯科附近和庫克船長在新西蘭都曾遇到過這種防柵。有時,各列木樁之間填滿泥土:在另一些場合,木樁用藤條牢牢系在起。下一步是石牆代替了防柵。這種工事使用的時間較長,同時

==========第362頁==========
    弗·恩格斯
    對它攻擊也困難得多。從尼尼微和巴比倫時期起直到中世紀末,在所有比較文明的民族中,石牆是唯一的築城手段。石牆築得很高,甚至使用雲梯也難於攀登,而且相當厚,足以長時間抵禦攻城槌的撞擊,並使防禦者可以在較薄的、帶垛的石質胸牆的掩護下在石牆上自由行走,通過胸牆上的射孔,則可向圍攻者射箭或拋丟其他投擲物。為了加強防禦,胸牆不久便築在石牆頂端向外突出的懸石上,懸石之間留有孔隙,使防守者可以看到牆根,如果敵人進到這裡,防守者就可以直接從上面投物殺傷他們。至於圍繞整個石牆挖掘護城壕作為阻止敵人接近的主要障礙,毫無疑問,這也是在很早時期就有了。最後,緊靠石牆每隔一定距離又增建了座塔樓,形成石牆的突出部,從這裡可以對在兩座塔樓之間攻城的軍隊投物射箭,從側面防守石牆,石牆的防禦能力就達到了最高的發展階段。在大多數情況下,塔樓比石牆高,用橫胸牆與石牆頂隔開,瞰制著石牆,而且每一塔樓本身又是一個小堡壘,在防守者已被迫撤離主牆以後,敵人仍必須分別奪取。如果再補充點,即在有些城市中,特別是在希臘,在要塞內的制高點上構築某種城砦(內城),形成內堡和第二道防線,那末我們就把石牆時代築城工事最主要的特點說得詳盡無遺了。
    但在十四世紀至十六世紀末這一時期中,炮兵的使用從根本上改變了攻打築壘地點的方法。從這時起,開始出現大量有關築城的著作,它們提供了無數的築城體系和方法,其中一部分或多或少地被採用和推廣了,而另外一些一併不經常是最差的卻往往被人們當做純理論性的笑談而忽視了,直到較晚的時期,其中一些有益的主張才被比較幸運的後繼者重新發掘出來。正像我們所看到的,在舊的石牆體系和新的土質工事體系(僅在敵人從

==========第363頁==========
    築城
    遠處看不到的部分才砌上石頭)之間起了橋樑作用的一如果可以這樣說的話一那位作者的命運就是這樣。使用炮兵的直接結果,是石牆的厚度和塔樓的直徑加大,而它們的高度減低。這時這些塔樓改稱圓臺堡 Rondelle)它們構築得相當大,能容納數火炮。為使防守者也能從石牆上用火炮射擊,又在石牆後面加築了土堤,使石牆有必要的寬度。不久我們看到,這種土質工事開始逐漸排擠石牆,而在某些場合完全代替了它。德國著名畫家阿爾勃菜希特・丟勒發展了這種圓臺堡體系,並使它達到高度完善的境地。他在整個城牆上每隔一定距離設一個圓臺堡,把圓臺堡築成完全獨立的堡壘,各堡均有對護城壕進行縱射的穹窖炮臺:他的石質胸牆沒有掩蔽的部分(即圍攻者可以看到的、成為他們平射的目標的那部分)高度不超過3英尺。此外,為了加強護城壕的防禦,他建議構築側防暗堡
    種構築在護城壕底部、圍攻者看不到的穹窖
    式工事,它兩面都有射孔,可以對直到多角形要塞鄰近各角的一段護城壕進行縱射。兒乎所有這些主張都是新發明;如果說在他那個時代這些主張除了穹窖以外沒有一個得到人們的贊同,那末,我們可以看到,在後來一些最重要的築城體系中它們都得到了承認,並得到了與新時代已改變了的條件相適應的發展。
    大約就是在這個時期,擴大了的塔樓的外形發生了變化,這變化可以說是產生最新築城體系的開端。圓形的塔樓有一個缺點,即無論是從中堤(兩個塔樓之間的城牆)或是從相鄰的塔樓進行射擊,都不能把塔樓前面的所有各點全部置於火力之下:在靠近城牆的地方有些小的角度,敵人一到達那裡就位於要塞火力範圍之外。為了克服這一缺點,塔樓被改建成不等邊的五角形工事,其中一邊面向要塞內部,其他四邊則面向要塞外面。這種五角形的

==========第364頁==========
    弗·恩格斯
    工事叫做稜堡。為了避免重複和說不清楚,下面我們先敘述能說明稜堡防禦主要特點的一種體系,並指出它的各部分的名稱
    圖
    圖1所示的是根據沃邦的第一種方法建成的六角形要塞的前
    三面。左半圖是工事外形的幾何草圖,右半圖是詳細畫出的土堤斜堤和其他部分。多角形要塞的f”線並不全部是連續的土堤,其兩端df和e"部分沒有土堤,這段空間由向前突出的五角形稜堡d"b'a'ce掩護。a"b'線和a'cC線構成稜堡的正面:bd線和ce線構成稜堡的側面:稜堡正面和側面交會之點叫交點。從圓心到稜堡頂角的a'f線叫中線。六角形始邊的一段e"d'線是中堤。這樣,每一座多角形要塞有多少個邊,就有多少個稜堡。稜堡有實心的和空心的兩種:五角形稜堡內全部填土,填到架炮壘道(士堤上放置火炮的地點)的高度時,叫實心稜堡;土堤從壘道後面起就向稜堡內部成緩坡傾斜時,叫空心稜堡。圖1中 dbase為實心稜堡,其右面只畫出一半的是空心稜堡。稜堡和中堤合在一起組

==========第365頁==========
    築城
    331
    成要塞的圍牆,即要塞的核心部分。在稜堡和中堤上,我們首先看到的是架炮壘道上的胸牆,胸牆構築在前面,以便掩護防守者,其次可看到內斜面上的坡道(ss),這是用以和要塞內部保持交通的。要塞圍牆的高度足以掩護城內房屋不受敵人平射火力的射擊,而胸牆的厚度則足以長時間經受住重炮的轟擊。整個要塞圍牆的周圍有護城壕tt護城壕內配置有幾種外圍工事。首先,中堤前有三角堡或半月堡kIm-一種有兩個正面kl和Im的三角形工事,每個正面都有配置火炮的土堤和胸牆。上述一切工事敞開的後面部分叫背面,所以三角堡的km線和稜堡的de線都是背面。
    三角堡的胸牆比要塞核心部分的胸牆約低3-4英尺,這樣,後者便可瞰制三角堡的胸牆,必要時,要塞核心部分的火炮可超越角堡進行射擊。中堤和三角堡之間的護城壕內,有一種狹長的獨立工事ghi叫做凹角堡,主要用來掩護中堤,使它不受敵人破城炮的射擊。這種工事很低而且過於狹窄,不能配置火炮,其胸牆僅能在敵人強攻得利的時候,使步兵能從護城壕中進行射擊,從翼側掩護半月堡。護城壕外面是隱蔽路nop,它的內側是護城壕,外側是斜堤rr的內斜面,斜堤從自己的內緣即斜堤頂( crete)起成極緩的斜坡向堤外地面傾斜。斜堤頂又比三角堡低3英尺或3英尺以上,以便要塞的全部火炮都能超越它而進行射擊。在這些土質工事的斜面中,要塞核心部分的外斜面和護城牆內的外圍工事的外斜面(即內岸),以及護城壕本身的外斜面(從隱蔽路向下的部分),即外岸通常都用石砌。隱蔽路的凸角和凹角構成的寬大的掩蔽地點叫屯兵場,在凸角處的叫凸角屯兵場(如o),在凹角處的叫凹角屯兵場(如np)。為了防止對隱蔽路的縱射,隱蔽路上每隔定距離攔起一道橫牆,即橫方向的胸牆,只在靠近斜堤的一端留

==========第366頁==========
    弗·恩格斯
    個不大的通路。有時還構築小型工事,用來掩護從凹角堡通過護城壕到三角堡的交通。這種工事叫側防暗堡,是一條兩面用胸牆掩護的狹窄的通路,胸牆的外部表面成緩坡向下傾斜,和斜堤相似。圖1中這種側防暗堡位於四角堡ghi和三角堡klm之間
    D
    圖2
    圖2所示的斷面圖可以使上面的介紹更為清楚。A一要塞
    核心部分的架炮壘道;B一胸牆;C一內岸的石砌部分:D
    護城壕;E一水壕,即沿護城壕中央挖掘的較小和較深的壕溝
    Fー一外岸的石砌部分:G一隱蔽路:H斜堤。胸牆和斜堤
    後面的梯階叫踏垛,是步兵超越掩護自己的胸牆進行射擊時立腳的地方。從圖1上可以很清楚地看出:配置在稜堡側面上的火炮可以射擊到相鄰稜堡前面的整段護城壕。這樣,稜堡的正面a"b'由側面c"e"的火力掩護,而正面ac'則由側面bd的火力掩護。另方面,兩個相鄰稜堡的相對正面可以用火力控制位於它們之間的角堡前的護城壕,掩護三角堡的正面。因此,護城壕沒有一段不在側射火力掩護之下,這也就使稜堡體系向前邁進了真正偉大的一步,從而開闢了築域史上的新紀元
    稜堡的發明者以及稜堡出現的準確年月已無從查考,確實可信的只有:稜堡是意大利發明的,1527年桑米凱利曾在維羅那的城牆上修建了兩座稜堡。關於在更早以前就有稜堡的一切說法都

==========第367頁==========
    築城
    是有疑問的。稜堡築城體系可按一些國家的學派來分類。首先應當談的當然是發明稜堡的那一學派,也就是意大利派。最早的意大利稜堡保留著它的前身的痕跡;它們只是一些多角形的塔樓或圓臺堡;如果不算側射火力,它們幾乎沒有改變工事原來的性質要塞的圍牆仍是暴露在敵人平射火力之下的石牆:石牆後面堆積的土堤主要用作配置火炮和進行射擊的地點,它的內斜面像古老的城牆一樣,仍用石頭被複。只是在很久以後,胸牆才開始築成土質工事,但即使在那時,整個外斜面,仍用石頭一直砌到頂端而且暴露在敵人的平射火力之下。中堤極長,約300550碼。稜堡非常小,相當於大的圓臺堡,稜堡的側面總是和中堤相垂直。因為築城學中有一條原則:有效的側射火力總是從與火力所要掩護的那條線相垂直的一線發射的,所以老式意大利稜堡構築側面的主要目的顯然不是為了掩護相鄶稜堡的短而遠的正面,而是為了掩護長而直的中堤線。中堤過長時,就在它中間修築平頂的鈍角稜堡,叫做臺堡( piatta forma)。側面不是從交點修起,而是從正面土堤稍後處修起,這樣,交點就向前突出,並用來掩護側面。每側面都有兩個炮臺:下層炮臺和稍微向後配置的上層炮臺。有時還在側面的內岸上與護城壕底相平之處構築穹窖。這裡再加上條護城壕,那就是最初的意大利稜堡體系的全貌,它既沒有角堡和凹角堡,也沒有隱蔽路和斜堤。但這種體系很快就得到了改善。中堤縮短了,稜堡加大了。多角形要塞內邊(即圖1中的f線)的長度規定為250-300碼。稜堡的側面加長到相當於多角形要塞一個邊的六分之一和中堤的四分之一。這樣一來,儘管稜堡側面仍與中堤相垂直並且還有其他缺點,但是我們可以看到,這時側面已能較多地掩護相鄰稜堡的正面了。稜堡也開始構築成實

==========第368頁==========
    弗·恩格斯
    心的,而且在它的中央常構築封垛,即一種正面和側面各與稜堡的正面和側面平行的工事,但其土堤和胸牆比稜堡的土堤和胸牆高,以便從這裡可以超越稜堡的胸牆進行射擊。護城壕既寬且深,其外岸通常與稜堡正面平行。但是因為這種方向的外岸妨礙稜堡側面上緊靠交點的那一部分對整個護城壕進行觀察和側射,所以以後這一缺點被克服了,在構築外岸時使其延長線通過相鄰稜堡的交點。後來,又構築了隱蔽路(十六世紀二十年代至五十年代期間在米蘭的城砦中初次出現:1554年塔爾塔利亞曾第一個提到過)。它用作完成出擊的部隊集合的地點和撤退的道路,可以說,隱蔽路的出現是防禦要塞時巧妙而堅決地採取進攻行動的開端。為了增大隱蔽路的使用效果,又構築了提供更大場地的屯兵場,從電兵場的凹角處還可以對隱蔽路進行可靠的側射。為使敵人接近隱蔽路更為困難,在斜堤上距堤頂約1-2碼處又構築了圍柵;不過這樣配置的圍柵很快就會被敵人的炮火摧毀,因此,在十七世紀下半葉,根據法國人莫丹的建議,圍柵移至有斜堤掩護的隱蔽路上。要塞的大門位於中堤的中央,為了掩護大門,又在大門前護城壕的中央構築了一種半月形的工事但是和塔樓改為稜堡的原因相同,這種半月堡(demi-lune)不久也改建為三角形工事,即現在的三角堡。這種工事仍然是很小的,但後來發現它不僅可做護城壕的橋頭堡,而且還可以掩護稜堡的側面和中堤不受敵人炮火的破壞,可以在稜堡中線前面構成交叉火力,並可以從側方有效地掩護隱蔽路,於是便開始把它構築得大一些了。儘管如此,這種工事仍然很小,因而它的正面的延長線只能在中堤點(即中堤兩端之點)與要塞的圍牆相交。意大利築城體系的主要缺點如下
    1.稜堡側面的方向不好。因為有了三角堡和隱蔽路之後,中堤成

==========第369頁==========
    築城
    為攻擊對象的場合愈來愈少,現在遭受攻擊的主要是稜堡的正面為了很好地掩護正面,應使正面的延長線在相鄶稜堡側面的起點與中堤相交,而這個側面則應與這一延長線(叫做防守線)垂直或接近垂直。這樣,才能沿整個護城壕和對稜堡前面進行有效的側射。但實際上防守線既不與稜堡的側面垂直,又不在中堤點中堤相交,而是在中堤的四分之一、三分之一或二分之一處與中堤相交。因此,從側面上發射的平射火力與其說可以殺傷攻擊相鄰稜堡的敵軍,不如說可以殺傷相對側面的守軍。2.要塞圍牆只要有一處被敵人打開缺口和攻佔,就顯然不能保證進行長期防禦。
    3.三角堡太小,不足以掩護中堤和側面,而中堤和側面從側方掩護三角堡的火力也很弱。4.土牆非常高,而且整個表面都是用石砌的,通常約有15-20英尺高的石砌部分暴露在敵人平射火力之下,當然,這個石砌部分很快就會被擊毀。我們可以看到,甚至在尼德蘭人已證明石砌部分毫無用處以後,仍需要幾乎兩個世紀的時間,才徹底消除了對不加土掩蓋的石砌部分的信賴。意大利派優秀的工程師和著作家有:桑米凱利(死於1559年,他曾構築希臘納波利-德-羅曼尼亞和乾地亞二地的要塞,並在威尼斯附近修建了利多堡壘):塔爾塔利亞(約1550年):阿爾吉西・達・卡皮、吉羅拉莫・馬吉和扎科莫・卡斯特里奧托一這三人約在十
    六世紀末都寫過有關築城的著作)。烏爾比諾的帕喬託則曾修築過都靈和安特衛普的城砦(15601570年)。稍晚的意大利築城學著作家有馬爾基、布斯卡、弗洛裡安尼和羅塞蒂,他們對意大和利築城體系作了許多改進,但其中亳無獨創之處。他們不過是巧妙程度不同的抄襲者;他們大部分的發明都是抄襲德國人丹尼爾斯佩克爾的,其餘的則是抄襲尼德蘭人的。上述這些著作家的活

==========第370頁==========
    弗·恩格斯
    動都在十七世紀,當時在德國、尼德蘭和法國築城學已迅速發展,相形之下,他們的這些活動就黯淡無光了。
    在德國,意大利築城體系的缺點很快就被發現了。第一個指出舊意大利派的稜堡小和中堤長這個主要缺點的,是為查理五世在安特衛普城構築要塞的德國工程師弗蘭茨。在審查要塞構築計劃的會議上,他曾堅持構築較大的稜堡和較短的中堤,但是阿爾巴公爵和其他西班牙將軍的意見佔了上風,這些人除了舊意大和體系及其特有的陳規舊套以外,根本就不想知道其他的東西。其他體系的一些德國要塞的特點,是按丟勒的原則構築了穹窖暗廊,例如在1537-1558年構築的尤斯特林要塞中,以及幾年後在由工程師一一有名的約翰大師 M ester Johann)構築的幽裡希要塞中都是如此。但是第一個完全擺脫意大利派影響的是修建斯特拉斯堡城的工程師丹尼爾・斯佩克爾(死於1589年),他所創立的原則,成為後來所有稜堡工事體系的依據。他的主要原則如下:1構成要塞圍牆的多角形的邊愈多,要塞就愈堅固,因為邊多了,要塞的各個正面就可以更多地互相支援;所以,需要相互掩護的各個工事配置得愈近似直線愈好。由此可知,科爾蒙太涅當作新奇的發現提出來,並用以炫耀其數學知識淵博的這個原則,早在150年前就為斯佩克爾所熟知。2.銳角稜堡不好,鈍角稜堡也不好,稜堡的凸角應為直角。在反對銳角形凸角方面他是正確的(目人們通常認為最小的凸角為60度),但是,由於他所處的時代對直角形凸角的偏愛,他也反對鈍角形凸角,實際上鈍角形凸角非常有利,而且是多邊的多角形要塞所不可避免的。看來,實質上這是他對當時偏見的讓步,因為在他自認為最能顯出他的築城法最大優點的一些設計圖中都畫有鈍角稜堡。3.意大利的稜堡太小

==========第371頁==========
    築城
    稜堡必須是大型的。因此斯佩克爾的稜堡比科爾蒙太涅的稜堡大。
    4.每個稜堡內和中堤上都必須構築封垛:這是從當時使用的圍攻法中得出的結論,用這種圍攻法時,塹壕內的高大封垛曾起了很大的作用。不過,按照斯佩克爾的意見,封垛不僅起簡單的抵抗作用,而且起更大的作用;他的封垛是預先構築在稜堡內的真正的二重堡,在要塞圍牆被敵人打開缺口並被攻佔後,它們就成為第二道防線。因此,人們通常認為把封垛變為永久性二重堡,是沃邦和科爾蒙太涅的功績,其實應當歸功於斯佩克爾。5.稜堡的側面一一至少是部分側面,最好是整個側面一一應同防守線垂直,並應從防守線和中堤相交之點構築起。由此可見,原來人們認為是法國工程師帕岡所首創的、並且是使他享有盛譽的主要原因的這一重要原則,也在比他早70年以前就被提出來了。6.穹窖暗廊是防守護城壕所必需的;因此斯佩克爾在稜堡的正面和側面上都構築這種工事,不過僅供步兵使用。如果他把它們構築得大到足可容納炮兵,那末他在這方面就達到最新的完善的水平了。7.要使三角堡發揮作用,便應把它儘可能構築得大些。因此,斯佩克爾的三角堡是所有曾被提出過的三角堡中最大的。以沃邦與帕岡相比,沃邦的改進大部分在於加大三角堡;而以科爾蒙太涅與沃邦相比,科爾蒙太涅的改進幾乎全部在於加大三角堡:但斯佩克爾的三角堡甚至比科爾蒙太涅的三角堡還要大得多。8.隱蔽路的防禦應儘可能地加強。斯佩克爾是第一個瞭解隱蔽路的重大意義並相應地加強其防禦的人。斜堤頂和外岸頂端構築成encrmaillere(鋸齒形),使敵人的縱射不起作用。科爾蒙太涅又借用了斯佩克爾的這一主張,不過他保留了為斯佩克爾所否定的橫牆(橫在隱蔽路上防縱射的短土牆)。現代的工程師通常都肯定斯佩

==========第372頁==========
    弗·恩格斯
    克爾的方案比科爾蒙太涅的方案優越。此外,佩斯克爾還是第個在隱蔽路的屯兵場上配置炮兵的人。9.任何石砌部分都不應在敵人視界以內,不應暴露在平射火力之下,這樣,敵人的破城炮在到達斜堤頂以前,便不能做好射擊準備。這一非常重要的原貝雖然在十六世紀就為斯佩克爾所確立,但直到科爾蒙太涅為止,從來沒有被採用過;甚至是沃邦,也將石砌部分的很大一部分暴露
    在外(見圖2C)。從這個簡要的敘述中可以看出,斯佩克爾的主張
    中不僅包含了,而且已明確地提出了整個最新稜堡式築城的基本原則,甚至是現在,根據他的築城法仍可構築出很好的防禦工事,如果從他所處的時代來看,他的築城法確實是非常傑出的。在整個近代築城史中,人們在每一個著名工程師的傑出主張中都能證明其中某些是從這位偉大的稜堡防禦體系奠基人處抄襲來的。斯佩克爾的實際的工程藝術表現在英果爾施塔特、施勒特斯塔特、加根瑙、烏爾姆、科馬爾、巴塞爾和斯特拉斯堡等要塞的建築中,所有這些要塞都是在他的指導下築成的。
    大約在同一時期,尼德蘭爭取獨立的鬥爭促成了另一築城學派的產生。當時,不能指望荷蘭城市的古老石牆能抵擋住正規的圍攻[ egular attack],因而必須加強這些城市的防禦以抵抗西班牙人,但是要按意大利式構築高大的石質稜堡和封垛,則既沒有時間又沒有資金。而這裡的地形特點(拔海不高)卻提供了另外的可能性,於是在建築堤壩方面素有經驗的荷蘭人就依靠水來防禦。他們的築城體系與意大利體系完全相反:寬14-40碼的淺水壕;矮矮的土堤沒有任何石砌部分,但有更低的、突出在前面的土堤(前堤)作掩護,用以更好地防守護城壕:護城壕中有大量外圍工事,如三角堡、半月堡(稜堡突出部之前的三角堡)、角

==========第373頁==========
    築城
    堡和冠堡等:此外,在利用地褶方面,也比意大利人好。第一個完全用土質工事和水壕設防的城市是佈雷達(1533年)。後來荷蘭築城法又有了某些改善:內岸的一個狹長部分砌了石塊,因為有水的護城壕在冬季結冰後,敵人很容易通過;護城壕中構築了堤壩和水閘,以便趁敵人在幹壕底開始對壕作業時放水;最後,還構築了水閘和攔河壩,以便預先有計劃地用水淹沒斜堤腳周圍的地區。寫過這種舊的荷蘭築城法的著作家有馬羅魯瓦(1627年)、弗菜塔格(1630年)、費爾克爾(1666年)和美耳德爾(1670年)。曾試圖把斯佩克爾的原則用於荷蘭體系的有沙伊特爾、諾伊鮑威爾、海德曼和赫爾(都在1670年和1690年之間,都是德國人)。
    在所有的築城學派中,法國派享有最大的聲望。在保存到現在的各要塞中,這一派的原則被實際採用的比其他各派的原則加在一起還要多。不過,再也沒有一個派別比它更缺乏自己獨創的主張了。在整個法國派中,找不出一種新的工事、一條新的原貝不是從意大利人、荷蘭人或德國人那裡抄襲來的。但是,法國人巨大的功績是使築城法和精確的數學原理相結合,規定了各線之間適當的比例,並根據築壘地點各種不同的地形條件運用科學理論。人們通常把巴爾勒杜克的埃拉爾(1594年)稱為法國築城之
    ①角堡是一種由左右兩個半稜堡、中堤和三角堡組成的工事,它突出在主壕之前,每一邊都有成直線的土堤和壕溝掩護,土堤和壕溝與要塞圍牆上的稜堡正面的相對位置,使得前者能完全處於後者側射火力的掩護下。冠堡由兩個這樣的角堡組成(中央是一個稜堡,兩側帶半稜堡各一),雙冠堡則由三個角堡組成。為使要塞圍牆能瞰制所有這些工事,它們的土堤必須比要塞圍牆的土堤低,至少要低到三角堡的土堤低於要塞圍牆的土堤的那種程度。當然,這些外圍工事都是在特殊情況下,視地形特點而構築的。

==========第374頁==========
    弗·恩格斯
    實際上這是沒有根據的;他的稜堡的側面與中堤形成銳角,因而比意大利式稜堡的側面還要不適用。比較著名的是帕岡(1645年),他是法國第一個採用和推廣斯佩克爾的側面應與防守線相垂直的這一原則的人。帕岡的稜堡很大,其正面、側面和中堤之間長度的比例極為恰當,防守線的長度從不超過240碼,因此除隱蔽路外整個護城壕都處於稜堡側面的步槍火力範圍內。他的三角堡比意大利式的大,而且在背面有內堡,即中間工事,以便壘牆被佔領後仍可繼續抵抗。帕岡還在護城壕中構築一種獨立的狹窄的工事掩護稜堡的正面,這種工事叫堡障,荷蘭人已經採用過第一個採用它的可能是德國人狄利希)。帕岡的稜堡的正面有兩道土堤,其中第二道作為二重堡,但兩道土堤之間的壕溝毫無側射火力掩護。使法國派成為歐洲第一的是法國的沃邦元帥(16331707年)。雖然他在軍事方面真正的榮譽是他在攻打要塞方面的兩大發明(跳彈射擊和平行壕),但是他作為一個要塞建築家更為出名。我們關於法國派所談過的那些東西,在很大程度上是沃邦築城法的特徵。在他所構築的工事中,我們可以看到極其多種多樣的形式,只要是稜堡體系中可能有的他都採用了,但是其中沒有一種是獨創的;而且除稜堡外,他更少考慮採用其他的形式。不過在各組成部分的佈局、各種線條的比例、斷面以及根據極其不同的地形條件運用理論等方面都非常巧妙,與前人的創作相比,確已登峰造極,因此可以說,科學的、成體系的築城是從他開始的雖然沃邦對自己的築城法沒有寫過什麼,但法國的工程師們在研究他所修建的大量要塞的基礎上,力求總結出他所遵循的理論原,結果確定了三種方法,叫做沃邦的第一法、第二法和第三法。圖1就是沃邦第一法的最簡單的圖解,主要部分的規格如下

==========第375頁==========
    築城
    多角形要塞的外邊,即由一座稜堡的頂端到相鄰稜堡的頂端之線,平均為300碼;該邊中間的垂直線aβ為該邊的六分之一,從a"和a點起通過B點之線為防守線a"d'和a'e";從a"和a'點起在防守線上量出相當於a"a'線全長七分之二的一段即為稜堡的正面a"和ab;從交點c"和b以d或b'e"為半徑在防守線之間畫出的弧線即稜堡側面bd'和d"e;e"d線是中堤。抑城壕的畫法是:從稜堡頂端以30碼為徑畫弧線,再從相鄶稜堡的交點引一直線成這弧線的切線即為外岸。三角堡的畫法是:從中堤點e"以e"y為半徑(y點在對面的稜堡正面上距交點11碼處)畫弧線y6,使它與垂直線aβ的延長線相交,相交之點即為三角堡的頂端,這一弧線的弦即為三角堡的正面。三角堡正面這條線從三角堡頂端起畫到與形成主壕外岸的切線相交為止;三角堡背面的位置也以這條外岸線來確定,這樣,從稜堡側面就能亳無障礙地對整個護城壕進行射擊。在中堤之前一一而且僅在前面一沃邦還保留了荷蘭式的前堤(在他以前,意大利人弗洛裡安尼就已這樣做過),這種新的工事叫做凹角堡( tanaglia)。沃邦的正面是沿著防守線劃的。三角堡前的護城壕寬24碼,外岸與三角堡的正面平行,頂端成弧形。沃邦就是用這種方法把他的稜堡構築得很寬闊,而側面的突角則經常在步槍火力範圍以內。但是這種稜堡構造簡單,只要有一個稜堡的正面被打開缺口,就會使整個要塞不能進行防禦。沃邦的那種與防守線形成銳角的稜堡側面,不如斯佩克爾和帕岡的稜堡側面那樣完善,但是他取消了稜堡側面上第二層和第三層沒有掩蔽的火炮,在大部分意大利稜堡和較早的法國稜堡的側面上都有這樣配置的火炮,然而從來沒有帶來什麼特別的好處。沃邦構築凹角堡的目的是為了以步兵火力加強對抑城壕的防禦,並掩護中堤

==========第376頁==========
    弗·恩格斯
    不受斜堤頂上敵人破城炮的平射。但是這一點做得非常不徹底,因為靠近側面e的那部分中堤還是完全暴露在敵人配置在凹角屯兵場(見圖1n)的破城炮前。這是一個極大的弱點,因為只要在這裡打開缺口,就可以遷回構築在稜堡內作為第二道防線的全部重堡。原因是三角堡還是構築得太小。沃邦的隱蔽路上沒有。cremailleres(雉堞),但構築橫牆,這比斯佩克爾的方法要差得多因為橫牆雖能妨礙敵人對隱蔽路的縱射,但也妨礙防守者自己對隱蔽路的縱射。各種工事之間的交通總的來說是好的,但要進行堅決的出擊則仍嫌不足。斷面的大小與至今仍到處採用的相同。但沃邦仍然堅持將土堤向外的一面全部用石砌起來,所以至少有15英尺高的石砌部分暴露在外。在沃邦的許多要塞中都重複了這個錯誤,而錯誤既已犯了,要糾正它,只有付出巨大的代價,用加寬稜堡正面前的護城壕,並構築堡障式的土質工事的方法來掩護石砌部分。沃邦在一生中多半都遵循第一種方法,但在1680年以後,他採用了另外兩種方法,目的是要在稜堡被打開缺口以後,仍能繼續進行長期防禦。為此,他採用了卡斯特里奧托的主張,後者曾提出在護城壕中面對塔樓處構築獨立的稜堡,使塔樓與城牆組成的古老築城體系合乎時代要求。沃邦的第二法和第三法都與此相符合。三角堡也構築得比較大:石砌部分的掩蔽有所改進;塔樓內構築穹窖,但不是整個塔樓完全築滿穹窖。使稜堡和凹角堡之間的一段中堤可能被破壞的那個缺點仍然存在,因而獨立稜堡在一定程度上失去了作用。然而,沃邦認為他的第二法和第三法是非常有效的。當他把蘭道的築城計劃(根據第二法)呈交路易
    十四時,曾說道:“陛下,這就是用盡我的本領也無法奪取的要塞”。但是這並沒有保證蘭道不失守,該城在沃邦生前即被攻陷

==========第377頁==========
    築城
    次(1702、1703、1704年),在他死後不久(1713年)又被攻陷次307
    科爾蒙太涅糾正了沃邦的錯誤,他的方法可以說是達到了稜堡體系的頂峰。科爾蒙太涅(1696-1752年)是工程長官。他的較寬闊的稜堡內可以構築永久性二重堡和第二道防線;他的三角堡幾乎和斯佩克爾的三角堡一樣大,完全掩護了沃邦所暴露在外的那一部分中堤。八面以上的多角形要塞的三角堡向前突出得相當遠,以致在圍攻者到達斜堤頂後,三角堡可以從後方射擊他們為圍攻鄰近稜堡所構築的工事。圍攻者要避免這種射擊,就必須在稜堡上打開缺口以前先壓制兩個三角堡。需要掩護之線愈近似直線,這種大三角堡的相互支援就愈有效。四角屯兵場用內堡來加強:斜堤頂築成 en cremaillere(鋸齒狀),與斯佩克爾的相同,只是仍然保留橫牆:斷面結構極好,石砌部分之前都有土質工事掩護。科爾蒙太涅使法國派發展到了頂點,因為所謂法國派就是指護城牆內有外圍工事的稜堡防禦體系。如把1600-1750年間稜堡築城的逐步發展及其表現在科爾蒙太涅築城體系中的那種最後結果同上述斯佩克爾的原則相比較,就可以清楚地看出這位德國工程師的驚人天才,因為護城壕裡的外圍工事數量雖然大大增加了,但在這150年中,從未發現任何一個重要原則是斯佩克爾所沒有清楚而明確地提出過的。
    在科爾蒙太涅之後,梅濟埃爾工程學校(約在1760年)對他的體系做了某些不大的改動,其中主要的改動又回到斯佩克爾的舊原則,即側面應與防守線垂直。但梅濟埃爾派最傑出的一點是該派的代表最先在隱蔽路前構築了外圍工事。在防禦能力特別薄弱的地段上,他們在斜堤腳腳附近在稜堡中線上構築了叫做眼鏡堡

==========第378頁==========
    弗·恩格斯
    的獨立的三角堡,這樣一來,就首次向最新的永久性營壘體系接近了一步。十九世紀初一個在普魯士供職、於1807年在但澤附近被打死的法國流亡分子布斯馬爾,曾再一次試圖改善科爾蒙太涅的體系,他的主張相當複雜,其中最傑出的一點是他的三角堡很大,一直突出到斜堤腳,以致在一定程度上可以代替上面談到的限鏡堡並起到這種眼鏡堡的作用。
    和沃邦同時代的、並且不只一次地在圍攻戰中成為沃邦勁敵的荷蘭工程師庫霍爾恩男爵促成了舊的荷蘭築城法的進一步發展。由於幹壕和水壕配合得很巧妙,出擊極為便利,各獨立工事之間的交通很方便,三角堡和稜堡中的內堡和二重堡安排得很巧妙,因而他的築城體系甚至比科爾蒙太涅體系的防禦能力更大。庫霍爾恩是斯佩克爾的熱烈崇拜者,他是唯一能老實地承認他的成就有多少應歸功於斯佩克爾的傑出的工程師。
    我們看到,在有稜堡以前,阿爾勃菜希特・丟勒就已採用側防暗堡來保證加強的側射火力。在他的四角城堡裡,護城壕的防禦完全依賴這些側防暗堡,城堡的各角沒有塔樓,這是一種只有幾個凸角、頂部平整的四角城堡。構築要塞時使要塞圍牆完全與多邊形的邊線相吻合,因而只有凸角而無凹角,護城壕則以側防暗堡掩護,這就是所謂多邊形築城的原則,丟勒應該算是這種築城法的創始人。另一種,要塞圍牆構成星狀,凸角與凹角相互交替,每一條線既是側面又是正面,可以用靠近凹角的一段從側面掩護下一條線前面的護城壕,用靠近凸角的一段控制地面,這樣的經始就是凹角形築城的基礎。舊意大利派的代表和舊德國派的部分代表曾提出過這種形式,但在許多年以後它才得到了發展。格奧爾格・林普勒爾(在德國皇帝那裡服務的工程師,1683年在抵

==========第379頁==========
    築城
    御土耳其人的維也納防禦戰中犧牲)的體系是介於稜堡體系和凹角形體系之間的一種中間體系。他所稱為中間稜堡的工事,實際上構成一條完整的凹角線。他堅決反對前面只有簡單的土質胸牆作掩護的暴露炮臺,堅持只要有可能,無論在何處都應構築穹窖炮臺,特別是在側面上,在這裡如有2-3層掩蔽得很好的火炮,則其射擊效果遠比暴露的側面炮臺上從來也不能同時射擊的23層火炮的效果大得多。他還堅持在隱蔽路的屯兵場上構築炮或稱內堡),這是庫霍爾恩和科爾蒙太涅曾採用過的:他還特別堅持在要塞圍牆的突角後面構築雙重的和三重的防線。在這一方面,林普勒爾的築城體系超過了它自己的時代因而顯得非常出色。他的要塞的整個圍牆是由獨立的堡壘組成的,每一個堡壘都必須單獨地奪取;他利用大型防禦穹窖的方法和德國最近的工事中所米用的方法幾乎連細節也都一樣。亳無疑問,十七至十八世紀的稜堡體系有多少應歸功於斯佩克爾,蒙塔郎貝爾的成就也就有多應當歸功於林普勒爾。第一個充分證明凹角形築城體系比稜堡體系優越的是蘭德斯堡(1712年),不過假如我們去分析他的論據或描述他的築城工事,那就談得太遠了。在林普勒爾和蘭德斯堡之後的許多熟練的德國工程師中,我們可以提一提地堡式橫牆(即可供步槍作隱蔽射擊的中空橫牆)的發明人梅克倫堡的布根哈根上校(1720年)和設壘營房(即構築在向前突出的工事的背面光避開曲射火力的一種大型營房)的發明人維爾騰堡的赫伯特少校(1734年);設壘營房內面向要塞圍牆的那部分築有帶射孔的穹窖,面向城市的部分築有兵士住的營舍和倉庫。這兩種工事現在都使用得很廣泛。
    因此,我們看到,德國派(幾乎只有斯佩克爾是唯一的例

==========第380頁==========
    弗·恩格斯
    外)從產生的時刻起就反對稜堡。他們想主要用凹角堡代替稜堡,同時還試圖構成良好的內部防禦體系,主要的途徑是採用穹窖暗廊,這正是法國工程界權威人士視為荒謬絕倫的東西。但是法國在某一時期所推崇的最偉大的工程師之一、騎兵少將蒙塔郎貝爾侯爵(1713-1799年)竟公開地打著旗幟投到德國派方面,他使整個法國工程界大為震驚,直到現在,他們仍在指責他所寫的每句話。蒙塔郎貝爾激烈地批評了稜堡體系的缺點:側射火力沒有效果:使敵人深信他的炮彈即使沒有擊中原定的一線,也幾乎肯定會使另外一線遭到損失;對曲射火力防護不夠;中堤在射擊方面完全沒有用處;在稜堡的背面不可能構築又好又大的二重堡這一點已有事實證明,即當時沒有一個要塞築有這一派理論家所提出的各式永久性二重堡;最後,外圍工事很弱,它們之間的聯繫很差,缺少應有的互相支援。因此,蒙塔郎貝爾寧願採取凹角形體系或多邊形體系。在這兩種體系中,要塞的核心部分都是由許多配置一層或兩層火炮的穹窖組成的。穹窖的石砌部分周圍都有防平射火力的土質堡障或外堡面作掩護,再前面是第二道護城壕。這條護城壕由構築在外堡面凹角處的穹窖從側面掩護,這些穹窖則由凹角屯兵場內的內堡或眼鏡堡的胸牆掩護。整個這種體系依據下列這一原則:在敵人到達斜堤頂或外堡面時,利用配置在穹窖內的火炮的殲滅性火力給敵人造成障礙,使他無法架設破城炮。不顧法國工程師的一致反對,蒙塔郎貝爾肯定穹窖可以完成這一任務,以後,他甚至設計了若干廢除一切土質工事的環形築城體系和凹角形築城體系,使整個防禦依靠配置4-5層火炮的高穹窖炮臺,穹窖的石砌部分只靠自己炮臺的火力防護。他在自己的環形築城體系中曾力圖用這種方法使距要塞500碼以內的任

==========第381頁==========
    築城
    何一點上都能集中348門火炮的火力,並認為這樣巨大的火力優勢會使敵人完全不能架設攻城炮。但是,在這方面,只有在構築岸防炮臺向海的正面部分時,オ有他的追隨者。在炮擊塞瓦斯托波爾時期,充分地證明了艦炮是不可能擊毀設有穹窖的堅固圍牆的。塞瓦斯托波爾、喀琅施塔得、瑟堡等良好的炮臺,樸次茅斯港(英國)入口處的新炮臺,以及現代幾乎一切保衛港灣抵禦艦隊的炮臺,都是根據蒙塔郎貝爾的原則修建的。林茨(奧地利)的馬克西米利安式塔樓和科倫獨立堡壘的內堡有一部分暴露的石砌部分是模仿蒙塔郎貝爾不太成功的方案構築的。在陡峻的高地築城(如普魯士的埃倫佈菜施坦)有時也採用暴露的石質堡壘,但其抵抗能力如何還須由實際經驗來確定。
    凹角形築城體系從來沒有被實際採用過,至少據我們所知是如此;但是多邊形築城體系在德國很受重視,並被米用於最新的工事中,而法國人卻頑固地抓住科爾蒙太涅的城堡不放。多邊形築城體系的要塞圍牆通常是頂部平整的土牆,有石砌的內岸和外岸,有構築在水壕中央的大型側防暗堡,有構築在土牆後面並以土牆作掩護以便起二重堡作用的大型設壘營房。類似的設壘營房也作為二重堡構築在很多稜堡工事中,用以封閉稜堡的背面,同時土牆可作為堡障來掩護石砌部分,使它避免遭到遠射。
    在蒙塔郎貝爾所有的主張中,最成功的是獨立堡壘體系,這種體系不但在築城學方面開闢了新紀元,而且在攻擊和防守要塞方面、甚至在總的戰略方面也開闢了新紀元。蒙塔郎貝爾主張在重要地點的大要塞周圍的制高點上修建一列或兩列小堡壘,這些堡壘外形上是孤立的,但可以用火力互相支援,而且為大規模出擊創造有利條件,使敵人無法轟擊要塞本身;在必要時,這些堡

==========第382頁==========
    弗·恩格斯
    壘也可構成軍隊用的營壘。沃邦就已採用過在要塞火炮掩護下的永久性營壘,但營壘的工事由很長的連續不斷的防線組成,只要點被突破,就全部陷入敵手。而蒙塔郎貝爾的營壘的抵抗能力則大得多,因為每座堡壘都必須單獨奪取,敵人在沒有奪得其中至少三四座堡壘以前,就不可能開始對要塞本身進行圍攻作業。而且,對其中每一座堡壘的圍攻,隨時都可能被守軍或者甚至被配置在堡壘後面兵營內的軍隊所打斷,這樣,就保證了積極的野戰與正規的要塞戰相結合,從而必然大大地加強了防禦。自從拿破崙對那些按舊法構築的要塞置之不顧而率軍深入敵國腹地千百英里,以及1814-1815年同盟國軍也把沃邦為法國留下的三層要塞帶毫不在意地留在自己背後而直搗巴黎以後,僅在主壕內或者最多也只在斜堤腳構築外圍工事的築城體系已經過時,這一點已十分明顯了。這樣的要塞對於現代的大軍已失去了牽制的力量。它們使敵人遭受損失的能力達不到它們火炮的作用半徑以外。因此,必須找出阻止突入國境的現代軍隊迅速前進的某種新方法,於是蒙塔郎貝爾的獨立堡壘體系被廣泛採用。特別是科倫、科布倫茨麥茨、拉施塔特、烏爾姆、科尼斯堡、波茲南、林茨、培斯克拉和維羅那被改築成可容6-10萬人的巨大營壘,但在必要時也可用少得多的守軍進行防禦。同時,築壘的地點在戰術上是否優越的問題也已退居次要地位,現在是從戰略上著眼來決定修建要塞的地點了。構築工事的只是那些可以直接或間接阻止勝利的軍隊繼續前進的地點,以及本身是個大城市,又是整個省的物質資源集中點因而能為軍隊提供巨大優越條件的地點。要塞的位置通常選在大河旁邊,特別是兩條大河的匯合處,因為這樣可迫使進攻軍隊分散兵力。要塞圍牆儘可能地簡化了,而護城壕的外圍工事

==========第383頁==========
    築城
    幾乎全部取消:人們認為有能夠抵禦短時間攻擊的圍牆就足夠了。主要戰場在獨立堡壘的周圍,而獨立堡壘的防禦,主要已不是靠本身壘牆上的火力,而是靠要塞守軍的出擊。巴黎就是按這種方案修建的最大的要塞;它有簡單的稜堡式圍牆和幾乎都是四角形的稜堡式堡壘;在它的全部築城工事中沒有一個外圍工事,甚至沒有一個三角堡。亳無疑問,由於有了這種足可供三個被擊敗的軍團作掩蔽所的新的大營壘,法國的防禦力量增強了百分之三十。這一改進的結果,使各種築城法中所包含的那種有價值的東西在很大程度上失去了意義:花錢最少的方法現在成為最好的方法,因為目前的防禦已不再依靠在要塞城牆內等待敵人,直到他開始圍攻作業,然後對他炮擊的消極方法,而是依靠以守軍的集中的兵力對不得不把兵力分開的圍攻者採取攻勢的積極方法了。
    圍攻
    希臘人和羅馬人把圍攻法發展到了相當完善的地步,他們曾使用攻城槌擊破城牆,在有良好掩蓋的接近車的保護下接近城牆,必要時還使用高出城牆和塔樓的設備,使強攻的縱隊可以安全地接近城牆。使用火藥以後,這些設備就不再使用了,因為從這時起,要塞的土牆修得較低,但可以對很遠的距離進行有效射擊,於是圍攻者便向斜堤構築鋸齒形或曲線形的接近壕,同時在不同地點配置炮隊,以便儘可能迫使被圍者的火炮停止射擊並破壞他們的石質工事。圍攻者一到達斜堤頂,立即構築高大的塹壕式封垛,以便控制稜堡及其封垛,然後以猛烈的火力打開缺口並準備強攻。攻擊點通常是中堤。但是,在圍攻的這種方法上並沒有形成過什麼體系,直到沃邦才採用了跳彈射擊的平行壕,將圍攻過程按

==========第384頁==========
    弗·恩格斯
    種方法系統化,這一方法甚至現在還採用,而且仍被稱為沃邦圍攻法。圍攻者用足夠的兵力四面包圍要塞並選好攻擊正面以後,夜間即在距離要塞600碼處掘第一道平行壕(一切圍攻作業多半在夜間進行)。這道與被圍攻的多角形要塞的邊平行的塹壕,至少應圍繞要塞的三個邊或面。拋向敵人一方並在塹壕兩邊用堡籃(裝滿土的柳條筐)支住的泥土形成抵禦要塞火力的胸牆。在這第道平行壕內配置跳彈炮隊,以便沿攻擊的正面進行縱射。如果圍攻的對象是稜堡式六角形要塞,跳彈炮隊的數目就要足夠對兩個稜堡和三個三角堡的正面進行縱射,一般來說,每個正面要用個炮隊。這些炮隊射擊時,要使炮彈直接跳越工事的胸牆,從側方射入稜堡(三角堡)的正面,使炮彈順著正面飛行殺傷人員和擊毀火炮。這樣的炮隊還用來對隱蔽路的個別地段進行縱射,而臼炮隊和榴彈炮隊則用來射擊稜堡和三角堡的內部。所有這些炮隊都有土質胸牆掩護。與此同時,在前面,在兩個以上的地點,朝要塞方向挖掘鋸齒形接近壕:挖掘接近壕時,儘可能完全避開要塞的縱射火力。一當發現要塞火力有減弱的跡象,就立即開始在距要塞約350碼處掘第二道平行壕。在這裡配置破壞炮隊,以便完全消滅要塞正面上的炮兵和擊毀炮眼。有八個正面需要轟擊(兩個稜堡及其三角堡的正面以及相鄰兩個三角堡面向這一邊的正面),每個正面由一個與該正面平行配置的炮隊進行射擊,而每炮眼則正對要塞上相應的炮眼。從第二道平行壕朝要塞方向構築新的鋸齒形壕,到距要塞200碼處構築半平行壕,形成鋸齒形壕的新支壕,壕內配置臼炮隊。最後,在斜堤腳構築第三道平行壕,壕內配置重臼炮隊。這時,要塞的大炮差不多已完全被壓制而停止射擊,於是開始向斜堤頂構築各種曲線或折線形的接近壕

==========第385頁==========
    築城
    351
    以防跳彈火力:這些接近壕應對著兩個稜堡和一個三角堡的頂端。然後在凸角電兵場構築淺壕或帶胸牆的掩體,供步兵用火器縱射護城壕。如果敵人行動積極,敢於大膽出擊,那就必須構築第四道平行壕,將沿斜堤的全部凸角屯兵場連接起來。在相反的情況下,則從第三道平行壕向四角屯兵場構築對壕,並在斜堤上挖掘王冠形壕,即在斜堤頂上沿整個隱蔽路挖掘戰壕。然後,在這條couronnement(王冠形壕)內配置反炮臺炮隊,以便迫使從稜堡側面對護城壕縱射的火炮停止射擊,在這以後,再以破城炮轟擊稜堡和三角堡的頂端和正面。在預定的破城地點的對面,則挖掘從戰壕起經斜堤和外岸直通到護城牆的爆破用的地道;炸毀外岸後,再構築新的對壕,經護城牆通到缺口下面,對壕受稜堡側面縱射火力威脅的一面則構築胸牆作掩抑。一當造成缺口並修好在護城壕內的通路,就立即發起強攻。以上是通過幹壕強攻的情況,如果通過水壕,那就要用束柴構成堤壩,在面對相鄶稜堡側面的方也要構築胸牆作掩護。如果奪取稜堡後發現後面還有工事
    二重堡,那再構築淺壕,在缺口處配置新的炮隊,打開新的缺口,設法下到壕溝,通過壕溝,重新發起強攻。按照沃邦第法修建的稜堡式六角形要塞,如果沒有二重堡,對這樣的圍攻平均可抵禦19-22天,如果有二重堡,則可抵禦27-28天。按照科爾蒙太涅的方法所構築的要塞在上述兩種情況下則分別可以支持25天或35-37天。
    野戰築城
    野戰築城工事具有和軍隊同樣悠久的歷史。在野戰築城法方面,古代軍隊甚至比現代軍隊掌握得還要好得多。羅馬車團在敵

==========第386頁==========
    弗·恩格斯
    人附近紮營時,每夜都要在營地構築工事。我們也看到,在十七至十八世紀野戰工事被使用得非常廣泛,而在弗里德里希大帝的各次戰爭中,駐軍警戒的哨兵通常都構築輕型的凸角堡。不過,甚至在那時一現在更是如此一構築野戰工事也是為了加強那些由於考慮到戰時可能發生重大變化而預先選好的陣地。崩採耳維茨附近弗裡徳裡希大帝的營壘,託列斯-維德拉斯附近的威靈頓防線,魏森堡附近的法國防線,以及1848年維羅那前面的奧軍工事,都是這樣構築的。在這種情況下,野戰工事可以使兵力較弱的軍隊成功地抵抗優勢的敵人,因而能對戰局的結果起重大影響。最初,防線是連綿不斷的,例如,在沃邦的永備營壘中就是如此但是,這種防線有缺點,只要一處被突破和佔領,全線就無法防守,因此,現代的營壘都由成一線或多線配置的獨立多面堡組成,多面堡之間可用火力相互從側面掩護,一當多面堡的火力削弱敵人的攻擊,守軍立即可通過多面堡之間的間隙地向敵人出擊。這就是野戰工事的主要使用方法。但是,它們也可以獨立使用,例如用作橋頭堡來防守橋樑接近地,以及用作重要通路上的障礙來阻止敵人小部隊通過等。除去一切形式比較奇特、而且現在已經過時的工事外,野戰工事可分為背面敞開的和背面閉合的兩種。屬於前一種的有凸角堡(構成頂端向敵的角形的兩段壘牆,前面有抑堡壕)或眼鏡堡(有短側面的凸角堡)。眼鏡堡的背面也可能用防柵封閉。現在使用的閉合式野戰工事主要是四角形多面堡,這是一種等邊的或不等邊的四角形工事,周圍是護堡壕和胸牆。胸牆的高度與永備工事的胸牆相同(7-8英尺),但沒有它厚,因為這種工事只用來抵禦野戰炮兵的射擊。由於這些工事本身都沒有側射火力,它們的位置應保障能用步槍火力互相從側面掩護。為

==========第387頁==========
    築城
    353
    了使側射火力有效和加強整個防線,目前最通用的方案是:構築配置成一線的、可以互相從側面掩護的四角形多面堡,並在多面堡之間的間隙地前面構築簡單的凸角堡,從而構成營壘。1849年在多瑙河南岸的科莫恩附近構築過這樣的營壘,匈牙利人曾藉以抵擋住兵力上佔極大優勢的敵人達兩天之久。3
    弗・恩格斯寫於1859年5月-6月
    原文是英文
    9日左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1860年版第7卷

==========第388頁==========
    354
    弗·恩格斯
    步兵
    步兵一軍隊中徒步的兵士。除了遊牧部落以外,一切民族的軍隊,如果不是全部,那末大部分總是由徒步兵士組成的。例如,甚至在最早的亞洲軍隊一亞述、巴比倫和波斯的軍隊中,步兵至少在數量上是軍隊的主要部分。希臘軍隊最初全由步兵組成。關於古代亞洲軍隊步兵的編成、編制和戰術,我們所掌握的一些貧乏的材料已記述在“軍隊”り一條中。在那裡,讀者可以瞭解到許多細節,這裡就沒有必要再重複了。在本條中,我們只敘述這兵種在它的歷史發展中最重要的戰術特點;因此,我們直接從希臘談起。
    希臘步兵
    希臘戰術的創始者是多立斯人:多立斯人的後裔斯巴達人使古代多立斯人的戰鬥隊形達到完善的地步。最初,組成多立斯社會的各個階級一一不僅構成貴族階級的全權公民,而且無全權的珀裡俄科,甚至奴隸一都必須服兵役。他們全編在同一個方
    ①見本卷第5-9頁。一編者注

==========第389頁==========
    陣內,但每一階級在其中都有特定的位置。全權公民都是重裝的,有護身器具:頭盔、甲冑、銅護脛、大木盾(外包皮革,高度足以掩抑整個身軀),同時還有長矛和短劍。他們依據人數編成方陣的第一列或前兩列。後面是無全權者和奴隸,所以每一個斯巴達貴族都有僕役跟隨。這些僕役沒有貴重的護身器具,只靠前列對他們的掩護和自己的盾牌;他們的攻擊武器是投石器、梭鏢、刀子、ヒ首和狼牙棍。因此,多立斯方陣是有縱深的橫隊:前列是hoplite即重步兵,後列是 gymnetae即輕步兵。重步兵用長矛向敵人攻擊來打敗敵人;如果陷入敵陣,他們就拔出短劍,進行白刃格鬥,打開一條前進的道路,而原先在前列的後面投石、擲梭鏢以進行攻擊準備的輕步兵,這時則協助重步兵攻擊,肅清受傷的和還在抵抗的敵兵。由此看來,這一兵種的戰術非常簡單,幾乎沒有什麼戰術機動可言:起決定性作用的是兵士特別是重步兵的英勇、堅定、體力、個人的靈活和技巧
    這種把一個民族的各個階級編在同一個方陣內的宗法式組在波斯戰爭後不久就消失了,這主要是由於政治原因:結果方陣從此就只由重步兵編成,而輕步兵,不論是繼續存在的或者改建為新式輕步兵的,都是成散開隊形單獨作戰。在斯巴達,斯巴達公民和珀裡俄科在一起編成重裝方陣,赫羅泰則運送輜重或者作為盾牌手( hypaspist)跟在後面。這種方陣有一個時期曾符合戰鬥的一切要求:但不久,即在伯羅奔尼撒戰爭型時期,由於雅典人有了先驅兵,斯巴達人也建立了這種兵。但是他們沒有編成單獨的輕步兵部隊,而是選拔較年輕的兵士去執行先驅兵的職務。當這次戰爭快要結束的時候,全權公民、甚至珀裡俄科的人數都大大減少了,斯巴達人就不得不用重裝的奴隸編成方陣,由

==========第390頁==========
    弗·恩格斯
    公民指揮。雅典人取消了方陣內由貧窮公民、僕役和奴隸中徵集來的輕步兵之後,另建立了由輕步兵或普色爾( piles)組成的專門的輕步兵部隊;這種部隊擔當先驅兵的任務;他們都是用遠戰武器裝備起來的,分為投石手( sphendonetae)、弓箭手( toyota)和梭鏢手(akon- taste)。後者又叫做培爾塔斯特peltast),因為只有他們持有小盾( pelta)。這種起初由雅典貧窮公民中徵集來的新式輕步兵,很快就幾乎全部改由僱傭兵和雅典同盟者的部隊編成。自從使用了這種先驅兵以後,笨拙的多立斯方陣就顯得更不適於單獨作戰了。同時,用來編成這種方陣的人員的質量也愈來愈壞,這在斯巴達是由於尚武的貴族逐漸沒落在其他城邦是由於在商業和財富的影響下人們逐漸失去了過去那種不怕死的精神。因此,由不太勇敢的人組成的方陣就基本上喪失了它的作用。它成了殿後軍,成了戰鬥隊形中的預備隊,而在它的前面則有先驅兵作戰;先驅兵在受到敵人進逼時退到它的後面,但不論何時都很難指望方陣本身與敵人進行白刃格鬥。只要方陣是由僱傭兵組成的,那末它也就好不了多少。它由於本身笨拙不靈而不適於機動,甚至在稍有起伏的地形上也是如此,因而只能用來進行消極抵抗。這就使僱傭兵的首領伊菲克拉特進行了兩種改革的嘗試。這位希臘的僱傭兵隊長廢除了重步兵原有的較短的矛(長8-10英尺),而改用長得多的矛,使得在密集隊形中第三列和第四列可以用矛刺到前面,殺傷敵人。這樣,方陣的防禦力量就大大地加強了。另一方面,為了建立一種能以短促而猛烈的攻擊決定會戰結局的力量,他又以輕便的護身器具和利劍裝備了培爾塔斯特,並對他們進行方陣隊形變換的訓練。他們在接到攻擊命令後,即以重步兵的方陣所不能達到的速度前進,在距

==========第391頁==========
    敵人10或20碼的地方齊向敵人投擲梭鏢,持劍衝入敵陣。這樣,簡單的古代多立斯方陣就讓位給複雜得多的戰鬥隊形了,統帥的活動成了勝利的重要條件,戰術機動也就成為可能了。埃帕米農達斯第一個創立了直到今天仍然解決幾乎一切決戰的偉大的戰術原則:不要沿正面平分兵力,而把兵力集中在決定性地段進行主攻。在他以前,希臘人作戰時排成與敵人平行的戰鬥隊形;第線的兵力平均分配在整個正面上:如果一方軍隊在數量上超過敵方軍隊,那它或者構成縱深較大的戰鬥隊形,或者包圍敵軍的兩翼。與此相反,埃帕米農達斯則指定一翼攻擊,另一翼防禦。攻擊的一翼由他的精銳部隊組成,其中有排成長縱隊的重步兵的主力,其後是輕步兵和騎兵。另外一翼當然就薄弱得多,並且配置在後面,而攻擊的一翼則應突破敵人的隊形,然後縱隊即展開或向左(右)轉彎變成橫隊,在輕步兵和騎兵的配合下擊潰敵人。在馬其頓統治古希臘人並率領他們遠征波斯的時期,伊菲克拉特和埃帕米農達斯所實行的改革,獲得了進一步的發展。重步兵的長矛換成了更長的馬其頓長矛。伊菲克拉特的培爾塔斯特重新以完善的形式出現了,這就是馬其頓王亞歷山大的盾牌手。最後,埃帕米農達斯在戰鬥隊形中採用的軍隊組織形式,又由亞歷山大發展為各兵種聯合的形式:這種聯會,只有少量騎兵的希臘是從來沒有能夠做到的。亞歷山大的步兵由重步兵的方陣、輕步兵和盾牌手組成。重步兵是戰鬥隊形中的防禦力量:輕步兵成散開隊形在整個正面上與敵人接戰,還用來擴大戰果:亞歷山大的衛土也是盾牌手,盾牌手雖然是輕裝,但仍然能在方陣隊形中作有規則的運動,因而是一種在一定程度上既能成密集隊形,又能成散開隊形行動的步兵。但不論是希臘還是馬其頓,都沒有建立

==========第392頁==========
    弗·恩格斯
    足以同堅固的方陣對抗的靈便的步兵。為此亞歷山大使用了騎兵。攻擊的一翼是馬其頓貴族組成的重騎兵的主力;盾牌手協同重騎兵作戰,他們在攻擊的騎兵之後跟進,衝入騎兵打開的缺口,現固既得的勝利,並在敵人的陣地上現固下來。亞歷山大在征服波斯帝國的中部以後,把他的重步兵主要用來擔任所征服的城市的警備勤務。他們很快就從軍隊中完全消失了。這支軍隊經過英勇神速的遠征後,征服了一直到印度河和亞克薩爾特河流域的亞洲部落。這支軍隊主要由騎兵、盾牌手和輕步兵組成:方陣無法參加這種遠征,同時由於所要征服的敵人的特點不同,也就成為多餘的了。在亞歷山大的繼承者的統治時期,他的步兵也同他的騎兵以及他的戰術一樣,很快就完全衰落了。戰鬥隊形的兩翼已完全由騎兵構成,中央是步兵,但步兵的力量很不可靠,以致用戰象來掩護。在亞洲,佔優勢的亞洲因素很快就完全獲得統治地位,這使得塞琉古王朝的軍隊幾乎毫無作用。在歐洲,馬其頓和希臘的步兵又獲得了一定的穩定性,方陣戰術也隨之恢復了原先的絕對優勢的地位。輕步兵和騎兵過去所起的作用一直到最後羅馬軍團廢除整個這一套戰法時為止就沒有恢復過,雖然有人也曾花了許多心血,想了許多辦法試圖使方陣具有靈活性,但是沒有成功方陣就其本質來說,是永遠不能做到這一點的。
    方陣的戰術編成和機動是很簡單的。正面為16人和縱深通常也為16人的隊形(在亞歷山大時代),構成了一個完整的正方形叫做辛塔格馬 Syntagma),它是隊形變換的單位:16個辛塔格馬,即256行組成一個有4096人的小方陣;4個小方陣又組成一個完整的方陣。小方陣在戰鬥隊形中的縱深為16列:它以辛塔格馬為單位向右轉、或向左轉、或左(右)轉彎變成行軍隊形,不論用

==========第393頁==========
    哪一種轉法,都可排成正面為16人的密集縱隊。當方陣排成橫隊時,可以將報雙數的行插到報單數的行的後面,使每行人數增加倍來加大縱深,縮小正面;成相反的隊形變換時,則每列人數加倍,隊形的縱深由16人減為8人。當敵人突然出現在方陣的後方時,即採用各行反轉行進;這種隊形變換後的正面(即每一行不是在原方陣或原辛塔格馬的原位置上),有時可用每個辛塔格的各列反轉行進來恢復。如果再加上長矛的使用方法,那我們就把古代重步兵軍事訓練的全部課題都講完了。當然,輕裝部隊雖不用來成密集隊形作戰,但仍然進行方陣隊形變換的訓練。
    羅馬步兵
    拉丁語 legio一詞,最初是被挑選出來服兵役的人的總稱,所以是軍隊的同義詞。後來,當羅馬的版圖擴大和共和國的敵人的力量增強需要有更多軍隊的時候,軍隊就分成若干個軍團,每個軍團的人數都相當於原來的羅馬軍隊。直到馬利鳥斯時代,每個軍團都由步兵和騎兵組成,而騎兵的人數約等於步兵的十分之最初,羅馬軍團內步兵的組織看來同古代多立斯方陣是相似的;它編成有縱深的橫隊作戰,被戴重盔甲的貴族和富裕公民編成前數列,貧窮的輕裝平民則在他們的後面。但大約到薩姆尼特戰爭時期,軍團的組織開始有了變化,並且很快變得與希臘方陣完全相反。這種組織在布匿戰爭時期獲得了充分的發展,關於這一點波利比烏斯曾作過詳盡的敘述。每次戰爭通常都徵集4個軍團。從這時起,每個軍團都包括四種步兵:輕裝兵、長矛兵、主力兵和後備兵。輕裝兵是由新兵組成的輕步兵:後備兵是由老兵組成的

==========第394頁==========
    弗·恩格斯
    預備隊;其他兩種步兵組成軍隊的其餘部分,他們是主要的戰鬥力量,即基幹步兵;主力兵是從在作戰經驗上僅次於後備兵的人員中挑選出來的,這一點正是他們與長矛兵不同之處。輕裝兵戴皮帽,執輕便的圓盾作為護身器具,佩短劍,並備有數支輕梭鏢其他三種步兵都戴銅盔,著外包薄銅片的皮甲和銅護脛。長矛兵和主力兵除短劍外,每人還有兩支 pilum即投槍:一支輕的,一支很重。重投槍是羅馬步兵所特有的攻擊武器。它用硬木製成,裝有長鐵尖,其重量至少有10磅,連同鐵尖長約7英尺。它只能拋擲很近的距離,大約8-12碼,但是它由於分量重,對於當時的輕護身器具來說是很可怕的武器。後備兵除短劍外,還裝備有長矛,以代替投槍。每個軍團的組成如下:長矛兵1200人,分編為10箇中隊或連,每個中隊為120人:主力兵的人數和分編方法同上;後備兵600人,分編為10箇中隊,每個中隊60人:輕裝兵1200人,只要不作別用,就分編在上述30箇中隊中,每個中隊40人,編成後幾列。長矛兵構成第一線,並且每個中隊都展開成橫隊,其縱深大概為6列,各中隊之間的間隙與中隊正面的寬度相等。因為每列中各人的間隔為6英尺,所以一箇中隊正面的寬度約為120英尺,整個軍團的正面寬度則達2400英尺。在長矛兵的後面,第二線配置有主力兵的10箇中隊,掩護第一線各中隊之間的間隙:主力兵的後面為後備兵:各線之間都保持適當的距離。輕裝兵在正面前和兩翼成散開隊形作戰。如把每行人數增加一倍,戰鬥隊形的正面寬度就可比原來的減少ー半,即減少到1200英尺。整個這一戰鬥隊形是用來進行攻擊的。
    羅馬軍團因其戰術單位小,運動性大,幾乎在任何地形上都能作戰,所以是希臘方陣所望塵莫及的;而希臘方陣則需要平坦

==========第395頁==========
    361
    的地形,由於它本身動轉不靈,很快就變成了僅適於防禦的隊形。當軍團進攻時,長矛兵在距敵人8或12碼的地方趁希臘方陣的長矛還不能刺到他們以前(他們大概是在這個時候把兩列變成列)向方陣拋擲重投槍,以此打亂方陣的密集隊形,然後持劍猛撲方陣。如果個別中隊的隊形亂了,其結果也不會影響友鄰中隊如果會戰繼續下去,不能很快結束,主力兵就進到間隙地上,投擲投槍,持劍衝向敵人,使長矛兵有可能擺脫困境,退到後備兵後面進行整頓。只有在絕對需要的情況下,後備兵才進攻,以便最後獲得勝利,或保證有秩序地退卻。輕裝兵與騎兵共同擔負警戒勤務,在會戰之初與敵人接戰,像先驅兵那樣行動,並進行追擊。長矛兵和主力兵的輕投槍大概主要用在防禦中,當敵人還沒有逼近到可以使用重投槍的距離時,用它來打亂進攻的敵人的隊伍。軍團的向敵行軍可以從任何一翼開始:長矛兵的第一個中隊走在前面,其後為主力兵和後備兵的第一個中隊:隨後,前三者的第二個中隊也按同樣順序前進,其餘依此類推;側敵行軍由3個縱隊來完成,每種步兵各組成1個縱隊;輜重位於距敵人最遠的地方。如果敵人從後備兵行進的一邊出現,軍隊就停止前進並將正面轉向敵人;主力兵和長矛兵則通過後備兵各中隊之間的間隙佔據自己的位置。
    第二次布匿戰爭後,由於羅馬人連年戰爭和版圖的不斷擴大再加上羅馬和整個意大利的一些重要社會變動,普遍兵役制幾乎完全沒有實現,這時羅馬軍隊開始逐漸由來自貧苦階級的志願兵組成,從而形成職業兵的軍隊,代替了從前由全體公民組成的民軍。這樣一來,軍隊的性質就完全改變了,而且因為軍隊的補充人員愈來愈壞,建立新的組織就成為日益迫切需要的了。這種新

==========第396頁==========
    弗·恩格斯
    組織的創立人是馬利烏斯。羅馬騎兵不再存在了。保存下來的少量騎兵由蠻族僱傭兵或同盟者的部隊組成。步兵分為四種的制度廢除了。輕裝兵被同盟者或蠻族的部隊所代替,軍團的其餘部分則由同一類型的基幹步兵組成,其裝備與長矛兵或主力兵相同,但是沒有輕投槍。作為戰術單位的中隊為大隊所代替,平均每個大隊為360人,最初由3箇中隊合編成:這樣,當時每個軍團分為10個大隊,通常配置成三線(第一線4個大隊、第二、三線各3大隊)。大隊排成縱深為10列的隊形,每行所佔寬度為3-4英尺,這樣,軍團正面的總寬度便大大地縮小了(約為1000英尺)。因此,不僅戰術隊形的變換簡化了,而且軍團指揮官的影響也更加直接而有力。每個兵士的武器和裝具都減輕了,但另一方面,每個兵士必須用馬利烏斯發明的叉形木架( ( mulim ariano)攜帶自己的大部分行李;這樣,軍隊的 imp edimenta(輜重)就大為減少。另一方面,把3箇中隊合編為1個大隊不能不縮小軍隊在起伏地上機動的自由;輕投槍的取消降低了軍團的防禦能力,由於輕裝兵的作用不是經常能完全由外籍的輔助部隊即僱傭兵或安帖錫格納尼(這是凱撒從軍團中派出擔任輕步兵勤務的兵士,但是他們沒有遠戰武器)所能代替的,所以廢除輕裝兵後,軍隊就更難連續作戰,同時也更難避開決定性的格鬥了。適用於這種軍團的唯作戰形式就是迅速堅決的攻擊。但羅馬步兵仍然由羅馬人組成,至少是由意大利人組成,雖然在凱撒後繼者時代帝國已趨衰落,但在羅馬步兵的民族性質沒有失去以前,它始終保持了自己的悠久的榮譽。可是一當羅馬籍不再是加入軍團的必備條件,軍隊很快
    ①直譯是:“馬利鳥斯之騾。”一一編者注

==========第397頁==========
    就喪失了穩定性。到圖拉真時代,來自羅馬各行省和沒有被征服國家的蠻族,已成了各軍團的主力,從此以後羅馬步兵的特點便消失了。沉重的盜甲已被廢棄,長矛代替了投槍:分編為大隊的軍團又變成了笨拙的方陣。這一時期步兵的特點是普遍力求避免與敵人進行白刃格鬥,所以弓和梭鏢當時不僅在成散開隊形作戰時使用,而且在基幹步兵成密集隊形時也使用了。
    、中世紀的步兵
    羅馬步兵衰落了,拜占庭步兵也隨著衰落了。強迫徵兵這種制度仍然保留著,不過它除了能在軍隊中建立最不適用的部隊以外,別無他用。由蠻族和僱傭兵組成的輔助部隊,是軍隊中最好的部隊,但是就連他們的質量也不高。軍隊中的等級管理制度日益完備,達到了幾乎是十足的官僚制度的地步,結果和我們目前在俄國所看到的一樣:在花費大量金錢而且部分僅是名義上存在的軍隊中,有了營私舞弊和盜竊國家資財的完善的組織。與東方非正規騎兵作戰,使得步兵的作用愈來愈小,同時也使步兵的質量愈來愈壞。馬弓手成了慣用的一種兵;如果不是全部,至少大部分步兵除了矛和劍以外都還裝備了弓箭。這樣,遠戰就成了平常的事,而白刃格鬥則被認為是某種過了時的東西。當時人們都把步兵看做廢物,故意讓它遠離戰場,主要用於警備勤務。維和利薩里所進行的大多數會戰中,只有騎兵單一作戰,而當步兵也參加會戰時,它總是一觸即潰。維利薩里的戰術完全依據下述原則避免白刃格鬥,用圍困法戰勝敵人。如果說他在同根本沒有投擲武器的哥特人作戰時,由於選擇了哥特人的方陣不能行動的起伏

==========第398頁==========
    弗·恩格斯
    地做戰場而成功地運用了這個原則,那末他在同步兵的戰法羅馬步兵的戰法有某些共同點的法蘭克人作戰時,以及在同騎兵無疑勝過他的騎兵的波斯人作戰時,卻遭到了失敗。
    征服羅馬帝國的日耳曼軍隊,最初主要由步兵組成,而且成獨特的多立斯方陣作戰:首領和較富有的人在前列,其餘的人在他們後面。他們的武器是劍和矛。但是,法蘭克人有短柄的雙刃斧,在持劍衝鋒以前像羅馬人擲投槍一樣把雙刃斧擲入敵陣。他們和薩克森人在一個時期內保持有值得欽佩的優良的步兵,但征服各地的條頓人自己逐漸地轉服騎兵勤務,而步兵則由被征服的羅馬各行省的居民擔任。這樣一來,在步兵中服役就被鄙視為奴隸和農奴的事,因此,步兵的質量也必然相應地降低了。到十世紀末,騎兵成了在歐洲各地真正決定會戰結局的唯一兵種;而步兵,雖然人數在各國軍隊中都比騎兵多得多,但只不過是裝備低劣、幾乎誰也不想好好地加以組織的一群鳥合之眾而已。步兵甚至不算作兵了。 miles兵)這個詞成了騎兵的同義詞。唯一能夠保持大批步兵的地方就是城市,特別是在意大利和弗蘭德。城市有自己的民軍,他們自然都是步兵;但由於近郊的貴族無止境的紛爭,民軍保衛城市成為經常性的任務,所以不久又認為用僱傭兵組成的軍隊來代替由市民組成的民軍是比較合適的:然而,為了應付緊急情況,民軍仍然保存了下來。但就是這樣,我們也看不出城市步兵比貴族召募來的、在作戰時總是留下看守輜重的鳥合之眾的步兵有什麼顯著的優越性。至少,在騎士的極盛時期是如此。在這個時期的騎兵中,每個騎士cap-ar-pied(從頭到腳)全身披戴著甲冑,騎著同樣裹以甲冑的戰馬。他們的後面都跟隨有裝備輕得多的侍從兵和其他許多沒有甲冑但裝備了弓箭的騎手

==========第399頁==========
    在戰鬥隊形中,這些兵是按照類似古代多立斯方陣的編隊原則部署的:重裝騎士在第一列,侍從兵在第二列,馬弓手殿後。馬馬手由於武器的關係,不久即成徒步隊形作戰,而且這逐漸成為種常規了,因此,他們的戰馬就主要用於行軍,而不是用於攻擊。裝備大弓的英國弓箭手(而在南歐則使用弩),運用這種成徒步隊形作戰的方法成績特別顯著,很可能正是由於這種原因,成徒步隊形作戰的方法很快在馬弓手中廣泛流行。亳無疑問,在法國的長期作戰中,重裝騎士的馬匹很快就疲倦不堪,而只適於作為運輸工具使用。在這種可悲的情況下,配備劣馬的 gendarmes(鐵甲騎士)不得不下馬,組成以最好的一部分步兵(特別是威爾士人)來補充的長矛手方陣,這是十分自然的:同時,備有仍適於攻擊的馬匹的騎士,現在就組成有真正戰鬥力的騎兵。這種隊形對於防禦戰極為適合;黑親王的各次會戰都採用了這種隊形,並且像大家所知道的,都獲得了全勝。新的作戰方法很快就被法國人和其他民族採用了,在十四和十五世紀可以認為是幾乎通用的戰法。這樣,經過了一千七百年,我們差不多又回到了亞歷山大的戰術時代,所不同的僅僅是,亞歷山大的騎兵是當時新興的兵種,是用以加強日趨衰退的重步兵的戰鬥力的,而這時,由下馬的騎兵組成的重步兵則生動地證明,騎兵正在衰退,步兵又在興
    四、步兵的復興
    在佛來米人的城市(當時世界主要的工業區),以及在瑞士的
    ①威爾士親王愛德華。
    編者注

==========第400頁==========
    弗·恩格斯
    山區,初次出現了在步兵衰退數百年後重新堪稱為步兵的軍隊。法國騎士已抵抗不了比利時各城市的織布匠、織呢匠、首飾匠和皮匠,而勃艮第和奧地利的貴族也抵不住瑞士的農民和牧民。在這裡起主要作用的是良好的防禦陣地和輕武器,此外,佛來米人還有許多火器,而瑞士人則利用當時重裝騎士幾乎不能到達的地形作戰。瑞士人主要裝備有既便於刺擊又便於砍殺、而且用來白刀格鬥也不會覺得太長的短戟:後來他們也有了長矛、弩和火器。而在這以前的一次最有名的會戰,即勞平會戰(1339年)中,他們除了石頭以外沒有任何其他遠戰武器。他們很快就由險峻山地的小防禦戰轉入平原進攻戰,同時採用了比較正規的戰術。他們成縱深的方陣作戰;護身器具是輕便的,通常只是前列和兩側的兵士才有,沒有甲冑的兵士則配置在中央。然而,瑞士方陣始終由
    三個彼此不同的部分組成:前衛、主力和後衛,這就保證方陣具有更大的運動性和編成各種戰術隊形的可能性。瑞士人很快就成了利用地褶的能手,再加上火器的改進,因而他們能夠抵擋騎兵的襲擊;在對付裝備有長矛的步兵方面,他們想出了各種各樣的攻入長矛林立的敵陣的方法,在攻入敵陣後,沉重的短戟就給他們造成巨大的優勢,甚至在同披戴鐵甲的兵士格鬥時也是如此。他們很快就學會了用方隊或十字隊形,特別是在火炮和輕火器的支援下,擊退騎兵的攻擊。因此,當步兵剛剛又能做到這一點的時候,騎士的末日就快到了
    約在十五世紀中葉,各城市反對封建貴族的鬥爭,到處都得到了當時較大的、統一的君主國國王的響應。結果,各君主國建立了僱傭軍隊,一方面是為了鎮壓這些貴族,同時也是為了實行獨立自主的對外政策。除了瑞士人以外,德國人,緊接著歐洲大

==========第401頁==========
    多數國家都開始豢養大批的僱傭兵。這些僱傭兵是用自願報名的方法召募來的,他們不管是哪個民族,只要誰給的報酬最多,就給誰效勞。這些部隊,在隊形編成方面採用了與瑞士人相同的戰術原則;他們主要裝備長矛,並以營為單位編成縱深同正麵人數相等的大方隊作戰。但是他們的作戰條件與防守山地的瑞士人不同;他們不僅要扼守防禦陣地,而且要進攻,不僅要在丘陵地上,而且要在意大利和法國的平原上作戰。不久,他們又面臨著當時輕火器迅速改進的事實。這些情況引起了舊的瑞士戰術的某些改變,改變的情況在各個民族中各不相同,但這一戰術的基本特點在各民族中仍是相同的,即隊形編為三個長縱隊,其名稱已經固定為前衛、主力、後衛或預備隊,雖然實際上並不經常如此。瑞士人的優勢一直保持到帕維亞會戰。就在這以前的一個時期,德國僱傭兵如果不是完全同瑞士軍隊相等,那也是差不多同它相等了,而在會戰以後,德國僱傭兵就被認為是歐洲的頭等步兵。法國人因為他們的步兵一直不中用,在這時期曾極頑強地試圖組織支有戰鬥力的本民族的步兵,然而他們只是以皮卡爾第和加斯科尼兩省的本地人組成了一支步兵。這一時期的意大利步兵根本不值一提。而西班牙人,由於岡薩洛・德・科爾多巴在對格拉納達的摩爾人的戰爭“中最先採用了瑞士的戰術和瑞士的武器,他們很快就獲得了非常高的聲譽,從十六世紀中葉起就被認為是歐洲最好的步兵。當時,意大利人以及步其後塵的法國人和德國人,都把矛的長度由10英尺增加到18英尺,而西班牙人卻仍保存著比較方便的短矛,他們由於靈巧,在同持短劍和ヒ首的對手進行白刃戰時,就成了可怕的敵人。西班牙人在西歐,至少在法國、意大利和尼德蘭,直到十七世紀末都保持了這種聲譽。

==========第402頁==========
    弗·恩格斯
    瑞士人根據以往的傳統而輕視護身器具,但十六世紀的長矛手卻不贊同這種態度。一當各國軍隊步兵的戰鬥素質日漸接近而形成了一種歐洲式的步兵,那種只將少數披戴胸甲和頭盜的兵士配置在方陣四周的做法就不夠合適了。如果說以前瑞士人認為這種方陣是牢不可破的,那末自從遇到了另一種足以與它相抗衡的方陣後,它就不再是牢不可破的了。在這種情況下,一套護身器具就具有一定的意義。只要它不太妨礙軍隊的運動性,它就能使軍隊具有決定性的優勢。此外,西班牙人從來不對胸甲抱這種輕視態度,而且重視它們。這樣,胸甲、頭盜、護臂、護脛和護手又成為每個長矛手的一部分常備裝具了。此外,還增加了一種劍德國人的較短,瑞士人的較長:而有時還有ヒ首。
    五、十六和十七世紀的步兵
    在這以前不久,歐洲大陸,除土耳其以外,已經看不到大弓:在十六世紀的前25年,法國的加斯科尼人最後一次使用弩。弩到處都被明火槍代替了。這種本身完善程度不等、或確切些說粗糙程度不等的火槍,從此便成了步兵的第二類武器。十七世紀的明火槍是一種構造簡陋的粗笨的武器,口徑太大,因而除了射程小以外,不能保證射擊最起碼的精度相對長矛手胸甲的穿透力。約在1530年左右盛行的一種火器是重火槍,這種槍射擊時要擱在又形腳架上,因為沒有這種支架,射手就不能瞄準。火槍手佩戴有短劍,但沒有護身器具,他們或成散開隊形與敵人互射,或成特殊的疏開的隊形扼守防禦陣地,或在這種陣地上為長矛手作攻擊準備。不久,火槍手的人數按比例來說比長矛手增加了很多;在弗朗斯瓦一世在意大利進行的各次會戰中,火槍手的人數還比長

==========第403頁==========
    矛手少得多,但30年以後,就至少是相等了。由於火槍手人數的增加,就必鬚髮明某種戰術,以便將火槍手正規地配置在總的戰鬥隊形中。這一點在被稱為例牙利戰鬥隊形[ ungarianordinance]的一套戰術中已經做到了,這種隊形是帝國的軍隊在匈牙利與土耳其人作戰期間創立的。火槍手在白刃戰中不能自衛,所以經常配置在能夠退到長矛手後面隱蔽的地方。於是,他們有時配置在兩翼,有時配置在四角上;最常見的是在長矛手的方隊或縱隊的四周,圍以一列火槍手,同時,火槍手受到後列的長矛手的保護。最後,把火槍手配置在長矛手兩翼的原則被廣泛採用,荷蘭人在獨立戰爭時所實行的一套新戰術就米用了這一原則。這套戰術的特點,就是每一支軍隊按照瑞士戰術或例牙利戰術所分成的三個大方陣再作進一步的劃分。每個大方陣列成三線,中間的一線又分為左翼和右翼,兩翼之間的間隙至少等於第一線的正面寬度。全軍分編為若干個半團,我們把這種半團稱為營;每個營的長矛手配置在中央,火槍手配置在兩翼。前衛的兵力為3個團,通常隊形如下:2個半團為第一線,構成綿亙的正面:每翼之後又各有1個半團:再後面就是其餘2個半團,同樣構成綿亙的正面,與第一線平行。主力和後衛或配置在前衛的翼側側,或配置在前衛之後,但隊形通常同上。這裡在一定程度上又回到了原先的羅馬隊形,即分成三線和幾個不大的獨立單位
    帝國的人以及西班牙人認為,必須把他們龐大的軍隊分成更多的部分,而不是分成上述三個部分。但是,他們的營,即戰術單位,比荷蘭人的大得多,作戰時不是成橫隊,而是成縱隊或方隊,並且戰鬥隊形也沒有固定的形式,一直到荷蘭獨立戰爭時西班牙人才把他們的軍隊編成一種大家叫做西班牙旅的戰鬥隊形。4

==========第404頁==========
    弗·恩格斯
    個這樣的大營(每一個常常由若干個團組成)編成1個方隊,四周各有一列或兩列火槍手,並且每個角上都有側防火槍手隊:這4個營之間保持一定的間隙,配置在正方形的四個角上,而且其中的一角朝向敵方。如果軍隊合編為1個旅過於龐大,則可分編為2個旅,這樣就構成三線。第一線2個營,第二線4個營(有時只有3個營),第三線2個營。我們可以看出,如同荷蘭的戰法一樣這裡也在企圖恢復過去羅馬的三線制。
    在十六世紀發生了另一個重大的變化:重裝騎士隊被解散了僱傭騎兵起而代之。僱傭騎兵像我們現代的胸甲騎兵一樣,裝備有胸甲、頭盜、雙刃刀和手槍。這種騎兵比從前的騎兵行動迅速得多,因此對步兵的威脅也就更大:但是當時的長矛手卻始終不怕它。由於這一変化,騎兵便統一成為一個兵種,並且在軍隊中佔相當大的比例,特別是在我們現在所要考察的三十年戰爭時期。在這時期,僱傭兵制度盛行於歐洲:依靠戰爭和為了戰爭而生活的人形成了一個階層;雖然戰術可能因此發展了,但是,人員組成軍隊並決定軍隊的 morale(精神狀態)的材料一的質量卻當然因此而受到了損害。在中歐充滿了形形色色的僱傭兵隊長,他們以宗教和政治糾紛為藉口,掠奪利蹂躪整批國家。兵士的品質愈來愈壞,一直到法國革命最後廢除僱傭兵制度時為止。帝國的人作戰時採用西班牙旅的戰法,一線配置4個或4個以上的旅,並用同樣的方法構成三線。瑞典人在古斯達夫-阿道夫時代編成瑞典旅,每個旅由3個營組成,1個營在前,2個營稍後。每個營展開成一線,中央是長矛手,兩翼是火槍手。這兩種步兵(他們的人數相等)配置時構成綿亙的陣線,彼此都能進行掩護抑。假定命令火槍手構成綿巨的陣線,這時中央營即前列營的兩翼火槍手便站

==========第405頁==========
    371
    到長矛手的前面進行掩護,而其他兩營的火槍手則各前進到相應的翼側,與前一個營的火槍手取齊構成一線。如果預料到有騎兵攻擊,那末所有的火槍手都應退避到長矛手的後面,而兩翼的長矛手則向前移動,與中央的長矛手取齊成一線,這樣,長矛手就構成綿亙的陣線。戰鬥隊形是以配置在軍隊中央的各旅編成的兩線構成的,而大量的騎兵則配置在兩翼,中間夾雜有小隊火槍手這套瑞典戰法的特點是:長矛手,在十六世紀曾是一種具有巨大進攻力量的兵,現在已失去了任何攻擊的能力。他們成了單純的防禦工具,其任務是掩護火槍手免遭騎兵的攻擊:而騎兵不得不重新肩負起攻擊的全部重擔。這樣一來,步兵就失去了原來的地位,而騎兵則恢復了自己的地位。以後,古斯達夫-阿道夫在實戰中取消了當時騎兵所慣用的一種戰鬥方法一射擊;他命令騎兵始終要手持雙刃刀全速衝鋒:從這時起,直到恢復在起伏地上作戰時止,凡採用這種戰術的騎兵,都可以因為在與步兵較量中取得巨大的勝利而自誇。這種情況,對於十七和十八世紀的僱傭步兵來說,是最嚴酷不過的判決了,然而從執行各種戰鬥任務這方面來看,它仍然是歷代最有訓練的步兵。
    對歐洲軍隊的戰術來說,三十年戰爭總的結果是,無論是瑞典旅或西班牙旅都不存在了,軍隊這時開始配置為兩線,騎兵構成兩翼,步兵在中央,炮兵配置在這兩個兵種的正面前,或兩者之間的間隙上。有時還留有由騎兵編成的或由騎兵和步兵混合編成的預備隊。步兵展開成縱深為6列的橫隊,火槍已輕便得多,不用叉形腳架便可進行射擊;各國都採用帶彈売的子彈和子彈盒。火槍手和長矛手合編在同一個步兵營內,這就產生了最複雜的戰術隊形變換:而合編的理由是必須建立所謂防騎兵的步兵營或者就

==========第406頁==========
    弗·恩格斯
    像我們所說的方隊。即使在編成簡單的方隊時,要將中央的6列長矛手拉開,以便從四面保護那些不能抵抗騎兵的火槍手,這也不是一件輕而易舉的事;而要用這種方法把一個營編成十字隊形、
    八角隊形或其他一些奇特的隊形,那又是多麼困難!所以,這時期的軍事訓練方法比任何時候都複雜,除終身服役的兵士外,無論誰都毫無希望做到哪怕是大體上掌握它。同時,很明顯,在敵人的視界內編成能夠擊退騎兵攻擊的戰鬥隊形的一切嘗試,都完全是枉費心機的。任何有戰鬥力的騎兵,不等這些營的隊形變換完成四分之一的時候,就早已衝到這種營的中央了。
    在十七世紀下半葉,長矛手的人數比火槍手大大減少了,因為從長矛手喪失全部進攻力量時起,火槍手就成了步兵的真正的攻擊力量。此外,人們發現當時最厲害的騎兵一土耳其騎兵經常突破長矛手的方隊,但是他們的攻擊也經常被排成一線的火槍手以準確的射擊所擊退。因此,帝國的人便在自己的匈牙利部隊中完全廢除了長矛,而有時用 chev aux de frise(拒馬)來代替它,這種拒馬是到戰場上才裝配起來的,並且拒馬上的尖刃由火槍手攜帶,作為他們常備裝具的一部分。在其他國家中也有同樣的情況,軍隊作戰時根本沒有長矛手,火槍手在受到騎兵攻擊的威脅時,憑藉自己的火力和騎兵的支援來抵抗。但是徹底廢除長矛,還是有賴於如下兩種發明:大約在1640年法國發明的、並於1699年改進為直到現在還在使用的一種方便的武器一刺刀,以及大約在1650年發明的燧發機。刺刀當然不能完全代替長矛,但它還是使火槍手有了一定程度的自衛能力,而在這以前,人們認為火槍手通常是靠長矛手來保護的;燧發機簡化了裝彈過程,這樣就不僅能用快射彌補刺刀的不足,而且能以此取得大得多的戰

==========第407頁==========
    果
    六、十八世紀的步兵
    隨著步兵裝備中長矛的廢除,各種護身器具也就取消了。從此以後,這一兵種就只由裝備有帶刺刀的燧發槍的兵士組成。這種變革是在西班牙王位繼承戰爭的頭幾年,也就是十八世紀的頭幾年完成的。這時,我們到處都可以看到大量的常備軍,這種常備軍是儘可能用自願報名的方法一這經常與欺騙和強制的手段相結
    召募來的,而在必要時則採用強迫徵兵的辦法。這些
    軍隊到這時才固定地分為500700人的營作為戰術單位;營為了特定的目的又分為連;幾個營組成一個團。這樣,步兵組織就有了較固定的形式。用燧發槍射擊時所需要的空間比用過去的明火槍射擊時要小得多,因此取消了原來的疏開的隊形,而採用密集的隊形,以便在一個地段上容納儘量多的射手。基於同一原因,戰鬥部署中各營之間的間隙也最大限度地縮小了;這樣,整個正面就構成了一條拉長的綿亙的陣線:步兵成兩線在中央,騎兵在兩翼。射擊原先是按橫列進行的,而且每列在射擊後都退到後面重新裝填,這時卻按排或連進行了:每排的前三列都按照口令同時射擊。這樣,每個營都可對面前的敵人不間斷地進行射擊。每個營在這種寬橫隊中都有固定的位置,這種每人都有規定位置的隊形就取名為戰鬥隊形。把軍隊編成行軍隊形,使它隨時都易於從行軍隊形轉變為戰鬥隊形,並且每個單位都能迅速地在橫隊中佔據規定的位置,這是極其困難的。在敵人可以到達的範圍內安營也要考慮到這種要求。因此,軍隊轉移和安營的方法,在這一時期大大地改進了,然而,戰鬥隊形的笨拙不靈仍然限制了軍隊的

==========第408頁==========
    弗·恩格斯
    一切運動。同時,這種隊形過於呆板,除了最平坦的地形以外,什麼地方都不能採用,這就更加限制了戰場的選擇範圍:但在交戰雙方受到同樣限制時,這種情況就不致使任何一方陷入不利態勢從馬爾普拉克會戰時起,到法國革命開始時止,一切道路、村鎮和莊園對步兵來說都是禁地,甚至溝渠或棚欄也幾乎被防守它們的軍隊視為障礙。
    普魯士步兵是十八世紀最出色的步兵。它主要是由德騷親王列奧波特建立起來的。在西班牙王位繼承戰爭時期,步兵橫隊的縱深由6列減為4列。列奧波特取消了第四列,將普魯士軍隊排成3列。他還採用了裝彈鐵探條,使他的軍隊在一分鐘之內能裝填和發射5次,而其他軍隊在一分鐘之內卻只能勉強發射3次。同時,他的軍隊受過在攻擊過程中進行射擊的訓練。但是因為射擊時必須停下來,而整個寬橫隊又應保持整齊,所以步伐很慢;這就是所謂鵝步。射擊從距敵人200碼的地方開始:橫隊以鵝步前進;距敵人愈近,步幅愈小,火力愈強,直到敵人開始退卻,或陷入混亂狀態,使得騎兵的側面攻擊和步兵的刺刀衝鋒把敵人逐出他們所佔據的陣地時為止。軍隊總是編成兩線:但是因為第線中幾乎沒有間隙,所以第二線很難在必要時支援第一線。普魯士國王弗里德里希二世在即位時所承襲的軍隊和戰術就是這樣。看來,一個有天才的人,如果不破壞這種戰法,就很少有可能改進它,而弗里德里希以他所處的地位和他所擁有的兵源要破壞它是辦不到的。但他終於還是制定了一種攻擊法和組織了自己的軍隊,使得他能夠依靠比目前撕丁還要小的王國的資源和英國的微薄的金錢援助,進行了幾乎對整個歐洲的戰爭。其中的祕訣是很容易道破的。到當時為止,十八世紀的一切會戰都是兩軍對陣的

==========第409頁==========
    戰:雙方軍隊展開成互相平行的陣線,在正規的平地戰鬥中廝殺,不講什麼軍事計謀和詐術;較強的一方可能獲得的唯一優勢,就是以其兩翼包圍敵軍的兩翼。而弗里德里希則將埃帕米農達斯所發明的斜形攻擊法運用於線式戰鬥隊形。他選擇敵人的一翼進行第一次攻擊,並且以進行包圍的那一翼以及中央的一部分部隊去攻擊所選定的一翼,而將其餘部隊控制在後面。這樣,他不僅由於包圍敵軍的一翼而獲得了優勢,而且能以優勢兵力擊潰受到這種攻擊的敵軍。其餘敵軍不可能前來援救,因為他們被固定在線式戰鬥隊形中的自己的位置上:攻擊部隊在一翼上取得勝利後,其餘部隊立即前進取齊並對中央的敵軍展開正面攻擊;這時,原來已開始攻擊的一翼在粉碎敵人的一翼以後,則轉而猛攻中央敵軍的翼側。這確實是唯一可取的方法,採取這個方法既可以保持線式隊形,又可以用優勢兵力攻擊敵軍戰鬥隊形的任何一部分。可見,一切都取決於如何組織攻擊的一翼的兵力,所以,弗里德里希總是在笨拙不靈的戰鬥隊形所允許的範圍內儘量加強這一翼。他經常在攻擊的一翼的第一線步兵之前,配置一線擲彈兵或精兵作為前衛,以保證在第一次攻擊中就取得最大的勝利。弗里德里希用來提高其軍隊水平的另一辦法就是改編騎兵。古斯達夫-阿道夫的理論被遺忘了。騎兵不再依靠雙刃刀和勇猛的攻擊取勝,除了極少數例外,已恢復了使用手槍和馬槍作戰的方法。因此,在十八世紀初的戰爭中騎兵攻擊成功的戰例不多;在普魯土,騎兵特別被忽視。但是弗里德里希恢復了騎兵持雙刃刀全速衝鋒的老辦法,並且建立了歷史上無與倫比的騎兵。他的很大一部分勝利都是依靠這支騎兵取得的。當他的軍隊成了歐洲模範的軍隊的時候,為了迷惑別國的軍事家,他竟把戰術隊形變換

==========第410頁==========
    弗·恩格斯
    的方法弄得異常複雜,其實這些複雜的戰術隊形的變換一點也不適於真正作戰,只不過是用以掩飾他取勝方法的簡單罷了。他在這一點上做得很成功,以致他自己的部屬比其他任何人都受騙更深,他們確信這些複雜的編隊方法是他的戰術的真正實質。這樣來,弗里德里希就不僅給普魯士人從此以後所特有的呆板和機械練兵方法奠定了基礎,而且實際上造成了他們以後在耶拿利奧埃爾施太特蒙受空前恥辱的原因。
    除了我們上面所談到的一貫成密集隊形作戰的基幹步兵以外,還有一種不參加大會戰的特種輕步兵。這種步兵的任務是進行遊擊戰:奧地利的克羅地亞人非常適於進行遊擊戰,但是不適用於任何其他目的。歐洲的其他國家也仿效與土耳其接壤的邊電區的這些半野蠻人組成了自己的輕步兵。但在古代和中世紀直到十七世紀,輕步兵在大會戰中曾米用過的散兵戰,已完全不採用了。只有普魯士人以及步其後塵的奧地利人,組織了一兩個獵兵營。這是由防止偷獵的守衛人和守林人組成的,他們都是打得很準的射手,在作戰時分佈在整個正面上,射擊敵人的軍官;但是他們人數很少,所以不見得有什麼作用。散開隊形的恢復是美國獨立戰爭的結果。當時,歐洲軍隊的兵士被用強制手段和嚴歷辦法控制在隊列裡,不可能受命去進行散兵戰,而在美國,他們卻不得不同那些雖未受過常備軍的正規訓練、但射擊準確而又善於使用步槍的居民作戰。地形對居民是有利的;他們並沒有企圖進行他們最初所不會的機動,而是本能地採用了散兵戰。這樣,累克辛頓在康克德戰鬥就開闢了步兵史上的新紀元。

==========第411頁==========
    七、法國革命時期和十九世紀的步兵
    當歐洲同盟的軍隊侵入革命的法國時,法國人所處的地位與在這不久前美國人所處的地位大致相同,所不同的只是法國人沒有那樣有利的地形。為了按照舊的線式戰術與業已侵入或即將侵入本國的人數眾多的敵軍作戰,法國人必須有受過良好訓練的兵士,但是這樣的兵士並不多,而沒有受過訓練的志願兵卻很多。雖然志願兵曾在時間許可的範圍內受過一些線式戰術基本動作的訓練,但一進入火線,展開成橫隊的志願兵的各營便自動地散開,成為散兵群,利用每一地褶,防避敵人的火力:同時,當做一種預備隊的第二線,常常一開始就捲入戰鬥。此外,法國軍隊的編制也與敵軍大不相同。它不是把各營編成單一的、不靈活的橫隊,而是編成若干個師,每個師由炮兵、騎兵和步兵組成。意外地新發現了一個重大的事實,即問題不在於使營在戰鬥隊形中“嚴格規定的”位置上作戰,而在於使營在接到命令後進入戰線和很好地作戰。因為法國政府很窮,所以十八世紀的帳篷和龐大的輜重都被取消了;實行了露營:軍官個人的行囊,在別國軍隊中要佔運送物資的很大一部分,但在法國已減少到軍官可以隨身攜帶的程度。軍隊不是從兵站倉庫領取糧食,而是指靠在經過的地區就地徵集。這樣一來,法國軍隊就具有敵人完全料想不到的運動性和易於編組戰鬥隊形的能力。戰敗時,他們幾個小時就擺脫了追擊的敵人;進攻時,他們可以在敵人還沒有發覺以前就出現在敵人意料不到的地點,出現在敵人的兩翼。法國軍隊的這種運動性,以及同盟國軍領導者之間的互相猜忌,使法軍得到了一些喘息機會

==========第412頁==========
    弗·恩格斯
    來訓練志願兵和制定在他們當中開始萌芽的新的一套戰術。我們發現,從1795年起,這套新戰術已開始具有某種將散開隊形和密集縱隊結合起來的形式。後來,又增加了橫隊,但不像以前那樣全軍都排成橫隊,而只是在認為情況需要時個別的營展開成橫隊。當然,這種必須經過較系統的訓練才能採用的戰法,是法國革命的非正規部隊到最後才採用的。3個營組成半旅,6個營組成旅,2個或3個步兵旅組成師;此外,每個師還有2個炮兵連和一定數量的騎兵:若干個這樣的師組成軍團。當師與敵人遭遇時,前衛的散兵即佔據防禦陣地,而前衛則在全師到達之前作為散兵的預備隊。然後,各旅都組成兩個橫隊和一個預備隊,但各營則成縱隊,其間隙的大小不固定:戰鬥隊形中的間隙,則由騎兵和預備隊掩護。戰鬥隊形已不像從前那樣一定要成為綿亙的直線;它可根據地形向任何方向彎曲,因為這時已不再選擇光禿的平地做戰場;相反,法國人寧願選擇起伏地,他們的散兵在整個戰線前構成散兵線,衝入他們所能攻佔的每個村鎮、莊園或小樹林。如果第一線各營展開,那末,這些營通常都很快地變成散開隊形;而第二線各營則總是保持縱隊,並且用這種隊形向敵人縱深很小的橫隊攻擊,通常都取得很大的戰果。由此可見,法軍的戰術隊形逐漸演變為兩線制,每一線均由成密集縱隊的營組成,這些營配置成 enechiquier(棋盤形),散兵在正面前,預備隊集結在後方。
    拿破倉就正是在這一發展階段遇到了法國革命創立的戰術當他一掌握政權,對此可以有所作為的時候,他便開始進一步發展這一套戰術。他把軍隊集中在布倫兵營,施以正規訓練。他著重訓練兵士在擔任預備隊時成密集隊形配置在不大的地區內,並

==========第413頁==========
    迅速展開成橫隊。他把2個或3個師編成一個軍,以便於指揮。他建立了新的行軍隊形,並使它達到了極完善的地步。這種隊形的特點在於把軍隊分佈在相當廣闊的地區內,使他們能夠依靠當地的物資儲備供養自己,同時在於使軍隊保持一定程度的集中,以便在遭受攻擊的一部分軍隊可能被敵人擊潰以前能夠在任何一點集合。從1809年戰局起,拿破崙就開始製造新的戰術隊形,例如由整旅整師組成的長縱隊。但是,這種縱隊很不成功,以後就再也沒有出現過。1813年以後,法國的一套戰術成了歐洲大陸各國的共同財富。舊的線式戰術和募兵制被徹底廢除了。各國都規定每個公民有服兵役的義務,並實行了新的戰術。在普魯士和瑞士每個公民都應服現役,而在其他國家則採用徵兵制:青年都要抽籤,以確定應服兵役的人。到處都實行預備役制度,將一部分已受過軍事訓練的人復員回家:這樣,平時的開支不大,而戰爭旦爆發又能擁有大量受過訓練的兵土。
    從這時起,步兵的裝備和編制起了某些變化,其原因一方面是輕火器生產領域內的進步,另一方面是法國步兵同阿爾及利亞的阿拉伯人的衝突。一向愛使用步槍的德國人,增加了他們的獵兵營;而感到必須在阿爾及利亞裝備射程較遠的武器的法國人,終於在1840年建立了一個獵兵營,裝備了經過改良、命中率大而射程遠的步槍。這個營的兵士學會了各種隊形變換,甚至用一種跑步( pas gymnastique)進行遠距離行軍,不久就表現出了高度的戰鬥力,因而又組成了一些新的營。這樣,新式的輕步兵就建立起來了,但已經不是由獵人和守林人組成,而是由最健壯靈活的兵士組成。步槍的射擊精度和遠的射程同兵士的靈活和刻苦耐勞結合起來了,因此,這些新建立的部隊無可爭辯地勝過當時所有

==========第414頁==========
    380
    弗·恩格斯
    的步兵。同時,在基幹步兵中也採用了 pas gymnastique,現在各國軍隊已都把跑步當做步兵的重要訓練項目之
    這在過去,
    甚至拿破崙也會認為是極不合理的。
    法國軍械師(德爾文和龐沙臘)所設計的新式步槍的成功,很快就引起了新的改進。線膛槍採用了圓錐形的彈丸。米涅、羅倫茲和威金遜發明了一些新的方法,使彈丸很容易沿槍膛下滑,同時使鉛彈在滑至槍膛的下端後擴張而嵌入膛線,這樣,就產生了保證射擊效果所必需的旋轉運動和力量。另一方面,德雷澤發明了針發槍,這種槍從後面裝填,並且不需要專門的導火具。所有這些步槍都能殺傷1000碼距離上的目標,並且像普通的滑膛槍樣容易裝填。於是產生了用這些步槍裝備所有步兵的想法。英國首先實現了這個想法。早已準備採取這一步驟的普魯土隨後也實現了這個想法,接著是奧地利和德意志各小邦,最後是法國。俄國以及意大利和斯堪的那維亞各國,到目前為止仍處於落後狀態。這種新武器完全改變了作戰的特點,但不是朝著戰術理論家所期望的那個方向;所有這些都是基於很簡單的數學原因。只要畫出這種彈丸的彈道,就可以很容易地說明,在測定目標距離時如果有20或30碼的誤差,就根本不可能命中300或350碼以外的目標。此外,在教練場上,各種距離都是已知的,而在戰場上則是未知的,並且每分鐘都在變動。如果步兵配置在防禦陣地上,並且有時間測量達到正面前顯著地物的距離,那末在300-1000碼距離內對攻擊的敵人就將具有巨大優勢。對方要消除這種優勢,只有迅速跑步前進,在相隔守敵300碼的距離外不進行射擊,因為在300碼以內雙方的火力是同樣有效果的。在這種距離上,雙方成兩條嚴整的散兵線進行的互射將非常猛烈,大量子彈將命中前

==========第415頁==========
    381
    哨和預備隊,以致勇敢的步兵除了在40或50碼的距離上進行齊射,一有機會即向敵人猛撲以外,再沒有其他更好的辦法。這些原則首先是由普魯士少校特羅塔從理論上加以闡述的,隨後由法國人在不久前的對奧戰爭“中成功地運用了。所以這些原則將成為現代步兵戰術不可缺少的一部分,特別是在運用這些原則來對付像普魯士的針發槍那樣裝填迅速的武器時,如果能取得同樣良好的效果,那就更是如此。用同一型式的線膛槍裝備所有步兵,就將消除輕步兵和基幹步兵之間至今還存在著的差別,就將建立支能夠執行任何任務的步兵。顯然,這就是這一兵種進一步發展的方向。
    弗・恩格斯寫於1859年9月-10月
    原文是英文
    10日左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1860年版第9卷

==========第416頁==========
    弗·恩格斯
    海軍
    海軍
    個國君或國家所擁有的軍艦的總稱。古代各國海
    軍雖然往往有很多船隻,但是在船隻的大小、動力和進攻力方面則根本不能同現代海軍相比。腓尼基、迦太基、希臘和羅馬的海船是一種不能在風暴天氣裡航行的平底船:海上風暴對於它們是種致命的威脅;它們只能沿海岸緩慢行駛,夜間則停泊在小港灣或海灣內。對於這種船說來,橫渡希臘與意大利之間的或非洲與西西里之間的海面是一樁危險的事情。這種船承受不住我們現代軍艦常用的那種帆的重壓,因此僅備有小帆,它們依靠槳的力量只能緩慢地航行。當時還沒有發明羅盤,還不知道經緯度,在航行中唯一的嚮導是岸標和北極星。進攻手段的效能也很差。弓箭、梭鏢、笨重的弩炮和彈射器是僅有的能用於遠距離作戰的武器。在海上,在兩隻交戰的軍艦直接接觸以前,是不可能給敵方以任何嚴重的損傷的。因此海戰只有兩種可能的方法:或者是衝向敵艦,用艦頭堅硬的鐵尖猛撞敔艦的舷,將它擊沉:或者是舷並舷靠攏敵艦,將它鉤住並立刻和它進行接舷戰。自從第一次布匿戰爭結束了迦太基的海上霸權以後,古代史上就再也找不到具有絲毫研究價值的海戰了,而羅馬統治權的建立,很快就消除了以後在地中海發生任何海戰的可能

==========第417頁==========
    海軍
    我們現代海軍真正的誕生地是北海。大約在大批的中歐條頓族人起來為打倒腐敗的羅馬帝國、復興西歐而鬥爭的時候,他們在北海沿岸的同夥一一弗裡西安人、薩克森人、盎格魯人、丹發人和斯塔的那維亞人一開始了航海。他們的船是一種穩定的、堅固的海船,龍骨凸起,兩端尖削,他們在這種船上大都只使用帆,並且不怕在波濤洶湧的北海上受到風暴的突然襲擊。盎格魯人和薩克森人就是乘這種船從易北河和埃德爾河的河口航行到不列顛的海岸,而諾曼人則乘這種船進行了海盜式的探險,東面到達了君士坦丁堡,西面到達了美洲。這種敢於橫渡大西洋的船隻的建成,在航海業中引起了全面的革命,因此還在中世紀結束以前,在歐洲所有沿海地區就都採用新式尖底海船了。諾曼人航海時所使用的船大概不太大:排水量無論如何不超過100噸,有一根或者最多兩根張著縱帆的桅杆。
    在一個長時期內,無論是造船業還是航海業看來都沒有變化在整個中世紀內,使用的船隻都不大,諾曼人和弗裡西安人所固有的那種膽氣也消失了。所有的改進都是意大利人和葡萄牙人做出的,他們成了當時最勇敢的航海者。葡萄牙人開闢了去印度的航線,兩個在外國服務的意大利人哥倫布和卡博特則繼諾曼人菜夫之後最先橫渡了大西洋。遠涉重洋的旅行成為當時必需的事情,而這就要求有大型的船隻。同時,由於需要給軍艦甚至商船裝備重炮,也要求增大船隻的尺寸和噸位。常備陸軍產生的原因,也同樣成為常備海軍產生的原因,而且只有從這時起,我們才能談到真正的海軍。這時展現在一切海洋國家面前的殖民事業的時代也就是建立龐大的海軍來保抑剛剛開闢的殖民地以及與殖民地的貿易的時代。從此便開始了一個海戰比以往任何時候更加頻繁、海

==========第418頁==========
    弗·恩格斯
    車武器的發展比以往任何時候更有成效的時期。
    亨利七世奠定了不列顛海軍的基礎,他建造了第一艘軍艦,名為“偉大的哈利號”。亨利七世的繼承者創立了歸國家所有的正規的常備海軍,其中最大的軍艦命名為“上帝的亨利號”。這是到那時為止所建造的一切軍艦中最大的軍艦,它有80門火炮:一部分配置在兩層普通的連續的火炮甲板上,一部分配置在艦首和艦尾的補助平臺甲板上。這艘軍艦有4根桅杆,它的噸位約為1000到1500噸。到亨利八世逝世的時候,整個不列顛海軍大約有50艘帆船,排水量共計為12000噸,乘員為8000名(包括水兵和海軍陸戰隊)。這個時期的大型軍艦都很笨重,前甲板和後甲板很高,也就是說艦首和艦尾的上層建築很高,因此軍艦很不穩定。我們有資料考證的第二艘大軍艦是“海上霸王號”,後來稱為“英王號”,它建成於1637年,這是我們掌握有近乎完全確鑿的武器裝備資料的第一艘軍艦。它有三層連續甲板、前甲板、後半部甲板、中後部甲板、後甲板和艦尾指揮室;下甲板上有30]四十二磅和
    三十二磅炮;中甲板上有30門十八磅和九磅炮:上甲板上有26門大概是六磅和三磅的輕炮。此外,它還有20門追擊炮,在前甲板和後半部甲板上還有26門火炮,但在內河執行一般任務時艦上的炮減為100],因為攜帶全部火炮可能使軍艦負擔過重。關於小型戰船,我們的資料是極端缺乏的
    1651年,軍艦分為6級。但是,此外還有許多種不列等級的艦船,如三桅橫帆船、囤船,稍後還有炮船、縱火船和座艇。據份關於1677年整個英國海軍艦船的統計材料所載,最大的一艘
    ①亨利八世。一編者注

==========第419頁==========
    海軍
    級三層甲板艦裝備有26門四十二磅炮、28門二十四磅炮、28門
    九磅炮、14門六磅炮以及4門三磅炮;最小的兩層甲板艦(五級)裝備有18門十八磅炮、8門六磅炮、4門四磅炮,即共計30門火炮。整個海軍由129艘艦船組成。1714年海軍共有艦船198艘,1727年共有178艘,1744年共有128艘。此後,隨著船數的增多,艦船的尺寸也在增大,而隨著噸位的增加,武器裝備的重量也在增加。
    第一艘相當於我們現代巡航艦的英國軍艦,是羅伯特・達德利爵士早在十六世紀末建造的。但是過了整整80年以後,這種首先在南歐各國出現的軍艦才被英國海軍廣泛米用。有一個時期,英國人對於巡航艦高速性的意義認識不足。不列顛軍艦裝備的火炮總是太多,因此艦上的底層炮門僅高出水面3英尺,在暴風雨的天氣裡是無法打開的。此外,武器裝備過重,使軍艦的航海性能也大為降低。西班牙人和法國人在保持同樣數量火炮的條件下,卻增大了軍艦的排水量,因此他們的軍艦能夠裝備口徑更大的火炮,能攜帶更多的儲備品,而且還具有更大的浮力和高速性。十八世紀上半葉排水量約為710噸的英國巡航艦,有44門九磅到十二磅的炮和幾門十八磅炮。到1780年建成了排水量為946噸的巡航艦,裝備有火炮38門(大部分是十八磅的)。從這裡我們可以看到明顯的改進。在這一時期武器裝備與英國軍艦相同的法國巡航艦,排水量平均多100噸。大約在同一時期內(十八世紀中葉),較小的軍艦開始比較明確地像現在這樣區分為:輕巡航艦、兩桅橫帆船、小型兩桅船和縱帆船。
    179年發明了一種新式火炮(大概是英國將軍梅耳維耳發明的),這就使大多數國家的海軍的武器裝備起了很大變化。這是

==========第420頁==========
    弗·恩格斯
    種炮身很短的大口徑炮,類似榴彈炮,但它是用來以小量裝藥在近距離上發射實心彈的。這種炮最初由蘇格蘭卡倫鐵業公司製成,所以叫卡倫炮。這種炮的齊射在遠距離射擊時是無效的,但在抵近射擊時對於敵艦的木質部分可造成極嚴重的破壞。這種炮的炮彈由於飛行速度較小(裝藥量少),能造成較大的彈孔,更加嚴重得多地破壞船隻的木質部分,造成許多特別危險的裂縫。同時由於這種炮比較輕便,就能比較容易地將幾門這樣的炮配置在軍艦的後甲板、中後部甲板和前甲板上。到1781年,英國海軍中已有429艘軍艦除普通火炮外還裝備了6-10門卡倫炮。我們在閱讀法國戰爭和美國戰爭時期的海戰報告時,應當注意到英國人從來沒有把卡倫炮計算在軍艦火炮數目之內,例如不列顛巡航艦通常有36門炮,但如果把艦上的卡倫炮包括進去,它實際上就有42門以至更多的火炮。在與革命的法國作戰時,英國軍艦由於使用卡倫炮,在全舷齊射時所發射的炮彈的重量佔優勢,這就使得英國人在近距離進行的戰鬥中獲得多次勝利。但卡倫炮畢竟只是臨時用來加強80年前就已存在的那種較小型軍艦的戰鬥力的一種武器而已。各級軍艦的尺寸一經增大,便開始不用卡倫炮了,目這種炮大都已被其他型式的火炮所代替。
    在軍艦結構方面,法國人和西班牙人大大超過了英國人。他們的軍艦比不列顛軍艦大,外形也比較美觀,他們的巡航艦在尺寸和航海性能方面特別優於英國巡航艦。許多年來,英國巡航艦都是仿照1782年繳獲的法國“赫柏號”巡航艦建造的。隨著軍艦長度的增加,艦首和艦尾的高大的上層建築一前甲板、後甲板和中後部甲板一一縮小了,因而提高了軍艦的航海性能。這樣,軍艦就逐步具備了現代軍艦那種比較美觀的外形和高速性。在這種

==========第421頁==========
    海軍
    比較大的軍艦上,人們不是去增加火炮的數目,而是去加大每門火炮的口徑、重量和長度,以便能使用全裝藥和達到最大的直射距離,這樣就能在遠距離上開火。二十四磅以下的小口徑炮在大軍艦上已經絕跡。而其餘火炮的口徑也被簡化,每艘艦上不超過兩種口徑,最多三種口徑。因為戰列艦的下甲板最為堅固,所以配置有口徑與上甲板上的相同、但更長更重的火炮,以保證至少有一層火炮能夠向儘可能遠的距離射擊。
    約在1820年,法國將軍佩克桑有一項對於海軍的武器裝備具有很大意義的發明。他設計了一種炮尾部有狹小藥室的大口徑火炮,並開始用這種“發射爆炸彈的加農炮”( canons obusiers)以小射角發射空心彈。雖然在德國早己有人以二十四磅甚至十二磅短管炮使用爆炸彈對築城工事進行過平射,但到當時為止還只有岸防炮臺的榴彈炮用空心彈射擊過軍艦。拿破崙非常瞭解爆炸彈命中軍艦木舷時的破壞作用,因此他在布倫給準備用來征討英國的大部分炮艦裝備了榴彈炮,並且確定了一條規則,即應當用命中後才爆炸的炮彈來射擊軍艦。這時,佩克桑的發射爆炸彈的加農炮的出現,就使軍艦能裝備這樣一種火炮,這種火炮以最低伸的彈道發射爆炸彈,因而能在艦對艦的海戰中使用,並能保證與發射實心彈的舊式火炮相同的命中率。新式火炮不久就被各國海軍用作武器,經過各種改進之後,現在已經成為所有大型軍艦武器裝備中的重要部分。
    這以後不久,有人開始嘗試把蒸汽發動機運用到軍艦上,就像富爾頓把它裝在商船上一樣。從內河輪船發展到近海輪船並逐漸發展到遠洋輪船的過程是緩慢的,蒸汽軍艦的發展也同樣緩慢。這是因為當時只有明輪蒸汽艦的緣故。明輪和一部分機器暴露在

==========第422頁==========
    弗·恩格斯
    敵人的火力之下,只要命中一彈,就不能再用:它們佔去了艦上的大部分位置;此外,機器、明輪和煤的重量使艦船的容量大大減小,以致根本談不到給它們裝備大量長管重炮的問題。因此明輪蒸汽艦無論如何不能成為戰列艦,但是它的航速快的優點,使它能夠同通常在敵人翼側活動以獲得戰果或掩護退卻的巡航艦媲美。目前巡航艦的尺寸和武器裝備,正好使海軍能大膽地使用它獨立巡航,同時它的優良的航海性能又使它能夠及時退出眾寡不敵的戰鬥。任何巡航艦的航海性能都遠遠不如蒸汽艦,不過蒸汽艦沒有良好的武器裝備,就不可能完成自己的使命。蒸汽艦根本無力同巡航艦進行正規的舷炮戰:蒸汽艦上的地方不夠,它的火炮必然常常比帆力巡航艦的火炮少。這裡比任何地方都適於使用發射爆炸彈的加農炮。蒸汽巡航艦上所減少的火炮數目,可以從發射爆炸彈的加農炮的口徑和所發射的炮彈的重量方面得到彌補。起初這種炮只用來發射爆炸彈,但不久前已開始把它們特別是艦首和艦尾的追擊炮)造得這樣重,以致在使用全裝藥時可以把實心彈發射到很遠的距離。此外,由於火炮數量減少,就可以在甲板上設置旋轉平臺和敷設滑軌,使全部或大部分火炮能夠移動,以便向任何方向射擊。依靠這一點,蒸汽巡航艦的進攻力幾乎增加一倍:20門火炮的蒸汽巡航艦可以使用上的火炮數量,至少與裝備有40門火炮但每舷只有18門火炮的帆力巡航艦可以使用上的火炮數量相等。因此現代大型明輪蒸汽巡航艦是威力最大的軍艦之一。它在火炮口徑和射程方面的優勢,以及它的速度,使它能在帆力艦很難給予任何有效還擊的距離上殺傷對方;同時當加速發展會戰對它有利時,它還可以利用它發射的炮彈的重量所造成的那種破壞力來做到這一點。明輪蒸汽艦的缺點仍然是;全

==========第423頁==========
    海軍
    389
    部發動機暴露在敵人直接瞄準火力之下,成為一個很大的目標。對於那些較小的艦船,如輕巡航艦、偵察船以及其他一些在海戰中雖然不起什麼作用但在整個戰局過程中則有很大用處的輕便船隻,蒸汽的巨大優越性立即就被承認了,因此大多數國家的海軍都根據需要建造了大量的這一類的明輪船。運輸船隻的情形也是如此。在運送陸戰隊登陸時,輪船不但能夠把航海時間縮短到最低限度,並且使人們能夠幾乎絕對準確地計算出到達指定地點的時間。運送軍隊的工作大為簡便了,而如果考慮到每個海洋國家都有大量蒸汽商船在必要時可作為運輸船隻使用,情況就更是如此。正是根據這些理由,茹安維爾親王在他的一本著名的抨擊性小冊子中說:蒸汽在海戰條件方面引起的變化如此之大,以致法國攻入英國,已不再是不可能的了。但是,只要擔負決定性行動的軍艦即戰列艦還僅僅是些帆力艦,那末蒸汽的利用就不可能使進行大規模海戰的條件發生重大變化
    隨著螺旋推進器的發明,就有了一種必然使海戰發生根本變革並且使所有的軍艦變為蒸汽艦的手段。但是,在發明螺旋推進器以後過了整整13年,才在這方面邁出了第一步。在新式軍艦設計和建造方面一貫走在英國人前面的法國人,首先邁出了這一步。1849年,法國工程師杜畢伊・德・洛姆終於建造了第一艘螺旋推進器戰列艦一裝備有功率為600匹馬力的發動機和100門火炮的“拿破崙號”。這艘軍艦不完全依靠蒸汽的力量;螺旋推進器和明輪不同,它使軍艦能夠保持帆力艦的整個形狀和索具,並且能夠隨心所欲地只利用蒸汽或只利用帆力或者同時利用二者來航行。因此,這種軍艦隨時能夠利用帆來節省用煤,以備急需;所以它對加煤站的依賴性比舊的明輪蒸汽艦要小得多。由於它同時

==========第424頁==========
    弗·恩格斯
    還使用帆,並且由於它的蒸汽發動機的功率還太小,不能使它達到相當於明輪蒸汽艦的速度,所以“拿破崙號”和其他同類的軍艦都被稱為輔助蒸汽艦。但是,此後即建成了擁有功率相當強大的蒸汽發動機的戰列艦,這種發動機使軍艦能夠以螺旋推進器所能造成的最大速度航行。鑑於“拿破倉號”的成功,法國和英國不久就開始建造螺旋推進器戰列艦。俄國戰爭又進一步推動了軍艦建造業的這種根本性的改革。當人們已經知道給大部分造得很好的戰列艦裝上螺旋推進器和機器並不特別困難時,把一切軍艦變為蒸汽艦就只是一個時間問題。現在,任何一個海上強國都不想建造大型帆力艦了。幾乎所有新建造的軍艦都是螺旋推進器蒸汽艦,只有少數還需用於某種目的的明輪蒸汽艦例外。而到1870年,帆力艦就差不多像今天手搖紡車和滑膛槍那樣過時了
    由於克里木戰爭的需要,出現了兩種新式軍艦。第一種是蒸汽炮艇或臼炮艇,它最初是英國人為了準備攻擊喀琅施塔得而建造的。這是一種小船,吃水4-7英尺,裝備1-2門射程重炮或1門重臼炮;炮艇主要在航行困難的淺水中使用,臼炮艇則在遠距離轟擊築有工事的海軍兵工廠時使用。這種艦艇能極好地完成它們的使命,在未來海戰中無疑將起重要的作用。斯維阿波爾格戰鬥表明,臼炮艇使艦隊獲得過去從未有過的那種對要塞轟擊而不致遭到還擊的能力,因而完全改變了艦隊和要塞之間攻防力量的對比。在3000碼的距離上,臼炮艇可以破壞像一個城市這樣大的目標,而它們本身則由於面積小而十分安全。在相反的場合,炮艇在岸防炮臺的配合下也能加強防禦,併為進行海戰提供至今還
    ①1853-1856年克里木戰爭。一編者注

==========第425頁==========
    海軍
    391
    十分缺乏的、可作為先驅艦的輕便艦艇。
    第二種是炮彈穿不透的裝甲浮動炮臺,它最初是法國人為了攻擊岸防工事而建造的。這種浮動炮臺只在金布恩附近試用過2即便是用來對付這個小要塞的不堅固的胸牆和生鏽的火炮,也沒有獲得特別大的戰果。可是,看來法國人對它很滿意,所以此後還是繼續試製裝甲艦。他們建造了一種炮艇,在其前甲板上設置了一道炮彈穿不透的特別的鋼質護板,用以掩護火炮和炮手。但是,如果說浮動炮臺尚且笨重不靈,需要拖曳,那末這種炮艇就經常由於船頭下沉而根本不適於航行。然而法國人還是建造了般包著鋼板的蒸汽巡航艦“光榮號”。據說,這艘軍艦是炮彈穿不透的,行駛很快,並且完全經得起風浪的襲擊。關於這種炮彈穿不透的巡航艦在海戰中可能引起的變革有一種最誇大的說法。有人聲稱,戰列艦已經過時,大規模海戰的結局已轉而由這種裝備有一個炮臺的、周圍裹著炮彈穿不透的裝甲的巡航艦來決定了;這種巡航艦好像是任何一艘木質三層甲板艦都敵不過的。這裡不是討論這些問題的地方,但我們可以指出,設計一種足以穿透鐵甲或鋼甲的威力強大的線膛炮並把它裝置在軍艦上,比起建造包著很厚的金屬板以抵禦這種火炮的實心彈或爆炸彈的艦船來,要容易得多。至於“光榮號”,我們畢竟還沒有確實知道它是否經得起風浪;據說,由於它不能裝載足夠的煤,所以在海上依靠蒸汽航行的時間不能超過三天。它的不列顛對手“勇士號”的能力如何,我們還不瞭解。毫無疑問,在縮減武器和儲煤量並且改變艦船構造之後,是可以造成一種完全不怕遠距離和中距離射來的炮彈、同時又能很好發揮輪船優點的軍艦的。但是,在炮兵學進步如此迅速的時代,今後是否應當建造這一類軍艦,是很值得懷疑的。

==========第426頁==========
    弗·恩格斯
    目前由於線膛炮的使用而在炮兵中發生的變革對於海戰的影響,看來比裝甲艦可能發生的影響要重大得多。每一門名副其實的線膛炮,都能賦予遠距離射擊以這樣大的精確性,以致原來海軍炮在這種距離上射擊效果不大的情況,看來很快就將成為過去此外,線膛炮可以使用長炮彈和減裝藥,因此就能大大減小舷炮的口徑和重量,而如果保持原來的口徑,則可取得比以前大得多的效果。重56英擔的三十二磅線膛炮所使用的長炮彈,不但在重量方面,而且在侵徹力、射程和命中精度方面,都超過重113英擔的10英寸滑膛炮的球形炮彈。如果裝備戰線膛炮,每艘軍艦的進攻力至少可增加兩倍。同時,發明一種觸及船舷即行爆炸的著發炮彈也有非常迫切的需要。球形炮彈旋轉不定,是做不到這點的,因為當它命中目標時,它的著發引信不是經常處在應處的位置,所以不一定會爆炸。但是線膛炮發射的長炮彈則圍繞縱軸旋轉,總是能夠以彈頭撞擊目標,因此彈頭信管上一個簡單的著發火帽就能使炮彈觸及船舷即行爆炸。迄今所發明的任何一艘裝甲軍艦,遭到兩層甲板艦的舷炮用這種炮彈進行的兩次齊射,恐怕是沒有不被擊壞的,更不用說那些穿進炮門而在甲板之間爆炸的爆炸彈了。線膛炮必然使那種適於使用卡倫炮的近距離戰鬥在很大程度上成為過去;機動重新獲得巨大的意義,而由於蒸汽使交戰中的艦船不依賴於風向和水的流向,所以未來海戰的戰法就將更加接近於陸上會戰的戰法,並且將服從陸上會戰的戰術原則。現代海軍的軍艦分為不同的等級,從第一級起到第六級止。但因為這些等級可以任意更改,所以最好還是用普通的方法來給軍艦分類,即把它們分為:戰列艦、巡航艦、輕巡航艦、兩桅橫帆船、縱帆船等等。戰列艦是最大的軍艦,其任務是在決戰中組成

==========第427頁==========
    海軍
    戰鬥隊形,並依靠向敵艦發射的炮彈的總重量決定會戰的結局。戰列艦有三層甲板艦或兩層甲板艦,換句話說,它們有三層或兩層配置著火炮的掩蔽甲板。這些甲板稱為下甲板、中甲板和主甲板(或上甲板)。上甲板的頂上起初只鋪有後甲板、中後部甲板和前甲板,而現在則鋪有從艦首到艦尾的連續露天甲板。這層露天甲板的各部分仍舊稱為後甲板、中後部甲板和前甲板(艦中部的上層建築部分,稱為中前部甲板),並且也配置有火炮,主要是卡倫炮。因此實際上兩層甲板艦有三層火炮,而三層甲板艦則有四層火炮。最重的火炮當然配置在下甲板上。火炮配置的位置高水面越高,火炮的重量就越輕。各層甲板上火炮的口徑通常是一樣的因此要達到以上要求,就要把火炮本身的重量減輕,這樣一來,上甲板上的火炮就只能使用減裝藥,當然也就只能進行近距離射擊了。這方面唯一的例外是追擊炮,這種炮配置在艦首和艦尾,即便是配置在前甲板或後甲板和中後部甲板上,也仍然具有最大限度的長度和重量,因為它們是用來進行最遠距離的射擊的。例如,英國戰列艦的艦首炮和艦尾炮不是發射爆炸彈的8英寸和10英寸加農炮便是發射實心彈的五十六磅(口徑為7.7英寸)和六十
    八磅(口徑為8.13英寸)加農炮,其中一門裝置在前甲板的旋轉平臺上。英國海軍的一級軍艦上通常有艦尾炮6門,艦首炮5門。這種軍艦上其他的武器裝備列於下表

==========第428頁==========
    弗·恩格斯
    火炮位置
    火炮形重量長
    (英擔
    度火炮數目
    下甲板
    發射爆炸彈的8
    英寸加農炮
    9英尺
    下甲板
    十二磅炮
    中甲板
    發射爆炸彈的8/569英尺6英寸
    英寸加農炮
    9英尺
    中甲板
    三十二磅炮
    9英尺
    上甲板
    三十二磅炮
    8英尺
    前甲板、後甲板
    十二磅炮
    8英尺6英寸
    和中後部甲板
    三十二磅卡倫炮
    4英尺
    14
    共計
    較小型的戰列艦的武器裝備依據相同的原則配備。為了比較起見,我們將法國一級軍艦上的武器裝備也列舉出來,即:下甲板上有三十磅長管炮32門:中甲板上有發射爆炸彈的八十磅加農炮4門,三十磅短管炮30門;上甲板上有發射爆炸彈的三十磅加農炮34門;前甲板、後甲板和中後部甲板上有發射爆炸彈的三十磅加農炮4門,三十磅卡倫炮16門;共計火炮120門。法國的發射爆炸彈的八十磅加農炮的口徑比英國8英寸炮的口徑大0.8英寸發射爆炸彈的三十磅加農炮和發射實心彈的三十磅炮的口徑比英國三十二磅炮的口徑稍大一些,因此法國人在發射的炮彈的重量方面佔優勢。現在,最小的戰列艦有72門炮:最大的巡航艦有61門炮。
    巡航艦是隻有一層配置著火炮的掩蔽甲板的軍艦,在這層甲板的頂上另有一層露天甲板(前甲板、後甲板和中後部甲板),在它上面也配置有火炮。英國海軍的巡航艦通常有下列的武器裝備:火

==========第429頁==========
    海軍
    炮甲板上有火炮30門(或者全部是發射爆炸彈的加農炮,或者一部分是發射爆炸彈的加農炮,一部分是三十二磅長管炮);前甲板後甲板和中後部甲板上有三十二磅短管炮30門;在艦首的旋轉平臺上有重炮一門。因為巡航艦大都是單獨行動,並且常常和執行同樣戰鬥任務的敵方巡航艦進行一個對一個的海戰,所以大多數海洋國家都費了不小的力量使巡航艦造得儘可能又大又有威力。不論哪一級軍艦都沒有做巡航艦那樣大量地增加噸位。由於美國要求建立一支花錢不多、但十分強大足以使人敬畏的海軍,它是第個重視由大型巡航艦組成的艦隊的巨大優越性的國家,它的這種艦隊的每一艘巡航艦都將勝過其他國家用來對付它的任何一艘巡航艦。美國造船家在建造快速船隻方面的長處也被利用起來了,在同英國的最近一次戰爭(1812-1814年)中許多進行得很好的會戰表明,這些美國巡航艦是多麼可怕的敵人。雖然現在美國巡航艦同其他國家的巡航艦比較起來,大小上的差別已經不像30或40年以前那樣懸殊了,但直到目前為止,它們仍然堪稱同類軍艦中的典範。
    次一級的軍艦叫做輕巡航艦。輕巡航艦隻有一層配置在露天甲板上的火炮。但是這一級中較大的軍艦有前甲板、後甲板和中後部甲板(但在艦的中間部分沒有連續甲板連接在一起),上面還配置有幾門火炮。因此這種輕巡航艦與80年前的那種高聳的兩端還沒有用連續甲板連接起來的巡航艦幾乎一樣。這種輕巡航艦還是相當堅固的,在它的艦舷上可以裝置與更大的軍艦上的火炮口徑相同的火炮。它也有三根桅杆,一律使用橫帆。較小的艦艇一兩桅橫帆船、縱帆船一有多到20門少到6門火炮。這類艦艇上只有兩根桅杆,兩桅橫帆船使用橫帆,而縱帆船則使用縱帆。它們的

==========第430頁==========
    396
    弗·恩格斯
    火炮口徑必然比大軍艦上火炮的口徑小,通常不超過十八磅或
    十四磅,有時則小到十二磅和九磅。進攻力這樣小的軍艦是不可能派往會遇到嚴重抵抗的地方去的。在歐洲海面上,目前到處都開始用蒸汽艦來代替它們;只有在南美和中國等地的沿岸的海面上它們才真正有用,因為在這些地方它們只會遇到弱小的敵人,它們的使命也只是用來升起海上強國的國旗而已
    以上談到的只是目前海軍中的武器裝備,但是由於海軍線膛炮的普遍使用,最近十年內軍艦的武器裝備無疑在一切方面都將發生變化。
    弗・恩格斯寫於1860年11月22日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“美國新百科全書”
    載於“美國新百科全書”1861年版第12卷

==========第431頁==========
    卡・馬克思
    329
    福格特先生
    卡・馬克思寫於1860年2月-11月
    按原文刊印
    1860年在倫敦以單行本出版
    原文是德文
    署名:卡爾・馬克思

==========第432頁==========
    卡・馬克思

==========第433頁==========
    3 Air 00 gt.
    oar[ Jiar.
    A P
    and
    T& TECHUECH SIT, Ie

==========第434頁==========
    “福格特先生”一書第一版的扉頁

==========第435頁==========
    401
    在柏林“人民報”、漢堡“改革報”以及徳國其他報紙上,我發表了一項注有“1860年2月6日於倫敦”的聲明。聲明開頭說“茲聲明:我已採取步驟,準備對柏林國民報'起訴,因該報第37號和第41號社論就福格特的小冊子“我對“總彙報”的訴公”對我進行誹謗。對於福格特,我準備以後用文字予以回答。”我為什麼決定用文字回答卡爾・福格特,而對“國民報”卻採取法律手續呢?這一點,從這一著作中可以看出來。
    1860年2月間,我向法院控告“國民報”進行誹謗。案件經過
    四級的預先審理以後,我在今年10月23日收到了普魯士王國最高法院的一項決定,該決定剝奪了我在終審法院的起訴權;因此,這一案件還未進行公開審理就被撤銷了。如果像我有權期待的那樣,真的進行了公開審理,那末本著作的前三分之一就可以省去不寫,而光轉載法院審理的速記記錄就夠了,這樣我也就可以避免用極不愉快的寫作來回答對我本人的攻擊,從而也就可以不必談論我自己了。我總是儘量避免談論自己的,以致福格特指望他的造謠誹謗會取得某些效果。但是, sunt certi denique fines(一切總歸有個限度)。福格特在他那本內容拙劣的書裡,一“國民報”用它
    ①賀雷西“諷刺詩集”第1卷,第一首諷刺詩。一編者注

==========第436頁==========
    卡・馬克思
    所特有的手法敘述了該書的內容,一硬說我幹了許多醜事,現在,當我已經完全沒有可能通過法律手續來當眾駁斥這類貨色的時候,就只有用文字予以駁斥了。但是,既然我要進行這項工作,那末,除了上述的別無他途的考慮之外,我還有要更詳盡地揭露福格特對我和我黨同志所發表的奇談怪論的其他理由:一方面是德國的所謂“自由派”報刊對福格特捏造的揭露發出了幾乎一致的歡呼;另一方面是通過對福格特的內容拙劣的書的分析,可以對代表了整個流派的這位人物作一論定。
    對福格特言論的答覆,使我不得不在某些地方對流亡者歷史中的 partie honteuse(陰私)有所揭露。我在這裡只不過行使了“自衛”權利。可是,對流亡者(少數幾個人除外)所能責難的,只不過是他們曾經抱過種種幻想,而這些幻想的產生是當時的各種情況使然的;此外,他們還幹了一些蠢事,但這些蠢事也是他們所碰到的一種意想不到的特殊環境所必然引起的。當然,我這裡所談的不過是流亡者最初幾年的情況。如果把大約從1849年至1859年這一時期各國政府的歷史和資產階級社會的歷史跟同一時期流亡者的歷史比較一下,那就會是給流亡者所能寫出的最出色的辯護書
    我早就料到,在福格特的內容拙劣的書出版時,因他的“揭露”的重要性而憂慮地搖頭的那些聰明人,現在將無法理解我怎能花費時間去駁斥這一類胡說:而那些曾經幸災樂禍地在德國、瑞士、法國和美國的報刊上急忙散佈福格特的庸俗蠢話和無聊謊言的“自由派”文丐們,卻會認為我對付他們和他們的英雄的一套辦法是心懷叵測和粗鄙無禮的。 But ney er mind!(但是這不要緊!り對於本書的政治部分和法律部分,無須加以任何特別的說明。

==========第437頁==========
    福格特先生一前言
    為了避免可能發生的誤會,我只指出下面一點:1848年以前,那些同意維護波蘭、匈牙利和意大利的獨立不僅是維護這些國家的權利、而且也是維護德國和歐洲的利益的人,在1859年意大利戰爭中德國對路易・波拿巴所應採取的策略問題上,卻表示了截然相反的觀點。這種相反的觀點是由於對事實前提所作的相反估計產生的,而對這些前提的最後結論則應留待將來。至於我,我在這著作中只准備分析一下福格特及其同夥的觀點。甚至那些他揚言要加以維護、而且在一群沒有判斷力的人的想像中已經加以維抑的觀點,實際上都不在我的批判之列。我只準備分析一下他的確維護過的那些觀點。
    最後,在我寫這一著作時,給以熱情幫助的,不僅有黨內的些老同志,而且還有許多我過去並不知道、其中有的到現在還不相識的流亡在瑞士、法國和英國的人,謹向他們表示衷心的感謝
    卡爾・馬克
    1860年11月17日於倫敦

==========第438頁==========
    硫磺幫
    Clarin:M alas pastillas gasta
    . hase untado
    Con ungu en to de azufre.
    Calderon)
    在奧格斯堡地方法院裡,海爾曼律師委婉地把他的那個長得像球兒似的委任人、疑虛堡的世襲州官稱之為“圓滿的人物”這位“圓滿的人物”是這樣開始他的“長篇歷史故事”的
    “在1849年的流亡者中間,有一群人以硫磺幫知名,或者也以制刷匠幫這一同樣別緻的名字著稱:這些人起初散居在瑞士、法國和英國,後來逐漸聚集在倫敦,並在那裡把馬克思先生推崇為他們的著名首領。這些同行們的政治原則是無產階級專政,等等。”(卡爾・福格特“我對‘總彙報”的訴訟”1859年12月日內瓦版第136頁)
    載有這一重要消息的這本“主要著作”,出版於1859年12月。但在八個月以前,即在1859年5月,這位“圓滿的人物”在
    ①克拉林:他胡說八道
    他給自己擦上
    硫磺膏。
    (卡德龍“神奇的魔術家”第二幕
    編者注
    ②文字遊戲:《 abgerundete N atur》既可理解為“身體肥胖的人物”,也可理解為“智力成熟的人物”:海爾曼律師用的是後一意義。一一編者注

==========第439頁==========
    福格特先生
    硫磺幫
    俾爾“商業信使報”上發表了一篇文章,這篇文章應當看成是上述更為冗長的“歷史故事”的綱要。我們不妨來看一看原來的文字
    俾爾“推銷員”這樣寫道:“從1849年革命發生轉折時起,有一幫流亡者逐漸在倫敦聚集,其成員當(!)時在瑞士流亡界以制刷匠幫,或硫磺幫著稱。他們的首領是馬克思,即科倫‘菜茵報”的前編輯,他們的口號是社會共和國、工人專政,他們的職業是組織同盟和策劃密謀。”(這段話又轉載在“主要著作”中。第三編,文件第7號,第31、32頁)
    這幫“在瑞士流亡界”以硫磺幫著稱的流亡者,過了八個月以後,在更多的人面前,竟變成了“散居在瑞士、法國和英國”的大夥人,而且“在流亡者中間”都以硫磺幫著稱了。這是卡爾福格特的老祖宗、不朽的約翰・福斯泰夫爵士興高采烈地講述的那個關於草綠色麻布衣的老故事。這位爵士現在又借卡爾福格特的肉身還魂了,而且絲毫也未減當年的風韻。從俾爾“推銷員”的原來的文字中可以看出,無論硫磺幫或者制刷匠幫,都是瑞士的土產。現在就讓我們來看一看它們的發展史吧。
    我從朋友們那裡得知,在1849年到1850年間,的確有一個取名硫磺幫的流亡團體曾在日內瓦盛極一時;並且得知,倫敦西蒂區有一位著名商人西・路・波克罕先生能夠提供有關這個獨特團體的發生、發展和瓦解的詳情細節,於是我就在1860年2月寫信給這位我當時還不相識的先生,會面之後,我真的從他那裡得
    ①見莎士比亞“亨利四世”前篇第二幕第四場。(福斯泰夫在講述他同一幫惡棍進行械鬥的虛構故事時,每提到一次,就把對方的人數加以誇大,而且由於吹噓得得意忘形,竟一會兒說對方穿的是草綠色衣服,一會兒又說對方穿的是麻布衣服。
    編者注

==========第440頁==========
    卡・馬克思
    到了下列扼要材料,現在我把它照抄如下:
    “1860年2月12日於倫敦萬茲沃斯路林苑協會18號
    敬愛的先生
    儘管我們九年來都住在同一個國家裡,而且大部分時間還住在同一個城市裡,但是三天以前我們還互不相識。不過您的設想是完全對的:我不會拒絕向您這位流亡中的難友提供您所希望獲得的材料。
    那末,現在我就來談談硫磺幫。
    1849年,我們起義者離開巴登以後,有一些年輕人很快就到了日內瓦其中有的是被瑞士當局送到那裡去的,有的是自顧去的。這是一些大學生、士兵或者商人,有的在1848年以前在德國就是朋友,有的是在革命時期互相結識的
    當時流亡者的心情很不愉快。所謂的政治領導者彼此推卸失敗的責任。軍事領導者為了退卻中的進攻、側敵運動和進攻中的退卻而相互責難。流亡者彼此罵對方是資產階級共和主義者、社會主義者和共產主義者。大家都發傳單,這種傳單絲毫無助於使大家平靜下來。彷彿到處都是奸細。除此而外,大多數人的衣著都破爛不堪,而且許多人都面帶飢色。上述年輕人,就在這種可悲的情況下,結成一個親密的小團體。這些人是:愛德華・羅森勃魯姆個出生在敖德薩的德國人:曾在菜比錫、柏林和巴黎學過醫
    麥克斯・康海姆,弗勞施塔特人,商業職員,革命爆發時是近衛軍炮兵裡為期一年的志願兵
    科爾恩,柏林的化學技工、藥劑師
    貝克爾,菜茵區的工程師;還有我本人。我於1844年在柏林維爾戴中學畢業以後,就在布勒斯勞、革利夫斯瓦特和柏林上大學:1848年革命前タ我在故鄉(格洛高城)當炮手
    我想,當時我們沒有一個人超過24歲。我們彼此住得很近,有一個時期,甚至全住在大草地街的同一所房子裡。在這個小國家裡,很少有機會找到職業,因此,我們的主要任務就是不要因流亡者的普遍貧困而苦惱和沮喪,不要抱有政治上麻木不仁的情緒。氣候和自然景色都是非常宜人的
    我們
    並不否認我們勃蘭登堡的過去,我們認為 die Jegend jottvoll這個地方是天

==========第441頁==========
    福格特先生
    硫磺幫
    407
    堂)り。我們]當中誰要有什麼東西,就是大家共有的,如果我們全都一無所有,那我們就會找到一些好心腸的小飯館老闆,或者別的好心人,他們一看到我們這些年輕人如此樂觀,都樂於賒一點東西給我們。大概我們這些人都顯得非常老實而又如痴如狂的緣故吧!在這裡,應當以感激的心情提到“歐羅巴”咖啡店老闆伯爾登,他不僅真正是源源不斷地“貸款’給我們,而且還“貸款”給德國和法國的其他許多流亡者。1856年,在離開了六年以後,我從克里木回來的途中訪問了日內瓦,去償還我欠他的債務,這只不過是為了向他表示我這個善心的“浪子”的謝意。這位好心的又肥又胖的伯爾登感到很驚奇,他要我相信,我是給他這種愉快的第一個人,雖然他曾借給流亡者兩萬法郎,而這些人早已被放逐到四面八方去了,可是他一點也不感到懊悔。他非常熱情地問起我的一些密友的情況,但並沒有提起債務問題。可惜我能夠告訴他的卻很少。
    言歸正傳,我現在還是回頭來談1849年。
    當時我們常常暢懷痛飲和盡情高歌。我記得,我們的座上有過各種不同政治色彩的流亡者,其中包括法國人和意大利人。在這種 dulci jubilo(親密無間的歡樂氣氛)中度過的愉快夜晚,大家都覺得是整個流亡生活荒漠上的綠洲。有些當時已經是日內瓦州大會議議員或者後來成了議員的朋友們,有時也來參加我們的酒宴,藉以休息一番。
    目前正在此地的李ト克內西,九年中我只在街上偶然碰見過三四次,當時也常常同我們在一起。有些大學生、博士、過去的中學同學和大學同學,在假期旅行期間,他們往往同我們一起唱酒,往往喝不少杯啤酒和好幾瓶物美價廉的馬康葡萄酒。我們有時竟整天整天地、甚至整週整週地在日內瓦湖上遨遊而不登岸。我們高唱情歌,手彈吉他,在靠薩瓦或瑞士湖畔的別墅窗前討取歡心’。
    應當承認,我們這些血氣方剛的青年人有時不免幹出荒唐的越軌事情來。在這樣的時候,那位非常好的、現已去世的阿伯特・加累爾一一日內瓦公民法濟的一位有點名氣的政敵,就用極其友好的語氣告誡我們。他說:“你們真是一些發了瘋的小夥子。不過說實在的,你們在這種毫無樂趣的流亡生活中還能保持這種愉快心情,說明你們的身體並沒有變弱,你們的精神並沒
    ①柏林方言。一編者注

==========第442頁==========
    卡・馬克思
    有頹唐。這可需要相當大的韌性。'這算是這位好心人對我們的最嚴厲責備。他當時是日內瓦州大會議議員。
    至於決鬥,據我所知,只有過一次,那是我同一位R…n先生用手槍進行的。但是,決鬥的原因根本不是政治性的。我的助手是日內瓦的一位只會講法語的炮兵,而公證人則是年輕的奧斯卡爾・加累爾,即上述的那位大會議議員的弟弟,可惜他在慕尼黑上大學時,因患傷寒而早逝了。羅森勃魯姆和一位巴登的流亡者一馮・F…g中尉之間,本來也有一次決鬥,但也不是政治性的;這個馮・F…g中尉後來很快就返回祖國,大概又參加了重建的巴登軍隊。由於恩格斯先生一大概就是那位據說目前住在曼徹斯特、而我從那時以後就不曾見過面的恩格斯先生
    的調解,這次糾紛在進行決鬥的
    當天早晨、沒有開始行動以前就順利解決了。這位恩格斯先生當時路過日內瓦,我們在同他的愉快交往中喝了不少瓶酒。要是我沒有記錯的話,我們同他會晤之所以感到特別愉快,就是因為我們能夠支配他的錢袋。
    我們既沒有附和所謂“藍色的”或者“紅色的”共和黨黨魁,也沒有附和社會主義的或者共產主義的政黨首領。我們讓自己自由而獨立地去判斷
    我並不認為這種判斷始終是正確的
    那些帝國攝政、法蘭克福議會
    議員以及其他清談館成員、那些革命的將軍和軍士或者共產主義的達賴喇嘛的政治手腕,我們甚至為此目的,也為了尋開心,創辦了一家週報,報名是
    遊民群瓦 ausbubokratie]機關報
    這家報紙只出了兩期。後來,當法國把我抓起來要驅逐我到這裡來的時候,法國警察當局沒收了我的全部文件和日記本,因此我現在已經記不清楚,報紙是因缺乏經費自行停刊的呢還是被當局査禁的。
    凡夫俗子們”ー一他們之中有所謂資產階級共和派分子,也有所謂共產主義工人隊伍中的人
    給我們起了硫磺幫這樣一個綽號。有時候,好像
    ①“如果我沒有記錯的話,這個綽號是送給德國的某一個小議院中或者法蘭克福議會中的所有自由主義政黨的。我們想永遠保存這個綽號。”波克罕

==========第443頁==========
    福格特先生
    硫磺幫
    我們自己也這樣稱呼自己。不過無論如何,我們團體僅僅採取了這個德文名同的敦厚意義。我現在還同一些被驅逐出來的同志和福格特先生的朋友,還同其他一些曾經是、也許現在還是您的朋友的流亡者,保持著非常友好的關係。但我感到高興的是,我還從來沒有聽到過有人輕蔑地評論我所提到的硫磺幫的成員,無論在政治方面還是在他們的私生活方面都是如此。
    這是我唯一知道的一個硫磺幫。它在18491850年存在於日內瓦。1850年年中,這個危險團體的寥寥無幾的成員,除科爾恩外,都被迫離開瑞士,因為他們被列為應被驅逐的一類流亡者。從此我們的硫磺幫就不再存在了。其他地方是否有過別的硫磺幫,究竟在什麼地方以及它們的目的是什麼,我都一無所知。
    科爾恩大概留在瑞士,在那裡當藥劑師安家落戶了。康海姆和羅森勃魯姆,在霍爾施坦的伊德施太特之戰前タ離開了。他們兩人大概都參加了這場戰鬥。後來,他們於1851年到美國去了。羅森勃魯姆於同年年底回到英國,於1852年前往澳大利亞;從1855年起,我就再沒有從該地得到過有關他的點滴消息。據說,康海姆已經在“組約幽默家”擔任了一個時期的編輯。貝克爾也在當時,即在1850年到美國去了。他現在怎麼樣了,可惜我不知道底
    我本人是在巴黎和斯特拉斯堡度過1850年-1851年冬季的。上面已經提到,1851年2月法國警察當局用暴力把我驅逐到英國,而且在三個月當中,把我轉移了25個監獄,在途中,經常給我帶上沉重的鐵鐐銬。我把在英國居住的第一年用來學了英語,接著就經商。我對祖國的政治事件時刻都興趣盎然,但我始終不參與政治流亡團體的任何圖謀。我日子過得還不錯,或者像英國人所說的: very well,ir, thank you!(好極了,先生,謝謝您!如果您一定要把這段冗長的而且絕不是很有教益的歷史看一遍,那得怪您自己了。
    順致敬意
    忠實於您的
    西吉茲蒙特・路・波克罕”
    這就是波克罕先生的信。也許硫磺幫預感到自己在歷史上的重要性,所以預先就用木刻把自己的戶籍登記表放進這本歷史書裡去,也就是說,在喧聲報的第一號上刊登了它的創辦人的肖像。

==========第444頁==========
    410
    卡・馬克思
    硫磺幫的出類拔萃的先生們,曾經參加1848年9月司徒盧威領導的共和派起義,後來被關進布魯赫薩爾監獄,一直到1849年5月,最後當兵參加了維護帝國寵法運動的戰鬥,結果被趕到瑞士境內。1850年,硫磺幫的兩位主角一一康海姆和羅森勃魯姆到了倫敦,“聚集”在古斯塔夫・司徒盧威先生的周圍。我不曾有同他們結識的榮幸。從政治上說,他們同我是有接觸的,因為當時他們企圖在司徒盧威領導下成立一個委員會,來同當時由我、恩格斯、維利希等人所領導的倫敦流亡老委員會相抗衡。順便提下,該委員會發表的敵視我們的聲明,是由司徒盧威、羅森勃魯姆、康海姆、博布秦、格隆尼希和奧斯渥特簽署的,並曾在柏林“晚郵報”上發表過。
    在神聖同盟全盛時期,燒炭幫(燒炭黨人)曾經是警察活動和貴族幻想的淵藪。我們帝國的高亮都亞,為了德國資產階級的更大利益,是否想按照燒炭幫的方式去利用硫磺幫呢?要是再有個硝石幫多好,那就可以完成警察的三位一體了。卡爾・福格特也許不喜歡硫磺,因為他非常討厭火藥味。或者他就像某些病人一樣,憎恨特效藥的吧?大家知道,庸醫拉德馬赫爾是按照治病的藥來區分病的。如此說來,海爾曼律師在奧格斯堡地方法院對他的委任人的稱呼“圓滿的人物”,拉德馬赫爾所說的“繃得像一面鼓似的肚子”,而更為著名的大夫菲沙爾特叫做“法國式大肚子”的東西,都該歸入硫磺病之列了。這樣一來,一切福斯泰夫的天性就不只是在一個方面受到硫磺病的折磨了。或許福格特的動物良知提醒他:對疥蟲來說,硫磺就意味著死亡,因而多
    約・菲沙爾特“關於格朗果施、高亮都亞和龐大固埃諸英豪和老爺的業績與名言的驚險長篇歷史故事”第6章
    編者注

==========第445頁==========
    福格特先生
    硫磺幫
    411
    次改變自己表皮的疥蟲是特別厭惡硫磺的吧?最新的研究證明,只有經過蛻皮的疥蟲才有繁殖力,從而達到自覚。一方面是硫磺,另方面是達到自覺的疥蟲,真是妙不可言的矛盾!但不管怎樣,福格特有責任向他的“皇帝”和德國自由資產者證明:“從1849年革命發生轉折時起”,一切不幸都是由日內瓦的硫磺幫造成的,而不是巴黎的十ニ月幫造成的。為了懲罰我多年來對“十二月十日幫栩”首腦和成員們的粗暴攻擊,他得把我封為被他搞得非常臭的、在他的“主要著作”問世以前我毫不知悉的硫磺幫的頭目。為了使“令人喜歡的交談者”的義憤易於為人理解起見,我在這裡從我的“路易・波拿巴的霧月十八日”一書中引述有關“十二月幫”的某些片斷(見該書1852年紐約版第31、32和61、62頁)。
    這個幫在1849年就成立了。它名義上是個慈善團體,實際上是由巴黎流氓無產階級組成的一些祕密團體,每一個團體都由波拿巴的走狗們領導,總領導人是一個波拿巴派的將軍。在這個幫裡,除了一些來歷不明和生計可疑的貴族中的破落放蕩者之外,除了資產階級可憎的敗類中的冒險分子之外,還有一些流氓、退伍的士兵、釋放的刑事犯、脫逃的勞役犯、騙子、賣藝人、遊民、扒手、玩魔術的、賭棍、私娼狗腿、妓院老闆、挑夫、做短工的拉琴賣唱的、揀破爛的、磨刀的、鍍錫匠、叫化子,一句話,就是隨著時勢浮沉流蕩而被法國人稱做 la boheme(浪蕩遊民)的那個五顏六色的不固定的人群。波拿巴把這些眼他同類的分子組成
    十二月十日幫,即“慈善會’的核心,因為它的所有成員都像波拿巴一樣感到自己是需要靠國內的勞動群眾來賙濟。
    這個波拿巴是流氓無產階級的首領,他只有在這一階級身上才能找到他自己的個人利益的大量反映,他把這些由所有各個階

==========第446頁==========
    412
    卡・馬克思
    級中淘汰出來的渣滓、殘屑和糟粕看做他自己絕對能夠依靠的唯的階級,這就是真實的波拿巴,這就是 sans phrase(不加掩飾的)波拿巴。甚至到後來,當他成了全能者,對他的一部分舊時的同謀者進行清洗,把他們同革命者一起流放到凱恩去的那時候,也仍然是這個樣子。他這個老奸巨猾的痞子,把各國人民的歷史生活和這種生活所演出的一切悲劇,都看做最鄙俗的喜劇,看做專以華麗的服裝、詞藻和姿勢掩蓋最鄙陋的汙穢行為的化裝跳舞會。例如,在進攻斯特拉斯堡時,一隻受過訓練的瑞士兀鷹就扮演了拿破崙之鷹的角色。當他在布倫登陸時,他給幾個倫敦僕役穿上了法國軍裝,於是他們就儼然成了軍隊。在他的十二月十日幫中,有一萬個遊手好閒分子應該裝做人民,正像聶克・波頓應該扮演獅子一樣
    十二月十日幫是波拿巴特有的一種黨派戰鬥力量:它對於波拿巴的意義,正如國家工廠對於社會主義工人,別動隊對於資產階級共和派的意義一樣。在他巡遊期間,這個幫的成員們成群地聚集在沿途各火車站上,裝做迎駕的群眾,表示人民的熱情,高叫《iveI' Empereur》(“皇帝萬歲!),侮辱和毆打共和黨人,一一所有這些,當然都是在警察保護下幹出來的。當他回到巴黎時,這些人就充當了前衛,防止或驅散敵對性的示威遊行。十
    二月十日幫屬於他,它是他創造出來的,是完全出自他自己的主意。在其他一切方面,他硬加在自己身上的東西,都是由於情勢關係落到他手中的;他所做的一切,都不過是情勢替他做好或者是他模仿別人的行為罷了。他公開地對資產者大打其關於秩序
    ①莎士比亞“仲夏夜之夢”第一幕第二場。一一編者注

==========第447頁==========
    福格特先生
    硫磺幫
    413
    教、家庭、財產的官腔,暗地裡卻依靠著舒夫特勒和斯皮格爾勃流人的團體,依靠無秩序、賣淫和偷竊的團體,這是波拿巴的本色,而十二月十日幫的歷史便是他本人的歷史
    波拿巴想要扮演一切階級的家長似的恩人。但是,他要是不從一個階級取得一些什麼,就不能給另一個階級一些什麼。正如吉茲公爵在弗倫特黨時期由於曾把自己的一切財產變成他的黨徒欠他的債務而被稱為法國最該受感激的人一樣,波拿巴也想做法國最該受感激的人,把法國所有的財產和所有的勞動都變成欠他個人的債務。他想竊取整個法國,以便將它再贈給法國,或者更確切些說,以便能夠用法國錢再來購買法國,因為他作為十二月
    十日幫的頭目,就不得不收買應歸他所有的東西。於是所有一切國家機關、參議院、國務會議、立法團、法庭、榮譽軍團勳章、士兵獎章、洗衣房、公共工程、鐵路、沒有士兵的國民自衛軍參謀部以及被沒收的奧爾良王室財產,都成了買賣對象。車隊和政府機器中的每一個位置,都成了收買的手段。
    然而在這種先把法國搜取過來,然後再把它交給法國自己的過程中,最重要的東西還是在流通時流到十二月十日幫的頭目和成員的腰包裡去的利息。莫爾尼先生的情婦伯爵夫人勒・,對沒收奧爾良王室財產一事曾說過這樣一句俏皮話:《C' est le premiervol de I' aigle》[“這是鷹的最初的飛翔”]0,這句俏皮話,對於這隻無寧說是烏鴉的鷹的每一次飛翔都可以適用。一個意大利的卡爾斯特派僧人曾對一個誇耀地計算自己還可以受用多年的財產的守財奴說過:《 Tu fai conto sopra i ben;, bisogna prima far il co
    ①《vo》這個字有兩個意思:飛翔和盜竊。(馬克思在“路易・波拿巴的霧月十
    八日”上加的注。)

==========第448頁==========
    414
    卡・馬克思
    nto sopra gli anni》(“你總是計算你的財產,但你最好是先計算下你的年歲吧”)の波拿巴和他的信徒每天都對自己說這句話為了不致算錯年月,他們把每分鐘都計算進去。
    鑽進官廷,鑽進內閣,鑽進行政機關和軍隊的上層去的是群連其中最好的一個也來歷不明的流氓,是一群吵吵嚷嚷的、聲名狼籍的、貪婪的浪蕩者。他們穿著華麗的衣服,裝出儼如蘇路克的高官顯宦那樣可笑的莊嚴的樣子。如果我們注意到,維隆-克勒維爾2是十二月十日幫的道德守護者,格朗尼埃・徳・卡桑尼亞克是它的思想家,那末,我們對這個幫的上層人物就能有個清楚的概念了。基佐主持內閣的時候,曾在一家地方小報上利用這個格朗尼埃作為攻擊王朝反對派的工具,並且通常都給他如下的好評:《' est le roi des droles》,“這是丑角之王”。如果把路易波拿巴的朝廷及其朋黨拿來跟攝政時期或路易十五統治時期的朝廷相提並論,那是不公正的。因為法國己不止一次地有過姘婦的政府,但是從來還沒有過面首的政府’
    波拿巴既被他的處境的自相矛盾的要求所折磨,並且他作為個魔術家不得不以日新月異的意外花樣吸引觀眾把他看做拿破崙的替身,換句話說,就是不得不每天舉行小型的政變,於是他就使整個資產階級經濟陷於全盤混亂狀態,侵犯一切在1848年革命中看來是不可侵犯的東西,使一些人對革命表示冷淡而使另
    ①馬克思在“路易・波拿巴的霧月十八日”上加的注
    ②巴爾扎克在其長篇小說“貝姨”中,把克勒維爾描繪為最淫亂的巴黎庸人,這個克勒維爾是以“立憲主義者報”報社主人維隆博士為模特兒描摹出來的。(馬克思在“路易・波拿巴的霧月十八日”上加的注。)
    ③德・日拉丹夫人的話。(馬克思在“路易・波拿巴的霧月十八日”上加的注

==========第449頁==========
    福格特先生
    硫磺幫
    415
    些人奮起進行革命,以奠定秩序為名而造成真正的無政府狀態,同時又抹去整個國家機器的聖光,瀆犯它,使它成為可厭而又可笑的東西。他模仿禮拜特利爾教堂中的聖衣的儀式來在巴黎佈置禮拜拿破倉皇袍的儀式。但是,如果皇袍終於落在路易・波拿巴身上,拿破倉的銅像就將從旺多姆圓柱頂上被推下來。”

==========第450頁==========
    416
    卡・馬克思
    制刷匠幫
    But, sirrah, there s no room for faith,truth nor honesty, in this bosomof thineit is all filled up with guts and midriff)
    (shakespeare
    我們在俾爾的原始福音書中讀到:“制刷匠幫或硫磺幫”(“主要著作”,文件,第31頁)。我們在“主要著作”中看到:“硫磺幫或者也稱制刷匠幫”(第136頁)。
    從這兩種說法來看,硫磺幫和制刷匠幫是一個幫。但是我們已經知道,硫磺幫在1850年年中已死亡了,消逝了。那末,制刷匠幫也該消逝了吧?“圓滿的人抑”是十二月幫的文明傳播者,而文明同野蠻的區別,用傅立葉的話來說,就在於用複雜的謊言代替簡單的謊
    這位“複雜的”帝國的福斯泰夫同我們談到了(“主要著作”第198頁)一位阿布特,他把他叫做“卑鄙中的最卑鄙的”。福格特對自己用的是原級形容詞,對他的阿布特用的卻是最高級形容詞,因而在某種程度上把阿布特升為自己的奈元帥了,這真是了不起的
    ①“可是,環蛋,在你的胸膛裡,沒有信義、忠誠和正直的地位,它只是充滿了臟腑和橫隔膜。”(莎士比亞“亨利四世”前篇第三幕第二場)
    編者注

==========第451頁==========
    福格特先生
    制刷匠幫
    417
    謙遜!當福格特的原始福音書在俾爾“推銷展”上出現的時候,我曾請“人民報”編輯部不加任何評論地轉載這一原始誹謗書。但編輯部仍然給它加了下列附註
    “上載誹謗書,出自一個名叫阿布特的墮落傢伙之手。八年前日內瓦德國流亡者公意法庭一致認為他幹過各種不名譽的勾當。”(1859年6月11日“人民報”第6號)
    “人民報”編輯部認為阿布特是福格特的原始誹謗書的作者它忘記了瑞士有兩個里士滿在戰場上,一除了阿布特以外,還有一位福格特。
    可見,這位“卑部中的最卑部的”在1851年春發明了他的制刷匠幫,福格特在1859年秋從他的元帥那兒把它偷了過來。他本能地把他那可愛的剽竊習氣,從編纂博物學轉移到警探式的著書立說。有一個時期,領導日內瓦工人協會的是一個制刷匠 Burstenmacher]藻倫海美爾 Sauernheimen)。阿布特截取了藻倫海美爾的職業的一半和姓氏的一半,一即截取了職業的前一半和姓氏的後一半一用這兩個半截巧妙地拼湊成一個名詞:制刷匠幫
    Burstenh eimer)。起初他除了用這個綽號稱呼藻倫海美爾以外,還用它來稱呼藻倫海美爾的密友:波恩的康姆,職業是制刷匠:賓根的拉尼克爾,職業是裝訂幫工。他把藻倫海美爾封為制刷匠幫的將軍,把拉尼克爾封為副官,把康姆 sans phrase(直截了當地)封為一名制刷匠幫成員。後來,當身為日內瓦工人協會會員的兩個流亡者伊曼特(現在丹第一個中學裡任教)和席利(先在特利爾當律師,現在巴黎當律師)促使公意法庭把阿布特開除出協會的時候,阿布特發表了一篇滿紙謾罵的攻擊文,把整個日內瓦工人協會都提升為制刷匠幫的高官顯貴。這樣,我們便看到了一般的制刷匠幫

==========第452頁==========
    418
    卡・馬克思
    和特殊的制刷匠幫。屬於一般的制刷匠幫的有日內瓦工人協會,走投無路的福格特曾經從它那裡騙取了一份 testimonium paupertatis(貧困證明書)在“總彙報”上發表,並且曾經在席勒紀念會上和羅伯特・勃魯姆紀念會上(1859年)對之磕頭作揖。屬於特殊的制刷匠幫的有我提到過的那位我素不相識、從未去過倫敦的藻倫海美爾:被逐出日內瓦、後來經倫敦赴美國的康姆(然而他在倫敦探望過的並不是我,而是金克爾):最後是那位非驢非馬的拉尼克爾,他作為制刷匠幫的副官留在日內瓦,“聚集”在“圓滿的人物”的周圍。的確,他親自充當福格特的無產階級。因為以後我還得回頭來談這位拉尼克爾,所以暫時只初步提供一些有關這個怪物的情況。拉尼克爾是伯桑松流亡者兵營中的一員,黑克爾的進車失敗之後,這個兵營由維利希指揮。他在維利希的指揮下參加了維護帝國憲法的運動,後來同維利希一起逃往瑞士。維利希是他的共產主義的穆罕默德,後者原要用火和劍來建立一個千年王國。拉尼克爾是一個愛慕虛榮、誇誇其談、忸怩作態的花花公子,比暴君還要殘暴。在日內瓦,他在盛怒時曾瘋狂地反對過“議員們γ”,他還作為新的退爾,特別威脅要“殺死州官”。但是,當瓦洛,這個三十年代的流亡者和福格特的總角之交,把他領進福格特家裡的時候,拉尼克爾的凶殘的情感卻一變而為《 the milk of human kindness》(“人情的乳臭”)0。像席勒所說的:“這小子是州官手下的”2。
    制刷匠幫的副官成了福格特將軍的副官:福格特將軍之所以
    ①莎士比亞“麥克佩斯”'第一幕第五場。引自麥克佩斯夫人在談到麥克佩斯時說的話:“你充滿了人情的乳臭”。一一編者注
    ②“威廉・退爾”第一幕第四場。一編者注

==========第453頁==========
    福格特先生
    制刷匠幫
    419
    在軍事上未享盛名,只是因為普隆-普隆認為那不勒斯的烏洛阿大尉( by courtesy(由於禮貌)甚至被稱為將軍)在執行普隆-普隆的《 corps de touristes》(“旅行團”)在意大利遠征中所擔任的任務方面,也是夠糟糕的,而把他的巴洛留在預備隊內,以便進行尋找“失去的戰鼓”的大冒險,即將要在萊茵河畔進行的大冒險。1859年,福格特把他的拉尼克爾從無產者等級提升為資產者等級,幫他搞了一家商店(專營美術品、裝訂、文具),此外還保證他得到日內瓦政府的訂貨。制刷匠幫的副官成了福格特的《 maid of all wor“打雜的女僕”)、義務聽差、密友、列保菜羅、心腹、採訪員、造謠家、告密者,而尤其在腦滿腸肥的傑克墮落之後,又是他的暗探和波拿巴在工人中間的招募人。據瑞士一家報紙不久前報道,有人發現了第三種刺蝟,即蘭刺蝟或萊茵刺蝟,它具有狗刺蝟和豬刺蝟的雙重特性,是在阿爾夫河畔的巢穴中、洪堡-福格特的田莊上發現的。這種蘭刺蝟同我們的拉尼克爾有沒有關係呢
    Nota bene(請注意):唯一同我有過聯繫的日內瓦的流亡者是“新菜茵報”前編輯部同仁、目前在利物浦經商的恩斯特・德朗克博土,他對制刷匠幫是採取否定態度的。
    我對伊曼特和席利的下列信件,只想談這麼幾句:伊曼特在革命爆發時離開大學,當志願兵參加了什列斯維希一霍爾施坦戰爭。1849年,在席利和伊曼特領導下襲擊了卜留姆軍械庫列:他們帶著從那裡奪得的武器和自己的隊伍到了普法爾茨,參加了維護帝
    ①在莎士比亞筆下,酒友們把約翰・福斯泰夫爵士叫做傑克。一編者注
    ②這是無法翻譯的文字遊戲:一方面,德文裡《 Ran-ige)》(“蘭刺蝟”)這一個詞同
    Ranickel(拉尼克爾)這一名字的語音近似:另一方面,德文裡的《 Schweini- gel》這一個字有兩重意義:“豬刺蝟”和“卑部的東西
    編者注

==========第454頁==========
    420
    卡・馬克思
    國憲法的軍隊。1852年夏初,他們被逐出瑞士,來到了倫敦
    “1860年2月5日于丹第
    親愛的馬克思
    我不明白,福格特怎能把你同日內瓦的事件扯在一起。那裡的流亡者都知道,在我們這些人當中,只有德朗克同你有聯繫。硫磺幫在我去以前就有了,我唯一記得與之有關的一個人是波克罕。
    人們把日內瓦工人協會會員們叫做制刷匠幫。這個名稱是阿布特取的。協會當時是維利希祕密同盟的苗圃,我是這個同盟的主席。在有許多流亡者參加的工人協會根據我的建議認為阿布特無恥,並宣佈他不配同流亡者和工人們交往以後,他急忙發表了一篇誹謗書,攻擊我和席利犯了極其荒唐可笑的罪行。在這以後,我們在另一個地方,而且在完全另一些人的參加下重新審查了這件事情。我們要求阿布特證實他對我們進行的攻擊,他拒絕了。鄧策爾沒有要我或席利進行任何辯護,就提議宣佈阿布特是個無恥的誹謗者。這個提議再次獲得一致通過。參加這次流亡者會議的,幾乎全是議員。很抱歉,我寫的材料很不完全,但八年來我回憶這件骯髒事還是第一次。我不願受罪去寫這類事情,如果你居然能插手這類骯髒東西,那我將不勝驚奇。
    再見!
    你的伊曼特”
    有一位俄國名作家在日內瓦逗留期間同福格特過從甚密,他用上信結尾的精神給我寫了一封信。
    “1860年5月10日於巴黎
    親愛的馬克思
    我從發表在“現代評論’上的愛德華・西蒙的文章中看到了誹謗您的讕言,深感憤怒。特別使我感到驚奇的是,我原認為既不愚蠢也不凶惡的福格特,道德上竟墮落到了像他在他的小冊子裡所暴露出來的那樣深的地步。我不需要任何證明,就深信您是不會玩弄卑鄙齷齪的陰謀的;而且,尤其使我感到痛心的是,發表這些讕言,正好是在這樣的時候:您正賜給學術界一部傑出
    ①尼・伊・薩宗諾夫。
    編者注

==========第455頁==========
    福格特先生
    制刷匠幫
    421
    的著作(它的使命是改造經濟科學、使之建立在新的更堅實的基礎上)的第部分
    親愛的馬克思,請別理會這類下賤勾當:一切嚴肅認真的、一切
    有良心的人都站在您一邊,但他們期待於您的不是徒勞無益的論戰,而完全是別的東西,一一他們希望能夠儘快地讀到您的出色著作的續編。您的成就在有思想的人中間享有崇高威望;如果有關您的學說在俄國得到廣泛傳播的消息能使您感到愉快,那我現在願意告訴您:今年年初,某教授①在莫斯科舉行了一系列關於政治經濟學的公開講演,第一次講演就是介紹您最近發表的著作。給您寄上一份“北方日報',您可以看出您的名字在我的祖國受到多大重視。再見了,親愛的馬克思,珍惜您的健康,像往常一樣地工作以開導世界而不要去理會那些瑣碎的蠢事和卑劣的行為。請相信一個忠實於您的人的友
    匈牙利前部長瑟美列也寫信對我說
    KV aut-il la peine que vous vous occupiez de toutes ces ba-vardises?)(“您是否值得去理睬這類流言蜚語呢?”)。
    儘管有這類勸告,我為什麼還要去插手一用伊曼特的有力的話來說,一福格特的這類骯髒東西呢?這一點,我在本著作的前言中已經簡單地談到了。
    現在我們還是回頭來談制刷匠幫。現在我把席利的信照抄在下面,包括同“航髒事情”無關的東西。但是我刪去了有關硫磺幫的部分,因為我們從波克罕的信中已經知道了。此外,我還要給往後的敘述留下幾處地方,因為我必須把“我的令人喜歡的題目”搞得相當巧妙,所以我不想一下子就把全部祕密都道破
    “1860年2月8日於巴黎拉斐德路46號
    親愛的馬克思
    從你上月31日的來信中,我得到了有關你的直接消息,感到很愉快:我
    ①伊・康・巴布斯特
    編者注
    ②薩宗諾夫的信是用法文寫的,在手稿裡馬克思引用的是法文原文。
    編者注

==========第456頁==========
    卡・馬克思
    本來就打算 proprio motu(主動地)把你所關心的有關日內瓦事件的必要情況寫信告訴你的,現在我就更加樂於這樣做了。當我們偶然談到這一點時,我和所有在日內瓦的熟人的第一個想法都像你信中所寫的那樣,認為福格特把你同你毫不相識的人攪在一起了。因此,為了維護真理,我應當把有關制刷匠幫,硫磺幫等等的情況告訴你。這樣一來,你就會明白你提出的兩個問題
    (1)制刷匠幫是些什麼人,他們是幹什麼的?(2)硫磺幫是什麼,由什麼樣的人組成,他們是幹什麼的?提得正好。但是首先,我要責備你顛倒了前後次序,因為按照次序,硫磺幫應在前面。如果福格特想用魔鬼去嚇唬德國的庸人,或者用燃燒的硫磺去燒灼他們的腦袋,同時藉此“尋開心',那他確實可以找到比這些毫無惡意的、心情愉快的酒館常客更好的魔鬼來充當這類角色。我們老一代的日內瓦流亡者毫無惡意地把這幫酒館常客戲稱為硫磺幫,而他們也非常善意地接受了這個綽號。這是繆斯的一幫快活的學生,他們在德國南部的各次起義和後來的維護帝國憲法的運動中應過 ex amna(考試)並進行了 exercitia practica(實習),而在失敗之後,便同他們的紅色科學的主考人和教師一道在日內瓦聚集力量,準備新的戰鬥
    不言而喻
    根本沒有到過日內瓦的人或在硫磺幫垮臺以後オ到日內瓦的人,是決不能把他們歸入這個幫的。這個幫純粹是當地的而且是轉瞬即逝的一朵花(其實可以把這一昇華物稱做硫華),但是,大概由於它的“喧聲”報所散發的革命氣息,對瑞士聯邦的神經來說是過於強烈的一種氣味吧,因此德律埃吹了一口氣,這朵花就四處飛散了。很久以後,阿布特オ到了日內瓦,又經過好幾年,舍爾瓦爾也到了那裡,他們“各行其是”地散發著芳香,但決不是如福格特所說的那樣,是在那早已雕零、早已枯萎和早被遺忘的花束中散發著芳香的
    硫磺幫的活動可歸納為這樣一句話:在主的葡萄園裡勞動。此外,他們還編輯自己的喧聲’報,報上的題詞是:“留在土地上靠微紅的東西過活”他們在自己的報紙上巧妙而幽默地嘲笑上帝和世人,揭露虛偽的預言家,鞭笞議員們( (inde irae(由此招怒)②),同時,無論對自己或是對我們這些客人
    ①這裡套用了聖經上的說法:把《 redlich》(誠實的)改成《 rotlich》(微紅的、微紅的東西)。一編者注
    ②尤維納利斯的第一首諷刺詩。一一編者注

==========第457頁==========
    福格特先生
    制刷匠幫
    423
    都不留情,並且以無可爭辯的善意和公正,把一切的一切,朋友或敵人都加以漫畫化。
    他們同你毫無關係,也不曾穿過你的“鞋(會)”,這是用不著對你說的。但是我也不能對你隱瞞,這種鞋也不會合他們的心意。他們這幫革命的僱傭兵,暫時趿著戰事沉寂的拖鞋,等待革命把他們重新激發起來,並把革命的厚底靴(堅決前進的千里靴)再發給他們。而誰要是敢於用馬克思的政治經濟學,工人專政等等去打擾他們的 siesta(午休),那他準會大倒其黴。天啊!他們所千的那件工作,至多需要一個主持狂飲的人,而他們的經濟課就是圍著酒瓶和它的微紅的東西團團轉。有一次,一個常同他們一起的奧登林山的可敬的鐵匠巴克菲施曾經說過:‘勞動權利當然是好事情,但讓勞動義務見鬼去吧!
    因此,還是讓我們把那塊被如此不恭地掀開了的硫磺幫的墓碑放回原處吧。說實在的,為了防止以後再有人玷辱硫磺幫的陵墓,應當有一位哈菲茲出來朗誦《 Requiescat in pace,》(“願它得到安息”)。但是由於沒有這樣一個人來唱這樣一支歌,於是“他們全都聞過火藥味”這句話將成為他們的proviatic et epitaphio(輓歌和墓誌銘),而他們的那位褻瀆神聖的歷史編纂者卻只不過嗅過硫磺味而已。
    當制刷匠幫出現的時候,硫磺幫的成員已僅僅存在於傳說中,存在於日內瓦市儈們的註冊簿上和日內瓦美人兒的心上了。制刷匠和裝訂工藻倫海美爾、康姆、拉尼克爾等人同阿布特吵了架;因為伊曼特、我和其他人熱烈支持他們,於是我們就引起了阿布特的仇視。為此,阿布特被邀參加一次全體會議,流亡者和工人協會作為 cour des pairs(貴族法院)甚至作為 haute courde justice(最高法院)參加了這一會議。他出席了這一會議,在會上他不僅不堅持他對許多人的攻擊,而且直截了當地聲稱攻擊是他捏造的,對他的敵手們來說,是以其人之道還治其人之身。最後他還說:以眼還眼,以牙還牙!在阿布特勇敢地對這一套報復手法進行了辯護,並一再企圖使高等法官們相信這套手法的實際作用之後,有人提出了控告他的證據:在這以後,會議斷定他進行了惡意誹謗。並且揭露他犯了其他過錯,因此判決把他開除。Enrev anche(為了報復),他就把高等貴族一一最初只是上述的手工業者,一一取名為制刷匠幫。你知道,這是上述那個藻倫海美爾的職業和姓氏的一種成功的結合,因而你應當把藻倫海美爾尊崇為制刷匠幫的老祖宗,但是,你卻無

==========第458頁==========
    424
    卡・馬克思
    權把你自己算做這一族的成員或者歸附這一族,不管它是行會或是貴族等級。因為你知道,他們當中從事‘組織革命”的那些人,並不是你的信徒,而是你的敵人。他們把維利希尊崇為天父,或者至少尊崇為羅馬教皇,而把你看做是反基督者或羅馬教皇的敵人,因此,曾經是你在日內瓦教區的唯一擁護者和 legatus a latere(特使)的那個德朗克,除酒會(他在這種會上 primusinter pares(在同輩中數第一)而外,不能參加任何會議。但是,制刷匠幫和硫磺幫一樣,純粹是一種曇花似的東西,也被德律埃一口大氣吹散
    阿加西斯的這位學生竟陷入這類日內瓦流亡者的化石中,並且從中取得了出現於他的小冊子已提供的那類博物學方面的臆造,這事對 Specles
    Bur stenheimerana(制刷匠幫種)來說是格外奇怪的,因為在他的動物研究室裡就有一個原始制刷匠幫成員拉尼克爾,正好是從那裡搞來的反芻類中的乳齒象的極妙標本。顯然,反當得是不正常的,或者是上述那位學生對反當的研究是錯誤的
    這就是你所要求的一切, et au dela(甚至還超過了)。現在我也想向你提出一點要求,就是我想知道你對扣除部分遺產 pro patria(以利於祖國),vulgo(換言之),以利於國家,把它當做國家主要收入來源這樣一個問題是怎樣看的;不言而喻,這只是對大宗遺產而言的,並要廢除由窮苦階級負擔的一切賦稅…除了遺產稅這個問題以外,我還在思考德國的兩個法規土地合併”和“抵押保險'。我想把這兩個法規介紹給法國人,他們對於這些法規簡直一無所知,除少數人以外,他們只看到菜茵河對岸的濃霧和酸白菜。不久前,宗教、哲學、政治、科學和文化界”報倒是一個例外;它在抱怨地產過分分散時正確地指出:《 II serait desirable qu' on appliquatimmediatement les remedes energlques, dont une partie de ]A llemagne s'estservie av ec av antage: le remaniement oblig-atoire des proprletes partout oules 710 des proprietaires d'une commune reclament cette mesure. La nouv ellerepartition facilitera le drainage, I' irrigation, la culture rationelle et la voirides proprietes(“最好是立刻採取在一部分德國土地上已行之有效的堅決措施,即在十分之七的土地佔有者都要求重分土地的所有村社中,強制重分土地。重分土地將有助於排澇、灌溉、合理耕作以及田間道路的鋪設”)。世紀

==========第459頁==========
    福格特先生
    制刷匠幫
    425
    報”也談到這個問題;這家報紙本來就有些目光短淺,在觀察德國問題時更是如此,但是,由於它像第歐根尼炫耀自己的破爛外套那樣炫耀它的沙文主義,因而格外饒舌;它竟把這道菜冒充愛國主義,每天加一加熱以饗讀者。這家沙文主義的報紙在向它的 bete noire咳人的怪物,令人憎恨的東西)宗教、哲學、政治、科學和文學界”報客氣地說了一聲早安之後,就叫了起來:《 Proprietaires ruraux, suiv ez ce conseil! Empressez vous dereclame le remaniement obligatoire des proprietes; depouillez les petits auprofit des grands. O fortunato nimium agricolas-trop heureux habitantsdes campagnes sua si bona s is connaissaient I av antage a remanier obli-gatoire-ment la propriete:》(“士地佔有者,聽從這個勸告吧!趕快要求強制重分土地;為了大所有者的利益搶光小所有者。啊,最幸運的鄉下人要是他們知道強制重分土地的好處該多好!)好像在按所有者的人頭投票時,大所有者會戰勝小所有者似的。
    其他方面,我讓事情照常進行,帝王的我給帝王,上帝的我給上帝,‘魔鬼的一份”也是如此。謹向你致老友的敬禮。
    你的席利”
    從以上材料可以看出:既然日內瓦在18491850年有過硫磺幫,而在1851-1852年有過制刷匠幫,這兩個團體不論彼此之間或者同我之間,都沒有任何共同之處,那末,我們的議會小丑所發現存在過的“硫磺幫或制刷匠幫”,不過是他的非非之想,瀾天大謊,“大得同臆造它的人一個樣”。試想有一個歷史家竟會這樣恬不知恥地斷言:在第一次法國革命時期有過一幫人,他們以《 Cercle social》知名,或者也以“雅各賓黨人”這一同樣別致的名字著稱。
    至於他所製造的“硫磺幫或制刷匠幫”的生活和活動,那我
    直譯是:“黑色的野獸”
    編者注
    ②這句話裡的拉丁文,是套用味吉爾的長詩“稼穡詩”第2冊中的詩句的編者注

==========第460頁==========
    卡・馬克思
    們的這位小丑老兄並未為此花任何生產費用。我只舉出唯一的個例子:
    這個圓滿的人對他的驚訝的庸俗讀者說:“硫磺幫的主要職業之一,是敗壞住在祖國的人的名譽,使他們不得再反抗敲詐的企圖,並拿出錢來《這句話說得不壞:“他們不得再反抗敲詐的企圖'”),以便這個幫對敗壞他們名譽的那些事實保密。這些人〈即福格特式的 homunculi(矮小而可憐的人)〉向德國寄了不是一封信,而是幾百封信,公開威脅要把他們參與革命的各種行動揭露出來,如果不把規定的款額限期交到指定地點的話。”(“主要著作”第139頁)
    為什麼福格特連“一封”信都不公佈呢?因為硫磺幫寫了“幾百封”。即令恐嚇信賤得像烏莓子,福格特仍然會賭咒發誓地說:我們連一封信也不應當看見。如果明天叫他出席格留特利聯盟的公意法庭,要他對“幾百封”“恐嚇信”給以說明,那他會從腰裡掏出酒瓶,但不是信件,會用手指打一個榧子,把舌頭彈得一響,並且會因錫侖式的哈哈大笑而抖動肚子,同他的阿布特起喊道:“以眼還眼,以牙還牙!”
    ①這裡套用了福斯泰夫的話(見莎士比亞“亨利四世”前篇第二幕第四場)。一編者注

==========第461頁==========
    福格特先生一三、警察作風
    427
    警察作風
    “州官想出了多麼新奇的花樣!
    (席勒)①
    “我公開宣佈”,
    福格特擺出一副小丑姿態,一本正經地說,
    “我公開宣佈:凡隨馬克思及其同志參加任何政治陰謀的人,退早將落入警察手中;這類陰謀已為祕密警察知悉,他們一開始就得到有關這類陰謀的密報,他們在適當時機將孵出這類陰謀來〈看來陰謀是雞蛋,而警察是孵蛋的母雞〉。馬克思之流主謀犯當然將道遙法外,穩坐倫敦(而警察則坐在雞蛋上〉。要為這種論點提出證據,我現在並不為難。”(“主要著作”第166、167頁)
    福格特“現在並不為難”,福斯泰夫則從來都不“為難”。“滿嘴撒謊”一一愛怎麼撒就怎麼撒吧,但是“為難”2嗎?那末,你的“證據”,傑克,你的“證據”呢。
    1.自供
    “馬克思自己在他1853年出版的小冊子“揭露科倫共產黨人案件第77
    ①“威廉・退爾”第一幕第三場
    編者注
    ②在德文原文中,《 verlogen》(“滿嘴撒謊”)和《 verlegen》(“為難”)這兩個動詞發音近似。一編者注
    ③莎士比亞“利四世”前篇第二幕第四場。一編者注

==========第462頁==========
    卡・馬克思
    頁上說過:‘1849年以後,對無產階級政黨來說,如同1848年以前一樣,只有一條路可走,那就是祕密聯合的道路。因此,從1849年以來,大陸上出現了一系列祕密的無產階級聯合會;警察當局破獲它們,法庭迫害它們,監獄衝散它們的隊伍;而形勢又經常使它們重新恢復起來。'馬克思在這裡把自己委婉地稱為〈《福格特說的)形勢。”(“主要著作”第167頁)
    總之,馬克思說:“警察當局從1849年以來破獲了一系列祕密的聯合會”,但是形勢又使它們恢復起來。福格特說:不是“形勢”,而是馬克思“恢復了祕密的聯合會”。於是福格特便證明:每當巴登格的警察當局破獲了瑪麗安娜的時候,馬克思便按照他同比埃特里的協議又把它恢復起來
    “馬克思自己說的!”現在我不妨引證一下上下文,看一看馬克思自己是怎麼說的:
    “從1848-1849年革命失敗以來,無產階級政黨在大陸上失去了在這個短短時期中例外地享有的東西:報刊、言論自由和結社權,換句話說,失去了黨組織的種種合法手段。儘管在反動時期,資產階級自由黨和小資產階級民主黨都還是能在它們所代表的階級的社會地位中找到通過這樣或那樣的形式聯合起來,並在或大或小的程度上捍衛自己的共同利益所必需的種種條件。1849年以後,對無產階級政黨來說,如同1848年以前一樣,只有一條路可走,那就是祕密聯合的道路。因此,從1849年以來,大陸上出現了一系列祕密的無產階級聯合會;警察當局破獲它們,法庭迫害它們,監獄衝散它們的隊伍;而形勢又經常使它們重新恢復起來。這些祕密團體的一部分,把推翻現存國家政權作為自己的直接目的。這在法國是正當的
    另一部分祕密團體則把組織
    無產階級政黨作為自己的目的,而不考慮現存政府的命運。這在

==========第463頁==========
    福格特先生一三、警察作風
    像德國這樣一些國家裡是必要的
    不容置疑,就是這裡的無
    產階級政黨的成員也將會再次參加反對 status quo(現存秩序)的革命,但是,為這一革命做準備工作,為它進行宣傳鼓動、為它進行祕密活動和組織密謀,都不是他們的任務
    因此,共產
    主義者同盟並不是一個陰謀家團體
    (“揭露等等”波士頓
    版第62、63頁)
    但是,連這一點“宣傳”也被殘酷無情的州官痛斥為罪行,當然,得到比埃特里和菜蒂首肯的宣傳不在此例。州官甚至准許“進行宣傳鼓動、進行祕密活動和組織密謀”,但是要有一個前提,就是這些活動的引線要集中在羅亞爾宮,要集中在他所心愛的亨利、海利奧加巴爾・普隆-普隆的手裡。可是“宣傳”競在無者中間進行!多麼卑鄙齷齪啊!
    在“揭露”中,在上引的、為法院偵査員福格特巧妙歪曲了的那一段文章下面,我接著說
    “不言而喻,這種祕密團體(如共產主義者同盟),對於下面這樣一些人來說,吸引力是不大的:這些人一方面在祕密活動的那種莊嚴的、帶有戲劇性的斗篷下面竭力掩蓋自身的沙小,另方面又打算在最近革命到來時滿足自己的一點微不足道的功名心,但是首先千方百計地試圖在目前就成為顯要人物,在蠱惑宣傳的成果中撈到自己的一份,博得那些民主主義的愛吵吵嚷嚷的饒舌者的擁戴。因此,從共產主義者同盟中已分離出了一個集團,或者也可以這樣說,已被分離出一個集團,這個集團所要求的即使不是真正的密謀,至少也是密謀的外表,因而堅持同當代的民主主義英雄結成直接的聯盟,一這個集團就是維利希一沙佩爾集團。這一集團的特徵就是:維利希跟金克爾道,在德美革命貸款的活動

==========第464頁==========
    卡・馬克思
    中是以 entrepreneur(承攬人)的身分出現的。”(第63、64頁)而福格特究竟怎樣把這一段話“委婉地”譯成他的不知所云的警察行話呢?請聽一聽他是怎樣說的
    “只要兩個〈黨還共同行動,它們就得像馬克思自己說的那樣,從事組織祕密團體和敗壞大陸上的團體和一些人的名譽。”(第171頁)
    不過這個腦滿腸肥的混蛋沒有指出這是馬克思在“揭露”的哪一頁上“自己說的”。
    《 Egli e bugiardo, e padre di menzogna》(“他是騙子和一切謊言之
    2.穆爾頓革命代表大會
    “大膽査理”,“勇敢的卡爾”,vugo(俗稱)卡爾・福格特,現在給我們講穆爾頓的失敗。
    “很多工人和流亡者都被〈即被李卜克內西〉巧妙地說服了,因此終於決定在穆爾頓召開革命代表大會。各地方團體的代表都應祕密前往該地,他們打算在那兒討論同盟的最後組織工作和起義的最終日期。全部準備工作都絕對保守祕密,通知只由李ト克內西先生的心腹和他的通訊員送發。代表們或步行、或乘船、或騎馬從四面八方向穆爾頓集中,但他們很快就被憲兵逮捕了,因為後者早已知道他們來幹什麼,從哪兒來,怎麼來的。用這種辦法抓到的這一夥人,在夫賴堡的奧古斯丁寺院裡拘押了一個時候,後來被送到英國和美國去了。李ト克內西先生受到了特別照顧。”(“主要著作”第168頁)
    “李ト克內西先生”參加過司徒盧威領導的1848年9月起義,
    ①但丁“神曲”地獄篇第二十三首歌。一編者注

==========第465頁==========
    福格特先生一三、警察作風
    431
    後來在巴登坐牢,一直到1849年5月中,巴登爆發武裝起義時才獲得自由,接著參加了巴登國民炮兵隊當炮兵,後來被福格特的友人布倫坦諾當做造反者再度投入拉施塔特囚室。第二次獲釋後,在維護帝國憲法運動時期參加了由約翰・菲力浦・貝克爾率領的師團,最後同司徒盧威、康海姆、科爾恩和羅森勃魯姆一起越過法國邊境,前往瑞士。
    當時,我對“李ト克內西先生”和他的瑞士“革命代表大會”的瞭解,比對伯爾尼鍋匠街本茲酒館老闆那裡舉行的酒館代表大會的瞭解還要少。在那裡,滿桌的議會豪傑們興高采烈地再次嘟囔他們在聖保羅教堂說過的話,按號碼相互分配未來帝國的席位,並且聽取大膽查理的那一套大吹大擂、粗野笑話、淫詞穢語和誇誇其談來消磨流亡生活中的難熬夜晚;這位大膽査理當時按照德國的古老傳說,多少帶著幽默地親自為自己準備了一份“帝國酒鬼”的特許證。
    “傳說”的開頭是這樣說的
    Swaz ich trinken s han gesehen,daz ist gar von kinden geschehenich han einen welch gesehen,dem wil ich meisterschefte jehen
    D en duhten becher gal entwiht,er wolde napf noch kophe niht,er tranc uz frozen kannener ist vor allen mannenein vorlauf allen swelhen
    von uren und V on e]hen

==========第466頁==========
    卡・馬克思
    wart solcher slund nie niht getan. o
    然而,我們還是回頭來談穆爾頓“革命代表大會”吧。“革命代表大會!”“同盟的最後組織工作!”起義的日期!”“絕對保守祕密的準備工作!”“或步行、或乘船、或騎馬絕對祕密地從四面
    八方集中”。這位“大膽査理”鑽研我在“揭露”中戳穿的施梯伯的那一套手法,顯然沒有白費力
    實際情況是這樣:李ト克內西在1850年初擔任日內瓦工人協主席。他建議當時在瑞士的彼此毫無聯繫的各個德國工人協會聯合起來。這個建議被接受了,於是便決定向24個不同的工人協會發出書面通知,邀請它們到穆爾頓集會,討論擬議中的組織問題和創辦共同機關報問題。日內瓦工人協會內部的辯論,通知書的分發,其他24個工人協會內部有關此事的討論,都是公開進行的,舉行穆爾頓代表大會的日期也是公開的。如果瑞士當局要禁止這個大會,那它在開會前一個月就能辦到。但是自由派分子德律埃先生的計劃,卻是玩弄戲劇性的警察手腕,他當時正在物色
    ①我們大家都不反對喝酒,一但說實在的,
    這全是一種兒戲:我知道有這麼一個酒徒,他喝起酒來簡直令人吃驚。他不滿意大高腳杯,既不願用盂形缸,也不願用大腹杯,他喝酒都用大桶
    真不愧為每一個好酒者的祟高典範就是大鹿和水牛
    也從來不那麼大口大口喝
    (引自十三世紀德國的一首打油詩“酒鬼”)。一編者注

==========第467頁==========
    福格特先生一三、警察作風
    個他可以一口吞下去的人,以便使當時正在進行威脅的神聖同盟心滿意足。作為工人協會主席在代表大會通知書上署名的李ト克內西,獲得了公認的主謀者的榮幸。人們把他同其他代表隔離開來,在夫賴堡塔樓頂上給了他一處免費住所,他能在那裡極目遠眺,自得其樂,甚至每天有權在塔樓的平臺上散步一小時。對待他的唯一獨特之處,就是把他隔離。他曾多次請求把他同其他代表拘禁在一起,可是每次都遭到拒絕。但福格特懂得,警察當局對自己的《 moutons》の不予隔離,反而要把這些“令人喜歡的交談者”硬塞進被捕者的內部去。
    兩個月以後,李ト克內西同一位姓格貝爾特的人一起被夫賴堡的警察局長送往伯桑松,在那裡,他像他的這位盟內同志一樣得到了法國當局允許前往倫敦的通行證,但是接到警告說,要是他們不按照指定路線前往,就要把他們發配到阿爾及利亞去。由於這次出乎意料的旅行,李ト克內西失去了他在日內瓦的大部分什物。不過,也應當對卡斯特拉、法列爾以及當時夫賴堡政府的其他委員們作出應有的評價:他們不論對待李ト克內西,或者對待穆爾頓的所有囚徒,都是非常人道的。這些先生們還記得:不過是幾年以前,他們自己也蹲過監獄或者流亡過,而且公開對大科夫塔德律埃強加於他們的那種警察職權表示厭惡。對在押的流亡者的待遇,並不像流亡的“議員們”所想的那樣。因此,目前還在瑞士的一個傢伙,某一位議員先生,認為有責任出版一本抨擊性小冊子,來痛罵所有在押的人,特別是李ト克內西,因為他的“革命”思想超出了議會健全理智的界限。可是“大膽查
    ①指專門放進被捕者中間去的密探,旨在刺探必要的情報(直譯是:公羊)
    編者注

==========第468頁==========
    卡・馬克思
    理”似乎還不滿足於李ト克內西所受到的“特別照顧”
    我們這位“大膽查理”的全部蹩腳文章的特點,就是帶有剽竊痕跡。在這件事情上也是如此。大家知道,瑞士自由派習慣於對他們的犧牲者散佈流言蜚語,說他們犯了進行 mouchard erie間諜活動)的罪行,以便使自己的粗暴驅逐令帶有“自由主義的性質”。法濟驅逐了司徒盧威,公開宣佈他是“俄國間諜”。同樣地,德律埃宣佈布瓦肖是法國 mouchard(間課)。圖爾特下令在日內瓦大街上突然把席利抓起來送往伯爾尼監獄塔樓以後,也是用同樣手法 contra(對付)他的。 Le commissaire maire federal
    M onsieur K ern exige votre expulsion.》(“聯邦委員、市長凱倫先生要求騙逐您”),
    當席利提出為什麼這樣粗暴對待他時,權
    大無邊的圖爾特這樣回答說。席利說道:《 A lors mettez- mol enpresence de M onsieur K ern》(“那就讓我見見凱倫先生”)。圖爾特卻說:Non, nors ne voulons pas quem. le commissaire federalfasse la police d G enev e》(“不行,我們不願聯邦委員先生幹日內瓦的警務)。這一回答的邏輯,跟同一個圖爾特在擔任瑞士駐都靈公使時所表現的絕頂聰明相比,可說毫無遜色:在薩瓦和尼斯的割讓已是 fait accompli(既成事實)之後,他寫信告訴瑞士聯邦主席說:卡富爾拚命地反對這種割讓。然而,也許是同鐵路有關的外交問題當時把圖爾特的正常機敏弄遲鈍了。在席利已被極其嚴格地 secret(單獨監禁)在伯爾尼之後,圖爾特才給他的粗暴的警察行動點綴上“自由主義的性質”,オ向德國的流亡者,例如芬克博士竊竊耳語:“席利同凱倫祕密勾結,並向他密告日內瓦的流亡者,等等”。甚至日內瓦“獨立報”當時也認為:“把對流亡者進行系統的誹謗提高為國家原則”是日內瓦政府的一種人所共知的

==========第469頁==========
    福格特先生一三、警察作風
    罪孽(見附錄1)。
    德國警察當局一提出要求,瑞士自由派政府便把所謂的“首貿”驅逐出境,從而破壞了避難權,一一這項權利是以殘存的革命軍不參加巴登土地上的最後一戰為條件的。後來也輪到了“盲從者”。瑞士政府用形形色色的欺騙手法,迫使成千的巴登兵土接受了回國護照,可是他們一回國就落到早已知道他們“來幹什麼,從哪兒來,怎麼來”的憲兵們手裡。隨後是神聖同盟的威脅,隨威脅而來的是穆爾頓的警察手腕。但是,“自由主義的”聯邦委員會還不敢像“勇敢的卡爾”做得那樣過分。它隻字未提“革命代表大會”、“同盟的最後組織工作”和“起義的最終日期”。為了面子關係而不得不進行的偵查,結果是一無所得。
    外國的“戰爭威脅”和“政治宣傳傾向”,一一這就是“為難的”聯邦委員會為了給自己辯護而在一份官方文件中閃爍其詞地提到的一切(見附錄2)。“端士自由主義”警察的豐功偉績,決不因造出了“穆爾頓革命代表大會”而達到頂點。1851年1月25日,我的朋友威廉・沃爾弗(“議會的羊群”把他戲稱為“議會的狼”)從蘇黎世寫信告訴我:
    聯邦委員會採取它慣用的手法,已使流亡者從11000人減少到500人,但是,它在沒有把不擁有相當財產或特殊關係的一切人都趕出去以前,是不會安心的。”
    不言而喻,為革命奮鬥過的流亡者是敵視聖保羅教堂的英雄好漢們的,因為後者以無休止的空談扼殺了革命。這班英雄好漢竟然亳不羞慚地把他們的敵手轉交給瑞士警察當局
    ①文字遊戲:德文裡的 W off是姓,《 W olf)是“狼
    編者注

==========第470頁==========
    卡・馬克思
    席利到了倫敦之後,福格特的心腹、拉尼克爾這個怪物曾親自寫信告訴他說:
    “請設法在其一家比利時報紙上搞幾欄來刊登聲明,並請不要放過機會來使那些卑鄙的德國狗〈議員們)在美國不得安生,因為他們已把自己出賣給那個大脖子的外交官《德律埃》,成了他的工具
    現在,大家就懂得“大膽查理”所說的下面一段話是什麼意思了
    “我竭盡全力限制流亡者的革命棄波,並不遺餘力地為他們在大陸上或海外找到棲身之所。”
    在“新菜茵報”第257號的一篇文章中,可以讀到以下一段話
    “海得爾堡1849年3月23日。我們的友人福格特,左派的先進戰土,帝國當代的幽默家,帝國未來的馬羅,防止革命的“可靠信號手',正在同同一些志同道合的人?不!一同一些真正的反動分子聯合起來。為了什麼目的呢?為了把羈押在斯特拉斯堡、伯桑松和德國邊境其他地方的・個人”派遣到美國去,換言之,就是流放到美國去
    卡芬雅克的軍刀制度當做懲
    罰強加於人的東西,這班先生們卻想以基督之愛的名義來得到
    大赦死
    流放萬歲!當然,在這裡沒有 pia fraus(虔誠的欺騙)也是不行的,
    如竟說什麼流亡者自己希望遷移等等。但是,據湖濱小報”發自斯特拉斯堡的消息說,這種流放計劃在所有流亡者中間掀起了真正的怒潮,等等。他們全都希望很快回到德國,即令像福格特先生所動人地說的那樣,他們不得不因此而冒參與某種“瘋狂大膽的行動的風險。
    然而,對“大膽査理”的穆爾頓革命代表大會已經說得夠多

==========第471頁==========
    福格特先生一三、警察作風
    舍爾瓦爾
    Kthe virtue If this jest will bethe incomprehen sible lies that thissame fat rogue will tell us)
    “這場玩笑的妙處,是在聽聽這個肥胖的無賴會向我們講些什麼海闊天空的謊言。”①
    在我的“揭露科倫共產黨人案件”中,有一章專門談到舍爾瓦爾的密謀。我在那裡指出,施梯伯怎樣同舍爾瓦爾(克列美爾的假名)這一工具,怎樣同卡爾利埃、格菜夫和弗略裡這些產婆,捏造了所謂巴黎德法九月密謀≌,以便彌補引起科倫檢察院不滿的、在“客觀犯罪構成”方面的漏洞,因為原來他們認定科倫的囚徒們是有罪的。
    科倫案件期間,我所提出的辯護證據,確鑿地證明了舍爾瓦爾同我和科倫被告們沒有任何關係,以致同一個施梯伯在10月18日(1852年)還發誓作證,說他的舍爾瓦爾同我們是一夥,而在1852年10月23日(“揭露”第29頁)就否認了這項證詞。他在理屈詞窮的情況下,只好放棄把舍爾瓦爾及其密謀同我們扯在一起的打算。施梯伯總歸是施梯伯,但施梯伯畢競還不是福格特
    我認為在這裡重複我在“揭露”中所援引過的關於所謂九月
    ①莎士比亞“亨利四世”前篇第一幕第二場。一編者注
    ②在我的“揭露”印成之後,我才知道德拉奧德(化名杜普勒)以及普魯士警探貝克曼(當時是“科倫日報”3記者)和佐美爾也都參與了這件事。

==========第472頁==========
    卡・馬克思
    密謀的說明,是完全不必要的。1852年5月初,舍爾瓦爾回到了倫敦。他原是在1850年夏初,出於工作上的考慮從倫敦移居巴黎的。1852年2月,他被判刑,幾個月之後,巴黎警察當局給了他個逃跑的機會。回到倫敦之初,德意志工人教育協會(我和我的朋友們在1850年9月中就已退出了該協會)把他當做一個政治上的蒙難者來歡迎他。但是這場欺騙的壽命並不長。舍爾瓦爾在巴黎的豐功偉績很快便暴露了,而且也就在1852年5月的一次公開會議上,人們把他當做一個無恥之徒趕出了協會。1851年5月初被捕的科倫被告們,仍然在被押偵查中。從密探貝克曼由巴黎寄給他的機關報“科倫日報”的一篇簡訊中,我瞭解到:普魯士警察當局企圖事後捏造舍爾瓦爾及其密謀同科倫被告們有關係。因此,我開始尋找有關舍爾瓦爾的材料。結果我發現,舍瓦爾曾在1852年7月向路易-菲力浦統治時期的前大臣和著名折衷主義哲學家馮・雷・先生表示甘願充當奧爾良派的密探。馮
    ・雷・先生同巴黎警察局的關係幫助他從巴黎舍爾瓦爾的檔案中弄到了一些摘要。在法國警察局的報告中,舍爾瓦爾就是Cherv ald nomme Frank, dont le veritable nom est K remer(通稱為弗蘭克的舍爾瓦爾特,他的真姓是克列美爾)。檔案上註明:在一個相當長的時期內,他曾經是哈茨費爾特公爵、普魯士駐巴黎公使的密探,他在 complot franco- allemand法德密謀)中是一個叛徒,目前還是法國的密探,等等。科倫案件期間,我把這些材料通知了一個辦護人一律師施宗德爾第二先生,並囑咐他在必要時可以說出這些材料是我提供的。當施梯伯在10月18日開庭時發誓
    ①雷繆扎。一編者注

==========第473頁==========
    福格特先生一三、警察作風
    439
    說愛爾蘭人舍爾瓦爾一他自己說1845年曾因偽造票據在亞琛坐過牢,
    仍然被關在巴黎的時候,我立即經當次郵班通知施
    奈德爾第二:菜茵普魯士人克列美爾化名舍爾瓦爾“仍然”住在倫敦,每天同普魯士警監格菜夫碰頭,而這個已被判刑的普魯士罪犯,英國立即會根據普魯士政府的要求把他引渡的。如果把他弄到科倫去當證人,施梯伯的把戲就會全被戳穿。
    在施奈德爾第二的壓力下,施梯伯終於在10月23日宣稱,他聽說舍爾瓦爾好像已從巴黎逃跑,但他又莊嚴宣誓說,他根本不知道這位愛爾蘭人現在何處,也根本不知道他同普魯士警察當局有何關係。實際上,舍爾瓦爾當時已被調到倫敦格菜夫那兒去做臨時工作,每週領取固定薪俸。我的材料在科倫陪審法庭上引起的關於“舍爾瓦爾的祕密”的辯論,迫使舍爾瓦爾逃離倫敦。我聽說他到澤稷島執行警務去了。我好久不知道他的行蹤,直到從組約出版的“工人共和國報”的一篇日內瓦通訊中,才偶然得知舍爾瓦爾於1853年3月化名紐金特到了日內瓦,1854年夏天又從日內瓦跑走了。可見,他在日內瓦會見福格特時,是在我的那本敗壞他的名譽的“揭露”由沙貝利茨在巴塞爾出版幾個星期之後。但是,現在我們還是回頭來談福斯泰夫式的“歷史故事”吧。福格特硬說他的舍爾瓦爾假逃出巴黎以後馬上就到日內瓦去了,可是在這以前他曾硬說:舍爾瓦爾在九月密謀暴露前“幾個月”,已由共產主義祕密同盟(同上,第172頁)從倫敦“轉送”到巴黎去了。這樣一來,從1852年5月到1853年3月這段時間便完全不見了,而從1850年6月到1851年9月這段時間則被縮短成“幾個月”。只要有一位福格特能在科倫陪審法庭上發誓說倫敦共產主義祕密同盟”是在1850年6月把舍爾瓦爾派到巴黎

==========第474頁==========
    440
    卡・馬克思
    去的,施梯伯就會什麼也幹;只要能看到福格特同他的施梯伯起汘流浹背地坐在證人席上,我也就會不惜付出一切!賭咒發誓的施梯伯同他的鳥兒格菜夫、他的維爾穆特以及他的小玩意兒戈德海姆,同他的 Bellelvogt。這是多可愛的一幫人啊!福格特的舍爾瓦爾到日內瓦去時,“給紐金特先生很快便與之形影不離的馬克思及其同夥的所有熟人”帶去了“介紹信”(第173頁)。他“在總彙報”的一位記者家裡住了下來”,並且得到了一一大概是由於我的介紹信(即“揭露”),一接近福格特的機會,後者給了他一項石印工作(同上,第173-174頁),而且同他,就像從前同約輸大公、接著又同普隆-普隆那樣,發生了某種“學術上的聯繫”。“組金特”有一天在帝國攝政的“辦公室”裡工作,一位“熟人”認出他就是舍爾瓦爾,並揭穿他是一個《 agentprov ocateur》(“好細”)。原來紐金特在目內瓦不僅同福格特打交道,而且忙於“建立祕密團體”的工作。
    “舍爾瓦爾-紐金特主持會議、做記錄、擔任同倫敦通信的工作。(同上,第175頁)“他騙取了一些不太聰明的、但一般說來是好樣的工人們的信任(同上),但是,“在團體的成員當中,還有馬克思集團的一個婁羅,大家都認為他可能是德國警察當局的一個密探”(同上)
    舍爾瓦爾-組金特與之“形影不離”的馬克思的“所有熟人”突然變成了“一個婁羅”,而這一個婁羅又分成“留在日內瓦的馬克思的婁羅們”(第176頁),後來組金特不僅“從巴黎”同這些婁羅們]“通信”,而且他還像吸鐵石一樣,把他們“吸引到”在巴黎
    ①文字遊戲: Greif, W ermuth和 Goldheim(小稱是 Goldheimchen)是警官的姓;同時《 G reif)又有“兀鷹”的意思,《 W ermu》又有“苦痛”和“苦艾”的意思,《 G oldheimchen》又有“金黃色的蟋蟀”的意思;《 Bettelv ogt》直譯是“乞丐總管”,在這裡則為“形形色色敗類的保護人”。一一編者注

==========第475頁==========
    福格特先生一三、警察作風
    441
    的“他的身邊”來(同上)。
    又是麻布“衣服”“換成”草綠色衣服的老故事舍爾瓦爾-紐金特要建立他的團體的目的是
    “大量製造假鈔票和國庫券,藉以動搖專制者的信用和破壞他們的財政制度”(同是,第175頁)。
    舍爾瓦爾大概是在模仿著名的皮特,大家知道,這位皮特在反雅各賓戰爭時期曾在倫敦附近建立了一家印製法國假鈔票的工
    “紐金特本人已經為此目的準備好各種各樣的石版和銅版,已經指定祕密同盟的一些輕信成員,要他們帶上一包包這些”
    石版和銅版嗎?不
    是
    “這些假鈔票〈自然,鈔票是在印出以前就包好了的》動身到法國、
    瑞士和德國去”,(見第175頁),
    可是西塞羅-福格特已經手握脫鞘之劍站在舍爾瓦爾-卡提利納的身後。福斯泰夫式的人物的特徵是,不僅他們本身是被吹起來的,而且又全都進行吹噓。瞧,把“革命奔波”限制在瑞士並用一批輸船使流亡者遠涉重洋的我們那位大嗓門,瞧,他怎樣在舞臺上露面,演出什麼樣的傳奇劇,又怎樣把施梯伯同舍爾瓦爾之間在巴黎進行的白刃戰的趣聞留諸後世(見“揭露”)!他就這樣站著,這樣運用他的劍
    “這整個密謀計劃(同上,第176頁)訂得極其可部。”“每個工人團體都要對舍爾瓦爾的計劃負責。”已經“出現了來自外國使團方面的祕密詢問”,已經打算“敗壞瑞士、特別是日內瓦州的名聲
    但是州官並沒有睡覺。他對瑞士進行了第一次揉救,
    進
    ①這裡套用了莎士比亞的歷史劇“亨利四世”前篇第二幕第四場中福斯泰夫的話
    編者注

==========第476頁==========
    卡・馬克思
    行了一種後來多次重複而且成效日增的實驗。
    “我不否認”,
    這位身體頗有重量的人叫道,
    “我不否認,我為
    粉碎這些惡毒計劃作出了我的重大貢獻;我不否認,我為此找過日內瓦共和國的警察當局;我至今還感到遺憾〈傷心的西塞羅〉:某些受騙者的熱心,竟成了給詭計多端的主謀者的預告,因而使他逃脫了逮捕。
    但是,不管怎樣,西塞羅-福格特已“粉碎了”卡提利納的密謀,拯救了瑞士,給他隨時準備著作出貢獻的地方“作出了”他的重大貢獻。幾個星期以後,
    像福格特說的,
    舍爾瓦爾
    又出現在巴黎,“在那裡,他根本不是躲躲閃閃的,而是像任何個公民那樣公開生活的”(同上,第176頁)。大家都明白,仿造的 empire(帝國)的巴黎公民們( citoyens)是怎樣公開生活的。舍爾瓦爾如此“公開”在巴黎遊蕩,poor(可憐的)福格特在訪問巴黎時卻每次都要躲藏在羅亞爾宮普隆-普隆的桌子下面實在很抱歉,為了同福格特的有力的察哈里埃之歌唱對臺戲我不得不援引約翰・菲力浦・貝克爾的如下一封信。德國流亡界的老將約輸・菲力浦・貝克爾的革命活動,從漢巴赫大典到他以第五基幹師師長身分為之戰鬥的維護帝國憲法的運動(“柏林軍事週刊”的這種無疑公正的意見,證明了他的軍事功勳),早已家喻戶曉了,因此用不著我對寫信人再作任何介紹。我只想指出他的信是寫給我在倫敦的一位熟人德國商人菜的:我本人同約
    ・菲・貝克爾並不相識:他同我從來沒有過政治上的聯繫:最後,我刪去了信前面談到的事務性問題,也刪去了有關硫磺幫和制刷匠幫的大部分,因為我們已經從前面的敘述中知道了。(原信目前
    ①菜菌蘭德爾。一一編者注

==========第477頁==========
    福格特先生一三、警察作風
    443
    歸在柏林我的案件的證件內)
    “1860年3月20日於巴黎
    前幾天我得到了福格特 contra(反對)馬克思的小冊子。這一著作
    使我感到更加難受,因為它完全歪曲了所謂硫磺幫的歷史和臭名遠揚的舍爾瓦爾的歷史(由於我當時住在日內瓦,這類歷史我知道得很清楚),而且還非常錯誤地把它們同經濟學家馬克思的政治活動攪在一起。我本人不認識馬克思先生,同他也從來沒有任何接觸;相反,福格特先生和他的家庭,我在二
    十多年前就認識了,因此我同後者的關係要親近得多;對福格特在這場鬥爭中所表現的輕率和無恥,我只能表示極大的遺憾和極堅決的遣責。在鬥爭中,使用歪曲的甚至無中生有的事實是不光彩的。即使責難福格特為拿破倉效勞是毫無根據的,那末,他像一個自殺者一樣用以毀滅錦繡前程、破壞和辱沒自己地位和聲譽的那種輕率舉動,也還是令人感到遺憾的。我衷心希望他用正當方法來根本推翻這種嚴厲的責難。鑑於到此為止他在這件不愉快事情上的所作所為,我覺得絕對有必要同您談談所謂硫磺幫的歷史和“無可非議的’舍爾瓦爾先生的歷史,從而使您能夠作出判斷:馬克思對硫磺幫和舍爾瓦爾先生的存在和活動究竟有多少責任。
    那末,我就來簡單談一下硫磺幫的產生和消亡。關於這個幫,未必有誰能比我提供更確切的情況了。不難理解,我當時住在日內瓦,由於我所處的地位,我不僅能夠從頭瞭解流亡界所發生的一切;而且,為了共同事業,我作為一個長輩,認為自己有責任關心這個幫所做的一切事情,以便在必要時能夠事先告訴和勸阻流亡者,使他們放棄某些荒誕的圖謀,雖然這種圖謀是由於不幸、甚至常常是由於絕望心情造成的困境而產生的,是情有可原的。根據三十年的經驗,我十分明白,任何流亡生活都充滿了幻想。”
    以下,大部分都已在波克罕和席利的信中敘述過了
    這個多半是由無業遊民組成的團體,被戲稱為硫磺幫。這是由偶然
    聚在一起的年輕人結成的一個小團體,事先並沒有任何準備,沒有主席和綱領,也沒有章程和教義。他們對祕密同盟或者需要有計劃地達到的任何政治目標或其他目標,連想也沒想過;他們僅僅公開地、甚至過分公開地和坦率地追求效果,達到了無節制的地步。他們同馬克思更沒有什麼聯繫,馬克思

==========第478頁==========
    卡・馬克思
    對他們的存在肯定也一無所知,同時他們當時同馬克思在社會政治觀點上有很大的分岐。此外,這幫小夥子當時表現了一種自命不凡、獨立不羈的傾向因此無論在理論上或實踐上,他們未必會服從某個人的權威;他們會嘲笑福格特的那種慈父般的訓誡,會嘲笑馬克思的那種帶傾向性的指示。由於我的大兒子每天都同他們的頭兒們來往,因此他們當中發生的事情,我知道得格外清楚。這個無拘無束的幫和它的一套把戲,其存在時間並沒有超過18491850年冬季;環境迫使我們的這些英雄們天各一方了。
    誰能想到,早就被人遺忘的硫磺幫會在蟄居十年之後被福格特教授點燃起來,用令人室息的煙味來反對假想的敵人:誰能想到,一些阿諛逢迎的下流報棍子竟像電磁變感導體一樣興高采烈地把這種煙味傳播得更遠。要知道,甚至 par excellence真正)自由主義的馮・芬克先生,在涉及意大利問題時也談到了硫磺幫,並且用它來說明謙遜的普魯士議院。而布勒斯勞的資產階級,
    它似乎總是享有好名聲的,
    為了慶祝硫磺幫,竟 sancta
    simplicitas(天真地)組織了狂歡遊行,並且為了表示自己的善意,還用硫磺薰了城市。
    可憐而無辜的硫磺幫啊! nolens volens(不管願意不願意),你都得在你安然去世之後化成一座真正的火山,就像魔鬼用警察嚇唬膽小的庸人一樣,把全世界的笨伯都硫煉一番,使發熱的頭腦燃燒得最旺;我覺得,福格特自己也被你永遠燒傷了喉嚨。
    現在來談克列美爾, vulgo(即)舍爾瓦爾。這個政治社會方面的騙子和通常的騙子於1853年在日內瓦露面,化名為英國人紐金特。這是跟隨他的那位冒名老婆的婚前的姓,她是一個地道的英國女人。紐金特的英語和法語講得都很流利,但長期避免講德語,因為他大概很想讓別人把他當做真正的英國人。組金特自己說,他是熟練的石印工人和彩色石印工人,他把彩色石印術帶到了日內瓦。他長於交際,善於安排自己並有利地表現自己。他很快便接受了大學教授們的許多定貨,為博物學和古代藝術制插圖。最初,他深居簡出,後來幾乎光同法國和意大利的流亡者往來。我當時設了一個 office derenseignements(問事處),辦了一家日報‘勒芒湖信使報”。一位名叫施泰歇爾的巴登流亡者,過去做過實科學校校長,在我那兒擔任編輯。這人在繪畫方面天賦很高,想在彩色石印方面得到深造以後,來改善自己的境況;他拜英國人組金特為師。施泰歇爾經常告訴我關於這位能幹、熱心而又慷慨的

==========第479頁==========
    福格特先生一三、警察作風
    445
    英國男人和那位可愛而又嬌媚的英國女人的種種好事。施泰歇爾又是工人教育協會的音樂教員,有一次他把他的老師組金特帶到協會去;我在那兒高興地同他初次結識,他破格地講起德語來,而且他用的是下菜菌區方言,講得很流利,因而我對他說:‘您不是英國人。'但他堅持己見,並且解釋說,他的父母在他童年時就把他送進波恩的一個學校裡,他在那裡一直呆到18歲因此學會了那裡的方言。最近還對這位“可愛的”人欽佩莫名的施泰歇爾,也幫助組金特使人相信他是英國人。相反,這件事使我對阿爾比昂的這位假兒子大加懷疑,並且勸告協會的會員們對他要加小心。過了不久,我在法國流亡者協會碰到了這位英國人,我來得很湊巧,他正好在吹噓他在巴黎起義時期的英雄業績。這時我才明白他也在搞政治。這使我對他產生更大的懷疑;我對他在作戰時所表現的“獅子般的勇猛”一用他的話來說,
    開了點玩
    笑,讓他有機會當著法國人在我面前維護他的業績,但是因為他以狗一般的溫順接受了我的辛辣的嘲笑,使我很瞧不起他。
    從那以後,只要有可能,他就竭力迴避我。同時,他在施泰歇爾的協助下,在德意志工人協會里組織跳舞晚會,他們不費一文地找來了幾個樂師
    個意大利人、一個瑞士人和一個法國人。我在這些晚會上又遇到的這位英國人,已經完全是在得心應手的環境中的一個真正的 maitre de plaisir(主持人)了;因為狂歡和向女士們獻殷勤,比表現獅子般的勇猛,更為他所勝任。但是在工人協會中他並不搞政治:他在這兒只是縱情地跳舞、蹦跳、歡笑、飲酒和唱歌。然而,我從維爾騰堡的一個首飾匠弗裡茨那兒得知:這位徹底革命的英國人”建立了一個同盟,由他(弗裡茨)以及一個德國人、幾個意大利人和法國人總共七個成員組成。我要求弗裡茨不要參與同這位政治上的技巧運動表演家有關的任何重大事情,要他本人立即退出同盟,並說他的同仁們也這樣做。過了不久,我從一個書販那兒收到一本馬克思寫的關於科倫共產黨人案件的小冊子,在這本小冊子裡,舍爾瓦爾已被揭穿是克列美爾,並且已被揭露出是一個騙子和叛徒。我立即產生了這樣的想法,組金特也就是舍爾瓦爾,尤其因為按照小冊子所載,他出生於菜茵,
    這同他
    所說的方言相吻合,
    而且同一個英國女人同居,這也是與事實一致的。
    我立刻把我的想法告訴施泰歇爾、弗裡茨等人,並且要他們讀讀這本小冊子。對紐金特的懷疑很快就傳播開了
    馬克思的小冊子起了應起的作用。弗
    裡茨很快就對我說,他已退出了這個小同盟',其他人也會照他的樣子做。

==========第480頁==========
    446
    卡・馬克思
    他同時也向我公開了該同盟的祕密目的。這個“英國人”打算偽造國家有價證券來破壞歐洲各國的信用,並準備用換得的款子發動歐洲革命,等等。就在這時,有一位曾在巴黎當過律師的法國流亡者累亞先生,在講授社會主義。組金特也在聽課;在巴黎案件中作過組金特的辯護人的累亞,認出他就是舍瓦爾,而且立即向他說了。紐金特急切地懇求不要暴露他。我是從一位法國流亡者、累亞的友人那裡知道這件事的,而且馬上把這件事通知了大家。紐金特竟然厚顏無恥地又到工人協會去,但人們揭穿他就是法國人舍爾瓦爾和德國人克列美爾,並把他趕了出去。據說,賓根的拉尼克爾曾為此事對他嚴加斥責。此外,日內瓦警察當局想追究他組織上述小同盟一事,但是,國家有價證券的偽造者已經無影無蹤了。
    他在巴黎幹過瓷器繪畫工作,因為我在這兒也乾的這項工作,所以我們在業務上有所接觸。但是他仍然是那樣浮躁、輕佻得不可救藥。
    我實在不明白,福格特怎麼竟敢把這個流氓在日內瓦的荒唐行徑同馬克思這樣人物的活動胡扯在一起,竟敢把他稱做馬克思的同志或工具,尤其是因為這事涉及的時期,正是馬克思用上述小冊子痛斥這個騙子的那個時候。要知道,正是馬克思用自己的小冊子揭穿了他,把他趕出了日內瓦,而福格特竟說什麼他在日內瓦是為馬克思效勞的。
    當我思考自然科學家福格特怎能誤入這種歧途時,我簡直莫名其妙。眼見福格特何等輕率地、何等徒勞地、何等白白地在毀壞他那由於各種情況的偶然湊合而取得的強烈影響,難道不覺得可惜嗎!在這以後,如果大家對福格特的自然科學著作都抱著不信任和懷疑的態度,把它們看成也是浮皮潦草地、敷衍塞責地根據虛假的觀念、而不是根據肯定的、經過對事實深入研究而得出的一些科學結論,也就不會使人感到奇怪了!
    要成為政治家和學者,光有虛榮心是不夠的,否則,甚至克列美爾也可能成為政治家和學者了。遺憾的是,福格特由於他的硫磺幫和他的舍爾瓦爾,自己也墮落到舍爾瓦爾那步田地了。的確,他們之間有一種內在的相似之處,突出地表現在:追求日常幸福、富裕生活和交際樂趣,而對嚴肅認真的事情采取輕率嘲弄的態度
    希望很快能收到您的友好回信,請接受衷心的問候。
    忠實於您的約・菲・貝克爾
    又及:我剛才又翻了翻福格特的小冊子,使我感到更為驚奇的是:我看

==========第481頁==========
    福格特先生一三、警察作風
    到制刷匠幫也獲得了這種榮譽。這個幫是怎麼一回事,你應當知道一些其次我也在這本小冊子中讀到:福格特硬說什麼組金特-舍爾瓦爾-克列美爾是受馬克思之託來日內瓦的。因此,我認為必須作如下補充:在日內瓦的最後一分鐘還冒充英國人的那個紐金特,從來不讓人覺察出:他在何時何地曾經同某一個德國流亡者有過聯繫:因為這對他的化名是根本不利的。甚至目前在這兒,儘管這種做法對他已經沒有像當時在那兒一樣有意義,但他仍然拒絕承認這一點,並且否認以往曾經結交過德國人
    在這以前,我總以為福格特是輕率地遭到了別人的愚弄,但是現在,他的所作所為越來越令人感到是心懷叵測的詭計。他並不使我感到興趣,但是我可憐他那善良而可愛的年邁父親,毫無疑問,這些事將給他帶來許多不愉快的時刻
    我不僅允許您:甚至請求您:為了真理和善舉,把我告訴您的這些東西在您的熟人中傳播。
    忠實於您的約・菲力浦・貝”(見附錄3
    4.科倫共產黨人案件
    我們且撇開日內瓦帝國攝政的“辦公室”不談,來談談科倫普魯士王國陪審法庭。
    “馬克思在科倫案件中起了傑出的作用。”毫無疑問。“科倫審訊了他的同盟的同志們。”一點不錯科倫被告們的審前羈押竟拖了一年半之久。
    普魯士警察局和大使館,辛凱爾迪及其全班人馬,郵局和地方當局,內務部和司法部,一一所有這些在這一年半中都作了極其巨大的努力,要弄出某種 corpus delicti(犯罪構成)來。
    因此,福格特為了偵查我的“行動”,掌握了可以說是普魯士國家的輔助手段,甚至從我的1853年巴塞爾出版的“揭露科倫共

==========第482頁==========
    448
    卡・馬克思
    產黨人案件”中佔有了真憑實據:這本書是他在日內瓦工人協會里找到的,他把它借去“進行了研究”。現在卡爾這小子準不放過使我害怕的機會了。可是不然!福格特這次“為難”了,他放出了幾個他特有的、帶惡臭的、室息性的炮彈,然後一邊倉皇退卻,邊含糊地說
    “科倫案件對我們並沒有特殊意義。”(“主要著作”第172頁)在“揭露”中,除了其他人以外,我還不能不涉及奧・維利希先生。維利希的自我辯護書,是從他在1853年10月28日“紐約刑法報”上把我的著作評論為“對德意志聯邦中央警察局的駭人聽聞行動的巧妙批判”開始的。我的著作的出版者雅・沙貝利茨收到我的手稿以後,1852年12月11日從巴塞爾寫信告訴我說
    “您對警察當局的不光彩行為所進行的揭露是無與倫比的。您給普魯士的現存制度樹立了一座堅實的紀念碑。
    他還補充說,一些權威人士也同意他的看法,而這些“權威人士”的頭兒就是卡爾・福格特先生目前在日內瓦的一位朋友。我的小冊子出版七年之後,它使我毫不相識的柏林的艾希霍夫先生一大家知道,艾希霍夫曾被控誹謗施梯伯而受到法庭審訊
    在起訴時發表瞭如下聲明
    ①“帶惡臭的或室息性的炮彈主要用於地雷戰。為此要用一般可燃物,但其中包括較多的硫磺和儘可能多的羽毛、獸角、毛髮以及其他廢物,把它們放入彈売內並附上導火線。”(伊・克・普呂米克“普魯士皇家炮兵軍官手冊”1820年柏林版第一部分(J.C. Plumicke. Handbuch fur die K oniglich Preubichen A rtillerie-o ffiziere). Erster Theil. Berlin, 1820))
    ②我在1853年組約出版的押擊文章“高尚意識的騎士”3裡作了答覆。

==========第483頁==========
    福格特先生一三、警察作風
    “我仔細研究了科倫共產黨人案件,因此,我不僅必須完全維持我最初對施梯伯的控告,控告他違背誓約,而且必須擴大對施梯伯的控告,即控告他在這一案件中的全部證詞都是捏造的
    對科倫被告們的判決,僅僅是根
    據施梯伯的證詞作出的
    施梯伯的全部證詞徹頭徹尾都是違背誓約
    的。”(1860年5月9日柏林“福斯報”第一附刊)
    福格特本人也承認
    “他〈馬克思〉煞費苦心地向被告們的辯護人提供材料,向他們發出起訴的指示
    大家知道,在那裡〈即在科倫〉,施梯伯、弗略裡等密探提出了親自偽造的假文件作為'證據',而且在那裡,在這幫警察敗類中間揭露出一個令人不寒而慄的、疲垢納汙的醜惡淵藪。”(“主要著作”第169、170頁)
    如果福格特用有利於波拿巴主義的宣傳來證明他對改變的仇恨,那末,我為什麼不能用揭露這種宣傳的極端卑鄙齷齪來證明“我”同祕密警察當局的“交往”呢?如果警察當局已經掌握了真憑實據,那為什麼還要造假的呢?
    但是,一福格特教授教訓說
    “然而打擊只是打敗了科倫馬克思同盟的盟員,只是打敗了馬克思派。”
    的確如此,普隆涅斯!難道打擊最初不是打敗了巴黎的另個派,接著又打敗了柏林的又一個派(拉登多夫案件),然後又打敗了不來梅的其他一個派(死人同盟)等等嗎?
    至於說到對科倫被告們的判決,那我不妨引證一下我的“揭露”中與此有關的幾段
    “最初,需要警察當局進行創造奇蹟的干涉,為的是掩蓋案件的那種純粹的傾向性。“即將進行的揭發將向你們陪審員先生們表明:這一案件並不是具有傾向性的案件
    澤特(檢察官)用

==========第484頁==========
    450
    卡・馬克思
    這句話宣告法庭辯論開始。而現在(在審理末)他更強調傾向性,以便把警察當局所進行的揭發置諸腦後。在進行了一年半的審前偵査之後,陪審員們需要能夠證明犯罪的客觀材料,以期在輿論面前洗刷自己。
    在演了五個星期的警察喜劇之後,陪審員們又需要“純粹的傾向',以期洗清實際材料的汙穢。因此,澤特並不滿足於迫使檢察院作出‘缺乏客觀的犯罪構成”這樣一個判決的材料。他還更進了一步。他還企圖證明,反對密謀的法律根本不要求什麼犯罪構成,而純粹是傾向性的法律,可見,密謀的概念只不過是用合法手續燒死政治異教徒的一種藉口而已。由於應用被告們被捕以後頒佈的新的普魯士刑法典去對付他們,他的企圖獲得了巨大的成就。這個法典似乎包括有減輕懲罰的條款,奴婢膝的法庭就以此為藉口,允許把它當做似乎具有追究既往的力量的法律來加以應用。可是,如果案件是具有純粹傾向性的案件,那為什麼需要一年半的時間來進行審前偵查呢?這是由於傾向。”(同上,第1、72頁)2“墮著普魯士警察當局親自偽造並暗中偷運的記錄本的真相大白,案件已進入了一個新的階段。現在陪審員們已無法承認被告是有罪還是無罪了;現在他們必須承認的是:被告有罪還是政府有罪。
    宣判被告無罪就等於判決政府有罪。”(同上,第70頁)3辛凱爾迪在科倫案件時期發給普魯士駐倫敦大使館的一封信,證明當時普魯士政府正是這樣估計業已出現的局勢的;他在這封信裡說:“政治警察當局的整個命運,要看這一案件的結局來決定。”因此,他要求用1000塔勒作為報酬找到一個人,能在法庭上代表已經逃之天天的證人豪普特。當收到辛凱爾迪的另一封

==========第485頁==========
    福格特先生一三、警察作風
    451
    信時,這樣的人的確已經找到了:
    “國家檢察官指望:在陪審團組成良好的情況下,即使不進一步採取非常措施,也將作出認為有罪的判決,因此,他〈辛凱爾迪)要求暫時不要採取任何措施。”(見附錄4
    的確,正是這種科倫陪審員的良好組成,普魯士的辛凱爾迪施梯伯制度顯得莊嚴和高尚了。“要是科倫人被判罪,柏林就將響起一聲巨雷”,
    暫時調到普魯士駐倫敦大使館工作的警察
    敗類在1852年10月就已經瞭解這一點,即使啟察地雷到1853年3月底才在柏林爆炸(拉登多夫密謀)(見附錄4
    由於自由派的怯懦,使得反動派在許多年中橫行無阻:這種怯懦表現得愈無止境,自由派事後關於反動時代的叫囂也就愈加響亮。因此,科倫案件時期,我想在普魯士自由派報刊上揭露施梯伯的欺騙的一切嘗試,都遭到了失敗。這些報刊在自己的旗幟上用大字寫著:謹慎小心是公民的首要職責,而且你將在這種標誌下生存。
    5.德意志工人教育協會洛桑中央節(1859年6月26日和27日)
    我們的英雄每次都懷著新的滿意心情逃回到
    阿爾卡迪
    亞。我們又在“端土遙遠的一隅”,在洛桑,在德意志工人教育協於6月底舉行的一次中央節上發現他。卡爾・福格特在這裡再次拯救了瑞士。卡提利納坐在倫敦,而西塞羅則穿著五顏六色的短上衣在洛桑大發雷霆
    (Jam jam intelligis me acrius vigilare ad salutem, quarte ad pernicien

==========第486頁==========
    452
    卡・馬克思
    reipublicae》.(“現在你會懂得,我關心共和國的得救,比你關心它的滅亡還要熱心
    關於上述中央節和“圓滿的人物”在節目期間所幹的英雄業績的原本報告,偶而保存下來了。格・洛美爾先生在福格特協助下編寫的報告的卷頭上這樣寫著:“瑞士西部德意志工人教育協會中央節(1859年在洛桑舉行),1859年日內瓦金十字街馬爾庫斯瓦奈書店出版”。我們不妨把這個原本報告和五個月之後出現的“主要著作”比較一下。報告中包括西塞羅-福格特“親自發表的”演說,他在這個演說的開頭吐露了他參加這一節日的祕密。他出現在工人中間,向他們發表演說的原因是
    “最近有人對他提出了嚴厲的責難,如果這些責難是可靠的,那就必然會根本動搖對他的信任,必然會完全破壞他的政治活動。”“我來到這兒”,他接著說,
    “我來到這兒是為了要在這兒發表演說,公開反對〈上述
    的)陰謀詭計。”(報告第6-7頁)
    有人指控他進行波拿巴主義的陰謀活動,他應當拯救他的政治活動,按照自己的習慣用舌頭來保護自己的一張皮。在徒勞無益地舞弄了一個半小時的舌頭之後,他想起了狄摩西尼的勸告
    “辭令的靈魂就是行動,行動,再行動”。
    然而什麼是行動?在美洲有一種叫做臭鼬的小獸,它在死亡威脅面前只有一種防禦手段,即進攻性氣味。它在遭到攻擊時,便從自己身體的其一部分噴射出一種液體,把你的衣服燒壞;要是這種液體落在你的皮膚上,那你在一個時期內便不能同任何人接觸。這種氣味簡直奇臭刺鼻,以致一旦獵狗驚起一隻臭鼬,獵人們就得急忙逃跑,嚇得比狼或者老虎跟在後面時跑得還快。對狼
    ①西塞羅“反對卡提利納的演說集”,引自第一篇演說的第4章。
    編者注

==========第487頁==========
    福格特先生一三、警察作風
    和老虎是可以用火藥和鉛彈來防禦的,但對臭鼬的 a posteriori屁股)卻一點辦法也沒有
    這就是行動!一這位入了“獸國”國籍的演說家自言自語地說,並且立即把臭鼬的芬芳向他的假想的迫害專噴去:
    “但是,我堅決要向你們提出下列警告
    提防一小撮卑鄙傢伙的詭
    計,他們的全套計謀是在使工人丟下自己的職業,使工人捲入形形色色的密謀和共產主義的詭計中去;他們在靠工人的汗水過活以後,最後就冷酷地當然是在工人流完了汗水之後!)致工人於死地。現在這一小撮傢伙又力圖用一切可能的手段(儘可能多的手段〉把工人同盟引入他們佈下的陰險的羅網裡去。無論他們說些什麼《即關於福格特的波拿巴主義的詭計〉,但是要知道,他們一心向往的只是剝削工人以達到自私自利的目的,最後讓工人聽憑命運去擺佈。”(報告第18頁。見附錄)
    “臭鼬”是不知恥的,他在議論我和我的那些一貫犧牲自身和益、大公無私地捍衛工人階級利益的朋友時,竟無恥地說我們在“靠工人的汗水過活”,這種無恥甚至沒有什麼新奇。不僅十二月的 mouchard(間謀們)曾經在路易・勃朗、布朗基、拉斯拜爾等人的背後散佈過這類惡毒的誹謗,統治階級的告密者們也隨時隨地在同樣無恥地對捍衛被壓迫階級利益的先進政治戰士和作家造謠中傷。(見附錄5)
    不過,在這一行動之後,我們的“圓滿的人物”就無法再保持自己的 serieux G嚴肅的聲調)了。這個小丑把他的處於自由狀態的“迫害者”比作“在措爾恩多夫村附近被俘的俄國人”,而把他本人比作一一請猜猜比作誰?一一弗里德里希大帝。福斯泰夫福格特記得,弗里德里希大帝是從他參加的第一次戰役中逃跑

==========第488頁==========
    454
    卡・馬克思
    的。他卻沒有參加任何戰役就逃跑了,因此就更加偉大!這就是根據原本報告所載,在洛桑中央節上發生的事。而“在這之後,請欣賞一下〈用菲沙爾特的話來說〉這個討厭的食客笨拙而骯髒的廚子吧”
    看一看他在五個月之後竟給德國庸
    人熬出了多麼可笑的警察爛粥來。
    “有人想不惜任何代價在瑞士製造糾葛,準備給中立政策以決定性打擊我得到通知說:他們打算利用德意志工人教育協會中央節來把工人們驅回工人早就堅決拒絕了的道路上去。他們想用美妙的中央節來組織祕密委員會,委員會應當同德國的志同道合的人進行接觸,應當採取上帝知道〈福格特儘管得到了通知,但是不知道這一點〉的一些措施。他們散佈關於工人積極干預德國政治的各種混亂流言和祕密消息。我立即決定出面反對這類詭計,再一次警告工人們,要他們無論如何不要聽信這一類建議。我在上述演說結尾公開提出了警告,等等。”(“主要著作”第180頁)
    西塞羅-福格特忘記他在演說開頭曾當眾洩露了究竟是什麼原因使他參加中央節的祕密,
    不是瑞士的中立,而是拯救他
    自己的一張皮。他的演說對準備就緒的謀害瑞士的行為、對利用中央節的密謀計劃、對祕密委員會、對工人們積極干預德國政治以及“這一類”或任何別“類”建議,都隻字未提。對這些施梯
    ①在雅科布・費奈迭出版的押擊性小冊子“保衛自己和祖國反對卡爾・福格特”(1860年漢諾威版)中,科貝斯第一敘述說:他“親眼看到,當我們大家,連同其他四個帝國攝政強迫維爾騰堡政府動用武力、從而使議會能光榮死去的時候,身為帝國攝政的卡爾・福格特竟沒有出面。這是一件很有趣的事情。當其他四個攝政坐上車子,按約定向會議地點出發,要在那兒同“殘闕”議會一道對著刺刀挺起胸膛(大家知道,“殘闕”議會是沒有腦袋的
    卡爾・福格特竟推上車門,向車伕喊道:喂,開車吧,車裡已經坐
    滿了,我隨後就去!但當各種危險都已過去的時候,卡爾・福格特來了。同上,第23、24頁)
    ②約・菲沙爾特“關於格朗果施、高亮都亞和龐大固埃諸英豪和老爺的業績與名言的驚險長篇歷史故事”第3章
    編者注

==========第489頁==========
    福格特先生一三、警察作風
    伯之歌隻字未提。他的最後的警告不過是誠實的賽克斯的警告,這個賽克斯在老貝利法庭上警告陪審員不要聽信揭穿他幹了盜竊勾當的那些“卑鄙的”暗探們的話。
    福斯泰夫-福格特說(“主要著作”第181頁):“緊跟著發生的種種事件證實了我的預感。”
    怎麼,預感?但是福斯泰夫又忘記了,他在前面講的根本不是什麼“感”,而是得到了“通知
    得到了關於密謀者的
    計劃的通知,而且通知得頗為詳細!而緊跟著發生的種種事件,又究竟是一“你真是想像豐富的天使呀,你!”2ー什麼樣的事件呢?
    ““總彙報”的一篇文章強加給中央節和工人生活一種傾向,這種傾向是它們(即中央節和生活)根本不曾想到過的。(這完全同福格特把這種傾向強加給穆爾頓代表大會和所有工人組織一樣。)在這篇文章發表和它在法蘭克福報”上被轉載以後,一位南徳意志邦的公使就據以提出了祕密質問,使中央節具有一種意義”',
    這種意義是“總彙報”的文章和它在“法蘭克福
    報”上的轉載強加給中央節的嗎?根本不是,
    “這種意義,按照硫磺幫
    的未能實現的計劃來看,是中央節本來應該具有的”。
    原來如此!本來應該具有的!
    雖然,為了戳穿西塞羅-福格特再一次拯救瑞士的祕密,只要把“主要著作”同記載中央節的原本報告粗略地比較一下就夠了;但是我仍然希望査明:有沒有什麼事實,哪怕是被歪曲了的事實,能成為福格特式的著力的物質。因此,我就寫信給原本報告的編寫人,日內瓦的格・洛美爾。洛美爾先生同福格特想必有過友好的交往,因為他不僅在編寫關於洛桑中央節的報告時得到過福格
    ①老貝利是倫敦新門監獄的守護樓的名稱。中央刑事法庭設於此處。一一譯者
    ②歌德“浮士徳”第一部第十六場(“嗎爾特的花園”)。一編者注

==========第490頁==========
    卡・馬克思
    特的幫助,而且在後來出版的關於日內瓦席勒和羅伯特・勃魯姆紀念會的小冊子中,竭力掩蓋福格特在這裡又遭到的慘敗。洛美爾先生同我並無一面之交,他在1860年4月13日的回信中寫道:
    “福格特說什麼他曾在洛桑挫敗了一次危險的密謀,這種說法純粹是臆造或謊言。他在洛桑只不過要尋找一個場所,藉以發表以後可能出版的演說。他在這一個半小時的演說中,駁斥了說他是被收買的波拿巴主義者這樣一種非難。這一講稿現在還由我完整地保存著。”
    個住在日內瓦的法國人,在被問起福格特的這同一個密謀時,簡短地回答說:
    《 II faut connantre cet indiv idu》(“必須認清這個傢伙”)《即福格特〉surtout le faiseur, Homme important, toujours hors de la nature et de laverite》(“這首先是一個妄自尊大的撒謊者,自然和誠實同他始終是格格不入的”)。
    福格特本人在他的所調“研究”第99頁上說,他“從來沒有自詡為預言家”。但是人們從舊約中知道:驢子看到了預言家所沒有看到的東西。而這樣一來也就清楚了:為什麼福格特看到了他在1859年11月才對之有預感的密謀,而在1859年6月就已把它“挫敗了”。
    6.其他
    “要是我沒有記錯”,
    議會小丑說,
    “那末,通告《即虛構的
    1850年告無產者的倫敦通告〉無論如何是由馬克思的擁護者、所謂議會的狼草擬的,並被背地塞給了漢諾威警察當局。現在,在‘祖國友人告哥達黨人”的通告這一事件中,這條渠道又露出來了。”(“主要著作”第144頁)
    渠道露出來了!自然科學的打諢者的 Prolap sus ani(直腸脫

==========第491頁==========
    福格特先生一三、警察作風
    457
    出來)了嗎?
    至於談到“議會的狼”
    為什麼議會的狼就像惡夢一樣纏
    著議會小丑,這事我們在下面就會知道,一一那末,他曾在柏林“人民報”、“總彙報”和漢堡“改革報”上發表過下列聲明:
    “聲明。1860年2月6日於曼徹斯特
    我從一位友人的信中得知,“國民報”(今年第41號)在根據福格特的小冊子寫成的一篇社論中,發表了下列意見
    1850年曾從倫敦發出告德國無產者的另一個通告,福格特認為,它是由議會的狼, alias(或者叫)被囚的狼草擬的,同時被背地塞給了漢諾威警察當局。”我既不曾看到這一號“國民報”,也不曾看到福格特的小冊子,因此,我只能對上面引證作如下答覆
    (1)1850年我住在蘇黎世,而不住在倫敦,1851年夏天我才移居倫敦。2)我平生既沒有草擬過告無產者”的通告,也沒有草擬過告其他人的通告。
    (3)至於用漢諾威警察當局詆譭我一事,那末,我要以鄙視的態度把這種無恥的攻擊回敬給它的製造者。如果福格特小冊子的其他部分也像涉及我的那部分一樣醜惡和虛偽,那它真堪與謝努和德拉奧德這樣一些先生們的創作媲美。
    威・沃爾弗
    由此可見,正像居維葉根據一根骨頭就能恢復動物的整個構一樣,沃爾弗按照抽出的一段引文就能正確地想像出福格特的全部文字雜拌。的確,把卡爾・福格特同謝努和徳拉奧德並列,他就顯得是 primus inter pares(在同輩中數第一)了。
    我的妻子是前普魯士大臣馮・威斯特華倫先生的妹妹。這成了“並不為難的”福格特的最後一個“證據”,證明我同祕密警察當局之間的 entente cordiale(誠意協商),“證明我特別同十字報'"派之間的關係”(“主要著作”第194頁)。怎樣打退肥胖的

==========第492頁==========
    卡・馬克思
    福斯泰夫的這類卑部攻擊呢?要是這位小丑知道我的妻子有一位蘇格蘭祖先,因參加反對詹姆斯二世的解放鬥爭而被當做叛亂者在愛丁堡市場上丟掉了腦袋,那他也許會原諒她有普魯士大臣這樣一個親屬的吧?大家知道,福格特自己僅僅由於偶然性還在肩膀上留著一個腦袋。在德意志工人教育協會在日內瓦舉辦的羅伯特・勃魯姆紀念會(1859年11月13日)上,他報告說:“法蘭克福議會左派曾好久不能決定派誰去維也納,派勃魯姆去還是派他去。於是最後就抽籤,而命運作出了有利於勃魯姆的決定,或者更正確些說,命運作出了反對他的決定。”(“日內瓦席勒紀念會等等”1859年日內瓦版第28、29頁)
    10月13日,羅伯特・勃魯姆從法蘭克福去維也納。10月23日或24日,法蘭克福議會極左派的代表團在去柏林參加民主主義者代表大會的途中,到了科倫。我會見了代表團的團員們,其中有幾個人同“新萊茵報”關係甚密。這些代表們一其中有一個在維護帝國憲法的運動中被戰地法庭槍決了,另一個在流亡中死了,有一個還活著,
    就福格特對羅伯特・勃魯姆在維也納的
    使命玩弄的詭計,告訴我一些令人不安和奇怪的情況。但是
    叫我別說話,叫我不作聲,因為保密是我的責任。②2
    在上述的日內瓦羅伯特・勃魯姆紀念會上(1859年11月),“圓滿的人物”遭到了冷遇。當他巴結逢迎地跟著他的庇護人詹姆斯・法濟,像錫侖一樣搖搖晃晃地走進紀念會會場的時候,有個工人喊道:瞧,亨利來了,後面跟著福斯泰夫!當福格特在他
    ①阿蓋爾伯爵。一編者注
    ②歌德“迷娘”。
    編者注

==========第493頁==========
    福格特先生一三、警察作風
    的彬彬有禮的笑談中把自己說成是羅伯特・勃魯姆的 alter ego第二個“我”)的時候,人們好容易才把幾個急躁的工人勸住,沒有讓他們衝上講臺去。最後,當他一他忘記他在6月還在預防革命,
    現在親自“再一次號召工人們走向街壘”(“席勒紀念
    會”第29頁)的時候,場內響起了一陣嘲笑的回聲:“街壘!堆!”但是,國外十分清楚福格特的那一套革命空談究竟值多少錢,因此,這次甚至沒有隨之出現通常的“一位南德意志公使的祕密質問”,而且在“總彙報”上也沒有出現任何文章。
    福格特的全部施梯伯之歌,從硫磺幫到“前大臣”,不禁使人想起了但丁所說的那類詩歌能手:
    Ed egli av ea fatto del cul trombetta.
    ①在德文中《 Barrikadem- Fladen》(“街全一扁餅”)這兩個字的尾音相同。編者注
    ②他把他的臀部也變成了喇叭。但丁“神曲”地獄篇第二十一首歌。馬克思把康內吉塞爾翻譯的但丁的這句詩的德譯文放在腳註裡,並把譯者的姓放在括弧內。]一編者注

==========第494頁==========
    卡・馬克思
    四
    泰霍夫的信
    “圓滿的人物”又從
    triste sacco
    Che merda fa di quel, che si tr angugia)
    ante)
    中取出了什麼東西呢?
    泰霍夫的信,1850年8月26日寄自倫敦。
    “我能用來評定這類〈即硫磺幫的)勾當的最好方法,就是在這裡引用人的信:這個人,凡是認識他的(!),都說他是一個正派人;我所以敢於公佈《公佈正派人呢,還是公佈信2,因為這本來就是專供通知《通知誰呢?用的,而以前妨礙公佈的那些顧慮〈誰的顧慮?),已經不復存在了。”(“主要著作”第141頁)
    泰霍夫於1850年8月底從瑞士移居倫敦。他的信是寄給前普魯士中尉席梅爾普芬尼希(他當時住在伯爾尼)“通知朋友們?”的,即通知“集中”的成員們的:“集中”是一個十年前就宣告結束的祕密團體,由僑居瑞土的德國流亡者建立,成員極為複雜,其中有大批議會議員。泰霍夫是這個團體的成員,但福格特和他的朋友們並不是。那末,泰霍夫的信怎麼會落到福格特手裡,又是誰
    ①“把食物變成糞便的臭皮囊。”(但丁)
    [“神曲”地獄篇第二十八首歌
    編者注

==========第495頁==========
    福格特先生一四、泰霍夫的信
    461
    授權他公佈的呢?
    1860年4月17日,泰霍夫本人從澳大利亞寫信告訴我說:
    “無論如何,我從來沒有理由授權卡爾・福格特先生去幹這件事情。在泰霍夫這封信本應通知的“期友們”中間,只有兩位還在日內瓦。現在就讓他們兩位自己來說吧:
    “埃致席利。1860年4月29日于格勞賓登州的上恩加丁。
    當福格特的小冊子“我對“總彙報”的訴訟”出版時,因其中載有泰霍夫1850年8月26日給他的瑞士朋友們的一封信,我們這些還在瑞士的泰霍夫的朋友,便決定以書面形式向福格特表示我們不滿意他這種未經允許擅自發表此信的做法。泰霍夫的信是寄給在伯爾尼的席梅爾普芬尼希的,並應轉抄給朋友們
    我感到高興的是,事情果然不出我們所料:在泰霍夫的朋
    友中間,即有權持有8月26日這封信的人中間,沒有一個人像這位意外得到這封信的人那樣利用過它。1月22日,我們給福格特寫了一封信,對他這種未經允許擅自公佈泰霍夫的信的做法表示不滿,抗議他以後繼續濫用這封信的任何行為,並要求把該信寄回。大約是1月27日,福格特回信說:“泰霍夫的信本是用來通知朋友們的;得到這封信的一位朋友特地把信交他發表他只能把信交還給他信的那個人“2致席利。1860年5月1日於蘇黎世
    給福格特的信是同埃事先商定而由我執筆寫的…拉③不是泰霍夫的信要通知的朋友們”之一;然而福格特從信的內容知道信也是給我的,但他不願徵得我同意發表這封信。”
    為了解開這個迷,我從上引的席利的信中留了一段話備用。這段話是這樣的
    “我之所以不得不在這裡提到這位拉尼克爾,是因為泰霍夫的信想必是
    ①埃梅爾曼。一編者注
    ②博伊斯特。
    編者注
    ③拉尼克爾。一編者注

==========第496頁==========
    462
    卡・馬克思
    通過他而落到福格特手裡的;你問起的這一點,我差點兒把它忽略了。這封信是泰霍夫寫給同他一起在蘇黎世生活過的朋友們一席梅爾普芬尼希博、埃等人的。我作為這些朋友的朋友和泰霍夫本人的朋友,後來也得到了這封信。當我突然被粗暴地驅逐出瑞士(事先我沒有得到任何通知就在日內瓦街上被捕了,並且立即被架走了)的時候,連回住所整理一下東西都不允許。因此,我從伯爾尼監獄寫信給在日內瓦的一個可靠的人,即鞋匠師傅屠姆,請他拜託還留在那兒的我的任何一個朋友(因為我不知道誰在當時也同我一起被粗暴地攆走了)把我的東西收拾一下,把其中最貴重的給我寄到伯爾尼來,其餘的則暫時代管一下,並請他仔細挑選一下我的文件,千萬不要把不能通過法國的東西給我寄來。事情就這樣辦了,但是泰霍夫的信沒有給我寄來。在留下的文件當中,有幾份同議員們當時反對日內瓦流亡者救濟金地方委員會(該委員會由三個在日內瓦的公民組成,即屠姆和兩個流亡者:貝克爾和我)一事有關;拉尼克爾由於擁護這個委員會而反對議員們,對這些文件是很熟悉的。因此,我力請委員會的會計和檔案保管員屠姆通過拉尼克爾的協助,從我的文件中把上述文件找出來。拉尼克爾既然被邀協助檢査我的文件,可能他就以某種方式,說不定是從一位檢査我的文件的人手裡搞到了泰霍夫的信。我對於從我這兒轉到他手裡的這種佔有的轉移(應把它同所有權的轉移加以區別)絲亳不加反對;但是我非常堅持保留我對這封信的所有權。於是我馬上從倫敦寫了一封信給拉尼克爾,要他把信寄給我。但是他沒有這樣做。從這時起,他的 culpa manifesta(明顯的罪過)也就開始了,最初還是 lev is(輕微的),但後來,隨著他共謀未經許可擅自發表此信而magna(變本加厲)了,以至發展成 maxima
    culpa(極嚴重的罪過),甚至發展到 dolus(欺騙)的地步。我從來不懷疑發表此信是未經允許的,任何收信人都沒有授權什麼人去幹這件事情:不過,為了弄個水落石出,我要寫信給埃問一下。至於拉尼克爾插手公佈此信這一點,由於人家都知道他同福格特關係密切,也就無可懷疑了。雖然我絲毫不想去批評這種密切關係,但也不能不在這兒指出它跟過去情況是多麼不同。要知道,拉尼克爾不僅是最大的議會野心家之一,而且特別對帝國攝政流露出嗜血的情緒。“我一定要掐死這個壞蛋',
    他喊道,
    即使我
    因此不得不到伯爾尼去。'為了制止他對一個顯要人物採取恐怖手段,差一點要給他穿上精神病患者的拘束衣了。可是現在,當看來他已恍然大悟,從掃羅一變而為保羅的時候,我倒很想看一看,他在另一方面,即作為歐洲復仇

==========第497頁==========
    福格特先生一四、泰霍夫的信
    463
    者,將怎樣脫身。在他究竟是選擇歐洲還是美洲而猶豫不決時,他曾說,我經過了艱苦的鬥爭,但是這已經幸運地結束了,我仍然活著一而且我將復仇!讓拜占庭發抖吧!
    席利的信就是這樣。
    可見,拉尼克爾是從席利的流亡者檔案中探出0泰霍夫的信的。儘管席利從倫敦提出要求,但他沒有把信寄回。於是“朋友”拉尼克爾把竊取來的信轉交給“朋友”福格特,而“期友”福格特則以他所固有的道德上的委婉宣稱他有權公佈這封信,因為福格特和拉尼克爾也是“明友們”呀。這樣一來,誰寫信“通知朋友們”,因而也就是寫信給福格特和拉尼克爾這樣的“期友們”ー- arcades ambo(兩個阿爾卡迪亞人)、(兩個來自阿爾卡迪亞的人)2。
    我很遺憾,這種別致的法學競使我想起了遺心差半、埋沒已久的往事。但是拉尼克爾既然已經開了頭,那我也就不得不奉陪了。共產主義者同盟是1836年在巴黎成立的,是初用的是另一個名稱。它逐漸形成了這樣一種機構:一定數目的成員組成一個“支部”,同一城市的各支部組成一個“區部”,數目或多或少的區部組成一個“總區部”;整個組織由中央委員會領導,中央委員會由所有區部的代表大會選出,但它有權自行補充其委員,也有權在緊急情況下任命自己的暫時繼任者。中央委員會起初設在巴黎,從1840年到1848年初改設在倫敦。支部、區部的領導人和中央委員會的委員全是選舉出來的。這種民主制度,固然完全不適用
    ①在德文中用的動詞是《 au fstiebern》,意思是“探出”、“仔細搜尋”,它同警探施梯伯 Stieber)的名字發音相似
    編者注
    ②這是拜倫在其小說“唐璜”(第四首歌第九十三節)中曾經用過的味吉爾的話,意思是“兩個壞蛋”;這一用語已成了普通用語。一一編者注

==========第498頁==========
    卡・馬克思
    於一個策劃陰謀的祕密團體,但至少同一個宣傳團體的任務是不矛盾的。同盟的活動,首先是建立公開的德意志工人教育協會,這類協會至今還存在於瑞士、英國、比利時和美國,它們大部分是直接由同盟建立的,或者是由同盟以前的盟員創辦的。因此,這類工人協會的組織到處都是一個樣子。每星期當中規定一天討論,天社會娛樂(唱歌、朗通等等)。到處都建立了協會的圖書館,而且,凡是有可能的地方,都開班給工人講授基本知識。在這些公開的工人協會後面進行領導的同盟,既可以把協會用作進行公開宣傳活動的極為方便的場所,另一方面,又可以從中吸收非常能幹的成員來充實自己和發展自己。由於德國手工業者過著輾轉奔波的生活,中央委員會只是在極個別的情況下才需要派遣特使。至於同盟本身的祕密學說,它經歷了法、英兩國的社會主義和共產主義以及它們的德國變種(例如魏特林的勻想)所經過的各種變化。從布倫奇裡的報告中可以看出,從1839年以來,除了社會問題以外,宗教問題也起著極其重要的作用。德國哲學從1839年到1846年這一時期內所經歷的各個不同階段,都在這些工人團體內部找到了極其熱烈的追隨者。這個團體的祕密形式起源於巴黎。同盟的主要目的是在德國工人中間進行宣傳,這種目的要求它在後來也保持這種形式。我第一次逗留巴黎期間,經常同那裡的同盟領導人以及法國大多數工人祕密團體的領導人保持私人交往,但並沒有加入其中任何一個團體。在布魯塞爾(是基佐把我放逐到那裡去的),我曾同恩格斯、威・沃爾弗等人成立了個到目前還存在的德意志工人教育協會。同時,我們還出版了系列抨擊性小冊子,有的是鉛印的,有的是石印的;我們在這些小冊子裡,對構成當時同盟的祕密學說的那種英、法兩國社會主義

==========第499頁==========
    福格特先生一四、泰霍夫的信
    或共產主義同德國哲學這二者的雜拌兒進行了無情的批判,為了代替這種雜拌兒,我們提出把對資產階級社會經濟結構的科學研究作為唯一牢靠的理論基礎,最後並用通俗的形式說明:問題並不在於實現某種空想的體系,而在於要自覺地參加我們眼前發生的革命地改造社會的歷史過程。在我們的活動的影響下,倫敦中央委員會同我們建立了通訊聯繫,並在1846年年底派了一箇中央委員、鐘錶匠約瑟夫・莫爾(他後來以一個革命士兵在巴登戰場上陣亡了)到布魯塞爾來,邀請我們加入同盟。我們對這種建議有種種顧慮,但都被莫爾打消了,因為他通知說,中央委員會準備在倫敦召開同盟代表大會,大會上,我們所堅持的各種批判的觀點,將作為同盟的理論在正式的宣言中表現出來:他又說,可是為了同保守派分子和反對派分子作鬥爭,我們必須親自參加大會,這就涉及到我們要加入同盟這樣一個問題了。這樣,我們就加入了同盟。代表大會舉行了,參加大會的有來自瑞士、法國、比利時、德國和英國的同盟盟員,經過幾個星期的激烈辯論以後,通過了由恩格斯的我起草的“共產黨宣言”,該宣言於1848年初問世,後來又出版了英文法文、丹麥文和意大利文的譯本。二月革命爆發時,倫敦中央委員會委託我領導同盟。在德國革命時期,同盟的活動自行中斷了,因為已有了更有效的途徑來實現它的目的。1849年夏末,當我再次被趕出法國來到倫敦的時候,我發現那裡殘缺不全的中央委員會已經重整旗鼓,並且同恢復起來的德國各區部重新建立了聯繫。過了幾個月,維利希來到了倫敦,根據我的建議,他被吸收參加中央委員會。他是由恩格斯介紹給我的,恩格斯曾擔任他的副官參加了維護帝國憲法的運動。為了對同盟的歷史作出全面的介紹,我還要指出:1850年9月15日,中央委員會內部發生了分裂。中央委員

==========第500頁==========
    466
    卡・馬克思
    的多數派,連同恩格斯和我,都決定把中央委員會的會址遷往科倫,該地早就是德國中部和南部的“總區部”的所在地,除了倫敦以外,科倫也是同盟的知識分子的最重要集中地。
    我們同時退出了倫敦工人教育協會。中央委員會的少數派,在維利希和沙佩爾領導下,成立了宗得崩德,它不僅同工人教育協會保持聯繫,而且還同瑞士和法國恢復了從1848年起就已中斷的關係。1852年11月12日,科倫案件的被告們被判罪。過了幾天,根據我的提議,同盟宣告解散。一份關於同盟解散的文件(註明日期是1852年11月),我已經附在我對“國民報”的訴訟案的文件裡。這份文件指出,同盟之所以解散,是因為從德國大肆逮捕以來,即從1851年春天以來,同大陸上的一切聯繫實際上都已經中斷了;加之這種宣傳團體也根本不合時宜了。過了幾個月,1853年初,維利希一沙佩爾的宗得崩德也壽終正寢了。
    引起上述分裂的原則性原因,我在“揭露科倫共產黨人案件”一書中已經敘述過了,該書轉載了1850年9月15日舉行的中央委員會會議記錄的摘要。而最直接的實際原因,則是維利希想把同盟捲入德國民主主義流亡者的革命兒戲中去。對於政治形勢的截然相反的估計,使分歧更加尖銳。我只舉一個例子。譬如,維利希認為,普魯士和奧地利在黑森選帝侯國和德意志聯邦問題上的爭執會引起嚴重的衝突,並會給革命派造成進行實際干涉的機會。1850年11月10日,即同盟分裂以後不久,他發表了個用這種精神擬成的宣言:“告各國民主主義者書”,這是由宗得崩德中央委員會以及法國、例牙利和波蘭的流亡者簽署的。相反,恩格斯和我則主張(這一點可以在“新萊茵報評論”(1850年510月合刊,漢堡版第174、175頁)上看到):所有這一切喧嚷是

==========第501頁==========
    福格特先生一四、泰霍夫的信
    467
    不會有任何結果的
    鬥爭的雙方一奧地利和普魯士就可以
    不流一滴血,和平地坐在法蘭克福聯邦議會里,但是,它們互相之間的無謂的嫉妒,它們與自己臣民之間的分岐以及它們對俄國最高統治權的不滿都不會因此就有任何減少。”3
    維利希由於他的個性(不過他無疑是一個能幹的人),也由於當時(1850年)記憶猶新的伯桑松事件的影響,對於因意見對立而成為不可避免的、每天都在重複的衝突,是否能作出“公正的”判斷,這可以根據下列文件得出結論
    “南錫德國縱隊
    致德國“自救”武裝協會主席
    俾爾的約・菲力浦・貝克爾公民公民:
    我們謹向你這位由德國全體共和主義流亡者選出來的代表報告,我們已在南錫成立了一個德國流亡者縱隊,名叫“南錫德國縱隊'。
    組成這裡的縱隊的流亡者,一部分是以前維祖耳縱隊的成員,一部分是曾參加伯桑松縱隊的成員。他們離開伯桑松,純粹是出於民主的考慮。問題是維利希幹什麼事情,很少同縱隊商量。因此,伯桑松縱隊的基本規章根本不是經全隊討論而建立的,而是由維利希武斷地提出的:未經縱隊同意就執行了。
    後來維利希發出的一系列命令,也向我們確鑿地證明了他的獨斷專行;這些命令由耶拉契奇或文迪施格雷茨來發布倒是很合適的,而對一個共和主義者是完全不相稱的
    維利希竟下令要從一個即將離隊的名叫舍恩的隊員的腳上脫下用縱隊的儲蓄給他買的一雙新鞋,卻不考慮這項儲蓄也有舍恩的一份,因為它主要是靠每人每天從法國得到的10個蘇的津貼裡積累起來的
    他想把鞋穿
    走。維利希卻下令把它脫下來。
    維利希因為一點小事情一譬如點名或操練時缺席啦、(晚間)遲到啦口角啦
    竟不同一下縱隊就把幾個能幹的隊員從伯桑松趕走了,趕走時

==========第502頁==========
    卡・馬克思
    還對他們說,他們可以到非洲去,因為再不允許他們呆在法國:要是他們不去非洲,他就下令把他們驅逐出去,即驅逐到德國去,因為法國政府給了他處理這事的全權。後來有人向伯桑松省政府問起這件事情,得到的回答是此事並非屬實。維利希幾乎每天點名時都說:誰要是不樂意,願意走就可以走,而且越快越好,可以到非洲去,等等。有一天,他甚至籠統地威脅說:誰不服從他的命令,那末,要是不到非洲去,就得送到德國去;為了這件事也向省政府提出了質問。由於每天都有這類威脅,許多人對伯桑松的生活感到厭煩了,因為在那裡,像他們所說的那樣,每天都有人叫他們滾蛋。他們說:要是我們願意做奴隸,我們可以到俄國去,或者當初就根本不必在德國幹一番什麼事業。他們說,夠了,要是在伯桑松再呆下去,就得同維利希大同一塌,因此他們就走了。但是,因為當時哪兒也沒有一個能夠收容他們的縱隊,另方面,也因為他們不能靠10個蘇活命,所以,除了應募到非洲去以外,別無他途,他們也就這樣辦了。維利希就這樣使30個正直的公民陷於絕望境地,由於他的過錯,使祖國永遠失去了這批力量
    其次,維利希竟非常不明智,因而在點名時總是誇獎他的舊部下,而貶低新來的人。這種做法經常引起糾葛。維利希有一次在點名時甚至說,普魯士人在頭腦、心靈和體格方面,或者如他所說的,在體力、德性和智力方面都比南德意志人強得多。南德意志人的特點卻是善良,其實他想要說的是愚蟊,但他沒有這個膽量。這樣一來,維利希就把當時佔大多數的南德意志人惹得惱怒不堪。最後,他還有下面這樣一種極其粗暴的行為。
    兩個星期以前,第七連讓一個被維利希親自下令趕出兵營的名叫巴羅焦的隊員再住一夜,這個連不顧維利希的禁令,把他留在連的駐地裡,並且不讓維利希的擁抑者、狂熱的裁縫們走近這個駐地。於是維利希就下令拿繩子,把這群造反的人綁起來。繩子真的拿來了,但是,要徹底執行這一命令,維利希卻是心有餘而力下足的
    這就是他們離開的原因
    我們在這裡寫了這些事,並不是要控告維利希。維利希的品格和意圖是好的,我們當中有許多人都尊重他,但是,他為了達到他的目的所採取的方法和手段,不能完全使我們滿意。維利希的意圖是善良的。然而他自以為是智慧和 ultima ratio(最高理智)的化身,他把每個即使在小事情上同他對立的人,都當做蠢才或者叛徒。總之,維利希除了自己的意見以處,不承認任何別的意見。他在精神上是一個貴族,也是一個暴君,如果他想幹什麼,那

==========第503頁==========
    福格特先生一四、泰霍夫的信
    469
    他是不擇手段的。但是夠了!我們現在已認清維利希了。我們知道他的長處和短處,因此我們就離開了伯桑松。此外,所有人在離開伯桑松的時候都說他們離開維利希,但他們並不退出德國‘自救”武裝協會。
    維祖耳人也是如此
    最後,順致崇高的敬意,並代表南錫縱隊致兄弟般的敬禮和握手。1848年11月13日由全體大會通過。
    代表縱隊並受縱隊委託
    祕書B
    1848年11月14日於南錫”
    現在回頭來談泰霍夫的信。就像別的爬蟲一樣,他的信的毒也在尾巴上,也就是在9月3日(1850年)的附筆中。那裡談到我的一位早逝的朋友康拉德・施拉姆同維利希先生的決鬥。1850年9月初,在安特衛普進行的那場決鬥中,泰霍夫和法國人巴特爾米充當維利希的助手。泰霍夫在寫給席梅爾普芬尼希“通知朋友們”的信中說
    他們《即馬克思及其擁護者〉抬出他們的騎士施拉姆來反對維利希,後者用一大堆極其粗野的話痛罵了他(泰霍夫想要說的是:他痛罵後者〉一頓,最後引起了一場決鬥。”(“主要著作”第156、157頁)
    對於這種荒謬絕倫的捏造,我已經在七年前出版的、上面弓證過的抨擊文章“高尚意識的騎士”(1853年組約版)中駁斥過了
    那時施拉姆還活著。他和維利希都住在美國。
    當時維利希的助手巴特爾米還沒有被絞死:施拉姆的一名助手、出色的波蘭軍官米斯科夫斯基還沒有被燒死,而泰霍夫先生也還不會忘記他那封“通知朋友們”的通函。
    在上述抨擊文章中,載有我的朋友弗里德里希・恩格斯於1853年11月23日從曼徹斯特發的一封信,信的結尾說:

==========第504頁==========
    卡・馬克思
    “在施拉姆和維利希之間鬧到要求決鬥的一次中央委員會會議上,我《恩格斯)似乎《按照維利希的說法〉犯了罪,因為在這件事發生之前不久,我和施拉姆一齊“離開房間,因而這就是通盤策劃了這件事。以前,似乎是馬克思〈按照維利希的說法〉唆使”施拉姆,而現在為了多樣化,我又充當了這個角色。一個老練的用手槍有經驗的普魯士尉官同一個可能從來沒有摸過手槍的商人之間的決鬥,確實是一個把尉官掃掉”的頂好辦法。朋友維利希不顧這一點,還到處訴說一口頭上和書面上一似乎我們想槍殺他
    施拉姆僅僅是被維利希的蠻橫行為所激怒。
    他提出同維利希決鬥,使我們都大吃一驚。在幾分鐘之前,大概施拉姆本人也不會料到事情有如此的變化。很難想像有比這更不由自主的行動
    施拉姆只是應馬克思的個人請求才離開〈會
    議室)的,因為馬克思希望不要再繼續胡鬧。
    弗・恩格斯”(“犄士等等”第7頁)
    從我這方面來說,泰霍夫竟會成為這類愚蠢謠言的傳播者是怎樣出乎我的意料,可以從同一篇抨擊文章的下面一段看出來:“正如泰霍夫本人返回到倫敦後向我和恩格斯所說的,最初維利希堅決地肯定,我意欲假施拉姆之手打發高尚人物回陰曹地府,並且他還用書面向全世界披露了這個思想。但是,經過三思
    與施拉姆的決鬥來收拾他。”(同上,第9攻)・、ズ麼
    之後,他確定了,慣於運用鬼一般滑的策略的我
    考慮通過
    泰霍夫在寫給席梅爾普芬尼希先生“通知朋友們”的信裡所編造的東西,是轉述了別人說過的話。後來在同盟分裂時站在維利希一邊的卡爾・沙佩爾,是掀起決鬥一事的目擊者,關於這件事他這樣寫信告訴我說:

==========第505頁==========
    福格特先生一四、泰霍夫的信
    471
    “1860年9月27日於培德福德廣場彼爾西街5號
    F親愛的馬克思
    關於施拉姆和維利希之間的醜事,奉告如下:
    這件醜事是在中央委員會的一次會議上鬧出來的,這是他們倆在討論時偶然發生的一場激烈爭論引起的。我記得很清楚,你本人曾竭力使他們平靜下來,要他們言歸於好;而且,你就像我本人以及其他在場的中央委員一樣,看來對這一突然爆發的衝突感到震驚
    祝好
    你的卡爾・沙佩爾”
    最後我還要提一下,施拉姆本人在決鬥以後過了幾個星期,即在1850年12月31日的一封信裡,指責我偏袒維利希。決鬥前後,恩格斯和我對決鬥一事曾公開向他表示不贊同,這使他當時很生氣。他的這封信,以及我從他和米斯科夫斯基那裡得到的有關那次決鬥的其他文件,他的親人們都可以查看。這些東西不宜公佈1857年7月中,當康拉德・施拉姆從美國回到倫敦再來看我時,他這個年輕人的英俊而勻稱的身體,已經被不治的肺結核病弄垮了,同時這種病就像光輪似地籠罩著他那別緻而漂亮的頭部。他以他固有的、從未失去的幽默,笑嘻嘻地首先把他自己的訃給我看,這是他的一個饒舌的朋友聽信了謠言而在組約的一家德文報紙上發表的。經醫生的勸告,施拉姆到澤稷島的聖埃爾耶去了,恩格斯和我是在那裡最後一次看見他的。施拉姆死於1858年1月16日。在安葬他的時候,聖埃爾耶的整個自由派資產階級和居住在那裡的全體流亡者都到了。致悼詞的是喬・朱利安・哈尼他是英國最優秀的人民演說家之一,以前是知名的憲章派領袖,在施拉姆逗留倫敦期閬,他們倆很要好。施拉姆不但生性熱情、大

==========第506頁==========
    472
    卡・馬克思
    膽、有如一團烈火,從不為日常生活憂慮,而且有辨別力,獨倉的見解,機靈的詼諧和天真的善良。他是我們黨的潑息・霍士潑現在我們回頭來談泰霍夫先生的信。他到倫敦幾兒天以後的個夜晚,曾同恩格斯、施拉姆和我在我們接待他的一家酒店裡有過長時間的 rendezvous(會晤)。他在1850年8月26日寫給席梅爾普芬尼希“通知朋友們們”的信裡,敘述了這次 rendz-vous。我以前從來沒有見過他,在這以後,也許還見過他兩三次,但都是非常短暫的。然而,他立刻就看透了我和我的朋友們,看透了我們的頭腦、我們的五臟六腑,並揹著我們連忙把對我們心理特徵的描述寄到瑞士去,同時苦口婆心地囑咐“朋友們”把它祕密複製出來,並且散發出去。
    泰霍夫下了一番功夫來研究我的“心”。我是寬宏大量的,不想在這方面學他的樣。就像巴黎的浪漫女郎那樣,當她的朋友談到政治時,她就說: N e parlons pas morale》(“咱們別談道德
    現在我們來談一下8月26日的那封信的收信人、前普魯士中尉席梅爾普芬尼希。我並不認識這位先生,也從來沒有見過他。但我可以根據兩封信來說明他。我只做了摘要的1853年11月23日的第一封信",是我的朋友、前普魯士中尉和師團學校教官威・施特芬從切斯特寄給我的。信裡說:
    “有一次維利希派來這裡《即科倫)一位名叫席梅爾普芬尼希的副官。這位副官給我很大榮譽,邀我到他那裡去,並且堅決地相信,他有十分把握能夠一眼看去就對整個形勢作出估計,比任何其他天天直接注視事實的人估計得更好。因此,當我告訴他,普魯士軍隊的軍官們決不會認為在他和維利希的旗幟下戰鬥是一種幸福,他們根本無意於 citissime(匆忙地)宣佈成立維

==========第507頁==========
    福格特先生一四、泰霍夫的信
    利希式的共和國的時候,他就很瞧不起我了。使他更為惱怒的是,沒有物色到一個沒有什麼頭腦的人同意翻印他隨身帶來的告車官書,告軍官書號召軍官們馬上公開表示擁護他稱之為民主制的‘那個東西”。
    他怒氣衝衝地離開了“被馬克思奴役的科倫’(他對我這樣寫的),但是,他在其他某處翻印了這篇廢話並散發給許多軍官,因此,十字報”的‘觀察家”得以揭穿這種變普魯士軍官為共和派的巧妙方式的童貞般的祕密。
    在出現這類趣聞時,我還根本不認識施特芬,他是1853年才來到英國的。席梅爾普芬尼希在下引的、寫給後來被揭穿是法國警探的赫爾弗的信裡,把自己的嘴臉刻劃得更清楚了;赫爾弗是一個革命委員會的靈魂,這個革命委員會是席梅爾普芬尼希、叔爾茨海弗納爾以及當時金克爾的其他朋友們於1850年年底在巴黎成立的;赫爾弗也是叔爾茨和席梅爾普芬尼希這兩員大將的密友。
    席梅爾普芬尼希致赫爾弗(1851年寄往巴黎):
    “這裡《即倫敦》目前發生瞭如下事情
    我們已就準備貸款〈金克爾
    貸款)的基礎一事,向那裡(向美國》我們認識的每個有勢力的人寫了信,建議他們首先在一定時期內親自出面,在報刊上談談密謀組織的威力,並且指出,無論德國、法國或者意大利的積極力量,都永遠不會離開戰場。(難道歷史沒有任何日期嗎?)0
    我們的工作現在進行得很順利。如果你把那些過分
    頑固的人置之不顧,他們就會作出讓步,樂於接受向他們提出的種種條件。明天,我把工作料理妥當之後,就同盧格和豪格聯繫一下
    我的社會地位
    同你一樣,都很困難。我們的事《即金克爾的革命貸款一事)急需辦理。
    你的席梅爾普芬尼希”
    ①馬克思為了嘲笑席梅爾普芬尼希上面一句話的文法錯誤,在括弧裡套用了他稍加改動的法蘭克福國民議會反動議員利希諾夫斯基公爵所說的一句話,這位公爵在一次會議上說:“對歷史權利來說,是不存在任何日期的”( Fur dashistorische Recht gibt es Rein Datum nicht),就是說,他用了在德語上不許可的雙重否定。(見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第416頁)席梅爾普芬尼希犯了同樣的錯誤。一編者注

==========第508頁==========
    474
    卡・馬克思
    席梅爾普芬尼希的這封信,被收進了阿・盧格在“西方先驅報”(1853年9月11日路易斯維耳出版)上發表的“揭露”中。席梅爾普芬尼希在“揭露”發表以前就在美國了,他從來沒有否認過這封信的真實性。盧格的“揭露”成了“來自柏林警察總局檔案”這一文件的翻版。該文件是用辛凱爾迪在頁邊上的一些筆記和其他一些證件編成的;這些東西要不是法國警察當局從巴黎的席梅爾普芬尼希和赫爾弗那裡攫去的,就是從不來梅的杜朗牧師那裡“探出”[ aufgestiebert]的,要不然,就是在盧格的宣傳協會同金克爾的流亡者協會之間進行“老鼠與青蛙之戰”的時候,由同室操戈的弟兄們自己洩漏給美國的德文報刊的。辛凱爾迪曾談到席梅爾普芬尼希“以為警察在跟蹤他”,因而匆忙地中斷了為宣傳金克爾革命貸款的主張所作的普魯士之行;他在談話時所用的諷刺口吻是很能說明問題的。在同一“揭露”中,還有“巴黎委員會(即赫爾弗、海弗納爾、席梅爾普芬尼希等等)駐倫敦的代表”卡爾・叔爾茨的一封信,信裡說
    “居留這裡的流亡者昨天決定吸收布赫爾、弗蘭克博士、維也納的瑞茲和
    即將來此地的泰霍夫參加談判。N.B.(注意):在泰霍夫來到這裡以前,不
    得用口頭或書面向他透露這一決定。”(卡・叔爾茨給巴黎“親愛的人們的信”,1851年4月16日於倫敦
    泰霍夫1850年8月26日通知朋友們”的信,是寄給這些親愛的人們”之
    席梅爾普芬尼希先生的。首先他把我的
    些見解通知這位“親愛的人”,這些見解原是我細心隱瞞,而他在我們唯一的一次會晤時,藉助所謂《 in v inov eritas》(“酒醉吐真言”)從我這裡很快探出來的
    “我
    泰霍夫先生對“通知朋友們”的席梅爾普芬尼希先生說,

==========第509頁==========
    福格特先生一四、泰霍夫的信
    我……快結東時說,我一直設想他們《馬克思、恩格斯等)要比卡員式的共產主義的幸福馬既這種荒唐思想高明一籌”云云。(“主要著作”第150頁)
    設想啊!可見,泰雷夫雖然絲毫不瞭解我們的觀點,但他還是把它們設想為不十分“荒唐”,可真是夠寬宏大量、謙遜溫和的
    姑且不談學術著作,他只要讀一下他在後面稱之為我的“無產者問答書”的“共產黨宣言”,他就會看到題為“社會主義的和共產主義的文獻”這樣詳盡的一章,看到這一章的最後一節“批判的空想的社會主義和共產主義”,在這一節裡寫道:
    “本來意義的社會主義和共產主義的體系,聖西門、傅立葉、歐文等人的體系,是在無產階級和資產階級之間的鬥爭還不發展的最初時期出現的。關於這個時期,我們在前面已經敘述過了。誠然,這些體系的發明家雖然看到了階級的對立,看到了統治著的社會本身中的破壞因素的作用。但是,他們看不到無產階級方面的任何歷史主動性,看不到它所特有的任何政治運動。由於階級對立的發展是同工業的發展步調一致的,所以這些發明家也不可能看到無產階級解放的物質條件,於是他們就去探求某種社會科學、社會規律,以便創造這些條件。這樣,社會的活動就要由他們個人的發明活動來代替,解放的歷史條件就要由幻想的條件來代替,無產階級的逐步組織成為階級就要由他們特意設計出來的社會組織來代替。在他們看來,今後的世界歷史不過是宣傳和實施他們的社會計劃的歷史…批判的空想的社會主義和共產主義的意義,是同歷史的發展成反比的
    所以,雖然這些體系的創始人在許多
    方面是革命的,但是他們的信徒總是組成一些反動的宗派,他們還總是夢想用試驗的辦法來實現自己的社會空想,創辦單個的法倫

==========第510頁==========
    卡・馬克思
    斯泰爾,建立國內移民區[ ome-colonies],創立小伊加利亞,即袖珍版的新耶路撒令。”(“共產黨宣言”1848年版第21、22頁)最後一句話把卡貝的伊加利亞一或者如泰霍夫所說的“幸福馬廄”,一一直截了當地稱為“袖珍版的新耶路撒冷”。
    恩格斯和我的觀點,在我們同泰霍夫會晤前許多年就已公開發表了,而他根本不知道這些觀點,這充分說明了他的謬誤。我們且舉幾個例子,讓他自己來說明自己:
    “他《馬克思》嘲笑那些跟在他後面死板地重複他的無產者問答書的蠢材,也嘲笑維利希式的共產主義者,就像嘲笑資產者那樣。他唯一尊重的人就是貴族,但這是真正的、知道自己身價的貴族。為了剝奪他們的統治,他需要力量,而這種力量只有在無產階級身上才能找到;因此,他就為這種力量剪載了他的一套體系。”(“主要著作”第152頁)
    因此,泰霍夫就“設想”我編寫了一本“無產者問答書”。他指的是“宣言”,其中批判了,如果泰霍夫願意的話,也可以說是“譏笑了”形形色色社會主義的和批判的空想主義。不過,這種“譏笑”卻不像他所“設想”的那樣輕而易舉,而是需要花一番力氣的,這點,他可以從我那部反對蒲魯東的著作“哲學的貧困”(1847年)裡看出來。泰霍夫還“設想”我“剪裁了”一套“體系”,哪兒的話,我甚至在直接為工人們寫的“宣言”裡,也拋棄了一切體系,而代之以
    ①法倫斯泰爾是傅立葉所設計的社會主義移民區:伊加利亞是卡貝給自己的理想國和後來他在美洲創立的共產主義移民區所起的名稱。(恩格斯在“共產黨宣言”1888年英文版上加的注。)
    國內移民區( Home-colonies)是歐文給他的示範性的共產主義社會所起的名稱。法倫斯泰爾是博立葉所設計的社會宮的名稱。伊加利業是具有卡貝所描繪的那種共產主義制度的烏托邦幻想國。(恩格斯在“共產黨宣言”1890年德文版上加的注。

==========第511頁==========
    福格特先生一四、泰霍夫的信
    477
    “批判地瞭解實際社會運動的條件、進程和一般結果”。但是,這樣一種“瞭解”,既不能跟在別人後面死板地重複,也不能像做一條子彈帶那樣來“剪裁”。泰霍夫所“設想”的、並背地塞給我的對貴族、資產階級和無產階級的相互關係的那種看法,是天真得出奇的
    我“尊重”貴族;“嘲笑”資產階級:我給無產者“剪裁了一套體系”,以便通過他們來“剝奪”貴族的“統治”。在“宣言”的第一章,即題為“資產者和無產者”(見“共產黨宣言”第11頁)“的一章裡,詳細地闡明瞭:資產階級的經濟統治,從而這樣或那樣形式的政治統治,無論對現代無產階級的生存來說,或者對創造“實現無產階級解放的物質條件”來說,都是基本的條件。“一般說來,現代無產階級的發展(見1850年1月“新萊茵報評論”第15頁)是受工業資階級的發展所制約的。只有在工業資產階級統治下,它才能獲得大的全國規模的存在地位,這種存在地位能夠把它的革命提高為全國規模的革命:只有在工業資產階級的統治下,它才能創造出現代的生產資料,這種生產資料同時又是它所能用以達到革命解放的手段。只有工業資產階級的統治才能除掉封建社會的物質根基,並且為無產階級革命鋪平它唯一能借以實現的地基。”因此,我在同一“評論”裡宣稱,沒有英國參加的任何無產階級運動,都是“杯水之浪”。早在1845年,恩格斯就已在他的著作“英國工人階級狀況”裡發揮了同樣的觀點。因而,在那些還只不過是應該“奪”大陸意義上的貴族(泰霍夫正是這樣理解“貴族”的)的“統治”的國家裡,在我看來,還不具備無產階級革命的首要前提,也就是還沒有全國規模的工業無產階級。
    特別是,我對德國工人對待資產階級運動的態度的看法,泰

==========第512頁==========
    卡・馬克思
    崔夫可以在“宣言”裡看到非常明確的闡述。“在德國,只要資產階級採取革命的行動,共產黨就同它一起去反對君主專制、封建土地所有制和小市民的反動性。但是,共產黨一分鐘也不忽略教育工人儘可能明確地意識到資產階級和無產階級的敵對的對立”等等。(“宣言”第23頁)當我被控“造反”而站在科倫資產階級陪審法庭上的時候,我用同樣的精神宣稱:“在現代資產階級社會中還存在著階級,可是已不再有等級了。它的發展就在於這些階級的鬥爭,可是這些階級卻聯合起來反對等級及其天賦王權。(“兩個政治審判案。2月由科倫陪審法庭審理”1849年版第59頁)
    自由資產階級從1688年到1848年向無產階級發出的號召,不外是“體系和詞句的剪裁”,以便通過它的力量來剝奪貴族的統治。因此,泰霍夫先生從我的祕密理論中抽出來的最本質的東西,不就是最平庸的資產階級自由主義! T ant de bruit pour uneomelette!(煎雞蛋引起了多麼大的喧同!但是另一方面,因為泰崔夫畢竟知道,“馬克思”不是一個資產階級自由主義者,所以他沒有別的辦法,只好“得到一種印象:馬克思的全部活動的目的,是建立他的個人統治”。“我的全部活動
    把我同泰霍夫先生
    的唯一一次談話說得多麼客氣啊!
    其次,泰霍夫在寫給由席梅爾普芬尼希“通知用友們”的信裡還透露說,我曾談了下面這樣一種駭人聽聞的看法:
    “可憐的歐洲是否要毀滅(如果沒有社會革命,這是不久一定要發生的),美國到那時是否將犧牲歐洲的利益而利用舊制度,歸根到底,都是完全無關緊要的。”(“主要著作”第148頁)
    我同泰霍夫的談話是在1850年8月底進行的。在1850年

==========第513頁==========
    福格特先生一四、泰霍夫的信
    479
    月號“新萊茵報評論”上,也就是泰霍夫從我這裡打聽出這個祕密前八個月,我曾向德國讀者揭示了下面一件事情:
    “現在我們來談一談美國。美國最大的事件是加利福尼亞金礦的發現,其意義超過了二月革命。時間僅僅過了18個月,現在就已經可以預料到,這一發現所帶來的成果甚至將會比美洲大陸的發現所帶來的要大得多
    世界貿易第二次獲得了新的方向
    這樣,太平洋就會像大西洋在現代、地中海在古代和中世紀一樣,起著偉大的世界交通航線的作用;大西洋的作用將會降低,而像現在的地中海一樣成為內海。歐洲的文明國家到那時要不陷入像意大利、西班牙和葡萄牙目前那樣在工商業和政治上的依附地位,唯一的條件就是進行社會革命”等等(1850年2月“評論”第2期第77頁)。3
    舊歐洲“不久將要毀滅”,美國第二天就會登上寶座之類的話,都只是泰霍夫先生說的。我當時對美國最近的將來認識得如何清楚,可以從同一號“評論”的下面一段看出來:“這裡不久就會發生瘋狂的投機,即使英國資本大量投入這類企業,紐約這一次仍然會成為整個這種投機的中心,而像1836年一樣會首先遭到破產。”(“評論”1850年5-10月合刊第149頁)我在1850年給美國作的這種預測,已由1857年的商業大危機完全證實了。關於“1日歐洲”,我描繪了它在經濟上的蓬勃發展以後,倒是這樣寫的:“在這種普遍繁榮的情況下,即在資產階級社會的生產力蓬勃發展的時候,還談不到什麼真正的革命
    大陸的秩序黨各派的代
    表目前所進行的無休止的爭吵是彼此為了使對方丟醜,而決不能導致新的革命;相反地,這種爭吵之所以可能,只是因為目前社會關係的基礎十分現固,
    這一點反動派並不清楚,
    十分

==========第514頁==========
    480
    卡・馬克思
    資產階級化。一切想阻止資產階級發展的反動企圖都會像民主主義者們的一切道義上的憤懣和熱情的宣言一樣,必然會被這個基礎碰得粉碎。新的革命只有在新的危機之後オ有可能。”(同上,第153頁)3
    事實上,歐洲的歷史只是從1857~-1858年的危機以後才又帶有一種尖銳的、也可以說是革命的性質。事實上,恰好是在1849年至1859年這一反動時期,工商業在大陸上得到了前所未聞的大幅度的發展,資產階級政治統治的物質基礎也隨之加強了。事實上,在那個時期,“民主主義者們的一切道義上的憤懣和熱情的宣
    都被經濟關係碰得粉碎了
    泰霍夫把我們談話中認真的東西理解成玩笑,於是對玩笑就更加認真了。他帶著一個參加葬儀的人所有的那種極其嚴肅的表情,開導他的“通知朋友們”的那位席梅爾普芬尼希說:
    “馬克思又說,在革命中,軍官是最危險的因素。從拉斐德到拿破倉,這是一大批叛徒和一連串叛變。應當隨時給他們準備好匕首和毒藥。”(“主要著作”第153頁)
    關於“兵老爺們”判變的一套老生常談,甚至泰霍夫本人也不會認為是我的獨創思想。獨創之處顯然在於要求隨時準備好“比首和毒藥”。泰霍夫難道當時不知道,真正革命的政府,例如
    Co- mite de salut public曾給“兵老爺們”準備好了雖然能奏奇功異效但喜劇性較小的手段嗎?ヒ首和毒藥至多能適用於威尼斯的寡頭政治。如果泰霍夫把自己寫的信再細看一遍,他就會從“ヒ首和毒藥”這些字眼裡看出諷刺來。福格特的同謀者、著名的波拿巴派 mouchard(密探)愛德華・西蒙,在“現代評論”(1860年巴黎版第8期第528頁,在他的“福格特先生的訴訟等等”一文

==========第515頁==========
    福格特先生一四、泰霍夫的信
    481
    中)上譯載了泰霍夫的信中的上引的一段,並加了如下按語:
    KM arx n'aime pas beaucoup Voir des officiers dans sabande. Les officiers sont trop dangereux dans les revolutions
    II faut toujours tenir prets pour eux le poignardet le poison
    T echow, qui est officier, se le tient pour dit; il se rembarque et retourne en Suisse)
    “馬克思不很喜歡在他的幫裡有軍官。在革命中軍官是危險的因素。應當隨時給他們準備好匕首和毒藥
    泰霍夫本人是一個軍官,他聽到了這種話,於是就乘船回瑞士去了。”照愛德華・西蒙的敘述,可憐的泰霍夫被我準備好的“首和毒藥”嚇得魂不附體,以致他立刻躲開,乘船回瑞士去了。而帝國的福格特用黑體字轉載“匕首和毒藥”這一處,用以嚇唬德國的庸人。然而,同是這個丑角在他所謂的研究”裡卻寫道:
    西班牙人的刀子和毒藥今天放射出奇光黑彩一因為問題涉及一個民族的獨立。”(同上,第79頁)
    附帶提一下:西班牙和英國的有關1807年至1814年這一時期的歷史材料,早已駁倒了法國人杜撰出來的關於毒藥的神話。但對空談政治的人來說,這類神說當然還是原封不動地存在著的最後,我來談談泰霍夫信中的“流言蜚語”,並且舉一些例子來證明他在歷史上的公正態度
    “首先談的是他們同我們之間,即瑞士同倫敦之間的競爭。用他們的話來說,他們應當維護舊同盟的權利,這個同盟由於它的明確的黨派立場,當然不能友好地對待在同一範圍(無產階級)內與之並存的另一個同盟。”(“主要著作”第143頁)
    泰霍大這裡談的瑞士競爭團體就是上面已經提到過的“革命

==========第516頁==========
    482
    卡・馬克思
    集中”,泰霍夫作為這個團體的代表,在一定程度上是反對我們的它的中央委員會設在蘇黎世,領導該團體的主席是一位律師,1848年曾任某個小議會的副議長,1849年曾是德意志某臨時邦政府的委員。1850年7月,德朗克來到蘇黎世,在那裡,這位律師先生把一份類似公證的協議交給他這個倫敦同盟的成員,叫他“通知”我。協議的全文如下
    “鑑於有必要把所有真正革命的人土聯合起來,同時,儘管不是革命中央委員會的全體委員都能無條件地同意倫敦提出的綱領(1848年的“宣言”),但全都承認下一次革命是無產階級性質的革命,因此,在共產主義者同盟和革命集中”之間已達成了如下協議
    (1)雙方同意今後共同進行工作,革命集中’通過聯合一切革命人士來為下一次革命作準備,倫敦協會通過組織主要是無產階級分子來為無產階級統治作準備;
    (2)“革命集中”指示它的代表和特使,要他們在德國成立支部時,使他們認為適合加入共產主義者同盟的那些成員注意到有一個主要是為了無產階級利益而建立的組織;
    (3)和(4)至於瑞士,其領導權則只應交給革命中央委員會’中真正擁護倫敦宣言的人。雙方相互交換報告
    從還在我手中的這份文件裡可以看出:這裡談的並不是“在同一範圍”(無產階級)內的兩個祕密團體,而是在不同範圍內的和具有不同傾向的兩個團體的聯盟。其次,還可以看出:“革命集中”除了實現它本身的目的以外,還表示題意成為共產主義者同盟的某種分支。
    這個建議被拒絕了,因為接受這種建議是與同盟的“原則”性不相容的。
    ①契爾奈爾。一編者注

==========第517頁==========
    福格特先生一四、泰霍夫的信
    483
    “接著輪到了金克爾
    他們回答說
    他們從來沒有追求過廉價
    的榮譽,
    恰恰相反!至於金克爾,如果他安分守己的話,他們是會竭誠
    地讓他享有他的廉價的榮譽的。但是,當他在柏林“晚郵報”上發表了那個拉斯塔特的辯護詞以後,他就不可能平安無事了。他們早已知道各方面都會發出一陣號叫,而且他們已想像到,他們這樣做就把自己現有的機關報“萊茵報評論”)的存在孤注一擲。他們的這種擔心果然證實了。他們因這事件破了產,失去了萊茵省的所有訂戶,而不得不使報紙停刊。但這對他們來說是無所謂的。”(同上,第146-148頁)
    首先,讓我們來核對一下事實:當時“評論”還沒有停刊,個月以後還出了一期新的合刊,也沒有失去ー個菜茵省的訂戶,這點,我的老朋友約・魏德邁一前普魯士炮兵中尉、當時法蘭克福“新德意志報”的編輯能給以證明,因為他當時費心地替我們收報費。此外,只聽說過恩格斯和我的寫作活動的泰霍夫,至少也該讀過他本人批評過的我們對金克爾的辯護詞所作的批評他給瑞士“親愛的人們們”的祕密通知是幹什麼用的呢?為什麼要向他們“揭露”我們早在五個月以前就已向讀者揭露了的東西呢?上述的批評這樣指出
    “我們早已料到,我們在我們黨的面前揭露“被俘的'金克爾的這篇辯護詞,會惹起所有溫情的偽善者和民主主義清談家的普遍憤懣。這一點我們是毫不在乎的。我們的任務是無情的批判為了堅持我們的這種立場,我們情願放棄在民主派當中的廉價的榮譽。我們的斥責絲亳毫也惡化不了金克爾先生的處境:我們的揭露會使他進入赦免之列,因為我們在揭露中會證明,他說他不是人們所說的那種人的供詞是可靠的,並且我們還宣告說,他不僅應該赦免,甚至應該錄用他擔任普魯士國家職務。況且,他的辯護詞已經公佈於世了。”(1850年4月“新菜茵報評論”第70、71頁)“1

==========第518頁==========
    484
    卡・馬克思
    泰霍夫說我們在“敗壞”革命的 petits grands hommes(小偉人)的“名譽”。然而,他並不是從福格特先生的警察意義上來理解這種“敗壞名譽”的。相反地,他所指的是我們從披上革命狼皮的羊身上撕掉那種刺眼外皮所採取的行動;我們這樣就預先使這些羊免遭普羅凡斯的著名抒情詩人的那種命運,原來這位詩人披上狼皮去打獵,獵犬真以為是一隻狼,就把他撕得粉碎了。泰崔夫特別舉出恩格斯的著作“維護帝國憲法的運動”(見1850年3月“評論”第70-78頁)中偶爾對濟格爾將軍所作的評論做例子,來說明我們進行一種不光彩的攻擊。
    那末,不妨把恩格斯的有案可査的批評跟那些議論同一位濟格爾將軍的心懷回測的廢說比較一下,這類廢話是我們同泰霍夫見面大約一年以後,由泰霍夫、金克爾、維利希、席梅爾普芬尼希、叔爾茨、享・伯・奧本海姆、愛德華・梅因等人領導的倫敦流亡者協會印出來的,而他們這樣做,僅僅是因為濟格爾贊同盧格的鼓動者協會,而不贊同金克爾的流亡者協會。
    1851年12月3日,“巴爾的摩通訊員”,這在當時彷彿是金克的“通報”,在一篇題為“倫敦鼓動者協會”的文章裡對濟格爾作了如下的評論:
    “我們再來看一下,這些把其餘一切人都看做“不成熟的政治家’的可尊敬的人物,究競是些什麼人。這裡有總司令濟格爾。如果你問歷史的繆斯,這個平庸無奇的微不足道的人是怎樣達到總司令的地位的,那她就會比被問到低能的拿破崙的情況時更加狼狽。拿破崙至少是“他伯父的侄兒,而濟格爾只是“他弟弟的哥哥。他的弟弟由於發表尖銳的反政府的言論而成為有聲望的軍官,不過,他的這些言論是由於經常為了最平常的腐化行為便遭到逮捕而引起的。年輕的濟格爾認為這是在革命起義的最初的混亂時期宣開自己是總司令和陸軍部長的充分理由。在不止一次地證明自己具有優良品質的巴登

==========第519頁==========
    福格特先生一四、泰霍夫的信
    485
    炮兵隊裡,有足夠的較成熟的和真正的軍官,在他們面前,年輕的、毫無經驗的尉官濟格爾不能不感到惶恐不安,而且,當他們必須服從這個無名的、既缺乏經驗又缺乏才能的年輕人的時候,他們感到相當的氣憤。但是這裡有布倫坦諾,他十分愚蠢,又蓄意叛變,因而能做出任何會毀滅革命的事情。不錯,這儘管是可笑的,但畢竟是事實:濟格爾宣佈自己是總司令,而布倫坦諾事後承認了他
    無論如何,值得注意的是在拉斯塔特城下和黑林山脈
    中的絕望的殊死戰中,濟格爾把共和國軍隊的極其英勇的士兵們交給命運去隨意擺佈,不給他們派出他答應派去的增援部隊,而同時他自己卻帶著,菲施坦堡公爵的肩章,坐著他的輕便馬車在蘇黎世城裡環遊,並且還以引人注意的失敗的統帥的角色自我炫耀。這位成熟的政治家的眾所周知的偉大就是如此,他由於可以‘自認以往有英雄的業績,所以又一次把自己任命為鼓動者協會的總司令。我們這位偉大的熟人,他弟弟的哥哥”就是如此。”
    為了公正起見,我們也不妨聽一下盧格的鼓動者協會通過它的發言人陶森瑙是怎麼說的。陶森瑙1851年11月14日在倫敦的“致澤登施提克爾公民”的公開信中,提到了由金克爾、泰霍夫等人領導的流亡者協會以及其他問題
    他們表示相信,為了革命的利益,把所有人都團結起來,是一種愛
    國義務和一件迫切事情。德國鼓動者協會贊同這種想法,而且它的會員們在多次試圖團結金克爾及其擁護者的過程中已證實了這一點。可是,政治合作的任何基礎看來剛剛形成,它就消失了,新的失望隨著舊的失望而至。恣意破壞以往的協議,在諒解的假面具下堅持單方面的利益,為了獲得多數而進行有系統的欺騙,一些不知名的大人物以有組織才能的黨領導人的姿態出現,強迫接受一個祕密財政委員會的企圖,以及形形色色不可告人的鬼蜮伎倆,不成熟的政治家們老是想在放逐中通過這類東西來左右祖國的命運,可是,一碰到革命的火焰,這類沽名釣譽的盤算就化為灰燼了
    金克爾的
    擁護者公開和正式地攻擊我們:在我們難於接近的德國反動報刊上,對我們不利、而對金克爾有利的通訊盈篇累牘:而最後是金克爾到美國去,以便用他在那兒籌備好的所謂德國貸款來迫使我們接受聯合,或者更確切些說,接受從屬和依賴關係,而這是每一個從財政上使黨合併的發起人所期待的。金

==========第520頁==========
    486
    卡・馬克思
    克爾的離開是嚴守祕密的,因而我們只是從美國報紙上讀到他到達紐約的消息時オ知每這件事…對於那些不誇大自己的作用、但意識到自己以往功績的嚴肅革命者,可以毫無愧色地說:至少人民中有一些階層是支持他們的這些事實和其他許多東西,就是加入一個按自己方式努力為革命利益服務的同盟的決走性理由。”
    其次,有人指責金克爾,說他所募集的款項是
    供
    個集團”使用的,“他在這兒〈倫敦)和在美國的全部行動都證明這一點”,由“金克爾本人所提出的多數保證人”也證明這一點可是結尾卻說:
    “我們既沒有答應我們的朋友們要給他們的愛國捐款付息,也沒有答應他們要償還捐款,但是我們知道,我們會用善意的行動(實際的服務?)和認真的會計制度來證明沒有辜負他們的信任;我們也知道,將來當我們公佈他門的名字時,他們可以期待博得祖國的感謝。”(1851年11月29日“巴爾的摩警鐘報”)
    這就是鼓動者協會和流亡者協會的民主主義英雄們三年當中在美國的德文報刊上開展的一種“作活動”,後來由戈克建立的新舊大陸革命同盟也參加了這種活動。(見附錄6)
    可是,流亡者在美國報刊上鬧無謂糾紛,是由埃爾斯的兩個議員齊茨和律斯勒之間的一場紙上比武開始的。
    這裡還有一個事實,它能說明泰霍夫的“親愛的人們”的特性席梅爾普芬尼希這位泰霍夫的“通知朋友們”一信的收信人,他在1850年底同赫爾弗、海弗納爾、戈克以及其他人(後來卡叔爾茨也參加了)一起,在巴黎建立了(如前所述)一個所謂的革命委員會。
    幾年以前,有人把該委員會當時的一個委員寫給這裡一個政治流亡者的一封信轉交給我,由我隨意處理。這封信還保存在我

==========第521頁==========
    福格特先生一四、泰霍夫的信
    487
    這裡
    信裡有這樣的話:
    “叔爾茨和席梅爾普芬尼希把持了整個委員會。被當做陪審員那樣吸收進來作為列席的其他人物,只不過是為了裝裝樣子而已。這兩位先生當時希望很快就能讓已完全被他們攫為己有的金克爾去主持德國的事務。特別使他門感到深惡痛絕的是盧格的嘲諷以及馬克思的批評和魔鬼般的活動。這兩位先生有一次同他們的列席者會面時,妙趣橫生地給我們把馬克思描繪一番,並且使我們對來自馬克思方面的惡魔般的危險產生了誇大的看法……叔爾茨一席梅爾普芬尼希提出了消滅馬克思的建議。造謠和陰謀、無恥透頂的誹謗都被抬出來當做手段。為此進行了表決,並且作出了一項相應的決議,如果對這種兒戲可以這樣稱呼的話。1851年初,在“漢堡指南”的小品文欄裡發表的、由路・海弗納爾根據叔爾茨和席梅爾普芬尼希的上述描繪而編造出來的對馬克思的評論,算是執行這項決議的最直接的一步。”
    無論如何,海弗納爾的小品文同泰霍夫的信的關係是極為密切的,儘管它們二者都不能同福格特的“勞斯之歌”媲美。不應當把這一“勞斯之歌”同卡蒙斯的“盧茲之歌”混為一談。相反地,最初的“勞茲之歌”是彼得・品得的一部英勇而滑稽的史詩1。

==========第522頁==========
    卡・馬克思
    五
    帝國攝政和普法爾茨伯爵
    V idi un col capo si di merda lord,
    Che non parea s era laic o cherco
    Quei mi sgrido. Perche se tu singordo
    Di riguardar pii me, che gli altri altri brutti?
    (D ante
    福格特遭到譴責後,急不可待地要想證明:為什麼恰好是他這個 bete noire(可怕的東西,令人恐怖和憎恨的東西)2引起了硫磺幫的注意。因此,關於舍爾瓦爾和洛桑中央節上“遭到挫折的密謀”這一類軼事,又由“流亡的帝國攝政”這種同樣逼真的奇聞來補充。不應該忘記,福格特曾是議會島巴拉塔利亞的總督。“他說:
    “科拉切克的‘德國月刊”是從1850年年初起出版的。第一期出版之後硫磺幫就立即通過它的一個成員(他在這以後馬上就動身到美國去了),發表
    ①我看到一個髒鬼滿頭都是汙糞,
    以致看不出他是僧侶還是俗人,他向我咆哮:“你為什麼老愛瞧著我難道我比別人更汙穢!?”
    [“神曲”地獄篇第十八首歌。馬克思在引證康內吉塞爾的德譯文時,在腳註裡註明了譯者的姓。]一編者注
    ②直譯是:“凶猛的野獸”。一一編者注

==========第523頁==========
    福格特先生一五、帝國攝政和普法爾茨伯爵
    489
    了一本抨擊性小冊子,名為'流亡的帝國攝政福格特及其黨羽和阿道夫・科拉切克的“德國月刊””。這本小冊子,“總彙報’也曾提到過
    硫磺幫的
    整整一套在這本小冊子裡又一次表現出來了。”(同上,第163頁)
    接下去便是又長又臭的敘述:在上述小冊子裡有一篇由哈根教授寫的論加格恩的匿名文章,把它“硬說成是”流亡的帝國攝政福格特寫的,所以要這樣說,是因為“硫磺幫知道”,哈根
    “當時住在德國,正受到巴登警察當局的迫害,只要提到他的名字,都會給他增加極大的麻煩”(第163頁)。
    席利在2月6日從巴黎寄給我的一封信裡寫道:
    “格萊納,
    據我所知,他從未到過日內瓦,一被列入硫磺幫,是由
    於他寫了一篇哀悼文獻給“流亡的帝國攝政';議員們認為它是德斯特爾寫的,因而咒罵地,一直罵到我 correspondendo(寫信)給福格特的一個朋友和同事,使他們弄清真相為止。”
    格萊納曾經是普法爾茨臨時政府委員。格菜納的統治是片恐怖”(見福格特“研究”第28頁),特別對我的朋友恩格斯來說是如此,因為格菜納曾製造藉口下令在基爾希海姆博蘭登逮捕他。這一整個悲喜交集的事件,恩格斯本人已在“新萊茵報評論”(1850年2月號第53-55頁)“上詳細地敘述過了。這就是我所知道的有關格萊納先生的一切。在流亡的帝國攝政無中生有地把我牽連進他同“普法爾茨伯爵”之間的衝突這一點上,“整整寮”“又一次”表現出來了,這位天才的發明家就是按照這一套來編排硫磺幫的生活和活動的
    使我終於同他和好的是真正的福斯泰夫式的幽默,他以這種幽默使普法爾茨伯爵“馬上”動身到美國去。在普法爾茨伯爵像射出一支巴爾芬人的暗箭一樣出版了反對“流亡的帝國攝政”的

==========第524頁==========
    490
    卡・馬克思
    抨擊性小冊子之後,恐怖包圍了格菜納。有一種什麼東西把他從瑞士趕到法國,後來又從法國趕到英國。他在拉芒什海峽對面也並不感到安全,因而驅使他登上一艘丘納德公司的輪船,繼續前往利物浦;他一到船上,就氣喘吁吁地央求船長道:“快點越過大西洋!”而《 stern mariner》(“嚴峻的水手”)卻回答他說:
    “我一定救您脫離州官的暴力!且讓別人把您救出大風浪的懷抱。”①
    ①席勒“威廉・退爾”第一幕第一場
    編者注

==========第525頁==========
    福格特先生一六、福格特和“新菜茵報
    491
    福格特和“新萊茵報”
    《s1 n kumber was manecv alt》(“他的憂愁是多種多樣的。”)
    福格特本人聲明,他在“主要著作”裡“必須”(同上,第162頁)闡明他本人對這個集團〈馬克思之流)的態度”。但奇怪的是,他所談的衝突,都是他從未經歷過的,而他所經歷過的衝突,卻又是他從來不談的。因此,我不得不把他的荒誕的故事同少許真情實況對照一下。如果翻閱一下“新菜茵報”合訂本(從1848年6月1日至1849年5月19日),那就會發現,在1848年,除了唯一的一次例,福格特的名字既未見於“新菜茵報”的社論中,也未見於該報的通訊中。他的名字只是出現在有關議會辯論的日常報道中,而且,法蘭克福的這些報道的擺寫人為了取悅於福格特先生,從來都不忘記認真地寫上“他發表的演說”所博得的“掌聲”。我們看到,當法蘭克福議會右派擁有像利希諾夫斯基那樣的喜劇小丑和像馮・芬克那樣的馬戲團小丑的聯合力量時,左派卻只好滿足於福格特個人扮演的單人滑稽劇。我們瞭解,他需要誇獎
    That important fellow,
    the children' s wonder-signor Punchinello)(“這個自命不凡的傢伙,
    孩子們的活寶一潘奇內洛先生,”

==========第526頁==========
    492
    卡・馬克思
    因此,我們就讓這位法蘭克福的通訊員去為所欲為。1848年9月中以後,報道的語氣開始有了轉變。
    在辯論馬爾摩停戰協定中用誇張的革命空談來煽動起義的福格特,在緊要關頭卻竭力阻撓接受那些由普芬斯特瓦得人民集會提出的並得到一部分極左派分子贊同的決議“。在街壘戰失敗,法蘭克福變成一座兵營,並在9月19日宣佈戒嚴之後,同是這個福格特卻同意立即討論察哈里埃提出的關於贊同帝國內閣迄今採取的各項措施並向帝國軍隊表示感謝的建議。在福格特登上講臺之前,甚至連費奈迭也反對“立即討論”這些建議,他宣稱:在這樣的時刻進行這類辯論,是同議會的尊嚴不相容的。但是福格特勝過了費奈迭。為了懲罰這種做法,我在議會的報道中,在“福格特”這幾個字上加了“空談家”幾個字,這是對法蘭克福通訊員的一種言簡意賅的暗示。
    同年10月,福格特不僅不再在當時蠻橫無禮、反動透頂的多數派面前玩弄一套把戲,
    這是他自己的事情,
    甚至不敢
    在(代表施潘道要塞的)戚美爾曼10月10日代表大約40名議員提出的反對保衛國民議會法“的抗議書上簽名。成美爾曼說得很對,這一法律是對三月革命所爭得的各項人民權利集會、言論和出版等自由的一種極端無恥的侵犯。甚至艾森曼也提出了類似的抗議。但福格特勝過了艾森曼。當他後來在建立中央三月同盟期間又開始大擺架子時,他的名字終於在“新菜茵報”(1848年12月29日的一號)的一篇文章中出現了;這篇文章把三月同盟稱做“反革命的不自覺的工具”,把它的綱領駁得體無完膚,而把福格特描繪成一位兩面派人物的一半,另一半是芬克。十多年以後,這兩位“未來的大臣”看出了他們的血緣關係,便把瓜分

==========第527頁==========
    福格特先生一六、福格特和“新菜茵報
    493
    德國當做他們團結的座右銘。
    不僅是三月同盟後來的“發展”證明我們對它的估計是正確的。海得爾堡人民同盟、布勒斯勞民主同盟、耶拿民主同盟等等都輕蔑地拒絕了它那糾纏不休的拍馬拉攏手段,而曾經加入該同盟的那些極左派代表人物於1849年4月20日發表的退盟聲明,也都證明我們在1848年12月29日提出的批評是正確的。然而,心平氣和、寬宏大量的福格特卻決心要用他的高尚情操使我們慚愧得無地自容,這一點可從下列一段引文中看出:
    新萊茵報第243號,科倫1849年3月10日。“所謂帝
    國議會'的法蘭克福的所謂‘三月同盟',竟厚顏無恥地給我們寄來了如下一封石印的信件:
    月同盟決定編制一份把自己的版面提供給我們支配的所有報紙的名
    單,並分發給和我們有聯繫的一切同盟,以便在這些同盟的協助下,使上述報紙優先得到有關的公告。在把這份名單通知你們時,我們認為沒有必要提請你們注意收費的公告對報紙來說是整個企業的主要收入來源的意義
    中央三月同盟理事會1849年2月底於法蘭克福
    新萊茵報'也被列入了隨信附來的報紙名單,
    據說這些
    報紙都把自己的版面提供給三月同盟支配,三月同盟的擁護者都應當把“有關的公告’優先供給這些報紙刊載
    並且還加了
    個光榮的星標。現在我們特作如下聲明:我們報紙的版面從來沒有提供給這個所謂三月同盟支配
    因此,既然三月同盟也
    把我們的報紙列入確實把自己的版面提供給它支配的報紙的石印名單,並稱為它的機關報之一,那末這簡直是對“新菜茵報”的誣衊,是三月同盟的庸俗吹噓

==========第528頁==========
    494
    卡・馬克思
    對於財迷心竅、耽於競爭的愛國志士們關於收費的公告對報紙來說是整個企業的收入來源的意義這個齷齪的意見,我們當然不打算回答。‘新菜茵報”在一切方面都始終和愛國志士們不同,而尤其和他們不同的是,它從來沒有把政治運動看做投機勾當或收入來源5427
    在“新萊茵報”斷然拒絕了福格特之流提出的收入來源之後不久,在這個中央商務同盟的一次會議上,有人淚流滿面地說該報是“純德國式爭吵”的典範。在我們回答這種哭訴的那篇文章的結尾(“新萊茵報”第248號),我們把福格特叫做“一個在省的大學區的小飯館中高喊的人和一名不稱職的帝國的巴羅”“。誠然,在皇帝問題上,他當時(3月15日)還沒有走上極端。可是我們一眼就看穿了福格特先生,因而能夠把他未來的叛變活動一他本人對這種活動暫時也還是不清楚的,一一看做既成事實。
    不過,在這以後,我們就把福格特及其同夥交給那位年輕的既有オ智又有膽略的施略費爾去擺佈。施略費爾是3月初從例牙利來到法蘭克福的,從此以後就向我們報告帝國蛙池裡的風波。在這段時間裡,福格特竟墮落到這步田地,
    當然,這種
    情況與其說是“新萊茵報”造成的,不如說是他自己造成的,以致巴塞爾曼敢於在1849年4月25日的會議上把他斥之為“変節分子和叛徒”
    “新菜茵報”的一位編輯弗・恩格斯,由於參加愛北斐特起義而不得不逃亡。一再想通過法律手續迫使我保持沉默的企圖在陪審法庭上遭到失敗,而政變內閣的機關報“新普魯士報”一再
    ①這是發音近似的文字遊戲:《 Central- M arw erein》是“中央三月同盟”,《Cenrtral-commerzv erein》是“中央商務同盟“。一編者注

==========第529頁==========
    福格特先生一六、福格特和“新菜茵報
    495
    揭發““新萊茵報”的粗鹵無禮的秦波拉索峰
    “司這種
    粗鹵無禮的秦波拉索峰比較起來,1793年的“通報”也要黯然失色”(見“新菜茵報”第299號)1
    在這以後,我本人也很快
    被驅逐出普魯士了。這種粗鹵無禮的秦波拉索峰”,在普魯士的個要塞城市裡,在得勝的反革命勢力企圖用無恥的殘暴態度來炫耀一番的時候,是完全適得其所的。
    1849年5月19日,出版了“新菜茵報”的最後一號(用紅色油墨印的一號)。在“新菜茵報”存在期間,福格特一直保持忍耐和沉默。一般說來,如果某個議員要表示抗議,總是用一種彬彬有禮的方式來表示的,
    大致是這樣
    “閣下!我對貴報提出的尖銳批評頗為重視,因為它對所有政黨和所有人都是同樣嚴格的。”(見1849年2月11日第219號,韋森東克的抗議)
    “新菜茵報”停刊一個星期以後,福格特夠於認為久已等待的機會已經到了,在議會不可侵犯這一面盾牌掩護下把長期積聚在他內心深處的“物質”轉變為“ガ”的時刻已經到了。“新萊茵報”的一位編輯威廉・沃爾弗,代替一位已故的西里西亞議員,進入“已處於分崩離析狀態”的法蘭克福議會。
    要了解下面敘述的在1849年5月26日議會會議上出現的情景,就不應忘記:當時德勒斯頓的起義和菜茵省其他地區的局部發動已被鎮壓下去,巴登和普法爾茨正面臨帝國的干涉,俄國的主力部隊正開往匈牙利,最後,帝國內閣簡單地宣佈議會的一切決議無效。議事日程上有兩篇“告德國人民書”:一篇是鳥朗特根據多數派的意圖草擬的,另一篇則出自三十人委員會中屬於中間派的成員
    ①秦波拉索峰是南美科迪勒拉山脈的最高峰之一。粗鹵無禮的秦波拉索峰,意即粗鹵無禮到了極點。一譯者注

==========第530頁==========
    496
    卡・馬克思
    們之手。會議主席是達姆斯塔德人雷,他後來成了免子,並且也“脫離”了處於“士崩瓦解”狀態的議會。我不妨來引證一下記聖保羅教堂裡開會情況的官方速記記錄(第229、228號)。
    布勒斯勞的沃爾弗:
    “諸位先生!我之所以報名發言反對多數派草擬的並在這裡宣讀過的告人民書,因為我認為它根本不適合當前的局勢,因為我覺得它太軟弱無力了只能用來當做一篇文章在起草這篇告人民書的那個黨的日報上發表,但是不能把它當做告德國人民書。既然剛才還宣讀了另一篇告人民書:那我就順便指出:我要更強烈地反對這一篇,至於反對的理由,我覺得用不著在這裡說明。(中間派發出叫喊聲:為什麼用不著?)我談的只是多數派的告人民書;實際上,它是寫得非常溫和的,甚至連布斯先生都說不出很多的反對意見,而這當然是對告人民書的一種最壞的介紹。不,先生們,如果你們還想對人民多少起一點影響,那你們就不應該像在告人民書裡那樣對人民說話;你們不應該談合法性、法制基礎以及諸如此類的東西,而應該像各國政府那樣、像俄國人那樣談非法性,而我所指的俄國人是普魯士人、奧地利人、巴伐利亞人、漢諾威人。(場內騷動和笑聲)我把他們全都歸在一個共同的名稱一一俄國人一之下。(全場活躍)是的,諸位先生,就是在這次會議上也有俄國人的代表。你們必須對他們說:“正如同你們站在合法的立場上一樣,我們也站在合法的立場上。’這就是暴力的立場,你們也要順便說明,對你們來說,合法性就是用暴力、用組織精良的作戰縱隊去對抗俄國人的大炮。如果真的需要發表一篇告人民書,那你們就發表一篇直截了當地宣佈帝國攝政王②這個天字第一號人民叛徒不妥法律保護的告人民書。(喊聲:守秩序!旁聽席上響起熱烈的掌聲)宣佈所有大臣也不受法律保護。(騷動又起)喂,別打斷我的話:他是天字第一號人民叛徒。”
    主席:“我認為,沃爾弗先生違背和破壞了許可的一切界限。他不能當著這個議會把大公一帝國攝政王叫做人民叛徒。因此,我必須叫他守秩序。同時,我最後一次要旁聽席上的人不要用這種方式干涉我們的論。”
    ①文字遊戲:Reh(雷)是姓,《Reh》是“小鹿”
    編者注
    ②約翰大公。一一編者注

==========第531頁==========
    福格特先生一六、福格特和“新菜茵報
    497
    沃爾弗:“我接受叫我守秩序的要求,我聲明:我是要破壞秩序;他和他
    的大臣們是叛徒。”(場內喊聲四起:守秩序,真是魯莽無禮!D
    主席:“我必須剝奪您的發言權
    沃爾弗:“好吧,那我抗議:我是想代表人民在這裡講話,講人民所想的話。我抗議用這種精神草擬的任何告人民書。”(全場情緒非常激昂)
    主席:“諸位先生,請允許我講幾句話。諸位先生,剛才發生的意外事件,我可以說,是議會在這裡開會以來的第一個事件。”(的確,它是在這個辯論俱樂部裡發生的第一個也是唯ー一個事件。)“在這裡,還不曾有一個發言人說過:他存心想破壞秩序,破壞本議會的根基。”(施略費爾在4月25日的會議上,在同樣叫他守秩序時說道:“我接受叫我守秩序的要求,而且我樂意這樣做,因為我希望,完全按照另一個樣子要求本議會守秩序的時刻很快就會到來。”)
    “諸位先生,我很遺憾,剛當上議員的沃爾弗先生竟這樣地初次登臺〈雷是把一切事情都當做喜劇看待的》。諸位先生!我叫他守秩序,是因為他竟敢粗暴地破壞我們對帝國攝政王大人表示必需的尊敬和關懷的責任。
    會議繼續進行。哈根和察哈里埃發表了長篇演說,一個贊成多數派的告人民書,另一個反對。最後站起來的是
    (吉森的)福格特:“諸位先生!請允許我講幾句話,我是不會使你們聽得疲倦的。議會今天已不是去年開會時的那個樣子了,先生們,這是千真萬確的,我們要感謝上蒼〈“盲目信仰”的福格特在感謝上蒼!),因為議會已變成這個樣子” geworden wird](是的, geworden wird!の,因為那些不再相信本國人民,並在決定關頭背叛人民事業的人已同議會分道揚鑣了!先生們,我請求發言《這就是說,剛才這套表示謝意的祈禱只不過是一堆廢話〉,為了保護從詩人心靈中〈福格特變得富於靈感了湧入這篇告人民書裡去的水晶般清徹的激流《保護激流〉,反對為了堵塞它〈然而激流不是早已為告人民書所吸收了嗎?而向它投去或向它揚去的不體面的骯髒的東西,一我這樣做,為的是保護這些話〈激流就像所有其他東西一樣,在福格特那裡都變成話),反對
    ①馬克思嘲笑福格特用錯了動詞形態。一編者注

==========第532頁==========
    卡・馬克思
    在最近這次運動中聚集起來的、並威脅著要把那裡的一切都淹沒和弄髒的垃圾。是的,諸位先生!這《即垃圾)也就是垃圾和骯髒的東西(垃圾就是骯髒的東西!),有人用這種方式(哪種方式?把航髒的東西向所有隻要能認為是千淨的東西投去,我對這類事《什麼事?)竟能發生,表示極大的憤怒。”(極大的憤怒的福格特, quel tableau!(多妙的一幅圖畫啊!)
    他所說的一都是垃圾。
    沃爾弗對烏朗特草擬的告人民書隻字未提。主席一再要求他守秩序,他之所以掀起這一場軒然大波,是因為他宣佈帝國攝政王和他的所有大臣們都是人民叛徒,並且要求議會宣佈他們是人民叛徒。但是,這位“大公一帝國攝政”、這“老朽的哈布斯堡”(福格特“研究”第28頁)和“他的所有大臣們”,對於福格特來說,都是“所有隻要能認為是幹浄的東西”。他同福格爾魏德的瓦爾特一齊歌唱:
    des fursten mite uz osterr Ichefroit dem suezen regen gel I chebeidi liute und ouch daz lant. e
    福格特是不是那時就已經同約翰大公有了“科學關係”,像他後來所承認的那樣?(見“主要著作”,文件,第25頁。)
    十年以後,同是這個福格特在他的“研究”裡(第27頁)說:“無論如何,下列事實是肯定無疑的:就像法蘭克福國民議會的首領們低估了約翰大公的オ幹一樣,法國國民議會和它的首領們也曾低估過路易-拿破崙的才幹;這兩個狡猾的傢伙之中的每一個,都在自己範圍內使他的低
    ①這裡套用了烏朗特所寫的詩“歌手的詛咒”中的一行(原詩是:“他所說的都是鞭策”)。一編者注
    ②奧地利的君主,慷慨又好施就像柔和的如絲細雨,
    撫摩著人們和大地。一一編者注

==========第533頁==========
    福格特先生一六、福格特和“新菜茵報
    499
    估者]因所犯的錯誤付出很高的代價。當然,我們決沒有把這兩個人等量齊觀。令人驚異的恬不知恥等等《路易・波拿巴的)。一這一切都證明他比老朽的哈布斯堡大為優越。”
    在同一次會議上,沃爾弗曾通過濟克馬林根的議員維爾特轉告福格特,要同他用手槍進行決鬥,可是當上述的福格特決定為了國家的福利要保下自己的人皮時,沃爾弗就以體罰來威脅他。但是,當沃爾弗從聖保羅教堂走出來,看見大膽查理由兩位婦人左右陪伴著的時候,他不禁捧腹大笑起來,並讓他聽天由命去了。雖然沃爾弗也是一隻有狼牙和狼心的狼,可是他在女性面前卻成了一隻羔羊。他所採取的唯一的、而且是不痛不癢的報復手段,就是發表在“新菜茵報評論”(1850年4月號第73頁)上的一篇題為“來自帝國的補充資米料”的文章,該文在談到前帝國攝政時說
    “在這些危急的日子裡,中央三月同盟的成員們表現得異常勤奮。他們在離開法蘭克福之前,就向各地的三月同盟以及德國人民號召說:‘同胞們!敲
    十ー點鐘了!他們又從斯圖加特發佈了一篇呼呼建立國民軍的“告德國人民書
    然而,中央三月同盟時鐘的指針卻停在老地方,或者時鐘上的刻度
    I就像夫賴堡大教堂時鐘上的刻度一樣被弄掉了。總之,告人民書裡又說:
    同胞們!敲十一點鐘了!啊,如果這個鐘點早一些敲響,至少在那時,即在中央三月同盟的英雄卡爾・福格特為了滿足他本人的需要和為了滿足慶
    ①科貝斯第一在我們已經提過的雅科布・費奈迭寫的抨擊性小冊子裡敘述說:“在聖保羅教堂舉行的一次會議上,即在加布裡埃爾・裡謝爾發表了關於皇帝的演說以後受到加格恩的擁抱的那次會議上,當卡爾・福格特用一種譏笑人的慷慨激昂的神情大喊大叫地去擁抱議員戚美爾曼時,我向他喊道:“別耍這一套頑童的鬼把戲了。於是,福格特認為必須用挑釁性的罵人話來侮辱我頓;可是當我要求他決鬥時,他卻通過一位朋友的長期斡旋,厚著臉皮收回了對我的侮辱。”(同上,第21、22頁)

==========第534頁==========
    卡・馬克思
    賀他的那個抱怨派的需要而在組倫堡①葬送法蘭克尼亞革命時“敲響,那該多好;啊,如果它向你們敲,而且敲穿你們的腦袋,那該多好!
    攝政
    政府在夫賴堡政府大廈內設了辦公室。卡爾・福格特攝政(他同時是外交大臣和其他許多部的首腦)在這裡也非常關切德國人民和幸福。在經過長時間的不分晝夜的研究之後,他完成了一項非常適時的發明:“帝國攝政政府的護照'。這些護照並不複雜,是石印的,但很漂亮,而且可以免費領取,份數隨便。這些護照只有一個小缺點:它們只在福格特的辦公室裡オ有效。也許,其份護照以後會在某一位英國人蒐集的古董堆裡找到一席之地”。
    沃爾弗沒有學格菜納的樣。他並沒有在“評論”“出版之後”“馬上就動身到美國去”,而是又在瑞士呆了一年之久,等待州官的報復。
    ①福格特後來為他的組倫堡的功績辯解說,因為“他本人的安全得不到保障”。

==========第535頁==========
    福格特先生一七、奧格斯堡戰役
    七
    奧格斯堡戰役
    在土爾高州公民結東他的意大利戰爭之後不久,伯爾尼州公民就開始了他的奧格斯堡戰役。
    “那裡《在倫敦)很早以前就有一個馬克思集團,《“總彙報”的)絕大部分通訊是他們供給的,而且從1849年起經常同“總彙報’保持聯繫。”(“主要著作”第194頁)
    儘管馬克思本人從1849年底,即從他第二次被逐出法國後オ居住在倫敦,但“馬克思集團”卻好像很早以前在倫敦就有了。儘管馬克思集團“很早以前就供給“總彙報”'絕大部分通訊”,可是“從1849年起”才同它“經常保持聯繫”。總之,福格特的年表分為兩大時期,即“很早以前”到1849年為一時期,從1849年到“這”年為另一時期,這也是不足為奇的,因為這位男子漢在1848年以前“還沒有想到政治活動”。(同上,第225頁)
    我在1842-1843年編輯過舊“菜茵報”,這家報紙同“總彙報”進行了殊死的鬥爭。1848-1849年,“新菜茵報”重新展開了這論戰。由此可見,除了馬克思“很早以前”就同“總彙報”作鬥爭,而福格特從1844-1847年是該報的“經常撰稿人”這一事實以外,在“很早以前到1849年”這一時期中還能有什麼呢?(見“主要著作”第225頁)

==========第536頁==========
    卡・馬克思
    現在我們來談談福格特的世界史的第二時期。
    我在倫敦的時候,“經常同總彙報”保持“聯繫”,即“從1849年起經常”同“總彙報”保持聯繫,因為“從1852年起”有一位奧利是“總彙報”駐倫敦的主要通訊員。實際上,無論在1852年以前還是以後,奧利同我都沒有任何聯繫。我一生從未見過這個人。他既然老是同倫敦流亡者交往,準就是金克爾流亡者協會的會員。但是,這絲毫也改變不了事情本身,因為
    “我的(福格特的〉小同鄉,淡黃頭髮的奧利曾是學會英文的老巴伐利亞人阿爾坦赫弗爾過去的先知,他企圖從共產主義的基礎出發在政治和文學方面獲得更高的詩的觀點。最初他是“總彙報”駐蘇黎世的主要通訊員,從1852年起到他最後完結於瘋人病院為止,一直是該報駐倫敦的主要通訊員”(“主要著作”第195頁)
    M ouchard(密探)愛德華・西蒙把這首福格特之歌變成了如下的法語
    KEN voici d'abord un qui de son point depart communiste, avait cherche as' elev er aux plus hautes concep tions de la politique》.(“這裡首先就有一個人,他從他的共產主義觀點出發,企圖把自己提高到更高的政治觀點。”)(“政治方面更高的詩的觀點”甚至是愛德華・西蒙也無能為力的。)《 A en croire
    M. Vogt, cet adepte fut oracle de la G azette d'augsbourg jusqu'en 1852,epoque ou il mourut dans une mal son de fous》.(“如果相信福格特先生說的,那末這個魔術師直到1852年死於瘋人病院為止,一直是‘總彙報”的先知。”)(“現代評論”1860年巴黎版第13卷第529頁)
    關於自己的“主要著作”和自己的奧利,福格特可以說,《operam et oleum perdidi)(“枉費了油和功夫”)の。他本人說他的“小同
    ①普勞圖斯“迦太基人”第一幕第二場:這是一個女侍說的一句話,她抱怨她枉然給自己抹了芬芳的油。這裡是文字遊戲:Ohly(奧利)這個名字和拉丁字 oleum(油)的發音相似。
    編者注

==========第537頁==========
    福格特先生一七、奧格斯堡戰役
    503
    鄉”從1852年起一直到“最後完結於瘋人病院”,都從倫敦為“總彙報”寫通訊,而愛德華・西蒙卻說,“如果相信福格特說的,那末奧利直到1852年死於瘋人病院為止〈附帶說一句:他現在也還健在〉,一直是‘總彙報'的先知
    但是,愛德華・西蒙瞭解他的卡爾・福格特。愛德華知道,既然決定“相信”他的卡爾,那末,相信他什麼,是相信他所說的,還是相信他所說的反面,都完全是一樣的。
    卡爾・福格特說,“李卜克內西先生代替他〈即奧利)去做“總彙報'的通訊員”。“直到李卜克內西被公開宣佈為馬克思派以後,他才被總彙報”接受為通訊員。”(同上,第169頁)
    這次宣佈是在科倫共產黨人案件進行期間,即1852年底發生的
    事實上,李ト克內西在1851年春是“晨報”的撰稿人,他給該報寫了倫敦工業博覽會的情況。通過“晨報”的關係,他於1855年9月成為“總彙報”的通訊員。
    “他的《馬克思的》同志們所寫的東西,沒有一行不是事先告訴了他的。”(同上,第194頁)
    證據很簡單:“他《〈馬克思〉無條件地控制著自己的人”(第195頁),而福格特卻是無條件地服從於自己的法濟那一幫人。我們在這裡碰上了福格特的神話創作的特點:處處流露出吉森或日內瓦的偏狹、小市鎮眼光和瑞士的酒館氣味。他把土裡土氣的習俗,天真地從日內瓦搬到了世界名城倫敦,他讓李卜克內西在西頭所的東西,沒有一行不是事先告訴了”住在四英里外的漢普斯泰特的我。而且我每天為散居在全倫敦的、同世界各地通訊的其他許多

==========第538頁==========
    卡・馬克思
    “9司志”作拉・格隆尼埃爾式的效勞。這是多麼令人鼓舞的終身使命,而又多麼有利可圖啊
    福格特的師傅愛德華・西蒙,即使不熟悉倫敦的情況,但至少對巴黎的情況是熟悉的,因此,他以無可爭辯的藝術家的敏感,在他那笨拙的“鄉下朋友”的圖畫上,塗抹了大城市的色彩
    (M arx, comme chef de la socete, ne tient pas lui-meme laplume, mais ses fideles, necriv ent pas une ligne sans Iav oircon sulte: L a G azette d'a ug bourg sera d'autant mieux servie)(-上,第529頁)。即:“馬克思作為集團的首領,自己是不執筆的,而他的信徒所寫的,沒有一行不是事先同他商量過的。“奧格斯堡報”被操縱得更不用說
    福格特感覺到這種修改的全部妙處了嗎?
    我同李ト克內西從倫敦寫給“總彙報”的通訊沒有任何關係,就像我同福格特從巴黎寫給“總彙報”的通訊沒有任何關係一樣般說來,李ト克內西的通訊是完全值得稱讚的,他在“總彙報”上對英國政治所作的批判性論述,同他在同一時期為激進的美國的德文報刊所寫的通訊的精神是一致的。雖然福格特本人小心翼翼地翻閱了“總彙報”的許多全年合訂本,尋找李ト克內西通訊中的弱點,但他對這些通訊的內容的批評,卻仍然不得不限於指出李ト克內西的通訊標誌是“兩條細的斜槓”(“主要著作”第196頁)。槓劃得斜自然證明通訊也寫得壞の,何況還是“細”的!李ト克內西如果不用兩條“細槓”而是劃上兩個肥油油的圓點作他的通訊標誌就好了!既然通訊中除了“兩條細的斜槓”外沒有任何其他缺
    ①文字遊戲:《 schief份是“敘”的意思,但同某些動詞連用也有“環”的意思。編者注

==========第539頁==========
    福格特先生一七、奧格斯堡戰役
    505
    點,那就值得想一想,這些通訊為什麼都登在“總彙報”上。但是,為什麼又不能登在“總彙報”上?大家知道,“總彙報”刊登各種不同觀點的文章,至少在英國政治這類中立性的問題上是這樣,此外,這是唯一超出地方意義的為國外所知的德國報紙。在海涅發表過“巴黎來信”,法耳梅賴耶爾發表過“遠東來信”的同一家報紙上,李ト克內西可以安然地發表他的倫敦來信。福格特宣稱,在“總彙報”撰稿人當中也有卑劣的人。大家知道,他本人從1844年到1847年就是該報的撰稿人。
    至於我本人和弗里德里希·恩格斯(我提到恩格斯是因為我們兩人根據共同計劃和事先取得的一致意見進行工作),那末,在1859年我們的確同“總彙報”有某些“關係”。即我於1859年1、2、3月在“組約每日論壇報”上發表了好些社論,其中有的文章詳細地批評了“總彙報”所宣揚的“中歐大國論”及其認為奧地利繼續統治意大利是對德國有利的那種論點。在戰爭爆發前不久,經我的同意,恩格斯發表了“波河與萊茵河”(1859年柏林版),這本抨擊性的小冊子是專門對“總彙報”而寫的,用恩格斯的話來說(他的小冊子“薩瓦、尼斯與萊茵”1860年柏林版第4頁),是從軍事理論的觀點來證明:“德國為了自己的防禦不需要意大利的任何一塊領土:如果僅僅從軍事觀點出發,那末法國要求佔有菜茵河的理由無論如何要比德國要求佔有明喬河的理由充分得多”。“但是,我們在反對“總彙報”及其關於奧地利有必要用暴力統治意大利的理論的同時,我們也反對波拿巴主義的宣傳。例如,我在“論壇報”上(參看1859年2月)詳細地證明了,〈Bas
    Empire》(“衰落時期的帝國”)的財政狀況和國內政治狀況已經達到了危急點,只有對外戰爭才能延長法國政變制度的統治以及

==========第540頁==========
    卡・馬克思
    歐洲反革命的統治“。我指出,波拿巴式地解放意大利只是一種藉口,目的是要奴役法國,使意大利屈服於政變制度,把法國的“自然疆界”向德國方面擴張,把奧地利變成俄國的工具以及把各國人民捲進正統反革命同非正統反革命的戰爭中去。這一切早在前帝國的福格特在日內瓦大發議論以前就發生了
    在“新萊茵報評論”(1850年)發表了沃爾弗的文章以後,我已經把“圓滿的人物”完全忘掉了。1859年春天,一個四月的夜晚,當弗菜裡格拉特把福格特的一封信以及隨信附來的政治“網貿”“拿來給我看的時候,我又想起了這個有趣的小夥子。這並不是洩露機密,因為福格特的信本來是“為了通知”朋友們而寫的,但不是福格特的朋友,而是受信人的朋友。
    如果問我在這個“劉領”中發現了什麼,那我就這樣回答:“政客的空談”。他要求弗菜裡格拉特吸收布赫爾先生為計劃在日內瓦出版的宣傳性報紙的政治通訊員,從這件事情上,我立刻又認出了這個老詼諧家。福格特寫信的日期是1859年4月1日。大家知道,從1859年1月起布赫爾在他為柏林國民報”寫的倫敦通訊中,表示了同福格特“綱”絕對矛盾的觀點;但是,這位講求“批評的率直”的人物是青紅皁白一概不分的
    在這一件我認為非常不值得向人道及的事情發生以後,我接到了福格特的“歐洲現狀研究”這本可憐的著作,這本著作使我確信,他同波拿巴主義的宣傳有聯繫
    1859年5月9日晚,戴維・烏爾卡爾特就意大利戰爭問題召開了一個公開的群眾大會,當時我在主席臺上。大會開始以前,有位面色陰鬱的人物做慢地走到我跟前。從他臉上的那種哈姆雷特式的表情,我立刻就明白了,“丹麥國裡恐怕有些不可告人的壞

==========第541頁==========
    福格特先生一七、奧格斯堡戰役
    507
    事”。這就是 homme d'etat(政治活動家)卡爾・布林德。在幾句開場白以後,他就說到福格特的“陰謀”,而且富於表情地搖晃著腦袋,向我保證說:福格特從波拿巴政府領取進行宣傳工作的費用福格特想用3000盾來收買一個南德作家,這個人的名字“可惜”他不能告訴我(很難想像,哪一位南德作家能值30000盾);而且在倫敦已經有過收買的企圖:早在1858年當普隆-普隆、法濟之流在日內瓦會晤的時候,就討論了意大利戰爭的問題,他們並指定俄國康斯坦丁大公為例牙利未來的國王:;福格特也曾建議他(布林德)參加自己的宣傳工作;他手頭有福格特叛國活動的證據。後來,布林德回到主席臺另一端他自己的位子上,靠近他的朋友尤・弗品貝爾;大會開始了,戴・鳥爾卡爾特力圖詳細說明,意大利戰爭是俄法陰謀的產物2
    ①莎士比亞“哈姆雷特”第一幕第四場。一一編者注
    ②福格特當然要把“馬克思集團”對帕麥斯頓勳爵的攻擊歸之為我仇視他這位自命不凡的人物和他的“明友”(“主要著作”第212頁)。因此,應當簡略地談一下我同戴・烏爾卡爾特及其政黨的關係。烏爾卡爾特關於俄國的和反對帕麥斯頓的著作使我感到興趣,但沒有使我信服。為了取得對這個問題的確定看法,我仔細地分析了“漢薩德的議會辯論”和1807~1850年的外交藍皮書。這
    一研究的最初成果就是在“紐約論壇報”上發表的一系列社論(1853年底)。在這些文章中我根據帕麥斯頓同波蘭、土耳其、切爾克西亞等等的會談,證明他同彼得堡內閣有聯繫。此後不久,我把這些文章轉載於由厄內斯特・瓊斯編輯的憲章派機關報“人民報”上,並且又增加了關於帕麥斯頓活動的幾兒段。同時,“格拉斯哥哨兵”也轉載了這些文章中的一篇(“帕麥斯頓與波蘭”41),這篇文章引起了戴・烏爾卡爾特先生的注意。在我同他的一次會面之後,他說服了塔克爾先生在倫敦以小冊子的形式出版這些文章的一部分。這些反對帕麥斯頓的小冊子,後來以不同的版本共出了15000~20000冊。鑑於我對論述卡爾斯的陷落的藍皮書進行了分析(載於1856年4月倫敦的完章派報紙),設菲爾德的外交事務委員會曾來信對我表示感謝(見附錄7。在翻英國博物館保藏的外交手稿時,我發現了一些從彼得大帝時代到十八世

==========第542頁==========
    508
    卡・馬克思
    當大會快要結束的時候,“晨星報”(曼徹斯特學派的機關報)國際欄的編輯孚赫博士走到我面前對我說,一家新的倫敦德文週刊“人民報”剛剛發行:由安・謝爾策爾先生出版、埃德加爾鮑威爾編輯的工人報紙“新時代”,由於“海爾曼”週報的出版者金克爾的陰謀而關閉了;迄今為止一直是“新時代”通訊員的比斯康普知道了這件事以後,放棄了他在英國南部的教員職位,以便在倫敦出版“人民報”來同“海爾曼”週報相對抗。德意志工人教育協會和倫敦的其他一些團體都支持“人民報”,這家報紙當然也像所有這一類的工人報紙一樣,編輯和寫稿都是沒有報酬的。雖然孚赫本人是自由貿易派,跟“人民報”有不同的意見,但他不願意有人壟斷倫敦的德文報刊,於是就跟倫敦的一些熟人共同建立了一個支援該報的財政委員會。比斯康普已經寫信給至今他還不認識的李ト克內西,要求他參加編撰工作等等。最後是孚赫要求我參加“人民報”的工作。
    雖然比斯康普從1852年起就住在英國,但我們那時還不認識。在鳥爾卡爾特召開群眾大會的次日,李ト克內西把他帶到我家裡來。由於缺少時間,最初我沒有滿足為“人民報”撰稿的要求,但答應請求我在英國的德國朋友幫助報紙徵求訂戶,給以資助並參加編撰工作。談話中我們說到烏爾卡爾特召開的群眾大會,接
    C)紀末這一時期的英國文件,這些文件揭露了倫敦內閣和彼得堡內閣不斷進行
    祕密合作的事實,而彼得大帝時代是這種關係的起點。到目前為止,我只發表過詳細論述這一題目的著作中的一篇導言,標題是“十八世紀外交史內幕”這篇導言曾先後在“設菲爾德自由新聞報”以及倫敦的“自由新聞”這兩種鳥爾卡爾特創辦的刊物上發表18。自倫敦“自由新聞”創辦時起,我就偶爾為它寫點稿子。由此可見,我是一般地研究了帕麥斯頓和英俄外交活動,絲毫也沒有想到,帕麥斯頓勳爵的背後還有卡爾・福格特先生。

==========第543頁==========
    福格特先生一七、奧格斯堡戰役
    509
    著又說到福格特。比斯康普已經讀過福格特的“研究”,並且給了正確的評價。我向他和李ト克內西介紹了福格特的“綱貿”和布林德所揭露的內容,但是我就後者指出說,南德意志人總是喜歡把事情加以渲染。使我驚異的是,我發現“人民報”第2號(5月14日)上刊登了一篇題為“作為帝國叛徒的帝國攝政”的文章(見“主要著作”,文件,第17、18頁),比斯康普在該文內提到了布林德說過的兩件事實,即30000盾(但他說成是4000盾)和福格特的活動資金來自波拿巴的事。此外,文章充滿了俏皮話,風格同他於18481849年同海澤一起在加塞爾出版的“大胡蜂”報一樣。同時,倫敦工人教育協會委託它的領導人之一謝爾策爾先生號召在瑞士比利時和美國的工人教育協會支持“人民報”,同波拿巴主義的宣傳作鬥爭,這件事我是在“主要著作”出版很久以後才知道的(見附錄8)。比斯康普本人把上面提到的1859年5月14日刊登在“人民報”上的文章寄給福格特,福格特同時也經自己的信徒拉尼克爾之手接到了安・謝爾策爾先生的通告。
    福格特立刻以他著名的“批評的率直”憑空捏造,把我說成是反對他的陰謀的策劃者。因此,他直截了當地把後來發揮成他的“歷史故事”的一篇綱要發表在前面好幾次引證過的“瑞士商業信使報”150號特別附刊上。這篇原始福音書第一次揭露硫磺幫、制刷匠幫和舍爾瓦爾等人的祕密,上面註明1859年5月23日於伯尼(所以比摩門教福音書所注的日期更晚),標題是“警告”,就其內容來說,很像譯自臭名遠揚的艾・阿布小冊子中的一段文
    ①這裡稍微談談俾爾“推銷員”,即“流亡的帝國攝政”的地方小報“通報”。俾爾“商業信使報”的出版者和編輯是一個叫恩斯特・許列爾的,他從1838年起

==========第544頁==========
    510
    卡・馬克思
    我已經提到過,“人民報”根據我的要求轉載了福格特的匿名的原始福音書“警告”
    6月初我離開倫敦到曼徹斯特拜訪恩格斯,在那裡為“人民報”收集了25英鎊左右的預訂費。這筆錢是由弗・恩格斯、威・沃爾弗、我以及在我寄到柏林去的一個司法文件中提到過的三位住在曼徹斯特的德國醫生提供的,但“好奇的”福格特卻把“視線越過拉芒什海峽”投射到奧格斯堡和維也納去找它的“來源”(“主要著作”第212頁)。關於原財政委員會在倫敦募集的捐款,福格特可以向孚赫博士去打聽。
    福格特在“主要著作”第225頁上教導我們說
    “但是,要求民主派無代價地做一切事情,一向就是反動派的詭計,而他門自己〈不是指民主派,是指反動派)卻企圖得到索取工資和報酬的特權。”
    “人民報”不但讓人無代價地編輯和撰稿,而且還要編輯和撰稿人向它付酬,它的詭計是多麼反動啊!如果這不足以證明“人民報”與反動派有關,那末卡爾・福格特就惶惑莫解了。
    當我在曼徹斯特逗留的時候,倫敦發生了一件極其重要的事即李ト克內西在霍林格爾(“人民報”的承印人)印刷所裡發現了反對福格特的匿名傳單“警告”的校樣,他匆匆地看了一遍,立刻認出是布林德所作的揭露,此外,還聽排字工人奧・費格勒說,布林德曾把他親筆寫的手稿交給霍林格爾印刷。校樣上的修改也是布林德的手筆。兩天後李ト克內西收到霍林格爾寄來的校樣,他把這份校樣轉寄給了“總彙報”。傳單的活字版保留了下來,後來當“人
    CD)是政治流亡者,曾作過驛站長、酒商,破過產,但現在又發了財,因為他的在克
    裡木戰爭期間領取不列顛一法國一瑞士新兵招募處津貼的報紙,現在擁有1200訂戶。

==========第545頁==========
    福格特先生一七、奧格斯堡戰役
    511
    民報”第7號(1859年6月18日)轉載這份傳單時又利用了這個活字版。
    “總彙報”發表了“警告”之後,前帝國的福格特的奧格斯堡戰役就開始了。他控訴“總彙報”轉載了傳單。
    在“主要著作”(第227~-228頁)中福格特模仿了繆爾納:“我是,我是,我是強盜雅羅米爾”bin's,bin's, bin der Rauber
    Jaromir》]。只是他把動詞sein(是)改成了 haben(有)。
    “我提出控訴[ ch habe geklagtl,因為我事先就知道,自命為‘'南德文化代表'的那個編輯部的空虛、渺小和卑鄙必然會全部被揭露出來,我提出控訴,因為我事先就知道,這個可敬的編輯部和被它捧上天去的奧地利政策同硫磺幫和革命的殘渣之間的聯繫必熱會大白於天下
    接著還有四個“我提出控訴”
    提出控訴的福格特充滿了偉大,朗金說得真好,再沒有比水腫病人更乾癟的了。
    這位“圓滿的人物”喊道:“我控訴的動機極少含有個人考慮。”
    但是,事實並非如此。牛犢在屠宰臺上也不會像卡爾・福格特在被告席上這樣觳觫掙扎。當他的“密”友拉尼克爾、萊納赫(曾過非常流行的關於福格特的 chronique scandaleuse(醜聞錄)和埃斯林根的饒舌的“殘闕”議會議員邁爾在助長他對法庭的恐懼心理的時候,而蘇黎世那邊卻固執地要他趕快“控訴”。在洛桑工人節上,皮毛商羅斯當眾向他宣稱,如果他不進行訴訟,就不再尊敬他了。但是,福格特堅持自己的意見:他根本不想理會奧格斯堡和倫敦的硫磺幫,因此他將保持緘默。不過,他還是突然說話了。各報
    ①原文這裡是無法翻譯的文字遊戲:《 geklagt habende》(提出控訴的)和《wirderhaben》(充滿了偉大)的尾音相似。一一編者注

==========第546頁==========
    512
    卡・馬克思
    刊登了關於他的訴訟消息,而拉尼克爾聲明說
    “斯圖加特人不讓他(福格特)得到安寧。但是他拉尼克爾)不同意這
    其實是,由於這位圓滿的人”受到兩面夾擊,所以,最合適的辦法無疑是控告“總彙報”。福格特就雅・費奈迭的攻擊(說福格特從事波拿巴主義的陰謀活動)發表的自我辯護書刊登在1859年6月16日的俾爾“商業信使報”上,因而在倫敦是在匿名傳單出現以後看到的。傳單在結尾時威脅說:
    “但是,如果福格特想否認這一點一他未必敢於這樣做一一,將有揭露之二接踵而至
    福格特出來否認了,而揭露之二卻沒有接踵而至。這樣一來,他在這方面就安全了,只有親密的熟人那方面還可能找他麻煩,但他對這些人瞭解得很清楚,知道他們都很怯懦。他可以估計到,他的控訴使得問題愈明朗化,他們就會愈加謹慎,因為揭露流亡的帝國攝政”的醜行,在一定程度上就等於揭露整個“殘閼”議
    議員雅科布・費奈迭在他的小冊子“保衛自己和祖國反對卡爾・福格特”(1860年漢諾威版)第27-28頁上失口說:
    “除了福格特用來敘述他的案件的那些信件以外,我還讀了福格特寫的另一封信,這封信比他給勒寧博士的信把福格特的立場揭露得更為清楚,說明他是那些不惜一切代價想使戰爭侷限於意大利的人的幫凶。為了個人的需要,我摘錄了這封信的一些地方,只是可惜我不能在這裡發表,因為收信人在我保證不拿去發表的條件下オ把這封信給我看的。出自個人的和對黨的考慮,人們力圖用某些方法來掩蓋福格特在這件事情上的行為,這些方法無論從黨的角度還是從公民對祖國的義務的角度來看,我都認為是不正確的。許多人所採取的謹慎態度使福格特現在還可以像過去那樣厚顏無恥地以德國黨的領袖的資格出現。但是,我認為,正因為如此,福格特所屬的黨應當替他

==========第547頁==========
    福格特先生一七、奧格斯堡戰役
    513
    的行為負一定的責任
    所以,一方面,控告“總彙報”並不冒太大的風險,另一方面,在這個方向轉入進攻還會為福格特將軍提供最有利的作戰基地。這是奧地利通過“總彙報”來誣衊帝國的福格特,是奧地利同共產黨人結成聯盟!這樣,帝國的福格特就成了資產階級自由主義的敵人之間的巨大而奇怪的聯盟的有趣的受害者。小德意志派報刊本來就因為福格特是帝國縮小者 M inder des Reichs]f而對他特別賞識的,這一來就更應當為他歡呼並把他大大誇獎一番了
    1859年7月初,我剛從曼徹斯特回來,布林德因為一件與這無關的事情來找我。同他一起來的還有菲德利奧・霍林格爾和李ト克內西。在這次會面的時候我對他說,我認為他是傳單“警告”的作者。他堅決否認了這一點。我逐點複述了他在5月9日對我說的話,事實上那就是傳單的全部內容。這種說法他完全同意,但是,儘管如此,他仍然否認他是傳單的作者。
    大約一個月以後,即1859年8月,李卜克內西給我看了“總彙報”編輯部給他的一封信,信中堅決要求他對傳單“警告”中列舉的罪狀提出證據。根據他的請求,我決定同他一起去聖約翰伍德的布林德家,因為布林德即使不是傳單的作者,他總是在5月初就已經知道了6月初的傳單的內容,此外,他還可以“證明”他所知道的東西。布林德沒有在家,他到某個海濱浴場去了。李卜克內西寫信告
    ①並見上面引證過的小冊子的第4頁,那裡寫道:“出自對黨的考慮而對福格特加以“寬容;由於道德上的不堅定,福格特的密友們明知福格特對祖國幹了可恥的勾當,卻容許這個福格特公開指控一些人為誣衊,這些人僅僅說了他們大家都知道、都想過、並且握有證據的話:這一切都引起我的厭惡”等等。

==========第548頁==========
    514
    卡・馬克思
    訴他我們拜訪的目的。布林德未作答覆。李ト克內西又寫了一封信。最後收到了下面這樣一份儼然是一位政治家寫的文件
    “親愛的李卜克內西先生:
    我幾乎同時接到您的兩封來信(都寫錯了地址)。您知道,我決不想幹預對我完全陌生的報紙的事務。這次尤其如此,因為正如我以前已經說過的,我與這事毫無關係。至於您提到的那些私下的談話,顯然完全是出於誤解;這裡發生了某種誤會,有機會時我將對此作口頭說明。使您同馬克思徒勞往返,對此我表示遺憾
    充分尊敬您的卡・布林德
    9月8日於聖菜昂納茲”
    說布林徳與指責福格特“亳無關係”的這份冷淡的外交照會,使我想起了1859年5月27日倫敦“自由新聞”上的一篇匿名文章翻譯如下
    “康斯坦丁大公一匈牙利未來的國王個在信中附有名片的通訊員向我們寫道
    “閣下!我出席了最近在音樂廳舉行的群眾大會の,聽到了關於康斯坦丁大公的演說。我可以向您提供另外一件事實。去年夏天,日羅姆・拿破倉親王在日內瓦向他的幾個親信陳述了進攻奧地利和即將重新繪製歐洲地圖的計劃。這位親王曾經同一位瑞士議員詳細談過這個題目,我知道這位議員的名字。日羅姆親王當時宣稱,根據擬定的計劃,康斯坦丁大公應當成為匈牙利國
    我還知道,今年年初曾有人企圖為俄國一拿破崙計劃爭取一些被驅逐出境的德國民主主義者以及在德國國內的有威望的自由主義者。大量金錢用來收買他們( large pecuniary adv antages were held out to them as abribe)。我很高興地告訴你們,這種提議遭到了憤怒的拒絕。”(見附錄9)
    ①指上面提到過的5月9日由戴・烏爾卡爾特召開的群眾大會。

==========第549頁==========
    福格特先生一七、奧格斯堡戰役
    515
    這篇文章雖然沒有指出福格特的名字,但對倫敦德國流亡者來說已經夠清楚了,它實際上表達了後來發表的傳單“警告”的主要內容。“匈牙利未來的國王”一文的作者,由於愛國心切而匿名指責福格特,自然應當迫不及待地抓住奧格斯堡案件提供的大好時機,在法庭上向整個歐洲揭露這種背叛行為。但是,誰又是“匈牙利未來的國王”一文的作者呢?是卡爾・布林德公民。早在5月間,我從文章的形式和內容就已經看出了這一點,現在,當我向“自由新闡”的編輯科勒特先生說明爭論的問題的意義並把布林德的外交照會的內容告訴他時,他又正式加以證實。
    1859年9月17日,排字工人奧・費格勒先生給我一個書面聲明(刊登在“主要著作”中,文件,第30-31頁),其中他決未斷定布林德是傳單“警告”的作者,但是,他證明是他本人(奧・費格勒)和他的老闆菲徳利奧・霍林格爾在霍林格爾印刷所為傳單排版的,原稿是布林德的手筆,並且霍林格爾有一次提到布林德是傳單的作者。
    根據費格勒的聲明和“匈牙利未來的國王”這篇文章,李ト克內西又給布林德寫了一封信,要這位政治家為他在“自由新聞”上所宣揚的事實提出“證據”;同時向他說明,現在已經掌握了他參加傳單“警告”出版工作的物證。布林德沒有答覆李卜克內西,卻派科勒特先生來找我。科勒特先生來的目的,是代表布林德求我不要公開他是“自由新聞”登載的上述文章的作者。我回答說,我不能承擔任何義務:我的謙恭要同布林德的勇氣協調一致。
    這時奧格斯堡案件開庭的日子臨近了。布林德保持緘默。福格特在他的各種公開聲明中,企圖要我負傳單的責任並要我證明傳單中所舉的事實,把我當做是傳單的祕密作者。為了對此進行反

==========第550頁==========
    516
    卡・馬克思
    擊,為了替李ト克內西辯白,為了幫助我認為由於揭露福格特而做了一件好事的“總彙報”,我經李卜克內西告訴“總彙報”編輯部,只要編輯部向我提出書面要求,我準備向它提供有關傳單“警告”的來源的材料。這樣就開始瞭如福格特在“主要著作”第194頁上所說的:“目前正在進行的馬克思同科爾布先生的頻繁的通信'。所胃我“同科爾布先生的頻繁的通信”就是奧爾格斯先生同一天給我的兩封信,要我把許給的材料寄給他,後來寄這份材料時我附了簡短的幾句話으。
    奧爾格斯的兩封信,更正確些說是同一封信的兩種版本,於859年10月18日到達倫敦,而奧格斯堡案件將在10月24日開庭審理。因此,我立刻寫信給費格勒先生,約他於次日在馬爾波羅街治安法庭內 rendez-vous(會晤),要他對傳單“警告”的聲明提出乎法律形式的 affidavit(。我的信他沒有及時接到。因此,在10月19日我不得不違反原來的意圖,給“總彙報”寄去了前面提到
    ①科爾布先生的確在“總彙報”第319號上提到關於“他沒有刊登的馬克思先生的一封非常詳細的信”。但是,這封詳細的信刊登在1859年11月19日的漢堡改革報”第139號附刊上。這封“詳細的信”是我為了公開發表而寫的一個聲明,我把這個聲明也寄給了柏林的“人民報”。見本卷第756-759頁者注
    ②我的附函見本卷第755頁。一編者注]和費格勒的聲明均包括在“主要著作”中,文件,第30、31頁,奧爾格斯先生給我的信則見附錄10。
    ③ A friday it是向法庭作的聲明,是代替宣過誓的證詞用的,如有虛假,一切法律後果均由證人負責。
    ④由於我字跡潦草,奧格斯堡法庭把信上日期10月19日看成10月29日。福格特的律師海爾曼博士、福格特本人、值得尊敬的柏林“國民報”以及 et hocenus omne整個這一夥]講求“批評的率直”的人毫不懷疑,10月29日在倫敦寫的信竟能在10月24日就寄到奧格斯堡。

==========第551頁==========
    福格特先生一七、奧格斯堡戰役
    的9月17日的書面聲明以代替 affidav it。
    大家知道,奧格斯堡的訴訟案變成了一出真正的錯中錯喜劇。當做 Corpus delicti(犯罪構成)的,是威・李卜克內西寄給“總彙報”並由該報轉載的傳單“警告”。但是,傳單的出版者和作者在玩捉迷藏的遊戲;李卜克內西無法把他在倫敦的證人派往奧格斯堡的法庭,“總彙報”的編輯們在法律上陷入困境之後,發揮了一通乏味的政治妙論,海爾曼博士讓法庭飽享了一頓“圓滿的人”關於硫磺幫、洛桑節等等的奇談,最後是法庭不受理福格特的訴訟,因為原告找錯了法院。當奧格斯堡案件結束,關於這件事的報道隨“總彙報”到達倫敦的時候,混亂達到了頂點。在這以前,布林德直像一位英明的政治家那樣保持緘默,這時卻被我從排字工人費格勒那裡得來的證據嚇壞了,實然出現在公開的活動場所。費格勒沒有說布林德是傳單的作者,而只說過:菲德利奧・霍林格爾曾對他說布林德是作者。然而費格勒堅決聲明,傳單的原稿是他所熟悉的布林德的筆跡並且是在霍林格爾印刷所排印的。即使傳單不是布林德的筆跡,也不是在霍林格爾印刷所排版的,布林德仍可能是傳單的作者。反之,即使布林德不是傳單的作者,傳單也可能是布林德的筆跡,並由霍林格爾承印
    “總彙報”第313號載有11月3日於倫敦的一項聲明(見“主要著作”,文件,第37、38頁),公民兼政治家的布林德在該聲明中宣稱,他不是傳單的作者,並且“公佈”“下面的文件”以作證明
    (a)“排字工人費格勒在‘總彙報”第300號上斷言傳單“警告'系在我的印刷所印刷,並認為卡爾・布林德先生是傳單的作者,純系惡意捏造,特此聲
    ①從費格勒後來於1860年2月11日提出的 affidav it I可以看出,這個 quid proquo代替品]的產生純粹是偶然的,是由於他接到我的信太晚了。

==========第552頁==========
    卡・馬克思
    明
    菲德利奧・霍林格爾
    1859年11月2日於倫敦索荷區利奇菲耳德街3號”
    (b)“本人十ー個月以來一直在利奇菲耳德街3號居住和工作,可以證明霍林格爾先生所說確係實情。
    排字工人約・弗・維耶
    1859年11月2日於倫敦
    費格勒在任何地方也沒有斷言布林德是傳單的作者。所以,菲德利奧・霍林格爾是先臆造出費格勒的斷言,然後再說它是“惡意捏造”。另一方面,既然傳單不是在霍林格爾印刷所印刷的,這位菲德利奧・霍林格爾又從哪裡知道卡爾・布林德不是傳單的作者呢
    排字工人維耶為什麼根據“十ー個月以來”(從1859年11月2日追溯)一直在霍林格爾那裡“居住和工作”,就能證明“菲德利奧・霍林格爾所說確係實情”呢?
    我用下面的話結束了我對布林德這個聲明(“總彙報”第325號,並見“主要著作”,文件,第39、40頁)的回答:鈀案件從奧格斯堡移到倫敦,布林德一福格特的全部 mystere(祕密)就都揭穿
    布林德懷著被侮辱的好心人的義憤,又轉而攻擊“1859年12月11日的‘總彙報”附刊”
    “我再一次《我們會記住的》引用由印刷所老闆霍林格爾先生和排字工人維耶簽名的文件,並最後一次聲明,認為我是經常提到的傳單的作者這樣種已經屬於誹謗性的武斷,是明顯的謊言。對我的別的武斷則是最粗暴的歪曲
    “總彙報”編輯部在對這一聲明所加的按語中指出,“廣大讀者

==========第553頁==========
    福格特先生一七、奧格斯堡戰役
    519
    對於這種爭論已經不感興趣”,因此編輯部要求“與此有關的各位先生不再繼續爭論”;對於這一點,“圓滿的人物”在“主要著作”的末尾是這樣評述的
    “換句話說:“總彙報”編輯部要求被揭露的徹頭徹尾的撒謊者馬克思、比斯康普の、李ト克內西等先生不要再讓自己和“總彙報繼續丟醜。
    奧格斯堡戰役就這樣暫時宣告結束。
    福格特又用了他的勞斯之歌的聲調,他斷言,“排字工人費格勒”向我和李卜克內西提供了“偽證”。(“主要著作”第195頁)他說明傳單的來源時這樣寫道:布林德
    “可能產生過某種懷疑,並把這些想法到處亂講。硫磺幫由此就炮製出傳單以及後來的文章,並把它們硬說成是陷入困境的布林德寫的”(同上,第218頁)。
    帝國的福格特儘管受到邀請,仍然沒有在倫敦重新開始他的未結東的戰役,這一方面是由於倫敦是“偏僻地方”(“主要著作”第229頁),同時也是由於有關方面“互相指責對方捏造”(同上)。這位講求“批評的率直”的人,只有當雙方不為真理而爭論的時候,才認為法庭的干預是適當的
    ①比斯康普於10月20日從倫敦寄給“總彙報”編輯部一封關於福格特事件的信,在信的末尾他要求該報接納他為通訊員。這封信我是從“總彙報”那裡才知道的。福格特製造了一種道德論,根據這種理論,我既然支持過已經停刊的報紙,就得為該報編輯後來的私人信件負責。那末,福格特應當為科拉切克的時代呼聲”負更多的責任,因為他是科拉切克的“月刊”5的有酬的撰稿人。比斯康普在出版“人民報”的這一期間,作了極大的犧牲。為了擔任該報編輯,他放棄了多年的職位;在極其困難的條件下,無償地進行編輯工作;最後,他為了能按自己的信念行動,犧牲了在例如“科倫日報”這樣的德國報紙上發表通訊的機會。其他一切事情,無論過去或現在都與我無關。

==========第554頁==========
    卡・馬克思
    我跳過三個月,從1860年2月初繼續講下去。那時福格特的“主要著作”還沒有到達倫敦,但柏林“國民報”的文選這裡已經有了,文選中有這樣一段
    由於布林德在同馬克思談話中和在“自由新聞’上的一篇文章裡表示過類似的看法,所以後來馬克思派能輕而易舉地把布林德說成是傳單的作者;利用布林德的這些意見和說法,就可以把傳單偽造成像是他的作品一樣。”
    布林德把全部外交藝術歸結為沉默(就像福斯泰夫認為慎重是勇敢的最大要素の一樣),因而布林德又一聲不響了。為了要他開口講話,我在倫敦發表了1860年2月4日寫的一封英文通告信(見附錄11)。
    這封通告信寄給了“自由新闡”的編輯,其中寫道
    “在我米取進一步措施以前,我得揭穿那些顯然是同福格特暗中勾結的傢伙。因此,我公開聲明,布林德、維耶、霍林格爾證明匿名傳單並非在索荷區利奇菲耳德街3號霍林格爾印刷所印刷的聲明是一種可恥的謊言”
    我在提出證據以後,用以下的話作為結束
    “根據這一切,我再次把上面提到的卡爾・布林德稱做可恥的撒謊者( deliberate liar)。如果我說的有失實的地方,那很方便,他可以向英國法院上訴來反駁我。”
    1860年2月6日,倫敦的一家報紙(“每日電訊”)以《The
    Journalistic A uxiiaries ofa stria》(“奧地利的報界幫”)為題重刊了一回頭我還要來談這一點“國民報”的文選。於是,我就
    莎士比亞“亨利四世”前篇第五幕第四場
    編者注
    ②我用英文寫的是:《 deliberate lie。“科倫日報”譯成“可恥的謊言”。我接受了這種譯法,雖然譯成“蓄意的謊言”更切合原文些

==========第555頁==========
    福格特先生一七、奧格斯堡戰役
    521
    控告“國民報”進行誣衊,警告“電訊”,我將對該報進行類似的控告,並開始收集需要的訴訟材料。
    1860年2月11日,排字工人費格勒向彎街治安法庭提供了份 affid av it。這份文件重複了他1859年9月17日的聲明的主要內容,即傳單的原稿是布林德的筆跡,並且是在霍林格爾印刷所部分由他本人(費格勒),部分由菲・霍林格爾排版的(見附錄12)
    排字工人維耶的 affidav it是更為重要的,布林德再一次地、而且是信心越來越大地在“總彙報”上引證過他的證詞。
    因此,除了附原文(見附錄13)以外,在這裡還把它逐字逐句地翻譯如下
    “去年11月初(具體日期我記不起來了)的一天晚上九、十點鐘,菲・霍林格爾先生把我從床上叫起來,當時我住在他家裡並給他當排字工人。他遞給我一份文件,內容是說:我在過去的十ー個月中一直在他那裡工作,在這期間,索荷區利奇菲耳德街3號霍林格爾先生的印刷所並沒有排印一份標題為“警告的德文傳單。我當時感到迷惘,同時由於不知道事情的重要性,就滿足了他的要求,把這份文件重抄了一下並在上面簽了名。霍林格爾先生答應給我錢;但我什麼也沒有得到。我的妻子後來告訴我,進行這件事的時候,卡爾・布林德先生在霍林格爾先生的房間裡等待著。幾天以後,霍林格爾太太在我吃飯時把我叫去,領我走進她丈夫的房間,我發現只有布林徳先生一個人在那裡。他把以前霍林格爾先生曾經給過我的那份文件遞給我,忌求我( en treated me)再抄一份並且簽上名,因為他需要兩份,一份自己保留,一份交給報刊發表。他還說,他將非常感謝我。我又抄了一份並在上面簽了名。
    我在此聲明:上述經過確係實情,並補充下面幾點:
    (1)文件提到的十一個月中我有六個星期沒有在霍林格爾先生那裡工作,而是在埃爾曼尼那裡工作
    (2)正好是在排印傳單“警告”的時候,我不在霍林格爾先生的印刷所裡工作

==========第556頁==========
    522
    卡・馬克思
    (3)當時我聽到那時在霍林格爾先生處工作的費格勒先生說,他(費格勒)曾餐同霍林格爾先生本人起為上述傳單排版,並且說,原稿是布林德的筆跡:
    (4)當我回到霍林格爾印刷所的時候,傳單的活字版還保留著。由於索荷區利奇菲耳德街3號霍林格爾先生承印的德文報紙人民報”需要轉載傳單警告',我本人又把它重新排了一次。這傳單刊登在1859年6月18日・人民報”第7號上:
    (5)我曾看見霍林格爾先生把有卡爾・布林德先生親筆改正了四五處刊誤的傳單“警告'的一張校樣交給住在索荷區教堂街14號的威廉・李ト克內西先生。霍林格爾先生曾猶豫要不要把校樣交給李卜克內西先生,而李卜克內西先生剛一離開,霍林格爾先生就向我和我的同事費格勒表示後悔,說不該把校樣交出去。
    約翰・弗里德里希・維耶
    今天,1860年2月8日,弗里德里希・維耶在彎街治安法庭上當面對我作以上聲明並簽名。
    上述法庭(〈彎街治安法庭)法官託・亨利”
    排字工人費格勒和維耶的兩個 affidav its證明,傳單的原稿是布林德的筆跡,在霍林格爾印刷所排版並且由布林德本人校對清樣
    這位 homme d'etat(政治活動家)在1859年7月4日由倫敦寫給尤利鳥斯・弗呂貝爾的信中說
    “這裡出現了說福格特進行叛賣活動的尖銳指責,我不知道這是誰寫的。其中舉了一些我們過去沒有聽到過的似有其事的事實。
    這同一位 homme d'etat在1859年9月8日寫給李卜克內西的信中說,他
    “與這事毫無關係”。
    公民兼政治家布林德並不滿足於這些成就,除此以外,他還靠

==========第557頁==========
    福格特先生一七、奧格斯堡戰役
    菲德利奧・霍林格爾答應的金錢和自己答應的將來的感謝,誘騙排字工人維耶簽名,製造了一份假聲明
    他不僅把騙取簽名的他自己的作品和菲德利奧・霍林格爾的偽證寄給“總彙報”,而且在第二次聲明中“再一次地”“引用”這些
    C3“文件”,他還根據這些“文件”義憤填膺地指責我的話是“明顯
    的謊言”。
    我把費格勒和維耶的這兩份 affidav its的副本交給各界人士傳閱,接著,布林德、菲德利奧・霍林格爾和布林德的密友醫學博士卡爾・沙伊伯勒先生(一個很可愛的文靜的人,他在布林德的政治活動中或多或少地扮演了一個溫順的配角)就在布林德家裡舉行了一次會晤。
    1860年2月15日的“每日電訊”發表了一則後來德文報紙轉載的簡訊,譯文如下:
    反對福格特的傳單致“每日電訊”的出版者!
    閣下!鑑於近來謠諑紛紜,我感到有責任向布林德先生和馬克思先生正式聲明,他們之中誰都不是前不久出現的反對日內瓦福格特教授的傳單的作者。這個傳單出自我手,我應當對此負責。出於我對馬克思先生和布林德先生的尊敬,我感到非常遺憾,因為不以自己意志為轉移的情況使我未能及早發表這一聲明。
    醫學博士卡爾・沙伊伯勒
    1860年2月14日於倫敦”
    沙伊伯勒先生把這項聲明寄給了我。為了報答他的殷勤,我立給他寄去了排字工人費格勒和維耶的 affid av its,同時給他寫道,他的(沙伊伯勒的)聲明既改變不了布林德寄給“總彙報”的偽證,也改變不了布林徳和霍林格爾為偽造文件騙取維耶簽名的

==========第558頁==========
    卡・馬克思
    conspiracy(陰謀
    布林德感到他現在不是站在“總彙報”的可靠的立足點上,而是站在令人害怕的英國法庭上。如果他想使這兩份 affidav its和以它們為根據的我的通告信中的“粗暴侮辱”失去作用,那末他和霍林格爾就必須針鋒相對地提出自己的 affidav its,但是,刑事案件可不是隨便鬧著玩的。
    艾塞勒-布林德不是傳單的作者,因為柏塞勒-沙伊伯勒公開聲明自己是作者。布林德只是抄寫了傳單的原稿,只是把原稿交給了霍林格爾去印刷,只是親筆校改了清樣,只是同霍林格爾製造了偽證並寄給“總彙報”,以便對上面的事實進行反駁。但是,儘管如此,他還是一個被人誤會的無辜的人,因為他不是傳單的作者,也不是出版傳單的主謀。他只是柏塞勒-沙伊伯勒的抄寫員。正因為如此,所以1859年7月4日他不知道傳單是“誰”搞出來的,而在1859年9月8日他“與這事毫無關係”。所以,我們為了使他安心,就這樣說:柏塞勒-沙伊伯勒是傳單的文字意義上的作者,而艾塞勒-布林徳根據英國法律是技術意義上的作者,根據一切文明民族的法律是責任出版者。 Hav eat sibi!隨他的便!最後還想對柏塞勒-沙伊伯勒先生說幾句。
    福格特發表在俾爾“商業信使報”上的攻擊我的誹謗書(日期是:1859年5月23日於伯爾尼)的標題是:“警告”。沙伊伯勒於1859年6月初寫就,再由他的祕書布林德抄寫並出版的傳單的標題也是“警告”,其中列舉一些完全肯定的事實,揭露了福格特是“收買”他人的和“被收買的”路易・波拿巴的代理人,此外,文章的
    署名是X。雖然在代數學上X代表未知數,但是,這也正好是我的
    姓的最後一個字母。沙伊伯勒的傳單“警告”米用這樣的標題和籤

==========第559頁==========
    福格特先生一七、奧格斯堡戰役
    名,或許是為了使人得到一種印象,以為這是我對福格特的“警告”的回答吧?沙伊伯勒保證,如果福格特敢於否認揭露之一,他將發表揭露之二。福格特不僅否認了,而且控告沙伊伯勒的“警告”是在進行誹謗。而沙伊伯勒的揭露之二直到現在也沒有出現。沙伊伯勒在他的傳單上印有“請代為傳佈”等字樣。可是當李卜克內西滿足了這種“請求”,通過“總彙報”“傳佈”這個傳單時,“不以自己意志為轉移的情況”卻在1859年6月到1860年2月這一期間束縛了沙伊伯勒先生的舌頭,只有彎街治安法庭的 affidav its才使他開口講了話。
    不管怎樣,福格特的本來的原告沙伊伯勒現在公開聲明,對傳單中所提的事實負責。因此,奧格斯堡戰役並沒有以捍衛者福格特的勝利而告終,而是以進攻者沙伊伯勒終於在鬥爭舞臺上的出現而結束。

==========第560頁==========
    卡・馬克思
    八
    達-達・福格特和他的研究
    《 SINE STUDO》0
    大約在意大利戰爭爆發前一個月,福格特的所謂“歐洲現狀研究”問世了(1859年日內瓦版)。 Cui bono?(對誰有利?)
    福格特知道:
    “英國在行將到來的戰爭中仍將保持中立。”(“研究”第4頁)他也知道:俄國
    “定將協同法國,採取各種手段來損害奧地利,但不超出公開敵對的界限。”(“研究”第13頁)
    他還知道:普魯士一但是讓他本人告訴我們他所知道的普魯士吧。
    “連目光最短淺的人現在也應當明白,在普魯士政府同法國皇帝政府之間存在著協議;普魯士不會為了捍衛奧地利的非德意志省區而拔劍張弩;它將會同意為捍衛聯邦疆土所採取的各種必要措施,但同時,它將使聯邦或聯邦的某些成員不得以任何方式參與奧地利的一邊,以便以後,即未來的和平談判中,取得北德平原作為對它所作的這番努力的一種酬勞。”(同上,第19頁
    總之, facit(結論)是:在波拿巴即將對奧地利進行的十字軍徵
    ①《 Sine studio》的意思是“不偏不倚”;馬克思標上這一副標題,用以諷示福格特的研究”(《 Studien》)的偏頗態度
    編者注

==========第561頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    527
    討中,英國仍將保持中立,俄國將對奧地利採取敵對行動,普魯士將壓制好戰的聯邦成員,同時,歐洲將盡力把戰爭侷限在一個地區內。就像過去對俄國作戰一樣,路易・波拿巴現在將得到最高當局的首肯,充當可以說是歐洲同盟的一位祕密將軍對意大利作戰。那末,福格特為什麼要寫這本小冊子呢?既然福格特知道英國、俄國和普魯士將採取反對奧地利的行動,那末什麼東西迫使他去為波拿巴著書立說呢?但看來除了以“年老糊塗的阿倫特老爹和微不足道的楊的幽靈為首”(同上,第121頁)的要吞掉法國人的老一套之外,彷彿還有某種民族運動席捲了“德國人民”;這一運動在各個“議院裡和報紙上”都有反應,“而各邦政府卻只是緩慢地、不無牴觸地同意了這一統治思潮”(同上,第114頁)。看來“對即將發生的危險深信不疑”引起德國“人民”“發出了採取共同措施的呼聲”(同上)。法國的“通報”(順便提一下,見1859年3月15日的一號)是以“傷心和驚奇的心情”看待這一德國運動的
    它喊道:“在德意志聯邦某些邦的議院裡和報刊上,正在進行對法國發動次十字軍征討之類的宣傳。它們遣責法國野心勃勃的計劃,實際上它已放棄了這種計劃;它們遣責法國在策劃侵略,實際上它並不需要進行這種侵略”等等
    “通報”在回答這些“誹謗性譴責”時宣稱:“相反地,皇帝”在意大利問題上的行為應當“使德國人的頭腦深信不疑”:保障德國的統一和德國人的民族利益,在一定程度上是十二月政變的法國的種夢寐以求的理想,等等。然而,通報”承認(見該報1859年4月10日的一號):德國人的某種憂慮,看來可能是由巴黎的某些小冊子“挑撥起來的”;這些小冊子說,路易・波拿巴在加緊設法給自己的人民一個“久已囑望的機會”,讓他們去《 pour S' entendre ma

==========第562頁==========
    卡・馬克思
    jestueu sement des Alpes au Rhin》(“莊嚴地從阿爾卑斯山擴展到菜茵河”)。
    “通報”寫道:“但是,德國忘記了,法國是受不允許政府事先進行任
    何監督的一種立法保護的。”
    “通報”的這類聲明,就像向馬姆茲伯裡伯爵所作的報告樣(見1859年1-5月關於意大利事件的藍皮書),引起了與其所想的適得其反的效果。但是,“通報”未能達到的目的,卡爾福格特也許達到了。他的“研究”只不過是通報”上的文章、丹屠出版的小冊子和波拿巴的未來地圖的德文版彙編。
    福格特關於英國的一套政客式廢話只有這樣一種意義,就是使他的“研究”的性質昭然若揭。他按照他的法文原著,把英國海軍上將查理・納皮爾爵士變為納皮爾“勳爵”(“研究”第4頁)。十月政變的一幫要筆桿的朱阿夫兵,從聖馬丁門劇場的演出中得知:每一個著名的英國人至少是一個勳爵。
    福格特寫道:“英國從來就不能在比較長的時期內同奧地利和睦相處。如果暫時一致的利害關係使它們結合一些時候,那末,政治上的必要性總是緊接著又使它們分離。相反地,英國同普魯士倒經常有著非常親密的關係”等等同上,第2頁)。
    果真如此!英國和奧地利反對路易十四的共同鬥爭,除了幾次短時期的停頓以外,從1689年起到1713年都在進行,也就是說,幾乎持續了四分之一世紀。在奧地利王位繼承戰爭中,英國同奧地利一起,對普魯士和法國幾乎鬥爭了六年。只是在七年戰爭“中,英國オ同普魯士結成同盟去反對奧地利和法國,但在1762年,布特勳爵就已背叛弗里德里希大帝,時而向俄國公使哥利岑提議“瓜

==========第563頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    529
    分普魯士”,時而又向奧地利大臣考尼茨提議“瓜分普魯士”。1790年,英國同普魯士結成同盟去反對俄國和奧地利,但這個同盟在當年就解體了。在反雅各賓戰爭時期,普魯士儘管接受了皮特的資助,但仍然簽訂了巴塞爾條約而退出了歐洲同盟。相反地,奧地利由於受到英國的唆使,卻把這一斗爭從1793年繼續到1809年,其間只有幾次短時期的停頓。拿破崙剛被廢黜,英國還在維也納會議期間就馬上同奧地利和法國簽訂了一項反對俄國和普魯土的祕密條約(1815年1月3日)。1821年,梅特涅同卡斯爾裡在漢諾威締結了一項反對俄國的新協定。因此,當不列顛人自已一歷史家和議會里發言的人一多半把奧地利當做《 ancient ally》(老盟友)來談論時,而福格特卻在他的原著一丹屠出版的法文小冊子裡發現了,奧地利和英國,如果撇開它們的“暫時一致”不談,卻總是分道揚鑣的,相反地,英國和普魯士卻一貫團結無間,所以,林德赫斯特勳爵在對俄國作戰期間也在上院對普魯士高喊:《Quemtu, Romane cav eto!》(“提防它,啊,羅馬人?”)新教的英國厭惡天主教的奧地利,自由主義的英國厭惡保守的奧地利,主張自由貿易的英國厭惡實行保護關稅政策的奧地利,有支付能力的英國厭惡破了產的奧地利。但是,在英國的歷史中卻從未出現撼動心靈的篇章。帕麥斯頓勳爵在他統治英國的三十年當中,的確一有機會就表現出他對奧地利的厭惡,藉以掩蓋自己對俄國的從屬關係。例如,由於“厭悉”奧地利,他在1848年竟拒絕了奧地利提出的並得到皮蒙特和法國贊同的由英國出面按下列條件對意大利事件進行調
    ①這裡套用了賀雷西“風刺詩集”中的一行詩,見第1卷,第四首諷刺詩。一編者注

==========第564頁==========
    卡・馬克思
    停;這些條件是:奧地利退至艾契河和維羅那一線,如果倫巴第願意的話,可以併入皮蒙特,帕爾馬和摩地那可以劃歸倫巴第,而威尼斯則在一位奧地利大公的管轄下組成一個獨立的意大利國家並獨立制定自己的完法(見1849年7月出版的關於意大利事件的藍
    皮書第2編,의N370,478)。無論如何,這些條件要比維拉弗蘭卡
    和約“的條件有利。在拉德茨基擊潰意大利人之後,帕麥斯頓本人提出了他早先拒絕過的那些條件。但是,在匈牙利爭取獨立的戰爭時期,當俄國的利益要求相反的做法時,帕麥斯頓就不顧自己對奧地利的“厭惡”,以171年條約為藉口,拒絕了匈牙利人向他提出的求援;他甚至拒絕對俄國的干涉提出任何抗議,因為
    “歐洲的政治獨立和自由,是同作為歐洲的大國奧地利的存在和完整息息相關的”(在1849年7月21日舉行的下院會議上)
    福格特往下說:
    “聯合王國的利益……處處都是同它《奧地利的利益)敵對的。”(同上,第2頁)
    這個“處處”立即變成了地中海。
    “英國無論如何想在地中海及其沿岸各國確立自己的影響。那不勒斯和西西里島,馬爾他島和伊奧尼亞群島,敘利亞和埃及,都是英國指向東印度的政策的據點:奧地利用這些據點處處對英國加以強有力的阻撓。”(同上)
    這位福格特在原著中,即在十二月政變的衛士們在巴黎丹屠出版的小冊子中讀到的東西,是全都相信的。英國人迄今一直是這樣想的:他們時而同俄國人、時而又同法國人爭奪馬爾他島和伊奧尼亞群島,但決不同奧地利人爭奪這些島嶼。是法國,而不是奧地利,曾經派遣遠征軍前往埃及,目前又在蘇伊士地峽加強自己的地位;是法國,而不是奧地利,征服了非洲北部海岸,並同西班牙結

==========第565頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    531
    盟,企圖從英國人手裡奪取直布羅陀;英國訂立有關埃及和敘利亞的1840年七月條約,這是反對法國的,但是同奧地利一起反對法國的;英國在執行“指向東印度的政策”時,處處受到來自俄國方面的,而不是來自奧地利方面的“強有力的阻撓”;在英國同那不勒斯之間發生的一次唯一嚴重的爭端中,即關於1840年的硫磺爭端中,是法國公司,而不是奧地利公司對西西里島硫磺貿易的壟斷成了引起摩擦的導火線“;最後,在拉芒什海峽彼岸,一有機會就說要把地中海變為《 lac francais》(“法國的內海”),但是從來不說要把地中海變為《 ac autrichien》(“奧地利的內海”)。可是,在這裡必須注意到一種重要情況。
    這種情況就是:1858年,在倫敦出現了一種歐洲地圖,名為紅 Europe en1860》(“一八六O年的歐洲”)。這種地圖是由法國大使館出版的,它包含某些對1858年來說是帶有預言性的暗示,例如,倫巴第和威尼斯被併入皮蒙特,而摩洛哥則被併入西班牙。這地圖改畫了全歐洲的政治地理,只有法國例外,它好像仍然保留自己的原有版圖。原來指定給法國的領土,用一種隱蔽的嘲弄把它們分配給一些不可思議的主人。譬如說,埃及被劃歸奧地利,而在地圖空白處的註釋中卻指明:《 Francois Joseph I,' Empereurd Autriche et d Egypte》・(弗蘭茨-約瑟夫一世,奧地利和埃及的皇帝。)
    在福格特面前擺著“一八六O年的歐洲”地圖,這是十二月的
    指南針。他的所謂英國和奧地利兩國之間因埃及和敘利亞而發生衝突,就是從這裡來的。福格特預言說:這一衝突“將以消滅敵對國之一而告終”,如果,一幸虧他還及時想起了一個“如果”,“如果奧地利擁有一支海軍的話”(同上,第2頁)。但是,“研究”的

==========第566頁==========
    卡・馬克思
    獨特的歷史知識,在下列一處達到了頂峰:
    “拿破崙第一曾經企圖使英格蘭的銀行 die englische Bank]遭到破產後者對貨幣採取點數的辦法,而不是採取以往常用的過秤的辦法,在一天之間就擺脫了困境;奧地利的國庫一年365天都處在類似的、甚至壞得多的境況中。”(同上,第43頁)
    大家知道,英格蘭銀行 die Bank von England]( die englische Bank-一這也是福格特式的幻影)從1797年2月到1821年曾停止鈔票兌換黃金;在這二十四年中間,英國的鈔票根本不能兌換金屬貨幣,不論按重量或者按點數都是一樣。當停止兌換黃金的時候,在法國還沒有什麼拿破崙第一(雖然波拿巴將軍當時正在進行他的第一次意大利戰役);而當針線街恢復鈔票兌換的時候,在歐洲已經沒有拿破崙了。這一類研究”,甚至使奧地利“皇帝”對提羅耳進行的拉・格隆尼埃爾式的征服也為之遜色
    克品登納夫人,這位神聖同盟的母親,把善的因素即“北方的白天使”(亞歷山大一世)同惡的因素即“南方的黑天使”(拿破崙第
    )加以區別。福格特,這位新神聖同盟的養父,把兩個人一沙皇和凱撒(亞歷山大二世和拿破崙第三)都變為“白天使”。這兩個人都命定是歐洲的解放者
    福格特說:皮蒙特“甚至得了俄國的尊重”(同上,第71頁)。甚至贏得了俄國的尊重。對一個國家,還能再說什麼呢?在皮蒙特已經把維拉弗蘭卡軍港讓給俄國,而同一位福格特就普魯士購買亞德灣一事"提出了下列警告以後,更是如此
    ①針線街是倫敦的一條街,英格蘭銀行的所在地
    譯者注

==========第567頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    “一個在異國境內的軍港,同佔有該軍港的國家毫無有機聯繫,這是十分荒謬可笑的,因為這種軍港的存在只是在下列情況下才有意義:在某種程度上把它看做達到未來目的而設的瞄準點,看做用來觀測瞄準線而升起的一面小旗。”(“研究”第15頁)
    大家知道,葉卡特林娜二世曾經力圖在地中海上為俄國取得些軍港
    對於北方的“白天使”表示無微不至的殷勤,使福格特過分粗暴地破壞了“天生的謙遜”,因為這種謙遜在丹屠出版的原著中還是存在的。他在丹屠出版的“問題的實質,法國一意大利一奧地利”(1859年巴黎版)這本小冊子的第20頁上讀到
    “可是,當奧地利政府自己已經侵佔了克拉科夫,因而破壞了保證克拉科夫獨立的1815年條約時,它還有什麼理由侈談這些條約不可破壞呢?”①
    福格特把他的法文原著譯成這樣的德文
    “這類話意出自迄今一直厚顏無恥地破壞條約的唯一的一個政府之口,聽起來簡直令人奇怪;在和平時期,它毫無理由地向受到條約保證的克拉科夫共和國伸出罪惡的黑手,並且沒有多久就把它併入帝國的版圖”(同上,第58頁)。
    當然,尼古拉廢除了受到1815年條約保證的波蘭王國的憲法和獨立,是出於對1815年條約的“尊重”。俄國在1831年派軍隊佔領了克拉科夫,同樣也是對這個自由城的不可侵犯性的尊重。1836年,克拉科夫又被俄國人、奧地利人和普魯士人佔領:他們就像對
    O De quel droit, d'ailleurs, le gouv ernment autrichienviendrait-il inv oquer I'inv iolabilite de ceux)(traites)(de1815, lui qui les a violes en con fisquant Cracov ie, dont cestraites garan tissaient independance

==========第568頁==========
    534
    卡・馬克思
    待一個被征服的國家那樣對待它,而它根據1815年條約在1840年還向英國和法國發出呼籲,但是毫無結果。最後,1846年2月22日,俄國人、奧地利人和普魯士人又佔領了克拉科夫,以便把它併入奧地利。這些條約曾遭到三個北方國家的破壞,而1846年奧地利的侵佔,只不過是1831年俄國入侵的尾聲。福格特由於對“北方的白天使”表示客氣,竟忘記了波蘭的被侵佔,並且歪曲了克拉科夫被侵佔的歷史。0
    俄國“一貫敵視奧地利而同情法國”一事,使福格特對路易波拿巴的民族解放傾向絲亳不加懷疑,就像“他的《路易・派拿巴的)政策現時同俄國的政策極其緊密地結合在一起”(第30頁)事,使他對亞歷山大二世的民族解放傾向絲毫不加懷疑一樣。
    因此,應當把神聖的俄羅斯看成是東方的“解放意願”和“人民和民族的發展”的“期友”,就像應當把十二月政變的法國看成是西方的這種“朋友”一樣。這一ロ號曾經頒發給十ニ月二日政變的各個代理人。
    “俄國”,一一福格特在丹屠出版的“條約的拘束力、簽訂了條約的列強和皇帝拿破崙第三”(1859年巴黎版)這一小冊子中讀到,-“俄國屬於斯拉夫人大家庭,屬於優秀種族
    有人對法俄兩國之間突然產生的騎士協
    商感到驚奇。其實沒有比這更自然的了:原則相同,目標一致,政府和人民遵守神聖同盟法律不是為了進行欺騙和強制,而是為了使民族運動走上絕妙的道路,並支持這一運動。這種最充分的誠意〈在路易-菲力浦同英國之間只有過 entente cordiale(誠意協商),但在路易・波拿巴同俄國之間卻存在著lacordiality la plus par faite(最充分的誠意)已經產生了極其良好的結果:鐵
    ①帕麥斯頓曾以引人發笑的抗議愚弄了歐洲,從1831年起,他非常積極地參加了反對克拉科夫的陰謀。(見我的抨擊文“帕麥斯頓與波蘭”11853年倫敦版。)

==========第569頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    路、農奴解放、地中海上商船停泊場等等。”①
    福格特抓住了“農奴解放”,並且暗示說:
    “目前的這一推動……應當把俄國變成解放意願的朋友,而不是解放意願的敵人。”(同上,第10頁)
    就像在他的丹屠出版的原著中的看法一樣,在這裡他也以為路易・波拿巴推動了所謂俄國的農奴解放,為此目的,他把成為這種推動力的英、土、法對俄戰爭變為“法國戰爭”(同上,第9頁)。
    誰都知道,響亮而堅決地要求解放農奴的呼聲,開始於亞歷山大一世時期。沙皇尼古拉畢生研究了農奴解放問題:為此,他在1838年成立了一個專門的國家產業部,在1843年下詔這個部進行準備工作,而在1847年甚至頒佈了一些對農民有利的關於出賣貴族領地的法律476,但是到了1848年,由於害怕革命,他又廢除了這些法律。因此,如果說農奴解放問題,在“好心的沙皇”一一福格特是這樣親切地稱呼亞歷山大二世的,一時期已有了極為重大的進展,那顯然是由於即使沙皇也奈何不得的經濟關係的發展造成的。此外,按照俄國政府的精神去解放農奴,就會使俄國的侵略性增強千百倍。這種解放的目的只不過是消除障礙,從而使專制擴大到極限;這類障得就是大專制君主迄今所遇到的俄國貴族中
    O La Russie est de la famille des Slav es, race d'elite On cest tonne de
    I'accord chev aleresque surv enu soudainement entre la France et la Russie Riende plus naturel: accord de principes, unanimite de but. soumission a la loi de
    I'alliance sainte des gouv ernements et des peuples, non pour leurrer et con-traindre, mais pour guider et aider la marche div ine des nations. De la cordialitela plus par faite sont sortis les plus heureux effets: chemins de fer, affranchissement des serfs, stations commerciales dans la Mediterranee etc )p 33.a Foi des Traites etc. ) Paris, 1859.

==========第570頁==========
    卡・馬克思
    以農奴制為依靠的無數小專制君主和自治的農民公社,這種公社的物質基礎,即公社所有制,是要被所謂解放消滅的。
    但是,俄國農奴對解放的理解同政府的理解是不同的,而俄國貴族對解放又有另一種理解。因此,“好心的沙皇”發現,農奴的真正解放同他的專制制度是不相容的,正如好心的教皇庇護九世曾經發現,意大利的解放同教廷的存在是不相容的一樣。因此,“好心的沙皇”把進行侵略戰爭和執行俄國的傳統對外政策(俄國曆史學家卡拉姆津說這一政策是“不變的”)看成是延緩國內革命到來的唯一手段。多爾哥魯科夫公爵在其1860年出版的“俄國真相”書中,對所謂亞歷山大二世統治時期出現了一個千年王國的謊言,進行了致命的批判和駁斥;這類謊言從1856年起由俄國的僱傭文人盡心竭力地傳遍全歐,1859年又由十二月騎士們響亮地給以宣揚,福格特也盲目地在他的研究”中加以重複
    還在意大利戰爭爆發以前,“白沙皇”同“十二月英雄”之間訂立的同盟,一按照福格特的說法,這是專門為了各民族的解放而訂立的,一就已在多瑙河各公國經受了考驗,在那裡,羅馬尼亞民族的統一和獨立,由庫紮上校被選為莫爾達維亞和瓦拉幾亞的君主而得到了現固。
    “奧地利拚命抗議,法國和俄國則表示贊同。”(同上,第65頁)
    在俄國內閣於1837年給當時沙皇草擬的報告書(1855年的普魯士週刊”曾經轉載過)中,我們可以看到“俄國不喜歡ー下就把有異己分子的國家合併過來
    無論如何,對
    已決定要取得的國家,讓一些特別的、但完全依從的執政者去治理一個時期就像我們在莫爾達維亞和瓦拉幾亞所做的那樣,是更為合適的,等等。”
    俄國在把克里木合併之前,它曾宣佈克里木的獨立。

==========第571頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    我們在1814年12月11日的俄國宣言中可以看到
    “波蘭人,你們的保衛者亞歷山大皇帝向你們呼籲。為了保衛你們的祖國和維護你們的政治獨立,你們自己武裝起來吧。”
    多瑙河各公國啊!從彼得大帝進入多瑙河各公國以來,俄國就關心這些公國的“獨立”了。在涅米羅夫會議(1737上,女皇安娜要求蘇丹讓多瑙河各公國在俄國的保護下獲得獨立。葉卡特林娜世在福克夏尼會議(1772)上,堅持各公國在歐洲的保護下獲得獨立。在亞歷山大一世統治時期,這種努力仍在繼續進行:在他把貝薩拉比亞變成俄國的一個省(1812年布加勒斯特和約)“以後,這種目的就達到了。尼古拉甚至通過基謝廖夫,用至今還有效的“組織規程”為羅馬尼亞人造福,它在全歐洲對這部自由code(法典)的歡呼聲中建立了極其醜惡的農奴制度。亞歷山大二世使多瑙河各公國在庫扎統治下實現的準聯合,只不過是把他的前輩執行了一個半世紀的政策向前推進了一步。但福格特發現:由於實行了在俄國藩屬統治之下的這種聯合,“各公國將成為阻擋俄國南進的障礙”(同上,第64頁)
    因為俄國歡迎庫扎的當選(同上,第65頁),所以非常明顯:好心的沙皇不遺餘力地堵塞了自己“南進的道路”,雖然“君士坦丁堡仍然是俄國政策一貫追求的目標”(同上,第9頁)
    把俄國說成是自由主義和民族意願的保護者,並不是什麼新貨色。法國和德國的許許多多啟蒙學者就曾把葉卡特林娜二世譽之為進步的旗手。“高尚的”亞歷山大一世(拿破崙把他貶稱為Legrec du Bas Empire(東羅馬帝國時代的希臘人,即拜占庭人)の)曾
    ①轉意是:口是心非的奸詐漢。
    編者注

==========第572頁==========
    卡・馬克思
    扮演過全歐自由主義的英雄。難道他不曾用俄國的文明財富為芬蘭造福?難道除了憲法而外,他不曾還把一個俄國首相黎塞留公爵慷慨地賜給法國?難道他不是“赫特里”的祕密領袖,雖然他同時在維羅那會議上通過賣身投靠的沙多勃利昂慫思路易十八討伐西班牙的暴亂“?難道他不曾通過斐迪南七世的一個接受懺悔的神甫,唆使斐迪南七世征討起義的西班牙美洲殖民地,而同時卻答應北美合眾國總統,說他反對歐洲列強對美洲大陸進行任何干涉?難道他不曾派遣伊普西朗蒂充當“神聖的希臘人義勇隊的領袖”前往瓦拉幾亞,並通過同一個伊普西朗蒂出賣了這支義勇隊,同時謀殺了瓦拉幾亞起義者的領袖弗拉基米烈斯庫?1830年以前,各種語言、詩歌和散文把尼古拉也捧為民族解放的英雄。當他在18281829年對馬茂德二世開戰要解放希臘人時,一恰好是在馬茂德拒絕讓俄軍過境去鎮壓希臘起義之後,一帕麥斯頓在英國議會宣稱:俄國解放者的敵人,必然是世界上的那些龐然怪物一唐米格爾、奧地利和蘇丹一的“明友”。難道尼古拉為了對希臘人表示慈父般的關懷,不曾給他們派一個俄國將軍卡波第斯特里亞伯爵去擔任總統?但是,希臘人並非法國人,他們殺死了高尚的卡波第斯特里亞。儘管尼古拉從1830年七月革命爆發時起,主要扮演的是正統派的保護人,但他一刻也沒有停止協助“民族的解放”。只要舉幾個例子就夠了。1843年9月爆發的旨在宣佈憲法的希臘革命,是由俄國駐雅典公使卡塔卡集領導的,此人原先是納瓦林慘敗時海軍上將葛伊甸的頂頭上司。俄國駐布加勒斯特領事館曾是1842年保加利亞騷亂的中心。俄國將軍杜加美爾於1842年春在領事館裡接見了保加利亞代表團,向它說明了總起義的計劃。塞爾維亞應成為起義的後備力量,而俄國將軍基謝廖夫

==========第573頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    則應成為瓦拉幾亞的君主。在塞爾維亞起義時(1843年),俄國通過駐君士坦丁堡大使館慫思土耳其對塞爾維亞人採用暴力,以便隨後利用這個藉口在反對土耳其人時爭取歐洲的同情和狂信。沙皇尼古拉的解放計劃也絲毫沒有把意大利排除在外。一度曾經是馬志尼派的巴黎機關報“青年意大利”,在1843年11月的某一號上這樣寫道
    “羅曼尼亞新近發生的騷動和希臘爆發的運動,兩者之間多少是有聯繫意大利的運動已遭到了失敗,因為真正的民主派拒絕參加這一運
    動。共和派分子不願支持由俄國發起的運動。為了在意大利發動總起義,切都準備好了。運動應在那不勒斯開始,因為在那裡,可能有一部分軍隊起來領導起義,或者直接投到愛國者方面來。那不勒斯的革命開始以後,倫巴第、皮蒙特和羅曼尼亞應隨之響應:應當建立以歐仁・博阿爾奈的兒子、沙皇的女婿一洛伊希頓堡公爵為首的意大利帝國。“青年意大利'粉碎了這個計劃。
    1843年11月20日的“泰晤士報”就“青年意大利”的這報道指出:
    “如果這個偉大目標一一建立以俄國公爵為首的意大利帝國一能夠實現,那就更好了;但是,在意大利發生的任何突然事件都可能得到另一種更直接的、即使不是那麼巨大的好處:引起奧地利惶恐不安,並且轉移它對俄國在多瑙河的一套可怕的( fear full)計劃的注意力。
    1843年,尼古拉對“青年意大利”的號召毫無結果以後,便於1844年3月把布帖涅夫先生派往羅馬。布帖涅夫代表沙皇把項計劃通知教皇,計劃規定,把俄屬波蘭割讓給奧地利以換取倫巴第,後者應組成以洛伊希頓堡公爵為首的北意大利王國。當時羅
    ①格雷哥里十六
    編者注

==========第574頁==========
    卡・馬克思
    馬教廷的英文機關報“小報”,於1844年4月就這一建議寫道“這項美妙的計劃使羅馬宮廷醉心的是:波蘭落到了天主教手中,而倫巴第仍然處於天主教皇朝治理之下。但是,羅馬外交界的老手們懂得,雖然奧地利能勉強保衛自己的領地,同時,大概遲早又會失去自己的斯拉夫各省,可是把波蘭割讓給奧地利,一即使真是這樣,一一隻不過是以後要償還的一筆債款,一且以洛伊希頓堡公爵為首的北意大利真的處於俄國保護之下,很快也就必然落到俄國統治之下。因此,這項被推崇備至的計劃就暫時被擱在邊了。
    “小報”在1844年就是這樣寫的。
    奧地利從十八世紀中葉起能夠作為一個國家存在的唯一因素,以及它對俄國在東歐的進展的阻撓一雖然這種阻撓是軟弱無力的、不徹底的、膽怯的,但卻是頑強的一使福格特發現了“奧地利是東方一切紛爭的策源地”(同上,第56頁)。他帶著同他的肥胖外形十分相稱的“某種童稚的天真”,把俄國同法國結盟反對奧地利的原因“好心的沙皇”的解放傾向除外,一說成是因為奧地利對尼古拉在匈牙利革命時期所給予的幫助採取了以怨報德的態度。
    “而在克里木戰爭時期,奧地利已經達到了武裝的敵對的中立的最後邊緣。不言而喻,這一行動,況且是帶有虛偽和狡詐痕跡的這一行動,必然使俄國政府凶狠地反對奧地利,從而把該政府推到法國一邊去。”(同上,第10、11頁)
    在福格特看來,俄國執行的是溫情主義的政策。奧地利由於在1850年華沙會議時損害德國利益向什列斯維希一霍爾施坦進軍對沙皇所表示的那種感激,仍然不能使知恩的福格特感到滿
    俄國外交家波茨措-迪博爾哥在他的1825年10月寫於巴黎

==========第575頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    541
    的著名緊急報告中,在列舉了奧地利反對俄國在東方的干涉計劃的各種陰謀詭計之後,這樣寫道:
    “因此,我們的政策要求我們對這個國家《〈奧地利》採取威懾的態度:我們的一切準備都應當使它確信:如果它竟敢採取什麼手段去反對我們,那末,場它從未經受過的極可怕的風暴就會降臨在它的頭上。”
    波茨措用外來的戰爭和內部的革命來嚇唬奧地利,並提議由奧地利佔領“它所覬覦的”土耳其“各省”當做一種可能的和平結局,而把普魯士簡單地描繪成俄國的一個千依百順的同盟者,在這以後,他接著寫道
    如果維也納內閣承認我們的善良目標和意圖,那末皇帝內閣的計劃早就實現了,一這個計劃不僅涉及佔領多瑙河各公國和君士坦丁堡,而且還涉及把土耳其人趕出歐洲。”
    大家知道,尼古拉和査理十世於1830年簽訂了一項祕密條約,它規定了下列條件:法國允許俄國佔領君士坦丁堡,自己取得萊茵河各省和比利時作為補償;普魯士得到漢諾威和薩克森作為補償;奧地利獲得土耳其在多瑙河流域的一部分省份。在路易-菲力浦時代,在俄國的倡議下,同一個計劃又由摩萊提交給彼得堡內閣。在這以後不久,布隆諾夫就帶著這個文件去倫敦,把它當做法國背叛變節的一項證據交給英國政府,並利用它來組織1840年的反法同盟
    現在讓我們來看一看,按照受巴黎原著指使的福格特的想法,俄國該怎樣跟法國同心協力地利用意大利戰爭。俄國“民族的”構成,特別是“波蘭民族”,對一個以“民族原則”為其“指路明星”的人來說,看來該引起一些困難的;可是
    我們對民族原則評價很高,但自由自決原則對我們更可貴”(同上,第

==========第576頁==========
    卡・馬克思
    121頁)。
    當俄國根據1815年條約佔領了絕大部分波蘭本土的時候,它就向西部挺進,不僅楔入奧地利和普魯士之間,而且楔入東普魯士和西里西亞之間,以致當時普魯士的軍官們(例如格奈澤瑙)就已經注意到不能容忍同一個非常強大的鄰邦有這樣的邊界關係。然而,只是在1831年把波蘭人平定下去,使這個地區完全為俄國人所左右時,這個楔子的真正意義才顯示出來。必須使波蘭俯首聽命不過是在華沙、莫德林、伊萬城建築強大工事的一種藉口。建築這類強大工事的真正目的,是在戰略上完全控制維斯拉河地區,建立向北、向南和向西進攻的基地。甚至連非常同情信奉東正教的沙皇以及俄國一切事物的那個哈克斯特豪森,也看出這是對德國的種實際危險和威脅。俄國人在維斯拉河上的設防陣地對德國的威脅,要比法國全部要塞的總和還要大,特別是波蘭的全國性反抗一旦停止,而俄國一旦能夠把波蘭的軍事力量當做自己的侵略力量來支配的時候,更是如此。因此,福格特才這樣寬慰德國說:波蘭是根據自由自決変成為俄國的。
    “毫無疑問”,一他說,一“毫無疑問,由於俄國人民黨的緊張努力,波蘭和俄國之間的鴻溝已經大大縮小了,也許,只需要一種不大的推動力,就可把它完全填平了。”(同上,第12頁)
    意大利戰爭應當提供這種不大的推動力。(然而,亞歷山大世在這場戰爭時期曾深信:波蘭還不能勝任福格特給它準備好了的高位。)在“自由自決”的基礎上溶化於俄國的波蘭,按照萬有引力定律,將會成為一箇中心體,把被奪走的正在異族統治下受苦受難的前波蘭的一些部分吸引過來。為了使這個吸引過程進行得比較容易,福格特勸告普魯士抓住方便時機擺脫“斯拉夫人的附庸”

==========第577頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    (同上,第17頁),也就是擺脫波茲南(同上,第97頁),或許也要擺脫西普魯士,因為只有東普魯士才被認為是“純粹的德國土地”。從普魯士奪走的各個部分,當然馬上就會同俄國所吞沒的中心體合併,而“純粹的德國土地”一東普魯士,將變成俄國的 enclave e(插
    入別國領土中的領土)。另ー方面,至於說到在“一八六O年的歐
    洲”地圖上也被劃入俄國版圖的加里西亞,那末要知道,使加里西亞脫離奧地利就是使德國擺脫奧地利的非德意志領地的戰爭的直接目的。福格特想起了
    “1848年以前,在加里西亞所看到的俄國沙皇的肖像,要比奧地利皇帝的肖像來得多”(同上,第12頁),“在俄國為實現這類陰謀而使用特殊手法的情況下,奧地利就可能有充分根據感到惶惶不可終日”(同上)。
    但是,不言而喻,為了擺脫“內部敵人”,德國應當安然地允許俄國人把將會支持這類陰謀的“軍隊推進到邊境”(第13頁)。雖然普魯士自己會放棄它的波蘭各省,但是俄國應當利用意大利戰爭從奧地利手中奪走加里西亞,正如亞歷山大一世在1809年就已得到了加里西亞的一部分,作為酬謝他對拿破崙第一所作的只不過是一種戲劇性的支持一樣。大家知道,俄國成功地取得了原先歸普魯士和奧地利管轄的一部分波蘭領土,其中一部分是從拿破崙第手中搞到的,一部分是在維也納會議上搞到的。按照福格特的意見,在1859年,整個波蘭同俄國合併的時機已經成熟。福格特並不是要求從俄國人、奧地利人和普魯士人手中解放波蘭民族,而是要求先前的整個波蘭國家溶化於俄國並滅亡。 Finis Poloniae!(結束
    波蘭!D“俄國”這種“恢復波”的觀念,在尼古拉一世逝世以後立
    即傳遍了全歐;1855年3月,戴維・烏爾卡爾特曾在其抨擊性著作《 The new hope of Poland》(“波蘭的新希望”)中揭露了這種觀

==========第578頁==========
    544
    卡・馬克思
    念
    然而,福格特對俄國還不夠賣力氣
    這位熱心的交談者敘述說:“俄國人對匈牙利革命者的態度是異常殷勤的,甚至兒乎是親如手足的,這同奧地利人的行為比較起來,簡直太突出了因而它不能不產生自己的影響。俄國雖然粉碎了一個黨〈 (nota bene(注意):在福格特看來,俄國粉碎的並不是匈牙利,而是一個黨〉,但對它還是既溫和又禮貌的,因此,俄國就為下面一種看法奠定了基礎,這種看法可大致表述如下:兩害相權須取其輕;而在這種場合下,俄國並不是較大的害。”(同上,第12、13頁)
    普隆-普隆的福斯泰夫是用“異常殷勤、既溫和又禮貌”的、甚至幾乎是“親如手足的”態度來描述俄國人在匈牙利的所作所為的,因而使自己變成了傳播幻想的“渠道”;而1849年的匈牙利革命就是在這種幻想上碰碎的。戈爾蓋的黨當時散佈要把一個伐國公爵當做匈牙利未來的國王予以信賴,並用這種信賴摧毀了匈牙利革命的反抗力量。
    1848年以前,哈布斯堡王朝由於在任何一個種族中都得不到特別的依靠,當然它就把它對例牙利的統治建立在統治的民族
    馬扎爾人身上。附帶提一下,梅特涅倒是各民族的最偉大的保護抑者。他迫使一個民族憎恨另一個民族,但是他需要這些民族,以便強迫它們這樣做。因此,他保護它們。我們不妨來比較一下波茲
    ①在放棄科莫恩以前曾在匈牙利革命軍中作過戰、後來又在切爾克西亞反對過俄國人的一位波蘭上校拉品斯基說:“匈牙利人的不幸在於他們不瞭解俄國人。”(泰奧菲爾・拉品斯基“一八四九年例牙利主力軍的進軍”1850年漢堡版第216頁
    維也納內閣完全落到了俄國人手裡
    按照他們的建議,把
    些領導人殺害了…俄國人一方面用種種辦法博得同情,一方面迫使奧地利的所作所為變得比任何時候都更令人痛恨。”(同上,第188、189頁)

==========第579頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    南和加里西亞。1848-1849年革命之後,在斯拉夫人幫助下擊敗了馬扎爾人和德國人的哈布斯堡王朝,企圖模仿約瑟夫二世,以暴力使德國成分在匈牙利居於統治地位。哈布斯堡王朝由於害怕俄國,不敢投入他們的拯救者一一斯拉夫人的懷抱。他們全國的反動勢力,在例牙利與其說是針對他們的戰勝者一馬扎爾人,不如說是針對他們的拯救者一斯拉夫人的。因此,哭地利反動勢力在同它的拯救者的鬥爭中,就像瑟美列在其1860年於倫敦出版
    的小冊子“ー八四八年至ー八六O年的匈牙利”"中所指出的,把
    斯拉夫人趕回到馬扎爾人的旗幟下面去。可見,奧地利對匈牙和的統治,不論在1848年以前或者以後,都是同馬扎爾人在例牙和利的統治並存的。至於俄國,不管它是不是在匈牙利進行直接或間接的統治,卻完全是另一回事。如果按族系和宗教去統計同俄國相近的一切成分,那就會發現,俄國擁有佔居民多數的非馬扎爾人。馬扎爾人在數量上少於按族系同俄國相近的斯拉夫人和按宗教同俄國相近的瓦拉西亞人。因此,俄國在匈牙利的統治就等於匈牙利民族的滅亡,也就是在歷史上同馬扎爾人的統治有聯繫的匈牙利的滅亡。0
    福格特要波蘭人通過“自由自決”溶化於俄國,要匈牙利人俯
    ①在例牙利革命戰爭中聲名赫赫的摩裡茨・佩爾採爾將軍,在意大利戰役時就已脫離了聚集在科蘇特周圍的在都靈的匈牙利軍官們,他在一項公開聲明中是這樣解釋他離去的動機的:一方面是由於科蘇特僅僅成了波拿巴派的稻草人,另一方面是由於例牙利未來將屬於俄國這樣一種前途。附帶提一下,我曾寫給他一封信,要他比較詳盡地解釋一下他的聲明,他在回信(注有:1860年4月19日於聖埃爾耶)中寫道:“我水遠不會變成這樣一種工具:幫助例牙利逃脫雙頭鷹的毒爪,僅僅是為了隨後又把它投入北方熊的致命的懷抱

==========第580頁==========
    546
    卡・馬克思
    首聽命於俄國的統治,從而在斯拉夫各民族中滅亡。の
    然而,福格特對俄國還是不夠賣力氣。
    在奧地利的“非德意志省區”中間,即德意志聯邦不應為之“拔劍張弩”去反對法國和反對“完全站在法國一邊”的俄國各省區中間,不僅有加里西亞、匈牙利和意大利,而且有波希米亞和莫拉維亞
    福格特說:“俄國是一個堅固的核心,斯拉夫各民族越來越渴望圍繞在它的四周。”(同上,第9-10頁)
    波希米亞和莫拉維亞的居民屬於“斯拉夫各民族”。就像莫斯科公國變成了俄國一樣,俄國也應當變成泛斯拉夫國。“我們旁邊
    ①科蘇特先生從來沒有懷疑過上面發揮的看法的正確性。他知道,奧地利可能殘酷地對待匈牙利,但不可能消滅它。1851年2月15日,他從居塔希亞寫信告訴宰相列施德-帕沙說:“約瑟夫二世皇帝是哈布斯堡王朝的唯一英明人物他用盡了他的全部獨特而罕有的智慧,利用了當時還流行的關於他的王朝的威力的傳聞,來使匈牙利日耳曼化,並使它溶化於一個聯合的國家中。然而鬥爭卻使匈牙利獲得了新的生命力
    奧地利從灰燼中起來投入最後一次
    革命,只不過為了向沙皇、向它的那個從來不給幫助、反而一貫出賣這種幫助的主子雙膝下跪。因而奧地利必須為這種幫助付出高昂的代價。”(“科蘇特通信集”第33頁)在同一封信中,另外,他還這樣寫道:土耳其和匈牙利只有聯合起來,才能挫敗俄國的泛斯拉夫主義陰謀詭計。1851年1月17日,他從居塔希亞寫信給戴維・烏爾卡爾特說: W e must crush Russia, my dear Sir!and,headed by you, we will! I have not only the resolution of will, but also that ohope! and this is no vain word, my dear Sir, no sanguine fascination; it is theword of a man, who is wont duly to calculate ev ery chance: of a man thoughvery weak in faculties, not to be shaken in perse erance and resolution etc.(同上,第39頁)。(“我們一定要摧毀俄國,親愛的朋友!而且在您的指導下我們一定會摧毀它。我不僅充滿決心,而且滿懷希望一這並不是空話,親愛的朋友,並不是一個愛激動的人的幻想:這是一個已習慣於對一切良機都加以深思熟慮的人說的話,這個人雖然庸碌無能,但是堅毅果斷,不可動搖,等等。”)

==========第581頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    有捷克人,我們就會在任何敵人面前都支持不住。”(同上,第134頁)我們,即德國,應當竭力擺脫捷克人,也就是擺脫波希米亞和莫拉維亞。“對各個君主的非德意志領地不給以任何保證。”(同上,第133頁)“聯邦內再不要任何非德意志省區”(同上),可是要法國有德意志省區!因此不僅應當“趁目前法蘭西帝國沒有侵犯聯邦的德意志領士”時“給該帝國以行動自由”(前言第9頁),而且應當趁俄國目前只侵犯“聯邦內非德意志省區”時也“給”俄國以“行動自由”。俄國派兵前往那些構成了俄國“陰謀”的對象的奧地利的“斯拉夫人的附屬地”,有助於德國的“統一”和“民族完整”的發展。當奧地利將在意大利忙於應付路易・波拿巴,而普魯士仍然把德意志聯邦之劍裝在劍鞘裡的時候,“好心的沙皇”將“明金錢、武器和彈藥暗中支持莫拉維亞和波希米亞的革命”(同上,第13頁)。
    可是“我們旁邊有捷克人,我們就會在任何敵人面前都支持不
    “好心的沙皇”是多麼寬宏大量,因為他竟使我們擺脫了波希米亞和莫拉維亞及其捷克人,這些捷克人屬於“斯拉夫各民族”,自然“必須圍繞在俄國的四周”。
    但是,我們來看一看:我們這位帝國的福格特把波希米亞和莫拉維亞劃入俄國以後,是怎樣來保衛德國東部邊界的。波希米亞成為俄國的波希米亞!但是,波希米亞位於德國中間,西里西亞使它同俄屬波蘭隔開,被福格特俄羅斯化了的莫拉維亞使它同被福格特俄羅斯化了的加里西亞和例牙利隔開。這樣一來,俄國就得到了長50德里、寬25-35德里這樣一部分德意志聯邦的領土。它把它的西部邊界向西推進了整整65德里。然而,由於從艾蓋爾河到亞爾薩斯的勞特爾堡按直線僅僅是45德里,因此,法國方面

==========第582頁==========
    卡・馬克思
    的楔子,尤其是俄國方面的楔子,就會把德國北部和南部完全切斷,形成德國的被分割狀態。從維也納直達柏林,甚至從慕尼黑直達柏林,這時都得經過俄國。德勒斯頓、紐倫堡、累根斯堡和林茨就會成為我們同俄國毗連的邊防城市;我國在南部的地位,對斯拉夫人來說,至少會變得像在查理大帝以前那樣(但在西部,福格特卻不允許我們返回到路易十五時代),我們也就得勾銷我國千年的歷史。
    同波蘭所起的那種作用相比,波希米亞能夠起更好的作用。只要把布拉格變成一個設防陣地,並在莫爾多瓦河和艾蓋爾河流入易北河的匯流處建築一些輔助堡壘,在波希米亞的俄軍就能夠泰然等待一開始就分散地從巴伐利亞、奧地利和勃蘭登堡開來的德軍,使其中較強的受到堡壘的迎擊,而把較弱的各個擊破。
    我們來看一看中歐的語言分佈圖,譬如,就拿斯拉夫的一個權威性資料一沙法裡克的 Slov an SKD zemel id"來說吧。在這分佈圖上,斯拉夫語言的界線從施托爾佩附近的波美拉尼亞沿海地區起,經過雅斯特羅夫,到達涅茨河上的荷德捷日以南,然後向西通往梅澤裡茨。但是從這裡起,它向東南急轉直下。在這裡,德國的西里西亞大楔子深深地插在波蘭和波希米亞之間。在莫拉維亞和波希米亞,斯拉夫語言又遠遠地向西移:的確,它同周圍的德語區犬牙交錯,這裡也有一些德國城市和一些零星分散的德語區,而且在北方,整個維斯拉河下游和東西普魯士的得天獨厚地區都是講德語的,它們往前移動是不利於波蘭的。在波蘭語的最西點和捷克語的最北點之間,在德語區中間,有一個孤零零的溫德一魯日伊策語區,然而,這個地區幾乎割斷了西里西亞。
    對擁有波希米亞的俄國泛斯拉夫主義者福格特來說,無疑是

==========第583頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    549
    知道斯拉夫國家的自然疆界在哪裡的。這條疆界從梅澤裡茨直通利貝羅澤和呂本,然後到達易北河同波希米亞邊境山脈的交又點以南,再往前通至波希米亞和莫拉維亞的西南部邊境。這條線以東全是斯拉夫地區:混雜在斯拉夫地區裡的幾塊德國的和其他外族的土地,不可能較久地阻礙偉大的斯拉夫整體的發展;況且,它們也沒有權利繼續留在原地方。既然接受了這種“泛斯拉夫主義的現狀”,那末不言而喻,在南部也必須對邊界進行類似的修改。在南部,也有一個不受歡迎的德國楔子插在北部和南部的斯拉夫人中間,佔據了多瑙河谷和施梯里亞阿爾卑斯山脈。福格特不會容忍這個楔子,而且要使奧地利、薩爾茨堡、施梯里亞和克倫地亞的德國部分完全併入俄國。用“民族原則”的久經考驗的方法來改組斯拉夫一俄羅斯帝國,使一些馬扎爾人和羅馬尼亞人以及各種土耳其人落到俄國手裡(要知道,“好心的沙皇”在征服切爾克西亞和消滅克里木的韃靼人時,也是為了給“民族原則”增光),作為對他們插入北部斯拉夫人和南部斯拉夫人之間的一種懲罰,福格特把這點解釋成對奧地利的有意刺激。
    在這種情況下,我們德國人失去的只不過是東西普魯土、西里西亞、勃蘭登堡和薩克森的一部分、整個波希米亞、莫拉維亞以及奧地利(不包括提羅耳,因為它的一部分按“民族原則”應劃給意大利),一失去的只不過是這一切加上我國的民族生存
    但是,我們不妨暫且談一談:如果加里西亞、波希米亞和莫拉維亞變成俄國的,那將會產生什麼結果!
    在這種現狀下,德意志的奧地利,德意志的西南部和德意志的北部便永遠也不可能採取一致行動,除非一這會是必然的,在俄國的領導下。

==========第584頁==========
    卡・馬克思
    福格特強迫我們德國人唱他的巴黎人在1815年唱過的歌
    (V ive Alexandre
    V ive le roi des rois.
    Sans rien pretendre,I nous donne des lois》
    這樣,福格特在1859年曾想通過“北方的白天使”和“南方的白天使”之間的同盟來實現的福格特式的“民族原則”,按他本人的意見,首先應當表現在波蘭民族在俄國內部的溶化,馬扎爾民族在俄國內部的滅亡和德國民族在俄國內部的消失。
    這次我沒有提到他的原著即丹屠出版的小冊子,因為我掌握了一段頗有說服力的妙不可言的引文,證明他在這裡一半隱約其詞一半道破了的、從土伊勒裡宮發出的一個口號正在全面地實現。在1859年5月2-16日的一期“思想和行動”上,馬志尼預言了後來發生的事變,他並且指出:亞歷山大二世和路易・波拿巴之間締結的同盟的第一條是:《 abbandono assoluto della Polonia》(法國完全拒絕支持波蘭,福格特則譯為:“最終填平橫在波蘭和俄國之間的鴻溝”)
    (Che la guerra si prolunghi e assuma.proporzioni europee,
    I'insurrezione delle prov incie oggi turche preparata di lunga manoe quelle del-iungheria, daranno campo all A llianza di riv elarsi.
    Principi russi gov ernerebbo le prov incie che surgerebbo sullerov ine delp Impero Turco e del- Austria.Constantino d
    ①“萬歲!亞歷山大,萬歲!王中之王,你賜給我們法律
    卻不要一點報酬。”一編者注

==========第585頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    551
    Russia e gid proposto ai malcontenti ungheresi》・(見1859年5月2-16日“思想和行動”)(“如果戰爭繼續下去而且發展成歐洲規模的戰爭,那末,早已準備就緒的現今土耳其各省的起義和例牙利的起義,就會使同盟有可能採取明顯的形式
    俄國的公爵們將治理在土耳其帝國和奧地利
    的廢墟上建立起來的各個國家
    俄國大公康斯坦丁已被指定給心懷不
    滿的例牙利人了。”)
    然而,福格特的親俄是奉命的。在這點上,他僅僅是遵照土伊勒裡官發出的口號辦事,僅僅是竭力為德國設下圈套,這些圈套是路易・波拿巴和亞歷山大二世商妥為應付反奧地利戰爭萬一發生某種轉變時用的;事實上他只是在奴顏婢膝地重複他的巴黎原著中的泛斯拉夫主義詞句。實際上,他所幹的勾當就是唱“路易之歌495
    Einan kining weiz ih, heizit her Hludow gther gero G ode《即各民族〉 donot》“我知道有一個名叫路易的國王他非常熱忱地為上帝〈即各民族〉效勞。”)
    我們在前面聽過了福格特對撒丁的頌揚,說它“甚至贏得了俄國的尊重”。現在有這樣一個對比:
    他說:“在《普魯士的〉聲明裡,沒有談到奧地利
    如果北美和交趾支
    那之間發生戰爭,那末,聲明也可以這樣寫的。可是聲明裡卻特別強調了普魯士的德意志使命,它的德意志職責,舊普魯士。因此,法國〈而按他在第27頁上所說的法國是:“歸根到底,法國現在不過是它的統治者的形體”)正在通過通報”和其他報刊濫加讚揚。
    奧地利發狂了。”(“研究”第18頁)
    從路易・波拿巴通過“通報”和十二月政變的其他報刊對普魯士濫加讚揚來看,普魯士對自己的“德意志使命”的理解是正確的真是恬不知恥!我們不禁想起了:福格特由於對“北方的白天使”彬

==========第586頁==========
    卡・馬克思
    彬有禮,說只有奧地利破壞1815年條約而且只有奧地利侵佔克拉科夫。他現在又同樣友好地為“南方的白天使”效勞。
    “這個教會國家,卡芬雅克,這位保守的共和黨代表人物和加格恩的在軍事上的同類貨色(也是一個對處),對這個國家的共和國〈教會國家的共和國!)犯下了卑鄙的殺人罪(對一個國家的共和國犯下了殺人罪!,然而,系人罪並未能幫助他獲得總統的職位。”(同上,第69頁)
    總之,是卡芬雅克,而不是路易・波拿巴對羅馬共和國犯下了“卑鄙的殺人罪”!卡芬雅克的確曾在1848年11月派遣一個分艦隊前往契維塔未克基亞充當教皇的私人警衛。不過,只是在第二年,只是在卡芬雅克竟選總統失敗後過了幾個月,只是在1849年2月9日,教皇的世俗權力オ被廢除,羅馬オ成立共和國,可見,卡芬雅克不可能消滅在他執政時期還不存在的共和國。由於路易波拿巴多次莊嚴地保證,說他的目的只是在於阻撓奧地利所計劃的對羅馬國家的入侵,才從國民議會騙到了他遠征羅馬所必需的費用,然後在1849年4月22日派鳥迪諾將軍率領14000人前往契維塔未克基亞。大家知道,賴德律-洛蘭和山嶽黨決定要為“對羅馬共和國的卑鄙的殺人罪”(因為這同時是對“法國憲法的卑部的破壞”和“對國民議會決議的卑部的破塚”)進行報復,決定要向所有這一切卑鄙行徑的禍首一路易・波拿巴進行報復,即對他進行審訊,成了1849年6月13日巴黎大災難的開端。我們看到,這位政變的可恥的造謠者卡爾・福格特,為了使各民族、特別是意大利民族的解放者的“路易”先生的使命不致遭到任何懷疑,競多麼“卑鄙地”、多麼無恥地在例造歷史。
    福格特記得“新萊茵報”曾經寫過:在法國,小農階級同流氓無階級一起構成了 Bas Empire(衰落時期的帝國)的唯一基礎。他

==========第587頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    把這句話說成了這樣
    “目前的帝國在有教養的人中間沒有擁護者,在法國資產階級中間沒有擁護者一支持它的只有兩類群眾:軍隊和既不會讀也不會寫的農村無產階級。但是這二者構成居民的十分之九。這是能夠用來粉碎反抗的組織強大的工具,是一群除了選票就一無所有的抵押債務的奴隸。”(第25頁)法國的非城市居民,軍隊也包括在內,不到全體居民的三分之。福格特把少於三分之二變成了十分之九。他把法國的全部非城市居民,其中約有五分之一是富裕的土地佔有者,而另外還有五分之一是無地的和窮苦的人,統統變成了小農,“抵押債務的奴隸”。最後,他根本取消了法國(除了域市以外)的會讀會寫的本領。從前他偽造歷史,現在他又偽造統計數字,來為他的英雄擴大寶座。現在,這位英雄正在自己把自己擺上這一寶座
    “因此,事實上,歸根到底,法國現在不過是它的統治者的形體,馬松(也是一個權威)曾這樣談論過這位統治者:他有國家活動家和君主的優良品質,有不可動搖的意志,他嚴守分寸,有堅定不移的決心,有一顆剛強的心,有高超而富有獨創性的智慧,而且特別鐵面無情。”(同上,第27頁)
    W ie saelecl che stat im anallez daみ daz er begat!
    wie gar sin lip ze wunsche statwie gant m so gel i che inindie fine keiser i chen bein
    (Tristan) a
    ①“在他的一舉一動中能否挑出什麼毛病?他的優美而纖細的身段加上勻稱而至尊的雙眼誰能用言語來描繪?”
    (斯特拉斯堡的哥特弗利德“特里斯坦和伊卓爾達”)。一編者注

==========第588頁==========
    卡・馬克思
    福格特從他的馬鬆手中奪過手提香爐,以便親自把它搖來晃去。他在馬松式的美德目錄里加上:“令靜持重”、“施展計謀的巨大オ幹”、蛇一般聰明”、堅忍”(第28頁),隨後,像前室的塔西佗那樣嘟囔什麼“這個統治杈的起源是恐怖”,這無論如何是荒謬的。首先,他必須把他的英雄的小丑形象,戲劇性地裝扮成偉大人物,因此,“小拿破崙”就變成這位“左右未來的人物”(同上,第36頁)。
    福格特喊道:“如果目前的情況也使他的〈左右未來的人物的〉統治發生変化〈說得多麼謙虛:変化!,那末我們方面就一定熱烈地祝賀成功,雖然現今我們面前並沒有出現這樣的遠景。”(同上,第29頁)
    這位滿心祝賀成功的頗有同情心的小子裝得怎樣一本正經可以從下面這段話看出來:
    “但是,在持續和平的局面下,國內狀況將因此日益變得更加動盪不寧,因為法國軍隊同一些有教養的人的黨派所保持的關係,例如,就比在德意志各邦、在普魯士和奧地利所存在的關係要密切得多;因為正是這些黨派能在軍官中間得到響應,所以,有朝一日,皇帝所擁有的政權的唯一有積極作用的支柱可能從他的手中滑掉。”(同上,第27頁)
    這樣看來,在特續和平”的局面下,“國內狀況”已“日益”變得更加動盪不寧”。因此,福格特應當竭力使路易・波拿巴易於破壞和平。軍隊,他的“政權的唯一有積極作用的支柱”,有從他的手中“滑掉”的危險。所以,福格特證明:歐洲的任務在於藉助意大利的“局部”戰爭,重新使法國“軍隊”拴在路易・波拿巴的手上。的確,1858年底,巴登格,這位被巴黎人無禮地稱之為“伯父的侄子”的人所扮演的角色,看來要以可怕的結局告終。1857-1858年的普

==========第589頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    遍商業危機,使法國工業癱瘓了。政府為了制止危機尖銳化而採用的手段,使這場災難變成了慢性的,因而法國的商業停滯狀態直拖延到意大利戰爭爆發。另一方面,1857-1859年糧價暴跌,從而各種 congres agricoles(農戶代表大會)都開得怨氣沖天,說由於糧價低落和高額稅收,法國農業將無法維持下去。路易・波拿巴發佈命令,責成全法國的麵包師設置糧倉,企圖用這種辦法來人為地提高糧價,他的這種可笑企圖只不過暴露了他的政府束手無策和倉皇失措。
    政變制度的對外政策,只不過是要想扮演拿破崙的企圖的系列失敗一隻不過是總以正式的退卻告終的一些襲擊。路易波拿巴對美利堅合眾國使用的陰謀,他想恢復奴隸販賣所採取的手段,他對英國的裝模作樣的威脅,就是如此。路易・波拿巴當時對瑞士、撒丁、葡萄牙和比利時一儘管在比利時他甚至無法阻撓安特衛普的設防,一擅自採取的無恥舉動,更明顯地證明了他在大國面前的慘敗。在英國議會里,“小拿破崙”已成了慣用語,而“泰晤士報”在1858年的總結文章中,則帶著嘲笑的口吻把“鐵人”改稱為“樹膠人”。其實,奧爾西尼的炸彈已像閃電似的照明瞭法國的國內狀況。事實表明,路易・波拿巴的制度仍然像政變初期一樣不現固。《 Lois de surete publique"暴露了他的完全陷於孤立的狀態。他不得不把政權讓給他自己的將軍們。法國按照西班牙的方式分成了五個鎮守司令區,這是一件破天荒的事情。成立攝政政
    ①的確,正是工業繁榮使路易・波拿巴制度能夠維持這麼久。由於澳大利亞和加利福尼亞的發現及其對世界市場的影響,使法國的出口額增加了一倍多,達到了前所未有的規模。一般說來,二月革命歸根到底因加利福尼亞和澳大亞而遭到了失敗。

==========第590頁==========
    556
    卡・馬克思
    府以後,佩利西埃實際上被認為是法國的最高掌權者。但是恢復terreur(恐怖手段)已不再使人感到可怕了。奧斯特爾利茨會戰的荷蘭侄子不是顯得令人害怕,而是顯得醜陋可笑了。蒙塔郎貝光在巴黎扮演漢普頓,貝利耶和杜弗爾能在他們的法庭辯護詞中道出資產階級的希望,而蒲魯東則能在布魯塞爾宣揚附有acteadditional(補充條例)的路易-菲力浦主義,可是路易・波拿巴本人卻向全歐洲承認了瑪麗安娜的威力日益壯大。在夏龍起義期間,軍官們聽到巴黎宣佈成立共和國的消息後,不是去猛攻起義者,而是首先熱心地向省政府打聽巴黎成立共和國是不是真的,一這有力地證明了,甚至軍隊也把復辟帝國看做是一出已演到最後一場的亞劇。巴黎傲慢無禮的軍官們的可恥決鬥是同使十
    二月十日幫的頭目們聲譽掃地的可恥交易同時並存的!英國的帕麥斯頓內閣由於同路易・波拿巴的結盟而倒臺了!最後是,國庫的狀況,只有採取非常手段才能把它充實起來!在1858年底,Bas
    Empire(衰落時期的帝國)的狀況就是如此。要麼虛有其表的假帝國政權必然垮臺,要麼必須使由1816年條約所規定的疆界以內的拿破倉帝國的可笑醜劇收場。但是,為此就要求一種局部戰爭。當時只要出現同歐洲開戰的前景,就足以使法國發生爆炸。每一個小孩子都懂得霍斯曼在英國議會里所說的話
    “我們知道,當我們的動搖態度促使法國皇帝的對外政策得到成功時,法國將會支持它的皇帝,但是我們有理由認為,一且我們對他進行堅決的反抗法國就會把他拋棄。”
    切都由能不能使戰爭局部化來決定,也就是說,進行戰爭要得到歐洲最高當局首肯。最初,法國本身需要用一系列虛假的和平談判和談判的再三失敗來逐步準備戰爭。但是,路易・波拿巴在這

==========第591頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    裡也陷入了窘境。英國駐巴黎大使考萊勳爵帶著路易・波拿巴提出的並得到英國(得比)內閣同意的建議前往維也納。在那裡(見上引的藍皮書),這些建議在英國的壓力下出乎意料地被接受了。考菜還沒有來得及返回倫敦報告爭端已得到“和平解決”,突然傳來個消息,說路易・波拿巴已放棄了他自己的建議,而同意俄國提出的建議,即召開會議來商定反對奧地利的措施。只是由於俄國的干預,戰爭才變成了可能。如果俄國不再需要路易・波拿巴執行它的計劃,一或者是為了同法國共同實現這些計劃,或者是為了通過法國的打擊使奧地利和普魯士変成它的優柔寡斷的工具,那末,路易・波拿巴當時就已被推翻了。但是,儘管得到了俄國的暗中支持,儘管得到了在貢比梟贊同普倫貝爾密謀的帕麥斯頓的允許,可是一切仍然取決於德國的行動,因為:一方面,在英國還是託利黨內閣當政,另一方面,一旦發生歐洲戰爭,就可能使當時法國暗中對波拿巴制度所抱的不滿情緒突然迸發。
    福格特自己失口說,他唱“路易之歌”,並不是由於同情意大利,也不是由於害怕怯懦而保守的、既束手無策又粗野無禮的奧地利專制制度。相反地,他認為:如果奧地利一順便說一說,它是被迫開始戰爭行動的,一甚至一開始就在意大利取得了勝利,那末
    “在法國無論如何會爆發革命,蒂國會崩潰,一個嶄新的未來會到來”(同上,第131頁)。他認為,“歸根到底,奧地利軍隊在法國人民的解放力量面前將是支持不住的”(同上);還認為,“所向無敵的奧地利武裝力量,在法國、意大利和牙利的革命中,會給自己樹立敵人,這種敵人必定會把奧地利軍隊消滅”。
    但是,對福格特來說,重要的並不是使意大利擺脫奧地利的桎

==========第592頁==========
    卡・馬克思
    梏,而是使法國俯首聽命於路易・波拿巴。
    難道還需要證據來證明福格特不過是土伊勒裡宮裡能操腹語的小丑手中的無數外語傳聲筒之一嗎?
    不應該忘記,正當路易・波拿巴最初發現自己的解放各民族特別是意大利民族的使命時,法國正在演出一幕史無前例的戲劇。整個歐洲都對法國拒絕接受《 idees napoleoniennes)》所表現的那種堅忍不拔的頑強精神而感到驚訝。甚至立法團的《 chiens sa-v ants》(“有學問的狗”)用以歡迎莫爾尼的和平保證所表現的熱情;“通報”時而斥責國民對物質利益孜孜以求、時而斥責國民缺乏愛國的毅力、時而斥責國民懷疑巴登格這個統帥的政治智慧和天才等等所用的不滿腔調;告法國各商會的官方安撫 mes sages(文告);皇帝的《 etudier une puestion n' est pas la creer》(“研究問題不等於提出問題”)的保證,一一所有這些大家都還記憶猶新。對這出異乎尋常的戲劇感到驚訝的英國報刊,滿紙都是好心的胡言亂語,說法國人的性格已發生和平主義的轉變;交易所在議論“會不會打仗”的問題,把它看做是希望打仗的路易・波拿巴同不希望打仗的國民之間的一場“決鬥”:人們在打賭誰將獲勝,是國民還是“他伯父的侄兒”。我只想從倫敦的“經濟學家”雜誌引證幾處來闡明一下當時的情況,這家雜誌是西蒂區的機關報,是意大利戰爭的預言者,是威爾遜(不久前去世的印度財政大臣和帕麥斯頓的工具)的產兒,它享有很大威望。
    “被它所引起的巨大激動弄得惶惶不安的法國政府,現在採取了安撫手段。”(1859年1月15日“經濟學家”)
    1859年1月22日的一期“經濟學家”,在一篇題為法國皇帝的實際權限”的文章裡寫道:

==========第593頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    559
    “皇帝關於意大利戰爭的計劃不論能否實現,但至少有一點是不容爭辯的:他的計劃遭到了強烈的、看來是出乎意料的反抗:這種反抗表現於法國與論對計劃表示冷漠的態度,表現於對皇帝的計劃根本不予同情
    他提出
    要戰爭,而法國人民卻只表現出驚慌和不滿,國家紙幣貶值,對稅吏的恐懼,徹底撲滅了尚武精神和政治熱情,國家的商業部門陷入混亂狀態,農業地區由於害怕又要徵兵和增加捐稅而流露出不滿和消極情緒;把皇帝的制度看成是一種反對無政府狀態的 pis aller下策)而給以最有力支持的那個政界,也由於同樣的原因反對戰爭;總之,很明顯,路易・波拿巴發現各階級居民都對打仗、甚至對為意大利打仗抱著廣泛而深刻的反對態度,這種態度是他不曾料想到的。”0
    為了同法國人民的這種情緒相對立,丹屠出版的那一部分原著小冊子問世了,這些小冊子“以人民的名義”向“皇帝”提出下列要求:“幫助法國最終莊嚴地從阿爾卑斯山擴展到菜茵河”,並且不再阻撓“尚武精神”和“人民要求解放各民族的意願”。福格特竟同
    十二月的娼婦們一鼻孔出氣。正當法國堅定地要求和平的意願引起歐洲驚奇的時候,福格特卻發現“現在,這個好動的人民〈法國人〉看來充滿了尚武情緒”(同上,第29、30頁),發現路易先生不過是在追隨“盛行的時代思潮”,而這種思潮恰好表現在要求“各民族獨立”這樣一種意願上(同上,第31頁)。當然,他不相信他所寫的任何一個字。他在號召民主派同他進行合作來宣傳波拿巴主義的
    ①在考萊勳爵離職期間,在巴黎代替他的那位切爾西勳爵寫道:《 TT he officialdisa owl(載於1859年3月5日“通報”〉 of all warlike inten tions on thepart of the Emperor, this Imperial message of peace, has been re-ceiv ed by all classes of Paris with feelings of what may be called exultation》.(1859年1-5月出版的意大利事件的藍皮書,N으88)。(“皇帝正式放棄一切尚武意圖,皇帝的這個和平通告,已為巴黎各階級異常熱烈地接受

==========第594頁==========
    560
    卡・馬克思
    那個“綱貿”中,詳盡地說過:意大利戰爭在法國是不受歡迎的。
    “最初,我看不出對萊茵河有什麼危險;但危險可能是後來出現的,在那裡或者在英國作戰也許會使路易・波拿巴變成兒乎是眾望所歸的人物,可是在意大利作戰卻是不受歡迎的。”(“主要著作”第34頁,文件)
    如果丹屠出版的一部分原著小冊子竭力用傳統的征服幻影來使法國人民擺脫“和平的昏睡狀態”,並竭力使路易・波拿巴的人願望借國民的嘴巴說出來,那末,以通報”為首的另一部分小冊子的任務,首先是使德國相信:皇帝厭惡攝取領土,他的理想的使命是要成為解放各民族的救世主。一方面證明他的政策大公無私,另一方面證明他有解放各民族的意願,這些證據都是很容易背得爛熟的,因為這些證據經常在重複,而且老是在圍繞著兩個基本點轉來轉去。證明十二月政策大公無私的證據就是克里木戰爭。證明解放各民族的意願的證據就是庫紮上校和羅馬尼亞民族。在這裡,調子是直接由“通報”定的。見1859年3月15日“通報”論克里木戰爭。1859年4月10日“通報”是這樣論述羅馬尼亞民族的:
    “它法國〉希望,不論在德國或者在意大利,經條約承認的民族能保存下來,甚至強大起來。一至於多瑙河各公國,那末,他〈皇帝〉曾不辭勞苦地幫助這些省份的合法願望得到勝利,以便確保歐洲的這一部分也有建立在民族利益基礎上的秩序
    ① Nota bene(注意):福格特在他的研究”中,同“通報”和他的丹屠出版的原著小冊子一起再三地說:“獨特的命運無常使這個人(路易・波拿巴)以民族解放者的姿態出現在最前列”(第35頁);“當在民族解放範圍內遵循這一政策的時候,必須協助它”,並且“必須等待由這位左右未來的人物來進行這種解放”(第36頁)。相反地,福格特在寫給民主派先生們的“綱領”中卻說:“我們能夠而且應當預防來自這種人方面的幫助。”(“主要著作”第34頁,文件)

==========第595頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    561
    並見1859年初丹屠出版的小冊子“拿破倉第三和羅馬尼亞問題5508
    它是這樣談論克里木戰爭的。
    “最後,法國為所流的鮮血、為歐洲利益而在東方所耗費的千百萬金錢要求過什麼補償呢。”(丹屠出版的“問題的實質”1859年巴黎版第13頁)
    福格特把這個在巴黎一再重複的題目,用德文闡述得非常成功,以致艾・阿布,波拿巴主義的這隻喊嘁喳喳的喜鵲,竟好像是
    把福格特的德文譯文倒譯成了法文。見“一八六O年的普魯士”明
    在這本書裡,我們又碰到了克里木戰爭和摩紮上校治理下的羅馬尼亞民族
    福格特跟著“通報”和丹屠出版的原著小冊子說:“但是有一點,無論如何我們是知道的:法國沒有侵佔過〈克里木的〉一寸土地;如果是伯父,在勝利的遠征以後就不會滿足於在軍事藝術中形成的那種優勢的區區成果。”(“研究”第33頁)“然而,這就表現出同舊的拿破倉政策不ー樣的重大區別。”(同
    ①其實,“小拿破崙”縱談解放各民族的空話,也是從真拿破崙那裡抄襲來的。例如,1809年5月,拿破崙從雪恩布龍發佈了告匈牙利人書,其中就說:“匈牙利人!你們重新獲得獨立的時刻已經到了
    我對你們毫無所求。我只希望
    看見你們成為自由而獨立的人民。你們同奧地利的關係是你們的一種災難,等等。”1797年5月16日,波拿巴同威尼斯共和國簽訂了一個條約,它的第條說:“今後法國同威尼斯共和國應當和睦相處”。三天以後,他在一份祕密緊急報告中向法國督政府公開了他利用這個和約所追求的目的。該緊急報告是這樣開頭的:“茲送上我同威尼斯共和國所締結的條約,根據這個條約規定,巴拉蓋・狄利埃將軍已率領五六千名兵士佔領了一個城市。我曾利用這個和約追求各種目的”。他在談到最後一個目的時說:“壓制可能在歐洲出現的一切談論,因為現在有人會覺得:我們佔領威尼斯是威尼斯人自己熱烈要求的一種臨時行動。”又過了兩天,即5月26日,波拿巴寫信給威尼斯市政委員會說“在米蘭簽訂的條約,暫時可能由市政委員會簽字,祕密條款由它的三個委員

==========第596頁==========
    卡・馬克思
    好像福格特要向我們證明:“小拿破崙”並不是真拿破崙!福格特可以用同樣的權利在1851年預言:侄兒一除了斯特拉斯堡冒險、遠征布倫和薩托里的臘腸閱兵之外,他根本拿不出什麼貨色來同第一次意大利戰爭和遠征埃及相比,一一永遠不會模仿霧月十
    八日,更不會給自己戴上皇冠。然而,在這裡卻存在著“同舊的拿破崙政策不一樣的重大區別”。進行反對歐洲同盟的戰爭和在歐洲同盟的允許下進行戰爭,一這是另一個區別。
    “光榮的克里木戰役”,在這一戰役中,法國、英國、土耳其和撒丁聯軍兩年以後“佔領了”俄國的半個要塞,但為此卻讓俄國奪得了土耳其的整個要塞(卡爾斯),並且在巴黎會議上籤訂和約時不得不謙遜地“請求”敵人“允許”他們能順利地把自己的軍隊調回國去,一一的確,把這個戰役說成是什麼戰役都可以,只是不能把它說成是“拿破崙式的”。總而言之,它只在巴贊庫爾的小說裡
    )簽字。我將始終不渝地竭盡我的全力,向你們證明我是希望現固你們的自由的,並希望終於看到不幸的意大利,將成為自由的、擺脫一切外國人的羈絆而獲得獨立的意大利,在世界舞臺上得到它應有的地位。”幾天以後,他寫信給巴拉蓋・狄利埃將軍說:“接到此信後,即往訪威尼斯臨時政府,向它說明:根據現在使法蘭西共和國同威尼斯共和國聯合起來的各項原則,併為了法蘭西共和國對成尼斯共和國予以直接保護起見,必須把共和國的艦隊提高到令人尊敬的高度。您要利用這一藉口佔有一切,同時不要忘記,應同威尼斯人和陸相處,並應召募共和國的所有水手為我們服務,但隨時隨刻都要以威尼斯的名義講話。簡言之,您必須把所有海軍裝備和軍艦從威尼斯港調往土倫。根據條約的祕密備款,威尼斯人應向法蘭西共和國的土倫艦隊提供價值300萬的裝備,但我為了法蘭西共和國的利益,意欲佔有威尼斯的所有船隻和它的全部海軍裝備供土倫使用”(見“拿破崙的機密函件”七卷集1817年巴黎版0)。這些命令絲毫不蓋地被執行了:可是當威尼斯遭受掠奪而失去它的全部陸海軍裝備之後,拿破崙竟毫不猶豫地把他的新盟國,他曾莊嚴宣誓要不顧一切危險予以保護的解放了的威尼斯共和國置於奧地利的專制桎梏之下。

==========第597頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    才是光榮的。但是克里木戰爭暴露了許多問題。路易・波拿巴出賣了假盟友(土耳其),以便同假敵人結成同盟。巴黎和約的第個結果是犧牲了“切爾克西亞民族”,是俄國人完全消滅了克里木的韃靼人以及使波蘭和瑞典的民族希望破滅,這種希望原是寄託在西歐對俄國的十字軍征討上的。而從克里木戰爭中得出的另個教訓是:路易・波拿巴不敢再進行第二次克里木戰爭,不敢失掉舊軍隊和欠下新國債,以換取大家承認法國有足夠的財富來《 de payer sa propre gloire)(“為自己的光榮付出代價”),換取路易-拿破崙的名字在一項歐洲條約裡出現,換取“歐洲保守的報刊和王朝的報刊”都照福格特的高度評價(同上,第32頁)一致承認“皇帝聖上的勇武、賢明和有節制”,換取當時整個歐洲把真拿破崙才受之無愧的全部 honneurs(榮譽)都獻給他,但只要路易
    ・波拿巴照路易-菲力浦的榜樣適當地使自己保留在“實際上明智的疆界之內”,即保留在1815年條約規定的疆界之內,並且一刻也不忘記那根把小丑同他所扮演的英雄分開來的細線。政治上的鬼域伎倆、君主和社會狀況一這些情況使十二月幫的頭目能夠起初在法國境內、然後在法國境外扮演拿破崙的角色,
    這
    切的確都是他的時代所特有的,但對偉大的法國革命的編年史來說卻是不適宜的。
    “但至少事實仍然是這樣:目前法國在東方的政策是符合一個民族〈羅馬尼亞民族〉力求團結的意願的。”(研究”第34、35頁)
    上面已經提到,庫扎所保持的位置,或者是留給一個俄國總
    督,或者是留給一個俄國諸侯的。在“一八六O年的歐淵”地圖上,
    作為諸侯出現的是梅克倫堡大公。當然,俄國把羅馬尼亞的這種解放的全部 honneurs(榮譽)都歸於路易・波拿巴,而它自己則取得

==========第598頁==========
    卡・馬克思
    這一解放的一切實際利益。阻得路易・波拿巴進一步實現他的善良意圖的是奧地利。因此,意大利戰爭應當把奧地利從一種障礙物變為一種工具。
    早在1858年,土伊勒裡宮裡能操腹語者就已利用他的無數傳聲筒,圍繞“羅馬尼亞民族”這個題目吹奏了各種變調曲。因此,福格特的權威人士科蘇特先生於1858年11月20日在格拉斯哥的講演中就能給以回答
    “瓦拉幾亞和莫爾達維亞正在獲得一部在祕密外交洞穴裡制訂出來的憲實際上,它恰好是賞賜給俄國的一部憲章,讓它在多瑙河各公國作
    威作福”(《 It is in reality no more nor less than a chartergranted to Russia for the purpose of disposing of the Prin cip alities.》)
    因此,路易・波拿巴在這些公國裡濫用“民族原則”,是為了掩蓋他把多瑙河各公國轉送給俄國,正如奧地利政府在1848-1849年濫用“民族原則”,是為了藉助塞爾維亞人、斯洛文尼亞人、霍爾瓦提人和瓦拉幾亞人等等來絞殺馬扎爾人和德國人的革命一樣。
    羅馬尼亞人民,一而為他們操心的既有俄國駐布加勒斯特的領事,又有利慾薰心的莫爾達維亞一瓦拉幾亞的貴族流氓;其中多數流氓甚至不是羅馬尼亞人,而是一群從外國跑來的形形色色的亡命之徒,彷彿是一個東方的十ニ月幫,一羅馬尼亞人民一如既往地在極其醜惡的徭役制的桎梏下受苦受難,而這種徭役制只有俄國人藉助於“組織規程”才能組織起來的,只有東方的demimonde(半上流社會)オ會予以支持的。
    福格特為了用自己的一套詞藻去美化從丹屠出版的原著中借用來的智慧,他這樣說

==========第599頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    565
    南方的一個皮蒙特已夠使奧地利操心的了,它不需要東方再來一個(同上,第64頁)
    皮蒙特侵略意大利的土地。因此,多瑙河各公國一土耳其的最不好戰的地區ー一就應當侵佔羅馬尼亞土地,即從俄國手中奪取貝薩拉比亞、從奧地利手中奪取特蘭西瓦尼亞、泰梅希瓦拉的巴納特和布柯維納嗎?福格特不僅忘記了“好心的沙皇”。他還忘記了,匈牙利在18431849年間看來絲毫無意於讓別人從自己手中奪走這些在一定程度上是羅馬尼亞的土地,拔出劍來回答他們的“痛苦的哀號”;他還忘記了,相反地,正是奧地利發動這個“民族原則的宣傳”去反對匈牙利的
    但是,當福格特一半是根據他從瀏覽過的轟動一時的一本小冊子中得到的印象,十分冷靜地把“各公國的可悲狀況
    說
    成由“希臘人和法納爾人的腐爛毒氣”(同上,第63頁)造成的時候,福格特的研究”的淵博歷史知識,便又光彩奪目地顯露出來了。
    他甚至沒有想到,法納爾人(由君士坦丁堡的一個市區得名),就是從十八世紀初起,在俄國人保護下在多瑙河各公國作威作福的希臘人。有一部分就是目前又在俄國人的支配下圍繞“羅馬尼亞民族”這個題目吹得天花亂墜的君士坦丁堡的賣檸檬水小販的追隨者。
    雖然北方的白天使正從東方推進併為了斯拉夫種族的光榮在消滅各民族,南方的白天使,作為民族原則的旗手,正從相反的方向發動進攻,但仍然
    “必須等待由這位左右未來的人物來解放各民族”(“研究”第36頁)

==========第600頁==========
    卡・馬克思
    在兩位天使和“德國統一的兩個最大外敵”採取這些聯合行動時,即在“極其密切的聯盟”(“研究”第2版的跋第154頁)內採取這些行動時,帝國的福格特,這位絕不是“帝國擴張者”[ M ehrerdes R eiche》]想使德國扮演什麼樣的角色呢?
    福格特說:“連目光最短淺的人現在也應當明白,在普魯士政府同法國皇帝政府之間存在著協議:普魯士不會為了捍衛奧地利的非德意志省區〈當然包括波希米亞和莫拉維亞)而拔劍張警;它將會同意為捍衛聯邦疆土〈“非德意志”省區除外)尼采取的各種必要措施,但同時,它將使聯邦或聯邦的某些成員不得以任何方式參與奧地利的一邊,以便以後,即未來的和平談判中取得北德平原作為對它所作的這番努力的一種酬勞。”(“研究”第1版第18、19頁)
    由於福格特在反對奧地利的戰爭真正開始以前,就濫肆宣揚土伊勒裡宮告訴他的祕密,即普魯士正在採取同“德國的外敵”“祕密一致”的行動,並將為此取得“北德平原”作為에勞”,所以,他當然就為普魯士達到它的假目的大大地效勞一番。他使德意志其他各邦政府,無論對普魯士在戰爭初期的中立意圖或者對它在戰爭進一步發展過程中的軍事準備和對最高指揮權的要求,都產生了懷疑。
    福格特說:“德國在當前危機中不論選擇什麼道路,但有一點是毋庸置疑的:把德國看成是一個整體,它應當毅然決然地走一條確定的道路,然而現在有一個倒黴的聯邦議會,等等。”(同上,第96頁)
    散佈普魯士同“外敵”攜手並進,散佈這種辦法將導致北部平原的被吞沒等等觀點,顯然是要恢復聯邦議會所缺少的統一。特別要使薩克森注意:普魯士已經一度“使它失去了它的某些最好的省份”(同上,第93頁)。“購買亞德灣”(同上,第15頁)一事正在被揭

==========第601頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    露中。
    “當霍爾施坦要成為普魯士(在土耳其戰爭中)合作的代價時,聲名狼籍的盜竊緊急報告事件突然使談判發生了根本轉變。”(同上,第15頁)“梅克倫堡、漢諾威、奧登堡、霍爾施坦以及同它們毗鄰的…其他德意志兄弟之邦都成了釣佴”
    而且“一有便利機會”-“普魯士就貪婪地向這種釣餌猛撲
    過去”(同上,第14、15頁)。
    福格特透露,路易・波拿巴這一次用這些釣佴使普魯士上了鉤。一方面,普魯士由於同路易・波拿巴達成了祕密“一致”,“用犧性它的德意志弟兄的利益將會取得”而且必然“取得北海和波羅的海沿岸”(同上,第14頁)。另一方面,普魯士
    “只有當由厄爾士山脈和菲希特爾山脈構成的分水嶺將沿著白美因河延伸,並進而順美因河流域一直伸展到美因茲時,才會取得自然疆界”(同上,第93頁)。
    德國中心的自然疆界!而且還是以一條河作為分水嶺構成的自然地理領域中的這類發現一露在外面的渠道也應算做這類發現(見“主要著作”),一一使得圓滿的人物”同亞・馮・洪保齊名。福格特在這樣地向德意志聯邦宣揚要信任普魯士的領導權的同時,由於不滿足於“普魯士和奧地利因德意志等等的領土而引起的舊競爭”,又發現了它們之間的一種競爭,這種競爭“由於歐洲以外的領土而經常發生”(同上,第20頁)。這塊歐洲以外的領土顯然是在月球上。
    實際上,福格特不過是把法國政府於1858年刊印的“一八六
    O年的歐洲”地圖變成語言而已。在這幅地圖上,漢諾威、梅克倫
    堡、不倫瑞克、霍爾施坦、黑森選帝侯國以及各式各樣的瓦爾德克、安哈爾特、利珀河等等都併入了普魯士,而《i' Empereur des Fran-

==========第602頁==========
    568
    卡・馬克思
    cais con serve ses(!) limites actuelles》-一法國人的皇帝卻保持著自己的(!舊疆界。“普魯士到美因河”同時是俄國外交活動的口號(參看上面已提到的1837年的報告書)。由於自然疆界、傳統、宗教信仰、方言和民族差別,就會有一個奧地利的南德意志同一個普魯士的北德意志相對立:德國的分裂為二就會由目前存在於德國內部的矛盾的簡化而完成,從而也就會宣佈持續不斷的三十年戰爭
    總之,按研究”的第一版來看,普魯士原應得到這種“酬勞”以報答它在戰爭時期使德意志聯邦的劍保持在劍鞘內所作的一番
    “努ガ”。在福格特的研究”和法國的“一八六O年的歐洲”地圖上,
    根本不是路易・波拿巴,而是普魯士要求通過法國對奧地利的戰爭來擴大自己的領土和自然疆界
    然而,只是在奧法戰爭時期出版的研究”第二版的跋中,福格特才揭示出普魯士的真正使命。普魯士應當發動“內戰”(見第2版第152頁)來建立“統一的中央政權”(同上,第153頁),來使德國加入普魯士君主國。當俄國將從東面迫近,而奧地利將被路易・波拿巴拴在意大利的時候,普魯士則應當在德國發動一場王朝“內戰”。福格特向攝政王保證說:
    “目前”在意大利“進行的鏖戰,至少要佔去1859年這一年”,“然而德國的統一,如果進行得迅速而堅決的話,只要幾個星期就夠了,但意大利戰役卻需要兒個月”(同上,第155頁)。
    德國的內戰只需要幾個星期!奧地利軍隊就不用說了,因為不管意大利戰爭是否繼續下去,他們都是會立即行動起來反對普魯
    ①威廉
    編者注

==========第603頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    569
    士的,除了奧地利軍隊以外,就照福格特本人所說,普魯士也會遇到“完全處於奧地利影響之下的…巴伐利亞”(“研究”第1版第90頁)的抵抗,會遇到首先受到威脅、已沒有任何理由強迫自己“同情奧地利”(同上,第93頁)的薩克森的抵抗,會遇到“維爾騰堡、黑森一達姆斯塔徳和漢諾威”(同上,第94頁)的抵抗,簡言之會遇到“十分之九”(同上,第16頁)的“德意志邦政府”的抵抗。而且,如福格特進一步證明的,這些邦政府在這樣的王朝“內戰”中當然不會處於無援的境地,何況普魯士是在德國受到“它的兩個最大外敵”威脅的時候發動這場內戰的
    福格特說:“宮廷《巴登的宮廷)會追隨普魯士,但是人民一對此不能有任何懷疑,一當然不贊同當權王朝的這類同情。如同上士瓦本一樣,佈菜斯高仍然由於同情的和宗教的組帶,也由於對前奧地利(佈菜斯高曾經屬於前奧地利)的往事的回憶,而被緊緊地拴在皇帝和帝國的身上,而且在經過如此長期的分離之後,拴得比人們所料想的還要牢固得多。”(同上,第93、94頁)“除了梅克倫堡”,“也許”還除了黑森選帝侯國,“北德意志籠罩著一片不信任溶合論的氣氛,對普魯士的讓步也作得極為勉強。南德意志對普魯士抱著本能的厭惡情緒,甚至仇恨情緒…這種情緒也是皇黨的一切大叫大嚷所無法壓倒或消滅的。這種情緒活生生地蘊疲在人民當中,任何政府,甚至巴登政府,都不能夠長期地與之抗衡。這樣一來,不管在哪裡,無論在德國人民那裡,還是在德意志聯邦各邦政府那裡,普魯士都得不到真正的同情”(同上,第21
    福格特就是這麼說的。按照同一位福格特的說法,正是因為這樣,由普魯士同“德國的兩個最大外敵”祕密一致”地發動的王朝“內戰”,卻只需要“幾個星期”。但這還不是全部。
    “1日普魯士同政府並肩行動,而萊茵區和威斯特伐里亞則同天主教奧地利並肩行動。如果那裡的人民運動不可能迫使政府轉到奧地利一邊,那未,直接的後果將是君主國的兩部分之間的鴻溝進一步加深。”(同上,第20頁)

==========第604頁==========
    卡・馬克思
    因此,如果按照福格特的意見,即使普魯士對奧地利僅僅保持中立也會重新加深菜茵區、威斯特伐里亞同舊普魯士之間的鴻溝,那末,按照同一位福格特的看法,要是普魯士為了把奧地利排除出德國而發動“內戰”,自然就會使萊茵區和威斯特伐里亞完全脫離普魯土。“但是,德國同這些羅馬教會信徒有什麼關係呢?”(同上,第119頁)或者,說實在的,就像他所想的那樣,這些羅馬教會信徒同德國有什麼關係呢?萊茵區、威斯特伐里亞,這都是教皇至上主義的、“羅馬ー天主教的”土地,而不是“真正德國的”土地。因此,它們都應當像波希米亞和莫拉維亞一樣被排除出聯邦。福格特向普魯士建議的王朝“內戰”應當加速這一排除過程。的確,法國政府在
    其1858年出版的“一八六O年的歐洲”地圖(它已成了福格特的
    研究”的指針)上,已把埃及併入奧地利,而把萊茵河各省當做“天主教民族”的土地併入比利時,一這是法國併吞比利時以及菜茵河各省的諷刺公式。福格特比法國政府的地圖更進了一步,並把天主教的威斯特伐里亞也獻上了,這可以解釋為流亡的帝國攝政對待普隆-普隆、威斯特伐里亞前任國王之子所採取的“科學態度
    總起來說:一方面,路易・波拿巴將允許俄國經過波茲南染指波希米亞,經過匈牙利染指土耳其,而另一方面,他自己將使用武力在法國邊境上建立一個獨立統一的意大利,並且全都-poure roi de Prusse,全都只是為了使普魯土有可能通過內戰使徳國屈從於自己,而“保證萊茵河各省永遠不受”法國“侵犯”(同上,第
    ①日羅姆・波拿巴。
    編者注
    ②文字遊戲:《 pour le roi de Prussey是一個成語,直譯是:“為了普魯士國王”,通常則譯成:“白白地”、“為了裝裝門面
    編者注

==========第605頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    571
    121頁)
    “然而有人說,聯邦的領土受到了來自世仇方面的威脅;世仇的真正目的是攫取萊茵。讓人們去保衛菜茵吧,去保衛聯邦領土吧。”(同上,第105頁)
    讓人們去保衛聯邦領土,同時把波希米亞和莫拉維亞讓給俄國,讓人們去保衛菜茵,同時在德國發動“內戰”,而內戰的目的卻是使菜茵區和威斯特伐里亞脫離普魯士。
    “然而有人說,路易-拿破崙……想採用某種方法來滿足拿破倉式的侵略渴望!我們不相信這一點,因為我們眼前有克里木戰役的實例!"(同上,第129頁)
    除了不相信拿破倉式的侵略渴望和相信克里木戰役之外,福格特 In petto(心裡)還有另一個論據。在意大利的奧地利人和法國人,像基爾肯尼的貓一樣,將互相咬架,直到只剩下尾巴為止。
    “這將是一場血流成渠的頑強戰爭,其結局甚至可能不分勝負。”(同上第127、128頁)“法國只有竭盡全力オ能同皮蒙特一起贏得勝利:但是要從這種精疲力竭狀態中恢復過來,則需要幾十年。”(同上,第129頁)
    意大利戰爭的這種曠日持久的前景,使他的敵人們膽寒。但是福格特用來延長奧地利抵抗在意大利的法軍的方法,用來癱瘓法國侵略力量的方法,的確是相當別緻的。一方面,法國人在意大和利得到 carte blanche(活動的自由)の;另一方面,讓“好心的沙皇”在加里西亞、匈牙利、莫拉維亞和波希米亞進行演習,在奧地利內部玩弄革命陰謀和在奧地利邊境舉行軍事示威,來
    “把奧地利的大部分兵力困在君主國的那些會受到俄軍攻擊或者便於俄
    ①直譯是:“空白的格紙”。
    編者注

==========第606頁==========
    572
    卡・馬克思
    國人玩弄陰謀的地區”(同上,第11頁
    而最後,由於普魯士同時在德國發動王朝“內戰”的結果,奧地利將被迫從意大利調出自己的主力,以保衛它的德意志領地。在這種情況下,弗蘭茨-約瑟夫和路易・波拿巴自然不會簽訂康波福米奧和約,而…“兩個人都將在意大利流血”
    奧地利既不會在東方向“好心的沙皇”作出讓步,不會接受早已提出的把塞爾維亞和波斯尼亞作為賠償,也不會保證法國取得菜茵河各省,不會同俄國和法國結盟進攻普魯士。決不會!它將頑強地“在意大利流血”。但是,不管怎樣,福格特的“左右未來的人物”會義憤填膺地拒絕把萊茵當做這類報酬的。福格特知道:
    “當前帝國的對外政策只遵循一個原則,即保存自己的原則。”(同上,案
    他知道路易・波拿巴
    “只遵循唯一的一個觀念,即保留這個(〈對法國的》統治權”(同上,第2
    他知道,“意大利戰爭不會給他在法國樹立威望”,可是取得萊茵河各省既會使他又會使他的王朝贏得“威望”。他說
    “萊茵河各省一一實際上是法國沙文主義者的一種心愛的宿願,如果比較深入地研究一下,也許就會發現只有極少數國民不抱這種願望。”(同上,第121頁)
    另一方面,“法國有遠見的人們”知道,因而福格特式的“像蛇般聰明的、左右未來的人物”當然也知道
    “只要德國還存在34個不同的邦政府,就有希望實現這件事《即法國取得菜茵的自然疆界〉。只要一出現利益一致和組織現固的真正的德國,一一菜茵的疆界就可能永遠平安無事了。”(同上,第121頁)

==========第607頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    正因為如此,曾在維拉弗蘭卡向奧地利皇帝提出以倫巴第換取獲得萊茵河各省的保證(見金累克於1860年7月12日在下院的聲明)的那個路易・波拿巴,會憤懣地拒絕奧地利提出的建議即把菜茵河各省讓給法國,作為對法國支援反普魯士的一種報酬。
    同時,丹屠出版的福格特原著,不僅對德意志在普魯士領導下的統一表現了興高采烈0
    這些小冊子用一種道貌岸然的人
    物的語調,駁斥了覬覦菜茵河各省的種種暗示
    “萊茵!萊茵是什麼?是疆界。但是疆界將很快就成為時代錯誤。對條約等等的忠實”1859年巴黎版第36頁)
    誰會來談論萊茵的疆界,來談論巴登格將要根據民族原則建
    ①《 La Prusse est I' espoir de I' A llemagne…-l' esprit allem and a son centre a Berlin Esprit allemand cherche lunite de son corps, la veritede la Confederation. C'est par cet entrainement que s'eleve la Prusse
    .D'OU vien-il que, lorsque I'italie reclame I'integrite, lunite natonale, ce que TA llemagne desire, celle-ci fav orise IA utriche,negation v iv ante de toute nation alite.Cest que la Prusse n'est pasencore la tute: c'est que la tute I'A utriche qui, pesant av ec ces forcesheterogenes sur I'A llemagne politique, Ientraine a des contradictionsavec1' A llemagne veritable》(p.34,《 La Foi des Traites etc-》)[“當魯士是德國的希望……德國精神的中心在柏林……德國精神力求同它的軀體統一,カ求組成一個真正的邦聯。普魯士在這一目標的鼓舞下,正積極行動起來
    當意大利要求完整和民族統一時,德國也
    在追求這種統一,那末德國為什麼竟站在反對一切民族的那個化身
    奧地利一邊呢
    因為普魯士還不佔居領導地位:因為佔居
    領導地位的是奧地利,奧地利用各種力量去壓制政治上的德國,使它同真正的德國處於矛盾狀態”(“對條約等等的忠實”第34頁]。(2 Le Rhin! Qu'est ce que le Rhin? Une frontiere. Les frontieres seront bientotdes anachronisms)(. c, p. 36)

==========第608頁==========
    574
    卡・馬克思
    立的千年王國的疆界呢?
    “難道法國會提出這樣的條件,說它為了正義、為了樹立適當的威信、為了歐洲均衡的利益而準備作出的犧牲,要獲得報酬嗎?對道它要求萊茵河左岸嗎?難道它對薩瓦和尼斯伯國有一點兒覬覦之心嗎?”(“問題的實質等等”1859年巴黎版第13頁)①
    法國放棄薩瓦和尼斯,這是它放棄菜茵的明證!福格特並沒有把這一點譯成德文。
    戰爭爆發以前,雖然路易・波拿巴未能引誘普魯士同他達成協議,但讓德意志聯邦至少相信他引誘過普魯士,對他來說是具有決定意義的。福格特在他的第一版“研究”中竭力散佈這一點。在戰爭時期,對路易・波拿巴來說,更重要的是唆使普魯士採取某些步驟,能向奧地利真正地或虛假地證明存在著這種協議。因此,在戰時出版的第二版“研究”中,福格特在一篇專門寫的跋中呼呼普魯士征服德國並發動王朝“內戰”;同時他在該書的正文中證明,這場戰爭將是“血流成渠的、頑強的,其結局甚至可能不分勝負”,而且它至少將犧牲菜茵區和威斯特伐里亞,可是在同一書的跋中,他卻莊嚴地宣稱:戰爭“只要幾個星期”。但實際上,福格特的聲音並不是茜林絲的聲音。因此,在幹騙人勾當中得到帕麥斯頓這位bottle-holder(拳擊中的副手)支持的路易・波拿巴,不得不在維拉弗蘭卡把他本人捏造的普魯士建議給弗蘭茨-約瑟夫看;普魯士要在
    O ( La France stipule-t-elle des dedommagements pour les sacrifices qu'elle estprete d faire dans un but d equite, de juste influence, et dans I'interet d
    I'equilibre europeen? D emande-t-telle la rive gauche du Rhin? Eleve-t-ellememe des pretentions sur la Sav oie et sur le comte de Nice? )(p 13, (La vraie
    Q uestion etc.》)

==========第609頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    575
    軍事上領導德國的謙遜要求必然成為奧地利締結和約的藉口,路易・波拿巴不得不為這個和約向法國辯解說:意大利戰爭有變為全面戰爭的危險,而這種戰爭會
    “導致德國的統一,因而完成從弗朗斯瓦一世時代以來一直受到法國政策阻撓的事業”。②
    法國藉助於意大利戰爭取得了藏瓦和尼斯,從而也就取得了個陣地,一且菜茵區發生戰爭,這個陣地所起的作用要比整整支軍隊還大,在這以後,“德意志在普魯士領導下的統一”和“把萊茵河左岸割讓給法國”就成了十二月二日英雄的或然率理論中的倒數。1860年出版的《1 Europe pacified(平息了的歐洲”?)地圖,
    對1858年出版的“-八六O年的歐洲”作了解釋;在前一種地圖
    上,埃及已經不再歸奧地利管轄,而菜茵河各省和比利時則併入法
    ①在維拉弗蘭卡和約締結以後不幾天,“布拉格報”上出現了下列官方聲明。“這個抗議《想要取得在聯邦監督下的聯邦軍隊的最高指揮權的普魯士的抗議〉明顯地證明:普魯士力爭德意志的領導權,從而力爭把奧地利從德意志排擠出去。因為背信棄義的倫巴第同保存我們在德意志的地位比較起來,其價值簡直是微乎其微的,所以我們把它放棄,以便締結和約,鑑於普魯士的態度,該和約對我們已成了一種迫切的需要。”
    ②巴黎“加利尼亞尼信使報”,只是在特別時機和受到官方的特別委託才發表社論的,它在1859年7月22日的一號中寫道:《 To give another prov ince to theking of Piedmont, it would not only have been neces sary to support a war a-gainst two- thirds of Europe, but G erman unity would have been realised, and awork thus accomplihed, which ever since the time of Francis I. it has been theobject of French policy to prevent.“為了再給皮蒙特國王一個省,不僅必須經受得住一場反對歐洲三分之二的戰爭,而且會導致德國的統一,因而完成從弗朗斯瓦一世時代以來一直受到法國政策阻撓的事業。”

==========第610頁==========
    卡・馬克思
    國,以補償轉讓給普魯士的“北部平原”
    最後,培爾西尼在亞田正式宣佈:甚至“為了保持歐洲的均勢”,徳國的任何進一步集中,都必然會引起法國人向萊茵推進。2但是,不論在意大利戰爭以前或者以後,還從來沒有一個土伊勒裡官裡能操腹語的小丑說過比這位流亡的帝國攝政更加無恥的話
    福格特,這位“新瑞士人、伯爾尼州公民和聯邦院日內瓦議”(同上,前言),是用下列開場自(同上,第37-39頁)來開始他
    ①普隆普隆的專刊“民論報”在1860年7月5日的一篇文章中說:“憑藉實力提出要求的時代已經過去了。在這方面,皇帝有非常靈活的手腕,對輿論的感覺非常敏銳
    但是,難道普魯士發過誓永遠不考慮德國的統一。它能否保
    證永遠不貪婪地窺伺漢諾威、薩克森、不倫瑞克、黑森、奧登堡和梅克倫堡?今天,君主們正在互相擁抱,而且當然是真誠的。但誰知道過幾兒年以後人民會向他們要求什麼呢?要是德國在輿論的壓力下聯合起來了,那末,不允許法國犧性自己的鄰邦來擴張自己的領土,是否公正,是否合理呢?
    如果德國人
    認為有必要改變他們的舊政治制度,而用一個強有力的中央集權政府去代替軟弱無力的聯邦,那末,我們就不能不承認法國有權利要求德國賠償和作出保證
    ②皇帝的柏克斯尼弗曾在丹屠出版的“英國政治”(1860年巴黎版)6這一小冊子中大顯身手。按作者的意思,必須劫取幾百萬德國人和比利時人,以便改善法國的道德面貌,因為法國南方氣質需要同北方人的穩重有較多的混合。在論述了法國由於政治上和軍事上的理由而需要自然本身所賜予它的疆界之後,接著說:“這種兼併〈對萊茵各省和比利時的兼併)之所以必要,還有另外一個理由。法國喜歡而且要求合理的自由( une sage liberte),但南方氣質卻在法國的社會設施中佔居重要的地位。這種氣質有妙不可言的特性……但是它缺乏堅毅和果斷精神。它需要我們北方弟兄們的頑強性、冷靜而不屈不撓的決心。因此,天意給我們註定的疆界,無論對我們的自由或者對我們的獨立來說,同樣是必要的。”

==========第611頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    577
    的“研究”中的瑞士部分的。他在開場白中建議瑞士對由路易・波拿巴代替路易-菲力浦一事應表示歡欣喜悅。不錯,路易・波拿巴曾要求聯邦委員會採取“反報刊的措施”,但是,“在這方面,拿破倉家族的所有代表人物看來都有十分敏感的皮膚”(同上,第36頁)。皮膚病,不過是皮膚病而已,但它老是糾纏這個家族,因而它不僅隨著家族的血統遺傳,而且還一路易・波拿巴 teste(可以作證),一僅僅隨著家族的名字遺傳。當然
    “日內瓦在迫害一些無辜的人,對這些可憐人的迫害,是聯邦委員會遵照皇帝的敕命進行的,他們的全部過錯就在於他們是意大利人,設立領事館,壓制報刊,採取各種荒謬的警察措施,最後還有關於割讓達普谷地的談判,這些都在相當大的程度上使瑞士把皇帝在紐沙特爾沖突中真正幫過忙這一點忘記了,而且就是為現在反對他最激烈的那個政黨幫過忙”(同上,第37、38頁)。
    寬宏大量的皇帝,忘恩負義的政黨啊!皇帝插手紐沙特爾衝突,決不是破壞1815年條約的先例,也就是使普魯士受屈辱和對瑞士實行保護的先例。路易・波拿巴,作為“新瑞士人、土高州公民和奧貝爾施特拉斯炮兵上尉”,是應該為瑞士“真正幫忙”的。福格特在1859年3月指責瑞士反波拿巴政黨忘恩負義,而皇帝的另一個奴僕圖溫奈爾先生則在1860年6月責備整個瑞士忘恩負義。在1860年6月30日“泰晤士報”上我們可以看到
    “幾天以前,凱倫博士同馮・圖溫奈爾先生在巴黎外交部舉行了會晤,會晤時在座的有考菜勳爵。圖溫奈爾向可敬的瑞士代表聲明說,聯邦政府的猶豫和抗議是帶侮辱性的,因為它們看來是由於不信任皇帝陛下政府而產生的。如果想到拿破崙皇帝在許多場合,尤其在紐沙特爾沖突中給( rendered)聯邦幫過忙( services),那末,這種行為就是極大的忘恩負義。不

==========第612頁==========
    卡・馬克思
    管怎樣,既然瑞士已盲目得不信任自己的恩人,那就要它自己對後果負責。”
    須知,福格特早在1859年3月就企圖除掉瑞士盲目的反波拿巴政黨的眼翳了。一方面,他指出“皇帝真正幫過忙”。另一方面,“皇帝所引起的不愉快”,比起國王路易-菲力浦所引起的不愉快來,“簡直就黯然失色了”(同上,第39頁)。例如,1858年,聯邦委員會“遵照皇帝的敕命”驅逐了“一些可憐人,他們的全部過錯就在於他們是意大利人”(第37頁);1838年,聯邦委員會不顧路易-菲力浦的威脅,拒絕驅逐路易・波拿巴,後者的全部過錯不過是:他在瑞士策劃反路易-菲力浦國王的密謀。1846年,瑞士不顧路易菲力浦“摩拳擦掌”,決心同宗得崩德作戰:對於愛好和平的國王來說,這就意味著,他的威脅是不足懼的;1858年,當路易・波拿巴侵犯達普谷地的時候,瑞士只不過稍稍裝腔作勢番
    福格特自己說:“路易-菲力浦在歐洲苟延殘喘:所有的人,甚至連正統主義的小君主都瞧不起他,因為他不敢執行強有力的對外政策。”(同上,第3頁)但是,“皇帝對瑞士的政策,毫無疑問,是一個強大鄰邦的政策,這個鄰邦知道歸根到底它能夠取得它想要取得的一切”(同上,第37頁)。
    於是,福格特用格朗基奧的邏輯作出結論說,讓瑞士有知道可以對瑞士為所欲為的強大鄰邦”,而不是一個“誰都瞧不起的路易-菲力浦”,“從純瑞士立場來看,這種改變只能令人感到莫大的喜悅”(第39頁)。
    在為必要的情緒預先作了佈置的這個開場白之後,接著就是聯邦委員會於1859年3月14日的照會的德文譯文。令人奇怪的是,雖然聯邦委員會在照會中引證了1815年條約,雖然同一位福格特把這種引證看成是“偽善”的,但他仍然對這個照會推崇備

==========第613頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    至。“帶著你們的偽善滾開吧!”(同上,第112頁)0
    福格特進而研究“對瑞士中立的首先侵犯將來自哪一方面?”(同上,第84頁),他提出了不必要的證據,說這一次無須征服皮蒙特的法國軍隊,既不會通過辛普朗,也不會通過大柏納德出口。同時他發現一條並不存在的“經蒙塞尼山隘、經費涅斯特雷利到達斯圖臘河谷”(同上,第84頁)的陸路。這個河谷其實叫做多臘河谷。因此,瑞士並不受到法國方面的威脅。
    “不能同樣泰然自若地期待奧地利方面會尊重瑞士的中立,而且各種事實甚至表明,只要一有適當機會,奧地利就想破壞這一中立。”(同上,第85頁)“在這方面值得注意的是,有一個軍在佈雷根茨和費耳特基爾希集中。”(同上,第86頁)
    在這裡露出了貫穿研究”的一條紅線,它從日內瓦一直引向巴黎。
    其實,得比內閣公佈的1859年1-5月關於意大利事件的藍皮書就說,“有一個奧地利軍在佈雷根茨和費耳特基爾希附近集中”的傳聞,是瑞士波拿巴主義的代理人故意散佈的,但是它沒有任何事實根據(上引藍皮書的文件第174號,哈里斯上尉1859年3月24日從伯爾尼寫給馬姆茲伯裡勳爵的信)。洪堡-福格特在這種場合也有了發現,彷彿佈雷根茨和費耳特基爾希
    “緊靠菜茵河谷,通向這個河谷的有三個有車馬道的阿爾卑斯山大通道
    ①實際上,保護瑞士中立的,並不是“條約”,而是同瑞士接壤的各個列強的相互箝制的利益。英國駐伯爾尼代辦哈里斯上尉同聯邦主席弗雷-埃羅澤會談以後寫信給約輸・羅素勳爵說:“瑞士人懂得……最近時期的事件,大大地改變了同瑞士接壤的各個列強的相對比重,因為在組沙特爾衝突之後,普魯士抱著漠不關心的態度,奧地利已被削弱了,而法國則比過去無可比擬地強大了

==========第614頁==========
    580
    卡・馬克思
    即維阿馬拉、什普留根和伯納丁;後者通向德森,前兩者通向科摩湖”(同上,第86頁)。
    實際上,維阿馬拉首先是經過什普留根,其次是經過伯納丁再其次便哪兒也不經過了。
    “圓滿的人物”'在說了這一整套普隆涅斯式的胡言亂語(它是要把瑞士的懷疑從西部疆界轉移到東部疆界)之後,終於接近了他的真正任務
    福格特說:“瑞士有充分權利堅決不承擔下列義務:除非為捍衛瑞士本國領土必須使用中立地區,不允許軍用列車利用這條鐵路線《從居洛茲到埃克斯和莎姆伯裡〉。”(同上,第89頁)
    於是他要聯邦委員會相信:“整個瑞土將像一個人一樣來擁護委員會在3月14日的照會中所擬定的這一政策”
    福格特是在3月底發表他的“研究”的。但是路易・波拿巴在4月24日才讓軍用列車利用上述鐵路線,至於他宣戰,就更要晚些。由此可見,具體瞭解波拿巴作戰計劃的福格特,確切知道“對瑞士中立的首先侵犯將來自哪一方配”。他得到了一項明確的指示,要說服瑞士忍受對它的中立的首先破壞,這種破壞的合乎邏輯的後果就是十二月政變帝國兼併了中立的薩瓦地區。他討好聯邦委員會,因為他要給3月14日的照會加上從波拿巴主義的立場來看應具有的意義。聯邦委員會在自己的照會中說,瑞士將“一視同仁地”履行它的根據條約而來的中立“使命”。其次,它引用一條條文,根據該條規定,“任何其他國家的任何軍隊均不能(在中立的薩瓦地區)駐紮或通過該地區”。委員會隻字未提法國人可以使用通過中立地區的鐵路。除非作為“保衛自己的領土的措施”,委員會才給聯邦保留“用軍隊佔領”中立地區之權。福格特在這裡奉旨故意

==========第615頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    581
    歪曲委員會照會的內容,這一點,不僅照會本文可作證明,而且馬姆茲伯裡勳爵一當時的英國外交大臣一在1860年4月23日的上院會議上發表的聲明也可作證明。
    馬姆茲伯裡說:“當法國軍隊打算(在3月14日的聯邦委員會照會發出個多月以後〉通過薩瓦開往撒丁的時候,忠於中立的瑞士政府(瑞士的獨立是以這種中立為基礎的)首先表示反對,說這些軍隊無權通過中立地區
    路易・波拿巴同與之有關的瑞士政黨究竟用什麼論據來打消聯邦委員會的疑慮呢?福格特在1859年3月底就已知道法國軍用列車要在1859年4月底破壞中立地區的中立,當然他在3月底就已先料到路易・波拿巴要在4月底用來掩飾自己暴行的那種詞句了。他懷疑“從居洛茲到埃克斯和莎姆伯裡鐵路線的先頭地段在中立地區範圍內”(同上,第89頁),並且證明“設立中立地區的目的,決不是要中斷法國和沙姆伯裡之間的聯繫”,因而上述鐵路線,從道義上說,是繞過中立地區的。2
    我不們妨從另一方面來聽聽馬姆茲伯裡勳爵說的話
    O (W hen the French troops were about to march through Savoy into Sardiniathe S wiss G overnment, true to the neutrality upon which depends its independence, at first objected that these troops had no right to pass through the neutralised territory》
    ②這條鐵路在中立地區內,已由聯邦主席施坦普弗利和祕書長席斯在1859年11月18日給哈里斯上尉的照會中予以確認。照會中說:《 II pourrait etre aussiquestion d'un autre point qui concerne la neu tralite de la Savoit.. nous v oulonsparler du chemin de fer dernierement construit de Culoz a Chambery, a Regardduque on peut se demander sil dev ait continuer a faire partir du territoireneutralise》.[涉及薩瓦中立的另一款,可能發生問題…我們所指的是新近鋪設的從居洛茲到沙姆伯裡的鐵路,也許有人會問,它是不是將繼續構成中立地區的一部分。”]

==========第616頁==========
    卡・馬克思
    “後來,由於上述理由,即該鐵路線是繞過薩瓦的中立部分的,因而瑞士
    政府放棄了反對意見,允許法軍通過該地區。我認為他們這樣做是錯誤的(I
    think that they were wrong in doing so)。我們認為,遵守這個地區的中立,從歐洲利益的觀點來看,是十分重要的……因此,我們在1859年4月28日向法國宮廷提出抗議,反對軍隊通過該地區開往撒丁。
    這一抗議成了帕麥斯頓攻擊馬姆茲伯裡同情“奧地利的”藉口,因為他“毫無必要地侮辱了法國政府”( had uselessly offendedthe French gov ernment),完全像福格特在“主要著作”中(第183頁)攻擊“人民報”一樣,說它
    “用盡千方百計〈當然是為了討好奧地利》來給瑞士製造困難……要弄清總彙報’所完全同意的這些傾向,只要讀一讀人民報”發表的有關中立和法國人通過薩瓦的文章就夠了”。
    “要弄清”的是:在福格特的“研究”中有一整章是談瑞士的,這章的唯一任務就是預先為他的那位“左右未來的人物”首先破壞瑞士的中立地區進行辯解。這是兼併薩瓦的第一步,從而也是兼併瑞士法語區的第一步。瑞士的命運取決於瑞土將用什麼樣的殺力去反對這第一步,將用什麼樣的數力去維護它本身的權利,在決定性時刻使用這種權利,並把有關權利的問題變為全歐洲的問題,一一而且這一切都必須在保證能得到英國政府的同情,而剛發動局部戰爭的路易・波拿巴還不敢向瑞士提出挑戰的時候做到。
    ①福格特也攻擊“人民報”,說它竭力想使“聯邦同一些強大的鄰國發生衝突”。當薩瓦實際上已被兼併的時候,波拿巴派的小報“瑞士聯邦報”攻擊官方的“聯邦報”,說“它對薩瓦和法國的看法是下列政策的微弱餘音,這種政策從1848年起就力圖把瑞士捲入歐洲的鬥爭中去”(見1860年3月12日伯爾尼“聯邦報”第71號)。我們看到,在波拿巴主義者筆下,這類詞句早就準備好了。

==========第617頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    583
    英國政府既已正式插手這件事情,就不可能再後退了。因此,“新瑞士人、伯爾尼州公民和聯邦院日內瓦議員”就異常努力地來攪亂問題,而把允許法軍通過中立地區說成是瑞士應當使用的權利,說成是對奧地利的一種英勇示威。須知,他畢競從卡提利納-舍爾瓦爾手中拯救了瑞土啊
    福格特在重複並加強他的那些否認對菜菌的疆界有覬覦之心的原著,即丹屠出版的小冊子中所提出的抗議的同時,避免對同些小冊子裡所說的放棄薩瓦和尼斯的做法作任何暗示。在他的“研究”中,甚至沒有提到薩瓦和尼斯這兩個名稱。可是,在1859年2月,薩瓦在都靈的代表,就已經抗議過意大利戰爭,因為十二月政變帝國兼併薩瓦是同法國結盟的一種代價。這一抗議沒有傳到福格特的耳朵裡去。這正像其他所有流亡者都熟知的、路易・波拿巴和卡富爾於1858年8月在普倫貝爾所簽訂的條約的那些條件(發表在“人民報”頭幾號的某一號上),沒有傳到他的耳朵裡去一樣。馬志尼在前面已經提到的一期“思想和行動”(1859年5月2-16日)中,的確曾經預言過:
    “但是,如果奧地利在戰爭一開始就遭到失敗,因而提出它在1848
    年某一時刻曾向英國政府提出過的那一類條件,即保有威尼斯而讓出倫巴第,那時和約將被接受。那時,只有下列條件才能實現,即擴大撒丁王國並把
    O Had those prov inces(Chablais and Faucigny)been occupied by the Federaltroops. there can be little doubt they would hav e remained in them up to thismoment. (p. 20, L O liphant. ) (Univ ersal Suffrage and N apoleon III
    London,1860)如果聯師邦軍隊佔領了這些省份(沙布累和弗西尼)…那末,亳無疑問,它們就會一直駐紮在那裡。(勞・奧利芬“普選權和拿破崙第”1860年倫敦版第20頁)

==========第618頁==========
    卡・馬克思
    薩瓦和尼斯讓給法國
    馬志尼發表他的預言是在1859年5月中,福格特出版他的研究”的第二版是在1859年6月中,但他一個字也沒有提到薩瓦和尼斯。還在馬志尼以前,也在薩瓦的代表以前,早在1858年10月,即在普倫貝爾密謀之後一個半月,瑞士聯邦主席專門用急件通知英國內閣說:
    “他有理由認為,路易・波拿巴和卡富爾已簽訂了關於割讓薩瓦的項有條件的協定。”②
    1858年6月初,聯邦主席又把擔心薩瓦和尼斯行將被兼併一事通知英國駐伯爾尼代辦。不論是薩瓦代表的抗議,也不論是馬尼的揭露,還是瑞士聯邦政府從1858年12月到1859年6月這時期的擔心,這些消息一點兒也沒有傳到福格特這位按其職業是瑞士人的救星的耳朵裡去。我們以後會看到,甚至在1860年
    O Ma dove LA stria, disfatta
    sulle prime, affacciasse proposte e
    quali, a quelle chessa affacio per breve tempo nel 1848 al Gov erno Inglese,abbandono della Lombardia
    atto di serbare il V eneto, la pace
    sarebbe accetato: le sole condizioni dell,ingrandimento della M onarchia
    Sarda e della cessione della Sav oia e di Nizza ala Francia, rice ereb-bero esecuzione》
    ②馬姆茲伯裡勳爵在他的上述的發言中這樣說:《 There is a despatch noin the Foreign O ffice, dated as long back as O ctober 1858... from the
    President of the Swiss Republic, stating that he had reason to believe thatsome conditional agreement had been come to between the Emperorof the French and Count Cav our with respect to Sav oy》[目前,在外交部有一份註明日期為1858年10月的急件…它是由瑞士共和國主席發來的,急件中說,主席有理由認為,沙國皇帝和卡富爾伯爵已簽訂了關於薩瓦的項有條件的協定。”
    ③見“論擬議中的薩瓦等地的兼併”第一部藍皮書文件第1號。

==========第619頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    月,當關於普倫貝爾的祕密已為歐洲家喻戶曉時,不知怎麼福格特先生對此仍然一無所知。“沉默是奴隸的美徳”這一題詞之所以美化了研究”,也許是由於它對咄咄逼人的兼併默不作聲。但在“研究”中仍然有這樣一個暗示:
    福格特說:“可是,就假定會發生某種難於置信的事情,勝利的代價要付出意大利的土地,不論是南部的或北部的土地
    兌實在的,從非常狹隘
    的德國立場來看……可以真誠地希望法國狼得到意大利的骨頭。”(同上,第129、130頁)
    意大利北部地區,自然指的是尼斯和薩瓦。在新瑞士人、伯爾尼州公民和聯邦院日內瓦議員號召瑞士由於與路易・波拿巴為知“從純瑞士的立場來看”(同上,第39頁)“感到莫大的喜悅”之後,流亡的帝國攝政突然想起了:“說實在的,從非常狹隘的德國立場來看”,他“可以真誠地希望”法國狼“得到骨頭”,也就是得到尼斯和薩瓦,從而也得到瑞士法語區。②
    ①這裡套用了海涅“旅行札記”中的一句話(第四部,意大利,第三章,魯卡城)
    編者注
    ②福格特的希望是:“從非常狹隘的德國立場出發”,把意大利的“骨頭”塞進“法國狼”的喉嚨裡去,使狼苦於消化不良。這種希望的規模,無疑將越來越大。1860年10月15日的半官方雜誌“現代評論”ーー附帶提一下,這家雜誌是專門庇護福格特的,一登載了一篇10月8日發自都靈的通訊,其中寫道:“熱那亞和撒丁會成為爭取意大利統一的一場新的(法國的)戰爭的合法代價。我補充說,佔有熱那亞會成為我們對半島產生影響的一種必要工具,會成為阻撓個海軍強國(它是我們協助建立的)有朝一日溜出我們的同盟而加入某個新同盟的一種唯一有效手段。只有把膝蓋頂在意大利的胸膛上,我們才能保證得它的忠心。奧地利在這件事情上是一個好裁判員,它對這事情知道得很清楚。我們的壓力沒有奧地利的那樣粗暴,但是比它有カ,一這是唯一的區

==========第620頁==========
    586
    卡・馬克思
    不久以前,巴黎出版了一本小冊子“拿破崙第三”,不是“拿破崙第三和意大利”或者“拿破崙第三和羅馬尼亞問題”,也不是“拿破崙第三和普魯士”,而是“拿破崙第三”,乾脆就是拿破倉第三。這是一本拿破倉第三對拿破崙第三濫肆吹捧的小冊子。這本小冊子由一個名叫達-達的阿拉伯人譯成了他祖國的文字。在該小冊子的跋中,這位帶著醉意的達-達再也抑制不住自己的激情,因而火熱的詩句洋溢紙上。但在序言中,達-達還是夠清醒的,因而承認他的著作是奉阿爾及利亞地方當局之命發表,用來在阿爾及利亞國境那邊的當地阿拉伯部落中間散發的,以便使“在一個共同領袖領導下的統一理想和民族理想充滿他們的想像”。這位要建立呵拉伯民族統一”的共同領袖,一像達-達所透露的,一不是別人,正是“慈善的太陽、蒼穹的榮譽一皇帝拿破倉第三”。福格特不是別人,正是德國的達-達,雖然他寫的不是詩。
    達-達・福格特把由慈善的太陽和蒼穹的榮譽放射出來的“通報”上的文章、丹屠出版的小冊子和改繪的歐洲地圖轉述成德文就稱之為“研究”,這種俏皮的稱呼是很成功的,在他快樂的一生中還從來沒有過。這甚至比帝國攝政、帝國酒宴以及他本人發明的帝國護照都更巧妙。這位“有教養的”德國市民認為“研究”是bonafde(誠實的),因為其中談到了奧地利因埃及而同英國作鬥爭,奧地利同普魯士因歐洲以外的土地而爭吵,拿破崙第一強迫英格蘭銀行把它的黃金過秤,而不是點數,希臘人和法納爾人是不同的種族,從蒙塞山出隘有一條陸路經過費涅斯特雷利通往斯圖臘河谷等等,一這些事實只是證明了:在反動的十年中,這位市民的自
    ①文字遊戲:《 ungereimt schreiben》意思是“無韻腳的寫作”,即寫的不是詩,同時也有“寫作胡說八道的東西”、“荒誕無稽的東西”等意思。一編者注

==========第621頁==========
    福格特先生一八、達-達・福格特和他的研究
    由主義腦袋瓜受到了什麼樣的高壓
    然而,奇怪的是,當艾德門・阿布在自己的小冊子“ー八六O
    年的普魯士”(最初叫“拿破倉第三和普魯士”)中,以智者的謹慎把達-達編纂的東西又譯成法文時,同一位厚臉皮的自由主義的德國人,即歡迎把十二月政変的衛士們的原著小冊子譯成福格特的非誇張的德文譯本的那位德國人,竟發瘋似地從自己的舒適的安樂椅上跳了起來。順筆提一下,這隻波拿巴主義的吱吱喳喳的喜鵲並未失去狡詐。例如,為要證明波拿巴同情德國,阿布指出,十二月政變帝國把達-達・福格特同洪堡混為一談,就像把拉薩里耳奧哈克蘭德爾同歌德混為一談一樣。無論如何,福格特一哈克蘭德爾的這種搭配,表現出阿布對他的對象有更為深刻的研究,這種研究是德國的達-達的“研究”中所沒有的

==========第622頁==========
    卡・馬克思
    九
    代理機構
    (So muosens alle str iterin v II angestl i chen zi tenwart gescheiden doch her dan… der Vogt da von Berne》
    ( K lage》)
    “在這緊要關頭全體都參加戰鬥,那行列之中有
    伯爾尼的一個州官。”
    哀歌”)
    在達-達・福格特極其俏皮地註明日期是4月1日,即1859年4月1日的一個“綱領”中,他呼籲不同色彩的民主主義者為將在日內瓦出版的報紙撰稿,這家報紙將宣傳他的“研究”一書中的波拿巴主義親俄觀點。這個“綱領”在擬定的時候自然經過深思熟慮,但是馬腳還是穿過吸墨紙做的封皮不時露了出來。不過我們並
    ①與此相反,哈特曼在“伊威恩”中為了暗示他同伯爾尼的頭腦簡單的人意見分歧,迫使州官說了如下的話:
    (von Bern mao wol heizen ich
    wand ich da n iht ze schaffen han)縱使把我稱為伯爾尼人,也同伯爾尼亳無瓜葛。”]2
    但是,不要把這個哈特曼同福格特的朋友、那位同名的、柔情的、議會的軟休動物混為一談。

==========第623頁==========
    福格特先生一九、代理機構
    589
    不準備來談這個問題。
    在“綱貿”的末尾,福格特請求他的收信人介紹一些“志同道的人”,這些“志同道合的人”“願意用同樣精神為能夠發表他們文章的報章雜誌撰稿”。在洛桑中央節上,福格特宣稱他已草擬了個“綱領”,準備聘請
    “願意遵守這個綱領,按適當稿酬在他們所支配的報刊中參加工作的翔些人”(“中央節等等”第17頁)
    最後,在給勒寧博士的一封信中寫道:
    “你能否幫助我同一些能從法蘭克福用這種精神來影響報章雜誌的人們取得聯繫?如果他們將版樣給我寄來,我願意對他們的文章付以優厚的報酬。”(“主要著作”,文件,第36頁)
    “綱領”中的“志同道合的人”在洛桑中央節上變成了“那些人”,而“那些人”在給勒寧博士的信中又變成了“人們”,sansphrase(直截了當的)人們。德國報刊的總財務員和總核查員福格特“所支配的基金”(同上,第36頁)不僅用來支付“報章雜誌上”文章的稿費,而且用來支付“小冊子”(同上)的稿費。顯而易見,處於這種地位的代理機構是需要相當可觀的“基金”的。
    er sante nach allen den herrerdie im diusken r i chen warerer clagete in allen sin not;unde bo it in ouch sin golt rot)y
    (K aiserchronik)O
    ①“他向德國所有公爵派去了使者,
    他向他們哭窮也向他們提供黃金。
    (“蒂國大事記)2
    編者注

==========第624頁==========
    卡・馬克思
    但是,要那些人對報章雜誌和小冊子“施加影響啊”,要他們把自己的文章給福格特“寄來”並付給他們“優厚的”稿酬,其目的究竟何在呢?“這涉及意大利”,如此而已:為了使菜茵河沿岸免於危險,福格特先生“認為最好讓路易・波拿巴在意大利流盡鮮血”(同上,第34頁,“絲綱領”)。不,“這不涉及意大利”(給勒寧博士的信,同上,第36頁)。“這涉及匈牙利”(給恩城的赫先生的信,同上)。不,這不涉及匈牙利。“這涉及…我不能講的事情”(同上,文件,第36頁)
    同上面談的事情一樣,雄厚“基金”的來源也是矛盾百出的。它來自“瑞士法語區的一個偏僻角落”(“主要著作”第210頁)。不,“來自西方的匈牙利婦女們們”(給卡爾・布林德的信,1860年2月13日“總彙報”第44號附刊)。恰恰相反,來自“德國的,特別是奧地利的警察轄區的” masculin(男人)(“中央節”第17頁)。他那基金的數目,同基金的目的和來源一樣,也是變幻莫測的。這是“幾個法郎”(“主要著作”第210頁)。這是“不大的筆基金”(“中央節等等”第17頁)。基金足以向所有願意福格特式地為德國報刊撰稿和寫小冊子的人付出優厚稿酬。最後,連籌集基金的方式也是含糊不清的。基金是福格特“千辛萬苦地積攢起來的”(“主要著作”第210頁)。不,是“供他支配的”(同上,文件,第36頁)。
    這位“圓滿的人物”'說:“如果我沒有弄錯,用金錢或別的利益促使人的行違揹他的信念,就是收買”(同上,第217頁)。
    因此,一個人的信念如果允許他出賣自己,那末這個人是不可能被收買的,而信念與此相矛盾的人也不可能被收買。例如,如果巴黎內閣的外國報刊部願意以半價、半價的半價、甚至免費向瑞士

==========第625頁==========
    福格特先生一九、代理機構
    591
    報刊提供價值250法郎的巴黎的日報“石印通訊”,並提請“善意的編輯部”注意,他們一定還會“按成績”每月領取50、100或150法郎的補貼,那末,這決不能說是收買。誰也沒有強迫其信念同每天的“通訊識”和每月的津貼相矛盾的那些編輯部接受“通訊”和津貼。難道格朗尼埃・德・卡桑尼亞克、或拉・格隆尼埃爾、或阿布、或格朗基奧、或布耳埃、或“世紀報”523的茹爾丹、或“立憲主義者報”524的馬丁和博尼法斯、或羅舍・達-達・阿爾伯,是“被收買”的嗎?難道有過什麼得到報酬的言行是同這些先生們的信念矛盾的嗎?例如,福格特如果曾把幾百本他的“研究”免費供給一家過去與他為敵的瑞士報紙的代理人,難道這就是收買嗎?福格特建議政論家根據他們的信念在他們所支配的報刊上撰稿,而由卡爾・福格特先生在日內瓦的機構支付稿費,無論如何,這種建議是非常奇怪的。一種情況是一家報紙付給自己的撰稿人稿費,另一種情況是某個第三者用來歷不明的錢祕密津貼一些同他毫無關係的報紙的通訊員,甚至是整個國家的報刊的通訊員,福格特把這兩件事混為談,一這種 quid pro quo(混亂)證明,德國的達-達多麼深刻地領會”了十二月二日的道德。
    “男孩坐在泉源邊”。但他坐在什麼樣的泉源邊呢?
    後來在日內瓦出版的,不是福格特原計劃的“新瑞士”週刊,而是達-達的老友奧・布拉斯先生創辦的“新瑞士報”。在一個涼爽的11月的早上,布拉斯先生使整個日內瓦都感到驚奇地宣稱他“在給福格特的信中:拒絕了福格特想擺在他面前的法國食槽”。同時他還宣稱,他準備為這一指控負法律責任(1859年11月
    ①引自席勒的詩“小溪邊的男玀”。一編者注

==========第626頁==========
    卡・馬克思
    12日“新瑞士報”)。這隻公雞,或者更正確些說,這隻閹雞,以前直啼叫得很歡,但在自己拉的糞堆上被弄得羽毛零亂之後,就再也不吭氣了。這位“新瑞士人、伯爾尼州公民和聯邦院日內瓦議員”這次就在日內瓦,被他的一個“著名的”朋友公開指責為企圖用法國金錢進行收買。而這個聯邦院日內瓦議員卻默不作聲。不要設想福格特會考慮到自己的身分而對“新瑞士報”置之不理。如上所述,對他的指控發表在1859年11月12日的該報上。此後不久,這同一家報紙又發表了一篇對普隆-普隆的辛辣的評述,而日內瓦獨裁者詹姆斯・法濟的機關報“日內瓦評論”立即在一篇佔四欄篇幅的社論中提出抗議(1859年12月6日的“日內瓦評論”)。該報是《 an nom du radicalisme genev ois》--以日內瓦激進派的名義提出抗議的。詹姆斯・法濟本人對“新瑞士報”也這樣看重。從“日內瓦評論”的四欄社論中,不會看不出也有福格特的功勞。社論在某種程度上是在替布拉斯本人辯白:說他不是攻擊普隆-普隆的主謀人,而只是受了別人的矇蔽。按照純福格特式的做法,把 corpus delicti(犯罪構成)推諉給列・海弗納爾,即福格特在“主要著作”(第188頁)中懷疑他是“皇帝與拿破倉親王醜史”的作者;福格特的書裡並且不可避免地暗示“臭名遠揚的巴登前尉官克洛斯曼”為“總彙報”駐伯爾尼的通訊員(參看“主要著作”第198頁)。現在我們稍微談一談主子和奴オ,即詹姆斯・法濟和卡爾・福格特為了挽回普隆-普隆的名譽,“以日內瓦激進派的名義”於1859年12月6日在“日內瓦評論”上發表的抗議。
    布拉斯被指控企圖“以侮辱波拿巴王室的親王來加強他那德國人對法國的看法”。在日內瓦,大家早就知道,普隆-普隆是一個

==========第627頁==========
    福格特先生一九、代理機構
    純粹的自由主義者,他在流放期間曾寬宏大量地拒絕“扮演斯圖加特宮廷甚至彼得堡宮廷內的角色”。像“新瑞士報”上刊登的那篇侮辱性文章那樣說他想在某個地方建立一個厄特魯里亞王國般的小國,簡直是可笑的。
    “拿破崙親王堅信自己的天才和稟賦,他根本瞧不起這些可憐的小王
    他寧願在法國“這個高度文明和普遍首創精神的中心”,在他的最德高望重的堂兄的宮廷中,“以親王公民( prince- cltoyen)的身分”扮演波扎侯爵的角色。“不管別人怎麼說,他的堂兄是尊重他、喜歡他的”。但是,這位親王不僅是波拿巴的波扎侯爵,他還是意大利、瑞士,一句話,各民族的“大公無私的朋友”。
    “拿破崙親王同皇帝一樣,是大經濟學家
    如果政治經濟學的健全
    原理終於在法國取得勝利,那末,毫無疑問,拿破崙親王也是有一份大功勞的
    他過去和現在都“擁護毫無限制的出版自由”,反對任何預防性的警察措施,“體現了理論和實踐上的最廣義的自由思想”。如果皇帝的耳朵因為受到壞影響聽不進這個埃吉麗亞的忠言,那末,親王就尊嚴地引見,而“毫無怨言”。這無非是他的功勳引起了歐洲對他進行誹謗攻擊”
    法國的敵人害怕他,因為他依靠歐洲人民革命的支持,力圖把歐洲人民的獨立和自由歸還歐洲人民。
    總之,未經公認的天才、波扎侯爵、埃吉麗亞、經濟學家、被壓迫民族的保衛者、純粹的民主主義者和一這是可能的嗎?普隆-普隆《 habile comme beneral et brave comme tout officierfran cais》(幹練如將軍,勇敢如任何一個法國軍官)。

==========第628頁==========
    卡・馬克思
    “他在克里木戰役的阿爾馬河會戰之時和會戰之後,都證明了這一點。”而在意大利戰爭中他“出色地組織了一個5萬人的軍團〈著名的 corps detouristes(旅行團),我幾乎說成 corps de ballet(芭蕾舞團)》,並且在短時間內完成了艱苦的山地行軍,而他的軍隊一點也沒有感到供應不足”
    大家知道,在克里木的法國兵把害怕炮擊叫做 la maladie
    Plon- Plonienne(普隆-普隆病),而且很可能只是由於食品越來越缺乏,普隆-普隆才離開了這個半島2
    “日內瓦評論”最後得意洋洋地說:“我們介紹了他《即普隆-普隆〉的真相
    鳥拉,普隆-普隆將軍!
    因此,如果福格特說他的軍費得自“民主主義者之手”,那是不足為奇的。普隆-普隆,這位 Prince Rouge(紅色親王),是福格特和法濟的理想,是所謂歐洲民主的具有魅力的親王。福格特除了從普隆-普隆手中得到錢以外,不可能從更為純粹的民主主義者手中得到錢了。即使有一部分錢是由普隆-普隆的至聖的堂兄直接給科蘇特先生的,然後經匈牙利人之手落到福格特手裡,那末這“來源”仍然是“咳人聽聞的”。但來自普隆-普隆之手,那就又當別論了!就算福格特在紐沙特爾衝突期間從克拉普卡的女友卡り伯爵夫人那裡得來的那些錢,也許是更嬌嫩的手給的,但不是更純粹的民主主義者之手給的。一個著名的法國作家說,《Plon- Plon est volup tueuxcomme Heliogabale, lache comme Ivan Ill et faux comme un vr
    Bonaparte》(“普隆-普隆像海利奧加巴爾一樣好色,像伊萬三世樣怯儒,又像真波拿巴一樣虛偽”)。普隆-普隆的最糟糕的行為就
    ①卡羅利。一編者注

==========第629頁==========
    福格特先生一九、代理機構
    595
    是把他的堂兄當做 homme serieux嚴肅的人)。維克多・雨果關於路易・波拿巴還可以說:《n' est pas monstre qul veut》(“並非任何人都能按其心願成為巨人”)の,但自從路易・波拿巴發現了普隆-普隆以後,波拿巴的雅努斯頭的兩面就成為:土伊勒裡宮的那個人集中了事業的一面,羅亞爾宮的那個人集中了小丑的一面。這個假波拿巴,即自己伯父的侄子而不是自己父親的兒子,比真波拿巴還真;因此,法國人總要說:1' autre est plus sut(另一個更可靠些)。普隆-普隆同時是 Bas Empire(衰落時期的帝國)的唐吉訶德和休迪布臘斯。哈姆雷特尋思亞歷山大的遺骸大概註定要成為啤酒桶的塞子≌。假如哈姆雷特看到,拿破崙的腐爛了的腦袋長到普隆-普隆的肩膀上,他會說什麼呢!8
    雖然福格特的軍費的主要基金“來自法國食槽”,但是,為了掩蓋這個食槽,他當然可以向他那些多少有些民主主義情緒的朋友收集“幾個法郎”來擺擺樣子。這樣,他的基金的來源、數量和收集方法方面的矛盾就迎刃而解了。
    福格特的代理活動不僅限於“研究”、“綱貿”和招募局方面。在洛桑中央節上,他向在瑞士的德國工人宣佈了路・波拿巴解放各民族的使命,自然,這時他用了比他替德國自由主義庸人寫的“研究”更為激進的觀點。一方面福格特在“研究”中通過深入鑽研“物
    ①雨果“小拿破崙”結語第1部第1章
    編者注
    ②見莎士比亞“哈姆雷特”第五幕第一場。一一編者注
    ③正如福格特所說的,早在1852年他就該同普隆-普隆一起作一次學術旅行(巴考土的遊行?),一個“蒲魯東主義者”熱情地把福格特介紹給普隆-普隆,因為福格特《 mais do que promettia a forca humana》超乎人力所及”(卡蒙斯“盧茲之歌”第一首歌)]“對自然歷史作了驚人研究”(“主要著作”,文件,第24頁)

==========第630頁==========
    卡・馬克思
    質和力”的關係,得到了這樣的信念:不能設想“現存的德意志各邦政府是可以動搖的和瓦解的”(“研究”前言第Ⅶ頁),並且特別向“德國資產者”(同上,第128頁)呼呼:要他們“關心”:波拿巴“解放”意大利將會防止德國的“革命”,而同時他又回過來向德國工人解釋說,“奧地利是他們〈德意志各邦君主)繼續存在的睢一支柱(“中央節等等”第11頁)
    他說:“我剛剛對你們說過,對其他國家來說,德國並不存在,還需要把它建立起來,而且我相信,德國只能建成一個像瑞士聯邦那樣的共和國聯邦(同上,第10頁)
    這些話是他在(1859年)6月26日說的,可是早在6月6日,他在研究”第二版跋中就懇求過普魯土攝政王の用武力和王朝內戰迫使德國臣服於霍亨索倫王室。用武力實現君主集權,當然是建成一個“像瑞士聯邦那樣的”共和國聯邦的最簡便的辦法。接著,他還發揮了關於“外部敵人”(法國)的理論,認為德國必須追隨外部敵人,以對付“內部敵人”(奧地利)。
    他喊道:“如果我必須在魔鬼(哈布斯堡)和魔鬼的祖母(路易・波拿巴)之間進行選擇,那末我會選擇後者;因為她是一個老太婆,就會死去。
    但是,福格特覺得,藉口敵視奧地利,直接號召德國投入十二月政變的法國的懷抱,未免太損害他在讀者心目中的名譽了,因此當這段講話刊印的時候,他把這個號召作了如下修改
    “如果問題是要在魔鬼和魔鬼的祖母之間的鬥爭中表明立場,那末我們認為最好是兩者互相殲滅、互相吞掉,這樣我們就省事了。”(“中央節等等”第13頁)
    最後,雖然福格特在研究”中把路易・波拿巴吹捧為農民和
    ①威廉
    編者注

==========第631頁==========
    福格特先生一九、代理機構
    597
    工人的皇帝,可是這次他卻對工人聽眾說,
    “恰恰是絕大多數的巴黎工人目前把已經“轉到“路易・波拿巴方面照法國工人看來
    “路易・波拿巴正在做共和國所應當做的一切,他給無產者以工作,使資產者破產等等”(“中央節等等”第9頁)。
    總之,路易・波拿巴是工人專政者,而且由福格特把他當做工人專政者向瑞士的德國工人吹噓,不過這位福格特僅僅為了“工人專政”這一字眼,便在“主要著作”中以資產階級身分大發雷霆
    巴黎綱領為在瑞士的十二月代理人規定了在薩瓦兼併問題上的行動計劃。這個綱領包括三點:(1)對於面臨危險的謠言儘可能久地完全置之不理,必要時把它說成是奧地利的捏造:(2)在較後的階段,散佈一種路易・波拿巴想把中立區劃歸瑞士的看法;最行,(3)在兼併實現以後,即以比作為要求瑞士同法國結盟的藉口,即作為要求瑞士自願接受波拿巴保護的藉口。我們還將看到,主子和奴才,詹姆斯・法濟和卡爾・福格特,日內瓦的獨裁者和受他庇護的聯邦院日內瓦議員,多麼忠實地執行了這個綱領。
    我們已經知道,福格特在“研究”中絕口不談他的左右未來的人物要為之策劃戰爭的那種觀念。在洛桑中央節上,在國民院2裡,在席勒和羅伯特・勃魯姆紀念會上,在俾爾“推銷員”上,最後在“主要著作”裡,都表現了同樣的沉默。但是,這種“觀念”比普倫貝爾密謀產生得還要早。早在1851年12月,政變後不幾天,在“薩瓦愛國者”上就可以讀到
    “愛麗舍宮前廳裡已經在分配薩瓦的官職。它的報紙甚至用這事開心取

==========第632頁==========
    598
    卡・馬克思
    樂
    1851年12月6日,法濟就已經看出,日內瓦將劃歸十二月政變帝國。으
    1859年7月1日,當時的瑞士聯邦主席施坦普弗利同英國駐伯爾尼代辦哈里斯上尉進行了一次談話。他重申了自己的顧慮:如果撒丁在意大利的統治不斷擴張,薩瓦將不可避免地被法國兼併。他強調指出,特別是北薩瓦的被兼併將使瑞士的一個翼側完全暴露,並且很快就會導致日內瓦的喪失(見第一部藍皮書“論擬議中
    的薩瓦和尼斯的兼併”,NI)。哈里斯把這一點告訴了馬姆茲伯
    裡,後者則委託巴黎的考萊勳爵要求瓦列夫斯基說明皇帝的意圖瓦列夫斯基毫不否認
    “法國同撒丁不止一次地商談過合併的問題,皇帝的意見是,如果撒丁擴展成一個意大利王國,那末就有理由期望它向法國作出領土上的讓步”(同
    上,NV)
    瓦列夫斯基答覆的日期是1859年7月4日,所以是在簽定維拉弗蘭卡和約以前。1859年8月,巴黎出版了佩特丹的小冊子,其中說歐洲準備兼併薩瓦。同年8月,在瑞士國民議會的夏季會議結束後,福格特偷偷地溜到巴黎,聽取普隆-普隆的指示。為了掩飾
    O On separtage deja les places.de la Sav oie dans les antichambres de
    T'elysee. Ses Journaux plaisantent meme assez agreablement ladessus
    2(peut-etre le citoyen T hurgov ien que nous av on ssibien defendu contre les menaces de Louis philippe, nous fera-t-il la grace de vouloirbien se con stituer comme mediateur, et reprendre de nous Geneve)(1851年12月6日“日內瓦評論”)我們曾經很好保護他,使他不受到路易菲力浦威脅的這位土爾高公民,或許會殷勤地出來充當中間人,以便把日內瓦從我們手裡拿走”

==========第633頁==========
    福格特先生一九、代理機構
    599
    這次旅行,他讓他的同謀者拉尼克爾一夥人在日內瓦散佈謠言,說什麼他到費爾瓦德施泰特湖體養去了
    ze par I s lebt er mangen tacvil kleiner wisheit er enpflac,
    S In zerung was unmazen grozist er ein esel und ein guochdaz selb ist er zuo Par' I s ouch》.①
    1859年9月,瑞士聯邦委員會已經看到兼併的危險日益迫近
    同上,NV);11月12日,委員會決定向各大國提交一份說明這
    種看法的備忘錄,可是11月18日,施坦普弗利主席和席斯祕書長
    卻向英國駐伯爾尼代辦送去一份正式照會(同上,NPIX)。10月,詹
    姆斯・法濟從托斯卡納回來,他這趙奔跑毫無成果,為普隆-普隆的厄特魯里亞王國進行的宣傳歸於失敗。回來後,他像往常那樣,氣勢洶洶地大罵兼併是謠言,說什麼無論在法國還是在撒丁,都沒有人想到兼併的事。隨著危險的日益迫近,“日內瓦評論”的信任也日益增長,1859年11月和12月,該報對拿破倉後裔的膜拜(參看前面引證過的關於普隆-普隆的文章)達到了柯利班式的瘋狂程度
    1860年,準備兼併進入第二階段。
    置之不理和否認已經不再符合十二月英雄們的利益。這時,已
    ①“巴黎住了許多天,聰明沒有長一點,成了饕餮大肚漢飯桶一個驢一頭,至今一成也未變。”
    (引自博內留斯“寶石”中的一篇寓言”一個博學的傻神甫的故事”。編者注

==========第634頁==========
    600
    卡・馬克思
    經到了用兼併誘騙瑞士上當的時候了。這時必須實行土伊勒裡官綱領的第二點,因而要儘可能地大聲宣揚準備把中立地區交給瑞士。在這件事情上,十二月政變的瑞士婁羅們當然會得到巴黎同時玩弄的權術的支持。所以,1860年1月初,內務部長巴羅什向瑞士公使凱倫博士宣稱,
    “如果薩瓦的佔有者有所改變,根據1815年條約,瑞士同時也應該獲得
    條良好的防禦線。”(見上述藍皮書, N9 X III)
    早在1860年2月2日,即圖溫奈爾向英國大使考菜勳爵聲稱“可能”兼併薩瓦和尼斯的那天,圖溫奈爾還告訴考菜
    “法國政府認為,在這種情況下,沙布累和佛西尼永遠歸屬於瑞士是
    理所當然的。”(同上,N≌XXWⅧ)
    散佈這種幻想,不僅是要使瑞土容忍十二月政變帝國兼併薩瓦,而且要削弱它以後抗議兼併的效力,敗壞它的名譽,讓歐洲人認為它是十二月政策的同謀者,雖然是受騙的同謀者。1860年上任的聯邦主席弗雷埃羅澤並沒有上圈套,反而向哈里斯上尉聲稱,他對於把中立地區劃歸瑞士的所謂好處表示懷疑。哈里斯也同樣對聯邦政府提出警告,要它當心波拿巴主義的陰謀,以便
    “端士不要成為一個也具有兼併野心的和力圖擴張自己領土的國家”(同
    上,N2XV)。
    與此相反,英國駐都靈公使詹姆斯・赫德遜爵士在同卡富爾作了長時間的談話以後,寫信給約翰・羅素勳爵說
    “我有充分的理由相信,瑞士也渴望兼併薩瓦的部分土地。因此,不要為自己造成任何幻想,如果法國由於有兼併野心而受到遣責,那末瑞士也有同樣的罪過…因為這個問題被這種雙重的夾攻弄得複雜了,所以撒丁的態
    度倒是可以諒解的。”(同上, NOX XX IV)
    最後,路易・波拿巴一撕掉假面具,圖溫奈爾就毫無顧忌地揭

==========第635頁==========
    福格特先生一九、代理機構
    601
    露了瑞士兼併中立地區這句口號的祕密。他在給法國駐伯爾尼代辦的緊急報告中,公開嘲笑瑞士對法國兼併薩瓦的抗議。根據什麼來嘲笑呢?根據巴黎強加給瑞士的瓜分薩瓦的計劃”(見1860年3月17日圖溫奈爾的緊急報告
    瑞士的十二月代理人是怎樣參加這種陰謀的呢?1860年1月,詹姆斯・法濟最先向英國駐伯爾尼代辦表示:沙布累和佛西尼之劃歸瑞士,並不是路易・波拿巴的諾言,而是瑞士和中立地區居
    民自己的願望(同上,N≌XXID。福格特在這以前從未想到過法國
    可能兼併薩瓦,這時卻突然充滿預言家的靈感了。“泰晤士報”是自創刊以來從未提到過福格特名字的,也突然在1月30日的一篇通訊中報道:
    “端士教授福格特認為,根據他的消息,如果共和國的聯邦委員會把辛普朗讓給法國自由使用,法國準備使佛西尼、沙布累和熱涅瓦等薩瓦的中立地區歸屬瑞士。”(1860年2月3日“泰晤士報”)
    不僅如此!1860年1月底,詹姆斯・法濟向英國駐伯爾尼代辦保證說,卡富爾(兩個月前他曾經同這個人在日內瓦作過長談)
    堅決反對向法國作出任何領土上的讓步(見上述藍皮書,NXXX
    m)。可是,當法濟向英國擔保卡富爾的時候,卡富爾卻說法濟有兼
    並野心,以便在英國面前開脫自己(同上, NOX X X ID。最後,瑞士
    駐都靈公使圖爾特早在1860年2月9日就特意去找英國公使赫德遜,要他相信
    “在撒丁同法國之間決不存在關於將薩瓦轉讓法國的協議,撒丁根本不同意同法國交換薩瓦或把薩瓦轉讓給法國”(同上)。
    但是決定性的時刻迫近了。1860年1月25日,巴黎“祖國報”在一篇標題為“薩瓦的願望”的文章中已在為兼併薩瓦製造

==========第636頁==========
    卡・馬克思
    與論。在該報1月27日的另一篇文章中,即用波拿巴風格寫的“尼斯伯國”一文中,已經顯示出將要兼併尼斯的陰影。1860年2月2日,圖溫奈爾通知英國大使考萊說,法國同撒丁在戰前就已達成有關“可能”兼併薩瓦和尼斯的協議。但是,關於法國實際決定兼併薩瓦和尼斯的正式照會在2月5日才提交考萊勳爵(見1860年4月23日考菜勳爵在上院的演說),2月6日才提交凱倫博士,這樣,英國和瑞士兩國的公使都得到了中立地區要劃歸瑞士的明確聲明。在這些正式聲明以前,詹姆斯・法濟就已經從土伊勒裡宮獲悉,撒丁已經根據祕密條約把薩瓦和尼斯割讓法國,條約中沒有任何有利於瑞士的條件。在圖溫奈爾向考萊勳爵和凱倫博士正式聲明以前,法濟就得把帝國的藥丸裹上糖衣給他的日內瓦臣民服用。因此,2月3日,他讓他的盲目的工具約翰・佩裡埃在日內瓦國民俱樂部召開一次群眾大會,而法濟則裝做是偶然出席這次大會的,故意說:
    “他剛才聽說 (je viens d' entendre)大家正在談論法國同撒丁簽定割讓薩瓦的條約。遺憾的是,撒丁政府已於1月27日在這樣的條約上籤了字;但是還不應根據這個明顯的事實得出結論說,我們的安全真正受到威脅…固然,關於我們對撒丁的中立地區的權利問題,條約中並沒有任何保留條件;但是,我們不知道在締約雙方的心目中是否存在這樣的保留條件…・人們可能認為這種條件是不言自明的( sous-en tendue comme alant de soi)……我門不應當只是過早地表示不信任…我們應《(對政變帝國)保持同情…我們應當剋制,不發表任何含有敵意的言論。”(見法濟的“可以充分信任的”演說,這一欺騙性的傑作載於1860年2月3日“日內瓦評論”)
    英國駐伯爾尼代辦認為法濟的具有先知之明的講話是十分重要的,因此立即電告約翰・羅素勳爵。
    關於把薩瓦和尼斯割讓法國的正式條約,原定在1860年3月

==========第637頁==========
    福格特先生一九、代理機構
    603
    24日簽定。所以,不能浪費一點時間。在正式宣佈兼併薩瓦以前,還必須正式證實一下十二月政變的日內瓦代理人的瑞士愛國心。因此,3月初,福格特先生在克拉普卡將軍的陪同下(他可能是debonne foi(誠心誠意地)前往巴黎,以便對羅亞爾宮的埃吉麗亞、未經承認的天オ普隆-普隆施加他的影響,並且當著整個瑞士,利用他個人的威望,促使中立地區劃歸瑞士。福斯泰夫-福格特在普隆普隆的豪華的筵席上,一大家知道,在講究飲食方面,普隆-普隆可以同魯庫魯斯和康巴塞雷斯媲美,而且,如果布利阿-薩瓦蘭能夠死而復生,那他對普隆-普隆在這方面的天才、政治經濟學、自由思想、統帥才能和個人勇敢,也會感到驚奇,一即在他作為“令人喜歡的交談者”貪饞地把自己肚子裝得滿滿的普隆-普隆的豪華筵席上,號召瑞士拿出勇氣來。(見他的巴黎通信,載於1860年3月8日俾爾推銷員”附刊)瑞士應當表現出
    “它的民兵不僅是為了檢閱和作士兵遊戲才存在的”。“把中立地區割讓給瑞士”是一種幻想。“把沙布累和佛西尼讓給法國只是第一步,跟著還會有其他步驟”。“踩著民族原則和自然疆界原則這付高蹺,可以從日內瓦湖走到阿勒河,最後走到博登湖和萊茵河,一隻要兩腿足夠硬實的話”。
    但是,福斯泰夫-福格特一這是問題的實質所在一至今還不相信,法國大臣圖溫奈爾木人在一個月以前已經正式透露的、而整個歐洲現在都已經知道的事情,即割讓薩瓦和尼斯,早在1858年8月就已經在普倫貝爾成了法國參預反對奧地利的交換條件了。他的“左右未來的人物”倒是現在才在神甫的影響下違反自己意願,投入了沙文主義懷抱,並被迫奪取中立地區。
    “顯然”
    我們的窘迫的辮護人喃喃地說,
    顯然,曾在領導集團
    中尋找反對日益發展的教權主義運動的力量,並且認為在所謂的沙文主義

==========第638頁==========
    卡・馬克思
    中,即在除了奪取某ー小塊(!)土地以外什麼也不管的最愚蠢的民族主義中找到了這種力量。”
    福格特被普隆-普隆的廚房的蒸汽陶醉,在俾爾“推銷員”上顯示了這種勇氣之後,一回到巴黎就在同一家報紙上胡謅什麼尼斯人絕對同情法國人;因此,他同意大利民族聯盟的主要領導人之“尼斯民族”“,這本小冊子的作者維吉齊-盧斯卡拉發生了不愉快的衝突。可是這位在普隆-普隆的筵席上扮演文克里特角色的英雄,到了在伯爾尼的國民院發言的時候,他的耀武揚威的號聲卻變成了外交式的笛奏:建議同這位一向同情瑞士的皇帝安靜地繼續談判,並特別堅決地警告不要同東方結成聯盟。聯邦主席弗雷埃羅澤暗指福格特說了某些出奇的話,而福格特也滿意地獲悉“窩州新聞”在讚揚他的演說。“窩州新聞”是布朗施奈先生、拉德臘日阿茲先生和瓦得的其他巨頭們的機關報,一句話,瑞士西部鐵路的機關報,就像“新蘇黎世報”是蘇黎世的波拿巴派和東北部鐵路的機關報一樣。在那次出名的奧朗鐵路之爭中,有五個瓦得的政府顧問多次受到反對方面報紙的指責,說他們每人從巴黎的《 Credit
    Mobilier8-瑞士西部鐵路的主要股東那裡得到1萬法郎的股票(20股),而他們仍然道遙法外,舉此一端,就足以說明“窩州新聞”的老闆們是何等人物。
    福格特在克拉普卡的陪同下去訪問羅亞爾官的埃吉麗亞不幾天以後,詹姆斯・法濟也在約翰・佩裡埃的陪同下去訪問土伊勒裡官的斯芬克斯。大家知道,路易・波拿巴喜歡斯芬克斯這個角色,而且他給他自己的奧狄浦斯們的薪俸,就像過去的法國國王給他的官廷小丑的薪俸一樣。在土伊勒裡宮,法濟廁身於瑞士和斯芬克斯之間。如上所述,約翰・佩裡埃是他的旅伴。這位約翰是自己

==========第639頁==========
    福格特先生一九、代理機構
    的詹姆斯的影子;他所做的全是那個人所希望的,凡是那個人不希望的他就不做;他依靠那個人也為那個人而生,他通過那個人成了日內瓦大會議的議員,他替那個人安排酒宴和準備祝詞,他是那個人的列保菜羅和菲阿蘭。他們倆回到日內瓦時,就有關瑞士的利益來說毫無結果,但就威脅法濟處境的危險來說,卻成績輝煌。法濟在公開發言中怒氣衝衝地聲稱,他現在算是恍然大悟,今後他將痛恨路易・波拿巴,就像以前熱愛他那樣。共和主義者的法濟竟對個扼殺過兩個共和國的劊子手愛了九年,真也愛得古怪!法濟以極深的造詣扮演一個受騙的愛國志士的角色,使整個日內瓦都沉浸在法濟式的熱情中,而失掉中立省份未必比失掉法濟式的幻想更令人感到痛苦。甚至多年來反對他的貴族反對黨的首領德奧多德・索緒爾也承認,對詹姆斯・法濟的瑞士愛國熱忱不能再有懷疑
    這位日內瓦的暴君,就在人民的這種歡呼聲中急忙上伯爾尼國民院去了。在他出發後不久,他的親信,即他的巴黎旅伴,一句話,他自己的約翰・佩裡埃作了一次非常獨特的亞爾古船英雄的遠征。由《 fruitiers》(“千酪製造者”)協會、法濟的民主禁衛軍中挑選出來的一幫醉鬼(至少倫敦的“泰晤士報”這樣稱呼他們),在佩裡埃的率領下手無寸鐵地坐船去託農,要在中立地區的這個點上舉行一次反法示威。為什麼舉行了這次示威或者為什麼要舉行這次示威,亞爾古船英雄們能否獲得金羊毛,或是丟掉自己的老命,至今誰也不能斷定,因為佩裡埃的這次亞爾古船英雄的遠征,既沒有奧菲士陪伴,也沒有阿波洛尼鳥斯為之歌唱。顯然,這不過是以翰・佩裡埃及其同夥為代表的瑞士,對中立地區作的一種象徵性的佔領。而真正的瑞士,卻不得不由於約翰・佩裡埃的象徵性地

==========第640頁==========
    卡・馬克思
    佔領託農,而無休止地忙於外交上的道歉,向人保證忠誠和對該事表示憤慨,這樣一來,當路易・波拿巴真正佔領託農和其他中立地區的時候,才真正顯得很慷慨大度了。
    約翰・佩裡埃在日內瓦被捕,在他的口袋裡發現了數千法良由於佩裡埃的誣指,副祕書長兼“日內瓦評論”編輯杜孔米恩先生也被逮捕。他是一個沒有私產的青年,上述兩個職位都是靠國務會議主席和“評論”的老闆詹姆斯・法濟獲得的。他承認給過佩裡埃錢,那是從建立志願軍基金中挪用的,而日內瓦的激進主義者直到如今還不知道有這樣一筆基金。法院偵訊的結果是,首先釋放了杜孔米恩,然後釋放了佩裡埃
    3月24日,維克多-艾曼努爾正式把尼斯和薩瓦連同中立地區割讓給波拿巴。3月29-30日,同法濟一起從巴黎回到日內瓦的約翰・佩裡埃發動了他的亞爾古船英雄的遠征,在這決定性關頭,這種滑稽的示威恰好妨礙了一切嚴肅的示威。詹姆斯・法濟在伯爾尼保證說,“他對發生的事件一無所知”。萊蒂在原來的中立地區誇口說,如果瑞士人真的在這裡進行攻擊,那末他的皇帝會立
    ①大家知道,由於北薩瓦被兼併以後,使日內瓦處在法國領土的包圍中,加以法國在託農灣的設防,近來大大加強了舊共和國的反波拿巴情緒。但是,在這種人民情緒真正爆發的同時,也出現了巴黎操縱的、部分為法國警察密探製造的假騷動。例如,在1860年9月22日的“星期六評論”上可以看到:“一個笨拙的究兵由於過分熱心公務,在託農扣留了一幫所謂的瑞士人,要求他們出示護照,這些所謂的瑞士人就粗暴地侮辱帝國。這些帶著完全穩妥的證件的瑞士人原來是法國人…在這些人為的衝突中,最令人深思的事實是,法濟的個最親近的擁護者(朋友佩裡埃)同一次最早的和最糟糕的衝突有極大的關
    E"((T he grav est fact relating to these artificial colisions is, that in one theearliest and the worst of them a close adherent ofmr. Fazy was prominentimplicated》)。

==========第641頁==========
    福格特先生一九、代理機構
    即派三個師佔領日內瓦。最後,福格特毫不知道這次亞爾古船英雄的遠征的祕密,因為在發生這事的前幾天,他就向日內瓦警察局告密,說日內瓦策劃在薩瓦邊界發動一次衝突,一但是給警察局的線索是假的。關於這一點,我這裡有流亡在日內瓦的、福格特的舊友給住在倫敦的一個流亡者的一封信可以說明。信裡說
    “福格特散佈謠言,說我不斷地來往於瑞士西部和薩瓦之間,目的是要製造一次對瑞士有害而對敵視瑞士的國家有利的革命。這件事發生在佩裡埃發動陰謀前不幾天,這一陰謀,福林特肯定是知道的,而我卻同您一樣,亳無所知。顯然,他企圖嫁禍於我,使我毀滅。幸而他也是向警察局長杜伊告發我的杜伊把我叫去,當他提出第一個問題時,我立即笑著打斷他說:“哈哈,這顯然是福格特式的陰謀!2,這使他大為驚異。他讓我更詳細地敘述我同福格特的關係。我的供述同時受到一個政府祕書的支持,這人是“海爾維第”的成員,第二天他就到伯爾尼去參加中央會議,在那裡他向福格特的弟弟表示他不滿意卡爾的行為。古斯達夫簡潔地回答說,他從福林特的信中早已看出福格特搞的政治活動是什麼。
    如果說最初的沉默和否認以及宣傳信任路易・波拿巴,是為了要轉移瑞士對危險的注意:如果說後來關於要把佛西尼、沙布累和熱涅瓦同瑞士合併的叫囂,是要散佈法國兼併薩瓦的想法;最後,如果說託農的滑稽劇,是要破壞一切認真的反抗:那末,現在根據巴黎綱領來看,後來發生的真正兼併和變得明顯的危險,歸根到底則應成為瑞士自願投降,即成為同十二月政變帝國結盟的動因。
    這樣微妙的任務只有詹姆斯・法濟本人才能解決。他的僕從福格特可以提出警告,防止同東方的聯盟,但是,只有法濟本人オ能夠捍衛同西方的聯盟。他最初是在“日內瓦評論”上暗示了這種聯盟的重要性。1860年4月18日,日內瓦流傳一封倫敦來信的摘要,其中談到

==========第642頁==========
    卡・馬克思
    “請勸告我們的有勢力的同胞們當心詹・法濟的建議,他可能建議瑞士放棄自己的中立。這個勸告很可能來自法國政府,詹姆斯・法濟至今是它殷勤的代理人…現在他擺出一副善良的瑞士人的姿態同法國的計劃作鬥爭,但是,一個消息靈通的人士向我保證說,這是陰謀詭計。只要瑞士聲明它既不願、也不能繼續作中立國家時,法國政府就會像第一帝國時期那樣,採取行動迫使它結盟。”
    法濟在“日內瓦評論”上對此作了回答
    “當薩瓦歸併於法國的那天,瑞士的中立就自行終止,因此,法濟的這種勸告也就是多餘的了。”
    三個月以後,即7月10日,詹姆斯・法濟在瑞士國民院發表的演說中證明,他
    “一面怒罵和握緊拳頭反對波拿巴主義的金融巨頭和聯邦的男爵們(他指責他們是 le gouv ernment souterrain(地下政府)),一面走進了波拿巴主義的陣營”。
    儘管他似乎極其尖銳地攻擊了蘇黎世一瓦得的公開親法的政黨,但是這個政黨並沒有妨礙他叫囂
    “歐洲,特別是德國拋棄了瑞士。因此,中已不可能:瑞士必須尋找聯盟但是,到哪裡去找呢?”
    於是,這位老蟲惑家含糊其詞地提到了
    “近親法國,只要它認識到並改正了非正義的行為,或許仍會成為共和國等等。但是,新政策不應由老朽的金融巨頭和聯邦的男爵來開始,而應當由海爾維第、由人民來實行。等著吧,即將舉行的選舉會教會你們該怎麼辦的。聯邦軍隊在日內瓦的出現只會受到歡迎。但是,如果他們的出現會使人對日內瓦現行政權機構產生絲毫的懷疑,那就讓他們走開,日內瓦會幫助自己並保護抑自己。
    於是,7月10日詹姆斯・法濟便在國民院陳述了他4月18日在“日內瓦評論”上暗示過的東西一“新政策”,瑞士同法國的

==========第643頁==========
    福格特先生一九、代理機構
    609
    聯盟,也就是十二月政變的法國兼併瑞士。消息靈通的瑞士人士認為,揭開法濟從土伊勒裡宮回來後帶上的反波拿巴主義的假面具還為時過早。但是,在玩弄故意信口開河的技巧方面,法濟恰好達了特別出眾的足以與帕麥斯頓媲美的高深造詣。
    大家知道,聲名狼籍的《 gouv ernment souterrain》(“地下政府”)的代表們向國民院提交過一項對施坦普弗利的彈劾案,因為他作為聯邦主席,瞭解情況正確,並且曾經作出過由聯邦軍隊佔領中立地區使其不受法國侵犯的正確決定。這項彈効案被絕對多數否決,但其中並無福格特的一票
    當時有人從瑞士寫信對我說:“對卡爾・福格特來說,他沒有出席瑞士聯邦院討論對聯邦主席施坦普弗利的彈効案,是很能說明他的為人的。福格特是日內瓦州的代表,而當這個州受到波拿巴的威脅時,他不得不投票贊成堅決捍衛該州利益的施坦普弗利。此外,他本人同這個人有交情並且受過他的恩惠。福格特的父親和兩個兄弟靠在伯爾尼州供職維持生活;他的另一個兄弟新近借施坦普弗利的幫助得到了待遇優厚的聯邦一等統計員的職位。因此,福林特當然不可能在記名投票時去反對一位朋友、恩人和有聲望的人。另一方面,一位普隆-普隆主義者更不可能公開贊同與波拿巴主義的侵略計劃進行殊死鬥爭的政策。所以,需要逃跑並把腦袋藏起來,但是肥大的屁股仍然露在外面捱揍:現代福斯泰夫的通常的巧計和塵世的命運就是如此。”
    從土伊勒裡宮發出的對“奧地利主義”的指責,詹姆斯・法濟在“日內瓦評論”上,他的僕從福格特在俾爾“推銷員”、“研究”和“主要著作”等等上對這種指責的大聲重複,終於反跳回來打到瑞士自己身上。大約在4月中句,米蘭的所有牆上都出現了這樣的示:“拿破崙和瑞士之間的爭執”。其中說道
    “看來,薩瓦對瑞士是一塊美味,因而瑞士在奧地利的慫恿下,急忙出來在僅僅同意大利和法國有關的問題上阻礙拿破崙第
    英國和北方的

==========第644頁==========
    610
    卡・馬克思
    些大國,除奧地利外,一點也不反對兼併薩瓦;只有瑞士,因為受到力圖在撒丁的所有聯合領地上製造不安和騷動的奧地利的煽動,才表示反對……瑞士是一個反常的國家,它不可能長期抗拒偉大的民族原則的逼攻。德國人、法國人、意大利人不能服從一種千篇一律的常規。如果瑞士知道這點,那它就該想到,在德森州人們講的是福斯柯洛和朱斯蒂的語言,那它就不該忘記,瑞士相當大一部分人屬於自稱為法國人的那個偉大而慷慨的民族。
    看來,瑞士完全是奧地利的臆造。
    雖然福格特本人在這樣熱衷於把瑞士從奧地利的魔爪中拯救出來,但也委託他的最親密的同謀者之一、饒舌的士瓦本人、“殘闕”議會的傲慢議員、埃斯林根的卡爾・邁爾(現在是一家珠寶店的老闆)去關心拯救德國的事。在聖布勒茲“王冠”酒館中舉行的紐沙特爾德意志工人協會的授旗儀式上,這位演說家(“殘闕”議會議員和珠寶商人埃斯林根的卡爾・邁爾)號召德國
    “乾脆讓法國人通過菜菌,因為否則德國的情況就永遠不會好轉”。參加授旗儀式的日內瓦工人協會的兩個代表在新年(1860年)後回到日內瓦時,敘述了這件事。在他們的報告得到瑞士西部的其他一些協會的代表們的證實以後,日內瓦協會的領導機關分發了一個通告,要求大家警惕正在瑞士的德國工人中進行的波拿巴主義陰謀。
    我不妨引用一下手頭的一本筆記本:“回憶第一帝國,甚至那時就有些德國人竭力要促使建立拿破倉的世喬統治,希望這個巨大的帝國隨著它的統治者的沒落而滅亡,那時至少可以由分崩離析的法蘭克帝國各省組成一個統的德國,因而德國就能夠較容易地為自己爭得自由,一這就是政治上的庸醫:為了使活的機體神奇地重新出現健康血液,就把原有的血液放盡;此外,人們指責了那些人,他們乾脆否認一個偉大的民族有力量進行自衛並擁有自決權:最後,人們指出,德國期望的救世主已經在意大利出現,他懂得什麼是民族解放等等。通告指出,它只是為那些目的良好而手段不當的德國人印發

==========第645頁==========
    福格特先生一九、代理機構
    611
    的:同時通告中聲明拒絕同那些賣身求榮的政論家和沽名釣譽的舊人物發生聯繫。”
    就在那時候,“海爾維第”的機關報“呵爾高消息報“抨擊了這樣的
    “邏輯:為要更快地捉住刺蝟並把它重新放掉,應當放它回到田鼠洞裡去;根據這種完美的邏輯,為了使勒奧尼達斯們出現,也就應該讓埃菲阿爾特們為所欲為。有這麼一位名教授,他的做法就像本末倒置的維爾騰堡的烏爾利希公爵一樣。這位公爵在騎士的馬靴不想再理睬他以後,就想靠農民的“鞋從流放地回到家鄉;不過,這位教授同鞋的關係已經惡化,因而就同馬靴搞上了關係等等”
    對福格特教授先生的這種指責之所以重要,是因為它刊登在“海爾維第”的機關報上。可是,他卻因此受到了“希望報”537的更為熱情的接待。“希望報”是法國國庫出鉅額資金於1859年在日內瓦創辦的一家大型報紙。“希望報”的任務是宣傳兼併薩瓦和萊茵區,頌揚路易・波拿巴的民族解放者的救世主使命。在日內瓦盡人皆知,福格特是“希望報”編輯部的 habitue(常客),並且是它的最活躍的撰稿人之一。我手頭就有詳細材料,足以證明上述事實無可懷疑。福格特在他的研究”中所指的,以及他讓他的同謀者、饒舌的士瓦本人、“殘闕”議會議員和珠寶商人埃斯林根的卡爾・邁爾在組沙特爾公開宣佈的東西,在“希望報”上有了進一步的發揮。例如,1860年3月25日那一期就這樣說:
    “如果德國愛國者把唯一的希望建立在對法戰爭上,那末他們有什麼理由去削弱那個國家的政府,阻止它取得它的自然疆界呢?也許,德國人民根本不贊同這樣仇恨法國的吧?不管怎樣,確實有一些極其真誠的德國愛國者特別在最進步的德國民主主義者中間《即帝國的福格特、拉尼克爾、埃斯林根的卡爾・邁爾 tutti quanti(之流的人物),他們並不認為喪失菜茵河左岸

==========第646頁==========
    612
    卡・馬克思
    是巨大的不幸:相反地,他們確信,只有在喪失這些地區之後,依靠同歐洲西部的聯盟並同歐洲西部的文明合為一體,復興的德國的政治生活才會開始
    “希望報”從福格特那裡如此確切地瞭解了最進步的德國民主主義者的觀點之後,就在5月30日的社論中宣稱
    “菜茵河左岸的全民投票即將表明,那裡所有的人都是傾向於法國的。”瑞士的諷刺性小報“波斯特伊裡”正在不斷惡毒嘲笑“希望報”這匹“瘦弱的駑馬”,說它除了必須馱著巴考士普隆-普隆的輕巧的月桂冠以外,還得載上他的錫侖的“沉重的肚了子
    報刊如何精確地執行了波拿巴主義的策略,由下列事件可以看出。5月30日,日內瓦“希望報”號召通過全民投票將菜茵河左岸讓給十二月政變的法國:5月31日,路易・茹爾丹在巴黎“世紀報”上展開了爭取兼併菜茵的陣地戰,6月初,“北部各省和加來海峽通報”把自己的重炮對準了比利時。在日內瓦的喉舌發出號召前不久,艾德門・阿布在“民論報”上聲明,撒丁的擴張迫使皇帝不得不《 de prendre la Sav oie…cad. nous fermerions notre prote》
    O (Si la seule esperance des patriotes allemands est fonde sur uneguerre av ec la France, quelle raison peuv ent-ils avoir de chercher affaiblir le gouv ernment de ce pays et Iempecher de former sesfrontieres naturelles? Serait-il que le peuple en A llemagne est loin departager cette haine de la France? Q uoi qu'il en soit, il y a des patri-otes allemands tres sin ceres, et notamment parmi les democrates leslus av ance S, qui ne voient pas grand malheur dans la perte de larive gauche du Rhin, qui sont, au contraire, conv incus que cestapres cette perte seulement que commencera la vie politique d'une
    A llemagne regeneree, appuyee sur Alliance et se con fond ant av ec laciv ilisation del I' O ccident europeen》(《 LE speran-ce》,25Mars1860)

==========第647頁==========
    福格特先生一九、代理機構
    “佔領薩瓦…換句話說,我們要關上自己的大門”),他接著說,如果德國統一的企圖導致普魯士的同樣的擴張,《 alors nous auri-ons a veiller a notre surete, d prendre la rive gauche du Rhin, c.ad. nous fermerions notre porte(“那末,我們將不得不考慮我們的安全並佔領萊茵河左岸,換句話說,我們要關上自己的大門”)。這個輕率的守門人的追隨者是頭笨牛一“比利時獨立報”的阿阿・通訊員,約瑟夫・普留東和坐鎮在土伊勒裡官的《 Provdence(“天意”)的專職女巫一類人物。不過,“希望報”對德國統所表示的與眾不同的歡欣鼓舞,對那些賣身給奧地利的反對十二月的德國人所作的憤怒揭露,竟達到了令人頭暈目眩的程度,以致詹姆斯・法濟不得不作一定的外交上的考慮,並且還打算把他的“日內瓦評論”改為“瑞士民族報”,並特意在評論”上慷慨大度地宣佈,非奧地利人也可以反對波拿巴主義。
    但是,卡爾・福格特一德國的這位達-達、為德國報刊設立的波拿巴招募局的老闆、法濟手下的走狗、羅亞爾宮的“令人喜歡的交談者”、普隆-普隆的福斯泰夫、拉尼克爾的“明友”、俾爾“推銷”的提詞人、“希望報”的撰稿人、艾德門・阿布的門徒、“勞斯之歌”的歌手一墮落得還要深些。在巴黎,他當著全世界的面,在“程代評論”上同愛德華・西蒙先生親密合作。讓我們來看看,“現代評論”是什麼貨色,愛德華・西蒙先生又是何等人物。
    “現代評論”本來是波拿巴派的官方雜誌,是完全同“兩大陸評論”相對立的,後者的撰稿人是一些文筆優美的人,即“辯論日報的一些人、奧爾良派、聯合派以及 College de France教授和
    M embrey de' nsitut。既然上述的最後那些官方人物不能直接調給“現代評論”,那就得設法把他們調離“炳大陸評論”,以這種迂

==========第648頁==========
    614
    卡・馬克思
    回辦法迫使他們為波拿巴派的“評論”服務。但是,這一策略並沒有取得應有的效果。現代評論”的所有者甚至認為不能同拉・格隆尼埃爾先生強加於他們的編輯委員會共事。由於土伊勒裡宮的能操腹語的人需要有發出各種聲音的喉舌,所以“現代評論”變成了半官方的“平論”,而由拉・格隆尼埃爾強加的編輯委員會所編的“歐洲評論”則成了官方的“評論”
    現在來談談愛德華 Edouard]・西蒙先生。他的出身是萊茵普魯士的猶太人,名叫愛德華 duard]・西蒙,但他老是扮最滑稽的鬼臉,把自己裝成地道的法國人;然而不幸得很,他的風格卻時刻都在暴露出他是個譯成法文的菜茵普魯士的猶太人。
    在席勒紀念會(1859年11月)以後不久,我在倫敦的一位熟人那裡碰到了一個在巴黎住了多年的非常體面的商人,他詳細敘述了巴黎的席勒紀念會、席勒協會等等。我插嘴問他,巴黎的德國協會和會議怎麼同波拿巴的警察相處?他含著幽默的微笑回答我
    自然,沒有 mouchard(密探)不出席的會議,沒有 mouchard不參加的團體。為了避免麻煩,我們採取了一個一勞永逸的簡單策略,並且 probtum est(已經見效)ー我們找來一個熟識的 mouchard,立刻把他選入委員會。在所有這類場合,我們總是認為我們的愛德華・西蒙最為合適。您知道過去替拉馬丁跑腿,替艾米爾・德・日拉丹做夾肉麵包的拉・格隆尼埃爾現在成了皇帝的寵臣,皇帝的機要文書,同時又是法國書報總檢査官。而愛德華・西蒙是拉・格隆尼埃爾的哈巴狗,(他獨特地皺了一下鼻子又補充說〉只臭氣燻人的小狗。愛德華・西蒙一一您當然不會把這一點歸咎於他不想 pour le roi de Prusse(自白地)工作。他認為,只要投身十二月政變制度,對他本人和文明那是無可估量的貢獻。這是一個頭腦簡單、性格卑劣的傢伙,但是,他並不缺乏在某些方面策劃低級陰謀的能力。拉・將隆尼埃爾已叫他的愛德華・西蒙也去撰寫“祖國報”的社論。這就證明這位機要文書

==========第649頁==========
    福格特先生一九、代理機構
    615
    顱有謀略。“祖國報'的老闆、銀行宗德拉馬爾是一個倣慢、固執、小狗一樣的 parv enu(暴發戶),除了最善於諂媚的人以外,他容不了別的人在一個辦公室裡同他辦公。我們的愛德華・西蒙,儘管他有毒鼠藥,但能夠像安哥拉貓那樣溫順,因此正好合適。如您所知,“祖國報”在共和國時期是普瓦提埃大街的最無恥的機關報之一。從十二月政變開始,它就同“國案報川和立完主義者報”爭奪作為土伊勒裡宮的半官方報紙的榮譽,事情剛露苗頭它就為開展狂熱的兼併活動做了不少工作。您當然知道,有些乞丐為了從過路人那裡騙取幾個蘇,就躺在街上裝發羊癇瘋。“祖國報'確實獲得了首先報道薩瓦和尼斯將被兼併一事的榮譽。兼併剛一實現,該報的版面就立即擴大了,因為,按德拉馬爾先生所作的天真的解釋:《 L a Sav oie et le cometede N ice ayant ete annexes d la France, la consequence naturelleestl' agrandissementde la Patrie》(“薩瓦和尼斯伯國劃歸法國的必然結果是祖國的擴大”)。誰都會由此想起巴黎一個玩世不恭的人的戲謔,他在回答《Qu' est-ce que la patrie?》(“什麼是祖國”)這一問題時,毫不猶豫地說:《 Journal du soir》(“一家晚報”)。如果菜茵河各省一旦被兼併,“祖國報”和它的版面以及愛德華・西蒙的 salaire(工資),還不知要擴大到什麼地步呢!在政治經濟學方面,“祖國報”認為廢除 tourniquet de la Boures(交易所行情表)是拯救法國的辦法,這樣可以使交易所的、也就是全國範圍的交易重新達到所希望的高峰。愛德華・西蒙也熱中於廢除 tourniquet de la
    Bourse,但是,我們的愛德華・西蒙不僅是“祖國報”'社論的作者和拉・格隆尼埃爾的哈巴狗。他是新耶路撤冷的、 alias或者說)警察局長的、尤其是帕勒斯特林納先生的最忠實的朋友和告密者。總之,先生們,〈講述人最後說〉只要有愛德華・西蒙先生參加的委員會,該委員會就會發出濃郁的警察氣味
    先生這時發出了一種格外刺耳的笑聲,彷彿在 odeur de
    mauv ais lieu(臭氣)和愛德華・西蒙先生之間存在某種完全無法形容的祕密關係。
    金累克先生曾經要下院注意十二月代理人所特有的那種外交
    ①文字遊戲,《 Patrie〉意思是“祖國”,也是報紙的名稱。一編者注

==========第650頁==========
    卡・馬克思
    職能、警察和報刊的令人快意的混淆(1860年7月12日的下院會議)。愛德華・西蒙先生,一當然不應當把福格特的遠近聞名的愛德華同福格特的溫存的庫尼貢達, alias(或者說)特利爾的路徳維希・西蒙混淆起來,一愛德華・西蒙先生,即拉・格隆尼埃爾的哈巴狗、德拉馬爾的獅子狗、帕勒斯特林納的密探和一切人的看家狗,顯然即使不屬於乳脂,無論如何也屬於十二月十日的靈堡的乾酪,屬於第二圈的人物,那裡
    《s' annida
    Ipocrisia, lu singhe, e chi affatura
    Falsita, ladroneccio, e simona,
    Ruffian, baratti, e simile lordura》.③
    卡爾・福格特在出版“主要著作”好多個星期以前,就吩咐他的愛德華・西蒙在法國報刊上對該書加以評論。愛德華・西蒙是適於扮演 double emploi(雙重角色)的。首先他私下給拉・格隆尼埃爾先生介紹了“主要著作”的內容,然後就這個機會由他的庇護人派他去“現代評論”工作。“現代評論”編輯部曾經恭順地提出要求,希望愛德華・西蒙在該報發表文章時至少不要署名,但這種希
    ①文字遊戲:《 ruchbar/》意思是“遠近聞名的”,也有“發出氣味的”意思。一編者注
    ②通過溫存的庫尼貢達,我的故鄉特利爾的一家小報上出現了某種福格特式的攻擊我的東西,其中談到我同“總彙報”的“肉體上的接近”。對純潔的庫尼貢達來說,會產生什麼樣的聯想啊! V ery shocking indeed!真是有傷大雅!
    “集居著
    偽善者,諂媚者,妖術惑人者,盜竊者,買賣聖職者,詭計多端者,欺詐者,誘淫者等等卑鄙齷齪的人”。
    (但丁“神曲”地獄篇第十一首歌
    編者注

==========第651頁==========
    福格特先生一九、代理機構
    望落了空。拉・格隆尼埃爾是毫不容情的。愛德華・西蒙在1860年2月15日的現代評論”上,以論述他的朋友福格特的文章初露頭角,這篇文章的標題是《 Un tableau de moeurs politiques dc
    I'A llemagne. Le proces de M. Vogt avec la G azettedaugsbourg》(“德國的政治風俗畫。福格特先生對“奧格斯堡報的訴訟”),文章的署名是愛德華・西蒙
    這個“羅曼人”愛德華・西蒙不認為:他“為要當一個善良的法國人,就必須辱罵高貴的日耳曼種族”(“現代評論”,同上,第53頁),但是,作為“善良的法國人”和“天生的羅曼人”,他至少必須表現他對德國事物是天生的無知。他在論及他的卡爾・福格特時這樣說:“他曾經是短命帝國的三攝政之一。”愛德華・西蒙先生當然想不到, in partibus(非現實的)帝國在五巨頭的統治下呻吟,相反地,“作為法國人”,他以為,既然科倫有三個聖王,就要配上斯圖加特的三個議會帝國攝政,這樣才能相稱。“朋友”戴格特在主要著作”中使用的俏皮話,“常常是遠遠不符合法國人的口味的”。法國人愛徳華要補救這一點,並且“要盡力進行淘汰”。
    期友”福格特生來就喜歡“鮮豔刺目的色彩”,“在用語方面就不是那麼細緻入微的”色。當然羅!“明友”輻格特本來只是一個被人兼併了的德國人,就像達-達是一個被人兼併了的阿拉伯人
    O (Il fut un des trois regents de empire ephemera)(. c, p. 518)
    ② in partibus infidelium直譯是:“在異教國家中的”。天主教主教被任命為非基督教國家的純粹有名無實的主教時,在其頭銜上添有這種字樣
    編者注
    ③《 II depasserait le but au gout des Francais》(.c,p.519)
    ④ Nous nous efforcerons de choisin》(.c)
    5 M.Vogt aime beaucoup les couleurs tranchantes, et il n'est pas Precisementun gourmet en matiere de language)( c, p. 530)

==========第652頁==========
    卡・馬克思
    樣,而愛德華・西蒙則是一個天生的“善良的法國人”和地道的“羅曼人”。奧爾格斯先生和迪策爾先生在詆譭“羅曼種だ”時,也曾達到過這等地步嗎?
    愛德華・西蒙先生為了給他的上司解悶,所以在巴黎讀者面前描述德國的“三個”殘餘聖王之一,並且在這個德國的殘餘聖王的同意和吩咐之下,把他描繪成跟在加西莫多帝王的凱旋戰車之後的志願戰俘。愛德華・西蒙在引證福格特的“主要著作”的一段引文時說
    可見,福格特先生很少關心締造德國統一的幫助來自何方,只要有人幫助就行了;在他看來,甚至讓法蘭西帝國來促成他所希望的解決辦法,那是最適的。也許福格特先生在這種情況下廉價(?!)出賣了他的過去,而法蘭克福議會中跟他一同坐在極左席的老同事們也必熱會感到奇怪,為什麼這位切統一政權的死敵,這位無政府主義的熱烈擁護者,竟對在法國打敗了無政府主義的一位國君表示如此熱烈的同情。”
    愛德華把“流亡的帝國攝政”從法蘭克福議會的不“堅定的”左翼換位到極左翼。投票贊成“德國世襲帝王”的人變成了“一切統政權的死敔”,在法蘭克福的各式各樣的酒館黨之間宣傳必須以任何代價保證“秩序”的中央三月同盟的成員則變成了“無政府主義的熱烈擁護抑者”。這一切都是為了適當突出十二月十日製度在“流
    ①《 O n le voit,M・ vogt se suou ciait peu d' ou vint le secours en fav eurde Unite allemande, pourvu qu'il v i nt: Empire francais lui semblaitmeme singulierement propre d hater le denouement qu'il desire. Peut-etre encela M. Vogt faisait-il bon marche de ses antecedents, et il dut para 1 treetrange, d ses anciens collegues qui siegeaient avec lui a Iextreme gauche dansle Parlement de Francfort de voir ce fougueux antagonist de tout pouv oir u-nique, ce ferv ernt zelateur de Ianarchie mainfester de si vives sympathies en-vers le souv erain qui I'a vaincue en France)(.c, p 518)

==========第653頁==========
    福格特先生一九、代理機構
    亡的帝國攝政”身上獵取到的東西。福格特先生對“在法國打敗了無政府主義的那個人”的“如此熱烈的同情”就更加有價值了,他供認“讓法蘭西帝國來締造德國統一最合適”就更加可貴了,“朋友”西蒙的笨拙的暗示,即“期友”福格特“也許廉價( de bon marche)出賣了他的過去”,就是說,無論如何十二月政變的英雄沒有為他付出“太高的代價”,也就更加可以理解了。為了讓上峰亳不懷疑“期友”福格特現在像“朋友”西蒙一樣忠實可靠,愛德華・西蒙先生搓著手,眨著左眼,微笑著說:福格特是熱衷於秩序的,“如果他對福格特先生了解正確的話,他甚至向日內瓦當局報告過革命的明謀哩”,這同愛德畢・西蒙先生向帕勒斯特林納先生和拉・格隆尼埃爾所“報告”的一樣
    大家都知道,阿布、茹爾丹、格朗尼埃・德・卡桑尼亞克、博尼法斯、霍夫曼博士、“希望報”的修道士、“民族報”的騎士、“民論報”的慫思者、“獨立報”、“紀事晨報”、“窩州新聞”等的 penny-a-liner不值錢的文人)、拉・格隆尼埃爾和西蒙之流的人物、文書、文明傳播者、十二月政變的衛士、普隆-普隆主義者、丹屠主義者和攏牙的,所有這一幫人都毫無例外地從同一位聖上的金庫中汲取靈感。這樣,達-達福格特就不是一個孤車作戰、自行其是的游擊隊員,而是一個接受津貼,受人教誨、整編入隊、與流氓為伍、聯合了愛德華
    ・西蒙、歸服於普隆-普隆、並且跟他一同被捕一同被絞死的人物。請問:是否有人付給卡爾・福格特代理人活動費呢?
    “如果我沒有弄錯,用金錢或別的利益促使人的言行違背地的信念,就是收買。”(“主要著作”第217頁)
    普隆-普隆主義就是福格特的信念。因此,即使有人付給福格特現金,那他也決不是被收買。不過,硬幣上的花紋並不像支付方

==========第654頁==========
    卡・馬克思
    式那樣花樣繁多
    誰知道,普隆-普隆是否已答應他的福斯泰夫擔任賓根之穴的
    鼠塔的指揮官呢?或者,當阿布在自己的小冊子“一八六O年的
    普魯士”裡迫使法國自然科學家爭辯同活著的福格特和死去的迪芬巴赫同時通訊的榮譽之後,已答應任命他為研究院的通訊院士或者,恢復福格特的帝國攝政的職位?
    我確實知道,傳聞常把事物變得更加平淡無奇。因此,“同1859年以來發生的轉變同時”,據說“令人喜歡的交談者”(不久前還是一個因徹底破產而受到刑事偵査的股份公司的領導人)的事業中也發生了轉變;謹慎的朋友們企圖用下面的話來解釋這件事即意大利的一個礦業股份公司,鑑於福格特在“礦物學方面”的功勳,贈給他鉅額股票,他第一次在巴黎逗留時,就把這些股票兌換成現金。一些彼此不相識的知道內幕的瑞士人和法國人,幾乎同時寫信對我說,“令人喜歡的交談者”在某種程度上擔任著尼翁(在瓦得)近郊的“拉・貝爾熱裡”地產(普隆-普隆為都靈的伊菲姬尼亞購買的原屬於一位寡婦的一所府邸)的總監督,報酬相當優厚。我知道有一封信,在這封信中,一位在“1859年的轉變”後很長時間同福格特過從甚密的“新瑞士人”,在1860年初向普・勃・勃
    ・先生(住在倫敦芬切爾奇街78號)提到一筆很大的款項,這筆款項是他過去的朋友不是當做賄賂而是當做預支從巴黎中央金庫領取的。
    這類的和更壞的傳言流到倫敦,不過,我不認為這些傳言有什麼意義。我寧願相信福格特所說的下面的話
    ①馬克思指撒丁國王維克多-艾曼努爾的女兒克洛蒂爾達
    編者注

==========第655頁==========
    福格特先生一九、代理機構
    621
    “我〈福格特)〉從何處拿到錢,與任何人無關。我今後仍將努力謀取達到我的政治目的所需在的錢,由於意識到自己的事業的正義性,我今後仍將從我能夠拿到錢的地方拿錢”(“主要著作”第226頁),
    可見,也包括從巴黎中央金庫拿錢政治目的!
    (N ugaris, cum tibi, Calv e,
    Pinguis aqualiculus propenso sesquipede extet). O
    真是太妙了!這是德國人對粗鹵的唯物主義的英國人所稱為《 the good things of this world》(“現世的福利”)的唯心主義的說法.
    福格特在同一本“主要著作”中,在結束他的關於硫磺幫等等的荒誕故事時同樣莊嚴地宣稱
    “現代史的這一段時期就此告一段落。這裡我所講的決不是空洞的幻想;這純粹是事實。”(“主要著作”第182頁)
    不管醫學博士沙伊伯勒怎麼想:福格特這樣說,人們為什麼不信他呢?為什麼他的代理人活動,不應當像他在“主要著作”中所談到的事實那樣純潔呢?
    可是我卻堅信,與十二月幫的所有其他搞寫作的、搞鼓動的、搞政治的、搞祕密活動的、搞宣傳的、吹牛皮的、搞普隆-普隆活動的、謀害別人和毀了自己的那些成員不同,只有福格特オ獨一無的把他的皇帝看做是一個《' homme qu' on aime pour luf-meme“人們看在他本人面上才喜歡他的人”)。
    “你寫的全是胡言亂語,禿子,
    而且搭拉著你那鼓得過分的肚子”。
    (柏西阿斯的第一首諷刺詩)。一一編者注

==========第656頁==========
    卡・馬克思
    沃爾弗拉姆
    ・埃申巴赫說:《 Swerz niht gelout,der
    sundety》(“誰不信仰,誰就有罪”)或者像一支現代歌曲中所唱的:“隹不相信,誰就胡塗”
    ①沃爾弗拉姆・馮・埃申巴赫“巴齊法爾”第9冊。一編者注

==========第657頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    623
    十庇護人和同謀者
    Principibus placuisse viris nonultima laus est
    (博取權貴的歡心,並非無上的榮譽。)
    作為自己《 good behav iour》(“品行端正”)的見證人,前帝國的福格特提出了
    “科蘇特”和“另外兩個人一日內瓦的復興者法濟和科莫恩的保衛者克拉普卡”,他都可以把他們“自豪地稱之為自己的朋友”(“主要著作”第213頁)
    我稱他們為他的庇護人。
    在科莫恩戰役(1849年7月2日)之後,戈爾蓋違抗例牙利政府把他撤職的命令,算奪了例牙利軍隊的最高指揮權。
    拉品斯基上校在還是科蘇特的追隨者時所寫的書中說:“如果有一位精力充沛的人物領導政府,那末,戈爾蓋的一切陰謀當時就完蛋了。科蘇特只需去軍營向軍隊講幾句說,戈爾蓋的威望就挽救不了自己的垮臺…但是,料蘇特沒有去,他缺乏公開出面反對戈爾蓋的勇氣,他在密謀反對這位將軍的時候,卻企圖向世人為對方的過失辨解。”(泰・拉品斯基“匈牙利主力軍的進軍等等”第125、126頁)
    ①賀雷四“書信集”第2冊第十七封信。一編者注

==========第658頁==========
    624
    卡・馬克思
    科蘇特自己承認,戈爾蓋對他的蓄謀叛變,是蓋昂將軍在若干時日之後正式向他告發的。(見戴維・烏爾卡爾特“居塔希亞的匈牙利流亡者訪問記”)
    “誠然,科蘇特在塞格得發表的一篇漂亮的演說裡講過,如果他知道有叛徒,那他會親手殺死他,他指的大概就是戈爾蓋。但是,他不僅沒有實現這次多少有些戲劇性的威脅,甚至沒有向他的任何一個部長提過他所懷疑的人當他同幾個人佈置反對戈爾蓋的可憐的計劃的時候,他同時總是懷著極大的尊敬談起他,甚至於給他本人寫措辭極為溫和的信。當眼見只有推翻一個危險人物才能拯救祖國時,怎麼能夠在企圖用顫抖的手把他收拾掉的同時,又扶持他,用自己的信任給對方招來追隨者和崇拜者,甚至把全部權力都交到對方手裡呢?也許有人能理解這一點,不過我不能。就在科蘇特以這種可憐的方式時而贊助、時而反對戈爾蓋的時候
    戈爾蓋卻比他徹底和堅決地在
    實現他那陰險的計劃。”(泰・拉品斯基,同上,第163-164頁)
    1849年8月11日,科蘇特按照戈爾蓋的命令發表了一份公開的辭職聲明(據稱是在阿臘德要塞發表的),把“政府的最高軍政權力”交給戈爾蓋,並且宣稱
    “最近上帝作為對我國人民的懲罰而使我們在戰爭中失利後,我們對聯合起來的兩大強國繼續進行自衛鬥爭已無獲得勝利的希望。”
    科蘇特在聲明的開頭就宣佈匈牙利的事業已無可挽救地毀滅,一一併且說成是上帝的懲罰,接著便在聲明中要戈爾蓋“適當地利用”科蘇特託付給他的權力,“向上帝負起拯救”匈牙利的任”。他把匈牙利交給戈爾蓋,對他可謂信任之至,但是不把自己託付他,對他可又算信任得太少。他本人對戈爾蓋是板不信任的,因而他安排好,在戈爾蓋收到他的辭職聲明時,他也正好到達了土耳其國土。所以,他的聲明是用這幾句話轉束的
    “只要我的死能對祖國有所裨益,那我將欣然獻出我的生命。”

==========第659頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    但是,他當做祭品獻到祖國祭壇上的,送到戈爾蓋手裡的,只是執政者的權力,然而他立即在土耳其人的保護下重新篡奪了執政者的稱號。
    在居塔希亞,這位 in partibus(非現實的)執政者閣下得到了怕麥斯頓提交議會的關於匈牙利慘刷的第一部藍皮書。他在給戴・鳥爾卡爾特的信中寫道:他研究了這些外交文件之後,他確信,“俄國在每一個國家的內閣中都安插有自己的奸細,甚至還有自己的代理人”,而帕麥斯頓為了俄國的利益出賣了 dear Hungaty(親愛的匈牙利)。不過當他在南安普頓踏上英國土地時,他向公眾說的第一句話卻是:《 palmerston, the dear friend of my bo-som!》(怕麥斯頓,我親愛的摯友!)
    科蘇特在土耳其被拘期滿以後,就搭船前往英國。在途經馬賽時(不過,他沒有被允許上岸),他發表了一篇以法國社會民主主義精神和風格寫的聲明。踏上英國的領土之後,他立即否認了“這種新的、社會民主主義的學說,這一學說無論正確與否,人們都認為它是同社會秩序和財產的不可侵犯性不相容的。例牙利沒有理由也不希望同這些學說有任何瓜葛,原因極為簡單:在例牙利沒有它們存在的條件和絲毫理由。”(請把這番話同馬賽通信比較一下)
    他在英國逗留的頭兩個星期裡,每接見一次人,就改變一次他
    ①科蘇特當時不理解:帕麥斯頓所玩弄的敵視俄國的把戲怎麼“能夠”欺騙一個具有正常理智的人。《 How could a man of any intellect for a single moment believe that the M inister who alowed Russias interv ention in
    Hungary, would give the word of attack against her?》一個稍微有點頭腦的人怎麼能夠相信一一即令是一霎時的相信
    位曾經聽任俄國幹
    涉例牙利的部長,會下令進攻俄國呢?”](1850年12月17日發自居塔希亞的信。“科蘇特通信集”。

==========第660頁==========
    卡・馬克思
    的信條。卡季米爾・鮑蒂揚尼伯爵是這樣說明他當時與科蘇特開決裂的理由的
    “促使我採取這一步驟的,不僅是他獲得自由後的兩個星期內所犯的bevies(過失),還有我積累的全部經驗以及我先在例牙利後在流亡中所看到的、所容恐的、所應允的、所忍受的、以及一一正如您能想起來的一所掩蓋的、所隱瞞的一切,一句話,使我對這個人形成一種確定不移的看法的一切決定了我這樣做…請允許我指出,科蘇特先生在南安普頓、威茲比奇或倫敦,簡言之在英國曾經說的或者可能說的話,都不能他人忘記他在馬賽說過的話。在年輕的巨人”之國(美國》,他又會唱另一種調子,因為,他在別的事情上也是毫無節操的( unscrupulous),而且像一根蘆葦,風勢一大就彎了下去,因此他 sans gene(滿不在乎地)背棄自己說的話,並且毫不遲疑地用他所斷送的死者的偉大名字,例如用我可憐的堂弟路德維希・鮑蒂場尼的名字來掩飾自己…我可以毫不遲疑地說,在科蘇特還未離開英國之前,由於你們向這樣一個渺小的人物( a most undeserving heart)濫加尊敬,你們將因而感到遺憾。”(“科蘇特通信集”,鮑蒂揚尼伯爵給烏爾卡爾特先生的信,1851年10月29日於巴黎)
    科蘇特在美國的時候,到北部他表示反對奴隸制,到南部表示贊成奴隸制,他那巡迴演出遺留下來的,除了異乎尋常的失望和百具演說的殘骸外,別無他物。拋開這段奇特的軼事不說,我只想指出,他向僑居美國的德國人,而主要是向德國的流亡者,大力推薦成立一個德國、例牙利和意大利之間的同盟,但不包括法國在內不僅不包括政變政府,而且根本不包括法國,甚至不包括法國流亡者及其所代表的法國政黨)。他在回到倫敦之後,立刻企圖通過位形跡可疑的人物一西爾莫伊伯爵和在巴黎的基什上校,同路易・波拿巴接觸。(見1852年9月28日我給“紐約每日論壇報”的通訊和1852年11月16日我在該報的聲明
    1853年,當米蘭發生馬志尼策劃的暴動時,這座城市到處

==========第661頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    張貼了致駐當地的匈牙利軍隊的告示,號召他們參加意大利起義者的行列。告示的署名是:路德維希・科蘇特。可是,當起義者失敗的消息剛一傳到倫敦,科蘇特就急忙通過“泰晤士報”和其他的英國報紙聲明說,這一告示是偽造的,這樣他就向公眾揭露他的朋友馬志尼在說謊。可是,告示是真實的。馬志尼從科蘇特那裡收到這一告示,有科蘇特親筆寫的告示的手稿,並且是在科蘇特的贊同下才張貼的。馬志尼認為,要推翻奧地利在意大利的暴力統治,意大利和匈牙利必須統一行動,馬志尼起初想用一個更忠實可靠的匈牙利領袖來代替科蘇特;但是,當他的企圖由於匈牙利流亡者內部的不和而告失敗之後,他寬宥了這位不可靠的盟友,並且寬宏大量地沒有揭露事實的真相,否則,科蘇特在英國就會身敗名裂
    大家知道,俄土戰爭也爆發於1853年。1850年12月17日科蘇特從居塔希亞寫信給戴維・烏爾卡爾特說:
    沒有土耳其的統治權,土耳其就將不復存在。而在現時情況下,土耳其對世界自由來說是絕對必需的。
    他在1851年2月15日寫給土耳其宰相列施德-帕沙的信裡,他的親土耳其的情緒更加熱烈了。他誇誇其談地表示願為土耳其政府效勞。1852年1月22日,當他在美國旅行時,他寫信給戴烏爾卡爾特說
    “您是最理解土耳其和例牙利的利益是一致的,因此您是否同意維護我在君士坦丁堡的事情?我在土耳其逗留期間,土耳其政府並不知道我是什麼人;英國和美國對我的接待以及由於幸運,我甚至想說由於天意使我現在得到的地位,都應當能夠向土耳其政府表明:我是土耳其及其未來的一位誠摯的、也許不無影響的友人。
    853年11月5日,他向克羅謝先生(鳥爾卡爾特分子)書面

==========第662頁==========
    卡・馬克思
    建議作為土耳其的同盟者到君士坦丁堡去,不過“不是空著手去”《 not with empty hand s》),因此,他請求克羅謝先生
    “採取私下請求那些樂於相助的自由派人士的辦法”為他募集款項。
    他在這封信裡說道:“我憎恨並蔑視製造革命的伎個”(《 I hateand despite the artifice of making rev olutions》)。但是,他在鳥卡爾特分子面前吐露對革命的憎恨和對土耳其人的熱愛時,又同馬志尼一道發表宣言,要求把土耳其人逐出歐洲,並把土耳其變成個“東方的瑞士”,同時在所謂歐洲民主派中央委員會的呼籲書上簽名,號召進行革命。
    由於科蘇特不到1853年底就把他於1852年在美國用匈牙和名義進行招搖撞騙弄來的錢揮霍一空,同時,克羅謝先生對他的懇求又置若罔聞,所以,這位執政者放棄了他對君土坦丁堡的俠義的拜訪,然而,他派了他的代理人約輸・班迪亞上校帶著他全力的
    ①我本人於1850年在倫敦認識了班迪亞和他當時的一位朋友一現在的圖爾將軍,他把科蘇特親自弄的證明書給我看,這樣他就用簡單的方式打消了我由於他同各式各樣的黨派一奧爾良派、波拿巴派等一玩弄騙局以及同各個“民族”的警察交往而產生的懷疑。按照這份證明書,他這位早已是克拉普卡手下的科莫恩的臨時警察總監,現在被任命為 in partibus(非現實的)警察總監。他作為為革命服務的警察局的祕密首長,自然應當有一條“公開的”門路通向為各國政府服務的警察局。1852年夏天我發現,他把我託他轉交給一個柏林書商的手稿疲起來,並把它交給了一個德意志邦政府”。當我把這件事以及這個人的其他一些早已引起我注意的特點寫信告訴了住在巴黎的一位匈牙利人,以及班迪亞之迷由於消息相當靈通的第三者的參與而被徹底解開時我便於1853年初給“紐約刑法報”寄去一篇由我署名的公開揭露他的文章5。在我至今還保存著的一封辯護信中,班迪亞說,我把他看成間諜是最沒有理由的,因為他一直(這也是事實)避免同我談論有關我黨內部的問題。盡

==========第663頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    629
    推薦信到那裡去
    1858年1月20日,軍事法庭在切爾克西亞的阿迭爾比進行了審訊。儘管法庭“根據穆罕默德-貝伊,即從前伊洛施法耳瓦的約翰・班迪亞的招認和證人的證詞,犯有背叛國家和私通敵人(俄國將軍菲力浦遜〉之罪”,一致判決其死刑,然而,這絲亳沒有妨得他直到此刻仍舊安然地住在君士坦丁堡。班迪亞在他以書面形式交給軍事法庭的供認裡還這樣說:
    “我的政治活動完全受我國的領袖路德維希·科蘇特的指揮
    C管科蘇特和他的追隨者當時沒有同班迪亞斷絕往來,然而,我在“判法報”上的
    揭發畢竟對他後來在倫敦的行動有所不便,因而,他就更加樂於抓住東方的混提供給他的機會,以便在另一個天地中施展他的天オ。巴黎和約(1856年)締結後不久,我在英國的報紙上看到,土耳其軍隊的一個上校穆罕默德-貝伊,即從前以約翰・班迪亞知名的一個基督教徒,同一些波蘭流亡者從君土坦丁堡乘船前往切爾克西亞,他在那裡是塞弗爾-帕沙的總參謀長並且似乎成了切爾克斯人的“西蒙・玻利瓦爾”。我在倫敦“自由新聞”上點出了這位解放者的歷史,這家報紙在君土坦丁堡有很大銷路。如正文所指出的,1858年1月20日,班迪亞因圖謀叛變切爾克西亞,由泰・拉品斯基上校指揮的波蘭軍團的軍事法庭在阿迭爾比判決死刑。由於班迪亞是土耳其的上校,塞弗爾-帕沙認為執行這一判決同對土耳其政府的尊重是不相容的,因此,他把這個罪犯送往特拉比曾德,不久以後,罪犯從該地獲釋又回到了君士坦丁堡。在此期間,君士坦丁堡的匈牙利流亡者在為班迪亞熱情辯護,攻擊波蘭人。由於俄國公使館的保護,班迪亞沒有受到土耳其政府御前會議(而且它還得把他當做“上校”和他的妻妾一起加以供養)的追究,由於他的同胞們對波蘭人所持的偏見給他的保障,他極為冷靜地在“君士坦丁堡報”上發表了一篇自我辯護書。然而很快來了一個切爾克西亞代表團,把這齣戲收了場。匈牙利流亡者正式拋棄了他們的被保護者,儘管是是 de tres mauv aise grace(非常不樂意)。阿迭爾比軍事法庭的全部公文,其中包括班迪亞的自供和後來在君土坦丁堡交換的文件,都由那裡的波蘭流亡者寄到了倫敦,並摘要登載在倫敦的“自由新聞”(1858年5月)上。我還將這些文件更為詳細地發表在1858年6月16日“組約論壇報上556

==========第664頁==========
    630
    卡・馬克思
    1853年12月22日,我帶著我的政治領袖的介紹信來到君士坦丁堡。”
    他往下敘述他後來成了伊斯蘭教徒,並參加土耳其軍隊當了上校。
    “根據《科蘇特)給我的指示,我必須設法打進派往切爾克西亞沿岸地區作戰的部隊。”
    在那裡,他必須設法阻止切爾克斯人参加反對俄國的戰爭。他勝利地完成了自己的使命,並在戰爭快結束時從君士坦丁堡寄給科蘇特一份“有關切爾克西亞情況的詳細報告”。他在同波蘭人起再度出征切爾克西亞以前,接到科蘇特的一項命令,要他同給他明確指定的那些匈牙利人,其中有施泰因將軍(費爾哈德-帕沙)共同行動。
    他說:“俄國公使的軍事祕書弗蘭基尼上尉,參加過我們的兒次會議,我們的目的是用和平、緩慢、然而可靠的方法把切爾克西亞拉到俄國人那方面去。在遠征隊離開君士坦丁堡以前《1857年2月中》,我接到了科蘇特的來信和指示,他贊同我的行動計劃。”
    在切爾克西亞,由於截獲了班迪亞給俄國將軍菲力浦遜的信件,他的叛賣活動被發覺了。
    班迪亞說:“根據給我的指示,我必須同一位俄國將軍建立聯繫,我很久都不敢這樣做,但是,最後我接到了非常明確的 ordres(命令),使我不敢再猶豫不決
    阿迭爾比軍事法庭的審訊,特別是班迪亞的自供,在君土坦丁於堡、倫敦和紐約引起了極大的轟動。人們一再堅持(而且匈牙利人也是如此)要科蘇特公開解釋,但是毫無結果。直到現在,他對班迪亞在切爾克西亞的使命一事,仍然怯儒地保持沉默。
    1858年秋,科蘇特在英格蘭和蘇格蘭到處演講,廉價兜售他

==========第665頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    631
    那反對奧地利宗教條約”和路易・波拿巴的主張。他要英國人提防他稱為俄國的祕密盟友的路易・波拿巴的叛賣計謀,那時他是何等狂熱,可以從一例如“格拉斯哥哨兵”(1858年11月20日)上看出來。1859年初,當路易・波拿巴暴露了自己的意大利計劃時,科蘇特在馬志尼的“思想和行動”上揭發了他並且要“所有真正的共和主義者”一意大利人、匈牙利人、乃至德國人,不要為這位加西莫多帝王火中取果。1859年2月,科蘇特肯定說,早就屬於羅亞爾官紅色宮廷奸黨的基什上校、泰列基伯爵和克拉普卡將軍同普隆-普隆擬定了密謀在匈牙利發動起義的計劃。科蘇特威脅說,如果不讓他加入這一“祕密同盟”,他就要在英國報刊上發起一場公開辯論。普隆-普隆十分願意為他敞開教皇選舉會的大門。5月初,科蘇特帶著英國護照、化名布朗先生前往巴黎,他急忙趕赴羅亞爾宮,向普隆-普隆詳盡地敘述了他要在匈牙利發動起義的計劃。5月3日晚上,“紅色親王”用自己的專車把這位前統治者帶進了土伊勒裡宮,要在那裡把他介紹給社會的救星。在同路易・波拿巴會晤時,科蘇特一向能言善辯的舌頭突然失靈了,因此普隆-普隆只得代他說話,在某種程度上向堂兄陳述了他的綱領。科蘇特後來對普隆-普隆幾乎一字不差的忠實轉述讚許不已。路易・波拿巴聚精會神地聽完了堂弟的陳述之後說:只有一個障礙使他不能接受科蘇特的建議,即科蘇特的共和主義原則及其同共和派的聯繫。作為對此的答覆,前統治者極其莊重地放棄了共和主義的信念,同時肯定地說,他現在不是、而且從來就不是共和主義者;僅僅是由於政治上的必要和各種情況的特殊湊合,他才不得不參加了歐洲流亡者的共和派。為了證明自己反對共和主義,科蘇特以他的國家的名義把匈牙利的王位奉獻給普隆-普隆。這個王位當時還沒有廢

==========第666頁==========
    632
    卡・馬克思
    除。儘管科蘇特並不享有拍賣王位的公認的全權,不過,誰要是對他在國外的言論經常稍加註意的話,誰就會知道:他早已習慣於像閉塞的容克地主談論他的莊園那樣談論他的《 dear Hungary》(“親愛的匈牙利”)。0
    科蘇特放棄他的共和主義信仰一舉,我認為是真心誠意的。他在佩斯要求發給他30萬弗羅倫皇室費來維持他的行政權的顯赫小表;把從前屬於一位奧地利大公夫人的醫療機構交給他自己的妹妹掌管;企圖使幾個團隊用科蘇特的名字命名;渴望成立一個官廷奸黨:;到了外國卻頑固地抓住他在危險時刻所放棄的執政者頭銜;他後來的言行,與其說像一個流亡者,倒不如說像一位王位追求者一一所有這一切傾向都是同共和主義格格不入的。
    洗去科蘇特先生身上的共和主義嫌疑的好戲收場之後,照協議付給他300萬法郎。這樣一個協議是沒有什麼奇怪的,因為,既然要把匈牙利流亡者像軍隊一樣組織起來,那就得花錢,既然歐洲所有專制國家在整個反雅各賓戰爭中都有權接受英國的資助,那為什麼這位執政者就無權接受他的新盟友的資助呢?作為個人開銷的預支,科蘇特立刻得到5萬法郎,此外,還議定另付相當數量的款項,作為萬一戰爭提前終止時的一種保險費。財政上的遠見和傳奇式的敏感是絕不相互排斥的。要知道,早在匈牙利革命期間科蘇特就已明智地想到一他的前財政部長杜舍克當然知道這件事一不領取科蘇特紙幣,而要銀幣或奧地利鈔票。
    科蘇特離開土伊勒裡宮以前,就商定了他要在英國掀起一個
    ①這種事情為眾人所知是不足為奇的,特別是因為參加這次會晤的至少有兩方民的饒舌的人。而且,科蘇特在倫敦逗留期間(1859年夏末),英國報紙就已經公佈了這些事實。

==========第667頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    爭取中立的運動,使得比內閣的所謂“親奧地利傾向”中立化。眾所周知,輝格黨和曼徹斯特學派的自願支持,使他極為順利他完成了協定中的初步條款。他所進行的從倫敦的市長官邸到曼徹斯特的自由貿易大廳的巡迴講演,同他在1858年秋天的英國一蘇格蘭的巡迴講演恰成對照,那時他向每個聽眾收費一先令,兜售他對波拿巴和瑟堡的憎恨,把這二者說成是《 the standing menace to
    England》(“對英國的經常威脅”)。
    歐洲的匈牙利流亡者,大部分從1852年底起就相繼離開了科蘇特。由於有了靠法國的幫助進攻亞得利亞海沿岸的希望,大多數人又回到他的麾下。他和新爭取過來的追隨者中的軍事人員的談判,並不缺乏“十二月的”餘味。為了可以把大部分的法國錢交給他們],科蘇特提升他們的軍銜,例如把中尉晉升為少校。首先,每人得到去都靈的一筆旅費,接著就是一套華麗的軍服(一套少校軍裝價值達150英鎊),最後是預支6個月的軍餉,並許諾在和約簽訂後發一年的軍餉。但是,一般地說,薪俸不是太高的:總司令(克拉普卡)10000法郎,將軍6000法郎,准將5000法郎,中校4000法郎,少校3000法郎等等。在都靈集合的匈牙利軍隊幾乎全是軍官,沒有士兵,而我曾不止一次地聽見過匈牙利流亡者的“下層群眾”為此發出沉痛的怨言。
    摩裡茨・佩爾採爾將軍在看透了這場外交把戲之後,像上面已經提過的,立即拒絕參加,並公開作了聲明。克拉普卡不顧路易波拿巴的反命令,堅持在阜姆登陸,但是科蘇特卻將匈牙利流亡者軍團留在劇院經理所指定的舞臺界限之內。
    簽訂維拉弗蘭卡和約的消息剛一傳到都靈,科蘇特害怕把他交給奧地利,就費盡心機,揹著他的軍隊,偷偷地跑到日內瓦。在當

==========第668頁==========
    卡・馬克思
    時都靈的匈牙利兵營裡,無論是弗蘭茨-約瑟夫,也無論是路易波拿巴,都沒有像路德維希·科蘇特那樣招來那麼多憎恨。只是由於他這次逃跑過於滑稽,才使得對他的批評略為平靜。科蘇特在回到倫敦以後,發表了一封寫給他的馴服的大象一格拉斯哥的某位麥克-亞當的信,聲明他感到失望,但沒有受騙;他在信的結尾用動人的言詞說,他是一個無家可歸的人,因此請求給他的信都寄到為他這個亡命者提供了棲身之處的他的朋友弗・普爾斯基的寓所。倫敦報界以超乎盎格魯撒克遜式的粗鹵,建議科蘇特一如果他願意的話一用波拿巴的津貼在倫敦租賃一所公館;這件事使他確信,他在英國暫時已沒有什麼戲可唱了。
    科蘇特除了具有口若懸河的天オ以外,每當聽眾對他表現出明顯的不悅或者他無話為自己辯護時,他還有一種非凡的保持沉默的天才。就做太陽一樣,他也有虧蝕的時候。他新近給加里波第的信證明,他一生中至少有一次做到了前後一致。他在這封信裡警告加里波第不要進攻羅馬,以免侮辱法國人的皇帝,這位“被壓迫民族的唯一的靠山”
    像十八世紀上半葉人們把阿爾貝羅尼叫做了不起的紅衣主教樣,也可以把科蘇特稱做了不起的朗根施瓦茨。實質上,他是個每次都從新的聽眾那裡受到影響的即興詩人,而不是一個硬要世界接受他的新奇思想的創作家。布朗丹在自己的鋼絲上跳舞,而科蘇特則在自己的舌頭上跳舞。他同本國人民的氣息隔絕了,因而不可避免地要蛻化成為圓滑的老手,並且染上這種人的惡習。即興詩人的思想不穩定必然要表現為行動上的模稜兩可。如果說科蘇特曾經是個風奏琴,人民的風暴使它發出過巨大的音響,那他現在只不過是迪奧修斯的耳朵,用來傳達羅亞爾官和土伊勒裡宮密室

==========第669頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    635
    的私語而已。
    如果把福格特的第二個庇護人克拉普卡將軍同科蘇特等量齊觀,那是非常不公正的。克拉普卡是匈牙利最優秀的革命將領之他同1859年在都靈集合的多數軍官一樣,對路易・波拿巴的看法無異於弗蘭茨・拉科西對路易十四的看法。對於他們來說,路易・波拿巴代表法國的軍事威力,這種成力可以用來為匈牙利謀利,但是,僅僅由於地理上的原因,也永遠不會對匈牙利有害①。但福格特為什麼要引用克拉普卡的話呢?克拉普卡從未否認過他屬於普隆-普隆的紅色宮廷奸黨。為了用“朋友”克拉普卡來作“期友”福格特的保人嗎?克拉普卡在選擇朋友方面並不具有特殊的才幹。阿塞爾曼上校是他在科莫恩的密友之一。拉品斯基上校在放棄科莫恩以前曾在克拉普卡手下服務,以後在切爾克西亞的反俄戰鬥中曾屢建奇功。讓我們聽聽他對這位阿塞爾曼上校說些什麼
    拉品斯基說:“維拉戈什的叛變,在科莫恩的為數眾多而又無所事事的參謀軍官當中,引起了極度的恐懼…這些衣領繡金的灑了香水的先生們,
    ①雖然我理解克拉普卡的這種立場,但當我在上引的瑟美列的著作裡發現了相同的情緒時,我卻感到驚奇和不快,因此我坦率地把我對這個問題的見解告訴了他。他最近關於奧地利的讓步的聲明使我更為不解。我知道,瑟美列在處理公共事務方面不會為個人動機所左右,並且有十分重要的根據使他宣稱:例牙利人得到維也納給的東西后能夠在佩斯獲得一切;從外部策劃的例牙利起義,尤其是在法國援助下的起義,必然導致俄國在贊助或反對奧地利的情況下進行對例牙利的干涉;最後,給予特蘭西瓦尼亞、斯洛伐克和克羅地亞以及伏伊伏迪納的自治權,在此刻會像在1848-1849年那樣,使維也納內閣獲得這些“民族”的協助來反對馬扎爾人。這全是正確的,但是,如果不令人據此認為你承認《 in usum delphin份5殘缺不全的維也納版的匈牙利憲法,才能這樣說。

==========第670頁==========
    卡・馬克思
    其中很多人既不會拿槍也不能指揮3個士兵。他們驚慌失措,亂成一團,想盡方法只圖逃命。他們利用各種藉口脫離主力部隊,以便躲進舒適而安全的難以攻破的要塞之內,除了每月簽字如數收到薪俸之外,別無他事。他們想到要進行殊死的防禦戰就怕得發抖…正是這些壞蛋向將軍撒謊,給他描繪出一片內部混亂、騷動等等的恐怖景象,以便只要能保全他們的生命和財產,促使他儘快地交出要塞。很多人對保全財產特別關切,因為他們在整個革命中的全部意圖就是發財致富,而某些人也確實如願以償。這種發財致富對於某些人來說是很容易的,因為往往在過半年時間才清算收款賬目。這為欺詐和矇騙創造了有利條件,因此,大概有些人盜竊金庫的能力要比他們充金庫的能力大得多…停戰協定締結了;現在人們怎樣來利用它呢?要塞內存有足夠一整年用的食物,其中有極大數量毫無必要地被運往鄰近的村莊;相反地,從周圍地區卻沒有運進任何食物;附近村莊的農民存有乾草和燕麥,儘管他們請求收購這些飼料,然而無人理睬,可是幾星期之後,哥薩克人的馬吃光了農民的東西,而我們卻在要塞裡埋怨缺乏飼料。要塞中的大部分供屠宰用的牲畜,在飼料不足的藉口下賣到城外。阿塞爾曼上校或許不知道,鮮肉可以做成醃肉。有一大部分穀物也以開始黴爛為藉口被賣掉:這些事情是公開進行的,但更多是暗地進行的。在阿塞爾曼以及諸如此類的傢伙的包圍中,克拉普卡自然不得不立即放棄他所想到的任何一個好念頭;他周圍的那些先生們所關切的就是這一點…”(拉品斯基,同上,第202-206頁)
    戈爾蓋和克拉普卡的回憶錄都同樣確鑿地說明克拉普卡缺乏堅毅性格和政治遠見。在科莫恩保衛戰中,他所犯的全部錯誤都淵源於此。
    “如果克拉普卡除了他的知識和他的愛國心以外,還有自己的堅毅不拔的意志,並且按他自己的見解行事,而不是按他身邊的那些蠢貨和儒夫的慫思行事,那末,科莫恩的保衛戰就會在歷史中像流星一樣燦然一閃。”(同上,第209頁)
    8月3日,克拉普卡獲得了一次輝煌的勝利,徹底擊潰了圍攻科莫恩的奧地利軍團,使它長期喪失戰鬥力。緊接著他攻克了臘

==========第671頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    637
    布,甚至可以毫不費力地佔領維也納,但是,他不知所措,無所事事地在臘布停留了一個星期,隨後又返回科莫恩,得到戈爾蓋的一封信和後者繳械投降的消息。敵人請求停戰,以便使被擊潰的奧地利車團和正從裡馬索姆巴特開來的俄國軍隊在科莫恩附近集結,然後滿不在乎地把要塞包圍起來。克拉普卡沒有對正在集結的敵方部隊進行各個擊破,反而又不知所措地猶豫起來,不過,他到底拒絕了奧地利和俄國軍使們提出的停戰。於是,一拉品斯基說道
    “8月22日,尼古拉皇帝的一位侍衛官來到科莫恩……但是,一這位俄國的靡菲斯特斐勒司用甜言蜜語說道,一將軍先生,您不會拒絕我們提出的兩星期的停戰,因為這是我仁慈的皇帝陛下向您請求的。這一席話像烈性毒藥似地立即奏效了。奧地利和俄國軍使們的一切努力和勸說都未能取得的東西,這奸滑的俄國人只花三言兩語就得到了。克拉普卡經不住這番巧妙的恭維,簽署了兩星期的停戰。從此,科莫恩的陷落就註定了。”
    如上所述,在克拉普卡姑息下,阿塞爾曼上校利用停戰,在兩星期內從要塞中運走足夠一整年用的軍糧。停戰期滿之後,格拉貝從發格河方面包圍了科莫恩,已逐漸增至4萬人的奧地利軍隊則在多瑙河的右岸駐紮下來。科莫恩的守軍卻因整天在工事裡和城內遊手好閒而弄得軍心渙散。克拉普卡對包圍要塞的俄國車團從未發起一次出擊,這個軍團還沒有參加過一次作戰並且只有19000人。敵人包圍城市的準備工作從未受到過干擾。從簽訂停戰協定的那一天起,克拉普卡所準備的一切,實際上不是為了防禦而是為了投降。他的全部精力都化在警探活動上面,因為是用來對付那些反對投降的勇敢的軍官們的。
    拉品斯基說道:“最後,只要談到奧地利人就有危險,因為那可能被捕。

==========第672頁==========
    卡・馬克思
    9月27日,終於投降了。
    “如果考慮到現存力量和把自己的最後希望寄託於科莫恩的那個國家的絕望的處境,考慮到歐洲的總形勢以及可能為科莫恩付出極大犧牲的軟弱無力的奧地利,那末可以說,投降的條件是分外可憐的。”
    這些條件“只是有助於那些人迅速逃出科莫恩到國外去”,但是,不論對例牙利,甚至對落在奧地利人手中的革命將領們,都沒有取得任何保證。此外,這些條件還定得非常匆忙,因而含混不清、模稜兩可,這就為後來海瑙破壞這些條件大開方便之門。
    這就是克拉普卡。如果說福格特本來就沒有性格”,那末,克拉普卡就更不能供給他這類貨色。
    第三個庇護人是“詹姆斯・法濟一日內瓦的復興者”,他的宮廷丑角福格特就是這樣稱呼他的。約翰・菲力浦・貝克爾下面的信件(同前面引過的信一樣,也是寄給同一位收信人的の對法濟的性格描寫得十分成功,以致任何增添都會使之減色。因此,我只預先作一點兒說明。福格特的所謂研究”一書最令人作嘔之處就是:路德教派,甚至加爾文教派對“教皇至上派”的那種偽善的恐懼。例如,他使德國只能進行乏味的非此即彼的選擇:或者向路易
    ・波拿巴伸手,或者受奧地利宗教條約的支配,而且“老實說,寧願再一次處在民族屈辱的時期”(“研究”第52頁)。他用清教徒的難聽的鼻音憤懣地號叫,反對
    “教皇至上派,這個吮吸全人類骨髓的世敵,這個妖怪”(同上,第120
    顯然,他從未聽說過甚至老杜班在波拿巴參議院裡所透露的
    ①見本卷第43-447頁
    編者注

==========第673頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    639
    東西,即
    “在路易・波拿巴制度下,直接從屬於耶穌會的聯合會、協會和各種各樣的團體比在 ancien regime(I日製度)下數目大為增多;十二月政變帝國的立法和行政機關,已有系統地廢除了政府機構在1789年就給教皇至上派的宣傳所加的限制。”
    但是,有一點福格特無疑是知道的,那就是:他的本地的波拿巴一詹姆斯・法濟先生的統治,是建立在所謂的激進派和教皇至上派之間的多年聯合的基礎上的。當維也納會議把加爾文教派的老巢日內瓦併入瑞士聯邦時,也就把一些信奉天主教的農村居民和教皇至上派僧侶的 creme(精華)連同某些薩瓦區一起併入了日內瓦領土。同“人類的這個世敵,這個妖怪”結成的同盟,使法濟成了日內瓦的獨裁者,使福格特成了法濟的聯邦院議員。這就是要預先說明的。
    “1860年7月2日於巴黎萊朋友
    我到底要滿足您的願望,把我對詹姆斯・法濟先生的看法告訴您關於國家的科學如果沒有實際運用的藝術就亳無用處,同樣,管理國家的藝術如果不以科學和哲學思想為基礎,也是毫無結果的。光是科學不能向個所謂的政治家提供處世的經驗,而他的無能就會很快暴露出來。相反地,個只是片面地具有管理國家藝術的人,到更易於掩蓋自己知識和精神創造力的不足,被當做一個實際的政治家,獲得眾多的庸人的擁護。人民在這樣位人物的統治下,能否在文化史上發展,能否有順利發展的必要保證,是盲目興奮的人無力判斷的。特別是在表面上看來一切都進行得很好很順利的時候,一切都是為了自由和文明的時候,情況尤其如此!
    我們的詹姆斯・法濟先生,就是您可以看到的這種 specles(類型)的政治家的絕好樣品。確實,這個圓滑的傢伙顯露出不僅是管理國家的藝術,而且是這方面的整套藝術,每當'公共福利’需要的時候,他還會變各種各樣的戲法並表演 tours de force(雜技技藝),不過,每次他都以習慣的謹慎避免 Salto

==========第674頁==========
    640
    卡・馬克思
    mor tale(翻觔斗)。這是一個幕後分配角色的內行,機靈的導演和提詞者,意大利喜劇演員的 non plus ultra(最完美的)典範。他的堅定精神',他的那種只求達到目的而不擇手段的做法,假如不是出於他那骯髒的目的的話,那是很值得讚揚的。但是,當人們知道了這個人亳無原則、毫無節操的時候,對他在選擇手段時的機靈和運用手段時的圓滑就不會再感到驚奇了。在他統治下的人民的生活中所發生的或萌芽的一切美好的東西,都被這位政治家厚顏無恥地攫為己有,然後他以自己的名義把它獻給那些盲目地相信這一切都是“法濟老爹”做的或者只是靠了他才能有這一切的群眾。他施用同樣的狡詐,把應由他負首要責任的不得人心的壞事轉嫁到別人頭上。他在他的政府裡不容任何具有獨立思想的人存在,他隨便地拒絕承認他的同僚們說的話,因此他們不得不為他的種種失敗分擔責任。他們在忍受他的 discretion(無限制的)專橫暴虐的同時,還必須隨時準備為人民的幸福和他們的主席的聲譽充當替罪羊。就如一位加了冕的統治者,在採取任何措施的時候,即使非常符人民的利益,在陛下“恩准”之前,總首先要考慮這種措施是否對王朝不利;法濟老爹也是如此,他在做每一件事的時候,也要自問:“這是否會動搖我的主席寶座?”因此,我們的這位英雄總是使自己的政策適應目前的情況,只顧眼前;今天他在政府會議裡扮演喜劇,明天在大會議裡來一套魔術雜要,後天又在某個群眾集會上取得轟動一時的成功。至於那些被他的花言巧語所籠絡的群眾,也樂意有這樣一尊偶像,使他們能耳聞目睹、崇拜和景仰;他們變得輕信起來,把暴雨打在屋頂上的聲音當做是在熱鍋裡煎雞蛋。我並不是要說,日內瓦人是不開化的、愚蠢的;正相反,我相信,除了這裡,除了日內瓦湖畔很少有更為活躍的社會生活,很少見為發展公民自由而作的更為強烈的精神努力。以後我還要談到,既然如此,怎麼法濟先生總還是能為自己取得多數票
    精力充沛的一代近十五年來在日內瓦取得的一切成就,都被法濟本人或通過自己的走卒和祟拜者算做他的執政的功勞。例如,平毀城堡、大規模地擴建和美化州的首府,都稱做是他的功勞。其實,任何一屆政府,包括法濟先生的政府在內,如果對居民堅持要求平毀無用的城堡和擴大因人口過密而變得越來越不衛生的城市一舉稍加反對,都會毫不留情地被推翻。因此,這一問題同時也是法濟的生存問題,所以他一一按功論賞一毅然著手進行並且為完成這事盡力不少,獲得了普遍的滿意。但是,整一代人應時代的強烈要求以堅

==========第675頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    641
    殺的努力創造出來的業績,如果一個人不是極端的自負,是不會把首倡和倉建這些業績的功勞歸之於個人的。只有整個社會才能創造出某種完整的而且也只是相對而言一東西,而社會的每個成員只是按其力量和地位作出大小不同的貢獻。盲目相信權威不過是一種特殊形式的迷信,對於任何正常的發展都是有害的。
    我清楚地知道,我們的法濟先生同其他人間兒女並沒有什麼兩樣:;他所做的只是他不能不做的,而他所不做的只是他做不到的;他追求個人的絕對突出,就像整個動物界一樣,是為了滿足自己的需要。人們不能要求他是另個樣子,正像不能要求貓自願跳進水裡或者要求馬爬上樹一樣。否則,他就不成其為詹姆斯・法濟了,如果他不成為法濟,那也許就會成為路易・波拿巴或諸如此類的東西。如果說利用自己的權威任意擺佈人民,用詭計矇蔽人民的眼晴,不是促使人們的精神和道德迅速提高,而是讓自己身後留下一個腐化墮落的社會也叫做偉大的話,那末,法濟無疑是偉大的,而且不失為那些更為強有力的暴君所嫉羨的對象。
    我們這位英雄非常善於在各種矛盾中間蜿蜒前進,而且把這些矛盾變成他的玄妙的羅盆,用來指揮他的國家小舟。有時激進主義給他提供船員,而教皇至上主義向他提供貨運,有時則與此相反,一這要看怎樣才能使舵手更為方便而定。因此,國家機器始終處在運動狀態中,就像懷錶的擺一樣不停地擺動。真是妙極了!激進派發誓說事物在前進,教皇至上派卻相信它們在後退。二者都是正確的;二者都由於自己的信仰而怡然自得,法濟也就仍然作為我主上帝執掌著舵輪。
    親愛的朋友,這一次就寫到這裡。致衷心的問候
    您的約・菲力浦・貝克爾
    “1860年7月20日於巴黎
    親愛的菜:
    那麼說,您認為我也許把法濟的面貌描繪得太過分了。絕對沒有,我親愛的朋友!而且,誰也不能憑主觀願望去斷人論事,只能按照他的認識和他的內在經驗合乎邏輯地去推斷。在這類事情上,誰要是口是心非、言行不一,那他就是對自己不忠實,就是流氓。

==========第676頁==========
    642
    卡・馬克思
    法濟是在諾依維特的一所兄弟會教徒的學院裡受啟蒙教育的,講得一口漂亮的德語,現在已經65歲了,可是,看來還在用從這所模範學校得來的印象判斷德國和它的人民。一切德國的東西,即便是來自瑞士德語區的也好,都不合他的口味,能獲得他賞識的只是極難得的例外。他既是一個天生的日內瓦人,又曾長期住在北美合眾國,因此對於共和制度、宣傳方法,特別是對於符合他本性的陰謀詭計,都非常諳熟。與其說他是民主主義者,還不如說是煽動分子。他的主要的國務準則和格言是1 laissez aller et laissez faire。如果他能剋制自己,不往社會人士希望不靠國家恩典而創辦一點東西的地方插上一手,不去從中掠取榮譽,或者不因掠取不成而從中破壞,像他對付邁爾先生等籌辦的 Banque de Credit et d' Echange(信貸交換銀行)和對付設立商品陳列館的事那樣,那末,他的準則和格言倒並不是那麼糟糕的。在1846年日內瓦革命期間,詹姆斯先生是按照“離槍聲遠的兵活得長'這句格言行事的,因而,他考慮如何潛逃要比考慮如何取勝更為煞費苦心。當阿伯特・加累爾,這位整個運動的靈魂,用盡力量解決了這場長期的拉鋸戰,而且告訴他已取得徹底勝利的時候,他正準備逃出日內瓦。加累爾是一個事業心很重從不計較個人名譽的人,他一至少在當時一堅信法濟對人民真心熱愛,因此,當他看到那位幸而沒有倉皇逃跑的英雄在勝利後立即舉行的群眾大上儼然以戰勝者自居的時候,並沒有絲毫不快。加累爾怎麼也不會想到革命剛一勝利立即在政府裡得到一個職位,因為他不是日內瓦人,而是伯爾尼州的公民,根據那時的聯邦法律,他既沒有選舉權也沒有被選舉權。誠然,不久以後他取得了公民權,接著被選進大會議,而且得到了國家公文翻譯官的職務。作為血氣方剛的日內瓦青年的中心,他成了激進派政府的強有力的支柱。由於他,法濟在平民中越來越得人心。詹姆斯・法濟用路易・菲力浦時代他在巴黎“國民報任編輯時學會的那一套法國激進派的詞藻,在報刊和講壇上大肆宣傳經過偽裝的他的真正的圖謀和願望。然而,儘管他善於招搖撞騙,一年過後,各階層的人士就已嚴正地譴責他暗中勾結教皇至上派首腦,不久以後又遣責他有親法情緒。在瑞士德語區,人們判斷事物比較沉著和冷靜,看來很快就識破了他的奸詐。1847年底,反宗得崩德的戰爭剛一結束詹姆斯・法濟先生立即來到軍事部辦公室,求見奧克辛本將軍;當時奧克辛本和其他軍官都到醫院探望傷員去了,因此只有我一人在辦公室。當奧克辛本回來,我向他報告法濟先生來訪的事時,他以輕蔑的表情說:“嘿,這個裝

==========第677頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    643
    腔作勢的偽君子!'這位前瑞士聯邦主席和伯爾尼政府首腦奧克辛本將軍先生,幾年來一直在瑞士從法國皇帝那裡領取退體金,現在對他的這位無疑處於相同地位的舊同僚,或許懷著較好的感情。始終引人注意的一件事是:法濟先生還從沒有被瑞士國民議會選進過聯邦委員會,儘管他和他的朋友為此作了極大的努力,儘管在這個議會里盛行著一種狹隘的傾向,即保證重要的各州輪流在中央政府裡有代表權。法濟在聯邦政府內無任何權力,聯邦政府總是限制著合他心意的州的主權,因此,他對聯邦政府總是不願順從並儘可能給它製造障礙
    1849年初,由於我組織西西里軍團,聯邦警察局認為對我加以迫害在政治上是很重要的;於是我前往日內瓦,法濟在該地對我說,我可以任意從事組織工作,不必理睬聯邦委員會。我清楚知道,法濟先生只要認為有必要,他可以把任何人輕易地當做犧牲品,即使法律是在犧牲者那一邊。後來有一件事使我親身領略了這種滋味,不過這事說來話長,我在這裡就不談了,反正聯邦委員凱倫博士和特羅格可以說明其中原委。
    在對待流亡者問題上,他藉口人道主義,執拗地違抗聯邦委員會採取的措施,但是又殘酷而專橫地迫害那些不合他本人心意的流亡者。他特別無情地迫害那些與加累爾關係密切的優秀人物,因為他把加累爾看成是他未來的對手。馬志尼對他比對聯邦警察局更具戒心。高個子海因岑在他看來是可惡的,必須立即離開日內瓦州。“他腳步那樣重,彷彿這塊土地屬於他似的’,這就是法濟天真地舉出的要驅逐他的唯一理由。沒有聯邦委員會的任何指令,司徒盧威同他的妻子在散步時被逮捕了,並被當做俄國間諜押解出日內瓦州,送往瓦得州。加累爾及時趕到法濟那裡,要法濟承認錯誤。可是結果引起場長時間的爭吵,因為法濟認為聲音越大,越裝得怒不可遏,就顯得越正確。司徒盧威不得不繼續揹著俄國間諜的黑鍋。如果我沒記錯的說,這場醜戲是在貝爾格旅館當著一位俄國流亡者赫爾岑先生的面演出的,而日內瓦政府主席很喜歡在赫爾岑先生那裡進餐。不管怎樣,這位先生同司徒盧威所遭到的不體面的誹謗是不相干的。毫無疑問,法濟比司徒盧威更親俄;我曾經聽他在一次宴會上發言,他說:讓・雅克・盧梭的著作,在俄國比在德國流傳得更為廣泛、理解得更為透徹。'顯然,他主要是想用這話來嘲弄一下加累爾的德國友人和一切德國人
    這以前,加累爾在政治問題上同法濟是一致的。在他同法濟由於司徒盧

==========第678頁==========
    644
    卡・馬克思
    威事件發生衝突之後,我立即同他談了談,他沉痛地對我說:“法濟算是完了坦白說,我再也不能同他共事了;這是一個地道的政治怪物,十足貪婪的畜生;再同他一起,那就是幫助他從內部毀滅人民的事業。只有用一個有自由思想的堅決的反對黨來同他對時的時候,他才會為了挽救自己的地位而迫不得已地高舉激進派的旗幟。只要光是舊貴族反對他,事情就會越來越不妙,因為他早已同教皇至上派勾勾搭搭,有可能為所欲為。此外,從思想上看,他亳不像瑞士人,他對巴黎比對伯爾尼更感興趣。我早已有足夠的理由同他決裂了;我曾長期把他看做是一個能幹的人物,這種習慣看法使我沒有這樣做。不停的內部鬥爭和今天的公開衝突終於促使我同他一刀兩斷。
    聚集在加累爾身邊的都是些具有獨立性格的人,特別是屬於青年政治經濟學派的人;這樣聯合起來的'堅決的激進派分子和社會主義分子很快便被人稱為民主派。從此以後,激進派的實質,除了少數例外,只不過是有意識和無意識地對法濟的膜拜而已,法濟現在則在從1815年起就併入日內瓦的薩瓦的天主教農村地區內找到了真正的多數。該地的萬能的教皇至上派僧同這個“激進派一法濟的產兒結成了同盟。加累爾遭到極其卑部的誹謗迫害並被革職。年輕的民主派還不能像貴族派、聯合起來的老激進派和教皇至上派那樣,對即將來臨的選舉提出自己獨立的名單。雖然詹姆斯・法濟先生拒絕在自己的名單裡容納幾個民主主義者的名字,加累爾和他的朋友還是拒絕了貴族派的一切建議,決定這次仍然投票贊成法濟的名單,而把自己的勝利希望寄託於未來。如果法濟真誠地關心進步和大力改善公民的生活,那他就不會抓住總是向後看的教皇至上派的臭尾巴。為了更有效地惡意誹謗和迫害加累爾,“激進派的”主席閣下的僕從們創辦了一種專事誹謗的小報,使他們的英明的統治者無須乎用自己的罵街來玷汙自己的“通報
    日內瓦
    評論’了;這種罵街一到了他的替罪羊辦的小報上,就更豐富了,至於這些替罪羊,他是隨時都可以將其犧牲的。體質本來很弱的加累爾,經不住這場下流無恥的攻擊,就在那年(1852年)死去了,年僅33歲。我在日內瓦常常聽人說:“我們善良而高尚的加累爾是我們耶穌會的暴君殘酷復仇的犧牲品!”在後一屆政府選舉中,加累爾的朋友們欣然接受了貴族派的結盟建議,因為後者表示,只要能推翻法濟,在政府中他們只有寥寰數人参加就心滿意足了。要是堅持原則的加累爾,現在大約也會拒絕這種聯盟的;但是他的黨的同志們說,反正法濟先生已給我們看了他同教皇至上派聯盟的好榜樣了;既然法濟

==========第679頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    645
    不以不體面的教皇至上派的尾巴為恥,為什麼我們倒要因體面的貴族派的尾巴害臊呢?既然法濟先生可以同無知的教皇至上派攜起手來,那我們為什麼不能同有教養的貴族派至少是同樣並肩前進呢?
    在大選(大概是在1853年11月舉行的)中,很多激進派分子,甚至有法濟的同僚,都倒向民主派,我們]1846年的英雄便被壓倒的多數推下了主席的寶座。這位前主席因負債累累而箸態畢露。因此,我必須敘述一下他生活中的若干細節。
    詹姆斯・法濟先生還在進入政府以前就把一筆相當可觀的遺產在花天酒地中揮霍一光,以至滿身債務,遭到債權人的無情催逼。他在登上主席寶座之後,就力圖儘快地廢除負債人拘捕法,
    當然是‘為人身自由起見’
    因此,1856年有一個苦於債務負擔的日內瓦人對我說:“我們選一個負債人當政府主席,倒也不錯,即使他不能宣佈廢除債務,至少可以廢除債務監獄
    然而,五十年代初,法濟先生在經濟上卻陷入異常的困境,以致要“感恩的人民”急急地來援助他,在平毀城堡後的空對上劃出一大塊建築用地送給他。這又有什麼不應該呢?他幫助平毀了這塊地上的城堡,當更有勢力的人物都在亳不猶豫地・合併'這塊土地時,他為什麼就不能為自己合併”'那
    塊呢?現在,法濟先生可以大量出賣地皮,併為自己蓋一座富麗堂皇的府邸。但是很可惜,他隨即又為新的債務所累,無力支付為他進行建築的工人的工資。1855年初,一個木工因法濟欠了他幾千法郎在大街上對法濟破口大罵:“給我工錢,你這個流氓,我好給孩子們買麵包!'就在這種窘迫的情勢下,他喪失了主席的寶座,而且禍不單行,他還遭到了一件更為倒黴的事。那就是激進派的信貸機構 Caisse d' E scompte貼現銀行)不得不停止支付。法濟在這一機構中的朋友們也同樣身負重債,他們違反規章,給法濟和他們自己發放了超過銀行資金的貸款。銀行經理(此人至今仍在獄中)竟然壞榜樣敗壞良風尚一一那用了銀行的更多資金。這樣一來, Caissed' scomp te就面臨著一次嚴重的不幸一破產。上百戶節儉的工人家庭的積蓄處於危險中。無論如何,必須用盡一切辦法挽救局勢,否則,法濟的全部事業就會由於資金虧空而化為泡影。很明顯,在這種情況下,已不能直接用 caissed'e scompte的名義去弄錢。但是,剛好這時日內瓦新成立了一個信貸機構 Banque G eneral Suisse(瑞士通用銀行)。必須為這個爭銀行搞到大

==========第680頁==========
    646
    卡・馬克思
    筆款項,使它能夠挽救 Caisse d' E scomp te的錢的退潮,而使法濟先生擺脫債務的來潮。為了被搭救,法濟就得裝成搭救者。事成之後:人們擔保給法濟筆百分之幾的優厚酬金,給 Caisse d'e scompte一筆活命的補助資本。於是,法濟先生抱著這種目的,既 pro domo(為了自己)也為了 Banque Generale Suisse前往巴黎。在這裡逗留很多星期之後,傳說他在聖上”仁慈的支援下,從 Credit M oilier(動產信用公司)弄到了數百萬法郎的救命錢。那時恰好在準備新的政府大選(1855年11月),因此,搭救者在到達日內瓦以前就寫信說,他將在最近帶來數百萬鉅款。這對於 Caisse d'e scompte I的股東們的受傷的心來說,是一貼能奏奇效的膏藥;對於教皇至上派一激進派的選民們來說,是一把富有魔力的火炬。那時有一幅漫畫,非常逼真地把他畫成只龐大的天鵝,揹著一些金口袋從湖上游進日內瓦港口。一個愛開玩笑的人當時對我說,他在喝啤酒時聽人說,法濟帶回來5000萬法郎,喝葡萄酒時聽人說一一帶回來1億法郎,喝 extrait d ab symthe(苦艾酒)時又聽人說帶回來2億法郎。法濟老爹像有一股創造奇蹟的力量似的,他的聲譽在他孩子們的心目中又完全恢復起來了。民主派以為自己在選舉中能夠取勝,因而沒有作任何特殊的努力。不久前組織起來的一幫強壯的年輕人ー-lesfruitiers(幹酩製造者)一一表現得完全像法濟的禁衛軍一樣他們在大選時用最粗暴的恐怖手段對付選民,因而他們的偶像就又登上了主席的寶座。但這次很快就明顯地暴露了:教皇至上派不是白白地提供大量選民的,他們也想得到勝利的報酬。有一天,在反宗得崩德戰爭之後被逐出瑞士的夫賴堡主教一終身為煽動者和騷亂者的馬利耶先生,在法濟先生的恩准下,從法國回到了日內瓦,並且開始作‘神聖的”'彌撒。這時不滿的呼聲響遍全城,很快整個瑞士都起來響應。這事甚至在那些極端盲從的激進派看來,最忠順的 fruitiers看來也太過分了。立刻舉行了群眾大會,會上通過對政府主席先生不信任案。他的同僚、政府顧問圖爾特先生,儘管他也只是法濟的信徒和弟子之一,卻居然想解脫自己,便毫不留情地攻擊他的主人和庇護人。但是,法濟先生在主教先生到達以前就到外地去了。他一貫是這樣行事的:他拉下屎,讓他的同事們去打掃。不言而喻,馬利耶先生不得不即刻離開這座城市和這個國家。而法濟老爹預先把他的圖謀不軌的孩子們申斥一頓之後從伯爾尼寫信來說他被誤解了,政府沒有把事情做好,他只不過是為了維護宗教自由'允許主教來日內瓦看看而已。第一場風波平息之後,受到奇恥

==========第681頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    大辱的法濟老爹回來了。他用幾句先知的格言一這套格言是到處適用的因而似乎總是真理一輕而易舉地恢復了他那搖搖欲墜的威信,使人又相信他對自由和祖國的純真的熱愛;何況他的同事先生們樂意地為他承擔了主要的罪責。於是,法濟就實現了願望,他向他那些教皇至上派的朋友們表明:他時刻準備盡一切可能為他們效勞。近幾年來,詹姆斯・法濟先生已成為家時萬貫的闊老了。不僅 Ban que G eneral Suisse保證他終身分取一定的利潤,而且,作為政府主席,他也沒有忘記在他的州內修建鐵路等方面照顧自己的利益。上流社會的知名人士在他那富麗堂皇的住宅裡(法濟在芒勃朗街上的私邸),同 cercle des etrangers(外國人士)進行著頻繁的往來。自皮蒙特認為薩瓦療養區的賭場'同他的國家道德不能並存時起,深表同情的日內瓦共和國主席頗受感動,他像安置逃亡者那樣,在自己寬敞的大廳裡安置了這樣一個賭場。自由萬歲! Laissez aller et laissez faire! A ezchezmot et faites otrejeu!(聽之任之!上我這裡來壓上你的賭注吧!
    親愛的,你還需要什麼?0
    您的約翰・菲力浦・貝克爾
    讓我離開福格特的庇護人,轉而談談他的同謀者。
    Peace and good will to this fair meeting,I come not with hostility, but greeting.
    在同謀者當中,我只想講幾個最著名的人物。我們在這個隊伍裡首先看到的是由弗・察貝爾先生指揮的柏林“咽民報”。如果把愛德華・西蒙先生在福格特親自授意下在“現代評論”上發表的篇對“主要著作”的書評同“國民報”、“布勒斯勞報”等發表的相應的文章比較一下,就可以看出,“圓滿的人物”準備了兩個綱領
    ①引自海涅的詩集“還鄉曲”
    編者注
    ②把和平與美意給在座諸君
    我來不是懷有敵意,而是向你們致敬。

==========第682頁==========
    卡・馬克思
    個是為搞意大利戰役準備的,另一個是為搞奧格斯堡戰役準備的。究竟是什麼迫使弗・察貝爾先生,迫使這位國民報”的平常如此枯燥無味和小心謹慎的鑽營之徒和腦滿腸肥的胖漢逾越常軌,把福格特的街頭小調化為社論的呢?
    在1849年1月26日“新菜茵報”第205號的社論中,第一次詳細地提到了“國民報”。這篇社論開頭的話是:“通往席爾達的路標”。然而,路標太長了,不便把它們在這裡重新刊印出來。1849年2月17日“新菜茵報”第224號上的社論說:
    “柏林國民報”是空洞的充實表現。這裡舉幾個新例子。談的是關於普魯士的通告…雖然和但是!能夠和願望和似乎!認為和希望普魯士政府希望!每個句子都像苦役犯似的,腳上帶著上百斤的大鐐,因此非常累贅,每個“如果,每一個雖然,每一個“但是,是有血有肉的Dr, utriusque Juris兩種法律的①法學博士)。“國民報”謹慎地用基督教德國人的又臭又長的廢話掩蓋起它的智慧,如果你們也同樣謹慎地把它掀開來,那還會留下些什麼呢?
    政客的空談一一這是非常明顯的,如同 premier Berlin, en grande
    tenue(柏林的社論,非常出色)
    國民報”顯然是為有思考力的讀者出版
    的,就像羅泰克的“世界通史'一樣…:法國人對這一類純粹用文字表現的思維有一種恰當的說法:《en' aime pas les epinards et jen suis bien aisecar si je les aimais, j'en mangerais beaucoup, et je ne peux pas les sou ffrir)我不喜歡菠菜,這很好;因為如果我喜歡菠菜,我就會吃得很多,可是我極厭惡波菜。“國民報'希望普魯士幸福,因此它希望一一換一個內閣。但是有個內閣一這是它在任何情況下所希望的。這是國民報”的庇護人對之明確並且有十足信心的唯一的一件事
    “新菜茵報”第296號這樣說
    ①教會法律和世俗法律。
    編者注

==========第683頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    649
    “柏林1849年5月9日
    觀察一下柏林的報刊對薩克森革命的態
    度是很有趣的。“國民報'只有一種感情一害怕被禁。
    不過,害怕是一種長生不老藥,在曼託伊費爾統治的十年當中,“國民報”證明了這一點。
    “國民報”證實了波普的話的正確性:
    Still her old empire to restore she tries,
    For born a goddess Dulness never dies
    波普的 Dulness王國和“國民報”的王國的區別僅僅在於:那裡“現在的統治者是鄧斯第二,正如從前的統治者是鄧斯第一不過在這裡進行統治的仍然是那個老傻瓜 Dunce the first(鄧斯第一)
    緊步“國民報”後塵的是“布勒斯勞報”,它現在崇拜霍享索倫王朝的內閣,正像從前崇拜曼託伊費爾內閣一樣。1860年初,我收到如下一封信:
    “1860年2月27日於布勒斯勞
    親愛的馬克思
    我在“人民報’上讀了作對“國民報’的回答和聲明。③・布勒斯勞報’也登載過像國民報上的同樣文章,署名的是該報經常撰稿人施泰因博士。就是這位施泰因博士,在柏林國民會議裡同德斯特爾一道坐在極左翼,並且提出過反對普魯士軍官的著名建議。這個身材矮小的偉大的施泰因被革掉了自
    ①她至今還想恢復自己那古老的統治,
    Dulness-一這位天生的女神永遠不會去世。5
    Dulness這個字在譯文中是無法表達的。它的意思比無聊更重,是提高為原則的 ennui無聊]、死氣沉沉、退鈍愚蠢。作為文體上的特點, Dulness t也就是“新萊茵報”稱之為“空洞的充實表現”的東西。
    ②亞・波普“鄧斯之歌”第1冊。一一編者注
    ③見本卷第765-766頁。
    編者注

==========第684頁==========
    650
    卡・馬克思
    己的教員職位。從新內閣成立的那天起,他就給自己提出了替新內閣進行宣傳的任務一不僅在去年選舉時,而且現在還在進行一,以便把西里西亞的民主派同立憲主義者聯合起來。儘管如此,他要求准許他私人授課的請求卻遭到現任內閣的拒絕,而且不止一次,而是好多次。上屆內閣對於他從事私人授課予以默認,現任內閣卻把這當做違法而加以禁止。為了取得准許,他去過柏林,但是毫無結果,你可以從登載你的聲明的那一號人民報”上了解到這件事的詳情。可是現在,布勒斯勞俱樂部根據施泰因博士的倡議在丑角行列裡又演出了硫磺幫。儘管如此,施泰因博士、施雷漢、舍姆勞以及他們在立憲主義者中的同夥,還是要遭到一次又ー次的侮辱:因為這類人不讓人懷疑他們的愛國心。你對這批寶貝能說什麼呢?
    對我的同事施泰因我能說什麼呢?他的確同我共過事。我有整整半年的時間(1855年)是“新奧得報”的通訊員,這是我在國外時為之寫文章的唯一的一家德國報紙。顯然,施泰因的心是石頭做的,不准許他私人授課也不能使之軟化。“新萊茵報”對這位施泰因曾加以長時雕琢,想把他弄成個半人像。例如,第225號上就這樣說
    “科倫1849年2月16日…關於施泰因先生本人,我們還記得這樣的事情:他曾經作為狂熱的立憲主義者起來反對共和主義者,他曾經在'西里西亞報上對工人階級的代表進行真正的告密,併為此目的利用了一個同他志同道合的教師,這個人現在是法定秩序擁護者同盟'的盟員。協商派議會的所謂民主派,也像這個議會本身一樣可憐。可以預料:為了再度當選,這班先生將承認欽定憲法。這班先生的觀點的特徵是:在選舉以後,他們會在民主俱樂部中否認他們在選舉以前在複選人會議上所堅持的東西。
    ①此處和下文均為文字遊戲:德文中 Stein(施泰因)是姓,《 Stein》是“石
    編者注

==========第685頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    651
    這種狡猾的自由主義的小聰明從來不是革命者的外交所固有的570
    當曼託伊費爾又謫貶[ wegok troyiert hatte的飲定議院的時候,施泰因證明了:“萊茵報”對他的雕琢沒有白費。那時,尤利鳥斯施泰因博士在“布勒斯勞民主總同盟”裡宣稱
    “我們《柏林的極左派〉一開始就認為德國的事業デ
    現在必須承
    認,只要德意志的君主們還存在,德國的統一就根本不可能。”(“新菜茵報”第290號)
    就是這位施泰因,儘管他不再是一塊絆腳石,施韋林卻總不願把他當成一塊建築石材使用:這確實是一件使頑石也得掉淚的傷事
    我不知道我的讀者是否看過“笨拙”雜誌,
    我指的是倫
    敦的“喧聲”“。這雜誌的扉頁上的潘奇是坐著的,他的託比狗悶悶不樂地站在他的對面,耳朵上夾著一隻筆。二者都是天生的penny- a-liner不值錢的文人」的象徵。如果允許以小比大的話,那就可以把福格特同喪失了自己機智的潘奇相比,一潘奇的這malheur不幸]是在1846年同廢除穀物法一起發生的。但是,他的同伴託比狗只能用來同他本人或愛德華・梅因相比。如果愛德華・梅因某一天真的死去,他並不需要畢達哥拉斯的靈魂轉生。託比已經在他活著的時候就考慮好這件事了。我決不想肯定說,愛德華・梅因在畫家創作扉頁上的花飾時作過模特兒。但是,無論如何,我一生中從未見過人和狗竟這樣地相似。不過,這並不奇怪。愛・梅因生來就是個 penny-a- liner,而天生的 pennyliner就是託比。愛・梅因一向喜歡把他伶俐文筆下的豐富產品堅持獻給黨組織書籍出版機構。由於有了上峰賞賜的綱領,因而免

==========第686頁==========
    652
    卡・馬克思
    除了獨立思考的勞累;由於感到自己同多少是有組織的群眾有聯繫,因而不再意識到自己還有欠缺:由於想到可得到的軍費,因而暫時甚至忘記了託比職業上的鬱悶。因此,我們發現,愛德華梅因曾經混進了不幸的民主派中央委員會一這個在1848年由美因河畔法蘭克福的德國民主主義者代表大會發展起來的有名無實的委員會。在流亡倫敦期間,他是石印傳單最積極的製造者,金克爾用來製造革命的貸款,一部分就耗費在這上面了;當然,這絲亳不妨礙這位愛德華・梅因帶著他的全部傢俬投奔到攝政親王門下,抱怨大教,確是乞求恩准他從萬茨貝克寫些有關外交政策的文章來折磨漢堡“自由射手”。福格特,這位把願意“遵循他的綱貿”、為他提供文章的“那些人”都招募起來,並在他們面前揮動他的裝滿軍費的錢袋的人,對於我們的愛德華・梅因,這位由於世道艱難無人願付狗稅而成了喪家之狗的人來說,真是來得適逢其時。託比一聽說我打算破壞福格特的黨組織書籍出版企業的信用,剝奪它的哈巴狗們們的粗製濫造作品的酬金,就發出多麼憤然的吠聲啊! Q uelle horreur!(多麼可怕的事!福格特給了愛德華・梅因一份指示,同他給愛德華・西蒙的指示一樣詳盡,責成他修改“主要著作”。愛德華・梅因也確實使連續5號的“自由射手”(1860年第17-21號)塞滿了“主要著作”中的令人難懂的廢話。但是,多大的差別啊!一方面,愛德華・西蒙在修訂原稿,另一方面,愛德華・梅因卻在歪曲它。要有客觀地理解原材料的最起碼的才能,無疑才會有抄錄印刷品的本事,然而,即便是正確地抄錄一行半句,都是我們的愛德華・梅因完全無能為力的。在託比的本性上,甚至缺乏抄襲所必不可少的那種力量。讓我們聽一聽:
    “自由射手”第17號:“現在有人揭穿有家報紙《“總彙報”)……也…得

==========第687頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    653
    到被福格特痛斥為德國共和派硫磺幫的一個革命政黨的幫助。”
    福格特在什麼時候和在什麼地方說過德國共和派硫磺幫呢?“自由射手”第18號:“正是李ト克內西在總彙報’上對福格特提出了指責,因為他在該報上重複比斯康普在倫敦人民報”上發起的攻擊:但是這些攻擊直到馬克思把一份倫敦出版的、他硬說是布林德寫的傳單轉寄給總彙報”後,オ充分發揮了作用。
    福格特撒了許多謊,而且亳無顧慮,但是他的辯護人海爾曼已經禁止他援用這種欺騙的說法:李卜克內西在“總彙報”上“重複”的不是該報刊印的比斯康普的文章。同樣地,福格特也沒有想到要說是我把傳單“警告”轉寄給“總彙報”的。恰恰相反,他明確地說:“正是李ト克內西先生…·把誹謗性的傳單轉寄給了‘總彙報”。”(“主要著作”第167頁)
    “自由射手”第19號:“布林德明確否認他是傳單的作者,而印刷所的老闆也證實,傳單不是布林德交給他付印的。不過,肯定無疑的是:誹謗書立即用同一個活字版在人民報'上轉載出來了;馬克思促使它在總彙報’上發表等等。”
    福格特在“主要著作”裡一方面轉載了菲德利奧・霍林格爾的聲明,說傳單不是在他的印刷所排版的,另一方面他又轉載了我的反聲明,說當“俳謗書”再次在“人民報”上刊出時,霍林格爾那裡原來的活字版還沒有拆掉。倒黴的託比寫得真是亂七八糟啊!
    “自由射手”第19號:“至於那些人〈根據泰霍夫的信件,似乎恩格斯和我都說過》),他們都是些純粹理性的人,不理解任何民族。”
    不理解任何溫情,最可愛的託比,不理解任何溫情一在福格特的書裡,泰霍夫是這樣寫的
    “自由射手”第20號:“馬克思…讓決鬥者到奧斯坦德去互相射擊。泰

==========第688頁==========
    654
    卡・馬克思
    崔夫當維利希的助手等等。這件事以後,泰霍夫就同馬克思和他的同盟決裂
    愛德華・梅因不滿於把安特衛普念成奧斯坦德。他大概在倫敦聽過有關一個法國人的故事,這位法國人在西頭常常抱怨說,英國人寫的是倫敦,可是讀成君士坦丁堡。泰霍夫在他寫信時平生只見過我一次:而且明確地寫著,起初他想同我聯合並且參加我的同盟。可是愛德華・梅因卻說老霍夫同我和他從未加入的我的同盟決裂了。
    “自由射手”第21號:“由於這個事件〈洛桑中央工人節》,福格特遭到倫敦‘人民報”的猛烈攻擊。
    福格特自己在“主要著作”裡說,“人民報”上對他進行猛烈攻擊古”的日期是-1859年5月14日。(傳單發表於1859年6月18日“人民報”。)而洛桑中央節是在1859年6月26日和27日舉行的,也就是在中央節已經引起(按梅因的說法)“猛烈攻擊”很久之後才舉行的。
    列舉託比的這些文選已經夠了。毫不奇怪,託比在福格特的書裡讀到了其中根本沒有的東西之後,還讀到了
    “福格特的這本書將被列入我國最勇敢、最機智、最有益的論戰性著作之內。”(“自由射手”第17號)
    現在,請想像一下這個倒黴的託比吧,他連從印就的書上正確地抄錄兩行都無能為力:請想像一下這個託比吧,他註定要每天坐在萬茨貝克讀世界史,時刻不停地從中摘出那些只用模糊的頭個字母草率標明的大事記,並且把現代的 dissolv ing views(漸淡和漸換他影的幻燈影)按原尺寸映現在“自由射手”上!不幸的萬茨貝克的使徒!幸福的漢堡“自由射手”的讀者!

==========第689頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    655
    幾天前,倫敦“泰晤士報”刊登了一篇奇特的短評,題目叫做:《 A man shot by a dog》(“被狗槍殺的人”)。這篇短評很快就傳遍了英國所有的報刊。看來,託比也懂得射擊,因此,如果愛德華・梅因在“自由射手”上高唱:“我是效忠於攝政王的射擊手”,那是不足為奇的。
    “科倫目報”只限於發表幾篇有利於福格特的惡意的短評和瑣碎的誹謗。“主要著作”出版之後一星期,該報散佈謠言說,該書業已銷售一空,一也許是為了不用親自去評論這本書了吧。人間的趣事真不少啊!
    1848-1849年“新菜茵報”發行期間,當我們由於波蘭、匈牙利和意大利而整天同我們科倫鄰居爭論不休的時候,我怎麼能料到:這家“科倫日報”會在1859年以民族原則的騎士的面貌出現,而那位平凡的約瑟夫・杜蒙先生將搖身一變而為朱澤培・德爾・蒙特先生!但是,當時自然還沒有一個會把更高的精神自由的神恩賜給各民族的路易・波拿巴,而“科倫目報”永遠也不會忘記是路易・波拿巴拯救了社會。“新萊茵報”第144號將告訴我們它那時是如何憤怒地攻擊奧地利的。
    “科倫11月15日(1848年)。當人們獲悉奧地利匪徒的一個嗜血成性的奴僕,一個叫做文迪施格雷茨的人竟敢像殺一隻狗那樣下令槍殺議員羅伯特・勃魯姆的時候,一片憤怒的吼聲響徹了整個德國,在這樣的時刻來談談炳家德國報紙是合乎時宜的。其中一家報紙竭力以稀有的背信棄義來玷辱死者在世的最後那些日子,另一家報紙則以自己可笑的愚蠢一直迫害他到他走進墳墓。我們所指的就是科倫日報”和“萊茵國民大廳’ vulgo N arrhalle(俗稱傻瓜大廳)りの)…“科倫日報'第292號寫道:“本月(10月〉22日,
    ①文字遊戲:《 V olkshalle〉是“國民大廳”, N arrhae)是“傻瓜大廠”。編者注

==========第690頁==========
    卡・馬克思
    民主派的興高采烈的領袖們離開了維也納;其中有…羅伯特・勃魯姆。科倫日報”登這則消息時,沒有加任何補充,但是,對勃魯姆的誹謗的話是用黑體字排的,以便使讀者留下更深的印象。在以後的幾號裡,'科倫日報幹得還要出色。它甚至毫不在乎地轉載宮廷奸黨的黑黃小報上的文章,轉載所有奧地利報紙中最下流的報紙一一大公妃索菲婭的機關報上的報道……”以下繼續用引文,其中寫道:“羅伯特・勃魯姆在維也納沒有獲得聲譽事情是這樣:他在大禮堂裡說內部敵人是軟弱的,缺乏勇氣和耐性;他說,如果除去這些內部敵人,還存在別的敵人一他希望他們並不存在一或者如果在城市裡還有那麼一些人,他們寧願軍閥取勝而不願自由取勝,那末,我們同聚集在城下的敵軍所進行的殊死鬥爭也應當全力地指向這些人…在勃魯姆先生的演說裡,充滿了九月黨人的癲狂:如果勃魯姆先生說了這些話,那他可就一一恕我們直言不諱一大失體面了。'科倫日報”'就是這樣寫的
    倫敦所有廁所都通過一些隱蔽得很巧妙的管子把人體的髒物排到太晤士河裡。同樣地,世界名城也通過一些鵝管筆把它所有的社會髒物都排到一個紙製的藏垢納汙的大中心“每日電訊裡。李比希正確地指出了這種毫無意義的浪費,它弄髒了太晤士河水並使英國失去了肥料。但是,掌管紙製的疲垢納汙中心的勒維,不僅對化學是內行,對鍊金術也是內行。他把倫敦的社會髒物變成報上的文章,是為了隨後把報上的文章變成銅,最後又把銅變成金。在紙製的藏垢納汙中心的大門上, di colore oscuro(用黑顏色弓著:《hic… quisquam fait oletum!》(“此處……隨意便溺!”)0,或者像拜倫生動地翻譯的那樣: W anderer, stop and-piss!》!(“行人,停下來小便吧"”)
    像哈巴谷一樣,勒維也是 est capable de tout(無所不能)的。
    ①這裡套用了柏西阿斯的第一首諷刺詩中的一行詩。
    編者注
    ②拜倫“墓誌銘”。
    編者注

==========第691頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    657
    他能夠就某一件強姦案寫一篇三欄篇幅的社論。今年年初,他用臭氣熏天的小塊燜肉招待過他的為數眾多的講究飲食的讀者。這塊燜肉是用一樁訴訟案件的骯髒得使人作嘔的細節巧妙地作成的,這些細節使得法官都不得不把法庭上的婦女和孩子們打發出去。不幸的是,勒維把一個完全無辜的人的名字拉扯進去,當做烹製燜肉的胡椒。由此引來了一樁控告他進行誹謗的訴訟,結果是英國法庭判他有罪並公開譴責他的報紙。大家知道,在英國,誹謗案件的訴訟也同其他訴訟一樣,費用是高得驚人的,在某種程度上來說,它們是 coffie fort(保險櫃,也就是富翁)的特權。但是,西蒂區群無業的律師很快發現勒維是一棵搖錢樹,於是他們聯合起來,為每一個打算控告勒維進行誹謗的人無代價地效勞,以進行投機。因此,勒維自己不得不在他的報紙上大聲訴苦,說出現了一種新式的敲詐勒索,即控告勒維進行誹謗。自此以後,控告勒維就成為一樁冒險事業。這引起了雙關的解釋;因為正像在倫敦的牆壁上可以讀到: Commit no Nuisance一樣,在英國法庭的大門上可以讀到:
    Commit Levy
    政治家們稱“每日電訊”為“帕麥斯頓的 mobpaper(黃色小報)”,然而勒維的糞車裝運政治只不過是當做壓車物而已。而“星期六評論”雜誌卻一語道破了勒維的賣價一辨士的報紙的特質,說它是《 cheap and nasty》(便宜而討厭)。
    這家雜誌還這樣寫道:“致命的症狀是勒維堅決要骯髒的東西而不要乾淨的東西;為了給一篇齷齪的文章騰地方,他可以不顧一切地刪去最重要的報道。”
    ①難以翻譯的文字遊戲,英文動詞《 to commit》有幾兒種意思,《 Commit no Nuisance是“禁止小便”,《 Commit Levy》是“審訊勒維
    編者注

==========第692頁==========
    卡・馬克思
    然而,勒維也有他自己的一套假正經。比方說,他對於戲劇中的猥褻描寫嚴加指責,並且攻擊一他簡直是監察官卡託的化身
    女芭蕾舞演員們的服裝上面太往下,下面太往上。由於這一類有關道德的攻擊,勒維脫出小難而陷入大災。啊,邏輯!一倫敦的一家戲劇雜誌“演員”喊道,啊,邏輯,你的羞郝哪裡去了?可不是,這個流氓( the rogue)大概在暗中竊笑!…“電訊”成了主張舞臺上婦女服裝要得體的宣揚者!神聖的丘必特,往下會是什麼呢?至少會是地震和出現耀眼的彗星。禮貌!《“ I thank thee,Jew,for teaching me that word》(謝謝你,猶太人,你教會我這個詞兒。)像哈姆雷特勸告莪菲莉霞那樣,“演員”勸告勒維躲進修道院,而且是躱進修女院。 G et thee to a nunnery,Lewy!(到修女院去吧2,勒維!勒維在一座修女院裡!《 nunnery》大概是 nonary的誤植吧,因此應該是:“到蕩婦那裡去吧,勒維”,而在這種情況下,每個人都會
    (multum gaudere paratus,
    Si Cynico barbar petulant nonaria v ellaty
    “由衷地發笑,
    如果蕩婦抓住昔尼克派的(昔尼克派勒維的鬍子撒嬌。”)④
    “每週郵報”斷言:勒維[evy]雖然沒有告訴自己的讀者《區》
    是U》,但他卻把《I》寫作《Y》。的確,摩西在通過沙漠時數點過的
    ①莎士比亞“哈姆雷特”第三幕第一場。一編者注
    ②馬克思把英語中的《 nunnery.》(修女院),同與它發音相似的拉丁字《 nonaka》
    蕩婦)連在一起。一編者注
    ③莎士比亞“威尼斯商人”第四幕第一場。一編者注
    ④柏西阿斯的第一首諷刺詩第一篇。一編者注

==========第693頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    659
    22000個利未人Leis]中,沒有一個人會用《Y》寫自己的名字。正像愛德華・西蒙不顧一切要把自己算做羅曼種族一樣,勒維渴望把自己當成盎格魯撒克遜種族。因此,對於迪斯累裡先生的非英國政策他每月至少要攻擊一次,因為迪斯累裡這個“亞洲之迷”( the A siatic mystery)不像“電訊”那樣,屬於盎格魯撒克遜種族。但是,當大自然之母已堅決地把他的譜系用大號字母徑直地寫在
    他的臉上的時候,攻擊迪斯累裡先生並把《1》寫成《Y》于勒維又有
    什麼用處呢?那位從 promontory of noses(鼻岬門)給自己弄到一隻finest nose(出色的鼻子)的神祕的陌生人斯洛肯貝爾吉的鼻子(見特利斯屈蘭・善弟”),在斯特拉斯堡只不過作了一週談笑的資料,而勒維的鼻子卻成為倫敦西蒂區足夠一年談笑的資料位希臘的諷刺詩作者描寫某一位卡斯托爾的鼻子,說這隻鼻子什麼都能替他幹:能當鏟子、喇叭、鐮刀、錨等等。他用下面的詩句結束了自己的描寫
    Otog/p no
    然而,卡斯托爾並沒有猜到,勒維用自己的鼻子做什麼。一位英國詩人寫的這幾行詩更為接近些
    Kand'tis a miracle we may suppose,
    No nastiness o fends his skilful nose).(3
    ①勞・斯特恩“特利斯屈蘭・善弟先生的生平和見解”第4卷,“斯洛肯貝爾吉的故事”一篇
    編者注
    ②卡斯托爾有一個萬能的工具他的鼻子能幹各種家務事。
    ③任何臭氣都無損於他那靈敏的鼻子,誰能認為這不是個奇蹟。

==========第694頁==========
    卡・馬克思
    實際上,勒維的鼻子的大本事在於對臭氣具有深情厚誼,在數百里以外就能把它嗅出並吸引過來。這樣一來,勒維的鼻子就作為象鼻、觸手、燈塔和電訊替“每日電訊”效勞。因此,可以毫不誇張地說,勒維是用鼻子寫他的報紙的。
    自然,這家乾淨的“每日電訊”,是可以而且應該登載福格特的“勞斯之歌”的唯一的英國報紙。在1860年2月6日勒維的報紙上,登載了一篇長達二欄半的文章,標題是:《 The Journalistic
    A uxiliaries ofa stria》(“奧地利的報界幫凶”),事實上,這是柏林“國民報”兩篇社論的簡單的、臭氣熏天的英譯。為了故弄玄虛,文章上註明:《 form an occa ssional correspondent. Frank fort on the
    Main, February2.》(“臨時通訊員,2月2日於美因河畔法蘭克福”)。我當然知道,“電訊”只有一個通訊員住在柏林,他是被勒維的鼻子以慣有的絕技發現的。因此,我即刻寫信給在柏林的我的位朋友,問他是否能告訴我勒維報紙的通訊員的尊姓大名。但是,我的朋友(甚至亞・馮・洪堡都承認他有學問)卻硬說:在倫敦並沒有什麼“每日電訊”,因而在柏林也就沒有它的什麼通訊員。在這種情況下,我只得再去問住在斯普累河流域某城的另一位熟人。回答是:“每日電訊”駐柏林通訊員確有其人,名字叫一阿貝爾。我認為這個名字是一種惡意的故弄玄虛。顯而易見,阿貝爾只不過是察貝爾的簡寫而已。察貝爾不會英文,這愚弄不了我。如果阿貝作為察貝爾,不會德文就能編輯“國民報”,那末,察貝爾作為阿貝爾,不會英文為什麼就不能給“電訊”作通訊員呢?那末,是察貝爾
    阿貝爾,還是阿貝
    察貝爾?怎樣從這種巴比倫 Babel]
    中解脫出來呢?我再一次地把柏林的智慧的報紙同勒維的報紙作了比較,發現“國民報”第41號上有這樣一段:

==========第695頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    661
    “李ト克內西奇怪地補充說:“我們想使市政府(?)證明我們的簽字真實無誤
    這句有“市政府”和察貝爾表示驚訝的問號的話,使人想起那個士瓦本人,他“剛走下海船登上亞洲大陸就問:這裡有沒有一個貝賓根來的好小夥子?”
    勒維的報上不僅沒有這一整句話,甚至也沒有問號,顯而易見,勒維的通訊員不同意弗・察貝爾認為倫敦的治安法官或高級警官( magistrates)就等於柏林市政府的看法。因此,察貝爾不是阿貝爾,阿貝爾也不是察貝爾。這時,我在柏林的其他熟人知道了我苦苦探索的問題。其中的一位寫信給我說:“在摩西四經裡的22000個利未人中也有一個阿貝爾,但是寫成亞比亥 A bihail]。”另位寫道:這一次是亞伯be]殺死了該隱,而不是該隱殺死了亞伯。”這樣,我就愈來愈糊塗了,直到終於有一家倫敦報紙的編輯以他那種英國式的枯燥的嚴肅表情使我確信,阿貝爾絕不是虛構,而是柏林的一位猶太作家,他的全名是卡爾・阿貝爾博士。這位可愛的小夥子很長一段時間是施塔爾和格爾拉赫手下的“十字報”的名熱情的奴僕,但是,隨著內閣的更迭,他即使沒有改頭換面,也改變了色彩。無論如何,變節者的令人厭煩的熱情能夠說明,為什麼勒維的柏林通訊員認為,英國出版自由的存在只是為了他能夠公開零售他對於霍亨索倫內閣的讚歎。因此,可以假定,除了倫敦有一個勒維,柏林還有一個阿貝爾,- par nobile fratrum(對高貴的兄弟)0。
    阿貝爾從一切可能的地方一從柏林、維也納、美因河畔法蘭
    ①賀雷西“諷刺詩集”第2卷,第三首諷刺詩。一編者注

==========第696頁==========
    卡・馬克思
    克福、斯德哥爾摩、彼得堡、香港等地向勒維提供他的貨色,比德・梅斯特爾的“伓繞我的房間的旅行”把戲更為高超。但是,阿貝爾給勒維寫的東西不管標上什麼地名,他總是用螃蟹作標誌。同進兩步退一步的艾希特納赫的遊行不同,阿貝爾的文章是進一步退兩步的。
    (No crad more activ e in the dirty dance,
    D own ward to climb, and back ward to ady ance
    Pope)
    阿貝爾具有一種向他的勒維報告大陸國家祕密的無可爭辯的才能。例如,“科倫日報”上刊登了一篇社論,假定是談俄國財政的,又假定是從“波羅的海月刊”上抄來的。阿貝爾等過了一個月,突然把科倫日報”上的這篇文章從彼得堡寄到倫敦,同時當然暗示出,即使不是沙皇本人,即使也不是俄國財政大臣,至少也是國家銀行的一位經理 entre deux cigare(在抽兩支雪茄煙之間)向他透露的祕密統計數字,同時得意地高呼:《 I am in a position to state etc.-》(“我能夠報道,等等”)。或者官方的“普魯士報”伸出了內閣的觸角,比方涉及了馮・施萊尼茨關於黑森選帝侯國問題的私人觀點。這次阿貝爾一刻也不耽誤,當天就公開從柏林向他的勒維報告關於黑森選帝侯國的問題。一星期以後他報道說:內閣機關報“普魯士報”刊登了如下一篇關於黑森選帝侯國問題的文章,《 I owe tomyself份(“我認為自己有責任”)請大家注意一星期以前的這事等等。或者他翻譯“總彙報”上的一篇文章,譬如註明地點為斯德哥分
    ①“向下是攀登,向後是前進,
    就是螃蟹也不能更靈敏地在泥中跳舞"”。
    波普“鄧斯之歌”第2冊]。一一編者注

==========第697頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    摩。然後,必然要加上這麼一句:《 I must warm your readers》,“我必須向您的讀者們提出警告”,不是要他們警惕從“總彙報”上抄來的文章,而是警惕某篇沒有抄來的文章。當阿貝爾不得不談到“十字報”的時候,他就劃十字,祈求自己不要被人認出。至於阿貝爾的文風,可以象徵性地說它是施泰恩・蓋沙特、伊西多爾・貝林涅爾勃勞和雅科布・維森里斯勒風格的翻版。請阿貝爾同意,暫時離題一下。奇特的施泰恩・蓋沙特是福格特的另一個同謀者,名叫路・班貝爾格爾。1848年他曾經是美因茲的一家小報的編輯,現在“全靠供養”過活,通過與巴黎的結緣,成了 loup garou(能千變萬化的人)的親戚和“最簡單意義上的”波拿巴民主主義者。為了瞭解這個“簡單的意義”,必須知道巴黎交易所的猶太教堂的暗語。施泰恩・蓋沙特的“簡單的”民主,也就是伊薩克・貝列拉稱之為《 la democratisation ducredit》,即信用民主化的東西,這種信用民主化不僅要使國家的某些地區,而是要使整個國家成為一個賭窟,以便對它 en masse(大量地)進行欺詐。如果說,在路易-菲力浦時代,寡頭的交易所之狼只是無情地獵取集中在最大的資產階級手中的民族財富,那末,在路易・波拿巴的庇護下,在民主主義的交易所之狼看來切都是fsh(魚)。他們同羅馬皇帝一起高呼: non olet(沒有臭味),而同施泰恩・蓋沙特一班貝爾格爾一起補充說:“群眾應當做這件事”。這就是施泰恩・蓋沙特的最偉大的“簡單”的民主施泰恩・蓋沙特一班貝爾格爾最近以“去意大利,好啊!"一書出了名。與此相反,在維護帝國憲法的運動中,他曾傾聽過這樣的
    ①這是羅馬皇帝韋斯帕西安在談到廁所捐時說的話。一編者注

==========第698頁==========
    卡・馬克思
    呼聲:“哎喲,離開基爾希海姆博蘭登!”這個逃離基爾希海姆博蘭登和欺騙過萊茵一普法爾茨志願軍的施泰恩・蓋沙特一班貝格爾(我得到一份關於他的英雄功勳的有價值的手稿)真是太機靈了,所以他不可能嗅不出,十二月政變的充滿鮮血的航髒的沖積層,對機靈的探寶人來說,是含有金子的。於是他到了巴黎,他的朋友伊西多爾・貝林涅爾勃勞( alias(或者說)亨・伯・奧本海姆)說得好,在那裡,“你感覺自己比你知道的更為自由”。當
    十二月政變航髒的土層上突然露出崇高思想的鮮明色彩的時候認為1858年“流通”開始“停滯”(見 Banque de France(法蘭西銀行)關於1858-1859年貨幣流通統計表)的施泰恩・蓋沙特高興開了。既是鮮明的民主主義者、而又機靈的施泰恩・蓋沙特瞭解,巴黎的洪水不僅會沖走十二月的土層,而且會沖走他的主要著作的pro,只留下 contra2。大家知道,施泰恩・蓋沙特一班貝爾格爾擴大了希臘繆斯的數目,增加了第十繆斯,希伯來繆斯“當代的繆期”,即他所說的交易所行情表
    現在回過頭來談阿貝爾。在阿貝爾的文風中,充滿了世界名城的紙製的藏垢納汙中心一“每日電訊”不可或缺的 odor spe-cificus(特殊氣味)。當阿貝爾的通訊的香氣、阿貝爾的學識及其同時從二十個不同緯度上寫作的事業心使勒維特別感動的時候,勒維便把阿貝爾親切而愛撫地稱做他的《 indu strious bug》(“勤勉的臭蟲”)
    ①文字遊戲: G scheidt(蓋沙特)是姓,《 gescher》是“機靈”的意思。編者注
    ②pro和 contra,即贊成和反對,在這裡是收入和支出的意思。一一編者注
    ③波普“鄧斯之歌”第1冊。
    編者注

==========第699頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    詩人的正義感已經要求“圓滿的人物”在喜劇結尾時不再同阿貝爾一起陷在倫敦的糞堆裡,但是,誰會把他從糞堆里拉出來呢?誰是拯救者呢?拯救者只能是一位骯髒的人,即馮・芬克男爵り,紅色土地2上的容克地主,笑容騎士, chev alier sans peur et sansreproche'。
    如前所述,“新菜茵報”早在1848年就已經透露了福格特和芬克的對立的同一性,而福格特本人在1859年就預感到了這一點,那時他在他的研究”中寫道:
    “馮・芬克先生作為新國家自由的宣傳者…已完全接近於可笑的領域”(同上,第21頁),
    即接近了福格特的領域。但是,1860年3月1日,芬克公開說到和解,按約翰・菲力浦・貝克爾的說法,他用“硫磺幫來點綴謙虛的普魯士議會!”大約在這前一年,他曾經向同一個議會推薦過小冊子“波河與萊茵河”,由於他沒有勒維的鼻子,當然不可能嗅出這本小冊子的硫磺味。當芬克像福格特一樣地扮演意大利人,當芬克像福格特一樣地侮辱波蘭人,當芬克像福格特一樣地要求瓜分德國的時候,這兩個彼此敵對的兄弟就永遠互相擁抱在一起了。
    大家知道,同極不可避免地互相排斥。福格特和芬克也同樣地長期互相排斥。兩人都有誇誇其談的毛病,因此誰都認為對方不讓自己說話。
    根據拉尼克爾的證明,福格特是一個大動物學家,芬克也一模樣,他在伊克爾恩養豬就證明了這一點。
    在西班牙戲劇中,每一個主人公都得搭配兩名丑角。在卡德龍
    ①文字遊戲: vincke(芬克)是姓, M istfinkey是“航髒的人”
    編者注
    ②威斯特伐里亞。一一編者注

==========第700頁==========
    卡・馬克思
    的劇作中,甚至給聖基普里安諾這個西班牙的浮士德也配備了莫斯康和克拉林。同樣地,反動將軍拉多維茨在法蘭克福議會中也有兩名滑稽副官:他的喜劇小丑利希諾夫斯基和他的馬戲團小丑芬克。福格特這名自由主義的反丑角卻必須獨自去做一切事情(這就必然觸怒他去反對芬克),因為雅科布・費奈迭只適合扮演潘塔隆這一角色的溫情方面。芬克有時喜歡揮動他的小丑的尖帽。例如,他在1848年6月21日的議會會議上這樣聲明
    “他有時覺得,好像他不是在這樣的會議上,而是在戲院裡。
    在法蘭克福議會的托利黨人舉行慶祝會時,他以愚人的公爵身分為賓客們解悶,坐在酒桶上唱道
    “我當選為愚人的公爵,為的就是大吃大喝。”
    這也使他的對手感到不愉快。此外,福格特和芬克誰也嚇唬不了誰,因而,他們認為最安全的辦法是彼此攻擊。福斯泰夫-福格特知道大無畏而又無可責難的騎士的價值, vice v er sa(反之亦然威斯特伐里亞的巴亞爾曾經在德國大學裡研究過法律,他對於羅馬的 Corpus juris研究較少,因為他認為,紅色土地的祖先沒有白白把瓦魯斯打敗。於是他更加勤奮地研究條頓法,特別是研究大學生章程,他從各個方面研究它的基礎,然後把它取名法律基礎,使它到處聞名。由於受了這種詭辯地深刻研究大學生章程的影響,所以後來他在每一次決鬥中都碰上了鄧斯・司各脫的某根頭髮這根頭髮在決定性關頭成為騎士和流血之間的不可克服的詭辯障礙,就像新婚床上橫在公主和 locum tenens(代替者)之間的一把脫鞘的劍一樣。這種詭辯障礙總是按照週期性狂熱準時出現,它從

==========第701頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    1847年聯合議會時代的法庭陪審員賓達的驚險的歷史開始,直到1860年下院中的普魯士陸軍大臣的同樣引人注意的歷史為止。因此,我們可以看出,不久前有人指責這位容克地主喪失了他的法律基礎,那使他受了多大的冤屈。他的法律基礎完全由騙局構成,並非他的過錯。而且,由於大學生章程僅僅適用於更高級的法律辦論,所以我們的機靈的容克地主在日常的議會實踐中就以木棒章程去代替它。
    有一天,芬克在法蘭克福的蛙池中憤怒地把自己的對手福格特罵作“未來的大臣”。當他在伊克爾恩得悉,福格特因為記住了這句名言:
    “只要搞到一個官銜年中就是老爺”②,
    不僅成了帝國攝政,而且成為 in partibus(非現實的)外交大臣的時候,他感到震驚,並且對未被公認的按職晉升權憤憤不平。要知道,在1847年聯合議會上,芬克就作為弗倫特黨人出來反對內閣,作為貴族代表出來反對資產階級反對派。因此,當三月革命爆發時,他認為自己比其他任何人都更加負有拯救王位的使命。但是,他的對手們都成了現任的大臣,而他本人卻只得到了“未來的大臣”的職位,這是他至今一直順利地擔任的職位。
    為了報復,他抖掉了自己腳上的柏林塵土,到了法蘭克福,坐到聖保羅教黨的極右翼,以便作為拉多維茨將軍的小丑、捧場者和打手在這裡進行活動。
    ①羅昂。一一編者注
    ②約・菲沙爾特“關於格朗果施、高亮都亞和龐大固埃諸英豪和老爺的業績與名言的驚險長篇歷史故事”第4章。一編者注

==========第702頁==========
    卡・馬克思
    只要得到上級的讚許,芬克就是一個狂熱的忠誠的奧地和人。他瘋狂地攻擊各民族。
    “在左面,人們依次熱中於所有一切民族一意大利人、波蘭人,現在甚至還有馬扎爾人。”(1848年10月23日的會議)
    三騎士一芬克、利希諾夫斯基和阿爾寧一演奏了音樂三重唱
    母牛放…公牛叫,驢子唱低音湊熱鬧,
    他們以這樣高深的藝術造詣來反對替波蘭說話的人(1848年6月5日的會議),使得主席的小鈴都嘶啞了;而當拉多維茨由於車事上和地理上的考慮,要求把明喬河劃歸德意志帝國的時候(1848年8月12日的會議),芬克為了取悅整個旁聽席和博取福格特的祕密歎賞,用頭頂地,用雙腳鼓掌。法蘭克福的蛙池通過一些決議來為王朝奴役波蘭、匈牙利和意大利打上德國民意的印記:當德意志民族由於屈辱的馬爾摩停戰協定而不得不犧牲自己的要求時,這些決議的主要捧場者、紅色土地的容克地主喊叫得更為興高采烈了。為了保證在批准停戰協定時有多數人贊同,外交人員和其他旁聽者從旁聽席上溜到了右面的席位上。騙局被揭穿了,拉沃要求重新表決。芬克激烈地反對說,重要的不在於誰進行表決,而在於表決什麼(1848年9月16日的會議)。在批准馬爾摩停戰協定而引起法蘭克福九月起義時,威斯特伐里亞的巴亞爾就消失得無影無蹤,以便後來在宣佈戒嚴時,進行猛烈的反動攻擊,為他所受的誰也無法補償的恐懼復仇。
    ①原文是《Fink》,而不是 V icke。Fink是磧鶸、放蕩者和色鬼的意思。一編者注

==========第703頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    669
    由於不滿足於自己對波蘭人、意大利人和匈牙利人的放肆攻擊,他建議選舉奧地利的約翰大公擔任臨時中央政府主席(1848年6月21日的會議),但是有一個絕對必要的條件,即要德國議會的哈布斯堡王朝的執行機關既不執行,也不宣佈,甚至根本不用理採議會的這些平民決議。當他的多數派中的一些夥伴,僅僅是為了換換花樣,投票贊同帝國執政者一至少在決定戰爭與和平問題以及同外國簽定條約時一應俯就事先取得議會的同意的時候,這事使他暴跳如雷(1848年6月27日的會議)。芬克在德國議會中發表了極其激烈的演說,企圖迫使人們舉行對帝國首相施梅林及其同夥的信任投票,以獎勵他們和帝國攝政參與卑鄙的、流血的維也納背叛586(1848年10月23日的會議),這篇演說駁斥菲沙特的誣衊極為成功:
    哦,威斯特伐里亞人的嘴臉,是多麼冷酷的嘴臉
    因此,只要在議會撒哈拉大沙漠的上空還沒有突然出現小德意志的海市蜃樓,我們的容克地主還沒有錯認為他看到一隻膠下夾著一個大小與原物相等的內閣大臣的公事包的磧鶸,芬克就會對哈布斯堡王朝保持友好的睦鄰關係。由於聖保羅教堂牆上有非同尋常的長耳朵,所以他能引以自慰的是,他在法蘭克福對霍亨索倫王朝所大聲流露的忠順,將得到柏林的賞識。1848年6月21他不是在擠滿了人的聖保羅教堂裡這樣聲明過嗎
    “我的選民們派我來不僅是為了代表人民的權利,而且也代表各邦君主
    ①約・菲沙爾特“關於格朗果施、高亮都亞和龐大固埃諸英豪和老爺的業績與名言的驚險長篇歷史故事”第3章。一編者注

==========第704頁==========
    670
    卡・馬克思
    的權利。我一直讚賞一位偉大的選帝侯①的話,他有一次曾把馬爾克②的居民稱做他的最忠誠、最恭順的臣民。住在馬爾克的我們以此為榮。”
    馬爾克的巴亞爾在那次著名的講壇戰役中從言論轉向行動在這次戰役中他贏得了騎士馬刺(1848年8月7日和8日的會議)。當布倫坦諾由於為弗里德里希・黑克爾請求大赦,因而在講臺上對霍亨索倫王室的一個親王說了某些模稜兩可的話時,芬克像一頭真正忠順的狗一樣狂怒了。他離座衝向布倫坦諾先生,對他高喊:“滾開,流氓!”,並且要把他拉下臺來。但是,布倫坦諾站在原地未動。不久,這位容克地主又向他奔去,並且當做挑戰書向他投下了騎士的手套(當然,保留進一步成熟地考慮在法律基礎上可能生的困難),布倫坦諾拾起手套接受了挑戰說
    “在教堂外面,您想對我說什麼,那隨您的便;但在這裡,您別打擾我,不然,小心吃我耳光。”
    這個容克地主在自己積累的詞彙中翻騰了一遍,從中又找出幾句罵人話來辱罵左翼,直到賴哈德向他喊道:馮・芬克,您這個惡棍!(1848年8月7日的會議)。芬克想用直接轉入日常事務討論的辦法,來取消關於勃蘭登堡內閣和柏林協商派議會之間的衝突的辯論
    他說,“自從弗蘭格爾勝利地進入柏林,局勢已經平靜,證券的價格已經上漲…柏林議會無權發佈告人民書,等等。
    協商派剛被驅散,我們的這位大無畏而又無可責難的騎士就更加猛烈地攻擊他們了。
    在1848年12月12日的會議上他喊道:“對共和國來說,我們缺少政治
    ①弗里德里希-威廉。一一編者注
    ②指威斯特伐里亞的馬爾克郡。一一編者注

==========第705頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    671
    的初步教育;前柏林議會的代表們向我們表明了這一點,他們通過決議是為了滿足他們個人的卑鄙的虛榮心。
    這話引起了風暴,他企圖用下面的話來使其平息下去,他說,“他準備反對任何人,騎士般地維護自己的觀點”,但是,這位小心謹慎的騎士補充說,“他指的不是本議會的成員,而只是已經解散的柏林議會的成
    馬爾克的巴亞爾就這樣傲慢地向已被驅散的協商派的全體戰士們發出了挑戰。其中的一位聽到了這種挑戰的聲音,竭盡全力做出了一件確實聞所未聞的事情:他迫使這位紅色土地上的容克地主親自來到愛森納赫的戰場上。當我們的巴亞爾在緊要關頭找到了鄧斯・司各脫的法律上的詭辯的時候,流血看來已經是不可避免的了。他的對手叫格奧爾格・榮克,可是榮譽法要求我們的大無畏而又無可責難的騎士與龍搏鬥,但決不是與同名的降龍者搏鬥。芬克不能把這種固執的思想從自己的頭腦中剷除。他曾經莊嚴地宣誓,寧願像日本的大名那樣切腹自戕,也不願觸動這位名叫喬治的、對決鬥來說還太年輕2的人的一根毫毛。但是在聖保羅教堂內,這位頑強的決鬥者愈益肆無忌憚地攻擊緊鎖在網斯德監獄裡的泰梅和其他反政府的人物(1849年1月9日的會議)。如果說他為了迎合上層而曾不嫌繁殖,那末,他在建立小德意志和大普魯士王國的巨大努力中所表現的忠誠卻達到了頂峰。“國王制造者”沃裡克同“皇帝制造者”芬克比較起來簡直太幼稚
    馬爾克的巴亞爾認為,他已經以自己的高尚行為使1848年三
    ①聖喬治(勝者喬治)。一編者注
    ②文字遊戲:Jung(榮克)是姓,《iung》是“年輕”的意思。一編者注

==========第706頁==========
    672
    卡・馬克思
    月事件中的那些忘恩負義的人深感著愧。行動內閣垮臺的時候,芬克有一段時間從聖保羅教堂消失,但他隨時都在整裝待命。馮普富爾內閣垮臺的時候,也發生過同樣的事情。但是,由於高山不會走向穆罕默德,所以穆罕默德決定向高山走去。在某個腐朽的市鎮當選後,紅色土地的騎士突然以欽定議院議員的身分出現在柏林,迫切希望他在法蘭克福的功勳獲得獎賞。此外,在不剝奪他的任何非議會自由的戒嚴中,這位騎士感到非常舒服。當他同欽定議員一起在官殿前等待白廳接待的時候,柏林居民用噓聲和嘲笑來歡迎他。由於曼託伊費爾曾經小心地向他暗示過,似乎上面一哪怕是為了要留一個大臣的空缺以資獎賞某些功勳一傾向於從法蘭克福的“皇帝制造者”手中接受小德意志皇冠,因此他聽到這些噓聲和嘲笑就更加高興。芬克陶醉於這種甜蜜的希望,他企圖暫時作為內閣的 dirty boy清潔工)以示效勞。他按“十字報”的指示,草擬了一份上國王的奏摺,大聲疾呼地反對大赦,聲明欽定憲法只有在一個必不可缺的條件下他才同意接受,這個條件是這憲法要由一個“強大的國家政權”來重新審査和修訂。他辱罵受到戒嚴之苦的左翼議員等等,同時等待著自己的勝利。
    災難臨近了。法蘭克福皇帝代表團到了柏林,4月2日(1849年)芬克提出了一項極端效忠皇帝的修正案,就是曼託伊費爾天真地投票贊成的那個修正案。會議一結束,芬克就瘋了似的跑進鄰近的一家舊貨店,要在那裡親自購買一個公事包,紅色天鵝線裝飾的、金邊黑硬紙面的公事包。第二天早上,這位笑容騎士像孚恩神那樣怡然自得,含著勝利的微笑坐在議會中央的他的席位上,但是,突然響起了一陣“永遠不、永遠不、永遠不”的喊聲。曼託伊費爾的嘴脣嘲弄地拙搐著,而我們的這位無畏的容克地主卻嘴脣發白,

==========第707頁==========
    福格特先生一十、庇護人和同謀者
    由於內心的激動像一條電鰻一樣顫抖著,神色古怪地向他的朋友們暗示:“蘭住我吧,否則我要闖禍了”。為了攔住他,“十字報”(許多月來芬克都堅持照該報的指示行事,而該報也把他看做該報的議院奏摺草案的教父)第二天發表了一篇題為“祖國在危險中”的文章,其中說道
    “內閣仍然存在,國王①在回答蘇克先生及其同夥時說,他們不必為與他們]無關的事情操心。”
    這位受了騙的 sans peur et sans reproche騎士蹣跚地從柏林前往伊克爾恩,他所受的愚弄比勒維曾經受到的更甚,當然,這種愚弄也只有未來的大臣才會受到的!
    紅色土地上的辛辛納圖斯在伊克爾恩苦苦研究了多年實踐動物學之後,某一天早上醒來時已經成了普魯士下院反對派的正式首領。他因右的論調在法蘭克福不走運,便在柏林唱起左的論調來。究竟他代表的是信任的反對派,還是反對派的信任,那就無法肯定。但是,不管怎樣,他在這裡也把他的角色演得過火了。不久他就成了對內閣來說是坐在反對派席位上的不可或缺的人物,以致禁止他再離開這個位子。這樣,紅色土地上的容克地主就依然是未來的大臣。
    在這種情況下,芬克感到了厭煩,締結了他的著名的伊克爾恩條約。福格特非常明顯地向他保證:只要普隆-普隆征服了德國大陸上的第一議會島巴拉塔利亞,就讓醉鬼們2住到那裡去,並且讓
    ①弗里德里希-威廉四世。一編者注
    ②馬克思在原文中用的是Sch- O ppenheimer這個字,此處是文字遊戲: O ppenheim(奧本海姆)是姓,《 Schoppenheimer》系由《 Schoppen》(“酒杯”、“/4公升”)而來,這個字可以轉意成“悴鬼”、“酒者”
    編者注

==========第708頁==========
    674
    卡・馬克思
    他的福斯泰夫作該島的攝政,福格特就會立即把威斯特伐里亞的巴亞爾任命為自己的內圖首相,並把有關決鬥的最高裁決權交給他,並且讓他擔任真正的祕密築路總監,把他提升到愚人公爵的爵位,最後,他在他管轄的島嶼上用來代替貨幣流通的白鐵2上刻鑄出一對暹羅雙生子一右面是普隆-普隆的攝政福格特,左面是福格特的大臣芬克,大幅雙人像的四周是由葡萄藤環繞的題詞
    我和你嘴
    靠嘴向我的世紀挑戰
    ①見小冊子《 A uch eine Characteristik des liberalen A bgeordneten von V inckeund erbauliche des Sprochhov elelberfelder W egbaues》. Hager,1849對自由派議員馮・芬克的又一評論和施普羅赫費耳一愛北斐特的道路建築的有教益的歷史”1849年哈根版
    ②文字遊戲:《 Blech》意思是“白鐵”,也有“胡言亂語”的意思。一一編者注
    ③此處諷刺地套用了席勒劇本“唐・卡洛斯,西班牙王子”第一幕第九場中的話
    編者注

==========第709頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    十
    件訴訟案
    1860年1月底,倫敦收到了兩號柏林“國民報”,報上有兩篇社論,第一篇的標題是“卡爾・福格特和“總彙報”(“國民報”第37號),第二篇的標題是“怎樣偽造激進傳單”(“國民報”第41號)。弗・察貝爾用這不同的標題發表的兩篇社論,不過是福格特的“主要著作”加過工的 in usum delphini的版本。倫敦是在很久以後才得到這一著作的。我決定馬上在柏林對弗・察貝爾的誹謗提起訴訟。
    十年來,德國報刊和美國的德文報刊對我進行了層出不窮的謾罵,我只在非常罕見的特殊情況下,即在像科倫共產黨人案件那樣關係到黨的利益時,才在報刊上予以回答。據我看來,報刊有權誣衊作家、政治家、演員以及其他從事社會活動的人。如果我認為攻擊是值得注意的,那末,我這時所遵循的格言是: a corsaire corsaire et demi(以其人之道還治其人之身)。
    這一次,情況並不是這樣。察貝爾攻擊我進行了一系列犯法的和可恥的活動,而且是在那些因懷有黨派偏見而輕信荒唐透頂事情的讀者面前攻擊我的。另一方面,由於我離開德國已有十一年之
    ①法國諺語,直譯是:以一個半海盜對付一個海盜。一編者注

==========第710頁==========
    卡・馬克思
    久,這些讀者根本缺乏判斷我這個人的標準。撇開政治上的考慮不談,就是為了我的家庭,為了妻子兒女,我也有責任使察貝爾破壞我名譽的攻擊受到法庭審理。
    我提起的訴訟方式,一開始就排斥了像福格特反對“總彙報”訴訟案中出現過的那一類錯中錯的法庭喜劇。即使我異想天開,想在那個因祖護福格特而撇銷了一個刑事案件的法濟法庭上去控告福格特,那末有些極端重要的問題也只能在普魯士、而不能在日內瓦弄清:相反地,察貝爾提出的唯一論點(他可能在福格特那裡為這個論點找到證據),是以一些假文件為根據的,而這類文件,察貝爾在柏林能夠像他的朋友福格特在日內瓦一樣輕而易舉提供出來。我控告察貝爾的“控訴書”包括下列幾點:
    (1)察貝爾在1860年1月22日“國民報”第37號上的一篇題為“卡爾・福格特和‘總彙報”的文章裡硬說
    “福格特在136頁及以下各頁上說:在1849年的流亡者中間,有一群人以硫磺幫或者也以制刷匠幫知名;這些人起初散居在瑞士、法國和英國,後來逐漸聚集在倫敦,並在那裡把馬克思先生推崇為他們的著名首領。這些同行門的政治原則是“無產階級專政;他們的這種蠱惑人心的幻想開始不僅迷惑了一些較優秀的流亡者,而且還迷惑了維利希志願軍中的一些工人。他們在流亡者中間繼續“萊茵報”'的事業,該報在1849年曾進行反對參加運動的宣傳,並且一貫地攻擊所有議員,因為據說運動僅僅是以爭取帝國憲法為目的的。硫磺幫硬要它的信徒們服從一種極其嚴格的紀律。在他們中間,誰企圖用某種方式取得一點社會地位,誰只要有一點點想要成為獨立的人的願望,就被認為是革命的叛徒;而人們預料這種革命隨時都可能重新爆發,因此必須把革命的士兵準備好,以便把他們投入戰鬥。在這一夥細心保存下來的二流子裡面,經常因為散佈流言和散發書信等等而發生糾紛、毆打和決鬥。這個人懷疑另一個人是間諜和反動分子,誰也不相信誰。硫磺幫的主要職業之ー,敗壞住在祖國的人的名譽,使他們拿出錢來,以便這個幫保密,不敗壞他們的

==========第711頁==========
    福格特先生一十一、一件訴訟案
    677
    名譽。向德國寄去了不是一封信,而是幾百封信,威脅說,要把他們參與革命的各種行動揭露出來,如果不把規定的款額限期交到指定地點的話。根據誰要不是無條件地站在我們一邊,他就是反對我們”這個原則,任何反對這些陰謀的人,不僅要在流亡界中敗壞他的名譽,而且要遭到報刊的“危害。“無產者'對不尊重他們的那些民主主義者所進行的告密,塞滿了德國反動報刊的各欄,他們成了法國和德國祕密警察的同盟者。順便說說,福格特為了作進步的說明,引證了前中尉泰霍夫1850年8月26日的一封長信,信中描述了無產者”的原則、陰謀、糾紛和勾心鬥角的祕密同盟,從信中可以看出,馬克思怎樣以他那種拿破崙式的高傲態度和智力上的高人一等,來非常嚴酷地對待硫磺幫。
    為了便於理解下一部分,這裡必須指出,察貝爾在上面引證的段摘錄中彷彿是轉述了福格特的“報道”,往下他為了更好地說明硫磺幫,已經以自己的名義接二連三地抬出了巴黎的舍爾瓦案件,科倫共產黨人案件,我寫的有關該案件的小冊子,李卜克內西的穆爾頓革命代表大會和通過我建立起來的李ト克內西同“總彙報”的關係,奧利“也是硫磺幫的一個渠道”,最後還有1859年10月20日比斯康普給“總彙報”的信,然後他用下面的話來結束
    “在比斯康普寫信以後過了一個星期,馬克思也寫信給“總彙報,表示願意向該報提供一份“司法文件作為反對福格特的證據,這件事我們也許下次還會談到。‘總彙報”的那些通訊員就是這樣。”
    從第一號整篇社論中,我只把作為第一點加以轉載的摘錄拿來當做起訴材料,而且只從那裡拿來下面這幾句
    “《由馬克思操縱的)硫磺幫的主要職業之一,是敗壞住在祖國的人的名譽,使他們拿出錢來,以便這個幫保密,不敗壞他們的名譽。向德國寄去了不是一封信,而是幾百封信,威脅說,要把他們參與革命的各種行動揭露出來如果不把規定的款額限期交到指定地點的話。”
    我在這裡當然要察貝爾提出真證據,來證明他的論點。我在給

==========第712頁==========
    卡・馬克思
    我的律師、柏林的法律顧問維貝爾先生的第一封信裡說,我向察貝爾不是要“幾百封恐嚇信”,甚至也不是一封信,我只要他哪怕是提供出一行字,能揭發我黨的某一個著名同志參與過察貝爾所指的可恥行徑。察貝爾不是隻要去找一下福格特,就能馬上得到成打這樣的“恐嚇信”嗎?萬一福格特不能從幾百封恐嚇信中提供出一行字,那末他總該能說出遭到過上述勒索的幾百個“住在祖國的人”的名字。既然這些人是住在“德國”,那末,柏林的法院無論如何要比日內瓦的法院更易於找到他們
    總之,我控告察貝爾,只就他的第一號社論的一點一用在政治上敗壞住在德國的人的名譽的辦法,來勒索他們的錢。同時,為了反駁他的第一號社論的其餘論點,我列舉了一些事實。在這裡我沒有要求真證據,而是引用了假證據。
    關於硫磺幫或者也就是制刷匠幫的問題,約翰・菲力浦・貝克爾的信已講得夠清楚了。要弄清共產主義者同盟的性質和我同這個同盟的關係,可以把科倫的享・畢爾格爾斯,即科倫共產黨人案件的被判刑者之一,傳到柏林去做證人,要他在法庭上發誓作證。其次,弗里德里希・恩格斯在他的文件中找到了一封寫於1852年11月的信,這封信的真實性可由倫敦和曼徹斯特的郵戳證明。我在信裡對他談到了根據我的建議解散同盟一事,也談到了在解散決議中所列舉的理由:自從科倫的被告被捕以來,同大陸上的一切聯繫都斷絕了:這樣一個宣傳協會在目前根本不合時宜了。至於察貝爾無恥地說我“同德國和法國祕密警察”有聯繫這一點,似乎一部分可由科倫共產黨人案件來證實,一部分可由巴黎的舍爾瓦爾案件來證實。我以後還要回過頭來談談後一案件。關於前案件,我已把我在1853年出版的“揭露科倫共產黨人案件”寄給

==========第713頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    我的律師,並請他注意:可以把科倫的律師施奈德爾第二傳到柏林,要他發誓作證,證明我曾參與過揭露警察的下賤勾當。察貝爾斷言,好像我和我黨同志曾以對“不尊重”我們的“那些民主主義者所進行的告密,塞滿了德國反動報刊的各欄”。我對這種斷言提出了相反的事實:除了“新奧得報”以外,我從來沒有一一不論是直接地或者間接地一從國外向任何一家德國報紙寄過通訊。根據我在這家報紙上發表的文章一必要時也可根據該報的編輯之一埃爾斯納博士的證詞,一就能證明,我從來不認為有必要提及任何個“民主主義者”的名字。至於談到“總彙報”上李卜克內西的通訊,那末,他給該報撰稿開始於1855年春天,即在同盟解散三年之後,而且我事先一無所知;此外,在這些通訊中一像“總彙報”的許多全年合訂本證明的,對英國政策作了符合他的黨的觀點的闡明,但是隻字未提“民主主義者”。如果李卜克內西在我離開倫敦時給“總彙報”寄去過一份倫敦出現的反對“民主主義者”福格特的傳單,那末,他是有充分權利這樣做的;因為他知道,這份傳單的出版者是一個“民主主義者”:“民主主義者”福格特曾親自邀請他參加他的“民主主義的”宣傳,從而,把他看成是跟他本人相等的“民主主義者”。察貝爾把我變成“總彙報”通訊員”的這種可笑的捏造,奧爾格斯先生已在奧格斯堡案件開始前幾天寫給我的一封信(附錄10)中進行了令人信服的反駁:順便說一句,他在這封信中竭力要消除他所想的我對“總彙報”的“自由主義”偏見。最後,察貝爾說“在比斯康普寫信以後過了一個星期,馬克思也寫信給“總彙報”的謊言也就不駁自倒了,因為比斯康普的信是在1859年10月20日寫的,而我根據奧爾格斯的請求轉寄“文件”時所附去的短箋,1859年10月24日已經在奧格斯堡地方法院了,那就是

==========第714頁==========
    680
    卡・馬克思
    說,這一短箋不可能是1859年10月29日在倫敦寫的。
    為了便於法庭審理起見,我認為有必要給我提出的證據補充些文件,這些文件將把“民主主義者”察貝爾企圖對我在流亡者中間的地位和我在國外的“陰謀”所進行的醜惡而卑劣的誣衊,奉還誣衊者。
    最初,即從1843年底到1845年初,我都住在巴黎,一直住到基佐把我驅逐出境。為了說明我居住巴黎期間我在法國革命黨內所處的地位,我把弗洛孔的一封信寄給了我的辯護人,他以1848年臨時政府名義取消了基佐把我驅逐出境的命令,並且邀請我從比利時回到法國(附錄14)。從1845年初到1848年2月底,我都住在布魯塞爾,一直住到羅日埃把我從比利時驅逐出境。後來,布魯塞爾市政當局把因驅逐我出境而逮捕我和我的妻子的那個警官撤職。在布魯塞爾有一個國際民主協會,協會的名譽主席是從荷蘭人手裡救出了安特衛普的一位年老的將軍梅利奈。主席是擔任過比利時臨時政府委員的一位律師若特蘭;波蘭人的副主席是前任波蘭臨時政府委員列列韋爾;法國人的副主席是1848年二月革命以後成了土伊勒裡宮警衛隊長的安貝爾;德國人的副主席則是我,我是在布魯塞爾德意志工人協會會員和全體德國流亡者參加的一次公開集會上被選上這個職位的。若特蘭(若特蘭屬於所謂的共和主義者的美國學派,也就是我不熟悉的派別)在“新菜茵報”倉辦時期寫給我的一封信和我的朋友列列韋爾寫的無關緊要的短箋,都足以說明我在布魯塞爾民主派中間的地位。因此,我把它們都附在辯護文件裡(附錄14)。
    1849年春我被趕出普魯士,1849年夏末被趕出法國,隨後我到了倫敦,在那裡,在同盟解散(1852年)和我的多數朋友都離開

==========第715頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    681
    倫敦以後,我脫離了所有公開的和祕密的團體,甚至脫離了一切交際活動,雖然一經“民主主義者”察貝爾的許可一還經常向部分優秀工人作政治經濟學的義務講演。我是在1850年9月15日退出倫敦德意志工人教育協會的,它在1860年2月6日慶祝成立二十週年;我被邀請參加這次慶祝會,會上一致通過了一項決議,把福格特的下列說法“痛斥為”一種“誹謗”,因為他硬說我“剝削”德國工人,特別是“剝削”住在倫敦的德國工人。當時擔任工人協會主席的彌勒先生,1860年3月1日曾請彎街治安法庭證明這項決議真實無誤。除了這一文件以外,我還給我的律師寄去英國律師、憲章派領袖厄內斯特・瓊斯的一封信(附錄14,他在信裡對“國民報”上的《 in famous articles》(卑鄙齷齪的文章)表示憤慨(厄內斯特・瓊斯是在柏林出生和受教育的,他比察貝爾更懂得德文),同時他還順便提起我多年給憲章派在倫敦出版的一些機關報無酬撰稿一事。我在這裡也不妨提一下,當工人議會21853年底在曼徹斯特開會時,倫敦的流亡者當中只有路易・勃朗和我收到了作為名譽會員出席會議的邀請書。
    最後,因為正直的福格特確信,我是靠“工人的血汗過活”的(我從來沒有接受過工人的一個生丁,或者向他們索取過一個生丁),因為“民主主義者”察貝爾硬說我在政治上“敗壞住在祖國的人的名譽”,“使他們拿出錢來,以便這個幫保密,不敗壞他們的名譽”,所以我請求“紐約論壇報”一這是第一流的美國的英文報紙,它有20萬訂戶,因而它幾乎同俾爾“推銷員”或察貝爾的“民主派機關報”一樣暢銷,一的 managing editor(主編)查理・安德納先生,要求他對我十年來給“論壇報”和“美國百科全書”等等有酬撰稿一事提出書面證明。他寫給我的那封滿紙讚揚的信(見附

==========第716頁==========
    682
    卡・馬克思
    錄14),是我認為必須把它寄給我的律師以回擊福格特一察貝爾的第一號臭氣彈的最後一個文件。
    (2)我們在察貝爾的第二號社論“怎樣偽造激進傳單”(1860年1月25日“國民報”第41號)中讀到
    “天知道,從哪裡為這家慷慨分發的報紙〈即“人民報”)弄到錢:人們知道,馬克思和比斯康普都沒有多餘的錢。”
    如果把這一段話孤立起來看,可以看成是驚奇的真誠流露,就如我說:“有一個胖子,我在柏林念大學時就知道他是一個在肉體和精神上都已經墮落了的蠢材一一他辦過一家孤兒院,他在1848年革命以前的創作活動僅限於給一個小地方的文學小報寫過幾篇匿名文章一一這個胖子怎麼會變成了“國民報'的主編、股東和“有多餘的錢的民主主義者
    只有天曉得。而讀過巴爾扎克的著名
    小說和研究過曼託伊費爾時代的那些人是能領會這一點的”但是,察貝爾的上一段文字,是在他說我同法國和德國的祕密警察有聯繫,說我同警察當局祕密勾結而寫了許多恐嚇信以進行勒索的一段文字之後寫的,並且它把那一段文字同我給法庭的控訴書的第三點中提到的“大量製造假鈔票”這句話直接銜接起來,因而他的那段話就有了完全不同的惡毒的含義。那就是在亳不掩飾地暗示說,我是用了某種不名譽的手段為“人民報”弄錢的從曼徹斯特得到的1860年3月3日的 affidav it,可以用來在法庭上駁斥察貝爾。這- affidav it中說,由我轉交給“人民報”的全部錢一除了我自己付出的幾筆錢以外一都不像福格特所說的是“從拉芒什海峽彼岸”弄到的,而是從曼徹斯特,從我的朋友們的腰包里弄到的(見“奧格斯堡戰役”)
    3)“為了說明”“在馬克思操縱下的“無產者”的黨”的“策

==========第717頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    683
    略”,弗・察貝爾在第二號社論裡說
    “因此,1852年,對瑞士的工人協會策劃了一個大量製造假鈔票的極端可恥的密謀(詳情見福格特的著作),等等。”
    察貝爾就這樣把福格特的關於舍爾瓦爾的冒險事件的說法加以改造,把我變成了“大量製造假鈔票”的道義上的禍首和有罪的同謀者。我所掌握的可以用來駁斥“民主主義者”察貝爾的這種說法的證明材料,包括了從舍爾瓦爾加入共產主義者同盟到他在1854年逃出日內瓦的整個時期。卡爾・沙佩爾1860年3月1日在彎街治安法庭上提出的 affidav it,證明舍爾瓦爾是先於我加入倫敦的同盟的,他從1850年夏到1852年春都住在巴黎,他在巴黎不是同我有聯繫,而是同我所敵視的沙佩爾和維利希的反同盟有聯繫的;在他假逃出聖伯拉惹監獄和重返倫敦(1852年春)以後,參加了當時公開的德意志工人教育協會(我從1850年9月起就已不再屬於該協會),一直到他在那裡終於被揭發、被宣佈為無恥之徒並被開除為止。其次,科倫的律師施奈德爾第二能夠發誓作證,在科倫共產黨人案件期間,對舍爾瓦爾所進行的揭露,即揭露他同倫敦的普魯士警察有聯繫等等,是由我發起的。我在1853年發表的“揭露”證明,我在案件結束以後公開地揭露了他。最後,約
    ・菲力浦・貝克爾的信提供了有關舍爾瓦爾在日內瓦生活時期的材料。
    (4)“民主主義者”弗・察貝爾在第二號社論裡,以大笨蛋的邏輯,對反福格特的傳單“警告”胡講了一大堆廢話,並且拚命散佈流言蜚語,使人懷疑我寄給“總彙報”的費格勒所提出的關於該傳單來源的證詞的可靠性之後,結尾這樣說:
    “他〈布林德)顯然不是親馬克思派的成員,我們覺得,使他變成替罪羊,對於該派來說並不十分困難,而為了對福格特提出的控告有分量,這種控告

==========第718頁==========
    卡・馬克思
    就必須由某一個能對此承擔責任的相當的人來進行。馬克思派之所以能夠輕而易舉地把傳單說成是布林德寫的,正是由於後者事先在同馬克思的談話中和在“自由新聞”上的一篇文章裡,表示過類似的看法;利用布林德的這些意見和說法,就可以把傳單偽造成像是他的作品一樣……現在,任何人都可以隨心所欲地把馬克思或者布林德看成是傳單的作者,等等。”
    察貝爾在這裡攻擊我,說我用布林德的名義偽造了文件,即傳單“警告”,說我後來寄給“總彙報”一份假證詞,把布林德說成是我所偽造的傳單的作者。從司法上對“民主主義者”察貝爾的這些攻擊加以反駁,既是致命的又是簡單的。這些反駁就是上引的布林德致李ト克內西的信、布林德在“自由新聞”上發表的文章、維耶和費格勒的兩份 affidav its(附錄12和13)以及印出來的醫學博土沙伊伯勒的聲明
    大家知道,在“研究”裡嘲笑巴伐利亞政府的這位福格特,在1859年8月底對“總彙報”提起訴訟。“總彙報”在9月就已設法使法庭對案件的審訊延期,然而,儘管予以延期,案件仍然在1859年10月24日審理了。如果在黑暗的王國巴伐利亞發生這類事,那末什麼事不會在光明的王國普魯士發生呢,“柏林有的是法官”這句諺語當然更不用提了。
    我的律師、法律顧問維貝爾先生,是這樣草擬我的法庭控訴書
    ““國民報'編輯察貝爾博士在登載在本年該報第37號和第41號的社論裡,一再公開地誹謗我,並且特別攻擊我:(1)竟說我現在和過去都用不名譽的和犯罪的辦法弄錢:(2)竟說我偽造匿名傳單“警告',並且不僅明明違背事實對“總彙報’說某位布林德是傳單的作者,而且企圖用一個似乎我相信其內容虛假的文件來為此作證。”
    法律顧問維貝爾先生起初選擇了刑事追究的途徑,就是說,他

==========第719頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    把察貝爾的誹謗通知檢察官,要當局對察貝爾提出追究。1860年4月18日市法院作出瞭如下“決定”
    “原件由法律顧問維貝爾先生退回卡爾・馬克思博士先生,並通知:此案不具備使我有理由進行干涉的公眾利益(1851年4月14日刑法典施行法規第十六條)。
    王國市法院檢察官
    簽名:利佩4月18日於柏林”
    我的律師向檢察長上訴,1860年4月26日上訴法院作出了第二個“決定”,內雲
    致王國法律顧問維貝爾先生,倫敦的卡爾・馬克思博士先生在此地的受託人。茲退回您今年4月20日控告察貝爾博土進行誹謗的控訴書以及附來的一些文件,並說明:毫無疑問,檢察官在行使刑法典施行法規第十六條所授予的自行決定權時,他所遵循的唯一考慮是:是否有某種明顯的公眾利益使之有必要進行追究。我在本案中必須與王國檢察官一致地對這個問題給以否定的回答,因此我不接受您的控訴書。
    王國上訴法院檢察長
    簽名:施瓦爾克1860年4月26日於柏林”
    我認為檢察官利佩和檢察長施瓦爾克的這兩個駁回,是完全合理的。在世界各國,即是說也包括普魯士國家,所謂的公眾利益也就是政府利益。普魯士政府,在追究“民主主義者”察貝爾對我進行誹謗一事上,看不到、也不可能看到“某種明顯的公眾利益”。普魯士政府的利益倒是在相反的方面。加之,檢察官沒有法官的那種表示自己意見的權利;他必須盲目地服從一一甚至違反自己的觀點和信念一他的上司的命令,歸根到底是司法大臣的命令。因

==========第720頁==========
    686
    卡・馬克思
    此,我事實上是完全同意利佩和施瓦爾克兩位先生所作的決定的,但是我懷疑利佩援引1851年4月14日刑法典施行法規第十六條在法律上是否正確。沒有一條普魯士立法責成檢察機關要說明理由:為什麼它不使用它的進行追究的權利。而且在利佩援引的第十條中,也沒有談到這一點,那末,究竟為什麼要援引它呢?於是我的律師按民事起訴,這使我鬆了一口氣。如果普魯士政府沒有公眾利益要追究弗・察貝爾,那我就更有重大的個人利益來進行自衛。現在我以我自己的名義出現。只要能使弗・察貝爾受到公開審判,至於作出什麼樣的判決,對我是無關緊要的。但是,當我得知存在的問題根本不是從司法上來審査我的起訴,而是從司法上來審查我有沒有權利對弗・察貝爾起訴時,請想一想我是感到多麼驚訝啊!
    根據普魯士的審判程序,任何一個原告在法官辦理控告以前,即在對實際宣判進行準備以前,都必須向法官陳述自己的案件,使他深信你是有起訴權的;當我知道這種情況時,感到很驚奇。在預先審査案情時,法官可以要求提出新的證據,或者不接受一部分舊的證據,或者認為根本沒有起訴權。如果法官願意承認有起訴權,那末他就辦理起訴,開始辯論的程序,而案件將由作出的判決解決。如果法官否定起訴權,那末他就簡單地 per decretum(用命令)、用決定的方式來駁回原告。這種訴訟程序不僅是誹謗訴訟所固有的,而且是一般民事訴訟程序所固有的。因此可能發生這樣的情況:誹謗訴訟也像其他一切民事訴訟一樣,由各審級用這類官方的決定駁回,也就是說,永遠不予審理。
    應當承認,不承認私人在他的私事方面有起訴權的法律,也就破壞了市民社會的最起碼的根本法。起訴權由獨立的私人的理所

==========第721頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    687
    當然的權利變成了國家通過它的司法官員所賦予的特權。在每次法律爭論中,國家就站在私人和把它當做自己私產的法庭的門之間,並隨心所欲地把門打開或關上。法官首先作為官吏來作出決定,以便然後作為法官來判決。同一個法官,他沒有審問被告,不經過辯論的程序就預先作出是否有起訴權的決定,他,譬如說,站在控訴人一邊,即作出在某種程度上認為控告合法,也就是在某種程度上對被告不利的決定,一這個法官在後來開庭審訊時應該不偏不倚地作出有利於控訴人或被告的決定,也就是應該不理睬他自己的預先的決定而作出決定。乙打了甲一記耳光。在甲沒有彬彬有禮地從司法官員那裡得到起訴的許可以前,他不能對這個欺負者起訴。甲拒絕還給乙一塊土地,乙為了能在法庭上維護自己的所有權,需要取得預先的許可,而這種許可是他可能得到,也可能得不到的。乙在報刊上公開地誹謗甲,而司法官員也許悄悄地“作出決定”,認為甲無權對乙提出控告。不難理解,這樣一種訴訟程序,就是在純粹的民事訴訟程序中也會鬧出什麼樣的怪事來。至於各個政黨在報刊上相互攻擊時所進行的誹謗,那就更沒有什麼好說的了!大家知道,在所有國家,甚至在普魯士,法官同其他人是樣的人。要知道,甚至普魯士王國最高法院的副院長之一哥採博士先生也曾在普魯士貴族院說,1848年、1849年和1850年的內亂,使普魯士的法學陷於混亂狀態,需要一些時間來為之確定方針。誰佬擔保哥採博士沒有算錯確定方針所需要的時間呢?在普魯士,起訴權一一例如對誹謗者的起訴權一一是以一個官員的預先“決定”為轉移的,而這個官員又會由於所謂的“違反職責”(見1849年月10日暫行條例和1851年5月7日懲戒法)而受到政府懲罰,予以警告、罰款、強迫調任他職或者甚至帶有侮辱性地撇銷其司法

==========第722頁==========
    卡・馬克思
    職務。這樣的事,不用說向英國人解釋清楚,就是要他們大致相信,也是很難的!
    問題是,我打算髮表一本關於我 contra(反對)弗・察貝爾的ca sus(訴訟案件)的英文小冊子。艾德門・阿布在寫他的“一八六
    O年的普魯士”時,如能向他指出整個普魯士君主國內,除了受
    Code N apollon“恩施的”菜茵省以外,沒有一個地方存在起訴權,他會不惜付出一切!人們到處都受法院的苦,但是,只有在少數國家裡才不許人們向法院提出控告
    在這種情況下,非常明顯,我向普魯士法院對察貝爾提出的訴公,必然暗中變成我因察貝爾而同普魯士法院打官司了。但是,且撇開立法在理論上的冠冕堂皇詞句不談,還是讓我們來看看它在應用中的實際妙處。
    1860年6月8日,王國柏林市法院作出瞭如下“決定”:
    “關於1860年6月5日馬克思控告察貝爾進行侮辱的決定
    1860年第三十八號案件
    (1)起訴因缺乏犯罪構成而予以駁回,因為此間“國民報'的兩篇被指控的社論,只以奧格斯堡‘總彙報¨'的政治態度和匿名傳單“警告'一事作為討論對象,而兩篇社論中所包含的言論和論斷,既然是作者本人的,並不是簡單地引證別人的,那末它們就沒有越過批評所容許的界限,因而根據刑法典第
    五四條的規定,不能認為是應受懲罰的,因為不論從這些言論所採取的形式,或者從產生這些言論的情況來看,也都沒有侮辱的意圖。
    王國市法院刑事庭
    處理侮辱案件問題第一委員會L.s.①
    1860年6月8日於柏林”
    ① loco sigilli-蓋章。
    編者注

==========第723頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    689
    於是,市法院就禁止我對弗・察貝爾起訴,並且使察貝爾從而擺脫了他要對自己的公開誹謗負責這件不愉快的事情!為什麼呢?“因缺乏犯罪構成”。檢察機關拒絕為我出面反對察貝爾,是因缺乏任何明顯的公眾利益。而市法院禁止我自己出面反對察貝爾,是因缺乏犯罪構成。為什麼沒有犯罪構成呢?
    首先,“因為國民報'的兩篇社論只同“總彙報”的政治態度有關”。
    因為察貝爾事先無中生有地把我變成了““總彙報”的通訊員”,所以他也有權把我變成他同“總彙報”的帶有競爭性的狗打架中的替罪羊,而我甚至無權對權大無邊的察貝爾的這一“決定”提出控告!硫磺幫,制刷匠幫, complot franco-allemand(法德密謀),穆爾頓革命代表大會,科倫共產黨人案件,在日內瓦製造假鈔票,““菜茵報”的事業”,如此等等一所有這一切都“只”同“總彙報的政治態度”有關。
    其次,察貝爾並沒有“侮辱的意圖”,當然沒有!這位好心腸的小子只有想用謊言在政治上和道德上殺害我的意圖。
    如果“民主主義者”弗・察貝爾在“國民報”上說我大量製造偽幣,說我以第三者的名義偽造文件,敗壞住在祖國的人的名譽,用揭發來勒索他們的錢等等,一那末,從法律上講,察貝爾這時的目的只能是二者居其一:不是誹謗我就是揭發我。如果是前者,察貝爾就應受到法庭的懲罰;如果是後者,他就有責任在法庭上證明他的話有憑有據!“民主主義者”弗・察貝爾的其他主觀意圖同我有什麼相干呢?
    察貝爾進行誹謗,但“沒有侮辱的意圖”,他想像一位土耳其人樣破壞我的名譽:這個土耳其人砍掉一個希臘人的腦袋,但沒有

==========第724頁==========
    690
    卡・馬克思
    使他感到疼痛的意圖。
    察貝爾“侮辱的”特殊“意圖”,一僅僅根據“民主主義者”弗察貝爾誹謗性地強加在我身上的那些卑鄙齷齪行為來說,就可證明“侮辱”和“侮辱的意圖”,一這位好心腸的察貝爾的惡毒的意圖,從他的第一號和第二號社論的字裡行間全部流露出來了。福格特的“主要著作”連同附錄在內,不下278頁。而習慣於
    Kto draw out the thread of his verbosity finer than the staple ofhis argument》(“胡講比說理更高明”)的弗・察貝爾,廢話連篇的弗・察貝爾,愚蠢的察貝爾,居然能把這278頁壓縮成報紙上的
    五欄文字,而沒有漏掉福格特對我和我黨的任何一點誹謗。弗・察貝爾把該書最骯髒的部分編成文選,從不太刺鼻的部分中作出內容摘要。弗・察貝爾習慣於把兩個毫無價值的思想molecules(分子)拉長到278頁,現在把278頁壓縮成兩篇社論,而在這一過程中甚至沒有丟掉一個卑郜的原子。 Ira facit poetam(憤怒出詩人)2。要把察貝爾患水腫病的腦袋像變魔術一般變成具有如此巨大壓力的水壓機,需要多少憤恨啊!
    另一方面,憤恨使他的眼睛發黑,因而他只要能再增加一點卑鄙的詆毀,就不惜把一種神奇的力量,真正神奇的力量加在我的身上
    察貝爾在第一號社論中從描述由我操縱的硫磺幫開始,並順利地把我和我黨同志變成“法國和德國祕密警察的同盟者”,同時,他還說,“這些人”痛恨福格特,因為福格特同他們相反,經常地拯救瑞士,然後,他繼續寫道
    ①莎士比亞“愛的徒勞”第五幕第一場
    編者注
    ②這裡套用了尤維納利斯的第一首諷刺詩中的一句話
    編者注

==========第725頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    691
    “當福格特去年對“總彙報”提起訴訟的時候,該報曾收到倫敦的另一個同夥比斯康普的一封信……寫信人竟無恥透頂地自己提議願做像李卜克內西先生一樣的第二個通訊員。在比斯康普寫信以後過了一個星期,馬克思也寫信給‘總彙報',表示願意提供一份“司法文件'作為反對福格特的證據,關於這個(指文件,證據還是福格特?),我們也許下次還要談到。”
    察貝爾是1月22日許下這個諾言的,他1月25日在“國民報”第41號上就兌現了,在那裡,他這樣寫道
    “因此,布林德不承認自己是傳單的作者;比斯康普在10月24日致“總彙報'的信中第一次……說他是傳單的作者…為了繼續堅持布林德是作者,馬克思於10月29日寫信給“總彙報
    由此可見,弗・察貝爾不是一次,而是兩次一最初是在1月22日,後來是在1月25日,即在經過了三天考慮之後,一把種神奇的力量加在我的身上,使我有可能1859年10月29日在倫敦寫了一封信,而它在1859年10月24日就在奧格斯堡地方法院裡了。而且,這兩次他把這種神奇的力量加在我的身上,都是為了要說我寄給“總彙報”的“文件”同比斯康普致“總彙報”的不光彩的信之間有聯繫,為了把我的信說成是比斯康普的那封信的 pedisquus(續篇)。除了憤恨、咬牙切齒的憤恨以外,還有什麼東西能使這位弗・察貝爾變成能夠相信奇蹟的、愚蠢無比的大傻瓜呢?
    但是,市法院“繼續辯抑”說,察貝爾的第二號社論“只以匿名的傳單“警告'一事”作為“討論對象”。作為對象?應該說是藉口。
    艾塞勒-柏塞勒,這一次以“祖國之友”這一名義為掩護,看來在1859年11月寄給民族聯盟一封“公開信”,反動的“新漢諾威報”轉載了這封信。“公開信”超出了察貝爾的“民主”的尺度,這種民主用對霍享索倫王朝表現的卑躬屈節來同在哈布斯堡王朝面前

==========第726頁==========
    卡・馬克思
    表現的獅子般勇猛相平衡。“公開信”使“新普魯士報”有機會作出了決不是獨創的發現:如果民主一且開始,它完全不一定就在弗察貝爾身上和他的“民主派機關報”上了結。察貝爾大動肝火,寫了第二號社論:“怎樣偽造激進傳單”。
    我們這位了不起的察貝爾說道:“在我們邀請・十字報”同我們一起根據福格特所指的文件和所作的說明來審閱傳單(“警告”)的產生經過時,我們希望該報最終承認:當我們在兩個月以前說給民族聯盟的公開信適用於該報而不適用於我們,寫這封信是為該報的篇幅而不是為我們報紙的篇幅時,我們畢竟是說得對的。
    所以,福格特 radicaliter(激進地)使“民主主義者”察貝爾知道了激進主義的祕密,察貝爾打算使“十字報”也知道“怎樣偽造激進傳單”的祕密,或者像市法院所說的“只以傳單“警告'一事作為討論對象”。察貝爾究競是怎樣著手幹這件事情的呢?
    他是從“馬克思操縱下的無產者'的黨”的“策略”開始的。他先講“馬克思操縱下的無產者”隱在一個工人協會的背後,但以該協會名義從倫敦同國外的各工人協會通訊,打算敗壞這些協會的名譽”,從事“明謀活動”,組織祕密同盟等等,最後還偽造一些“必然要引起警察”對各協會進行“迫害”的“文件”,“打算敗壞這些協會的名譽”。於是,為了開導“十字報”“怎樣偽造激進傳單”,察貝爾首先解釋說,“馬克思操縱下的無產者'的黨”怎樣偽造警察性質的“信件”和“文件”,但決不是“傳單”。為了敘述“怎樣偽造激進傳單”,他繼續敘述說,“馬克思操縱下的無產者”1852年在日內瓦怎樣“大量製造假鈔票”,即仍然不是“激進傳單”。為了敘述“怎樣偽造激進傳單”,他說,“馬克思操縱下的無產者”1859年在洛桑中央節上怎樣採用一些敵視瑞士和敗壞工人協會名譽的“手腕”,即

==========第727頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    仍然不是“激進傳單”;他說,“比斯康普和馬克思”怎樣用只有“天”才知道其來源的錢出版“人民報”,仍然不是“激進傳單”,而是週報;但在這一切以後,他竭力為福格特的招募局的潔白無瑕的純潔說好話,但仍然不是“激進傳單”。他就這樣佔用了“怎樣製造激進傳單”這篇文章的三又四分之一欄中的兩欄。這樣一來,對他的文章的三分之二欄來說,匿名傳單的產生經過,只不過是一種藉口,藉以敘述“朋友”和同謀者弗・察貝爾在“總彙報”的政治態度”這一標題下還沒有來得及告訴世人的那些福格特的卑鄙齷齪的東西。只是在最後,這位鄧斯第一才談到“偽造激進傳單”的藝術,即談到關於傳單“警告”的“產生經過”
    “布林德不承認自己是傳單的作者:比斯康普在10月24日致‘總彙報的信中第一次厚顏無恥地說他是傳單的作者
    為了繼續堅持布林德是
    作者,馬克思於10月29日寫信給總彙報”說:“因為布林德拒絕證實他對我和其他人所說的話,我弄到了隨信附去的文件
    察貝爾之所以覺得這一文件的真實性可疑,是因為李ト克內西……“奇怪地”補充說:“我們想使市政府(?)(這是察貝爾的原文中原來有的問號)證明我們的簽字真實無誤”一一而察貝爾永遠決定除了柏林市政府以外,不承認其他市政府。察貝爾接著談到了費格勒的聲明的內容,這個聲明促使布林德把霍林格爾和維耶的證明寄給“總彙報”作證,證明傳單不是在霍林格爾印刷所排印的,也就是說,它並不是布林德寫的,同時他還說
    “始終隨機應變的馬克思11月15日對總彙報'作了答覆。”
    察貝爾列舉了我的答覆中的各點。馬克思說了這……馬克思說了那…“除此以外,馬克思引證”。這就是說,既然我“除此以外”什麼也沒有說,那末,察貝爾當然應把我的答覆中的各點告訴

==========第728頁==========
    卡・馬克思
    給他的讀者?你們不太瞭解察貝爾!他故意不提掩蓋和隱瞞了我的答覆中的主要一點。我在11月15日的聲明中列舉了不同的各點,即(1)…(2)…最後,(3)“…“人民報”上轉載的”(傳單)“用霍林格爾印刷所還保存的活字版排印,是偶然的。這樣一來,也不用證詞,只要把傳單同人民報”轉載的傳單加以簡單的對照,就可以在法庭上證明傳單出自菲・霍林格爾印刷所”。這一點決定整個問題,察貝爾對自己說。我的讀者們不應該知道這一點。他就這樣巧妙地隱瞞了我的答覆中的最有說服力的地方,反而硬說我有著令人可疑的隨機應變。可見,察貝爾在敘述“傳單的產生經過”時,進行了兩次捏造一頭一次是日期,另一次是我在11月15日發表的聲明的內容。他通過雙重捏造得出這樣的結論:我“偽造了”傳單,而且偽造成“看起來像是”布林德的“作品”;我還給“總彙報”寄去了一份假證詞,冒充費格勒的證詞,而且完全是故意這樣做的。攻擊別人偽造文件,並把偽造文件的責任諉罪於第三者,在柏林市法院看來,“沒有越過批評所容許的界限”,更不包含“侮辱的意圖”。
    察貝爾在他的“怎樣偽造激進傳單”這個處方的結尾,突然想到他還沒有把福格特的一個無恥的臆造說出來,他即刻在他的第號社論的結尾趕緊加了這樣一個註解
    “1850年曾發出另一個告德國'無產者'通告,這個通告(福格特認為〉是議會的狼, alias(或者說)被囚的狼起草的,該通告同時被背地塞給了漢諾威警察當局。”
    察貝爾這個腦滿腸肥的胖漢和民主主義者,報道了“新菜茵報”一位前編輯的這一警探軼事以後,就笑嘻嘻地向他的讀者告別了。“被圓的狼”這幾個字並不屬於福格特,而是屬於弗・察貝爾

==========第729頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    的。他的西里西亞的讀者想必知道得很清楚,這裡所談的是他們的同鄉、“新菜菌報”的前編輯之一威・沃爾弗。這位好心腸的察貝爾是多麼煞費苦心地想知道“新萊茵報”同法國和德國警察當局的關係的詳細情況啊!他的西里西亞人可能會以為這裡所談的是他的察貝爾自己的伯・沃爾弗,是察貝爾的天然上司( naturalsuperior),大家知道,這個人同兩位製造假情報的名家一一倫敦的路透和巴黎的哈瓦斯一結成“祕密同盟”,按自己的一套方式用電報傳播世界的重大事件。但是,著名的祕密警探濟格蒙德・恩格蘭德爾是路透社的靈魂,也就是伯・沃爾弗一路透一哈瓦斯這個位一體的活生生的統一。
    儘管有這一切,儘管民主主義者察貝爾沒有侮辱的意圖,柏林市法院還是聲稱,在察貝爾的兩篇社論裡到底還是“有越過批評所容許的界限的言論和論斷”,也就是應受“懲罰的言論和論斷”,無論如何是可以成為起訴對象的。那末,察貝爾就出來吧!把察貝爾交給我,讓他在法庭面前發抖吧!別動!一市法院喊道。市法院說,兩篇社論裡所發表的“言論和論斷,既然是作者〈察貝爾〉本人的,並不是簡單地引證別人的2,那就沒有越過“批評所容許的界限”,不是“應受懲罰的”,因此,不僅不能懲罰察貝爾,而且不能向法庭對他提出控告:“案件應當終止,費用應由原告 a conto(負擔)”。總之,察貝爾的“言論和論斷”的誹謗性部分是“簡單的引證”。 V lyons!(我們走著瞧吧!
    你們記得,這一章的開頭就說,我對誹謗的控告是以察貝爾的兩篇社論中的四點為基礎的。在關於“人民報”的錢的來源一點中(即上述控告各點的第二點中),察貝爾本人並沒有說他是引證,而且的確也不是引證

==========第730頁==========
    696
    卡・馬克思
    察貝爾(“國民報”第41號)
    福格特(“主要著作”第212頁):
    “天知道是從哪裡為這家慷慨
    “‘總彙報”的常任通訊員是這
    分發的報紙《“人民報”〉弄到錢的;家報紙〈“人民報”〉的撰稿人,該報人們知道,馬克思和比斯康普都沒是用來歷不明的款項創辦起來的,有多餘的錢。”
    因為不論比斯康普或者馬克思,都沒有為此所必需的資金〈即為了用來歷不明的款項創辦報紙嗎?)。
    在第二個被指控的地方(上面,第四點),即攻擊我以布林德的名義偽造文件的地方,察貝爾甚至明確地聲明,他是以自己的,即察貝爾的名義說話的,而不是以福格特的名義說話的。
    我們”,一身為 Dulness王國的統治者,察貝爾當然要用 pluralis majtatis(至尊的複數),一一“我們覺得,使他〈布林德〉變成替罪羊,對於該派〈馬克思派)來說並不十分困難…利用布林德的這些意見和說法,就可以把傳單偽造成像是他的(布林德的》作品一樣。”(“國民報”第41號)
    我應當把我所指控的第三個地方(上面,第三點)重新全部“引證”一下:
    “因此,1852年,對瑞士的各工人協會策劃了一個大量製造假鈔票(詳情見福格特的著作)的極端可恥的密謀;這個密謀如果不被及時揭發,那就會給瑞士當局帶來莫大的煩惱。”
    難道這就像市法院斷言的那樣是簡單的引證”,或者這是般的引證?這部分地是從福格特那兒抄襲來的,但決不是引證。首先,察貝爾本人說他不是引證,而是以自己的名義講話的,他在括弧裡向他的讀者說:“詳情見福格特的著作”。現在我們就來看看這個地方吧!日內瓦人都知道:舍爾瓦爾是1853年春才到日內瓦的,他的“密諫”和逃亡是在1854年春發生的。因此,福格特在日內瓦不敢說“密謀”是在“1852年…策劃”的。他把這個彌天大

==========第731頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    謊留給了柏林的好心腸的察貝爾。福格特接著說:
    “組金特〈舍爾瓦爾)本人已經為此目的〈製造假鈔票等等)準備好各種各樣的石版和銅版。”(“主要著作”第175頁)
    可見,已經為製造假鈔票準備好了各種各樣的石版和銅版,但是還沒有偽造出鈔票和國庫券來。與此相反,在察貝爾筆下,已經“製造了”,而且“大量”“製造了假鈔票”。福格特說,按照章程,舍爾瓦爾的密謀的“目的”是:
    “通過他自己的手段,即通過大量製造假鈔票和國庫券,來同專制作鬥爭。”(同上)
    察貝爾抹去同專制作鬥爭,只留下“大量製造假鈔票”。在察貝筆下,這便成了普通的刑事罪,甚至是沒有用虛偽的政治藉口為“祕密同盟”盟員稍加掩佈的刑事罪。察貝爾用這種手法一般地“引證”“主要著作”。福格特不得不把他的荒誕的故事寫成一本“書”。因此,他詳加鋪敘,造謠誹謗,塗塗抹抹,亂畫一頓,大肆渲染,任意塗改,胡吹亂扯,隨便發揮,故意攪亂,引經據典,無中生有, fa delcul trombetta把臀部也變成了喇叭)の。這樣一來,福斯泰夫的靈魂也就透過這些虛構的事實到處顯現出來,而他通過他自己的敘述,又無意識地把這些事實變成原來的一無所有了。察貝爾本來要把這本書壓縮成兩篇社論,併力圖不漏掉一點兒卑鄙齷齪的東西,現在卻除了每一個虛構的“事實”的 caput mortuum2以外,他拋掉了一切,把這些誹謗的枯骨一顆接一顆地聯成一串,然後虛偽地熱心地一顆一顆數弄這些念珠。
    我們不妨舉出我們正在考察的一件事做例子。我首先揭發出
    ①但丁“神曲”地獄篇第二十一首歌
    編者注
    ②直譯是:髑髏:轉意是:殘骸
    編者注

==========第732頁==========
    卡・馬克思
    來的事實是:舍爾瓦爾是一名外國使館僱傭的祕密警探,一名agent prov ocateur(奸細),福格特竟把自己的臆想同這一事實攪在起。他的這段話是這樣說的
    “紐金特《舍爾瓦爾〉本人已經為此目的〈製造假鈔票)準備好各種各樣的石版和銅版,已經指定祕密同盟的一些輕信成員,要他們帶上一包包這些〈還沒有製造出來的〉假鈔票動身到法國、瑞士和德國去;但是接著就發生了向警察局的告密,同時可恥地把各工人協會牽連進去,等等。”(“主要著作”第175頁)
    因此,在福格特筆下,當舍爾瓦爾還僅僅準備好了為製造假鈔票所必需的銅版和石版的時候,當他的密謀的目的還沒有達到的時候,當還缺乏 corpus delicti(犯罪構成)的時候,當除了他本人以外,誰的名譽也還沒有受到敗壞的時候,舍爾瓦爾就已經把他自己的行動向警察局告密了。但是福格特的舍爾瓦爾急忙“可恥地”把“各工人協會”牽連到他的“密謀”中去。利用舍爾瓦爾的效勞的外國使館,就像舍爾瓦爾一樣愚蠢,一樣急忙地
    “在祕密詢問中要瑞士警察當局注意工人協會里正在進行著某種政治陰謀活動,等等”
    同時,這幫愚蠢的公使們,沒有耐心等待他們委託舍爾瓦爾孵出的密謀成熟起來,而且由於幼稚急躁,竟徒勞無益地敗壞了自己代理人的名譽;他們在“邊境上”佈置下憲兵,以便“如果事情發展到”他們不讓它發展的“地步”,“抓住”這幫攜帶他們曾阻止製造的“假鈔票”的舍爾瓦爾的特使們,
    “並利用這一事件來進行一次大搜捕,在搜捕時,大批無辜者要為幾個壞乾的勾當受到懲罰”。
    當福格特往下說到“這整個密謀計劃訂得極其可憎”的時候,每一個人都會同意他:這個計劃是訂得極其愚蠢的,而當福格特大

==========第733頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    言不慚地結束說
    “我不否認,我為粉碎這些惡毒計劃作出了我的重大貢獻
    的時候,任何人都會懂得這種意見的 pointe(要點),並且一定會對我們這位快活的傢伙捧腹大笑。現在我們把察貝爾的像和尚的編年史一樣索然寡味的說法同這比較一下吧
    “因此,1852年,對瑞士的各工人協會策劃了一個大量製造假鈔票(詳情見福格特的著作)的極端可恥的密謀:這個密謀如果不被及時揭發,那就會給瑞士當局帶來莫大的煩惱。
    在這裡,一大堆同樣索然寡味的、同樣可恥的事實都被裝在短句裡。這些事實是:1852年出現的“極端可恥的密謀”;“大量製造假鈔票”,即普通的刑事罪;蓄意敗壞“9瑞士各工人協會”的名譽,即背叛自己的黨,可能給“瑞士當局”帶來“莫大的煩惱”,即為了大陸上各暴君的利益而反對瑞士共和國的 agent prov ocateur(奸細);最後是“密謀被及時揭發”。批評在這裡失去了福格特敘述中所有的一切據點,一它們完全被巧妙地除去了。只有相信或者不相信。察貝爾用這種方式把整個“主要著作”中只要涉及到我和我黨同志的地方都加了一番工。海涅說得很對:沒有一個人像一頭髮狂的驢子那麼危險。
    最後,察貝爾在我指控的第四個地方(上面,第一點),即第號社論中開頭揭露硫磺幫的地方,是這樣寫的:“福格特在第136頁及以下各頁上說”。察貝爾在這裡不說他是否在歸納或引證。他避免使用引號。事實上,他不是在引證。這是應當預料到的,因為察貝爾把“主要著作”的第136、137、138、139140和141頁壓縮在
    ①直譯是:中心點
    編者注

==========第734頁==========
    700
    卡・馬克思
    大約每行由48個字母組成的51行句子裡,這些句子排得密密麻麻,不留一點空白,相反地,他把句子擠壓得就像荷蘭青魚一樣,加之還要在這51行句子中為自己的創作找到地盤。他要是碰到一個特別齷齪的句子,他就兒乎原封不動地把它放進他的這一包東西里面去。可是,他把這些摘錄雜亂無章地擺在一起,不按“主要著作”的頁碼順序,而照他的目的所需要的那樣排列。他把福格特一個句子的末尾按在另一個句子的開頭。為了構成一個句子,他又利用成打福格特句子中的小詞。凡是福格特筆下的有礙鮮明地表現排謗的那些修辭學上的廢物,察貝爾都省去了。譬如福格特說:
    敗壞住在祖國的人的名譽,使他們不得反抗敲詐的企圖,並拿出錢來。察貝爾卻說:
    敗壞名譽,使他們拿出錢來。”
    在其他場合,察貝爾認為在福格特的缺少風格的敘述裡是模稜兩可的東西,都加以改動了。例如福格特說:
    使他們拿出錢來,以便這個幫對敗壞他們名譽的那些事實保密。察貝爾則寫道
    “以便這個幫保密,不敗壞他們的名譽。
    最後,察貝爾整句整句地加進自己製造的句子,譬如:
    “硫磺幫硬要它的信徒們服從一種極其嚴格的紀律”,同時“他們”一一即“這些在流亡者中間繼續“萊茵報”'事業的同行們
    “成了法國和德國祕
    密警察的同盟者”。
    可見,在我提出指控的四個地方當中,根據察貝爾本人的說法,就有三個地方是屬於察貝爾的,而第四個所謂的“引證”,儘管它同其他引證混在一起,但它決不是引證,更不是像市法院所說的

==========第735頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    701
    是“簡單的引證”,尤其不像同一個市法院所說的是引證許多“別人多數)”的引證。相反地,在察貝爾所有談及我的“言論和論斷”裡,沒有一行包括“批評和判輝”(“容許的”或“不容許的”)的話但是,我們姑且假定市法院的事實前提的真實程度,同它實際上的虛假程度一樣;我們姑且假定察貝爾只是引證了一些對我的誹謗性聲明。難道這種情況真使市法院有禁止我對弗・察貝爾提出起訴的合法權利嗎?在我下面即將引證的“決定”裡,普魯士王國上訴法院相反地解釋說:
    “根據刑法典第一五六條,無論上述文章裡提出的事實是否是作者本人說的話,還是從第三者說的話中引證出來的,均不能使犯罪構成問題有任何改變。
    因此,是引證或者不是引證,“民主主義者”察貝爾都要對他“說的話”負責。市法院已經解釋說,察貝爾對我說了本身就應受懲罰的”話,但只要這些話是引證,因此就保了險。打倒這種法律上虛假的藉口!-一上訴法院喊道。這樣,我終於能夠把察貝爾抓住了,法院的大門敞開了, Italiam, Italiam!(意大利,意大利!)の我的律師向上訴法院控告市法院的決定,而在1860年7月11日得到了如下的“決定”
    “今年1月22日和25日國民報”第37號和第41號上發表的題為卡爾・福格特和“總彙報”和“怎樣偽造激進傳單”這兩篇社論,不能看成是對原告、倫敦的卡爾・馬克思博士的誹謗。雖然根據刑法典第一五六條,無論上述文章裡提出的事實是作者本人說的話,還是第三者說的話,均不能使犯罪構成問題有任何改變,但仍不能阻止報刊討論和批評黨派的活動及其政論性的爭論,只要論戰形式中沒有侮辱的意圖。而本案中是不能認為有侮辱意圖
    ①味吉爾“亞尼雅士之歌”第3冊。一編者注

==========第736頁==========
    卡・馬克思
    的
    上述文章主要說明了:卡爾・福格特博士為一方和奧格斯堡“總彙報為另一方,在最近戰爭引起的支持意大利人利益或支持奧地利人利益問題上的看法上的衝突:支持奧格斯堡“總彙報’反對福格特的所謂倫敦德國流亡者參加了這一衝突;這些流亡者的黨派糾紛和互相傾軋
    如果在敘述過程中,把原告對這些黨派的態度和他部分地參加這些黨派的勒索,特別是他提供實際材料來竭力幫助奧格斯堡‘總彙報”同福格特進行論戰都歸入所考察的問題之內,那末,兩篇社論中的有關各點,按原告本人的控訴書裡所舉的事實來看,與其說遭到了原告所想的反駁,不如說得到了證實。如果他進一步斷言,說人們以侮辱他名譽的形式把他同黨派的陰謀等量齊觀(上述文章把這些陰謀尖銳地斥之為反常的,或者是無原則的和不體面的),那末,這種斷言不能認為是有根據的。實際上,如果第一篇文章根據福格特的敘述指出說,'1894年的流亡者逐漸聚集在倫敦:並在那裡把馬克思先生推崇為他們的著名首領,而在談到泰霍夫的信時說:……從信中可以看出,馬克思怎樣以他拿破崙式的高傲態度和智力上的高人一等來非常嚴酷地對待硫磺幫,那末,這裡實際上只是對福格特所稱的硫磺幫作一評定,而不是對馬克思的攻擊,在這裡反而把馬克思描繪成一個具有優越性和善於駕馭別人的人;文章更沒有把地個人同那些被控進行勒索和告密的人聯繫在起。同樣地,第二篇文章根本沒有提到原告硬說上述布林德是傳單“警告'的作者,而是深信他不是的,也沒有提到原告把第三者的分明是不可靠的證件轉寄給奧格斯堡‘總彙報。至於排字工人費格勒的證詞是值得爭議的,原告在控訴書裡引證印刷所老闆霍林格爾和排字工人維耶的相反說法時,自己也承認這點。此外,根據原告自己的記述,後來有一位叫沙伊伯勒的人承認自己是這個傳單的作者,而且是在'國民報'發表兩篇文章以後。
    因此,必須認為上月21日對王國市法院於同月8日所作的否決決定提出的控告是沒有根據的,因而予以駁回。由於沒有根據的控告被駁回,應立即為了避免強制追繳,一向市法院收費處繳納25個銀格羅申
    王國上訴法院刑事庭第二處
    古特施米特舒爾採1860年7月11日於柏林
    由此地的法律顧問維貝爾先生轉交哲學博士卡爾・馬克思。”

==========第737頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    703
    當我從我的法律顧問先生那裡得到這個“決定”的時候,我初看時看漏了開頭和結尾;由於我不熟悉普魯士法律,我竟認為擺在我面前的是“民主主義者”弗・察貝爾遞交上訴法院的一份為自己辨護的文件的副本。我自言自語地說,察貝爾關於“卡爾・福格特博士和奧格斯堡總彙報”的看法”(見附錄15)和“意大利人利益和奧地利人利益”所說的那些話,顯然是從供“國民報”用的一篇文章中錯放進他的 plaidoyer(辯護詞)裡去了。
    “民主主義者”弗・察貝爾寫的兩篇社論幾乎共佔了六欄,然而,他在專談我的四欄中隻字未提這些看法和利益。察貝爾在他的plaidoyer中說我
    “提供實際材料幫助奧格斯堡“總彙報’同福格特進行論戰”。
    他把福格特對“總彙報”的訴訟稱之為“總彙報”同福格特的論戰。如果訴訟和論戰是同一個東西,那末,難道我需要得到檢察官市法院和上訴法院等等的允許來進行我同察貝爾的論戰嗎?但是,察貝爾甚至要人相信,似乎他的兩篇社論談到我對“總彙報”的關係的“有關各點”,按我本人所舉的事實來看,與其說遭到我所想的反駁,不如說得到了證實。”與其說一不如說?Jjus(法律)只知道:非此一即彼。察貝爾的“有關各點”究竟是些什麼呢?
    察貝爾在第一號社論中指出我同“總彙報”的關係的“有關各
    (1)據說李ト克內西是由於我正式給了他一項證明文件,才成了“總彙報”的通訊員的。我給法院的控訴書已揭發了察貝爾的謊言,但是我認為再提出其他“事實”來證明這種荒謬是多餘的。(2察貝爾說我在10月29日從倫敦寄給“總彙報”一項“同法文件”

==========第738頁==========
    704
    卡・馬克思
    這項文件在10月24日就在奧格斯堡地方法院裡了,他並且認為我舉出的“事實”證明了這“一點”!察貝爾從我給法院的控訴書裡舉出的事實中看出來:的確,不問政治見解如何,在福格特還沒有提出訴訟以前就企圖公開硬把我說成是傳單“警告”的作者以後,我寄出有關傳單來源的文件就成了必需的了。(3)察貝爾說我是“總彙報”的通訊號的那“一點”,我已用確鑿的文件駁倒了。察貝爾的第二號社論“怎樣偽造激進傳單”裡,像早已指出的,談到我同“總彙報”的關係時,只有以下“有關各點”,即說我自己偽造了“告”,把它嫁禍於布林德,並企圖通過費格勒的假證詞來證明是布林德的粗劣作品。這些“有關各點按我的控訴書裡”所舉出的事實來看”是不是“與其說遭到了我所想的反駁,不如說得到了證實”呢?察貝爾本人所承認的則與此相反。
    察貝爾是否知道沙伊伯勒是傳單“警告”的作者?察貝爾是否相信,根據我自己也承認“值得爭議的”排字工人費格勒的證詞是可靠的嗎?但是,從哪裡看得出,我曾硬說察貝爾知道這些和相信這些呢?“相反地”,我的控訴書倒同察貝爾的“有關各點”一即說我“把傳單偽造成像是他的〈布林德的)作品一樣”,說我後來企圖通過費格勒的證詞來證明它是布林德的粗劣作品等等有關的。最後,我發現察貝爾提出來給自己辯護的一個論點,至少在我看來是很有趣的。
    “如果”,一一他說,一“如果他〈原告馬克思)進一步斷言,說人們以侮辱他名譽的形式把他同黨派的陰謀《硫磺幫的陰謀)等量齊觀(上述文章〈即察貝爾的社論)把這些陰謀尖銳地斥之為反常的,或者是無原則的和不體面的),那末,這種斷言不能認為是有根據的
    文章更沒有把他個人同那些
    被指控進行勒索和告密的人聯繫在一起。”

==========第739頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    人們談論羅馬人說:《 memoriam quoque cum voce perdidis-simus(“但願我們在失去聲音的時候也失去記憶”),顯然,察貝爾不是這樣的羅馬人,他失去了記憶,但沒有失去舌頭。察貝爾不僅改變硫磺,而且使硫磺幫從晶態變成液態,從液態變成汽態,以便用這種紅色汽體把我弄得頭昏腦脹。他說硫磺幫是一個“黨”,他從來沒有把我同它的“陰課”“等量齊觀”,他甚至從來沒有把跟我“有聯繫的”人同它的“勒索和告密”聯繫在一起。勢必要把硫汽變成硫華
    察貝爾在第一號社論(1860年“國民報”第37號)裡,是從稱“馬克思”為硫磺幫的“著名首領”開始他的關於硫磺幫的“有關各點”的。察貝爾為了對硫磺幫“作進一步說明”,誠然沒有指出硫磺幫第二名成員的名字,但他指的是弗里德里希·恩格斯。因為他弓證的那封信,正是泰霍夫談他同我、同弗・恩格斯和康・施拉姆的會晤的。察貝爾說後面兩個人是硫磺幫的配角。他接著又把舍爾瓦爾說成是駐倫敦的密使。然後就輪到李卜克內西了。
    “這個李ト克內西, In nomine omen(從名字上就可看出),是馬克思的最奴顏婢膝的信徒之
    李卜克內西一到達,就為馬克思效勞,並且取得
    了他的主子的充分信任。
    李卜克內西後面是“奧利”,“也是硫磺幫的一條渠道”。最後是“倫敦的另一個同夥比斯康普”。這類說法接連不斷地在第一號社論裡出現,但是在第二號社論的結尾,又提出了硫磺幫的一個成員,威・沃爾弗“議會的狼, alias(或者說)被圓的狼”,一他受託辦理“分發通告”這件重要事情。總之,根據察貝爾的“有關各
    ①李ト克內西這個姓的後一半ー一克內西( K necht),按德文是“奴求”、“僕從的意思。一一編者注

==========第740頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    人們談論羅馬人說:《 memoriam quoque cum voce perdidis-simus(“但願我們在失去聲音的時候也失去記憶”),顯然,察貝爾不是這樣的羅馬人,他失去了記憶,但沒有失去舌頭。察貝爾不僅改變硫磺,而且使硫磺幫從晶態變成液態,從液態變成汽態,以便用這種紅色汽體把我弄得頭昏腦脹。他說硫磺幫是一個“黨”,他從來沒有把我同它的“陰課”“等量齊觀”,他甚至從來沒有把跟我“有聯繫的”人同它的“勒索和告密”聯繫在一起。勢必要把硫汽變成硫華
    察貝爾在第一號社論(1860年“國民報”第37號)裡,是從稱“馬克思”為硫磺幫的“著名首領”開始他的關於硫磺幫的“有關各點”的。察貝爾為了對硫磺幫“作進一步說明”,誠然沒有指出硫磺幫第二名成員的名字,但他指的是弗里德里希·恩格斯。因為他弓證的那封信,正是泰霍夫談他同我、同弗・恩格斯和康・施拉姆的會晤的。察貝爾說後面兩個人是硫磺幫的配角。他接著又把舍爾瓦爾說成是駐倫敦的密使。然後就輪到李卜克內西了。
    “這個李ト克內西, In nomine omen(從名字上就可看出),是馬克思的最奴顏婢膝的信徒之
    李卜克內西一到達,就為馬克思效勞,並且取得
    了他的主子的充分信任。
    李卜克內西後面是“奧利”,“也是硫磺幫的一條渠道”。最後是“倫敦的另一個同夥比斯康普”。這類說法接連不斷地在第一號社論裡出現,但是在第二號社論的結尾,又提出了硫磺幫的一個成員,威・沃爾弗“議會的狼, alias(或者說)被圓的狼”,一他受託辦理“分發通告”這件重要事情。總之,根據察貝爾的“有關各
    ①李ト克內西這個姓的後一半ー一克內西( K necht),按德文是“奴求”、“僕從的意思。一一編者注

==========第741頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    707
    “陰謀”,它的“主要職業”,它作為一個幫建立起來的豐功偉績一所有這些都是按照它的首領的命令進行的,並被察貝爾故意描成非常嚴酷地對待該幫的首領乾的事情。究竟這個幫的所謂職業是些什麼呢?
    “硫磺幫的主要職業之一,是敗壞住在祖國的人的名譽,使他們拿出錢來,以便這個幫保密,不敗壞他們的名譽。向德國寄去了不是一封信,而是幾百封信,威脅說,要把他們參與革命的各種行動揭露出來,如果不把規定的款額限期交到指定地點的話
    任何反對這些陰謀的人,不僅要在流亡者中
    敗壞他的名譽,而且要遭到報刊的危害。無產者'對不尊重他們的那些民主主義者所進行的告密,塞滿了德國反動報刊的各欄;他們成了法國和德國祕密警察的同盟者,等等。”(“國民報”第37號)
    察貝爾關於硫磺幫的這些“有關各點”,是從說我是硫磺幫的“著名首領”開始的。他在逐一列舉了硫磺幫的“主要職業”即勒索金錢和進行告密等等以後,用下面這段話來結東他對硫磺幫的般描述
    他們成了法國和德國祕密警察的同盟者。福格特為了作進一步的
    說明,引證了前中尉泰霍夫1850年8月26日的一封信…從信中可以看出,馬克思怎樣以他拿破崙式的高傲態度和智力上的高人一籌來非常嚴酷地對待硫磺幫。”
    察貝爾描述硫磺幫時,開頭是“推崇”我為該幫的“著名首領”後來他又擔心讀者可能以為在著名首領的後面還有一位不著名的首領,或者可能以為我因被“推崇”為達賴喇嘛而心滿意足了。因此,他在描述的結尾,把我(已經是用他自己的話,而不是用福格特的話)由“著名”首領變成了非常嚴酷的首領,由達賴喇嘛變成了硫磺幫的拿破倉。而他在他的 plaidoyer(辯護詞)中,正好提出這個地方作為證明,證明他沒有把我同硫磺幫的“黨派的陰潔”“等量齊

==========第742頁==========
    708
    卡・馬克思
    觀”,而他在他的文章裡把這些陰潔”尖銳地斥之為反常的,或者是無原則的和不體面的”。不,不完全是這樣!他把我“等量齊觀”了,但不是以“侮辱我的名譽的形式”。“相反地”,他給了我榮譽,把我提升為勒索者、寫恐赫信的人、 mouchard(間諜)、 agents prov ocaters(奸細)、偽幣制造者等等的拿破倉。察貝爾的榮譽概念,顯然是從十二月幫辭典中借來的。那裡也有“拿破倉式的”這個形容同。但是,我對他提出起訴,正好為了他給了我這種榮譽!我在我的控訴書中提出的“事實”令人信服地證明了,一這樣地令人信服,以致察貝爾怎麼也不願接受我要他出庭的邀請,一一我證明了:他的關於硫磺幫的“有關各點”全是福格特的捏造,察貝爾“證”這類捏造不過是為了有可能把我“推崇”為這個硫磺幫的拿破崙。但是,難道他不是把我描繪成一個“具有優越性和善於駕馭”另人的人嗎?難道我(用他的話來說)沒有使這個幫服從紀律嗎?他自己敘述了這種駕馭、優越性和紀律表現在哪裡。
    硫磺幫硬要它的信徒們服從一種極其嚴格的紀律。在他們中間,誰企圖用某種方式取得一點社會地位,誰只要有一點點想要成為獨立的人的願望,就被認為是革命的叛徒…在這一夥細心保存下來的二流子裡面,經常因為散佈流言和散發書信等等而發生糾紛、毆打和決鬥。”
    但是,對於硫磺幫的“黨派的陰謀”(承蒙他把我同這些陰謀等量齊觀”),察貝爾並不滿足於這種一般的描述。
    “馬克思派的著名成員”、“取得了他的主子的充分信任的馬克思的最奴顏婢膝的信徒之”李卜克內西,蓄意用“穆爾頓革命代表大會”來敗壞瑞士工人們的名譽,在那裡他興高采烈地“把他們交到”正在等待的“憲兵的手裡”。“科倫案件期間,硬說是”這“某位李ト克內西編寫了假記錄本”(察貝爾當然忘記說,施梯伯的這

==========第743頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    709
    個捏造的虛假性,早在案件審理期間就由官方證明了)。“新菜茵報”前編輯之一沃爾弗,從倫敦寄出一份“告無產者的通告”,這個通告“他同時背地塞給了漢諾威警察局”。
    察貝爾一方面把如此“著名的”同我有聯繫的一些人描繪成祕密警察局的代理人,另一方面還把我同一個“著名的”祕密警探、agent prov ocateur(奸細)和偽幣制造者者舍瓦爾聯繫起來。他對硫磺幫作了一般描述以後立刻敘述說,“有幾個人”,其中包括舍爾瓦爾,怎樣以工人的革命煽動家和祕密警察的同盟者這種雙重身分”從倫敦去巴黎,怎樣在那裡搞所謂共產黨人案件”等等。他在第二號社論裡繼續寫道
    “因此,1852年,策劃了一個大量製造假鈔票(詳情見福格特的著作)的極端可恥的密謀,等等。”
    如果“國民報”的讀者答應了察貝爾的堅決邀請,看看福格特著作裡的詳情,那末,他們會找到些什麼呢?那就是:舍爾瓦爾是由我派別日內瓦去的,在我的直接領導下策劃了“大量製造假鈔票的極端可恥的密謀”等等。被察貝爾引向福格特那裡去的讀者還會找到下列東西:
    “然而,馬克思的個人態度在這種場合是無關緊要的,因為已經指出過有些事情不管是馬克思自己乾的或是通過他幫裡的某個成員乾的,都完全無關緊要,因為他反正無條件地統治著他的人。
    但是,察貝爾仍然不滿足於自己所幹的。他迫不及待地在他的兩篇社論的結尾低聲地對他的讀者講出他最後的話。他說
    “他〈布林德)聲明他一生中從來沒有看見過比斯康普;他顯然不是親馬克思派的成員。我們覺得使他〈布林德)變成替罪羊,對於後者《親馬克思派來說並不十分困難…馬克思派之所以能夠輕而易舉地把傳單說成是布林

==========第744頁==========
    710
    卡・馬克思
    德寫的,正是由於…後者在同馬克思的談話中和在“自由新聞”上的一篇文章裡表示過類似的看法;利用布林德的這些意見和說法,就可以把傳單偽造成像是他的《〈布林德的〉作品一樣。
    那末,這就是說,是“馬克思派”,或者“親馬克思派”, alias(或者說)硫磺幫把傳單例造成像是布林德的作品一樣的?察貝爾敘述了這種假定之後,就用下面一句話乾巴巴地概括它的意思說:“現在,任何人都可以隨心所欲地把馬克思或者布林德看成是傳單的作者。
    那就不是馬克思派或者布林德,也不是布林德或者親馬克思派, vulgo(俗稱)硫磺幫,而是布林德或者馬克思, sans phrase(乾脆就是)馬克思。馬克思派,親馬克思派,硫磺幫等等都不過是對克思、馬克思其人的泛神論的稱呼。察貝爾不僅把馬克思同硫磺幫的“黨”“等量齊觀”,他還把硫磺幫化為馬克思這樣一個人。這位察貝爾竟敢在司法機關面前說,他在他的社論裡…沒有以“侮辱榮譽的形式”把“原告”馬克思同硫磺幫的“明謀”“等量齊觀”。他捶胸頓足地發誓說,他“更沒有”把我個人同被他“指控為進行勒索和告密的人聯繫在一起”!我心裡想,察貝爾在法庭當眾開庭時會扮演什麼樣的角色啊!什麼樣的角色啊!我舒暢地喊了一聲,再一次拿起我的法律顧問寄給我的文件重新看了一遍;我覺得我在末尾看到了彌勒、舒爾採一類的名字,於是我馬上就確信我弄錯了。擺在我面前的材料根本不是察貝爾的 plaidoyer(辯護詞),而是由古特施米特和舒爾採簽署的上訴法院的“決定”,這項決定剝奪了我對察貝爾的起訴權,而且,因我提出“控告”,罰我25個銀格羅申,並應立即交給柏林市法院收費處,以免強制追繳。我真是attinitus(大吃一驚)。但是,當我重新細看“決定”時,我就不再

==========第745頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    711
    感到驚奇了
    例
    察貝爾在1860年“國民報”第37號
    古特施米特先生和舒爾採先生在
    社論中寫道
    1860年“國民報”第37號上讀到
    “福格特在第136頁及以下各
    “實際上,如果第一篇文本根據
    頁上說:在1849年的流亡者中間,
    福格特的敘述指出說:“1849年的
    有一群人以硫磺幫,或者也以制吊
    流亡者逐漸聚集在倫敦,並在那裡
    匠幫知名;這些人起初散居在瑞士
    把馬克思先生推崇為他們的著名首
    法國和英國,後來逐漸聚集在倫敦,
    領
    並在那裡把馬克思先生推崇為他們的著名首領。”
    察貝爾說:在1849年的流亡者中間,一群以硫磺幫、或者也以制刷匠幫知名的人逐漸聚集在倫敦,並在那裡把我推崇為他們的著名首領。在古特施米特先生和舒爾採先生筆下,察貝爾卻是這樣說的:1849年的流亡者逐漸聚集在倫敦這實在是不正確的,因為大部分流亡者都聚集在巴黎、紐約和澤稷島等地),並把我推崇為他們的著名首領,人們沒有給過我這種榮譽,察貝爾和福格特也沒有強加給我這種榮譽。古特施米特先生和舒爾採先生在這裡決不是在歸納,而是在引證,因為他們把察貝爾在任何地方也沒有發表過的詞句放在引號內,當做他第一號社論中根據福格特的敘述”“歸結的”一點。顯然,擺在古特施米特先生和舒爾採先生面前的是份我和讀者毫不知道的“國民報”第37號祕密版。這就是產生這切誤解的原因
    “國民報”第37號祕密版同該號公開版的區別,不僅是一些句子中的異文。公開版的第一號社論的全部內容同祕密版的該社論的內容,除幾句話以外,毫無共同之外。

==========第746頁==========
    712
    卡・馬克思
    察貝爾在把我推崇為硫磺幫的首領在察貝爾把我封為1849年流亡者以後,在“國民報”第37號上寫道
    的首領以後,古特施米特先生和舒
    “這些同行們《硫磺幫)…在爾採先生在“國民報”第37號上讀流亡者中間繼續“萊茵報”的事業到
    硫磺幫的主要興業之一,是敗
    “如果它《“國民報”的第一篇文
    壞住在祖國的人的名譽,使他們拿章〉往下談到泰霍夫的信說:‘從信出錢來…無產者…所進行的中可以看出,馬克思怎樣以他的那告密,塞滿了德國反動報刊各欄,他種拿破崙式的高傲態度和智力上的們成了法國和德國祕密警察的同盟高人一等來非常嚴酷地對待硫磺幫者。福格特為了進一步說明《說明這”個“硫磺幫”還是“無產者”),引證了
    泰霍夫的
    封信……信中
    描述了“無產者'的原則、陰謀等等;從信中可以看出,馬克思怎樣以他的那種拿破崙式的高傲態度和智力上的高人一等來非常嚴酷地對待硫磺幫。
    如果法官們擁有給予或剝奪私人起訴權的大權,那末,古特施米特先生和舒爾採先生不僅有權利,而且有義務不承認我有對察貝爾起訴的權利。他們 In nuce"報道的“國民報”第37號祕密版社論的內容,完全排除了任何 corpus delicti(犯罪構成)。的確,察貝爾在祕密版上發表了什麼呢?首先,他給予我不應得的榮譽,使聚集在倫敦的1849年的全體流亡者把我“推崇”為他們的“著名首貿”。難道我是因為這點“控告”他的嗎?其次,他給予我同樣不應得的榮譽,說我“非常嚴酷地對待”某一個同我毫無聯繫的硫磺幫,譬如說,就像我在1848-1849年非常嚴酷地對待察貝爾之流那
    ①處於萌芽時期;這裡的意思是:簡略地
    編者注

==========第747頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    樣。我是因為這點“控告”察貝爾的嗎?
    從這一點可以看出,如果立法允許司法官員“決定”,而且是祕密“決定”某個人是否有權控告另一個人(譬如因在“國民報”上進行誹謗),那會造成怎樣的混亂。原告根據也許有一萬份發行量的“國民報”第37號公開版提出控告,而法官則根據為他準備的一份該號“國民報”祕密版作出決定。用這種程序,甚至 corpus delicti犯罪構成)的同一性也很少有保證了!
    普魯士立法在每個案件中都使私人的起訴權取決於法官的裁奪。它是從這樣一種觀點出發的,即國家是慈父般的政權,應當保護和管理國家的孩子們的私人生活。但是,甚至從普魯士立法的觀點來看,上訴法院的“決定”也是令人奇怪的。普魯士立法顯然是想消除各種瑣碎無聊的控告。因此,一如果我對普魯士立法的精神的理解是止確的,同時有充分理由假定它的目的並不是系統地拒絕審判,因此,它給法官以駁回起訴的權利,但是,這只是對prima facie(初看起來)沒有起訴的對象,因而對起訴 prima facie缺乏根據而言的。這是否適用於本案呢?市法院承認,察貝爾的社論實際上針對我說了一些“侮辱榮譽的”,因而是應受懲罰的”話。它保護弗・察貝爾以對抗我的合理報復,只是因為弗・察貝爾“簡單地引證了”自己的誹謗。上訴法院說:不論是引證的或者不是引證的,從法律觀點來看,侮辱榮譽都應受懲罰;但是它否認察貝爾的社論中有侮辱榮譽的話一引證的或者不是引證的、侮辱我個人的話。因此,市法院和上訴法院對犯罪構成本身的看法不僅是不同的,甚至是直接對立的。
    個發現有侮辱我的話,另一個卻
    說沒有。法官在對犯罪構成的看法上的這種矛盾,確鑿證明了在這裡 prima facie起訴對象是有的。如果帕庇尼亞努斯和烏爾皮安努

==========第748頁==========
    714
    卡・馬克思
    斯說,報上的這些話是侮辱榮譽的,可是穆西鳥斯・賽沃拉和馬尼利鳥斯・布魯土斯相反地卻說,報上的這些話是不侮辱榮譽的,那末,奎裡特"的人民將會怎樣想呢?為什麼人民不應該同烏爾皮安努斯和帕庇尼亞努斯一起相信,察貝爾在“國民報”第37號和第41號上發表的東西是侮辱我的榮譽的呢?如果我要奎裡特的人民相信:穆西烏斯・賽沃拉和馬尼利鳥斯・布魯土斯給了我一份祕密證詞,從這一證詞來看,察貝爾的“侮辱榮譽的”一些言論和論斷根本不是說我的,那末,奎裡特的人民就會聳聳肩,好像在說:ad'autres!(你講給別人聽吧!り
    因為上訴法院是決定犯罪構成問題的最後一個審級,也就是說,它應當最終決定:察貝爾的兩篇社論實際上是不是侮辱了我的榮譽,有沒有侮辱我的意圖,因為上訴法院否認這種犯罪構成,所以,就只留下一個問題可以向最高法院提出上訴,即上訴法院的決定實際上是不是建立在法律的錯誤基礎上的?上訴法院在“決定中實際上確認:察貝爾硬說硫磺幫進行“無原則的、不體面的密謀”、“告密和勒索金錢”;這個硫磺幫,就是同一個察貝爾在同一篇社論裡直截了當地稱做“馬克思派”或者“親馬克思派”的,而馬克思則被認為是該派著名的和非常嚴酷的“首領”。上訴法院是否有法的權利不認為這是侮辱我榮譽的做法呢?我的辯護人、法律顧問維貝爾先生在他遞交最高法院的控訴書中對這一點指出“誠然,〈察貝爾)在哪兒也沒有直接說馬克思勒索金錢,從事告密和製造假鈔票。但是,難道在下面一句話裡這點說得還不夠清楚嗎:馬克思是追求上述犯罪的和不道德的目的的一個派的首領?任何沒有成見的、頭腦健全的人都不會否認,要是某一個團體的目的和主要活動是違法亂紀。這樣一個團體的首領就不僅會贊同該團體的陰謀詭計,而且會親自佈置和指導這類陰謀詭計,並享受它的成果;毫無疑問,這個首領不僅作為參加者,而且作為思想上

==========第749頁==========
    福格特先生一十ー、一件訴訟案
    715
    的鼓舞者,負有雙重責任,即使沒有一件事能證明他直接參加了某種違法亂紀行動。在〈上訴法院的〉值得爭議的決定中表明的觀點,可能造成如下的結果:一個人的好名聲在想要敗壞它的人們面前是沒有保障的。誹謗者為了誹謗甲,不必說甲殺了人,只需說某處有一個幹殺人勾當的幫,而甲是這個幫的頭子就夠了。上訴法院的觀點會保障這個誹謗者逍遙法外。如果誹謗者違背事實地把第三者誣稱為強盜或者強盜頭,這個誹謗者都應受到誹謗罪的懲罰,那才是正確的
    從常人的理智來看,誹謗實際上是存在的。從普魯士立法的觀點來看,這種誹謗是否存在呢?上訴法院說:不存在,我的辯護人說:存在。如果上訴法院不顧市法院的意見而作出決定說:引證形式不能使誹謗者免受追究,那末,為什麼最高法院不應當不顧上新法院的意見而作出決定說:千頭萬緒的絛蟲式的誹謗形式也不能使他免受追究呢?我的辯護人就這個法律問題,就上訴法院在犯罪構成問題上所犯的這一法律的錯誤,上告到最高法院,也就是在定程度上上告到“阿雷烏泊果斯”。最高法院作了如下“決定”
    “(一)您今年8月23日對王國上訴法院刑事庭於今年7月11日就國民報”編輯察貝爾博士侮辱卡爾・馬克思博士一案所作決定提出的控告,經審査有關文件後,認為理由不足而予以駁回。(二)王國上訴法院並不認為“國民報”的兩篇被指控的社論在客觀上有侮辱起訴人名譽之處,也沒有發現其中有侮辱起訴人的意圖,因此,駁回對侮辱的起訴是正確的。確定客觀上是否侮辱榮譽,是否有侮辱的意圖,實際上是對事實的裁決,只有當上訴法官的決定在這點上犯了法律的錯誤時,才能對他的決定向王國最高法院提出控告
    三)但本案中沒有這種錯誤。(四)您須將這項決定的費用25個銀格羅申在周內交本地王國市法院收費處。
    王國最高法院
    馮・施利克曼1860年10月5日於柏林
    交本地法律顧問維貝爾
    ①何雷烏泊果期斯”是古代雅典的最高法院,意指最權威的審判。
    譯者注

==========第750頁==========
    716
    卡・馬克思
    為了便於審查起見,我把最高法院的“決定”的各個組成部分編上號
    在第一點中,馮・施利克曼先生說,對上訴法院的申訴已被“駁回”。在第二點中,馮・施利克曼先生對上訴法院和最高法院相互之間的職權範圍講了一些有教誨作用的但顯然同案件無關的空話。在第四點中,命令維貝爾在一週內把25個銀格羅申交柏林市法院收費處,這是“決定”的結果,但當然不是決定的原因。
    然而,決定駁回”的理由是什麼呢?對我的辮護人的極其詳盡的控訴書的答覆是什麼呢?這就是
    第三點:“但本案中沒有這種錯誤《法律的錯誤〉。
    如果把第三點這句話裡的那個詞兒“沒有”去掉,那末理由就是:“但本案中有這種錯誤(〈法律的錯誤〉。”到那時,上訴法院的決定就會被宣告無效。因此,這項決定之所以仍然有效,僅僅因為上面一句話裡插了一個詞兒“沒有”,而馮・施利克曼先生就藉助這個詞兒代表最高法院“駁回”法律顧問維貝爾先生的控訴書
    他自己說的)。沒有!馮・施利克曼沒有反駁我
    的辯護人所闡明的法律理由,他沒有討論它,他甚至沒有提到它當然,馮・施利克曼先生有作出他的“決定”的充足理由,但是他避而不談。沒有!這個詞兒的證明力僅僅依靠了權成,即依靠說這個詞兒的人的等級地位。“沒有”本身是什麼也證明不了的。“沒有!”
    最高法院就這樣禁止我控告“民主主義者”弗・察貝爾。我同普魯士法院的官司也就到此結束。

==========第751頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    717
    附錄席利被驅逐出瑞士
    席利的一封關於他被驅逐出瑞士的信,說明了非議員的流亡者所受待遇的一例:可惜限於篇幅,我只能加以摘錄。信的開頭敘述兩個德國流亡者,席利的友人比和伊離開日內瓦之後,在遊歷瑞士時被捕:隨後德律埃使他們重獲自由,他們又返回日內瓦。
    席利接著寫道:“我受他們的委託,去訪問法濟,想弄清他們是否還會遭到迫害,法濟安慰我說:他,作為州當局的首腦,將不洩露他們的化名,聯邦當局也沒有發來有關他們的任何命令;不過,如果我按他的話和他的聲明去找一下司法部門和警務部門的首長日拉先生,那就更好。我按他的話辦了,取得了近乎同樣的效果,我留下了我的住址,以備萬一聯邦當局有什麼命令下來。數週之後,一位警吏來找我,要我說出比和伊的地址。我拒絕了,跑去找上述的日拉。他威脅說,如果我不說出他們的地址,就要驅逐我。我回答說,按照我們先前的約定,他們可以把我當做 intermediaire(調停人),但決不能把我當做 denonciateur(告密者)叫來。於是他對我說:《 V ous av ez
    Tair de vouloir vous interposer comme am b eur entre moi etces refugies, pour traiter de puissance a puissance》(“您似乎想
    ①比斯康普和伊曼特。一編者注

==========第752頁==========
    卡・馬克思
    承擔一位大使的職責,在我和這些流亡者之間進行調停,就像是兩個平等國家間舉行談判一樣。”)我回答說:《Jen' ai pas I' ambition d' etre accredit ambassadeur pres de vous》・(“我沒有在您這兒當大使的奢望。”)確實,我也沒有受到任何大使的禮遇,便被攆出門外了。在回來時,我得知比和伊二人剛被找到,遭到逮捕而且被帶走了,既然如此,我可以認為上述的威脅已經消除了。但是我沒有考慮到4月1日;在1852年的這個倒黴的日子,一位警吏在街上攔住我,要我跟他去市政局,說局裡似乎要問我什麼事。在那裡,國務參事圖爾特,管理驅逐流亡者事務的日內瓦委員(當時在日內瓦管理同樣事務的聯邦委員特羅格的 ad latus(助理員)對我說,我已被驅逐,因此他應當立即把我送到伯爾尼,他表示非常遺憾,因為州當局對我沒有任何惡感但是聯邦委員堅持要驅逐我。我請求引我去見聯邦委員,但他回答說:眾Non,nous ne voulons pas, que le comissairc tederal fasse la ploice ici》・(“不行,我們不願聯邦委員幹這兒的警務。”)但是這同他先前的話是自相矛盾的,而且完全把他的日內瓦國務參事的角色演糟了,因為這個角色在於用自由派的姿態抵制聯邦當局的驅逐要求,而只是在暴力下讓步,但同時甚至高興地或者恭順地聽命於 gentle pressure(輕微的壓力)。這一角色的另一特點是:揹著被驅逐的人說他是奸細,為了‘正義事業'不得不加以驅逐…所以,圖爾特事後對流亡者們說,他應當把我趕走,因為我同聯邦委員勾結,而且同他一起反對他的(圖爾特的)旨在保護流亡者的措施,也就是我同那位使圖爾特非常遺憾一一下命令驅逐我的委員進行祕密活動! Quelles tartines真是胡說八道!り多麼虛偽和矛盾!而且這一切是為了少許的 aura popularis時的聲望)。當然,這位先生之所以官運享通,只是由於能隨風轉舵。聯邦委員會里就只缺少這位日內瓦大會議和日內瓦國務會議的議員,瑞士聯邦院或國民院的議員,生來糊塗的參事來確保瑞士的安寧;難怪這樣寫著
    Prov iden tia D ei et co fu sione hominum Helv etia saly a fuit(神的意志和人的迷惘拯救了海爾維第
    席利到達倫敦之後,向雷贊(下面要談到這個人)影響下的日內瓦“獨立報”送去一項抗議圖爾特誹謗的聲明,這家報紙不久前尖銳地抨擊過“自由派 faiseurs(耍花招的)在驅逐流亡者出瑞士時”所使用的愚蠢的誹謗攻擊;這項抗議沒有被接受。

==========第753頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    席利繼續寫道:“從日內瓦市政局出來,就進了監獄,第二天,在警察的押送下,乘郵車從監獄去伯爾尼,德律埃先生把我在伯爾尼的一座所謂古塔內嚴密監禁了兩星期
    德律埃在同被監禁的席利的通信(往下將談到這些信件)中把全部過錯都推給日內瓦州,可是圖爾特又說全是聯邦當局的過錯,日內瓦州當局對席利決沒有任何惡感。不久前,日內瓦的法院偵査員雷贊向他作過同樣的保證。關於這位先生,席利這樣寫
    “趁1851年夏日內瓦舉行聯邦射手節的機會,雷贊作了用法文和德文用版的聯邦射手節通報¨的編輯,並聘請我為撰稿人,答應給我300法郎的報酬:我的工作是 flagrante delicto(現場)記錄委員會主席圖爾特的德文歡迎詞和告別詞。這個任務(我要對圖爾特表示感謝,雖然是過退的感謝)對我來說是輕而易舉的,因為他差不多每次都用同一套熱烈的言詞向不同的射手代表團講話,只是根據他所祝賀的是伯爾尼的熊、還是烏利的牛或是聯邦的其他組織而稍加改變;因此當重彈一且發生危險,我們將如何如何”的老調時,我可以安然擱筆。雷贊問我為什麼這樣做時,我就回答:《 cest le re-frain du danger,, Je le sais par cc ur》・(“這個關於危險的老調我已經背熟了。”)但是,雷贊並沒有付給我辛辛苦苦應得的300法郎,而是唉聲嘆氣地給我100法郎,但要我繼續為他準備在日內瓦創辦的政治性刊物撰稿,他創辦這個刊物的目的是為了不依賴任何現存黨派,在各個方面,特別是對當時的‘自由主義的”法濟一圖爾特政府進行鬥爭,儘管他本人也是屬於這個政府的。他非常適合幹這樣的事情,像他自己經常吹噓的,準備《d' arracher lapeau a qui que ce soit(“剝掉任何人的皮”)…為此目的,當我因為聯邦射手節的勞累在瑞士旅行的時候,他委託我為這一事業籠絡關係,這事我已照辦,回來後還向他做了書面彙報。但是,在這期間亂起了完全不同的一股風,以全速把他從海盜航行中吹進現存政府的安靜的港灣。J了 en tais doncpour mes frais et honoraires(這樣,我就得自己承擔一筆花銷和失去一筆報酬),我一直要他償付這筆報酬,但都白費勁,雖然他已經成為一個富翁在我被捕前不久他還向我發誓說,他的朋友圖爾特向他保證,根本談不到我會被驅逐的問題,因此我不必採取措施來防備日拉的威脅等等…我在監

==========第754頁==========
    720
    卡・馬克思
    獄古塔 de profundis(深處)給他寫了一封信,請他給我一點欠我的錢,並請他解釋發生的事(指我的被捕等),儘管他向送信人保證滿足我的要求,但直沒有給我回信。
    數月後,科(一個可靠的沒有成見的人)寫信告訴我,我被驅逐是
    流亡的議員們一手造成的,這一點已由拉尼克爾在信中的附言 mordicus(確鑿)證實了。許多深知底蘊的人也表示了這種看法,後來我曾經得到機會親自同他們談過這件事情…然而我可不是鬣狗萊納赫那樣的議會野心家,每天把已經歸天的帝國攝政福格特從帝國的墳墓中拉到伯爾尼的餐桌上,使他自己像“被鎖鏈鎖住的普羅米修斯”的化身那樣坐著,而 entre poire etfromage(在吃最後一道甜食的時候)便把木乃伊及其化身貪婪地吞下去,引起普遍的震驚。的確,我不是議會功勳的崇拜者。恰恰相反!但是,難道這些先生們因此就想通過把我驅逐出帝國一瑞士也包括在帝國之內,因為在瑞士埋葬了帝國憲法和最後一次帝國國會閉幕式一的辦法來對我施加報復嗎?我倒是認為,他們要對我進行迫害,恐怕是如我前信中說的:由於議會對我、貝克爾和幾個日內瓦公民組織的日內瓦流亡者委員會感到憤懣
    究竟為什麼這些先生們要奪取流亡者之間分配救濟金的權利,他們的意見是不一致的。他們之中有一些人(包括巴登小議會的鄧策爾)採取的辦法同我們的做法不同,他們不是打算用這些錢來幫助特別困難的工人,而是想主要用來安撫有職業的受難者、革命英雄、過慣好日子的祖國的兒子們
    手工工人們說得好, Is fecit cui prodest(對誰有利,誰就幹)。由於我的活動確實對這些先生們不便,因此就產生了他們利用自己在領導階層中的威信來清除我的想法。大家知道,他們曾利用過 aurem principis(上司的耳朵),總之,他們離這隻耳朵很近,要低聲說些我如何不安分的話是很方便的,特別是,他們不止一次地在 princeps(首領)圖爾特的周圍聚集過
    席利講述了他從伯爾尼古塔出來被押送過巴塞爾法國國界之後說:
    “至於流亡者的放逐費用,我希望這筆費用決非由聯邦國庫負擔,而是由神聖同盟支付。在我們踏上瑞士國土一段時間以後,有一天,奧裡珈公主

==========第755頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    721
    同伯爾尼的俄國代辦正在伯爾尼的一室旅館裡進餐。 Entre poire et fromage.(同可怕的萊納赫 sans comparison(不能相比)),公主對她的對方說:《 h bien, M on sieur le baron, av ez-v ous en core beaucoup dere fugues ici?》(“哦,男爵先生,你們這裡還有很多流亡者嗎?)那一位回答說:《 2 as mal, Princes se, bien que nous en ayons deja beau couprenv oyeM.D ruey fait de son mieux a cet egard, et si de nouv eaux fonds nous arriv ent, nous en reny erros bien encore)“不少,公主,雖然我們已經送走許多。德律埃先生正在盡力而為,如果我們得到新的救濟金,我們還會送很多人走。”)這段話是當時侍候他們的一個侍役聽到後轉告我的,在維護帝國憲法的運動中,他曾是我指揮下的一名志願兵。
    在席利被驅逐的時候,他的行李神祕地丟失了,再也沒有找
    這些東西怎麼會在哈佛爾從德國移民的車廂的行李堆中突然失蹤(我門在巴塞爾由移民局代辦克林科關進這節車廂,克林科受到聯邦當局委派,把我們遣送到哈佛爾,而且流亡者的行李同移民的行李是完全混在一起的),至今還是一個謎;這隻有藉助流亡者的名單和他們的物品單才能發生。或許瑞士駐哈佛爾領事一商人萬納爾更清楚這事,我們是先到他那裡再繼續被遣送的。他答應全部賠償損失。後來德律埃在給我的一封信中也證實了這諾言,為了在聯邦委員會辯護我的起訴,我把這封信寄給了伯爾尼的律師福格特。但是他至今沒有寄還這封信,也沒有對我寄給他的信作任何答覆。而1856年夏天我遭到聯邦委員會的堅決駁回,而且對這個決定並沒有作任何說明
    但是,所有這些以及憲兵押送和帶著手銬等等的驅逐,如果同遣送所謂巴登人中的較輕罪犯回國相處,同在陸鄰協議的幌子下以特殊的關切進行的遣送相比,就顯得微不足道了;後者領有特製的通行證和回國後立即去地方當局登記的命令,他們得不到從事自己職業的機會,只能用各種各樣方法贖自己的罪。用這種辦法引渡過來的這些人(因為引渡這個詞是最合適的)所默默忍受的痛苦,還有待歷史家來記載和復仇者來報復

==========第756頁==========
    722
    卡・馬克思
    瑞士的塔西佗在談到瑞士的時候說,“一個人如果被人指出缺點而仍不失為偉大'就應該對那個人加以讚揚。值得這樣讚揚的材料並不缺乏:這種讚揚不會損害它一根毫毛… qui aime bien chatie bien(愛得深,責得嚴)。實際上,我這方面總是對瑞士懷著始終不渝的同情。我非常喜歡這個國家和人民。瑞士人隨時準備熟練地使用保存在家裡的火槍,以維護光榮的歷史傳統,維護經濟中的優良的現代成果,因而在我的心目中,他們非常值得尊敬他們應當得到別人的同情,因為他們同情別人爭取美好命運的鬥爭。瑞士的個農民為德國南部起義失敗感到煩惱,他說,我寧願讓我們上帝的那一對最好的天使死掉也比這好’。也許,他不會用他自己的馬車為這事去冒險,寧可拿他自己的生命和火槍去冒險。因此,瑞士人即使由於有自己的世襲產業和為了保衛這些產業而保持中立,他們的心靈深處並不是中立的。況且包藏著他的美好的內核的中立的舊殼,顯然受不了這一切外人的踐踏一這正是中立的實質一,它很快會破碎,於是氣氛也就澄清了
    席利的信就是這樣。他在伯爾尼監獄的塔樓中,不可能同德律埃會面,但是同這位先生通了信。席利寫信問他被捕的理由,並要求允許他向伯爾尼的律師維斯進行法律上的諮詢,德律埃在1852年4月9日這樣答覆說
    日內瓦當局決定把您驅逐出該州,命令逮捕您並把您解送到伯爾
    尼由我部處理,因為您是最不安分的流亡者之一,企圖窩藏伊和伯,而您是有責任向當局報告這兩個人的。由於以上原因,並且由於您繼續留在瑞士將損害瑞士聯邦的國際關係,所以聯邦委員會決定把您驅逐出瑞士國境等等由於逮捕您的目的並不是要把您提交刑事法庭或違警法庭,而是考慮國家安全所採取的一種措施…所以您沒有必要向律師諮詢。此外,在按照您的請求允許您同律師維斯先生會晤以前……我想知道這次會晤的目的。”
    席利經過再三申請才被允許給他在日內瓦的朋友寫的一切信件,事先都經過德律埃先生的檢査。席利在一封信中用了這樣的話:《 V ae victis》(“呼,戰敗者”)。於是,德律埃在1852年4月19日給他的信中寫道:

==========第757頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    723
    您給雅先生的信中說: V ae victis)…:您是否想說,聯邦當局以對待戰敗者的態度對待您?如果是這樣,那末這是一種欺騙性的攻擊,我必須對此提出抗議。”
    席利在1852年4月21日答覆大權在握的德律埃說
    “聯邦委員會參事先生,我不認為這樣形容對我米取的措施就應當被指責為欺騙性的攻擊;至少這種指責不能使我放棄我是受到殘酷對待的想法恰恰相反,一個被監禁者從監禁他的人那裡得到這樣的回答,我認為是更增加了殘酷。”②
    1852年3月底,在席利被捕和其他非議員流亡者被驅逐以前不久,反動的“日內瓦報”刊登了各色各樣的關於日內瓦的德國流亡者策劃共產主義密謀的謠言:特羅格先生正在忙於收拾窩藏著84條共產毒龍的德國共產分子的窠穴等等。除了這家反動的日內瓦報紙以外,還有屬於議會幫的伯爾尼的一個文丐一可以設想是卡爾・福格特,因為他在“主要著作”中不止一次地標榜自己有
    過從共產主義流亡者手中拯救瑞士的榮幸一用筆名《SS》在“法
    蘭克福報”上散佈類似的謠言。例如,他寫道,由共產主義者組成的日內瓦德國流亡者救濟委員會由於不合法地分配救濟金而垮臺,已由一些正派人(議員)組成的一個委員會取代,這些人將很快結束這種混亂現象;其次,日內瓦的獨裁者看來終於開始服從聯邦委員的命令,有兩個屬於共產主義派別的德國流亡者被捕,並已從日內瓦解到伯爾尼等等。巴塞爾出版的“瑞士國民報”在1852年3月25日第72號上刊登了日內瓦的答覆,其中提到:
    “任何不具成見的人都知道,正像瑞士僅僅致力於現固和根據憲法發展
    ①雅科比。一編者注
    ②席利和德律埃通信的原文是法文。一編者注

==========第758頁==========
    724
    卡・馬克思
    自己的政治成果那樣,本地留下的少數德國流亡者所做的只是賺取每日的麵包和一些毫無危害性的事情,關於共產主義的神話,只是庸俗的幻想家和政治上或本身有利害關係的告密者的臆想。”
    文章指出“法蘭克福報”駐伯爾尼議會的通訊員就是這樣的個告密者,然後以下面的話作為結束
    “本地的流亡者認為,他們中間有許多像往昔的帝國的比德曼和巴塞爾曼之流'的所謂“正派人,他們由於懷念祖國的肉鍋,企圖以這種反動的卑鄙勾當來求得本國君主的寬恕:但願他們立即一路順風,免得再敗壞流亡者和讓他們避難的政府的名聲。
    流亡的議員們知道,席利是這篇文章的作者。3月25日的巴塞爾“國民報”發表了這篇文章,4月1日席利就無綠無故地被捕了。《們 T an taene animis celestibus irae?》(“神靈的怒火是不是這樣強烈?”)0
    2.穆爾頓革命代表大會
    在穆爾頓的醜聞之後,日內瓦的德國流亡者(不包括流亡的議
    )“向聯邦最高司法和警務部”提交了一份抗議書。我只引證其中的一段
    君主們並不滿足於他們迄今所取得的外交成就。為了清除瑞士的
    流亡者,他們對瑞士摩拳擦掌,用軍事佔領相威脅;聯邦委員會至少在一份官方文件中表明瞭它對這樣一種危險的憂慮。緊隨著又發生了驅逐事件,這次驅逐是以著名的穆爾頓代表大會為理由,並且肯定說由於為此而進行的偵査,突然發現了政治宣傳的傾向。這種說法受到現有事實的堅決駁斥…在
    ①味吉爾“亞尼雅士之歌”第1冊。一編者注

==========第759頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    725
    法律上,必須確認,凡是存在法治的地方,只有法律規定應受懲罰的行為才能施以法律懲處;這一點也適用於驅逐出境,如果這種驅逐沒有公開變成警察暴行的話。這樣或許有人要對我們指出外交的意義,說出於尊重強鄰和保持國際關係而不得不這樣做的吧?果真如此,那就讓瑞士聯邦的十字躲在土耳其的新月後面吧,後者會在逮捕流亡者的密探敲土耳其政府的大門時給他看它的雙角,而不是出面認罪:要是這樣,那就發給我們去土耳其的護照吧,等大門在我們身後關上,把開瑞士的自由堡全的那些鑰匙當做 feudum oblatum(采邑從屬關係)的標誌交給神聖同盟吧,以便往後可以把這些鑰匙當做神聖同盟侍衛官的勳章來佩帶,上面的銘文是: Finis Hely eitae!(海爾維第的末日!
    3.舍爾瓦爾
    我從約翰・菲力浦・貝克爾的信中看出,帝國的福格特所提到的“馬克思的戰友”或舍爾瓦爾的“戰友”,除了現在居住在倫敦的施泰歇爾先生以外,不可能是別人。雖然我已經聽到過不少對他的卓越而全面的藝術天オ的讚揚,但這以前我還沒有認識他本人的榮幸。由於只克爾的信,我們オ得以會面。下面就是我的“戰友”寫給我的一封信。
    “1860年10月14日於倫敦西中心區薩謝克斯街17號
    親愛的馬克思先生:
    承蒙您寄給我福格特的小冊子的摘要,我非常樂意就小冊子中提到的紐金特(舍爾瓦爾克列美爾)的問題為您提供一些說明。1853年3月,我從意大利旅行回來時到了日內瓦。組金特差不多同時也到達日內瓦,我是在一個石印廠認識他的。我那時剛開始從事石印工作,由於組金特在這方面有豐富的知識,又是一個非常熱情、能幹、勤勞的人,所以我接受了他的建議同他在個工作場工作。如果撇開小品文和小冊子作者們慣用的誇張手法不談,福格

==========第760頁==========
    726
    卡・馬克思
    特所提到的組金特在日內瓦的活動,同我當時所聽到的差不多是一致的。成績是非常小的。我只認識這夥人當中的一個人,這是一個和藹、勤勞但同時也非常輕浮的年輕人;由於他是主要人物之一,所以很容易理解紐在這夥人中主宰一切,別的人不過是好奇的聽眾罷了。我相信既沒有製成石版也沒有製成銅版,但是我聽到組談起過這樣的事。我的熟人多半是日內瓦人和意大利人。我知道,後來福林特和其他我不認識的德國流亡者把我看做奸細。但是,我並沒有因此而感到不安,真相遲早會大白的;我甚至不責怪他們,因為當時確實有不少奸細,而且認出他們來並不總是容易的,因此就易於引起懷疑。我幾乎可以肯定,自從組金特被逐出日內瓦以後,他沒有同那裡的任何人通過信。後來我接到他兩封信:他邀請我去巴黎完成一件關於中世紀建築學的工作,這工作我也做了。我在巴黎見到組金特的時候,他完全不問政治,也不同別人通訊。根據以上所說情況,至少可以做出結論說,所謂‘馬克思的戰友可能指的是我,因為我沒有看到也沒有聽說紐金特曾邀請其他任何人到巴黎去過。福格特先生當然不會知道,我從來也沒有(無論間接也好或者直接也好)同您接觸過,如果我不遷居倫敦,通過一個偶然的機會有幸認識您和府上的人,或許永遠不會同您接觸
    向您和您家尊貴的眷屬致衷心的問候
    赫・卡・施泰歇爾”
    4.科倫共產黨人案件
    我在本節內引用的關於科倫案件期間普魯士駐倫敦大使館和它同大陸上普魯士當局通信的論述,是以奧・維利希在“組約刑法報”(1853年4月)上發表的“間諜活動的受害者。威廉・希爾施的辯護書”為根據的。這是被監禁在漢堡監獄的希爾施的自供:希爾施是警監格萊夫及其代理人弗略裡的主要工具,並在他們的委託和領導下偽造了由施梯伯在共產黨人案件期間提出的偽記錄本。這裡我摘錄希爾施回憶錄中的幾段話

==========第761頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    727
    “德意志協會〈在工業博覽會期間)受到警察三巨頭普魯士警務顧問施梯伯、奧地利的一位庫貝施先生和不米梅警察局長洪泰耳的共同監視。”
    由於希爾施表示願意擔任 mouchard(密探),因而同普魯士駐倫敦大使館祕書阿爾伯茨進行第一次會晤。希爾施對這次會晤寫道:
    “普魯士駐倫敦大使館同它的密探們指定的接頭地點安排在一個適合接頭的地方。廟關弗利特街的“雄雞”小酒店是不引人注意的,如果入口處沒有隻金公雞作招牌,不是專門要找這家酒店的人就很難發現它。我經過一個狹窄的入口進到這家古老的英國酒店內部,當我問到査理先生時,一位身體結實的先生出來說他就是,他和藹地微笑著,就像我們兩人已經是老相識了。這位大使館代表顯得心情非常愉快,而摻水的白蘭地使他的情緒更加高漲,以致一時他似乎忘掉了我們會見的目的。査理先生或者大使能祕書阿爾伯茨(他立刻給我講了他的真實姓名)首先聲明他本來同警務毫無關係,但是他準備起中介作用…第二次是在黃金廣場布魯爾街39號他當時的住所裡會面的,在這裡,我初次認識了警監格萊夫:這是個道地的警察型的人,中等身材深色頭髮以及同樣顏色的 par ordre(按官吏式)修剪的聯鬢鬍子一上脣髭同頻須連在一起,下巴剃得精光。他兩眼無神,但由於經常同小偷和騙子打交道而習慣地顯得非常緊張…格菜夫先生也像阿爾伯茨先生一樣,最初對我說他叫査理。但這位新的查理先生至少態度更為嚴肅:他大概認為首先必須考驗我一番……我們的初次會晤結束時,他要我向他精確地報告革命流亡者的活動…第二次會面時,格菜夫向我介紹了他稱之為他的右手”的人,並接著說:“即他的密探之一。此人年紀很輕,身材高大,服飾雅緻,介紹時又自稱為查理先生:;看來全體政治警察都用這個化名。於是,我現在就得同三個查理打交道。新來的這個人好像更引人注意些。他說“他以前也是革命者:但是隻要我跟他一起走,什麼都可以辦到”。格菜夫有一個時期離開了倫敦,他同希爾施告別時“直截了當地說,新查理先生總是按照他的委託辦事的,即使有些事我覺得奇怪,也可以毫無顧慮地相信他:我不應當因此而感到不安。為了解釋得更清楚,他補充說:“內閣有時需要這種或那種東西;主要的是文件;如果搞不到它們,就應當會另想辦法!

==========第762頁==========
    卡・馬克思
    希爾施繼續說,最後一個査理是弗略裡,他
    “以前從事勒・維提希主編的“德勒斯頓日報’的發行工作。在巴登,根據他從薩克森弄來的介紹信,臨時政府把他派往普法爾茨組織民軍等等。當普魯士人進入卡爾斯盧厄時,他被俘,如此等等。1850年底1851年初他突然又在倫敦出現。他一到倫敦就使用德・弗略裡這個姓,並且用這個姓混入流亡者中間,至少從表面上看,他的生活是很苦的。他同流亡者一起住在流亡者委員會設的流亡者集體宿舍,並領取救濟。1851年初夏,他的生活狀況突然好了起來,他住進一套相當好的住宅,年底同一個英國工程師的女兒結了婚後來我們看到他在巴黎當密探
    他的真姓是克勞潭;他的父親是鞋匠克
    勞澤,在1518年前由於在德勒斯頓刺殺雪恩貝格伯爵夫人和她的侍女,同巴克霍夫和貝澤勒爾一起在德勒斯頓被判處死刑…弗略裡克勞澤常常對我說,他從14歲起就為一些政府工作”。
    施梯伯在科倫法庭公開審判時承認,就是這個弗略裡-克勞澤,直接在格萊夫手下任普魯士警察密探。在我的“揭露科倫共產黨人案件”一書中,關於弗略裡我是這樣說的
    “弗略裡雖然不是警察娼妓中的瑪麗花 Fleur de M arie],但他畢竟是一支花,它將要開放,那怕僅僅是一支 fleurs-de-lys(百合花)으”
    這句話在一定程度上應驗了。在共產黨人案件發生後幾個月,弗略裡在英國由於偽造行為被刺處幾年 hulks(在作監獄用的船上服苦役)。
    希爾施繼續說,“弗略裡作為警監格菜夫的右手,當格菜夫不在時,直接同普魯士大使館聯繫。
    ①文字遊戲:《feur》是“花”, Fleury(弗略裡)是姓。一編者注
    ②在法國土語中,把在犯人身上所烙的字母T.F.( trav aux forces,即苦役)稱之為 Fleurs-de-lys(百合花)。(恩格斯在“揭露”1885年版上加的注。)

==========第763頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    729
    同弗略裡有聯繫的有麥克斯・羅伊特,此人曾經從沙佩爾維利希集團當時的檔案保管員奧斯渥特・迪茨那裡偷竊過信件。希爾施說:“施梯伯從普魯士駐巴黎公使哈茨費爾特的密探,即臭名遠揚的舍爾瓦爾那裡得知舍爾瓦爾本人寫給倫敦的信件,並通過羅伊特打聽出這些信的所在,於是弗略裡受施梯伯的委託在羅伊特的幫助之下進行了偷竊。就是這些偷去的信件,施梯伯先生在科倫陪審法庭上恬不知恥地以“本來面目”提出來作證……1851年秋,弗略裡曾經同格萊夫和施梯伯一起住在巴黎;這以前,施梯伯通過哈茨費爾特伯爵的介紹同這位舍爾瓦爾,或更正確些說,同約瑟夫・克列美爾,打通了關係,他希望藉助這個人來策劃一件密謀為此目的,施梯伯、格萊夫、弗略裡等先生以及另外兩個警探貝克曼①和佐美爾,在巴黎同著名的法國密探律西安・德拉奧德(化名杜普勒)進行了商議並且向舍爾瓦爾作了相應的指示,他應根據這些指示製造他的信件。弗略裡常常在我面前譏笑施梯伯和舍爾瓦爾之間的那次尋釁;以斯特拉斯堡和科倫的一個革命聯盟書記的身分,在舍爾瓦爾按警察局命令建立的協會里出現的施米特,不是別人,正是弗略裡先生……毫無疑問,弗略裡是倫敦唯一的普魯士祕密警察局的密探,向普魯士大使館提出的一切建議都要經過他的手格萊夫和施梯伯兩位先生在許多場合都信賴他的意見”。弗略裡通知希爾施說:“格菜夫先生已經告訴您應當如何行動…法蘭克福中央警察局的意見是,首先必須保證政治警察局的存在,至於我們採取什麼手段做到這一點,那是無關緊要的;巴黎九月密謀已經使這方面前進了一步。”
    格萊夫回到倫敦,對希爾施的工作表示滿意,但是,他提出進步要求,要關於“馬克思派的同盟的祕密會議”的報告。
    這位警監最後說:“ a tout prix(無論如何)要提供關於同盟會議的報告您怎麼做隨您的便,只是任何時候都不要越出真實的界限。我本人太忙。
    ①這就是在案件中作為阿爾宇出現的那個人物。(馬克思在“揭露”'1875年版上加的注,本附錄4作為補遺附在那裡。
    他在當時以及後來許多年曾擔任“科倫日報”駐巴黎記者。(恩格斯在“揭露”1885年版上對馬克思的注所作的補充。)

==========第764頁==========
    730
    卡・馬克思
    德・弗略裡先生將代表我同您一起工作。”
    如希爾施所說,格菜夫當時正忙於同莫帕通信(通過德拉奧德杜普勒),以便安排所謂舍爾瓦爾和吉佩裡希從聖珀拉惹監獄的假逃。由於希爾施肯定
    “馬克思在倫敦沒有建立同盟的任何新中央協會…格萊夫同弗略裡商定,在這種情況下,我們暫時只有自己作出關於同盟會議的報告;格菜夫自願負責使這些文件顯得真實,而他的建議總是會被接受的。”
    這樣,弗略裡和希爾施就著手工作。照希爾施說,他們關於由我召開的同盟祕密會議的報告的“內容”是,
    “進行了各種討論,接納了同盟新盟員,在德國某個角落建立了一個新支部,設立了某種新組織,在科倫的馬克思的被監禁的朋友們有無獲釋的希望,收到某人的信件等等。至於最後一點,弗略裡通常都用那些在德國的由於政治偵查而已經被懷疑的人,或者進行某種政治活動的人;然而還得經常靠幻想來幫忙,於是有時就會出現這樣一個同盟盟員,他的名字世界上可能根本就不存在。但是格萊夫先生認為報告很好, a tout prix(無論如何)必須把它搞出來。一部分報告是由弗略裡單獨起草的,但多數場合我都得幫助他,因為就是細小的記載他也不能用應有的文體寫出來。報告就這樣寫成了,格菜夫先生毫不猶豫地為報告的真實性作擔保”。
    希爾施往下談到,他和弗略裡如何拜訪了佈菜頓的阿・盧格和愛德華・梅因(託比的紀念物),如何偷竊了他們的信件和石印的通訊。不僅如此。格菜夫一弗略裡在斯坦伯裡的印刷所(費特爾巷)裡租用了一臺石印機,同希爾施一起自己動手偽造“激進傳單”。其中有些東西對“民主主義者”弗・察貝爾是有教益的。請他
    “由我〈希爾施)擬定的第一個傳單,根據弗略裡的建議,叫做“致農業無產階級';有許多份數印得不壞。格萊夫把這些印好的傳單當做馬克思派的東

==========第765頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    731
    西散發出去,為了做得更像一些,他在用上述方法偽造的所謂同盟會議的報告中,還加上了幾句有關散發這種傳單的話,以說明傳單的來源。類似的偽造品,標題是“致人民的兒女,也準備好了;我不知道,為一次格菜夫先生把誰說成是文章的作者。這種把戲後來停止了,主要是因為在這上面花了很多錢
    舍爾瓦爾在所謂從巴黎逃出以後,到了倫敦,起初以每週1鎊10先令的工資為格萊夫工作
    “為此,他有責任提供關於德法兩國流亡者的交往的報告
    但是,被工人協會公開揭露是個 mouchard(密探)而且被趕出協會的
    “舍爾瓦爾,當然要把德國流亡者和他們的機關報說得根本不值得注意,因為在這方面他無法提供一點消息。但是,他卻為格菜夫提供了一個關於非德國的革命政黨的報告,他作這個報告的本領賽過了閔豪森”
    隨後,希爾施又轉回到科倫案件。
    “格菜夫先生委託弗略裡完成的同盟報告,其中凡是涉及科倫案件的,已經起有人不止一次地詢問過格菜夫先生這些報告的內容…為這件事也規定了明確的任務。據說有一次馬克思用“酒館'的地址同拉薩爾通信,而國家檢察官先生希望對此加以偵查…國家檢察官的要求看來是更天真的,他希望確切瞭解拉薩爾從杜塞爾多夫給科倫被監禁的勒澤爾的經濟援助…這些錢似乎實際上應當來自倫敦。”
    在第三章第四節裡已經提到,弗略裡受辛凱爾迪之託應當在倫敦蒐羅一個人,以便在科倫陪審法庭上代表失蹤的證人豪の等等。在詳細敘述了這個插曲以後,希爾施繼續寫道:
    “這時,施梯伯先生固執地要求格萊夫儘可能搞到他寄來的同盟會議記錄的原本。弗略裡說,只要給他配備幾個人,他就能夠搞出原本記錄來。但是,
    ①豪普特。一編者注

==========第766頁==========
    732
    卡・馬克思
    這就必須得到馬克思的一些朋友的筆跡。我利用後一句話從我這方面拒絕了這項建議;這個問題弗略裡只再提過一次,以後就沒有再談起。這時候,施梯伯先生突然帶著倫敦召開的同盟中央協會會議記錄本在科倫出現……當我從報紙報道的記錄摘要中認出這同格菜夫委託弗略裡捏造的報告絲毫不差的時候,感到了更大的驚異。這就是說,格菜夫先生或施梯伯先生本人用某種辦法制造了一個副本,因為在這個所謂的原本記錄中有簽名,而在弗略裡呈追的記錄中則是從來都沒有簽名的。關於這種令人驚異的現象,我從弗略裡本人那裡只聽到這樣說:“施梯伯什麼都會幹,這事會博得熱烈的喝采!”
    當弗略裡得知“馬克思”把所謂在記錄上籤了名的那些人(李ト克內西、林格斯、鳥爾麥爾等)的真實簽名在倫敦治安法庭立了案的時候,他起草了下面這封信:
    “致柏林王國警察總局。d-d.於倫敦。馬克思和他的朋友企圖證明同盟記錄上的簽名為偽造,他們打算在這裡把這些簽名立案,以後作為真實簽名向陪審法庭提出。凡是熟悉英國法律的人也都知道,那些法律在這方面是可以多方利用的,為真實性作保證的人,實質上自己就沒有提出真正的保證。報道這件事情的人,在事關真偽時並不害怕說出自己的名字。貝克爾,利奇菲耳德街4號。”“弗略裡知道貝克爾的地址,這是一個德國流亡者,同維利希住在所房子裡,所以後來很容易使人懷疑這封信是馬克思的敵人維利希寫的弗略裡事先就為即將由此產的非議感到高興。他以為人們讀到這封信時定已經很晚,等到搞清這信的真偽時,案件早已結束了…用貝克爾署名的這封信的收件人是柏林警察總局,但是沒有寄往柏林,卻送給科倫法蘭克福旅館警官戈德海姆’了,這封信的信封寄到了柏林,裡面附了一張字條科倫的施梯伯先生對這些將作詳盡說明∴…施梯伯先生沒有利用這封信他之所以不能利用是因為他被迫放棄了整個記錄本
    關於記錄本希爾施說
    “施梯伯先生〈在法庭上)說,兩星期前他已經得到這個記錄本,並且在使
    ① de dato-即日。
    編者注

==========第767頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    733
    用它以前慎重考慮過;他繼續說道,記錄本是他通過一個名叫格菜夫的信使得到的…就是說,格萊夫把他自己的作品帶給了他:但是,這怎麼能同戈德海姆先生的書信吻合呢?戈德海姆先生向大使館寫道:記錄本所以提供得這樣晚,是為了不讓因懷疑它的真偽而提出的質詢起作用…10月29日星期五,戈德海姆先生到了倫敦。施梯伯先生已意識到無法替記錄本的真實性辮護;因此他派了一個使者同弗略裡就地商談這個問題。他們討論能否用某種辦法搞到一個證明它的真實性的證據。商談毫無結果,他什麼也沒有弄到手就離開了,而使弗略裡陷於絕望中。為了不致損害高級警官們的名譽,施梯伯只好決定出賣他。從施梯伯先生不久以後發表的聲明來看,我才知道這就是弗略裡惶恐不安的原因。弗略裡先生感到不知所措,採取了最後一個辦法他給我我帶來一份手稿,要我照它臨摹一項聲明,並簽上李ト克內西的名字然後向倫敦市長宣誓,說我是李ト克內西…弗略裡告訴我,手稿的字跡出自寫記錄本的那個人,是戈德海姆先生〈從科倫)帶來的。但是,如果施梯伯先生的記錄本是通過信使格菜夫從倫敦得到的,那末,戈德海姆先生怎麼能夠在格菜夫重回倫敦的時候從科倫帶來所謂的記錄本原稿呢?…弗略裡交給我的僅僅是幾句話和簽名…”希爾施“儘量精確地照著筆跡擬出一項聲明,說下一簽名人(即李ト克內西)聲明,馬克思及其同夥所立案的他的簽名是偽造的,只有現在這個簽名才是唯一真實的。當我結束了我的工作,手上拿著幸而現在還在我這裡的手稿《指弗略裡交給他臨摹的手稿〉的時候,我向弗略裡說明了我的顧慮,堅決拒絕了他的要求。這使他頗感驚異。起初他很難過,後來他說要自己去宣誓……為了更可靠起見,他想要普魯士領事證明他的簽名是真的,因此他首先去領事的辦公廳。我在一個小酒館等他。他回來的時候,證實簽名的事已經辦妥,此後他打算到市長那裡去宣誓保證簽名正確無誤。但是,這裡事情進行得並不順利;市長要求別的保證人,而弗略裡卻找不出來,於是宣誓的事便吹了…夜間很晚我還見到德・弗略裡先生一次,這也是最後一次。正好在這一天,他遭遇了一件意外的不愉快的事情,因為他在科倫日報”上讀到了施梯伯先生牽涉到他的聲明!德・弗略裡先生以充分的哲理自慰:“但是我知道,施梯伯沒有別的辦法,否則他就得把自己的名譽敗壞了…德・弗略裡先生我們最後幾次見面的一次中對我說:'要是科倫人被判罪,柏林就將響起一聲巨雷

==========第768頁==========
    734
    卡・馬克思
    弗略裡同希爾施的最後幾次會面是在1852年10月底;希爾施的自供註明的日期是1852年11月底;而1853年3月底就響起了“柏林的巨雷”拉登多夫密謀)の。
    ①恩格斯在“揭露科倫共產黨人案件”第3版(1885年)上,給馬克思在第2版1875年)增加的附錄4添了下面一段話
    讀者看一看施梯伯本人給他的兩個同謀者弗略裡克勞澤和希爾施下的評語、那是很有趣的。“黑書”이上對頭一個人(第2卷第69頁)這樣說道:
    V345。克勞澤,卡爾・弗里德里希・奧古斯特,德勒斯頓人,1834年由
    於參加謀殺德勒斯頓的雪恩貝爾格伯爵夫人而被判處死刑的前管家、以後(處死以後)為糧食經紀人的弗里德里希・奧古斯特・克勞澤和現在還活著的他的未亡人約翰娜・羅津(父姓居尼茨)的兒子;他於1824年1月9日生在離德勒斯頓不遠的科斯維希附近的魏茵貝格豪澤。1832年10月1日進入德勒斯頓的貧民學校,1836年被德勒斯頓附近的安東城的孤兒院收容,1840年受堅信禮。後來到德勒斯頓的商人格魯勒那裡當學徒,但是次年就因多次偷竊而受到德勒斯頓市法院的偵訊和判處徒刑,審前羈押期間也計入刑期之內。獲釋後,住母親處,沒有任何職業。1842年3月,由於撬鎖行竊又被抓起來解送法院並判處四年苦役。1846年10月23日出獄後回至德勒斯頓,同一些慣盜來往。後來為被釋犯人收容所收留,把他安置在雪茄煙工場作工。他在那裡連續工作到1848年3月,表現一般。但是,很快他又遊手好閒起來,開始訪問起政治團體來了〈充當政府密探,如他本人在倫敦向希爾施說的;見上面〉。1849年初,任德勒斯頓的共和主義者文人埃・勒・維提希(現在住在美國)編輯的德勒斯頓日報'的送報員,1849年5月,參加德勒斯頓起義,為索菲街街壘上的指揮員,起義被鎮壓後,逃往巴登,1849年6月10日和23日受巴登臨時政府全權委託組織民軍併為武裝起義者徵收給養。後來為普軍俘擄,1849年10月8日自拉施塔特逃出。(完全同後來舍爾瓦爾從巴黎“潛出”一樣。但是往下才是真正的芳香的警察的花東,一不要忘記,這是在科倫案件兩年後付印的。)據1853年5月15日柏林政論家第39號刊登的摘自組約印行的漢堡商店夥計威廉・希爾施的著作“間諜活動的受害者'的報道〈施梯伯,你真是個有預見的天使!>,1850年底或1851年初,克勞澤化名為查理・德・弗略裡以政治流亡者的身分出現於倫敦。他最初順為潦倒,但自1851年起,景況好轉,當他被共產主義者同盟接收為盟員之後(施梯伯臆想的接收),開始曾充任

==========第769頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    735
    5.誹謗
    科倫共產黨人案件結束以後,有人大肆散佈一特別是在美國的德文報刊上一福格特式的誹謗,說我對工人們進行“剝削”。我的幾個住在美國的朋友一一約・魏德邁、阿・雅科比博士(組約的私人開業醫生,科倫共產黨人案件的被告之ー)和阿・克路斯(華盛頓合眾國海軍部職員)發表了一篇文章,詳細反駁這種荒唐誹謗(注有:1853年11月7日於組約),同時指出,如果問題是要博得小市民的歡心,那我有權對自己的私事保持沉默。“但是
    C)務各國政府的代理人:但因進行欺詐而遭到多方責難。”
    施梯伯就這樣酬謝他的朋友弗略裡;此外,上面已經說過,科倫案件結束後幾個月,他因偽造罪在倫敦被判幾年苦役關於可敬的希爾施,同書第58頁上說:
    N2265。威廉・希爾施,漢堡商店夥計。他大概是出於自願而不是作為流
    亡者去倫敦的。(這種毫無目的的謊言是為了什麼呢?要知道,戈德海姆曾經想在漢堡逮捕他!在倫敦同流亡者來往甚密,參加了共產黨。他扮演雙重角色,一方面參加革命黨的活動,另一方面又為大陸各國政府效勞,充當對付政治犯和偽幣制造者的密探。他在後一種職責中採用極卑鄙的欺詐、撞騙、甚至偽造,因此必須對他嚴加防範。他甚至同一些傢伙勾結偽造紙幣,目的似乎只為向警察當局揭發有人偽造貨幣,以取得優厚的獎賞。雙方《警察的和非警察的偽幣制造者?逐漸看出他的原形來了。他從倫敦轉到漢堡,生活極為潦倒
    施梯伯關於他的倫敦的下手們就是這樣寫的,他曾經不斷地發誓保證他們“誠實和可靠”。而特別有趣的是:這個典型的普魯士人絕對不可能說出簡單的真理。他完全無法剋制自己,不能不在從文件中引來的真假事實之間插入一些毫無目的的謊言。根據這種職業謊言家一現時這種人比任何時候都多一的證詞,成百成千的人被判處監禁。這也就是現時人們所謂的拯救國

==========第770頁==========
    卡
    克思
    認為沉默對事業是有害的,因此,我們打破了沉默”·我們當自己應該面對 crapule(惡棍)、小市民和墮落的遊蕩者時
    6.老鼠與青蛙之戰
    在我過去引證過的小冊子“高尚意識的騎士”的第5頁上,可以看到:
    …-1851年7月20日建立鼓動者協會,而在1851年7月27日成立德國流亡者俱樂部。正是從這一天起…才開始了流亡者’和“鼓動者'之間的鬥爭,這一斗爭在大洋兩岸展開,這是偉大的老鼠與青蛙之戰。
    誰使這架小小的堅琴發出響聲?那是我吸取振奮人心的詞彙的泉源,為的我能夠用鮮明的色彩來描畫世界上從未見過的戰鬥。
    同命運註定要我歌唱的這次戰鬥相比,切以往的戰鬥都只是大宴會上的花朱因為一切有不可思議的勇敢精神的人,都在這次光榮的戰爭中拔劍相鬥。
    (博雅多“戀愛中的羅と”第二十七首歌)”63
    我並不想在這裡細述“這次光榮的戰鬥”,也不想詳談代表流亡者協會的哥特弗利德・金克爾和代表新舊大陸的革命同盟的阿戈克於1852年8月13日達成的“同盟條約的初步協議”(以這個標題 verboten(全文)發表在所有美國的德文報刊上)。我僅僅指出一點,除了少數例外,雙方的全體議員流亡者都參加了化

==========第771頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    737
    裝舞會(當時每個政黨為了顧全體面,都避開卡・福格特之流的名字)。
    德國庸人的西番蓮哥特弗利德・金克爾,在結束他的愉快的革命周遊美國的乞討旅行的時候,發表了“關於德國國民促進革命貸款的札記”注有:1852年2月22日紐約州埃耳米臘),其中表示的觀點,至少具有極其簡單的好處。哥特弗利德認為,搞革命就像建鐵路一樣。只要有錢,要鐵路就可以得到鐵路,要革命就可以得到革命。國民的胸中應當懷有革命的熱望,而搞革命的人的口袋裡則應當有現金,因此,一切都要看是否有“一支不大的、裝備精良的、有大筆金錢的隊伍”。不難看到,英國重商主義之風使這些庸俗的頭腦有了多麼荒唐的思路。既然這裡的一切,甚至《 public opin-ion》(“輿論”),都是靠股份制造的,那為什麼不來一個“促進革命”的股份公司呢?
    科蘇特當時同樣在美國為革命求乞,哥特弗利德在同他公開會面時,順為文雅地說:
    贈送的自由,即使來自執政者您的純潔之手,對我來說也是一塊乾硬的麵包,我將用我的羞愧的眼淚來溼潤它。”
    因此,這個對禮物如此挑別的哥特弗利德向執政者保證,如果執政者用右手把“來自東方的革命”奉送給他,那末他,哥特弗利德將用右手把“來自西方的革命”作為等價物交給執政者。七年後,這個哥特弗利德在他自己創辦的海爾曼”週報上說,他是一個罕見的始終如一的人,他在拉施塔特軍事法庭上曾宣佈攝政王是德國皇帝,他就經常遵守著這句格言
    原來的三執政之一、革命貸款的出納員奧斯卡爾・賴辛巴赫伯爵,於1852年10月8日在倫敦公佈了一份收支決算,聲明他將

==========第772頁==========
    738
    卡・馬克思
    辭去這一事務,並且說:“無論如何,我不能也不會把錢移交給金克爾等公民”。同時,他建議股東們把貸款的臨時收據兌換庫存現金他說,辭去出納員職務等等
    是出於政治上和法律上的考慮…貸款的設想落空了。只有而且必須著手貸款才能兌現的兩萬美元因而沒有籌到……創辦一種雜誌以作思想宣傳的建議,沒有得到響應。只有政治騙子和革命狂人才會認為現在貸款可以完成,認為目前有可能對各黨派同樣公正地、從而是大公無私地、真正革命地把錢加以應用”。
    但是,哥特弗利德的革命信念不是這樣容易動搖的,他為此搞到了一個“決議”,使他能夠用另一種招牌來繼續他的事業。賴辛巴赫的那份決算中包含著有趣的材料。
    他說:“後來由委員會付給別人而不是付給我的那些款項,不能讓保證人負責,這一點我已經提請委員會在憑據兌現和結賬時注意。”
    根據他的 compte rendu(決算),收入共有1587鎊6先令4辨士,其中有倫敦2鎊5先令,有德國9鎊。支出共計584鎊18先令5辨士,開支項日如下:金克爾和希爾蓋特納爾的旅費220鎊其他人的旅費54鎊;石印機11鎊;印製臨時收據14鎊;石印通訊、郵費等106鎊1先令6辨士;根據金克爾的指示等支出100鎊。革命貸款只有1000鎊,哥特弗利德・金克爾把它存入韋斯明斯特銀行以備即將成立的德國臨時政府最初的支付需要。儘管如此,為什麼臨時政府始終沒有成立呢?或許德國認為,現有的36個政府已經夠它受的了
    未落入倫敦中央金庫的一些美國貸款至少在某些場合找到了愛國用途,例如,1858年春天哥特弗利德・金克爾交給卡爾・布林德先生100鎊,要他把這筆錢變成“激進傳單”等等

==========第773頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    739
    7.反對帕麥斯頓的論戰
    1856年5月6日於設菲爾德考恩西耳大廳
    博士
    您在“人民報”上發表了對卡爾斯文件的卓越 expose(敘述),鑑於您對公眾的這一巨大貢獻,設菲爾德外交事務委員會委託我向您表示熱烈的感謝
    謹致
    敬禮
    書記威・賽普爾斯
    致卡爾・馬克思博士①
    8.安・謝爾策爾先生的聲明
    謝爾策爾先生自三十年代起就參加工人運動,享有聲譽,
    1860年4月22日他從倫敦寫信給我
    “尊敬的公民
    在福格特小冊子的卑鄙謊言和無恥誣衊中,有一處涉及我個人,我不能不對此提出抗議。在6月2日瑞士商業信使報’第150號的附刊上刊印的文件庫7號中這樣說:“我們知道,目前倫敦正在採取新的步驟。有安・謝
    簽名的信件從該地寄給名個團體和個人等等’。看來,這些“信件'使卡
    ・福格特先生在他的書中的另ー個地方這樣寫道:今年(1859)年初似乎出現了政治宣傳的新地盤。這一機會立刻被利用來儘可能地重新贏得一些影響。這方面的策略多年來未曾改變。像一支古老的歌曲所說的“誰都一點也不
    ①原著所附的這封信是英文。一一編者注

==========第774頁==========
    740
    卡・馬克思
    知道”的一個委員會,通過同樣完全不為人所知的主席或書記分發信件等等。經過這種方法的試探之後,有幾個“流浪弟兄”在一個地區內出現了,他們立即著手組織祕密閉體。別人準備損害其名譽的那個協會,卻絲毫不知道幾個人搞團體的陰謀;甚至以協會名義發出的通訊,協會多半也完全不知道;但是,信中總是說“我們的協會”等等。後來不可避免的、根據截獲的文件進行的警察偵訊,也往往是針對整個協會的等等。
    為什麼卡爾・福格特先生不把他在文件第7號中所引用的信件全部轉載出來呢?為什麼他沒有把他所根據的來源“探測測’一下呢?他本來不難了解,公開的倫敦工人教育協會在公開的會議上指定了一個通訊委員會,我曾經榮幸地被選入該委員會。既然福格特先生談到不為人所知的書記等等,那末我是很樂於不為他所知的,但是,我可以滿意地說,成千的德國工人都知道我,這些工人從福格特現在所誹謗的人們那裡獲得科學知識。時代變了。祕密結社的時期己經過去。當工人協會內公開討論各種問題而每次會議都有局外人作為來賓列席的時候,再談論祕密會社或小團體就是荒謬的了。由我簽名的信總是起草得任何人也不會因之受到絲毫損害。對我們在倫敦的德國工人來說,重要的只是瞭解大陸上的工人協會的情緒,創辦一家能夠捍衛工人階級利益並同敵對陣營的僱傭文丐作鬥爭的報紙。當然,沒有一個德國工人會想到去為某個波拿巴的利益進行活動,能夠這樣做的只有福格特之流的人物。我們肯定比福格特先生更為憎恨契地利的專制制度,但是,我們並不期望由外國專制君主來使它崩潰。各國人民都應當自己解放自己。福格特先生認為自己有權採取的手段,恰恰是我們用來反對他的陰謀而被他看做是犯罪行為的那種手段,這不是怪事嗎?如果福格特先生斷言,他沒有從波拿巴那裡領取薪金,辦報的錢是從民主派手中得來的,並且想以此為自己開說,那末,像他這樣有學識的人,怎麼能夠愚蠢到去指責和懷疑那些關心自己祖國的幸福和為創辦報紙作宣傳的工人們呢?順致祟高的敬意
    安・謝爾策爾”

==========第775頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    741
    9.刊登在1859年5月27日“自由
    新聞”上的布林德的文章
    The Grand Duke Constantine to be K ing of Hungaryo
    A Correspondent, who encloses his card, writes as follows:
    Sir, -H av ing been present at the last meeting in the M u sic
    H all, I heard the statement made concerning the G arand-d uke
    Con stan tin e I am able to give you another fact
    So far back as last summer, Prince Jerome N apoleon detailed to some of his co fid ants at G enev aa plan of attack aga-ins
    Austria, and prospective rearrange ent of the map of Europe. Iknow the name of a Swiss senator to whom he broa-ched the subject. Prince jerome, at that time, declared that, according to theplan made, the G rand-duke Constantine was to become K ing of
    Hungary.
    I know further of attempts made, in the beginning of thepresent year, to win over to the RUSSO-N USSO-N apoleonic sch emesome of the exiled German D emocrats, as well as some in fluen tia
    Liberals in G ermany. Large pecuniary adv antages were held outto them as a bribe. I am glad to say that these offers were reject-ed with indignation
    10.奧爾格斯先生的信
    尊敬的先生:
    我今天得到李ト克內西先生的通知,說您願把一份關於反對福格特的傳
    ①馬克思在本章內引用的英文文件,他本人已在其他章內全部譯出,這裡把文件用原文刊出:文件的譯文見本卷第514頁
    編者注

==========第776頁==========
    742
    卡・馬克思
    單的來源經過的司法文件提供我們使用。我懇切地請求您儘速把這一文件寄來,以便我們能夠把它提交法庭。寄時並請掛號,一切費用當由我們負擔。此外,敬愛的先生,自由黨有時對“總彙報”是估計不足的:我們(編輯部)在忠實幹政治信念方面已經受了各種考驗。如果您的判斷不是根據某一篇文章,而是根據我們的全部工作,那您就會確信,沒有任何一家德國報紙像我們這樣從容不迫地但是堅持不懈地為德國人民的統一和自由、強盛和文明、精神上和物質上的進步,為提高他們的民族感和道德水平而努力工作,也沒有一家報紙獲得比我們更大的成果。您必須根據效果來判斷我們的活動。再次思求您盛情地滿足我的要求。順致崇高的敬意
    忠實於您的海爾曼・奧爾格斯
    10月16日於奧格斯堡
    同一天寫的第二封信只是第一封信的摘要,如奧爾格斯先生所說:“為更慎重起見,也已寄走”:這封信中包含同樣的要求,即請把“李卜克內西先生所說的、您要提供我們使用的一份關於反對福格特的著名傳單的來源的文件立即寄來。”
    11.反對卡・布林德的通告信
    這裡只引用我在1860年2月4日寫的反對布林德的英文通告信的最後一段:
    “在我採取進一步措施以前,我想揭穿那些顯然是同福格特暗中勾結的傢伙。因此,我公開宣佈,布林德、維耶、霍林格爾證明匿名傳單不是在索荷區利奇菲耳德街3號霍林格爾印刷所印刷的聲明是蓄意的謊言。第一,以前在霍林格爾那裡當過排字工人的費格
    ①見本卷第762-764頁。
    編者注

==========第777頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    743
    勒先生準備宣誓證明,上述傳單是在霍林格爾印刷所印刷的,是布林德先生親筆寫的,並且有一部分是霍林格爾親自排版的。第通過法律手績可以證實,這個傳單和‘人民報”上的那篇文章是用同一個活字版印出的。第三,將會證實,維耶並沒有在霍林格爾那裡連續工作十一個月,尤其是印這個傳單時他沒有在他那裡工作。最後,還可以舉出一些證人,維耶本人曾向這些人承認,是霍林格爾要他在“奧格斯堡報”上發表的分明是虛假的聲明上簽名的。據此,我再一次指出上述卡爾・布林德是預謀的造謠者。
    卡爾・馬克思
    摘自2月3日的倫敦“泰晤士報”⑩
    V ienna, January 30th. -The Swiss Professor Vogt pretends to knowthat France will procure for Switzerland Faucigny, Chablais and the Gen-ev ese, the neutral prov inces of Sav oy, if the Grand Council of the Republicwill let her have the free use of the Simplon.
    12.費格勒的 AFRIDAV IT
    特此聲明如下
    經“人民報”(當時在倫敦出版的德文報紙)後來在1859年6月18日第號上轉載並再次在奧格斯堡“總彙報”(“奧林斯堡報”)上轉載的德文傳單“警告”,部分是倫敦索荷區利奇菲耳德街3號菲德利奧・霍林格爾先生排版的,部分是當時在菲德利奧・霍林格爾先生那裡工作的我本人排版的,而且這傳單是在倫敦索荷區利奇菲耳德街3號菲・霍林格爾先生的印刷所印刷的。
    ①譯文見本卷第601頁。
    編者注

==========第778頁==========
    744
    卡・馬克思
    上述傳單的原稿是卡爾・布林德先生的親筆。我曾看到,菲・霍林格爾先生把傳單“警告”的樣樣交給住在倫敦索荷區教堂街14號的威廉・李卜克內西先生。菲・霍林格爾先生最初曾猶豫是否要把校樣交給威・李卜克內西先生,在李ト克內西先生離開以後,他就向我和我的同事約・弗・維耶表示後悔,說不該把校樣交出去。
    1860年2月11日在密多塞克斯郡彎街治安法庭當面對我作以上聲明。首都治安法官託・亨利。
    阿・費格勒り
    蓋章
    13.維耶的 AFFIDAVIT
    One of the first days of N ovember last-i do not recollectthe exact date-in the ev ening between nine and ten o'clock I wastaken out of bed by M r F. Hollinger, in whose house I thenliv ed, and by whom I was employed as compositor. He presentedto me a paper to the effect, that, during the preceding elev enmonths I had been continu sly employed by him. and that duringall that time a certain G erman flysheet (Zur W arnung)A W arning)had not been commposed and prin ted in M r. Hollinger's O ffice, 3, Litch field Street, Soho. In my perplexed state, and nota are of the importance of the tran saction, I complied with hiswish, and copied, and signed the document. M r. Hollingerpromised me money, but I nev er receiv ed anything. During thattran saction M r. Charles Blind, as my wife in formed me at thetime, was waiting in M r. Hollinger's room.A few days later,
    ①費格勒的 A ffidav it I的原文是英文。一編者注
    ②譯文見本卷第521-522頁。
    編者注

==========第779頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    745
    M rs. Hollinger called me downfrom dinner and led me into herhusb and's room, where I found M r. Charles Blind alone. He pre-sented me the same paper which Mr. Hollinger had presented mebefore, and entreated me to write, and sign a second copy, as hwanted two, the one for him self, and tht other for publication inhe Press. He added that he would show himself grateful to me.copied and signed again the paper
    I H erewith declare the truth of the abov e statements andthat
    1) During the 11 months mentioned in the document I wasfor six weeks not employed by M r. Hollinger, but by aMr Ermani. 2)I did not work in M r. Hollinger's O ffice just atthat time when the fly sheet: (Zur W arnug)(A W arning) waspublish ed. 3) I heard at the time from M r Voegele, who thenwork ed for Mr. Hollinger, that he, Voegele, had, together with
    M r. Hollinger him self, composed the flysheet in question, andthat the m script was in M r. Blind's hand writing. 4)T he typesof the pamphlet were still standing when I returned to Mr
    Hollinger s serv ice. I myself broke them into columns for thereprint of the fly sheet (or pamphlet (Zur W arnung) W arningin the G erman paper<Das V olk) published at L ondon, by
    M r. Fidelio Hollinger, 3, Litch field Street, Soho. T he fly sheet appeared in N o7, dd. 18th June, 1859, OFD as olk)(T he People)5) I saw Mr. Hollinger give to Mr W illiam Liebknecht, of 14,
    Church Street, Soho, L ond on, the proofsheet of the pamphlet
    Zur W arnung), on which proofsheet Mr Charles Blind with hisown hand corrected four or fiv e mistakes.M r. Hollinger hesitatedat first giv ing the proofsheet to M r. Lieb knecht, and when
    M r Liebknecht had withdrawn, he, F. Hollinger, expressed to meand my fellow workman V regele his regret for hav ing giv en theproofsheet out his hands

==========第780頁==========
    746
    卡・馬克思
    D eclared and signed by the said Johann Friedrich W iehe atthe Police Court. Bow Street this 8th day of February, 1860, be-fore me T h. Henry, M agistrate of the said court
    Joh ann friedrich W iehe
    14.摘自訴訟文件
    臨時政府。法蘭西共和國。自由、平等、博愛。
    以法國人民的名義
    1848年3月1日於巴黎
    勇敢而正直的馬克思:
    法蘭西共和國是所有自由之友的避難所。暴政把您放逐,自由的法蘭西向您、向所有為神聖事業和各國人民的友好事業而鬥舉的人們敞開著大門。法國政府的每一代表都應當以這種精神來理解自己的職責。
    致兄弟般的敬禮
    臨時政府委員斐迪南・弗洛孔①
    1848年5月19日於布魯塞爾
    親愛的馬克思先生
    我非常高興,從我們的朋友維爾特那裡獲悉您準備在科倫出版“新萊茵報”,該報的計劃他已經給我了。必須讓這一報紙使我們能在比利時瞭解到德國民主事業的情況,因為從“科倫目報”、奧格斯堡“總彙報”、從我們在布魯塞爾能夠得到的德國其他貴族報紙以及從我們的“叱利時獨立報”(該報的所有特約通訊都是以符合我們的資產階級貴族利益的觀點寫成的)上都不可能瞭解到關於這方面的可靠消息。維爾特先生告訴我,他準備去科倫同您一起參加創辦“新菜茵報”的工作。他以您的名義答應把該報寄給我,由我寄“社會辯
    ①原著所附的弗洛孔的這封信是法文。一編者注

==========第781頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    747
    論報”給您作為交換。我也非常希望就我們兩國的共同事業和您變換信件。為了兩國的利益,必須使比利時人和德國人彼此不致生疏,因為正在法國醞狼的事件必將提出有關我們兩國的問題。我在巴黎呆了十來天后回到這裡在那期間我曾經盡最大努力去了解這個偉大首都的情況。在那裡停留的最後幾天,我瞭解到了五月十五日事件的內情。我甚至出席過國民議會的會議,正好在開會時人民闖進會場裡來
    我觀察了巴黎人民所採取的立場,聽
    到了法蘭西共和國當前的主要活動家的講演,於是我明白,資產階級情緒中將出現對二月事件的強烈反應;毫無疑問,五月十五日事件將會加速這種反應。但是,這又無疑將很快引起新的人民起義…法國不久就會求助於戰爭。為了對付這一情況,我們應當考慮在這裡和在您那裡我們的共同行動。如果戰爭首先向意大利發動,我們將得到一個喘息的機會,…如果戰爭的矛頭立刻指向我們的國家,那末我還不知道我們應當怎樣做,在這種情況下我門需要聽取德國人的建議……現在我準備在星期日的“社會辯論報”上發表您即將出版新報紙的消息…我打算今年6月底去倫敦。如果您有機會給您在倫敦的朋友寫信的話,勞駕請他們接待我。
    最忠實於您的
    律・若特蘭律師①1860年2月10日於布魯塞
    親愛的馬克思:
    很久沒有得到您的消息,接到您最近的來信非常高興。您抱怨事情進行緩慢和我沒有立即答覆您向我提出的問題。怎麼辦呢,歲數愈大就愈懶得動筆了。但是,我希望您相信我的觀點和感情是始終未變的。我看到,您的最近封信是由您口授而由您的親近的祕書,您的可愛的夫人筆錄的,那末,馬克思夫人還沒有忘記這個布魯塞爾的老隱士。請向她轉達我衷心的問候。親愛的同志,請保持您對我的友誼。致兄弟般的敬禮
    列列韋爾②
    ①原著所附的若特蘭的這封信是法文
    編者注
    ②原著所附的列列韋爾的這封信是法文。一一編者注

==========第782頁==========
    卡・馬克思
    1860年2月11日於倫敦肯辛頓劍橋廣場5
    親愛的馬克思
    我在“國民報”上讀到反對您的一些卑鄙齷齪的文章,這些文章作者的謊言和惡意使我深為震驚。我認為,每個認識您的人都有義務一儘管這種證明是多麼多餘的對您的高尚、正直和大公無私的品德給以應有的評價。我感到自己有雙重義務:我記得,您多年來曾經毫無報酬地給我的小型雜誌“寄語人民”、後來又給“人民報”寫過許多文章,這些文章對人民的事業十分重要,對報紙是非常寶貴的。請允許我表示這一希望:請您嚴厲地懲罰那對您進行誹謗的卑部和怯懦的人。
    我的親愛的馬克思,請接受我的最衷心的敬意
    厄內斯特・瓊斯
    致卡爾・馬克思博士
    1860年3月8日於紐約“論壇報”編輯部
    敬愛的先生:
    在答覆您的要求的時候,我非常高興地告訴您,我個人知道您同美國的各種出版物有聯繫。大約在九年前,我邀請您為“紐約論壇報”撰稿,從那時起這種撰稿工作就沒有間斷。就我記憶所及,您經常為我們寫稿:從沒有一星期間斷。您不僅是我們報紙的最寶貴的撰稿人之一,而且也是報酬最優厚的撰稿人之一。我可以指出的您的唯一缺點是,您有時表現了對美國報紙來說是太過分的德國人的感情。這一點在對俄國和法國問題上都表現出來過。在涉及沙皇制度和波拿巴主義問題時,我有時感到,您對德國的統一和獨立表現了過多的興趣和過大的關心。在最近的意大利戰爭問題上,這一點大概表現特別明顯。在同情意大利人民方面,我和您是完全一致的;我和您一樣不信任法國皇帝的誠意,一樣不相信他會給意大利自由,但是,我並不像您和其他德國愛國者那樣,認為德國的情況令人耽心。
    我必須補充一點,您在所有經過我手的您的文章中,對勞動階級的幸福和進步一直表示最深切的關懷,您的許多文章都是直接論述這個問題的。
    ①原著所附的瓊斯的這封信是英文。一編者注

==========第783頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    749
    近五六年來,我不止一次地充當中間人,把您的作品交給“普特南氏月刊”(一家水平很高的文學刊物)以及“美國新百科全書”(我也是它的編輯,您曾經給它寄來過一些非常重要的文章)
    如果您還需要其他的說明,我樂意為您效勞。
    現在仍然忠實於您的
    “紐約論壇報”主編查理・安・德納
    致卡爾・馬克思博士の
    15.丹屠出版的小冊子
    我已經指出,丹屠出版的小冊子成了德國的達一達從中汲取世界史方面的智慧,特則汲取“拿破崙的救世政策”方面的智慧的源泉。“拿破崙的救世政策”本來是“民主主義者”弗・察貝爾的最近一篇社論中的用語。法國人自己怎樣評價和認識這些小冊子,可以從巴黎週刊“星期日郵報”1860年10月14日第42號的一段摘錄中看出:
    “至於當前情況,你隨便拿起十本小冊子,就會看到其中至少有九本的構思、整理和寫成…是經過誰呢?經過職業小說家、寫歌曲的、作輕歌劇的和教堂雜役!
    報上談論起北方各大國之間的祕密會談,談論起正在復活的神聖同盟了嗎?那好,於是便有一位令人喜歡的、文藝性相當高的、甚至(在當時)是相當自由主義的歌曲作者跑到丹屠先生那裡,給他一本按格朗基奧先生的文章改寫出來的又臭又長的小冊子,其響亮的標題是“聯合。利美臘克先生對同英國結盟也許表示過不滿吧?那好,立刻便有一位得過格雷哥里大帝勳章的沙特勒(從他的風格判斷,他是某個教堂的雜役)登載了或者轉載了一篇關於英國對法國的罪行和過失'的可笑的長篇報告。吉耳裡教父的作者(艾
    ①原著所附的德納的這封信是英文。一編者注

==========第784頁==========
    750
    卡・馬克思
    德門・阿布)已經認為必須用普魯士君主制度的政治祕密來教育我們],他在劇院遭到慘敗後又來向柏林議會提出明智的建議。據說,克菜維爾先生最近打算澄清被貝利先生弄得非常混亂的巴拿馬地峽問題:毫無疑問,在10月21日的王公會晤之後數日,我們所有書店的櫥窗裡都會出現一種華麗的玫瑰色的小冊子,它的標題是“由歌劇院芭蕾舞班寫的華沙會見記”
    文學小神們之侵入政治領域,初看不可理解,卻是同許多原因有聯繫的,這裡只舉一個最直接最明顯的原因。
    在智慧和感情幾兒乎普遍衰退的情況下,這些從事使讀者開心的可悲職業的先生們,不知道怎樣才能震動和喚醒他們的讀者。他們總是不斷重複他們老一套的幽默歌曲和笑話。他們自己也像他們要為之解悶的那些人一樣受到苦悶、悲傷和沮喪的煎熬。正是由於他們已經無計可施,才在絕望中有的去寫交際花回憶錄,有的去寫外交小冊子。
    然後,某位從未認真研究過一小時政治的和內心根本沒有任何信念影子的要筆桿的冒險家突然對自己說:“我得掀起一場軒然大波!要使那些本能上回避我的人都來注意我,我該做些什麼呢?寫一本關於列奧塔爾事件的小冊子還是關於東方問題的小冊子?應當向驚異的世界去揭露我從來沒有去過的女客廳的祕密還是我更不熟悉的俄國政治問題的祕密?應當用伏爾泰的風格來表露自己對名聲敗壞的女人們的憂傷,還是用福音書的風格來表達對於受到伊斯蘭教的狂熱迫害、掠奪和屠殺的不幸的馬龍派的悲哀?應當寫裡格爾博什小姐的讚美詩還是教皇世俗政權的辯護書?我堅決選擇政治。我用國王和皇帝來娛樂我的讀者,比用蕩婦好得多。”我們的名士派的編外人員在說過這番話以後,就去翻閱“通報,在交易所的柱廊下蹈噠了幾天,拜訪了一些官吏,終於摸清了首都的好奇心或官廷的興致的風向;然後就選擇這股風可以適當吹滿的一個標題,於是他的大功就告成了。現在他的書可以認為已經寫好了;因為目前在小冊子裡只有兩種東西是重要的:一是標題,一是作者和上等人物'之間可能有的那種關係
    知道了這些情況,還需要對充斥市場的小冊子的價值加以說明嗎?如果有一天你能鼓足全部勇氣把它們從頭到尾讀一遍,你會為它們的作者所表現的空前無知、不可容忍的輕率、甚至道德墮落而驚異不止。這裡我所說的還不是其中最壞的…每年水平都有所降低,每年都暴露出精神退化的新現象每年都增加一些使我們感到羞愧的文學上的恥辱。事情已經到了這樣的地

==========第785頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    751
    步,甚至最樂觀的人有時也對前景表示懷疑,並憂心忡忡地自問:我們能夠擺脫這種處境嗎?
    上面我引用了“國民報”關於“拿破崙的救世政策”的一段話。“曼徹斯特衛報”一它以報道的消息多半準確可靠而聞名全英國一駐巴黎的一個通訊員以獨特的方式報道了這樣一則趣
    (Paris, N ov ember, 8. Louis N apoleon spends his gold in v ain in supporting such newspapers as the(N ational- Zeitung》.(路易-拿破崙在支持像“國民報”這樣的報紙方面白白浪費了自己的金錢。)(1860年11月12日“曼徹斯特衛報”)
    不過,我認為一向消息靈通的“曼徹斯特衛報”的通訊員這次卻弄錯了。據說,弗・察貝爾為了證明他沒有被奧地利收買,已投入波拿巴派的陣營。至少柏林是這樣告訴我的。同鄧斯之歌中的簡直一模一樣
    16.補遺
    (a)卡爾・福格特和“水泥”公司
    正當最後幾個印張付印的時候,我偶然得到了“時代呼聲”(1860年)10月號。流亡的議員的機關報“德國月刊”過去的出版者,從而在某種程度上說是“流亡的帝國攝政”的文化上司的阿科拉切克,在第37頁上談到他的朋友卡爾・福格特時說:
    “日內瓦‘水泥’股份公司(參加經營的不是別人,正是卡爾・福格特先生自己)建立於1857年,而1858年股東們就已經一文不名,檢察官立即以欺詐罪監禁了一位經理。進行逮捕的時候福格特先生正在伯爾尼,他急忙趕回

==========第786頁==========
    卡・馬克思
    來,被捕者被釋放了,案件暗中了結,“以免出醜',但股東們卻損失了一切。照這個例子來看,不能說財產在日內瓦是受到足夠保護的,卡爾・福格特先生在這方面的錯誤就顯得更奇怪了,因為像我們前面所說的,他是上述公司的理事之一;然而,在法國如有這類案件就到理事中間去尋找罪犯,把他們關進監獄並用他們的財產來滿足股東們在民事訴訟中的要求。”
    約・菲・貝克爾在他的信中(第十章)談到使詹姆斯・法濟先生投入十二月懷抱的銀行事件,那就用它來同這事比較一下吧。這種細節極有助於解決小拿破崙如何成了他那時代的最偉大人物之迷。大家知道,小拿破崙本人不得不在 coup d' etat(政變)和………克利希之間進行選擇。
    b)科蘇特
    下面摘錄的同科蘇特談話的記錄確鑿地證明,科蘇特對俄國是匈牙利的主要危險這點了解得多麼清楚。這篇記錄是現在
    House of Commons(下院)的最有名的激進派議員之一作的。
    “1854年5月30日晚在……·同科蘇特先生談話的記錄
    恢復例牙利的嚴格法制(他說,即科蘇特說)可以重建例牙利和奧
    地利的聯盟並阻止俄國在匈牙利找到同盟者。他(科蘇特)將絲毫不反對恢復法制。他準備勸告他的同胞,當這種恢復可以達到的時候,就要充滿信任地接受它,他保證自己決不會妨礙這種轉變。他本人不打算返回例牙利。他本人不想促使奧地利採取這種方針,因為他不相信奧地利將回到法制,除非到了萬不得已的地步。他允許我說這就是他的觀點,必要時,他將公開證實這種觀點,但是由於他不指望奧地利會自願放奔它那傳統的中央集權計劃,他不會提出任何建議…要是1848年,他是會同意派遣匈牙利軍隊去擊退皮蒙特人的攻擊的《科蘇特先生在1848年走得更遠,他靠在佩斯的議會中的篇激烈講話,做到派匈牙利軍隊去鎮壓意大利的“叛亂者”》〉,但是,他不

==========第787頁==========
    福格特先生一十二、附錄
    753
    會利用這些軍隊來佔領奧地利的意大利,就像他不會允許外國軍隊進入匈牙利一樣。”
    切時代,人民創造神話的幻想力都表現在發明“偉人”上面。最有說服力的這類例子毫無疑問是西蒙・玻利瓦爾。至於科蘇特,例如,他被人頌揚為消滅匈牙利封建制度的人。然而他同三項偉大措施(實行普通徵稅、廢除農民的封建義務、無償地取消教會什稅)毫無關係。普遍徵稅的法案(首先免除了向貴族徵稅)已經由瑟美列提出;廢除徭役等法案由薩博耳奇的議員博尼什提出,而什稅則是教會通過它的葉凱爾法魯希神甫自己放棄的。
    (c)艾德門・阿布“一八六O年的普魯士”
    我在第八章末尾表示了這種看法:艾・阿布的小冊子“ー八六
    O年的普魯士”或如最初用的標題“拿破崙第三和普魯士”,是重新
    譯回法文的達-達・福格特用德文編寫的丹屠小冊子的摘要。對這種看法所能提出的唯一懷疑是,這位遭受失敗的喜劇作家艾・阿布根本不懂德文。但是,難道吉耳裡 compere(教父)不能在巴黎找位 commere allemande(德國教母)嗎?誰可能是這位 commere,
    還是一個迷。大家知道,“一八六O年的普魯士”這一小冊子是作為
    路易・波拿巴的巴登-巴登之行610的記要發表的:這本小冊子應當事先把他的建議告訴攝政王並向普魯士說明,像小冊子的結束語中所說的,普魯士有十ニ月二日製度這個《く un allie tres utile quiest peut-etre appeie a lui (Preuben))(rendre de grands services,
    ①同科蘇特會談的記錄的原文是英文。一編者注

==========第788頁==========
    754
    卡・馬克思
    pourvu qu'les' y prete un peu》(“非常有用的同盟者,也許,這個同盟者的職責就是替它〈普魯士)大力效勞,只要它稍稍遷就的話”)。《 pourvu qu' elle sy prete un peu》譯成德文就是:“在普魯士把萊茵省賣給法國的條件下”;這個祕密已被艾・阿布在1860年春天用法文(見第九章代理機構”)在“民論報”上透露。在這種足以加重別人罪過的情況下,我不應當根據簡單的猜測,就把某人說成是艾・阿布這位失敗的喜劇作家和丹屠出版的小冊子的作者的德國提詞人。但是,現在我有權聲明,吉耳裡 compere(教父)的德國 commere(教母)不是別人,正是福格特的溫存的庫尼貢達特利爾的路德維希・西蒙先生。對阿布的小冊子寫過著名的回答的那位倫敦的德國流亡者未必猜到了這一點!
    ①西・路・波克罕。
    編者注

==========第789頁==========
    755
    卡・馬克思
    給“總彙報”編輯的信
    1859年10月19日於倫敦哈佛斯托克小山梅特蘭公園格拉弗頓坊9號
    閣下
    我參加德國報刊工作時,攻擊過“總彙報”,“總彙報”也攻擊過我。但當“總彙報”履行在我看來是報刊的首要職責,即揭發招搖撞騙的職責時,決不會有礙於我盡力幫助它。附去的文件,要是在倫敦這裡,是具有司法文件的作用的。不知在奧格斯堡是否如此。我之所以要取得這份文件,是因為布林德不肯承認他向我和其他人說過的話,我把這些話又告訴了李ト克內西,他對匿名傳單裡所進行的揭露也就亳不懷疑了。
    您的順從的僕體人卡爾・馬克思博士
    載於1859年10月27日
    原文是德文
    “總彙報”第300號
    俄文譯自“總彙報
    ①有關此點見本卷第514-517頁。一編者注

==========第790頁==========
    756
    卡・馬克思致“改革報”、“人民報”和“總彙報”編輯部的聲明2
    859年11月7日於倫敦
    我從漢堡的一位朋友寄給我的“自由射手”第132號中看出,愛德華・梅因認為他有責任以他那公認的權威干預福格特案件。他的邏輯的 Hor sepower(馬力),或者更正確些說,他的邏輯的donkeypower(驢力)集中表現在這樣一個極妙的論斷上:既然他同布林德的關係很好,而布林德卻沒有給他寄去匿名傳單的副本可見我給奧格斯堡“總彙報”寄去的原本一定是 fall sum(假貨)。由於他還有一點兒小聰明,他自然避免直截了當地這樣說;他是轉彎抹角地說的。
    不過,我希望愛德華・梅因先生能夠證明我的時間毫無價值,因此,我可以用攻擊德國庸俗民主派這樣的事情來把它浪費掉。從1850年底起,我就同倫敦的德國流亡團體斷絕了一切關係,這個團體團結的唯一基礎是同我作對,在我抽去這一基礎之後,這個團體就立即瓦解了。由於像梅因這樣一些代理人的努力,例如他公開鼓動支持金克爾派反對盧格派,瓦解的過程就特別加速了。那以後的9年中,我一直是“紐約論壇報”的撰稿人,這家報紙有20萬訂戶,讀者範圍大致同“自由射手”相同。我是否有一次

==========第791頁==========
    致“改革報”、人民報”和“總彙報”編輯部的聲明
    757
    提到過哪一位德國的庸俗民主主義者?我是否用片言隻語回敬過對我的卑鄙攻擊?雖然過去5年中,德國報刊,特別是美國的德文報刊,曾滿紙是這些英雄好漢們對我的攻擊。
    不錯,這期間我攻擊過愛德華・梅因先生有責對之敬仰的“偉大的”民主主義者,但我沒有誹謗過他們。例如,我攻擊過偉大的民主主義者帕麥斯頓勳爵。由於不僅英國的派系不同的報紙一從憲章派的“人民報”到烏爾卡爾特先生的“自由新聞”都刊載了我的“俳謗”,而且倫敦、設菲爾德和格拉斯哥沒有我的參與就把它翻印了至少15000個單行本,我的罪過就更加不可寬恕了。此外,我在這時期還揭露過偉大的民主主義者路易・波拿巴,最初是在我的德文著作(“路易・波拿巴的霧月十八日”)中。這一著作雖然在德國境內到處遭到沒收,但在美國流傳很廣,當時倫敦的憲章派機關報刊登過它的摘要"。我直到今天還在“論壇報”上“俳諤”“偉大的民主主義者”波拿巴,分析他的財政制度,他的外交,他的作戰方法,他的 idees napoleoniennes(拿破崙觀念)。路易・波拿巴給“組約時報”寄過一封公開信,感謝它對這些“誹謗”攻擊進行了反擊。
    七年前,我在“揭露共產黨人案件”一書中甚至揭露了“偉大的民主主義者”施梯伯,該書在巴登一瑞士邊境上被毀掉了。這一點,梅因先生怎麼也得諒解我的。現在這種誹謗是符合民主作風了,因為它是在“上司的恩許”下散佈的。除了愛德華・梅因先生的報紙以外,約瑟夫・杜蒙先生在科倫的報紙也證明我常常弄錯時間。1848年和1849年,當我敢於在“新萊茵報”上出面來維護匈牙利、意大利和波蘭民族時,指摘和叫囂得最凶的是誰呢?不正是的約瑟夫
    ①“科倫日報”。一一編者注

==========第792頁==========
    758
    卡・馬克思
    杜蒙先生在科倫的報紙嗎?不錯,當時路易-拿破崙・波拿巴還沒有把“自由主義的”恩惠賜予各民族。至於“新萊茵報”過去的編輯們始終未改變自己的觀點,這是從前的約瑟夫・杜蒙先生、現在的朱澤培・德爾・蒙特從弗里德里希·恩格斯在戰爭初期發表的“波河與萊茵河”,一書中也看出了的。對於“狹義的”愛德華・梅因式的民主,我在經過九年的不加理睬之後,只不過表示了兩次(而且是最近):一次是反對科蘇特,另一次是反對哥特弗利德・金克爾先生。的確,我在“人民報”上對金克爾在“海爾曼”中的漂亮詞句從純粹文法觀點上提出過一些意見。除了那篇標題為《 Quid proquo》的論維拉弗蘭卡和約的文章以外,這就是我給“人民報”過的全部東西。但是在愛德華・梅因看來,“善良的民主主義者”乎有權破壞句法的“專橫的”規則,正如有權從共和主義陣營轉向保皇主義陣營一樣。
    在這封信的結尾,我處於同黑格爾在他的“邏輯”開頭時所處的正好相反的窘境。他是想從“有”到“無”,而就則想從“無”到“有”,即從愛德華・梅因到福格特案件。為了不多費筆墨,現在向卡爾・布林德提出以下問題:
    (1)5月9日在烏爾卡爾特所組織的大會的講臺上,布林德有沒有把內容同“警告”這個傳單完全符合的關於福格特的一些消息告訴過我?
    (2)布林德是不是在5月27日倫敦的“自由新聞闡”上發表過篇題為“康斯坦丁大公一例牙利未來的國王”的匿名文章,其內容基本上同傳單“警告”的一樣,只是沒有提到福格特的名字?
    (3)布林德有沒有委託別人在倫敦索荷區利奇菲耳德大街3號菲・霍林格爾印刷所自費印刷上指的那個傳單?

==========第793頁==========
    致“改革報”、人民報”和“總彙報”編輯部的聲明
    759
    不管梅因民主派怎樣支吾搪塞,也不管偉大的陌生人、“卓越的法學家”約瑟夫・杜蒙先生是否樂意,總是有這樣一個問題:誰叫印刷“警告”這個傳單的?奧格斯堡“總彙報”只是因為翻印這個傳單而受到法庭追究。福格特認為必須在全世界面前洗清的只是這個傳單上對他的指控。在印發傳單的人面前,正如羅伯特・皮爾說的: three courses open to himself(擺著三條路)。或者他是有意撒謊。我不認為卡爾・布林德會這樣。或者他後來確信使他有權印刷這個傳單的消息是偽造的。那他更應該進行解釋。最後,或者他手中有證據,但由於個人考慮,他想暗中了結這全部事情,並且用寬宏大量的謙遜精神來忍受那些扔向我而不是扔向他的臭雞蛋。但是,在為了弄清 in partibus(非現實的)德國帝國攝政和defacto(實際的)法國皇帝之間的關係這樣重要的事情上,難道不應該把一切個人考慮都置之度外嗎?
    卡爾・馬克
    載於1859年11月19日“改革報”
    原文是德文
    第139號附刊
    俄文譯自“改革報
    第一次用俄文發表於1936年出版的卡・馬克思“福格特先生”一書

==========第794頁==========
    760
    卡・馬克思致“總彙報”編輯部的聲明
    福格特很瞭解自己的同夥,他玩了一套很巧妙的手法,把揭露他的來源從所謂民主營壘轉嫁到社會主義營壘。但從我這方面來說,我對助長這種 quid pro quo(概念的混亂)一點也不感覺興趣,所以不能對布林德在“總彙報”第313號上發表的聲明置之不理。
    (1)5月9日在鳥爾卡爾特組織的群眾大會的講臺上,布林德曾把在傳單“警告”上對福格特提出的全部指控告訴過我。這些細節他也告訴過別人,例如弗菜裡格拉特。從內容和語言上來看,他的口頭講述和印出的傳單完全相同,所以 de prime abord(一開始)便很自然地認為傳單是他寫的。
    2)在5月27日倫敦的“自由新聞”上出現了一篇題為“康斯坦丁大公一匈牙利未來的國王”的布林德的匿名文章,這篇文章基本上是傳單“警告”的先聲。布林德在這篇文章中說,他認識德國的自由派和倫敦的民主派,有人建議他們宣傳波拿巴主義以獲取《 large bribes》(“鉅額賄賂”)。當快要審理福格特的訴訟的時候,“自由新聞”的主編多・科勒特先生來找我,他代表布林德請求我不要利用我知道的上述文章為誰所寫這一實情。我回答科勒特先生說,我不能承擔任何義務,我的謙恭取決於布林德的言行。科勒

==========第795頁==========
    致“改革報”、人民報”和“總彙報”編輯部的聲明
    761
    特先生也認為這是完全正當的。
    (3)菲德利奧・霍林格爾的聲明簡直可笑。菲德利奧・霍林格孓知道他印刷傳單不標明印刷地點是正式破壞了英國的法律。所以他擅自給自己造了一個同這個 peccadillo(小過)毫不相干的證明。“人民報”上轉載的傳單用霍林格爾印刷所還保存的活字版排印,是偶然的。這樣一來,也不用證詞,只要把傳單同“人民報”轉載的傳單加以簡單的對照,就可以在法庭上證明傳單“出自菲・霍林格爾印刷所”。把案件從奧格斯堡移到倫敦,布林德一福格特的全部 my stere({祕密)就都揭穿了
    卡爾・馬克思1859年11月15日於倫敦哈佛斯托克小山梅特蘭公園格拉弗頓坊9號
    載於1859年11月21日“總彙報
    原文是德文
    第325號附刊
    俄文譯自“總彙報
    第一次用俄文發表在1936年出版的卡・馬克思“福格特先

==========第796頁==========
    762
    卡・馬克思對“奧格斯堡報”的訴訟
    1860年2月4日於倫敦哈佛斯托克小山梅特蘭公園格拉弗頓坊9號
    致“自由新聞”編輯
    閣下:
    您記得,在1859年5月27日“自由新聞”上曾有一篇題為“康斯坦丁大公一匈牙利未來的國王”的文章。這篇文章用德國流亡者所熟悉的形式揭穿了日內瓦的福格特先生,雖然文章沒有指出他的名字。它揭露福格特是波拿巴的代理人,在意大利戰爭爆發時,曾建議德國的自由派和倫敦的德國民主派接受《 large bribes》“鉅額賄賂”)。作者為這種行賄企圖遭到憤怒的反擊感到非常高興。我肯定,這篇短文的作者是卡爾・布林德先生。如果我弄錯了您可以反駁我。不久以後,在倫敦散發了德文的匿名傳單,標題是《 Zur W arning》(“警告”)。這個傳單實際上可以看做是“自由新聞”上那篇文章的翻版,只是引用了較多的細節和福格特的名字。倫敦的德文報紙《Volk》(“人民報”)轉載了這個匿名傳單,後來奧格斯堡的“總彙報”(“奧格斯堡報”)又從該報把它轉載了,這以後,福格特認為該報誹謗他而提出控告。與此同時,我接到了當時在

==========第797頁==========
    對“奧格斯堡報”的訴訟
    763
    “人民報”的承印人霍林格爾那兒工作的排字工人費格勒先生的書面聲明,聲明說,傳單是在霍林格爾印刷所印刷的,並且是卡爾布林德先生親筆寫的。我當時已經通知您,這份聲明已轉寄給“奧格斯堡報”了。在奧格斯堡法院拒絕對這一案件作出判決之後,布林德先生終於在“奧格斯堡報”上發表了文章。他不僅斷然否認匿名傳單是他寫的,而且鄭重其事地宣稱,傳單根本不是在霍林格爾印刷所印刷的。為了證實後面這一點,他發表了霍林格爾本人和自稱在霍林格爾印刷所連續工作了十ー個月的一個名叫維耶的排字工人簽過字的聲明。我已經在“奧格斯堡報”上對布林徳、霍林格爾和維耶的聯合聲明作了答覆,但是布林德再一次提出反駁並且又舉出霍林格爾和維耶作證。一開始就從個人目的出發把我看做是傳單的匿名作者的福格特,當時發表了用最下流的造謠中傷來攻擊我的小冊子。
    在我採取進一步措施以前,我想揭穿那些顯然是同福格特暗中勾結的傢伙。因此,我公開宣佈,布林德、維耶、霍林格爾證明匿名傳單不是在索荷區利奇菲耳德街3號的霍林格爾印刷所印刷的聲明是蓄意的謊言。第一,以前在霍林格爾那裡當過排字工人的費格勒先生準備宣誓證明,上述傳單是在霍林格爾印刷所印刷的,是布林德先生親筆寫的,並且有一部分是霍林格爾親自排版的。第,通過法律手續可以證實,這個傳單和“人民報”上的那篇文章是用同一個活字版印出的。第三,將會證實,維耶並沒有在霍林格爾裡連續工作十一個月,尤其是印這個傳單時他沒有在他那裡工作。最後,還可以舉出一些證人,維耶本人曾向這些人承認,是霍林
    ①見本卷第760-761頁。
    編者注

==========第798頁==========
    764
    卡・馬克思
    格爾要他在“奧格斯堡報”上發表的分明是虛假的聲明上簽名的。據此,我再一次指出上述卡爾・布林德是預謀的造謠者。
    如果我說得不對,那他可以通過英國法院很容易地駁倒我。
    卡爾・馬克思
    1860年2月4日以傳單形式印行
    原文是英文俄文是按傳單譯的
    第一次用俄文發表於1936年出版的卡・馬克思“福格特先生”一書

==========第799頁==========
    卡・馬克
    致德國報紙編輯部的聲明
    茲聲明:我已採取步驟,準備對柏林國民報”起訴,因該報第37號和第41號社論就福格特的小冊子“我對‘總彙報”的訴訟”對我進行誹謗。對於福格特,我準備以後用文字予以回答,因為為此需要詢問一些現時不在歐洲的人。
    因此,暫時我只談談下面的情況:
    (1)根據“國民報”所編的文選來看,一一儘管我作了一切努力,但直到現在無論在倫敦書商那裡或者在以前曾收到過福格特寄的所謂“研究”的熟人那裡,我都沒有能夠找到福格特的這本小書一福格特所寫的胡言亂語不過是他九個月前在他私人的“通報”即俾爾“商業信使報”上所發表的文章的進一步發揮。當時我讓倫敦轉載他的誹謗書,不加任何評論。這樣一個簡單的辦法在一個瞭解人而且知道他們之間的相互關係的地方,就足夠評定一位教授先生的了
    (2)福格特先生對我的征討的藉口,同意大利征討的藉口樣,是“觀念”。這就是,似乎我是匿名傳單“警告”的作者。根據我用英文發表的通告(我附上一份)您可以看出,我找到了辦法迫使

==========第800頁==========
    766
    卡・馬克思
    布林德先生和他的婁羅們或者默認這個藉口是謊言,或者由英國法院來揭穿他們的謊言。
    卡爾・馬克思
    1860年2月6日於倫敦哈佛斯托克小山梅特蘭公園路格拉弗頓坊9號
    載於1860年2月10日“人民報”第
    原文是德文
    35號:1860年2月10日“科倫日
    俄文譯自“人民報
    報”第41號:1860年2月11日“改
    第一次用俄文發表在1936年
    革報”第18號:1860年2月17日
    出版的卡・馬克思“福格特先
    “總彙報”第48號附刊(有歪曲)和
    生”一書
    其他德國報紙

==========第801頁==========
    767
    卡・馬克思給“每日電訊”報編輯的信
    閣下
    您在您今天的報上刊登了一封題為“奧地利的報界幫凶”的信,充滿了對我的誹謗和誣辱。這封彷彿是在美因河畔法蘭克福寫的信,事實上是在柏林寫就的,它實質上不過是1月22日和25日柏林“國民報”上登載的兩篇文章的荒誕而冗長的重述而己。這家報紙得為自己的誹謗行為而受到普魯士法院的審理。福格特發表對我的誹謗書的虛偽藉口是:好象我是匿名的德文傳單《 ur W arnung》(“警告”)的作者。這種傳單起初是在倫敦流傳,後來由奧格斯堡“總彙報”轉載。從附上的報上的消息可以看出,我已向我的對手們提出把這個問題提交英國法院審理。
    最後我要求:如果您不希望作為一個犯誹謗罪的被告而被傳到法庭,那您就得在下期報紙上刊登一項對您的輕率行為 amendehonorable(表示歉意)的聲明,因為您竟敢輕率地侮辱一個人,而這個人的個人品德、過去的政治活動、他的著作和他的社會地位
    這一點您應該承認一都是您亳不瞭解的
    您的順從的僕人卡爾・馬克思博士
    1860年2月6日於倫敦哈佛斯托克小山梅特蘭公園路格拉弗頓坊9號
    第一次用俄文發表於“馬克思恩格斯
    原文是英文
    全集”1934年版第25卷
    俄文是按手稿譯的

==========第802頁==========
    卡・馬克思給“總彙報”編輯部的信
    1860年2月21日於曼徹斯特牛津路特隆克利夫小林坊6號
    私人性質的信
    我從奧格斯堡“總彙”編輯部收到註明日期是1859年10月16日的兩封信,其中一封有這麼一些話,原話如下
    “請您相信,我們將以特別的感激利用一切機會,要向您,可尊敬的
    馬克思先生,表示我們的謝忱。”
    我並不希望也不期待奧格斯堡“總彙報”的“謝忱”和特別的感激”,這一點,我的10月19日的覆信已經十分清楚地證明了。但是,我在這種情形下特意期待的是什麼呢一最低限度是common fairness(一般的公正),即任何一家英國報紙(無論它的派系如何)都不敢違背的這種公正。
    “特別的感激”和“謝忱”表現如下:
    (1)我的第一個聲明沒有被刊登2,而是登載了布林徳的無恥的聲明以及用 con spiracy(陰謀)手段弄得的兩份偽證。漢堡的“改革報”卻立即刊登了我的聲明。
    ①見本卷第755頁。一編者注
    ②見本卷第756-759頁。
    編者注

==========第803頁==========
    給“總彙報”編輯部的信
    769
    (2)我曾不得不採用 douce violence溫和的壓力)使我答覆布林德的聲明能夠被刊載。①
    但是,我的合法要求被忽視了,我的聲明不是刊載在刊登布林德的攻訐的同一地方,即主要的一號報紙上。
    (3)奧格斯堡“總彙報”刊載了布林德的第二個聲明,他在聲明中恬不知恥地稱我說的話是明顯的謊言,並且又引用了維耶和霍林格爾的那兩份應受刑事處分的證詞。該報聲稱它認為問題已經完全清楚,從而剝奪我的答覆的機會
    (4)2月6日我把最近一個聲明連同用英文寫的通告2一併寄給奧格斯堡“總彙報”。非常可敬的編輯部把我的聲明置之不理,但卻刊載了布林德的聲明,而他的聲明卻是由於有了我的通告才寫的。不錯,報紙避免轉載這位偉大的外交家附上的 billet doux(情書)。其次,它刊載了註明的日期比我的聲明退三天(就是:2月9日於倫敦)的比斯康普的聲明。最後,在該報深信“科倫日報”、“人民報”等等早已刊載了我的聲明以後,它オ決定登載我的聲明,但是…同時卻股勤地竟自負起了書報檢查的責任,對我的聲明作了任意的修改。1842-1843年我在科倫遭受過普魯士王國的雙重書報檢查616,但是我從來沒有料到,1860年我還得受到科爾布博士先生及其同夥的書報檢查。
    我認為對這種行為作更詳細的說明是亳無益處的。
    卡・馬克思
    第一次用俄文發表於“馬克思恩格斯
    原文是德文
    全集”1934年版第25卷
    俄文是按手稿譯的
    ①見本卷第760-761頁。一編者注
    ②見本卷第762-766頁。
    編者注

==========第804頁==========
    卡・馬克思給“自由射手”和“改革報”
    編輯部的信이r
    愛德華・梅因先生在“自由射手”第17-21號上大放厥詞,對此我只談下面一點:
    我正在進行的控告柏林“國民報”誹謗的訴訟,就足夠從法律上說明福格特的小冊子了。他的同謀者愛德華・梅因不能企求同樣的榮譽。我能夠為愛德華・梅因做的是:在那本將在訴訟結束後出版的小冊子中,分配給愛德華・梅因先生一個合乎他身分的席位
    卡爾・馬克思
    1860年2月28日於曼徹斯特
    載於1860年3月7日“改革報
    原文是德文
    第29號
    俄文譯自“改革報

==========第805頁==========
    771
    卡・馬克思致“總彙報”和其他德國報紙編輯部的聲明이8
    1860年2月初,承蒙“總彙報”編輯部發表了我的聲明。這個聲明開頭幾句話如下:
    “茲聲明:我已採取步驟,準備對柏林“國民報”起訴,因該報第37號和第41號社論就福格特的小冊子“我對“總彙報”的訴訟對我進行誹謗。對於福格特,我準備以後用文字予以回答
    1860年2月,我在柏林對“國民報”的主編弗・察貝爾的誹謗行為起訴。我的律師、法律顧問維貝爾先生,最初選擇了刑事追究的途徑。檢察官在1860年4月18日作出決定拒絕“干預”弗・察貝爾,因為據說缺乏公眾利益,所以沒有理由這樣做。1860年4月26日,他的拒絕為檢察長所批准。
    於是我的律師提出民事訴訟。王國市法院在1860年6月8日決定不受理我的起訴,因為弗・察貝爾的確實有侮辱名譽的“言論和論斷”,似乎是由簡單地引證別人的詞句構成的;並且其中並沒有“侮辱的意圖”。王國上訴法院1860年7月11日的決定又宣佈引證的形式絲毫不能改變文章的應受懲罰與否的問題,但是文章
    ①見本卷第765員。
    編者注

==========第806頁==========
    772
    卡・馬克思
    中有侮辱名譽的地方同我“個人”沒有關係。此外,“本案中”“不能認為”有侮辱的意圖。王國上訴法院這樣就承認了市法院不承認我有起訴權的決定。今年10月23日我收到王國最高法院1860年10月5日的決定。最高法院認為,“本案中”沒有“發現”王國上訴法院有任何“法律的錯誤”。因此,不受理對弗・察貝爾起訴的決定仍然有效,案情也就沒有得到公開審理
    我對福格特的答覆將在近日問世。
    卡爾・馬克思1860年11月24日於倫敦
    載於1860年12月1日“總彙報”
    原文是德文
    第336號附刊
    俄文譯自“總彙報

==========第807頁==========
    注索
    釋

==========第808頁==========
    註釋

==========第809頁==========
    775
    註釋
    1弗・恩格斯寫的“軍隊”這一條目是他為“美國新百科全書”寫的首批條目之一。出版百科全書的發起人之一査理・德納於1857年4月邀請馬克思參加百科全書的編寫工作,馬克思接受恩格斯的意見,同意為百科全書撰寫若干條目。同時恩格斯也答應幫助馬克思寫一些軍事和軍事史的專題條目。以後恩格斯為了給馬克思創造條件去完成經濟研究工作,而把大部分條目的編寫工作承擔了起來。馬克思主要負責編寫許多軍事活動家和政治活動家的傳略,恩格斯在這方面也幫助馬克思聞明軍事方面的問題。馬克思和恩格斯在為百科全書撰寫條目的工作中的合作,正如他們長期共同為“組約每日論壇報”寫稿一樣,是兩位科學共產主義寞基人之間的友誼的光輝範例之一。
    在德納和馬克思預約的、由恩格斯承擔寫的首批條目中間就有“軍隊”這一條。這個條目要概括敘述武裝力量、軍事學術、戰略和戰術的發展的歷史,同時還要評述與恩格斯同時代的軍隊的狀況和組織。恩格斯在寫這個綜合性條目的同時,還必須寫預約的首批條目中的其他許多條目,所以這個任務就更加複雜了。儘管如此,恩格斯和馬克思一起於1857年7月著手收集資料,8月動手寫,不超過9月24日就完成了這個條目。在“軍隊”這一條中,恩格斯在一定程度上總結了他多年來對軍事、軍事史以及他那個時代的各次戰爭的經驗所進行的深刻的研究。為了寫這個條目,恩格斯利用了許多專門的資料,從古代歷史家和軍事著作家(希羅多德、色諾芬、薩呂斯提烏斯、波利比烏斯、維格齊等)的著作到十九世紀的著作家威金遜、克勞塞維茨、若米尼和呂斯托夫等人的作品,同時還利用了各種參考書刊。恩格斯在他寫的條目中提到了其中一些資料。在恩格斯的準備材料中保存下來的,有他從1855年在哥達出版的呂斯托夫的“尤利烏斯・凱撒時代的軍事和他的統帥

==========第810頁==========
    馬克思恩格斯全集
    藝術”(《 Heer wesen und Kriegftihrung G・ Julius Casas》· G otha,1855)一書,以及“不列顛百科全書”(〈 Encyclopaedia Britannica》)第7版(1842年版第3卷)的“軍隊”這一條中所作的摘錄。馬克思為了這個條目也從有關戰爭史的各個問題的科學著作和參考書刊中作了摘錄。他從1837年在倫敦出版的威金遜的三卷集著作“古代埃及人的風俗和習慣”( M anner sand Customs of the A ncient Egyptians》. London,837)以及從希羅多徳、修昔的底斯、波利比烏斯、約瑟夫・弗拉維和其他古代歷史學家的著作中所作的摘錄也保存下來了。馬克思收到已寫好的這一條目之後,在1857年9月25日給恩格斯的信中給以極高的評價。他著重指出,恩格斯在這一條目中以軍隊史為例成功地說明了生產力的發展和社會關係的發展之間的聯繫。同時,馬克思也對古代僱傭軍隊(迦太基人的僱傭軍隊)的產生以及十五至十六世紀意大利人和東方各民族軍事的發展問題提出了一系列批評意見。馬克思認為這些問題在條目中沒有得到充分的闡述。後來,恩格斯在給“美國新百科全書”寫“軍隊”的補充條目“炮兵”、“騎兵”、“築城”和“步兵”時,都很認真地考慮到了這些意見。
    “美國新百科全書”( New American Cyclopaedia》)是一部科學參考書,它是由“組約每日論壇報”編輯部的一些美國資產階級進步的新聞工作者和出版者出版的。百科全書的編輯是査・德納、裡普利少校和其他一些人。百科全書由組約的出版公司“丹・阿普耳頓公司”於1858-1863年出版,共16卷,1868-1869年按原版重印。美國和歐洲的許多知名學者都參加了百科全書的編寫工作。就它包羅的各門知識的廣博和參考資料的豐富來說,這是當時最好的書籍之一。雖然百科全書的編輯們帶有資產階級的侷限性,這部書也和其他資產階級的百科全書一樣具有折衷主義色彩,但是“美國新百科全書”仍然收進了許多反映進步的資產階級民主主義人士的觀點的條目。在百科全書中馬克思和恩格斯的文章佔有特殊的地位;他們不顧編輯部向作者提出的不得闡明黨派觀點的條件,而採取了革命無產階級的、唯物主義的立場來寫這些文章。
    “美國新百科全書”的條目是不署名的。只是在第二、五和十六捲上附有篇幅最大的條目的作者名單。名單上提到馬克思是“軍隊”、“炮

==========第811頁==========
    註釋
    兵”、“貝爾納多特”、“玻利瓦爾”、“騎兵”、“築城”、“步兵”和“海軍”等條目的作者(實際上,這些條目除了“貝爾納多特”和“玻利瓦爾”之外都是恩格斯寫的)。至於其餘的條目,則根據他們之間的書信、査・德納給馬克思的信件、馬克思登錄寄往紐約的條目的筆記本和其他檔案材料(為寫這些條目所作的提要和摘錄等)來確定出自馬克思或者恩格斯的手筆。共發現有67個條目是馬克思和恩格斯寫的,另外還有兩個短條目“呵本斯堡”和《 Cartouche》
    很可能被百科全
    書的編輯部大大刑節過了。編輯部在條目發表時常常改動原稿。這兩個短條目本卷沒有收入正文,而收入相應的註釋中(見注53和252)。
    “畢洛夫”這個條目沒有收入本版,因為我們沒有找到的這一條目的原稿,根據馬克思和恩格斯的書信以及保存下來的有關這一條目的準備材料來判斷,已被百科全書的編輯部刪改得面目全非了。
    在本卷準備過程中,査明瞭一系列至今仍被某些西歐書志學家毫無根據地硬說是馬克思和恩格斯寫的條目的真正作者。例如,被人們硬說是馬克思寫的“何佈德-艾爾-喀德”和“憲章主義”這兩個條目的作者是某個威廉・漢弗萊,“伊壁鳩魯”這一條的作者是德國自由派記者
    海爾曼・臘斯特,“社會主義”這一條的作者是P.葛德文,“黑格爾”
    這一條的作者是亨利・斯密斯。
    馬克思和恩格斯給“美國新百科全書”撰寫條目從1857年7月繼續到1860年10月,就我們所知道由他們撰寫的條目刊載於百科全書第一至五卷、第七卷、第九卷和第十二卷。18681869年百科全書重印時,這些條目沒有改動,以後在作者在世時就沒有再印過。蘇聯在1933年才第一次把“美國新百科全書”中馬克思和恩格斯寫的條目收集在一起編入“馬克思恩格斯全集”第一版第十一卷第二部。本版刊印的這些條目是最完全的。
    第5頁。
    2恩格斯在這裡把古埃及步兵的戰術單位假定為“營”
    第5頁。
    3 Testudo(直譯是:“龜甲”)ー在用攻城槌破壞敵人要塞的圍牆時以及在其他的圍攻作業中,為了保護圍攻者而採用的一種遮棚。
    接近車( V Inea-直譯是:“葡萄園”)一一在古代圍攻要塞時用樹條編成並復以溼皮革和草皮的一種護棚。一第6頁。

==========第812頁==========
    馬克思恩格斯全集
    4指約・加・威金遜“古代埃及人的風俗和習慣”1837年倫敦版第1卷第67一68頁(J.G. W kinson.《 M anners and Customs of the
    A nciente gyptians》.Vol.1, London,1837,p・67-68)。一第6頁
    “聖經”,“以西結書”第21章第22節和第26章第8節。
    6希羅多德“九卷史”第7卷。
    第8頁
    7指希臘波斯戰爭(公元前500449年)時期規模最大的幾次會戰。在希波戰爭中,希臘城邦保衛了自己的獨立,回擊了征服小亞細亞各希臘城市並多次征討巴爾幹半島(其中主要的幾次發生在公元前492、490、480和479年)的波斯強國。從公元前479年起,希臘人取得了戰爭的主動權,並於公元前449年與波斯王締結和約,迫使他放棄侵略愛琴海區域的野心並承認小亞細亞希臘人的獨立。在戰爭過程中,古希臘的主要奴隸制國家一一斯巴達和雅典的軍事力量大大加強了。
    公元前490年9月,米太雅第統率的雅典人和普拉迪人的軍隊在馬拉松盆地(阿提卡)擊潰了數量上佔絕對優勢的波斯軍隊。這次會戰決定了波斯人第一次入侵阿提卡的失敗結局。
    公元前480年7月在溫泉關會戰中,希臘一支人數不多的同盟軍在斯巴達王勒奧尼達斯的指揮下兩天內英勇地擊退了薛西斯的龐大的波斯軍隊的進攻,阻擋了他們通過溫泉關峽谷進入希臘中部的道路。第
    三天,波斯人繞過了希臘人。勒奧尼達斯將主力撤出戰鬥,而率領300名斯巴達人繼續防守山道,在眾寡不敵的戰鬥中英勇陣亡了
    公元前479年秋季在普拉迪(希臘中部)會戰中,斯巴達人包散尼和雅典人亞立司泰提統率的希臘聯合部隊大敗波斯軍隊。同年,希臘登陸隊在米卡列角(小亞細亞沿岸)擊潰了波斯軍隊,並且毀壞了被拖到岸上用以構成營壘的波斯船隻。這些勝利徹底消除了波斯侵犯巴爾幹的成脅。
    第8頁
    8公元前334年5月,馬其頓王亞歷山大東征時期,在小亞細亞西北部的格拉奈卡斯河地區,馬其頓軍隊和波斯軍隊進行了第一次大規模會戰

==========第813頁==========
    註釋
    結果馬其頓軍隊擊潰了波斯軍隊
    第8頁。
    9從梭倫改革時期(公元前594年)起,雅典奴隸制共和國的自由民,根據每年農田收入的多寡劃分為四個財產等級。這種等級劃分也是雅典軍事組織的基礎。頭兩級的人享有很大的政治特權,但必須服兵役,並且開支很大(第一等級的人要建造戰船,第二等級的人要當騎兵)。第三等級的公民在政治權利方面受到限制,但他們組成軍隊中的骨幹一重裝步兵。第四等級(貧民)是隻有少量財產的公民,長期被剝奪擔任任何職務的權利,最初不服兵役:但是後來由他們組成輕步兵。
    第9
    頁
    10恩格斯所說的“雅典同盟者”是指加入雅典海上同盟(最初叫做提洛同盟)的希臘各城邦(主要位於愛琴海諸島和小亞細亞沿海地區)。雅典海上同盟是希臘波斯戰爭時期在公元前478年建立的。這個同盟起初具有平等國家聯合的性質,但是隨著雅典力量的增長,雅典使同盟者屈服於它的權勢下,並把它們變成納貢者。雅典海上同盟於公元前五世紀末瓦解。公元前378年,雅典人又局部地恢復了同盟,但新的同盟僅存在到公元前355年。一第10頁
    11伯羅奔尼撒戰爭(公元前431-404年)是希臘城邦的兩個集團一一雅典海上同盟和以斯巴達為首的伯羅奔尼撒同盟之間的戰爭。這次戰爭是由雅典和斯巴達爭奪希臘霸權的鬥爭、希臘城邦的貿易競爭以及雅典奴隸主民主制和斯巴達奴隸主貴族寡頭制之間的政治矛盾所引起的。雅典奴隸制國家的內部危機和雅典同盟者對雅典獨裁統治的不滿的增長,終於促成了斯巴達的勝利。根據公元前404年的和約規定,雅典應交出幾乎整個艦隊並承認斯巴達的領導地位。
    第10頁。
    12西西里遠征是雅典人於公元前415年為了征服西西里的希臘各城邦,首先是敘拉古而舉行的。雅典指望通過這次遠征在地中海西部建立統治權,擴充資源以打擊其主要競爭者一一斯巴達。西西里戰爭持續到公元前413年,以雅典海軍和陸軍圍攻敘拉古遭到慘敗而告終。這次慘敗改變了伯羅奔尼撒戰爭中的力量對比,使希臘城邦的斯巴達集團處於有利

==========第814頁==========
    780
    馬克思恩格斯全集
    地位
    第11頁
    13珀裡俄科是古代斯巴達的無全權的特殊等級。珀裡俄科佔有土地和財產,而他們當中最富裕的還佔有奴隸。他們享有人身自由,甚至享有某些自治權,但是被剝奪了其餘的一切政治權利。
    第13頁
    4赫羅泰是被斯巴達征服的南伯羅奔尼撒的農民。赫羅泰是斯巴達國家的財產,他們耕種歸斯巴達人個人使用的土地,向斯巴達人交納國家規定的地租(約佔收成的一半)。赫羅泰不斷舉行起義,但都被奴隸主殘酷地鎮壓下去了。
    第13頁
    15列夫克特界(貝奧提亞)會戰是貝奧提亞戰爭(公元前378-362年)期間式拜軍隊和斯巴達軍隊之間於公元前371年進行的一次會戰。在這次戰爭中,民主派執政的忒拜對寡頭政體的斯巴達於伯羅奔尼撒戰爭結束後在希臘建立的霸權進行了鬥爭。在列夫克特累會戰中,忒拜統帥埃帕米農達斯在戰爭史上第一個採用“斜形戰鬥隊形”,不沿正面平均分配兵力,而把強大的突擊力量集中在左翼,即主要突擊方向上。埃帕米農達斯的戰術規定防禦戰和進攻戰相結合,騎兵和步兵協同動作。列夫克特累會戰的敗北摧毀了斯巴達的成力並引起了以斯巴達為首的伯羅奔尼撒同盟的瓦解。忒拜在希臘暫時取得了優勢。一第13頁。
    16忒拜及其同盟者的軍隊在埃帕米農達斯的統率下遠征伯羅奔尼撒半島時,於公元前362年在曼提涅亞(伯羅奔尼撒)採用列夫克特累會戰所採用的戰術,擊敗了斯巴達軍隊。但是,忒拜人遭到的慘重損失及其統帥的陣亡,使得他們不能鞏固勝利。忒拜未能保持住在希臘的霸權。
    第
    13頁。
    17指公元前440年雅典軍隊對塞莫斯城(在愛琴海東南部的塞莫斯島上)的圍攻。加入雅典海上同盟的塞莫斯島的居民對雅典的專橫統治不滿併為了脫離同盟而舉行起義。為了鎮壓起義者,雅典派出了以伯利克里為首的強大的海軍遠征隊。經過數月圍攻,塞莫斯城被迫投降,塞莫斯島上重新建立了雅典的更為專橫的統治。一一第14頁。

==========第815頁==========
    註釋
    781
    18恩格斯所說的希臘的被征服在這裡是指希臘各城邦屈從於馬其頓王的統治。菲力浦二世在位時,馬其頓強國大大地擴大了自己的勢力,力圖征服整個巴爾千半島。菲力浦依靠希臘各城邦的政治寡頭,利用他們之間的競爭並干涉他們的衝突,從公元前357年起逐漸地現固了自己在希臘的地位。公元前339年,形成了以雅典為首的希臘城邦的同盟,以對抗馬其頓。同盟的軍隊於公元前338年被菲力浦的軍隊擊潰。結果,希臘反馬其頓的民主運動被鎮壓下去,希臘各城邦的政權落入了菲力浦的傀儡們手中。公元前337年,在科林斯召開的全希臘會議通過決議宣佈馬其頓王為全希臘軍隊的統帥,從而現固了馬其頓對形式上仍然被認為是“獨立的”希臘城邦的統治。一一第16頁
    19公元前331年在阿爾貝雷(說得確切些,是在亞述城市阿爾貝雷西北的高加米拉村)進行過一次古代規模極大的會戰。在這次會戰中,馬其頓王亞歷山大的車隊擊潰了波斯王大流士三世的軍隊。馬其頓軍隊在阿爾貝雷取得了勝利,並奪取了波斯兵營及其全部輜重和錢財,這對馬其頓王亞歷山大征服波斯帝國起了決定性的作用
    第16頁
    20亞該亞同盟是伯羅奔尼撒的一些奴隸制城邦為了對抗馬其頓以及鎮壓奴隸和城市貧民的運動而於公元前280年成立的同盟。該同盟擁有雄厚的兵力,並且擺脫了馬其頓君主國的控制。公元前146年該同盟的軍隊被羅馬人擊潰,它的領土併入馬其頓,後者從公元前148年起成為羅馬的一個行省。一第18頁
    特里布斯是古羅馬的行政區單位。從塞爾維鳥斯・土利烏斯王實施改革的時期(公元前六世紀)起,羅馬的城區劃分為4個特里布斯。同時,還有幾個郊區的特里布斯。每個特里布斯中凡佔有土地的自由民都列入該特里布斯的戶籍簿。在按地區劃分特里布斯之前,更古老的方法是按部落和氏族劃分(“特里布斯”一詞的原意是“部落”)。這種方法是原始公社制度的殘餘。
    第19頁。
    22在古羅馬史的早期把構成居民中的特權集團並須在騎兵中服兵役的富裕公民叫做騎士。後來,屬於騎士階層的、羅馬奴隸主中的商業高利貸者,也叫做騎士。一第19頁

==========第816頁==========
    782
    馬克思恩格斯全集
    23古羅馬的第一次國內戰爭(公元前88-82年)是由兩個敵對的奴隸主集團的代表之間爭奪政權的鬥爭引起的。一個集團以奴隸主貴族的走卒魯齊烏斯・科爾奈利烏斯・蘇拉為首,另一個集團則以依靠商業高利貸階層並討好城鄉平民的凱尤斯・馬利烏斯為首。這次戰爭是在奴隸主和奴隸之間以及奴隸主貴族和自由民的民主階層之間尖銳的階級衝突的情況下進行的,戰爭以馬利烏斯派的失敗和蘇拉專政的建立而結束。這是消滅羅馬共和國和建立帝國的一個步驟。一第20頁
    24指穆土拉河(北非)地區的會戰。在公元前109年的這次會戰中,由昆圖斯・採齊利烏斯・梅泰魯斯統率的羅馬軍隊擊敗了努米迪亞王尤古爾塔的軍隊。這是羅馬人在他們一開始失利的尤古爾塔戰爭(公元前111-105年)中所獲得的第一次勝利。後來,尤古爾塔在戰爭中被羅馬人打敗。
    恩格斯在這裡引用了羅馬歷史學家薩呂斯提鳥斯的著作“論尤古爾塔戰爭”第48-53章。
    第20頁。
    25羅馬的每一級軍事單位都有特殊的軍徽。從凱尤斯・馬利鳥斯時代起軍團的軍微是固定在矛杆上的銀鷹。
    第20頁。
    26羅馬和伊皮羅斯(希臘西北部)王皮洛士之間的戰爭發生於公元前280-275年。爭奪的主要目標是意大利南部的希臘城市,不論羅馬或是打算在西方建立龐大帝國的伊皮羅斯王,都力圖征服這些城市。戰象的使用在皮洛士的戰術中起了巨大的作用。在戰爭初期羅馬遭到兩次慘敗,但後來在迦太基的援助下擊潰了皮洛士的僱傭軍隊、並把他逐出了亞平寧半島。對皮洛士的勝利加速了羅馬對意大利南部的征服
    第
    7指第二次馬其頓戰爭(公元前200-197年)時期公元前197年的基諾斯克法耳會戰。在這次會戰中,羅馬軍隊在梯特・昆克提烏斯・弗拉米尼努斯的指揮下擊潰了馬其頓王菲力浦五世的軍隊。馬其頓在失敗後軍事力量被摧毀了,而羅馬在希臘的勢力則現固下來了,這就使羅馬後來在希臘建立了自己的統治。
    第22頁
    28同盟戰爭(公元前90-88年)是羅馬同反抗羅馬統治而舉行起義的意大

==========第817頁==========
    註釋
    783
    利各部落之間的戰爭:這些部落和羅馬共和國有著“同盟關係”(這是羅馬奴隸主統治他們所征服的部落和民族的一種形式)。脫離羅馬並結成聯盟的古意大利人的運動被鎮壓下去,但是在戰爭過程中,羅馬不得不滿足他們所提出的給予他們羅馬公民的權利這一主要要求(最初採用只向“忠實的同盟者”讓步的辦法以瓦解聯盟)。起先加入羅馬國籍是有定政治限制的,後來漸漸地所有自由的古意大利人都可以加入了。第22頁。
    羅馬高盧(相當於法國南部的舊行省一一普羅凡斯)是高盧的一部分,早在公元前二世紀末被羅馬人佔領。
    第22頁。
    指羅馬著作家維格齊的著作“軍事簡述”KE pitome rei militaris))
    第26頁
    31德意志皇帝對意大利的遠征是德意志封建主為掠奪意大利城市和霸佔
    土地而舉行的侵略性遠征。首次舉行遠征的是962年在羅馬登上帝位(所謂神聖羅馬帝國的帝位)的皇帝奧托一世。這種遠征在十至十三世紀最為頻繁,後來雖然德意志帝國已衰落,國內封建割據加刷,但是這種遠征一直延續到十六世紀。
    十字軍遠征是西歐的大封建主,騎士階層和意大利商業城市在十至十三世紀打著把耶路撒冷和其他“聖地”的基督教聖蹟從穆斯林的統治下解放出來的宗教旗幟而向東方進行的軍事殖民運動。十字軍遠征的倡導者和鼓舞者是天主教會和力圖取得世界霸權的羅馬教廷,而主要軍事力量則是騎士階層。想要借遠征擺脫封建主壓迫的農民也參加了遠征。在歷史上有名的八次十字軍遠征是:1096-1099年、1147~1149年11891192年、1202-1204年、1217-1221年、1228-1229年、1248-254年和1270年。在上述幾次遠征中,十字軍對它所到的國家的居民,不論是伊斯蘭教居民或天主教居民,都進行了搶劫和蹂躪。十字軍的掠奪目標不僅僅是敘利亞、巴勒斯坦、埃及和突尼斯的伊斯蘭教國家,而且有基督教的拜占庭帝國。但是,十字軍在東地中海沿岸佔領的地區並不鞏固,不久就被穆斯林奪回去了
    第26頁
    32指英法百年戰爭(1337-1453)中的幾次大規模會戰。戰爭的起因是兩國

==========第818頁==========
    784
    馬克思恩格斯全集
    封建貴族的侵略野心,例如英法之間爭奪弗蘭德地區的工商業城市(英國羊毛的主要買主)以及英國國王覬覦法國王位。在戰爭初期,英軍佔領了法國西南部的大部分地區,但是在十四世紀六十至七十年代,被佔領的領土幾乎全部被收復了。英國封建主趁十四世紀末和十五世紀初法國封建主發生內訌的機會,於1415年恢復了軍事行動,並且很快就佔領了包括巴黎在內的整個法國北部。但是,在法國展開的反對外國侵略者的人民戰爭,終於把侵略者逐出了法國領土。英軍手中只剩下一個加來港。在文中所提到的幾次會戰(1346年8月26日的克雷西會戰、1356年9月19日的普瓦提埃會戰和1415年10月25日的阿津庫爾會戰)中,以自由農民組成的步兵為基幹的英國軍隊,巧妙地利用英國大弓對法國弩的優勢,並利用下馬的騎士同弓箭手之間的緊密的協同動作,擊敗了以紀律鬆弛的騎士隊為主力的法國軍隊
    第26頁
    3指蒙古征服者在進犯俄羅斯領土(1237-1240)後,於1241-1242年侵入中歐時期,歐洲各國反對蒙古征服者的戰爭。除了波蘭的領土以外,莫拉維亞、例牙利和達爾馬戚亞也都成了這次戰爭的戰場。蒙古人在與歐洲騎士作戰時獲得了一連串的勝利,他們的先遣部隊幾乎到達了威尼斯。但是,由於在征服俄羅斯各公國時所遇到的抵抗削弱了他們的力量,同時由於受到了巨大的損失,他們不得不退回到他們在東歐和亞洲的領地。一一第28頁
    34指十四至十五世紀瑞士各州反對外國侵略者一奧地利哈布斯堡王朝
    的戰爭,以及1474-1477年瑞士人同企圖併吞瑞士聯邦的勃艮第公爵大膽査理之間的戰爭。在這兩次戰爭中,瑞士人捍衛了自己的獨立,並表明由自由農民和市民組成的、組織嚴密和團結一致的步兵比騎士隊優越。
    第28頁
    35指馬基雅弗利於1519-1520年寫的“兵法七卷”(《 I sette libri del-l'artedella guerra》)一書。
    第30頁。
    36法國國王弗朗斯瓦一世的軍隊在他的威尼斯同盟者的支援下,於1515年9月13-14日在馬利尼亞諾(意大利北部)擊敗了米蘭公爵的瑞士僱

==========第819頁==========
    註釋
    785
    傭軍隊。這是1494-1559年意大利戰爭中的一次大規模會戰。在這個戰爭的過程中,意大利不止一次地遭到法國、西班牙和德國侵略者的侵犯,成了法國、西班牙和德意志帝國爭奪亞平寧半島統治權的長期鬥爭的場所。除意大利各公國君主外,英國、瑞士和其他國家都在不同時期參加過這一斗爭。這一斗爭的最後結局是法國人被逐出意大利,而意大利陷入西班牙的統治。一一第30頁。
    37法國國王弗朗斯瓦一世的軍隊和查理五世(德意志皇帝和西班牙國王)
    的軍隊於1525年2月24日在帕維亞會戰。法軍慘敗,法王弗朗斯瓦本人被俘。這次會戰在一定程度上決定了西班牙在意大利戰爭中的最後勝利(1559年法國才最後放棄了統治意大利的野心,意大利的大部分領土落入了西班牙哈布斯堡王朝的手中)。在帕維亞會戰中,在查理五世的軍隊中服務的德國僱傭兵和有效地使用火器抵抗法國騎士隊的西班牙步兵起了巨大的作用。
    第31頁。
    38指1566-1609年尼德蘭資產階級革命。在這次革命中,資產階級和人民群眾反對封建主義的鬥爭同反對在十六世紀統治尼德蘭(現在的比利時和荷蘭)的專制的西班牙的民族解放戰爭是結合在一起的。尼德蘭的北方行省荷蘭和西蘭是革命的堡壘,後來成為在鬥爭中建立起來的資產階級荷蘭共和國(聯合省共和國)的核心。荷蘭在對西班牙戰爭中取得了勝,並於1609年獲得了獨立(尼德蘭南部仍處於西班牙人的統治之下)。1621年,荷蘭和西班牙之間又發生戰爭,這一戰爭與歐洲的三十年戰爭交織在一起。在三十年戰爭之後,荷蘭的獨立於1648年最後現固下來
    第31頁。
    391618-1648年的三十年戰爭是整個歐洲的戰爭,它是由新教徒和天主教徒間的鬥爭而引起的。在捷克發生的反對哈布斯堡王朝的壓迫和天主教反動勢力的進攻的起義是這場戰爭的開端。後來參加戰爭的歐洲國家組成兩個陣營。西班牙和奧地利的哈布斯堡王朝同德意志天主教諸侯打著天主教的旗幟並在羅馬教皇的支持下進攻新教國家一一捷克、丹麥、瑞典、荷蘭共和國和經過宗教改革的德意志各邦。新教國家曾得到法王一哈布斯堡王朝的對手一的支持。德國是這次鬥爭的主要

==========第820頁==========
    786
    馬克思恩格斯全集
    場所,是戰爭參加者的軍事掠奪和侵略的對象。
    十年戰爭分為四個時期:捷克時期(1618-1624),主要的鬥爭是在捷克新教徒和皇帝天主教陣營之間進行的,結果捷克戰敗。1625年,英國、荷蘭和丹麥在法國的協助下結盟,共同反對西班牙和奧地利的哈布斯堡王朝。丹麥時期(1625-1629),這個時期一開始,戰爭就具有全歐洲的性質。但是,丹麥軍隊被皇帝天主教的軍隊擊潰。1630年,瑞典參戰,它在保抑新教諸侯的旗幟下,力圖在波羅的海南岸站住腳。瑞典時期(1630-1635)以瑞典軍隊的一連串勝利開始,但在1634年瑞典軍隊被皇帝和西班牙的聯合部隊擊潰。1635年法國公開站到瑞典和新教諸侯方面。法國瑞典時期(1635-1648),戰爭在第一階段具有反抗封建專制歐洲的反動勢力的性質,最後變成了互相競爭的外國侵略者對德國的系列的入侵。這次戰爭於1648年以締結威斯特伐里亞和約而結束。這和約加深了德國的政治分裂。
    第33頁。
    40上面提到的是三十年戰爭瑞典時期中的三次會戰。
    古斯達夫-阿道夫的軍隊於1631年9月17日在菜比錫(即在佈雷滕費耳德)和1632年4月15日在巴伐利亞的雷赫河地區擊潰了由梯利統率的皇帝天主教軍隊。1632年11月16日,古斯達夫ー阿道夫在呂特岑(薩克森)擊敗了由華倫斯坦統率的皇帝車隊。一第34
    41邊屯區一一十六至十九世紀奧地利帝國南部地區(斯洛文尼亞、克羅地亞、斯拉窩尼亞和巴納特)被稱為邊電區,那裡的居民(邊屯區居民)必須服邊防兵役才能使用土地。
    第35頁。
    42奧地利王位繼承戰爭(1740-1748)時期,弗里德里希二世的軍隊於
    1741年4月10日在莫耳維茨(西里西亞)擊敗了奧地利軍隊。1740-1748年的戰爭是由於歐洲許多封建國家,首先是普魯士,對奧地利哈布斯堡王朝的領土野心引起的。奧地利哈布斯堡王朝的皇帝査理六世逝世後因沒有男嗣而由其女兒瑪麗-泰莉莎繼承王位。奧地利王位繼承權的追求者拒不承認瑪麗-泰莉莎的繼承權。在這次戰爭中普魯士的主要同盟者是法國和巴伐利亞,薩克森在1742年以前也

==========第821頁==========
    註釋
    787
    是普魯士的同盟者,但後來參加了奧地利陣營。英國因力圖削弱其貿易和殖民的竟爭者一法國的勢力而站在奧地利一邊,撒丁、荷蘭和俄國也給予奧地利軍事上和外交上的援助。普魯士國王弗里德里希世在這次戰爭中曾兩次背叛自己的同盟者,單獨與奧地利媾和(在1742年和1745年)。戰爭結果,普魯士獲得了它所佔領的西里西亞,但是,奧地利哈布斯堡王朝的其他領地仍屬於瑪麗-泰莉莎。一第36頁
    43指歐洲的封建專制國家的同盟反對革命的法國的戰爭。資產階級貴族的
    英國也積極參加組織反革命的同盟。1792年2月,開始對法國進行武裝干涉的普魯士和奧地利在英國和沙皇俄國的支持下締結了軍事同盟。在1792年8月10日法國宣佈成立共和國和1793年1月法王路易十六被處決之後,英國、荷蘭、西班牙、那不勒斯、撒丁以及德意志和意大利的許多小邦於1793年都公開參加了反法同盟。法國對這一同盟(即第一次反法同盟)參加國的戰爭延續到1797年。
    法國在資產階級革命時期進行的解放的正義的戰爭,自反革命的大資產階級於1794年夏天掌握政權後就開始具有徵服其他民族的侵略戰爭的性質。
    第38頁。
    44指英國的13個北美殖民地爭取獨立的革命解放戰爭(1775-1783)。北美殖民地反對英國統治的起義的原因是:已形成的美國資產階級民族渴望獨立和力圖掃清英國殖民統治給資本主義發展造成的障礙。因此,這次起義具有資產階級革命的性質。由於北美人取得了勝利,就建立了獨立的資產階級國家一美利堅合眾國。一第38頁
    45七年戰爭(1756-1763)是由歐洲封建專制國家的侵略野心和法英兩國的殖民競爭引起的。英國聯合普魯士共同反對奧地利、法國、俄國、薩克森和瑞典的同盟。1756-1757年普魯士國王弗里德里希二世的軍隊曾多次戰勝奧軍和法軍,但是,俄國軍隊於1757-1760年在普魯士取得的勝利,使普魯士的勝利果實化為烏有。這次戰爭以締結巴黎和約和胡貝爾茨堡和約而告終。根據巴黎和約,法國必須把它最大的殖民地(加拿大、東印度的幾乎全部法國領地等)讓給英國,這就現固了英國的殖民勢

==========第822頁==========
    馬克思恩格斯全集
    力和海上勢力。胡貝爾茨堡和約恢復了普魯士、奧地利和薩克森等國戰前的疆界。
    第41頁。
    46因克爾芒會戰是克里木戰爭(1853-1856)時期俄國軍隊和英法軍隊於
    1854年11月5日(10月24日)進行的會戰。會戰以俄國軍隊的失敗而告終,但俄軍的積極行動和聯軍特別是英軍遭到的慘重損失,迫使聯軍放棄立即向塞瓦斯托波爾強攻而轉入對這個要塞的長期圍攻。在恩格斯的“因克爾芒會戰”一文中對這次會戰作了詳細的敘述(見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷第594-599頁)
    第42頁。
    47在比利牛斯半島戰爭(1808-1814)時期,巴達霍斯要塞(西班牙西南部)兩次遭到由威靈頓統率的同盟國英國、西班牙和葡萄牙軍隊的圍攻。在這次戰爭中,在英國與拿破崙法國作戰的同時,西班牙和葡萄牙人民反對法國佔領者的民族解放鬥爭在半島的全部土地上展開了(在許多地方採取游擊戰的形式)。1811年3月被法軍佔領的有重要戰略意義的巴達霍斯要塞在同年5月遭到同盟國軍的圍攻。圍攻持續到1811年6月初,由於圍攻部隊傷亡重大和法國預備隊開到而撤除(在恩格斯的這一條目的末尾不確切地指出,圍攻是在1811年5月16日阿耳布埃拉會戰後過了幾天撇除的一這一不確切的地方在該條目刊出後被發現,從1858年2月18日恩格斯給馬克思的信中可以看出,這是因為恩格斯使用的個資料有錯誤)。1812年2月巴達霍斯要塞再次遭到同盟國軍的圍攻,在同年4月6日的強攻勝利以後,就轉到同盟國軍的手裡。
    第
    53頁。
    48郎卡斯特王室的遠親亨利・都鋒的部隊與約克王朝的英王理査三世的
    軍隊於1485年8月22日在博斯威爾特(英國萊斯特郡)進行會戰,會戰以理査的失敗和陣亡而告終。勝利者被宣佈為國王享利七世。蓄薇戰爭(14551485)一一兩個爭奪王位的英國封建世系的代表之間,即約克族(他們的徽章上飾有白譜薇)和郎卡斯特族(他們的微章上飾有紅薇)之間的戰爭一以這次會戰而結束。這次戰爭使古老的封建世系幾乎完全滅絕,結果新的都鐸王朝獲得政權,在英國建立了專制政體。60頁

==========第823頁==========
    註釋
    789
    49指愛・霍爾的編年史:“高貴而光榮的郎卡斯特王室和約克王室的聯合”
    (The Union of thc Noble and Illustre Famelies L an-castre and
    York》),1542年在倫敦出版。
    第60頁。
    50英國內戰是力圖恢復斯圖亞特王朝査理一世的專制統治的貴族保皇派與議會擁護者之間在十七世紀中葉資產階級革命時期進行的。在第一次內戰(1642-1646)初期,主張與國王妥協的分子領導下的議會軍遭到失敗。但是在戰爭的進程中,克倫威爾領導的較為堅決的資產階級化的貴族和資產階級的代表在軍隊中的地位得到加強。克倫威爾成功地改組了議會的武裝力量。在“新模範”軍裡,代表農民和手工業者廣大階層的、要求採取有力的革命措施的民主主義分子有很大的影響。由於人民群眾的積極性,內戰有了轉機,國王被戰勝。但是由於保皇派叛亂和蘇格蘭封建貴族支持查理一世,1648年春天爆發了第二次內戰,這次內戰於1648年8月以革命軍隊的新的勝利而告終。1649年查理一世被處死,在英國建立了資產階級共和國。
    第61頁。
    51從保存下來的、馬克思根據許多英文資料作出的摘錄中可以看出,恩格斯在寫“艾雷”這一條目時,在選擇需用材料方面,馬克思給他很大的幫助。在這些摘錄中有下面這本小冊子的摘錄:理・艾雷“向切爾西軍事委員會的申述”1856年倫敦版(R. A irey.《 A dresses before M ilitary Boardat Chelsea》. London,1856)。條目後面部分的引文即摘自這本小冊
    第63頁。
    52大軍( Grande armee)是指從1805年起在拿破崙戰爭的主要戰區內作戰的法蘭西帝國武裝力量的主要集團。在大軍的編成裡,除法軍之外,還有被拿破崙征服的國家(意大利、荷蘭、德國、波蘭和其他一些國家)的軍隊
    第64頁。
    53指1809年奧法戰爭時期在阿本斯堡、蘭德斯胡特、埃克繆爾和累根斯堡
    (巴伐利亞)地區進行的歷時五天的會戰(1809年4月19-23日)。在戰爭過程中,拿破崙法國遭到奧地利軍隊的頑強抵抗,在盡了最大的努力和付出了重大的代價之後取得了勝利。奧軍的頑強抵抗說明了歐洲各國人民反對拿破倉壓迫的民族解放運動的發展。累根斯堡會戰雖以奧軍的

==========第824頁==========
    790
    馬克思恩格斯全集
    敗退而結束,但奧軍的戰鬥力卻保存下來了。
    恩格斯大約在寫何斯佩恩”這個條目的同時,還寫了一條題為“阿本斯堡”的短條目,敘述累根斯堡會戰的一個階段,即阿本斯堡會戰。該條目1858年刊載於“美國新百科全書”第1卷,它很短,估計原稿可能被百科全書編輯部刑節了許多。“美國新百科全書”刊載的全文如下:“阿本斯堡一一巴伐利亞王國雷根州的一個小城,居民1200人。有人以為此地就是羅馬阿巴西努姆城的舊址。城郊有溫泉和華麗的古城堡廢墟。1809年4月20日,波拿巴曾在阿本斯堡城下與奧軍會戰,並將奧軍擊潰;奧軍在這次會戰中損失火炮12門,兵士13000人。這次勝利是蘭德斯胡特和埃克繆爾會戰勝利的前奏,並打開了通往維也納的道路。”一第
    541815年6月18日,拿破崙的軍隊在滑鐵盧(比利時)被威靈頓指揮的英
    國和荷蘭軍隊以及布呂歌爾指揮的普魯士軍隊擊潰。這次會戰在1815年的戰局中起了決定性的作用,它預定了第七次反拿破崙同盟(英國、俄國、奧地利、普魯士、瑞典、西班牙和其他國家)的最後勝利和拿破崙帝國的崩潰。同盟國軍在滑鐵盧會戰中取得勝利,是因為英國步兵頑強作戰,經受住了拿破崙軍隊多次的攻擊,同時還因為布呂歇爾軍隊及時趕到,援救了英國和荷蘭軍隊。
    第66頁。
    55指1813年10月16-19日(4-7日)的菜比錫會戰,這是第六次歐洲國家(俄國、奧地利、普魯士、英國、瑞典、西班牙等國)同盟的軍隊與拿破崙法國的軍隊在1813年戰局中的一次決戰。在這次歷史上稱為“民族之戰”的會戰中,雙方參戰人數達50萬人。同盟國軍隊的勝利決定了同盟國在整個戰局中的最後勝利,並使德國從拿破崙的統治下解放出來。
    第70頁。
    561812年開始的英美戰爭是由於英國統治階級力圖恢復它在十八世紀美
    國資產階級革命後喪失的在北美的統治地位而引起的。美國武裝力量在對英國的鬥爭中,得到了人民群眾的支持。人民群眾認為英國人的行動有使殖民制度復辟的危險,並把這次鬥爭看做是第二次獨立戰爭。可是,美國資產階級的某些集團卻把向鄰國擴張領土的計劃同這個戰爭聯繫

==========第825頁==========
    註釋
    791
    起來。1812年,戰爭的形勢有利於英軍,但是,1813年美軍終於肅清了同加拿大接壤的密歇根州的英軍。1814年,英國雖然暫時還佔領著華盛頓,但是由於在對拿破倉的戰爭中力量消耗殆盡,並由於美國海軍的順利行動而遭到重大損失,被迫於1814年12月在承認戰前地位的基礎上在根特締結和約。軍事行動在1815年1月停止
    第73頁。
    57奧地利王位繼承戰爭(見注42)時期,法國軍隊在薩克森的摩裡茨的指揮下,於1745年5月11日在キ特努瓦(比利時)會戰中擊潰了英國一漢諾威、荷蘭和奧地利聯軍。
    在英美戰爭期間,英美軍隊於1814年7月5日在契珀瓦(在加拿大與美國的邊境)進行會戰,結果美軍獲勝。
    第74頁。
    58恩格斯用流行於西歐的“克蘭”這個術語表示組成阿富汗各部落的大的氏族聯合組織(賀利)
    第78頁。
    59遜尼派和什葉派是伊斯蘭教中的兩個主要派別。這兩個派別是在被認為是伊斯蘭教奠基人的穆罕默德的繼承人之間發生內訌後於七世紀形成的
    第78頁。
    60莫臥兒是十六世紀初從中亞細亞東部侵入印度的突厥侵略者,1526年他們在印度北部建立大莫臥兒帝國(歐洲人稱這個帝國的統治者為大莫臥兒,而他們自稱為缽諦沙赫)。在當時人的心目中,莫臥兒帝國的創始人是成吉思汗時代蒙古侵略者的直系後裔,這就是“莫臥兒”一詞的由來。莫臥兒帝國的勢力擴張得很大,在十七世紀中葉征服了印度的大部分和阿富汗的一部分地方。但是,由於農民起義和印度各民族對伊斯蘭教侵略者的反抗加強,以及他們經常的內訌和封建割據趨勢的日益加強,大莫臥兒帝國便衰落下去,到十八世紀上半葉實際上已完全瓦解
    第78頁。
    61馬拉提人是印度境內居住在徳幹西北部地區的一個部族。從十七世紀中
    葉起,這個部族開始了武裝鬥爭,反對莫臥兒封建主的異族統治,他們沉重地打擊了大莫臥兒帝國並加速了它的崩潰。在這一斗爭進程中建立了一個馬拉提人的獨立邦。這個邦的封建上層人物不久就走上了侵略戰

==========第826頁==========
    馬克思恩格斯全集
    爭的道路。十七世紀末,馬拉提邦被封建內訌所削弱,但是在十八世紀初,又形成了一個以最高統治者一一派施華為首的諸馬拉提王國的強大聯盟。馬拉提封建主為了稱霸印度而與阿富汗人進行鬥爭,1761年遭到慘重的失敗。由於參加稱霸印度的鬥爭和馬拉提封建主的內部糾紛而弄得筋疲力盡的諸馬拉提王國,在1803-1805年英國馬拉提戰爭中被東印度公司徵那
    第79頁。
    62錫克教徒是十六世紀旁遮普的一個教派。它們旨在使印度教和伊斯蘭教和解的平等教義成了從十七世紀末起來反對印度封建主和阿富汗侵略者的農民的指導思想。以後錫克教徒本身分化出封建上層分子,其代表人物(謝爾達爾)領導了錫克教徒各公國。十九世紀初這些公國在一個謝爾達爾朗吉特・辛格的統治下聯合了起來,由他治理的錫克教徒國家包括整個旁遮普和鄰近一些地區。1845年英國殖民者利用錫克教顯貴中的叛變分子,挑起了和錫克教徒的衝突,於1846年使錫克教徒國家變成了一個藩屬。1848年錫克教徒舉行起義,可是於1849年被完全徵
    第80頁。
    63還在1837年11月就開始的伊朗軍隊對赫拉特的圍攻一直持續到1838
    年8月。伊朗的沙赫穆罕默德向赫拉特的進軍不僅是伊朗和阿富汗,而且是英國和俄國在這一地區的矛盾尖銳化的結果。英國政府力圖加強英國在阿富汗的勢力和削弱俄國當時在伊朗已經現固的勢力,並且力圖把不利於伊朗的貿易條約強加於伊朗,因此它聲稱,沙赫的行動是敵視英國的行動,要求撤除對赫拉特的包圍。由於沙赫拒絕這個要求,英國政府就斷絕了同伊朗的外交關係,並於1838年派分艦隊開入波斯灣,以戰爭相威脅。伊朗的沙赫被迫撤除圍攻,後來又被迫同意與英國簽訂貿易條約。
    馬克思寫的“對波斯的戰爭”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第12卷第127-132頁)敘述了對赫拉特的圍攻。從恩格斯的摘錄中可以看出,他闡明這次事件以及與此有關的1838-1842年英國和阿富汗戰爭的主要資料是下面這本書:約・威・凱“呵富汗戰爭史”1851年倫敦版第1-2卷(JW.Kaye.《 History of the W ar in A fghanistan》
    Vol. -I, London, 1851).
    第81頁

==========第827頁==========
    註釋
    793
    641838年準備入侵阿富汗的英國軍隊經過與阿富汗接壤的信德地區(티度西北部),這給以後英國殖民者侵佔該地區造成了方便。對阿富汗的戰爭開始時,東印度公司用威脅和強暴的手段迫使信德的封建統治者同意英軍通過他們的轄區。1843年英國人要求當地的封建主承認自己是東印度公司的藩屬,並且在鎮壓了舉行起義的俾路支各部落(信德的土著居民)後宣佈該地區併入不列顛印度。
    第81頁。
    65西帕依是英國殖民者在印度本地人中間招募的僱傭兵,他們受英國軍官指揮。在英印軍隊中的西帕依部隊被英國人用來征服印度和對印度近國家(阿富汗、緬甸等)進行侵略戰爭。然而成為英國統治的支柱的西帕依卻受到印度人民群眾對殖民制度共同的不滿情緒的侵襲,這在1857-1859年印度規模極大的民族解放起義期間尤其明顯。
    第83
    66指科爾蒙太涅的著作“軍事建築學即築城法”1741年海牙版(《Arch
    tecture militaire, ou, Iart de fortifier ). La Haye, 174 1)第89頁。
    671703年11月15日在斯赫爾巴赫河(德國西部)會戰中,法軍戰勝了德意志帝國軍隊:法國步兵的刺刀衝殺決定了戰鬥的結局。
    這次會戰發生於西班牙王位繼承戰爭(1701-1714)期間,而這次戰爭是由於西歐國家為瓜分已經衰落的封建西班牙在歐洲的領地和它的殖民地的鬥爭以及英、法在海上的競爭和對殖民地的競爭引起的。法王路易十四力圖吞併西班牙君主國,而在西班牙哈布斯堡王朝斷絕了男嗣以後,達到了選自己的孫子菲力浦・波旁繼承西班牙王位的目的。英國、奧地利哈布斯堡王朝(這個王朝的代表也是德意志皇帝)、荷蘭、瓦公國、葡萄牙、普魯士和德意志其他各邦就結成同盟反對法國和西班牙。戰爭是在四個地區即意大利、西班牙、徳國西部和西南部以及尼德蘭進行的。它的結果是西班牙帝國的部分領土被瓜分,法國弄得民窮財盡。根據烏得勒支和約(1713)和拉施塔特和約(1714),法國國王必須放棄法蘭西君主國和西班牙君主國合併的計劃,雖然西班牙王位已保留給菲力浦・波旁;在尼德蘭和意大利的西班牙領地交給奧地利哈布斯堡

==========第828頁==========
    794
    馬克思恩格斯全集
    王朝。在戰爭中獲利最多的英國達到了削弱法國在海上和殖民地的勢力的目的,獲得了直布羅陀、梅諾爾卡島嶼以及在北美的一些法國殖民地,而且有把黑奴販運到西班牙殖民地的權利。
    第90頁。
    68從1857年9月10日恩格斯給馬克思的信以及馬克思和恩格斯手寫的準備材料中可以看出,“巴克菜-德託利”這一條目是他們的共同著作,雖然最後文字上的修飾是由馬克思完成的。作者在編寫該條目時所利用的資料,除了參考書刊以外,還有馬爾田斯條約和協定彙編、1827年巴黎出版的若米尼的著作“拿破倉的政治和軍事生涯”第4卷( ie politique et militaire de N apollon》.Tome4, Paris,1827)、1856年菜比錫出版的德國曆史學家伯恩哈爾迪的著作“托爾伯爵生平事蹟”(Denk wurdigkeiten aus dem Leben des Grafen von Toll).Leipzig,1856)。在這些書中,對1812年衛國戰爭歷史的敘述是帯有片面性的,有時還作了極大的歪曲,這不能不影響到馬克思和恩格斯的文章中對這段歷史的某些方面所作的闡述,因為他們在當時缺乏比較客觀的資料。這條目也未能例外,其中不確切地說明了任命米・伊・庫圖佐夫為俄軍總司令的原因、庫圖佐夫放棄格査茨克附近(確切些說是察列沃-宰米舍附近)陣地的動機以及他在指揮俄軍後來的軍事行動中的作用。這裡無根據地把巴克菜德-託利與庫圖佐夫相對立。巴克菜德託利雖然是俄國的傑出的軍事長官和愛國者,但是他在戰略上的天才、對戰爭性質的理解、作戰經驗以及在軍隊和人民中的威信方面都遠遠不如偉大的俄國統帥。正是因為這些情況,亞歷山大一世皇帝在與論的壓力下不得不收斂起自己對統帥庫圖佐夫的反感,同意任命他為總司令。一一第92頁。69指1807年2月7-8日(1月2627日)法俄軍隊的普略西什-埃勞(東普魯士)會戰一一第四次反法同盟(英國、俄國、普魯士和瑞典)戰爭中最殘酷的會戰之一。1806年普軍被拿破崙軍隊擊潰以後,東普魯士就成了這次戰爭的主要戰場,拿破崙的武裝力量在那裡遇到了同盟國俄普車隊的頑強抵抗。拿破崙在普略西什-埃勞儘管傷亡巨大,但是未能取得決定性的勝利。結果,法軍暫時中止了行進,而且它截斷俄軍和俄國邊境的聯絡的嘗試也沒有成功
    第92頁

==========第829頁==========
    註釋
    795
    0在俄國和瑞典戰爭(1808-1809)期間,俄軍在巴克萊-德託利的統率下於1809年3月從芬蘭開入瑞典本國領土,這使瑞典貴族為貴族寡頭政治的利益而限制王權的反國王古斯達夫四世的密謀提前實現。古斯達夫四世在1809年3月被推翻,不久他的叔父塞德曼蘭公爵被宣佈為國王查理十三。同年9月,瑞典被迫與沙皇俄國締結弗里德里希斯哈姆和約,把芬蘭割讓與俄國
    恩格斯把俄軍橫渡波的尼亞灣的進軍比做過去瑞典人自己進行的次規模較小的類似的軍事行動,亦即1657-1658年丹麥和瑞典戰爭期間1658年1月底瑞典國王査理十世・古斯達夫的軍隊橫渡封凍的大、小貝爾特海峽向丹麥領土的進軍。査理-古斯達夫入侵丹麥迫使丹麥簽訂對瑞典有利的和約。
    第92頁
    71指“拿破崙執政時期法國曆史回憶錄,與拿破倉一同作俘房的將軍們編
    於聖海倫島,根據完全由拿破倉親自校訂的原稿刊印”1823年巴黎版((Memoires pour serv ir d ]histoire de France, sous N apoleon, ecrits a
    Sainte-helene, Par les generaux qui ont partage sa captiv ite, et publiessur les manuscrits en tiere-ment corriges de la main de N apollon). Paris1823)。
    第92頁。
    72根據富爾的計劃,拿破崙一且入侵,俄國的武裝力量應分為三個軍團,其
    中第一軍團應依靠1811-1812年在德里薩(立陶宛)特別構築的營壘頂住敵人的主力突擊,而第二軍團應在敵人的翼側和後方機動。根據弗里德里希二世時代普魯士陳腐的戰略和策略的精神制定的這個計劃分散了俄軍的兵力,使他們必然被在數量上佔優勢的敵人各個擊破。拿破崙的戰略意圖基本上建立在富爾計劃的錯誤上。但是,俄國指揮部(其中包括巴克菜-德-託利)對於這個計劃的錯誤是清楚的,它在支持富爾計劃的亞歷山大一世實際上不參與指揮作戰以後,就及時定下決心放棄德里薩營壘並退向俄國內地以便俄國第一軍團和第二軍團會合第93頁。
    31812年8月16-17日(4-5日),拿破倉軍隊同掩護巴格拉齊昂和巴克菜一德託利軍隊(這兩支軍隊於1812年8月3日(7月22日)會合)的

==========第830頁==========
    796
    馬克思恩格斯全集
    主力退卻的俄國部隊在斯摩稜斯克附近發生會戰。拿破崙想強使俄軍進行決戰沒有成功。他以巨大傷亡的代價佔領了俄國後衛部隊在主力被擊退以後所放棄的城市。斯摩稜斯克會戰是1812年衛國戰爭中著名的會戰之一,這次會戰表明瞭俄國車隊和人民抵抗入侵的征服者的力量的增長,也顯露出拿破崙迅速殲滅俄軍的圖謀的破產。會戰以後,拿破崙試劉締結和約,但沒有成功。
    第93頁。
    74指在格查茨克西南的察列沃-宰米舍附近的陣地,俄軍於1812年8月29
    日(17日)抵達該地。俄軍根據上任不久的總司令米・伊・庫圖佐夫的決定放棄了這個陣地,庫圖佐夫打算在兵力較佔優勢的情況下與法軍進行決戰,而這需要贏得時間,並需要預定的援軍與主力會合。由於這個緣故,俄軍從察列沃-宰米舍退到博羅迪諾
    第93頁。
    75這裡提到的是在第六次歐洲國家反拿破崙法國的同盟戰爭中1813年戰
    局的一系列會戰。1812年拿破倉軍隊在俄國的潰敗成了歐洲各國人民反對拿破倉統治的起義信號。1813年2月,在俄軍進入波蘭和德國以後,締結了與拿破崙作戰的俄普同盟。1813年春天,英國、俄國、普魯士、瑞典、西班牙和葡萄牙組成了反拿破崙同盟,同年秋天,奧地利也公開參加了同盟。在1813年戰局中,拿破崙雖然取得了一些勝利,但是他的軍隊已被同盟國軍擊潰,並被趕出了德國。
    1813年5月20-21日(8-9日)在包岑(薩克森)會戰中,拿破崙軍隊戰勝了同盟國俄普軍隊,但是同盟國軍在巴克萊-德-託利統率的俄國後衛部隊的掩護下秩序井然地撤退。次日,從包岑撤退的俄國部隊在格爾利茨附近與法軍進行後衛戰,俄軍取得了勝利。
    在1813年10月16-19日(4-7日)的菜比錫會戰(見注55),巴克菜-德一託利指揮同盟國軍的中路。
    第94頁。
    6見注44。一第95頁。
    77在法國資產階級革命時期,1789年10月5日和6日從巴黎走到凡爾賽
    的人民群眾與國王近衛軍發生流血衝突,結果迫使國王路易十六返回巴黎,從而粉碎了官廷在凡爾賽準備的反制憲議會的反革命陰謀。
    1791年2月19日在巴黎發生了人民強動,國王眷屬試圖逃往國外

==========第831頁==========
    註釋
    797
    是這次騷動的起因
    第95頁。
    78萬第戰爭是法國資產階級革命時期1793年3月在萬第省發動的反對法
    蘭西共和國的反革命叛亂引起的。大多數叛亂者是受反革命的教士和景族晙使和指揮的當地一部分農民。英國政府的代表給予叛亂者積極的幫助。1793年6月萬第人圍攻並奪取了共和國軍隊所防守的索繆爾城,但不久就遭到一連串失敗。叛亂於1795年被平定,但是在1799年和以後的年代中又多次試圖叛亂。一第95頁。
    79熱月九日(1794年7月27-28日)是顛覆雅各賓黨人的政府、建立大
    資產階級的統治的反革命政變。
    第95頁。
    80這裡列舉的是1796-1797年戰局中的一系列會戰,在這次戰局中,由波拿巴將軍率領的法國軍隊侵入意大利北部,擊潰了同盟國奧地利和皮蒙特(撒丁)軍隊。在前面提到的蒙多維會戰中,波拿巴的軍隊大敗皮蒙特軍隊,從而迫使皮蒙特國王單獨媾和。由於奧軍在洛迪的失敗,波拿巴軍隊佔領了米蘭。波拿巴獲得勝利的裡沃利會戰(1797年1月14-15日)在奪取意大利北部的戰鬥中起了決定性作用,最後決定了整個戰局有利於法國的結局。奧地利人被迫將曼都亞要塞交給法國人,並於1797年10月締結有利於法國的和約,這一和約意味著第一次反法同盟的徹底瓦解。
    第95頁。
    81波拿巴和他手下的將軍們利用反法同盟失敗後在意大利加強起來的反專制制度運動,在支援意大利共和派的幌子下力求在意大利以“女兒”共和國的形式建立法國的統治。1798年3月,在法國武裝力量的支持下羅馬共和國宣告成立;教皇庇護六世逃跑。但是在1799年,在第二次反法同盟的各國軍隊進入意大利以後,意大利的各個共和國被推翻,並在羅馬地區恢復了教皇的政權。隨著法國在意大利統治的恢復,拿破崙先把部分教皇國領土併入附庸的意大利王國,而於1809年又把教皇國劃入法蘭西帝國。
    第96頁。
    82遠征埃及是1798年法國陸海軍在波拿巴將軍統率下向埃及的進軍,其目的是要在近東確立法國的殖民統治,侵佔當時屬於土耳其的埃及和敘利亞,並且在英國與印度的交通線上打擊英國。由於法國艦隊於

==========第832頁==========
    馬克思恩格斯全集
    1798年8月1日在艾布基爾被英國納爾遜海軍上將的分艦隊殲滅,由於亞・瓦・蘇沃洛夫統率下的俄奧軍隊在意大利北部戰勝了法軍以及海軍上將費・費・烏沙可夫指揮的俄國分艦隊在地中海的勝利行動,波拿巴在埃及的勝利就化為烏有。1799年秋天,波拿巴把軍隊留在埃及,自己返回法國,而在1801年這支軍隊被迫向英軍投降。一第96
    83霧月18-19日(1799年11月9-10日)波拿巴將軍和他的擁護者實行政變,結束了法國資產階級反革命的發展進程。政變的結果建立了被任命為第一執政的拿破倉・波拿巴的軍事專政。
    第96頁
    84在1800年6月14日馬連峨會戰(意大利北部)中,得到關於奧軍部署的不確實情報的拿破崙的軍隊受到突然的攻擊。儘管如此,奧軍仍然遭到了失敗。馬連峨會戰的勝利以及法國另一支軍隊在德國西南部與奧軍作戰的勝利,促使1798年底由英國、奧地利、俄國、西班牙、那不勒斯和土耳其組成的第二次反法同盟瓦解。由於這次勝利,拿破崙的政權得到了現固。
    第96頁。
    85大軍一一見注52。一第96頁
    86在第三次歐洲國家(英國、奧地利、俄國和那不勒斯王國)反拿破崙法
    國的同盟戰爭時期,1805年10月奧地利馬克將軍的車隊在烏爾姆地區被法軍包圍,結果被迫投降。一第97頁。
    87拿破崙反對第五次同盟(奧地利、英國、西班牙和葡萄牙)的戰爭時期,
    在1809年7月5-6日瓦格拉姆會戰中拿破倉軍隊戰勝了奧地利軍隊為了慶祝這次勝利,貝爾蒂埃獲得了瓦格拉姆公爵的封號。奧地利在這次失敗以後,承認自己為戰敗國,並於1809年10月在苛刻的條件下與拿破崙締結了和約。
    第97頁。
    88指拿破崙軍隊被擊潰和同盟國軍進入巴黎以後,1814年4月由參議院建立的、達來朗擔任主席的臨時政府。臨時政府促成了波旁王朝的復辟
    第98頁。

==========第833頁==========
    註釋
    799
    89“貝爾蒂埃元帥回憶錄”1827年巴黎版第1-2部(Memotes du
    marechalberthier
    l, Paris,1827)。
    第98
    頁
    90恩格斯寫的呵爾及利亞”這一條目被“美國新百科全書”編輯部作了某些修改。從1857年9月22日恩格斯給馬克思的信中可以看出,在我們未曾獲得的該條目的原稿中有關於阿爾及利亞人民在阿布德-艾爾喀德的領導下進行反對法國征服者的解放戰爭的記述和關於畢若元帥在阿爾及利亞的殖民活動的評述。大概由於在百科全書中已經列入關於阿布德-艾爾喀德的專門條目,並且預定把向馬克思預約的“畢若”條(見本卷第221-224頁)也列入,所以這些地方都被編輯部刪略,該條目的內容就受到了損害。在條目中還有編輯部篡改的其他痕跡。恩格斯在寫這一條目時,糾正了資產階級的歷史文獻和參考書刊當時他唯一能夠弄到的資料一對阿爾及利亞歷史所作的有偏見的說明(其中他利用了1846年菜比錫出版的“維幹德百科辭典”第1卷( W igand' s Conv ersations-lexikon》.Bd.I, Leipzig,1846)裡的“阿爾及爾”這一條目,第108頁上的引文看來是從這一條目中摘錄來的)。但是,由於當時對非洲國家的歷史根本沒有深入研究,個別問題上某些陳腐的片面的論點就必然會從恩格斯掌握的資料滲入到他寫的條目中,例如,在說明基督教國家在與阿爾及利亞海盜的鬥爭中的作用(大家知道,這些國家本身就廣泛地從事海上掠奪)以及法國人最初佔領阿爾及利亞的情況和動機問題上,都表現出這種情況。一一第99頁。
    91庫魯格魯人是土耳其人與阿爾及利亞婦女結婚所生的後代。
    100頁。
    92歐洲人過去稱位於埃及西部的北非伊斯蘭教國家為貝爾貝菜國家或巴
    巴爾國家
    第102頁。
    931827年4月30日,阿爾及爾的德依侯賽因在他的官邸舉行的招待會上,因法國政府未償還欠阿爾及利亞臣民的債而與法國總領事德瓦爾發生爭執,並且為了反擊德瓦爾的橫蠻無禮的挑釁行為,用蒲扇打了他

==========第834頁==========
    800
    馬克思恩格斯全集
    的臉。這一由法國領事挑起的事件成了査理十世政府於1827-1829年對阿爾及利亞海岸實行封鎖的藉口。封鎖以後,法國殖民者於1830年開始征服這個國家
    第103頁。
    94這裡說的是查理十世政府打算在法國政府實際控制阿爾及利亞並使奧斯曼帝國本身在財政上更加依賴法國的條件下,在形式上將阿爾及利亞交給土耳其政府管理。根據這些條件,在阿爾及爾打算建立特別政府(由於土耳其政府的軟弱和它沒有管理遠方領地的能力,這個政府必然成為法國的傀儡);阿爾及利亞的四個港口交給法國,並給予法國經營珊瑚業的權利;蘇丹對於法國在把阿爾及爾“歸還”蘇丹的問題上的“援助”應付給法國2000萬法郎。利用土耳其軍隊征服阿爾及利亞,也是法國統治集團的打算。但是由於1830年法國資產階級七月革命使得奧爾良王朝替代了波旁王朝,同土耳其政府的談判就停止了。七月王朝走上了在阿爾及利亞建立法國的直接統治的道路。
    第104頁
    95在克洛塞爾元帥指揮下的法軍向控制在阿爾及利亞起義者手中的康士坦丁區的遠征是在1836年秋天進行的。法軍試圖以強攻佔領康士坦了於城,但被阿爾及利亞的部隊擊退。次年秋天,接替克洛塞爾擔任阿爾及利亞總督的當雷蒙將軍率兵進行了第二次遠征。這一次法軍以強攻佔領了康士坦丁,但付出了很大傷亡的代價。法國兵士對該城居民進行了殘暴的迫害。
    第108頁。
    96阿爾及利亞人在阿布德-艾爾-喀德的領導下進行的反對法國征服者的解放鬥爭從1832年持續到1847年。阿布德-艾爾喀德依靠阿爾及利亞廣大的居民,在他的控制下聯合了一些阿拉伯部落,取得了戰果,因而迫使法國人於1834年承認阿爾及利亞西部(幾個沿海城市除外)為獨立的阿拉伯國家。法國殖民者經常違反與阿布德-艾爾-喀徳簽訂的條約再侵入阿爾及利亞西部。1839-1844年期間,阿布德-艾爾-喀德的國家經過了頑強的鬥爭以後被征服,他自己也不得不退到摩洛哥。18451847年,阿布德-艾爾-喀德在阿爾及利亞西部重新領導群眾的解放起義。這次起義被血腥鎮壓以後,他在撒哈拉綠洲區繼續領導進行反對法

==========第835頁==========
    註釋
    801
    國侵略者的游擊戰。1847年阿布德艾爾-喀德被俘。然而在這以後,不論在阿爾及利亞西部還是東部,阿爾及利亞人反殖民主義的起義都沒有停止過。
    第108頁。
    97馬拉布特是伊斯蘭教派的代表,修道士:他們積極參加北非各國人民反對歐洲征服者的解放鬥爭。
    第109頁。
    98 Bureau A rabe(阿拉伯局)是法國在阿爾及利亞處理與當地居民直接有關的問題的軍事行政機關的名稱。在每個被征服的阿爾及利亞的區都設有這種局,它們擁有極大的權力。
    第109頁。
    99從1857年9月10日恩格斯給馬克思的信以及保存下來的恩格斯摘自若米尼寫的1827年巴黎出版的“拿破崙的政治和軍事生涯”(《 ie politique et militaire de N apollon》. Paris,1827)等書的準備材料中可以看出,這一條目的初稿是由恩格斯編寫的。初稿由馬克思補充了取自法國參考書刊1854年巴黎出版的“傳記集”第3卷(《 Biographieuniv erselle)》.T.3, Paris,1854)、拿破崙回憶錄(《 Memoires pour servir
    Histoire de France, sous N apo-leon…》 Paris,1823)等書的材料,並經他校閱後寄往紐約。
    第112頁。
    100指俄土戰爭(1787-1791)時期,1788年俄車對黑海北岸的土耳其人
    的據點奧査科夫要塞的長期圍攻和佔領。
    第112頁。
    101在考斯丘什科領導下的波蘭民族解放起義時期,1794年6月卞尼格先
    的部隊在奧什米亞納和索雷附近擊敗了波蘭軍隊。同年8月,俄軍擊破了防守維爾諾(維爾紐斯)城的波軍抵抗,進入該城。
    由於起義被鎮壓,1795年奧地利、普魯士和沙皇俄國對波蘭進行第三次瓜分,這次瓜分使波蘭國家最後滅亡。一第112頁。
    102指1796年俄軍圍攻和佔領傑爾賓特城,這是對波斯沙赫阿加-穆罕默
    德於1795年入侵格魯吉亞時大批屠殺和奴役居民的報復。113頁。
    103圍攻但澤(格但斯克)是在拿破崙第一同第四次歐洲國家反法同盟的戰

==========第836頁==========
    802
    馬克思恩格斯全集
    爭時期拿破崙軍隊於1807年3月發起的。由普魯士軍隊和同盟國俄國部隊組成的要塞守軍對佔優勢的敵軍進行了頑強的抵抗。要塞於1807年5月底投降。
    第114頁
    104“彗星”(《 Der K omet》)是德國自由派的文學日報,1830-1848年在
    菜比錫出版。
    晚報”(《 A bend- Zeitung》)是德國資產階級的文學報紙,18171857年在德勒斯頓和菜比錫出版
    第117頁。
    105萊比錫的席勒協會和徳國文學家聯合會在十九世紀四十年代聯合了決
    心為德國的出版自由和宣傳自由主義思想而鬥爭的德國作家
    第
    117頁。
    106“薩克森祖國報”(《 Sachsische V aterlands-blatter》)是德國自由派的
    報紙,從1837年起在德勒斯頓出版,而從1841年起在菜比錫出版
    第117頁。
    107“徳國天主教”是1844年在德意志許多邦中發生的、有中小資產階級廣
    大階層參加的宗教運動。這個運動反對天主教會中的神祕主義和偽善的各種極端表現,並以宗教的形式反映了四十年代資產階級對德國反動制度的不滿。“德國天主教徒”反對羅馬教皇的最高權位以及天主教會的許多教條和儀式,竭力使天主教適應於德國資產階級的需要
    第117頁。
    108在薩克森軍隊槍殺菜比錫的人民示威後的第二天,即1845年8月12
    日在菜比錫的練馬場上舉行了市民大會。這次示威旨在反對薩克森政府迫害“德國天主教徒”運動的參加者,而這次示威的導火線則是薩克森皇太子約翰到萊比錫時舉行的軍事檢閱。約翰太子被認為是這次迫害的禍首
    第117頁。
    109祖國聯合會是一個廣泛的民主組織,它是在法國資產階級二月革命和
    德意志各邦的資產階級三月革命所引起的革命運動高漲的情況下,於848年3月底在菜比錫建立的。領導這個組織的是勃魯姆、盧格、葉凱爾等小資產階級和資產階級共和派分子。該聯合會在薩克森各地都

==========第837頁==========
    註釋
    803
    設有分會
    第117頁。
    110預備議會是指1848年3月31日至4月4日在美因河畔法蘭克福舉行
    的德意志各邦社會人士會議。預備議會的絕大多數代表屬於君主立憲派。這些代表拒絕共和民主派少數關於在德國建立聯邦共和制和在全德國民議會召開之前將預備議會成為制憲機構的提議。以黑克爾和司徒盧威為首的一部分共和派由於自己的提議未獲通過而離開了預備議會,但是以勃魯姆為首的一部分比較溫和的共和民主反對派仍然留下,並且參加組織自由派提出的五十人委員會。溫和的共和派在委員會中共只得到12個席位。該委員會必須根據與聯邦議會(舊德意志聯邦的反革命機關)的協議,保證全德國民議會的召開。預備議會還制定了“德國人民的基本權利和要求”的草案,這個文件僅僅在口頭上宣佈了些資產階級自由,但是沒有觸及當時德國半封建專制制度的基礎。法蘭克福議會是指1848年5月18日在美因河畔法蘭克福召開的全德國民議會,其目的是制定全德憲法。議會的多數是由自由派資產階級代表以及歸附於它的資產階級知識分子組成的。左派的溫和激進分子聚集在羅伯特・勃魯姆的周圍。由於自由派多數的膽怯和妥協以及小資產階級左翼的動搖和不徹底性,議會不僅沒有成為真正統一德國的機構,而且變成了失去實際權力、引導群眾離開革命鬥爭的純粹的爭論俱樂部。1849年夏天議會停止了活動
    第18頁。
    1111848年10月6日爆發的維也納人民起義是由於大資產階級所支持的
    反革命保皇派試圖消滅1848年奧地利資產階級三月革命的成果、恢復專制制度而引起的。德皇派遣維也納守備部隊征討革命的匈牙利的命令是這次起義的直接導火線。經過1848年10月24日到11月1日的激烈戰鬥之後,起義被德皇軍隊鎮壓。維也納人失敗的原因在於起義者陣營中缺乏統一,他們的小資產階級的領導者優柔寡斷以及由於德意志各邦的資產階級的叛變而使支持維也納的運動削弱。維也納的十月起義是奧地利和德國的資產階級民主革命發展中的最高峰。一一第118頁。
    1121792年6月20日在巴黎發生了人民群眾的武裝示威遊行,群眾衝入

==========第838頁==========
    804
    馬克思恩格斯全集
    了王官。這次發動是由吉倫特派(大資產階級黨派)組織的,其目的是對國王路易十六施加壓力,迫使他撤銷關於吉倫特派內閣辭職的決定,但結果成了反對王權和反對宮廷與外國干涉者勾結的示威遊行。示威遊行表明了人民群眾反君主制度的情緒的增長。後來事件發展為1792年8月10日的人民起義,結果在法國推翻了君主制度,建立了共和
    第119頁
    113指反對第二次同盟戰爭時期,1800年拿破崙對意大利北部的進軍,這
    次進軍以馬連峨會戰(見注84)的勝利而告終。一第119頁。
    114大陸體系,也叫做大陸封鎖,拿破崙第一於1806年宣佈這樣一項措施
    禁止歐洲大陸各國和英國進行貿易。
    第119頁。
    115關於臨時政府,見注88。-一第120頁
    116馬克思指1829年巴黎出版的“布里昂先生關於拿破崙、督政府、執政
    時代、帝制時期、復辟時期的回憶錄”( M empires dem. de Bour-riennesur N apollon, le Directoire, le Consulat, ]Empire et la
    Restauration》. Paris,1829)。據推測,這些回憶錄的大部分是過去拿破崙的外交官維耳馬雷寫的,他專門編造這類著作。
    第120頁。
    117在1756-1763年的七年戰爭(見注45)期間,普魯士國王弗里德里希
    二世的軍隊於1757年12月5日在西里西亞菜滕(呂廷)會戰中擊敗了奧地利軍隊
    第122頁。
    118在1756-1763年的七年戰爭期間,弗里德里希二世的普魯士軍隊於
    1757年6月18日在科林(捷克)被奧地利軍隊擊敗。
    1759年8月12日(1日)庫奈斯多夫(普魯士)會戰,是七年戰爭中規模最大的會戰之一,在這次會戰中俄國軍隊大敗弗里德里希二世的軍隊。普軍失敗的後果是1760年俄國軍隊暫時佔領柏林。只是由於俄國同它的盟國一奧地利和法國一之間的矛盾,以及親普魯士的彼得三世登上俄國王位,普魯士才免於覆滅。一一第122頁。
    119在“美國新百科全書”第二卷中刊登這一條日時,百科全書編輯部把它

==========第839頁==========
    註釋
    805
    與另一作者寫的“浮動炮臺”(《 Floating batteries)一條合併在一起,作為專門的一個條目。看來這一條目是由某個美國專家編寫的,其中包括了恩格斯在寫完《〈 Battery》這一條目並寄往組約後的時期關於美國造船的資料。一一第125頁
    120見注31。-一第128頁
    1211805年12月2日(11月20日)俄奧軍隊和法國軍隊之間進行的奧斯
    特爾利茨(莫拉維亞)會戰以拿破倉第一的勝利而結束。奧地利在這次失敗後退出第三次同盟並同拿破崙締結普勒斯堡和約。俄國和英國繼續作戰,於1806年組成新的即第四次反拿破倉法國的同盟。一第128頁。
    122本條目的大部分是由馬克思寫的。他對貝姆作了政治上的評定,以及對
    條目全文進行了最後校訂和文字上的潤飾。同時馬克思幾乎一字不改地轉抄了恩格斯在1857年9月18日給馬克思的信中以及恩格斯為馬克思而寫的專題短評中對作為軍事活動家的貝姆的評定,以及對他在18301831年波蘭起義時期和1848-1849年在特蘭西瓦尼亞的革命戰爭時期的軍事活動的估價。此外,恩格斯幫助馬克思選擇和校正傳記材料。
    第132頁。
    123指1813年保衛由拿破崙軍隊佔領的但澤(格但斯克),當時該城被普俄
    軍隊包圍。該城被圍困十ー個月半,在此期間,守軍(其中有波蘭軍隊)經受住了三次正規圍攻,但是最後被迫投降。一一第132頁。
    124指下面這本書:約・貝姆“1819年以前波蘭王國炮兵使用康格里弗燃
    燒火箭的經驗”1820年魏瑪版(J-Bem.《 Erfahrungen uber die Congrev schen Brand-raketen, bis zum Jahre 1819 in derkonig. poln. A rtillerie gesammelt).W einar, 1820)
    第132頁。
    125指1825年12月14日彼得堡十二月黨人的起義。
    第132頁。
    1261831年5月26日(14日)在沃斯特羅倉卡附近由吉比奇統率的沙皇軍
    隊擊敗了波蘭起義軍

==========第840頁==========
    806
    馬克思恩格斯全集
    1830-1831年波蘭起義是由沙皇制度民族壓迫和警察壓迫引起的。1830年11月29日(17日)在華沙以軍事政變開始的這次起義,具有人民起義的性質,結果趕走了沙皇軍隊。但是波蘭政府和軍隊中的小貴族的領導人實行投降政策,阻撓廣大的人民群眾參加民族解放運動,同時表現了對鳥克蘭和白俄羅斯土地的侵略野心。資產階級民主派代表未能廢除農奴的依附關係,因而起義沒有得到農民的應有支持。1831年2月開始的戰事的最後結局是:波蘭政府於1831年9月8日(8月26日)投降,把華沙交給沙皇軍隊。波蘭起義雖然遭受了失敗,但是在波蘭人民的解放鬥爭中起了巨大的作用,並且具有重大的國際意義
    第133頁。
    127這裡說的是貝姆沒有實現的參加葡萄牙內戰(1828-1834)的打算。這
    次內戰是在以1828年奪得葡萄牙王位的唐・米格爾為首的專制主義者(封建教權派)和聚集在瑪麗亞・達・格洛麗亞女王及其父親唐・彼得魯周圍的立憲主義者(資產階級自由派)之間進行的。
    第133頁。
    128維也納流動自衛軍是貝姆在納也納1848年十月起義(見注111)的日
    子裡組織的。它表現出自己是一支最有紀律、最有戰鬥力和最勇敢的起義武裝部隊;其成員大多數是維也納的工人和手工業者。
    第
    133。
    129洪韋德(例牙利文是《 honved》
    “祖國保衛者”)是中世紀匈牙利
    步兵的名稱。18481849年資產階級革命和民族解放戰爭時期,1848年夏天由例牙利政府組織的匈牙和民族軍隊的兵士在匈牙利開始被叫做洪韋德。
    第134頁。
    130塞克列人是居住在特蘭西瓦尼亞東部山區的匈牙利人。
    第134
    131貝姆軍隊向巴納特(塞爾維亞伏伊伏迪納的一個地區,當時屬於匈牙
    利)的進軍是在1849年舉行的。1848年革命初期,在伏伊伏迪納塞爾維亞人的民族運動加強了,同時也掀起了城鄉民主階層反封建的鬥爭。但是由於當地自由資產階級分子的軟弱和叛變,民族運動不久就被與奧地利反革命結成同盟的反動貴族和僧侶的代表控制。塞爾維亞人爭

==========第841頁==========
    註釋
    807
    取自治的運動被哈布斯堡王朝利用來反對革命的例牙利。1848年夏天,伏伊伏迪納的塞爾維亞人與例牙利人之間發生戰事,而這由於巴納特(那裡除了塞爾維亞人外,還住了相當多的匈牙利人、德意志人和羅馬尼亞人)的塞爾維亞居民與非塞爾維亞居民之間的沖突而複雜化。1849年春天,貝姆和例牙利將軍佩爾採爾的軍隊在巴納特多次擊敗奧軍和伏伊伏迪納的塞爾維亞人,但是這些勝利並不能影響以後對匈牙利人不利的革命戰爭的總進程。在塞爾維亞的伏伊伏迪納以及在特蘭西瓦尼亞和其他當時屬於例牙利的民族地區,與反革命勢力的鬥爭由於匈牙利資產階級貴族革命分子在民族問題上的錯誤立場而受到阻礙,他們懂得與被壓迫民族合作的必要性太晚,直到1849年7月28日才頒佈民族權利平等的法律。
    第135頁。
    132在例牙利民族解放戰爭時期,海瑙統率的奧軍在1849年8月9日泰梅
    布瓦拉(提米希瓦拉)會戰中擊敗了力圖扼守自己的陣地直到與例牙利總司令戈爾蓋率領的北方軍團會合的例牙利南方軍團。在這次失敗以後過了四天,北方軍團就向沙皇軍隊投降。例牙利的資產階級革命被鎮壓下去了
    第135頁。
    1331850年秋天,在阿勒顱(哈勒布)城阿拉伯居民起來反對當地的基督
    教徒和土耳其當局,後來發展為反對土耳其統治的起義。起義被土耳其軍隊殘酷地鎮壓下去了
    第135頁。
    134“立憲自衛軍”是按照法國資產階級革命時期通過的1791年憲法,在廢
    除過去的國王近衛軍以後擔負保衛國王及其宮廷的職責的特種部隊。1792年5月,立法議會在民主運動的壓力下通過了解散“立完自衛軍”的法令。
    第136頁
    135吉徳是歐洲許多國家的軍隊中專門擔任軍隊的嚮導的部隊:在拿破崙
    戰爭時期的法國軍隊中,吉德擔任拿破倉司令部的警衛勤務,同時是他的私人衛隊。
    第136頁。
    136這裡列舉的是法國反對第一次、第二次、第三次、第四次反法同盟的戰
    爭時期的一系列會戰。
    在波拿巴將軍統率法軍向意大利進軍時期,1796年9月4日法軍

==========第842頁==========
    808
    馬克思恩格斯全集
    在羅韋雷託(意大利北部)附近擊敗了奧軍
    1798-1799年波拿巴遠征埃及和敘利亞時期,他的軍隊從1799年3-5月圍攻曾屬於土耳其的敘利亞要塞聖讓得阿克(阿克),但是沒有成功。
    就在這次遠征時期,在1799年7月25日艾布基爾會戰中由英土艦隊運送到埃及海岸登陸的土耳其登陸隊被法軍殲滅。
    在1806年10月14日耶拿(紹林吉亞)會戰中,法軍在拿破倉的指揮下擊潰了一部分普軍。就在同一天,拿破倉的元帥達武的部隊在奧埃爾施太特附近擊敗了普軍的主力。普軍在這兩次會戰(這兩次會戰常常通稱為耶拿會戰)中遭到的失敗使法軍佔領了普魯士大部分領土,並使普魯士一第四次反法同盟的參加國一向拿破倉法國投降。裡沃利會戰一見注80,馬連峨會戰一見注84,奧斯特爾利茨會戰一見注121,埃勞會戰一見注69。弗裡徳蘭德會戰在本卷正文中有記述,見第114頁
    第136頁。
    137指第五次反拿破崙法國同盟戰爭時期,當拿破崙的主力因同奧地利作
    戰而被牽制住的時候,英國艦隊於1809年7月向些耳德河口進行的遠征。英軍在奪得伐耳赫倫島以後,未能利用它作為對安特衛普以及法軍在比利時和荷蘭的其他據點展開軍事行動的基地,而且4萬名登陸部隊由於飢餓和疾病損失了約1萬人,因而被迫於1809年12月撤離該
    第136頁。
    138拿破倉第一的軍隊和俄普軍隊在呂特岑(薩克森)的會戰發生在1813
    年5月2日(4月20日)。在這次會戰中,拿破倉付出了巨大傷亡的代價迫使俄普軍隊退卻,這次退卻秩序井然。
    第137頁。
    139從保存下來的準備材料中可以看出,這一條目的前面部分是馬克思寫
    的。條目中關於博斯凱參加1853-1856年克里木戰爭的一節是恩格斯寫的(參看1857年9月22日他給馬克思的信)。
    第138頁。
    140俄軍和英、土、法聯軍於1854年10月25日(13日)在巴拉克拉瓦附
    近進行會戰:在這次會戰中,英軍儘管佔了有利陣地,但是由於指揮不當而遭到很大損失,英方很大一部分輕騎兵被殲滅。在恩格斯的“巴拉

==========第843頁==========
    註釋
    809
    克拉瓦會戰”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷第586-593頁)一文中對這次會戰作了詳細的敘述。一第139頁
    141指1855年9月8日(8月27日)英法軍隊向塞瓦斯托波爾的工事採取
    的強攻。這次強攻的結果是,法軍以巨大傷亡的代價佔領了馬拉霍夫岡。經過11個月保衛塞瓦斯托波爾的英勇戰鬥,俄國守軍按照指揮部的命令放弈了這個城市,因為指揮部認為繼續保衛該城已沒有意義。恩格斯寫的“塞瓦斯托波爾的奪取”和“戰爭的決定性事件”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第11卷第589-593頁,第614-623頁)兩篇文章中敘述了9月8日的強攻。一第139頁。
    142“農村和城市總彙報”(《巛 Journal general de la Cour et de la V ille0)是
    法國貴族的日報;從1789年9月15日到1792年8月10日在巴黎出版。在1789年10月30日以前,布律恩是這家報紙的編輯
    第140
    143科爾德利俱樂部是法國資產階級革命時期1790年在巴黎建立的人民
    俱樂部之一。俱樂部的這個名稱是從它的集會地點過去的法蘭西斯科教派科爾德利修道院而來的,它的正式名稱是“人權及公民權之友社”。它與雅各賓俱樂部同樣地在法國的政治生活中起了巨大的作用。科爾德利俱樂部最初聯合了革命的資產階級代表以及後來組成雅各賓集團的右翼(丹東派)和左翼阿貝爾派)的各派小資產階級代表。隨著革命的深化,左派分子在俱樂部取得了優勢。在雅各賓革命民主專政(建立於1793年6月2日)時期,俱樂部是阿貝爾派的堡全,它一直存在到1794年3月阿貝爾派被擊潰。
    在革命時期和以後的年代裡都用“科爾德利”這個詞稱呼屬於雅各賓左派的或是接近他們的革命者
    第140頁。
    144指法國資產階級革命時期,1791年7月17日巴黎的手工業者和工人
    在馬爾斯廣場舉行的反君主制度的示威。科爾德利俱樂部的首領們領導了這次發動,他們草擬了向制完議會提出的要求國王退位的請願書示威遭到軍隊和拉斐德率領的巴黎資產階級區的國民自衛軍部隊的槍殺。1791年7月17日的事件表明人民群眾和革命資產階級為一方與

==========第844頁==========
    810
    馬克思恩格斯全集
    轉到反革命方面的大資產階級君主立憲派為另一方之間的深刻分裂
    第140頁。
    145由於外國干涉者軍隊的進攻和國內反革命勢力的活躍,1792年9月
    5日在巴黎發生了人民強動。巴黎群眾佔領了監獄,設立了對被監禁的反革命分子進行審判的臨時人民法庭。許多積極的反革命分子被處決。這次紅色恐怖是革命人民的自衛行動。一一第140頁。
    146在革命法國同第一次歐洲國家反法同盟的軍隊緊張作戰時期,1793年
    9月6-8日在網德斯霍特(弗蘭德)會戰中法國軍隊擊敗了同盟國英國、漢諾威、荷蘭和奧地利的軍隊。
    第140頁。
    1471793年夏天,吉倫特派(大工商業資產階級黨派)聯合反革命保皇黨
    人在吉倫特省發動反革命叛亂,並且在前面提到的卡耳瓦多斯省和法國西部、西南部和在南部的其他許多省發動叛亂。吉倫特派在保護各省自治權和聯邦權的幌子下反對雅各賓政府,反對支持政府的革命群眾。1793年秋天,吉倫特派的反革命“聯邦制”運動被法蘭西共和國的軍隊鎮壓了。
    社會拯救委員會( omite de salut public)是1793年4月建立的法國革命政府的中央機關。在雅各賓專政時期(1793年6月2日-1794年7月27日),委員會在與國內外反革命的鬥爭中,在依靠下層階級解決資產階級革命的任務中起了非常重要的作用。熱月九日反革命政變以後,委員會喪失了領導作用,並於1795年10月被解散頁
    148在丹東和他的戰友被處死之後倖存的、代表在革命年代成長起來的所
    謂新資產階級的利益的丹東派,與其他反革命分子一起積極地參加了1794年熱月九日的政變(關於政變見注79)。
    第141頁
    149指1795年葡月12-13日(10月4-5日)保皇黨人在巴黎的暴動被波
    拿巴將軍率領的政府軍隊鎮壓。
    第141頁
    150指1796年秋天巴貝夫派(傑出的空想共產主義者巴貝夫的擁護者,他
    們力求以革命推翻現存制度,消滅私有制,建立財產公有制)在巴黎格

==========第845頁==========
    註釋
    列涅爾兵營的起義。1796年5月巴貝夫和他的親密戰友被捕以後,巴貝夫派試圖從監獄把被捕者拯救出來,並且試圖在推翻督政府和恢復1793年雅各賓憲法的口號下在格列涅爾兵營(他們在該兵營的兵士中間進行了革命宣傳)發動起義。巴貝夫派的起義被軍隊殘酷鎮壓了。督政府(由五個督政組成,每年改選一人)是法國行政領導機關它是根據1794年雅各賓革命專政失敗後所通過的1795年憲法建立的。在1790年波拿巴政變以前,督政府是法國的政府,它支持反對民主力量的恐怖制度,並維護大資產階級的利益。一第141頁
    1511797年10月17日的康波福米奧和約結束了法國同參加第一次歐洲
    國家反法同盟的奧地利的戰爭。根據條約,法國得到了比利時、伊奧尼亞群島和阿爾巴尼亞的一部分。奧地利必須協助將菜茵河左岸讓給法國,並且放棄自己在意大利北部的領地,這塊土地劃入在法國保護下成立的南阿爾卑斯共和國。同時,過去威尼斯共和國的大部分領土以及曾屬於這個共和國的伊斯的利亞和達爾馬威亞的一部分土地讓與奧地利
    第141頁。
    152指法國反對第二次歐洲國家同盟的戰爭時期,1799年8-10月布律恩
    將軍率領的法國和荷蘭軍隊對在荷蘭登陸的英俄軍隊進行的成功的戰鬥。英俄遠征的目的是要把法國人趕出荷蘭(荷蘭被法國佔領並宣告成立傀儡的巴達維亞共和國以後,已成了依附於法國的國家),在該國恢復革命前的君主制度和奪取荷蘭的艦隊。同盟國軍總司令約克公爵被布律恩軍隊擊敗以後,不得不於1799年10月18日簽訂阿爾克馬投降書,根據投降書他必須遣返8000名法國和荷蘭的戰俘,並且從荷蘭撤走自己的軍隊。
    第141頁。
    153布倫兵營是拿破倉第一為了通過拉芒什海峽入侵英國而於1803-
    1805年設立的軍事基地。兵營內集中了12萬名登陸部隊。由於法國艦隊在同英國作戰中失敗,並且在歐洲又組成了有俄國和奧地利參加的新的即第三次反法同盟,拿破崙被迫放棄了他的入侵計劃。142頁
    154指1814年3月31日第六次同盟的軍隊進入巴黎以後,法國參議院通

==========第846頁==========
    812
    馬克思恩格斯全集
    過的關於廢黜拿破崙和在法國恢復波旁王朝的法令
    第142頁。
    155“百日”是指拿破崙恢復帝制的短暫時期,從1815年3月20日他從厄
    爾巴島回到巴黎起,到同年6月22日他在滑鐵盧失敗後第二次退位時為止。一一第142頁
    1561832年秋天,英法艦隊封鎖荷蘭港口,法軍圍攻安特衛普的城砦,企
    圖迫使荷蘭履行1831年倫敦條約的條件,即承認在1830年資產階級革命後脫離尼德蘭王國的比利時獨立和把安特衛普交給比利時人。雖然被圍者進行了頑強的抵抗,但是要塞在1832年12月底仍然投降
    第144頁。
    157瓦朗西恩劑是由硝石、硫磺和火藥製成的混合燃燒劑:在法蘭西共和國
    反對第一次歐洲國家同盟的戰爭時期,1793年奧英軍隊圍攻法軍防守的瓦朗西恩城時第一次使用了這種混合燃燒劑。
    第144頁。
    158指18531856年克里木戰爭時期,1854年9月13日(1日)至1855
    年9月9日(8月28日)法國、英國、土耳其和撒丁聯軍對塞瓦斯托波爾的圍攻。
    第148頁。
    159指1853-1856年克里木戰爭時期,1855年8月911日(7月28-30
    日)英法艦隊對位於芬蘭灣入口處的俄國要塞斯維阿波爾格(蘇奧緬林納)的不成功的炮擊。關於這次炮擊見卡・馬克思和弗・恩格斯的“英法對俄戰爭”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第11卷第559-560頁)
    第148頁。
    160從1857年9月18日馬克思給恩格斯的信中可以看出,馬克思參與了
    這一條目的材料挑選工作,他從關於軍用橋的參考書刊中做了許多摘錄,並把這些摘錄寄給了恩格斯。
    第152頁。
    161希羅多德“九卷史”第4卷第83章:第7卷第36章。一第152頁162阿利安“亞歷山大的遠征”第5冊第3章
    第152頁
    163紀元前55年,在凱撒征服高盧時期(公元前58-51年)羅馬軍隊追擊
    潰敗的日耳曼人,在萊茵河的中游地區渡河,在右岸停留了18天。渡

==========第847頁==========
    註釋
    813
    菜茵河是為了顯示羅馬的軍事威力和恐嚇日耳曼部落,在凱撒的高盧戰爭札記第四冊中記載了這次渡河情況。一第152頁
    164“福拉爾對波利比鳥斯的歷史’短評”1754年巴黎版第3卷第82頁
    (A brege des commentaires de M. de Folard sur I' Histoire de Polybe)
    Vol 3, Paris, 1754, p, 82)
    第153頁。
    16518461848年美國對墨西哥的戰爭是由於美國種植場奴隸主和大資
    產階級對墨西哥土地的侵略野心引起的。這次戰爭的結果,美國侵佔了墨西哥幾乎一半的領土,其中包括整個得克薩斯、加利福尼亞北部、新墨西哥等地區。
    第154頁。
    16恩格斯對馬克思寫“貝爾納多特”這一條目給予很大幫助,他在1857
    年9月21日和22日的信中,向馬克思提供了關於貝爾納多特的軍事活動(其中包括他參加拿破崙於1806年對普魯士的戰爭和1809年對奧地利的戰爭)的許多實際材料。恩格斯對貝爾納多特在這些戰爭中的作用所作的評述,幾乎被馬克思一字不改地抄在他寫的條目裡了。
    馬克思為了對這個首先是政治家和外交家的貝爾納多特作出全面的評述,收集了大量的傳記材料,保存下來的馬克思從參考書刊和歷史文獻中所作的摘錄可以證明這一點。
    第157頁。
    167在1794年6月26日的弗略留斯(比利時)會戰中,茹爾丹將軍指揮的
    法國軍隊擊潰了科堡公爵的奧地利軍隊。這個勝利嚴重地打擊了第次反法同盟;法國的革命軍隊因而能夠佔領比利時,並在荷蘭和菜茵河西岸發動積極攻勢。1794年10月初,法國軍隊渡過魯爾河,佔領幽裡希要塞;並於同年11月4日迫使馬斯特裡赫特要塞投降。
    第157
    頁
    168法國軍隊於1796-1797年在意大利北部同奧地利軍隊作戰期間,在波
    拿巴將軍的倡導下於1797年入侵伊斯的利亞(威尼斯共和國的一個省)。根據同奧地利簽訂的康波福米奧和約,波拿巴讓出了包括伊斯的利亞在內的威尼斯的最後一部分領土。
    第158頁。
    169果月十八日(1797年9月4日),根據波拿巴將軍所支持的督政府成員

==========第848頁==========
    814
    馬克思恩格斯全集
    的命令,政府軍佔領了立法團大廈,逮捕了勾結流亡貴族和準備君主制政變的保皇黨議員。督政府本身也進行了改組,對保皇黨分子採取鎮壓措施。具有政變性質的果月十八日事件反映了督政府的資產階級制度的不穩固和它的左右動搖:它在遭到保皇黨威脅時向左轉,而在畏懼民主運動時又向右轉。
    第158頁。
    170指所謂牧月三十日(1799年6月18日)政變。在政變期間,由於法軍
    在德國和意大利的車事失敗以及共和國經濟和財政狀況的惡化,公眾不滿情緒日益增長,這就迫使立法團更換了督政府的成員,把三個露骨的反動分子趕出了督政府。
    第159頁。
    171奧埃爾施太特會戰一一見注136。一第160頁。
    172提爾西特和約是拿破崙法國同參加第四次反法同盟的戰敗國俄國和普
    魯士在1807年7月7日和9日簽訂的和約。和約條件對普魯士極為苛刻,使普魯士喪失很大一部分領土(其中包括易北河以西的全部屬地)俄國沒有喪失什麼土地,反而獲得了普魯土割讓給它的別洛斯托克地區。但是,亞歷山大ー世必須承認法國在德國佔領的地方和拿破倉在那裡所修改的疆界,以及拿破崙對伊奧尼亞群島的統治權,同意成立華沙大公國(這是法國在俄國邊界上的一個進攻基地),並參加對英國的封鎖(即所謂大陸封鎖)。
    法國同丹麥的反對瑞典的軍事同盟於1807年10月31日在楓丹白露簽訂。
    第160頁。
    173見注137。
    第161頁。
    174雪恩布龍一維也納的一座宮殿,奧皇的夏宮;奧地利軍隊在1809年
    的戰爭中失敗以後,拿破崙第一於1809年秋季在這座宮殿裡迫使奧地利接受媾和條件。一一第162頁。
    175弗里德里希斯哈姆和約一一見注70。
    第163頁。
    176布加勒斯特和約是為結束1806-1812年俄土戰爭而於1812年5月28
    日(16日)簽訂的和約。和約規定貝薩拉比亞和南高加索的一些省份割給俄國;土耳其應給予塞爾維亞以內政自治權和確認從前同俄國所

==========第849頁==========
    註釋
    達成的關於承認莫爾達維亞和瓦拉兒亞擁有某些自治權的協定。同土耳其簽訂這一和約,是由俄軍的勝利和俄軍司令官米・伊・庫圖佐夫的外交手腕所促成的,它使俄國能夠抽出大量兵力去對付拿破崙法
    第164頁。
    177指俄國和英國之間以及英國和瑞典之間簽訂的旨在反對拿破崙法國的
    和平和同盟條約。
    第164頁
    178指俄國和瑞典於1812年8月30日(18日)在亞波(土爾庫)簽訂的
    公約,這個公約實際上形成了兩國反對拿破崙法國的軍事同盟。公約還規定,如果丹麥拒絕把挪威讓給瑞典國王,那末俄國有義務給瑞典軍事援助以反對丹麥。而瑞典也有義務支持沙皇政府的領土要求,其中包括對拿破崙統治下的華沙大公國的領土要求。一一第165頁。
    179英國和瑞典之間的軍事同盟條約於1813年3月3日在斯德哥爾摩籤
    訂。該條約規定,瑞典軍隊去歐洲大陸參加反拿破倉軍隊的軍事行動而英國資助瑞典以實現這一目的。條約的第二條規定英國有義務支持瑞典佔有挪威的要求。
    第165頁。
    180指俄國和普魯士同拿破倉第一於1813年6月4日簽訂的休戰協定。休
    戰的最初期限到7月20日,後來延長到8月10日。在休戰期間,亞歷山大ー世、弗里德里希-威廉三世和貝爾納多特於1813年7月12日在特拉亨貝爾格(西里西亞)城堡會晤,同盟國對今後的作戰計劃達成了協議。在體戰期間進行的和談破裂以後,奧地利正式加入了反拿破倉的同盟。1813年8月恢復了軍事行動。一第165頁。
    181“西班牙艦隊”這一條目的初稿是由恩格斯大部分根據馬克思收集的材
    料編寫的,馬克思寄給恩格斯的材料是他從各種資料中所作的附有評註的摘錄。在馬克思的這些準備材料中有幾段話,恩格斯一字不改地收入了本條目。馬克思收到恩格斯寫好的稿子以後,校正了一些實際材料,把這個條目的最後定稿轉寄紐約
    第168頁。
    182原文書名是《 xpeditio Hispanica in A ngliam. V era Discrip-tio》,
    A.D.1588.一第168頁。

==========第850頁==========
    816
    馬克思恩格斯全集
    183彼・帕斯・薩拉斯“我國元首唐・菲力浦國王命令在里斯本港口集結
    的最幸運的艦隊。關於海輪的綜合報告”1588年裡斯本版(P.Paz
    Salas. (La felicissima armada que el rey don Flipe nuestro Sefior mando juntar en el Pucrto de Lisboa. Relacion sumaria de los nauios).Lisboa,1588)。
    第168頁。
    184原文手稿叫〈 D etalls of the English Force assembled to oppo-se the
    Spanish A rada》。
    第169頁。
    185“來自愛爾蘭的關於西班牙艦隊從蘇格蘭海岸的北部島嶼向西班牙航
    行中,在愛爾蘭西海岸附近遭到損失和災難的確實報道”1588年倫敦
    H&(Certaine A dv ertisements out of Ireland, concerning the losses anddistresses happened to the Spanish N av ie, upon the W est coastes of
    Ireland, in their voyage intended from the N ortherne Isles beyond Scot-land, toward s Spaine》. London,1588)。
    第171頁。
    186在“艾阿庫裘”這一條目中對會戰的敘述,是恩格斯使用馬克思收集的
    材料編寫的,馬克思把這些材料連同1857年9月21日給恩格斯的封信一起寄到曼徹斯特。條目的結尾部分是馬克思寫的。這裡對埃斯帕特羅及其擁護者的評述,同馬克思在1854年為“組約每日論壇報”寫的唉斯帕特羅”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷第401408頁)中所作的評述是一致的
    第172頁。
    187在1824年8月6日的胡寧(祕魯)會戰中,玻利瓦爾指揮的哥倫比亞、
    智利和祕魯軍隊勇敢地越過安第斯山脈,擊敗了西班牙軍隊。這一會戰發生在拉丁美洲各國反對西班牙殖民統治的解放鬥爭的最後階段。在鬥爭的第一時期(1810-1815),解放運動導致某些獨立共和國(委內瑞拉等國)的成立,但是由於它們彼此隔絕和克里奧洛貴族上層脫離人民,兒乎又到處恢復了西班牙的統治。自1816年起開始了爭取獨立的鬥爭的新階段。在過去的總督管轄地拉普拉塔宣告成立了獨立共和國。西蒙・玻利瓦爾重新恢復了爭取委內瑞拉、新格拉納達(哥倫比亞)、基多(厄瓜多爾)獨立的戰爭,這一戰爭促使這些地區於1819

==========第851頁==========
    註釋
    1822年建立大哥倫比亞共和國。1821年,墨西哥的解放戰爭重新恢復。在拉普拉塔(阿根廷)共和國軍隊的支持下,智利於1817年宣告獨立,而祕魯則於1821年宣告獨立。玻利瓦爾的哥倫比亞軍隊於1824年為支援祕魯共和國軍隊的進軍,徹底打擊了西班牙在位丁美洲的統治。西班牙殘餘部隊於1826年被趕出了祕魯沿岸地區。獨立戰爭的結果是,在過去西班牙統治的地方成立了獨立共和國:墨西哥、中美合眾國(後來分裂為五個共和國)、大哥倫比亞(後來分裂為委內瑞拉、哥倫比亞和厄瓜多爾)、玻利維亞、阿根廷、巴拉圭、祕魯和智利。第172頁。
    188指霍・塞・弗洛雷斯“埃斯帕特羅。他的軍事和政治活動以及他當前的
    巨大成就的歷史”(J-S. Florez《 E smarter. Historia de Su vida M ilitary Politica y de los grandes Sucesos contempordneosy》)。這部四卷集著作的第一版於1843年在馬德里出版。馬克思用的是第二版,第二版的第卷和第二卷出版於1844年,第三卷和第四卷出版於1845年。
    米・奧・普林西佩、R.希龍、R.薩託雷斯、阿・裡博特“埃斯帕
    特羅:他的過去、現在和將來”1848年馬德里版M.A. Principe,R.Giron, R. Satorres, A. Ribot. (E spartero: su pasado, su presente, suporv enl》. M adria,1848)。-一第173頁。
    189本條目的主要傳記材料是馬克思收集的。他還對全文作了最後校訂和
    文字上的修飾。恩格斯在1857年9月22日給馬克思的信中對軍事活動家布呂歇爾作了總的評價並評述了他在他所參加的主要戰局中的行動。馬克思把恩格斯的信中的這些意見寫入了本條目的有關部分。這評述經馬克思用事實材料以及對軍事長官布呂歇爾的活動更詳細的分析加以補充後,就構成本條目的基本內容。恩格斯從本條目中引證的繆弗林所著關於1813年和1814年戰局的一書(這本書也是馬克思的主要參考資料)中所作的摘錄,也證明他看參加本條目的寫作。74頁
    190指1787年普魯士在英國政府支持和資助下對荷蘭的武裝干涉,這次武

==========第852頁==========
    馬克思恩格斯全集
    裝干涉的目的,是使總督奧倫治的威廉五世重新執政。後者在1784年由於革命運動而被逐出荷蘭。這次革命運動旨在反對貴族和商業募頭的聯盟,是由主張對殖民對手一英國進行積極鬥爭的資產階級政黨“愛國者”領導的。荷蘭資產階級的武裝力量對恢復總督權力和寡頭政治制度的普魯士軍隊沒有能夠認真抵抗
    第175頁。
    191格・勒・布昌款爾“1793年和1794年戰局日誌”1796年柏林版
    (G L Blucher. K amp wagne-journal der Jahre 1793 und 1794
    Berlin,1796)。
    1794年戰局中,普魯士軍隊參加第一次反法蘭西共和國的同盟軍隊作戰,在摩塞爾河以南地區和菜茵河左岸(普法爾茨)獲得了一定的戰術上的勝利,但因同盟國英奧軍隊在比利時被擊潰以及奧軍在德國西部敗北,普軍司令部不得不在1794年秋天將它的軍隊撤到萊菌河右岸。
    第175頁。
    192指1795年4月5日普魯士單獨同法蘭西共和國締結的巴塞爾和約。這
    個和約的簽訂是法軍勝利的結果,也是法國在外交上善於利用第一次反法同盟參加國之間的矛盾,首先是普魯士與奧地利之間的矛盾的結果。法國與普魯士媾和是反法同盟瓦解的開始。1795年7月22日,西班牙在巴塞爾也同法蘭西共和國單獨簽訂和約。一第175頁。
    193“道徳協會”ーー普魯士愛國團體之一,於1806年普魯士被拿破崙法國
    戰敗之後創立。它聯合了自由貴族和資產階級知識分子的代表。協會的宗旨是宣傳反拿破崙的解放戰爭的思想,支持在普魯士進行溫和的自由主義改革。1809年,對協會活動十分擔心的普魯士國王應拿破崙的要求取縮了協會。然而協會繼續祕密存在,直到拿破崙戰爭結束。第176頁。
    1941813年5月26日(14日),布呂欲爾指揮的俄普軍隊派騎兵埋伏在海
    瑙城(西里西亞)附近,擊潰了拿破倉軍隊的前衛。一第176頁。
    195見注180
    第176頁
    196繆弗林“我的生活中的事件以及對1813年和1814年戰局的回憶”1853

==========第853頁==========
    註釋
    年倫敦版第225頁 Muffling.《 Passages from my Life,, together with
    M emirs of the Camapaign of 1813 and 1814).London, 1853,
    p.225)。從馬克思和恩格斯的摘錄來看,他們使用的是繆弗林的書的上述英譯本。該書德文第一版於1851年在柏林出版。後面一段引文(在第183頁上)也是引自繆弗林的這本書(英文版第327頁)。一第177頁
    197在1813年8月26-27日(14-15日)的徳勒斯頓會戰中,拿破崙的
    軍隊擊敗了奧地利元帥施瓦爾岑堡指揮的同盟國奧地利、普魯士和俄國軍隊(波希米亞軍團,即主力軍出)。同盟國軍在會戰中所以失敗,在很大程度上是因為施瓦爾岑堡沒有采納巴克菜-德-託利提出的反擊拿破崙軍隊的翼側的計劃。波希米亞軍團在困難條件下退卻時受到俄軍後衛的成功的掩護。
    第178頁
    198菜茵聯邦是1806年7月在拿破崙第一的保護下成立的德國南部和西
    部各邦的聯盟。由於1805年擊潰了奧地利,所以拿破崙能夠在德國建立這種軍事政治堡壘。最初有16個邦(巴伐利亞、維爾騰堡、巴登等)參加這個聯邦,後來又有5個邦(薩克森、威斯特伐里亞等)加入它們實際上成了拿破倉法國的藩屬。這些邦的軍隊都參加了拿破崙的侵略戰爭,包括1812年對俄國的戰爭。1813年拿破崙的軍隊失敗後,聯邦便瓦解了。
    第182頁。
    1991814年2月4日至3月19日,參加第六次反法同盟的同盟國代表同拿
    破倉第一的全權代表在夏提榮城(塞納河畔)舉行和議。同盟國提出媾和的主要條件是拿破崙放棄法國征服的一切領土以及法國恢復到1792年的疆界。由於拿破崙堅決拒絕這個條件,和談破裂。一第183頁
    200拿破倉的皇家近衛軍的新編部隊自1807年起稱為新近衛軍,以區別於
    以前組成的近衛部隊,即所謂老近衛軍。對編入新近衛軍的兵士和軍官要求的條件較低,另一方面,新近衛軍是補充老近衛軍的固定後備部隊
    第183頁。

==========第854頁==========
    820
    馬克思恩格斯全集
    201指反法同盟戰勝拿破崙後,第六次反法同盟的主要參加國(俄國、奧地
    利、英國和普魯士)同法國於1814年5月30日簽訂的巴黎和約。根據這個和約,法國喪失了自1792年以來征服的所有領土,僅邊境附近的幾個要塞和西薩瓦除外。這些地方後來根據第二個巴黎和約又從法國手中奪過來,第二個巴黎和約是在拿破倉短期重新執政和第二次被推翻後,原來那些戰勝國同法國於1815年11月20日簽訂的。第二個巴黎和約使法國恢復到1790年1月1日的疆界。一一第190頁。
    202大概是指下面這部著作:帕拉韋“關於亞洲和印度波斯古代發明的火藥
    和火器的筆記”1850年巴黎版( Parav ey.《 M em oire sur Idecouv erte tres an cienne en A sie et dans Indo-perse de lapoudre a canon et des armes a feu》. Paris,1850)。一第193頁
    203指七世紀阿拉伯人征服美索不達米亞、伊朗、敘利亞、巴勒斯坦、埃及
    和其他國家並建立阿拉伯伊斯蘭教王國的時期。
    第194頁。
    204恩格斯指拜占庭煉丹家馬可・格雷克的著作“制敵之火”。
    第194
    貝
    205指“羅吉爾・培根修道士論藝術和自然界的祕密以及論魔法的荒誕的
    信”(《 E pistola Fratris Rogerii Baconis de secretis operibusartis et naturae, et de nullitate magiae》)。這一著作的寫作時間,像作者的誕生年代一樣,至今沒有確鑿查明。在十九世紀軍事學術史方面的文獻中,往往將這一著作的寫作年代確定為1216年。在恩格斯的這一著作中也沿用這一年代。但根據後來的査考,這一著作是寫於十三世紀四十年代。該書第一版於1542年在巴黎發行。194頁。
    6霍・安・孔代啊拉伯人在西班牙的統治史,根據阿拉伯人的各種手稿和回憶錄寫成”1820-1821年馬德里版第1-3卷(J.A. CondeKH istoria de la dominacion de los drabes en E spana, saca-dade varios manuscritos y memorias ard bigas》・T・1--3,
    M adria,1820-1821)

==========第855頁==========
    註釋
    821
    1118年,阿臘貢國王阿爾豐斯一世的軍隊圍攻自712年以來被穆斯林侵佔的薩拉哥沙城(阿臘貢)並收復了它。收復薩拉哥沙是雷亢吉斯達(即收復八世紀初阿拉伯人侵入時期被阿拉伯人和非洲柏伯爾人(“摩爾人”)所侵佔的比利牛斯半島領土)的一個階段。在八至九世紀就已開始的雷亢吉斯達中,西班牙的加斯梯里亞和阿臘貢兩國以及葡萄牙起了主要作用。十二世紀下半葉,由於阿里莫哈德王朝侵入比利牛斯半島,雷亢吉斯達曾一度停止。阿爾摩哈德是伊斯蘭教的一個教派,它聯合了周圍山地的柏伯爾部落,並且在其第一個伊瑪目-哈利發阿布德-艾爾-穆敏時期曾統治阿爾及利亞、突尼斯,摩洛哥和西班牙南部伊斯蘭教地區。十三世紀初,加斯梯里亞和阿臘貢在其他國家的十字軍的支援下,擊潰了阿爾摩哈德王朝並恢復了雷亢吉斯達。1236年,加斯梯里亞人收復了哥多瓦一以前的哥多瓦斯蘭教王國(於1031年崩潰)的首都,而到十三世紀末,伊斯蘭教的統治地區只限於南部的格拉納達伊斯蘭教國。西班牙人繼續同這個伊斯蘭教國進行鬥爭,於1492年終於佔領這個國家。恩格斯在後面提到的是雷亢吉斯達歷史中的系列事件。
    第194頁。
    207普魯士的徳意志騎士是1190年十字軍遠征時建立的條頓騎士團的騎
    士。十三世紀。騎士團通過征服和殘殺東普魯士的立陶宛居民而侵佔了東普魯士,使東普魯士成為騎士團侵略波蘭、立陶宛和俄羅斯各公國的堡壘。1237年,條頓騎士團和另一個德意志騎士團(即利沃尼亞騎士團,它也是在波羅的海沿岸建立的)合併。1242年楚德湖會戰(冰上激戰)以及1410年格呂沃爾德大戰中,騎士團都被擊敗,於是逐漸衰落,後來僅保存了一小部分領地。一一第195頁。
    2081495年7月6日在福爾諾沃(意大利北部)會戰中,意大利北部封建
    國家的軍隊進攻法王查理八世的軍隊。法王查理的軍隊在對意大利進行掠奪性的征討之後,經過亞平寧山脈返抵法國。擁有強大的炮兵的法軍在會戰中取得了勝利。這次會戰發生在1494-1559年意大利戰爭(見注36)初期。
    第197頁。
    209見注35
    第197頁

==========第856頁==========
    822
    馬克思恩格斯全集
    210在法國國王亨利二世聯合徳意志新教諸侯共同反對西班牙國王和德意
    志皇帝查理五世的戰爭時期,在1554年8月13日朗蒂(弗蘭德)會戰中,西班牙軍隊迫使法軍撤除了對朗蒂城的圍攻並退回法國邊境
    第197頁。
    211西班牙對尼德蘭的戰爭一見注38。一第198頁
    212指在德國的三十年戰爭(見注39)中的瑞典時期瑞典國王古斯達夫
    世-阿道夫的軍隊和德意志帝國的軍隊之間的會戰。1630年12月,古斯達夫-阿道夫的軍隊逼近奧得河畔的格累芬哈根要塞,並在兩次強攻之後迫使守軍放棄了要塞。1631年4月,古斯達夫-阿道夫的軍隊以猛攻奪取了奧得河畔法蘭克福。在這兩次會戰中,瑞典炮兵起了很大的作用
    第200頁
    2131709年9月11日馬爾普拉克(比利時)會戰是1701-1714年西班牙
    王位繼承戰爭(見注67)中規模最大的會戰之一。在這次會戰中,英奧荷聯軍在薩瓦親王奧伊根和馬爾波羅公爵的指揮下擊敗了維拉爾元帥的法軍。一一第201頁
    214指聖雷米編的兩卷集“炮兵學筆記”1697年巴黎版( M empires
    d' Artillerie》. Paris,1697)。文集中包括經過編者系統整理和校訂的法國炮兵軍官的許多著作。
    第201頁。
    215卡・奧・斯特倫澤“炮兵學原理”1760年利格尼茨版(C.A. Struen
    see.《 A nfangsgrunde der Artillerie。. Liegnitz,1760)。格・弗・泰佩爾霍夫“普魯土炮手,或論炮彈的飛行一假定空氣阻力與速度的平方成正比”1781年柏林版(G・.F. T empelh o ff-《 Le Bom- b ardierprussien ou du mouv ement des projectiles en sup-posant lare sistance de Air proportionelle au quarre des vitesses)
    Berlin, 1781)
    第203頁。
    216指夏恩霍斯特的著作:“炮兵手冊”1804-1814年漢諾威版第1-3卷
    (《 Handbuch der A rtillerie》.Bd.1-3, Hannov er,1804-1814);“軍官手冊一軍事學的實用部分。第一部分:炮兵”1787年漢諾威版

==========第857頁==========
    註釋
    ( Khandbuch fur officiere, in den an wendbaren Thei-len der K rieges-
    W issen schaften Erster Theil von der Artillerie ).Hannov er1787)。
    第203頁。
    217格・維加“射擊教範(附射表)”1787年維也納版G.Vega.《 Prati-
    sche A nweisung zum Bombenwerfen mittelst dazu einge-richteter Hilftafeln》. W ien,1787):託・摩爾拉“炮兵論文”1784年塞哥維亞版(T. M orla.《 T ratado de artileri》. Sego ia,1784):約・哥・霍伊爾“常用炮兵辭典”1804-1812年杜賓根版(JG. Hoyer.《 A llgemeines
    W orterbuch der Artillerie.Tu- bingen,1804-1812);弗・古・魯弗魯瓦“炮兵講義”1811-1814年德勒斯頓版第1-3部F.G. Rouvroy.《 V orlesungen uber die Artillerie》Th·1-3, Dresden,1811814)。
    第203頁
    218在第一次反法蘭西共和國的歐洲同盟戰爭時期,1793年9月14日在
    皮爾馬森斯(德國西部)會戰中,普魯士軍隊擊敗了法國摩塞爾軍團。在這次會戰中,普軍成功地使用了大量炮兵。
    第206頁
    219馬克思在寫本條目時使用的主要資料,從保存下來的他的摘錄來看,有
    以下著作:摩・瓦格納呵特拉斯上空的三色旗,或阿爾及利亞和法國的征服”1854年倫敦一組約版M. W agner. T he Tricolor on the Atias; or Algeria and the French Conquest).London-new-york,1854);丹・斯特恩“1848年革命史”1850年巴黎版第1卷D. Stern《 Histoire de la Rev olution de1848》.Vol.l, Paris,1850)。可能馬克思還使用了關於畢若在阿爾及利亞活動的材料,這些材料在恩格斯寫的“啊爾及利亞”這個條目的初稿中曾引用過,但在刊印時被百科全書編輯部刪掉了(見注90)。從恩格斯在1857年9月17日和22日給馬克思的信中可以看出,恩格斯也曾為本條目收集過材料。
    第221
    頁
    220奧爾達耳(卡塔盧尼亞)會戰以及上述的圍攻戰發生於1808-1814年
    比利牛斯半島的戰爭期間(見注47)。一第221頁
    221百合花是波旁王朝的徽號。
    第221頁。

==========第858頁==========
    824
    馬克思恩格斯全集
    222百日
    見注155
    第221頁。
    223指法國軍隊為了鎮壓1820-1823年西班牙第二次資產階級革命而對
    西班牙進行的武裝干涉。西班牙國王斐迪南七世於1822年7月7日試圖佔領革命的馬德里遭到失敗以後,祕密請求神聖同盟(由沙皇俄國、奧地利和普魯士於1815年結成的歐洲君主的反動聯盟)援助他鎮壓革命。根據神聖同盟維羅那會議的決定,應由法國援助斐迪南。昂吉列姆公爵指揮的法國軍隊於1823年進入西班牙,在該國恢復了專制制度他們在西班牙一直駐留到1828年。
    第221頁。
    224指巴黎工人和站到工人這一邊的巴黎小資產階數階層於1834年4月
    3-14日舉行的反對資產階級七月王朝制度、爭取成立共和國的起義。巴黎事件是對當時在里昂爆發的強大的無產階級起義的響應,里昂起義還引起了法國其他一些城市的革命發動。正像里昂起義一樣,巴黎起義也是由祕密組織一民主共和的人權社領導的。起義者的主力是巴黎工人,他們同政府的軍隊進行了兩天殘酷的街壘戰。與鎮壓起義同時發生的是軍人集團的肆無忌憚的暴行和政府對民主派的迫害第222頁。
    225塔弗納條約是畢若和阿布德艾爾-喀德之間於1837年5月30日在塔
    弗納河地區簽訂的。1835年法國殖民者破壞1834年同阿布德-艾爾-喀德所簽訂的和約,重新向他發動了戰爭,以奪取被他解放的阿爾及利亞西部。由於沒有取得重大結果,同時又需要抽調兵力去鎮壓阿爾及利亞東部爆發起義的地區,法國政府只得批准畢若所簽訂的新和約。根據塔弗納條約,法國被迫再次承認在阿爾及利亞西部地區(不包括法國控制的某些沿海城市一阿爾及爾、奧蘭、阿爾澤等)阿布德-艾爾-喀德的國家的獨立。1839年,和約再一次被侵略者背信棄義地破壞了。阿爾及利亞人在阿布德-艾爾-喀德的領導下重新恢復了對法國侵略者的解放戰爭(關於這次戰爭見注96)
    第222頁
    226到1844年,畢若和其他的法國將領通過收買當地封建主和採取恐怖手
    段對付阿爾及利亞部落的方法,征服了阿爾及利亞西部。畢若以摩洛哥蘇丹拒絕交出轉到摩洛哥的阿布德艾爾-喀德為藉口,率領軍隊侵入

==========第859頁==========
    註釋
    825
    摩洛哥領土。1844年8月,畢若通過背信棄義的進攻,在伊斯利河地區擊潰了摩洛哥人的武裝力量。同時,法國艦隊毀壞了丹吉爾城和摩加多爾城。但是,在英國對在北非的法國領地擴大的趨勢感到不安而進行干涉的威脅下,法國殖民者被迫暫時放棄對摩洛哥的佔領。畢若根據1844年9月10日的丹吉爾條約,迫使蘇丹逐走阿布德-艾爾-喀德和解散摩洛哥的邊防部隊,然後把自己的軍隊撤出了摩洛哥領土。223頁
    227畢若和基佐之間分歧的原因之一是,畢若想利用鎮壓1845-1847年阿
    爾及利亞起義的機會,進一步侵佔北非(他於1847年5月遠征卡比利亞就是為了這一目的)和再度入侵摩洛哥。一貫實行掠奪殖民地政策的基佐政府當時怕畢若的行動會進一步加劇已經很尖銳的英法矛盾
    第223頁。
    228指1848年2月24日七月王朝被推翻後所成立的法蘭西共和國臨時政府。政府成員極大多數是溫和的資產階級共和派。224頁。
    9馬克思指在各個時期出版的畢若的著作,這些著作敘述法國殖民者在阿爾及利亞所進行的各次戰爭和對這個國家實行侵略和殖民化的計劃
    第224頁。
    230“玻利瓦爾-伊龐特”這個條目是馬克思在拉丁美洲各國爭取獨立的戰
    爭史(1810-1826)還沒有被人深入研究的時期寫的。當時相當流傳的是一些出於自私動機而參加這一戰爭的歐洲冒險家所出版的書籍和回憶錄。他們中間有很多人在拉丁美洲沒有達到自己的目的,所以後來就對獨立鬥爭進行歪曲。這一類書有:法國人杜庫德雷-霍爾斯坦的回憶錄(這個人一度是玻利瓦爾的參謀長,後來成為他的私敵),英國人希皮斯利的著作(這個人是從玻利瓦爾軍隊裡開小差出來的)和“密勒將軍回憶錄”(這是曾參加祕魯獨立鬥爭的威廉・密勒的一本札記,但它已被他的兄弟約翰別有用心地修改過了)。這些書對拉丁美洲人民及其許多領導者所進行的運動作了極片面的評述。例如,在這些書中給玻利瓦爾硬加了許多捏造的壞品質(奸詐、傲慢和怯儒),而他確實存在的

==========第860頁==========
    826
    馬克思恩格斯全集
    缺點(在他晚年依靠保守的貴族和僧侶的時侯特別明顯表現出來的那種好擺排場和貪戀權力的作風)就更被大大誇張了。玻利瓦爾為反對聯邦分離主義分子、爭取拉丁美洲各共和國統一而進行的鬥爭被說成是獨裁意圖的表現,此外還公然歪曲事實,如杜庫德雷-霍爾斯坦錯誤地硬說玻利瓦爾在1810年拒絕參加爭取委內瑞拉獨立的鬥爭等等。
    實際上,正如後來一些客觀的研究所證實的,西蒙・玻利瓦爾在爭取拉丁美洲獨立的鬥爭中起了卓越的作用,他在這個鬥爭中一個時候曾團結了克里奧洛地主(西班牙人血統的拉丁美洲人)中的愛國分子、資產階級和人民群眾(包括印第安人和黑人)。玻利瓦爾的活動儘管有很大的矛盾,但仍然促使拉丁美洲許多國家擺脫了西班牙的壓迫,並在這些國家裡建立了共和政體,實行了某些進步的資產階級的改革。
    馬克思除了上面提到的這些書以外沒有別的資料,而這些書的作者所採取的偏袒態度當時知道的人也不多。因此馬克思對玻利瓦爾個人就不免有了片面的看法,這反映在他寫的條目中。上述著作過分誇大玻利瓦爾追逐個人權力,這在一定程度上也影響馬克思對玻利瓦爾的態度。在玻利瓦爾的政策中,馬克思和恩格斯當時所堅決反對的波拿巴主義的特點非常明顯。儘管如此,馬克思並沒有忽視玻利瓦爾活動的進步的一面(例如他解放了黑奴),並且整個說來,對拉丁美洲各國人民的反殖民主義運動評價很高,認為這是解放運動和革命運動。
    第
    225頁。
    231指宣佈拿破崙皇帝為意大利王國國王的儀式,意大利王國於1805年在
    意大利北部成立,以代替被消滅的意大利(舊稱南阿爾卑斯)共和國拿破崙妻子的前夫的兒子歐仁・博阿爾奈被任為總督
    第225
    貝
    2321810年4月19日在加拉加斯城推翻了殖民制度,成立了由克里奧洛
    地主、商人和知識分子的代表所組成的政府。在米蘭達和玻利瓦爾領導的激進愛國社的影響下,1811年7月5日在加位加斯召開的議會宣告成立獨立的委內瑞拉共和國。加拉加斯事件是在拉丁美洲其他國家中反抗西班牙殖民政權的信號。從墨西哥到智利,到處展開了拉丁美洲起

==========第861頁==========
    註釋
    827
    義者同西班牙殖民主義者之間的鬥爭。在鄰近委內瑞拉的新格拉納達現在的哥倫比亞),西班牙人的政權在首都波哥大、海港城市卡塔黑納和基多省現在的厄瓜多爾)的同名首府被推翻了,但西班牙人的政權不久又在基多省的首府恢復。在委內瑞拉共和國於1812年7月覆滅以後,卡塔黑納成了為恢復委內瑞拉共和國而鬥爭的一個堡壘。在後來進行的鬥爭中,第二委內瑞拉共和國(1813年8月-1814年7月)的成立是個鮮明的事件,但鬥爭的結果在大部分殖民地(不包括拉普拉塔)暫時恢復了西班牙人的政權。這個時期民族解放力量失敗的主要原因之一是:領導運動的克里奧洛地主實行了狹隘的階級政策,他們沒有滿足農民的要求,仍然保持黑奴制度和不平等地對待印第安人。一一第225頁
    233馬克思從1829年倫敦出版的“密勒將軍回憶錄”第2卷第277、278頁
    ((M emirs of G eneral M iller).Vol. Il, London, 1829, p 277,278)引錄了蒙特威爾德的話。在這本書(關於該書見注230)中對玻利瓦爾參加逮捕米蘭達的動機作了片面的說明。從玻利瓦爾對蒙特威爾德的回答來看,他當時真誠相信米蘭達可能叛變。
    第226頁。
    234引自杜庫德雷-霍爾斯坦憶西蒙・玻利瓦爾”1830年倫敦版第1卷第
    170-171 Ui (H L V. Ducoudray Holstein. (M emirs of Simon
    Boliv ar》.Vol.I, London,1830,p.170-171)。該書於1829年在紐約寫成,在法國和英國用不同的書名出版。從馬克思的摘錄中可以看出,他使用的是上述英譯本
    第228頁
    235新格拉納達聯邦共和國是在新格拉納達各城市和省份進行反西班牙統
    治的起義之後於1813年成立的。共和國統一了控制在起義者手裡的地區,這些地區根據聯邦條約互相連結在一起,並承認新格拉納達國會的最高權力。由於西班牙人從本國獲得大量增援部隊而在兵力上佔優勢,以及各地區自治政府之間內部的紛爭,共和國於1816年覆滅。
    第
    229頁
    236指海地共和國,它的成立是由於聖多明哥島(島的西部屬於法國,東部

==========第862頁==========
    828
    馬克思恩格斯全集
    屬於西班牙,西班牙於1795年把東部讓給法國)的黑奴和黑白混血種人起義,以及他們從1790年起對法國、英國和西班牙殖民者不斷進行解放鬥爭的結果。1804年該島宣告獨立,1806年在島的西南部成立共和國。
    第231頁。
    237H.L.V・ Ducoudray Holstein,《 M emirs of Simon Boli-v ar》.Vol,I,
    L ondon,1830,p.10-11.一第232頁
    238指的是委內瑞拉起義軍和在新格拉納達的西班牙軍隊之間的會戰。在
    816年宣告成立第三委內瑞拉共和國以後,玻利瓦爾領導的委內瑞拉愛國者繼續為委內瑞拉的解放進行鬥爭,於1819年5-7月進行了通過安第斯山脈到新格拉納達的解放進軍。8月7日在波亞卡河地區發生了決戰;西班牙軍隊在決戰中被擊潰。玻利瓦爾軍隊的勝利使新格拉納達大部分地區獲得瞭解放,並於1819年12月成立了大哥倫比亞聯合共和國。加入聯合共和國的有委內瑞拉、新格拉納達,而基多(厄瓜多爾)在趕走西班牙人以後於1822年也加入了大哥倫比亞聯合共和
    第235頁。
    239累翁島的草命是由裡埃哥和基羅加上校領導的有革命情緒的軍官於
    1820年1月在累翁島南部發動的反西班牙專制制度的起義,他們的口號是恢復1812年憲法(這一憲法在1814年被斐迪南七世的政府廢除)、取消宗教裁判所和召開議會。起義的領導者利用了政府為鎮壓拉丁美洲的愛國者而調集列加迪斯(累翁島的港口城市)地區的遠征軍兵士的不滿情緒。累翁島事件是西班牙第二次資產階級革命(1820一1823)的開端,這次革命遭到國內反動勢力和法國干涉軍的鎮壓(見注223)。革命失敗的原因之一是,奪得政權的資產階級沒有滿足農民群眾的土地改革的根本要求,從而使農民群眾脫離了革命。1820-1823年的革命打擊了西班牙專制制度,粉碎了西班牙派遣龐大武裝力量去美洲的西班牙殖民地鎮壓蓬勃的民族解放運動的計劃。
    第236頁。
    240草原牧民是居住在南美北部草原上的自由牧民,大部分是印歐混血種
    人。西班牙代理人博韋斯利用草原牧民對克里奧洛地主的敵視態度,召募他們參加軍隊,這支軍隊在1813-1814年與委內瑞拉和新格拉納達

==========第863頁==========
    註釋
    829
    的愛國者作戰。1816年,草原牧民的隊伍在他們的新的領袖印歐混血種人帕埃斯的領導下,加入了答應給農民分土地的玻利瓦爾的解放軍。草原牧民的騎兵參加了玻利瓦爾軍隊的許多次會戰,其中包括上述1821年6月24日的勝利的卡拉博博會戰,由於這次會戰,西班牙人幾乎完全被趕出委內瑞拉。
    第236頁。
    2411821年,西班牙殖民政權在中美一些地區(西班牙的鎮守司令區危地
    馬拉)由於當地愛國者的起義而被推翻。這些地區的拉丁美洲國家宣告獨立,在短時期歸併於墨西哥以後,於1823年成立聯邦即中美合眾國,這個聯邦於1839年分裂為5個共和國:危地馬拉、洪都拉斯、薩爾瓦多、尼加拉瓜和哥斯達黎加。巴拿馬(新格拉納達總督管轄地的組成部分)由於1821年的起義而加入了大哥倫比亞共和國
    第237頁。
    242指玻利維亞制憲會議於1826年秋天通過的玻利維亞共和國的憲法。
    Code N apollon(拿破倉法典)是拿破崙於1804年公佈的民法。恩格斯稱它為“資產階級社會的經典法律全書”。這部法典對已經走上資本主義發展道路的歐洲許多國家和拉丁美洲一些國家的立法影響很
    第238頁。
    243巴拿馬大陸會議於1826年6月22日至7月25日舉行。會議通過了拉
    丁美洲各共和國“永久邦聯”的決議、互相防禦條約和軍事協定。但是會議的決定沒有得到任何一個拉丁美洲共和國的批准。同召開會議有關的建立拉丁美洲聯邦的計劃,正像後來由玻利瓦爾提出的規模較小的成立“安第斯聯邦”(由他統治的三個共和國一祕魯、玻利維亞和大哥倫比亞組成)計劃一樣,由於缺乏實現計劃的經濟前提以及拉丁美洲各國的地主資產階級集團之間互相沖突而遭到破產。在拉丁美洲國家本身,統治階級內部各個集團之間發生了鬥爭。隨著這些矛盾的尖銳化,玻利瓦爾的政權於1827年在祕魯和1828年在玻利維亞被推翻了,而大哥倫比亞也由於委內瑞拉於1829年和厄瓜多爾於1830年脫離它而瓦解。
    第238頁。
    244 H. L.V. Ducoudray Holstein. M emirs of Simon Boliv ar).Vol. II

==========第864頁==========
    馬克思恩格斯全集
    L ondon,1830,pp.232-236.-一第241頁。
    245書目是馬克思按照査・德納的要求附在條目裡的(見馬克思於1858年
    2月14日給恩格斯的信和査・德納於1858年1月25日給馬克思的信)。在這個書目中有杜庫德雷-霍爾斯坦的著作的法文本(《 Histoirede Boliv ar, par le general Ducoudray Holstein; contiq nuee jusqu'a samort par A lphonse Viollet》・Tt.Iー, Pa-ris,1831.)。在對第二本書的說明中有一個因疏忽而產生的錯誤:該書的作者是約翰・密勒,但是在祕魯共和國軍隊中服務的不是他,而是他的兄弟一一威廉・密勒將軍,這本書是以後者的名義寫的。正確的書名是:J- M iller. M emirsOFG eneral M iller, in the Service of the Republic of Peru).Vol. 1-2,
    L ondon,18281829.第三本書的全名是:古・希皮斯利“南美俄利諾科河和阿普雷河地區遠征記;遠征軍於1817年11月離開英國而加入委內瑞拉和加拉加斯的愛國者的隊伍”1819年倫敦版G. HippisleyKA Narrative of the Expedition to the Rivers O rinoco and A pure,
    South A merica: which salled from England in Nov ember 1817, andjoined the Patriotic Forces in V enezuela and Caraccas). London1819)。
    第241頁。
    246指法國反對第二次歐洲國家同盟戰爭時期於1800年12月3日發生的
    霍根林登(巴伐利亞)會戰。在這次會戰中,莫羅指揮的法國軍隊擊敗了約翰大公的奧地利軍隊。一第242頁
    247克勞塞維茨在他的“論戰爭”(《 Vom K riege》)一書的第二部分開頭
    說明了這一思想。該書第一版於1832-1833年在柏林出版。
    第
    242頁。
    248“美國新百科全書”編輯部在該條目的末尾補充了一些關於美國馬槍改
    進的情況,並舉出了該條目寫成以後出現的一些事實。
    第246頁。
    2491854年英國軍隊採用的恩菲耳德式步槍像法國的米涅式步槍(1849)
    樣,都運用擴張式彈丸的原理:底部掏空的彈丸通過槍口部分進入槍膛,在射擊時彈丸由於火藥的作用而擴張,然後被壓進膛線,膛線使彈丸具有旋轉運動。一第246頁。

==========第865頁==========
    註釋
    250指北美殖民地爭取獨立的戰爭(見注44)。一一第247頁。
    251見注56
    第248頁
    252恩格斯在寫“霞彈”這一條目的同時,還對它最靠近的術語《car
    touch》寫了一個短條目。下面是在1859年出版的“美國新百科全書”第4捲上刊印的這個短條目的原文(可能已被刪節)
    “℃ artouch(法文是 cartouche)這一術語在舊的軍事著作中有時作為“霰彈”的同義詞使用。在其他場合這個術語還用來表示步兵的子彈
    在建築和雕塑中,《 cartouche》是簷口的砌體或裝飾橫撐,以及般上面刻有某種標誌或題詞的各種浮雕裝飾物。”
    第249頁
    253在1701-1714年西班牙王位繼承戰爭期間,法國元帥維拉爾指揮的法
    國和巴伐利亞聯軍於1703年9月20日在霍赫施泰特會戰中擊敗了奧地利軍隊。
    第257頁。
    254恩格斯在“博羅迪諾”這一條目中,清楚地說明了這次大會戰的巨大規
    模和雙方軍隊在會戰中所表現的頑強和堅毅精神,並且比許多西歐軍事歷史著作的作者更客觀地描述了這次會戰的經過,但是在闡述這事件的某些方面不免有不確切的地方。德國曆史學家伯恩哈爾迪寫的論托爾將軍一書在這方面對恩格斯的觀點有一定的影響。恩格斯在本條目的末尾提到這本書,而這本書裡包含托爾本人和他的傳記作者的許多片面看法。恩格斯寫的這一條目中的不確切地方主要是對會戰結果的估價(恩格斯傾向於認為這次會戰對拿破倉軍隊來說是一次勝利的會戰),以及對俄軍總司令米・伊・庫圖佐夫在這次會戰中的作用的估價。庫圖佐夫所選定的陣地和俄軍的部署決不是像條目中所說的那樣是錯誤的。俄軍的左翼最為薄弱,但庫圖佐夫在會戰中巧妙地使用了他所留下的大量預備隊,可靠地支援了俄軍左翼。拿破倉被迫放棄遷回俄軍左翼而把主攻方向轉移到俄軍陣地中央附近,其原因就在這裡。庫圖佐夫在會戰中不是被動的,他不斷地影響會戰的進程,他打亂和打破了拿破崙的計劃。俄軍騎兵根據庫圖佐夫的命令成功地襲擊法軍左翼的後方從而減弱了法軍的壓力,特別鮮明地證明了這一點。這次會戰的

==========第866頁==========
    馬克思恩格斯全集
    總的結局對拿破崙是極為不利的。他未能消滅俄軍的主力,而自己卻遭到巨大的損失。會戰表明,俄軍不僅能夠堅守陣地,而且能夠進行殲滅性的打擊。會戰的結果為戰爭朝著有利於俄國方向轉變和拿破倉軍隊失敗準備了條件,在當時條件下俄軍放棄莫斯科儘管是被迫的,但是合適的。
    後來經過研究調査對有關雙方兵力和損失的資料也作了重大的更正。根據這些資料,法軍在會戰時有135000人和587門火炮,俄軍有120000人和640門火炮;法軍死傷58000人;俄軍損失約40000人
    第258頁。
    255見注74。
    第259頁。
    256指庫圖佐夫為了遷回法軍左翼的進攻部隊而派烏瓦羅夫的騎兵軍和普
    拉托夫的哥薩克軍進行襲擊。俄國騎兵在法軍的側翼和後方出現,迫使拿破倉停止在中央的攻擊,這就使庫圖佐夫有可能重新部署兵力來反擊拿破崙以後的攻擊。一第261頁。
    257指泰・伯恩哈爾迪“俄羅斯帝國步兵上將卡爾・弗里德里希・托爾伯
    爵生平事蹟”1856年菜什錫版第1-4卷( T h Bernhardi:《Denkwurdigkeiten aus dem Leben des kaiser]. russ. G eneral von der Infan-terie Car] Friedrich G rafen von Told).Bd. 14, Leipzig, 1856)第263頁。
    258在比利牛斯半島戰爭(1808-1814)期間,威靈頓指揮的同盟國英國
    西班牙和葡萄牙軍隊在1813年6月21日的維多利亞會戰中,擊敗了約瑟夫・波拿巴的法國軍隊。這次會戰是爭取比利牛斯半島擺脫拿破崙軍隊控制的鬥爭中的重要階段。
    第264頁。
    259這裡刊載的示意草圖是弗・恩格斯根據對1813年比達索阿河地區會
    戰的記述和這些會戰的計劃而畫的,取材於1840年倫敦出版的威・弗
    ・帕・納皮爾“1807年至1814年比利牛斯半島和法國南部的戰爭史”第6卷附錄5(W.F.P. Napier.《 History of the W ar in the Peninsulaand in the South of France from the year 1807 to the year 1814

==========第867頁==========
    註釋
    833
    Vol-V, London,1840. Explanatory Sketch N25)。在恩格斯的草圖中作了如下標記:鳥羅尼埃、魯涅、長褲漢、普埃託、巴榮訥特、霍格斯巴克、科米薩里、克魯瓦-德-布克、比裡阿圖、比耳多克斯、曼達累、貝臘、薩利納斯、伊龍、聖馬爾西亞耳、累薩卡、阿亞山。右下角寫有“比達索阿戰場”的字樣
    見第268-269頁間的插圖
    260指公元300年左右編寫的一本名叫“安敦尼旅行指南”(《 Itinerarium
    A antonini》)的書;在這本書中指明瞭羅馬帝國最重要的交通線、交通線上的地點以及它們之間的距離。
    第271頁
    261阿・戈爾蓋“1848-1849年我在例牙利的生活和活動”1852年萊比錢
    HK (A. G orgel. (M ein Leben und W irken in Ungarn in den Jahren 1848und1849》・ Leipzig,1852);格・克拉普卡回憶錄。1849年4-10月”1850年菜比錫版(G. K lapka.《 M emo-ren A pril bis O kober1849)》. Leipzig,1850
    第271頁。
    262洪韋徳一見注129。一第273頁
    263約瑟夫・弗拉維“猶太戰爭”第3冊第5章。
    在由猶太人反羅馬人統治的起義引起的猶太戰爭(公元66-73年)期間,羅馬統帥弗拉維・韋斯帕西安於公元68-70年圍攻耶路撒冷,在韋斯帕西安稱帝以後,圍攻戰由他的兒子梯特指揮。羅馬人佔領了城牆,被圍者在耶路撒冷的神廟和城內街道上進行了長時間的抵
    第276頁。
    264利未人是古猶太人神職人員的特別等級。
    會幕一據聖經上的傳說,是一種流動神廟。
    在聖經中記述了以色列人的營地,見摩西第四經民數記第章
    第278頁。
    265佔ト官一一古羅馬的祭司,他們在政治生活中起很大作用;在國家米取
    每一個重要行動之前,他們都要依據鳥鳴和鳥飛等等來佔ト凶吉。
    日晷一一古代的天文儀器。一一第279頁。

==========第868頁==========
    馬克思恩格斯全集
    266指公元前101年韋爾切利(意大利北部)的會戰,在這次會戰中,羅馬
    統帥馬利島斯戰勝了日耳曼部落基姆布利人。這一勝利結束了羅馬人同多次入侵高盧南部與意大利的基姆布利人和條頓人的鬥爭(公元前113-101年)。
    第280頁。
    267所列舉的一系列戰事發生於1672-1679年法國聯合英國(英國於
    1674年脫離聯盟)和瑞典對荷蘭、西班牙和奧地利哈布斯堡王朝的戰爭時期。這次戰爭是由法國和荷蘭之間進行商業競爭和路易十四企圖侵佔尼德蘭南部(屬於西班牙)和北部引起的,戰爭的結果是:路易十
    四王朝奪得西班牙領土,擴充了領土,但是法國人沒有達到擊潰荷蘭這個主要目的。
    第281頁。
    268尼姆韋根和約是法國國王路易十四的政府1678年同荷蘭和西班牙以
    及1679年同奧地利哈布斯堡王朝簽訂的和約,這個和約結束了自1672年開始的這些國家同法國之間的戰爭。根據這個和約,法國獲得了弗蘭契康帖和西屬尼德蘭的幾個城市,並把戰時所佔領的馬斯特思赫特城堡和奧倫治王室的世襲土地歸還給荷蘭:荷蘭則承認法國在主亞那和塞內加爾侵佔的殖民地。
    第281頁。
    269指168-1697年法國同歐洲同盟之間的戰爭頭三年的軍事行動,歐洲
    同盟就是所謂的奧格斯堡同盟,其成員有荷蘭、英國、西班牙、以奧地利哈布斯堡王朝為首的德意志帝國、薩瓦、瑞典以及德意志和意大利的些諸侯。戰爭於1697年以簽訂皇斯維克和約而告終,和約確認作了某些變更的戰前疆界。法國應承認英國1688年的政變,這次政變使法王路易十四的敵人荷蘭總督奧倫治的威廉登上英國的王位。
    下面提到的是這次戰爭以後幾年的事件。一第282頁
    2701701-1714年西班牙王位繼承戰爭一一見注67
    第282頁。
    271M, oehoorn. (Nieuwe V estingbouw》. Leeu en,1685.-一第282
    頁
    272教皇黨人和保皇黨人是十二世紀至十五紀羅馬教皇和徳意志皇帝進行
    鬥爭期間在意大利成立的兩個政黨。教皇黨人是教皇的擁護者,是意大

==========第869頁==========
    註釋
    835
    利城市中商業手工業階層的上層。保皇黨人主要是擁護皇帝的封建貴族的代表人物。
    第286頁。
    273指波拿巴將軍在意大利北部作戰期間,法國軍隊於1797年對威尼斯的
    佔領,這一佔領招致威尼斯共和國(成立於五世紀)的滅亡,法國和奧地利根據康波福米奧條約(見注151)瓜分了它的領土
    第286
    74英國殖民主義者從十九世紀初開始征服緬甸。第一次緬甸戰爭(1824
    1826)的結果,東印度公司的軍隊佔領了與孟加拉交界的阿薩姆省以及沿海的阿拉乾和典那沙冷,根據1826年2月24日簽訂的英國人強加於緬甸人的極端波條約,上述地區脫離緬甸。按照這個條約的規定,緬甸還賠款100萬英鎊。第二次緬甸戰爭(1852)的結果。英軍佔領了勃固省。
    第287頁。
    275 H.Yule.A N arrative of the M ission sent by the Gover-nor
    G eneral of India to the Court of Ava in 1855).lon-don1858
    第294頁。
    276恩格斯寫的這一條目的初稿經馬克思作了重要補充後,作為定稿寄到
    組約。從馬克思和恩格斯所作的摘錄以及恩格斯於1858年3月11日給馬克思的信中可以看出,他們為寫這一條目,從各種資料中收集材料。恩格斯主要是利用納皮爾寫的關於比利牛斯半島的戰爭一書(見注259),而馬克思則利用各種參考書和百科全書。一第296頁。
    277列舉的是英國幾兒次征服殖民地的遠征:貝雷斯福德參加了這些遠征。
    1806年,英國利用當地荷蘭移民布爾人的反荷蘭殖民政權的起義,佔領了好望角(海角殖民地)周圍的南非土地。他們以荷蘭(當時拿破倉的附庸)參加拿破倉反英戰爭為入侵的藉口。海角殖民地於拿破崙戰爭結束後正式歸併英國。
    1806年,由波彭上尉和貝雷斯福德將軍指揮的英國遠征軍企圖奪取屬於西班牙(當時拿破崙法國的盟國)的布宜諾斯艾利斯。貝雷斯福德的隊伍沒有遭到西班牙殖民政權的嚴重抵抗,而佔領了布宜諾斯艾

==========第870頁==========
    馬克思恩格斯全集
    利斯,但是後來被阿根廷愛國民軍包圍而不得不投降。1807年英國人向拉普拉塔河口派出的新的遠征軍也遭到了失敗。
    貝雷斯福德的部隊於1807年底藉口保衛葡屬馬德拉島不受法國人的侵略而佔領該島。英國人控制該島一直到1814年
    第296
    貝
    278辛特拉(葡萄牙)協定一一英軍總司令達爾林普爾和法軍總司令茹諾於
    1808年8月30日在葡萄牙籤訂的軍事協定。根據協定,法國應從葡萄牙撤走自己的部隊(這些部隊於1807年秋天進入該地)。這個協定是1808年法軍被英葡軍隊擊敗和比利牛斯半島到處爆發拿破崙統治的人民起義勝利的結果。1808年夏天,法國佔領軍幾乎完全被趕出了西班牙。雖然法軍的處境危急,但是根據協定會條款,英國有義務用自己的軍艦把茹諾的部隊送回法國。茹諾的這些部隊回法國後被拿破崙編在二十萬軍隊裡,這支軍隊1808年11月由拿破倉率領再度入侵比利牛斯半島
    在法軍再度入侵比利牛斯半島期間,穆爾將軍指揮的撤退的英國軍隊於1809年1月16日在科魯尼亞(西班牙)擊退了蘇爾特元帥的部隊的進攻,並在貝雷斯福德師的掩護下於1月17日和18日在科魯用亞港搭上艦船,開往英國。
    第296頁。
    279指比利牛斯半島戰爭(1808-1814)後期的幾兒次會戰,在這幾次會戰中
    由威靈頓指揮的同盟國英國、西班牙和葡萄牙軍隊擊敗了法軍。在1812年7月22日薩拉芒卡會戰中,威靈頓的部隊擊退了遭到巨大損失的馬爾蒙元帥的軍隊。在1813年6月21日維多利亞會戰(見注258)之後,法軍主力被逼退到比利牛斯山脈,到1813年底,戰爭轉到法國領土上了。在1813年12月9-13日貝雲(法國西南部)城郊的戰鬥中,威靈頓的部隊向蘇爾特元帥的軍隊的營全進攻,迫使法軍後退
    1814年春天,第六次反法同盟的軍隊在法國發動總攻期間,威靈頓的進攻部隊於2月27日在奧爾特數和4月10日在土魯斯戰勝了蘇爾特的軍隊。4月18日在拿破倉退位以後,蘇爾特同威靈頓簽訂了休戰協定
    第297頁。

==========第871頁==========
    註釋
    837
    280指貝雷斯福德參加鎮壓1817年在巴西東北部的佩囊布庫省爆發的反
    葡萄牙殖民主義者的民族解放起義。宣佈為成立獨立的共和國而鬥爭的起義者遭到了失敗。後來領導爭取脫離葡萄牙的運動的地主貴族分子於1822年宣告成立獨立的巴西帝國,他們在巴西保持了反動的君主制度和黑奴制。一第297頁
    281指貝雷斯福德幫助唐・米格爾親王領導的葡萄牙反動的地主教權派鎮
    壓1820-1823年的葡萄牙資產階級革命。1823年5月受英法外交晙使的反革命將軍和軍官發動叛亂,在葡萄牙恢復了君主專制和封建制度
    第297頁。
    282指託・霍普的小說:呵納斯塔西烏斯,或希臘人的回憶錄(寫於十八
    世紀末)”1819年倫敦版第1-3卷(《 A nastasius: or M emirs of a
    Greek; written at the alose of the Eighteenth Century).Vol. I-III
    London,1819)。
    第297頁。
    283意大利是迦太基統帥漢尼拔進行第二次布匿戰爭(公元前218-201
    年)的主要戰場。公元前218年,漢尼拔率領僱傭軍隊由西班牙出發越過阿爾卑斯山向意大利北部進軍。公元前218年10月,漢尼拔在提契諾河打敗了前去迎戰的執政官的軍隊之一的先頭部隊,同年12月又在特雷比亞河擊潰了兩支聯合軍隊。漢尼拔突入意大利中部後,於公元前216年8月在阿普利亞的坎訥迎頭擊潰了羅馬軍隊(恩格斯在下面詳盡地敘述了這三次會戰)。然而,羅馬軍隊在西班牙和西西里的勝利以及它在北非的登陸,迫使迦太基元老院從意大利召回漢尼拔,從而使漢尼拔的勝利化為烏有。公元前202年,漢尼拔在扎馬會戰中戰敗戰爭以迎太基接受苛刻條件簽訂和約而告終。一一第301頁
    284布匿戰爭(公元前264-241年、218-201年和149-146年)是古代
    兩個最大的奴隸制國家一一羅馬和迎太基一為了確立在地中海西部的統治,為了爭奪新的土地和奴隸而進行的戰爭。第一次布匿戰爭的結果,迦太基被迫把對西西里和附近島嶼的統治權讓給了羅馬。第二次布匿戰爭的結果,迦太基喪失了艦隊和所有非洲以外的領地(西班牙利阿里群島等)並必須向羅馬繳付鉅額賠款。第三次布匿戰爭的結果

==========第872頁==========
    馬克思恩格斯全集
    羅馬人粉碎了迦太基的實力,消滅了迦太基國家;迦太基城被毀火
    第304頁。
    285指554年的卡西里努姆河(在意大利西南部的卡普亞城附近)會戰。在
    這次會戰中,拜占庭統帥納爾塞斯打敗了日耳曼部落法蘭克人和阿勒曼尼人。會戰一開始,法蘭克人便深深地插入拜占庭軍隊的中央,但後來,納爾塞斯的騎兵從翼側遷回並從背後攻擊,結果被圍殲。納爾塞斯軍隊打退了法蘭克人和阿勒曼尼人的侵襲,並消滅了東哥特人的意大利王國(493-554年)的殘餘兵力(其主力早在同法蘭克人作戰前就已被摧毀),在短時期內在意大利確立了奴隸制的東羅馬帝國(拜占庭)的統治。一一第305頁
    286德意志國王捕鳥者亨利希一世的軍隊在梅澤堡會戰(933年)中以及他
    的繼位者奧托一世的軍隊在雷赫河會戰(955年)中打敗了十世紀侵入德國領土的匈牙利人。這兩次勝利在很大程度上是因為亨利希一世改組了德國騎士隊而取得的。
    第305頁。
    2871241年4月9日在利格尼茨(累格尼察)城附近的瓦爾施特會戰中,波
    蘭和德國封建主的聯軍被入侵中歐的蒙古征服者打敗(關於這次入侵見注33)。
    第305頁。
    288在1513年6月6日的諾瓦拉(意大利北部)會戰中,為米蘭公爵服務
    的瑞士僱傭軍隊打敗了以騎士為主力的法軍,並迫使法軍越過阿爾卑斯山退回法國。因此,法國國王路易十二於1513年對意大利進行的侵略性徵討就告失敗。這次征討是1494-1559年意大利戰爭期間外敵對亞平寧半島多次入侵中的一次(見注36)。一第307頁。
    289英國資產階級革命時期,在1644年7月2日馬爾斯頓穆爾(約克郡)會
    戰和1645年6月14日諾伊茲比(北安普頓郡)會戰中,議會軍擊潰了英國國王査理一世的反革命軍隊。在這兩次會戰中,克倫威爾統率的騎兵起了決定性作用。這支騎兵的核心是農民和手工業者組成的隊伍,他們有優良的戰鬥素質,嚴明的紀律和對革命職責的認識。這兩次會戰,特別是第二次會戰的結局,在很大程度上決定了議會軍在1642-1646年第一次內戰(見注50)的勝利。
    第308頁。

==========第873頁==========
    註釋
    839
    290西里西亞戰爭是全歐性的奧地利王位繼承戰爭(見注42)的一部分。它
    包括從弗里德里希二世侵入西里西亞起到他與奧地利人締結第一次單獨和約為止的普奧戰爭(1740-1742),即第一次西里西亞戰爭以及從1744年8月重新爆發戰爭時起到弗里德里希二世締結新的單獨和約為止的普魯士與奧地利及其同盟者薩克森之間的戰爭(1744-1745年),即第二次西里西亞戰爭。這兩次戰爭反映了普魯士和奧地利爭奪中歐霸權的鬥爭,弗里德里希二世的主要目的是掠奪並控制波蘭富饒的西里西亞省。
    第309頁
    291恩格斯用自己的話引用了弗里德里希二世制定的各種守則中的一系列
    規定:如引自1742年3月17日的“騎兵戰鬥守則”,1742年3月21日的“票騎兵團團長和全體軍官守則”,1744年7月25日的“騎兵軍官與敵人遭遇時的行動守則”,1748年8月14日的“騎兵少將守則”等
    第310頁。
    292這裡列舉的是在奧地利王位繼承戰爭(1740-1748)和七年戰爭
    (1756-1763)時期所發生的幾次會戰。在這幾次會戰中,騎兵的行動起了極大的作用
    1745年6月4日在西里西亞的霍恩弗裡徳貝爾格會戰(有時叫施特里高會戰)中,普軍在弗里德里希二世的統率下打敗了奧地利和薩克森聯軍;1745年12月15日在凱塞多爾夫(薩克森)會戰中,普軍擊潰了薩克森軍隊,使國王弗里德里希二世有可能與奧地利和薩克森在德勒斯頓簽訂和約,結束第二次西里西亞戰爭(見注290)。
    1757年11月5日在羅斯巴赫(普魯士梅澤堡區)會戰中,弗里德里希二世的軍隊打敗了法國以及同普魯士為敵的德意志各邦的聯軍。
    關於菜滕會戰(1757年12月5日),見注117
    1758年8月25日(14日)在措爾恩多夫(東普魯士)附近,弗里德里希二世同俄軍作戰,結果雙方損失慘重,未分勝負。俄軍的抵抗,打破了弗里德里希二世關於各個擊破敵人的計劃,併為後來俄軍的順利進攻準備了條件
    第310頁。
    293法蘭西共和國反對第一次反法同盟的戰爭期間,1796年9月3日在維

==========第874頁==========
    馬克思恩格斯全集
    爾茨堡(巴伐利亞)會戰中,奧軍在卡爾大公的統率下打敗了茹爾丹將軍的法軍,法軍被迫退到萊茵河西岸。奧軍使用大量騎兵作戰對這次勝利起了決定性作用
    第310頁。
    294華沙大公國是拿破崙第一在1807年根據提爾西特和約劃出早先歸併
    普魯士的波蘭領土的一小部分所建立的附庸國:1809年,奧地利被擊潰後,又把奧地利佔有的波蘭領土的一部分併入華沙大公國。根據1814-1815年維也納會議的決議,華沙大公國的領土被普、奧、俄國瓜分。
    菜茵聯邦一見注198
    第311頁。
    2951813年4月5日(3月24日)在薩克森的丹寧科夫(或默克恩)附近,
    同盟國俄普軍隊在俄國將軍彼・赫・維特根施坦統率下打敗了歐仁總督的法軍。
    第312頁。
    296 W. F P N apier. (History of the W ar in the Peninsula and in the South
    of France from the year 1807 to the year 1814).V]. Ill, London, 1831,
    第313頁。
    97拉羅什-艾蒙“騎兵,或騎兵部隊的編成、組織和訓練方面的必要改
    革”1828年巴黎版第1部第140頁 (La Roche-a ymon. D e Ja cavlerie, ou des changements necessaires dans la compositionorganisation et instruction des troupes a cheval). l-re partie, Paris,1828,p.140)。一一第315頁。
    298451年在卡塔洛溫平原(現在法國的馬爾納河岸夏龍城附近),阿梯拉
    率領的突厥族遊牧掠奪者一一例奴人一與西羅馬統帥艾修斯率領的軍隊展開了激戰。艾修斯的軍隊由日耳曼人、羅馬人、高盧人等族的兵士組成:阿梯拉的軍隊中也有被匈奴人征服的歐洲很多部落的戰士。例奴騎兵擊潰了艾修斯軍隊的中央,但後來因翼側受到攻擊,遭到很大傷亡而被迫撤退。艾修斯軍隊獲得了勝利,但由於內部不和而未能把匈奴軍隊全部殲滅。
    西帕依起義是1857-1859年在印度反對英國統治的一次規模極

==========第875頁==========
    註釋
    841
    大的人民起義。起義於1857年春天在孟加拉軍隊中由當地居民編成的所謂西帕依部隊中爆發,並蔓延到印度北部和中部的廣大地區。起義的基本動力是農民和城市的貧苦手工業者。本地的封建主所領導的這次起義,由於印度的封建割據、宗教和種姓的區別以及殖民者在軍事上和技術上的優勢而遭到失敗
    第320頁
    299見拿破倉回憶錄“對1816年巴黎出版的“論軍事學術”一書的
    十七條意見”,第三條意見:騎兵。刊載於 Memoires pour servir a
    I'histoi-re de France, sous N apoleon, ecrits a Sainte- Helene, Per lesgeneraux qui ont partage, sa cap tiv ite, et publies sur les manuscritsentierement corriges de la main de N apo-leon). T ome premier, Paris,1823,p-262(書名的翻譯見注71)
    第320頁。
    3001815年6月18日在滑鐵盧會戰(見注54)中,德爾隆將軍所統率的
    個軍奉拿破倉的命令以它的4個師(每師編成1個縱隊)向威靈頓的同盟國軍左翼攻擊。縱隊中各營前後配置。這種隊形在一開始攻擊時就使該軍損失了很大一部分。一一第323頁。
    301比利牛斯半島戰爭(1808-1814)期間,1812年7月23日在加爾西亞
    埃爾南迪斯會戰中,編入威靈頓的英國軍隊的德意志軍團的騎兵襲擊了在薩拉芒卡會戰(見注279)中失敗而後退的法軍的後衛,這支騎兵突破並衝散了步兵的方隊,捕獲了數百名俘房。一第325頁。
    302“美國新百科全書”編輯部在1859年將本條目刊載於百科全書第七卷
    時,附上了美國已有的和正在修建的築城工事一覽表,該表根據1859年10月的材料製成。在表內還註明用於建築、修理和改進這些工事的費用。
    第327頁。
    303指德國工程師丹・斯佩克爾和他的著作:“要塞建築學”1589年斯特拉
    斯堡版(《 A rchitectura von V estungen》. Strassburg,1589)。一一第329頁。
    304指1554年在威尼斯出版的尼・塔爾塔利亞的著作:“各種研究和發明”
    (《 Q uesiti et inv entioni div er se)》)第6冊。該書第一版於1546年在威

==========第876頁==========
    842
    馬克思恩格斯全集
    尼斯發行
    第334頁
    305加・阿爾吉西“論築城”1570年威尼斯版G. Alghis: D elle for-tifica
    tone》. V entia,1570);吉・馬吉和札・卡斯特里奧托“論城市築城”1564年威尼斯版G. M aggi ej- Castriotto. D ella forti-ficationdelle citta).V entia, 1564)
    第335頁。
    306見注3
    第338頁。
    307西班牙王位繼承戰爭(1701-1714)期間,在法國人手中的蘭道要塞
    (德國西部)於1702年受到德意志帝國軍隊圍攻並被佔領。1703年法國人又佔領這座要塞,次年帝國軍隊再次圍攻該要塞,經過三個月的圍攻,要塞被迫投降。1713年蘭道城又被法軍佔領。一一第343頁。
    308指1683年7月抵禦土耳其軍隊圍攻的維也納防禦戰。這次防禦戰以
    1683年9月12日奧、德、波聯軍擊潰土耳其軍隊而告終。在這次擊潰土軍的戰鬥中,由楊・薩比斯基率領前來援救奧地利首都的波蘭軍隊起了決定性的作用。維也納會戰阻止了土耳其軍隊向中歐推進。第344頁。
    309蒙塔郎貝爾在築城方面的主要著作是“垂直築城即研究直線、三角、四
    角及各種多角形築城方法的經驗”1776-1786年巴黎版第1-5卷( La Fortification perpendiculaire, ou Essai sur plusieurs manieres defortifier la ligne droite, le triangle, le quarre et tous les poligones
    Tt.1-5, Paris,1776-1786)
    第346頁。
    310馬克西米利安式塔樓是18281836年按奧地利大公馬克西米利安
    德斯特的專門設計修築在林茨城周圍的32座塔樓。這些塔樓是準備用作獨立堡壘來進行防禦的。
    第347頁。
    311崩採耳維茨營壘是構築在西里西亞的野戰築城工事,是七年戰爭
    (1756-1763)時期根據普魯士國王弗里德里希二世的命令從1760年開始修建的。1760-1762年間弗里德里希二世的軍隊曾數次在該營壘內進行防禦,抵抗俄國軍隊和奧地利軍隊。

==========第877頁==========
    註釋
    843
    託列斯-維徳拉斯(託列治-維德拉什,在里斯本附近)營全是1810年根據威靈頓的命令修建的,它用來掩護英葡軍隊抵抗法軍。這一營壘有三列堅固的工事,在比利牛斯半島戰爭(1808-1814)中起了重要的作用;1810-1811年,依靠這座營壘阻止了馬森納元帥的法軍對里斯本的進攻。
    法國魏森堡防線(亞爾薩斯)是在西班牙王位繼承戰爭(17011714)時期由維拉爾元帥的軍隊於1706年修建的。維拉爾元帥的軍隊曾在這裡進行防禦,抵抗德意志帝國的軍隊。以後,科爾蒙太涅將這防線加以改進。在法蘭西共和國反對第一次反法同盟的戰爭(17921797)期間,法軍和奧軍曾為爭奪這一防線進行過特別激烈的戰鬥。
    關於維羅那前面的奧軍工事及其在1848年奧地利反革命軍隊對應蒙特軍隊作戰時的作用,見弗・恩格斯的著作“波河與菜茵河”和“奧地利如何控制意大利”(“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第247-299頁和第213-220頁)
    第352頁。
    3121848-1849年例牙利人反對奧地利的民族解放戰爭時期,例牙利軍隊
    於1849年7月2日和11日憑藉科莫恩(科馬羅姆)要塞的營全兩次抗擊了奧軍的優勢兵力。要塞本身於1849年兩次(1-4月和7-9月)抵禦了長期的圍攻,直到9月27日才被奧軍攻佔
    第353頁。
    313多立斯人是古希臘部落的主要集團之一,於公元前十二至十一世紀從
    北方移居到伯羅奔尼撒半島和愛琴海南部島嶼。與早先走居在希臘的部落(亞該亞人、伊奧尼亞人、伊奧利亞人)比較,多立斯人在社會制度方面保持較多的古老的父權制特點。然而原始公社制的瓦解,使得多立斯人也分化出了氏族貴族,在公元前八至六世紀形成了奴隸制國家其中以斯巴達為最強大。一第354頁。
    314珀裡俄科一見注13。
    第354頁。
    315希臘波斯戰爭一見注7
    第355頁。
    316赫羅泰一一見注14
    第355頁。

==========第878頁==========
    844
    馬克思恩格斯全集
    317伯羅奔尼撤戰爭一見注11。一第355頁。
    318薩姆尼特戰爭(公元前343-341年、約327~304年和298-290年)是
    在羅馬爭奪意大利中部統治權的鬥爭時期羅馬人和薩姆尼特人(居住在亞平寧中部山區的意大利部落集團)之間的戰爭。戰勝薩姆尼特人是鞏固羅馬奴隸制國家和使意大利各部落統一於羅馬政權之下的重要里程碑。
    第359頁。
    319指波利比烏斯的“四十卷通史”第6卷。
    布匿戰爭一一見注284。一一第359頁。
    3201339年6月21日在勞平(伯爾尼附近)會戰中,由自由農組成的瑞士
    步兵擊敗了奧、德、意封建主的同盟軍。這次會戰是瑞士各州爭取獨立的鬥爭(見注34)的重要階段
    第366頁。
    321指1481-1492年加斯梯里亞和阿臘貢聯合王國(西班牙君主國)對格
    拉納達伊斯蘭教國進行的戰爭,這次戰爭是從摩爾人手中奪回比利牛斯半島,即雷亢吉斯達(見注206)的結束階段。這次戰爭以西班牙人佔領格拉納達而告終。
    第367頁。
    322邊屯區一見注41。
    第376頁
    3231775年4月19日在累克辛頓和康克徳(馬薩諸塞),英國正規部隊被
    成散開隊形作戰的美國起義者打敗。這次戰鬥揭開了英國北美殖民地爭取獨立的戰爭的序幕。
    第376頁。
    324指1859年4月29日到7月8日法國和撒丁王國(皮蒙特)為一方與奧
    地利為另一方進行的戰爭。這次戰爭是拿破崙第三發動的,他力圖在“解放”意大利的幌子下掠奪土地並依靠有成效的“局部性”戰爭在法國現固波拿巴政體。意大利大資產階級和自由貴族則指望依靠戰爭使意大利在沒有人民群眾參加的情況下統一於統治皮蒙特的薩瓦王朝的政權之下。然而拿破崙第三懾於廣泛開展的反對意大利壓迫者一奧地利王朝的民族解放運動,力圖保持意大利政治上的分裂局面,擔心戰爭繼續打下去會招致軍事上的困難,所以在法國皮蒙特軍隊獲得幾次

==========第879頁==========
    註釋
    845
    勝利後,於7月11日揹著撒丁與奧地利單獨締結了維拉弗蘭卡和約戰爭的結果,法國得到了薩瓦和尼斯,倫巴第歸併於撒丁。威尼斯地區仍歸奧地利人管轄。
    特羅塔“關於迄今使用的遠射程小型火器對步兵戰鬥行動的影響問題的研究”1857年維登堡版( Trotha.《 Beitrag zur Erorterung der
    Frage: W elche noth wendigen Einflub haben die bis jetzt ge-brauchlichen weittragenden Hand feuer waffen auf das G efecht der infanterie?》 W rittenberg,1857)。
    第381頁
    5“美國新百科全書”編輯部在本條目末尾附加了一段敘述美國海軍從1775年起發展情況的資料。其中引用了到百科全書第十二卷出版時(1861年)為止有關美國海軍編成的資料。恩格斯寫的這個條目載於“美國新百科全書”第十二卷,是在該卷出版前幾兒個月寫成的。
    第
    382頁。
    326公元前264241年的第一次布匿戰爭(見注284)中羅馬人最初無力
    對付迦太基的龐大海軍,後來他們建立了當時最強大的艦隊,並藉此屢敗迦太基艦隊。結果迦太基的海軍被擊潰。戰船上的接舷跳橋幫助羅馬人取得了這一勝利。
    第382頁。
    327指184年出版的茹安維爾親王的小冊子“論法國海軍的現狀”(《①De
    l' etat des forces nav ales la France》)。
    第389頁
    328克里木戰爭(1853-1856)期間,保衛德涅泊一布格灣入口處的一座俄
    國的小要塞金布恩,於1855年10月17日(5日)遭到英法聯合艦隊的轟擊。參加這次轟擊的有法國三個裝甲浮動炮臺。
    第391頁。
    329馬克思的抨擊性著作“福格特先生”,是對庸俗民主主義者,波拿巴主
    義的代理人卡爾・福格特的誹謗性著作“我對總彙報”的訴訟”的答覆,福格特的這一著作是反對馬克思及其所領導的無產階級革命家的。福格特的小冊子出版於1859年12月,而在1860年1月,柏林的一家資產階級報紙“國民報”就用兩篇社論轉述了該小冊子的誹謗性內容。馬克思為了正在形成中的無產階級政黨的利益,決定用文字回答福格

==========第880頁==========
    846
    馬克思恩格斯全集
    特,而對“國民報”所進行的誹謗則向法院提出控告。從1860年1月底起,馬克思就著手為寫一本反對福格特的書和對“國民報”提出訴訟收集材料。為此目的,他寫信給許多同他在政治活動和革命活動中有過聯繫的人,請他們提供掲露福格特的材料。從1860年2月中起,馬克思開始把控告“國民報”編輯察員爾的材料寄往柏林,寄給他的法律顧問維貝爾律師。但是在1860年4-10月這一期間,馬克思的起訴卻被普魯士的各級司法機關毫無理由地拒絕了
    馬克思在準備和寄發訴訟材料的同時,繼續撰寫抨擊福格特的著作。他研究了十八世紀至十九世紀的政治史和外交史,從論述外交政策問題的書籍和報紙中作了大量摘錄,並且到曼徹斯特去找恩格斯,以便査閱由恩格斯保存的那些反映無產階級革命家活動以及他們同各種敵對派別進行鬥爭的書信和文件。1860年9月,馬克思基本上寫完了這抨擊性著作;但是,在普魯士的各級司法機關駁回了他對察貝爾的控訴書之後,他又補寫了“一件訴訟案”這一章,對普魯士的司法制度進行了非常有力的批評。馬克思於11月寫完抨擊福格特的著作,把它題名為“福格特先生”。
    “福格特先生”這一抨擊性著作於1860年12月1日問世:它由倫敦佩奇出版社出版,由希爾什菲爾德印刷廠印刷。該著作在馬克思和恩格斯在世時沒有再版過。“福格特先生”一書的第四篇附錄(“科倫共產黨人案件”)曾被轉載,被當做1875年出版的馬克思的“揭露科倫共產黨人案件”一書的經作者同意的(第二)版本的補充。1885年出版“揭露”的第三版時,恩格斯對這一附錄稍微作了補充
    “福格特先生”這一著作的第一個俄譯本是在1933年出版第397頁
    30人民報”(《 olks-zeitung》)是德國的民主派目報,1853年起在柏林
    出版。
    改革報”( D ie Reform》)是德國的資產階級自由派日報,18481892年在漢堡出版
    第401頁。
    331國民報”(眾 N ational- Zeitung》)是德國的資產階級日報,1848-1915
    年用這一名稱在柏林出版
    第401頁。

==========第881頁==========
    註釋
    847
    332C.Vogt. M ein Prozess gegen die《 A llgemeine Zeitung》》.Genf,im
    Dezember 1859.
    “總彙報”(《 A ligrmeine Zeitung》)是德國的保守派日報,1798年創刊:1810年至1882年在奧格斯堡出版。在五十至六十年代,該報支持在奧地利領導下統一德國的計劃
    第401頁。
    33馬克思在這裡指的是他同拉薩爾在德國統一和意大利統一問題上的分
    歧(見本卷說明第XXWⅧ頁)。
    關於意大利戰爭,見注324
    第403頁。
    334硫磺幫原是十八世紀七十年代耶拿大學學生聯合會的名稱,這個聯合
    會由於它的成員搗亂生事而惡名昭著:後來“硫磺幫”成了普通用語
    第404頁。
    335馬克思經常用卡爾・福格特的姓同中世紀官吏一德意志帝國皇帝的
    州官(叫做“福格特”或“蘭徳福格特”)一名稱的巧合來嘲笑他。“疑虛堡的世襲州官”,即世間不存在的一個城堡的州官(nihi按拉丁文的意思是一無所有),是約輸・菲沙爾特的諷刺小說“關於格朗果施、高亮都亞和龐大固埃諸英豪和老爺的業績與名言的驚險長篇歷史故事”的卷頭提到的人物。菲沙爾特的這部作品是拉伯雷的長篇小說“巨人傳”的德文改寫本,於1575年問世。馬克思在下面引用了這部作品中的話。
    第404頁。
    336馬克思這樣來稱呼他所分析的福格特的“我對“總彙報'的訴訟”一書
    以別於福格特用同一題目在報刊上發表的其他一些單篇文章。
    第
    404頁。
    337馬克思指福格特的“警告”一文,該文寫於5月23日,發表在1859年
    6月2日“瑞士商業信使報”第150號附刊上。
    “瑞士商業信使報”(《 Schweizer Handels Courier》)是資產階級日報,在瑞士的俾爾城(在伯爾尼州)出版。1853-1909年用這一名稱出版。五十至六十年代該報反映了波拿巴主義的觀點。馬克思有時譏諷該報為俾爾“推銷員”。
    第405頁。

==========第882頁==========
    848
    馬克思恩格斯全集
    338巴登共和派起義發生於1848年9月底,是由古斯達夫・司徒盧威為首
    的一批德國流亡者發動的,9月21日從瑞士進入巴登地區。在巴登民主派的武裝隊伍和當地市民自衛團的支持下,司徒盧威宣佈成立德意志共和國。幾天以後,起義遭到巴登軍隊的鎮壓,司徒盧威和其他許多參加起義的人被捕,他們被判處長期徒刑,並押往布魯赫薩爾城(在巴登)監獄去執行。1849年5月,巴登爆發新的起義,司徒盧威和其他政治犯一起被起義者釋放。
    維護帝國憲法的運動(指法蘭克福國民議會於1849年3月28日通過的憲法)是1848-1849年德國資產階級民主革命的最後一個階段。憲法遭到了德意志大多數邦政府的否決。1849年5月,薩克森、菜茵普魯士、巴登和普法爾茨爆發了支持憲法的起義。但是,法蘭克福國民議會對起義者絲亳不加援助。1849年7月,運動最終被鎮壓下去。恩格斯在“德國維護帝國憲法的運動”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第127-235頁)和“德國的革命和反革命”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第91-104頁)這兩本著作中評述了這一維護帝國憲法的運動。一第410頁。
    391849年9月馬克思被選入倫敦德國流亡者救濟委員會,該委員會附設於當地的德意志工人教育協會中。為了消除小資產階級民主主義流亡者想把倫敦流亡者中的無產階級分子置於自己的影響之下的企圖,委員會根據馬克思和共產主義者同盟其他領導人的建議改組成為有馬克思和恩格斯參加領導的社會民主主義流亡者委員會。1850年9月中馬克思和恩格斯聲明退出流亡者委員會,因為該委員會的大多數成員都受到了維利希一沙佩爾的冒險主義、宗派主義派別的影響。一第410頁。
    340燒炭黨人( carbonaro-直譯是:燒木炭工人)是十九世紀前三分之
    存在於意大利、十九世紀二十年代存在於法國的密謀性團體的成員意大利的燒炭黨人包括城市資產階級、資產階級化的貴族、軍官、小資產階級和農民的代表人物。他們所抱的目的是實現民主解放、恢復意大利的統一和實行政治改革。法國的燒炭黨人包括各種政治派別的代表人物,他們抱著推翻波旁王朝的自的。
    第410頁。

==========第883頁==========
    註釋
    849
    341馬克思把拉德馬赫爾稱為庸醫,是暗示他的一本書名:約・哥・拉德馬
    赫爾“為不被學者們承認的一位從事煉丹術的老庸醫的合理的實用醫療學辯護、對二十五年中採用這門學科的臨床結果所作的真實說明”(.G. Rademacher. R echtfertigung der von G elehrten misk annen, versandesrechten Erfahrung sheillehre der altensch eid ekun stigen G eh eim arzte und treue M ittheilung des
    Ergebnisses einer 25 jahrigen Erprobung dieser Lehre am
    K ran ken bette》)。
    第410頁
    342馬克思把參加1851年12月2-4日波拿巴派政變的人稱為十二月幫,
    這次政變的結果是在法國建立了以拿破倉第三為首的第二帝國(1852-1870)的反革命制度。在策劃這次政變中,1849年創立的波拿巴派的祕密的十二月十日會這樣稱呼這個會,是為了紀念該會的庇護人路易・波拿巴於1848年12月10日被選為法蘭西共和國總統)起了巨大的作用。馬克思在下面對該會作了評述
    第411頁
    343馬克思在摘錄“路易・波拿巴的霧月十八日”時,把“會”均改為
    第411頁。
    344指七月王朝時期路易・波拿巴通過武裝叛亂實行政變的企圖。1836年
    10月30日他在一些贊成波拿巴主義的軍官的幫助下發動了斯特拉斯堡駐防軍的兩個炮兵團,但只經過兒小時判亂分子就被解除了武裝。路易・波拿巴本人被捕並被流放到美洲。1840年8月6日他利用法國波拿巴主義抬頭的機會,和一小撮密謀家一起在布倫登陸,企圖在當地駐防軍隊中發動叛亂。這個企圖也遭到了完全的失敗。路易・波拿巴被判無期徒刑,但他1846年就逃往英國去了。
    第412頁。
    345國家エ廠是1848年二月革命後由法國臨時政府(其中大半是資產階級
    共和黨人)建立起來的。建立國家工廠的目的是想使路易・勃朗組織勞動的思想在工人中喪失信用,另外是想利用按軍事方式組織起來的國家工廠的工人來反對革命的無產階級。但是這個分裂工人階級的挑撥性計劃沒有成功,而且國家工廠的工人更加受到了革命思想的薰陶,因而使得資產階級政府採取了關閉這類工廠的措施。這種做法引起了巴

==========第884頁==========
    850
    馬克思恩格斯全集
    黎無產階級的極大憤怒,成了巴黎無產階級6月23-26日起義的原因之一,在起義期間,起義者利用了國家工廠內已有的軍事組織。起義被鎮壓後,政府於1848年7月3日下令解散國家工廠。
    別動隊是臨時政府為了對付革命的人民群眾而在1848年2月25日下令建立的;這支隊伍主要由流氓無產階級組成,曾被用來鎮壓1848年的無產階級六月起義。
    第412頁。
    346指1715-1723年法國奧爾良王室的菲力浦攝政時期,當時路易十五還
    處於童年。
    第414頁。
    347特利爾教堂中的聖衣是保存在特利爾教堂裡的天主教聖物,據說是耶
    穌在受刑時脫下的聖衣。特利爾教堂中的聖衣是朝聖者的崇拜物
    第415頁。
    348見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第173-175頁和第225-227
    頁
    第415頁。
    349人民報”(① as V olk》)是一家週報,從1859年5月7日至8月20
    日在倫敦用德文出版。該報是作為倫敦的德意志工人教育協會的正式機關報而創辦的。第1號由德國政論家、小資產階級民主主義者埃拉特・比斯康普編輯出版。從第2號起,馬克思就積極地參加了該報的出版工作,他非正式地為該報撰稿,經常提出建議和幫助,為報紙審稿,組織對該報的物質援助等等。在6月11日的第6號上,該報編輯部正式宣佈馬克思、恩格斯、弗萊裡格拉特、威・沃爾弗和亨・海澤為該報撰稿(見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第683頁)。從7月初起,馬克思實際上是該報的編輯,該報成了無產階級革命者的機關報。馬克思和恩格斯對革命理論問題和無產階級鬥爭的策略問題的研究,在“人民報”上得到了反映。他們在該報上闡明瞭無產階級的階級博鬥,對小資產階級意識形態的代表人物進行了不調和的鬥爭。該報從無產階級國際主義立場出發,分析了1859年奧意法戰爭的各個事件、德國統一問題和意大利統一問題,揭露了英國、普魯士、法國、俄國和其他反動國家的對外政策,對波拿巴主義及其公開的和隱蔽的擁護者進行了堅持不解的鬥爭

==========第885頁==========
    註釋
    851
    在“人民報”上刊載了馬克思為他的著作“政治經濟學批判”所寫的序言、馬克思的五篇文章其中包括一組未完成的文章《 a uid proquo》)、恩格斯的九篇文章、恩格斯給馬克思的著作“政治經濟學批判”所寫的評論、馬克思在比斯康普參加下寫成並發表在“報刊述評”欄的對德國小資產階級民主派的報紙“海爾曼”的評論。此外,許多文章和政治評論都帶有馬克思直接參加編輯工作的痕跡。該報總共出版了16號。1859年8月20日該報因缺乏資金而停刊。一一第417頁。
    50說戰場上有兩個里士滿,或還有一個里士滿,指出現意料之外的第二個敵手。原出處為莎士比亞的悲劇“理査三世”(第五幕第四場)。
    第
    417
    3511848年4月,巴登爆發了共和派的起義,弗・卡・黑克爾是起義的領
    導人之一。黑克爾的隊伍和其他起義隊伍都被政府軍隊擊潰了。起義遭到了失敗。有一些參加巴登起義的人後來參加了維利希於1848年11月在伯桑松(法國)組織的由德國流亡者一工人和手工業者組成的支隊伍。隊伍的戰士從法國政府那裡得到津貼,但在1849年初津貼便停發了。後來這支隊伍編入了志願軍分隊,在維利希指揮下參加了1849年5-7月巴登一普法爾茨起義軍的作戰行動。
    第418
    352馬克思用尋找“失去的戰鼓”的大冒險來諷刺福格特在報刊上予以支持
    的法國拿破崙第三和波拿巴主義集團想奪取萊茵河左岸的企圖。馬克思把波拿巴主義者的這些計劃同莎士比亞“終成眷屬”一劇中的一些滑稽可笑情節(第三幕第五場和第六場,第四幕第一場和第三場)相處擬。在該劇中,巴洛隊長去尋找一面失去的戰鼓,而終於被他的老同事揭穿是一個膽小鬼、吹牛家、出賣靈魂的人。馬克思用巴洛來指福格特
    第419頁
    353“新菜菌報。民主派機關報”(《 N eue Rheinische Zeitung. O rgan
    der D emokratie》)從1848年6月1日到1849年5月19日每日在科倫出版,總編輯是馬克思。參加編輯部的有恩格斯以及威・沃爾弗、格
    ・維爾特、斐・沃爾弗、恩・德朗克、斐・弗菜裡格拉特和亨・畢爾格

==========第886頁==========
    馬克思恩格斯全集
    爾斯
    作為民主派中無產階級一翼的戰鬥機關報,“新萊茵報”起了人民群眾的教師的作用,它動員人民群眾起來向反革命作鬥爭。確定報紙對異常重要的德國革命和歐洲革命問題的立場的社論,通常是由馬克思和恩格斯寫的。
    “新萊茵報”的堅決的、不妥協的立場,戰鬥的國際主義精神,它對普魯士政府以及科倫地方當局的政治上的揭發,
    這一切使得該
    報在創刊後的最初幾個月裡就受到封建保皇派和自由派資產階級報刊的攻擊,並受到政府的迫害,這種迫害在1848年11-12月普魯士實行反革命政變以後更變本加厲了。
    “新萊茵報”不顧種種迫害和警察局的刁難,英勇地捍衛了革命民主派的利益,捍衛了無產階級的利益。1849年5月,在反革命全面進攻的情況下,普魯士政府藉口馬克思沒有普魯士國籍而下令把他驅逐出境。馬克思的被驅逐和“新萊茵報”其他編輯的被迫害,使該報停刊。1849年5月19日“新菜茵報”用紅色油墨印出了最後一號即第301號。在致工人的告別書中,該報的編輯們宣佈:“無論何時何地,他們的最後一句話始終將是:工人階級的解放
    第419頁。
    354什列斯維希和霍爾施坦爭取脫離丹麥的民族解放戰爭,在法國二月革
    命和德國三月革命的影響下,於1848年3月開始,打打停停,一直進行到1850年6月底。普魯士統治集團考慮到德國社會輿論站在什列斯維希和霍爾施坦一邊,便於1848年4月發動了虛張聲勢的反對丹麥的戰爭,他們在戰爭過程中步步出賣了什列斯維希一霍爾施坦的革命軍隊,使其終於遭到了失敗
    民主主義者在特利爾工人和附近居民點的支援下於1849年5月718日襲擊ト留姆軍械庫。奪取武器和發動保衛帝國憲法的起義,是這次參加襲擊者的目的。雖然軍械庫一度被起義者所佔領,可是運動很快就被趕到的政府軍隊鎮壓下去
    第419頁。
    355現代評論”(《 Revue contemporaine)是法國的雙週刊,1851-1870
    年在巴黎出版。第二共和國時期,它是正統派和奧爾良黨人聯合組成的秩序黨的機關刊物:1851年十二月二日政變之後,它成了波拿巴主義

==========第887頁==========
    註釋
    者的機關刊物
    愛德華・西蒙寫的“福格特先生對‘奧格斯堡報”的訴訟”一文刊載在1860年2月15日出版的一期“現代評論”上。馬克思對該文的評論見本卷第480-481、502-504和第616-619頁。
    第420頁。
    356指卡・馬克思“政治經濟學批判”一書(見“馬克思恩格斯全集”中文
    版第13卷第3-177頁)。
    第421頁。
    357這裡提到的“鞋會”,原來是1525年農民戰爭前タ在德國活動的一個祕
    密的革命農民協會:席利用以指馬克思和恩格斯領導的共產主義者同盟。席利強調硫磺幫成員和共產主義者同盟之間並無任何聯繫。第423頁。
    358 Cercle social(社會小組)是民主知識分子的代表所建立的組織,於十
    八世紀末法國資產階級革命最初幾年在巴黎進行活動。 Cercle social在社會主義思想史上的地位可以從下面的事實中看出:社會小組的思想家克・福適主張平均分配土地、限制過多的財產並主張對凡有勞動能力的公民都給予工作。克・福適對法國革命文獻中所宣佈的形式上的平等所作的批判,促使“瘋人派”的領導者雅克・盧對這一問題發表了大膽得多的言論。大多數資產階級的雅各賓派革命家對 ercle social的思想家們、特別是“瘋人派”所表露的平均社會主義思想都持否定態度
    第425頁。
    359格留特利聯盟是瑞士小資產階級改良主義組織,它是作為手工業者和
    工人的教育協會於1838年建立的。1901年格留特利聯盟加入瑞士社會民主黨,而在1925年最終同它融為一體。“格留特利”這一名稱是強調該組織的瑞士民族性。據傳說,1307年瑞士有三個州的代表在格留特利草地集會,締結了聯盟,共同反對奧地利統治,包括反對奧地利的州官。馬克思用這一事件來諷刺福格特。
    第426頁。
    360巴登格是拿破崙第三的綽號,他之所以獲得這一綽號,是因為他曾在
    1846年穿著一個名叫巴登格的泥水匠的衣服逃出監獄
    瑪麗安娜 M arianne)是法國一個反對波拿巴主義的共和派祕密閉

==========第888頁==========
    854
    馬克思恩格斯全集
    體的名稱,產生於1850年。它在第二帝國時期所抱的目的是反對拿破崙第三。
    第428頁。
    361共產主義者同盟是第一個無產階級的國際共產主義組織。在共產主義
    者同盟建立以前,馬克思和恩格斯為了在思想上和組織上團結各個國家的社會主義者和先進工人,曾經進行了巨大的工作。為此,1846年年初,他們在布魯塞爾組織了共產主義通訊委員會。馬克思和恩格斯在反對魏特林的粗鄙的平均共產主義、“真正的社會主義”以及對正義者同盟(即工人和手工業者的祕密組織,創建於三十年代中,在德國、法國、瑞士和英國都有它的支部)的成員特別有影響的蒲魯東小資產階級空想的頑強鬥爭中,捍衛了科學共產主義的思想。在倫敦的正義者同盟領導機構深信馬克思和恩格斯的觀點是正確的,於1847年1月底建議他們加入同盟,參加同盟的改組工作並根據他們所宣佈的原則草擬同盟綱領。馬克思和恩格斯表示同意這樣做
    1847年6月初,在倫敦召開了正義者同盟的代表大會。這次代表大會作為共產主義者同盟的第一次代表大會載入史冊。恩格斯和成沃爾弗參加了代表大會的工作。大會決定把組織名稱改為共產主義者同盟,並用無產階級政黨的戰鬥性的國際主義口號“全世界無產者,聯合起來!”代替模糊不清的舊口號“人人皆兄弟!”。大會還審査了恩格斯積極參加起草的“共產主義者同盟章程”。新的盟章明確規定了共產主義運動的最終目的,刪除了某些使組織帶有陰謀性質的條款:民主原則成為同盟組織的基礎。最後,這個章程在共產主義者同盟第二次代表大會上被批准(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第572-577頁)。馬克思和恩格斯都參加了1847年11月29日ー12月8日在倫敦舉行的第二次代表大會的工作。他們在許多天的論戰中捍衛了代表大會一致通過的科學共產主義的原則。馬克思和恩格斯受大會委託起草
    個綱領性的文件,即1848年2月發表的“共產黨宣言”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第461-504頁)。
    由於法國革命爆發,在倫敦的同盟中央委員會於1848年2月底把同盟的領導權移交給了以馬克思為首的布魯塞爾區部委員會。在馬克思被驅逐出布魯塞爾並遷居到巴黎以後,巴黎於3月初成了新的中央

==========第889頁==========
    註釋
    855
    委員會的所在地。恩格斯也當選為中央委員。1848年3月下半月一4月初,中央委員會組織了數百名德國工人(他們多半是共產主義者同盟盟員)回國參加己經爆發的德國革命。馬克思和恩格斯在3月底所寫成的“共產黨在德國的要求”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第35頁)是共產主義者同盟在這次革命中的政治綱領。
    馬克思和恩格斯以及他們的擁護者於1848年4月初返抵德國,他們堅信,由於德國落後,徳國工人四分五裂和政治覺悟不高等情況,分散在全國各地的兩三百名共產主義者同盟盟員難以對廣大人民群眾產生顯著的影響。鑑於這種情況,馬克思和恩格斯認為必須參加民主運動的極左的、實際上是無產階級的側翼。他們加入了科倫的民主協會並介紹他們的擁護者參加民主派組織,以便在那裡堅守革命無產階級的立場,批判小資產階級民主派的不徹底性和動搖性,推動他們採取堅決的行動。同時,馬克思和恩格斯指示他們的擁護者注意組織工人協會,對無產階級進行政治教育,為組織群眾性的無產階級政黨創造條件。當時,馬克思主編的“新菜茵報”(見注353)已成為共產主義者同盟盟員的領導和指導中心。
    1849年4月,馬克思、恩格斯和他們的擁護者退出了民主協會。工人群眾已經有了政治經驗,他們對小資產階級民主派已經大失所望,這切使當時已經有可能在實踐上提出建立獨立的無產階級政黨的問題。但是,馬克思和恩格斯沒有能夠實現這一計劃。不久,德國西南部爆發了起義。這次起義的失敗成為德國革命的終結。
    革命的進程表明“共產黨宣言”中所闡明的共產主義者同盟的觀點是唯一正確的,同盟是革命活動的一所很好的學校:它的成員堅決果斷地參加了各地的運動,他們在報刊、街壘和戰場上堅守著最革命的階級無產階級的陣地
    革命的失敗沉重地打擊了共產主義者同盟。同盟的許多盟員不是被關進監獄,就是逃亡國外,地址丟失了,聯繫中斷了,各地支部的活動停頓了。德國國外的同盟組織也遭到了巨大的損失。
    1849年秋天,同盟的多數領導人聚集於倫敦。由於馬克思和恩格斯所領導的經過改組的新中央委員會的努力,到1850年春天,以前的組織已經恢復,共產主義者同盟的活動也日益活躍起來。馬克思和恩格

==========第890頁==========
    馬克思恩格斯全集
    斯在1850年3月所寫的“中央委員會告共產主義者同盟書”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第288-299頁)中,總結了1848-1849年的革命並提出了建立擺脫小資產階級的獨立的無產階級政黨的任務。在“告同盟書”中第一次闡明瞭不斷革命的思想。1850年3月,進行共產主義宣傳的新機關刊物“新萊茵報。政治經濟評論”出版。
    1850年夏,共產主義者同盟中央委員會內部在策略問題上的原則性分歧達到了很尖銳的程度。以馬克思和恩格斯為首的中央委員會多數派堅決反對維利希一沙佩爾派集團提出的宗派主義冒險主義的策略,它無視客觀規律和歐洲的現實政治形勢而主張立即發動革命。與此相反,馬克思和恩格斯竭力強調,在反動派進攻的情況下,共產主義者同盟的最重要的任務就是宣傳科學共產主義和為未來的革命戰鬥培養無產階級的革命幹部。1850年9月中,維利希一沙佩爾集團的分裂活動終於導致了與該派的分裂。1850年9月15日的會議(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第635-641頁)根據馬克思的建議,把中央委員會的職權移交給科倫區部委員會。德國各地共產主義者同盟支部致擁護倫敦中央委員會多數派的決定。根據馬克思和恩格斯的指示,科倫的新的中央委員會於1850年12月起草了新的盟章(馬克思加了標記的全文,見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第626-629頁)。1851年5月,由於警察的迫害和盟員的被捕,共產主義者同盟在德國的活動實際上已經停頓。1852年11月17日,在科倫共產黨人案件發生後不久,同盟根據馬克思的建議宣告解散
    共產主義者同盟起了巨大的歷史作用,它是培養無產階級革命家的學校,是無產階級政黨的萌芽、國際工人協會(第一國際)的前身
    第429頁。
    362見卡・馬克思的著作“揭露科倫共產黨人案件”(“馬克思恩格斯全
    集”中文版第8卷第521-522頁)。這一著作於1853年1月在瑞士巴塞爾印成單行本(福格特用的就是這種版本)。該著作最初在美國波士頓的一家民主報紙“新英格蘭報”(Neu- England- Zeitung》)上陸續發表,到1853年4月底,該報出版社出版了單行本。馬克思在抨擊性著作“福格特先生”中所引證的“揭露”,根據的是波士頓出版的小冊

==========第891頁==========
    註釋
    第429頁。
    363羅亞爾宮是巴黎的一座官殿。第二帝國時期它是拿破倉第一的弟弟日
    羅姆・波拿巴和他的兒子約瑟夫・拿破崙親王(綽號普隆一普隆)的公館。一一第429頁
    364見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第522頁和第525頁。
    “德美革命貸款”指金克爾和小資產階級流亡者的其他領導人於1851-1852年企圖在德國的流亡者和出身於德國的美國人中間舉借的貸款,其目的是募集經費用於在德國立即喚起革命。為了舉借貸款金克爾於1851年9月到了美國。舉借“革命貸款”的企圖遭到了失敗。馬克思和恩格斯在他們的許多著作中尖刻地嘲笑了金克爾這一企圖的冒險性,認為這是一種有害的、無成果的、在革命運動處於低潮時人為地喚起革命的嘗試。
    第430頁。
    3651848年5月18日至1849年5月30日在美因河畔法蘭克福的聖保羅
    教堂舉行了法蘭克福國民議會的會議
    第431頁。
    66大科夫塔是在十八世紀以招搖撞騙出名的卡利奧斯特羅伯爵(朱澤培
    ・巴爾扎莫)臆造出來的一個埃及祭司的名字。卡利奧斯特羅說,這個埃及祭司是一個什麼共濟會“埃及分會”的全能全知的首領,他自己則是該會的創建者和活動家。
    第433頁。
    367“獨立報”(紅' Independant》)是瑞士資產階級民主週報,1851-1852
    年用這一名稱在日內瓦出版。
    第434頁。
    368聯邦委員會是瑞士政府名稱。
    第435頁。
    3691851年9月,維利希一沙佩爾集團地方支部的成員在法國遭到了逮
    捕;該集團是1850年9月從共產主義者同盟中分裂出來的。這一集團採取了小資產階級的密謀策略,無視現實形勢,打算立即組織起義,因而使法國和普魯士警察當局得以在領導巴黎的一個支部的奸細舍爾瓦爾的幫助下製造了所謂德法密謀案件。1852年2月,被捕者被判罪,罪名是策劃政變。警察當局給奸細舍爾瓦爾安排了越獄潛逃。普魯士警察

==========第892頁==========
    858
    馬克思恩格斯全集
    當局想把馬克思和恩格斯領導的共產主義者同盟說成是德法密謀的參加者,這種企圖遭到了徹底破產。1851年9月在巴黎被捕的共產主義者同盟盟員康拉德・施拉姆,由於缺乏罪證很快就被釋放了。施梯伯在科倫案件中所提供的旨在證明被告們參加德法密謀的種種假證詞,馬克思已在“揭露科倫共產黨人案件”一書的“舍爾瓦爾的密謀”一章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第472-487頁)中駁得體無完膚了。
    第437頁。
    370“科倫日報”( K olnische Zeitung)是德國的日報,從1802年起用這
    名稱在科倫出版;在1848-1849年革命時期和隨之而來的反動時期,該報反映了普魯士自由資產階級膽怯的和叛變的政策。
    第437
    頁
    371科倫共產黨人案件(1852年10月4日ー11月12日)是普魯士政府策
    動的一次挑釁性的案件。國際共產主義組織共產主義者同盟(18471852)的11名成員被審訊,罪名是“進行叛國性密謀”。控告的物證是普魯士警探們假造的中央委員會會議的“原本記錄”和其他一些偽造文件,以及警察局從已被開除出共產主義者同盟的維利希一沙佩爾冒險主義集團那裡偷來的一些文件。根據偽造文件和虛假證詞,7名被告被分別判處3年至6年的徒刑。馬克思和恩格斯這個案件的組織者的挑釁行為和普魯士警察國家用來反對國際工人運動的卑部手段,進行了徹底的揭露(見恩格斯“最近的科倫案件”一文和馬克思的抨擊性著作“揭露科倫共產黨人案件”,“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第449-456頁和第457-536頁)。
    第437頁。
    372見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第488頁。
    第437頁
    373倫敦徳意志エ人教育協會是1840年2月由正義者同盟的卡・沙佩爾、
    約・莫爾及其他活動家在倫敦創立的。共產主義者同盟成立後,在協會里起著領導作用的是共產主義者同盟的地方支部。1847年和18491850年馬克思和恩格斯積極參加了協會的活動。在馬克思和恩格斯領導下的共產主義者同盟中央委員會多數派和宗派主義冒險主義的少數派(維利希一沙佩爾集團)之間的鬥爭中,協會站在少數派一邊,因此

==========第893頁==========
    註釋
    859
    1850年9月17日馬克思、恩格斯和他們的許多擁護者退出了協會。自
    五十年代末起,馬克思和恩格斯重新參加了教育協會的活動。這個協會直存在到1918年為英國政府所封閉。在二十世紀,許多俄國政治流亡者曾訪問過這個協會。一一第438頁。
    374“エ人共和國報”(《 Republik der A reiter)是1850-1855年威・魏特
    林在組約出版的一家工人報紙:該報反映了宗派主義的平均共產主義代表人物的觀點。
    第439頁。
    375卡・福格特是帝國攝政政府的五個成員之一,該攝政政府由法蘭克福
    國民議會的“殘闕”議會在斯圖加特成立,以代替從1848年6月起存在於德國的、以帝國攝政約翰大公為首的所謂中央政權,它公開奉行反革命方針。在保守派議員和大批自由派議員離開議會之後,議會有被解散的危險,因而法蘭克福國民議會便於1849年6月初把會址遷往斯圖加特。攝政政府想借助議會手段來保證實施法蘭克福議會制訂的而為德意志各邦君主拒絕的帝國憲法,這種企圖遭到了完全的失敗。6月18日,“殘闕”議會為維爾騰堡的軍隊所驅散。一第40頁。
    376見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第472-487頁。一第441頁377、漢巴赫大典於1832年5月27日在巴伐利亞普法爾茨地方的一個城堡
    漢巴赫附近舉行,這是資產階級自由派和激進派代表組織的一次政治性示威。參加大典的人發言號召全體德國人團結一致,反對德意志各邦君主,為爭取資產階級自由和制憲改革而鬥爭。一一第442頁
    378見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第537~-571頁
    第48頁。
    379“紐約刑法報”( New-y orker Criminal-zeitung》)是德國小資產階級
    流亡者的代表於1852年在組約創辦的週報“美文學雜誌和組約刑法報”(《 B elletristisches Journal und N ew- Y orker Crim inal
    Zeitung》)的簡稱。1853年3月18日至1854年3月10日用這個名稱出版。
    馬克思指製・維利希的誹謗性文章“卡爾・馬克思博士和他的“揭露”。該文發表在這家報紙的1853年10月28日和11月4日兩號
    第448頁

==========第894頁==========
    860
    馬克思恩格斯全集
    380“福斯報”(《 V ossische Zeitung》)即“柏林政治和學術問題王國特權
    報
    (K oniglich priv ilegirte Berlinische Zeitung von Staats-und
    gelehrten Sachen》),是以該報創辦者福斯得名的日報,1785年起用這名稱在柏林出版。一一第449頁。
    381拉登多夫案件是1854年在柏林舉行的對小資產階級民主主義者拉登
    多夫、格爾克、法肯塔爾、勒維等人的審判案;他們是因投向警察局的前共產主義者同盟盟員漢茨的告密而於1853年被捕的。他們被誣告進行陰謀活動,被判處期限不同的徒刑(從3年到5年)
    死人同盟是十九世紀四十年代至五十年代初存在於不來梅的一個密謀組織。1852年為警察局破獲。
    第49頁。
    382見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第532-533頁。
    第450頁。
    383見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第530頁。一一第450頁。
    384馬克思在這裡套用了下面兩句話:(1)“安靜是公民的首要職責”(這是
    普魯士大臣舒連堡-克涅特在耶拿之役戰敗後於1806年10月17日發表的告柏林居民書中所說的話);(2)你將在這一標誌下獲勝”(據羅馬歷史學家克薩里亞的尤西比阿斯的記載,君士坦丁一世在公元312年戰勝馬克森提烏斯前夕,據說在天空中看見了一個帶有這樣題詞的
    十字架)。
    第451頁
    385 Das Centralfest der Deutschen Arbeiterbildungsv ereine in der
    W estsch weiz (Lau sanne, 1859)).G enf, 1859, M arkus V aney, ruede la Croix d'or.第452頁。
    386暗指1851年出版的卡・福格特“獸國研究”一書的書名,該書是用庸
    俗唯物主義觀點寫成的。
    第453頁。
    387 Jacob V enedey. Pro domo und Pro patria gegen K arl Vogt
    Annoy er, 1860.
    科貝斯第一是費奈迭的綽號,由享・海涅的詩“科貝斯第一”而來。海涅在這一諷刺詩中嘲笑雅科布・費奈迭是庸夫俗子的典型。科貝斯在科倫的方言中意思是雅科布(雅科布・費奈迭生於科

==========第895頁==========
    註釋
    倫)
    第454頁
    388“法蘭克福報”(《 Frank furter Journal)》)是德國的資產階級目報,十七
    世紀至1903年在美因河畔法蘭克福出版。
    第455頁。
    389諷刺地指1855年出版的德國生理學家畢希納的“力和物質”一書的名
    稱。畢希納和福格特同為庸俗唯物主義的代表。一一第455頁。
    390“日內瓦席勒紀念會。附本年的羅伯特・勃魯姆紀念會”1859年日內瓦
    HK ((Die Schiller-feier in G enf N ebst einem Nachtrag enthaltend diediesiahrige T oden feier ftir Robert Blum).G enf, 1859)
    第456
    頁
    391卡・福格特“歐洲現狀研究”1859年日內瓦和伯爾尼版(C.Vogt.《Stu
    dien zur gegenwartigen Lage Europas).G enf und Bern, 1859)第456頁。
    392十字報”(紅 reuz-zeitung》)是對一家反動透頂的德國日報“新普魯
    士報”( N eue Preubische Zeitung》)的稱呼(因在報頭上印有一個十字章圖形);該報從1848年6月起在柏林出版;是反革命的宮廷奸黨和普魯士容克地主的喉舌。一一第458頁。
    393指“瑞士的共產主義者。根據從魏特林那裡發現的文件。委員會給蘇黎
    世州政府的報告書全文”1848年蘇黎世版(《 D ie K om munisten inder Sch weiz nach den bei W eitling vorgefundenen Pap ieren. W ortlicher A bdruck des K ommissionalberichtes andieH. Regierung des Standes Zu rich》. Zurich,1843)。報告人是約・卡・布倫奇思。一一第464頁。
    394布魯塞爾徳意志エ人教育協會(或稱德意志工人協會)是馬克思和恩格
    斯於1847年8月底建立的,其目的是對僑居比利時的德國工人進行政治教育並向他們宣傳科學共產主義思想。在馬克思和恩格斯及其擁護者的領導下,協會成為團結比利時的德國無產階級革命力量的合法中心,並同佛來米和瓦倫工人俱樂部保持直接聯繫。協會中的優秀分子加入了共產主義者同盟的布魯塞爾支部。1848年法國資產階級二月革命

==========第896頁==========
    馬克思恩格斯全集
    以後,由於該協會成員被比利時警察當局逮捕和驅逐出境,協會的活動即告停止。
    第464頁
    395宗得崩德(特別聯盟)是十九世紀四十年代瑞士的反動天主教諸州的單
    獨聯盟,馬克思和恩格斯用這一名稱來諷刺1850年9月15日脫離了共產主義者同盟以後成立了獨立的組織和自己的中央委員會的維利希沙佩爾宗派主義冒險主義集團。
    第466頁。
    396徳意志聯邦是1815年6月8日在維也納會議上成立的德意志各邦的
    聯盟。德意志分成三十六個邦,它們各自保持著封建專制制度,這就加深了德國在政治上和經濟上的分散狀態,阻礙了德國的進一步發展。
    848-1849年革命被摧毀以後,在普魯士和奧地利之間爆發了場爭奪德意志霸權的鬥爭。奧地利企圖恢復在革命時期實際上已經瓦解的德意志聯邦。普魯士希望通過建立一個在它保護下的德意志各邦的聯盟,來現固自己的霸權。1850年秋,奧普之間的鬥爭因黑森選帝侯國而在它們之間引起的衝突尖銳化了。黑森選帝侯國的革命事件使奧普兩國找到了干涉其內政的藉口,而且每一方都希望充當運動鎮壓者的角色。為了回答奧地利軍隊進駐黑森選帝侯國,普魯士政府宣佈動員,並且也向那裡進軍。可是在沙皇尼古拉一世的壓力下,普魯士沒有經過嚴重的反抗就向奧地利讓步了。一一第466頁。
    397聯邦議會是德意志聯邦的中央機關,它由德意志各邦的代表組成,會址
    設在美因河畔法蘭克福,聯邦議會是德意志各邦政府實行反動政策的工具。
    第467頁。
    398馬克思引自“國際述評(三)”,該文發表在1850年“新菜茵報。政治
    經濟評論”第5-6期合刊上(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第535頁)。
    “新菜茵報。政治經濟評論”( N eue Rheinische Zeitung. Politisch
    Konomischer eve)是馬克思和恩格斯於1849年12月創辦、1850年11月停刊的雜誌。它是共產主義者同盟的理論和政治的機關刊物,是馬克思和恩格斯在18481849年革命期間出版的“新菜茵報”的繼續。該雜誌從1850年3月至11月總共出了6期,其中有一期是合刊(5、6

==========第897頁==========
    註釋
    863
    兩期合刊)。雜誌在倫敦編輯,在漢堡印刷。雜誌的絕大部分材料(論文、短評、書評)都是馬克思和恩格斯寫的,此外他們也約請他們的支持者如威・沃爾弗、約・魏德邁、格・埃卡留斯等人撰稿。馬克思主義創始人在雜誌上發表的著作有:馬克思的“法蘭西階級鬥爭”,恩格斯的“德國維護帝國憲法的運動”和“德國農民戰爭”,以及其他一些著作。這些著作總結了1848-1849年的革命,進一步制定了革命的無產階級政黨的理論和策略。雜誌由於德國警察的迫害和資金缺乏而停
    第467頁。
    399這裡提到的共產主義者同盟的中央委員會會議是在1850年8月底舉
    行的。
    第470頁。
    400見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第552-553頁。一第470頁401見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第557頁。一一第470頁
    402在馬克思的抨擊文“高尚意識的騎士”中,發表了這封信的全文,該信
    寫於11月2日(見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第566567頁)。
    第472頁
    403暗指古希臘的詼諧敘事詩“老鼠與青蛙之戰”,這是一部對荷馬敘事詩
    的模擬詩,作者不詳。
    馬克思和恩格斯在抨擊性著作“流亡中的大人物”中對宣傳協會和流亡者俱樂部(馬克思在這裡稱它為流亡者協會)以及對這兩個小資產階級的流亡組織之間的相互關係作了詳盡的評述(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第360-380頁)
    第474頁。
    404見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第500-502頁。馬克思在這
    裡以及下面均引自1848年2月在倫敦出版的“共產黨宣言”德文第版
    第476頁。
    405見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第71~-198頁。
    第476頁
    406見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第479頁。一第477頁。
    407見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第478-479頁。一第477頁。

==========第898頁==========
    馬克思恩格斯全集
    408馬克思引自他的“1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭”(見“馬克思
    恩格斯全集”中文版第7卷第21頁)。一第477頁。
    409見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第125頁。
    第477頁。
    410見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第269~587頁
    第477頁。
    411見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第503頁。
    第478頁
    412馬克思引自他在對民主主義者菜茵區域委員會的審判中的發言(見“馬
    克思恩格斯全集”中文版第6卷第302頁)。
    對民主主義者菜茵區域委員會的審判是在1849年2月8日舉行的。卡・馬克思、卡・沙佩爾和律師施奈德爾第二曾出席科倫陪審法庭受審。他們被控的罪名是煽動叛亂,根據是民主主義者菜茵區域委員會曾於1848年11月18日發表了號召拒絕納稅的呼籲書,認為這是動員群眾起來反對普魯士即將來臨的反革命的一種手段(見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第39頁)。陪審法庭宣判被告無罪。這次審判的記錄登載在1849年2月19、25、27和28日“新萊茵報”第226、231、232和233號上,並且還發表在下列小冊子中:“兩個政治審判案。由科倫二月陪審法庭審理”1849年科倫“新萊茵報”出版發行社版((Zwei politische Prozesse. V erhandelt vor den Feb-ruar-a ssisen in
    K oin).K oin, 1849, V erlag der Expedition der N euen Rheinischen
    Zeitung》)。
    第478頁。
    413引自卡・馬克思和弗・恩格斯“國際述評(一)”(見“馬克思恩格斯全
    集”中文版第7卷第262、263和264頁)。
    第479頁。
    414引自卡・馬克思和弗・恩格斯“國際述評(三)”(見“馬克思恩格斯全
    集”中文版第7卷第510頁)。
    第479頁。
    415見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第513-514頁。一一第480頁。416 Comite de salut public(社會拯救委員會)一一見注147。一一第480
    貝
    417“新德意志報”( N eue D eutsche Zeitung》)是民主派日報。該報從1848

==========第899頁==========
    註釋
    865
    年7月1日至1850年12月14日在美因河畔法蘭克福出版。德國工人運動的著名活動家、共產主義者同盟盟員約瑟夫・魏德邁是該報編輯之
    第483頁。
    418引自卡・馬克思和弗・恩格斯“哥特弗利德・金克爾”(見“馬克思恩
    格斯全集”中文版第7卷第351-352頁)一文。
    馬克思和恩格斯的這篇文章是針對因參加維護帝國憲法的運動而在拉施塔特法庭受審的小資產階級民主主義者哥・金克爾的那種卑部行為的。金克爾在他的1849年8月4日的辯護詞中,企圖否認自己曾參加革命運動,並讚揚了霍亨索倫王朝。一一第483頁。
    419見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第224-232頁。
    第484頁。
    420馬克思諷刺地把金克爾的機關報“德國通訊員”同法國政府的報紙“通
    報”相提並論。
    通報”( M oniteur》)是法國日報“總彙通報”(紅 M oniteuruniv ersel》)的簡稱;該報從1789年至1901年在巴黎出版:1799年至1869年是正式的政府機關報
    第484頁。
    421馬克思為了譏笑福格特,把他的小冊子“我對“總彙報”的訴訟”稱為
    “勞斯之歌”( Lau siade》),即“蝨子之歌”(來自德文紅 ause》“蝨子"”),這是同十八世紀末英國詩人彼得・品得的一首諷刺詩(The
    Lousiad》
    “勞茲之歌”(來自英文《 louse》
    “蝨子”)相類似
    的東西。
    “盧茲之歌”是文藝復興時期偉大的葡萄牙詩人路易斯・卡蒙斯所寫的敘事詩。
    第487頁。
    422馬克思把福格特的地位比作塞萬提斯的小說“唐・吉訶德”中的桑科
    判紮在巴拉塔利亞島上虛構的總督職位,以諷刺他身為帝國攝政(見注375)的表面權力。
    第488頁。
    423見弗・恩格斯的著作“德國維護帝國憲法的運動”(“馬克思恩格斯全
    集”中文版第7卷第187-189頁)。
    第489頁。
    4241848年8月26日,丹麥同只是虛張聲勢地參加了什列斯維希一霍爾

==========第900頁==========
    866
    馬克思恩格斯全集
    施坦戰爭(見注354)的普魯士在馬爾摩簽訂了停戰協定;該協定葬送了什列斯維希一霍爾施坦的革命民主成果,而實際上保存了丹麥在那裡的統治權。1848年9月16日,法蘭克福國民議會不顧堅持要對丹麥繼續進行革命戰爭(這是德國人民爭取德國統一斗舉的一部分)的德國民主力量的反抗,以21票多數批准了停戰協定。這一決定引起了德國民主力量的極大憤慨。1848年9月17日,美因河畔法蘭克福東北郊的普芬斯特魏德草地舉行了很多人参加的人民集會,通過了一項決定,要求把投票批准馬爾摩停戰協定的那些議員宣佈為賣國賊,要求左派分子退出國民議會。當許多極左派代表同意普芬斯特魏德人民集會的上述要求時,卡爾・福格特出來反對接受這些要求。由批准停戰協定所引起的人民運動,9月18日在美因河畔法蘭克福轉變為起義,結果遭到了政府軍隊的殘酷鎮壓。一第492頁。
    425指法蘭克福國民議會在1848年10月9日通過的“保衛制憲國民議會
    和中央政權機關官員的法律”。這個法律規定,侮辱國民議會議員或中央政權機關代表的人(帝國攝政、他的大臣和官員們),要處以徒刑。這個法律是國民議會多數派和帝國政府在法蘭克福九月起義後採取的鎮壓人民群眾的措施之
    第492頁
    426美因河畔法蘭克福的中央三月同盟及其在德國各城市的分支,是在
    1848年11月底由法蘭克福國民議會的左翼議員們組織的。同盟宣稱它們的目的是保衛德國1848年三月革命的成果。同盟的領導人是一些小資產階級民主主義者,如弗呂貝爾、西蒙、盧格、福格特等。馬克思和恩格斯從1848年12月起就已經開始在“新菜茵報”上抨擊領導同盟的小資產階級民主派領袖們的不徹底和不堅決的政策,指出這種政策對革命的敵人有利。
    第492頁。
    427引自卡・馬克思“三月同盟”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第
    6卷第394-396頁)
    第494頁
    428見卡・馬克思“法蘭克福三月同盟和“新菜茵報”一文(“馬克思恩
    格斯全集”中文版第6卷第424-425頁)
    第494頁
    429見恩格斯的著作“愛北斐特”(“馬克思恩格斯會集”中文版第6卷第

==========第901頁==========
    註釋
    867
    596-599頁)和“德國維護帝國憲法的運動”(“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第140-153頁)。
    第494頁。
    430指1848年11月ー12月初普魯士發生的政變,它以反革命勢力得勝告
    終。普魯士政變的結果是:成立了極端反動的勃蘭登堡一曼託伊費爾內閣,解散了國民議會。
    新普魯士報”( N eue Preubische Zeitung》
    見注392。一
    第494頁。
    431見“十字報”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第585頁)。
    第495頁。
    432見注389
    第495頁。
    433告德國人民書是詩人烏良特只溫和的民主派的名義草擬的:他們的意
    圖是,使自己的政治路線同自由資產階級的路線接近。在這一告人民書中沒有任何具體的行動綱領,而只限於軟弱無力地呼籲德國人民支持實施帝國憲法。
    第二個告人民書是由國民議會三十人委員會提出的,它同樣是個徒勞無益的呼呼書,其內容是:要求不承認國民議會及其決議的那些德意志邦的軍隊,宣誓矢忠帝國憲法。
    三十人委員會是1849年4月12日由法蘭克福國民議會成立的以便制訂使帝國憲法付諸實施的種種措施,原因是普魯士國王弗里德里希-威廉四世對議會加在他頭上的皇冠採取模稜兩可的態度。弗里德里希-威廉四世起初表示他是否同意,要看德意志其他統治者的態度而定;1849年4月28日他聲明,拒絕接受帝國憲法,放棄皇冠。一第496頁。
    434在這裡以及在其他論及法蘭克福國民議會的地方,馬克思所利用的速
    記記錄,後來以單行本出版,題名“美因河畔法蘭克福德國制憲國民議會會議速記記錄”18481849年美因河畔法蘭克福版(《 Stenogra-phischer Bericht uber die V erhandlungen der deutschen constituirenden
    N ational ersammlung zu Frankfurt am M ain). Frankfurt am M ain,1848-1849)。
    第496頁。

==========第902頁==========
    868
    馬克思恩格斯全集
    4351849年5月初,位於法蘭克尼亞中部地區的巴伐利亞的組倫堡,爆發
    了大規模的人民運動,抗議巴伐利亞政府拒絕接受帝國憲法。1849年5月13日在組倫堡舉行的規模巨大的人民集會是運動的高潮,參加這次大會的有5萬人。卡爾・福格特出席了大會,他在會上用一套虛假的革命詞句作掩飾,規勸人民拋開堅決的行動。福格特的叛賣行為以及領導運動的民主派的動搖態度使人民遭到了失敗。
    抱怨派( Euler)是1848-1849年期間德國民主共和派對資產階級立憲派的稱呼,而後者則把前者稱為煽動者 W uhler)。-一第500頁
    436馬克思諷刺地這樣稱呼路易・波拿巴,因為波拿巴曾經在瑞士的土爾
    高州受教育,並獲得了土爾高州名譽公民的稱號。一第501頁。
    437“菜茵政治、商業和工業日報”(《 Rheinische Zeitung fur Politik, Handel
    und Gewerbe》)自1842年1月1日至1843年3月31日在科倫出版。該報是菜茵省一些反對普魯士專制政體的資產階級人士創辦的。該報曾吸收幾個青年黑格爾分子撰稿。1842年4月卡・馬克思開始為“菜茵日報”撰稿,同年10月起成為該報編輯之一。“菜茵目報”也發表了弗・恩格斯的許多文章。在馬克思擔任編輯期間,該報日益具有明顯的革命民主主義性質。政府對“菜茵日報”進行了特別嚴格的檢査,後來把它封閉了。
    第501頁。
    438“晨報”(④ M orgenblatt)是文學日報“知識界晨報”(《 M orgenblatt
    fur gebildete Leser》)的簡稱,1807年至1865年在斯圖加特和杜賓根出版。1840-1841年,該報曾發表過弗・恩格斯的幾篇有關文藝問題的通訊。
    第503頁。
    439指十九世紀三十至四十年代亨・海涅從巴黎寄給奧格斯堡“總彙報”發
    表的文章,以及四十年代初德國東方學家雅・法耳梅賴耶爾在同一報紙上刊登的特寫。海涅把他在“總彙報”上發表過的大部分文章編成單行本,書名是“法國紀事”(1832年)和“呂太斯”(1854年)。法耳梅賴耶爾的特寫於1845年編成兩卷集,取名為“來自東方的片斷”。第505頁。

==========第903頁==========
    註釋
    869
    440馬克思對“總彙報”親奧立場的批判見“馬克思恩格斯全集”中文版第
    3卷第311-315頁
    “紐約每日論壇報”(New- Y ork Daily Tribune)》)是1841年至1924年出版的美國報紙。這份由著名的美國記者和政治活動家霍拉斯格里利創辦的報紙,在五十年代中以前是美國輝格黨左翼的機關報,後來成為共和黨的機關報。在四十至五十年代,該報採取了進步的立場,反對奴隸佔有制。參加該報工作的有許多著名的美國作家和記者,從四十年代末起,曾經受空想社會主義思想影響的査理・德納是該報的編輯之一。馬克思從1851年8月開始為該報撰稿,一直到1862年3月,共達十年以上;寄給“組約每日論壇報”的大量文章,都是恩格斯應馬克思的請求而寫的。馬克思和恩格斯給“紐約每日論壇報”寫的文章,包括了國際和國內政治、工人運動、歐洲各國的經濟發展、殖民地擴張、被壓迫國家和附屬國的民族解放運動等最重要的問題。在歐洲的反動年代,馬克思和恩格斯利用這家銷路很廣的美國報紙,通過具體材料揭露了資本主義社會的弊病以及它所固有的不可調和的矛盾,並且指出了資產階級民主的侷限性。
    “組約每日論壇報”編輯部常常對馬克思和恩格斯的文章採取為所欲為的態度,有些文章被刪去作者的署名作為編輯部的社論發表,有時編輯部還對文章加以篡改。馬克思曾經對編輯部的這種做法不止一次地提出抗議。從1857年秋天起,美國爆發了經濟危機,“組約每日論壇報”的經濟狀況也因此受到影響,過時馬克思不得不減少自己給該報寫稿的數量。在美國國內戰爭開始時,馬克思完全停止了給該報寫稿“組約每日論壇報”同馬克思的決裂,主要是由於編輯部中主張與蓄奴州妥協的人數增多以及該報離開了進步立場而引起的
    第505
    441見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第636頁。
    恩格斯的小冊子“波河與菜茵河”一見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第247-299頁:這本小冊子中的對“中歐大國”論的批評見第249-251頁
    第505頁。
    442見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第189-194頁。

==========第904頁==========
    870
    馬克思恩格斯全集
    Bas Empire》(“衰落時期的帝國”)在歷史文獻中有時用來代表拜占庭帝國,以及後來的羅馬帝國:以後逐漸成了代表正在衰落和瓦解中的國家的普通用語。
    第506頁。
    4431859年4月初,福格特把他的政治“綱領”寄給弗菜裡格拉特和其他
    許多人,在這個綱領中,他根據波拿巴派宣傳的精神,主張德意志聯邦在即將發生的法奧戰爭中採取中立態度
    第506頁。
    444漢薩德的議會蓱論”(《 Han sard' s Parlamentary Debates》)是關於英
    國議會兩院會議的報告:因出版者為托馬斯・寇松・漢薩德而得名,從1803年起定期出版。
    藍皮書 Blue Books)是英國議會和外交部發表的資料和外交文件的總稱。藍皮書因藍色的封皮而得名,英國從十七世紀開始發表藍皮書,它是英國經濟史和外交史的主要官方資料
    第507頁。
    445見卡・馬克思“怕麥斯頓勳爵”這一組文章(“馬克思恩格斯全集”中
    文版第9卷第387-461頁)。
    人民報”(《 The People' s Paper》)是憲章派的週刊,1852年5月由革命憲章派的領袖之一、馬克思和恩格斯的朋友厄・瓊斯在倫敦倉辦。從1852年10月至1856年12月,馬克思和恩格斯經常為該報撰稿,同時還對該報的編輯工作給以幫助。“人民報”除了刊登馬克思和恩格斯專門為該報撰寫的一些文章以外,還轉載了他們在“組約每日論壇報”上發表的重要文章。在這個時期,該報始終捍衛工人階級的利益和宣傳社會主義思想。瓊斯和資產階級激進派的接近,曾經使馬克思和恩格斯停止為“人民報”撰稿並使他們和瓊斯的關係一度破裂。1858年6月該報轉到了資產階級實業家的手中。一第507頁。
    446指馬克思的“帕麥斯頓勳爵”這一組文章中的第三篇(見“馬克思恩格
    斯全集”中文版第9卷第405-417頁);1853年11月26日“格拉斯哥哨兵”用“帕麥斯頓與俄國”的標題轉載了這篇文章:在後來的一個出版物的目錄中標題改為“帕麥斯頓與波蘭”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷注295)。
    第507頁。
    447卡・馬克思的“卡爾斯的陷落”這一著作發表在1856年4月5、12、19

==========第905頁==========
    註釋
    871
    和26日“人民報”上(見“馬克思恩格斯全集”中文版第11卷第673712頁)。
    外交事務委員會( Foreign A ffairs Committees)是十九世紀四十至
    五十年代烏爾卡爾特及其擁護者在英國許多城市建立的社會團體,其目的主要是與帕麥斯頓的政策作鬥爭。一第507頁
    448卡・馬克思曾經計劃寫一部關於十八世紀英國和俄國外交史的著作,
    這裡指該著作的未完成的導言;1856年6月-1857年4月首先在“設菲爾德自由新聞報”和倫敦“自由新聞”上以《 Revelations of the Diplomatic History of the I8 th Century》(“十八世紀外交史的內幕”)為標題發表。1899年馬克思的女兒愛琳娜・艾威林在倫敦出版單行本,標題是“十八世紀外交祕史”(《 Secret Diplomatic His- tory of the Eighteenth Century》)。
    “自由新聞”(《 The Free Press1855-1865年在倫敦出版)和“設菲爾德自由新聞報”(《 T he Sheffield Free Press1851-1857年在設菲爾德出版)是烏爾卡爾特及其擁護者創辦的英國資產階級報紙
    第508頁。
    449“晨星報”(《 The M orning Star》)是英國的一家日報,自由貿易派的
    機關報,1856年至1869年在倫敦出版。
    曼徹斯特學派”是反映工業資產階級利益的英國經濟思想中的派。這一派的擁護者,即自由貿易派,主張貿易自由和國家不干涉經濟生活。自由貿易派的宣傳中心是曼徹斯特,在曼徹斯特領導這一運動的是1838年組織反穀物法同盟的兩個紡織廠廠主一科布頓和佈菜特。在四十至五十年代自由貿易派組成了一個單獨的政治集團,後來這個集團加入了英國自由黨。一一第508頁。
    450“新時代”( Die N eue Zeit》)是一家工人報紙,由德國流亡者主辦;1858
    年6月至1859年4月在倫敦出版。
    海爾曼”(《 Hermann》)是德國小資產階級民主派的機關報“海爾曼。倫敦德文週報”(《 Hermann. D eutsches W ochenblatt aus
    London》)的簡稱,1859年起地倫敦用德文出版;1859年1月至7月,

==========第906頁==========
    872
    馬克思恩格斯全集
    哥特弗利德・金克爾任該報編輯
    第508頁
    451“大胡蜂”(《① Die Hornisse)是小資產階級民主派海澤和克耳納辦的德
    文報紙,1848-1850年在加塞爾出版:1848-1849年比斯康普曾為該報撰稿
    第509頁。
    452摩門教徒是1830年在美國成立和宗教教派的成員。該派的創始人約
    瑟夫・斯密特(1805-1844)由於得到所謂的神的啟示而寫了一本“摩門經”。在這本充滿荒誕無稽的臆想的書裡,以先知摩門的名義講述了彷彿古代曾經發生過的以色列部落向美洲遷移的故事
    第509
    頁
    453這裡馬克思寫得不夠確切。這句話不是出自繆爾納,而是出自格里耳帕
    爾策。見弗・格里耳帕爾策“女始祖”第三幕。一第511頁。
    4541859年6月7日“總彙報”第158號發表了雅科布・費奈迭的一封信
    其中著重揭露了福格特同約瑟夫・拿破崙親王的聯繫。
    第512
    頁
    455見注387。
    第512頁。
    456馬克思諷刺地把福格特稱作“帝國縮小者”( M inder des Reichs》)以
    與中世紀德國帝王常用的稱號“帝國擴大者”(《 M ehrer des Reichs》)相對照。並參看本卷第566頁。
    小德意志派報刊是反映主張建立小德意志的人的觀點的報刊,他們贊成在普魯士領導下統一德國,而把奧地利排斥在外。
    第513
    頁
    457見1859年10月27日“總彙報”第300號。
    第519頁。
    458“時代呼聲”(《 Stimmen der Zei》)是德國小資產階級的月刊:自1858-
    862年由阿・科拉切克首先在哥達出版,後來在魏瑪、萊比錫、海德爾堡和維也納同時出版。
    “月刊”( M onatsschrifty》)是德國小資產階級的雜誌“德國政治、科學、藝術和生活月刊”( D eutsche M onatsschrift fur Politik,Wis

==========第907頁==========
    註釋
    sen schaft. K unst und Leben》)的簡稱,1850年由阿·科拉切克在斯圖加特出版,1851年在不來梅出版。
    第519頁。
    459“每日電訊”( Daily T elegraph》)是英國自由派的日報,從十九世紀
    八十年代起是英國保守派的日報:1855年至1937年用這一名稱在倫敦出版;1937年同“晨郵報”合併以後改名為“每日電訊和晨郵報”( Daily T elegraph and M orning Post》)。一第520頁460指德意志聯邦一見注396。一第527頁
    461“關於意大利事件的通信。1859年1月至5月。按女王陛下手諭在1859
    年提交議會兩院”倫敦版(《 Correspond ence respecting the Afairs of Italy. January to M ay 1859. Presented to both Houes of Parliament by Command of Her M ajesty 1859
    London)。-一第528頁
    462聖馬丁門劇場是巴黎的一個劇院,1851年十二月政變時,在該劇院附
    近曾發生波拿巴兵痞毆打共和黨人的事件
    第528頁。
    3奧地利王位繼承戰爭一見注42。
    七年戰爭一見注45。
    第528頁。
    464巴塞爾條約一一見注192。-一第529頁
    465馬克思指的是法國、奧地利和英國之間於1815年1月3日在維也納會
    議時期簽訂的關於反對俄國和普魯士的一個祕密同盟條約,其目的是不讓普魯士完全佔領薩克森國王的領地,並且阻撓把前華沙大公國的全部土地併入俄國。這一祕密條約的簽訂,反映了以往參加反拿破倉同盟各國之間的矛盾急劇尖銳化,幾乎發展成公開的衝突
    第529
    頁
    466指1821年10月英國國王喬治四世訪問漢諾威時,由梅特涅和卡斯爾
    裡簽訂的奧地利和英國之間的一項協定。該協定旨在反對俄國在希臘問題上所採取的政策。
    第529頁
    467維拉弗蘭卡和約一見注324
    第530頁

==========第908頁==========
    874
    馬克思恩格斯全集
    468指薩特馬爾和約,這是在例牙利民族解放運動失敗以後,哈布斯堡王朝
    和例牙利貴族於1711年5月1日在薩特馬爾城(例牙利)所訂立的項協定。薩特馬爾和約現固了哈布斯堡王朝在例牙利的統治,而且也加強了匈牙利貴族統治農民的權力。同時,按照薩特馬爾和約的規定,貴族還從哈布斯堡王朝手中得到了一系列政治上的讓步。
    第530
    頁
    469指英國、俄國、奧地利和普魯士為一方,土耳其為另一方於1840年7
    月15日所簽訂的倫敦公約,公約規定向土耳其蘇丹提供軍事援助,去反對幕後受到法國支持的埃及的帕沙穆罕默德-阿利。倫敦公約反映了歡洲列強,主要是英國、法國和俄國在爭奪近東霸權中的競爭。一第531頁。
    470根據英國政府和雙西西里王國(那不勒斯王國)政府在1816年簽定的
    條約,雙西西里王國不得給予其他國家以有損英國利益的貿易特權。1838年那不勒斯國王授予法國公司在西西里島開採硫磺的專利權,結果引起了英國的強烈抗議。為了迫使那不勒斯國王撤銷自己的決定,英國政府於1840年命令它的地中海艦隊開始軍事行動。那不勒斯被迫實現了英國的要求。
    第531頁
    4711858年8月,俄國和撒丁王國達成了一項協定,使俄國的一家輪船和
    貿易公司暫時享有利用皮蒙特港維拉弗蘭卡東部的權利,該港位於地中海岸尼斯附近,是專供船隻停泊和修理以及裝添燃料用的
    1853年,普魯士向奧登堡公國購買了亞德灣的一部分岸邊地帶用於建立軍港(軍港取名威廉港,建於18551869年)。
    第532
    472 (La vraie question. France-italie-autriche) Paris, 1859.-59533
    頁
    4731846年2月,波蘭各地準備舉行以波蘭民族解放為目的的起義。起義
    的主要發起人是波蘭革命民主主義者(鄧波夫斯基等人)。但是由於貴族階級分子的背叛和起義領導人被普魯士警察當局逮捕,總起義被破壞了,只有個別地方爆發革命。2月22日,起義者僅僅在按照維也納

==========第909頁==========
    註釋
    875
    條約於1815年宣佈為奧地利、俄國和普魯士保護下的自由城的克拉科夫取得了勝利,並建立了國民政府,該政府發表了廢除封建義務的宣言。克拉科夫起義於1846年3月初被鎮壓下去。1846年11月奧地利、普魯士和俄國簽訂了關於克拉科夫併入奧地利帝國的條約。534頁。
    474見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第405-417頁
    第534頁。
    475 La foi des traites, les puissances signataires et empereur Napoleon
    II》. Paris,1859.一一第534頁。
    476指1847年11月8日(20日)的敕諭;根據該敕諭規定,地主領地凡
    因債務而拍賣時,農奴有權贖買自己和土地(詳見“馬克思恩格斯全集”中文版第12卷第723-724頁)。一第535頁。
    477見卡拉姆津“俄羅斯國家歷史”1835年聖彼得堡版第11卷第1章第23
    頁
    第536頁。
    478 P. Dolgoroukow. (L a verite sur la Russie).Paris, 1860
    第536頁。
    479俄國竭力要現固自己在巴爾幹的勢力,因而支持巴爾幹各國人民進行
    反對土耳其統治的民族解放運動。俄國同也想加強自己在巴爾幹的勢力的法國一起,共同支持莫爾達維亞和瓦拉幾亞合併和建立羅馬尼亞國家的願望。1859年1月,在俄國和法國的協助下,庫紮上校被選為這兩個公國的君主(執政者)。統一的羅馬尼亞國家建於1862年第536頁。
    480“普魯士周於刊(( Preubisches W ochenblatt)是德國保守派週報,1851
    1861年在柏林出版
    第536頁。
    481涅米羅夫會議從1737年8月15日至11月11日在鳥克蘭的一個小城
    涅米羅夫舉行,它是在俄土戰爭時期(1735-1739)由土耳其倡議召開的,1737年奧地利站在俄國一方參加戰爭。俄國代表團提出把莫爾達維亞和瓦拉幾亞變成俄國保護下的獨立公國,作為訂立和約的條件之。土耳其拒絕了在會議上提出的大多數建議,重新採取了軍事行動。

==========第910頁==========
    馬克思恩格斯全集
    福克夏尼會議從1772年7月27日至8月28日在福克夏尼小城(羅馬尼亞的莫爾達維亞)舉行,其目的是停止土耳其於1768年發動的俄土戰爭。俄方在會議上同時也提出了讓瓦拉幾亞和莫爾達維亞在歐洲列強共同保護下獲得獨立的建議,然而土耳其拒絕了俄國代表們提出的這一要求及其他要求。會議毫無結果,戰爭又重新爆發。一第537頁。
    482見注176。
    第537頁。
    4831831年組織規程是多瑙河各公國(莫爾達維亞和瓦拉幾兒亞)的第一部
    憲法。1828-1829年俄土戰爭結束後,根據1829年締結的阿德里安堡和約規定的條件,俄軍佔領了這些公國,這部完法是按照這些公國的俄國行政當局首腦巴・德・基謝廖夫的建議通過的。根據組織規程,每個公國的立法權交給大土地佔有者選出的議會,而行政權交給由土地佔有者、僧侶和城市的代表所選出的終身國君。規程現固了大貴族和上層僧侶的統治地位,保持了原有的封建制度,同時,規程列入了若干資產階級的改革:廢除國內關稅,實行貿易自由,司法和行政分立等。在1848年革命時期,組織規程被廢除
    第537頁
    484“赫特里”(更確切些說應當是“費裡克・赫特里”)是希臘的一個祕密
    團體,成立於1814年,中心在敖德薩,在希臘各大城市均有支部;該團體的目的是準備武裝起義反對土耳其的統治。沙皇政府曾暗中支持“赫特里”。一一第538頁。
    485關於路易十八干涉西班牙,見注223。
    第538頁。
    486納瓦林會戰(納瓦林是希臘的城市和港口)是1827年10月20日土埃
    艦隊同由英國海軍上將愛・康德林頓指揮的英法俄聯合分艦隊之間的場會戰。歐洲列強把該聯合分艦隊開進希臘領海,是為了武裝調停土耳其和希臘起義者之間的戰爭。在土耳其司令部拒絕停止對希臘居民進行殘酷迫害以後開始的這一會戰,使土埃艦隊全軍覆沒,並加速了1828-1829年俄土戰爭的爆發,在這一戰爭中俄國取得了勝利。在納瓦林會戰中起了傑出作用的是俄國分艦隊,特別是由米・彼・拉扎列夫指揮的啊速夫號”旗艦。一第538頁

==========第911頁==========
    註釋
    877
    487“泰晤士報”(《 The Times》)是英國一家最大的保守派日報:1785年
    創刊於倫敦。
    第539頁。
    488“青年意大利是意大利資產階級革命家的一個祕密組織,存在於
    1831-1848年;創始人是馬志尼。它所抱的目的是“從下面”(用革命方法)爭取意大利的統一併成立意大利共和國。
    第539頁。
    489指在尼古拉一世調停下普魯士和奧地利的代表1850年10月在華沙所
    進行的談判,其目的是調整兩國之間的關係,因為這兩個國家爭奪德意志霸權的鬥爭,在1848-1849年革命以後,特別是在由於黑森選帝侯國(見注396)和由於什列斯維希一霍爾施坦而引起了衝突之後,更加尖銳了。儘管普魯士同丹麥在1850年7月訂立了柏林和約,規定要在什列斯維希一霍爾施坦恢復革命前情況,但普魯士仍繼續幫助這兩個公國同丹麥作鬥爭。奧地利首相施瓦爾岑堡要求允許奧地利軍隊聖入什列斯維希一霍爾施坦,以便完全制服這兩個公國,但是遭到了普魯士政府的反對。不願意看到普魯士強大併力圖保持德意志封建割據狀態的尼古拉一世皇帝在華沙表示堅決支持奧地利。普魯士和奧地利之間的衝突,1850年11月底兩國政府首腦在捷克城市奧裡繆茨(奧洛摩茨)舉行會談時得到了解決。按照1850年11月29日簽署的奧裡繆茨協定,普魯士被迫放棄它要主宰德意志的貪求,並且在什列斯維希一霍爾施坦和黑森選帝侯國問題上向奧地利讓了步。由於簽署了這一協定,派奧地利的一個軍團前往霍爾施坦
    第540頁。
    490指1825年10月16日(4日)俄國駐法國大使波茨措-迪一博爾哥給總理
    大臣8涅謝爾羅迭伯爵的緊急報告。這個緊急報告是對1825年8月18日(6日)涅謝爾羅迭按亞歷山大一世的指示草擬的通令的答覆,通令徵詢俄國駐外使節對西方強國在東方問題上所採取的對俄政策的實質和對俄外交路線的意見。
    第541頁。
    491Th· Lapin ski.《 Feldzug der Ungarschen Haup tarmee im Jahre1849》
    Hamburg, 1850.
    第544頁。
    492B. Szemere.《 (Hungary,from1848to1860》. London,1860.一第545
    頁

==========第912頁==========
    馬克思恩格斯全集
    493指的是“斯拉夫各國”地圖,是捷克斯拉夫學家巴維爾・約瑟夫・沙法
    裡克為他的“斯拉夫民族誌”(《 Slov an sky narodopis》)一書繪製的,該書出版於1842年。
    第548頁。
    494“思想和行動(《 Pen siero ed A zione》)是由馬志尼主編的意大利資產
    階級民主派的機關報:1858-1859年在倫敦出版,1860年在羅迦諾和熱那亞出版,每月兩次。
    下面引證的馬志尼的宣言,由馬克思譯成了英文,並加上了簡短的引言發表在“紐約每日論壇報”上(見“馬克思恩格斯全集”中文版第3卷第406-412頁)。一第550頁。
    495路易之歌”是中世紀一位無名詩人的詩作,用法蘭克方言寫於九世紀
    末。該詩是獻給西法蘭克王路易三世的頌詞,讚揚他在881年打敗了諾爾曼人。一一第551頁
    4961849年6月11日,小資產階級民主派領袖賴德律-洛蘭在立法議會上
    提議把路易・波拿巴總統和他的部長們交付法庭審判,因為他們違背憲法,即派法國軍隊包圍羅馬,以便消滅羅馬共和國和恢復教皇的世俗權力。議會中保守的多數派否決了這一提議之後,小資產階級民主派企圖在1849年6月13日組織抗議違背憲法的大規模遊行示威。遊行示成被政府軍隊驅散。山嶽黨一立法議會中的小資產階級黨團一的些著名活動家被剝奪了議員的權利並遭到了迫害:其中一部分流亡國外。6月13日事件暴露了山嶽黨領袖們的猶豫不決以及他們領導人民群眾革命運動的無能為力(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第3973頁)。
    第552頁。
    497小拿破崙”是維克多・雨果在1851年法國立法議會會議上發表演說
    時給路易・波拿巴起的綽號;1852年,雨果的抨擊性著作“小拿破崙”( N apollon le Petit》)問世以後,這一算號得到了廣泛的流
    第554頁。
    4981852年法國政府制定了一個從非洲(包括葡屬非洲領地)把黑人遷移
    到法屬西印度殖民地種植場去勞動的計劃。這個實際上恢復了奴隸買

==========第913頁==========
    註釋
    賣的計劃的實行,引起了法國和葡萄牙之間的衝突
    第555頁。
    499馬克思所指的《 lois de surete publique》(社會治安法)即1858年2月
    19日由立法團通過的所謂“嫌疑犯處治法”。該法律授予政府和皇帝以無限權力,可以把一切敵視第二帝國制度的嫌疑分子流放到法國和阿爾及利亞各地去,或者驅逐出法國領土。一第555頁。
    5001858年1月27日的命令,按照西班牙(在西班牙,軍區的司令一鎮
    守司令握有絕對權力)的榜樣,把第二帝國的領土劃分為五個軍區,分別由元帥管轄。
    關於攝政和建立樞密院的命令是在1858年2月1日,在奧爾西尼行刺拿破崙第三以後不久頒佈的。佩利西埃為樞密院成員之一,如果皇太子即位時年歲尚幼,樞密院就成為攝政會議
    第556頁。
    501拿破倉第三是拿破崙第一的弟弟,即1806-1810年期間佔據荷蘭王位
    的路易・波拿巴的兒子。馬克思稱拿破倉第三為“奧斯特爾利茨會戰的侄子”,是暗示下面這個事實,即1851年十二月二日的政變正好安排在拿破崙第一粉碎了同盟國俄奧軍隊的奧斯特爾利茨會戰(1805年12月2日)的週年紀念日。
    第556頁
    502曾發表文章遣責第二帝國制度的法國政論家蒙塔郎貝爾,在1858年底
    受到了法庭審訊。拿破崙第三赦免了被告,但是,蒙塔郎貝爾拒絕教免,要求宣判無罪。馬克思諷刺地把這個案件比作是對十七世紀英國資產階級革命的卓越活動家之一約翰・漢普敦的審訊,漢普敦在1636年曾拒絕向皇家收稅官交納未經下院批准的賦稅一“造船費”。對漢普頓的審判案大大促進了英國社會中反對專制政體的反對派的壯大。蒲魯東於1858年在布魯塞爾出版了“教會所恪守的正義”(紅a
    Justice poursuiv ie par L'eglise)這本小冊子,在小冊子中,蒲魯東把波拿巴王朝和奧爾良王朝作了對比以後,認為奧爾良王朝宣佈的帶有關於必須進行一些民主改革的保留條件的管理原則比較好。馬克思諷刺地把這些保留條件比作是 A cte additional(補充條例)是拿破崙第在他從厄爾巴島回來以後於1815年在法國實行的憲法條例556頁。

==========第914頁==========
    880
    馬克思恩格斯全集
    503指1858年3月6日在索恩河岸夏龍發生的軍隊的共和主義發動,發動
    遭到了失敗。
    第556頁。
    504因法國政府曾指責英國允許政治僑民避難,故帕麥斯頓在法國的威脅
    下於1858年2月在下院提出了一個外僑管理法案。根據這一法案,參加陰謀活動的外國人,同英國人一樣,要受到嚴厲的懲罰。這個法案在群眾抗議運動的壓力下被下院否決了,帕麥斯頓也被迫辭職。
    第
    556頁。
    505指1858年7月法國皇帝拿破崙第三和撤丁政府首腦卡富爾在普倉貝
    爾(法國)簽訂的一項關於法國和撒丁王國(皮蒙特)在對奧地利作戰中結成同盟的祕密協定。拿破崙第三答應給卡富爾以軍事援助,以便使倫巴第和威尼斯擺脫奧地利的統治並把它們併入撒丁王國,王國應為此把薩瓦和尼斯割讓給法國。在普倫貝爾會晤期間,決定了法國和撒丁對奧地利作戰的問題,這場戰爭爆發於1859年4月(見注324)。
    1858年秋,帕麥斯頓(他當時領導反對得比一迪斯累裡託利黨內閣的輝格黨反對派)應拿破崙第三的邀請,到貢比臬去闡明他對行將爆發的法國反對奧地利的戰爭的態度。在會見時,帕麥斯頓並不反對把奧地利人從意大利趕出去
    第557頁。
    506暗指1839年在巴黎出版的路易・波拿巴“拿破倉觀念
    N apoleonl ouis Bonaparte. (D es idees napoleoniennes)Paris, 1839)書。一一第558頁
    507“經濟學家”(《 T he E conomist》)是英國的經濟和政治問題週刊,1843
    年起在倫敦出版,大工業資產階級的機關刊物。一一第558頁。
    508《 N apollon Ill et la question roumaine》・ P aris,1859
    第
    561頁
    509艾・阿布“一八六O年的普魯士”1860年巴黎版E. A bout. La Prusse
    en1860》. Paris,1860)
    第561頁。
    510 Correspondence secrete et con fid entielle de Napoleon).7 vols. Paris

==========第915頁==========
    註釋
    881
    1817
    第562頁
    511馬克思用臘腸閱兵來譏諷路易・波拿巴總統於1850年10月10日在
    薩托里平原(凡爾賽附近)舉行的總閱兵。在總閱兵時,路易・波拿巴用臘腸、冷盤野味、香檳酒和雪茄煙款待士兵和軍官們,企圖藉此收買軍隊,以便來日發動政變。
    關於波拿巴的意大利戰爭和遠征埃及,見注80和82。關於路易・波拿巴的斯特拉斯堡冒險和遠征布倫,見注344霧月十八日一一見注83
    第562頁。
    512指巴黎條約,即1856年3月30日由法國、英國、奧地利、撒丁、普魯士
    和土耳其的代表為一方和俄國代表為另一方在巴黎會議上所簽訂的和約,也就是結束了1853-1856年的克里木戰爭的和約。在戰爭中遭到失敗的俄國應當讓出多瑙河河口和南貝薩拉比亞的部分地區,放奔對多瑙河各公國的保護權,同意黑海中立化,即禁止外國的軍艦通過海峽,同意俄國和土耳其在黑海不能有海軍軍械庫和艦隊:俄國把卡爾斯歸還給土耳其,以此來換回聯軍在克里木所佔領的塞瓦斯托波爾和其他城市。在會議上,法國不支持英國要高加索脫離俄國的要求,不支持奧地利要貝薩拉比亞併入土耳其的要求。在會議上形成的法俄兩國的接近,後來有了加強
    第562頁。
    513巴贊庫爾“塞瓦斯托波爾陷落前的克里木遠征”第1-2卷( Bazan
    court. (LE xpedition de Crimee jusqu'a la prise de Se-bastopol).T omes
    Iー)。第一版1856年出版巴黎。一一第562頁
    514三十年戰爭一見注39。
    第568頁。
    515暗指1797年10月17日的康波福米奧和約一見注151。一第572
    頁
    516 La politique anglaise. Paris,1860.-一第576頁
    517聯邦院是瑞士聯邦議會(國會)的兩院之一。另一院為國民院。
    576頁。

==========第916頁==========
    馬克思恩格斯全集
    518紐沙特爾(德國稱作:諾恩堡)從1815年起是瑞士的一個州(過去是普
    魯士霍亨索倫王朝統治下的一個小公國),同時又隸屬於普魯士君主國。由於1848年2月資產階級革命的結果,組沙特爾宣佈脫離普魯士而成為獨立的共和國。由此發生了普魯士同瑞士共和國之間的衝突,這一衝突於1856年秋在瑞士當局把得到普魯士國王支持的、沒有成功的組沙特爾保皇黨人暴動的參加者逮捕以後,達到了特別尖銳的程度。1857年春,由於其他列強(其中包括法國)的外交干涉,衝突才得到解決:普魯士國王不得不放棄對組沙特爾的要求,而瑞士政府也釋放了被捕的保皇黨人。
    第577頁。
    519宗得崩德是瑞士七個經濟落後的天主教州在1843年締結的單獨聯盟
    目的是要反抗瑞士實行進步的資產階級改革,維護教會和耶穌會教徒的特權。1847年7月,瑞士代表會議關於解散宗得崩德的決議成了宗得崩德11月初向其他的州採取軍事行動的導火線。1847年11月23日宗得崩德的軍隊被聯邦政府的軍隊擊潰。在宗得崩德進行戰爭期間,反動的西歐強國奧地利和普魯士企圖干涉瑞士,維護宗得崩德。路易-菲力浦政府保護了宗得崩德,這實際上就是採取了支持這些強國的立場。達普谷地是位於瑞士瓦得州和法國交界處的一個山谷。181815年維也納會議承認它是瑞士領土,但後來法國拒絕承認這一決定。1862年以前,達普谷地由於其戰略意義歷來是法國和瑞士必爭之地。1862年,瑞士把這個谷地的一部分割讓給法國,從路易・波拿巴政府得到了領土賠償
    第578頁
    520瑞士聯邦委員會在1859年3月14日發送給一些國家的照會中聲稱
    意大利境內一旦發生戰爭,瑞士將維護自己的領土不受侵犯和保持中立,並根據維也納會議的決議,將佔領薩瓦中立地區(北薩瓦)。
    宣佈瑞士“永久中立”的維也納會議,在1815年6月9日的最後決議案中,宣佈北薩瓦的沙布累省和弗西尼省為非中立地區,並規定,在出現戰爭威脅或同瑞士為鄰的各國之間發生戰爭的情況下,瑞士有權用自己的武裝部隊佔領這兩個省,而責成撒丁王國在上述情況下必須從這些省撤出自己的軍隊
    第578頁。

==========第917頁==========
    註釋
    883
    521馬克思引用“哀歌”(《 Klage》)作為本章的題詞,這是十二世紀一位佚名
    作者的一首中古德文敘事詩;馬克思可能引自“尼貝龍根之歌”的附錄。
    伊威恩,或獅子伴隨的騎士”是中世紀德國詩人哈特曼・馮・奧艾的一首華麗的敘事詩,該詩的基本思想是為榮譽犧牲個人幸福;作者是根據十二世紀法國作家克雷田・德・特魯瓦的同名小說改寫成德文的
    第588頁。
    522“帝國大事記”是十二世紀的一首中古德文敘事詩,以半神話的形式敘
    述了從凱撒到1147年的羅馬和德意志帝王的歷史。我們現有的該詩印本的作者據估計是十二世紀上半葉的德國詩人康拉德。
    第589
    523“世紀報”(《 Le Siecle》)是1836年至1839年在巴黎出版的日報;十九
    世紀四十年代,它反映了單純要求溫和的憲政改革的那部分小資產階級的觀點;五十年代成了溫和共和派的報紙。
    第591頁
    524“立完主義者報”(《 Le Constitutionnel》)是法國資產階級的日報:
    1815年至1870年在巴黎出版:在四十年代是奧爾良黨人溫和派的機關報;它在1848年革命時期反映了聚集在梯也爾周圍的反革命資產階級的觀點;1851年十二月政變後成了波拿巴派的報紙。
    第591
    頁
    525“日內瓦評論”(《 Revue de G enev e》)是瑞士資產階級報紙“日內瓦評論
    和瑞士報紙”(《 Rev ue de G enev e et Jjournal Suisse)的簡稱。該報是激進黨的機關報,1842年起在日內瓦用法文出版:該報用這個名稱出版到1861年。在法世西第二帝國時期具有波拿巴派的傾向。1861年與“瑞士民族報”合併。合併後改名“瑞士民族報”,副標題是“日內瓦評論和瑞士報紙”。
    第592頁。
    526拿破崙親王於1854年在克里木指揮一個師。他沒有足夠的軍事オ能
    在軍隊中沒有聲望,因此託病力求解脫軍事領導職務,而後便擅自返回巴黎。
    第594頁。
    527馬克思暗指關於拿破崙第三是非婚生子的傳言,他的父親被正式認為

==========第918頁==========
    884
    馬克思恩格斯全集
    是拿破崙第一的弟弟,荷蘭國王路易・波拿巴。
    第595頁
    28國民院一一見注第517
    第597頁。
    529昂・佩特丹“論薩瓦的合併”1859年巴黎版(A. Petetin.Del' anne xion
    de la Say oie》. Paris,1859)。
    第598頁。
    30柯利班是古代崇奉女神基別拉的祭司:他們在舉行宗教儀式時奏樂舞
    蹈,興奮若狂。
    第599頁。
    531祖國報”( La Patrie》)是法國的一家日報,1841年創刊;1850年該報
    反映聯合保皇派、即所謂秩序黨的利益:1851年十二月二日政變以後成了波拿巴派的報紙。
    第602頁。
    32 V egezzi- Ruscalla.《 L a nazionalita di N izza》)・3ed· Nizza,1860
    第
    604頁。
    533“窩州新聞”( N our elliste V audois》)是瑞士的一家資產階級報紙。1798
    年創刊,1914年以前在洛桑出版
    “新蘇黎世報”(眾 N eue Zurcher-zeitung》是瑞士的一家資產階級報紙;1821年開始用這個名稱在蘇黎世以德文出版;在十九世紀五十至
    六十年代採取了親波拿巴的立場。一第604頁。
    534指 Societe generale du Credit M oilier(動產信用公司)ー一貝列拉兄弟
    在1852年開辦的一家法國大股份公司。該公司同拿破崙第三政府有密切聯繫,在政府的庇護下進行投機活動。它大規模地參加了法國、奧地利、何牙利、瑞士、西班牙和俄國的鐵路建設。1867年該公司破產,1871年倒閉。
    第604頁。
    535“星期六評論”(《 Saturday Review》)是英國保守派週刊“政治、文學、科
    學和藝術星期六評論”(《 Saturday Review of Politics, Lite-rature,Science and Art》)的簡稱,1855-1988年在倫敦出版。一第606頁。
    536指瑞士的大學生聯合會“海爾維第”,於1858年由阿勞、洛桑和伯爾尼
    等城市的同名聯合會(以伯爾尼為中心)合併而成。在瑞士的許多城市

==========第919頁==========
    註釋
    885
    都有帶自由主義色彩的類似的聯合會,而有的聯合會甚至帶有民主主義的色彩(第一個海爾維第”聯合會於1832年在蘇黎世建立)。馬克思提到的“海爾維第”聯合會曾於1859-1860年反對過波拿巴派把薩瓦劃歸法國的計劃。
    “阿爾高消息報”(《 A arguer N achrichten》)是瑞士的一家資產階級自由派報紙,1854-1918年在阿勞(阿爾高州)出版。一第611頁
    537“希望報”(紅' E penance》)是波拿巴派的報紙,1859-1862年在日內瓦
    出版。一第611頁
    538比利時獨立報”(《紅L' Independance belge))是資產階級日報,1831年在
    布魯塞爾創刊;是自由派的機關報。一第613頁。
    539兩大陸評論(〈 Rev ue des deux M ondes》)是資產階級的文藝政論性
    的雙週刊,1829年起在巴黎出版。
    第614頁
    540“學辯論日報”(《 Journal des Debats》)是法國資產階級的日報“政治和文
    學辯論報”(《 Journal des Debats politiques et litteraires》)的簡稱,1789年創刊於巴黎。七月王朝時期為政府的報紙,奧爾良派資產階級的機關報。1848年革命期間,該報反映了所謂秩序黨的反革命資產階級的觀點。1851年政變以後成了溫和奧爾良派的機關報。
    第614頁。
    541聯合派(《 fusion
    聯合”)主張擁護法國波旁王朝長系的正統派同
    擁護幼系的人即奧爾良派聯合。
    College de France(法蘭西學院)是法國最早的高等學校之一:1530年在巴黎建立。
    M embrey de l' In stitut de France--法蘭西研究院院士。法蘭西研究院是法國最高的科學和藝術機關,由包括法蘭西科學院在內的許多最重要的科學院聯合組成。
    第614頁。
    542歐洲評論”( Revue europeenne))是波拿巴派的月刊,1859-1861年
    在巴黎出版。1862年與“現代評論”雜誌合併。
    第614頁

==========第920頁==========
    886
    馬克思恩格斯全集
    543指普瓦提埃大街委員會,即所謂秩序黨的領導機關。秩序黨是法國兩個
    保皇派一一正統派(波旁王朝的擁護抑者)和奧爾良派(奧爾良王朝的擁護者)一一的聯合組織。這個產生於1848年的保守的大資產階級的政黨,從1849年到1851年十二月二日政變期間,在第二共和國的立法議會中一直佔據領導地位。路易・波拿巴集團利用了該黨反人民政策的破產來達到波拿巴的目的。一第615頁。
    544國家報”( Le Pays))是法國的一家日報,1849年創辦於巴黎;第二帝
    國時期(1852-1870)是拿破倉第三政府的半官方機關報:該報有小標題“帝國報”(《 Journal de I'empire》)。一一第615頁
    545科倫大教堂中有一個三聖王的聖堂,按基督教的說法,他們是到伯利恆
    來朝拜剛降生的耶穌的三個星相家。根據傳說,這三個星相家的遣骸就保存在這個聖堂裡(參看海涅“德國
    個冬天的童話”第7
    第617頁。
    546鼠塔是位於賓根城下菜茵河中間的岩石上的一個塔;那裡,河水經過巖
    石而形成的狹窄的河身被稱為賓根之穴。有人認為,塔的名稱同關於美因茲主教哈託(十世紀)的傳說有關,他由於把飢餓者燒死而受到懲罰,在這個塔中被老鼠吃掉
    第620頁。
    547見注491。
    第623頁。
    548“關於例牙利事件的函件。18471849年。根據女王陛下的命令於1850
    年8月15日提交議會兩院”倫敦版(《 orrespondence relative to the
    A ffairs of Hungary. 1847-1849. Presented to both Houses of Parliament by Command of Her M ajesty. A ugust15,1850》・ London)。第625頁。
    549見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第412-415、443-444頁
    第626頁
    550指意大利革命家馬志尼的擁護者於1853年2月6日在米蘭發動的、受
    到例牙利革命流亡者支持的起義。起義者大多數是意大利的愛國工人他們的目的是要推翻奧地利在意大利的統治。可是,由於起義是根據密

==========第921頁==========
    註釋
    謀性策略組織的,又沒有估計到現實的形勢,所以很快就遭到了失敗馬克思在他的許多文章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第593-594、599-602、624-625頁)中對這次起義作了評價。
    第
    626頁
    551歐洲民主派中央委員會是根據馬志尼的倡議於1850年6月在倫敦成
    立的。該委員會是聯合各國資產階級和小資產階級流亡者的組織。這個無論在其成分上和思想立場上都極端複雜不一的組織存在得不久:由於意大利和法國民主派流亡者之間的關係尖銳化,歐洲民主派中央委員會於1852年3月實際上已經瓦解。一一第628頁。
    552指卡・馬克思和弗・恩格斯“流亡中的大人物”這本小冊子的手稿(見
    “馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第259-380頁)。一一第628頁。
    553見卡・馬克思“希爾施的自供”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第9
    卷第44-48頁)。
    第628頁
    554見馬克思“切爾克西亞的叛徒”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第12
    卷第179-180頁)。
    第629頁
    555“君士坦丁堡報”(《 Journal de Constantinople)是一家土耳其報紙,從
    1846年起用法文出版,由土耳其政府給予津貼,是一個半官方報紙,同時也是法國影響在土耳其的傳播者。每月出版六次
    第629頁。
    556見卡・馬克思“歷史上有趣的一頁”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版
    第12卷第508-515頁)。
    第629頁。
    557宗教條約是天主教會的首腦羅馬教皇與某些國家的政府簽訂的條約,
    這一條約確定了天主教會在國家中的地位與特權。根據1855年奧地利和羅馬之間簽訂的宗教條約,奧地利的天主教會獲得了自治權、與羅馬直接聯繫的權利、承受財產的權利,設立了最高宗教檢査機構並對學校施加巨大的影響。
    第631頁
    558指奧地利皇帝弗蘭茨-約瑟夫1860年10月20日頒佈的十月宣言,宣
    言准許帝國的各民族區享有某種自治權。宣言對聯邦國家制度的擁護

==========第922頁==========
    馬克思恩格斯全集
    者特別是對匈牙利人作了不徹底的讓步,但對集權派、主要是奧地利德意志人來說,則是對立的。然而,翌年初,十月宣言就由於頒佈了1861年2月26日的特許狀而被取消,後者重新提出了奧地利帝國的集中制原則。一一第635頁。
    559《 In usum delphin》-直譯是:“供皇太子用”,轉意是:經過刪削、算
    改。1668年,為法國的王位繼承者(皇太子)出版了一批古代經典作家的作品,書中“可非難”之處均被刪去,此後,這一用語便流傳起來
    第635頁
    5601849年8月13日,例牙利革命軍隊在維拉戈什向尼古拉一世派往例
    牙利鎮壓革命的沙皇軍隊投降,雖然例牙利軍隊還有力量繼續作戰並擁有相當可觀的資源,但是,軍隊總司令戈爾蓋,為了匈牙利貴族中的反革命分子和溫和的自由派分子的利益而叛變投降。
    第635頁。
    561見注261。一一第636頁。562 (Laissez aller et laissez faire
    “聽之任之”一一是資產階級自由貿
    易派經濟學家的信條,他們主張貿易自由,主張國家不干涉經濟範圍內的任何事務。
    第642頁。
    563“國民報”(紅 e N ational》)是1830年至1851年在巴黎出版的一家法國
    日報:是溫和的資產階級共和派的機關報。一第642頁
    564“布勒斯勞報”(《 Breslauer Zeitung》)是1820年在布勒斯勞(弗羅茨拉
    夫)創立的德文日報,十九世紀五十至六十年代奉行保守派的方針
    第647頁。
    565見卡・馬克思“柏林國民報'致初選人”一文(“馬克思恩格斯全集”中
    文版第6卷第234-246頁)。
    席爾達一一城市名稱,該城居民一一席爾達人是十六世紀末流傳在德國民間的同名故事(《 Schildburger》)裡所描寫的人物,他們是庸人的無知和愚蠢的象徵。
    第648頁。
    566新菜茵報”用這一稱呼來諷刺“國民報”的讀者,暗指當時一本名著的
    副標題:卡・羅泰克“從歷史認識的萌芽時期到現在的全部歷史;供有

==========第923頁==========
    註釋
    889
    思考力的歷史之友參考”1813-1818年夫賴堡和康斯坦茨版K・Rotteck. Allgemeine G eschichte vom Anfang der historischen K enntnibbis auf unsere Zeiten; fir denkende G eschichts-freunde)Freiburg und
    K onstanz,1813-1818)。
    第648頁。
    567這一首兩行的短詩是馬克思從英國詩人亞歷山大・波普於1728
    1743年所寫的諷刺詩集“鄧斯之歌”(《 Dunciad))第一冊中引來的。詩集的名字來自英語《dunc》,意即:蠢貨、笨蛋。作家在詩中辛辣地描繪了他的論敵,把他們安頓在 Dulness(愚昧)的王國裡。啟蒙運動時期最重要的主題:理智對愚昧和野蠻的鬥爭是“鄧斯之歌”的基礎。
    第
    649頁
    568“新奧得報”( N eue Oder-zeitung》)是德國資產階級民主派的日報,
    1849-1855年在布勒斯勞(弗羅茨拉夫)以本名出版。該報是在1846年出版的天主教反對派的“奧得總彙報”(《 A llgemeine O der-ztung》)編輯部發生分裂之後於1849年3月創辦的。“新奧得報”採取了資產階級民主派的方針,在五十年代,它被認為是德國最激進的報紙,受到了政府機關刊物的迫害。報紙的領導人是資產階紙民主主義者泰梅、施泰因和埃爾斯納(後者從1855年9月起任該報主編)。1855年馬克思是該報駐倫敦的通訊員
    第650頁。
    569“西里西亞報”(《 Schlesische Zeitung》)是德國的一家日報,從1742年
    起在布勒斯勞出版;在1848-1849年革命前タ和革命期間是君主立憲集團的機關報。一第650頁
    570見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第355-356頁(“施泰因”一文)。
    協商派議會(協商議會)即普魯士國民議會,1848年5月為“同國王協商”制定憲法在柏林召開。1848年12月普魯士政變時被解散。欽定憲法是在1848年12月5日解散普魯士國民議會的同時頒佈的。根據這個憲法,實行兩院制,第一議院因年齡和財產資格的限制變成了享有特權的“貴族院”;根據1848年12月6日的選舉法,只有所謂獨立的普魯士人”才有資格參加選舉第二議院議員的兩級選舉。按照憲法,國王享有廣泛的權力,並且明文規定,可以修改憲法條文,這一切

==========第924頁==========
    890
    馬克思恩格斯全集
    便利了反革命勢力以後的進攻。
    第651頁。
    5711849年4月28日,勃蘭登堡一曼託伊費爾政府解散了普魯士國民議
    會第二議院,這個議院是根據1848年12月5日的反民主的欽定憲法選舉出來的。解散的原因是:在第二議院裡有相當數量的反對派分子特別是他們贊成法蘭克福全德國民議會制定的帝國憲法。一第651
    572“笨拙”(《 Punch》)是英國資產階級自由派的幽默週刊“笨拙,或倫敦喧
    聲”(《 Punch, or the London Chariv ari》)的簡稱,1841年起在倫敦出版。
    “喧聲”(《 K ladderadatsch》)ー一諷刺性漫畫週刊,1848年起在柏林出版。
    第651頁。
    573旨在限制和禁止從國外輸入穀物的穀物法,是為大地主的利益而從
    1815年起在英國實行的。工業資產階級在貿易自由的口號下為反對穀物法而鬥爭,他們終於使穀物法在1846年被廢除
    第651頁。
    574在美因河畔法蘭克福召開的第一屆民主主義者代表大會,於1848年6
    月14-17日舉行。出席大會的有德國各城市的89個民主組織和工人組織的代表。代表大會通過決議,將一切民主團體聯合起來,併為此成立了區域委員會及其領導機關德國民主派中央委員會,會址設在柏林。被選為中央委員會委員的有弗呂貝爾、勞、克利蓋、梅因,當選為候補委員的有拜爾霍費爾、許帖和安內克。但是由於小資產階級領導的軟弱和動搖,德國民主運動在通過這個決議以後,仍然是渙散的和無組織的
    第652頁。
    575馬克思指愛德華・梅因的誹謗性文章“卡爾・福格特對奧格斯堡‘總彙
    報”和馬克思派的鬥爭”,載於1860年2月“自由射手”第17-21號
    “自由射手”(《① ) er Freischu tz2》)是德國的資產階級報紙,偏重文學和藝術,1825-1878年在漢堡出版
    第652頁。
    576九月黨人”是十八世紀末法國資產階級革命期間雅各賓黨人的敵人對
    雅各賓黨人的稱呼,這些人誣衊雅各賓黨人在1792年九月的日子裡極

==========第925頁==========
    註釋
    891
    端殘酷無情(見注145)
    第656頁
    577利未人一見注264。
    第659頁。
    578 M agistrat在德國是市政府;在英國, magistrates是治安法官,也是高級
    警官。一一第661頁
    579艾希特納赫的遊行(確切的名稱是:舞蹈遊行)是中世紀以來每年聖靈
    降臨節在盧森堡的城市艾希特納赫舉行的遊行,目的是對1374年猖獗過的聖維特舞蹈病不再復發表示感謝。遊行者不用普通的步伐,而是做些前進和後退的複雜動作。一第662頁。
    580“去意大利,好啊!”1859年伯爾尼和日內瓦福格特出版社版(《 Juche
    nach Italia》. Bern und Genf,Vogt' SV erlag,1859)。班貝爾格爾的這本“去意大利,好啊!”在出版時並沒有標明作者。一一第663頁。
    581馬克思諷刺地套用了唐・吉訶德的綽號愁容騎士,把芬克叫做笑容騎
    士
    Chev alier sans peur et sans reproche(大無畏而又無可責難的騎士)是中世紀法國騎士比埃爾・杜・特賴耳・巴亞爾的綽號,後來已經成為普通用語(無論在直接意義上或是在諷刺意義上)。一一第665頁。
    582馬克思指弗・恩格斯的匿名小冊子“波河與萊茵河”(見“馬克思恩格斯
    全集”中文版第13卷第247-299頁)。一第665頁。
    5831848年7月11日,帝國攝政約翰大公到達美因河畔法蘭克福,法蘭克
    福國民議會的保守派為表示對他尊敬,舉行宴會,芬克也出席了這次宴會
    第666頁。
    584 Corpus juris civilis(民法大全)是調整羅馬奴隸制社會的財產關係的
    部民法彙編;它是六世紀查士丁尼皇帝在位時編纂的。
    第66
    585聯合議會是弗里德里希威廉四世為了獲得向國外借款的保證以擺脫

==========第926頁==========
    馬克思恩格斯全集
    財政困難,於1847年4月在柏林召集的各省等級議會的聯合會議。由於國王拒絕滿足議會資產階級多數派的最微薄的政治要求,後者拒絕給國王以借款的保證。國王為了進行報復於同年6月解散了聯合議會這樣就加重了國內的反抗情緒,加速了德國的革命。
    第667頁。
    586指德國和奧地利資產階級在對待1848年維也納十月起義(關於這次起
    義,見注111問題上的反革命立場。在法蘭克福國民議會的多數派和中央政權的活動中特別表現出這種立場,它們以調停為藉口實際上陰謀抵制對革命的維也納進行援助。蘇克狂熱地支持了這種立場。第669頁。
    587見注456。一一第69頁
    588大名是中世紀日本的大封建主、領主諸侯。一一第671頁
    589“行動內閣”是人們對1848-1849年革命時期從1848年6月執政到同
    年9月的普魯士奧爾斯瓦特一漢澤曼內閣的稱呼(見弗・恩格斯的文章“行動內閣的垮臺”,“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第460-462
    第672頁。
    590 In usum delphini-見注559
    第675頁。
    591指民主協會,該協會於1847年秋在布魯塞爾成立。協會把無產階級革
    命者(其中主要是德國的革命流亡者)、資產階級和小資產階級民主派的進步分子團結在自己的隊伍中。馬克思和恩格斯對協會的成立起了積極的作用。1847年11月15日,馬克思當選為該協會的副主席,比利時的民主主義者律・若特蘭被推選為主席。在馬克思的影響下,布魯塞爾民主協會成了國際民主主義運動的巨大中心之一。在法國資產階級月革命時期,布魯塞爾民主協會中的無產階級一翼曾設法武裝比利時工人開展爭取民主共和國的鬥爭。但在1848年3月初馬克思被驅逐出布魯塞爾和協會中最革命的分子遭到比利時當局迫害以後,比利時的資產階級民主主義者就不能領導勞動群眾反對君主政體的運動了民主協會的活動就成了更狹窄和純地方性的了,到1849年,活動實際

==========第927頁==========
    註釋
    893
    上已告停止。
    第680頁。
    5921854年3月6日至18日在曼徹斯特召開的工人議會,是鑑於1853年
    英國無產階級群眾性罷工運動的高漲,而由以瓊斯為首的一批憲章派分子發起建立的。這一批人早在1853年底(馬克思在這裡把這一日期當做召開工人議會的日期是不確切的),就提出成立廣泛的工人組織“群眾運動”的思想,這一組織的任務是把工聯以及未加入組織的工人聯合起來,而首先是使全國各地的罷工協調起來。這一組織應當由定期召開的工人議會領導,工人議會由沒有加入組織的工人群眾大會和工聯的會議選出的代表組成。在曼徹斯特召開的工人議會討論並通過了“群眾運動”綱領,成立了由五人組成的執行委員會。被選為議會名譽代表的馬克思曾給議會寫了一封信(見“馬克思恩格斯全集”中文版第10卷第133-134頁),在3月10日的會上宣讀了這封信。馬克思在信裡提出在英國建立獨立的無產階級群眾性政黨的任務。
    但是,組織“群眾運動”的嘗試沒有成功,因為工聯的大多數領袖都不給以支持,同時都對政治鬥爭抱有成見。1854年夏季罷工運動的低落,也對廣大工人群眾參加運動產生了不利的影響。1854年3月以後,工人議會再沒有召開會議。
    第681頁。
    593看來是指巴爾扎克的小說“失去的幻想”。一第682頁。
    594 Code Napoleon(見注242)曾在德國西部和西南部法國人佔領的地區實
    行,萊茵省歸併於普魯士後在該省仍繼續採用
    第688頁。
    595祖國之友協會一十九世紀五十至六十年代存在的由倫敦德國流亡者
    成立的共和協會;卡・布林德、斐・弗菜裡格拉特和菲・霍林格爾等人都是該協會會員。
    民族聯盟一一是德國自由資產階級的一個政黨,它主張在君主專制的普魯士領導下把德國統一成一個強大的中央集權國家(奧地利除外):該聯盟是1859年9月在法蘭克福的一次代表大會上建立的。聯盟的基本核心是親普魯士的哥達黨;該黨於1849年6月在哥達城成立它的成員是反革命大資產階級的代表,即在普魯士國王弗里德里希-威廉四世拒絕國民議會給他加冕和國民議會左翼多數派通過關於建立帝

==========第928頁==========
    894
    馬克思恩格斯全集
    國攝政的決議之後,退出法蘭克福議會的右翼自由派。
    祖國之友協會致民族聯盟的“公開信”1859年11月發表在德國的些報紙上。在這封信裡,用模糊不清的說法譴責了在普魯士領導下統德國的王朝計劃。一一第691頁
    596奎裡特一這是古羅馬全權公民的正式名稱。
    第714頁。
    597端士國民報”(《 Sch weizerische N ational- Zeitung》)是一家資產階級日
    報,1842年起在巴塞爾出版
    第723頁。
    598席利套用了已經成為諺語的著名說法“倇惜埃及的肉鍋”。據聖經故事,
    當被俘的猶太人從埃及逃跑時,其中一些膽怯的人由於道路的艱難和飢餓,開始惋惜他們做奴隸的日子,因為那時至少還可以吃飽肚子
    第724頁。
    599希爾施的文章“間諜活動的受害者”發表於1853年4月1、8、15和22
    日“美文學雜誌和組約刑法報”各號上。馬克思在自己的文章“希爾施的自供”中對這篇文章作了評價(見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第4-48頁)。一一第726頁。
    600見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第515頁。一一第728頁。
    601指警官維爾穆特和施梯伯合著的一本書:“十九世紀共產主義者的陰
    謀”1853年柏林版第1冊、1854年柏林版第2冊(① ie Commu-- listen
    V ersch worungen des neunzehnten Jahrhunderts). Berlin, Erster Theil1853, Z weiter T heil1854)。該書的第一冊敘述了工人運動的“歷史”(它是警察的指南),在它的附錄中轉載了若干落到警察手裡的共產主義者同盟的文件。第二冊的全文是一份同工人運動和民主運動有聯繫的人的“黑名單”以及他們的履歷表。一一第734頁
    602馬克思指約・魏德邁和阿・克路斯的聲明“致‘紐約刑法報”編輯部”,
    這篇聲明載於1853年11月25日“組約刑法報”。
    第736頁。
    603見卡・馬克思的抨擊性文章“高尚意識的騎士”(“馬克思恩格斯全集
    中文版第9卷第537-571頁)。一一第736頁。

==========第929頁==========
    註釋
    895
    604“社會辯論報”(紅 e Debat social》)是比利時的一家日報,它是資產階級
    激進派和民主派的機關報:1844年至1849年在布魯塞爾出版。第747頁。
    605“寄語人民”( N otes to the People》)是英國的一家週刊,憲章派的機關
    報,1851-1852年在倫敦由厄・瓊斯編輯出版。馬克思和恩格斯曾經支持這個雜誌,參加該雜誌的編輯和出版工作,並且從1851年6月至1852年4月間在這個雜誌上發表了許多文章。一一第748頁。
    606組約的一家雜誌“普特南氏月刊”曾經發表過恩格斯應馬克思的請求而
    寫的一篇文章“歐洲軍隊”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第11卷第463-538頁),這篇文章是“紐約每日論壇報”編輯査・德納向馬克思約的稿。在寫作過程中,馬克思曾幫助恩格斯,為他在英國博物館蒐集資料。一一第749頁。
    607指艾・阿布的三幕喜劇“吉耳裡”
    第749頁
    608“曼徹斯特衛報”(《 The M anchester Guardian》)是英國資產階級的報
    紙,是自由貿易維護者(自由貿易論者)的機關報,後來成為自由黨的機關報,1821年創刊於曼徹斯特
    第751頁。
    609克利希是18261867年巴黎的債務監獄
    第752頁。
    610指拿破崙第三為了同普魯士攝政王威廉會晤所作的巴登-巴登之行;會
    晤在1860年6月舉行。
    第753頁。
    611指西・波克罕的匿名小冊子“拿破倉第三和普魯士。一個德國流亡者對
    艾德門・阿布的小冊子ー八六O年的普魯士”的回答”1860年倫敦版
    ((N apoleon Ill und Preuben. A ntwort eines deutschen Flu chtlings aufdie Broschure《 Preuben in1860》 von Ed- mond A bout》. London.1860)。波克罕的小冊子是在馬克思的協助下寫成的。
    第754頁
    612馬克思的這個聲明沒有在“人民報”和“總彙報”上發表。
    第756
    頁

==========第930頁==========
    馬克思恩格斯全集
    6131852年12月11日和18日憲章派報紙“人民報”第32號和第33號發
    表了關於馬克思的著作“路易・波拿巴的霧月十八日”的評論。評論中摘要引證了這一著作。一第757頁。
    614見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第503-523頁(《 Q uid pro
    quo》)和第684-695頁(“報刊述評”)。一一第758頁。
    615馬克思不止一次地把這個作為傳單單獨發表的聲明稱作通告,因為他
    曾經把這個聲明連同1860年2月6日的聲明(見本卷第765-766頁)
    一起寄給幾家德國報紙。一一第762頁。
    616指普魯士政府對馬克思於1842-1843年編輯的“菜茵報”實行的特別
    嚴格的雙重書報檢査
    第769頁。
    617從馬克思的1860年札記中可以看出,他曾經把這個聲明寄給“自由射
    手”報。但是,這家報紙沒有發表這一聲明。一第770頁
    618馬克思也曾經把這個聲明寄給“人民報”和“改革報”
    第771頁

==========第931頁==========
