    嗎克思恩格斯全集
    (15)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第十五卷

==========第3頁==========
    馬克思恩格斯全集”中文版是根據中國共產黨中央委員會的決定,由中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局依照“馬克思恩格斯全集”俄文第二版譯出的。“馬克思恩格斯全集”俄文第
    二版是根據蘇聯共產黨中央委員會的決定,由蘇共中央馬克思列寧主義研究院編譯、蘇聯國家政治書籍出版局於1955年開始出版的。在中文版的譯校過過程中參考了馬克思恩格斯的原著文字

==========第4頁==========
    目錄
    第十五卷說明
    IX-X XVI
    卡・馬克思。法國的狀況…3-8卡・馬克思。英國的政治
    9-14
    卡・馬克思。法英之間的新條約
    ………………15-19
    弗・恩格斯。德國的軍事改革
    20-25
    卡・馬克思。英國的預算…26-30弗・恩格斯。論線膛炮………31-44
    31-35
    ・……………36-40
    卡・馬克思。柏林的情緒………45-48卡・馬克思。西西里和西西里人………49-52卡・馬克思。為拿破崙在萊茵河上的未來戰爭作準備…53-62
    ………53-57
    …………………………58-62
    卡・馬克思。加里波第在西西里。一一普魯士的狀況…63-68弗・恩格斯。加里波第在西西里…69-73卡・馬克思。普魯土新聞
    …………………………74-79
    弗・恩格斯。英國的志願兵部隊
    80-82

==========第5頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思。不列顛的貿易………83-87卡・馬克思。不列顛工廠工業的狀況
    88-89
    88-94
    …………………95-99
    卡・馬克思。西西里新聞。一加里波第和拉法里納之爭。一一加里波第的信
    100-104
    弗・恩格斯。不列顛的國防
    105109
    卡・馬克思。敘利亞事件。一英國議會議
    不列顛的貿易狀況
    110-114
    弗・恩格斯。倫敦會不會落入法國人之手?…115-120卡・馬克思。俄法同盟
    121-126
    卡・馬克思。紙張稅
    皇帝的信
    ・127-131
    弗・恩格斯。加里波第的運動……132-135卡・馬克思。新的撒丁公債。一一行將舉辦的法國公債和印度公債
    136-140
    弗・恩格斯。奧地利病夫…………141-144卡・馬克思。歐洲的收成…145-148弗・恩格斯。英國志願兵獵兵的檢閱………149-156卡・馬克思。糧食價格。一一歐洲的金融狀況和備戰。一東方問題
    ……………157-162
    弗・恩格斯。加里波第的進軍…
    163-167
    弗・恩格斯。加里波第在卡拉布里亞…168-171卡・馬克思。不列顛的貿易…
    ・172-17
    用星花(*)標出的篇名都是俄文版編者加的
    譯者注

==========第6頁==========
    目錄
    III
    弗・恩格斯。法國輕步兵
    177-191
    ………………………177-180
    181-185
    ・……………………………………………186-191
    卡・馬克思。俄國利用奧地利。一一華沙會議…192-195卡・馬克思。普魯士現狀。一普魯士、法國和
    意大利………………196-200弗・恩格斯。志願兵炮兵……………201-204卡・馬克思。普魯士備戰
    205-208
    弗・恩格斯。步槍史
    ・209-241
    209-212
    ・213-216
    …………217-219
    四・……………220--222
    五・…………………………………………223-226
    六………………………227~-232
    七
    ・・233-237
    八
    238-241
    卡・馬克思。金融市場的緊張狀況…
    ・…242-243
    弗・恩格斯。志願兵工兵,他們的作用和活動範圍
    244-248
    弗·恩格斯。奧地利革命的發展…249-252弗・恩格斯。德國的運動
    ・253-256
    弗・恩格斯。法國的武裝力量
    257-261
    弗・恩格斯。畢若元帥論戰鬥中的精神因素・…262-270弗・恩格斯。“志願兵讀物”'單行本序言

==========第7頁==========
    馬克思恩格斯全集
    弗・恩格斯。志願兵將軍
    274-279
    弗·恩格斯。佈菜頓和溫伯耳登
    280-286
    弗・恩格斯。連隊列教練……………287-292弗・恩格斯。步槍和步槍射擊
    …………293-298
    弗・恩格斯。阿爾德肖特和志願兵
    299-302
    弗・恩格斯。陸軍部和志願兵
    い・303-306
    弗・恩格斯。瓦德西論法國軍隊…307-317弗・恩格斯。牛頓檢閱的軍事評論……318-320卡・馬克思。美國問題在英國
    321-330
    卡・馬克思。不列顛的棉花貿易
    331-334
    卡・馬克思。倫敦“泰晤士報”和帕麥斯頓勳爵……335-340卡・馬克思。倫敦“泰晤士報”評奧爾良親王赴美
    341-345
    卡・馬克思。北美內戰
    346-356
    卡・馬克思。美國內戰……357~-366卡・馬克思。英國的危機…
    367-370
    卡・馬克思。不列顛的貿易……371~-376卡・馬克思。經濟短評…………………377~-380卡・馬克思。對墨西哥的干涉
    381-385
    卡・馬克思。對墨西哥的干涉…386-393卡・馬克思。富爾德先生…394-396卡・馬克思。法國的財政狀況
    397-400
    卡・馬克思。弗裡芒特的免職……401-403弗・恩格斯。志願兵軍官
    …………………………404-40
    卡・馬克思。“特倫特號”事件
    ·408-411
    卡・馬克思。英美的衝突…412-415

==========第8頁==========
    目錄
    卡・馬克思。“特倫特號”事件的消息和倫敦的反應…416-42弗・恩格斯。美國戰爭的教訓……422-426卡・馬克思。“特倫特號”劇中的幾位主角…427-430卡・馬克思。關於“特倫特號”事件的爭論……431-436卡・馬克思。英國國內同情心的增長……437-441卡・馬克思。奴隸制問題的危機
    442-443
    卡・馬克思。美國近況
    444-446
    卡・馬克思。一件誹謗案
    447-450
    卡・馬克思。華盛頓政府與西方列強
    451-453
    卡・馬克思。報刊的意見和人民的意見…………454-457卡・馬克思。法國的新聞敲詐。一一戰爭的經濟後果…458-459卡・馬克思。一個同情美國的大
    460-462
    卡・馬克思。英國的輿論
    …463-469
    卡・馬克思。西華德的公文被隱匿的經過
    470-471
    卡・馬克思。鐵路統計資料……472-475卡・馬克思。約翰・羅素勳爵的一次政變…476-479卡・馬克思。倫敦的工人大會
    ………………480-483
    卡・馬克思。反干涉的情緒
    484-486
    卡・馬克思。關於棉紡織工業的危機・…487-489卡・馬克思。英國記事
    490-493
    卡・馬克思。議會中關於答詞的論………494-498卡・馬克思。墨西哥的混亂…499-504卡・馬克思。美國近事………505-508卡・馬克思。脫離派的朋友們在下院。一美國的
    封鎖被承認………………………509-512

==========第9頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思和弗・恩格斯。美國內戰……・513-523卡・馬克思。國際性的米勒斯案……524-526卡・馬克思。英國報刊與新奧爾良的陷落
    527-530
    卡・馬克思。制止奴隸買賣的條約
    531-532
    卡・馬克思和弗・恩格斯。美國戰場的形勢……533-537卡・馬克思。英國的人道與美國
    538-541
    弗・恩格斯。裝甲艦及撞擊艦和美國內戰…542-544卡・馬克思。中國記事
    545-548
    卡・馬克思。一場醜劇
    ……………………549-552
    卡・馬克思。關於墨西哥問題的辯論被壓制和同法國的聯盟
    553-555
    卡・馬克思。評美國局勢
    ・556-559
    卡・馬克思。羅素抗議美國無禮。
    穀物價格
    上漲。
    意大利的狀況
    560-562
    卡・馬克思。美國廢奴派的示威
    ………・563-566
    弗・恩格斯。英國的志願兵檢閱
    567-573
    卡・馬克思。援救加里波第大會
    574-576
    卡・馬克思。英國工人的貧困
    ……・577-580
    卡・馬克思。加里波第派的大會。
    棉紡織工人
    的貧困
    581-583
    卡・馬克思。北美事件
    584-587
    卡・馬克思。麵包的製作…588-591卡・馬克思。北美形勢………592-595卡・馬克思。南部同盟勢窮力竭的跡象…596-599卡・馬克思。北部各州的選舉結果
    600-602

==========第10頁==========
    目錄
    卡・馬克思。麥克累倫的免職……………603-606卡・馬克思。英國的中立。一一南部各州的狀況…607-609卡・馬克思。給“柏林改革報”編輯部的信…613卡・馬克思。倫敦德意志工人教育協會支援波蘭的呼籲書
    ……………………………614-615
    弗・恩格斯。什列斯維希的軍隊人數…616-618費・恩格斯。英國的反德兵力…619-624
    弗・恩格斯的遺稿
    弗・恩格斯。金累克論阿爾馬河會戰
    627-643
    628-631
    632-634
    ・635-643
    弗・恩格斯。英國車隊
    644-663
    644-648
    ……………………………………………………………………649-655
    656663
    附錄
    卡・馬克思關於恢復普魯士國籍的申請書・………………………・667卡・馬克思就恢復其普魯士國籍問題所作的聲明・…………668-671卡・馬克思因申請恢復普魯士國籍被拒絕而提出的申訴書・・672-679卡・馬克思申請恢復普魯士國籍所得到的答覆
    680-68
    卡・馬克思關於入籍和居住柏林的申請
    682-683
    卡・馬克思給警察總監馮・策德利茨的信・………・……・……・684-685

==========第11頁==========
    馬克思恩格斯全集
    註釋
    ..689-748
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
    749-774
    人名索引
    ..:775812
    期刊索引
    813-816
    地名索弓
    .::817-826
    譯後記
    ..827
    插圖
    加里波第向南意大利進軍圖(1860年)……
    166-167
    “志願兵讀物”一書的扉頁
    內戰前夕的美利堅合眾國圖(1861-1865年)……358-359美國內戰的進程圖(1861-1862)
    …………520-521
    卡・馬克思給“柏林改革報”編輯部的信
    611
    弗・恩格斯“英國軍隊”一文手稿的第一頁
    645

==========第12頁==========
    第十五卷說明
    馬克思恩格斯全集第十五卷收集了馬克思和恩格斯1860年1月至1864年9月這一時期所寫的著作
    這是一個資產階級民主運動活躍和民族解放鬥爭高漲的時期,它接替了18481849年革命失敗後在歐洲持續已久的政治反動時期。到六十年代初期,歐洲和美洲的許多國家都出現了新的革命高漲的跡象。在德國和意大利,資產階級民主革命的基本任務仍然沒有解決,因而重新展開了民族統一運動;在俄國和美國,革命形勢正在形成:在波拿巴法國,革命風潮也在不斷加強。
    隨著政治形勢的活躍,工人階級的政治自覺普遍提高。無產階級運動從資產階級民主運動中分離出來,走上了獨立鬥爭的道路。1857-1858年在資本主義歷史上第一次爆發的世界經濟危機,以及隨之而來的罷工鬥爭,十分明顯地表明瞭無產階級和資產階級的利益的不可調和性。無產階級根據1848-1849年革命的經驗看到自由資產階級背叛和小資產階級無能領導革命運動,所以愈來愈堅決地力求擺脫資產階級政黨的影響。
    英國工人階級政治積極性重新高漲起來;他們的群眾性的鬥爭,特別是他們為抗議英法統治階級企圖保護奴隸主幹涉美國內戰而舉行的大會,都證明這一點。法國無產階級日益堅決地參加到政治鬥爭中來。德國工人的先進隊伍力求擺脫自由資產階級的

==========第13頁==========
    X
    馬克思恩格斯全集
    影響,在1863年成立了全德工人聯合會。馬克思主義奠基人不斷在進步刊物上就國際生活的一切基本問題發表言論,不解地宣傳革命的科學的世界觀,教育了無產階級去了解它的階級利益,培養了它的國際團結精神。由於無產階級國際聯繫的增加和加強,終於在1864年成立了國際工人協會(第一國際)。
    在1860-1864年,馬克思和恩格斯所注意的主要是民族解放鬥爭問題以及工人運動和民主運動的任務。本卷中很多文章就是闡述這些問題的。論述美國內戰這一特殊形式的資產階級民主革命的文章,在本卷中佔有中心的地位。馬克思和恩格斯在這一時期的策略,是由無產階級在當時歷史情況下的下述基本客觀任務決定的:完成歐洲和美洲一些國家中的資產階級民主改革,為工人運動和民主運動創造條件。馬克思和恩格斯認為徹底實現民主改革是無產階級革命取得勝利的必要條件,因此他們主張在德國和意大利實現革命的統一,主張儘快採用革命方法進行美國內戰和盡力支持波蘭的民族解放運動。馬克思和恩格斯認為法國的波拿巴制度和俄國的沙皇制度是歐洲各民族在民族解放鬥爭道路上的主要障礙,因此特別重視這兩個國家中的革命運動。
    工人運動的新高漲以及法國、德國和意大利的革命危機的成熟,提出了建立獨立的無產階級組織這一迫切的任務。在這一時期,馬克思和恩格斯不僅擴大和加強自己與許多國家的革命家的聯繫,而且還給予英國、法國和德國的工人運動以有效的實際援助。他們在進步刊物上進行反對干涉美國的積極鬥爭,把反對美國黑奴制度的鬥爭看做歐洲和美洲工人階級的切身的事業。為了加強無產階級革命家在即將到來的階級搏鬥中的陣地,馬克思和恩格斯與倫敦的各個德意志工人教育協會建立更為密切

==========第14頁==========
    第十五卷說明
    的聯繫,並且不疲倦地宣傳自己的觀點。為了繼續維護無產階級革命家,反擊統治階級對他們的誹謗性攻擊和恐怖手段,馬克思於1861年在報刊上組織了一次爭取釋放傑出的法國革命家布朗基的廣泛運動。1863年,馬克思和恩格斯採取了許多步驟給波蘭起義以實際援助,同時還開展廣泛的運動抗議歐洲列強支持俄國沙皇政府鎮壓起義。
    馬克思和恩格斯特別密切地注意德國工人運動的發展。針對著拉薩爾的機會主義的綱領和策略(拉薩爾為工人階級規定的方向是,與俾斯麥政府和容克地主採取共同行動對付資產階級,以期得到某些讓步),馬克思和恩格斯提出工人階級對封建反動勢力進行革命鬥爭的策略,同時批判了德國資產階級的不徹底的、畏首畏尾的政策。
    為了訓練無產階級進行新的階級搏鬥,馬克思和恩格斯在這幾年內非常重視進一步制訂無產階級政黨的理論基礎。馬克思在1859年發表了自己的著作“政治經濟學批判”之後,繼續致力於他所計劃的經濟學鉅著,預計在這一著作中探討資本主義生產方式的各種問題的總和,詳盡地批判資產階級政治經濟學。1861年,馬克思著手撰寫巨大篇幅的經濟學手稿,這是他的主要經濟學著作“資本論”的初稿之一。“資本論”第一卷於1867年出版。
    恩格斯在1860-1864年間繼續深入地研究軍事理論問題,特別是各種武器的發生和發展的歷史。恩格斯對軍事科學的研究,對於確定國際衝突和戰爭的階級性質和目的,對於揭示武裝鬥爭的規律性,都具有頭等重要的意義。
    在六十年代初的民主運動活躍的條件下,馬克思和恩格斯的革命政論活動特別具有意義。馬克思主義奠基人認為必須在這

==========第15頁==========
    馬克思恩格斯全集
    時期更加廣泛地宣傳自己的觀點,影響輿論,以利於無產階級,為此他們利用一切能產生社會影響的手段,包括資產階級報刊在內,來和反動勢力作鬥爭。馬克思除了繼續為進步的美國報紙“組約每日論壇報”撰稿之外,於1861年10月開始為維也納的資產階級自由派的報紙“新聞報”寫稿,這家報紙在當時是最為流行的德文報紙之一。在這幾年中,恩格斯也為英國的“卡郡和柴郡志願兵雜誌”和德國的“軍事總彙報”寫稿。
    本卷中馬克思和恩格斯論述歐洲問題的政論文章佔了很大部分。這些文章主要是闡述德國及意大利的民族統一、消滅這兩國的封建關係殘餘和變意大利為獨立國家這項任務的。進步力量爭取在德國和意大利恢復統一的鬥爭,遭到德國特別是普魯士和奧地利反動勢力的反抗,也遭到支持它們的歐洲強國政府首先是沙皇俄國、波拿巴法國和英國的政府的反抗,這些國家的政府力圖保持這兩國的民族分裂狀態。馬克思和恩格斯在自己的文章中堅持解決這一問題的革命民主道路,認為只有全民運動才能使普魯士和奧地利的反動派無能為力,才能使皮蒙特保皇勢力的王朝陰謀破產。他們指出,只有把封建專制制度的殘餘消滅乾淨,才能為德國和意大利生產力的發展、為無產階級爭取自身解放的鬥爭創造有利的條件。馬克思寫道:“要抵禦外來的入侵或在國內實現統和自由,它(德國。一一編者注)必須清除自己家裡的王朝老爺們。”(見本卷第195頁)
    馬克思在“普魯士備戰”和其他文章中揭露了普魯士的腐朽透頂的反動統治、它的反民主的制度以及容克地主和軍閥的橫暴。馬克思主義奠基人密切注意德國政治生活活躍的跡象和民主力量的積極化。1860年初,馬克思在“柏林的情緒”一文中指出普魯士

==========第16頁==========
    第十五卷說明
    的革命情緒大大加強。在這幾年中,馬克思和恩格斯繼續堅持統德國的革命道路,反對普魯士容克地主的“從上面”統一德國的計劃,與此同時,馬克思和恩格斯尖銳地批判普魯士自由派的政治綱領,因為自由派擁護在普魯士王朝的領導下統一德國的道路。馬克思嘲笑普魯士自由派關於“新時代”隨著威廉親王的攝政而到來的勻想,並表明:德國資產階級的儒怯的叛賣的政策以及它向容克地主和保皇派權臣投降,現固了反動努力的陣地。
    馬克思認定波拿巴法國的政策是德國統一道路上的主要障礙之一。他揭露了第二帝國所採取的籠絡手段,一第二帝國向德國北部各邦許願,保證促成以普魯士為中心的德國統一,用這種辦法使萊茵河左岸歸併於法國。馬克思和恩格斯從無產階級的利益出發,贊同普魯士和德國其他各邦對法作戰,認為這一戰爭會加速德國和其他國家的革命的發展。
    本卷中有一系列文章考察了奧地利帝國由於內部矛盾而瓦解的過程以及奧地利帝國的各民族加強了民族解放鬥爭的情況,並且說明了奧地利政府為了現固哈布斯堡王朝而不得不向匈牙利民族運動作出某些讓步的政策。
    馬克思主義奠基人非常注意意大利人民在六十年代反對內外敵人的英勇鬥爭。本卷中有不少文章論述了意大利人民的民族解放運動。馬克思和恩格斯主張革命統一意大利。他們認為,從無階級和全體意大利人民的利益出發,這樣的道路是唯一正確的,因為只有這樣才能建立真正獨立、統一和民主的意大利。無產階級的領袖們懷著深切的同情注視著意大利民族英雄加里波第的行動,所有意大利的真正愛國者都團結在他的周圍。馬克思和恩格斯熱情地歡慶加里波第派志士們的每一個成就。恩格斯有幾篇文

==========第17頁==========
    馬克思恩格斯全集
    章(“加里波第在西西里”、“加里波第在卡拉布里亞”、“加里波第的進軍”等)就是專門闡述加里波第派志士們的英勇鬥爭的。恩格斯對加里波第的革命策略,對堅決維護意大利人民利益的加里波第派志士們的戰鬥精神、自我犧牲和勇敢無畏,作了高度的評價。恩格斯認為加里波第是天賦卓越的勇敢的領袖,是真正的人民統帥。
    為了揭露意大利革命的內外敵人的陰謀,馬克思在“西西里新聞。一加里波第和拉法里納之爭。一加里波第的信”、“普魯士現狀。一普魯士、法國和意大利”等文章中,痛斥揹著加里波第與拿破崙第三勾結的卡富爾所奉行的反人民政策。他指出,卡富爾強加給意大利人民的、在薩瓦王朝領導下統一意大利的道路,只會使意大利人民陷入新的奴役,使意大利受制於波拿巴法國。
    馬克思主義奠基人深入地研究了俄國的國內狀況,認為俄國農民爭取廢除農奴制的運動具有巨大的意義。他們認為這一運動是一個偉大的事件,是歐洲革命的強大後備軍。馬克思在自己的文章中指出改革前的俄國國內階級矛盾的尖銳化。他在“俄國和利用奧地利。一華沙會議”一文中闡明瞭俄國社會各階級對當前廢除俄國農奴制一事的態度,同時著重指出了沙皇政府想犧牲被壓迫階級一農民的利益而與地主協同一致的企圖。
    馬克思和恩格斯對國際形勢的分析是以真正科學地研究歐洲各國經濟生活為基礎的。馬克思評述了法國的經濟狀況(“法國的狀況”、“新的撒丁公債。一行將舉辦的法國公債和印度公債”“糧食價格。一歐洲的金融狀況和備戰。一一東方問題”、“金融市場的緊張狀況”、“法國的財政狀況”以及其他文章),揭示出法國的農業和工業在第二帝國時期衰落的原因,並指出,與拿破崙第政府關於改善國家經濟狀況的騙人諾言相反,波拿巴制度只導致

==========第18頁==========
    第十五卷說明
    了國家財政和經濟的混亂。
    馬克思分析了英國的工業狀況和英國工人階級的處境,揭示了資本家殘酷剝削工人及其子女的情景,描述了非人的勞動條件(“不列顛工廠工業的狀況”)。他寫道,在英國這個機器和蒸汽的國家裡,還有些工業部門全部保存著手工勞動。這首先是那些生產生活必需品的工業部門。在這些部門中,用馬克思的話來說,工人幹活是“通過古老的、極度笨拙的手工操作”(見本卷第589頁)。
    馬克思和恩格斯由於非常關心民族解放運動而密切地注視著波蘭人民的鬥爭。無產階級的領袖們認定用革命方法解決波蘭問題是摧毀當時歐洲的反動堡壘沙皇制度的基本前提,也是通過民主道路統一德國的基本前提。馬克思為18631864年波蘭起義而寫的“倫敦德意志工人教育協會支援波蘭的呼籲書”,揭示了波蘭問題對德國命運的意義。馬克思指出,德國工人階級的職責就是努力促進波蘭的復興
    馬克思主義奠基人在其全部活動的過程中,非常注意美洲大陸各國首先是美國的經濟發展、社會鬥爭和政治鬥爭。本卷中有大組論文就是用來論述美國曆史上的重要事件即1861-1865年內戰的。馬克思和恩格斯作為這一戰爭的同時代人,在自己的著作中第一次深刻地科學地分析了與美國內戰有關的問題,並且揭示了這次戰爭的世界歷史意義。論述這個題目的著作,大部分是馬克思撰寫刊登在1861-1862年的“新聞報”上。在“美國問題在英國”、“北美內戰”和“美國內戰”等論文中,馬克思根據對美國資料和文獻的研究,全面地探討了內戰發生的原因,確定了已經展開的鬥爭的性質和動力。在這些著作中,最重要的歷史唯物主義原理得到進一步發展和具體化。馬克思用大量的具體歷史材料說

==========第19頁==========
    馬克思恩格斯全集
    明,美國內戰是工業的北部和奴隸制的南部這兩種對抗力量長期鬥爭的合乎規律的後果;按馬克思的說法,這一斗爭是“美國半個世紀的歷史的動力”(見本卷第325頁)。
    馬克思和恩格斯揭示出北部和南部戰爭的真正原因,認為這次戰爭是兩種社會制度,即在北部各州已經確立的資本主義僱傭勞動制度和在美國南部佔統治地位並阻礙全國資本主義發展的奴隸制度之間的鬥爭。馬克思對十九世紀上半葉美國社會政治關係作了深刻的分析,從而在自己的文章中闡明瞭美國種植場奴隸制這種複雜的社會現象,說明了它與世界資本主義市場在保留著資本主義以前的剝削形式和方法的情況下的緊密聯繫。馬克思表明,儘管北部的金融資產階級以及靠買賣棉花和買賣奴隸勞動的其他產品而發財致富的部分工業資產階級希望保留奴隸制,但奴隸制的繼續保存與北部各州的資本主義發展越來越不能相容。正如馬克思所強調的,奴隸制問題就是美國內戰的實質:“所以十分明顯,整個過程過去和現在都是以奴隸制問題為基礎的。這裡的意思還不是說,現有的蓄奴州內部的奴隸是否應當解放,而是說,北部的2000萬自由居民是否應當繼續屈從於30萬奴隸主的寡頭統治;共和國的各個巨大領地是應當成為建立自由州的基地,還是應當成為培植奴隸制的地方:最後,用武力向墨西哥、中美和南美擴展奴隸制度是否應當成為聯邦的國家政策的指導原則。”(見本卷第356頁)
    馬克思主義奠基人在確定歐洲和美洲無產階級對美國內戰的態度時,是從歐洲和美洲的革命運動的利益、從無產階級革命勝和的前景出發的。馬克思和恩格斯認為,正如十八世紀末美國獨立戰爭揭開了資產階級統治的紀元一樣,美國反對黑奴制的戰爭將

==========第20頁==========
    第十五卷說明
    XⅦ
    開創工人階級統治的紀元,因此,美國革命戰爭可以促進歐洲革命運動的高漲,併成為未來的無產階級革命的先聲。
    在馬克思和恩格斯關於美國問題的論文中,偉大的國際主義思想一無產階級政黨最重要的思想原則之一,獲得了進一步的發展。馬克思和恩格斯把反對黑奴制的鬥爭看做勞動者階級的切身事業。他們不止一次地強調說,南部各州的奴隸制的存在阻得美國工人運動的順利發展。他們指出,只要黑人的勞動還帶著可恥的奴隸制烙印,白人的勞動也不可能自由,因為,讓一部分勞動者和另一部分勞動者對立,就能使美國資產階級癱瘓美國任何獨立的工人運動。
    馬克思主義奠基人又指出,在美國南部保存黑奴制,成了加強剝削北部“自由”工人的理由,而奴隸主如果在戰爭中獲勝,如果他們對整個聯邦建立了統治,就會把整個工人階級貶低到無權奴隸的地位。馬克思在闡述奴隸主寡頭集團極端仇視美國工人運動時指出,就在這一時期,奴隸制的思想家所力圖證明的,與其說是黑奴制度合理,不如說是膚色實際上無關緊要,勞動者階級不論在哪裡生來都是做奴隸的”(見本卷第363頁)。
    馬克思主義莫基人把解決奴隸制問題同自由墾殖美國西部和西南部的土地問題緊密地聯繫起來。正如馬克思所指出的,用革命民主主義辦法解決土地問題,不僅是由美國資本主義繼續發展的要求和廣大農民的利益決定的,而且也是由美國工人運動的和益決定的。
    馬克思和恩格斯認定,團結一切希望徹底消滅奴隸制的進步力量,是美國工人階級的基本任務。無產階級的領袖們用自己在紐約每日論壇報”和“新聞報”上的言論,努力幫助北部革命民主

==========第21頁==========
    XWⅧ
    馬克思恩格斯全集
    力量為全面徹底地解決戰爭所提出的任務而鬥爭。
    馬克思指出了戰爭從北部方面來說所具有的進步的革命的性質,並且在頭幾篇論述美國內戰的文章中就指出,比較先進的社會制度即北部各州必將勝利。同時,他無情地揭露了領導著反奴隸制的聯合但遲遲不敢宣佈廢除奴隸制的北美資產階級的儒弱政策。馬克思在“弗裡芒特的免職”、“評美國局勢”等文章中尖銳地批評北方政府,因為它害怕使戰爭成為徹底的、真正革命的反奴隸制的鬥爭。馬克思評述了北部的作戰方法,他在1862年9月10日給恩格斯的信中寫道,“從如此長久地盛行著欺騙的資產階級共和國中只能期待到”這樣的方式。馬克思揭示出北部初戰失利的原因是資產階級力求在與奴隸主妥協的基礎上作戰,他指出只有革命的作戰方法才能保證北部各州的勝利。
    e關於人民群眾在爭取消滅奴隸制的鬥爭中起決定性作用的思想,像一根紅線一樣貫穿在馬克思和恩格斯的文章中。無產階級革命家之所以重視北部和西北部各州及其工人和農民一奴隸制的最堅決的敵人,也是從這一點出發的。馬克思認為,戰爭進程中發生必然的轉折,是由於“為軍隊提供主要人力的新英格蘭和西北部決心要強迫政府以革命方式進行戰爭,在星條旗上寫上廢除奴隸制度”作為戰鬥口號”(見本卷第558頁)。
    馬克思主義奠基人極為重視被奴役的黑人群眾的鬥爭,認定他們是北部在與南部奴隸主鬥爭中的天然同盟者。早在1860年,馬克思在給恩格斯的信中就已指出,美國的奴隸運動是世界上最大的事件之一。馬克思特別尖銳地批評美國政府不讓黑人有權加入北軍與奴隸主作戰。馬克思在1862年8月7日給恩格斯的信中寫道:“僅僅一個黑人團就會使南部大傷腦筋。”恩格斯強調說,

==========第22頁==========
    第十五卷說明
    XIX
    更堅決的作戰方法還會使南部的白種貧民行動起來,這些人是破產的、備受壓迫的勞動群眾,他們仇視奴隸主寡頭,但是還受著種族偏見的影響。
    馬克思在1862年寫的許多文章中,指出了執政的共和黨在主張立即消滅奴隸制的力量日益增強和團結的影響下逐漸分化的過程(“美國廢奴派的示威”、“北部各州的選舉結果”)。第一次載入全集的文章“化部各州的選舉結果”,明顯地闡述了共和黨內部的變化,該黨在廣大人民群眾的壓力下不得不在解放奴隸問題上採取較為堅決的立場。馬克思根據對各州投票結果的分析,說明共和黨人在選舉中失敗首先是由於西北部農民對舊的作戰方法不滿。馬克思在總結戰爭的第一階段時寫道:“迄今為止,我們所看到的只是內戰的第一幕,即根據憲法進行的戰爭。第二幕,即以革命方式進行的戰爭,就要開始了。”(見本卷第558頁)
    馬克思在也是第一次載入全集的“北美事件”一文中,熱烈歡迎林肯關於解放屬於參加叛亂的種植場主的黑奴的宣言。這一文件“撕毀了舊的美國憲法”,標誌著向戰爭新階段即用革命方法作戰的過渡。這篇文章以鮮明的筆調評定了林肯這個來自人民、平民的人。馬克思著重指出,在林肯的行動中沒有任何姿態、漂亮的詞句和虛假的激情。與此同時,馬克思也指出林肯的某些法令的資產階級侷限性,常常批判林肯的動搖和猶豫。儘管如此,馬克思對林肯的活動還是給予了高度的評價,他強調說:“在美國曆史和人類歷史上,林肯必將與華盛頓齊名。”(見本卷第586頁)
    在論述美國內戰的最後幾篇文章(“南部同盟勢窮力竭的跡象”、“英國的中立。一南部各州的狀況”)中,馬克思根據對階級力量的對比和交戰雙方的能力的深刻分析,指明各蓄奴州物質

==========第23頁==========
    XX
    馬克思恩格斯全集
    後備和人員後備不足,離心力量增漲,因而它們的失敗是必然的
    馬克思認為北部的勝利有巨大的意義,同時著重指出美國資產階級綱領的溫和性,商業和金融資產階級對保存奴隸佔有制殘餘有直接的利害關係。馬克思在關於北部各州選舉結果的文章中寫道,組約市是“美國金融市場的中心和南部種植場抵押券持有者的巢穴”,它“直到最後仍積極參加奴隸買賣”,正是這個城市在美國內戰前タ和內戰期間成為力求與奴隸主妥協的民主黨的主要支柱,這決不是偶然的(見本卷第600頁)。馬克思的這一指示對於理解美國事件的此後的進程具有最重要的意義一在美國黑奴制雖然消滅,北部各州雖然取得勝利,但種族歧視、民族壓迫和社會壓迫卻保存下來了。
    在馬克思主義莫基人論美國內戰的文章中,有很大一部分是闡述戰爭進程的。在馬克思和恩格斯合寫的文章“美國內戰”和“美國戰場的形勢”以及其他文章中,揭示了對於軍事科學十分重要的關於戰爭性質影響作戰方法的原理。馬克思和恩格斯尖銳地批判北軍總司令麥克累倫提出的軍事戰略計劃(“大蛇”計劃),認為這是一個與革命戰爭性質背道而馳、在軍事方面漏洞百出的計劃。與這一計劃相反,無產階級的領袖們提出自己的戰略計劃,這計劃是在考慮了戰爭的政治目的和社會目的的基礎上制定的。他們的計劃是集中力量給敵人心臟以決定性的打擊,並規定首先佔領喬治亞州,這樣南部同盟的領土將被切成兩部分(見本卷第521-523頁)。馬克思和恩格斯還認為清除北部軍隊中同情南軍的反動軍官是一項首要的軍事措施。戰爭的進一步發展完全證實了馬克思主義奠基人的預見的正確性。馬克思和恩格斯於1861

==========第24頁==========
    第十五卷說明
    XXI
    年和1862年間指出的革命措施在內戰第二階段的實行,保證了戰爭進程的根本轉變和北部的最後勝利。
    本卷中有相當一部分文章是論述美國內戰對國際關係以及對歐美各國內部狀況的影響的。馬克思主義奠基人認為,揭露資產階級外交的陰謀,揭露統治階級對革命民主運動和民族解放運動的反動計劃,是無產階級革命家的最重要的任務之一。當美國軍艦攔截英國“特倫特號”郵船事件使兩國武裝衝突很有爆發可能的時候,馬克思寫了一系列文章揭露英國執政寡頭的對外政策,寡頭們不顧英國自己宣佈的中立,暗中支持南部叛亂分子,並準備武裝干涉,以維護奴隸主。在馬克思的“英美的衝突”、“關於特倫特號'事件的爭論”、“華盛頓政府與西方列強”以及其他文章中,無可辮駁地證明了,英國統治集團及其歐洲大陸上的應聲蟲為煽起保護奴隸主的可恥戰爭而提出的論據,都是荒誕的,虛假的。關於英美衝突的文章,對於培養工人階級的國際主義精神有巨大的意義這些文章向無產階級教授了在國際衝突中制定和堅持自己的革命路線的本領。
    馬克思和恩格斯認為,工人階級積極影響統治階級的對外政策,是革命無產階級的最重要任務之一,是勞動群眾爭取解放的總鬥爭的一部分,因此,他們高度評價了英國工人階級反干涉鬥爭。在“報刊的意見和人民的意見”、“倫敦的工人大會”、“反干涉的情緒”等文章中,馬克思表明,雖然英國工人階級處在賣身投靠的帕麥斯頓報紙所散佈的沙文主義的鳥煙瘴氣中,但它始終是忠於自己的國際主義義務的。馬克思強調指出,即使是由於南部各州被封鎖而停止輸送棉花,從而引起了英國工人階級物質上的極大的困苦,也沒有能摧毀英國工人階級的堅定精神。馬克思在評述英

==========第25頁==========
    XX II
    馬克思恩格斯全集
    國工人的國際主義立場時寫道:“英國工人階級博得了歷史上永不泯滅的榮譽,它通過充滿熱情的群眾大會打破了統治階級三番兩次地為維護美國奴隸主而組織干涉的企圖,儘管美國內戰繼續下去對成百萬英國工人來說意味著最大的痛苦和貧困。”(見本卷第615頁)
    馬克思在“英國工人的貧困”、“加里波第派的大會
    棉
    紡織工人的貧困”兩篇文章中,描繪了失業的郎卡郡織工的觸目驚心的赤貧景象,他們由於棉紡織工業的許多工廠關門而流落街頭馬克思指出,“棉荒”對英國工廠主有利,因為它幫助他們出清生過剩時期積存起來的貨物,同時,馬克思揭露了統治階級企圖把英國勞動人民的貧困說成僅僅是受了美國內戰影響,並且痛斥資階級的一套可憐的慈善設施,這種設施只能使工人及其家庭飢餓而死。馬克思憤怒地寫到土地貴族和工廠貴族之間的“不尋常的少鬧”,指出他們爭執的原因是:“爭論他們當中誰較多地榨取了工人階級的血汗,誰應該最少地援助貧困的工人”(見本卷第579頁)
    馬克思和恩格斯密切注視著從憲章運動低落時起就一直處在工聯主義強烈影響之下的英國工人階級的政治積極性的覺醒。除了工人階級在美國內戰時期的反干涉鬥爭之外,馬克思還非常重視英國人民聲援意大利民族統一運動、反對拿破崙第三對外冒險的示威(“援救加里波第大會”等)
    還有一組關於英法西三國干涉墨西哥的文章(“對墨西哥的干涉”、“議會中關於答詞的辮論”等),論述了國際關係和歐洲列強殖民主義政策問題。在這些文章中,馬克思揭示了以各種各樣虛偽藉口為掩飾而合夥進行所謂“墨西哥遠征”的國家的真正目的,從

==========第26頁==========
    第十五卷說明
    XXIII
    而揭穿了這一遠征的殖民主義性質。馬克思把對墨西哥的干涉稱為“國際史上的最凶惡的勾當之一”(見本卷第386頁)。馬克思著重指出,干涉者的真正目的是幫助墨西哥反動派反抗當時已為全國承認的進步的胡阿雷斯政府。馬克思指出,以整頓秩序為藉口的墨西哥遠征只能產生這樣的直接結果:削弱憲法政府,在法國和西班牙的刺刀支持下加強反人民的教權派,重新挑起已經平息的內戰,而且情況必然如此。馬克思的文章充滿著對墨西哥人民及其解放鬥爭的深刻同情,他嚴厲地斥責干涉者背信棄義對愛好和平的國家發動戰爭的行為。論述干涉墨西哥的各篇文章,鮮明地表現了馬克思和恩格斯為反對殖民主義和民族壓迫、反對較發達的歐洲資本主義國家剝削和奴役經濟落後的附屬國而進行不調和鬥爭的態度
    馬克思還向國際無產階級指出英法西三國的干涉所造成的另種危險。馬克思認為,“歐洲的武裝的最高法庭”對美洲國家內政的干涉,乃是帕麥斯頓和波拿巴為了挑起同美國的軍事衝突而採取的一種“下策”。在“墨西哥的混亂”、“英國國內同情心的增長”等文章中,馬克思揭露英國統治集團想利用墨西哥的事件作為藉口,利用墨西哥的領土作為英國和法國站在南部各蓄奴州方面干涉美國內戰的進攻基地。
    馬克思聯繫著拿破崙第三參加墨西哥遠征揭露了他的冒險陰謀,強調指出,對路易・波拿巴來說,對外冒險是保存第二帝國反動的波拿巴制度的手段,是在歐洲特別是在瑞士獲取某些領土的方法。此外,馬克思指出,策動拿破倉第三對墨西哥冒險,是第帝國金融界的直接需要,冒險的目的就是建立法蘭西殖民帝國(“國際性的米勒斯案”)。

==========第27頁==========
    XXI
    馬克思恩格斯全集
    馬克思特別指出武裝干涉墨西哥的發起者英國的反動作用,揭下了英國資產階級的外交的假面具,指出這種外交十分偽善,對弱者殘酷無情,對強者小心侍奉,對國際法完全蔑視。馬克思主義奠基人從英國統治集團這個時期的對外政策中看出,資產階級和貴族的英國很久以來在歐洲事務中所起的反動作用顯然地加強了。英國到十九世紀中葉變成了世界工廠”,它力求保持自己的工業壟斷和殖民壟斷,這就不可避免地使英國統治階級成為不僅是歐洲而且是全世界的所有反動運動的堡壘
    馬克思在揭露歐洲列強一英國、俄國、法國旨在鎮壓民族解放運動和奴役他國人民的侵略性的對外政策的時候,嚴厲抨擊了帕麥斯頓政府在中國、印度、波斯、阿富汗及其他國家中所奉行的殖民主義政策。馬克思用數字和事實表明:1860年英國和法國對中國的侵略戰爭,同年法國對敘利亞的佔領,都是這些國家的統治者揹著本國人民乾的,是掠奪性質的
    本卷中還有一系列關於軍事問題的文章。其中大部分是為總結美國內戰的經驗而寫的。恩格斯發展關於戰爭的學說,指出人民群眾的決定性作用,精神因素在軍事行動中的意義。恩格斯密切注視軍事技術的發展,認為美國內戰在這方面創造了整整一個時代。他著重指出軍事技術和戰術的發展之間的聯繫,指出軍備的發展依賴於生產方式中的變化。
    本卷中有一些恩格斯關於軍事問題的著作,是他在1857一1860年為“美國新百科全書”所寫的文章的重要補充,這些文章已載入本版第十四卷。在“步槍史”、“論線膛炮”、“法國輕步兵”等論文中,恩格斯從歷史唯物主義觀點出發考察了各種武器改進的過程,各個不同國家的戰術發展過程。發表在英國“郎卡郡和柴郡志

==========第28頁==========
    第十五卷說明
    XXV
    願兵雜誌”上的一組文章,深刻分析並批評了英國志願兵部隊的軍事訓練的組織和制度。載於“組約每日論壇報”上的恩格斯“英國的志願兵部隊”一文,專門論述了志願兵部隊階級成分的問題。恩格斯的未完手稿“金累克論阿爾馬河會戰”,戳破了英國資產階級歷史編纂學所製造的關於英軍無往不勝、英軍在克里木戰爭期間大建奇功的神話。恩格斯的這一著作利用了許多俄國材料,對俄軍在克里木戰爭期間的英勇抵抗作了應有的平價。
    本卷中恩格斯的軍事歷史著作,是研究馬克思主義關於戰爭軍隊和軍事學術的學說的重要文獻。這些著作對馬克思主義軍事科學和真正科學的軍事學術史的發展是一個重大的貢獻。
    本卷所包括的馬克思和恩格斯的文章,有15篇在全集第一版中沒有收入。其中,有一些已在蘇聯刊物上以俄譯文發表。“法國的狀況”、“柏林的情緒”、“加里波第在西西里。
    普魯士的狀
    況”、“不列顛的貿易”、“畢若元帥論戰鬥中的精神因素”、“富爾德先生”、“美國近況”、“鐵路統計資料”、“英國記事”、“裝甲艦及撞擊艦和美國內戰”、“羅素抗議美國無禮
    穀物價格上漲。
    意大利的狀況”等文章,以及馬克思的“為拿破崙在菜茵河上的未來戰爭作準備”一文的第二部分和列入附錄的一些文件,都是第次以俄譯文發表的。
    本卷中大部分文章在發表時都沒有署名。但是根據馬克思和恩格斯的通信,根據發表他們文章的某些報紙的編輯部的特殊記號以及其他的一些文件,本卷絕大多數文章已經肯定出自何人手筆
    “組約每日論壇報”和“新聞報”以及其他報紙顯然印錯了的人

==========第29頁==========
    XXVI
    馬克思恩格斯全集
    名、地名、數字、日期等等,都根據馬克思和恩格斯用過的原材料核對,並作了更正
    馬克思和恩格斯的各篇文章和通訊的篇名,都是依照當時報紙上的標題印的。原件沒有篇名的文章,則由馬克思列寧主義研究院加上,標題前以星號為記。
    蘇共中央馬克思列寧主義研究院

==========第30頁==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯
    1860年1月-1864年9月

==========第31頁==========
    卡・馬克恩

==========第32頁==========
    卡・馬克思
    法國的狀況
    1860年1月17日於巴黎
    路易一拿破倉皈依了自由貿易,並且準備宣佈新的和平紀元到來。他差不多可以被接受入戰慄教派了,因而1860年將作為黃金時代的第一年載入歐洲史冊。這些轟動整個倫敦報界的奇聞,來源應當歸功於發表在1860年1月15日“通報”上的路易一拿破倉致國務大臣富爾德先生的一封信。發表這封信的第一個效果就是國家證券在巴黎跌價,在倫敦漲價。
    首先,有必要詳細研究一下 corpus delicti(犯罪構成),也就是那封應該成為新紀元的整個大廈基石的皇帝的信。路易・波拿巴告訴富爾德先生說:“必須設法進一步發展國民財富的各個部門,這樣的時機已經來到。”類似的聲明在1852年1月份的“通報”上出現過,那時, coup d'etat(政變)開創了 credit Mobilier、 Credit
    Foncier和其他的 Credits ambulant的紀元。但是這還不是全部。從這個多事的時代起,在法國暴君庇護下公佈的每個年度財政報告,一直都用大量官方數字極力強調一個事實,即帝國履行了

==========第33頁==========
    卡・馬克思
    自己的諾言,並且在它的悉心治理之下,國民生產的各個部門已經取得大發展。
    這樣一來,我們便陷入了困境。要末是 coup o'etat政變)時期所作的聲明為時過早,而 coup d'etat之後發表的財政報告是捏造;要末是現在的聲明純粹是欺騙。
    無論如何,根據新的皇帝宣言的自供,有一點是毫無疑問的即法國社會從波拿巴制度的復活中所應得到的經濟上的好處不在過去,而在未來。我們且看一看,這些美妙的經濟革新將藉助於什麼樣的新發明來實現。
    首先,路易・波拿巴告訴富爾德先生說:“我國的對外貿易應當通過產品交換來發展”一真是了不起的至理名言,富爾德大概也會因自己主子的這個大發現而有點吃驚了。既然對外貿易是以本國產品交換外國產品,所以為了發展法國的對外貿易,就必須擴大法國產品的交換,這是無法否認的。路易一拿破崙從他設想的法國對外貿易的新發展中所預期的主要結果,是“在工人階級中普及福利”;工人階級的狀況,正如 coup d'etat的英雄所默認的和現代法國作家(例如,參看已故的科蘭先生的著作)所指出的那樣,近10年來已明顯地惡化。不幸得很,一個同樣重要的事實使最膚淺的觀察家也為之震驚。從1848年到1860年,法國的對外貿易已經向前邁了一大步。1848年它達到87500萬法郎,而1859年就增加了一倍多。在短短的10年間,貿易增長100%以上,這幾乎是空前的現象。這種增長的原因,可以在加利福尼亞澳大利亞、合眾國等等國家找到,當然在土伊勒裡宮的檔案庫裡是找不到的。儘管法國的對外貿易近10年來急劇增長一其原因在於整個世界市場的根本變化,這遠在法國警察的瑣屑監督的

==========第34頁==========
    法國的狀況
    範圍之外一可是,法國人民群眾的狀況並沒有改善。可見,有種力量在起著作用,它使貿易增長的自然成果化為烏有。如果說,法國對外貿易的發展可以說明第二帝國為什麼能夠那樣輕鬆地恣意揮霍,那末,儘管出口增加一倍,而民生依然雕敝的事實就暴露了這種輕鬆的帝王生活是誰付出了代價。如果說,沒有法國對外貿易的這種發展帝國就不可能存在下去,那末,反過來說,在帝國存在的情況下,這種貿易的發展也不可能帶來所期望的結果
    奧地利皇帝用一道命令在本國消滅了赤字,為什麼路易一拿破崙不用另一道命令實現增加法國的對外貿易呢?不過,他預感到在自己的道路上有障礙。
    他說:“我們必須首先改善我國的農業,並且使我國的工業擺脫使之處於較低階段的那些內部障礙。
    法國的農業狀況極需改善,這是法國的經濟學家們一直嘮叨著的事情。但是路易一拿破崙打算怎樣做到這一點呢?首先,他將保證以不大的“利息”給農業貸款。大家知道,法國農業人口占全國三分之二強。路易一拿破倉會向其餘三分之一的居民徵稅,以便給全國大部分人提供利息不大”的貸款嗎?這種想法確實太沒有根據,不足置信。另一方面,他的 edits Fonciers(土地信用公司)公開聲明的宗旨是把借貸資本送往農村。這個公司能達到的唯一結果,不是改善農業,而是使小農破產,加速了土地的集中。歸根到底,我們在這裡所看到的又是那個老牌的失效的萬應靈丹
    一信用設施。誰都不會否認,第二帝國標誌著法國信用事業發展的一個時代。但是,誰也不會否認,在這方面帝國走得太遠了,它已經同自己的信用一起失去了鼓勵信用的能力。看來,這裡唯

==========第35頁==========
    卡・馬克思
    的新事物就是:半官方的信用機構太臃腫了,已經不中用了,所以路易・波拿巴現在想把政府本身直接變成貸款事務所。由於每個這樣的企圖總是帶有巨大的危險,所以這一企圖也必然要遭到失敗,就像他囤積糧食以提高糧價的企圖失敗了一樣。排水、灌溉和整地一這全是很好的措施,各有其好處,但它們所帶來的唯可能的結果是增加農產品的數量,並不能提高這些產品的價格,又何況根本沒有提出過這種目的。即使路易・波拿巴奇蹟一樣地找到了在全國範圍內這樣來改善農業的辦法,這些措施又如何才能消除近5年來法國農民一直苦於農產品不值錢的狀況呢?所以路易一拿破崙要著手徹底改善交通工具。作這一建議時的冷硬心腸甚至超過了波拿巴的無恥。只要注意一下法國從1850年起的鐵路發展就夠了。這些“交通工具”的年度支出從1845年到1847年約17500萬法郎,從1848年到1851年約12500萬法郎;而從1852年到1854年幾近25000萬法郎比18481851年的支出多倍);從1854年到1856年幾近55000萬法郎;從1857年到1859年約50000萬法郎。在1857年爆發了普遍的貿易危機的時候,由於正在建築的鐵路仍然需要款項,再加上已經批准支出的款項,數目都大得異常,法國政府曾經大受震動。它禁止鐵路公司用發行每年為數21250多萬法郎的股票、證券等方式吸引新資本,禁止成立新公司並且對年工程量規定出了一定的限制。在所有這一切之後,路易・波拿巴說話的口氣竟然像鐵路、運河等等是現在才發明似的!他所暗示的強行降低運河航行稅的辦法,其結果無疑會破壞國家合同,嚇跑這些企業的投資,而且,這個措施也根本不是要把新資本吸引到那些部門中去。最後,為了找到農產品市場,準備刺激工廠工業的發展。然而,正如我們已經證明的,工廠工業在第

==========第36頁==========
    法國的狀況
    帝國時期是取得了巨大成就的,儘管如此,儘管輸出空前增長,鐵路和其他交通工具大發展,信用系統在法國極度擴充,法國農業仍然處於衰落之中,法國農民仍然日益破產。這種奇怪的現象究竟怎樣解釋呢?長期國家公債每年增加25500萬法郎,這個事實就對這個問題作了充分的回答,更不用說為陸海軍抽血稅了。帝國本身就是一個大吸血鬼,是一種比法國民族的生產力長得更快的重
    路易・波拿巴給法國工業開的藥方,如果撇開那些空話或作不到的計劃不談,歸根到底只是取消羊毛和棉花的關稅,逐步縮減糖和咖啡的關稅。這些都很好,但是隻有像英國自由貿易派那樣十分輕信的人,才能把這類措施叫做貿易自由。每一個懂得政治經濟學的人都清楚地知道,取消農產原料的關稅乃是十八世紀重商主義者理論中的主要點。壓在法國生產上面的這些“內部障礙”,同 octrols(日用品入市稅)比較起來根本不算什麼, octrols把法國分成好些個獨立區,一個城市就是一個獨立區,使國內交換癱瘓,福利不能建立,因為這種 octrols是破壞國內消費的。但是在帝國的制度下這種 octrois增長了,而且還要進一步增長起來。降低羊毛和棉花的關稅,準備以取消減債基金來補償,這樣
    一來,增加國債的最後一個哪怕往往是有名無實的障礙就將消滅
    另一方面,森林應砍伐,土丘須剷平,沼地要排水,其辦法就是在三年之內撥出16000萬法郎(據說相當於最近的戰時公債中沒有用掉的餘額),每年平均不到5400萬法郎。然而,皇帝的卡利奧斯特羅5年前鄭重宣佈的、從那時起人們己不再記起的盧瓦爾河岸的一項工程,用不了3個月就可以把這筆錢全部吃掉。在這種

==========第37頁==========
    卡・馬克思
    情況下,宣言裡還剩下什麼呢?“和平紀元到來
    就好像以前
    沒有在波爾多宣佈過似的。紅' Empire C' est la paix》卡・馬克思寫於1860年1月17日
    原文是英文
    載於1860年2月7日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5862號
    俄譯文第一次發表

==========第38頁==========
    卡・馬克思
    英國的政治
    1860年1月27日於倫敦
    在關於議會答詞的辯論中,最引人注意的題目是第三次對華戰爭、對法商約和意大利糾紛。應當看到,中國問題不僅是一個國際問題,而且牽涉到一個極端重要的憲法問題。按照帕麥斯頓勳爵的獨斷命令而進行的第二次對華戰爭≌,曾經先招來議會對他的內閣投不信任票,接著就是他解散下院:新下院雖然是由他手包辦選舉出來的,但是也從來沒有人要求撤銷它的前任所通過的判決。一直到現在,帕麥斯頓勳爵的第二次對華戰爭,還受著個議會裁決案的遣責。然而事情還不止於此。
    1859年9月16日,英國接到白河失敗的消息。帕麥斯頓勳
    ①指1860年英法聯軍侵略中國的戰爭。這年7月,英法聯軍攻陷大沽炮臺,進佔天津、北京:10月,清政府被迫與英法分別簽訂“北京條約”,英法都取得了系列新的特權
    譯者注
    ②指1856-1858年英法聯軍侵略中國的戰爭。這次戰爭的結果是清政府被迫於1858年6月在天津與英、法、俄、美四國分別簽訂了喪權辱國的不平等條約;11月,又在上海簽訂了中英、中法、中美通商章程。
    譯者注
    ③指1859年6月英法侵略軍在大沽之戰中所遭受的失敗。這月24日,英法派艦隊到白河河口(即海河河口),進攻大沽炮臺,被中國守軍擊沉軍艦四艘,擊傷
    六艘,英軍艦隊司令賀布受重傷,登陸部隊被擊退。敵人在美艦掩護下逃走
    譯者注

==========第39頁==========
    10
    卡・馬克思
    爵不是召開議會,而是致書路易・波拿巴,同這個獨裁者商談派支新的英法遠征軍打中國。在三個月中,正如格雷勳爵所說的,
    “英國港口和軍械庫裡一片喧曄,忙於準備:同時採取種種步驟向中國運送大炮、彈藥和炮艦,並且除海軍外,還加派了不下ー萬人的大軍。
    方面,由於和法國簽訂的條約,另一方面,由於事先不通知議會而作的一大筆支出,就已經把這個國家完全投入一次新的戰爭了,而議會復會後,卻滿不在乎地要求議會“感謝女王陛下把已經發生的事情和遠征中國的準備工作告訴了他們”。路易一拿破崙本人對他自己的 Corps Legislatif(立法團)說話的方式,或者皇帝亞歷山大對他的參政院說話的方式,能與此有什麼不同呢?
    1857年下院在關於答詞的辯論中,現任財政大臣格菜斯頓先生談到波斯戰爭時曾經憤慨地說:
    “我不怕反對,我要說,不事先通過議會就開始戰爭的做法,是同我國的慣例完全相牴觸的,這種做法危害憲法,為了使這樣危險的先例完全不可能重演,絕對需要下院加以干涉。
    帕麥斯頓勳爵不僅重演了一回“這樣危害憲法”的先例;他這次不僅在偽善的格菜斯頓先生的協助下重演了一回,而且,好像是想試試內閣不負責任的程度似的,他利用議會的權力對付國王,利用國王的特權對付議會,利用二者的特權對付人民,居然肆無忌憚地在同樣的行動範圍內重演了一回危險的先例。他的一次對華戰爭曾經遭到議會的譴責,他不顧議會又進行了另一次對華戰爭。而在兩院中,卻只有一個人鼓起足夠的勇氣反對內閣的這種僭越行為;奇怪的是,這一個人並不是立法議會的民主派,而是貴族派。這個人是格雷勳爵。他對答覆國王演辭的答詞提出了修正案,主張在沒有聽取議會兩院的意見以前,不應該開始遠征。

==========第40頁==========
    英國的政治
    執政黨的代表和陛下反對派的領袖對待格雷勳爵的修正案的方式,清楚地標誌著英國代議機關正在迅速走向政治危機。格雷勳爵承認,形式上國王享有宣戰的特權,但是,既然大臣們事先不得到議會的批准不得在任何事情上花費一個法尋,所以在沒有事先通知議會,沒有提請議會預先設法支付這些可能的費用以前,國王的負責代表們根本不應當採取遠征的戰爭行動,這就是寵法和慣例。因此,只要國民的參政院認為適當,它在一開始就可以制止大臣們所策劃的任何不正當的或不明智的戰爭。為了說明過去是怎樣嚴格遵守這些規章的,這位勳爵閣下舉了幾個例子:1790年,當幾艘英國船在美國的西北海岸被西班牙人截走時,皮特曾向兩院提出了國王的諮文,要求兩院通過一筆款項來彌補可能的支出。另一次,在1826年12月,當西班牙斐迪南七世為了援助唐米格爾而打算入侵葡萄牙,唐・彼得魯的女兒2向英國求援時,坎寧送致了同樣的諮文,把問題的性質和費用的概數通知議會。最後,格雷勳爵明白地指出,政府已經敢於不經議會同意而向全國徵稅,因為已經承擔的大量費用,總是必須設法支付的,而不挪用完全是準備作其他用途的款項,就不可能支付這筆錢
    格雷勳爵從內閣方面得到了什麼樣的回答呢?曾經帶頭反對帕麥斯頓第二次對華戰爭的合法性的紐卡斯爾公爵回答道:第近年來樹立了“非常良好的慣例”,即“對答詞決不提出任何修正案,除非是要達到某種重大的政黨目的。”因此,如果格雷勳爵不是受任何派別性動機的驅使,如果他不是奢望把大臣們趕走而讓自己擠進去,那末,組卡斯爾公爵至死也想不通,他破壞這個“近年
    ①法尋是英國的輔幣名,等於四分之一辨士。一譯者注
    ②瑪麗亞二世・達・格洛麗亞。
    編者注

==========第41頁==========
    12
    卡・馬克思
    來非常良好的慣例”究竟是為了什麼?他以為議院在重大的政黨目的以外還會為了別的什麼事情而爭吵,豈不是荒唐古怪嗎?第皮特和坎寧如此熱心遵守的憲法慣例曾經一再被帕麥斯頓勳爵改變,這難道不是眾所周知的事情嗎?這位高貴的子爵不是曾經自作決定,於1831年在葡萄牙、1850年在希臘,以及像組卡斯爾公爵還可能補充的,在波斯、阿富汗和其他許多國家進行過戰爭嗎?如果議會30年來一直讓帕麥斯頓勳爵僭越宣戰、媾和和徵稅的大權,那末議會為什麼要突然違背自己悠久的俯首聽命的傳統呢?憲法可能在格雷勳爵方面,但是時效權無疑是在帕麥斯頓勳爵方面。既然以前他沒有因這類“良好的”新花樣而受過遣責,那末為什麼現在一定要追究這位高貴的子爵呢?老實說,格雷勳爵企圖破壞帕麥斯頓勳爵任意處理自己的財產(英國軍隊和財政)的時效權,而組卡斯爾公爵沒有責備他造反,看來已經夠寬大了。
    紐卡斯爾公爵力圖用以證明遠征白河的合法性的方式也是同樣別出心裁的。根據1843年的中英條約,英國享有天朝給予最惠國的一切權利。而俄國在最近與中國簽訂的條約中享有了白河的航行權。因此,按照1843年的條約,英國也享有這樣的航行權。組卡斯爾公爵說,這一點他是能夠堅持的,“不需要什麼有力的專門的論據”。但是實際上他未必能夠!一方面,這裡有一個頗為尷尬的情況,即俄國的條約只是在白河慘敗以後才批准,從而才
    ①指1843年10月英國與清政府簽訂的“門條約”和“五口通商章程”。這是1842年的“南京條約”的補充,英國由此獲得一些新的特權,主要有:領事裁判權,片面的最惠國待遇,即凡其他國家從中國得到的侵略利益,英國都可“一體均沾”,等等。一譯者注

==========第42頁==========
    英國的政治
    生效的。當然這不過是一種無關宏旨的 hysteron proteron。另方面,大家都知道,在戰爭狀態中,一切現行條約都停止生效。如果英國人在遠征白河的時候已經同中國人處於戰爭狀態,那末不言而喻,他們既不能援用1843年的條約,也不能援用其他任何條約。如果他們不處於戰爭狀態,那就是帕麥斯頓內閣不經議會批准而發動了新的戰爭。為了迴避兩種可能的後一種,可憐的紐卡斯爾斷定,自從炮擊廣州以來,最近兩年當中,“英國從來沒有和中國處於和平狀態”。因此,政府只是繼續進行軍事行動,而不是重新恢復軍事行動,因此,組卡斯爾也能夠不用專門的論據,而訴諸只在和平時期才有效的條約。而內閣首相帕麥斯頓勳爵為了使這種奇怪的辯術更加精彩,他與此同時在下院斷言,這些年來,英國“和中國從來不處於戰爭狀態”。兩國現在也是這樣。自然,發生過炮擊廣州、白河慘敗以及英法遠征等事件,但是沒有發生過戰爭,因為根本沒有宣戰,因為一直到現在中國皇帝≌還允許他們照常在上海做生意。在對中國的關係上,帕麥斯頓違背了有關交戰的所有國際法準則:正是這個事實,卻又被他用作理由,為自己在對英國議會的關係上不遵守憲法準則的行為辯護抑,而他在上院的代表格蘭維耳伯爵則輕蔑地宣稱:“至於中國問題”,“政府徵求議的意見”,是“一個純粹形式上的問題”。政府徵求議會的意見,竟然是一個純粹形式上的問題!那末,英國議會和法國Corp
    Legislatif究竟還有什麼區別呢?在法國,至少是一個被假定為民族英雄後裔的人大膽地把自己當作國家,同時公開承擔這樣僭越大權的一切危險。而在英國,則是所謂內閣裡的一個二流人物,
    ①先( proteron)後( hysteron)倒置的錯誤。
    編者注
    ②成豐。一編者注

==========第43頁==========
    14
    卡・馬克思
    個聲名狼籍的野心家,一個無名小卒,依靠議會精神的愚蠢,依靠無名報刊的迷惑人心的胡言亂語,一聲不響地,毫無危險地,悄悄地竊取了無限權力。如果一方面拿蘇拉"掀起的騷動,另一方面拿股份銀行經理、慈善會祕書或教區牧師的招搖撞騙的生意經式的手法來比較一下,你就會了解法國皇帝的僭越大權和英國內閣的僭越大權的區別了!
    得比勳爵充分認識到兩派在保持內閣的無能與不負責任方面有同樣的利害關係,他自然不能“同意高貴的伯爵(格雷)對政府的疏所作的嚴厲的指責”。他可以部分同意格雷勳爵的不滿,即認為“政府應該召開議會,徵詢它對中國問題的意見”,但是,“如果格雷要求把他的修正案提付表決”,他“一定不會支持格雷”。
    結果,修正案並沒有提付表決,而兩院在對華戰爭上的全部爭論,也就失在兩派對那位如此光榮地使英軍葬身於汙泥的艦隊司令賀布的一片奇怪的問候聲中了。卡・馬克思寫於1860年1月27日
    原文是英文
    載於1860年2月14日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第5868號

==========第44頁==========
    15
    卡・馬克思法英之間的新條約
    1860年1月28日於倫敦
    對法商約提交下院審査不會早於2月6日。可是,根據在關於答詞辮論時的揭發,法國報紙的透露以及倫敦和巴黎的傳聞,而不管格萊斯頓先生怎樣鄭重警告,現在就已經可以給這個“可愛的換來兒”作一個總的評價了。1月23日,星期一,條約已以應有的方式在巴黎簽字,它的法國教父是貿易大臣魯艾和 ad interim(代理)外交大臣巴羅什:英國方面扮演這種角色的是考菜勳爵和科布頓先生。以下的這一件新聞,即過去的聖西門主義者米歇爾・舍伐利埃先生曾為此事出了一臂之力,整個法國都惋惜路易一拿破崙處理不善,沒有讓這位名人(即舍伐利埃先生)有可能同他的“英國 confrere(夥伴)”一同簽名於條約,已經由“名人”自己慨然向倫敦作了報道,並且在各個自由貿易派機關報上登載了。但報界還不知道,法國方面的主角是前聖西門主義最高司祭安凡丹pere(天父)。所有聖西門主義者,從安凡丹Pere到伊薩克・貝列拉和米歇爾・舍伐利埃,都已變成了第二帝國經濟上的主要支柱,這可不是使人驚奇嗎?不過,還是讓我們再來談談舍伐利埃先生的“英國con frere”吧。這位過去的郎卡郡廠主得到如此的榮譽,居然能親

==========第45頁==========
    16
    卡・馬克思
    筆簽署國際條約,當然感到不勝榮幸。如果注意到,凡是根據相互原則簽訂的條約和一般商約(同野蠻人簽訂的條約除外),總要被以料布頓先生為首的英國自由貿易派痛斥為最壞的和最無信義的種保護關稅形式;如果再注意到,現在的條約,即使從相互原貝的角度來看,也是一個相當荒唐的協定:最後,如果我們恰如其分地權衡一下用這個條約做掩護抑的政治目的和任務,那末,公眾大概就會可憐理査・科布頓先生成了帕麥斯頓的一個詭計的無辜犧牲品了。但事情還有它另外的一面。大家都知道,科布頓先生因進行反穀物法運動有功,曾得到感恩的廠主們約6萬英鎊的獎賞。這筆錢科布頓先生買了美國股票,由於1857年的危機,幾乎全部損失。他啟程去合眾國旅行時還抱有的希望成了泡影。科布頓先生回到英國時已經是一個破了產的人了。為了安排一個國民捐獻,就必須有一種國民性質的藉口,必須有一樁可以吹噓的事情,好再次把科布頓先生描繪成聯合王國的守護天使,“能保障千百萬普通的家庭的富裕和安寧”。英法條約大概就是為這個目的服務的。而且,正像諸君從省報上獲悉的那樣,用來補償自由貿易的偉大使徒在美國虧損的為數4萬英鎊的新捐獻已在進行,並且得到很大的“同情”。毫無疑問,如果是迪斯累裡向下院提出這樣的條約,自由貿易派的首領科布頓先生就會建議對內閣表示不信任,說內閣企圖使立法機關重犯過去不文明時代的最愚蠢的錯誤了
    從附表中可以看出1858年英國對法國商品徵收的保護關稅的數額

==========第46頁==========
    法英之間的新條約
    商品
    關稅
    (英鎊)
    2061
    黃油
    7159
    瓷和瓷制
    1671
    掛鐘
    3928
    咖啡
    蛋類
    19934
    刺繡品…………5572紙花
    20412
    水果
    7347
    花邊
    1858
    皮靴、皮鞋及其他皮革製品
    8883
    手套
    48839
    樂器
    4659
    工業用油
    2369
    壁紙
    6713
    編帽草等
    11622
    絲織品
    ……………・215455
    白蘭地及其他酒類
    824960
    ……275702
    茶葉
    14358
    菸葉
    52696
    手錶
    14940
    萄酒・
    16485.5
    這樣徵收的關稅,多數是保護關稅,如籃筺、掛鐘、花邊、鞋、手套、絲織品等的關稅都是。其他如燒酒稅等等,要高過英國國產酒類的消費稅,因此也帶有保護關稅的性質。甚至如葡萄酒稅這樣通常的財政關稅,徹底的自由貿易論者也會認為是保護關稅,因為,如果不同時保護國內市場的同類商品以至同樣的商品,是不可

==========第47頁==========
    18
    卡・馬克思
    能對外國商品徵稅的。所以,對外國葡萄酒徵收的財政關稅,對當地啤酒等等來說,就可以看做是保護關稅。由於新簽訂的條約,英國對法國商品的全部稅收將很快取消,而燒酒稅、葡萄酒稅及其他商品稅將同英國的消費稅或同目前徵收的從不列顛殖民地輸入的同類商品(如葡萄酒)的關稅拉平。另一方面,法國稅率的改變,在1861年10月以前不會徹底實現,這以從法國省報的下列報道中看出:
    1860年7月1日一廢除棉花和羊毛進口稅。
    1860年7月1日對英國煤和焦炭採用比利時稅率1860年10月1日一將現行鐵稅改為每100公斤收稅7法郎1860年12月31日一降低機器進口稅。
    1861年6月1日一廢除對麻線和麻布輸入的禁令,規定關稅
    不超過30%。
    1861年10月1日一廢除其餘一切有關輸入的禁令,採用5年
    為期的 ad valorem(從價稅)的保護關稅制度,5年期滿後不超過25%。
    除英國煤稅降低到了目前徵收的比利時煤稅的數額以外,法國所做的一切表面上的讓步,顯然是極端模稜兩可的。例如一號生鐵(威爾士的)每噸價格目前是3英鎊10先令,而法國對它將徵收近3英鎊的關稅。倫敦的“經濟學家”承認,對迄今禁止輸入的物品徵收的30%的 ad v alorem(從價稅),實質上將帶有保護關稅的性質。由於降低英國商品稅一不管真降低或假降低一一要延擱到將來,所以英國政府實質上起一個保險公司的作用,保證在這個時期內維持住路易一拿破崙的權力。這個商約的真正祕密正是在於,“這完全不是商約”,而純粹是一個騙局,是要迷惑約翰牛的商業頭腦和掩蓋不可告人的政治計劃。這個祕密在關於答詞的辯

==========第48頁==========
    法英之間的新條約
    19
    論時被迪斯累裡先生巧妙地揭發出來了,他的揭發的要點如下
    “幾年以前,法國皇帝作過聲明,這個聲明同不久前他寫給國務大臣的那封信相似。在這個聲明中,他建議完全取消禁制關稅制度,採取類似他在不久以前的宣言中提到的那些措施。1858年,根據這個精神擬定的法案就提交給 orps Legislatif(立法團),但在通過以前,它曾提到法國86個省議會審査,除6個省議會外,都贊同這個法案,並都附帶說明新制度應該再過一些時候施行。結果,皇帝同意了這個建議,並在一些公開文件上表明瞭他實行這個制度的決定。這項法律生效的日期預定在1861年7月。因此,法國根據所簽訂的條約答應在1861年7月實行的一切,是已經在法國用立法手續規定下來的。”
    卡・馬克思寫於1860年1月28日
    原文是英文
    載於1860年2月14日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第5868號

==========第49頁==========
    弗·恩格斯德國的軍事改革
    1859年的意大利戰爭比克里木戰爭"在更大程度上表明瞭法國的軍事組織為全歐之冠這個事實。除法國軍隊以外,奧地利軍從無疑是歐洲軍隊中最好的;但是,在1859年的短暫的戰局期全軍一個戰役也沒有能夠打贏,雖然它的兵士得了光榮。即使把將軍的無能,指揮的不統一和皇帝的瞎干涉都估計在內,奧地利各團的軍官和兵士仍然一致認為:這支軍隊未獲勝利的原因之是由於他們的組織不像他們敵人的組織那樣適合於實際戰爭的需要。如果說,僅僅幾年以前才徹底改組過的奧地利軍隊也不能令人滿意,那末對其他在組織上還要老式的軍隊能有什麼希望呢?法國人在這方面是超群的,這一點毫不足怪。任何一個略有軍事能力的國家以阿爾及利亞戰爭那樣大的規模進行了25年的小型戰爭,都不會不因此而使自己軍隊的戰鬥素質得到高度發揚。當英國在印度和俄國在高加索主要是用專為這個目的而派出的軍隊進行戰爭的時候,大部分法國軍隊已經在阿爾及利亞經過鍛鍊了。法國的確從這次鍛鍊中吸取了最大的益處,這次鍛鍊花費了許多生命和金錢,但是從取得寶貴的戰爭經驗的角度來看,它是非常有成效的。繼之而來的克里木戰爭,另一次更大規模的鍛鍊,使兵士有了更大的信心,因為這次戰爭向他們指明,他們在徵

==========第50頁==========
    德國的軍事改革
    21
    討遊牧部落和非正規部隊時所取得的經驗,在對付正規部隊時是同樣有益和適用的。
    在這種情況下,一個有特殊軍事能力的國家,本來就應該使自己的戰鬥組織達到完善程度,超過其鄰邦的一切成就,這是一個在馬振塔和索爾費裡諾已經無可爭辯地證明了的事實,但是,它仍然引起了驚訝,特別是在德國。這個國家的軍事學究們是這樣相信自己似乎優於輕浮的、無恆的、無紀律無道德的法國人,以致這打擊簡直使他們目瞪口呆了。另一方面,奧地利和德國其他各邦軍隊的一些一貫反對學究氣的比較年輕比較有教養的人馬上堅決地表示了自己的意見。剛剛去過馬振塔的奧地利軍官們首先講話,一這是完全有道理的,一他們說,法國人戰鬥中不背揹包,他們既沒有領帶和豎領,也沒有瘦上衣和瘦褲子;他們穿的是肥褲子和肥大的折領上衣,脖子和胸部非常自在,頭上戴著法國式輕便軍帽,子彈放在褲袋裡。奧地利兵士疲憊不堪,氣喘吁吁地走到個地方,而法國人卻生氣勃勃,歌聲不絕地來到那裡,準備進行任何體力上的緊張活動了。奧地利軍官們在自己的戰地書信中報道過這種情況,普魯士、巴伐利亞和其他軍官們緊接著也是這樣說可怕的事實擺到了眼前。兵士們真的大膽地不在身上帶大量累人的東西就跟敵人幹起來了,這些東西差不多全是為了閱兵式和裝門面用的,它們加在一起對一個兵士來說簡直就是一種緊束衣。而且,儘管沒有這種緊束衣,他們結果還是打一仗勝一仗。這個事實是這樣嚴重,連德國各邦政府都不能閉眼不看了。
    因此,軍事改革在德國就成了一個使舊傳統的所有信徒們大大恐慌的迫切口號。最革命的軍事理論不但不受制裁地被提出來討論,而且甚至為各邦政府所注意。第一個問題當然是兵士的軍

==========第51頁==========
    弗·恩格斯
    服問題了,因為它造成了戰場上兩軍間的最突出的差別。這個問題討論之久,就像口味之多那樣。種種發明才能在軍服問題上都表現出來了。制帽,頭盜、高筒軍帽、棉帽、上衣、短上衣、大衣、衣領、袖口、褲子、護腿和靴子,一所有這一切都進行爭論,激昂慷慨,雄辯滔滔,真好像僅僅是這些東西決定了索爾費裡諾會戰的命運似的。奧地利人的軍服式樣最為過火。他們從差不多完全模仿法國樣式(顏色除外)開始,經過了所有的過渡階段,一直弄到短上衣和軟寬邊帽為止。可以想像一下,一個呆板、保守、拘謹的奧地利帝國兵士穿上法國獵兵的俏皮服裝,或者還要糟糕,穿上1848年革命的德國志願兵的短上衣和戴上他們的細氈帽,是個什麼樣子!對於奧地利軍事制度來說,再也想不出比每一個這樣的極端都要加以認真考慮這個事實更好的諷刺。通常的情況是:爭論到完全睏乏而止,而不是最後作出什麼決定:舊軍事傳統的信徒們收回了一部分失去了的陣地,整個說來,軍服方面的改變至少在奧地利將是很小很小的,在德國其他各邦軍隊中也不見得會有什麼改變,只有一點除外:普魯土的頭盔這個浪漫的弗里德里希一威廉四世心愛的發明,看來勢必先於它的發明者進墳墓。
    其次一個大問題是揹包問題。法國人不帶揹包進入戰鬥是有些輕率的;只不過因為他們走運氣,另外還因為天氣炎熱,所以才能夠說得過去。但是,如果這成了他們的習慣,那末在冷天或雨天的第一個失利就會使他們為此而大吃苦頭。可不是嗎,如果一般地採取這種做法,那末在每次戰役中戰敗的軍隊不但會丟掉槍炮、軍旗和備用品,而且會丟掉每個步兵個人的全部行裝。如果在野營碰上幾個雨天,將會使步兵的隊伍完全紊亂,因為每個兵士所穿的只是他身上的那點東西。不過,問題的實質顯然在於怎樣才能

==========第52頁==========
    德國的軍事改革
    把每個兵士的個人行裝減少到最低限度;如果只從行裝是否適於行軍這個角度來考慮,這個重要問題本來是能夠容易地和令人滿意地解決的:但是在德國,辯論並沒有解決這個問題
    除軍服問題和揹包問題以外,軍隊的各種分隊的編制也在詳加討論。應當多少人組成一個連,多少連組成一個營,多少營組成個團,多少團組成一個旅,多少旅組成一個師,等等。這又是個可以煞有介事地說出一大堆廢話的題目。在任何軍隊裡,基本戰術體系把連和營的數目和定員限制在一定的範圍內;旅和師的定員的最高限額和最低限額取決於各鄰國軍隊的編制,以便在衝突時各個較大的戰術兵團之間的差別不會太大。不從上述事實所決定的實際條件出發去找這些問題的解決辦法,而企圖規定基本原則,一這等於胡說,這或許對德國的哲學家們合適,而與實際工作者是不相稱的。減少營的數目,把奧地利基幹步兵團的數目從63個增加到80個,這不會比實行穿較肥的褲子和折領在更大程度上保證他們“未來的成功”。
    但是當軍服式樣和關於旅的定員和編制的高明見解吸引著全部注意力的時候,德國軍事制度的大缺點和癥結卻被忽視了。軍官們對一條褲子或一條衣領的式樣爭論得不可開交,而對德意志聯邦軍隊中有20來種不同的野炮口徑和差不多數不清的各種型火器口徑卻安之若素,對於這樣的軍官們,老實說,我們應該作何感想呢?採用線膛槍是統一全德國的口徑的一個大好機會,可是這不但搞得馬虎得丟人,而且把事情弄糟了。有必要稍微談談口徑的這種混亂情況。奧地利、巴伐利亞、維爾騰堡、巴登和黑森達姆斯塔德有一種口徑-0.53英寸。它們用南德意志人在許多場合下表現出的實際的健全思想進行了這一極其重要的改革

==========第53頁==========
    弗·恩格斯
    為德意志聯邦軍隊5個軍規定了同一口徑。普魯士有兩種口徑,種是所謂 Zundnadelgewehr或針發槍的口徑,約0.60英寸另一種是不久以前按照米涅原理嵌上膛線的舊式滑膛槍的口徑,約0.68英寸。前者應當儘快地代替後者。第九軍有三種不同的步槍口徑和兩三種滑膛槍口徑:第十軍至少有十種口徑,而在預備師中幾乎有多少營就有多少口徑。現在可以想見在積極戰鬥行動時這支五花八門的軍隊的情形了。能否設想,適用於每個部隊的彈藥總是能夠在需要的時候擺在附近,如果這不可能,那末這個部隊就毫無辦法和毫無用處呢?除奧地利、南德意志各邦和普魯士以外,僅僅由於這一情況,就沒有一個部隊的官兵在長時間的戰鬥中帶來任何實際好處。炮兵也是一樣。普魯士人、奧地利人和巴伐利亞人,不直接去研究哪怕是適合於舊式六磅炮的一個共同口徑,從而使它逐漸成為線膛野炮的共同口徑,他們現在卻彼此毫無聯繫地鑄造線膛炮,這隻能加劇目前的口徑不統一的情況。有這許多重大缺點的軍隊,本來是可以做一些比爭論衣領和褲子以及旅和營的定員更為重要的事情的。
    在德國,只要上層人士不想打消建立軍隊是為了檢閱而不是為了打仗這樣的念頭,在軍事上就不可能有任何進步。這種學究氣一度被奧斯特爾利茨、瓦格拉姆和耶拿”以及1813-1815年的人民熱潮打下去,很快就又抬頭了;它一直稱霸到1848年,看來在最近10年間還達到了頂點,至少是在普魯士。假如普魯士曾經參加了意大利戰爭,佩利西埃差不多一定會給它的軍隊佈置一個新的耶拿,只有菜茵的要塞才可能拯救它。這支軍隊的現狀就是
    ①見本卷第229-232頁。
    編者注

==========第54頁==========
    德國的軍事改革
    如此,而這支軍隊就其兵士的素質而言,並不亞於世界上任何一支別的軍隊。一旦法國人和德國人未來發生衝突,我們可以有充分根據地等待著馬振塔和索爾費裡諾的特徵的再現。弗・恩格斯寫於1860年1月底一
    原文是英文
    2月初
    俄文譯自“組約每日論壇報
    作為社論載於1860年2月20日“紐約每日論壇報”第5873號

==========第55頁==========
    卡・馬克思
    英國的預算
    1860年2月11日於倫敦
    昨晚的會議是議會生活中的一件大事。格菜斯頓先生在長篇演說中把自己預算的祕密和商約的祕密同時洩露了,他極力將兩個文件互相聯繫在一起,用預算的大膽來支持商約的儒弱。談到現在全世界都知其詳情的條約,諸位將看到,幾星期前我對它所作的短評是完全正確的:實際上,我對當時所給予的總評介已沒有什麼可以補充了。因此,在這裡我將把格菜斯頓先生的預算只作為英國的財政業務來考察一下。這樣來處理問題還有一個理由,那就是即將進行的議會辯論,無疑還會在我們面前順便揭穿那些隱藏在格萊斯頓先生所舉的事實和數字後面的外交打算。不管預算的細目怎樣不合理,不管可以提出怎樣的政治異議去反對,認為在赤字佔總收入14%強和支出大大增加的情況下完全廢除許多現行的稅收其中一部分未必是人民群眾負擔的)是不慎重的,一單純的公正心還是使得我要說,格菜斯頓先生的預算是一種出色的和大膽的財政手腕。如果採取不列顛自由貿易論的觀點,撇開同對法條約有關、同時也同不列顛每一任財政大臣對5
    ①見本卷第15-19頁。
    編者注

==========第56頁==========
    英國的預算
    萬個大地主的地租問題一貫溫情有關的某些明顯的荒唐事,那就得承認,這個預算是了不起的。格菜斯頓先生的處境因他自己所造成的困難而複雜化了。須知,正是他於1853年在自己的為期7年的所謂模範預算中,答應在1860-1861年度徹底廢除所得稅。其次,格菜斯頓在由於對俄戰爭而編制的追加預算中,曾答應不久的將來廢除茶葉和糖的戰時稅。而現在當他的期票到期的時候,他卻擬定了一個計劃,按照這個計劃,保留茶葉和糖的戰時稅,而所得稅從每英鎊徵收9辨士提高到10辨士,即提高11/%。但是,大家還記得,我在對格菜斯頓1853年預算的批評意見中,曾努力表明,如果自由貿易的財政立法一般意味著什麼的話,它首先是意味著用直接稅來代替間接稅。我當時指出,格菜斯頓先生答應繼續廢除關稅和消費稅,同時他又答應把所得稅一項從稅冊中筆勾銷,這兩種諾言是不相容的。儘管所得稅不概括全部收入儘管它不公平,甚至極為荒謬,然而所得稅是英國財政立法的較好的一部分。格菜斯頓先生不認真地去課地產稅,卻保留茶葉和糖這些生活必需品的戰時稅收,是一種膽怯的表現,這在很大程度上並非由於他的眼光短淺,而是由於議會的貴族結構。要是他敢去動一動地租,前途相當不穩的內閣很快就會被更換。古語說:餓漢沒有耳朵,但同樣也應當說,地租沒有良心
    在簡評格萊斯頓先生擬定的變動以前,我先要請讀者注意他在演說中某些脫口而出的意見。第一,這位財政大臣承認,關於英國的財政制度是自由貿易論的體現這種流行看法,完全是庸俗的。第二,他承認,英國對法國沒有什麼大宗貿易,恰恰相反,是法國對英國進行著大規模的而且日益增多的貿易。第三,他被迫承認,帕麥斯頓揹著議會安排“友好遠征”的政策使情況發生了根本的變

==========第57頁==========
    卡・馬克思
    化,使國庫由於不列顛工商業的發展而增加的收入化為烏有。最後,一雖然他把這丸苦藥裹上糖衣,並像法國藥商通常製造最低劣的藥品那樣,做得式樣美觀,一他不得不承認,正是大不列顛目前準備從自己收入中拿出將近200萬來捐助的那位親愛的盟友,是使不列顛1860-1861年度陸軍和海軍車費開支增加到3000萬鉅額數字的主要原因。應當提醒,24年前,鐵公爵號召明智的英國人勉力承擔的最高軍事開支額是1800萬。
    在談過這些前言之後,現在再來談談格菜斯頓先生擬定的變動。這些變動可分為兩類:一類包括同對法條約有關的變動:另類包括一些附帶的變動,格菜斯頓先生實行這些變動是為了避免別人指責他的預算是被專制主義的外國逼出的一種讓步,也是為了把預算打扮成一個對現行稅率進行普遍改革的樣子,使預算具有一個易於接受的外表。
    同對法商約有關的變動如下:工業品一項立即從英國關稅稅中全部取消,只有軟木、手套和一種沒有多大意思的商品在一定限期內例外。燒酒稅從每加侖215先令降到殖民地關稅的水平
    8先令。全部外國葡萄酒稅將立即由每加倉5先令10辨士減到3先令。其次,英國答應從1861年4月1日起,酒稅按照葡萄酒內酒精含量相應地下降。凡是英國也生產並且徵收消費稅的外國商品,一律把關稅減少到國內消費稅的水平。這就是所擬定的第類變動的實況。
    同對法條約無關的那些應使現在的預算具有不列顛財政立法普遍改革性質的變動如下
    ①威靈頓。
    編者注
    ②液體和散粒幹物體的單位:英制1加侖等於4.54公升。
    編者注

==========第58頁==========
    英國的預算
    立即和全部廢除黃油、脂肪、乾酪、桔子和檸檬、蛋類、豆蔻、胡椒、甘草和其他各種產品的稅收,這些產品的總稅額每年約為382000英鎊。現行的建築木材的稅收從7先令和7先令6辨士降到殖民地稅率的水平即1先令和1先令6辨士;無核小黑葡萄乾的稅收從15先令9辨士降到7先令;葡萄乾和無花果乾的稅收從10先令降到7先令;啤酒花的稅收從45先令降到15先令。最後,完全取消紙張消費稅
    1860財政年度的預算是這樣的
    支出
    (英鎊)
    長期和非長期公債
    26200000
    統一公債的支出
    2000000
    陸軍和民軍
    15800000
    海軍和郵船
    …13900000
    雜項和民政
    ・…7500000
    稅務局
    4700000
    共計
    70100000
    收入
    關稅
    …22700000
    消費稅
    …19170000
    印花稅
    8000000
    其餘稅收
    3250000
    所得稅
    ……………2400000
    郵政收入
    3400000
    皇室土地
    280000
    其他收入
    1500000
    共計
    ……………………60700000

==========第59頁==========
    卡・馬克思
    收支相較,明顯的赤字幾達1000萬英鎊,這個赤字正像我們說的那樣,格菜斯頓先生指望通過將所得稅從9先令提高到10先令並保留茶葉和糖的戰時稅的辦法來彌補。格菜斯頓先生還指望用一些不太重要的變動從其他各種來源中得到點微薄收入,這些變動在這個對不列顛18601861年度預算的總評裡就沒有必要詳談了
    卡・馬克思寫於1860年2月11日
    原文是英文
    載於1860年2月25日“組約每日
    俄文譯自“紐約每目論壇報
    論壇報”第5878號

==========第60頁==========
    31
    弗·恩格斯
    論線膛炮
    用在炮膛內刻制螺旋膛線的方法使炮彈獲得垂直於飛行線的旋轉運動以增大火炮的射程和提高射擊精度的最初試驗,在十七世紀就已經開始了。慕尼黑有一門小型線膛炮,是1664年在組倫堡製造的:它有8條膛線,炮膛的直徑約為2英寸。在整個十八世紀,不論德國或英國都進行了線膛炮的試驗,並且其中有些是後裝火炮。雖然這些炮的口徑不大,但其效能卻很好。1776年,英國二磅炮在1300碼距離上射擊時,方向偏差只有2英尺:這樣的精度是當時其他任何火炮根本無法達到的。就在同一年,這種線膛炮被第一次用來發射長炮彈。
    可是,所有這些試驗長時期內沒有得到任何實際的結果。當時,軍事界是完全反對線膛武器的。步槍本身在當時就是一種特別笨重的武器,它的裝填的動作既緩慢又累人,而且需要高度的技巧。這種武器在那一時代不適於在戰爭中廣泛使用,因為當時展開的橫隊、縱隊的前列或散兵線內的兵士的速射是會戰中的主要要求之一。拿破崙就不曾打算在他的軍隊裡使用步槍;英國和德國只有少數幾個營裝備了步槍,僅僅在美國和瑞士,步槍才成了全

==========第61頁==========
    弗·恩格斯
    國普遍採用的武器。
    阿爾及利亞戰爭使得人們重新注意到了步槍,改進了它的構造,這些改進僅僅是在整個火器方面的大革命的開始,這一革命直到現在還遠沒有結束。法軍的滑膛槍無法與阿拉伯人的埃斯賓加德長槍相比!這種埃斯賓加德槍,槍管長,材料好,能使用較重的裝藥,因而卡拜爾人和貝都英人能夠在法軍制式火槍根本射不到的距離上對法軍進行射擊。奧爾良公爵看到普魯土獵兵和奧地利獵兵後極為滿意,於是也仿效他們建立了法國獵兵,這支獵兵在武器、裝具和戰術方面很快成了世界上最好的一支獵兵。他們裝備的步槍比舊式步槍優越得多,並且很快得到了進一步的改進,這就使線膛槍終於在歐洲所有國家的步兵中得到了普遍的採用。這樣,當步槍的射程從300碼增大到800碼乃至1000碼的時候就出現了這樣一個問題,到目前為止在300碼到1500碼之間的任何距離上一直佔優勢的野炮,能夠賽得過這種新式小型火器嗎?實際上,一般野炮最有效的射程正是步槍現在與它們相競爭的射程:霰彈在超過600碼或700碼的距離上就幾乎沒有作用了;六磅或九磅炮的球形實心彈在超過1000碼的距離上就得不到特別令人滿意的結果;而要發揮榴霰彈(球形霰彈)的巨大殺傷作用,炮手就必須沉著並精確地計算距離,這在敵人進攻的情況下在戰場上不是經常能做到的,至於用舊式榴彈炮對軍隊發射榴彈,則完全不令人滿意。口徑最小的火炮為九磅炮的軍隊,例如英國軍隊,情況還比較好;可是法國的八磅炮,尤其是德國的六磅炮,就幾乎成了廢物。法國人為了彌補這一缺陷,大約在克里木戰爭初期採用了一項所謂路易一拿破崙的發明,也就是輕型十二磅炮,即 canonobusier,它既可以使用重量為實心彈重量的四分之一的裝藥(代

==========第62頁==========
    論線膛炮一
    替以前的重量為炮彈的三分之一的裝藥)發射實心彈,也可以發射榴彈。這種火炮只不過是對英國已經棄而不用的輕型十二磅炮的種仿造而已;用長管炮發射榴彈的方法,德國早就採用了,因此,這種所謂改進根本沒有什麼新的東西。可是,如果法國炮兵全部裝備了十二磅炮,即使射程減小,也會使它獲得對舊式六磅和八磅炮的決定性優勢。為了對付這一點,普魯土政府於1859年決定給自己所有的步炮連裝備重型的十二磅炮。這是滑膛炮受人賞識的最後一次了;這表明,整個問題已經不存在了,而滑膛炮的擁護者已經達到了 ad ab surdum(荒唐的地步)。整個軍隊的炮兵全部裝備這種笨重的、舊式的普魯士十二磅炮,的確是再荒唐不過的了何況是在靈活、迅速的機動已經成了最重要的要求的時候。既然法國輕型十二磅炮只是比其他的火炮具有相對的優越性,根本不比新式小型火器優越,而普魯士的重型十二磅炮又顯然完全不適用,那末除了完全取消野戰炮兵,或者改用線膛炮外,就再也沒有什麼其他辦法了。
    這時各國都不斷地進行了線膛炮試驗。在德國,一位巴伐利亞中校賴辛巴赫早在1816年就進行了小型線膛炮和一種圓柱錐形炮彈的試驗。在射程和射擊精度方面,試驗結果是十分令人滿意的,但裝填方面的困難和外界的環境使這一問題未能獲得徹底解決。1846年,皮蒙特少校卡瓦利製成了一門後裝線膛炮,它引起了人們極大的興趣。他製成的第一門火炮是三十磅炮,使用5磅裝藥和重64磅的圓柱錐形空心彈;當射角為14.75度時,火炮的射程(根據第一次測量所得的結果)為3050米,即3400碼。他的試驗一直繼續到不久以前(部分在瑞典,部分在皮蒙特進行),得出了個重要的結果,即發現了線膛炮發射出去的一切炮彈都經常發

==========第63頁==========
    弗·恩格斯
    生方向偏差,也就是由膛線的纏角所引起的、並且總是偏向炮彈旋轉方向的一種偏差:當這種偏差被發現後,卡瓦利就又發明了一種叫做方向或水平正切分劃尺來修正偏差。他的試驗結果非常令人滿意。1854年,他所設計的使用8磅裝藥和64磅炮彈的三十磅炮在都靈試驗時所得的結果如下:
    射角
    射程(米)
    方向偏差(米)
    15
    3785
    4511
    3.72
    5103
    4.77
    當射角為25度時,射程超過了3英里,而與瞄準線的方向偏差(用水平正切分劃尺修正後所得的結果)竟不到16英尺!法國最大的野戰榴彈炮,當射程達到2400米,即2650碼的時候,方向偏差平均為47米,即155英尺,也就是說,當射程僅為線膛炮的一半時,方向偏差卻是線膛炮的10倍。
    在卡瓦利的最初試驗以後不久,很快引起了人們注意的另種線膛炮,是瑞典瓦廉多夫男爵發明的。他的火炮也是後裝的,炮彈也是圓柱錐形的,但是在炮彈構造上有以下的差別:卡瓦利的炮彈用硬金屬製成,其上有嵌入膛線的彈齒;而瓦廉多夫的炮彈則包有一層薄鉛,因而炮彈的直徑較炮身膛線部分的直徑稍大一些。炮彈放進足夠容納它的藥室後,被裝藥爆炸的力量推入炮身的膛線部分,這時由於鉛層完全嵌入了膛線,徹底堵塞了炮彈和膛壁之間的空隙,因而爆炸時所產生的氣體就絲毫不會外洩。這種火炮在瑞典和其他各地取得的結果十分令人滿意,如果說卡瓦利的火炮在熱那亞已被用來裝備軍隊,那末現在瑞典瓦克斯霍耳姆的和

==========第64頁==========
    論線膛炮一
    英國樸次茅斯的穹窖形工事以及普魯士的某些要塞裡使用的,則都是瓦廉多夫式火炮。線膛炮就這樣開始得到實際的使用了,雖然暫時還只是用於要塞。還需要再進一步,用線膛炮裝備野戰炮兵;法國已經走了這一步,而整個歐洲的炮兵現在也都正在走這步。在下一部分,我們將介紹現在正在順利製造的或可能製造出來的各種野戰線膛炮。

==========第65頁==========
    弗·恩格斯
    我們在前一部分說過,最先在實際戰鬥中使用線膛炮的是法國人。在過去五六年間,兩位軍官一塔米濟埃上校和特雷伊德・博利約中校(現為上校)受政府的委託進行了線膛炮的試驗而成果相當令人滿意,以致能作為法國炮兵在最近這次意大利戰爭前タ進行改組的基礎。我們不談這些試驗的經過了,現在就來說一說法國炮兵目前採用的火炮。
    由於法國人特別喜歡整齊劃一,因而他們的野炮只有一種口徑法國舊式四磅炮的口徑,即85.5亳米,也就是大約3.5英寸),攻城炮也只有一種口徑舊式十二磅炮的口徑,即120毫米,也就是4.75英寸)。其他一切火炮,除臼炮外,必須一律取消。造炮的材料大部分是普通的造炮金屬,但有時也用鑄鋼。炮彈是從炮口裝填的,因為法國人進行的後裝炮的試驗沒有獲得令人滿意的結果。每門火炮有6條圓膛線,深5亳米,寬16毫米;看來,膛線的纏角不很大,不過關於這一點的詳細情況我們不瞭解。彈體與膛壁之間的空隙大約是半亳米到1毫米; ailettes即嵌入膛線的彈齒所形成的空隙,則稍小於1亳米。炮彈是空心的,呈圓柱尖頭形;裝滿火藥時重約12磅;炮彈共有6個 ailettes,每條膛線1個,其中3個在彈頭部:3個在彈尾部;它們都很短,長約15毫米。發火管孔從彈頭部通向中心,當彈內裝滿火藥時,孔內即裝上發火管或帶擊發火帽的雷管,在不需要炮彈爆炸時,則用鐵螺帽蓋住;在後一種

==========第66頁==========
    論線膛炮一
    場合,炮彈要用木屑和沙子填滿,以使其重量和裝滿火藥時的重量相等。炮身的長度是1385毫米,即為炮膛直徑的16倍。硬銅炮的總重量是237公斤(518磅)。為了根據炮彈向膛線旋轉方向產生的方向偏差,也就是一切線膛炮發射的炮彈必然發生的一種偏差來修正瞄準線,在火炮右耳軸上有所謂水平正切分劃尺。據說這種火炮及其炮架製作得非常精緻,由於它尺寸小以及講究裝飾,與其說它像一門真的軍用火炮,不如說它像一個模型。
    用這種火炮裝備起來的法國炮兵參加了意大利戰爭,在這次戰爭中他們真正使奧軍吃驚的,當然不是火炮的射擊精度,而是火炮的遠射程。這種火炮射擊時經常產生甚至可以說總是產生遠彈,因而對敵人預備隊造成了比對第一線部隊更大的危險,換句話說,在它們比一般火炮更有效地發揮殺傷作用的地方,它們所殺傷的卻根本不是它們所瞄準的那些人。這種優越性當然是很成問題的,因為這十次就有九次意味著火炮不能命中所瞄準的目標。奧地利的炮兵雖然和歐洲其他各國的炮兵一樣裝備了笨重的火炮,但在對付法國火炮時卻表現得很不錯,他們在敵人猛烈的火力下從前車上卸下了火炮,在很近的距離(500或600碼)上與這個可怕的敵人對射。毫無疑問,不論法國新式火炮比舊式滑膛炮有多大的優越性,它卻完全辜負了人們對它的期望。它實際的最大射程是4000米(4400碼),關於這種火炮似乎可以在3300碼的距離上輕而易舉地擊中單個騎兵的說法,毫無疑問不過是波拿巴分子無恥的誇大罷了。
    在實際戰鬥中產生了如此不能令人滿意的結果,原因很簡單。這種火炮的構造極不完善,如果法軍堅持採用這種火炮的話,那末兩三年以後,他們的火炮就會是全歐洲最差的火炮。線膛武器構

==========第67頁==========
    弗·恩格斯
    造的基本原則是要在炮彈和膛壁之間沒有空隙,否則,炮彈在炮膛和膛線內就會不規則地轉動,這樣就不能圍繞本身的縱軸線旋轉,而是圍繞著一條捉摸不定的軸線成螺旋狀旋轉飛行,這條軸線的方向決定於炮彈飛出炮口時的偶然位置,而且螺旋狀轉動的圈子將隨著飛行距離的增加而不斷增大。而法國火炮有很大的空隙,而且沒有這種空隙還不行,因為炮彈的發火管必須由裝藥爆炸時的火焰來引燃。這正是射擊所以不夠準確的一個原因。第二個原因是,由於裝藥爆炸時多少會有一些氣體從空隙中洩出,因而推力就不平衡。第三個原因是,由於存在著這種空隙,因此在裝藥量不變的情況下,就必須加大射角;道理很明顯,等量的裝藥,在炮膛與炮彈之間根本沒有氣體外洩的情況下,會比部分氣體外洩時把炮彈推得更遠。看來,法國的線膛炮不僅需要大量的裝藥(相當於炮彈重量的五分之一),而且還需要用相當大的射角。即使在裝藥較少的情況下,線膛炮的射程也比滑膛炮的射程遠,這主要是由於線膛炮沒有空隙,以及裝藥爆炸時產生的推力全部用於推送炮彈這個確定不移的事實所致。法國人聽任這種空隙存在,浪費了一部分推力,於是不得不增加一定量的裝藥來彌補這部分推力,而當裝藥無法繼續增加時,則加大射角。然而在任何距離上,對射擊精度影響最大的因素莫過於大射角了。當彈道的最高點超過目標的高度不多時,測定距離方面的誤差不會發生很大的影響。但是在遠距離射擊時,炮彈飛得很高,因此落角平均要比射角大一倍(這裡所說的當然是限於射角不超過15度時的情況)。由此可見,射角愈大,炮彈落地的弧線就愈接近於垂直線;因此在測定距離時如果發生10碼或20碼以內的誤差,就可能根本不會命中目標。而射擊距離只要超過400或500碼,這種誤差是必不可免的,結果是靶場

==========第68頁==========
    論線膛炮一
    上根據已定的距離所進行的出色的射擊情況與戰場上極壞的射擊情況就大不相同,因為在戰場上,距離既不知道,目標又在運動,而且考慮的時間也很短。新式步槍的情況也是這樣,一在戰場上它們在300碼以外的距離上命中率很小,而在300碼以內的距離上,由於彈道低,命中率很大:因此當衝鋒的部隊一接近這一距離,就只有刺刀衝鋒是把敵人逐出陣地的最有效的方法了。假定某方軍隊使用的步槍,在400碼距離上射擊時所形成的彈道,並不高於他們敵人的步槍在300碼距離上的彈道,那末這支軍隊就具有在比敵人遠100碼的距離上先開始有效射擊的優越性,同時因為從400碼的距離衝鋒一共只需要三四分鐘,所以這種優越性在戰鬥的決定性關頭具有相當重要的意義。火炮的情況也是如此。10年前,霍華德・道格拉斯爵士就認為能以最小的射角達到最遠的射程的火炮是最好的火炮。這一點對於線膛炮更為重要,因為目測距離時產生誤差的可能性,是隨著射程的增加而增大的;而跳彈又只有在使用球形彈時才能利用。這是線膛炮的一個缺點:線膛炮要命中目標,就必須使炮彈在第一次觸及地面時便擊中目標,而球形彈在發生近彈時卻能夠跳起,繼續飛行,幾兒乎不改變最初的方向。由此可見,低彈道在這裡具有最重要的意義,因為射角每增加度,直接命中目標的可能性就會相應減少;因此法國火炮的高彈道是它最嚴重的缺點之一。
    可是,還有一個能使這種火炮聲譽掃地的缺陷,這個缺陷使得它的全部缺點更加嚴重了。製造這種火炮所用的工具和所依據的原則,完全和過去製造舊式滑膛炮的一樣。這種舊式火炮在其炮彈和膛壁之間有很大的空隙,炮彈的重量和直徑都不相同,因而在製造這種火炮的過程中,絲毫不差的精密程度僅是次要的問題。

==========第69頁==========
    弗·恩格斯
    直到最近兒年,火器的生產仍是現代工業中最落後的一個部門。在這個部門中,手工操作很普遍,而機械操作卻很少。這對舊式滑膛武器來說還可以容許,可是當生產的火器必須在很大的距離上保持高度的射擊精度時,這種情況就不能容忍了。要使所有的步槍在600、800和1000碼的距離上以及火炮在2000、4000和6000碼的距離上一樣精確地射擊,就必須使每道工序的每一部分工作都由最完善的自動機器來完成,使每件武器的各個部分都絲毫不差地互相吻合。在舊式火器中感覺不到的微小誤差,現在卻成了使武器完全變成廢品的缺點。法國人對於自己那些舊機器沒有作出什麼顯著的改進,因此他們的射擊不準確。如果沒有一門火炮同其他火炮是完全相同的,那末即使射角相同,其他一切條件也都樣,火炮又怎麼能達到相同的射程呢?而且由於火炮製造上的不精確,在800碼距離上會發生1碼誤差,在4000碼距離上就會發生100碼的誤差。能指望這樣的火炮在遠距離上精確地射擊嗎?我們得到的結論是:法國的線膛炮不好,因為它們一定有空隙,因為它們必須使用比較大的射角,而且因為它們的生產完全不符合遠射程線膛炮的要求。必須儘快地把它們換成其他火炮,否則,法國炮兵就會成為歐洲最差的炮兵。
    我們有意識地對這些火炮考察得比較詳細一些,因為這樣我們才有可能闡述線膛炮構造的主要原理。在最後一部分,我們將探討目前正在英國爭奪首位的兩種火炮。這兩種火炮的基本特點是,炮彈由炮尾部裝填,沒有空隙,製造精良;我所指的是阿姆斯特朗火炮和惠特沃思火炮。

==========第70頁==========
    論線膛炮一
    41
    現在我們來談一談目前正在英國爭奪首位的兩種後裝線膛
    炮;這Z兩種線膛炮都不是軍人發明的,但是它們的效能無疑都
    超過了造炮專家到目前為止所製出的一切產品;我說的就是阿姆斯特朗火炮和惠特沃思火炮。
    威廉・阿姆斯特朗爵士發明的火炮的優越條件,在於它是先發明的,並且已經博得了英國的整個報界和官方的讚賞。這種火炮無疑是一種十分有效的武器,而且比法國線膛炮優越得多,但是能否超過惠特沃思火炮,還值得懷疑。
    威廉・阿姆斯特朗爵士製造火炮時,是在鑄鋼管外面用鍛鐵條按螺旋狀纏繞成兩層套筒,同時上層纏繞的方向與下層相反,像纏絲槍管的構造一樣。這種結構的火炮雖然花錢很多,但卻非常牢固。炮膛內刻有許多緊密相鄰的細膛線,這些膛線按炮膛的長度環繞一週。圓柱尖頭形的長炮彈由鑄鐵製成,但外面包有一層鉛,這就使炮彈的直徑稍大於炮膛的直徑:這種炮彈連同裝藥由炮尾部一起裝入足夠容納它的藥室:裝藥爆炸的力量將炮彈推入狹窄的炮膛,軟鉛便嵌入膛線,這樣就完全堵塞了一切空隙,同時使炮彈獲得一種由膛線纏角決定的螺旋式的旋轉運動。這種把炮彈壓入膛線的方法以及為此而在炮彈外面包上一層必要的軟金屬的方法,就是阿姆斯特朗線膛炮的特點。讀者如果回憶一下我們在前兩部分闡述過的線膛炮的構造原理,那末一定會同意說,阿姆斯

==========第71頁==========
    弗·恩格斯
    特朗的線膛炮在原則上是完全正確的。既然炮彈的直徑較炮膛大,那末火炮必然是後裝的,我們認為這也是一切線膛炮必須具有的一個特點。不過,火炮後裝設備就其本身來說,與不同類型的線膛炮的原理沒有任何關係,而且不同類型的線膛炮上的後裝設備可以交換使用,因此我們完全不準備談這個問題。
    這種新式火炮的射程和射擊精度是有些令人驚奇的。炮彈能夠發射到將近8500碼,即幾乎5英里的距離,而且它在2000和3000碼的距離上擊中射靶的射擊精度,遠遠超過了滑膛炮在這分之一的距離上所能達到的射擊精度。儘管英國報刊大力加以宣揚,可是所有這些試驗中有關學理方面的一些重要細節卻仍然嚴守祕密。這種射程究竟是用多大的射角和多重的裝藥獲得的,根本沒有報道過,有關炮彈和火炮本身的重量的詳細數字,有關方向偏差和距離偏差等的確切資料,也沒有報道過。現在,在出現了惠特沃思火炮以後,我們終於知道了一些細節,至少知道了一個階段的試驗的某些詳細情況。陸軍大臣悉尼・赫伯特曾經在議會宣佈說,十二磅炮重8擔,用1磅8盎斯的裝藥,在射角為7度時,其炮彈的飛行距離為2460碼,最大方向偏差為3碼,最大距離偏差為65碼:射角為8度時,炮彈飛行距離為2797碼;射角為9度時,炮彈飛行距離則在3000碼以上,而且兩種偏差幾乎和第一種情況完全一樣。可是在滑膛野炮的實際射擊中,採用7度到9度的射角卻是一件沒有聽說過的事。例如在正式規定的射表中,射角最大隻到4度,使用這種射角時,十二磅炮和九磅炮的射程可以達到1400碼。任何繼續增大野炮射角的做法都是無益的,因為這會使彈道過高,從而使命中率大大降低。可是我們掌握有關於重型滑膛艦炮用大射角進行射擊的一些試驗的資料(這些資料記載於霍

==========第72頁==========
    論線膛炮一
    43
    華德・道格拉斯爵士的“海軍炮兵”“一書中)。1839年英國三十二磅長管炮在迪耳用7度的射角所達到的射程是2231碼到2318碼;用9度的射角所達到的是2498碼到2682碼。1846年和1847年,法國三十六磅炮用7度的射角所達到的射程是2270碼,而用9度的射角所達到的射程則是2636碼。這說明,當射角相同時,線膛炮的射程並不比滑膛炮大很多。
    惠特沃思火炮幾乎在各方面都與阿姆斯特朗火炮相反。它的炮膛不是圓的,而是六角形的;它的膛線纏度幾乎超過阿姆斯特朗火炮的一倍;炮彈是用極其堅硬的金屬製成的,外面沒有任何鉛殼;炮彈是由炮尾部裝填的,但這並不是因為有這種必要性,而只是為了便於操作和適應火炮的外形。這種炮是用不久前剛成為專利品的一種被稱為“均質鐵”的材料製成的,這種材料的強度、彈性和抗力都較大:炮彈與炮膛是絲亳不差地緊密貼合在一起的,因此,炮彈如果不加以潤滑,就裝不進炮膛。潤滑炮彈用的是一種臘和油的混合劑,放在裝藥和炮彈之間,這種混合劑同時還用來減小炮彈和膛壁之間可能出現的任何空隙。這種火炮很牢固,能夠容易地經受3000次發射,而炮膛不會有什麼損壞。
    惠特沃思火炮是今年2月在郎卡郡海濱的南港進行了許多次試驗而公諸於世的。當時向大家介紹的共有三種火炮:即三磅炮
    十二磅炮和八十磅炮;我們從這些試驗的詳細報告中僅選出十磅炮作為例子來加以說明。這種炮的長度是7英尺9英寸,重量是8英擔;而一般使用球形彈的十二磅滑膛炮的長度卻是6英尺6英寸,重量是18英擔。惠特沃思火炮所達到的射程如下:在射角為2度、使用1.75磅的裝藥時,射程為1208碼到1281碼(舊式十磅炮用這種射角所達到的射程為1000碼);射角為5度時,射程

==========第73頁==========
    弗·恩格斯
    為2298碼到2342碼(三十二磅炮用這種射角所達到的射程為1940碼):射角為10度時,射程平均為4000碼(舊式三十二磅炮用這種射角時射程為2800碼)。在採用大射角時,則使用裝藥為8盎斯的三磅炮:當射角為20度時,其射程為6300碼到6800碼;而當射角為33度和35度時,射程則為9400碼到9700碼。而舊式五
    十六磅滑膛炮在射角為20度時,其射程為4381碼;射角為32度時,射程則為5680碼。惠特沃思火炮的射擊精度很令人滿意,而在減小方向偏差方面所取得的成績至少不比阿姆斯特朗火炮差至於距離偏差的情況,則根據試驗還不可能得出令人滿意的結論。
    弗・恩格斯寫於1860年3-4月
    原文是英文
    載於1860年4月7、21日和5月
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    5日“紐約每日論壇報”第59145926和5938號

==========第74頁==========
    卡・馬克思
    柏林的情緒
    1860年4月10日於柏林
    如果一個有理性的外國人,僅僅在兩個月以前訪問過柏林,現在又回到這個“理性之都”來,他就不能不感到吃驚:《 memerlieben Berliner》(“我親愛的柏林市民們r”)3的面貌、腔調和情緒都完全變了。然而,幾個月以前,首都社會的各階層中還傳說紛紜。人們悄悄地彼此道賀,說是十年反動時期的夢魔終於不再折磨他們的頭腦了,最壞的時光已經過去。這個愚蠢的話題被人們用各種調子說著,並且不可避免地得出了這樣一個事後顯示聰明的結論:轉機的發生不是由於普魯士臣民的強有力的健全的努力,而是由於普魯士國王腦子的病態;這個轉變不是人的行動的結果,而是自然過程的結果。這種不能令人寬慰的結論,甚至破壞了柏林各家日報的無聊透頂的文人們所鄭重宣告的新時代的早年的歡樂。儒怯的情緒流行一時,以致為了不嚇跑攝政王的時新的自由主義,對所有參加第二院普選的候選人都作了下面一個簡單的考查:他們對攝政王所建立的霍亨索倫內閣表示了信任嗎?從新內閣的溫和自由主義的觀點來看,他們的名字是否在某一方面不能被接受呢?以擔當國家急難為己任的人是不要的,所要的是事先就準備投票支持內閣的走卒。至於新內閣實際上並沒有觸犯它的前輩製造

==========第75頁==========
    卡・馬克思
    出來的官僚制度和警察制度的枷鎖,新內閣的信仰表白又表現出半心半意的騎牆態度,充滿吞吞吐吐的保留和模稜兩可的緘默,一一對於這些事實,公眾都視而不見,而且還把視而不見宣佈為一種愛國義務。所有的反對派報紙,不管自稱是立憲派的,還是自稱民主派的,都公開變成了政府報紙。
    在維拉弗蘭卡和約締結之後,普魯士外交大臣馮・施萊尼茨先生曾經公佈了一個關於意大利戰爭的某種藍皮書。他的報告
    個低能兒的真正廢話標本一暴露出,他不愧是那位在上個世紀締結了巴塞爾和約而在這個世紀又造成耶拿大禍”的人の的後繼者。我們看到了,馮・施菜尼茨先生是怎樣恭順地聆聽小約翰,不列顛的萬事通所講的基本法制課:我們看到了,他是怎樣匍匐在哥爾查科夫公爵的腳下,怎樣同十二月的英雄傳遞bil-lets doux(情書),怎樣傲慢地向他的奧地利同行皺眉;我們還看到,最後他是怎樣挨他的所有通信人的腳踢。但是,甚至在這種情況下,普魯士的報界和我們柏林的自由派仍然興奮萬狀,頌揚這個不僅自己不行動,而且還設法阻礙了以德意志的名義採取任何行動的普魯士政府表現了超凡的智慧
    此後不久,就在布勒斯勞舉行了以俄國沙皇和哥爾查科夫為方攝政王和他的走卒大臣們為另一方的會談,老老實實地簽訂了普魯士臣服聽命於它的俄國鄰人的新協定一一這是維拉弗蘭卡和約的第一個後果,也是必然的後果。即使在1844年,這樣的事情也會引起遍及全國的反對浪潮。然而現在,這個協定卻被捧
    ①哈登堡
    編者注
    ②約翰・羅素
    編者注
    ③拿破崙第
    編者注

==========第76頁==========
    柏林的情緒
    47
    之為眼光遠大的治國安邦之オ的證明。在我們的朋友柏林自由派以及各種色彩的普魯士報紙看來(舊式權臣的專用機關報除外)攝政王的虛無主義的對外政策,再加上與官僚制度混合在一起的封建主義的反動舊制度原封不動(這種制度只不過名義上放棄而已),似乎就具備了充分的理由,可以宣佈普魯士王朝的代表有權取得小德意志(即把德意志奧地利除外的德意志)的皇位了。這樣的盲目判斷,在歷史書上還很難找到先例;我們只記得,在奧斯特爾利茨會戰以後,普魯士也曾經像公雞在糞堆上那樣快樂地大叫過幾天, quasi re bene gesta(似乎一切都很美好)。
    意大利戰爭結束以後,以柏林報紙為首的普魯士報界呈現出片既可惡又可憐的景象;它們不敢對本國統治者的愚蠢的外交提出哪怕是微弱的批評,沒有勇氣去要求“自由主義的”內閣在它的對內政策中最後消除名義與實際之間的鴻溝,不去揭露曼託伊費爾的官僚(他們仍然優遊自在地住在他們的舊時的主堡中)的軍隊一聲不響地然而一直踐踏公民自由的事實,這些事它們都不去做,反而大唱讚美詩歌頌革新的普魯士偉大,把它們的鈍箭射向已經受辱的奧地利,伸出它們無力的雙手要求德意志的皇冠,而且,所作所為完全像一個生活在幻夢的瘋子,使整個歐洲都十分驚奇。總之,我們的柏林朋友們面對著目前正在歐洲舞臺上開演的偉大的國際戲劇似乎只是觀眾,他們應當從包廂裡或者從池座上叫好或者發出噓聲,而不應當以劇中人的身分參加進去。
    現在,這一切像隨著魔杖的一揮那樣變了。現時的柏林恐怕巴勒摩和維也納要除外一是歐洲最革命的城市。風潮遍及
    ①據法國寓言長詩“列那狐的故事”中的情節,公雞在糞堆上閉眼唱歌,自鳴得意,被狐狸捉走。
    譯者注

==========第77頁==========
    48
    卡・馬克思
    所有階層的居民,而且看來比1848年三月的日子更強大有力。是什麼造成了這種現象,而且還是這樣突然呢?是各種事變的湊合首先,一方面是路易・波拿巴最近的武功,另方面是自由主義的政府提出的新的軍隊改革。其次是,輕信和有意自欺的狀態本來就不可能永遠保持下去:除此之外,就是發生了一些事件,這些事件迫使內閣黜退了警察廳長施梯伯這個卑鄙的罪犯,他曾經同他的主子,已故的辛凱爾迪一起,從1852年起在普魯土握有最高權力最後的也是相當重要的一個情況是,公佈了洪堡同萬哈根・馮恩賽的通信,一這才最後使大功告成。死者的氣息驅散了幻夢
    卡・馬克思寫於1860年4月10日
    原文是英文
    載於1860年4月28日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5932號
    俄譯文第一次發表
    ①只本卷第20-25頁。一編者注

==========第78頁==========
    49
    卡・馬克西西里和西西里人
    在人類歷史上,沒有任何其他國家和任何其他人民像西西里和西西里人那樣,受到過如此痛苦的奴役、征服和外來壓迫,進過如此不倦的爭取自身解放的鬥爭。幾乎從波利菲米斯在埃特納火山附近遊逛和賽麗斯向西庫利人傳授耕作方法時起,一直到現在,西西里就是連續不斷的入侵、混戰和頑強抵抗的場所。西西里人是幾乎所有北方種族和南方種族混合的產物:首先是土著的西卡尼人同腓尼基人、迦太基人、希臘人混合,以及同通過買賣或由於戰爭從世界各地運往該島的奴隸混合,以後又同阿拉伯人、諾曼人、意大利人混合。雖然有這種種變化和變異,西西里人仍然為爭取自由一直進行著戰鬥。
    千多年以前,西西里的土著居民曾經盡一切力量抵抗過武器較為完善和軍事學術較為發達的迦太基和希臘的征服者。他們被迫納貢,但無論是迦太基征服者,或者是希臘征服者,都沒有能使他們完全屈服。西西里在長時期內成為希臘人和迦太基人角逐的場所:;它的居民被弄得流離失所,一部分淪為奴隸;它的城市住滿了迦太基人和希臘人,成了向該島的整個腹地推行壓迫和奴役的主要中心。但古代的這些西西里人從未放過一次機會為自由而鬥爭,至少是一有可能就向迦太基統治者和敘拉古人復仇。最後,

==========第79頁==========
    卡・馬克思
    羅馬人把迦太基人和敘拉古人都征服了,把所有能賣的人都賣為奴隸。有一次竟有3萬個巴諾摩(現在的巴勒摩)居民這樣被賣了出去。羅馬人利用人數無算的奴隸隊伍在西西里耕種土地,以便用西西里的小麥養活不朽之都的貧窮無產者。為此他們不僅把島上的居民變為奴隸,而且還從所有其他屬地上把奴隸向島上運。凡是稍許瞭解羅馬歷史或西塞羅演說藝術的人,都會知道羅馬的總督、大法官和地方官的極端殘暴。大概,羅馬人的殘忍在任何其他地方都沒有這樣放縱過。自由的城市貧民和貧苦農民交不出向他們勒索的苛重貢品,他們本人或他們的兒女就被稅吏無情地賣為奴隸。
    雖然如此,無論在敘拉古的迪奧尼修斯時代,還是在羅馬人統治時代,西西里都不時爆發驚人的奴隸起義,在起義中往往是當地人和被運到該島的奴隸共同鬥爭。在羅馬帝國衰落時代,許多征服者侵入了西西里。後來,又有一個時期西西里被摩爾人所侵佔但西西里人一首先是住在該島腹地的土著居民一始終進行著有一定成效的反抗,一步步捍衛或爭得各種細小的自由。當中世紀的暗夜中剛剛露出曙光的時候,西西里人就不僅已經爭得了系列的市鎮自由,而且也建立了那時任何地方都還沒有出現的萌芽形式的立寵政體。西西里人早於任何其他歐洲民族採用表決方式來調整政府和君主的收入。可見,西西里的土地自古以來就不適於壓迫者和征服者生存,而西西里晚禱在歷史上將永垂不朽。當阿臘貢王朝使西西里人附屬於西班牙時,他們在一定程度上保住了自己的政治自由免遭侵犯;在哈布斯堡王朝時代和波旁王朝
    ①即羅馬城,羅馬帝國的首都
    譯者注

==========第80頁==========
    西西里和西西里人
    51
    時代,他們也都取得了這樣的成就。當法國革命和拿破倉把統治那不勒斯的暴虐王朝逐出那不勒斯時,西西里人在英國的種種諾言和保證的誘惑下接納了逃亡者,並且和拿破崙作鬥爭,用鮮血來保護他們,拿金錢來支持他們。每一個人都知道,後來波旁王朝用什麼樣的背叛行為報答了他們,英國企圖而且至今還企圖用什麼樣的花招和喪盡良心的自我更正來掩飾它背信棄義地把西西里人民和他們的自由交給波旁王朝去宰割的行為。
    目前,人民中的一切階級都被政治的、行政的和財政的壓迫壓得喘不過氣來;因此,這些委屈就突出到首要地位上來了。但是,幾乎所有的土地至今仍屬為數不多的大地主或貴族所有。中世紀的土地制度至今還在西西里保存著,只不過耕者不是農奴罷了;他們是在十一世紀左右變成自由佃農時擺脫農奴依附的,但租佃條件大都極為苛刻,以至絕大多數耕者僅僅為稅吏和貴族幹活,產品除繳納捐稅和地租外幾乎剩不下什麼。他們自己則生活在赤貧中,至少是非常貧困。雖然他們種植馳名的西西里小麥,培育出色的水果,但是一年到頭都僅以豆類充飢。
    現在西西里又在流血,而英國則安閒地觀望著卑劣的波旁及其同樣卑劣的宗教扈從和世俗扈從一耶穌會教徒和近衛軍的新的放縱行為。忙碌的演說家們在不列顛的議會中用空洞的廢話震動著空氣,侈談薩瓦和對瑞士的威脅,而對西西里各城市中的屠殺則一字不提。在整個歐洲聽不到一點憤慨的呼聲。沒有一個君主,沒有一個議會宣佈嗜血成性的那不勒斯白痴不受法律保護只有路易一拿破崙為了某種目的,或許會去制止這個人肉商所進行的屠殺,當然,這不是出於對自由的熱愛,而是為了抬高他的王朝的地位,或是為了加強法國的影響。英國將大罵失信,大發雷霆

==========第81頁==========
    卡・馬克思
    抗議拿破崙背信棄義和追求虛榮,但是,那不勒斯人和西西里人不管是得到繆拉特或是得到別的哪一個新君主,他們終究是要贏得好處的。無論怎樣變都會好起來。卡・馬克思寫於1860年4月底一
    原文是英文
    5月初
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1860年5月17日“紐約每日論壇報”第5948號

==========第82頁==========
    卡・馬克思為拿破崙在萊茵河上的未來戰爭作準備
    1860年5月1日於柏林
    此間社會上所有各階級中正盛行這樣一種看法,即認為路易波拿巴正打算把德國問題提到日程上來。在今天的“國民報”上,一位通訊記者甚至斷言,據他從最可靠的來源得到的消息,巴登格(巴黎人對路易・波拿巴的戲稱)已經確定要在萊茵河上進行戰爭:還說,幾個星期以前,約翰・羅素勳爵知道這個計劃以後跳起來大罵法國皇帝,並且突然宣佈英國現在要找新的盟友,因而使下院大吃一驚。法國半官方報刊的語調和情緒根本沒有消除這種恐慌。請大家讀一段大多數法國地方報刊從中汲取靈感的巴黎布耳埃通訊社如下的一段通訊。
    “我的一個朋友,一個愛開玩笑預言未來的人,最近曾對我說:“等著瞧吧,皇帝一定去菜菌河向普魯士國王建議結盟,順便也把疆界稍微修改下。'對此我引用了拿破倉第三和意大利'這個小冊子中的一句話來回答說:‘通過友好的辦法解決領土改變問題,要比在勝利後第二天被迫這樣做好些

==========第83頁==========
    卡・馬克思
    法國政府同英國訂立了商約以後不久,曾向普魯士駐巴黎公使作了這樣一個暗示:如果提議法國和關稅同盟之間也訂立個類似的條約,想必會受到歡迎。但普魯士政府回答說,關稅同盟根本不想訂立這樣的條約。這就引起了驚異和不滿,並且用很不禮貌的方式表達了出來。除此之外,普魯土政府那時還得到充分的情報,知道路易・波拿巴的代理人在此以前不久就已開始同巴伐利亞宮廷進行談判,要求後者把蘭道要塞讓與法國,說這個地方曾根據1814年的條約留給了法國,但後來又根據1815年的條約把它從法國手中很不公平地奪走了。由此可見,在居民中流傳的關於即將同法國決裂的消息,還有官方的猜疑表現來作證明目前普魯士的情況在某些方面很像奧地利在東方戰爭結束後的情況。當時,奧地利同其他強國比起來,所得的利益似乎最大它得意洋洋地認為,除了把自己的軍隊動員了一下以外,沒有給自己添任何麻煩,就殺下了它的危險的鄰邦俄國的威風。由於奧地利扮演的是武裝調停者的角色,而西方列強則不得不承擔了戰爭的全部重擔,所以在和約簽訂以後,奧地利就自以為它已經假手於西方盟國的武裝力量,把俄國自1849年匈牙利事件以來對它所取得的優勢摧毀了。的確,維也納內閣當時也聽到不少恭維它外交手段十分巧妙的話。但實際上卻是,奧地利在東方戰爭時期所採取的模稜兩可的立塌使它失去了同盟者,使路易・波拿巴得以把意大利戰爭局部化。在意大利戰爭的過程中,普魯士也保全了自己的一切資源。它手裡是拿起武器了,但是卻不使用,只讓它的政治謀士們揮灑那順從的墨水去代替士兵們流血。維拉弗蘭卡和約簽訂以後,看起來似乎是,普魯士已經借法國勝利之助,把自己的競爭者哈布斯堡王朝削弱,為自己開闢了做德意志盟主的道路。

==========第84頁==========
    為拿破倉在菜茵河上的未來戰爭作準備一
    然而,宣佈在維拉弗蘭卡議和的理由本身,就應該已打消了普魯士的幻想。路易・波拿巴宣稱,普魯士的武裝和進行干涉的威脅牽制了法國的力量,而奧地利則宣稱,它的抵抗力量是被普魯士的模稜兩可的中立瓦解的。在整個戰爭期間,普魯士一直都在表示與自己的行動有著可笑的矛盾貪求。它在奧地利和德意志各小邦面前說自己負有作為一個歐洲大國的義務;在英國和俄國面前說自己負有作為一個主要的德意志國家的義務,並且以這些虛偽的託詞為理由,貪心地要求法國承認它是歐洲的武裝調停者。由於貪圖 par excellence(主要)德意志國家這一稱號,它就讓俄國在一項空前無禮的周知照會中恐嚇德意志各小邦的宮廷,並且讓施萊尼茨先生作代表誠惶誠恐地恭聽約翰・羅素勳爵關於“基本的”國際公法的冗長講課。
    普魯士的行動進一步證實了它貪圖充當歐洲大國的角色:它把德意志各小邦國君的要戰的熱情平息了下去,並且企圖利用奧地利在軍事上的失敗來攫取它的這個對手原來在德意志聯邦的機構中的位置。當法國軍隊的勝利終於迫使它採取某種要戰的立場時,它便碰到了德意志各小邦冷淡的反對態度,這些小邦都已不大隱瞞它們對普魯士官廷的最終目的的不信任了。到維拉弗蘭卡和約簽訂的時候,普魯士已經不僅在歐洲完全孤立,而且在德意志也完全孤立;接踵而來的薩瓦被兼併則使法國的無防禦的疆界大大縮短,於是法國在菜茵河上打勝仗的機會就大大增加了。
    從這些情況來看,普魯士現在力圖在對內政策和對外政策方面實行的政治路線都同樣是錯誤的。不管在普魯士的報刊上和眾議院裡吹噓得多麼起勁,但在它的內政方面,除了它的官吏們所用的詞句之外,沒有絲毫變化。關於軍隊改革的提案根本沒有預定

==========第85頁==========
    卡・馬克思
    要增強普魯士的軍事實力以應付緊急情況,這些提案的目的只是不斷擴大已經過度龐大的常備軍,加重已經過度緊張的財政負擔,並取消國家唯一的民主設施一後備軍3。關於出版、結社權、市政、地主和農民的關係、官僚主義的監護、無所不在的警察等等的所有反動法律,都小心翼翼地保存下來。甚至關於貴族與平民通婚的可恥條例至今也沒有廢除。關於恢復被 coup d'etat〔政變)所推翻的憲法的主張,就像一種狂想一樣遭到嘲笑。
    讓我只舉一個例子來說明普魯士臣民現在所享有的公民自由吧。在最反動的時期,有一個菜茵普魯士人以所謂政治罪被不正組成的陪審法庭判處7年徒刑,監禁在普魯士的一個要塞裡。自由主義的政府並沒有給他減刑。他刑滿後就去科倫,但科倫警察局立即把他驅逐。於是他就回到他出生的那個城市。但莫名其妙的是,當局卻通知他說:由於他7年不在,所以他喪失了公民權,得尋找新的住所。他提出反駁說,他的不在並非出於自願,可是這種反駁毫無結果。後來他到了柏林,但又被趕走,藉口是他除了個人能夠工作和運用自己的知識外沒有別的生活來源,因為他的全部財產已在被監禁期間用光。最後他到了布勒斯勞,在這裡,他的個老朋友把他安置在自己那裡作幫手:但是有一天早上他被警察局傳去,警察局對他說,如果他不能取得布勒斯勞市的公民權,頂多只能允許他在這個城市裡再住幾個星期。他去找布勒斯勞市政當局,但卻遭到百般刁難;後來由於熱心的朋友們為他奔走設法,這些阻難才得以克服,他關於公民權的申請終於得到批准,但是,與公民權一起,他卻收到一張很大的收費單,上面列有許多項
    ①諾特榮克。
    編者注

==========第86頁==========
    為拿破倉在菜茵河上的未來戰爭作準備一
    凡有幸被接受為布勒斯勞公民的平民所應繳納的費用。假如不是他的朋友們共同籌集這筆款項的話,這個普魯士小民就會像一個永世流浪的猶太人那樣,在他光榮的祖國找不到安睡的地方。

==========第87頁==========
    卡・馬克思
    1860年5月2日於柏林
    普魯士政府有好多個月一直陶醉於一種妄想,以為它將被承認為歐洲的武裝調停者,以為它將在哈布斯堡帝國的廢墟上建立起霍亨索倫王朝君臨全國的大廈。但在維拉弗蘭卡和約簽訂後,看來它已經感到在它的前途上埋伏著巨大危險了。它那猶豫動搖而且背信奔義的政策使它失去了同盟者;就連馮・施菜尼茨他那冗長的書信已成為外交界的一個說不完的笑柄一一也未必能使自己無視這一事實:一旦法國內部狀況再度驅使十二月英雄0衝出法國國境,普魯士必定會成為新的局部化戰爭的目標。
    難道路易一拿破倉不是已經在故作坦率的時候透露出幾句話,說他知道德意志需要統一,他就是可以使它統一的人,並且說用萊茵河各省換取這樣珍貴的東西代價不算過高嗎?和普魯士過去的傳統完全一致,攝政王及其僕從們首先便想到懇求俄國的慈悲。難道弗里德里希一威廉一世不是曾經同彼得大帝一起,為反對瑞典國王查理十二而簽訂了瓜分條約,因而獲得了波美拉尼亞嗎?難道弗里德里希二世在七年戰爭中不是多虧俄國扔掉了盟國奧地利才取得了勝利,並且奪得了西里西亞嗎?難道不是由於柏林宮廷和彼得堡宮廷的策劃,對波蘭進行了幾次瓜分,オ使小
    ①拿破崙第三。
    編者注

==========第88頁==========
    為拿破倉在菜茵河上的未來戰爭作準備
    59
    小的普魯士君主國的疆界大大擴大嗎?難道弗里德里希一威廉三世的極端諂媚的立場一他在1814年正當英國、奧地利和法國表現出某些反對和抗拒跡象時支持亞歷山大一世一不是在維也納會議上得到了獎賞,使薩克森和菜茵河各省並給了普魯士嗎“?總之,普魯士在覬覦德意志的時候,一向都是仰仗俄國的庇護和支持的,當然,要履行一個特殊條件,即幫助俄國征服其鄰國,在歐洲舞臺上扮演俄國的恭順僕從的角色。1859年10月,攝政王和亞歷山大二世在外交官、將軍和廷臣的簇擁之下,在布勒斯勞為簽訂條約而會見了,條約的條文至今仍是一個無法揣測的祕密,但這對路易波拿巴或帕麥斯頓勳爵並不是祕密,而對普魯士臣民オ是一個祕密,他們的自由主義代表者當然非常謙恭有禮,不敢就這個微妙的問題向外交大臣馮・施菜尼茨先生提出質問。然而可靠的是,波拿巴的報刊並沒有因布勒斯勞會議而表現出驚慌:俄法之間的關係從那時起更加使人不安地親近起來;這次會議並沒有妨礙路易・波拿巴侵佔薩瓦,威脅瑞士,暗示“萊茵河疆界”必不可免地要作一些“修改”;最後,普魯士本身,雖然有重新蒙準為俄國作先鋒的希望可以自慰,最近仍然貪婪地抓住同英國結盟這一塊誘餌,而倫敦拋出這一塊誘佴只不過是為了在一兩個星期內使英國下院有所消遣而已。
    然而,約翰・羅素勳爵一時疏忽,在藍皮書“中透露了馮・施菜尼茨先生在不久以前的意大利戰爭期間如何勾搭土伊勒裡宮,這便給了英普同盟一個致命的打擊;普魯士政府有一個時期曾認為這個同盟是一個真正現實的計劃,但在倫敦,所有的人都認為這無非是一句空話,藉此玩弄議會把戲罷了。歸根到底,儘管同亞歷山大二世在布勒斯勞舉行了會議,儘管約翰・羅素勳爵已經開始

==========第89頁==========
    卡・馬克思
    “尋找新的同盟者”,普魯士現在也像維拉弗蘭卡和約以後一樣,在法國的自然疆界論“面前完全孤立了。
    誰能相信,普魯士政府在這種嚴重的情況下所想到的唯一辦法,竟然是重新搬出建立以霍亨索倫王朝的一員為首的小德意志的計劃,並且通過最無禮的挑釁行動,不僅把奧地利拋到敵對陣營中去,而且使整個南德意志離開自己呢?不管這看來是多麼不足信尤其是因為波拿巴的報刊也熱心推薦這種政治路線一,然而實際情況卻正是這樣。危險愈是逼近,普魯士就愈想顯示自己重新分裂德國的意圖。順便說一下,在奧地利遭受打擊以後,德意志很有可能是需要使普魯士也受到一個這樣的打擊,以便擺脫“兩個王朝”;但無論如何誰也料想不到攝政王及馮・施菜尼茨先生所奉行的是這樣悲觀的原則。自維拉弗蘭卡條約簽訂以後,攝政王的政策的趨向通過報紙上關於意大利問題的一些小爭論和議會中關於這個問題的短暫的、偶然的辯論暴露出來,但到4月20日,在普魯士下院辯論黑森問題時,祕密就完全暴露了。
    關於這個黑森問題,我已經向貴報讀者作過說明,所以現在只把辯論所圍繞的主要幾點稍作解釋。當1831年的黑森憲法被選帝侯在奧地利的贊助下於1849-1850年撕毀時,普魯士有一個時候也曾假裝要代表提出抗議的眾議院宣戰:但在1850年11月,當施瓦爾岑堡公爵同曼託伊費爾男爵在奧裡繆茨會見時,普魯士便完全向奧地利投降,承認恢復舊的德意志議會,出賣了什列斯維希一霍爾施坦,並放棄了自己對盟主權的一切貪求,與此同時,也就放棄了保護1831年黑森憲法的俠義行動。
    1852年,選帝侯不顧黑森人民反對,恩賜了一個得到德意志議會保證的新憲法。意大利戰爭以後,在普魯士祕密鼓動下,這個

==========第90頁==========
    為拿破倉在菜茵河上的未來戰爭作準備
    61
    問題又被提出來討論。黑森的上下兩院再度表示贊成1831年憲法的合法性,法蘭克福議會也開始收到新的請願書,要求恢復這個憲法。這時普魯士聲明,1831年的憲法是唯一合法的完法,但是它卻很知趣地補充說,這個憲法應該使之符合議會的君主制原則。另一方面,奧地利則說,1852年的憲法是合法的,但應該根據自由主義的精神修改一下。這樣一來,所爭論的只是一些無關大體的小事,而且帶有純詭辮的性質。這一爭論的實質在於,霍亨索倫和哈布斯堡這兩個王朝在德意志聯邦內部較量一下彼此的力量。議會終於以絕大多數作出決議,贊成1852年的憲法,也就是贊成奧地利,反對普魯士。德意志各小邦的立場受到影響的原因是很明顯的。這些小邦知道,奧地利正在忙於解決它在對外政策上的難題,而且它很吃不開,所以它除了竭力保持德意志的一般 statusquo(現狀)以外,別無更大的志願,而另一方面,它們則懷疑普魯士正在擬製沽名鉤譽的新政計劃。如果它們不承認德意志議會於1851年通過的這一決議合法,那就會使議會自1848年以來所作的一切其他決議的合法性都受到威脅。最後一點,但並不是最不重要的一點是,它們不喜歡普魯士對德意志各小邦實行操縱並藉口支持黑森人民對選帝侯的不滿企圖侵犯它們的主權這樣的戰略。因此普魯士的提案就失敗了。
    這樣,到4月20日,當這個問題成了柏林下院辯論的題目時,馮・施菜尼茨先生就代表普魯士政府明確聲明:普魯士將不承認自己受德意志議會的決議的束縛:1850年制定普魯士憲法時德意志議會已不存在,因為這個機構已被1848年的風暴掃除;由此得出結論,德意志議會的一切同普魯士政府的計劃相矛盾的決議都沒有律效力;最後,德意志議會實際上也是不存在的,儘管德意志

==========第91頁==========
    62
    卡・馬克思
    聯邦仍繼續存在。還能夠設想普魯士政府會米取任何比這更荒唐的步驟嗎?奧地利政府曾宣佈,德意志帝國舊有的國家機構己不存在,這是在拿破崙第一實際上已經消滅了德意志帝國以後。哈布斯堡當時只是肯定一件事實。霍亨索倫則相反,它現在是正當國外戰爭威脅著德意志的時候宣佈德意志聯邦的憲法無效,這似乎是為了給十二月英雄同德意志各小邦單獨結盟以合法的藉口,因為議會的法律至今仍妨礙各小邦這樣做。如果普魯士所宣佈的是1848年的革命合法,並宣佈它自己以及德意志議會在1848年以後頒佈的一切反革命法律無效,如果它把革命時代的制度和法律恢復起來,它本來是可以取得整個德意志一包括德意志的奧地利部分在內一的同情的。
    可是現在,它只是引起了德意志各邦君主間的分裂,而沒有把德意志人民團結起來。實際上它是敞開了大門放朱阿夫兵進來。卡・馬克思寫於1860年5月初
    原文是英文
    載於1860年5月19日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5950號
    本文第二部分俄譯文第一次發表

==========第92頁==========
    加里波第在西西里。
    普魯士的狀況
    63
    卡・馬克思
    加里波第在西西里。
    普魯士的狀況
    1860年5月28日於柏林
    不言而喻,加里波第在西西里的戰績是這裡的主要話題,像在整個歐洲一樣。諸君知道,無恥地濫用電報,像目前在那不勒斯和熱那亞或都靈所做的那樣,是從來都沒有過的。侵襲歐洲的蝗蟲,也從來沒有像現在滿天飛的電報“鴨”那樣多。因此,簡要地敘述下此間最有權威的軍界人士對西西里事態的看法,是合乎時宜的。首先,盡人皆知,在加里波第到達以前起義已持續了整整一個月;但是,儘管這一事實十分重要,對它的估計,像巴黎的“立完主義者報”“所做的那樣,可能是過高了。在朗扎將軍率領援軍到達西西里之前,那裡的那不勒斯車隊未必有2萬人,其絕大部分都不得不集中在巴勒摩和墨西拿的要塞中,因此抽出來追蹤起義者的遊動隊可以誇耀在幾次小戰鬥中的戰績,可以驅散個別據點上的敵人,也可以在各個不同的方向上騷擾敵人,但是它表明自己是完全沒有力量把起義最終鎮壓下去的。目前巴勒摩大概集結了那不
    ①標題的第一部分是俄文版編者加的。一譯者注
    ②原文用法文 canards一詞,有鴨”和“謠言”兩個意思
    譯者注

==========第93頁==========
    卡・馬克思
    勒斯軍3萬人,其中三分之二駐在要塞,三分之一安營在要塞的四周。據悉,墨西拿有15000那不勒斯兵。至於談到加里波第,根據最近的消息,他還沒有越過蒙雷阿勒。誠然,這一城市位於山丘之上,從陸上控制著巴勒摩,但是要利用這一陣地的優越地勢,加里波第卻缺少一個主要條件一攻城炮兵。因此,在最近期間,加里波第(他的軍隊約有12000人)的成敗將取決於兩種主要的情況:起義向全島擴展的速度和巴勒摩的那不勒斯兵土的態度。如果後者發生動搖,並且與他們隊伍中的外國僱傭軍發生衝突,那末,朗扎的防禦手段就會在他自己的手裡毀掉。如果起義擴展到很大的規模,那末加里波第的軍隊將壯大到更具有威脅力量的程度。加里波第如果拿下了巴勒摩,他就會橫掃自己道路上除墨西拿以外的一切地方,因為在墨西拿他會再一次面臨一個困難的任務。請回憶一下,在1848-1849年,那不勒斯人失掉了一切地方,只剩下了墨西拿作為西西里和那不勒斯之間的某種ete-de-pont(橋頭堡);但是,由於當時守住了墨西拿,結果就把全島奪了回來。不過,這一次由於政治情況改變,巴勒摩陷落和愛國者佔領除墨西拿以外的全島,定會取得比18481849年更有決定意義的成果。如果加里波第佔領了巴勒摩,“意大利國王”就會給他正式的支持加里波第如果失敗,他的進軍就將被宣佈為個人的冒險。在加里波第的話中帶有一種諷刺意味的感慨,他對維克多一艾曼努爾說,他行將為國王再奪到一個省,但希望國王不要像出賣尼斯一加里波第的故鄉那樣出賣它。
    在普魯士的政治生活中,社會的注意力很自然地主要集中在普魯士攝政王給英國女王的丈夫的一封私人信件“上。這封信的副本被路易・波拿巴的駐柏林宮廷的大使拉圖爾・多韋爾尼侯爵

==========第94頁==========
    加里波第在西西里。
    普魯士的狀況
    65
    轉給了普魯士外交大臣馮・施菜尼茨先生。這位大使不以這樣的越禮行為為限,竟然還冒昧地要求對信中某些地方進行解釋,因為那裡牽涉到偉大的巴黎 saltimbanque(丑角)的聲譽和計劃。這件事令人想起1833年安吉阿爾一斯凱菜西和約批准前不久所發生的一個類似的事件。土耳其總理大臣曾經把奧爾洛夫伯爵所擬定的密約送了一個副本給駐君士坦丁堡的不列顛大使館,但是,使他驚訝之餘頗不愉快的是,第二天奧爾洛夫伯爵就把同一副本還給了他,並且惱怒地希望他以後挑選可靠的人辦事,這件事弄得他
    十分尷尬。在柏林大家都深信,攝政王這封通過奧斯坦德而不是通過加來郵出的信,是在英國郵政總局被拆的,那裡有許多人員明目張膽地檢查可疑的信件。這種做法竟至發展到如此地步,以致在聯合內閣時期阿伯丁伯雷自己承認,他不敢冒險把自己給首都朋友的信託付給郵局。據推測,帕麥斯頓勳爵通過這種辦法獲得攝政王的信件副本後,由於敵視阿爾伯特親王和為了英法俄同盟的利益,就把它交給了法國駐倫敦大使處理。不管怎樣,英普同盟的前景雖然議論得如此熱烈,但決不是美妙的。
    幾個月之前,當約輸・羅素勳爵某一天忽然聲稱英國必須尋求新盟友的時候,而且柏林官方又以孩子般的熱情從而響應之後,在英國的議會報告中卻突然發表了布盧姆菲耳德勳爵拍給唐寧街外交部的報告,報告申述了他在不久以前的意大利戰爭期間同馮・施菜尼茨先生的一次私人談話,使普魯士對外政策的真誠意圖的名譽大受打擊。這時約輸勳爵承認,他做了一件最莫名其妙的蠢事,而新同盟則遭到第一次打擊。第二次打擊就是攝政王的信送錯了地方。
    諸君想必知道,攝政王在他的議會開幕詞中曾經非常強調地

==========第95頁==========
    66
    卡・馬克思
    談到條約義務的牢靠,談到德國將用統一戰線來對付任何侵犯共同的祖國的獨立和完整的企圖。這種直截了當的威脅在巴黎交易所造成的不利影響,被俄國的“北方報”緩和了,該報用一種挖苦式的表示寬容的 bonhomie(善意)語調使攝政王的開幕詞沒有了點認真的意味,並且提醒人們記起他在意大利戰爭時期所說的類似的詞句,而最後則把開幕詞的整個這一部分評為不過是一種迎合人民情緒的願望而已。至於攝政王開幕詞的其餘部分,從實質上說,只不過是一張立法方面種種失敗的清單。曾經在兩院討論過的少數重要法律草案一一婚姻法草案、市政法草案、田賦改革法草案(在王國大部分地區,貴族仍然免交田賦)一一都成了死胎。此外,攝政王對於他本人所建議的有關軍隊改革的措施至今未獲法律效力一事,表示不滿。
    即使在這一屆有相當多數都擁護政府的眾議院中,政府也沒有能夠通過它所建議的軍隊改革,但是,它卻終於爭到了一筆95萬塔勒的補充撥款作為軍費。而與此同時,據我從各省的來信得知,在軍隊組織方面所策劃的改革,卻正在不聲不響然而實實在在地貫徹下去,以便使兩院重新開會時面對著已成為 fait accompli既成事實)的東西無計可施,只好批准。關於所策劃的軍事改革的實質,俄國的德文月刊“波羅的海月刊”曾經作了說明。這家報紙在里加出版,它是經俄國的裡夫蘭、愛斯蘭和庫爾蘭總督批准印
    這家雜誌寫道:“在維拉弗蘭卡和約締結後立即提出的普魯士軍隊改革,看來只有一個目的一使政府今後不必再直接請求全體國民支持,因為在舊的軍事制度下,每當政府認為需要用軍事示威來加強它的政策時,是必須請求全體國民支持的。在歐洲當前的政治局面下,一個像普魯士那樣的力求被

==========第96頁==========
    加里波第在西西里。
    普魯士的狀況
    67
    完全承認為大國的國家,既不能一有必要顯示自己的軍事力量就破壞國內的和平生活,也不能每次都向居民保證,它的拿起武器的號召果真就與開始打仗有關。在後備軍制度中,包含著某種對抗君主制原則的民主因素。1850年和1859年前後相隔不長接連兩次動員,兩次動員的結局都不是戰爭而是復員,看來,這已經破壞了很大一部分普魯士居民的信任心,使他們甚至不再信任國家的軍政方針了。兩次動員時所發生的情況本身,顯然已使人民得出結論:政府在每次宣佈總動員以前,必須先徵得公眾的同意。甚至普魯士的說明自己在意大利戰爭時期的立場的官方聲明,也都承認動員後備軍遇到了意料不到的困難
    這家俄國的德文雜誌由此作出結論說,普魯士應當擺脫現在這種形式的後備軍制度,但它同時又帶著嘲弄語氣暗示說,“正當普魯士政府強調自己的自由主義的時候,這樣改變一種最得人心的制度”,是非常困難的。這裡必須指出,“波羅的海月刊”這一家在沙皇政府監護下在里加出版的刊物,在某種程度上可以說是在波拿巴保護下在斯特拉斯堡出版的“斯特拉斯堡記者報”的補充兩個刊物,一個從東方,一個從西方,在德意志邊境上耀武揚威。前一刊物的作者可以說是文壇上的哥薩克兵,後一刊物的作者可以說是文壇上的朱阿夫兵。兩個刊物都吹噓自己熱愛德意志,並且精心製造一些賢明的忠告,提給這一個它們不惜自降身分使用其語言的國家。兩個刊物都努力訓練德意志進行未來的偉大改革,並且都強烈地散發著恰好現在把巴黎的凱撒制度和彼得堡的沙皇制度聯合起來的那種 entente cordiale(誠意協商)的臭氣。但兩者的相似之處僅限於此。斯特拉斯堡的報紙雖然充滿著法蘭西第二帝國所特有的那種矯揉造作的假高尚精神,但仍然有一個使用南德意志的通俗語言的特點。它努力表明自己是健全思維的擁護者,絕不妄求任何文雅。相反,里加的那個月刊則發揚著科尼斯

==========第97頁==========
    68
    卡・馬克思
    堡大學的傳統,故意炫耀大學者諄諄誨人的姿態和形而上學的深思神情。然而,對於德國報刊攻擊“月刊”和“記者報”,特別是攻擊“記者報”的時候所爆發的愛國義憤,我認為不過是孩子般的窘急之情的愚蠢表現而己。卡・馬克思寫於1860年5月28日
    原文是英文
    載於1860年6月14日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第5972號
    俄譯文第一次發表

==========第98頁==========
    69
    弗·恩格斯加里波第在西西里
    關於加里波第從馬爾薩拉向巴勒摩這次令人驚奇的進軍的詳細情況,我們在聽到許多極其矛盾的消息以後,終於獲得了看來相當可靠的報道。的確,這是本世紀最驚人的戰績之一;如果不是這位革命將領在這次勝利進軍以前就卓有聲譽,這樣的戰績幾乎是無法解釋的。加里波第的勝利證明,那不勒斯王國軍隊仍然對這個曾經在法軍、那不勒斯軍和奧軍面前一直高舉意大利革命旗幟的人感到恐懼,而西西里人民對於他以及對於民族解放事業則沒有喪失信心。
    5月6日,兩艘輪船載著約1400名武裝的兵士離開了熱那亞海岸;他們組成7個連,顯然,這裡的每一個連都要成為在起義者中間召集的一個營的核心。8日,他們在托斯卡納海岸的塔拉莫涅登陸,用各種理由說服該地的要塞司令向他們供應了煤、彈藥和4門野炮。10日,他們進入了西西里最西端的馬爾薩拉港,攜帶了所有的武器裝備在該地登陸,儘管當時有兩艘那不勒斯軍艦開到,但在緊要關頭卻無力阻撓他們登陸。關於英國人曾進行干涉協助起義者的說法已證明是毫無根據的,現在連那不勒斯人自己也拋棄了這種說法。5月12日,這支小部隊開始向距海岸18英里、位於去巴勒摩的路上的薩累米進軍。大概就在這裡,革命黨的領袖們

==========第99頁==========
    70
    弗·恩格斯
    見了加里波第同他進行了討論,並且集結了約4000名起義者組成的援軍。在援軍進行編組的時候,幾個星期以前遭到失敗但未被完全鎮壓下去的起義,在西西里西部所有山區更加激烈地爆發了,而且,正如16日所得知的,起義的發展還是順利的。5月15日,加里波第率領他的1400名有組織的志願軍和4000名武裝農民翻山越嶺向北推進到卡拉塔菲米:從馬爾薩拉來的土路與從特臘帕尼通往馬爾薩拉的大道就在這裡會合。橫穿雄偉的切臘臘山(即所謂皮揚託一羅馬諾山)的支脈而通向卡拉塔菲米的狹谷有朗迪將軍指揮的王國軍隊3個營包括騎兵和炮兵把守。加里波第立即對這一陣地發起攻擊,開始時該陣地的防守是頑強的;但是,儘管加里波第只能用他的志願軍和很小一部分西西里起義者來攻擊30003500名那不勒斯軍隊,王國軍隊仍然被連續逐出5道堅固的陣地,並且損失了1門山炮,還有大量傷亡。加里波第部隊的損失,據他們自己宣佈,是18人陣亡,128人受傷。那不勒斯人硬說,他們在這次小戰鬥中繳獲了一面加里波第的旗子;但是由於他們曾經在馬爾薩拉的一艘棄而不用的輪船上找到一面忘記帶走的旗子,所以完全可能,他們在那不勒斯展覽、用來證明他們似乎曾經取得的勝利的,就是這面旗子。然而,卡拉塔菲米的失敗並沒有使王國軍隊在當天晚上退出該城。他們直到次日早晨オ從那裡撤走,此後一直到巴勒摩,大概都沒有對加里波第進行過任何抵抗。他們到達了巴勒摩,但已陷入完全渙散和混亂的狀態。王國軍隊競被一股海盜和武裝匪徒”擊潰這一事實,立刻使他們回想起當年的加里波第的可怕形象,正是這個加里波第在抵抗法軍保衛羅馬”的時候卻能選擇時機進攻韋累特里並擊退整個那不勒斯軍隊的前衛,以後又在阿爾卑斯山打敗了比那不勒斯軍隊驍勇得多的

==========第100頁==========
    加里波第在西西里
    敵軍。由於倉促退卻,加之毫無繼續抵抗的企圖,就更加助長了在這以前便已經在王國軍隊中出現的絕望情緒和逃跑傾向;而當他們突然處於薩累米會議所計劃的起義的中心並且受到起義者的頻繁襲擊時,他們之間的一切團結精神便完全消失了;朗迪的這一旅人驚慌失措地亂成一團,人數減少了很多,一小隊一小隊地陸續逃回巴勒摩
    加里波第就在朗迪放棄卡拉塔菲米的當天即16日進入該城:17日進到阿耳卡莫(前進10英里),18日進到帕蒂尼科(前進10英里)並繼續向巴勒廉方向前進。19日,不停的大雨使部隊無法繼續運動
    這時加里波第獲悉,那不勒斯軍隊正在巴勒摩周圍構築塹壕,並加固面對帕蒂尼科大道方向的半已坍毀的舊城牆。他們至少還有22000人,這就遠遠超過了加里波第所能用來對他們作戰的兵力。但是他們已經是士氣低落、紀律鬆弛了,許多人開始打算投到起義者方面來;同時他們的將領庸碌無能,而這一點,無論他們自己的兵士或他們的敵人都是知道的。他們中間只有兩個外籍營是可靠的。在這種情況下,加里波第不能下立即從正面強攻城市的決心,但是那不勒斯軍隊也不能對他採取稍許堅決的行動,即使他們的軍隊有這種能力也不行,因為他們不得不在城內經常保持支強大的警備部隊,並且任何時候也不能離城太遠。如果處在加里波第的地位的是一位平凡的將領,那末在這種情況下就會進行許多無計劃的和不堅決的小戰鬥;在這些小戰鬥中,他可以使自己部分新兵學會作戰,不過,王國軍隊也會很快地在很大程度上恢復已失去的對於本身力量和紀律的信心,因為在某些小戰鬥中他們必然會成為勝利者。但是這種作戰方法無論是對於起義或是對

==========第101頁==========
    72
    弗·恩格斯
    於加里波第來說,都是不適合的。這時,大膽進攻是革命所允許的唯一的戰術:起義者只要一接近巴勒摩,就必須取得像解放該城那樣驚人的勝利
    但是怎樣才能做到這一點呢?正是在這一點上加里波第表現出是一位不僅能夠進行遊擊戰,而且能夠進行更大規模的戰鬥的傑出將領
    20日及以後幾天中,加里波第攻擊了那不勒斯的警戒部隊和配置在蒙雷阿勒(位於從特臘帕尼到巴勒摩的路上)和帕爾科(位於從科爾累奧內到巴勒摩的路上)附近的陣地,因而使敵人認為加里波第的進攻主要將指向城市的西南部,並認為他的主力也正是集中在這個方向。加里波第把進攻和假退卻巧妙地結合起來,誘使那不勒斯軍隊的將領把愈來愈多的部隊從城裡派到這個方向上來,因此到24日就有1萬名左右的那不勒斯軍隊開到城外,配置在通往帕爾科的道路上。這正是加里波第所要達到的目的。他立即迫使敵軍同他的一部分軍隊作戰,並緩慢地後退,誘使敔人離城愈來愈遠,而當敵人被引到皮亞納,越過了橫貫西西里並把孔卡ー多羅(“金色的貝売”一巴勒摩的一個谷地)同科爾累奧內谷地隔開的主脈以後,他便出其不意地把主力從這個主脈的另一些山道調到巴勒摩附近瀕海的米集耳美里谷地。25日,他把大本營移到了距首府8英里的米集耳美里。我們不知道後來他對於那1萬名陷在唯一的一條穿過山脈的惡劣道路上的那不勒斯軍隊還採取了什麼行動,但可以肯定地說,他用一次又一次的詐敗轉移了敵人的注意力,一直到確有把握地知道他們不致很快返回巴勒摩為止。他用這種辦法使守城部隊減少了幾乎一半,並且把進攻路線從特臘帕尼道路改到卡塔尼亞道路,這樣他就能夠發起總攻了。關於

==========第102頁==========
    加里波第在西西里
    城內的起義是在加里波第進行強攻以前發生的還是因為他出現在城門旁才引起的這個問題,由於報道的互相矛盾而無法得出答案。但是,確鑿無疑的是:27日早晨巴勒摩的全體居民都拿起了武器加里波第出乎所有那不勒斯人的意料之外,強攻了該城東南部的特爾米尼港。其他情況大家都已經知道:除炮臺、主堡和王宮外,全城的敵人都被逐漸肅清,接著是炮擊、停戰和投降。所有這些事件的確實的詳細情況暫時還不知道,但主要事實已經很明顯了
    現在我們應當說,加里波第為了準備強攻巴勒摩而採取的機動,立刻表明他是一位非常高明的將領。在這以前,我們只知道他是一位足智多謀的同時也很走運的游擊隊領袖;即使在羅馬被圍期間,他的那種用不斷出擊來保衛城市的戰術也差不多沒有使他得到一個合適的時機超出這個水平。但是,這一次他所解決的純粹是戰略任務,經過這次考驗以後,他已是一位公認的軍事專家了。他賴以成功地欺騙了那不勒斯軍隊總司令、使後者犯下大錯而讓一半軍隊遠離城市的那種方法,他的迅速的側敵行軍和在巴勒摩城下最出人意料的方向上的重新出現,以及他利用守軍被肖弱的時機所採取的堅決的強攻,一所有這些,要比1859年意大利戰爭期間所作的一切更為突出地表現了他的軍事天オ。西西里起義得到了一位第一流的軍事領袖;我們希望,不久將作為政治家而登上舞臺的加里波第,將不會玷汙他作為軍事家的榮譽弗・恩格斯寫於1860年6月7日
    原文是英文
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1860年6月22日“紐約每日論壇報”第5979號

==========第103頁==========
    74
    卡・馬克思
    普魯士新聞
    860年6月13日於柏林
    攝政王今晚赴巴登一巴登,那裡將於本月16日和17日舉行個特殊的會議,即有路易一拿破崙參加的德意志王冠人物的議。攝政王的隨從人員將包括:軍事辦公廳長官馮・曼託伊費爾將軍,馮・阿爾文斯累本將軍,馮・席梅爾曼中校, chef d'escadron(騎兵連長)馮・洛埃,宮內大臣馮・皮克列爾伯爵,樞密顧問馮・伊菜爾,攝政王祕書博克曼先生,內閣首相和王室成員馮
    ・霍亨索倫一西格馬林根侯爵。讀者還記得攝政王給英國女王丈夫的私人信在倫敦被截走,並且由倫敦告訴了路易・波拿巴事,由於這封信,路易・波拿巴曾堅持與攝政王會晤,認為這樣的會晤是使法國和普魯士之間消除似已發生的誤會的最好辦法此後不久,在攝政王訪問與法國毗鄰的城市薩爾布呂肯和特利爾時,路易一拿破倉又一次表示,他不反對利用這個機會與攝政王會見。但是這一建議被拒絕了。同時傳言紛紛,說攝政王準備在巴登巴登逗留一個月;於是巴伐利亞國王馬克西就想起建議攝政王在水上同力求與普魯士修好的南德各邦舉行一個會議,並且在
    ①見本卷第64-66頁
    編者注
    ②馬克西米利安二世。
    編者注

==========第104頁==========
    普魯士新聞
    這個大會上顯示ー下反法的統一戰線。攝政王馬上抓住了這一方案,巴登大公、維爾騰堡國王和黑森一達姆斯塔德大公也接受了這方案,可是,法國駐柏林大使有一天卻向普魯士外交大臣馮・施菜尼茨提出正式通知:他的至尊的國王為了消除似乎是法國無緣無故遭到的不信任,認為在巴登一巴登與當今的普魯士國家元首作友好的會晤,無論對於德國或是對於法國,都將是一件大大的好事。普魯士的大臣回答說,普魯士也遭到不公正的懷疑,不過這樣的會晤未必能消釋這些懷疑,此外,德意志諸侯們的祕密會議已在巴登巴登召開。當時法國大使又一次向巴黎請示後答覆說,路易一拿破崙如能與儘可能多的德意志諸侯們晤面,將不勝愉快。此外,他還想親自作一個重要的、不容繼續拖延的報告。霍享索倫的抗拒就在這種情況下失敗了。接著,柏林就收到維也納的信件,奧地利在信件中對行將舉行的會晤表示不滿,但是,其他德意志邦的宮廷則被普魯士外交大臣的周知照會或多或少地安撫了下來。由於這一照會,漢諾威國王今天上午突然來到柏林,並親自表示準備伴隨攝政王赴巴登一巴登,這時,攝政王便電召薩克森國王,要他也來參加會議。用不著說,科堡一哥達和拿騷的大公也會跟著別人走的。
    這樣一來,原來是想對法國示威的德意志諸侯們的會議,便變成了路易・波拿巴在德國領土上舉行的招待會,德意志聯邦的國王們、大公們和其他小諸侯小領主們成群結隊前來參加。所有這切,看起來好像是攝政王由於自己懷疑法國篡位者有侵略計劃而表示痛悔,而每一個小公國則是準備採取預防措施,以便不讓它們的大 confrere(夥伴)把它們出賣給共同的敵人。眾所周知,王冠人物對法國革命的加西莫多如此卑躬屈節,維多利亞女王和撒丁

==========第105頁==========
    76
    卡・馬克思
    國王已作出了榜樣。1857年沙皇在斯圖加特與十二月英雄的私人會晤,曾經只能使咖啡店座上的政客們驚訝,這些人任憑自己被彼得堡宮廷故意賣弄正統主義教條的手法所迷惑。在索爾費裡諾戰役之後,哈布斯堡在維拉弗蘭卡與自己的戰勝者的會晤是事務性的,而不是一種客氣的舉動。攝政王和環聚在他四周的小星宿,既沒有必要像維多利亞和維克多一艾曼努爾那樣去要求聯盟,也沒有必要像亞歷山大二世那樣去搞陰謀,更沒有必要像弗蘭茨約瑟夫那樣去彌補自己的失敗:但是攝政王卻可以把行動的理由撇在一邊,而援引更高的人物們所開創的一般先例。不管怎樣,他接受了路易・波拿巴的建議,就嚴重地損害了他的虛名,更有甚者,在此之前總共不過幾個星期,波拿巴還無禮地在他的外交大臣德・圖溫奈爾先生的信件中向黑森一達姆斯塔德大公和巴登大公暗示,今後他們給法國皇帝寫信必須簽署這樣的下款:《 V orefrere et serv iteur》(“您的兄弟和僕人”)。實際上這就是拿破崙第為德意志諸侯們、菜茵聯邦的參加者擬定的公式,他是萊茵聯邦的保護人,而巴登、黑森一達姆斯塔德則與維爾騰堡、巴伐利亞和其他德意志邦一樣,同是該聯邦的參加者。為了不讓路易・波拿巴迫使深受侮辱的巴登君主和黑森一達姆斯塔德君主跟德・圖溫奈爾先生交往,攝政王和他的戴王冠的夥伴們一致同意不用外交大臣作隨從人員,不過,難道這些老爺們真的認為,給了他們侮辱的乃是體人,而不是主子嗎?
    至於荷蘭的社會救主準備向德意志的王冠人物做的“重要報告”,那末,可以有充分根據地斷定,路易一拿破倉將效法梅特涅在維也納、亞琛、特勞波、菜巴赫和維羅那的各次會議期間所舉行的招待會,盡其所能使攝政王相信:革命者有一個大規模的陰謀,

==========第106頁==========
    普魯士新聞
    他們正盡一切努力引起法國和普魯士之間的衝突,以便在巴黎建立紅色共和國的統治,在德意志建立中央集權共和國的統治。在瑞士、比利時和德意志的所有波拿巴派的報刊,早在兩個星期之前就已登滿了包含著這種陰鬱暗示的文章,而波拿巴在日內瓦的祕密代理人一一位人人聞名的徳國自然科學家一已經洋洋得意地宣佈,德國報刊對波拿巴的猖狂進攻將於最短期間被各地當局制止。
    當此攝政王和他的德意志 dii minorum gentium2尚待說服,才能深信必須結合在頭號的社會救主周圍的時候,阿布先生的本新的小冊子“皇帝拿破崙第三和普魯士”卻從另一方面提出了說服普魯士人民這個目的。雖然這本小冊子至今還未在德國流行,但也有幾本偶爾傳到柏林,同時,我在另一篇通訊中,已經向諸君報道了這一最新的土伊勒裡宮宣言中最有趣的地方。這位宣諭官在塞納河岸上說,普魯士人民應當在奧地利的封建制度和法蘭西帝國的民主原則之間進行選擇。只有藉助於這一原則,德國人民一當然,是在給予自己的強鄰以某些物質保證的條件之下
    才能指望實現他們強烈追求的統一。小冊子的作者十分膚淺地敘述了當前普魯士政府的缺點之後,便開始教育普魯士人,叫他們]瞭解法蘭西第二帝國所特有的“民主原則”的真正實質:簡言之這一原則就是現代的高盧通常所說的“普遍投票”選舉帝國首腦。誠然,連阿布先生也未必敢於否認,法國的所有自由都為了荷蘭的冒險家的利益而被充公了,不過要知道,這是根據普遍投票才充公的。德意志正是應該通過這樣的道路,在法國的幫助之下,採取同
    ①福格特。一編者注
    ②直譯是:“小神”;轉義是:“二流人物
    編者注

==========第107頁==========
    78
    卡・馬克思
    樣的民主原則,建立一個在霍亨索倫統治下的條頓帝國。整個辦法非常筒單。普魯士只須把一部分自己的“合法”領地讓給法國,與此同時,再用全民投票的辦法侵入小邦的領土,這樣,普魯士就會馬上由封建的國家變為民主的國家。應該承認,路易・波拿巴和他的食客們所發現的這個新的“民主原則”,決不是什麼新東西相反,在近二百年來,它在神聖的俄羅斯就已非常盛行。羅曼諾夫王朝是通過普遍投票登上皇位的。此後,從尼門河到阿穆爾河便由民主統治了。或許,新“民主原則”的先知們會反駁說:羅曼諾夫王朝是自由選出的;在訴諸人民之前沒有 coup d'etat(政變);羅曼諾夫家族登基時的普遍戒嚴並沒有能把投票箱控制在民主原的適當範圍以內。不管怎樣,既然路易・波拿巴無法成為“正統”國君,所以對於他來說,最好是能做到,把他的意大利和德意志的國君兄弟們按照小帝國的模型變成“民主”國君。羅馬的皇帝自然不是真正的“民主”國君,因為現代的進步,要求世襲君主制的原則與“普遍投票”的原則相結合,這樣,無論哪一個好漢在某個時候用某種方法篡位成功,並且用一出普遍選舉的喜劇裝飾一下,大概就可以認為,他的王朝一定永遠是人民的普遍意志(盧梭的 volontegenerale)的生動體現了。
    我打算在另一篇通訊中評述一下現階段的什列斯維希一霍爾施坦問題,由於這個問題,巴登一巴登的會議才具有真正的意義這裡只提一下瑞典國王和丹麥國王の於6月10日在克朗博爾格城堡的會晤。會晤前兩星期,瑞典外交大臣向丹麥外交大臣發出了一個照會,照會暗示在丹麥國王隨從人員中最好沒有那些瑞典
    ①査理十五和弗雷德裡克七世。
    編者注

==========第108頁==========
    普魯士新聞
    國王陛下不樂意見面的人。換句話說,就是建議丹麥國王在自己的隨從人員中不要帶自己的妻子丹納爾女伯爵,即 cr dev ant過去的)臘斯馬森小姐。因此,丹麥國王認為把自己的情婦留在家裡是合適的。
    卡・馬克思寫於1860年6月13日
    原文是英文
    載於1860年6月30日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第5986號

==========第109頁==========
    弗·恩格斯英國的志願兵部隊
    幾個星期以前在倫敦舉行的志願兵大檢閱,引起人們對大不列顛國民軍的注意。志願兵不應該同民軍混為一談,民軍是陛下的另一種軍隊。據政府統計,截至4月1日民軍有5萬人。其中在編制之內的有23735人,即:在英格蘭有135580人,在愛爾蘭有7471人,在蘇格蘭有2684人。民軍代表各下層階級,而志願兵代表資產階級。倫敦“湊晤士報”斷言,6月22日參加檢閱的部隊“代表所有階級”,這不過是企圖把這次檢閱加上一個人民事業的幌子罷了。大約3個月以前,體面的機械工人代表團謁見當局,想領取武器,以便在受到侵犯時“保衛自己的祖國”。他們的請求遭到拒絕。允許參加志願兵部隊的只有這樣的工人,他們的裝備和費用由他們的廠主擔負,當然,他們必須永遠聽從這班廠主的支配
    英國志願兵部隊的總人數並未達到9萬人,雖然最近許多統計表上的數字較大。誠然,麥克默多上校在不久以前為聖喬治步槍部隊舉行的午宴上曾聲稱,名列志願兵的已達124000人。但是當人們請他作了較詳細的說明以後,才知道他把一半民軍計算在內。報紙所依據的是各團的定員,即每團為800-1000人,其實曾經以超過500-600的人數參加檢閱的團是不多的。在倫敦大檢

==========第110頁==========
    英國的志願兵部隊
    81
    閱前一兩天,悉尼・赫伯特先生(他在總司令部的地位使他成為這問題的權威)在議會確認:“在紙面上這些部隊達到相當大的數量,但是與事實不符,因為實有人數從來也沒有得到確證。”包含這種意見的整個演說,就刊登在大談全國志願兵檢閱的輝煌成就”的同一號“泰晤士報”上。在海德公園閱兵本身,就清楚地說明倫敦報界是以如何誇張的手法來敘述這些事情的。20日的“泰晤士報”曾預言:“在陛下面前將出現不下35000人。”湯姆泰勒在21日發自倫敦的刊登在“曼徹斯特衛報”上的一篇通訊中寫道,在首都己有46000多名志願兵。實際上,根據未必願意過低估計志願兵人數的麥克默多上校的材料來看,在女王面前共走過了18300兵士。這支軍隊的人數,當然達不到可以令人欣喜若狂的程度。在1803年10月,就約有13000名身穿志願兵服裝的倫敦當地人參加了檢閱。為了把不列顛人當年的從戎豪邁感同他們現在的從戎豪邁感加以比較,我們列出一個截至1804年1月的志願兵部隊人數簡表
    全部列兵
    341687
    校官
    …1246
    上尉
    4472
    中尉和少尉
    9918
    參謀軍官
    1100
    軍士
    ……………14787
    鼓手
    6733
    總計
    ・・・・・379943
    甚至英國所期望達到的現在志願兵人數的數字-124000若同這個表相比,就顯得不大了。如果從現在大不列顛的所有適

==========第111頁==========
    弗·恩格斯
    合服兵役的男人之中抽出十分之一,那就有50萬人。這些事實絕不表明英國人現在比已往任何時候更充滿拿起武器保衛祖國的雄壯志,不管倫敦報紙如何作相反的證明。根據發表在“陸海軍報”上的一篇文章的作者的精細統計,英國的民軍共有50160人,志願兵部隊88400人,總共為138560人。“陸海軍報”上文章的作者肯定地說,這個數目當中至少要有2萬人會因各種原因不能在必要時入伍,所以英國的民軍和志願兵部隊的總人數是118560人
    弗・恩格斯寫於1860年6月25日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1860年7月11日“紐約每日論壇報”第5994號

==========第112頁==========
    83
    卡・馬克思
    不列顛的貿易
    倫敦剛發表的貿易部關於截至1860年5月31日為止的5個月的報告書,反映出不列顛的出口水平同1859年頭5個月比較僅有一些不大的變化。
    出口額從1859年的52337268英鎊增加到1860年的52783535英鎊,而且這個不大的增長,整個都是由於今年5月份出口額的增加而引起的。
    對比一下1860年和1859年頭5個月相應的出口數額,使人注目的首先就是不列顛對東印度的輸出大大減少。下列資料可以證明
    截至5月31日為止的5個月內運往東印度的
    最重要的不列顛商品
    量
    價
    值
    1859年
    860年
    859年1860年
    啤酒和麥酒(桶)
    166461
    507308
    491609
    棉布(碼)
    396022733「311163765
    4884982
    3977289
    棉紗(磅)
    17411542
    15044812
    1002439
    903516
    扁鐵、螺絲釘、鐵條(噸)
    16851
    12194
    127678
    90954

==========第113頁==========
    卡・馬克思
    (續)
    量
    價
    值
    1859年1860年
    1859年1860年
    (英鎊)
    生鐵(噸)
    4108
    132946
    42912
    熟鐵(噸)
    11823
    10554
    188126
    195659
    鐵板和鐵釘
    31582
    79117
    169072
    437170
    陶瓷
    34530
    裝飾品和時新貨品
    42126
    皮革製品和馬具…
    16780
    15600
    蒸汽機
    73087
    100846
    其他機器…
    165899
    196928
    馬口鐵片
    19127
    6441
    總計…
    74058086529089
    出口額減少
    976719
    從上表可以看出,對東印度輸出的主要項目總共減少約100萬英鎊,基本項目(棉布和棉紗)減少得最多,唯一例外的是同修建鐵路直接有關的一些商品。此外,必須注意到:與最近從大陸來的郵件同時收到的有關貿易資料,表明情況極為不利和市場過分膨脹,因而英國宣佈的、根據大大超過一般水平的價格而確定的出口值,無論如何在印度不能兌現。現在已毫無疑問,印度的貿易是人為地脹大的。印度起義“時政府人為地使需求擴大,商業活動由於革命動亂沉寂而復甦,以及1857-1858年的普遍危機使大部分其他世界市場縮小,一所有這些情況,促使印度的貿易額增加,超

==========第114頁==========
    不列顛的貿易
    過了它的自然可能的限度。但是,根據過去的所有經驗,新出現的市場繁榮,如果沒有不列顛政府的英明干涉,本來也許還能在很多年內經得住棉織品的轟炸。看起來,威爾遜先生被派往加爾各答,好像是專門為了瓦解英印貿易似的,他雙管齊下,對內採取笨拙的充裕國庫的措施,對進口商品徵收繁重關稅。像聯合王國這樣,正當它向法國皇帝討好並以法國關稅的假降低為藉口而容忍皇帝的篡位政策的時候,反而讓它的政府採取專橫措施,自己來瓦解它的最重要的一個殖民地市場,這種情況在貿易史上見到過嗎?對澳大利亞市場的輸出,雖然在棉布方面有所減少,但總的說來,無論是數量或總值都增加了。但是,為了正確地評價澳大利亞殖民地市場的現狀,我們必須從貿易部的報告書轉向新近在這裡得到的商業情報。來自阿得雷德的4月26日的通報,對於英國商品無休止地過量地輸入,對於投機、欺詐和滯銷日益嚴重,表示擔憂。人們指出,整整一系列無支付能力的公司不可避免地要倒閉。在悉尼、新南威爾士已經發生幾起破產,其中有一起是9家商行的破產,負債總數為40萬英鎊。正如人們所預料的,歸根到底將有
    四分之三的債務總數無法清償,而且這筆虧損將由銀行和英國位權人擔負。從剛得到的澳大利亞近17年來的破產統計表中可以看出,破產的數目1858年比1857年多一倍,1859年又增加50%而今年,至4月中旬止再次增加了約7%。1822-1859年期間破的公司債務總數為5981026英鎊,清單上指出這些公司的資產為3735613英鎊,但其中兌現的還沒有50%。
    輸往美國的大部分不列顛商品,無論就其價值或數量來說,都大大減少了,下列資料可作說明

==========第115頁==========
    卡・馬克思
    截至5月31日為止的5個月內對美國出口的主要項目
    量
    價
    值
    1859年1860年
    1859年1860年
    (英鎊)
    煤(噸)
    68020
    106925
    67785
    66196
    棉布(碼)
    88441284208598
    1562918
    1491721
    亞麻布(碼)
    2547644
    20974699
    776780
    643676
    生鐵(噸)…
    37510
    21497
    106476
    62919
    扁鐵、螺絲釘、鐵條(噸)
    37824
    394426
    熟鐵(噸)
    16024
    200.576
    189854
    鐵板和鐵釘(噸)
    61721
    植物油(加倉)
    795808
    95154
    57230
    絲織品(磅)…
    119719
    128133
    毛織品和半毛織品(碼)
    22697619
    18520639
    892026
    陶瓷
    234492
    281532
    裝飾品和時新貨品
    719754
    637035
    馬口鐵片
    524615
    464630
    無疑,法國是一個能填補東印度、澳大利亞殖民地和美國縮小了的市場的國家。但是,仔細考察一下就可發現,英國對法國的出口貿易仍舊保持著通常的不大的數額。至於棉布和棉紗,看來貿易大臣米爾納・基ト生先生害怕丟臉,因此,認為在報告書中以完全不包括這些商品為宜。亞麻布、亞麻紗和絲織品的情況也同樣如此。對比一下1859年和1860年同期的出口值就可發現,今年的出口值減少了:拈絲由130260英鎊降到88441英鎊:絲線和紗線由50520英鎊降到29643英鎊;機器由98551英鎊降到64107英鎊;煤由253008英鎊降到206317英鎊;同時也可看到,鐵、銅、羊毛、毛織品和精梳毛紗的輸出有某些增加。
    法國葡萄酒的輸入量提高了,但還沒有所有其他酒類輸入量

==========第116頁==========
    不列顛的貿易
    87
    增加的比例大。最後還應指出,主要市場的蕭條跡象,前景堪憂的收成,英國政府和其他國家政府向金融市場要求大宗借款和歐洲的動盪政局,這些都顯現出1860年秋天的前景是很不美妙的。卡・馬克思寫於1860年6月底一
    原文是英文
    7月初
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    作為社論載於1860年7月16日“紐約每日論壇報”第5998號

==========第117頁==========
    卡・馬克思不列顛工廠工業的狀況
    860年7月10日於倫敦
    剛發表的工廠視察員的報告書總共有三個報告。不久前還由萊昂納德・霍納先生視察的地區,如今一部分併入約輸・金凱德爵士的視察區(蘇格蘭),一部分併入現有3075個工廠和印花企業的雷德格雷夫先生的視察區:羅伯特・貝克先生的視察區(愛爾蘭和英國的某些地方)仍保持原來的範圍。下列資料所表明的,是已呈報給三位視察員的截至1860年4月30日為止的半年內的不幸事故總數。
    機器引起的不幸事故
    成年工「未成年工「童工「合
    總
    損傷性質
    男」女「男「女「男「女「男「女「計
    死亡
    14
    223
    截斷右手或右臂…截斷左手或左臂
    737
    9
    12416
    截斷右手的一部分…
    2324292215「767531120
    截斷左手的一部分
    16「17211887454287
    截斷腿或腳骨的一部分

==========第118頁==========
    不列顛工廠工業的狀況
    (續)
    成年工「未成年工「童工「合計總
    損傷性質
    男「女「男「女」男「女「男「女「計
    四肢和身體骨折…
    3011431111484261110
    手或腳骨折
    3943303720158995184
    頭部和麵部受傷
    20172329114544094
    擦傷、碰傷和上列傷亡以外的其他創傷
    2682553153521286671116731384
    42437747946519710511009472047
    非機器引起的不幸事故
    83305926211016366229
    這些報告一致證明,近半年來工業活動異常活躍。對勞動力的需求很大,以致某些工業部門工人不足。在因機器的改進使工廠主可以不用手工勞動的毛織廠,這個困難小些,而在那些由於缺少工人,特別是缺少青年工人,大部分機器停工的紡紗廠和精梳毛紡織廠則大些。為了消除這種人手暫時不足的現象,過去往往米用一些不道德的辦法。當工廠制度發展之初,工廠主在人手不足的情況下,便直接求助於某遠方教區的管理人,這些人招來一定數量的學徒即幼年兒童,把他們固定給工廠主做工,並規定一定的年限。一當孩子們被送去學徒,主管濟貧所的官員就祝賀教區擺脫了吃閒飯的人,而工廠主就馬上從這筆交易中牟取最大的好處,他們儘可能少地開銷學徒的生活費,儘可能多地從他們身上榨取勞動。因此,1802,即喬治三世在位的第四十二年通過的一系列工廠法令中的第一個法令(第七十三章),就得名為“棉紡棉織等工廠企業的學徒和其他僱工的健康和道德保護法令”;這個法律的目的只不過是減輕學徒制的罪惡。但是,隨著機器的改進,就需要有另

==========第119頁==========
    卡・馬克思
    種勞動力了,這時,生意興隆,鄰近地區的居民已不能充分給工廠提供所需數量的人手。工廠主就派遺代理人去愛爾蘭,把愛爾蘭的家庭引誘到英國來;然而愛爾蘭已不再是能按英國的需要找到工人的市場了,所以工廠主現在不得不把他們的視線轉到英國的南部和西部各郡及威爾士,在那裡尋找能夠被北方各郡現行的工資額引誘到新的工業場所來生活的家庭。代理人被派到全國各地,描述將家庭移居工業區的種種好處,他們還受託把這些家庭遷移到北方來。據報道,這些代理人已經運送了許多家庭。但是成年的男人帶著妻子和全家移居工業城市,有這樣一種特殊的不利,那兒最感需要的是最年輕的家庭成員,因為他們能很快受教並在較短時期內成為有用的工人,而不熟悉工廠勞動的成年男人及其妻子,暫時還不需要。這促使某些工廠主在某種意義上恢復舊的學徒制,同監護院簽訂關於僱傭無以為生的貧民兒童的有期契約。工廠主供給兒童住房、穿衣、吃飯,但不付給任何定期的工薪。隨著這種制度的恢復,顯然,對濫用這種制度的抱怨也就產生了。但是必須注意到,只是在不可能找到任何其他工人的時候,才使用這種勞動力,因為這種勞動力價錢很貴。一個13歲童工的通常工資是每週約4先令;再供給50或100個這樣的童工住房、穿衣、吃飯、醫療和應有的監督,還要發給他們一些金錢獎勵,平均每人每星期4先令都不夠開銷。
    對比一下工廠工人1839年和1859年的工資水平,就可發現個非常值得注意的事實,這就是:在一些工時限制在每週60小時的工廠中,工資(至少是名義工資)提高了;而在童工、未成年工和女工的工時未加限制,有時每天工作14-15小時的印花、漂白和染色的企業中,實際工資卻降低了,只有少數例外。關於曼徹斯

==========第120頁==========
    不列顛工廠工業的狀況
    91
    特及其郊區的棉紡織工業,有下列資料:
    周工資
    年
    859年
    每週工時數
    69
    60
    工種
    蒸汽機工
    24先令
    30先令
    倉庫童工
    7先令
    8先令
    倉庫工人
    18先令
    22先令
    梳棉間一一
    清棉女工(青年婦女和少女)
    7先令
    8先令
    搬運工(青年男工)
    11先令
    4先令
    監工
    25先令
    28先令
    粗梳機工14-18歲的未成年工)
    6先令
    7先令
    並條機女工(青年婦女)
    6先令6辨士8先令
    細紗間
    走錠精紡機細紗工
    16-18先令20-22先令
    拈接工(女工和青年男工)
    8先令
    10先令
    監工
    20先令
    20先令
    拈線間一
    拈線工(女工)
    7先令
    9先令
    筒子工(少女)
    4先令
    5先令
    監工
    24先令
    28先令
    短工(青年男工)
    先令
    13先令
    在搖紗間、燒毛間和機織布間,工資也稍有提高。有些人曾警告工廠工人說,他們會因工時縮短而吃大虧,這樣一來,他們的預言完全被駁倒了。另一方面,請比較一下工時未被法律限制的那些工業部門的工資變動情況

==========第121頁==========
    卡・馬克思
    印花、染色和漂白企業一每週60小時
    周工資
    (先令
    1839年
    1859年
    混合染色工
    35
    印花機工
    工長
    雕刻工
    印花工
    染色工
    18
    16
    清潔工和雜工……16-1516-15
    線布染色企業一每週61小時
    梳理工
    22
    18
    染色工
    21
    16
    上漿工
    亞歷山大・雷德格雷夫先生和約輸・金凱德爵士的報告中最引人注意的部分是關於工廠建造與管理合作社在郎卡郡和部分在約克郡的發展和擴大。這些合作社在實施股份有限公司法之後大大增加了,通常是由工廠工人組成。每個合作社擁有資本1萬英鎊或多一些,資本分為5或10英鎊的股票。它有權按照與股份資本的一定比例借入資金,而這些借入資金都是工廠工人和這一類人的小額存款。例如,在柏立,為使已建成和正在建造的合作工廠開工,需要30多萬英鎊。在棉紡廠中,紡紗工和其他工人往往是這些企業的股東,他們除領取工資外,還領取股息。在棉織企業中,作社的參加者常常租借織布機來幹活。這種方法吸引著工人,因為不需要很大費用,就可在他們企業裡把機器開動起來。他們購買織

==========第122頁==========
    不列顛工廠工業的狀況
    93
    布機用的成品紗,然後織布,這就完成了工廠的操作過程:或者是他們從某個與他們有來往的工廠主那裡領紗,還給他成品布。這種合作社的制度不只限於紡紗織布業,而且還擴大到其他許多消費品的商業方面去了,如麵粉、食品雜貨、布匹和其他商品
    下面是視察員約輸・金凱德爵士的一位助手帕特里克先生所編寫的報告,其中有一些關於這種新的工廠佔有制發展情況的有價值的資料。我擔心,在下一次工業危機時期這種制度將遭到殘酷的考驗。
    “在羅契得爾,有一個名為“貝凱普和瓦德耳新商業公司”的合作社已存在約12年。它按照股份公司法註冊,是一個股份無限公司。它在羅契得爾附近的瓦德耳的克拉夫ー浩斯工廠開始營業,有權用每張為12英鎊10先令的股票集資10萬英鎊,其中已交付2萬英鎊。後來所集總額達到3萬英鎊,於是合作社就約在5年前,作為對克拉夫ー浩斯工廠的補充,在斯塔克斯太德附近建造了一個有100匹馬力的法爾一霍耳姆大蒸汽廠。在去年10月以前的半年內,公司支付實付資本股息的44%(6月11日帕特里克先生說:“貝凱普和瓦德耳新商業公司”以“法爾一霍耳姆工廠(貝凱普)”的名義剛剛宣佈再支付實付資本股息的48%),而現在合作社的資本已增加到6萬英鎊,並大大擴充了位於斯塔克斯太德附近的法爾一霍耳姆工廠,為此就需要兩臺每臺為40匹馬力的機器,這兩臺機器很快就要安裝。大部分股東都是在工廠作工的產業工人,但他們作為工人領取工資,在管理工廠方面,只是每年參加管理委員會的選舉。今天上午我訪問了法爾一霍耳姆工廠,我可以告訴大家,在遵守工廠法方面,它同我區的任何工廠一樣,做得很好。雖然我沒有詢問這方面的情況,但我猜想,合作社已得到利率為5%的借款。
    在貝凱普附近,有另外一個已存在了6年的合作社,名叫“羅塞戴爾工業聯合會’。
    這個合作社修建了一個工廠,但聽說,不怎麼興旺,因為沒有足夠的資金。它也是按照合作社的制度組織起來的。現在公司易名為“羅塞戴爾工業公司',並根據股份有限公司法註冊,有權集資20萬英鎊。4萬英鎊是出售每張為10英鎊的股票聚集起來的,此外還借款4000英鎊左右。這4000英鎊是

==========第123頁==========
    卡・馬克思
    分別從小資本家那兒借來的,數額從150英鎊至10英鎊不等,這筆借款不要用任何抵押作保證。當這個合作公司剛剛開業的時候,每個股東都是工人。現在,作為對威爾工廠(這個工廠,據報道,是由“羅塞戴爾工業聯合會”修建
    的)的補充,該公司向B.穆姆和T.穆姆兩先生買了貝凱普的艾爾威爾工廠
    並經營這兩個廠
    貝凱普和瓦德耳新商業公司'的興旺和成就,看來成了一批新公司興起的動力,這批公司目前正在我的鄰近地區出現,併為大工廠提供裝備來經營業務。其中有一家公司一“新切爾奇棉紡織業公司'一根據股份有限公司法註冊,有權通過出售每張為10英鎊的股票集資10萬英鎊。其中已交付4萬英鎊,另外,公司還借到5000英鎊抵押借款,利率為5%,這家公司已經營業,買到一個有40匹馬力的不開工的工廠一新切爾奇的魏爾工廠,目前正在興建維多利亞”工廠,該廠需要一臺100匹馬力的機器,到明年2月竣工後,公司打算用450人作工
    另一個類似的公司是・羅坦斯塔爾花紗布公司”,也是有限公司,法定資本為5萬英鎊,每股5英鎊,有權借款1萬英鎊。約2萬英鎊已經交付。現在公司正在黑爾霍耳姆修建工廠,這兒需要一臺70匹馬力的機器,據報道,這兩家公司十分之九的股東都屬於工廠工人階級。
    還有一個近6個月成立的合作公司一‘克拉夫棉織業老公司”,它從
    B.穆姆和T.穆姆兩先生處買了兩個名叫艾爾威爾一斯普林格斯的舊工廠。
    它們的經營原則也同別廠一樣,因為我今天未能前去,所以不可能談它們的切詳情,但有人告訴我說,那兒有
    3匹馬力的機器在工作,工人有76
    人,我想,全體股東都屬於工廠工人階級。
    也常有這樣的情況:幾個人合租部分廠房,根據情況,租用一間或兩間房子,而在某些情況下,甚至是一間房子的一部分。這樣,承租人就是這部分廠房的業主,雖然他們和自己的工人一樣地作工。他們像任何其他企業主樣,僱傭工人,付給工資,但在他們那兒作工的工人是不過問企業的。過去,在貝凱普這樣的企業比現在多得多。有些人完全放棄了這種經營,而另一些卻取得了成就,或購買了自己的工廠,或租了大廠房。在羅契得爾,這樣的企業比我區的其他任何地方都要多。
    1860年5月16日”

==========第124頁==========
    不列顛工廠工業的狀況
    1860年7月14日倫敦
    我在上一封信裡概述了約翰・金凱德爵士和雷德格雷夫先生的工廠報告,現在要談談羅伯特・貝克先生的報告,他是愛爾蘭以及柴郡部分地區、郎卡郡、格羅斯特郡、約克郡、斯泰福郡、萊斯特郡、赫勒弗德郡、希羅普郡、伍斯特郡和瓦瑞克郡等地的工廠視察
    貝克先生視察區發生的不幸事故總數為601起,其中童工事故只佔9%,而18歲以上的佔33%。對這些不幸事故稍微仔細研究一下就可看出:首先,不幸事故在總作工人數中的比重,以那些機器不受法律監督的工業部門為最大:其次,使用同樣機器的紡織廠,不幸事故多半是發生在那些最大的企業裡。關於貝克先生視察區的198565個工廠工人的情況,他援引了下半年的如下數字
    作工人數
    機器引起的不幸事故數
    棉紡織廠
    107106
    每261人中有1起
    毛織廠
    14982
    每348人中有1起
    亞麻織廠…
    33918
    每389人中有1起
    絲織廠
    33874
    每2251人中有1起
    精梳毛紡織廠
    2896
    每424人中有1起
    其他各廠
    5789
    在所有這些紡織廠裡,機器都有防護,也就是為操作機器的工人的安全裝置了設備,這些設備都是工廠法保護條例所規定的。

==========第125頁==========
    卡・馬克思
    如果我們看一看例如諾定昂的情況一那兒有大批人,特別是童工,都是在沒有依法裝置安全設備的機器旁工作,一我們可以看到,1859年中心醫院的記事簿裡記人的不幸事故有1500起,而防治所的記事簿裡有794起,這樣,不幸事故總數共2294起,然而作工人數卻不超過62583人,可見,諾定昂市的不幸事故在每27人中就有1起一已實施保護法的紡織廠的不幸事故與此相比幾乎是微不足道的。其次,在北明翰,有許多利用和不利用機械力的各種企業,只有兩個不大的紡織廠,青年工人所使用的機器根本沒有必不可少的安全設備,企業裡作工人數與不幸事故數的比例是341。假如我們把已呈報工廠視察員的1845年10月31日以前和1846年4月30日以前兩個半年的不幸事故總數,同1858年和1859年的10月和4月以前兩個半年的不幸事故數比較一下,同樣也可以明顯地看到從工廠法保護條例及其比較廣泛的強制實行中所產生的巨大利益。在後面這一時期內,不幸事故總數降低了29%;雖然工人數按最低統計還增加了20%
    至於不幸事故在大小企業中的分佈情況,我認為,貝克先生所說的下列數字具有決定的意義。在他的視察區有758個棉紡織廠,作工人數為107000人,近半年來,所有的不幸事故都是在約有40000人作工的167個廠發生的。可見,在有67000人作工的591個廠中沒有發生過一起不幸事故。同樣,387個小企業的所有不幸事故都發生在28個企業內:153個麻紡廠的所有不幸事故都發生在45個廠內,而774個絲織廠的所有不幸事故都發生在14個內。由此可見,在每個工業部門,大多數工廠沒有發生過一起與機器有關的不幸事故;在所有的工業部門,大部分不幸事故發生在最大的工廠。對後面這一現象,貝克先生試圖用兩點原因來說明:第

==========第126頁==========
    不列顛工廠工業的狀況
    在最大的工廠裡,從沒有裝置安全設備的舊機器到新機器的過渡非常緩慢,一步一步地做;第二,在這些大企業裡,人手集中於地的速度增加,而對這些企業道德上的監督則減弱了
    貝克先生說:“這兩個原因對不幸事故的發生起著最明顯的作用。關於第一個原因,就是說,保留下來的舊機器從來沒有裝過安全設備,許多不安全的輪子仍然存在,尤其有害的是,工人們由於同安全的新機器打交道,就忘記了使用舊機器的危險。關於第二個原因,就是說,由於在有時達1000匹馬力的不變機械力所開動的機器上工作,由於經常力求珍惜每一分鐘,結果就不可避免地要引起危險的後果。在這樣的工廠裡,一瞬的時間都是利潤的因素,所以要求每個人每一秒鐘都要集中自己的全部注意力。用李比希的話來說,在這裡可以覺察到生命與無機力量之間的不斷搏鬥,這時智力必須起主導作用,而體力的運動則必須與錠子的轉動相適應。工人們不能落後,儘管因過度的興奮和過度的炎熱而緊張萬分:不能停止一秒鐘的工作,把注意力轉移到周圍所發生的各種動態,因為慢上一點都要帶來虧損。因此,當工人的注意力沒有投向需要的地方的時候,他就常常把手指放到那由於位置或由於轉動緩慢而被認為是安全的輪子上。由於工人忙於在一定的時候要生產出一定磅數的紗,他們就往往忘記注意自己的機器下面的“小拈接工',因此,許多不幸事故都是由於所謂自己不小心而發生的。
    近半年來,除絲織廠外,所有的紡織企業,無論是在愛爾蘭,或者是在貝克先生視察的英國地區,都異常興盛。唯一的一個看來使個別工業部門保持在一定範圍內的障礙是愈來愈缺乏原料。在棉紡織工業中,從來還沒有見到過這樣的新工廠建設,這樣的新的擴大生產的制度和這樣對人手的需求。最突出的現象是在尋找原料方面採取的新措施。例如,在拜爾法斯特,仿效郎卡郡棉花供應聯合會而成立了亞麻供應聯合會。截至1853年為止的5年內,亞麻的平均輸入量連同愛爾蘭收穫的亞麻在內,每年為13409噸,而截至1858年為止的近5年內相應的數額只有101672噸,也就

==========第127頁==========
    98
    卡・馬克思
    是每年減少了12000噸,雖然每年的出口值增加了100萬英鎊。羊毛的價格在最近工廠報告所說的時期本來就已高於一般水平,以後又不斷上漲。羊毛價格這樣上漲的經常因素,可以說是毛線廠的迅速擴大以及大不列顛和各殖民地對羊肉需求的增加;至於使羊毛的經常供應量減少的偶然因素,應該認為是本季度的特殊條件,因為在冬季,由於飼養不好或不當,死了不少母綿羊,而春天由於寒冷,飼料不足和一種能使牲畜在幾小時內死去的疾病,又死了許多羊羔
    由於簽訂英法商約和擔心外國競爭,近6個月來情況嚴重惡化的唯一工業部門,就是絲紡織工業。這些情況的影響是逐漸表現出來的;當寫這篇通訊稿時,僅在考文垂一地,就有13000織工因全部機器停工而失業。正如我在關於1859年的工廠報告的通訊中所指出的,這個危機尤其應熱感到遺憾的是:在考文垂組約了許多家庭絲織廠,作工的是工人及其家庭,只是偶而使用僱傭勞動。從1860年初起,這樣的工廠數大大增加。實質上,這些工廠是回覆到過去的家庭工業,區別只是在於,這樣的工廠採用蒸汽機,但它們又完全不同於郎卡郡和約克郡的新的合作社制度。這裡房主就是業主,而織工就是發動機的承租人:有時,織工除自己的家庭以外,還利用外邊工人的勞動。織工自己的兩臺機床,或者全部購買,或者賒購,每星期交付一定的款項,或者,譬如向他的既是建設者又是投機者的房主租用。此外,他還租用必需的發動機。據說,現在用織工的機床工作和用業主的機床工作之間的差別就同法國絲帶和英國絲帶的差別一樣。但是,有人憂慮,一看來,羅伯特・貝克先生在他的報告裡也有這些憂慮一,這樣使用機械力的家庭勞動,將不能頂住商業上的動盪。可能,英國的廠主為了

==========第128頁==========
    不列顛工廠工業的狀況
    99
    對付法國的勁敵,將被迫使用大宗資本,這就不可避免地要毀滅在他自己的家門口同他競爭的家庭絲織廠。卡・馬克思寫於1860年7月10日
    原文是英文
    和14日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    載於1860年8月6日和24日“紐約每日論壇報”第6016號和第6032號

==========第129頁==========
    100
    卡・馬克思
    西西里新聞。
    加里波第和
    拉法里納之爭。
    加里波第的信
    1860年7月23日於倫敦
    據今天巴勒摩來電稱,由於梅迪契上校準備向米拉措進攻,那不勒斯國王已不得不命令那不勒斯軍隊全部撤出西西里,退入他的大陸領地。雖然電報尚待證實,但加里波第的事業正在向前進展,卻是無可爭辯的,儘管他的軍隊受著疾病的折磨,他的政府受著種種外交陰謀的擾亂。
    壞透了的陰謀家拉法里納,以及按原籍來說是科西嘉人、按職業來說是波拿巴警探的格里舍利先生和托蒂先生被逐出西西里,表明加里波第已和卡富爾派公開決裂:這個公開的決裂,在歐洲報刊上引起了莫衷一是的評論。加里波第有一封私人信給一位倫敦朋友,內容已有人介紹給我看過,並且允許我在“論壇報”上報道它的基本論點,這封信十分清楚地說明了真實情況。雖然加里波第的信還是在本月7日發佈驅逐上述三位陰謀家出島的命令之前寫成的,但是它已全面地闡明瞭將車和大臣、眾望所歸的獨裁者和王朝首相之間,簡言之,即加里波第和卡富爾之間的爭論的實質。加里波第用這樣的話《 cet homme faux》(“這個壞傢伙”)痛斥路易

==========第130頁==========
    西西里新聞
    加里波第和拉法里納之爭。
    加里波第的信101
    ・波拿巴,並且預言,“他總有一天要”跟路易・波拿巴“交鋒”;而卡富爾則和路易・波拿巴簽訂了密約,並斷然決定一塊一塊地兼併可能由加里波第的寶劍奪取過來或由人民起義使其擺脫長期附屬地位的意大利領土。與這種把領土逐漸合併於皮蒙特的過程同時,也將有一個“補償”第二帝國的過程。就像為了倫巴第和諸公國曾經必須付出薩瓦和尼斯一樣,兼併西西里也勢必用撒丁島和熱那亞來作補償;每進行一次片面的兼併行動,都得和皮蒙特的監護人做一筆片面的外交買賣。如果意大利為了法國的利益再度遭到瓜分,除了意味著意大利的完整和獨立受到侵犯之外,還將立時扼殺那不勒斯和羅馬的愛國運動。那種正在散播的信念,即認為意大利為了在皮蒙特的權力之下統一就必須逐漸縮小,會使波拿巴有可能在那不勒斯和羅馬保持名義上獨立而實際上依附法國的特殊政府。因此,加里波第認為自己的主要任務是排除法國外交干涉的一切藉口,但是,正如他所知道的,只有運動保持純粹人民的性質,並且不與純粹王朝的擴張計劃發生任何聯繫,才能做到這一點。西西里、那不勒斯和羅馬一旦解放,如果維克多一艾曼努爾擔起責任來治理它們,並且保護它們既不受前方的敵人奧地利的侵犯,也不受後方的敵人法國的侵犯,那時,就可以把這些地方並於維克多一艾曼努爾王國了。大概,加里波第太信賴英國政府的善心,太相信路易・波拿巴的處境困難,他指望,在他把任何領土合併於皮蒙特之前,在他只倚靠意大利的武器來進行解放事業的時候,路易・波拿巴是不敢幹涉,不敢公然違反他過去在開始向意大利進行十字軍征討時所持的口實的。無論如何,有一點是
    ①指路易・波拿巴。一譯者注

==========第131頁==========
    102
    卡・馬克思
    可靠的,即不管加里波第的計劃是否順利實現,在當前情況下只有他的計劃,才不僅能在某種程度上有助於意大利擺脫歷來的暴君和內部糾紛,而且也能使意大利逃脫新的法國保護人的魔爪。卡富爾正是為了阻撓這一計劃的實現,才把拉法里納在兩個科西嘉人夥伴的陪同下派往西西里。
    拉法里納是西西里人,1848年在西西里的革命者中間露出頭角,但這決不是由於他有真正熱情或卓越功績,而是由於他仇視共和黨,由於他跟皮蒙特的空論家大搞陰謀。西西里革命失敗後,拉法里納住在都靈,發表了一本大部頭的意大利歷史",盡力吹捧薩瓦王朝,詆譭馬志尼。徹頭徹尾效忠於卡富爾的他,把波拿巴主義的精神傳給了“爭取意大利統一民族協會”;在他成為這一組織的主席之後,便利用它來阻撓而不是促進獨立的民族發動的任何嘗試。和他過去的活動完全相符,當加里波第打算遠征西西里的傳聞初起時,拉法里納就嘲笑和辱罵進行這種遠征的主張。而當準備這次壯舉的直接措施終於已經採取的時候,拉法里納就利用“民族協會”的一切可能加以阻撓。到了他的陰謀已不能削弱將軍及其士兵的決心,遠征已經出發時,拉法里納就以厚顏無恥的冷嘲態度大發悲觀論調,而且大膽地預言此舉將迅速和全面破產。可是,一當加里波第拿下巴勒摩並宣佈自己是獨裁者,拉法里納便急忙附和他,並且從維克多一艾曼努爾那裡,更正確地說,從卡富爾那裡,獲得了在居民贊同該島合併於皮蒙特以後立即代表國王治理該島的大權。正如他自己承認的,加里波第最初非常客氣地接待了他,沒有計較他那不祥的過去,於是他便馬上開始扮演起主人的角色,暗算克里斯比政府,和法國警探策劃陰謀,把那些希望通過投票片面地把該島合併於皮蒙特而結束革命的自由派貴族糾合

==========第132頁==========
    西西里新聞
    加里波第和拉法里納之爭。
    加里波第的信103
    在自己周圍,不去準備必要的措施把那不勒斯人逐出西西里,反而去安排種種辦法撤銷馬志尼的擁護者以及其他一些為他的主子卡富爾所不能信賴的人的公職。
    克里斯比(拉法里納的陰謀首先就是針對他的政府)曾長期在倫敦流亡,他在倫敦是馬志尼的朋友,他的全部活動的目的就是解放西西里。1859年春,他冒著很大的危險,用瓦拉幾亞人的名字帶著瓦拉幾亞的證件,來到西西里,走遍西西里各大城市,制訂了起義計劃,定於10月間開始起義。秋天爆發的事件,使起義不得不推遲到11月以前,後來又推退到今年。同時,克里斯比曾求助於加里波第,加里波第拒絕參加起義的組織工作,但他答應在起義開始並充分現固從而表現出西西里人的真正情緒後予以援助。在遠征期間,克里斯比帯著自己的妻子一遠征中的唯一女性伴隨著加里波第,參加了各次戰鬥,他的妻子還領導了救助傷病員的工作。拉法里納先生首先要撇開的正是這個人,當然,暗中還希望繼克里斯比之後把獨裁者本人也擺脫掉。加里波第為了尊重維克多一艾曼努爾,並且在自由派貴族的強大壓力之下,違反著自己的意志,同意了建立新政府和免除克里斯比的職務,把他作為私人顧問和朋友留在身邊。可是一當加里波第作了這種犧牲,他就看到了,那幫人堅持克里斯比政府辭職,只不過是為了強加給他一個名義上是加里波第的政府、而實質上卻掌握在拉法里納或卡富爾手中的內閣。這個內閣在拉法里納的鼓勵之下,並且依靠卡富爾庇護,將很快使他的全部解放計劃化為烏有,並利用自己在國內的全部影響去反對他們已經叫起來的所謂尼斯的暴發戶,即加里波第。正是在這個關頭,加里波第不僅拯救了自己的事業,而且也拯救了西西里和意大利的事業:他驅逐了拉法里納和兩位科西嘉夥

==========第133頁==========
    104
    卡・馬克思
    伴,接受了閣員們一拉法里納的走卒一的辭呈,並任命了一個愛國政府,我們可以提一下,馬里奧先生是這個政府的成員之卡・馬克思寫於1860年7月23日
    原文是英文
    載於1860年8月8日“約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第6018號

==========第134頁==========
    弗·恩格斯
    不列顛的國防
    剛剛提交議會審查的英國的國防計劃,建議把全部經費用於現固港口和某些次等工事,只要能保衛國家最大的港灣不受敵人不大的分艦隊的襲擊即可,還用於在杜弗和波特蘭建立大的堅固的堡壘,保證區艦隊和單艘船隻有設防的停泊場所。預定把全部經費用在保衛國家邊緣,即易於受敵艦襲擊的深岸線上:而既然不可能加強全部海岸線,為此便選擇了幾處重要的據點,主要是海軍兵工廠和港口。國家的內地則完全聽天由命。
    這樣一來,既然英國現在承認,它的軍艦已經再也保衛不住它了,它必須採用築城工事作為國防手段了,那就不言而喻,它首先應該使自己的海軍兵工廠即它的艦隊的搖籃不受襲擊。誰也不會懷疑,樸次茅斯、普利茅斯、彭布魯克、席爾涅斯和鳥裡治(或任何別的選來代替它的地點)應該充分現固起來,能夠擊退任何海上的襲擊和在一定時期內經得住陸上的正規圍攻。不過,把對付這種危險的預防措施叫做國防計劃是完全荒謬的。實際上,為了使這個計劃名副其實,看來有必要使它大大複雜一些,並且撥出比單單保衛各港口所需要的多得多的經費來實現它。
    個國家,如果像法國或西班牙那樣,容易受到來自自己陸地邊界方面的入侵,也同樣容易受到來自海上的襲擊和陸戰隊在它

==========第135頁==========
    106
    弗·恩格斯
    的沿海地區登陸,那是不得不把自己的海軍基地變成頭等要塞的。土倫,卡塔黑納,熱那亞,甚至瑟堡,都可能成為像消滅過塞瓦斯托波爾的軍械庫和港埠設備的那種聯合攻擊的目標。因此,這些地方應該有非常堅固的陸地防線,並且築一些使港埠設施不致遭到轟擊的堡壘。但這對英國是不適用的。即使假定它的艦隊的失敗暫時使英國的海上優勢成了問題,即使在這種情況下,入侵的軍隊在不列顛的領土登陸之後,也永遠不能指望自己有自由的交通線,因而將不得不採取迅速而堅決的行動。這支入侵軍隊將不可能採取正規的圍攻;即使它能夠採取圍攻,任何一個頭腦健全的人也不會估計侵略者會安然呆在樸次茅斯面前,把它的武力消耗在長期圍攻上,而不趁著自己精神上和物質上的優勢達到最高峰的時候直取倫敦,力求解決主要任務。假如有朝一日敵人能夠無阻得地使足夠進攻倫敦之用的部隊在英國登陸並運去足夠進攻倫敦之用的武器裝備,同時包圍樸次茅斯,那末英國就要處於滅亡的邊緣,這時樸次茅斯周圍的任何岸防炮臺也不能拯救它了。其他的海軍兵工廠也同樸次茅斯的情況一樣。海上防線可以儘量加以現固,但是陸地防線的一切設施,凡不包括在制敵於相當遠的距離之外,使港口不受轟擊並使之不受兩個星期正規圍攻這個任務之內的,都是完全多餘的。但是,根據倫敦“泰晤士報”發表的擬議中的樸次茅斯防禦工事的預算和某些計劃來看,所談的卻是磚和石灰的大量消耗,壕溝和胸牆建築,財源以及戰時兵源的消耗。看來,軍事工程師們是完全陶醉於這些編制築壘計劃的大好機會了。這些計劃對他們說來很久就是一種不能容許的奢侈品。英國將有置身於堡壘群和炮臺群的危險,這些東西會像雨後春筍一樣迅速出現,會像熱帯林裡的蔓生植物一樣茂盛起來。看來,政府是堅決主張

==========第136頁==========
    不列顛的國防
    實現這些計劃來證明開支的正當:然而所有這些富麗堂皇的工事的主要成果只不過是好看罷了。
    在各港口不能保證能夠防備 coup de main(突然襲擊)之前,是有可能受到專為破壞其中某個港口,破壞後馬上退卻的入侵的可見,各港口可以說是倫敦的安全閥。但是,既然各港口將有準備反擊主力的攻擊,甚至能夠經得住兩個星期的正規圍攻,一這種準備看來被認為是必要的,一一那末入侵的目標除開倫敦外就沒有別的了。既然所有較小的據點都設了防,局部的入侵已經不起作用,入侵就勢必進行冒險一要末消滅英國,要末自己被消滅。由此可見,現固港口的事實本身便是削弱倫敦。這個事實迫使入侵的強國集中自己的全部兵力カ圖一下子佔領倫敦。帕麥斯頓勳爵說,倫敦應該從陸上加以保衛。假定這樣的事情發生了,那末在這種情況下,陸軍越強大,倫敦也就越安全。但是哪裡會有這樣支強大的陸軍呢,如果樸次茅斯、普利茅斯、査塔姆、席爾涅斯或者彭布魯克,都變成瑟堡、熱那亞、科布倫茨或科倫這種類型的頭等要塞,要保衛它們不是需要15000-20000人的守軍嗎?可見,越大力現固港口,也就越削弱倫敦和別的地方。而人們居然把這叫做國防
    無論如何,一次失敗的會戰會決定倫敦的命運,而如果考慮到國家商業的大集中,考慮到敵人佔領倫敦會使英國的整個工商業機器完全停頓下來,那就用不著懷疑,一次會戰會決定整個王國的命運。可見,雖然預定在港口防禦上花1200萬,國家的心臟本身仍然可能是沒有防衛的,而它的命運勢必取決於一次會戰的結局!應該直截了當地說:可以用最合理的辦法來現固各港口要做到這一點,花不到預定用在這上面的過大款項的一半就可以

==========第137頁==========
    弗·恩格斯
    了,一但是,如果希望建立國防,那就立刻著手現固倫敦吧。跟在帕麥斯頓後面說這樣做不可能,是沒有用處的。這種說法在巴黎需要現固的時候曾經流行過。巴黎周圍的一圈綿亙的築壘工事所包括的面積略小於倫敦的面積,巴黎周圍的堡壘線全長27英里,而倫敦周圍距切林一克羅斯6英里的防線長達37英里。這條防線提供了關於各堡壘同中心的平均距離的正確概念;如果相應的鐵路聯絡系統在半徑範圍和圓周範圍方面都便利於迅速調動預備兵員,這條防線延長10英里也不會使它顯得過長。不言而喻倫敦決不能馬馬虎虎地來鞏固,像“康希耳雜誌”所建議的那樣,認為6個大型堡壘就夠了;堡壘至少得有整整20個,但是,另一方面,倫敦沒有必要像巴黎那樣用學究式的作法來現固,因為倫敦是決不會需要經得住圍攻的。全部要求就是保衛倫敦不受 coup demain,對付入侵的軍隊在它登陸後的兩個星期內能夠用來進攻倫敦的武力。沒有綿亙的築壘工事也行:如果防禦計劃事先有了妥善的安排,那末這種防線可以卓有成效地用鞏固村莊和市郊住宅組的辦法來代替。
    如果倫敦這樣來鞏固,而各港口從海上來加強,並且防備陸上猛烈的、非正規的進攻,甚至短時期的圍攻,那末英國就可能不必擔心遭到任何入侵,而且做到所有這一切,大概用1500萬英鎊就夠了。各港口總共需要不到7萬正規部隊和15000志願兵:同時其餘的基幹部隊、民軍和志願兵一假定基幹部隊和民軍部隊8萬志願兵10萬一將保衛倫敦附近的野戰工事,或者在倫敦前面迎戰;而且,倫敦以北的全部地區將有充分自由來組織志願兵的新隊伍,建立基幹部隊和民軍部隊的基地。在任何情況下,敵人都將是被迫行動的:在倫敦的巨大築壘地域的吸引力面前,即使他想站也

==========第138頁==========
    不列顛的國防
    109
    不可能站住,他沒有別的選擇,要末向它攻擊,從而遭到失敗,要末等待,從而一天天增加自己處境的困難。
    與此不同,政府的國防計劃會造成這種局面:英國的軍力假定是9000基幹部隊和民軍部隊以及115000名志願兵,在這種情況下,守軍至少用掉25000正規部隊和35000志願兵,剩下65000名正規部隊和80000名志願兵作為保衛倫敦的野戰軍,其中,一打起來顯然就會迫切需要的35000人還十分安全地呆在誰也不打算攻擊的石牆後面。但是這支軍隊的削弱還不只是在這35000人身上,它還會失去築壘陣地,而把它從這些陣地裡趕走只有正規圍攻才能辦到:它將不得不派出自己的指揮不善、經驗缺乏的80000志願兵在開闊的地方作戰,這樣一來,它就將被迫在不利得多的條件下行動,比不上以上說過的那樣配置的軍隊了弗・恩格斯寫於1860年7月24日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    作為社論載於1860年8月10日“紐約每日論壇報”第6020號

==========第139頁==========
    卡・馬克思
    敘利亞事件。
    英國議會會議
    不列顛的貿易狀況
    1860年7月28日於倫敦
    因為關於敘利亞騷亂的藍皮書剛剛發表和斯特臘特弗德・德
    ・雷德克利夫勳爵定於下星期二提出關於敘利亞局勢的質詢2,所以我對這個重要問題的評論擱一擱,只想預先提醒一下讀者,不要聽信波拿巴派報刊的傷感語調,不要陷在對野蠻部落的殘酷暴行的恐怖情緒和對受難者的自然同情裡。但是總還有些情況需要仔細談談。首先應該指出,俄羅斯帝國由於農奴解放運動和財政紊亂而發生的內部矛盾,正處於困境,現時的政府要擺脫這種困境,除了發動大戰外,找不到別的出路。政府認為,戰爭是防止發生多爾哥魯科夫公爵在其小冊子“俄國的真相”裡那樣帶有機密性地預言過的革命的唯一手段。自從哥爾査科夫公爵發出關於土耳其基督徒的控訴的周知照會,試圖重新把東方問題提出討論以來,到現在已經快三個月了,但他的呼籲,只得到土伊勒裡宮孤單的聲音的響應,對歐洲輿論沒有發生預期的影響。
    正是從這個時候起,俄國代理人和法國代理人開始蠢動起來他們力求製造一次政治宗教及鬥,一前者在達爾馬戚亞,後者在敘利亞沿海一帶,一而且,在門的內哥羅和黑塞哥維那的騷動迫

==========第140頁==========
    敘利亞事件。
    英國議會會議
    不列顛的貿易狀況
    111
    使土耳其政府撤出駐留在敘利亞的幾乎全部土軍,從而為黎巴嫩野蠻部落閬特別尖銳的鬥爭留下了毫無阻礙的場所之後,這兩個運動就遙相呼應起來。法國人的皇帝,像信奉正教的沙皇那樣,不得不尋找某種新的、能轟動一時的十字軍征討,以便重新用戰爭的幻覺把自己的帝國投入忘河。意大利的運動由於掙脫了他的駕御並採取了同他所希望的相反的方針,已使巴黎輿論厭倦,這一點“立憲主義者報”已委婉地暗示過。他想以強迫“德意志統”的辦法來引誘普魯士攝政王,藉此使法國得到菜茵河各省作為“道義上的補償”,這種企圖以全盤失敗而告終,甚至使這位投民族解放運動之機的 en trepreneur(事業家)成為一個笑柄。路易一拿破崙被牽連在內的與教皇的衝突,損害了他在農民中的威信的支柱
    一法國天主教僧侶
    帝國國庫已有若干時候處於枯竭狀態,而現在還處在這種狀態。雖然曾試圖通過散佈可以舉辦 emprunt de la paix(和平公債)的暗示來改善狀況,但結果是徒勞的。甚至對波拿巴法國來說,這樣做都未免太說不過去。除了以戰爭為藉口的公債以外,再來一個以和平為藉口的公債,這是一個連巴黎交易所經紀人也不能接受的方案。被閹割了的巴黎報刊用有些猶豫忐忑的語調斗膽暗示:第二帝國的恩賜既偉大又珍貴,因為國家為此付出的代價是國債增加50%。為數5億法郎的和平公債計劃因此被放奔了
    這一退卻,給了法夫爾先生勇氣,使他在 Corps Legislatif立法團)作了關於“財政破產”堪虞的長篇演說,把帝國編制預算的能手給國庫蒙上的華麗面紗撕成了碎片。法夫爾先生和奧和
    ①據希臘神話,喝了“忘河”的水,就忘掉一切。一譯者注

==========第141頁==========
    卡・馬克思
    維耶先生在 Corps legislatif這個假代議機關的《 chiens sav ants》(“有特殊訓練的狗”)面前對十二月制度的特點大膽提出的批評意見,以及巴黎的官方和半官方準官方報紙上滿目皆是的對“日黨”陰謀的瘋狂攻擊,同時證明了這一個無情的事實的存在:叛亂的高盧精神又在死灰復燃,篡位者的繼續統治又將有賴於組織場大的軍事演出,就像 coup d'etat(政變)後兩年和克里木事件結東後又兩年所發生的情況一樣。很明顯,法國的專制君主和俄國的專制君主都迫於同樣的擂起戰鼓的迫切需要,正在互相諒解地一致行動。半官方的波拿巴派的抨擊文章向普魯士攝政王提議,建立一個使法國得到“道義上的補償”的“德意志聯邦”,而皇帝亞歷山大則向自己的舅舅公開建議把直至海岸的整個北德意志併入普魯士,其條件是菜茵河各省交給法國,對俄國向多瑙河的推進保持沉默,這一建議不久前已在德國“民族聯盟”的刊物上得到公開的認可,柏林政府刊物也沒有駁斥。正是這個情況兩位專制君主同時的聲明一引起奧地利皇帝同普魯士攝政王在特普利策會晤”。但是,彼得堡和巴黎的陰謀家為了防備他們對普魯士的引誘不能得手,便把令人震驚的敘利亞屠殺事件儲起來;這一事件準能成為法國干涉的藉口,而法國的干涉則會給全歐戰爭在大門走不通的情況下打開後門。至於英國,我只補充下,1841年帕麥斯頓勳爵供給德魯茲人武器,至今他們還掌握著這些武器:1846年通過同沙皇尼古拉的協議,他事實上消滅了控制黎巴嫩野蠻部落的土耳其統治,並且為它們搞到一個假獨立,這種假獨立在外國陰謀家的巧妙指導下,隨著歲月的消逝只能結出血腥的果實。
    諸位知道,這一次議會會議使政府遭到了空前的接二連三的

==========第142頁==========
    敘利亞事件。
    英國議會會議
    不列顛的貿易狀況
    失敗。除了格萊斯頓先生在保護關稅方面的毫無成效的措施外,項重要的措施也沒有通過。但政府一方面把法案一一收回,同時卻施展詭計,以走私的辦法在二讀時巧妙地夾帶了一個不大的總共只有一個小條款的動議,假如這個動議被議會通過,那就會引起最大的、從1689年以來英國未曾有過的憲制改革。這個動議不是別的,恰好是提出取消印度的地方英軍,把它併入不列顛軍隊,從而把它的最高統帥部從加爾各答的總督手中轉交給倫敦的總司令部,換句話說,就是轉交給劍橋公爵。這個改革會使一部分軍隊不受議會的管制,會在極大程度上加強王室權力,至於其他的嚴重後果就更不用說了。看來是,曾一致反對政府方案、但由於1858年的印度法案而不能成為下院議員的一些印度事務參事的委員們,把某些議員鼓動了起來支持他們的抗議;於是,當政府認為自己的巧計已經得手時,突然發生了霍斯曼先生領導的議會emeute(暴動),恰好及時粉碎了政府陰謀。內閣完全出乎意料地陷入困難,因自己十分無知陷入了圈套的下院則一片混亂,這一齣戲確實滑稽
    業已公佈的上個月的出口值反映著不列顛的貿易萎縮的過程。同我在上一篇通訊の中所說的一致,1860年6月的出口1859年6月的輸出相比,減少將近150萬英鎊。近三年的6月份的報告提供瞭如下的數字
    (英鎊
    1858年
    1859年
    1860年
    10241433
    10665891
    9236454
    ①見本卷第8387頁。
    編者注

==========第143頁==========
    卡・馬克思
    截至1860年6月30日為止的半年內,公佈的出口值比1859年同期減少100萬:
    (英鎊)
    1858年
    1859年
    1860年
    53467804
    63003159
    62019989
    6月份出口減少的商品有棉布、棉紗、麻布、小五金、刀類、鐵、精梳毛織物。甚至在貿易額一向(本月份除外)不斷增加的工廠毛織物的出口中,“毛紗和精梳毛ダ”項下的出口也減少了。6個月內向英屬印度出口的棉織品從1859年上半年的6094430英鎊減至1860年上半年的4738440英鎊,即減少了將近126萬英鎊至於進口情況,最突出的就是購進了大量的棉花。1860年6月收進2102048擔,而1859年6月為1655306擔,1858年6月只有1339108擔。6個月內供應量增加了不下300萬擔,或者說增加了60%以上。1860年5月份輸入的棉花值比1859年5月輸入的棉花值多180萬英鎊。1860年頭5個月購買的原棉比1859年同期至少多650萬英鎊。
    棉織品和棉紗的出口迅速減少,而棉花的輸入卻在更大程度上增加,假如我們把這兩種情況加以比較,問題就很明顯:棉紡織工業的危機日益迫近,尤其是因為,新購進的原棉同多得異乎尋常的棉花儲存已經發生衝突了。卡・馬克思寫於1860年7月28日
    原文是英文
    載於1860年8月1日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第6021號

==========第144頁==========
    115
    弗·恩格斯
    倫敦會不會落入法國人之手?
    不久以前在倫敦公佈的不列顛國防委員會的報告說,如果法國人的皇帝想要派敵軍到英國,那末“皇家艦隊的所有戰船”都不光阻撓它在英格蘭和威爾士長達2147英里的海岸線的任何一段上登陸,更不用說愛爾蘭的海岸線了。既然在茹安維爾的有名的小冊子發表前後人們也不止一次地承認過,只要指揮有方,就可能使10萬人以上的法軍在不列顛群島上實現登陸,那末,唯一重要的值得考慮的問題就是大不列顛擁有什麼手段來抵抗這種入侵
    根據下院的決定,本年5月間公佈了不列顛陸軍人數的資料。這個資料如下:部隊的整個人員編成等於144148:截至5月1日為止各級隊列軍人-133962:民軍新編軍隊的人數-19333這個資料一發表,三個王國四面八方都發出了差不多一致的抗議聲,反對花費數達7500萬美元的軍事預算的方式,因為檢查一下14448這個數字所代表的基幹部隊的實際人數,“暴露出一個驚人的事實,就是在任何一個地點,都未必能夠集合3萬名步兵用於進攻或防禦”。
    悉尼・赫伯特先生和他總司令部的同僚們立刻舉行了一個議,而倫敦的“泰晤士報”則努力來消除居民的恐慌。報紙寫道:

==========第145頁==========
    弗·恩格斯
    “我們]有可能研究了充實這個資料的數字,而且相當詳細地弄清了實際情況
    “泰晤士報”企圖
    “表明,如果“部隊’一詞只指基幹步兵,那末情況就反映得相當準確,但是實際上,駐在國內的軍隊也包括其他兵種的重大兵團,這樣,它們的總人數就決不像看上去那樣少。
    由於公眾的這種神經過敏和總司令部會議的結果,出現了種完全新的統計表,把宗主國的大不列顛的武裝力量的人數定為323259,即比根據兩個月以前所引用的資料多179111人。這個出入是不難解釋的。公佈第一個數字的目的是指明在有利的情況下和得到及時的通知後能夠立即入營服役的人數:第二個數字的用途是指出列入領餉表的、也就是從上述7500萬美元當中得到一份的男人和青年的總數,以及志願兵和民軍227179人(其中20萬實際上不是作為兵士而存在的)。此外,還把33302名屬於“新編部隊訓練站”的人算了進去。為了別人不致怪我們對這些“新編部隊訓練站”有偏見,我們可以引用倫敦“泰晤士報”這家權威報紙的話
    “新編部隊訓練站的部隊實際上不是準備在國內服務,而是準備在國外服務的。它們的編制屬於駐在國外的各營,所以它們不適於在國內服務,這是毫不奇怪的。”
    簡言之,這只不過是些不中用的部隊,其中一類是服役不到3個月的新兵,這些新兵集結後每3個月或者不到3個月就被派到駐國外的部隊裡去,另一類是由於無法使用而留在國內的老弱,“因此,這支由年老體衰和未受訓練的人組成的部隊,無論如何也

==========第146頁==========
    倫敦會不會落入法國人之手?
    不能同正規軍的營同等看待”
    我們不談新編部隊訓練站,談談志願兵利民軍吧。再指出下目前至少有20萬人只在紙上存在也就夠了。馬瓜伊爾先生不久以前在議會證實,幾乎每個民軍團,按照總司令部的名冊計算,都比任何時候能夠集合到隊列裡來的人數多出200-300人。悉尼・赫伯特先生也這樣承認過。在愛爾蘭的民軍裡,雖然兵士們由於窮苦,在集結方面不得不比他們的英格蘭的同伴們更守規則些,但是有許多官方以800人計算的團,一例如,瓦特福德團
    一隻不過有400人。把英國的民軍和志願兵部隊的人數定為138560人,這個統計大概是接近實際的,對於一個公正的統計家所作的統計來說,這是可能的。
    根據陸軍部不久以前的報道,宗主國的正規軍人數是68778人。這裡麵包括近衛騎兵(1317人),工兵(2089人),由老弱組成的衛生隊,軍用輜重隊和其他在某種程度上不能打仗的部隊。為了避免爭論,假設所有68000人都是合格的。如果假定,整個民軍和志願兵都處於集合狀態,正在服役,那末總數就將是206560人甚至還可以把愛爾蘭警察也加到這個名冊裡,這大約可以使它增加到將近237000人。正規軍以及民軍新編部隊的正常人數剛網定為10萬人,大約比實際數字多16000,但是我們將把這個數字算作可靠的。假設有15000志願兵能夠在法軍登陸後3天以內到指定地點集合,英國仍然會有115000人的軍隊可用。但是要記住,其中有不下25000人是使用武器的新手。其次,所有海軍造船廠、軍械庫和國家重要設施都要加強守軍,因為在各海軍港口從來也沒有8000人以上的海軍陸戰隊。愛爾蘭也得派軍隊去,不管“國民請願書”在開導愛爾蘭人友好對待麥克馬洪的兵士方面有沒

==========第147頁==========
    弗·恩格斯
    有什麼影響。全部志願兵和民軍對於維持綠島的秩序,特別是由於面臨著會戰是會不夠用的。女王陛下的政府將勢必為這個國家至少撥出1萬正規軍和25000非正規軍,警察除外。合在一起,這方面要55000人左右,於是在英格蘭和威爾士只剩下8萬兵士來保衛軍械庫、兵工廠和海軍造船廠了。假定,新編部隊訓練站的不適用的或無經驗的兵士能夠自己保衛自己,即使在這種情況下,如果認為要完成這個重要的任務,兩萬來名適用的部隊就夠了,那也是沒有根據的。可見,對付拿破崙的由法國人、朱阿夫兵等組成的10萬軍隊的將是6萬紅色制服軍隊(其中可能有45000多基幹部隊)。這兩支互相對抗的軍隊的衝突,結果如何,恐怕不會有什麼可題吧。
    可能有人反對這一點,認為法國不能在一切嚴守祕密的情況下裝備10萬人並把他們運過拉芒什。這也是可能的;但是英國不會知道襲擊從哪裡來,所以它自然是會耽心自己的地中海沿岸領地的命運的,並且會設法加強自己在那裡的守軍,以防襲擊倫敦的威脅掩蓋襲擊馬爾他島和直布羅陀這個最終目的。英國會用自己拉芒什艦隊的若干船艦向這些據點派2-3萬兵土,當然不是“志願兵”,這樣,它會把國內的對敵鬥爭的整個擔子都加在後者身上。某些知名的作者肯定地說,甚至洗劫倫敦歸根到底給英國帶來的損害,也會比把英國從馬爾他島和直布羅陀趕走要小。
    然而關於這點,人們會對我們說,只要一宣佈國家處於危急狀態,在全國,從切維厄特丘陵到康瓦爾,就能夠把所有不列顛人都動員起來,把入侵的敵人打退到海里去。這有些道理。但是,經驗教導我們,不管群眾的愛國力量如何,由於居民通常沒有武器,使有也不會用,他們的戰鬥情緒在戰爭的情況下就沒有多少價值。

==========第148頁==========
    倫敦會不會落入法國人之手?
    木棍和鐵又在“七日規”或內地能夠成為置人於死地的武器,但是,認為它們在同朱阿夫兵鬥爭中將成為抵擋不住的,那就荒謬了。要使差不多完全包下志願兵部隊的資產階級在法軍佔領他們的家鄉島國的關頭,願意像志願兵部隊出席檢閱,接受女王陛下的祝賀一樣,響應號召,也是非常成問題的。無論如何,承認可能有15萬人的車隊入侵,並不比認為志願兵能夠派出12萬人更為荒謬一些,因為,到12個月徵召的終期白金漢官發出的誠心邀請還不能夠使集合來的人數超過18300人。
    關於實際參加了海德公園檢閱的部隊的人數,有人表示了某些懷疑,因此讓我們從“曼徹斯特衛報”摘錄一段談閱兵第二天情況的文章。這裡提到的特派記者”,是麥克默多上校的知己湯姆泰勒先生
    “大概,我們的讀者記得,我們的特派記者根據麥克默多上校的官方資料曾經聲明,他們的人數是18300人,即比約翰・伯戈因爵士所確定的那個數字略小。但是,看來約翰爵士更感興趣的是志願兵的軍容,而不是他們的人
    在估計可能集結起來抗擊入侵的部隊人數時,我們有意依照最有利於大不列顛的統計。我們關於常備車的統計,承認花名冊中有名的每個兵士都合格,不管有病沒病。我們把民軍和志願兵的人數定為115000人對這個數字,熟悉情況的人是可能認為大大超過實際人數的。此外,還完全沒有考慮有關這個問題的下面這些非常重要的因素:法車指揮軍官的公認的才能,法國軍紀的優勢,法國戰術的總優勢,另一方面,英軍許多高級軍官的不容置
    ①倫敦市中心的一個工人區。
    編者注

==========第149頁==========
    120
    弗·恩格斯
    疑的退鈍,正規軍和志願兵的管理不善(在通知下達5個星期以後;一個民軍團在本年5月間出席了檢閱,有135人光著腳)。最後,整個不列顛軍隊的戰鬥素質同法國軍隊相差懸殊
    考慮到這些因素,下面的情況就應該被認為是無疑的,即拿破崙若以15萬人或者甚至10萬人的軍隊在一個選擇得當的英國港口明天登陸,那末他是有可能洗劫倫敦”的,而不像一家倫敦報紙不久以前曾經斷言的那樣,“如果他懷著敵意踏上薩克森土地”,他的必然命運就是“被消滅”弗・恩格斯寫於1860年7月底
    原文是英文
    作為社論載於1860年8月11日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第6021號

==========第150頁==========
    121
    卡・馬克思
    俄法同盟
    1860年8月3日於倫敦
    我在上一篇通訊中認為敘利亞的屠殺和俄法同盟之間有祕密聯繫的看法,在拉芒什海峽彼岸得到意外的證實,這就是丹屠先生於上星期二出版的據說是艾德門・阿布先生寫的小冊子“敘利亞和對俄同盟”2。你們知道,丹屠先生是法國政府的出版商,出版所有半官方的小冊子,這些小冊子不時把土伊勒裡宮正在努力“研究的題目”透露給歐洲。上述的小冊子之所以具有特殊的意義,是因為它是緊接十二月英雄向培爾西尼發出的一封甜蜜的書信之後問世的,這封書信的目的是麻痺約翰牛,而約翰・羅素勳爵則把它的副本送往倫敦的“素晤士報”,同時卻拒絕提交給議會。下面的摘錄是“敘利亞和對俄同盟”這本小冊子中最重要的內容。
    “基督教歐洲,正像十字軍遠征時期一樣,被可怖的罪行震動了,不久以前的敘利亞就成了這種犯罪的場所。70萬基督徒被200萬伊斯蘭教徒的殘酷的宗教狂熱任意擺佈,而土耳其政府那種無從解釋的不聞不問態度、看來暴露出它是參與了這件事的。當然,如果法國不立即擔負起光榮的任務去保護那些在遙遠的過去就是隱士彼得和非力浦一奧古斯特的戰士的人的生命財產,那末,它就是背棄自己的所有傳統……因此,已經是考慮怎樣擺脫這
    ①見本卷第110-112頁。
    編者注

==========第151頁==========
    122
    卡・馬克思
    種境況的時候了,因為,如果這種境況拖延下去,必然會引起一場大災難土耳其政府治下的基督教臣民全被屠殺。土耳其政府侈談的遠征完全不足以恢復秩序。在敘利亞有教友並且公正地為他們的安全而擔憂的大國,應該準備物質上的干涉。如果它們拖延,要保護這些犧牲者就晚了;它們唯一的義務就將是為蒙難者復仇了。
    特別關心保護這遙遠海岸上的十字架的有兩個國家:法國和俄國。它們武裝同盟的後果可能是什麼和這一同盟將怎樣影響到歐洲的今後組織?我們打算探討的就是這兩個問題。
    在一定的歷史時期,在一定的吸引和結合的規律的作用之下,人民組成先前所沒有的政治聯合。我們‘正親身處在”人類生活的這種緊要關頭中的個關頭。敘利亞問題只是極其複雜的局勢的一個紐結。整個歐洲都處在期待和不安的狀態;它期待問題的通盤解決,以便為歐洲和東方的持久和平莫定基礎。但是,要達到這個目的,就一定要使我們大陸的組織同那些正在與奴役進行鬥爭的現代各民族的願望和要求相符合。敵對的宗教意向,各異的氣質,完全不同的語言一一所有這一切,都在某些歐洲國家中促成了不安的情緒,這種情緒有礙於信任的恢復和文明的進步。和平是各國政府所渴求的最終目的,這個目的,只有在我們剛オ指出的騷動的經常原因消失時,才能得到可靠的保證。因此,我們想作出兩點結論
    1、在一切可能的地方,都應該促成單一的民族國家的建立,這種國家的使命,是把具有共同的思想和意向的居民吸收和集中到一個強大的統一體裡
    應該貫徹和支持這個原則,而不訴諸武力
    對法國和俄國一眼就可看出:它們實現了君主國的理想。這兩個國家彼此相隔整整400里約り,但它們卻以十分不同的方式達到了統一,只有這種統一才能建立現固的國家,而不是變化無常的地區(這些地區的邊界因戰爭的偶然情況每天都可以改變)…在近一百三十五年來,歷代沙皇在彼得大帝遺囑上動腦筋的時候,從未轉移其對歐洲土耳其的貪樊目光…法國是否必須像過去那樣抗議沙皇對衰老的蘇丹帝國的野心?我們認為不必。如果俄國在恢復我國萊茵邊界的問題上幫助我們,那末,在我們看來,拿任何
    ①法國舊長度單位,1里約大致等於4.5公里。一譯者注

==========第152頁==========
    俄法同盟
    123
    個國家來酬答這個同盟都不是太高的代價。由於這種聯合,法國可能恢復自己十八個世紀以前地理學家斯特拉本所劃定的實際邊界。
    (接著引述斯特拉本所列舉的高盧作為一個強國領土的種種好處。)
    “很容易理解,法國應該力求重建這個神的創作〈顯然,是指高盧邊界),這在如此多的世紀內一直由於人心狡詐而受到阻礙,並且這也是理所當然的事,因為在我們連想也沒有想要擴張領土時,德國就週期性地表現不安並以貝克爾的愛國歌曲②向我們挑戰…我們知道,不單是我們想要擴大自己的邊界。如果俄國對君士坦丁堡的打算同我們對菜茵的打算一樣,期末,難道就不能從這些類似的要求中求得一些好處嗎?難道就不能迫使歐洲接受這樣一種聯合,通過這種聯合,可以把土耳其交給俄國,把拿破倉第一在1814年視為自己作為君主而存在的 sine qua non(必需)條件即菜茵邊界交給法國嗎?
    歐洲只有200萬土耳其人,而把沙皇作為自己精神主幸的希臘人卻有1300萬…曾持續9年之久的希臘起義只是運動的前奏,敘利亞的屠殺可能就是運動發生的信號。希臘的基督徒只待自己的彼得堡主宰或君士坦於堡總主教的命令一發,就要起義反抗異教徒:有遠見的政治家總會預見到,東方問題是要在對俄國有利的意義上,而且就在不久的將來得到解決的。因此,假若受到斯塔列扎諾夫預言鼓舞的俄國人,應他們教友的呼喚準備隨時越過普魯特河,是不足為奇的
    如果看一下我們的邊界,那末我們的意圖所根據的理由,就會同俄國所遵循的理由一樣雄辮有力。我們且撇開一切歷史上的回憶,一切地理上的道理,挨次地考察一下同萊茵眥連的各個地區,探討一下要求把它們合併過來的原因吧。
    ①本卷引文中凡是在尖括號(〉內的話或標點符號等都是馬克思和恩格斯加
    譯者注
    ②指尼古勞斯・貝克爾的“德國的菜茵”(1840),開頭是:《 Sie sollen ihn nichthaber, den freien deutschen Rhein》(“他們休想獲得德國的自由萊菌”)譯者注

==========第153頁==========
    124
    卡・馬克思
    首先是比利時。驚人的相似使一些歷史學家有理由稱比利時人為北方的法蘭西人,憑良心說,這是很難爭議的。的確,在這個國家裡有教養的階級只用法語,而懂佛來米方言的只是某些地區的下等居民階級。除此而外,整個比利時都信奉天主教;比利時的獨立正應該歸功於法國,即按起源、語言和教來說是它的姐妹國的法國。我們且不說,1795年被我們的武力征服了的比利時,在1814年以前是法國的9個省。不過,我國對它的壓制看來並不怎樣沉重,因為在1831年,當比利時未能取得各大國的大國的允許合併給法國的時候,曾根據兩院的決定,願把比利時王位交給法王之子奈穆爾公爵。由於後者拒絕,兩院才不得不把王位交給了薩克森一科堡公爵,即現在的列奧波特一世。但我們引證的前例極為重要:這使我們有根據設想,如果要問及比利時的意見,它的豁達不會在薩瓦之下,它會再一次證明,法國的偉大引起它多麼大的同情和尊敬。上等階級某些代表的反對立場很快就會被人民的鼓掌聲壓下去。
    菜茵河分三條支流入海,其中兩條一法入須德海的艾塞耳河和麥士河的支流伐耳河一幾乎直向北流。假如法國重新劃定自己的邊界,它不能選擇萊茵河本線代替伐耳河或艾塞耳河線,以便從荷蘭南部割一塊儘可能小的地方嗎?當然,它正是會這樣做。此外,必須以菜茵河線為基礎修改我們的邊界,這絕不意味著一定要犧牲荷蘭的利益。我們需要擴張,輿論也早就大聲疾呼地要求我們擴張,為了滿足這一需求,具有現在邊界的比利時就足夠了,何況,些耳德河線就是根據1801年的呂內維爾條約應該劃歸法國的邊
    接著是一小段,用同樣的一些論據證明兼併“在帝國時期是
    Departement des Forels(森林省)的盧森堡大公國的必要性。此,小冊子的作者就轉而證明合併萊茵普魯士的必要性:
    “比利時和盧森堡歸屬我國以後,我們的任務還沒有完成…為了改善我們的邊境,我們必須合併不少於三分之二的菜菌普魯士、整個萊茵巴伐利亞和大約三分之一的黑森大公國。所有這些土地,在帝國時期是魯爾、菜茵和摩塞爾、薩爾、蒙頓奈等省以及貝爾格大公國。1815年這些土地被瓜分,為的是使這些省份再回到我們的手中變得困難。曾經併入法蘭西君主國的

==========第154頁==========
    俄法同盟
    125
    這些省雖然同我們直接聯繫的年代不多,但是,我們暫時的逗留卻在那裡留下了不可磨滅的痕跡,這是一件卓越的事情。在這些地區人們是以怎樣的好感對待法國旅行者,到過那裡的人都知道。近45年來,沒有一個法國兵士在菜茵河沿岸的城市駐防,但是真教人驚奇:這裡的人對待我們穿軍服的人卻如此令人感動。像我們一樣,他們是天主教徒:像我們]一樣,他們是法國人。難道我們的皇帝查理大帝的宮廷不是在亞琛嗎?
    與法國毗連的菜
    茵各省在政治上應該像在天然條件上一樣依附法國
    然後,作者又談到俄國,並指出,克里木戰爭不是法俄同盟的障礙,因為當時它們並沒有達成諒解。接著他便這樣來陳述法國應當得到俄國感謝的一個理由
    “應該記得,法國沒有支持英國在波羅的海上的計劃。我們不知道,在任何情況下向喀琅施塔得襲擊能否成功;我們有根據認為,幸虧法國反對,才沒有進行襲擊。”
    在回顧了一下意大利戰爭之後,作者表示相信普魯士最終會加入法俄同盟:
    “但是,要使柏林內閣同意我們的政策,就應該使它擺脫英國的影響。這怎樣オ能做到呢?使普魯士不再是我們在菜菌河的鄰國,並答應支持它在德國佔領導地位的合法要求。這些菜茵省的割讓將迫使巴伐利亞和普魯士從奧地利那裡尋求補報。與英國同盟能給普魯士的只是 status quo(現狀),而與法國同盟卻可以在它面前開闢無限廣闊的天地!法、俄、普三國一旦締結真誠的同盟,
    而我們也有理由期望它將會
    締結,
    從中產生的後果將是很自然的…如我們在上面已經指出的千八百年以前斯特拉本就認為是無可爭辯的,
    菜茵河是法國北
    部的天然邊界。普魯士因這種領土擴張而吃虧最大。近45年來它看守菜菌河就像巨龍看守赫斯貝里德姊妹的聖園一樣。消除這個法普之間敵對的原因吧;讓菜茵河左岸重新成為法國的領土;作為獎賞,普魯士將從奧地利那裡得到補報,
    奧地利這個國家將因背信棄義和遲鈍呆笨而受到懲罰。
    為了持久和平,什麼事都得做。

==========第155頁==========
    126
    卡・馬克思
    應當符合居民的願望,以便不發生強力兼併的事情。如果俄國佔了君士坦丁堡,法國佔了菜茵,如果奧地利縮小了自己的範圍,普魯士取得了在德國的領導地位,那末歐洲還會發生騷亂或革命嗎?英國一國敢反對俄國、普魯士和法國嗎?這是我們不能容許的。但是,假如這種事情發生了,假如大不列顛敢於如此輕舉妄動,那末,它會得到嚴重的教訓;直布羅陀、馬爾他島、伊奧尼亞群島是使它保持冷靜的保證;是它鎧甲上的脆弱之處。儘管它能夠在自己的島上徒勞無功地焦躁不安,並且始終不得不消極觀看大陸上發生的一切,但由於它將派往敘利亞五六千人,它仍然會被允許說出自己的意見的
    已經到了我們的政策應該明確確定的時候了。正是在敘利亞,法國應當通過和平的方式獲得菜茵邊界,現固同他國的同盟。但我們應該注意不讓俄國無止境地擴張。博斯普魯斯海峽以北各省就應該使它的要求滿足了。小亞細亞仍應是中立區。如果能夠用富有理想和實際的眼光觀察實際問題,那末我們就說,選擇已經由我們做好了,正好,提出了這樣一個人,他是我們希望在敘利亞實現的那種思想的化身。這就是阿布德一艾爾一喀德。他是一位相當虔誠的伊斯蘭教徒,足以博得伊斯蘭教居民的信賴;他相當文明,足以對切人一視同仁:感恩的組帶把他同法國聯在一起,他將保衛基督徒並迫使那些一直要破壞小亞細亞平靜的狂暴部落就範。如果任命阿布徳一艾爾一喀德為敘利亞的艾米爾,我們的這位俘虜的勞績就得到應有的獎賞了。”對阿布的小冊子的評論是卡・馬克思
    原文是英文
    於1860年8月3日寫的
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    載於1860年8月16日“組約每日論壇報”第6025號

==========第156頁==========
    127
    卡・馬克思
    紙張稅。
    皇帝的信
    1860年8月7日於倫敦
    昨晚下院在大多數議員出席的情況下爆發的本屆議會的黨派大戰,雖然從內閣的角度來看是一次勝利,但從舞臺效果的角度來看卻是一次失敗。格萊斯頓先生提出的把紙張關稅降至消費稅的水平一另增少許的關稅附加稅以彌補消費稅可能發生的不妥
    的決議,以33票的多數通過。但是下院完全以自己的風格做了這件事。這裡有舞臺,有鬥士及其侍衛,但沒有稍微值得一提的觀眾。還在戰鬥開始之前,它的結局就已經知道,公報亦已發表。因此,公眾是漠不關心的。誰都知道,聯合起來組成所謂“大自由黨”的黨派控制著議會的多數,因此,只有多數人隊伍發生分裂,內閣才會失敗。但這一點已由帕麥斯頓勳爵事先把形形色色的自由派議員召到他官邸中而得到調解。決議本身出自內閣中的曼徹斯特派,而帕麥斯頓勳爵也只是保證把格萊斯頓先生的決議提升為內閣的決議才得以保住了格菜斯頓先生和米爾納・基ト生先生的支持。他曾經在通過關於取消紙張稅的法案時使用手段,騙過他們。這一次,他們強迫他遵循一定的行動路線。正統的輝格黨人是多數派中唯一被懷疑有背叛陰謀的派別;但他們主子的嚴厲聲音和議會再度解散對他們的威脅,已足以使他們回到

==========第157頁==========
    128
    卡・馬克思
    嚴格紀律的約束之下了。總之,在演出開始前許多小時,整個倫敦就已確切地知道黨派裁判的結果了,因此,除了觀眾席上的常客外,誰也不想出席觀看聖斯蒂凡教堂”的虛有其表的大戰。的確,這是相當無聊的場面,只有格菜斯頓先生的引人入勝的口才以及休・凱爾恩斯爵士精心準備的辯護詞才引起少許的活躍。格菜斯頓先生極力把對其法案的反對立場描繪為保護關稅派企圖對自由貿易派的最後一次絕望反抗。當他坐下來的時候,掌聲淹沒了他最後幾句話,這似乎是在向他這位自由黨的真正領袖致敬,而帕麥斯頓勳爵在這個黨裡則遠不是受人敬愛的獨裁者。代表保守黨人發言的休・凱爾恩斯爵士用嚴密的邏輯論據和深刻的分析證明將紙張稅降至消費稅的水平與對法商約絕對無關。他的對手首席檢察官理査・貝瑟耳爵士(自由黨人)做得很笨,對自己勁敵的成功怒不可遏,並嘲笑休爵士的“律師辭令”;因此,這位可憐的人招來了保守黨人一連串不贊同的喊聲,不時地打斷他的發
    這樣,本屆議會的一場黨派大戰就結束了,現在,極可尊敬的議員們肯定即將成批地離開下院,因此帕麥斯頓勳爵可能現在乾脆用糾纏的辦法爭取通過任何合他心意的小法案,例如,關於地方歐籍軍隊同不列顛軍隊合併的可惡的印度法案。如果要求對英國議會制的深刻惡化提供什麼令人信服的新證明,那末,這個印度法案和下院對它的態度就可以做這樣的證明。任何一個對印度事務稍有權威和略知一二的下院議員都反對過這個法案。下院的多數派不僅自己承認沒有得到任何材料,而且對法案作者的內心打算也表示過疑慮。多數派曾經不得不承認:法案是以欺騙的方式偷運進議院的;正確估計情況所必需的最重要文件被狡詐地藏了

==========第158頁==========
    紙張稅。
    皇帝的信
    129
    起來;印度事務大臣の不顧印度事務參事會全體成員的不同意就提出了法案一關於此事,他顯然違反1858年賜與印度的新憲法而認為沒有必要向議院報告:最後,內閣甚至沒有試圖引用任何理由來說明,為什麼要在下院會議快結束時一在一切比較重要一點的問題被從議程中取消之後一用那種極不光彩的匆忙方式通過法案,而這個法案實際上將根本改變不列顛憲法,因為它將大大加強王室的權力,將建立一支實際上在各方面都不受議會撥款約束的軍隊。但法案仍然可能在現在通過,因為兩派的頭目看來已同宮廷有了祕密協定了。
    路易一拿破崙寫給他所鍾愛的培爾西尼的信,仍然是英國和拉芒什海峽彼岸注意的中心。首先,土耳其政府對法國和俄國最初所籌劃的那種敘利亞遠征“的抗議,看來得到了奧地利和普魯士的強烈支持,而帕麥斯頓勳爵既在不久前即辯論防務時選定了路易一拿破倉作為不列顛所疑懼的主要對象,於是就不能不把自己的權威地位拋在天平盆上加重土耳其和德意志各邦這一邊了。其次,十二月英雄看來不僅被俄國的唯我獨尊的口氣弄得有些不知所措,而且,在更大的程度上,被《 ancient parts》(“日黨”)在沙龍里的反覆嘲弄以及從巴黎郊區傳來的對《 alliance cosacque》“與哥薩克同盟”)的低聲怨言弄得驚慌起來。
    要使巴黎能接受這個同盟,需要把情況大大複雜化一下。路易一拿破崙在如此可悲的情況和顯然心慌意亂的狀態下,寫了那封信,信中某些地方是極為可笑的。
    英國人在讀到下面一句說給帕麥斯頓勳爵聽的話時,大概會
    ①查・伍德
    編者注

==========第159頁==========
    130
    卡・馬克思
    忍不住哈哈大笑:“我們都是老實人,讓我們像老實人那樣,而不要像爾虞我詐的騙子手那樣達成真誠的協議吧”;但是,只有法國人的聽覺覚才能鑑別這一段粗俗不堪而又可笑之極的法文原文:《Entendons nous loyalement comme d'honnetes gens, que noussommes, et non comme des larrons, qui veulent se dupermutuellementむ》。任何一個法國人,在讀到這一段話時,都不能不想起名劇“羅伯爾・馬凱爾”中類似的話。
    附錄幾份有關法國和英國國家支出的比較資料。根據臨時的或草擬的預算,法國1860年的總收入估計為182500萬法郎或7300萬英鎊,其收入來源如下
    (英鎊)
    直接稅、土地、房屋、私人營業執照
    18800000
    註冊收入(印花稅和地產)…1430000林場、森林和漁業
    ………150000
    四、關稅和鹽稅………910000
    五、間接稅(消費稅等)……1950000
    六、郵政…230000
    七、其他收入………………………750000
    英國1859年的收入(1860年的財政報告尚未公佈)如下,並且同法國的報告一樣,取其整數
    (英鎊)
    一、稅收(包括所得稅
    …10000000
    印花稅
    8250000
    三、皇室土地
    …420000
    四、關稅…
    ・24380000
    五、消費稅
    18500000
    郵政
    …………3200000
    七、其他收入
    …2100000

==========第160頁==========
    紙張稅。
    皇帝的信
    131
    兩國國家支出比較如下:
    法國
    英國
    (單位:英鎊)
    國債利息
    ・…22400000
    28500000
    陸軍和海軍
    1860000022500000
    皇室費
    …1000000
    400000
    進款徵集費
    8000000
    4500000
    其他支出
    23000000
    9000000
    共計・……73000006500000
    從上表中可以看出,波拿巴法國的國債利息正在迅速達到英國的水平;大陸上的集權君主國對陸軍和海軍的支出少於島上的寡頭政體國;某個名叫路易一拿破崙的個人開支比英國君主多倍半,最後,在法國這樣一個官僚國家裡,進教徵集費正在以同進款本身不相稱的比例增長著。卡・馬克思寫於1860年8月7日
    原文是英文
    載於1860年8月22日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第6030號

==========第161頁==========
    132
    弗·恩格斯加里波第的運動
    1860年8月8日於倫敦
    意大利南部的危機就要到來。如果法國和撒丁的報紙可信的話,那末1500名加里波第的軍隊已經在卡拉布里亞海岸登陸,並且隨時都可望加里波第本人到來。即使這個消息為時過早,8月中加里波第就可以把戰場轉移到意大利半島卻是毫無疑問的。
    要想弄清楚那不勒斯軍隊的調動情形,必須注意到在它的隊伍中有兩個互相敵對的派別:一派是執政的溫和自由派,以政府為代表:另一派是專制主義的權臣集團,軍隊的大多數將領都同它有聯繫。政府的命令往往被官廷的密令和將軍們的陰謀所破壞。軍隊調動的矛盾以及新聞報道的矛盾就是從這裡產生的。今天我們聽說全部王國車隊都要撤離西西里島,明天我們卻發現王國軍隊在米拉措附近準備新的作戰基地。這種情形是所有不徹底的革命所特有的:1848年在歐洲到處都出現過類似的局面。
    當那不勒斯政府主張撇離西西里島時,博斯科一看來他是這一群佩帶那不勒斯將官肩章的老儒夫中唯一堅定的人物一卻安然地著手把該島的東北部變為希望能夠從這裡去收復全島的築壘基地。為了這個目的,他率領了一支在墨西拿所能選出的精銳部隊開往米拉措。在那裡他碰上了梅迪契指揮的加里波第軍隊的

==========第162頁==========
    加里波第的運動
    133
    個旅,可是卻沒有敢對他們進行任何認真的攻擊。就在那時,加里波第本人得到了報告,率領援軍來到了,於是,這位起義者的領袖便向王國軍隊發起了攻擊,經過12小時以上的激戰,完全擊潰了王國軍隊。雙方參戰的兵力大致相等,但那不勒斯軍隊佔領的是非常堅固的陣地。然而,無論陣地或兵士都沒有能抵擋住起義者勇猛的攻擊,他們把那不勒斯軍隊一直趕過城市,退入主堡。於是那不勒斯軍隊只得投降。加里波第准許他們登船離去,但不得攜帶武器。在這次勝利以後,加里波第立即向墨西拿進發,當地的那不勒斯的將軍同意以不觸犯他的主堡為條件交出該城的外圍堡壘。容納不了幾千人的墨西拿主堡,永遠也不會成為加里波第進攻行動的嚴重障礙。因此,他做得完全正確,使該城避免了一場炮擊,而這本來是任何強攻所不能避免的後果。總之,這一連串的投降一在巴勒摩、米拉措和墨西拿一一比次數多一倍的戰敗更能摧毀王國軍隊的自信心和對指揮官的信任。那不勒斯軍隊向加里波第投降已經成為常見的事情。
    從這時起,這位西西里的獨裁者就可以考慮在大陸登陸了可是,要保證在更往北面、距離那不勒斯68日行程的地方登陸,即使是在波利卡斯特羅灣登陸,他現有的輪船大概也還是不夠的。因此,看來他決定在最狹窄的地方,即在該島的東北端、墨西拿以北的地方渡過海峽。據報道,他在這個地方集中了將近1000只船,其中大概多半是一些這一帶常見的近海捕魚的小帆船,所以,假如關於薩基指揮的1500人登陸的消息屬實的話,那末他們就是加里波第的先頭部隊。從這裡向那不勒斯進軍並不是最適宜的地點,因為這個地點在半島上距離首都最遠。但是,如果加里波第的輪船不能一次載運1萬人,那末他就用不著選擇其他地點了,而在

==========第163頁==========
    弗·恩格斯
    這個地點他卻至少有一個有利條件,即卡拉布里亞人會立即和他聯合起來。然而,假如加里波第的輪船能載運約1萬人,並能指靠王國艦隊的中立(看來王國艦隊並沒有決心對意大利人作戰),那末,大概一支不大的部隊在卡拉布里亞登陸就僅僅是一種佯動,而他本人是想率主力開往波利卡斯特羅灣,甚至薩累諾灣。
    加里波第現有的兵力為5個正規步兵旅(每旅4個營)10個
    Cacciatori del' Etna(埃特納獵兵)營、2個 Cacciatori delle A lpi阿爾卑斯獵兵)營(這是他的精銳部隊)、1個由英國人鄧恩上校指揮的外籍營現為意大利營)、1個工兵營、1個騎兵團和1個騎兵連及4個野炮營,共34個營、4個騎兵連和32門火炮,總人數約達25000人,其中半數以上是北意大利人,其餘的是意犬利其他地區的人。幾乎所有這些兵力都可以用來進攻那不勒斯,因為目前正在編組的新的部隊不久就足以監視墨西拿的主堡和保衛巴勒摩及其他城市。但是,同那不勒斯政府名義上擁有的軍隊比起來這支軍隊的人數還是很少的。
    那不勒斯軍隊按平時編制包括3個近衛團、15個基幹團、4個外籍團,每團2個營,計44個營:還有13個獵兵營、9個騎兵團和2個炮兵團,共計57個步兵營和45個騎兵連。如果再加上也完全按照軍隊原則編組的憲兵9000人,這支軍隊按平時編制共有9萬人。但是近兩年來,這支軍隊已按戰時編制補充滿員;各團增編了第三營,後備騎兵連已轉為現役,警備部隊也已補充足額,因此,目前這支軍隊名義上已超過15萬人
    但是這是一支怎樣的軍隊阿!表面上,在書呆子看來,它是十分中看的,然而這支軍隊沒有生命,沒有靈魂,沒有愛國熱忱,也沒有忠心。它沒有民族的戰鬥傳統。這樣的那不勒斯軍隊一向總是

==========第164頁==========
    加里波第的運動
    135
    吃敗仗:只有在追隨拿破倉時它才始終是勝利的分享者。這不是民族的軍隊,這純粹是國王的軍隊。徵集和組織這支軍隊僅僅是為了一個特殊的目的一使人民俯首聽命。可是,甚至在這一方面,它顯然也是無用的;軍隊中有著大批反君主主義分子,目前他們已到處顯露頭角。特別是中土和下士,幾乎全都是自由派。整團的人高呼: V iv a G aribaldi!》!(“加里波第萬歲!”)。這支軍隊從卡拉塔菲米到巴勒摩所遭到的這樣的失敗,是任何一支軍隊從未遭到過的。如果說外籍部隊和某些那不勒斯部隊在米拉措曾經打得不壞,那末不應當忘記,這些精銳部隊只是那不勒斯軍隊中微不足道的一小部分而已。
    因此,幾乎無疑問的是:如果加里波第率領足以保證在大陸上取得幾次勝利的兵力登陸,那末那不勒斯軍隊無論集中有多大的兵力也不能成功地抵擋他:;在最近的將來,我們可能就要聽到加里波第率領15000人對付比他多十倍的敵人,從希拉向那不勒斯繼績勝利進軍
    弗・恩格斯寫於1860年8月8日
    原文是英文
    載於1860年8月23日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第6031號

==========第165頁==========
    卡・馬克
    新的撒丁公債
    行將舉辦的
    法國公債和印商公債
    1860年8月14日於倫敦
    600萬英鎊的新的撒丁公債的發行工作結束了,據說,公債的認購數字超過所要求的數字的一倍。可見,市場上新意大利王國的債券價格是提高了;與此同時,奧地利卻無法應付債務,其債臺之高,已不能用國家的財源來衡量,而是要用它的政府的虛弱來衡量了;至於俄國,強大的俄國,由於被趕出歐洲信用市場,已不得不再去求助於印刷機。然而,即使對撒丁來說,新公債也提醒我們個可惡的事實:在我們這個時代,為自由和獨立而鬥爭的人民剛邁出第一步,就好像有一種惡鬼般的宿命力量把他們推向新的奴役。難道任何國債不是壓在整個國民經濟身上的抵押,不是閹割人民的自由嗎?難道它不是產生新型的名叫國家債權人的無形暴君嗎?無論如何,如果說法國人為了繼續做奴隸而在不到10年之內把自己的國債增加了一倍,那末,意大利人為了獲得自由,大概要擔負起同樣的債務了。
    本來意義上的皮蒙特,即不算一些不久之前合併過來的省份,在1847年共繳納稅款3813452英鎊,而今年它必須繳納6829000英鎊。在英國報刊上,例如在“經濟學家”上曾經指出,由於關稅制度實行了自由主義的改革,皮蒙特的商業也已大大發展,

==========第166頁==========
    新的撒丁公債。
    行將舉辦的法國公債和印商公債
    137
    並且為了說明這一點引用了下述數字:
    (英鎊
    1854年輸入僅為
    ……………………………12497160
    1857年輸入為……
    19123040
    1854年輸出為
    8595280
    857年輸出増加到・…・………………・14050040
    但是,請允許我指出,這種增加是表面的,而不是實際的。撒丁輸出的主要商品是絲、絲織品、細繩、酒類和植物油:而正如已經普遍都知道的,在1857年前三個季度中,所有這些商品的價格都大漲物漲,因而撒丁的商業收入總額就增加得特別多。此外,王國的官方統計所說的只是出口商品和進口商品的價值,而不是它們的數量,因此,1857年的數字一般說來可能是一個例外。在1858-1860年期間,至今沒有印發過任何官方報告,所以,國家的工業發展曾否因1858年的商業危機和1859年的意大利戰爭而停頓,還不得而知。下面引用的撒丁本土本年度(1860年)官方收支統計表證明,新公債的一部分將用於彌補赤字,而另一部分則規定供準備新戰爭之用。
    1860年撒丁的收入
    (英鎊)
    關稅
    2411824
    土地稅,房捐,印花稅等
    2940284
    鐵路和電報
    ・………………………699400
    郵政
    外交部的進款
    ・………………12400
    內務部的進款……21136某些國民教育門的收入造幣廠的收入
    687
    其他收入
    ……………………193888
    特殊收入……301440共計
    6829738

==========第167頁==========
    卡・馬克思
    1860年撒丁的支出
    (英鎊)
    財政部…
    ……4331676
    司法部
    243816
    外交部
    ………70028
    國民教育………………………………1174內務部
    407152
    公共工程
    854080
    陸軍費
    ………………2229464
    海軍費
    310360
    特殊開支
    ……………………・1453268
    共計
    ・10017588
    把數達10017558英鎊的開支同為數6829738英鎊的收入比較一下,就可看到,赤字是3187850英鎊。另一方面,新獲得的省份據統計應提供年收入3435552英鎊,而它們的年支出則將為1855984英鎊,這樣約浄餘160萬英鎊。根據這一統計,包括新獲得的省份在內的整個撒丁王國的赤字,就將減少到1608282英鎊。當然,讓倫巴第和諸公國支付皮蒙特在意大利戰爭期間所負擔的部分費用,是公平合理的,不過,單是為了緩和舊省份的財政狀況而向新省份徵收幾乎兩倍於它們的行政費的捐稅,這到後來可能是萬分危險的
    熟悉巴黎金融市場內幕的人一直深信,在不久的將來,將舉辦新的法國公債。只要有一個適當的理由就可舉辦公債。如所周知,emprut de la paix(和平公債)結果是失敗了。《 Partant pour la
    Syrie的排演規模到現在仍然太小,無法對 grande nation(偉大民族)的熱情發出新的召喚。因此,據推測,如果不發生什麼意外,而糧價繼續上升,那末,就將以防止可能的饑荒為藉口而舉辦公

==========第168頁==========
    新的撒丁公債。
    行將舉辦的法國公債和印商公債
    債。聯繫著法國財政狀況,可以指出一件有趣的事實:曾在 corps
    Legislatif(立法團)大膽預言過帝國財政必將破產的茹爾・法夫爾先生,被選為巴黎律師公會的 batonnier(會長)。諸位都知道,從舊君主制度時代起,法國律師就保存了某些古老的封建完法的殘餘。他們仍然組成一個特殊的公會組織,叫做 barreau,它的會長即 batonnier每年選一次,代表公會與法庭和政府打交道,同時維持會內的內部紀律。在復辟時代以及隨之而來的資產者國王①統治的時代,巴黎 batonnier的選舉往往被認為是一件政治大事是一次對當前的政府表示擁護或反對的行動。我認為,茹爾・法夫爾先生的當選應該認為是巴黎律師公會組織第一次反波拿巴主義的示威,因此,這是當前大事記上值得一提的事件。
    在昨天勉強達到法定人數的下院會議上,査理・伍德爵士,這真正典型的名副其實的輝格黨鑽營家設法通過了一項決議,這項決議授權他以印度財政部的名義舉辦300萬英鎊的新公債。根據他的報告,1858-1859年度(印度的財政年度的起迄向來都是4月)印度的赤字為14187000英鎊,1859-1860年度為9981000英鎊,而1860-1861年度預計為740萬英鎊。這項赤字的一部分他答應用威爾遜先生剛剛制定的稅收來彌補,一順便指出,這是非常成問題的,一另一部分赤字則用300萬新公債來消滅18561857年度即起義前一年為數59442000英鎊的國債,目已增加到97851000英鎊。債務的利息增加得更快,從1856-1857年度的2525000英鎊增加到1859-1860年度的4161000英鎊。雖然實行新稅收而使收入強行增加,但是收入仍舊趕不上開支。甚
    ①路易一菲力浦。
    編者注

==========第169頁==========
    140
    卡・馬克思
    至用查理・伍德先生本人的話來說,所有部門,除了公共工程部門以外,開支都增加了。為了彌補今年和明年用於建築設防兵營的300萬英鎊開支,“公共工程和民用的公共建築幾乎完全暫停”。看來,査理爵士認為這種“全面暫停”是整個辦法的最好的一著。1856-1857年駐在印度的歐洲兵士為4萬名,現在那裡有8萬名,那時土著軍隊不到20萬人,而現在卻超過30萬人。卡・馬克思寫於1860年8月14日
    原文是英文
    載於1860年8月28日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每目論壇報
    論壇報”第6035號

==========第170頁==========
    141
    弗·恩格斯
    奧地利病夫
    奧地利皇帝弗蘭茨一約瑟夫之所以活著,看來只是為了證明句古拉丁名言的正確性:“上帝要想叫誰滅亡,首先是使他瘋狂”從1859年初起,他別的事情不做,總是故意放棄擺在他面前的切拯救自己和奧地利帝國的機會。只用部分軍隊突然進攻皮蒙特,由皇帝及其黨徒代替海斯元帥統率軍隊,因猶豫不決而導致了索爾費裡諾會戰,正當法國人來到他的最強大的陣地前面而突然簽訂和約,在為時不太晚的時候頑固地拒絕在帝國內部組織上作任何讓步,一所有這一切,就構成了無與倫比的一系列由一個人在那麼短的時期內所犯下的荒謬的錯誤。
    但是,命運垂青,又給弗蘭茨一約瑟夫一個機會。路易一拿破崙的無恥的兩面手法,使普魯士和奧地利的聯盟成為必要,這聯盟,最初由於奧地利以往的屈辱和與日俱增的內憂外患,就已經有了可能了。巴登會晤和特普利策會晤鞏固了這一聯盟。普魯士第一次以全德代表的身分出現,答應在奧地利遭到意大利乃至法國進攻時予以援助;奧地利方面則答應向輿論讓步並改變自己的對內政策。在弗蘭茨一約瑟夫面前,的確出現了希望。即使匈牙利發生騷動,他也可以不害怕與意大利單獨較量了,因為他的新政策定會確保帝國這一部分的安全。匈牙利獲得以1849年

==========第171頁==========
    142
    弗·恩格斯
    廢除的舊憲法為基礎的特殊憲法,可能就心滿意足:一個自由主義的全帝國憲法,可能符合君主國的德意志核心的當前願望,並且還可能在頗大程度上抵銷斯拉夫省份的分立趨向。財政交由社會監督,將會恢復國家信用,這樣,目前這個軟弱、貧困、一蹶不振、衰竭不堪、被內部糾紛弄得分崩離析的奧地利,將會在70萬準備保護它的德意志軍隊的守衛之下迅速恢復自己的實力。為了實現這一切,只要求奧地利做到兩個條件:堅決地、無條件地在國內實行真正自由主義的政策;在威尼斯保持防禦策略,而讓意大利其他部分自行其是
    但是,弗蘭茨一約瑟夫看來是做不到這兩個條件的,或者說他不想這樣做。他既捨不得放棄他那日益衰微的專制君主的權力,又不能忘情於他已經喪失的意大利小君主的保護人的地位。缺乏真誠、軟弱無力但又頑固不化的弗蘭茨一約瑟夫看來正力求通過對外的侵略戰爭來逃避國內的困難,看來,他不想用放棄正在從他手中溜走的權力的辦法使自己的帝國凝合起來,而是重新投入了他的密友的懷抱並準備進行一場可能導致奧地利君主制崩潰的、向意大利的征討。
    不管維也納是否向都靈發出關於加里波第在卡拉布里亞登陸事的照會或其他正式通知,有一點是非常可信的,即弗蘭茨一約瑟夫決定把這一事件做藉口而實行干涉,幫助那不勒斯國王。事實上是否如此,不久的將來定見分曉。但是奧地利政策如此急刷地轉變,原因何在呢?是不是不久前與普魯士和巴伐利亞的結盟衝昏了弗蘭茨一約瑟夫的頭腦呢?未必如此,因為,歸根到底,特普利策的這次結盟只是對普魯士來說是一大勝利,而對他來說卻是種屈辱。是不是弗蘭茨一約瑟夫想趁加里波第還沒有把教皇和那

==========第172頁==========
    奧地利病夫
    143
    不勒斯國王的軍隊打得七零八落,並把其中的意大利人併入自己的隊伍的時候,把這些軍隊集結在自己的旗幟之下呢?這也不成其為理由。雖然奧地利一旦採取那種荒唐的侵略行動以後,會對任何幫助都來者不拒,但這些軍隊在任何戰爭中都不會有什麼幫助的。奧地利制定這些計劃的唯一的原因,只能是由於它的內部政治狀況。在這方面,要想找到解釋是不難的。帝國議會雖然補充了些來自各省的極端的保守分子和貴族分子,並且被賦予在和平時期監督國家財政的權利,但它不久即將討論人民代議機關以及帝國憲法和帝國內各省的憲法問題。匈牙利議員所提的議案已在委員會中得到了壓倒的多數,這些議案也將在議會中不管政府如何而同樣勝利地通過。一句話,第二次奧地利革命看來正在開始。帝國議會這一個按照法國名士會議造出的很差勁的仿製品,正在準確地模仿後者,宣佈自己力不勝任,要求召開三級會議。奧地利政府面對著同路易十六一樣的財政困難,又由於帝國內的各個民族的離心趨勢而更加衰弱,已經無力抗拒。在強迫政府作出讓步以後,一定還會要求它作出新的讓步。三級會議很快就會宣佈自己是國民議會。弗蘭茨一約瑟夫感到他腳下的大地在動搖;為了避免危險的地震,他可能投入戰爭的深淵
    如果弗蘭茨一約瑟夫真正實現他的威脅,為維護那不勒斯和教皇國的正統而開始十字軍征討,結果將會如何呢?在歐洲,無論大小國家,都是絲毫也不需要去支持波旁王朝的,如果弗蘭茨一約瑟夫為了它而干涉進來,全部後果將落在他身上。路易一拿破倉定會以維護抑不干涉原則的名義跨越阿爾卑斯山,而奧地利由於遭到整個歐洲輿論的堅決反對,財政紊亂不堪,面臨著匈牙利的起義,軍隊雖驍勇善戰但人數卻少得多,終不免要遭到慘敗。可能,

==========第173頁==========
    144
    弗·恩格斯
    這對它來說將是一個致命的打擊。也談不到德意志會給它一臂之助。德國人將十分堅決拒絕為那不勒斯國王和教皇而戰。他們將只希望德意志聯邦領土的不可侵犯性能得到承認(法國人和意大利人都將樂意贊同這一願望),而例牙利如果起義,他們也將袖手旁觀。而且,帝國的德意志各省看來也很可能會像1848年那樣支持匈牙利人的要求,它們自己也將要求自己的憲法。不管政府怎樣限制奧地利帝國出版界的自由,但出版界仍然表現出對加里波第同情的明顯跡象,這種同情甚至在奧地利也很普遍。輿論的傾向從去年起就已改變,威尼斯現在被看做十分不合算的領地,而維也納居民則讚許意大利人爭取獨立的鬥爭,因為它是在沒有法國援助的情況下進行的。弗蘭茨一約瑟夫將很難迫使甚至是自己的德意志臣民為那不勒斯的波旁王朝、教皇和愛米利亞小公侯的和利益去拚命。正在走上反對專制制度的革命鬥爭道路的人民,未必會捍衛自己的統治者的王朝利益。維也納人早就證明了這一點,而且,十分可能,奧地利軍隊渡過波河,將成為維也納和匈牙利領導運動的黨派採取更堅決鬥爭的信號。弗・恩格斯寫於1860年8月16日
    原文是英文
    作為社論載於1860年9月1日“紐約
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    每日論壇報”第6039號

==========第174頁==========
    卡・馬克思
    次洲的收成
    1860年8月21日於倫敦
    夏天愈朝後過,收成的前景就愈暗淡,天氣可能好轉的希望就愈渺茫。今年夏天,不僅聯合王國天氣完全反常,而且整個北歐、法國北部、比利時和菜茵河各省都是這樣。至於英國,下面就是對它的天氣的真實描寫
    “在寒冷的、退到的春天之後,六月雨水又這樣多,竟使許多地區無法播種蕪菁,無法除去飼用甜菜中的雜草,也無法完成通常的季節性農活。後來在十來天的好天之後,天氣又變化無常了,連著兩天不下雨就有點使人奇怪除了水分過多外,今年夏天,或者可以說,已經過去的夏天的特點是缺少晴天,氣溫特別低,即使沒有下雨,氣溫也多半是如此。”
    每年降雨量平均約20英寸,而今年五月和六月的降雨量已達
    1.17英寸;由此可見,這兩個月的雨量已超過全年的一半。上星期開始時似乎天氣有好轉的預兆,結果比任何時候都變化無常,而且風雨大作;本月16日和18日下暴雨時還有雷和一陣陣的西南暴風。因此馬克街的小麥價格,昨天比上星期一0的市場價格每夸特≌上漲約2先令。
    ①8月13
    編者注
    ②1夸特等於12.7公斤。
    編者注

==========第175頁==========
    卡・馬克思
    乾草的收割已經嚴重受阻,並且由於連續颳風、下雨和寒冷而延退了。草已經倒下,一直在漚著,使人擔心它的很大一部分養料會因受潮而喪失,因而大部分草將不適於作飼料,而只能作鋪墊這會引起很嚴重的損失,因為會使對春播穀類作物的消費大大增加。很多幹草尚未收割,而很多已無可補救地損失了。
    星期六的“園藝紀事”說:“幾乎用不著懷疑,小麥的收成一般是受到嚴重的損害了。從英格蘭和蘇格蘭的通訊員那裡接到的140篇報告中至少有91篇說,收成低於中等年景;從小麥的主要產區來看,也有相當多的報告說明情況不妙。例如,林肯郡的6篇報告中的5篇,諾福克和薩福克的5篇報告中的3篇,牛津、格羅斯特郡、威爾特郡、漢茨和肯特的全部報告,都是一些表明情況不好的消息。”
    很大一部分小麥在麥粒成熟以前就從根上爛掉了,許多地區麥粒遭到病害和黴爛。在小麥遭到這種病害,而且在許多地區受害面積都很大的時候,那種從1845年開始、猖獗了4年之久、至1850年後才逐漸平息的馬鈴薯病,現在不僅在愛爾蘭,而且在英國的許多地區及大陸北部更嚴重地復發了。
    下面是“自由人報”對愛爾蘭收成的一般情況所作的總結:“燕麥的收成一般認為差不多是垮了。除幾個不大的地區外,燕麥尚未成熟,全是青的,就因天氣極壞而倒下了。看來,小麥也要遭受到威脅著所有穀類作物的那種災害。迄今為止,只有少許小麥收割了;小麥的收成,僅在幾個星期前還引起人們最好的希望,而現在卻使農場主感到十分擔憂了。至於馬鈴薯的收成,一般認為,如果目前的天氣再保持一個月,也必然要完蛋。”
    據“威克斯弗德獨立報”稱,
    “馬鈴薯病正在逐漸加劇,在某些地區,所有的馬鈴薯,不管它的大小、種和栽種時間,已有整整三分之一受到傳染。
    因此,看來十分肯定,普遍收穫將比通常時期大大推退,因而

==========第176頁==========
    歐洲的收成
    147
    現有的儲存將不夠用。部分乾草毀壞,再加上馬鈴薯病,將使穀類作物的消費空前增長:同時各種穀物的收成,特別是小麥的收成,將大大低於中等年景。迄今為止,國外的輸入量沒有超過1858年和1859年的輸入量,恰恰相反,還大大降低了。另一方面,儘管現在糧食的平均價格比去年同期高26%,但仍然沒有繼續提高,原因是:據說美洲和俄國南部的收成好,同時人們對天氣的好轉抱有希望,另外,由於不久前皮革貿易衰落,人們對所有金融交易都極端謹慎。把現在的價格與1815年以來同期的價格相比,我得出結論:現在1夸特相當於58先令至59先令的小麥的平均價格,將來定會提高到(至少在英國)65-70先令。糧價如果這樣上漲,如果正值國內出口貿易日益衰落之際,後果將尤其悲慘。不列顛的出口額到1859年6月30日為止的6個月內是63003159英鎊,而至1860年同期則減少到62019989英鎊,正如我在前一篇通訊①中所指出的,這種縮減主要是由於亞洲和澳大利亞市場上棉布和棉紗過剩、需求減少而引起的。出口是這樣減少了,可是進口卻比1859年同期大大增加。的確,我們看到,截至1859年5月31日為止的,5個月內的輸入總值是44968863英鎊,而1860年是57097638英鎊。
    這種輸入超過輸出的現象,不可避免地要加速黃金外流,從而使金融市場更加不穩定,這是所有歉收和大量購買外國糧食時期的特徵。如果說英國不可避免的財政困難的影響不見得會遠遠超出經濟的範圍,那末,大陸上的情況就將完全不同了,在那裡,既然財政危機同歉收和大增稅捐同時發生,就幾兒乎不可避免地要出嚴
    ①見本卷第83-85頁。
    編者注

==========第177頁==========
    148
    卡・馬克思
    重的政治亂子。最嚴重的擔憂已經使巴黎波動起來,城市當局現在正忙於收購整批整批的舊房屋,然後再拆除,從而使《 ouvriers》“工人”)有工作可做。巴黎上等小麥價格現在像倫敦一樣高(假如還沒有超過的話),即從60先令6辨士至61先令。路易・波拿巴企圖用以轉移輿論視線的最後花招一遠征敘利亞,把西班牙提升為“大國”,同普魯士談判,企圖阻止加里波第成功,一所有這一切都完全失敗了,他馬上就得面對這樣的局面:就在他的政治“威信”明顯地變得不值錢的時候,正好又碰上因天氣惡劣、財政困難和國庫空虛而產生的危險。如果說,上面這種說法需要什麼證明,那末波拿巴給 M on cher Persigny》(“親愛的培爾西尼”)的信不就是這樣的證明嗎?卡・馬克思寫於1860年8月21日
    原文是英文
    載於1860年9月6日“紐約每日
    俄文譯自“組約每日論壇排
    論壇報”第6043號

==========第178頁==========
    弗·恩格斯英國志願兵獵兵的檢
    英國像德國一樣,正在武裝起來準備反擊波拿巴主義威脅著它的進攻。英國志願兵獵兵的出現,其原因也同普魯士把自己的基幹營數增加一倍的原因一樣。所以,對德國軍人說來,獲得有關英國志願兵的現狀和戰鬥力的一些詳細情報,是有好處的:因為這支軍隊就它的起源和思想基礎來說,是波拿巴主義的敵人,是德國的盟友。
    少數幾個營除外,這支志願兵是從去年(1859)下半年開始建立的:大部分志願兵穿上軍服和受訓還不到一年。目前它的人數名義上是12萬人:但是如果我們從某些區的實際情況來看,就可以說,真正有戰鬥力而又受過訓練的人不超過8萬;其餘的都沒有什麼興趣,最好除名。
    志願兵的組織很簡單。凡是有60-100名志願兵(炮兵是50-80名)的地方,他們就組成一個連,這一點要經本郡總督同意。志願兵選出軍官候選人上尉、中尉和少尉各一名),多半由總督任命給他們各自的連隊:但是選出的候選人也有被否決的時候。幾個連可以組成一個營,由總督任命少校和中校,在大多數情況下是根據軍官的志願來任命,或者是根據上尉的軍齡來任命。這樣,

==========第179頁==========
    150
    弗·恩格斯
    就組成了一支有1個到8個連或更多的連的部隊,並根據這些連在各自的郡編成的順序給予番號:但是隻有由8個連組成的完整營才有一名中校。所有軍官都可以從志願兵當中任命,不必經任何考試。但是副官必須是常備軍或民軍的軍官,並且只有他人領取固定的薪水。志願兵自備服裝等物,而政府則根據他們的請求借給他們步槍和刺刀。制服的顏色和式樣由各部隊自行決定,但須經總督批准。一般說來,各部隊還必須自己安排練兵場、教練場、彈藥、教官和軍樂隊。
    各種步兵部隊或獵兵部隊的制服多半是深綠色、深灰色、淺灰色或褐色的。式樣介乎法國式與英國式之間;他們多半頭戴法國式軍帽或法國軍官和英國軍官的制帽。炮兵身穿深藍色制服。他們照顧到外貎,採用了相當不方便和笨重的皮帽或騎炮兵的高筒軍帽。還有少數騎獵兵,他們的服裝式樣是模仿英國騎兵服裝,但是這個部隊僅僅是一種奢侈品而已。
    當最初一開始鼓動組成這種獵兵部隊時,整個想法很像我們自己的國民或市民自衛團";從許多方面來看很像玩兵形遊戲:造就軍官的辦法,以及某些軍官在執行勤務時表現出來的姿態和無能,都是相當可笑的。完全可以想像,志願兵所選出的並不總是最有能力的人,甚至不是最同情志願兵運動的那些人。在頭6個
    ①除政府發給的薪水180英鎊外,大多數營自己還增加相當一筆錢:我知道正規軍的中尉副官拿300英鎊或2000以上塔勒薪水。
    恩格斯在“軍事總彙
    報”上加的注
    ②“造就軍官的辦法”一語在“軍事總彙報”改作:“選舉軍官時的朋黨關係Klungel)”,接著是編輯部加的注:“ K lunge》)一詞對於我們的許多讀者來說不是
    十分明白的,儘管我們駐曼徹斯特的記者沒有忘記它。這個詞起源於古科倫,指最大的貴族同城市部隊的聯繫。”一編者注

==========第180頁==========
    英國志願兵獵兵的檢閱
    151
    月期間,從參觀者所得的印象來說,差不多所有的營和連都同我們自己的己不存在的1848年的市民自衛團一樣。
    這就是交給軍士教官設法變成一支有戰鬥力的野戰部隊的兵員。操槍動作訓練和排教練每週兩次或三次,多半是每晚7-9點鐘點著煤氣燈在室內進行。如果可能,每逢星期六下午整個部隊就做短途行軍,並且進行全連的運動。法律和習慣都禁止在星期天進行訓練。教官是基幹部隊或民軍部隊的中士和下土,或領優撫金的兵士:他們還必須把軍官訓練得像個樣子。但是英國的軍士是一種出色人材。在執行勤務時,英國軍隊裡的罵人話和粗野話比在任何別的軍隊裡都少;可是使用懲罰的時候卻多得多。軍士是模仿軍官的,所以就其作風來說大大超過我們德國的軍士。其次,他服役不是為了將來在文職方面獲得某種小的職務,像在我們德國的情況那樣;他是自願服役12年的,他在職務上一直提升到班長,每個階段都對他有相當大的新的好處;在每個營裡,副官和財務官這一兩個軍官職務多半由老軍土擔任;而在執行作戰部隊的勤務時,每個軍士可以往自己的衣領上戴上一顆小金星,在對敵行動中區別自己。屬於這一類人的教官,總的說來,為志願兵做了他們在這樣短的時間內所能做到的一切;他們不但把他們訓練得能夠穩穩當當地完成連的運動,而且使軍官們也成了個樣子
    同時,各獨立連,至少是各大城市裡的,已經編成營,並且從正規部隊得到副官。英國的尉官像奧地利的尉官一樣,比北德意志尉官的理論訓練少得多;但是也像奧地利人一樣,如果他愛自己的職業,他對自己的職務就十分熟悉。在從基幹部隊轉到志願兵部隊的副官中間,有些人充當教官不是沒有缺點:但他們在很短的時間內在自己的營裡取得的成就實在是驚人的。但是,直到現在,只

==========第181頁==========
    152
    弗·恩格斯
    有一小部分志願兵編成固定的營,當然,這些部隊跟還沒有編成營的大多數連比起來要好得多。
    8月11日,郎卡郡和柴郡的志願兵,在從曼徹斯特到利物浦半路上的牛頓組織了一次檢閱,負責指揮的是區司令喬治・韋瑟羅耳爵士將軍。在這裡集合的志願兵是曼徹斯特附近各工業區的志願兵:利物浦或柴郡各鄰近農業區的居民在出場的志願兵當中不很多。如果根據我們德國的招兵經驗來判斷,這些部隊在體格方面應該是低於中等水平。但是不應該忘記,來自工人階級的志願兵只佔極小的一部分。
    牛頓賽馬塌的土質本來就又溼又軟,由於老是下雨,軟得就更厲害,並且很不平,很泥濘。賽馬場的一邊是一條小河,兩岸有些地方灌木從生。這個地方正好適合於年輕的志願兵進行閱兵:他們大多數人足踝站在水裡泥裡,而軍官的馬在粘泥裡一陷就陷到馬的腳踝以上。
    同意參加檢閱的57個部隊分成4個旅;第一旅有4個營,其餘的各有3個營,每營8個連。各旅由基幹部隊的中校指揮:營長由志願兵軍官充任。第一旅展開3個營,第四營成縱隊列於中央後邊。其餘的3個旅列於第二線,9個營從右到左排成密集間隔的連縱隊,連與連成四分之一距離。
    向將軍敬禮後,應該向左邊調換正面,由第一線後面列成縱隊的一個營掩護抑。為完成這點,在它的正面展開的那個營的兩個中心連向兩翼轉彎,然後,縱隊通過由此而形成的通路,並且沿小河展開,同時4個連組成散兵線,另外4個連組成支援隊。場地和灌木從太溼了,不可能指望志願兵正確利用地形;此外,大多數志願兵營正在訓練基本的散開隊形和警戒勤務,因此,在這裡用太高的

==========第182頁==========
    英國志願兵獵兵的檢閱
    153
    標準對待它們是不公正的。這時,展開橫隊以中心為軸變換了正面;中間營的兩個中心連各轉90度:一個連向前,另一個連向後,然後,其餘各連按照新排列看齊。第一線的兩個翼側營排成四分之一距離的縱隊の,走入這個排列,然後重新展開。可以想見,這個又複雜又相當笨的運動佔用了多少時間。同時,縱隊橫隊的一個右翼營一直前進到第一線的新組成的右翼後邊為止;其餘各營向右轉,成複列(在右側成4行)跟隨前進,而且每個營剛一到達最初被這個右翼營所佔領的地方,它就轉向正面,並且跟著右翼營移動。當最後一個縱隊以同樣方法走到新排列時,每個縱隊各自向左轉,這樣就恢復了縱隊橫隊的正面。
    然後第三旅從這個橫隊的中央開始向前移動;走到離第一線或展開橫隊約200步之處,3個營疏開成展開隊形所必需的距離並且依次展開。由於這時散兵線大大向前推進了,兩個展開橫隊也就向前推進數百步,然後第二線替換了第一線。這一點是這樣做的:第一線在右側把隊形變成4行,每個連的頭部分離出去並向右轉彎,第二線的隊伍讓開路,這就給第一線的通過騰出了地方,然後各連組成正面並且以施轉列成橫隊。這一種練兵場上的隊形變換,在可以做得到的地方是完全不需要的,而在需要的地方又是做不到的。然後,全部4個旅重新列成一個大縱隊,於是部隊就以連為單位(正面是25-35行)在將軍面前走過分列式。
    我們將不評論這一套隊形變換≌,無疑我們的讀者會感到它
    ①在“軍事總彙報”上接著是一句帶括弧的話:“正是英國人所熟悉的密集縱隊”。
    編者注
    ②“這一套隊形變換”一語在“軍事總彙報”上改作“這一種最基本的戰
    編者注

==========第183頁==========
    154
    弗·恩格斯
    是相當陳舊的。顯然,不管它對具有12年服役期限的常備軍如何珍貴,但是對於一個星期只能用幾個小時的空閒時間來搞軍事訓練的志願兵來說,的確是最不適合的。在這種場合我們最感興趣的是志願兵怎樣做完了這些隊形變換;而在這方面,我們必須說,雖然某些地方有過一些拖拉,但整個說來,這些變換是做得穩妥的,沒有發生慌亂。最差的是縱隊旋轉和展開,而且後者做得還很慢;從這兩種變換中可以看出,軍官訓練得還不夠,還沒有熟悉自己的職務。但是另一方面,橫隊前進一這是英國戰術的一個主要的基本的運動一做得出乎意料的好;的確,英國人似乎有做這種運動的特殊才能,並且學得特別快。分列式一般進行得也很好,但是最有趣的是,它是冒著傾盆大雨進行的。犯了幾個連反英國軍事成規的錯誤,此外,由於軍官的過失,距離保持得不好。
    除了某些過分狂熱的志願兵指揮官在倫敦組織的一次相當亂的作戰演習以外,大隊志願兵進行一個比最後分列式要多一些東西的演習,這還是第一次。如果我們注意到,到牛頓來的很多隻有兩個連或者最多三個連的部隊還沒有編成固定的營,沒有正規軍的軍官,只受過軍士教官的訓練,而且只是偶爾集合為一個營,那末就應該承認,志願兵做了能夠做的一切,而且他們已經不再同我們的市民自衛團處於同一水平了。不言而喻,那些已經編成固定的營並且由基幹部隊的副官(因為副官暫時是實際的營長)指導的部隊,在檢閱時隊形變換是做得最穩的。
    兵士總的看來都很好。當然,有些連是由法國人那樣的瘦小身材的人組成的,然而其餘的全超過了目前英國基幹部隊兵士的中等身材。但是,大多數兵士的身材很不一樣,胸圍也不同。城市居民固有的那種蒼白臉色,使大多數兵士帶有一種相當難看的不

==========第184頁==========
    英國志願兵獵兵的檢閱
    155
    像軍人的樣子,但是過一個星期的兵營生活就會很快變好的。有些兵士的服裝有點裝飾過分,但總的說來給人的印象很好。
    第一年訓練使志願兵在掌握基本運動方面學到了許多東西,他們現在已經可以轉入散開隊形訓練和射擊教練了。在這兩方面,他們將遠比英國的基幹部隊來得靈巧,所以到1861年夏天,元願兵是可能組成一支十分有用的軍隊的,如果他們的軍官更好地熟悉本身業務的話
    整個部隊的弱點有如下述。軍官是不能以訓練兵士的同樣期限和同樣方式來造就的。迄今為止所證明的是,如果需要把每個人都訓練成兵士,是可以依靠群眾的善良願望和熱情的。但是對軍官來說,這是不夠的。正像我們看到的那樣,甚至在進行營的簡單運動、縱隊旋轉、展開和保持距離(在英國隊形變換中,這是十分重要的,因為那裡常用縱深縱隊疏開)時,軍官的訓練都是遠遠不夠的。如果在執行警戒勤務和處於散開隊形的情況下,地形判斷就是一切,而且還必須考慮許多別的複雜情況,那時他們會怎樣呢?怎麼能委託這樣的軍官來保證軍隊的行軍安全呢?政府已責成志願兵的每個軍官都去海特學習,至少3個星期。暫時這是好的,但是這既教不會他們領導偵察群的活動,也教不會他們指揮尖兵。要知道,志願兵應該主要用來執行輕步兵的勤務一需要用最能幹最可靠的軍官去執行的那種勤務。
    如果希望志願兵運動能有某種成果,這就是政府應該過問的事。應該強迫現在還是一個連或者兩三個連組成的所有的獨立連隊聯合起來,組成固定的營,從正規軍中給它們配備副官。必須責成這些副官向自己營的全體軍官教授有關基本戰術、各種輕步兵勤務和營的內務條令的正規的訓練課程。除了在海特受訓以外,

==========第185頁==========
    156
    弗·恩格斯
    應當責成這些軍官到基幹團或民軍部隊中在兵營裡至少服役3個星期,最後,經過一個時期,要讓他們都通過考試,證明自己是不是至少掌握了最必要的業務。這就是軍官的訓練和考試的課程。然後,應當對兵士進行身體檢査,以便淘汰掉身體不適於在作戰軍隊服役的人(這樣的人不少),並且每年核査連隊名冊,以便把不上操、只作兵形遊戲、不學習業務的兵士除名;如果這一點做到了,那末現在紙上存在的12萬人這個數字就會大大縮小,但是,這樣支軍隊,將能頂得過三支現在紙上有數的12萬人的軍隊
    然而,據報道,軍事當局卻忙於討論這樣一個重要問題:是不是一有可能就讓全體志願兵獵兵穿上如此嚮往的基幹部隊的磚色車服。
    弗・恩格斯寫於1860年8月24日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“志願兵讀物
    載於1860年9月8日“軍事總彙報
    並根據“軍事總彙報”和
    第36號,1860年9月14日“郎卡郡
    郎卡郡和柴郡志願兵雜
    和柴郡志願兵雜誌”第2期及“志願
    志”校對過
    兵讀物”1861年倫敦版

==========第186頁==========
    157
    卡・馬克
    糧食價格。
    次洲的金融狀況
    和備戰。
    東方問題
    1860年8月25日於倫敦
    由於本週天氣未見好轉,所以昨天馬克街的市產麵粉價格每袋上漲6先令,並且立即向外國各港口發去訂貨單,訂購糧食100萬夸特左右。差不多所有的進口商都同意我在最近的一篇文章①裡闡述的看法,即認為糧食市場上的價格必將繼續上漲。法國不久前在糧食貿易方面米取的措施,使它成了不列顛糧食批發商的直接競爭者。大家知道,法國是實行調節制來調整穀物進出口稅的,而且這個調節制在全國按照糧食貿易劃分的8個不同地區裡都有所不同。8月23日在“通報”上公佈的一條法令,暫時全部廢除了這個調節制。法令規定,從陸路或者由法國船或外國船從水路進口的穀物和麵粉,不管從哪裡運來,一直到1861年9月30日律只徵收1832年4月15日的法律所規定的最低限額的關稅它還規定,裝載穀物和麵粉的船隻,免納船舶稅:最後,在上述日期即1861年9月30日以前從任何一個外國港口出發的裝有這種貨物的船隻,只繳納上述最低限額的關稅,並且免納船舶稅。這裡所
    ①見本卷第147頁。
    編者注

==========第187頁==========
    158
    卡・馬克思
    說的最低限額,是每百升(約2/4蒲式耳)25分。這樣一來,在1858年和1859年向英國運進小麥和麵粉比任何一國都多的法國小麥2014923夸特,麵粉4326435英擔の),如今在從外國市場上採購糧食方面,將同英國作劇烈竟爭;而法國的調節制的暫時廢除,也給這種竟爭造成有利條件。
    英國和法國現在都不得不只限於兩個主要的出口市場,即美國和南俄。關於俄國的收成,有關的消息是非常矛盾的。有些人說收成很好;有些人則說,大雨和水災損害了帝國全境的收成,南部各省的糧田受到蝗蟲的很大毀壞,一這是第一次在貝薩拉比亞出現蝗災,當局為了把它的破壞作用限制在一定地區,用2萬人的大軍包圍了這個地方,結果徒勞無功。蝗災的實際受害面積當然還不能具體確定,但是不管怎樣,它總是要加快糧價上漲的過程的。倫敦某些報紙推測,與穀物突然大量進口有直接關係的黃金外流對金融市場通常發生的影響,可以用來自澳大利亞的黃金流入來平衡。這種推測是最荒謬不過的。我們都親眼看到過,在1857年危機時期,黃金儲備減少到比開發澳大利亞和加利福尼亞以前的任何危機時期更小的數量。早些時候,我曾經根據確鑿的事實和數字證明,1851年以後英國異常大量的黃金輸入,遠沒有抵銷其異常大量的黃金輸出。此外,還應該指出這樣一個事實,即1867年以後英格蘭銀行的黃金儲備不但沒有超過平均數額,而且還不斷減少。在1858年8月,黃金儲備達到17654506英鎊,但1859年8月就減少到16877255英鎊,而1860年8月則減少到15680840英鎊。如果說,黃金外流還沒有開始,那末,這種現象可以用下述
    ①1英擔約等於50公斤
    編者注

==========第188頁==========
    糧食價格。
    歐洲的金融狀況和備戰。
    東方問題
    159
    情況來解釋,即歉收前景只是現在才開始發生影響,而倫敦的利率迄今為止還高於歐洲大陸的其他主要交易所即阿姆斯特丹、法蘭克福、漢堡和巴黎等處的利率。
    大陸歐洲現在呈現出一種非常奇怪的場面。大家知道,法國正遭到嚴重的財政困難,但是它仍然以極其巨大的規模和不知疲累的精力武裝著自己,就像得了一盞阿拉丁的神燈似的。奧地和利處於破產的邊緣,然而卻通過各種途徑找到了資金,以使巨大的軍隊得以維持,使自己的四角形堡壘得到線膛炮的供應。而在俄國,雖然政府的一切財政措施都告失敗,雖然人們都認為國家可能破產,軍隊也由於不發餉而怨聲不絕,連皇帝近衛軍的忠誠都由於最近5個月不發餉給近衛兵而大成問題,一雖然如此,俄國仍然派出了大量部隊去黑海,並且在尼古拉也夫準備好200艘軍艦運送部隊去土耳其。看來,俄國政府由於它不能解決農奴制問題、財政問題,再加上波蘭問題的再度緊張,正促使它去進行戰爭,作為安撫國民的最後一著。所以,根據政府的命令,對於帝國全境的各個地方和俄國社會的各個階層中響起的怨言,一律都用狂叫為土耳其境內不幸受難的基督徒復仇的聲音壓制著。在俄國報刊上,每天都充滿著必須對土耳其進行干涉的實例和證據。下面從“殘廢者”摘錄下來的文章就是一個很好的例子2
    “這個問題還將長久地為全歐洲的報紙所談論。不能不談論這個問題,因為現在引起全歐洲注意的只有這個問題。只有對全人類漠不關心的讀者才會感到厭煩。至於我們,不但有責任每天把這個問題的詳情介紹給讀者,而且也有責任既說明過去的事件,也說明未來的意外事件,以便讓公眾看到正在採取以及應該採取哪些辦法來消除這種不正常的狀況,這種狀況已經成
    ①指曼都亞、培斯克拉、維羅那、列尼亞哥四個地方。一一譯者注

==========第189頁==========
    160
    卡・馬克思
    為我們時代和文明的恥辱了。
    但是,在看到土耳其人的野蠻行為和野獸般的狂熱性的時候,我們至少應當根據歷史的公道來補充一點:歐洲本身對此有罪,它應該把這些屠殺事件的原因和後果寫到自己賬上去。現在我們要坦率地來談談。歐洲在18531854年對俄國進行了非正義的戰爭是為了什麼呢?它公開宣佈了一個雙重目的:既想遏止俄國的本不存在的貪心和優勢,又想制止土耳其人對基督徒的任何壓迫。所以,歐洲是認識到這些壓迫和苦難的,但是,它卻企圖用共同調停製止這些現象之後,仍然完全保持土耳其的完整,不受任何侵犯,說什麼這對於保持歐洲的均勢是必需的。戰爭結東以後,外交家們就著手研究達到這兩個目的和管理土耳其的辦法。首先他們約定吸收土耳其到歐洲國家的大家庭裡,使它不致受到任何單獨的調停。這一點很容易做到,所以兩個目的有一個已經達到了。但是第二個目的呢?它達到了嗎?為了拯救基督徒免於難以忍受的奴役和壓迫,採取保證措施了嗎?抱歉得很!歐洲在這方面相信了空話和紙上文章,沒有任何保障。早在1854年8月8日的第一批照會中,當開始考慮停戰,並且擬定了著名的四點保證的時候,就決定要求土耳其政府維護所有基督徒的宗教權利。在1854年12月28日給聖彼得堡當局的記事錄中也這樣談過。最後,1856年2月1日在維也納寫成並且附在巴黎會議第一次會議記錄上的初步草案第四條說:“菜雅的權利將得到維護,同時不侵犯蘇丹的獨立和尊嚴。奧地利、法國、大不列顛和土耳其政府彼此同意保證土耳其的基督教臣民的政治權利和宗教權利,並在締結和約時也邀請俄國參加這個協定。
    巴黎會議從它的第二次會議起就長久地討論了這個問題。這一點從月28日和3月24、25日的記錄上看得很清楚。他們打算把兩個不可能協調的東西,即蘇丹的最高權利和他的臣民的權利,協調起來,把這兩者同樣都置於全歐洲的共同保護和共同調停之下。會議忘記了,它想要加以維護的菜雅的權利,在以前同土耳其政府締結的條約中就已批准了,這些條約是迫使它接受的,並且已經侵犯了他們現在同樣要予以維護的蘇丹最高權力所擁有的權利。為了把這不調和的兩點調和起來,他們製造了那個著名的蘇丹詔書說什麼它是蘇丹出於自己的意志寫成公佈的。在這個文件中,答應維護和改善基督教臣民的一切權利,而為了保證這個諾言的履行,還在和約中提到這個蘇丹詔書。為了使這一點得到履行,會議在條約的第九條中放棄了對土耳

==========第190頁==========
    糧食價格。
    歐洲的金融狀況和備戰。
    東方問題
    161
    其內政的任何干預。
    會議究竟做到了什麼呢?它是否保證了蘇丹詔書中的諾言的履行呢?這些諾言是否對蘇丹有約東力呢?根本沒有。在條約上是提到蘇丹詔書了,也盛讚這些諾言的英明,但是卻沒有預見到這個文件將是一紙具文(這是全歐洲早就知道並談論的)。而現在,在已經四年多都沒有實現它之後,在敘利亞發生了最可怕的屠殺的時候,歐洲根據條約有沒有調停權呢?沒有!歐洲應該意識到:一方面,它是過於寬大了,過於輕信了,另一方面,它也太不公正。不久前俄國還提起各國內閣注意:穆斯林的宗教狂絲毫沒有減弱,沒有減退,正準備來一個新的爆發,而且以前的壓迫和暴行仍在繼續著;但是歐洲卻滿足於土耳其政府答應進行審訊和懲治罪犯的諾言。得讓暴徒們殺死了幾千名無辜的受害者,才能說服歐洲。只是現在,才著手進行調停,即使這樣,也出現種種困難,種種保留,並且遲緩不堪,好像是為了提供道遙法外的機會似的。大家都注意從字面上尊重1856年3月30日的條約,正如在1859年意大利事件中一樣,忘掉了人民的狀況而只思索維也納條約的文字。人道、信何和文明,這就是歐洲同土耳其的一般性條約。如果土耳其違反了它,自己就招致調停及其後果
    在1856年以前,歐洲列強同土耳其政府曾簽訂過條約,根據這些條約它們隨時都可以要土耳其政府注意基督徒的遭遇。請問,現在這個權利是否被1856年3月30日的條約取消了?歐洲是否放棄了保護自己教友的權利?如果歐洲認為2月18日的蘇丹詔書能夠實現,如果相信了應允的改革能夠付諸實施,那末,它就是放棄了這種權利:如果歐洲認為,風俗、習慣、嗜好和可蘭經的成規能夠自己改變,那末,它就是放棄了這種權利。但這樣想是沒有根據的,而且也不可能有任何根據。歐洲由於醉心於自己的政治思想,認為土耳其為保持均勢所必需,所以才想起把土耳其吸收到歐洲國家的大家庭裡來,但是,它這樣做當然有如下的意圖,即土耳其應成為一個完全歐洲式的國家,拋掉那古老的伊斯蘭教的思想:利劍不再是可蘭經與受可蘭經統治的民族之間的唯一的法律:戰敗者不再是奴隸即一件屬於勝利者的物品;他的生命、財產和家庭不再由主人支配。這就是1856年歐洲的主要意圖。雖說歐洲對俄國抱有由於非正義的流血戰爭而引起的敵視態度,但它卻沒有解除土耳其政府先前的一切義務,相反的,它要求更多地、更誠意地、更有保證地改善基督徒的處境。歐洲實行共同保護的真正目的就在於此。只是以此為代

==========第191頁==========
    162
    卡・馬克思
    價,它才保障土耳其的完整和不受侵犯。不然的話,無論戰爭或者和平都是沒有理由的:不然的話,把土耳其吸收到基督教大家庭裡來又是為了什麼呢?保證它將來的政治安全又是為了什麼呢?兩個條件彼此是這樣密切地、不可分地聯繫著,以致每個人都清楚地看到,沒有這一個就不可能有那一個。的確,條件的形式是有一些缺點的。從字面上看,歐洲根據巴黎條約的第九條表面上放棄了對土耳其政府內政的干預,但是這一條本身卻提到,這是根據2月18日的蘇丹詔書制定的,而蘇丹詔書承認基督徒在權利上和穆斯林平等。健全的邏輯說明,如果這一點沒有履行,那末第九條也就沒有意義了。
    現在土耳其這樣狂熱地反對在敘利亞進行調停是不應該的。基督徒的狀況沒有改變,甚至惡化,所以調停是必然的。英國反對這種調停也是不應該的。英國反對調停可能有它政治上和貿易上的動機,這種動機的重要性和正義性我們不來討論,但是它也不應該引用巴黎條約第九條。第九條遭到破壞不是由於進行調停,而是由於蘇丹詔書沒有履行。歐洲如果決定進行必然的調停,它現在也不應該又採取這樣的有缺點的外交形式,這種形式的缺點是它從巴黎條約可以看到的。而現在有人又在說,調停要根據土耳其政府的願望進行……要求調停的結果現在還不知道,但是,即使它暫時被撤銷,將來也要成為必然。依利翁城沒有相信珈桑德拉的預言,結果就滅亡了。”
    卡・馬克思寫於1860年8月25日
    原文是英文
    載於1860年9月10日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第6046號

==========第192頁==========
    163
    弗·恩格斯加里波第的進軍
    隨著事變的發展,我們已開始瞭解加里波第制訂的解放意大利南部的計劃。我們對這個計劃瞭解得越深刻,就越是讚歎它的宏偉。只有在像意大利這樣的國家裡,才能夠設想出這樣的計劃或是企圖實現它,因為在這裡民族派組織得這樣出色,而且完全處於一個為意大利統一和獨立的事業而戰並取得輝煌勝利的人的控制之下
    這個計劃不只限於解放那不勒斯王國:它同時還規定要開始進攻教皇國,這樣,不僅給炮彈國王的軍隊派下工作,而且給拉摩裡西爾的軍隊和駐在羅馬的法軍"都派下工作。計劃預定,已經由熱那亞陸續渡海到阿佩耳辛灣(阿朗契灣)一撒丁島的東北海岸一的6000名志願軍,將在8月15日左右調往教皇國的沿海地區:這時,那不勒斯王國的大陸各省就開始起義,而加里波第則將渡過墨西拿海峽在卡拉布里亞登陸。我們所聽到的加里波第關於那不勒斯軍隊膽小畏戰的某些評論,以及最近一艘輪船所帶來的關於加里波第已經進入那不勒斯並受到居民熱烈歡迎的消息,都談到,在這個由於國王逃跑而成為多餘的城市的街道上舉行
    ①這裡是指弗蘭契斯科二世。一譯者注

==========第193頁==========
    164
    弗·恩格斯
    起義,可能也是計劃規定的。
    正如大家已經知道的,在教皇國登陸一舉沒有實行,這一方面是由於維克多一艾曼努爾的堅持,另一方面而且主要是因為加里波第本人認為志願軍沒有作好獨立作戰的準備。因此他把志願軍調到了西西里,其中一部分留在巴勒摩,其餘的則搭乘兩艘輪船環島而行,開赴塔奧爾米納,他們不久就到達該地。同時,正如預先所決定的那樣,在那不勒斯王國各省的城市中開始了暴動,這些暴動表明,革命派組織得多麼好,全國各地起義的條件是多麼成熟。8月17日在阿普利亞省的弗賈爆發了起義。城市警備部隊中的龍騎兵投向人民一邊。擔任該地區司令官的弗洛雷斯將軍派出了第
    十三團的兩個連,但這兩個連到達當地後就仿效了龍騎兵的榜樣。於是弗洛雷斯將軍率領著他的司令部人員親臨弗賈,但他也毫無辦法而被迫離去。他的行動方式清楚地表明,他本人也不打算認真抵抗革命派。如果他打算認真抵抗,他就不會只派出兩個連,而會派出兩個營;當他親臨弗賈時,就不會只帶幾個副官和傳令兵,而會帯一支儘可能強大的部隊。事實上,單是起義者讓他再離開該城這一事實,就足以清楚地表明,他和起義者之間至少有某種默契。另一次起義在巴齊利卡塔省爆發。這裡,起義者把自己的兵力集中在科爾勒託一佩蒂卡拉一拉尼河畔的一個小村子裡(大概就是電訊中稱作科爾勒託的那個地方)。他們從這個遙遠的山區向該省的主要城市波坦察前進,8月17日有6000人到達該城。只有大約400名憲兵進行了抵抗。這些寵兵經過短時間的戰鬥即被擊潰,以後便相繼投降了。以加里波第的名義成立了省政府並且指定了臨時的獨裁者。據報道,這一職位是由國王的一個行政長官(省長)充任的,這又一次表明,即使是波旁王朝自己的官員也

==========第194頁==========
    加里波第的進軍
    165
    認為王朝的事業是完全沒有希望了。從薩累諾派出了第六基幹團的4個連去鎮壓這次起義,然而兵士們到達距波坦察約23英里的奧列塔之後,便拒絕繼續前進,並且高呼:《 iva G aribaldi!》(“加里波第萬歲!”)。這是我們瞭解到某些詳情的僅有的兩次暴動。此外還有消息說,其他城市,如距那不勒斯不到30英里的阿韋利諾、莫利澤省(在亞得利亞海沿岸)的康波巴索和阿普利亞省的切蘭察(可能就是電訊中稱作切蘭塔的那個城市,它差不多是在康波巴索和弗賈兩地的正中間),也都舉行了起義。現在,連那不勒斯城也屬於起義城市之列了。
    當那不勒斯王國各省的城市這樣執行他們在共同事業中所擔負的任務的時候,加里波第並沒有坐著不動。他視察撒丁島歸來以後,立即完成了登上大陸的準備。他的軍隊現在包括由圖爾、科散茲和梅迪契指揮的3個師。集中在墨西拿和法羅附近的科散茲師和梅迪契師已開往西西里北部海岸米拉措和法羅之間的地方,以便給人造成一種印象,好像他們將在那裡上船,並在卡拉布里亞海岸墨西拿灣以北距帕耳米或尼科特拉不遠的某一地方登陸。至於圖爾師,則其中一個旅(阿貝爾旅)在墨西拿附近紮營,另一個旅(比克西奧旅)則深入該島的布朗特去平定某些騷亂。這兩個旅都奉命立即向塔奧爾米納出動,8月18日傍晚,比克西奧旅在該地與來自撒丁島的志願兵一起,登上了“託利諾號”和“富蘭克林號”兩艘輪船和兒艘拖帶的運輸船。
    在這以前10天內,米索裡少校率領一支300人的部隊渡過墨西拿海峽,順利地通過那不勒斯軍隊的駐區,進入多山的、地形起伏的阿斯普羅蒙特地區。陸續渡過海峽而來的其他小部隊以及卡拉布里亞的起義者都在這裡同米索裡會合,因此到8月18日,他

==========第195頁==========
    166
    弗·恩格斯
    已掌握有一支為數約2000人的部隊。當這支小部隊剛剛登陸時,那不勒斯軍隊曾派出約1800名兵士追擊他們,但是這1800名英雄卻採取了使自己永遠碰不到加里波第軍隊的行動。
    8月19日拂曉,加里波第的遠征部隊(他本人也隨船前來)在卡拉布里亞的最南端,即梅利托和斯帕提萬託角之間登陸。他們沒有遇到任何抵抗。那不勒斯軍隊被那些有在海峽北面登陸之勢的調動所迷惑,以致完全忽視了海峽以南的地區。這樣來,除米索裡聚集的2000人以外,又有9000人登上了大陸。在這些部隊與米索裡的部隊會合以後,加里波第立即向雷焦前進,那裡駐有4個基幹連和4個獵兵連。但是,這支警備部隊大概得到了一些援兵,因為據報道,8月21日在雷焦或雷焦附近曾發生極為激烈的戰鬥。加里波第以強攻奪取了幾個前沿堡壘以後,雷焦堡壘的炮兵停止了射擊,維亞勒將軍也投降了。德弗洛特上校(1851年法國立法議會的巴黎市共和派議員)在這次戰鬥中陣亡。
    停泊在海峽的那不勒斯艦隊等於沒有采取任何行動。在加里波第登陸後,海軍司令官即向雷焦拍出電報,說他的軍艦不能進行任何抵抗,因為加里波第掌握有8艘大軍艦和7只運輸船!當科散茲將軍的師大約於20或21日在海峽最窄的地方,希拉和聖卓萬尼鎮之間,即在那不勒斯的艦船和軍隊集中最多的地方渡海時,這支艦隊也沒有進行任何抵抗。科散茲的登陸異常順利。梅蘭德茲和布里岡蒂兩個旅(那不勒斯人把旅叫做營)和佩佐堡壘(不是某些電訊中所指的皮佐;皮佐是北面很遠的一個小地方,在蒙特列奧涅以北)看來一槍未放就向他投降了。據報道,這是21日的事:在同一天,經過短時間的小戰鬥後,聖卓萬尼鎮即被佔領。
    這樣,加里波第在三天內就攻佔了海峽沿岸的全部地區,包括

==========第196頁==========
    加里波第的進軍
    167
    些築壘要點在內;仍然在那不勒斯軍隊手中的幾個堡壘現在已經沒有用處了。
    在這以後的兩天中,看來是調遣其餘的部隊和裝備,至少,我們沒有聽到任何繼續作戰的消息,這樣一直到24日,據報道,那天在電訊稱作皮亞勒的地方(在地圖上沒有標出這個地方)進行了激烈的戰鬥。這個地名可能是某一條山溪的名字,它所形成的狹谷成了那不勒斯軍隊的防禦陣地。據報道,這次戰鬥沒有決定性的結果。過了一些時間,加里波第軍隊提出停戰的建議,那不勒斯軍隊的司令官將這一建議轉呈蒙特列奧涅的總司令。但是在得到答覆以前,看來那不勒斯的兵士已得出結論:他們為國王效勞已經足夠了,於是便離開自己的炮臺而走散了。
    博斯科指揮的那不勒斯部隊的主力,在整個這一時期看來是留在距海峽約30英里的蒙特列奧涅未曾行動。大概,這個部隊沒有同攻入的部隊作戰的特殊願望,因而博斯科將軍便前往那不勒斯,以便從那裡弄來6個獵兵營,它們是除近衛軍和外籍部隊以外最可靠的部隊。現在還不知道,這6個營是否也已軍心渙散和受到了在那不勒斯軍隊中到處蔓延的頹喪情緒的感染。但有一點是確實的,就是不論這些部隊或其他某些部隊,至今都未能阻擋住加里波第向那不勒斯的百戰百勝而且可能是毫無阻礙的進軍。加里波第到那不勒斯就會發現,王室已經逃跑;這個城市會向他敞開大門,給他舉行一個隆重的入城式。弗・恩格斯寫於1860年9月1日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    作為社論載於1860年9月21日“紐約每目論壇報”第6056號

==========第197頁==========
    168
    弗·恩格斯加里波第在卡拉布里亞
    現在我們有了關於加里波第佔領南卡拉布里亞和該地的那不勒斯守軍已經完全瓦解的詳細材料。加里波第在他輝煌事業的這階段,表現出他不僅是勇敢的領袖和卓越的戰略家,而且還是足智多謀的統帥。以主力對連綿的海岸堡壘線進攻,這一行動不僅需要有軍事天オ,而且需要有軍事知識。因此,可以滿意地指出,雖然我們的英雄一生中沒有經過一次軍事考試,而且恐怕從來也沒有在正規軍隊中服務過,但在這個戰場上卻同在其他任何戰場上一樣行動自如。
    意大利長靴的尖端是綿豆的阿斯普羅蒙特山脈形成的,山脈的終點是高約4300英尺的蒙塔爾託峰。山洪從峰頂沿著許多深深狹谷流向海邊,這些狹谷好像是以蒙塔爾託峰為圓心的一個半圓形的許多半徑,分頭延伸下來,而半圓周就是海岸線。狹谷和山洪的水道(在當前的季節裡是乾涸的)合在一起,叫做 fiumara(時令河),形成了許多對退卻的軍隊有利的陣地。雖然這些陣地可以從蒙塔爾託峰迂迴過去,特別是在阿斯普羅蒙特的每一條支脈的山脊和主脈上都有馱載道和徒步道,但是由於這一山區完全沒有水,因此大部隊在夏季進行這樣的機動是相當困難的。山的支脈往下伸向海岸,再下伸向大海,都是亂石陡巖。警衛雷焦和希拉之

==========第198頁==========
    加里波第在卡拉布里亞
    169
    間的海峽的堡壘有一部分就構築在海岸上,但往往都構築在岸邊低低的而且向前突出的山岩上。因此,從附近較高的、處於瞰制地位的山岩上可以觀察到全部堡壘。雖然火炮不能運到這些制高點上去,而且大部分制高點是老式的“褐色的拜斯”的火力所不及的地方,以致當初在修築堡壘時,對這些制高點絲毫未加註意,可是在現代步槍出現了以後,它們卻具有了決定性的意義。這些制高點大部分都在步槍火力範圍以內,因此它們現在真正瞰制著堡壘。在這種情況下,不拘泥於正規圍攻的各種原則而對這些堡壘採取堅決的進攻是完全恰當的。顯然,加里波第準備採取下述作法:派一個縱隊順著那條沿海岸並暴露在堡壘火力下的大路前進,裝作要從正面進攻那不勒斯軍隊的樣子,而率領另一縱隊翻越山岡沿 fiumara而上,根據地形特點或那不勒斯軍隊防禦陣地的正面長度,攀登到必要的高處,以便包圍那不勒斯軍隊和堡壘,並在任何戰鬥中都佔據瞰制的地位。
    按照這一計劃,加里波第在8月21日派遣比克西奧率領部分兵力沿海岸向雷焦方向前進,他本人則率領一支小部隊和已與他會合的米索裡的部隊翻越山嶺。那不勒斯軍隊8個連,約1200人在雷焦近旁的 fiumara佔領陣地。應當首先開始攻擊的比克西奧向極左翼派出了一個縱隊,沿沙岸前進,他本人則沿大路前進。那不勒斯軍隊很快就撇退了,但他們配置在山崗上的左翼卻抵擋著加里波第先頭部隊的一小部分兵力,直到米索裡的部隊到達才將他們擊退。於是他們退向城市中部的堡壘和海岸上的一個小炮臺。這個炮臺遭到比克西奧的3個連猛烈攻擊,被他們從炮眼突入而攻佔了。比克西奧繳獲了這個炮臺內的那不勒斯軍隊的兩門重炮和炮彈,便開始轟擊主要的堡壘。但是,如果不是加里波第的

==========第199頁==========
    弗·恩格斯
    熟練的射手們佔領了制高點,從那裡發現並射擊炮臺裡的炮手,那末只靠這兩門炮也不能迫使堡壘投降。射手們的行動發生了效力:炮手離開了炮座,逃入穹窖:堡壘投降了,一部分兵士歸附了加里波第,但大部分解散回家了。正當雷焦發生這些事件,那不勒斯的蒸汽艦的注意力被這次會戰以及擱淺的“託利諾號”蒸汽艦被毀和梅迪契的部隊在墨西拿佯作上船等情況吸引住的時候,科散茲就乘機用60只小船將1500人由法羅角運到希拉和巴尼亞臘之間的西北海岸上登陸了。
    8月23日,在雷焦過去不遠的薩利切附近發生了小戰鬥。50個加里波第的戰士,英國人和法國人,在德弗洛特上校的指揮下擊潰了人數比他們多三倍的那不勒斯部隊。德弗洛特在這次戰鬥中犧牲了。同一天,在南卡拉布里亞指揮一個旅(屬於維亞勒的部隊)的布里岡蒂將軍與加里波第舉行會談,商談投向意大利人方面的條件。而這次會見的唯一結果,就是暴露了那不勒斯軍隊的士氣已經完全渙散。從這時起,他們根本談不到會有什麼勝利,只是投降的問題了。布里岡蒂和梅蘭德茲(南卡拉布里亞地區第二機動旅的旅長)佔領的陣地在聖卓萬尼鎮和希拉之間,離海岸不遠,左翼一直配置到菲尤馬臘一迪一穆羅附近的山崗;其軍隊總數可能近3600人。
    加里波第與在這支敵軍後方登陸的科散茲取得聯繫以後,便從四面包圍了他們],然後靜待他們投降,果然在24日傍晚達到了目的。他解除了敵軍的武裝,並根據兵士的自願允許他們解散回家,於是大部分兵士都回家了。佩佐角堡壘也投降了,阿拉一菲尤馬勒、卡瓦洛塔堡和希拉等地的守軍都相繼投降,因為他們處於制高點的步槍火力下,以及在所有其他堡壘投降和野戰部隊中臨陣

==========第200頁==========
    加里波第在卡拉布里亞
    171
    脫逃現象的影響下,已經完全軍心渙散。這樣,不僅海峽兩岸被完全控制,而且整個南卡拉布里亞都被攻佔了。於是,派來守衛該地的軍隊不到5天就全部被俘和解散回家了。
    這一連串的失敗粉碎了那不勒斯軍隊繼續進行抵抗的一切能力。維亞勒屬下的、守衛蒙特列奧涅的其餘各營的軍官決定在自己的陣地上防守一個小時保一保面子,然後便放下了武器。其他各省的起義迅速擴展起來,整團整團的軍隊拒絕同起義者作戰,甚至在保衛那不勒斯城的部隊中也有整個部隊同時逃跑的現象。就這樣,在這位意大利的英雄面前,終於打開了通往那不勒斯的道路
    弗・恩格斯寫於1860年9月初
    原文是英文
    作為社論載於1860年9月24日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第6058號

==========第201頁==========
    172
    卡・馬克思
    不列顛的貿易
    1860年9月8日於倫敦
    “論壇報”是第一個引起讀者注意英國對東印度出口銳減的報紙。出口銳減的情況在基本出口項目即棉織品和棉紗方面特別顯著。郎卡郡和約克郡開始感到出口減少的後果的時候,正是在國內市場由於收穫比去年延誤了整整5星期而開始萎縮的時候,雖然收穫的前景從8月30日(星期四)起有了好轉,但無論如何將低於中等年景。因此,不列顛商會大為恐慌,並紛紛向中央政府抗議新的印度關稅條例。按此條例,從大不列顛來的基本進口項目的關稅由5%增加到10%,換句話說,就是增加了一倍。原先對此審慎不語的英國報界,這樣一來,也終於被迫打破緘默。倫敦的“經濟學家”給我們提供了“印度的商業業”和“印度商業蕭條的原因”的文章。“經濟學家”的關於印度的文章之所以具有特殊的意義,除了因為這家雜誌在這類問題上被認為是英國的主要權威之外,還因為它的文章同目前的財政部印度財務大臣威爾遜先生的大筆有關。文章的第一部分企圖為最近的印度關稅立法推卸它對印度市場縮小應負的任何責任,可是,事實對此作了最好的回答:印度總督不得不在加爾各答召開由加爾各答、孟買和馬德拉斯稅務局和商會的代表組成的委員會,並責成委員會重新審査和修改不久前

==========第202頁==========
    不列顛的貿易
    實施的稅率。正如我第一次向讀者諸君介紹這個問題時所指的那樣,這一稅率決不是印度商業危機的原因,但它加速了危機的產生,因為它是正當印度的貿易已經發展到超過市場的自然容量時突然實施的。“經濟學家”公開承認,印度市場上的英國商品過剩,英國市場上的印度商品過剩。
    它寫道:“在我們看來,誰也不會否認,由於在去年的一定時期內,對印貿易取得了巨大利潤,結果使這個國家市場的進口商品突然大增,在數量上大大超過國內的需要,並且還引起印度資本家大搞投機買賣,他們指望用海外的商品供應遙遠的內地市場。例如,向英屬印度出口的棉織品價值,1859年是12043000英鎊,1858年是929900英鎊,1857年是5714000英鎊;紗的出口價值-1859年是2546000英鎊,1858年是1969000英鎊,1857年是1147000英鎊。在一個長時期內,商品一到,便一售而空,同時,由於價格繼續上漲,就有不少的高利貸投機分子,收購商品轉運到內地去;所以,無疑的是,正如我們根據最可靠的消息能判斷的那樣,在西北部各市場上已積存了大量的商品儲備,關於這一點,米爾扎普爾、阿拉哈巴德、勒克瑙、阿格拉、德里、阿姆裡察和拉合爾等地的資料是一致的。”
    接著,“經濟學家”分析了在一定意義上促使印度市場的積壓變成一種經常現象的某些情況。基本原因一英國不停的大量的供應一則一字不提。首先,由於到處幹早,在整個北印度,1859年的秋收無論是質量或數量都大大低於中等年景,因此,冬季和春季糧價高昂,後來由於飢僅的威脅,又漲得更高了;而且,與農產品缺乏和價格昂貴的同時,瘟疫也猖獗起來。
    “在整個西北部,霍亂流行病如此嚴重地威脅著人口稠密的城市,以致日常生活在許多情況下都停止了,居民像躲避入侵的敵人一樣,四處逃生
    ①見本卷第83-85頁。
    編者注

==========第203頁==========
    174
    卡・馬克思
    但是壞的是一
    “在發出最近一班郵件之前一個月或6個星期,上印度已處於可怕災難的成脅之下。唯一能決定秋收的雨,通常是在6月中,最退也在6月底下,但今年,到7月中一滴雨也未下。從西北邊境到下孟加拉,從開伯爾山口到貝拿勒斯,包括薩特里日河、朱木河和恆河的廣大流域,被太陽晒成一片顆粒無收的硬土,只有個別地區,得到巨大灌溉系統的河流或蓄水池、朱木拿河和恆河的水渠的滋潤,能生長一些農作物。到處人心惶惶,覺得像1837年和1838年那樣的饑荒又要來了。糧價漲得更高了,牲畜大量死亡或被趕上山,不用來耕地,而人民則處於餓死的邊緣。”
    然而,據加爾各答收到和發表的電訊說,在7月27日發出最近一班郵件前一星期,對最壞情況的擔憂已經消除,終於下了透雨,而且下得及時,即使不能保證好收成,也可防止飢荒。
    “經濟學家”雜誌轉述的詳情足以表明,1860年上半年比1859年上半年已經縮減約200萬英鎊的印度貿易,最近沒有絲毫復甦的希望。澳大利亞市場,由於商品過剩,也出現了種種收縮的跡象。原來預料,會因英法商約而很快地達到巨大數額的對法貿易,卻縮減了100多萬英鎊,這一點有下列資料證明
    截至6月30日為止的半年內
    1859年
    1860年
    (英鎊)
    從法國進口
    9615065
    8523983
    向法國出口…2358912
    2324665
    共計………………・11973977
    10848648
    英國從法國的輸入銳減,應該歸因於今年法國的食品價格高,而在1859年,穀物和麵粉卻是法國向英國出口的基本項目。人們這樣認為,合眾國不斷增加購買英國的工業品作為目前向聯合王國大量出口食品的交換,這將具有重大意義。但是,雖然國家的出

==========第204頁==========
    不列顛的貿易
    175
    口與進口總會有一個比例,而以1859年和1860年的上半年英美貿易的變動來判斷,這種結論就顯得有些輕率了。這裡我們可以看到
    1859年
    1860年
    (英鎊)
    (英鎊)
    不列顛向合眾國出口
    11625920
    9366647
    不列顛從合眾國進口・……・1730179025618472
    可見,不列顛從合眾國的進口額增加800多萬英鎊,而向合眾國的出口額卻下降了200多萬英鎊。英國對外貿易的擴大,只表現在英土、英中和英德的貿易上。目前,土耳其由於俄法兩國的干涉而動盪不定,中國由於英國人自己的干涉而動盪不定,而德國,許多地區因歉收遭災,正處於深刻的內部政治震盪和嚴重的對外衝突的前タ。至於英中貿易,我還是要強調指出:英中貿易在某種程度上的增加,無疑是由戰爭的需要決定的;對中國出口的增加,是純粹由於從印度市場上提出了大量商品,以試驗的方式轉向中國市場而造成的:最後,從中國進口仍比向中國出口有大得多的意義,這一點,我們可以從下列數字中看到
    截至6月30日為止的半年內
    1859年
    1860年
    (英鎊)
    (英鎊)
    從中國(包括香港)進口……5070691
    5526054
    向中國(不包括香港)出口…1001709
    1622525
    向香港出口
    976703
    1236262
    共計・……………7049103
    8384841
    同時,大多數貿易行業中的突然破產,正繼滋長普遍不信任的情緒。本文末尾援引的、破產的各皮革貿易公司到目前為止已經

==========第205頁==========
    卡・馬克思
    核實的負債和資產綜合報道證明,資產在每英鎊負債中平均只有5先令6辨士,這對破產公司的期票持有人來說,意味著虧損1471589英鎊。
    負債
    英鎊)
    已破產的
    1530991
    正在清理中的或已同債權人簽訂了協定的
    499806
    詳情未公佈的
    ………………10
    共
    2030797
    資產
    金額每英鎊
    赤字
    (英鎊)
    (英鎊)
    已破產的
    93426524先令6辨士1188339
    正在清理中的或已同債權人簽訂了協定的
    152165568先令8辨士
    283250
    詳情未公佈的
    共計
    345592085先令6辨士1471589
    卡・馬克思寫於1860年9月8日
    原文是英文
    載於1860年9月29日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第6063號
    俄譯文第一次發表

==========第206頁==========
    177
    弗·恩格斯
    法國輕步兵
    如果在什麼時候我們的志願兵不得不同敵人交鋒的話,那末誰都知道,這個敵人將是法國步兵。而法國步兵的典型beaudeal(模範)一就是輕步兵,特別是 chasseur(獵兵
    法國獵兵不僅是本國軍隊的榜樣;在輕步兵勤務方面,法軍在某種程度上是歐洲各國軍隊的榜樣:因此,法國獵兵在一定的意義上是歐洲所有輕步兵的榜樣。
    法國獵兵既是可能的敵人,又是輕步兵迄今為止的最好榜樣,他們的這兩個特點,引起了英國志願兵的巨大興趣。所以我們志願兵對他們瞭解得愈早愈好。
    直到1838年為止,法車沒有使用過步槍。舊式步槍使用那種需要塞入槍膛的、緊貼膛壁的彈丸,使裝彈動作又困難又慢,因此它對於法軍不是合適的武器。拿破倉有一次在德國步槍營中觀看燧發槍時曾感嘆地說:“這的確是能發到兵士手中的最倒黴的武器了。”舊式步槍確實不適於大量步兵使用。在德國和瑞士,有幾個精兵營一直是裝備著這種步槍的,但這些營的兵士是專門用作優

==========第207頁==========
    弗·恩格斯
    秀射手,來消滅車官和射擊正在修建橋樑的工兵等:而且當局很注意用獵場守護人的子弟和其他在入伍前早就學會使用步槍的青年來編成這種部隊。阿爾卑斯山區獵羚羊者以及產鹿的北德意志大森林的守護人,為這些營提供了最好的人材,他們也是英國基幹部隊的步槍手的榜樣。
    法國人以前通稱為輕步兵的那些部隊,其武器裝備和訓練同基幹團完全相同:因此,在1854年,路易一拿破倉下令取消這25個團的輕步兵團稱號,把它們編為基幹部隊,它們現在的番號是從第七十六團到第一百團。
    每個步兵營中的確還有一個輕騎步兵連,由優秀的、最機智的和身材矮小的兵士組成:而身材較高的 a elite(精兵)則編入擲彈兵連。當需要進行散兵戰時,他們即首先展開;但是在其他各方面,他們的武器裝備和訓練同本營其餘各連是一樣的。
    當法軍在1830年開始征服阿爾及利亞的時候,他們遇到了裝備著在大多數東方民族中廣泛使用的長火槍的敵人。法國滑膛槍在射程方面不如這種長火槍。行軍中的法軍縱隊在平原遇到騎馬的貝都英人的四面包圍,而在山區則遇到卡拜爾散兵的四面包圍敵人的彈丸可以射到法軍縱隊,而敵人本身卻處在法軍的有效射程之外。在平原上散兵不能遠離自己的縱隊,因為害怕遭到行動迅速的阿拉伯騎兵的突然襲擊和被他們消滅。
    當英軍進入阿富汗的時候,他們也領教了這種長火槍。阿富汗射手雖然只有明火槍,卻從可憐的老式“褐色的拜斯”根本達不到的距離上,給了在喀布爾兵營內的以及經山區退卻的英軍部隊以慘重的殺傷。這個教訓是沉痛的;同英屬印度西北邊境上的各部落還可能發生持久的戰鬥;然而在給派往這個邊境的英國兵士

==========第208頁==========
    法國輕步兵
    179
    裝備在射程上能夠同東方明火槍相比的武器這方面,卻仍然什麼也沒有做。
    法國人的情形就不是這樣。缺點剛一發現,馬上就採取了克服缺點的步驟。路易一菲力浦的兒子奧爾良公爵1836年在德國作結婚旅行的時候,趁機研究了普魯士近衛軍的兩個步槍營的組織。他立刻發現,這正是一個起點,從這點出發,他就能夠建立支阿爾及利亞戰爭所需要的那種軍隊。他馬上親自動手解決這個問題。但法國人對線膛槍的成見使他遇到許多障礙。幸而在他本國,德爾文和龐沙臘的發明幫助了他:;他們設計了一種步槍,它幾乎可以同滑膛槍一樣迅速靈便地裝彈,而在射程和精度方面則大大超過滑膛槍。在1838年,公爵被允許按照他的意圖組成一個連;在同一年裡,這個連擴大到一個整營:1840年,該營被派往阿爾及利亞,以檢驗它在實戰中究竟能起什麼作用,它如此出色地通過了考驗,以致在同一年裡又另組成了9個獵兵營。最後,在1853年又組成了10個獵兵營,因此法軍目前共有20個獵兵營。
    貝都英人和卡拜爾人無疑是最好的輕騎兵和獵步兵,他們那種獨特的軍事素質很快就促使法國人試圖招募土著居民到法軍中服務,並用阿拉伯人打阿拉伯人的辦法去征服阿爾及利亞。這個思想就是建立朱阿夫兵部隊的起因之一。朱阿夫兵部隊早在1830年就主要由土著居民組成了,而且到1839年以前一直是主要由阿拉伯人組成的部隊:當1839年阿布德一艾爾一喀德剛剛舉起聖戰的旗幟時,這些朱阿夫兵就大量地跑到他那邊去了。結果除配屬給每營的兩個純粹由法籍兵士組成的連以外,每個連只剩了基幹人員和12名法籍兵士。缺額不得不由法國人來補充,從此以後朱阿夫兵便成了完全由法籍兵士組成的部隊,長期駐留非洲擔任

==========第209頁==========
    180
    弗·恩格斯
    警備勤務。但是原先的那一批法籍朱阿夫兵骨幹已經帯有如此濃厚的土著色彩,以致使所有朱阿夫兵部隊就其整個氣質和習慣來說,從那時起始終仍是一支特別的阿爾及利亞部隊,它有著自己的民族特點,完全不同於法軍其他的部隊。他們大部分是由代役者中招募來的,所以大部分都是終身的職業兵。他們實質上是屬於輕步兵的,因此早已裝備了步槍。目前在非洲朱阿夫兵有3個團(9個營),還有1個近衛朱阿夫團(2個營)。
    從1841年開始,重新嘗試招募阿爾及利亞的土著居民組成地方部隊。組成了3個營,但在1852年以前他們一直是薄弱的和人員不齊的。1852年開始對應募土著居民給予重賞,這取得了很大成就,以致在1855年得以組成3個團,即9個營。這就是我們在克里木戰爭和意大利戰爭時期如此經常聽到的那種土爾科兵或tirailleurs indigenes(土著獵兵)
    這樣,除了外籍軍團(現在已經解散,但從一切述象來看又在重新組織)和3個懲戒營以外,法軍專門組織和訓練了38個擔任輕步兵勤務的營。在這些部隊中,獵兵、朱阿夫兵和土爾科兵各有顯著的特點。後兩種部隊的地方色彩太重,因而在任何時候都不會對大部分法軍產生重大的影響。但是他們猛烈的衝鋒一意大利戰爭的情況說明,他們在衝鋒時完全聽從指揮,甚至憑著他們固有的軍人的機智還能預先料到指揮官的命令,對於其他部隊永遠是一個光輝的榜樣。法國人在散兵戰的具體動作和利用地形的方法上從阿拉伯人那裡學到了很多的東西,這也是毫無疑問的。但是在輕步兵中間,始終是道地的法國人部隊並因而如上所述已成為軍隊模範的,則是獵兵。我們在下一節裡將更詳細地介紹他

==========第210頁==========
    法國輕步兵
    1831年法軍操典第一頁就表明,法軍是由身材多麼矮小的兵士組成的。
    慢步:每步為65釐米(25英寸),每分鐘76步。快步:步幅同上,每分鐘100步。
    衝鋒步( pas de charge):步幅同上,每分鐘130步。
    與任何其他國家軍隊在戰爆運動時所採取的步幅和速度相比,25英寸一步無疑是最小的步幅,而每分鐘100步也無疑是最慢的速度。法國營每分鐘前進208英尺,英國營、普魯士營或奧地利營卻能前進270英尺,就是說比法國營多百分之三十。我們的30英寸的大步幅對腿短的法國兵來說是太大了。衝鋒時的情形也是如此:法國兵每分鐘前進271英尺,也就是相當於英國兵用普通的快步就能走完的距離:而英國兵用每步36英寸和每分鐘150步的跑步可以前進450英尺,就是說比法國兵多百分之六十。僅僅這一個事實就說明了,兵士的標準高度不能低於一定的限度,否貝就會影響軍隊的戰鬥力和運動性。
    腿這樣短、步子這樣小、步伐這樣慢的兵士,是無法組成輕步兵的。當最初組織獵兵部隊時,從一開始就採取措施,在國內選拔最優秀的步兵兵土:他們都是些體格健壯、肩膀寬闊而且很靈活的人,身高5英尺4英寸到5英尺8英寸,大部分是從山區選拔來的。根據獵兵操典(1845年出版)的規定:快步的步幅和以前一樣

==========第211頁==========
    182
    弗·恩格斯
    但步速增加到每分鐘110步;跑步( pas gymnastique)的步幅規定為33英寸(83釐來),每分鐘165步,但在展開、排成方隊或其他需要迅速行動的情況下,步速應增加到每分鐘180步。即使用這樣的步速,獵兵每分鐘前進的距離也不過比英國兵跑步時多45英尺。但是獵兵的特殊成就與其說是由於運動特別迅速,不如說是由於他們能在長時間內保持這種高速度的運動;此外,在非常緊急的情況下,在集合時或其他時候,他們還按口令以最大的速度快跑
    跑步是法國獵兵營訓練的最主要內容。最初訓練兵土用每分鐘165-180步的速度原地踏步,這時兵士呼喊:“-!”!,“ニ!”或者“右!",“左!”,這是為了調節肺的活動,防止發生肺炎。然後,兵士就要用同樣的速度前進,而且距離逐漸增大,直到他們能夠在27分鐘內跑完1法裡格(4000米或2/2英里)為止。如果發現某些新兵的腿或肺太弱,經受不住這樣的練習,就把他們送回基幹步兵部隊。下一步是練習跳躍和快跑,快跑時要求在短距離上達到最高的速度;不論 pas gymnastique或快跑,起初都是在平坦的練兵場或道路上練習,然後越野練習,同時練習跳越柵欄和溝渠。只有經過這種訓練以後,兵士才能領到武器,這時兵士又將跑步、快跑和跳躍這一整套練習重複一次,但須持槍和攜帶全副行軍裝具:背囊和子彈盒的重量與戰鬥情況下相同。他們必須這樣連續 pas gynnastique整整一個小時,在這一時間內至少要跑完5英里。有次,一個外國軍官穿便服企圖同這樣一個攜帶全副行軍裝具的獵兵營一同前進,但是他由於沒有經過鍛鍊,只能勉強跟著跑一個小時;而獵兵繼續前進,交替採取快步和 pas gymnastique,在那一天共走了22英里以上的路程。

==========第212頁==========
    法國輕步兵
    183
    戰場上的一切運動和隊形變換都應當以跑步完成:兵士在以跑步成橫隊前進、排成縱隊或方隊、變換方向、展開以及做其他動作的時候,都應當和採取普通快步時一樣確有把握地保持自己的位置。在進行一切隊形變換時的步速為每分鐘165步,只有在展開和變換方向時,步速增加到180步。
    下面是一位普魯士校官關於法國獵兵的意見
    “在馬爾斯校場上,我見到了跟一個基幹團一起操練的幾個獵兵連。他們運動的靈活,他們的動作的整個風度同這個團形成了多麼鮮明的對照!你眼就可看出,這是由林區和山區的優秀人員組成的一支精銳部隊。他們全都是些結實、粗壯、有勁而又驚人地靈敏的人。當他們用驚人的速度靈活地運動時,你會感覺到他們的那種進取心以及他們的勇猛大膽、機智靈活、不知疲倦和堅忍不拔的精神,雖然你一定也會看到他們非常自負並且有法國人的那種虛榮心。不論你在哪裡看見他們,在斯特拉斯堡、巴黎還是其他任何駐地,他們總是給你造成同樣的印象,他們看來好像是用一個模子鑄造的。我見到指揮他們的全是青年軍官;只有幾個上尉看來有35歲,但大部分都比他們年輕,甚至校官也不大於這個年紀。他們動作迅速靈活,一點不顯得緊張或吃力;看來經常的鍛鍊已經使這種靈活性成為他們的第二本性,這些隊伍就是這樣輕鬆自如地完成他們的動作。他們的血液似乎比別人流得平緩些,他們的呼吸也均勻一些。單個的傳令兵在街上行走,很快就超過所有在前面走的人,而整個隊伍也用同樣快的步伐在愉快的號聲中成縱隊在街上通過不論你在什麼時候見到他們,在練兵場上,在行軍中或是在室內,他們從來都沒有露過倦容。在這方面,自負心可能和習慣同時起著作用。
    如果說迅速的動作和準確的瞄準看來是互不相容的,那末獵兵大概已經克服了這種似乎存在的矛盾。我自己沒有見過他們的實彈射擊,但據有經驗的軍官說,他們在這方面的技能是決不能低估的。即使他們瞄準的準確性受到一些影響,但這對戰場上的射擊效果,影響一定是很小的。在非洲,由於在戰鬥前時常進行這樣的跑步行軍,獵兵總知道怎樣射殺他們的敵人:這就證明,他們所受的這一套專門訓練可使體力得到適當的增強,而且不損害瞄準的準確性。對於沒有經過這種訓練的部隊來說,情形當然就大不相同了。

==========第213頁==========
    184
    弗·恩格斯
    這種訓練制度的巨大優越性是顯而易見的。如果你的步兵能夠比現在運動得更塊,這在戰爭中的許多場合可能是具有決定性意義的;例如在先敵佔領重要陣地時,在迅速到達制高點時,在支援遭受敵人優勢兵力攻擊的部隊時,以及在派小隊伍在敵人完全料想不到的方向上突然襲擊敵人時,都是如此
    阿爾及利亞戰爭使法國軍事當局看到,經過這樣長跑訓練的步兵具有巨大的優越性。從1853年起,就討論是否應當把這種制度推廣到全軍的問題。魯爾梅耳將軍(1854年11月5日在塞瓦斯托波爾城下陣亡)曾專門提請路易一拿破崙注意這件事。克里木戰爭以後不久, pas gymnastique就在法國所有步兵團內實行了,雖然步速比獵兵慢些,步幅也小些,而且,基幹部隊長跑的時間也比獵兵的要短得多。這是必要的;由於基幹部隊兵士的體力和身材不同,因此就要以較弱和較矮的兵士的能力作為整個部隊訓練時的依據。但在一個緊急關頭,仍然是可以克服過去那種運動緩慢的情形的;兵士有時能跑1英里或將近1英里,特別是能夠以跑步變換隊形,所以他們就能跑步衝鋒600800碼,去年法軍就這樣做過,在幾分鐘內跑步通過了受優良的奧地利步槍的火力威脅最大的那段距離。 psa gymnastique在很大程度上促使帕勒斯特羅、馬振塔和索爾費裡諾等地的會戰取得勝利。跑步本身能夠激發兵士高昂的士氣;一個營以快步衝鋒時可能表現出猶豫不決,但是,同一個能夠不氣喘地跑到目的地的營,如果跑步衝鋒,那末在大多數場合下都將大膽無畏地前進,以較小的損失到達目的地並一定能給停止在原地的敵人以更大的精神震撼。
    獵兵在跑步方面所達到的這樣極完善的地步,只有他們這種專門部隊才能做到,但是對於大量的基幹步兵來說,這既是做不到

==========第214頁==========
    法國輕步兵
    的,又是無益的。儘管如此,兵員質量較好的英國基幹部隊,在這方面是不難訓練得遠遠超過法國基幹部隊的,同時,這將和一切有益健康的鍛鍊一樣,對兵士的身心會大有好處,不能交替地跑1英里再走1英里、連續運動幾小時的步兵,不久就將被認為是運動遲緩的步兵。至於志願兵,由於在年齡和體力方面參差不齊,連這種結果也是很難達到的,但是無疑地,在半英里到1英里的距離上逐漸練習跑步,不但不會損害他們的健康,而且能大大提高他們的戰鬥力。

==========第215頁==========
    186
    弗·恩格斯
    法國想盡一切辦法來發展每一個新兵,特別是每一個獵兵的體力、智力和精神力量,以便使他們成為儘可能完善的兵士。它採用一切辦法使兵士成為強壯、靈活而機智的人:使他們學會迅速判斷有利地形或在困難情況下迅速定下決心:竭力提高他們對自己對夥伴以及對武器的信心。因此,隊列教練在法國只佔兵士勤務中的很小一部分:據我們所知,一個法國營對於練兵場上的步法、轉法和持槍動作都是極其隨便的。但是這看來只是民族性格的表現,而且到目前為止並沒有造成任何不良後果。在英國和德國軍隊中則似乎寧願要一套比較嚴格的隊列教練制度;他們執行口令比較敏捷,同時,經過一定時期的隊列教練以後,他們在做一切動作時都將表現出法國兵從未有過的那樣高的準確性。至於其他方面,練兵場上的一套戰術動作在法國和英國幾乎都是一樣的,但是在戰場上極不相同。
    法國兵的主要訓練內容之一,就是體育。在巴黎有一所為全軍培養教員的中央軍事體育學校。各團抽調15到20名軍官,此外每個基幹團或獵兵營還各調1名軍士,到那裡學習6個月,然後調換另一批人去學習。這個學校的課程和其他國家的同類學校的課程並沒有很大區別:大概只有一樣獨特的練習,就是爬城,即利用炮彈在牆上造成的彈坑,或利用靠在牆上的杆子或投到牆上的帶有鉤子的繩索,爬上城牆。這種練習無疑具有實用的價值,並且大

==========第216頁==========
    法國輕步兵
    大有助於使兵士學會運用手腳。在這個學校裡還訓練刺殺,但僅限於各種突刺和防護動作的練習,而從來不讓兵士真正作相互防刺或防騎兵的動作。
    在法國,每個駐地都擁有必要的體育設備。首先,到處都闢有能進行普通體育練習的、設備齊全的操場。所有兵士都依次到這裡受訓:學完所規定的體育課程,是他們職責的一部分。這種訓練實行還不久,並且完全是從獵兵那裡學來的。獵兵是第一個實行體育訓練的,而當這種訓練對於獵兵有了很大益處以後,就被推廣到全軍。
    此外,在每個兵營中都有擊劍房和舞蹈室。在擊劍房學習使用輕劍和闊劍,在舞蹈室則學習舞蹈和拳鬥,即法國人所謂的《aboxe》(“拳術”)。每個兵士可以在這些練習中進行選擇,但必須學習其中的一種。一般都願意學舞蹈和使用輕劍。有時,還進行棍棒格鬥的練習
    所有這些練習和單純的體操一樣,之所以需要進行並不是因為這些練習本身是必要的,而是因為它們能增進兵士的體力和靈巧,使他們產生更大的自信心。擊劍房和舞蹈室決不是履行枯燥的職責的地方,相反,這是一個吸引人的所在,它可以使兵士甚至在閒暇時間內還留在兵營裡面;兵士到那裡去是為了娛樂;如果說他在隊列中不過是一架機器,那末在這裡當他手握長劍來和同伴比賽個人技巧的時候,他就是個無狗無束的人了;而他在這裡獲得的對自身的敏捷和靈巧的全部信心,對他擔任警戒和進行散兵戰會有很大的好處,因為在這兩種場合他或多或少都不得不指靠個人的力量。
    獵兵採取的一套新的散兵戰的方法,不僅在後來推廣到了法

==========第217頁==========
    弗·恩格斯
    軍全軍,而且為歐洲許多軍隊所仿效,英軍在克里木戰爭期間及戰後所採取的戰法就是由法國獵兵的戰法改進而來的。因此我們只談談這種戰法的幾個主要的特點,特別是因為法軍在戰鬥中的行動常常是完全不相同的,其所以如此,部分地是由於他們根據總的命令行動(例如1859年在意大利);部分地是由於軍官完全有按情況採取行動的自由;部分地也是由於在戰鬥中一般必然要對操典上的所有的規則作相當大的更動。散兵以4人一組行動,每組展開成一線,兵士互相間隔5步。各組間隔最少5步(這樣就構成了每5步一人的綿亙的橫隊),最多40步。軍士位於本班後面10步的地方;每個軍官有4名兵士和1名司號兵跟隨,位於散兵線後面20-30步的地方。如果展開的只是連的一部分兵力,那末連長的位置就在散兵線和支援部隊之間。利用地形隱蔽自己,是主要的要求;隊形的齊整和間隔的保持都服從於這一要求。整個散兵線僅僅用號角指揮,信號共有22種:此外,每個獵兵營及其所屬每個連都有自己的特別信號,這種信號應當在指揮信號之前發出。軍官帶有一個哨子,但只在特殊情況下使用:哨子可發出5種信號:“注意!,“前進!"”,“立定!”,“後退!和“集合!”。某些志願兵步槍手的哨子即來源於此,他們把哨子當做自己裝具中不可少的東西,因而使軍官無法在必要的情況下使用哨子。在受到成散開隊形的騎兵的攻擊的情況下,散兵以4人一組集合,或以班或半連為單位集合成不規則的密集隊形:或者同支援部隊集合在一起,形成一種連的方隊:或者同全營集合在一起(當全營必須成橫隊行動,或組成方隊時)。這些不同的集合方法,法軍練習得很多,而且掌握得很好;方法的繁多並不會造成任何混亂,因為兵士都學會了在危急情況下以任何可能採取的方法集合,然後利用有效的運動方法,同

==========第218頁==========
    法國輕步兵
    189
    信號所指示的更大的單位會合。方隊有時排成兩列,有時排成四
    這套新方法同各國軍隊在法國獵兵出現以前幾乎都採用的那套舊方法相比,具有很大的優越性。但是不應當忘記,歸根到底這切並不是別的,而只是一套練兵場的隊列規則。這裡沒有每個兵士個人表現智慧的餘地,如果是在平地上來作這些動作,那末這就會和最苛求的老軍人也能感到滿意的那種拘泥細節的做法差不多。各列都按規定的間隔排列,它們的前進、後退、變換正面和變換方向,都同基幹部隊的任何一個營是一樣的,兵士們按號音運就像許多木偶被一根鐵絲牽動一樣。對於散兵說來,真正的練兵場是在敵人面前,而在這方面法國人就把阿爾及利亞做了自己輕步兵的最好的學校;那裡的地形起伏不平,防守這些地方的又是迄今世界上最勇敢、最頑強而且最細心的散兵卡拜爾人。正是在這裡,法軍把他們從1792年以來在每次戰爭中都表現過的那種以散開隊形進行戰鬥的能力和利用地形的能力發展到了最高度:在這裡朱阿夫兵特別利用了從土著兵士那裡得到的對自己最有益的教訓,而成為全軍的榜樣。一般都認為,散兵線是以一種近似展開橫隊的隊形前進,在有良好掩蔽物的地方可能集中在一起,在需要通過開闊地時則又分散開;與敵人散兵從正面進行戰鬥,僅僅偶爾利用柵欄或某種類似的東西向翼側射擊一陣,這樣做,除了要吸引敵人的注意力外,不指望甚至也不打算達到更多的目的。朱阿夫兵卻不是這樣。在他們看來,散開隊形就是以小組為單位根據總的目的來獨立行動;有利條件一出現即加以利用;突然地接近敵人的主力並以準確的火力襲擾他們:完全不必集中成更大的單位來解決小的戰鬥。在他們看來,突然襲擊和伏擊就是散兵戰的實質。

==========第219頁==========
    弗·恩格斯
    他們利用掩蔽物並不只是為了從比較隱蔽的位置進行射擊,而主要是為了悄悄地匍匐到敵人散兵跟前,突然跳起,把敵人打得狼狽逃竄:他們利用掩蔽物為的是接近敵人的兩翼,並突然密集成群地在那裡出現,分割敵人的一部分兵力,或者設伏,如果敵人散兵過急地追逐假退卻的朱阿夫兵,就會中計而遭到伏擊。在決定性的行動中,這樣的詭計可以在決定戰鬥勝負的較大戰鬥之間多次施行;然而在小戰鬥中,在為了蒐集敵情或為了保障本軍休息而派出的小部隊和步哨的戰鬥中,朱阿夫兵的這些特性就具有極重大的意義。從下面一個例子就可以看出朱阿夫兵是些什麼樣的人。在切軍隊中都有這樣一個規則,即擔任警戒,特別是擔任夜間警戒的哨兵,不應當坐下,更不應當躺下,並且只要一發現敵人就鳴槍向小哨報警。現在請看奧馬爾公爵關於朱阿夫兵營的一段描寫吧(1855年3月15日的“兩大陸評論”105
    “夜間,即使在那邊的小山頂上監視前面地形的單個的朱阿夫兵,也都隱蔽起來。你看不見步哨,但是等到軍官過來査崗的時候,你就會發現他在和朱阿夫兵談話,這個朱阿夫兵俯臥在山頂後面,注視著一切。你看到那邊有叢灌木。但是如果你再仔細觀察,發現那裡隱藏著幾個朱阿夫兵,那是絲亳不會使我感到驚奇的;當一個貝都英人鑽進這些樹從想觀察一下兵營裡面的動靜的時候,這些朱阿夫兵不開槍,而是不聲不響地用刺刀把他殺死,免得暴露設伏地點
    有些兵士只在和平時期在駐地學過警戒勤務,他們不站著或者不走動就難保不睡覺;如果拿他們同那些在對貝都英人、卡拜爾人進行的充滿著各種巧詐和詭計的戰爭中訓練出來的兵士比較下,他們又算得是什麼樣的兵士呢?朱阿夫兵雖然經常違背規定的制度,僅只有一次遭到他們機警的敵人的突然襲擊。
    英國在印度西北邊境上佔有的領地中有一個地區,從軍事觀

==========第220頁==========
    法國輕步兵
    191
    點來看很像阿爾及利亞。氣候和地形特點幾乎是一樣的,邊境的居民也幾乎是相同的。那裡經常發生掠奪和各種敵對性的衝突:不列顛軍中一部分最好的兵土就是在這個地區鍛煉出來的。但是這種長時間的、極其富有教育意義的衝突竟沒有對不列顛軍輕步兵執行各種勤務的方法產生任何持久的影響:儘管同阿富汗人和俾路支人打了20多年仗,這部分軍隊還是這樣地不完備,以致必須趕快學習法軍的榜樣,才能使步兵在這方面成為有效的戰鬥力量;這種情形的確是叫人感到奇怪的
    法國獵兵使法軍採用了:(1)新式服裝和裝具一緊身制服,輕便的圓筒軍帽,代替交叉式皮帶的腰帶;(2)步槍及其使用法,即現代的一套射擊學知識;(3)長時間的跑步及其在變換隊形時的運用;(4)刺殺教練:(5)體育;(6)同朱阿夫兵一起倡導的一套現代的散兵戰的方法。說句真心話,不列顛軍既然採用了這當中的很多東西,難道不應當歸功於法國人嗎?
    然而還是有許多東西可以改進,為什麼不列顛軍方面不去作這些改進呢?為什麼在即度的西北邊境甚至今天不能使那裡的作戰部隊對英軍作出像法國獵兵和朱阿夫兵對法軍所作出的那樣的貢獻呢?
    弗・恩格斯寫於1860年9月中一
    原文是英文
    10月中
    俄文譯自“志願兵讀物”,並
    載於1860年9月21日、10月5日
    根據“郎卡郡和柴郡志願兵
    和20日“郎卡郡和柴郡志願兵雜誌”
    雜誌”校對過
    第3、5、7期及“志願兵讀物”1861年倫敦版

==========第221頁==========
    192
    卡・馬克思俄國利用奧地利。
    華沙會議
    1860年9月17日於柏林
    目前在歐洲所有國家中,德國提供了一幅最奇異、最紊亂、最悲慘的圖景。只須對比一下這樣兩個事實,即德意志民族聯盟不久前在科堡舉行會議和主要的德意志邦君即將在華沙舉行會晤,就可以最清楚不過地瞭解德意志的真實情況。民族聯盟力求祖國的統一,對德意志的奧地利拒而不納,並把自己的希望寄託在普魯士身上;而普魯士攝政王本人則把他的反抗法國侵略的計劃跟重建一個在俄國庇護下的神聖同盟聯繫起來。如所周知,俄國的對外政策是絲毫也不考慮通常意義上的原則的。它既不是正統主義的,又不是革命的,但它卻同樣靈活地利用一切領土擴張的機會,不管這種擴張是附和起義的人民而達到,或是附和角逐的君主而達到。時而附和這一邊,時而附和那一邊,成了俄國對德國的確定不移的政策。最初它和法國達成協議,以便摧毀奧地利對其東方計劃的反抗,隨後又站到德國這一邊,以便削弱法國和取得德國酬謝的期票,然後在維斯拉河或多瑙河上兌現。在歐洲糾紛發展的進程中,俄國始終會認為聯合德意志各邦君主比聯合法國暴發戶好。原因很簡單,它的真正力量在於外交優勢,而不在於物質

==========第222頁==========
    俄國利用奧地利。
    華沙會議
    193
    實力。如果因為同法國結盟而同自己的緊德國發生戰爭,就可光暴露出北方巨人的外強中乾:而在對法戰爭中,俄國由於自己的地理位置,總是應當擔任後備隊的角色,而迫使德國承受戰爭的實際重擔,為自己儲存勝利果實。結盟的國家在這方面與各個軍團相像。先頭部隊和本隊得頂住主要的打擊,而決定會戰的結局和取得勝利的則是後備隊。徳國的幻想家們希望,俄國在國內的與解放運動聯繫著的社會鬥爭的強烈影響下,這一次將放棄俄國曆史學家卡拉姆津關於俄國對外政策永遠不變的信條,就讓你們以這種虛幻的希望自慰吧。
    有人推測,被階級鬥爭弄得四分五裂,被財政危機弄得精疲力竭的大帝國,將非常樂意地不再過問歐洲:但這樣的推測只說明對俄國內部所發生的運動的真正本質瞭解得很差。不管慈悲的沙皇的真正意圖如何,對他來說,消滅農奴制和保存自己的專制政權兩者是不可能調和的,就像1848年對慈悲的教皇來說意大利統和教皇官廷的切身利益不可能調和一樣。“俄國解放農奴”這句話聽起來非常簡單,但在它後面卻隱藏著各種極不相同的意義和各種極為矛盾的意向。在運動之初,這些矛盾意向被某種共同的熱情掩蓋了起來,而一且採取從空論到行動的步驟,這種掩蓋物就定會被打破。按照沙皇的理解,解放農奴就等於排除那些仍然限制著皇帝專制的最後障礙。一方面,應當取消貴族的以專橫統治大多數俄國人民為基礎的相對獨立性;另一方面,應當用政府的消滅“共產主義”原則的計劃,來取消以共同佔有被奴役土地為基礎的農奴的村社自治。這就是中央政府所理解的農奴解放。至於俄
    ①庇護九世。
    編者注

==========第223頁==========
    194
    卡・馬克思
    國貴族階級中有勢力的那一部分貴族,他們由於沒有希望保持昔日的狀況,於是就決定在兩個條件下讓農奴解放。第一個條件是要補償金,使農民由農奴變為契約債務人,這樣一來,從物質利益這方面來說,至少在兩三個世代之內,除了農奴依附的形式可能由宗法式的變為新的、文明的形式外,就什麼也不會改變。除了應由農奴付出的這種補償之外,貴族還要求由國家再付給一筆補償。貴族表示準備放棄自己在地方上對農奴的統治權,但它要求從中央政府手中取得政治權力來代替這種統治權,實質上,就是要取得憲法權利參加帝國的一般治理。
    最後,農奴對解放問題則寧願作最簡單的理解。他們所理解的解放,就是去掉他們的舊主人之後的舊制度。在這種相互的鬥爭中,政府雖然進行了威脅和阿諛,仍然大遭貴族和農民的反對,貴族階級則大遭政府和他們的牛馬即農奴的反對,而農民則大遭他們的最高主人和地方主人的聯合的反對。在這種鬥爭中,一如既往,掌權者總是犧牲被壓迫階級的利益而相互妥協。政府和貴族階級已經商妥,把解放農民問題暫擱一下,在對外冒險上再碰碰運氣。1859年與路易・波拿巴的祕密協定和1860年有徳意志邦君們參加的正式的華沙會議,都是由此而來的。意大利戰爭削弱了奧地利的自信,已經可以使它這塊絆腳石變為俄國執行對外政策計劃的工具;而普魯士由於在戰爭的進程中既追求虛榮,背信棄義,又毫無舉動,以致弄得狼狽不堪,現在受到法國在它的萊茵省邊界上的威脅,已不得不步奧地利的後塵。哥達黨的一個大錯誤,就是幻想奧地利大概會在法國的打擊之下,瓦解為各個組成部分;而德意志的奧地利部分如果擺脫了把它同意大利、波蘭、匈牙利拴在一起的繩索,也就可以很容易地成為統一的大德意志帝

==========第224頁==========
    俄國利用奧地利。
    華沙會議
    195
    國的成員。長期的歷史經驗表明,奧地利跟法國或俄國進行任何戰爭都不會使德意志擺脫奧地利的影響,只能使它服從法國或俄國的計劃。即使這些強國有力量給奧地利一個沉重的打擊,把它打碎成各個組成部分,對它們來說也是一種下策;但是削弱奧地利,利用其殘餘影響為自己利益服務,卻曾經是並且永遠是它們外交行動和軍事行動的主要目的。只有以維也納為一箇中心,以柏林為另一箇中心的德國革命,才能把哈布斯堡王朝的帝國打碎,而不使德國的完整遭到危險,不使它的非德意志地區受法國或俄國控制。
    即將舉行的華沙會議是會使路易・波拿巴在法國的地位大大鞏固起來的,如果不是在意大利,真正的民族派和法國派衝突的前景使他喪失了這種機會的話。不過,應當預期,華沙會議最後將使德國睜開眼晴,並教育它懂得,要抵禦外來的入侵或在國內實現統和自由,它必須清除自己家裡的王朝老爺們。卡・馬克思寫於1860年9月17日
    原文是英文
    載於1860年10月10日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第6072號

==========第225頁==========
    196
    卡・馬克思
    普魯士現狀
    普魯士
    法國和意大利
    860年9月27日於柏林
    正如我已經向貴報讀者報道過的,攝政王從取得最高權力時起,儘管宣揚普魯士美麗幻夢的宣傳官們在他身上裝飾了自由主義的花朵,但在靈魂深處他已成了頑固的、徹頭徹尾的正統主義者,一這位攝政王,近日得到機會公開宣洩了他那抑制己久的感情。不管多麼奇怪,但這是事實:普魯士的攝政王現在竟不許加里波第的軍隊進入墨西拿的主堡,而為自己最親密的兄弟、那不勒斯的炮彈國王2保全這個重要的軍事要塞。普魯士駐那不勒斯公使馮・佩龐舍伯爵一此人和普魯土駐羅馬公使馮・卡尼茨男爵起,像他們的大多數同行一樣,都以頑固的正統主義而知名一一把炮彈國王伴送到加埃塔,那裡停泊著一艘保護德國臣民的普魯士輕巡航戰船“羅累菜號”。9月15日墨西拿的主堡準備投降。軍官們宣佈擁護維克多一艾曼努爾並派代表團到加埃塔,向國王報告要塞不能再守下去。次日,這個代表團即奉令乘輕巡航戰船“羅累菜號”折回墨西拿,船上載有普魯土政府的全權代表。該船到達之
    ①標題的第二部分是俄文版編者加的。一譯者注
    ②這裡是指弗蘭契斯科二世。一譯者注

==========第226頁==========
    普魯士現狀。
    普魯士、法國和意大利
    197
    後,這位全權代表立即前往主堡,同那不勒斯軍隊的司令作了一次長談。普魯士代表除了他本人的雄辯以外,還拿出了整整一疊國王的急詔,急詔號召這位將軍繼續抵抗,堅決反對即使是在最合算的條件下投降的一切建議,因為堡壘所需的一切還夠用幾個月。普魯士全權代表在墨西拿逗留的時候,主堡中大喊《 Evviva il
    Re!》(“國王萬歲!”),他走了以後,本來已經開始的關於確定投降條件的談判便馬上中斷了。卡富爾伯爵獲得了這些消息,在柏林急忙表示不滿,說這是“濫用普魯士的旗幟”和違背在意大利革命戰爭中完全中立的諾言。儘管這種不滿是正當的,但是卡富爾伯爵作這樣的聲明是最沒有資格的。馮・施萊尼茨先生一在1859年戰爭期間他的公文曾以甜蜜纏綿的風格、模稜兩可的議論、串連詞句不顧論點的無比藝術而獲得一些名氣一貪樊地抓住了這個出現在他面前的取得攝政王信任的機會。這一次,他把他那謙恭溫順的低語換成了尖銳而傲慢的高腔。他給了卡富爾伯爵一個嚴厲的駁斥,毫不客氣地向卡富爾聲明:西西里現在還沒有成為撒丁的省份,都靈的宮廷每天都在違反條約上的條件;如果卡富爾想抗議外國干涉意大利,應該把抗議書送到土伊勒裡宮去。
    從都靈召回法國公使,這裡認為是一個露骨的詭計,因為大家知道,緊接著路易・波拿巴和法里尼先生、査耳迪尼先生於莎姆伯裡會晤之後,查耳迪尼先生就受命率領皮蒙特軍隊入侵教皇國。這次入侵,是在莎姆伯裡擬定的,目的在於從加里波第手中奪取主動權,把它轉交給卡富爾一法國皇帝的最機靈的奴僕。大家知道,意大利南部的革命戰爭,在土伊勒裡宮看來,不是偶然滾下來的一次雪崩,而是一個獨立的意大利政黨的經過深思熟慮的行動,這個政黨從路易一拿破崙走上 vla sacra"時起,就經常宣稱,南部

==========第227頁==========
    卡・馬克思
    的起義是擺脫受法國庇護的悉夢的唯一手段。的確,馬志尼在1859年5月16日對意大利人民的宣言中曾公開地宣稱:
    “在一定條件下,北部可以統一在維克多一艾曼努爾的旗幟下,不管奧地利人在哪裡一在意大利領土上或是在鄰近,南部的起義必須採取另一種更為獨立的方針。起義,聯合起義,建立臨時政府,武裝起來,選擇一個戰略要地,據以固守自己的陣地,吸引北部、那不勒斯和西西里的志願兵,一這樣做還能拯救意大利的事業並且建立自己的以民族陣營為代表的政權。由於有了這樣的陣營和北部的志願兵,意大利在戰爭結東後還能成為自己命運的主宰,而不管戰爭的首倡者的意願如何…人民意向的這種表現還會排除重新瓜分意大利的任何可能性,排除以外力扶植新王朝的任何企圖,阿迪傑河或明喬河上的任何和約,意大利領土的任何割讓。但是羅馬的名字和意大利的名字是分不開的。那個神聖的城市是我們民族統一的擔保。羅馬的職責不是用一群鳥合的志願兵去增強撇丁車隊,而是向皇帝的法國證明:誰成為羅馬教皇專制的支柱,他永遠不會被認為是意大利獨立的維護者…如果羅馬忘記自己的職責,我們就必須代替羅馬人來幹。羅馬是祖國統一的象徵。西西里、那不勒斯和北部的志願兵必須組成羅馬的軍隊
    這就是馬志尼在1859年5月所說的話。加里波第重述了這些話,當時,他作為在西西里和那不勒斯所建的人民軍隊的首腦,答應將在克維里納爾山之顛宣佈意大利的統一3。
    讀者還記得:卡富爾從最初的時候起就竭盡全力為加里波第的遠征製造困難,在這位人民英雄獲得初步成就時,他又把拉法里納連同兩個波拿巴密探派往巴勒摩,陰謀剝奪加里波第的獨裁者的權力;接著,加里波第的每一個軍事措施都受到卡富爾從外交上、而後又從軍事上的阻撓。在巴勒摩陷落和向墨西拿進軍後,加里波第在巴黎居民和軍隊中間聲名大振,以致路易一拿破崙認
    ①見本卷第100-104頁。
    編者注

==========第228頁==========
    普魯士現狀。
    普魯士、法國和意大利
    為採取奉承手段是明智的。當圖爾將軍一他那時已被解除現役職務一到達巴黎時,受到了皇帝的恩遇。他不僅是羅亞爾宮1的貴賓,甚至還受到土伊勒裡宮的接待,在接待時,皇帝對自己的“被兼併過來的”臣子、來自尼斯的英雄,表示無限欽佩,並且向他敬贈禮物,如線膛炮等等。同時,皇帝的這樣一個信念也被傳授給了圖爾:加里波第在掌握那不勒斯和那不勒斯艦隊後,最好是跟匈牙利流亡者一起採取步驟在阜姆登陸,以便在那裡升起匈牙利革命的旗幟。但是路易一拿破崙大錯而特錯了,他錯誤地認為圖爾是能夠影響加里波第行動方向的人,或者認為圖爾自己也自以為是能夠做到這一點的人。圖爾這個人我認識,他是一個勇敢的兵士,精明的軍官,但在軍事活動範圍之外就根本算不了數,還不如箇中等水平的普通人:他不僅精神上和智力上的發展不足,而且還缺少天賦的敏感和嗅覺來代替教養、教育和經驗。總之,這是個心地善良、無憂無慮、非常輕信的可愛的小夥子,當然不能從政治上指導任何人,何況是加里波第這樣的人,既具有一顆火熱的心,又兼有某些只有在但丁和馬基雅弗利身上才能發現的靈敏的意大利天オ。因此,押在圖爾身上的賭注便失敗了;至少在土伊勒裡宮的圈子裡是這樣說的。於是,就試圖利用科蘇特,把他派到了加里波第那裡去,影響加里波第為皇帝的計劃效勞,使之離開通往羅馬的光明大道。加里波第則利用科蘇特做激發革命熱情的工具,因此,就讓他嚐了一嘗人民歡呼的甜頭,但同時卻英明地把他的代表人民事業的名字跟他的包藏著波拿巴騙局的使命區別開來。科蘇特十分沮喪地回到了巴黎;但是,正如“民論報”這家普隆一普隆的 M oniteur(機關報)所報道的,他為了證明自己對皇帝的利益的忠誠,寫了一封信給加里波第,要加里波第同卡富爾和

==========第229頁==========
    200
    卡・馬克思
    解,放棄對羅馬的任何侵犯,免得自絕於法國這個被壓迫民族的真正希望,甚至要加里波第不要過問匈牙利,因為這個國家尚未成熟到起義的程度
    無須再談,在柏林這裡,內閣自由主義的行市已由於即將召開的華沙會議而大大下落;在這個會議上,不僅受命於天的君主們將握手言歡,而且他們的外交大臣們一哥爾査科夫公爵、菜希堡伯爵和敝國的馮・施菜尼茨先生一也將在金碧輝煌的前廳裡找個舒適角落聚會,給未來的人類歷史規劃一個正確的方向。
    普魯士和奧地利就1853年2月19日條約中擬定的、關稅同盟和奧地利之間的新通商條約一事所進行的談判",現在可算是中斷了,因為普魯士內閣已經肯定地聲明,談不上什麼關稅平等,甚至接近也不行。
    卡・馬克思寫於1860年9月27日
    原文是英文
    載於1860年10月15日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第6076號

==========第230頁==========
    弗·恩格斯
    志願兵炮兵
    志願兵的炮兵問題十分重要,應該廣泛加以討論一尤其是因為志願兵炮兵在國防上應該起什麼作用,看來目前仍然不十分明確
    顯然,必須加以解決的第一個問題,就是志願兵炮兵適合於何種活動範圍。不解決這個問題,各部隊的訓練制度就永遠不會致。炮兵學包括各種各樣的科目,讓全體志願兵一軍官和兵士
    來學這些科目的理論和實踐的確是很困難的:所以各部隊在接到戰鬥任務前來時,對於應該完成的任務的訓練就會極不一致:而一執行一個特定的任務就會發現許多連隊沒有什麼訓練。
    在下述的意見中,我們決不是想妄說志願兵炮兵應該是個什麼樣或不應該是個什麼樣;我們只是想指出志願兵炮兵以及別的任何炮兵在編成時都應該考慮到的幾個條件,從而給我們想要引起的辯論開個頭,從這一點出發,最後弄清楚志願兵炮兵部隊的活動範圍。
    整個炮兵分為野戰炮兵和攻城炮兵或要塞炮兵。前者應該在戰場協同步兵和騎兵活動,配備著馬拉火炮;後者用重炮在固定的或有掩蔽的炮臺中攻擊或防禦築壘要點。如果說在正規軍中,兵士的長期服役和軍官的專業教育可以訓練全體成員在上述兩種炮

==========第231頁==========
    弗·恩格斯
    兵中都能執行勤務,至少在必要時可以使每個連完成其中的任何個任務,那末對志願兵的軍官和兵士來說,事情就不同了,因為他們只能把自己的一部分時間用在軍務上。在法國、奧地利和普魯士,野戰炮兵是同要塞炮兵或攻城炮兵完全分立的。如果在正規的常備軍中如此,那末這樣做無疑應該是有某些理由的,而這些理由在志願兵中將更強烈得多地發生作用
    情況是這樣:掌握野炮本身與掌握炮臺重炮這兩者之間的差別,並不是大得志願兵連隊的兵士不容易學會兩者。但是軍官任務的性質在這兩種情況下卻大不相同,只有在專門教育和長期實踐中才能訓練他們同樣很好地完成這兩種任務。一個野戰炮兵軍官的主要品質是:善於迅速判斷軍情,正確判斷地形和測定距離完全熟悉自己的火炮效能(這使他能夠頂住攻擊到最後一分鐘,不損失一門火炮):根據長期經驗,知道馬匹能夠完成什麼工作,在戰鬥中應該怎樣使用馬匹;最後,十分勇猛而又謹慎。對要塞炮兵或攻城炮兵的軍官的要求是:科學知識,炮術各方面的理論知識,築城學、數學和工程學的知識,運用這一切的本領:耐心地、嚴格地注意土質工事的建築和修整,注意集中火力的後果;最後是持久的勇敢而不是勇猛。讓任何一個九磅炮連的連長去指揮稜堡,甚至其中最好的也要經過好多訓練以後,才能夠勝任自己的工作;安排名專『門搞攻城炮搞了好幾年的軍官作騎炮連的首長,也需要花很長時間他才能擺脫自己工作方法上的遲緩性,獲得新的武器所要求的那種猛勁。至於沒有像他們長官那樣受過科學訓練的軍士們],在這裡困難就更大了。
    看來,兩種炮兵之中,要塞炮兵人員最容易訓練。非軍人的工程師具有這一事業所需要的一切初步科學知識,並且很快就能學

==========第232頁==========
    志願兵炮兵
    203
    把他們已經很熟悉的那些科學原則運用到炮兵裡來。他們很容易學會掌握重炮移動時採用的各種機械、炮臺的建築和築城的規則。所以主要應該從他們當中挑選志願兵炮兵軍官,而且他們特別適合於要塞炮兵勤務。對於軍土和炮手也可以這樣說。一切長期同機器打交道的人,如工程師、技師、鐵匠,是炮兵的好材料,因此各大工業中心應當提供優秀部隊。重炮的射擊訓練不能在內地進行,但是海洋距我們的郎卡郡和約克郡這樣的內地城市並不遠,因此有時候可以為了這個目的組織海岸旅行;此外,在重炮連每次射擊時可以看到彈著情況,所以炮手們自己能夠校正射擊,實彈目標射擊並不是頭等重要的問題。
    另有一種情況妨礙組成志願兵野戰炮兵,這就是高價的火炮和馬匹。的確,幾個連合起來或許能夠支付夏季幾月的幾門馬拉火炮的費用,輪流學習使用,但是這樣一來,無論是兵士或軍官都不能被培養成熟練的野戰炮兵人員。一個6門炮的野戰炮兵連的裝備費用一般約等於組成一個完整步兵營的費用;任何一個志願兵炮兵的連都負擔不起這樣的開支:;而且,如果注意到戰場上損失火炮是一種恥辱,那就使人十分懷疑,是否會有一個政府,當敵人入侵時,願意把帶有馬匹和馭手的野炮在志願兵獵兵使用小型武器的條件下委託給志願兵炮兵部隊
    根據這些理由以及許多其他理由,我們不能不得出結論:適合志願兵炮兵的活動範圍,是為固定的海岸炮臺補充人員。在內地的各個城市裡,必然會有人試圖訓練志願兵野戰炮兵,以便在志願兵運動中保持對這一事業的興趣。無疑,如果要他們儘可能學習掌握馬拉輕炮,那末,對於軍官和兵士都沒有什麼害處;但是,根據我們在這一兵種服役的親身經驗,我們非常懷疑,志願兵最後能不

==========第233頁==========
    204
    弗·恩格斯
    能熟諳野戰勤務。不過志願兵仍然會學到許多對他們使用重炮同樣有益的東西,當他們要同重炮打交道的時候,他們很快會成為使用重炮的內行。
    還有一個問題我們想談一談。炮兵實質上是一個比步兵和騎兵需要多得多的科學知識的兵種,所以它的功效主要取決於軍官的理論知識和實踐知識。我們不懷疑,格里菲思少校的“炮兵教範”很快會傳到每個志願兵炮兵軍官的手裡。這本書的內容表明:一個炮兵軍官甚至一個軍士,在他能夠自稱對他的武器有所認識以前,應該熟悉多麼多的科目;但是這本書仍不過是一個熟練炮兵人員應該知道的東西的綱要而已。除正規連、營的隊列教練對步兵和炮兵是共同的以外,還需要知道許多不同口徑的火炮,知道炮架和炮床、裝彈、測定仰角和不同的射程:需要知道炮臺是怎樣建築的,知道攻城術、永備工事和野戰工事;需要熟悉彈藥和煙火器材的製造;最後,需要掌握火炮射擊學,這門科學目前由於使用線膛炮更加顯著地充實起來。所有這些科目都應該在理論上和實踐上學好,而且它們都同樣重要,因為,如果志願兵炮兵不注意炮兵科學的所有這些學科,一且應召服現役,就會碰壁。在所有志願兵部隊當中,炮兵這個兵種的軍官的素養具有最重要的意義,我們希望並且相信,他們會全力以赴地去取得實際經驗和理論知識,否則他們在考驗的日子裡就會顯得不中用了。
    弗・恩格斯寫於1860年10月上半月
    原文是英文
    載於1860年10月18日“明卡郡和
    俄文譯自“志願兵讀物”,並
    柴郡志願兵雜誌”第6期及“志願兵
    根據“朗卡郡和柴郡志願兵
    讀物'1861年倫敦版
    雜誌”校對過

==========第234頁==========
    205
    卡・馬克思
    普魯士備戰
    1860年10月23日於柏林
    我們的自由派對攝政王參加華沙會議一事的憤怒和恐懼,像真正的普魯士自由派的任何不滿情緒一樣,通過對奧地利和它的新出爐的憲法的無情誹謗而發洩了出來。首先,弗蘭茨一約悲夫永遠不會被饒恕的是,他使這些先生們失去了他們的主要慰藉,也使他們失去了一個喋喋不休地自吹自指的永恆主題,這就是把“憲制的”普魯士與“專制的”奧地利作對比。當然,奧地利的恩詔不僅提供了挑別的藉口,而且也引起種種嚴重的不安。賞賜這件禮物的當時情況和奉獻它的雙手,使它具有與其說是真誠讓步不如說是巧施詭計的性質。早在1849年3月4日,弗蘭茨一約瑟夫就曾公佈了憲法總則,其結果不過是在第二年武運亨通之後再把它廢除。在歷史上,根本就沒有君主們不遭到外界的強大壓力而限制自己的特權和向人民的要求讓步的例子,同樣,也沒有君主們每當可以不受制裁地違背自己的誓約和諾言的時候而仍然信守前言的例子。匈牙利古憲法並沒有全部恢復,因為佩斯議會的兩個最重要的權利國家收入表決權和徵兵權一一被取消了,並且被轉交給維也納中央帝國議會:後者將變成全帝國的國會,所以它被賦予種種特性,這些特性看來將成為它同各個民族議會或

==========第235頁==========
    卡・馬克思
    省議會之間衝突的永久根源。既然各德意志省和斯拉夫省的憲法只有一些最一般最不明確的原則,那就可以對它們作各種各樣的解釋了。馬扎爾人認為,恩詔的最大缺點,是把克羅地亞、塞爾維亞和特蘭西瓦尼亞同匈牙利分開,並允許這些省有特別議會;但是,如果回憶一下1848-1849年的事件,我們就有根據懷疑,克羅地亞人、斯洛文尼亞人、塞爾維亞人和瓦拉幾亞人是否會附和馬扎爾人的這種怨言,支持這種怨言。看來,維也納的國家活動家們在這種情況下是巧妙地玩弄了一下民族原則,使它對自己有利。但是,談到全帝國的共同的議會一帝國議會(它設於維也納,由加里西亞、匈牙利、特蘭西瓦尼亞、克羅地亞、塞爾維亞、威尼斯和各德意志省的各個議會的議員組成),既然它不受德意志聯邦議會的管轄,難道不是要破壞德意志奧地利與德意志聯邦之間向存在的關係嗎?這就是普魯士官方自由主義的代表們現在無休止地議論的大問題,他們舉出種種新的論據來論證他們那個心愛的理想一把德意志的奧地利部分排除出德意志聯邦。但是他們的所有議論全是出於誤解,因為他們對弗蘭茨一約瑟夫的恩詔信以為真了。應該把弗蘭茨約瑟夫的恩詔看成是奧地利王朝的種花招,但是,它仍然給哈布斯堡王朝壓迫下的各族人民提供了自己安排自己命運和開闢革命新紀元的大好機會。現時,奧地利憲法就會帶來很大好處,因為它將剋制普魯土假自由派的驕傲,使霍亨索偷王朝失去它可以用來向自己對手吹噓的唯一優越性:它是在比較體面的憲制形式掩蓋下經營著它的官僚加大兵的老行業。為了使諸君清楚地瞭解這個被誇耀為“中興的”普魯士的真實情況,有必要提一提不久以前在普魯士軍隊編制方面發生的變動。大家記得,普魯士的議院既沒有勇氣公開批准政府關於軍隊改編

==========第236頁==========
    普魯士備戰
    207
    的提案而得罪輿論,也沒有勇氣堅決反對攝政王的大兵脾氣,於是就訴諸弱者所常用的巧計,選擇了非驢非馬的中間道路。議院拒絕了批准政府的軍隊改編計劃,但是投票贊成了撥款950萬塔勒供重整軍隊擊退外來威脅之用。換句話說,普魯士的議員們投票贊成了撥給政府為完成它的計劃所必需的經費,不過他們這樣做是用了一個虛例的藉口罷了。普魯士議會剛一休會,政府就公然違背它取得撥款的條件,不再有什麼客氣,著手把攝政王所希望和所謂的代表們所拒絕的那種軍隊編制方面的改變實行了。在議會議休會期間,常備軍人數增加了一倍,而且它的團的數目由40個增到72個基幹團和9個近衛團。這樣一來,便顯然違揹著人民的意志,而且違揹著他們的偽代表們的投票表決,根據攝政王的最高意志,把軍事預算中每年的固定支出增加了100%。但是請不要以為,霍亨索倫親王或者他的某一同僚有遭到斯特臘弗德的命運“的危險。全部問題將只不過是在仍然堅決擔保自己忠於王朝和無限信任內閣的同時悄悄嘀咕一下而已。如果注意到,主要靠農業人口而存在的舊的軍隊編制都已經成了無法忍受的財政負擔,成了逐漸走上工業發展道路的人民進行生產活動的障礙,那末就可以容易地瞭解到,現在人數增加了一倍的軍隊是會怎樣壓制人民群眾最寶貴的精力,吞噬國民財富的來源了。普魯士軍隊現在可以誇耀的是,從人口和國家資源方面來看,它是歐洲最大的軍
    諸君知道,霍亨索倫王朝的國君自稱 K riegsherr,即“軍事主宰”,大臣和官員們也這樣稱他。當然,這並不意味著普魯士的國王們和攝政王們有能力支配戰爭的命運。他們保持和平的明顯的願望,他們愛打敗仗的眾所周知的脾氣,都最好不過地證明了這

==========第237頁==========
    208
    卡・馬克思
    點。霍亨索倫國君們所酷愛的“軍事主宰”這個封號是意味著,他們的王權的真正支柱不應該在人民中去找,只應該在人民的一部分中去找,這一部分脫離了群眾,被置於與群眾對立的地位,用臂章與群眾區別開來,灌輸以消極服從的精神,通過刻板訓練把它變成了王朝的單純的工具,王朝把它看做自己的財產,可以隨意胡亂使用。所以普魯士國王寧願放棄王位,也不讓自己的軍隊宣誓效忠寵法。可見,霍享索倫王朝的國君只有當他是“軍事主宰”,換句話說,是軍隊的所有者時,他才能做自己人民的國王,所以他首先就得熱愛自己的軍隊,愛護它,捧它,並且用從國民財富中撈取的越來越多的油水喂肥它。這個偉大的目的,通過新的軍隊編制而達到了。軍官的數目增加了一倍;法國、奧地利和俄國的軍隊所特有的官銜快速晉升,以前是普魯士軍官所豔羨的,現在也有了保證,並且完全無須讓自己的寶貴生命受到哪怕一點點危險。所以,在普魯士軍隊的軍官中間,而不是在兵士中間,現在便洋溢著一片對攝政王和他的“自由派”大臣們的巨大熱情。同時,對新政府的自由主義空談暗懷不滿的貴族獵狐者",由於他們又有可能用人民的脂膏養自己的幼子,就完全同新政府和解了。所有這一切,甚至從王朝的角度來看,也有一個壞處。現在普魯士把它擁有的全部兵力都集中到常備軍中了。如果這支軍隊被擊潰,那末它就沒有任何能夠動用的預備兵了。
    卡・馬克思寫於1860年10月23日
    原文是英文
    載於1860年11月8日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第6097號

==========第238頁==========
    209
    弗・恩格斯
    步槍史
    步槍是德國人遠在十五世紀末發明的。最初製造步槍顯然只是為了便於裝填與膛壁幾乎緊密貼合的彈丸。為此膛線被刻成直線的,沒有任何迴旋,其唯一的目的是減少彈丸在槍膛內的摩擦彈丸本身包著一層浸油的毛織物或麻布(浸油丸衣),這樣就能不太困難地塞入槍膛。這種步槍雖然簡陋,但是比起當時使用直徑比槍的口徑小得多的彈丸的滑膛槍來,它的射擊效果要好得多後來,由於採用螺旋膛線,步槍的性能起了根本變化;槍膛就像一隻螺母。彈丸藉助於緊貼膛壁的浸油丸衣順膛線旋轉前進,因而圍繞著它的飛行軸線保持旋轉運動。人們很快就發現,這種使彈丸作旋轉運動的方法,能大大增大射程和提高射擊精度,因此螺旋膛線很快就代替了直線膛線
    這就是二百多年來通用的那種步槍。這種武器除了經過改進的發火機和製作得更精緻的瞄準具外,直到1828年為止幾乎沒有任何改進。它在射擊精度方面大大超過了滑膛槍,但是在射程方面卻遠不了多少;在300-500碼以外,它就射不準了。同時,它裝彈比較困難;塞入彈丸是一套很麻煩的動作;火藥和裹著浸油丸衣的彈丸要分別裝進槍管;而且每分鐘最多隻能發射一次。步槍的

==========第239頁==========
    210
    弗·恩格斯
    這些缺點,使它不適於在軍隊中廣泛使用,特別是在十八世紀,當時一切戰鬥的勝負都是由展開的橫隊的速射決定的。由於採取這種戰術,舊的滑膛槍儘管有各種明顯的缺點,卻仍然是人們更樂於使用的武器。所以我們看到,步槍仍然是獵取鹿和羚羊的獵人們所喜用的工具;只是在某些軍隊的少數優秀射手營裡面它才被作為特殊的軍用武器使用,而這種營是那些能夠從居民中徵召足夠數量的老練獵手的軍隊才能組織的
    美國和法國的革命戰爭使戰術發生了很大變化。從那時起,在每次戰鬥中都採用散開隊形;散兵線和橫隊或縱隊相結合,成了現代戰鬥的特點。在一次戰鬥的大部分時間內,主力都留在後面;他們組成預備隊,或者進行機動,以便集中打擊敵人的弱點他們只在決定性時刻才投入戰鬥,而散兵線和它的直接支援隊則不間斷地作戰。大部分的彈藥都是由他們耗費的,而他們的射擊目標則很少超過一個連的正面:在大多數場合,他們不得不對隱蔽良好的單個兵士進行射擊。儘管這樣,他們的火力仍然有極其重要的作用,因為它既為衝鋒做準備,又最先抵抗敵人的衝鋒;他們的任務就是削弱佔領著莊園或村莊的敵人的抵抗,以及挫折敵人的橫隊衝鋒的銳氣。這時如果使用老式的“褐色的拜斯”,這些任務就一個也不能圓滿地完成。和裝備滑膛槍的散兵作過戰的人沒有不極端藐視滑膛槍在中距離上的射擊效果的。然而舊式步槍仍然不適於大量裝備散兵。為了能夠方便地塞入彈丸,舊式步槍必須做得很短,以致不適於安裝刺刀。因此,步槍手只是在受不到刺刀衝鋒和騎兵衝鋒威脅的陣地上才使用上。
    在這種情況下,自然就提出瞭如下的任務:發明一種把步槍的射程和射擊精度同滑膛槍裝彈靈便迅速和槍管長的優點結合起來

==========第240頁==========
    步槍史
    的武器,使它既是步槍又是衝鋒兵器,適於每個步兵使用。
    由此可見,自從在現代戰術中採用散兵戰以來,就有了一種改良武器的需要。在十九世紀,只要出現某種需要,而發展的情況又證明確實有這種需要,它就一定能得到滿足。這一次的需要就得到了滿足。從1828年以來,小型武器的一切改進,幾乎都是為了滿足上述需要的。
    在舊的塞入式裝彈方法廢止以後,線膛火器由於經過改進而發生了許多重大的變化,但是在試圖說明這些改進之前,我們先來談一談,在舊的裝彈方法還保持不變的時候,對步槍曾作過哪些改進的嘗試
    像英國有名的朗卡斯特式步槍這樣的橢圓形槍膛的步槍在歐洲大陸曾使用了四十多年。我們發現一本1818年出版的德文軍事書提到了這種步槍。在不倫瑞克,貝爾奈上校改進了這種步槍,並且在1832年用它裝備了公國的全體步兵。槍膛的橢圓度不大橢圓形彈丸用舊法塞入。但是這種橢圓形彈丸僅僅在散兵單獨射擊時使用。兵士進行齊射時則使用口徑較小的、能夠像一切火槍彈丸一樣容易順著槍膛滑下去的球形彈丸。這種槍的不足之處仍然是顯而易見的。值得注意的僅僅是,這是第一次試用線膛槍裝備一支軍隊的全體步兵。
    瑞士的一位工程師、步兵軍官維爾德先生大大改進了步槍。他發明的彈丸與槍膛的比例比通常的小,只有靠浸油丸衣才能嵌入膛線;探條上的圓卡子可以防止探條進入槍膛太深,以免彈丸緊壓在裝藥上把火藥壓碎;膛線的纏角減小了,裝藥量則增大了。維爾德式步槍在超過500碼的距離上射擊時,彈道極低,效果很好,光夠發射100次以上而不致使槍膛產生汙垢。瑞士、維爾騰堡和

==========第241頁==========
    212
    弗·恩格斯
    巴登都米用過這種步槍,但是現在它當然已經過時而不用了。根據塞入式裝彈原理設計的最現代化和最好的步槍,是瑞士優秀射手所裝備的新式步槍。這種武器像美國的武器一樣,口徑很小一不超過10.50毫米,即0.42英寸;槍管長28英寸,有8條淺膛線(每一轉長34英寸);探條上有維爾德式的圓卡子:彈丸是圓柱尖頭形的,很長,利用浸油丸衣塞入:裝藥量較大,使用粗粒火藥。這種武器取得了驚人的射擊效果;在荷蘭政府不久以前所作的各種步槍的試驗中,這種武器的射程、射擊精度和彈道低伸度都被認為是最好的。的確,當射程為600碼時,它的彈道最高點僅8英尺6英寸,所以全部每程都是騎兵的危險界,而彈道的最後100碼甚至還是步兵的危險界;換句話說,在射程為600碼時,判斷目標距離有100碼的誤差,對殺傷6英尺高的目標一般也不會有影響。這種射擊效果遠遠超過其他任何線膛槍的射擊效果;它們中間最好的一種在600碼距離射擊時所必須取的射角,使彈道最高點提高為13-20英尺,因而使危險界縮小為60到25碼。瑞士新式步槍的彈道所以特別低伸,是由於槍的口徑小,可以使用長的尖頭形彈丸和較大的裝藥。槍的口徑小,槍就可以做得非常堅固而不笨重,彈丸可以長而不重,裝藥也可以大些而不產生過大的後座力。顯然,這種武器的良好的射擊效果絕對不是由於塞入式裝彈法;事實上這種裝彈法是這種槍的唯一缺點,使它不能成為步兵通用的武器。所以,瑞士人只限於用這種槍裝備優秀射手連,這種槍在他們手中無疑會取得最良好的效果。
    下面我們將說明步槍怎樣改進而成為適於每個步兵使用的武器

==========第242頁==========
    步槍史
    法國軍官德爾文第一個試圖使步槍成為適於步兵普遍使用的武器。他清楚地知道,要做到這一點,彈丸必須像滑膛槍彈丸一樣或幾乎一樣順暢地滑入槍管,然後必須改變形狀,以便嵌入膛線。為了達到這個目的,他早在1828年就設計了一種槍尾部帶藥室的步槍,也就是使裝填火藥的槍管末端的直徑大大小於槍管的其餘部分。藥室是仿照榴彈炮和臼炮上經常採用的藥室製成的,但是榴彈炮和臼炮上的藥室只是為了穩固地放置小量裝藥,而德爾文式步槍上的藥室則具有完全不同的用途。火藥裝入藥室後,直徑小於槍的口徑的彈丸就被裝入槍管;但是彈丸一到達藥室的邊緣,就被藥室頂住而不能繼續前進;這時用探條猛力衝打幾下就足以使彈丸的軟鉛嵌入膛線並且使它的直徑擴大而緊貼膛壁。這種槍的最大的短處,就是彈丸失去了圓球的形狀,變得有些扁平,結果容易失去膛線賦予它的旋轉運動,使射擊精度受到很大影響。為了彌補這一缺陷,德爾文發明了長彈丸(圓柱錐形),這種彈丸最初在法國試用雖然不很順利,但是在比利時、奧地利和撒丁卻十分令人滿意:在這三個國家中,德爾文式步槍經過各種改進以後,被用來裝備獵兵營以代替舊式的步槍。儘管這種步槍現在幾乎到處都不再使用了,但是德爾文所作的改進卻包含著為後來切發明家都不能不遵循的兩個重要的原理。第一,前裝步槍的彈丸順槍管下滑時,必須有一定的空隙,以便於裝填,而經過沖打以

==========第243頁==========
    214
    弗·恩格斯
    後則必須改變形狀,以便嵌入膛線;第二,長彈丸是現代步槍唯適用的彈丸。由此可見,德爾文一下子就把問題提到了正確的基礎上面,完全不愧為現代步槍之父
    長彈丸比球形彈丸優越的地方很多,因為前者能夠作旋轉運動(圍繞縱軸線);幾乎所有的現代步槍在這方面都令人滿意。同重量相對而言,長彈丸的斷面比球形彈丸的斷面小得多,因此它所遇到的空氣阻力也就比球形彈丸小。它的頭部可以做成尖形的,以使這種阻力減少到最低限度。它像梭鏢或箭矢一樣,在一定程度上受到空氣的支持。結果是,這種彈丸由於空氣的阻力而失去的初速比直徑相同的任何球形彈丸都少得多,因而在既定的距離上彈道也低伸得多(也就是說彈丸的飛行路線對於敵人要危險得多
    長彈丸的另一個優點是,它同膛壁的接觸面比球形彈丸大得多。因此,長彈丸能更好地嵌入膛線,而這也就可以減小纏角和減小膛線的深度。這兩點有利於武器的擦拭,同時又使步槍能利用全裝藥而不致增加槍的後座力。
    最後,由於長彈丸比球形彈丸重得多,所以槍的口徑即槍膛的直徑就可以大大縮小,而仍然能夠發射和原來球形彈丸同樣重的彈丸。而且,如果以舊式滑膛槍的重量和它的彈丸的重量作為標準來衡量,那末發射同樣重的長彈丸的步槍就可以比舊式火槍做得更加堅固(堅固的程度與槍膛的直徑縮小量成正比),而重量卻不超過舊式火槍。槍愈堅固,它就能愈好地承受裝藥的作用,後座力就愈小,因而口徑縮小後能夠使用較大的裝藥,這樣就使彈丸具有較大的初速並從而保證獲得較低伸的彈道。
    另一位法國軍官圖溫南上校作了進一步的改進。他發現,當

==========第244頁==========
    步槍史
    215
    彈丸被衝打而壓入膛線時,它的邊緣抵在藥室的圓形邊緣上,這是個缺點。因此他把藥室的邊緣去掉,使整個槍管像過去那樣前後直徑一致。他在槍膛底部螺帽的中央安上一根短的堅固的鋼杆或支撐杆,鋼心杆伸入槍膛,在它的周圍裝填火藥。彈丸則抵在鋼心杆的鈍頭上面,而探條的衝打就把它壓入膛線。這種裝置的優點很大。彈丸在探條的衝打下向周圍產生的擴張,比在德爾文式步槍裡面要規則得多。這種武器能使彈丸和膛壁間留有較大的空隙,從而便於裝填。這種改進所獲得的效果極其令人滿意,所以早在1846年法國的 chasseurs a pied(獵步兵)便裝備了圖溫南式步槍;隨後朱阿夫兵和其他的非洲輕步兵也這樣做了。當人們知道花錢不多就可以把舊式滑膛槍改成圖溫南式步槍時,法國步炮兵的馬槍就一律進行了改裝。普魯士獵兵於1847年裝備了圖溫南式步槍:巴伐利亞獵兵於1848年裝備了這種步槍;不久北德意志諸小邦大部分也都仿效了這種做法,在某些場合甚至還用這種精良的武器裝備了一部分基幹部隊。所有這些國家的步槍,雖然在口徑等等方面有種種差別,但是顯然有一定的統一的趨勢;膛線的數目減少了(大都減少到4條),而且一般在槍管全長內旋轉四分之三轉到一轉
    但是圖溫南式步槍還是有缺點的。為了反覆衝打鉛質彈丸使之擴張而嵌入膛線,就要費很大的力氣,而這一點同基幹步兵的普通火槍作為有效的白刃格鬥兵器所必須具有的那種槍管的長度,是不相容的。此外,散兵在臥射或跪射時這樣用力裝彈就十分困難。被壓入膛線而緊靠在裝藥上面的彈丸對爆炸力產生阻力,這就使後座力增大,因而不得不使用較小的裝藥。最後,支撐杆畢竟使武器結構不必要地複雜化:在它的周圍很難擦拭,並且它又容易

==========第245頁==========
    弗·恩格斯
    折斷。
    由此可見,根據用探條衝打而使彈丸壓入膛線的原理,德爾文式步槍當時獲得了很令人滿意的效果,而圖溫南式步槍又獲得了更好的效果。但是,作為全體步兵通用的武器來說,還不能斷定這類步槍比舊式滑膛槍優越。因此,必須根據另外的原理來製造適於每個兵士使用的步槍,在下一節裡,我們就要談談這些原理

==========第246頁==========
    步槍史
    217
    德爾文(在前一節裡我們敘述過他的步槍)發現,為了使長彈丸的重量減低到舊式球形彈丸的重量,必須把它的底部掏空。雖然他很快就發現使用這種底部掏空的彈丸同機械衝打彈丸使其擴張的方法是不相容的,但是他的試驗卻充分證明,爆炸時形成的氣體進入彈丸的掏空部分,能使這個部分向周圍擴張,因而使彈丸緊貼膛壁,嵌入膛線。
    米涅上尉1849年所利用的就是這個發現。他完全取消了膛底的支撐杆或鋼心杆,使步槍恢復了德爾文和圖溫南以前的那種簡單的構造,而僅僅利用火藥氣體對於彈丸的掏空部分的擴張作用。他發明的彈丸是圓柱尖頭形的,圍繞圓柱部分有兩道環形回槽,底部掏空成圓錐形,用一箇中空的碗狀鐵塞( culot)堵上,火藥爆炸的力量把鐵塞壓入掏空部分,因而有效地使鉛彈擴張。彈丸同膛壁之間有足夠的空隙,即使裹著浸油的紙筒也能順利地裝入槍膛。
    這樣,我們終於有了能用來裝備每個步兵的步槍和彈丸。這種新式武器像滑膛槍一樣容易裝填,它的射擊效果比舊式步槍好得多,射擊精度和舊式步槍相同,但是射程超過舊式步槍。不論是
    ①這種凹槽( cannelures)是另一位法國軍官塔米濟埃發明的。它除了可以減輕彈丸的重量和減少彈丸在膛壁內的摩擦以外,還能像箭羽一樣使彈丸在空中保持穩定,並從而使彈道更加低伸。

==========第247頁==========
    218
    弗·恩格斯
    供普遍使用還是供優秀射手使用,發射擴張式彈丸的步槍都無可爭辦地是所有前裝槍中最好的一種。正因為這樣,它獲得了很大的成就,被各國的軍隊採用,而且人們又做了許多嘗試來改進這種步槍的彈丸或膛線的形狀。米涅式彈丸由於是空心的,它就能夠做得比口徑相同的舊式球形彈丸略微重一點。這種彈丸是輕輕地壓在火藥上面的,而且只是當它通過槍膛時才逐漸擴張,因此後座力比舊式步槍或德爾文式和圖溫南式步槍的後座力小得多(後幾種步槍的彈丸都是緊塞在槍膛裡面,需要利用火藥爆炸的全力才能推動前進);結果米涅式步槍就能夠使用較大的裝藥。它的膛線做得很淺,這樣槍膛便容易擦拭。膛線旋轉一整圈的軸線的長度相當大,因而彈丸旋轉的次數以及它和空氣的摩擦(任何旋轉運動都要產生摩擦)都減少了,這樣就能更好地保持初速。彈丸底部掏空便使重心大大前移。所有這一切使這種武器獲得了比較低伸的彈道。
    事實上,米涅式步槍的普遍使用是由另一種情況造成的,那就是所有的舊式滑膛槍只要經過極簡單的改裝就能成為發射米涅式彈丸的步槍。在普魯士,當克里木戰爭要求馬上給全體步兵裝備線膛槍,而針發槍的數量又不夠的時候,就有30萬枝舊式火槍在不到一年的時間內被刻上膛線,成為適於發射米涅式彈丸的步槍。法國政府第一個用米涅式步槍裝備了幾個營,但是採用了漸增式的膛線,也就是說,槍尾部的膛線比槍口部的深,因而彈丸嵌入槍尾部的膛線以後,在沿槍膛前進時還要再受到越來越淺的膛線的壓縮,而同時火藥氣體從內部使彈丸擴張的力量還在繼續起作用。這樣就產生了很大的摩擦,以致常常使堅實的彈頭脫離彈丸的其餘部分飛出槍口,而中心掏空的底部則牢牢地留在膛線裡

==========第248頁==========
    步槍史
    面。這個缺點和其他的缺點使政府不得不放奔了進一步採用米涅式步槍的任何企圖。
    英國在1851年就製造了28000枝和法國的步槍相類似的步槍;英國的彈丸略呈圓錐形,尖頭,帶有一個圓形空心塞,沒有四槽,因為預計彈丸會受到一定的壓縮。這種步槍的效果極其不能令人滿意,主要是因為彈丸形狀不合適。直到1852年才進行了新的試驗,結果出現了恩菲耳德式步槍和彈丸,這一點我們在下面還要談到。恩菲耳德式步槍不過是米涅式步槍的一個變種。從1854年起,它最後代替了不列顛軍隊中所有的滑膛槍。
    在比利時,米涅式步槍稍經改變後,從1854年起被用來裝備獵兵,後來也用來裝備基幹部隊。
    在西班牙,米涅式步槍在1853年被用來裝備獵兵,後來又裝備了基幹部隊。
    在普魯士,如前所述,常備軍在18551856年臨時使用過米涅式步槍,但是後來就完全換成了針發槍。
    在德意志諸小邦,都採用了米涅式步槍,只有極少數的例外。在瑞士,用來裝備全體步兵(優秀射手除外)的普雷拉式步槍,不過是米涅式步槍的一個變種。
    最後,在俄國,政府正忙於用一種很好的米涅式步槍代替舊式滑膛槍。
    幾乎所有這些國家的步槍的膛線的數量、深度和纏度以及彈丸的形狀,都有細微的差別。在下一節裡,我們就要談到其中最重要的差別。

==========第249頁==========
    弗·恩格斯
    我們扼要地重述一下米涅式步槍的原理。這種槍刻有淺膛線,使用長彈丸,彈丸的直徑比槍膛的直徑小得多,因此能順暢地下滑。這種彈丸的底部即貼近火藥的一端被掏空。發射時,因爆炸而突然產生的火藥氣體進入這個掏空部分,壓迫掏空部分較薄的壁層,使鉛彈擴張,因而使它緊貼膛壁和嵌入膛線,這樣,彈丸就沿著這些旋轉的膛線前進,保持了任何線膛槍彈丸都具有的那種旋轉運動。這是各種發射擴張式彈丸的步槍的主要的、最重要的部分;這是它們的共同特點。至於在細部方面,則不同的發明家作了許多不同的改變。
    米涅本人採用了塞子。這種塞子是一小塊碗狀圓鐵片,堵在彈丸掏空部分的口上。它應當被火藥爆炸的力量更深地推入掏空部分,從而幫助彈丸擴張,使這種擴張更可靠。但是不久就證實這種碗狀塞子有很大的缺點:它在彈丸射出槍口時常常脫離彈丸並且亂飛,有時使側前方不遠的自己方面的兵士受到輕傷。此外,它有時還翻轉過來塞入彈丸,造成彈丸不規則的擴張,因而使它在飛行時離開瞄準線。當人們知道根本不用任何塞子也能使彈丸擴張時,就進行試驗來探索不用塞子的擴張式彈丸的最好形狀。首創這種彈丸的,可能是普魯士上尉奈恩多夫(在1852年)。這種彈丸的掏空部分是圓柱形的,但是在靠近彈丸的底部的地方變寬,成漏斗形。這種彈丸在射程和射擊精度方面都取得了很好的效果。但

==========第250頁==========
    步槍史一四
    是不久就發現,塞子除了使彈丸擴張外還有另一個作用,那就是它可以防止在運輸時和在使用不注意時損壞空心彈丸的薄壁:而奈恩多夫式彈丸在運輸中變了形,所以射擊效果非常差。因此,在德意志諸邦的大部分軍隊中保留了空心鐵塞,不過它呈又長又尖的圓錐形,因而能夠充分發揮效用,從來不翻轉,而且幾乎從來沒有脫離過鉛彈。恩菲耳德式彈丸,如大家都清楚地知道的,裝有堅硬的木塞。
    然而有些國家繼續進行了不帶塞子的彈丸的試驗,並且軍隊採用了這種彈九。在比利時、法國、瑞士和巴伐利亞就是這樣。所有這些試驗的主要目的,就是給彈丸空心部分確定一種形狀,使它既能防止彈丸損壞,又不妨礙彈丸擴張。所以,這個空心部分有的是鐘形(比利時的提梅爾漢斯所發明),有的是三角稜柱形(法國的奈斯勒所發明),並具有十字形截面(達姆斯塔德的普倫尼斯所發明)等等。但是任何不帶塞子的擴張式彈丸要把這兩個要素堅固性和擴張性一一結合起來,看來幾乎是不可能的。具有簡單的圓柱形空心部分和很牢固的壁層的新式巴伐利亞彈丸(波德維耳斯少校所發明),目前大概是最符合這種要求的。
    在那些把舊式滑膛槍刻上膛線用來發射米涅式彈丸的國家中,舊式火槍的口徑當然只能是很大的。但是在那些裝備著完全新式步槍的軍隊中,根據我們在前一部分中提到的那些理由,槍的口徑大大縮小了。英國恩菲耳德式步槍的口徑為14.68毫米,南德意志諸邦(維爾騰堡、巴伐利亞、巴登和黑森一達姆斯塔德)的步槍的口徑為13.90毫米。只有法國人給他們的近衛軍裝備的步槍保留了從前的滑膛槍的口徑(17.80毫米)。
    恩菲耳德式步槍是一個發射擴張式彈丸的步槍的良好榜樣。

==========第251頁==========
    弗·恩格斯
    它的口徑很小,因而能夠米用長度為直徑的兩倍而且還不比舊式球形彈丸重的彈丸。它的製作十分精良,幾乎比歐洲大陸各國軍隊所裝備的一切步槍都優越。它的彈丸很合比例。雖然有人反對使用木塞,認為木塞可能由於膨脹而使彈丸的直徑擴大,或者由於收縮而脫落,但是我們認為這種意見是沒有根據的。如果木塞膨脹會使彈丸不便使用,那是在早先就可以發現的;而當木塞收縮時,彈筒能防止它脫落。總的說來,恩菲耳德式步槍取得的效果,是和大陸上最好的發射擴張式彈丸的步槍的效果大致相等的。
    對於這種發射擴張式彈丸的恩菲耳德式步槍的意見是:它的口徑還可以再小些,這樣就能採用更長一些的重量相同的彈丸和更堅固一些的重量相同的槍管;事實證明5條膛線比3條膛線更好;它的長槍管,至少在槍口部分太不牢固,因此不能作刺刀柄用:彈丸由於沒有環形凹槽,在膛內受到的摩擦過大,所以就有使堅實的彈頭飛開而壞形的空心部分則牢牢地留在膛線內的危險改變口徑是一件很重大的事情;而不這樣做就很難使槍管的槍口部分更加堅固。我們認為這是最重要的一個意見。而所有其他的意見都是無關緊要的。膛線的數目和彈丸的形狀在任何時候都不難改變;而且即使像現在這樣,恩菲耳德式步槍仍然表明自己是一種十分有用的武器。
    到此為止,我們僅僅把恩菲耳德式步槍和使用擴張式彈丸的各種步槍作了比較。下次當我們考察目前使用的其他各種槍的構造時,再把它同根據其他原理製造的步槍作比較。

==========第252頁==========
    步槍史一五
    五
    1852年英國軍械師威金遜先生和奧地利炮兵軍官羅倫茲上尉同時但各自獨立地發明了另一種方法,即利用火藥爆炸的力量使自由裝進的長彈丸的直徑加大,從而使它緊貼膛壁和沿膛線前進。這種方法就是利用火藥的爆炸力沿縱方向壓縮彈丸,而不是使彈丸擴張
    試拿一個有彈性的軟球,把它放在桌上,用手猛力往一旁擊球,以使球滾動。打擊力在使球滾動以前,其第一個效果就是使球變形。不管球的重量怎樣小,它都能產生一種抗力,足以使受到打擊的一面變為篇平;球體在一個方向上受到壓縮,在另一方向上就定會膨脹;當你把球完全壓緊時,球體也會發生同樣的變形。火藥的爆炸力對於羅倫茲和威金遜發明的壓縮式彈丸的作用,就如同打擊力對於彈性球的作用一樣。彈丸的重量和 vis Inertie(慣力),由於對火藥爆炸力產生抗力,使彈丸沿縱方向受到壓縮,而沿橫方向發生膨脹;發射後的彈丸總是比發射前的彈丸短而粗。
    堅實的鉛質長彈丸要產生足夠的抗力並因而受到足夠的壓縮以便嵌入膛線,就必須是很重的,也就是說必須是十分細長的。這種彈丸即使是小口徑的,在戰時也還是顯得太重,因為兵士攜帶通常數量的彈藥就會負擔過重。為了彌補這個缺點,人們就在彈丸的圓柱體上刻了兩道很深的環形凹槽。試拿一個恩菲耳德式彈丸,把它的塞子去掉,用熔化的鉛灌滿掏空部分,待鉛冷卻後,在圓

==========第253頁==========
    224
    弗·恩格斯
    柱體上靠近平直的末端的地方刻上相鄰的兩道凹槽,而凹槽截成的三個部分照舊固定在同一個堅實的鉛軸上。這樣,彈丸就由兩個頭部朝前的很平的截頭錐體和一個又重又堅實的彈頭組成:它們緊緊連在一起。這種彈丸就是壓縮式彈丸。沉重的前部,即彈頭,對火藥的爆炸力產生抗力:受爆炸力推動的後一個截頭錐體的前端嵌進前一個截頭錐體的底部,前一個截頭錐體的前端又嵌進彈頭的底部,這樣一來,在縱方向上被壓縮和變短了的彈丸就將變粗,從而緊貼膛壁和嵌入膛線。
    由此可以明顯地看出,堅實的彈頭是壓縮式彈丸最主要的部分。它愈長愈重,它產生的抗力就愈大,因而火藥爆炸力的壓縮作用就愈可靠。當步槍的口徑很小,比方說比恩菲耳德式步槍的口徑還小得多的時候,壓縮式彈丸可以不比擴張式彈丸重。但是隨著口徑增大,彈丸底部的表面,換句話說,直接承受火藥爆炸力的作用的表面也會增大:這就是為什麼槍的口徑很大時,壓縮式彈丸就必然太重以致根本無法使用的原因;如果彈丸不那樣重,那末它還沒有受到應有的壓縮時,火藥爆炸力就會克服它的抗力而把它拋出槍膛。因此,大口徑滑膛槍能夠改成發射擴張式彈丸的步槍,但是無論如何不能改成發射壓縮式彈丸的步槍。
    如果槍的口徑小,膛線淺,壓縮式彈丸就能夠取得良好的效果。彈丸重心在前部,是取得低伸彈道的十分有利的條件。在裝填靈便迅速和後座力小這些方面,壓縮式彈丸比擴張式彈丸絕對優越。這種彈丸很堅固,搬運時不易損壞,而且耐用;它的形狀使它能夠衝壓而成,而不需要鑄造。唯一的缺點是,它要求空隙極小,不超過0.01英寸,並且要求槍管的口徑和彈丸的大小都非常準確,因為壓縮作用顯然不能像擴張作用那樣,使彈丸向橫方向膨脹

==========第254頁==========
    步槍史一五
    得那麼多。因此,空隙過大或使用舊式槍管時,彈丸能否受到足夠的壓縮而嵌入膛線是值得懷疑的。但是空隙小並不是一個大障礙,因為很多使用擴張式彈丸的步槍的空隙都不大(例如恩菲耳德式步槍的空隙僅為0.01英寸),而且現在製造尺寸很準確的槍管和彈丸都不是什麼難事。
    奧地利軍隊的全體步兵都使用壓縮式彈丸。它的口徑小,為
    13.90毫米,即0.546英寸(比恩菲耳德式彈丸小0.031英寸):膛內有4條很淺的膛線(偶數膛線雖然對於發射擴張式彈丸的步槍來說極不合適,但是對於發射壓縮式彈丸的步槍來說卻比奇數膛線好),膛線每一轉長約6英尺6英寸(和恩菲耳德式步槍幾乎相同)。彈丸重約480喱(比恩菲耳德式步槍的彈丸輕50喱),裝藥量為彈丸重量的六分之一(恩菲耳德式步槍的裝藥量約為彈丸重量的八分之一)。這種步槍在1859年的意大利戰爭中受到了考驗,大量的法國兵,特別是軍官,都死於它的火力之下,這證明了它的優良性能。它的彈道比恩菲耳德式步槍的彈道低伸得多,這是由於它使用較大的裝藥,具有能發射長彈丸的較小的口徑,還可能是由於它的彈丸有兩道環形凹槽。
    薩克森、漢諾威和其他一兩個德意志小邦的輕步兵,也採用了發射羅倫茲壓縮式彈丸的步槍
    在瑞士,除了我們談到過的優秀射手使用的步槍以外,還採用了同樣口徑(10.51毫米,即0.413英寸,比恩菲耳德式步槍的口徑小0.164英寸)的使用壓縮式彈丸的步槍,這種步槍用來裝備各步兵營中的輕裝連。彈丸是羅倫茲式的。在彈道低伸度、射程和射擊精度方面,這種步槍的效果僅次於我們談到過的瑞士優秀射手的步槍(它用舊式塞入法裝彈,彈道比我們知道的所有的步槍的彈

==========第255頁==========
    弗·恩格斯
    道都要低伸)。這種步槍使用瑞士壓縮式彈丸在500碼距離上射擊時,危險界竟為130碼!
    目前有一點是沒有疑問的,那就是壓縮式彈丸比擴張式彈丸具有更好的效果,因為它的彈道到目前為止肯定是最低伸的。但是還有一點同樣是沒有疑問的,那就是彈道所以能夠特別低伸並不是由於壓縮原理本身優越,而是由於另外的一些原因,其中主要的是口徑小。如果槍的口徑同樣小,擴張式彈丸也一定能取得像它的優勝的競賽對手目前所取得的那樣低伸的彈道。這一點不久就會清楚的。西南德意志4個邦(巴伐利亞等)的步槍,同奧地和利步槍的口徑相同,因此必要時可以使用奧地利彈丸,反之,奧地和利步槍也可以使用它們的彈丸。但是這幾個邦在採用同樣口徑的槍管時,都採用了擴張式彈丸。兩種彈丸實際射擊結果的登記表對於二者的優劣將是最好的說明。如果像我們所預料的那樣,擴張式彈丸的射擊效果和它的競賽對手同樣良好,那末它就是更值得采用的一種彈丸,因為:第一,它在任何情況下都能更可靠地嵌入膛線;第二,槍管口徑相同時它可以做得比壓縮式彈丸輕些;第
    一切使用過一定時期的槍管都要發生的擴大,對它的影響小些。
    ①危險界是指彈丸飛行高度不超過人的身高(即6英尺)的那一段距離。例如,在500碼的距離上,瞄準6英尺高的目標的下端射擊時,位於瞄準線上370碼到500碼之間的任何6英尺高的物體都能受到彈丸的殺傷。換句話說,判斷500碼的距離時可以容許130碼的誤差,但只要瞄準正確,仍然能夠命中目標

==========第256頁==========
    步槍史一六
    我們到目前為止所談的步槍都是前裝槍。然而,在很早以前就有了許多種後裝火器。後裝火炮比前裝火炮出現得早。在最古老的軍械庫中有二三百年前的帶活動槍尾部的長槍和手槍,它們的裝藥從槍尾部填放,而不用探條從槍口裝填。一個很大的困難總是怎樣連接活動的槍尾部和槍管,使它既便於開關,又連結得很牢固,能承受火藥爆炸的壓力。在技術不夠發達的當時,這兩個要求不可能兼顧一或者是連結槍尾部和槍管的裝置不夠堅固耐用,或者是開關的過程非常慢一這是亳不奇怪的。於是後裝武器被棄置不用(因為前裝的動作要迅速得多),探條佔著統治地位,這也是毫不奇怪的。
    到了現代,軍人和軍械師都想設計一種火器,它既能像舊式火槍那樣靈便而迅速地裝彈,又具有步槍那樣的射程和射擊精度;這時後裝方法自然又受到了重視。只要槍尾部有合適的連結裝置,切困難就都能克服了。直徑略大於槍膛直徑的彈丸,就可以和裝藥一起放置在槍尾部,被爆炸力推動前進,在經過槍膛時受到壓縮,多餘的一層鉛擠滿膛線,因而不可能有任何空隙。唯一的困難是槍尾部和槍膛的連結方法問題。但是,十六世紀和十七世紀做不到的事情,卻不能認為今天也是不能指望的。
    假定這個困難被克服了,後裝的巨大優越性是很明顯的。裝彈所需的時間可以大大縮短。用不著把探條拔出、轉動、再塞回。

==========第257頁==========
    弗·恩格斯
    第一個動作,打開槍尾部;第二個動作,裝子彈;第三個動作,關閉槍尾部。這樣一來,在許多決定性場合具有重大意義的散兵速射或者快速連續齊射就有了很大把握,而這是任何前裝槍都做不到的
    當兵士在散兵戰中在某種遮蔽物後面進行跪射或臥射時,切前裝槍的裝彈就困難了。如果他要保持隱蔽,就不能把槍豎直結果大部分裝藥在沿槍膛下滑時便會粘在膛壁上;而如果他把槍豎直,那就會暴露自己。他使用後裝槍時卻可以採取任何姿勢裝彈,甚至在裝彈時可以繼續觀察敵人,因為他不看著槍便能裝彈。在散兵線內,他可以在行進間裝彈;在前進中不斷進行齊射,而且在接近敵人時,槍經常還是裝好子彈的。彈丸可以製造得非常簡單,特別堅固,絕不會像壓縮式彈丸和擴張式彈丸那樣發生不嵌入膛線的現象或者其他的故障。槍的擦拭非常方便。通常最容易發生汙垢的部分一藥室,即裝填火藥和彈丸的地方,是完全敞開的:槍管即槍膛兩端都是敞開的,很容易察看和擦拭乾浄。靠近槍尾部的部分必須做得比較重,不然就不能承受火藥爆炸的壓力,這就使步槍的重心靠近肩部,因而便於穩定地瞄準。
    我們看到,唯一的困難是怎樣牢固地連結槍尾部。沒有疑問,這個困難現在已經完全克服了。近20年來出現的後裝槍非常多其中至少有一些,不論在後裝設備的效能和牢固程度方面,或是在槍尾部開關的迅速和靈便方面,都滿足了一切合理的期望。但是現在作為軍用武器使用的只有三種。
    第一種是瑞典和挪威步兵目前使用的槍,它的後裝設備相當靈便和堅固。裝藥利用火帽起燃,機尾和擊針都在藥室的底部。關於這種槍的實際使用情況,我們沒有能夠獲得任何詳細的材料。

==========第258頁==========
    步槍史一六
    第二種是轉輪槍。轉輪槍和步槍一樣,是德國人很早以前發明的。數百年前,有過一種帶幾個槍管的手槍,槍上有一個轉動設備,可以在每次發射之後使下一個槍管對準擊發機。美國科耳特上校重新利用了這種辦法。他把藥室和槍管分開,使所有可以轉動的藥室共同使用一個槍管,這樣就使這種武器成了後裝槍。我們的讀者大都使用過科耳特式手槍,所以沒有必要加以描述:此外,在沒有圖表的情況下要詳細解釋複雜的機件也是不可能的。這種武器的裝藥利用火帽起燃,比槍膛略粗的球形彈丸在被壓入槍膛時嵌入膛線。科耳特的發明傳開以後,人們又發明了許多種帶有轉輪設備的小型武器,但是隻有迪恩和亞當斯才真正簡化和改進了作為軍用武器的轉輪槍。然而這種槍還是非常複雜的,在軍事上只適宜作手槍使用。但是經過一些改進以後,這種轉輪槍將會成為全體騎兵和進行接舷戰的水兵的必不可少的武器,同時,它對於炮兵來說也將比任何馬槍都有用得多。事實上在白刃戰中它的作用是驚人的:而且不僅美國騎兵裝備了轉輪槍,不列顛、美國、法國、俄國和其他國家的海軍也都採用了轉輪槍。
    瑞典槍以及轉輪槍的裝藥都是利用普通的火帽從外部起燃的。第三種後裝槍,即轟動一時的普魯士針發槍,完全取消了這種火帽;它的裝藥是從內部起燃的。
    針發槍是普魯士澤默達的一位非軍人德雷澤先生髮明的。他在首先發明用撞針突然撞擊彈殼內的起爆藥而使裝藥起燃的方法以後,在1835年就設計了帶有這種撞針裝置的後裝槍,從而完成了他的這項發明。普魯士政府立即收買了這項發明,一直保守祕密,直到1848年這項發明才被大家知道。在這個期間,普魯士政府決定一旦爆發戰爭就用這種武器來裝備本國全體步兵,並且開

==========第259頁==========
    弗·恩格斯
    始大批生產針發槍。現在常備軍的全體步兵和大部分的後備軍都裝備了這種武器,而全體輕騎兵目前正在裝備針發後裝馬槍。
    關於後裝機件,我們只能說,它似乎是到目前為止所有後裝設備中最簡單、最方便和最堅固的一種。它已經受過多年的考驗,能夠發現的唯一缺點是它比較容易磨損,不能像前裝槍的固定槍尾那樣經受多次的發射。然而,看來這是一切後裝設備不可避免的缺點;雖然它需要比舊式武器更頻繁一點地更換槍尾部某些零件,但是這決不能有損於它的巨大優越性。
    子彈包括彈丸、火藥和起爆藥,整個地裝進略寬於線膛部分的藥室。用手的簡單動作關閉槍尾部,同時使槍成待發狀態。但是機尾不露在外面。裝藥的後面,有一個鐵管裝著堅固的尖頂的鋼針,它依靠螺旋彈簧的力量擊發。使槍成待發狀態,不過就是使這個彈簧拉向後面,受到壓縮,並且保持緊縮狀態。扣扳機時,彈簣伸開,立刻推動鋼針前進,穿進彈殼,使起爆藥立刻爆炸,從而引燃裝藥。可見,這種槍的裝彈和發射只有5個動作:打開槍尾部,裝子彈,關閉槍尾部,瞄準和擊發。使用這種槍在一分鐘內可以進行5次準確射擊,這是毫不奇怪的。
    針發槍最初使用的彈丸的形狀很不合適,所以彈道很高。不久前這個缺點被成功地克服了。現在的彈丸長得多,形狀像去了売斗的橡實。它的直徑比槍膛的直徑小得多:它的底部附有一個軟金屬製成的碗狀物,以便使它具有必要的粗度。在槍膛內這個碗狀物附在彈丸上面,嵌入膛線,從而使彈丸旋轉運動,同時又大大減少了彈丸在槍膛內的摩擦,並且完全消滅了空隙。因此這種槍的射擊效果有了很大提高,過去600步(500碼)射擊時用的表尺,現在可以用來進行900步(750碼)的射擊:這無疑說明彈道大

==========第260頁==========
    步槍史一六
    大降低了。
    沒有什麼比認為針發槍構造非常複雜的這種觀點更不符合實際情況的了。後裝設備和針發機的零件比起普通擊發機的零件來,不但數量少得多,而且堅固得多,但是仍然沒有人認為在戰爭或緊急使用的情況下使用普通擊發機是過於複雜的。此外,分解普通擊發機要花很長的時間並且要有各種工具,而針發機的分解結合卻只要非常短的時間,並且除了兵士的十個指頭以外不需要其他任何工具。唯一的容易折斷的零件,就是撞針本身。但是每個兵士都帶有一支備用的撞針,可以在不分解擊發機的情況下,甚至在戰鬥中,把它立刻裝上。我們還聽說德雷澤先生改進了擊發機使撞針在裝藥起燃後立刻退回到原來的位置上,這樣,撞針折斷的現象就很少了。
    這種現代的普魯士針發槍的彈道差不多和恩菲耳德式步槍的彈道相同;它的口徑略大於恩菲耳德式步槍的口徑。如果把它的口徑縮小到奧地利步槍的口徑那樣大,或者更進一步,縮小到瑞士優秀射手的步槍的口徑那樣大,那末沒有疑問,除了原有各種顯著優點之外,它在射程、射擊精度和彈道低伸度方面都可以同這兩種武器中的任何一種媲美。後裝設備甚至還可以做得比現在更加堅固,而槍的重心還可以更加靠近進行瞄準的兵士的肩部。
    用射速這樣快的武器來裝備軍隊,自然要引起關於這種武器將使戰術發生什麼變化的許多推論,對於愛好推論的北德意志人來說尤其是這樣。關於針發槍可能引起的所謂戰術革命,人們進行了無休止的爭論。普魯士的大多數軍界人士最後得出了一個結論:對於使用針發槍進行快速連續齊射的營進行任何衝鋒都是不可能的,因而刺刀也就完全沒有用了。如果這種愚蠢的意見佔了

==========第261頁==========
    弗·恩格斯
    上風,那末針發槍就會給普魯士人帶來許多慘痛的失敗。幸而意大利戰爭告訴了一切有頭腦的人:現代步槍的火力對於勇猛衝鋒的營來說並不是那樣非常可怕的。普魯士弗里德里希一卡爾親王便利用這次機會告誠他的同僚:消極的防禦,即使有良好的武器,也必敗無疑。軍界的輿論改變了;人們重新開始認識到贏得戰鬥勝利的是人而不是槍。如果說新式槍將使戰術發生某種重大的變化,那末這只是重新更多地採用展開橫隊(只要地形允許),甚至是採用自從弗里德里希大帝用以贏得了大多數會戰之後幾乎被普魯士步兵完全忘卻了的那種橫隊衝鋒。

==========第262頁==========
    步槍史一七
    七
    我們概述了歐洲各國軍隊目前使用的各種類型的步槍,在結束本題目之前,還必須對另一種步槍談上幾句,這種步槍雖然沒有被任何軍隊採用,但是因為它在遠距離上具有驚人的射擊精度而享有完全應得的聲譽。我們指的當然是惠特沃思式步槍。
    如果我們沒有弄錯的話,惠特沃思先生力求在他的火器的構造上採用兩條新穎的原理一六角形槍膛和彈丸對膛壁的機械貼合。槍膛不是圓形的,而是從上到下都是六角形的,並且正像從六角形彈丸的表面所看到的那樣,膛線的纏角很大。彈丸是硬金屬製成的,儘可能緊緊與膛壁貼合,而且不因為火藥爆炸的壓力而改變形狀,因為六個角使它十分準確地沿著旋轉的膛線前進。為了防止空隙和使槍膛光滑起見,在火藥和彈丸之間放有浸油的圓形布片;當布片隨著彈丸向槍口前進時,上面的油被火藥爆炸產生的熱所溶化。
    儘管惠特沃思先生用他的步槍取得了無可否認的優良成績,我們仍然認為,這個原理比起擴張或壓縮彈丸的原理或者後裝比槍膛的直徑粗的彈丸的原理來,還是遜色的。也就是說,我們認為,如果發射擴張式彈丸或壓縮式彈丸的步槍或者根據普魯士針發槍的原理設計的步槍製作得和惠特沃思式步槍同樣精緻,具有同樣小的口徑,而且其他條件也都相同,那末它們就都會比惠特沃思式步槍優越。惠特沃思先生的彈丸的機械貼合不管怎樣準確,

==========第263頁==========
    弗·恩格斯
    總不可能像彈丸在火藥爆炸時和爆炸後改變形狀而與膛壁貼合得那麼緊。他的使用硬金屬彈丸的步槍,有著步槍應當絕對避免的缺點,那就是彈丸和膛壁之間留有空隙和因此而產生漏氣現象;甚至溶化的油也不能完全彌合這個空隙,那些經過長期使用後槍管稍微擴大的步槍就更是這樣。像這樣的機械貼合有一個非常嚴格的限度,換句話說,貼合不宜太緊,以便使彈丸能迅速靈便地裝進槍膛,甚至在發射幾十次以後也能這樣。結果六角形彈丸只是輕輕地貼合。儘管關於空隙的大小我們瞭解得不準確,但是根據不塗油的和包著紙的彈丸能夠很容易地裝進槍膛這個事實來看,這個空隙可能比恩菲耳德式彈丸的空隙(0.01英寸)小不了多少(如果小一些的話)。惠特沃思先生在發明這種步槍時,看來有兩點主導思想:第一,消除膛線淤塞的一切可能:第二,用預先使彈丸和槍膛的形狀相吻合的方法,消除可能妨礙圓柱形彈丸沿著膛線運動的各種意外情況(因為它們妨礙彈丸的擴張或壓縮)。鉛彈的碎屑淤塞膛線的現象,是所有發射軟鉛彈的步槍都可能發生的;妨礙彈丸正確地沿膛線前進的意外情況,則是發射壓縮式彈丸和擴張式彈丸的槍都可能發生的,但是普魯士式後裝槍不會發生這種現象。然而這些障礙都沒有嚴重到不可克服的地步,都沒有嚴重到為了避免它們就必須放棄彈丸應當不留任何空隙地通過膛線這條製造步槍的基本原則。
    我們這樣說,是有一位大權威作後盾的,這就是惠特沃思先生本人。我們知道,惠特沃思先生在他的步槍上面已經放棄了機械貼合的原理,目前大多數人用他的步槍發射的不是硬的堅實的六角形彈丸,而是軟的鉛質圓柱形彈丸。這種彈丸像恩菲耳德式彈丸一樣,底部是掏空的,但是沒有塞子;它很長(有一種重480喱,

==========第264頁==========
    步槍史一七
    長度為直徑的3倍,另有一種重530喱,長度為直徑的3.5倍),利用火藥的爆炸力嵌入膛線。這樣,我們看到,惠特沃思先生的彈丸機械貼合原理完全被擴張原理代替了,而惠特沃思式步槍也完全像恩菲耳德式步槍一樣成了米涅式步槍的一個變種。還剩下一個
    六角形槍膛,但是它對於發射擴張式彈丸的步槍究竟適用到什麼程度呢?
    六角形槍膛當然有六條膛線,而我們知道,對於擴張式彈丸說來偶數膛線不如奇數膛線合乎要求,因為最好不要使兩條膛線正對著。大部分發射擴張式彈丸的步槍的膛線都很淺,例如恩菲耳德式步槍的膛線剛剛能夠看得見;而六角形槍膛的裡圈(即槍膛本身)直徑和外圈(通過六個角構成的圈)直徑的差數約為裡圈直徑的十三分之二,即六分之一弱,換句話說,鉛彈必須擴張到將近本身直徑的六分之一的程度,オ能塞滿六角形槍膛的各個角。由此可見,六角形槍膛對於機械貼合的原理說來雖然非常巧妙,但是看來不符合擴張式彈丸的要求。
    然而幾乎每枝惠特沃思式步槍的試驗結果都表明,六角形槍膛還是符合這種彈丸的要求的。既然惠特沃思先生放棄了他的原理中的實質部分而現在採用了另一條不適於他的步槍的原理,那末為什麼還會產生這種情況呢?
    首先,這是由於他的步槍製作精緻。我們都很清楚,在製造小的甚至極小的精密零件方面,惠特沃思先生是沒有對手的。不論是他的工具還是他的步槍,就它們的零件的結構來說都是極好的。看看他的步槍上的準星,並且同其他步槍上的準星比一比吧!沒有能比得上它的,而對於射程為1000碼的步槍來說,這是個很大的有利條件

==========第265頁==========
    弗·恩格斯
    其次,也是主要的一點:惠特沃思式步槍的槍膛最小部分(就是我們所說的裡圈)的口徑是0.451英寸,而恩菲耳德式步槍的口徑是0.577英寸,我們幾次提到過的彈道最低伸的瑞士優秀射手的步槍的口徑則是0.413英寸。現在來看一看彈丸形狀的差別重530喱的惠特沃思擴張式彈丸,大約比同樣重的恩菲耳德式彈丸長八分之三英寸:而前者的長度約為本身直徑的3.5倍,後者的長度剛剛為本身直徑的2倍。顯然,在重量相同和裝藥量相同時,細長一些的彈丸比粗短一些的彈丸更容易克服空氣的阻力,即取得更低伸的彈道。此外,恩菲耳德式步槍的裝藥量為68喱,而惠特沃思式步槍的裝藥量為60、70和80喱,但是使用意特沃思式步槍的優秀射手告訴我們,要使彈丸擴張到足夠程度和在遠距離上取得良好的射擊效果,就需要用80喱的裝藥。可見,惠特沃思式步槍使用的裝藥比恩菲耳德式步槍使用的裝藥要多六分之一,而且惠特沃思式步槍的裝藥的效力應當更大(即使裝藥量相同),因為它是在較小的空間爆炸,並且是對小得多的彈丸底部面積發生作用的。
    因此,我們從這裡又找到了一個例子,說明能夠發射細長的尖頭彈丸的小口徑槍具有很大的優越性。不論哪一位讀者,只要注意過我們對各種步槍的優點的考察,早就應該得出這樣的結論:彈丸的形狀比槍或彈丸本身的構造原理重要得多;為了有形狀最合適的、便於兵士攜帶的彈丸,就必須採用小口徑的槍膛。這就是惠特沃思式步槍使我們重溫的教訓。
    從這裡我們還可以得出一個結論:採用小的口徑時,彈丸的又長又重的尖頭能夠產生足夠的抗力,使彈丸的空心底部不需要塞子的幫助就擴張到應有的程度。惠特沃思式彈丸的底部僅有一個

==========第266頁==========
    步槍史一七
    淺淺的凹部,並沒有塞子。它應當擴張的幅度,至少是其他擴張式彈丸擴張幅度的3倍:但是如果裝有重80喱的火藥(這種槍能承受這一裝藥而不致產生很大的後座力),它仍然能夠完全按著要求嵌入膛線。
    惠特沃思式步槍是否會成為軍用武器,我們非常懷疑;的確,我們認為六角形槍膛很快會完全停止使用。如果志願兵從實踐中相信惠特沃思式步槍的射擊性能比目前的恩菲耳德式步槍優越,因而建議裝備惠特沃思式步槍,那末他們無疑走向了一個極端。我們認為,這兩種武器是根本不能比較的。惠特沃思式步槍是種奢侈的武器,造價至少比恩菲耳德式步槍貴一倍。就它目前的情況來說,它是一種非常精緻的武器,不宜發給每個兵士:比方說,只要去掉它的精緻的瞄準器而換上一個粗糙的瞄準器,它在遠距離射擊時的精度就會大大降低。如果用惠特沃思式步槍裝備軍隊和志願兵,那就必須採取兩項措施中的一項:或者是使目前裝備的小型武器保持現在的口徑,那末與恩菲耳德式步槍口徑相同的惠特沃思式步槍的效果就會比現在的惠特沃思式步槍的效果差多;或者是把口徑縮小,譬如說縮小到和現在的惠特沃思式步槍的口徑一樣大,那時口徑縮小後的恩菲耳德式步槍,假定造價和惠特沃思式步槍造價相同,那末就很可能收到一樣好甚至更好的效果。

==========第267頁==========
    238
    弗·恩格斯
    八
    最後,我們扼要地列舉一下目前使用的各種類型的步槍以及這種武器的可以說是已經確立了的各種原理。
    步槍的類型如下
    1、塞入式,就是用探條猛力衝打,使緊貼膛壁的、包著浸油丸衣的彈丸塞入槍膛。這是使彈丸嵌入膛線的最老的一種方法。現在幾乎到處都不把它作為軍用武器來用了。主要的和非常值得注意的一個例外,是瑞士優秀射手的新式步槍,它的口徑很小,使用尖頭長彈丸,它的彈道是目前所有步槍中最低伸的。這種武器不是用來裝備大量步兵,而只是用來裝備精選的部隊,同時需要細心裝填才能取得良好的效果,而這種效果正是它不同於所有各種槍的地方。
    2、壓扁式,就是使順暢地滑進槍膛的彈丸抵在槍尾底部的某機件(德爾文式步槍是狹窄的藥室的邊緣,圖溫南式步槍則是藥室中央的鋼心杆)上面,用壓扁的方法使它嵌入膛線。這種方法曾度普遍使用,現在正在或多或少地被其他方法代替。同時還要指出,採用這種方法時槍的口徑必須相當大,否則藥室就會太窄。3、擴張式,就是使底部掏空的長彈丸順暢地裝進槍膛,裝藥爆作時產生的氣體進入彈丸的掏空部分,使它擴張,從而使彈丸緊貼膛壁和嵌入膛線。這種方法目前得到了普遍使用,而且還可以作很大的改進,例如不久前惠特沃思先生把擴張的原理應用到他的

==========第268頁==========
    步槍史一八
    槍上以後取得了極好的效果。
    4、壓縮式,與擴張式的作用相同,就是在彈丸上刻幾道很深的環形凹槽,使火藥爆炸的力量能夠在沉重的彈丸頭部的抗力下,向縱方向壓縮彈丸,從而使彈丸的直徑得到應有的增大。這種方法雖然不如擴張的方法可靠,但是由於口徑小而取得了極好的效果(例如在奧地利和瑞士)。然而用上面提到的瑞土優秀射手的步槍發射壓縮式彈丸,並不能取得同它發射緊塞槍膛的包著浸油丸衣的彈丸時一樣好的效果。
    5、後裝式,這種裝彈和發射方法本身就比其他各種步槍優越,同時又能夠最有把握地使彈丸嵌入膛線,因為藥室和彈丸都比槍膛其餘部分略粗一些,這樣,彈丸不被壓入膛線,就不可能進入槍膛。看來這種槍一定會逐漸代替所有其他類型的槍。
    我們沒有把惠特沃思先生的彈丸的機械貼合方法包括進來,因為這種方法至少在小型武器中不再使用了。因此,我們只准備談上述幾種槍。如果根據各種槍的優劣分類,那末我們應當說,後裝的針發槍是最好的;其次是使用擴張式彈丸的槍;再其次是使用壓縮式彈丸的槍。而頭兩種槍可以說是已不再使用了;因為即使是塞入式裝彈法目前在瑞士在口徑相同的情況下比壓縮式取得了更好的效果,我們仍然完全不想在未作十分周密的研究以前把這點歸功於裝彈法本身,何況瑞士步槍的包著浸油丸衣的彈丸被公認為是不適於步兵普遍使用的。
    同時我們看到,自從出現長彈丸以來,槍或彈丸的構造本身對於保證遠射程、低伸彈道和射擊精度來說,只是次要的問題。當彈丸還是球形的時候,膛線的作用重要得多,因為那時所有的彈丸遇到的空氣阻力幾乎相同,膛線的纏角較大、膛線較深或較多等情況

==========第269頁==========
    弗·恩格斯
    所發生的影響比現在大得多。但是出現長彈丸以後就產生了新的因素。彈丸可以做得較長一些或者較短一些,而且長短相差很大於是全部問題就在於,什麼形狀的彈丸最有利。從理論上來考慮就可以清楚地看出,如果以相同的初速發射重量相同的兩粒鉛彈,細長的彈丸比粗短的彈丸更能保持這個速度,當然這要有一個前提,即槍膛使彈丸旋轉以防止彈丸在飛行時翻滾。空氣的阻力是種阻滯的力量,它使火藥爆炸力所賦予彈丸的初速逐漸降低,從而使它產生愈來愈大的重力,也就是對它起更大的阻滯作用。初速取決於裝藥,並且在一定程度上還取決於武器的構造:因此,我們可以認為它是不変的:重力也是固定的,而且是一個已知數:這樣只有彈丸的形狀可以改變,可以使彈丸更適於飛行而只遇到最的空氣阻力:而為了減少空氣的阻力,我們說過,細長的彈丸比重量相同的粗短的彈丸要合適得多。
    最後,軍用彈丸的最大重量也是一個已知數。兵士除了武器和裝具外至少應當能攜帶60發子彈。因此要在這種一定重量(例如530喱)的條件下製造形狀最合適的鉛彈,就必須使它變長變細,換句話說,必須縮小步槍的口徑。在一定程度上,這對於一切槍都是適用的。請看重530喱的恩菲耳德式彈丸和同樣重的惠特沃思式彈丸:這裡一眼就可以看出為什麼惠特沃思式彈丸具有低伸得多的彈道(也就是更好得多地保持初速),並且因而容易命中1000碼距離上的目標,而恩菲耳德式彈丸在這樣的距離上卻是不可靠的。但是這兩種彈丸都是擴張式的,而惠特沃思式彈丸的構造肯定並不是擴張式彈丸中最好的一種。或者請看瑞士優秀射手的步槍,它的口徑比惠特沃思式步槍的口徑還小,而且不管它的彈丸是包著浸油丸衣並靠著探條塞入槍膛的也好,還是非常順暢地

==========第270頁==========
    步槍史一八
    進入槍膛並受到火藥爆炸力的壓縮的也好,都取得了更好的射擊效果和更低伸的彈道。或者拿一支普魯士針發槍,使它的彈丸變細變長,利用碗狀託底或墊塞裝進寬大的槍膛,用原來射擊600碼的表尺,現在可以射到900碼。因此,我們可以很有把握地肯定個事實:不管步槍的構造原理怎樣,它們的射擊效果一般地說是同它們的口徑成反比的。口徑愈小,步槍就愈好,反過來也是一樣
    我們就用這些意見結束這個對於我們許多讀者來說可能是相當枯燥無味的課題。但是這是很重要的課題。每一個自覺的兵士都應當知道自己的武器的構造原理和性能。我們試圖在這裡闡明的一切,想必是大陸上大多數國家的軍隊中的軍士都懂得的:當然,大多數的志願兵,作為“國家的智慧”來說,也應當通曉自己的火器。
    弗・恩格斯寫於1860年10月底
    原文是英文
    1861年1月上半月
    俄文譯自“志願兵讀物”,並
    載於1860年11月3日和17日,12
    根據“郎卡郡和柴郡志願兵
    月8、15和29日,1861年1月5、12
    雜誌”校對過
    和19日“郎卡郡和柴郡志願兵雜誌和9、11、14、15、17、18、19和20期及“志願兵讀物”1861年倫敦版

==========第271頁==========
    242
    卡・馬克思金融市場的緊張狀況
    1860年11月10日於倫敦
    老早就預言過的金塊外流和貼現率隨之上漲的情況,已經開始發生了。昨天,英格蘭銀行將貼現率從4%提高到4.5%。在1859年同月,銀行的貼現率沒有超過3%,雖說那時曾有價值13234305英鎊的大量白銀運往東方。銀行的明顯目的,是阻止黃金從自己的地下室外流,截至9月26日為止,黃金儲備總數量16255951英鎊,現在縮減到13897085英鎊(昨天從銀行提出的43000英鎊不算)。從9月26日起,外流量就不斷增加,本星期已增加到將近30萬英傍。糧食的大量進口,當然退早要使貴金屬輸出,但因償付糧食的期票還未到期,所以目前的外流還不能用這點來說明,而且,除此以外,它正發生在倫敦的貼現率高於巴黎、阿姆斯特丹、布魯塞爾和漢堡的時候,與此同時,作為交易所業務的黃金輸出,並不提供任何利潤。
    在這種情況下,黃金究竟流入哪裡?流入法蘭西銀行的地下室。法蘭西銀行的貼現率現在還只是3%,雖然從8月底起,這個企業已損失了400萬英鎊左右,然而它的貼現業務在8、9兩月幾乎增加了300萬英鎊。任何一個普通銀行,在這種情況下都會提高貼現率,但路易・波拿巴由於害怕引起金融市場明顯的混亂,就

==========第272頁==========
    金融市場的緊張狀況
    243
    命令銀行虧本購儲黃金,並且毫無疑問將來還會迫使它繼續這種在商業上不合算的業務。另一方面,英格蘭銀行證明了,它不能夠用提高利率的方法制止現在正在發生的外流。例如在昨天,從銀行的發行部中完全沒有提出金塊,可是銀行部卻被抽走大量的金鎊。1844年和1845年公佈的羅伯特・皮爾爵士的臭名遠揚的銀行法“的必然後果之一,就是商界任何時候都不知道貴金屬輸出的實際數量,因為銀行部不公佈任何關於從它的櫃子裡提走的金鎊的報告
    英格蘭銀行的官方貼現率的上漲(特別是,如果繼續上漲的話),當然會迫使法蘭西銀行採取同樣的行動,這樣一來,就會阻止路易・波拿巴像過去那樣為了使金融市場的紊亂不明顯化,命令銀行經理虧本購儲黃金。但是,這種被迫的措施將不能制止黃金從英國外流,因為糧款期票將按時到期,這是要用現金支付的卡・馬克思寫於1860年11月10日
    原文是英文
    載於1860年11月24日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇排
    論壇報”第6111

==========第273頁==========
    244
    弗·恩格斯志願兵工兵,他們的作用
    和活動範圍
    志願兵部隊擁有相當數量的步兵和炮兵,已經有一個時候了它也已經擁有編制不大的騎兵:現在,正逐漸建立最後一個兵種工兵。關於志願兵工兵的問題,目前正在非常廣泛地討論著這個問題是完全值得這樣注意的。皇家工兵在宗主國和殖民地擔負了許許多多任務,它的力量已經不夠用了。一旦發生戰爭或預計中的入侵,又將怎麼辦呢?那時,目前正在修建的許多工事(即各港口周圍修建的大規模的築壘兵營),將需要相當數量的工兵官兵來駐防;而作戰部隊由於補充了志願兵,比現有數額增加一兩倍,也將需要補充某些工兵,才能取得對敵的行動自由。如果不大大增加皇家工兵的人數,那末這一兵種的任務就一定完成得不好,不然的話,那就要由事先訓練好的志願兵來完成了。
    戰時應當配屬給作戰部隊的工兵數量,歸根到底並不很大:每個由兩個師(16-24個具有相應數量的騎兵和炮兵的步兵營)組成的軍,配屬3個或4個工兵連,就完全夠用了。假定,陸軍在戰時擁有4萬基幹部隊、2萬民軍和10萬志願兵,總共16萬人,或200個營,共合8-10個軍,那末,這就需要約30個工兵連。假定皇家工兵提供10個工兵連,那末還有20個連就得由志願兵提供。在防

==========第274頁==========
    志願兵工兵,他們的作用和活動範圍
    衛港口工事方面,也需要大致同樣數目的志願兵工兵來協助皇家部隊;由此可見,在現有人數的志願兵步兵和炮兵之外,再建立約有40個志願兵工兵連就夠了。如果志願兵人數增長到戰時可提供10萬人以上(扣除警備部隊之後),那末每100名額外獵兵增加1名工兵就夠了,即每個由2萬人組成的軍將配備200名工兵(或3個連)。
    所以,現在建立一支最高限額為40個連或約3000人的工兵部隊,是合適的。但是,為了使他們不僅在名義上而且在實際上成為工兵,還要作很多努力。我們現在就已看到,志願兵炮兵很大部分時間是用到連、營手持馬槍的隊列教練上了,雖然所有這些訓練都僅僅是為了檢閱,並且不會對他們的作戰勤務帶來任何好處,無論是在掌握野炮方面,或是防守工事方面。我們也擔心工兵也會發生同樣的情況。他們首先應該記住:除了培養他們的軍人姿態,教會他們迅速準確地服從命令,並且使他們的分列式走得很好所必需的時間以外,花在連隊列訓練上的每一個鐘頭都是一種浪費;他們應該學習完全另外一種東西,他們的戰鬥力正是取決於此,而不是取決於走得穩妥的分列式。他們一兵土也好,軍官也好一必須熟悉野戰築城和永備築城的原理;他們應該實習修建塹壕和炮臺,築路和修路。如果物質條件具備,他們應該建築軍用橋樑,甚至挖掘地道。在這些科目中,有一些恐怕只能學點理論,因為在英國,要塞和浮橋都極少,而且決不能設想每個志願兵都可以到樸次茅斯或查塔姆去學習築城或參加架設浮橋。但是,也有些工程學科目是每個連隊都能夠實習的。如果在曼徹斯特這裡編成一個工兵連,我們就能夠給這些工兵指出許多條戰時行軍縱隊必須通過的很壞的鄉村道路,而且,與這些小路有關的人們只能非

==========第275頁==========
    弗·恩格斯
    常樂意讓工兵在這裡實習築路。這些工兵要找一塊地段來建築少數野戰工事、挖掘塹壕和修建炮臺,並不是很難的事情;特別是因為,這樣的地段將使志願兵炮兵和步兵有可能來實習那些不實習就無法學習的軍事勤務。他們甚至可以找到地方,隨時架設一座不大的支柱橋來穿過我們地區的某條高岸河流,而每條這樣的河流的河底都是水底硬地,這就給架設這樣的橋樑創造了最有利的條件。這樣的作業以及其他許多類似的作業,應該成為工兵實習的主要內容;連的隊列教練應該在開頭就迅速完成,只有在部隊相當熟悉了工兵的真正業務以後才再搞隊列教練;這時,在第二個冬季,就可以很好地利用晚間進行隊列教練。但是,如果工兵一開始就抱定目的要同步兵比步法操練和營的隊形變換,從而削弱自己的專業訓練,如果讓工兵軍官去較多地注意完成步兵軍官的任務而較少注意專業訓練,那末,志願兵工兵就會認為,在戰爭時期,他們將被用作步兵,而被用作工兵的場合要少得多了。
    找有資格的軍官並不難,如果從唯一適於做這種工作的人當中即非軍人工程師當中挑選的話。學習幾個月的理論,去査塔姆、樸次茅斯或阿爾德肖特旅行幾次,很快就會使他們熟悉軍事工程學的大多數科目,他們]的連隊的軍事教育也將繼續使他們得到訓練。他們從教別人當中去學習。他們的本行迫使他們去了解軍事工程學的一切原理;既然他們一定是非常容易領會問題和有知的人,那末,要他們把這些原理運用到軍事問題上就不是什麼難
    我們在陸海軍報”上讀過一篇文章,文章談到一種極大的軍事工程組織,這個組織應該包括國家的全部鐵路線,並且一旦敵人入侵,應該帶來巨大的成果。計劃要點曾在上週的“志願兵雜誌”

==========第276頁==========
    志願兵工兵,他們的作用和活動範圍
    上轉載。這個計劃是以一種非常含糊的形式公諸輿論的;暫時我們還看不到這個計劃的極大的好處,所以只是覺得,它把兩個迴然不同的東西混在一起了。無疑,研究王國每一條鐵路線的戰略意義,以及研究整個鐵路網的戰略意義,是非常重要的。這件事十分重要,所以如果這一點不是在很久以前就已經做到,如果在總司令部的檔案庫裡和各區司令官的檔案庫裡現在不是存放著大批體現了這項研究成果的文獻,那末,我們就會認為這是一個大漏洞了。但這是司令部的任務,而不是工兵的任務。至於把每條鐵路線上的司機、司爐、鋪軌工和挖土工組成工兵部隊,我們看不出這有多大好處。這些人可以說已經有了軍事組織,他們的紀律比全國任何一支志願兵部隊更嚴。希望他們作為志願兵工兵去做的事,以他們現在的能力也完全能夠完成。既然在戰爭時期比現在更有必要把他們留在他們現在所呆的地方,教他們軍事工程學的專門科目就亳無益處了。
    這些意見是針對計劃已經公佈過的部分提出的,如果將來在計劃中還有一些別的內容,我們當然有權利再發表自己的意見然而,我們仍然要再指出一個優越條件,這個條件是國內有許多有素養的工程師而產生的。大多數部隊,除擁有工兵和地道爆破兵的軍官以外,還擁有一批不屬連隊編制而擔任專門職務的工兵軍官。為什麼不使英國的非軍人工程師有可能自修這種勤務呢?軍人工程師學校可以成為實現這一目的的手段。只要開幾門軍事工程學的課,和一]同工兵連一齊進行的短期實習課,就可以達到全部要求了;考試嚴格限於軍事科目,而且只考絕對必需的東西,可以用這樣的考試作為主要的考査,以決定接收不在部隊編制的志願兵工程師加入軍官隊伍:當然,政府應該有權取消不適合的應

==========第277頁==========
    弗·恩格斯
    試者的資格。這樣的軍官可以作很多事情,因為在這樣的情況下切恰恰都取決於軍官的學識:在必要的時候,他們指揮若干志願兵步兵或炮兵,可以更好地執行某些工兵的任務,比帶有一兩個基幹步兵班專為完成同樣任務的正規軍工兵軍官們執行得更有成效
    弗・恩格斯寫於1860年11月底
    原文是英文
    載於1860年11月24日和12月
    俄文譯自“志願兵讀物”,並
    1日“郎卡郡和柴郡志願兵雜誌
    根據“卡郡和柴郡志願兵
    第12期和第13期及“志願兵讀
    雜誌”校對過
    物”1861年倫敦版

==========第278頁==========
    弗·恩格斯奧地利革命的發展
    1860年12月24日於倫敦
    奧地利的革命正在急劇發展。總共只兩個月之前,弗蘭茨一約瑟夫在其10月20日的恩詔“中承認,他的帝國處於革命狀態為了尋求擺脫現狀的出路,他許諾打打折扣恢復匈牙利古憲法,企圖以此來收買匈牙利。雖然恩詔也是對革命運動的讓步,但是就其意圖來說,則是背信政策的圓滑手段之一,這樣的手段正是奧地利外交的特色。用以收買匈牙利的讓步,從外表看來,特別是同對德意志各省和斯拉夫各省的微不足道的施捨、同恩詔中所擬定的成立帝國議會的醜劇比較起來,顯得非常巨大。但是,只要更仔細地閱讀一下這個文件,它的背信性質就顯得十分清楚,巧妙的手法就變成了透頂的荒唐,變成政府對革命運動無計可施和無力應付的證據。問題不僅在於,要剝奪匈牙利議會對撥款和軍隊定額的決定權,並把它們交給中央議會,甚至部分地交給皇帝本人,一彷彿這個在最近十年中不得不恐受接二連三的政治打擊的政府,還有足夠的力量把這些權利從實際奪得者那裡再奪來之後,保持在自己手裡似的,一而且,對照一下給予帝國其他部分
    ①見本卷注120。一譯者注

==========第279頁==========
    弗·恩格斯
    和中央代議機關的那些權利,看看這些權利是如何微不足道和不明確,整個意圖的虛偽性便立刻暴露無遺。而當為施梯里亞、克倫地亞、薩爾茨堡和提羅耳等省制定的憲法一這些憲法把代議機關中的絕大部分席位輪予了貴族和僧侶並保留了舊等級差別一公佈出來的時候,當舊內閣仍然掌握著政權的時候,這一切策劃的目的何在,已再無任何疑問。這是打算安撫匈牙利,然後把它變為幫助專制的奧地利擺脫困境的工具:而匈牙利在奧地利重新強大以後將遭到怎樣的命運,它根據經驗,是知道得十分清楚的。無限制和無條件地承認匈牙利語是匈牙利唯一的官方語言這一事實本身,也完全是用來鼓動匈牙利的斯拉夫人、羅馬尼亞人和德意志人反對馬扎爾民族的。因此,同皇帝做了這筆交易的匈牙利的舊保守派( vulgo(換言之)貴族)就失去了自己家中的一切支柱:他們己決定用議會的兩個最重要的權利來換取這些。實際上,皇帝的恩詔沒有騙住任何人。各德意志省的輿論立即迫使舊的市議會(革命后皇帝所任命的)為目前人民投票選舉的新人敞開了自己的大門,而例牙利人則開始恢復自己的舊的各州官員和1849年之前代表國內所有地方政權的州議會1。不管怎樣,反對黨立即掌握地方的和城鎮的管理機關,而不限於要求暫時換一換內閣,並且不放棄佔領那些在較小的活動範圍中間向他們開放的重要陣地,這些都是良好的預兆。在例牙利,1848年改組過的古老的地方管理機關立即把民政權力交到了人民手中,並且要維也納政府作二者之的選擇:要末讓步,要末馬上訴諸武力。因此,這裡的運動就自然發展得特別迅速。現在全國都紛紛要求完全恢復1848年修改過的完法,恢復那時議會和國王達成了協議的所有法律。此外,還要求立即廢除菸草壟斷(1848年後非法實行的)和所有其他未經

==========第280頁==========
    奧地利革命的發展
    251
    議會同意而頒佈的法律。在議會尚未核准以前所徵收的捐稅被公開宣佈為非法:甚至有三分之一的應納捐稅沒有交付。勸說應召服役的青年反抗或逃避徵兵;扯掉帝國的鷹徽:最糟的則是,在這過渡時期,政府已無力與掀起的風潮作鬥爭。凡是召開了州議會的地方,州議會都一致支持這些要求;而在匈牙利大主教主持下於赫蘭召開的、目的是向政府提出議會選舉基本原則的匈牙利名士代表大會,幾乎未經討論就一致同意宣佈1848年的民主選舉挙法仍然有效。
    這是舊保守派與皇帝妥協時所沒有料到的。他們完全被《 debordes》(“衝倒”)。他們有被革命浪潮淹死的危險。政府也瞭解到必須想個辦法才好。但是,維也納內閣能有什麼辦法呢?收買例牙利的試圖已處於完全破產的前夕。如果內閣現在另作嘗試去收買德意志人怎麼樣呢?德意志人從來沒有享受過匈牙利人那樣的權利,用較少的東西可能就會使他們滿足。為了生存,奧地利皇朝是必須挨次地挑撥它統治下的各民族相互反對的。斯拉夫人只有在萬不得已的情況下オ可以去發動,因為泛斯拉夫主義的宣傳把他們同俄國聯繫得太緊密了。總之,就是說,應當利用德意志人。果魯霍夫斯基伯爵,這個萬民痛恨的波蘭貴族(背叛波蘭事業而投效奧地利的叛徒)作了犧牲品,騎士馮・施梅林被任命為內務大臣。他是1848年縣花一現的德意志帝國的大臣,後來是奧地利大臣;1849年的憲法被徹底廢除時,他離開了這個職位。他被公認為立憲主義者。但這一次又是在表現了大大的動搖和猶豫之後,最終才邀他來擔任這一職位的,以致又喪失了效果。人們問,如果所有其他的大臣仍然高踞原位,施梅林能有什麼作為呢?還在他得到最終的任命之前,所有希望就已開始消逝了,所以,對他的任命並不是真誠的讓步,而只是無力應付的一個新證明而已

==========第281頁==========
    252
    弗·恩格斯
    但是,當各德意志省的反對派滿足於獲得地方政權,並且懷著公然的不信任和不滿意的態度對待政府的每一個步驟的時候,匈牙和利的運動卻繼續發展著。還在任命施梅林之前,被扶上臺的以塞欽和瓦伊為首的匈牙利舊保守派就已承認不能保持自己的地位:於是帝國政府不得不十分忍氣吞聲地去邀請1848年的兩位匈牙利大臣一一在1848年秋天以前,他們是被槍決的鮑蒂揚尼以及科蘇特和瑟美列的同事,一一即邀請德亞克和埃特韋什,來參加那個曾經借俄國之助鎮壓了例牙利的人所領導的政府。他們還沒有被任命;猶豫動搖和爭吵小事的氣氛仍然十分的濃厚,不過,只要他們接受邀請,最終一定會被任命的。
    由此可見,弗蘭茨一約瑟夫已被迫接連做出了讓步,如果兩個議會在1月間能夠召開
    個是在佩斯為匈牙利及其各區召開
    的議會,一個是在維也納為帝國其他各省召開的議會,那末,還將從皇帝那裡奪得新的讓步。但是每個新的讓步不僅不能安撫皇帝的臣民,反而會由於它那無法掩蓋的虛偽性而愈來愈使他們憤怒。如果這裡再加上回憶往事,一這是靠路易一拿破崙津貼為生的匈牙利流亡者的手法,一再加上奧地利的對外政策將永遠是反動的,這種對外政策馬上便會成為王室和議會衝突的源泉,因之不可能出現一個自由主義的奧地利,而路易一拿破崙又利用這一點進行投機,那就十分可能,1861年將是奧地利帝國瓦解為各個組成部分的一年。
    弗・恩格斯寫於1860年12月24日
    原文是英文
    載於1861年1月12日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第6152號

==========第282頁==========
    弗・恩格斯
    德國的運動
    看來,隨1861年而來的震盪還是不夠的。我們看到美國發生脫離派叛亂,中國發生起義,俄國向東亞和中亞細亞推進:我們碰到東方問題及其自然產物一法國佔領敘利亞和蘇伊士運何;我們眼看著奧地利在崩潰,匈牙利處於公開起義的前夕,加埃塔被圍,並且聽到了加里波第要在3月1日解放威尼斯的諾言;最後然而決不是最不重要的事情是,有人正企圖使麥克馬洪元帥在愛爾蘭復登其祖先的王位“。不過,所有這一切還是不夠的。目前我們看到,除此之外,即將發生第四次什列斯維希一霍爾施坦運動。1851年丹麥國王2在什列斯維希問題上曾自願地對普魯士和奧地利承擔某些義務。他答應,公國將不被合併于丹麥:它的議會將與丹麥的議會分立;兩個民族,德意志民族和丹麥民族將在什列斯維希享受同等權利。此外,對霍爾施坦議會的權利作了專的保證。在這樣一些條件之下,佔領霍爾施坦的聯車撤了回去
    丹麥政府千方百計地規避履行自己的諾言。在什列斯維希南半部,一切純粹是德意志的;在北半部,所有城市都是德意志的,但農村居民講的則是已經面目全非的丹麥方言:自遠古以來德語幾
    ①指太平天國革命。一譯者注
    ②弗雷德裡克七世。
    編者注

==========第283頁==========
    弗·恩格斯
    乎到處是標準語。在居民的贊同之下發生了德意志化的過程,這過程延續了幾個世紀:因此,除了極北的邊界地區的居民之外,甚至那一部分講丹麥方言的農民(這種丹麥方言與標準丹麥語如此不同,以致南部的德意志居民都很容易聽懂),也都認為德意志南部的標準語比丹麥的標準語更容易懂。1851年以後,政府把這塊邊區劃分為丹麥區、德意志區和混合區。在德意志區,德語被宣佈為政府機關、法庭、教會和學校的唯一的官方語言,在丹麥區則是丹麥語。在混合區承認兩種語言具有同等的權利。表面上看來這很公正,但實際上,在設立丹麥區時,丹麥標準語是強加給居民的,絕大多數居民甚至聽不懂,他們唯一的希望是行政、訴訟、教育、洗禮和嫁娶都用德語。但是,政府為了根除區內德意志化的所有痕跡,進行了一場真正的十字軍征討,甚至禁止家庭中採用任何共他語言進行私人教學,只能採用丹麥語;同時,它又採取間接的辦法,力求在混合區內使丹麥語佔優先地位。這些措施所引起的反抗非常強烈,因而曾經試圖藉助一系列煩瑣苛刻的政令加以鎮壓。例如,在埃克恩弗爾德這個不大的城市中,凡向議會非法遞交呈文即作犯罪論,立即處以4000塔勒以上的罰金;所有被罰款者作為罪犯被剝奪選舉權。但是,居民和議會過去和現在一直進行著反抗
    在霍爾施坦,由於丹麥政府不作政治性質的或民族性質的讓步,所以就無法使議會核准任何捐稅。政府是不願意讓步的,但是另一方面,它又不願意使自己失去公國的收入。因此,為了製造一些多少合法的根據向公國的居民徵稅,政府就召集了一個王國會議一這個會議沒有任何代議制的性質,但卻被派作代表丹麥本土、什列斯維希一霍爾施坦和勞恩堡的用場。這個會議,儘管霍爾施坦人拒絕參加,還是來核准通行於整個王國的稅收,而且,政府

==========第284頁==========
    德國的運動
    255
    還根據這個會議的決定,規定了霍爾施坦的稅率。這樣一來,本應成為獨立自主的公國的霍爾施坦,就喪失了任何政治獨立,從屬於丹麥人所把持的會議了。
    根據這些事實,德國報刊在近五、六年間不斷呼籲德國各邦政府對丹麥採取強制性措施。事實本身確實是令人信服的。但是德國報刊一在1849年後的反動時期內被准許存在的報刊一隻是利用什列斯維希一霍爾施坦問題作為沽名釣譽的工具。的確,如果那些在自己家中力求在施行煩瑣的苛政方面超過丹麥的德國各邦政府允許的話,一場反對丹麥人的義憤是很容易激發起來的。當克里木戰爭爆發時,對丹麥作戰曾經成為流行的口號。當路易拿破崙進入奧地利在意大利的領地時,對丹麥作戰的要求又重新提出。現在,看來終於要完全達到這個目的了。普魯士“新紀元”的代表者,以前聽到自由派報刊的呼呼時是那麼羞澀不答,這時也同後者完全一致了。新即位的普魯士國王向全世界宣佈,他一定要解決這個老爭端:老朽的法蘭克福議會也開動起自己的全部笨重機器,要來拯救德意志民族。而自由派報刊怎樣了呢?歡慶勝利嗎?完全不是!在此決定性時刻到來的時候,自由派的報刊卻一反前言,大叫:當心!它發現,德國沒有艦隊可以用來反抗一個海上強國的艦隊:特別是在普魯士,它作出種種膽怯的表示。幾個月之前被說成是刻不容緩的愛國職責的東西,現在突然被描繪為奧地利的陰謀,普魯士不要參加進去。
    德國各邦政府對什列斯維希一霍爾施坦問題所表現的出乎意料的熱情,是極不真誠的,這一點當然用不著懷疑。正如丹麥的“日報”所說的
    “我們都知道,德國各幫政府的老辦法之一就是:每當它們感到需要一些

==========第285頁==========
    256
    弗·恩格斯
    名聲時,就搬出什列斯維希一霍爾施坦問題,並激發反丹麥的狂熱以掩蓋本身的種種罪惡。”
    亳無疑問,薩克森正是這樣,普魯土現在在一定程度上也是這樣。不過在普魯士,這個問題的突然提出顯然還意味著與奧地利聯盟。普魯士政府看到,奧地利從內部瓦解著,而與意大利的戰爭則從外部威脅著它。當然,眼看著奧地利被消滅,是不符合普魯士政府的利益的。同時意大利戰爭,路易一拿破崙不會長久地袖手旁觀,這一次戰爭的結果不見得不會觸動德意志聯邦的領土,因此,普魯士是一定要干涉的。這樣,就一定會既同法國在菜茵河上作戰,又同丹麥在埃德爾河上作戰;既然普魯士政府受不了讓奧地利被擊敗,那末又何必要等到奧地利再吃一次敗仗的時候呢?為什麼不去幹涉什列斯維希一霍爾施坦衝突,從而使不會為保衛威尼斯而戰的整個北德意志都來關心戰爭呢?如果普魯士政府的思想的程序是這樣,那就相當合乎邏輯了,不過,在1859年,即還在奧地利被馬振塔利索爾費裡諾之敗以及內部震盪削弱之前,這樣想也是同樣合乎邏輯的。究竟為什麼那時的普魯士不按照這樣的想法去行動呢?
    這次大戰是否將在今年春天發生,還說不一定。但是,這次戰爭如果發生(雖然哪一方都不值得同情),結果一定要發生革命,不管哪一方失敗都一樣。如果路易一拿破崙被戰勝,他的王位必然垮掉;如果普魯士國王和奧地利皇帝敗北,他們就不得不在德國革命面前退卻
    弗・恩格斯寫於1861年1月底
    原文是英文
    作為社論載於1861年2月12日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    “紐約每日論壇報”第6178號

==========第286頁==========
    257
    弗·恩格斯法國的武裝力量
    根據“哥達年鑑”它是在這個問題上所能找到的最大權威)的資料,18601861年法國軍隊的戰時編制如下
    1、步兵:近衛軍12個擲彈兵營,16個輕騎步兵營,2個朱阿夫營,1個獵兵營,共計31個營。基幹部隊103個團,每團4個營,共計412個營;3個朱阿夫團,外籍軍團2個團,3個土爾科(或土著阿爾及利亞獵兵)團,每團3個營,共計24個營:獵兵-20個營:3個捷菲爾或非洲(懲戒)輕步兵營,巴黎市 pampers(消防隊)--1個營。共計491個營,或在戰時
    515037人
    2、騎兵:近衛軍-6個團,或37個騎兵連基幹部隊58個團,或358個騎兵連,共計395個騎兵連
    100221人
    3、炮兵:22個團-227個炮兵連(其中146個6門火炮的炮兵連-876門火炮一一組成野戰炮兵)
    66007人
    4、工兵
    15443人
    5、後方勤務:衛生部隊和軍需部『門
    24561人
    6、憲兵隊
    24172人
    7、司令部、殘廢兵、軍事學校及其他……17324人
    共計

==========第287頁==========
    258
    弗·恩格斯
    戰時編制就是這樣。平時編制如下:
    步兵
    255248人
    騎兵
    61023人
    炮兵
    39023人
    7467人
    後方勤務等等
    11489人
    憲兵、殘廢兵等等
    ………41496人
    共計
    415746人
    1859年1月,在意大利戰爭爆發前不久,在“立憲主義者報”上曾公佈了法國軍隊正式條例,根據這個條例,戰時編制為568000人,平時編制為433000人。試問,在兩年當中,在平時編制實際縮減的情況下,把戰時編制增加了20萬人,這是怎樣才辦到的呢?
    軍隊每年能有的適合服兵役的青年總數,像以前一樣,約16萬人。在路易一菲力浦時期,從他們當中實際上徵召了4-6萬人;要使軍隊人數保持以前的水平,當時認為這已夠用了,儘管在阿爾及利亞有傷亡。後來就徵召8萬人,甚至徵召10萬人和10萬
    人以上。意味著和平的帝國M,比君主立憲制或共和制所需要的
    炮灰卻要多一倍。服役期限定為7年,但是即使假定在最近時期每年徵召10萬人(這超過平均數),7年內也只有70萬人。如果從這裡除去由於各次遠征和其他原因而造成的損失,所剩就未必有60萬人了。下餘163000人從何而來呢?
    法國皇帝最近的指令中有對這兩個問題的答覆。在意大利戰爭爆發前,原來由3個營(每營8個連)編成的各團,開始用4個營每營6個連)編成。這樣,在團的內部用簡單的重新分配24個連

==========第288頁==========
    法國的武裝力量
    的辦法就把3個營變成了4個營。營的人數有自己的最高限額如果營超過1000人,它的人數就太多了,一個人的口令指揮不了,而且也太笨重了,不能迅速地機動。而連的人數則可以在大得多的程度上改變:連可以有100人,也可以有250人,一這取決於選擇,而不決定於必要。用上述方法以同樣數目的軍官和軍土建立第四營,一且有了人就能把團從3000人擴大到4000人。在戰爭時期,各團是以3個戰鬥營編成的,第四營組成後備部隊一補充隊。因此,100個基幹團的這些第四營,可以再編10萬人到軍隊裡來,即骨幹人員人數不變而服役者多出10萬人。戰後,第四營曾經解散,但是不久以前它們又重新恢復了。另外還編成了3個步
    兵團(第一O一、第一O二和第一O三),這就有可能再編17000人
    到軍隊裡來。這些新編部隊是112000人,所差的51000人可能是軍隊在1859年1月間由於過去的損失而較戰時滿額編制所減的數字。這表明,現在單單法國步兵所擁有的骨幹,就足夠把我們上面談的那麼多的人組織起來,不必再新編部隊。但是從哪裡找人來使這些骨幹人員都有兵可帶呢?
    最近7年來軍隊雖然定期徵兵,也還有55-60萬人是沒有應徵的。每年屬於徵召範圍的實際總人數約16萬人。每年徵召的名額在最壞的情況下也只比這個數字少5萬人,而在必要時,還有批最近6年期間由於徵兵時抽到免役號碼而得以完全免服兵役的年輕人可用。他們可能至少約有30萬人,但是由於這些人長期以來習慣於認為自己永遠免服兵役了,由於他們當中一部分人結了婚,一部分人分散在全國各地,因此很難找到他們,他們應徵入伍,不會得到居民的贊同,而且也是難以實現的。
    路易一拿破崙究竟從哪裡補充他的這個人員差額呢?用實行

==========第289頁==========
    弗·恩格斯
    變相的普魯士預備兵制度的辦法。從每年能夠徵召的16萬人當中,一部分,譬如說一半,用來補充常備軍的空額。其餘的編入預備兵的名冊裡,編成部隊,第一年訓練兩個月,第二年和第三年各訓練一個月。他們仍然有服兵役的義務,並且,在7年內是可以被徵召的,像在基幹部隊中服過役的人一樣。其次,我們有根據推測,如果軍醫檢査身體不太嚴格(戰時他們常常是很寬很寬的),那末每年適合服兵役的16萬人總數,稍加一把勁兒就會達到20萬人;但是我們現在把這個問題擱在一邊。如果每年總數等於16萬,那末在7年期間軍隊就有1112000人,扣除一個整數的損失,還有100萬兵士。這樣,我們看到,由於不久以前實行的新的預備兵制度,路易一拿破崙的部隊幾年以後將超過現有部隊準備接收的兵士數目。而這種情況也已被預料到了。將來團的所有4個營都應該成為戰鬥營;現在正以教導營的名稱編著第五營,藉口是要訓練被編入預備兵的兵士。這個新的編制保證有可能再編入103000人,因而就把能夠有成效地用於現有部隊或由常備骨幹組成的新編部隊中的戰士增加到863000人。
    法國政府並不滿足於此,它還預定再編成1個近衛團和17個基幹步兵團。這18個團將有90個新的步兵營或9萬人。
    由此可見,甚至根據現在所知道的情況來判斷,我們相信,到今年年底,法軍在自己的步兵營、騎兵連和炮兵連裡將能夠綽有餘裕地容納不少於953000人。至於將要用來補充這些新編部隊的人員,我們看到,甚至在本年內就可以得到約70萬人,而不用徵召前些年被免役的人。但是,一且實行不在野戰部隊服役就在預備兵中服役的普遍兵役制,對最近6年內免服兵役的人採用同一原則就相當容易了(拿破倉當年曾不止一次地這樣做過),毫無疑問,

==========第290頁==========
    法國的武裝力量
    261
    那時候953000人很快將被徵齊。
    於是,我們就看到,這個無意中引起了志願兵運動的人,對志願兵運動作出了反應,他安靜地、不聲不響地組織百萬大軍,同時建造20艘裝甲巡航艦一可能是要把這支軍隊的一部分護送過拉芒什。
    弗・恩格斯寫於1861年1月底
    原文是英文
    載於1861年2月2日“郎卡郡和
    俄文譯自“郇卡郡和
    柴郡志願兵雜誌”第22期
    柴郡志願兵雜誌”

==========第291頁==========
    弗·恩格斯畢若元帥論戰鬥中的精神因素
    下文譯自畢若為自己的軍官寫的指示題。畢若當時是第五十
    六法國團團長。這是畢若元帥的最好著作之一,沒有哪一點例外。這個指示表述了步兵作戰的原則,它的表述比任何國家的車事書籍都有力、肯定,其明確性也只有長時期的軍事經驗才能提供。這些原則法國人甚至現在還遵循不渝,他們一直是靠著這些原則,戰勝了那些固守平時長期形成的舊習、看來相信巧妙的戰術勝於相信旺盛的士氣的軍隊。這些原則不是新的,而且也決不單單是法國的,但是在這部著作中,這些原則成功地綜合了起來,用通順精闢的語言加以敘述。它們絲毫沒有取代戰術學,然而卻是對戰術學的十分必要的補充;此外,其中大多數原則都非常清楚,不要很多軍事知識就可以理解,因此大部分志願兵完全能夠看
    先生們!部隊打仗的藝術對戰鬥行動的成敗有很大的影響;由於這種藝術,正確的戰鬥部署可獲勝利,而在部署不好的情況下,也可防止最壞的後果。士氣高、指揮強、用正確的作戰原則教育出來的部隊與像大多數歐洲軍隊那樣組織和訓練的部隊之間的差別,就像成人與小孩之間的差別。我根據

==========第292頁==========
    畢若元帥論戰鬥中的精神因素
    20個會戰的經驗,確信這種情況是真的。我希望你們也確信這一點,並且用你們所有的一切辦法來幫助我提高第五十六團的精神狀態和戰鬥訓練,達到這樣高的水平:使世界上任何帝國或王國的近衛軍在對雙方同樣有利的地形條件下都不能抵抗我們哪怕是5分鐘。
    先生們,你們大多數都看到了步兵戰鬥,這些戰鬥僅僅是彼此平行配置的部隊遠距離的膽怯對射而已。
    雙方在期待勝利時,看來都指望了偶然事件,或者指望了它們的子彈能夠引起對方的恐懼心理。雙方消耗了千百萬發子彈,但是,唯一的結果是雙方死傷了一些人,這樣一直到出現了某種多半與作戰部隊無關的情況,迫使這些橫隊中的一個橫隊退卻為止。以這種方式耗盡了自己的彈藥,隊伍又大大稀疏了的部隊,是很少願意採取新的努力的,所以一支根據更正確的原貝行動的生力軍,就很容易使他們潰逃。
    練良好的步兵應該按另一種方式進行戰鬥。現在我們試圖確定一下應該使我們大大優越於歐洲各國步兵的那些原則。
    先生們,這些原則絕不是關在書房裡空想出來的結桌;它們是我根據1808年西班牙戰爭以來的經驗而制定的,它們一直使我在同西班牙人、英國人①和奧地利人的鬥爭中得到成功。我希望你們也用它們做指導,因為它們同你們在你們參加的戰鬥中的親身觀察是相符合的;你們應該盡一切可能把它們傳授給自己的部下:一旦這些原則深入到了從鼓手到團長的全團的意識,第五十六團就可以認為自己是不可戰勝的:那時只有同時對它採取行動的幾個兵種的聯合力量オ能把它打敗,而光靠步兵是無論如何也不行的,即使在人數上大大超過它也不行
    戰鬥有精神和肉體兩個方面。我認為前者最為重要;但我們先從後者講起吧。
    進行遠距離射擊是壞步兵的特點:好步兵是愛惜彈藥的。正因為射擊是步兵最主要的力量,它就不應該白費彈藥,而必須教它把瞄準練到最精確的程度。如果還不是進行射擊的時候,那就要把自己的部隊控制在敵人的射程以外,或者隱蔽在掩體內。射擊的時候一到,那就要堅決而沉著地衝向敵人,
    ①畢若元帥曾以少校或中校軍銜在卡塔盧尼亞指揮了蘇舍元帥軍隊的一個營大家都知道,在西班牙的這支法軍部隊得到了最大的成功,陣地守得最久。

==========第293頁==========
    264
    弗·恩格斯
    這可以使你們完成任何任務。如果敵人意外地堅守陣地,並且讓你們非常接近了也不開火,你們就應該首先齊射,並且注意到你們的兵士每次射擊總要裝兩發子彈。由於採用兩發子彈射擊,我不止一次地取得了成功。在激戰中我也會忘掉了下相應的命令,但是你們應該記住這一點:我認為這有重大意義。由於沉著、果斷和兩發子彈射擊,你們很少有必要再來一次齊射,不管你們攻擊敵人的陣地也好,反擊敵人的攻擊也好。
    凡是對作戰的問題稍微有一點點研究的人,都會同意不這樣也是不可能的。如果你們拿著裝好子彈的武器走近敵人,而敵人已經耗盡了自己的彈藥,敵人怎麼能夠抵抗你們呢?敵人的精神狀態被瓦解了,因為他在不可能不具有殺傷力的近距離齊射面前感到了恐懼,於是就會退卻。那時就齊射吧,衝進敵人的隊伍和捕捉俘虜一這比打死要好。在你們用刺刀殺死1個人的時候,你們本來是可以俘獲6個人的。這樣的戰鬥使勝利者付出的代價很小;你們在進攻時要損失幾個人,但是你們一接近敵人並擊敗了他,你們就不會受到任何損失。先生們,這種戰術會保證你們勝利,而且如果全軍掌握了它,那末不管戰鬥部署怎樣不好,它都會取得勝利。後者不在我們的權限之內;但是如果給我們指出了一個我們應該在那裡進行打擊的地點,我們就應該做到擊潰我們面前的任何敵人。杜蓋一特魯安的戰術就是如此,而且他之所以享有盛名,主要是由於這種作戰方法,而不是由於他的所有其他才能。他接近敵人的軍艦,而且他的大炮是裝好炮彈的,而乘員卻躺在甲板上;當他的軍艦剛一接觸敵船,他的乘員就一躍而起並向敵船的甲板進行了最猛烈的射擊,然後接舷戰就已經沒有困難了。
    除了以上所說的以外,我們還應該利用別的辦法,因為我們必須要有儘可能多的優勢。巧妙地利用散兵將是一個重要的輔助手段:他們的行動,無論在進攻或防禦中,始終應該在密集隊形的兵士的行動之前。在進攻中,他們將找到遠距離觀察所無法發現的地褶,並且將對敵人隊伍進行疾風射。這將擾亂敵人並妨礙他準確地瞄準不進行射擊而成展開隊形進攻的步兵。應當儘可能派他們到那些不發生決定性搏鬥的地點去。但是,如果情況要求他們在進攻橫隊的前邊行動,那末最後他們應該退到它的翼側,以免妨礙它的行動,然後再試圖走到敵人的冀側,以便從精神上瓦解敵人並捕捉俘虜,或者他們應該通過營與營之間的間隔退卻,或者平臥在地上讓步兵橫隊走到前面去

==========第294頁==========
    畢若元帥論戰鬥中的精神因素
    265
    散兵像成展開隊形的步兵一樣,不應該自費彈藥。問題不在於,不應當簡單地子彈交流,一這些子彈應該有助於取得成功。為此,應當在步兵成橫隊進行攻擊之前的那個時刻,給散兵指出他們在開火之前必須佔領的陣地;他們剛一開火,步兵橫隊就進入攻擊。你們明白,如果讓散兵緊靠敵軍孤立地呆上一會兒,他們就會被擊退,他們的任務也會完不成;你們則勢必給他們增援,以擊退迫使他們退卻的敵人散兵,不過這樣就非常不利了。所以只有 a propos(及時地)把散兵投入戰鬥,這是極為重要的;最適宜的時機差不多總是攻擊時機。如果敵人在這個時機以前就開始以自己的散兵擾亂我們,我們就以突然的、短促的、但是堅決的攻擊打退他們。你們一定能迫使他們退卻,不過不是像通常所做的那樣,派出同他們平行的散兵線,而是從翼側迂迴他們,或者以一個連的兵力打斷他們的戰線(這個連要以集中的兵群湧上去)。這是精神作用的結果,讓我來說明如下。
    散兵是不可能有精神的力量和團結的感情的,因為這些東西是集體精神和統一指揮的結果。每個散兵在某種程度上自己就是自己的指揮員,他所考慮到的只是本人的力量。他看到大的兵群跑步向他挺進;他太弱了,以致於堅持不住;他退下來。他的左右鄰也是一樣,並且又影響到自己的左右鄰,後者無意識地仿效他們,或者害怕被截斷,逃了起來;他們跑到更遠的後方聚在一起,重新射擊。
    我們的攻擊連將不回擊這種射擊:它或者再次退卻,或者在某一地褶隱蔽起來。沒有比這些根本不會有任何結果的散兵的連續性小戰鬥更愚蠢更有害的了;你們浪費彈藥,使自己的人精疲力竭,卻沒有改善情況,於是往往在決定性時機你們會感到東西不夠用,因為你們把這些東西這樣白白地浪費掉了。我特別強調這個時機,是因為白費彈藥是我國步兵,也是其他一切國家的步兵的一個最大缺點。在許多情況下,在半小時的射擊以後和在取得某種成功以前,你們會聽到四處都在大聲埋怨,說子彈完了;為了求得子彈補充,兵士們便離開戰鬥隊形,而這常常導致失敗。一次最大的會戰,一個兵士60發子彈就應該夠用了。1815年,畢若上校指揮的第十四基幹團在阿爾卑斯山進行了8小時的戰鬥,節省了三分之一的子彈。在這8小時內,敵人不斷地射擊,而第十四團只還擊了幾個齊射,而且還只是在奧軍轉入攻擊迫近它的陣地的時候。該團總是在齊射後立即轉入白刃沖擊,於是,不用繼續散兵射擊和亂射,就決定了敵人攻擊的結局。雙方回到了自己的相隔很近

==========第295頁==========
    266
    弗·恩格斯
    的最初陣地:奧軍繼續進行射擊,而第十四團則不作射擊,一直到敵人重新發動攻擊。
    這個例子的目的也在於幫助你們領會和珍視防禦戰的正確原則,即:自己永恐在最後的決定性時機進行攻擊:但是在防禦中,以及在進攻中,還有個異常有效的制勝方法,這就是儘可能避免在部隊平行配置的情況下作戰,因為在這種配置下,優勢在某種程度上是相等的,而且,只有依靠精神優勢和更有效的兩發子彈射擊才能使其結局有利於我。所以在決定性時機,我們將力求包圍敵人的冀側。在防禦的條件下,在起伏地上,這一點是相當容易實現的。當敵人已經完全展開了攻擊的時候,我們把我們的一部分預備隊成縱隊派到陣地的翼側,這些分隊在決定性時機出現,向前推進和展開,以便從翼側攻擊敵人:我們派散兵到敵人後方,當每個營或者向敵人冀側推進的分隊剛一展開,他們就立即攻擊,不給敵人以挫敗攻擊的時間。敵人受到正面和翼側同時的攻擊,一定很快就被擊潰。
    這種方法在我們進攻時也是可以利用的。在這種情況下,兩個不大的縱隊在展開的橫隊的兩翼後邊推進,在相當接近敵人之後,也改變成橫隊,延長自己部隊的正面,組成一個包圍敵軍橫隊的半圓形;如果這樣做我們的兵力不足,進攻的橫隊的翼側營在行進中改變成縱深疏開縱隊,走到敵人翼側,重新組成橫隊並攻擊,而由散兵佔據它們中間的間隔。我認為這個機動對達到目的是非常適合的,而且是完全可以實現的,如果營長很善於測定距離,使這個機動開始得不太早不太晚的話。當然,在夜間或起伏地可以使你們潛入敵人翼側的時候,首先應該利用這一點。
    退卻時應該特別節省彈藥。當你們用射擊來防禦時,你們會使自己的處境惡化,因為你們一點也不會離自己的指走地點更近一些。有時你們甚至必須跑步才能走到敵人的射程以外。這常常成為避免被消滅的唯一辦法。由於採用了被錯誤地稱之為系統退卻的方法,進行緩慢的逐漸的退卻,有許多部隊都被消滅了!唯一合理的方法在於用任何手段達到自己的目的:退卻時這個目的就是迅速地走到敵人的射程以外,因為情況不允許你們繼續戰鬥;你們門在任何情況下也不應該由於錯誤地理解了榮譽感而給自己提出投入戰鬥的目的,這種戰鬥對你們說來只能是毀滅性的,而且正如你們確信的那樣,要再擺脫這種戰鬥,常常是不可能的。在這種情況下,只有迅速退卻,在方法上オ是正確的。從我們當代一位偉大的統帥的一生中,就可以舉出這種退卻

==========第296頁==========
    畢若元帥論戰鬥中的精神因素
    267
    的例子。
    在馬森納元帥從葡萄牙退卻的時候,奈元帥接到命令要用後衛部隊阻擋英軍前進,以便輜重隊有時間通過隘路。他以他所特有的毅力來完成這個任務,但是因為英軍援軍源源而來,要繼續保持住佔領的地區就不可能了。他放棄這個地區之後,不得不往下退到一個狹谷,再登上河谷後面的另一丘崗的斜坡:在這段時間內,他的部隊可能受到敵人的射擊,因為敵人當然不會放過機會馬上佔領放棄了的陣地。元帥認為,如果緩慢退卻,他就會遭到巨大損失:所以他命令各營旗手、司令部通信兵和其他的人在高地後方標出道新的戰線,戰線的經始應由參謀軍官制定。這事剛一完成,各營就根據他的命令跑過山谷並佔據了這道戰線,戰線就這樣好像魔杖一揮地出現了。沒有這個出色的預防措施,我們會損失許多人,而且事情可能會以我們的被擊潰而告終。同時很明顯,當騎兵威脅著你們的時候,這種機動是不適用的在這種情況下,應當儘量更決地退卻,同時保持自己隊伍的適當隊形。
    我不止一次地聽到那些冒充戰術專家的人說,應該以慢步進行退卻;我向都覺得這個原則是有毛病的。無疑,有時候一部分部隊應該擋住敵人保證其餘部隊的退卻時間;但是在這種情況下你們不必慢步行動,你們應該戰鬥,而且常常應該向前推進和攻擊,以便重新提高自己部隊的士氣和破壞敵人的士氣。但是,當這支部隊完成了自己的任務,當目的達到了,當敵人部隊越來越集中而使這支部隊不可能繼續戰鬥的時候,它就應該儘快退卻越快越好。
    因此,我們要學會迅速地、方法正確地退卻,儘管不保持隊形;應當學會立刻恢復自己的隊伍,在敵人的一個翼側以展開隊形或普通隊形跑步改成橫隊,並且始終最精確地瞄準
    我始臨認為士氣比體力重要。你們要樹立士氣,就要使兵士養成高尚的精神,使他們愛光榮,有團的榮譽感,首先是發揚他們的愛國精神,因為每個人的心裡都有一顆愛國的種子。只要你們能夠取得兵士們的信任,你們這樣來教育他們,就能夠容易完成大事業。為了取得信任,你們應該履行你們對他們的一切義務,同他們交朋友,常常跟他們談戰爭,談作戰方法,使他門相信你們有辦法很好地領導他們。在火線上,你們應該給他們做出高度勇敢和十分沉著的榜樣

==========第297頁==========
    弗·恩格斯
    你們應該特別注意能夠有助於提高你們兵士的勇氣和削弱敵軍勇氣的切。正是為了這一目的,第五十六團從來就不讓敵人攻擊它;在決定性時機它總是把戰鬥主動權掌握在自己手裡並攻擊敵人。在防禦中,它配置在它預定進行戰鬥的戰線後面,以便在決定性時機向這個戰線推進。在這種情況下,精神因素的有力影響是明顯的:配置在自然條件有利、防禦設備很好的陣地上的部隊,擁有一切物質上的優勢;而佈置在這裡的部隊如果它們只限於在原地作戰,也仍然差不多一定要被趕出這個陣地的。可以說,精神方面也好,物質方面也好,良好的防禦始終應該用進攻來實現。在敵人的翼側和後方的進攻行動差不多總是有效果的:即使進攻行動只是由一小群兵士進行的,也對敵人的精神狀態發生特殊的影響。在採取這種行動時,最好的機動就是在攻擊橫隊的翼側後邊組成密集縱隊,這些縱隊在你們同敵人剛一進入直接接觸的時候就展開幷包圍敵人。既然這種機動是極其有效的,你們就必須警告自己的兵士,叫他們預防他們自己也可能受到這樣的攻擊,並且給他們指出,怎樣保護自己免受這種攻擊。還必須預先告訴他們後方可能有人驚叫“我們被包圍了!”、“我們被截斷了!”,等等;應該告訴他們:後方的殿後兵和精兵分隊有嚴格的命令用刺刀殺死或者槍斃敵人的所有奸細或我們自己的散佈恐慌的壞兵:一切敢於威脅我們翼側和後方的敵人部隊,將被我們的預備隊迅速消滅,我們的兵士這時應該考慮的只是如何擊潰我們面前的敵人
    其次,你們在改善自己部隊的精神狀態時,要注意不使你們的隊伍由於兵士藉口護送傷員而漸漸稀疏。戰鬥過後,如果我們不是離得很遠,我們對傷員會給以應有的照顧:但是,我們的主要任務,我們的首要責任,是奪取勝利。勝利了的軍隊的傷員任何時候也不會被丟下不管的;而失敗了的軍隊的傷員就不得不遭受無數苦難了。所以,在戰鬥時期,看護傷員是一種假憐惻,而且往往簡直是對膽小怕死的一種偽裝。在這種情況下,軍官們應該再做出忠於事業的榜樣,受傷時拒絕那些應該進行戰鬥的兵士們的任何援助
    在奧斯特爾利茨戰役期間,可以看到,我們的許多傷員把那些要送他們去醫務所的夥伴們打發回營了。
    保持兵士的勇氣的最好辦法之一,是軍官在戰鬥的各個階段的出色行為。如果團在炮兵的火力之下被阻呢?那時他們應該在自己兵士們的前邊自

==========第298頁==========
    畢若元帥論戰鬥中的精神因素
    269
    豪地走來走去,並且用愉快的交談和鼓氣的話語來保持他們的情緒。如果猛攻敵人的時間到了呢?那時他們應該準備自己的兵士去猛攻,再一次告訴他們]上述的射擊原則,並且建議他們在白刃戰中儘可能地彼此靠近些,一聽信號就迅速集合。
    有個防止你們兵士過早開火的好辦法;這就是軍官們在進攻橫隊的前面騎馬前進。團長可以說:“兵士們,你們可不要射擊自己的軍官呀!我在開火的時候到來之前將走在你們前邊。”這樣投入戰鬥的兵士,總是很勇敢的,而且很少遭到失敗,因為他們很少會遭到具有這種堅強精神和遵循著這種作戰原則的敵人。
    如果出現騎兵,就必須提醒兵士們,我們的方隊有力量使他們成為攻不破的。至於我,我可以向你們表示,我真希望在我們將要參加的第一次戰鬥中,我們受到騎兵的攻擊一我深信這會給第五十六團帶來光榮。
    對土氣的最嚴歷的考驗是退卻。有人常說,法軍不太適合這種戰鬥,這等於說,法軍是壞兵。這是胡說。最近40年來,很多事實都證明了法軍在好的指揮員的領導下是能夠完成出色的退卻的。人們常常認為民族性格是失敗的原因,其實應該歸罪於那些指揮不當或不能提高部隊士氣的將軍
    古語說:“你要做綿羊,別人就要剪你的毛。”在退卻期間你們應該做獅子;你們給予跟蹤追擊你們的敵人三四次有力的打擊之後,別人就會尊敬你們。甚至只有不多的戰鬥經驗,也能夠容易在後衛戰中獲得某種成功,而這就大大有助於提高退卻的軍隊的士氣,使追擊部隊十分猶豫起來。你們在退卻時總是有可能選擇戰鬥地點的;在那裡你們集結和佈置自己的部隊,要便於包圍在追擊時大大伸長的敵人縱隊的頭部。每個人的任務應該事先準確地規定好,戰鬥應該又快又猛。決不能表現出任何的猶豫或動搖:敵人縱隊的先頭部隊必須打掉,然後你們快退,避免跟即將源源趕到的援軍戰
    先生們,我說的已經夠使你們瞭解和珍視士氣的威力了。當軍官們知道如何鼓舞自己的部下,這一點有了把握的時候,士氣就高漲起來:巧妙的、合理的和勇敢的行動有助於士氣的現固。你們應該努力在和平環境裡使自己的兵士們明確地認識到你們在戰爭條件下能做到什麼。這一點你們是做得到的,如果你們不只限於訓示、檢閱和枯燥的操練的話;無疑,所有這一切

==========第299頁==========
    270
    弗·恩格斯
    都是有益的東西,但是它們並不影響兵士的精神狀態。你們應該同自己的兵士談我們過去的戰爭,給他們講我們的勇敢軍隊的功勳,引起他們超過這些功勳的願望,
    句話,要想方設法使他們愛光榮
    篇首按語是弗・恩格斯於1861年2月
    原文是英文
    初寫的
    俄文譯自“郇卡郡和
    載於1861年2月9、16日和3月2日
    奘郡志願兵雜誌”
    “郎卡郡和柴郡志願兵雜誌”第23、24
    俄譯文第一次發表
    和26期

==========第300頁==========
    ESSAYS
    ADDRESSED TO VOLUNVEERS
    Crms Pw a Yim fot ta Locaa ur
    LONDON:
    w. H. SITH AND SON, te STUNT
    XACHESTER W M. SMITH AND

==========第301頁==========
    “志願兵讀擲”一書的扉頁

==========第302頁==========
    “志願兵讀物'單行本序言
    下面的文章起初是為“郎卡郡和柴郡志願兵雜誌”寫的,現在,根據該雜誌主人的願望以它們現在的形式重印,據他們說,一個多少有點地方性的期刊所能提供的範圍有限,而這些文章是值得在志願兵中推廣的。這種看法是否公允,讓讀者評定吧。
    想必無須附帶說明,在論步槍和論法國輕步兵等篇文章中所談的事實並不是新鮮的,獨有的;相反,這些文章不可避免地在很大程度上是用別的史料(沒有必要一一列舉)編寫而成的。這些文章中唯一可以算做獨創的部分,是作者的結論和作者表述的見解。
    弗·恩
    1861年3月9日於曼徹斯特
    載於“志願兵讀物”1861年倫敦版
    原文是英文
    俄文譯自“志願兵讀物”

==========第303頁==========
    弗·恩格斯
    志願兵將軍
    志願兵運動缺少一樣東西:內行的局外人公平合理的、同時又坦率而真誠的批評。志願兵成了公眾和報界的寵兒,以致做出這樣的批評是完全不可能的。誰也不會聽取這樣的批評,誰都會說它是不公正的,不高尚的,不合時宜的。志願兵在執行自己的任務中的缺點,差不多總是被默默地放過去了,可是每個部隊如果完成任務比較令人滿意,那就會被捧到天上。人們用溫和的口氣提出的任何不偏不倚的意見,都遭到猛烈的遣責。在任何地方,人們只要一談到有關志願兵的問題,如果不準備熱烈地大吹大捧通,他們就總是要落一個自視過高的勢利小人之名。志願兵能夠同世界上任何軍隊作戰,人們就是常常用這樣的大話來挖苦志願兵的!任何一個基幹師的演習,都不會比他們在海德公園、愛丁堡、牛頓或諾鳥斯利的演習更好,人們就是常常這樣告訴志願兵的
    且不談這些在任何時候都十分可笑的無聊奉承吧,我們完全願意承認:志願兵本來應當先給以相當的考驗,然後才能對他們的光力得出公正的意見。但是這樣做的時期早過去了。如果志願兵運動在存在快兩年以後仍然經不起批評,那它就永遠經不起了。我們認為,去年夏季舉行的大檢閱是這個運動從童年階段到青年

==========第304頁==========
    志願兵將軍
    階段的過渡時期。由於這些檢閱,志願兵實際上已自己招來了批評,不過這種批評沒有由那些本來應該這樣做的人公開說出來(只有一兩個例外)。
    缺乏坦率而真誠的批評和這樣大肆吹捧的後果,現在已相當清楚了。未必找得出哪怕是一個存在了18個月的志願兵部隊,它不暗自相信它的訓練已達到應有的水平了。志願兵兵士僅僅經過各種最簡單的營的隊形變換、平坦地上散兵戰教練的規定課目以及少許步槍射擊練習,他們就過快地準備聲明,他們能夠成功地對付這一切,就像基幹部隊一樣了。軍官們對自己的看法如何,已被差不多每個部隊裡都有的追求晉升上尉、少校和中校的情況所表明。誰都認為自己完全配得上他所能獲得的任何軍官軍銜;無疑,既然人員的提拔多半不是按照功績,那就難怪他們常常根本不稱職了。十分賞識志願兵的報界和公眾把他們的教練說成是完美無缺的,軍官和兵士們也堅信這一點,以致他們把軍事勤務看成是種非常容易的事情。而他們本身速成的成績居然還沒有使他們認為:在一個依照志願兵原則可以容易得多地造就精兵的國度裡,擁有受過長期訓練的軍官和兵士的常備軍是完全多餘的,這總算是件怪事。
    志願兵運動的報界朋友們使它受到損害的第一個明證,就是去年夏季在倫敦舉行的作戰演習。志願兵的某些雄心勃勃的上校決定,是讓自己的兵士們體會體會戰鬥是什麼一回事的時候了。當然,正規軍當中的聰明人都搖頭,但這是沒有意義的。要知道,這些正規軍人是仇視志願兵運動的;他們嫉妒志願兵:海德公園檢閱的成功差點兒使他們發了瘋;他們害怕志願兵的作戰演習超過基幹部隊以往在這方面所取得的成績,等等。難道志願兵沒有進

==========第305頁==========
    弗·恩格斯
    行過操槍動作、排教練、營教練和散兵戰演習嗎?他們的軍官固然不久以前還是普通的非軍人,難道現在他們不是有經驗的上尉、少校和上校了嗎?為什麼他們不能像指揮一個營那樣成功地指揮個旅或一個師呢?他們軍銜不高就那樣成功,為什麼不能當一當將軍呢?
    作戰演習就這樣進行完了,根據所有的報告來看,它只不過是次演戲。戰鬥進行時,極端輕視所有地褶,根本不問射擊效果,真正滑稽可笑地誇大任何作戰演習所固有的一切假設。兵士們什麼也沒有學到,他們帶走的是與實際截然相反的戰鬥概念、空著的肚皮和疲乏的雙腿。後兩者或許可以認為是使這些未成熟的戰士得到某種好處的唯一成果。
    這種兒戲在這個運動發展的童年階段是可以原諒的。但是,我們對於現在再搞這類嘗試將說些什麼呢?我們倫敦的那些不知疲勞的自封的志願兵將軍們又幹起來了。去年夏天的榮譽使他們不能安靜下來。一般規模的普通作戰演習已經滿足不了他們的虛榮心。這一次應該進行一場大決戰了。一支擁有兩萬志願兵的軍隊將從倫敦調到南海岸,擊退入侵併於當晚返回倫敦,以便次晨照常工作。正像“泰晤士報”完全正當地指出的,所有這一切是在沒有任何組織的情況下進行的,既沒有司令部,也沒有軍需部門、陸運工具、團輜重隊,甚至沒有揹包和基幹部隊兵士帶在揹包中的一切必需的行軍用品!但是,這僅是問題的一方面,這僅僅表明了我們的志願兵將軍榮幸地擁有一種不可思議的自負這個驚人的特點。“泰晤士報”沒有提出怎樣取得普通的戰術知識和掌握軍隊的指揮藝術這個問題。要知道這是一個相當重要的問題。志願兵的訓練直到現在還只是在平坦地上進行的;但是戰場

==========第306頁==========
    志願兵將軍
    通常絕不是平坦地和非起伏地,而恰恰是對起伏地和丘陵地的和利用組成全部實用戰術即部署戰鬥部隊的整個藝術的基礎。現在要,志願兵的將軍、上校和上尉怎樣才能掌握這種理論上和實踐上都必須學習的藝術呢?在什麼地方教過他們這種藝術呢?對這個實用戰術基礎注意得太少了,以致我們找不到一個部隊是受過起伏地的戰鬥教練的。在這種情況下,進行作戰演習的所有這些嘗試都只會變成一種戲劇演出,這種演出也許會滿足外行的觀眾,但是對那些被迫參加作戰演習的人們是絕對沒有益處的,而且只能促使志願兵運動在目擊這個場面的軍人的心目中具有一副滑稽相
    使我們吃驚的是,我們看到,甚至在講求實際的曼徹斯特也在進行嘗試來造就志願兵將軍。我們無疑不像我們的倫敦朋友們走得那樣遠:我們將不搞作戰演習,而只在曼徹斯特全部志願兵的參加下搞一個野外演習目,有點像牛頓的檢閱那樣,而且這些演習將在比較平坦的地形上舉行。我們在這裡想說明一下,我們遠不是要指責組織野外演習的這些嘗試,相反,我們認為,每年進行6次這樣的作業,會對曼徹斯特的志願兵大有好處。我們只想補充點:我們認為最好是讓這種野外演習在比較有點起伏的地形上進行,以便使機動(針對假想敵人)更加多樣一些,並且逐漸使軍官和兵士養成在起伏地上機動的習慣。這種演習會給副官們提供大好機會,使他們以後能在軍官副練中聯繫這些機動來講授利用地形的方法的實習課。因此,我們不但贊同這個計劃,而且甚至希望看到這個計劃的擴大和條理化。但是,我們從當地報紙星期六發表的一則簡訊中獲悉,在這次演習中,志願兵將靠自己的力量來做切事情。換句話說,他們的總司令將是志願兵,旅長也將是志願

==========第307頁==========
    弗·恩格斯
    兵,司令部也由志願兵組成。由此看來,我們這裡在嘗試著把倫敦造就志願兵將軍的制度輸送到曼徹斯特來,這樣做我們是堅決反對的。我們完全尊重指揮駐曼徹斯特各團的軍官,但是我們要說,在他們成為完全有素養的營長以前,他們還應當學會許多東西這裡我們認為沒有任何例外。如果他們的水平還同他們已經擔任的職責不相適應,就力圖擔任一天更高級的指揮,那末可以斷言,他們會因此而給志願兵運動帶來莫大的損失,他們不過是在玩兵形遊戲而已,並且會把這個運動下降到最低級。如果領導自己的營,他們就會適得其所,就能照顧好自己的兵士,而且自己也會學到東西。當假牌將軍,他們對於自己的兵士和自己本人,都不會有實際好處。榮譽和光榮屬於我們曼徹斯特各團的副官們,因為他們的團能夠成為現在這個樣子,功勞大半屬於他們:但是他們的位置應該是在自己的團裡,因為團裡目前沒有他們是不行的,而如果他們哪怕是有一天拿副官、將軍或副旅長當兒戲,那他們是不會給這些團帶來任何實際好處的,這樣做,他們自己也一定不會感到特別滿意。
    我們在曼徹斯特有一個陸軍北方師司令部,擁有很多有能力的司令部人員,而且有一個步兵團和一個騎兵團駐防,的確沒有任何必要做這種浮誇的事。我們認為,集中這樣多的人,並且武裝起來以後,只有把領導權和自由任命師、旅的參謀軍官、隊列軍官的權利一併交給區的司令,才會更加符合軍事隸屬關係和志願兵本身的利益。無疑的,志願兵將像以往那樣,受到友好的對待。那時,當他們師長和旅長的人,都精通業務,善於指出志願兵可能犯的錯誤,而且志願兵也會完整地保持自己的原來的編制。無疑的,這時會排除上校當將軍、少校當上校、上尉當少校的事情:這會帶來巨

==========第308頁==========
    志願兵將軍
    大的好處,因為在曼徹斯特不會進行假牌將軍的製造了,而倫敦現在正是因此而獲得虛榮的。
    弗・恩格斯寫於1861年3月上半月
    原文是英文
    載於1861年3月16日“卡郡和
    俄文譯自“郎卡郡和
    柴郡志願兵雜誌”第28期
    柴郡志願兵雜誌”

==========第309頁==========
    280
    弗·恩格斯布萊頓和溫伯耳登
    倫敦及其郊區的志願兵部隊在復活節星期一的行動,看來完全證實了我們在“志願兵將軍”の一文裡的預言。蘭尼勒勳爵想試圖在他親自指揮下把自己區的所有志願兵集合一天,一下子就引起了各部隊間的分裂。有一位柏立勳爵出來竟爭總司令的候選人;他用溫伯耳登的野外演習日來同布蒙頓的作戰演習對立。在各部隊中間發生了很大的意見分歧,結果是:有些部隊去佈菜頓受蘭尼勒勳爵的指揮,有些部隊去溫伯耳登受柏立勳爵的指揮,有些部隊去的也是同一個地方,但是獨立行動;也有些部隊去裡土滿,有些部隊去旺斯特德。這種分散本身不會帶來任何損害。每個部隊是完全不依附於別的部隊的,有權隨便利用自己的節日。但是,早在這次分裂以前就發生的,大概還要繼續一個時期的這些激烈爭論、個人爭吵和仇視表現,必定帶來而且已經帶來很大損害。軍官們不是站在這邊就是站在那邊:他們的兵土也同樣這樣做,但並不總是和自己的指揮官在一起,於是大多數的倫敦志願兵就分裂成兩大派一蘭尼勒集團和柏立集團。接到開往溫伯耳登的命令的部隊當中的許多兵士出現在佈菜頓,沒有攜帶武器,但是穿著軍
    ①見本卷第274-279頁。
    編者注

==========第310頁==========
    佈菜頓和溫伯耳登
    281
    服,以表示抗議自己的直接長官的決定和命令;而對這種同情的表示感到特別滿意的蘭尼勒勳爵,甚至把他們編成了一個臨時步兵營,而且表現出一種在任何一個軍隊裡至今還沒有遇到的細緻的軍人趣味,讓他們]同自己的兵士一道在他面前用分列式通過。至“每日電訊”是這樣報道的
    現在,我們要問,蘭尼勒勳爵或柏立勳爵有什麼權利把自己提出來作志願兵將軍的候補者,從而在一向協同一致行動的部隊之間引起糾紛呢?這兩位軍官都在正規軍服務過;如果他們原來有當將軍的大志,那末在他們面前,像在所有別人面前一樣,達到這種地位的通常門徑是敞開著的;就他們的社會地位來說,他們達到這種目的的機會要比他們的絕大多數同行多10倍。他們在加入志願兵部隊的時候明明知道:這支部隊的最高軍銜是中校軍銜;志願兵一旦被徵召服現役,他們將同基幹部隊、民軍部隊一道被編成旅,並且交給基幹部隊的旅長指揮;英國軍事編制的性質本身,不允許從任何別的兵種任命將軍,只能從基幹部隊任命。他們追求願兵臨時將軍的地位,是為了獵取無論是他們或任何別的志願兵軍官都永遠不會被任命的職位,而且,由於他們缺乏指揮大量部隊的經驗,也沒有能力擔任這種職位。但是,如果他們只是由於想當一天的將軍,就破壞自己區的各部隊間的團結一致,並且膽敢給運動帶來嚴重的損害:那末,他們就更應該受堅決的、嚴厲的遣責了。直到現在,在志願兵所有大的集訓中,總司令的職務和任命旅長、師長的權利,通常都是授與區的司令的。我們在前一篇文章裡說過,我們完全贊同這個制度,因為它符合軍禮和隸屬關係並且
    ①見本卷第277~-279頁。
    編者注

==========第311頁==========
    282
    弗·恩格斯
    保證任用通曉本身業務的指揮官。我們現在看到,這種制度是有更大意義的。如果復活節集訓的指揮權委託給有關軍事當局,那就不會發生分裂,並且能夠避免所有這一切爭吵。但是,看來倫敦的指揮官們向自己的兵士灌輸了一種極端荒謬的害怕總司令部的心理。他們叫嚷:“看在上帝的份上,不要叫總司令部管事!”我們在北方沒有表現出這種狹隘性。我們總是同我們天然的軍事長官們友好相處,並且確信這樣做的好處;我們也希望老制度仍然繼續實行下去,使我們避免現在正在使倫敦部隊陷於分裂的這些可笑的爭吵。
    倫敦人對總司令部不信任到什麼程度,從斯卡利特將軍來到布萊頓(他是由總司令部委派回報演習進程的)一事而引起的吵嚷中可以看出。各部隊裡的聰明人都大搖其頭。派這位將軍到這裡來是總司令部的由小及大的第一步。如果把這種情況當做理所當然的事情而放過,那就預示著最可怕的後果。志願兵是應該表示反對的:的確,也提出了這樣的意見:斯卡利特將軍無權接受只有郡的總督才能接受的敬禮。問題最臨是這樣解決的:他們兩人同時出現,一起接受敬禮。但是這樣的問題居然能夠成為辯論的對象,這個事實表明,有些志願兵對自己的地位認識得多麼不正確。這樣一來,我們看到,無論是在部隊的紀律方面,無論是在隸屬關係或者哪怕是在尊重高級軍官方面,這次復活節集訓都沒有給倫敦志願兵帶來好處。
    在談到某些野外演習日之前,我們必須指出,我們只能根據在軍事方面極不充分而又含糊的倫敦報刊的報道:因此,如果我們事實有錯誤,這就不能歸咎於我們了。
    蘭尼勒勳爵的5個旅走了分列式以後,就佔據了布萊頓以東

==========第312頁==========
    佈菜頓和溫伯耳登
    的陣地,面對著該城。這些旅很小,每旅有3個營,平均每營400人;需要用這些兵力佔領一排山崗,而這排山崗太寬,這支人數不多的部隊是不夠的。在這種情況況下,如果是7000人接戰,那就是估計敵人在數量上的優勢不很大,否則,部隊就會退到預備隊那裡去。因而,指揮官就會像通常所做的那樣,把自己的部隊分為第線、第二線和預備隊,儘量保證自己的翼側,責成自己的預備隊和主力(假設它們配置在後方)擊退敵人的任何遷回運動。但是,差不多可以從所有的報道中看出,蘭尼勒勳爵競把自己的全部7000兵士拉成了一條線!他的計劃是按照超出部隊數目兩倍的人數制定的;既然只來了7000人,而不是兩萬人,所以他就用這支不大的兵力佔領了給兩萬人大部隊用的整個地段。如果真是這樣做的,那就一勞永逸地解決了蘭尼勒勳爵追求志願兵或任何別的將軍職位的問題了。我們是最不願意相信他採取了這樣荒謬的行動的,但是我們從未見過通常自相矛盾的報刊差不多是一致這樣報道的,所以應該相信,事情原來就是這樣。我們甚至獲悉,曾經有支由幾個連組成的小預備隊,但是其中三分之二一下子就被調到第一線了,這樣一來,在戰場上就連第二線或預備隊的影子都未必有了。
    這個具有自己的假想第二線和假想預備隊的第一線被假想敵人攻擊了,假想敵人遇到前面散兵的射擊,然後就被右翼各連的橫隊射擊所擊退。為什麼訓練志願兵在作戰演習中進行橫隊射擊,我們可說不上來。我們相信,所有參加過戰鬥的兵士都會同意我們說的:在橫隊正步前進時期一度採用的橫隊射擊,現在完全過時了;它永遠也不能在處於敵人的正面的情況下帶來任何好處;在散兵射擊與齊射之間是沒有什麼適用的中間環節的。

==========第313頁==========
    弗·恩格斯
    假想敵人擊退了防禦部隊的第一線。第二線和預備隊(像應該假設的那樣,它們歸根到底應該支援第一線)的行動是怎樣描述的,我們是莫名其妙的。各營要假定自己不僅是被擊退了,而且還要假定得到了援助。然後,位於後方高地的第二線被佔領,又被放棄;但是在第三地區突然出現了一個變化:假想援兵到來,敵人被擊潰了,但是又沒有遭到認真的追擊。
    “泰晤士報”告訴我們,所完成的運動都是最簡單的運動。“電訊”記者從一個軍官那裡得到一個簡報,是關於他的那個營的運動的報
    “橫隊成四行隊形到達之後,在第一連的正面之前組成一個四分之一距離的縱隊;縱隊開始向左走並面對第一連重新展開,成橫隊(受第一連掩護)前進,再站住,然後發出集合信號,散兵開始行動;從各連右方射擊;橫隊退卻,成4行從各連的最右翼退到後方:正面改成縱隊:在第一連後邊組成四分之一距離的縱隊:縱隊以排為單位圍繞中央走過;為了繞到後方遠處,縱隊再次展開;向左前進,展開成橫隊,並且齊射;從右邊沿後方成連縱隊推進;對第連排成橫隊;在第一連前面組成四分之一距離的縱隊,對第二連展開成正面;然後,第一連推向戰線,其餘部分向右前進,在第一連後面組成四分之距離的縱隊,在左側成4行,這樣退出丘崗
    關於這些運動是怎樣完成的,我們只知道,像志願兵通常的情況一樣,距離常常被破壞,各連在編成橫隊時是零零散散的。
    在溫伯耳登,格婁典諾勳爵一清早帶著自己的營進行了演習,當柏立勳爵的兩個旅(不到4000人)到達的時候,他已經走開了。這兩個旅進行的演習是很簡單的,但是它們非常有助於兵士們瞭解在真正的戰爭中會發生的動作和隊形變換。所有這一切在麥克默多上校的演說裡都講得很好,我們只須補充一點:我們在這裡看到了橫隊射擊,它是用來充實散兵退卻之後與齊射開始之前的

==========第314頁==========
    佈菜頓和溫伯耳登
    285
    段間隙時間的一這種做法,我們最堅決地認為從一切方面來說都是錯誤的。在這樣的時機,威靈頓公爵會寧願讓他的兵士就地躺倒,也不會讓他們上去遭受炮兵火力,並用軟弱的、沒有效果的使他們本身洩氣的橫隊射擊來還擊炮兵火力。
    在所有其他方面,我們完全贊同麥克默多上校在他那篇值得讚揚的演說中所闡述的意見,我們就以他的演說來結束這篇文章吧。我們希望全體志願兵注意他所談的連隊列教練,並且牢記在心。雖然志願兵的基本訓練必然不如正規部隊兵士的訓練那樣完善,但是對於使營具有穩定性來說,連隊列教練是有極大意義的。只有特別注意連隊列教練,才能在某種程度上彌補這個不可避免的缺點。
    麥克默多上校說:
    “志願兵們!沒有必要對內行的人們來詳細地講解你們今天的行動,但是我認為有必要讓你們注意一下你們在進行野外運動時所佔領的那兩個陣地的性質。你們佔領的第一個陣地無疑是一個很堅固的陣地,敵人即使用上分之二兵力也無能為力。敵人的騎兵是不能順利行動的,他的炮兵也不能給你們帶來損害,除非用曲射火力。假定說,敵人發現陣地非常堅固以後,企圖沿著通往溫伯耳登方向的一條山谷,遷回你們的翼側,到達現在我們所在的高原上。這樣一來,你們必須用向左調換正面的辦法來放棄你們原先控制的那個堅固陣地。敵人抱有雙重目的。他想到一個平坦的地方去,以便能夠使自己的炮兵和騎兵進入戰鬥並且也用上步兵:他也想迂迴你們的左翼到達溫伯耳登大道,沿這條大道可以通過你們的正面向倫敦推進。我想給你們指出你們控制的兩個陣地之間的差別。當你們沿著這條通往山谷的、騎兵和炮兵都無法接近的難以克服的高地稜線配置時,情況就完全不同。在那裡你們擋住了敵人,而且在那裡隨便多少個勇敢的兵士也是會擋住敵人的;但是,在這裡你們就好像被放在一張檯球桌上一樣,你們可能遭到歐洲最優秀的部隊的打擊。我發現,這裡有些營在編成橫隊時有點不穩定。這我並不責備它們,因為直到現在它們的實踐還很少。不過它們仍然是不穩定的;如果說今天它們

==========第315頁==========
    286
    弗·恩格斯
    在編成橫隊時是不穩定的,那末,假如這個平原被敵人炮兵火力掃射,假如你們快渴死了,假如你們的夥伴在你們身旁紛紛倒下,假如你們突然在煙塵滾滾中感到你們腳下的土地由於敵人騎兵的強大攻擊而震動,情況又會怎樣呢?你們想一想吧,年輕的部隊在這種情況下是很容易不穩定的。怎樣才能克服這一切呢?靠紀律,只有靠紀律。我用“紀律”這個詞,並不是指糾正不良行為說的;我說的紀律,是指成了習慣的團結一致,即旨在實現一定目的的那種精神和肉體的結合,一這種精神和肉體的結合使一切作為一個整體來行動,使一個連、一個營或一個旅的行動就像一部機器一樣。只有用連隊列教練才能達到這一點:只有多注意各個教練オ能達到這一點,因為我把連看成是軍隊的一種單位,如巢單個戰士訓練得很好,很穩定,那末一個連將是穩定的,也就是說,整個軍隊將是穩定的。如果不深刻通曉連隊列教練,你們在射擊時學到的一切東西,你們的一切熱情,你們的一切愛國精神,在戰鬥的日子裡都將毫無用處。連隊列教練,而且只有連隊列教練才能有所幫助,所以我請你們考慮一下,射擊優秀一這還不是一切,如果你們不具備在敵人的火力下隊列的絕對穩定性,那什麼也幫助不了你們。先生們,今天你們在潮溼的地上做了艱苦的工作,所以我不想再多眈擱你們了,你們可以解散,各自回到你們能夠這樣成功地保衛的家裡。弗・恩格斯寫於1861年4月4日
    原文是英文俄文譯自“郎卡郡和
    載於1861年4月6日“部卡郡和
    柴郡志願兵雜誌
    柴郡志願兵雜誌”第31期署名:弗・恩・

==========第316頁==========
    弗·恩格斯
    連隊列教練
    在本刊的上一期裡,我們曾經提起志願兵特別注意麥克默多上校關於連隊列教練的意見。現在我們再來談談這個問題。因為現在已經到了國內每個步槍手都應該認識到連隊列教練的重要性的時候。
    我們最近曾經有機會參觀了一個志願兵部隊的營隊列教練。這個部隊在戰士的比例方面,在良好的教練出勤率方面,在軍官的勤勉任職方面,因而在整個戰鬥力方面,總的來說無疑都在我區部隊的一般水平之上。使我們非常驚奇的是,我們發現,同大約6個月以前我們在這個部隊中所看到的情況比起來,進步是很小的。營隊形訓練進行得比上個季度末的情況好些,但是操槍動作和排隊形訓練進行得很馬虎。甚至在做“託槍”動作時,每個志願兵都好像根本意識不到他應該同他左、右、後的400人一致動作。在做預備和瞄準的動作時,每枝步槍都各具姿勢,不顧兩旁,好像以此為驕傲似的。總之,按口令的每一個字動作,應當數“
    或
    !”的時候,都亳不在意地數著,好像已經習以為常。在進行連隊列教練的兵營院裡的一角,我們偶然看到一個基
    ①見本卷第285-286頁。
    編者注

==========第317頁==========
    弗·恩格斯
    幹團的一個班在一個軍士指揮下排好隊形進行隊列教練。我們以為,這是營裡面的一個較笨拙的班在進行補充訓練。但是,有多麼不同呵!兵士像雕像一樣站著,在口令下達以前一動都不動,只有執行口令的時候應該動的地方才動,而身體的其他部分則完全不動。口令一發,每支槍都同時動作,按口令做的各個動作區分得清清楚楚,並且是大家同時做這個動作。整個班實際上像一個人似的。那些喜歡吹噓志願兵能夠像基幹部隊一樣完成一切任務的紳士們,不妨來看看,稍微瞭解一下基幹部隊。那時他們很快就會發現,在最好的志願兵和訓練最壞的基幹團之間仍然是有極大的差別的
    但是,可能有人問,要求隊列教練這樣完善,對志願兵來說有什麼好處呢?志願兵不是專為這個而建立的,也不能期待他們達到這一步,他們也不需要這樣。無疑,這種看法是完全正確的。僅僅是企圖使志願兵同基幹部隊在隊列教練的完善方面媲美,也會使這個運動瓦解。但是,志願兵應該有隊列教練,應該訓練到使他們的普通的同時動作成為非常機械而又非常自然的程度,並且使他們的各種運動和動作都穩定而一致,而且具有一定程度的軍容。在這幾點上,基幹部隊始終是志願兵應該仿效的榜樣,而連隊列教練則應該是藉以達到這些要求的唯一的方法。
    就談談操槍動作訓練和排隊形訓練吧。一個營的所有步槍都必須切合口令的每一個字,並按照規則同時動作,這一點可不僅僅是一個外貌問題。應該認為,志願兵各部隊現在已經能夠做好這個科目,兵士們彼此不碰撞,也不碰槍。但是,即使不管這一點做得如何,僅僅是完成各種動作的馬虎態度,就無疑會對受訓的營產生很大的精神影響。這些兵士中的任何一個,如果看到左右的夥

==========第318頁==========
    連隊列教練
    289
    伴都做錯了,而且別的步槍在他已經執行口令以後好久還在上下亂動,那末為什麼應當是他必須特別注意口令呢?如果左邊的一個兵士,不知道右邊的夥伴們是否將同他一道按照口令裝子彈、預備和瞄準,不知道在自己做好準備的時候他的夥伴們是否也準備好和他同時開槍或衝鋒,那末他在敵人面前對夥伴們還能有什麼信心呢?而且,每個有經驗的兵士都可以告訴你:這種同時動作的習慣一一相信軍官的口令必有兩三個宏亮清楚的字音應和,表示每個兵士正和自己的夥伴們一起同時動作一對於一個營是有很大精神影響的。這使兵士們意識到,他們確實像一個人,他們完全被指揮官把握著,這個指揮官能夠毫不遲延地、最有成效地運用他們的力量。
    還可以談一下大部隊或小部隊的動作。只有每個兵土都對自己的隊列教練有了把握,達到了幾乎可以機械地按照下達口令完成任何一個要求動作的程度,一個營才能夠穩定從容地運動。如果一個兵士還得絞一絞腦汁,嘔一嘔心血,才能弄清楚下達的口令要求他做什麼,這樣的兵士在一個營裡是有害而無益的。發生這種情況的常常是這樣的兵士,他由於習慣或某種別的原因,總以為在某些動作以後接著必然是另外一些動作;他時常會聽到不是他所期待的口令,而是完全另外一種口令,這樣他就很可能做錯。這些缺點,只有不斷進行連隊列教練才能消除。在教練時,指揮官可以使一個小分隊在15分鐘內完全聽從自己的命令做許許多多不同的動作和隊形變換,並且可以把隊形變換的命令多樣化,以致使兵士根本不知道下一步是什麼動作,那時他們就很快學會注意聽口令並且非常機械地反應口令了。做好一個營的各種動作必然慢得多,所以一般來說對兵士不如對軍官益處大:但是一個公認的事

==========第319頁==========
    弗·恩格斯
    實是:連隊列教練已經完善的兵士,在優秀軍官的指揮下,在很短時期就能很好地學會營隊形變換。兵士在有學識而又機靈的教官的領導下,對連隊形變換練習得越多,他們以後在營內行動也就越沉著。沒有必要指明營行動的十分穩定沉著是多麼重要;齊射可以亂到一定程度,而且仍然能獲得成果;但是,一個營在做方隊、展開、縱隊轉彎以及其他動作時如果混亂不堪,那末,到面對一支活躍而又有經驗的敵軍的時侯,是隨時都會驚慌失措,無法自救的。還有一個關於距離的重要問題。無可爭辯的事實是,任何個志願兵的軍官或兵士也沒有目測距離的技能。每次營隊列教練都表明,在營成散開隊形或密集縱隊行進時,在展開時,軍官對保持正確距離是感到多麼的困難。由方隊變成縱隊時,位於中央各班的兵士差不多總是保持不好自己的距離,他們朝後退得不是太多就是太少,結果使向後轉也做得很不正確。軍官只有在營裡才能學會保持距離,儘管連裡面以排、班為單位的隊形對他們也會有所幫助;但是,兵士要想學會變方隊為縱隊(這種隊形變換在面對敵人時是極其重要的),就必須在連裡來練習了。
    還有一個問題需要談談,這就是兵士的軍容問題。我們所指的不僅僅是每個單獨的兵士精神振作,有神氣,毫不拘束,而且還指那種連、營隊形變換時的快速同時動作;這種快速同時動作,無論對於做動作的部隊,或是對於一個做原地操槍動作的營,同樣都是必要的。看來,志願兵如果能大致在要求時間內(通常包括幾秒喘息時間)勉強達到指定地點,他們就十分滿意了。無疑,這是個很重要的問題:在志願兵部隊存在的第一年做到這一點,每個人大概都會完全滿足了。但是,每一個動作都有條令所要求的、固定的方式,這種方式被看做是能夠在儘可能短時間內達到指定目標,

==========第320頁==========
    連隊列教練
    291
    同時對每個出場的人都最方便,因而也最有秩序的方式。由此可以得出結論:對規定方式的任何違反,都必然會使秩序受到一些破壞,不夠整齊,不夠正常,這不但給參觀者一種馬虎從事的印象,而且也意味著浪費了一定的時間,同時還使志願兵以為條令上的各條規定不過是瞎扯。試讓一個兵士看一下志願兵部隊如何從中間和正面成四路縱隊行進,如何按連站隊或進行某種別的隊形變換他立刻就會看到我們養成了何等馬虎從事的習慣。這些缺點在老基幹團裡是可以容許的,因為那裡有一個很好的踏實訓練的基礎並且可以重新進行這樣的訓練,擺脫自己的緩慢操法;但是在志願兵部隊裡,這些缺點就危險得多,因為那裡必然缺乏這種堅實的細緻訓練的基礎。他們那種馬虎從事的習慣起初是不得不容忍的,因為兵士必須很快地練完全部基本訓練課目;但是這種習慣必須用正規的、勤奮的、嚴格的連隊列教練加以糾正,否則就會滋長和擴大。徹底消除這種習慣是不可能的,但是,這種習慣無論如何是可以而且必須加以限制,不使它進一步發展的。至於兵士的個人姿態,我們認為它會逐漸好起來,雖然我們非常懷疑,志願兵在原地踏步時搖擺不定的隊形(這種情形在志願兵的任何教練中都可以看到)是否有一天會完全消失。我們說的是一種在原地踏步時上身動彈的習慣,這種習慣在我們迄今所看到的志願兵身上大概都有。右腳剛一抬起,右眉也抬起,左肩就落下;左肩也和左腳同向上抬。這樣,整個正面就前後擺動起來,就像在暴風襲擊下的片成熟了的莊稼一樣,而不大像一隊準備迎敵的堅強兵士。以上所說的這些,我們相信已經足以引起對這個問題的注意了。凡是關切操練動作的志願兵,一定都會同意我們所說的進行正規而勤勉的連隊列教練的必要性;讓我們再提一下:對志願兵部

==========第321頁==========
    292
    弗·恩格斯
    隊的基本訓練肯定是一直忽視的,所以,為了在一定程度上補救這個缺點,就需要多加註意,多做工作弗・恩格斯寫於1861年4月中
    原文是英文
    載於1861年4月20日“卡郡和
    俄文譯自“郎卡郡和
    柴郡志願兵雜誌”第33期
    柴郡志願兵雜誌”
    署名:弗·恩

==========第322頁==========
    293
    弗·恩格斯步槍和步槍射擊朗卡斯特式步槍和恩菲耳德式步槍
    華林格中尉和工兵部隊的軍士們前不久的比賽(關於這次比賽我們在本刊4月6日和13日兩期上已有報道),又引起了公眾對特別作為車用武器的朗卡斯特式步槍的性能的注意。在查塔姆比賽時,軍士們用來進行射擊的是工兵部隊裝備的價值約4英鎊的朗卡斯特677式橢圓形槍膛的普通軍用馬槍。用這種武器同製造精良,價值約25英鎊的惠特沃思式步槍比賽,顯然是不公平的。把朗卡斯特式馬槍和普通恩菲耳德式步槍加以比較,這更合理些,因為這兩種武器的差價不大,而且朗卡斯特式步槍的價格可能會等於恩菲耳德式步槍的價格,如果政府工廠大批生產朗卡斯特式步槍的話。那末,朗卡斯特式步槍是不是更好的呢?這仍然是個問題。“倫敦評論”發表的一篇短評的作者,從一般原則出發,並且根據真實的經驗對這個問題作了肯定的回答;我們來研讀下他談這個問題的文章的下述摘錄
    “決定著步槍射擊精度的法則很簡單。必要的只是定出彈丸的長度和直徑之間的一定比例,並使彈丸圍繞它的縱軸適當地旋轉運動,從而達到無誤的射擊精度,不管這種旋轉運動或螺旋運動是以何種方式授予彈丸的。這就是說,槍膛可以有任何數量任何形狀的膛線或者乾脆沒有膛線,但是,如果保

==========第323頁==========
    294
    弗·恩格斯
    持住規定的比例,而且彈丸得到正確的旋轉運動,射擊精度在任何情況下都將是一樣的。然而在選擇適合於兵士的武器的時候,必須首先遵守一點:武器的重量和長度不得超過一定限度,它應易於裝彈和易於擦拭。由此可見,為使武器易於裝彈起見,裝彈時的摩擦面要儘量小些,膛線形狀的選擇要儘可能完全避免有角。我們不知道有比橢圓形螺旋更好地滿足這些要求的別的形狀,因為這種形狀的槍膛裝彈時只有兩個摩擦面,而且用兵士在戰鬥環境裡米取的那種簡陋辦法擦拭時,任何別的形狀也提供不出這種方便。看來,這種看法已被印度戰局的成果和馬爾他、直布羅陀以及英國國外其他各地的考驗所證實。據說在印度,恩菲耳德式步槍在戰局的許多緊要時期完全失靈”。報紙、私人書信和官方報告都充滿類似的怨言;但是工兵部隊用橢圓形槍膛的步槍在同樣的情況下使用同樣的彈藥,卻從來沒有誤過事,使軍官和兵士都很滿意
    恩菲耳德式步槍如果縮小口徑並且使用較長的彈丸,也可以提供出像惠特沃思式步槍一樣的良好效果:至於現有的軍用恩菲耳德式步槍,仍然必須視之為一種滿足做不到的要求的嘗試。並沒有允許負責設計這種武器的軍官把它的口徑縮小到低於規定的限度。因此採用了0.577英寸的標準口徑。由於槍膛直徑太大,發生了一個與此密切有關的困難,即:當彈丸受火藥爆炸作用沿槍膛運動時,彈丸難於完全地絕對密封地貼住膛壁。讓我們來考察下恩菲耳德式步槍表現出來的這些不完善條件的實際效果。彈丸重量定為530運。火藥裝藥量一-70喱,口徑如上所說是0.577英寸。70喱火藥爆炸產生的、作用於彈丸橫斷面的大面積上的壓力,不會而且也確實沒有使彈丸在一切情況下都擴張到所要求的程度,使之填滿膛線。精密進行的試驗表明,均勻地充分地向周圍擴張的彈丸甚至不到百分之十。有時在彈丸上清楚地看到只有一條膛線的痕跡,有時有兩條,只有總數十分之一的發射後的彈丸完全擴張了;因此,口徑0.577英寸的軍用步槍的射擊就不夠準確
    帶有任何形狀膛線的步槍的精確射擊的最好條件是:口徑應為0.5英寸,彈丸長度1.12英寸,膛線纏距或螺距1比18英寸,彈丸重量530喱:火藥裝藥量90-100喱(6號)。在這些條件下,對彈丸橫斷面產生壓力的這個力量就可以增大,所以彈丸必定牢靠地貼住膛壁,這是因為:槍膛的直徑縮小了,可以增大彈丸的長度,而彈丸上使金屬部分擴張的木塞就不需要了。因此彈丸就是一個長度約等於三條直徑的同質的實體。爆炸時火藥氣體的擴

==========第324頁==========
    步槍和步槍射擊
    295
    張力起初作用於彈丸底,即它的後部(a),而動力的傳動,雖然差不多是在瞬間進行的,但仍然遇到構成彈丸的金屬物質的 vis inertiae(慣力),一這種慣力作用於彈丸全身(從a到b),並且被槍膛的空氣正面阻力加強。
    口徑步槍彈丸
    看就明白,這種阻力應該出現在彈丸的中部或最大的阻力面(c)上,因而彈丸會在這裡完全自然地變粗,會稍微縮短,譬如說大約縮短0.1英寸,而它的中部直徑將充分增大,足以準確地適合槍膛的形狀,不管這種形狀怎樣。如果這些比較完善的條件具備了,那末500次裡就不會有一次擴張不足的現象,彈丸總是適合槍膛形狀的,結果就能達到最好的射擊精度
    這些意見對任何型式的一切步槍都適用。
    這些有利條件究竟給步槍提供了什麼?為什麼它們能提高射擊精度?我指明彈丸是怎樣準確地適合槍膛形狀之後,再進一步看看它的效果。步槍設計的主要成果之一是取得低伸彈道';這就是說,彈丸在飛行時走的曲線應該儘可能地接近直線,因此就必然絕對需要高速,這種高速能把使彈道彎曲的重力作用減小到最低限度。縮小口徑可以達到第一個目的,而最高速度和最大射擊精度是靠增大作用於縮小的彈丸橫斷面的火藥裝藥量取得
    關於膛線構造方式,從我們所談的可以看出:既然彈丸從槍管飛出時得到必要的旋轉',那末這種旋轉是怎樣授給彈丸的,實際上就完全無關緊要了,像惠特沃思式步槍那樣,用六角形槍膛也好,像朗卡斯特式步槍那樣,用橢圓形槍膛也好,像恩菲耳德式步槍那樣,用三條膛線也好。如果一條膛線就足夠使彈丸旋轉運動,也就沒有必要用幾條膛線,因為需要的條件已經具備了。但是,仍然很容易證明,某些膛線方式是有缺點的。如果膛線成角,期就有一部分力量浪費在彈丸擴張時填充這些角上面了,更不用說推進的氣體在這些地方可能逸走。此外,每個角都是槍管的缺點:這種毛病在任何數量膛線的情況下都會出現,並且和膛線的深度成正比例。所以,理論上最好的形狀是朗卡斯特式步槍的橢圓形螺旋,因為這種步槍的形狀可以使彈丸即使

==========第325頁==========
    弗·恩格斯
    在很小很小擴張的情況下也最容易適
    下述事實可以看出朗卡斯特式步槍有很大優點,即在恩菲耳德式步槍中選以前,當時同它競爭的朗卡斯特式步槍曾經被4個完全不同的委員會看中,得到推薦。它被提交總司令同意,並且被後者送到海特作最後決定。當地步兵學校的軍官們的第一個報告是極好的,但是在第二個報告中他們贊成用恩菲耳德式步槍。採取這個決定的理由是彈丸“同膛線脫離”。但是,據說後來弄清了以下情況。用來進行初次試驗的第一批1萬發普里契特式子彈是規定的標準口徑。用這種子彈效果很好。再次試驗時使用了另一種彈藥:第批子彈是1853年製造的,而第二批是1854年;在海特進行試射的軍官們不知道這兩種彈藥的差別,因為沒有通知他們,1854年製造的子彈的直徑比1853年製造的子彈的直徑小0.007英寸。
    在最後決定採用恩菲耳德式步槍以後過了一年半,當菲茨羅伊・索美塞特上校(當時是上尉)試驗工兵部隊帶有橢圓形槍膛的馬槍樣品時才發現這個情況。不難理解,既然縮小的普里契特式子彈的直徑比規定的標準小,所以在很多情況下,特別是在鉛的硬度偏高的情況下,它必然會得不到旋轉運動而飛出槍口,也就是說,它擴張得不足以填滿朗卡斯特式步槍或任何別種步槍的槍管的整個內部。
    我們認為,未必有人懷疑,惠特沃思式步槍用於軍隊太貴,並且要求在戰鬥情況下做不到的那種細心保養;所以應該試驗朗卡斯特式步槍和恩菲耳德式步槍或其他適合於戰時條件下繁重勤務的步槍。但是這種試驗不應該採用射擊比賽的形式,而應該用同等火藥裝藥量、同重同型的子彈從固定架上射擊,這樣做,一切條件相同,試驗效果就僅僅取決於武器本身的性能了
    上述評論涉及兩個不同的問題:(1)任何步槍射擊用的橢圓形彈丸的直徑和長度之間的比率怎樣最好?(2)朗卡斯特式步槍或帶有栯圓形槍膛的步槍有什麼優點?
    談到第一個問題,我們決不同意作者所說的必須承認他所提出的優等彈丸的尺寸最合適。到目前為止效果最好的步槍是瑞士步槍和惠特沃思式步槍,這兩者的口徑不到0.5英寸,彈丸長度較大。但是我們不能在這裡就這個一般性問題進行討論。

==========第326頁==========
    步槍和步槍射擊
    至於第二個問題,我們看不出作者舉出了肯定的證據來證明朗卡斯特式步槍對恩菲耳德式步槍有任何優越性。工兵部隊的馬槍不像步兵的恩菲耳德式步槍那樣常常“失靈”,這是容易解釋的,因為在任何軍隊中,步兵的人數都要比工兵多一百倍:基幹部隊使用自己的步槍一百次,工兵部隊也未必有一次使用自己的馬槍,這是由於工兵部隊負有完全不同於步兵的任務。
    惠特沃思式步槍的例子可以為證:在全裝藥的情況下,可以使長的、很難擴張的、後部帶有相當深的凹部的彈丸差不多適合任何形狀的槍膛;這裡要求有很大的擴張,但彈丸的後部仍然適合六角形槍膛。所以,無疑能夠做出一種彈丸,它擴張得足以填滿橢圓形槍膛的橫斷面,如果這兩個直徑的差別不太大的話。但是我們不明白,為什麼根據這點就可以認為工兵馬槍比恩菲耳德式步槍好。我們作者的那種理想彈丸與這種馬槍亳無關係一它不會適合槍;如果甚至在縮小口徑的情況下,作者還認為,要使彈丸適合橢圓形槍膛,必須把火藥裝藥量增大到90-100喱,那末,我們認為,這無異於默認,現在採用的70喱裝藥量不是在任何情況下都保證橢圓形的工兵馬槍槍膛裡的彈丸能充分擴張。我們的作者不談在增加裝藥量的情況下後座力的增大會產生什麼後果,可是我們知道,重達80-90喱的裝藥量,在惠特沃思式步槍中,引起了相當討厭的後座力,以致在快射時很快地影響到瞄準的穩定性。
    在查塔姆比賽中工兵馬槍取得了非常成功的效果,某些私人用朗卡斯特式步槍也進行了出色的射擊,報刊上也不止一次地提到過,最好是再試驗一下用橢圓形槍膛和擴張的彈丸的步槍的性能和它是否適於作軍用武器。從我們方面來看,我們認為,這種步槍也不會沒有缺點,膛線構造原則是軍用步槍方面極其次要的問

==========第327頁==========
    弗·恩格斯
    題。為什麼用這樣一些小節來挑剔恩菲耳德式步槍的毛病,而不馬上探討問題的本質和指出它最大最重要的缺點是大口徑呢?改變一下口徑,你們就會看到,一切其他的改進都只不過是些細節
    弗・恩格斯寫於1861年4月底
    原文是英文
    載於1861年5月4日“明卡郡和
    俄文譯自“郎卡郡和
    柴郡志願兵雜誌”第35期
    柴郡志願兵雜誌
    署名:弗·恩

==========第328頁==========
    弗·恩格斯阿爾德肖特和志願兵
    劍橋公爵在倫敦步槍旅宴會上的一篇演說中說,他很希望能在阿爾德肖特看到志願兵。在他看來,唯一的困難是如何把他們吸引到那裡。現在我們試提幾點關於如何克服這種困難的建議無疑,根本談不上把整隊的志願兵部隊派到阿爾德肖特或任何別的兵營的問題。組成志願兵的人員完全排除了這種可能性。沒有一個連(營更談不到)的大多數人員能為此目的同時騰出即使是兩個星期的時間。
    但是既然不能把整隊的志願兵吸引到阿爾德肖特,是否能夠單個地派他們到那裡去,而且仍然能學到許多東西呢?我們認為,如果給志願兵提供一切有利條件來利用這種機會,這是能夠做到的。
    我們相信,志願兵的絕大部分人,經常都能夠在一年內從自己的日常工作中騰出兩個星期。他們許多人定期有這樣的休假,甚至更長的休假。他們中間一定有很多人不會拒絕,相反,甚至會樂意至少有一次在阿爾德肖特花掉自己的時間和金錢,只要那裡要他們。因此,從5月到9月底,阿爾德肖特可以毫無困難地保持住人數每次至少相當於一個完整營的志願兵輪換人員。如果我們能把這些輪換人員吸引到兵營的話,怎樣才能使這一點得到利用呢?
    ①見本卷注377。一譯者注

==========第329頁==========
    弗·恩格斯
    我們建議撥出一批約600名志願兵用的板房或帳篷,並任命名基幹部隊的上尉或者更好是一名少校為這個志願兵兵營的營長,再給一名副官和一名班長協助他。譬如說,一有足夠人數的志願兵報名,兵營在5月間就應當開始;如果兵營人滿,那末下一批申請者只有在有了他們的地方,而且所有這些志願兵都編成了營的情況下才能入營。為了使他們服裝一律,他們應當在衣服外面罩上一件規定樣式和顏色的外衣。軍官人數一定是過多的,解決的辦法只能是:讓這些軍官臨時充當軍士甚至列兵。我們絕不認為這是個缺點,相反,我們將認為這會帶來一定的好處。志願兵軍官都不是認真地親自受過隊列教練的,因此暫時回到隊列只會給他帶來好處;他應當想起,每個基幹部隊軍官年年都要打一個時期的步槍。營裡臨時軍官的職務的分配是不難安排的,可以先從參加的上尉中資格較老的開始,其餘的以後輪流擔任他們的職務。不妨委託給營長一些自決的權力來指派這些職務,以便保證在參加的軍官中間開展活躍的竟賽。但是所有這一切都是細節問題,只要非常認真地加以考慮,它們的解決是不會遇到大困難的。這樣擁有輪換人員的營,任何時候也不能達到很高的戰鬥練水平,而且營長和他的助手的任務也是不輕的。但是無論如何會達到一個目的,即:一般在志願兵中,特別在在軍官和軍士中,會形成一個由哪怕是當了兩個星期真正的兵士的人組成的核心。兩個星期可以說是一個短得可憐的期限,但是我們並不懷疑,每個人在離開兵營時都會感覺到,他在到阿爾德肖特以前是個什麼樣,現在又是個什麼樣,這兩者之間的差別之大。一個星期裡在整天忙於各種事務之後進行一兩次訓練,比起在兵營裡早晨、白天和晚上訓練即使是兩個星期,這之間是有著巨大差別的。在這兩個星期

==========第330頁==========
    阿爾德肖特和志願兵
    301
    內,每個住在兵營的志願兵除了軍事訓練外將沒有別的事務;他將能把自己的隊列教練提高到目前的志願兵隊列教練不管持續多久都達不到的程度:此外,他將得到更多的軍事勤務,這比他在自己的部隊中所能希望看到的要多得多,除非他所在的部隊專門派往兵營。每個人在離開阿爾德肖特時都會認為,他在這兩個星期裡所得到的東西,至少可以同他前此在志願兵部隊整個服役期間所得到的東西相比。經過一定期限,一個人或幾個人沒有去過阿爾德肖特的志願兵連隊就差不多不會有一個了:所以每個人都應該明白,各部隊用這種方法注入一些受過較多訓練的分子,是會怎樣大大增進部隊的穩定和軍人作風。
    我們估計每個志願兵的訓練期限應為兩星期,這只是因為差不多所有的人都可以找到辦法抽出這樣短的時間。但是絲毫也不妨礙那些有條件的志願兵留在兵營裡整整一個月。
    不言而喻,志願兵住在兵營裡應該自費。政府則應該提供帳篷和兵營用具,還可以安排口糧的供應,由志願兵出錢。這樣來,國家差不多可以不要花一個錢,對志願兵自己也很便宜,而切事情都按真正的兵營規章安排了。
    我們不懷疑,如果這種嘗試哪怕只做一次,它也會得到志願兵的熱烈響應:營會經常滿員,而且,也許很快就有必要在別的兵營或阿爾德肖特這裡再集合一些這樣的營。如果剩餘的軍官人數太多,可以在某個兵營裡建立一個特別的“軍官營”,留住期限更長些,而且我們認為,這樣的營至少要一個季度オ是有成效的。但是也可以用另一種方式使兵營或基幹部隊給志願兵軍官帶來好處;這就是把這些軍官臨時派遣到正規軍的營裡工作。不使軍官們離家太遠就可以做到這一點:在這段派遣期間(譬如說一個

==========第331頁==========
    302
    弗·恩格斯
    月),志願兵軍官應該像他真正屬於該團那樣工作。無疑,可以找到辦法至少ー次派一名志願兵軍官到一個營裡工作,同時絲毫不妨礙那些對待志願兵一貫極好的現役軍官的工作習慣和地位。如果這一建議被採納,我們認為最好不要派那些沒有用某種方式證明自己能夠從這裡取得好處的志願兵軍官去基幹部隊,因為把題兵軍官派到那裡不是為了去學起碼的知識,而是為了現固和提高他們已經取得的知識,為了學習他們在自己的部隊裡學不到的東西。
    我們的兩點建議一一在兵營裡編成輸換營和允許派遣適當的志願兵軍官到基幹部隊一個月一主要以訓練軍官為目的。我們再重申,志願兵部隊的弱點是軍官:我們還要再補充一點:現在所有的人應該都看得很清楚,靠現行的志願兵訓練制度不可能建立一支有訓練的軍官隊伍,所以必須尋求新的訓練方式,才能使志願兵部隊的情況不但不會日益惡化,反而會日益改進
    我們提出這些建議,只是為了引起對這個問題的注意。我們並不想向讀者推薦一個擬好了一切細節,規定了一切可能的事項,並且準備立即付諸實現的最終計劃。這應該由別人來做,如果這個問題得到認真對待的話。但是,我們要說,整個志願兵運動是個嘗試,如果不準備把這個嘗試更進一步試驗下去,以便找到一條改進新的軍隊的可靠途徑(這是這個嘗試的成果),那末運動最後定是要走進死衚衕的。弗・恩格斯寫於1861年5月初
    原文是英文
    載於1861年5月11日“卡郡和
    俄文譯自“郎卡郡和
    柴郡志願兵雜誌”第36期
    奘郡志願兵雜誌”
    署名:弗・恩・

==========第332頁==========
    302
    弗·恩格斯
    月),志願兵軍官應該像他真正屬於該團那樣工作。無疑,可以找到辦法至少ー次派一名志願兵軍官到一個營裡工作,同時絲毫不妨礙那些對待志願兵一貫極好的現役軍官的工作習慣和地位。如果這一建議被採納,我們認為最好不要派那些沒有用某種方式證明自己能夠從這裡取得好處的志願兵軍官去基幹部隊,因為把題兵軍官派到那裡不是為了去學起碼的知識,而是為了現固和提高他們已經取得的知識,為了學習他們在自己的部隊裡學不到的東西。
    我們的兩點建議一一在兵營裡編成輸換營和允許派遣適當的志願兵軍官到基幹部隊一個月一主要以訓練軍官為目的。我們再重申,志願兵部隊的弱點是軍官:我們還要再補充一點:現在所有的人應該都看得很清楚,靠現行的志願兵訓練制度不可能建立一支有訓練的軍官隊伍,所以必須尋求新的訓練方式,才能使志願兵部隊的情況不但不會日益惡化,反而會日益改進
    我們提出這些建議,只是為了引起對這個問題的注意。我們並不想向讀者推薦一個擬好了一切細節,規定了一切可能的事項,並且準備立即付諸實現的最終計劃。這應該由別人來做,如果這個問題得到認真對待的話。但是,我們要說,整個志願兵運動是個嘗試,如果不準備把這個嘗試更進一步試驗下去,以便找到一條改進新的軍隊的可靠途徑(這是這個嘗試的成果),那末運動最後定是要走進死衚衕的。弗・恩格斯寫於1861年5月初
    原文是英文
    載於1861年5月11日“卡郡和
    俄文譯自“郎卡郡和
    柴郡志願兵雜誌”第36期
    奘郡志願兵雜誌”
    署名:弗・恩・

==========第333頁==========
    弗·恩格斯
    因為這些事使人產生一種印象:正是當權的人們對志願兵運動的看法有了某種改變,特別是從格雷和裡彭勳爵不再當陸軍副大臣時起。幾個星期以前一大概是在降靈節星期
    蘭尼勒勳爵
    在瑞琴特公園檢閱了他請來的倫敦志願兵。我們曾經不止一次地嚴厲遣責過蘭尼勒勳爵當將軍的企圖。他本來應該請求志願兵總監麥克默多上校檢閱他的志願兵,或者為此另派一名有資格的軍官。但是不管是否適宜,他畢竟和他的志願兵一同到公園去了。檢閱是公開宣佈了的,人人都知道,因此招來了一大堆觀眾。在這堆人當中,有些人行為極端卑鄙:他們團團圍住志願兵,打亂他們的橫列,使他們無法變換隊形,並且投擲石子,據說有些人甚至還企圖用尖東西刺傷軍官的馬匹。這種行動剛一開始,指揮志願兵的軍官們自然就去找警察了,但是,據說組成理査・梅恩爵士大軍的6000人之中,在那裡的連一個也沒有!結果,由於這堆人的干擾,蘭尼勒勳爵的檢閱遭到完全失敗。很可能,如果讓這種事件任意發展下去,那末整個事業就會完全遭到失敗,就像蘭尼勒勳爵以前的一切企圖必定遭到失敗一樣。由於整個事件的結果,蘭尼勒勳爵成了受難者,得到全體志願兵的熱烈同情。
    勿庸置疑,在公開宣佈過的檢閱中完全沒有警察,這不完全是偶然的。報紙曾經指出,警察一定是接到了躲開的指示,我們知道,在倫敦志願兵中間,也盛傳總司令部曾經插手此事,總司令部裡有人想用一切可能的方式來破壞志願兵運動。因此,倫敦掀起了一種極為強烈的憤怒情緒;應該承認,上述情況(據我們所知,這些事一直沒有人試圖為之辮護或解說)是非常容易造成這種情緒
    ①見本卷第274-279頁和第280-286頁。
    編者注

==========第334頁==========
    陸軍部和志願兵
    的
    本週還發生過另一件事,它絕不說明當局像它答應的那樣,打算盡力支援志願兵。不久前曾宣佈,我們曼徹斯特的一個部隊打算加入兵營受短期訓練。我們相信,這種宣佈只是在證實了有可能實現這一點之後才做出的。人們都說,曾經口頭請求當局發給帳篷等等,也已得到了同意:甚至條件都確定了。我們相信,達成這一協議頂多是兩三個星期以前的事。據此,又達成了所有其他協議一一關於兵營營地、關於營內小賣部、軍官食堂以及其他種種問題的協議,一一可是當一切準備就緒,正式請求發放帳篷的時候,政府一下子就變卦了,宣佈任何帳篷也不能供給
    這當然就破壞了整個計劃,部隊的全部花費和操勞就算白費了;我們都知道,志願兵部隊是有一切理由小心使用自己存在銀行裡的一點積蓄的,如果它們有這種積蓄的話。有人告訴我們說,請求政府供給帳篷的志願兵部隊太多,政府不能弄到供所有部隊用的帳篷,所以任何部隊一個帳篷也不供給。不管這是否屬實,政府應該知道,契約總是契約,後來的事件是不能解除政府已經承擔的義務的。但是據曼徹斯特和倫敦現在正在開始散佈開來的傳聞,說這只是一種不值一提的藉口而已,政府根本不希望讓志願兵受兵營訓練;即使有關的部隊要自己出錢自己想辦法來為自己弄到帳篷或板房,上面也仍然是不贊成兵營訓練的。
    這些事情,當然不能促進當局和志願兵之間的和睦關係,而這種關係是使運動進一步取得成就所必需的。運動是十分強大有力的,任何政府都止不住它;但是,志願兵對當局缺少信任和相當局暗中反對,卻會很快引起不小的混亂,把運動的發展阻礙一個時期。這是不應當容許的。議會中有很多志願兵軍官。希望他們利

==========第335頁==========
    306
    弗·恩格斯
    用自己的地位,設法使政府做出解釋,以便立即扭轉情況並向志願兵表明:他們將能夠得到誠意的支持,不再有暗中的敵視。弗・恩格斯寫於1861年6月初
    原文是英文
    載於1861年6月8日“卡郡和
    俄文譯自“郎卡郡和
    柴郡志願兵雜誌”第40期
    柴郡志願兵雜誌”
    署名:弗·恩

==========第336頁==========
    307
    弗·恩格斯瓦德西論法國軍隊
    不久前在柏林出版了“法國軍隊在練兵場和戰場”一書,它引起了很大轟動,短期內出了好幾版。雖然作者只自稱“一個老軍官”,但是該書出自前普魯士陸軍大臣瓦德西伯爵將軍的手筆,畢競不是什麼祕密了。他是一個在普魯士軍隊裡佔有很高地位的人,使他在那裡特別突出的是,他從根本上摧毀了舊的、學究式的訓練兵士散兵戰、偵察、警戒、以及執行一般輕步兵勤務的制度。他的新方法(我們可能在一個適當的地方再來談它),現在已在這個軍隊裡實行。這個方法的出色之處在於完全擺脫了一切形式方面的學究氣,專門激發兵士的智力來執行只有通過許多人的聰明的諧調的協同動作オ能很好完成的勤務。十分自然,一個這樣重視每個單獨兵士的智育的軍官,總是非常注意法國軍隊的,因為法國軍隊是一支在軍事方面以自己兵士的個人智力而最出名的軍隊:因此,如果我們看到,他把這支軍隊作為自己研究的特殊對象,在這支軍隊的隊伍中他有許多朋友和熟人,從他們那裡他能夠得到寶貴的情報資料,這是用不著奇怪的。法軍在1859年意大利戰爭時期對歐洲的一支最優秀最勇敢的軍隊贏得了勝利之後,全歐洲都在研究是什麼情況使法軍總是取得這樣不尋常的勝利。瓦德西將軍在上面提到的書裡所敘述的,據他看來,就是對這個問題的

==========第337頁==========
    弗·恩格斯
    解釋。
    下面是一段從他關於法國軍隊的一般特點的概述中摘錄的文
    “法軍有法蘭西性格的一切優點,但也有其一切缺點和短處。它受到真正尚武精神的鼓舞,充滿了戰鬥熱情,渴望行動和榮譽,勇敢而大膽,它向證明著這一點,不久前在阿爾及利亞、克里木和意大利各戰場也作出了證明。無論是軍官或兵士,特別是精銳部隊的軍官和兵士,到處都表現出驚人的大膽行動,所以法國兵士在這些戰局中的行動一般都值得給予最大的注意
    法國兵士身體和頭腦都非常靈活,這雖然往往變成好吵好動,但是無論是打仗還是幹任何重活,他們都是不知疲倦和頑強的。
    每個個別兵士非常自負,充滿雄心,愛好虛榮,他所希望的只有一點向敵人進攻。他不知道任何困難;他的行動準則是一句古老的法國諺語:“可能的,等於做成的;不可能的,總是做得成的。'他不多加思索地一的確,往往是不小心地一前進,確信沒有任何他不能克服的困難。這樣,他總是以他的民族所固有的那種猛勁和熱勁力圖進行攻擊,他的主要力量就在於此。此外,法國兵士聰明、靈巧,特別適合於單人戰鬥,並且習慣於獨立行動。他在困難情況下有辦法,靈活:他有特殊的技能,能夠給自己安排一個舒服的露營場所,在火線上修復橋樑等物,立刻使房屋和村莊適合進行防禦戰,然後以最大的頑強性保衛它們。
    戰爭是軍隊的最如意的環境。法國政府非常明智地認為戰爭對於軍隊來說是正常狀態,所以它無論在什麼情況下,總是以真正作戰時期的嚴格性對待軍隊。團儘可能經常集合在兵營裡,此外,還要它們經常改換宿營地,不讓在它們中間產生和平時期的習慣。同樣,兵士的訓練也專門使之適應於戰爭目的,不做任何為了閱兵目的和事情。從來不根據分列式的表現來評判任何一個部隊;所以外國軍官們頗為驚奇地看到,當法國營走分列式時,即使在皇帝面前,也是步伐隨便,橫隊搖擺,兵士們步子雜亂。扛著槍懶懶散散地行進
    但是這種圖景除它的光明面外,也有它的陰暗面。所有這些促使法國兵士猛烈進攻的好的軍事素質,只有在你們允許他進攻的時候,才產生自己的輝煌效果。作為他的一切進攻能力的源泉的個人感,也有很大的缺點。一個

==========第338頁==========
    瓦德西論法國軍隊
    兵士如果主要是考慮自己,那就只有在全體順利進攻時才跟全體一道前進但是如果全體在壓力之下或者突然地被迫退卻,那末它的團結即每個個人同自己夥伴的聯繫,就會很快破壞,而且,在這種情況下,由於部隊戰術訓練馬虎(下面將談到),就使一切堅定性成為不可能,並且導致混亂和徹底瓦解。此外,法國人生來愛忌妒,並且容易在緊急關頭以他們民族所固有的那種輕率性猜疑別人。法國兵士非常熱情地樂意跟在自己的革官後面進入戰鬥,但是隻有在這些軍官走在他的前面,名副其實地帶著他們的時候。兵士所希望的就是這個,所以當他們在火線上前進時,他們便高喊:“肩章帶穗的,往前走!來表達這種希望。這就使校官和將軍通常必須走在自己的軍隊前面進入攻擊一當然,這是一個將軍的最合適的位置,一一法車的軍官隊伍損失特別大的原因也就在此。但是當退卻不可避免的時候,對軍官的信任就很快消失了,甚至公然不服從。由於這些原因,法國軍隊在重壓之下的被迫退卻,對它說來,過去總是而且將來也總是帶有毀滅性的。”
    瓦德西將軍本來還可以補充許多東西來描述法國兵士怎樣容易在不利情況下喪失對自己軍官的信任。兵士對自己的直接長官是否信任(甚至在不止一次的失敗以後),是有無紀律的最好標誌。從這個角度來看,法軍並不比亳無紀律的新兵強多少。對他們來說,無疑的事實是,他們從來是不可能被打敗的,除非是由於“背叛”;所以每當他們吃了敗仗,被迫退卻不過幾百碼,或者出乎意料地遭到敵人的突然推進的時候,他們總是高喊:“我們被出賣了!”這與他們的民族性格是如此不可分,以致拿破拿在自己的回憶錄事變以後很久寫於聖海倫島上)中,也不公正地指責他的很大部分將軍有某種背叛行為,而法國的史學家一軍事史學家和其他史學家一也更加誇大這種指責,甚至變成了最驚人的捏造。民族怎樣看待將軍,兵士也就怎樣看待自己的團和連的軍官。幾個有力的打擊,紀律就全完了;正因為如此,與所有其他軍隊比起來,法軍所作的退卻是最帶有毀滅性的。

==========第339頁==========
    310
    弗·恩格斯
    關於兵士和軍官的補充制度,瓦德西作了如下的敘述:
    “法國兵士是用抽籤辦法從全國青年中間招募的;但是每人有權繳納政府規定的一筆錢找人代役。這筆錢收進政府支配的基金裡,代役者從基金中領取一小筆款子作為應募獎金,而其餘的錢則在服役期滿時領取,利息在整個服役期間向他交付。但是他應得的那筆錢可能因犯了罪或行為不端而被部分或全部沒收。這樣,政府就把挑選代役者的事情完全抓在自己手裡,並且通常儘量只錄用那些服完一期7年兵役、表現可靠、品行良好的人當兵。所以軍隊總是能夠有很多老兵,大多數軍土就是從他們中間選拔出來的。役期限是7年,但是,在這個期限中,大部分兵士實際上只在軍隊服役四五年,其餘時間都在休假中度過。
    軍士選拔是非常仔細的,他們都受到長官密切的考察,大部分人不但本身品行好,熟悉業務的一切細節,而且機警,有獨立精神,有優美的軍人姿態,有一定的尊嚴,特別是在對待兵士方面,他們熟悉應當怎樣利用條令給予他們的權力來對待兵士。既然每個軍士都能夠被提升為軍官,他們就竭力與兵士保持一個距離,另方面也盡一切努力表現自己,給自己的部下做出好的榜
    目前大多數軍士都是代役者。他們中間只有少數人在自己第一次服役期間成了下士和中士,這多半是那些受過良好教育而由於應考者太多進不了軍事學校的青年,他們為了取得軍官軍銜自願參軍。這些青年很快晉升為軍士,在他們能夠成為少尉之前,要通過軍士的實際業務考試,服役2-4年以後就常常取得軍官軍行。
    大多數由列兵提升的軍官,取得軍官軍銜要在服役9-12年、甚至常常在15-20年以後。從隨便選出的170名這樣的軍官來看,16名是在服役24年以後取得軍官軍銜的,62名是在服役5-8年以後,62名是在9-12年以後,30名是在13-20年以後。前16名屬於受過教育的青年一類:服役5一8年以後取得軍官軍銜的62名,是作為戰功卓越者提升的。由此看來,平時由列兵提升軍官甚至在法國也是很慢的。
    軍官補充,一部分來自列兵(如上所述),一部分來自軍事學校(主要在平時),在軍事學校,青年必須學滿兩年,然後經過嚴格考試,馬上就取得軍官軍銜。這兩類軍官彼此間有很大距離;軍事學校的學員和兵士出身而受過

==========第340頁==========
    瓦德西論法國軍隊
    教育的人,是用輕視的眼光看那些因服役多年而取得帶穗肩章的上了年紀的少尉和中尉的;甚至在一個營裡,軍官們也遠沒有形成一個緊密的核心,像在差不多任何別的軍隊裡那樣。不過,那些從文化程度較低的列兵中提升的人(在克里木和意大利嚴重損失以後,他們現在構成中尉和少尉的大部分)在自己的崗位上仍然是非常有用的。雖然他們常常顯然很無知,有時很粗魯,而且舉止或風度未必比軍士強,但是,他們在自己的活動範圍內一般是靈活的,非常稱職的,他們耿直,嚴格,準確;他們很好地知道怎樣對待兵士,怎樣關心兵士,怎樣在執行警備勤務時和在火線上用自己的榜樣去鼓舞兵士。此外,他們現在多半都是有野營生活、行軍和戰鬥的豐富經驗的
    總的說來,法國軍官是機靈的,勇敢的:他知道他應該做什麼,知道特別是在火線上一一怎樣獨立自主地行動,怎樣用自己個人的勇敢的榜樣去鼓舞兵士。如果加上大多數軍官都有豐富的行軍經驗和戰鬥經驗,那末我們應該說,他們具有使自己在本行中處於很高地位的素質
    升級不是根據軍齡就是根據長官的選拔。在平時,按軍齡提升和按選拔提升的比例是二比一:戰時與此相反。但是選拔一般僅限於有文化的軍官,而從列兵提升的多數軍官只是按軍齡升級,所以當他們升到上尉軍銜時,年紀就相當大了。這個軍銜差不多是他們所能達到的最高級,如果能夠帶著上尉軍銜退休的話,那他們通常是完全滿意的。
    所以你們在法國軍隊裡可以看到很多30--40歲的中尉和少尉和很多年近50的上尉。而在校官和將軍中間卻有很多比較年輕的人。無疑,這是一個很大的優點;非洲、克里木和意大利的接連不斷的戰爭,大大加快了職務的提升,把更多的青年提升到了高級指揮職位上。
    為了說明從上述兩類軍官提升到更高車銜的比例,不妨介紹一下下面個在意大利的死傷軍官或佔居高級指揮職位的軍官的統計資料:從軍事學校提升的一將軍34名,指揮團的上校25名,其他的校官28名,上尉24名,中尉和少尉33名:從列兵提升的一將軍3名,指揮團的上校一名沒有,校官8名,上尉66名,中尉和少尉95名
    將軍們多半是從校官的基本隊伍中提升的,而從司令部和教導部隊或精銳部隊的校官中晉升的將軍則較少。所以他們大都缺少更高級的軍事教育其中只有少數人有 les vues larges遠大眼光)。他們在戰略上很差,很不善於指揮大兵團,因此很需要上級的命令或內行的幫助,以致在戰場上就像在

==========第341頁==========
    312
    弗·恩格斯
    練兵場上一樣,常常給他們訂好進入戰鬥必須完成的運動計劃。但是他們頭腦健全,善於選擇達到目的的手段;他們知道自己職務的實際方面,他們熱情,有雄心,忠於職務。他們的獨立作戰習慣使他們在火線上得到必要的毅力。他們不怕任何困難;他們能夠在緊急關頭立即行動,不等待命令,也不去要求下命令;他們不怕負責,而且像所有的法國人那樣勇敢,他們總是親自率領著自己的部隊。
    他們大部分都在阿爾及利亞、克里木和意大利作過戰,所以積累了寶貴的戰鬥經驗。在1859年意大利戰爭中作過戰的將軍當中,有28名老非洲人’,其中18名也在克里木作過戰。只有一名將軍(帕爾土諾)是在意大利完成他的初次出征
    由於這些接連不斷的戰役,法國軍隊比任何別的軍隊有了更年輕的將軍。為了平時也保持這種狀況,中將65歲、少將60歲退休,領半薪。簡言之,應該認為,法國將軍比較年輕,活潑,有學識,有熱情,有戰爭經驗,有適應戰爭的本領,雖然直到現在,オ能非凡和深諳重大兵團指揮藝術的人還不多,而且無論克里木戰爭或意大利戰爭都還沒有提供出一個傑出的軍事天才
    談到法軍的隊列教練實踐的時候,我們的作者說道:
    “一個看上去又粗野又笨拙的新兵,當他來到自己的團的時候,往往不到兩個星期,有時甚至沒有領到他的全部軍服,就很尊嚴地帶著一副老兵的威風樣子站崗,並且由於他受到縝密的各個教練而很快具有應有的姿態。雖然連、營隊列教練還有許多有待改進的地方,但是對於每個單個兵士卻是很用心地訓練他們學習體操和刺殺、輕劍擊劍術和長跑…在練兵場上步兵通常表現得不穩定,漫不經心,所以總有些慢吞吞;但是在行軍中卻異常敏捷,而且習慣於這種大部分是用跑步進行的長途行軍;這種步子在戰鬥中是常常採取,而且卓有成效的。在法國,人們正是根據這種條件來評價部隊的訓練質量的;評定一個部隊從來不根據它的隊列訓練得怎樣,尤其不是隻根據分列式進行得如何。法軍實際上也不能夠以應有的隊形進行分列式,因為他們缺少任何一個好部隊歸根到底所必需的那種細緻的隊列教練。”
    我們的作者在談到隊列教練的時候,敘述了拿破崙第一的

==========第342頁==========
    瓦德西論法國軍隊
    313
    個趣聞
    “拿破崙清楚地知道這種馬馬虎虎的隊列教練制度的缺點,並且想竭盡全力予以糾正。在他的嚴格指導下,教練的精確性曾經保持在法國人所能達到的程度,雖然他本人並不是一個很好的隊列教官。1809年在雪恩布龍,有回他想親自訓練自己的近衛營,使它像法國人所說的, faire la theorie(學點理論)。他抽出了劍,下了口令;但是做了幾個隊形變換以後,他就把自己的兵士完全弄亂了,於是他把劍入鞘,大叫道:你們的…理論見鬼啦!快把這個亂隊伍重新整好!(《 Q ue le diable emporte votre… theorie! Redressezcette cochonnerie!》)”
    關於“土爾科兵”即阿爾及利亞土著部隊,我們可以看看下面這段出色的敘述
    “根據從法國軍官那裡得到的資料,土爾科兵最不喜歡同奧地利獵兵接觸。土爾科兵每逢遇到他們時,不但拒絕前進,而且往地上躺,正像沙漠裡的駱駝一樣,威嚇也好,毆打也好,都不能迫使他們站起來進行攻擊。”
    作者關於步兵團的隊列教練說道
    “新兵訓練進行得非常學究氣,同時又非常膚淺;對單個兵士的姿態注意得不夠,所以條令執行得相當馬虎(在連和營教練中)。很少注意讓兵士們好好地立正,好好地看齊,橫隊緊緊地密集,甚至不注意讓兵士們走整齊。看來,兵士們在場並且這樣或那樣一同走來,就被認為夠了。一支習慣於這種馬馬虎虎的訓練制度的車隊,在它繼續進行進攻行動的時候,當然不會在很大程度上表現出這種訓練制度所產生的缺點。但是這種制度勢必對紀律和戰鬥隊形發生不良影響;每當在敵人火力之下退卻成為不可避免的時候,它就會導致最嚴重的後果。所以試圖用應有的隊形退卻,對法軍說來,常常是危險的,所以一支堅強而有很好訓練的軍隊迫使他們接受的退卻,對他們說來總是帶有毀滅性的。”
    瓦德西將軍在分析隊列教練問題以後,扼要地談了一下畢若元帥的作戰原則(我們已經將這些原則的很大一部分譯出,發表在

==========第343頁==========
    314
    弗·恩格斯
    前幾期的“志願兵雜誌”上,標題是“畢若元帥論戰鬥中的精神因素”り)。他完全同意這些原則,同時試圖證明(也有一些成功之處),其中大部分是在弗里德里希大帝的規程中早已有之的舊的實用規則。我們不來談這一點,也不談佔有相當多篇幅的他從戰略觀點對1859年意大利戰局的評論(評論揭露出居菜將軍不下18個明顯的大錯誤),以便考察法軍在這個戰局中的作戰方法。這個方法的最重要的原則是:1、一有可能就採取攻勢行動。
    2、不看重長時間的射擊並且儘快以跑步轉入刺刀衝鋒這些原則一經知悉,那末結論多半是:法軍隨時隨地都完全不顧一切戰術樣式而直衝奧軍,並且總是不用特別費力而很快就把他們擊退或者趕走。
    但是戰局的經過證明,事情遠非如此。相反,它表明:
    1、法軍在大多數場合(不是永遠如此)確實曾經快速跑步攻擊自己的敵人,然而他們第一次突擊就打敗敵人的事情卻未必有過。通常他們在這方面不但沒有成功,而且多半是在幾次反覆攻擊後被擊敗,受到損失,所以在戰鬥期間,他們差不多常常退卻,就像他們常常進攻一樣。
    2、他們往往攻擊而不開火,但一旦他們的攻擊被擊退,他們就不得不繼續進行一個時間的火力戰鬥,雖然在這個火力戰鬥中也曾反覆進行過刺刀衝擊。在馬振塔和索爾費裡諾附近,這樣的火力戰鬥曾持續了幾個鐘頭。
    然後,作者根據從法國軍官和奧地利軍官那裡得到的資料,對
    ①見本卷第262-270頁。
    編者注

==========第344頁==========
    瓦德西論法國軍隊
    315
    法軍在意大利戰局中採用的戰術佈勢作了評論,我們將從評論中摘錄幾段作為本文的結束。
    我們的作者在描述了法國軍隊的一般特點和戰鬥原則之後,評論了1859年意大利戰局時期法軍採用的戰術佈勢。
    “法國的基幹師是由2個旅組成的,第一旅包括1個獵兵營和2個基幹(每團有3個營),而第二旅只有2個基幹團(或者6個營)。每營有6個連
    戰鬥隊形是第一旅組成第一線,同時各營排成半個距離的縱隊,縱隊之間留有充分的展開間隔,並且由散兵線掩護。第二旅站在第二線,距第一線250碼,各營也排成半個距離的縱隊,但是縱隊間只有半個展開間隔;它們通常位於第一線的一個翼側的後邊。
    法國人把意大利戰爭中通常採用的那種縱隊隊形叫作營縱隊一成縱隊的2個連叫作營。6個連是這樣排成隊的:2個在前邊,2個保持半個距離的連在它們後邊,第二對連後邊又有2個保持半個距離的連。這個縱隊可以排在2箇中心連後邊,也可以排在一個翼側的2個邊上連後邊。全部由精幹兵土組成的近衛軍的縱隊,總是列於2箇中心連後邊,因此(像英國排在2箇中心分隊後邊的復縱隊一樣),縱隊的排隊時間和展開時間縮短了一半:但是基幹部隊的縱隊通常是排在2個右翼連後邊。這種隊形的意義在於,在這種部署情況下,“擲彈兵”連(第一連)配置在縱隊前邊,而輕裝或“輕騎步兵'連(第六連)列於後邊。這樣一來,由精於兵士組成的這2個連可以說組成了個框架,框架裡面放了4個不那麼可靠的中心連”;此外,如果位於後連的2個連受命展開成散兵線,那末其中的1個就是輕裝連,而在第一線的那個擲彈兵連則不動,直到全營必須展開為止。
    對於一支主要不是用橫隊而是用散兵和縱隊聯合作戰的軍隊說來,這種隊形是有很多長處的。三分之一的兵士(2個前方速)隨時能夠動用自己的火器,同時縱隊又能夠簡易迅速地展開。縱隊的各組成部分間的大距離(連距離的一半,或約40碼),有助於大大減輕炮兵對於比較密集的縱隊的破壞作用;如果注意到通常都是2個連散開成散兵線,從而整個縱隊由第一線的2個連和位於它們後邊40碼地方的2個連組成,那末很明顯,這種隊形是最最

==========第345頁==========
    弗·恩格斯
    接近橫隊隊形的:在後邊的2個連是作為2個前方連的預備隊或第二線,而不是作為實際的支援隊即不是像歐洲大陸軍隊的進攻縱隊通常所部署的那樣,在第一線後邊的部隊應當給第一線提供實際支援。此外,雖然在意大利戰爭中時常展開成橫隊,但是像在倫巴第這樣的地形上採用橫隊作戰是完全不可能的。在這些小塊田野上,綠籬、壕溝和石牆縱橫交錯,莊稼和纏著葡萄蔓的桑樹密佈叢生,穿過高牆之間的道路窄仄得連兩輛馬車都難以錯開,一在這種地形的條件下,部隊剛一推進,去直接與敵人接觸,任何一種正規的隊形就常常失效。唯一必需的是,在正面擁有大量散兵並且用密集的兵群向最重要的據點快速推進。所以,為了這個目的,不可能有比法國人選擇的那種隊形更好的了。當三分之一的營在散兵線上的時候一一沒有任何支援部隊,因為縱隊在100碼之後是一個足夠的支援隊,一全營很快地向前推進,並且,當散兵距敵人相當近了的時候,他們就騰出營正面的地方並列於它的兩翼:第一線齊射並進入衝鋒;第二線距第一線40碼,作為預備隊跟隨前進並根據地形情況儘量保持隊形。我們應該承認,這個方法看來最適這種地形的一切進攻任務,並且能儘量把兵士控制在一起受軍官監督凡是在地形相當開闊,允許正常運動的地方,進攻都是按照下面辦法進行的。在縱隊接到進攻命令以前,散兵與敵人進行戰鬥;支援部隊一如果有的話一排列在散兵線的兩翼,並且在兩翼的橫隊中展開,以便包圍進攻的敵人和向他們進行交又射擊;當縱隊走到散兵線的時候,後者填滿營與營之間的間隙,與縱隊的先頭成一橫隊向前推進;離敵人20碼,縱隊的先頭進行齊射並進入衝鋒。如果地形非常起伏,那末營甚至有3個或4個連展開成散兵線;也有消息說(土爾科兵在馬振塔附近),整營整營地展開成散兵
    對付奧軍的刺刀衝擊時,有時採用了類似英國巷戰條令(第六十二條,營教練)所規定的那種方法。縱隊的先頭連進行齊射,向兩翼方面轉彎併成路縱隊退到後方再重新整隊:跟隨它們的連也作同樣動作,最後,在最後的連齊射並肅清正面地域以後,全營攻擊敵人。
    在決定性時刻,命令兵士把自己的揹包放在地上,僅僅帶上少許麵包和揹包裡面的全部彈藥,他們把彈藥塞在可以塞的地方。由此就謠傳說“朱阿夫兵通常把自己的子彈帶在大褲子口袋裡面’。
    在馬振塔附近,朱阿夫兵和近衛第一擲彈團曾經展開一個時候並進行了單發射擊和橫隊射擊。在索爾費裡諾附近,近衛輕騎步兵師(12個營)在戰鬥

==========第346頁==========
    瓦德西論法國軍隊
    317
    開始以前也展開成一橫隊,但是當各營真正投入戰鬥的時候,它們好像是組成了一個普通的縱隊。既然在這兩次事件中,展開是在路易一拿破倉直接親臨指揮之下進行的,那大概就用不著怎樣懷疑,他下這樣的命令是由於回想起了英國的橫隊演習;但是在兩次事件中,大概當決戰時機一到,法國車官對本民族的作戰方法的愛好和地形的特點就佔了上風
    攻擊村主是由幾個縱隊開始的。密集的散兵線在它們前面推進;指定從正面攻擊陣地的比較弱的縱隊列於最後邊,而比較強的縱隊則從翼側迂迴村莊。攻下了村莊的部隊立刻佔領它並加以現固,而由預備隊追擊敵人。在保衛村莊時,法軍主要指靠的是在村莊後面或在它翼側的預備隊,而不是在這些房屋裡的強大警備部隊
    上面是關於1859年法國軍隊在意大利的戰術佈勢一章的摘錄,我們用它來結束對瓦德西伯爵著作的考察。雖然英國的地形遠不像倫巴第那樣起伏,但是,由於這裡有無數的籬柵、壕溝、樹林和森林地段,再加上地形的起伏和深深橫斷英國的森林溝壑,所以它是一個比法國北部、比利時和德國的一望無邊的平原要起伏得多的戰場。如果法國軍隊有一天企圖在英國土地上登陸,那末沒有多大疑問,它的步兵隊形會很像在意大利採用的那種隊形:所以我們認為這種隊形對於英國志願兵不是沒有意義的。瓦德西著作的按語是弗・恩格斯
    原文是英文
    於1861年6月寫的
    俄文譯自“郎卡郡和
    載於1861年6月22日、7月6日
    柴郡志願兵雜誌”
    和20日、11月8日“郎卡郡和柴郡志願兵雜誌”第42、44、46和第62期
    署名:弗・恩・

==========第347頁==========
    318
    弗·恩格斯牛頓檢閌的軍事評論
    去年在牛頓舉行的檢閱很成功。由於有種種困難妨礙這次檢閱,成功就尤其突出了。這是把郎卡郡的志願兵合成一個整體的第一次嘗試:鐵路運輸全不是它應有的樣子;地面壞極了;天氣惡劣。儘管如此,檢閱還是進行得非常好;我們的志願兵回家時都溼透了,又餓又渴,但是他們自豪地意識到,他們完成檢閱任務時的鎮靜、穩定和軍容已博得了所有的人的欽佩。
    今年的檢閱是否也可以這樣說呢?恐怕不可以。鐵路運輸很出色,地面好極了;天氣晴朗:志願兵已經經過了第二年的訓練;但是我們仍然確信,他們大多數回家時對自己這一天的工作和成績是會有不如去年之感的。這是誰的過錯呢?
    當部隊來到檢閱的地方時,標明各旅地點的小旗子已經插好,而且各營的位標一般說來也都立刻安好了。但是有許多營,特別是那些最先到的營,在進入他們的指定地點以前,卻長時間地前後移動,停了又動,動了又停。結果,那些在檢閱前半小時或一小時到的部隊,架槍和給兵士們哪怕是幾分鐘吃點東西的時間都沒有了。這當然不是營長的過錯。
    在敬禮儀式以後開始了變換隊形。但這裡未必是什麼變換隊形。第一旅展開了,進行了幾次射擊一從中央到翼側以連為單

==========第348頁==========
    牛頓檢閱的軍事評論
    位的一次點射,以營為單位的一次齊射,三次橫隊射擊。這時第旅展開了,在射擊結束後接替了第一線。這是通過下列方法進行的:將兩線都變為四列橫隊,然後第二線的四列橫隊由第一線的四列橫隊的間隔中間穿過。在條令上,這種變換隊形是隻用於檢閱的目的,從來不在戰鬥環境中採用的(第113頁)。然後第二旅也同樣進行了射擊,這時第三旅展開組成第二線,而第一旅則以縱隊隊形退到後方。我們看出,第一旅完成這些動作很慢,在第二旅射擊快結東時才退到一邊。後來第三旅走了過來,後面是第四旅,兩旅依次進行了射擊,然後所有部隊排成密集縱隊,進行了分列式。
    由此可見,受檢閱的志願兵顯然不是通過變換隊形,而是僅僅通過射擊和進行分列式這兩個機會來表現自己的本領。我們反對把空彈射擊作一個標準,據此評判像集合在牛頓的志願兵這樣的部隊。有些部隊曾經打過大量空彈,因而早就在整齊劃一的齊射方面獲得了不小的成績。也有一些部隊在連教練、營教練以及打靶教練方面取得了同樣好的成績,甚至更大的成績,但是以前未必進行過空彈射擊。而且那裡還有大量為檢閱才編成營的零星地方部隊,這些部隊從來沒有可能以營的編成進行齊射,原因很簡單,即在此以前它們甚至無法進行營教練。齊射是隻憑聲音不憑效果來判斷的,所以它是兵士們所有任務中最容易的任務;在其他方面有把握的營,用很短的時間就能學會齊射。如果受檢閱的營絕大多數確實齊射很差,我們倒應該說,我們對這種情況很滿意,因為這表明,這些營並沒有把時間白白浪費在一個星期以內隨時都能學會的很像做遊戲或裝門面的技巧上。
    檢閱計劃的唯一可取之處就是它給所有參加檢閱的步兵提供了一個隨便做些什麼的機會。除此以外內容的確十分貧乏。散兵

==========第349頁==========
    320
    弗·恩格斯
    戰是沒有的,變換隊形也幾乎沒有,所定的評價標準不僅不足為憑,而且對大多數參加檢閱的部隊一點也不公平。至於演習的最後一項,即勇猛的騎兵衝鋒,那就最好不談。大家都把它當做一個大笑料。
    在進行分列式時,我們又看出了志願兵的老毛病一完全忽視距離。只有一個部隊通過時保持了比較正規的距離,而且這還不是那個齊射也同樣出色的部隊。我們認為,保持正規的距離,這在現行志願兵訓練制度中比整齊的齊射更困難更重要。總的說來,分列式的進行表明,同去年相比,改進並不像我們有理由預期的那樣,但我們必須說,人數較少的地方部隊在這方面的成績最大。他們應該大受讚揚,因為這些不大的部隊要克服極大的困難,它們大多數都沒有副官的幫助,除了教練軍士以外沒有更高的軍官來訓練它們。
    很遺憾,在郎卡郡的志願兵中,紅色短上衣甚至熊皮帽的數量增加了;這大概是很想擺一擺排場,這對運動不會有任何好處。但這個題目會使我們離開牛頓太遠,因此我們將另找機會來談弗・恩格斯寫於1861年8月初
    原文是英文
    載於1861年8月10日“卡郡
    俄文譯自“郎卡郡和
    和柴郡志願兵雜誌”第49期
    柴郡志願兵雜誌
    署名:弗·恩・

==========第350頁==========
    卡・馬克思美國問題在英國
    1861年9月18日於倫敦
    比徹一斯托夫人致舍夫茨別利勳爵的信,不論其本身的價值如何,已經帶來了很大的好處:它迫使倫敦新聞界中反對北部的報刊出來聲辯,在廣大公眾面前擺出它們捏造的理由,為自己對.部持敵對論調、對南部抱難以遮掩的同情態度作辯護,因為假裝十分痛恨奴隸制度的人抱這種態度看起來是頗為奇怪的事情。它們所申訴的第一個理由,也是主要的理由,就是當前美國的戰爭“並不是一個廢除奴隸制度的戰爭”:因此,不能指望一向只根據“寬大的人道原則”從事戰爭和關心別國戰爭的高尚的英國人同情他們美國北部的兄弟。
    “經濟學家”雜誌寫道:“首先,說北部與南部的爭執是解放黑人的一方與奴役黑人的一方的爭執,這種說法是輕率的,也是不真實的。”“星期六評論”“寫道:“北部並沒有宣佈廢除奴隸制度,也從來沒有做出要為反對奴隸制度而戰的樣子。北部並沒有提出公正對待黑人這一神聖原則作為自己的oriflamme(戰旗);它的 cri de guerre戰鬥口號)不是無條件廢除奴隸制度。”“觀察”寫道:“如果說,我們在這個崇高運動的真正意義方面受了騙,那末,除了聯邦派自己以外,還有誰應當對這種欺騙負責呢?
    首先,必須承認這個前提是說得通的。開始進行這次戰爭並不是為了消滅奴隸制度,美國當局自己也不辭一切煩勞來否認任

==========第351頁==========
    卡・馬克思
    何這類看法。但是另一方面也應該記住,發動這次戰爭的不是北部,而是南部;前者只是防衛的一方。如果說,北部是在長期猶疑,表現了歐洲歷史上前所未有的忍耐之後,最後才拔出刀劍為拯救聯邦而戰,而不是為消滅奴隸制度而戰,一一如果這一點可信,那末,南部在發動戰爭時,則是高聲宣佈它舉行叛亂的唯一的和主要的目的是為了“特殊的制度”。南部承認它是為爭取奴役另民族的自由而戰,並且不管北部如何聲辯,硬說這種自由在共和黨獲勝和林肯當選為總統之後受到了威脅。同盟派的國會自誇它新造的憲法與華盛頓、傑弗遜、亞當斯等人的憲法不同,它的憲法第一次承認了奴隸制度本身就是一種福音,是文明的堡壘和天賜的制度。如果說北部承認自己僅僅為聯邦而戰,那末南部則是以發動叛亂爭取奴隸制度的統治而自豪。如果敵視奴隸制度和奉行理想主義的英國不為北部的話所動,那末究竟為什麼又對南部的無恥自供不表示強烈反感呢?
    “星期六評論”表示不相信脫離派自己所宣佈的東西,企圖以此來脫出這個討厭的窘境。這家雜誌能看到更深處的東西,它發現,“奴隸制度同脫離聯邦沒有什麼相干”;傑弗遜・戴維斯一夥所宣佈的話只不過是一些“隱語”,它們的“意思同那些祭壇受辱和爐灶被毀的隱語2差不多,這種隱語在這一類文告中是常見的”。反對北部的報刊所提出的論據貧乏得很,所以在所有這些報刊上,我們都看到差不多同樣的語句像數學級數的公式一樣在定的差距上重複著,很少有變異或組合的技巧。
    “經濟學家”雜誌叫道:“為什麼正是在昨天,當脫離運動一得到林肯當選
    ①奴隸制度
    編者注
    ②“祭壇”和“爐灶”暗指“家園”、“事業”等等。一譯者注

==========第352頁==========
    美國問題在英國
    的消息而第一次出現了重大轉折的時候,北方人向南部提出,如果南部繼續留在聯邦裡面,就給予它各種保證不侵犯這個可憎的制度,並且十分鄭重地否認有干涉這個制度的任何意圖呢?同時,為什麼北部的領袖們在國會中曾經一再提出以同意不觸犯奴隸制度為基礎的妥協案呢?”“觀察家”問的是“如何解釋北部在對待奴隸制度的問題上願意對南部作出最大讓步以取得妥協呢?為什麼要在國會中提議劃一條地理分界線,在這條分界線範圍內,奴隸制度應當被看做必需的制度呢?南部各州沒有以此為滿足。
    “經濟學家”雜誌和“觀察家”不僅應該問為什麼在國會中提出了克里滕登妥協案以及其他妥協辦法,而且還應該問一問為什麼它們沒有被通過。他們故意瞎說這些妥協提案是北部接受而南部拒絕的,而事實上,這些提案是被北部為林肯競選的政黨所否決的。提案始夠只是停留在 pia desideria(良好願望)的萌芽階段,沒有變成決議,南部事實上根本沒有機會來拒絕或同意它們。“觀察家”下面的一段話使我們更接近了問題的實質
    “斯托夫人說:‘蓄奴黨看到它無法再利用聯邦,於是就決定破壞聯邦。”'這裡是承認:直到此時為止,蓄奴黨總是利用聯邦來達到自己的目的,所以,如果斯托夫人能明白指出北部是什麼時候開始反對奴隸制度的,那就好了。”
    本來可以認為,“觀察家”以及英國輿論界的其他宣論官們對當代的歷史已夠熟悉,無需斯托夫人在這些極其重要的問題上再告訴他們什麼了。奴隸主集團同北部民主黨聯盟,有加無已地濫用聯邦,可以說是本世紀開始以來美國曆史的一般公式。奴隸主通過接二連三的侵佔行動把聯邦愈來愈變成他們的奴隸,接連三的妥協辦法就是這些侵佔行動的各個階段的標誌。這些妥協辦法每一次都意味著南部的新的侵佔和北部的新的讓步。可是同時,南部的這些勝利沒有一次不是同北部的以各種黨派的名義、在各種口號下、打著各種旗幟的敵對力量進行了激烈鬥爭之後才取

==========第353頁==========
    卡・馬克思
    得的。如果說,各次鬥爭的實際的與最後的結局是南部得利,但留心觀察歷史事件的人卻不能不看到,奴隸主的每一個新的進展都是向他們最終的失敗走近了一步。甚至還在密蘇里妥協案的時候,鬥爭的雙方就已經是如此勢均力敵,以致使傑弗遜擔心聯邦將因這種致命的對立而有分裂的危險,這一點我們從他的回憶錄中可以看到。奴隸主集團的侵佔氣焰先後達到幾個最高點:由於通過堪薩斯一內布拉斯加法案,正如道格拉斯自己所承認的,在美國曆史上第一次消除了在美國境內擴展奴隸制度的一切法律障礙;此後,一個北部的候選人擔保聯邦將在古巴為奴隸主征服或購買新領土,以此買得了總統之職回:再後,聯邦當局通過徳雷德・司各脫一案的判決2,宣佈擴展奴隸制度是美國憲法的一項法律:最後,實際上恢復了非洲的奴隸買賣,其規模比以前它合法存在的時期還大。但是,在南部被北部民主黨縱容而採取的侵佔行動達到這些最高峰的同時,已經有無可懷疑的跡象表明:北部的對抗性的力量已經強固起來,不久就會改變力量的對比。堪薩斯戰爭共和黨的成立,1856年總統選舉時弗裡芒特先生得到的大量選票,這一切都確鑿地證明了北部已經積聚了足夠的力量來糾正美國曆史上半世紀以來在奴隸主的壓力下做出的錯誤,使國家回到它的發展的真正原則上來。除開這些政治現象以外,還有一個顯著的統計學與經濟學的事實表明,奴隸主集團對聯邦的濫用已經達到頂點,再往後去,無論是被迫或 de bonne grace(自願)都必將日益低落。這個事實就是西北部的成長,就是它的人口在1850年至1860年的巨大增長,以及這一切對美國的命運必然發生的新的影響和振興的作用。
    難道所有這些是一段祕密的歷史嗎?難道只有比徹一期托夫

==========第354頁==========
    美國問題在英國
    325
    人的“承認”,才向“觀察家”和倫敦新聞界的其他政治明顯洩露了“直到此時為止,蓄奴黨總是利用聯邦來達到自己的目的”這一段被小心隱瞞起來的真情嗎?兩種對抗勢力的鬥爭是美國半個世紀的歷史的動力,而英國的新聞界人士竟對它們的劇烈衝突感到突然,這難道是美國北部的過錯嗎?英國新聞界把實際上是長期鬥爭臻於成熟的結果誤認為一朝一タ所產生的奇事,這難道是美國人的過錯嗎?美國共和黨的組成與發展,幾乎沒有被倫敦報紙提到,這個事實最明顯不過地說明了它們反對奴隸制度的長篇大論的空洞虛偽。可以拿倫敦新聞界中的兩個對立物即倫敦“泰晤士報”和雷諾新聞”做例子來看一看:這兩家報紙,一個是尊貴階級的最大的報紙,另一個是工人階級的唯一被保留下來的報紙。“泰晤士報”在布坎南的官場生涯結束以前不久,還刊載文章為他的統治苦心辦解,並且對共和黨人的運動極力誹謗。至於雷諾,在布坎南出使倫敦時期,就是布坎南寵信的走卒之一,從那個時候起他就不放過一次機會來為布坎南捧場,極力貶抑布坎南的反對者。為什麼以公開反對奴隸主侵佔和反對奴隸主濫用聯邦為其政綱的共和黨競能在北部獲得了勝利呢?其次,為什麼北部民主黨的大部分人拋棄了他們與奴隸主領袖們的悠久聯繫,毫不顧及他們半個世紀的傳統,犧牲了很大的商業利益與更大的政治成見,群起而支持現在的共和黨政府,並且無所吝惜地供給它以人力和金錢呢?
    “經濟學家”不來回答這些問題,而極力叫喊
    “難道我們能夠忘記,廢權派在北部和西部,同在南部一樣,也一向都受到凶惡的迫害與虐待嗎?難道能夠否認,華盛頓政府的暴躁與冷淡(且不說缺乏誠意)成為許多年間的主要障礙,便我們有效制止非洲海岸奴隸買賣的努力備受挫折,而實際從事這種買賣的船舶大部分都是用北部的資本所建造為北部的商人所有,船上人員都是北部的海員嗎?

==========第355頁==========
    卡・馬克思
    這真是一篇邏輯的傑作!反對奴隸制度的英國之所以不能同情正在摧毀日益衰微的奴隸主勢力的北部,是因為它不能忘記北部在受制於這種勢力的時候曾經支持過奴隸買賣,毆打過廢奴派,使自己的民主制度沽染了奴隸主的偏見。它之所以不能同情林肯的政府,是因為它以前曾經批評過布坎南的政府。它之所以要惡毒地挑剔當前北部的覺醒運動,鼓勵北部的那些同情共和黨政綱中所指斥的奴隸買賣的人,並且向建立自己的帝國的南部奴隸主殷勤獻媚,是因為它不能忘記昨天的北部並不是今天的北部。它需要用這種從舊堡學來的訟棍伎倆來為自己的立場辯護,這就最好不過地證明:英國新聞界中反對北部的這一部分,是由非常卑部可恥以致不敢公開說出的隱祕動機所驅使的。
    既然這一部分英國報刊的得意手法之一是用先前維護奴隸制度的政府的所作所為來辱罵現在的共和黨政府,所以它就用盡切力量,要英國人民把“紐約先驅報”當做唯一真正代表北部意見的報紙。倫敦“泰晤士報”先發出一定的暗示,其他敵視北部的大小報刊的 servum pecus(奴僕群)就堅持不懈地跟著學舌。例如,“經濟學家”寫道
    “在爭論激烈進行的時候,頗有一些組約的報紙和組約的政客向交戰雙方勸告:既然雙方已把龐大的軍隊拉到戰場上來,那就不要用這些軍隊來互相廝殺,要用他們打大不列顛去,以便調和內部的爭執,包括在奴隸制度問題上的爭執,而出其不意地以壓倒的兵力進攻不列顛領土
    “經濟學家”知道得十分清楚,“紐約先驅報”之所以企圖唆使美國對英國作戰,並且這種企圖得到倫敦“泰晤士報”的熱烈支持,只有一個目的,那就是:使南部脫離聯邦獲得成功,阻撓北部的新生運動。

==========第356頁==========
    美國問題在英國
    不過,敵視北部的英國報刊畢竟承認了一件事。勢利小人“2星期六評論”告訴我們
    “在選舉林肯時成為爭論問題並且加速了這次破裂的,無非是把奴隸制度限制在已有這種制度的各州之內這一點。
    “經濟學家”也說:
    “有一點是十分確實的:使林肯當選的共和黨的目標是防止奴隸制度擴展到尚未設州的領地上去…還有一點是可能的:如果北部獲得完全的、無條件的成功,他們就能夠把奴隸制度限制在已有這種制度的15個州以內,這樣一來,就會導致奴隸制度的最後滅亡一雖然只是可能如此,而不是一定如此
    1859年約輸・布朗在哈帕爾斯渡口暴動”的時候,同一個“經濟學家”就曾發表一連串精心製作的文章來證明:由於一種經濟規律的力量,美國的奴隸制度一且不可能擴展,就註定要逐漸消亡。這一個“經濟規律”是奴隸主完全瞭解的
    圖姆斯說:“再過15年,如果蓄奴領地沒有大量的增加,那末就將不得不容許奴隸逃離白人,否則白人就不能不逃離奴隸
    共和黨人所宣佈的把奴隸制度限制在憲法規定地區的原則,曾經成為1859年12月19日在眾議院中第一次以脫離聯邦相威脅的人所持的顯著理由。當時,辛格爾頓先生(密西西比州議員)問柯一蒂斯先生(艾奧華州議員):“是不是隻要南部留在聯邦裡,共和黨就永遠不會讓它再得到一英寸實行奴隸制度的土地?”柯蒂斯先生作了肯定的回答,於是辛格爾頓先生說:這將使聯邦解體。他勸告密西西比州退出聯邦,愈早愈好一“諸位先生們應該記起傑弗遜・戴維斯曾經率領我們的軍隊在墨西哥作戰,也許他還要活著領導起南部的軍隊。”撇開經濟規律(它使擴展奴隸制度成

==========第357頁==========
    卡・馬克思
    為在憲法規定地區內保存奴隸制度的必要條件)不談,南部的領袖們也一向清楚地懂得需要奴隸制度來維持他們在美國的政治統治。約翰・卡爾洪1847年2月19日在參議院辯護他的提案時曾經明明白白地說,“參議院已是南部在政府中藉以保持均勢的僅有的機構”:“為了保持參議院中的均勢”,必須設立一些新的蓄奴州。不僅如此,即使在他們本土,30萬奴隸主的寡頭集團也只有經常向他們的白種平民投以有希望在美國內外征服新地區的誘餌,才能維持他們的統治。如果說,按照英國新聞界宣諭官的高論,北部已經堅決要把奴隸制度限制在現存地區以內,這樣來循著憲法的途徑消滅奴隸制度,這難道還不足以獲得反對奴隸制度的英國的同情嗎?
    然而,英國的清教徒們似乎非要有一場明白宣告為廢除奴隸制度而進行的戰爭才感到真正的滿意
    “經濟學家”說:“既然這不是解放黑人的戰爭,那末,還有什麼理由能夠光明正大地使我們熱烈同情聯邦派的事業呢?
    “觀察家”說:“曾經有一個時候,我們的同情是在北部方面,因為我們那時以為它確實是要嚴重抵抗各蓄奴州的侵佔”,確實是主張“解放黑人,作為公正對待黑人的措施”。
    可是,就在這些報刊告訴我們,說它們之所以不能同情北部,是因為它所進行的戰爭不是廢除奴隸制度的戰爭的時候,它們卻又在同一號的報紙上說:“宣佈解放黑人並號召奴隸普遍暴動”,這樣一種“不顧一切的手段”是一件“僅僅這種想法本身就使人厭惡和怕人的”事情,而“妥協”要比“以如此昂貴的代價換取的和被如此的罪惡所玷汙的勝利可取得多”
    由此可見,英國熱心於一場廢除奴隸制度的戰爭,完全是虛偽的。下面這段話就露了馬腳

==========第358頁==========
    美國問題在英國
    329
    “經濟學家”寫道:“最後,難道康里耳稅則能使他們有權指望我們感激和同情嗎?或者,難道北部獲勝時必然會把這種稅則推廣到全國,就有理由使我們吵吵嚷嚷地熱望他們成功嗎?
    “觀察家”寫道:“北部的美國人所熱心的實際上只是一件事,即自私自利的保護關稅制的稅則…南部各州非常厭惡北部用保護關稅制的稅則來奪走他們奴隸的勞動果實。”
    “觀察家”和“經濟學家”雜誌是互相補充的。後者老實地承認,對於它和它的附和者來說,同情問題只是一個關稅稅則問題,而前者則把北部與南部的戰爭歸結為關稅稅則戰爭,歸結為保護關稅與自由貿易之間的戰爭。“觀察家”也許不知道,即使是1832年,南卡羅來納州的廢除稅則派,如傑克遜將軍所證實的,也只是藉口實行了保護關稅來脫離聯邦:但是,即使是“觀察家”也應該知道,現在的叛亂並不是摩里耳稅則通過以後才爆發的。事實上南部也不可能厭惡北部實行保護關稅制的稅則奪去了他們奴隸的勞動果實,因為在1846年至1861年間實行的是自由貿易制的稅則。
    最近一期的“旁觀者”10以驚人的方式點破了某些反對北部的報刊的心思:
    “反對北部的報刊藉口遵從事實的不可移易的邏輯,並且為這種藉口作辯護,而實際上它們究竟認為怎樣オ合適呢?它們論證說,聯邦分裂是合適的,因為,正如我們已經說過的,這是結東這場“無緣無故的,兄弟相殘的戰爭'的唯一可能的途徑。另外,由於事情的結局已很明顯,它們還發明一些理由,說這樣做很適合這個國家的精神需要。當然,在不可避免的必然性已經昭然若揭的時候,這些理由只是一種事後看法,用來馬馬虎虎地代替天意和上天待人公平合理”的說法。這些報刊發現,分裂成為敵對的集團,將是美國各州的極大的利益。這些州將互相限制彼此的野心;它們的力量將彼此抵銷,而英國一旦與其中的一個州或幾個州發生爭端,僅僅是猜忌心就可以使敵對的集團來幫助我們。它們斷言,這樣就會造成一種十分有利的情況,因

==========第359頁==========
    330
    卡・馬克思
    為這將解除我們的憂慮,並鼓勵美國各州之間的政治競爭',這種競爭是誠實與純結的最大保障。
    現時在我們中間出現的各色各樣的同情南部的人極力宣揚的就是這些理由。翻譯成英文一在這樣一個問題上英國人的論據竟需要翻譯未免使人痛心一一這就是說,我們之所以因這次“兄弟相殘的'戰爭具有現在這樣大的規模而慨嘆,是因為它可能把敵對各州集團之間未來一連串長久的小戰爭、憤怒和猜忌,集中而成為一次可怕的大亂。敵對的美國各州一定不可能在和平或和諧中相處,這是真正的實情(懷有上述那種非英國感情的人自己是瞭解這種實情的,儘管他們用體面的言詞掩蓋著實情)。由造成當前衝突的那些原因所引起的惡意敵對狀態,將長期存在下去。這些人斷言:各州集團在關稅問題上利害各有不同。各州一旦分離,這種關稅上的利害不同就要成為經常的小戰爭的源泉,而奴隸制度這一個全部衝突的根源就將成為無數的仇恨、不和與鬥爭的源泉。在敵對各州之間永遠也建立不起來稍微穩定的均勢。可是這些人仍然認為:這種未來的長期不息的鬥爭,是天意註定的解決目前已經爆發的大爭執的辦法,這個辦法之所以受到歡迎,唯一的真正的理由是:如果目前這個大規模的衝突會導致一種復興的和更加強有力的政治統一,那末,與此相反,無休止的小衝突卻會造成一個英國無須畏懼的弱小而分裂的大陸。
    我們並不否認,美國人自己,由於他們對英國常常表現不友好的和挑戰的態度,也曾經給這種卑鄙的感情播下了種子,但是,老實說,從我們這方面來說,懷有這樣的感情是卑鄙的。我們都很清楚地知道,如果把徹底解決拖延下去,美國就沒有希望得到深固的和持久的和平,這種拖延會使美利堅國家衰落和崩潰,使它變成許多紛爭不已的氏族與部落。但我們仍然呼天搶地,反對目前的‘兄弟相殘的”爭鬥,因為它有使問題獲得徹底解決的希望。我們慫恿美國人選擇一個充滿無數小型戰爭的渺茫的未來(這些小戰爭同樣是兄弟相殘,而且或許遠為敗壞人心),因為這樣一來,就將使我們擺脫美國的竟爭。
    卡・馬克思寫於1861年9月18日
    原文是英文
    載於1861年10月11日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    論壇報”第6403號

==========第360頁==========
    331
    卡・馬克不列顛的棉花貿易
    1861年9月21日於倫敦
    原棉價格的不斷上漲,終於開始嚴重地影響棉紡織工廠,現在它們的棉花消費已比正常消費減少25%。這個結果,已因生產一天天減少而成為事實,許多工廠每週僅開工4日或3日,無論是在已經縮減工時的工廠中,或者是在仍然全周開工的工廠中,都有部分機器停開,有些工廠則暫時完全停閉。在某些地方,例如在佈菜克本,不僅縮減工時,同時還削減工資。但是,縮減工時運動只不過剛剛開始,我們還可以有十分把握地預言:幾個星期以後,這個行業將普遍實行每週工作3日,同時大多數工廠要停止開動大量機器。英國的工廠主和商人在承認棉花供應困難方面,總的來說,是極為遲緩和勉強的。
    他們說:“上一季的美國棉花早已全部運抵歐洲。新棉收購剛剛開始。即使根本沒有戰爭和封鎖,我們也不能多得一包棉花。航運季節不到11月底不會開始,而通常是到12月底才有大宗輸出。在此以前,無論棉花是留在種植場裡,或是打包之後立即運向港口,都沒有多大意義。如果封鎖在今年年底以前任何時候停止,明年三四月我們就會有充分的棉花供應,好像這次封鎖未曾宣佈過一樣
    在商人心理的最深處,曾懷有這樣的幻想,即整個這次美國危

==========第361頁==========
    卡・馬克思
    機,包括這一次封鎖,都將在年底以前終止;或者是帕麥斯頓勳爵將用強力打破這個封鎖。但是後一種想法現在已經完全被拋棄了,其中的一個原因是曼徹斯特瞭解到:兩個巨大的勢力,即已經在北美的工業企業中投入了巨量資金的金融資本家,和以北美為主要來源地的穀物貿易界,將聯合起來阻止英國政府採取任何無端的侵略行動。希望封鎖將適應利物浦或曼徹斯特的需要而及時解除,或者希望美國的戰爭將以與脫離派妥協而結束,這些希望都在英國棉花市場中前所未有的一種情況面前破滅了,這種情況就是美國人在利物浦對棉花所進行的活動一部分是投機活動,部分是為了把棉花再運回美國。結果,利物浦的棉花市場在過去兩星期內極為狂熱。除了利物浦的商人投機性的棉花投資以外,還加上了急於為自己儲備冬季原料的曼徹斯特工廠主以及其他各地的工廠主的投機性的投資。後一種交易的規模可以從這樣一個事實充分看出:曼徹斯特很大一部分空餘的倉庫已為這種儲存所佔從9月15日到22日這一個星期中,中等美棉的價格每磅上漲了/辨土,上等美棉上漲了、辨士。
    棉花價格自美國戰爭爆發以來就不斷上升,但原料價格與紗布價格之間的惡性失調直到8月最後一兩個星期才表現出來。在此以前,因美國的需求銳減而可以預察的棉織品價格的任何重大跌落,都被第一手的貨物國積以及向中國和印度的投機性運銷抵銷了。可是這些亞洲的市場很快就達到了飽和。1861年8月7日的“加爾各答行情報”寫道
    “存貨日益充斥,自本刊上期出版以來,運進的單色棉布不下2400萬碼國內消息說明,棉織品仍在陸續啟運,超過了我們的需要,這樣下去,情況難期好轉…孟買市場也是大大地供過於求。

==========第362頁==========
    不列顛的棉花貿易
    還有一些情況也助長了印度市場的萎縮。西北各省在不久以前的饑荒之後又受到霍亂的蹂躪,而整個下孟加拉則因大雨而成澤國,稻穀遭受了嚴重損害。據上星期英國收到的加爾各答來信說,40支紗每磅售出後的實得是9/4辨士,而在曼徹斯特,則低於11/辨士是不能買到的:40英寸襯衣布的出售與曼徹斯特現在的價格相比每匹要吃虧7/2、9以至12士。在中國市場上,價格也因進口貨物積存過多而被壓低。
    在這些情況下,既然對英國棉紡織品的需求日益減少,棉紡織品價格自然就不能跟上不斷上漲的原料價格;相反的,紡、織與印染在許多情況下都將不能收回生產成本。下面是曼徹斯特最大的工廠主之一關於粗紗所說的一個情況,現在拿來做例子:
    每磅價格棉價與紗
    每磅紡
    價差額
    工成本
    1860年9月17日
    棉花成本
    6/辨士4辨士
    辨士
    16支紗(經紗)售價
    10/4辨士利潤一每磅1辨士。
    1861年9月17日
    棉花成本
    9辨士2辨士
    辨士
    16支紗(經紗)售價
    11辨士
    虧損一每磅1/2辨士。
    印棉的消費量正迅速增長,而且隨著棉價的再漲,印棉供應的比重也會越來越大:但是,要在幾個月內改變一切生產條件,扭轉商業的趨勢,仍然是不可能的。實際上英國現在正自食其多年來在龐大的印度帝國進行罪惡統治的後果。英國要用印棉代替美棉,必須克服兩個障礙,即整個印度交通運輸工具的缺乏和印度農民無力利用有利條件的不幸處境。對於這兩種困難,英國人只能

==========第363頁==========
    卡・馬克思
    責怪自己。一般說來,英國的現代工業有兩個同樣畸形的支柱。個是作為愛爾蘭和很大一部分英國工人階級的唯一食品的馬鈴薯。這一個支柱被馬鈴薯病害和繼之而來的愛爾蘭的災難“掃蕩掉了。於是就需要一個更大的使千百萬勞動者再生產和生活的基礎。英國工業的第二個支柱是美國奴隸種植的棉花。當前美國的危機正迫使英國人去擴大自己的供應來源,把棉花從繁殖奴隸和消費奴隸的寡頭們手中解放出來。只要英國棉紡織工廠主還依靠著奴隸所種植的棉花,就可以如實地斷言,他們是依靠著一種雙重的奴隸制:對英國白人的間接奴隸制相對大西洋彼岸黑人的直接奴隸制。
    卡・馬克思寫於1861年9月21日
    原文是英文
    載於1861年10月14日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第6405號

==========第364頁==========
    卡・馬克思
    倫敦“泰晤士報”和帕麥斯頓勳爵
    1861年10月5日於倫敦
    “英國人民靠閱讀・泰晤士報'參加對自己國家的管理。”這是一位出名的英國作者就所謂英國的自治制度發表的意見。這意見只有在涉及王國的對外政策時才是正確的。至於國內改革,就從來沒有在“泰晤士報”的支持下實現過;相反,“泰晤士報”在確信自己完全無力阻撓實現這些改革之前,是從不停止反對它們的。天主教徒的解放,議會改革法案,穀物法、印花稅和紙張稅的廢除,都可以作為例子。每當改革的擁護者勝利在握時,“泰晤士報”就來一個急轉彎,從反動陣營溜掉,並且能想出辦法在緊要關頭和勝利者站在一起。在所有這些情況之下,“泰晤士報”就不是指導輿論,而是生硬地,勉強地,在試圖挽回人民運動的狂瀾久而無功之後,屈服於輿論。因此,這家報紙對輿論的真正影響只限於對外政策的範圍。任何一個歐洲國家的廣大公眾,特別是資產階級,都不像在英國那樣,對本國的對外政策問題表現得那樣無知。這種無知主要有兩個原因。一方面,從1688年光榮革命時期起,在指導英國對外政策方面總是由貴接一手壟斷。另一方面,
    ①羅・婁。
    編者注

==========第365頁==========
    卡・馬克思
    日益發展的分工,在一定程度上閹割了資產者的一般智力,使他們的全部精力和智力侷限在商業利益、工業利益和行業利益的狹小圈子裡。結果,在對外或國際政策方面,貴族為資產階級動手,而報界則為它用腦;並且很快地這兩個方面一貴族和報刊一就理解到,為了它們的共同利益應當聯合起來。只要翻開“科貝特氏政治紀事報”,就可看到,從本世紀初起,倫敦各大報就一貫為英國對外政策的高貴掌權人充當辯護律師。雖然如此,但還是經過了一些過渡時期,オ形成了現時的局面。一手壟斷對外政策的貴族,起初縮小成寡頭集團,以一個名為內閣的祕密會議為代表,然後,內閣又被一個人擠掉,這就是帕麥斯頓勳爵,他在近30年來篡奪了管理不列顛帝國國家資源和決定其對外政策方針的絕對權力。與這種算奪行為同時,由於集中規律在報業起著比在紡織業中更快的作用,倫敦“泰晤士報”登上了英國國家報紙的地位,在其他國家面前成了所謂英國輿論的代表。如果說,在執掌國家對外政策方面,壟斷權從貴族轉給了寡頭會議,又從寡頭會議轉給了個人即英國外交大臣帕麥斯頓勳爵,那末,在為國家考慮和判斷其對外政策並代表輿論方面,壟斷權則從整個報界轉給了一家報紙即“泰晤士報”。帕麥斯頓勳爵掌管不列顛帝國的對外政策於密室,不僅廣大公眾或議會,甚至他自己的同僚都不知道他的真正意圖,在這種情況下,如果他不設法抓住這家篡奪了以英國人民名義廣泛議論他的祕密勾當的權利的唯一報紙,那他就太笨了。至於在自己字典裡從來沒有“美德”一詞的“泰晤士報”,則必須表現出超乎斯巴達刻苦精神的美德,才不致與實際獨掌帝國國家資源的統治者結為一夥。因此,從法國 coup d'etat(政變)時起,由於英國的一個集團的政府已被幾個集團的政府所代替,因而帕麥斯頓

==========第366頁==========
    倫敦“泰晤士報”和帕麥斯頓勳爵
    的算奪已不再受到任何敵手的威脅,“泰晤士報”就完完全全變成了他的奴隸。帕麥斯頓設法把“泰晤士報”的某些有影響的人物拉到內閣中來擔任次要的職位,並且把另一些人接納到自己的社交圈子裡,予以安慰。從這個時候起,“泰晤士報”在不列顛帝國對外政策方面的活動就完全是為了製造符合於帕麥斯頓勳爵的對外致策的輿論。“泰晤士報”必須為帕麥斯頓勳爵想做的事準備輿論並且強使與論贊同他已經做的事。
    這種奴隸勞動需要付出怎樣的辛苦,在最近的議會會議期間暴露得最為清楚。這次會議對帕麥斯頓勳爵來說是十分不利的。某些無黨派的下院議員,有自由派也有保守派,起來反對他所篡奪的獨裁權力,並且揭露他以往所做的壞事,想讓國民瞭解到,這樣的無限權力保持在他手中是多麼危險。鄧洛普先生開始了攻擊,提出關於任命一個專門委員會審査帕麥斯頓於1839年向議院提供的阿富汗文件的議案,並且證明,帕麥斯頓確實偽造了文件。“泰晤士報”在發表議會報告時,略去了鄧洛普先生髮言中所有在該報看來可能大大損害它的主子的地方。稍後,蒙臺居勳爵提議公佈有關1852年丹麥條約的全部文件,譴責帕麥斯頓,說他在為了某一個外國的利益而修改丹麥的王位繼承製的陰謀中起了主要作用,並且譴責他提供明明是假的材料欺騙下院。但是,帕麥斯頓卻找到機會同迪斯累裡先生達成了一個協議,用法定人數不足而中斷會議的辦法擱置了蒙臺居勳爵的議案,這樣一來,果然就把問題矇混過去了。儘管如此,蒙臺居勳爵的發言,在會議因法定人數不足而中斷之前,還是延續了一個半小時。“泰晤士報”已事先得到帕麥斯頓關於會議將中斷的通知,因此,專門負責歪曲和假造議會報告的編輯就為自己安排了一個休息日,結果,蒙臺居勳爵的

==========第367頁==========
    卡・馬克思
    發言未經歪曲就在報紙上出現了。第二天早上發現出了差錯,便寫了一篇社論,告訴約翰牛:因法定人數不足而閉會是打斷無聊的發言的妙法:蒙臺居勳爵無聊得令人難以忍受:如果不是用最不客氣的方式擺脫無聊的議會發言,國家事務是無法管理的。在最近的會議上,帕麥斯頓又被追究責任,這次是亨尼西先生提出關於向議會提供外交部在1831年波蘭革命期間的往來信件的議案。“泰晤士報”又像對鄧洛普先生的議案那樣使用了乾脆隱瞞不提的辦法。該報關於亨尼西先生髮言的報道是 in usum delphini的現行版。如果注意到,要付出多麼大的辛勞,才能在冗長的議會報告從下院送到編輯部的當天夜裡讀完這些報告,並且在當天夜裡把它們歪曲、修改、偽造得絲毫無損於帕麥斯頓的政績,那末,應該承認,不管“晤士報”能從它對高貴子爵的效勞中得到多少利益和好處,它的這個差使決不是很輕鬆愉快的
    因此,如果說,對於在英國下院中頭一天剛剛發生的事情,“泰晤士報”還能夠用造謠和隱瞞的辦法這樣來迷惑輿論,那末,對於遠在國外所發生的事件,例如美國的戰爭事件,它運用造謠和隱瞞的藝術就真正是神通無限了。在討論美國問題時,該報竭盡全力使英國人和美國人互相反對。不過,它這樣做既不是由於同情英國的棉紡織業巨頭,也不是由於關心英國的任何現實利益或可能的利益。它直截了當地是執行自己主子的命令。因此,倫敦“泰晤士報”在最近一星期改變調子,就可以使我們得出結論:帕麥斯頓勳爵想放棄他迄今對合眾國所採取的極端敵對的立場。幾個月來“泰晤士報”一直吹捧脫離派的進攻力量,大談合眾國無力對付脫離派,而今天卻在一篇社論裡表示完全相信北部的軍事優勢。對於這次改變腔調是由主人指使這一點,下述情況作了充分有力的

==========第368頁==========
    倫敦“泰晤士報”和帕麥斯頓勳爵
    339
    證明,這就是:其他一些有影響的、人人知道是與帕麥斯頓有關係的報刊,都同樣地轉變了方向。這些報刊之一的“經濟學家”,相當明顯地向輿論的投機者暗示:已經到了“詳細檢查”自己的所謂“對合眾國的感情”的時候。現在讓我引用“經濟學家”上有關的一段話,我認為必須引它來證明帕麥斯頓的報人接到了新指示。這段話如下:
    “我們老實承認:北方人一方有理由鳴不平,我們一方也必須更剋制一些可能要比過去通常所表現的態度更剋制一些。我們的起領導作用的報紙太愛引證一些向來名聲不好、影響微弱的報紙,並且認為它們代表合眾國的觀點和立場;現在大家差不多已經肯定地知道:它們骨子裡都持著脫離派的觀點,用別人的旗號掩抑自己:它們假裝擁護北部的極端觀點,同時卻為南部說話,大概還拿南部的錢。例如'紐約先驅報',在英國未必有人會真心認為它表達共和國北部的性格或觀點。讓我們重複一下:我們必須非常剋制,否則,我們對聯邦派的正確的批判態度就可能無形中變成對脫離派的承認和保護。一般人通常都很容易有所偏袒。不過,我們無論怎樣激烈地批評北部的言行,決不應當忘記:南部脫離時所持的出發點,它開始脫離時所採取的行動,都是我們這方面深深厭惡的。當然,我們應該譴責聯邦的保護關稅制的稅則是難堪的愚昧的狂妄行為。當然,我們同情南部實行低額關稅和自由貿易的意圖。當然,我們希望,出產那麼多原料、需要那麼多工業品的一些州的繁榮局面,不被中途打斷或完全毀滅。但是與此同時,我們也不能忽視一個無可爭辯的事實:實行脫離的真正目的和主要動機不是維護在自己的領土上的蓄權權利(北方人在這方面的讓步並不小於南方人的要求),而是把奴隸制推廣到迄今根本沒有這種該死的東西、但種植場主幻想在將來開拓的廣闊而無限制的土地上去。這一目的,我們一向都認為是不明智的、不正當的和令人厭惡的。對於奴隸制在南部各州所建立的社會秩序,英國人是越看越厭惡,越看越罵得厲害的。所以我們必須告訴南方人,在擴大開發種植場主的州以及他們所覬覦的新領地的荒地方面,無論我國可能得到多少金錢上或商業上的好處,都永遠不能使我們對這些問題的看法有絲毫改變,不能阻礙我們門表達我們的觀點,不能使我們將來不去採取必要的或適當的行動。據推

==========第369頁==========
    卡・馬克思
    測,他們(脫離派)還醉心於這樣一種奇怪的想法一用美洲完全停止供應的方法使法國和英國遭受損失和困難,這樣把國家弄到枯竭的地步,然後,迫使這兩國的政府為他們講話和強迫合眾國停止封鎖……絕對沒有任何希望使這兩個國家中的任何一個哪怕有一會兒感到自己有權作出這種露骨的和不能容許的敵對合眾國的行動…我們對南部的依賴小於南部對我們的依賴,這一點南方人很快就會懂得的。因此,我們希望他們懂得:只要還存在著奴隸制度,我們之間就會隔著相當高的道德壁障;無論是默然的鼓勵,或者是大膽的公開干涉,都是我們根本不能想像的。郎卡郡並不是英國,同時,為了照顧我們工業區居民的榮譽和勇敢,應該說,即使兩者的情緒可以等同,歸根到底棉花也成不了國王
    我想加以證明的,僅僅是帕麥斯頓以及按照他的命令行事的倫敦報刊正在放棄對合眾國的敵對立場這一點。至於發生這種法國人所說的 rev Irement(大轉彎)的原因,我想在我以後的通訊中再來說明。最後再補充一點。福斯特先生,佈菜得弗德的議員,於上星期二在佈菜得弗德機械學院禮堂作了題為“美國內戰”的講演,深入分析了這次戰爭的真正原因和性質,並且成功地駁斥了帕麥斯頓的報刊的讕言。
    卡・馬克思寫於1861年10月5日
    原文是英文
    載於1861年10月21日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第6411號

==========第370頁==========
    卡・馬克思倫敦“泰晤士報”評奧爾良親王赴美
    1861年10月12日於倫敦
    正當普魯土國王訪問貢比桌的時候,倫敦“泰晤士報”發表了幾篇尖刻的文章,把拉芒什海峽彼岸大大地觸犯了一下。“國家報,帝國報”反過來把“泰晤士報”的作者們描寫成頭腦為醇酒所迷、筆尖浸了汙水的人。這種偶爾的相罵,只不過是想使輿論看不清印刷所廣場與土伊勒裡宮的親密關係罷了。在法國國境以外,對這位十二月的英雄再沒有比倫敦“泰晤士報”更大的捧場人了:而這家報紙越是時而裝出監察官卡託對待凱撒的腔調和神氣,它的服務也就越是可貴。
    有幾個月,“泰晤士報”一直在侮辱普魯士。它利用一個小小的麥克唐納案件“告訴普魯土:英國將歡迎萊茵河各省從霍亨索倫的野蠻統治之下轉到波拿巴的開明專制之下去。這不但激怒了普魯士的宮廷,而且也激怒了普魯士人民。“泰晤士報”不贊成且普法發生衝突英普結成同盟的主張。它竭盡全力使普魯士相信,不要指望能從英國得到什麼幫助,最好是同法國取得某種諒解。當軟弱無力、俯仰隨人的普魯士國王終於決定訪問貢比泉的時候,“泰晤士報”本來是可以自豪地叫喊《 quorum magna pars

==========第371頁==========
    卡・馬克思
    fu》(“此事我有大功”)的,但是現在,要從英國人的記憶中抹去“泰晤士報”曾經以為普魯士君主探路這一事實的時候也到來了。因此,才有它這一陣戲劇中的雷霆,同樣也才有“國家報,帝國報”這一陣回敬的雷霆
    “泰晤士報”現在又恢復了它的波拿巴主義的死敵的立場,因而又能為十二月的英雄效勞了。一個機會很快就出現了。路易波拿巴每逢遇到與他的競爭者一法國王位的追求者的聲譽有關的事,自然是極其敏感的。在奧馬爾公爵抨擊普隆一普隆的小冊子的事件中,他曾經招來許多訕笑,他的行動比所有奧爾良王朝的擁護者算在一起還更多地幫助了奧爾良派的事業。在這些不久以前的日子裡,法國人民又ー次被提醒把普隆一普隆與奧爾良親王們作一番比較。在普隆一普隆啟程赴美國的時候,在聖安東郊區2就出現過一張漫畫,在漫畫上,他被畫做一個尋找王冠的大胖子,但同時卻裝作一個最和善的、特別嫌惡火藥氣味的旅行者。而當普隆一普隆返回法國,並沒有給自己在克里木和意大利博得的榮譽增添什麼的時候,奧爾良親王們卻渡過大西洋,投效美國軍隊去了。波拿巴的陣營裡因此發生很大的混亂。通過容易收買的巴黎報刊來發洩波拿巴派的憤怒是沒有作用的。這樣做只會暴露帝制派的恐懼,重複一下那次小冊子的醜事,並且會引起一個討厭的對比:一方面是在共和黨旗幟下為反對千百萬勞動人民的奴役者而戰的流亡親王們,另方面則是一個曾經宣誓去當英國的特別警察,分享鎮壓英國工人運動的榮譽的流亡親王
    誰來使十二月的英雄脫出這種窘境?除了倫敦“素晤士報”還
    ①味吉爾“亞尼雅士之歌”第2章
    編者注
    ②巴黎的一個郊區。一譯者注

==========第372頁==========
    倫敦“泰晤士報”評奧爾良親王赴美
    有別人嗎?如果同一家倫敦“泰晤士報”,在1861年10月6、7、8和9日曾經虛偽地批評過貢比梟的訪問,激怒了“國家報,帝國報”,而在10月12日又來無情地攻擊奧爾良親王們參加美國軍隊,那末,不是就證明路易・波拿巴反對奧爾良親王是有道理了嗎?難道“泰晤士報”的文章不會譯成法文,為巴黎的報刊所評論,被 pre fetde police(警察局長)發給各省的報刊,並且作為一項公正無私的判決,即路易・波拿巴本人的仇敵倫敦“泰晤士報”對奧爾良親王最近行動的判決而傳遍法國嗎?因此,今天的“泰晤士報”才出面對這兩位親王進行十分粗暴的攻擊。
    路易・波拿巴自然是一個大生意經,他不會像官方的輿論販子那樣瞎斷美國戰爭。他知道,英國、法國、德國、歐洲的真正的人民都把合眾國的事業看作他們自己的事業,看作自由的事業,而且他們不顧種種被收買的詭辯言論,仍然認為合眾國的土地是歐洲千百萬無地的人們的自由土地,是他們的天賜樂士,現在他們應當手執武器來保衛它,使它免遭奴隸主的貪樊的侵佔。路易一拿破崙更知道,在法國,群眾是把維護聯邦的鬥爭同他們的祖輩為奠定美國獨立的鬥爭聯繫起來的,在他們看來,每一個拿起武器站在美國政府這一方面的法國人,就是在履行拉斐德的遺志。所以,波拿巴知道,如果有什麼東西能夠為奧爾良親王贏得法國人民的好感,那就是奧爾良親王參加合眾國軍隊的行伍。他一想到這一點便不寒而慄,因此,他的捧場的監察官倫敦“晤士報”今天才告訴奧爾良親王說:“他們自降身價,為這個不名譽的事業服務,不會增高他們在法國國民中的聲望。”路易一拿破崙知道,從他的coupd'etat(政變)以來,歐洲各敵對國家之間所進行的一切戰爭都是師出無名、妄動干戈、假借虛偽的口實而進行的欺騙性的戰爭。對

==========第373頁==========
    卡・馬克思
    俄戰爭和意大利戰爭(且不說對中國,對交趾支那的海盜式的征戰”和諸如此類的戰爭),從沒有得到過法國人民的同情,法國人民本能地感覺到,這兩次戰爭的目的只不過是加強 coup d'etat鑄下的鎖鏈。而現代歷史上第一個偉大的戰爭是美國戰爭。
    歐洲各國人民知道,南部的奴隸主是以發表宣言,說奴隸制度的存在與聯邦的存在再不能相容而發動這場戰爭的。因此,歐洲各國人民知道,為聯邦的繼續存在而戰就是為反對奴隸制度的繼續存在而戰,這場戰爭是迄今為止最高形式的人民自治向有史以來最卑鄙、最無恥的奴役人類的形式作戰。奧爾良親王們恰恰投身於這樣一個戰爭,
    個氣勢宏大
    目標崇高,因而與歐洲自1849年以來歷次師出無名、妄動干戈、沙小瑣屑的戰爭迴然不同的戰爭,自然使路易・波拿巴感到極其難堪。因此,倫敦“泰晤士報”才覺得必須聲明
    “無視各敵對國家所進行的戰爭與這個國內戰爭一這在歷史上一切國內戰爭中是一次最為師出無名和妄動干戈的內戰一一之間的區別,是一種對公共道德的違犯。”
    當然,“泰晤士報”也必須大大恭維一番塞瓦斯托波爾和索爾費裡諾的勝利者,以此來結束它對奧爾良親王“自降身價,為這個不名譽的事業服務”而進行的攻擊。它寫道:
    “要是把斯普臨菲爾德和馬納薩斯這樣的戰鬥①同塞瓦斯托波爾和索爾費裡諾的戰績相比,是很愚蠢的。”
    下一班郵件就會表明,皇帝的報刊將如何按照預定計劃來利用“泰晤士報”的文章。一個急難時的朋友,如諺語所說,是抵得過
    ①指1861年夏美國北部的軍隊在這兩個地方的大敗。一譯者注

==========第374頁==========
    倫敦“泰晤士報”評奧爾良親王赴美
    45
    走運時的一千個朋友的,而倫敦“素晤士報”的祕密盟友現在恰好正在異常困窘的時候。
    繼缺糧而來的缺棉,與農業歉收相伴的商業危機,加上關稅收入減少和金錢困難,已迫使法蘭西銀行把貼現率提高到6%,並且同路特希爾德家族和貝林議定從倫敦市場上借200萬英鎊,把法國政府手中的有價證券在國外抵押;用了這種種辦法也不過只剩下1200萬的儲備,而債務卻已超過4000萬。這樣的經濟狀況,正好為王位競爭者造成了可以投下雙倍賭注的良好形勢。聖安東郊區已經發生過搶糧騷動,所以目前是最不宜讓奧爾良親王奪取人望的時候。這也就是倫敦“泰晤士報”出面狂暴攻擊別人的原因卡・馬克思寫於1861年10月12日
    原文是英文
    載於1861年11月7日“紐約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第6426號

==========第375頁==========
    卡・馬克思
    北美內戰
    1861年10月20日於倫敦
    數月以來,倫敦新聞界的主要週刊和日報對美國內戰一直重複著同樣的一支調子。它們一方面誣衊北部的自由州,同時又惴惴不安地防備別人懷疑它們同情南部的蓄奴州。事實上它們是在不斷地寫著兩篇文章,一篇文章攻擊北部,而另一篇文章又為自己攻擊北部作辮護。Quis' ex cuse s' accu se(自我辮解者是自供有罪)。
    辮解的論點主要是:北部與南部之間的戰爭是一個關稅戰爭進一步說,這場戰爭是無原則的,它沒有觸及奴隸制度問題,事實上問題只牽涉到北部的主權欲:最後,即使正義是在北部一方,難道想借武力壓服800萬盎格魯撒克遜人不是很狂妄嗎?南部的脫離難道不正好使北部完全擺脫與黑奴制的關係,並且使北部及其2000萬居民和廣大的土地獲得夢想不到的更高程度的發展嗎?因此,難道北部不應該把脫離運動當作一樁喜事來歡迎,倒應該用流血而無效的內戰來鎮壓脫離運動嗎?
    讓我們逐條研究一下英國新聞界的辯護詞吧。
    化部與南部之間的戰爭一第一條辯詞這樣說一一僅僅是

==========第376頁==========
    北美內戰
    個關稅戰爭,是保護關稅制度與自由貿易制度之間的戰爭,而英國自然是站在自由貿易一邊的。奴隸主是應當享有奴隸勞動的全部果實呢,還是這些果實應當被北部的保護關稅主義者騙者一部分?據說,這就是這次戰爭所爭的問題。這個輝煌的發現是“泰晤士報”的功勞,“經濟學家”、“觀察家”、“星期六評論” tutti quant(之流)的報刊則進一步發揮這個論點。值得注意的是,這個發現不是出自査理斯頓,而是出自倫敦。在美國無疑每一個人都知道,1846-1861年間實行的是自由貿易制的稅則,眾議員摩里耳的保護關稅制的稅則只是在1861年叛亂爆發以後才在國會通過。所以脫離運動並不是因為國會通過了摩里耳稅則才發生的,充其量不過是因為脫離運動已經發生,國會才通過摩里耳稅則。當南卡羅來納州於1832年第一次發動脫離運動的時候,1828年的保護關稅制的稅則確實曾經被用來作為藉口,但也僅僅是作為一個藉口而己,這一點人們從傑克遜將軍的聲明中已經知道了。可是這一次,舊的藉口事實上並未被重複。在蒙哥馬利的脫離派國會中,都完全避而不談稅則問題,因為最有勢力的南部幾州之一的路易西安納州的植糖業是完全依靠保護關稅政策的。
    但是,倫敦新聞界又辯解說,美國的戰爭無非是一個用武力來維持聯邦的戰爭。北方佬不能下定決心從自己的國旗上取消十五顆星。他們想在世界舞臺上扮演大角色。當然,如果這次戰爭是為了廢除奴隸制度而進行的,那就又當別論了!但是,奴隸制度問題,如“星期六評論”所斷然宣稱的,是與這次戰爭毫無關係的。
    首先,我們應當指出,這次戰爭不是由北部而是由南部發動的。北部是防守的一方。它有好幾個月一直平靜地聽任脫離派奪取聯邦的堡壘、兵工廠、造船廠、海關、信貸機關、船隻和武器儲備,

==========第377頁==========
    卡・馬克思
    侮辱聯邦的旗幟,俘擄聯邦的軍隊。最後,脫離派決定大動干戈以迫使政府放棄其消極態度,並且僅僅為了這個緣故,才動手炮擊查理斯頓附近的薩姆特爾堡壘。4月11日(1861年),他們的博雷加德將軍在和薩姆特爾堡壘司令官安德森少校的會談中獲悉,該堡壘只備有3天的給養,3天后必將不戰而降。為了防止他們不戰而降,脫離派第二天(4月12日)拂曉便開始炮擊,兒小時之內即將該堡壘攻陷。關於這件事的電訊一傳到脫離派召開國會的地方蒙哥馬利,陸軍部部長沃克就立刻以新成立的同盟的名義公開宣稱:“沒有人能夠說今天開始的戰爭將在何處結束。”同時他預言:“在5月1日以前,南部同盟的國旗就將飄揚在華盛頓的古老的國會大廈的圓頂上,而在短時期內大約也會飄揚在波土頓的凡尼耳會堂上。”只是到這個時候,才出現林肯徵集75000人來保衛聯邦的文告。炮擊薩姆特爾堡壘截斷了唯一可能的依照憲法途徑的出路,即召開一個美國人民的全國代表大會,像林肯在就職演說中所提出的那樣。對林肯來說,這時只剩下這樣的選擇:或者是逃出華盛頓,撇離馬里蘭、德拉韋兩州,並且放棄肯塔基、密蘇里、弗吉尼亞等州,或者是用戰爭來回答戰爭。
    關於美國內戰的原則問題,已經由南部在破壞和平時發佈的戰爭口號作了回答。南部同盟的副總統斯蒂文斯在脫離派的國上宣稱,在蒙哥馬利新近製造出來的憲法與華盛頓、傑弗遜的憲法的主要區別在於:現在奴隸制度第一次被承認為本身就是一個福音的制度和整個國家建築的基礎:而革命的前輩,那些被十八世紀的偏見所愚弄的人們,卻把奴隸制度看做是一種從英國輸入並將逐漸消滅的罪惡。南部的另一個魁首斯普臘特則大叫:“對我們來說,這是建立一個偉大的奴隸制共和國( a great slave republic)的

==========第378頁==========
    北美內戰
    問題。”所以,如果說,北部拔出刀劍只不過是為了保衛聯邦,那末,南部不是更早地宣稱奴隸制度的繼續存在與聯邦的繼續存在再不能相容了嗎?
    正如炮擊薩姆特爾堡壘發出了戰爭開始的信號一樣,北部共黨在選舉中的勝利,林肯當選為總統,成了實行脫離的信號。林肯於1860年11月6日當選。1860年11月8日,南卡羅來納州發出的電訊就說:“這裡已認為脫離是既成事實”;11月10日,喬治亞州立法議會就忙於搞脫離計劃:11月13日,密西西比州立法議決定召開特別會議來考慮脫離問題。但是,林肯的勝利本身只不過是民主黨陣營分裂的結果。在競選期間,北部民主黨人投的是道格拉斯的票,而南部民主黨人投的則是佈雷金裡季的票,由於民主黨選票的這種分散,共和黨才獲得了勝利。那末,為什麼共和黨在北部佔了優勢呢?另一方面,在民主黨內部,半個多世紀以來直行動一致的南北兩部分為什麼發生了分裂呢?
    南部通過與北部民主黨人的聯盟逐漸篡奪統治聯邦的權力,他們的這種權力在布坎南任總統時期達到了最高峰。1787年的末屆大陸會議和1789-1790年根據憲法召開的第一屆國會,曾經通過法律,禁止在俄亥俄河西北的全部共和國領地上實行奴隸制度。大家知道,領地一詞是美國版圖內居民尚未達到根據憲法成立自治州的必要人數的墾殖區的名稱。)所謂密蘇里妥協案(1820年)一一密蘇里作為蓄奴州加入美國就是這個妥協案所產生的結果,一一曾禁止在緯度36度30分以北和密蘇里州以西的每一個領地上實行奴隸制度。根據這個妥協案,實行奴隸制度的區域推進了幾個經度,而另一方面,限制奴隸制度將來再擴展的地理界限看來已經十分明確地規定下來了。這個地理上的防線在1854年

==========第379頁==========
    卡・馬克思
    又被所謂塔薩斯一內布拉斯加法案所推翻,這個法案的倡始者就是當時的北部民主黨領袖斯蒂・阿・道格拉斯。被國會兩院所通過的這個法案廢除了密蘇里妥協案,置奴隸制與自由於同一地位,規定聯邦政府對兩者一視同仁,由人民即墾殖者的多數來決定某
    一領地是否實行奴隸制度。這樣,在美國曆史上,就第一次取消了使奴隸制度不得在領地內擴張的一切地理限制和法律限制。由於這個新法案,在此以前一直都是自由領地的新墨西哥(其面積大於紐約州4倍)便變成了一個蓄奴的領地,因而蓄奴地區便從墨西哥共和國邊境擴展到北緯38度。1859年,新墨西哥接受了一個奴隸制的法典,這個法典的野蠻性可以與得克薩斯和亞拉巴馬的法典相比。然而1860年的人口普查表明,在新墨西哥的約10萬居民中,奴隸還不到50人。因此,南部只要派遣若干冒險家攜帶少數奴隸越過邊界,然後借華盛頓中央政府以及它在新墨西哥的官吏和承辦人之助,擊鼓召開一個冒牌的人民代表會議,就可以把奴隸制度以及奴隸主的統治強加於這個領地了。
    但是,這個便利的方法在其他領地還是行不通的,於是南部便採取了下一個步驟,即從國會轉而訴諸美國最高法院。這個最高法院有法官9人,其中5人屬於南部,所以它很久以來就是奴隸主的百依百順的工具。1857年,它在臭名昭著的德雷德・司各脫案件“中決定,每個美國公民都有權攜帶憲法所承認的任何財產進入任何領地。憲法承認奴隸為財產,並且規定聯邦政府必須保護這種財產。因此,根據憲法,奴隸主就可以強迫他們的奴隸在各領地內勞動,每個奴隸主也就可以違反墾殖者多數的意志,把奴隸制度帶到一直是自由的領地中去。各領地的立法議會被剝奪了禁止奴隸制度的權利,而國會就同聯邦政府一起,被賦予保護奴隸制度

==========第380頁==========
    北美內戰
    351
    的先鋒的義務了
    如果說,1820年的密蘇里妥協案擴展了奴隸制度在各領地的地理界限,1854年的堪薩斯一內布拉斯加法案又取消了任何地理界限,換上一個政治的障壁,即墾殖者多數的意志,那末,美國最高法院則是通過1857年的判決,把這個政治障壁也拆掉了,從而把共和國現在和將來的一切領地從培植自由州的地方變成了培植奴隸制度的地方。
    與此同時,在布坎南政府時期,在北部各州還嚴歷無情地實行了1850年頒佈的更厲害的逃亡奴隸引渡法。為南部奴隸主捕提奴隸看來已經成了北部的合乎寵法的任務。另一方面,為了儘量阻止自由墾殖者移殖到領地去,蓄奴黨破壞了一切所謂free-soil措施,即將一定數量的未開墾的國有土地免費給予墾殖者的措施
    在美國的對外政策上,也同在對內政策上一樣,奴隸主的利益成為指路的星辰。布坎南事實上是靠了發佈奧斯坦德宣言才弄到總統一職的,這個宣言宣佈,用購買辦法或用武力奪取古巴,是國家政策的偉大任務。在他執政時期,墨西哥北部已經被美國土地投機分子所瓜分,這些人都迫不及待地一等發出信號便襲擊契瓦沃、科阿韋拉和索諾拉"。海上走私者對中美各國不斷進行的海盜式的遠征,同樣是由華盛頓白官指揮的。聯邦政府暗中支持重新開放奴隸買賣“,就同這種公開以征服新領地來擴展奴隸制度和奴隸主的統治為宗旨的外交政策有著非常密切的聯繫。斯蒂阿・道格拉斯本人在1859年8月20日就曾在美國參議院中宣稱:去年一年,自非洲運來的奴隸比前此任何一年都多,甚至比奴隸買賣為法律所准許的時期還多。去年輸入的奴隸的數目已達

==========第381頁==========
    352
    卡・馬克思
    15000人。
    向國外武裝擴展奴隸制度已經成為國家政策的直言不諱的目的;聯邦事實上已成了統治南部的30萬奴隸主的奴隸。一系列的妥協導致了這種結果,而這些妥協是南部依靠它與北部民主黨人的聯盟而達到的。在這個聯盟面前,自1817年起週期性的反抗奴隸主日益加甚的侵犯的一切嘗試,一直都遭到失敗。最後,才到來了一個轉折點。
    取消了奴隸制度的地理界限並將新領地是否實行奴隸制度的問題交由墾殖者多數決定的堪薩斯一內布拉斯加法案一經通過,奴隸主的武裝特使,密蘇里和阿肯色的邊境暴徒,就一手執長獵刀,一手執連發手槍,進襲堪薩斯,並且以前所未聞的暴行企圖把墾殖者從他們定居的領地上趕走。這些盜匪式的襲擊受到了華盛頓中央政府的支持。於是引起了極其強烈的反應。在整個北部,特
    別是在西北部,成立了支援協會,以人、武器和金錢支援堪薩斯S
    就從這個支援協會中產生了共和黨,所以共和黨實起源於保衛堪薩斯的鬥爭。在借武力使堪薩斯變為蓄奴領地的企圖失敗以後,南部便企圖借政治陰謀來達到這個目的。特別是,布坎南政府盡切力量企圖強迫堪薩斯接受一個奴隸制的憲法,作為一個蓄奴州加入美國諸州的行列。於是開始了新的鬥爭,這一次主要是在華盛頓國會內進行的。甚至北部民主黨的首腦斯蒂・阿・道格拉斯,這時(1857-1858年)也起來堅決反對政府及其南部的同盟者了。因為,強制實施奴隸制憲法是與1854年的內布拉斯加法案所規定的墾殖者主權的原則相牴觸的。道格拉斯是西北部伊利諾斯州的參議員,如果他承認南部有權借武力或者借國會的法案來奪取北部所墾殖的領地,他自然就會失去自己的全部影響。所以,正

==========第382頁==========
    北美內戰
    像保衛堪薩斯的鬥爭產生了共和黨一樣,它同時也引起了民主黨本身內部的第一次分裂。
    共和黨在1856年發表了它的第一個總統競選綱領。雖然它的候選人約翰・弗裡芒特沒有獲得勝利,而他所獲得的大量選則確鑿地證明了這個政黨的迅速發展,特別是在西北部的迅速發展。在他們為競選總統而舉行的第二次全國代表大會(1860年5月17日)上,共和黨人重新提出了1856年的綱領,僅僅作了幾點補充。這個綱領的主要內容如下:不再讓給奴隸制度一寸新的領地,在國外的掠奪政策必須終止;遣責奴隸買賣的重新開放;最後,必須頒佈關於自由土地的法律以鼓勵自由墾殖。
    這個綱領的最重要之點是不再讓給奴隸制度一寸新的領地反過來說,就是奴隸制度要永遠限制在它已經合法存在的各州的範圍內。這樣一來,奴隸制度就被限制住了。然而,不斷擴張領土,不斷擴展奴隸制度到舊有界限之外,卻是聯邦各蓄奴州的生存規律
    由奴隸耕種的、作為南部輸出品的棉花、菸草、糖等等作物,只有在僅需簡單勞動的天然肥沃的廣大土地上大規模使用大批奴隸來經營才是有利的。主要不靠土地的肥沃性而靠投資、工作者的知識和積極性而種植的集約化作物,是與奴隸制度的本性相矛盾的。因此,原先使用奴隸勞動來生產輸出品的州,如馬里蘭州和弗吉尼亞州,就迅速變成了繁殖奴隸向更遠的南部地區輸出的州甚至在奴隸佔總人口七分之四的南卡羅來納州,由於地力耗盡,植棉業幾年來幾乎完全停滯不前。的確,在環境的壓力下,南卡羅來納州已部分地變成了一個繁殖奴隸的州,因為它向極南部和西南部出賣奴隸每年已達400萬元。一且到了這個時候,就必須獲得

==========第383頁==========
    354
    卡・馬克思
    新的領地,以便使一部分奴隸主帶著奴隸得到新的肥沃的土地,並且使剩下來的那一部分奴隸主得到新的市場供他們繁殖和出賣奴隸。舉例來說,如果美國沒有取得路易西安納、密蘇里和阿肯色,弗吉尼亞州和馬里蘭州的奴隸制度早就該被掃除了。在蒙哥馬利的脫離派國會上,南部的一個首領,參議員圖姆斯曾經很鮮明地表述了要求不斷擴張奴隸制領地的經濟規律。
    他說:“再過15年,如果蓄奴領地沒有大量的增加,那末就將不得不容許奴隸逃離白人,否則白人就不能不逃離奴隸。”
    如所周知,各州在國會眾議院中的代表人數是依各州人口而定的。由於自由州人口的增長比蓄奴州快得多,北部的眾議員的人數勢必很快就超過南部。因此,美國參議院便愈來愈成為南部政治力量的真正的集中地點,因為在參議院中,各州不論人口多少都有兩名參議員。南部為了確保它在參議院中的勢力,並且通過參議院來確保它對美國的領導權,就需要不斷成立新的蓄奴州。但是,要達到達一點,只有征服國外的土地,像得克薩斯的情形那樣;或者是把美國所屬的領地首先變為蓄奴領地,然後變為蓄奴州,像密蘇里、阿肯色等地的情形那樣。被奴隸主們捧為 par ex-cellence(卓越的)政治家的約翰・卡爾洪早在1847年2月19日就曾在參議院宣稱,只有參議院才能為南部造成均勢,而要在參議院中保持南部和北部的這種均勢,就必須擴展蓄奴領地;他還說,正是由於這種情況,所以南部借武力建立新的蓄奴州的做法是正當的。
    最後,聯邦南部真正的奴隸主的人數不超過30萬人,是狹小的寡頭統治,與之對立的是好幾百萬所謂“白種貧民”(poorwhites),這些白種貧民的人數由於地產的集中而不斷增長,而他們的處境也只有羅馬帝國極度衰微時期的羅馬平民才可比擬。只

==========第384頁==========
    北美內戰
    有靠取得新的領地和有希望取得新的領地,以及靠海盜式的遠征,才能調和這些“白種貧民”的利益與奴隸主的利益,把他們的熱烈的事業欲引到一個無害的方向,並且用他們自己有一天也會成為奴隸主的希望來羈縻他們。
    因此,把奴隸制度嚴格地限制在其舊有地區之內,由於經濟規律,勢必使奴隸制度逐漸消亡,使蓄奴州通過參議院所行使的政治領導權歸於消滅,最後,勢必使奴隸主寡頭集團在他們本州內部處於“白種貧民”的威脅之下。所以,共和黨人提出應當用法律完全禁止奴隸制度的進一步擴展的原則,就等於要從根割斷奴隸主的統治。因此,共和黨在選舉中的勝利才必然導致北部和南部之間的公開鬥爭。但是,這次選舉勝利本身,如前所述,則是民主黨陣營內的分裂所促成的。
    保衛堪薩斯的鬥爭已經引起了蓄奴黨和它的同盟者北部民主黨人之間的分裂。到1860年總統選舉的時候,這個爭端又更加深入地再度爆發了。以道格拉斯為候選人的北部民主黨人主張,各領地是否實行奴隸制度應取決於墾殖者多數的意志。以佈雷金裡季為候選人的蓄奴黨堅決認為,美國憲法已經使奴隸制度合法化了,最高法院對此已經作了解釋;奴隸制度自身在一切領地內都是法的,不需要什麼特殊的移植。因而,共和黨人是完全禁止增加蓄奴領地,而南部的黨則要求佔有共和國的全部領地,認為這些都是法律所保障的奴隸制的地盤。奴隸主以堪薩斯為例所做出的事情,即在中央政府協助下違反墾殖者自己的意志把奴隸制度強加於一個領地,現在被他們宣佈為適用於聯邦一切領地的法律。民主黨的領袖們是不會作這種讓步的,因為這樣做只能使他們的隊伍投到共和黨陣營裡去。另一方面,道格拉斯所提出的“墾殖者主

==========第385頁==========
    356
    卡・馬克思
    權”,也不能使蓄奴黨滿足。蓄奴黨想要實現的事情,必須於未來4年中在新總統任內實現;這件事只有借中央政府的力量才能實現,不容再有拖延。奴隸主們並不是沒有看到已經形成了一個新的力量,這就是西北部,它的人口在1850-1860年間差不多增加了倍,大致已同蓄奴州的白人人口相等,這個力量無論從傳統、性格或生活方式上來說,都不會甘願讓別人把自己從一個妥協拖到另個妥協,像東北部的舊有各州那樣。對於南部來說,聯邦僅僅在它把聯邦權力交到南部手中做奴隸主政策的工具的情況下,才具有價值。如果不能這樣,南部不如現在就決裂,否則,就得在4年之中坐待共和黨的發展和西北部的興起,然後在不利的條件下開始鬥爭。因此蓄奴黨才把一切都投到賭注上來!當北部民主黨人不願繼續扮演南部的“白種貧民”的角色的時候,南部便以分散選票讓林肯取得了勝利,然後就以這個勝利作藉口拔劍出鞘了。
    由此可見,整個過程過去和現在都是以奴隸制問題為基礎的。這裡的意思還不是說,現有的蓄奴州內部的奴隸是否應當解放,而是說,北部的2000萬自由居民是否應當繼續屈從於30萬奴隸主的寡頭統治;共和國的各個巨大領地是應當成為建立自由州的基地,還是應當成為培植奴隸制的地方:最後,用武力向墨西哥、中美和南美擴展奴隸制度是否應當成為聯邦的國家政策的指導原則。
    在下一篇文章裡,我們將探討倫敦報界所說的,北部應當歡迎脫離,把它看做最有利的和唯一可能的解決辦法這個主張。卡・馬克思寫於1861年10月20日
    原文是德文
    載於1861年10月25日“新聞報
    俄文譯自“新聞報”
    第293號

==========第386頁==========
    卡・馬克思
    美國內戰
    “讓他離去吧,他不值得你惱怒!”英國的政治家風度一再向美國北部喊出一不久以前還通過約翰・羅素之口喊出一列保菜羅勸告唐璜的棄婦的話。據說,如果北部讓南部離去,它就會擺脫與奴隸制度的一切關係,使自己從歷史的原罪中解脫出來,並且為新的更高的發展打下基礎。
    的確,如果北部和南部是兩個獨立的國家,例如像英國和漢諾威那樣,那末,它們彼此分離不會比英國與漢諾威分離更為困難。可是,“南部”既不是一個在地理方面與北部截然隔離的地區,也不是一個在精神方面完整的統一體。它完全不是一個國家,而是一個戰鬥口號。
    要它們和和氣氣分手的這種勸告有一個假定,即南部同盟雖然在內戰中採取了攻勢,但至少它進行戰爭的目的在於防禦。有人以為,蓄奴黨僅僅是要把它迄今為止所統轄的地區聯合成一個獨立的州集團,使這些州不受聯邦最高權力的約制。這種看法是最荒謬不過的。“南部需要它的全部領土。它想得到它,而且必須得到它。”這就是脫離派進攻肯塔基時的戰鬥口號。所謂南部的“全部領土”,按照他們的理解,首先是指所有的所謂邊界州(border states
    德拉韋、馬里蘭、弗吉尼亞、北卡羅來納、肯塔基、

==========第387頁==========
    卡・馬克思
    田納西、密蘇里和阿肯色。除此以外,他們還要求從密蘇里州西北角至太平洋一線以南的全部領土。所以,奴隸主們所稱的“南部”包括了聯邦迄今所擁有的領土的四分之三以上。他們所要求的領土有很大一部分仍在聯邦手中,首先必須從聯邦手裡奪過來。然而,所謂邊界州,包括那些現在被南部同盟控制的州在內,都從來不是真正的蓄奴州。勿寧說,這些州是美國境內奴隸制度與自由勞動制度並存而互相爭勝的地區,是南部與北部之間、奴役與自由之間的真正戰場。因此,南部同盟所進行的戰爭並不是一個防禦戰爭,而是一個侵略戰爭,一個為了擴展和永保奴隸制度的戰爭。起自亞拉巴馬向北蜿蜒而至哈德遜河的山脈,形同美國的脊骨,把所謂南部切成三個部分。由阿勒格尼山脈及其兩條平行的山脈一西面的康伯蘭山脈和東面的布盧山脈一一所形成的山嶽地區,像楔子一樣把大西洋西岸的低地與密西西比河南部河谷的低地隔開。被山嶽地區隔斷的這兩塊低地及其廣大的水稻區和遼洞的棉田,就是真正的蓄奴地區。突入蓄奴地區中心的楔形山嶽地區風物宜人,氣候溫和,盛產煤、鹽、石灰石、鐵礦、金,總之,全面發展工業所必需的原料應有盡有,而這一片地區現在大部分已是自由地區。從自然條件來看,這裡的土地只有由自由的小農來耕作方有成效。奴隸制度在這裡只是零散地勉強存在,從來沒有紮下深根。這個高原的居民,也就形成了大部分所謂邊界州的自由人口的核心,這些自由居民僅僅為了保全自己就站在北部一方了。
    現在,讓我們分別考察一下這片爭執地區的各個部分。邊界州中極東北的德拉韋州,事實上和精神上都是屬於聯邦的。脫離派想在這裡建立哪怕是一個對他們抱好感的派別的一切

==========第388頁==========
    美國內戰
    企圖,從戰爭爆發之初就由於當地人民的團結一致而遭到失敗。這個州的奴隸人口很久以來就處在滅亡過程中。僅在1850年至1860年間,奴隸的人數就減少了一半,以致現在德拉韋州總人口112218人當中僅有1798個奴隸。雖然如此,南部同盟仍然要求佔有德拉韋州:從軍事方面來說,一旦南部取得馬里蘭州,北部的確也守不住這個地方。
    至於馬里蘭州,那裡也發生了上面所說的高原與平原之間的鬥爭。這個州總人口687034人,奴隸是87188人。最近華盛頓國會的大選又一次確鑿地證明:佔壓倒多數的人口是站在聯邦一邊的。目前駐守馬里蘭州的3萬聯邦軍隊,其任務不僅僅是為波托馬克一線作後備,而且也特別是為了控制該州內地的叛亂的奴隸主。這裡也暴露出一個與其他邊界州相同的現象,即大多數居民站在北部一邊,而站在南部一邊的則是人數很少的蓄奴黨。蓄奴黨用權勢來彌補他們人數少的缺陷,這些權勢是他們通過多年來竊據一切政府職位,一代代致力於政治陰謀和大量財富集中於少數人之手而取得的。
    弗吉尼亞州現在是一個巨大的軍營,脫離派的主力軍和聯邦的主力軍在這裡互相對峙著。在弗吉尼亞州的西北高原,奴隸有15000人,而大於此數20倍的自由人大部分是自由農。相反的,弗吉尼亞州的東部平原約有50萬奴隸。繁殖並向南部各州販賣奴隸是這裡的主要收入來源。當平原上的叛亂魁首們在里士滿的州立法議會中玩弄陰謀通過了脫離法令,並且急速給南軍開放了弗吉尼亞的大門的時候,西北部便和脫離派脫離關係,成立一個新州,現在正在聯邦的旗幟下手執武器保衛自己的土地,抵抗南部的入侵。

==========第389頁==========
    卡・馬克思
    田納西州有居民1109847人,其中275784人是奴隸,這個州現在在南部同盟手裡,南部同盟將全州置於戒嚴狀態,實行了羅馬
    三執政時期那樣的排除異己的制度。1861年冬,當奴隸主們提議召開全州人民代表大會,要它投票表決是否脫離的時候,大多數居民都反對召開任何代表大會,以杜絕脫離運動的任何藉口。後來,當田納西州已被南部同盟的軍隊佔領,建立起恐怖統治的時候,參加選舉的投票人仍然有三分之一以上宣稱擁護聯邦。在那裡,像在絕大多數邊界州一樣,山區即東田納西是抵抗蓄奴黨的真正中心。1861年6月17日,東田納西在格林維耳召開全州人民代表大會,宣佈擁護聯邦,委派該州前州長、最熱烈的聯邦擁護者之一安得魯・約翰遜出席華盛頓參議院,並且發表了《 declaration ofgrlev ances》,即控訴書,把田納西州被“票決退出”
    K《 hinausvotiert》]聯邦時的一切欺騙、陰謀與恐怖手段揭露無餘。從那時起,脫離派就用武力來控制東田納西
    在亞拉巴馬北部、喬治亞西北部和北卡羅來納的北部,可以看到與西弗吉尼亞和東田納西相同的情況。
    再往西去,是邊界州密蘇里,那裡有居民11173317人,奴隸114965人一後者大都集中在該州西北地區。1861年8月,該州的人民代表大會表示擁護聯邦該州州長、蓄奴黨的工具傑克遜反對密蘇里州立法議會,當即被宣佈不受法律保護,此後他便率領了支武裝匪徒從得克薩斯、阿肯色和田納西進攻密蘇里,企圖使該州向南部同盟屈膝,用刀劍割斷它同聯邦的聯繫。目前,密蘇里同弗吉尼亞一起,是內戰的主要戰場。
    新墨西哥不是一個州,而只是一個領地。在布坎南任總統期間,有25個奴隸被運入該地,以便隨後再從華盛頓送去一套奴隸

==========第390頁==========
    美國內戰
    361
    制的憲法。新墨西哥並沒有要求歸併於南部,這一點南部也是承認的。但南部卻要求佔有新墨西哥,所以便派遣一支武裝的冒險分子從得克薩斯越過了邊界。新墨西哥請求聯邦政府保護抑,以抵抗這些“解放者”。
    讀者大概已注意到,我們特別重視各邊界州中奴隸與自由人的人數比例。的確,這個比例是有決定意義的。它是一個寒暑表應當用它來測定整個奴隸制度的生命能力。
    整個脫離運動的靈魂是南卡羅來納州。這個州有奴隸402541人,自由人301271人。其次便是密西西比,南部同盟的獨裁者傑弗遜・戴維斯就出在這個州,那裡有奴隸436696人,自由人354699人。居第三位的是亞拉巴馬,那裡有奴隸435132人,自由人529164人
    在爭執中的各邊界州中,最後我們要談的是肯塔基。這個州近來的遭遇特別足以表明南部同盟的政策的特色。那裡有居民1135713人,其中奴隸225490人。在接連三次全民選舉中1861年冬邊界州議會議員選舉、1861年6月華盛頓國會議員選舉、以及1861年8月肯塔基州立法議會選舉一一個人數總是不斷增加的多數都表示擁護聯邦。另一方面,肯塔基州州長馬哥芬以及該州所有的高級官員都是蓄奴黨的狂熱的擁護者,另外還有佈雷金裡季一肯塔基州出席華盛頓參議院的代表、布坎南時期的美國副總統、1860年總統選舉時蓄奴黨的候選人。蓄奴黨雖然力量太弱,不能使肯塔基站到脫離運動方面來,但是卻有足夠的力量迫使肯塔基州在戰爭爆發時宣佈中立。在這個中立為南部同盟服務時,在南部同盟忙於鎮壓東田納西的抵抗時,它是承認肯塔基州中立的。一旦達到了這個目的,它就用槍托敲打著肯塔基的大

==========第391頁==========
    卡・馬克思
    門,高叫:“南部需要它的全部領土,它想得到它,而且必須得到
    南部同盟的強盜軍隊從西南和東南同時侵入了這個“中立”州。肯塔基從它的中立夢中醒來,它的立法議會公開地站到了聯邦一邊,用一個公安委員會來監視叛逆的州長,號召人民拿起武器,宣佈佈雷金裡季不受法律保護,並且命令脫離派立即撇離所侵入的地區。這是作戰的信號。南部同盟的一支軍隊向路易斯維耳移動,而來自伊利諾斯、印第安納、俄亥俄的志願兵即疾馳前來拯救肯塔基,抵抗奴隸制度的武裝傳教士。
    南部同盟不顧密蘇里和肯塔基等州的意志而企圖併吞它們這就證明了它所說的為維護各州權利、反對聯邦侵犯而戰的藉口是虛偽的。的確,它承認被它算入“南部”的各州有脫離聯邦的權利,但它並不承認它們有留在聯邦內的權利。
    甚至那些真正的蓄奴州,雖然目前外部的戰爭、內部的軍事獨裁和奴隸制度使它們到處具有一種和諧的外貌,但仍然不是沒有對抗的成分。顯著的例子是得克薩斯。該州有居民601039人,其中奴隸180388人。根據1845年的法律一得克薩斯作為蓄奴州加入合眾國即系根據此項法律一得克薩所有權在其領域內成立整整5個州,而不是一個州。這樣一來,南部就會在美國參議院中取得10個新席位,而不是兩席,而當時南部政策的主要目的就是要增加它在參議院中的席位。但是在1845-1860年間,對於這個德國人口起著重大作用的得克薩斯,即使是把它分成兩個州,而不使擁護自由勞動的黨在第二個州內比擁護奴隸制度的黨佔優勢,奴隸主們也都無法辦到。這一點最清楚地證明了,在得克薩斯州內部,對抗奴隸主寡頭統治的力量也是非常強大的。

==========第392頁==========
    美國內戰
    喬治亞州是蓄奴州中最大和人口最多的一州。在1057327人的居民總數中,奴隸有462230人,幾乎佔總人口的一半。雖然如此,蓄奴黨迄今為止仍然沒有能夠在喬治亞用全民投票的辦法通過蒙哥馬利國會強加於南部的憲法。
    1861年3月21日在新奧爾良舉行的路易西安納州代表大會上,該州政界元老羅斯利埃斯宣稱:
    “蒙哥馬利憲法不是一個憲法,而是一個陰謀。它所建立的不是一個人民的政府,而是一個可惡的、橫行無忌的寡頭統治。沒有讓人民參預這件事。蒙哥馬利的代表大會已經給政治自由掘下了墳墓,現在我們是被召集來參加葬禮的
    實際上,30萬奴隸主的寡頭統治不僅是利用蒙哥馬利的國會來宣告南部與北部分離。他們還利用它來改變各蓄奴州內部的法制,來完全控制在聯邦的民主憲法保護之下還保有一些獨立性的白種居民。早在1856年至1860年間,蓄奴黨的政治首領、法學家、道德家和神學家們所力圖證明的,與其說是黑奴制度合理,不如說是膚色實際上無關緊要,勞動者階級不論在哪裡生來都是做奴隸的
    所以,人們可以看到,南部同盟所進行的戰爭確實完全是一個侵略戰爭,一個擴展和永保奴隸制度的戰爭。各邊界州和領地大多數仍在聯邦手中,這些地方起初通過投票表示站在聯邦一邊,以後又手執武器站在聯邦一邊。而南部同盟則把它們算作“南部”併力圖把它們從聯邦方面征服過來。南部同盟在它暫時已經佔領的各邊界州中靠戒嚴令控制著比較自由的高原。在真正的蓄奴州中,南部同盟也排斥了先前的民主政治,代之以30萬奴隸主橫行無忌的寡頭統治。

==========第393頁==========
    卡・馬克思
    南部同盟如果放棄它的征服計劃,那就是放棄自己的生存能力,就是放棄脫離運動所提出的目的。要知道,脫離運動之所以發生,也只是因為在聯邦範圍內再也不可能把各邊界州和領地變為蓄奴州。另一方面,北部如果和平地把爭執地區拱手讓給南部同盟,那就是把美國全部領土的四分之三以上交給一個奴隸制共和國;北部就將喪失整個沿墨西哥灣的地區,以及除佩諾布斯科特灣至德拉韋灣的狹小地帶以外的大西洋沿海地區,並且使自己和太平洋隔斷;密蘇里、塔薩斯、新墨西哥、阿肯色和得克薩斯就會把加利福尼亞拖走。位於落基山脈與阿勒格尼山脈之間的盆地上的,密西西比河、密蘇里河、俄亥俄河流域的各大農業州,由於無力從強大而敵對的南部奴隸制共和國手中奪取密西西比河口,就將為本身的經濟利益所迫而脫離北部,加入南部同盟。這些西北部的州又將把所有位於更東方的北部各州拖進脫離運動的漩渦,只有新英格蘭諸州也許是例外。
    這樣一來,實際上將不是聯邦的解體,而是聯邦的改組,是在奴隸主寡頭的被承認的控制之下,以奴隸制度為基礎的改組。這樣一種改組的計劃,已由南部的主要發言人在蒙哥馬利的國會上公開宣佈了,並且體現為新憲法的這樣一項條款,即原聯邦的任何州都有權自由加入新的同盟。這樣,奴隸制度就將蔓延於全聯邦。在黑奴制度實際上行不通的北部各州,白種的工人階級將逐漸降到赫羅泰的地位。這就完全符合了公開宣佈的一個原則:只有特定的種族才有資格享有自由,如果量繁重的勞動在南部是黑人的天職,那末在北部它就是德國人和愛爾蘭人或他們的子孫
    ①美國東北角的一個小海灣。一譯者注

==========第394頁==========
    美國內戰
    的天職。
    因此,當前南部與北部之間的鬥爭不是別的,而是兩種社會制度即奴隸制度與自由勞動制度之間的鬥爭。這個鬥爭之所以爆發,是因為這兩種制度再也不能在北美大陸上一起和平相處。它只能以其中一個制度的勝利而結束。
    如果說,這些爭執地區,即兩個制度迄今為止在那裡爭奪支配權的各邊界州是扎到南部肉體中的刺,那末另一方面也不能不承認,在戰爭的過去一個階段中,它們卻是北部的最薄弱的地點。在這些地區中,一部分奴隸主根據南部陰謀家的命令對北部假意表示忠誠;另一部分發現站在聯邦一邊事實上符合他們的實際利益和傳統觀念。這兩個部分都同樣限制了北部的行動。聯邦政府渴望保持各邊界州的“忠誠的”奴隸主的好感,害怕他們投入脫離派的懷抱,總之,是對這些暖昧的同盟者的利益、偏見和虛情抱著無微不至的關切態度,這就使聯邦政府從戰爭一開始便受著一個致命的弱點的打擊,迫使它採取不徹底的措施,迫使它隱瞞戰爭的原則,而放過敵人最怕受攻擊的地方、罪惡的根源一奴隸制度本身
    如果說,不久以前林肯還表示怯懦,不贊成弗裡芒特在密蘇里發佈的關於解放屬於叛亂分子的奴隸的文告,那完全是由於面對著肯塔基州“忠誠的”奴隸主們的高聲抗議而顧慮重重。然而轉折點已經到來了。肯塔基州一最後一個邊界州一已經卷入了南北之間的鬥爭。隨著在各邊界州內部為爭奪這些州而爆發真正的戰爭,這些州誰得誰失的問題就要越出外交與議會討論的範圍了。一部分奴隸主將拋掉忠誠的假面具;另一部分將滿足於能得到大不列顛給予西印度的種植場主那樣的補償"。事變本身正促

==========第395頁==========
    366
    卡・馬克思
    使宣佈一個決定性的口號一解放奴隸。
    近來所發表的一些聲明證明,即使是最頑固的北部民主黨人和外交家們也都不由自主地達到了上述結論。布坎南時期的國務卿、一向最狂熱地支持南部的卡斯將軍在一封公開信中宣稱,解放奴隸是拯救聯邦的 conditio sine qua non(必要的條件)。北部的天主教黨的首領、1836-1860年間最堅決地反對廢奴運動的布即朗遜博士於10月間在最近一期他的“評論”上發表文章贊成解放奴隸。
    他在文章中說:“如果說,我們在此以前曾經反對解放奴隸,認為這樣做危及聯邦,那末現在,當我們斷定奴隸制度的繼續存在與聯邦的存在或我國作為一個自由共和國的存在不相容的時候,我們就應當更堅決地反對保持奴隸制度。”
    最後,華盛頓政府外交官在紐約的機關刊物“世界報”,在它最近的一篇虛聲恫嚇廢奴派的文章中說了這麼一段話:
    “一旦必須決定奴隸制度和聯邦誰存誰亡,那時奴隸制度就會被判處死刑。如果說,北部沒有奴隸解放就不能勝利,那末:藉助於奴隸解放它就將取得勝利。”
    卡・馬克思寫於1861年10月底
    原文是德文
    載於1861年11月7日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報
    第306號

==========第396頁==========
    卡・馬克思
    英國的危機
    今天,英國又像15年前一樣,正面臨著一場有根本摧毀它的整個經濟體系之勢的災難。大家知道,當1845年和1846年的馬鈴薯病把愛爾蘭人的生活來源腐爛掉的時候,馬鈴薯是愛爾蘭和很大一部分英國勞動人民的唯一食物。這一場可怕的災難的後果是人所共知的。愛爾蘭的人口減少了200萬,其中一部分死於飢餓,另一部分逃到大西洋彼岸去了。同時,這場大災難幫助了英國主張自由貿易的黨派獲得勝利;英國的土地貴族被迫放棄了它的項最有利的壟斷,而穀物法的廢除則為千百萬勞動者的再生產和生活保證了一個比較廣闊、比較有益於健康的基礎。
    當時的馬鈴薯對愛爾蘭農業所起的作用,也就是現時的棉花對大不列顛的最重要工業部門所起的作用。現在靠棉花加工為生的居民,比蘇格蘭居民總數還多,或者說,超過現在愛爾蘭居民總數的三分之二。根據1861年的普査,蘇格蘭的人口為3061117人愛爾蘭的人口一共只有5764543人,而在英格蘭和蘇格蘭直接或間接靠棉紡織工業為生的人則有400萬以上。不錯,棉花現在並沒有什麼病害。棉花的生產也沒有被地球上少數幾個地區壟斷。相反,沒有一種可做衣料的植物像棉花這樣在美、亞、非三洲佔有如此廣闊的地區。美利堅聯邦各蓄奴州對棉花的壟斷並不是一種

==========第397頁==========
    卡・馬克思
    自然的壟斷,而是一種歷史上形成的壟斷。這種壟斷是與英國棉紡織工業在世界市場上的壟斷同時生長和發展起來的。1793年,即在英國機械大發明時期之後不久,康涅狄格的一個戰慄派教徒伊菜・維特尼發明了 cottom-ginr,即把棉纖維與棉子分開的軋棉機。在這項發明之前,一個黑人最緊張地勞動一整天未必能清揀出一磅棉花。而 cotton-gin發明以後,一個老年黑人婦女一天就可以輕易地清揀出50磅棉花:後來機器逐漸改進,效率又增加倍。美國植棉業的桎梏這時便被粉碎了。美國植棉業與英國棉紡織工業並肩發展,很快便成長為一個巨大的商業力量。在這個發展過程中,有時英國看來也對美棉的壟斷地位這一個不祥的幽靈感到恐懼。例如,在英國用2000萬英鎊為殖民地的黑人買得了解放的那個時期,就出現過這種情況。人們憂慮地看到,郎卡郡和約克郡的工業依靠著奴隸主在喬治亞和亞拉巴馬的皮鞭統治,同時英國人民卻為了在本國殖民地內廢除奴隸制度而承擔這樣巨大的犧牲。但是慈善並不創造歷史,特別是不創造商業的歷史。每當美國棉花歉收,奴隸主利用這種自然現象聯合起來人為地高抬棉價的時候,就發生這樣的憂慮。於是,英國的紡織廠主便以反叛“棉花王”相威脅。各種各樣自亞洲、非洲獲得棉花的計劃都提出來了。例如1850年的情況就是這樣。可是,下一次美國的棉花一豐收,又把這種要求解放的熱情完全消滅了。而近年來美國的棉花壟斷則達到了先前難以設想的規模,這一方面是由於自由貿易的立法廢除了前此對奴隸種植的棉花所徵收的級差關稅,另一方面也是由於近10年來英國棉紡織工業和美國植棉業同時大步前進。在1857年,英國就用了將近15億磅的棉花。
    而現在,美國的內戰突然威脅了英國工業的這個巨大支柱。

==========第398頁==========
    英國的危機
    聯邦封鎖了南部各州的港口,以便阻止運出今年的棉花,從而斷絕脫離派的主要收入來源。但這個封鎖之所以具有了逼人的力量,卻完全是由於南部同盟決定不自動輸出一包棉花,而迫使英國自己從南部港口把棉花運出去。這將驅使英國用強力打破封鎖,然後對聯邦宣戰,從而把自己的劍投到天平盤上來幫助蓄奴州。從美國內戰爆發時起,英國的棉花價格就不斷上漲,但上漲的幅度有很長一段時間都比預料的小。一般來說,英國商界看來都對美國的危機很不在乎。抱這種淡漠態度的原因是很明顯的。上季的美棉早已全部運到了歐洲。這一季的產品在11月底以前從來是不裝船啟運的,而在12月底以前又難得有大量貨運。因此,在12月底以前,棉花包究竟就是放在種植場裡,或是在打包之後立即運向南部港口,都是無關緊要的。如果封鎖在今年年底以前任何時候停止,英國就可以安安穩穩地指望在三四月間得到像往常那麼多的棉花,好像不曾有過封鎖一樣了。總之,被英國報界引入迷途的大部分英國商界人士都以這樣一種幻想自慰,即這場戰爭過不了6個月,它將以美國承認南部同盟而告終。但是在8月底,美國人出現在利物浦市場上來購買棉花,部分是為了在歐洲進行投機,部分是為了再運回北美。這種前所未聞的事情打開了英國人的眼睛。他們開始理解到局勢的嚴重性。從這時起,利物浦的棉花市場就處在狂熱狀態;棉花價格很快便上漲到平均水平的百分之百以上,棉花投機活動就像1845年的鐵路投機活動那樣猖狂起來。在郎卡郡和其他英國棉紡織工業中心,紡織工廠把工作時間縮短到每週3日,一部分工廠完全停工;其他工業部門不久也將受到致命的影響,所以現在整個英國都戰戰兢兢,等待那個早就威脅著它的十分可怕的經濟災難臨頭。

==========第399頁==========
    370
    卡・馬克思
    印度棉花的消費量自然是在增加著,而不斷上漲的價格也將促使更加緊從這個棉花的古老家鄉運來棉花,然而,要隨心所欲地在幾個月之內就根本改變生產條件和貿易性質是不可能的。實際上,英國現在是在受著自己長期罪惡地治理印度的報應。它現在手忙腳亂想用印棉代替美棉的企圖遇到兩個大障礙,即印度交通運輸工具的缺乏和印度農民的窮困狀況一這種狀況使他們無法利用當前有利的形勢。但是,撇開這一點,也撇開印棉需要精心加工才能夠代替美棉不說,即使在最順利的條件下,印度要能夠生產所需數量的棉花以供輸出之用,也需要若干年的時間。而據確切的計算,利物浦的存棉在4個月內就要用完。即使在這個時期內英國的紡織廠主也只有在比現在更大的規模上把工時縮減為每週3日和把一部分機器完全停開,才能使棉花夠用。這種做法已經使各工廠區蒙受著極大的社會苦難了。如果美國的封鎖持續到元月以後,那時又將如何呢?卡・馬克思寫於1861年11月1日
    原文是德文
    左右
    俄文譯自“新聞報”
    載於1861年11月6日“新聞報第305頁

==========第400頁==========
    371
    卡・馬克思
    不列顛的貿易
    1861年11月2日於倫敦
    英國貿易部關於截至1861年9月30日為止的9個月的報告指出,出口大為減少,進口日益增加。把近3年來的輸出作一比較,得出一般的結果如下:
    截至9月30日為止的9個月出口值
    年份
    英砂
    1859・…
    98037311
    101724346
    1861・…………
    93795332
    可見,今年的出口與1860年同期相比,一共減少了7929014英鎊,而且,這筆減少的數額的絕大部分(相當於5671730英鎊)是由於對美貿易突然減少而引起的。這個原因引起的出口普遍下降反映在英國貿易的某些部門中,其數額可以從下表中看出:
    截至9月30日為止的9個月內向美國的出口值
    1859年1860年1861年
    (單位:英鎊)
    啤酒和麥酒
    78060
    7684325642
    煤和無煙煤
    144556
    156665200244
    棉布
    275378227764721130973

==========第401頁==========
    卡・馬克思
    續
    1859年1860年
    1861年
    (單位:英鎊
    陶瓷器
    448661
    518778191606
    裝飾品和時新貨品…
    12040851083438542312
    亞麻織品
    1486276
    337778493654
    小五金及刀類
    865066
    776772446095
    金屬一一鐵、生鐵
    205947
    165052
    7908
    枕木、螺釘、金屬條
    642882
    546493148587
    各種鋼軌
    744505665619168657
    鑄件
    16489
    17056
    各種鍛鐵
    357162378842125752
    未加工的鋼
    7246.
    457490216246
    銅片和釘子
    99422
    44971
    10005
    鉛錠
    53451
    66015
    1451
    薄鋼板
    935692
    833644274488
    油料種子
    122570
    72915
    168
    鹽
    63876
    84818
    59809
    絲綢料子、絲巾和絲帶
    197605
    102393
    88360
    其他絲織品
    129557
    93227
    22984
    蘇打
    439584
    399153142311
    酒精飲料(英國的)
    53173
    56423
    12430
    各種毛料
    586701
    535130250023
    各種料子法蘭絨、被褥等…17322241612284652399精梳毛織品…1052053840507377597
    共計
    14785784136987785671630
    除了因對美貿易疲弱而引起的減少外,出口總值還降低了2257284英鎊。這次下降大部分是在9月,當時高昂的棉價以及棉

==========第402頁==========
    不列顛的貿易
    織品和棉紗價格的相應上漲,開始對英屬北美、東印度和澳大利亞市場產生嚴重的影響。截至1861年9月為止總共9個月的期間,土耳其和德國,是繼美國之後對英國商品需求量減少最多的國家。向法國的出口沒有多大增長,只有一項農產品,即綿羊毛和羔羊毛的出口大大增加。1860年的前9個月,英國向法國輸出羊毛4735150磅,價值354047英鎊。今年同期出口的羊毛達8716083磅,價值642468英鎊。在出口報告所援引的其他數字中相當有趣的僅僅是與意大利有關的部分。英國向新王國的輸出顯著增加,這在很大程度上也說明了為什麼英國對意大利自由表示同情。譬如,向撒丁、托斯卡納、那不勒斯和西西里出口的英國棉布,從1860年756892英鎊增加到1861年1204287英鎊;棉紗的出口從1860年的348158英鎊增加到1861年的538373英鎊鐵製品的出口從1860年的120867英鎊增加到1861年的160912英鎊。
    進口統計表只包括今年的前8個月。下列數字表明進口的般數額。
    進口的實際價值
    年份
    英鎊
    1859
    88993762
    860・
    106894278
    1861……………………………………………114588107
    進口增加主要是由於外國小麥的採購量大大增加一從860年前8個月的6796131英鎊增加到1861年同期的13431487
    ①即加拿大。一一譯者注

==========第403頁==========
    374
    卡・馬克思
    英鎊。至於原棉,在同一時期,它的輸入量減少不多,而價格猛漲,從下表中可以看出
    前9個月輸入的棉花數
    年份
    重量
    價值
    英鎊
    1859…………………8023082240391971860………
    1061634728940676
    1861
    961608730809279
    目前,在英國不存在一般的政治性問題,一切的一切都被工業問題和美國危機吸引住。在上一篇文章中,我曾提請諸位注意利物浦棉花市場的狂熱狀態。的確,近兩個星期以來,這裡顯露出1845年鐵路熱的一切徵兆。外科醫生、牙科醫生、醫生、律師、廚師、工人、辦事員和勳爵、演員和牧師、兵士和海員、新聞記者和女教師,男男女女,全都做棉花投機生意。一批一批的棉花買進、賣出、再轉賣,其實只有一包、兩包、三包或四包。更大數量的棉花仍擱在原來的堆棧裡,雖然物主已經換了20次。10點鐘買進棉花,到11點賣出,每磅就賺到半個辨士的利潤,許多批的棉花就這樣在12個小時中轉手好幾次。但是,本星期的價格稍有下跌,這只是因為,1先令是一個整數,合12士,大多數人決定,一當價格漲到每磅1先令時,就賣出自己的棉花,所以棉花的供應量突然大增,因而價格下降。但這種現象可能只是暫時的。
    當英國人的理智習慣於每磅棉花能值15辨士這種想法時,投機的暫時障礙就會消除,投機狂就將加倍激烈起來。這種動向,從方面來說,對美國是有利的,因為這同主張突破封鎖的一派敵
    ①見本卷第331-334頁
    編者注

==========第404頁==========
    不列顛的貿易
    對。報刊上已經刊登了投機者的抗議書,抗議書不無根據地說,英國政府採取任何軍事性質的行動,對於商人來說,就是完全不公道的舉動,因為這些商人信賴英國政府會忠於它所公開承認的不干涉原則,並以此為根據來打自己的算盤,在國內投機,向國外發定貨單,購買棉花:;棉花的價格都是考慮到自然的、可能發生的和可以預見的事件的影響而確定的
    今天的“經濟學家”刊登了一篇極為荒謬的文章。作者根據美國的居民和麵積的統計資料,得出一個結論,說那裡至少能容納7個大帝國,因此聯邦派應該放棄“完全統治的幻想”。“經濟學家”從它自己的統計報道中本來是能夠做出一個唯一合理的結論的這就是:北方人,即使他們願意這樣做,也不能簡單地放棄自己的要求,而不把“奴隸制還在其中苟延殘喘,但已不能使自己成為種永久的制度”的幅員廣大的州和領地犧牲給奴隸制度,一這個唯一合理的結論,作者竟然滿有辦法地極力加以迴避
    除了自己商業上的困難外,使英國不安的還有法國財政的危急狀況。法蘭西銀行想從路特希爾德和其他大公司得到通融票據來制止貴金屬流入英國,這種手段,不出所料,只不過暫時減少了法國的困難。現在它挨次向柏林、漢堡和彼得堡的銀行求助:但所有這些嘗試都緩和不了現狀,只不過證明處境沒有希望罷了。法國政府在近兩個星期中所採取的兩個措施,可以說明它現在所遭到的困難。為了保持國庫期票的流通,不得不把期票的利息提高到7/2,而維克多一艾曼努爾則接到命令,要他部分地延緩推銷應該發行的意大利新公債,因為法國資本家要在意大利新公債中技入一筆鉅款。當然,維克多一艾曼努爾向自己保護人的要求讓了

==========第405頁==========
    376
    卡・馬克思
    土伊勒裡宮現在有兩個對立的派別,它們要用兩種對立的臨時醫治財政痼疾的藥劑。真正的波拿巴分子,培爾西尼和 Credit
    M oilier(動產信用公司)正在醞釀一個方案,即把法蘭西銀行置於政府的直接和完全監督之下,使之變成國庫的純粹附屬品,並和用這樣得到的權力無限制地發行不能兌換黃金的國家紙幣。以富爾德和舊制度的其他變節者為代表的另一派,提出發行新公債,其數額有不同說法:最保守的估計是1600萬英鎊,較大膽的估計是3000萬英鎊。
    卡・馬克思寫於1861年11月2日
    原文是英文
    載於1861年11月23日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第6440號

==========第406頁==========
    卡・馬克思
    經濟短評
    目前,英國不存在能引起普遍注意的政治性問題。吸引著全國注意的,有法國的財政、商業和農業的危機,有英國的工業危機,有缺棉問題,有美國問題。
    此間有資格人士一直都清醒地認為:法蘭西銀行同拉芒什海峽兩岸幾家大銀行所做的空頭票據的生意,僅僅是極其無力的種緩和手段。用這種辦法所能得到的和已經得到的一切,只是暫時減少了向英國的黃金外流。法蘭西銀行一再在彼得堡、漢堡和柏林動用金屬後備的企圖損害了自己的信用,同時並沒有使自己的金庫充實起來。提高國庫債券的利率以保持其流通,以及不得不要求維克多一艾曼努爾同意減少對意大利新公債的支付,這兩件事此間都認為是法國財政疲憊的危險徵象。此外,大家知道,還有兩個財政方案現在正在土伊勒裡宮進行著鬥爭。以培爾西尼和
    Credit M oilier(動產信用公司)的)貝列拉為首的真正的波拿巴分子想把法蘭西銀行完全置於政府權力之下,使它僅僅成為財政部的一個機關,並利用經過這樣改造的這個機構作為印製公債券的工廠。
    大家知道,這個原則本來就是組織 Credit M oilier的基礎。冒險性較少的一派,以富爾德和路易一菲力浦時代的其他變節者為代表,提議舉辦新的國民公債,其數目有人說是4億法郎,另

==========第407頁==========
    卡・馬克思
    些人說是7億。“泰晤士報”在今天的社論中說,法國已由於經濟危機而完全癱瘓,喪失了它在歐洲的影響,這種說法看來是反映了倫敦西蒂區的觀點。但是,“泰晤士很”和西蒂區都錯了。如果十月政變的政府能夠拖過今年冬天而沒有什麼巨大的內部動盪,到春天它就會吹起戰爭的號角。這不會消除國內的困難,但是會把困難的呼聲壓倒。
    在前一篇文章中我曾指出,前幾個星期中利物浦的棉花投機活動很像1845年最瘋狂時期的鐵路熱。牙科醫生、外科醫生、律師、廚娘、寡婦、工人、辦事員和勳爵、演員和牧師、兵士和裁縫、新聞記者和旅館老闆,男男女女,全都做棉花投機生意。人們買進、賣出、再轉賣,其實只有很少數量的棉花,從一包到四包。更大數量的棉花則幾個月一直存放在原來的堆棧裡,雖然物主已經換了20次。10點鐘買進棉花,到11點就以每磅加價半個辨士再賣出去。這樣,同一枇棉花常常在10小時內就轉手6次。但是,本星期卻出現了某種暫時平靜的局面,這裡唯一的一個合理的原因只是,1磅棉花(即中等奧爾良棉花)已經漲到1先令,而12辨士合1先令,到了一個整數。所以每一個人早就決定,只要到達了這個最高點,就把存貨脫手。因此才有供給的突然增加以及隨之而來的反應。一且英國人習慣於知道1磅棉花的價格也可以漲到超過先令,這種舞蹈病就要更加瘋狂地復發的
    最近貿易部公佈的關於英國進出口的報告一點也沒有驅散這種陰暗的情緒。出口統計表所包括的時期是1861年1月至9月這9個月。這個表說明,與1860年同期比較,出口幾乎減少了800萬
    ①見本卷第367-370頁。
    編者注

==========第408頁==========
    經濟短評
    英鎊。其中有5671730英鎊屬於對美國一國的輸出,其餘的數字則分屬於英屬北美、東印度、澳大利亞、土耳其和德國。只有對意大利的輸出增加。例如,英國棉織品向撒丁、托斯卡納、那不勒斯和西西里的輸出就從1860年的756892英鎊增加到1861年的1204287英鎊;英國棉紗的輸出則從348158英鎊增加到538373英鎊;鐵製品的輸出從120867英鎊增加到160912英鎊等等。這些數字對於理解英國之所以同情意大利的自由事業,有相重要的意義。
    大不列顛的出口貿易額已減少將近800萬英鎊了,而它的進口貿易額卻在更大的程度上増加,這是一件絲毫無助於平衡國際收支的事。在輸入中增加的這一部分主要是由於小麥進口增加1860年前八個月進口小麥總值一共只有6796131英鎊,而今年同期則達到13431487英鎊。
    進口統計表上最值得注意的一個現象就是自法國的進口迅速增長,現在已達到將近1800萬英鎊(1年),而英國對法國的輸出僅僅略多於對荷蘭的輸出。大陸各國的政界人士直到現在還沒有覺察到現代商業史上這一個前所未有的情況。這個情況說明,法國在經濟上對英國的依賴程度5倍於英國在經濟上對法國的依賴程度。這一點,如果不僅限於考察英國進出口統計表上的數字,而且把這些數字同法國的進出口統計表比較一下,就看得特別清楚從這裡看出,英國現在已經成為法國出口的主要市場,而法國卻仍然是英國出口的一個很次要的市場。因此,儘管有沙文主義和誇耀滑鐵盧的言詞,而對於同“不講信義的阿爾比昂”0相沖突仍然
    ①“不講信義的阿爾比昂”是拿破倉第一對英國的叫法。阿爾比昂是不列顛群島的古稱
    譯者注

==========第409頁==========
    380
    卡・馬克思
    是非常害怕的。
    最後,英國最近的進出口統計表還說明一個重要的事實。今年頭九個月內,英國對美國的輸出比1860年同期減少了25%以上,但是,僅僅紐約一個港口對英國的輸出在今年頭八個月內就增加了600萬英鎊。在此期間,美國對英國的黃金輸出差不多已經停止,相反的,最近好幾周來都有黃金從英國流到組約。實情是英國和法國的歉收幫助了美國彌補自己的赤字,而摩里耳稅則和與內戰俱來的節約則使北美對英法工業品的消費量有了極大的減少。現在,請大家把這些統計數字和“泰晤士報”關於北美財政崩潰的悲嘆對照一下吧!卡・馬克思寫於1861年11月3日
    原文是德文
    載於1861年11月9日“新聞報”第
    俄文譯自“新聞報”
    308號

==========第410頁==========
    381
    卡・馬克思對墨西哥的干涉
    1861年11月7日於倫敦
    今天的“泰晤士報”發表社論,用它那出名的、萬花筒式的、故作幽默的筆法評論了法國侵入達普谷地和瑞士抗議它的領土被侵犯一事。印刷所廣場的宣諭官回憶了這麼一件事:在英國工廠主和土地所有者鬥爭最激烈的時候,人們常常唆使在工廠裡做工的小孩子把鐵針扔到機器的最精微部分中去,破壞整個強大機器的運轉。機器就是歐洲,小孩子就是瑞士,而被瑞士扔到正在安安穩穩運轉的機器中去的鐵針則是路易・波拿巴對瑞士領土的入侵,或者更確切些說,是瑞士對這一入侵的叫喊。於是,鐵針就突然變成了在針刺之下的叫喊,而這個比喻本身也變成了對期待個比喻的讀者所開的笨拙的玩笑。接著,“泰晤士報”很高興自己發現了達普谷地只不過是一個名叫克雷松尼埃爾的小村莊。最後,它用一個與這篇社論的開頭完全矛盾的論點來結東這篇短文它叫道,在歐洲明年春天到處都將燃起大火的時候,又有什麼必要為了瑞士的這件極小極小的東西叫喊得這樣厲害呢?請不要忘記,不久以前歐洲還是一部正常運轉的機器哩。整個這篇文章看來完全是胡說,然而,它仍然有它的意義。它意味著,帕麥斯頓已經給予拉芒什海峽彼岸的他的同盟者對瑞士的 carte blanche(行動自

==========第411頁==========
    卡・馬克思
    由)。關於這一切,我們可以在“通報”的枯燥報道中找到解釋,它報道,英法和西班牙已於10月31日締結了一項聯合千涉墨西哥的協定。瓦得州和委拉克路斯兩地相距十分遙遠,而“泰晤士報”關於達普谷地事件的文章和“通報”關於墨西哥的報道兩者之間的聯繫卻十分密切。
    路易・波拿巴為了取悅法國人民,時刻準備著各種可以一試的勾當,他把干涉墨西哥當做其中的一種是很可能的。西班牙由於在摩洛哥和聖多明哥輕易成功而完全衝昏頭腦,它毫無疑問也正夢想恢復它在墨西哥的統治。但是,也沒有疑問,法國的計劃還沒有最後成熟,而法國和西班牙這兩個國家都根本不願意進行個在英國統率下對墨西哥的十字軍征討。
    9月24日,帕麥斯頓私人的 M oniteur(機關報)“晨郵報”20報道了一項英法西三國為聯合干涉墨西哥而締結的條約的詳細條款。次日,“祖國報”出面聲明,否認這項條約的存在。9月27日,“泰晤士報”反駁了“祖國報”,不過沒有提它的名字。據“泰晤士報”的這篇文章說,羅素勳爵曾把英國關於干涉一事的決定通知了法國政府,圖溫奈爾先生回答他說,法國皇帝也做出了同樣的決定。現在輪到西班牙。西班牙政府在一家半官方報紙上宣稱,它打算在墨西哥進行干涉,但決不是和英國在一起進行干涉。闢謠聲明不斷地發了出來。“泰晤士報”還肯定地說:“這次遠征已經獲得美國總統的完全同意”。但是,這話剛傳到大西洋彼岸,所有美國的政府報紙就指斥這是謊言,它們說,林肯總統不會反對墨西哥,而是要支持墨西哥。從這一切就可以看出,現在這種形式的干涉計劃出自聖詹姆斯內閣。
    對這個協定的目的所作的說明,其神祕莫測和互相矛盾的程

==========第412頁==========
    對墨西哥的干涉
    度也不下於對協定的來源所作的說明。帕麥斯頓的機關報之“晨郵報”宣稱,墨西哥不是一個具有穩定政府的有組織的國家,而僅僅是一個盜匪的窠穴。應該把它當做盜匪的窠穴來對待。據說,這次遠征只有一個目的一使英法西三國的墨西哥國家證券持有人得到賠償。為此,聯軍將佔領墨西哥的主要港口,在它的海岸徵收進出口稅,把這一“物質保證記”掌握在自己手裡,到全部債務償清為止。
    相反的,帕麥斯頓的另一家機關報“泰晤士報”則宣稱,由於長期的經驗,英國“已經有了鍛鍊,能夠冷靜對待破產的墨西哥所進行的掠奪”。問題並不在於債權人的私人權益。“泰晤士報”希望“單單是聯合艦隊出現在墨西哥灣並佔領某些港口,就會促使墨西哥政府作新的努力來維持國內和平,並且使在野分子恪守比較具有憲法精神的反對派形式,而不是採取盜匪手段”
    因此,根據這個說法,這次遠征乃是為了支持墨西哥的正式政府。然而同時“泰晤士報”又暗示:“墨西哥的首都是十分有益於健康的,如果有必要推進那麼遠的話。
    無可爭辯,現固某個政府的最新穎的辦法,就是用強力管制它的收入和侵佔它的領土。而另一方面,單單佔領港口和在這些港口徵收關稅,卻只不過使墨西哥政府把它的海關向離海岸更遠的內地移動而已。這樣,外國貨物的進口稅和美洲貨物的出口稅都將增加一倍:實際上,這次干涉就將是向歐洲與墨西哥的貿易大徵軍稅來滿足歐洲債權人的要求。墨西哥政府只有在國內現固了,才能成為有支付能力的政府,而只有國外尊重它的獨立,它才能在國內現固起來。
    這次遠征的公開聲言的目的是這樣互相矛盾,而為達到這些

==========第413頁==========
    384
    卡・馬克思
    目的所宣佈的手段更是矛盾百出。英國的政府報紙自己就承認,如果說,法國或英國或西班牙進行單方面的干涉還可以取得一些結果,那末,這些國家進行聯合干涉就什麼事都做不成。
    我們想起,墨西哥共和國的正式總統胡阿雷斯所領導的墨西哥自由黨現在差不多統治了本國的全部領土;馬凱斯將軍所統率的天主教黨已經連遭失敗,它所糾集的盜匪隊伍已被擊退到克雷塔羅州的山區,被迫去同那裡的印第安酋長梅希亞結成聯盟。天主教黨的最後希望是西班牙的干涉
    “我國和盟國之間唯一可能的分歧之點,一“泰晤士報”說一一就是共和國的政府問題。英國希望政權仍然留在……自由黨的手裡,而法國和西班牙則有偏袒不久前被推翻的教權黨統治的嫌疑。如果法國在舊大陸和新大陸都成了教士和盜匪的保護者,那是夠奇怪的。正如在意大利,弗蘭契斯科
    二世的黨羽在羅馬被武裝起來而給那不勒斯的治理造成無政府狀態一樣,在墨西哥,公路、甚至首都的街道都遭到被教權派公開當做朋友的盜匪的襲
    正是為了這個理由,英國才要夥同法國和西班牙對自由黨政府發動十字軍征討,以便現固這個政府:並且給奄奄一息的教權派從歐洲送去新的援軍,以便盡力平定無政府狀態
    除短短的冬季以外,墨西哥沿海地區通常是疫疾流行,這個地區只有征服了這個國家本身之後才能掌握住。但是,第三家英國的政府報刊“經濟學家”雜誌又聲稱,征服墨西哥是不可能的。
    這家雜誌說:“如果我們試圖強迫這個國家接受帶領一支英國軍隊的英國親王,那就會激起美國的最強烈的憤怒。法國的競爭會使這樣一種征服成為不可能:在英國議會方面,這樣的動議一提出來也會遭到一致的拒絕。從英國這方面來說,它也不能把管理墨西哥一事委託給法國,更不用說西班牙

==========第414頁==========
    對墨西哥的干涉
    385
    可見,整個遠征乃是一個神祕的迷,而“祖國報”則用下面一段話說出了迷底
    “這個協定認為,必須在墨西哥建立一個能夠維持安寧與秩序的強有力的政府。
    問題直截了當就是這樣:結成一個新的神聖同盟,以便把當年神聖同盟認為它自己有義務干涉歐洲各國內政所依據的原則應用於美洲國家。沙多勃利昂在復辟時期曾經為西班牙和法國的波旁王朝擬定了第一個這樣的計劃,這個計劃被坎寧和那位堅決反對歐洲干涉美洲國家內政的美國總統門羅挫敗了。從那個時候起,美利堅聯邦就始終把門羅主義看做一個國際法。但是,現時的內戰卻造成一種方便的形勢,使歐洲專制國家有可能去創造個干涉的先例,依據這個先例以後還可以再幹。這就是英法西三國干涉的真正目的之所在。進行干涉的直接結果將是而且必然只能是在墨西哥恢復已在平息的無政府狀態
    撇開一切一般性的國際法性質的道理不談,這事對歐洲也有
    十分巨大的意義,因為這是英國以歐洲政治方面的讓步為代價來購買路易・波拿巴在遠征墨西哥方面的合作。卡・馬克思寫於1861年11月7日
    原文是德文
    載於1861年11月12日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報
    第311號

==========第415頁==========
    卡・馬克思對墨西哥的干涉
    1861年11月8日於倫敦
    正在策劃中的英法西三國對墨西哥的干涉,我認為是國際史上最凶惡的勾當之一。這是一個真正的帕麥斯頓牌的陰謀,其目的之瘋狂與手段之愚笨使外行人感到驚愕,因而看起來似乎與這個老陰謀家出名的能幹很不相稱。
    路易・波拿巴為了取悅法國公眾,不得不經常準備許多花樣,遠征墨西哥完全有可能是其中之一。西班牙由於最近在摩洛哥和聖多明哥的廉價勝利衝昏了它那一向就很脆弱的頭腦,的確也夢想恢復自己在墨西哥的統治。但是,也沒有疑問,法國的計劃還遠未成熟,而且法國和西班牙都極力反對在英國領導下聯合遠征。
    9月24日帕麥斯頓的私人的 M oniteur(機關報)倫敦“晨郵報”首先詳細報道了根據一項條約的條款而擬出的聯合干涉的計劃,這項條約,據該報報道,是英法西三國剛剛締結的。這一番話剛剛傳過拉芒什海峽,法國政府就通過巴黎“祖國報”指斥這是絕對的謊言。9月27日,帕麥斯頓的國家機關報倫敦“泰晤士報”在篇社論中首次打破了它對於這個計劃的緘默,反駁了“祖國報”不過沒有提它的名字。“泰晤士報”甚至斷言:羅素伯爵曾把英國方面干涉墨西哥的決定通知法國政府,而且圖溫奈爾先生已經答

==========第416頁==========
    對墨西哥的干涉
    復,說法國皇帝也做出了同樣的決定。現在輪到西班牙。馬德里家半官方的報紙肯定西班牙有干涉墨西哥的意圖,但同時卻否定了與英國聯合干涉的說法。 D mentis(闢謠聲明)還在一個接著個發表。“泰晤士報”還肯定地說:“這次遠征已經獲得美國總統的完全同意。”而美國所有的報紙在談到“泰晤士報”的文章的時候,一直都在否認這種斷言
    所以,顯而易見,而且“泰晤士報”也明白承認,現在這種形式的聯合干涉,是英國牌的一也就是帕麥斯頓牌的。西班牙是由於受到法國的壓力而被迫附和:法國的參加則是由於它得到了在歐洲政治方面對它所做的讓步。在這方面,有一個很有意義的巧合:“泰晤士報”在11月6日的同一號報紙上,一方面報道了在巴黎締結了聯合干涉墨西哥的協定的消息,同時發表了一篇社論,用蔑視和傲慢的態度,對待瑞士就不久以前本國領土被侵,即法國軍隊侵入達普谷地而提出的抗議。作為參加遠征墨西哥的報償,路易・波拿巴在陰謀侵略瑞士方面,可能還會在歐洲大陸其他地方,已經得到了 carte blanche(行動自由)。在這些問題上,英法之間在9月和10月一直進行著談判。
    在英國,除了墨西哥債券持有人以外,是沒有人願意對墨西哥進行干涉的,而這些債券持有人也從來說不上能夠誇口對與論有什麼影響。因此,要把帕麥斯頓的計劃直接塞給公眾是有困難的。其次的一個最好的辦法,就是把一些互相矛盾的說法使英國大象糊塗起來,這些說法是同一個製造場用同樣的材料炮製的,只不過在使用時分量有所不同而已。
    “晨郵報”9月24日宣佈:“在墨西哥”不會有“奪取領土的戰爭”,唯一的問題是對墨西哥的國庫提出要求:而“把墨西哥作為

==========第417頁==========
    卡・馬克思
    個有組織的和已經確立了的政府來與之交涉是不可能的”,因此,“墨西哥的主要港口將暫時被佔領。這些港口的關稅收入將加以管制”。
    與此相反,“泰晤士報”9月27日聲稱:“對於欺詐,對於抵賴對於一個破產的國家不講信義、無恥地用立法的辦法掠奪我國同胞而無法補救的事情,我們已經由於長期容忍而有了鍛鍊了”,所以,“對英國債券持有人私人的劫奪”,實際上並不像“晨郵報”所說的那樣是這次干涉的根本原因。“泰晤士報” en passant(順便)提到,“墨西哥的首都是十分有益於健康的,如果有必要推進那麼遠的話”,不過“泰晤士報”卻希望,“單單是聯合艦隊出現在墨西哥灣並佔領某些港口,就會促使墨西哥政府作新的努力來維持和平,並且使在野分子恪守比較具有憲法精神的反對派形式,而不是採用盜匪手段”。
    看起來,照“晨郵報”的說法,發動這次遠征是因為“墨西哥不存在政府”,而照“泰晤士報”的說法,發動這次遠征卻是為了鼓勵與支持現存的墨西哥政府。奪取領土和管制收入,的確是一個最希奇的、絕無僅有的用來現固一個政府的手段。
    “泰晤士報”和“晨郵報”發出暗示之後,約翰牛隨即被轉交給政府的第二流宣諭官,他們不停地用同樣矛盾的話把他折磨了4星期之久,直到輿論對聯合干涉墨西哥的觀念終於變得十分熟習為止,儘管仍然小心地使它對遠征的目的與意圖茫無所知。最後,和法國的談判結束了,“機關報”向公眾報告進行干涉的三強已於10月31日簽訂協定,而“論日報”(它的一個所有人已被任命為法國遠征艦隊的一艘軍艦的艦長)則告訴全世界,不會進行永久性的領土征服:只將佔領委拉克路斯和墨西哥海岸的其他地點:並

==========第418頁==========
    對墨西哥的干涉
    389
    決定如果當地政府不願滿足干涉軍的要求就進攻首都,而且,應向墨西哥共和國輸入一個強有力的政府。
    “泰晤土報”在它9月27日第一次發表言論以後,似乎已經忘記了墨西哥的存在,但現在它又出來了。凡是不瞭解它和帕麥斯頓的聯繫,不知道它原先推薦過帕麥斯頓的計劃的人,一定會認為“泰晤士報”今天的這篇社論是對整個這次冒險進行最尖銳無情的諷刺。這篇社論開頭就說:“這次遠征是一件非常驚人的事情”(往後它又說這是一件奇異的事情)。
    “三個國家聯合起來迫使第四個國家按規矩辦事,而它們所採取的方式主要不是戰爭,而是以建立秩序為宗旨的權威性的干涉。”
    以建立秩序為宗旨的權威性的干涉!這完全是神聖同盟的口吻,以不干涉原則自做的英國用這種口吻說話確實驚人!然而為什麼不用“戰爭的方式和宣戰的方式以及國際法的其他一切規定”而用了一個以建立秩序為宗旨的權威性的干涉”呢?“泰晤士報”說,因為“墨西哥不存在政府”。而這次遠征的公開聲言的目的是什麼呢?“向墨西哥的合法當局提出要求”。
    參加干涉的三強所訴說的僅有的理由,以及使它們的敵對行動能夠稍稍有所憑藉的僅有的藉口,是很容易概述的。這就是債券持有人的金錢要求以及據說是英法西三國臣民所遭受的一連串的人身侵犯。這也就是最初“晨郵報”提出的進行干涉的理由,也是不久以前約翰・羅素勳爵接見英國的墨西哥債券持有人的代表時正式承認過的理由。今天的“泰晤士報”說
    “英國、法國和西班牙已經協議進行遠征,以迫使墨西哥償還它的明文規定的債務和保護各該王國的臣民。
    可是,“泰晤士報”的文章寫下去卻變了方向,它叫道:

==========第419頁==========
    卡・馬克思
    毫無疑問,我們至少會獲得對我們的金錢要求的承認,其實,一艘
    英國巡航艦就可以在任何時候得到這種賠償。我們也可以確信,所犯下的更無恥的暴行將要用更直接和更多的賠償來了結;但是很明顯,如果要實現的只是這些,我們完全不需要採取像現在所提議的這種極端手段。”
    總之,“泰晤士報”這樣嚕嚕嗦嗦地承認,原先提出的遠征的理由都是表面的藉口;為了獲得賠償,根本沒有必要採取現在這樣的步驟,因此,“承認金錢要求和保護歐洲臣民”事實上與當前對墨西哥的聯合干涉全然無關。那末,它的真實的目的和意圖究竟是什麼呢?
    在深入到“泰晤士報”往後的說明之前,我們要 en passant順便)指出另外一些它小心翼翼避免提到的“奇異的事情”。首先件真正“奇異的事情”是,西班牙一不是別的國家,恰恰是西班牙一竟然變成了保護神聖的外國債權的十字軍戰士!而上星期日的“星期日郵報”已經力促法國政府利用這個機會強迫西班牙償付“它無限期拖延的對法國債券持有人的舊債務”了。
    第二件更大的“奇異的事情”是,同一位帕麥斯頓勳爵,據約翰
    ・羅素勳爵最近宣告,是正在準備進攻墨西哥,使墨西哥政府向英國債券持有人還錢的,然而,就是這位帕麥斯頓本人,曾經自願地,而且不顧墨西哥政府的意願,犧牲了有條約規定的英國的權益和墨西哥給英國債權人的抵押
    根據1826年和英國簽訂的條約,墨西哥承擔了不容許在當時屬於它的任何領土上建立奴隸制度的義務。根據同一條約的另款,它把得克薩斯的4500萬英畝公有土地抵押給英國,作為從英國資本家取得的債款的擔保。而帕麥斯頓在10年或12年之後以仲裁人的資格進行干預,站在得克薩斯一邊反對墨西哥。在當時

==========第420頁==========
    對墨西哥的干涉
    391
    他和得克薩斯訂立的條約中,他不僅犧牲了反對奴隸制度的宗旨,而且也犧牲了所抵押的公有土地,從而剝奪了英國債券持有人所得到的擔保。墨西哥政府當時曾經提出抗議,但與此同時,後來擔任美國國務卿的約翰・科・卡爾洪卻開了這樣一個玩笑:他通知聖詹姆斯內閣說,如果把得克薩斯合併於美國,那末,英國內閣想“看到在得克薩斯廢除奴隸制度”的願望就可以十分圓滿地實現。英國的債券持有人由於帕麥斯頓自願地犧牲了1826年的條約為他們所取得的抵押,事實上已經失掉向墨西哥提出要求的任何權利
    但是,倫敦“泰晤士報”既然承認這次干涉同金錢要求或人身侵犯全然無關,那末,歸根到底,究竟什麼是它的真實的或諉稱的目的呢?
    “以建立秩序為宗旨的權威性的干涉。”英國、法國和西班牙是想建立一個新的神聖同盟,並且已經組成了一個武裝的最高法庭來在全世界恢復秩序。“泰晤士報”寫道:“必須把墨西哥從無政府狀態中拯救出來,使它走上自治與和平的道路”。干涉者在那裡“必須建立一個堅強而穩定的政府”,而這個政府應當由“某個墨西哥政黨”的成員組成
    但是,有誰能設想帕麥斯頓和他的喉舌“泰晤士報”真是把這次聯合干涉作為達到上述目的,即在墨西哥消除無政府狀態,建立個堅強而穩定的政府的手段呢?“泰晤士報”根本談不到抱有任何這種空幻的目的,它的9月27日的社論就曾明確地說:
    “我國和盟國之間唯一可能的分歧之點,就是共和國的政府問題。英國希望政權仍然保留在現時執政的自由黨的手裡,而法國和西班牙則有偏祖不久前被推翻的教權黨統治的嫌疑………如果法國在舊大陸和新大陸都成了教

==========第421頁==========
    卡・馬克思
    士和盜匪的保護者,那的確是夠奇怪的。”
    在今天的社論中,“泰晤士報”用同樣的精神繼續進行論證,它用以下的幾句話總括了自己的疑慮
    “在分割了墨西哥的兩黨中,很難預期參加干涉的強國都能同意對其中任何一個黨作出絕對的選擇:而要在兩個如此堅決的敵對力量之間取得實際的妥協,也同樣難以設想。
    因此,帕麥斯頓和“泰晤士報”十分清楚,“在墨西哥有一個政府”;表面上為英國所喜愛的“自由黨掌握著政權”;“教權黨的統治已被推翻”,西班牙的干涉是教士和盜匪的最後一個絕望中的希望;最後,墨西哥的無政府狀態正在消失。因此,他們也知道,以公開聲言把墨西哥從無政府狀態中拯救出來為唯一宗旨的聯合干涉,只會產生完全相反的結果,它將削弱憲制政府,在法國和西班牙的刺刀的支持下加強教士的政黨,重新燃起內戰的火焰,不是消除而是恢復無政府狀態至其極境。
    “泰晤士報”從這些前提所得出的結論是真正“驚人”和“奇異的
    它寫道:“雖然這些設想使我們懷著若干憂慮來展望這次遠征的結果,但們並不排斥遠征本身的適宜性。
    總之,遠征違背它唯一的公開聲言的宗旨,這並不排斥遠征本身的適宜性。手段妨礙它達到它自己公開聲言的目的,這並不排斥採取這種手段。
    但“秦晤士報”所指出的最大的“奇異的事情”,我迄今還沒有宣佈。
    它說:“如果林肯總統接受這次會議所提出的邀請,參與這即將採取的行動,那末,事情將具有更加奇異的性質。”

==========第422頁==========
    對墨西哥的干涉
    393
    假如正在與墨西哥和睦相處的美國竟然和歐洲的秩序販子們聯合起來,而且,參與他們的行動,以此來認可歐洲的武裝裁判法庭對美洲國家的內政的干涉,那倒真是一件最大的“奇異的事情”第一個這樣的計劃,即把神聖同盟移植到大西洋彼岸的計劃,是沙多勃利昂在復辟時期為法國和西班牙的波旁王朝擬定的。那次的企圖被一位英國大臣坎寧先生和一位美國總統門羅先生破壞了。現時美國的動亂,在帕麥斯頓看來,是把這個舊計劃加以修飾而重新提出的良好時機。既然美國在目前必須不讓國際上的糾紛來妨礙它進行維護聯邦的戰爭,所以,美國所能夠做的一切,就是表示抗議。在歐洲,對美國懷著最良好願望的人都希望它將表示抗議這樣來在全世界面前堅定地拒絕在一個最卑鄙的計劃中充當任何同謀。
    與另外兩個歐洲強國聯合進行的帕麥斯頓的軍事遠征,是在議會閉會期間發動的,沒有取得議會的批准,而且是違反議會的意志的。帕麥斯頓第一次不通過議會而進行的戰爭是阿富汗戰爭,這場戰爭他用偽造的文件減輕了責任,辯護過去了。另一次這樣的戰爭是1856-1857年的波斯戰爭,當時他為這場戰爭辯護的託詞是:“事前須經議院批准的原則不適用於亞洲的戰爭。”看來,現在這個原則也不適用於美洲的戰爭了。隨著對國外戰爭控制權的喪失,議會將喪失對國家財政的一切控制權,而議會政體也就要變成不過是一個滑稽劇了卡・馬克思寫於1861年11月8日
    原文是英文
    載於1861年11月23日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第640號

==========第423頁==========
    卡・馬克思
    富爾德先生0
    1861年11月16日於巴黎
    對於“高級政治”喜劇的鑑賞家來說,11月14日的法國“通報”是一個真正享受的源泉。正如在舊古典戲劇裡一樣,一個捉摸不到的萬能的命運糾纏著主人公,而這一次命運的形象是數達十億法郎的赤字。正如在舊戲劇裡一樣,對話只在兩個人物之間進行:奧狄浦斯一波拿巴和鐵列西阿斯一富爾德。但是悲劇變成了喜劇,因為鐵列西阿斯所說的話都是奧狄浦斯預先悄悄告訴過他的
    次又一次地使舊的、已經演完了戲的 personae dramatis(刷中人)作為嶄新的主角重新粉墨登場,這套本領是波拿巴喜劇最典型的特技。起初是比約代替培爾西尼,然後是培爾西尼代替比約!波拿巴報界也是如此。格朗基奧、卡桑尼亞克、利美臘克無休止地調來遣去,一會兒在“立憲主義者報”,一會兒在“國家報”,一會兒在“祖國報”。代替維隆先生這位《 bourgeois de Paris)2主持“立憲主義者報”的是塞桑納,代替塞桑納的是居歇瓦爾,代替居歇瓦爾的是卡桑尼亞克,代替卡桑尼亞克的是勒奈,代替勒奈的是格朗基奧,而過了6年之後,維隆又作為一個嶄新的人物復登原位。同樣,在憲制時期,基佐剛剛辭職,梯也爾成了新人物,而梯也剛剛辭職,摩菜就成了新人物,此後就這樣循環不已。但是,這

==========第424頁==========
    富爾德先生
    些不同的活動家代表著不同的黨派和意向。如果說他們互相排擠是為了互相追隨,互相追隨是為了再互相排擠,那末這種旋轉木馬式的把戲,是反映了組成路易一菲力浦時期的 pays legal(選舉權享有者集團)的不同的黨派之間力量對比的變化的。但是,比約換了培爾西尼,瓦列夫斯基換了圖溫奈爾,拉羅凱特換了富爾德,格朗基奧換了利美臘克呢?結果總是英國人所謂的《 a distinctionwithout a difference》沒有差異的區別)。所有這些人都代表同東西,即 coup d'etat(政變)。他們並不代表人民內部的不同的利益和黨派。他們所代表的只是皇帝的不同臉譜。他們只不過是戴在同一個面孔上的不同的假面具而已
    “泰晤士報”酷愛比較,它把路易・波拿巴比做路易十六,而把富爾德比做杜爾哥。富爾德和杜爾哥!把他們相比,就同把瓦揚先生同卡諾相比差不多,根據只是他們都曾在陸軍部高踞要職。杜爾哥是十八世紀新經濟學派,即重農學派的首領。他是一個推翻舊政權的才智之士,路易十六則是這種舊政權的化身。而富爾德是什麼人呢?富爾德作為路易一菲力浦時期王朝反對派“的每當王朝反對派有機會提出財政大臣時,儘管他孜孜以求,但總是被根本否定。富爾德以《 financier dangereux》(不祥的財政家”〕著稱,而他的一系列失敗的財政活動也證明這個諢名是相稱的。只要他為某個提案辯護,就足以使議院否決這個提案。後來臨時政府當政,富爾德來不及等政府宣告成立,就投奔賴德律一洛蘭自請效勞,願任財政部長,並且…建議宣佈國家破產。他的追求失敗了,於是被遺棄的情人為報復起見寫了一篇抨擊文《asdiassignats!》!2。最後,富爾徳找到了路易・波拿巴,此人糊里糊塗地把法國國庫委託給了富爾德先生。

==========第425頁==========
    396
    卡・馬克思
    富爾德積極參預了在1848年12月10日的總統選舉中為使“侄子”獲勝而玩弄的種種手腕。富爾徳是個非常活躍的朋友,他在財政方面準備了政變。1851年12月2日不僅是路易・波拿巴的勝利,也是富爾德的勝利。富爾德成了萬能的人。富爾德當上了國務大臣。富爾德甚至有可能把個人的 menus plaisirs(小樂趣提升為國家事務。他除了在財政方面建立專政,對劇院也建立了專政。像 haute finance(金融貴族)界其他臭名遠揚的人物一樣,富爾德把對金錢的熱戀和對幕中女角的熱戀結合了起來。富爾德成了幕中的蘇丹。富爾德和貝列拉同是帝國財政制度的發明家。他對十分之九的當前赤字負有直接的責任。最後,在1860年,偉大的富爾德辭卸了國務,以便在1861年以《 a new man》(“一個新人物”)重新出現在帝國財政喜劇的舞臺上。富爾德又以杜爾哥的角色登臺了,富爾德扮演著波扎侯爵! A plaudit, amici!(朋友們],鼓掌吧!り
    卡・馬克思寫於1861年11月15日
    原文是德文
    載於1861年11月19日“新聞報”第
    俄文譯自“新聞報”
    318號
    俄譯文第一次發表
    ①路易・波拿巴。
    編者注

==========第426頁==========
    397
    卡・馬克思法國的財政狀況
    “泰晤士報”起初是溫和地誇獎皇帝的 coup d' eclat(英勇的功績),後來就將他捧上天去,今天又來了個急轉彎,變頌揚為批評。這樣的機動表現出英國報界的利維坦的特徵
    “皇帝承認自己是一個平常的而不是一個聖潔的人:他無疑只是用寶劍統治國家,而不企求靠神權來統治。關於這些,我們讓別人去讚美。而我們必須問問皇帝統治10年來財政方面所取得的成果,這些成果比形容它們的空話重要得多…行政當局隨心所欲行事:大臣們只對皇帝負責:財政狀況對公眾和議院嚴守祕密。每年表決預算的程序不是障礙,而是面具,不是保護,而是欺騙。總之,法國人民在把自己的自由和自己的財產交給一個孤家寡人掌握以後,究竟得到些什麼呢?…富爾德先生自己承認,18511861年的特殊信貸已達28億法郎,今年的赤字不少於10億法郎
    我們不知道,這些錢是用什麼方式弄到的,但無論如何不是通過徵稅得來的。聽說,法蘭西銀行為恢復自己的特權而付出的400萬已經耗盡;從軍隊補貼基金中借用了550萬;還發行了形形色色的信用券。至於說到目前的事態,我們駐巴黎的記者肯定說,似乎國庫沒有足夠的錢支付下月份就要到期的半年股息。在皇帝光輝燦爛地、成績卓著地統治了10年之後,法國的財政落到如此可悲和可恥的地步。只有現在,法國政府在不能履行自己當前的義務時,才稍微表現出對國民的信賴,才稍微向他們透露了一點點過去包藏在經常被吹得天花亂墜的財政繁榮的華麗幻象之中的實際情況。不但如此,正是這個時候,‘兩大陸評論'因刊登了有關法國財政狀況的某些資料受到法院審訊,而這些資料的缺點,只不過是仍然使用過分美妙的調子。

==========第427頁==========
    卡・馬克思
    “泰晤士報”接著就探索這種失敗的原因。帝國存在的10年間,法國的出口貿易增加了一倍多。農業同工業一起發展起來,同時,鐵路網也建立起來了,1848年前還只是走了第一步的信用制度得到了蓬勃的和全面的發展。所有這一切的發生都不是因為皇帝的命令,而是由於加利福尼亞和澳大利亞金礦發現後在世界市場上引起的大變動。但究竟是為什麼發生了大破產呢?
    “泰晤士報”提到陸海軍的特別費用,這項費用是路易・波拿巴極力想在歐洲扮演拿破崙角色的自然結果;該報提到戰爭,最後提到公共工程的龐大費用,興建這些工程本是為了企業主和無者的生計和維持他們的良好情緒的
    “泰晤士報”繼續說:“但是,所有這一切都不足以解釋有史以來最大的和如此驚人的赤字…除了陸海軍中侵略性的裝各、公共工程和意外的戰爭以外,還有可恥的和普遍的掠奪制度一黃金如雨點般地傾入帝國及其擁護者的腰包。用某種神祕的方式突然攫取來的巨大財富,經常引起物議和驚訝,直到這種現象重複發生和屢見不鮮,物議才開始平息,驚訝才逐漸消除。現代的法國使我們能夠理解尤維納利斯的諷刺詩中的一些章節,那裡認為悖人之財是反人民的罪行。人人都在談論那些在 coup d'etat(政變)前還餓肚子的人的富麗住宅、豪華馬車和揮霍無度。宮廷預算的奢侈性幾乎使人難以置信。像魔杖一揮那樣出現了新的宮殿, ancien regime(舊制度)黯然失色。除了國家金庫和國家信用所擁有的錢以外,沒有任何東西能限制瘋狂的揮雀。然而國家金庫已不復存在,國家信用也消耗完了。這就是皇帝統治10年來給法國帶來的一切
    對歐洲來說,最重要的問題無疑就是:帝國的財政制度能否變成憲制的財政制度,像路易・波拿巴和富爾德在通信中對此提供了所謂希望那樣?在目前情況下,問題不在於個別人的念頭一轉,而在於復辟的帝國的經濟生存條件。欺詐性的財政制度要變成通

==========第428頁==========
    法國的財政狀況
    399
    常的財政制度,只有消滅作為普遍管理手段的營私舞弊,把陸軍和海軍人數削減到和平時期的水平,從而使現時的政府放棄模仿拿破崙,最後,還必須完全放棄一直實行到今天的那種開展大規模國家建設及其他公共工程以便使一部分資產階級和城市無產階級依附於現政府的計劃。但是,難道這些條件的實現不是意味著《Etpropter vitam vivendi perdere causas》(為了生活而毀掉生活的根基”)9嗎!事實上,難道在拿破崙公司的商標下能夠恢復普通的路易一菲力浦制度嗎?這正像在 drapeau blanc的覆蓋之下建立七月王朝一樣,是不可能的。
    因此,我們一開始就把11月14日的 coup d' eclat(英勇的功績)稱之為喜劇2,並且從來不曾懷疑過,這出喜劇所追求的只有兩個目的:對付現時的困難和平安地熬過冬天。如果這兩個目的達到,那末,春天一到,就擂起戰鼓,並且將設法使戰爭本身這一回能撈回一切有關的費用。人們沒有忘記,到今天為止,十二月政變的法國是靠法國國家的腰包來購買自己的全部榮譽的,這也是僅僅玩弄拿破崙主義的必然後果。
    英國報刊在經過短暫的猶豫之後,對11月14日許下的諾言的嚴肅性和實現這些諾言的可能性也得出了同樣的結論例如,今天的“泰晤士報”在上面引用的社論中說
    “皇帝拒絕享用特殊信貸,這種自我犧牲的美德的表現,往往發生在法國新公債之前,但很少比新公債持久。”
    在該報金融專欄中說
    “由於財政危機而突然出現的財政上的聖潔的表現,是否能在國庫重新
    ①尤維納利斯“諷刺詩集
    編者注
    ②見本卷第394-396頁。
    編者注

==========第429頁==========
    卡・馬克思
    得到充實以及新公債得到保證之後長久存在,是非常成問題的……據說,輿論將迫使皇帝違背自己的本意而實現富爾德的綱領。但是,下面這種說法是不是要更正確些呢?每個人都甘心陶醉於這種自我欺騙之中,而陸軍和海軍的供應者和投機者則毫不動搖地期待,到春天,在克服現時的危險之後,“通報'將找到充分有力的根據一一諸如:“歐洲局勢已經改變”,需要有所更正,法國榮譽在某處受到威脅,天主教的利益,人類自由和文明的利益一一來恢復過去的財政制度。一般說來,在一個實行軍事獨裁和不存在公認的、不可違反的憲法權利的國家裡,長時期放棄這種財政制度是辦不到的。”
    “經濟學家”的言論大意也是如此。它是用下面的話結束自己的議論的
    “儘管有法令,但對於一個絲毫不懷疑小小的失算就能徹底毀掉他的王朝的人來說,政治冒險將永遠是指導原則。”
    到現在為止,路易・波拿巴使歐洲只是遭到危險,因為他本人在法國經常遭到危險。能否設想,他給歐洲製造的危險將隨著他本人在法國遭到的危險的增加而減少呢?這隻有當國內危險到了爆發的時刻才會發生。卡・馬克思寫於1861年11月18日
    原文是德文
    載於1861年11月23日“新聞報”第
    俄文譯自“新聞報”
    322號

==========第430頁==========
    401
    卡・馬克思弗裡芒特的免職
    弗裡芒特被免除密蘇里的軍團司令職務一事,是美國內戰發展史上的一個樞組。弗裡芒特不得不去贖兩樁大罪過。他是共和黨的第一個總統候選人(1856年),他還是第一個以解放奴隸威脅奴隸主(1861年8月30日)的北部將領。因此,他仍然是未來的總統候選人的競爭者,也是現在的妥協製造者道路上的障礙。最近20年來美國有一種奇特的做法一不選舉自己黨內有權威地位的人擔任總統。為了在竟選中顯示陣容,固然也利用這些人的名字,但一到決定性關頭人們就丟開他們,代之以僅僅具有地方聲望的平常人物。波克、皮爾斯、布坎南等人都是這樣成為總統的。阿・林肯的當選也是這樣。安得魯・傑克遜將軍實際上是最後一個由於個人地位重要而當選的美國總統,而他的所有繼任者則是由於他們的個人地位無足輕重而當選的。
    在1860年的選舉中,共和黨的最顯赫的名字是弗裡芒特和西華德。弗裡芒特由於他在墨西哥戰爭時期的行動、在加利福尼亞勇敢的探險和1856年選舉中的總統候選人的資格而聞名,他是個太著名的人物,所以到了問題已不再是共和黨顯示陣容,而是共和黨勝利的時候,他甚至沒有被考慮到。因此,他就沒有被提名做候選人。至於西華德一華盛頓國會的共和黨參議員、紐約州

==========第431頁==========
    402
    卡・馬克思
    州長、共和黨成立以來的毫無問題的首要演說家一情況就不同了。只有一系列惱人的失敗,才迫使西華德先生放棄自己作候選人的打算,而作為一個演說家來贊助當時還比較不知名的阿・林肯。可是,當他看到他使自己作總統候選人的企圖遭到了失敗的時候,他卻以共和黨的黎塞留的資格去幫助被他看做共和黨的路易十三的人。他幫助林背當選為總統時提出了一個條件,即林肯任命他做國務卿一這是一個在某種程度上可與英國內閣首相相比的職位。果然,林肯一當選,就讓西華德擔任了國務卿。可是,這位曾經預言了自由勞動制度和奴隸制度的《 irrepressible conflict(不可制止的衝突)2而名噪一時的共和黨的狄摩西尼,在立場上卻馬上發生了一個奇怪的轉變。林肯在1860年11月6日當選為總統,但到1861年3月4日才能就職。在此期間,在國會的冬季會議期中,西華德成了一切妥協企圖的中心。為南部說話的北部報紙,例如在此以前一直把西華德看做 bete noire(可憎惡的東西)的“紐約先驅報”,都突然稱讚他是體現了和解的政治家。的確,不惜任何代價而媾和之所以沒有成功並不是他的過錯。西華德顯然是把做國務卿僅僅當做一個晉身的階梯,而且他所關心的主要還不是現時的“不可制止的衝突”,而是未來的總統職位。他的所作所為又一次證明,以說話流利見長的人是危險的不夠格的國家活動家。請讀一讀他的公文吧,那是怎樣可厭的一種誇誇其談而思想貧乏、表面強硬而實際軟弱的混合物呵!
    所以,對西華德來說,弗裡芒特是一個危險的競爭者,必須除掉;而這件事做起來是更容易了,因為一貫按照他的律師作風辦事並且不喜歡一切標新立異的做法的林肯,是很膽小地拘守著憲法的文字,並且害怕一切足以驚動各邊界州“忠誠的”奴隸主的步驟

==========第432頁==========
    弗裡芒特的免職
    403
    的。弗裡芒特的性格則完全不同。他顯然是一個帶有豪氣的人,有點兒誇張和傲慢,不忌諱傳奇劇式的行動。起初,政府企圖用一連串細小的指摘迫使他自行引退;這樣做沒有成功,於是政府就在他所組織的軍隊在密蘇里西南部轉入反攻,即將進行決戰的時候,免除了他的統帥職務。
    弗裡芒特是西北部各州的偶像,這些州歌頌他是《 path finder.》(開路人)。它們把他被撤職一事看做是對人格的侮辱。如果聯邦政府再遭到幾次布爾河和博耳斯一布拉夫那樣的失敗,那時就可以看到,政府是自己把約翰・弗裡芒特造成了一個反對派領袖,這個反對派那時候將起來反對政府,並且結束目前這一套以外交方式進行戰爭的做法。至於華盛頓的陸軍部所公佈的這位被撤職的將軍的罪狀,我們]以後再作評論。卡・馬克思寫於1861年11月19日
    原文是德文
    左右
    俄文譯自“新聞報”
    載於1861年11月26日“新聞報”第325號

==========第433頁==========
    弗·恩格斯
    志願兵軍官
    “某某中尉被革職:某某少尉被除名;某某上尉被解除美國陸軍軍職”一這就是我們從美國收到的大量軍事新聞中的幾個例子。
    最近8個月以來,美國已經編成一支很大的志願兵野戰軍隊它不吝惜力量和金錢來使這支軍隊有戰鬥力;而且這支軍隊還佔著一個便宜,即差不多在整個這段時間內,它都處在一支從不敢向它發動總攻擊或者在它敗後進行追擊的敵軍的步哨面前。這些有利的情況,應該在極大的程度上彌補了美國在組織志願兵時的缺陷:組成志願兵核心的很小的正規軍給他們的援助很少,缺乏有經驗的副官和教官。因為我們不應該忘記,在美國本來就有許多既合適而又願意幫助組織志願兵的人,一部分是受過正規訓練並且在1848-1849年各次戰爭中參加過戰鬥的德國軍官和兵士,一部分是最近10年來移民中的英國兵士。
    因此,如果在這種情況下有必要正常地整肅軍官的隊伍,這並不說明志願兵制度本身有什麼弱點,而是說明:由志願兵自己不加甄別地從他們內部選拔志願兵軍官的制度,是有一些弱點的。美國政府只是在面對敵人的8個月的戰爭之後,オ下決心讓志願兵軍官在某種程度上自我鑑定一下,自己是否適合在獲得軍官稱號以後所應完成的任務;於是看吧,結果是多少人自願或被迫地遞了辭職書,多少人不怎麼光彩地被免除了職務。毫無疑問,如果美國

==========第434頁==========
    志願兵軍官
    軍隊在波托馬克河附近碰到的是一支以相當數量的職業兵士為核心而緊密結成的部隊,它早就潰散了,不管它的兵士個人怎樣勇敢。這些事實也可以作為英國志願兵的很好的教訓。有些讀者可能還記得,我們從“志願兵雜誌”創辦之初就說過,軍官是志願兵制度的薄弱環節,並且主張在一定時期之後對軍官進行考試,要他們證明自己至少是有條件將來能勝任他們的職務。當時,大多數擔負了指揮職務並且訓練兵士(儘管自己也同兵士一樣,對訓練科目一竅不通)的紳士們,都對這種想法採取輕視態度。這正是對政府的任何幫助和干預同樣採取輕視態度的時候。但從那時起,要求這些紳士們掏腰包的壓力很大,迫使他們去請求政府出錢援助於是,依照同政府打交道的慣例,這也就是意味著要求政府幹預。另外,兩年的經驗也十分明顯地揭示了現行的任用志願兵軍官的制度的缺陷。現在倫敦的一個顯然是權威人士的軍官告訴我們說,志願兵軍官即將應召接受考試委員會的考核,以判明他們是否適合帯兵。
    我們衷心希望能夠這樣做。事實是,英國志願兵軍官在某種程度上也需要進行一次整肅。請看一看正在進行隊列教練的基幹營,並把它同志願兵的營比較一下。志願兵要用上一個半小時オ能完成的事情,基幹部隊的兵士們不要半小時就完成了。我們多次看見過英國志願兵的某些優秀的營所做的方隊隊形,我們應該說,如果一隊騎兵在它們的翼側做好射擊準備以前打不垮它們,那就是根本不中用的騎兵。這不是兵士們的過錯。兵士們對於自己的任務看來正像人們預期的那樣瞭解得很清楚,而且有時甚至像大家在基幹營看到的那樣機械地完成這些任務。但兵士卻不得不
    ①見本卷第154-156頁。
    編者注

==========第435頁==========
    406
    弗·恩格斯
    等候連的軍官,因為這些軍官似乎對於究竟應該發什麼口令,什麼時候發,都遲疑不決。這樣一來,隊形變換也就退疑甚至混亂了,而變換隊形的最重要的要求恰恰是指揮和執行都必須迅速,這是隻有靠長期實地訓練才能達到的。所以,如果經過兩年實地訓練還有這種情況,那不正好證明許多志願兵軍官都不勝任他們所擔當的重要職位嗎?
    然而,營長們不久以前卻受到了有資格的高級權威人士的最大誇獎。據說,營長們看來是勝任的,而連的軍官並不總是這樣。從以上所說的可以看出,我們是完全不想反駁這後一種說法的,但我們必須說,假如這位高級權威看到中校和少校不是在大檢閱的時候,而是在進行平常的營教練的時候,那末這種看法可能會多少有所不同。在大檢閱的時候,任何一個校官,即營長,如果他完全不勝任自己的工作,他是不會採取由自己作主的行動的。他有個副官做提示人,這個提示人知道什麼是應該做的:他依據副官的提示辦事,順利地做著自己的事情,而倒黴的上尉卻只好在沒有任何提示人的情況下勉強地執行自己的職務。但是看一看同一個校官在進行營教練時的情況吧。在這裡沒有將官的敏銳眼睛盯著他;在這裡他就是最高權力:在這裡,在沒有找副官討主意或沒有亂成一團以前,副官往往必須站在陛下的規章給他安排的位置上有主意也不能提。正是在這裡才能看到志願兵校官的本來面目。他在這裡是應該指導兵士進行營教練的,但是既然他本人對這門學科的修養差得很,所以他就是利用這個機會來教教自己。正像古語說的: docendo discimus(吾人以教為學)。但是,如果教者本人在他所要教的那門技藝上不行,那就可能造成,而且不幸確實常常造成差錯和混亂。這既不能使志願兵的營教練取得成績,也不能

==========第436頁==========
    志願兵軍官
    407
    使他們信任他們的指揮官,因為兵士們發現他們的營教練無非是使指揮他們的校官藉此機會自己受一次訓練,但是卻把他們甚至亳無目的地趕來趕去,並且指望他們以自己知識上的優勝來糾正校官的差錯。
    我們的意思並不是說,志願兵的指揮官們沒有付出一些力量來學習自己的職務;我們的意思是說,既然連的軍官都不能像列兵那樣容易從普通人中造就出來,造就校官就更困難了。僅僅根據營教練的經驗,我們就應當作出結論:只有職業軍人適於擔任營的指揮。如果我們認為營教練只不過是校官的職責的一部分,營長可能被派去執行自己負責的獨立任務,因此需要有更高級戰術的知識,那末我們還應該說,眼看600名或1000名兵士的生命將交由這樣的普通人(現在大多數營長都是由這些人擔任)來支配,是會令人感到很可悲的。
    可以相信,英國志願兵一旦面對敵人,它的條件決不會像現在美國政府得以整肅志願兵軍官隊伍裡最無能的人那樣良好。英國願兵一旦被徵召,他們要打的就不是同他們一樣的志願兵軍隊,而是歐洲最有紀律最有主動性的軍隊。最先進行的一些戰鬥將是決定性的;因此可以相信,如果由於上校指揮不當,或者由於上尉不可靠而造成遲疑或混亂,這一下子就會被利用的。在敵人面前是沒有時間進行整肅的,因此我們希望在還有時間的時候進行這項工作。
    弗・恩格斯寫於1861年11月中
    原文是英文
    載於1861年11月22日“郎卡郡
    俄文譯自“郎卡郡和
    和柴郡志願兵雜誌”第64期
    柴郡志願兵雜誌”
    署名:弗・恩・

==========第437頁==========
    卡・馬克思“特倫特號”事件
    1861年11月28日於倫敦
    英國郵船特倫特號”與北美軍艦“聖賈辛託號”在舊巴哈馬海峽的狹窄的航道中發生的衝突,是當前最引人注意的事件。11月27日下午,“拉普拉塔號”郵船把這一事件的消息帶到南安普頓,從那裡通過電訊立刻閃電般的傳遍整個大不列顛。當天晚上,倫敦交易所成了騷亂景象的舞臺,與宣佈意大利戰爭時候的情景相似。國家證券下跌了0.75%到1%。在倫敦流傳著完全沒有根據的謠言,如說美國公使亞當斯已經接到出境護照,太晤士河上的切美國船隻都被扣留等等。同時,在利物浦的交易所裡,商人們舉行了一個抗議會,要求英國政府採取步驟來恢復被侮辱的英國國旗的榮譽。每一個正常的英國人就寢的時候都確信:他們在和平情況下入夢,而醒來一定是戰爭狀態了。
    儘管這樣,仍然可以基本上斷然肯定:“特倫特號”與“聖賈辛託號”的衝突並沒有戰爭的危險。英國半官方的報紙,如“泰晤士報”和“晨郵報”,都正在示意要平靜,極力試圖用冷冰冰的法學議論來澆激動的火焰;那些稍微看到一點點motd' ordre(信號)就要為保衛英國獅子而狂叫的報紙,如“每日電訊”之類,現在是真正的溫和的典型。只有託利黨反對派的報紙“先驅晨報”和“旗幟報”20

==========第438頁==========
    “特倫特號”事件
    狂叫不已。這些事實使每一個有經驗的人得出一個結論,即政府已經決定不把這-《 untoward ev ent》(不幸事件)製成 casus belli(宣戰的理由)。
    此外還應該指出,這個事件,如果不是指事件經過的一切細節的話,是事先就預料到的。10月12日,南部同盟派往法國的大使斯萊德耳先生和派往英國的大使梅森先生以及他們的祕書尤斯提斯與麥克法蘭,已經乘“西奧多拉號”越過查理斯頓封鎖線赴哈瓦那,以便從那裡找機會乘掛著英國旗的輪船轉赴歐洲。英國每天都在期待他們到達。北美的軍艦也從利物浦出發,要在大西洋的這一邊截獲這些先生們和他們所攜帶的公文。英國政府也把北美是否有權米取這種步驟的問題提交政府的法律顧問,徵詢了他們的意見。這些顧問的回答據說是肯定的
    從法律角度來看,問題是在一個狹小的圈子裡打轉。從美國建國以來,北美就米用了英國的海上法,保留了它的全部嚴格性。這個海上法的一個基本原則,就是一切中立國的商船都應受交戰國搜查。
    斯托威耳勳爵在一次已經著名的判決中說:“這項權利是使中立國船隻不載運任何禁運品的唯一保證。”
    美國最大的權威肯特也說過意思相同的話
    這項權利是從交戰國的自保權利產生的。英國海軍裁判所關於檢驗權和搜査權的理論已為我國法院完全承認。
    1812-1814年的英美戰爭並不是由於美國反對這種搜查權,像有時被人誤解的那樣。美國之所以對英國宣戰,勿寧是因為英國非法地僭越權力,竟然藉口捕拿逃亡的英國水兵而搜查美國

==========第439頁==========
    410
    卡・馬克思
    的軍艦
    總之,“聖賈辛託號”是有權搜查“特倫特號”郵船並沒收船上的禁運品的。梅森、斯菜德耳一行所攜帶的公文屬於禁運品,這點即使是“素晤士報”、“晨郵報”等等也都承認。現在只剩下個問題沒有弄清楚,即斯菜德耳、梅森兩先生及其一行本身是否也是禁運品,因而可以被收走!這是一個棘手的問題,在法學家當中也是意見分歧。關於“禁運品”問題的英國最大權威普臘特在論“準禁運品一公文和乘客”一章中所提到的是“交戰國政府致駐外官員的情報與命令之傳遞或軍事人員之載運。”2梅森和斯菜德耳兩先生不是軍官,同時也不是外交使節,因為英國和法國都沒有承認他們的政府。他們究竟是什麼呢?當年,傑弗遜為了辯護英國在英法戰爭時期所堅持的關於禁運品的極其廣泛的概念,在他的回憶錄2中寫道:禁運品一詞,從根本性質上來說,不容有任何確定的定義,它必然要留下很大的自由解釋的餘地。但無論如何可以看出,這個法學問題將從英國法律的範圍轉移到鄧斯・司各脫式的爭論“的範圍中去,這種爭論的勢頭不會超出外交函件的交換。
    至於北美行動的策略方面,“泰晤士報”用下面的話作了十分正確的估計:
    “即使西華德先生本人也一定知道:在倫敦和巴黎的人們聽來,這些南部的特使們從監禁中發出來的聲音,比他們如果從聖詹姆斯宮和土伊勒裡宮所能發出的聲音要雄辯一千倍。
    而且,同盟不是已經有了楊西和曼兩先生在倫敦作代表嗎?我們認為,西華德先生最近這一行動,是色歷內荏的人所特有的不聰明行動之一。如果這次海上的冒險能提前促使西華德離開

==========第440頁==========
    特倫特號”事件
    華盛頓政府,那末,這個事件就完全不會作為一個《 untowardev ent》(不幸事件)而被美國載入內戰史了卡・馬克思寫於1861年11月28日
    原文是德文
    載於1861年12月2日“新聞報”第
    俄文譯自“新聞報
    331號

==========第441頁==========
    412
    卡・馬克思
    英美的沖突
    1861年11月29日於倫敦
    關於巴哈馬海峽事件,王室法官昨天就已經不得不提出他們的意見了。他們的訴訟記錄包括留在“特倫特號”船上的英國人的書面證詞以及海軍准將威廉斯的口頭證詞,威廉斯當時是海軍部在“特倫特號”上的代表,他於11月27日乘“拉普拉塔號”輪船抵南安普頓,立即被電召前往倫敦。王室法官們承認,“聖賈辛託號”有權檢驗和搜査“特倫特號”。在這個問題上,本來就不可能有任何疑問,因為在美國內戰爆發時,在維多利亞女王的中立文告裡曾經明確地把公文列為禁運品2。因此,只剩下一個問題沒有弄清楚,即梅森、斯萊德耳兩先生及其一行本身是否也是禁運品,因而可以收走。看來,王室法官是持著肯定的看法的,因為他們完全放下了實質性的法律問題。根據“泰晤士報”報道,他們在結論中僅僅指責“聖賈辛託號”的指揮官犯了手續上的錯誤。這位指揮官本來應該把“特倫特號”作為戰利品帶到最近的美國口岸,交給北美的戰利品裁判所審處,而不應該捕走梅森先生、斯萊徳耳先生一行。手續無可爭論是這樣,這符合英國的海上法,因而也符合美國的海上法。
    同樣無可爭論的是:英國人在反雅各賓戰爭時期也曾常常違

==========第442頁==========
    英美的衝突
    413
    反這項規定,像“聖賈辛託號”這樣即決即行。無論如何,由於王室法官們的這一決定,整個衝突已經被歸結為一個技術性的錯誤,從而失去任何重要意義了。說到美國政府,有兩種情況使它容易接受這種解釋,從而從形式上給英國以賠償。第一,“聖賈辛託號”的指揮官威爾克斯艦長當時不可能直接從華盛頓接到命令。他在從非洲返回組約的途中於11月2日到達哈瓦那,11月4日就駛離該處,而與特倫特號”的衝突是11月8日在公海上發生的。威爾克斯艦長在哈瓦那僅僅停留了兩天,根本沒有可能同政府聯繫。他所能夠接觸到的唯一的美國當局是聯邦的領事。第二,他顯然是真正糊塗了,他沒有堅持要交出公文就說明了這一點
    這個事件的重要性,在於它對英國人民的精神上的影響,在於它能夠很容易地被英國棉花裔人一脫離派的朋友們用作政治資本。我上次提到的他們在利物浦召開的抗議會就可以說明這些情況。這個會是11月27日下午3時,在來自南安普頓的驚人的電報到達一小時之後,在利物浦交易所的棉業交易廳中舉行的。開這個會,本來是試圖讓航行於利物浦和紐約之間的丘納德公司的輪船主人丘納德先生擔任主席,後來又試圖讓其他商界名人擔任主席,但是都沒有成功,於是一個名叫斯賓斯的、憑著一本為奴隸制共和國說話的小冊子而揚名的青年商人擔任了主席。違反著英國的會議規則,他這個主席本人提出了一項“敦促政府要求立即對此次侮辱作出賠償,以維護英國國旗的尊嚴”的動議場上一片喝采,鼓掌,數不清的歡呼贊成!贊成!這位奴隸制共和國的衛士的主要論點是說,運輸奴隸的船隻迄今一直在美國國旗
    ①見本卷第408-411頁。
    編者注

==========第443頁==========
    414
    卡・馬克思
    的保護之下不受搜査,儘管英國曾經聲明自己有搜査權。接著這位慈善家就對奴隸買賣發動了一個猛烈的抨擊!他承認,18121814年同美國的戰爭是由於英國堅持在美國軍艦上搜查逃亡的英國水兵的權利而引起的。
    “但是”,他以奇怪的詭辯接著說,“為捕回英國海軍逃兵而行使的搜查權,與暴力劫走梅森和斯萊德耳兩先生這樣高貴的人的權利,是有很大不同的,何況他們是在英國國旗的保護之下!”
    不過,他的最大的一張王牌是在他結束他的激烈演說的時候打出來的。
    “不久以前”,他吼叫著說,“當我在歐洲大陸的時候,我聽到了那裡的人門評論我們對美國的態度,這些評論使我不能不臉紅。大陸上每一個有知識的人都說些什麼呢?他們說,我們已下決心要馴服地忍受美國政府的任何種不講理的事情,忍受它對我國的尊嚴的任何一種侮辱。對於這些意見,我能說些什麼呢?我只有臉紅。但是,多行不義必自斃。我們已經容忍得夠久了,已經能保持(容忍〉多久就保持多久了。現在我們終於來到事實〈!》的面前;這是一個非常難堪和令人驚愕的事實(!),因此每一個英國人都有責任訴政府:這個偉大的國家對於本國國旗受辱一事所抱的感情是強烈而一致的
    這一長篇毫無意義的廢話,博得了如雷的掌聲。反對者的聲音被呼喊聲、嗤嗤聲、頓足聲壓了下去。一位坎伯爾先生指出,這整個會議是“不合規則的”,而堅定不移的斯賓斯則回答道:“就算是這樣吧,然而我們開會來討論的這件事本身也是違反規則的”。位特納先生提議明天再開會,以便使“利物浦全市來發表意見,而不是由一個棉花掮客的集團來盜竊它的名義”,這時,從會場各方面響起了“抓住他,把他扔出去”的喊聲。特納先生一點也不慌張,他重申他的動議,可是,再一次違反英國會議的全部規則,他的

==========第444頁==========
    英美的衝突
    415
    動議沒有被提付表決。斯賓斯勝利了。但是,事實上,倫敦的情緒之所以冷靜下來,再沒有什麼比斯賓斯先生勝利的消息出力更多
    卡・馬克思寫於1861年11月29日
    原文是德文
    載於1861年12月3日“新聞報
    俄文譯自“新聞報
    第332號

==========第445頁==========
    416
    卡・馬克思“特倫特號”事件的消息和倫敦的反應
    1861年1月30日於倫敦
    自從對俄國宣戰那個時候以後,我還沒有看見過一次遍及英國社會一切階層的激動能夠比得上這次由“特倫特號”事件的消息所引起的激動。“特倫特號”事件的消息是在本月27日由“拉普拉塔號”帶到南安普頓的。經過電報傳遞,在下午2時左右,關於這個“不幸事件”的消息已經在英國所有交易所的新聞室中張貼出來。一切商業證券都下跌,只有硝石價格上漲。統一公債券跌落了
    0.75%:而勞埃德船舶保險公司則規定,來自組約的船隻,要繳納5基尼的戰爭保險金。到了晚上,倫敦流傳著十分熱鬧的謠言,說美國公使的出境護照已經即時交給他了,已經下令立即扣押在聯合王國港口的一切美國船隻了,等等。脫離派的朋友們利物浦棉商利用這個時機,用了十分鐘的時間,在交易所的棉業交易廳裡舉行了一次抗議會,會議的主席是一本替南部同盟說話的內容暖昧的小冊子的作者斯賓斯先生。“特倫特號”船上的海軍部代表,隨拉普拉塔號”到達的海軍准將威廉斯,立即被召赴倫敦。
    第二天,11月28日,倫敦報紙一般都顯示出一種溫和的語調,與前一天晚上政客和商人的極大激動形成一個奇怪的對照。

==========第446頁==========
    “特倫特號”事件的消息和倫敦的反應
    417
    “泰晤士報”、“晨郵報”、“每日電訊”、“晨報”和“太陽報”這些帕麥斯頓的報紙,都接到了要緩和而不要更激動的命令。“每日新聞”雖然嚴厲遣責了“聖賈辛託號”的行動,但它的目的顯然是為自己洗刷抱有“北方佬的偏見”的嫌疑,而不見得是要抨擊聯邦政府約輸・布萊特的報紙“晨星報”則不對這一“行動”是否策略和是否明智的問題作任何判斷,而只為其合法性作辯護。只有兩家報紙是倫敦報界一般趨向中的例外。“先驅晨報”和“旗幟報”是名稱不同而實際上是一家的報紙,這兩家的託利黨文人幸災樂禍地盡情叫囂,以為終於把“共和黨人”拿住,找到一個現成的 casus belli宣戰的理由)了。支持這些文人的報紙只有一家,即“紀事晨報”,這家報紙多年來曾經先後把自己出賣給毒藥殺人犯帕麥爾和土伊勒裡官,企圖以此來延長它那屢遭變故的生命。由於主要的報紙語調溫和,交易所的激動就大大平息了。同一天,11月28日,海軍准將威廉斯前往海軍部,報告了在舊巴哈馬海峽發生的事件的情況。他的報告,連同在“特倫特號”船上的官員們的證詞,立刻被呈交王室法官,這些法官們的意見到夜晚已正式轉給帕麥斯頓勳爵、羅素伯爵和其他政府成員考慮。
    11月29日,可以看到官方報紙的語調稍有一些變化。人們開始知道了,王室法官們根據一些技術上的理由宣佈“聖賈辛託號巡航艦的行動非法,內閣在此之後召開全體會議,決定由下一班航輪把訓令送交菜昂斯勳爵,責成他按照英國法官們的意見辦事。於是,在各主要商業處所一交易所、勞埃德船舶保險公司、耶路撒冷公司、波羅的海公司等等,激動又以加倍的力量重新開始,並且在另一個消息的影響下更形加劇,這個消息說,原定運往美國的硝石已在啟運的前一天停止運出,海關於29日接到命令:除極為

==========第447頁==========
    418
    卡・馬克思
    特殊的情況外,禁止將這一商品向任何國家輸出。英國的有價證券再度跌落了0.75%,整個證券市場一度呈現一種真正的恐慌,任何有價證券都做不成交易,同時,一切物價都嚴重地跌落。下午,由於若干傳聞,主要是由於傳聞亞當斯先生已經表示華盛頓政府將不會對“聖賈辛託號”的行動負責,交易所的情況才有所好轉。
    11月30日(今天),所有倫敦的報紙,除開“晨星報”這個唯的例外,都提出了一個抉擇:或者是華盛頓政府履行賠償,或者是
    戰爭。
    在敘述了自“拉普拉塔號”到達直至今天的事變的一般進程之後,我現在要談一談各種意見。自然,對於在英國郵船上逮捕南部的特使的問題,不能不從兩方面來考慮,一是法律方面,一是策略方面
    關於這件事的法律方面,保守黨的報紙和“紀事晨報”所提出的第一個難題是:美國從未承認南部脫離派為交戰國,因此,美國對他們就不能妄用交戰國的權利。
    這一個詭辯立刻就被官方報紙自己拋棄了。
    “泰晤士報”說:“我們已經承認南部同盟各州為一個交戰國,而且當時機來到時,我們還要承認它們的政府。因此,我們已經把中立於兩個交戰國之間的國家所有的義務與不便承擔起來了。”
    所以,不論美國是否承認同盟是交戰國,它都有權堅持要求英國承擔一箇中立國在海戰中的一切義務與不便。
    結果,除了上面提到的一些報紙以外,整個倫敦報界都承認“聖賈辛託號”有權對特倫特號”進行檢視、查驗和搜查,以便確定它是否載有屬於“戰時禁運品”的物資或人員。“泰晤士報”曲曲折折地說什麼英國的判例法“是在與現時發生的情況極不相同的情

==========第448頁==========
    “特倫特號”事件的消息和倫敦的反應
    419
    況下產生的”,“當時輪船還不存在,還沒有載運對世界各國有直接利害關係的信件的郵船”,“我們(英國人)當時是為生存而戰,因而在那時候做了我們不會容許別人去做的事情”等等,都是不能認真看待的。帕麥斯頓私人的 M oniteur(機關報)“晨郵報”在同一天說,郵船就是商船,所以它不能享有軍艦和運輸艦的搜查豁免權“聖賈辛託號”的搜查權,事實上已為倫敦報界和王室法官所承認。至於說“特倫物號”不是從一個交戰國口岸開往另一個口岸,相反地是從一箇中立口岸到另一箇中立口岸的反對論點,也因為曾經有斯托威耳勳爵的判例,即搜査權的成立是要確定船隻的目的地而站不住腳了。
    其次,發生了這個問題:“聖賈辛託號”對“特倫特號”船頭髮出陣射擊,接著又發出一顆炮彈在它近旁爆炸,這是否違反了在行使檢驗搜査之權時應當遵守的慣例與禮節呢?倫敦報界一般都認為:既然事件的詳情迄今只是從當事雙方的一方的證詞中得到的,這種小問題不能影響英國政府將要做出的決定。
    “聖賈辛託號”所行使的搜査權是這樣被承認了,那末,它所搜查的是什麼呢?是它懷疑“特倫特號”可能載運的戰時禁運品。什麼是戰時禁運品呢?交戰國政府的公文是否算戰時禁運品呢?攜帶這種公文的人員是否算戰時禁運品呢?如果對這兩個問題都做了肯定的回答,那末,假使這些公文及其攜帶者是在從一箇中立口岸到另一箇中立口岸去的商船上發現的,他們仍然是戰時禁運品嗎?倫敦報界承認:大西洋兩岸最高司法當局的判例是如此矛盾,既可以用來證明肯定的答案,也可以用來證明否定的答案,看起來都正當合理,所以,無論如何,一個有利於“聖賈辛託號”的pimafacie(初步)案件是成立了

==========第449頁==========
    卡・馬克思
    王室法官們也同意英國報界的這種流行的意見,他們也已經完全放下了問題的實質,只談形式方面。他們斷言,國際法實質上並沒有被違反,而只是形式上被違反了。他們得出了這樣的結論,即“聖賈辛託號”錯在自己作主逮捕了南部的特使,而沒有把“特倫特號”帶到聯邦的某一港口,把這個問題交付聯邦的戰利品裁判所,因為任何武裝的巡航艦都沒有權利做海上的法官。“聖賈辛託”違反了手續一這就是王室法官們所歸罪於它的一切。據我看,他們的結論是正確的。如果要搜求先例,表明英國也曾違反過海上法的手續,那可能是很容易的;但是,決不能容許以違反法律來代替法律本身。
    現在,可以提出這樣一個問題了:英國政府所要求的賠償,即送還南部的特使,是否可以根據英國人自己稱為形式上而不是實質上的違法行為來斷定其為合理呢?關於這一點,倫敦坦普爾法學院的一位法學家在今天的“泰晤士報”上寫道
    “如果這個案件對我們並不是有利到下述這種程度,使我們能夠指責美國法院對該艦的判決是顯然違反國際法,那末,那位美國艦長的行為雖不合規定,即讓“特倫特號'駛拄南安普頓,倒是顯然符合“特倫特號'的英國船主和英國乘客的利益的。在這種情況下,我們能把一件實際上對我們有利的手續上的錯誤,當做興起國際爭端的藉口嗎?
    不過,如果說,美國政府應當同意(據我看應當如此)威爾克斯艦長是違反了(形式上或實質上)海上法,那末,為了本國的名譽和利益,美國政府就不必再在應當給予受損一方的賠償的條件問題上過分計較了。美國政府應該記住:如果把美國拖入與英國的戰爭中,那就是成全了脫離派;這樣的一場戰爭對於正處在困難情況下的路易・波拿巴將是一種天賜的幸運,因而必將得到法國官方

==========第450頁==========
    “特倫特號”事件的消息和倫敦的反應
    421
    的全力支持:最後,由於在北美和西印度群島海面的一些據點駐紮著英國人指揮的武裝力量,再加上遠征墨西哥的兵力,英國政府將擁有一支具有壓倒優勢的海軍力量。
    至於在巴哈馬海峽進行搜捕一事的策略方面,不僅英國報界,而且歐洲報界,都一致對美國政府的這種奇怪行為表示困惑不解,不知道它為什麼當楊西先生和曼先生正在倫敦昂然闊步的時候,競為了取得梅森、斯菜德耳之流的軀體而惹起這樣大的國際危險“泰晤士報”的確說得對
    “印使西華德先生本人也一定知道:在倫敦和巴黎的人們聽來,這些南部的特使們從監禁中發出來的聲音比他們如果從聖詹姆斯宮和土伊勒裡宮所能發出的聲音要雄辯一千倍
    美國的人民為了拯救自己的國家,曾經慷慨地同意限制自己的自由,這回一定能夠同樣願意公開承認和慎重補救這個國際上的失策,來贏回英國的輿論;而為這個失策辯護抑,則可能使叛亂分子的最狂妄的希望得以實現。卡・馬克思寫於1861年11月30日
    原文是英文
    載於1861年12月19日“組約每日論壇
    俄文譯自“紐約每日論壇報”
    報”第6462號

==========第451頁==========
    422
    弗·恩格斯美國戰爭的教訓
    幾個星期以前,當我們注意到美國志願兵內部進行的一次必要的整肅的時候,沒有得到機會來充分地探討這次戰爭對於大西洋這邊的志願兵不斷提供什麼寶貴教訓。所以,讓我們現在重新談談這個問題。
    目前在美國進行的戰爭,其作戰方式是真正沒有先例的。從密蘇里河到切薩皮克灣,差不多對半分屬於兩個敵對陣營的百萬兵士互相對峙已經有6個月左右,而沒有進入一次總會戰。在密蘇里,兩軍你進他退,你打他打,再他進你退,都沒有任何顯著的結果;甚至到現在,經過7個月的行進和反轉行進,國家想必受到可怕的蹂躪之後,看來仍像過去一樣,離任何一種解決都還很遠。在肯塔基,經過一個表面上中立而實際上是進行準備的長時期之後,看樣子不可避免地也要形成這樣的局面:在西弗吉尼亞,正在不斷進行著沒有任何顯著結果的小戰鬥,而在波托馬克河附近,雖然雙方都集中了最大兵力,彼此幾乎可以望見,但任何一方也不想進攻,這說明在目前形勢下甚至勝利也完全沒有用處。如果沒有任何外部情況帶來嚴重變化,這種無結果的作戰方式可能還要延
    ①見本卷第404-407頁。
    編者注

==========第452頁==========
    美國戰爭的教訓
    423
    續好幾個月
    這應該怎樣來解釋呢?
    在美國,雙方差不多盡是志願兵。先前的合眾國正規軍的少數核心,不是已被溶解,就是力量太弱,不能影響集中在戰場上的大量未經訓練的新兵。甚至沒有足夠數量的教練軍士把這些人變成兵士。所以,訓練必定進行得很慢;而且確實無法預言,這種訓練要進行多人,才能使集合于波托馬克河兩岸的這一批優良的人力適於作大部隊運動,以聯合的兵力發動或迎接戰役。
    但是,即使兵土能夠在比較短的期限內受完訓練,也沒有足夠數量的軍官來領導他們。且不必說連指揮官,他們當然不能夠從平民當中弄到;即使把正規軍的每個中尉和少尉都任命為營指揮官,擔任這種職務的軍官也是不夠的。所以,平民出身的上校數量很多乃是不可避免的:而任何一個瞭解我們自己的志願兵的人,如果看到麥克累倫或博雷加德因手下只有一些6個月軍齡的平民出身的上校來執行自己的命令而拒絕採取進攻行動或複雜的戰略機,都不會認為他們太膽小的。
    但是,讓我們假定,這種困難大體上已被克服了;平民出身的上校除穿上軍服以外也已得到執行任務所必需的知識、經驗和技巧了,一至少對步兵是這樣吧,但是騎兵的情況會怎樣呢?訓練個騎兵團比訓練一個步兵團需要更多的時間,需要教練官有更多的經驗。就假定所有人員入伍時都已具有足夠的騎術知識,就是說,假定他們都能夠牢固地騎在馬上,能夠控制他們的馬,並且知道怎樣看管和飼養它,這仍然未必能縮短訓練時間。軍事騎乘要這樣來控制馬匹,使它做出騎兵隊形變換時所需要的一切運動,一這完全是另外一回事,和平民通常習練的那種騎乘大不相

==========第453頁==========
    424
    弗·恩格斯
    同。拿破崙的騎兵,據威廉・納皮爾爵士的意見(見“比利牛斯半島戰爭史”2),簡直是比當時英國的騎兵還好,但大家知道,他的騎兵是由那些僅僅騎過馬的最壞的騎手組成的;同時,我們有許多優秀的運動騎手,一旦參加志願兵騎兵部隊,也都發現還需要學習許多東西。所以,當我們發現美國人現在非常缺少騎兵,他們現有的少數騎兵是由類似那些不適於作密集隊形攻擊的哥薩克騎兵或印度的非正規騎兵隊 angers遊騎兵)組成的時候,是用不著表示驚訝的
    炮兵方面的情況一定更糟;工兵的情況也一定是這樣。這兩個兵種的武器都是高等技術的,軍官和軍士都必須有長期細緻的訓練,兵士的訓練當然也比步兵長。此外,炮兵是一個甚至比騎兵更復雜的兵種;這裡要有大炮、受過牽引大炮訓練的馬匹和兩種受過訓練的兵士一炮手和馭手:此外,還要有大量彈藥車和大的彈藥實驗室、鑄造廠和作坊等等;而這一切都必須配備有複雜的機器。有人認為聯邦派在前線一共擁有600門火炮,但是這些火炮將怎樣維護,我們可以很容易想見,因為我們知道,在6個月內憑空編成100個完整的、供應充分的、維護得很好的炮兵連,是完全不可能的。
    但是,讓我們再假定,所有這些困難都已經克服了,美國的兩個敵對集團的戰鬥部隊都處在很好的作戰條件下了,即使這樣,它們能不能動作呢?肯定不能。軍隊需要給養,而在弗吉尼亞、肯塔基和密蘇里這些人ロ比較稀少的地區,一支大軍主要要由倉庫來供給糧食。軍隊的彈藥必須補充;隨軍要有軍械技工、馬具工、木工以及其他工匠,以保證軍隊的技術兵器正常。所有這一切必要的條件在美國都是不具備的;不得不幾乎在空地上來安排:我們也沒有任何根據可以肯定兩軍的軍需和軍運(即使在現在)已經脫離

==========第454頁==========
    美國戰爭的教訓
    425
    了幼年狀態
    在美國,無論北部或南部,亦即無論聯邦派或同盟派,一般說來都是沒有軍事組織的。常備軍就人數來說完全不足以對付任何像個樣子的敵人;民軍幾乎未曾有過。聯邦以前所進行的戰爭從來也沒有使國家的軍事力量受到考驗;英國在1812-1814年期間沒有多少兵可派,而墨西哥則主要是用各種平民來自衛的。事實是,美國由於它的地理形勢,實際上沒有遇到過能夠在某個地方至少用三四萬以上正規軍的兵力向它進攻的敵人,而且它幅員廣大這對於上述的那一支敵軍來說很快就會成為一種可怕的障礙,比美國能夠派出的任何部隊都要厲害。不過,美國的軍隊用來作為10萬志願兵的核心,並在適當時期訓練他們,還是足夠的。但是,當國內戰爭需要100多萬人的時候,整個體系就垮下來了,一切都要從頭開始。結果是明顯的。兩個龐大、笨重的人群互相對峙著彼此都害怕對方,並且差不多像害怕失敗那樣害怕勝利,企圖通過浩大的費用來建立一種類似正規組織的東西。金錢的巨大開支,不管多麼驚人,卻是完全不可避免的,因為在組織上根本沒有能夠藉以建立新大廈的基礎。在每一個主管部門大都沒有知識和沒有經驗的情況下,不這樣又能怎樣呢?另一方面,從效果和組織方面來看,從這些費用得來的好處又非常微小。但是,不這樣又能怎樣呢?
    不列顛的志願兵應該感謝自己的命運,他們一開始就找到了支人數眾多、紀律很好和有經驗的軍隊來庇護他們。如果注意到各種職業都具有成見,那末,這支軍隊是很好地接納了他們,很好地對待了他們的。應該希望,無論是志願兵,或是公眾,永遠也不要以為志願兵有一天能在任何程度上代替正規軍。如果有這樣的人,只要一看美國兩支志願軍的狀況,就應該知道自己是無知和

==========第455頁==========
    426
    弗·恩格斯
    愚蠢的。任何一支新由平民組成的軍隊,假如它得不到比較強大的正規軍的巨大精神資源的陶治和物質資源的支持一主要是正規軍的基本要素即組織的陶治和支持,就永遠也不會有戰鬥力請假定英國受到入侵的威脅。在這種情況下會發生什麼事情,可以拿來同美國已經必然地發生了的事情作個比較。在英國,陸軍部可以很容易地在受過訓練的軍人當中再找一些文官,在他們幫助下就可以完成召集30萬志願兵的軍隊所需要的一切新的工作有足夠的休職軍官,可以每個人專門照管譬如說三四個志願兵營再努力ー下,就可以使每一個營配備一名正規軍官做副官和一名正規軍官做上校。騎兵當然不能臨時建成,但是對志願兵炮兵實行堅決改編一用皇家炮兵的軍官和馭手一則可以補足許多個野炮連。國內的非軍人工程師們只差一個機會來學習本行的軍事方面,他們一有機會馬上就會變成第一流的工兵軍官。軍需和軍運部門是組織好了的,很快就可以用來滿足40萬人的需要,像滿足10萬人的需要那樣輕而易舉。一切都不會亂,一切都不會糟:到處都會有對志願兵的幫助和支持,他們無論在什麼地方都用不著在黑暗中摸索;所以,除了英國在戰爭一開始時不免要有一些失策以外,我們找不到理由能說明在6個星期以後還有哪一件事沒有順利進行。
    現在再來看一下美國,你們就會明白,正規軍對於建立志願兵是多麼重要了。
    弗・恩格斯寫於1861年11月底
    原文是英文
    載於1861年12月6日“郎卡郡和
    俄文譯自“郎卡郡和
    柴郡志願兵雜誌”第66期
    奘郡志願兵雜誌”
    署名:弗・恩・

==========第456頁==========
    卡・馬克思
    “特倫特號”劇中的幾位主角
    1861年12月4日於倫敦
    現在,認識一下特倫特號”劇中的主要登場人物,是不無興趣的事。這裡,一邊是主動的角色,即“聖賈辛託號”的指揮官威爾克斯艦長;另一邊是被動的角色,即詹・默・梅森和約翰・斯萊德耳。査理・威爾克斯艦長是英國那位有名的政治煽動家、一度有動搖喬治三世的王位之勢的威爾克斯的兄弟的直系後代。當年漢諾威王朝由於同北美殖民地作鬥爭而得救,避免了一次英國革命;這次革命的徵兆就清楚地表現在威爾克斯的呼聲裡和尤尼烏斯的書信裡5。威爾克斯艦長1798年生於紐約,在美國海軍中服務了43年,曾經統率1838-1842年奉聯邦政府之命考察太平洋北部和南部的艦隊。他曾發表共有5卷的關於這次考察的報告2。他也是關於美洲西部的一本著作的作者,這本著作包含著若干有關加利福尼亞與俄勒岡地區的有價值的材料。現在已經確定:威爾克斯是自己作主米取行動,並沒有華盛頓的指示。
    被捕獲的南部同盟的兩位代表一梅森和斯萊德耳兩位先生在各方面都是一個對照。梅森生於1798年,出身於弗吉尼亞的一箇舊貴族家庭,這是王黨在伍斯特戰役中大敗以後逃出英

==========第457頁==========
    卡・馬克思
    國的那些家族之一。我們這位主角的祖父是同華盛頓、傑弗遜等人一起被美國人稱為《 the rev olutionary fathers》(革命之父)的人們中間的一個の。約翰・斯萊德耳與梅森不同,他出身既不是貴族,家庭也不是奴隸主。他的故鄉是紐約,他的祖父和父親是那裡的誠實的 tallow- chandlers(蠟燭商人)。梅森學了幾年法律之後就去搞政治。從1826年起,他做過好幾任弗吉尼亞州眾議院的議員:1837年曾出席美國國會眾議院的一次會議;但只是從1847年開始才成為一個名人。在這一年,弗吉尼亞州把他選進了美國參議院,這個席位他一直保持到1861年春天。斯萊德耳現在68歲,早年曾經因為通姦和決鬥,簡單地說,因為一樁醜事而不得不離開組約。他逃到新奧爾良,在那裡起初以賭博為生,後來便做律師。他最初是做路易西安納州立法議會的議員,不久就鑽出門路,走進了國會的眾議院,最後走進了參議院。作為1844年總統競選中選舉騙局的指導者,其後又作為一次騙取國家土地案的參與者,他甚至使路易西安納流行的那種道德都有點感到震驚。
    梅森是繼承了勢力,斯菜德耳是爭得了勢力。他們兩位在美國參議院這個奴隸主寡頭統治的堡壘裡互相發現了,並且互相禮充。根據美國憲法,由參議院選出一個特別的外交委員會,它的作用大致與英國樞密院( privy council)沒有被所謂內閣一英國憲法的理論上的未知數一一篡奪權力以前所起的作用相似。梅森有很長一段時期是這個委員會的主席,斯菜德耳則是其中的一個著名的委員。
    梅森堅信,每一個弗吉尼亞人都是半神人,而每一個北方佬都
    ①喬治・梅森。
    編者注

==========第458頁==========
    “特倫特號”劇中的幾兒位主角
    是賤民和下流人,所以他從來不想隱瞞他對他的北部同僚的蔑視。他傲慢自大,蠻橫無理,會陰沉地皺起眉頭做出宙斯的樣子,事實上,他已經把種植園土產的作風帶進參議院了。他狂熱地歌頌奴隸制度,無恥地誹謗北部,特別是誹謗北部的工人階級,並且喜歡對英國放空炮;他用喋喋不休的發言使參議院為之厭倦,他執拗地發表冗長的議論,徒勞無益地想用空洞的詞藻來遮掩其說話毫無內容。近年來,他裝模作樣地穿上了弗吉尼亞本地出產的灰色麻布衣服:但是,很能說明這個人品格的是:這灰衣服卻鑲著新英格蘭的一個州一康涅狄格州製造的鮮明耀眼的鈕釦。
    梅森在前臺扮演奴隸主寡頭統治的 Jupiter tonans(雷神丘必特),而斯菜德耳則在幕後賣力。斯菜德耳具有稀有的策劃陰謀的才能,他能不倦不疲,堅持到底,不講天良,無視法度,但同時卻謹慎,詭密,從不闊步直前,總是繞盡圈子,因而成為南部叛亂分子最高祕密會議的靈魂。這個人的名聲如何,可以從這一件事情來判斷:在1845年,即美國對墨西哥的戰爭爆發之前不久,他被派往墨西哥做公使的時候,墨西哥曾經拒絕和這樣的人物打交道。他的陰謀曾使波克當上總統。他是皮爾斯總統的最陰險的顧問之和布坎南政府裡的好オ。梅森和斯菜德耳同是堅持通過逃亡奴隸法的主要發言人:他們也同是堪薩斯血腥屠殺的禍首,並且同是布坎南政府的一些措施的幕後主謀,通過這些措施,布坎南政府把切便於實行脫離的物力暗暗交到南部手裡,從而使北部陷於沒有防禦的地位。
    早在1855年,梅森在南卡羅來納州的一次公開集會上宣稱對南部來說,只有一條路可走,就是立刻、完全和永遠脫離聯邦。”1861年3月,他在參議院聲稱:“他沒有對聯邦政府alle

==========第459頁==========
    430
    卡・馬克思
    glance(效忠)的義務”,不過,他仍然留在參議院裡,並且繼續領他的參議員的薪俸,直到他感到自己在那裡不大安全為止。這樣,他就成為一個國家最高機關裡的奸細,一個無信無義的揩國庫油水的人
    梅森的曾祖母是有名的威廉・坦普爾爵士的女兒。所以他還是帕麥斯頓的遠親。梅森和斯萊德耳,在美國北部的人民看來,不僅是他們的政治上的敵對者,而且是他們本身的敵人。因此他們被捕之後萬眾歡騰,這種歡騰的情緒在最初幾天使人們連來自英國的危險也不大想起了。
    卡・馬克思寫於1861年12月4日
    原文是德文
    載於1861年12月8日“新聞報”第
    俄文譯自“新聞報
    337號

==========第460頁==========
    431
    卡・馬克思
    關於“特倫特號”事件的爭論
    1861年12月7日於倫敦
    帕麥斯頓的報刊一我將另外找機會說明,在外交問題上,帕麥斯頓絕對地控制著十分之九的英國報刊,同路易・波拿巴絕對控制著十分之九的法國報刊一樣のー現在感到,它們是在“可愛的困難”2之下工作著。一方面,它們承認王室法官已經把對美國的一切指控歸結為一個單純的手續上的錯誤,歸結為一種技術上的過失。另一方面,它們又誇口說,根據這些純粹訟師的狡辯,就應當向美國發出命令式的最後通牒,雖然發出這種最後通牒的根據只能是嚴重的違法行為,而絕不是在行使公認的權利時所發生的形式上的錯誤。因此,帕麥斯頓的報刊現在是又把實質性的法律問題提出來了。這件事關係重大,所以我們不能不來簡單地談談實質性的法律問題。
    首先,我們要看到,沒有一家英國報紙敢於指責“聖賈辛託號”對特倫特號”的檢驗和搜査。所以這一點已不是爭論問題。
    其次,我們要指出1861年5月13日維多利亞女王的中立文告中一個十分重要的地方。這裡是這樣寫的
    ①見本卷第454-457頁。一編者注
    ②海涅“新春集。序章”
    編者注

==========第461頁==========
    卡・馬克思
    “維多利亞女王諭。我們與美國政府和睦相處,…故特嚴格告誠和命令我全體親愛的臣民,…不得通過或企圖通過任何法律上和事實上建立的封鎖線,…不得載運官員、…公文…或任何被視為戰時禁運品的物件而違反…我的文
    違法者應受到成文法和國際法的懲處,…後果
    自身承擔,決不能得到我們的保護,而且將為我們所不滿。”
    所以,維多利亞女王的這個文告從一開始就宣佈了,公文是禁運品,載運這種禁運品的船應當受到“國際法的懲處”。那末,這應該是怎樣的懲處呢?
    美國的國際法學者惠頓的權威性是大西洋兩岸同樣承認的,他在《 Elements of International Law》(“國際法原理”)第565頁上寫道
    “載運敵方公文的中立國船隻,應予捕獲和沒收。因為提供這種服務的後果要大大超過運送普通禁運品的後果…英國法官威・司各脫爵士說,載運軍事物資必然是有限度的:但運送公文的行為則可能破壞交戰國另一方的整個戰局的計劃…通常對於違反禁運的懲罰是沒收被禁的物品,這種懲罰如果應用於運送公文就很可笑。對公文是不收任何運費的,因而沒收公文無損於船主,也不是懲罰運送的船隻。因此,載運公文的船隻本身應予沒收
    沃克在其《 Introduction to A merican Law》(“美國法律緒論”)2中寫道:
    “中立國家不得冒船隻及其貨載被沒收的危險而參與運送敵方的公文
    英國司法界的著名權威肯特在其《 Commentaries》(“評論集”)“中寫道
    “如果在搜查船隻時發現該船載有敵方的公文,該船就應受到懲罰,即加以捕獲,並根據戰利品裁判所的判決予以沒收。

==========第462頁==========
    關於“特倫特號”事件的爭論
    羅伯特・菲利莫爾博士,《 A dv ocate of Her M ajesty in Her
    O ffice of A dmiralty》(“維多利亞女王海軍裁刊所法律顧問”),在其最近的一本國際法著作的第370頁上寫道
    “公職人員( official記述一個交戰國政府的公務的正式函件,是一種使其載運者( carriers)具有敵人身分的公文。提供這樣一種服務的危害性後果是無法估計的,它遠遠超過運送通常禁運品的後果,原因很明顯:傳遞這種公文可以使交戰軍隊的重要計劃得到成功或被阻礙…這種行為應受的懲罰,就是不僅將船隻,而且將其貨載一併沒收。
    所以,有兩點是確定地成立了的。根據維多利亞女王1861年5月13日的文告,運送南部同盟的公文的英國船應依國際法受到懲處。根據英國和美國的詮釋者的解釋,國際法所規定的懲罰是捕獲與沒收這種船隻。
    因此,帕麥斯頓的報紙就是奉命說謊一我們要是相信這種謊言那就太天真了ー一,它們說什麼“聖賈辛託號”的艦長在“特倫特號”上漏査了公文,因此他就沒有發現公文:由於這種失察,據它們說,“特倫特號”便應當是不受侵犯的了。與此相反,還不可能知道這種英國謊言的11月17-20日的美國報刊卻一致地肯定,公文已經被截獲到手,並且正在翻印,以便提交華盛頓國會。這就完全改變了事態。由於有這些公文,“聖賈辛託號”就有了帶走“特倫特號”的權利,而每一個美國的戰利品裁判所也都有沒收“特倫特號”及其貨載的職責。船上的乘客也必然應當與“特倫特號”一起受美國司法的管轄。
    如果“特倫特號”被帶到門羅,梅森和斯菜德耳一行立即就會作為叛亂分子而處於美國司法的權限之下。因此,“聖賈辛託號”的艦長沒有把特倫特號”押解到一個美國港口,而只是截走了公

==========第463頁==========
    卡・馬克思
    文及其攜帶者,就不是使梅森和斯萊德耳一行的處境變得更壞;而在另一方面,這種手續上的錯誤卻有利於“特倫特號”及其貨載與乘客。如果英國根據威爾克斯艦長所犯的一種有損於美國而有和利於英國的手續上的錯誤要對美國宣戰,那確實是不可思議的事情。
    至於梅森、斯萊德耳一行本身是否禁運品的問題,是因為帕麥斯頓的報刊散播謊言,說威爾克斯艦長既沒有搜查也沒有截走公文,才被提出來的,也只有這樣才能夠被提出來。正是假設在這種情況下,梅森、斯菜德耳一行才成為“特倫特號”船上可能屬於禁運品範圍的實質上唯一的對象。但是,讓我們把這一點暫時放一放吧。維多利亞女王的文告宣佈交戰國的《 officers》是禁運品。是否僅僅軍官才是《 officers》呢?梅森、斯菜德耳一行是不是南部同盟的《 officers5呢?賽米爾・約翰遜在他所編的英語辭典2中說:《Officers》就是《 men employed by the public》;用德語來說,就是《 ffentliche beamte》(“公職人員”)。沃克也作了同樣的解釋(見他所編的辭典,1861年版)2。
    因此,根據英語的用詞,梅森、斯菜德耳一行既是特使, id est也就是說),既是南部同盟的官員,就屬於被女王的文告指為禁運品的《 officers的範圍。“特倫特號”的船長是知道他們具有這種身分的,因而他就是使他本人、他的船隻和乘客都處在被沒收的危險之下。如果根據菲利莫爾和其他一切權威們的解釋,一艘船成為敵方公文的 carrer(載運者)就是破壞了中立而應當被沒收,那末對於傳遞公文的人員就更不用說了。按照惠頓的解釋,甚至敵國的大使,只要他是 in transitu(在途中),也可以扣留。一般說來,全部國際法的基礎是這一點,即交戰一方的任何人員,都可以被敵對的一方視為“交戰者”,並受到相應的對待。

==========第464頁==========
    關於“特倫特號”事件的爭論
    435
    瓦特耳說:“當一個人依然是他本國的公民的時候,他就是所有與他本國處在戰爭狀態的那些國家的敵人
    總之,我們看到,英國王室法官之所以把問題歸結為單純的手續上的錯誤,即不是 error In re(實質性的錯誤),而是 error in forma(形式上的錯誤),那是因為實際上根本沒有實質性的法律被破壞的問題。帕麥斯頓的報刊之所以重新談起實質性的法律問題,不過是因為光是一個手續上的錯誤,而且還是有利於“特倫特號”的錯誤,實在不足以作為藉口而提出咄咄逼人的最後通牒罷了
    與此同時,兩個極端對立著的營壘的權威人士也發表了這樣的意見。這裡一邊是布萊特先生和科布登先生,另一邊是戴維烏爾卡爾特。這些人從原則和個人方面來說,都是仇敵。前兩位是愛和平的世界主義者,後一位則是“最後的一個英國人”;前兩位隨時準備為國際貿易而犧牲整個國際法;後一位鳥爾卡爾特則毫不動搖地堅持《 fiat justitia, pereat mundus》(“公道必須貫徹,哪怕世界毀滅”)的原則,而且他的“公道”,還是指“英國的”公道而的。布萊特和科布登的意見之所以重要,是因為這種意見代表著資產階級實力派的看法,並且在政府裡代表這種意見的還有格菜斯頓、米爾納・基ト生,在一定程度上還有康瓦爾・路易斯爵士。鳥爾卡爾特的意見之所以重要,是因為他研究了一輩子國際法,並且被公認是這種國際法的無私的解釋者。
    布萊特替美國說話的演說詞和科布登所寫的同一內容的信,般的報紙消息將有報道,因此我就不多說。
    烏爾卡爾特的機關報“自由新聞”,在最近12月4日的一號上說:
    我們應當炮轟組約!這就是一星期以前的那天晚上,在那個完全沒有意

==========第465頁==========
    關於“特倫特號”事件的爭論
    435
    瓦特耳說:“當一個人依然是他本國的公民的時候,他就是所有與他本國處在戰爭狀態的那些國家的敵人
    總之,我們看到,英國王室法官之所以把問題歸結為單純的手續上的錯誤,即不是 error In re(實質性的錯誤),而是 error in forma(形式上的錯誤),那是因為實際上根本沒有實質性的法律被破壞的問題。帕麥斯頓的報刊之所以重新談起實質性的法律問題,不過是因為光是一個手續上的錯誤,而且還是有利於“特倫特號”的錯誤,實在不足以作為藉口而提出咄咄逼人的最後通牒罷了
    與此同時,兩個極端對立著的營壘的權威人士也發表了這樣的意見。這裡一邊是布萊特先生和科布登先生,另一邊是戴維烏爾卡爾特。這些人從原則和個人方面來說,都是仇敵。前兩位是愛和平的世界主義者,後一位則是“最後的一個英國人”;前兩位隨時準備為國際貿易而犧牲整個國際法;後一位鳥爾卡爾特則毫不動搖地堅持《 fiat justitia, pereat mundus》(“公道必須貫徹,哪怕世界毀滅”)的原則,而且他的“公道”,還是指“英國的”公道而的。布萊特和科布登的意見之所以重要,是因為這種意見代表著資產階級實力派的看法,並且在政府裡代表這種意見的還有格菜斯頓、米爾納・基ト生,在一定程度上還有康瓦爾・路易斯爵士。鳥爾卡爾特的意見之所以重要,是因為他研究了一輩子國際法,並且被公認是這種國際法的無私的解釋者。
    布萊特替美國說話的演說詞和科布登所寫的同一內容的信,般的報紙消息將有報道,因此我就不多說。
    烏爾卡爾特的機關報“自由新聞”,在最近12月4日的一號上說:
    我們應當炮轟組約!這就是一星期以前的那天晚上,在那個完全沒有意

==========第466頁==========
    437
    卡・馬克思英國國內同情心的增長
    1861年12月7日於倫敦
    大西洋這一邊的美國的友人們,都懷著不安的心情,希望聯邦政府採取和解的步驟。他們之所以抱著這種希望,決不是由於他們同意英國報刊在一個戰時事件上的瘋狂叫囂;這個事件,即使根據英國王室法官們的意見,也已經成為單純的手續上的錯誤,並且可以用這樣兩句話概括起來:違反國際法是因為威爾克斯艦長沒有把特倫特號”及其貨載、乘客與特使一齊捉走,而僅僅捉走了特使。對這個偉大的共和國抱有善良願望的人們之所以不安,也不是由於他們擔心:儘管內戰使美國的力量增強,但歸根到底它仍然敵不過英國;尤其不是由於他們想使美國在這嚴酷的考驗時刻放棄,即使是極短暫地放棄,它在國際會議上所據有的足以自豪的地位。他們的動機是完全另一種性質的。
    首先,美國最迫切的任務是鎮壓叛亂和恢復聯邦。奴隸主和他們在北部的走狗的最大願望,一直就是把美國拖入與英國的戰爭。戰爭一旦爆發,英國第一步就要承認南部同盟,第二步就是結束封鎖。其次,無論哪一個將軍,如果不是迫不得已,是決不會在敵人所選擇的時間和條件下應戰的
    深得帕麥斯頓信任的“經濟學家”雜誌說:“對美國作戰將永遠成為英國曆史上最痛心的事件之一;但是:如果這場戰爭不可避免,那末,現在的時期

==========第467頁==========
    卡・馬克思
    是戰爭使我們受到最小損害的時期,而且是在我們的共同歷史上僅有的一個可以使我們得到意外的、部分的補償的時刻。”
    正是這種可以說明英國為什麼急欲在這個“僅有的時刻”'抓住個勉強的戰爭藉口的原因,應該使美國抑制自己,不在這個“僅有的時刻”來提供這樣的藉口。你總不能為了使你的敵人受到“最小的損害”而去打仗,更不能為了通過戰爭給敵人“意外的、部分的補償”而去打仗。時機完全對一方有利,對你的敵人有利。難道要進行費力的推理,才能證明一個國家在國內戰爭正激烈的時候最不宜於對外作戰嗎?在別的任何時候,英國的商人階級是會懷著最大的恐懼來看待對美戰爭的。而現在則相反。幾個月以來,商界的很大一部分而且是有實力的一部分人一直力促政府用強力打破封鎖,從而使英國工業的一個主要部門得到原料的供給。害怕英國對美出口貿易減少的恐懼心理,由於減少已成事實,也失去了它的作用。“經濟學家”雜誌寫道:它們(北部各州)是壞主顧,並不是好主顧。”一向由英國商界主要通過承兌來自中國和印度的期票而給予美國的鉅額借貸,已經減少到大約只有1857年的五分之一。最後一個重要的情況是:在國內陷於破產、癱瘓,在國外困難重重的十二月政變的法國,會把英美戰爭看做一個真正的天賜良機來抓住;它為了換取英國在歐洲對它的支持,將竭盡全力在大西洋彼岸支持“不講信義的阿爾比昂”。只要看一看法國的報紙就知道了。它們正體貼入微地關懷“英國的榮譽”,怒氣衝衝地激烈論證英國必須報國旗受辱之仇,並且卑劣地誹謗美國的切,一這一切如果不是既可笑又可惡的話,是確實很可驚的。最後,如果美國在這件事情上讓步,也絲毫無損於自己的尊嚴。英國現在所指責的,不過是單純的手續上的錯誤,只是技術上的過

==========第468頁==========
    英國國內同情心的增長
    439
    失,這種過失是英國在歷次海戰中不斷犯過而美國一直抗議的,麥迪遜總統在他1812年宣佈對英作戰的諮文中也曾經詳述這種情況,稱之為最令人震驚的違反國際法的行為之一。如果替美國作辦護,可以說它是用英國的辦法對付英國,那末,它現在氣度恢宏地拒絕對一個美國艦長自作主張的行動負責,拒絕對這種一向被美國斥責為英國海軍的一貫的僭越行為負責,又有什麼可指摘的地方?事實上,這樣做的好處完全在美國一方:一方面,英國不得不承認美國有權捕獲一切為同盟服務的英國船隻並交付美國戰利品裁判所處理;另一方面,英國也不能不在全世界面前實際上永遠放棄它在1814年締結根特和約時和1842年阿希伯頓勳爵與韋伯斯特國務卿進行談判時都不願放棄的那種要求。由此可見,問題就成為這樣:您是想使這個“不幸事件”變得有利於您自己呢,還是因一時激動而眼光迷亂,使它有利於您的國內外敵人?
    從一週以前我向貴報寄出那篇通訊以來,英國的統一公債券又進一步跌落,較上星期五降低2%,現時的兌現價格是89/4%一89/%6,兌成1月9日的期票則為90%-90/%。這個牌價相當於英俄戰爭頭兩年間英國統一公債券的牌價。這次跌落的原因,總起來說,是由於最近郵班遞來的美國報紙被人作了要戰爭的解釋,由於倫敦報刊使用了激怒的語調(持續了兩天的剋制態度不過是奉帕麥斯頓之命有意做出來的例裝而已):另外,也是由於往加拿大派軍隊,出告示禁止輸出武器與火藥原料;最後,是由於每天都有耀武揚威的談話,說是各船塢和海軍兵工廠正從事大規模的戰爭準備。
    ①見本卷第416421頁。一編者注
    ②克里木戰爭。
    編者注

==========第469頁==========
    440
    卡・馬克思
    有一件事情是可以肯定的:帕麥斯頓要找一個合法的藉口對美國作戰,但是在內閣會議上,他遇到了格菜斯頓和米爾納・基ト生先生以及在較小的程度上康瓦爾・路易斯爵士的極其堅決的反對。支持這位“高貴的子爵”的是他手中的下賤的工具羅素和整個輝格黨集團。如果華盛頓政府提供他們所期望的藉口,現內閣就會垮臺,被一個託利黨政府代替。關於這樣一個變化的準備步驟帕麥斯頓和迪斯累裡已經談妥了。這就是“先驅晨報”和“旗幟報”狂叫戰爭的由來,這些餓狼正在嚎叫著期待從施賑官手裡得到垂涎已久的殘羹。
    回憶幾件事情,便可以看清帕麥斯頓的陰謀。他從利物浦的來電中得知亞當斯先生將於5月13日晚間到達倫敦的消息之後,在5月14日早晨就堅決主張發佈承認脫離派為交戰一方的文告。他同自己的同僚進行了激烈鬥爭之後,派軍隊3000人去加拿大這支軍隊如果要想用來防守1500英里的邊界是少得可笑的,但是如果用來鼓舞叛亂和激怒聯邦,這卻是一個狡猾的手段。他在幾個星期以前曾慫恿波拿巴提議對這個“自相殘殺的戰爭”聯合進行武裝干涉,並且在內閣會議上支持這個計劃,只是因為他的同僚反對才未能實行。於是他和波拿巴就去幹涉墨西哥,作為一種pisaller(下策)。這一軍事行動所追求的目的有二:激起美國人的正當的憤怒,同時造成一個派遣艦隊的藉口,這支艦隊,用“晨郵報”的話說,隨時準備“去執行華盛頓政府的敵對行為迫使我們在北大西洋海上執行的任何任務”。
    在這次遠征發動的時候,“晨郵報”同“泰晤士報”一起,加上其他較小的一群帕麥斯頓的報界奴僕都曾表示,這是一個出色的行動,而且也是一種人道的事業,因為這將使蓄奴州同盟受到兩面夾

==========第470頁==========
    英國國內同情心的增長
    攻:一面是反對奴隸制度的北部,另一面是反對奴隸制度的英、法的軍隊。但是,這同一家“晨郵報”,這個可笑地混合了詹金斯和羅多芒特於一身,既能奉承又善吹噓的報紙,在傑弗遜・戴維斯的演說詞發表以後,在今天這一號上又說了些什麼呢?請聽聽帕麥斯頓的這個宣諭官的話吧:
    “我們]必須注意這次干涉,它可能是一個在相當時期內無所作為的行動北部的政府隔得太遠了,不可能實際參預這件事情,而南部同盟則相反,它同墨西哥有很長一段地方接壤,因而它對反叛運動的發起者持友好態度就有相當大的影響。北部的政府一貫嘲罵我們的中立,而南部則以政治家風度與溫和態度承認中立是我們對雙方所能做的一切。所以無論是從我們在墨西哥的任務來看,或者是從我們與華盛頓政府的關係來看,南部同盟的友好的自重態度都是對我們非常有利的。”
    我可以指出,“北方報”
    家俄國報紙,因而也瞭解帕麥斯
    頓計劃的內情一在12月3日暗示:遠征墨西哥的計劃自始就不是為了官方宣佈的目的,而是為了一個反對美國的戰爭。
    司各脫將軍的信對輿論甚至對倫敦交易所都發生了這樣種有益的作用,以致使唐寧街和土伊勒裡宮的陰謀家們認為有必要把“祖國報”放出籠來,讓它裝出一副獲有來自官方的消息的神氣,說什麼從特倫特號”上逮捕南部特使是直接得到華盛頓政府批准的。
    卡・馬克思寫於1861年12月7日
    原文是英文
    載於1861年12月25日“組約每日
    俄文譯自“組約每日論壇報
    論壇報”第6467號
    ①指傑・戴維斯就南部同盟特使被捕一事發表演說,挑撥英國反對美國北部
    譯者注

==========第471頁==========
    卡・馬克思奴隸制問題的危機
    1861年12月10日於倫敦
    在美國,整個內戰的基本問題即奴隸制問題明顯地出現了個轉折。弗裡芒特將軍是由於宣佈屬於叛亂分子的奴隸是自由人而被免職的。在此之後不久,華盛頓政府發佈了給南卡羅來納討伐軍總指揮薛爾曼將軍的一道指令,它比弗裡芒特的告示還要進步,連忠誠奴隸主的逃亡奴隸都規定收留做僱傭工人,還規定在定的條件下武裝這些奴隸;同時安慰“忠誠的”奴隸主說,他們將來可以得到一筆補償。柯克倫上校比弗裡芒特更進一步,要求把普遍武裝奴隸作為一項必要的戰時措施。陸軍部長凱麥隆正式聲明贊同柯克倫的“意見”。之後,內務部長以政府名義宣佈不同意陸軍部長的聲明。後者在正式的會議上更加堅決地肯定自己的“意見”,並聲明他要在給國會的報告中提出這個問題。弗裡芒特在密蘇里州的繼任者哈勒克將軍,以及東弗吉尼亞的迪克斯將軍,都把逃亡的黑人趕出軍營,禁止他們以後再在他的軍隊所佔領的地區內出現。然而就在同時,伍耳將軍則在門羅要塞張開雙臂收容了黑色“禁運品”。民主黨前領袖、參議員狄金遜和克羅斯成
    ①見本卷第401-403頁。
    編者注

==========第472頁==========
    奴隸制問題的危機
    443
    爾(以前曾是所謂民主黨攝政集團的成員)在公開的信件中聲明同意柯克倫及凱麥隆的意見,而堪薩斯州的詹尼森上校則勝過所有他的軍界前輩,向部隊發表講話說
    “對於叛亂分子以及同情他們的那些人,不要有任何動搖……我曾對弗裡芒特將軍說過,如果我認為奴隸制的壽命會比這次戰爭的時間長,我根本就不會拿起武器。凡是屬於叛亂分子的奴隸,隨時都可以在我們軍營中得到保護,我們將保護他們直到最後一個戰士和最後一顆子彈。在我的士兵中我不願意有一個人不是廢奴主義者( I want no men who are not
    A bolitionists);我這裡沒有這種人的位置,所以我希望我們中間沒有這種人,因為大家都知道,奴隸制問題是這次極其殘酷的戰爭的根本原因,是它的實質和意義…如果政府不贊成我的行動,它可以把委託給我的職權撤回去,但在這種情況下我就要自己負責( on my own hook)去幹,哪怕一開始我只有半打兵士。
    在各邊界蓄奴州,特別是在密蘇里州,再其次是在肯塔基州以及其他各州,奴隸制問題已經在實際解決中。在這些地方,奴隸正大批外流。例如,從密蘇里州就走了約5萬奴隸,其中一部分是逃跑,另一部分是被奴隸主運往更遠的南部各州。
    說也奇怪,任何一家英國報紙都沒有談到一個極其重要和突出的事件。11月18日,北卡羅來納45個郡的代表在哈特臘斯島開會,成立了臨時政府,廢除了脫離法,並且聲明北卡羅來納回到聯邦的懷抱。派代表出席了這次會議的地區的選民,正開會選舉代表參加華盛頓國會。卡・馬克思寫於1861年12月10日
    原文是德文
    載於1861年12月14日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報
    第343號
    俄譯文第一次發表於1958年“蘇共歷史問題”雜誌第5期

==========第473頁==========
    444
    卡・馬克思
    美國近況
    1861年12月13日於倫敦
    關於“哈維氏樺樹號”的遭遇以及“納希維耳號”巡洋艦開到南安普頓港的消息,11月29日就傳到了紐約,但看來並沒有引起特別的轟動,既不像此間某些人士所希冀的那樣,也不像反對戰爭的人所害怕的那樣。這一次是一個大浪潮同另一個大浪潮相撞了。原來,恰巧在這個時候,組約正在十分激動地為即將在12月3日舉行的市長選舉進行競選。“泰晤士報”駐華答頓的代表羅素先生,這個由於故作崇英狂而損壞了他那克爾特人的才能的人,裝腔作勢地聳了聳肩,表示對選舉之前的這種忙亂感到驚奇。當然,羅素先生是以此來討好倫敦小市民,因為這些人總以為紐約市長的選舉也像倫敦市長的選舉一樣,都是過時的無聊事情。大家知道倫敦市長與大半個倫敦都沒有任何關係。他是西蒂區的名義上的執政者,是一種虛構的東西,但卻在節慶的日子裡烹製可口的甲魚湯,或者對違反警規的行為胡亂做些判決,企圖以此來證明自己的實際存在。倫敦市長只有在那些寫輕鬆喜劇和 faits div ers(社會小新聞)的巴黎作者們的幻想中オ是一個國家要人。相反,組約市長卻有實權。在脫離運動初期,當時的市長、臭名遠揚的費南多・伍德就曾經打算宣佈紐約為獨立的城市共和國,不用說,這是得到

==========第474頁==========
    美國近況
    445
    傑弗遜・戴維斯贊同的。他的計劃由於共和黨積極對抗 Empire
    City(紐約)而告吹。
    11月27日,美國參議員查理・薩姆納(馬薩諸塞州代表),即在堪薩斯戰爭時期被一個南方人用棍子毒打而受罪的那個議,在組約庫伯學院的一次人數眾多的集會上就奴隸主叛亂的發生及其內因作了出色的報告。在他演說以後,大會做出如下的決議:
    “弗裡芒特將軍所提出的關於解放叛亂分子的奴隸的主張,以及伯恩賽德將軍、參議員威爾遜、喬治・班克羅夫特(一位有名的歷史學家)、柯克倫上校和西蒙・凱麥隆等人(他們都把奴隸制可能被消滅看做是叛亂的原因)隨後所做的聲明,都表達了道德的、政治的和軍事的必要性。大會認為:北部輿論現在一定會完全同情一切旨在根除這種國家禍害而可能提出的實際計劃,定會把根除這種禍害看做是文明與野蠻之間目下的這一斗爭的最徹底的完成
    “紐約論壇報”評論薩姆納的演說時也提到
    “薩姆納先生暗示國會即將就奴隸制問題進行辯論,這就喚起了這樣的希望:國會終究會明白南弱北強的真正原因何在,並且採取能夠最迅速、最徹底地鎮壓叛亂的堅決措施。”
    在來自墨西哥的一封私人信件中,有如下一段話
    英國公使裝做是胡阿雷斯總統政府熱心的朋友…熟悉西班牙陰謀的人都肯定地說,馬凱斯將軍已接受了一項來自西班牙的任務,要他把教權黨的那些已經星散的黨羽,既包括墨西哥人,又包括西班牙人,都重新糾集起來。然後,叫這個黨立即找一個適當藉口去向信奉天主教的女王陛下①請準為墨西哥立國王。據說這個位置準備讓女王的舅舅去坐。他已經年老,隨著
    ①伊薩伯拉二世。
    編者注

==========第475頁==========
    446
    卡・馬克思
    事物的自然進程很快就會退出舞臺:而關於指定他的繼承者的問題,則將極力避免達成任何明確的協議,因此,墨西哥將能重新歸附於西班牙,這樣來,在海地實行的政策同樣就會在墨西哥取得勝利卡・馬克思寫於1861年12月13日
    原文是德文
    載於1861年12月17日“新聞報”第
    俄文譯自“新聞報
    346號
    俄譯文第一次發表

==========第476頁==========
    卡・馬克思
    件誹謗案
    1861年12月19日於倫敦
    大家知道,古埃及人曾經達到高度分工,雖然這只是就整個社而言,而不是就個別作坊而言。在他們那裡,身體上幾乎每一部分都有專門醫生來管,醫生的業務照法律規定只限於這一個方面偷竊是一種由官方承認的人來統率的特殊職業。然而,同現代英國的分工比較起來,古埃及的分工是多麼不足道呵!倫敦某些行業的奇怪性質和這些行業的等級組織一樣,都使我們感到驚訝
    這種奇怪的行業之一就是密探。密探首先分為兩大部門一民事密探和政治密探。這裡我們把後者完全拋開不談。至於民事密探,它本身又分成兩大類一官方密探和私人密探。
    官方密探有的是由 detective es(偵探)擔任,由國家或市政當局付酬,有的是由自尋方便進行刺探活動的 common in formers(普通密告者)擔任,由警察局付給 job work(計件)報酬。
    私人密探則五花八門,但總的說來可以歸納為兩大類。一類的對象是非商業性質的私人關係,另一類則是商業性質的私人關係。在第一類中,最多的是跟蹤偵察姘居關係;在這一類中享有全歐盛名的是菲爾德先生的研究所。關於商業密探的職能,可以從下述事件中得到一個比較近似的概念。

==========第477頁==========
    448
    卡・馬克思
    本星期二, Court of Exchequer審理了一件誹謗案,被告是當地的一家週刊“勞埃德氏新聞週刊”如,原告是斯塔布斯公司事情是這樣的:斯塔布斯公司出版一個名叫“斯塔布斯氏報”的週報,是斯塔布斯主持的“商業保護協會”的機關報。這個報紙是祕密分別送到訂戶手裡的,訂戶每年繳3個基尼:它不在 stationers(書商)的書推上、街頭和鐵路上等等地方零售,這是與其他報紙不同的地方。實際上它是一份宣告哪些債務人業已破產(不管他們屬於哪個階層)的罪犯名單。斯塔布斯所主持的“商業保護協會”偵察出已無支付能力的人,然後“斯塔布斯氏報”就白紙黑字把他們的姓名登記下來。報紙的訂戶已達兩萬戶
    “勞埃德氏週刊”發表了一篇文章,其中有一段說:“每個正直的人都有責任除掉這個可恥的密探機關”。於是斯塔布斯就要求法院對這種誹謗予以懲處。
    在原告律師施博士以他那愛爾蘭人的辯才講了一大套話以後,原告斯塔布斯就不得不經受“勞埃德氏週刊”的辯護人巴蘭坦博士的 cross examination(這實際上是證人在被反問時受到的交又火力)。於是出現瞭如下一段幽默的對話巴蘭坦:您是否要求您的訂戶提供情報?
    斯塔布斯:我請訂戶把他們認為是騙子的那些人的名字告訴我。然後我們就調查這些事情。我自己並不去調查。我在倫敦和其他大城市都有代理人。在倫敦我有十來個拿年薪的代理人。
    巴蘭坦:這些先生們弄情報的收入有多少?斯塔布斯:150到200英鎊
    巴蘭坦:此外是否還給做新衣服?如果這些報酬優厚的先生們]有人抓住騙子,那就怎麼樣?一我們就公佈他的名字

==========第478頁==========
    件誹謗案
    巴蘭坦:是否只有當他是一個徹頭徹尾的騙子的時候才這樣做?一一是的。
    但如果他並不完全是一個騙子呢?
    那我們就把他列入我們的登記簿。
    這是在他完全表明自己
    是個騙子以前,在此之後你們就要公佈他的名字吧?一一是的
    您是否公佈騙子們的自署?一是的。
    這樣一來,
    您為了商業的利益花費更多了。您是否公佈騙子們的像片是的。
    您沒有出錢僱用一個祕密的警察局嗎?您同菲爾德先
    生有聯繫嗎?一我很高興我能夠說:沒有
    那末,您同他的
    區別究竟何在呢?一我拒絕回答這個問題。一您所說的“合法代理人”是指什麼人而說的?一一這同索債有關。我所說的這些人指的是 solicitors(這是一種地位介乎辯護律師和法警之間的人),他們按規定條件辦理訂戶們的事務。
    那末,您是否也是
    個索債人呢?一我是通過700個 solicitors索債的。
    天
    啊,您竟然出錢養活700個 solicitors,那還得了!但請您說說,是您養活 solicitors I呢,還是 solicitors養活您呢?一他們自己養活自己。
    您是否曾經提出過其他訴訟?一是的,約有六七
    次
    您曾否使這些訴訟得到判決?一是的。
    曾否做
    出有利於您的刊決?
    只有一次
    貴報有一個“住址徵
    詢”欄,下面附有一大張人名單,是什麼意思?一這是躲避起來的債務人,他們的住址無論我們還是訂戶都不能發現。一您的事業是怎樣組織的?一我們的中央事務局設在倫敦,而分支機構則分別設在北明翰、格拉斯哥、愛丁堡和都柏林。這個事業是我從我父親那裡繼承下來的。他最初在曼徹斯特從事這個事業。接著,辯護律師巴蘭坦在發言中無情地攻擊了斯塔布斯,“這個人在作口供時那種可笑的、自鳴得意的態度至少證明他像一個

==========第479頁==========
    450
    卡・馬克思
    糞中的蜣螂,絲毫意識不到自己的事是怎樣骯腔”。英國商業既然需要這樣一些保護者,那就難怪它要大大衰落。這種卑鄙的密探活動使斯塔布斯掌握了一種可怕的武器去進行金錢勒索等等勾
    負責審理這一案件的 Lord Chief Baron(高等控訴院院長)在他的結論中是站在辯護抑人一方。他用以下的話結束了他的發言“陪審員在很多方面仰仗報刊自由,但陪審員並不是因為報刊自由才享有獨立性,相反,是因為陪審員享有獨立性報刊オ有自由。大家應該衡量下,被指控的那篇文章是否越出正當批評的界限。斯塔布斯是有社會職務的人,因此應當受到批評。如果大家認為'“勞埃德氏週刊”越出了正當批評的界限,那大家就應該判給原告適度的賠償!”
    陪審員們離庭到自己的議事室。經過15分鐘的討論以後,他們又出現在法庭上,並做出判決:原告斯塔布斯有理,他名譽受到侮辱,應判給他1法尋的賠償費。法尋是英國最小的貨幣單位,相當於法國的生丁和德國的分尼。斯塔布斯在許多聽眾的震耳大笑聲中和他的幾個崇拜者的護送之下離開了倫敦市政廳,聽眾們硬圍住他歡呼,最後只有逃跑才使他那小小的身子脫難卡・馬克思寫於1861年12月19日
    原文是德文
    載於1861年12月24日“新聞報”第
    俄文譯自“新聞報”
    號

==========第480頁==========
    451
    卡・馬克思華盛頓政府與西方列強
    在英法土俄戰爭這樣一個充滿意外事件的戰爭裡,最令人驚異的意外事件之一無疑就是1856年春天在巴黎通過的海上法宣言2。在對俄戰爭開始的時候,英國並沒有對俄國使用它的最可怕的武器,即沒收中立國船隻上的敵方物資和實行私掠。戰爭結東的時候,英國就砸了這個武器,把碎片獻到和平的祭壇上去了。名義上是戰勝一方的俄國,得到了它自葉卡特林娜二世以來歷次用“武裝中立”、戰爭和外交陰謀的辦法一直未能到手的讓步。反之,英國這個虛假的戰勝一方卻放棄了它的海上實力所產生的、在一百五十年當中它用武力對著全世界來維持的強大的攻防手段。
    在通過1856年宣言時作為藉口的人道理由是經不起最膚淺的考察的。私掠一點也不比陸戰中的志願隊或游擊隊的行動野蠻。私掠船就是海上的游擊隊。屬於交戰國私人的財產,在陸戰時也是沒收的。舉例來說,戰時徵用難道只觸及敵方的國庫,而不同時觸及敵方私人的財產嗎?陸戰的性質使戰爭威脅不到在中立國領土上的即處於中立國主權之下的敵方財產。海戰的性質則排除
    ①克里木戰爭。
    編者注

==========第481頁==========
    452
    卡・馬克思
    了這種界限,因為作為各國共有的大道的海洋是不能處於任何中立國主權之下的。
    事實上,1856年的宣言在慈善的詞句後面隱藏著很大的不人道。它原則上把戰爭從各國人民的戰爭變成了各國政府的戰爭。它賦予財產以不可侵犯性,但是對人卻不給予這種不可侵犯性。它為貿易擋住了戰爭恐怖,從而使工商業階級可以無視這種恐怖。此外,不言而喻,1856年宣言的人道藉口只是給歐洲觀眾看的,和神聖同盟的宗教藉口完全一樣。
    這是一個大家知道的事實:在巴黎會議上簽字放棄了英國海上權利的克拉倫登勳爵,正如他以後在上院所承認的,事先並沒有讓女王知道,也沒有相應的權力。他的全部權力就是帕麥斯頓寫的一封私人信件。直到現在,帕麥斯頓還不敢要求英國議會批准巴黎宣言和克拉倫登在宣言上的簽署。除了關於宣言實質的辯論以外,令人擔心的還有關於憲法問題的辮論一一個英國大臣是否可以不管女王和議會,僭越權力,大筆一揮而送掉英國海上霸權的歷史悠久的基礎。如果說,內閣的這一 coup c'etat並沒有引起激烈的質詢,而是作為 fait accompli(既成事實〕被默然地接受下來,那末,帕麥斯頓應當把這一點歸功於曼徹斯特學派的影響。曼徹斯特學派知道,這個新玩意符合它所代表的利益,因而也合乎慈善、文明與進步,因為這樣一來,英國的商人就可以乘坐中立國船隻不受任何干擾地繼續與敵方做買賣,而讓陸海軍兵士們去為國家的榮譽而撕殺了。曼徹斯特派看到一位大臣用不合憲法的方式使英國做出了用合乎憲法的議會方式根本不可能做出的國際讓
    ①直譯是:政變:這裡是:改革。一編者注

==========第482頁==========
    華盛頓政府與西方列強
    步而歡欣若狂。因此,英國的曼徹斯特派現在才非常惱恨西華德提交華盛頓國會的藍皮書中所做的揭露。
    如所周知,美國是拒絕加入1856年巴黎宣言的唯一大國。如果美國放棄了私掠,他們就不得不創建一支大規模的國家海軍。它的海上兵力的任何削弱同時就使它面臨著建立一支相當於歐洲規模的常備陸軍的威脅。雖然如此,布坎南總統仍然表示:如果對於船上的一切財產,除戰時禁運品以外,無論是敵國的或中立國的,都同樣保證其不受侵犯,那他就準備接受巴黎宣言。他的提議被拒絕了。現在,從西華德的藍皮書看來,林肯在就任總統之後曾立即向英法聲明,從巴黎宣言廢止私掠這一點來說,美國是同意加入巴黎宣言的,但有一個條件,就是禁止私掠將同樣適用於美國被叛亂分子割據的部分即南部同盟。他的這一建議所得到的答覆實際上就是南部同盟被承認為交戰的一方2
    “人道、進步和文明”向聖詹姆斯和土伊勒裡的內閣暗示,禁止私掠會大大減少脫離派成功的機會,即分裂美國的機會。因此,他們才急忙承認同盟為交戰的一方,以便在此以後回答華盛頓政府英國和法國自然不能夠承認以交戰一方的提議作為交戰另一方必須遵守的法律。英法與美國政府之間自內戰爆發以來的一切外交談判都貫穿著這種“高尚的誠實”;如果不發生“聖賈辛託號”在巴哈馬海峽截留特倫特號”的事情,也會有別的事件被利用來為帕麥斯頓勳爵所要的衝突提供藉口的。卡・馬克思寫於1861年12月20日
    原文是德文
    左右
    俄文譯自“新聞報”
    載於1861年12月25日“新聞報第354號

==========第483頁==========
    454
    卡・馬克
    報刊的意見和人民的意見
    1861年12月25日於倫敦
    大陸上的政治家,總以為倫敦的報刊可以作為英國人民情緒的溫度計,因而他們目前就不可避免地要做出錯誤的結論。“特倫特號”事件的消息傳來之初,英國的民族自尊心曾勃然興起,差不多在所有的社會階層中都響起了對美國作戰的呼聲。相反的,倫敦的報刊卻顯得特別審慎,甚至“泰晤士報”也懷疑究競是否存在casus belli宣戰的理由)。這種現象應當怎樣解釋呢?是因為帕麥斯頓對於王室法官們是否能找出合法的戰爭藉口沒有把握。情況是這樣:在“拉普拉塔號”到達南安普頓之前一個半星期,南部同盟的代理人已經從利物浦向英國政府密告美國巡洋艦企圖從英國港口駛出在公海上捕捉梅森先生、斯萊德耳先生等人,並且要求英國政府加以干涉。政府根據王室法官的意見拒絕了這個請求。因此倫敦報界起初的時候オ唱著平靜溫和的調子,與人民不耐煩的主戰情緒適成對比。可是,一當王室法官一一首席檢察官和副首席檢察官,他們兩人都是內閣閣員一發掘出一個向美國鬧事的技術性的藉口的時候,人民和報刊的態度就倒過來了。戰爭狂熱在報刊上不斷增強,而在人民中則不斷減退。現在,對美戰爭在英國所有社會階層的人民中一除了和棉花有利害關係的人以及土貴族以外一是不得人心的,而報刊上的好戰叫囂則震耳欲聾。

==========第484頁==========
    報刊的意見和人民的意見
    讓我們來考察一下倫敦的報刊吧。這裡為首的是“泰晤士報”,它的主編是鮑勃・婁,此人一度在澳大利亞活動,煽動澳大和亞脫離英國:他是英國內閣的一個二等閣員,即教育大臣之流,不過是帕麥斯頓的一個走卒。“笨拙”是“泰晤土報”的宮廷弄臣,負責把“泰晤士報”的 sesquipedalis verba(威嚴的話)變成淺薄無聊的俏皮話和低級趣味的諷刺畫。它的主編之一由帕麥斯頓在
    Board of Health(衛生部)裡安插了一個位置,年薪1000英鎊。
    “晨郵報”一部分是帕麥斯頓的私產。這個奇特的報紙的另部分賣給了法國大使館。剩下來的部分則屬於《 haute volee》(“上流社會”),給宮廷的阿諛之徒和貴婦人的裁縫提供最細緻的消息。因此,“晨郵報”在英國人民的心目中是報界的詹金斯(一個通常用來指奴才的典型)。
    “晨報”是《 icensed victuallers》即被特許既賣啤酒也賣燒酒的小店主的共有財產。此外,它還是英國國教的虔誠派教徒以及sporting characters即那些靠賽馬、賭博、拳鬥等等賺大錢的人們的報紙。這家報紙的編輯格蘭特先生一度受僱於各報館做速記員,沒有什麼寫作修養,但卻有過參加帕麥斯頓的私人宴會的榮幸。從那時起,他就對這位《 truly English minister》(真正英國大臣)、對俄戰爭之初曾經被他斥為“俄國奸細”的人滿懷熱誠。還應該補充說明的是,這家酒店報的虔誠的保護人的最高指揮者是舍夫茨別利伯爵,而舍夫茨別利則是帕麥斯頓的女婿。舍夫茨別利是那些一心想把聖靈摻和到誠實的“晨報”的罪惡酒精中去的 low church men2"的教皇。
    ①克里木戰爭。一一編者注
    ②雙關語:原文《 Spiritus》有“酒精”和“神靈”兩個意思
    編者注

==========第485頁==========
    456
    卡・馬克思
    “紀事晨報”! Q uantum mutatus ab illo!(他變化多麼大呀!)の這家輝格黨的大報曾經相當成功地同“泰晤士報”競爭了幾達半世紀之久。但是在輝格黨的戰爭之後,它的星就沉落了。它經歷了各種各樣的變形之後,把自己變成了一個 penny paper",以“驚人消息”為生,例如為毒藥殺人犯帕麥爾辯護抑。後來,它把自己出賣給法國大使館,但後者不久就懊悔白花了錢。於是它又投身於反波拿巴主義,但仍然沒有什麼成績。最後,它オ找到了它期待已久的買主一南部同盟在倫敦的代理人楊西和曼。
    “每日電訊”是一個名叫勒維的人的私產。他的這個報紙甚至倫敦報界都斥之為帕麥斯頓的 mob paper(打手報)。除開這個職能之外,這家報紙還專登 chronique scandale se(醜聞)。很能表現這個“電訊”特性的是,當特倫特號”事件的消息傳來的時候,它按照上面的命令宣稱戰爭是不可能的。它勉強擔任這個充滿自重和自制精神的角色,感到很不習慣,所以在那以後曾刊登了半打文章來談自己在這種情況下所表現的自重和自制精神。而變換方向的命令一到,它就努力來補償自己前此所受的約束,用狂叫戰爭的聲音來壓倒它的所有同行。
    “地球報”是政府的晚報,它從所有輝格黨閣員那裡得到官方的津貼。
    託利黨的“先驅晨報”和“旗幟晚報”屬於同一個老闆,它們的立場受著兩個動機的支配:一個是對於“背叛英國的殖民地”的傳統仇恨,另一個是錢袋的長期空虛。它們知道,同美國作戰一定會使現在的聯合內閣垮臺,為託利黨內閣鋪平道路;而託利黨內
    ①味吉爾“亞尼雅士之歌”。
    編者注

==========第486頁==========
    報刊的意見和人民的意見
    457
    成立,對“先驅報”和“旗幟報”的官方津貼也將隨之而恢復。因此,這些報紙才比看到小動物的餓狼叫得還凶,因為它們預見到隨著對美戰爭而來的還有大量金錢!
    在其餘的倫敦的日報當中,值得一提的只有“每日新聞”'和“晨星報”,這兩家報紙都反對戰爭鼓吹者。“每日新聞”因為與約翰羅素勳爵有聯繫而行動受限制:“晨星報”(佈菜特與科布頓的報紙的影響則由於它享有“不惜任何代價求和平的報織”的聲名而減弱
    倫敦的週刊大多數僅僅是日報的回聲,所以絕大部分都主張戰爭。“觀察家報”“是靠政府生活的。“星期六評論”極力追求esprit(機智),以為自己十分無恥地譏笑一下“人道”偏見就已經掌握了這個本領。為了顯示《 esprit》,為這家報紙撰稿的被收買的律師、牧師和學校教師們從美國內戰爆發以來就站在奴隸主方面冷笑不已。自然,這些人隨後就跟著“泰晤士報”吹起了戰爭的號角他們已經在草擬對美作戰計劃:這些計劃表現出驚人的無知。“旁觀者”、“觀察家”、特別是“麥克米倫雜誌”2,則應該多少作為可敬的例外提出來。
    由此可見,整個說來,倫敦的報刊地方報紙除棉織業巨頭的報紙以外則同倫敦報刊形成一個可嘉的對照一無非就是帕麥斯頓加帕麥斯頓。帕麥斯頓要戰爭,英國人民不要戰爭。不久將來的事變就會表明,在這一場決鬥中誰是勝利者,是帕麥斯頓還是人民。歸根到底,帕麥斯頓是在賭一場比1859年初路易・波拿巴所賭的“更為危險的賭博。卡・馬克思寫於1861年12月25日
    原文是德文
    載於1861年12月31日“新聞報
    俄文譯自“新聞報
    第359號

==========第487頁==========
    卡・馬克思法國的新聞敲詐。戰爭的經濟後果
    1861年12月31日於倫敦
    看來,對於奇蹟的信仰從一個領域中消失只不過為了去另個領域存身罷了。它被趕出了自然界以後,就在政治中復活起來。至少巴黎報紙及其在電訊社和新聞社中的同道是這樣看。例如,昨天巴黎的晚報都報道了這樣一個消息:萊昂斯勳爵已經向西華德先生聲明,他將等待到12月20日晚,如果那時華盛頓政府拒絕交出被扣押的人,他就要返回倫敦。所以,巴黎的報紙是昨天就已經知道了萊昂斯勳爵在接到“歐羅巴號”帶給他的公文以後所採取的步驟了。但是,直到今天,歐洲方面還沒有得到“歐羅巴號”抵達組約的消息。“祖國報”及其同夥在得到“歐羅巴號”抵達美國的消息以前,就向歐洲報告了歐羅巴號”到達美國以後所發生的事情。顯然,“祖國報”及其同夥認為,神速並非妖法。此間一家報紙在篇談證券交易的文章中指出,巴黎方面的這些臆造和某些英國報紙的煽動性文章完全一樣,不僅是幫助某些當權人物進行政治投機,而且同樣也是幫助某些個人進行交易所投機。
    直是主戰派的一個最響亮喉舌的“經濟學家”雜誌,在最近期上卻發表了一個利物浦商人的來信和一篇社論,警告英國公眾不要低估對美戰爭的危險後果。英國1861年輸入了總值為

==========第488頁==========
    法國的新聞敲詐。
    戰爭的經濟後果
    15380901英鎊的穀物;其中美國的穀物幾達600萬英鎊。英國如果不能再買美國谷物,要比美國不能出售穀物受損更大。其次,美國有消息更快的優越條件。如果它決定戰爭,電報立即就從華盛頓飛傳舊金山,美國在太平洋和中國海上的艦隻就可以在英國把戰爭爆發的消息送到印度之前好幾個星期開始戰爭行動。
    自內戰爆發以來,美國和中國之間的貿易以及美國和澳大和利亞之間的貿易,都已經大為減少。但是,就仍然做著的這方面的貿易而言,購買貨物主要是用英國的信用證券,就是說,用英國的資本。反之,英國同印度、中國、澳大利亞一向達到很大數量的貿易,在對美貿易中斷以後有了更大的增長。因此,美國的私掠船就會有廣大的活動範圍,而英國的私掠船的活動範圍則較小。英國在美國的投資超過英國棉紡織工業中的全部投資,而美國在英國的投資則等於零。英國的海軍力量比美國大,但是遠遠達不到1812-1814年戰爭期間那種程度。
    如果在那個時期美國的私掠船就已經顯出它們大大勝過英國,那末現在該怎樣呢?對北美各港口實行有效的封鎖是根本談不到的,特別是在冬季。在加拿大和美國之間的內陸水道上一在這裡的優勢對於在加拿大的陸戰具有決定意義一美國在戰爭行動展開時是握有絕對的控制權的
    總之,這位利物浦商人達到了如下的結論:
    “在英國誰都不敢僅僅為了棉花就冒險主戰。對我們來說,由國家出錢把全部棉紡織區養三年,也比為這些地區而同美國打一年仗來得合算。”
    Ceterum censeo2,“特倫特號”事件不會引起戰爭卡・馬克思寫於1861年12月31日
    原文是德文
    載於1862年1月4日“新聞報”第4號
    俄文譯自“新聞報

==========第489頁==========
    460
    卡・馬克思個同情美國的大會
    1862年1月1日於倫敦
    英國人民的反戰運動正在日益加強和擴大。國內許多地方召開的人數眾多的大會都堅決主張通過仲裁來解決英美衝突。具有這種內容的備忘錄像潮水一樣湧向內閣的首腦,無黨派的地方報紙則幾兒乎一致地反對倫敦報刊的戰爭叫囂。
    下面所寫的,是上星期一在布萊頓舉行的一次大會的詳細報道。這次大會之所以值得注意,是因為它是由工人階級發起而召開的,而兩位主要發言人肯寧格姆先生和懷特先生則是有影響的議員,他們兩人在議院中是坐在政府一邊的。
    伍德先生(工人)提出第一個動議
    “英美目前發生衝突,其原因在於對國際法所做的不正確解釋,而不是由於對英國國旗的故意侮辱;因此大會主張把整個爭論問題交由一箇中立國仲裁解決;在目前情況下,同美國作戰是沒有理由的,相反地只能引起英國人民的譴責
    另外,伍德先生還論證這項動議說:
    “據說,這一次新的侮辱只是美國對英國的一連串侮辱的最近的一環就假定是這樣;在這種情況下,拔劍磨刀說明什麼呢?這說明,當美國還是統而強大的時候,我們就默默地容忍它的侮辱;而在它處於危難之中的現在,我們就利用對我們有利的局面來報復這種侮辱了。這樣一種做法難道不使

==========第490頁==========
    個同情美國的大會
    461
    我們在文明世界的面前丟臉,顯出我們是可憐的儒夫嗎?
    肯寧格姆先生說:
    …現在,在聯邦內部,正在發展著明顯的解放政策(掌聲),所以我堅決希望:不許英國政府對它進行任何干涉(掌聲)…難道你們,生而自由的英國人,願意讓自己捲入一場反共和的戰爭嗎?要知道,這正是泰晤士報”及其支持者的意圖……我向最需要保持和平的英國工人們呼呼,籲請他們發出更高的呼聲,並且在必要時還動手來阻止這樁極大的罪行(掌聲如雷)泰晤士報一直在用各種辦法在國內激起戰爭狂熱,在美國人當中用侮辱和誹謗釀成敵對情緒…我並不屬於所謂主和派。‘泰晤士報”是鼓勵俄國的政策的,它曾經(在1853年)用全力企圖使我國對俄國野蠻人在東方的軍事掠奪抱靜觀態度。我曾經和別的人一起反對了這種錯誤的政策。當旨在引渡政治流亡者的取締陰謀活動法案提到議會來的時候,“泰晤士報曾經毫不各惜自己的力量以促使下院通過這一法案。當時我同其他99位議員一起,反對了這種對英國人民的自由權利的侵犯,打倒了這位閣員。(掌聲)現在這位閣員是內閣的首腦。我向他預告:如果他想把我國捲入一場對美國的戰爭而沒有真正的、充分的理由,他的計劃必將可恥地失敗。我相信,他一定會遭到個新的可恥的失敗,一個比取締陰謀活動法案那時候更慘重的失敗(掌聲如雷)…我不知道送往華盛頓的正式公文的內容;但是,根據大家都知道的意見來看,王室法官們是建議政府採取一種狹隘的法律觀點,即認為,對於南部的特使,如果不扣押他們所乘的船隻,就不能逮捕他們。根據這一點,提出了把斯菜德耳和梅森交出來的要求,作為 conditio sine qua non(必要條件)
    現在假定:大西洋彼岸的人民不讓他們的政府把這兩個人交出來。難道你們就為了援救這兩個奴隸主的使者而讓自己捲入戰爭嗎?
    在我們]國
    家裡有一個反共和的主戰派。回憶ー下上次對俄國的戰爭吧。從彼得堡發表的祕密信件看來,1853年在泰晤士報”上刊登的那些文章是一個能夠看到祕密的俄國國室文書和文件的人寫的,這一點完全沒有疑問。當時,累亞德先生曾在下院宣讀了這些文章中一些最驚人的地方,“泰晤士報”十分驚惶,馬上改變調子,第二天早晨就吹起戰爭的號角…・泰晤士報三番五次地抨擊拿破崙皇帝,並且支持我國政府關於舉辦無限制借款來建造陸上要塞與浮

==========第491頁==========
    462
    卡・馬克思
    動炮臺的要求。“泰晤士報'在做了這樣的事,發出了這種反對法國的大聲警告之後,現在是不是想使我國捲入一場橫越大西洋的戰爭,從而把我們的海岸線沒有防備地暴露在法國皇帝的威脅之下呢……人們有理由擔心,目前的大事備戰並不僅僅是由於“特倫特號'事件,而且是為了給政府將來承認各蓄奴州做準備。如果英國這樣做,那末,它將使自己蒙上永遠洗不掉的恥辱
    懷特先生說
    “應該指出,工人階級是這次大會的發起者,組織這次大會的一切費用都是由工人的委員會負擔的…現政府從來不很好地講求用開誠佈公的態度對待人民…我一刻也不曾相信有由“特倫特號'事件發展成為戰爭的極微小的可能性。我曾經當著不止一個政府人員的面講過:沒有一個政府的成員相信特倫特號'事件可能引起戰爭。那末,為什麼還有這些大力的準備呢?我相信,英國和法國已經協議於明春承認南部各州的獨立。到那時候,大不列顛在美國領海上將集結一支強大的艦隊。加拿大將充分準備好進行防禦。如果北部各州那時想把對南部各州的承認作為 casus belli(宣戰的理由),大不列顛那時將有準備進行戰爭
    這個發言人接著就闡述了對美國進行戰爭的危險,提醒人們注意美國對哈弗洛克將軍之死所表示的同情和在失利的白河戰役中美國海軍給予英艦的援助,等等。最後他宣稱,美國內戰必將以廢除奴隸制度而結束,因此英國應當無條件地支持北部大會一致通過原來的動議以後,就提出一份致帕麥斯頓的備忘錄,經過討論後通過了。卡・馬克思寫於1862年1月1日
    原文是德文
    載於1862年1月5日“新聞報
    俄文譯自“新聞報
    第5號
    ①見本卷第9頁譯者注③。一一譯者注

==========第492頁==========
    463
    卡・馬克思
    英國的與論
    1862年1月11日於倫敦
    “特倫特號”事件和平解決的消息受到了廣大英國人民的熱烈歡迎,這種情況確鑿地證明了前此所擔心的戰爭不得人心,證明了對戰爭後果的恐懼。美國永遠不應忘記:從這次衝突的開始直到終了,至少英國的工人階級從來沒有背棄過它。由於他們進行了干預,所以儘管被收買的、不負責任的報界天天進行惡毒的煽動,但在這和平處於千鉤一發的整個時期內,沒有一次主張戰爭的集會能在聯合王國召開成功。唯一的一次主張戰爭的集會是在“拉普拉塔號”抵達之後在利物浦交易所棉業交易廳中舉行的,它是一個完全由棉花掮客自拉自唱的屋角會議。即使是在曼徹斯特,工人階級的態度也十分明朗,因而使個別要召開主戰集會的人差不多在稍微有所打算的時候就馬上放奔了自己的企圖。
    在英格蘭、蘇格蘭或愛爾蘭,無論什麼地方召開群眾集會,律都是抗議報界的戰爭叫囂和政府的邪惡陰謀,主張和平解決爭端。最近有兩次集會最能說明這種情況,一次是在倫敦的帕丁頓,另一次是在太恩河畔新堡。前一個集會熱烈贊成華盛頓・威爾克斯先生的論點,即英國沒有理由就南部特使被捕一事找岔子;新堡

==========第493頁==========
    卡・馬克思
    的集會則差不多一致通過了一項決議說:第一,美國人的罪過僅僅在於合法地行使了搜査與拘捕的權利:第二,“特倫特號”的艦長應當因破壞女王所宣告的英國的中立而受懲處。
    在通常的情況下,英國工人的做法怎樣,是可以從全世界人民群眾對世界上唯一的一個人民政府應抱的自然的同情態度上測知的。可是,在當前的情況下,英國工人階級的很大一部分都因南部被封鎖而直接地、嚴重地受著苦難:另一部分,則由於對美貿易的削減而間接地遭受打擊,人們還告訴他們這種削減是共和黨人自私自利的“保護關稅政策”造成的;唯一被保留下來的民主派週刊“雷諾新聞”已經把自己出賣給楊西先生和曼先生,每週都使盡它那惡臭的語言呼籲工人階級為著自身的利益敦促政府對美國開戰
    在這種情況下,僅僅出於公正,也必須讚揚英國工人階級的正確立場,尤其是把官方的和富裕的約輸牛的偽善、威逼、怯懦和愚蠢的行為拿來和這種立場作比較的時候。
    人民群眾現在的這種立場同他們在英俄衝突時所採取的立場是多麼不同呵!那時,“泰晤士報”、“嘟報”以及倫敦報界的其他黃褲奴都哭哭啼啼地要求和平,而它們碰到的卻是遍及全國的許多大規模主戰集會的斥責。現在它們嗥叫著要求戰爭,而回答它們的卻是紛紛集會主張和平,遣責政府陰謀扼殺自由,遣責政府同情奴隸制度。這些與論界的占星官在聽到“特倫特號”事件和平解決時所露出的尷尬相實在是令人發笑的。
    首先,它們必須慶賀自己在整整一個月當中每天都表現了莊重、理智、善意與溫和。在“位普拉塔號”到達之後的頭兩天,當帕
    ①克里木戰爭。
    編者注

==========第494頁==========
    英國的輿論
    麥斯頓憂慮是否能發掘出一個興起爭端的法律藉口的時候,它們曾經是溫和的。但是,一當王室法官們拼湊出了一個法律上的詭辮,它們就發出了自反雅各賓戰爭以來都未曾有過的叫嚷。英國政府的公文是在十二月初自昆茲敦城發出的,在一月初以前不可指望得到華盛頓的正式覆文。這一段時期所發生的新的事件都有利於美國。大西洋彼岸的報界的語調是平靜的,雖然“納希維耳號”事件“本來可能激起它的憤怒。業已肯定的一切事實,都說明威爾克斯艦長當時的行動是自作主張而採取的。華盛頓政府的處境很為難。如果拒絕英國的要求,就會使內戰因外戰而複雜化;如果讓步,就會損害自己在國內的聲望,顯出自己是在外來的壓力面前退讓。這個政府處在這樣困難的境地,同時,它又進行著一個凡不是公開的惡棍都不能不熱烈同情的戰爭。
    因此,從一般的審慎和通常的鄭重來說,倫敦報界至少應該在英國提出要求到美國予以答覆的這一段期間內努力剋制自己,凡是能夠激起憤怒、滋長敵意、使問題複雜化的話一概不說。然而不然!這個被報刊鑑定家威廉・科貝特稱為“不可自制地卑鄙與下流的”報界,竟然誇讚自己曾經在差不多半個世紀中,懾於美國的團結,卑屈地忍受了歷屆維護奴隸制度的政府的屢次的輕蔑和侮辱而現在,它們就懷著儒夫的狂喜心情,急切地要在為內戰所困擾的共和黨政府身上進行報復了。像這樣自供卑劣的事例,在人類歷史上還沒有過。
    黃褲奴之一,帕麥斯頓私人的 M oniteur(機關報)“晨郵報”現在看到,它在美國報紙上被控告犯下了一樁最卑劣的罪行。根據控制著報刊的政治寡頭們的通知,有一個消息一直小心地沒有向約翰牛報道,這就是西華德先生不等羅素的公文到達就發表聲明,

==========第495頁==========
    466
    卡・馬克思
    否認華盛頓政府在威爾克斯艦長的舉動中有任何參預。西華德先生的公文是12月19日到達倫敦的。12月20日,關於這一“祕密”的傳言即在交易所傳開。21日,黃褲奴“晨郵報”出來鄭重聲明“所說的這件公文同我國郵船受辱一事亳無關係。”
    在“每日新聞”、“晨星報”和其他倫敦報紙上,你可以看到相當尖銳地抨擊黃褲奴的言論,但是你從這些報紙上卻無法知道外界的人說些什麼。外界的人說:“晨郵報”和“泰晤士報”像法國的“祖國報”和“國家報”一樣,它們愚弄讀者不僅是為了要在政治方面把他們引入迷途,而且也是為了要在交易所中把他們的錢搜刮上去交給自己的主子。
    厚顏無恥的“泰晤士報”雖然清楚地知道它在這整個危機時期只不過使自己丟盡了臉,並且又ー次證明了它自命能影響真正的英國人民純屬虛妄,但是今天卻又玩弄了一個詭計,這個詭計在倫敦這裡只能使人禁不住發笑,但是在大西洋彼岸可能被理解得不對。倫敦的“黎民百姓”,即黃褲奴所稱呼的“暴民”,已經極其明確地表示ー一甚至已在報紙上透露一要用過去海瑙在巴克菜造酒廠所遇到的示威來接待梅森(順便說一句,梅森還是帕麥斯頓的遠親,因為他的一位先人與威・坦普爾爵士的女兒結婚)、斯菜德耳一行,認為這是一個非常合適的娛樂。“泰晤士報”一想到會發生這樣一件怕人的事就感到恐懼。它怎樣試圖來防止這件事呢?它勸告英國人民不要用任何公眾歡迎儀式來麻煩梅森、斯菜德耳一行!“泰晤士報”知道,它今天的這篇文章將成為倫敦所有酒店中的笑料。但是不要緊!大西洋彼岸的人們或許會想,“泰晤士報”寬大為懷,使他們不致因梅森、斯萊德耳一行受到公眾歡迎而難堪,而事實上“泰晤士報”只是想使這些先生

==========第496頁==========
    英國的輿論
    467
    們不致受公眾的侮辱而已
    在特倫特號”事件懸而未決的時候,“泰晤士報”、“郵報”、“先驅報”、“經濟學家”、“星期六評論”,總之是倫敦整個時髦的賣身投靠的報界,都曾竭盡全力要約翰牛相信,華盛頓政府即使願意也不維持和平,因為北部的暴民不會讓它這樣做,而聯邦政府是一個暴民政府。現在事實本身就駁斥了這些先生們。那末,這些先生們是否要為自己惡意誹謗美國人民來贖罪呢?至少他們是否承認自己的錯誤一黃褲奴在大膽評論自由人民的行動時不能不犯的錯誤呢?根本沒有!他們現在異口同聲地說,美國政府沒有預先做到英國要求的事情,沒有在捕獲南部叛國分子後馬上就把他們交出來,因而錯過了和解的好機會,這樣就使它現在所做的讓步失去了任何價值。說得太對了,黃褲奴!西華德先生在英國的要求到達之前就已經宣佈不同意威爾克斯的行動,並且立即聲明願意走和解的道路;而你們在與此類似的情況下是怎樣做的呢?當“利奧波德號”藉口強徵美國船隻上的英籍船員服兵役一這個藉口根本不符合海上交戰國權利的規定,它是對一切國際法的明目張膽的、凶惡粗暴的違犯一,炮擊“切薩皮克號”,打死船員6人,打傷21人,並捕去“切薩皮克號”上被誣指為英籍的人的時候,英國政府是怎樣做的呢?這次非法暴行發生在1807年6月20日。而真正的賠償、交還船員等等,則在1812年11月8日即5年之後才有所提議。不錯,英國政府曾經即時聲明自己與艦隊司令貝克菜的行動無關,像西華德先生聲明與威爾克斯艦長的行動無關一樣;但是,為了懲處這位艦隊司令,英國政府卻把他從一個較低的職位提升到一個更高的職位上去了
    英國在頒佈樞密院敕令時曾明白地承認:這些敕令是侵犯中

==========第497頁==========
    卡・馬克思
    立國權利特別是侵犯美國權利的,但是它不得不實行這些法律作為對拿破崙實行報復的措施:一且拿破崙取消了他侵犯中立國權利的措施,英國也將欣然取消這些敕令。拿破崙在1810年春取消了涉及美國的這些措施,而英國則繼續堅持自己直認不諱的對美國海上權利的侵犯。這種情況從1806年持續到1812年6月23日,即到1812年6月18日美國對英國宣戰之後才告結束。由此可見,在6年當中,在這件事情上,英國還不是拒絕對公開侵犯別國權利予以賠償,而是拒絕停止這種侵犯。而這些人今天竟然還談論美國政府錯過了什麼好機會!不論錯還是對,用發出最後通牒要求交還被捕者的方式來支持一個以虛假的技術性過失和單純的手續錯誤為依據的指控,對英國政府來說都是一種怯儒行為。美國政府也許會認為需要答應這種要求:但是它沒有任何理由要先步做到這些。
    “特倫特號”的衝突現在雖然這樣解決了,但潛伏在這整個爭端下面的問題,並且有可能再發生的問題,即一個海上強國作為交戰國家對中立國家的權利問題,並沒有因而得到解決。如果你們允許,我將在此後的一篇通訊中闡明這個問題。現在只請讓我礻充一點。在我看來,梅森和斯菜德耳兩先生為聯邦政府幫了很大的忙。在英國本來有一個很有勢力的主戰派,這個主戰派或者出於商業上的考慮,或者出於政治上的考慮,一心希望發生同美國的戰爭。“特倫特號”事件使這一派受到了考驗。它沒有經得起這個考驗。戰爭的狂熱在一個小問題上沒有得到滿足,氣已經洩盡:寡頭政治的瘋狂叫囂引起了英國民主派的疑慮;同美國有聯繫的英國各大集團表示了反對;工人階級明白了美國內戰的真實性質;最後但是同樣重要的是,帕麥斯頓不受議會監督而獨斷統治的危險

==========第498頁==========
    英國的輿論
    469
    時期正迅速告終。這個時期曾是英國可能冒險而為奴隸主進行戰爭的唯一時機。現在這一點已經談不上了。卡・馬克思寫於1862年1月11日
    原文是英文
    載於1862年2月1日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第6499號

==========第499頁==========
    470
    卡・馬克思
    西華德的公文被隱匿的經過
    1862年1月14日於倫敦
    業已平息的“特倫特號”事件死後又復活了,但是這一回不是作為英國與美國之間而是作為英國人民與英國政府之間的 casu Sbell(宣戰的理由)而復活的。這個新的 casus belli.將在下月開會的議會中審議。諸位無疑已經注意到“每日新闡”和“星報”就隱匿和否認西華德11月30日的和平公文一事對“晨郵報”的論戰了。這封公文是在12月19日由美國公使亞當斯先生向約翰・羅素勳爵宣讀的。現在,請允許我追述一下這件事情。由於“晨郵報”保證西華德的公文與“特倫特號”事件毫無關係,交易所證券便開始下跌,成百萬英鎊的財產轉手,有的受損,有的得利。因此,西華德11月30日的公文一發表就露底的“晨郵報”的純屬無稽的半官方謊言,便在商業界和工業界中激起了極大的憤怒。
    1月8日下午,事件和平解決的消息到達倫敦。當晚,“晚星報”(“晨星報”的晚刊)就隱匿西華德11月30日的公文一事質問政府。次日晨,即1月9日,“晨郵報”作了下面的答覆:
    “人們會問,既然亞當斯先生在12月就已經收到了西華德先生的公文為什麼以前就一點也沒有聽說呢?原因很簡單。亞當斯先生收到的這封公文沒有被轉交給( not communicated)我們的政府。”

==========第500頁==========
    西華德的公文被隱匿的經過
    471
    同一天晚間,“星報”指斥“郵報”完全說謊,它宣稱“郵報”的“解釋”是一種可憐的遁詞。那封公文確實沒有由亞當斯先生“轉交”給帕麥斯頓勳爵和羅素勳爵,而是當面“宣讀”的
    1月11日星期六晨,“每日新聞”參加了論戰,它根據“晨郵報”12月21日的文章證明:“晨郵報”和政府當時對於西華德的公文是知道得很清楚的,它們還故意歪曲了它的內容。政府這時就準備退卻了。1月11日晚,半官方的“地球報”宣稱,亞當斯先生確實曾於12月19日將西華德的公文轉交政府,但在這封公文裡“並沒有華盛頓政府的任何建議”,同樣也根本沒有“對侮辱我們國旗事坦白道歉”。這種不好意思地承認了英國人民被有意欺哄了
    三星期之久的做法,只能給火上加油。大不列顛工業區所有的報紙都響起了一片憤怒的呼聲,昨天的託利黨報紙也響應起來。請大家注意,這整個問題不是由政客們而是由實業界提到議事日程上來的。今天的“晨星報”評論這個問題說:
    “毫無疑問,約翰・羅素勳爵要負一份隱瞞真相的責任:他也沒有采取任何措施來更正‘晨郵報'的欺騙性的報道。但是,12月21日那篇如此公然歪曲真相併帶來巨大害處的文章仍然不可能是由他授意而寫成的。能夠做這件事的只有ー個人,只有那位曾經制造了阿富汗戰爭的大臣才能夠把西華德的和平公文隱瞞起來。下院的愚蠢的寬大曾經寬恕了他的一次罪行。難道議會和人民不要聯合起來懲辦他的新罪行嗎?”
    卡・馬克思寫於1862年1月14日
    原文是德文
    載於1862年1月18日“新聞報
    俄文譯自“新聞報
    第17號

==========第501頁==========
    472
    卡・馬克思
    鐵路統計資料
    英國鐵路與30歲的人一樣年紀。除國債外,沒有一個國民經濟部門在這樣短的時期內獲得過這樣巨大的發展。據不久以前公佈的藍皮書統計,截至1860年止,投入鐵路的資本為348130127英鎊;其中190791067英鎊來自普通股,67873840英鎊來自優先股,7576878英鎊靠借債,81888546英鎊則靠活期貸款。全部資本約為國債總額的一半,比大不列顛所有不動產的年收入多4倍。這種暴發戶式的財富,現代工業的巨大產物,雌雄同體的經濟怪物(它的腳像樹根一樣地紮在土地裡面,而頭卻靠交易所養活),乃是貴族土地所有制的勁敵,資產階級的又一支輔助部隊。
    1860年鐵路全長為22000英里,包括複線及會讓站在內。也就是說,在過去30年內,每年平均敷設鐵路733英里。但在這一工業部門裡,平均數字與實際發展過程之間的距離比所有其他部門都大。在那些鐵路熱年份裡,如1844年和1845年,整個本土都像突擊一樣在敷設鐵路。以後幾年,則是逐漸充實的過程,聯結幹線,敷設支線,所以鐵路網就擴展得比較慢。在這幾年,鐵路建設的規模下降到平均水平以下。
    在鋪軌以前需要完成巨大工程。早在1854年,據羅伯特・斯蒂芬遜的統計,鐵路隧道全長約為70英里,鐵路橋有25000座,還

==========第502頁==========
    鐵路統計資料
    有許多高架橋,倫敦附近的一座就長達11英里。土路基每1英里按7萬立方碼計,可填滿55000萬立方碼的一個空間。如果把這些土倒在一起堆成一個金字塔的形狀,底部直徑就有半英里,高度就有1英里半一儼然是一座土山,相形之下,聖保羅教堂就會像是小人國的建築。而自從羅伯特・斯蒂芬遜做了這個統計以後,鐵路網又擴展了三分之
    英國人給鐵路起了個“不朽之路”的綽號,但它絕不是不朽的。它需要不斷“新陳代謝”。由於磨損、氧化等等,鐵逐漸失去它的特性,因此需要不斷更換新的。據計算,機車每跑60英里就要磨去2.2磅鋼,每輛空車皮要磨去4.5盎斯,每1噸貨載要磨去1.5盎斯,像倫敦西北鐵路那樣的鐵路線只能使用20年左右。鐵的總耗損量每年每碼為半磅:整個鐵路網在其現有的長度下每年需要鐵24000噸來補償磨損,24萬噸供使用。然而作為鐵路基礎的鋼軌遠不如鋼軌下面的枕木換得那樣頻繁。為了給鐵路鋪枕木,每年需要運來樹木30萬棵,而種植這些樹木則需要6000英畝的土地
    鐵路敷設好以後,為了使用鐵路還需要機車、煤、水、鐵路車輛以及工作人手。1860年機車的總數為5801臺,即每2英里鐵路有1臺多機車。同大多數機器初期的情況一樣,機車最初也不怎麼好看,走起來很不可靠,還有點像被機車取代的舊式交通工具,造價因而也比較便宜。英國第一臺機車是四輪的,重量幾乎不到6噸,造價550英鎊。這種機車逐漸為造價3000英鎊的蒸汽機車所取代,後者能帶每輛重5.5噸的客車30輛,時速30英里,或以每小時20英里的速度運貨500噸。像它們的先輩一馬樣,有些機車也有自己的名字,這些名字就代表著它們的或大或

==========第503頁==========
    474
    卡・馬克思
    小的名聲。
    西北鐵路上的“利物浦號”機車,最大功率為1140匹馬力。這個大怪物每天要吞食1噸煤和1000~1500加倉水。這樣的鐵馬構造非常精巧,零件不下5416個,互相配合,其精密程度不次於鐘錶。每小時走50英里的鐵路機車車輛,其速度相當於炮彈速度的六分之一。如果每臺機車的平均造價為2200英鎊,則製造5801臺機車的花費就是1270多萬英鎊。一年當中,每分鐘就有2000-25000升水用4-5噸煤燒成蒸汽。斯蒂芬遜指出,這樣變成蒸汽的水足夠利物浦全體居民每日之需。同時,燃料的消耗量也幾乎達到4年前不列顛煤的總輸出量,或超過了倫敦總消費量的一半。
    5801臺機車共帶15076輛客車和180574輛貨車,這些車輛的總值為2000萬英鎊。所有這些機車和車輛連成一列,就能把從布萊頓到阿貝丁的一條長達600多英里的線路完全佔滿。
    列車每天要開出7000多次,一晝夜之間每分鐘就要開出7次。去年一年運送的乘客和貨物的總行程在1億英里以上,超過地球周長4000倍。一年當中,每秒鐘就有3英里以上的鐵路線被列車駛過。用鐵路運輸的牛、羊和豬達1200萬頭,貨物和礦物達9000萬噸。而礦物的運輸量則超過其他貨物運輸量的1倍。總收入達2800萬英鎊。生產費用,不包括鐵道路基的損耗,在中央各郡鐵路公司為收入總額的41%,在約克郡一郎卡郡鐵路為42%,在西部一中部鐵路為46%,在北方大鐵路為55-56%;所有鐵路的平均費用為13187368英鎊,或總收入的47%。
    按長度來說,倫敦西北鐵路佔第一位。它起初只限於倫敦一北明翰線、聯合大鐵路及曼徹斯特一利物浦線。現在,它連同各條

==========第504頁==========
    鐵路統計資料
    475
    支線,在東面已從倫敦伸展到卡賴爾,從彼得波羅伸展到裡子,在西面一直伸展到霍利赫德。這個鐵路總局管理著1000多英里的鐵路線,統率著一支約2萬人的產業軍。建築這條鐵路共花費3600多萬英鎊。鐵路的總收入一晝夜之間每1小時為500英鎊,而營業費每週為1000英鎊。這條鐵路以及大多數其他鐵路的純利潤隨著鐵路網逐漸擴展,伸向人煙不太稠密和工業不太發達的地區而不斷下降。100英鎊的股票的價值從240英鎊逐漸跌到92-93英鎊,股息則從10%跌到3.75%。同時由於這條鐵路的營業範圍大大擴大(其他鐵路也是如此),股東的監督削弱了,總局幾乎獨攬全權,管理方面就開始出現濫用職權的現象
    卡・馬克思寫於1862年1月中
    原文是德文
    載於1862年1月23日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報
    第22號
    俄譯文第一次發表

==========第505頁==========
    卡・馬克思
    約翰・羅素勳爵的一次政變
    1862年1月17日於倫敦
    約翰・羅素勳爵在最近的危機時期中的處境是十分不愉快的,即使他的全部議會生涯證明,他是一個在需要為官職而犧牲實際權力的時候很少猶豫的人。沒有人忘記約翰・羅素勳爵的首相一職曾經被帕麥斯頓得去,但是看來卻沒有人記得他從帕麥斯頓那裡得到了外交部。帕麥斯頓用自己的名義指導內閣,同時用羅素的名義指導外交政策,所有的人都認為這是理所當然的事當和平消息一從紐約來到的時候,輝格黨人和托利黨人都爭相頌揚帕麥斯頓的政治家風度,而對於他的助手,外交大臣約翰・羅素勳爵甚至連最普通的誇獎也都沒有。他乾脆被忽略了。但是,隱匿11月30日美國公文的醜事一出,羅素的名字就從死裡復生
    攻擊者和辮護者現在都發現:責任外交大臣原來名叫約翰羅素勳爵!而另一方面,羅素本人也忍耐不住了。他沒有等到議會開會,並且一反內閣的慣例,馬上在1月12日官方的“官報”28上發表了他本人和菜昂斯勳爵的通信。從他們的通信中可以看出西華德11月30日的公文曾在12月19日由亞當斯先生向約翰羅素勳爵宣讀:羅素也認為這封公文無疑是為威爾克斯艦長的行

==========第506頁==========
    約翰・羅素勳爵的一次政變
    477
    為道歉,同時,亞當斯先生在羅素作了相應的表示之後,也表示認為這一衝突的和平解決已得到保證。有了這種官方的揭發之後,“晨郵報”12月21日根本否認有關於特倫特號”事件的西華德公文又作何說呢?“晨郵報”1月9日責備亞當斯先生隱匿了這封公文又作何說呢?帕麥斯頓的報刊從1861年12月19日到1862年1月8日的全部戰爭叫囂又作何說呢?這還不算!1861年12月19日約翰・羅素勳爵給菜昂斯勳爵的信證明,英國內閣並沒有提出過任何戰爭的最後通牒;菜昂斯勳爵並沒有接到過在送致“此項最後通牒”7天后離開華盛頓的指令:羅素曾經命令公使避免作任何威脅的表示;最後,英國內閣決定:只有在收到美國的答覆之後オ作最後的決定。由此可見,帕麥斯頓的報刊那樣用力鼓吹並且在大陸上得到那麼多的奴婢般的回聲的全部政策,原來是一種純粹的痴心妄想,這種政策實際上從來沒有實行過。正像一家倫敦報紙今天所說的,這種情況僅僅證明帕麥斯頓“企圖不顧王室的責任顧問們必須遵守的既定政策而行事”。
    約輸・羅素勳爵的 coup de main(突然襲擊)像晴天霹靂一樣震動了帕麥斯頓的報刊,下面一件事實就最有力地證明了這一點。昨天的“泰晤士報”隱瞞了羅素的通信,對它一字不提。只是今天才用一篇社論作為介紹和引言,從倫敦“官報”上轉載了這篇通信。它在這篇社論中小心翼翼地迴避真正的爭論問題,即英國人民與英國內閣之間的爭論問題,而僅僅對這一點咕噥了一句“約翰・羅素勳爵過度勞累了,從西華德11月30日的公文中看出了某種道歉”。然而,印刷所廣場上的雷神丘必特卻在另一篇社論中發洩了自己的憤怒,這篇社論極力證明,內閣閣員、貿易部首腦和曼徹斯特學派的信徒吉耳平先生配不上他在內閣中的位置。

==========第507頁==========
    卡・馬克思
    吉耳平這個從前的書商、煽動家、禁酒運動鼓吹者、誰也不會把他當做英雄的人,於星期二在北安普頓一一他是代表該地的議員的一次公眾集會上,竟然犯罪地然慫恿英國人民組織公眾遊行示威來阻止政府不合時宜地承認南部同盟,並且粗魯地辱罵南部同盟是奴隸制度生下的壞東西。“泰晤士報”怒叫:好像帕麥斯頓和羅素“泰晤士報”現在再一次記起了約輸・羅素勳爵的存在一不曾畢生和奴隸制度作鬥爭似的!不消說,吉耳平先生呼籲英國人民起來反對他自己所屬的政府對奴隸制度的同情態度,是一種輕率行動,是有意的輕率行動。但是,正如剛才所說的,吉耳平先生並不是英雄。他的全部歷史都說明,他並不怎麼想持戒苦修。他的輕率行動和約翰・羅素勳爵的 coup de main(突然襲擊)發生在同一天,由此我們可以得出結論:英國內閣遠不是個《 happy family》(“快樂的家庭”),它的一些成員早就想“分
    和英國內閣在“特倫特號”一劇中演出的終場同樣有趣的,是這一場戲劇的俄國的尾聲。在這整個喧鬧時期中一直在後臺不聲不響的俄國,現在突然跳到前臺來,拍拍西華德先生的肩膀,並且聲明:徹底解決中立國海上權利問題的時刻終於到來了。大家知道,俄國是認為它有義務在適當的時刻和適當的地點把有關文明的緊急問題提到世界歷史的議程上來的。只要各個海上強國放棄它們作為交戰國對中立國所享有的權利,因而也放棄它們對俄國出口貿易的控制,這些國家就會拿俄國亳無辦法。1856年4月16日的巴黎協定,有些地方曾逐字逐句地重複了1870年俄國針對英國而擬定的“武裝”中立條約,但這個協定目前在英國還沒有成為法律。如果這次英美衝突的結果使英國議會和女王批准了英俄戰

==========第508頁==========
    約翰・羅素勳爵的一次政變
    爭結束時兩個英國大臣自作主張給予俄國的讓步,那該是命運的怎樣一個惡作劇呵!卡・馬克思寫於1862年1月17日
    原文是德文
    載於1862年1月21日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報”
    第20號
    ①克里木戰爭。
    編者注

==========第509頁==========
    480
    卡・馬克思倫敦的工人大會
    1862年1月28日於倫敦
    在早就不存在農民等級的社會中,工人階級是那樣佔優勢的個部分,但是,正如大家所知,它在議會中是沒有代表的。不過它仍然不是沒有政治影響。凡是重大的新設施和決定性的措施,沒有一件不是經過 pressure from without(外界壓力)才在這個國家裡得到貫徹的。有時反對派用這種 pressure(壓力)來對付政府,有時政府用這種 pressure來對付反對派。所謂 pressure fromwithout,按照英國人的理解,是指巨大的、議會外的人民示威,這種示威沒有工人階級的積極參加自然是無法實現的。皮特在反雅各賓戰爭時期曾經利用群眾來對付輝格黨人。天主教徒的解放改革法案、穀物法的廢除、十小時工作日法案、對俄國的戰爭、帕麥斯頓的取縮陰謀活動法案的被否決,都是議會外急風暴雨般的示威的結果。在這些示威中,工人階級有時是被人煽動起來,有時是出於自身要求,他們或則作為 persona dramatis(劇中人),或則作為樂隊,依情況不同而扮演主角或吶喊助威的角色。因此,英國工人階級對美國內戰的態度便更加令人驚異了
    ①英國。一編者注

==========第510頁==========
    倫敦的工人大會
    481
    在北部工業區,由於各工廠藉口各蓄奴州被封鎖而停工和縮減工時,工人們遭到了無法形容並且日益加刷的困苦。其他部分的工人階級的窮困情況雖然沒有這樣嚴重,但是由於棉紡織工業的危機對其他工業部門的反作用,由於這些部門對美國北部的產品輸出因實行摩里耳稅則而減少,由於對南部的這種輸出因實行封鎖而完全停止,他們也都遭到很大的痛苦。因此,英國對美國進行干涉,現時就成了工人階級迫切的吃飯問題。此外,工人的《natural superiors》(天然尊長們)還不惜一切手段來煽動他們痛恨美國。唯一存在的工人刊物,頗有地位而且發行很廣的“雷諾新聞”,也被特地收買了過去,叫它在6個月內每週都狂熱地反覆鼓吹英國干涉的 ceterum cen seo。因此工人階級清楚地瞭解到,政府所等待的,只是來自下面的要求干涉的叫嚷,即要求打破美國封鎖並結束英國困苦狀況的 pressure from without(外界壓力)。在這種情況下,工人階級保持沉默的那種頑強性是令人驚佩的;如果說他們打破沉默,那也僅僅是為了發出反對干涉和保衛美國的呼聲。這又一次光輝地證實了英國人民群眾的那種堅忍不拔的能力,它是英國強大有力的祕密之所在,它使一個普通的英國兵土在克里木戰爭和印度起義中一用馬志尼的誇張語言來說一一好像是半神人。
    下面我們要報道昨天在倫敦居民最多的梅里勒榜區舉行的個盛大的工人大會,用以表明工人階級的“政策”的特色
    主席斯特德曼先生宣佈開會,他說,現在要決定一下,英國人民應當怎樣來接待梅森和斯萊德耳兩先生。
    “必須弄清楚,這些先生們到這裡來究竟是為了把奴隸們從鎖鏈中解放出來,還是為了給這些鎖鏈再加上一環。

==========第511頁==========
    182
    卡・馬克思
    耶茨先生說:
    “工人階級在這個時候不能保持沉默。正在橫渡大西洋到我國來的這兩位先生,是專制的各蓄奴州的代理人。他們公開反叛自己國家的合法的憲制,並且到這裡來勸說我國政府承認蓄奴州的獨立。現在工人階級有責任說出自己的意見,不要叫英國政府以為我們對它的外交政策只袖手旁觀。我們必須表明,我國人民為奴隸解放所花費的金錢決不應當白白花掉。假如我國政府憑良心辦事,它本來是應該衷心支持北部各州鎮壓這個可怕的叛亂的。”
    演說人為北部各州作了詳盡的辯護,並且宣稱“拉夫焦伊先生對英國的激烈攻擊是英國報刊的誹謗所引起的”,在這之後他就提出了下面一個動議:
    “本大會認為:正在由美來英途中的叛亂分子代理人梅森和斯菜德耳,絕對得不到我國工人階級的精神上的同情,因為他們是奴隸主,是正在反叛美利堅共和國的暴政集團的代理人,這個集團是全世界各國工人階級的社會政臺權利的死敵。
    威恩先生支持這項動議。他說,在梅森和斯萊德耳在倫敦期間,不言而喻必須避免對他們作任何人身侮辱。
    尼科爾斯先生自我介紹是“美國極北部”的一個居民,而實際上卻是楊西和曼兩先生派到會場裡來的 adv catus diaboli(魔鬼的辯護人),他對這項動議表示反對
    “我到這裡來,是因為這裡有言論自由。在我們國內,政府已經有三個月不許人開口了。自由不僅在南部受到壓制,在北部也是受到壓制的。北部有許多人反對戰爭,但是他們就是不敢說話。不下兩百家報紙被封或被暴民搗毀。南部各州有權脫離北部,正如美國有權脫離英國一樣。”
    不管尼科爾斯先生怎樣伶牙利齒,最初的動議還是一致被通過了。這時他又跑上去說
    “如果你們指責梅森和斯萊徳耳兩先生是奴隸主,那末對於華盛頓、傑弗

==========第512頁==========
    倫敦的工人大會
    483
    遜等人也必須這樣說。
    比耳斯先生以詳細的發言駁斥了尼科爾斯,然後提出第二項動議
    “鑑於・泰晤士報及其他不正派的報刊欲蓋彌彰地企圖在美國事件上迷惑英國輿論,以任何事情為藉口把我們拖入對千百萬同族兄弟的戰爭中去,並利用共和國的暫時危難來誹謗民主制度,一本大會認為,既然工人在國民的參政院中沒有代表,所以他們的最重要的義務就是:表示聲援美國維護聯邦的偉大斗爭;揭露“泰晤士報”及其同類的貴族報刊保護奴隸制的無恥立場;堅決主張實行最嚴格的不干涉美國事務的政策,主張由雙方代表或仲裁法庭來解決可能發生的一切衝突;斥責交易所投機家的報刊的戰爭政策;並且對廢奴主義者力求徹底解決奴隸制問題的努力表示最熱烈的同情。”
    這項動議被一致通過,最後還一致建議“將已通過的決議的本交亞當斯先生轉送美國政府,以表示英國工人階級的同情與感
    卡・馬克思寫於1862年1月28日
    原文是德文
    載於1862年2月2日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報
    第32號

==========第513頁==========
    484
    卡・馬克思
    反干涉的情緒
    862年1月31日於倫敦
    利物浦的強大商業勢力來源於奴隸買賣。利物浦對英國詩歌文學的唯一貢獻是對奴隸買賣的頌歌。五十年前,威耳伯福斯只有冒著生命的危險才得以踏上利物浦的土地。正如在前一世紀為利物浦的強大造成物質基礎的是奴隸買賣一樣,在這個世紀造成這種物質基礎的是奴隸勞動的產品一棉花。所以,利物浦是脫離派的英國朋友的中心是不奇怪的。在不久前的危機時期,聯合王國確實只有這一個城市得以組織了一次主張對美國作戰的quasi(所謂)大會。而現在利物浦說些什麼呢?讓我們聽一聽它的大目報之一“每日郵報”的話
    在一篇題為《 The cute Y anke》(“精明的美國北方佬”)的社論中,有這麼一段話:
    “美國北方佬用他們一貫的巧妙手段,把名義上的失利變成了實際上的得利,使英國為他們的利益服務…大不列顛的威風的確加強了,但這又有什麼結果呢?自美國建國以來,美國北方佬就一直堅持中立國有特權用它的國旗保護乘坐該國船隻的乘客,不許交戰國作任何侵犯。我們曾經盡力反對過這種特權,在反雅各賓戰爭時期,在1812-1814年英美戰爭時期,以及更近一些,在1842年阿希伯頓勳爵與丹尼爾・韋伯斯特國務卿的談判時期,我們都反對過。現在我們的反對必須停止。美國北方佬的原則已經勝利了。這

==========第514頁==========
    反干涉的情緒
    485
    個事實已由西華德先生肯定,他說,英國己在原則上作了讓步,美國則由於特倫特號”事件而獲得了它迄今為止用盡一切外交的和軍事的手段都沒有爭到的讓步
    更重要的是“每日郵報”供認了輿論一甚至在利物浦一的轉變。
    它說:“同盟派並沒有做什麼使人們不再對他們同情的事情。恰恰相反!他們進行了英勇的戰鬥,並且作了巨大的犧牲。即使他們還沒有爭到獨立,每個人也都必須承認他們是應該得到獨立的。但是不管怎樣,與論現在卻轉而反對他們的要求了。4個星期以前,他們還是好漢( fine fellows)。現在他們卻被稱之為十分渺小的一群( a very sorry set)……的確是出現了一個轉變。反對奴隸制度的派別在不久前民眾激憤的時候是那麼老實,而現在則肆無忌憚,大喊大叫反對人的買賣和叛亂的奴隸主來了…甚至在這個城市的牆壁上不也都到處張貼著大幅標語,責備和惡意攻擊“該死的逃亡奴隸法的作者'梅森和斯萊德耳兩先生嗎?…同盟派被“特倫特號'事件弄輸了。他們曾經指望這個事件使他們獲利;但結果卻一敗塗地。他們已失掉了我國的同情,所以他們必須儘快地順應這種奇異的情況。他們受到了惡劣的對待,但是已無法可想( there will be no redress)”。
    看了這家同情脫離派的利物浦報紙的上述自供之後,就不難了解為什麼帕麥斯頓的某些重要報刊現時在議會開會之前突然改變腔調說話了。例如,在上星期六的“經濟學家”雜誌上,就出現了篇題為“應該遵守封鎖令嗎”的文章。
    這篇文章首先從這樣一個明顯的原理出發,即這次封鎖僅僅是一個紙上的封鎖,因此違反這個封鎖是國際法所容許的。法國已經要求強力打破封鎖。實際解決這個問題因此有待於英國,英國有重要的迫切的原因採取這一步驟,它特別需要美國的棉花。附帶說一下:“僅僅是一個紙上的封鎖”怎麼就能阻止棉花的載運,這一點是使人不大理解的。

==========第515頁==========
    486
    卡・馬克思
    “經濟學家”雜誌喊道:“不過,英國仍然應當遵守封鎖令。”它用一連串虛假的論據論證了這個看法之後,就轉而談到了問題的實質
    它說:“在這樣的事情上,政府應當依靠全國的支持。但是,英國人民大眾對實行干涉還沒有準備,因為即使從表面上來看,進行千涉也意味著我們支持建立一個奴隸制共和國。同盟各州的社會制度是以奴隸制度為基礎的聯邦派極力要我們相信,奴隸制度是脫離運動的根源,他們聯邦派是奴隸制度的敵人,一而奴隸制度又是我們特別深惡痛絕的……這就是民眾迷不知返的真正原因。奴隸要獲得解放,唯一可靠的道路是聯邦的瓦解,而不是聯邦的恢復:是南部的獨立,而不是南部的失敗。我們希望有機會時再向我們門的讀者說明這一點。但是這一點目前還不是所有的人都理解。大多數英國人不是這樣想。而只要他們還堅持那樣的偏見,我國政府實行任何干涉一這種干涉將使我們成為北部的真敵人,而對南部來說則不過是一個假盟友
    都是得不到英國國民的衷心支持的。”
    換句話說,如果進行這樣的干涉,內閣就會垮臺。而“泰晤士報”這樣堅決地反對任何干涉而贊成英國中立的原因,也就從這裡得到說明了
    卡・馬克思寫於1862年1月31日
    原文是德文
    載於1862年2月4日“新聞報
    俄文譯自“新聞報
    第34號

==========第516頁==========
    487
    卡・馬克思關於棉紡織工業的危機
    曼徹斯特商會幾天以前舉行了年會。這個商會代表著郎卡郡
    一聯合王國的最大工業地區和不列顛棉紡織工業中心。會議的主席艾・波特爾先生和主要發言人貝茲利、特納兩先生在下院裡代表著曼徹斯特和一部分郎卡郡。因此,從會議的發言中可以正式地獲知這個英國棉紡織工業的巨大中心將在國民的參政院”中對美國危機採取什麼態度。
    在這個商會去年的年會中,英國最大的棉紡織巨頭之一艾釋華特先生曾以品得式的誇張的文體歌頌了過去10年中棉紡織工業的空前的發展。他還特別著重指出,即使是1847年和1857年的商業危機,也沒有引起英國棉紗和棉織品輸出量的下降。他用1846年開始實行的自由貿易制度的神奇力量來解釋這種現象。即使在當時,說這個制度雖然未能使英國免於1847年和1857年的危機,卻能夠使英國工業的一個特殊部門即棉紡織業不受那兩次危機的影響,也是很奇怪的。而我們今天聽到了什麼呢?所有的發言人,包括艾釋華特先生在內,都承認:從1858年起,亞洲市場上就發生了前所未有的商品過剩現象:即使沒有美國內戰、摩里耳稅則和封鎖,日益加劇的大規模生產過剩也一定會造成現時的停滯。當然,如果沒有這些麻煩事情,最近一年的輸出總值是否會減少

==========第517頁==========
    卡・馬克思
    600萬英鎊,是很難說的:但是如果考慮到亞洲和澳大利亞的主要市場現存的英國棉紡織品足供銷售12個月之久,那末這一點也不是不可能的。
    這樣,根據在這個問題上的權威曼徹斯特商會的供認,英國棉紡織工業中目前的危機並不是美國封鎖的結果,而是英國生產過剩的結果。但是美國內戰繼續下去對英國會有什麼後果呢?對於這個問題,我們又得到了一個一致的答案:這將造成工人階級的無比困苦和小工廠主的破產
    奇坦先生指出:“在倫敦,據說我們還有足夠的棉花來繼續生產;但是問題不僅僅在於棉花。問題首先在於棉花價格。按現在的價格,廠主們的資本很快就完。”
    然而,這個商會仍然表示堅決反對對美國的任何干涉,雖然它的大多數會員都受到“素晤士報”的強大影響,認為北美聯邦的解體不可避免。
    波特爾先生說:“建議干涉是我們最不樂意做的事情。曼徹斯特是最不願意作這種建議的。沒有什麼可以強使我們去要求做不道德的事情
    貝茲利先生說
    “對於美國爭端,必須遵守最嚴格的不干涉原則。這個偉大國家的人民應當不受任何阻礙地解決他們自己的事務。”
    奇坦先生說
    我們這個地區的主要意見就是堅決譴責對美國爭端的任何干涉。必須明確聲明這一點,如果有任何動搖,另一方就會對政府施加最強大的壓力。
    那末,商會的建議是什麼呢?它要求英國政府消除當局對於在印度種植棉花一直設置的所有障得。特別是要求取消10%的向印度輸出英國棉紗和棉織品的進口稅。對輸往印度的英國工業品所

==========第518頁==========
    關於棉紡織工業的危機
    489
    課的進口稅,是帕麥斯頓在威爾遜先生的協助下在東印度公司的統治還沒有來得及被消滅,東印度還沒有來得及併入不列顛帝國版圖的時候實行的,而這恰好與他出賣薩瓦和尼斯以換取英法商約同時。這樣一來,法國市場在某種程度上是對英國工業開放了,但東印度市場卻在更大的程度上向英國工業關了門。
    談到這件事,貝茲利先生指出:自從實行上述稅收以來,有大量英國機器輸往孟買和加爾各答,在那裡已經建立起英國式的工廠。這些工廠,都是準備吞吃最好的印度棉花的。如果把10%的進口稅和15%的運費加在一起,那末由英國政府發起而人為造成的競爭者便享有一個25%的關稅的保護。
    在這個英國工業巨頭的會議上,對於在殖民地特別是在澳大利亞日益發展著的保護關稅傾向,一般地表示了極端的不滿。這些工業家先生們忘記了,殖民地曾經抗議宗主國的“殖民制度”達百五十年之久而未獲結果。那時殖民地要求貿易自由,而英國則堅持實行限制措施。現在英國宣傳貿易自由了,而殖民地則認為針對英國實行保護關稅政策更符合它們的利益。卡・馬克思寫於1862年2月初
    原文是德文
    載於1862年2月8日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報”
    第38號

==========第519頁==========
    490
    卡・馬克思
    英國記事
    大陸上人們習慣地認為,島民約翰牛是有“獨特性”或“個人特性”的。一般說來,這種看法是把早先的英國人和現代的英國人混為一談了。其實相反,明顯的階級差別、過分細緻的分工以及報界的婆羅門製造的所謂“輿論”,已經把人們的性格弄成了千篇一律連莎士比亞恐怕都認不出自己的同胞。有差別的已不是單個人,而是他們的職業”和階級。如果不看職業而只看日常生活,那末位“體面的”英國人同另一位就十分相像,連菜布尼茨也未必能找出他們之間的差別,或者 differentia specifica(特種差別)。那種大受讚揚的個人特性被排除於政治範圍和社會範圍之外以後,便在私人生活的怪癖和胡鬧中找到了最後的避難所,以便不時在這些地方 sans gene(無拘束地)再來表現一下自己,而人們這時卻意識不到他們已陷入了怎樣可笑的境地。因此英國人仍舊以一個sul generis(有其獨特之處的)人的姿態出現,這主要是在法庭上,這裡是個人的怪癖互相尖銳衝突的公開場所。
    說完了這幾句前言,可以談一談幾天以前在高等控訴院上演的一出有趣的訴訟戲。 Personae dramatis(劇中人)的一方是英國當代最大的畫家愛得文・蘭西爾爵土,另一方是倫敦第一流裁縫能手海登兄弟;愛得文爵士是被告,海登兄弟是原告。 Corpus

==========第520頁==========
    英國記事
    491
    delicti(犯罪構成,物證)是畫家拒不付款的、價值12英鎊的一件大衣和一件燕尾服。巴蘭坦先生做蘭西爾的辯護人,格里菲思先生做海登兄弟的辯護抑人。
    海登供述:愛得文・蘭西爾爵士定做了兩件衣服。這兩件衣服做好後送給他試穿,但定做人嫌領子太高。領子改做以後,定做人埋怨說,他還是不能穿,穿起來很熱,很不舒服,而且領子磨他的頭髮。按照被告的願望,做了種種修改。最後,原告說,如果不另外加錢的話,就不再修改了,於是蘭西爾就打發他的僕人把這兩件衣服退給成衣店,而原告則給他寫去如下一封信作答
    “茲隨信奉上兩件照您的最後吩咐重新改做的衣服。您說多次改做都不合適,這全怪您自己。在第一次試穿時,大衣和燕尾服都很合身;但是,如果定做人彎起身子,做出很怪的姿勢,那末任何手藝也無法使他滿意。(笑聲)我們極不願意照您的要求改做這許多次,認為這些改做是多餘的,而且是不符合我們這門手藝的規章的。現在我們認為不能再讓步了。您已根本不能要求我們收回這兩件衣服。所以我們特將賬單附上,請您馬上付款。”
    護人巴蘭坦:您是否想說,大衣和燕尾服現在也很合身呢?海登:對,我所肯定的正是這一點。
    巴蘭坦:沒有改做以前是不是更合身呢?海登:是的。巴:做大衣和燕尾服並不是你們的專長,對嗎?你們是以做褲子出名的,是不是這樣?一海:據說是這樣!我們的褲子專家的名聲比較大些。
    巴:但做燕尾服專家的名聲不大,對嗎?那位帶領
    愛得文・蘭西爾爵士到貴處的阿爾弗勒德・蒙哥馬利先生事先曾提醒他當心在貴處做燕尾服,是不是這樣?一海:是的,這樣說過
    巴:您或者您的弟弟是否對愛得文爵士說過,寧肯白給
    他做燕尾服,也不能什麼也不給他做?一海:我們根本沒說過這

==========第521頁==========
    492
    卡・馬克思
    樣的話。一巴:你們對“修削”領子是怎麼理解的?一一海:愛得文爵士抱怨說領子磨他的脖子。因此我們修削了領子,就是說,把領子的高度稍微降低了一些。
    巴:照你們看,這值多少
    錢
    海:兩三英鎊。
    辯護人巴蘭坦:愛得文・蘭西爾爵士認為必須對海登的侮辱性的信提起控訴。蒙哥馬利先生把海登商號推薦給愛得文爵士是讓他去做下身穿的衣服,而不是去做上身穿的衣服。雖然愛得文爵士是一個大畫家,但他在這些事情上是一個小孩子,所以他才敢於去冒險;結果如何,法庭已經很清楚了。陪審員們方才在證人席上看到的原告也是一個大行家。難道大行家競要改做他的作品嗎?他既然確信他的手藝已經十分高明,那他就應該誓死維護自己的作品。
    但海登並沒有捍衛他的作品。他同意在符合他本人原則的範圍內改做。而這之後他竟然為這種沒有用處的工作而索取兩三英鎊!我很榮幸地在這裡向法庭講話,你們也是穿燕尾服的;我要問:世界上還有什麼事情能比堅硬異常的領子箍著脖子更痛苦呢?我聽說,愛得文爵士在試穿這樣一件燕尾服時,他的脖子就被夾住了,以致英國險些喪失一位最大的畫家。愛得文爵士願意在這裡當著法庭穿一穿那件燕尾服和那件大衣!這樣,陪審員先生們就能根據親身的觀察而做出結論。現在我請愛得文爵士出來作證,讓他向諸位說一說做這兩件衣服的前前後後。
    愛得文・蘭西爾爵士:…我一穿上燕尾服和大衣,領子就這樣豎著。(這時愛得文爵士扭擺了一下身子,在在場人的大笑聲中背朝陪審員,做出一種好像突然中風的樣子)…我請求找一位最好的裁縫做仲裁人;但無論如何每個顧客自己知道得最清楚,燕

==========第522頁==========
    英國記事
    493
    尾服是否合身,或者皮鞋什麼地方夾腳。
    格里菲思先生:蒙哥馬利先生在向您推薦海登時說了些什麼?一他對我說:“愛得文爵土,您的褲子往往不如大衣和燕尾服做得好”。
    格里菲思:您能否在這裡試穿一下燕尾服和大衣?一為什麼不能?(他把一件衣服穿在身上)好了,請看吧!(笑聲)
    馬丁法官):這裡陪審員中有一位裁縫。可否勞他的駕仔細看一看 corpus delicti(物證
    被提到的那位裁縫從陪審員席上站起來,走到愛得文爵士跟,請他把燕尾服和大衣穿好,很在行地看了一下,搖了搖頭格里菲思:愛得文爵士,您是否覺得燕尾服很緊?一一是的!笑聲)一我想再問一下:是不是窄了?一哼,如果我穿著這件衣服去參加宴會,那我非把它脫下來進餐不可。
    巴蘭坦:既然如此,愛得文爵士,您不用再繼續穿著它了。請您脫下它來吧。
    非常感謝您。(脫去那兩件衣服)
    在雙方的辮護人發表了動人的演說之後,法官做出了有趣的論,強調指出不能犧牲英國民族的舒適來遷就海登商號的創作標準,接著,法庭便做出了愛得文・蘭西爾爵士勝訴的判決。卡・馬克思寫於1862年2月3日
    原文是德文俄文譯自“新聞報
    載於1862年2月9日“新聞報”
    俄譯文第一次發表
    第39號

==========第523頁==========
    494
    卡・馬克思議會中關於答詞的辯論
    1862年2月7日於倫敦
    這次議會開幕式表現為一個十分平淡的儀式。女王缺席,國王演辭由大法官宣讀,使這個儀式失去了任何戲劇效果。國王演辭本身簡短而不精煉。它略述了對外政策的 faits accomplis(既成事實),而在估計這些事實時則介紹參看已經提交議會的文件。只有一句話引起了某種聳動,這句話是說,女王《 trusts》(希望、相信“沒有任何理由擔心歐洲的和平會被破壞”。實際上,這句話是意味著把歐洲的和平寄託到希望與信念的領域裡去了
    按照議會的慣例,在兩院對國王演辭作答詞的先生們在三星期以前就已經由大臣們付與了委託。他們的答詞都是照樣羅羅囌蘇地重複一下國王演辭,此外就是恭維誇獎,這是大臣們以議會的名義給自己的獎語。1811年弗蘭西斯・伯德特爵士曾經搶在官方的致答詞的人之前,抓住這個機會對國王演辭進行尖銳批評,那時, M agna Charta本身看來也岌岌可危。從那以後,就再沒有發生過這種怕人的事情。
    所以,關於國王演辭的辯論就只限於官方反對派的“暗示”和大臣們的“反暗示”。不過這一回是學術的意味多於政治的意味。所談的是誰的阿爾伯特親王悼詞說得最好的問題。這位親王在世

==========第524頁==========
    議會中關於答詞的辯論
    495
    時是非常不願意服從英國寡頭政治的桎梏的。 V ox populi(人民的呼聲)把這次學術優勝獎斷給了得比和迪斯累裡兩位,一一前者作為天生的演說家而得獎,後者作為修辭專家而得獎。
    辮論的“事務”部分是圍繞著美國、墨西哥和摩洛哥進行的。在美國問題上,Outs(在野派)大大頌揚了一番lns(在朝派beati possid entes(官星高照的人))的政策。上院的保守派領袖得比和下院的保守派領袖迪斯累裡並沒有組成反對內閣的反對派,而是組成自相反對的反對派。
    得比首先發洩了他對於沒有《 pressure from without(“外界壓力”〕這種情況的不滿。他說,他“贊”工廠工人的堅忍的和尊嚴的風度。可是,說到廠主們,他實在不能有所褒獎。對廠主們來說,美國的衝突來得特別湊巧,因為生產過剩和所有市場的過分膨脹反正是會迫使他們壓縮工業生產的。
    得比接著便猛烈攻擊聯邦政府,說它“已使自己和人民蒙受了恥辱”,沒有“君子風度”,因為它沒有表現主動,自動地交出梅森斯菜德耳一行並表示悔改。他的在下院的副手迪斯累裡先生立刻領會到,得比的攻擊會對保守黨人執政的希望造成多麼大的損害,所以他就反過來說
    “當我考慮到北美的政治家們必然遭遇的巨大困難時,我必須得出結論:他們已經勇敢地大膽地克服了這些困難。
    另一方面,得比以他固有的一貫性又反對海上法的“新理論”英國從很早的時候起就堅持與中立國的要求作對的交戰國權利。誠然,1856年克拉倫登勳爵在巴黎作了一個“危險的”讓步。幸而這個讓步還沒有被國王批准,所以“在當前問題上國際法沒有絲亳改變”。迪斯累裡先生顯然是根據與政府的協議,根本不去談這

==========第525頁==========
    496
    卡・馬克思
    得比贊成內閣的不干涉政策。承認南部同盟的時間還沒有來到,但是他要求提供可信的文件,以便判斷“封鎖究竟有效到什麼程度,因而是否具有法律的約束ガ”。對這個問題,約翰・羅素勳爵宣稱:聯邦政府已經把足夠數量的艦艇用於封鎖,但並不曾在每個地方都嚴格地實現了封鎖。迪斯累裡先生對封鎖的性質不作判斷,但要求內閣提供文件以瞭解情況。他特別警告不要太急於承認南部同盟,因為英國此刻正由於威脅一個美洲國家(墨西哥)而名聲不好,這個國家的獨立還是它本身首先承認的。
    在美國之後就輪到了墨西哥。沒有一個議員遣責不宣而戰的戰爭,但是卻反對在“不干涉政策”的口號下干涉一個國家的內政,反對英國和法國及西班牙聯合起來去壓服一個半無防禦的國家實際上,在野派的發言只不過是暗示他們想把墨西哥作為黨派角逐的藉口保留下來而已。得比要求提供關於三強協議以及關於履行協議的方式的文件。他贊成這個協議,因為,在他看來,談判中的每一方獨立地堅持自己的要求是正確的做法。某些公開的流言使他擔心:至少這些強國中的一個一西班牙正企圖採取超出協議範圍的行動。彷彿得比真正相信大強國西班牙有膽量違反英國和法國的意志行事似的!約輸・羅素勳爵回答說,三個強國所尋求的是同一個目的,它們將小心避免妨得墨西哥人處理應由本國政府處理的事務。
    在下院,迪斯累裡先生拒絕在研究已提供的文件以前作任何判斷。不過,他覺得“政府的聲明有問題”。英國承認墨西哥的獨立比哪一國都早。這個承認使我們回想起英國外交史上一個聲名卓著的政策一反神聖同盟的政策,和一個聲名卓著的人物一坎

==========第526頁==========
    議會中關於答詞的辯論
    497
    寧。那末究竟是什麼不可思議的原因使英國要第一個去打擊墨西哥的獨立呢?而且,在一個極短的時間內,干涉的藉口也改變了起初是一個賠償英國臣民的損失問題。而現在卻悄悄談論確立新的施政原則和建立新的王朝了。帕麥斯頓勳爵援引所提供的文件,援引三國協議,說什麼這個協議禁止同盟國“奴役”墨西哥或強制實行人民所不喜歡的政體。但與此同時,他卻為自己開了一個外交上的藏身洞。他風聞墨西哥有一個政黨想用君主制代替共和制。這個政黨的實力如何他不知道。他,“從自己這方面來說,只希望墨西哥成立某個政府,使外國政府可以和它打交道”。由此可見,他是希望建立一個“新的”政體。他宣稱現政府不存在。他要求英法西三國同盟像神聖同盟那樣有決定外國政府是否存在的特權。他還謙遜地說:“這就是大不列顛政府想要達到的最大的目的。”別無其他!
    外交政策上最後一個“特決問題”牽涉到摩洛哥。英國政府和摩洛哥曾經訂立一個協議,以便使摩洛哥能清償它對西班牙的債務,一本來,這筆債務若沒有英國的允許,西班牙是根本不可能把它壓在摩洛哥身上的。大概是某些人給了摩洛哥貸款,讓它如期償付西班牙,這樣就使西班牙失去了繼續佔領泰圖安和重啟戰端的藉口。英國政府通過某種形式為這些人保證他們得到貸款利息,同時它自己則接管摩洛哥的海關作為抵押品。得比認為這種保證摩洛哥獨立的方式《 rather strange》(順為奇怪),但是沒有得到大臣們的答覆。在下院,迪斯累裡先生進一步地談到這項交易,說它“相當不合憲法”,因為政府揹著議會使英國承擔了新的財政義務。帕麥斯頓乾脆只叫他去査閱已提出的“文件”。
    國內事務在辯論時幾乎沒有被提到。得比由於關注“女王的

==========第527頁==========
    498
    卡・馬克思
    心情”,僅僅警告議員們不要提出像議會改革那樣“令人激動的”爭論問題。他準備照例向英國工人階級獻出他的讚揚,條件就是英國工人階級要用它那忍受美國封鎖的自我犧牲的堅忍精神,來忍受自己被剝奪了選舉權。
    如果根據議會的這個牧歌式的開幕式,就推斷它有一個牧歌式的未來,那就錯了。正相反!議會解散或是內閣辭職一這就是本屆議會會議的主題。在下一篇文章中,我們將論證一下這個非此即彼的抉擇。
    卡・馬克思寫於1862年2月7日
    原文是德文
    載於1862年2月12日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報
    第42號

==========第528頁==========
    499
    卡・馬克思
    墨西哥的混亂
    1862年2月15日於倫敦
    剛剛公佈的關於干涉墨西哥一事的藍皮書,罪證確鑿地暴露了現代的英國外交,這種外交十分偽善,對弱者殘酷無情,對強者小心侍奉,對國際法完全蔑視。關於唐寧銜和不列顛駐墨西哥的代表之間的往來書信,我不得不留在下一篇文章中進行詳細分析,藉以確定無疑地證明,現今的混亂是英國製造的,是英國首先發起干涉,並且還找了一些十分虛假和自相矛盾的藉口,因此根本掩蓋不了它的做法的真正的、只不過被矢口否認的動機。用這樣可恥的手段發動對墨西哥的干涉,只有這一點可以超過,這就是:英國政府用一種老糊塗的態度,對它自己一手策劃的醜惡陰謀的執行假裝驚訝,竭力迴避。我現在所想要談的,正是問題的這一方面
    1861年12月13日,西班牙駐倫敦公使伊斯土裡斯先生向約輸・羅素送去了一份照會,其中附有西班牙的古巴鎮守司令給墨西哥遠征軍各指揮官的指令。約翰・羅素把這份照會擱置起來,保持沉默。12月23日,伊斯土裡斯先生又給他送去一份照會,試圖解釋西班牙的遠征部隊在英法軍隊到來之前離開古巴島的原因。約翰・羅素把這份照會又擱置起來,繼續頑強地保持沉默。伊

==========第529頁==========
    500
    卡・馬克思
    斯土裡斯先生想弄清楚,培徳福德家族的這個喜歡嚕囌的後代為什麼一反往常,這樣長時間不開口,是否預兆著什麼壞事情,於是就堅持要當面會一會。這次會晤得到了同意,遂於1月7日舉行
    這時,關於西班牙對墨西哥的單方面軍事行動,約翰・羅素已完全得知一個多月了。從伊斯土裡斯先生把這件事正式通知他的時候起,也差不多已有一個月。儘管如此,在同西班牙公使會晤時,約翰・羅素對於“塞拉諾將軍所採取的為時過早的步驟”仍然沒有流露一句哪怕稍微表示不滿或驚異的話,而且他的話也根本沒有使伊斯土裡斯先生產生絲毫懷疑,而是使他深信,一切都很順利,西班牙的行動不列顛政府完全贊同。伊斯土裡斯先生充滿著加斯梯里亞人的驕傲,當然一點也不會想到西班牙是它強大盟國手中的玩物和盲目的工具。
    但議會開會日期接近了,約輸・羅素必須編寫一整套專供議會使用而不是供國際談判使用的公文。因此,他於1月16日擬出了一份公文,用怒氣衝衝的語調對西班牙擅自採取單方面行動提出質問。在他心中安然沉睡一個多月,甚至在1月7日同伊斯土裡斯先生會晤時也沒有表現出來的疑慮和動搖,突然打破了那位自信的、誠實的和毫無疑人之心的政治家的平靜的幻夢。伊斯土裡斯先生像被雷震似的吃了一驚,於是便在1月18日的覆信中稍帶諷刺地提醒勳爵閣下,說勳爵錯過了機會表達他那過時的憤懣。他實際上是對勳爵閣下也照樣來了一手,他在為西班牙擅自行動進行辯護時,也裝出約翰・羅素要求解釋時所裝的那一副天真無知的樣子。
    伊斯土裡斯先生說:“古巴鎮守司令到得太早,因為他怕到委拉克路斯晚。”下面他又嘲弄了約輸勳爵一下:“此外,遠征早己在各方面做好準備

==========第530頁==========
    墨西哥的混亂
    501
    了”,只是鎮守司令在12月中之前並“不知道條約的細節,也不知道約定的艦隊會合地點
    而條約在11月20日以前並沒有簽訂。因此,如果說,鎮守司令“在12月中以前已經在各方面準備好”他的遠征,那就是說,從歐洲送達給他的遠征出發令是在條約簽訂以前發出的。換句話說,三國之間的最初協議以及為實現這個協議而擬定的措施早在條約簽訂前就已經執行了,而協議的“細節”則與條約的各項規定不同,因為條約從最初時起就不是一個行動綱領,它不過是一個用以使與論容忍醜惡計劃的體面款式而已。
    1月23日,約翰・羅素給伊斯土裡斯先生一份不太客氣的復照,復照指出:“不列顛政府對所提出的解釋不完全滿意”,不過它並不懷疑西班牙有不顧英法而行動的輕率意圖。整整一個月昏昏沉沉一動不動的約翰・羅素勳爵,隨著議會會期的臨近,開始表現出旺盛的活力和最大的警覺來了。一分鐘也不能放過。1月17日,他同法國駐倫敦大使弗拉奧伯爵舉行會晤。弗拉奧告訴他一個不樣的消息說,法皇認為必須“向墨西哥增兵”,認為西班牙輕舉妄動已把整個事情弄糟。
    “聯軍現在應該進入墨西哥腹地,不僅預定的兵力現在不夠調度,而且遠征本身也有了不同的性質,因此路易・波拿巴不能同意讓法國兵力弱於西班牙,或者讓法軍冒喪失聲譽的危險。”
    弗拉奧的論據是根本說不通的。如果說西班牙擅自越出協議的範圍,那末只要從聖詹姆斯宮或土伊勒裡官發出一份照會到馬德里,就足以使它放棄它那些可笑的奢望,使它仍舊充當條約給它規定的小角色。但是並沒有這樣做。鑑於西班牙已違反條約,這種違反純粹是形式上的違反,算不了什麼,因為西班牙軍隊提早

==========第531頁==========
    卡・馬克思
    到達委拉克路斯絲毫也沒有改變遠征的官方目的和使命,一鑑於西班牙敢於當英法軍隊未到場的時候在委拉克路斯下錨,所以法國就沒有別的辦法,只有學步西班牙,違反協議,不僅增派遠征部隊,而且改變軍事行動的整個性質了。當然,這些同盟國本來不需要什麼託詞,就可以把真貨色端出來,在遠征之初就一古腦兒拋掉那些曾經提出來為這次遠征辯解的官方的藉口和目的。
    據此,約翰・羅素雖然對法國所採取的“步驟”也表示了“遺憾”,但仍然予以贊同,他對弗拉奧伯爵說:“他代表女王陛下的政府,對法國的理由有充分根據這點沒有任何異議。”在1月20日的公文中,他把這次同弗拉奧伯爵談話的內容通知了英國駐巴黎大使考菜伯爵。在此前一天,即1月19日,他給英國駐馬德里公使費・克蘭普頓爵士一封公文,這封公文是一種奇異的混合物,裡面既有預定講給不列顛議會聽的偽善的廢話,同時又巧妙地向馬德里官廷暗示了他這樣大量使用的自由主義詞句的真實價值。他說:“塞拉諾元帥的行動,意在引起某種不安”,這樣說的根據不僅在於西班牙遠征軍過早地從哈瓦那出發,而且還在於“西班牙政府所公佈的文告的語調”。
    但與此同時,我們的 bon homme(好心人)卻給馬德里官廷悄悄提示一個漂亮的論據來辯護它公然違反條約的行為。他堅信馬德里官廷沒有什麼惡意:只是那些遠離歐洲的將領們有時表現“輕率”,須要“非常仔細地加以監督”。這樣,好心人羅素就自請效勞,把責任從馬德里宮廷的身上轉移到西班牙那些“遠離歐洲的”、就連好心人羅素的說教也鞭長莫及的不謹慎的將領們身上去了。他的公文的另一部分也很奇異。聯軍不應當剝奪墨西哥人“選舉自己政府”的權利,這就是暗示在墨西哥“不存在政府”,墨西哥人在

==========第532頁==========
    墨西哥的混亂
    503
    結盟的征服者的庇護下不僅必須選舉新的總督,而且必須確立“新的政體”。“由他們來建立新的政府將使”不列顛政府“感到高興”不過,征服者的軍隊當然不得影響全民投票的過程,他們只是向西哥人推薦用全民投票的辦法建立新的政府。自然,入侵軍隊的統帥自己可以判斷什麼樣的新政體“是墨西哥人可以接受的或者是不可以接受的”。
    不管怎麼說,好心人羅素是在裝出一副無辜的樣子,企圖卸脫責任。他把外國的龍騎兵派往墨西哥,去強迫墨西哥人民“選舉”新政府;但是他卻期待龍騎兵會彬彬有禮地這樣做,會細心地考察他們所征服的國家的政治情緒。這種明顯的鬼把戲值得一看嗎?不必談好心人羅素的公文的內容,只要讀一讀10月間即11月30日的偽善的條約簽訂前6個星期內的“素晤士報”和“晨郵報”,大家就會看出,英國的政府報紙早就把羅素似乎在1月底才知道的切未能如意的事情全部預言過了,並且早就拿某些遠離歐洲的西班牙代表的“輕率”來解釋這些事情了。
    羅素所玩弄的把戲的第二部,就是把英法的寵兒奧地利大公馬克西米利安弄上臺來,作為墨西哥王位的要求者。
    1月24日,即在議會開幕前10天左右,考萊勳爵寫信給羅素勳爵說,不僅巴黎的饒舌婆娘們都在談論大公,而且連那些率領增援部隊去墨西哥的軍官們也說他們遠征的目的似乎就是為了立馬克西米利安大公為墨西哥國王。考菜認為必須向圖溫奈爾詢問這個微妙的問題。圖溫奈爾回答他說,就這一點同奧地利政府進行的談判,並不是由法國政府倡議舉行的,倡議者乃是“為此目的前來並已啟程去維也納”的墨西哥特使。
    大家會以為,這位毫無疑人之心的約翰・羅素,既然在5天以

==========第533頁==========
    504
    卡・馬克思
    前還在致馬德里的公文中大談協議上面的規定,甚至後來在2月6日的國王演辭中還宣佈實行干涉的唯一原因和目的是“要求賠償”歐洲僑民遭到的不公正待遇,大概終於要勃然大怒,大發脾氣,痛責別人用前所未聞的欺騙來報答他那好心的輕信吧?根本沒有這回事。好心人羅素研究了考菜於1月26日告訴他的那些流言,第二天就趕緊坐下來擬了一份公文,表示願意協助馬克西米利安大公為墨西哥王位的候選人。
    他通知他派駐墨西哥的代表查・魏克爵士:法國和西班牙的部隊“馬上”就要向墨西哥首都進發;還說,“據傳”馬克西米利安大公是墨西哥人民所崇拜的人,如果真是這樣,“則協議中就不包含任何足以妨礙他登上墨西哥王位的東西”。
    在這些外交界的啟示錄中,有兩件事情最為突出:第一,西班牙被愚弄了,第二,羅素腦子裡連想都沒有想,他對墨西哥是不能不宣而戰的,他只有根據一切有關方面都必須遵守的一定的條約才能同外國結成同盟來進行這次戰爭。兩個月以來使人膩煩地、偽善地說什麼嚴格的國際法規神聖不可侵犯和自己尊重這些法規的人們就是這個樣子卡・馬克思寫於1862年2月15日
    原文是英文
    載於1862年3月10日“組約每日
    俄文譯自“紐約每日論壇報
    論壇報”第6530號

==========第534頁==========
    505
    卡・馬克思
    美國近事
    林肯總統在大勢之所趨和人心之所向都不許再拖以前,是從來不冒險朝前走一步的。但是,只要《 old A be》(“老阿伯”(阿伯拉下・林肯)一旦相信這樣一種轉折點已經到來,他就會採取某種突然的、儘可能不聲不響的行動而使朋友和敵人都同吃一驚。最近,他就用極其平靜的方式幹出了一樁出人意料的事,這件事如果放在半年以前,可能要以他的總統職位作代價,即使在幾個月以前,恐怕也會引起一陣辮論的風暴。這裡我們指的是麥克累倫被免除了指揮聯邦所有軍團的 commander in chief(總司令)的職務事。首先,林肯用一個精明強幹而不講客氣的律師愛得文・斯坦頓先生替換了陸軍部長凱麥隆。接著,斯坦頓就向布埃耳、哈勒克、巴特勒、薛爾曼等將軍及其他各軍區司令官和討伐軍長官發出指令說,今後一切命令,無論是通告性的或機密性的,一律直接自陸軍部取得,同時,他們必須直接向陸軍部報告。最後,林肯發佈了幾項命令,用憲法授予他的《 commander in chief of the Armyand N avy》(陸海軍總司令”)的名義簽署。用這種“不聲不響的”辦法,那位年輕的拿破崙”就被解除了他對所有軍團的最高指揮權,只有波托馬克河線上的軍團留給他指揮,雖然《 commanderin chief份的頭銜還給他保留著。在林肯總統接收最高指揮權之初,

==========第535頁==========
    506
    卡・馬克思
    就順利地從肯塔基、田納西和大西洋海岸傳來了一些捷報。
    迄今為麥克累倫所擔任的《 commander in chie份這個職位,是英國傳給美國的,它大約相當於舊時法國軍隊中的 grand con-netabe(大元帥)的稱號。在克里木戰爭時期,甚至英國也看出了這個過時的制度不妥。於是就採取了一個折衷辦法,把以前屬於《 commander in chie》的一部分職權移交給陸軍部
    要評論麥克累倫在波托馬克河一線的費邊式戰術,現在還缺乏必要的材料。但是,他對整個戰爭的進行起著阻礙作用,則是不容置疑的。可以用馬考菜評論艾塞克斯的話來評論麥克累倫:
    “艾塞克斯的軍事上的錯誤主要是由於他政治上不堅定。他很正直,但是對議會的事業完全沒有熱誠,因此除了大失敗之外,他最害怕的是大勝
    麥克累倫和大多數基幹軍官們一樣,是西點軍校出身的種 esprit de corps(小團體觀念把他多多少少同敵方的老夥伴們聯繫在一起。所有這些人都對“非軍人”出身的後起之秀懷著嫉妒。在他們看來,戰爭應當按照純業務的方式進行,戰爭的目的始終應當是在舊基礎之上恢復聯邦,因此,戰爭首先必須排除原則性的和革命性的傾向。對於一場本質上是原則之戰的戰爭抱著這種看法真是妙極。當年英國議會車的第批將車們也曾犯過同樣的錯誤
    “但是”
    克倫威爾在1653年7月4日在向長期議會的“渣滓”致詞
    時說一一“一當信奉 a principle of godliness and religion(虔敬和宗教原則)的人們起來領導,一切都變化得多麼大阿!列
    華盛頓的報紙“星報”“一麥克累倫專用的機關報一在最近的一號報紙上宣稱:
    “麥克累倫將軍的一切軍事行動的目的,是要把聯邦恢復到完全同叛亂

==========第536頁==========
    美國近事
    507
    爆發以前一樣。”
    因此,波托馬克河線上的車團在這位總司令的眼下被用來捕捉奴隸,就沒有什麼奇怪了!僅在最近,麥克累倫還特別下令把音樂家卡特欽森家族驅逐出營,因為他們唱了反奴隸制度的歌曲。除開這種“反傾向的”示威之外,麥克累倫還利用他的大權包庇聯邦軍隊中的叛徒。舉例來說,他曾把梅納德提升到一個更高的職位,雖然眾議院調查委員會發表的報告表明梅納德充當著脫離派的奸細。所有的軍事叛徒,從私通敵方而造成馬納薩斯之敗的帕特遜將軍起,到直接做敵人的內應而造成了博耳斯一布拉夫之敗的斯通將軍為止,麥克累倫將軍都使之免受軍事法庭的審判,甚至使其中大多數人不被撤職。在這方面,國會調査委員會已經揭露了最驚人的事實。林肯決心要用有力的行動來證明:隨著最高指揮權轉到他手裡,那些帶著將官肩章的叛徒們的喪鐘就響了軍事政策上的轉折點就來到了。按照他的命令,斯通將軍於2月10日深夜2時還在睡覺的時候被捕,並被解往拉斐德堡壘。數小時後,由斯坦頓簽署的逮捕令出現了;逮捕令宣佈被捕者犯了叛國罪,應交軍事法庭審判。斯通的被捕與交付審判,是沒有事先通知麥克累倫將軍就執行了的。
    只要麥克累倫自己還按兵不動,並且戴著一頂不過是預支的桂冠,他顯然是決心不讓別的將軍超過他的。哈勒克將軍和波普將軍曾經決定採取聯合行動,以迫使那位由於華盛頓的干預才得從弗裡芒特手裡逃脫的普萊斯將軍進行決戰。但是,麥克累倫封電報禁止了他們進行這個打擊。同樣的另一封電報“廢止了”哈勒克將軍關於攻佔哥倫布堡壘的命令,而這個堡壘當時已經被攻陷一半。麥克累倫曾經斷然禁止西部的將領們互相聯繫。每一位

==========第537頁==========
    508
    卡・馬克思
    將領打算進行聯合行動,都要首先向華盛頓請示。現在,林肯總統把必要的行動自由還給他們了。
    最清楚地證明麥克累倫的總的軍事政策如何有利於脫離派的,是“紐約先驅報”無所吝惜地不斷給他的讚詞。他是一個符合“先驅報”心意的英雄。“先驅報”的業主和主編、臭名遠揚的貝奈特,以前曾經通過他的駐華盛頓的“特別代表”, alias(或者叫做)通訊員,操縱皮爾斯政府和布坎南政府。在林肯政府下,他又企圖用種遷迴的方法來取得這種地位。為了這個目的,他的“特別代表”艾夫斯博士一南方人,逃往同盟派方面的一個軍官的弟兄
    設法取得了麥克累倫的寵信。這位艾夫斯由於得到麥克累倫的庇護,在凱麥隆主持陸軍部時肯定是享有很大特權的。顯然他指望斯坦頓也給他同樣的厚待,因而於2月8日又去陸軍部,恰巧遇見陸軍部長、他的主任祕書和幾個國會議員正在那裡商討戰事。人家要他出去。他發起脾氣來,但最後終於退出,同時威脅說,如果剝奪了他的“特有的權利”,不讓他在陸軍部裡瞭解政府會議的結果、電報、公函及戰訊,“先驅報”就要對現在的陸軍部開火。次日即2月9日上午,艾夫斯博上在自己家裡舉行香檳酒會,邀集麥克累倫總參謀部的全體人員。“但是災星走得燠”の,一個軍土士帯著六個兵走了進來,逮捕了大有力的艾夫斯,並且把他解到麥克亨利堡全,根據陸軍部長的明令,他在那裡“將作為一個間諜而受到嚴密的監視”。
    卡・馬克思寫於1862年2月26日
    原文是德文
    左右
    俄文譯自“新聞報”
    載於1862年3月3日“新聞報”
    ①席勒“鍾之歌”。一一編者注

==========第538頁==========
    509
    卡・馬克思
    脫離派的朋友們在下院
    美國的封鎖被承認
    1862年3月8日於倫敦
    Parturiunt montes!從議會開幕的時候起,脫離派的英國朋友們就威脅著要就美國封鎖問題提出“質詢”。質詢終於以十分平常的動議的形式在下院提出來了,它敦促政府“提供關於封鎖實況的補充文件”。但是,甚至這樣一項普通的動議也沒有經過分組表決的手續就破否決了。
    提出這項質詢的高爾威的議員格雷哥里先生,在美國內戰爆發後不久,在去年議會的會議上,曾經提出一項承認南部同盟的動議。對於他今年的演說,是不能否認其有某些詭辯之妙的。這個演說只有一個缺陷,那就是它分成了互相否定的兩部分。一部分描述了封鎖對英國棉紡織工業的毀滅性的影響,因此要求打破封鎖。另一部分則根據內閣所提供的文件,包括楊西和曼兩先生和梅森先生的兩份聲明,證明這個封鎖除了在紙上以外根本不存在,因此不應再被承認。格雷哥里先生不斷地引用“素晤士報”來給自己的論證增添滋味。為了表示感謝,“泰晤士報”一在此刻提起它那
    ① Parturiunt montes, nascetur ridiculus mus!(大山分娩,生出個耗子!(賀雷西
    詩論”)一編者注

==========第539頁==========
    510
    卡・馬克思
    宣諭官的宏論對它是完全不合適的一發表了一篇社論,結果不過是使格雷哥里先生受到公眾嘲笑。
    格雷哥里先生的質詢得到了本廷克先生的支持,本廷克是個極端的托利黨人,兩年以來一直努力在保守黨陣營內針對迪斯累裡先生搞脫離運動而未成功。
    所謂英國工業的利益竟由愛爾蘭西部的一個不重要的海港高爾威的代表格雷哥里和一個純粹農業地區諾福克的代表本廷克來代表,這件事本身就是滑稽可笑的。
    英國工業中心之一的布萊得弗德的代表福斯特先生起來反對他們兩人。福斯特的演說應當得到更密切的注意,因為它有力地證明了脫離運動的朋友們在歐洲散佈的那種關於美國封鎖的性質的談論是不真實的。他說:首先,美國已經履行了國際法所規定的切手續。美國宣佈各港口處於封鎖狀態,這些港口沒有一個不是經過預告、特別通知開始封鎖的時間並給以15天的期限(期滿後即禁止各中立國船隻出入)之後オ宣佈封鎖的。
    因此,關於這個封鎖在法律上“無效”的談論所根據的,僅僅是據說封鎖常被突破。在議會開幕之前,據說有600艘船突破了封鎖。格雷哥里先生現在把這個數目減少到400。他的根據是兩份表冊,一份是南部特使楊西和曼於11月30日提交政府的,另份補充表冊是梅森提出的。根據楊西和曼的材料,從宣佈封鎖起,到8月20日止,進入和駛出都包括在內,突破封鎖的船隻已超過400艘。但根據海關的正式報告,進入和駛出的船隻總數只有322艘。在這個總數中,有119艘是在宣佈封鎖以前離開的,有56艘是在規定的15天限期期滿以前離開的。還剩下147艘,在這147艘中,有25艘是從內地開往新奧爾良的內河船舶,到了新奧

==========第540頁==========
    脫離派的朋友們在下院。一美國的封鎖被承認
    511
    爾良它們就停泊下來;106艘是近海船舶,這些船舶除其中的3艘外,用梅森先生自己的話來說,都是《 quasi inland》(“2準內河”)船舶。在這106艘中,有66艘是航行於謀比耳和新奧爾良之間的凡是瞭解這條海岸線的人都知道,把某個在淺海灣內航行,即差不多不接觸公海而僅僅沿著海岸移動的航行叫做突破封鎖是何等荒謬。往來於薩凡那與查理斯頓之間的船隻也是這樣,在那裡它們是在島嶼和狹長的海角之間溜來溜去。根據英國領事本奇的證明,這些平底船在公海上出現只有幾天。在減去106艘近海船舶之後,就剩下16艘開往國外港口的船隻了,其中,15艘開往美洲諸港,主要是開往古巴,一艘開往利物浦。在利物浦停泊的那艘“艦隻”,是一條小帆船:所有其餘的“船隻”也是這樣,只有艘海岸炮艦是例外。
    福斯特先生高聲說,關於虛假封鎖談得很多。但是,難道楊西先生和曼先生提供的這份表冊不是虛假的嗎?他又把梅森先生的補充表冊作了同樣的分析,指明偷航出去的巡洋艦的數目一共只有三、四艘,而在上次英美戰爭中至少有516艘美國巡洋艦突破了英國的封鎖,擾亂英國海岸。“恰恰相反,這個封鎖從宣佈以來就是完全有效的
    進一步提供了證明的,是英國領事們的報告,特別是南部的行情表。1月11日,新奧爾良給予向英國運送棉花的獎勵金達到了100%,輸入食鹽的利潤達到1500%,戰時禁運品的利潤更是其高無比。儘管有這樣誘人的利潤,但無論是運棉花去英國還是運食鹽到新奧爾良或查理斯頓都同樣不可能。實際上,格雷哥里先生所埋怨的倒不是封鎖沒有效力,而是它太有效了。他要我們去打破這個封鎖,以便結束工商業的停滯局面。這裡只要這樣問就夠

==========第541頁==========
    512
    卡・馬克思
    了:“是誰向議院建議打破封鎖呢?是身受其苦的地區的代表嗎?是被迫關閉工廠的曼徹斯特發出了這種呼聲呢,還是由於船隻無貨可裝而停在船塢裡的利物浦?恰恰相反。這種呼聲是高爾威發出而為諾福克支持的。
    在脫離派的朋友們當中,還有一位北希爾茲的大造船廠廠主林賽先生出頭引人注意。林賽曾經建議聯邦使用他的造船場,並且曾經為此到華盛頓去了一趟,在那裡嚐到了他的生意被拒絕的失敗滋味。從那時起,他就把他的同情轉到脫離運動方面去了這場辯論以副首席檢察官朗・帕麥爾爵士的長篇演說作結束,他是以政府的名義講話的。他從國際法的角度,用法律的根據證明了這個封鎖的實在性和有效性。他這樣做實際上是徹底撕皇了1856年巴黎宣言所宣佈的“新原則”,正如塞西耳勳爵對他指責的那樣。他還有一段話對於格雷哥里之流竟然在英國議會中以奧特弗伊先生為權威表示驚異。的確,這是一個新出現的“權威”,他是在波拿巴主義陣營裡新近被發現的。奧特弗伊在“現代評論”2上發表的關於中立國海上權利的文章所證明的,若不是完全無知,就是奉上面命令而製造: mauy aise foi(毒計)。
    隨著議會里的脫離派朋友們在封鎖問題上完全失敗,指望英美關係破裂就完全沒有希望了
    卡・馬克思寫於1862年3月8日
    原文是德文
    載於1862年3月12日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報
    第70號

==========第542頁==========
    513
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    美國內戰
    無論從什麼角度來看,美國內戰都是戰爭史上無與倫比的個壯觀。爭奪的土地幅員廣大:作戰線的正面極長;敵對的軍隊數量龐大,而創建這些軍隊時卻沒有什麼舊有的組織基礎可以憑藉:軍隊的費用浩大;再加上指揮這些軍隊的方法以及進行戰爭的般戰術戰略原則,一這一切對於歐洲的觀察家來說都完全是新的東西。
    脫離派的陰謀在戰爭爆發之前很久便策劃好了,並且得到布坎南政府的庇護和支持,這就使南部得到了先發制人的機會;只是憑著這個有利條件,南部才覺得有希望達到自己的目的。居住在南部土地上的奴隸和很大一部分維護聯邦的白人使南部受著威脅,南部所擁有的自由居民又比北部少三分之二,但是它窩藏著許多無業的冒險家,進行襲擊比北部更有條件些,所以南部唯有實行個迅速的、大膽的、幾乎是蠻幹式的進攻才有可能取得勝利。南車假如奪取了聖路易斯、辛辛那提、華盛頓、巴爾的摩,或許再加上費拉得爾菲亞,就可以指望造成一種慌亂局面,趁這個時候通過外交和收買來使所有蓄奴州的獨立得到承認。假如這開頭的一次攻擊失敗了,至少在決定性的地點失敗了,那末,在北部力量的發展同時,南部的地位一定會日益惡化。這一點是那些用真正的波拿

==========第543頁==========
    514
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    巴精神策劃脫離陰謀的人正確估計到了的。他們就用這一類方法開始了戰爭。他們的冒險家匪幫襲擊了密蘇里和田納西,而他們的比較正規的部隊則向東弗吉尼亞進攻,準備對華盛頓來一個coup de main(突然襲擊)。由於這一步失利,南部的整個戰局從軍事觀點來說就是輸了。
    化部是勉強地、無力地走上戰場的,在它那工商業比較發達的情況下本來也應當是這樣。北部社會結構的複雜性遠非南部可比,因而需要多得多的時間オ能使它沿著這條不平常的道路運動。用3個月之久的時間招募志願兵是一個大錯誤,但這個錯誤也許是不可避免的。北部的政策是:起初只限於在所有決定性的地點進行防禦,組織自己的部隊,用小規模的戰鬥行動訓練他們,不使他們冒險去決戰:一且組織充分現固,同時又從軍隊中大體清除了叛賣分子,就最後轉為奮力的、不停的進攻,首先奪回肯塔基、田納西、弗吉尼亞和北卡羅來納。把平民變為兵士的過程在北部勢必要比在南部長些。而一且這個轉變完成,就可以指望北軍在兵員方面佔有優勢。
    大致說來,除開那些大半是由於政治原因而不是由於軍事原因所產生的錯誤以外,北部是按上述原則行動的。在密蘇里和西弗吉尼亞的小型戰爭,一方面保護了擁護聯邦的居民,同時又使軍隊不冒大敗的危險而習慣了野戰勤務和射擊。布爾河之恥在某種程度上是用3個月時間招募志願兵這一早期錯誤的結果。在地形不利、敵軍人數僅僅稍遜於自己的情況下用未經訓練的新兵從正面去攻擊一個堅固的陣地,是做了一件蠢事。聯邦軍隊在決定性時刻陷入慌亂(其原因迄未得到說明),並不能使大致熟悉人民戰爭的歷史的人感到驚異。這樣的事情在1792-1795年的法國

==========第544頁==========
    美國內戰
    515
    軍隊中經常發生,然而這並沒有妨礙他們在熱馬普和弗略留斯、蒙特諾特、卡斯提奧涅和裡沃利等地的會戰”中獲得勝利。歐洲報紙嘲笑布爾河會戰中的慌亂,它們的這種愚蠢只有一條辯解的理由,那就是一部分北美報紙事先說過大話。
    隨著馬納薩斯之敗而來的6個月的喘息時期,北部比南部利用得好些。這一點不僅表現在北軍兵員比南軍得到更大補充方面。北軍的軍官也獲得了更好的訓練:軍隊的整頓和訓練也沒有遇到像在南部的那種障礙。混入軍隊中的叛徒和不可用的分子逐漸被清除出去,於是布爾河的慌亂時期便成為陳跡了。當然,對於雙方的軍隊,是不能用大規模歐洲軍隊的標準,甚至也不能用從前美國正規軍隊的標準來衡量的。不錯,拿破倉能用第一個月的時間在補充隊裡訓練出新兵營,第二個月行軍,第三個月就投入戰鬥;但是他每一個營都有足夠的有經驗的軍官和軍土,每一個連都有一些老兵,而在戰鬥的時候把新兵和老兵編在一起,可以說,把新兵裝在老兵框子裡。所有這些條件,在美國都是沒有的。如果不是18481849年歐洲革命的結果使大批有軍事經驗的人移居美國,組織聯邦軍所需的時間還要長得多。在參加戰鬥的軍隊的總人數中,死傷的比例很小(一般20人中有1人),這說明大部分的戰鬥,甚至最近在肯塔基和田納西的戰鬥,主要是用火器而且在相當遠的距離上進行的,偶爾的白刃沖鋒若不是在敵人的火力下迅速中止,便是在進入白刃衝鋒之前敵人已經潰逃。在這個時候,由於布埃耳與哈勒克經過肯塔基向田納西勝利推進,就比較順利地開始了一個新的戰局。
    聯邦方面奪回密蘇里和西弗吉尼亞之後,便向肯塔基進攻,揭開了這一戰局。在這裡,脫離派控制著三個堅固的陣地,即三個營

==========第545頁==========
    516
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    全:密西西比河上的哥倫布在左,博陵一格林居中,康伯蘭河上的米爾一斯普林所在右。他們的戰線由西到東長達300英里。這樣長的戰線使三個地方的部隊無法互相支援,並且使聯邦軍有可能用優勢兵力把他們各個擊破。脫離派在兵力配置上犯了這個重大錯誤,是由於他們企圖保持住所有陣地。如果只把堅固的中央營壘這一個地方選作決戰的戰場,並由主力加以扼守,這樣做對於肯塔基的防守是有利得多的。這樣做就會把聯邦軍的主力吸引過來;如果聯邦軍不顧敵軍如此強大的集中,企圖繼續前進,那末這樣做又會置聯邦軍於危險的境地。
    在上述情況下,聯邦軍決定依次攻擊這三個營壘,把敵人從營壘裡誘出來,迫使他們在開闊地上應戰。這個符合軍事學術的切規則的計劃被堅決迅速地實行了。約在1月中,15000人左右的支聯邦軍部隊便向10000名脫離派軍隊駐守的米爾一斯普林斯挺進。聯邦軍巧妙地進行機動,努力給敵人造成一種這僅僅是支薄弱的偵察部隊的印象。佐利科弗爾將軍立即上了圈套,從營壘裡衝了出來攻擊聯邦軍。他很快就發現:面對著他的是一支優勢的敵軍。他本人陣亡,他的部隊則遭到了完全的失敗,同聯邦軍過去在布爾河一樣。但是,對勝利的利用,這一次卻完全不同。勝利者跟蹤追擊敗軍,一直到它潰不成軍、狼狽沮喪、不剩一門野炮和一件輜重逃回米爾一斯普林斯營壘為止。這個營壘位於康伯蘭河北岸,所以如果再一次失敗,部隊除乘少數汽船和帆船渡河而外便別無退路了。我們大體上看到,脫離派軍隊的所有營壘差不多都是設置在敵方的河岸上的。如果後方有橋樑的話,採取這種配置不僅是合乎規則的,而且也是非常實用的。在這種情況下,這樣的營壘可以用作橋頭堡,使指揮部能夠隨自己的便利把營壘裡的

==========第546頁==========
    美國內戰
    517
    部隊調向河的任何一岸,這樣就保證了對河流的完全控制。但是,如果營壘位於敵方的河岸而後方沒有橋樑,一且戰鬥失利便沒有退路,部隊就不得不投降,或者是被殲滅和淹死,聯邦軍在波托馬克河敵方河岸上的博耳斯一布拉夫就曾遭到這樣的命運,當時是斯通將軍的背叛行為把他們引到那個地方去的。
    被擊敗的脫離派軍隊逃回米爾一斯普林斯營壘之後立刻就明白了:必須擊退敵人對他們的工事的攻擊,否則很快就得投降。有過早晨的教訓以後,他們對自己的抵抗力已經失去了信心。所以當第二天聯邦軍發起進攻時就發現,敵軍已利用夜間,拋棄營壘、輜重、火炮和各種儲備品渡河而逃。這樣一來,脫離派軍隊的戰線的極右翼就被推回到田納西,而居民大多敵視蓄奴黨的東肯塔基就被聯邦派收復。
    與此同時(約在1月中),也開始了把脫離派軍隊趕出哥倫布與博陵一格林的準備工作。一個由臼炮艦和裝甲炮艦所組成的強有力的區艦隊已經作好準備,同時到處揚言這支區艦隊將護送支大軍自凱羅沿密西西比河開赴孟菲斯和新奧爾良。但是,所有這些在密西西比河上的佯動都只是迷惑敵人視線的機動。在決定的時刻,這些炮艦被調到俄亥俄河,由此開往田納西河,沿該河上溯,到了亨利堡壘。這個地方,和康伯蘭河上的唐納爾遜堡壘起,構成脫離派軍隊在田納西的第二道防線。這個陣地是選擇得艮好的,因為在向康伯蘭河背後退卻時,該河能掩護正面,田納西河則掩護左翼,而兩河之間的狹長地帶則有上述兩個堡壘充分掩護著。但是,由於聯邦軍的迅速行動,在第一線的左翼與中央受到攻擊以前,第二線就被突破了。
    在2月的第一週,聯邦軍的炮艦駛抵享利堡壘,經過短時間的

==========第547頁==========
    518
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    炮擊,這個堡壘就投降了。但是守車逃往唐納爾遜堡壘,因為討伐軍的陸上兵力不足以包圍亨利堡壘。此後,炮艦又沿田納西河回駛,入俄亥俄河,由此溯康伯蘭河而上,到達唐納爾遜堡壘。有艘炮艦大膽地溯田納西河上行,經田納西州的正中心,駛過密西西比州的邊緣,挺進到亞拉巴馬州北部的弗洛倫斯,那裡有許多沼澤和淺灘(名為 Mussel Shoals"),阻止了它向前航行。單獨一艘炮艦作了至少有150英里這種遠程航行並接著折回而沒有受到任何攻擊,這一事實證明沿河地區多是擁護聯邦的,如果聯邦軍推進到這裡,會得到很多好處。
    這支區艦隊在康伯蘭河的行動同哈勒克和格蘭特兩將軍統率的陸上部隊的動作配合起來了。博陵一格林的脫離派軍隊沒有察覺聯邦軍的運動,他們仍然安靜地留在他們的營壘裡:而唐納爾遜堡壘在亨利堡全陷落一星期之後,就被4萬聯邦軍從陸地一邊包圍起來,同時在沿河一邊又受到強有力的炮艦區艦隊的威脅。像米爾一斯普林斯營壘和亨利堡壘一樣,唐納爾遜堡壘也是背靠著河,而沒有橋樑以備退卻。它是聯邦軍迄今所攻擊的要塞中的最堅強的一處。它的工事構築得極為周到,而且這個要塞本身也很大,足以容納它的2萬守軍。在攻擊的第一天,炮艦壓制了朝河的炮臺的炮火,並轟擊了內層工事,而陸上的部隊則逐退了敵軍的前哨,並迫使敵軍主力退到他們堡全的火炮射程以內去尋找掩蔽。第二天,炮艦因為在前一天遭受了嚴重損失,似乎沒有什麼大的動作。而陸上的部隊則與企圖突破聯邦軍右翼以打通一條退向納希維耳的路線的守軍進行長久的戰鬥,有幾處戰鬥十分激烈。但是,
    ①馬斯耳一朔爾斯(介売灘)。一一編者注

==========第548頁==========
    美國內戰
    519
    由於聯邦軍右翼隨後向脫離派軍隊左翼奮力進攻,聯邦軍左翼也得到大量增援,最後就取得了勝利。有一些外圍工事被攻佔。被迫轉入內圍防線的守軍既沒有退卻的機會,又顯然不能抵擋次日早晨的攻擊,所以就在第二天無條件投降。
    隨著唐納爾遜堡壘的陷落,敵人的火炮、輜重和各種軍用物資都落入聯邦軍之手;脫離派軍隊13000人在堡壘被攻佔的當天投降;第二天又有1000人投降:並且當勝利者的先頭部隊一出現在康伯蘭河上游的一個城市克拉克斯維耳城下時,該城就立刻開投降了。在這裡也儲存著為脫離派軍隊準備的大量物資。在攻佔唐納爾遜堡全時,只有一件事情令人不解:弗洛伊德將軍帶著5000人在炮擊的第二天逃走了。逃走的這夥人為數如此之多,在夜間乘汽船溜走是不容易的。聯邦軍稍有防範他們就逃不了。
    唐納爾遜堡壘投降後7天,納希維耳被聯邦軍攻佔。這兩個地方相距約100英里,聯邦軍在一年中最不利的季節裡沿著非常壞的道路每日行軍15英里,這給他們增光不少。在接到唐納爾遜堡壘陷落的消息後,脫離派軍隊便撤出了博陵一格林;一星期後,他們放棄了哥倫布,撤退到南邊45英里密西西比河的一個小島上。於是肯塔基州便被聯邦完全收復了。至於田納西,脫離派軍隊只有進行一次大會戰並贏得這次會戰才能保得住。據說他們確實已為此目的而集中了65000人。不過,也沒有任何東西能阻止聯邦軍拿出更優勢的兵力來對付他們
    從索美塞特前進到納希維耳的肯塔基戰局的指揮,是值得大大讚揚的。收復這樣廣大的一片領土,在僅僅一個月內從俄亥俄河進展到康伯蘭河,像這樣的毅力、堅決和迅速是歐洲正規軍隊很

==========第549頁==========
    520
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    少達到的。例如,可以拿這一點比較一下1859年聯軍從馬振塔到索爾費裡諾的緩慢的前進ー當時既沒有追擊退卻的敵人,也完全沒有試圖截斷掉隊的敵人或者迂迴和包圍全部敵軍。
    哈勒克,特別是格蘭特,提供了堅決的軍事指揮的優秀範例。他們根本不管哥倫布或博陵一格林,而把兵力集中在決定性的地點亨利堡壘和唐納爾遜堡壘,向這兩個地點發動迅速而猛烈的攻擊;這樣就使哥倫布和博陵一格林陷入無法防守的境地。然後,他們立刻向克拉克斯維耳和納希維耳進軍,不使退卻的脫離派軍隊有時間在北田納西取得新陣地。由於這次迅速的追擊,在哥倫布的脫離派軍隊同他們的中央和右翼的聯繫便完全被切斷了。英國報紙批評這次行動是枉然的。對唐納爾遜堡壘的攻擊即使失敗,在博陵一格林的脫離派軍隊也由於受到布埃耳將軍的牽制,仍然派不出足夠的兵力使唐納爾遜的守軍能夠進入開闊地,追擊被擊敗的聯邦軍,或者威脅他們的退卻。另一方面,哥倫布又隔得這樣遠,完全不可能干擾格蘭特的行動。事實上,在聯邦軍肅清了密蘇里的脫離派軍隊以後,哥倫布對於脫離派軍隊來說便喪失了任何意義。該地的守軍為了避免不光榮地放下武器的危險,勢必要匆忙撇退到孟菲斯或阿肯色。
    由於廓清了密蘇里和收復了肯塔基,戰場就大為縮小,因而各軍團就能夠在某種程度上沿著整個戰線協同動作,為取得一定的結果而努力了。換句話說,戰爭現在才開始帶有戰略的性質,而南部地區的地理形勢就有了新的意義了。現在,尋找各植棉州的致命弱點,就是北軍將領的任務。
    直到佔領納希維耳之前,在肯塔基的軍團和在波托馬克河上的車團之間還不可能在戰略上一致。他們彼此相距太遠了。他們

==========第550頁==========
    美國內戰
    521
    在同一正面上,但是他們的作戰線卻完全不同。只是在勝利地進入田納西以後,肯塔基軍團的軍事行動才對整個戰場起作用。麥克累倫指使下的美國報紙極力鼓吹“大蛇”計劃。根據這個計劃,軍隊應擺開廣大的陣線來包圍叛軍,逐漸縮小包圍圈,最後窒死敵人。這完全是兒戲。這是1770年左右在奧地利發明的所胃“封鎖線體系”"的重複:在1792-1797年間,人們曾經十分頑固地採用這種體系來對付法軍,結果總是失敗。在熱馬普、弗略留斯,特別是在蒙特諾特、密雷棲摩,德果、卡斯提奧涅和裡沃利等地的會戰中,這個體系都曾被打爛。法軍集中優勢兵力突擊點,把這個“大蛇”切成兩段。接著,這條“大蛇”的各段便被一切碎
    在人口稠密並且或多或少地實現了集權制的國家,總有這樣箇中心,這個中心一經敵人佔領,全國的抵抗就要停止。巴黎是個明顯的例子。但是各蓄奴州卻沒有這種中心。它們人口稀,大城市很少,而且都在沿海一帶。於是就產生了這樣一個問題:各蓄奴州是不是仍然有一個軍事的重心,攻佔了它就可以摧毀它們抵抗力量的脊骨呢?或者是:它們是否像1812年的俄國那樣,不把它們每一個村莊和每一塊地區佔領,一句話,不把它們整個外省地區佔領,便不能征服它們呢?
    現在讓我們看一看脫離派佔有的、包括大西洋沿岸的漫長地帶和沿墨西哥灣的漫長的沿海區這一片領土的地理。當同盟軍握有肯塔基和田納西的時候,全部地區曾是一大塊緊密相連的土地。隨著這兩個州的喪失,在他們的領土內便打進了一個巨大的楔子,把大西洋北部沿岸各州和墨西哥灣沿岸各州分在兩邊。從弗吉尼亞和南北卡羅來納到得克薩斯、路易西安納、密西西比,甚至部分

==========第551頁==========
    522
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    地到亞拉巴馬的直接通路,都經過現時已為聯邦軍佔領的田納西。在聯邦完全征服田納西以後,聯繫蓄奴州這兩部分的僅有的道路便經過喬治亞。這說明,喬治亞成了脫離派地區的鎖鑰。喬治亞且喪失,南部同盟便被切成彼此失去一切聯繫的兩部分。而脫離派軍隊再奪回喬治亞,幾乎是不可能的,因為聯邦軍的作戰力量將集中於一箇中心陣地,而被分割成兩個營壘的敵軍則很難聚集足夠的兵力來作一次聯合的攻擊。
    為了採取這一行動,是不是需要征服整個喬治亞以及佛羅里達海岸呢?根本不需要。在一個交通(特別是遠地間的交通)大半是依靠鐵路而不是依賴公路的國土上,佔領鐵路便夠了。墨西哥灣沿岸各州與大西洋沿岸各州之間最南面的鐵路線經過米勒吉維耳附近的梅肯和戈登兩地。
    把這兩個地點佔領,就可以把脫離派地區分成兩部分,而使聯邦軍部能夠予以各個擊破。同時,從上面所說還可以看出,任何南部共和國不掌握田納西便不能生存。沒有田納西,喬治亞的首府便處於距邊境僅有8日或10日的行程之內;這樣,北部將經常有一個拳頭放在南部的頭上,南部在極小的一點壓力下便得後退;否則,它就要在只打一次敗仗就永無勝利之望的條件下重新為自己的生存而戰。
    從以上所述可以得出結論:
    波托馬克河不是戰場上最重要的陣地。拿下里土滿,使波托馬克河一線的軍隊進一步向南推進(由於有許多河流橫斷行軍線,這一推進是有困難的),是可以產生巨大的精神影響的。但從純粹軍事觀點來看,卻不解決任何問題
    戰局的結果全繫於目前駐在田納西的肯塔基軍團。一方面,

==========第552頁==========
    美國內戰
    523
    這個軍團離決定性的地點最近,另方面,它又佔領著脫離派的國家無此即不能生存的一片疆土。因此,應當不惜犧牲一切小的軍事行動,從所有其他軍團中抽調力量來加強這個軍團。它的下一個攻擊目標應當是田納西河上游的恰塔努加和多耳頓,即整個南部最重要的鐵路中心。佔領它們以後,脫離派諸州東西兩部分的聯繫就將僅限於喬治亞州的一些聯絡線。以後的任務應當是奪取阿特蘭塔和喬治亞州,以切斷另一條鐵路線,最後則是攻佔梅肯和戈登,破壞東西兩部分之間的最後聯繫
    如果不這樣做而採取“大蛇”計劃,那末,即使在單個的地方甚至在波托馬克河上都取得勝利,戰爭仍然會無限期地拖延下去,而這也就會給財政困難和外交陰謀大開方便之門。卡・馬克思和弗・恩格斯寫於1862
    原文是德文
    年3月
    俄文譯自“新聞報”,並
    摘要載於1862年3月14日“郎卡郡
    根據“卡郡和柴郡志願
    和柴郡志願兵雜誌”第80期,全文
    兵雜誌”校對過
    載於1862年3月26日和27日“新聞報”第84號和第85號

==========第553頁==========
    卡・馬克思國際性的米勒斯案
    1862年4月28日於倫敦
    法國在墨西哥的行動成了此間外交界的主要話題。人們感到迷惑不解的是,路易・波拿巴恰好在他允諾減少軍隊的時候增加了遠征軍,同時又在英國向後撤的時候準備進軍。這裡的人們都很清楚地知道,遠征墨西哥“的發動者是聖詹姆斯內閣而不是土伊勒裡內閣:也同樣清楚地知道,路易・波拿巴願意在英國的盾牌庇護下實行他的各種企圖,特別是實行他在海外的冒險。如所周知,復辟的帝國還沒有它的原版那樣的本事,能夠把法國軍隊駐紮在現代歐洲的各國首都。作為一種 pis aller(下策),它才把法車開進了古代歐洲的各國首都,即君士坦丁堡、雅典和羅馬,除此之外還有北京。因此,如果能到阿茲蒂克人的首都做一趟有戲劇效果的旅行,並且有機會ala(仿效)蒙多邦做一番軍事的考古採集,難道可以放過不幹?但是,如果考慮到法國財政的現狀和路易・波拿巴在墨西哥的進攻可能引起的與美國和英國的未來的嚴
    ①阿茲蒂克人是居住在墨西哥的土著印第安人,以較高的古代文明著稱譯者注
    ②指1860年蒙多邦指揮法國軍隊夥同英國軍隊攻佔北京後搶掠並燒燬圓明園
    事
    譯者注

==========第554頁==========
    國際性的米勒斯案
    重衝突,那就立刻會看到,用上述的理由來解釋他的舉動,像各種英國報紙津津樂道的那樣,是根本說不通的。我覺得,我可以把底細向諸位做個報道。
    在1861年7月17日會議的時候,曾必須解決英國債權人的要求問題,而英國的全權代表也同時要求向他提供墨西哥債務或罪行的清單,在這個時候,墨西哥的外交部長曾把對法國的債務確定為20萬美元,即區區4萬英鎊。而法國現在所提出的賬單卻使這個小小的框子怎麼也容納不了
    在蘇洛阿加和米臘蒙的天主教政府時期,曾經以瑞士的讓巴・熱衷爾銀行為中介訂立了發行墨西哥國家債券1400萬美元的協定。此項債券第一次發行時實付總數只有票面數值的5%,即70萬美元。所發行的全部債券很快就落入“顯要的”法國人之手其中包括皇帝的親戚以及參預《 haute politique》(“大政”)的人們。熱克爾銀行把這些債券以遠較其原來的票面價格為低的代價賣給了這些先生們。
    米臘蒙是在他握有首都的時候訂立這筆債務的。後來,當他變成了不過是一個游擊隊首領的時候,他又通過他的所謂財政部長佩薩一伊一佩薩先生髮行了票面價值達3800萬美元的國家債券,這次的中介人又是熱克爾銀行,但是該銀行這一回僅僅墊付了50萬美元的區區之數,或每元1-2%。瑞士的銀行家又ー次儘可能迅速地處理了他們在墨西哥的財產,而這些債券也就又一次落入那些“顯要的”法國人手中,其中包括皇帝宮中的某些座上客,他們的名字將同歐洲交易所紀錄上的米勒斯案一樣長久地流傳。胡阿雷斯總統的政府也就是拒絕承認這一筆至今連420萬美元也沒有付給的為數5200萬美元的債務,理由是:一方面,它對此

==========第555頁==========
    526
    卡・馬克思
    事毫無所知,另方面,米臘蒙、蘇洛阿加和佩薩一伊一佩薩這幾位先生並沒有訂借這樣一種國債的完法權力。但是,上面提到的那些“顯要的”法國人卻在決策的地方貫徹了相反的看法。至於帕麥斯頓勳爵,他已經及時地得到了某些議員的通知,說整個這件事會在下院引起極不愉快的質詢。這裡還有一個可慮的問題,即是否應當允許用大不列顏的海陸軍來支持拉芒什海峽彼岸某些 rougeet noir的政客們的投機活動。因此,帕麥斯頓渴望抓住俄利薩巴會議,以便從可能變成骯髒的國際性的米勒斯案的事件中脫身卡・馬克思寫於1862年4月28日
    原文是德文
    載於1862年5月2日“新聞報
    俄文譯自“新聞報
    第120號
    ①直譯是:紅與黑(一種輪盤賭的顏色),藉以指賭徒。
    編者注

==========第556頁==========
    卡・馬克思
    英國報刊與新奧爾良的陷落
    1862年5月16日於倫敦
    在新奧爾良陷落的最初消息到來的時候,“泰晤士報”、“先驅報”、“旗幟報”、“晨郵報”、“每日電訊”和英國的其他一些南部nigger- drivers(奴隸主)的《 sympathisers》(“同情者”)曾經從戰略上、戰術上、文學上、訓詁學上、政治上、道德上積築城學上證明這個消息是路透社、哈瓦斯社、沃爾弗社及其 understrappers經常捏港的《 canards》(“謊言”)之一。這些報紙說,新奧爾良的天然防禦手段已經加強,不僅有新築的堡全,而且還有各種水下定時炸彈和裝甲炮艦。其次,這些報紙還強調新奧爾良人的斯巴達精神和他們對林肯的僱傭兵的刻骨仇恨。最後是:英國當年不是曾在新奧爾良城下吃了敗仗,從而使它對美國的第二次戰爭(18121814年)得到了一個可恥的結局嗎?因此,沒有理由懷疑新奧爾良將成為第二個薩拉哥沙或“南部”的莫斯科而名垂青史。此外,在新奧爾良還貯存有15000包棉花,很容易用來燃起一把不可撲滅的自焚之火,更不用說適當浸溼的棉花包在1814年曾經表明它比塞瓦斯托波爾的土質工事更能抵擋炮火這個事實了。所以,像
    ①直譯是:部下;這裡是:應聲蟲
    編者注

==========第557頁==========
    卡・馬克思
    白晝一樣地明顯,新奧爾良陷落乃是北方佬又ー次吹牛。
    兩天以後,當最初的消息已隨著來自紐約的輪船得到證實的時候,大多數同情奴隸主的英國報刊仍然堅持懷疑論。例如“旗幟晚報”的懷疑態度就是這樣堅不可摧,以致使它在同一號報紙上先在一篇社論中白紙黑字地證明這個半月城牢不可破,而在“最後消息”欄內又用大號字體報道了這個牢不可破的城市的陷落。相反的,一向認為審慎是勇敢之最大要素的“泰晤士報”則改變了腔調。它固然繼續在懷疑,但同時卻準備好應付一切變故,因為新奧爾良實在是一個《 rowdies》(“無賴”)的城市,而不是一個英雄的城市。這一回“泰晤士報”是說對了。新奧爾良是法國 boheme(浪人)的渣滓建立起來的,它是道地的法國罪犯移居地,而且在時代的轉變中從來也沒有忘過本。只是“泰晤士報” post festum(事後才悟出這個差不多盡人皆知的事,未免令人遺憾。
    不過, fait accompli(既成事實)終於使最不信的多馬也相信了。怎麼辦呢?於是同情奴隸主的英國報刊現在又來證明:新奧爾良的陷落是同盟軍的勝利和聯邦軍的失敗。
    它們硬說,新奧爾良的陷落使拉弗耳將軍能夠用他的部隊去增援博雷加德的軍隊:博雷加德是需要增援的,因為,哈勒克將軍
    在他的正面據說已經集結了16萬人(顯然的誇大!D,另一方面,密
    契爾將軍已經破壞了孟菲斯與恰塔努加之間的鐵路,切斷了博雷加德與東部的交通線,因而也切斷了他同里士滿、查理斯頓和薩凡那的聯絡。在這次突破以後(關於這次突破的戰略上的必要性,我們在科林斯會戰以前很久就已指出了),博雷加徳控制下的科林
    ①莎士比亞“享利四世”前篇第五幕第四場。
    編者注
    ②見本卷第521-523頁。
    編者注

==========第558頁==========
    英國報刊與新奧爾良的陷落
    斯除開與謀比耳和新奧爾良的鐵路聯絡以外,已沒有任何鐵路聯絡。而新奧爾良陷落以後,博雷加德只剩下單獨一條通到謀比耳的鐵路,當然無法再使他的軍隊得到必需的給養,因此就退到了土珀洛去;按照同情奴隸主的英國報刊的看法,拉弗耳的軍隊一到,博雷加德的補給能力自然就增加了。
    另一方面,這些宣諭官則說,聯邦軍在新奧爾良將被黃熱病消滅,而且,假如新奧爾良歸根到底並不是莫斯科,難道它的市長不是一個布魯土斯嗎?只要讀一讀(參看“紐約報”)他給分艦隊司令法臘格特的傳奇劇式的勇敢的信就知道了。《〈 Brave words,Sir,brave word s:》(“豪語呵,先生,豪語!”)2不過豪語是打不斷骨頭的
    而南部奴隸主的報紙對新奧爾良陷落的看法卻不像它們的英國安慰者們那樣樂觀。這一點可以從下面所搞的幾段話中看出來:裡土滿的“電訊報5311
    道:
    “我們曾指望裝甲炮艦“密西西比號’與'路易西安納號'救我們的半月城,兩艘炮艦怎麼樣了呢?它們的作戰效果原來卻像玻璃製造的船一樣。否認新奧爾良的陷落是一個重大的打擊,那是沒有意義的。由於這個打擊,同盟政府已經與西路易西安納、得克薩斯、密蘇里和阿肯色隔斷了。”
    諾福克的“日記報”“指出:
    “這是戰爭開始以來最嚴重的一次失敗。它預示著社會各階層的困苦,而更壞的是,它將威脅我們軍隊的供應。
    在阿特蘭塔出版的“通報”這樣埋怨:
    ①指“紐約先驅報
    編者注
    ②莎士比亞“亨利四世”前篇第三幕第三場。非原句
    編者注

==========第559頁==========
    530
    卡・馬克思
    “我們曾經期望一個不同的結果。敵軍迫近本來並不是意外之事,我們早就預見到這一點了,而且我們一再聽到這樣的保證:即使敵軍繞過了傑克遜堡壘,可怕的炮兵火力也將迫使他們退卻或殲滅他們。這一切結果都成了自欺,像每一次我們認為某個據點或某個城市有要塞工事足以保證該地安全時那樣。看來,現代的發明已經使要塞工事無益於防禦了。裝甲炮艦可以摧毀它們,或者安然駛過它們。我們擔心孟菲斯也遭到新奧爾良的命運。用空洞的希望來安慰自己難道不是愚蠢嗎?”
    最後,彼得斯堡的“快報”說:“新奧爾良被聯邦軍攻陷乃是整個戰爭中最重要和最致命的事件。”卡・馬克思寫於1862年5月16日
    原文是德文
    載於1862年5月20日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報
    第138號

==========第560頁==========
    531
    卡・馬克思制止奴隸買賣的條約
    1862年5月18日於倫敦
    美國報紙現在 In exten so(全文)發表了美國和英國今年4月7日在華盛頓簽訂的制止奴隸買賣的條約。這個重要文件的要點如下。雙方互有檢驗權,但雙方的檢驗權只能由締約國之一所特別賦予此項權利的戰艦行使。締約國雙方時時互相提供關於被指定來監視買賣黑人的那一部分海軍的詳細統計資料。搜査權只能對商船行使,行使地區為距非洲海岸200英里以內,北緯32度以南,以及距古巴海岸30海里以內。無論是美國巡洋艦檢査英國船或者是英國巡洋艦檢查美國船隻,都不得在英國或美國的領海內(即距海岸3海里之內)進行;也不得在其他國家的港口或屬地附近進行
    被拘留的船隻由混合法庭審判,混合法庭設在塞拉勒窩內、卡普施塔德和紐約,由英國人和美國人各半組成。在船隻被判有罪時,如不需過多的費用,應將船上人員交予該船旗幟所表明的國家的司法當局。此時,不僅船上人員(船長、大副等等),而且船隻的所有者,都要受到依該國法律所判的懲罰。被混合法庭宣告無罪的商船,由前往搜捕的戰艦所屬的國家於一年內給予賠償。不僅被擄黑人的存在構成拘捕船隻的法律根據,而且船上如有販賣黑

==========第561頁==========
    532
    卡・馬克思
    人的特殊裝置、手銬、鎖鏈、其他防範黑人的器械以及顯然超過船上人員所需要的食物,也都構成拘捕的法律根據。被發現有此等可疑物件的船隻,應提出證據證明自己無罪,而且,即使該船被宣告無罪,亦不得要求任何賠償
    逾越條約所授權限的巡洋艦指揮官應由本國政府處罰。如果締約國一方的巡洋艦指揮官懷疑締約國另一方一艘或多艘戰艦護送下的某艘商船載有黑人,或參預販賣非洲奴隸,或有販賣奴隸的設備,則應將其懷疑通知護航艦的指揮官,同他一起對所懷疑的船隻進行搜査;如果根據本條約該商船屬於有嫌疑的船隻之列,則應將該船帶到一個混合法庭的所在地。被判有罪的船上發現的黑人,應交由進行搜捕的國家的政府處理。這些黑人應立即予以釋放,他們人在哪國領土上就由哪國政府保障他們的自由居留權。這個條約滿十年始可停止生效。自締約國一方聲明停止生效之日起的一年內,這個條約仍繼續有效
    這個英美條約是美國內戰的結果,它是對買賣黑人的致命打擊。參議員薩姆納最近提出的法案將更增強這個條約的效力,該法案要求取消1808年法律中有關在美國沿海地區買賣黑人的條款,在美國各港口之間運送奴隸也將以犯罪論處。這個法案通過以後,各個繁殖黑人的州( border slave states)(邊界蓄奴州)同消費黑人的州(真正的 slave states(蓄奴州)之間的買賣大部分就將陷於癱瘓了
    卡・馬克思寫於1862年5月18日
    原文是德文
    載於1862年5月22日“新聞報
    俄文譯自“新聞報”
    第140號

==========第562頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯美國戰場的形勢
    正如現在得到的詳細報道所表明的,新奧爾良被拿下乃是艦隊所建樹的一個幾乎無比勇敢的大功。聯邦軍的艦隊是完全由木質艦船組成的:戰艦約6艘,每艘有炮14-25門,還有許多由炮艦和臼炮艦組成的小艦隊予以支援。在這支艦隊前進的路上有兩個堡壘,封鎖著密西西比河的航道。在這兩個堡壘的100門炮的射程以內,河流被一道堅強的浮柵封鎖著,浮柵的後面則布有水雷、縱火船和其他破壞物。因此,要從堡壘之間通過,就必須克服這第道障礙。過了兩個堡壘,還有一條由裝甲炮艦組成的第二道很厲害的防線,在這些裝甲炮艦中有裝著鐵撞角的“馬納薩斯號”和成力強大的浮動炮臺“路易西安納號”。聯邦軍在對完全控制著這條河流的兩個堡壘轟擊了6天而無效果以後,便決定冒著堡壘的炮火,分三路衝過浮柵,沿河而上,試尋《 iron sides》(“鐵邊艦”戰。這個勇敢的嘗試獲得了成功。而一當小艦隊出現在新奧爾良城下,勝利自然就決定了。
    博雷加德這時在科林斯便沒有什麼可以防守的了。他在那裡的陣地,只有在它還掩護著密西西比和路易西安納、特別是新奧爾良的時候才有意義。在戰略上他現在已陷入這樣的境地:一次失利的戰鬥就會使他把自己的軍隊分散成小股游擊隊,別的出路是

==========第563頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    沒有的,因為在他的軍隊的後方沒有一個作為鐵路線和補給線中樞的大城市,無法再把大量軍隊掌握在一起指揮。
    麥克累倫無可置辯地證明了,他是一個軍事上無能的人,只是機緣湊巧才升到高位;對他來說,作戰並不是為了擊敗敵人,而只是為了避免自己被敵人擊敗,從而喪失所僭取的權勢。他的舉動像那些老朽的所謂“機動將軍”,他們怯於作戰,避免採取任何戰術決定,卻強辯說是用戰略迂迴的辦法迫使敵人放棄陣地。同盟軍總是從他面前逃脫,因為他從來不在決定性的時刻攻擊他們。因此,雖然同盟軍的退卻計劃在10天以前就已經宣佈,甚至組約的報紙(例如“論壇報”)也已經刊載,但他仍然讓他們從容地從馬納薩斯退到里士滿。隨後,他分兵從同盟軍翼側作戰略迂迴,而自己則帶著一個軍到約克鎮前面構築工事,一直藉口進行要塞戰來拖延時間,逃避會戰。及至他集中了超過同盟軍的兵力以後,他又讓他們從約克鎮退到威廉堡並從該地再往後退卻,結果還是沒有迫使他們應戰。用這樣可憐的方式進行戰爭是從來沒有過的。如果說,威廉保附近的後衛戰並沒有造成聯邦軍的第二個布爾河,而是以同盟軍後衛部隊的失敗而告終,那與麥克累倫是完全沒有關係的
    在24小時的傾盆大雨之下,在十分泥濘的路上行軍約12英里以後,海因策耳曼將軍(原籍德國,但生於賓夕法尼亞)率領下的8000聯邦軍士兵到達威廉堡近郊,在那裡只碰到敵人的兵力薄弱的前哨。但是,當後者確信到來的軍隊數量不多的時候,便從威廉堡的精銳軍隊中調來援軍,逐步把自己的兵力增加到25000人。到上午9時,戰鬥趨於激烈:到12時半,海因策耳曼將軍發覺戰鬥的進展對敵人有利。他接連派遣傳令兵到卡尼將軍處,卡尼將軍

==========第564頁==========
    美國戰場的形勢
    在他的後方8英里,但因道路完全被雨“溶化”,只能極其緩慢地向前推進。海因策耳曼整整一小時沒有得到援軍,而第七和第八澤稷團已經用完了所有的彈藥,開始向道路兩邊的森林裡逃跑。於是海因策耳曼命令孟尼爾上校率領一個賓タ法尼亞騎兵連佔領森林兩側的邊緣,用開槍射擊來威脅逃兵。這才使兵土停止逃跑。此外,一個馬薩諸塞團的榜樣對於秩序的恢復也起了作用,這個團同樣用盡了它的彈藥,但是卻裝上刺刀,鎮靜地等待著敵人終於,由貝里准將(細因州人)率領的卡尼將軍的前衛部隊在遠處出現了。海因策耳曼的軍隊用雷鳴般的歡呼“萬歲”聲迎接了援救者,他命令團的樂隊高奏“北方人之歌”,並把新來的貝里的部隊在他的疲憊的部隊前面配置成差不多長達半英里的一線。貝里的旅人先用步槍射擊,隨即投入了白刃衝鋒,把敵人由戰場上趕到了他們的戰壕裡,其中最大的一個戰壕經過反覆爭奪,最後落入聯邦軍隊手中。於是戰場上的均勢又恢復了。貝里的到達拯救了聯邦軍隊。下午4時,隨著詹姆森和伯尼的兩旅人到達,聯邦軍的勝利就決定了。晚間9時,同盟軍開始從威廉堡向里士滿方向退卻,次日仍繼續後退,而海因策耳曼的騎兵則猛力追擊。這次戰鬥之後的次日上午6時至7時,海因策耳曼便已經用詹姆森將軍的部隊佔領了威廉堡。逃敵的後衛部隊在半小時以前才從另一端撤出該城。海因策耳曼打贏的這場會戰是一場道地的步兵戰。炮兵幾乎沒有參加。步槍射擊和白刃衝鋒起著決定作用。假如華盛頓的國會要表示感謝的話,那它應該感謝的是把北方人從第二個布爾河拯救出來的海因策耳曼將軍,而不是那個照例迴避“戰術決定”並且第三次放走了數量上居劣勢的敵人的麥克累倫。
    弗吉尼亞的同盟軍所處的地位比博雷加德的部隊走運一些

==========第565頁==========
    536
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    首先,這是因為他們的對手不是哈勒克,而是麥克累倫:其次是因為,在他們的退卻線上有許多從山上流入海洋的河流。但是,為了使這支軍隊不致不戰而潰,它的將軍們退早會被迫而接受一場決戰,正如俄軍在斯摩稜斯克和博羅迪諾曾經被迫作戰一樣,雖然這樣做違反那些正確地判斷了形勢的俄國將軍們的本意。不論麥克累倫的軍事指揮多麼不行,但同盟軍由於不斷退卻,並且損失槍炮、彈藥及其他軍需品,同時還有許多小規模的後衛戰失利,至士氣已經極端沮喪了,這種情況到決戰那一天就會顯示出來
    因此,可以做個總結:如果博雷加德或傑弗遜・戴維斯在決戰中失敗,他們的軍隊就會潰散。假如他們中間有一個贏得了一次決戰一而這是完全無望的一,頂多也不過把他們的軍隊的瓦解推退一下。他們甚至從勝利當中也無法取得一點點牢靠的好處。他們前進不了20英里就得停下來,再次等待敵人的攻擊還需要估計一下游擊戰成功的可能性。非常令人驚異的是,正是在這個奴隸主所進行的戰爭中,居民很少參加,或者不如說是根本沒有參加。1813年,法軍的交通線常常被科隆布、呂措夫、車爾尼曉夫以及其他20個志願兵領袖和哥薩克首領所破壞,受到他們不斷的攻擊。1812年在俄國,法軍所到之處找不著一個居民;1814年,法國農民曾武裝起來,殺死聯軍的巡邏兵和掉隊者。但在這裡,卻根本看不到這樣的事。人們對大規模會戰的結局都聽之任之,以《 victrix causa diis placuit, sed victa Catoni》(“勝者得到諸神贊助,敗者得到卡託歡心”)的話來安慰自己。進行海戰的大話正在像輕煙一樣消散。不過,大概無需懷疑,《 white trash》(“白
    ①語出琉善諧趣歌”。一一編者注

==========第566頁==========
    美國戰場的形勢
    537
    種廢物
    這是種植場主自己對“白種貧民”的稱呼一會出來
    試身手,打游擊搶劫。但是,這種嘗試會立刻把富有的種植場主變成聯邦派。這些種植場主甚至會向北方人的軍隊求援。關於在密西西比河上燒毀棉花等等傳聞,完全是兩個肯塔基人傳出的,這兩個人據說已來到路易斯維耳,但肯定不是從密西西比河來的。在新奧爾良燒起一場火是不難的。新奧爾良的商人們之所以懷抱著狂熱情緒,是因為他們曾經被迫用現款換了南部同盟所發的許多債券在手裡。新奧爾良的大火也會在其他城市裡重演,肯定還燒掉一些什麼:但是,所有這些戲劇性的舉動只能使種植場主《 white trash》之間的裂痕達到頂點,那時也就是 finis seces-siae!脫離運動的末日!卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1862年5月23-25日
    俄文譯自“新聞報
    載於1862年5月30日“新聞報”第148號

==========第567頁==========
    卡・馬克思英國的人道與美國
    1862年6月14日於倫敦
    人道在英國像自由在法國一樣,現在已經成了 traders inpolities(政治商人)的一種輸出品了。我們回想起,有一年,沙皇尼古拉曾命令自己的兵士鞭打波蘭婦女,而帕麥斯頓勳爵則認為某些議員對這件事情表示道義上的憤慨“與政治無關”。我們回想起,大約10年前,伊奧尼亞群島發生叛亂3,該地的英國總督利用這個機會下命令鞭打了不少的希臘婦女。那時,當政的帕麥斯頓和他的輝格黨同僚們說: probatum est(可以這樣做)。僅在幾年以前,在議會里還根據官方的文件證明,印度的收稅官對萊特的妻室採取了難以細說的十分醜悉的強迫手段。不錯,帕麥斯頓及其同僚沒有敢為這些醜惡的事辯護,但是,如果有一個外國政府敢於公開對這些英國人的醜行表示憤慨,而且毫不含糊地暗示帕麥斯頓及其同僚如不立即否定印度的收稅官的行為,它就要進行干涉,那他們該會發出怎樣的一陣叫嚷。然而,英國貴族和他們的大臣們卻非常熱心地監督正在進行戰爭的美國北方人的“人道”,比監察官卡託監督羅馬公民的德行更為熱心!
    ①農民。一編者注

==========第568頁==========
    英國的人道與美國
    新奧爾良的女士,黃皮美人,俗不可耐地用珠寶裝飾著,除了不 In natura(活生生)吃掉自己的奴隸以外完全和古代墨西哥人的妻子一樣一就是這些女土,這一次(上一次是查理斯頓的港口)成了英國貴族們炫示他們的人道的藉口。郎卡郡正在捱餓的英國婦女(不過她們既不是女士,也沒有佔有奴隸)直到現在還沒有在一次議會演說中被榮幸地提到過;愛爾蘭的婦女由於綠色艾林的小塊租佃土地日益加劇的集中化而半裸著身體流落街頭走到哪裡被哪裡驅逐,就像韃靼人洗劫了她們的家鄉一樣,她們的哭聲直到現在只從上院、下院和女王陛下的政府那裡喚起了唯的一聲迴響一關於絕對的土地所有權的說教。但這裡是新奧爾良的女士們!這,確實應當另作別論。這些女士們很有教養,所以不會像奧林帕斯山上的女神們那樣參加擾攘的戰事,也不會像薩貢的婦女們那樣縱身跳入烈火堆中,她們發明了一種新穎而又安全的表現英雄主義的方式,這種方式只能由女奴隸主發明,而且,還得在這樣的地方來發明,在這地方的居民中,自由人這一部分由以開小店為職業的人以及販買棉花、糖或菸草的商人們所組成,他們不像古代的公民一樣自己擁有奴隸。當這些女士們的丈夫從新奧爾良逃走,或者爬進她們的馬桶間躲起來的時候,她們就衝到街上來,向勝利的聯邦軍隊的臉上吐睡沫,伸舌頭,或者普普通通學靡菲斯特斐勒司的樣子,一面做“不雅觀的姿勢”,一面破口辱罵。這些潑婦們以為她們可以撒野而“不受懲罰”。
    這就是她們]的英雄主義。巴特勒將軍出了一個佈告,警告她們說,如果她們仍然像蕩婦那樣不自檢束,就要用對待蕩婦的辦法
    ①愛爾蘭的古稱。
    編者注

==========第569頁==========
    卡・馬克思
    來對待她們。巴特勒雖然有法律家的才能,但是看來他並沒有好好地研究過英國的 statute law2。否則,他一定會仿效在卡斯爾裡時期強加於愛爾蘭的法律회,根本禁止她們在街上出現。巴特勒對新奧爾良“女土們”的警告,引起了卡納爾文伯爵、約・華爾希爵士此人在愛爾蘭曾經扮演非常可笑可憎的角色)、以及一年以前就要求承認南部同盟的格雷哥里先生如此嚴重的不滿,結果,這位伯爵在上院,這位騎士和這位《 without a handle to his name》(“名上無銜”)的人在下院,都質問政府,問它打算對被蹂躪的“人道”採取什麼步驟。羅素和帕麥斯頓把巴特勒大罵一場,他們兩人都表示相信,華盛頓政府會否定巴特勒的行為;而心腸軟到十分的帕麥斯頓一他曾經揹著女王,也不告訴他的同僚,完全出於“人道的”讚美之情而承認了1851年的十二月 coup d'etat",當時有一些“女士”被槍殺,另一些則被朱阿夫兵強姦一就是這位心腸軟到
    十分的子爵,直截了當地把巴特勒的警告稱為“可恥的事情”。可不是嗎,這些女士,而且還是佔有奴隸的女土,竟然不能不受懲罰地向普通聯邦軍士兵一農夫、手藝人等等下賤東西發洩一下她們的狂怒和憤恨!這真是“可恥的事情”!
    這種人道滑稽劇在此間公眾中欺騙不了任何人。它的目的部分在於挑起,一部分在於支持主張干涉、首先是由法國進行干涉的情緒。果然,在最初的戲劇表情做過以後,上下兩院的這些衛護人道的騎士們像聽到口令一樣一齊丟開了他們的動人的假面具。他們的慷慨陳詞只不過是這樣一個質詢的前奏:法國皇帝是否已向英國政府建議實行仲裁,這個建議是否像他們所希望的那樣,已為英國政府所同意和接受。這時,羅素和帕麥斯頓兩人宣稱,他們對這樣的建議亳無所知。羅素宣稱,他認為現在非常不宜於實行

==========第570頁==========
    英國的人道與美國
    541
    任何仲裁。帕麥斯頓更為謹慎與保留,僅僅說英國政府目前無意實行仲裁。
    計劃是這樣的:在英國議會休會期間,法國將扮演仲裁者的角色,到秋天,如果墨西哥的局面穩定了,它就開始干涉行動。美國戰場上的沉寂又使聖詹姆斯宮和土伊勒裡官的做干涉買賣的人從麻木狀態中甦醒過來。這個沉寂本身,乃是北部軍事指揮方面的戰略錯誤所產生的結果。如果肯塔基的軍團在田納西奏捷之後不醉心於向南沿密西西比河直下,而是迅速向喬治亞的鐵路中心挺進,那末,路透社之流現在是不能拿“千涉”和“仲裁”的傳言做投機勾當的。不管怎樣,歐洲希望得最熱切的事情,莫過於讓 coup detat的法國作一番嘗試,去恢復美國的秩序”,同時也在這個國家裡“拯救文明”了
    卡・馬克思寫於1862年6月14日
    原文是德文
    載於1862年6月20日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報”
    第168號

==========第571頁==========
    弗·恩格斯
    裝甲艦及撞擊艦和美國內戰
    約三個半月以前,即1862年3月8日,“梅里馬克號”同“康伯蘭號”及“國會號”這兩艘巡航艦在漢普敦灣進行的海戰結束了木質軍艦的漫長時代。1862年3月9日,“梅里馬克號”同“蒙尼陀號”在同一水域進行的戰鬥開創了裝甲艦在海上進行戰爭的時代323
    從那時起,華盛頓的國會就大量撥款來建造各種裝甲艦和完成斯蒂文斯先生的巨大的鐵的浮動炮臺的建造(在紐約附近的霍布根)。另外,埃裡克森先生也快要造好6艘與“蒙尼陀號”同型的軍艦,不過排水量更大些,而且有兩座旋轉炮塔,每座都裝有兩門巨炮。還有一艘不是埃裡克森建造、而且結構也不同於“蒙尼陀號”的裝甲艦“加利納號”也下水了。“加利納號”配屬於“蒙尼陀號”,最初是負責監視“梅里馬克號”,後來就負責制壓叛亂分子在詹姆士河岸上的一座座炮臺。除里士滿地區的一段7-8英里長的河流外,這項任務各處都已完成。在詹姆士河上活動的第三艘裝甲艦是“班加盧奇號”,這艘裝甲艦最初叫做“斯蒂文斯號”,是以它的發明者和當時的所有者的名字命名的。
    第四艘裝甲艦“新鐵邊號”正在費拉得爾菲亞建造,大概過不了幾個星期就可以造好起航。“萬德比爾特號”和另一艘大蒸汽艦

==========第572頁==========
    裝甲艦及撞擊艦和美國內戰
    已改裝成“撞擊艦”。其他許多木質軍艦,例如“羅阿諾克號”,都將改裝成裝甲艦。此外,聯邦政府還在俄亥俄河上造好了四五艘鐵皮炮艇,這幾艘炮艇在亨利堡壘、唐納爾遜堡壘附近,在匹茲堡一蘭丁,都有不小的戰功。最後,埃勒特上校和他的同僚一起,在辛辛那提和俄亥俄河上的其他地點裝備了各種“撞擊艦”。為此利用了舊有的蒸汽艦,把艦首部分弄尖,包上了鐵甲。埃勒特並沒有用大炮來裝備這些軍艦,而是為它們配備了西部所富有的精銳射手。然後,埃勒特親自率領了這些“撞擊艦”以及全體艦上人員來為聯邦政府效勞。下面我們還要談到這些臨時裝就的“撞擊艦”第一次作戰的情況。
    在對立的營壘中,同盟派也並沒有把時間白白放過。他們開始在諾福克建造新的裝甲艦和改裝舊的軍艦。但他們還沒有來得及結束在這裡開始的工作,諾福克就被聯邦軍隊佔領了,這些軍艦全部被毀。後來,同盟派在新奧爾良建造了3艘強大的裝甲“撞擊艦”;在第四艘一體積大裝備好的一艘一快要造成時,新奧爾良卻被攻陷了。據聯邦海軍軍官的鑑定,這艘軍艦如果來得及完成戰鬥準備,對聯邦軍的整個艦隊是最嚴重的危險,因為華盛頓政府沒有可能用威力相當的對手來對付這個怪物。這艘軍艦價值200萬美元。大家知道,是叛亂分子自己把這艘軍艦毀掉了。在孟菲斯,同盟派造好的“撞擊艦”不下8艘,每艘裝有4-6門大口徑炮。6月6日,就在孟菲斯附近的密西西比河上發生了第次撞擊艦會戰”。順密西西比河而下的聯邦軍的艦隊雖然有5艘裝甲炮艦,但決定戰鬥結局的並不是這些炮艦,而是埃勒特上校的兩艘“撞擊艦”“王后號”和“國王號”。敵人的8艘“撞擊艦4艘被擊毀,3艘被繳獲,1艘逃跑了。先是聯邦軍艦隊的炮艦向叛

==========第573頁==========
    544
    弗·恩格斯
    亂分子的軍般進行了一些時候的猛烈炮擊,後來“王后號”和“國王號”就直插敵艦陣內。炮艦幾乎完全停止了射擊,因為埃勒特上校的“撞擊艦”同敵艦攪在一起,炮手們無法分清敵我雙方的軍艦。
    上面已經指出,埃勒特的“撞擊艦”沒有大炮,但艦上卻有許多優秀射手。這些“撞擊艦”的蒸汽機和汽鍋上面蓋的只是木頭。“撞擊艦”的全部裝備其實就是功率強大的蒸汽機和弄尖了的艦首部分,艦首部分是用柞木製成,外面包上了鐵板。數以千計的男人婦女和孩子們從孟菲斯跑到密西西比河的峭岸上,隔著一定距離(有些地方最多不過半英里)屏住氣來觀看“撞擊艦會戰”。會戰大概不超過1小時。叛亂分子損失了7艘軍艦和100人,其中淹死的約40人,而聯邦軍只有1艘軍艦受損較重,只有1人受傷,沒有死
    除了在孟菲斯海戰之後保全下來的一艘裝甲“撞擊艦”以外,同盟派目前在謀比耳區大概還有幾艘“撞擊艦”和裝甲艦。在維克斯堡還有少數炮艦,它們同時受到沿河而上的法臘格特艦隊和順流而下的戴維斯艦隊的兩面威脅。除了這些軍艦以外,同盟派就再沒有艦隊了。
    弗・恩格斯寫於1862年6月底
    原文是德文
    載於1862年7月3日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報
    第181號
    俄譯文第一次發表

==========第574頁==========
    卡・馬克思
    中國記事
    在桌子開始跳舞以前不久,在中國,在這塊活的化石上,就開始鬧革命了。這種現象本身並不是什麼特殊的東西,因為在東方各國,我們經常看到社會基礎不動而奪取到政治上層建築的人物和種族不斷更迭的情形。中國是被異族王朝統治著。既然已過了三百年,為什麼不來一個運動推翻這個王朝呢?運動一開始就帶著宗教色彩,但這是一切東方運動的共同特徵。運動發生的直接原因顯然是:歐洲人的干涉,鴉片戰爭,鴉片戰爭所引起的現存政權的震動,白銀的外流,外貨輸入所引起的經濟平衡的破壞,等等。看起來很奇怪的是,鴉片沒有起催眠作用,反而起了驚醒作用。實際上,在這次中國革命中奇異的只是它的體現者。除了改朝換代以外,他們沒有給自己提出任何任務。他們沒有任何口號。他們給予民眾的驚惶比給予老統治者們的驚惶還要厲害。他們的全部使命,好像僅僅是用醜惡萬狀的破壞來與停滯腐朽對立這種破壞沒有一點建設工作的苗頭。為了描寫這些“災星”,我們把夏福禮先生(寧波的英國領事)給北京英國公使普魯斯先生的
    ①指太平天國革命。
    譯者注

==========第575頁==========
    546
    卡・馬克思
    信摘錄如下
    夏福禮先生寫道:寧波落入革命太平軍之手已經三個月了。這裡同這些強盜們統轄的任何地方一樣,破壞是唯一的結果。此外他們就沒有別的目的了。在他們看來,使自己擁有無限的胡作非為的權力確實同殺人一樣重要。太平軍的這種觀點,同傳說太平軍將“解放中國”,“復興中國”,“拯救人民”和“推行基督教”的英國傳教士們的幻想實在不相符合。10年來他們們的喧囂一時的毫無意義的活動,把什麼都破壞了,而什麼都沒有建設起來。
    夏福禮先生繼續寫道:不錯,太平軍同外國人正式交往時,比清朝的官吏要好些,他們做事比較直爽,態度堅決認真,但他們的優點僅限於此。
    太平軍如何供養自己的軍隊呢?他們的兵士沒有餉,靠戰利品生活。如果太平軍奪得的城市富,兵土們就吃飽喝足;如果窮,他們就表現出模範的忍耐態度。夏福禮先生問過一個穿著很好的太平軍兵土,問他喜歡不喜歡自己的職業。那個兵士回答說:“為什麼不喜歡?我喜歡什麼,我就拿什麼,誰要是抗拒,那就
    他做了一個手勢,表示砍頭的樣子。這的確不是空話。在太平軍看來,一個人頭並不比一個菜頭貴。
    革命軍的核心是由正規軍一服務多年並且久經戰鬥的黨羽們構成的。其餘的部分則是一些年輕的新兵或出掠時抓來的農民。在某個被征服的省份裡徵集的軍隊,統領們總是把他們派赴其他遙遠的省份。例如在寧波,叛亂者們現在就操著40種不同的方言,而寧波方言此刻也第一次傳到了遙遠地區。在每個地區,所
    ①夏福禮此信發表在1862年6月17日“泰晤士報”上,信的內容與事實不符
    譯者注

==========第576頁==========
    中國記事
    有的地痞無賴和流氓都自願地歸附太平軍,軍紀只要求在執行任務時服從命令。太平軍禁止結婚和吸鴉片,違者處以死刑。只有到“天下太平”的時候才可以結婚。作為補償,太平軍在拿下一個城市的頭三天,趁那裡的居民來不及及時逃走,可以得到任意強姦婦女的 carte blanche(行動自由)。三天以後,所有的女人都被強迫離開城市。
    引起恐懼,是太平軍的全部戰術。他們的成功完全是由於這種妙計的效用。他們嚇人的方法,首先是在某一個地方一下子出現大批人馬。他們先派探子祕密探路,散佈驚人的謠言,到處放火。這些探子如果被清朝官吏抓住處死,那末馬上就由別人來代替,直到清朝官吏同城市的居民一起逃出城市;或者像佔領寧波時有過的情況一樣,直到已經發生的驚惶現象能幫助叛亂者獲得勝
    主要的嚇人方法,是太平軍穿著五色相雜的丑角服裝。這種服裝只能引起歐洲人的大笑,而對中國人來說卻有一種奇效。因此,這種丑角服裝在作戰的時候給予叛亂者們的好處,是線膛炮也比不上的。此外,他們還有一頭又長又黑或者染黑的亂髮,一雙凶很的眼睛,他們發出慘叫,裝出凶惡發狂的樣子一這就足以把規矩的、溫順的、拘謹的中國老百姓嚇死。
    在探子散佈了驚惶消息之後,便出現了故意從鄉下趕出來的難民,他們也誇大就要到來的軍隊的人數、實力和凶猛。當城裡起火,城市守軍在這種可怕的場面下出動的時候,遠遠就看到一些嚇人的五色相雜的怪物,嚇得他們魂不附體。到了適當的時機,成千成萬的太平軍就拿著大刀、長矛和獵槍,狂叫著向嚇得半死的敵軍衝去,只要不遇到抵抗就一路上掃蕩個乾乾淨浄,像不久前在上海

==========第577頁==========
    卡・馬克思
    發生過的情形那樣。
    夏福禮先生最後說:“太平軍實質上是一種沒有任何內容( nothingss)的大怪物。
    顯然,太平軍就是中國人的幻想所描繪的那個魔鬼的 In persona(化身)。但是,只有在中國才能有這類魔鬼。這類魔鬼是停滯的社會生活的產物。
    卡・馬克思寫於1862年6月
    原文是德文
    下半月一7月初
    俄文譯自“新聞報
    載於1862年7月7日“新聞報”第185號

==========第578頁==========
    549
    卡・馬克思
    場醜居
    現在倫敦正在演一場醜刷,一場只有在舊式貴族傳統長入現代資產階級社會的國度裡才能發生的典型醜劇。 Corpus delicti犯罪構成、物證)是議會委員會的藍皮書,和其中的一份報告,一關於修築太晤士河堤岸,並在市中心沿河岸修一條新馬路把韋斯明斯特橋同黑枹僧橋接通的報告2。這項計劃開支很大,但一舉可以解決好幾項任務:美化倫敦市容,浚清太晤士河,改善衛生條件,造成一條漂亮的人行道,和一條新的交通幹線。這可以解決濱河街、小河街和其他幾條與太晤士河平行的街道車馬過多等問題一這種車馬擁擠的現象已越來越危險,使人想起尤維納利斯的一篇諷刺詩,寫一個羅馬人出門先立遺囑,因為他很可能被車軋死,或者被什麼東西砸死。可是,就在這個要作這種變化的地方一太晤士河北岸、韋斯明斯特以東和白廳的盡頭一有幾家大貴族的市內府邸,包括一些宮殿和一直伸展到太晤士河的花園。這些老爺們總的來說當然歡迎這項計劃,因為這項計劃靠國家的錢實現之後,可以改善他們的《 man sions》(“墅”)附近的環境,因而也就提高這些“別聖”的價值。但只有一件事使他們擔心
    ①尤維納利斯“諷刺詩集”第三篇。一編者注

==========第579頁==========
    卡・馬克思
    他們要求,在新建街道預定要緊靠著他們的地產走過從而使他們同《 misera contribuens plebs》(“納稅的可憐蟲”)相接觸的地方原定的建築工程必須中斷一下。這些《 fruges consumere nati》(“為享受果實而生的人們”)的超凡絕俗的奧林帕斯仙境,決不能被忙於俗務的小民的目光、喧聲以及呼出來的濁氣所汙染。在這些養尊處優的貴人們當中,為首的乃是一位最有錢、最有勢、因而在提出“小小的”要求時比誰都厲害的巴克魯公爵。結果怎樣呢?議會委員會竟按照巴克魯公爵的要求擬定了報告!新的建築工程必須在那些可能打擾巴克魯公爵的地方中斷一下。下院的這個委員會里面有公爵的親成羅伯特・蒙臺居勳爵,還有倫敦韋斯明斯特區的議員約翰・雪萊爵士。後者現在就該設法做一套鎧甲,好在即將舉行的選舉中保護自己,防備那些專為他準備的、用爛蘋果和臭雞蛋製成的阿姆斯特朗式炸彈的襲擊。就連“泰晤士報”也這樣評論委員會的報告:
    “這本藍皮書是一座迷宮。報告本身只佔8行。其餘都是一些雜亂無章的各種證人和鑑定人的意見,這些意見大部分都亳無意義和偏頗。既沒有索引,又沒有分析,也沒有論據。廢話連篇,沒有一個經得起核對的事實,沒有條信得過的判斷。有時你好像就要聽到真正權威的意見了,但委員會卻突然插進來,拒絕聽取任何與巴克魯公爵的願望不符的意見。這是一本篇幅很大、沉甸甸的 suppressio verl(掩蓋真相)的書。編寫這本書的目的顯然是要把事情弄亂,使議會根本無法實事求是地討論這一問題。為此甚至抽掉了所有施工圖紙,只答應 post festum(事後)オ予以公佈一一大概是等議會辯論結束以後才公佈吧
    這件醜事使倫敦居民不得不提出兩個問題。第一,這位巴克
    ①賀雷西“書信集”。
    編者注

==========第580頁==========
    場醜劇
    551
    魯公爵,這位以個人怪癖同300萬人的利益對立的大人物是什麼人呢?這個獨自一人要同整個倫敦決鬥的巨人是什麼人呢?回想任何一次議會鬥爭都不會想起這個人的名字。他高踞在上院,但很少參預上院的事務,像塞拉爾宮0裡的太監不參預宮闈的歡樂樣。他給委員會的回答,證明他大腦特別缺磷。那末,《 that man
    Buccleuch》(“那個巴克魯”)究竟是什麼人呢?一一倫敦居民這樣放肆地發問。回答是:《 merry monarch》(快樂的君主)査理二世同他最無恥最下流的情婦之一露西・帕森斯的私生子的後人。這就是《 that man Buccleuch》!倫敦人提出的第二個問題是:這位巴克魯公爵是怎樣弄到這座太晤士河上的“別聖”呢?因為倫敦人記得這所“別墅”佔用的土地乃是國王的財產,早在八年以前就歸皇家lands and woods(土地森林〕管理局所管。
    這個問題很快就能得到回答。這裡的報刊碰到這種情況是不會客氣的。為了不僅說明事情本身,而且說明英國報刊是用的什麼語氣來討論這樣微妙的問題,我把上星期六“雷諾新聞”上的兩段話逐字逐句地摘錄如下
    “巴克魯公爵得到阻撓倫敦城市美化的特權,只不過是七八年前的事1854年,公爵租下了蒙臺居在白廳的住宅,而所採取的手法卻很不正當,如果是一個窮人,那一定要成為舊堡②被告席上的被告。但公爵大人的年收入為30萬英鎊,另外,他還有這樣的功勞,即他是“快樂的君主”'的無恥的寵姫露西・帕森斯的後人。蒙臺居的住宅是國王的財產,所以在1854年的時候就很清楚,這所住宅座落的那塊地方是預定用來修建公用建築物的。因此當時的財務大臣迪斯累裡先生拒絕簽署公爵的那份租賃契約。然而,d'unemaniere ou d' une au tre(通過某種方式)契約還是簽署了。迪斯累裡先生很是
    ①土耳其蘇丹的後宮。
    譯者注
    ②見本卷注155
    譯者注

==========第581頁==========
    卡・馬克思
    憤怒,在下院直截了當地說,他的繼任者格萊斯頓為了公爵的私人利益而犧性社會利益。格菜斯頓先生用他特有的半諷刺半諂媚的口吻回答說,簽署這個契約的確是不應當。然而,看來是有一些理由必須這樣做。議會進行調
    啊,糟糕!原來簽署契約的不是別人,正是迪斯累裡先生自己。但正是在這裡,我們才接觸到上面提到的那個手法,即露西・帕森斯的高貴後人的有刑事罪味道的、甚至應當在舊堡受審判的手法問題!迪斯累裡先生說,他根本不記得契約是他簽署的。但同時他承認這個簽字的確是他的手筆。對於迪斯累裡先生的誠實,任何人都不會有懷疑的。這個悶葫蘆究竟怎樣才能打開呢?原來,露西・帕森斯的高貴後人託一個代理人或朋友把租賃蒙臺居住宅的契約偷偷地夾在一堆由大臣不閱讀就簽署的文件之中。這樣迪斯累裡先生就簽署了這份文件,而對它的內容卻一點也不瞭解!露西・帕森斯的後人就是用這種方法弄到用個人怪癖對抗300萬倫敦人的利益的特權的。議會委員會為他的厚顏無恥充當了百依百順的工具。如果擋在路上的不是一個巴克魯用欺騙方法所弄到的別墅,而是1000個工人的住房,這些住房馬上就會被毫不留情地拆除,它們的主人就會被趕到街上去,連一文錢的補償也得不到。”
    卡・馬克思寫於1862年7月初
    原文是德文
    載於1862年7月11日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報
    第189號

==========第582頁==========
    卡・馬克思
    關於墨西哥問題的辦論被壓制
    和同法國的聯盟
    862年7月16日於倫敦
    英國議會制度的最奇怪的發明之一是 count out(査數休會)。什麼是 count out呢?如果下院到會議員不足40人,便不能構成法定人數,就是說,不能構成一個有權做出決定的集會。如果某個無黨派的議員提出一個動議,這個動議使寡頭政治的兩派
    Ins和Outs(在朝派和在野派)都同樣不能接受,那末,這兩派就達成協議,使雙方的議員在辯論那一天逐漸對消, alias(換言之),就是溜之大吉。當座中的虛席達到必需的最大限度時, govern-ment whip(政府方面的督導員),即被本屆內閣委託負責監督議會紀律的一位議員,便向事先為此目的指定的一個同夥使個眼色。這位同夥議員站了起來,用十分和悅的聲調請求 chairman(主席)清査一下在場的議員人數。清查進行了。結果呢?結果發現,在場的不足40人。問題到此就算了結。討厭的動議被取消了,而兩個政黨,在朝的和在野的,也就無需投票反對,避免了一次尷尬和丟臉的事情。
    在昨天的會上,用特別有趣的方式來了一個《 count out。羅
    ・蒙臺居勳爵曾經通知,他將在這一天要求討論最近的關於干涉

==========第583頁==========
    554
    卡・馬克思
    墨西哥問題的外交文件。他用下面一段話開始他的發言:
    關於墨西哥問題的最新的藍皮書已在上星期六提交議院,所以議員們現在是能夠討論墨西哥問題的。我知道,執政黨和反對黨已經商妥,要用count out的辦法來打消我的動議。但是,我希望議院認識到自己的責任,不容許在如此重要的問題上採用這種手段。
    然而,羅・蒙臺居勳爵卻失算了。在他發言完畢,累亞德代表政府對他作了答覆,菲茲吉拉德代表託利黨說了一些官場話以後,金累克(一個自由派議員)站起來講話。他的發言的開場白部分最後是這麼一段話:
    “提交出來的文件現在所揭露出的這種種談判是一個最顯著的例子,它說明法國政府是採用什麼方法企圖利用它和我國的關係,作為它維持皇帝權位的手段。
    法國政府迫切需要的是轉移法國人民的視線,使他們不去注意國內問題,其方法就是向他們指出它在國外的大事業:但是,法國政府最迫切需要的事情則是表明,它是同一個可敬的大國協議做這些事業的。”
    金累克剛剛說出這幾句話,一位“尊貴的”議員便提議“清查”出席議員人數。結果呢?結果發現,議院已經溶化了,統共才剩下33個人。蒙臺居勳爵的提案恰好被他在辯論開始時反對過的count out扼殺了。
    除了金累克被打斷的發言之外,只有羅・蒙臺居勳爵的發言有些味道。在他的發言中包含有對實際情況的下述重要說
    “査理・魏克爵士和墨西哥簽訂了一個條約。這個條約沒有被約翰・素勳爵批准,其原因在於對路易・波拿巴抱屈從態度。查・魏克爵士簽訂上述條約,是在法國與反動政黨首領阿爾蒙特建立聯繫,從而取消了英法西國的共同協議以後。約翰・羅素勳爵本人曾經在一個正式函件中宣稱,這個條約滿足了英國的一切合理要求。但是,在他和圖溫奈爾的通信中,他卻順

==========第584頁==========
    關於墨西哥問題的辯論被壓制和同法國的聯盟
    555
    從波拿巴的願望,答應暫不批准這個條約。他允許圖溫奈爾將此決定通知法國立法團。尤其是,羅素勳爵竟然卑屈到這樣的程度,竟答應圖溫奈爾,在1862年7月1日以前,他將同査・魏克爵士斷絕一切聯繫一這是留給圖溫奈爾作答覆的一段時期。圖溫奈爾答稱:波拿巴對於英國單獨行動的權利並無異議,但是他反對査・魏克爵士所簽訂的英墨條約。於是,羅素便不顧魏克,命令推遲批准這個條約
    蒙臺居勳爵接著說,英國是在運用它的影響向墨西哥國庫追逼債款,而這筆債款卻是莫爾尼和“大概還有法國的更為顯要的人物”以瑞士的交易所騙子熱克爾為中介非法地弄到自己手中的。
    “整個這一墨西哥事件,一他繼續說一都是沒有讓議會知道而著手進行的。第一次未經議會批准的戰爭發生在1857年。帕麥斯頓說這次戰爭是在亞洲進行的,以此來為這件事情辯護。現在,又把這個原則運用到美洲。最後還會運用到歐洲。這樣一來,議會制度就會變成一出無聊的鬧劇,因為人民代表機關的對錢袋的監督權也同對戰爭的監督權一起喪失了。
    蒙臺居勳爵以這樣的話結束了他的發言
    我譴責政府,它已經使我國成了扼殺法國自由的劊子手的盟友,而現在又使這個寡廉鮮恥的冒險家有可能在別的國家建立專制制度。政府正在把我們的命運同那個人人憎惡而最後必遭天遣的人的命運聯在一起。”卡・馬克思寫於1862年7月16日
    原文是德文
    載於1862年7月20日“新聞報
    俄文譯自“新聞報
    第198號

==========第585頁==========
    卡・馬克思
    評美國局勢
    目前美國所遭到的危機,是由雙重原因即軍事的和政治的原因引起的。
    假如上一個戰局是根據統一的戰略計劃進行的,那末,西部的主力軍勢必要像本報早先說明過的那樣の,利用自己在肯塔基和田納西獲勝的形勢,通過亞拉巴馬北部進入喬治亞州,並在那裡奪取迪克特、米勒吉維耳等等鐵路中心。這樣就會打斷脫離派東部軍隊和西部軍隊之間的聯繫,使他們無法相互支援。但是,肯塔基軍團並沒有這樣做,而是沿密西西比河南下,向新奧爾良方向前進;他們在孟菲斯附近的勝利只不過使博雷加德把大部分軍隊調到了里士滿,結果使同盟軍在這個地方突然造成了一個在數量上和地位上勝過麥克累倫的優勢;麥克累倫是沒有利用敵軍在約克鎮與威廉堡的失敗的,而且他一開始就把自己的兵力分散得七零
    八碎。麥克累倫的指揮我們過去已經評論過≌,單是他的指揮就足以斷送最強大和最有訓練的軍隊。最後,陸軍部長斯坦頓也犯了個不可原諒的錯誤。他為了在國外造成一種好印象,在征服田納西之後停止了招募,這樣一來,就使軍隊正當最需要增強,以便
    ①見本卷第521-523、541頁。
    編者注
    ②見本卷第505-508、533-537頁。
    編者注

==========第586頁==========
    評美國局勢
    進行迅速的、堅決的進攻的時候,陷入了不斷削弱的境地。儘管有戰略的錯誤,儘管有麥克累倫那樣的指揮,只要新兵不斷補充進來,那末,戰爭即使現在還沒有勝利,也仍然會迅速接近勝利的斯坦頓的措施因下述情況而更為有害:恰好在那個時候,南部徵召所有18歲到35歲的男子入伍,把所有的本錢押到了一張牌上來。正是這些在那個時候訓練出來的兵士,現在使同盟軍差不多在每個地方居於優勢,穩操主動。他們擋住了哈勒克的前進,把柯蒂斯趕出了阿肯色,擊敗了麥克累倫,並且在石壁將軍傑克遜的率領下發出了打游擊的信號,這種遊擊行動現在已經遠達俄亥俄河了。危機的軍事原因在某種程度上是和它的政治原因聯繫著的政治原因之一在於民主黨的勢力,這個黨把麥克累倫這樣一個無能的人捧到了北部所有軍團 commander in chief(總司令)的職位上,因為他以前是佈雷金裡季的支持者。另一個原因在於對邊界蓄奴州( border slav e states)的首領們的願望、便利和利益抱著怯儒的關照態度,這種態度一直削弱著內戰的原則性鋒芒,可以說是奪去了它的靈魂。這些邊界州的“忠誠的”奴隸主使得在南部操縱下制定的 fugitive slave laws(逃亡奴隸法)保持著效力,而使黑人對北部的同情受到暴力的鎮壓;使得哪一個將軍都不敢把一個由黑人兵士組成的連派到戰場上去:最後,使得奴隸制度由南部的致命弱點變成了它的堅不可破的甲冑。由於有奴隸負擔著所有的生產勞動,南部就可以把所有適於作戰的人都投入戰場了目前,由於脫離派的行市不斷看漲,各邊界州的首領們也開始抬高自己的要求了。但是,林肯向他們的呼籲一一他在這個呼籲中用廢奴派勢力的蓬勃發展來威脅他們一表明,現在的局面正在發生一個革命的轉折。林肯知道歐洲所不知道的事,那就是:

==========第587頁==========
    卡・馬克思
    他的徵召30萬人的號召之所以得到冷淡的反響,完全不是由於在戰敗的形勢下所產生的消極和退縮。問題在於,為軍隊提供主要人力的新英格蘭和西北部決心要強迫政府以革命方式進行戰爭在星條旗上寫上“廢除奴隸制度!”作為戰鬥口號。對於這種pressure from without(外界壓力),林肯緩慢地、退遲疑疑地作著讓步,但是他知道,他不能長久地反抗這個壓力。因此,他才向各邊界州發出懇求式的呼籲,要求它們自動地在互利的條件下放棄奴隸制度。他知道,只是由於在各邊界州中保存著奴隸制度,才無法觸動南部的奴隸制度,並且使北部不能採取真正激進的割治手段。但他要是設想可以用善意的言詞和理智的論辯來說服“忠誠的”奴隸主,那他就錯了。他們只對實力讓步。
    迄今為止,我們所看的只是內戰的第一幕,即根據憲法進行的戰爭。第二幕,即以革命方式進行的戰爭,就要開始了。
    同時,現已休會的國會在第一次會議期間已制定了一系列重要的法令。讓我們在這裡扼要地敘述一下。
    除了財政方面的法律之外,國會通過了北部人民大眾久盼而未得的宅地法:這項法律規定,把一部分國有土地免費給予墾殖者耕種,不論是美國出生的或遷入的。國會廢除了哥倫比亞地區和聯邦首都的奴隸制度,對以前的奴隸主付給金錢補償。宣佈奴隸制度在美國全部領地內是“永遠不可能的”。在接受西弗吉尼亞作為新州加入聯邦的法案中,規定了逐步廢除奴隸制度,並宣佈所有1863年7月4日以後出生的黑人兒童是自由人。這種逐步解放奴隸的條例,大體上是以70年前賓タ法尼亞州為著同樣的目的所頒佈的法律為藍本的。第四個法案宣佈,叛軍方面的所有奴隸到共和黨的軍隊手裡就是自由人。另一個還是現在オ第一次實

==========第588頁==========
    評美國局勢
    施的法案規定,可以把這些獲得解放的黑人組成軍隊,開赴戰場對南軍作戰。利比里亞、海地等黑人共和國的獨立獲得了承認,最後,和英國簽訂了禁止奴隸買賣的條約。
    因此,不管軍事上誰走運氣,現在已經可以有把握地說,黑奴制度的壽命不會比內戰長。卡・馬克思寫於1862年8月4日
    原文是德文
    載於1862年8月9日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報
    第218號

==========第589頁==========
    560
    卡・馬克思
    羅素抗議美國無禮
    穀物
    價格上漲。一意大利的狀況
    1862年8月20日於倫敦
    約翰・羅素勳爵在英國人中國是以《 letter-- writer》(書信作家)而知名的。他在最近給斯圖亞特先生的一封信中大發牢騷,說是北美報紙侮辱了“老英國”。Ettu, Brute!連你也反對我,布魯土斯!り對於這種 tour de force(巧妙的手法),沒有一個正派的英國人在同你交談時不表示驚訝。大家知道,17891815年時期的英國新聞界在對法蘭西民族進行凶狠的、敵意的攻擊方面是無與倫比的。但最近一年來它對美國所表現的《 malignant brutality》(凶殘的仇恨)比這一傳統猶有超過!只要舉幾兒個最近時期的例子就夠了。
    “泰晤士報”寫道:“我們必須給予我們的同族人(南部奴隸主)以一切道義上的支持,他們是如此英勇和頑強地為自己的自由、為反對強盜和壓迫者的雜種而戰鬥著
    紐約“晚郵報”(廢奴派的機關報)就這一點指出:
    “難道英國的這些誣衊者,這些不列顛人、丹麥人、薩克森人、克爾特人諾曼人和荷蘭人的後裔,就具有那麼純浄的血液,以致所有其他民族和他們比就顯得是雜種嗎?”

==========第590頁==========
    羅素抗議美國無禮。一一穀物價格上漲。一一意大利的狀況
    561
    在那一段文字出現後不久,“泰晤士報”把林肯總統叫做“可敬的丑角”;把他的部長們叫做“一幫流氓和惡棍”,而對美國軍隊稱之為“軍官是北方騙子,兵士是德國小偷的軍隊”。所有這些都用黑體字印在報紙上。而約翰・羅素勳爵也不滿足於他給德勒穆主教和駐都靈的詹姆斯・赫德遜爵士的信給他帶來的榮譽,竟然又敢在給斯圖亞特的信中談論“北美報刊侮辱了”英國
    但是,凡事都有自己的界限。不管報刊怎樣蠻橫無禮,存心找岔子,英國官方人士仍得和“北方騙子”保持和平,而他們對南部那些大方的人血販子的深切同情也將歸結為毫無用處的廢話和單獨的走私性質的交易,因為穀物漲價是開不得玩笑的,而與北方人發生任何衝突目前都會在棉荒之上再加上糧荒。
    英國早就不靠本國生產的穀物來滿足自己的糧食需要了。在1857、1858和1859年它進口的穀物和麵粉價值6600萬英鎊,在1860、1861和1862年是11800萬英鎊。至於進口穀物和麵粉的數量,1859年是10278774夸特,1860年是14484976夸特,而1861年是16094914夸特。由此可見,僅最近5年,穀物進口量就增加了50%%。
    的確,英國所需穀物現在就將有一半要由國外輸入。同時有充分根據預計,明年穀物的進口還將增加30%一一我們指的是成本的30%,因為美國的大好收成將使穀物價格不會過度上漲。而今年英國的穀物收成幾乎可以肯定將比中等年景低/ー/s。剛在糧食交易所快報”和“園藝紀事和農報”上發表的各農業區的詳細報道所證明的就是這一點。如果說,在1815年和約締結後,布
    ①1夸特=12.7公斤。一一編者注

==========第591頁==========
    562
    卡・馬克思
    魯姆勳爵曾斷言,英國10億英鎊的國債對歐洲來說可保證英國《 good behav iour》(行為良好),那末,今年的糧食歉收對美國來說就最好不過地保證了英國《 will not break the Queen' Speace》(將不破壞公眾安寧)。
    有人轉給我一封加里波第的知己從熱那亞寄來的信,讓我在這裡做一些搞錄。信中說:
    “作天(8月16日)這裡收到加里波第及其軍隊中的一些軍官的最近來信。發信日期是8月12日。所有這些信件,都滲透著將軍的百折不撓的決心:堅決維護自己的綱領誓死解放羅馬!',還有一些具有這種精神的給他的朋友的堅決指示。另一方面,庫賈將軍昨天收到都靈來的關於採取非常手段的緊急命令:如果加里波第在24小時內拒絕放下武器,就全力攻打志願兵,捉住加里波第和他的朋友。如果軍隊服從了這道命令,那就要發生一場可怕的災難。關於採取非常措施的決定是由於巴黎的一封電報而做出的。電報稱:“如果不解除加里波第的武裝,皇帝將不會屈尊與意大利政府談判。”如果臘特塔齊愛自己的祖國甚於愛自己的職位,那末,他就應該辭職,讓裡卡索利或其他名聲好一些的大臣來接替他的位置。他就應該考慮到,跟路易・波拿巴一起去反對意大利,而不是眼意大利一起去反對波拿巴,一一這意味著使他自己聲稱為之效力的君主國遭到危險。如果在西西里,意大利人在屠殺意大利人,那末,這不應該怪罪加里波第,因為他的口號是“意大利軍隊萬歲!'這支軍隊到處都受到熱烈的歡迎,這就證明了加里波第享有何等的聲望。如果軍隊將屠殺志願兵,那末,誰又敢說,人民會安然地容忍呢?卡・馬克思寫於1862年8月20日
    原文是德文
    載於1862年8月24日“新聞報
    俄文譯自“新聞報
    第233號
    俄譯文第一次發表

==========第592頁==========
    卡・馬克思美國廢奴派的示威
    以前本報已經有文章指出の,林肯總統一一個在法律上小心謹慎、從憲法來謀求和解、出生在肯塔基這個邊界蓄奴州的人一總是很不容易掙脫“忠誠的”奴隸主的控制,極力避免同他們公開決裂,因此,他就要同北部的一些堅持原則的並且日益被事變進程推向前臺的黨派發生衝突。溫德耳・菲力浦斯於英屬西印度群島奴隸解放紀念日在阿賓頓(馬薩諸塞)發表的演說,可以說是這個衝突的序幕。
    溫德耳・菲力浦斯,是同葛利遜、賈・斯密斯齊名的新英格蘭廢奴派的領袖。30年來,他不知疲倦地冒著生命的危險以奴隸解放作為戰鬥口號;報紙的嘲笑,被收買的 rowdies(無賴們)的狂叫,好心的朋友們的勸告,他一概視作等閒。甚至他的對手,也都承認他是北部的最卓越的演說家之一,是一個具有鋼鐵般的意志、把過人的毅力和最純真的信念結合於一身的人。倫敦“泰晤士報”ーー不知還有什麼能更有力地表明這個心地寬宏的報紙的特色一今天向華盛頓政府告發了溫德耳・菲力浦斯在阿賓頓的演說。“泰晤士報”認為這篇演說是“濫用”言論自由。
    ①見本卷第505-506、557-558頁。
    編者注

==========第593頁==========
    卡・馬克思
    它說:“簡直不可能做出比這更放肆的事情。無論在哪一個國家裡,凡是頭腦正常並且稍微重視自己的生命或自由的人,都不會在內戰時期說出這樣瘋狂的話。讀了這篇演說不能不得出這個結論:演說者是誠心要政府來檢舉他
    看來,“泰晤士報”是不顧自己對聯邦政府的痛恨一也許正是由於這種痛恨一很樂意來充當檢察官的角色的!
    在目前的情況下,溫德耳・菲力浦斯在阿賓頓的演說比任何戰報都有更重要的意義。因此我們把最突出的幾節摘錄在下面。溫德耳・菲力浦斯在這篇演說中說:“政府是為維護奴隸制度而戰,所以徒勞無功。林肯正在打政治戰。但是他一直到今天還是懼怕肯塔基更甚於懼怕整個北部。南部戰場上的黑人在被問到是否害怕那些把周圍土地翻起並把樹木打成碎片的如雨的炮彈和炸彈時,往往回答說:“不, massad,我知道那不是要打我們的!叛亂分子對麥克累倫的炸彈也可以這樣說。他們知道,這些炸彈根本不是要傷害他們的。我並不是說,麥克累倫是一個叛徒:但是我說,假如他是一個叛徒,他一定完全像他已經做過的那樣去做事情。請不要為里士滿擔心吧,麥克累倫是不會拿下它的。如果戰爭繼續照這個樣子打下去,沒有一個合理的目的,那就是白白地損失鮮血和金錢。倒不如今天就讓南部獨立,也比再犧牲哪怕一個人去進行以現在這種可惡的政策為基礎的戰爭要好些。要是繼續進行迄今為止這種規模的戰爭,每年需要125000人,每天需要100萬金元。但是仍然擺脫不了南部。傑弗遜關於奴隸制度曾經這樣說過:南部各州抓住了狼的耳朵,但是它們既不能制伏它,又不能放走它。”同樣,我們抓住了南部的耳朱,但是我們既不能制伏它,又不能放走它。明天承認它吧,那你就得不到和平了。它和我們生活在一起整整80年了,整個這一時期它畏懼我們,其中有一半時間它仇恨我們,經常給我們找麻煩,並且誣衊我們。如果對它的當前要求讓步,它就狂妄起來,它不會在個設想的邊界線內留上一年一一不會的,它將在我們談論和平條件的時候高呼勝利!不從根剷除奴隸制度,我們是永遠得不到和平的。只要你們還讓
    ① M assa-這是南部的黑人在說英語時對《 master》(主人)一詞的錯誤發音
    編者注

==========第594頁==========
    美國廢奴派的示威
    565
    現在這個烏龜式的人物做我們政府的首腦,那你們就是用一隻手挖洞而用另隻手去填塞它。讓全國都來贊同組約商會的決議吧,這樣軍隊才有某種值得為之而戰的東西。即使傑弗遜・戴維斯有力量拿下華盛頓,他也不會去拿下它。他知道,落在這個索多瑪①城頭的炸彈會激怒全國的。
    那時,整個北部將同聲怒吼:“打倒奴隸制度,打倒一切有礙於揉救共和國的東西!傑弗遜・戴維斯是十分滿意自己的成就的。這些成就大大超過了他的預料!只要他利用這些成就維持到1863年3月4日,那時英國將一而這也是合乎常理的一一承認南部同盟……總統沒有把沒收法案付諸實施。他也許是誠實的,但是他的誠實對這件事情有什麼用?他既不能察近,又不能察遠。當我在華盛頓的時候,我得知林肯在3個月前就已寫好解放一切奴隸的文告了,而麥克累倫迫使他放棄了自己決定,肯塔基的參議員們又迫使他留用他所不信任的麥克累倫。林肯恐怕要過多少年才能學會把他那律師的疑慮和內戰的要求結合起來。這就是一個民主政府的可怕狀況和它的最大禍害。
    在法國,100個堅信自己的事業正確的人就會帶動全國:但是哪怕使我們的政府採取一個步驟,預先就得1900萬人行動起來。而在這千百萬人中,又有多少人被宣傳了多少年,說是奴隸制度是上帝所規定的制度呵!懷著這些偏見,手和心都被麻痺著,你們懇求總統把你們從黑人那裡拯救出來!如果這個理論是對的,那末就只有奴隸主的專制制度才能夠帶來一個暫時的和平了…我瞭解林肯。我曾經在華盛頓估量過他。他是一個第一流的二流人物(《 a first- rate second rate man》)。他誠實地等待著全國把他當做一把條帚拿起來掃除奴隸制度…在以往的年代裡,離我現在說話的講臺不遠,輝格黨人曾經打小炮來壓倒我的聲音。而結果如何呢?
    現在,這些輝格黨人的兒子們葬身於契卡霍米尼的沼澤了!求上帝幫助你們解散這個聯邦吧,並且用另外一個來代替,在它的莫基石上寫著:“給世界上所有的公民以政治平等
    在我逗留芝加哥期間,我問過曾經同林
    肯一起辦過律師事務的伊利諾斯州的律師們,我問他們:林肯是怎樣一個人,他會不會說“不”。回答是:他是一個缺少脊骨的人。如果美國人要選舉一個完全無力領導和缺乏首倡精神的人,那末他們必然要選舉阿伯拉罕・林肯
    ①索多瑪是聖經傳說中被“火雨”毀滅的一個城市。
    譯者注

==========第595頁==========
    卡・馬克思
    沒有一個人聽見他說過“不”!我問:“那末,麥克累倫能夠說“不”嗎?芝加哥中央鐵路公司(麥克累倫在那裡做過事)的經理回答說:他什麼決定都做不出來。問他一個什麼,總要過一小時他才能回答。在他主管中央鐵路公司期間,他沒有解決過一個重要的爭論問題。
    而這就是兩個比任何人都重要、現在掌握著北部共和國命運的人!熟悉軍隊情況的人告訴我們,如果統率波托馬克河上的軍隊的這個廢物不從中作梗,里士滿已經可以拿下五次了:但是他寧願在契卡霍米尼沼澤裡挖掘汙泥以便然後可恥地放棄這個地方和那裡的汙泥工事。林肯由於對邊界州的奴隸主抱著可憐的畏懼態度,仍然把這個人放在他現在的職位上;但是林肯自認他從來沒有相信過麥克累倫的那一天已經不遠了…讓我們希望這戰爭直打到把我們變成真正的男子漢的時候。那時我們將迅速地獲得勝利。為了粉碎叛亂,上帝已經把解放奴隸的雷霆放在我們手裡了…卡・馬克思寫於1862年8月22日
    原文是德文
    載於1862年8月30日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報
    第239號

==========第596頁==========
    弗·恩格斯英國的志願兵檢鬩
    自從你們給我機會在貴報發表關於1860年8月志願兵在牛頓檢閱的報道以來,已經有兩年了。隔了這樣長的一段時間再來聽我談談英國民兵的狀況和戰術訓練,這對貴報讀者來說或許不無興趣。
    關於志願兵的人數和目前編制,我可能不久另找機會來談:現在我只報道一個消息,即據官方統計,志願兵部隊的現有人數為162800人,這就是說,比以前任何時候都多。下面舉一個例子來說明這些部隊的戰鬥訓練情況。
    8月2日,全國志願兵總監麥克默多上校在離曼徹斯特1小時路程的希頓公園檢閱了該市派出的全部志願兵。部隊由曼徹斯特第一、第二和第三“”(郎卡郡第六、第二十八和第四十營)及阿
    ①見本卷第149-156頁。
    編者注

==========第597頁==========
    568
    弗·恩格斯
    德成克利索爾福炳郊區派出的“團”(郎卡郡第三十三和第五十六營)組成。但這些所謂的“團”只有3個(曼徹斯特第一和第三“團”及阿德威克“團”)是按營的編制組成的,其餘的2個加在一起オ頂1個營。在這些營裡,連的隊列數為18-21不等;每8個連組成1個營,平均人數,包括軍官在內,為400人。此外,還有1個志願兵馬隊(32人)和1個炮隊(從惠特沃思先生那裡借的2門一磅炮,約150名步兵作掩護),也是來自曼徹斯特。大多數本來是可以多派100-150名以上的人來的,但是看來是指揮官們把那些訓練不夠的志願兵留在家裡了。
    舉行檢閱的那一塊地方(威爾頓伯爵的公園的南部,以前在這裡賽過馬),是一個由西向東傾斜的小山坡;左右兩邊都是凹地,在山東麓連成一片,形成一塊平坦的草地,面積約有800平方步條小溪順著小山的北麓流過,山後面地形又高起來了,這條小溪就從這一面把這塊地方圍起來;其餘幾面順著公園的牆長滿了小樹,地形本來很開闊,只是由於小灌木林這兒一堆,那兒一團,再加上幾棵大樹,數處沼澤,地形的開闊性就被破壞了。
    麥克默多上校的檢閱與大多數通常的志願兵檢閱不同,從來不給部隊預先規定和宣佈檢閱計劃,因此志願兵事先根本不知道他們將要做些什麼。但是在他的指揮下所作的運動,往往只是真正面臨敵人才加以採用,而且不許有任何戰術上的自作聰明。麥克默多是信德的征服者查理・納皮爾爵士的女婿,也是他在印度的參謀長。他決不是一個書呆子,而是一個非常務實的軍人,而且他在志願兵部隊中的全部活動證明他是完全稱職的。
    ①指二列的隊形。
    編者注

==========第598頁==========
    英國的志願兵檢閱
    受檢閱的部隊像通常那樣,列成橫隊迎接了總監。敬禮儀式過後,他就命令排成四分之一距離的縱隊(英國部隊在敵人火力圈以外運動時通常都排成這種縱隊),向中央靠攏,然後向右轉改變縱隊的正面,這樣一來,上面提到的那塊草地和公園東牆的小樹林就出現在正面之前。在快而不亂地進行這些隊形變換時,馬隊成散兵線,從小樹林馳過,並向假想敵人射擊,但很快就轉回來了。之後,右翼1個營(郎卡郡第六營)被調上前去,同時該營的4個連布成了散兵線,另外4個連留在原地作為支援隊,另外2營(第二
    十八混成營和郎卡郡第五十六營及郎卡郡第三十三營)也展開了,而左翼1個營(郎卡郡第四十營)仍然保持縱隊隊形,並同馬隊起在200步距離處殿後,作為預備隊。2門火炮設在小山邊上,即散兵線的右翼。在下達命令以前,散兵、支援連及展開橫隊的各營都俯臥在地上。這樣,受檢閱的部隊就顯得非常神氣,這種場面在通常的志願兵演習時是不常見的;一下子就可以看出這是一個真正的軍人在指揮。
    散兵線前進並射擊的信號發出了。以散開隊形進行的戰鬥並不十分成功。志願兵習慣於在自己的練兵場的開闊平坦的地形上老一套地布成散兵線,過分計較於保持隊列整齊而忽略了隱蔽。天然地線和灌木從都是他們初次遇到的東西。特別是那些無法通過的密密層層的灌木叢更把他們弄糊塗了:有一個連在狹窄的凹地中的這種灌木叢前停住了,竟然向灌木叢射擊起來,而散兵線上其餘的人早已繞過了灌木叢,走到灌木叢的後面了。另外,散兵線整個地向左翼逐漸轉移,因此馬隊所撲向的那個小樹林受到的攻擊就大為減弱,而已經展開的各個營的正面就越來越明顯了。既然完成機動的整個計劃和過程根本不要求作這樣的運動,所以我

==========第599頁==========
    570
    弗·恩格斯
    認為這是由於粗枝大葉而造成的。炮隊同步兵右翼一起向前移動,一直在射擊,而且往往沒有隱蔽。如果我的望遠鏡沒有使我看錯的話,火炮的輪子往往是歪斜著放在山坡上的。
    後來,獵兵又有一段時間得到成散兵線的支援連的加強,之後他們就被調回來了;展開的各營隨即向前移動並進行速射。右翼的火力,特別是郎卡郡第二十八營方面的火力,是很猛的,但看來有些性急:在中央,在郎卡郡第三十三營的右翼,對射進行得有氣無力,而且間歇很長;左翼的射擊相當紊亂。正面的一部分在這裡直接處在一個差不多有兩人高的山脊的後面,不過這並沒有妨礙志願兵靈活地朝著正前方射擊。就在這個時候,作為後備隊的即卡郡第四十營被拉到離戰線200步遠的地方集結並且展開;它的右方是重新集合起來的郎卡郡第六營。在2個營中,連的左翼排向後轉,以便給現在開始以連為單位成複列撤退的第一梯隊讓路。老實說,我完全不能同意操典針對這個情況所規定的這種變換隊形;這一次這樣做我尤其不欣賞。操典要求退卻的第一梯隊向後轉,併成橫隊向第二梯隊(也以連橫隊的長度為距離展開)靠攏,然後以連為單位散開,並通過用上述方法構成的間隔。如果第一梯隊退卻只是由於彈藥不足,它的隊伍也沒有潰亂,也不必擔心敵人立即攻擊,那末這種機動看來是可以用跑步來完成的;但是,對採取攻勢的敵人來說,這是把自己的主力調上前去的最好時機。在這裡,這一切甚至不是按照操典來完成的。第一梯隊馬上以連為單位散開了,並且排著這樣的隊形,而且還是馬馬虎虎排好的隊形,向後整整撇了200步,毫無獵兵掩護。
    現在輪到郎卡郡第六營和第四十營進行速射,這次射擊比前面2個營更穩更密。每人約打了4-5發子彈(炮隊一直從每個第

==========第600頁==========
    英國的志願兵檢閱
    571
    梯隊的右翼進行射擊)以後,停止射擊的信號發出了,演習的第部分到此結束。在此之前,麥克默多上校是把這支檢閱部隊看做是同假想敵人獨立進行戰鬥的獨立兵團的;部隊的部署和機動都是針對著敵人在前面佔據的地形而安排的。在此之後,他就把所有4個營排成一個橫隊,作為一個上級的部隊的第一梯隊進行活動。空間的限制不允許他顧到他前面的地形的特點,而且,為了把志願兵集中在一起進行整個部隊的機動,他也沒有去考慮散兵線整個更遠的射擊。
    第一梯隊先向左轉改變了正面,這樣它就出現在我們說過的那個北面四地的延長線上。其餘各營在它的左方成橫隊,整個橫隊進行了速射。然後,整個橫隊開始越來越向左伸展,為此右翼各營先後以連為單位分開,從正面的後面向左翼行進,並在那裡重新整隊。左翼這樣快伸展到公園西牆的小樹林以後,戰線從右翼開始向後拉,並且以左翼為旋轉軸心劃了一個四分之一圓圈。跟平常一樣,這個運動是通過把各營(左翼的1個營除外)編成四分之距離的縱隊來完成的,隨即轉到新的方向展開,而且又快又好,儘管是在陡坡上進行的。正當各營重新展開的時候,我恰好經過郎卡郡第四十營的正面,看到各連是怎樣出動到戰線上去的,我應該說,我們大陸上最好的基幹部隊完成這一切或許會更漂亮更“神氣”,但決不會這樣又穩又快。在變換隊形的時候,麥克默多上校好幾次向這個營大聲表示衷心讚賞。郎卡郡第六營展開得也很快很好;我曾經看到過,法國的基幹部隊完成這個機動要馬虎得多。
    幾次齊射以後,受檢閱的部隊從左面成梯隊向前運動,營與營之間的距離為100步,然後停下,以跑步編成方隊隊形。有些地方做得不太齊,因為通過灌木從時隊伍就有點亂了。各營重新展開

==========第601頁==========
    572
    弗·恩格斯
    向左翼營的所佔一線推進,每營進行了一次齊射,大體上很整齊,然後整個受檢閱的部隊排成一個橫隊向前運動。我很希望德國的許多認為年輕的部隊不能完成成橫隊運動的軍官們有人能看到這個由640個複列組成的橫隊的正面行進。地形是極不平坦的。正面橫穿三面相當陡峭的山坡而過;地面上到處都是坑坑窪窪和土堆;另外還有許多分散的樹木。然而志願兵走了好幾百步還是很有秩序,非常整齊,靠得很緊,沒有偏離,特別是中央的2個營(第
    六營和第四十營)是這樣,所以麥克默多上校在現場和後來同參謀軍官們談話時都對這次運動表示完全滿意。最後他下令吹衝蜂號,所有的人以純粹志願兵的勁頭順著斜坡往下向開闊地很快地跑了約100步:這與其說像衝鋒,不如說像賽跑。停止號一響,卡郡第四十營便停了下來,雖然不很整齊,但還是保持了完整的密集隊形,而第六營就稍微要差一些。可是在翼側,特別是在左翼,秩序大亂:你擠我我擠你很多人跌倒了,第一列的一個志願兵甚至傷了小腿肚,因為第二列的一部人的槍刺在這裡是向前傾斜的。演習到此結東,部隊排成分列式,一隊隊隆重地走過,然後解散各自回家。
    我覺得,這樣的實例比任何空談都更能讓“軍事總彙報”的讀者清楚得多地瞭解到這些志願兵的訓練的性質和水平。雖然在目前情況下集中檢閱的部隊人數不多,但正是這樣才能進行一系列實際採用的運動,而在這裡集中更多的志願兵就不行了:在英國,進行這些運動的場地從來不夠。況且,參加檢閱的營已經使我們很好地瞭解到整個英國志願兵部隊的情況:我們看到,2個營在訓練方面大大超過另外2個,它們是大城市中組織得很堅強的營:而另外2個在訓練方面較差的營,從成分比較雜這一點來看,就表

==========第602頁==========
    英國的志願兵檢閱
    明這是在鄉村和小城市組成的。大體上可以說,志願兵已經相當熟悉了營的主要隊形變換;他們排成縱隊,或者以縱隊和橫隊展開或行進,都相當穩定,有時甚至十分穩定。但是,如果能使他們擺脫英國操典和其他許多國家的操典還明文規定的那些矯揉造作的展開和反轉行進,那是一件不壞的事。散兵戰始終是英國人的弱點,對於這樣的戰鬥,志願兵所知道的也只限於他們在練兵場上所能學到的,但就是在這裡,不同的營之間的差別還是很明顯的。我們看到,這次檢閱中所出的差錯,同天天都可以在我們大陸基幹軍隊作業時見到的差錯毫無區別,儘管這些軍隊有這樣的優點,即指揮它們的軍官都是練兵場上的老手。但是仍然不能否認,英國志願兵部隊的軍官畢竟還是整個組織中薄弱的環節,儘管在這方面已經有了顯著的改善。那些對分列式感到滿意的人會發現,志願兵在這門技藝中做出的成績比預期的要大得多。最後,談到他們在射擊場上取得的成就,那他們絕對可以同歐洲任何一支常備軍較量,而且無疑每個營的優秀射手平均要比大多數基幹部隊的多。總之,現在,經過3年以後,可以認為實驗是完全成功了。在英國,國家方面幾乎沒有任何花費就為國防建立了一支163000人的有組織的軍隊,這支軍隊已經有相當的素養了,只要再進行3-6周的兵營訓練(視各營的訓練程度的不同而定),就能成為一支完全有戰鬥力的野戰軍了。即使在外國人企圖入侵的最壞情況下,英國人也還是有這麼多的時間供自己支配的。弗・恩格斯寫於1862年8月
    原文是德文
    載於1862年11月1日和8日
    俄文譯自“軍事總彙報
    “軍事總彙報”第4號和第45號

==========第603頁==========
    574
    卡・馬克思援救加里波第大會
    目前在倫敦正籌備召開援救加里波第的大會:這樣的大會昨天已經在格茨黑德召開了一個,還有一個確定在北明翰舉行。這一系列的人民示威,是星期二由新堡開始的。簡短地報道一下新堡的大會,就足以表明在英國占主導地位的那種特有的情緒。這一類的大會總是引人注目的。這次大會在新堡市政廳大廈舉
    牛頓先生(市參議員)宣佈開會並致詞,他說
    “當意大利不自由的時候,在歐洲就不可能有任何自由。當法國在歐洲中心保持著大量軍隊的時候,甚至我們現在引以為驕傲的那些自由也沒有保證。一分鐘也不能忘記,加里波第遭受挫折的真正原因,不應該在意大利尋找,而應該在巴黎尋找。法國統治者,一這就是使加里波第遭到挫折的真正罪魁。(熱烈鼓掌)正是這個政權完全不許報刊和論壇說話,正是這個政權室息了、東縛了、禠奪了法國的勇氣。我深信,報應的日子,復政變之仇的日子即將到來,天命將要求清算這次政變的一切罪惡和罪行!需要最大的剋制,才能平靜地談論法國對意大利的行為。從査理八世時起,法國就一貫致力於掠奪意大利,用它做藉口破壞歐洲和平…我在某一本書上看到,古羅馬人不敢在卡皮托里山前審判曼利鳥斯。在意大利能找到一小塊審判加里波第的地方嗎?
    約瑟夫・考恩建議向羅素勳爵遞交備忘錄,要求英國政府促使法國皇帝撤離羅馬。

==========第604頁==========
    援救加里波第大會
    575
    他說:“羅馬是意大利古老的、光榮的首都……這一古老的文明中心怎麼會被外國統治者的軍隊佔領了呢?難道法國軍隊對羅馬比對那不勒斯、都靈和倫敦有更多的權利嗎?(熱烈鼓掌)教皇逃走了,拒絕返回,使羅馬三個月沒有政府。因此,羅馬人便自己選舉了一個政府。可是,當他們還忙於組織政府的時候,那些在一年前為他們作了一個榜樣的法國人便向他們大舉進攻
    把這樣的行為稱做自相矛盾是不夠的。這是卑部的行為(暴風雨般的掌聲),歷史將遣責每一個參加這種醜惡勻當的法國人。除瓜分波蘭以外,民族獨立和國際法的一切原則恐怕從來還沒有受到像法國御用匪軍捉殺羅馬共和國時那樣無恥的蹂躪!1849年6月羅馬陷落,被路易・波拿巴一直控制到今日,已整整13年了!
    他的大臣們在法國國民議會宣佈,遠征是羅
    馬的無政府狀態引起的,他們撒謊!(Hear,hear!對,對!))他的軍官在土倫向拒絕反對兄弟共和國的士兵宣佈,不跟羅馬作戰,而是跟奧地利作戰,他們撒謊。軍隊在契維塔未克基亞登陸後,他們又撒謊,他們裝成人民之友,而不是人民之敵,並且虛偽地把法國旗幟同意大利旗幟交插在一起。法國的特派員和他的爪牙撒謊,他們以進行談判為藉口要求與執政官會晤,實際上是為了瞭解城防情況。烏迪諾將軍撒謊,他曾答應6月4日以前一定不攻城實際上2日就進攻了,因而使羅馬人措手不及。法國人在進行這種醜惡勾當時的所作所為從頭到尾都是蓄謀已久的、口是心非的欺騙。(掌聲如
    從路易・波拿巴起,到他的最後的一個爪牙止,全都是對羅馬、法國人民和歐洲進行欺騙。路易・波拿巴從來也不希望意大利成為自由的國家。他所希望的是:在北部是撒丁王國,在南部是繆拉特當國王的王國,在意大利中部是他的堂弟普隆一普隆的王國。(掌聲和笑聲)這三個小君主國和波拿巴王朝連上親屬關係,並從土伊勒裡宮得到鼓勵,就可以保證路易・波拿巴在歐洲的勢力顯著加強。計劃是不壞的,它的實現會使波拿巴的伎倆獲得稱讚,但是它被加里波第撕毀了。(暴風雨般的掌聲)現在加里波第卻被解除了武裝。這就使英國人民負起了更大的義務一制止法國專制王朝的橫行霸道,對篡位者的御用匪幫鎖上羅馬的大門…波拿巴主義是歐洲一切災難的源泉。但是,它耀武揚威的日子已屈指可數了…・死硬的意志,幾十萬的士兵,很多的殺傷武器,擠滿了奴顏婢膝的肥缺鑽營者的參議院,由憲兵和行政官鳴鼓召集的眾議院,一可是,在另一方面,是捍衛著自己永恆權利的人類本

==========第605頁==========
    卡・馬克思
    性!”(暴風雨般的掌聲
    接著考恩先生說明和宣讀了致羅素勳爵的備忘錄,備忘錄被致通過。某個魯耳先生要“維護拉芒什海峽彼岸的我們的高貴同盟者”的試圖失敗了,被淹沒在一片刺耳的噓聲、口哨聲、不滿的喊聲和笑聲之中。
    然後臘瑟弗德先生(枚師)提出第二個決議案
    “大會邀請加里波第將軍定居英國,並請他確信英國人民始終不渝和日益增加的景仰。”
    臘瑟弗德先生在說明自己的動議時指出:
    “如果教皇在羅馬感到熱不可耐,他也可以在英國找到安身之地。我們甚至歡迎他一一但不是把他作為世俗的君主,而是把他作為最大教會的首腦
    動議一致通過。主席宣佈大會結束時又對“巴黎的暴君”作了尖銳的暗示
    “讓他回憶ー下古意大利以及它的布魯土斯和卡西烏斯:讓他回憶一下緊跟在他們後面的涅墨西斯;讓他像麥克佩斯那樣地想一想:持刀的手和戴盔的頭可能會突然從地下冒出;讓他牢記,並不是所有的奧爾西尼都被砍了頭
    這話是市參議員牛頓先生說的。
    目前英國報紙和群眾大會的語言,使人想起 coup d'etat(政變)後的最初時期的情況,而和以後對“社會救主”的歌頌形成一個鮮明的對照
    卡・馬克思寫於1862年9月11日
    原文是德文
    載於1862年9月17日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報
    第256號

==========第606頁==========
    577
    卡・馬克思英國工人的貧困
    此間報刊上的論戰已經進行兩個月了,這方面的資料,對於未來的研究英國社會的歷史學家來說,恐怕要比世界展覽會的帶說明和不帶說明的所有目錄都有價值。
    我們記得:在議會閉會前不久,在大工業家們的壓力之下,兩院以十分匆促的方式通過了一項增加捐稅以救濟郎卡郡和約克郡的窮人的法案。這項本身意義很小的措施,主要是觸犯工廠區的小資產階級,幾乎碰不到 landlord s(大地主)和 cottonlords(棉紡大王)。在討論法案時,帕麥斯頓攻擊了棉紡大王們,說他們讓工人們餓死街頭,而自己卻做棉花投機生意大發橫財。他還用“投機的”動機來解釋他們在危機時期的《 masterly inaction》(巧妙的停工)。得比勳爵早在會議開幕的時候就說,棉花不足對廠主們來說業已成了一種 deus ex machina,因為,即使不是美國內戰突然打斷了原料的運輸,驚人的市場膨脹現象反正也是要引起最可怕的危機的。科布頓以工業家代表的身分作答覆,他發表了三天演說很狠地攻擊了帕麥斯頓的對外政策。
    ①直譯是:“從活動裝置裡出來的神”(在古代希臘羅馬的劇院裡,扮神的演員借特殊的機械裝置之助出臺);轉義是:突然出現的解救急難的人物或情況
    編者注

==========第607頁==========
    卡・馬克思
    議會會議閉幕以後,鬥爭在報刊上繼續進行。要求英國公眾授助貧苦工人的呼呼書,以及各工廠區中不斷增長的貧困,每天都為繼續鬥爭提供越來越多的理由。“晨星報”和其他的工業家機關刊物告訴人們:得比伯爵和整個貴族集團從工廠區的地產中每年得到30多萬英鎊的地租,那裡的本來沒有任何價值的地產像魔術樣達到了現在的價格,這一切僅僅歸功於他們本身並不參加的工業活動。“晨星報”甚至確定了得比和別的大地主應該捐助多救濟費。例如,它規定得比的救濟費為3萬英鎊。議會散後不久得比勳爵果然就在曼徹斯特召開了一個捐募救濟費的大會。他本人施捨了1000英鎊;別的大地主也認捐了相應的數目。結果並不怎樣,但是土地貴族總做了那麼一點事情。它拍著胸膛大喊:《Sak
    V l annam meam!》(“我拯救了自己的靈魂!
    但是,棉紡織工業的巨頭們卻頑固地保持“斯多葛派”的姿態。在任何地方也無法找到他們一無論在地方上為了賙濟窮人而建立的委員會里,或者在倫敦的委員會里。倫敦一家報紙寫道:
    Kthey are neither here nor there, but they are on the Liv erpoolmarket》(“他們既不在這裡,也不在那裡,他們是在利物浦的市場上”)。託利派各報和“泰晤士報”現在天天都在大肆攻擊棉紡織業的暴君們,說他們從“工人的血肉中”榨取了數百萬,而現在竟拒絕捐助一文錢來維持“他們財富的來源”。“泰晤士報”派記者去工廠區:記者們的非常詳細的報道是根本不會有利於《 cotton- lord s》的威信的。所以工業家的報紙一“晨星報”、“經濟學家”、“曼徹斯特衛報”等等一都指責“泰晤士報”挑起階級鬥爭以掩飾政府的罪過,掩飾政府在印度的專權,等等。而且,“泰晤士報”還被指責有“共產主義傾向”。“泰晤士報”顯然很高興有這個恢復自己名

==========第608頁==========
    英國工人的貧困
    579
    聲的機會,它用辛辣的諷刺語調回答說:《 cotton ords》利用目前棉花不足的情況進行投機,從經濟觀點來說很有頭腦,但在另一方面,他們卻是頭號的共產主義者,而且是“最劣等的共產主義者”這些有錢的先生們很希望英國承擔一切費用,為他們維持他們資本中的最寶貴部分,而自己卻不破費分文。要知道,他們的資本不單單是工廠、機器和銀行存款構成的,而且在更大程度上還是郎卡郡和約克郡的有良好訓練的工人大軍構成的。這些先生關閉自己的工廠,以五倍利潤出售原料,同時仍然要求由英國人民來養活這支被他們潰散的大軍。
    在土地貴族與工業貴族之間的這次不尋常的吵鬧一爭論他們當中誰較多地榨取了工人階級的血汗,誰應該最少地援助貧困的工人一期間,在最窮困的工人那裡發生了一些大陸上的《 great exhib,》(“大展覽會”)崇拜者們根本不能理解的事件。下面我要敘述的這個事件,是曾經官方證實的。
    離帕德蒙登(約克郡西區)不遠,在哥克斯霍爾姆的一間小屋裡,住著一位老大爺和兩個女兒;老大爺已經年邁,而且身體很弱,女兒靠在哈利韋耳先生的棉紡織廠做工謀生。他們住在底樓的間可憐的小屋裡,離髒水溝只有幾步;他們窗戶上面是個樓梯,供樓上的人行走。這個樓梯奪去了他們這間可憐小屋的陽光。在最好的時候,他們也只能掙到“僅得不死”的工資,但是在最近的15個星期裡,唯一的工資來源也沒有了。工廠關閉了;全家生活費用完全斷絕。貧困一步一步地把他們拉進它的深淵。時間每小時都在逼他們走進墳墓。一點微薄的積蓄很快花光了。接著就把破爛的傢俱、衣服和襯衣一一切可以賣掉或當掉的東西,全都換了麵包。別人都知道,他們在14個星期內沒有掙到一法尋,但一次也

==========第609頁==========
    580
    卡・馬克思
    沒有找教區求過幫助。
    禍不單行,老大爺又病了已經一個月,不能起床。鳥哥利諾和他兒子們的悲劇在帕德蒙登的小屋裡又重演了,只不過是沒有吃人的場面罷了。8天以前(12日),兩個姑娘中身體比較好些的個在極端絕望中最後決定去找濟貧所監督,向他講述了這個悲慘的故事。而這位先生竟然令人難以置信地回答說,他在下星期以前為這家人什麼也不能做。三個不幸的受難者在這個有力的會子手最後開恩給予幫助以前,還得忍受5天。全家只好等待,沒有任何別的辦法。盼望很久的星期三終於到了,官方救濟機關應該給捱餓的一家人扔下一點麵包渣了:這時,村裡的居民就被一個消息震動:一個姑娘已經餓死了。這個可怕的消息得到了證實。餓死的姑娘的屍體直僵僵地躺在一張破板床上,周圍是一片可怕貧困的象徵,她的虛弱無力的老父在自己床上痛哭;那個還活著的姑娘幾乎沒有力氣講述他們的苦難。我們根據經驗知道,這個在現代決不是絕無僅有的可怕事件將怎樣結束。將進行一次驗屍。Coroner(驗屍官)將大談英國濟貧法的慈善精神,將再次稱述執行機關的完美,舉出 prima facie(初步〕證據說明法律對這個悲慘事件決不能負責。濟貧所監督也能找出理由為自己辯護;就算法庭不對他說一堆恭維話,至少他也將很欣慰地聽到人說他沒有絲毫罪過。最後,陪審官們將用這樣一句莊嚴的判決詞來結束這出法庭喜劇:《① Died by the visitation of G od》(遵上帝旨意而死)。卡・馬克思寫於1862年9月20日
    原文是德文
    左右
    俄文譯自“新聞報”
    載於1862年9月27日“新聞報”第266號

==========第610頁==========
    581
    卡・馬克思加里波第派的大會。棉紡織工人的貧困
    1862年9月30日於倫敦
    繼我在前一篇文章中所報道的加里波第派在新堡舉行的大會0之後,在散徳蘭、丹第、北明翰、倫敦和其他城市也舉行了這樣的大會。這些大會的性質各地一樣,最後一句話也都是:“法國人必須撤離羅馬”。現在,倫敦各區正在籌劃選舉代表,派他們enmasse(一齊)去會見約輸・羅素勳爵,迫使他出來反對法國軍隊長期佔領著羅馬。《 Pressure from without》(外界壓力)乃是英國人同他們的政府進行鬥爭的 tima ratio(極端手段)。
    與此同時,土伊勒裡內閣對英國的這些人民示威是既不滿意,又不淡漠的,這從“新堡報”的下面一段話中可以看出
    “法國人的皇帝曾提起英國政府注意加里波第派最近在新堡舉行的大會的語調。曾強調指出:有兩個發言人,包括會議主席市參議員牛頓在內,暗示地提到謀害皇帝的陰謀,並且非常明確地以死來威脅他,叫他放棄對意大利採取的政策。因此政府認為必須採取相應的措施,並且聲明:對於同奧爾西尼、貝爾納博士等等人的密謀相類似的一切密謀,無論從預防或從懲罰來說,英國法律都將毫不寬假,尤其是,在上述大會上已經完全公開表示要重複奧
    ①見本卷第574-576頁。
    編者注

==========第611頁==========
    582
    卡・馬克思
    爾西尼的謀刺行為。政府提出這種警告的根據,就是最近在馬志尼主義者小組裡有人發表言論,進行威脅,暗示要採取行動,其情況都與奧爾西尼的密謀發生以前相似。最後,我們可以告訴讀者:司法當局已就新堡的大會採取了最初步驟。”
    這就是“新堡報”的報道。凡是多少了解一點英國的情況和此間情緒的人都知道,現內閣對人民示威進行任何干涉,都只能像過去發生奧爾西尼謀刺事件的時候一樣,以它本身的垮臺而告終8由於嚴冬將至,工廠區的情況日益危急。“晨星報”今天警告說,如果現在所採取的“官方救済”的辦法不加改變,到冬天就會發生比1842-1843年的激烈場面厲害得多的風潮。作這種珈桑德拉預言的直接原因,是英國各報刊登的一個以前在機織廠(棉紡織廠)做工而現在被拋到街頭的曼徹斯特工人的一份聲明。要想了解這份聲明,一聲明的內容我將在下面扼要敘述一一就必須知道什麼是《 abour test》(“勞動試驗”)。英國1834年的濟貧法試圖通過把赤貧作為可恥的犯罪行為加以懲罰的辦法來根除赤貧現象,它要求申請補助的人在獲准補助以前先要證明自己確有“勞動願望”。為此他必須去砸石子或者《 picks oakum》(搓開舊船纜等等),一這些無聊的工作乃是用來懲罰英國監獄裡那些被判處苦役的囚犯的。經過這種“勞動試驗”以後,貧困者全家每人每週才能得1先令,而且半先令是付現錢,半先令以麵包支付
    現在讓我們看一看這個英國織工的“聲明”。他一家共有6口人。先前他掙的錢不少。但後來有18個星期他的工時減少了一半或四分之三。在這段時間裡,全家每週收入幾乎不到8先令。最近個星期,他工作的那個工廠完全停工了。他每週要付房租2先令3辨士。他抵押和變賣了一切可以從家裡拿出來的東西,後來

==========第612頁==========
    加里波第派的大會。一一棉紡織工人的貧困
    583
    口袋裡連一文錢也沒有了;他和他的全家都有餓死的危險。於是他不得不向濟貧所求助。上星期一的清早,他就去求見《 guardans》(“濟貧所監督”)
    經過“嚴厲訊問”以後,他們打發他去見他那個區掌管補助事宜的官。整整等了一個鐘頭,這個官才放他進來參見大人。之後這個官對他進行了第二次訊問並且…·拒絕給他補助,理由是他上星期掙過3先令,儘管“請求者”向他報瞭如何花掉這筆“財產”的細賬。這樣一來,這個工人和他的全家就要捱餓到下星期三。到了星期三,他又跑到《 guardians》的事務所去。到那裡他才知道,要想得到補助,他必須先經受“勞動試驗”。要到 workhouse(習藝所(窮人的巴土底獄)去,在那裡同其他300個工人擠在一塊約30碼長的狹窄地方,空著肚子搓開纜索,幹到下午五點半。就在這熱得難以忍受的地方,在室悶的空氣和灰塵之中,互相擠坐在板凳上的“受勞動試驗的蒙難者”一這些熟練工人,英國國家財富的創造者一不得不幹著人只有被強迫才能去做的那種最屈辱的工作。這大概同要求一個鐘錶匠去打馬蹄鐵,或者要求一個風琴手用嘴去吹風琴的風箱相似。做完這種工作以後,我們的這位“織工”得了整整5先令
    半是現錢,一半是麵包。付了房租以後,他就
    剩下不到2辨士(約合普魯士的2個銀格羅申),作6口人每天餬口之用。而下星期三他還得再經受通常每週一支的“神的試驗”。但是這個“織工”現在公開聲明,他寧肯同他的全家一起餓死,也不願再蒙受這樣的恥辱了。
    卡・馬克思寫於1862年9月30日
    原文是德文
    載於1862年10月4日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報
    第273號

==========第613頁==========
    卡・馬克思
    北美事件
    對馬里蘭的短命的進軍,已經決定了美國內戰的命運,儘管戰爭的紅運還可能有一個或短或長時期在鬥爭雙方之間搖擺不定。在本報上以前已經指出,爭奪各邊界蓄奴州的鬥爭,乃是爭奪聯邦統治權的鬥爭の,而同盟在這一斗爭中已經遭到了失敗,儘管它是在最有利的條件下發動這次戰爭的,這種條件是永遠不會再來了。
    馬里蘭理應是各邊界州蓄奴黨的頭,而肯塔基則是他們的手馬里蘭的首府巴爾的摩的“忠誠”一向是僅僅靠著戒嚴來維持的不僅在南部而且在北部人們都深信,同盟軍在馬里蘭出現,將成為舉行大規模人民起義反對“林肯的僕從”的信號。這件事的重要性還不僅僅在於軍事勝利,而且還在於一種精神上的示威,這種精神上的示威將能鼓動所有邊界州中擁護南部的人,把他們捲入漩渦。同盟軍如果佔領馬里蘭,就意味著華盛頓陷落和費拉得爾菲亞遭到威脅,紐約的安全也會大成問題。
    在同一時間內入侵肯塔基州一事2一肯塔基州由於它的人口密度、地理位置和經濟資源,在各邊界州中最為重要一如果孤
    ①見本卷第357-366、556-559頁。一一編者注

==========第614頁==========
    北美事件
    立地來看,不過是一種牽制行動。但是,依靠馬里蘭的決定性勝利,這次入侵就可以導致鎮壓田納西州的聯邦擁護者,從兩翼包抄密蘇里,保障阿肯色和得克薩斯的安全,造成對新奧爾良的威脅,而最主要的則是可以把戰爭引到北部的中央州即俄亥俄;佔領了俄亥俄就可以控制整個北部,正如佔領了喬治亞就能保證控制整個南部一樣。同盟派在俄亥俄的軍隊可以切斷北部的西部各州同東部各州的聯繫,並且以敵人的中心為根據地來粉碎敵人。由於叛亂分子在馬里蘭的主力遭到失敗,本來就沒有足夠的力量而且到處都得不到人民同情的入侵肯塔基的行動便成了一些不大的竄擾活動了。即使佔領路易斯維耳,現在也只能使“西部巨人”3來自艾奧華、伊利諾斯、印第安納和俄亥俄的人群江成一股“巨流”,猛烈地迎頭衝擊南軍,像第一次向肯塔基勝利進軍時那樣。
    這樣一來,馬里蘭的進軍表明,脫離運動的浪潮沒有足夠的衝力能越過波托馬克河達到俄亥俄。南軍已被迫進行防禦,雖然只有進攻才能使它獲勝。南軍失去了各邊界州,被壓在西起密西西比東到大西洋之間,這樣一來,它就什麼也沒有爭奪到,所爭到的只是一個葬身之所而已。
    刻也不要忘記,南方人在舉起叛亂旗幟的時候是掌握著各邊界州,在政治上統治著這些地方的。他們提出了領地要求。但和領地一起,他們連各邊界州都失掉了。
    但入侵馬里蘭畢竟是在非常有利的情勢下開始的:北軍遭到系列屈辱的空前未聞的失敗:聯邦派的軍隊士氣渙散:石壁將軍傑克遜成了一時的風雲人物;林肯和他的政府成了眾口嘲笑的對象;民主黨在北部重新加強,並且已經認為可以選傑弗遜・戴維斯當總統了;法國和英國準備公開宣佈他們早已祕密承認了的奴隸

==========第615頁==========
    卡・馬克思
    主政府合法。 E pur si mov e!》(“但它仍然轉動著!”)。理性在世界歷史上終究是無往不勝的。
    較之進軍馬里蘭意義更為重要的,是林肯的宣言。林肯是史冊上《 sul generis》(“有其獨特之處的”)人物。他從不首倡什麼,從不表現激情,從不裝出姿態,從不使用歷史帷幔。最重大的行動,他也總是使之具有最平凡的形式。別的人在為幾平方英尺土地行動時可以宣佈“為理想而奮鬥”,而林肯即使在為理想而行動時,他所談的也只是“幾平方英尺土地”。他猶豫不決地、違背本意地、勉勉強強地演唱著他這個角色的雄壯歌詞,好像是在請人原諒他是為情勢所迫,不得不“充當英雄人物”似的。他向敵人迎面投擲過去的、永遠也不會失去其歷史意義的最嚴厲的法令,都像一一他本人也力求使它們像
    個律師送交對方律師的普通傳票,像在
    法律上玩弄狡計,像小氣地附有種種保留條件的 actiones Juris(訴狀)。他不久以前發表的宣言,這份在聯邦成立以來的美國史上最重要的文件,這份撕毀了舊的美國憲法的文件一林肯關於廢除奴隸制度的宣言,也具有這種性質
    要想從林肯的所作所為中找出美學上的不雅、邏輯上的缺陷、形式上的滑稽和政治上的矛盾,像英國的那些奴隸制度的品得
    “泰晤士報”、“星期六評論” tutti quant(之流)所做的那樣,是再容易不過了。儘管如此,在美國曆史和人類歷史上,林肯必將與華盛頓齊名!在今天,當大西洋這一邊所發生的一切無足輕重的事情都故意帶上了不起的神氣的時候,那在新大陸上以如此平凡的形式所進行的一切重大事件,難道沒有任何意義嗎?
    林肯不是人民革命的產兒。是那種沒有意識到本身應當解決何等偉大任務的普選制的尋常把戲把他一一一個從石匠上升到伊

==========第616頁==========
    北美事件
    587
    利諾斯州參議員的平民,一個缺乏智慧的光輝、缺乏特殊的性格力量、地位並不十分重要的人,一個善良的常人一送上最高位置的。新大陸還從來沒有取得過比這一次更大的勝利,這證明,由於新大陸的政治和社會組織,善良的常人也能擔負舊大陸需要英雄豪傑才能擔負的任務
    黑格爾曾經說過,實際上,喜劇高於悲劇,理性的幽默高於理性的激情。如果說,林肯不具有歷史行動的激情,那末,作為個來自人民的常人,他卻具有這種行動的幽默。林肯是在什麼樣的時刻頒佈關於從1863年1月1日起取消同盟領地內的奴隸制度的宣言呢?恰恰是在同盟作為獨立國家正在里士滿的國會上通過關於“和談”的決議的時刻。恰恰是在這樣的時刻:各邊界州的奴隸主深信,隨著南軍入侵肯塔基,《 the peculiar instituion》(特殊制度”)已經像他們對自己的同鄉、華盛頓的總統阿伯拉罕・林肯的控制一樣,也有了擔保。卡・馬克思寫於1862年10月7日
    原文是德文
    載於1862年10月12日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報
    第281號
    俄譯文第一次發表於1958年“蘇共歷史問題”雜誌第5期
    ①奴隸制度。一編者注

==========第617頁==========
    卡・馬克思
    麵包的製作
    加里波第、美國內戰、希臘革命、棉紡織業的危機和威亞爾的破產一所有這一切如今在倫敦都退到次要地位,而讓位於
    麵包問題,一個地地道道的麵包問題了。以“鋼鐵和蒸汽領域中的思想”自豪的英國人忽然發現,他們是在用古代法蘭克人的方法制作《 staff of life》(“生命支持物”),像諾曼人入侵時期那樣。唯的一項重要進展是借現代化學之助製作摻假的食品。英國有句古語說,每個人,甚至最好的人,一生都得吃《 a peck of dirt》(一斗髒東西)。但是,這句話是在轉義上被理解的。約翰牛想不到,在最直接的物理意義上,他天天都在吞食一種不可思議的由麵粉、明礬、蜘蛛網、蟑螂和人的汗水做成的 mix tum compositum(混物)。他熟讀聖經,當然知道人是汗流滿面才取得麵包的:但是,人的汗水必須當做一種不可缺少的調料加在和好的麵糰裡,這對他來說還是一件大大的新聞。
    大工業佔領各種存在著手工勞動、手工作坊和手工工廠的生產部門的次序,乍看起來是非常奇怪的。例如,培植小麥是農村的事情,而烤制面包是城市的事情。工業生產將首先佔領城市的行
    ①轉義是:受辱、吃虧。
    譯者注

==========第618頁==========
    麵包的製作
    589
    業,然後才佔領農村的行業,這不是人們本來所預料的事情嗎?然而,實際的發展進程卻正好相反。不管我們往哪裡看,我們到處都能見到:直接消費品的生產迄今為止差不多沒有受到大工業的影響,人們的日常需要是通過古老的、極度笨拙的手工操作來滿足的。不是英國,而是北美第一次而且是現在オ把這個傳統打開個缺口。美國人首先在裁縫、制靴這一類生產部門裡開始採用機器,甚至把機器從工廠轉到私人家庭裡去。但是,上述的那個現象是很容易說明的。工業要求大批生產,即大規模生產,是為了商業而不是為了個人消費而生產,所以實質上原料和半成品是工業所要征服的第一個部門,而用於直接消費的成品則是最後的部門。但是現在在英國,看來麵包房師傅的喪鐘已經響了,麵包廠主的時代到來了。不過,如果僅僅是特里門希爾先生揭發“麵包祕密”“而引起了噁心和恐懼,如果被美國危機大規模地從它早就獨佔的各部門中排擠出來的資本不是這樣貪樊地為自己尋找新的投資場所,那是不足以造成這種革命的。
    倫敦麵包房的幫工們向議會申訴他們極其困苦的狀況,申訴書淹沒了議會。內務大臣委派特里門希爾先生做關於這些申訴書題的報告人,在某種程度上也是調査員。特里門希爾先生的報告也就成了風暴的信號。
    這個報告主要分為兩章。第一章敘述麵包房工人的極端困苦,第二章揭發烤制面包過程中各種令人噁心的祕密。
    報告的第一部分把麵包房工人描述為“文明制度下的白種奴隸”。他們的平常工作日從晚間11點鐘一直延續到次日下午3-4點鐘。週末工作日更長。大多數的倫敦麵包房在週末都是從星期
    五晚間10點鐘開始,中間不體息,一直延續到星期六晚上。工人

==========第619頁==========
    卡・馬克思
    多半死於肺結核,平均壽命是42歲
    至於烤制面包工作本身,它通常是在窄小的、通風不良或者乾脆不通風的地下室裡進行的。除不通風以外,破髒水管子還不斷冒出臭氣,而“麵包在發酵時就吸收著它周圍的各種有害的氣體”蜘蛛網、蟑螂、大老鼠和小老鼠全都“混在和好的面裡”。
    “不管我多麼噁心”,一特里門希爾先生說,一“我不得不得出結論麵糰裡差不多總是含有汗水,而且常常含有和麵工人的更有害的排洩物。
    即使最好的麵包房也都免不了這種令人噁心的醜事。但是這種醜事達到不可思議程度的地方,則是那些給貧民做麵包,同時特別風行在麵粉裡摻入明礬和骨粉的偏僻角落。
    特里門希爾先生建議頒佈懲辦麵包摻假的更嚴歷的法律。其次,他建議把麵包房置於政府的監督之下,限制“年輕人”(即年齡未滿18歲的人)的工作日為從早5點到晚9點,等等。但是他也很有頭腦,他認為,他所揭發的弊端是用老辦法制作麵包的直接後果,這種弊端議會消除不了,只有大工業才能消除它
    的確,有些地方已經採用斯蒂文的機器來和麵了。在工業展覽會上也有另一種這樣的機器。但是,在烤制面包過程中,這兩種機器還給手工勞動留下很多的地盤。所以道格利希博士便使整個的麵包生產製度革命化。從麵粉運出倉庫起一直到麵包入爐,人的手一次也不碰。道格利希博士完全不用酵母,而是用碳酸發酵他把整個麵包製作過程的時間(包括烘烤)從8小時縮短到30分鐘。完全用不著夜裡幹活。碳酸氣的採用排除了食品摻假的任何可能性。新的發醇方法可以達到很大的節約,特別是在使用道格利希博士發明的機器的時候再結合採用美國發明的去穀物硬皮的方法,這種方法不像目前這樣,把硬皮破壞四分之三(硬皮含有麥

==========第620頁==========
    麵包的製作
    591
    膠,據法國化學家梅日一穆爾埃斯的意見,這是穀物最有營養的部分)。道格利希博士算出,他的製作麵包的新方法能使英國每年在麵粉上節約800萬英鎊。此外,還能節約用煤。煤的費用(包括蒸汽機用煤)每爐可以從1先令降到3辨士。用上等硫酸製造的碳酸氣的成本費按每袋麵粉計算大約為9辨土,而麵包房主目前的酵母費按每袋麵粉計算則需要1先令以上。
    前些時候,在倫敦的一個區一多克海德(百蒙得錫),就已經開設了一家按照現在大大改善的道格利希博士的方法工作的麵包房,但由於當地條件不利,很快又停業了。據說,這種類型的麵包房,在樸次茅斯、都柏林、裡子、巴特和考文垂等地非常成功。在伊斯林頓(倫敦市郊),一家著重在訓練工人而不是出售麵包的特別的麵包房,在道格利希博士的親自指導下不久前開工了。巴黎市的麵包房正在大規模地進行機器生產的等備工作。
    道格利希博士的方法的普遍推廣,將把現有的大多數麵包房師傅變成幾家大面包廠主的普通代理人。他們將只做零售生意,與製作麵包亳無關係了,不過,這對於他們大多數人說來,將不是個太痛苦的改變,因為他們現在實際上就已經是較大的麵粉工廠的普通代理人。用機器生產麵包的勝利將是大工業歷史上的個轉折點,大工業將這樣征服中世紀手工業生產的被牢靠地保護到現在的偏僻角落。卡・馬克思寫於1862年10月底
    原文是德文
    載於1862年10月30日“新聞報
    俄文譯自“新聞報
    第299號

==========第621頁==========
    592
    卡・馬克思
    北美形勢
    1862年11月4日於倫敦
    在肯塔基統率南軍的布萊格將軍(該地其餘的南軍部隊只是些游擊隊)在入侵這個邊界州時曾經出了一個文告,這個文告相業清楚地說明了南部同盟最近的一些妙計。佈菜格的這一個針對西北各州出的文告,把他在肯塔基的成功說成是理所當然的事,並且明顯地預計南軍將勝利地進入位於北部中央的俄亥俄州。首先,布萊格聲明,南部同盟願意保證密西西比河和俄亥俄河的自由通航。這個保證只有在奴隸主掌握了各邊界州的時候才有意義。可見,里士滿方面估計,李將軍向馬里蘭州與佈菜格向肯塔基州同時入侵,將一舉而取得各邊界州。接著,佈菜格便企圖證明南部有理,說它僅僅是為自己的獨立而戰,總的來說它是要和平的。可是,這個文告的真正的意思,它的目的,則是向西北各州建議單獨媾和,建議它們脫離聯邦,加入同盟,說是西北部和南部的經濟和利益一致,而和東北部則正好相反云云。這樣,我們就看到了:南部剛一覺得自己有把握佔領各邊界州,就正式道出了它的進一步的目的一一個把新英格蘭各州排除在外而重建聯邦的計劃。但是,入侵馬里蘭和入侵肯塔基同樣都遭到了失敗一前者是在安提塔姆河會戰中,後者是在路易斯維耳附近的佩裡維耳

==========第622頁==========
    北美形勢
    戰中。像在安提塔姆河一樣,同盟軍在佩思維耳也採取了攻勢,攻擊了布埃耳軍團的前衛。聯邦軍的勝利歸功於前衛部隊的指揮官麥庫克將軍,他堅守陣地抗擊佔很大優勢的敵人,一直到布埃耳能夠把主力調來投入戰鬥的時候。毫無疑問,同盟軍在佩裡維耳失敗以後,勢必撇出肯塔基。摩爾根將軍統率的、由肯塔基最狂熱的奴隸制度的支持者所組成的最大的游擊隊,也差不多與此同時在法蘭克弗特(在路易斯維耳與累克辛頓之間)被消滅。最後,羅斯克蘭斯在科林斯取得了決定性的勝利,在此以後,佈菜格將軍指揮下的敗軍只好急忙退卻了
    這樣,同盟軍為了重新奪回業已喪失的邊界蓄奴州而在最有利時機所進行的、在軍事上計劃得很巧妙的大規模進攻行動,就完全失敗了。除開直接的軍事後果之外,這些戰鬥還在另一方面幫助解除了一個主要的困難。各個真正的蓄奴州之所以十分重視各邊界州,顯然是因為在這些邊界州里有奴隸制成分,正是這個成分,才迫使聯邦政府在反對奴隸制度的鬥爭中不斷作外交的和憲法的妥協。但是,這個成分在內戰的主要戰場上,即在各邊界州,實際上正被內戰本身消滅。很多奴隸主帶著他們的《 blackchattel》(黑色牛馬)不斷地遷往南部,藉以保全自己的財產。隨著同盟軍的各次失敗,這種遷移的規模便愈來愈大了。
    我的一個朋友,曾經在星條旗下連續在密蘇里、阿肯色、肯塔基和田納西作過戰的一位德籍軍官,寫信告訴我,這種遷移和1847-1848年的愛爾蘭大逃亡十分相像。此外,奴隸主當中最活躍的一部分人
    方面是青年,另一方面是政治和軍事首領
    ①約・魏德邁。一編者注

==========第623頁==========
    卡・馬克思
    都和他們]本階級的主體分開了,這些人有的是在本州組成游擊隊並作為游擊隊而被消滅,有的是離開家鄉投入軍隊或行政機構。結果就是:一方面,各邊界州奴隸數目大量減少,而在這些州中,奴隸制度原是要經常和與之竟爭的自由勞動的《 encroachments》(侵犯)作鬥爭的。另一方面,奴隸主當中最活躍的那一部分人及其自人隨從都離去了。這樣,只剩下了溫和的”奴隸主,他們很快就會貪婪地去抓取華盛頓為贖出他們的《 black chattel)》l而付給他們的過高的補償費,因為這些《 blach chattel》在南部市場旦向他們關門的時候終究是值不了錢的。這樣,戰爭本身就有助於問題的解決,因為它實際上把各邊界州的社會關係改造了對南部來說,進行戰爭的最有利季節已經過去了;而對北部來說,有利的季節卻正在開始,因為內河現在又可以通航了,行之有效的陸戰與海戰結合的做法又可以實行了。北部十分積極地利用了喘息時機。建造10艘在西部河流上航行的裝甲艦的工作正迅速接近完成;此外,還正在建造兩倍於此數的在淺水航行的半裝甲艦。在東部,許多新裝甲艦已經下水,同時還有一些正在建造。這些艦船到1863年1月1日將全部造成。蒙尼陀號”的發明人和建造人埃裡克森正在指導建造9艘這樣的新軍艦。其中4艘已經在“游水”了。
    在波托馬克河上,在田納西和弗吉尼亞,以及在南部的各個據點一諾福克、新伯恩、羅耶爾港、彭薩科拉和新奧爾良一,軍隊每天都得到新的增援。林肯7月間宣佈的第一次徵集的30萬人已經徵齊,並且一部分已經開到戰場。第二次在9個月內徵集的3萬人也逐漸在集中。有些州用招募志願兵代替了徵兵,不過,任何地方都沒有遇到嚴重的困難。無知和惡意的人曾經宣傳美國曆史

==========第624頁==========
    北美形勢
    595
    上從來沒有實行過徵兵。這是最大的胡說。在獨立戰爭和第二次對英戰爭(1812-1815年)中,都曾實行過大量的徵兵;在同印第安人進行的各次小戰爭中,也曾經實行過徵兵,這些從來都不曾遇到什麼嚴重的反對。
    有一個值得注意的事實:今年歐洲向美國的移民差不多已達10萬人,其中有一半是愛爾蘭人和英國人。在英國《 A ssociationfor the advancement of science》(科學促進協會”)最近在劍橋舉行的年會上,經濟學家梅里威耳不得不提醒他的本國同胞注意個事實,這個事實是“泰晤士報”、“星期六評論”、“晨郵報”和“先驅晨報”(更不必說那些 dii minorum gen tiun了)完全忘記了的,或者說,是它們想從英國人記憶中抹掉的,這就是:大部分英國的過剩人口在美國找到了新的家鄉。卡・馬克思寫於1862年11月4日
    原文是德文
    載於1862年11月10日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報”
    第309號
    ①直譯是:小神;這裡是:二流報紙。
    編者注

==========第625頁==========
    596
    卡・馬克思
    南部同盟勢窮力竭的跡象
    英國報刊比南部本身還要“南”。在英國報刊上,北部的一切都是黑的,陰暗的,而《 nigger》(“黑鬼”)の地區的一切全是白的,美妙的,但在蓄奴州本身,人們卻不用“泰晤士報”所吹噓的性利的凱旋”來安慰自己
    南部報刊同聲悲哭科林斯城下的失敗,抱怨普萊斯和範多恩兩位將軍“既無能又過分自信”。“謀比耳紀事報”提到第四十ニ亞拉巴馬團,這個團星期五加入戰鬥時有530名兵士,星期六有300人,而星期日晚上只剩下10名兵士了。其餘的人死的死,傷的傷,被俘的被俘,或者行軍時失蹤。弗吉尼亞的報紙也是用這樣的調子說話的。
    “里士滿輝格黨人報”寫道:“顯然,我們出征密西西比的直接目的沒有達到。”“里士滿消息報”聲稱:“應該擔心的是,這次失敗的後果對我們的西征會產生最壞的影響。”
    這個預感實現了,正如布萊格退出肯塔基和同盟軍在納希維耳(田納西)附近的失敗所表明的那樣。
    我們從同一來源即從弗吉尼亞、喬治亞和亞拉巴馬等州的報
    ①種族主義者加在美國黑人頭上的侮辱性綽號
    編者注

==========第626頁==========
    南部同盟勢窮力竭的跡象
    597
    紙上獲悉里士滿中央政府和各個蓄奴州的當局之間發生衝突的趣聞。這次衝突是由最近的一項徵兵法引起的,因為國會通過的這個徵兵法大大擴大了通常的兵役年齡限度。在喬治亞,根據這項法律一個叫列文古德的人被徵,但他不肯去,因此被同盟的一個代
    表J.P.普魯斯抓起來了。列文古德向艾伯特郡(喬治亞)的最高法
    院上訴,後者便發出了一道立刻釋放被捕者的命令。在法院判決書的一大篇理由中有一段說道
    “同盟的憲法序言裡明明白白地規定,每一個州都是自主的和獨立的。如果可以強迫每個民兵脫離他的總司令的監督,那末喬治亞的自主和獨立還有什麼可談呢?如果里士滿國會可以頒佈一項有例外的徵兵法,那末有什麼東西妨礙它頒佈一項無例外的徵兵法,即把州長、立法會議委員和司法人員都動員起來從而撤銷整個州的行政機構呢?
    有鑑於此,並根據別的理
    由,法院作出本判決,並且通令認為國會通過的徵兵法是無效的和沒有任何法律效力的
    這樣,喬治亞州就在自己的轄區以內禁止了徵兵,而同盟政府也不敢取消這項禁令。
    “分立州”與“分立州同盟”之間的這類摩擦,在弗吉尼亞也發生了。爭吵的原因是州的行政當局拒絕授權傑弗遜・戴維斯先生的代表們動員弗吉尼亞的民兵並把他們編入同盟軍。就這個問題,陸軍部長同約・布・弗洛伊德將軍曾交換過非常不客氣的信件。後者是一個臭名遠揚的人,他在布坎南任總統期間當聯邦陸軍部長的時候,就準備了南部各州的分立,同時把一大筆公款也“分”進他的私囊。這位在北部大名鼎鼎的綽號叫做《 Floyd,thethief》(竊賊弗洛伊德)的脫離派首領,現在扮演著一個為弗吉尼亞權利而鬥爭,反對同盟的戰士的角色。“里士滿觀察家報”就陸軍

==========第627頁==========
    598
    卡・馬克思
    部長同弗洛伊德的通信發表了一段評論
    “整個通信很好地證明那些濫用里士滿同盟權力的人是反對和敵視我州弗吉尼亞)及其軍隊的。弗吉尼亞正苦於層出不窮的苛捐雜稅。但是世界上的一切都是有自己的限度的,如果再發生不公正的事情,那末本州就忍無可忍了…弗吉尼亞幾乎提供了全部的武器、彈藥和軍需品,因此貝瑟耳會戰和馬納薩斯會戰才打嬴了。弗吉尼亞從自己的軍用倉庫和軍械庫裡拿出75000支步槍和火槍、233門火炮及一個頭等兵工廠交給同盟使用。能拿武器的男人一個不留地全部提供給同盟服務。弗吉尼亞不得不用自己的兵力把敵人從自己的西部邊界趕走;而同盟政府的親信們現在對弗吉尼亞州竟敢大肆嘲笑,難道不是豈有此理嗎?
    在得克薩斯,由於一再把該州的成年男人派往東部,也引起了對同盟的不滿。得克薩斯的代表奧爾丹先生9月30日在里士滿國會提出了下面的抗議:
    “為了討伐薩布利的威爾德甘斯,曾派出3500名得克薩斯的精幹兵士到新墨西哥的無水平原去送死。結果敵人把自己的兵力集結到我州的邊界上來,他們冬季就要過邊界。你們把精銳部隊從得克薩斯調到密西西比以東,你們把他們送到弗吉尼亞,你們把他們派到最危險的地段,結果他們在那裡被殲滅了。每個得克薩斯團都有四分之三的人進了墳墓或者因病從軍隊除名。如果現政府還要繼續這樣從得克薩斯抽調能作戰的那部分居民來補充這些受到損失的團的缺額,那末得克薩斯就會破產,而且是無法挽救的破產。這是不公正的,也是不明智的。我的委託者們應該保衛自己的家庭、自己的財產和自己的故鄉。我代表他們抗議把密西西比以西地區的男子派到東部因為這會使他們自己的州給敵人從北東西南四方入侵大開方便之門。”
    根據上述南部報紙的幾段摘錄,可以做出兩點結論。第一,同盟政府為了補充部隊而採取的強制措施,走得太遠了。兵源枯竭了。第二,也是決定性的,里士滿的篡國分子企圖用來使脫離運動具有憲法形式的那種《 state rights》(州權)論,已經開始把自己的

==========第628頁==========
    南部同盟勢窮力竭的跡象
    599
    矛頭轉向他們本身。傑弗遜・戴維斯先生終究沒有能夠“使南部成為一個國家”,不管他的英國崇拜者格萊斯頓怎樣吹牛。卡・馬克思寫於1862年11月7日
    原文是德文
    載於1862年11月14日“新聞報
    俄文譯自“新聞報
    第313號
    俄譯文第一次發表於1958年“蘇共歷史問題”雜誌第5期

==========第629頁==========
    600
    卡・馬克思北部各州的選舉結果
    選舉確實是華盛頓政府的失敗。以前的民主黨首領們巧妙地利用了由於財政問題上的失策和軍事問題上的錯亂而引起的不滿;亳無疑問,正式落入西摩爾分子、伍德分子和貝奈特分子之手的組約州,會成為策劃危險陰謀的中心。但是,另一方面,也用不著誇大這一反動的實際意義。現在的共和黨的眾議院繼續開著會,新當選的繼任者要到1863年12月才來接替它。因此,這次選舉就它涉及華盛頓國會的範圍而言,暫時只不過是一個示威而已州長的選舉,除紐約州之外,其他任何州都沒有進行。所以,共和黨依然領導著一些州。共和黨人在馬薩諸塞、艾奧華、伊利諾斯和密歇根選舉中的勝利,在某種程度上補償了他們在紐約、賓タ法尼亞、俄亥俄和印第安納所遭到的失敗。
    稍為仔細地分析一下民主黨所取得的勝利,就可得出與英國報紙所宣揚的截然不同的結論。組約市被愛爾蘭人的敗類腐蝕得艮厲害,直到最後仍積極參加奴隸買賣,它是美國金融市場的中心和南部種植場抵押券持有者的巢穴,它老早就無條件地是“民主黨的”了,就像利物浦迄今仍是託利黨的一樣。組約州的農村選區這次還是投共和黨人的票,它們從1856年起一直沒有改變,不過沒有1860年那樣熱心。此外,這些地方很多享有選舉權的男人在

==========第630頁==========
    北部各州的選舉結果
    601
    前線。如果把城市選區和農村選區作一個總的計算,那末,就可發現,民主黨人在紐約州所獲得的多數,不超過8000-10000票。在賓夕法尼亞,長期搖擺於輝格黨“和民主黨,後來又搖擺於民主黨和共和黨之間的民主黨多數,總共只有3500票,在印第安納還要少些;而在達到8000票的俄亥俄,被揭發同情南部的民主黨首領們,例如臭名遠揚的伐蘭狄甘之流,已失去在國會中的位置。愛爾蘭人認定黑人是危險的競爭者。印第安納和俄亥俄的活躍的農民除了憎惡奴隸主以外,還憎惡黑人。黑人在他們看來是工人階級被奴役被侮辱的象徵,而民主黨的報刊也天天恫嚇他們,說《 nigga》(“黑鬼”)將大批湧進他們州的領土。加之,由於在弗吉尼亞的軍事指揮糟糕透頂,也正好在這些州引起特別強烈的不滿,因為這些州提供的志願兵名額最多。
    但上述一切並沒有觸及問題的實質。在林肯競選期間(1860年)是沒有內戰的,解放黑人的問題也沒有提上日程。那時共和黨沒有聯合廢奴派,它在1860年競選運動中除了反對把奴隸制度向各領地擴展之外沒有提出任何其他目標,同時還聲明它不干涉已經依法實行了奴隸制度的州實行這一制度。如果當時林肯把解放奴隸作為戰鬥口號提出,他毫無疑問會一敗塗地。這樣的主張是被堅決排斥了的。
    在剛結束的選舉中,情況就完全兩樣了。共和黨人已與廢奴派做同樣的事。他們堅決主張立即解放奴隸,不管是為了自己,還是作為平息叛亂的一種手段。如果估計到這一情況,就會發現,無論是政府在密歇根、伊利諾斯、馬薩諸塞、艾奧華和德拉韋等州得到的多數票,或者是在組約、俄亥俄、賓夕法尼亞等州得到的雖居少數然而數量很多的票,兩者都是驚人的。在戰前,這樣的結果甚

==========第631頁==========
    602
    卡・馬克思
    至在馬薩諸塞也是不可能的。只要政府和下月舉行會議的國會表現出應有的毅力,那末,廢奴派一現在就等於共和黨一將到處獲得道義上和數量上的優勢。路易・波拿巴的干涉陰謀正“從外部”鞏固著他們]的陣地。現在唯一的危險就是繼續任用麥克累倫那樣的將軍,他們除無能之外,還是公開的 proslavery men(奴隸制擁護者)。
    卡・馬克思寫於1862年11月18日
    原文是德文
    載於1862年11月23日“新聞報
    俄文譯自“新聞報
    第321號
    俄譯文第一次發表於1958年蘇共歷史問題”雜誌第5期

==========第632頁==========
    卡・馬克思麥克累倫的免職
    麥克累倫免職!一這就是林肯對民主黨人選舉獲勝的回
    民主黨報刊曾經十分肯定地斷言,西摩爾當選為紐約州州長以後,林肯所發佈的自1863年1月1日起在脫離派地區廢除奴隸制度的宣言將立即取消。但是,這個預言上面的油墨還沒有幹,他們心愛的將軍一他們喜愛他,是因為“除了大失敗之外,他最害怕的是大勝利”一一就被剝奪了他的指揮權,回到平民生活裡去
    讀者們記得,麥克累倫曾針對林肯的這個宣言發表了一個反宣言,這就是他向他的軍隊發佈的命令。在這個命令中,他雖然也禁止對總統的指示有任何反對舉動,但同時裡面也有這樣的不祥的語句:“公民的職責是使用選票箱來糾正政府所犯的錯誤或影響政府的政策。”這樣,統率著美國主要軍團的麥克累倫就邁過總統訴諸即將進行的選舉了。他把他的顯要地位的重量投到了天平盆上來。他用這樣的方式來表現他對總統政策的敵視,其逼人之甚,除了發動一個西班牙式的政變之外,再不能有更厲害的了。因此,在民主黨人選舉獲勝之後,林肯就只剩下了一個抉擇:或者墮落為同情奴隸主的妥協派的工具,或者除掉麥克累倫,把妥協派在

==========第633頁==========
    卡・馬克思
    軍隊中的支柱拔掉。
    可見,麥克累倫在現在這個時候被免職,乃是一個政治示威。但是,撇開這一點不說,這件事也已經是不可避免的。 Commanderin chief(總司令)哈勒克在給陸軍部長的報告中,曾控告麥克累倫公然不服從命令。情況是這樣:10月6日,同盟軍在馬里蘭失敗後不久,哈勒克即下令渡過波托馬克河,這是因為,正好波托馬克河及其支流水淺,為軍事行動造成了有利的條件。麥克累倫違抗這個命令,藉口他的軍隊缺乏給養無法前進而按兵不動。哈勒克在上述報告中證明,這是虛偽的遁詞,東路軍比起西路軍在供應上享有很大的優先權,而且在波托馬克河南岸可以像在北岸一樣得到所缺少的物資。除了哈勒克的這個報告以外,還有一個報告。在這第二個報告中,奉命調査哈帕爾斯渡口的軍械庫被放棄給同盟軍事的委員會,控告麥克累倫在集結軍械庫附近的聯邦軍去解圍時緩慢得不可思議一一他讓他們每天僅行進6英里(約合1.5德里)。這兩個報告,即哈勒克的報告和這個委員會的報告,在民主黨人選舉獲勝之前就已經到了總統手裡。
    關於麥克累倫的統帥才千,本報的文章已經多次談過了,所以只要回憶一下他曾經怎樣力求用戰略遷回來代替戰術決定,怎樣不知疲倦地發掘一些參謀部的審慎考慮來為自己既不能利用勝利又不能預見失敗作辯護,也就夠了。短暫的馬里蘭之戰使他獲得了非份的光榮。在這裡我們必須考慮到,他當時是從哈勒克將軍那裡接到總的進攻命令的,哈勒克也就是擬定第一次肯塔基戰役計劃的人:至於聯邦軍在戰場上取得勝利,則完全是由於下級的
    ①見本卷第505-508、533-537、556559、563-566頁。一編者注

==========第634頁==========
    麥克累倫的免職
    將領,特別是陣亡了的勒諾將軍和傷勢尚未痊癒的胡克將軍的勇敢作戰。拿破崙有一次寫信給他的哥哥約瑟夫說,在戰場上,處處都同樣有危險;誰想要躲避它,誰就一定會落到它的口裡。麥克累倫顯然熟知這條公理,但是他卻沒有從裡面得出拿破崙想要他的哥哥得出的實際結論。麥克累倫在其全部軍事生涯中從來沒有到過戰場,從來沒有置身於炮火之下一這是卡尼將軍在一封信中曾經尖銳地指出過的他的一個特點,這封信是卡尼在波普指揮下在華盛頓附近的一次戰鬥中陣亡以後,被他的兄弟發表出來的
    麥克累倫善於用審慎持重、沉默寡言和擺架子不與人往來的假面具來掩蓋自己的平庸。使他獲得北部民主黨無限信任和脫離派方面的“衷心感謝”的,正是他的缺點。他用組成一個在軍事史上空前龐大的總參謀部的辦法在高級軍官中弄到了許多擁護者部分西點軍校出身、曾經在以前的聯邦軍中服務過的老軍官敵視後起的“平民將領”,並暗中同情敵方的“夥伴”,這些人在他那裡找到了支持。至於兵士,只不過是從傳聞中知道他的軍事才能,但是他們卻把軍需供應方面的一切功勞都算給了他,並且非常稱許他審慎寬厚。一個統帥必須具備的品德,麥克累倫只具備一種:善於在軍隊中為自己博得人望。
    麥克累倫的繼任者伯恩賽德不大為人所知,所以不能對他有所評論。他屬於共和黨。但是,接管麥克累倫親自指揮下的那個軍團的指揮權的胡克,則無可爭論地是聯邦方面的最有才能的猛將之一,在軍隊中被人稱為 ighting Joe》(“善戰的約”),他在馬里蘭的勝利中起了最大的作用。他是一個廢奴主義者。
    向我們報道了麥克累倫免職消息的那些美國報紙,也向我們報道了林肯的堅定的聲明:他一絲一毫也不從他的宣言後退。

==========第635頁==========
    606
    卡・馬克思
    “晨星報”公正地評論說:“林肯向世界表明了自己是一個遲緩然而堅定的人,他行動特別謹慎,但是從不後退。他執政以來的每一步都邁得正確,而且每一步都努力堅持。從決心消滅各領地內的奴隸制度開始,他終於走向整個反奴隸制運動'的主要目標一從聯邦的全部土地上根除奴隸制度,並且現在就已經建樹了一個偉大的功勳,那就是:他使聯邦對於奴隸制度的繼續存在再也不負任何責任了。”
    卡・馬克思寫於1862年11月24日
    原文是德文
    載於1862年11月29日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報
    第327號

==========第636頁==========
    606
    卡・馬克思
    “晨星報”公正地評論說:“林肯向世界表明了自己是一個遲緩然而堅定的人,他行動特別謹慎,但是從不後退。他執政以來的每一步都邁得正確,而且每一步都努力堅持。從決心消滅各領地內的奴隸制度開始,他終於走向整個反奴隸制運動'的主要目標一從聯邦的全部土地上根除奴隸制度,並且現在就已經建樹了一個偉大的功勳,那就是:他使聯邦對於奴隸制度的繼續存在再也不負任何責任了。”
    卡・馬克思寫於1862年11月24日
    原文是德文
    載於1862年11月29日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報
    第327號

==========第637頁==========
    608
    卡・馬克思
    報紙“里士滿觀察家報”。它載有一篇詳細談論當前實況的文章現在我把其中最重要的部分摘錄如下
    敵方海上實力驟然大增,我們的前途實堪憂慮。這一種實力增長得這樣多,在許多方面都比敵人的陸上實力對我們更危險。北方佬現在握有的戰艦較戰爭爆發時多200艘。他們正在大力準備即將到來的冬季海戰,同時,除開已經做好戰鬥準備的船隻之外,還有約50艘裝甲軍艦在建造中。我們有充足理由預計,今年冬季攻打我們沿海地區的北方佬的艦隊,其裝備與構造將遠遠超過以前。即將開始的遠征有十分重大的目的。它意在奪取我們最後的一些海港,完成封鎖,最後則是選擇幾個地點侵入南部地區,以便在新年開始時在那裡實行解放奴隸的法律。如果否認我們的敵人在拿下我們最後的些海港之後必將獲得的優勢,或者輕率地安慰自己,以為即使這樣我們仍然能在內陸地區的戰鬥中擊敗敵人,都是荒唐的……如果查理斯頓、薩凡那和謀比耳陷於敵手,封鎖即將十分嚴格地實行起來,其嚴格程度將是我們根據先前的痛苦經驗所不能設想的。我們將不得不放棄在大西洋這邊建設支艦隊的想法,再一次面臨這樣的屈辱性的抉擇:或者拱手把船隻交給敵人,或者親手將它們毀壞。我們產棉諸州縱橫交織的鐵路網將受到一定的破壞而那時我們就會相信(可能已經太晚),我們寄以如此巨大希望的陸戰,不得不在大軍的供應、給養與集中都已不可能的環境下進行……可是我們的海港被佔的致命後果,還比不上另一個更大的危險,這次戰爭中最嚴重的一個危險,即敵人在產棉各州佔領若干地點,從這些地點實行解放奴隸的計劃當然,為了保證廢奴派的這個得意措施能夠實現,為了林肯先生在1月1日以前緊緊塞在瓶子裡的復仇精神不致於像蘇打水似的無害於人地噝噝消散,正在作著巨大的努力…他們的努力現在是指向我們最容易受害的陣地他們想毒害南部的人心…預言未來的厄運,是會引起盲目信任政府並把吹噓當做愛國的群眾的不滿的…我們並不斷言查理斯頓、薩凡那和謀比耳沒有防禦準備。在南部,自然有不少的軍事權威,他們都說這些港口比直布羅陀還要堅固;但是軍人們和他們的附和者是太好用騙人的保證來安慰我們的人民了…我們就聽到過人們對新奧爾良說過這樣的保證。從他們所描寫的來看,新奧爾良的工事比泰爾城抵抗亞歷山大的時候還要堅固。可是,人們在一個早晨醒來,卻看見敵人的旗幟在它的港口上飄揚著……我們

==========第638頁==========
    英國的中立。一一南部各州的狀況
    609
    的港口的防務成了官方的祕密。但是最近的一些跡象是十分令人難安的。幾個星期以前,加爾維斯敦差不多未經戰鬥就陷於敵手。當地的報紙被禁止談論這個城市的防禦手段。除此之外,政府的聾耳朵聽不到一個求援的呼聲人民一直平靜著。對他們的要求是安於無知,信任領袖,順從天命,說這就是愛國。就這樣,另一個勝利又送給了敵人…這種把一切軍事問題都用極端祕密的幕布包裹起來的辦法,已經給南部招致了惡果。誠然,這個辦法可以使批評化為沉默,把政府的錯誤遮蓋起來,但是它沒有迷惑住敵人。敵人向都準確地知道我們的防禦工事的狀況,而我們的人民只是在它們陷落到北方佬手中的時候才知道它們的弱點。”
    卡・馬克思寫於1862年11月29日
    原文是德文
    載於1862年12月4日“新聞報”
    俄文譯自“新聞報”
    第332號

==========第639頁==========
    卡・爾馬克思

==========第640頁==========
    、.sい。。a-1>u. w *** i Abt iss H-V
    平)
    、&.《w3

==========第641頁==========
    卡・馬克思給“柏林改革報”編輯部的信(手稿

==========第642頁==========
    613
    卡・馬克思
    給“柏林改革報”編輯部的信
    貴報第83號上所談的1861年我在柏林期間的一件趣事30只有“一個毛病”:純屬臆造。特據實更正如上。
    卡爾・馬克思1863年4月13日於倫敦
    載於1863年4月17日“柏林
    原文是德文
    改革報”第89號
    俄文是按手稿譯的,手稿已與“柏林改革報”核對

==========第643頁==========
    614
    卡・馬克思
    倫敦德意志工人教育協會支援波蘭的呼籲書7
    倫敦德意志工人教育協會在波蘭國民政府代表的同意下,授權以下諸人組成的委員會在英國、德國、瑞士和美國的德意志工人中為波蘭組織募捐。即使這樣做只能給波蘭人帶來很少的物質援助,但對他們仍將是很大的道義上的支持。
    波蘭問題就是德國問題。沒有獨立的波蘭,就不可能有獨立統一的德國,就不可能使德國擺脫從第一次瓜分波蘭時開始造成的對俄國的從屬地位。德國貴族階級早就承認沙皇是幕後的最高的國家統治者。德國資產階級一聲不響,消極冷淡地坐視英勇的人民遭到屠殺,而只有人民仍在俄國人的侵犯面前保衛著德國。部分資產階級瞭解到眼前的危險,但他們卻甘願犧牲全德的和益而保全單個的德意志各邦的利益,而這些邦的繼續存在是同德國的四分五裂、同俄國霸權的繼續保留有不解之緣的。另一部分資產階級認為專制制度在東方,就像波拿巴制度在西方一樣,是秩序的必要支柱。最後還有一部分資產階級則是那樣專注於發財致富的大事,以致完全喪失了理解偉大歷史事件和看出它們的相互聯繫的能力。在1831年和1832年,德國資產階級至少還通過喧嚷時的聲援波蘭的示威強迫聯邦議會採取堅決行動。現在,波

==========第644頁==========
    倫敦德意志工人教育協會支援波蘭的呼籲書
    蘭的最瘋狂的敵人因而也是俄國的最好的工具,就是所謂民族聯盟”的自由派的名公。任何人都能自己作出結論,這個自由主義的親俄派和普魯士上層有著怎樣的聯繫。
    在這個決定性的時刻,德國工人階級對波蘭、對國外的職責也是它本身榮譽的要求一一就是大聲疾呼,抗議德國對波蘭同時也是對德國和對歐洲的背叛。恢復波蘭,這就是在資產階級自由派從自己的旗幟上勾掉這一光榮口號之後應該大書特書在德國工人階級旗幟上的口號。英國工人階級博得了歷史上永不泯滅的榮譽,它通過充滿熱情的群眾大會打破了統治階級三番兩次地為維護美國奴隸主而組織干涉的企圖,儘管美國內戰繼續下去對成百萬英國工人來說意味著最大的痛苦和貧困。
    雖然警察制度不許可工人階級在德國組織這樣的群眾發動聲援波蘭,但它決不能強使工人階級由於旁觀和沉默而在全世界面前背上參予背叛的惡名
    由以下諸人組成的委員會請求將捐款寄給協會的房主博勒特先生,地址是:倫敦索荷區拿騷街2號。經費在協會監督下開支。這次募捐的目的許可,報告即行公佈
    搏勳特貝格爾埃卡留斯克呂格爾列斯納利姆堡林登
    馬茨臘特塔奇基
    圖普斯沃爾弗
    卡・馬克思寫於1863年10月底
    原文是德文
    1863年11月以傳單形式在倫敦
    俄文是按傳單譯的
    印行

==========第645頁==========
    616
    弗·恩格斯什列斯維希的軍隊人數
    致“曼徹斯特衛報”編輯
    閣下
    關於丹麥戰爭中作戰軍隊的比較人數,目前正流傳著十分荒唐的謠言。一般都認為,德國部隊對丹麥部隊的人數優勢至少是三比一。為了指明這不大符合實際情況,我想詳細報道一下每支軍隊的人數,至少是步兵的人數,因為現在很難得到有關騎兵和炮兵的確切材料。
    在軍事行動開始以前,駐紮在什列斯維希的丹麥部隊如下第一師(師長格爾拉赫中將):
    第一旅一一第二和第二十二步兵團第二旅一一第三和第十八步兵團第三旅一第十七和第十九步兵團
    ・…………………4
    第二師(杜普拉特少將)
    第四旅一一第四和第六步兵團第五旅一一第七和第十二步兵團
    444
    第六旅一一第五和第十步兵團第三師(施泰因曼少將):
    第七旅一第一和第十一步兵團
    第八旅一第九和第二十步兵團……4第九旅一第十六和第二十ー步兵團
    共計(營)

==========第646頁==========
    什列斯維希的軍隊人數
    617
    或者,每營800人(滿員是870名兵士和軍官)
    約2800人
    騎兵,4/2團,每團560人
    2500人
    炮兵,約
    3000人
    總共(丹麥部隊)
    …………34300人
    這個材料不包括2月份頭幾天派到什列斯維希的那幾個基幹營和預備營,但是已經不可能查明它們的任何詳細情況奧地利人派赴戰場的是第六軍,該軍由以下部隊組成:
    貢德雷庫爾特將軍的旅:普魯士國王步兵團
    馬提尼男爵步兵團…………………………………3第十八獵兵營
    ・……………………………………………1
    諾斯提茨將軍的旅比利時國王步兵團黑森大公步兵團
    第九獵兵營…
    托馬斯將軍的旅:科羅尼尼伯爵步兵團
    ・……………………………………………3
    雀爾施坦親王步兵團……獵兵營(番號不詳)
    多爾木斯將軍的旅
    個步兵團和1個獵兵營(番號和名稱不詳)
    共計(營)………28
    或者,每營800人(奧軍目前編制中的相當大的數字)………22400人騎兵,約
    2000人
    炮兵,約
    2600人
    共計約……
    27000人
    普魯士人派出的部隊如下:

==========第647頁==========
    弗·恩格斯
    1、弗里德里希一卡爾親王的聯合軍
    第六師
    第十一旅,第二十和第六十團第十二旅,第二十四和第六十四團
    663
    此外,第三十五輕步兵團
    第十三師
    第二十五旅,第十三和第五十三團……6第二十六旅,第十五和第五十五團第七獵兵營
    2、米耳貝將軍的近衛師:第一旅,第三和第四近衛步兵團第二旅,第三和第四近衛擲彈兵團近衛獵兵
    共計
    或者,每營800人
    32800人
    騎兵
    ………3000人
    炮兵
    …………………3000人
    38800人
    奧軍
    27000人
    聯軍總數
    ………………65800人
    由此可見,丹麥兵士和聯軍兵士的比例是一比二弱。如果注意到丹麥在丹涅維爾克、杜佩爾和弗雷德里西亞的工事的防禦能力,那末現有的人數優勢只不過是保證勝利所必需的。現在的力量對比,同1815年決定了威靈頓和布呂歇爾對拿破崙的優勢的那種力量對比,差不多是一樣的。弗・恩格斯寫於1884年2月上半月
    原文是英文
    載於1864年2月16日“曼徹斯特衛報
    俄文譯自“曼徹斯特衛報
    署名:弗·恩

==========第648頁==========
    弗·恩格斯英國的反德兵力
    1864年6月27日於曼徹斯特
    發生了一件最不可思議的事:英國用戰爭威脅著徳國“。據聯合勤務報”報道,已經下令品利科(倫敦)軍用倉庫和鳥裡治軍械庫準備3萬人所需的服裝和裝備,以應急用:而過不幾天,我們可以指望,將聽到拉芒什海峽艦隊開赴松徳海峽或貝耳特海峽(?)的消息。
    關於英國現有的武裝力量,“陸海軍報”已向我們作了報道。在該報6月25日的那一號上說道
    “準備就緒和我們可以立即下令起錨的海軍力量如下
    馬力炮數噸數人數
    埃德加號',木製戰艦
    600
    3094810
    勇士號”,裝甲艦
    1250
    6109
    705
    黑親王號',裝甲艦
    125041
    6109
    705
    皇夫號',裝甲艦
    1000
    4045
    605
    赫克脫號',裝甲艦
    800
    4089
    530
    衛國號',裝甲艦
    600
    3720
    457
    曙光號',木製巡航艦
    400
    2558
    515
    加拉蒂亞號',木製巡航艦
    800
    3227
    515
    ①大貝耳特海峽和小貝耳特海峽。一一編者注

==========第649頁==========
    弗·恩格斯
    馬力炮數噸數人數
    狼貛號',木製輕巡航艦
    1703
    275
    “探索號',裝甲艦
    200
    1253
    135
    興業號',裝甲艦
    993
    噴泉號,木製明輪式蒸汽艦
    280
    61054
    175
    保險號',木製戰艦
    681
    薩拉密斯號',木製明輪式蒸汽艦…250
    65
    屈林鳩羅號”,木製炮艦
    268
    另外,為了在波羅的海和丹麥沿海水淺而狹窄的航道上有吃水量較小的特種艦船,海軍部己下令以下戰艦準備出海
    馬力炮數噸數人數
    科第麗霞號,木製輕巡航艦……150小鹿號,木製輕巡航艦……100
    171
    751
    175
    “賽跑者號',木製輕巡航艦……150
    130
    此外,以下的新制戰艦即將造好
    馬力炮數噸數人數
    阿基里斯號',裝甲艦………1250
    6121
    705
    英王號',炮塔裝甲艦
    800
    3963
    500
    凱利多尼亞號',裝甲艦……1000
    4125
    605
    大洋號',裝甲艦
    1000
    35
    4047
    605
    這裡還應該加上許多後備蒸汽艦,最後,還有一些岸防船艦,其中包括15艘60馬力、裝有2門重炮的炮艦。
    在“陸海軍報”看來,這15艘炮艦將像牛虻一般騷擾敵人,它們是怎麼也擺脫不開的。(好像普魯士人在波羅的海沒有22只同樣的牛虻似的!
    這就是“陸海軍報”關於艦隊所說的一切。去年我們曾到裝甲艦隊的幾艘戰艦上去看了看,另外,也很注意地觀看了它們的試航。原來這些裝甲艦沒有一艘能在暴風雨的大海里支持得住。“皇夫號”去年冬天在愛爾蘭海航行時遇到風暴差一點沉沒,而這種風

==========第650頁==========
    英國的反德兵力
    621
    暴任何一隻木製戰艦也是容易經受住的。可見這些戰艦隻能用於
    個別的、事先策劃好的行動G進行海戰或襲擊岸防工事),這種行動
    完成,就得返回港口。它們不適於進行封鎖之類的行動。這些戰艦的裝甲大部分是/2英寸的,用各種軋製鐵製成,用各種方法鑲上,但不管怎樣總是鑲在2英尺厚的木墊上,連完全用鐵製成的戰艦也不例外。但沒有一塊裝甲能經得住惠特沃思七十磅平頭鋼質彈,大多數甚至經不住狀似炮彈的惠特沃思七十磅鋼質爆炸彈。在普魯士現在正在鑄造這種口徑的線膛炮,以及舊式的四十八磅炮,這種炮的口徑與上述惠特沃思炮的口徑大致相同。用這種炮發射的筒式平頭(無尖)鋼質彈能夠穿透這種裝甲,即使這種炮彈的後半部是空的,並裝有炸藥。惠特沃思的試驗證明,向鐵甲射擊時這種爆炸彈不需要任何傳爆裝置:在穿甲時產生高溫,使炮彈自熱化,其中的火藥就會燃燒。
    裝甲艦的裝備通常由六十八磅滑膛舷炮(8英寸口徑)和用基軸安裝在艦首和艦尾的阿姆斯特朗式一一○磅炮(7英寸口徑)組成。其中有些還裝有阿姆斯特朗式四十磅和七十磅舷炮,但不知道是否能用六十八磅炮代替。舊式的六十八磅炮是一種很可觀,很安全,口徑也很合適的炮,它在2000步以內可以很好地發揮作用,無疑是英國艦隊最好的一種炮。相反,後裝的阿姆斯特朗式炮卻很不安全,因為炮膛內的膛線由於炮彈的鉛皮包得不好而很快就蒙上一層鉛,特別是因為炮門毫不中用。炮門是由從上面快嵌到炮口底壁的一塊用螺絲從後面擰緊的長方形鐵板構成的。炮的口徑7英寸,炮彈就要重110磅,而炮門總共不過135磅,所以很自然,發射幾下以後,由於火藥灰的關係,炮門就不能嵌得很緊了,因此一當火藥氣體從下面罩住炮門,炮門就要蹦出來,高高地飛到

==========第651頁==========
    弗·恩格斯
    空中。這種事情經常發生,所以艦隊都不大喜歡用阿姆斯特朗式炮,儘管這種炮打得很準。
    在“英王號”上,有4座圓頂或炮塔將裝上5門很重的炮,這些炮的性能還不清楚。它的裝甲不是嵌在木墊上。這艘艦在大海上能有多大作用,將來就會看到。
    較小的,而且一般是木製戰艦主要裝有三十二磅滑膛舷炮,炮身長9英尺6英寸或10英尺。這是一種與六十八磅炮不同的很好的炮,它能很好地承受重量達實心彈/a的裝藥,就它的口徑來說,它能很準確地擊中目標。但在大型艦船的船舷也裝有幾門口徑8英寸的輕擲彈炮。基軸上的炮有的是8英寸滑膛炮,輕型或較重型,有的則是可以發射40、70或110磅重的橢圓形炮彈的阿姆斯特朗式炮。
    大型裝甲艦的吃水量至少是25英尺,所以在這方面應該把它們與戰列艦和最重型巡航艦等同看待。因此它們不適用於狹小的和水淺的地區,航道很深的狹灣和河口例外,在這裡它們可以用來轟擊岸防炮臺和要塞。在這裡,如果防禦方面的炮過輕,而炮彈又不是鋼製的,則它們是有危險性的。普魯士的二十四磅線膛炮的鋼彈是否能穿透它們的裝甲,這還是個問題。但對於四十八磅線膛炮說來,這無論如何是可以做到的,只要炮彈由鋼製成而且彈頭削平,只要炮能夠承受炮彈重量的/。到/的裝藥,而且射程在600-800步以內。我們用克虜伯鑄鋼就能很容易地製成7英寸或8英寸線膛炮,如果把這些炮安在適當的地點,即使數量不多,也會很快使英國的重型裝甲艦無傷於我國海岸。不過炮彈必須是鋼製的,呈圓筒狀,不要有任何尖頭或圓頭,這樣,即使炮彈在成傾斜角度射擊時也能用它那鋒利的邊沿刮住鐵甲。惠特沃思甚至從5

==========第652頁==========
    英國的反德兵力
    度以上的入射角也能用這種炮彈穿透鐵甲。同樣,這樣重的炮最好是完全不要進行後裝藥的試驗,因為當火炮的口徑大於一定口徑時這樣做無疑是危險的;但要進行長期的試驗又沒有時
    這就是艦隊的情況:現在我們聽聽陸海軍報”關於現有陸軍的報道
    “兵。第四、五、六近衛龍騎兵團,第一、二(龍騎兵)團,第三、四、人八(票騎兵)團,第九(槍騎兵)團,第十、十ー、十ニ、十三、十四、十五、十六(驃騎兵)團。每團650人,包括軍官在內,共10700人。
    炮兵。10個騎炮連(每連6門炮),26個野炮連(行軍的),每連也是6門炮,還有25個要塞炮兵連。總共216門野炮,13700人。工兵。20個連和2個輜重連,共2700人
    步兵。第二、三、五、六、八、十、十ー、十三、十四、二十四、二十六、二十
    九、三十ー、三十ニ、三十七、四十ー、四十五、四十九、五十三、五十八、五十
    九、六十、六十ー、六十四、六十九、七十三、七十四、七十五、八十三、八十四、
    八十五、八十六、八十七各團的第一營,第一、十ニ和六十團的第二營。另外還有第二十一、三十九和六十二團的第一營正在從美國歸國途中,總共39個營。把後備連除外,每個營在出徵時約有780人,或者說大致有3萬訓練好的人。此外還要加上整個陸軍的後備部隊,共18000人,作為第一次補充,最後還有近衛部隊(1300名騎兵和6000名步兵)。
    總計:騎兵12000人,炮兵13700人,工兵2700人,步兵54000人,共82000人。但是要想確定有多少力量可以立即出征,就必須首先把作為後備的18000人除外,然後還要扣除25%的非戰鬥人員和國內所不可缺少的部隊。這樣一來,訓練得很好而且有戰鬥經驗的仍有48000人左右,他們已準備好到任何地方去做任何事情,只要輔助機關和管理機關給予他們應有的支援。這個數目差不多有一半是由新兵組成的輪值後備隊。我們不知道剛剛結束今年集訓的民軍有多少人,但看來要比1863年多,當時參加檢閱的民軍就有102000人。最後,志願兵約有160000人。”
    這就是“陸海軍報”所報道的。今天,看來這個統計大概足夠

==========第653頁==========
    624
    弗·恩格斯
    了,因為我們除此而外還想向諸位讀者提供有關英國陸軍的確切材料。但願我們德國軍隊確信一點:一旦他們同英國人發生衝突,他們的對手是會與那些勇敢有餘而訓練不足的遲鈍的丹麥人完全不同的。
    弗・恩格斯寫於1864年6月27日
    原文是德文
    載於1864年7月6日“軍事總彙報
    俄文譯自“軍事總彙報
    第27號

==========第654頁==========
    弗・恩格斯的遺稿

==========第655頁==========
    弗·恩格斯

==========第656頁==========
    弗·恩格斯金累克論阿爾馬河會戰
    金累克論克里木戰爭一書在英國國內外引起了很大的轟動,這是應該的。這本書中有許多有價值的新材料:而且也不能不是這樣,因為作者手頭有英軍司令部的文件,有英國高級軍官寫的許多札記,還有不少專為他寫的俄軍將領的回憶錄。儘管如此,這本書從它對戰爭事件的敘述來說,不像是一部歷史著作,倒像是部小說;這部小說的主人公就是英軍總司令臘格倫勳爵,而其最終目的就是誇讚英國軍隊,以致達到荒謬的程度。
    金累克的書很可能在德國發生很大的影響。這本書把法國人在阿爾馬河勝利中的作用貶到了極點,對俄國人抱著表面上可敬的無偏私的態度;它引用的是來自所有三個參戰國已經廣為人知的材料,而且也沒有梯也爾及其同夥所特有的那種又討厭又可笑的法國式的吹噓。但是我們的英國朋友也並不反對吹噓:儘管他們吹噓得比法國人更妙,但過分渲染的程度在這裡仍然不下於法國人。僅僅從這一點來說,把那層小說文學的外衣從這部至今已出兩卷的書中的唯一戰爭事件一阿爾馬河會戰的描述上剝下來,把真正新的歷史材料同金累克先生著作中連篇累牘的渲染、誇大和捏造分開,就是很有趣味的事。
    但是,除此而外,從戰術的角度來看,阿爾馬河會戰還是具有

==========第657頁==========
    弗·恩格斯
    非常特殊的意義的,這一點直到現在還沒有作出應有的評價。在這次戰役中,兩種不同的戰術隊形在滑鐵盧之役以後第一次重新相遇,其中一種基本上為所有的歐洲軍隊所採用,而另一種則為他們所擯棄,只有英國軍隊例外。在阿爾馬河上,英軍以橫隊對付俄軍的縱隊,沒有特別費勁就把它們打垮了。不管怎樣,這證明舊的橫隊還沒有完全過時,像大陸上一些戰術教科書所說的那樣;所以,無論如何這個問題還是值得比較詳細地加以探討的。
    金累克所引用的關於雙方兵力的數字材料極不確切。關於英軍,他手頭有官方材料,並根據這些材料確定投入戰鬥的步兵和炮兵共25404名,騎兵1000名稍多,還有60門火炮。這些數字可以說是可靠的。法軍的人數,他概算為3萬人,有68門火炮;還應該加上7000名土軍。按整數算,聯軍共63000人,128門火炮,這大體上看來是相當正確的。但在計算俄軍的時候,金累克先生卻發生了困難。誠然,阿尼奇科夫的“克里木遠征”一書(德譯本1857年柏林米特勒出版社版第1冊)現在是把團、營、騎兵連和炮兵連的名稱和番號都羅列出來了,其根據顯然是官方資料,其中任何個重要之點直到目前都沒有被否定過。按照這個統計,俄軍在阿爾馬河上有42個營,16個騎兵連,11個哥薩克百人隊和10個半炮兵連的96門火炮,總計35000人。但這並不能使金累克先生滿意。他進行了專門的統計,並且經常把阿尼奇科夫的書當做自己的資料來源,而所得出的結果卻完全不同,但是又不認為必須有憑有據地論證他的那些與資料來源有出人的數字。一般說來,全

==========第658頁==========
    金累克論阿爾馬河會戰
    書有這樣一個特點:總是在談到眾所周知的事實的地方引用目擊者的證詞,而不是在提出新的大膽的論斷的時候引用這樣的證
    就步兵來說,兩個統計相差無幾。據阿尼奇科夫統計,共有40個基幹營,1個獵兵營和半個海軍陸戰營。金累克把後面這半個營變成2個營,並且引證了霍達謝維奇(塔魯提諾步兵團少校)這個似乎看到過這2個營的人的材料。但這點並不重要,因為金累克自己也承認,俄軍認為這些部隊無足輕重。此外,他還把阿尼奇科夫提到的2個工兵連變成了整整1個營,併到處把他們當做步兵來算
    但是在騎兵方面,金累克的誇大就突出得多了。在談到整個戰役的時候,一遇到適當的機會,他就強調指出,俄軍在戰場上有“3400杆長矛”,而在每個會戰計劃中俄軍右翼後面都有一個大縱隊,並且註明在這裡有俄軍騎兵3000人。書中時時提醒我們想到這3000人驚人地無所作為,想到他們在近旁對於只有1000多名騎兵的英軍是危險的。金累克百般提防我們去注意這支騎兵中的三分之一以上是哥薩克,而這些哥薩克,人人都知道,他們是不適於以密集隊形同正規騎兵作戰的。由於全書暴露出對整個軍事情況完全不瞭解,這個大錯誤應當說是出於無知,不便說是出於惡意
    至於炮兵,在這裡金累克是經不起任何批判的。上面已經指出,照阿尼奇科夫統計,火炮共有96門,分別屬於10個被詳細記述的輕重野炮速,外加4門系駕艦炮。他還確切地指出其中每個
    ①指哥薩克騎兵。一一譯者注

==========第659頁==========
    弗·恩格斯
    炮兵連作戰時的位置。金累克也提到了這些炮兵連(個別在番號上稍有出入),但除此之外,他還另加了3個炮兵連。阿尼奇科夫所提到的第十七旅第五炮兵連,在金累克的最初陣地上就出現了兩次:第一次是在左翼(第231頁),緊接著又在總預備隊中再一次出現(第235頁)!同樣地,據阿尼奇科夫記述,第十七旅第三炮兵連那裡根本沒有,但在金累克的書中又出現了兩次:第一次是在左翼,第二次是在中央作為陣地炮兵蓮”!大家都知道,照克里木戰爭時期俄軍炮兵的編制來看(參看哈克斯特豪森“俄國概論”3),每個炮兵旅只有1個由12門火炮組成的重炮連,後來炮兵連由8門火炮組成時,旅裡看來也只能有第一和第二重炮連,決不會有第
    三重炮連,一而我們的歷史學家卻根本不去管它。他只顧把英軍在阿爾馬河上的英勇功績寫得儘量更不平凡一些,為此他就必須有儘量更多的俄軍的火炮。所以,只要他在俄國人的報告(除阿尼奇科夫的以外,這些報告對於瞭解這些細節都不太適用)裡找到任何一個阿尼奇科夫沒有提到的炮兵連,他就認為是阿尼奇科夫忘記提到這個炮兵連了,於是就不慌不忙地把這個炮兵連同阿尼奇科夫提到的炮兵連加在一起。如果同一個炮兵連他是在不同的資料裡兩個不同的戰場上找到的,他就滿不在乎地算它兩次,萬不得已時就說一次是指輕炮連,另一次是指重炮連。
    金累克要了所有這些戲法之後,才不過弄到13個半炮兵連,每連按8門火炮計算,總共108門,而且由於他忽略了阿尼奇科夫所說的第十六旅的3個炮兵連仍然是舊編制-12門火炮(由此可見金累克的工作是多麼表面),所以同阿尼奇科夫的統計相比,總共只多了12門火炮。總之,金累克不得不特別賣力,以便使阿爾馬河上的高地佈滿俄軍的火炮。在這方面,被英國人過甚其辭

==========第660頁==========
    金累克論阿爾馬河會戰
    631
    地叫做“大多面堡”的一個野戰工事幫了他的忙。阿尼奇科夫所說的只是
    “道路右方的有利陣地由那個旅(第十六旅)的第一炮兵連駐守,以橫牆作掩護。
    金累克雖然也十分正確地記述了這個不太重要的工事,但他無論如何也不能理解它的後面都是一些普通的十二磅炮,所以他斷言這是一些從塞瓦斯托波爾運來的重炮。不錯,霍達謝維奇也斷言那裡有第十六旅第二炮兵連的火炮(他把第一炮兵連和第二炮兵連弄混了),但是那些至今尚保存在鳥裡治的加農炮和榴彈炮的口徑證明,這些火炮並不是正規的野炮(第233頁)。金累克並未就此罷休。在第229頁上他十分明確地說:“這是些三十二磅炮和二十四磅榴彈炮
    1849年普法爾茨起義時,起義者的某些首領總是把他們的部隊節節敗退的原因歸之於他們受到“二十四磅實心燃燒彈”的射擊。說這種話的人當然決不會料到用來發射這種可怕的實心彈的榴彈炮會被金累克先生在阿爾馬河上繳獲。這些二十四磅實心彈對於…意味著什麼
    ①手稿下缺兩頁。一一編者注

==========第661頁==========
    632
    弗·恩格斯
    火炮距離康羅貝爾(他的師受到俄軍火炮的牽制)有
    1500步,而康羅貝爾自己的炮兵至少要遷回半徳裡才能到達那裡;最後,拿破崙親王被阻在離康羅貝爾1200步遠的河谷,拖延了渡河。他的部隊這樣分散在寬6000步的正面上,特別是博斯凱的處境危險,終於引起了聖阿爾諾元帥的很大恐懼,以致他決定採取拚命的手段一把自己的全部預備隊調上去。魯爾梅耳旅繼布阿之後被調了上去,而德・奧雷耳旅則不得不去加強拿破倉親王聖阿爾諾把他的2支預備隊派往2個早已擠滿了部隊的隘口,這樣他就把自己的兵力最後完全分散了。如果這一切不是出自法國官方報告(“東方戰爭歷史圖集"”),幾乎令人不能置信。
    這一切在俄軍的眼中是怎樣的呢,是什麼把法軍從這種危險處境中救出來的呢?
    俄軍左翼由基爾亞科夫指揮。他是這樣對付康羅貝爾和拿破崙親王的:第一線是4個預備營(屬佈列斯特團和別洛斯托克團)一一部隊質量中等,第二線是塔魯提諾團的4個營,預備隊是莫斯科團的4個營和明斯克團的第二營,後者配備了4門火炮(第
    十七炮兵旅第四炮兵連)進一步向左方移動,以監視海岸地區。博羅迪諾團的4個營也歸他指揮,這4個營更靠近東邊,緊挨著通往
    ①1德里(地理裡)=7.420公里
    編者注

==========第662頁==========
    金累克論阿爾馬河會戰
    塞瓦斯托波爾的道路,他們的任務決不是僅僅限於參加散兵戰,他們差不多是專門打英軍的。所以,對付法軍的總共是13個營8火炮。
    當博斯凱的迂迴縱隊開始出現在阿爾馬河以南的臺地上時,緬施科夫公爵本人就轉向左翼,並帶走總預備隊中明斯克步兵團的其餘3個營,1個步炮連和2個騎炮連,還有6個票騎兵連。在此以前,戰鬥只限於散兵戰和炮戰:;俄軍大部分稍向後退,法軍
    拿破倉和康羅貝爾一甚至還未出現在臺地上,或者說離得艮遠(博斯凱、布阿、魯爾梅耳),暫時還不能投入戰鬥。因為拿破崙親王的部隊深深陷在隘口尚未走出,所以,除了隱蔽在臺地後面的康羅貝爾師以外,俄軍就沒有任何別的進攻點了。為了對付康羅貝爾師,緬施科夫用明斯克團和莫斯科團的8個營編成一個龐大縱隊一正面2個營,縱深4個營,全部成進攻縱隊在中央取齊。他被召回到自己的中心地點以後,就把這支孤立無援的一大群人交給基爾亞科夫指揮,並下令立即進攻。當這個縱隊接近了法軍,到步騎槍射擊距離時,法軍“再也不能支持住巨大步兵縱隊逼近時施加於大陸兵士的心臟的壓力了”(第400頁)。
    他們沿斜坡進一步往下撇退。但這時越過了起伏地走到稍偏右方的康羅貝爾的2個炮兵連和博斯凱的炮兵連一同走來了:他們迅速把火炮拉入陣地,並對這一大群俄軍的左翼展開了有效的射擊,俄軍急忙逃匿。法軍步兵沒有追擊。
    基爾亞科夫的4個預備營,照霍達謝維奇的說法,在散兵射擊和火炮射擊下“消失了”;塔魯提諾團的4個營損失也很大:龐大縱隊的8個營肯定已不能立即恢復攻擊。德・奧雷耳和康羅貝爾的法國步兵在炮兵的掩護下現在已在臺地展開,博斯凱也接近了炮

==========第663頁==========
    弗·恩格斯
    兵;最後,拿破崙親王(原由他指揮的朱阿夫兵第二團餘部已併入康羅貝爾的部隊)的部隊也開始攀登高地。力量的優勢已經不可比了;集中在電報局高地上的俄軍幾個營,在法軍炮兵的交叉火力下消失了;最後,俄軍右翼,如基爾亞科夫自己所說,“開始了十分明確的後移”。在這種情況下他開始了“沒有受到敵人追擊的”撤退(基爾亞科夫的回憶錄手稿)
    據法國作者們的記述,法軍這時接著進行的總攻擊是以對電報局塔樓的一次不存在的強攻結東的,據說還進行了白刃格鬥,這樣一來,全部戰鬥就具有一個很漂亮的傳奇性的結局了。俄軍是根本不知道這次戰鬥的,所以基爾亞科夫完全否認發生過這次戰鬥。那時,這個塔樓可能是由射手佔領著,應當強攻,此外,它的周圍還可能有其他俄軍散兵必須逐退:不過,要做到這一點當然不必強攻,更不必整個師賽跑;這段經過在“歷史圖集”中無論如何是大大誇大了。
    會戰至此結束,臘格倫要求追擊被聖阿爾諾拒絕,“因為部隊把他們的揹包都留在河的對岸了”(第492頁)。
    會戰以後聖阿爾諾和後來巴贊庫爾向我們講的那些英勇功績“,經過這樣一寫就大為減色了。全部法軍,包括37000土軍和68門火炮在內,有
    ①手稿下缺一頁。一一編者注

==========第664頁==========
    金累克論阿爾馬河會戰
    英軍從聯軍的左翼進攻,他們的第一線由伊文思師和布朗的輕步兵師組成:他們的第二線是英格蘭和劍橋公爵的2個師。抽出了1個營的卡瑟克特師和1個騎兵旅作為左方預備隊在暴露的左翼後面運動。每個師由編成2個旅的6個營組成。英軍的進攻正面在布爾留克村附近同拿破崙親王的左翼緊挨著,寬約3600步,第一線的12個營每個合300步。
    縱隊一走上斜向阿爾馬河的緩坡,就遭到對面俄軍炮兵連的射擊,根據英國人習慣,第一線立即展開。但是由於正面太窄,輕步兵師的右翼被伊文思師的左翼遮住了,這樣一來,整個1個營(第七團的)被擠出戰線。炮兵在正面前佔領陣地。在第二線劍橋公爵師也展開了,由於這個師的各營近衛軍和蘇格蘭兵)人數較多,所以單是這一個師就差不多組成了整個第二線;英格蘭師成縱隊留在火炮射程以外,完全像是預備隊。俄軍是在一點半鐘開火的。當法軍展開進攻時,英軍為了減輕炮火帶來的損失,都躺在地。在河谷的叢林和葡萄園中作戰的射手慢慢地迫使俄車退卻俄軍在退卻時放火燒了布爾留克村,這樣就更加壓縮了英軍的進攻正面。
    英軍面對俄軍的整個其餘的部隊,即25個半(按阿尼奇科夫統計)或27個(按金累克統計)營和64門火炮。英軍用29個營和60門火炮進攻:他們的營在人數上比俄軍多。俄軍在第一線有

==========第665頁==========
    636
    弗·恩格斯
    個蘇茲達爾團(在最右翼)和1個喀山團(或稱米哈伊爾・尼古拉也維奇大公團,在右中),與其鄰接的是博羅迪諾團。在第二線是弗拉基米爾團,作為特別預備隊的是烏格利奇團,留作總預備隊的是沃倫團,每個團4個營,此外,還有1個獵兵營和一些海軍陸戰隊
    在三點鐘以前,法軍的進攻就已經發展到這樣的程度:博斯凱和康羅貝爾的縱隊登上了臺地,拿破倉親王的縱隊進入了谷地:預備隊顯然也已經出動了。這時臘格倫下令英軍進攻。第一線起立並像過去一樣成橫隊向谷地推進。由於有葡萄園和叢林,部隊隊形很快就被打亂了,甚至在那些根據英國條令的規定,在這種情況下以排為單位分成復縱隊的地方,也是如此。伊文思師派出2個營和1個炮兵連向右遷回起火的村子,其餘的部隊在村子左邊沿著通向塞瓦斯托波爾的道路運動。在這裡英軍很快就遭到掩護道路的2個俄軍炮兵連的近距離射擊;這2個炮兵連成功地阻止了伊文思師前進,儘管英軍有18門火炮在對它們射擊。與伊文思師對峙的俄軍步兵由博羅迪諾團的4個營及第六獵兵營組成;關於他們的行動我們一無所知。
    輕步兵師繼續向左移動。與之對峙的是喀山團的4個營,這4個營位於橫牆後面的第十六炮兵旅第一炮兵連的左右兩側:在第
    二線與之對時的是弗拉基米爾團的4個營,這4個營全排成縱隊,據金累克說,甚至排成由2個營組成的縱隊。英軍在可能的限度內順利地從許多淺灘上渡過了河,在南岸發現了一條被高810英尺的峭壁掩護著的15步寬的天然護道;在這個掩體的掩護下他們重新整頓了隊伍。在峭壁的對面,地形開闊,朝著約300步遠的炮兵連的方向上微微高起。英軍在這裡只有幾個地方遇到了射

==========第666頁==========
    金累克論阿爾馬河會戰
    手的抵抗:他們自己的人數不多的散兵遠遠走向左方去了,暴露了整個正面。但是他們既沒有把自己的射手派向前去,也沒有重新整隊:布朗本人不偵察就下令前進,“他指靠部隊的英勇”(第315頁)。左翼的旅留下了2個營反擊俄軍騎兵可能的側擊,而其餘4個營則會同伊文思師的1個營(屬第九十五團)向炮兵連前進半成橫隊,一半是散亂的。
    他們剛剛順著斜坡往上爬,喀山團的2個縱隊就向他們迎面衝來。我們的作者就是在這裡開始對不列顛軍隊的無比素養大加讚賞的。
    “在這裡可以看到,我們的兵士在差不多40年和平時期以後的現在,仍然具有無可估價的素養,致使他們不像外國軍隊那樣感到步兵縱隊的壓力
    他們開始用自己英國的方式,半開心半生氣地向一大堆密集的趾高氣揚地向他們逼近的人群射擊。縱隊沒有表現出驚慌的跡象,但看來是一支指揮不當或很差的訓練得過於機械的部隊。無論如何,它的指揮官不可能給那群開心地迎頭痛擊他們的英國青年Qads)留下他們有威力的印象。很快縱隊停住了,退後了,並且在起伏地隱蔽下去了。”(第325頁)
    我們不再多談這些吹噓了,只指出一點:金累克津津樂道的這些“青年”和這些“年輕的部隊”(這些部隊我們見得夠多了,參加這次戰鬥的第三十三團就是前不久オ開赴克里木的),從英國現行的12年服役期和經常把這個期限延長9年的情況來看,那時的平均年齡最少是27歲;我們還要指出,從克里木戰爭和東印度起義時這些了不起的團被消滅以來,每個英國車官力圖再度率領這樣些老“青年”都是白費力氣的。不過還是打住吧!這個縱隊(東邊的,在俄軍右翼)在作了刺刀衝鋒的無力嘗試以後,看來甚至不得不在不規則橫隊的火力面前撤退。另一個縱隊向第七團進攻,很

==========第667頁==========
    弗·恩格斯
    快就轉入立射戰,並且繼續了很久沒有散開,自然,損失很大。
    英軍中央3個營向炮兵連進攻,炮兵連的火力看來很弱,阻擋不住進攻。當他們已經很接近,足以向火炮衝鋒時,炮兵連進行了陣齊射,就把火炮掛上前車,疾駛而去。在土質工事裡發現一門
    七磅榴彈炮,另一門只由3匹馬拉著的三十二磅榴彈炮被第二十
    三團的上尉貝爾截獲。英軍佔據了橫牆的外胸牆,並且在左右兩翼集結起來。弗拉基米爾團現在更加接近了,但它不是用刺刀衝向那些潰亂的人群,反而受誘射擊,並且站住了。在英軍寬廣得多的正面的火力下,密集的縱隊可能要遭到喀山團的同樣命運,但英軍卻在這時一連兩次發出退卻信號,在正面的全線上重複了兩次部隊開始撤退,起初是個別點,然後是全面,有些地方沉著,有些地方十分混亂。參加戰鬥的4個營共損失46名軍官和819名列兵
    第二線(劍橋公爵的)跟第一線跟得非常緩慢,在整個戰鬥過程中它先是過河,然後是在上面提到的護道中隱蔽下來。現在它才開始向前移動。右翼旅的中間一個由蘇格蘭步兵和近衛步兵組成的營首先發起進攻,但它的左翼被輕步兵師退卻逃跑的人所衝亂,而右翼又吃不消弗拉基米爾團的火力;由於得不到及時的援助,這個營也在混亂中後退了。這正是在法軍的進攻開始緩慢下來,8個營組成縱隊對付康羅貝爾的時候發生的。
    聯軍到處碰壁的這個時候正好成了金累克先生向我們講述奇蹟的大好機會,這個奇蹟不亞於“一千零一夜”裡的奇蹟,並且使臘格倫勳爵得到了意外的榮譽。如果這一情況對會戰進程確實沒有什麼影響,如果這一情況不是由於金累克在這裡作為一個目擊者(誠然,是一個不瞭解情況的目擊者)說話而具有某種意義,那我們

==========第668頁==========
    金累克論阿爾馬河會戰
    就不會談它了。
    當英軍開始準備渡河時,臘格倫連同他的司令部騎馬從英法兩軍戰線接連的地方急速地越過阿爾馬河,到對岸後開始沿著狹谷往上爬,除了遇到一些散兵射擊以外,幾乎沒有遇到其他任何抵抗。很快就在他面前出現了一個圓的山頂,他爬了上去,在這裡可以從翼側觀察俄軍針對英軍的整個部署情況,甚至可以發現他們的預備隊。說進攻軍隊的將軍不要任何掩護部隊就出現在敵人翼側的小山崗上,聽起來不管多麼奇怪,但既然有許多目擊者,這點就可以不用懷疑了。可是金累克並不滿足於把他的主人公直接安置在敵人翼側之前或其延長線上,他還把所說的那個小山崗移到敵人正面之後,把它擺在這個正面和俄軍預備隊之間,並說臘格倫勳爵一個人在那裡一出現就使全部俄軍失掉活動能力。書中對這些事件的描述,就其歡劇性來說,絲亳不亞於會戰計劃上對它們的描繪,一在這個計劃上,紅星標出臘格倫勳爵的位置距英軍右翼1200步,在綠色的俄軍縱隊中間。這些俄軍縱隊對他敬佩得五體投地,而他則像“雷神宙”一樣指揮會戰
    要我們準確指出這個小山崗位於何處是辦不到了,但無論如何它不是在金累克所放的地方,儘管如此,這個小山崗仍然給炮兵提供了良好的陣地,所以臘格倫立即派人去拉火炮,還派人去調步兵。過了些時候,差不多是與英軍拿下炮臺同時,2門火炮調來了。其中一門好像打散了俄軍預備隊(據金累克說,俄軍預備隊僅在1100步以外!),另一門則以側射拿下了掩護通往塞瓦斯托波爾道路上的一座橋樑的炮臺。這個早就遭到比它佔優勢的炮隊(18門火炮)從正面射擊的炮兵連,發射了若干發之後就撤走了,這樣來,伊文思師前進的道路就被打通了。伊文思師慢慢地迫使這裡

==========第669頁==========
    640
    弗·恩格斯
    大部分分散戰鬥的俄軍步兵退卻,並會同英格蘭師(它的炮隊已併入伊文思師的炮隊)把自己的火炮佈置在上面那個小山崗的頂上
    這時劍橋公爵師正在從左方遠處進行著決定性的戰鬥。該師右翼3個近衛營裡中間的近衛營(蘇格蘭步兵)過早地發起了衝擊,亂成了一團。現在近衛擲彈兵成橫隊從右方開始進攻,左方科耳斯特里姆近衛營進攻再度被弗拉基米爾團佔據的橫牆:在他們之間形成了一個營正面的間隙地,這個間隙地本應由蘇格蘭步兵來填充,而現在只是在某種程度上由重新集結在更後面的該營和輕步兵師餘部來掩護。但是在科耳斯特里姆營的左方有科林・坎伯爾的4個蘇格蘭營在行進,也是成橫隊,從右翼開始呈梯隊,秩序井然。
    近衛擲彈兵的對面是喀山團的2個已被第七團擊退的左翼營,以及弗拉基米爾團的2個左翼營,這2個營現在在擲彈兵和科耳斯特里姆營之間的接合部向左翼進攻:擲彈兵堅持住了,把左翼稍向後撤,並以火力迫使這個縱隊立即站住。自然,過了很短的時間縱隊就在橫隊的射擊下動搖起來,甚至指揮俄軍右翼的哥爾查科夫公爵也不能再使它轉入刺刀衝鋒了。由於英軍擲彈兵的正面稍有改變,縱隊遭到了他們全線的射擊:它支持不住了,所以一當英軍向前推進,它便撤退了。這時,弗拉基米爾團的另外2個營同科耳斯特里姆營正進行著對射,直到蘇格蘭旅終於登上那個高地為止。俄軍極右翼蘇茲達爾團的4個營現在調到更接近於有決定性的戰鬥地點即炮兵連的胸牆附近,但在這次側敵行軍時突然遭到蘇格蘭橫隊的射擊,沒有認真抵抗就撤退了。
    由於哥爾査科夫公爵從被打死的坐騎上摔下來而離開隊列,

==========第670頁==========
    金累克論阿爾馬河會戰
    第十六師師長克維秦斯基將軍現在指揮俄軍右翼。英軍橫隊對他來說是如此的新奇,以致他根本無法判斷敵人的兵力。他自己在金累克所提到的他的回憶錄中說道:他看見英軍成3個互相掩護的橫隊(顯然,這是3個蘇格蘭梯隊),在這種優勢面前他必須撤退,何況弗拉基米爾團的4個營的進攻已經被打退。鳥格利奇團的4個營只向前推進到能夠止住逃跑的人的地方。炮兵和騎兵根本沒有再用,俄軍就開始撤退了,英軍沒有追擊,因為他們想保存自己的騎兵。劍橋公爵師損失近500人
    總之,在決定性時刻這裡進行戰鬥的是劍橋公爵師的6個營,支援它們的是輕步兵師的餘部,總共11個營(輕步兵師的2個左翼營後來也未轉入進攻)對付俄軍喀山團、弗拉基米爾團和蘇茲達團的12個營,如果再加上烏格利奇團的4個營,一儘管它們是否積極參加了戰鬥還大成問題一則是對付俄軍16個營,而且經過很短時的戰鬥就把他們完全擊退了。
    作者甚至斷言,步兵列隊進行的全部戰鬥為時不過35分鐘無論如何,會戰的結局在4點鐘以前就已經完全定下來了。對防禦陣地堅固、人數至少相等甚至也可能超過的步兵部隊這樣迅速地取得了勝利,原因究竟何在呢?
    英軍在指揮上顯然是不無缺點的。伊文思根本就沒有試圖攻擊敵人的左翼,而只限於進行消極的正面戰鬥,除此而外,很明顯,第二線的司令官劍橋公爵也沒有做到他應該做的事情。當第一線向炮兵連的胸牆強攻時,第二線不是在那裡進行支援:它只是在第線已被打退以後才來,這就必須從新開始行動。但是一個英國指揮官一旦接近了敵人而又沒有接到任何明確的反命令,他就力求儘可能協同友鄰部隊向敵人進攻,這也就使兩次主攻具有果斷

==========第671頁==========
    642
    弗·恩格斯
    性,從而保證了勝利。
    俄軍方面在指揮上表現了很大的猶豫不決。誠然,緬施科夫不幸在很短的決定性關頭遠離主要的會戰地點,但無論是哥爾查科夫還是克維秦斯基,據他們自己承認,都沒有采取任何措施來更加有力地抗擊攻擊。第一次進攻是喀山團的4個營對英車的5個營,被打退了;第二次進攻也是4個營(弗拉基米爾團的),也被打退了。鳥格利奇團的4個營是否作過嚴重的進攻,我們沒有任何資料,而蘇茲達爾團的4個營在側敵行軍時卻被敵人打了個措手不及。作為總預備隊的沃倫團,看來完全沒有用上。炮兵很快就沉寂下來,而騎兵根本沒有動。或許是怕負責,或許是有命令不讓拿軍隊去冒險,總之,俄軍在英軍的側翼活動時也沒有那種唯一能保證較弱一方獲勝的毅力與積極性。
    然,促使英軍獲勝還有其他原因。俄軍是以長的密集縱隊作戰的,英軍則以橫隊作戰。俄軍由於敵軍炮兵的射擊而損失慘重;而英軍即使受到霰彈的射擊,損失也很小。當步兵群接近時,縱隊只有進行最猛烈的、勢不可當的刺刀衝鋒,才可以免遭敵軍橫隊的猛烈射擊,但是我們到處看到的卻是進攻中止,變成了射擊戰。後來怎樣呢?如果在敵軍的射擊下展開,誰也不能說這會導致什麼後果,而如果還要保持縱隊,以1枝步槍對敵人的4枝,縱隊就必被殲滅。正是這種情況在阿爾馬河上的每一個場合都發生過。而且,縱隊哪怕只有一次遭到射擊,也是永遠不能重新轉入堅決進攻的;進行射擊的橫隊則隨時都可以轉入進攻。
    大家知道,敵對雙方一俄軍也好,英軍也好一散開戰鬥都很差;因此會戰純粹是由兵群解決的;如果我們不想同意金累克所說的英軍好像是半神人,我們就應該承認,在比較開闊的地形上無

==========第672頁==========
    金累克論阿爾馬河會戰
    643
    論進攻還是防禦,橫隊要大大優越於縱隊。
    英國人的整個現代軍事史
    弗・恩格斯寫於1863年6月
    原文是德文
    第一次用俄文發表於“馬克思
    俄文是按手稿譯的
    恩格斯全集”1935年第1版第12卷第2部
    ①手稿在此中斷。一一編者注

==========第673頁==========
    弗·恩格斯
    英國軍隊8
    “軍事總彙報”不久前詳細地分析了皮特里和詹姆斯的一本小冊子,對英國軍隊的編制作了論述,之後又在另一篇文章中談到英國軍隊在英國國家中的地位。尚待考察的只是英國軍隊近70年來的歷史發展,它的現狀、人員、內務規定、戰術訓練以及獨特的戰鬥樣式。這也就是本文的目的。
    英國軍隊引起軍事觀察家特別大的興趣。這是世界上唯一仍然堅持採取舊的線式戰術的軍隊,直到現在,在步兵的火力戰鬥的情況下,完全不採用縱隊(隘口戰鬥例外)。它不僅以橫隊進行射擊,而且也只以橫隊進行刺刀衝鋒。儘管如此,或者可以說正因為如此,它無疑是一支失敗次數最少的軍隊。無論如何應該比較詳細地研究一下這支軍隊的作戰方法,尤其是現在,當英國以戰爭成脅我們德國人從不可能成為可能而使全世界震驚的時候。
    我們自然是先從步兵開始。 Robur peditum(精銳步兵)是英國軍隊的主力和驕傲。從威廉・納皮爾時代以來,在全英國就有這樣一個信條:英軍橫隊的密集火力比任何其他部隊的火力都優

==========第674頁==========
    ,A,M形心
    ー統
    P
    形
    點
    9,40A4 cz

==========第675頁==========
    弗・恩格斯“英國軍隊”一文手稿的第一頁

==========第676頁==========
    英國軍隊
    越,英國的刺刀是抵擋不住的;的確,英國人一其實,別國人也樣,一勝利的得來首先應該歸功於步兵
    英國步兵有3個近衛團包括7個營,109個基幹團,其中前25個團每團各有2個營,第六十團(獵兵團)有4個營,其餘的每團只有1個營。此外還有1個由4個營組成的獵兵旅:總共是141個營。基幹團裡營的數目ー一1個或2
    完全視需要而定;一
    情況許可,則前25個團的第二營就又得解散。軍官晉級也是在團內進行,因此常常發生不可克服的困難,例如現在的第十三團,它的第一營在牙買加,而第二營卻在新西蘭。
    精銳的預備部隊首先要算近衛軍和8個蘇格蘭步兵團,它們總是光榮地不負這一盛名。9個所謂“輕”步兵團和5個“火槍”團算是輕步兵,但它們同基幹部隊的區別不大,只有8個獵兵營才真正是輕步兵。番號從101到109的各團原來是東印度公司的歐洲團,只在印度服役
    除了這141個英國步兵營以外,在本國內地還有各種部隊(這部隊我們以後再談),以及各殖民地的部隊:
    在北美一英國部隊1個營和2個連
    1350人
    在西印度一4個黑人和黑白混血種人組成的營
    3700人
    在聖海倫島一1個英國步兵營
    560人
    在馬爾他島一一土著要塞炮兵
    640人
    在好望角一一獵騎兵,其中/6是霍屯督人,'/6是歐洲人,其中大部分是德國人和瑞士人
    900人
    在錫蘭島-3個土著獵兵營
    1460人
    總計
    8610人
    最後,在印度一一土著軍隊:151個營,總計11萬人。這些部

==========第677頁==========
    弗·恩格斯
    隊除少數外都由英國軍官指揮,其整個組織很像英國的基幹部隊。不過印度軍隊早在東印度公司成立之日就保持著某種特點;例如,那裡沒有實行官職出售制度,至少沒有正式實行,雖然非正式地也搞這些事情。
    截至今年2月5日,英國步兵在印度有58個營,在中國有3營,在毛里求斯島(弗朗斯島)有2個營,在好望角有4個營,在加拿大及其他北美屬地有12個營,在百慕大群島有1個營,在西印度有2個營,在新西蘭(由於同土著居民的戰爭)有10個營,在直布羅陀有5個營,在伊奧尼亞群島有4個營,在馬爾他島有5個營,在英國本土和歸國途中有42個營。這42箇中6個在倫敦9個在阿爾德肖特兵營,10個在樸次茅斯、普利茅斯和杜弗個在澤稷島,2個在英國內地,2個在蘇格蘭,10個在愛爾蘭,2個在歸國途中。在這裡艦隊對軍隊的巨大支援是顯而易見的:沒有艦隊的保護,沒有艦隊提供的快速運輸工具,這些力量薄弱的警備部隊是遠遠不夠的。但在艦隊只能給予不太大的支援的地方,例如在印度和加拿大,警備部隊則很強;在地中海的各戰略陣地也是如此,因為在那裡必須預防同歐洲軍隊發生衝突。
    以前的通例是隻有在戰爭的情況下才派近衛軍到國外去,但現在卻有2個近衛營駐在加拿大
    作戰步兵總數目前已達133500人,平均每營884人:1營分10連,每連有1個上尉、1箇中尉和1個少尉( ensign)。此外,每個營一近衛軍除外一還有2個後備連,以訓練新兵:由68個這樣的後備連組成後備營,共有23個,總計約18000人。所有這些後備部隊都駐紮在英國本土,主要駐紮在沿海或近海地區。這樣,英國步兵總數為15萬人稍多。

==========第678頁==========
    英國軍隊
    軍官都是從國內一切有教養的階級當中徵來的。對應徵者並不要求有很好的理論修養:規定的考試所提出的要求會使普魯士的少尉發笑。但是,越來越多的年輕人從桑德赫爾斯特軍事學校裡仍然被儘量地吸引到軍隊中來,特別是讓那些考得最好的人不用買就獲得少尉的職位。語言知識要求不高,而且應徵者在某幾種歐洲語和印度語之間有很大的選擇自由;數學的要求極低但對於根據實用性的題目用通順、明白的文筆寫英文作文這一點,卻比德國軍隊更加註意得多,在德國軍隊裡,差不多每個軍隊都用自己獨特的德文書寫,並不是始終都使用正常頭腦都能理解的德文。不問政治信仰如何,在這個國家裡是很自然的,因為在貴族階級中,兩個主要政黨的代表幾乎是相等的;英國最有名的軍人世家納皮爾家族過去和現在就差不多都是亳無掩飾的激進派。總的說來,所注意的與其說是知識,不如說是性格的勇敢;既然英國軍官肯定可以指望被派到世界的任何地方並迅速地參加戰鬥,那就可以清楚地想像到,英國軍隊並不像某些其他軍隊那樣,是一個差不多完全缺乏兵士的一切體質上精神上的素質的人們的收容機關。而正是這些素質才是好的軍官隊伍的主要保證:因為,儘管有上述這些好規章,像英國軍隊中的那種徇私情、拉親族關係的現象還是任何國家都比不上的。沒有權勢關係,誰也不可能進入軍官隊伍,而沒有錢誰也不可能晉升上去,除非是幸運地碰到緊挨著自己的

==========第679頁==========
    650
    弗·恩格斯
    那個資格較老的軍官陣亡。誠然,這裡也同樣常有光榮的例外;去年逝世的克菜德勳爵,在他再度征服喪失了的印度以後當了元帥,他就是格拉斯哥一個鞋匠的兒子;但是,就是這位貧窮的科林・坎伯爾,早在1807年遠征布宜諾斯艾利斯時就已經是軍官了,在1854年被派往克里木時オ不過是一個上校,而且,如果他沒有個遠親當團長的話,恐怕他一輩子也當不上軍官。
    英國軍官,特別是在英國本土,形成了一個十分密閉的團體。他們像普魯士軍官一樣,甚至也有自己的行話,或者說腔調;他們同他們的警備部隊駐在地的城市的居民很少聯繫。獨身軍官住在營房裡(即住在營房院內的各廂房裡),而且要在軍官公共食堂裡吃飯,這更促成了這種密閉性。在軍隊犯了不具有嚴格軍事性質的一切罪過都要受民事法庭審理的國家裡,這樣一起住營房是必要的。年輕的軍官如果在城裡犯了足以引起同民政當局的衝突的狂暴罪行,就要嚴加懲治,但是在營房裡卻有著相當大的自由。可以隨意接近任何女人,可以大吃大喝大賭,年輕人還可以用最粗野的方式互相惡作劇。誰要是在那裡假裝正經,那他就要更加倒黴了。幾年以前,在某些團裡,這些 practical jokes(惡作劇)達到了極點,以致弄到軍事法庭上大出其醜,所以從此以後頒佈了一些嚴格的命令,加以禁止;但實際上大家往往還是很喜歡觀看這樣的玩笑,只是留心不弄成公開的醜事而已。政府每年給軍官食堂的津貼是每連25英鎊;軍官食堂必須節省,但也得像個樣,好讓錢少的軍官們不致於入不敷出。儘管如此,花錢的理由還是很多,在這裡也像在其他任何地方一樣,高利貸者用期票和借據使許多年輕的軍官都陷入困境。
    這種生活方式給英國軍官的行為打上了自己的烙印。他們在

==========第680頁==========
    英國軍隊
    651
    非軍人面前一一儘管他們自己不執行職務時差不多總是穿便服
    保持著貴族的矜持態度;只有在樸次茅斯這樣的設防城市,或者在軍官成堆或軍官左右一切的步兵學校裡,這種對平民的高傲自大態度才少見一點。總之,軍官必須表現出他是個“軍官和紳士”;他隨時都可能“因行為不合軍官和紳士的身分”而被軍事法庭傳訊,被革職,甚至被降級:只要某個軍官當眾丟醜,他又不先呈請辭職,他就會毫不留情地受到這種處罰。大家知道,公開的醜事在德國常常被掩飾起來,在英國是不行的,而這對提高士氣只能有好處
    軍官不執行職務時可以穿便服,這對我們德國人來說不管多麼不習慣,畢競是有其非常可取之處的,而且英國的例子也完全證明這樣做決不會影響軍官們的軍人精神。不過,應該指出,在主要的警備部隊中,如査塔姆、樸次茅斯等地的警備部隊,軍官們的勤務很忙,他們不常穿便服出現。
    決鬥在英國軍隊裡己經完全沒有了。軍官之間最後一次決鬥是20年以前在一個少校和一箇中尉之間發生的,兩個人還是姻兄姻弟,少校被打死了,中尉被陪審員宣判無罪,因為他是遭到了前所未聞的挑撥。在威靈頓本人的熱心參加下所確立的英國軍官們的榮譽觀的原則是:誰無緣無故侮辱了別人,誰就使自己失掉了榮譽,而不是使被侮辱者失掉榮譽:誰只有儘自己的力量來改正自己的不正當行為,誰才能恢復自己的榮譽。因此,誰要是首先侮辱了同事,而又不糾正自己的過錯,或者這種侮辱已經無法洗清,那末他就要得到行為不合紳士身分的罪名;軍事法庭很快就會加以妥善處理。這些觀點在某些人看來,特別是在普魯士軍隊看來,會覺得相當奇怪,但其中所包含的理性無疑要比某些把決鬥狂熱地譽

==========第681頁==========
    652
    弗·恩格斯
    之為 point d' honneur(榮譽攸關的事)的人所估計的要多。這裡完全保持了軍人的榮譽感,能夠在這方面經得起任何比較的英國軍官就證明了這一點。
    官級的提升在團裡到處都是根據資格加上職位購買。就是說,只要一出缺,下一級的校官就可以選擇他是否買這個職位果他不買,一隻有在缺錢的情況下他才不買一,那就再輪到下級,等等。這種職位出售無疑是英國軍隊的一項最壞的制度,是別國軍隊的軍官從來不會容忍的。英國人往往提出種種輕鬆的理由為這種制度辦護,說什麼這種制度可以使年輕的軍官更快地升上去,這種制度是傳統的制度,很難廢除,等等,但是即使估計到這切,這種制度仍然是荒謬的,可惡的。英國軍隊不能取消這種制度,這是英國軍隊的恥辱,而有才能的軍官由於他們只有薪餉沒有資本就只能屈居於很低的官級上,這無疑會大大傷害軍官們的情緒
    張基幹步兵少尉的軍銜證書的價格是450英鎊(3000塔勒):如果少尉要想得到中尉車銜,他必須再付出250英鎊(1700塔勒);要得到一張上尉的軍銜證書,還得再付1100英鎊(7030塔勒);一張少校的軍銜證書,再加1400英鎊(9030塔勒);一張中校的軍銜證書,再加1300英鎊(8700塔勒)。因此,這張軍銜證書總共要值4500英鎊,也就是3萬多塔勒,而這筆錢,軍銜證書的持有人在得到上校軍銜以後,再從自己的繼任者那裡收回。在近衛軍和騎兵中價格還要高:在炮兵和工兵中沒有出售職位的現象。如果一個軍官死了,全部投資也就丟掉了,他的下一級軍官就可以不用買而接替他的位置。從上校開始,出售職位就已經不實行了;每個當了三年中校的軍官可以依法升為上校。禁止用高於規定的

==========第682頁==========
    英國軍隊
    價格購買軍官職位,違者免職,但實際上這種事情仍然層出不窮
    因為考少尉時所提出的要求一般不包括任何軍事知識,所以在晉級中尉和上尉以前還要舉行專門考試,如實際勤務、勤務條令、軍事法規及隊列教練等方面的知識。不要求戰術理論知識。近衛軍軍官的軍銜較高:近衛軍的少尉相當於基幹部隊的中尉,中尉相當於上尉,上尉相當於中校。這在基幹部隊裡引起了很大的不滿。
    軍士只有在特殊情況下才能升為軍官。每個營裡的主要日常工作由副官、軍需官和財務官這三個軍官來做。因此這些職位常常是挑選老的、可靠的軍土來擔任,此後,這些軍士就永遠也升不到免費取得的中尉以上了。一般說來,升軍官的機會是極少的,除非在戰鬥中表現突出。英國軍隊實行招募,這決定了它是一個由下流的粗野的分子組成的大雜燴。英國軍隊的這個性質、由此而來的部隊風氣,以及在這種情況下所必需的紀律形式,就必然造成軍官的社會階級高於兵士這樣一種情況。因此,官兵的距離在英國比在其他任何地方都大。所以在這裡下級軍官順著職務的階梯往上升是很困難的,而且只要一方面存在著出售職位的現象,另方面又存在著招募制度,則這樣的事情就只能是罕見的例外。有教養的年輕人作為志願入伍者加入軍隊,以便服務到一定期限而取得軍銜,這在普魯士和法國是常有的事,在英國卻不可能:部隊的性質如此,大家就會以為年輕人當兵完全是出於另外的不可臺人的動機。因此,英國軍官差不多都是由一些被培養成紳士的人組成的,而兵士們也就更加尊敬軍官,軍官顯然是他們的“天然尊長”,像英國人所說的那樣。

==========第683頁==========
    654
    弗·恩格斯
    因此,官兵之間說話的聲調也是冷冰冰的,乾巴巴的。兩個等級只是用命令和服從的關係聯繫著。從來不表示親熱,不開玩笑,也不發火。軍官很少直接稱讚或斥責兵士,有稱讚或斥責時總是用那種平淡乾巴的聲調。這當然只是就隊列教練等等勤務上的相互關係而言:有時英國軍官也會罵得很凶,這樣的事他們的勤務兵可以說個不完。
    英國軍隊所獨有的特點之一,就是軍官可以有兩個軍銜:在自己的團裡有一個較低的軍銜,在全軍中又有一個較高的軍銜。第
    二個軍銜如果是永久授予的,不帶任何限制條件的,則是“名譽軍” Brevet-Rang]。這樣,上尉在全軍中可能是“名譽少校”,或者是“名譽中校”:甚至常常有這樣的事情特別是印度非正規部隊的指揮官):在自己的團裡他們只是中尉,但在全軍中卻是少校。這樣的上尉兼“名譽少校”在自己的團裡執行上尉職務,但在執行警備勤務或兵營勤務時就算是參謀軍官。這個較高的軍銜可能也有薪俸,但只在一定的時期內,或者在一定的部隊裡,或者在一定的戰場上。例如,在最近10年來,某些上校在克里木戰爭期間,或者無論如何在他們駐在近東期間,是被授予了“?准將”或“少將”軍銜;在印度也是這樣。這種制度是不依資格限制而鼓勵某些優秀的或特別有用的人的手段,但是很明顯,它會引起許多煩惱和誤解。英國人無論如何也不能向在克里木的法國人講清楚,為什麼同一人而能兼任上尉和少校。
    晉級時有這樣一條規定:少尉和中尉現役不滿2年者不能升上尉,軍官不滿6年者不能升少校。
    非桑德赫爾斯特學校學員的軍官的軍事訓練,是在排連教練中進行的,完全像兵士的訓練一樣;只有通過營長提出的考試後

==========第684頁==========
    英國軍隊
    他們才可以免除隊列教練,擔任軍官的職務。營的全部中少尉軍官每年在營的春季訓練開始前要編成隊,由一個參謀軍官來訓練:就這樣,他們要手拿著槍,全部學完各個教練和排連教練的課程。但這通常只是極其表面地做一下而已

==========第685頁==========
    656
    弗·恩格斯
    大家知道,車士和兵士的補充是靠招募來實現的,而且僅限於
    大不列顛和愛爾蘭。只有第一○O團是在加拿大進行招募的。招
    募工作歸軍的主任副官管轄,用兩個辦法進行。第一,各獨立團和各後備營可以在它們的駐地招募。第二,此外,設招募處在全國有組織地招募。為此目的,把全國劃分為9個招募區(英格蘭4個,蘇格蘭2個,愛爾蘭3個)。每個區都由一個督察參謀軍官(通常是“名譽上校”)經管:必要時,區還可以劃小,由中尉或上尉主持。招募處共有:8個參謀軍官,9個副官,9個財務官,9個醫生,11個招募中少尉軍官(半薪),8個司務長,48個軍士和相應數量的兵士。此外,近衛軍可以例外自行招募。每個新兵有權選擇他願意在裡面服役的部隊。每個部隊應該儘可能在它冠名的郡裡進行補充,這種說法是一種良好的願望。外國人只有得到特許才能被錄用,所以他們常常冒充“蘇格蘭人”混過去。
    戰時,民軍主要是充當訓練基幹部隊的學校;根據民軍轉為基幹部隊每次規定的一定人數,有關民軍團的軍官取得基幹部隊的軍銜證書。1857年印度起義時,甚至每一個曾經招募過1000名新兵的參謀軍官,即使退了役,也被授予中校的軍銜證書。
    每個新兵或超期服役兵都可以免費得到全套服裝和一份服役金,多少根據新兵的需要而變,但決不低於1英鎊,超過10英鎊(67塔勒)的情況也很少。不同兵種的服役金往往也不同:工兵發

==========第686頁==========
    英國軍隊
    的最多,因為這裡所用的都是最優秀的人材。服役金有時在宣誓以前發,但在大多數情況下是在到達團裡以後和在團長接收了新兵以後オ發。所謂宣誓,就是新兵在他被招募的24小時以後到治安法官那裡宣讀誓詞,說他參軍是自願的,他服兵役沒有任何法章礙騎兵、騎乘炮兵、工兵、輜重兵,以及駐紮在印度、中國、澳大利亞和聖海倫島的步兵部隊招收新兵,年齡規定從18歲到25歲,其餘炮兵和步兵部隊則從17歲到25歲。身高規定如下:
    騎兵:
    近衛胸甲騎兵
    從5英尺10英寸至6英尺
    重龍騎兵團
    從5英尺8英寸至5英尺11英寸
    中龍騎兵和槍騎兵
    從5英尺7英寸至5英尺9英寸
    驃騎兵
    從5英尺6英寸至5英尺8英寸
    炮兵
    炮手一最低限度
    5英尺7英寸;如果小於18歲,則為5英尺6英寸
    馭手
    從5英尺4英寸至5英尺6英
    射手一最低限度
    5英尺6英寸
    步兵一最低限度
    近衛軍
    5英尺8/2英寸
    基幹部隊
    5英尺6英寸
    但是這個最低限度是變化無常的:每次嚴重的戰爭威脅都會迫使政府立即降低這個限度;由於把服役期限從12年縮減為10年,不久將有大批兵士復員,這個情況就足以使政府在幾個星期以前把步兵身高的最低限度降低到5英尺5英寸了。總的看來,在這裡也像在其他地方一樣,標準越來越降低,儘管實行募兵制所招募的兵士的身材總是平均比實行普遍兵役制或徵兵制所徵募的兵士高。在英國也是如此,從上面所引數字就可看出,這個數字很容易

==========第687頁==========
    弗·恩格斯
    折算為菜茵的尺寸:只要從5英尺至5英尺6英寸這個規定標準減去2/英寸,從5英尺7英寸至6英尺這個標準中減去2/2英寸,一這是相當確切的。
    除了身高,還規定了起碼的胸圍:身高5英尺6英寸至5英尺8英寸者,胸圍33英寸;身高5英尺8英寸至5英尺10英寸者,胸圍34英寸;超過5英尺10英寸者,胸圍35英寸。馭手、輜重兵和射手的胸圍不得小於34英寸。不過,有的馭手雖然不能完全達到這個條件,但只要他們有養馬的經驗,也可以被錄用。
    不小於14歲的男孩,如果父母同意,可以招募來當鼓手和號兵。他們不領任何服役金
    步兵的服役期限為10年,騎兵、炮兵、工兵和輜重兵的服役期限為12年;服役期滿後,如果仍被認為可用,可以超期服役,步兵再服役11年,其他兵種再服役9年。再度期滿後,可以在服役期滿的通知下達後繼續服役3個月。如果服役期滿時該部隊駐在國小,則警備部隊的指揮官有權把這一期限延長2年
    每個兵士只要操行良好,通常都可以准許贖免服役。贖金數目視已服役的時間和尚餘的時間以及操行等等而定,騎兵最多不超過30鎊,步兵-20鎊,殖民地部隊的有色兵士-12鎊
    21年的服役期滿後,每個兵士都可以得到養老金。金額視服役長短、操行好壞和服役期間身體損失輕重而定;兵士和軍士每天不少於8辨士(6銀格羅申8分尼),也不多於3先令6辨士(1塔勒5銀格羅申)。根據情況,雖然服役期較短,也可領取養老金那些招兵的軍士及他們的隨從兵士多半在大城市最差的街區逗留,主要留心那些小飯館。他們也常常沿街遊行,戴著有帶子的軍帽,跟有幾個鼓手和吹長笛的,這樣來招徠人群,然後設法在他

==========第688頁==========
    英國軍隊
    659
    們當中獵取自己的對象。如果追求的獵物找到了,就趕快設法把它誘進小飯館裡,在那裡施展全部詭計慫恿它接受一個簽訂合同的象徵性先令。如果功名心追求者已經拿了這個先令,那末,他要想再不受約束,就只有向治安法官交納1鎊“贖役金”( smartmoney)。不錯,法律規定,未來的英雄必須至少在他被招募的24小時以後向法官聲明,說他參軍是自願的,自己的決定不變。同時法律還完全正確地認為,被招募者在他拿那個先令時往往是喝醉了酒,並且給他提供先清醒過來的機會。但是,除非招兵的軍士不中用,否則他是不會輕易地把自己的獵物放走的。招兵的軍士和他的那幫人死町住新兵不放,而且在新兵去找法官以前,燒酒和啤酒已經又發生足夠的作用了。最有趣的是,酒錢大部分往往是由新兵自己付,即軍士慷慨地代他墊付而記在他的服役金的賬上。在這種情況下,明確規定招募勤務只用單身漢兵士和鼓手去做,萬不得已時才用已婚軍士去做,但無論如何他們都必須身強力壯,這雖然是可笑的,但是正確的。不能喝酒的人是不適於執行這個勤務的
    當你看到這種招募辦法的時候,就會真的像回到了十八世紀。儘管法律用種種形式上的障礙來限制這種做法,但是經過調查,在“完全由自願者組成的英國軍隊”中,大多數人在加入這個機構時都是極不自願的:至於歸根到底是不是為了自身的幸福,一般說來就是另一個問題了。
    這樣到軍隊中來的都是哪些居民階層,是相當明顯的。在很大程度上這個軍隊像我國以前的僱傭軍一樣,仍然是 refugiumpeccatorum(罪犯避難所),裡面集合了人民當中大部分最有資格的冒險分子,用一種沉重的機械訓練和非常嚴格的紀律使他們在這裡就範。因此,英國軍隊在道德和精神方面,比那些採用徵兵制

==========第689頁==========
    弗·恩格斯
    (甚至准許代役)或完全採用普遍兵役制(不許代役)而組成的軍隊要低下得多。只有法國的外籍軍團和法國的那些主要是由朱阿夫兵之類的代役兵組成的部隊オ可以說同英國軍隊水平一樣,不過不能否認,整個法國軍隊由於給予職業兵士的特權越來越多,所以按其性質來說已經越來越接近英國軍隊。但是,甚至法國的remplacant(代役兵)從社會的、外部的教養來說,也比英國兵營中起主導作用的、從大城市的敗類中收羅來的粗野放蕩的小夥子好得多。在法國,仍然會有有教養的年輕人作為志願入伍者加入軍隊,以便服務到一定期限而升上軍官,而且做列兵的考驗期對他說來也不是完全不能熬過;在英國,要邁出這樣的一步,就非得發瘋不可。英國人以自己的整個軍隊而自豪,而對每一個列兵卻很鄙視;甚至在下層居民中,也仍然在某種程度上感到被招募或者有當兵的親屬是不體面的。不過,近10年來應募者的成分無疑大有改善。有關方面力圖儘可能得到新兵最充分的歷史材料,不讓壞透頂的人混入軍隊。克里木戰爭和印度起義所引起的大招兵,很快就把軍隊通常在漫長的和平時期用以補充自己的道德墮落的居民吸收完了。於是不僅需要降低身高的最低標準(有一次甚至把步兵的身高最低標準降到5英尺3英寸),而且要使兵士生活比較能有一些吸引力,改善兵營環境,才能從工人階級中招募一些比較可靠的人。還有就是缺少適當的人去擔任許多新的軍土職務(克里木戰爭期間,營的數目幾乎增加了1倍)。此外,已很明顯,像威靈頓在西班牙曾經採用的戰法,即一定要洗劫所有攻佔的要塞,現在看來,對歐洲是不再適用了。兵土受到報刊的注意,對部隊行善之風在高級軍官中不久也成為時髦了。人們竭力使兵士的生活變得愉快一些,籌款給他們閒暇時在兵營或營地開展文娛活動,好把他

==========第690頁==========
    英國軍隊
    661
    們同小飯館隔遠一點。這樣,特別是最近7年來,主要是靠私人捐款建立了圖書館、閱覽室、遊藝室、兵士俱樂部等等。在法國式的營地上,儘可能給兵士們留一塊小園地,還試圖演戲和開演講會,有時也舉辦兵士們自己做的各種小玩藝的展覽。這些事情雖然還在初辦階段,但是已越來越流行了。這無疑是必要的。克里木戰局和印度戰局時期入伍的新兵,水平無疑比過去高得多,因為這兩次戰爭是深得人心的。他們使軍隊的作風大為改善。在克里木同法國兵士的接觸也起了一定的作用。現在就是要保持這種精神,以便在漫長的和平時期也能招募到這樣好的新兵,不再專門依靠些在平時總是首先自請效勞的無業遊民
    儘管如此,軍隊的大部分仍然是由這些無業遊民組成的,一切內務規定也都得適應著他們。有廂房和院落的英國兵營,四面用高牆圍起來,通常只有一個大門。軍官宿舍是在一個單獨的樓裡,兵士們則住在另外一座或幾座樓裡。樓裡兵士住處的窗戶朝街的那一面,在建築新的建築物時通常都是用一道深溝隔開,並且在溝的外沿安上一道牢固的鐵柵欄。在有軍城庫的大城市的兵營中,特別是民軍的兵營中(民軍1年只集訓4周),大樓的整個臨街的立面往往是用槍眼代替窗戶,而拐角上則築有小塔樓,好用步槍火力進行側防,一這證明當局不再認為工人的起義是那麼不可能了。兵士們就在這個大的監獄式的兵營中過著他們的全部生活,只有閒暇時候例外。非軍人的接近受到嚴密監視,整個大樓儘量弄得與外人的視線隔開,使兵士儘可能地處在監視之下並且同軍人隔絕。在德國是很平常的那種城市居民與兵士之間的親熱關係、每個人進入兵營的那種方便,在這裡是完全沒有的,而為了使任何長久的聯繫都建立不起來,警備部隊通常是一年一換。

==========第691頁==========
    弗·恩格斯
    根據軍隊的性質,可以很容易地推測出來哪些違法亂紀行為最普遍。這就是酗酒,晚點名號以後擅自外出,偷夥伴的東西,打架,不服從和用行動侮辱長官。比較輕微的過失不經法庭審理而由營長給予處分。他有懲處的特殊權利,但也可以授權連長給予營內禁閉3天的處分。他本人有權給予以下處分:(1)監禁7天,單獨監禁或不單獨監禁,罰工或不罰工。受此處分的兵士有權通過營長向軍事法庭上訴:(2)關黑洞( black--hole)48小時;(3)營內禁閉1個月,被拘禁的人除擔負全部勤務外,還要執行營長交給他的特別任務。此外,每種營內禁閉都附有14天懲罰性的全付武裝的隊列教練。這種懲罰性的教練不得無間歇地超過1小時,但可以在一天內反覆進行4次。在(2)和(3)的情況況下,營長可以准許向軍事法庭上訴。單獨監禁或黑洞監禁應儘可能用來處理酗酒、打架和侮辱長官的情況,情況嚴重時還可以加上營內禁閉的處分,整個禁閉期不超過1個月。
    我們看到,英國軍隊中的營長掌握著在他那些蠻橫的小夥子們當中維持秩序的足夠的手段。如果這些手段不夠用,軍事法庭就發生作用了,在這個終審法庭上反叛者就有嘗“九尾皮鞭”的可能。這是現存的最野蠻的刑具之一:一條繫有9根又長又硬又有結子的皮繩子的短把鞭子。受罰者剝去上身,綁在一個三角框上接受死命的鞭打。第一鞭抽下去就抽出血來了。抽幾鞭後再換條鞭子和一個抽打的人,不讓罪犯緩一口氣。醫生這時當然總是在場的。這樣的50鞭,通常會招致長期住院的後果。但往往有人在捱了這50鞭後仍然不哼一聲,因為喊痛被認為比捱打還要可恥。
    12年以前,使用鞭子是常事,而且可以打到150鞭。如果我沒弄錯的說,當時甚至團長就可以不經法庭審理而決定打多少鞭。

==========第692頁==========
    英國軍隊
    663
    後來オ以50鞭為限,而且只有軍事法庭有權決定鞭數。最後,在克里木戰爭以後,主要是由於阿爾伯特親王的主張,開始把兵士按普魯士方式分為兩等,並規定:只有那些由於從前的過失降為等,並且在一年時間內表現不好不能轉到一等的兵士,才可以因新的過失而受到體罰。但在戰場上這種區別就沒有了;在這裡,每個列兵又要受到鞭子的支配。1862年,軍隊中就有過126起體罰事例,有114人捱了最高限額的50鞭
    總的看來,使用鞭子的需要和意願都大大減少了。同時,既然同樣一些原因繼續在軍隊中起著作用,那就可以預料,以後還會如此,而且“九尾皮鞭”也越來越被看做是一種非常的、特殊的恐嚇手段,只准備在戰鬥情況下對付嚴重事故。現在已很明顯,訴諸兵士的榮譽感比給予喪失名譽的懲罰更有幫助,而且整個英國軍隊致認為,兵士被鞭答以後已經一錢不值了。然而,英國最近一個時期還不會完全廢除“九尾皮鞭”。我們都知道,在體罰方面成見有多麼深,甚至在社會成分比英國軍隊好得多的軍隊裡,這種成見現在也還是相當深的;在靠招募組成的軍隊裡,這種極端的恐嚇手段在某種程度上還可以說得過去。不過,英國人認為,既然必須實行體罰,那就應該在萬不得已的情況下非常嚴肅地加以採用,這是完全正確的。在某些軍隊裡,很遺憾,也在德國軍隊裡,永遠是形式上比較輕的打棍子:而這種只能減少對懲罰的恐懼的辦法…0
    弗・恩格斯寫於1864年初
    原文是德文
    第一次用俄文發表於“馬克思
    俄文是按手稿譯的
    恩格斯全集”1935年第1版第12卷第2部
    ①手稿的結尾缺。一一編者注

==========第693頁==========
    附錄

==========第694頁==========
    附錄

==========第695頁==========
    卡・馬克思

==========第696頁==========
    667
    卡・馬克思關於恢復普魯士
    國籍的申請書致王室警察總監馮・策德利茨
    諾伊基爾希男爵先生
    閣下
    敬啟者,從1849年起我作為政治流亡者寓居倫敦,因王室大赦,我由倫敦重返普魯士,暫住柏林。
    懇請閣下:
    (1)根據王室大赦令和1842年12月31日法案(法令彙編第15-18頁)承認恢復我的普魯土國籍,按上述法案第五條,此事屬於閣下職權範圍:;並請
    (2)簽發按1842年12月31日法案第八條即關於接收重新遷入者條(法令彙編第5頁)所規定的證明書,證明我已向本地王室警察局申請遷入。為此,我特報告,我有完全獨立的生活來源;如果需要,當即呈上我作為在組約出版的“組約論壇報”的編輯之與該報簽訂的合同,也可通過其他辦法作證。
    我暫住貝爾維街13號我的朋友斐・拉薩爾先生處,懇請將我所申請的兩項證明寄往該處。
    謹致崇高的敬禮
    忠於閣下的卡爾・馬克思博士
    1861年3月19日於柏林
    第一次發表
    原文是德文俄文是按手稿譯的

==========第697頁==========
    卡・馬克思就恢復其普魯士國籍問題所作的聲明
    致王室警察總監馮・策德利茨男爵先生
    閣下:
    我很榮幸地答覆您本月21日的來信,並對您認為我3月19日的信不十分清楚一事,表示驚訝。我的請求原話如下
    “根據王室大赦令和1842年12月31日法案承認恢復我的普魯士國籍。
    正是這一請求,閣下感到不十分清楚,並認為其中有矛盾,因為我同時還援引下述論據:按1842年12月31日法案第五條,承認恢復我的普魯士國籍,屬於閣下的職權範圍。對於非由軍事法庭判決的所有政治流亡者,王室大放令准許“不受阻礙地返回普魯士國土”。我屬於這樣的流亡者,並且按出生說是普魯士人(茲將我的出生證一特利爾城戶籍簿的抄本(1818年5月7日)ー作為正式文件附上備查);而且,我離開祖國是1849年,而在此之前我在科倫任“新萊茵報”¨編輯,並且根本未受過軍事法庭審訊,僅曾作為該報編輯,招來幾起報刊案件,被普通地方法院審訊。因此,很清楚,上述大赦也適用於我。
    以上所述,同時也回答了閣下在信中向我提出的一些問題。

==========第698頁==========
    卡・馬克思就恢復其普魯士國籍問題所作的聲明
    但是,看來還可能產生另一個問題。王室大赦不僅宣佈已依法判決的人免予處分,並保障尚未宣判的人的自由,同時還准許流亡者“不受阻礙地返回普魯士國土”。這除了意味著免予刑事處分外,是否也意味著恢復流亡者因寓居國外10年以上而喪失的普魯士國籍呢?
    按照我的解釋,按照所有法學家的解釋,按照輿論和整個報界的一致結論,無疑是有這個意思。有兩個論據確鑿地證明了這點。第一,大赦令不僅保證流亡者不受處分,而且還明確地保證“不受阻礙地返回普魯士國士”。第二,如其不然,大赦就成了完全虛幻的,只是一紙空文。因為,所有流亡者都是從1848和1849年起僑居國外的,即已僑外12年,他們全都喪失了普魯士國籍,如果大赦不予恢復,那末,所謂准許“不受阻礙地返回”實際上就是誰都不準返回。
    總之,亳無疑問,雖然普魯士公民權利因流寓10年而喪失,但些權利應由王室大赦予以恢復。
    儘管我的解釋和法學家的解釋是這樣,但實際上的權威和能採取實際步驟的可靠基礎還只是當局的解釋
    王室當局意欲如何解釋王室大赦呢?
    當局是否會對大赦作這樣的解釋:大放是大赦,而不受阻礙地返回是不受阻礙地返回呢?或者對它作這樣的解釋:准許不受阻礙地返回就是阻止返回,不管大赦令如何而流亡者仍應沒有祖國呢?閣下只要公正地考慮一下這些情況,就會承認,這樣的懷疑未必是亳無道理的
    近12年來,法令如此之多,隨之而來的出乎意外的解釋也如此之多,以致到後來任何解釋都不完全可靠,任何解釋都不會絕對

==========第699頁==========
    670
    附錄
    不可能。
    因此,完全可靠的根據,可據以採取實際步驟的根據,只是當局本身對某個個人所作的解釋。
    總之,閣下是否承認:雖然根據法律我應失去普魯士國籍,但根據王室大赦我應重新得到它呢?
    這就是我想而且一定得向閣下提出的非常簡單而明瞭的問
    我所以不得不這樣做,還由於這個問題如不解決我就不能把妻兒從倫敦遷來。情況很明顯:我不能先攜帶全部家當和家口貿然遷居,然後才開始鬥爭。相反地,如果一般需要進行鬥爭的話這個鬥爭必需在我攜帶妻兒花很多錢搬回祖國之前結束。我提的這個十分自然而簡單的問題之所以合理,還由於閣下本人在本月21日來信中提出這樣的問題:我根據什麼要求“不管10年流寓而保留”普魯士國籍。
    從以上所說,閣下可以看到,我是根據什麼這樣做的。我向您提出這個問題,有我所提到的1842年12月31日法案第五條作根據。因為,根據這一條,閣下既然是批准入籍的主管當局,那末,閣下也 a fortiori(更加)是 in terpretando(經過解釋)而後宣佈是否能由於大赦恢復我失去了的普魯士國籍的主管當局了。只是在這意義上我援引了上述法案第五條。最後,我所以應該找閣下解決這個問題,還由於我正是想在柏林住下,而承認我是普魯士臣民又是批准住在這一城市的法律前提。閣下是本市的警察局長,因而居住權的批准也取決於作為當局的您對上述問題的意見。
    當然,閣下決不會希望(而且對我也不能這樣要求),讓我既得不到消息,又不能採取相應的實際步驟,空等三四個月或更長時

==========第700頁==========
    卡・馬克思就恢復其普魯士國籍問題所作的聲明
    671
    間,一直到最後決定遷居問題時才讓我知道您怎樣解釋王室大赦以及您是否願意承認恢復我的普魯士國籍。如果這樣,幾個月都得不到消息,我將在所有安排上、事務上和經濟上遭到莫大的損失。自然,我也有權知道,主管當局願意或不願意承認我的國籍,而這個主管當局卻不能認為自己對我拒不答覆或拖延答覆是合理的和盡職的。
    因此,我直接、坦率、誠懇地向閣下提出問題:
    根據王室大赦,您承認不承認恢復我的普魯士國籍?
    並盼望您對我的問題作同樣直接、坦率、誠懇的答覆。我非常希望儘快得到答覆,然後,我才能在問題得不到順利解決一當然,這是不會的一時,趕上在本屆會議期間向議院提出這個問題。順便說明,本屆會議還將討論一個關於大赦的法案,這項法案是因為對大放令的解釋不明確而提出的。另一方面,我非常希望儘快得到答覆是因為目前我能呆在這裡的時間很短,家庭情況要求我速返倫敦。總之,懇請閣下於最近期間給我坦率的和明確的答覆,然後,我才能按規定的方式提出居住本城的申請書。
    謹致崇高的敬意
    忠於閣下的卡爾・馬克思博士
    1861年3月25日於柏林
    第一次發表
    原文是德文俄文是按手稿譯的

==========第701頁==========
    672
    卡・馬克思因申請恢復普魯士國籍被拒絕而提出的申訴書
    861年4月6日於柏林
    致王室警察總監馮・策德利茨男爵騎士先生
    閣下
    昨天收到您3月30日的來信,我很榮幸地對您作答。我在1845年放棄普魯士國籍,圖下認為仍屬有效,想必閣下對與此有關的種種事實,尚欠明察,否則,閣下決不會跟著做出3月30日的決定。
    下面的事實和法律根據將會使閣下相信,目前不應拒絕給我普魯士國籍
    1、1844年我寓居巴黎時,菜茵省王室總督因我任編輯的“德法年鑑”出版一事發出逮捕我的命令,並把此項命令轉達邊防警察當局,一當我進入普魯士國土時,即予執行。因而從這時起,我便處於政治流亡者的地位了。
    但普魯士王國政府並不以此為滿足。它在1845年1月設法使基佐政府把我逐出法國。
    我來到比利時。但普魯士王國政府又在那裡對我繼續迫害。普魯士政府要求驅逐我出境,其藉口仍不外乎是,我是普魯士臣

==========第702頁==========
    卡・馬克思因申請恢復普魯士國籍被拒絕而提出的申訴書
    民,因而它有權通過自己的駐外使節提出對我作何種處理的要求。
    由於逮捕令阻礙我返回祖國,所以,屬於普魯士籍對我來說只意味著處於被迫害者的地位:這也意味著,由於普魯士政府的要求,我在其他國家也遭到了迫害和驅逐
    這使我不得不設法使當時的普魯士政府不能對我繼續迫害,因此,便在1845年遞交了退出普魯士國籍的申請書
    但即使在那時,我也根本不想放棄普魯士籍。這可以在手續上得到證明。凡是想放棄自己國籍的人,總是因為想取得另一種國籍。我從來沒有這樣做。我沒有在任何地方入籍,而且,1848年法國臨時政府還建議我入籍,但是被我拒絕。
    可見,1845年的退出普魯士國籍的申請書,並不像閣下信中所錯誤地斷定的那樣,是“自願”放棄普魯士國籍;這一申請僅僅是在殘酷迫害下被迫提出的口實,好使自己擺脫那個經常被用來進行這種迫害的口實。這是一種藉口,其目的是反對另一種藉口,決不是真想放棄我的普魯士國籍。由此可見,閣下不應引用1845年所發生的事
    引用這件事就意味著為那個迫害德國著作家的萬惡專制制度的時代作辯護,意味著使這些迫害繼續為虐並從中取利。這意味著,為了剝奪我的普魯士籍,可以根據那個時候的政治壓迫,可以根據:我曾經為了避免經常的迫害而利用了逼著我採取的手段,雖然我從來沒有真心地想放棄自己的普魯士籍。
    最後,談到閣下所提及的1849年我被驅逐一事,我必須特別指出,在1848年3月以後我立即返回普魯士並定居科倫,當時科倫市政府無條件地同意接受我為該市的公民。誠然,曼託伊費爾的內務部曾於1849年下令驅逐我,說我是外國人。但是這種做法

==========第703頁==========
    674
    附錄
    純系該內務部的極端違法的強暴舉動,因此完全不能把它作為個有效的先例來引用。即使在那時,如果不是一系列報刊政治案件本來就迫使我流亡國外(這與這次驅逐完全無關),那我是不會服從這一命令的。
    在這些說明之後,我認為,閣下不應援引這些事實,同樣,客觀上也不可能從這些事實中得出於我不利的結論
    2、根據王室大赦令,這也是完全不可能的。大赦令保障所有政治流亡者“不受阻礙地返回普魯士國土”,因而也保障在這一時期內依法喪失了普魯士國籍的人不受阻礙地返回,無論他們是以怎樣的方式喪失了這一國籍一是由於流寓10年而依法自行喪失的,還是由於另外還附帶作了退出普魯士國籍口頭聲明的。大救在這兩種普魯士國籍喪失的方式之間沒有做出區別。它在1848-1849年的流亡者和較早時期的流亡者之間也沒有做出任何區別;它在因1848年衝突和因前些年的政治衝突而喪失公民權的人之間沒有做出區別。
    所有政治流亡者,不管他們的政治衝突以及由此而來的公民權的喪失發生在哪個時期,都應得到“不受阻礙地返回”的保障;他們過去的公民權都應根據指令予以恢復。
    既然王室在因幾年流寓依法喪失國籍和因另外還附有個人聲明而喪失國籍之間沒有做出區別,所以企圖通過解釋把王室大敖中從未規定的限制和區分加進去,是完全不能容許的。
    對大赦決不容許作有限制的解釋,這一不可動搖的原則,閣下當然是知道的。各個時期和各個國家的法學都空前一致地闡明瞭這一原則。如果這一原則是所有負責執行和解釋大赦令的司法機關不可違反的原則,那末,在那些由行政當局負責解釋的地區,同

==========第704頁==========
    卡・馬克思因申請恢復普魯士國籍被拒絕而提出的申訴書
    樣也應該奉行這一原則。任何限制性的解釋都意味著事後刪削大放令和部分地取消大赦令。
    閣下是極少可能有這種意圖的。如果說,我適可而止地引用我所掌握著的關於這一問題的法律材料,那是因為,我感到只要提醒閣下注意對王室大敖的任何其他與我相異的解釋都意味著對大救的限制就夠了。閣下從上述可以看出:實際上,正如我在最近的聲明中所指出的,問題歸結起來只有一個,就是王室大赦是否恢復由於10年擅離而依法失去這一國籍的流亡者的普魯士國籍。如果同意的話(其實閣下本人在3月30日來信中已承認了這點),那末,除了依法的國籍喪失(它應由大赦撤消)之外,是否還附有某人過去所作的某種聲明,就完全無關緊要了,要是對此強加區分,那就是不可容許的對大赦的限制。
    3、情況就是這樣,這不僅由於大赦的條文和由於解釋大敖時經常所應有的寬厚的精神,而且也由於上述情況的法律實質。實際上,公民權的喪失(現應予恢復,這一點閣下也沒有什麼異議),究竟是依法自行喪失,還是另外因附有某人的聲明而喪失,對於王室大赦來說,又有什麼區別呢?正如流亡者個人聲明不管法律如何他不願失去普魯士國籍不能阻止依法喪失國籍的情況一樣,這種聲明同樣也不能取消或加重國籍的喪失。某人聲明瞭一件本來依法就會發生的事情,即聲明退出普魯士國家,是 declaration surerogatoire(分外的聲明),是完全無關緊要的、多餘的聲明,這種聲明無固無礙,有亦無妨。
    看來閣下是認為,就是“自願地”放棄普魯士國籍的,而其他的
    ①見本卷第668-671頁。
    編者注

==========第705頁==========
    附錄
    流亡者是非出本願地由於10年流寓而喪失的,因此有所不同。但是,這也不對。流亡者的10年流寓也是在手續上自願放棄普魯士國籍,因為,實際上並沒有人阻礙任何流亡者在這一期限屆滿的時候回國和到普魯士法院受審。流亡者不這樣做,也就是他自願喪失普魯士國籍。因此,擅居國外10年的最後一天完全等於向普魯士政府提出了願意退出普魯士國籍的書面聲明。由於寓居國外10年像向政府遞交書面聲明一樣是自由意志的表示,所以寓居國外10年的最後一天,從每一個流亡者方面來說就意味著他 volun tastacita默認)遞交了像我曾經遞交過的聲明(我的聲明己於1845年歸檔並掌握在你手中)。可見,從手續上說,所有流亡者也像我樣有過自願放棄公民權的舉動。
    當然,這些流亡者如果不願遭到逮捕和刑事迫害,他們實際上是不能回來的,因此,實際上是被迫留在國外。但正如閣下從前述第一點中想必看到的,我的情況也是同樣的實際被迫。我也是實際上被種種偵訊令阻止回國,我也是被迫放棄了普魯土國籍,和其他在10年流寓最後一天放棄普魯士國籍的流亡者的情況一樣,何況使我被迫表面上放棄普魯土國籍的種種迫害還推行到普魯士範圍之外呢。
    總之,閣下無論是從手續方面考慮問題,還是從實際情況考慮問題,我的情況都同所有其他流亡者完全一樣。所以如果像閣下所不否認的那樣,流亡者因10年流寓而失去的公民權應因大赦而恢復,那末也應該不管我曾被迫作過退出普魯士國籍的聲明而恢復我的公民權,因為這一聲明與依法喪失普魯士國籍的情況完全相同。
    我曾經書面聲明放棄本來依法就該失去的普魯士國籍,但這

==========第706頁==========
    卡・馬克思因申請恢復普魯士國籍被拒絕而提出的申訴書
    種情況,正如上面所指出的,並沒有什麼意義,因為這項聲明由於普魯士國籍已 lege ip sa(依法自行)喪失而不具有任何效力。在我和其他流亡者之間若要找出區別,即使是沒有道理的區別,頂多也只有在這樣的情況下,即我在其他某處取得了新國籍的情況下,才能辦到。只有這一情況才能認為是自願的舉動。放棄普魯士國籍這件事本身是被迫的,這件事本來也會 lege ip sa發生。但是我從來沒有在任何其他地方入籍。有許多流亡者實際上是這樣做了。如果對於這些流亡者來說,一且他們願意回籍,王室大赦就應該被理解為給他們回籍的必然權利,那末,對於從來沒有在其他任何國家入籍的我來說,更應該承認恢復公民權是實施大赦的必然結果
    4、我在上面已向閣下說明了:即使我在1845年失去了普魯士國籍,而由於王室大救,我無論如何已取回了國籍。但是,我的申請應獲批准還有一個具有同樣決定意義的論據,這就是:我已由於聯邦議會1848年3月30日的決議重新取得了普魯士國籍。
    根據這一決議,凡願意回到德國並聲明願意恢復自己公民權的政治流亡者,一律有選舉權和被選入德國國民議會的權利。因而,根據普魯士政府參與制定同時普魯土也必需遵守的這一決議,凡過去是某邦公民或現在願意在某地居住的政治流亡者,都恢復其公民權。
    由於這一決議,我立即從巴黎回到科倫,在那裡恢復了自己的普魯士公民權,並且同樣毫無阻難地得到科倫市政府同意居住該市。由此可見,無論如何我從這時起又有了法律根據行使普魯士公民權,而曼託伊費爾的內務部對我強行驅逐,這種違法的、違反
    ①在原稿中,該處顯然是被策德利茨劃了一槓,而在頁邊上寫著:“無論如何都不是
    編者注

==========第707頁==========
    附錄
    聯邦議會決定的企圖不能使這種情況有任何改變。
    這一法律事實是如此具有決定意義,補充一個字都是多餘的。閣下一定會像我一樣深信這一點,也一定會像我一樣地認為,強迫我向聯邦議會控訴普魯士政府違反它的決議,並不是為普魯士政府著想。如果普魯士一方面仍然承認重新行使職權的聯邦議會,另方面又拒絕承認先前的原有的聯邦議會本著人民利益和愛好自由的精神所通過的為數不多的決定,這個矛盾就太大了。
    這樣的行為方式,無論在法律上或是在政治上,都非同小可和過分離奇,是萬萬試不得的。
    正如閣下所看到的,我甚至不需要引用不以聯邦議會決議為轉移的、事實上也是得到普魯士政府承認的預備議會的決定:根據這一決定,甚至這一時期已在其他國家入籍的德國流亡者,也能重新恢復自己以往的公民權利。
    因此,如果說我在1845年失去了普魯士公民權,那末依照聯邦議會1848年3月30日的決定,以及我隨後遷居科倫,還有我於1848年8月22日向普魯土政府遞交的已在閣下那裡存檔的聲明,我從1848年起己重新享有普魯土公民權。
    由此可見,我現在還具有這種國籍,因為,正如閣下本人所不否認的,由於從那時起流寓10年而導致的國籍喪失,應由現行的大赦取消。
    我在上面論證了我已經享有普魯士公民權,它必須得到承認。不管這種論證是多麼明顯和確鑿,但我所追求的實際目的是回到祖國,而不是想進行毫無成果的法學理論上的爭論。
    如果閣下在審理本案時,認為我應當先要求重新入籍,那末,這樣的處理辦法,只有在閣下聲明同意我入籍的條件下,我才能接

==========第708頁==========
    卡・馬克思因申請恢復普魯士國籍被拒絕而提出的申訴書
    受,而根據1842年12月31日法案第五條,您又是此事的主管當局。只有閣下肯無阻難地給我重新入籍的權利,那時我才能放棄自己已有的法定權利,兩者的關係只能是這樣。在此之前,我必須保留這種權利,因此,請求閣下同時也在這樣的意義上,在這樣的保留條件之下,把本信件作為一種可能的重新入籍的申請加以審處
    謹致崇高的敬意
    忠於閣下的卡爾・馬克思博士
    第一次發表
    原文是德文俄文是按手稿譯的

==========第709頁==========
    680
    卡・馬克思申請恢復普魯士國籍
    所得到的答覆
    條件,即日
    送交柏林貝爾維街13號馬克思博士閣下
    茲對您本年4月6日的呈文答覆如下:這次呈文中所舉的種種理由,也決駁不倒下述信念,即您應當算做外國人。
    1842年12月31日法案第二十條即關於取得和喪失普魯士國籍條中規定,退出國籍文件一經提出,該國籍即行喪失。因此無論是您請求退出國籍的動機如何,或是沒有在任何其他國家入籍,都於事無關。其次,無論是聯邦議會1848年3月30日的決議,或是本年1月12日陛下的大赦,都不能恢復您的普魯士國籍。對於德國國民議會選舉有決定意義的不是上述的決議,而是1848年4月11日的命令,這一命令毫不有利於您。本年1月12日陛下的大教令是一種恩詔,因而只施用於免刑和減刑(憲法第四十九條)。普魯士國籍的喪失從來不是法院判決的結果,因而也不能由恩詔取消。
    因此警察總局只能把您看做外國人。如果您想請求取得普魯士國籍,那末,根據1842年12月31日法案第七條各款,您享有按

==========第710頁==========
    卡・馬克思申請恢復普魯士國籍所得到的答覆
    681
    通常手續向所在地區警察局呈遞申請書的權利,但您不可能予先得到有關您申請結果的任何保證
    王室警察總局1861年4月10日於柏林
    第一次發表
    原文是德文俄文是按手稿譯的

==========第711頁==========
    682
    卡・馬克思關於入籍和居住柏林的申請
    第三十三警察分局的鑑定
    1861年4月10日作於柏林
    1861年3月1日卡爾・馬克思博士來到此地の。
    他曾申請想居住此地,並想通過入籍取得普魯士國籍,今天他對自己個人的情況作了如下的陳述
    我於1818年5月5日生於普魯士菜茵省的特利爾城,信奉新教,根據我以前祖國的法律,具有權利能力。最近12年來,我住於英國,在那裡靠寫作的收入為生,沒有享用過社會濟貧基金的津貼。我曾經由於幾起報刊政治案件受過數次偵訊,但我可以用附件證明我沒有問題。我還沒有向任何其他普魯士機關申請入籍和定居,因而在這方面從未遭到拒絕。我也已被告知:如有隱匿我或我的親屬受過偵訊,不實報我的一般情況,或隱匿已向某某其他普魯士機關申請入籍等情,將使申請書無效,入籍證明被收回:居住此地問題如何解決與市政府的聲明和入境稅的徵收無關,僅僅取決於王室警察總局;因此,我應當在得到入籍和居住證明之前不作任何安排
    ①文件中所載顯然不確。馬克思到柏林是1861年3月17日。一編者注

==========第712頁==========
    卡・馬克思關於入籍和居住柏林的申請
    683
    我在這裡還沒有賃下住宅,暫住貝爾維街13號拉薩爾博士處,並擬用寫作所得維持自己和一家的生活。
    我的收入為2000塔勒:我和我的妻子都沒有財產。至於我的兵役情況,我的年齡已使我不承擔任何兵役義務我沒有勳章。
    請求:
    發給我入籍證明和批准我住在此地。經本人聽取、同意和簽名
    卡爾・馬克思博士
    第一次發表
    原文是德文俄文是按手稿譯的

==========第713頁==========
    卡・馬克思給警察總監馮・策德利茨的信
    致王室警察總監馮・策德利茨先生閣下
    閣下:
    您4月10日的大札己於昨晚收到
    圖下在上次來信中持有這樣的意見:雖然大赦應恢復因10年流寓而喪失的普魯士國籍,但由於我1845年的申請,這種情況對我也沒有意義,而現在,由於我最近提出的理由,閣下又持有相反的意見,即大教只包括免刑,所以它不恢復任何時候因任何原因而喪失的普魯士國籍
    誠然,為了我的權利不被損害,我不得不指出:從本人的法律意識的角度來說,可以認為這封信是(1)部分地撇銷了王室大赦,2)不承認聯邦議會及其決議,從而破壞了聯邦條例所規定的德國國法基礎,(3)最後,同樣肯定地否認了普魯士的整個公權。但是,鑑於我所追求的實際目的,我不想麻煩閣下再聽我敘述這三個從法律觀點來說是無可非議的論點,我同意,在我上一次呈文的末尾已向圖下陳述的那種意義上,照閣下所說,並通過重新入籍的手續,接受我的和我必須維護的權利。
    ①見本卷第680-681頁。
    編者注

==========第714頁==========
    卡・馬克思給警察總監馮・策德利茨的信
    685
    由於家庭情況,我必須速離此地,昨天上午我已就此事向我所在地區的警察局提出重新入籍的申請, In omnem ev entum(以備用)
    同時謹向閣下通知,由於我將離開此地,我特委託住在此地的拉薩爾先生代收入籍證,代遞各種必要的呈文,採取在這件事上所需要的一切步驟,並充分行使屬於我的權利。
    因此,懇請閣下將最後決定送交住在此地的斐・拉薩爾先生。謹致崇高的敬意
    忠於閣下的卡爾・馬克思博士
    1861年4月11日於柏林
    第一次發表
    原文是德文俄文是按手稿譯的
    ①在此處手稿的頁邊上有一個不知是誰的筆跡的批語:“馬克思的此次請求已被拒絕”
    編者注

==========第715頁==========
    註釋

==========第716頁==========
    註釋卡・馬克思和弗·恩格斯生平事業年表索引

==========第717頁==========
    註釋

==========第718頁==========
    689
    註釋
    1卡・馬克思於1860年1月17日寫的“法國的狀況”一文,發表在同年2月7日的“組約每日論壇報”上:馬克思從這篇文章開始,寫了一系列論述歐洲各國經濟狀況的文章。
    “紐約每日論壇報”( N ew Y ork Daily Tribune))是一家美國報紙,1841年至1924年出版。該報由著名的美國新聞工作者和政治活動家霍拉斯・格里利創辦,在五十年代中期以前是美國輝格黨左翼的機關報,後來是共和黨的機關報。在四十至五十年代,該報站在進步的立場上反對奴隸制。參加該報工作的有許多著名的美國作家和新聞工作者,受空想社會主義思想影響的查理・德納從四十年代末起是該報編輯之一。馬克思於1851年8月開始為該報撰稿,一直到1862年3月,繼續了10年以上。為“組約每日論壇報”寫的文章,很大一部分是馬克思約恩格斯寫的,馬克思在自己的某些文章上標有“於巴黎”或“於柏林”的字樣。
    馬克思和恩格斯在“組約每日論壇報”上的文章,涉及國際和國內政治、工人運動、歐洲各國的經濟發展、殖民地擴張、被壓迫國家和附屬國家的民族解放運動等等極重要的問題。在歐洲的反動時期裡,馬克思和恩格斯利用這個發行很廣的美國報紙以具體材料來揭露資本主義社會的種種病態和這個社會所固有的各種不可調和的矛盾,並且說明資產階級民主的侷限性。
    “紐約每日論壇報”編輯部對馬克思和恩格斯的文章常常隨意處理,有些文章不署作者名字而作為編輯部的社論刊登出去,有時竟然還刪改文章的內容。編輯部的這些行為曾一再引起馬克思的抗議。從1857年秋天起,由於美國發生經濟危機,報紙的財政狀況受到影響,編輯部

==========第719頁==========
    690
    馬克思恩格斯全集
    建議馬克思減少給“組約每日論壇報”的通試。從1861年年中起,由於美國內戰,美國讀者對歐洲事務的興趣大為減少。編輯部內主張同各蓄奴州妥協的人的勢力加強和報紙離開了進步立場,迫使馬克思和恩格斯決定停止給“組約每日論壇報”撰稿。1861年期間和1862年頭兩個月,馬克思給該報的通訊顯著地減少了,至1862年3月事實上已停止了撰稿
    第3頁。
    2戰果教派(正式名稱是“教友會”)是基督教新教的一派,十七世紀資產階級革命時期產生於英國,在北美也流傳很廣。戰慄教派反對官方教會和它的儀式,鼓吹和平主義思想
    第3頁
    3“通報”(《 M oniteur》)是法國日報“總江通報”(《 Le M oniteuruniv ersel》)的簡稱:1789年至1901年在巴黎出版:1799年至1869年是政府官方的機關報
    第3頁
    4 Societe generale du Credit M oilier(動產信用公司)是貝列拉兄弟在1852年創辦的一家法國大股份銀行。該公司同拿破崙第三政府有密切聯繫,它在政府的庇護下,進行投機活動。1867年該銀行破產,1871年倒閉。
    Credit Foncier(士地信用公司)是法國的一家股份銀行。它是1852年在前巴黎土地銀行的基礎上建立的。 Credit Foncier發放以不動產作抵押並支付一定利息的短期和長期貸款(期限為五十年)。 Credit
    Foncier得到政府的大量津貼。
    馬克思稱波拿巴法國的銀行企業為 Credits ambulant(遊蕩銀行),是強調這些銀行企業的不穩固性
    第3頁
    5科蘭“政治經濟學。革命及所謂社會主義烏托邦的起源”18561857年巴黎版第1-3卷( Colins.《L' anomie politique. Source desrevolutions et des utopies pretendues socialistes). V ol. I-ill, Paris1856-1857)。
    第4頁。
    6土伊勒裡官是巴黎的一座皇宮,拿破崙第三的府邸。
    第4頁。
    7《紅' Empire c' est la paix》(“帝國就是和平”)是1852年10月9日路易

==========第720頁==========
    註釋
    691
    波拿巴在波爾多發表的演說中的話
    第8頁。
    8議會答詞是上院和下院根據英國憲法,繼每屆議會開幕時的國王演辭之後所提出和討論的答詞。像國王演辭一樣,議會答詞提出施政綱領的基本問題。這裡指的是討論1860年1月24日的議會答詞,在討論進程中談到了一系列對外政策問題。
    英法商約是1860年1月23日簽訂的。它是兩國自由貿易擁護者的勝利並符合英國工業資產階級的利益(關於條約的詳情,見本卷第
    9頁
    意大利糾紛:1859年奧意法戰爭後,意大利爭取民族統一的運動加強了,這個運動遭到歐洲列強的反對。早在1859年春,帕爾馬、摩地那、托斯卡納各公國以及羅曼尼亞的起義人民就已推翻了自己的統治者消滅了暴君的統治並表示要合併於皮蒙特。後來,這些公國在1860年月舉行了全民投票,結果併入皮蒙特。
    第9頁
    9在葡萄牙的戰爭指英國干涉葡萄牙內戰(18281834),這次內戰是在葡萄牙王位追求者唐・米格爾領導的專制派(忖建教權派)和立憲派(資產階級自由派)之間進行的。英國政府力圖現固自己在比利牛斯半島上的影響和摧毀專制派所支持的奧地利在這一地區的陣地,便在1831年把艦隊派往葡萄牙海岸,封鎖了塔霍河和杜羅河的河口,因而促成了立憲派的勝利。
    在希臘的戰爭指由於英籍葡萄牙商人帕西菲科事件而起的英希衝突。1847年帕西菲科在雅典的住宅被焚。當時的外交大臣帕麥斯頓後來就以此為藉口,把英國艦隊派往希臘海岸並向希臘政府提出最後通牒
    1856-1857年英國波斯戰爭是十九世紀中葉英國在亞洲實行侵略性的殖民政策的一個階段。戰爭的藉口是1856年10月波斯的統治者企圖佔領赫拉特公國。英國政府利用了這件事對阿富汗和波斯的事務進行武裝干涉,目的是奴役這些國家。英國政府向波斯宣戰,派遣軍隊到赫拉特。但是1857~-1859年的印度民族解放起義爆發了,迫使英國不得不趕緊和波斯締結和約。1857年3月,根據在巴黎簽訂的和約,波斯放棄自己對赫拉特的要求。1863年赫拉特被併入阿富汗的艾米爾的

==========第721頁==========
    692
    馬克思恩格斯全集
    領地
    在阿富汗的戰爭指1838年英國政府挑起的對阿富汗戰爭。英國沒有能夠把阿富汗變為自己政策的工具,便決定用武裝干涉的方法使自己的傀儡舒扎沙赫登王位。英國軍隊侵入阿富汗,佔領並蹂躪了國土,俘虜了沙赫;但是英國人的統治並沒有維持多久。由於1841年11月人民起義,英軍被擊潰和殲滅。1842年英國人又一次試圖征服阿富汗,結果也完全失敗。
    第12頁。
    10指1858年6月13日(1日)簽訂的中俄天津條約。天津條約特別規定俄國使臣可以從白河口通過大沽進入北京。
    第12頁。
    111856年10月廣州遭到英國人的野蠻炮擊。藉口是中國廣州當局逮捕了懸掛著英國旗的中國走私船“亞羅號”的水手。炮擊廣州是第二次鴉片戰爭的序幕。
    第13頁。
    12指代表大奴隸主貴族利益的羅馬統帥魯齊烏斯・科爾奈利烏斯・蘇拉爭奪古羅馬政權反對平民派(奴隸主民主派的集團)的鬥爭。鬥爭的結果是公元前82年建立了蘇拉的獨裁。馬克思在文中提到的蘇拉暗指拿破倉第三
    第14頁。
    13奧白朗仙王和他的妻子蒂妲妮亞(威・莎士比亞的喜劇“仲夏夜之夢”中的人物)的“可愛的換來兒”是奧白朗惡作劇的起因。馬克思在此借指1860年的英法商約(見法8),該商約在兩國關係中成為複雜的政治傾軋的根源。
    第15頁。
    41815年在英國,為了大地主的利益實行了穀物法,目的在於限制甚至禁止從國外輸入穀物。為廢除穀物法的鬥爭系由曼徹斯特的廠主科布頓和佈菜特於1838年創立的反穀物法同盟領導的。同盟要求貿易完全自由,廢除穀物法,其目的是為了降低工人工資,削弱土地貴族的經濟和政治地位。這一斗爭的結果,於1846年6月通過廢除穀物法的法案,這標誌著工業資產階級對土地貴族的勝利。
    第16頁。
    15經濟學家”(《 The Economist》)是英國經濟、政治方面的週刊,1843年於倫敦創辦;大工業資產階級的機關刊物。
    第18頁

==========第722頁==========
    註釋
    693
    16指1859年4月29日至7月8日法國和撤丁王國為一方與奧地利為另
    方之間的戰爭(奧意法戰爭)。拿破倉第三在把意大利從奧地利統治下解放出來這個口號的掩飾下,實際上進行了具有侵略目的的意大利戰爭。他害怕意大利的民族解放運動蓬勃發展,不希望促成建立統的獨立的意大利國家,於是在7月11日揹著撒丁同奧地利單獨締結了維拉弗蘭卡和約
    1853-1856年克里木戰爭(東方戰爭),是俄國跟英國、法國、土耳其和撒丁的聯盟的戰爭,它是由於這些國家在遠東的經濟和政治的利益發生衝突而引起的
    第20頁
    17小型戰爭是十八ー十九世紀軍事書籍中使用的一個術語,指正規軍小股部隊結合著游擊隊和民兵的行動而採取的軍事行動。
    阿爾及利亞戰爭是指1830年法國政府在阿爾及利亞開始的掠奪性殖民戰爭。法國殖民者的行動遇到了阿爾及利亞人民的猛烈反抗。只是經過40年以後,他們才得以把阿爾及利亞變為法國殖民地。第20頁
    18指1859年奧意法戰爭期間進行的兩次會戰。在1859年6月4日馬振塔會戰中,法軍打敗了奧軍。在1859年6月24日索爾費裡諾會戰中,奧軍敗於法意兩軍。
    第21頁。
    19德意志聯邦是1815年在維也納會議上成立的德意志各邦的聯盟,最初它的成員包括34個邦和4個自由市。在聯邦的兩個最大的邦即奧地利和普魯士之間進行了接連不斷的爭奪霸權的鬥爭
    第23頁。
    201805年12月2日在奧斯特爾利茨會戰中,拿破崙第一戰勝了奧俄聯軍。1806年10月14日在耶拿會戰中,拿破倉部隊擊潰了普魯士部隊,從而迫使普魯士投降。1809年7月5-6日在瓦格拉姆附近,拿破崙打敗了査理大公的奧地利軍隊。
    第24頁。
    指卡・馬克思評述格菜斯頓的預算的文章:“菲格斯・奧康瑙
    內閣的失敗。
    預算”,“英鎊、先令、辨士,或階級的預算
    和這個預算對誰有利”,“君士坦丁堡的亂
    德國的招魂
    術
    預算”,“人民得肥皂,“泰晤士報”得賄賂。
    聯合內閣的

==========第723頁==========
    694
    馬克思恩格斯全集
    預算”等(見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第65-71、72-7677-86、87-95頁)。
    第27頁。
    2霍・道格拉斯“海軍炮兵論”(I. D ouglas.《 A Treatise on N av al Gunnery》)。指1851年倫敦第3版。
    第43頁。
    3暗指普魯士國王弗里德里希一威廉四世1848年3月19日的告柏林市民書,這裡開頭的一句話是“我親愛的柏林市民們”(《 A n meine lieben Berliner》)
    第45頁。
    24維拉弗蘭卡和約是1859年奧意法戰爭後締結的,和約規定建立一個由羅馬教皇領導的意大利各邦的邦聯,同時,仍屬奧地利的匈牙利也加入這個邦聯;倫巴第轉歸法國(後來又被法國轉交給皮蒙特,用來交換薩瓦和尼斯兩地);在帕爾馬、摩地那、托斯卡納各公國中恢復了被人民推翻的君主制度。這個條約完全符合拿破崙第三的計劃,它並沒有解決意大利民族統一這個課題,相反地卻加深了國家的政治分裂,在它的某些地區保存了外國統治。
    這裡所說的藍皮書是指普魯士政府1859年7月在“新普魯士報”上公佈的1859年奧意法戰爭的外交文件,稍後,在7月3031日,這些文件又在奧格斯堡的“軍事總彙報”上轉載。
    藍皮書是英國議會和外交部發表的資料和外交文件的通稱。藍皮書因藍色的封皮而得名,英國從十七世紀開始發表藍皮書,它是英國經濟史和外交史的主要官方材料。
    第46頁。
    25巴塞爾和約是參加第一次反法同盟的普魯士在1795年4月5日同法國單獨締結的。這一和約的締結,不僅是法軍勝利的結果,而且是反法同盟的成員國首先是普魯士和奧地利之間發生分歧的結果。耶拿大禍指耶拿會戰,見注20
    第46頁。
    26指亞歷山大二世和普魯士攝政王威廉1859年10月在布勒斯勞(弗羅茨拉夫)舉行的會晤。雖然普魯士和俄國兩國官方都不指明這次會晤有任何政治目的,但是兩國的報刊都指出,這次會見對於加強兩國君主的聯盟有重大的政治意義
    第46頁。

==========第724頁==========
    註釋
    695
    27奧斯特爾利茨會戰,見注20
    第47頁
    28在德國社會主義者艾希霍夫1859年的文章中以及1860年的審判案中,揭露了施梯伯在1852年普魯士政府製造科倫案件暗害共產黨人中所起的作用。施梯伯在這個案件中擔任主要證人,他用假證詞來證實在他的參加下捏造的起訴材料。馬克思在他的“揭露科倫共產黨人案件”一書中第一次揭露了施梯伯所起的這種作用(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第457~-536頁)。
    洪堡同恩賽的通信指“1827-1858年亞歷山大・洪堡致萬哈根馮・恩賽書信集”1860年菜比錫版(《 Briefe von A lexander von Humboldt an V arnhagen von Ense aus den Jahren 1827 bis 1858). L eipzig,860)。
    第48頁
    9西庫利人是西西里的古老部落之一,最初居於該島東部。
    第49
    頁
    30西西里晚禱是1282年3月30日舉行復活節晚禱時在巴勒摩發生的反對法國侵略者的人民起義。起義的直接原因是法國兵士胡作非為。起義席捲了整個西西里,結果法國人被趕走,從1266年起統治西西里的昂茹王朝被推翻
    第50頁。
    那不勒斯國正弗蘭契斯科二世及其走卒看到人民痛恨波旁王朝壓迫的情緒日益增長,於1860年春在西西里各地挑起了流血衝突。為了回答這種行為,1860年4月西西里爆發了人民起義,起義是在統一意大利的口號下進行的。在巴勒摩和墨西拿,起義被殘酷鎮壓。但是大部分起義者沒有放下武器,他們很快就加入了加里波第的軍隊。
    第51
    貝
    32“國民報”( N ational- Zeitung》)是德國資產階級日報,1848-1915年在柏林出版。該報在五十年代遵循著自由主義的方向。
    巴登格是拿破崙第三的綽號,因為他曾在1846年穿著一個名叫巴登格的泥水匠的衣服逃出監獄。
    第53頁。
    33布耳埃通訊社是十九世紀五十年代創辦的一家巴黎新聞社,後來與哈

==========第725頁==========
    696
    馬克思恩格斯全集
    瓦斯通訊社合併
    第53頁
    34確定了共同稅界的德意志各邦的關稅同盟,是在1834年由普魯士主持成立的。後來,這個同盟包括了除奧地利和一些小邦以外的德意志所有各邦。由於必須建立全德意志市場而成立的關稅同盟,後來也促進了德意志政治上的統一。
    第54頁
    35指法國與戰勝拿破崙的第六次和第七次反法同盟的主要參加國(俄、英、奧、普)於1814年和1815年簽訂的兩個和約。依據1814年5月30日簽訂的第一個條約,法國除某些邊境要塞及西薩瓦以處,失去了它在1792-1814年各次戰爭中奪取的所有土地。依據第二個巴黎條約,法國恢復了1790年的疆界,並且失去了東部邊界上一些重要的戰略要地,包括蘭道要塞在內。
    第54頁。
    36指沙皇俄國向奧地利政府提供軍事援助鎮壓1848-1849年的例牙利革命。當時,歐洲的革命運動使尼古拉一世恐慌萬分;根據他的命令,俄國軍隊於1849年5月開進了例牙利,這就決定了例牙利革命的命鞏固了歐洲各國反革命的勝利,並加強了沙皇政府作為“歐洲憲兵”的作用
    第54頁。
    37馬克思指的是亞・米・哥爾査科夫於1859年5月27日(15日)給俄國駐德意志各邦的外交代表的急電,電文載於“比利時獨立報”,轉載於859年6月16日奧格斯堡“總彙報”第167號。
    第55頁。
    38普魯士的後備軍是1813年在對拿破崙軍隊的鬥爭中作為民團產生的。後來,後備軍由40歲以下服滿3年現役和2年預備役的人組成。與常備基幹部隊不同,後備軍是由在特別需要時才被徵的預備役軍人組成的。1860年普魯士軍事改革以後,後備軍的作用降低了:規定後備軍只用於警備勤務,預備役期限增加為4年,後備役軍人的年齡減到32歲以下。
    第56頁。
    39指俄國和普魯士於1714年6月簽訂的同盟保證條約,條約保證普魯士領有東波美拉尼亞,其中包括施特廷市(茲傑辛)。條約是在17001721年俄國與瑞典的北方戰爭時期簽訂的,當時俄國力圖用瓜分德意

==========第726頁==========
    註釋
    697
    志境內的瑞典領地的辦法把普魯士拉到自己方面來。
    第58頁
    40七年戰爭(1756-1763)是歐洲兩個國家聯盟間的戰爭:一方是英普,另
    方是法俄奧。這次戰爭是由於各封建專制國家(普奧俄法)之間的利益衝突以及法英的殖民競爭而引起的。1756-1757年普魯士國王弗里德里希二世的軍隊曾多次戰勝奧軍和法軍,但是,俄國軍隊於17571760年在普魯士取得的勝利,使普魯士的勝利果實化為烏有;東普魯士和西里西亞俱為俄奧軍隊佔領,普魯士瀕於失敗。由於女皇伊麗莎白於1762年1月5日(1761年12月25日)逝世,彼得三世即位同普魯士簽訂了和約,俄國對外政策的方針突然改變,使普魯士得以同奧地利簽訂胡貝爾茨堡和約(1763),從而為自己保存了西里西亞
    第58
    頁
    411772、1793和1795年,俄國、普魯士和奧地利對波蘭(波蘭貴族共和國)進行了三次瓜分。俄國得到了立陶宛、白俄羅斯和烏克蘭的土地普魯士得到了波蘭本土(濱海、大波蘭區、馬索維亞的一部及華沙等),奧地利得到了烏克蘭西部和小波蘭區的一部分。由於這三次瓜分,波蘭遂不復為獨立國家。
    第58頁。
    42在維也納會議(1814-1815)上,奧地利、英國和沙皇俄國,違反各國人民的民族統一和獨立的利益,為了使各個正統王朝復辟而改劃了歐洲地圖。維也納會議不顧英國、奧地利和法國的抵抗,決定把菜茵河東西兩岸的土地以及北薩克森劃歸普魯士。
    第59頁。
    43見“意大利問題書信匯編(自維拉弗蘭卡停戰協定簽訂起至會議召開止)”1860年倫敦版(《 Corresp ondence respecting the
    A ffairs of Italy from the signing of Preliminaries of
    Villa franca to the Postponement of the Congress). London,1860)。書信匯編共兩卷,所收的書信自1859年7月起至1860年4月止。一第59頁。
    44指拿破崙第三對萊茵河西岸的領土要求,從十七世紀起,法國統治集團的代表就把萊茵河西岸說成是法國東部“自然疆界”。詳見弗・恩格斯的著作“波河與萊茵河”及“薩瓦、尼斯與萊茵”(“馬克思恩格斯全集”中

==========第727頁==========
    698
    馬克思恩格斯全集
    文版第13卷第247-299頁和第633-680頁
    第60頁。
    45指卡・馬克思“德國的動盪局勢”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第596-600頁)。一一第60頁
    46奧地利和普魯士於1850年11月29日簽訂的奧裡繆茨協議,是在尼古拉
    世的調停和支持下訂立的。這是奧地利的重大勝利,因為普魯士被迫放棄了它對德意志領導地位的貪求,而且在什列斯維希一霍爾施坦及黑森等問題上向奧地利作了讓步。
    舊的德意志議會是指根據1815年維也納會議的決議成立的德意志聯邦(見注19)的中央機關聯邦議會,它由德國許多邦的代表所組成,會址設在美因河畔法蘭克福。聯邦議會沒有實際的權力,只是德國各邦反動政策的工具。一第60頁。
    47“立憲主義者報”(《 Le Constitutionnel》)是法國資產階級的日報;1815年至1870年在巴黎出版:四十年代是奧爾良派溫和的一翼的機關報:1848年革命時期代表了糾集在梯也爾周圍的反革命資產階級的觀點1851年十二月政變後成了波拿巴主義的報紙。一第63頁。
    48指普魯士攝政王威廉於1860年2月發給英國女王的丈夫阿爾伯特親王的信。攝政王在自己的信中寫道,他同意接受英國關於英奧普聯盟的建議,並希望吸引俄國參加。英國提出這一建議的原因之一,是由於拿破倉第三的政府對菜茵河左岸德國土地的侵略野心加強,以及薩瓦和尼斯歸併給法國。一一第64頁。
    49安吉阿爾-斯凱菜西條約是俄國和土耳其在1833年7月8日(6月26日)締結的條約。條約具有防禦同盟的性質。根據沙皇政府的要求,條約中列入了一項祕密條文:土耳其必須禁止任何外國軍艦通過海峽,而俄國軍艦除外
    第65頁。
    50唐寧街是倫敦中心的一條街,政府的所在地。一第65頁。
    51指羅馬共和國保衛戰,羅馬共和國在1849年4-7月實際上是加里波第領導的。在幾個月當中,共和國的軍隊勝利地擊退了前來鎮壓革命的法軍、奧軍和那不勒斯軍的進攻。由於反革命勢力佔優勢和法軍將領

==========第728頁==========
    註釋
    699
    鳥迪諾背信棄義地撕毀停火協定並佔領了羅馬城,在人民起義中誕生的羅馬共和國遂於1849年7月3日滅亡。一第70頁
    521860年6月16日和17日,德意志的諸侯們和普魯士的威廉攝政王為方,拿破崙第三為另一方,在巴登一巴登舉行了會晤。會晤並沒有滿足拿破倉第三的願望,他力圖侵佔萊菌河左岸的德意志的領土,千方百計靠犧牲德意志小邦的辦法去勾結普魯土;同時,由於這次會晤,普魯士開始在德意志的對外政策方面起舉足輕重的作用。一一第74頁
    53指英國政府和撒丁王國政府所奉行的向拿破崙第三獻媚的政策。英國和撒丁都力求和法國結成排他的同盟。一第76頁。
    541857年9月拿破崙第三和亞歷山大二世在斯圖加特舉行會晤的目的,是在外交方面建立俄國和法國的密切的合作關係,這種合作關係早在1856年巴黎會議上就已顯示出來了。在這次會晤中,討論了達達尼爾海峽問題、多瑙河各公國問題、意大利的命運問題,以及其他問題。拿破倉第三曾企圖提出波蘭問題,但沒有成功。斯圖加特會晤的結果並沒有締結什麼外交協定,但卻暴露了俄國和法國想進行雙邊合作的意圖
    第76頁。
    55菜菌聯邦是1806年7月在拿破崙第一的保護下成立的德國南部和西部的各德意志邦的聯盟。由於1805年擊潰了奧地利,所以拿破崙得以建立了這個聯邦。有16個邦參加這個聯邦,後來又有5個邦加入,它們實際上成了拿破崙法國的藩屬。1813年拿破崙的軍隊在德國遭到失敗以後,萊茵聯邦便瓦解了
    第76頁
    56荷蘭的社會救主是馬克思對拿破崙第三的稱呼,因為拿破倉第三是拿破倉第一之弟路易・波拿巴的兒子。路易・波拿巴於1806-1810年僭居荷蘭王位。
    維也納會議,見注42
    神聖同盟(反動的歐洲君主聯盟,1815年沙皇俄國、奧地利和普魯士所創)的幾次會議於1818年在亞琛、18201821年在特勞波(奧帕瓦)和菜巴赫(柳布梁納)、1822年在維羅那分別召開。所有這些會議都力圖鎮壓歐洲各國的資產階級革命和民族解放運動。萊巴赫會議正是為了

==========第729頁==========
    700
    馬克思恩格斯全集
    這個目的通過了關於派遣奧國軍隊到意大利的決議,而維羅那會議則通過了法國對西班牙進行干涉的決議。一一第76頁
    57指艾・阿布的小冊子“ー八六O年的普魯士”1860年巴黎版Ed. A bout紅 a Prusse en1860. Paris,1860)。一第77頁
    58這裡指的是通訊“皇帝拿破崙第三和普魯士”,這篇通訊是馬克思對阿布的抨擊文所作的摘要,馬克思沒有加任何評論或意見,所以沒有收入本卷。一第77頁。
    59“素晤士報”(《 The T imes》)是英國最大的一家保守派日報:從1785年起在倫敦出版。一第80頁。
    60“曼徹斯特衛報”(《 The M anchester Guardian》)是英國的資產階級報紙,自由貿易擁護者(自由貿易論者)的機關報,以後是自由黨的機關報;從1821年起在曼徹斯特出版。一一第81頁。
    61擊海軍報(《 The Army and Navy G azettey)是英國的一家週報,陸軍部的半官方刊物,從1860年至1921年用這個名字在倫敦出版。一第82頁
    62指1857-1859年印度為反對英國統治而舉行的一次最大的人民起義。起義是1857年春季在隸屬孟加拉軍、由當地居民組成的所謂西帕依部隊中爆發的,席捲了印度北部和中部的廣大地區。起義的基本動力是農民和城市貧窮手工業者。在當地封建主領導下的起義,由於印度的封建割據、宗教和種姓的差別以及殖民主義者在軍事技術上的優勢而遭受失敗。一一第84頁。
    63“工廠視察員向女王陛下內務大臣所作的關於截至1860年4月30日為止的半年報告書”1860年倫敦版(《 Reports of the In spectors of Factories
    Her M ajesty's Principal Secr
    f State for the Home D
    ment, for the Halfy ear ending 30th A pril 1860).London, 1860)第88頁
    64英法商約,見注8
    第98頁。

==========第730頁==========
    註釋
    701
    65加里波第於1860年夏給馬克思的一個熟人一英國人格林的信證明加里波第力圖使意大利人民爭取國家的民族統一和國家從外國統治下解放出來的鬥爭,不依賴於拿破崙第三的政策而獨立地進行。一一第100頁。
    66指朱・拉法里納的著作“1815-1850年的意大利史”1851-1852年都靈版第1-4卷(《 Storia d' Italia dal1815al1850》.Vol.I-VI, T orino1851-1852)。一第102頁
    67指民族協會”,它是自由保皇派的政治組織,1856年由意大利政治活動家朱・帕拉維契諾和卡富爾的代理人拉法里納創立於都靈及其他城市其目的是宣傳在薩瓦王朝統治下統一意大利的主張並利用國內民族力量達到這一目的。加里波第也積極地參加了協會的活動,他代表了這組織中革命的一翼,但在“民族協會”中起決定性作用的是卡富爾的走卒。一第102頁。
    681859年秋,帕爾馬、摩地那、托斯卡納和羅曼尼亞居民爭取合併於皮蒙特的運動達到頗大的規模。在這些邦中建立起來的臨時政府都已擁有相當數量的軍隊,軍隊由加里波第統一領導。面臨著奧地利和那不勒斯王國進攻的威脅,加里波第在10月5日向全意大利居民發出號召,組織全民捐獻,購買武器,並宣佈自己打算向雙西西里王國進行解放戰
    第103頁。
    69“調查聯合王國防禦工事的特派員的報告;附證詞記錄和附錄”1860年倫敦版(《 Report of the commissioners appointed to consider the Defences of the United K ingdom; together with the M inutes of Evidenceand A ppendix)》, London1860)。一一第105頁。
    70在1853-1856年克里木戰爭期間,塞瓦斯托波爾遭到英國、法國、土耳其、撒丁軍隊的圍攻。1854-1855年英勇的塞瓦斯托波爾防禦戰繼續了349天。該城在戰鬥進程中遭到了巨大的破壞
    第106
    頁
    71“康希耳雜誌”(" The Cornhill M agazine》,是文學月刊,從1860年起在

==========第731頁==========
    馬克思恩格斯全集
    倫敦出版。一第108頁。
    72“1858-1860年文件彙編:關於敘利亞過去的或面臨的騷亂”第4集(Papers 1858-1860, respecting past or apprehended D isturbances in
    Syria》.4 parts)h
    1860年敘利亞發生了屠殺基督教馬龍派教徒的事件,從5月底至7月初,敘利亞的穆斯林一德魯茲人得到土耳其軍隊的支持,燒毀了不少馬龍派教徒居住的城市和鄉村,殺害了數千人。穆斯林和基督教徒之間的屠殺是法國密使和土耳其政府挑撥起來的。法國政府利用這些事件,佔領了敘利亞,但於1861年被迫從這個國家撤出軍隊。一第110貝
    73 P. Dolgoroukow. ( La verite sur la Russie). Paris, 1860
    第110
    貝
    41859年12月底,法國出版了在拿破倉第三示意下寫成的拉・格隆尼埃爾的小冊子”教皇和代表大會”。該書被教權派解釋為皇帝想限制庇護九世的世俗權力。庇護九世於翌年初在他的教皇通論裡公開遣責這本小冊子,法國的高級天主教僧侶隨之發動了一個反對法皇的運動第111。
    75“日黨”是法國對正統派保皇黨和奧爾良派保皇黨的稱呼,這些黨派形成於十九節紀上半葉。正統派聯合了大地主,主張在法國恢復波旁王朝;在七月王朝時期統治過的奧爾良派聯合了大金融資本和大工業資本的代表,主張恢復波旁王朝的幼系奧爾良王朝。一第112頁76民族聯盟是1859年9月15-16日美因河畔法蘭克福的德意志各邦資產階級自由派代表大會上建立的。代表德國資產階級利益的民族聯盟的組織者所抱的目的是,在普魯士的領導下統一全德,奧地利除外。聯盟於1867年11月解散。一第112頁。
    71860年7月26日奧皇弗蘭茨一約瑟夫和普魯士攝政王成廉於特普利策會晤。奧皇企圖預先得到普魯士的支持,以便準備同法國和撒丁進行新的戰爭。結果達成了關於在拿破崙第三侵略瑞典、比利時、荷蘭或德

==========第732頁==========
    註釋
    703
    意志各邦時共同還擊的口頭協議。一一第112頁
    78十九世紀四十年代初,法國和英國從土耳其那裡爭得了對黎巴嫩行政管理的改組,黎巴嫩被分割為兩個管區,分別由代表地方封建貴族利益的德魯茲族和馬龍派的省長治理。黎巴嫩在土耳其帝國範圍內只獲得在司法、財政管理等方面的某些自治權。歐洲列強為了爭奪黎巴嫩市場而挑起了馬龍派教徒和德魯茲人之間的宗教仇恨,英國依靠德魯茲族封建主,法國則依靠馬龍派封建主。一一第112頁。
    79英國於1688年政變後確立了君主立完政體,它是建立在土地貴族和金融資產階級妥協的基礎上的。1689年通過的權利法案和其他法令進步限制了國王的權力,這樣就對議會更有利了。一第113頁。
    80指1858年7月英國議會通過的“改進印度的行政管理法令”。根據這法令,印度轉歸國王統治,而東印度公司則予撤銷。法令規定印度事務部下面設立印度事務參事會作為諮詢機關。印度總督改稱副王,其實只是倫敦的印度事務大臣的意志的執行者。一一第113頁。
    81指1844年出版的茹安維爾親王的小冊子“論法國海軍的現狀”(Deetat des forces nav ales de la France》)。-一第115頁。
    82《 La Syrie et I' alliance russe》. Paris,1860
    第121頁。
    83指1860年7月25日拿破倉第三寫給法國駐倫敦大使培爾西尼的信,此信曾在法國各報公佈。拿破崙第三在信中否認自己對英國的敵對立場企圖消除當時英國普遍存在的對其對外政策的戒心和不信任。一一第121頁。
    34自由黨是十九世紀五十年代末和六十年代上半葉在英國形成的,它的成員包括輝格黨人、曼徹斯特派(工業資產階級的代表)和皮爾分子(溫和的托利黨人)。自由黨人在英國兩黨制中取代了輝格黨人的位置,與自由黨對立的是同時期形成的、接替了託利黨的保守黨127頁。
    85倫敦聖斯蒂凡教堂是韋斯明斯特宮的一部分,十六世紀到十九世紀,英

==========第733頁==========
    馬克思恩格斯全集
    國下院的會議就在此舉行。一第128頁。
    86指1860年8月成為法律的一個法案,根據這個法案,原由東印度公司管轄的印度軍隊中的歐籍兵員變成替英國皇家服役的軍隊。英國兵士在印度軍隊中的數目激增。這個在1857~-1859年印度起義(見注62)被鎮壓後通過的法律是英國政府為改組印度的管理、以求現固英國在印度的統治所米取的措施之
    第128頁。
    87見注80
    第129頁。
    88指法國政府於1860年準備武裝干涉敘利亞,以便在這個國家鞏固自己的地位。法國政府利用1860年春夏的敘利亞事件(見注72)為藉口,得到俄國和英國的同意,派軍隊到敘利亞,軍隊在那裡一直留駐到1861年6月
    第129頁。
    89“羅伯爾・馬凱爾”是法國名演員弗雷德裡克・勒美特同劇作家安基耶和聖阿芒合寫的社會喜劇。喜劇的主角羅伯爾・馬凱爾是個狡猾投機的騙子手,他的形象是對七月王朝時期佔統治地位的金融貴族的諷刺
    第130頁。
    90指維拉弗蘭卡和約(見注24)簽訂後法國轉讓給皮蒙特的倫巴第,以及通過1860年3月的全民投票而合併於皮蒙特的羅曼尼亞和帕爾馬、摩地那、托斯卡納各公國。一一第136頁。
    91《 Partant pour la Syries》(“向敘利亞出發”)是第二帝國時期在拿破崙第三的慶祝會上演唱的正式歌曲。這裡指的是遠征敘利亞。一一第138頁。
    92在巴登一巴登和特普利策的會晤,見注52和77。一第141頁。93馬克街即倫敦糧食交易所。一第145頁。
    94“園藝紀事(《 G ardeners' Chronicle》是英國農業“園藝紀事和農報”(巛 T he G ardeners' Chronicle and IIIA gricultural G azette)的簡稱841年起的倫敦出版。一一第146頁。
    95“自由人報”(《 T he Freeman' S Journal》是愛爾蘭日報,於1763-1924

==========第734頁==========
    註釋
    705
    年在都柏林出版:十九世紀四十至六十年代支持取消同英國合併的要求,維護愛爾蘭佃農的權利
    第146頁。
    96指獨立報”(《 Independent,該報是愛爾蘭的一家報紙,從1830年起用此名稱在威克斯弗德出版,每週出版兩次。一一第146頁。
    97指1860年法國提出的方案,根據這個方案西班牙應被准許進入大國之列。由於英國的反對,該方案被拒絕。一第148頁。
    98拿破崙第三給培爾西尼的信,見注83。一第148頁。
    99“英國志願兵獵兵的檢閱”一文最初發表於“軍事總彙報”,此後該報登載了恩格斯的許多文章。這篇文章由恩格斯譯成英文,略加改動後發表於“郎卡郡和柴郡志願兵雜誌”和“志願兵讀物”。恩格斯從這篇著作開始,在該刊發表了一系列關於志願兵的文章。
    郎卡郡和柴郡志願兵雜誌”(《 T hev olunteer J ournal, for L an cashireand Cheshire)是英國的一家軍事週刊,1860-1862年在曼徹斯特出版。恩格斯從1860年8月至1862年3月為這個雜誌撰稿。一第149頁。
    100志願兵部隊的副官是軍訓教官,他是正規軍的軍官,由總司令部根據區
    司令的推薦任命。一一第150頁。
    101市民自衛團是1848年三月革命後在普魯士建立的,由居民中各資產階
    級階層的居民組成。市民自衛團首先應該擔任維持秩序的任務,沒有明確的組織和軍事素養,在1848年11月德國反革命力量進攻時期被解散
    第150頁。
    102“殘廢者”(《 VRBA. lu》)是沙俄陸軍部的機關報即“俄國殘廢者
    (《 Pyccku道 ULIBCIUG》)的簡稱,該報在1813-1917年於聖彼得堡出版從1816年起每日出版。
    馬克思所引用的是發表在1860年7月31日和8月2日“俄國殘廢者”第164號和第165號的“東方問題”一文。一第159頁。
    103由於法國的干涉,羅馬共和國於1849年覆滅,從這時起,法軍就留駐羅
    馬,直到1870年。一一第163頁。

==========第735頁==========
    706
    馬克思恩格斯全集
    104褐色的拜斯(《 Brown Bessy)是十八世紀和十九世紀初英國軍隊對
    於明火槍的叫法,這種槍的槍身呈褐色。一第169頁。
    105聖戰是阿爾及利亞人在阿布德一艾爾一喀德領導下反對法國佔領者的解放鬥爭,從1832年開始繼續到1847年為止。阿布德一艾爾一喀德依靠阿爾及利亞人民的廣大階層,並把單個的阿拉伯部落團結在他的領導下,於1834年迫使法國承認西阿爾及利亞(除幾個沿海城市外)為獨立的阿拉伯國家。在1839-184年間,阿布德一艾爾一喀德的國家經過頑強鬥爭之後被法國殖民者征服,他本人也不得不逃往摩洛哥。但此後反對殖民者的起義無論是在阿爾及利亞的東部還是西部都沒有停止
    第179頁。
    106法軍中盛行的代役制是有產階級的特權之一。每個應服兵役的有錢
    人,都可繳付一定數量的錢來僱人代服兵役。代役金歸入“軍隊補貼”特別基金。法國的代役制於1872年被廢止。一一第180頁。
    107指1859年奧意法戰爭中的幾次會戰。在1859年5月30日和31日的帕勒斯特羅會戰中,法國和撒丁軍隊打敗了奧地利軍隊。關於馬振塔和索爾貴裡諾會戰:見注18。一第184頁
    108“兩大陸評論”(《〈 Revue des deux M ondes》)是一家資產階級的文藝和政論性的雙週刊,從1829年起在巴黎出版。一第190頁
    109民族聯盟,見注76
    華沙會議是指俄國皇帝、奧地利皇帝和普魯士攝政王子1860年10月在華沙舉行的會晤。奧地利、普魯士和俄國由於要阻撓意大利的統對抗為撒丁國王維克多一艾曼努爾二世撐腰的拿破倉第三的對外政策,企圖互相拉攏。一第192頁
    1101859年3月3日(2月19日)俄國和法國在巴黎簽訂祕密條約。根據這
    條約,一旦發生法國、撒丁為一方,奧地利為只一方的戰爭,俄國必須對法國採取善意的中立立場。法國則允諾提出修改1856年巴黎和約的條文問題,這些條文限制了俄國在黑海的主權並從它那裡割走了貝薩拉比亞的一部分。俄國履行了自己所承擔的義務,而拿破崙第三雖從

==========第736頁==========
    註釋
    707
    條約中得到了各種好處,但卻違反了自己的諾言,而使兩國之間的關係冷淡起來。一第194頁。
    11哥達黨是1849年6月在哥達(紹林吉亞)舉行的反革命大資產階級、左翼自由主義者的代表大會上成立的。這個黨由於害怕革命的勝利而提出下述目標:把全德國統一在霍亨索倫王朝的普魯士的領導之下,並把奧地利排斥在外。一第194頁
    112 V ia sacra(神聖之路)是指古羅馬獲勝而歸的軍隊凱歌行進的道路la sacra》這一術語的轉義是勝利的戰局或勝利的進軍。一第197頁
    113指加里波第1860年9月10日的告已勒摩居民書。
    克維里納爾山是羅馬位於其上的七座小山之一。一第198頁。
    114羅亞爾宮是巴黎的一座宮殿,在五十ー六十年代是約瑟夫・波拿巴(普隆一普隆)親王的官邸。一一第199頁。
    115眠論報”(《紅’ O pinion nationale))是從1859年至1874年在巴黎出版
    的一家法國日報。一第199頁。
    116指普魯士和奧地利於1853年2月19日在柏林簽訂的通商條約。這一條約消除了大部分有礙兩國發展貿易的關稅壁全。關稅同盟,見注34。-一第200頁。
    117弗·奧·格黑菲思.“炮兵教範和英國兵士簡明指南”(F.A. Griffiths
    《 The Artillerist' s M anual, and British Soldier' s Compen-dium》)。1840年第一版。一第204頁。
    118指奧地利皇帝弗蘭茨一約瑟夫一世1860年10月20日頒佈的十月恩詔,恩詔准許帝國的各民族區享有某種自治權。恩詔壓一壓集權派即奧地利德意志人的利益,對聯邦制的擁護者特別是對例牙利人作了讓步但是,這個讓步並沒有滿足匈開利人進一步發展1848年以前的例牙利憲法的要求。翌年初,十月恩詔由於1861年2月26日頒佈特許詔而被取消,後者重新提出了奧地利帝國的集權制原貝
    第205頁。

==========第737頁==========
    馬克思恩格斯全集
    1191849年3月4日,奧地利的權臣揹著年輕的皇帝弗蘭茨一約瑟夫一世舉行了政變,在全國強力推行新的反民主憲法:在克羅梅爾日伊希開會的國會被解散了。三月四日憲法規定了上院佔優勢的兩院制,實行了選民的高度財產資格和年齡資格限制,皇帝被授予有對議院決議的否決權等等。但是,三月四日憲法仍然限制了皇帝的權力,所以在匈牙利革命被鎮壓以後就被廢除了。一第205頁。
    120指歐洲最古老的例牙利不成文憲法,它是據舊的傳統和王國的法令而形成的;這些舊傳統和法令保障了議會的獨立,以利於例牙利貴族,也保障了議會有權決定國家最重要的問題,包括信貸和徵兵的問
    第205頁。
    121英國的斯特臘弗德勳爵,國王查理一世的寵臣和專制政體的狂熱衛士被判叛國罪,並於1641年根據倫敦及其郊區的人民群眾所支持的議會的要求處死。一第207頁。
    122馬克思這樣稱呼普魯士的地主,是把他們比做常以獵狐取樂的英國地
    第208頁。
    123指英屬北美殖民地的獨立戰爭(1775-1783)。北美殖民地反對英國統
    治的起義的原因,是新形成的美國資產階級民族力圖爭取獨立和掃除資本主義發展道路上的障礙。起義具有資產階級革命性質。由於北美的勝利,成立了獨立的資產階級國家一美利堅合眾國。
    法國革命戰爭指經過十八世紀末法國資產階級革命成立的法蘭西共和國為反對歐洲列強英普奧俄等國的反革命同盟於1792年發動的戰爭
    第210頁。
    241844年英國政府由於力求防止銀行券兌換黃金方面的困難,根據羅・皮爾的倡議通過一項英格蘭銀行改革法,將銀行分為兩個獨立部門銀行部和發行部一一併規定了固定的銀行券黃金保證率。沒有黃金作保證的銀行券發行額限定為1400萬英鎊。一第243頁。
    125見注118。一第249頁。
    26州議會是例牙利大行政區單位(州)的等級會議,它是國內的民族自治

==========第738頁==========
    註釋
    709
    機關。1848年例牙利革命改革的後果之一是:國內全體居民的代表參加了州議會,沒有等級之分。1848-1849年的例牙利革命被鎮壓後,州議會被解散,國家分為州的制度也被取消。一第250頁。
    127指1860年底南部各蓄奴州掀起叛亂並脫離北美聯邦,從而開始了
    861-1865年的美國內戰。詳見本卷第346-366頁
    第253頁。
    128文中所指的大概是下述事實:1860年7月在反英運動正熾的法國,出版
    本小冊子,名為“麥克馬洪,愛爾蘭國王”。小冊子號召愛爾蘭人推翻英國的統治,推舉愛爾蘭僑民的後裔法國元帥麥克馬洪登愛爾蘭王位。一第253頁。
    1291851年丹麥國王對普魯士、奧地利和俄國所承擔的在什列斯維希、霍爾施坦和勞恩堡等公國的國家制度方面的義務,規定在1852年1月28日的宣言中
    第253頁
    130指普魯士親王威廉(從1861年起即位為國王)在1858年10月開始攝政時宣佈的“自由主義的”方針;資產階級報刊高呼這個方針是“新紀元”。可是,實際上威廉的政策完全是為了加強普魯士君主政體和容克地主的陣地的。資產階級所期望的自由主義改革,一項也沒有實行。“新紀元”實際上為1862年9月俾斯麥執政時起開始的容克地主的公開專政做好了準備。一第255頁
    131“日報”(① agbl sdet沙)是一家丹麥資產階級的報紙,從1851年起在哥本哈根出版。一第255頁。
    132本文起初是恩格斯為“組約每日論壇報”寫的,後經修改寄給了“郎卡郡和柴郡志願兵雜誌”
    第257頁。
    133“哥達年鑑”(《 A Imanch de Gotha》是一個外交和統計年刊,從1764年至1929年在哥達(德國)用法文出版。一一第257頁
    134見注7
    第258頁。
    135指“步兵戰鬥中的體力因素和精神因素”
    Principes phisiques et
    moraux du combat de1' in fanterie》),這是畢若“略論作戰的幾個問

==========第739頁==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    題”(《 A percus sur quelques details de la guerre)一書的一章。該書第一版於1832年在巴黎出版
    第262頁。
    136恩格斯“志願兵讀物”單行本包括1860年至1861年初發表在“卡郡和柴郡志願兵雜誌”上的下列文章:“英國志願兵獵兵的檢閱”、“法國輕步兵”、“志願兵炮兵”、“步槍史”和“志願兵工兵,他們的作用和活動範圍”。恩格斯對編入單行本的文章作了一些文字上的修改。單行本於1861年3月問世。一第273頁。
    137“每日電訊”(《① aily T elegraph》)是英國的自由派的日報,從十九世
    紀八十年代起是英國的保守派的日報:1855-1937年用這一名稱在倫敦出版:從1937年同“晨郵報”合併以後改名為“每日電訊和晨郵報”(① aily T elegraph and M oring Post)出版。一一第281頁。
    138“侖敦評論”(《 The London Review》)是英國的一家週刊,1860-1869年出版
    第293頁。
    139 ( Die franzosische A rmee auf dem Exercirplatze und im Felde))
    Berlim. 861
    第307頁。
    140指“拿破倉執政時期法國曆史回憶錄。與拿破崙一同作俘房的將軍們編於聖海倫島,根據完全由拿破倉親手校訂的原稿刊印”823年巴黎版(《 Memoires pour serv ir a I' histoire de FranceSOUSN apollon, ecrits a Saninte-helene, par les generaux quiont partage sa captiv ite et publies sur les manu scrits entierement corriges de la main den apolon ). Paris, 1823
    第309頁
    141美國女作家、廢奴運動的積極參加者哈・比徹一斯托,曾經寫給英國貴族舍夫茨別利勳爵一封信,於1861年9月初在報刊上發表。斯托在自己的信中正確地評價了美國內戰,認為它是一個反對奴隸制度的戰爭,並揭露同盟派的行為是非正義的。斯托對英國在美國戰爭中所採取的立場表示憤慨,她呼籲援助北方
    美國內戰是1861年4月到1865年4月經濟和社會方面進步的北部各

==========第740頁==========
    註釋
    711
    州和南部各蓄奴州之間的戰爭。戰爭的主要原因是兩種社會制度即在北部確立的資本主義僱傭勞動制度和在南部佔統治地位的奴隸制度的鬥爭。從北部各州來說,戰爭具有進步的和革命的性質。內戰經歷了兩個發展階段:保全聯邦的憲法戰爭時期和消滅奴隸制度的革命戰爭時期。戰爭進程中的轉折點是林肯政府於1862年9月頒佈解放黑奴宣言。具有重要意義的還有:通過宅地法(土地無償分配法),清洗軍隊和政府機關中的變節分子,接受黑人参加軍隊,封閉反動報紙和採取了其他些革命民主主義性質的措施。戰爭向革命方式的轉變,造成了軍事行動中的根本轉折,保證了北部在內戰中的勝利。在粉碎南部奴隸主勢力的軍事行動中起決定性作用的,是人民群眾一一工人、農民、黑人較先進的社會制度以及經濟資源和人員後備上的顯著優勢,是北部各州取得勝利的先決條件,這一勝利為美國資本主義的蓬勃發展掃清了道路。一第321頁。
    142“星期六評論”(《 The Saturday Review》)是英國保守派的週刊,18551938年在倫敦出版一一第321頁。
    143見察家(《 T he Examiner》)是英國自由資產階級的週刊,1808-1881年在倫敦出版。一一第321頁。
    144共和黨是1854年反奴隸制人士為了回擊南部種植場主越來越大的野心
    而組成的。共和黨代表北部工業資產階級的利益並得到廣大勞動群眾農民、工人等的支持,它規定自己的任務是:根除奴隸主的政治權力,限制並逐步消滅奴隸制,以及開放西部土地無償供農民移住。1856年共和黨第一次參加總統競選,但只得到三分之一的選票。1860年共和黨的候選人林肯被總為總統。在美國內戰結束後,該黨是大工業資產階級和金融資產階級的利益的捍衛者。目前,共和黨同民主黨一起是美國壟斷資本的兩個政黨,兩黨輪流執政。一一第322頁。
    145指脫離北美聯邦的6個南部蓄奴州一南卡羅來納、喬治亞、佛羅里達亞拉巴馬、密西西比、路易西安納一在1861年2月4日蒙哥馬利(亞拉巴馬州)的國會上通過的臨時憲法。蒙哥馬利的國會宣佈成立奴隸主的國家一美利堅同盟,並選傑弗遜・戴維斯為同盟的臨時總統。1861

==========第741頁==========
    712
    馬克思恩格斯全集
    年3月2日得克薩斯參加同盟,1861年5月4個邊界蓄奴州(弗吉尼亞、阿肯色、北卡羅來納和田納西)也參加了同盟。一第322頁
    146克里滕登妥協索是參議員克里滕登於1860年12月18日在美國國會上提出的和平解決南北衝突的方案,對美國完法提出六條修正,其中主要的修正是要求在密蘇里妥協案所規定的36度30分一線以北各州禁止奴隸制,而在這一線以南使奴錄製合法化,並要求禁止國會消滅美國蓄奴州的奴隸制。最後一條規定:凡違背前五條的修正均不得列入憲法。這條剝奪了國會改變各州現有的奴隸制度的權利。1860年12月22日克里滕登妥協案被一個特設的參議院委員會所否決。一第323頁。
    147民主黨成立於1828年,最初它聯合了種植場主、某些資產階級集團,以
    及很大一部分農民和城市小資產階級。在十九世紀三十至四十年代,該黨越來越代表種植場奴隸主和與之有聯繫的主張保持並擴展奴隸制的北部大資產階級的利益。但是,在1854年以後,由於通過堪薩斯一白布拉斯加法案而使奴隸制有擴展到美國全部領土的危險,民主黨開始分裂為擴展奴隸制的擁護者和反對者兩派。這是民主黨在1860年總統競選中失敗的主要原因之
    第223頁。
    148密蘇里妥協索是奴隸制的擁護者和反對者在美國全國和國會中展開激烈鬥爭之後於1820年達成的協議。根據妥協案,密蘇里領地作為蓄奴州加入聯邦,細因領地作為自由州加入聯邦;在自由州和蓄奴州之間確定一條界線一一北緯36度30分,線以北禁止奴隸制。妥協案暫時和解了主張廢除奴隸制的一方和擁護奴隸制的一方,但是並不能消除工業的北部和奴隸制的南部之間的矛盾,而且矛盾一年一年地尖銳化了。1854年由於美國國會通過了堪薩斯一內布拉斯加法案,密蘇里妥協案事實上已被廢除。一第324頁。
    149託・傑弗遜“回憶、通訊和私人文件”1829年倫敦版第4卷(Th-Jefrson. (M emirs Correspondence, and Priv ate Paper s)V ol IV, London,829)。一第324頁。
    150堪薩斯一內布拉斯加法案是1854年5月美國國會通過的法案,它廢除了

==========第742頁==========
    註釋
    713
    密蘇里妥協案所規定的自由州和蓄奴州之間的界線。從此以後,每個州,可以不需國會的決定,也不管自己的地理位置,在本州建立奴隸制度。一一第324頁。
    151指布坎南:他作為美國駐倫敦公使,會同美國駐法國和西班牙的外交使節,於1854年發表了奧斯坦德宣言。宣言建議美國政府購買或侵佔屬於西班牙的古巴島,1856年布坎南由民主黨提名被選為美國總統
    第324頁。
    152徳雷德・司各脫案件是黑奴德・司各脫的審判案。司各脫曾經跟他的主人住在伊利諾斯州,後來住在威斯康星州,根據密蘇里妥協案,這兩州禁止奴隸制,所以在1848年他提出訴訟,要求解放本人。案子拖到1857年,美國最高法院拒絕了這個黑人的訴訟。這個判決使奴隸制在全國合法化,在1861~1865年內戰前夕被美國廢奴派用作鼓動材料。第324頁。
    153堪薩斯戰爭是1854-1865年力求變堪薩斯為蓄奴州的奴隸制擁護者和
    以農民為主體的奴隸制反對者在堪薩斯進行的武裝鬥爭。雖然奴隸制的反對者獲得許多勝利,但堪薩斯仍落在奴隸制擁護者的手中,因為這方得到聯邦政府的武裝支持。但是該州的居民多數仍繼續鬥爭,要求使堪薩斯作為自由州加入聯邦。堪薩斯的鬥爭事實上是美國內戰的開始。一一第324
    154雷諾新聞”(《 Reynold s' S Newspaper》)是英國的激進派的週報:從
    850年起由雷諾在倫敦出版:在五十年代初支持過憲章派。一第325頁
    55舊堡是倫敦新門監獄的主堡的名稱。中央刑事法庭設於此處。一第326頁。
    156“狃約先驅報”(《 The New- Y ork Herald》)是美國的日報:從1835
    年至1924年用此名稱出版;美國內戰期間主張與南部的奴隸主妥協
    第326頁。
    1571859年10月16日,美國爭取黑人解放的戰士約翰・布朗試圖在各蓄奴州

==========第743頁==========
    714
    馬克思恩格斯全集
    發動奴隸起義。他帶領一小隊夥伴佔領了弗吉尼亞州哈帕爾斯渡口的國家軍械庫。但是,布朗沒有能夠掀起更廣泛的起義。這次發動的參加者(共22人,其中有5個黑人)在向政府軍隊作了殊死反抗後,差不多都犧牲了。約・布朗和他的5個夥伴被絞死。約翰・布朗的起義是美國革命危機增長的一個標誌,它促進了黑人反對奴隸制的鬥爭的加強,推動了美國廢奴派力量的團結。一第327頁。
    1581832年11月南卡羅來納州議會宣佈廢除1828年1832年對進口商品徵收高額關稅的聯邦關稅法令。1832年11月24日頒佈的“關於廢除國家稅則的決定”號召該州公民維護自己不受聯邦當局管轄的獨立性,並以南卡羅來納脫離北美聯邦相威脅。總統傑克遜得到國會批准使用武力,派遣軍隊去南卡羅來納,但在種植場奴隸主的壓力下,於183年3月2日批准了一項妥協的降低了的稅率。該州不久也取消了關於廢除國家稅則的決定。一第329頁。
    159摩里耳稅則是共和黨人摩里耳在國會提出的保護關稅制的稅則。該稅
    於1860年5月由眾議院通過,並於1861年3月2日經參議院批准後成為法律。摩里耳稅則規定大大增加美國關稅。一第329頁。
    160“旁觀者”(《 The Spectator》)是英國自由派的週報,從1828年起在倫敦出版。一一第329頁。
    161和爾各答行情報”(《 alcutta Price Current》)是印度的一家週報,從
    1818年起用各種不同的名稱出版。一第332頁。
    1621845-1847年在愛爾蘭,馬鈴薯由於病害連年歉收。這種災難,加上這幾年由於歐洲歉收而使農產品價格上漲,結果就造成了一場毀滅性的饑荒。有100多萬愛爾蘭的窮人餓死和病死,窮人向海外流亡的也有100多萬。一第334頁。
    163天主教徒的解放是指1829年英國議會取消了對天主教徒政治權利的限制。天主教徒大部分是愛爾蘭人,他們獲得了被選入議會的權利和擔任某些政府職務的權利;同時選民的財產資格卻被提高了4倍。英國統治階級指望用這個手段把愛爾蘭資產階級和信天主教的土地佔有者的

==========第744頁==========
    註釋
    715
    上層拉到自己方面來,從而分裂愛爾蘭的民族運動
    議會改革法案於1831年由英國下院通過並於1832年6月經上院最後批准。改革的目的是反對土地貴族和金融貴族的政治壟斷,這次改革為工業資產階級的代表進入議會開闢了道路。爭取改革鬥爭中的主力無產階級和小資產階級被自由派資產階級所欺騙,沒有得到選舉權。穀物法的廢除,見注14。
    印花稅是1712年英國實施的一種對報紙的徵稅,目的是增加國家收入以及與反對派報刊作鬥爭。印花稅使報紙成本猛洣,限制了報紙的傳播,使得廣大群眾讀不起報。1836年議會被迫降低印花稅,1855年廢除了它。
    紙張稅是1694年英國實施的稅收,主要目的是阻止英國報刊減價,亦即阻止它民主化。該項稅收每年給國家帶來收入約140萬英鎊,它全部落在勞動人民的肩上。英國反對紙張稅的廣泛運動持續幾年之久,結果到1861年該項稅收被廢除。一第335頁。
    164“光榮革命”一詞是英國資產階級歷史學著作對1688年政變的叫法。這次政變之後,在英國確立了以土地貴族和金融資產階級的妥協為基礎的君主立憲制。一一第335頁。
    65指科貝特氏政治紀事週報”(《 Cobbett' s W eekly Political
    R egister》),它是從1802年至1835年在倫敦的出版激進派週報。一第336頁。
    1661839年英國議會發表了一本藍皮書,內載關於英國一波斯和英國一阿富汗的關係的外交文件,其中包括英國在喀布爾的代表亞・白恩士的有關英國一阿富汗戰爭(見注9)的信件。這些信件是被外交部別有用心地挑選和偽造過的,目的是掩蓋英國在發動戰爭方面所起的挑撥作用。白恩士在死前不久把它的信件的副本寄往倫敦,一部分未收入藍皮書的信件被他的家屬發表。這樣,英國政府的偽造行為就被揭穿了。第337頁
    167丹麥條約即1852年5月8日由俄國、奧地利、英國、法國、普魯士、瑞典
    的代表會同丹麥的代表簽訂的關於保證丹麥王國完整的倫敦議定書

==========第745頁==========
    716
    馬克思恩格斯全集
    該條約是以1850年8月2日倫敦會議的上述參加國(普魯士除外)所通過的確定丹麥王國(包括什列斯維希和霍爾施坦兩公國)的領地不可分割的原則的議定書為基礎的。倫敦議定書指出俄皇是丹麥王位的合法繼承者之一;這些繼承人都放棄自己的權利,把權利讓給被宣佈作國王弗雷德裡克七世的繼承人的克里斯提安・格呂克斯堡公爵。這就為俄國沙皇后來在格呂克斯堡王朝中斷的情況下覬覦丹麥王位造成了先例沙皇俄國簽署倫敦議定書是想阻止普魯士把什列斯維希以及霍爾施坦從丹麥分割出去和佔領基爾灣。因此,在圍繞著丹麥王國完整問題的鬥爭後面,隱藏著歐洲各國在波羅的海上爭奪霸權的鬥爭。一一第337頁
    68 In usum delphini--直譯是“供皇太子用”,轉義是:經過刪削、篡改。1668年,為法國王位繼承者(皇太子)出版了一批經過大事篡改的古代經典作家的作品。此後,這一用語便流傳起來。一一第338頁。
    169從1861年10月6日至8日拿破倉第三和普魯士國王威廉一世在貢比果
    法國)舉行會晤。一第341頁。
    170國家報,帝國報”(紅 e pays, Journal de' Empire》)是法國的
    家日報,1849年創辦於巴黎;在第二帝國時期(1852-1870)是拿破崙第三政府的半官方機關報。一第341頁。
    171印刷所廣場是倫敦的一個廣場,“泰晤士報”的總社說在該處。一第
    341頁。
    172麥克唐納案件指1860年9月英軍上尉麥克唐納在波恩以不服從地方當局的罪名被捕並交付法庭審判一事。英國政府利用這一事件作藉口來加強反普魯士的宣傳,這個事件到1861年5月才得到解決。一第341頁
    173指奧馬爾公爵為回答拿破崙親王(普隆一普隆)於1861年春天在法國參
    議院的演說而寫的反波拿巴的小冊子“關於法國曆史的信”(《紅ettesur' histoire de France》)。按照拿破崙第三的命令,小冊子被立即沒收,小冊子的出版者和印刷者也被判處監禁並罰款5000法郎。一第

==========第746頁==========
    註釋
    717
    342頁。
    74指奧爾良王室的親王一茹安維爾親王、潘提埃夫爾公爵、巴黎伯爵和沙特爾公爵一一站在北方人一面參加美國內戰。一第342頁
    175暗指路易一拿破倉,他在1848年留居英國的時候,曾自願參加特別警察
    (由國民組成的警察後備隊)。特別警察曾與警察共同行動,反對1848年4月10日憲章派所組織的工人示威。一一第342頁。
    176在英屬北美殖民地獨立戰爭(見注123)期間,法國革命家支持了起義殖民地的鬥爭。著名的劇作家博馬舍曾參加從法國運送武器和志願兵到美國的組織工作。在參加戰爭的法國志願兵中負有盛名的是資產階級革命家拉斐德
    第343頁。
    177在十九世紀上半葉,法國和其他歐洲列強一樣,不止一次地試圖滲入印度支那。1858年,拿破崙第三的政府在西班牙的參加下,以保護天主教傳教士為藉口在印度支那開始了新的殖民戰爭。這次戰爭於1862年結束,結果法國先佔領了印度支那南方(即交趾支那,今稱南部)的三個省,而在1867年就佔領了整個交趾支那。一一第344頁。178馬克思為“新聞報”撰稿是從本篇文章開始的。
    “新聞報”(① ie Presse))是奧地利資產階級自由派目報,從184年至1896年在維也納出版。該報是1848年7月作為溫和的自由資產階級的機關報創辦的,1848-1849年奧地利革命失敗後曾暫時被封,這就使它得到了一些“反對派立場”的名聲。六十年代初它在所有用德文出版的報紙中銷路最廣(3萬訂戶)。它在這些年代大受歡迎的原因是它在對外政策問題上的反波拿巴立場以及它反對奧地利政府的反動對內政策的言論。從1856年起,德國政論家麥・弗裡德蘭德參加“新聞報”為該報編輯之一;他早先出版過資產階級民主派的“新奧得報”、(eue
    Oder- Zeitung》),馬克思曾在1855年期間作為該報駐倫敦通訊員為它撰稿。“新聞報”的編輯部一再企圖拉馬克思來為該報撰稿。1861年10月,在“新聞報”開始反對奧地利施梅林的假立憲派的政府之後,馬克思才最後同意。
    馬克思在“新聞報”上的文章一編輯部在發表時通常都注有:“本

==========第747頁==========
    718
    馬克思恩格斯全集
    報倫敦通訊員”或“特約通訊員”一一接觸到英國、法國和美國的國際國內政策的所有重要問題,並向奧地利和德國讀者介紹這些國家的工人階級狀況和民主運動。馬克思為“新聞報”寫的文章的主要部分是論述美國內戰及其對歐美各國的局勢的影響的。評述軍事行動,馬克思照例都是運用恩格斯供給他的材料。馬克思為“新聞報”撰稿持續了年多。在這一時期,該報共登載了馬克思的52篇文章一一其中有兩篇是同恩格斯合寫的,有一篇是恩格斯寫的。馬克思為“新聞報”寫的文章和通訊有相當多一部分未被報紙編輯部刊載。這是馬克思在1862年底停止為該報寫文章的主要原因
    馬克思寫作“北美內戰”一文,看來早在1861年67月,即當他收到弗裡德蘭德關於為“新聞報”寫稿的建議的時候就已開始。同時,“美國內戰”一文基本上也已寫好,這篇文章同樣也於1861年10月寄往編輯部。一一第346頁。
    179指1832年南卡羅來納州廢1828年和1832年的聯邦關稅法令(見注158)。
    第347頁。
    180凡尼耳會堂是1742年商人凡尼耳獻給波士頓城的一所大廈。在北美殖
    民地獨立戰爭(見注123)時期美國愛國者常在這裡舉行大會。一第348頁。
    1811787年頒佈的大陸會議法令規定,俄亥俄河西北的各個領地在居民人數達到6萬時,就可以以州的資格參加聯邦,與舊有各州享受同等的權利
    第349頁。
    182徳雷德・司各脫案件,見注152。一第350頁。
    183指逃亡奴隸法 Fugitive Slavea ct),1850年9月由美國國會通過,作為
    對1793年的逃亡奴隸引渡法的補充。根據這個新法律,在所有各州任命了追捕奴隸的特派官員。捕到一個黑人,並判他重做奴隸,可得獎金10美元。如果把一個被抓的黑人開釋,只能得到5美元。北部各州當局和居民必須給予特派官員以一切協助。違反法律則判處罰金1000美元和6個月徒刑。該法律加深了人民群眾的不滿,使廢奴運動加強,因而在美國內戰爆發之前事實上就已行不通,最後於1864年被廢除。

==========第748頁==========
    註釋
    第351頁
    184無償分配國家所有的西部自由土地,乃是1848年在美國成立的一個群眾性的民主主義的農民政黨的黨員一自由土地黨人的基本要求之。自由土地黨人還要求在奪自墨西哥的新領地上禁止奴隸制,禁止把這些土地賣給大土地所有者和投機家。自由土地黨人的要求在美國國會和政府中遭到各蓄奴州代表的一貫反對。例如,1854年第一次在國會中付諸表決並被眾議院通過的宅地法案,就被參議院否決了。當1860年國會兩院終於通過一項關於移民繳納較小的一筆土地開墾費的法案時,布坎南總統否決了這一法案。一第351頁。185奧斯坦德宣言,見注151。一第351頁
    186契瓦沃、科阿韋拉和索諾拉是與美國接壤的墨西哥北方州,是美國種植場奴隸主和大資產階級侵略野心的對象。一第351頁
    1871787年的美國憲法使黑奴制度在它已經存在的各州合法化,允許在憲法通過時起20年的期限內向這些州自由輸入奴隸。到1807年3月2日國會才通過了禁止從非洲或其他國家向美國輸入奴隸的法律。1808年1月1日生效的這個法律規定了一系列制止奴隸買賣的措施,其中包括沒收運送奴隸的船隻及其所有貨物。但是,法律實際上常被破壞,因而私販奴隸有了廣泛的發展。結果,在美國內戰前的一些年代裡,黑人的輸入反而有增無已。一一第351頁。
    188指支援堪薩斯移民協會,它們是1854-1855年期間在北部和西北部許多州(馬薩諸塞、組約、賓タ法尼亞、俄亥俄、伊利諾斯等)先後成立的。第一個支援協會在1854年4月成立於馬薩諸塞州。協會規定自己的任務是制止把奴隸制擴展到美國新領地並協助自由小農移居堪薩斯協會從事的工作有:招集和資助移民,運送農具和設備到堪薩斯,為遷移者建築公寓,供給他們糧食、衣服、藥品等等。此外,協會還運送武器到堪薩斯。
    支援運動在1856年夏天由於堪薩斯武裝鬥爭(見注153)激化而達到最高潮。1856年7月在布法羅代表大會上成立了支援堪薩斯全國委員會。但是,由於運動參加者的成分不一,幾番嘗試想按照一個統一計劃

==========第749頁==========
    720
    馬克思恩格斯全集
    援助堪薩斯都未能成功。協會的活動對國內的輿論發生了很大的影響,並且推動了組成共和黨的力量的集結。在美國內戰結東後,協會從事往俄勒岡州和佛羅里達州移民的工作。協會存在到1897年。一第352頁。
    189指英國和漢諾威從1714年起組成的君合國由於漢諾威王朝的最後一個代表死亡而於1837年分離一事。一第357頁。
    190新英格蘭是由美國東北部工業高度發達的6個州(緬因、馬薩諸塞、康
    涅狄格、羅得島、佛蒙特、新罕普什爾)構成的地區。它是廢奴運動的中心
    第364頁。
    191赫羅泰是古斯巴達無權的居民,他們固著在土地上並且必須向斯巴達地主繳納一定的貢賦。赫羅泰的狀況與奴隸的狀況毫無區別。一一第364頁。
    192密蘇里文告是弗裡芒特將軍於1861年8月30日發表的。文告除宣佈沒收密蘇里州支持同盟的人的財產外,並宣佈解放叛亂分子的奴隸。林肯建議弗裡芒特使這個文告符合沒收法,刪去解放奴隸一款(1861年8月6日國會通過的沒收法只規定解放叛亂分子直接用於軍事目的的奴隸)。弗裡芒特拒絕總統的要求,因而在1861年10月被免去密蘇里軍團司令之職。一第365頁。
    1931833年,在牙買加島黑奴起義之後,英國議會通過了一個廢除殖民地奴隸制的法律。為了給西印度和其他殖民地的種植場奴隸主補償,曾撥款2000萬英鎊
    第366頁。
    194指“布朗遜氏評論季刊(《 Brown sor' s Quarterly Review》),它是美
    國的天主教雜誌。奧・布朗遜從1844年至1855年在波士頓、1856-1865年和1872-1875年在紐約用此名稱出版。一第366頁。
    195“世界報”(《 The W orld》)是美國的日報,民主黨的機關報:從1860
    年至1931年在組約出版
    第366頁。
    96摩里耳稅則,見注15
    第380頁。

==========第750頁==========
    註釋
    721
    197在1859年奧意法戰爭以及薩瓦和尼斯歸併於法國之後,拿破崙第三企
    圖佔領瑞士的部分領土。1861年10月28日,一支法國軍隊侵入瑞士所屬的窩州(瓦得州)達普谷地,並佔領了克雷松尼埃爾村。瑞士政府隨即提出抗議,抗議得到許多歐洲國家的支持。1862年12月簽訂了協定達普谷地的一部分歸法國,而法國讓出同樣大的領土給瑞士,作為交換
    第381頁
    198千涉墨西哥或1861-1867年的墨西哥遠征,是英國、法國和西班牙所進行的武裝干涉,目的在於推翻進步的胡阿雷斯政府並把墨西哥共和國變為歐洲列強的殖民地。干涉者還打算利用墨西哥的領土作為站在蓄奴州一方干預美國內戰的基地。在干涉開始(1861年12月)後不久,千涉的參加國之間的矛盾就顯露出來,結果英國和西班牙於1862年4月召回了自己的軍隊。法國干涉者繼續侵略行動,1863年夏天佔領了墨西哥城,宣佈墨西哥是以拿破倉第三的傀儡一奧地利大公馬克西米利安為首的帝國。墨西哥人民在反對法國殖民者的鬥爭中表現了堅忍不拔和大無畏的精神,大敗殖民者。1867年3月干涉者被迫離開墨西哥。拿破崙第三的墨西哥冒險在法國極不得人心,加之國際局勢由於美國北部在1861-1865年內戰中獲勝而起了變化,這也是這次冒險失敗的原因。一一第382頁。
    1991859年11月,極力在北非進行殖民掠奪的西班牙向摩洛哥宣戰。但是,軍事行動繼續到1860年3月,西班牙人並沒有得到特別的成功,因為他們碰到愛好自由的摩洛哥人民的頑強反抗。1860年4月締結和約,西班牙得到賠款和不多的割地。
    聖多明哥是海地島的東部,1821年以前是西班牙的殖民地,844年宣佈為獨立的多米尼加共和國。1861年,該島的這一部分重被西班牙佔領,因為親西班牙的黨在國內獲勝,並在1861年3月宣佈“自願”合併聖多明哥於西班牙所屬的西印度領地。西班牙在聖多明哥的殖民統治繼續到1865年,這一年西班牙人被全部趕走。一一第382頁。
    200“晨郵報”(《 The M orning Post))是英國的一家保守派的日報,1772
    1937年在倫敦出版。十九世紀中葉是以帕麥斯頓為核心的輝格黨右翼

==========第751頁==========
    馬克思恩格斯全集
    分子的機關報。一第382頁。
    201“祖國報”(紅 a Patrie)是法國的一家日報,1841年創刊;1851年十
    二月二日政變後,是波拿巴派的報紙。一第382頁。
    202聖詹姆斯內閣是馬克思根據倫敦聖詹姆斯宮(英國國王的舊府邸)的名稱對英國政府的稱呼。一一第382頁。
    203指1823年夏天法國外交大臣沙多勃利昂提出的組織武裝干涉拉丁美洲
    國家的計劃,其目的在於恢復西班牙在這些國家的殖民統治,以及擴充法國的殖民地。沙多勃利昂的計劃規定把西班牙各殖民地變為由波旁王族的親王們,其中也包括法國的波旁親王們統治的自治王國。這計劃主要是由於英國和美國的反對而破產,當時英美力圖利用西班牙各殖民地的民族解放運動來造成自己在這些地方的勢力。一一第385頁
    204門羅主人是1823年12月2日美國總統詹姆斯・門羅致美國國會的著名諮
    文中所宣佈的美國對外政策原則,旨在反對歐洲列強使美洲領土殖民地化和干涉美洲國家內政的企圖。後來,門羅主義被美國擴張主義者用來在美洲大陸建立美國的霸權。一第385頁。
    205“辯論日報”(《 Journal des Debats)是法國資階級的日報“政治和文
    學辯論報”(《 Journal des Debats Politiques et litteraires》)的簡稱,1789年創刊於巴黎。1851年十二月二日政變後是溫和的奧爾良反對派的機關報。一一第388頁。
    206“星期日郵報”(《 currier du dimanche》)是法國資產階級反波拿巴
    派的週報:從1858年至1866年在巴黎出版。一一第390頁。
    207英國阿富汗戰爭,見注9。一第393頁。208英國波斯戰爭,見注9。一一第393頁。
    209本文標有“於巴黎”的字樣,實則是馬克思在倫敦寫的。在有些取材於歐洲大陸某些國家的文章上,馬克思有時則相應地註明寫於巴黎、柏林或維也納,同時用一個或早或晚的日期代替真實的寫作日期。一第

==========第752頁==========
    註釋
    723
    394頁
    210馬克思稱維隆為《 bourgeois de Paris》(“巴黎小市民”),係指他的書
    “巴黎小市民回憶錄”(《 Memoires d' un bourgeois de Paris》)而言該書於1853-1855年在巴黎以六卷本出版。一一第394頁。
    211重農學派是資產階級古典政治經濟學的一個派別,於十八世紀五十年代產生於法國。重農學派堅決擁護大資本主義農業,主張取消等級特權和保護關稅政策。重農學派懂得取消封建秩序的必要性,但希望通過和平改革的方式來進行,以免損害統治階級和專制制度。按照他們的哲學觀點來說,重農學派接近十八世紀法國資產階級啟蒙運動者。他們提出的一系列經濟改革在法國資產階級革命時期已見諸實現
    第395頁。
    212王朝反對派是七月王朝時期法國眾議院中的一個反對派集團,這個集
    團反映工商業資產階級自由派的利益。王朝反對派的代表主張實行溫和的選舉改革,認為這是保持奧爾良王朝執政和避免革命的方法.
    第395頁。
    213阿·富爾德“打倒阿西涅幣"”1848年巴黎版(A. Fould (Pas d' as slg
    nats!》. Paris,1848)。一第395頁。
    214 D rameau blanc(白色旗)是波旁王朝時期以及復辟時期法國的國旗。當資產階級七月王朝確立,奧爾良王朝執政的時候,又恢復了三色旗(藍、白、紅),這是十八世紀末資產階級革命和拿破倉第一帝國時期的法國國旗。一一第399頁
    215見注192。一第401頁
    216指1846-1848年美國對墨西哥的戰爭,戰爭是由於美國種植場奴隸主
    和大資產階級對墨西哥土地的侵略野心而引起的。這次戰爭的結果,美國幾乎佔領了墨西哥一半的領土,其中包括得克薩斯、上加利福尼亞、新墨西哥等地區
    第401頁。
    217《 Irrepressible conflict(“不可制止的衝突”)是西華德於1858年10月

==========第753頁==========
    724
    馬克思恩格斯全集
    在羅徹斯特(組約州)演說中所使用並得到廣泛傳播的用語:西華德此語是指南部和北部的矛盾不可調和以及未來的衝突不可避免。一一第402頁。
    218《 Path finder)》(“開路人”)是菲尼莫爾・庫伯的一部馳名小說的名稱
    這樣稱呼弗裡芒特是由於他曾遠征加利福尼亞。一一第403頁。
    2191861年7月21日在馬納薩斯城(華盛頓西南)附近的布爾河上進行了美
    國內戰期間的第一次大會戰。在這次會戰中,南軍擊敗了數量上佔優勢、但訓練很差的北軍。
    1861年10月21日南軍在博耳斯ー布拉夫(華盛頓西北)會戰中擊潰了渡到波托馬克河右岸並在那裡孤立無援的斯通將軍的幾個團。兩次會戰暴露了北軍在組織和戰術上的嚴重缺陷。一第403頁。
    220“先驅晨報”(《 The M orning Herald是英國的一家保守派的日報,
    1780-1869年在倫敦出版。
    簿幟報”(《 The Standard》)是英國的一家保守派日報,1827年在倫敦創刊。一第409頁。
    2211812年開始的英美戰爭是由於英國統治階級實行不承認美國國家主權
    的政策並企圖在北美恢復其統治地位而引起的。美國向英國宣戰的理由是英軍非法截奪美國船隻和捕捉海員。美國武裝力量在對英鬥爭中得到人民群眾的支持,他們認為英國人的行動有使殖民制度恢復的危險,並把這次鬥爭看成是第二次獨立戰爭。1812-1814年大陸上的軍事行動對美軍來說是失利的。英國雖然在1814年8月暫時佔領了華盛頓,但由於同拿破崙作戰已弄得精疲力盡,並由於美國艦隊作戰順利而受到很大損失,被迫於1814年12月在承認戰前狀態的基礎上籤訂了根特和約。在美軍大敗英軍於新奧爾良之後,軍事行動在1815年1月停止
    第409頁。
    222弗・託・普臘特“戰時禁運法”F.Th. Pratt. Law of Contraband of
    War》)。第一版於1856年在倫敦問世。一第410頁。
    223託・傑弗遜“回憶、通訊和私人文件”1829年倫敦版第3卷(Th.Je

==========第754頁==========
    註釋
    725
    ferson. (M emirs, Correspondence, and Priv ate Papers).V ol. Ill, London,1829)。
    英法戰爭指1792-1815年法國對歐洲國家同盟的戰爭,當時,英國和法國為爭奪在歐洲的政治和經濟優勢展開了激烈的鬥爭。1806年拿破倉宣佈大陸封鎖,禁止歐洲大陸國家與英國貿易,英國為了回答這行動,對中立國的海上貿易實行控制,並乘走私交易廣泛開展之時,在公海上截奪法國和其他國家的船隻。一一第410頁。
    224鄧斯・司各脫式的爭論是通過相互排斥的論據即“贊同”和“反對”
    (《 pro et contra》)意見的對比進行經院式爭論的方式,這一方式是因中世紀蘇格蘭的唯名論哲學家鄧斯・司各脫而得名的,並在他的著作中得到最廣泛的運用。一第410頁。
    225王室法官 (aw officers of the Crown)是英國最高的司法代表一一首席檢察官和副首席檢察官。一第412頁。
    226維多利亞女王的中立文告(見本卷第431-432頁)是1861年5月13日為
    回答合眾國於1861年4月宣佈對同盟港口實行封鎖而發佈的。文告宣佈僅僅在封鎖有效的情況下承認對南部的封鎖,同時又承認南部有在公海上截奪北美船隻的權利。實際上文告意味著承認同盟是交戰的方
    第412頁。
    227戰利品載判所是交戰國在自己領土上為裁決捕獲戰利品的合法性而設立的。在戰爭時期被交戰一方截奪的敵方商船或貨載,叫做海上戰利品。運載戰時禁運品的中立國船隻也可以算做戰利
    第412頁。
    228詹・斯賓斯“美利堅聯邦;關於它對合眾國福利的實際影響及其分裂原
    因的調查和從憲法觀點對脫離的探討”1861年倫敦版(J. Spence.《The
    A merican U nion; an Inquiry into its Real Effects on the W elf Being ofthe United States, and into the Causes of its Disruption; with an Ex-amination of Secession as a Constitutional Right). London1861)。一一第413頁。

==========第755頁==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    229“晨報”(《 T he M orning A dvertiser》)是英國的一家日報,1794年在倫敦創刊;六十年代是資產階級自由派的機關報。
    “太陽報”(《 T he Sun》)是英國資產階級自由派的日報,從1798年至1876年在倫敦出版。一一第417頁。
    230“每日新聞”(《們 The Daily News》)是英國的自由派報紙,工業資產階級的機關報,從1846年至1930年以這個名稱在倫敦出版。
    “晨星報”(《 The M orning Star)》)是英國的一家日報,自由貿易派的機關報,從1856年1869年在倫敦出版。一一第417頁。
    231“紀事晨報”(《 The M orning Chronicle》)是英國資產階級的日報,從
    1770年至1862年在倫敦出版;輝格黨的機關報,五十年代初是皮爾派的機關報,後來是保守派的機關報。一第417頁。
    232指美國內戰初期肯塔基州的中立(見本卷第361頁)。一一第422
    頁
    233威・弗・帕・納皮爾“1807年1814年比利牛斯半島和法國南方戰爭史”
    1828-1840年倫敦版第1-6卷(W.F.P. Napier.《 History of the W arn the Peninsula and in the South of France, from the year 1807 to theyear 1814. Vol. I-VI, London, 1828-1840)
    第424頁。
    234聯邦派(聯邦的擁護者)是美國內戰時期對北部各州的擁護者的稱呼,其敵對方面即南部蓄奴州同盟的擁護者則被稱為脫離派或同盟派
    第424頁。
    2351763年英國政論家約輸・威爾克斯在他辦的“北不列顛人報”(《The
    N or th Briton》)上批評了國王喬治三世的國王演辭,因而被下院除名,宣佈他不受法律保護。他被迫逃往法國。在1768年返回祖國後,威爾克斯四度被選為議員,但每次選舉都被宣佈無效。他在第五次當選後,オ進入議院。“威爾克斯事件”是英國政治危機增長的標誌。威爾克斯成為倫敦郡長和市長後,於1780年殘酷地鎮壓了倫敦下層人民的發動,暴露了自己的煽動家的面目。
    從1768年底至172年在“大眾報”(《 The Public A dy ertiser》)發表

==========第756頁==========
    註釋
    727
    的、署名為尤尼烏斯的書信,因“威爾克斯事件”而遠近聞名。書信的作者為恢復威爾克斯的名譽、為英國政治制度民主化進行了鬥爭。1772年尤尼烏斯的書信以單行本出版。後來,肯定書信的作者是英國政論家菲・弗蘭西斯。一第427頁。
    236査・威爾克斯“1838、1839、1840、1841、1842年美國考察隊記述”1845年費拉得爾菲亞版第1-5卷(Ch. W iles.《 N arrativeof the United States Exploring Expedition. During theyears1838,1839,1840,1841,1842》.Vol
    V. Phil
    delphia1845)。一第427頁。
    237査・威爾克斯“美國西部(包括加利福尼亞和俄勒岡)”1849年費拉得爾
    菲亞版(Ch. W illes.《 W estern A merca, inclding Califor- nai and Ore-gon》. Philadelphia,1849)。一第427頁。
    在1651年9月3日伍斯特戰役中英軍在克倫威爾指揮下使査理二世所率領的蘇格蘭保皇派軍隊遭到毀滅性的失敗,査理二世逃入法國第427頁。
    239英國樞密院產生於十三世紀,最初由封建貴族和高級僧侶的代表船成。樞密院是國王屬下的最高諮議機關,十七世紀之前在治理國家方面起著重要的作用。隨著議會制的發展和內閣權力的加強,樞密院逐漸喪失了自己的意義。一一第428頁。
    2401845年11月斯菜德耳被派往墨西哥,他帶有總統波克的祕密使命:設法
    擴展被兼併過來的得克隆斯的南部邊界以及購買新墨西哥和上加利福尼亞。在墨西哥政府拒絕接待作為全權公使的斯菜德耳之後,美國在846年4月開始了對墨西哥的軍事行動,結果上述兩個地區被美國奪去
    第429頁。
    241逃亡奴隸法,見注183。一第429頁。
    242亨・惠頓“國際法原理和這門科學的簡史”(H. W heston.《Ele
    ments ofinternational Law, with a Sketch ofthe Historyof the Scienco》)。第一版於1836年在費拉得爾菲亞出

==========第757頁==========
    馬克思恩格斯全集
    版
    第432頁。
    243提・沃克“美國法律緒論”(T. W alker.《 Introduction to A merican
    Law》)。第一版於1837年在費拉得爾菲亞出版。一第432頁。
    244詹・肯特“美國法律釋義”第1-4卷(J.Kent.《 ommentaries on A meri
    can Law》.Vol.IーV)。第一版於1826-1830年在紐約出版。一第432頁。
    245羅・菲利莫爾“國際法釋義”(R. Philimore.《 ommentaries on Interna-
    tional Law》)。第一版於1854-1861年在倫敦出版,共四卷。一第433
    246賽・約輸遜“英語辭典”S. John son.《A. Dictionary of the Eng-lish
    Language》)。第一版於1755年出版。一第434頁
    Dictionary of the English Language))er ( A Critical Pronoum- cing
    247約・沃克“標準英語語音辭典”(J.Walk
    第434頁。
    248艾・瓦特耳“國際法,或運用於民族和國君的行為的自然法原則”E
    Vattel. Le droit des gens, ou principcs de la loi naturelle appliquesla conduite et aux affaires des nations et des souv erains》)。第一版於1758年在來頓出版,共兩卷。一第435頁。
    249“最後的一個英國人”是“最後的一個羅馬人”一語的套用。後一語通
    常是指在羅馬共和國衰亡時期為保存古代共和制羅馬的風尚和觀念而刺殺凱撒的布魯土斯或卡西烏斯。馬克思稱鳥爾卡爾特是“最後的個英國人”,是嘲笑他擁護古老的、早就過時的英國制度。一一第435頁
    250“自由新聞”(《 The Free Press)》)是對帕麥斯頓政府採取反對派立場的英國資產階級的報紙:1855年至1865年由鳥爾卡爾特及其擁護者發行於倫敦;該報曾發表過馬克思的幾篇文章
    第435頁。
    251指美國總統麥迪遜於1812年6月1日致國會的諮文,諮文遣責英國對美國的敵視行動,特別是捕捉美國船上的海員和封鎖美國大西洋沿岸。

==========第758頁==========
    註釋
    729
    諮文建議回擊這種行動。不久,在1812年6月18日,美國國會便向英國宣戰(見注221)
    第439頁。
    252根特和約,見注221
    1842年英國代表阿希伯頓勳爵和美國代表韋伯斯特進行了談判,結果於1842年8月9日簽訂了關於美國和英屬美洲領地之間的疆界、關於禁止奴隸買賣和關於引渡逃犯的條約。但是,這一條約沒有限制英國搜査有限賣奴隸嫌疑的美國船隻的權利。一第439頁。
    253指美國將軍溫菲爾德・司各脫髮表在1861年12月6日的“泰晤士報”上的信。司各脫敘述了自己對“特倫特號”事件的態度,聲明美國任何人都不願意與英國作戰,並主張和平解決兩國之間的衝突。第441頁。
    254黑色禁運品是美國內戰時期對那些從叛亂的奴隸主那裡逃到北軍軍營來尋找避難所的黑人的稱呼。北軍某些將領違反華盛頓政府的命令在戰爭的最初幾兒個月就拒絕把這些黑人交給他們原先的主人,理由是奴隸既然是叛亂分子的財產,就應該被看做戰時禁運品。一第442頁
    255馬克思這裡所說的民主黨攝政集團是指組約州的美國民主黨領導集
    團。該集團存在到1854年,通稱沃耳巴尼攝政集團。它的所在地是組約州的行政中心沃耳巴尼市。沃耳巴尼攝政集團曾起了美國民主黨全國中心的作用。一第43頁。
    2561861年11月19日,同盟派的巡洋艦“納希維耳號”在公海上攻擊了北美商船“哈維民樺樹號”,並把它燒燬。11月21日“納希維耳號”開進英國的南安普頓港口,逃避追究。一一第444頁。
    2571861年1月6日組約市長費・伍德向市議會提出例行的年度諮文,在諮文
    中提出使紐約脫離北部各州並宣佈它為自由城市的計劃。一一第444頁
    258指堪薩斯州武裝鬥爭(見注153)時期在美國參議院發生的一件事。
    1856年5月19-20日,共和黨參議員査理・薩姆納在國會發表了一篇“對

==========第759頁==========
    730
    馬克思恩格斯全集
    堪薩斯所犯的罪行”的演說,揭露了奴隸主在堪薩斯的陰謀。薩姆納的演說激起了奴隸主和國會中的奴隸主擁護者的狂怒。演說發表兩天以後,薩姆納就在參議院裡面的一個地方遭到南部的一個奴隸主布魯克斯毒打,身受重傷多處;到1859年薩姆納才能夠重新進行政治活動。一第45頁
    259康伯學院一一工業家和慈善家彼・庫伯於1858年在紐約創辦的一所高等學校。一一第445頁。
    260 Court of Exchequer(高等控訴院)是英國最老的法庭之一,起初主要擔負財政職能,在十九世紀實際上是英國最高司法機關之一。一一第448頁。
    261“勞埃德氏新聞週刊”(紅 Lloyd' s W eekly News》)是英國自由派報紙
    “勞埃德氏倫敦新聞週刊”(《Lloy' s W eekly London N ewspaper》)的簡稱,1843-1918年用此名稱出版。一一第448頁。
    262指1856年4月16日(4日)巴黎會議通過的海上國際法原則宣言,宣言禁止私掠並保證保護中立國商船不受交戰國的侵犯。宣言的通過是俄國外交上的勝利。俄國從1780年起就反對英國要求檢査和截奪中立國船隻的權利
    第451頁。
    263指北美殖民地獨立戰爭時期葉卡特林娜二世於1780年3月11日(2月28
    日)發表的武裝中立宣言中所表述的維護海上中立權利的原則。宣言宣佈中立國與交戰國自由貿易的權利和掛有中立國國旗的敵方財產不可侵犯的原則。以這一宣言為基礎,俄國在1780-1783年間和一些國家(丹麥、瑞典、荷蘭、奧地利等)組成了第一個武裝中立聯盟並簽訂了公約。
    後來,在1800年12月18日(6日)俄國的倡議下所簽訂的關於在英國對拿破崙法國戰爭期間成立第二個武裝中立聯盟的俄普條約,又重申並補充了1780年宣言的原則。丹麥和瑞典也參加了這一條約
    第
    451頁。
    264曼徹斯特學派是反映工業資產階級利益的英國經濟思想中的一派。這

==========第760頁==========
    註釋
    731
    派的擁護者即自由貿易派,主張貿易自由和國家不干涉經濟生活。自由貿易派的宣傳中心是曼徹斯特,在曼徹斯特領導這一運動的是兩個紡織廠廠主科布頓和佈菜特。在六十年代初,自由貿易派加入了英國自由黨。這一派代表著力圖摧毀南部蓄奴州的棉花壟斷的工業資產階級的利益,因此反對英國站在南部一面干涉美國內戰。一第452頁
    265指1861年5戶13日維多利亞女王的中立文告(見注226)第453頁。
    266“笨”(《 Punch》)是英國資產階級自由派的幽默週刊“笨拙,或倫敦喧聲”(《 Punch, or the London Chariva》)的簡稱,(1841年起在倫敦出版
    第455頁。
    267真正英國大臣是羅素勳爵在1850年6月25日下院會議上對外交大臣帕麥斯頓勳爵的稱呼。帕麥斯頓在這次會議上的發言中引用了一句很傲慢的話:《 civ is romanus sum》(“我是羅馬公民”),受到英國資產階級的熱烈歡迎。帕麥斯頓宣稱,正如羅馬公民的公式《 CIV IS roma-nussum》保證了古羅馬公民的威信和尊嚴一樣,英國國籍也應當保證任何個地方的英國臣民的個人安全和財產安全。一一第455頁。
    268 Low church men即低教會派的信徒,低教會派是英國國教教會中的派,主要流行於資產階級和低級僧侶中。低教會派信徒主張簡化敬神儀式和強調宣傳資產階級基督教的道德。一一第455頁
    269輝格黨的戰爭是馬克思用來稱呼英國阿伯丁聯合內閣發動的1853
    1856年克里木戰爭的,因為內閣中一切最重要的職位都屬於輝格黨首領
    第456頁。
    270 Penny paper(一辨士報紙)是1855年英國廢除印花稅(見注163)後廣
    為流行的一種新式的日報。這種報紙與價昂的老報紙的區別在於它的價廉和大眾化。“一辨士報紙”接受了美國新聞業的方法,以報道聳人聽聞的消息和記載醜聞為主要內容。一一第456頁。
    271“地球報”(《 The G lobe》)是英國的一家日報“地球和旅行家”(《The

==========第761頁==========
    馬克思恩格斯全集
    Globe and T rav eller》)的簡稱,1803年起在倫敦出版:輝格黨的機關報,在該黨執政時期是政府報紙;1866年起是保守黨的機關報。一一第456頁
    272見察家報”(《 The O bserver》)是英國保守派的週報,從1791年起在
    倫敦出版。一一第457頁。
    273“麥克米倫雜誌”( M mcmillan' S M agazine》)是英國資產階級自由派的雜誌,從1859年至1907年在倫敦出版。一第457頁。
    274暗指拿破崙第三在1859年1月由於準備奧意法戰爭(見注16)而掀起的戰爭叫囂。這些事件在卡・馬克思和弗・恩格斯的論文“歐洲的戰爭前景”、“歐洲的金融恐慌”、“路易一拿破崙的處境”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第185-199頁)中作了詳細記述。第457頁。
    275 Ceterum cerseo是羅馬政治活動家老卡託通常在元老院中結束他的每
    次講演時所慣用的一句話的開頭幾個字。這句話是: Ceterum cen
    Carthaginem esse delendam(此外我認為,迦太基必須被消滅)。一第459頁。
    276美國政府力求避免對英關係的進一步複雜化,在1861年12月25-26日會議上通過決議,釋放在“特倫特號”輪船上捉到的同盟特使梅森和斯菜德耳。1862年1月初,斯菜德耳和梅森及其祕書被送到英國輪船上。羅素在獲得這一消息之後聲明英國政府感到滿意,並認為“特倫特號”事件已經解決
    第463頁
    277“納希維耳號”事件,見注256。一第465頁。
    278“宮報”(《 G anette)》)是英國政府機關報“倫敦官報”(《 The London
    G anette)的簡稱;1666年起以本名每週出版兩次。一第476頁。279取締陰謀活動法案(外僑管理法案)是帕麥斯頓1858年2月8日在下院提出的,藉口是法國政府進行威脅,責備英國給予政治流亡者避難所。根據這一法案,流亡者參加政治陰謀,同英國人一樣受到嚴厲懲處。在群

==========第762頁==========
    註釋
    733
    眾抗議運動的壓力下,法案被下院否決,而帕麥斯頓被迫辭職。一一第480頁。
    280見注275
    第481頁。
    281“每日郵報”(① aily Post)》)是英國的報紙,工商界的機關報,從1855
    年至1879年用此名稱在利物浦出版。一第484頁。
    282見注80
    第489頁。
    283 M agna Charta-- M agna Charta Libertatum(自由大憲章)是騎士和
    市民所支持的起義的大封建主向英王無地約翰提出的一個文件。大憲章於1215年6月15日簽署,它主要是為了大封建主利益而限制國王的權力,並對騎士階層和城市做了一些讓步。直到十九世紀,憲章在英國資產者眼中仍然是英國立憲制度的象徵和基礎。一第494頁。
    84指海上國際法原則宣言(見注262)。一一第495頁。
    285根據1859~1860年西班牙摩洛哥戰爭(見注199)結東後簽訂的和約
    的條件,在賠款繳清之前,泰圖安城繼續由西班牙軍佔領。第497頁。
    286指“墨西哥問題信件彙編”1862年倫敦版,共三冊(《 Correspondence
    relativ e to the A ffairs ofm exico).3 Parts, London, 1862)
    第499
    頁
    287“年輕的拿破崙”是民主黨隊伍中擁護麥克累倫的人給他取的綽號,因
    為他是美軍歷史上第一個在比較年輕(34歲)時就做總司令的將軍
    第505頁
    288費邊式戰術是因古羅馬統帥費邊・孔克達特而得名的。他以實行觀望戰術出名,在第二次布匿戰爭(公元前218-201年)期間避而不與漢尼拔決戰。一一第506頁。
    289馬考菜“短篇史評” M acaulay.《 ritical and Historical E s- says》)。第
    版於1843年出版,共三卷。一第506頁。

==========第763頁==========
    734
    馬克思恩格斯全集
    290在西點、(組約附近)有一所軍事學院,創辦於1802年,是十九世紀中葉
    美國唯一的高等軍事學校。與外界完全隔絕的培養軍官的制度,促進了學院學員的小團體觀念的發展。一第506頁。
    291這裡是指克倫威爾在1653年7月4日開幕的由獨立派教團的代表組成的
    小議會上的演說。
    託・卡菜爾“奧列佛・克倫威爾書信演說集”(Th. Carlyle.《oli-ver
    Crom wel' s Letters and Speedhes》)。第一版於1845年在倫敦出版
    第506頁。
    292指“星報”(〈 Ev ening Star》),這是美國資產階級的報紙,1852年倉辦於華盛頓。一第506頁。293見注221。一第511頁。
    294“現代評論”( Rev ue contemporaine》)是法國波拿巴派的雙週刊
    1851-1870年在巴黎出版。一一第512頁。
    295布爾河會戰,見注219。一一第514頁。
    2961792年11月6日法軍在杜木裡埃指揮下在熱馬普(比利時)擊敗奧軍,取得巨大勝利。在1794年6月26弗略留斯(比利時)會戰中,法軍擊潰奧軍。1796-1797年意大利戰爭期間在蒙特諾特、卡斯提奧涅和裡沃和等會戰中,法國打敗了皮蒙特和倫巴第的奧軍和皮蒙特軍
    第515
    頁
    297博耳斯一布拉夫會戰,見注219。一第517頁298馬振塔和索爾費裡諾會戰,見注18。一第520頁。
    299封鎖線體系(封鎖線戰略)是十八世紀西歐廣泛採用的作戰方法,即沿整個戰線平均佈防,以防止敵人侵入本國領土。這樣部署軍隊使敵人有可能比較容易地在任何一點上突破防線。從理論上為“封鎖線體系”奠定基礎的是奧地利元帥弗・拉西。一一第521頁。
    300在1796年4月13-14日和14-15日密雷棲摩和徳果(意大利北部)兩次會戰中,波拿巴的軍隊擊潰了皮蒙特聯軍中的一個奧地利兵團,另一個

==========第764頁==========
    註釋
    735
    奧地利兵團前來增援也被擊潰。此後,法軍猛攻皮蒙特軍,使它遭到系列的失敗,迫使皮蒙特國王簽訂單獨的和約。一一第521頁。
    301美國內戰的後來進程表明,馬克思和恩格斯在本文中所闡述的粉碎南部同盟的戰略計劃是唯一正確的。南軍只是在北軍司令部於1864年下半年實行了類似的計劃後,才遭到徹底的失敗。託・威・薛爾曼將軍所實行的著名的“向海洋進軍”把同盟的領土切成兩部分,給格蘭特將軍的軍隊擊潰南軍準備了必要的條件。1865年春天,南軍全部投降。第523頁。
    302遠征墨西哥,見注198。-一第524頁。
    303指1849年法軍佔領羅馬(見注103)以及1853-1856年克里木戰爭期間法軍駐留雅典和君士坦丁堡。1860年10月在中國的英法侵略軍佔領北
    第524頁。
    304指墨西哥議會1861年7月17日關於暫停支付外國債款兩年的決定,這次定成了英、法和西班牙干涉墨西哥(見注198)的藉口。胡阿雷斯所領導的墨西哥政府為了避免戰爭,於1861年11月取消了7月17日的決定,並表示同意滿足三國的要求。一第525頁。
    3051861年夏在巴黎發生了轟動一時的對法國著名銀行家米勒斯的訴訟案,他被控進行欺騙性的交易所投機和違反信託公司法。這案件揭露了醜惡的金融詐騙,而且牽涉到第二帝國的許多顯貴。米勒斯被判罰款和5年徒刑,但在1862年被上級法院宣告無罪
    第525頁。
    3061862年4月9日英法和西班牙的代表在俄利薩巴(墨西哥)舉行會議,策
    劃三國在墨西哥的下一步的共同行動。但是在會上暴露出干涉參加國的重大分歧。法國代表宣佈拒絕與墨西哥政府談判,並宣佈解除1862年2月19日在拉案勒達德簽訂的初步和約。英國和西班牙的全權代表藉口法國干涉墨西哥內政,宣佈不再參加共同干涉。在俄利薩巴會議後不久,英軍和西班牙軍撤出墨西哥。一一第526頁。
    307新奧爾良在扼守密西西比河上通往該城要道的兩炮臺陷落後於1862年

==========第765頁==========
    馬克思恩格斯全集
    4月29日失守。5月1日北軍入城。新奧爾良是蓄奴州同盟的政治軍事中心,該城被攻佔是北軍的巨大軍事勝利
    第527頁。
    308路透社、哈瓦斯社、沃爾弗社分別是英國、法國和德國的通訊社。
    第527頁。
    309薩拉哥沙是西班牙人民民族解放鬥爭時期以英勇保衛戰抗擊兩度圍攻該城(1808年和1809年)的拿破倉軍隊而同聞名於世的城市。薩拉哥沙第二次被圍攻了兩個月之久,最後オ於1809年2月21日陷落
    莫斯科在俄國人民反拿破崙入侵的1812年衛國戰爭中起了很大的作用,它成了舉國抗戰的象徵。1812年9月13日(1日)俄軍為了保存軍隊和準備反攻,放棄了莫斯科。在法軍佔領城市時莫斯科燒起大火,延續了5晝夜之久。一一第527頁。
    310半月城是新奧爾良的通稱。該城舊市區位於密西西比河三角洲圓彎形地帶。一第528頁。
    311指“海日電訊報”( aily Dispatch》),它是美國的一家日報,南部奴隸主的機關報,從1850年至1883年在里士滿(弗吉尼亞州)出版。第529頁
    312“日記報”( D ay Book)是美國的一家報紙,南部奴隸主的機關報,
    從1857年至1867年用此名稱在諾福克(弗吉尼亞州)出版。一第529頁
    313指“每日通報”(《 T D aily Intelligencer》),它從1854年至
    871年在阿特蘭塔(喬治亞州)出版,南部奴隸主的機關報
    第529頁。
    314指“每日快報”(① Daily Express》),它從1852年至1869年在彼得斯堡
    (弗吉尼亞州)出版,南部奴隸主的機關報。一第530頁。
    3151808年1月1日生效的禁止輸入黑奴的法律(見注187)保留了美國領土上的奴隸買賣,這種買賣是在南部和西南部各蓄奴州之間,主要是在美國南部沿海城市進行的。與禁止自國外輸入黑奴同時,國內奴隸買賣擴大了,南部的一些州,如馬里蘭、弗吉尼亞、北卡羅來納,變成了養

==========第766頁==========
    註釋
    737
    奴待售的州。1862年5月2日參議員薩姆納提出的法案,取消了1808年法律中調整美國沿海地區奴隸買賣的條款並禁止從一州向另一州轉運奴隸。一第532頁。
    316
    方人之歌”是美國內戰時期北部流行的一支美國民歌。一第535頁
    317指1848-1894年伊奧尼亞群島上的起義。群島從1815年起受英國保護伊奧尼亞群島上希臘居民的民族解放運動,旨在反對英國統治,爭取合併群島於希臘。起義被英國人殘酷地鎮壓了下去。一第538頁。
    318大概是指不止一次地在英國議會中提出的關於愛爾蘭大地主和佃農的法案的討論。在這些法案中,愛爾蘭土地出租的條件都有所放寬。1853年這些法案在下院通過,但遭到上院的反對。在以後幾年,法案從這屆議會轉到那屆議會,並作了各種不同的旨在保護大地主特權的修改。但是就連這樣改過的法案,仍然遭到大地主代表的頑固抵制。1855年月,對這些法案的討論又被不定期地推退下去。馬克思在自己的文章“議會新聞:布爾韋爾提案,愛爾蘭問題”和“辛普森將軍的辭職議會新聞”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第11卷第401-404、539540頁)中評述了兩院對上述法案的立場。一第539頁。
    319薩貢人是古代西班牙薩貢城的居民。公元前219年,與羅馬結盟的薩貢遭到迦太基統帥漢尼拔軍的攻擊,在八個月的持續圍攻之後被佔領該城的居民拒絕了投降的建議,舉火自焚。一第539頁。
    320 Statute law(成文法)是以法令一英國議會的立法法令一為根據
    的法律規範。一一第540頁。
    3211798年愛爾蘭民族解放起義被鎮壓後,英國議會根據卡斯爾裡的倡議
    於1801年通過了關於在愛爾蘭實施戒嚴和關於 Habeas Corpus A ct(人身保護法)暫停生效的反動法令。根據人身保護法,每一項逮捕令都必須說明根據
    第540頁。
    322 Coup d'etat是1851年12月2日法國波拿巴政變。當時任英國外交大臣的帕麥期頓,在與法國駐倫敦大使談話中同意了路易·波拿巴的算位。

==========第767頁==========
    馬克思恩格斯全集
    帕麥斯頓採取這一步驟並沒有徵求其他閣員的同意,因而於1851年12月被免職。其實,在原則上英國政府和帕麥斯頓的觀點並無分歧,並且它是歐洲第一個承認法國波拿巴制度的政府。第540頁
    3231862年3月8日,在漢普敦灣發生了南軍第一艘裝甲艦“梅里馬克號”與北軍由木質軍艦組成的區艦隊的戰鬥。在戰鬥中,北軍的巡航艦“康伯蘭號”和“國會號”被擊毀,其餘的軍艦也損傷慘重。3月9日清晨,北軍的裝甲艦“蒙尼陀號”趕到,經過4小時的戰鬥,終於迫使“梅里馬克號”逃竄。與“梅里馬克號”不同,“蒙尼陀號”的炮火是裝在軍艦中部一座旋轉的裝甲炮塔上。“蒙尼陀號”是按照工程師埃裡克森的設計製造的。一第542頁。
    324指十九世紀五十年代初歐洲、特別是德國,廣泛迷信降神術。一一第
    545頁。
    325指“關於修建太晤士河堤岸的工程,以及便利車馬行人或改善白廳和橋街之間的交通的方案文件彙編”1862年倫敦版(《 orrespondence relating to the words under the Thames Embankment Bill and to Pians forfacilitating the Passage and Traffic or opening better Communicationbetween W hitehal and Bride Street》. London,1862)。一第549頁
    326逃亡奴隸法,見注183。一一第557頁。
    327指1862年7月12日林肯總統致美國國會邊界州代表的呼呼書。呼籲書建議,為了最快地停止戰爭,這些州應在給奴隸主補償的基礎上開始逐步解放黑奴。一第557頁。
    3281862年5月20日通過的宅地法( Homestead A ct)是林肯政府以民主主義
    精神解決土地問題的最重要措施。根據這一法律,凡美國公民或聲明願成為美國公民的人,在繳納不多的10美元賦稅之後可以從國有土地中無償地領取160英畝(65公頃)土地。在耕種5年之後,或在5年內每英畝繳納125美元的條件下,這塊土地便轉歸農民完全所有。在人民群眾壓力下頒佈的宅地法,是使戰爭進程發生有利於北部的轉折的革命

==========第768頁==========
    註釋
    739
    措施之
    第558頁。
    329指聯邦直轄區哥倫比亞,該區包括作為獨立行政單位的美國首都華盛
    頓及其郊區。在美國首都廢除奴隸制的要求,是17751783年獨立戰爭以來反奴隸制力量的基本要求之一。1862年4月16日的法律在補償法規定的條件下解放了3000黑人。根據補償法,政府必須向佔有者交付償金,解放一名奴隸償給300美元。一第558頁。
    330利比里亞是西非洲的共和國,成立於1847年,它是美國殖民促進社為了
    從美國遷出自由黑人而建立的移民地點
    海地是海地島西部形式上獨立的國家,從1859年起成為共和國。1862年6月美國與兩個黑人共和國利比里亞和海地建立外交關係(在此之前,它們已得到其他大國的承認),是廢奴派的一個勝利。同時,在外交上承認利比里亞和海地也有自己的目的,那就是鼓勵黑人從美國向這些國家遷移。在美國疆界之外建立被解放的黑人的移民區是林肯綱領中的一條,這一條曾遭到廢奴派中革命一翼的激烈反對。一第559頁。
    331“晩郵報”(《 The Ev ening Post》)是美國的一家日報,1801-1934年在組約用此名稱出版;四十年代末和五十年代該報支持自由土地黨人的要求,從1856年起是共和黨的機關報;從1934年起,用“郵報”(《 T he Post》)這一名稱出版
    第560頁。
    332在1850年11月4日給德勒穆主教的信中,羅素(當時任首相)假充新教的維護者,反對教皇庇護九世頒發任命英國天主教主教和大主教的敕令的“僭越行為”。關於這個問題,可參看馬克思的抨擊支“約翰・羅素勳爵”(“馬克思恩格斯全集”中文版第11卷第429-455頁)。
    在1860年10月27日給英國駐都靈公使赫德遜的信中,羅素(當時任外交大臣)反對俄國、法國、奧地利和普魯士的立場,贊同把南意大利併入撒丁王國,贊同維克多一艾曼努爾二世利用意大利人民革命運動為自己王朝利益服務的行為。這封信還肯定人民有權在任何時候罷免自己的政府。這個旨在反對拿破崙第三的聲明,同時也觸犯了羅素勳爵所效忠的君主統治原則
    第561頁

==========第769頁==========
    740
    馬克思恩格斯全集
    333糧食交易所快報”(《Mark- Lane Express)是糧食交易所快報和農業報”(《 The M ark- Lane Express and A gricultural Journal》)這個週刊的簡稱;它是商界的機關報,從1832年至1924年用此名稱在倫敦出版
    第561頁。
    334在通住里士滿的進路上發生了七天的會戰(1862年6月25日一7月1日)會戰地點是沼澤很多難以通行的契卡霍米尼河畔。結果是麥克累倫率領的北軍敗退。一第565頁。
    335“軍事總彙報”(《 A llgemeine M ilitar- Zeitung》)是一家有關軍事問題的德國報紙,德國軍官和現役軍人協會的機關報:從1826年至1902年在達姆斯塔德和萊比錫出版。1860-1864年恩格斯為該報撰稿。恩格斯這段時期在“軍事總彙報”發表的文章有“英國志願兵獵兵的檢閱”“英國的志願兵檢閱”和“英國的反德兵力”。編輯部在發表恩格斯的文章時通常都附有通訊員的記號“弗・恩”。一第572頁。
    336指加里波第在1862年7-8月為從教皇和法國侵略者統治下解放羅馬而
    進軍之後發生的事情。8月29日在阿斯普羅蒙特山地與王國軍隊交鋒時,加里波第重傷被俘,並遭到長期拘禁。維克多一艾曼努爾二世對意大利人民英雄的可恥迫害,在歐洲各國特別是英國引起了廣泛的抗議的浪潮。一第574頁。
    337指1862年5月到11月在倫敦舉行的第二次世界工業展覽會。一第577
    頁
    338“新堡報”( N ewcastle Journal》)是“新堡日報”( Newcastle Daily
    Journal》)的簡稱。該報於1832年創刊,從1861年至1920年用此名稱出版
    第581頁
    339指1858年2月帕麥斯頓內閣由於下院否決他所提出的取締陰謀活動法案(見注279)而辭職一事。提出這項法案的藉口,是意大利革命者奧爾西尼於1858年1月14日謀刺拿破崙第三,而奧爾西尼在此以前往在倫敦
    第582頁。
    340指1842年夏秋憲章運動由於1842年春英國經濟危機加劇而普遍高漲。

==========第770頁==========
    註釋
    741
    1842年8月初,在斯泰里布雷芝(曼徹斯特附近)爆發了罷工,很快就席捲了全國各主要工業區。罷工最初提出經濟要求,但很快就轉變為政治性的罷工,在爭取憲章的口號下進行。統治階級藉助於正規軍才把罷工者鎮壓下去。斯泰里布雷芝的罷工失敗後,政府採取了種種鎮壓手段,憲章運動暫時低落了下去。1843年在工業中開始的某種復甦現象也促成了這一點。恩格斯的著作“英國工人階級狀況”曾對這些事件作了詳細描述(見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第518-523頁)
    第582頁。
    3411862年9月4日同盟派在馬里蘭州發動進攻,這次進攻以9月17日在安提塔姆河的失敗而告終。一一第548頁。
    3421862年9月12日入侵肯塔基州的同盟派軍隊在10月8日的佩裡維耳一戰
    中被北軍擊潰
    第584頁。
    343“西部巨人”是馬克思對十九世紀名為大西部( The great W est)的美
    國西部各州的農民的稱呼;西部農民在1861-1865年內戰時期反對奴隸制度的鬥爭中起了決定作用。一第585頁。
    344林肯於1862年9月22日頒佈的解放宣言,宣佈屬於南部參加叛亂的種植場主的黑奴從1863年1月1日起為自由人。同時所有黑人都被賦予在陸
    軍和艦隊服務的權D利。在一系列軍事失敗之後,在人民群眾的壓力
    實行的解放黑人,標誌著北部轉向革命戰爭。然而,在保持種植場主在南部的統治地位的情況下不分配土地的解放,並沒有使黑人免於原奴隸主的殘酷剝削和野蠻的種族歧視。一一第586頁。
    345馬克思大概指的是黑格爾在“美學講演錄”第3冊“悲刷、喜刷和正刷
    的原則”一節中所表述的思想。見“黑格爾全集”1838年柏林版第10卷第3冊第526-540頁(G.W.F. Hegel. W erke,Bd.X,Abt.II,
    Berlin,1838,S.526-540)。一一第587頁。
    346指希臘1862年2月開始的革命事件。運動的發生,是由於1854-1857年英法佔領希臘,造成了極端嚴重的經濟狀況。民族資產階級領導了反對外國人在國家的經濟生活和政治生活中的霸權的鬥爭。1862年10月

==========第771頁==========
    742
    馬克思恩格斯全集
    22日,雅典的城防軍舉行起義,全體居民都起來響應。當即成立臨時政府,宣佈推翻國王巴伐利亞的奧托。但是,後來英國政府利用希臘資產階級的軟弱性,重新強加給希臘人民一個英國傀儡一號稱喬治一世的丹麥親王威廉。
    威亞爾的破產一威亞爾是與倫敦世界工業展覽會(見注337)組織委員會有聯繫的法國企業主。1862年9月間,在展覽會閉幕前不久,傳出了威亞爾破產的消息,在報上轟動一時。一第588頁。
    347指藍皮書“就麵包房工人的申訴向女王陛下內務大臣的報告”1862年倫敦版(《 Reprot addressed to Her M ajesty' s principal Secr- etary o
    State for the Home D epartment, relativ e to the Griev ances complainedof by the Journeymen Bakers》. London,1862),休・西・特里門希爾擬定
    第589頁。
    3481862年10月3日,普萊斯和範多恩兩位將軍指揮的南軍攻擊了科林斯附
    近的北軍陣地。兩天的會戰以同盟軍的敗退而結東。一第596頁。
    349指同盟軍要在1862年10月間收復他們在1862年2月間失守的納希維耳
    的企圖沒有成功。一一第596頁。
    350指1862年10月7日格菜斯頓在新堡的演說,他在演說時聲稱,南方人
    不但建立了陸海軍,而且更重要的是建立了國家”
    第599頁。
    351指1862年11月4日北部各州舉行的國會眾議院選舉以及同時舉行的組約州州長選舉。共和黨人雖然在大多數北部州中取得了勝利,但因組約和西北各州投民主黨人的票,與上屆選舉相較失去了相當多的選票民主黨的首領之一西摩爾當選為組約州州長
    第600頁
    352輝格黨是主要代表工商業資產階級利益的美國政黨,一部分種植場主也參加了該黨。輝格黨存在於1834年至1852年,當時奴隸制問題上的鬥爭的尖銳化引起國內各個政黨的分裂和改組。大多數輝格黨人同民主黨的一部分以及自由土地黨(見注184)一起,於1851年組成了主張限制奴隸制的共和黨。其餘的輝格黨人則參加了維護種植場奴隸主利益的民主黨
    第601頁

==========第772頁==========
    註釋
    743
    353指1862年10月31日法國政府致書英俄外交代表一事,法國政府建議國共同行動,以期暫時停止軍事行動,取消封鎖,為歐洲貿易開放美國南部港口。拿破倉第三的干涉美國內政的建議於1862年11月8日(10月27日)被俄國拒絕,後來也被英國政府拒絕。一第602頁
    354傑克遜所率領的南軍在入侵馬里蘭期間於1862年9月15日佔領了波託
    馬克河岸的一個重要居民點一哈帕爾斯渡口,那裡有一支萬人的駐軍和一個大軍械庫
    第604頁
    355“亞拉巴馬號”是根據南部同盟的訂貨,在英國建造和裝備的一艘巡洋艦。1862年6月23日,即在該艦下水後不久,美國駐倫敦公使亞當斯就建造和裝備“亞拉巴馬號”事向英國政府提出抗議。但是,英國政府仍然讓該艦駛往亞速爾群島,在那裡獲得武器裝備。這艘巡洋艦在兩年內(1862-1864)消滅了約70艘北美艦隊的兵船。同英國政府進行的關於賠償“亞拉巴馬號”和英國建造的其他私掠船帶來的損失的談判,繼續到1872年,結果,簽訂了一項英國賠償美國1550萬美元的協定第607頁。
    356馬克思給“柏林改革報”編輯部的聲明是由於下述原因而寫的:1863年
    4月10日該報發表了一則消息,歪曲地敘述了馬克思1861年春在柏林期間同拉薩爾進行的關於合辦一個報紙的談判。
    粕林改革報”(《 Berliner Reform)是德國小資產階級民主派的日報,十九世紀六十年代在柏林出版。一一第613頁。
    357支援波蘭的呼呼書是馬克思受倫敦德意志工人教育協會之託而寫的,協會組織了一個募捐委員會,幫助1863-1864年波蘭起義的參加者。徳意志エ人教育協會是1840年2月由正義者同盟的卡・沙佩爾、約莫爾及其他活動家在倫敦創立的。共產主義者同盟組成後,在協會中超領導作用的是同盟的地方組織。在1847年和1849-1850年馬克思和恩格斯積極參加了協會的活動。在馬克思和恩格斯領導下的共產主義者同盟中央委員會的多數派與宗派主義冒險主義集團的少數派(維利希一沙佩爾集團)之間的鬥爭中,協會站在少數派一邊,因此,1850年9月17日馬克思、恩格斯及其許多擁護者退出了協會。從五十年代末

==========第773頁==========
    馬克思恩格斯全集
    起,馬克思和恩格斯重新參加了教育協會的活動。這個協會一直存在到1918年,為英國政府所封閉。在二十世紀,許多俄國政治流亡者曾訪問過這個協會。一一第614頁
    358指中央民族委員會,1863年1月它領導了沙皇俄國所屬的波蘭地區的解
    放起義。18631864年的起義是由於波蘭王國的階級矛盾和民族矛盾加劇而引起的,起義的目標是反對沙皇專制制度的壓迫。由小資產階級分子和小貴族階級分子組成的民族委員會在起義之初,宣佈了爭取波蘭民族獨立的鬥爭綱領,以及一系列土地問題和民主問題的要求。1863年5月委員會米用了國民政府(《 rzad narodowy》)這個名稱。但是,由於起義政府不徹底、不堅決、不敢觸犯大土地所有者的特權,基本的農民群眾沒有參加起義。這是起義失敗的主要原因之一。到1863年秋天,起義基本上被沙皇政府鎮壓了下去。個別起義隊伍的鬥爭繼續到1864年底
    第614頁。
    359瓜分波蘭,見注41。一第614頁
    3601831年和1832年,在德意志聯邦的幾乎所有各邦中,反對情緒都由於
    830年法國七月革命和1830-1831年波蘭起義的影響而增漲了。1832年5月27日,在巴伐利亞的普法爾茨,漢巴赫城堡附近,舉行了由德國自由主義的和激進的資產階級組織的巨大的政治示威。除了提出憲制改革和德意志民族統一的要求之外,示威的參加者還懸掛波蘭國旗表示聲援正在進行鬥爭的波蘭人民。一一第614頁。
    361民族聯盟,見注76。一一第615頁
    362指1864年普魯士和奧地利對丹麥的戰爭。這次戰爭是以丹麥的
    失敗而告終的。根據1864年10月30日在維也納簽訂的和約,什列斯維希、霍爾施坦和勞恩堡宣佈為奧地利和普魯士的共同領地
    第616頁。
    363指帕麥斯頓1863年7月23日在下院的聲明。丹麥與德意志聯邦為了德國
    的什列斯維希和霍爾施坦兩公國(當時受丹麥國王的最高權力管轄)的問題而加劇了衝突,帕麥斯頓對此作了聲明。聲明說,如果德國做了破

==========第774頁==========
    註釋
    745
    壞丹麥的不可侵犯性的任何嘗試,則它的對手就不僅僅是一個丹麥。帕麥斯頓的發言,目的只不過是想穩定一下英國的輿論,輿論要求英國政府根據1852年5月8日關於丹麥君主國的完整的倫敦議定書(見注167履行自己的義務。一一第619頁。
    364本文手稿我們收集的不全,缺第一部分的末尾和第二部分的開頭(手稿
    的第5、6兩頁),及第二部分的末尾(手稿第9頁)。德國的“軍事總彙報”上刊登的恩格斯的文章都附有通訊員的記號“弗・恩・”,這證明“金累克論阿爾馬河會戰”一文是恩格斯為在該報發表而寫的。但文章手稿未完,也未寄送編輯部。一一第627頁。
    365指亞・威・金累克“入侵克里木;入侵的開始以及以後直到臘格倫勳爵逝
    世時的發展”一書的頭兩卷。1863年在愛丁堡和倫敦出版(A.W
    K inglake. (The Inv asion of the Crimea: its Origin, and an A ccount ofits Progress down to the D eath of Lord Raglany. Edinburg and Lon-don,1863)。全書共出八卷。一第627頁。
    366從金累克為他的書寫的序言中可以看出,這裡指的是參加阿爾馬河會戰的俄軍將領們的回憶錄。這些回憶錄以前在俄國報刊上發表過,後由一個俄國軍官譯成英文手稿送給金累克。金累克在他的書裡利用了以下的回憶錄
    製・克維秦斯基“又一新的阿爾馬河會戰紀詳。給俄國殘廢者'”編輯的信”
    1856年4月12日“俄國殘廢者”第84號:
    彼・哥爾査科夫“評・俄國殘廢者”第84號上刊載的“又一新的阿爾馬河會戰紀詳”一文
    1856年5月8日“俄國殘廢者”
    第101號;
    瓦・基爾亞科夫“新的阿爾馬河會戰紀詳”-1856年6月21日“俄國殘廢者”第136號。一一第627頁。
    3671854年9月20日(8日)在阿爾馬河上發生了俄軍和英法聯軍之間的
    1853-1856年克里木戰爭第一次大會戰,會戰聯軍獲勝,因為他們除了人數上的優勢外,還有許多軍事技術上的優勢。雖然俄軍指揮犯了錯誤,但俄軍的反擊使聯軍在這次會戰中遭到很大損

==========第775頁==========
    746
    馬克思恩格斯全集
    失
    第627頁。
    368 A nitschkof. (Der Feldzug in der K rim)). Erster Theil, Ber- lin, 1857
    (譯自俄文版:阿尼奇科夫“克里木遠征軍事歷史文集”1856年聖彼得堡版第1冊)
    第628頁。
    369指R.霍達謝維奇“被圍困的塞瓦斯托波爾的呼聲”(R. Hodasev ich
    Chodasiewicz.(A Voice from within the W alls of- stop))書,該書於1856年在倫敦出版。一第629頁。
    370奧・哈克斯特豪森“對俄國的內部關係、人民生活、特別是農村設施的
    考察”1852年柏林版第3冊第255-292頁A. Haxthausen.《Stu-dienu ber die innern Zustande, das V olksleben und in sbesondere dlandlichen Einrichtungen Rubland s).Dritter Theil, Berlin, 1852, S255-292)。一第630頁。
    371“1854、1855和1856年東方戰爭的歷史和地形圖集”1859年巴黎版]
    KA tlas historique et topographique de la guerre d' Orient, en 18541855et1856》. Paris],1859)。一第632頁
    372指克里木法軍總司令聖阿爾諾元帥於1854年9月21和22兩日向拿破倉第三和陸軍大臣所作的報告,報告發表於1854年10月7和8兩日的“總彙通報”。
    巴贊庫爾“塞瓦所斯托波爾陷落前的克里木遠征” Bazancourt《L’ expedition de Crimee jusqu' a la prise de Sebastopol》)。第一版於1856年出版,共兩卷。一一第634頁
    373弗・恩格斯“英國軍隊”一文手稿也和上文手稿一樣,我們收集的不全缺手稿的末尾。文章上附有通訊員的記號“弗・恩”,這證明該文也是為“軍事總彙報”寫的。一第644頁。
    374指馬・皮特里“大不列顛軍隊的人數,編制和組織”1863年倫敦版M
    Petrie. (Strength, Composition and Organization of the Army OFG reat
    Britain》. London,1863)一書。一一第64頁。

==========第776頁==========
    註釋
    747
    375軍官官銜證書的出售制度在英國產生於十七世紀末,隨後得到國王批
    準。這一制度一直存在到1871年,它保障了英國貴族在軍隊中的壟斷地位。一一第648頁。
    376指1843年開始的英國殖民者對新西蘭土著居民毛利人的戰爭。在戰爭期間毛利人使英國殖民軍隊吃了許多敗仗。直到1872年,英國人把大部分土著居民消滅以後,オ把毛利人趕到荒島上餓死
    第648頁。
    377阿爾德肖特兵營是距離倫敦75公里的一個常設軍營,是1856年為克里木戰爭訓練英軍兵士設立的。一一第648頁。
    378桑德赫爾斯特學校是距離倫敦78公里的桑徳赫爾斯特的一所軍事學
    校,創辦於1802年,為步兵和騎兵培養軍官。一第649頁。
    379法國的外籍軍團是為進行殖民戰爭和鎮壓宗主國的革命運動而於1831年建立的一支僱傭軍隊。外籍軍團主要是由僑居在法國的外國人中的遊民和刑事犯組成的,但其軍官職務只能由法國人擔任。外籍軍團曾參加過在阿爾及利亞和克里木的軍事行動;1871年曾被凡爾賽軍用來反對巴黎公社。一一第660頁。
    380按照十九世紀的普魯士軍事制度,軍隊中的兵分作幾等。兵士如果違犯紀律,就要從一等降到二等,對二等可以採用體罰。一第663頁。381附錄中所發表的馬克思請求恢復普魯士國籍的幾篇呈文是斐・拉薩爾
    於1861年春在馬克思逗留柏林時應他的請求寫的,並由馬克思本人簽名。馬克思的申請被柏林警察總監拒絕,後來在同年11月,被普魯士的內務大臣拒絕
    第667頁
    382“新菜茵報。民主派機關報”( N eue Rheinische Zeitung. Organ der
    D emokratie》)從1848年6月1日至1849年5月19日每天在科倫出版,總編輯是馬克思。參加編輯部工作的有:恩格斯,威·沃爾弗,格・維爾特,斐·沃爾弗,恩・德朗克,斐・弗菜裡格拉特和亨・畢爾格爾斯
    民主派中的無產階級一翼的戰鬥機關報“新菜茵報”起了人民群眾的教育者的作用,號召他們起來同反革命作鬥爭。決定報紙對德國和

==========第777頁==========
    馬克思恩格斯全集
    歐洲的革命的重要問題的立場的那些社論,通常是由馬克思和恩格斯來執筆的。
    “新萊茵報”的堅定而不妥協的立場,戰鬥的國際主義,它對普魯士政府以及科倫地方當局的政治揭露,一一這一切使得報紙在創刊後的最初幾兒個月裡就受到封建保皇派和自由資產階級報刊的攻擊,並且受到政府的迫害,特別是在普魯士1848年11-12月的反革命政變之後這種攻擊和迫害更加歷害了。
    儘管有這些迫害和警察局的百般刁難,“新萊茵報”還是英勇地捍衛了革命民主派的利益,捍衛了無產階級的利益。1849年5月,在反革命全面進攻的形勢下,普魯士政府藉口馬克思沒有取得普魯士國籍而下令把他驅逐出境。馬克思的被驅逐和“新菜茵報”其他編輯的被迫害,成了報紙停刊的原因。1849年5月19日用紅色油墨印刷了最後一號即第301號“新菜茵報”。在致工人的告別書中,該報編輯們宣佈:“無論在什麼時候,無論在什麼地方,他們的最後一句話始終是:工人階級的解放!
    第668頁。
    383“徳法年鑑”(《 putsch- Franzo sische Jahrbucher》)是巴黎出版的德文刊物,主編是卡・馬克思和阿・盧格。僅僅在1844年2月出版過一期雙刊號。其中刊載有卡・馬克思的著作“論猶太人問題”和“黑格爾法哲學批判導言”,以及弗・恩格斯的著作“政治經濟學批判大綱”和“英國狀況。評托馬斯・卡菜爾的過去和現在'”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第419-451、452、467、596-625、626-655頁)。這些著作標誌著馬克思和恩格斯最終地轉到了唯物主義和共產主義。雜誌停刊的主要原因是馬克思和資產階級激進分子戶格之間存在著原則分
    第672頁。
    384見“馬克思和普魯士國籍”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第451-454頁)。一一第678頁。
    385指德意志聯邦條例,它是1815年6月8日在維也納會議上通過的;根據這個條例,為數眾多的德國邦形式上聯合成為所謂“德意志聯邦”(見注19)。一一第684頁。

==========第778頁==========
    749
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    (1860年1月-1864年9月)
    1860
    1月-2月初
    馬克思繼續寫研究資本諸問題的“政治經濟學批判”第分冊。為此,他經常到英國博物館去研究1855-1859年工廠視察員的工作報告,研究斯密、魁奈、杜爾哥等資產階級經濟學家的著作,並重新閱讀恩格斯的“英國工人階級狀況”。
    2月
    恩格斯研究車事理論和實踐問題,研究各種武器的創造和發展的歷史
    1月11日-26日
    馬克思和恩格斯繼續密切注視美國和俄國日益迫近的革命危機。馬克思在給恩格斯的信中強調指出,美國黑奴為爭取消滅奴隸制的鬥爭和俄國廢除農奴制的運動是當代最重大的事件
    1月17日
    馬克思為“紐約每日論壇報”寫法國的狀況”一文揭露路易·波拿巴政府在經濟政策方面的新手法:文章發表於2月7日該報
    1月27、28日和2月馬克思在給“組約每日論壇報”寫的“英國的政治11日
    “法英之間的新條約”和”英國的預算”等文章中指出英國政府內外政策的反人民實質;這些文章發表於2月14日和25日該報。
    1月30日左右
    恩格斯寫“薩瓦與尼斯”一文,揭露拿破崙第三對意大

==========第779頁==========
    750
    馬克思恩格斯全集
    利這兩個省份的強求是毫無根據的。該文作為社論發表於2月21日“紐約每日論壇報”
    1月底一2月初
    由於波拿巴的爪牙卡爾・福格特的誹謗性小冊子“我對總彙報”的控訴”出版,馬克思開始收集文獻材料撰寫反擊福格特的文章。為此,他翻閱了18481859年期間他所收的所有書信和報紙,並請求一些革命流亡者的代表,如沙佩爾、威・沃爾弗、列列韋爾、波克罕伊曼特等人,把有關揭露福格特的材料寄給他
    恩格斯寫“德國的軍事改革”一文,該文嘲笑了德國各邦軍隊中盛行的學究氣和檢閱式的練兵。該文作為社論發表於2月20日“組約每日論壇報”。
    2月上半月
    馬克思接到朋友和戰友們對福格特的誹謗表示憤怒的許多來信,並收到他們寄來的一些揭露福格特的材
    2月3日
    恩格斯翻閱他新收的為揭露福格特所必需1850一1852年間的所有文件。
    2月4-20日
    恩格斯寫作薩瓦、尼斯與菜茵”這本小冊子,它是“波河與菜茵河”的續篇。在這本小冊子中,他再次論證了無產階戰革命家在意大利以及德意志民族統一問題上的立場。這本小冊子於4月初在柏林匿名出版。
    2月6日
    馬克思應特別邀請(這項邀請是尊敬他在發展共產主義原則方面的功績的表示),出席了倫敦徳意志工人教育協會成立週年慶祝會。在會上一致通過關於遣責福格特的誹謗的決議。
    馬克思在德國報刊上發表聲明,宣佈他將對柏林“國民報”起訴,因為該報在兩篇社論中刊登了福格特的誹謗性小冊子的摘錄並簡述了它的內容。這篇聲明刊載於“科倫日報”、柏林的“人民報”( V oks-Zeitung》)和“政論家”(《 Publicistめ),漢堡的“改革報”和奧格斯堡的“總彙報”

==========第780頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    751
    2月13日-3月27日馬克思就控告“國民報”事同法律顧問維貝爾通信,把
    控告“國民報”編輯察貝爾的材料以及這一案件所需的許多其他文獻和材料寄給柏林的維貝爾。
    2月16日-3月25日馬克思居住在曼徹斯特恩格斯處。他們同威·沃爾弗
    起討論在報刊上抨擊福格特的計劃,為此,馬克思重新閱讀了有關福格特和其他小資產階級民主派代表活動情況的信件和材料,並進行廣泛的通信蒐集材料
    3-4月
    恩格斯撰寫“論線膛炮”這一篇長文,該文發表於4月7、21日和5月5日的“紐約每日論壇報
    3月初
    恩格斯請拉薩爾幫助給出獄不久的諾特榮克(他是在852年科倫共產黨人案件中被判罪的)安排工作。
    3月23日一4月6日由於父親近世,恩格斯住在巴門。
    4月9日-7月24日馬克思接到前共產主義者同盟盟員約・魏德邁來信請
    求為“人民呼聲”( D ie Stimme des V olks》)(該報將由“工人協會”在乏加哥出版)聘請歐洲通訊員,馬克思致書英國、法國和瑞士的革命流亡者代表一一李卜克內西、波克罕、約・菲・貝克爾、洛美爾以及德國的拉薩爾,請他們向該報投稿,並同魏德邁通信商談報紙出版問題。
    4月10日
    馬克思寫“柏林的情緒”一文,指出德國各階層人民中的革命風潮正在加強。該文發表於4月28日“組約每日論壇報”。
    4月中-6月2日
    馬克思應匈牙利政治活動家瑟美列的請求,閱讀了他的論述恢復匈牙利獨立的道路的小冊子“18481860年的例牙利”;馬克思在給瑟美列寫信談這本小冊子的時候,尖銳地批評他為波拿巴和帕麥斯頓辯護抑。
    4月18日-10月5日以馬克思的名義提出的控告“國民報”編輯察貝爾誹謗
    的訴訟,遭到柏林一級和二級檢察機關、柏林市法院以

==========第781頁==========
    752
    馬克思恩格斯全集
    及上訴法院和最高法院的拒絕
    4月底一5月初
    由於巴勒摩起義和意大利民族解放運動的高漲,馬克思撰文指出西西里居民在其整個歷史時期中所進行的反對外國壓迫的不倦鬥爭。文章以“西西里和西西里人”為題作為社論發表於5月17日“紐約每日論壇報”
    11月
    為了撰寫抨擊福格特的文章,馬克思研究十九世紀的政治史和外交史,從有關拿破崙第三的對外政策的書籍、報紙和議會報告書中做了札記。
    5月初
    馬克思寄給“組約每日論壇報”兩篇論普魯士國內狀況況的通訊,這兩篇通訊以“為拿破崙在菜茵河上的未來戰爭作準備”為題發表於5月19日該報
    5月10日
    恩格斯函告馬克思他在父親逝世後在歐門恩格斯公司今後的工作條件
    5月12日左右一25日恩格斯接到母親病重的消息後,啟程去巴門。在返回曼
    徹斯特的途中,到倫敦馬克思處作了短時期的逗留
    5月中
    馬克思接到俄國作家尼・伊・薩宗諾夫的來信,信中對福格特的誹謗表示極大的憤怒。薩宗諾夫指出1859年出版的馬克思“政治經濟學批判”一書對經濟學思想的發展的重大意義,並告訴他,莫斯科大學某教授在一次專題講演中敘述了這本書的內容。
    5月28日-6月7日馬克思和恩格斯注視著意大利民族解放運動的開展,左右
    在報刊上聞述這一運動的主要階段,馬克思論述加里波第部隊遠征的文章發表於6月14日“組約每日論壇報”;恩格斯的“加里波第在西西里”一文作為社論發表於6月22日該報。
    6月2日
    馬克思寫信給拉薩爾,在評述英國政治活動家戴・烏

==========第782頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    爾卡爾特的支持者的對外政策立場時,表述了無產階級革命家對待資產階級陣營的臨時盟友的某些策略原則
    6月13日
    馬克思寫“普魯士新聞”一文,論述即將召開的、有拿破倉第三參加的德國各邦君主會議。該文發表於6月30日“組約每日論壇報”。
    6月19日左右
    馬克思拜訪德國政論家波克罕,並建議他著文反駁波
    拿巴主義者阿布的小冊子“一八六O年的普魯士”;在
    隨後的數月裡,馬克思對波克罕著作的內容提出許多建議,還閱讀了校樣。
    6月25日左右
    恩格斯寫“英國的志願兵部隊”一文,評述志願兵的階級成分。該文作為社論發表於7月11日“組約每日論壇報”
    6月底、7月10日和馬克思為“紐約每日論壇報”寫“不列顛的貿易”一文14日
    和以“不列顛工廠工業的狀況”作標題的兩篇文章。這些文章在分析1860年上半年工廠視察員的報告的基礎上,表明在英國對工人階級的剝削加強了。第一篇文章作為社論於7月16日在該報發表;其餘兩篇於8月6日和24日發表。
    月23日
    馬克思著文論述加里波第同卡富爾的決裂,該文發表於8月8日“紐約每日論壇報”,標題是“西西里新聞。一加里波第和拉法里納之爭。一加里波第的
    7月24日左右和7月恩格斯聯繫著波拿巴法國的侵略計劃寫“不列顛的國底
    防”和“倫敦會不會落入法國人之手”兩文,文中分析了英國官方的國防計劃。兩文作為社論發表於8月10日和11日“組約每日論壇報”
    7月28日-8月3日馬克思給“紐約每日論壇報”寄去一篇論敘利亞的騷動

==========第783頁==========
    754
    馬克思恩格斯全集
    的文章和“俄法同盟”一文,強調指出,法國和俄國國內矛盾的尖銳化迫使兩國統治集團在戰爭中尋找出路。兩文於8月11日和16日發表。
    8月7日
    馬克思寫“紙張稅。一皇帝的信”一文,分析英國議會中不民主的法案通過程序。該文發表於8月22日“組約每日論壇報”。
    8月8日
    恩格斯寫“加里波第的運動”,文中對加里波第革命部隊的戰鬥品質給予很高評價,此外還指明那不勒斯王室軍隊的反人民性。該文發表於8月23日“紐約每日論壇報”。
    8月11日
    恩格斯觀看在牛頓舉行的志願兵獵兵檢閱並收到英國軍事雜誌“郎卡郡和柴郡志願兵雜誌”的編輯諾德耳和雀爾的建議,請他寫關於在牛頓舉行的志願兵獵兵檢閱的文章。
    8月14日-9月8日馬克思為“紐約每日論壇報”撰寫4篇論述經濟問題的
    文章:“新的撒丁公債。一一行將舉辦的法國公債和印度公債”、“歐洲的收成”、“糧食價格。一歐洲的金融狀況和備戰。一一東方問題”和“不列顛的貿易”。這些文章發表於8月28日,9月6、10和29日該報
    8月16日
    恩格斯寫“奧地利病夫”一文,指出奧皇對內對外政策的反動性以及奧地利帝國中革命力量的增長。該文作為社論發表於9月1日“紐約每日論壇報”。
    8月24日左右
    恩格斯寫“英國志願兵獵兵的檢閱”一文並將該文寄給達姆斯塔德“軍事總彙報”的編輯部,於9月8日發表。恩格斯將該文的英譯稿寄給“志願兵雜誌”,由編輯部加上按語並以“德國報紙報道在牛頓舉行的檢閱”為題於9月14日發表。
    9月初
    恩格斯寫兩篇論述革命軍隊在意大利南部的進展的文

==========第784頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    755
    章:“加里波第的進軍”和“加里波第在卡拉布里亞兩文作為社論發表於9月21日和24日“組約每日論壇報
    9月中-10月中
    恩格斯寫“法國輕步兵”一文,發表於9月21日、10月5日和20日“志願兵雜誌”。
    9月17日和27日
    克思寫了兩篇文章,分析法國和俄國的對外政策並對革命統一意大利和德國的前提作了詳細敘述。“伐國利用奧地利。一華沙會議”和“普魯士現狀。一普魯士、法國和意大利”兩文發表於10月10日和15日“組約每日論壇報”
    10月上半月-11月恩格斯為“志願兵雜誌”寫了兩篇文章,論述志願兵炮底
    兵和工兵的組織問題,這兩篇文章的標題是“志願兵炮兵”和“志願兵工兵,他們的作用和活動範圍”,發表於10月13日、11月24日和12月1日該雜誌。
    10月15日左右
    恩格斯接到“軍事總彙報”編輯部約請他給該報經常撰稿的建議。
    10月23日
    由於普魯士軍隊改組,馬克思寫“普魯士備戰”一文該文發表於11月8日“組約每日論壇報”。
    1860年10底
    恩格斯寫“步槍史”一文,他以歷史唯物主義的觀點,
    1861年1月上半月深入研究了這種主要的小型火器的發展。該文從1860
    年1月3日起至1861年1月19日分八章載於“志願兵雜”,其中有一章為1861年1月27日的英國“陸海軍報”轉載
    11月8日
    馬克思寫完抨擊文“福格特先生”。
    11月10日
    馬克思著文論述英國財政狀況,文章以“金融市場的緊張狀況”為題發表於11月24日的“組約每日論壇報”
    11月17日
    馬克思寫“福格特先生”一文的序言

==========第785頁==========
    756
    馬克思恩格斯全集
    11月19日-12月燕妮・馬克思患危險的天花,在她患病期間孩子們寄居
    成・李ト克內西家裡,馬克思服侍重病的妻子
    11月22日左右
    恩格斯結束為“美國新百科全書”寫的“海軍”一文該文於1861年載於百科全書第12卷。
    11月24日
    由於普魯士各級法院均拒絕馬克思對“國民報”的控訴,馬克思將聲明寄給許多德國報紙編輯部,奧格斯堡的“總彙報”於12月1日發表該聲明。
    11月底一12月19日馬克思研究自然科學,閱讀達爾文的“物種起源”一書,
    馬克思在給恩格斯的信中將此書描述為他的世界觀的“自然歷史的基礎”
    12月1日
    馬克思的抨擊文“福格特先生”出版,在這一著作中馬克思捍衛無產階級政黨,反擊了資產階級的誹謗性的進攻。他根據確鑿的材料無可辮駁地證實,福格特是領波拿巴津貼的走狗
    12月20日
    恩格斯接到諾德耳通知,說“志願兵雜誌”編輯部打算將恩格斯發表在該雜誌上的文章印成單行本,以“志願兵讀物”為書名出版。
    1860年12月24日和恩格斯寫了兩篇文章論述奧地利和德國革命危機的增1861年1月底
    強。“奧地利革命的發展”一文發表於1月12日“組約每日論壇報”,“德國的運動”一文作為該報社論於1861年2月12日發表。
    186
    1月18-22日
    由於在普魯士宣佈王室大赦,馬克思請恩格斯寫一篇文章批評這種大赦,因為它實質上並沒有普及到1848-1849年革命的參加者一德國流亡者。馬克思將恩格斯寫的文章寄給“泰晤士報”和“旗幟報”,但這兩家報紙的編輯部拒絕刊登

==========第786頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    757
    1月28日
    馬克思接到“紐約每日論壇報”編輯査・德納的通知,說停止在“紐約每日論壇報”上刊登馬克思的通訊六星期,此外,該報未發表的文章,出版人不付稿酬,因此,馬克思全家在經濟上遭到嚴重的困難。
    1月底
    恩格斯將給“組約每日論壇報”寫的、但該報沒有發表的文章“法國的武裝力量”加以修改後寄給“志願兵雜誌”,該文2月2日發表於該雜誌。
    2月初
    恩格斯閱讀畢若元帥的著作“略論作戰的幾個問題”並對該書論述步兵戰鬥中的體力因素和精神因素這一章作了摘錄,恩格斯對畢若這本書摘要的英譯文連同自己加的按語,以“畢若元帥論戰鬥中的精神因素”為題發表於2月9、16日和3月2日“志願兵雜誌”。
    2月下半月一5月底馬克思研究古代世界史;閱讀阿庇安用希臘文寫的“羅
    馬史”一書中關於國內戰爭這一章;重讀修昔的底斯的“伯羅奔尼撒戰爭史”。
    2月28日-3月16日馬克思到扎耳特博默耳(荷蘭)去舅父菜・菲力浦斯處左右
    3月16日左右
    “志願兵讀物”單行本出版,該書包括1860年和1861年初“志願兵雜誌”上刊登的恩格斯的5篇軍事論文
    3月17日-4月12日馬克思住在柏林。他同拉薩爾商談關於在德國共同出
    版報紙的問題並根據大赦令為恢復普魯士國籍問題採取步驟。馬克思接到王室警察總監策德利茨對自己請求的否定答覆後,又向所住地區警察局提出接受他重新加入普魯士國籍的申請並委託拉薩爾行使在這方面採取必要步驟的權利。馬克思坐在記者席上出席了普魯士議會下院的一次會議。
    4月16日左右-19日馬克思在愛北斐特和巴門作短時期逗留後來到科倫

==========第787頁==========
    馬克思恩格斯全集
    會晤1852年科倫共產黨人案件的辯護人卡・施奈德爾律師以及這個案件的前被告約·雅・克菜因;馬克思還拜訪了共產主義者同盟科倫支部的領導人之一羅・丹尼爾斯的孀婦。
    4月19-29日
    馬克思到特利爾母親處住了兩天,然後取道亞琛、扎耳特博默耳、鹿特丹和阿姆斯特丹回到倫敦。
    5月初一6月初
    馬克思同法國流亡者-1848-1849年革命的參加者西・貝爾納以及憲章派領袖厄・瓊斯商定在倫敦舉行群眾大會,抗議在巴黎逮捕布朗基和在監獄裡虐待他;同時馬克思採取措施,通過報刊報道布朗基在獄中受苦的情況。
    5月7-10日
    馬克思和恩格斯就在德國出版報紙的問題通信交換意見,他們決定拒絕拉薩爾關於共同辦報的建議,因為拉薩爾所提出的條件是不能接受的(他要求編輯部由他領導)。
    5月20日左右一23日恩格斯在倫敦馬克思家作客。馬克思將他去德國的結
    果詳盡地告知恩格斯。
    6月10日
    馬克思又接到維也納資產階級自由派報紙“新聞報”編輯麥・弗裡德蘭德的約稿建議。他請求馬克思先寄兩篇論美國內戰及英國狀況的文章。馬克思考慮到該報在德國讀者中享有很大名聲,以及該報在對外政策問題上採取反波拿巴派的立場,便接受了撰稿的建議:但又因該報對奧地利施梅林的假立憲政府持同情的態度而沒有立即寄稿。
    1861年6月中一
    由於美國爆發戰爭,馬克思和恩格斯特別注意研究美
    1862年11月
    國內戰發生的原因。馬克思在周密研究美國報刊及其他資料的基礎上得出結論:美國戰爭的基本內容是奴隸制問題。馬克思和恩格斯認為美國人民反對黑奴制

==========第788頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    759
    的鬥爭具有很大意義,他們在文章及通信中強調指出北部各州所進行的戰爭的進步性。
    6月18日左右
    馬克思接到柏林來的消息:市警察總監拒絕他加入普魯士國籍的請求。
    6月19日
    馬克思告訴恩格斯說,他收到好友布朗基和法國政論家路・瓦託(德農維耳)的信,並且對他們又同法國的革命政黨建立了直接聯繫一事表示滿意
    1861年8月一1863年馬克思繼續致力於他所計劃的經濟學鉅著,預定在這7月
    部著作中探討資本主義生產方式的全部問題,並且批判資產階級的政治經濟學;馬克思的研究結果和摘錄分載在23本筆記中,構成了一部篇幅巨大的手稿,總標題為“政治經濟學批判”。
    8-12月
    馬克思在寫作自己的經濟學著作過程中,詳細地研究了關於貨幣轉化為資本、關於絕對剩餘價值的生產等題,並開始研究相對剩餘價值的生產問題。
    8月底一9月上半月馬克思住在曼徹斯特恩格斯處,從那裡向“新聞報”編
    輯部函詢該報對奧地利政府危機所採取的政治立場,並在9月4-11日“科學促進協會”年會期間出席經濟科學和統計學小組的會議
    9月18日和21日
    馬克思重新給“紐約每日論壇報”撰稿(1861年1月間曾停止撰稿),併為該報寫“美國問題在英國”和“不列顛的棉花貿易”兩篇文章。這兩篇文章發表於10月11日和14日該報。
    10月3日-10月底恩格斯在德國親人那裡度假。
    10月5日和12日
    馬克思為“紐約每日論壇報”寫兩篇文章,揭露帕麥斯頓報刊就美國事件所捏造的謊言。“倫敦“泰晤士報和帕麥斯頓勳爵”和“倫敦‘泰晤土報”評奧爾良親王赴

==========第789頁==========
    760
    馬克思恩格斯全集
    美”兩篇文章發表於10月21日和11月7日該報
    10月20日和10月底馬克思開始給“新聞報”撰稿,寄給編輯部兩篇文章
    “北美內戰”和“美國內戰”。他在這兩篇文章中從歷史唯物主義的立場出發揭示了美國國內戰爭的前提、性質和動力。這兩篇文章發表於10月25日和11月7日該報。
    10月29日
    馬克思接到弗裡德蘭德的通知:從11月1日起馬克思被聘為“新聞報”常駐倫敦的通訊員。
    11月-12月初
    恩格斯繼續給“志願兵雜誌”撰稿,他的“志願兵軍官”和“美國戰爭的教訓”兩篇文章發表於11月22日和12月6日該報
    11月1日左右一18日馬克思寫了5篇論英國經濟的危機現象和論法國財政
    危機的文章。“英國的危機”、“經濟短評”、“富爾德先生”、“法國的財政狀況”等文章發表於11月6、9、19和23日“新聞報”;“不列顛的貿易”一文刊登在11月23日的“組約每日論壇報”上。
    11月7日和8日
    馬克思寫兩篇論英法西武裝干涉墨西哥的文章,揭露武裝干涉的殖民性質,並指出英國的帕麥斯頓政府是武裝干涉的真正組織者。這兩篇文章以“對墨西哥的干涉”為題發表於11月12日“新聞報”和11月23日“組約每日論壇報”
    11月10日
    馬克思匯款給路・瓦託,這筆款項是為了出版有關布朗基案件的小冊子而從德國流亡工人中間募集的。馬克思在給瓦託的信中稱布朗基為“法國無產階級政黨”的傑出活動家。
    11月19日左右
    由於廢奴主義者弗裡芒特將軍被免除密蘇里軍總司令之職,馬克思為“新聞報”撰寫關於美國內部政治狀況的文章。該文以“弗裡芒特的免職”為題發表於11月

==========第790頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    761
    26日該報
    11月26日左右
    馬克思接到拉薩爾的通知:關於他要求加入普魯士國籍的申請被普魯士內務大臣最終拒絕。
    11月28日一12月由於英國郵船特倫特號”被美國軍艦攔截,馬克思寫31日
    了一系列論述英美衝突的文章。在這些文章中,他揭露了同情奴隸主的英國執政寡頭的立場,並表示相信英美之間不會發生戰爭。““特倫特號’事件”、“英美的衝突”、““特倫特號’劇中的幾位主角”、“關於特倫特號”事件的爭論”、“華盛頓政府與西方列強”和“法國的新聞敲詐。一戰爭的經濟後果”等文章發表於1861年12月2、3、8、11、25日和1862年1月4日“新聞報”。““特倫特號”事件的消息和倫敦的反應”一文刊登在12月19日的“組約每日論壇報”上。
    1861年12月7日
    由於“特倫特號”事件發生後英美關係的尖銳化,馬克
    1862年1月31日
    思寫了一系列文章,指出英國反對戰爭情緒的增長。“英國國內同情心的增長”和“英國的輿論”兩篇文章刊登在1861年12月25日和1862年2月1日的“組約每日論壇報”上。“報刊的意見和人民的意見”、“一個同情美國的大會”和“反干涉的情緒”等文章發表於1861年12月31日和1862年1月5日、2月4日“新聞報”。
    12月10日
    倫敦德意志工人教育協會會員約・成・維貝爾請求馬克思寫文章批判地分析德國庸俗經濟學家維爾特的觀點及其所辦的“僱主報”(① er Arbeitgeber》)的立場,以便在德國的報刊上批判維爾特
    12月10日和13日
    馬克思為“新聞報”寫“奴隸制問題的危機”和“美國近況”兩篇文章,指出北方要求消滅奴隸制的行動在發展。這兩篇文章發表於12月14日和17日該報

==========第791頁==========
    762
    馬克思恩格斯全集
    1862
    2月
    馬克思著手寫作“剩餘價值學說史”;在這部著作中他批判地探討了十七世紀中葉以來的政治經濟學史。在寫“剃餘價值學說史”的過程中,馬克思研究了資本主義再生產的諸問題,批判地分析了所謂“斯密信條”,並表述了他自己關於再生產學說的基本原理,這些原理後來在“資本論”第2卷裡作了詳盡的分析
    1月14日和17日
    馬克思為“新聞報”寫“西華德的公文被隱匿的經過'和“約約翰・羅素勳爵的一次政變”兩篇文章,揭露帕麥斯頓政府對美國的武裝干涉計劃。這兩篇文章發表於1862年1月18日和21日該報。
    1月中和2月初
    馬克思為“新聞報”寫“鐵路統計資料”和“關於棉紡織工業的危機”兩篇文章,分析英國政府和曼徹斯特商會的官方統計報告。這兩篇文章發表於1月23日和2月8日該報。
    1月28日
    馬克思寫“倫敦的工人大會”一文,對英國工人階級在面臨武裝干涉美國的威脅時所採取的國際主義立場給予高度評價。該文發表於2月2日“新聞報
    2-6月
    馬克思同德國的社會主義流亡者威・艾希霍夫進行頻繁的通信,因為後者在倫敦週報“海爾曼”(《Hermann》)上同小資產階級民主派金克爾開始論戰。馬克思寄資料給艾希霍夫和在德國的紐施塔特體操聯合會會員威・維貝爾,幫助他們揭發那些加入普魯士資產階級自由派民族聯盟的德國小資產階級民主派。
    2月7日
    馬克思寫“議會中關於答詞的辮論”一文,指出英國執政寡頭對外政策的反動性質。該文發表於2月12日“新聞報”

==========第792頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    763
    2月15日
    馬克思為“組約每日論壇報”寫“墨西哥的混亂”一文文中指出,波拿巴企圖在墨西哥建立以他的傀儡奧地利大公馬克西米利安為首的帝國,這就使武裝干涉墨西哥的參加者之間的矛盾尖銳化。該文發表於3月10日該報。這是馬克思發表在“組約每日論壇報”上的最後篇文章。
    2月26日左右
    馬克思寫“美國近事”一文,文中尖銳地批評了以總司令麥克累倫為代表的北軍軍事領導,並分析了林肯鞏固北方軍隊的措施。該文發表於3月3日“新聞報”。馬克思收到德國革命運動的老戰士約・菲・貝克爾從瑞士寫來的信,信中請求馬克思幫助出版他的論德國統一問題的著作“怎樣與何時?”。為此馬克思採取了系列援助貝克爾的措施
    2月底
    克思為“新聞報”撰寫論述沙皇俄國在遠東的侵略政策的文章。該文一直沒有發表。
    3月
    恩格斯寫關於美國的戰爭進程的文章,該文以“美國的戰爭”為題發表於3月14日“志願兵雜誌”。馬克思把這篇文章譯成德文,作了一些補充,並寄給“新聞報”,以“美國內戰”為題發表於3月26日和27日該報。馬克思和恩格斯在這篇文章中發揮了自己的戰略計劃,這一計劃能夠保證北部在戰爭中取勝。
    3月30日-4月25日馬克思在曼徹斯特恩格斯處作客。他們同從利物浦到左右
    此作數日逗留的艾希霍夫一起,討論關於反駁小資產階級民主派金克爾的問題。
    4月13日左右
    馬克思收到查·德納的建議,要他停止給“組約每日論壇報”寄稿,因為該報在最近兩個月一共只登載了馬克思的兩篇文章。德納還說他自己打算退出該報的編輯部

==========第793頁==========
    764
    馬克思恩格斯全集
    4月28日左右
    馬克思拒絕弗裡德蘭德要他為“新聞報”寫一篇關於5月1日在倫敦開幕的工業展覽會的專門報道的建議,因為到展覽會採訪一下要很多費用。馬克思接受了關於以後每週給該報寄一篇文章的建議。
    4月28日
    馬克思為“新聞報”撰寫論述拿破倉第三在墨西哥冒險的文章。該文以“國際性的米勒斯案”為題在5月2日發表
    馬克思寫信給恩格斯,請他為“新聞報”寫一篇關於科林斯附近會戰的文章,並請他以後經常報道美國的國內戰爭的主要事件。
    馬克思寄信給拉薩爾,信中建議他為布羅克豪斯在德國出版的“我們的時代”(《 Unsere Zeit》)雜誌寫篇關於他的“政治經濟學批判”第一分冊的評論
    5月5日
    為了研究印度土著軍隊的組織,恩格斯請求馬克思把有關這一問題的議會報告以及英國陸軍部的資料寄給他
    恩格斯繼續注視著北美的戰爭,在給馬克思的信中周詳地描寫了科林斯附近的會戰和弗吉尼亞戰鬥。
    5月16、18日和6月由於北軍部隊佔領新奧爾良一一蓄奴州同盟的重要的14日
    政治、軍事中心,馬克思為“新聞報”寫“英國報刊與新奧爾良的陷落”、“制止奴隸買賣的條約”和“英國的人道與美國”等文章。他在文章中分析了美國國內戰爭和最終解決奴隸制問題的前景。這三篇文章發表於5月20、22日和6月20日該報。
    5月23-25日
    恩格斯在給馬克思的信中詳細地分析了美國主要戰場上的局勢。馬克思利用恩格斯的材料為“新聞報”寫“美國戰場的形勢”一文,該文發表於5月30日該報。
    6月
    克思重讀洛貝爾圖斯的著作“給馮・基爾希曼的社會問題書。第三封信:駁李嘉圖的地租學說和論證新

==========第794頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    765
    的地租理論”。馬克思在給拉薩爾的信中批判了洛貝爾圖斯的地租理論和李嘉圖的地租理論
    6-7月
    馬克思的家庭由於他停止給“組約每日論壇報”撰稿而遭到極大的物質貧困。燕妮・馬克思試圖賣掉丈夫的部分藏書,但徒勞無補。在恩格斯的幫助下,馬克思清償了一部分債務。
    6-8月
    馬克思在寫作“剩餘價值學說史”的過程中,發展了他關於平均利潤和生產價格的理論,以及資本主義的級差地租和絕對地租的理論。馬克思在8月2日和9日給恩格斯的信中把自己研究的成果詳細地告訴了他。
    6月6日左右
    馬克思收到德國流亡者成・施特芬從波士頓寄去的消息,說小資產階級民主派海因岑在“先驅者”( Der Pio-nier》)雜誌上攻擊無產階級革命家,因而要求把有關海因岑的過去政治活動的材料寄去,以便在報刊上予以還擊。
    6月中
    為了在自己的經濟著作中批判馬爾薩斯的反動觀點,馬克思重讀達爾文的“物種起源”,並指出達爾文的理論是對馬爾薩斯主義的駁斥。
    6月底
    恩格斯寫“裝甲艦及撞擊艦和美國內戰”一文,該文發表於7月3日“新聞報”。
    7月5日左右
    馬克思訪問曾在意大利加里波第部隊裡作過戰的前奧奧軍上尉施韋格爾特。馬克思從施韋格爾特的談話中瞭解那種為拉薩爾所贊同的、德國軍官呂斯托夫制定的關於“解放”德國的計劃,並尖銳地批判了這些計劃的冒險性。
    7月9日一8月4日馬克思時常訪問來倫敦參觀世界工業展覽會的拉薩
    爾。拉薩爾在同馬克思談話中告訴馬克思,他打算在德國的工人中間開始進行爭取實現普選權的鼓動和借

==========第795頁==========
    766
    馬克思恩格斯全集
    容克資產階級的普魯士國家之助組織生產協會,以期解決社會問題。馬克思尖銳地遣責拉薩爾的綱領和策略的改良主義實質,同時著重指出他們在政治上除開某些極其遙遠的最終目的以外毫無共同之處。
    7月16日
    馬克思為“新聞報”寫作論述英國政府的反動對外政策的文章。該文以“關於墨西哥問題的辮論被壓制和同法國的聯盟”為題於7月20日發表
    月30日-9月10日馬克思和恩格斯密切地注視著美國的事件,就美國國
    內戰爭的前景通信交換意見。儘管恩格斯由於北軍在軍事上嚴重失利而對戰爭前景的估價稍有懷疑,但馬克思考慮到政治因素和軍事因素的全部總和,堅決地相信北部的最後勝利。馬克思在“評美國局勢”一文中闡述了自己的觀點。該文發表於8月9日“新聞報”
    8月2日
    恩格斯出席在曼徹斯特附近的希頓公園裡舉行的英國志願兵檢閱。恩格斯在“英國的志願兵檢閱”一文中評價了志願兵的訓練狀況。他把該文寄給“軍事總彙報”,發表於11月1日和8日該報。
    8月9日以後
    馬克思向在組約出版的廢奴主義報紙晚郵報”的編輯部提出撰稿建議
    8月22日
    馬克思為“新聞報”寫“美國廢奴派的示威”一文,指出爭取立即消滅黑奴制的力量日益成長和團結。文章發表於8月30日該報。
    8月27日
    馬克思以“新聞報”通訊員的資格取得參觀倫敦世界工業展覽會的長期出入證。
    8月28日-9月7日馬克思為了安排財務,到扎耳特博默耳舅父菜・菲力浦左右
    斯和到特利爾母親那裡去了一趟。馬克思在歸途中於科倫會見了1848-1849年德國革命的參加者弗・卡普他是從美國來的。卡普把德國革命流亡者站在

==========第796頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    767
    北部各州的一邊參加美國的國內戰爭的情況告訴了馬克思。
    9月
    馬克思在批判分析李嘉圖的積累理論的過程中,在“剩餘價值學說史”一書中發展了自己關於資本主義積累和經濟危機的理論。
    由於家庭的物質狀況極端困難,馬克思試圖通過表兄奧・菲力浦斯的介紹到一家英國鐵路營業所工作,但是沒有被錄用。
    9月11日
    艾希霍夫請求恩格斯幫助在德國流亡者中間推銷為德國禁止的、威・維貝爾的小冊子“我被紐施塔特體操聯合會開除”,這本小冊子是批判小資產階級民主派在統德國問題上的立場的。
    9月11-30日
    馬克思為“新聞報”寫了3篇文章,論述英國工人因棉紡織業危機而產生的困難狀況和論述英國人民聲援加里波第的群眾大會。援救加里波第大會”、“英國工人的貧困”和“加里波第派的大會。一棉紡織工人的貧困”等文章發表於9月17、27日和10月4日該報。
    9月12-29日
    恩格斯取道比利時和盧森堡去德國休養。在沿摩塞爾何、菜茵河畔和在紹林吉亞旅行後,停留於巴門和恩格耳斯基爾亨親人處。
    1862年10月上半月馬克思和恩格斯同從流亡中回到德國的威・李ト克內1864年9月
    西保持經常通信,從他那裡得到關於德國工人運動現狀的消息;馬克思指導李ト克內西在德國工人中間宣傳科學共產主義思想的實際活動。
    10月7日
    馬克思寫“北美事件”一文,他在文章裡歡迎美國總統林肯頒佈解放黑權宣言。該文發表於10月12日“新聞報
    10月下半月
    馬克思訪問從巴黎來的1848-1849年德國革命的參

==========第797頁==========
    768
    馬克思恩格斯全集
    加者維·席利。
    10月底
    克思根據官方的統計資料寫“麵包的製作”一文,敘述了英國麵包業工人的極端惡劣的勞動條件。該文發表於10月30日“新聞報”
    11月4-29日
    馬克思為“新聞報”寫5篇文章,總結美國國內戰爭的第一階段。“北美形勢”、“南部同盟勢窮力竭的跡象“北部各州的選舉結果”、“麥克累倫的免職”和“英國的中立。一南部各州的狀況”等文章發表於11月10、14、23、29日和12月4日該報。馬克思給“新聞報”撰稿就到這幾篇文章為止。
    11月18日左右
    恩格斯收到“軍事總彙報”編輯部要他更多地寄稿的建議並打算把他的稿件刊登在“來自英國的軍事書信欄。編輯部還請求恩格斯向德國讀者報道英國軍事方面的技術成就。
    12月
    馬克思撰寫“資本和利潤”章的初稿,這一章的內容相當於後來的“資本論”第3卷頭三篇。
    12月5日左右-13日馬克思在曼徹斯特恩格斯處作客數日,並訪問在利物
    浦的艾希霍夫
    12月28日
    馬克思在給1848-1849年革命的參加者德國醫生路・庫格曼的信中說,他打算把“政治經濟學批判”的下分冊作為單獨的著作出版,用“資本論”做書名,並用“政治經濟學批判”做副標題。馬克思同時要求庫格曼談談德國的事態。從此以後,馬克思和庫格曼之間開始了經常的通信。
    1863
    克思結束了“剩餘價值學說史”主要篇章的寫作,他打算以後把這一著作作為“資本論”的結論部分、歷史

==========第798頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    769
    批判部分出版。同時他編寫“資本論”第1和第3部分的提綱,這兩部分成了後來“資本論”第1卷和第3卷的基礎。馬克思打算在第1篇裡研究資本生產的過程,在第3篇裡研究資本和利潤的問題。
    馬克思在回頭寫作自己經濟著作裡的論機器的章時,重新閱讀他先前寫成的技術史摘要筆記,並且在地質學院聽講工藝學實用課。
    由於停止給“新聞報”撰稿,馬克思的家庭遭到極大的物質貧困。恩格斯瞭解到馬克思家境困難之後,給他相當大的金錢援助。
    1月6日
    恩格斯的妻子瑪麗・白恩士逝世。
    1月28日
    馬克思閱讀了拉薩爾的“工人綱領”之後,在給恩格斯的信中稱它是“共產黨宣言”的庸俗化。
    2月上半月
    馬克思由於經常的過度疲勞患了眼炎。醫生建議他暫停工作
    2月中
    馬克思和恩格斯懷著熱烈的同情歡迎了波蘭開始起義的消息。他們認為用革命方法解決波蘭問題的意義特別重大,於是決定以德意志工人教育協會的名義就波蘭起義問題發表呼籲書。他們預定在小冊子“德國和波蘭。論一八六三年波蘭起義的軍事政治性質”裡更詳細地闡述自己的觀點。馬克思負責小冊子的政治部分,恩格斯負責軍事部分。馬克思希望“熔岩這次將由東方向西方奔流”,並請求恩格斯注意俄國革命流亡者的機關報“鐘聲”對波蘭起義的言論。
    2月下半月一5月初馬克思和恩格斯為了撰寫論述波蘭的小冊子而蒐集資
    料,從報紙上和從波蘭、普魯士和俄國的歷史書籍中作了許多摘錄。馬克思根據這些資料,為小冊子寫了兩篇預擬稿,在草稿中他詳細地探討了普魯士和沙皇俄

==========第799頁==========
    馬克思恩格斯全集
    國對波蘭的侵略政策,以及霍亨索倫王朝興起的歷史。但小冊子沒有寫完。
    3-7月
    馬克思長時期在英國博物館寫作。馬克思聯繫著他的經濟學著作一未來的“資本論”一中已經寫成的部分,從有關政治經濟學史的書籍中作補充摘錄,這些摘錄積成八本筆記。馬克思利用這些資料寫作單獨的歷史批判論文和短評,其中包括論配第的詳盡論文,這些文章是“剩餘價值學說史”主要篇章的補充。
    3月26日
    馬克思出席在聖詹姆斯大廳舉行的人數眾多的工人群眾大會,這是倫敦工聯理事會為表示英國工人階級聲授美國北部各州反對奴隸制的鬥爭而組織的。
    1863年4月初一
    馬克思和恩格斯繼續密切地注視著德國工人運動的發
    1864年9月上半月
    展。馬克思在給李ト克內西的信中就拉薩爾開始鼓動問題擬定了無產階級革命家對拉薩爾的活動的策略馬克思和恩格斯考慮到拉薩爾的鼓動對德國工人擺脫資產階級進步派政黨的影響有某種良好作用,決定暫時不公開地反對拉薩爾。他們努力通過自己的擁護者,首先是李卜克內西,來影響全德工人聯合會,幫助加入該聯合會的工人站到革命立場上來。
    4月8日左右
    恩格斯研究自然科學問題,閱讀賴爾的“人類古代的地質學考證”和赫胥黎的“論人類在有機界中的位置”。
    4月13日
    馬克思寫闢謠啟事寄給“柏林改革報”編輯部,因為該報對1861年春馬克思同拉薩爾關於在德國共同辦報的商談作了不正確的報道。啟事發表於4月17日該報。
    5月
    恩格斯重新研究塞爾維亞文,閱讀武克・卡臘季奇出版的民歌集
    月
    恩格斯閱讀金累克“入侵克里木”這一著作的已經出版

==========第800頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    771
    的頭兩卷,併為“軍事總彙報”寫作題為“金累克論阿爾馬河會戰”的書評。手稿沒有寫完。
    月初
    馬克思多多地研究了數學,特別是微分學和積分學。
    7月6日
    克思在給恩格斯的信中,對社會資本的再生產過程作了說明和圖解。
    1863年8月一1865年馬克思決定用更有系統的形式來表述自己的經濟著作12月
    的理論部分,著手撰寫新稿。他在工作過程中寫成了“資本論”(共3卷)的新手稿
    8月21日
    馬克思會見波蘭上校拉品斯基,他來倫敦是為了組織支德國軍隊幫助正在戰鬥的波蘭人。馬克思協助拉品斯基在德國流亡者中間募捐,作為軍隊的經費。
    9月底
    恩格斯參觀利物浦港,併為“軍事總彙報”撰寫文章,論述美國裝甲艦隊和炮兵在國內戰爭中的發展。該文直沒有發表。
    10月中
    恩格斯在德國他母親那裡休養。
    10月底-11月
    馬克思受倫敦德意志工人教育協會的委託,寫聲援波蘭的呼籲書,號召為波蘭起義的參加者募捐。馬克思在呼籲書中強調說:“沒有獨立的波蘭,就不可能有獨立的、統一的德國。”呼呼書由博勒特、列斯納、威沃爾弗、約・格・埃卡留斯和其他會員簽名,以傳單的形式印出,並分發給在倫敦的德國流亡者代表。根據全德工人聯合會書記瓦耳泰希的請求和馬克思的委託,給在德國的李ト克內西寄去了50份呼呼書,以便在聯合會的各組織中間散發
    11月
    馬克思患嚴重癤病。
    12月3日
    恩格斯通知馬克思說,他打算寫一本論什列斯維希崔爾施坦問題的小冊子,並請馬克思在德國為小冊子

==========第801頁==========
    772
    馬克思恩格斯全集
    找出版者。恩格斯的這一打算沒有實現。
    12月7日
    馬克思因母親逝世去特利爾。
    12月19日左右
    馬克思離開特利爾,順便到美因河畔法蘭克福親戚那裡去住了一天。
    1863年12月21日
    馬克思因遺產事住在扎耳特博默耳舅父萊・菲力浦斯
    1864年2月19日
    (母親的遺囑執行人)處,在那裡癤病復發。恢復健康以後,馬克思在阿姆斯特丹和鹿特丹住了兩天返回倫敦。
    1864
    1864年初
    恩格斯為“軍事總彙報”寫“英國軍隊”一文。該文手稿沒有寫完。
    2月上半月
    由於爆發丹麥戰爭,恩格斯寫“什列斯維希的軍隊人數”一文。該文發表於2月16日“曼徹斯特衛報
    3月
    馬克思遷入新居,地址是:哈佛斯托克小山梅特蘭公園路莫丹那別墅1號。
    3月12日
    馬克思去曼徹斯特小住數日,以便把他的德國和荷蘭之行的結果告訴恩格斯。
    4月21日
    倫敦報紙“自由新聞”的出版者科勒特訪問馬克思,交談什列斯維希一霍爾施坦問題
    5月3日
    由於自己的忠實朋友和戰友威・沃爾弗患重病,馬克思前往曼徹斯特。馬克思在曼徹斯特逗留期間,會見了艾希霍夫、施特龍和德朗克等同志,並同厄・瓊斯恢復了友誼。
    5月13日
    馬克思、恩格斯同自己的朋友和戰友一道參加沃爾弗的葬禮。在沃爾弗的墓前,馬克思致訣別詞。

==========第802頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    5月19日
    馬克思同恩格斯一起返回倫敦。恩格斯在馬克思處作客四天。
    5月底6月
    馬克思編寫沃爾弗年譜,他打算寫沃爾弗的詳細傳記。由於缺乏沃爾弗的早期活動材料,馬克思請求“布勒斯勞晨報”(《 Breslauer M orge- Zeitung》)編輯埃爾斯納寄給他所缺的資料。馬克思的這一打算沒有實現。
    6月1日-16日左右取道倫敦去美國的佐林根流亡工人ー一弗・莫爾和尤・
    梅耳希奧爾數度訪問馬克思。他們把菜茵省的工人運動的情況和全德工人聯合會的活動告訴了馬克思。馬克思幫助他們籌集赴美國的用費,並交給他們一封致居住紐約的德國流亡者阿・雅科比的介紹信
    6月3日
    馬克思在給恩格斯的信中,提出對拉薩爾“巴師夏一舒爾採・馮・德里奇先生是經濟學的尤利安一資本和勞動”一書的批評意見,認為它是對自己著作“僱傭勞動與資本”的抄襲
    6月27日
    恩格斯為“軍事總彙報”寫作“英國的反德兵力”一文,該文發表於7月6日該報。
    6月底一7月初
    馬克思為“自由新聞”撰文論述俄國對1864年丹麥戰爭的立場,該文一直沒有發表
    6月底一8月上半月馬克思研究自然科學,閱讀卡本特爾、洛爾德、克利克
    爾、施普爾茨海姆、施旺和施萊登的著作
    1864年下半年
    馬克思繼續寫“資本論”的新手稿,但因健康情況的惡化而幾度中輟。
    7月7日
    恩格斯被選為曼徹斯特德國政治流亡者席勒協會理事會的委員。

==========第803頁==========
    774
    馬克思恩格斯全集
    7月20日左右一8月馬克思在蘭茲格特休養。10日
    9月8日-10月上半恩格斯在倫敦馬克思那裡和在蘭茲格特休養的母親那月
    裡住了一個短時期之後,前往什列斯維希一霍爾施坦瞭解國家的政治情況和奧地利一普魯士軍隊的狀況。
    9月12日左右一14日馬克思收到李ト克內西的信。由於拉薩爾身死,李ト克
    內西根據全德工人聯合會許多會員的請求,建議馬克思擔任聯合會的領導,馬克思在給李卜克內西的回信中表示同意在一定條件下擔任聯合會主席的職務。

==========第804頁==========
    775
    人名索引
    利斯) D ecious Junius Juv enalis生於
    六十年代一死於127年後)一著名的
    萬哈根・馮・恩賽,卡爾・奧古斯特(Varn羅馬諷刺詩人。一第399、549hagen von Ense, Karl August 1785-uu
    1858)-一德國作家和自由派的文學批「鄧恩①umne)一英國軍官,1860年參加評家。一一第48頁
    了加里波第向南意大利的革命進軍。一一第134頁
    鄧斯・司各脫,約翰 Duns Scotus,Jo
    牛頓 ewton)-ー新堡(英國)市參議員, hannes1265左右-1308)一中世紀經曾主持援救加里波第大會(1862年9「院哲晢學家,唯名論唯物主義在中世紀月)。一第574、576頁。
    的最初表現)的代表人物,“牛津文集”
    丹屠,愛德華・昂利・茹斯坦( D entu,E這一鉅著的作者。
    第410
    ouar
    Henri
    Justin 1830-
    1884)一法國出版商,波拿巴主義「鄧洛普,亞歷山大・默裡( Dunlop,Ale者。一一第121頁。
    xander M urray 1798-1870
    英國
    韋伯斯特,丹尼爾( W ebster,Dail法學家和政治活動家,自由黨人,議會1782-1852
    美國國家活動家,美「議員。一第337、338頁
    國輝格黨領袖之一,曾任國務卿「比耳斯,艾德蒙( Beales, Edmond1803(1841-1843和1850-1852)。一第
    881)一一英國法學家,資產階級激進
    439頁。
    派:1855年為主張議會改革的宣傳家之
    韋瑟羅耳,喬治・奧加斯特斯( W ethe-
    英國奴隸解放協會會員,美國內戰
    ral, G eorge Augustus1788-「時期支持北部:1865-1869年為改革同1868)一英國將軍,1860-1866年任「盟主席。一第483頁。英國北部軍區司令。一第152頁。
    比徹一斯托,哈里埃特・伊麗莎白(Bee-
    尤尼烏斯一見弗蘭西斯,菲力浦。
    ch er- Stowe, Harriet Elezabeth 181H
    尤斯提斯,喬治( Eustis, G eorge_1828-「1896)一美國女作家,小說“湯姆叔叔1872)一美國外交官,斯菜德爾的祕「的小屋”的作者,美國廢奴運動的積極書。一第409頁。
    參加者。一第321、323、324頁。
    尤維納利斯(德齊姆斯・尤尼鳥斯・尤維納「比約,奧古斯特・阿道夫・瑪麗(Bi- ault,,

==========第805頁==========
    馬克思恩格斯全集
    Auguste-a dolphe- Marie 1805-
    五畫
    1863)一法國政治活動家,律師,奧爾「漢諾威王朝一英國的王朝(1714良黨人,1849年後成為波拿巴主義者,
    1901),這個王朝的國王同時是德國漢
    曾任內務大臣(1854-1858、1859
    諾威邦的選帝侯(1815年以前)和國王
    1860)。一第394、395頁。
    (1837年以前)。一一第427頁。
    比克西奧,吉羅拉莫(尼諾)GBio,Grr「尼古拉一世( H luko. Tai
    1796
    lamo ( Nino)1821-1873)一意大利資
    1855)
    俄國皇帝(1825
    產階級民主主義者,1848-1849年民族「1855第112538。
    解放戰爭和1849年4-7月羅馬共和國「葉卡特林娜二世( arella II172)保衛戰的積極參加者,1860年參加了加
    1796)
    俄國女皇(1762
    裡波第向南意大利的革命進軍,1862年1796)。一第451頁。
    起為意大利軍隊的將軍,1870年為佔領「古贊一蒙多邦,沙爾・吉約姆・瑪麗・阿波羅馬的加里波第部隊的指揮官。一第」利內爾・安都昂,八里橋伯爵(Cor-sin5、169頁
    M on taban, Charles-g aillaume
    巴蘭坦,威廉( Ballantine, W illiam1sl2- M arie-- A ppolinaire- A ntoine, comte187)一一英國法學家。一第448
    de Palikao17961878)一法國將軍
    449、491-493頁
    波拿巴主義者,第二次鴉片戰爭時任英
    巴羅什,比埃爾・茹爾( Baroche, Pierre-「法侵華遠征軍指揮官(1860),1870年為
    Jules1802-1870)一法國政治活動「陸軍大臣和政府首腦。一第524頁。家,法學家,波拿巴主義者,1851年十ニ「盧梭,讓·雅克( Rousseau, Jean- Jacques月二日政變前後曾數度入閣。一第1511712-1778)傑出的法國啟蒙運動頁
    者,民主主義者,小資產階級的思想
    巴特勒,本傑明·富蘭克林(Bute,Ben-「家。一第78頁。
    jamin Franklin1818-1893)ーー美國「丘納德,賽米爾( Cunard, Samuel1787政治活動家和將軍,共和黨左翼領袖之「1865)一英國船主,經營英美郵務的美國內戰時期奪取新奧爾良時為遠」輪船公司的創辦人。一一第413頁。徵軍的指揮官,新奧爾良的軍事長官本延克,喬治・威廉・皮埃爾龐特(Bem(1862)。一第505、539、540頁。
    tinck, G eorge W illiam Pierrepoint)
    巴贊庫爾,塞扎爾( Bazancourt,, Cesar英國議會活動家,托利黨人。一第5101810-1865)-男爵,法國軍事著作「頁家,波拿巴主義者。一第634頁。
    聖阿爾諾,阿爾芒・雅克・阿希爾・勒盧阿
    巴克魯公爵,瓦爾特・弗蘭西斯・蒙臺居
    Kiu (saint-a rnaud, A rman Jac- ques
    道格拉斯一司各脫( Buccleuch, W alter
    A chille Leroy de 1801-1851
    Francis M ontagu- Douglas-Sct」一一法國元帥,波拿巴主義者:三十至
    Duke of1806-1884)一英國貴族,託」四十年代曾參加侵佔阿爾及利亞,1851利黨人。一第550-552頁。
    年十二月二日政變的組織者之一,曾任

==========第806頁==========
    人名索弓
    777
    陸軍大臣(1851-1854),1854年任克里袖,曾任內務大臣(18221827和木法軍總司令。一第632、634頁。
    18281830),首相(1834-1835、
    蘭西爾,愛得文・亨利( Landseer, Ed- win1841-1846),在自由黨人的支持下廢
    Henry1802-1873)一著名的英國畫「除了穀物法(1846)。一第243頁。家。一一第491-493頁
    皮爾斯,富蘭克林( Pierce, Franklin
    蘭尼勒,托馬斯·赫倫·瓊斯( Rane-lagh
    1804-1869
    美國國家活動家,屬
    Thomas Heron Jones生於1812年)一於民主黨,美國總統(1853-1857):實子爵,英國軍官,曾參加志願兵運「行有利於奴隸主的政策。一第401、動。一第280-283、304頁。
    429、508頁。
    加里波第,朱澤培( G aribaldi, G jusepe皮特(小皮特),威廉(Pit; W illiam,the1807-1882)一意大利革命家,民主「 Younger1759-1806)一英國國家活主義者,意大利民族解放運動的領袖:動家,託利黨領袖之一:曾任首相1849年4-7月是羅馬共和國保衛戰的(1783-1801和1804-1806)。一第主要組織者:1859年奧意法戰爭中指揮「11、480頁。
    阿爾卑斯獵兵:1860年領導向南意大利「皮特里,馬丁( Petrie,, M artin1823-的革命進軍,1862年組織了從羅馬教皇
    英國軍官,寫有許多歐洲軍
    軍和法國佔領者手中解放羅馬的遠「隊編制和裝備方面的著作。一第64徵
    第63、64、69-73、100-103
    132-135、142、144148、163-171、瓦伊,米克洛什(Vay, M iklos1802197-200、253、562、574-576、588頁。
    1894)一一男爵,例牙利國家活動家,保
    司各脫,德雷德( Scott, Dred1810左右一「守黨人:1848年為駐特蘭西瓦尼亞的政1858)一美國黑奴,1848-1857年曾「府專員,1860-1861年任首相,實行同設法從美國司法機關求得解放,未能成「奧地利君主國妥協的政策。一第252功。一第324、350頁
    司各脫,溫菲爾德( Scott, W infield186-1806瓦揚,讓・巴蒂斯特・菲利貝爾(vail
    )一美國將軍,曾參加182-1815年英美「1ant,Jean- Bap tiste- Philibert1790-戰爭;美國陸軍總司令(1841-1861年111872)一一法國元帥,波拿巴主義者,陸月)。一第41頁。
    軍大臣(1854-1859),皇廷事務大臣
    司各脫,威廉,斯托威耳男爵( Scott, W H
    (1860-1870)。一第395頁
    liam, Baron Stowell 1745-1836)-
    瓦特耳,艾梅爾( V attel,Emer1714
    英國法學家,托利黨人,國際航海法專「1767-一瑞土法學家,在薩克森當外家,曾任海軍裁判所法官(1798-「交官,為國際法專家。一第435頁1828)。一第409、419、432頁。
    瓦德西,弗里德里希・古斯達夫 W alder
    皮爾,羅伯特(Pee, Robert1788
    see, Friedrich Gustav 1795-1864
    1850)一英國國家活動家,託利黨溫「伯爵,普魯士將軍和軍事著作家,陸軍和派(亦稱皮爾派,即因他而得名)的領「大臣(1854-1858)。一第307~-309、

==========第807頁==========
    馬克思恩格斯全集
    312-313、317負。
    弗蘭契斯科二世( Francesco II1836
    瓦廉多夫 W ahrendorf-男爵,瑞典1894)一那不勒斯國王(1959廠主和軍事發明家(十九世紀四十年「1860)。一第51、100、142、144、163代)。一一第34、35頁。
    196、384貝
    瓦列夫斯基伯爵,亞歷山大・弗洛裡安・約「弗裡芒特,約翰・査理( Fremont,,John瑟夫·科倫納( W alewski, A lexan- dre Charles1813-1890)一美國探險家
    Florian- Joseph Colonna, comte de和政治活動家,屬於共和黨左翼;18561810-1868)一法國外交家和國家活「年大選的總統候選人,美國內戰時為密動家,拿破崙第一和波蘭的瓦列夫斯卡「蘇里州(1861年11月以前)和弗吉尼亞婭伯爵夫人的兒子:1830-1831年波蘭「州(1862)的北軍指揮官。一第324、起義的參加者,起義失敗後流亡法國,
    353、365、401-403、442、45、507
    曾任外交大臣(1855-1860)和國務大「頁臣(1860-1863)
    第395頁
    弗里德里希一威廉一世 Friedrich-Wi-
    弗拉奧・德・拉・比拉爾德里伯爵,奧古斯「helm11688-1740)一普魯士國王特・沙爾・約瑟夫( Flahaut de la Bi-
    (1713-1740)。一第58頁。
    larderie,, Auguste- Charles-Jo-seph,弗里德里希二世( Friedrich II1712comte de_1785-1870)一法國外交「1786)一一普魯士國王(1740家,1860-1862年任駐倫敦大使。一「1786)。一第58、232、314頁。第501、502頁。
    弗里德里希一威廉三世( Friedrich-Wwi-
    弗洛雷斯( Flores)-那不勒斯將軍
    helm III1770-1840)一一普魯士國王
    860年為駐阿普利亞軍隊指揮官。
    (1797-1840)。一一第59頁
    第164頁。
    弗里德里希一威廉四世( Friedrich-Wih
    弗洛伊德,約翰·布坎南( Floyd, John helm IV1795-1861)一普魯士國王
    Buchanan1807-1863)一美國國家「(1840-1861)。一第2245、208頁。活動家,屬於民主黨,弗吉尼亞州州長「弗里德里希一卡爾親王 ( Friedrich-Kar,(1850-1853),曾任陸軍部長(1857
    Prinz1828-1885)--普魯士將軍,後
    1860),美國內戰的參加者,站在南部方「為元帥。一第232頁。面。一一第519、597頁。
    弗雷德裡克七世( Frederik VI1808-
    弗蘭茨一約瑟夫一世 Franz- Joseph
    1863
    丹麥國王(1848
    1830-1916)一奧地利皇帝(1848-1863)。一第78、253頁。
    1916)。一第5、20、76、112、141-144、「布阿 Bouat)一法國將軍,克里木戰爭205、206、249、251、252、256頁。
    的參加者,1854年任法軍旅長。一第
    弗蘭西斯,菲力浦 Francis,Phip1740-632、633頁
    1818)(筆名尤尼烏斯 Junius)一英國「布坎南,詹姆斯( Buchanan, James1791政論家和政治活動家,資產階級激進
    868)-一美國國家活動家,屬於民主
    派,寫過許多反對喬治三世專制制度的「黨:曾任國務卿(1845-1849),駐倫敦抨擊性文章。一一第427頁
    公使(1853-1856),美國總統(1857一

==========第808頁==========
    人名索弓
    1861);實行有利於奴隸主的政策。
    第417、435、457頁。
    第325、326、349、351、352、360、361、「佈菜格,布拉克斯頓(Brag, Braxton366、401、429、453、508、513、597頁。
    1817-1876)一美國將車,美國內戰
    布埃耳,唐・卡洛斯(Buel, Don Carlos-時為肯塔基州的南軍指揮官1818-1898)
    美國將軍,美國內戰
    (1862)
    第592、593、596頁
    的參加者,站在北部方面,曾任田納西「布魯姆,亨利·彼得( (Brougham, Henry Pe和肯塔基兩州的一個軍團指揮官「ter177~1868)-男爵,英國法學家(1862)。一第505、515、520、593和文學家,二十至三十年代是輝格黨的
    著名活動家,曾任大法官(1830一
    布里岡蒂( Briganti,死於1860年)一一那「1834:五十年代起在政治生活中不起不勒斯將軍:1860年參加反對南意大利「重大作用。一第562頁。
    加里波第革命軍的軍事行動,被那不勒「布魯土斯(馬可・尤尼烏斯・布魯土斯)斯起義士兵擊斃。一第166、170( IM arcus Junius Brutus公元前85左右
    42)一羅馬政治活動家,反對尤利
    布呂歇爾,格布哈爾徳・勒勃萊希特「烏斯・凱撒的貴族共和派陰謀的發起人(Blucher, G ebhard Leberecht 1742-
    第529-560頁。
    1819)一普魯士元帥,反對拿破倉法「布朗,喬治( Brown., G eorge1790國戰爭的參加者。一第618頁。
    1865)一英國將軍,克里木戰爭的參
    佈雷金裡季,約輸・卡布耳( Breckinri--「加者,1854年任英軍師長。一第635dge, John Cabell1821-1875)ー美國637頁
    國家活動家,屬於民主黨,南部奴隸主「布朗,約輸( Brown,John1800叛亂的領導人之一:副總統(1857
    1859)一美國農民,廢奴運動革命派
    1861),1860年大選的總統候選人:美國」著名活動家之一:堪薩斯反奴隸主武裝內戰時是南軍的將軍,南部同盟的陸軍鬥爭(1854-1856)的積極參加者:1859部長(1865。一第349、355、361、362、年打算在弗吉尼亞州發動黑奴起義,被557頁
    送交法院,後被處死。一第327頁。
    布盧姆菲耳德,約輸・阿瑟・道格拉斯「布朗遜,奧列斯特斯·奧加斯特斯 Brown-(Bloomfield, John A rthut Douglas son, Orestes Augustus 1803-1802-1879)男爵,英國外交家,曾「1876)一一美國神學家,屬於民主黨,曾任駐柏林公使和全權代表(1851
    先後在波士頓和組約兩地出版天主教
    1860),駐維也納大使(1860-雜誌;美國內戰時期主張保存聯1871)。一第65頁
    邦。一一第366頁
    佈菜特,約翰( Bright,John181l-「卡諾,拉査爾・尼古拉( Carnot., Lazare-1889)一英國廠主,資產階級政治活「 Nicolas1753-1823)一法國數學家動家,自由貿易派領袖和反穀物法同盟「和物理學家,政治和軍事活動家,資產創始人之一;自六十年代初起為自由黨「階級共和黨人;十八世紀末法國資產階左翼領袖:歷任自由黨內閣各部大級革命時期追隨雅各賓派,抗擊歐洲各

==========第809頁==========
    780
    馬克思恩格斯全集
    國同盟、保衛法國的組織者之一:17941890)一英國國家活動家,保守黨人,年參加熱月九日反革命政變。一第「曾任殖民大臣(1866-1867和1874395頁。
    1878)。一第540頁。
    卡瓦利,卓萬尼( Cav alli, G iov anni1808卡利奧斯特羅,亞歷山得羅( Cagliostro1879)一一意大利軍官,1860年起是將「 A lessandro1743-1795)(真名為朱澤軍:軍事發明家。一第30-32頁。
    培・巴爾扎莫 Giuseppe Bal samo)
    卡富爾,卡米洛・本佐( Cav our,Ca-mil伯爵,冒險主義者,騙人的神祕論
    Benso1810-1861)--伯爵,意大利者。一第
    國家活動家,保皇派自由資產階級和資「卡託(老卡託)(馬可・波爾齊烏斯・卡託)產階級化了的貴族的思想家和領袖;撒「 M arcus Porcius Cato (M ajor)公元前丁政府首腦(1852-1859和1860234-149)一羅馬政治活動家和作1861),實行在薩瓦王朝領導下自上而「家,貴族特權的維護者:公元前184年被下地統一意大利的政策,同時指望得到「選為監察官,他監察之嚴格是人所共知拿破崙第三的支持,1861年領導第一屆的。一第341、538頁。意大利政府
    第100、102、103、「卡託(小卡託)(馬可・波爾齊烏斯・卡託)
    197-199貝。
    M arcus Porcius Cato (M inor)公元前
    卡爾洪,約輸・科德威爾( Calhoun,John95-46)一羅馬國家活動家,貴族共
    Caldwell 1782-1850
    美國國家活「和派領袖。一第536頁。
    動家,民主黨領袖之一,奴隸佔有制寡「卡尼,菲力浦( K earn,Phif1815頭政體的思想家:曾任美國陸軍部長「1862一美國將軍,美國內戰的參加(1817~1825),副總統(1825-1832),「者,站在北部方面,波托馬克河軍團某參議員(1832-1844、1845-1850),國「部指揮官(1861-18682)。一第535、務卿(1844-1845)。一第328、354、
    605頁。
    頁
    卡尼茨,卡爾( Canitz,Karl生於1812年)
    卡瑟克特,喬治( Cathcart, G eorge1731男爵,普魯士外交家,183-183年任駐羅馬850一英國將軍,克里木戰爭的參加者,
    公使。一第196頁
    1854年任英軍師長。一第635頁。
    卡斯,路易斯( Cass, Lewis1782
    卡拉姆津,尼古拉・米哈伊洛維奇「1860一美國國家活動家、將軍和外( Iapam3, I Ik. la MLIXAIIIOBHT1766-「交家,屬於民主黨:曾任陸軍部長1826)一俄國傑出的歷史學家和作「(1831-1836),國務卿(1857~1860);家,亞歷山大ー世的御用歷史編纂「美國內戰時期主張保存聯邦。一一第家。一一第193頁。
    卡桑尼亞克一一見格朗尼埃・德・卡桑尼「卡斯爾裡子爵,羅伯特・斯圖亞特(Cast亞克,阿道夫。
    lereagh, Robert Stewart, Viscount
    卡納爾文伯爵,亨利·霍華德・莫利組・赫「1769-1822)一英國國家活動家,託伯特( Carnarv or, Henry Howard利黨人:曾任愛爾蘭事務大臣(1797
    M olyneux Herbert, Earl of 1831-
    1801),陸軍和殖民大臣(1805-1806和

==========第810頁==========
    人名索弓
    781
    1807~-1809),外交大臣(1812-「事著作
    第262、263、265、313
    1822
    第540頁
    頁
    多爾哥魯科夫,彼得・弗拉基米羅維奇( I o.Tiopy KOB, I]p BTA, UMHPOHH
    托蒂(Tot)一波拿巴的警探,原籍科西」1816-1868)--公爵,俄國政論家和嘉島。一第100、102、103、198頁。
    歷史學家,自由主義者,1859年流亡國
    喬治三世 G eorge Ill1738-1820)一一英」外,六十年代出版了一些反對派報刊雜國國王(1760-1820)。一第89、427「志,曾為赫爾岑的“鐘聲”撰稿。一第
    110頁
    吉耳平,査理( Gilpin,, Charles1815-「華盛頓,喬治 W ashington, G eorgel732-1874)一一英國政治活動家,自由貿易「1799傑出的美國國家活動家,北派,帕麥斯頓內閣閣員(1859「美殖民地獨立戰爭時期(1775-1783)
    第477、478頁
    的總司令;美國第一任總統(1789
    列斯納,弗里德里希( Lesner, Friedrich1797)。一第322、348、427、586頁。1825-1910)一一德國和國際工人運動「華爾希,約輸・貝恩( W alsh, John Benni活動家,職業是裁縫;共產主義者同盟
    英國政治活動家,託利
    盟員,1848-1849年革命的參加者,倫「黨人,議會議員。一第540頁。
    敦德意志工人教育協會領導人之一,第「考恩,約瑟夫( Cower, Joseph1831國際總委員會委員,馬克思和恩格斯「1900)一英國政治活動家和新聞工作的朋友和戰友。一第615頁。
    者,資產階級激進派,追隨憲章派;新堡
    伐蘭狄甘,克雷門特・勒爾德( V allande-「援救加里波第大會(1862年9月)的組織ham, Clement Laird 1820-1871)
    者之
    第574、576頁
    美國政治活動家,北部民主黨的領袖之「考菜伯爵,亨利・理査・査理・威爾斯里(C
    國會議員(1858-1863):曾在北部「 owley, Henry Rich ard Charles策劃一系列支持南部奴隸主的陰謀活「 W elkesley,Earl1804-1884)
    第601頁。
    英國外交家,曾任駐巴黎大使(1852
    老迪奧尼修斯一世 D ionysius the Er der-1867)。一第15、502、503公元前431左右-367)一一敘拉古暴君「頁公元前406左右一367)
    第50伊文思,喬治・德・雷希 Evans,. G eorge de
    Lazy1787-1870)一一英國將軍,自由
    畢若・德・拉・比貢利,托馬・羅伯爾「黨政治活動家,議會議員:克里木戰爭( Bugeaud de la Piconnerie, Thomas的參加者,1854年任英軍師長。一第
    Robert1784-1849)
    法國元帥635-637、639、641頁。
    (1843年起),奧爾良黨人:曾參加拿破」伊斯土裡斯,弗朗西斯科・哈維埃爾(s侖法國曆次戰爭,指揮軍隊鎮壓1834年
    turi, Francisco Jav ier de 1790-
    巴黎共和派的起義,侵略阿爾及利亞和「1871)ーー西班牙政治活動家,自由主摩洛哥的戰爭組織者之一:寫有許多軍「義者,曾參加獨立戰爭(1808-1814)和

==========第811頁==========
    782
    馬克思恩格斯全集
    1820-1823年資產階級革命;曾任政府」508頁
    首腦(1836、1846和1858),駐倫敦公使「艾釋華特,亨利( A sh worth,Hery1794(1848、1858-1862)。一第499-5011880-一英國廠主,資產階級政治活
    動家,自由貿易派,反穀物法同盟創始
    安德森,羅伯特( A nderson, Robert1805-「人之一;議會議員。一一第
    1871)一美國軍官,1861年5月起為將「艾塞克斯伯爵,羅伯特・徳佛羅(Ese,軍,美國內戰的參加者,站在北部方面,
    Robert Devereux, Earl 1591
    薩姆特爾堡壘衛成司令(1860年12月
    1646)一一英國將軍和政治活動家,屬
    1861年4月)
    第348頁。
    於長老會派,十七世紀英國資產階級革
    安凡丹,巴特爾米・普羅斯比爾 Enfan-「命時期議會軍總司令(1642
    Barthelemy-prosper 1796-
    1645)。一第506頁。
    1864)一法國空想社會主義者,聖西「伍德Wood)ー英國工人,佈菜頓反幹門親信門徒之一:同巴札爾一起領導聖「涉大會(1861年12月)的參加者。一第西門學派:自四十年代中起在許多資本「460頁。
    主義企業中擔任領導職務。一第15「伍德,査理(Wood, Charles1800
    英國國家活動家,輝格黨人
    西塞羅(馬可・土利烏斯・西塞羅) M arcus「曾任印度事務大臣(1859-1866),掌璽
    Tullius Cicero公元前106-43)-一傑「大臣(1870-1874)。一第128、139出的羅馬雄辯家和國家活動家,折衷主「140頁義哲學家。一第50頁。
    伍德,費南多Wood, Fernando1812
    西摩爾,霍雷修( Seymour, Horatio1810
    18
    美國政治活動家,北部民主
    1886)一美國政治活動家,北部民主「黨領袖之一,曾任組約市市長(1854黨領袖之一,組約州州長(1853-18551858、1860-1863),美國內戰時期主張
    美國內戰時期主張同「同南部奴隸主妥協。一第44、600
    南部奴隸主妥協。一第600、603
    伍耳,約翰·愛裡斯(Wool, John E
    西華德,威廉·亨利( Seward, W illiam Hen- lis1784-1869)一美國將軍,廢奴主
    1801-1872)一一美國國家活動家
    義者,美國內戰時期為弗吉尼亞的北軍
    共和黨右翼領袖之一:紐約州州長指揮官(1861年8月-1862年5月)。一(1839-1843),1849年起為參議員,「第42頁。
    1860年大選的總統候選人,曾任美國國「亞歷山大ー世( A. lckcah ip11777務卿(1861-1869):主張同南部奴隸主「1825)俄國皇帝(1801妥協。一第401、402、410、453、458、1825)。一第59頁。465-467、470、471、476-478頁。
    亞歷山大二世( A lchcahup I1818
    艾夫斯,馬爾康Ives, M alcolm)ー美國「1881)俄國皇帝(1855新聞記者,屬於民主黨,自五十年代末
    1881)
    第10、46、59、76、112頁
    起是“紐約先驅報”的撰稿人。一第「亞當斯( A dams)一英國軍事發明家(十

==========第812頁==========
    人名索弓
    783
    九世紀中葉)。一一第229頁。
    易商,“立憲主義者報”等報紙的所有
    亞當斯,約翰( A dams,John1735-「人,1861年被控從事證券投機活動而被1820)一美國國家活動家和外交家,送交法院。
    第524-526
    北美殖民地獨立戰爭時期(1775-「頁
    1783)是資產階級溫和派領袖之一:曾「米哈伊爾・尼古拉也維奇(Mnau任美國駐倫敦第一任公使(1785
    1832-1909)--俄
    1788,美國總統(1797-1801),一第「公,尼古拉一世的第四個兒子
    大第
    亞當斯,査理・弗蘭西斯( A dams,Charles Francis 1807-1886
    美國外交
    七畫
    家和政治活動家,屬於共和黨,美國駐倫敦公使(1861-1868)
    第408、「懷特,詹姆斯 W hite, James)一英國自
    416、418、440、470、471、476、477、483由黨議會活動家,布萊頓反干涉大會
    (1861年12月)的參加者。一第460、
    米涅,克勞徳·埃蒂耶納 M ini, Claude-「462頁。
    ene1804-1879)一法國軍官,新「但丁・阿利格埃裡( D ante A lighieril265式步槍的發明者。一第24、217-221、1321)ー一偉大的意大利詩人。一第235頁。
    199、580頁。
    米格爾,唐( Miguel,Dom1802-「呂措夫,阿道夫( Lutzow, Adolf1782
    葡萄牙國王(1828-1834)-男爵,普魯士軍官,後為將
    1834)
    第11頁
    軍,反對拿破崙法國戰爭的參加
    米爾納・基ト生一一見基ト生,托馬斯・米「者。一第536頁。爾納
    亨尼西,約翰・波普( Hennessy, John Pope
    米索裡,朱澤培 M issori, G jusepe1829-「1834-1891)-愛爾蘭保守黨政治活1911)一意大利軍官,意大利民族解」動家,議會議員。一第338頁。放運動的參加者,六十年代曾在加里波「杜爾哥,安・羅伯爾・雅克( Turgot,Anne第革命軍隊裡作戰。一第165、166
    Robert- Jacques 1727-1781
    法
    169頁
    國經濟學家和國家活動家,重農學派的
    米臘蒙,米格爾 M ramon, M iguel1832-最大代表人物,財政總稽核(1771867)一一墨西哥將軍,保守黨領袖和「1776)。一第395、396頁。
    反自由黨政府的反革命叛亂領導人之「庇護九世( Pius X1792-1878)一羅
    一,叛亂政府首腦(1859-1860):「教皇(1846-1878)。一第1111931862-1867年支持法國干涉者及其傀
    儡馬克西米利安,被墨西哥共和黨人槍「裡卡索利,貝蒂諾( Ricasoli, Bettino斃。一第525頁。
    1809-1880)一一意大利國家活動家,
    米勒斯,茹爾・伊薩克 M ires, Julesl saac「保皇派自由資產階級的代表:意大利政1809-1871)一一法國銀行家和證券交「府首腦(1861-1862和1866

==========第813頁==========
    784
    馬克思恩格斯全集
    1867)。一第562頁。
    辛凱爾迪,卡爾・路德維希・弗里德里希
    佐利科弗爾,費里克斯・柯爾克(Zoli
    Hinckeld
    K arl
    ud wig
    cofe, Felix K irk1812-1862)一美「 Friedrich1805-1856)
    普魯士官
    國新聞記者,美國內戰的參加者,站在「員,1848年起為柏林警察總監,1853年南部方面,1861-1862年為肯塔基州的起為內務部警察司司長
    第48
    南軍指揮官。一第516頁。
    車爾尼曉夫,亞歷山大・伊萬諾維奇「李,羅伯特・愛德華(Le。 Robert Ed
    [cpl lblllleb, A. Ickcal,p Tinal lolly 1786-
    ward1807-1870)一一美國將軍,美國
    857)一俄國將軍和國家活動家,反「對墨西哥戰爭(1846-1848)的參加者,對拿破崙法國戰爭的參加者,1828-1859年參加鎮壓約輸・布朗的起義,美1852年領導陸軍部。一第536頁。
    國內戰時期為弗吉尼亞州的南軍指揮
    坎寧,喬治( Canning, G eorge177-「官(1862-1865),南軍總司令(1865年1827)一英國國家活動家和外交家
    -4月)
    第592頁
    託利黨領袖之一;曾任外交大臣「李比希,尤斯圖斯( Liebig, Justus1803-(1807-1809、1822-1827),首相「1873)一傑出的德國學者,農業化學
    第
    的創始人之一。一一第
    坎伯爾,科林,1858年起為克萊德男爵「狄金遜,丹尼爾・斯蒂文斯( Dickinson.,(Campbell, Colin, Baron Clyde 1792-daniel Stevens 1800-1866)- E1863)一英國將軍,1862年起為元帥
    法學家和政治活動家,四十年代為民主
    克里木戰爭的參加者,曾任鎮壓印度「黨領袖之一,美國內戰時期是北軍的積1857-1859年民族解放起義的英軍總「極擁護者。一第42頁司令。一一第640、650頁。
    狄摩西尼( D emosthenes公元前384
    利姆堡 imburg,W
    德國工人,職322)-傑出的古希臘演說家和政治
    業是鞋匠,倫敦德意志工人教育協會會「活動家,雅典的反馬其頓派的領員,曾參加救濟1863-1864年波蘭起義袖。一第402頁。
    參加者募捐委員會,1868-1869年為第「沙多勃利昂子爵,弗朗斯瓦・勒奈國際總委員會委員
    第615
    ( Chateaubriand, Franybis-rene, vicomte de1768-1848)一著名的法國
    利美臘克,波倫 Limayrac, Paulin1813-「作家,反動的國家活動家和外交家,曾1868)-一法國新聞工作者,波拿巴主「任外交大臣(1822-1824),法國出席義者,曾為“祖國報”和“國家報”撰稿,維羅那會議(1822)的代表。一一第1861-1868年為“立憲主義者報”主
    5、393頁
    編。一一第394、395頁。
    蘇舍,路易・加布裡埃爾( Suchet, Louis
    辛格爾頓,奧托( Singleton,otho生於「 G abriel1770-1826)-一法國元帥,曾1814年)一美國政治活動家,屬於南「參加拿破崙法國曆次戰爭。一第263部民主黨:美國國會議員,1861-1865頁
    年為南部同盟國會議員。一一第327頁。蘇拉(魯齊烏斯・科爾奈利烏斯・蘇拉)

==========第814頁==========
    人名索弓
    785
    Lucius Cornelius Sulla公元前138-麥迪遜,詹姆斯 (M adison, James1751
    羅馬統帥和國家活動家,曾為
    1836)
    美國國家活動家,在北美殖
    執政官(公元前88),獨裁者(公元前「民地獨立戰爭(1775-1783)中起顯著8279)
    第13頁。
    作用,曾任國務卿(1801-1809),美國
    蘇洛阿加,費里克斯( Zuloaga,Fe「總統(1809-1817)。一一第439頁ix1814-1876)一墨西哥將軍,保守「麥庫克,亞歷山大・麥克道厄耳 M Cook,黨領袖和反自由黨政府的反革命叛亂 A lexander M CD owell1831-1903)領導人之一,叛亂政府首腦(1858-「美國將軍,美國內戰的參加者,站在北1859)。一第525頁。
    部方面,1862年為肯塔基州的北軍軍
    伯尼,戴維・貝爾( Birne, D id Bell-」長。一一第593頁。
    1825-1864)一一美國將軍,廢奴主義「麥克法蘭Mac~ Farland)一美國外交者,美國內戰的參加者,1862年為北軍「官,詹・馬・梅森的祕書。一第409頁。波托馬克河軍團的旅長。一第535頁。「麥克累倫,喬治・布林頓 Mcclellan伯徳特,弗蘭西斯( Burdett, Francisl1770~ G eorge Brinton1820-1885)一美184)一英國政治活動家,資產階級「將軍和大鐵路實業家,追隨民主黨,主激進派,後為托利黨人:議會議員。
    張同南部奴隸主妥協;美國內戰時期為北軍總司令(1861年11月-1862年3月)
    伯恩賽德,安布羅斯·埃弗雷特(Burn「和波托馬克河軍團司令(1862年3-11side, A mbrose Everett 1824-
    月),1864年大選的總統候選人。一第
    1881)一美國將軍,屬於共和黨;美「423、505-508、521、534-536、556、國內戰時期為北軍波托馬克河軍團司「557、602-605頁。
    令(1862年11月-1863年1月)。一第「麥克默多,威廉・蒙臺居・司各特GMc445、605頁。
    M urdo, W illiam M ontague Scott1819-
    沃克,約翰( W alker,John1732
    1894)
    英國軍官,後為將軍;四十
    1807)
    英國語言學家,寫有許多語至五十年代在印度的英國軍隊裡服務,
    和語法方面的著作。一第434頁。
    1860-1865年是志願兵部隊的總
    沃克,提莫蒂( W alker, T mothy1806-「監。一一第80、81、119、284、285、287、
    美國法學家,寫有許多法學304、567、568、571、572頁
    方面的著作。一一第432頁
    麥克馬洪,瑪麗·埃德姆・巴特里斯・莫里
    沃克,萊羅伊·波普 W alker,, Leroypope斯Mac- M thor, M arie- Edme-Pat1817-1884)-一美國政治活動家,屬
    rice-m auric de 1808-1893)
    於南部民主黨,曾任南部同盟的陸軍部「法國反動的軍事和政治活動家(1859年長(1861)。一一第348頁。
    起為元帥),波拿巴主義者,克里木戰爭
    沃爾弗Wolf倫敦徳意志工人教育「和1859年奧意法戰爭的參加者,1870年協會會員,曾參加救濟1863-1864年「率十萬法軍在色當投降,鎮壓巴黎公社波蘭起義參加者募捐委員會。一一第「的劊子手之一:第三共和國總統5頁。
    (1873-1879)。一一第117、253頁。

==========第815頁==========
    786
    馬克思恩格斯全集
    克萊德一一見坎伯爾,科林。
    主張同南部奴隸主妥協。
    第323頁。
    克呂格爾 Kruger)一在倫敦的德國僑」克里斯比,羅莎麗亞( Crispi; Rosalie民,倫敦徳意志工人教育協會會員,曾「弗・克里斯比的妻子,曾參加加里波第參加救濟1863-1864年波蘭起義參加「向南意大利的革命進軍(1860者募捐委員會。一一第615頁。
    103頁
    克倫威爾,奧利弗( Cromwell,Oler克里斯比,弗蘭契斯科( Crispi; Fran1599-1658)一-十七世紀英國資產階
    cesco1818-1901)
    意大利國家活動
    級革命時期資產階級和資產階級化的「家,資產階級共和黨人,曾參加意大利貴族領袖,1653年起為英格蘭、蘇格蘭「1818-1849年革命和1860年加里波第向南意和愛爾蘭的國公。一第506頁。
    大利的革命進軍;六十年代末起,意大利完
    克蘭普頓,約輸・費恩斯・特威斯累頓「成統一後,轉到護君主立憲的立場上去。
    Crampton, John Fiennes T wise
    2
    ton1805-1866)
    英國外交家,貝里,海勒姆・喬治( Berry,, Hiram G eorge
    1860-1869年任駐馬徳裡公使。一第「1824-1863)一美國將軍,美國內戰502頁。
    的參加者,站在北部方面,1862-1863
    克羅斯威爾,愛得文 Crosswell, Edwin年初為波托馬克河軍團的旅長。一一第1797-1871)
    美國新聞記者和政治活535頁
    動家,三十至四十年代為組約州民主黨」貝格爾( Berger)-在倫敦的德國僑民,領袖之一,五十年代中起脫離積極的政「倫敦徳意志工人教育協會會員,曾參加治活動
    第42-43頁
    救濟1863-1864年波蘭起義參加者募
    克維秦斯基,奧努弗裡・亞歷山大羅維奇「捐委員會。一第615頁。
    ( KBNILLHCHNMT,Ooy中 pwi A.Iclcall, pollu貝茲利,托馬斯( Bazley, Thomas17971794-1862)一俄國將軍,克里木戰」1885)-一英國廠主,資產階級政治活爭的參加者,1854年任俄軍師長。
    動家,自由貿易派,反穀物法同盟的創
    第627、641、642頁。
    始人之一;曼徹斯特商會會長(1845
    克拉倫登伯爵,喬治・威廉・弗雷德裡克
    1859),議會議員
    第487-489頁。
    韋利爾斯( Clarendon, George W illiam「貝奈特,詹姆斯・戈登( Bennett, James
    Frederick Villiers, Earl of 1800-
    G ordon1795-1872)
    美國新聞工
    1870)一一英國國家活動家,輝格黨人,「作者,民主黨的擁護者,“紐約先驅報後為自由黨人:曾任愛爾蘭總督的創辦人和發行人;美國內戰時期主張(1847-1852),殘酷地鎮壓了1848年愛「同南部奴隸主妥協。一第508、600頁爾蘭起義:外交大臣(1853-1858
    1865~1866和1868-1870)。一第「貝瑟耳,理查,威斯特伯立男爵( Bethell452、495頁
    Richard, Baron W estbury 1800-
    克里滕登,約翰・約且( Crittenden,John
    873)
    英國法學家和國家活動家,
    Jordan1787-1863)一美國法學家和
    自由黨人;曾任副首席檢察官(1852
    國家活動家,屬於美國輝格黨,參議員
    1856)、首席檢察官(1856-1858

==========第816頁==========
    人名索弓
    787
    1860-1861)、大法官(1861-雨果,維克多(Hugo, V ictor18021865)
    第128頁。
    1885
    偉大的法國作家。一一第75
    貝列拉,艾米爾( Pereire, Emile1800
    1875)一法國銀行家,二十至三十年「門羅,詹姆斯 (M onroe, James1758代為聖西門主義者,第二帝國時期為波
    1831
    美國國家活動家,美國總統
    拿巴主義者:股份銀行《 Credit(1817-1825),1823年發表闡明美國對
    M oilier(“動產信用公司”)的創辦人「外政策原則的宣言,後稱門羅主和董事之一:伊薩克・貝列拉之兄。
    義
    第385、393頁。
    第377、396頁。
    味吉爾(普ト利鳥斯・味吉爾・馬洛)Pub
    貝列拉,伊薩克( pereire, Isaac1806- lius V ergilius M aro公元前701880)一法國銀行家,二十至三十年「19)
    出的羅馬詩人。一第342
    代為聖西門主義者,第二帝國時期為波「456頁
    拿巴主義者:股份銀行《 Credit坦普爾,威廉( T emple, W lliam1628
    M oilier》(“動產信用公司”)的創辦人「1699)一英國外交家和政治活動家,和董事之
    第15、377、396頁
    奧倫治的威廉三世的近臣。一第430、
    貝克,羅伯特( Baker, Robert)-一英國「466頁
    官員,五十至六十年代是工廠視察「果魯霍夫斯基,阿格諾爾( Goluchowski
    第88、95-97、98頁。
    A genor1812-1875)一伯爵,波蘭貴
    貝克萊,喬治・克蘭菲爾德( Berkeley,族,奧地利國家活動家,保守黨人:加
    George Cranfield 1753-1818)
    英里西亞總督(1849-1859、1866-1867、
    國艦隊司令,托利黨人,議會議員。
    1871-1875);內務大臣(1859-1860)。
    第467頁。
    第251頁。
    貝爾,喬治(Bel, G eorge1794-奈斯勒 N essler-ー法國軍官和軍事發1877)
    英國軍官,1854-1855年參「明家(十九世紀中葉)。一一第221頁
    加克里木戰爭。一第638頁。
    奈恩多夫 (N endorf--普魯士軍官和
    貝爾奈( Berner)一徳國軍官和軍事發」軍事發明家(十九世紀中葉)。一一第明家(十九世紀中葉)。一一第211頁
    220頁。
    貝爾納,西蒙・弗朗斯瓦( Bernard,Sion肯特,詹姆斯(Kent, James1763-1847)
    Franbis1817-1862)一法國政治
    美國法學家和政治活動家,哥倫比
    活動家,共和派:1858年被法國政府控「亞大學教授。一第409、432頁。為奧爾西尼行刺拿破崙第三的同夥犯,「肯寧格姆,威廉( Conningham, W illiam生但被英國法庭宣佈無罪。一第581頁。於1815
    英國自由黨議會活動
    家,佈菜頓反干涉大會(1861年12月)的
    八人
    參加者。一第460、461頁。
    奇坦,約翰 Cheetham,John生於1802居萊,費倫茨( G yulay, Ferenc1798
    英國廠主和自由黨政治活動
    1868)
    伯爵,奧地利將軍,原系匈
    家。一一第488頁
    牙利人,曾參加鎮壓意大利1848-1849

==========第817頁==========
    馬克思恩格斯全集
    年革命,1859年奧意法戰爭時為奧軍總」會派的擁護者。
    第321、455
    司令。一一第314頁。
    頁
    居歇瓦爾一克拉里尼,菲力浦・阿塔納茲「法里尼,魯伊治・卡洛( Farini, Luigic arlo( Cuchev ah- Clarigny, Philippe-Atha1812-1866)一意大利國家活動家和ase_1823-1895
    法國政論家,歷史學家,主張在薩瓦王朝的統治下統
    波拿巴主義者,曾為“祖國報”和其他
    意大利,曾任教育大臣(1851
    期刊撰稿,五十年代領導“立憲主義者「1852);撒丁內政大臣(1860,意大利報”和“國家報”的編輯部。一第394政府首腦(1862-1863)。一第197頁
    金凱德,約翰( K inlaid,John1787~「法夫爾,加布裡埃爾・克勞德・茹爾1862)
    英國官員,1850年起為蘇格
    (Favre, G abrier Claude- Jules 1809-
    蘭的工廠和監獄視察員
    第88、92
    1880)一法國律師和政治活動家,五
    93、95頁
    十年代末起為資產階級共和黨反對派
    金累克,亞歷山大・威廉( K inglake,領袖之一:1870-1871年任“國防政府
    Alexander W illiam1809-189)ー英「外交部長,同梯也爾一起帶頭鎮壓巴黎國曆史學家和政治活動家,自由黨人,「公社。一第11139頁。
    議會議員(1857~-1865。一第554、法臘格特,戴維・格拉斯哥( Farragut,,627-631、635-642頁
    D avid Glasgow 18011870
    美國
    彼得一世(1lrpI1672-1725)
    海軍軍官,1862年7月起為艦隊司令,美
    年起為俄羅斯沙皇,1721年起為全俄皇「國內戰的參加者,站在北部方面,在奪帝。一一第58頁
    取新奧爾良時(1862年4月)任分艦隊司
    彼得魯一世( Pedro I1798-1834
    令。一第529、544頁。
    巴西皇帝(1822-1831),葡萄牙國王,「佩薩ー伊一佩薩,卡洛斯(Peza-y-Pea稱彼得魯四世(1826),後把葡萄牙王位
    Carlos)
    墨西哥反革命叛亂
    讓給自己的女兒瑪麗亞二世・達・格洛「(1858-1860)的參加者,叛亂政府的財麗亞。一一第11頁。
    政部長。一第525頁。
    舍伐利埃,米歇爾( Chev alier, M ichel I佩龐舍一澤徳耳尼茨基,成廉( Perpon1806-1879)一法國工程師,經濟學
    cher- Sedlnitzki, W helm 1819-
    家和政論家,三十年代為聖西門主義
    1893
    伯爵,普魯士外交家,六十年
    者,後為自由貿易派,第二帝國時期為「代初任駐那不勒斯公使。一第196頁。參議員,積極支持拿破倉第三的經濟政「佩利西埃,讓・雅克( Pelissier,,Jean-Jac策
    第15頁。
    ques1794-1864)
    法國元帥,
    舍夫茨別利伯爵,安東尼・艾釋黎・庫伯「十至五十年代初參加侵佔阿爾及利亞,(Shaftesbury, A nthony A shleycooper
    以極端殘酷著稱:曾任克里木法軍總司
    Earl of1801-188)一英國政治活動令(1855年5月一1856年7月),1859年奧家,四十年代在議會中領導托利黨人慈「意法戰爭的參加者,1860年為阿爾及利善家集團,1847年起為輝格黨人,低教「亞總督。一一第24頁。

==========第818頁==========
    人名索弓
    789
    林登 inden)-ー在倫敦的德國僑民,倫」傑克遜,克累本・福克斯( Jack son,Clai敦德意志工人教育協會會員,曾參加救「 borne Fox1806-1862)一美國政治濟1863-1864年波蘭起義參加者募捐「活動家,屬於民主黨,密蘇里州州長委員會。一第615頁
    (1860-1861)。一一第360頁。
    林賽,威廉・肖 L ind say, W illiam Shaw-帕特遜,羅伯特( Patterson, Roberti792-1816-1877)
    英國船主和商人,自1881)一美國商人和企業家,美國內
    由貿易派,議會議員。一第512頁。
    戰初是北軍的將軍,布爾河會戰(1861
    林肯,阿伯拉罕( Lincoln, A braham809-「年7月)後,被免去指揮官職務。一一第1865)一傑出的美國國家活動家,共「507頁
    和黨領袖之一,美國總統(1861-「帕麥爾,威廉( Palmer, W illiam18241865):美國內戰時期在人民群眾的影「1856)一一英國醫生,為謀取保險賠償響下實行了許多重要的資產階級民主「費而毒死自己的妻子、兄弟和朋友,被改革,這些改革意味著轉而用革命的方「判處絞刑。一一第417、456頁。
    法進行戰爭;1865年4月被奴隸主的奸「帕麥爾,朗德爾( Palmer,, Roundell1812細刺殺。一第322、323、326、348、349
    1895)
    英國法學家和國家活動家,
    356、365、382、401、402、453、505一
    自由黨人;副首席檢察官(1861-
    508、527、557、558、561-563、585-1863)、首席檢察官(1863-1866)、大587、594、601、603、605頁。
    法官(1872-1874和1880-1885)。
    傑弗遜,托馬斯( Jefferson, TT homas1743-「第512頁。
    1826)一傑出的美國啟蒙運動者,社「帕麥斯頓子爵,利・約翰・坦普爾會和國家活動家,北美殖民地獨立戰爭
    Palmerston, Henry John Temple, Vis
    時期(1775-1783)美國資產階級民主
    count1784-1865)
    英國國家活動
    派的思想家,獨立宣言(1776)的起草「家,初為托利黨人,1833年起為輝格黨人,美國總統(1801-1809)。一第「領袖之一,依靠該黨右派:曾任外交大322、324、348、410、427-428、564頁。
    臣(1830-1834、1835-1841和1846一
    傑克遜,安得魯( Jackson, A ndrew1767
    1851),內務大臣(1852-1855)和首相
    1845)
    美國將軍和國家活動家,民(1855-1858和1859-1865)。一第
    主黨創建人(1828);1812-1815年英美
    -13、16、27、59、65、107、108、112
    戰爭時期美軍在他的指揮下在新奧爾
    127-129、332、335-340、381-383
    良重創英軍;美國總統(1829-1837)。
    386、387、389-393、417-419、430、
    第329、347、401頁。
    431、433-436、437-41、452-457
    傑克遜,托馬斯・卓納森( Jack son,Tho
    462、464-465、468、471、476-478、
    mas Jonathan1824-1863)ー美國將「485、489、497、526、538、540、577、軍,美國內戰時期為弗吉尼亞州的南軍607頁。
    指揮官(1861-1863),布爾河會戰「羅倫茲,約瑟夫 Lorenz, Joseph1814(1861年7月)後獲綽號“石壁”
    第1879)
    奧地利軍官和軍事發明
    557、585頁
    家。一第223、225頁。

==========第819頁==========
    790
    馬克思恩格斯全集
    羅曼諾夫王朝一俄國皇朝(1613
    1885)
    美國政治活動家,屬於民主
    1917)。一一第78頁。
    黨,曾任南部同盟國務卿(1861),美國
    羅素,約輸( Russell,John1792
    內戰時期為南軍將軍。一一第327、354
    1878)
    英國國家活動家,輝格黨領」頁
    袖,曾任首相(1846-1852和1865圖溫奈爾,愛德華・安都昂( Thouv enel,E1860,外交大臣(1852-18538和1859- douard- Antoine1818-1866)一法
    第46、53、55、59、65、121、
    國外交家,曾任駐君士坦丁於堡大使
    357、382、386、389、390、417、440、
    (1855-1860),外交大臣(1860一
    457、465、470、471、476-478、496、
    1862)。一一第76、382、386、395、503
    49-504、540、554、55、560、561
    554-55頁
    574、576、581、607負。
    圖溫南,路易・埃蒂耶納( T houy enin,
    羅素,威廉・霍華德( Russell, W illiam Louis- tienne1791-1882)法國軍
    Howard1820-1907)
    英國記者,
    官和軍事發明家。一第215-218、238
    1861-1862年為“泰晤士報”駐華盛頓「頁通訊員
    第44頁。
    拉薩爾,斐迪南( Lassalle, Ferdinand
    羅斯利埃斯,克里斯提安( Roselius,Chri
    1825-1864)一德國小資產階級政論
    tian1803-1873)
    美國法學家和政家,律師,18481849年參加萊茵省的
    治活動家,屬於美國輝格黨,路易西安」民主運動,六十年代初參加工人運動納大學教授,主張保存聯邦。一一第363是全徳工人聯合會(1863)創建人之
    支持在反革命普魯士的霸權下“自上”
    羅斯克蘭斯,威廉·斯塔克( Rosecrans,,統一德國的政策,在德國工人運動中倉
    W illiam Starke1819-189)一美國「立了機會主義的派別。一第667、683、將軍,美國內戰時期為密西西比州和田685頁。
    納西州的北軍指揮官(1862拉弗耳,曼斯菲爾德 Lovell, M ans field1863)。一第593頁。
    1822-1884)
    美國將軍,美國內戰
    圖爾,伊什特萬(Tur, I stan1825-的參加者,站在南部方面,新奧爾良衛1908)
    匈牙利軍官,意大利和德國成司令(1861-1862年4月)
    第
    的1848-1849年革命的參加者,曾參加「528、529頁
    克里木戰爭,站在聯軍方面,1860年參「拉斐德,瑪麗・約瑟夫・保爾( Lafayette,加了加里波第向南意大利的革命進軍
    M arie
    Paul 1757-
    1861年起為意大利軍隊的將軍。一第
    1834)
    法國將軍,北美殖民地獨立
    165、199頁。
    戰爭(1775-1783)的參加者,十八世
    圖普斯( Toups)-一倫敦德意志工人教育紀末法國資產階級革命和1830年資產協會會員,曾參加救濟1863-1864年波「階級七月革命時期大資產階級的領袖蘭起義參加者募捐委員會。一第615「之
    第343頁。
    拉圖爾・多韋爾尼一洛臘蓋,昂利·戈德弗
    圖姆斯,羅伯特( T combs, Robert1810-「魯阿・貝爾納・阿爾豐斯 La T ourd'Au

==========第820頁==========
    人名索弓
    791
    vergne Lauraguais, Henri Godefror
    1848)的組織者之一。一一第401、429
    Bernard- Alphonse 1823-1871)
    頁
    公爵,法國外交家,曾任駐柏林大使「波特爾,艾德蒙( Potter, Edmund)(1859-18682),駐羅馬大使(1862-「英國廠主和政治活動家,自由貿易派,1863)和駐倫敦大使(1863-「六十年代初是曼徹斯特商會會長,議會1869)。一第64、75頁。
    議員。一第487、488頁。
    拉羅凱特一見福爾卡德一拉羅凱特,讓「波德維耳斯,菲力浦( Podewills, Philippe-路易・維克多・阿道夫・德。
    1809-1885)
    男爵,巴伐利亞軍官
    拉夫焦伊,歐文 Lov ejoy,Owen1811
    和軍事發明家。一一第221頁。
    美國教士和政治活動家,廢「波旁王朝一法國王朝(1589-1792、
    奴主義者,國會議員。一一第482頁。
    1814-1815和1815-1830)。
    拉法里納,朱澤培( La Farina,
    385、393頁
    Giuseppel815-1863
    意大利政治「波旁王朝一西班牙王朝(1700~1868和
    活動家,政論家和歷史學家,資產階級「1874-1931)。一一第385、393頁。自由主義者,1848-1849年西西里島革「波旁王朝一那不勒斯王國的王朝命運動的領導人之一,1860年(7月以「(1735-1806和1815-1860)。第前)為卡富爾駐西西里島特使,1860年「51、143、144、165頁。10月-1861年1月為西西里島總督顧「波拿巴,路易一見拿破崙第
    第100、102、103、198頁。
    波拿巴,約瑟夫( Bonaparte, Joseph
    拉摩裡西爾,克利斯托夫・路易·菜昂
    1768-1844)
    拿破倉第一之長兄,
    (Lamoriciere, Christophe-l
    那不勒斯國王(1806-1808)和西班牙
    Leon1806-1865)
    法國將軍和政國王(1808-1813)。-一第605頁
    治活動家,溫和的資產階級共和主義「波拿巴,約瑟夫・沙爾・保爾,拿破崙親王者:三十至四十年代曾參加侵佔阿爾及
    Bonaparte, Joseph- Charles-paul,
    利亞,1848年積極參加鎮壓巴黎工人的「 prince N apollon182-189)日羅
    六月起義,1851年十ニ月二日政變後,姆・波拿巴之子,拿破崙第三的堂弟被驅逐出國,1860年為教皇軍隊的指揮「1854年為克里木法軍師長;綽號普隆官。一一第163頁
    普隆和紅色親王。一一第199、342、632、
    波普,約翰(Pope,John1822-1892)
    633、635、636頁。
    美國將軍,屬於共和黨,美國內戰的參「阿布,艾德門( A bout, Edmond1828加者,1862年先為密西西比後為弗吉尼「1885)一法國新聞記者,波拿巴主義亞的北軍指揮官之
    第507、605者。一第
    阿布德一艾爾一喀德( A bd el K ader
    波克,詹姆斯・諾克斯(Polk, James K nox1808-1883-1832-1847年阿爾及1795-1849)
    美國國家活動家,屬利亞人民反對法國侵略者的民族解放
    於民主黨,曾任美國總統(1845鬥爭的領袖:1847年被法國人所俘,1849):美國對墨西哥戰爭(18461852年得到拿破崙第三的許可,移居土

==========第821頁==========
    馬克思恩格斯全集
    耳其。一第179頁。
    1857年起任駐巴黎公使,在法國的墨西
    阿貝爾,斐迪南Eber, Nandor1825-哥流亡分子反動集團的首腦,大力策動1885)匈牙利政論家,1848-1849法國武裝干涉墨西哥(1862年革命運動的參加者,1860年參加了加「1867。一第554頁。
    裡波第向南意大利的革命進軍。一第「阿爾文斯累本,古斯達夫( A lvensleber,165貝。
    Gustav1803-1881)一普魯土將軍
    阿臘貢王朝一阿臘貢王國的王朝(十
    普魯士攝政王(1861年起為國王威廉
    至十五世紀)。一一第50頁。
    世)的親信之一。一第74頁。
    阿伯丁伯爵,喬治・戈登( A berdeen
    G eorge G ordon, Earl of 1784
    九畫
    1860)一英國國家活動家,托利黨人,「成豐(1831-1861)一一中國皇帝(18501850年起為皮爾派領袖,曾任外交大臣「1861)。一第13頁。
    (1828-1830、1841-1846)和聯合內閣品得( Pindaros約公元前522-442首相(1852-1855)。一一第65頁。
    古希臘抒情詩人,曾寫了許多瑰麗的頌
    阿里歐斯托,洛多維科( A riosto,Lodo-「詩。一一第487、586vico1474-153
    文藝復興時期意耶茨 Y ates)-一倫敦工人反干涉大會
    大利最傑出的詩人,長詩“瘋狂的羅「(1862年1月)的參加者。一一第482頁。蘭”的作者。一第441頁
    婁,羅伯特(Lowe, Robert181l
    阿姆斯特朗,威廉・喬治( A rostron,
    1892)
    英國政論家和國家活動家
    W illiam G eorge1810-1900)-一英國「輝格黨人,後為自由黨人:1843-1850發明家和廠主,以發明特別的線膛炮而「年為澳大利亞一個州的立法議會議員出名。一一第40-44、621-622頁。
    六十年代為“泰晤士報”編輯,曾任財
    阿尼奇科夫,維克多・米哈伊洛維奇「政大臣(1868-1873),內務大臣AI4KOB, uktop MiinaiiTOWH 1830-
    第335、455頁。
    1877)
    俄國軍官和軍事著作洛埃,瓦爾特(Loe, W alther1828
    家。一一第628-630、635頁。
    1908)
    男爵,普魯士軍官,攝政王
    阿希伯頓男爵,亞歷山大・貝林(Ash
    (1861年起為國王成廉一世)的副
    burton, A lexander Baring, Baron1774-「官。一一第74頁。
    英國銀行家和政治活動家,洪堡,亞歷山大( Humboldt,, A lexander
    追隨託利黨:同美國商業界有聯「1769-1859)一偉大的德國學者,自系。一一第439頁
    然科學家和旅行家
    第48頁
    阿爾伯特( A bert1819-1861)一薩克「英格蘭,理查( England, Richard1793-森一科堡一哥達親王,英國女王維多利188一英國將軍,克里木戰爭的參亞的丈夫。一一第64、65、74、494、663加者,1854年任英軍師長。一第635
    40頁
    阿爾蒙特,璜( A Monte,Juan1804「範多恩,厄爾( V an Dorn,Earl1820
    墨西哥國家活動家和將軍
    1863
    美國將軍,美國內戰的參加

==========第822頁==========
    人名索弓
    793
    者,站在南部方面,1862年為密西西比」柯蒂斯,賽米爾・賴安( Curtis,, Samue州的南軍指揮官。一第596頁
    Ryan1807-1866)
    美國將軍和政
    柏立子爵,威廉・庫茨·克佩爾(Bury,治活動家,屬於共和黨:國會議員
    W illiam Coutts Cappel,Vis「(1857-1861),美國內戰時期為密蘇里count1832-1894)
    英國政治活動「和阿肯色州的北軍指揮官(1861
    家,自由黨人,議會議員,曾參加組織「1862)。一第327、557頁。
    志願兵部隊。一一第280、281、284頁。「迪恩( D ease)-英國軍事發明家(十九胡克,約瑟夫(Hooe, Joseph1814-「世紀中葉)。一第22頁。
    1879)一美國將軍,廢奴主義者,屬」迪克斯,約輸・亞當斯(Diⅸ,John於共和黨,美國內戰時期為北軍波托馬「 A damsl1798-1879)一一美國政治活動克河軍團軍長(1862),後為波托馬克河「家和將軍,屬於北部民主黨:美國內戰軍團司令(1863年1-6月)。一第605時期為弗吉尼亞州的北軍指揮官
    第42頁
    胡阿雷斯,貝尼託・帕布洛( Juarez Benito迪斯累裡,本傑明,1871年起為貝肯斯菲
    Pablo1806-1872)
    傑出的墨西哥爾德伯爵 (D israeli, Benjamin, Earl o
    國家活動家,爭取本國民族獨立的戰「 Beaconsfield1804-181)-一英國國士,內戰(1858-1860)和武裝干涉墨「家活動家和作家,託利黨領袖之一,十西哥(1861-1867)時期為自由黨的領「九世紀下半葉為保守黨領袖:曾任財政袖,墨西哥總統,(18581872)。一第「大臣(1852、1858-1859和1866384、45、525頁。
    1868),首相(1868和1874-1880)
    約翰遜,賽米爾( Johnson., Samuel1709-「第16、19、37、440、495-497、510、
    英國作家和語言學家;第
    551、552貝。
    部英語詳解辭典(1755)的編者。一第「査理二世 Charles I1630-1685)434頁
    英國國王(1660-1685)。一一第551頁。
    約翰遜,安得魯( Johnson, A ndrew1808-「査理十二 Charles XII1682-1718)
    美國國家活動家,屬於民主「瑞典國王(1697-1718)。一第58頁
    黨,田納西州州長(1853-1857和査理十五 Charles X V1826-1872)1862-1865),參議員;美國內戰時期是「瑞典和挪威國王(1859-1872)。一一第北軍的擁護者,美國副總統(186478頁
    1865年4月),總統(1865-1869),實行「查耳迪尼,恩利科( Cialdini, Enricol81l和南部種植場主妥協的政策。一第「1892)一意大利將軍,1848-1849年360頁
    民族解放戰爭、克里木戰爭和1859年奧
    柯克倫,約翰( Cochrane,,John1813-「意法戰爭的參加者:1860-1861年指揮1898)一美國軍官和政治活動家,屬」撒丁軍隊同那不勒斯軍隊作戰。一一第於共和黨左翼,國會議員(1857~197頁。
    1861),美國內戰的參加者,站在北部方」哈勒克,亨利・韋哲( Halleck., Henry W-面。一一第42、443、445頁。
    ger1815-1872)一美國將軍,溫和的

==========第823頁==========
    794
    馬克思恩格斯全集
    共和黨人:美國內戰時期為密蘇里州軍」利首相兼內務大臣(1860-1865)區司令(1861年11月1862年3月)和密「第251、252頁。
    西西比軍團司令(1862年3-7月),北軍「施梯伯,威廉( Stieber, W ilhelm1818總司令(1862年7月-1864年3月)
    1882)ーー普魯士官員,政治警察局局
    第442、505、507、515、518、520、528、「長(1850-1860)。一一第48頁536、557、604貝。
    施菜尼茨,亞歷山大( Schleinitz,Ale
    哈登堡,卡爾・奧古斯特( Hardenberg, K arl xander1807-1885)--伯爵,普魯士
    August1750-1822)-公爵,普魯士國家活動家,反動分子,曾任外交大臣國家活動家和外交家,曾任外交大臣「(1848年6月、1849-1850、1858-(1804-1806和1807);為現固普魯士國
    1861)。
    第46、55、58-61、64、65
    家,實施了一系列不徹底的資產階級改「75、197、200頁。
    革(1810-1813):在維也納會議之後成「施瓦爾岑堡,費里克斯( Sch warzenberg為神聖同盟的反動政策的擁護者。
    Felix1800-1852
    公爵,奧地利反
    第46頁。
    動的國家活動家和外交家;1848年10月
    哈弗洛克,亨利( Hav elock, Henry1795-「維也納起義被鎮壓後為首相兼外交大
    英國將軍,英國阿富汗戰爭「臣。一第60頁。
    (1838-1842)和英國對錫克教徒的戰科布頓,理查( Cobden., Richard1804-爭(1845-1846)的參加者:1857年參加「1865一英國廠主,資產階級政治活鎮壓印度民族解放起義。一第462頁。「動家,自由貿易派領袖和反穀物法同盟哈布斯堡王朝一自1273年起至1806年「創始人之一;議會議員。一第15、16(斷續地)所謂神聖羅馬帝國王朝、奧地「435、457、577~578頁。
    利帝國王朝(1804年起)和奧匈帝國的「科貝特,威廉( Cobbett, W illiam1762-王朝(1867-1918)。一第50、54、5
    1835)一英國政治活動家和政論家,小資產階級激進派的著名代表人物,曾
    哈克斯特豪森,奧古斯特( Hax hausen
    為英國政治制度的民主化而進行鬥
    August1792-1866
    普魯士官員「爭。一一第465頁。
    和作家,寫有描述俄國土地關係中當時科耳特,賽米爾(Colt, Samuel1814還殘存的公社土地所有制方面的著作
    1862)
    美國廠主和軍事發明
    從政治觀點來看,他是反動的農奴「家。一第229頁。主。一一第630頁。
    科散茲,恩利科( Cosenza, Enrico1820
    施,威廉(She,' W liam1804-1868)
    189)一意大利將軍,意大利民族解
    愛爾蘭法學家和自由黨政治活動「放運動的參加者,1860年加里波第向南家。一一第448頁。
    意大利革命進軍時期為師長;意軍總參
    施梅林,安東( Schmerling, A nton1805-謀長(188-18939)。一第165、161893)一奧地利國家活動家,自由主「170頁。
    義者:1848年任帝國內務大臣(7-12科蘇特,拉約什(路徳維希) Kossuth,La月),首相兼外交大臣(9-12月):奧地「 jos Lud wig)1802-1894)一匈牙利

==========第824頁==========
    人名索弓
    795
    民族解放運動領袖,在1848-1849年革」普魯士親王,攝政王(1858-1861),普命中領導資產階級民主派,匈牙利革命「魯士國王(1861-1888),德國皇帝政府首腦:革命失敗後逃離匈牙利,五「(1871-188)。一第45、46、58-60
    十年代曾向波拿巴主義者集團求64-6、74-77、111、112、196、197援。一一第199、252頁。
    5、207、208、255、256、341頁
    科隆布,弗里德里希・奧古斯特(Co-「威廉斯 W illiams)一英國海軍軍官,lomb, Friedrich August1775-「1861年為海軍部駐“特倫特號”輪船代1854)一普魯士軍官,後為將軍,反對「表。一第412、416、417頁。
    拿破倉法國戰爭的參加者。一第536威爾遜,詹姆斯( W isor, James1805
    1860
    英國資產階級經濟學家和政
    科蘭,讓・吉約姆・塞扎爾・亞歷山大・伊波「治活動家,自由貿易論者,“經濟學家利特( Colins,, Jean Guillaume- Cesar雜誌的創辦人和編輯:1853-1858年任
    A exandre
    Hippolyte1783-財政部祕書長,1859-1860年為財政部
    1859)-一男爵,法國小資產階級經濟「印度財務大臣。一第85、139、172,489學家,原籍比利時。一一第4頁。
    頁
    成恩 W lynne)倫敦工人反干涉大會「威爾克斯,査理 W iles, Charles1798-(1862年1月)的參加者。第482頁
    1877)一一美國海軍軍官和旅行家,美
    威亞爾( willard)ー法國商人,1862年「國內戰的參加者,站在北部方面,“聖賈破產。一第588頁
    辛託號”軍艦艦長(1861)
    第412、
    威金遜( W wilkinson)-ー英國兵工廠廠主
    413、420、427、433、434、437、439、465一
    和發明家(十九世紀中葉)
    第2231467、476頁
    威爾克斯,約翰( W illes, John1727
    威耳伯福斯,威廉 W ilber force, W ih-liam1797)一一英國政論家和政治活動家,1759-1833)一英國社會和政治活動「資產階級激進派,議會議員;寫了許多家,資產階級慈善家,議會議員,曾進行「反對喬治三世專制制度的押擊性文反對英國殖民地的奴隸買賣和奴隸制「章。一一第427頁。度的鬥爭。一一第484頁。
    威靈頓公爵,阿瑟・威爾斯里( W elling- tor
    十畫
    A rthur W allesley, Duke ofl9-「泰勒,湯姆( T aylor,,Tom1817182)一英國統帥和國家活動家,託利黨「1880)一英國劇作家和記者,許多定人:1808-1814和185年對拿破崙法國戰爭「期刊物的撰稿人,1874-1880年為諷刺中為英軍指揮官:曾任軍械總長(1818-性雜誌“笨拙”的編輯
    第81、119
    18の),英軍總司令(187-1828、1842
    182),首相(188-180,外交大臣「庫伯,菲尼莫爾( Cooper, Fenimore1789-(1834-1835)。
    第28、285、618
    1851)一美國著名長篇小說作
    651、660頁
    家。一第403頁。
    威廉一世 W ilhelm I1797-1888)
    席勒,弗里德里希( Schiller,

==========第825頁==========
    796
    馬克思恩格斯全集
    Friedrick1759-1805)-偉大的德國」 James1782-1853)一英國將軍,比作家。一第396、508頁。
    利牛斯半島戰爭(1808-1814)的參加
    夏福禮 Harvey)ーー六十年代初任英國駐寧「者:184
    43年率領軍隊攻佔信德
    波中國)領事。一第545-548頁。
    1843-1847年為信德執政者
    恩格斯,弗里德里希( Engels, Friedrich-568頁1820-1895)(傳記材料)
    第203、納皮爾,威廉・弗蘭西斯・帕特里克 (N api
    273、287、288、319、320、405、567、570一
    er, W liam Francis Patrick1785-
    572、620、637頁。
    1860)一一英國將軍和車事史學家:比
    索福克勒斯( Sophocles約公元前497~利牛斯半島戰爭(1808-1814)的參加406
    傑出的古希臘劇作家,古典悲「者。一第424、644頁
    劇作者。一第394頁。
    哥爾査科夫,彼得・德米特利也維奇
    鳥爾卡爾特,戴維( Urquhart,
    (Top니aKoH, Icrp ,I AITPLICHI니1785
    D av id1805-1877)一英國外交家,反
    1868
    公爵,俄國將軍,克里木戰爭
    動的政論家和政治活動家,1847-1852的參加者,1854年任俄軍軍長。一一第年為議會議員:1855~1865年出版“自627、640、642頁由新聞”報。一第435頁
    哥爾査科夫,亞歷山大・米哈伊洛維奇
    熱克爾,讓・巴蒂斯特( Decker,Jean-Bap
    A. lcca⊥
    Mixari,IOH
    tiste_1810左右-1871)--瑞士銀行
    1798-1883
    公爵,俄國國家活動
    家,1862年入法國國籍:與波拿巴法國「家和外交家,曾任駐維也納大使統治集團勾結在一起,策動法國武裝幹「(1854-1856),外交大臣(1856-涉墨西哥:是被巴黎公社社員槍斃的
    1882)。一一第46、110、200頁。
    批人質中的一個。一第525、555頁。紐曼,弗蘭西斯・威廉 (N ewman, Francis班克羅夫特,喬治( Bancroft,
    W liam1805-1897)一一英國語文學
    G eorge
    )一一美國曆史學「家和政論家,資產階級激進派,寫有許
    家,政治活動家和外交家,屬於民主黨
    多宗教、政治和社會問題的著作。
    十卷本的“合眾國史”的作者,美國內戰「第607頁。時期支持北部。一一第445頁。
    紐卡斯爾公爵,享利・佩勒姆・費恩斯・佩
    茹安維爾親王,奧爾良的弗朗斯瓦・斐迪「勒姆・克林頓 (Newcastle, Henry Pel-南・菲力浦・路易・瑪麗( Joinville, Fran- ham Fiennes Pelham-clinton, Duke ocois-ferdinand-philippe-louis
    1811-1864)一英國國家活動家,皮
    M arie,,ducd' Orleans,, prince del818-爾分子,曾任陸軍和殖民大臣(18521900)一路易・菲力浦之子,四十年代「1854),陸軍大臣(1854-1855),殖民大曾參加侵佔阿爾及利亞,1848年二月革「臣(1859-1864。一第11-12頁。命勝利後流亡英國:1861-18682年參加「拿破崙親王一見波拿巴,約瑟夫・沙爾美國內戰,站在北部方面。一一第115
    保
    341~-345頁
    拿破崙第一・波拿巴 (N apollon I Bo-
    納皮爾,査理・詹姆斯 (N apier, Charles naparte1769-1821)一法國皇帝

==========第826頁==========
    人名索弓
    797
    (1804-1814和1815)。一第31、51
    1871)一男爵,匈牙利作家和國家活
    62、76、135、177、260、261、309、312、
    動家,何牙利貴族自由派的代表人物
    398、399、468、515、605、618
    鮑蒂揚尼政府的宗教和教育大臣(1848
    拿破崙第三(路易一拿破崙・波拿巴)年3-9月)
    第252頁。
    N apollon Ill Louis Bonapartel808-埃卡留斯,約翰・格奧爾格 Eccarius,Jlo1873)一拿破崙第一的侄子,第二共「 hann G eorg1818-1889一德國裁縫和國總統(1848-1851),法國皇帝「工人,著名的國際工人運動活動家,正(1852-1870)。一一第3-10、13、15、「義者同盟盟員,後為共產主義者同盟盟18、32、46、48、51-54、58、59、64、74ー「員,第一國際總委員會委員,後為英國78、85、101、111、112、120、121、127、
    工聯主義運動的參加者。一一第615頁
    129、131、141、143、148、178、184、194、海涅,亨利希( Heine, Heinrich1797-195、197-199、242、243、252、255、256
    1856)一偉大的德國革命詩人
    259-261、341-34、381、382、385第431頁
    387、395、396、398-400、421、431、440、海斯,亨利希(Hes, Heinrich1788457、501、524、554、555、574-576、602
    870)一男爵,奧地利將軍,1859年7
    貝
    月起為元帥,曾積極參加鎮壓1848一
    特納,詹姆斯·阿斯皮納耳( Turner, James1849年意大利革命:在1859年奧意法戰
    A spinal1 I797-1867)一英國廠主和」爭中馬振塔會戰(1859年6-7月)敗北政治活動家,托利黨人,六十年代接近「後統率奧軍。一第141頁。
    自由黨,曼徹斯特商會主席,議會議「海瑙,尤利烏斯・雅科布( Haynau, Julius貝
    第414、487頁。
    Jacob1786-1853)-一奧地利將軍,曾
    特雷伊·德・博利約,安都昂・埃克托・太扎「殘醋地鎮壓1848-1849年意大利和匈
    Treuille de Beaulieu, A antoine- Hector牙利革命運動。一一第466頁
    T hese1809-1886)一法國軍官海因策耳曼,賽米爾・彼得( Heintze和軍事發明家。一第36頁。
    mann, Samuel Peter 1805-1880)
    特里門希爾,休・西摩爾( Treme' where,
    美國將軍,美國內戰的參加者,站在北
    Hugh Seymour1804-1893)-英國「部方面,1862年任波托馬克河軍團軍官員和政論家,曾多次參加政府工人勞「長。一第534、535頁
    動條件調査委員會。一一第589、590頁。「馬丁,賽米爾( M artin,, Samuel1801埃勒特,查理( Ellet,, Charles1810-1883)一英國法學家,1850-1874年862)一一美國工程師和軍事發明家,
    為高等控訴院法官
    第493頁
    美國內戰的參加者,站在北部方「馬哥芬,比賴亞 M agoffin,Beih1815面
    第543、544頁。
    1885)ー美國法學家和政治活動家,
    埃裡克森,約翰( Ericsson,.John1803-「屬於南部民主黨,肯塔基州州長1889)一美國工程師和軍事發明家,(1859-1862)。一第361頁。原籍瑞典。一第542、594頁
    馬志尼,朱澤培( M azzini,, G iu sepp
    埃特韋什,約瑟夫(Etvs,J6zsef1813-1805~1872)一意大利革命家,資產

==========第827頁==========
    馬克思恩格斯全集
    階級民主主義者,意大利民族解放運動」馬克西米利安二世 M aximilien II181l領袖之一,1849年為羅馬共和國臨時政
    1864)
    巴伐利亞國王(1848
    府首腦,185年是倫敦歐洲民主主義者「1864)。一第74頁。
    中央委員會組織者之一;在五十年代反「馬克西米利安・哈布斯堡( M aximilien von對波拿巴法國干涉意大利人民的民族「 Hab burg1832-1867)
    奧地利大
    解放鬥爭。一第102、103、198、481頁。「公,在意大利的奧國領地總督(1867馬凱斯,列奧納多 M arques,, L eonardo 2約「1859):1864年被法國武裝干涉者宣佈生於1820年)一墨西哥將軍,保守黨「為墨西哥皇帝,1867年被墨西哥共和黨領袖和反自由黨政府的反革命叛亂領「人槍斃。一一第503、504頁。
    導人之一,1862-1867年支持法國干涉「格里舍利,雅克・弗朗斯瓦( Griscelli者及其傀儡馬克西米利安。一一第384、 Jacques- Francois)一波拿巴的警445頁
    探,原籍科西嘉島。一一第100、102
    馬里奧,阿爾伯託 ario, A berto1825103、198頁
    1883)一意大利政治活動家和政論「格里菲思,弗雷德裡克・奧加斯特斯(Grif家,1860年參加了加里波第向南意大利「fhs, Frederick Augustus死於1869的革命進軍。一第
    英國軍官和軍事著作家。
    馬考菜,托馬斯・巴賓頓 M acaulay
    第204頁
    T homas Babing ton1800-1859)-ー英「格朗基奧,阿爾西德・比埃爾( Grand國資產階級歷史學家和政治活動家,輝「 guillot, A Icide
    Pierre 1829-
    格黨人,議會議員。一一第506「1891)ー法國政論家,波拿巴主義者
    1859年起是“立憲主義者報”主編,
    馬茨臘特 (M atzrath)-在倫敦的德國1863-1865年為“國家報”主編。一一第僑民,倫敦德意志工人教育協會會員,
    394、395頁
    曾參加救濟1863-1864年波蘭起義參「格朗尼埃・德・卡桑尼亞克,阿道夫加者募捐委員會。一第615頁
    (G ranier de Cas sagnac, A dolphe1806--
    馬瓜伊爾,約輸・弗蘭西斯 M aguire,John1880)一法國新聞工作者,無原則的
    Francis 1815-1872)
    愛爾蘭自由政客,1848年革命前是奧爾良黨人,後
    黨政治活動家,議會議員
    第117為波拿巴主義者:立法團議員(1852-
    頁
    1870),站在極右翼立場:曾為“立憲主
    馬基雅弗利,尼古洛 (M achiev elli,. Niccolo「義者報”撰稿,五十年代為“國家報”主1469-1527)
    意大利政治活動家,「編。一第394頁。
    歷史學家和作家,資本主義關係產生時「格雷,亨利喬治 Grey,, Henry G eorgel期意大利資產階級思想家之
    802-1894)
    伯爵,英國國家活動
    199頁
    家,輝格黨人,曾任軍務大臣(1835
    馬克思,卡爾Marx,Karl1818-1883)
    839)、陸軍和殖民大臣(1846-1862)。
    (傳記材料)
    第593、613、667-685
    第9-14頁
    頁
    格雷哥里,威廉·亨利( Gregory,Wi-liam

==========第828頁==========
    人名索弓
    799
    Henry1817-1892)-愛爾蘭政治活」國家活動家,托利黨人,後為皮爾分子動家,追隨自由黨,議會議員
    第「十九世紀下半葉為自由黨領袖之一;曾
    509-512、540頁
    任財政大臣(1852-1855和1859
    格雷和裡彭伯爵,喬治・弗雷德裡克・賽米「1866)和首相(1868-1874、1880
    ・羅賓遜( Grey and Ripon, G eorge「1885、1886、1892-1894)。一第10
    Frederick Samuel Robinson, Earl of
    15、26-28、30、112、127、128、435、
    1827-1909)
    英國國家活動家,自440、552、599、607頁。
    由黨人,曾任陸軍副大臣(1859~1861年1月和1861年7月-1863年),陸軍大
    十一畫
    臣(1863-1866:曾積極參加組織志願」清朝一中國王朝(1644-191)。一第兵。一一第
    545、546貝
    格蘭特,詹姆斯( Grant,, James1802-琉善 Luciana約120-180)一傑出的1879)一英國激進派記者和作家,“晨「古希臘諷刺作家,無神論者。一第56報”編輯(1850-1871)
    第455頁
    雪菜,約翰( Shelley,John1808-
    格蘭特,烏利斯・辛普森 Grant,, Ulysses I1867
    英國政治活動家,自由貿易
    Simp son1822-1885)-ー美國將軍和「」派,議會議員。一一第550頁。
    國家活動家,屬於共和黨:1861-1862梯也爾,阿道夫( Thiers,, A dolphe1797-年為肯塔基和田納西州的北軍指揮官,「1877)一一法國資產階級歷史學家和國1864年3月起任陸軍總司令;陸軍部長「家活動家,曾任首相(1836、1840),共(1867-1868),美國總統(1869-「和國總統(1871-1873),鎮壓巴黎公社1877)。一第518-520頁。
    的劊子手。一第394、627頁。
    格蘭維耳伯爵,喬治·魯森一高爾Gran-「累亞德,奧斯丁・亨利( Layard, Austinville, G eorge Lev eson Gower, Ear
    Henry1817-1894)-一英國考古學家
    1815-1891)一英國國家活動家,輝「和政治活動家,資產階級激進派,十九格黨人,六十年代起為自由黨領袖之「世紀六十年代起為自由黨人:外交大臣曾任外交大臣(1851-1852、1870-「助理(1861-1866),議會議員。一第1874和1880-1885),樞密院院長「461、554頁。
    (1852-1854、1855-1858、1859-密契爾,奧姆斯比・馬克奈特 (M itchel,1866),殖民大臣(1868-1870、1880。 Ormsby M ack night1809-1862)第13頁。
    美國天文學家,辛辛那提天文臺臺長
    格婁弗諾,休・魯普斯( G rosy enor,,Hugh(1845-1859);美國內戰時期為北軍的
    Lupus1825-1899)
    伯爵,英國政「將軍(1861-18682)。一第528頁。
    治活動家,自由黨人,議會議員,曾參「莎士比亞,威廉( Shakespeare, W illiami加志願兵運動。一一第284頁。
    64-1616)
    偉大的英國作家。
    格萊斯頓,威廉・尤爾特( G lad stone,,第490、528、529頁
    W illiam Ewart 1809-1898)
    英國「康羅貝爾,弗朗斯瓦・塞爾坦 Cano

==========第829頁==========
    800
    馬克思恩格斯全集
    bert, Franbis
    Certain1809-朗迪 Landi)一那不勒斯將軍,1860年
    1895
    法國將軍,1856年起為元帥,「參加反對南意大利加里波第革命軍的
    波拿巴主義者:三十至四十年代曾參加」軍事行動。一第70-73頁。侵佔阿爾及利亞:1851年十二月二日政「朗扎,斐迪南多( Lanza, Ferdinando)變的積極參加者之一:1854年任克里木「那不勒斯將軍,1860年參加反對南意大法軍師長,後任克里木法軍總司令「利加里波第革命軍的軍事行動。一第(1854-1855)。一第632-634、636、
    64、65頁。
    638頁
    曼,安布羅茲・達德利Mann, A brose
    培爾西尼,讓・日爾貝爾・維克多(Per- Dudley1801-1889)--美國外交家,signy,Jean- Gilbert- V ictor1808-1861-1862年為南部同盟駐倫敦代1872)
    伯爵,法國國家活動家,波「表。
    第410、421、456、464、482、
    拿巴主義者,1851年十ニ月二月政變的509-511
    組織者之一,曾任內務大臣(1852-「曼託伊費爾,愛得文 M anteuffel, Ed win1854和1860~-1863),駐倫敦大使「1809-1885)-男爵,普魯士將軍,(1855-18581859-1860。
    第65、
    1857年起為軍事辦公廳長官,1861年起
    121、129、148、375、377、395頁。
    為國王威廉一世的主任副官。一一第
    得比伯爵,愛德華・喬治・傑弗裡・斯密斯・「頁
    斯坦利( D erby, Ed ward George G eof曼託伊費爾,奧托・泰奧多爾 M anteuffrey Smith Stanley, Earl ofl799-
    fel, D tto Theodor1805-1882)一一男
    1869
    英國國家活動家,託利黨領」爵,普魯土國家活動家,貴族官僚的代
    袖,十九世紀六十年代為保守黨領袖之「表:曾任內務大臣(1848-1850),首相:首相(1852、1858-1859和1866-「兼外交大臣(1850-1858)。一一第47、
    第14、495-497、577、57860、673、677頁。
    勒諾,傑西・李(Reno, Jesse Lee_1823-
    莫扎特,沃爾弗幹格・亞馬多 M ozart,
    1862)一一美國將軍,美國內戰的參加
    W olfgang A mades 1756-1791)
    者,站在北部方面,1862年為弗吉尼亞
    偉大的奧地利作曲家。一第357「和馬里蘭的北軍軍長。一第
    莫爾尼伯爵,沙爾・奧古斯特・路易・約瑟」勒維,約瑟夫・莫澤斯( Levy, Joseph夫(Mory, Charles- Auguste- Louis M oses1812-1888-一英國“每日電
    Joseph, comte de 1811-1865)
    訊”的創辦人之一和發行人。一一第456
    法國政治活動家,波拿巴主義者,拿破「頁
    侖第三的同母異父兄弟,1851年十ニ月「勒奈,朗貝爾・阿梅徳( Renee, L-日政變的組織者之一,曾任內務部長「 A medee1808-1859)-一法國政論家,(1851年12月-1852年1月),立法團議「波拿巴主義者,1857年起領導“立憲主長(1854-1856、1857-1865)。一第「義者報”和“國家報”的編輯部。一一第555頁
    394頁。

==========第830頁==========
    人名索弓
    801
    基佐,弗朗斯瓦・比埃爾・吉約姆 Guizot,
    Franbis- Pierre-- Guillaume1787~梅納德 M aynard
    美國軍官,美國內
    1874)一一法國資產階級歷史學家和國「戰時期為南部密探。一第507頁。家活動家,1840年至1848年二月革命期「梅希亞,托馬斯 (M ejia, Thomas1815左右間實際上操縱了法國的內政和外交,代
    1867)一一墨西哥將軍,印第安人,反
    表大金融資產階級的利益。一一第394、
    自由黨政府的反革命叛亂積極參加者,
    672頁。
    1862-1867年支持法國干涉者及其傀
    基ト生,托馬斯・米爾納( G ib son,Tho-「儡馬克西米利安:被墨西哥共和黨人槍mas M iner1806-1884)一英國政治「斃。一第384頁。
    活動家,自由貿易派領袖之一,後為自「梅迪契,扎科莫 MM edici, Giacomo1817由黨人,曾任貿易大臣(1859-1865和1882)一意大利將軍,18481849年1865-1866)
    第86、127、435、440民族解放戰爭和1849年4-7月羅馬共
    頁
    和國保衛的積極參加者:1860年參加了
    基爾亞科夫,瓦西里・雅柯夫列維奇「加里波第向南意大利的革命進軍。( KIIPLSIKOB, Bacil, Imil y KOB.EBI)ー俄「第100133、165、170頁
    國將軍,克里木戰爭的參加者,1854年「梅特涅,克雷門斯 M ettrich, Clemen-任師長
    第627、632-634頁。
    s1773-1859)-公爵,奧地利國家活
    梅恩,理査( M ayne, Richard1796-「動家和外交家,反動派:曾任外交大臣1868)一倫敦警察局局長(1850年「(1809-1821)和首相(1821-1848),神起)。一一第304頁。
    聖同盟的組織者之
    第76頁。
    梅日ー穆爾埃斯 Mege M buries)-ー法「梅蘭德茲 M elend)-那不勒斯將軍,國化學家(十九世紀中葉)。一第5911860年參加反對南意大利加里波第革
    命軍的軍事行動
    第166、170頁。
    梅森,喬治( M asor, G eorge1725-「梅里威耳,赫爾曼( M eriy ale, Her792)一一美國政治活動家,在北美殖man1806-1874)一英國經濟學家和民地獨立戰爭(1775-1783)中起了顯「國家活動家,自由黨人,殖民副大臣著的作用;弗吉尼亞權利法案(1776)的「(1848-1859),印度事務副大臣起草人,該法案宣佈了一系列資產階級(1859-1874)。一第595頁。的民主自由
    第428頁
    梅森,詹姆斯・默裡 M ason, James M urray
    十二畫
    1798-1871)一美國政治活動家,大「富爾德,阿希爾( Fould, A chille1800種植場主一奴隸佔有者,參議院外交事「1867)一法國銀行家和國家活動家務委員會主席,1861年秋帶著外交使命「奧爾良黨人,後為波拿巴主義者被南部同盟派往英國,1862-1865年為「1849-1867年曾多次任財政大臣,後任同盟駐倫敦代表。一第409-412、國務大臣和皇廷事務大臣(1852-1860421、427-430、433、434、454、466
    年11月)。一一第3、4、19、376、377
    468、481、482、485、495、509-511
    394-396、398頁

==========第831頁==========
    802
    馬克思恩格斯全集
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希(He-第128頁。
    gel, G eorg W ilhelm Friedrich1770「菜希堡,約翰・伯恩哈特( Rechberg,Jo1831)一德國古典哲學最大的代表, hann Bernhard1806-1899)-伯爵,客觀唯心主義者,極全面地發展了唯心「奧地利國家活動家和外交家,保守黨主義辯證法。一第587頁。
    人:曾任首相(1859-1860,外交大臣
    策C德利茨一諾伊基爾希,康斯坦丁(Zed(1859-1864。一第200頁。
    litz N enkirch, K constantin生於1813萊品斯,理査・比克頓・皮美爾( Lyons,年)一一男爵,普魯士官員,柏林警察總
    Richard Bickerton Pemell 1817-
    監。一第667、668、670、672、681、6841887)-男爵,英國外交家,1858
    1865年任駐華盛頓公使。一一第417
    提梅爾漢斯,沙爾・弗雷德裡克・德奧多458、476、477頁(Timmerhans, Charles- Frederic
    菜布尼茨,哥特弗利德·威廉( L eibniz2
    T heodore 1800-1865
    比利時軍「 G ottfried W helm1646-1716)一偉
    官和軍事發明家。一一第221頁。
    大的德國數學家,唯心主義哲學
    賀布,詹姆斯(Hope, James1808-「家。一第490頁。1881
    英國艦隊司令,1859年任英菲力浦斯,溫德耳( Phillips,Wen
    國侵華遠征軍指揮官。一第14頁。
    dell811-1884)一美國著名的社
    賀雷西(昆圖斯·賀雷西·弗拉克)Quin和政治活動家,卓越的演說家,廢奴運tus Horatius Flaccus公元前65「動革命派領袖之一,1865-1870年是美8)一傑出的羅馬詩人
    第509
    國反對奴隸制協會主席;七十年代參加
    550頁
    工人運動,主張在美國建立獨立的工人
    惠頓,亨利( W heaton., Henry1785-政黨,1871年加入第一國際
    第
    1848)一美國法學家和外交家,寫有5633564頁。許多國際法著作。一一第432、434頁
    菲利莫爾,羅伯特・約瑟夫( Philimore,
    惠特沃思,約瑟夫( W whitworth
    Robert Joseph1810-1885)-一英
    oseph1803-1887)ー英國廠主和軍「法學家,溫和的自由黨人,議會議員事發明家。一第40-44、23-238、
    2-1857),國際法專家。一第
    240、293-297、568、621、622頁
    434頁。
    凱麥隆,西蒙( Cameron, Simon1799「菲茲吉拉德,威廉・羅伯特・西摩爾・維齊1889)一美國政治活動家,屬於共和「 (Fitzgerald, W illiam Robert Sey-mour黨,陸軍部長(1861-1862年1月)。
    V esey1818-1885)一英國國家活動
    第42、443、445、505、508頁。
    家,保守黨人,曾任外交副大臣(1858
    凱爾恩斯,休・麥卡蒙特( Cairns,Hugh1859),孟買總督(1866-1872),議會議
    M acc almont1819-1885)一英國法「員。一一第554頁
    學家和國家活動家,托利黨人,十九世「斐迪南二世( Ferdinand
    紀六十年代起為保守黨人:大法官「1859)-那不勒斯國王(1830(1868和1874-1880),議會議員
    1859),由於1848年炮擊墨西拿而得到

==========第832頁==========
    人名索弓
    803
    炮彈國王”的諢號。一第163、196頁。育協會會員,曾參加救濟1863-1864年斐迪南七世( Ferdinand VI1784「波蘭起義參加者募捐委員會,第一國際1838)一西班牙國王(1808和1814-「總委員會委員(1864-1865。一第1833)
    615頁。
    斐迪南,奧爾良公爵( Ferdinand,ducd'「博雷加德,比埃爾・古斯達夫・土坦(Beau
    Orleans1810-1842)國王路易
    regard, Pierre Gustave Tou
    菲力浦的長子,1835-1840年參加侵佔「1818-1893)一美國將軍,對墨西哥阿爾及利亞。一一第32、179頁。
    戰爭(1864-1848)的參加者,美國內戰
    臘瑟弗德( Ruther ford)ー英國牧師,曾「時期為弗吉尼亞州(1861-1862年初)參加新堡援救加里波第大會(1862年9「密西西比州(1862)和查理斯頓(1862年月)。一一第576頁。
    9月-1864年4月)的南軍指揮官。
    臘特塔齊,烏爾班諾( Rattazzi,,U
    第348、423、528、529、533、535、536、556
    banol1808-1873)一意大利國家活動「頁
    家,保皇派自由資產階級的代表,曾任「普魯土親王ー一見威廉一世
    撒丁王國的內務大臣(1855-1858和「普隆一普隆一見波拿巴,約瑟夫・沙爾1859-1860),意大利政府首腦(1862和「保爾,拿破崙親王。
    第562頁
    普雷拉,約瑟夫( Prelaw, Joseph生於1819
    臘格倫男爵,菲茨羅伊・詹姆斯・亨利・索「年)一一瑞土槍械技工,1854年改進了美塞特( Raglan, Fitzroy James Henry「米涅式步槍。一第219頁
    Somer se, Baron1788-1855)--英國普萊斯,斯梯林( Price, Sterling1809將軍,1854年11月起為元帥,1808一
    1867
    美國將軍,密蘇里州州長
    1814年和1815年參加反對拿破倉法國
    (1853-1857),美國內戰的參加者,站
    的戰爭;曾任克里木英軍總司令「在南部方面,1861-1862年為密蘇里、(1854-1855)
    第627、634、636、阿肯色和密西西比州的南軍指揮
    638、639頁。
    官。一一第507、596頁。
    博斯科( Bosco)ー那不勒斯軍官,1860普臘特,弗雷德裡克・托馬斯(Prat; Fred年參加反對南意大利加里波第革命軍 erick Thomas)一英國法學家,寫有許的軍事行動
    第132、167頁
    多國際航海法方面的著作
    第410
    博斯凱,比埃爾・約瑟夫・弗朗斯瓦( Bosquet,頁
    Pierre
    oseph- Francois1810-「普魯斯,弗雷德裡克・威廉・阿道夫
    1861)一法國將軍,1856年起為元帥,資產
    (Bruce, Frederick W illiam A dolf1 814
    階級共和黨人,三十至五十年代曾參加侵佔1867)一英國殖民官和外交家,駐北阿爾及利亞,克里木戰爭時期為法軍師長「」京公使(1858-1865)。一第545(1850,後為軍長(1854-1855。一第2、頁33、636。
    普倫尼斯,威廉( Pennies,, W ilhelm1828
    博勒特,亨利希( Bolleter, Heinrich)
    1871)一一黑森軍官和軍事發明家,寫
    在倫敦的德國僑民,倫敦德意志工人教「有許多步兵武器方面的著作。一第

==========第833頁==========
    804
    馬克思恩格斯全集
    副官。一第282頁。
    斯通,查理・波美羅伊( Stone, Charles「斯特拉本( Strabon約公元前63-公元
    Pomeroy1824-187)-美國將軍,20)一古希臘最著名的地理學家和歷1861年為弗吉尼亞的北軍指揮官,在博「史學家。一一第123頁
    耳斯一布拉夫敗北後(1861年10月),以「斯特德曼( Steadman)-倫敦工人反幹叛國罪被捕,1862年底獲釋。一第「涉大會(1862年1月)的主席。一第481507、517頁。
    頁
    斯賓斯,詹姆斯( Spence,, James)一英國「斯特臘特弗德·德·雷德克利夫子爵,斯特商人,利物浦要求干涉的大會(1861年「臘特弗德・坎寧( Stratford der edcliff11月)主席:美國內戰時期曾多次在報「 Stratford Canning,,Vis- count1786刊上發表文章,擁護南部奴隸主
    1880)一英國外交家,曾任駐君土坦
    第413-415頁
    丁堡公使(1810-1812、1825-1828),
    斯密斯,賈勒特( Smith, G errit1797
    後為大使(1841-1858)
    第110頁。
    1874)一美國社會和政治活動家,美「斯特臘弗德伯爵,托馬斯・溫特沃思國廢奴運動革命派的領袖之
    第
    (S trafford, T homas W entworth, Ear o1593-1641)-一英國國家活動家,
    斯坦頓,愛得文・麥克馬斯特斯( Stan
    1628年起為査理一世的近臣,君主專制
    ton, Edwin MM asters1814-「制度的死心塌地的衛士:1641年被處1869)一美國法學家和國家活動家,
    死
    第207頁。
    屬於共和黨左翼,曾任首席檢察官「斯蒂文( Stev en)ー英國工程師,曾發明(1860-1861),美國陸軍部長(1862年1和麵機。一一第590頁。
    月-186),擁護對南部奴隸主採取革「斯蒂文斯,亞歷山大・漢密爾頓(Ste命的鬥爭方法。一第505、507、508、
    hens, A lexander Hamilton 1812-
    556、557、597、604頁。
    1883
    美國政治活動家,屬於民主
    斯托威耳一見司各脫,威廉
    黨,南部奴隸主叛亂的積極參加者,國
    斯普臘特 Spratt)--在蒙哥馬利召開的「會議員(1843-1859),南部同盟副總統南部各州代表大會(1861年2月)的代「(1861-1865。一第348頁。表。一第348頁
    斯蒂文斯,愛得文・奧加斯特斯(Ste-
    斯塔布斯(Sれubbs)一倫敦一家從事商「vens, Edwin Augustus1795業情報活動的私人公司的老闆。一一第1868)一美國企業主,工程師和發明448-450頁。
    家,他第一個提出軍艦裝甲法。一第
    斯圖亞特,威廉( Stuart, W liam)ー英「542頁。
    國外交官,曾任駐華盛頓代辦(1862年「斯蒂芬遜,羅伯特( Stephenson,6-11月)。一一第560、561頁
    Robert1803-1859)-一英國工程師和
    斯卡利特,詹姆斯・約克( Scarlett, James「政治活動家,托利黨人,議會議員。
    Y ore1799-1871)-英國將軍,克第472、474頁
    裡木戰爭的參加者:1860年任陸軍主任「斯菜德耳,約翰( Slidel,John1793

==========第834頁==========
    人名索弓
    805
    1871)一美國政治活動家,參議院外」聞”的發行人。一第325頁
    交事務委員會委員:1861年秋帶著外交「雷德格雷夫,亞歷山大( Redgrav e使命被南部同盟派往法國:1862-1865 A lexander)-英國官員,英國工廠視年為同盟駐巴黎代表。一一第409、412、察員。一第8892、95頁。
    421、427-430、433、434、454、460、468、塔奇基( T atshky)-一倫敦德意志工人教481、482、485、495貝。
    育協會會員,曾參加救濟18631864年波蘭起義參加者募捐委員會。一第
    十三畫
    615頁
    攝政王一見威廉一世。
    塔米濟埃,弗朗斯瓦・羅朗・阿爾豐斯
    楊西,威廉・朗茲( Y ancey, W illiam Lown
    T amisier, Francois-- A
    des1814-1863)一美國政治活動家, phonse_1809-1880--法國軍官和政屬於南部民主黨,1861-1862年為南部「治活動家,軍事發明家
    第36、217
    同盟駐倫敦代表。一第410、421、45464、482、509-511頁。
    詹尼森 jennison)--美國軍官,廢奴主
    葛利遜,威廉・勞埃德( G arrison,Wil
    義者,美國內戰時期為北軍上校。
    lam Loya1805-1879)一美國政論「第43頁
    家和社會活動家,美國廢奴運動領袖之「詹姆斯,亨利( James,,Heny1803-美國反對奴隸制協會的創始人
    1877
    英國軍官,1857-1870年任
    (1833:在反對奴隸制鬥爭中主張採用「陸軍部地形測繪統計局局長。一第說服的方法,美國內戰時期擁護用革命「64項
    的鬥爭方法解放黑人。一第563頁。「詹姆森,查理・戴維斯( Jameson,,Char-les瑟美列,貝爾塔蘭( Szemere, Berta- Davis1827-1862)-一美國將軍,美國lan1812-1869)--匈牙利政治活動家「內戰的參加者,站在北部方面,1861-和政論家:曾任內務部長(1848)和革命1862年為波托馬克河軍團的旅長。政府首腦(1849):革命失敗後逃離匈牙「第535頁。
    第252頁。
    道格利希,約翰( Dauglish,John1824
    蒙多邦一見古贊一蒙多邦,沙爾・吉約「1866英國烤麵包機器的發明人姆・瑪麗・阿波利內爾・安都昂,八里橋「職業是醫生。一一第590、591頁。伯爵。
    道格拉斯,霍華德( D ouglas,
    蒙臺居,羅伯特勳爵( M montagu, Lord Howard1770~-1861)-一英國將軍和
    Robert1825-1902)一英國政治活動」軍事著作家,寫有炮兵和築城學方面的家,保守黨人,議會議員。一第337、「著作。一第39、42頁。338、550、553-555頁
    道格拉斯,斯蒂文・阿爾諾德( D ouglas,
    雷諾,喬治・威廉・麥克阿瑟( Reynolds., Stephen A rnold1813-1861)-一美國
    G eorge W illiam M aca rthur1814-政治活動家,北部民主黨領袖之一,主1879)一英國政治活動家和新聞工作「張同奴隸主妥協:參議院領地事務委員者,小資產階級民主主義者,“雷諾新「會主席(1847-1858),堪薩斯一內布拉

==========第835頁==========
    806
    馬克思恩格斯全集
    斯加法案(1854起草人,1860年大選的國國家活動家,保守黨人,議會議員總統候選人。一一第324、349、351、352
    1878-1902年多次擔任保守黨內閣的
    355
    首相兼外交大臣。一一第512頁。
    福格特,卡爾( V ogt, K arl1817~「塞桑納,阿梅徳・巴特爾米・蓋埃・德(Ce1895)一德國自然科學家,庸俗的唯「sena, A medee- Barthelemy-Gay-et物主義者,小資產階級民主主義者:德「de1810-1889)-一法國政論家,第國1848-1849年革命的參加者,五十至「帝國時期為波拿巴主義者,曾為“立憲
    六十年代流亡國外,是路易・波拿巴僱「主義者報”和其他定期刊物撰稿,用的密探。一一第77頁。
    1852-1857年為“立憲主義者報”主
    福斯特,威廉・愛德華( Forster, W illiam編。一第394頁。
    Edward1818-1886)一英國廠主和「路易拿破崙一見拿破崙第政治活動家,自由黨人,議會議員
    路易一菲力浦( Louis-- Philippe1773
    第340、510、511頁。
    1850
    法國國王(1830一
    福爾卡徳一拉羅凱特,讓・路易・維克多・「1848)。一第139、179、258、377、395阿道夫・德( Forcade- Laroquette, Jean39頁。
    Louis- V ictor- A dolphe de_1820-「路易十三. Louis X III1601-1643)1874)一法國國家活動家,波拿巴主「法國國王(1610-1643)。一第402頁。義者,1860-1861年任財政大臣。第395頁。
    路易十六 Louis XV1754-1793)
    塞欽,安塔耳( Szecsen, A ntal1819-「法國國王(1774-1792),十八世紀末法1896)一一伯爵,匈牙利國家活動家,保「國資產階級革命時期被處死。一第守黨人,匈牙利1848-1849年革命時期143、395頁。
    是奧地利反動派的幫凶;曾參加1860年「路易斯,喬治・康瓦爾( Lewis,, G eorge
    十月恩詔的制定工作。一第
    Cornewall 1806-1863)
    英國國家
    頁
    活動家,輝格黨人,財政部祕書長
    塞拉諾一伊一多敏格斯,弗朗西斯科Ser「(1850-1852),1855-1858年任財政大rano y Dominguez, Francisco1810-「臣,內務大臣(1859-1861),陸軍大1885)
    西班牙將軍和國家活動家
    (1861-1863)
    第435、440
    陸軍大臣(1843),1856年政變的參加「頁
    者;古巴鎮守司令(1859-1862),外交「路特希爾徳家族( Rothschild,)金融世大臣(1862-1863),政府首腦(1868-「家,在歐洲許多國家設有銀行。一一第1869、1871、1874),王國攝政(18691871)。一一第500-502頁。
    奧利維耶,艾米爾( O liv ier, Emile1825
    塞西耳,羅伯特・阿瑟・塔波特・蓋斯康,
    1913
    法國政治活動家,溫和的資
    868年起為索耳斯貝里侯爵Ce-di,產階級共和黨人,1857年起為立法團議
    Robert Arthur T albot G ascoyne, M ar-
    員:六十年代末起為波拿巴主義者,曾
    quess of Salisbury1830-1903)一英「任政府首腦(1870年1-8月)
    第

==========第836頁==========
    人名索弓
    111貝。
    1848)。一一第342頁
    奧特弗伊,羅朗·巴集耳( Hautefeuille,奧爾良公爵一一見斐迪南
    Laurent- Basile1805-1875)一法國奧爾良親王ー一見茹安維爾親王,奧爾良法學家,波拿巴主義者,寫有許多國際「的弗朗斯瓦・斐迪南・菲力浦・路易・瑪航海法方面的著作。一一第512「麗:奧爾良的路易・菲力浦・阿爾伯,巴
    黎伯爵;奧爾良的羅伯爾・菲力浦・路易
    奧馬爾公爵,奧爾良的昂利・歐仁・菲力浦「・歐仁・斐迪南,沙特爾公爵。
    路易( A umale, Henri- Eugene-「奧爾良的路易・菲力浦・阿爾伯,巴黎伯爵
    Philippe- Louis d'orleans, duc d
    (louis-philippe-a lbert, duc-d
    1822-1897)一法國國王路易一菲力「 Orleans, comte de Paris1838-浦之子,四十年代曾參加侵佔阿爾及利」1894)一路易一菲力浦的孫子,法國亞,寫過幾本反波拿巴的小冊子
    王位追求者,1861-1862年參加美國內
    第190、342頁。
    戰,站在北部方面。一一第341-345頁。
    奧雷耳・德·帕拉丹,路易・讓・巴蒂斯特
    德( A urelle de Paladins, Louis-jean「奧爾良的羅伯爾・菲力浦路易・歐仁・斐
    Bap tiste d 1804+1877
    法國將「迪南,沙特爾公爵( Robert Philip-pe
    軍,克里木戰爭的參加者,1854-1855
    Louis- Eugene- Ferdinand d Or
    年任法軍旅長。一第632、633頁。
    leans, duc de Chartres 1840-
    奧爾丹,威廉遜・辛普森( Oldham,Wi-
    1894)
    路易一菲力浦的孫子
    lamson Simp son 1813-1868)
    美「1861-1862年參加美國內戰,站在北部
    國法學家和政治活動家,屬於民主黨,」方面。一第341-345頁。南部奴隸主叛亂的積極參加者,南部同盟國會議員。一一第598頁
    十四畫
    奧爾西尼,費利切( Orsini, Felice1819-「瑪麗亞二世・達・格洛麗亞( M aria da1858)一意大利革命家,資產階級民「 G loria_1819-1853)-葡萄牙女王主主義者和共和主義者,爭取意大利民「(1826-1828和1834-1853)。一第11族解放和統一斗爭的著名參加者之因行刺拿破崙第三被處死刑
    第「歌德,約輸・沃爾弗幹格( Goethe, Jo
    576、581、582頁。
    hann W olfgang1749-1832)一偉大
    奧爾洛夫,阿列克塞・費多羅維奇( DP10I3
    的德國作家和思想家。一第539頁。
    A,lece④e⊥p0W니1786-1861)
    公「赫伯特,悉尼( Herbert,, Sidney1810
    爵,俄國軍事和國家活動家,外交家:曾「1861)一英國國家活動家,初期是託同土耳其簽訂阿德里安堡條約(1829)利黨人,後為皮爾分子;曾任海軍部祕和安吉阿爾一斯凱萊西條約(1833),曾「書長(1841-1845),軍務大臣(1845-率領俄國代表團出席巴黎會議(1856)。
    846和1852-1855)和陸軍大臣
    第65頁。
    (1859-1860)。一一第42、81、115、117
    奧爾良王朝一法國的王朝(1830-「頁

==========第837頁==========
    808
    馬克思恩格斯全集
    赫德遜,詹姆斯( Hud son, James1810-」家,1853年任駐君士坦丁堡特命全權大1885
    英國外交家,駐都靈公使「使,克里木陸海軍總司令(1853-1855
    (1851-1863)。一第561頁。
    年2月)。一第633、642頁。
    維隆,路易・德吉烈( Veron, Louis- D-「黎塞留公爵,阿爾芒・讓・杜・普勒西sire1798-1867
    法國記者和政治
    (Richelieu, A rmand-jjean du Ples
    活動家,1848年前是奧爾良黨人,後為
    s, duc de_15851642)一法國專制
    波拿巴主義者:“立完主義者報”的所有「政體時期最著名的國家活動家,紅衣主人和發行人(1844-1852)。一第394」教。一一第402頁。
    魯艾,歐仁( Rouher, Eugene1814
    維亞勒
    那不勒斯將軍,1860年「1889)一法國國家活動家,波拿巴主
    參加反對南意大利加里波第革命軍的「義者,曾任司法部長(1849-1852年斷軍事行動
    第166、170、171頁。
    續地);1855-1863年任商業、農業和公
    維爾德Wildの一瑞士軍官和軍事發明「共工程大臣。一第
    家(十九世紀四十年代)。一第211頁。「魯爾梅耳,弗雷徳裡克・昂利( L ourmel,維特尼,伊菜( W hiney,Eli1765-1 Frederic- Henri181l-1854)一法國
    5一美國的軋棉機發明者。
    將軍,克里木戰爭的參加者,1854年為
    第368頁。
    法軍旅長。一第184632、633頁。
    維克多一艾曼努爾二世( V iktor Emanuel摩萊,路易・馬蒂約Mole, L--Ma
    1820-1878)一撒丁國王(1849-「 thieu1781-1855)-一伯爵,法國國家1861),意大利國王(1861-1878)。
    活動家,奧爾良黨人,曾任首相(1836一
    第64、76、101-103、164、196、375、3771837、1837~-1839)
    第394頁
    摩爾根,約翰・漢特 Morgan, John Hunt
    維多利亞( V ictoria1819-1901)一英國「1826-1864)一美國軍官,對墨西哥女王(1837~1901)。一第
    戰爭(1846-1848)和美國內戰的參加
    431-434、464、494頁。
    者,站在南部方面。一一第593頁。摩里耳,傑斯丁・斯密斯 M orrill, Justin
    十五畫
    Smith1810-1898)一美國政治活動
    劍橋公爵,喬治·威廉・弗雷德裡克・査理「家,屬於共和黨,國會議員(1855
    Cambridge, George W illiam Frederick1867),起草了保護關稅制的稅則
    Charles, Duke of1819-1904)一英(1861)。一第329、347、380、481、487國將軍,克里木戰爭的參加者,1854年「頁
    任英軍師長,英軍總司令(1856「德亞克,費倫茨(Dek, Ferenc18031895)。一第113、299、303、635、638、1876)一匈牙利國家活動家,匈牙利640、641頁。
    貴族自由派集團的代表人物,主張同奧
    緬施科夫,亞歷山大・謝爾蓋也維奇「地利君主國妥協;鮑蒂揚尼政府的司法(cllilkob, A.Ickcall, Lp Ccpi'ccbny 1787-
    部長(1848年3-9月),1860年起為眾議
    公爵,俄國軍事和國家活動「院議員
    第252頁。

==========第838頁==========
    人名索弓
    809
    德爾文,昂利・古斯達夫 Delv igne, Henri發明家。一一第23頁
    Gustav e 1799-1876
    法國軍官「霍納,萊昂納德( Horner, Leonard1785
    和軍事發明家。一第179、213-218、1864)一英國地質學家和社會活動238頁
    家,曾任工廠視察員(1833-1856),維
    德雷澤,約翰・尼古勞斯( Dreyse, Johann護工人利益。一第88頁
    Nikolaus1787-1867-一普魯士軍事「霍斯曼,愛德華( Horsman, Edward1807發明家和廠主。一一第229、231頁。
    1876)一英國自由黨國家活動家
    德弗洛特,保爾( De Flotte,Paul1817
    1855-1857年任愛爾蘭事務大臣,議會
    1860)一法國海軍軍官,民主主義者「議員。一一第113頁
    和社會主義者,布朗基的信徒,法國「霍亨索倫王朝一勃蘭登堡選帝侯世家1848年革命的參加者;立法議會議員
    (1415-1701),普魯士王朝(1701
    (1850-1851):1860年參加了加里波第「1918)和德意志皇朝(1871向南意大利的革命進軍。一第166、
    第45、58、60、61、206-208
    170貝。
    341貝。
    霍亨索倫一西格馬林根,卡爾・安東(IHIo
    十六畫
    henzollern-sigmaringen, K arl An
    諾特榮克,彼得 N othjung, Peter1823左「ton1811-188)-親王,普魯士將右-1860一德國裁縫,科倫工人聯「軍,曾任首相(1858-1862)。一第合會會員和共產主義者同盟盟員,科倫「頁。共產黨人案件(1852)的被告之第56頁
    十七畫
    鮑蒂揚尼,拉約什(路徳維希)(Bat-「薛爾曼,托馬斯・威斯特( Sherman,Thothyanyi, Lajos( Lud wig1809- mas W est1813-1879)一一美國將軍,
    伯爵,匈牙利國家活動家,匈美國內戰的參加者,站在北部方面,
    牙利貴族自由派集團的代表人物:曾領「1861年10月一1862年3月為南卡羅來納導例牙利政府(1848年3-9月):革命被「和佛羅里達的討伐軍總指揮。一一第鎮壓後遭槍殺。一一第252頁。
    442、505頁
    賴徳律一洛蘭,亞歷山大・奧古斯特Led「繆拉特親王,拿破崙・律西安・沙爾Mu
    ru -Rollin, A lexandre-a uguste rat, N apoleom Lucien Charles, prince1807-1874)一一法國政論家和政治活「18031878)一法國政治活動家,波動家,小資產階級民主派領袖之一,“改「拿巴主義者:1861年那不勒斯的王位追革報”編輯:1848年是臨時政府成員,制「求者:拿破崙第三的堂兄。一第52頁。憲議會和立法議會議員,在議會中領導「戴維斯,傑弗遜( D av is, Jeffer son1808-山嶽黨,1849年6月13日示威遊行後流「1889)一美國政治活動家,屬於民主亡英國。一第395頁。
    黨,南部奴隸主叛亂的組織者之一;對
    賴辛巴赫,格奧爾格( Reichenbach, G eorg墨西哥戰爭(1846-1848)的積極參加von1772-1826)一巴伐利亞軍官和「者,曾任美國陸軍部長(1858-1857),

==========第839頁==========
    810
    馬克思恩格斯全集
    南部同盟總統(1861-1865)。一一第薩基(Sach)-1860年參加了加里波第322、327、361、441、445、536、565、585、
    向南意大利的革命進軍。一第133頁。
    597、59頁。
    薩瓦王朝一意大利的王朝之一,從1720
    戴維斯,查理·亨利( D av is, Charles Henry年至1861年統治撒丁王國,從1861年至1807-1870一美國海軍軍官,18631946年統治意大利聯合王國
    第
    年起為海軍上將,美國內戰的參加者,102頁。
    站在北部方面,1862年為密西西比河區「薩姆納,査理( Sumner, Charles181l艦隊指揮官。一一第544頁。
    1874)一一美國政治活動家,共和黨左翼領袖之一,1851年起為參議員,參議
    十人畫
    院外交事務委員會主席(1861-1871)
    魏克,查理·倫諾克斯(Wyke, Charles「主張對南部奴隸主採取革命的鬥爭方enno18151897)一英國外交家
    法,內戰中北部獲勝後,主張賦予黑人
    駐墨西哥公使(1860-1861)和特派代「以政治權利。一第45、532頁表(1862-1863)。一第504、54、555薩克雷,威廉・麥克皮斯( I hackery,
    W illiam M akepeace 1811-1863)
    魏德邁,約瑟夫( W eydemeyer,傑出的英國現實主義作家
    第
    Joseph1818-1866)一德國和美國工「464-467頁。人運動的卓越活動家,共產主義者同盟盟員;德國1848-1849年革命的參加
    十九畫
    者,美國內戰時期為北軍上校;他為馬「龐沙臘侯爵,沙爾・路易・塞扎爾・杜・波爾克思主義在美國的傳播奠定了基礎:馬
    (Poncharra, Charles-louis- Cesar du
    克思和恩格斯的朋友和戰友。一第
    Port, marquis de1787-1860)一一法國
    593頁。
    軍官和軍事發明家。一第179頁。

==========第840頁==========
    人名索弓
    文學作品和神話中的人物
    大吹大擂,胡說八ハ道。一第4頁
    阿拉伯民間故事“一千零
    不信的多馬一新約全書中的十二使徒「夜”中的人物,神燈的所有者。一第之一;以不願相信基督復活而出名;他的名字成了審慎多疑者的代名詞。
    波扎侯爵一一席勒的悲劇“唐・卡洛”中
    第528頁
    的主要角色之一;一個企圖影響暴君的高貴的具有自由思想的內侍官。一第
    五畫
    396
    丘必特一據羅馬神話說,為最高的神,「波利菲米斯一據古希臘神話說,是居住雷神,相當於希臘諸神中的宙斯
    在西西里島上的一個吃人的獨眼巨
    第429、477、639頁
    人
    第49頁。
    加西莫多一雨果的小說“巴黎聖母院”中的人物;加西莫多這個形象已成了醜
    九畫
    陋的化身。一第75頁。
    約翰牛一通常用以表示英國資產階級
    永世流浪的猶太人,或亞哈隨魯一中世「代表人物的代名詞:1712年阿伯什諾特紀時代出現的一個傳說中的人物:亞哈「的政治諷刺作品“約翰牛傳”問世後這隨魯因不敬基督受到懲罰,註定永世流「個名詞就流傳開了浪;亞哈隨魯這一形象在文學中廣泛採
    388、464-467、490、588頁。
    用。一一第57頁
    珈桑德拉一古希臘敘事詩中的女預言家。一一第162、582頁
    八畫
    列保菜羅一莫扎特的歌劇“唐璜”中的
    十畫
    人物,唐璜的僕人。一一第357頁。
    唐璜一一莫扎特的同名歌劇中的主要角
    第357頁
    七畫
    烏哥利諾一一但丁的“神曲”中的人物
    利維坦一據聖經傳說,是大海怪
    (“地獄篇”第33首歌);他同兒子、孫子
    第397頁
    起被皮薩主教魯吉里囚禁於“飢餓之塔”中,烏哥利諾吃掉了孩子們的屍體,
    八人畫
    結果仍然餓死。一第58
    宙斯一一見丘必特。
    鐵列西阿斯一古希臘劇作家索福克勒
    羅多芒特一阿里歐斯托的長詩“瘋狂的「斯的悲劇“奧狄浦斯王”中的人物,預言羅蘭”中的主人公之一,他的特點是善於「家。一第394頁

==========第841頁==========
    812
    馬克思恩格斯全集
    奧狄浦斯一古希臘劇作家索福克勒斯
    十一畫
    的悲劇“契狄浦斯王”中的主要角色;因
    黃褲奴一薩克雷在1837~1838年用黃「命運的安排犯下了罪。一第394頁。褲奴筆名發表的諷刺隨筆“黃褲奴札記”中的主人公;黃褲奴這個人物在英
    十七畫
    國文學中成了卑躬屈節的代名詞。
    賽麗斯(古希臘神話中為德美特)ー一古
    第464-467頁。
    羅馬的女農神。一第49頁。
    十三畫
    十九畫
    詹金斯一卑躬屈節者和諂媚者的普通「靡菲斯特斐勒司一一歌德的悲劇“浮士典型一第441、455頁。
    中的主要人物之
    第539頁。

==========第842頁==========
    813
    期刊索弓
    四畫
    版
    第321、323、325、328、329、347、
    357頁。
    “太陽報”(《 The Sun》)ー倫敦出「“觀察家報”(《 The Observ er》)ー倫敦出版。一第417頁。
    版。一第457頁。
    “日報”(《 Dagbladet)-ー哥本哈根出「“先驅報”(《 Herald》)一見“先驅晨版
    第25頁
    報
    日記報”( O ay Book)ン弗吉尼亞州「“驅晨報"( The M orning Herald))諾福克出版。一一第529頁。
    倫敦出版。一第408、417、440、456、
    五
    467、527、595頁
    “自由新聞”(《 The Free Press》)一倫敦
    電訊”(《 T elegraph》)ー見“每日電訊識
    出版。一第435、436頁。
    “電訊報”(《 Dispatch》)-一見“每日電訊「自由人報”(《 The Freeman報
    Journal》〉
    都柏林出版。
    第146
    “世界報”(《 The W orld》)-一紐約出版。一第366頁。
    頁
    “北方報”(紅 N ord》)一布魯塞爾、巴
    “地球和旅行家”(《 The Globe and T ray el
    黎出版。一一第66、441頁
    er》)-倫敦出版。一一第456、471
    “民論報”(《L' O pinion nationale黎出版。一第199頁。
    七畫
    “立完主義者報
    《Le
    Constitutionnel)_-巴黎出版。一一第」“快報”(く Expres
    見“每日快
    63、111258、394貝。
    報
    “加爾各答行情報”(《 Calcutta Price Curー「“郵報”(《Postめ)ーー見“晨郵報”。rent
    第332頁
    陸海軍報”(《 The Army and N avy G azet
    “布朗遜氏評論季刊”(《 Brownson' s Quar
    e》)-一倫敦出版。一第82、246、
    terly Review)
    波士頓、組約出「619、620、623頁。
    版。一第366頁
    “兩大陸評論”(《 Revue des deux
    六畫
    M ondes》)-ー巴黎出版。一一第190頁。“麥克米倫雜誌”( M mcmillan' s M aga
    “觀察家”(《 The Examiner
    倫敦出

==========第843頁==========
    814
    馬克思恩格斯全集
    zine》)一倫敦出版。一第457頁。
    342、394、466貝。
    “園藝紀事和農報”(《 The Gardeners'“波羅的海月刊”(《 Baltische M nats
    Chro
    nicle and A gricultural schrift))-ー里加出版。一第66、67
    G anette))-倫敦出版
    第146
    561
    “勞埃德氏週刊”(《 Erkellee, ILIIUK1
    九畫
    通a》
    見“勞埃德氏倫敦新聞周“獨立報”(《 Independent》)ー威克斯弗
    刊”
    德出版。一第146頁
    “勞埃德氏倫敦新聞週刊”(《Llod'sWek“祖國報”(《 La Patrie》)--巴黎出ly London Newspaper》)一第4s須。「版。一一第382、385、386、394、441、458里士滿消息報”(《 Richmond466頁。
    Enquirer》)一第
    “總彙通報”(《 Le M oniteur
    “里士滿觀察家報”(《 Richmond Exa
    el》
    巴黎出版。一第3、
    miner》)一第597、608頁。
    157、382、394頁。
    “里士滿輝格黨人報”(《 Richmond“紀事晨報”(《 The M orning
    Whig》)一第596頁。
    Chronicle》
    倫敦出版。一一第417、
    “每日郵報”(《 Daily Post》)ー一利物浦出「418、456頁。版
    第484、485頁。
    柏林改革報”(《 Berliner Reformy)一第
    “每日新聞”(《 The Daily News》)-倫敦出613頁版。一第417、4157、46、470、471頁
    “軍事總彙報”(《AIlg
    “每日通報”(《 The Daily Zeitung》)-達姆斯塔徳和菜比錫出
    Intelligencer)ー喬治亞州阿特蘭塔」版。一一第156、568、572、573、624、644出版。一第529頁
    “每日快報”(《 Daily Express))--弗吉「“俄國殘廢者”(《 K1ycckul uhpa-lu)》尼亞州彼得斯堡出版。一第530頁。
    聖彼得堡出版。一第159頁
    “每日電訊”( D aily Telegraph》)ー倫敦「“威克斯弗德獨立報”( W exford Indepen出版
    第281、284、408、417、456、
    dent》)-見“獨立報”
    527頁
    “政治和文學辯論日報”(《 Journal des
    “每日電訊報”(《 Daily Dispatch》,)-ー弗「 Debats politiques et litteraires吉尼亞州里士滿出版。一第529頁。
    黎出版。一第388頁。
    “科貝特氏政治紀事週報”(《 Cobbett′s
    八人畫
    W eekly Political Register)y
    倫敦出
    “宮報”(《 Gazette)-ー見“倫敦官報”
    版
    第336頁。
    “國民報”( N ationa- Zeitung》)ーー柏林」“星報”(《Sta》)(倫敦)一見“晨星報”出版
    第53頁
    星報”(《Star》)(華盛頓)一一見“晚星
    “國家報,帝國報”(《紅 e Pays,, Journal de'「報”。
    Empire》)--巴黎出版
    第341、「“星期六評論”(《 The Saturday Review》)

==========第844頁==========
    期刊索引
    815
    倫敦出版
    第321、322、327、347、
    200、208、243、252、256、330、334、340、
    457、467、586、595頁。
    345、376、393、421、441、445、469、504
    “星期日郵報”(《 Courrier du dimand
    534、667頁。
    he》)-巴黎出版。一第390頁。
    十一畫
    十畫
    “通報”(《 Intelligencer》)-ー見“每日通
    “旁觀者”(《 The Spectator》)ー倫敦出「報”。版。一一第329、457頁。
    現代評論”(( Revue contemporaine
    “泰晤士報”(《 The T imes》)-一倫敦出
    巴黎出版。一第512頁。
    版。一第80、81、106、116、121、276、「“康希耳雜誌”(《 The Cornhill M agazi284、325、326、335-338、341、345、347、
    ne》)一倫敦出版。一一第108頁。
    378、380-384、386-392、395、397~“曼徹斯特衛報”(《 The M anchester Guar39、408、410、412、416-417、418、420、
    dian》)ー一第81、119、578、616、618
    421、440、444、457、461、462、464、466、
    477478、483、486、488、503、509、527、「“笨拙,或倫敦喧聲”(《 Punch, or the Lon528、550、560、563、564、578、586、595、- don Chariy ari份
    第455頁
    “晚星報”(《 Ev ening Star》)-華盛頓出
    “哥達年鑑”(《 A Imanach de Gotha》)
    版。一一第506頁。
    德國哥達出版。一一第257頁。
    “晚郵報”( The Ev ening Post》)-一組約
    “朗卡郡和柴郡志願兵雜誌”( The V lun出版。一一第560頁。
    teer Journal, for L ancashire and Che“晨報”(《 The M orning A dv ertisershire)-ー曼徹斯特出版。一一第「倫敦出版。一一第417、455頁。
    156、191、204、241、248、261、269、273、「“晨星報”(《 The M orning Stal)一倫敦279、286、287、292、293、298、302、303、
    出版。一一第417、418、457、466、470、
    306、313、317、320、405、407、426、523471、578、582、606、607頁。
    “晨郵報”(《 IT he M orning Post》)一倫敦
    “倫敦官報”(《 The London G azette
    出版。一第382、386、387、389、408
    第476、477頁。
    410、417、419、455、464-467、470、471
    “倫敦評論”(《 The London Review
    477、503、527、595頁。
    第293頁。
    “紐約先驅報”(《 The New-York
    十二畫
    第326、339、402、508頁。
    “平論”(《の oospchue》
    見“布朗遜氏評
    “組約每日論壇報”(New- Y ork Daily論季刊”
    Tribune》
    第8、14、19、25、30、44、“殘廢者”(《 TTHHA Iua》)ー見“俄國殘廢
    48、52、62、68、73、79、82、87、99、100、
    者
    104、109、114、120、126、131、135、140、「“聯合勤務報”(《 (United Service Gazettey)144、148、162、167、171、172、176、195、「倫敦出版
    第619頁

==========第845頁==========
    816
    馬克思恩格斯全集
    “斯特拉斯堡記者”(《 Strasburger K orres584、587、591、595、599、602、604、606、pondentめ)一第67頁。
    609頁。
    “斯塔布斯氏報”(《 Tascma Cmraoca》
    新堡日報”(《 N ewcastle Daily
    見“斯塔布斯氏週報和債權人一覽」 Journal))ー第581、582頁。
    “新菜茵報。民主派機關報”( N eue Rhei
    “斯塔布斯氏週報和債權人一覽表”
    niche Zeitung. Organ der
    (《 Stubbs' W eekly Gazette and List of Democratie》)-科倫出版。一第
    Creditors》)-一倫敦出版
    第448668頁
    十四畫
    十三畫
    “旗幟報”(《 The Standard》)一倫敦出
    經濟學家”(《 The Economist))一倫敦「版。一第408、417、440、456、527、528出版
    第18、136、172-174、321
    頁
    323、325-328、339、347、375、384、400、
    旗幟晚報”(《 The Evening
    437、458、485、578頁
    Standard》
    見“旗幟報
    雷諾新聞”(《 Reynolds’s
    Newspaper》)--倫敦出版。一第
    十五畫
    325、464、481、551頁。
    “論壇報”(《 T ribune》)見“組約每日
    “糧食交易所快報和農業報”(《 The M ark「論壇報”。
    Lane Express and A gricultural Jour“德法年鑑”(《 D putsch- Franzosischenal》)一倫敦出版
    第561頁
    Jahr- bucher》)-ー巴黎出版。一第
    新聞報”(《 Die Presse)
    維也納出672頁。
    版
    第356、366、370、380、385、396、
    400、403、411、415、430、436、443、446
    十六畫
    450、453、457、459、462、471、475、479、“謀比耳紀事報”( Mobile Advertiser and483、486、489、493、505、512、523
    Register》)--亞拉巴馬州出版。
    530、532、537、541、544、548、552
    第596頁。
    556、559、562、563、566、576、580、583、

==========第846頁==========
    地名索引
    459、545、548、648、657頁。中亞細亞一第253頁。
    上海一第13、547頁。
    丹第一第581頁
    廣州一第13頁。
    丹涅維爾克一第618頁。
    小貝耳特海峽一第619頁。
    什列斯維希一第253、616、617頁。
    大西洋一第33、342358、364、367、什列斯維希一霍爾施坦一一第、頂。382,、393、409、419、422432、437、438、韋累特里一一第70頁。466、505、521、522、585、586頁。
    韋斯明斯特一倫敦的一個區。一第
    大貝耳特海峽一第619頁。土倫一第106頁
    太平洋一一第358、364、427、459頁。
    土耳其一第110129.159、175、373、379太晤土河一一第408、549、51頁。
    太恩河一第463頁。
    土珀洛一第529頁。
    太恩河畔新堡一第463、574、581頁切蘭察一第165頁。切臘臘山一第70頁。
    戈登一一第523頁。
    切薩皮克灣一一第422頁
    牛頓一第152、154、274、277、318、319、「切林一克羅斯一一倫敦的一個區。一一第567貝。
    108頁。
    日內瓦一第77頁。
    切維厄特丘陵一第118頁。
    牙買加島一第647頁。
    巴特一第591頁
    不倫瑞克一一第211頁。
    巴黎一第3、15、53、75、77、108、111、
    毛里求斯島一第648頁
    129、148、159、166、186、198、199、242
    匹茲堡一蘭丁一第543頁。
    386、451、495、502、521、672、677頁。
    孔卡一多羅一巴勒摩的一個谷地。
    巴登一第23、76、212、221頁。
    第72頁。
    巴登巴登一一第74、75、78、141頁。
    中國一第9、12、175、253、32、34、438、「巴塞爾一一第46頁
    括弧中是現代地圖上的名稱,在正文中看不出所在地點的地名,則加有簡短的說明。一編者注

==========第847頁==========
    818
    馬克思恩格斯全集
    巴勒摩一第47、50、63、64、69-73、100、瓦瑞克郡一英國的郡。一第95頁。102、13-135、164、198頁。
    瓦格拉姆一第24頁
    巴爾的摩一第513、584頁。
    瓦克斯霍耳姆一第35頁
    巴伐利亞一一第23、74、76、142、221、226皮佐一第166頁。
    皮蒙特一第33、101、102、136-138、
    巴齊利卡塔一第164頁。
    141、213、373、379
    巴哈馬海峽一見舊巴哈馬海峽。
    皮亞納一第72頁。
    巴尼亞臘一卡拉布臘一一第170頁。
    皮亞勒一第167頁。
    尼斯一第64、101、199、489頁
    五畫
    尼門河一第78頁
    白河一第9、12、13、462頁。
    尼科特拉一一第165頁
    寧波一一第546、547頁。
    尼古拉也夫一第159頁。
    蘭道一一第54頁。
    北京一一第524、545頁。
    古巴島一一第324、351、499、511、531頁。「北明翰一第96、49、474、574、581頁。盧森堡一第124頁。
    北安普頓一第478頁
    盧瓦爾河一第7頁。
    北希爾茲港口一第512頁。
    印度一第20、84、113、114、128、139、「北卡羅來納一美國的州。一一第357、140、172、173、178、190、332-333、
    360、443、514、522頁。
    370、430、459、481、488、489、538、聖海倫島一第309、647、657頁。568、578、647、648、650、654-657、聖彼得堡(列寧格勒)一一第375、37頁660、661頁。
    聖多明哥(多米尼加共和國
    第3
    印第安納一美國的州。一第362、585、386頁。600、601頁
    聖路易斯一一第513頁
    東印度一第83、84、86、172、373、
    聖卓萬尼鎮一第166、170頁。
    489頁。
    加來一法國的一個居民點。一一第65
    東田納西一第360、361頁。
    頁
    金山一第459頁。
    加拿大一第373、379、439、440、459、
    舊巴哈馬海峽一第408、412、417、421、647、648、656頁。453頁。
    加埃塔一第196、253頁
    田納西一美國的州。一一第358、360、「加里西亞一一第206頁。
    505、514、515、517~523、541、556、加爾各答一第85、113、172-174、333585、593、594、596頁。
    田納西河一第517、518、523頁。
    加利福尼亞一一第4、158、364、398、401、
    漢堡一一第159、242、375、377頁。
    427頁。
    漢諾威一一第75、225、357頁。
    弗賈一一第164、165頁。
    漢普敦灣一第542頁。
    弗吉尼亞一美國的州。一第348、353、
    瓦得(窩州)一一瑞士的州。一第382頁。
    357、359、360、424、428、442、514、

==========第848頁==========
    地名索弓
    521、535、594、596、597、601頁
    648、651貝。
    弗洛倫斯一第518頁
    托斯卡納一第69、373、379頁
    弗略留斯一第515、521頁。
    交趾支那(南部)一一第344頁。
    弗朗斯烏一見毛里求斯島
    多瑙河一第112、192頁
    弗雷德里西亞一一第618頁
    多耳頓一第5
    卡賴爾一一第474頁。
    伍斯特一第427頁。
    卡瓦洛塔堡一第171頁
    伍斯特郡一英國的郡。一一第95頁
    卡斯提奧涅一第515、521頁。
    艾伯特一美國的郡。一一第597頁。
    卡普施塔德(開普敦)一一第531頁
    艾奧華一美國的州。一一第327、585、
    卡塔尼亞一第72頁卡塔黑納一第106頁。
    華沙一第192、194、195、200頁。
    卡拉布里亞一第132、134、142、163、「華盛頓一第348、350-352、360、401165、166、168、170頁。
    403、413、427、433、444、459、465、
    卡拉塔菲米一第70、71、135頁。
    477、507、508、512、513、514、531、
    布朗特一第165頁。
    535、542、5.58、584、587、594、600、
    布盧山脈一第358頁。
    布勒斯勞(弗羅茨拉夫)一一第46、56、59「安提塔姆河一第592頁
    安吉阿爾一斯凱萊西一一第65頁。
    布魯塞爾一第242頁
    百慕大群島一一第648頁。
    布宜諾斯艾利斯一一第650頁
    百蒙得錫一倫敦的郊區,現為
    布爾河一第403、514516、534、
    第591頁。亞琛一第76頁。
    布爾留克(維利諾)一一第635頁
    亞拉巴馬一美國的州
    第350、358、
    布萊頓一第280-282、460、474頁
    360、361、368、518、522、556、596
    佈菜克本一一第331頁
    頁
    布萊得弗德一第340、510頁
    亞得利亞海沿岸一第165頁。達普谷地一一第381、382、387頁。達爾馬成亞一一第110頁。
    地中海一第118、648頁。
    達姆斯塔德一第221頁。
    喬治亞一一美國的州。一一第349、360、「伊利諾斯一美國的州。一一第352、362、363、368、522、523、541、556、585、
    566、585、587、600、601頁。
    596、597頁
    伊斯林頓一倫敦的郊區。一一第591頁。
    好望角一一第647、648頁
    伊奧尼亞群島一第538、648頁
    考文垂一第98、591頁。
    米拉措一第100、132、133、135、165頁。
    匈牙利一第141-144、194、200、206、「米集耳美里一一第72頁。249-253頁
    米勒吉維耳一第522、556頁。
    樸次茅斯一第35、105-107、245、591、「米爾一斯普林斯一第516-518頁。

==========第849頁==========
    820
    馬克思恩格斯全集
    西區一一第579頁。
    裡夫蘭一第66頁。
    西點一一第506、605頁
    裡沃利一第515、521頁。
    西印度一一第421、563、647、648頁。
    裡子一第474-475、591頁。
    西里西亞一一第58頁。
    里士滿一倫敦的郊區。一一第280頁
    西西里島一第49-51、63、64、69、70、「里士滿一美國的一個居民點。一一第72、100-103、132、164、165、197、198、
    359、522、528、534、535、542、556、
    373、379頁。
    587、592、597、598頁
    西弗吉尼亞一美國的州。一第360、「克里木一第342、637、650、654、661422、514、515、558頁。
    頁
    克羅地亞一第206頁。
    七
    克倫地亞一一第249頁
    勞恩堡一一第254頁。
    克拉克斯維耳一第519、520頁
    亨利堡壘一第517、518、520、543頁。「克雷塔羅一墨西哥的州。一一第384頁。辛辛那提一第513、543頁。
    克雷松尼埃爾一第381頁。
    君士坦丁堡(伊斯坦布爾)一第65、524
    八畫
    佛羅里達半島一第522頁。
    近東一一第654頁
    麥克亨利堡壘一第508頁
    阜姆(裡耶卡)一一第199頁
    希拉一一第135、166、169
    昆茲敦(科大)
    第465頁。
    希羅普郡一英國的郡。一第95頁。
    肯塔基一美國的州。一第348、357
    杜弗一第105、648頁。
    361、362、365、422、424、443、505、
    杜佩爾(杜貝爾)一第618頁。
    514-517、519-521、556、563、584、
    蘇格蘭一第80、88、367、463、648、656「585、587、592、593、596、604頁。
    直布羅陀一一第118、648頁。
    蘇伊土運河一第253頁。
    旺斯特德一倫敦的郊區。一第
    貝耳特一見大貝耳特海峽和小貝耳特「頁海峽。
    彼得波羅ー一第474頁。
    貝薩拉比亞一一第158頁。
    松德海峽(厄勒海峽)一一第619頁。
    那不勒斯一第51、63、64、69、70、101、「委拉克路斯一墨西哥的一個居民133-135、143、163、165、167、171、
    點。一一第382、388、502。
    196、198、199、373、379頁。
    門羅堡壘一第433、442頁
    那不勒斯王國一一第
    門的內哥羅ー一第110頁
    利物浦一第152、332、370、378、409、「法羅一第165170頁。413、440、55、474、484、485、511、法蘭克弗特一第593頁。600。
    羅馬一第50、70、73、101、163、196、
    利比里亞一第559頁。
    199、524、574、581頁
    里加一第66、67頁
    羅耶爾港一第594頁。

==========第850頁==========
    地名索弓
    821
    孟買一第172、489頁。
    358、360、364、520、557、585、593
    孟加拉一一第333頁。
    頁
    孟菲斯一第517、520、528、543、544、「阿朗契灣一第163頁。556頁
    阿穆爾河一第78頁。
    拉尼河一第164頁
    阿耳卡莫一第71頁。
    拉芒什海峽一第118、121、129、261、阿韋利諾一第165頁。41、377、381、386、526、619頁。
    阿特蘭塔一第523、529頁。
    拉斐德堡壘一第507頁。
    阿得雷德一第85頁。
    佩斯一匈牙利首都,今布達佩斯左岸部「阿德威克一一曼徹斯特郊區。一第568分。一一第252頁
    頁
    佩佐一一見佩佐角。
    阿普利亞一一第164、165頁。
    佩佐角堡壘一一第166、170頁。
    阿姆斯特丹一第159、242頁。
    佩裡維耳一第592頁
    阿拉一菲尤馬勒一第170頁
    佩諾布斯科特灣一一第364頁。
    阿勒格尼山脈一第358、364頁
    帕丁頓一倫敦的郊區。一第463頁。「阿斯普羅蒙特山一第165、168頁。帕爾科一第72頁
    阿爾馬河一第627、628、630、631、633、
    帕耳米一一第165頁。
    635、639、642頁。
    帕蒂尼科一第71頁。
    阿爾及利亞一一第20、32、178-180、184、
    帕德蒙登一第579頁。
    189、191、258。
    帕勒斯特羅一第184頁
    阿爾德肖特一第246、299-301、648頁
    波河一在意大利
    第144頁
    阿爾卑斯山脈一第70、143頁。
    波
    第58、194、251、614、615頁。
    波斯(伊朗)一一第10、12頁。
    九畫
    波士頓一第348頁
    香港一第175頁。
    波爾多一一第8頁。
    耶拿一第24、46頁。
    波特蘭一第105頁。
    信德一巴基斯坦的省。一一第568頁。
    波坦察一第164、165頁。
    品利科一倫敦的郊區。一第619頁
    波羅的海一第620頁
    恰塔努加一一第523、528頁。
    波美拉尼亞一一第58頁
    施梯里亞一一第249頁。
    波托馬克河一第359、405、422、423、「拜爾法斯特一第97頁。
    505、507、517、520、522、585、594、「柏立一一英國的一個居民點。一一第92604頁
    頁
    波利卡斯特羅灣一一第133、134頁。
    柏林一一第45、47、56、64、65、75、77、
    阿貝丁一第474頁。
    195、197、200、307、375、377、613
    阿賓頓一第563、564頁。
    628、67、670、671、680、682、685頁。
    阿富汗一第12、178頁
    約克鎮一第534、556頁。
    阿肯色一美國的州。一第352-354、「約克郡一英國的郡。一第92、

==========第851頁==========
    822
    馬克思恩格斯全集
    172、203、368、577、579頁。
    哈帕爾斯渡口一第327、604頁。
    迪耳一第43頁。
    科堡一第192頁。
    迪克特一第556頁
    科倫一第56、107、668、673、677、678
    敘
    第50頁
    頁
    敘利亞一第110、11、121、138、148、「科林斯一第528、533、593、596頁253頁
    科阿韋拉一墨西哥的州。一第351頁
    查塔姆一第107、245、293、297頁。
    科布倫茨一第107頁。
    査理斯頓一第347、348、409、511、528、「科爾勒託一佩蒂卡拉一一第164頁539頁。
    科爾累奧內一一第72頁
    契瓦沃一墨西哥的州。一第351頁契卡霍米尼河一第566頁英屬北美一見加拿大。
    根特一第439頁。
    英屬印度一見印度。
    柴郡一英國的郡。一第95、152頁。
    威爾士一第90、115、118頁。
    貢比一一第341頁。
    威尼斯一第142、144、206、253、2561烏里治一第105、619、631頁。
    泰圖安一第497頁
    威廉堡一第534、535、556頁。
    郎卡郡一英國的郡。一第43、92、95、
    南港一一第43頁。
    97、152、172、203、318、303、368、369、
    南安普頓一第408、412、413、416、44、487、539、577、579頁。454頁
    庫爾蘭(庫爾澤姆)一一第66頁
    南卡羅來納一美國的州。一一第347、「席爾涅斯一第105、107頁。349、353、361、429、442、522。
    納希維耳一一第518-520、596頁。
    俄勒岡一第427頁
    賓夕法尼亞一美國的州
    第534
    俄亥俄一美國的州。一一第362、585、558、600-601頁。592、600、601頁。
    唐納爾遜堡壘一第517-520、543頁。
    俄亥俄河一第349、364、517~-520、543、「桑徳赫爾斯特一第649、654頁。557、592頁。
    海特一第155、296頁。
    俄利薩巴一墨西哥的一個居民點
    海地島一第559頁。
    第526頁。
    倫敦一一第3、15、59、65、74、80、83
    美國西部一第543、585頁。
    103、106-108、113、115、118、128、
    美國西北部一第324、352、356、403
    148、154、159、242、275、276、279、
    558、592頁。
    280、303-305、325、347、408、410
    美國東北部一第592頁。
    412、415、416、421、440、44、447
    美因河畔法蘭克福一第195頁
    449、456、458、463、466、470、473
    哈瓦那一第409、413、502頁。
    474、480-482、499、501、549-551、
    哈德遜河一第358頁。
    574、581、588、591、613、615、619、
    哈特臘斯島(角)一一第443頁。
    648、667、670、671。

==========第852頁==========
    地名索弓
    823
    倫巴第一一第101、138、317頁。
    特利爾一一第74、668、682頁。
    熱那亞一一第35、63、69、101、106、107、「特勞波(奧帕瓦)一第76頁。163、562頁。
    特普利策一一第112、141、142頁。
    熱馬普一第515、521頁。
    特臘帕尼一第70、72頁
    高盧ー一第77、123頁
    特蘭西瓦尼亞一一第206頁
    高爾威一第509-512頁。
    馬里蘭一一美國的州。一一第348、353、
    高加索一第20頁。
    357、359、584-586、592、593、604、
    埃德爾河一一第256頁埃特納火山一第49頁
    馬振塔一第21、25、184、256、314、520
    埃克恩弗爾德一第254頁。
    頁
    組約一第380、413、416、427,、428、4414馬納薩斯一第507、515.534頁。445、458、476、528-531、542、584、馬薩諸塞一一美國的州。一第45、563600、667頁。
    組約一一美國的州。一第21、25、184、「馬德里一第501-504頁256、314、520頁。
    馬德拉斯一第172頁。
    組倫堡一第31頁
    馬爾他島一一第118、647、648頁。
    哥倫比亞一一美國的區
    第558頁。馬爾薩拉一一第69、70頁。
    哥倫布堡壘一第507、516、517、519、520馬斯耳一朔爾斯一第518頁。
    哥克斯霍爾姆一一第579頁
    十一畫
    格拉斯哥一第449、650頁
    悉尼一一第85頁。
    格茨黑徳一第574頁。
    教皇國一第143、163、164、197頁
    格林維耳一第360頁。
    累克辛頓一一第593頁。
    格羅斯特郡一英國的郡。一第95頁。「莎姆伯裡一一第197頁
    索諾拉一一墨西哥的州。一一第351頁。得克薩斯一美國的州。一第350、354、索美塞特一第519頁。
    360-364、390、391、522、585、598
    索爾福一曼徹斯特的郊區。一一第56
    曼徹斯特一第90、152、245、273、277、
    索爾費裡諾一第21、22、25、76、141
    278、303、305、332、33、449、463
    184、256、314、344、520頁。
    475、487、512、567、568、578頁。
    愛丁堡一第274、449頁。
    都靈一一第34、63、102、142、197、561
    愛斯蘭一第66頁。
    頁
    愛爾蘭一一第80、88、90、95、97、115、「都柏林一一第49、591頁。117、146、253、334、367、463、510、「莫利澤一第165頁539、540、593、648、656頁
    莫斯科一第527、529頁。
    愛爾蘭海一第620頁
    梅肯一第522頁
    愛米利亞一一第144頁。
    梅里勒榜一倫敦的區
    第481頁。

==========第853頁==========
    824
    馬克思恩格斯全集
    梅利托一迪一波爾託一薩耳沃一一第166博羅迪諾一第536頁。
    博耳斯一布拉夫一第403、507、517頁。
    康瓦爾一一第118頁。
    黑海一第159頁。
    康伯蘭河一第516520頁
    黑塞哥維那一一第110頁
    康伯蘭高原一一第358頁。
    黑森一達姆斯塔德一第23、76、221頁
    康波巴索一第165頁。
    斯圖加特一第76頁。
    康涅狄格一一美國的州。一第368、429斯泰福郡一英國的郡
    第95頁
    斯特拉斯堡一一第67頁
    密蘇里一美國的州。一一第348、349、「斯摩稜斯克一一第536頁。352-355、358、360、362、364、401、斯帕提萬託角一第166頁403、422、424、442、43.514、515、菜巴赫(柳布梁納)一第76頁。520、585、593頁
    菜斯特郡一英國的郡。一一第95頁。
    密蘇里河一第364、422頁。
    菜茵河一第24、53、55、256頁。
    密西西比一美國的州。一第327、349、「萊茵省一一第56、124、672、682頁。361、518、522、533頁。
    菜茵河各省一一第58、59、111、112、145
    密西西比河一第358、364、516、517、
    519、53、537、541、543、54、556、萊茵普魯士一見萊茵省。585、592頁
    密歇根一美國的州。一第600、601頁。
    十三畫
    密雷梄摩一第521頁。
    瑟堡一第106、107頁。滑鐵盧ー一第380、628頁
    十二畫
    落基山脈一第364頁。
    雅典一第524頁。
    詹姆士河一第542頁。
    凱羅一第517頁
    雷焦一迪一卡拉布里亞一一第166、169、
    喀布爾一一第178頁。
    170貝。
    提羅耳一第250頁。
    路易西安納一美國的州。一第347
    散德蘭一第581頁
    354、363、428、522、533頁。
    堪薩斯一美國的州。一一第352、355、「路易斯維耳一第361、537、585、592364、429、443。
    頁
    溫伯耳登一第280、284頁。
    塔拉莫涅一一第
    費拉得爾菲亞一一第513、543、584頁。「塔奧爾米納一第164、1657菲尤馬臘一迪一穆羅一第170頁。
    塞納河一第77頁
    普法爾茨一第631頁。
    塞爾維亞一一第206頁。
    普利茅斯一第105、107、648頁。
    塞拉勒窩內一英國在非洲的殖民地和
    彭布魯克一一第105、107頁。
    保護國。一第531頁。
    彭薩科拉一第594頁
    塞瓦斯托波爾一第106、184、344、527
    博陵一格林一第516-520頁
    631、633、636、639頁。

==========第854頁==========
    地名索弓
    825
    奧列塔一第165頁
    奧裡繆茨(奧洛摩茨)一第60頁
    十五畫
    奧斯坦德一比利時的一個居民點
    劍橋一第595頁。
    第65頁
    細因一美國的州。一第535頁。
    奧斯特爾利茨(斯拉夫科夫)ー一第24、47「黎巴嫩一第1112頁。
    摩洛哥一第382、386、495、497頁
    蒙哥馬利一第347、348、354、363-364慕尼黑一第3l頁。
    撒丁一一見皮蒙特。
    蒙雷阿勒一第64、72頁。
    撒丁島一第101、163、165頁
    蒙塔爾託山一第168頁
    德果一第521頁。
    蒙特諾特一第515、521頁。
    德拉韋一美國的州。一第348、357、
    蒙特列奧涅(維博一瓦蘭提亞)
    第359、601頁。
    166、167、171頁。
    德拉韋灣一第364頁。
    新西蘭一一第647、648頁。
    墨西哥一第327、350、351、356、381
    新伯恩一一第594頁。
    393、425、429、45、495-497、499一
    新英格蘭一第364、429、558、563、592504、524、541、553、554頁。
    墨西哥灣一第364、383、388、521、522
    新奧爾良一一第363、428、510-511、517、「頁
    527-530、533、537、539、543、556、墨西拿一第63、64、132、133、165、170585、594貝
    196-198頁。
    新墨西哥一第350、360、361、364頁。「墨西拿海峽一第163頁。新南威爾士一澳大利亞的州。一第85
    十六畫
    澳大利亞一一第4、85、158、373、379、398
    十四畫
    455、459、488、489、657貝
    綠島一見愛爾蘭
    錫蘭島一第647頁。
    赫蘭(俟斯特果姆)一一第251頁
    霍布根一一第542頁。
    赫勒弗德郡一英國的郡
    第95「霍爾施坦一第253-255頁。
    崔利赫德一第475頁。
    維也納一第47、75、76、142、144、195、「澤稷島一第535、648頁。205、206、252頁。
    澤默達一第229頁。
    維羅那一第76頁
    諾福克一英國的郡。一一第510、512
    維克斯堡一一第544頁。
    貝
    維斯拉河一第192頁。
    諾福克一美國的一個居民點
    第
    維爾騰堡一第23、76、212、221頁。
    543、594頁。
    拉弗蘭卡一一第46、54、55、58-60、76「諾定品一第96頁。
    諾烏斯利一第274頁

==========第855頁==========
    826
    馬克思恩格斯全集
    謀比耳一第511、529、544頁。
    薩瓦一一第51、55、59、101、489頁。薩凡那一第511、528頁
    十八畫
    薩爾茨堡一第249頁
    薩克森一一第59、75、225、256頁
    薩爾布呂肯一第74頁。
    薩利切一第170頁。
    薩累米一一第69、71頁
    薩拉哥沙一第527頁。
    薩累諾一第165頁。
    薩姆特爾堡壘一第348頁。
    薩累諾灣一第134頁

==========第856頁==========
    譯後記
    本卷中有關1861-1865年美國內戰的文章,凡已收入“馬克思恩格斯論美國內戰”一書(人民出版社1955年版,朱鴻恩譯)的都核對英文原文和德文原文,並參考其他版本和譯本,對譯文重新作了校訂。“英國的政治”和“中國記事”兩文,原收入“馬克思恩格斯論中國”一書(人民出版社1961年版),現根據英文原文和德文原文作了校訂。其他文章,在譯校過程中也都核對原文,並參考了其他版本和譯本。
    參加本卷譯校工作的是徐若木、高叔眉、單志澄、韓文臣、文功勳、謝惇;參加資料工作的是劉功勳、王錦文、馮如馥、陳家英、陳瑞林
    中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局

==========第857頁==========
