    嗎克思恩格斯全集
    (16)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第十六卷

==========第3頁==========
    目錄
    卡・馬克思。國際工人協會成立宣卡・馬克思。協會臨時章程……
    ………………15-18
    卡・馬克思。關於接受工人組織加入國際工人協會的條件的決議草案
    卡・馬克思。致美國總統阿伯拉罕・林背卡・馬克思。致“觀察家報”編輯部的信卡・馬克思。致斯圖加特“觀察家報”編輯
    24-27
    卡・馬克思。論蒲魯東(給約・巴・施韋澤的信)…28-36弗・恩格斯。提德曼老爺古代丹麥民歌…37-39卡・馬克思和弗・恩格斯。致“社會民主黨人報”編輯部聲明
    弗・恩格斯。普魯士軍事問題和德國工人政黨
    46-61
    ……………62-73
    三…………………………74-87卡・馬克思和弗・恩格斯。致“社會民主黨人報”編輯部的聲明
    弗・恩格斯。關於小冊子“普魯士軍事問題和德國工人政黨”的簡介

==========第4頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思。關於巴黎支部中的衝突的決議最初方案
    卡・馬克思。總委員會關於巴黎支部中的衝突的決議…91-92卡・馬克思。評弗・恩格斯的小冊子”普魯士軍事
    問題和德國工人政黨”……93-94卡・馬克思。關於不給“社會民主黨人報”撰稿的原因的聲明
    9598
    卡・馬克思。致“柏林改革報”編輯部的聲明……99卡・馬克思。“人類的主席”
    100-105
    卡・馬克思。更正
    ……………………106-107
    卡・馬克思。國際工人協會致約輸遜總統的公開信…108-110卡・馬克思。工資、價格和利潤
    111-169
    幾點說明
    …………………………113
    1.生產和工資
    114-116
    生產、工資、利潤
    ……………………116-12
    3.工資和貨幣
    ・……125129
    4.供給和需求
    5.工資和價格
    ……132-134
    6.價值和勞動
    134-143
    7.勞動力
    143-146
    8.剩餘價值的生產
    146-148
    9.勞動的價值
    149-150
    10.利潤是按照商品的價值出賣商品時獲得的
    150-151
    11.剩餘價值分解成的各個部分
    151-154
    12.利潤、工資和價格間的一般關係…
    ………・155-157
    13.爭取提高工資或反對降低工資的一些最重要場合…157-163
    14.資本和勞動之間的鬥爭及其結果
    163169

==========第5頁==========
    目錄
    弗・恩格斯。工人階級同波蘭有什麼關係?
    170-183
    致“共和國”週報編輯
    ・170-173
    致“共和國”週報編輯
    ・………………174-178
    三民族理論之運用於波・・…………・…………………………179-183卡・馬克思。警告………184-185弗・恩格斯。德國戰爭短評……187-212
    189-193
    194-198
    199-203
    四
    ………………………………………204-207
    208-212
    卡・馬克思。臨時中央委員會就若干問題給代表的指
    ・・213-223
    1.國際協會的組紗
    2.在協會幫助下實現勞資鬥爭中的國際聯合行動
    214-215
    3.工作日的限制
    ………………………………………・215-216
    4.男女兒童和少年的勞動
    ……………………216-218
    5.合作勞動
    218-219
    6.工會(工聯)。它們的過去、現在和未來…………219-221直接稅和間接稅
    8.國際信貸
    9.波蘭問題
    10.軍隊
    11.宗教問題………223卡・馬克思。1867年1月22日在倫敦紀念波蘭起
    義大會上的演說…224-229

==========第6頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思。闢謠…・230卡・馬克思。關於國際工人協會如何對待和平和自
    由同盟代表大會的決議草案………231弗・恩格斯。卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“未來報”作
    ………………………………232-235
    弗・恩格斯。卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“萊茵報”作
    ……………………………・236-240
    弗・恩格斯。卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“愛北斐特目報”作
    241-242
    弗・恩格斯。卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“杜塞爾多夫日報”作
    243-245
    卡・馬克思。在曼徹斯特被囚禁的芬尼亞社社員和國際工人協會
    …………246-247
    卡・馬克思。剽竊者…248-253弗・恩格斯。卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為
    “觀察家報”作……254-256弗・恩格斯。卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“維爾騰堡工商業報”作
    257-259
    弗・恩格斯。卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“新巴登報”作
    260-262
    弗・恩格斯。卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為
    “民主週報”作…………263-271
    …………………………263-267
    ………268-271
    弗・恩格斯。卡・馬克思資本論”第一卷提綱…273-325

==========第7頁==========
    目錄
    第一章商品和貨幣
    275-286
    商品本身
    275
    商品的交換過程
    …277
    貨幣或商品流通
    A.價值尺度(假定金為貨幣)
    279
    B.流通手段
    280
    (a)商品的形態變化
    ………………280
    (b)貨幣的流通
    ……………………………281
    (c)鑄幣一價值符號………282
    C.貨幣…
    …………………………283
    a)貨幣貯藏
    283
    (b)支付手段
    ……………………284
    (c)世界貨幣
    286
    第二章貨幣轉化為資本
    ………………287-294
    資本的總公式
    ……………………287
    總公式的矛盾
    290
    勞動力的買和賣
    292
    第三章絕對剩餘價值的生產
    295-305
    勞動過程和價值增殖過程…
    295
    不變資本和可變資本
    ……297
    剩餘價值率……………299
    四工作日
    300
    五剩餘價值率和剩餘價值量
    304
    第四章相對剩餘價值的生產
    …306-325
    相對剩餘價值的概念
    306
    協作
    307
    分工和工場手工業
    311

==========第8頁==========
    馬克思恩格斯全集
    四機器和大工業…315
    (a)機器本身
    …315
    (b)藉助機器佔有勞動力c)工廠整體的典型形態…
    320
    (c)或(d工人反對工廠制度及機器的鬥爭…321c")或(e)機器和剩餘價值
    323
    弗・恩格斯。卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為
    “雙週評論”作……32635卡・馬克思。關於改變國際1868年度代表大會的
    集會地點的決議……351卡・馬克思。總委員會就費・皮阿的演說所作的決議…352卡・馬克思。我對弗・巴師夏的剽竊…
    353-355
    卡・馬克思。總委員會就不列顛政府對沙皇俄國的態度所作的聲明
    卡・馬克思。總委員會提交布魯塞爾代表大會的關於在資本主義制度下使用機器的後果的決議草案卡・馬克思。致全德工人聯合會主席和理事會
    358
    卡・馬克思。總委員會提交布魯塞爾代表大會的關於縮短工作日的決議草案
    359
    卡・馬克思。國際工人協會總委員會第四年度報告…360-365弗・恩格斯。致席勒協會理事
    …………………366-367
    弗・恩格斯。論拉薩爾派工人聯合會的解散…368-371弗・恩格斯。論拉薩爾派工人聯合會的解散(補充)…372-373卡・馬克思。關於國際工人協會和英國工人組織的關係
    …………………………374-376

==========第9頁==========
    目錄
    卡・馬克思。1866年格萊斯頓先生給英格蘭銀行的信怎樣使俄國得到了六百萬英鎊的公債
    377-379
    卡・馬克思。給倫敦德意志工人共產主義教育協會
    的聲明……380-381卡・馬克思。國際工人協會和社會主義民主同盟……382-384弗・恩格斯。關於薩克森煤礦工人行業協會的報告…385-392卡・馬克思。國際工人協會總委員會致社會主義民主同盟中央局
    393-394
    卡・馬克思。比利時的屠殺
    395-400
    卡・馬克思。致合眾國全國勞工同盟的公開信…………401-403卡・馬克思。“路易・波拿巴的霧月十八日”第二版序言
    ・404-406
    弗・恩格斯。卡爾・馬克思
    07-413
    卡・馬克思。總委員會關於繼承權的報告…414-416卡・馬克思。總委員會向國際工人協會第四次年度
    代表大會的報告………417-432卡・馬克思。總委員會關於不列顛政府對被囚禁的愛爾蘭人的政策的決議草案
    433-434
    卡・馬克思。總委員會致瑞士羅曼語區聯合會委員
    435-443
    卡・馬克思。訃告
    444-445
    弗・恩格斯。“德國農民戰爭”第二版序言
    446-45.5
    卡・馬克思。英國政府和被因禁的芬尼亞社社員…456-462
    456-460
    461-462

==========第10頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思。國際工人協會總委員會致日內瓦的俄國支部委員會委員
    ・463-464
    卡・馬克思。機密通知……………465-479卡・馬克思。總委員會關於“蜂房報”的決議草案卡・馬克思。關於對法國各支部的成員的迫害
    國際工人協會總委員會聲明………483-484卡・馬克思。總委員會關於“在倫敦的法國人聯合支部”的決議草案
    卡・馬克思。總委員會關於在美因茲召開代表大會的決議
    ………………………………486
    卡・馬克思和弗・恩格斯。致社會民主工黨委員會…487-489卡・馬克思。總委員會關於瑞士羅曼語區聯合會委員會的決議
    ………………490
    卡・馬克思。日內瓦對建築工人實行的同盟歇業…491-493卡・馬克思。給各支部的機密通知
    ……494
    卡・馬克思。在美因茲召開的國際代表大會的議程……495
    卡・馬克思和弗·恩格斯的遺稿
    卡・馬克思。關於愛爾蘭問題的未作的發言的提綱…499-505卡・馬克思。1867年12月16日在倫敦德意志工人共產主義教育協會所作關於愛爾蘭問題的報告的提綱
    ………506-522
    弗・恩格斯。愛爾蘭史…523-57
    自然條件
    525-549
    古代的愛爾蘭
    550-571

==========第11頁==========
    目錄
    弗・恩格斯。“愛爾蘭史”的片斷・…572-573弗・恩格斯。愛爾蘭歌曲集代序
    574-575
    附錄
    中央委員會告各工人團體書
    ……………………579-580
    在1865年7月25日中央委員會全體會議上修改和通過的常務委員會關於代表大會和代表會議的報告
    581-583
    燕妮・馬克思1866年1月29日給約・菲・貝克爾的信的摘錄
    …………………………584-585
    給“佛爾維耶回聲報”的信
    586-596
    卡・馬克思關於馬志尼對國際工人協會的態度的發言記錄
    597-598
    國際工人協會章程和條例
    599-603
    卡・馬克思在1867年2月28日倫敦德意志工人共產主義教育協會紀念會上的演講記錄
    ……………604-605
    總委員會關於洛桑代表大會的呼籲書
    606-609
    卡・馬克思關於新藍皮書的統計數字的發言記錄
    610-611
    卡・馬克思關於國際工人協會如何對待和平和自由同盟代表大會問題的發言記錄
    ・…………………………い612-613
    國際工人協會總委員會向1867年洛桑代表大會的報告
    614-634
    燕妮・馬克思1867年10月5日左右給約・菲・貝克爾的信的摘錄
    …………………635-636
    卡・馬克思關於愛爾蘭問題的報告的記錄(1867年12月16日在倫敦德意志工人共產主義教育協會所作的報告)
    ・637-639
    卡・馬克思關於在資本主義制度下使用機器的後果的發記錄
    640-642
    卡・馬克思關於縮短工作日的發言記錄
    643
    告倫敦德國工人書…
    ……………………………………………・644-645

==========第12頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思關於棉紡織工業中的競爭對法國工人狀況的影響的發言記錄
    646
    總委員會關於巴塞爾代表大會議程的決議
    ………………647
    卡・馬克思關於土地所有制的發言記錄
    648-649
    卡・馬克思關於繼承權的發言記錄
    650-653
    卡・馬克思關於現代社會中的普及教育的發言記錄……654-656土地和勞動同盟告大不列顛和愛爾蘭男女工人書
    657-663
    卡・馬克思關於不列顛政府對被囚禁的愛爾蘭人的政策的發言記錄
    ………………………664-669
    燕妮・馬克思關於愛爾蘭問題的文章
    670-700
    …………………670-672
    673-676
    677-681
    682-686
    687-691
    ……・692-694
    695-697
    ……………………698-700
    卡・馬克思關於“蜂房報”的發言記錄
    701
    卡・馬克思給社會民主工黨委員會的信(轉述)
    …………………702
    卡・馬克思關於羅曼語區聯合會的分裂的發言記錄
    703
    註釋
    707830
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
    831-877
    人名素引
    878-918
    期刊索
    919-922
    地名索
    923-931

==========第13頁==========
    目錄
    譯後記
    插圖
    國際工人協會成立宣言和臨時章程第一版的扉頁
    弗・恩格斯的小冊子“普魯士軍事問題和德國工人政黨”第
    版的扉頁
    弗・恩格斯的國際工人協會會員證
    88-89
    1866年普魯奧戰爭圖…194-195載於1870年4月15日“人民事業”報上的卡・馬克思給日
    內瓦國際俄國支部委員會委員的信…462-463記錄簿中貼有卡・馬克思“關於對法國各支部的成員的迫害”手稿的一頁
    481
    弗・恩格斯“愛爾蘭史”手稿的第一頁………527愛爾蘭地圖
    540-541

==========第14頁==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯1864年9月-1870年7月

==========第15頁==========
    卡・馬克思

==========第16頁==========
    ADDRESS
    AND
    PROVISONAL RU LES
    OF THE
    WORK ING MENSINTERNATIONAL A SSOCIATIONESTABL ISHED SEPTEMBER 28, 1864
    AT A PRBLIC MEETING HELD AT ST, MARTINSHALL, LONG ACRE, LONDON
    PRICE ONE PENNY
    PRINTED AT THE BEE-HVENEW SPA PER OFFICE10, BOLT COU RT, FLEET STREET.
    1864.
    國際工人團體會成立宣言和臨時章程第一版的扉頁

==========第17頁==========
    卡・馬克思

==========第18頁==========
    卡・馬克
    國際工人協會成立宣言協會於1864年9月28日在倫敦朗-愛克街聖馬丁堂舉行的公開大會上成立1
    工人們!
    工人群眾的貧困在1848年到1864年間沒有減輕,這是不容爭辯的事實,但是這個時期就工業的發展和貿易的增長來說卻是史無前例的。1850年,不列顛資產階級一家溫和的、消息靈通的機關報曾經預言,只要英國的進出口貿易增加50%,這個國家裡的貧困現象就會消滅。其實不然!1864年4月7日,財政大臣曾用下面這樣的聲明取悅他的議會聽眾:英國進出口貿易總額在1863年已經增加“到443955000英鎊!這個驚人的數額幾乎比網剛過去的1848年時代的貿易週轉額多兩倍!”雖然如此,財政大臣還是雄辯地講到了“貧窮”。他喊道:“請想想那些瀕臨貧窮深淵的人們”,“那…沒有提高的工資”,“那十有八九都是為生存而掙扎的…人的生活!”2可是他完全沒有提到愛爾蘭人民,他們在北部正逐漸被機器所排擠,在南部正逐漸被羊群所排擠;可是羊群在這個不幸的地區也在減少,不過不像人減少得那樣快罷了。他沒有重複上層貴族分子在突然發作的恐怖情緒下剛剛脫口說出的話。當“勒殺犯”3所引起的恐慌達到了相當程度時,上院

==========第19頁==========
    卡・馬克思
    決定要對流放和苦役情況進行調查,並把調查結果用報告書形式加以公佈。真實情況已在1863年的一本厚厚的藍皮書4中揭露出來,由官方提供的事實和數字證明,在英格蘭和蘇格蘭,連最壞的刑事犯(苦役犯)也比英格蘭和蘇格蘭的農業工人工作輕得多,飲食卻好得多。但是還不止於此。當郎卡郡和柴郡的工人因受美國內戰影響被拋擲到街頭時,同一個上院又派出一個醫生到工業區去,任務是査明按最低廉的價格和最簡便的方式來供給,平均至需要多少碳素和氮素,オ剛好能夠防止飢餓病”。當時醫務專使斯密斯醫生確定,一星期至少需要28000喱碳素和1330喱氮素,才可以維持一個普通成年人的生命…也就是把他維持在剛好不致發生飢餓病的限界上;其次,他還發現,這個數量大約與棉織工廠的工人在極度貧困壓迫下實際上所能夠得到的菲薄養料相等。0但是請注意!同一個博學的醫生,不久後又被樞密院衛生視察員派去調査工人階級中更貧困部分的營養狀況了。他的調查結果寫在今年根據議會命令公佈的“第六號公共衛生報告書”5內。這位醫生髮現了什麼呢?他發現,絲織工人、縫紉女工、織手套工人、織襪子工人以及其他工人的食物,平均2比失業的棉織工人的救濟口糧還壞,其中甚至沒有包含“剛好能夠防止飢餓病”的碳素和氮素我們在報告書中讀到:“不僅如此,在調査屬於農業人口的家庭時發現,這些家庭有五分之一以上得不到必需的最低限度的含碳食物,有三分之一以上得不到必需的最低限度的含氮食物,並且在三個郡裡(伯克郡、牛津郡和索
    ①大概用不著提醒讀者,除水和某些無機物外,碳素和氮素也是人類食物的原料但是要使人體獲得營養,這些簡單化學成分應該以植物質或動物質的形態供給;例如馬鈴薯主要是含有碳素,而白麵包則含有相當分量的碳素和氮素。
    ②德文版加有:“每年”。一編者注

==========第20頁==========
    國際工人協會成立宣言
    美塞特郡),缺乏含氮食物是通常的現象。”官方報告書中補充說:“應當記住食物的匱乏已經極難忍受,而食物的惡化通常是在其他各種匱乏之後才發生
    甚至保持清潔也成為一種費錢或難於辦到的事情:如果由於自尊心
    而仍然要保持清潔,那末,每一次這樣的企圖都不免要帶來更多的飢餓痛苦。”“這種情形是令人痛心的,特別是當人們想到這裡所談的貧困完全不是因懶惰而應得的懲罰:在一切場合,這都是勞動人民的貧困。實際上,工人為取得這點菲薄食物而支出的勞動,在大多數情況下都是時間非常長久的。”
    報告書舉出了一件奇怪和完全出人意料的事實:“在聯合王國各個部分中”一英格蘭、威爾士、蘇格蘭和愛爾蘭一“正是在英格蘭”這個王國最富有的部分,“農業人口吃得最壞”;但是,甚至伯克郡、牛津郡和索美塞特郡的農業工人,也比倫敦東頭大量家庭工業的熟練工人吃得好一些。
    這就是官方按照議會命令在1864年間,即在自由貿易的黃金時代公佈的材料,正是這時財政大臣向下院通知說:
    “大不列顛工人的一般狀況已經有了改善,並且應當承認這種改善是絕無僅有的,是任何一個國家和任何一個時代都比不上的。
    同這種官方的讚美詞令形成尖銳矛盾的是官方的公共衛生報告書中這樣一句枯燥的評語:
    “一國的公共衛生狀況是指其居民大眾的健康而言,如果這些居民直到最下層在生活上得不到一定的保障,那他們就很難是健康的了。
    財政大臣被“國家進步”的統計數字弄得眼花繚亂,他得意忘形地喊道:
    “從1842年到1852年,國內應該課稅的收入增加了6%
    在從
    1853年到1861年的八年內,如以1853年的收入為基礎,則增加了20%!事實令人驚奇得幾乎到了難以置信的程度
    財富和實力這樣令人陶醉的
    增長,”一格萊斯頓先生補充說,一“完全限於有產階級!”6

==========第21頁==========
    卡・馬克思
    如果你們想知道,這種“完全限於有產階級的財富和實力的令人陶醉的增長”過去和現在都是由工人階級在怎樣的引起健康損壞、道德墮落和智力衰退的條件下造成的,那就請你們看一看最近次“公共衛生報告書”關於印刷廠和男女服裝縫紉廠情況的描繪吧!7請你們把這一描繪同1863年公佈的“童工調査委員會報書”對照一下,例如,那裡有這樣一段話:
    “陶工這一類人,不論男女,在體力和智力方面都是居民中最退化的部分”,“不健康的兒童,反過來又要成為不健康的父母”,“有增無已的人種退化是不可避免的”,“斯泰福郡的居民,若不是經常有鄰近地區的居民流進來,若不是與比較健康的居民群通婚,他們的退化程度是還會更加厲害的。”8
    請看一看特里門希爾先生的藍皮書“麵包房工人的申訴”9吧!當人們讀到工廠視察員發表的有官方的出生和死亡統計數字作說明的奇怪聲明時,又有誰能不為之渾身戰慄呢?據這個聲明所說:當郎卡郡的工人依靠少量救濟糧維持生活時,他們的健康狀況實際上卻改進了,因為由於棉荒,他們暫時停止了在棉織工廠做工;兒童死亡率在這個時期也減低了,因為母親這時終於有可能給他們餵奶,而不是給他們喂安眠的鴉片藥水了
    現在讓我們重新來看看事情的另一面吧!1864年7月20日向下院提出的關於所得稅和財產稅的報告表明,根據收稅員的估計,每年收入在5萬英鎊以及5萬英鎊以上的人數,從1862年4月5日到1863年4月5日的一年中增加了13人,即從67人增加到80人。從同一個報告中又可以看到,大約有3000人每年共收入2500萬英鎊,這個數目比英格蘭和威爾士全體農業工人每年的收入還要大。翻開1861年的人口調查表,你們就會看到,英格蘭和成士兩處的男性土地所有者人數已經由1851年的16934人,減少

==========第22頁==========
    國際工人協會成立宣言
    到1861年的15066人:這就是說,土地集中程度在十年中增大了119%。如果英國地產集中於少數人手中的過程今後仍將如此迅速地繼續下去,那末土地問題就將異常簡單化,就像在羅馬帝國有過的情形那樣,當時尼祿皇帝聽說非洲一省有一半土地屬於六個所有者,就曾露齒獰笑。
    我們這樣詳細地談到這些“令人驚奇得幾乎到了難以置信的程度的事實”,是因為英國在貿易和工業方面佔歐洲第一位。請回憶一下,幾個月前路易-菲力浦的一個亡命的兒子就曾公開祝賀過英國農業工人,說他們的命運比他們在海峽彼岸的那些較不幸運的同伴們好些。的確,在大陸上所有先進的工業國家裡,都在重複著英國的情況,只是帶有不同的地方色彩和規模較小罷了。從1848年起,在所有這些國家裡,工業都有了空前的發展,輸入和輸出都有了夢想不到的擴大。在所有這些國家裡,完全限於有產階級的財富和實力的增長”確實是“令人陶醉的”。在所有這些國家裡,也如在英國一樣,實際工資2對於工人階級的少數稍微有些提高,但對大多數說來,貨幣工資的提高很少表示福利的實際的增長,正如對於倫敦貧民院或孤兒院的人來說,購買他們的生活必需品在1852年費7英鎊7先令4辨士,到1861年要費9英鎊15先令8辨士,這並不表示他們的生活有了任何改善。工人階級的廣大群眾到處都在日益下降,下降的程度至少同那些站在他們頭上的階級沿著社會階梯上升的程度一樣厲害。不論是機器的改進,科學在生產上的應用,交通工具的改良,新的殖民地的開闢,向外移
    德文版加有:“並且在世界市場上實際上代表歐洲”
    編者注
    ②德文版加有:“也就是用貨幣工資所能買到的生活資料”。
    譯者注
    ③德文版加有:“化學上的發現
    編者注

==========第23頁==========
    10
    卡・馬克思
    民,擴大市場,自由貿易,或者是所有這一切加在一起,都不能消除勞動群眾的貧困:在現代這種邪惡的基礎上,勞動生產力的任何新的發展,都不可避免地要加深社會對比和加強社會對抗。這在歐洲切國家裡,現在對於每一個沒有偏見的人都已成了十分明顯的真理,只有那些一心想使別人沉湎於痴人樂園的人オ會否認這點。在這種“令人陶醉的”經濟進步時代,在不列顛帝國的首都,餓死幾乎已經成為一種常規。這個時代在世界編年史上留下的標誌,就是被稱為工商業危機的社會瘟疫日益頻繁地重複發生,規模日益擴大,後果日益帶有致命性。
    在1848年革命失敗後,大陸上工人階級所有的黨組織和黨的機關報刊都被暴力的鐵腕所摧毀,工人階級最先進的子弟在絕望中逃亡到大西洋彼岸的共和國去,短促的解放夢已隨著工業狂熱發展、道德敗壞和政治反動的時代的到來而破滅了。大陸上的工人階級的失敗,部分是由無論當時或現在都和聖彼得堡的內閣結成兄弟同盟的英國政府的外交所促成,這一失敗很快也就把自己的傳染作用擴展到了海峽的這一邊。大陸上的階級弟兄的失敗,把英國工人階級弄得垂頭喪氣,挫傷了它對自己事業的信心,同時卻使土地巨頭和金融巨頭恢復了他們已經多少動搖了的自信。他們蠻橫地收回了已經宣佈過的讓步。新的金礦產地的發現,引起了大量的向外移民,結果在不列顛無產階級隊伍中造成了不可彌補的缺陷。工人階級中另一部分先前積極的分子,受了暫時增加工作和工資的誘惑而變成了“政治工”。維持或革新憲章運動的一切嘗試都遭到了決定性的失敗;工人階級的機關報刊由於群眾的漠不關心而相繼停刊;的確,英國工人階級過去從來沒有像現在這樣苟安於政治上的毫無作為。如果說過去在英國工人階級和大陸上的工

==========第24頁==========
    國際工人協會成立宣言
    人階級之間沒有過行動上的一致,那末現在至少是有失敗上的致了
    雖然如此,1848年革命以來的這一段時期還是有它的好的方面。我們這裡只指出兩件重大的事實。
    英國工人階級經過三十年驚人頑強的鬥爭,利用土地貴族和金融貴族間的暫時的分裂,終於爭得了十小時工作日法案的通過。這一法案對於工廠工人在體力、道徳和智力方面引起的非常良好的後果,在工廠視察員每半年一次的報告書中都曾指出過,現在已經成為大家公認的事實了。歐洲大陸上的大多數政府都不得不在作了或多或少的修改之後採用了英國的工廠法,而英國議會本身也不得不每年擴大這一法律的應用範圍。但是這個對工人的措施的成功,除了有實際的重要性以外,還有另一個重大的意義。資產階級通過自己最著名的學者如尤爾博士、西尼耳教授及其他同類聰明人的口屢次預言,並且不停地重複說:對於工時的任何立法限制都必然要為不列顛工業敲起喪鐘;不列顛工業像吸血鬼樣,只有靠吮吸人血一一併且是吮吸兒童的血一一才能生存。古時殺害兒童是崇拜摩洛赫神的宗教的神祕儀式,但它只是在一些極隆重的場合下實行,大概一年不過一次;同時摩洛赫神並沒有表示專愛吃窮人的兒童。這種圍繞用立法手段限制工時問題而展開的鬥爭所以更加激烈,撇開利潤貪求者的驚慌,因為這裡的問題涉及到一個大的爭論,即構成資產階級政治經濟學實質的供求規律的盲目統治和構成工人階級政治經濟學實質的由社會預見指導社會生產之間的爭論。因此,十小時工作日法案不僅是一個重大的實
    ①德文版為:“由社會認識和社會預見”。
    譯者注

==========第25頁==========
    12
    卡・馬克思
    際的成功,而且是一個原則的勝利;資產階級政治經濟學第一次在工人階級政治經濟學面前公開投降了
    但是,勞動的政治經濟學對財產的政治經濟學還取得了個更大的勝利。我們說的是合作運動,特別是由少數勇敢的“手”獨力創辦起來的合作工廠。對這些偉大的社會試驗的意義不論給予多麼高的估價都是不算過分的。工人們不是在口頭上,而是用事實證明:大規模的生產,並且是按照現代科學要求進行的生產,在沒有利用僱傭工人階級勞動的僱主階級參加的條件下是能夠進行的;他們證明:為了有效地進行生產,勞動工具不應當被壟斷起來作為統治和掠奪工人的工具:僱傭勞動,也像奴隸勞動和農奴勞動樣,只是一種暫時的和低級的形式,它註定要讓位於帶著興奮愉快心情自願進行的聯合勞動。在英國,合作制的種子是由羅伯特
    ・歐文播下的:大陸上工人進行的試驗,實質上是從那些並非由誰發明而是在1848年大聲宣佈的理論中得出的實際結論。
    同時,1848年到1864年這個時期的經驗毫無疑問地證明,不管合作勞動在原則上多麼優越,在實際上多麼有利,只要它沒有越出個別工人的偶然努力的狹隘範圍,它就始終既不能阻止壟斷勢力按著幾何級數增長,也不能解放群眾,甚至不能顯著地減輕他們的貧困的重擔。也許正是由於這種原因,所以那些面善口慧的貴族,資產階級的慈善空談家,以至機靈的政治經濟學家,先前在合作勞動制處於萌芽狀態時枉費心機地想要把它剷除,嘲笑它是幻
    ①德文版不是財產的政治經濟學”,而是“資本的政治經濟學”。一編者注
    ②德文版為:“低級的社會形式”
    編者注
    ③德文版加有:“就像工人階級最卓越的領導者們在1851年和1852年談到英國合作運動時已經斷言的那
    編者注

==========第26頁==========
    國際工人協會成立宣言
    想家的空想,咒罵它是社會主義者的邪說,現在都突然令人發嘔地捧起它的場來了。要解放勞動群眾,合作勞動必須在全國範圍內發展,因而也必須依靠全國的財力。但是土地巨頭和資本巨頭總是要利用他們的政治特權來維護和永久保持他們的經濟壟斷的。他們不僅不會贊助勞動解放的事業,而且恰恰相反,會繼續在它的道路上設置種種障得。請回憶一下帕麥斯頓勳爵在最近一次議會會議上攻擊愛爾蘭租佃者權利法案維護者的嘲弄口氣吧。他大喊道:下院是土地所有者的議院。
    所以,奪取政權已成為工人階級的偉大使命。工人們似乎已經瞭解到這一點,因為英國、德國、意大利和法國都同時活躍起來了並且同時都在努力從政治上改組工人政黨。
    工人們已經具備了作為成功因素之一的人數:但是隻有當群眾組織起來併為知識所指導時,人數才能起決定勝負的作用。過去的經驗證明:忽視在各國工人間應當存在的兄弟團結,忽視那應該鼓勵他們在解放鬥爭中堅定地並肩作戰的兄弟團結,就會使他們受到懲
    使他們分散的努力遭到共同的失敗。這種認識促使
    1864年9月28日在聖馬丁堂出席公開大會的各國工人創立了國際協會。
    還有一個信念鼓舞著這次大會的參加者。
    工人階級的解放既然要求工人們兄弟般的合作,那末當存在著那種為追求罪惡目的而利用民族偏見並在掠奪戰爭中酒流人民鮮血和浪費人民財富的對外政策時,他們又怎麼能完成這個偉大任務呢?使西歐避免了為在大西洋彼岸永久保持和推廣奴隸制
    ①德文版加有:“各國”。一一編者注

==========第27頁==========
    14
    卡・馬克思
    進行可恥的十字軍征討冒險的,並不是統治階級的智慧,而是英國工人階級對於他們那種罪惡的瘋狂行為所進行的英勇反抗。2歐洲的上層階級只是以無恥的讚許、假裝的同情或白痴般的漠不關心態度來觀望俄羅斯怎樣侵佔高加索的山區要塞和宰割英勇的波蘭;這個頭在聖彼得堡而在歐洲各國內閣裡有其爪牙的野蠻強國所從事的大規模的不曾遇到任何抵抗的侵略,給工人階級指明瞭他們的責任,要他們洞悉國際政治的祕密,監督本國政府的外交活動,在必要時就用能用的一切辦法反抗它;在不可能防止這種活動時就團結起來同時揭露它,努力做到使私人關係間應該遵循的那種簡單的道德和正義的準則,成為國際關係中的至高無上的準則。
    為這樣一種對外政策而進行的鬥爭,是爭取工人階級解放的總鬥爭的一部分。
    全世界無產者,聯合起來!卡・馬克思寫於1864年10月21日和
    原文是英文
    27日之間
    俄文譯自小冊子“1864年
    載於1864年11月在倫敦出版的小冊子
    9月28日在倫敦朗-愛克
    “1864年9月28日在倫敦朗愛克街聖
    街聖馬丁堂舉行的公開
    馬丁堂舉行的公開大會上成立的國際工
    大會上成立的國際工人
    人協會的宣言和臨時章程”。原作者的德
    協會的宣言和臨時章
    譯文載於1864年12月21日和30日
    程”,並根據“社會民主黨
    “社會民主黨人報”第2號和第3號
    人報”校對過

==========第28頁==========
    卡・馬克思
    協會臨時章程
    鑑於:
    工人階級的解放應該由工人階級自己去爭取:工人階級的解放鬥爭不是要爭取階級特權和壟斷權,而是要爭取平等的權利和義務,並消滅任何階級統治:
    勞動者在經濟上受勞動資料即生活源泉的壟斷者的支配,是切形式的奴役即一切社會貧困、精神屈辱和政治依附的基
    因而工人階級的經濟解放是一切政治運動都應該作為手段從於它的偉大目標
    為達到這個偉大目標所做的一切努力至今沒有收到效果,是由於每個國家裡各個不同勞動部門的工人彼此間不夠團結,由於各國工人階級彼此間缺乏親密的聯合
    勞動的解放既不是一個地方的問題,也不是一個民族的問題,而是涉及存在有現代社會的一切國家的社會問題,它的解決有賴於最先進各國在實踐上和理論上的合作
    目前歐洲各個最發達的工業國工人階級運動的新的高漲,在鼓起新的希望的同時,也鄭重地警告不要重犯過去的錯誤,要求立

==========第29頁==========
    16
    卡・馬克思
    刻把各個仍然分散的運動聯合起來;
    鑑於上述理由,下面署名的委員會委員,根據1864年9月28日在倫敦聖馬丁堂舉行的公開大會上所作決議賦予的全權,採取了必要的步驟來創立國際工人協會
    他們宣佈,這個國際協會以及加入協會的一切團體和個人,承認真理、正義和道德是他們彼此間和對一切人的關係的基礎,而不分膚色、信仰或民族。
    他們認為,一個人有責任不僅為自己本人,而且為每一個履行自己義務的人要求人權和公民權。沒有無義務的權利,也沒有無權利的義務。
    根據這一切,他們制定國際協會的臨時章程如下:
    1.本協會設立的目的,是要成為追求共同目標即追求工人階級的保護、發展和徹底解放的各國工人團體進行聯絡和合作的中
    2.本會定名為“國際工人協會”
    3.1865年將在比利時召開全協會工人代表大會,由當時已經參加國際協會的工人團體派遣代表出席。代表大會的使命是在全歐洲面前宣佈工人階級的共同願望,最後批准國際協會章程,研究使國際協會能順利進行活動的方式方法,並任命協會的中央委員會。全協會代表大會每年召開一次。
    4.中央委員會設於倫敦;它由參加國際協會的各國的工人組成。中央委員會從其委員中選出為處理各種事務所必需的負責人員,即主席、財務委員、總書記、各國通訊書記等。
    5.全協會代表大會在每年的會議上聽取中央委員會關於過去一年的活動的公開報告。每年由代表大會任命的中央委員會,有

==========第30頁==========
    協會臨時章程
    權增加新的中央委員。在緊急情況下,中央委員會可以早於規定的年期限召開全協會代表大會。
    6.中央委員會是溝通各種互相合作的團體之間的聯繫的國際機關,它應該使一國工人能經常知悉所有其他各國工人階級運動的情況:使歐洲各國中的社會狀況調查工作能同時並在共同的領導下進行,使一個團體中提出的但具有普遍意義的問題能由
    團體加以討論,並且在需要立刻採取實際措施時,例如在發生國際衝突時,使所有加入協會的團體能同時和一致行動。在一切適當場合,中央委員會應主動向各個全國性團體或地方性團體提出建議。
    7.既然每個國家的工人運動的成功只能靠團結和聯合的力量來保證,而國際中央委員會活動的成效又在很大程度上取決於它是同少數全國性的工人協會中心還是同許多細小而分散的地方性團體聯繫,所以,國際協會的會員應該竭力使他們本國的分散的工人團體聯合成由全國性中央機關來代表的全國性組織。但是,不言而喻,章程中這一條的運用要取決於每一國家法律的特點,同時不管是否存在法律造成的障礙,並不排斥獨立的地方性團體同倫敦的中央委員會發生直接的聯繫。
    8.在第一次代表大會召開之前,1864年9月28日選出的委員會作為臨時中央委員會進行活動,它應盡力在各國工人組織之間建立聯繫,在聯合王國中徵收會員,為召開全協會代表大會進行籌備,並同各全國性和地方性團體一起討論應提交這次代表大會的主要問題。
    9.國際協會的每個會員,在由一個國家遷居另一國家時,應

==========第31頁==========
    18
    卡・馬克思
    該從加入協會的工人方面得到兄弟般的幫助。
    10.加入國際協會的工人團體,在彼此結成親密合作的永久聯盟的同時,完全保存自己原有的組織。卡・馬克思寫於1864年10月21日和
    原文是英文
    27日之間
    俄文譯自小冊子“1864年9
    載於1864年11月在倫敦出版的小冊子
    月28日在倫敦朗-愛克街聖
    “1864年9月28日在倫敦朗-愛克街聖
    馬丁堂舉行的公開大會上
    馬丁堂舉行的公開大會上成立的國際工
    成立的國際工人協會的宣
    人協會的宣言和臨時章程”
    言和臨時章程

==========第32頁==========
    卡・馬克思
    關於接受工人組織加入國際工人協會的條件的決議草案
    邀請各工人組織作為集體加入協會,它們可以根據自己擁有的經費酌情確定自己繳納會費的數額。
    加入協會的團體有權各選派代表一名參加中央委員會;委員保留接納或拒絕這些代表的權利卡・馬克思於1864年11月22日
    原文是英文
    提出
    俄文譯自總委員會記錄簿,
    載於1864年11月26日“蜂房報”
    並根據“蜂房報”校對過
    第163號
    俄譯文第一次發表
    ①在1864年11月26日“蜂房報”第163號刊載的關於委員會會議的報道中,第
    個決議案是這樣寫的:“加入協會的倫敦團體有權各選派代表一名參加中央委員會;委員會保留接納或拒絕這些代表的權利。至於倫敦以外的願意加入協會的團體,則有權選派自己的成員一名作為通訊員。”一編者注

==========第33頁==========
    卡・馬克思
    致美國總統阿伯拉罕・林肯
    閣下
    我們為您以大多數票再度當選向美國人民表示祝賀
    如果說您在第一次當選時的適中的口號是反抗奴隸主的權勢,那末您在第二次當選時的勝利的戰鬥號召則是:消滅奴隸制!
    自從巨大的搏鬥在美國一展開,歐洲的工人就本能地感覺到他們階級的命運是同星條旗連在一起的。難道引出這段壯烈史詩的領土之爭,不正是要決定,那遼闊無垠的處女地是應當由移民的勞動來享用,還是應當遭受奴隸監工的蹂躪嗎?
    當30萬奴隸主的寡頭政權敢於在世界歷史上第一次把“奴隸削”這個詞寫在武裝叛亂的旗幟上的時候,當大約一百年前最先產生了偉大的民主共和國思想的地方,在宣佈了第一個人權宣言和最先推動了十八世紀的歐洲革命的地方,反革命接連不斷地炫耀它已經取消了舊憲法確立時代的種種觀念”,聲稱“奴隸制是仁慈的制度,確實是解決勞資關係這一重大問題的老辦法”,並無恥地宣佈人身所有制是“新大廈的基石”的時候,一在這個時候,歐洲的工人階級立即瞭解到(甚至在上層階級為南部同盟派上流人士進行的狂熱祖護向工人階級發出了可怕的警號以前就已經瞭解到),奴隸主的叛亂將是一次財產對勞動所進行的普遍的十字軍徵

==========第34頁==========
    致美國總統阿伯拉罕・林肯
    21
    討的信號,在大西洋彼岸進行的這一大規模的戰爭關係著勞動者的命運,關係著他們對未來的期望,甚至關係著他們已經獲得的果實。因此,工人階級到處耐心忍受著棉業危機帶給他們的困苦,激烈反對有產者當局竭力想採取的有利於奴隸佔有制的干涉行動,一而在歐洲的大多數國家裡,工人階級為了正義的事業已經獻出了自己的鮮血。
    只要作為北部的真正政治力量的工人竟容許奴隸制玷汙自己的共和國,只要他們在那些不問是否同意就被買賣的黑人面前誇耀白人工人享有自己出賣自己和自己選擇主人的高貴特權,那他們就既不能取得真正的勞動自由,也不能支援他們歐洲兄弟的解放鬥爭;不過,這種進步道路上的障礙現在已被內戰的血浪掃蕩乾淨了。
    歐洲的工人堅信,正如美國獨立戰爭開創了資產階級取勝的新紀元一樣,美國反對奴隸制的戰爭將開創工人階級取勝的新紀元。他們認為,由工人階級忠誠的兒子阿伯拉罕・林肯來領導自己國家進行解放被奴役種族和改造社會制度的史無先例的戰鬥,是即將到來的時代的先聲。
    中央委員會代表國際工人協會簽署:勒・呂貝一法國通訊書記;累布欽斯基(波蘭);艾米爾・霍爾託普(波蘭):讓・巴・搏凱;海・榮克一瑞士通訊書記;莫里索:喬
    治・威・威勒爾:茹・德努阿爾;P.搏爾達
    日;勒魯;塔朗迪埃:茹爾登:杜邦;羅・格雷
    多・拉馬:塞塔奇;F.索魯斯特里;P.阿耳
    多夫蘭迪:G.班尼亞加蒂;朱・方塔納一

==========第35頁==========
    卡・馬克思
    意大利通訊書記;喬・雷克;詹・巴克菜
    喬・豪威耳:約・奧斯本;J.D.斯坦斯比
    約・格羅斯密斯:格・埃卡留斯;弗里德里希・列斯納;沃爾弗;卡・考布;享利希
    博勒特;路德維希・奧託;N.P.漢森(丹
    麥);卡爾・普芬德;格奧爾格・羅赫納;彼得・彼得遜;卡爾・馬克思德國通訊書
    記;亞・迪克:魯・沃爾弗;J惠特洛克:詹
    ・卡特:W.摩爾根:威廉・德爾約;輸・韋
    斯頓;彼得・福克斯:羅伯特・肖;約翰朗梅德:羅伯特・亨利・賽德;威廉・沃爾
    利;布萊克莫爾;羅・哈特威耳:W.皮琴
    本・魯克拉夫特;約·奈阿斯
    喬・奧哲爾一委員會主席威廉・朗・克里默一名譽總書記
    馬克思寫於1864年11月
    原文是英文
    22日和29日之間
    俄文是按賀信原稿譯的,
    載於1865年1月7日“蜂房
    並根據“蜂房報”校對過
    報”第169號

==========第36頁==========
    卡・馬克思
    致“觀察家報”編輯部的信
    1864年11月28日於倫敦哈佛斯托克小山梅特蘭公園路莫丹那別墅1號
    編輯先生:
    隨信附上一份有關卡爾・布林徳先生的文件の,請予刊登。我還把這個聲明以同樣的方式一即採取致斯圖加特“觀察家報”編輯部的信的形式一寄給幾家普魯士報紙發表,同時我dit(還)要設法使它在這裡的德文報紙上登載出來,因此,我對它完全負責。
    尊敬您的卡・馬克思
    載於1864年12月3日
    原文是德文
    “觀察家報”第282號
    俄文譯自“觀察家報”
    ①見下一篇文章。
    編者注

==========第37頁==========
    卡・馬克思
    致斯圖加特“觀察家報”編輯
    閣下
    卡爾・布林德先生通過自己的冒名頂替者、即布萊得弗德的布朗納醫生寄給您的那篇東西是卡爾・布林德先生寫的,是為了卡爾・布林德先生的利益並且是關於卡爾・布林德先生的,在這篇滑稽可笑的東西中夾雜著這樣一句話:
    由於反對福格特的傳單“警告”而引起的那場爭論,是已經“通過全面的解釋而得到解決、但又被編輯部重新搬出來的舊爭論”,“在這裡我不想回到那場爭論去”。
    他“不想回到那場爭論去”!多麼寬宏大量啊!
    只要提一提我那本反對福格特的著作2,就足以證明卡布林德先生的過分自信和虛榮往往使卡爾・布林德先生不得不超出純粹可笑的範圍。您和您的讀者會從布林德的回答中得出結論,即這本著作中對於卡爾・布林德先生的責難已經“通過全面的解釋”而被推翻了。而實際上,通常表現有很大寫作癖的卡爾・布林德先生,從我的著作發表以後,即在長達四年的時間內,就從來沒有敢提起一個字,更不用說回到舊的爭論去”和作“全面的解釋”了
    相反,卡爾・布林德先生安於被斥責為“可恥的說謊者”(見

==========第38頁==========
    致斯圖加特“觀察家報”編輯
    我的著作第66頁和第67頁)。卡爾・布林德先生不止一次地公開聲明,他不知道是誰寫了反對福格特的傳單,“他與這件事毫無關係”等等。此外,卡爾・布林德先生還發表了印刷所主人菲德利奧・霍林格爾的證詞,並有排字工維耶的另一篇證詞作旁證,讓詞說傳單不是在霍林格爾的印刷所印的,而且不是來自卡爾・布林德先生。在我的反對福格特的著作中引用了排字工費格勒和同個維耶在倫敦彎街治安法庭上的 affidav its(與宣過誓的證詞有同等效力的聲明),他們的 affidav its證明,正是這個卡爾・布林德先生寫了傳單的手稿,把它送到霍林格爾的印刷所來印刷,親手校對了校樣,而且為了反駁這些事實他還偽造了假證詞,他答應以霍林格爾的名義付給這篇假證詞以金錢報酬,並在將來以自己的名義答謝,這樣便騙取了排字工維耶的簽名,最後,他把他所偽造的、上面有他親自騙到維耶的簽名的假文件作為一個充滿義憤的證據寄給奧格斯堡的“總彙報”和其他德國報紙,以此證明我的“惡意捏造”。
    卡爾・布林德先生在醜行被這樣揭穿之後不再吭聲了。為什麼?因為(見我的著作第69頁)他只能用反 affidav its來反駁我發表的 affidav its,但是這樣一來,他就得“站在令人害怕的英國法庭上”,在那裡“刑事案件可不是隨便鬧著玩的”
    在上面所說的那篇寄到貴報來的東西中還荒唐地談到卡爾布林德先生在美國的功績。為了說明這個問題,請允許我從我在幾天以前收到的約・魏德邁的信中摘錄一段。大概你還記得,約魏德邁曾經和奧・呂寧一起在法蘭克福編輯“新德意志報”2,他一直是德國工人黨的優秀戰士と一。美國內戰開始後不久,他就加入了聯邦主義者的行列。弗裡芒特請他到聖路易斯,在那裡

==========第39頁==========
    卡・馬克思
    他最初是工程部隊的地區部隊中的上尉,後來是炮兵團的中校:而不久,當敵人的侵犯重新威脅密蘇里州的時候,他突然接到組織密蘇里志願兵第四十一團的命令,現在他是這個團的團長,軍銜是陸軍上校。魏德邁從他的團的所在地、密蘇里州的首府聖路易斯報道說:
    “你在附件中可以看到我從這裡的西郵報'2上剪下的一段,文化強盜卡爾・布林德又在這家報紙上以極端傲慢的姿態誇誇其談,似乎是在代表德國的共和派”說話。誠然,這裡的人們對於他怎樣曲解拉薩爾的意圖和鼓動相當冷淡:誰讀了拉薩爾的著作,誰才知道應當怎樣對待布林德的小丑行為;但是誰不曾花費力氣去多少了解一下拉薩爾的鼓動,誰就可能輕信地讚揚這個偉大的巴登人、 par excellence(最道地的)陰謀家、所有祕密團體和未來臨時政府的成員的聰明和信念的堅定”;他的見解沒有任何意義。而且這裡的人現在過分忙於其他事情,因而無暇過問布林德的抗議。但是在故鄉無疑地應當狠狠地教訓一下這個妄自尊大的小丑。因此我才把這篇文章寄給你,這只是他以前所寫的同類作品中的一個例子。”
    約・魏德邁寄給我的那篇從“西郵報”上剪下的文章的標題是“共和派的抗議,1864年9月17日於倫敦”,它是“共和派的抗議”的美國版:又是這同一個卡爾・布林德先生曾經在同一個時候把它用同一個標題刊登在“新法蘭克福報”2上,然後以他所固有的螞蟻般的勤勞把它作為轉自“新法蘭克福報”的稿件寄給了倫敦的報紙“海爾曼”2。
    把布林德的拙劣作品的兩個版本加以比較,就可以看出,正是那個在法蘭克福和倫敦以忠實的共和派卡託的傷心神色提出抗議的卡爾・布林德先生,在同一個時候在遙遠的聖路易斯卻肆無忌憚地說出最惡毒的蠢話和進行最無恥的勾當。如果把抗議書的兩個版本加以比較(在這裡不便於做這樣的比較),那末,除此以

==========第40頁==========
    致斯圖加特“觀察家報”編輯
    外,還可以提供一些新的非常可笑的材料,來弄清布林德偽造信件、通告、抨擊性文章、抗議書、警告、辯護文章、號召書、呼籲書以及諸如此類的嚴肅莊重的政治藥方的手法;他離不了這些手法,正像離不了霍洛威先生的藥丸或霍夫先生的麥芽精一樣。
    我不打算向這個除了自己的影子以外一無所有的荒唐的馬.尼-斯嘉本說明拉薩爾這樣一個人的作用,以及他的鼓動的真正意圖。相反,我深信,卡爾・布林德先生凌辱一隻死獅,僅僅是執行大自然和伊索賦予他的使命。
    卡爾・馬克思
    1864年11月28日於倫敦梅特蘭公園路莫丹那別墅1號
    載於1864年12月10日
    原文是德文
    “北極星”報第287號
    俄文是按馬克思夫人燕妮。・馬克思轉抄的並經過作者校正的手稿副本譯的
    ①在“北極星”報上印的不是《 einem grotesken M azzini-scapin》(“荒唐的馬志尼-斯嘉本”),而是《 leiner grotesken Clown.》(荒唐的小丑)
    編者注

==========第41頁==========
    卡・馬克思
    論蒲魯東
    (給約・巴·施韋澤的信)1
    1865年1月24日於倫敦
    閣下
    我昨天接到您的信,您在信中要我對蒲魯東作一個詳細的計價。由於時間不夠,不能滿足您的願望。此外,我手頭沒有他的任何一本著作。但是,為了向您表明我的良好願望,我匆忙地寫了一個簡短的概要。以後您可以對它加以充實、補充、刪節,之,您可以隨意處理。
    蒲魯東最初的試筆作品,我已經記不起來了。他那部論“世界語言”“的幼稚著作,表明他是多麼狂妄地敢於解決那些由於缺少最基本的知識而不能解決的問題。
    他的第一部著作“什麼是財產?無疑是他最好的著作。這著作如果不是由於內容新穎,至少是由於論述舊東西的那種新的和大膽的風格而起了劃時代的作用。在他所知道的法國社會主義者和共產主義者的著作中,《 prophet。(“財產”)當然不僅受到各式各樣的批判,而且也空想地被“廢除”了。蒲魯東在他那部著
    ①我們認為最好原信照登,不做任何改動。(“社會民主黨人報”編輯部注)

==========第42頁==========
    論蒲魯東
    作中對聖西門和傅立葉的關係,大致就像費爾巴哈對黑格爾的關係一樣。和黑格爾比起來,費爾巴哈是極其貧乏的。但是,他在黑格爾以後起了劃時代的作用,因為他強調了為基督教意識所厭惡而對於批判的發展卻很重要的某幾個論點,而這些論點是被黑格爾留置在神祕的 clair-ob scur(朦朧狀態)中的
    在蒲魯東的這一著作中,風格方面的強健的筋肉還佔優勢,一一如果可以這樣說的話。而且我認為這種風格是這一著作的主要優點。可以看出,蒲魯東甚至把他僅僅重複舊東西的地方也看做獨立的發現;他所說的東西,對他自己說來都是新東西而且是被他當做新東西看待的。向經濟學中“最神聖的東西”進攻的挑戰性的勇氣,用來嘲笑庸俗的資產階級理性的機智的怪論,致命的批判,刻薄的諷刺,對現存制度的醜惡不時流露出來的深刻而真實的激憤,革命的真誠一“什麼是財產”就是以所有這些特性激動了讀者,並在初次出版時留下了強烈印象的。在政治經濟學的嚴格科學的歷史中,這本書幾乎是不值得一提的。但是,這種聳人聽聞的著作在科學中也像在小說文學中一樣起著自己的作用。以馬爾薩斯的著作“人口論”為例。初版時,它不過是一種《 sen sa.- tionalpamphlet》(“聳人聽聞的小冊子”),此外,從頭到尾都是剽竊。然而,這本詆譭人類的誹謗書曾留下了多麼強烈的印象阿!
    假如我手頭有蒲魯東的這本書,那我就可以輕而易舉地用兒個例子來說明他早期的手法。在他自己認為是最重要的幾節裡,他模仿康德(康德是他當時從翻譯中知道的唯一的德國哲學家)對.律背反的處理,並且給人造成一種強烈的印象:和康德一樣,對他來說,解決二律背反是人類理性“彼岸”的事情,即他自己的理性所不清楚的事情。

==========第43頁==========
    卡・馬克思
    但是,不管表面上如何轟轟烈烈,在“什麼是財產?”中已經可以看到一個矛盾:蒲魯東一方面以法國小農的(後來是 petitbour-geois(小資產者)的)立場和眼光來批判社會,另一方面他又用他從社會主義者那裡借來的尺度來衡量社會。
    這本書的缺點在它的標題上就已經表現出來了。問題提得非常錯誤,甚至無法給它一個正確的回答。古代的“財產關係”在封建的財產關係中沒落了,封建的財產關係又在“資產階級的”財產關係中沒落了。這樣,歷史本身就已經對過去的財產關係進行了批判。蒲魯東實際上所談的是現存的現代資產階級財產。這是什麼財產?一對這一問題,只能通過批判地分析“政治經濟學”來給予答覆,政治經濟學不是把財產關係的總和從它們的法律表現上即作為意志關係包括起來,而是從它們的現實形態即作為生產關係包括起來。但是,由於蒲魯東把這些經濟關係的總和同“財產”《 la propriete》這個一般的法律概念糾纏在一起,他也就不能超出布里索早在1789年以前在類似的著作中用同樣的話所作的回答:紅 a propriete c' est le voly》(“財產就是盜竊”
    在最好的情況下也只能從這裡得出結論說,“盜竊”這個資產階級法律概念也適用於資產者本人的“誠實的”收入。另一方面,由於“盜竊”作為對財產的暴力侵犯,是以財產為前提的,所以蒲魯東就糾纏在連他自己也模模糊糊的關於真正資產階級財產的種種幻想裡面。
    1844年,我居住在巴黎的時候,曾經和蒲魯東有過私人的交往。我在這裡提起這件事,是因為我對他的《 sophistication》0
    ①《 Sophistication》有“摻假”和“詭辮”兩種意思。一譯者注

==========第44頁==========
    論蒲魯東
    31
    (英國人這樣稱呼偽造商品的行為)在某種程度上也有一部分責任。在長時間的、往往是整夜的爭論中,我使他感染了黑格爾主義,這對他是非常有害的,因為他不懂德文,不能認真地研究黑格爾主義。我被逐出巴黎之後,卡爾・格律恩先生繼續了由我開始的事情。他作為德國哲學的教師,還有一個勝過我的地方,就是他自己一點也不懂德國哲學
    在蒲魯東的第二部重要著作“貧困的哲學…””出版前不久,他自己在一封很詳細的信中把這本書的內容告訴了我,信中附帶說了這樣一句話:《 J' attend s votre ferule critique》(“我等待著您的嚴格的批評”)。不久以後,我果然對他進行了這樣的批評(通過我的著作“哲學的貧困……”1847年巴黎版),其形式的激烈竟使我們的友誼永遠結束了
    從這裡所說的您可以看出,蒲魯東的“貧困的哲學或經濟矛盾的體系”オ第一次真正包含了對“什麼是財產?”這個問題的回答。實際上,他只是在第一部著作出版以後才開始研究經濟學;他發現,他提出的問題不能用咒罵來回答,而只能通過對現代“政經濟學”的分析來回答。同時,他還企圖辮證地說明經濟範疇的體系。康德的無法解決的“二律背反”現在必須用黑格爾的“矛盾”作為闡述方法來代替了。
    為了評價他的兩卷厚厚的著作,我不得不介紹您看一下我的那部反駁他的著作。在那裡,我順便指出了,由於他不是把經濟範疇看做歷史的、與物質生產的一定發展階段相適應的生產關係的理論表現,而是荒謬地把它看做歷來存在的、永恆的觀念,這就表明他對科學辯證法的祕密瞭解得多麼膚淺,另一方面又是多麼贊同思辨哲學的幻想,而且,他是如何拐彎抹角地又回到資產

==========第45頁==========
    卡・馬克思
    階級經濟學的立場上去。
    其次,我還指出,他對他所批判的“政治經濟學”的認識是多麼不夠,有時甚至是幼稚的;他同空想主義者一起追求一種所謂“科學”,以為由此就可以 a priori(先驗地)構想出一個“解決社會問題”的公式,而不從歷史運動的批判的認識中,即不從本身就產生了解放的物質條件的運動的批判的認識中引導出科學我特別指出,蒲魯東對整個問題的基礎一交換價值的理解始終是模糊、錯誤和不徹底的,他還錯誤地把對李嘉圖的價值理論的空想主義的解釋看成一種新科學的基礎。關於他的一般觀點,我是用以下的話概述我的判斷的
    “每一種經濟關係都有其好的一面和壞的一面:只有在這一點上蒲魯東先生沒有背叛自己。他認為,好的方面由經濟學家來揭壞的方面由社會主義者來揭發。他從經濟學家那裡借用了永巨經濟關係的必然性這一看法;從社會主義者那裡借用了使他們在貧困中只看到貧困的那種錯覺(而不是在貧困中看到將會推翻舊社會的革命的、破壞的一面2)。他對兩者都表示贊成,企圖拿科學權威當靠山。而科學在他的觀念裡已成為某種微不足道的科學公式了;他無休止地追逐公式。正因為如此,蒲魯東先生自以為他既批判了政治經濟學,也批判了共產主義;其實他遠在這兩者之下。說他在經濟學家之下,因為他作為一個哲學家,自以為
    ①“經濟學家所以說現存的關係(資產階級生產關係)是天然的,是想以此說明,這些關係正是使生產財富和發展生產力得以按照自然規律進行的那些關係。因此,這些關係是不受時間影響的自然規律。這是應當永遠支配社會的永恆規律。於是,以前是有歷史的,現在再也沒有歷史了。”(見我的著作第113頁
    ②括弧中的這句話是馬克思在本文中加上去的。一一編者注

==========第46頁==========
    論蒲魯東
    有了神祕的公式就用不著深入純經濟的細節;說他在社會主義者之下,因為他既缺乏勇氣,也沒有遠見,不能超出(哪怕是思辨地也好)資產者的眼界
    他希望充當科學泰斗,凌駕於資產者和無產者之上,結果只是一個小資產者,經常在資本和勞動、政治經濟學和共產主義之間搖來擺去
    上面這個判決儘管非常嚴厲,我現在仍然擔保每個字都是正確的。但是,同時也不要忘記,當我把蒲魯東的這本書稱作 petitbourgeois(小資產者)社會主義的法典,並從理論上證明了這點時,政治經濟學家和社會主義者還同時把蒲魯東當做極端的革命者加以詛咒。因此,後來我也從來沒有同意過那種說他“背叛”了革命的叫囂。如果說他(他一開始就被別人和自己所誤解)辜負了亳無根據的期望,那末這並不是他的過錯。
    同“什麼是財產?”相比,在“貧困的哲學”中,蒲魯東的一切表現方法上的缺點都非常不利地顯示出來了。文筆往往如法國人所說的那樣,是 ampoule(誇張)的。凡是他失去了高盧人的敏銳智慧的地方,冒充德國哲學風格的那種傲慢的思辨的胡言亂語就表現出來了。自矜自誇的、自吹自擂的、大言不慚的語調,特別是極其無聊地胡扯“科學”和錯誤地以“科學”自誇,這類東西真是刺耳極了充滿了他的第一部著作的真實的熱情,在這裡,在某些地方都已經系統地被虛浮的狂熱代替了。此外,這是自學者炫耀自己學問的極為笨拙而令人討厭的伎倆,這個自學者對自己的獨創思想的那種天生的自豪感已經被挫傷,他作為科學的 parv enu(暴發戶),覺得
    ①見我的著作第119、120頁38

==========第47頁==========
    卡・馬克思
    必須以自己所沒有的身分和東西來炫耀一番。加之,這還是小資產者的心理,這個小資產者粗暴無禮地一一既不尖銳又不深刻,甚至還不正確一攻擊卡貝這樣一個由於對法國無產階級所採取的實際態度而受到尊敬的人0,而對於例如像杜諾瓦耶(無論怎麼說,他是“國務參事”)這樣一個人卻表現得謙恭異常,雖然這個杜諾瓦耶的全部重要性在於,他認真得可笑地用三厚本無聊不堪的書“來宣傳被愛爾維修描繪為《 On veut que les malheu-reuxsoient parfaits》(向不幸者要求完美)的嚴肅主義。
    二月革命對蒲魯東來說的確來得非常不是時候,因為正好在幾星期前他還不容爭辯地證明說,“革命的紀元”已經一去不復返了。他在國民議會中的演說,雖然表明他對當前的情況很少了解,但仍然是值得極力稱讚的。在六月起義以後,這是一個非常勇敢的行動。此外,他的演說還有一個良好的結果,這就是梯也爾先生在反對蒲魯東提案的演說(後來出了單行本)中向整個歐洲證明了,法國資產階級的這個精神支柱是建立在多麼可憐而幼稚的教義問答的基礎上。同梯也爾先生相比,蒲魯東的確成了洪水氾濫前的龐然巨物了。
    發明《 credit gratuit》(“無息信貸”)和以這種信貸為基礎的“人民銀行”(《 banque du peuple》)是蒲魯東先生在經濟學上的最後的“功績”。在我的著作“政治經濟學批判”1859年柏林版第1分冊(第59-64頁)中已經證明,他的觀點的理論基礎產生於對資產階級“政治經濟學”中的基本要素即商品對貨幣的關係的誤解,而實際的上層建築不過是更老得多和制定得更好得多的方案的翻版而己。信貸制度,正像它在十八世紀初以及後來又在十九世紀初在英國促進了財產從一個階級手中轉到另一個階級手中一樣,在

==========第48頁==========
    論蒲魯東
    定的經濟和政治條件下能加速工人階級的解放,這是毫無疑問的,是不言而喻的。但是,想把生息資本看做資本的主要形式,並且想把信貸制度的特殊應用和利息的表面上的廢除變為社會改造的基礎,這就完全是小市民的幻想了。由此我們可以看到,這種幻想實際上已經由十七世紀英國小資產階級的經濟學上的代言人詳細發揮過了。蒲魯東和巴師夏關於生息資本的論戰(1850年)又遠不如“貧困的哲學”。他竟弄到甚至讓巴師夏擊敗的地步,而當他的論敵對他施展威力的時候,他就可笑地發出了怪聲。
    幾年前蒲魯東寫了一篇論“租稅”“的應徵論文(我記得是洛桑政府徵求的)。在這裡,連天才的最後一點痕跡也消失了。剩下來的只是 petit bour geois tout pur(ー個地地道道的小資產者)。至於談到蒲魯東的政治和哲學著作,那末所有這些著作都像經濟學著作一樣,也暴露出矛盾的、雙重的性質。同時,它們的價值只是地方性的,即只限於法國。但是,他對宗教、教會等等的攻擊在當時法國的條件下對本國來說是一個巨大的功績,因為那時法國的社會主義者都認為,信仰宗教是他們優越於十八世紀的資產階級伏爾泰主義和十九世紀的德國無神論的地方。如果說,彼得大帝用野蠻制服了俄國的野蠻,那末,蒲魯東就是盡了最大的努力用空談來戰勝法國的空談
    他那本關於“政変”“的著作應當認為不僅是一部壞的著作,而且簡直是卑鄙,然而是適合小資產階級觀點的卑鄙,他在這裡向路易・波拿巴獻媚,實際上是竭力把他弄成適合法國工人口味的人物,他那篇反對波蘭的最後的著作“也是一樣,在這裡他為了迎合沙皇而表現了愚蠢的厚顏無恥
    人們常常拿蒲魯東和盧梭相比。沒有比這更錯誤的了。他更

==========第49頁==========
    36
    卡・馬克思
    像尼・蘭蓋,不過蘭蓋的“民法論”4是一部很有天才的著作蒲魯東是天生地傾向於辯證法的。但是他從來也不懂得真正科學的辯證法,所以他陷入了詭辯的泥坑。實際上這是和他的小資產階級觀點有聯繫的。小資產者像歷史學家勞麥一樣,是由“一方面”和“另一方面”構成的。他在自己的經濟利益上是如此,因而在自己的政治上、在自己的宗教觀點、科學觀點和藝術觀點上也是如此。他在自己的道德上是如此, in ev erything(在一切事情上)都是如此。他是活生生的矛盾。如果他同時還像蒲魯東樣是個有才智的人,那末他很快就會學會玩弄他本身的矛盾,並且根據具體情況把這些矛盾變成出人意外的、大吹大插的、時而醜惡、時而輝煌的怪論。科學上的招搖撞騙和政治上的投機,都是和這種觀點分不開的。對這種人來說,只有一種動力,那就是虛榮心,像一切愛虛榮的人一樣,他們所關心的只是眼前的成功時的風頭。這樣,那種例如使盧梭不斷避免向現存政權作任何即使是表面上的妥協的簡單的道德感,就必然消失了。
    也許後人在評論法國曆史中最近這一階段時會說,路易・波拿巴是這一階段的拿破倉,而蒲魯東是這一階段的盧梭兼伏爾泰。
    這個人剛死不久,您就硬要我來為他作蓋棺論定,那末這件事就要由您自己負責了。
    尊敬您的卡爾・馬克思
    寫於1865年1月24日
    原文是德文
    載於1865年2月1、3和5日
    俄文譯自“社會民主黨人報”,
    “社會民主黨人報”第16、17
    並根據殘存的手稿校對過
    和18號

==========第50頁==========
    弗·恩格斯
    提德曼老爺
    古代丹麥民歌0
    清晨一天色剛剛發亮,提德曼老爺就在臥室裡穿衣裳,他穿了一件漂亮的襯衣。
    南哈爾德人喜歡這樣
    他穿了一件漂亮的襯衣,又披上綠色的絲綢外衣,再繫好山羊皮靴的帶子。
    南哈爾德人喜歡這樣。
    再繫好山羊皮靴的帶子,又扣緊鍍金的馬刺,
    他高傲地到南哈爾德去出席司法會議。
    南哈爾德人喜歡這樣。
    他高傲地到南哈爾德去出席司法會議,進會場就向自由農討稅

==========第51頁==========
    弗·恩格斯
    每張犁要繳黑麥七鬥。
    南哈爾德人喜歡這樣。
    每張犁要繳黑麥七鬥,
    每四頭豬要繳一頭還得是肥的,這就激怒了一位老人。
    南哈爾德人喜歡這樣。
    這就激怒了一位老人:
    “我們誰也繳不出這樣多捐稅,要繳;咱們先得算算賬,”
    南哈爾德人喜歡這樣。
    “要繳,咱們先得算算賬,任何人都不準離開會場!南哈爾德人,緊緊地圍起來!”
    南哈爾德人喜歡這樣。
    “南哈爾德人,緊緊地圍起來!不要讓提德曼活著跑掉!”老人第一個上去給了他一拳,南哈爾德人喜歡這樣。
    老人第一個上去給了他一拳,提德曼老爺猛地栽了一個跟頭,

==========第52頁==========
    提德曼老爺
    39
    提德曼老爺躺在那裡血流滿地。
    南哈爾德人喜歡這樣。
    提德曼老爺躺在那裡血流滿地,而型耙自由地在黑土上走來走去,豬也自由地在森林裡吃東西。
    南哈爾德人喜歡這樣。
    中世紀農民戰爭中的這一段插曲發生在日德蘭半島奧爾胡斯城北的南哈爾德(“哈爾德”( Harde)--司法區)。在區的司法會議( T hing)上除了審理司法案件外,也審理稅務的和行政的案件。這首民歌告訴我們,日益強大的貴族怎樣反對自由農
    Eeling),以及農民通過哪些手段結東了貴族的勒索。這首富有朝氣的古代農民歌曲對於德國這樣的國家非常適合,因為在德國,有產階級中封建貴族和資產階級一樣多;無產階級中農業無產者和工業工人也一樣多,或者甚至還要多些。
    弗里德里希·恩格斯
    寫於1865年1月27日左右
    原文是德文
    載於1865年2月5日“社會
    俄文譯自“社會民主黨人報”
    民主黨人報”第18號

==========第53頁==========
    40
    卡・馬克思和弗・恩格斯致“社會民主黨人報”編輯部
    在貴報第16號上,莫・赫斯先生竟從巴黎對他完全不相識的國際工人協會倫敦中央委員會的法國委員們亂加懷疑,他說:“的確看不出,即使倫敦的協會也有羅亞爾宮的一些朋友參加,這又有什麼關係,因為協會是公開的,云云。”
    在過去的一號上,這位莫・赫斯先生在談論“聯合”雜誌”時,就曾經對倫敦委員會的巴黎朋友作了類似的誹謗。我們宣佈他的誹謗完全是造謠中傷。
    不過,使我們感到高興的是,這個事件證實了我們的信念:巴黎的無產階級還像過去一樣亳不妥協地反對兩種形式的波拿巴主義,即土伊勒裡宮式的和羅亞爾宮式的:他們從來沒有想到為了貪圖小便宜而出賣自己的歷史榮譽(或者,也許不應當說“自己的歷史榮譽”,而應當說“自己的作為革命承擔者的歷史的長子繼承權”吧?)我們把這個榜樣介紹給德國工人
    於倫敦和曼徹斯特
    卡・馬克思寫於1865年2月6日
    原文是德文
    第一次發表於“弗里德里希・恩格斯
    俄文是按草稿譯的
    和卡爾・馬克思1844年到1883年通信集”1913年斯圖加特版第3卷

==========第54頁==========
    弗·恩格斯普魯士軍事問題
    德國工人政黨”
    弗・恩格斯寫於1865年1月底一
    原文是德文
    俄文是按單行本譯的
    1865年2月底在漢堡以單行本出版署名:弗裡德里布・恩格斯

==========第55頁==========
    弗·恩格斯

==========第56頁==========
    renj向 e tilitirftage
    Yoauoo
    sturt
    Otte Seiner1865

==========第57頁==========
    弗・恩格斯的小冊子“普魯士軍事問題和德國工人政黨”第一版的扉頁

==========第58頁==========
    關於車事問題的辯論,迄今只是在一邊是政府和封建黨派,另邊是自由的激進資產階級之間進行。現在,危機日益迫近,該是工人政黨也來發表意見的時候了
    我們只能從現存的實際關係出發來評論這裡所談的軍事問題。只要在德國和歐洲還保持著目前的關係,我們便不可能指望普魯土政府的行動不從普魯士的觀點出發。我們同樣也不能要求資產階級反對派不從自己的資產階級利益的觀點出發。
    工人政黨在所有使反動派和資產階級分裂的問題上都站在直接衝突之外,因此它的優越性在於能夠完全冷靜地和公正地討論這些問題。只有工人政黨能夠科學地、歷史地(像對待已經過去的事情那樣)解剖式地(像解剖屍體那樣)來討論這些問題。

==========第59頁==========
    關於普魯士軍隊在原先制度下的情況如何,經過1850年和1859年的動員嘗試以後不可能再有兩種意見了。從1815年起,君主專制受到公開的諾言的約束,它答應不經未來的代議機關事先同意不徵收任何新稅,不發行任何公債。要違背這項諾言是不可能的;不經過這種同意,任何公債都不會收到絲毫成效。稅收制度大體上是這樣:稅收的進款並沒有按國家財富增長的比例增長。專制制度是貧窮的,是非常貧窮的,1830年的風暴所引起的特別開支足以迫使它厲行節約。正因為這樣才開始實行兩年制兵役,並在所有軍事管理部門建立節約制度,這一制度使得為進行動員而準備的軍火儲備的數量和質量降到了最低水平。儘管如此,普魯士的大國地位還得保持:要做到這一點,它需要在戰爭一開始就有儘可能強大的第一類野戰軍,這就是為什麼把第一類後備軍併入了野戰車。這樣一來,人們擔心的是,在剛一受到戰爭威脅時就必須進行動員,而且擔心整個大廈會因動員而傾復。這樣的事情曾經在1850年發生,並以普魯士的慘敗告終
    1850年只暴露了制度的物質上的缺乏;整個這種情況在精神缺陷顯露出來以前就結束了。兩個議院表決通過的基金被用來在可能的範圍內消除物質上的缺乏。所以說在可能範圍內,是因為在任何情況下都不可能在物質方面準備得能夠在兩星期內就把應徵的預備兵裝備起來並使他們做好戰鬥準備,而再過兩星期就把

==========第60頁==========
    普魯士軍事問題和德國工人政黨
    47
    整個第一類後備軍裝備起來並使它做好戰鬥準備。不應忘記,基幹部隊中最多有三種役齡的適齡人員,而預備隊和第一類後備軍中總共有九種。因此,在四個星期內至少要給做好戰鬥準備的基幹部隊中的每三個土兵配備七個應徵者。正巧發生了1859年的意大利戰爭,於是進行了新的總動員。這一次物質缺乏仍然在很大程度上表現了出來,但是與制度的精神缺陷相比已經是小得多了這種精神缺陷只是現在,當軍隊進行較長時間的動員時才暴露了出來。後備軍絲亳沒有受到重視,這是不容爭辯的;它的步兵營的基幹大部分都不存在,這樣的基幹還有待於建立:現有的軍官中有許多已經不適合於野戰勤務。即使情況完全不是這樣,事實仍然是:軍官不能不使自己的兵士感到他們完全是外人,這種情況主要是由他們自己的軍事素質造成的。他們中間大多數人的軍事素質都非常低,把由這樣的軍官指揮的步兵營派去對付經過考驗的軍隊是不能令人完全放心的。如果說後備軍的軍官在丹麥戰爭”時打得不錯,那末不應忘記,在基幹軍官佔4/5和後備軍軍官佔1/5的步兵營同兩者比例相反的步兵營之間是有很大區別的此外,還有一個決定性因素。很快就發現,雖然可以用後備軍去作戰,即進行保衛自己國家的戰爭,但是在任何情況下都不能用它去打進攻戰,而這是人們能夠預料到的事。後備軍在很大程度上是個防禦性組織,只有在敵人的入侵被擊退的情況下才可能用它去進攻,像在1814年和1815年那樣。後備軍的大部分成員是26歲到32歲的已婚男子,當每天寄來的家信說,妻子兒女由於發給應徵者家屬的補助金非常不足而遭受貧困時,他們是不會同意讓自己一連幾個月呆在邊境上無所事事的。此外,還有以下的情況:兵士不知道他們應當同誰打仗,同法國人還是同奧地利人,要

==========第61頁==========
    弗·恩格斯
    知道,在當時不論法國人還是奧地利人都沒有使普魯士受到任何損害。能夠用這些由於一連數月無事可做而士氣沮喪的軍隊去進攻組織良好並有作戰經驗的軍隊嗎?
    很明顯,早就應當有一個轉變了。普魯士在這樣的情況下應當使第一類野戰軍擁有比較現固的組織。這樣的組織是怎樣形成的呢?
    徵集的三十六個後備軍步兵團暫時被保留,並被逐漸地改變為新的基幹團。騎兵和炮兵的人數也逐漸增加到同步兵部隊的這種擴大了的編制相適應的程度。最後,要塞炮兵從野戰炮兵中分出來,這在任何情況下都是一種改進,對普魯土來說更是如此。總而言之,步兵增加了一倍,騎兵和炮兵增加了大約一半。為了維持軍隊的這種擴大了的編制,曾建議把基幹部隊的服役期限從五年增加到七年,
    三年現役(步兵),四年在預備隊,
    相反,
    把第二類後備軍的兵役義務縮短四年;最後,把每年徵集新兵的名額從原先的40000名增加到63000名。可是後備軍卻沒有受到任何重視。
    步兵營、騎兵連和炮兵連按上述規模進行的擴充,同普魯士人口的增加幾乎完全適應,普魯士人口在1815年為1000萬,到1861年已增加到1800萬;而由於這個時期普魯士的財富增長得比人口更快,並且由於其他的歐洲大國從1815年起都在更大得多的程度上擴充了自己的軍隊,因此軍隊的基幹部隊的這種擴充點也不過分。同時在所有的兵役負擔中,按照計劃只增加最年輕的兵士在預備隊中的服役期限,年老的兵士在後備軍中的服役期限則減少ー半;第二類後備軍實際上已幾乎完全撤銷,因為第類後備軍現在差不多佔據了原先是第二類後備軍的地位。

==========第62頁==========
    普魯士軍事問題和德國工人政黨
    49
    但是對於這個計劃可以提出如下的反對意見
    普遍義務兵役制一順便提一下,這是在普魯士存在的唯民主的制度,儘管只是在字面上,
    與過去所有的軍事制度相
    比是一大進步,凡是已經實行了這種制度的地方(即使是不完善的形式),就不可能再長期地把它廢除掉。對於我們目前的軍隊來說只有兩個明確的組織原則:或者是募兵制,一一但它已經陳舊,只有像在英國這樣的特殊場合才可能實行,一一或者是普遍義務兵役制。任何徵兵制和抽籤制都不過是普遍義務兵役制的很不完善的形式。1814年普魯士法律的基本思想是:每個身體合格的國民,在他還能夠攜帶武器的時候,必須親自保衛國家。這個基本思想顯著地高於所有實行徵兵制的國家所採取的僱傭代役者的原則,而且這種思想在存在了五十年後,當然就不會成為資產階級進行如法國人所說的“人肉生意”的強烈願望的犧牲品了既然普魯士軍事制度是以沒有代役的普遍義務兵役製為基礎,那末只有在它的基本原則日益得到實現的情況下,它才能夠以自己固有的精神成功地向前發展。現在我們來看一看這方面的情況。
    1815年1000萬居民中有40000人應徵,佔千分之4。1861年1800萬居民中有63000人應徵,佔千分之31/2。可見是後退了步,雖然這與1859年以前的情況相比是一個進步,那時應徵人數只佔千分之22/9。如果要重新達到1815年的百分數,就需要徵集72000人。(我們知道,實際上每年參加軍隊的人數接近這個數字或者甚至超過這個數字。)但是,難道普魯士人民的軍事威力只限於每年從每千個居民中徵集四個人嗎?
    達姆斯塔德的“軍事總彙報”이根據徳國中部各邦的統計屢次

==========第63頁==========
    弗·恩格斯
    證明,在應徵報到的青年人中整整一半適合服兵役。根據“普魯士王國統計局雜誌”2(1864年3月)的統計,1861年應徵報到的青年人共227005人。這樣,每年就可以提供113500名適合服兵役的新兵。如果我們從這個數字中除去6500名因公務而暫時不能應徵的或道德不合格的人,仍然可以剩下107000人。為什麼他們當中只有63000人或者最多72000-75000人服役呢?
    陸軍大臣馮・羅昂在1863年議會開會時向眾議院的軍事委員會報告了關於1861年徵兵的材料
    人口總數(1858年登記)
    17758823
    1861年的20歲的應服兵役者
    217438
    從往年的名單上轉移過來的應服兵役者,關於他們還沒有做出最後的決定
    8364
    56802
    其中:
    (1)下落不明者
    55770
    (2)遷居其他地區並且應該在那個地區應徵者
    82216
    (3)沒有正當理由而不報到者
    10960
    (4)服役三年的志願兵
    5025
    (5)有權自願服役一年者…
    14811
    (6)作為宗教界人土而延期服役或免役者
    1638
    (7)必須在海軍中服役者
    299
    (8)由於道德不合格而被除名者
    596
    (9)由於顯著地不合格而被區委員會免除者
    (10)由於長期不合格而被區委員會免除者
    15238

==========第64頁==========
    普魯士軍事問題和德國工人政黨
    51
    (11)編入補充兵郵者
    (a)經過三次檢驗身高不滿5英尺者
    8998
    (b)經過三次檢驗身高不滿5英尺1.3英寸者
    9553
    (c)經過三次檢驗暫時不合格者
    46761
    d)經過三次檢驗,由於家庭情況暫不能服役
    4213
    (e)經過五次檢驗尚未接到命令者
    69816
    (12)除了應徵入輜重隊者,預
    定到轁重隊服役者
    6774
    (13)延期一年服役者:
    (a)暫時不合格者
    219136
    (b)由於家庭情況
    10013
    ()禠奪公民權者和正在受審者…
    1087
    230236
    495868
    能夠應徵的實際上徵集到的
    59459
    尚未接到命令的
    10475
    儘管這個統計不完善,儘管它在從第1條到第13條的每一條中把1861年的應服兵役的人員同過去兩年的適齡人員之中尚未接到命令的人員混淆起來,從而把整個事情弄得模糊不清,但是它仍然包括一些很有價值的供認。
    徵集到的新兵為59459名。服役三年的志願兵為5025人。有權服役一年的為14811人。眾所周知,由於自願服役一年者起不了什麼作用,對於他們服役是否合格,檢驗是不大嚴格的:因此

==========第65頁==========
    弗·恩格斯
    我們可以假定他們之中至少有一半即7400人實際上加入了軍隊。這是很保守的計算;要知道,那些被推薦服役一年的人,大部分是適於服役的人:而那些顯然不適於服役的人,一般地認為不應當受推薦。我們這裡仍然採用7400這個數字。根據這種計算,1861年參加軍隊的共有71884人。
    我們繼續往下看,作為宗教界人士延期服役或免役者有1638人。為什麼宗教界的先生們不需要服兵役,這是不可理解的。相反,一年的兵役,露天的生活,同外部世界的接觸,對於他們是有益無害的。所以,我們大膽地把他們列入名單:假定那一年的免役者佔總數的1/3,再假定其中有3/4是不合格的,那仍然有139人應當列入兵役名單。
    18551人由於身材不夠高而被免除兵役。我們注意到,他們是被“轉入預備隊”,而不是完全被免除兵役。因此,在戰時他們仍然應當服兵役。他們只是免去了和平時期的閱兵式兵役,因為在這方面他們的外表不夠魁偉。這也就是承認,這些身材矮小的人完全適合於服役,在必要的時候甚至打算利用他們。這些身材矮小的人能夠成為優秀的兵士這一點,可從法國軍隊得到證明,在法國軍隊中服役的,有些人身高還不足4英尺8英寸。所以我們無條件地把他們列入國家的軍事資源。上面所舉的那個數字只包括那些經過三次檢驗由於身材不高而被完全取消資格的人;因此這是每年都重複出現的數字。我們從這個數字中扣除一半、即扣除由於其他原因不合格的人,這樣還剩下9275個身材矮的青年,個有經驗的軍官也許會很快地把他們變成頂呱呱的兵士。接著我們看到,除了應徵入輜重隊者,有6774人預定到輜重隊服役。但是輜重隊也屬於軍隊,十分令人不解,為什麼這些人

==========第66頁==========
    普魯士軍事問題和德國工人政黨
    不應當到輜重隊去履行短短六個月的兵役,這不僅對於他們,而且對於輜重隊都會更好一些。
    因此,我們看到:
    實際上服役的人
    71884
    宗教界人士
    139
    適合服役,但身高在規定的高度以下的人
    9275
    預定到輜重隊的人
    6774
    共計
    88072人,
    根據羅昂的統計表的自供,如果認真地實行普遍義務兵役制每年能有這麼多人参加車隊。現在我們來看看不合格的人
    由於暫時不合格而延期一年服役者…
    …219136人
    經過三次檢驗,如 ditto(上面所述)被編入預備隊者
    46761人
    由於長期不合格而被除名者只有
    17727人
    共計・………………・…283624人
    因此,由於真正的生理缺陷而長期不合格者不到所有由於不合格而免服兵役者的7%,並且不到所有每年到徵兵委員會報到者的4%。有將近17%經過三次檢驗而暫時不合格者每年被編入預備隊。可見這是些23歲的人,也就是說他們正處在人的機體開始徹底發育成熟的年齡。如果我們假定他們之中有三分之一在年滿25歲以後完全適合服役,那是一點也不誇張的,而這將有15587人。可以向這些人提出一項最低的要求,即在兩年過程中要他們每年在步兵中服役三個月,以便使他們至少可以受到新兵的訓練。這就等於把和平時期的軍隊擴充3897人。

==========第67頁==========
    弗·恩格斯
    但是普魯士的整個新兵體格檢査制度具有特殊的性質。新兵的人數往往多於能夠徵集的數目,同時卻仍然要保持普遍義務兵役制的招牌。從綽綽有餘的人數中挑選最優秀的,而以這種或那種藉口宣佈其他人不合格,還能有什麼做法比這樣一種做法更簡單呢?在這樣的條件下一順便說說,這些條件從1815年就在普魯士存在並且直到今天還存在一服役不合格的概念得到了非常不確定的解釋,這一點最好由同德國中部各邦的比較來證明。在中部各邦中有些邦實行徵兵制和抽籤制,在那裡沒有任何理由宣佈比真正不合格的人更多的人不合格。這些邦的條件像普魯士的條件一樣;在個別的邦,例如在薩克森,條件甚至更壞一些,因為那裡工業人口的比例較高。但是,上面已經說過,“軍事總彙報”屢次證明,在德國中部各邦整整一半應徵報到的人是合格的在普魯士情況也應當如此。一旦發生嚴重的戰爭,在普魯士關於服役合格的概念中就會發生突然的革命,那時人們就會懂得(不幸已經太退了),很多合格的人被放過去了
    但是最令人奇怪的是,在565802名應服兵役者(關於他們還沒有做出決定)中有
    下落不明者…
    …55770人
    遷居其他地區或者應該在那個地區應徵者……82216人沒有正當理由而不報到者
    10960人
    共計
    148946人
    因此,儘管有一個享有聲譽的普魯士檢査機關,
    凡是普
    魯士的有過服兵役義務的人都知道這意味著什麼,一每年都有整整27%的應服兵役的人不見了。怎麼會發生這種情況呢?那82216個作為“遷居其他地區或者應該在那個地區應徵”而被除名

==========第68頁==========
    普魯士軍事問題和德國工人政黨
    的人到哪裡去了呢?難道現在只要從柏林遷到波茨坦就能免除兵役嗎?我們願意認為,在這裡一要知道,荷馬也有睡糊塗的時候一官老爺們乾脆是在自己的統計中出了錯誤,他們讓這82216人在總人數565802中出現了兩次:一次在他們出生的地區,一次在他們遷居的地區。應該把這點弄清楚,一一最好能由議會的軍事委員會來做這件事,因為把應服兵役者的實際人數減少到483586人就會顯著地改變所有百分比。但是我們暫且假定這是對的,那末每年仍然有66730人悄悄地溜走,不論普魯士檢查機關還是警察當局都不能召他們去服兵役。這些人幾乎佔應服兵役者的14%。由此得出結論,在普魯士藉口檢查應服兵役者而對遷居自由設下的一切障礙都是完全多餘的。大家知道,真正從普魯士遷居國外的人是為數很少的,根本不能同溜走的新兵人數相比。在這個數字一一約67000人一中遠遠不是所有的人都從普魯士遷到國外去了。大部分人或者一直留在國內,或者只是短期地到國外去。總的說來,所有預防逃避兵役的措施都是毫無用處的,甚至有時還會促使人們遷往國外。但是絕大多數青年人沒有可能跑到國外去。只要認真地、毫不放鬆地迫使那些逃避兵役的人服兵役,新兵的人數就會比以前多,根本不需要這些雜亂無章的繁文縟節。
    但是為了有充分的把握,我們只把馮・羅昂先生本人統計的數字當做可靠的材料,即除了自願服役一年者以外,每年可以徵集85000個青年人。目前和平時期軍隊的人數約為210000人。在實行兩年制兵役的情況下,每年85000人,兩年累計是170000人;還應當把軍官、士官和超期服役軍人一約25000人到35000人一加進來;這樣,總共是195000人到205000人:若把

==========第69頁==========
    弗·恩格斯
    自願服役一年者計算在內,總共是202000人到212000人。因此,如果在步兵、步炮兵中(騎兵下面再說)實行兩年制兵役,改組後的軍隊的所有基幹一甚至根據政府自己的統計一有可能達到和平時期的滿員。在真正實行普遍義務兵役制的情況下,在兩年制兵役的情況下,軍隊中大概會多出30000人來;因此,為了使人數不超過200000人到210000人,有可能使一部分人在服役年到一年半後就退役。這種作為對熱心服役的獎勵而提前退役的做法,對於整個軍隊來說,也許要比把兵役期延長六個月更有好處。
    軍隊戰時員額的構成大致如下
    四種役齡的適齡人員一按改組計劃,每種63000人一總共是252000名預備兵。三種役齡的適齡人員一每種85000人
    總共是255000名預備兵。可見,其結果確實同改組計劃所規定的同樣良好。(因為這裡所談的只是數字關係,因此,即使我們完全不去考慮減少預備隊的役齡類別,情形還是一樣。
    改組計劃的弱點就在這裡。它表面上是要回到原來的普遍義務兵役制,一一不言而喻,這種制度沒有作為軍隊的強大預備隊的後備軍是不可能存在的,
    實際上卻倒向了法奧基幹制
    從而使普魯士的軍事制度動搖不定,這將招致最嚴重的後果。不要把兩種制度混在一起,不能同時兼有兩者的優點。毫無疑問,而且不容爭辯,兵役期和現役期較長的基幹制能保證軍隊在戰爭開始時具有很大優越性。人們彼此比較瞭解:甚至那些每次多半隻能得到短期歸休的歸休兵,在整個歸休期間都以兵土自居,並且時刻準備服現役(普魯士的預備兵卻不是這樣);因此,亳無疑問,初次參加戰鬥的步兵營就表現出更為堅韌不拔的精神。但是應當

==========第70頁==========
    普魯士軍事問題和德國工人政黨
    對此提出不同的意見:如果認為這是最重要的,那末可以同樣成功地採取英國的十年現役制:對法國人來說,他們的阿爾及利亞遠征、克里木戰爭和意大利戰爭確實比長期兵役更有效的多:最後,採取這種制度只能訓練出一部分能攜帶武器的人,因而遠遠沒有把國家的全部力量調動起來。此外,經驗證明,德國兵土很容易習慣戰鬥環境,三次相當成功的大會戰,給在其他方面都很良好的步兵營已經帶來等於多服整整一年兵役所能得到的成果。對於普魯士這樣的國家來說,基幹制是不行的。如果實行這樣的制度,普魯士可能擁有一支最多300000-400000人的軍隊,而在和平時期軍隊的編制將是20000人。但是為了維持它的大國地位,單是第一類野戰軍的出征就已經需要這麼多的軍隊,也就是說,為了進行任何嚴酷的戰爭,它需要有包括要塞守備部隊、補充部隊等在內的50000-600000人。如果1800萬普魯士人也像3500萬法國人、3400萬奧地利人和6000萬俄國人那樣,在戰爭時要派出如此大量的軍隊,那末這隻有通過普遍義務兵役制,通過期限短的但是緊張的服役和比較長期的後備軍兵役才能辦到。在這樣的制度下往往不得不在軍隊的戰鬥準備方面,甚至在戰爭初期軍隊的戰鬥力方面,作出某些犧牲;國家和政策具有中立的、防禦的性質;但是也應當記住,基幹制的做慢的進攻戰術所帶來的結果是從耶拿到提爾西特,而後備軍制和普遍義務兵役制的謙虛的防禦戰術所帶來的結果則是從卡茨巴赫到巴黎。總之,或者是七八年兵役期的徵兵制和代役制,在這段時間中約有一半的時間服現役,而不繼續在後備軍中服役;或者是五年、最多六年兵役期的普遍義務兵役制,在這段時間中兩年服現役,然後繼續在普魯士型的或瑞士型的後備軍中服役。但是要想讓人民群眾首先承擔徵兵制的重擔,然

==========第71頁==========
    弗·恩格斯
    後再承擔後備軍制的重擔,這是任何一個歐洲民族都忍受不住的,甚至連野蠻好戰、仍然具有極大忍耐力的土耳其人也忍受不住。問題在於,是實行短期現役和長期預備役訓練大批的人,還是實行長期現役和短期預備役訓練少數人;必須二者擇一。
    在威廉・納皮爾看來,當然英國兵士是世界上第一流的,他在自己的比利牛斯半島戰爭史中說,英國步兵服役三年之後,在各方面都受到了充分的訓練。可是應當知道,本世紀初英國軍隊的成員是所有通常能夠構成一支軍隊的成員中最劣等的人。現在英國軍隊的成員已經好得多,但是他們在道德和智力方面仍然遠遠不如普魯士軍隊的成員。難道在普魯士這樣一個擁有非常容易接受訓練、一部分已經受到很好訓練、從一開始就有良好道德修養的新兵材料的國家裡,不能在兩年期間達到英國軍官在三年期間訓練這樣一些敗類時所能達到的成績嗎?
    當然,現在兵士應當受更多的訓練。但是這種情況從來都沒有被當做重大的理由來反對兩年制兵役。人們總是說必須培養真正的兵士精神,而這種精神據說只有在第三年兵役期間才能養成。如果這些先生願意說得坦率一些,如果他們不想考慮各個步兵營的上述公認的優良素質,那末與其說這種看法具有軍事性質,不如說它具有政治性質。真正的兵士精神應當更多地表現在對付內部的杜佩爾,而不是表現在對付外部的杜佩爾。我們從來沒有機會看到,普魯士兵士在第三年兵役期間除了學會厭倦生活、勒索新兵的錢買酒以及對自己的長官說些無聊的俏皮話以外還學會了點別的什麼。如果我們的大多數軍官哪怕去當一年兵士或士官,他們就不能看不到這一點。經驗證明,帶有政治性質的“真正的兵士精神”很快就會化為烏有,而且是一去不復返。而軍人精神在

==========第72頁==========
    普魯士軍事問題和德國工人政黨
    59
    兩年兵役之後仍然存在。
    可見,兩年的時間足以教會我們的兵士在步兵中服役。自從野戰炮兵和要塞炮兵分開以後,步炮兵的情況也是這樣;可以通過更大的分工,或者通過本來所希望的簡化野戰炮兵的器材來克服這裡所能遇到的各種困難。同樣,徵集更多的超期服役軍人也不會有任何困難:但是正是這類人,如果他們不勝任士官的職務,在普魯士軍隊中最不受歡迎。這真是反對長期兵役的一個好證據只有在擁有各種各樣的器材的要塞炮兵中,在具有彼此不能完全分開的多種工作部門的工程部隊中,有經驗的超期服役軍人オ是受重視的,儘管這樣的人在這裡也是少見的。騎炮兵需要有和騎兵相同的兵役期。
    至於騎兵,凡是從小就習慣騎馬的人,只需要短期服役,而從頭受訓練的人,就必須長期服役。在我們這裡很少有人從小就習慣於騎馬。所以改組計劃中規定的四年兵役期對我們來說無疑是需要的。對騎兵來說唯一真正的戰鬥形式是亮出馬刀在密集的隊形中衝鋒;要進行這樣的衝鋒,必需有最大的勇氣和人們彼此間的完全信任。因此,人們應當知道,他們可以彼此信賴,也可以信賴自己的指揮官。而要做到這一點,就需要長期的服役。如果騎者對於他所騎的馬缺乏信心,那末這樣的騎兵隊也是完全要不得的。人必須善於騎馬,而為了使人相信他自己能駕馭馬匹,也就是說幾乎能駕馭可能分給他的任何馬匹,同樣也需要長期的服役。對於這類部隊來說超期服役軍人無疑是受歡迎的,他們愈成為真正的僱傭兵愈好,只要他們喜愛這個職業。反對派將責難我們說,這意味著建立支由清一色的、準備參加任何政變的僱傭兵組成的騎兵隊。我們回答說:可能是這樣。但是在現有的條件下騎兵將始終是反動的

==========第73頁==========
    弗·恩格斯
    (我們可以回憶一下1849年的巴登龍騎兵70),正如炮兵將始終是自由主義的。這是事物的本性所決定的。事情不會由於超期服役軍人更多一些或者更少一些而有任何改變。況且在街壘戰中騎兵無論如何是不適合的,而大城市中的街壘戰,特別是步兵和炮兵在這種戰鬥中的行動,在目前決定著一切政變的命運。
    但是除了增加超期服役軍人的數目以外,在實行短期兵役時還可以採用其他一些手段來提高軍隊的戰鬥力和加強內部的團結。例如訓練兵營就是這樣的一種手段,陸軍大臣馮・羅昂本人就曾經把訓練兵營稱做補救短期兵役的一種手段。其次是合理地進行訓練,在這方面普魯士還有很多事情需要做。有一種偏見,認為在實行短期兵役時,為了彌補其短暫性,有必要強調閱兵行進中的誇張的準確性,在操練時實行“機械式教練”,把腿舉得高得引人發笑,“縢蓋不打彎地”踢向半空中,一這整套偏見是以明顯的誇張為根據的。普魯士軍隊中一直在空談這一切的必要性,直到它們最終變成無庸置疑的原理為止。但是,士兵在操槍時如此用力地用槍撞擊自己的肩膀,以至於幾乎跌倒,而且在整個隊伍中發生了一種在任何其他軍隊中所看不到的極不威武的戰慄;這樣做有什麼益處呢?最後,應當認為對青年進行良好的體育訓練是彌補縮短兵役期的一種手段,而且是最重要的手段。只是必須注意,要在這方面真正做出成績來。不錯,在所有的鄉村學校中都設備了雙槓和單槓,但是我們可憐的學校教師們還不大會使用它們。最好在每一個專區指派哪怕一個適合擔任體育教師工作的退伍士官,並且委派他來領導體育訓練:要注意使青年學生逐漸學會列隊行進,掌握排和連的動作,並且清楚地知道相應的口令。經過六年到八年,這種做法將會收到極大的成效,那時將有更多的新兵,他們的身體也將

==========第74頁==========
    普魯士軍事問題和德國工人政黨
    61
    更加強壯。
    我們已經說過,以上對改組計劃所作的評論僅僅以實際存在的政治條件和軍事條件為出發點。這裡還有一種設想,認為在目前情況下法律規定步兵和步炮兵的兵役期為兩年已經是最大限度地縮短了兵役期。我們甚至認為,像普魯士這樣一個國家,如果它在目前把規定的兵役期再縮短一些,那末,不論是什麼政黨執政,都會鑄成大錯。現在一方面有法國軍隊,而另一方面是俄國軍隊,並且有可能二者同時配合進犯;因此必須有這樣的部隊,它們用不著在大敵當前時才去學習初步軍事知識。所以,關於幾乎沒有任何兵役期的民兵的幻想,我們絲亳不予以重視;人們所想像的那種形式的民兵,目前對於一個擁有1800萬人口而且邊境完全沒有設防的國家來說是不行的:即使在另外的條件下,所能實行的也不是這種形式的民兵。
    在敘述了這一切之後,也許有人要問:堅持普魯士觀點的眾議院同意改組計劃的基本點嗎?從軍事和政治方面考慮,我們回答說:在這樣的條件下,即嚴格地實行普遍乂務兵役制,把服現役兩年、在預備隊中服役三年、以及36歲以下的人在後備軍中服役定為法律制度,最後,恢復第一類後備軍的基幹,它就會同意用已經實行的方式擴充基幹,把和平時期的軍隊增加到18000020000人,把第一類後備軍改為大規模的預備部隊、或第二類野戰軍、或要塞守備部隊。這些條件能夠實現嗎?在關心辯論的人們當中,只有少數人會否認,在“新紀元”,也許甚至更退一些,這是可能的。
    資產階級反對派持什麼態度呢?

==========第75頁==========
    弗·恩格斯
    普魯士資產階級一它作為整個德國資產階級最發達的部分,當時有權代表德國資產階級一一在政治上竟然表現得如此缺乏勇氣,甚至在這個並不以勇敢見稱的階級的歷史中也找不到類似的情形,這也許可以在一定程度上用當時發生的外部事件來解釋。1848年3月和4月,資產階級曾經是局勢的主人。但是,工人階級的獨立活動一開始,資產階級立刻就嚇得驚慌失措,並轉身投入剛剛被它在工人幫助下戰勝的那個官僚制度和封建貴族的懷抱,這一事實的必然結果是出現了曼託伊費爾時期。最後,“新紀元”到來了,而且是在沒有資產階級反對派的任何幫助下到來的。意外的成功衝昏了資產者的頭腦。他們完全忘記了由於他們自己屢次修改憲法、在官僚制度和封建主面前俯首聽命(直到恢復封建性的省和專區的等級會議)、不斷地從一個陣地退到另個陣地而給自己造成的局勢。現在他們自以為重新當了局勢的主人,而完全忘記了正是他們自己使一切敵對勢力得以死灰復燃:這些勢力從那時起就日益現固起來,而且完全同1848年以前一樣把國家的實權抓在自己手裡。就在這個時候,改組軍隊的問題好像一枚投到他們中間的燃燒彈一樣突然出現了。
    資產階級只有通過兩條道路來取得政權。既然資產階級是支有官無兵的軍隊並且只能從工人那裡找到兵土,那它就應當或者是使自己同工人結成聯盟,或者是從在它之上並與它對立的力

==========第76頁==========
    普魯士軍事問題和德國工人政黨
    63
    量那裡、即從王權那裡一部分一部分地贖買政權。英國和法國資產階級的歷史證明,其他道路是沒有的。
    但是普魯士資產階級一確實是毫無根據地一完全喪失了同工人結成真誠聯盟的意願。1848年,德國工人政黨在它還剛剛開始發展和組織的時候,就打算在代價很低的條件下為資產階級做一點事情,但是資產階級害怕無產階級的最小的獨立運動甚於害怕封建貴族和官僚制度。資產階級寧願要用奴役換取的平靜,而不願看到哪怕只是爭取自由的鬥爭的前景。從那時候起,這種對於工人的神聖恐懼在資產階級那裡變成了傳統的東西,直到最後舒爾採-徳裡奇先生開始他的貯錢箱鼓動為止。這種鼓動是要向工人證明,他們的最大幸福是終生使自己以及自己的後代遭受資產階級的工業剝削,而且工人還應當親自促進這樣的剝削,通過各種工業協會搞點額外收入,從而為資本家提供降低工資的可能性。雖然工業資產階級和票騎兵中尉一樣,無疑是德國民族中最無知的階級,畢竟這樣的鼓動在德國人民這樣智力發達的人民中顯然沒有獲得長久成功的任何希望。資產階級中間比較有遠見的人想必也懂得,這不可能得到任何成果,於是,同工人的聯盟又ー一次失敗了。
    為了用現金一當然是人民口袋裡的現金一買來的政權而同政府做的零星交易依然在進行。資產階級在國家中的實際權力僅僅在於對稅收的表決權,而且是非常有限的表決權。可見,本來應當在這裡用力,一個如此善於進行交易的階級,一定能在這裡得到便宜
    但是情況並非如此!普魯士資產階級反對派一它同十七世紀和十八世紀的英國古典資產階級完全相反一一竟然以為,它不

==========第77頁==========
    弗·恩格斯
    出錢就可以賺得政權。
    如果從純粹資產階級觀點出發,並且充分考慮到提出軍隊改組時的那些條件,那末當時資產階級反對派的正確政策應當是什麼呢?如果資產階級反對派考慮到自己的力量,那末它本來應當知道,由於它剛剛被從曼託伊費爾時代所處的屈辱地位提升起來
    而它自己確實沒有作任何努力ー它當然沒有力量阻止那個已經開始實行的計劃的實際執行。它應當知道,隨著一次次會議的亳無結果,愈來愈難以消除實際存在的新設施,而政府為徵得議會的同意而出的價錢將因之逐年減少。它應當知道,它還遠遠不能委任或撤銷大臣,因此,衝突拖延得愈久,它所遇到的傾向於妥協的大臣也就愈少。最後,它應當知道,不把事情弄到極端,首先對它自己有利。因為,在德國工人達到了那樣的發展水平的情況下,同政府的嚴重衝突將不可避免地引起獨立的工人運動,從而使它在緊急情況下又不得不二者擇一:或是同工人結成聯盟但是現在的有利條件已經比1848年少得多;或是跪在政府面說:《 pater, peccavi!》(“父親,我犯了罪!”)
    因此,自由的進步黨資產階級76應當公正地認真地研究軍隊的改組計劃以及與此密切相聯的擴充和平時期員額的問題,那樣它也許會獲得與我們大致相同的結果。同時它不應忘記,它畢竟沒有能力阻止革新的初步實施(因為計劃包括這樣多正確的和需要的東西),而只能延緩革新的最後確定。因此,它首先應當提防不要立即採取與改組直接敵對的立場;相反,它應當利用這次改組和為改組而撥的款項,以便用它在“新紀元”那裡為自己買到儘可能多的補償物,用900萬或1000萬馬克的新稅換得儘可能多的政權。

==========第78頁==========
    普魯士軍事問題和德國工人政黨
    這裡有多少事情應當去完成啊!這裡有曼託伊費爾關於出版和結社權的全部立法;這裡有原封不動地從君主專制那裡承受來的警察和官吏權力;通過對法院權限的爭論而取消了法院的裁判權;省和專區的等級會議,首先是在曼託伊費爾時代流行的對憲法的解釋,為了與此對抗,需要確立新的憲法實踐;這裡有官僚制度對城市自治的破壞,以及其他數以千計的東西,任何其他資產階級在類似情況下都會樂意用多向每個居民收半個塔勒的稅為代價來贖回這些東西;如果他們的活動稍微機靈一點,所有這切本來是可以得到的。但是資產階級反對派有另外的想法。至於說到出版、結社、集會的自由,那末曼託伊費爾的法律恰恰規定了一些使資產者感到安然自得的界限。他們能夠不受阻礙地以溫和的方式反對政府:自由的增大給他們帶來的利益總是比給工人帶來的少,因而資產階級寧願忍受政府所施加的更大一些的壓迫,也不願使工人得到進行獨立運動的自由。對於警察和官吏權力的限制,情況也是如此。資產階級認為,它通過“新紀元”的內閣己經使官僚制度聽命於它,並且由於這個官僚制度對工人保持充分的自由行動而感到滿意。它完全忘記了,官僚制度比任何與資產階級友好的內閣更加強大和更富有生命力。因此它以為,隨著曼託伊費爾的垮臺到來的是資產階級的千年王國,並且以為現在的事情只在於不花一文錢就來收割資產階級專制的成熟了的莊稼。但是特別是在1848年以後的這些年來,已經消耗了那樣多的錢,國債增加那樣多,稅收提得那樣重,怎麼能夠撥這麼多的款呢!親愛的先生,你們作為世界上最年輕的完制國家的議員,而不知道憲制是世界上最費錢的統治形式嗎?不知道這種統治形式幾乎比波拿巴制度還要費錢,而波拿巴制度- apres moi le deluge!(我

==========第79頁==========
    弗·恩格斯
    死後哪怕洪水滔天!り一一就是用不斷徵收新稅來抵償舊稅,因而在十年內耗盡一百年的資源嗎?有限的專制制度的黃金時代現在你們仍在幻覺中看見的那個時代一是一去不復返了
    但是,對憲法中規定的有關繼續徵收已經一度通過的稅款的保留條件怎麼辦呢?誰都知道,“新紀元”在索取錢財方面是多麼羞怯。由於改組的費用以正式規定的反讓步作為代價被列入經常開支,因此還需要作少許犧牲。問題在於投票表決用以抵償這筆費用的新稅。在這方面可能有些吝嗇,然而對此不能希望有比“新紀元”內閣更好的內閣。要知道,如果資產階級仍然像早先樣繼續當局勢的主人,它也就會在其他方面掌握權力的新工具。
    但是,如果把反動派的主要工具一軍隊一擴充一倍,反動派不是就會更加現固嗎?在這個問題上進步黨資產者陷入完全不可解決的自相沖突中了。他們要求普魯士扮演德國的皮蒙特的角色,但是為此必須有一支強大的、有戰鬥力的軍隊。他們有個暗中抱有同樣觀點的“新紀元”內閣,這是在目前條件下他們所能有的最好的內閣。他們拒絕這個內閣加強軍隊。每天,從早到晚,他們把普魯士的光榮、普魯士的偉大、普魯士的威力的增長掛在嘴邊:但是他們拒絕普魯士加強軍隊,雖然這種加強在程度上只是同1814年後其他列強對本國軍隊的加強完全相當。他們究竟為什麼這樣?因為他們害怕這種加強會僅僅有利於反動派,會使沒落的軍人貴族復興,會使封建的、專制的官僚政黨有機會通過政變埋葬整個憲制
    我們假定,進步黨資產者不希望加強反動派的力量的做法是正確的,而軍隊是反動派的最可靠的支柱。但是有沒有過比這種改組一正是普魯士在安寧的時候曾經見到的那樣一個與資產階

==========第80頁==========
    普魯士軍事問題和德國工人政黨
    67
    級最友好的內閣所提出的改組一一更好的機會使軍隊受議會控制呢?一且同意在一定的條件下撥款加強軍隊,是不是就不能同時就軍事學校、貴族特權和所有其他有爭議的項目達成協議,並且在增強軍官集團的資產階級性質方面獲得保證呢?對於“新紀元”來說只有一點是清楚的:必須加強軍隊。它為了悄悄地實行改組而採取的那些遷回手段,再好不過地暴露出它良心有愧和對議員們心懷恐懼。應當雙手抓住這一點;這是資產階級再等一百年也等不上的好機會。如果進步黨資產者辦事不像吝嗇鬼,而像大生意人,那就沒有什麼東西不能從這個內閣那裡零星地賺來!現在就來談談改組對軍官集團本身的實際結果。應當為增加倍的步兵營找到軍官。軍事學校已經遠遠不能滿足這種要求了。以前在和平時期從來沒有表現出來的自由主義現在表現出來了;中尉的職務乾脆被當做獎品獎給大學生、旁聽生和所有受過教育的青年人。凡是在改組後又看到過普魯士軍隊的人,都認不出它的軍官集團了。我們這樣講並不是根據道聽途說,而是根據親眼所見。特殊的軍官行話幾乎被排斥得乾乾浄淨,年輕軍官說普通的本族語;他們決不是一個閉塞的幫會,而是比1815年以來任何時候都更多地代表著一切有教養的階級和全國各個省區。因此,這個陣地已經由於事件的自然進程而被奪得:現在問題僅僅在於保持住這個陣地,並且加以利用。但是進步黨資產者忽視這切,他們繼續胡說什麼所有這些軍官都是高貴的軍校學生。但是從1815年以來,在普魯士從來沒有現在這樣多軍官來自資產階級
    順便說一下,我們認為普魯士軍官在什列斯維希一霍爾施坦戰爭中在敵人面前所表現的英勇行動主要是由於注入了這樣的新

==========第81頁==========
    弗·恩格斯
    鮮血液。光是舊編制中的下級軍官是不敢這樣經常地冒生命危險行動的。在這方面政府的看法是不錯的,它認為對這些成就的“輝煌燦爛”起重大作用的是改組;除此以外,改組對丹麥人還造成了什麼危險,我們不得而知。
    最後是一個主要的問題:政變會由於和平時期軍隊的加強而容易實現嗎?軍隊是藉以實現政變的工具,因此軍隊的任何加強都會擴大實現政變的可能性,這完全正確。但是一個大國所需要的軍隊數量不取決於實現政變的可能性大些還是小些,而取決於其他大國的軍隊的規模。誰走了第一步,也就應當走第二步。誰接受了普魯士議員的委任狀並在自己的旗幟上寫上普魯士的偉大及其在歐洲的權威地位,誰就應當同意把必要的手段建立起來,沒有這樣的手段就談不上普魯士的偉大及其權威地位。如果說必須不擴大發生政變的可能性,否則就不能建立這樣的手段,那末對於進步黨先生們來說也就更加不妙。如果在1848年他們的態度不是那樣膽小得可笑和那樣笨拙,政變時期也許老早就過去了。但是在目前的條件下,他們歸根到底仍得承認以這一或那一形式加強軍隊的必要性,而不管自己對政變如何提心吊膽,除此以外他們毫無其他辦法。
    然而問題還有其他方面。第一,和“新紀元”內閣商談給政變的這個工具撥款的問題,總比和俾斯麥內閣商談好。第二,不言而喻,對真正實行普遍義務兵役制所不斷採取的每個步驟,都使得普魯士軍隊愈來愈不適於作政變的工具。既然全體人民群眾都渴求自治,並且理解同所有反對自治的分了進行鬥爭的必要性,那末20歲到21歲的青年必然也會捲入這個運動;即使他們在封建軍官和專制軍官的指揮下,要藉助他們來實行政變也將愈來愈

==========第82頁==========
    普魯士軍事問題和德國工人政黨
    69
    困難。國內政治發展的水平愈高,應徵新兵的情緒就愈不可靠。甚至目前在政府和資產階級之間進行的鬥爭也已經為這一點提供了證據。
    第三,實行兩年制兵役足以與軍隊數量的增加相抗衡。擴充軍隊使政府手中用來實行暴力政變的物質手段增加,實行兩年制兵役則在同樣的程度上使暴力政變的精神手段減少。在兵役的第
    三年,由於兵土整天死啃專制制度的條令和慣於俯首聽命,在定的時候,而且就在兵役期間,可能帶來某些後果。在兵役的第年,個別兵士在軍事方面幾乎已經沒有什麼可學的了,我們的普遍義務兵役制的服役者在一定程度上已經接近於按照法奧制服長期兵役的兵士。他們具有了職業兵的某些素質,而且作為這樣的兵士,在任何情況下都可能比年輕兵士更容易被利用。如果從政變的可能性的觀點來看問題,那末從軍隊中解除第三年服役的兵士一定能夠與再徵集6000-80000人相抵。
    可是在這方面還有一個因素,而且是一個決定性因素。我們不想否認,有可能出現這樣的條件,一對於這一點我們非常瞭解我們的資產階級,一一在這些條件下甚至不用動員,單靠和平時期的常備軍,政變仍然可能發生。但是未必真的能夠發生。為了實行真正的政變,幾乎總是需要進行動員。然而這時事情就轉到了另外一面。和平時期的普魯士軍隊在某種情況下可能成為在國內被政府利用的純粹工具:戰爭時期的普魯士軍隊則完全不是那樣。凡是曾經有機會首先在和平環境而後在戰爭環境看到同個步兵營的人,都知道在人們的整個行動上以及在整個集體的性格上前後有多麼巨大的差別。人們參加軍隊時幾乎還是兒童,現在又回到軍隊時已經是成年人了;他們帶著日積月累的自尊感、自

==========第83頁==========
    70
    弗·恩格斯
    信心、堅強的性格,這對於整個步兵營是有益的。兵士對軍官的態度和軍官對兵士的態度立刻變成了另一種樣子。步兵營在軍事方面大為增強,但是在政治方面一對於專制制度的目的來說它卻變成完全不可靠的了。這種情況在進駐什列斯維希時就已經可以看到,在那裡使英國報紙記者感到極大驚奇的是,普魯士兵士到處公開參加政治遊行,並且大膽地說出自己的遠非正統的觀點。我們把這個結果一被動員起來的軍隊在政治上不適於實現專制制度的目的一主要歸功於曼託伊費爾時代和“最新的”紀元。在1848年,情況還全然不是這種樣子。
    無論在改組以前還是在改組以後,普魯士軍事制度的優點之恰好就在於,在這樣的軍事制度之下普魯士既不能進行不受歡迎的戰爭,也不能實現會是持久的政變。因為,如果連和平時期的軍隊也允許自己被利用來進行小小的政變,那末第一次動員和第一個戰爭威脅就足以重新使全部“成果”發生問題。如果沒有戰爭時期軍隊的批准,和平時期軍隊在對付“內部杜佩爾”時建立的英勇功績只能有暫時的意義,而這樣的批准將愈來愈難獲得。反動派的報紙宣稱“軍隊”與議會相反,是真正的人民代表。顯然他們這裡所指的僅僅是軍官。如果有一天事情弄到這樣的地步即“十字報”“的先生們為了實現政變而需要動員起來的軍隊,那末可以肯定,他們將不能不對這個人民代表大失所望。
    但是,歸根到底,防止政變的主要保障並不在這裡。這種保障在於,沒有一個政府能夠通過政變來拼湊一個會批准它徵收新的賦稅和借款的議院,即使它組成了一個準備這樣做的議院,在歐洲也沒有一個銀行家會根據議院的這種批准就向它提供貸款在大多數歐洲國家中,情況可能不是這樣。但是,在1815年的諾

==========第84頁==========
    普魯士軍事問題和德國工人政黨
    言以後,以及在1848年之前多次試圖得到錢而徒勞無益以後,現在普魯士已經享有這樣的聲譽,即沒有議院的合法的和不容置疑的決定,人們連一文錢也不會貸給它。就拿拉法埃爾・馮・埃爾蘭格爾先生本人來說,他甚至貸款給美國南部同盟派,但他未必肯把現金貸給由政變產生出來的普魯士政府。普魯士應當把這點完全歸功於專制制度的侷限性。
    資產階級的力量就在於,政府在需要錢的時候一這樣的情況遲早必然發生,
    不得不親自去找資產階級要錢,但是在這
    種情況下已不是去找資產階級的政治代表機構(這個機構最終會知道自己正是為付款而存在的),而是去找大金融資本家,他們並不反對同政府做筆好生意,他們用衡量任何一個私人的償付能力的尺度來衡量任何政府的償付能力,至於普魯士政府需要的兵士多還是少,對他們是毫不相干的。這些先生只辦理有三方面簽字的期票貼現,如果在期票上簽字的除了政府以外只有貴族院,沒有眾議院,或者是由冒名頂替者組成的眾議院,那末他們就會把這樣的期票當做是一張空頭支票而拒絕成交。
    在這裡軍事問題即將結束,憲制問題已經開始。現在資產階級反對派的處境是,它必須或者在軍事問題上取得勝利,或者失去它尚享有的那一點政權殘餘:至於它由於什麼錯誤和陰謀詭計而陷入這樣的處境,那是無關緊要的。政府已經對於它表決預算案的全部權利表示懷疑。如果說政府遲早必定要和議院媾和,那末在這個時刻到來之前乾脆耐心等待不是最好的政策嗎?
    既然衝突已經這樣嚴重,無疑這是最好的政策。在可以被接受的基礎上同現存政府達成協議的可能性是十分可疑的。資產階級由於過高估計自己的力量而陷於這樣的境地:它必須在這個軍

==========第85頁==========
    72
    弗·恩格斯
    事問題上檢驗一下,它在國家中是決定性的因素,還是微不足道的東西。如果它取得勝利,那末它將同時獲得任免大臣的權力,即獲得英國下院所擁有的那種權力。如果它遭到失敗,那末它永遠不會再經過憲制途徑起任何作用了。
    但是隻有那些很不瞭解我們的德國資產者的人,オ認為能希望他們這樣沉著。資產階級在政治事務中的勇氣總是同它在這個國家的市民社會中所佔的地位完全一致的。在德國,資產階級的社會威力比在英國,甚至比在法國小得多;在德國,資產階級沒有像在英國那樣同舊的貴族結成聯盟,也沒有像在法國那樣藉助農民和工人把貴族消滅。德國的封建貴族仍然是與資產階級相敵對的力量,而且是和政府有密切關係的力量。在德國,作為現代資產階級全部社會威力基礎的工廠工業,儘管從1848年以來已有巨大進步,但與法國和英國相比還是很不發達的。大量資本集中在個別人手中的現象,在英國,甚至在法國都是屢見不鮮,而在德國卻很少有。因此,我們的整個資產階級具有小資產階級的性質。它的生活環境和它自己所能開闢的眼界都很狹小:難怪它的全部思想方式也是如此狹小!在這種情況下怎麼能夠表現出為事業奮鬥到底的勇氣呢?普魯土資產階級很清楚地知道,在它自己的工業活動範圍內是怎樣依賴於政府的。經營權和行政監督像夢魔一樣困惱著它。每當它開辦一個新企業,政府都可以加以阻撓。在政治範圍內尤其如此!當在軍事問題上發生衝突時,資階級的議院只能表示拒絕,它迫不得已只能進行防禦:而政府的行動卻是侵略性的,它按自己的意圖解釋憲法,迫害自由派官員,取消自由派的城市選舉,發動官僚制度暴力的全部槓桿,以便使資產者懂得必須具有忠心耿耿的觀點,它實際上在一個接著一個

==========第86頁==========
    普魯士軍事問題和德國工人政黨
    地佔領陣地,從而獲得了甚至在曼託伊費爾時期都不曾有過的地位。同時,預算以外的財政開支和徵稅工作平穩地照常進行,而軍隊改組隨著自己一年年的存在而獲得了新的力量。簡而言之,遠景中的資產階級的徹底勝利一年年地獲得更多的革命性質,而政府在各個方面的天天增加的局部勝利愈來愈具有既成事實的形式。此外,發生了完全不依賴於資產階級,也完全不依賴於政府的工人運動,它迫使資產階級或者向工人作出十分不愉快的讓步或者準備在決定性時刻沒有工人的幫助就採取行動。在這種情況下,普魯士資產階級有沒有足夠的勇氣把自己的意見堅持到底呢?從1848年起它應當有非常大的進步
    就其本來意義
    說
    但是從本屆議會召開時起就不斷在進步黨中清楚表現出
    來的妥協渴求,並沒有說明這一點。我們耽心,資產階級在這次仍然難免自己叛變自己。

==========第87頁==========
    74
    弗·恩格斯
    “工人政黨對這次軍隊改組和由此而引起的政府和資產階級反對派之間的衝突採取什麼態度呢?”
    為了充分開展自己的政治活動,工人階級需要比目前四分五裂的德國的各邦更加廣闊得多的舞臺。國家的分裂狀態將是無產階級運動的障礙,它在無產階級心目中永遠不會獲得存在的權利,並且永遠不會是無產階級認真考慮的對象。德國無產階級不想理採帝國憲法、普魯士領導地位、三位一體和諸如此類的東西,除非是為了把這一切永遠清除掉:普魯士邦需要多少兵士才能勉強維持其大國地位,這個問題在德國無產階級看來是無關緊要的。軍事負擔是否由於改組而加重一些,這對於工人階級作為一個階級來說,是沒有重大意義的。可是,普遍義務兵役制實行得是否徹底,對工人階級便不是無關緊要了。學會掌握武器的工人愈多愈好。普遍義務兵役制是對普選權的一個必要的和自然的補充;它使選民有可能用手中的武器來實現自己反對發動政變的任何企圖的決定。
    愈來愈徹底地實行普遍義務兵役制,是普魯士軍隊改組中唯使德國工人階級感興趣的東西。
    個比較重要的問題是:工人政黨在政府和議院之間由此而生的衝突當中應當採取什麼立場?
    現代工人,即無產者,是偉大的工業革命的產物,正是這個

==========第88頁==========
    普魯士軍事問題和德國工作政黨
    革命近百年來在所有文明國家中實現了整個生產方式的徹底變革,起初是在工業方面,後來是在農業方面由於這個革命的結果,參與生產的只有兩個階級:擁有勞動工具、原料和生活資料的資本家階級,和既沒有勞動工具、原料,也沒有生活資料,而必須首先用自己的勞動向資本家購買生活資料的工人階級。因此,現代無產者僅僅同一個敵視他、剝削他的社會階級一一資本家階級、資產者一直接發生關係。在這種工業革命徹底實現的國家中,例如在英國,工人實際上只同資本家發生關係,因為農村的大土地租佃者也不外是資本家;貴族僅僅靠自己地產上的地租過日子,它同工人沒有任何社會接觸點。
    在這種工業革命剛剛開始實現的國家中,例如在德國,情況就不同了。在德國還保存有早期的封建關係和後期的封建關係中的許多社會因素,這些因素可以說攪混了社會環境 medium),使德國社會制度失去了英國發展時期所具有的那種單純的、明顯的、典型的性質。在德國這個日益現代化的環境裡,在完全現代化的資本家和工人當中,還有一批非常令人吃驚的活生生的太古生物封建老爺、領主裁判所、土容克地主、體罰、參政官、地方官、行制度、職權範圍的衝突、行政處分權等等。而且我們看到,在爭奪政權的鬥爭中,所有這些還活著的古生物都聯合起來反對資產階級,由於自己的財產而成為新時代最強大的階級的資產階級,則以新時代的名義向它們要求政治統治。
    除了資產階級和無產階級以外,現代大工業還產生了一個站在它們之間的類似中間階級的東西一小資產階級。這個小資階級是由原先的半中世紀的市民階級殘餘和稍稍高出一般水平的工人組成的。小資產階級較少地參加商品的生產,較多地參加商

==========第89頁==========
    76
    弗·恩格斯
    品的分配;它的主要業務是零售商業。舊的市民階級是社會上最穩定的階級,現代小資產階級卻是社會上變化最大的階級;破產已成為小資產階級當中的經常現象。小資產階級由於擁有少量資本,按其生活條件來說接近於資產階級,但是按其存在的不穩定性來說,則接近於無產階級的地位。它的政治態度也像它的社會存在一樣充滿矛盾;一般說來它的最準確的用語是“純粹民主”。它的政治使命是促進資產階級反對舊社會殘餘、特別是反對它本身的軟弱和怯懦的鬥爭,幫助爭取出版、結社和集會自由、普選權、地方自治等等;儘管這一切是資產階級性質的,但是怯儒的資產階級沒有它們也能過得去,而工人沒有它們卻永遠不能為自己爭得解放。
    在腐朽的舊社會的殘餘同資產階級之間進行鬥爭的過程中不論何處,遲早都會出現鬥爭雙方向無產階級尋求支持的情況。這種情況通常發生在工人階級自己開始進行活動的時候。衰亡的社會的封建和官僚代表號召工人同他們一起向工人的唯一敵人資本家吸血鬼進攻;而資產者向工人指出,他們共同代表著新的社會時代,因此在對待衰亡的舊社會形式的關係上,他們的利益無論如何是一致的。同時工人階級也逐漸地意識到它是一個特殊的階級,它有特殊的利益和特殊的獨立的未來:與此同時就產生了一個問題,這個問題在英國、法國和德國都相繼頑強地提了出來:工人政黨應當對鬥爭的雙方採取什麼態度?
    這首先取決於工人政黨,即工人階級中那部分已經意識到共同的階級利益的人,為了階級利益而力求達到什麼樣的目的。據瞭解,德國的先進工人提出瞭如下的要求:工人從資本家手中獲得解放,其途徑就是把屬於國家的資本轉交給聯合起來的工

==========第90頁==========
    普魯士軍事問題和德國工作政黨
    人,以便在不要資本家的條件下共同地進行生產;而實現這一目的的手段是通過直接的普選權取得政權。
    有一點已經很明顯:不論是通常被直接稱為反動派的封建官僚政黨,還是自由的激進資產階級政黨都不想自願地向這些要求讓步。但是要知道,無產階級自從組織起獨立的工人政黨時起,就逐漸成為一種力量,而對於力量是不能不重視的。兩個敵對的政黨都知道這一點,因此在一定的時候它們將願意向工人作一些虛假的或真正的讓步。工人能從哪一方獲得最大的讓步呢?
    對反動政黨來說,資產者和無產者的存在已經是眼中釘。它的力量取決於現代社會發展是不是再次停頓或者至少減緩速度。否則一切有產階級都會逐漸變成資本家,一切被壓迫階級都會逐漸變成無產者,而反動政黨也會自然而然地消逝。如果反動派是徹底的,那它當然力求取消無產階級,但是其途徑不是讓無產階級向自己的聯合前進,而是讓它倒退,即讓現代無產者重新變為行會幫工和農奴式或半農奴式的依附農民[ bauerliche Hinter sassen]。這樣的變化能使我們的無產者滿意嗎?如果這種事情可能發生,那末他們是否願意重新受行會師傅和“仁慈的老爺”的父親般的監護呢?當然不願意!要知道,正因為工人階級脫離了原先一切虛假的財產和虛假的特權,正因為在資本和勞動之間形成了公然的對抗,這個統一的、人數眾多的、具有共同利益的工人階級的存在,以及工人運動和工人政黨的存在才成為可能。再說,這種歷史倒退是完全不可能的。蒸汽機、機械化的紡紗機和織布機、蒸汽犁和蒸汽脫粒機、鐵路和電報、現代化的蒸汽印刷機使得這種荒唐的倒退已經成為不可能的事情:相反,它們正在逐漸地和堅定不移地消滅封建關係和行會關係的一切殘餘,並且把前一時期遺留

==========第91頁==========
    78
    弗·恩格斯
    下來的一切小的社會矛盾溶解到資本和勞動之間具有全世界歷史意義的唯一對抗之中。
    資產階級恰恰相反,它沒有任何其他歷史任務,它的任務只是把上面所說的現代社會的巨大生產力和交換手段加以全面地發展並提到最高的水平;藉助自己的信貸組織把那些世世代代流傳下來的生產資料一土地一也攫為己有;藉助現代化的勞動工具發展一切生產部門:消滅封建生產和封建關係的一切殘餘,從而把整個社會歸結到資本家階級和沒有財產的工人階級之間的單純的對抗中。隨著社會的階級矛盾的簡化,資產階級的力量日益增長起來,但是無產階級的力量、它的階級覺悟和取得勝利的能力也在更大程度上增長起來;正是由於資產階級威力的這種擴大,無產階級才逐漸成為多數,成為國家中壓倒的多數,就像英國那樣,但是德國的情況完全不是這樣,在那裡,農村的各種各樣的農民,城市的小工匠、小商人等等,與無產階級相比還處於優勢地位。
    因此,反動派的每個勝利都會阻得社會的發展並且必然推遲工人的勝利。相反,資產階級對反動派的每個勝利在一定程度上同時也是工人的勝利,有助於徹底推翻資本家的統治,能使工人戰勝資產階級的日子更快地到來。
    現在讓我們把1848年德國工人政黨的狀況同目前的狀況比較一下。在德國還有不少老戰士,在1848年的前夜,當德國工人政黨剛開始籌建時,他們就參加了這一工作,革命後,趁當時條件許可的時候,他們又幫助把它建立起來。他們都知道,即使在暴風雨時代,為了發動工人運動,支持這一運動的發展,排除反動的行會分子,不知花費了多大力氣,而在過了幾年以後,這一切又都沉寂下來。如果說現在工人運動可以說又自然而然地產生了,那末這是

==========第92頁==========
    普魯士軍事問題和德國工作政黨
    由於什麼產生的呢?這是由於從1848年以來資本主義大工業在德國獲得了空前的成就,由於它消滅了大量的小工匠和其他處於工人和資本家之間的中間分子,直接把工人群眾和資本家對立起來,簡單地說是由於它在以前沒有無產階級或者無產階級人數極少的地方造成了一個相當可觀的無產階級。由於這種工業的發展,工人政黨和工人運動就變成了一種必然性。
    這並不是說,就不會出現這樣一種時刻,即反動派覺得向工人讓步似乎對自己有利。但是這永遠是一種非常特殊的讓步,這樣的讓步永遠沒有政治性質。封建官僚的反動派既不會擴大選舉權,也不會給予出版、結社和集會的自由,更不會限制官僚制度的權力。反動派所作的讓步,目的總是在於直接反對資產階級,而且這種讓步絲毫不會擴大工人的政治威力。例如在英國曾違反廠主的願望通過了對工廠工人的十小時工作日法律。在普魯士可以要求政府認真執行關於工廠工作時間的命令(現在這只不過是紙空文),更進一步,還可以要求給予工人聯合權等等,而且這也許是能爭取到的。然而,不管反動派方面作出什麼讓步,有點是不變的:取得這些讓步不需要工人作出任何相對的服務;這是公平的,因為反動派已經由於使資產階級感到煩惱而達到了自己的目的,工人也就不應當去感謝反動派,而且他們永遠也不感謝反動派
    但是還有一種反動派,它近來取得了不小的成就,並且在某些人當中非常時髦:這就是那種現在被人們稱做波拿巴主義的反動派。波拿巴主義在下面這樣的國家中是必然的國家形式,那裡的工人階級在城市中達到了高度的發展水平,但是在農村卻被小農在人數上所壓倒,它在偉大的革命戰鬥中被資本家階級、小資

==========第93頁==========
    弗·恩格斯
    產階級和軍隊打敗了。在法國,巴黎工人在1848年6月的大戰中遭到了失敗,而資產階級由於這次勝利也弄得精疲力竭。它意識到,它不能再經受一次這樣的勝利。名義上它還在統治,但是它的統治又太軟弱無力。軍隊一真正的勝利者一上升到了第位,它所依靠的是主要為它補充兵員的那個階級,即希望不受城市煽動者擾亂的小農。這種統治的形式當然是軍事獨裁,它的天然的領袖是它的天生的繼承者路易・波拿巴。
    波拿巴主義對工人和資本家的態度的特點是:它阻止他們互相攻擊。這就是說它保護資產階級不受工人的暴力進攻,鼓勵兩個階級之間微小的和平衝突,而在所有其餘方面則不准它們有絲毫政權徵兆。既沒有結社權,也沒有集會權,也沒有出版自由;有普選權,然而是在這樣一種官僚制度壓迫下的普選權,反政府的選舉幾乎是不可能的;再就是警察的橫行霸道,這種橫行霸道甚至在警察國家的法國也從來沒有見到過。除此以外還直接收買資產階級當中和工人當中的某一部分人,收買第一種人所使用的手段是大量的貸款欺騙,小資本家的錢由於這樣的欺騙而跑進大資本家的口袋;收買第二種人所使用的手段是大量的國家建設工作,這樣的工作除去集中了天然的、獨立的無產階級以外,還在大城市裡集中了人為的、與帝國有聯繫的、從屬於政府的無產階級。最後,就是通過假的英勇戰爭使民族自豪感得到滿足,可是這種得到歐洲最高當局許可的戰爭總是為了反對當時共同的替罪羊,並且總是在勝利預先得到保證的條件下進行的。
    在這樣的政府統治下,不論工人還是資產階級所能得到的最多不過是:它們在鬥爭中得到喘息機會,工業一在其他有利條件下一猛烈發展,從而為新的更激烈的鬥爭創造因素,在這種

==========第94頁==========
    普魯士軍事問題和德國工作政黨
    喘息不再需要的時候,鬥爭將立即爆發。如果希望工人從政府那裡能夠得到更多的東西,那就最愚蠢不過了,因為這個政府正是為了制止工人反對資產階級而存在的。
    現在來談我們專門分析的情況。普魯士反動派能給工人政黨提供什麼?
    這個反動派能不能讓工人階級真正參加政權呢?當然不能。第在現代歷史上,無論在英國還是在法國,還沒有一個反動政府這樣做過。第二,在普魯士當前的鬥爭中,問題恰好在於,政府是把全部實權集中在自己手裡呢,還是說它應當同議會分享權力。的確,政府採用一切手段,剝奪資產階級權力,並不是僅僅為了以後把這種權力贈送給無產階級!
    即使沒有議會代議機關,封建貴族和官僚制度也能保持它們在普魯士的實權。它們在官廷、在軍隊、在官吏中間的傳統地位使它們的這種權力得到保障。它們甚至無須希望有單獨的代議機關,因為在曼託伊費爾時期存在過的貴族和官吏的議會,目前在普魯士要想長期存在還是不可能的。因此它們並不反對讓整個議會制度滾蛋。
    相反,資產階級和工人只有通過議會代議機關才能真正有組織地利用政權,而這個議會代議機關只有在得到參加討論和表決的保證時オ有一點價值,換句話說,如果它能掌握“錢櫃的鑰匙”,它オ有一點價值。但是正如俾斯麥自己承認的,他所要阻撓的也正是這一點。我們要問:使這樣一個議會喪失一切權力,也就是說使工人自己打算通過爭得直接的普選權而參加進去、並且希望有一天能夠在其中成為多數的那個議會喪失一切權力,是對工人有利的嗎?難道動員一切宣傳力量為了加入這樣一個歸根到

==========第95頁==========
    弗·恩格斯
    底會是毫無作用的機構,是對工人有利的嗎?當然,不是!
    可是,假定政府廢除了現存的選舉法並且恩賜直接的普選權呢?好吧,假定這樣!假定政府玩弄這種波拿巴主義的把戲,而工人贊同這樣的做法,那末他們就是事先認為政府有權力通過新的恩賜再次廢除直接的普選權,只要它願意這樣做的話。而在這樣的情況下這種直接的普選權還有什麼價值呢?
    假定政府恩賜了直接的普選權,那末它定會事先用一種保留條件來限制它,使它不再成其為直接的普選權。
    至於說到直接的普選權本身,那末只要到法國去一趟就可以相信,當存在著大量頭腦遲鈍的農村居民、組織嚴密的官僚制度受嚴格控制的報刊、在很大程度上受警察壓制的社團,以及在沒有任何政治集會的情況下,靠這種選舉權所能進行的只是多麼無害的選舉。通過直接的普選權進入法國議會的工人代表多嗎?要知道,法國無產階級比德國無產階級還具有更加優越的條件,它集中得多,而且具有更久的鬥爭經驗和組織經驗。
    這裡還發生了另一個問題。在德國,農村居民是城市居民的兩倍,也就是說,在德國有2/3的人靠農業為生,1/3靠工業為生。還由於在德國大地產是一種常規,而小農只是一種例外,所以,換句話也就是說,有1/3的工人聽命於資本家,有2/3的工人聽命於封建老爺。但願那些經常攻擊資本家但是對封建主卻不想說氣憤話的人能夠很好地懂得這一點。在德國,封建主比資產階級剝削著數量多一倍的工人;他們同資本家一樣,是德國工人的直接敵人。但是這還遠不是事情的全部。舊的封建領地上的宗法式的經營方式使僱農或無地農民[ Hausler]祖祖輩輩依附於他們的“仁慈的老爺”,這種依附關係大大阻礙了農業無產者參加城市工人的運

==========第96頁==========
    普魯士軍事問題和德國工作政黨
    83
    動。神甫、農村一貫的愚昧無知、惡劣的學校教育、人們同整個世界的隔絕,則在這方面起了補充作用。農業無產階級是工人階級的這樣一個部分,它最難於弄清,而且將比其他部分更退一些弄清自己本身的利益、自己本身的社會地位;換句話說,這個部分在最長時間內一直是剝削它的特權階級手中的一個無意識的工具。而這是哪個階級呢?在德國這不是資產階級,而是封建貴族階級。但是甚至在法國一那裡幾乎只有擁有土地的自由農民,封建貴族早已失去了任何政權一一普選權也沒有使工人進入議會,而是相反,幾乎把他們全部趕出了議會。在封建貴族仍然是實際的社會力量和政治力量以及農業工人兩倍於工業工人的德國,普選權究竟能產生什麼結果呢?在德國,反對封建的和官僚的反動派的鬥爭一這
    二者在我們這裡現在是分不開的一就等於爭取農村無產階級的精神解放和政治解放的鬥爭;在農村無產階級還沒有捲入運動的時候,德國的城市無產階級就不可能得到而且一定得不到絲毫成功,直接的普選權對無產階級來說不是武器,而是陷阱。
    也許這種坦率而必要的解釋會鼓勵封建主發表有利於直接的普選權的言論。如果是這樣,那就更好些。
    或者,也許政府限制(如果一般地說在目前情況下還有什麼要限制的話)資產階級反對派的出版、結社權和集會權僅僅是為了把自由的出版、自由的結社權和集會權作為禮物贈給工人吧?的確,工人運動不是在安安穩穩地、毫無阻得地走自己的道路嗎?這就是問題的關鍵所在。政府知道,資產階級也知道,目前德國的整個工人運動僅僅是被容忍著,它只是在政府還需要的時候才存在。當這個運動的存在和資產階級反對派的新的獨立的敵對者的成長對政府還有利的時候,它就會容忍這個運動。可是一旦

==========第97頁==========
    弗·恩格斯
    這個運動把工人變成獨立的力量,一且它因此而危及政府,這樣的情況就會立即結束。但願那些為取締進步黨人在出版、結社和集會方面的鼓動而採取的手段能夠成為對工人的警告。當時曾經採用過的那些法律、命令和懲罰措施,不定什麼時候又可能被用來反對工人並終止他們的鼓動:一旦這種鼓動有危險的時候,它們就一定會被採用。非常重要的是,工人對這個問題要看得很清楚,不要犯資產階級在“新紀元”時期犯過的錯誤,那時資產階級也僅僅是被容忍著,而它卻認為自己的地位已很現固。如果有人設想現在的政府會解除目前對出版、結社權和集會權的束縛,那他就是那種不值得理睬的人。而沒有出版自由、結社權和集會權,就不可能有工人運動。
    普魯士現存政府並沒有愚蠢到自己切斷自己的脖子。一旦反動派真的把某些虛假的政治讓步作為誘餌扔給德國無產階級,那時可以希望,德國無產階級將用古老的“希爾德布蘭德之歌”中的豪邁辭句來回答它
    M it geru scal man geba in fahan, ort widar orte.
    “我們]將手端著槍去接受你的禮物,我們的槍衝著前方
    至於說反動派可能向工人作的那些社會性讓步一縮短工廠的工作日、更好地遵守工廠法、承認聯合權等等一那末所有國家的經驗都證明,反動派這樣做並不需要工人給它任何東西作為交換條件。反動派需要工人,而決不是工人需要反動派。因此,當工人在自己的獨立鼓動中堅持這些要求時,他們就能指望這樣的時刻到來,那時反動分子將提出同樣要求,其目的僅僅是為了使資產階級苦惱;工人則通過這樣的途徑獲得對資產階級的勝利,而點也用不著感謝反動派。

==========第98頁==========
    普魯士軍事問題和德國工作政黨
    但是,如果說工人政黨除了那些用不著乞求就能得到的微小讓步以外,從反動派那裡再沒有什麼可以期待的了,那末它從資產階級反對派那裡能夠期待些什麼呢?
    我們知道,資產階級和無產階級都是新時代的產兒,它們在自己的社會活動中都力求清除舊時代遺留下來的渣滓。的確,它們彼此之間應當進行嚴重的鬥爭,但是隻有在它們是單獨地對立的時候,這一斗爭オ能進行到底。只有把舊的廢物從船上拋到水裡,“船才能投入戰鬥”,但是區別只在於,這一次不是在兩隻船之間展開戰鬥,而是在同一只船上,在軍官和水兵之間。
    如果不同時把武器交給無產階級,資產階級就不能爭得自己的政治統治,不能使這種政治統治在憲法和法律中表現出來。針對著按出身區分的各種舊的等級,它應當在自己的旗幟上寫上人權;針對著行會制度寫上貿易和工業自由;針對著官僚制度的監督寫上自由和自治。如果堅決徹底,資產階級就應當要求直接的普選權、出版、結社和集會自由,廢除反對居民中各個階級的切特別法令。然而這也就是無產階級應當向資產階級要求的一切它不能要求資產階級不再成為資產階級,但是它亳無疑問能夠要求資產階級徹底實行自己的原則。與此同時,無產階級也就得到為取得徹底勝利所必需的武器。它藉助出版自由、集會和結社權可以為自己爭得普選權,而藉助直接的普選權並與上面所說的鼓動手段相結合,就可以爭得其餘的一切
    因此,在資產階級還忠於自己時,支持它同一切反動分子進行鬥爭,是對工人有利的。資產階級從反動派那裡奪來的每個成果,在這種條件下歸根到底是有利於工人階級的。德國工人也本能地瞭解這一點。他們在德國各邦都完全正確地投票贊成那些有

==========第99頁==========
    弗·恩格斯
    希望當選的最激進的候選人。
    但是,如果資產階級背叛了自己,如果它出賣自己本身的階級利益和由此而產生的原則,那該怎麼辦呢?
    那時工人有兩條道路
    條道路是推動資產階級違反它的意願前進,儘可能地迫使它擴大選舉權,保障出版、結社和集會自由,從而為無產階級創造取得運動自由和組織自由的條件。1832年議會改革以來的英國工人、1830年七月革命以來的法國工人都是這樣做的,他們正是通過並且藉助這一運動一它的最近目的是純資產階級性質的比通過其他途徑更多地促進了自己的發展和組織程度。這樣的時機必然到來,因為資產階級在政治勇氣不足的情況下隨時隨地都會背叛自己。
    另一條道路是工人完全脫離資產階級運動,讓資產階級聽天由命。這種情況在1848-1850年歐洲工人運動失敗後在英國、法國、德國都發生過。這種情況只有在盡了巨大努力而在當時又沒有收到效果、階級需要一個喘息機會時才可能發生。在工人階級處於健康狀況下,這種情況是不可能發生的;要知道,這會等於在政治上完全棄權,而一個本性如此勇敢的階級,一個沒有什麼可以喪失、而且應當獲得一切的階級,決不能長時間這樣做。
    即使在最嚴重的情況下,當資產階級由於害怕工人而躲到反動派的背後,並且為了防禦工人而求救於它的敵對分子的時候,一即使在那樣的情況下,工人政黨也只有繼續進行資產階級背棄了的、違反資產階級心願的爭取資產階級自由、出版自由、集會和結社權的鼓動。沒有這些自由,工人政黨自己就不能獲得運動的自由;爭取這些自由,同時也就是爭取自己本身存在的條

==========第100頁==========
    普魯士軍事問題和德國工作政黨
    件,爭取自己呼吸所需的空氣。
    不言而喻,在所有這些情況下,工人政黨決不會只是當資產階級的尾巴,而會以完全與資產階級不同的獨立政黨的姿態出現。它將在一切問題上提醒資產階級,工人的階級利益同資本家的階級利益是直接對立的,而且工人是瞭解這一點的。它將保持並發展自己本身的組織來同資產階級的黨的組織相對抗,而且只能像種力量同另一種力量那樣同資產階級進行談判。它將通過這樣的途徑保證自己有一個受人尊敬的地位,向各個工人解釋他們的階級利益,並且在最近一次革命風暴到來時一這些風暴現在像商業危機、像春分和秋分時的風暴一樣有規律地重複著一一準備好採取行動。
    由此自然而然地產生出工人政黨在普魯士憲制衝突中的政
    首先,在目前條件許可的情況下儘量使工人政黨保持為有組織的政黨:
    儘可能地迫使進步黨真正地進步;促使它制定一個更加激進的綱領並遵循這個綱領;無情地抨擊和嘲笑它的每個不徹底的步驟和每個弱點
    至於軍事問題本身,讓它按自然的進程發展好了,同時要清楚地意識到,總有一天工人政黨也要進行自己的、德國的“軍隊改組”
    對反動派的虛偽的獻媚要這樣回答:“我們將手端著槍去接受你的禮物,我們的槍衝著前方。”

==========第101頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯致“社會民主黨人報”編輯部的聲明
    下列簽名人曾經答應為“社會民主黨人報”撰稿,並允許在撰稿人名單上公佈自己的名字,但是有一個不可缺少的條件,那就是“社會民主黨人報”必須按照向他們宣佈的那個簡短綱領的精神進行編輯工作。他們一刻也沒有忽視“社會民主黨人報”的困難處境,因此沒有提出過任何不合柏林時宜的要求。但是他們再要求至少要像反對進步黨人那樣勇敢地反對內閣和封建專制政黨。“社會民主黨人報”所奉行的策略使他們不可能再繼續為它撰稿。下列簽名人對普魯士王國政府的社會主義的看法,以及對工人政黨對這類欺騙所採取的正確態度的看法,已經在1847年9月12日“德意志一布魯塞爾報”第73號上,在他們回答當時科倫出版的“菜茵觀察家”第206號所提出的“無產階級”同“政府”結成反“自由資產階級”聯盟的主張的時候詳盡地發揮過了。今天我們仍然認為我們當時的聲明中的每一個字都是正確的
    弗里德里希・恩格斯卡爾・馬克思
    865年2月23日於倫敦和曼徹斯特
    卡・馬克思寫於1865年2月18日
    原文是德文
    載於1865年3月3日“社會民主黨
    俄文譯自“社會民主黨人報”,
    人報”第29號
    並根據手稿校對過

==========第102頁==========
    89
    弗·恩格斯
    關於小冊子“普魯士軍事問題和德國工人政黨”的簡介
    最近漢堡的奧托・邁斯納出版社將出版弗里德里希·恩格斯寫的名為“普魯士軍事問題和德國工人政黨”的小冊子(定價6銀格羅申)。同最新的“社會民主”黨的策略相反,作者在這本小冊子中再度捍衛了18461851年無產階級著作界代表們所堅持的觀點,並就目前正在討論的軍事問題和預算問題發揮了這個觀點,既反對了反動派,也反對了進步黨資產階級。弗・恩格斯寫於1865年2月27日
    原文是德文
    載於1865年3月3日“柏林改革
    俄文譯自“柏林改革報”
    報”第53號
    ①1865年2月27日恩格斯在給卡・濟貝耳的信中所附的關於這一小冊子的簡介中這樣說明了這個策略的本質:“最新的“社會民主黨”所採取的親俾斯麥方針使“新萊茵報”的代表不可能參加這個“社會民主黨”的機關報的工作在“杜塞爾多夫日報”上刊登的那篇簡介中有上面這句話。一一編者注

==========第103頁==========
    90
    卡・馬克思
    關於巴黎支部中的衝突的
    決議最初方案
    (1)倫敦的中央委員會批准由公民託倫、弗里布爾和利穆津組成的巴黎分部理事會,並且對他們的熱心的活動表示感謝。
    2)最好能夠吸收公民比埃爾・萬薩德參加巴黎分部理事
    (3)倫敦的中央委員會感謝公民勒弗爾加入國際協會的組織,並且衷心地希望他以巴黎分部理事會的 homme de conser(顧問身分進行合作,然而中央委員會並不認為自己有權強使公民勒弗爾在巴黎分部理事會中擔任任何正式職務。
    (4)委派公民維克多・席利為倫敦中央委員會在巴黎的代表。作為這樣的代表,他應當只同巴黎分部理事會協同工作。他將行施 droit de surv eillance(監督權),而巴黎分部自己也認為必須承認這種監督權是中央委員會的一種由當前政治情況決定的必然屬性。
    卡・馬克思寫於1865年3月4日
    原文是英文
    第一次發表
    俄文是按手稿譯的

==========第104頁==========
    91
    卡・馬克思
    總委員會關於巴黎支部中的
    衝突的決議
    第一項決議。既然公民託倫屢次申請辭職,而中央委員會又每次都拒絕滿足他的要求,那末委員會現在只好讓公民託倫和巴黎理事會再次討論一下,在當前的形勢下這樣擺脫職務是否適宜。中央委員會事先批准理事會對這個問題所通過的任何決議。第二項決議。中央委員會考慮到國際工人協會的32個會員於2月24日在巴黎召開的會議上所表示的願望,並忠於人民的主權和自治的基本原則,決定廢除自己關於為法國報刊委派正式辯護人的決定。同時委員會藉此機會特向國際工人協會的一位發起人、位有功績的社會活動家公民勒弗爾表示深切的敬意:其次,委員會堅決反對只有 ouvrler(工人)オ可以被任命為我們協會里的負責人員的原則”。
    第三項決議。中央委員會決定批准現有成員組成的理事會,並決定吸收公民萬薩德參加理事會。
    第四項決議。中央委員會懇切地建議巴黎理事會同公民勒弗和貝律茲達成協議,使他們和他們所代表的那一批工人在理事會中有三名代表。中央委員會雖然表示這樣的願望,但是沒有權利並且也不打算把自己的意志強加於人。

==========第105頁==========
    92
    卡・馬克思
    第五項決議。由於巴黎理事會表示願意承認中央委員會的直接代表,中央委員會特委派公民席利作為自己在巴黎理事會的代表
    席利的個人指示
    “中央委員會宣佈,如果沒有達成協議,勒弗爾的一派人有權根據我們的章程(見第七條の在得到會員卡以後建立協會的地方支部。”
    應當把這一點 In terrorem(作為一種威脅)機密地通知弗里布爾及其一夥,以便迫使他們在勒弗爾和貝律茲(人民銀行的經理)真誠地努力使自己的一派人成為協會會員的條件下作出必要的讓步。
    卡・馬克思寫
    原文是英文
    1865年3月7日由總委員會批准
    俄文是按手稿譯的
    ①見本卷第17頁
    編者注

==========第106頁==========
    卡・馬克
    評弗・恩格斯的小冊子“普魯士軍事問題和德國工人政黨”의弗里德里希・恩格斯“普魯士軍事問題和德國工人政黨”
    C漢堡奧托・邁斯納出版社版)D
    這本極為重要的小冊子共分三章
    在第一章中作者從軍事科學觀點批評了普魯士軍隊的改組。他認為主要缺陷在於這個改組計劃“表面上是要回到原來的普遍義務兵役制,一這種制度沒有作為軍隊的強大預備隊的後備軍是不可能存在的
    實際上卻倒向了法奧基幹制”。
    在第二章中尖銳地批評了資產階級反對派對軍事問題的態度。作者得出如下的結論:
    “現在資產階級反對派的處境是,它必須或者在軍事問題上取得勝利,或者失去它尚享有的那一點政權殘餘;至於它由於什麼錯誤和陰謀詭計而陷入這樣的處境,那是無關緊要的
    普魯
    士資產階級有沒有足夠的勇氣把自己的意見堅持到底呢?從1848年起它應當有非常大的進步…但是從本屆議會召開時起就不斷
    O (Die preussische M ilitarfrage und die deutsche A rbeiterpartel).Von Friedrich
    Engels (Hamburg, O tto M eisner
    編者注

==========第107頁==========
    卡・馬克思
    在進步黨中清楚表現出來的妥協渴求,並沒有證明這一點。”
    在第三章中作者研究了關於“工人政黨對這次軍隊改組”的態度以及“對在這個基礎上發生的憲制衝突”的態度的問題。他的回答可以歸納如下
    “愈來愈徹底地實行普遍義務兵役制,是普魯士軍隊改組中唯使徳國工人階級感興趣的東西。”
    工人階級在憲制衝突中應當採取的政策是,“首先,在目前條件許可的情況下儘量使工人政黨保持為有組織的政黨;儘可能地迫使進步黨真正地進步……對反動派的虛偽的獻媚要這樣回答:我們將手端著槍去接受你的禮物,我們的槍衝著前方”。卡・馬克思寫於1865年3月13日
    原文是德文
    俄文譯自“海爾曼”報
    載於1865年3月18日“海爾曼”報
    ①見本卷第71-73頁。
    編者注
    ②見本卷第74頁。一編者注
    ③見本卷第87頁
    編者注

==========第108頁==========
    卡・馬克思
    關於不給“社會民主黨人報撰稿的原因的聲明
    馮・施韋澤先生在發表呂斯托夫先生和海爾維格先生關於不再作撰稿人的聲明(載於“社會民主黨人報”第31號)時寫了一篇後記,他在後記中附了一篇從倫敦寄給“新法蘭克福報”的文章,想以此證明“馬克思先生和恩格斯先生的行為多麼前後不一和本質上多麼沒有根據”。他企圖捏造事實。因此我們作以下的事實核對。
    1864年11月11日馮・施韋澤先生書面通知我關於創辦全德工人聯合會機關報“社會民主黨人報”的事,並且順便作了有關這件事的如下報道:
    “我們向大約68個經過考驗的黨員呼呼,或者至少是向靠近黨的人呼籲,希望他們撰稿,而且幾乎可以不用懷疑,他們會表示同意。但是我們認為,如果您,德國工人政黨的創始人《著重號是馮・施韋澤先生自己加的》①和它的第一名先進戰士能夠幫助我們撰稿,那將是一件無比重要的事情。我們希望聯合會在嚴重的鬥爭中遭到巨大損失之後能夠得到您的支持,雖然它的產生間接地歸功於您個人的活動。”
    隨這封邀請信附來一份“作為手稿印行”的綱領。儘管現在馮・施韋澤先生追隨著“新法蘭克福報”自欺欺人地說這個綱領
    ①本卷引文中凡是在尖括號(く〉內的話或標點符號等都是馬克思和恩格斯加的
    譯者注

==========第109頁==========
    卡・馬克思
    “是以拉薩爾的口號為基礎”,或者說“在旗幟上寫著拉薩爾的名字”,而實際上在這個綱領裡既沒有拉薩爾的口號,也沒有拉薩爾的名字。綱領只包括三點:“各國人民利益的一致”,“整個強大的德國是統一的自由的人民國家”,“消滅資本的統治”。我和恩格斯就是由於這個綱領才答應撰稿的。
    1864年11月19日馮・施韋澤先生來信說:“如果您還想對綱領的公佈提一些意見,請儘快寄來。”我沒有提任何意見。接著馮・施韋澤先生問我:
    “我們(編輯部)希望您時常撰稿,不知我們的希望能否實現,此外,不知您是否允許我們把這點通知我們的讀者
    我和恩格斯要求首先讓我們能夠了解,我們將要在什麼樣的夥人當中公開露面。馮・施韋澤先生後來列舉了撰稿人的名字並補充說
    “如果這些先生之中任何一位的參加對您有妨礙,那末希望問題會得到解決,假如您注意到在本報的撰稿人之間根本就不存在嚴格的一致
    11月28日馮・施韋澤先生寫道:
    “您和恩格斯的表示同意,在黨內傳開之後引起了極大的歡騰。”
    在最初試辦的兩號報紙中就已經包含著某些引人懷疑的東西。我提出了抗議。而且我順便表明我因下面的事情而感到憤慨從私人的信(這封信是我得知拉薩爾去世後寫給哈茨費爾特伯爵夫人的)中摘錄一些弔唁的話,不經我簽字同意就發表出來,並且蠻橫無理地加以濫用,對拉薩爾敲起奴顏婢膝、阿諛奉承的“祭鍾”。12月30日馮・施韋澤先生回答我說

==========第110頁==========
    關於不給“社會民主黨人報”撰稿的原因的聲明
    閣下:請體諒我們,事情會逐漸就緒,我們的處境非常困難。好事不可能一下子做出來,因此我希望您放心地觀察一個時期。
    這時已經是1864年12月30日,當時我手裡只有試辦的最初幾號報紙!
    1865年1月初,在“社會民主黨人報”的最初幾號中的一號被沒收後,我向馮・施韋澤先生祝賀這個事件,並且說,他應當公開同內閣決裂
    當蒲魯東去世的消息傳來時,他要求我寫一篇關於蒲魯東的文章。我滿足了他的願望,很快就把文章寄了出去,不過我也和用了這個機會,為的是現在在他自己的報紙上來說明,“向現存政權作任何即使是表面上的妥協”都違背“簡單的道德感”,而蒲魯東在政變以後向路・波拿巴的獻媚是“卑鄙”0。在同一個時候恩格斯把一首古代丹麥農民歌曲≌的譯文寄給他,想通過對這首歌曲的解釋來暗示“社會民主黨人報”的讀者必須同頑固不化的容克地主作鬥爭。
    可是,在同一個1月份裡我不得不重新向馮・施韋澤的“策略”提出抗議96。2月4日他回答我說
    “至於談到我們的策略,請您考慮一下,我們的處境多麼困難。我們一定要設法首先站穩腳跟,云云。”
    1月底,“社會民主黨人報”上的一篇來自巴黎的通訊中的誹謗,迫使恩格斯和我發表了一篇聲明,在聲明中我們順便談到,使我們高興的是,我們斷定我們的意見得到了證實:“巴黎的無產
    ①見本卷第35頁。一編者注
    ②見本卷第37-39頁。
    編者注
    ③見本卷第40頁
    編者注

==========第111頁==========
    98
    卡・馬克思
    階級還像過去一樣毫不妥協地反對兩種形式的波拿巴主義,即土伊勒裡官式的和羅亞爾官式的:他們從來沒有想到為了貪圖小便宜而出賣自己的作為革命先進戰士的歷史的長子繼承權。”聲明最後說:“我們把這個榜樣介紹給德國工人。”
    同時巴黎通訊記者在“社會民主黨人報”第21號上更正了自己過去的報道,這就使我們的聲明失去了直接的理由。因此我們對於馮・施韋澤先生拒絕刊登這篇聲明並沒有提出異議。但是當時我寫信告訴他:“我們將在其他地方詳細說明我們關於工人對普魯士政府應當採取什麼態度的看法。”終於,我作了最後一次嘗試,用實際的例子,用關於聯合的問題向他說明,他的“簽略”即令是真正出自純正的動機,也依然有很大缺陷。"他在2月15日回答我說:
    “如果您願意像在最近的一封信中那樣,向我說明一些理論(!)問題,那我會感激地接受您的這種訓誠。至於當前的策略中的實際問題,那末請您注意,為了要判斷這些情況,必須處在運動的中心。因此,您不論在任何地方和用任何方式表示您對我們的策略的不滿,那對我們都是不公正的。您只有在確切瞭解情況的時候才能這樣做。另外,請不要忘記,全德工人聯合會是個團結一致的組織,而且在一定程度上受自己的傳統的約束。要知道,事物in concreto(實際上)總是帶有某些複雜性。”
    我和恩格斯關於不再做該報撰稿人的正式聲明,就是對施韋澤的這個最後通牒的答覆。
    卡爾・馬克思
    1865年3月15日於倫敦
    載於1865年3月19日
    原文是德文
    “柏林改革報”第67號
    俄文譯自“柏林改革報”
    ①見本卷第88頁
    編者注

==========第112頁==========
    99
    卡・馬克
    致“袙林改革報”編輯部的聲明
    我從寄到我這裡的“改革報”第68號和“社會民主黨人報第37號上看出,張皇失措和說謊成性的馮・施韋澤先生企圖擺脫他自己製造的“可愛的障礙”0。 Habeat sibi!(聽其自便!)但是我決不允許他把我3月15日的聲明2變成關於拉薩爾的聲明,在這個聲明中我只是使他有可能給他自己作個鑑定而已。保留在我手中的將近十五年來拉薩爾和我的通信,使得施韋澤及其一夥根本沒有可能來歪曲我們]的私人關係,或者懷疑我對拉薩爾的鼓動米取中立態度的動機。至於拉薩爾的理論著作對我的著作的態度,是學術批評的事情,以後可能有機會來分析這一或那一問題。但是在任何情況下,由於對拉薩爾的悼念的尊重,都不允許我把這樣的事情變成同造謠中傷者在報紙上進行爭論的題目。
    卡爾・馬克思
    1865年3月28日於扎耳特博默耳
    載於1865年4月1日
    原文是德文
    “柏林改革報”第78號
    俄文譯自“柏林改革報”,並根據手稿校對過
    ①海涅“新春曲”。序詩
    編者注
    ②見本卷第9598頁
    編者注

==========第113頁==========
    100
    卡・馬克思“人類的主席”明
    正當我從荷蘭返回倫敦的時候,“社會民主黨人報”在第39號上獻給我一個由伯恩哈特・貝克爾先生親手烤制的Asaf6 otida0餡餅,它主要是用福格特的誹謗的殘渣做成的,我在1860年倫敦出版的“福格特先生”一書中對福格特的捏造進行了有法律根據的反駁。但是“人類的主席”伯恩哈特先生完全違反了自己的習慣,這一次並不限於簡單地抄襲。他有生以來第一次試圖說一點自己的東西。
    “人類的主席”說:“不僅如此,馬克思還通過德朗克把手稿典當了1000塔勒,這份手稿被跟蹤倫敦流亡者的間諜、普魯士警官施梯伯贖了出來。”
    我們的伯恩哈特・貝克爾在他親自宣讀的主席報告中間曾次愈來愈匆忙地回到這個“事實”上來。
    我在“福格特先生”一書第124頁上的註釋"中說:
    “我本人於1850年在倫敦認識了班迪亞和他當時的一位朋友現在的圖爾將軍。他把科蘇特親自給他弄的證明書給我看,這樣他就用簡單的方式打消了我由於他同各色各樣的黨派一奧爾良派、波拿巴派等等一玩弄騙局,以及同各個“民族”的警察交往而產生的懷疑。按照這份證明書,他這位早已是克拉普卡手下的科莫恩的臨時警察總監,現在被任命為 in partibus(非現實

==========第114頁==========
    “人類的主席
    101
    的)警察總監。他作為為革命服務的警察局祕密長官,自然應當有一條公開的'門路通向為各邦政府服務的警察局。1852年夏天,我發現他把我託他轉交給一個柏林書商的手稿藏起來,並且把這份手稿交給了一個德意志邦政府。"當我把這件事以及這個人的其他一些早已引起我注意的特點寫信告訴巴黎的一個匈牙和利人(瑟美列),以及班迪亞的迷由於消息相當靈通的第三者的參與而被徹底揭開之後,我便於1853年初給‘紐約刑法報”寄去一篇由我署名的公開揭露他的文章。”
    可見,“人類的主席”沒有讀過我在十三年前發表在“紐約刑法權”上的那篇詳細揭露班迪亞的文章,當時班迪亞還住在倫敦。要不然,他也許會使自己的捏造多少適合於實際情況。然而他既然這樣完全獻身於自己的迷人的幻想的遊戲,那還有什麼東西能比美妙的聯想一倫敦和典當一更適合這種遊戲呢?但是我可以擔保,伯恩哈特・貝克爾從來沒有典當過自己的手稿。
    “人類的主席”賜予了以下的補充
    “當奧地利政府的半官方機關報維也納的信使報’出版時,馬克思想找我(即伯恩哈特・貝克爾本人〉當這家報紙的記者,而且他避而不談新報紙(據他說這份報紙已寄給他)的半官方性質:相反,他強調說我可以把很尖銳的文章寄到那裡去。”
    當時伯恩哈特・貝克爾還不是“人類的主席”,並且有一個不變的習慣:為倫敦的“海爾曼”報拙劣地寫些“極其平淡的文章”,在他由於某種原因悄悄地從倫敦溜走之前不久,在一個美麗的夜晚(在這以前我只偶爾見過他一兩次)他親自跑到了我的家
    ① in partibus in fidelium直譯是:“在異教國家中的”。天主教主教被任命為非基督教國家的純粹有名無實的主教時,在其頭銜上添有這種字樣。
    編者注

==========第115頁==========
    102
    卡・馬克思
    中。他的出現使我感到驚奇。他在我面前哀哀抱怨自己的不幸命運,並問我能不能給他找一個記者的工作,以救濟他的急需。我回答說,幾天以前科拉切克先生通知一位政治流亡者、西蒂的商人西
    ・波克罕先生說,在維也納創辦了一家新的、似乎“非常自由的”報紙,他還給他寄了幾號試辦的報紙並要他代為招聘一個倫敦記者為了滿足伯恩哈特・貝克爾所表示的熱烈願望,我答應為此去找那位總是熱心為流亡者效勞的波克罕先生。我記得伯恩哈特・貝克爾甚至寫了一篇或幾篇試驗性的文章寄到維也納。原來是他想當信使報”記者而沒有成功這件事證明我同奧地利政府有聯繫!顯然,伯恩哈特・貝克爾先生以為,如果哈茨費爾特伯爵夫人授予他職務,那末上帝就會賜給他擔任這個職務的必要智慧
    伯恩哈特・貝克爾接著說:“李卜克內西還經常地影響啥茨費爾特伯爵夫人,想唆使她反對聯合會,馬克思也給她打電報和寫信。”
    伯恩哈特・貝克爾先生以為,我也完全像他自己那樣“經常”認真地看待根據遺囑轉交給他的那個高位!在拉薩爾死後我寫給哈茨費爾特伯爵夫人的信的內容是向她表示慰問,回答她向我提出的有關編寫一本論拉薩爾的小冊子的各種問題,以及說明關於要求我反擊某個誣衊拉薩爾的人的問題,這一點我已經做了。可是,為了避免誤會,我認為有必要在1864年12月22日的信中提醒伯爵夫人,我並不同意拉薩爾的政策。我們的通信就這樣結束了,通信中隻字未提聯合會。。”伯爵夫人還請求我立即寫信告訴她,在編好的小冊子中附上幾張肖像合適不合適。我打電報回答說:不!這唯一的一封電報在同作為詩人和思想家一樣偉
    ①見本卷第24-27頁
    編者注

==========第116頁==========
    “人類的主席
    103
    大的語言學家伯恩哈特・貝克爾先生那裡竟變成了多數。
    他說什麼,我在這以後還參加過某個反對他的運動。我對這件極端重要的事情所採取的唯一的步驟是:有人從柏林寫信告訴我,某些集團想迫害伯恩哈特・貝克爾,原因是他不願意利用“社會民主黨人報”和聯合會來宣傳讓什列斯維希一霍爾施坦加入普魯士的主張。同時還請求我把這個“明謀”預先告知在佐林根的克林格斯先生一由於我們先前的聯繫,人們認為我對他會有一些影響一和在日內瓦的菲力浦・貝克爾先生。我這樣做了一對前者的預告是通過一個巴門的朋友,對後者的預告是通過我在巴黎的朋友席利,同我一樣,當時席利以為“人類的主席”總還有點人性,並且他的確做得也還不壞,哪怕只有這一次。而現在他當然會給事實賦予完全相反的意思一簡直是個辯證法家但是“人類的主席”不僅是一個偉大的詩人、思想家、語言學家和辯證法家。而且他還是一個不折不扣的病理學家。我患了年半的癰病,這病碰巧在拉薩爾死後又延續了六個月,他說我這種紫紅色病症是由於“對拉薩爾的偉大的黑色嫉如妒”
    他慷慨激昂地補充說:“但是他沒有敢於冒險反對拉薩爾,因為他很清楚,如果他這樣做,那人就會用自己的大棒把他打死,就像打死巴師夏一舒爾採那樣。”
    但是,拉薩爾恰好在他關於“巴師夏一舒爾米”這一最後的著作108中極度地頌揚1859年在柏林出版的“政治經濟學批判”,說我的這本書是“劃時代”的作品,是“傑作”,並且把它同亞當・斯密和李嘉圖的著作相提並論。於是,伯恩哈特・貝克
    ①卡爾・濟貝耳。一編者注

==========第117頁==========
    104
    卡・馬克思
    爾先生以他固有的想像力得出結論說,拉薩爾會像把舒爾採一巴師夏置於死地那樣,把我也置於死地。但是,拉薩爾對於我的“致於冒險”也有完全另外一種看法。當我由於某種情況(關於這點沒有必要在這裡談)寫信告訴他說,我和恩格斯將不得不根據我已援引的理由公開反對他的時候110,他寫了一封詳細的回信,這封信現在還放在我這裡;他在信中先是提出自己的反面論據,後來在結尾時又呼籲說:
    “在把事情公開和聲張出去之前,請考慮一下這一切。況且我們之間的分歧和分裂對於我們這個本來就不大並且具有特別性質的黨來說,將是值得惋惜的事情?
    伯恩哈特・貝克爾先生認為全部矛盾在於,我關於某個衰落的國際協會"2(他、伯恩哈特・貝克爾曾是它的成員)什麼都不想知道,同時卻最積極地參加去年9月由倫敦各工聯的領袖所成立的國際協會。
    顯然,伯恩哈特・貝克爾先生的辨別能力並不比他的推理能力遜色。他吹噓說,他的協會在最繁榮的時候發展到整整“400人”:而我們的協會卻如此不知謙虛,以至於現在單單在英國就已經擁有10000個會員。揹著“人類的主席”作出這類事情,實在是不可容忍!
    考慮到所有這一切,特別是考慮到我只是非常粗略指出的恩哈特・貝克爾先生的那許多才能,恐怕不能認為他的抱怨是公正的。他抱怨說人們要他這樣一個人一下子擔起過多的職務;不僅把專制君主的角色這樣一個重要的職位償給了他,而且“附帶地”償給他“為家裡買雞蛋和黃油”這樣一個不重要的職務"。不過,在他的這個雙重職能方面大概可以定出更好的家庭規章。將

==========第118頁==========
    人類的主席”
    105
    來可以把“為家裡買雞蛋和黃油”做為他的主要職業,而讓他只是完全“附帶地”當人類的主席。
    卡爾・馬克思
    1865年4月8日於倫敦
    載於1865年4月13日
    原文是德文
    “柏林改革報”第8
    俄文譯自“柏林改革報

==========第119頁==========
    106
    卡・馬克思
    更正114
    貴報第30號曾報道說,在3月1日於倫敦舉行的紀念波蘭起義大會上,通過了比耳斯先生和利弗爾遜先生的兩項建議。但是,在通過這兩項建議之後,彼得・福克斯先生(英國人)代表國際工人協會還提出了一項建議
    “應當承認:完整而獨立的波蘭是民主歐洲存在的必要條件;只要這一條件不存在,大陸上的革命勝利就只能是反革命長期統治的短暫前奏。”
    彼・福克斯先生對於歐洲因波蘭喪失自由和俄國米取侵略政策而遭到的種種災難作了簡要的歷史概述,然後指出,在這個問題上,自由黨的立場和民主的協會(他是代表它說話的)的立場不一致。保守的歐洲的口號是:被奴役的歐洲要以被奴役的波蘭為基礎。相反,國際工人協會的口號是:自由歐洲的基石是自由和獨立的波蘭。
    埃卡留斯先生(德國工人,國際工人協會副主席)支持這項建議,並詳細地闡述了普魯士幾次參與瓜分波蘭的情況。他用下面這句話結束了自己的演說:“普魯士君主政體的滅亡,是建立德國和恢復波蘭的 conditio sine qua non(必要條件)。”
    國際工人協會的法國會員勒・呂貝先生也發言擁護這項建議。這項建議在整個大會表示贊同的經久不息的歡呼中一致通

==========第120頁==========
    更正
    107
    過
    “每日新聞”和其他一些“自由黨的”倫敦報紙不樂意國際工人協會取得的成就,所以刪掉了這一部分報道:順便提一句,如果沒有國際工人協會的促進,聖馬丁堂的紀念波蘭起義的大會根本就開不成。我代表國際工人協會請貴報刊登這個更正。
    國際工人協會瑞士通訊書記海・榮克
    於倫敦
    卡・馬克思寫於1865年4月13日
    原文是德文
    載於1865年4月22日“白鷹報
    俄文是按手稿譯的
    第48號,刊載時略有改動

==========第121頁==========
    卡・馬克思
    國際工人協會致約翰遜總統
    的公開信
    美國總統安得魯・約輸逖
    閣下:
    南部為維護“特殊秩序”"的統治發動了武裝叛亂,這個“特殊秩序”的惡魔不會讓它的信徒們在公開的戰鬥中光榮死去。它既然以叛逆開始,就必然以無恥告終。正如菲力浦二世維護宗教裁判所的戰爭出了一個熱拉爾一樣,傑弗遜・戴維斯維護奴隸佔有制的戰爭也出了一個蒲斯。
    當舊大陸和新大陸都群情激憤的時候,我們的任務不是要傾瀉悲痛和憤怒的言辭。就連那些被僱用的誹謗者,他們成年累月地、不辭勞苦地、息息法斯式地對阿伯拉罕・林肯和他所領導的偉大共和國進行了精神上的暗殺,現在也在人民的這種憤懣情緒的總爆發面前嚇得目瞪口呆,爭先恐後地將辭令的花朵撒滿他的陵墓。他們現在終於明白了:這是一個不會被困難所嚇倒,不會為成功所迷惑的人!他不屈不撓地邁向自己的偉大目標,而從不輕舉妄動,他穩步向前,而從不倒是;他既不因人民的熱烈擁護

==========第122頁==========
    國際工人協會致約翰遜總統的公開信
    109
    而衝昏頭腦,也不因人民的情緒低落而灰心喪氣:他用仁慈心靈的光輝緩和嚴峻的行動,用幽默的微笑照亮為熱情所矇蔽的事態他謙虛地、質樸地進行自己宏偉的工作,決不像那些天生的統治者們那樣做一點點小事就大吹大擂。總之,他是一位達到了偉大境界而仍然保持自己優良品質的罕有的人物。這位出類拔萃和道德高尚的人竟是那樣謙虛,以致只有在他成為殉難者倒下去之後,全世界才發現他是一位英雄。
    光榮屬於同這樣一位領袖一起被刺的、成為奴隸佔有制惡魔第二個犧牲者的西華德先生。難道他不是在大家還猶豫不決的時刻就敏銳地預見到並勇敢地預言了“不可制止的衝突”"嗎?難道不是他在這場鬥爭的最陰暗的時刻顯示出羅馬人那樣的對自己的職責忠貞不渝,對共和國和它的命運堅信不疑嗎?我們衷心希望他和他的兒子在比“九十天”更短的日子裡恢復健康,重新回到社會活動中來,並獲得應有的尊敬。
    如果我們注意到這場驚心動魄的國內戰爭的規模之大、範圍之廣,並把它和舊大陸的百年戰爭、三十年戰爭和二十三年戰爭9作比較的話,恐怕就很難說它是持續九十天的戰爭;在這場戰爭結束之後,閣下,您的任務就是藉助法律來根除那些曾用刀劍砍倒的東西,領導政治改革和社會復興的艱鉅工作。深刻地意識到您的偉大使命,將使您在嚴肅的職責面前不作任何妥協。您將永遠不會忘記,美國人民在開創勞動解放的新紀元中曾把領導的責任付託給兩位勞動的人:一位是阿伯拉罕・林肯,另一位是安得魯・約翰遜
    1865年5月13日中央委員會代表國際工人協會簽署於倫敦

==========第123頁==========
    110
    卡・馬克思
    卡爾・考布;愛得文・柯耳森:弗·列斯納
    卡爾・普芬德:N.P.漢森:卡爾・沙佩爾
    威廉・德爾;格奧爾格・羅赫納;格奧爾格
    埃卡留斯:約翰・奧斯本:彼・彼得遜;A,詹
    克斯;克利莫什;約翰・韋斯頓:亨・博勒特本・魯克拉夫特:詹・巴克萊;彼得・福克斯:納・薩耳瓦特拉;喬治・豪威耳:博爾達
    日;A.瓦耳蒂耶;羅伯特・肖;約・朗梅德
    W.摩爾根;喬・威・威勒爾;約・D.奈阿
    斯:威・沃爾利:D、斯坦斯比;F.德・拉薩
    西;詹・卡特;波蘭書記一艾米爾・霍爾託普;德國書記一卡爾・馬克思;瑞士書記
    海・榮克:法國書記一歐・杜邦;則財務
    書記-J.惠特洛克;主席一喬・奧哲
    爾:名譽總書記一威・朗・克里默
    卡・馬克思寫於1865年5月2
    原文是英文
    日和9日之間
    俄文譯自“蜂房報
    載於1865年5月20日“蜂房報第188號

==========第124頁==========
    卡・馬克思
    工資、價格和利潤2
    卡・馬克思寫於1865年5月底一
    原文是英文
    6月27日
    俄文是按手稿譯的
    1898年第一次以單行本在倫敦發表

==========第125頁==========
    幾點說明

==========第126頁==========
    幾點說明
    公民們!
    在沒有談到本題之前,請允許我先作幾點說明。
    目前大陸上正流行著一種真正的罷工流行病,增加工資的要求已成為普遍的要求。這個問題將要在我們的大會上提出討論。你們是國際協會的領導,對這個極重要的問題應當有確定的見解。因此,我認為有責任把這個問題徹底分析一下,即使這樣做會冒著使你們很不耐煩的危險。
    我要先說明的第二點,是關於公民韋斯頓的。他不僅向你們說明了他分明知道是極不受工人階級歡迎的觀點,而且公開為這些觀點進行辯護,並且認為這樣做對工人階級有利。他所表現的這種道義上的勇氣,是我們每個人都應深表尊敬的。雖然我這篇報告措詞激烈,但我希望,在這報告結束後公民韋斯頓會發覺到,我同意據我看來是構成他的論綱基礎的那種思想,不過我認為他的論綱就其現有的形式來講,在理論上是不正確的,在實踐中是危險的。
    現在我就來談我們所關心的問題。
    ①見本卷第582-583頁。
    編者注

==========第127頁==========
    114
    卡・馬克思
    1.生產和工資
    公民韋斯頓的論證,實際上是根據兩個前提:
    1)國民產品量是一種不変的東西,或者像數學家所說的那樣,是一個常量或常數
    (2)實際工資總額,即依能夠用以購買的商品的數量來測定的工資總額,是一個不変額,一個常數。
    他的前一個論斷顯然是錯誤的。你們可以看到,產品的價值和數量在逐年增加,國民勞動的生產力在逐年擴大,而用來流通這種日益增加的產品所必需的貨幣數量也不斷地發生變化。凡是對全年來說或對各年相互比較來說是正確的,對一年中的每一天平均來說也是正確的。國民產品的數或量總是不斷地發生變化。這不是一個常數,而是一個変數,並且即令把人口數方面的變化撇開不說,它也由於資本積累和勞動生產力方面的不斷變化而必然是一個變數。如果一且發生了工資水平的普遍提高,那末,這種提高本身,無論其後果如何,決不會直接引起產品量的變化,這點是完全正確的。這種提高最初會是在當時現實情況的基礎上發生的。但是,如果說在工資提高之前國民產品是一個變數而不是個常數,那末,在工資提高之後,它仍然是一個変數而不是個常數。
    但是,就假定國民產品量不是一個変數,而是一個常數吧。即使在這種情況下,我們的朋友韋斯頓所當做邏輯結論的東西也仍然只是一種武斷。如果我們有一個假定為8的定數,那末這個數的絕對界限並不妨礙它的各部分改變其相對界限。如果利潤為

==========第128頁==========
    工資、價格和利潤
    115
    6,工資為2,那末工資也可以增加至6,利潤減少至2,而總數仍然是8。因此,產品量不變的事實,無論如何也不能證明工資總額也應該是不變的。那末,我們的朋友韋斯頓究競怎樣證明工資總額是一成不變的呢?他不過是斷定如此罷了。
    但是,即使是同意他的這個論斷,那這個論斷也應當在兩方面都適用,然而公民韋斯頓卻使它只適用於一方面。如果工資總額是一個常數,那末,它就既不能增加,也不能減少。因此,如果說工人爭取暫時增加工資的做法是愚蠢的,那末資本家採取暫時降低工資的做法也是愚蠢的。我們的朋友韋斯頓並不否認,工人在一定的情況下能夠迫使資本家增加工資;但是,由於他覺得工資總額是天然的常數,所以在他看來,工資增加之後,必然接著有一個反作用。但是,另一方面,他又知道資本家能夠強使工資降低,並且資本家確實是經常企圖這樣做。依照工資不變的原則,在這種場合,也應當像在前一種場合一樣,接著來一個反作用。因此,工人對降低工資的企圖或對事實上已把工資降低的現象進行反抗,是做得正確的。所以,他們力求増加工資,也是做得正確的,因為任何一種反抗降低工資的行動都是一種爭取增加工資的行動。因此,依照公民韋斯頓自己提出的工資不変原則,工人也應當在一定情況下聯合起來,為增加工資而鬥爭
    如果公民韋斯頓否認這個結論,他就必須放棄這個結論所據以產生的那個前提。在這種情況下,他就不應該說工資總額是個常數,而應該說工資總額雖然不可能並且不應該提高,但在資本想要把它減少時,它就可能並且應該降低。如果資本家不願意用肉而用馬鈴薯,不願意用小麥而用燕麥來養活你們,你們也必須把他的意志看做政治經濟學的規律而唯命是從。如果一個國家

==========第129頁==========
    116
    卡・馬克思
    的工資水平比另一個國家的高,例如美國比英國高,那末,你們就應當以美國資本家和英國資本家願望的不同來解釋這種工資水平的不同。這種方法自然不僅會使研究經濟現象的工作異常簡化,而且也會使研究其他一切現象的工作都極其簡化了。
    不過,即使在這種情況下我們也可以問:為什麼美國資本家的願望同英國資本家的願望不一樣呢?為了回答這個問題,我們就得超出願望的範圍。牧師可以說:上帝願意法國是一個樣,而願意英國是另一個樣。如果我要求他向我說明為什麼有這種願望的兩重性,他會厚顏無恥地回答說,上帝高興在法國抱一種願望,在英國抱另一種願望。但是,我們的朋友韋斯頓當然不會去作這種完全否定一切合理推論的論證。
    誠然,資本家是願意獲取儘量多的東西的。但是,我們的任務不是要談論他的願望,而是要研究他的力量,研究這種力量的界限以及這些界限的性質。
    2.生產、工資、利潤
    公民韋斯頓向我們所做的報告的內容,可以裝進一顆核桃殼。他的全部推論可以歸結如下:如果工人階級強迫資本家階級以貨幣工資形式付給他的是5先令,而不是4先令,那末,資本家以商品形式歸還給工人的就會是價值4先令的東西,而不是價值5先令的東西。在這種情形下,工人階級在工資增加之前用4先令所能買到的東西,現在就不得不用5先令去買了。但是,怎麼會發生這種情形呢?為什麼資本家賣價值4先令的商品時索取5先令呢?因為工資額是不變的。但是為什麼工資額是由價值4先

==========第130頁==========
    工資、價格和利潤
    令的商品來決定呢?為什麼不是由價值3先令或2先令,或其他數目的商品來決定呢,如果工資額的界限是由一種既不依資本家的意志又不依工人的意志為轉移的經濟規律來決定,那末,公民韋斯頓就應當首先闡述這一規律,並證明這一規律。其次,他還應當證明,在每一定的時期內,實際上所支付的工資額,總是完全符合於必要的工資額而始終沒有出入。另一方面,如果工資額的一定界限只是取決於資本家的意志或其貪慾的界限,那末,這種界限就是隨意的,沒有什麼必要性,它們可以依照資本家的意志而改變,因此也可以違反他的意志而改變。
    公民韋斯頓用下面的例子來說明他的理論。他說,如果一個盆盛著一定量的湯,供給一定數量的人分食,那末,這一定量的湯決不會因為湯匙子的增大而增多起來。我覺得這個例子實在有點庸俗。這個例子頗使我想起梅涅尼・阿格利巴用過的一個比喻。當羅馬平民起來反對羅馬貴族時,貴族阿格利巴對他們說,貴族的肚子養活著國家軀體上的平民的四肢。但是,阿格利巴沒有能夠證明,用食物填滿一個人的肚子就可以養活另一個人的四肢。公民韋斯頓則忘記了,在工人從其中取湯喝的盆裡盛著國民勞動的全部產品,妨礙他們從湯盆裡取出較多湯來喝的,並不是湯盆容量狹小,也不是湯盆裡盛的東西少,而只是他們的湯匙子太小了。
    資本家是用什麼詭計來把價值4先令的東西賣5先令的呢?就是靠抬高他所出賣的商品的價格的辦法。但是商品價格的提高或者一更廣泛些說一商品價格的變動,以及商品價格本身,是否僅僅取決於資本家的意志呢?或者相反,為了實現這個意志還
    ①雙關語:《 spoon》--“匙子”、“笨漢”,《 spoony》-“愚蠢的”、“庸俗
    編者注

==========第131頁==========
    卡・馬克思
    需要有一定的條件呢?如果不需要這些條件,那末市場價格的漲落及其不斷的變動,就成為一個不可解答的啞迷了。
    既然我們假定,無論在勞動生產力中,無論在所使用的資本和勞動的數量中,亦無論在用來估量產品價值的貨幣價值中,都沒有發生任何變化,而發生了変化的只是工資水平,那末這種工資的提高怎樣能夠影響到商品的價格呢?它影響到商品的價格,僅僅是因為它影響這些商品的實際供求關係。
    工人階級,就其全體來說,把自己的收入耗費在並且不得不耗費在購買日用必需品上,這完全是確實的。所以工資水平的普遍提高總要引起對日用必需品的需求的提高,從而引起日用必需品市場價格的提高。對於生產這些必需品的資本家說來,他們所支付的工資提高了,他們就靠提高他們的商品的市場價格來求得補償。但是那些不生產日用必需品的資本家又怎樣呢?不要以為這種資本家的人數很少。你們如果注意到國民產品的三分之二是由五分之一的人口所消費,
    而有一個下院議員不久前甚至斷
    言這部分產品只由七分之一的人口所消費,一一那你們就會知道,該有多麼巨大的一部分國民產品要作為奢侈品來生產或用來交換奢侈品,該有多麼大量的日用必需品要浪費在豢養僕役、馬匹、貓等等上面;我們憑經驗知道,這種浪費在日用必需品價格提高時總是要大大受到限制的
    那末,不生產日用必需品的那些資本家所處的境況究竟會怎樣呢?他們不可能用抬高自己商品價格的辦法來補償因普遍增加工資而引起的利潤率下降,因為對這些商品的需求不會增加起來。他們的收入會減少,並且他們還不免要從這種業已減少的收入中支付更多的錢去買同樣數量的漲了價的日用必需品。不僅如此。由

==========第132頁==========
    工資、價格和利潤
    於他們的收入減少,他們還不得不縮減用於奢侈品的支出,因此他們彼此間對於他們自己商品的需求也要縮減。由於需求額的這樣縮減,他們所出產的商品的價格就要降低。所以,這些工業部門中的利潤率的下降,不僅是由於工資水平普遍提高的影響,而且是由於工資普遍提高、必需品價格上升和奢侈品價格下降的共同作用的影響。
    那末,投在各個不同工業部門中的資本的這種利潤率上的差別又會有什麼樣的後果呢?當然,其後果也同各個生產部門中的平均利潤率因某種原因而產生差別時一樣。資本和勞動就會從獲利較少的部門轉移到獲利較多的部門中去,而資本和勞動的這種轉移過程,一直要繼續到一些工業部門中的供給量增加到符合於增長了的需求量,而其他工業部門中的供給量縮減到符合於縮減了的需求量時オ會停止下來。只有經過這種變化,各個不同的工業部門中的利潤率才會重新趨於平衡。既然所有這種轉移的發生,最初只是起因於各種商品供求關係的變動,那末,當這個原因旦消失之後,這個原因所發生的作用也就會停止,價格就要回復到原來的水平和平衡狀態。因工資提高而引起的利潤率的下降,決不會侷限於單個的工業部門,而會成為一種普遍的現象。按照我們的假定,勞動生產力沒有變化,產品總量也沒有變化,而有所變化的是這一定量產品的形式。現在大部分產品將以日用必需的形式存在,小部分產品將以奢侈品的形式存在,或者一一實際上結果是一樣一小部分產品用來交換外國奢侈品,並以其原來的形式消費掉!或者一實際上結果也還是一樣一大部分本國產品不是用去交換外國奢侈品,而是用去交換外國日用必需品。因此,工資水平的普遍提高在市場價格暫時混亂之後只會引起利潤

==========第133頁==========
    120
    卡・馬克思
    率的普遍下降,不會引起商品價格稍許長期的變動。
    如果有人說,我在上述論證中是從假定全部工資增加數都用於日用必需品這點出發,那末我就會回答說,我作的這個假定最有利於公民韋斯頓的觀點。如果工資增加數是花費在從前不屬於工人消費範圍的物品上面,那末,工人購買力的實際提高就會無需乎證明了。可是,既然他們購買力的這種提高僅僅是工資增加的結果,那末,這種提高的限度就應當恰巧符合於資本家購買力降低的限度。因此,對商品需求的總量不會增加,而可能有所變更的是這種需求的各個構成部分。一方需求的增加會由另一方需求的減少來抵銷。既然總的需求量因此仍舊不變,那末商品的市場價格也不會有任何的變動。
    這樣,我們就要從兩種情況中作出選擇:或者是工資增加數均等地耗費於一切消費品,這樣,工人階級方面的需求的擴大就要由資本家階級方面的需求的縮小來抵償;或者是工資增加數只耗費於某幾種市場價格暫時上漲的物品,這樣,由此而引起的某些工業部門中的利潤率的上升,以及與之相應的其他某些工業部門中的利潤率的下降,就會引起資本和勞動分配上的變化,這種變化必將繼續下去,直到一些工業部門中的供給量增加到符合於增長了的需求量,而另一些工業部門的供給量降低到符合於減少了的需求量時為止。在前一種假定下,商品的價格不會發生任何變動;在後一種假定下,商品的交換價值經過市場價格的某些變動之後,又會降低到原先的水平。在前後兩種假定下,工資水平的普遍提高,除了引起利潤率的普遍下降之外,終歸不會引起任何別的後果。公民韋斯頓為了推動你們的想像力,就建議你們想一想英國農業工人的工資普遍從9先令增加到18先令時所要引起的種種

==========第134頁==========
    工資、價格和利潤
    121
    困難。他高喊道,你們只要想一想對日用必需品的需求的大量增加以及由此而引起的日用必需品價格的驚人上漲的情景吧。但是你們都知道,美國農業工人的平均工資比英國農業工人的平均工資多一倍以上,雖然美國農產品的價格比英國低,雖然美國的勞動與資本的整個關係同英國一樣,雖然美國產品的年產量比英國少得多。我們的朋友為什麼要敲警鐘呢?只不過是為了要回避真正擺在我們面前的問題罷了。工資忽然從9先令增加到了18先令,就是說工資忽然增加了百分之百。不過,我們現在決不是要討論英國普遍的工資水平能不能突然提高百分之百的問題。我們根本用不著去談論工資提高的數量,因為在每一個具體場合下,工資提高的數量都要以一定的情況為轉移,並且要適應於這種情況。我們只是要弄清楚這樣一個問題,即工資水平的普遍提高,即使不超過百分之一,將會產生什麼樣的後果。
    總之,我把我們的朋友韋斯頓關於工資提高百分之百的幻想撇開不談,而請你們注意英國在1849年至1859年時期內確實有過的工資提高的情形。
    你們都知道,1848年實行了十小時工作日法令,或者說得更正確點,十小時半工作日法令。這是我們親眼見過的極大的經濟改革之一。實行這一法令,意味著並不是在某些地方性的企業中而是在英國賴以統治世界市場的主要工業部門中突然和強制地提高工資。這是在特別不利的情況下提高工資。尤爾博士、西尼耳教授以及資產階級經濟學的其他所有的官方代表都曾證明說一而且我應該指出,他們所根據的理由遠勝過我們的朋友韋斯頓這一法令是為英國工業敲喪鐘。他們證明說,這裡問題不在於簡單的工資增加,而在於工資的這種增加起因於所使用的勞動

==========第135頁==========
    122
    卡・馬克思
    量的減少並且以這種減少為基礎。他們斷言,人們想從資本家手裡奪去的第十ニ小時,正好是資本家賴以獲得利潤的唯一的一個小時。他們危言聳聽,說這會使積累減少,價格提高,市場喪失,生產縮小,從而會引起工資降低,弄得徹底破產。他們甚至聲稱,馬克西米利安・羅伯斯比爾的最大限度法令與這個法令比較起來是微不足道的;他們在某種意義上是說得有理。但是,結果怎樣呢?結果是:工作日雖然縮短了,工廠工人所領的貨幣工資卻提高了;工廠中的在業工人數目大大增加了;工廠產品的價格不斷地降低了;工廠工人的勞動生產力驚人地發展了;工廠產品的銷售市場空前地日益擴大了。1861年在曼徹斯特科學促進協會的會議上,我親自聽到紐曼先生承認說,他本人、尤爾博士、西尼耳以及經濟科學的其他所有的官方代表都錯了,而人民的直覺是正確的。我所說的不是弗蘭西斯・紐曼教授,而是威廉・紐曼先生,他在經濟科學中佔有重要的地位,因為他是托馬斯・圖克先生的價格史”一書的合著者和出版者,這是一部追溯了1793年至1856年的價格史的佳作2。如果我們的朋友韋斯頓的固定不變的觀念,即關於不變的工資總額,不變的產品量,不變的勞動生產力水平,不變的資本家的意志,以及他的其他各種固定不變論和最終完成論都是正確的話,那末西尼耳教授的悲觀的預言也將是正確的,而羅伯特・歐文卻是不正確的了,歐文早在1815年便已宣佈說,普遍限制工作日是解放工人階級的第一個準備步驟2,並且他不惜違反一般人的成見,獨自在自己開辦於新拉納克的棉織工廠裡真正實行了這種限制工作日的辦法。
    在十小時法令頒佈實行並從而引起工資提高的時候,大不列農業工人的工資也由於某些不必在此列舉的原因而有過普遍的

==========第136頁==========
    工資、價格和利潤
    123
    提高。
    為了使你們不致發生誤會,我要在這裡預先說明幾句,雖然這樣做對於我的直接目的並沒有什麼必要。
    如果一個人每星期的工資是2先令,後來他的工資提高到4先令,那末工資水平就提高了100%。若從工資水平提高的觀點來看工資的這種提高,那末這種提高可以說是很大的,但工資的實際數額一每星期4先令一仍然是極其微小而不能餬口的一種施捨。所以不應當為工資水平提高的動聽的百分比所迷惑。我們必須經常這樣問:原來的工資數是多少?
    其次,也不難了解,如果10個工人每星期各得2先令,5個工人每星期各得5先令,還有5個工人每星期各得11先令,那末這20個人每星期總共收入100先令或5英鎊。如果後來他們每星期的工資總數有了增加,假定為20%,那末就是從5英鎊增加到了6英鎊。就平均數來看,可以說工資的總的水平增加了20%,儘管實際上其中10個工人的工資並沒有變,5個工人的工資每人從5先令增加到6先令,另外5個工人的工資總額則從55先令增加到70先令。其中半數工人的狀況絲亳沒有改善,四分之一工人的狀況改善得很少,只有剩下的四分之一オ真正得到了改善。然而,如果以平均數字來說,那末這20個工人的工資總數是增加了20%,同時既然問題涉及到僱這些工人的全部資本以及他們所生產的商品的價格,所以這裡的情形與工資的平均提高同等地涉及到所有工人的情況完全一樣。關於上面所談的那些農業工人的例子,由於他們的工資水平在英格蘭和蘇格蘭的各個郡中極不相同,所以工資的提高對他們所發生的影響也很不平衡。
    末了,在這次工資提高的時期中,有許多因素,如對俄戰爭

==========第137頁==========
    124
    卡・馬克思
    所引起的新的稅賦,農業工人住宅的大批毀壞等等,曾起過相反的作用。
    在預先作了這些說明之後,現在我再來談大不列顛農業工人的平均工資水平在1849年至1859年時期大約提高了40%這事實。為了證明這點,我可以舉出大量的和詳細的材料,但是,就面前的目的來說,我認為只要請你們去看看已故的約翰・查・摩爾頓先生1859年在倫敦藝術和手工業協會宣讀的那篇題為“用在農業中的力量”“的批判性的誠實報告,也就夠了。摩爾頓先生所引用的材料,是他從蘇格蘭12個郡和英格蘭35個郡內大約100個農場主的賬簿和其他真實文據中搜集來的。
    按照我們的朋友韋斯頓的意見,特別是如果注意到工廠工人工資同時提高的情形,農產品的價格在1849-1859年間應該有驚人的提高。但實際情形又怎樣呢?雖然發生了對俄戰爭,而且1854-1856年間有好幾次歉收,但英國主要農產品小麥的平均價格在1838-1848年間是每一夸特約為3英鎊,而在18491859年間則降到每一夸特約為2英鎊10先令了。這就是說,在農業工人的平均工資提高了40%的同時,小麥的價格卻降低了16%以。在同一時期中,如果把它的末期同它的初期比較一下,即把1859年同1849年比較一下,則正式登記的貧民己從934419人減到860470人,即減少了73949人。我承認,減少的數目確實很小,並且這種減少在以後幾年中又沒有了,但無論如何總是減少了。人們可以說,由於廢除了穀物法“,英國在1849年至1859年間從國外輸入的穀物比1838-1848年間增加了一倍以上。但結果怎樣呢?如果從公民韋斯頓的觀點出發,那末國外市場上突然發生的這種巨大的和不斷增長的需求,一定會使農產品的價格大大

==========第138頁==========
    工資、價格和利潤
    125
    提高,因為不論這種增長的需求是發生在國外或國內,其影響都是相同的。但實際情形又是怎樣呢?在這個時期中,法國除了幾個歉收的年份外,經常有人抱怨穀物價格慘跌,美國人不得不屢次將他們多餘的農產品焚燬,而俄國,如果相信鳥爾卡爾特先生的話,則鼓勵了美國的內戰,因為美國人的競爭曾破壞了俄國農產品向歐洲市場的輸出。
    如果把公民韋斯頓的論證化為抽象的形式,那就是這樣:需求的任何提高都是在一定的產品量基礎上發生的。因此,需求的提高永遠也不能增加所需商品的供給,而只能提高這些商品的貨幣價格。可是,甚至最普通的觀察也可以表明,需求的提高在某些場合完全不改變商品的市場價格,在另一些場合也只會使市場價格暫時提高,接著就會是供給的增加。這種供給的增加又必然使價格重新降到原先的水平,在某些場合還會使它低於原先的水平。至於需求的提高是由於工資的增加或是由於其他什麼原因,這絲毫不能使問題有所改變。從公民韋斯頓的觀點來看,這個一般的現象,也像那些在特別情況下,即在工資提高的情況下所發生的現象一樣,是難於解釋的。所以,他的論證在我們所討論的問題上絲毫也不能證明出什麼東西。這種論證只是表明,公民韋斯頓弄不清那些使需求的提高會引起供給的增加,而並不一定會引起市場價格的提高的規律。
    3.工資和貨幣
    在討論的第二天,我們的朋友韋斯頓已經給自己的舊論斷套上了新的形式。他說:在貨幣工資普遍提高的情況下,要支付這

==========第139頁==========
    126
    卡・馬克思
    些工資就需要有更多的現金。如果貨幣的數量是固定不變的,那又怎能用這種數量不變的貨幣去支付增加了的貨幣工資呢?以前的困難是:雖然工人的貨幣工資增加了,而工人所能得到的商品數量仍然沒有變;現在的困難是:雖然商品數量沒有變,而貨幣工資卻增加了。當然,如果你們不承認公民韋斯頓原先的教條,由此而產生的困難也就消滅了
    可是我要向大家指出,這個關於貨幣的問題和我們現在所研究的問題沒有任何關係
    在你們的國家裡,支付機構比歐洲的任何一個國家都要完善得多。由於有了廣泛的和集中的銀行系統,為了週轉同樣數目的價值或進行同樣的或數量更大的交易所需要的貨幣就少得多了。例如工資的情形就是這樣:英國工廠工人每星期把自己的工錢付給商店老闆,商店老闆每星期把這些錢送交銀行家,銀行家每星期把這些錢交還給工廠主,工廠主再把這些錢付給自己的工人,如此循壞不已。由於有這樣的機構,一個工人每年的工資假定為52英鎊,只要用一個每星期照樣週轉一次的索維林便足夠支付了。但是,這種機構甚至在英格蘭也不如在蘇格蘭那樣完善;而且它並不是到處都一樣完善,所以我們看到,例如有些農業區域和純工業區域比較起來,為了週轉少得多的價值額卻需要多得多的現金。
    你們如果渡過海峽,就可以看到,大陸上的貨幣工資比英國的低得多,然而在德國、意大利、瑞士和法國,為了支付這些工資卻需要大得多的貨幣額。在那裡,每一個索維林都不能那樣快地為銀行家取得,也不能那樣快地回到工業資本家的手中,所以
    ①索維林是英國的一種金幣,同英鎊價值相等。
    編者注

==========第140頁==========
    工資、價格和利潤
    127
    如果在英國只需要一個索維林就可以在一年的流通中代替52英鎊的話,那末,在大陸上,為了在一年內支付25英鎊的貨幣工資,也許就需要3個索維林。因此,如把大陸各國和英國加以比較,你們立刻就可以看出,低額的貨幣工資可能比高額的貨幣工資需要更多的現金,而實際上這純粹是個技術問題,同我們所考察的問題毫無關係。
    據我知道的最確切的計算,英國工人階級每年的收入可以估計為25000萬英鎊。這個龐大的數目大約是用300萬英鎊來流通的。假定工資增加50%,支付這筆工資所需要的貨幣就不是300萬英鎊,而是450萬英鎊。由於工人每日開支有很大一部分是用銀幣和銅幣,即普通的鑄幣(這些鑄幣對於金子的相對價值,和不兌換的紙幣一樣,是由法律任意規定的),所以貨幣工資提高50%,至多隻需要100萬索維林的補充貨幣加入流通。於是,以金條或鑄幣形式儲藏在英格蘭銀行或私人銀行家錢庫裡的100萬英鎊就會進入流通。然而,因鑄造這100萬補充鑄幣或因其在流通中的損耗所引起的少量費用甚至也可以節省下來,而這些費用在增加流通手段會引起某些困難時也確實是節省下來的。你們都知道英國的流通貨幣分為兩大類:一類是各種銀行券,在商人彼此進行交易以及在消費者與商人彼此進行比較大宗的支付時都採用這種銀行券。另一類為金屬貨幣,在零售貿易中流通。這兩種流通貨幣雖然種類不同,但它們卻是交錯使用的。例如,甚至在比較大宗的支付中,使用金幣來支付5英鎊以下的零數是極為廣泛的。如果明天發行4英鎊、3英鎊、或2英鎊的銀行券,那末充滿這些流通渠道的金幣立刻就要被排擠,並流到那些因貨幣工資增加而需要它們的地方去。這樣一來,因貨幣工資增加50%所需

==========第141頁==========
    128
    卡・馬克思
    要的100萬補充額,無須增加一個索維林也可以得到了。增大期票的流通而不另發銀行券也可以達到同樣的效果,例如在郎卡郡這個方法就實行了很久。
    如果工資水平的普遍提高一就像公民韋斯頓對於農業工人工資所假設的那樣增加100%,
    會引起日用必需品價格的大
    漲,並且依照公民韋斯頓的觀點,需要有一筆無法得到的補充貨幣額,那末,工資的普遍下降,就會在同樣的程度上一不過是朝著相反的方向-引起同樣的後果。好極了!你們都知道1858-1860年是棉織工業最繁榮的時期,特別是1860年在這方面是商業史上空前未有的一年,其他一切工業部門在這時期也得到了極大的發展。1860年棉織工業工人以及與其有關的一切其他部門工人的工資,比過去任何時候都高。但是美國危機一發生後,所有這些工人的工資都忽然降低到大約為過去工資的1/4。如果朝著相反的方向變動,那就該是增加300%。如果工資從5提高到20,我們便說工資增加了300%;如果工資從20降到5,我們便說工資減少了75%。但是在一種場合增加的數目和在另一種場減少的數目是相同的,即15先令。所以,這是工資水平的一種突然的、從未有過的變動,如果我們不僅計算那些直接在棉織工業中做工的工人,而且還計算那些間接依靠於棉織工業的工人,那末這種變動所涉及的工人數目,就要比農業工人的數目多1/2。但小麥的價格降低了沒有呢?沒有,它已由1858-1860年三年中每夸特年平均價格47先令8辨士提高到1861-1863年三年中每夸特年平均價格55先令10辨士。至於說到貨幣,那末1861年造幣廠所鑄的幣額數為8673232英鎊,而1860年所鑄的只有3378102英鎊。換句話說,1861年所鑄的鑄幣比1860年所鑄的多

==========第142頁==========
    工資、價格和利潤
    129
    5295130英鎊。誠然,1861年流通的銀行券比1860年少了1319000英鎊。但我們減去這個數目,1861年所用的流通貨幣和1860年這個繁榮的年度相比較,仍然要多出3976130英鎊,即約多400萬英鎊;而英格蘭銀行所儲存的金子在這個時期卻有縮減雖然不是在同樣大的比例上,但卻是在近似的比例上縮減了。現在把1862年和1842年比較一下。1862年在英格蘭和威士,除了流通中的商品的價值和數量有極大的增加以外,單是用於定期支付股票、債券等等的資本、用於定期支付鐵路用費的資本就達32000萬英鎊,這個數目如在1842年是會令人難以置信的。雖然如此,1862年和1842年流通中的貨幣總額還是幾乎相等的。並且你們一般還可以看出,當不僅商品價值,而且一般貨幣交易價值都在大量增加的時候,流通的貨幣卻有逐步縮減的趨勢。從我們的朋友韋斯頓的觀點看來,這是一個不可解答的迷。
    如果他對問題比較深入地考察一下,他就會發現:即使把工資完全撇開不談,並假定工資固定不變,流通中的商品的價值和數量以及一般貨幣交易的數額,都是每天變化的:所發行的銀行券的數量是每天變化的:不以貨幣作媒介而專借期票、支票、轉賬信貸和票據交換實現的支付的數額是每天變化的;由於需要實在的金屬貨幣,市面上流通的鑄幣的數量與儲存的或藏在銀行倉庫中的鑄幣和金條的數量間的比例是每天變化的;國內流通所吸收的金子的數量和被送到國外供國際流通的金子的數量是每天變化的;那時他就會了解到:他的關於貨幣總額彷彿是固定不變的教條,是一種和日常生活矛盾的荒謬絕倫的錯誤。公民韋斯頓不應該把自己對於貨幣流通規律的無知變成反對提高工資的論據,而應該去研究使貨幣流通能適應不斷變化著的條件的那些規律。

==========第143頁==========
    卡・馬克思
    4.供給和需求
    我們的朋友韋斯頓確信一句拉丁諺語:《 repetitio est materstudiorum》(複習是學業之母)。所以他又一次用新的方式來重述他原來的教條,硬說因工資提高而引起的貨幣緊縮,定將使資本減少等等。既然我們已經講過他的關於貨幣的奇談,所以我認為再來詳細地研究那些在他看來應從他所臆造的貨幣流通難關中產生的虛構後果,就完全是多餘的了。我最好還是直接來試圖把他的那個教條一仍然是原來的那個教條,不過他用各種不同的形式把它反覆陳述出來罷了一化為它的最簡單的理論形式。
    他論述自己的命題時所採取的那種非批判的態度,只要指出點就可以看得很清楚。他反對提高工資,或是反對因工資提高而產生的高工資。現在我要問他:究競什麼是高工資,什麼是低工資呢?例如,為什麼每星期5先令就是低工資,而每星期20先令就是高工資呢?如果說5與20相比算是低工資,那末20與200相比就更低了。如果某人在作關於寒暑表的講演時,大談什麼高溫度和低溫度,那他並不能告訴誰以任何知識。他首先應該談冰點和沸點是怎樣確定的,應該告訴別人這兩個標準點是由自然規律所決定的,而並不是由出賣或製造寒暑表的人隨便規定的。然而公民韋斯頓在談到工資和利潤的時候,不僅沒有從經濟規律中推演出這樣的標準點,而且甚至不覺得有尋找它們的必要。儘管非常明顯:工資只有和一種測量其大小的標準相比較時,才能夠談高或低,但他卻滿足於關於高低的一種流行的庸俗的說法,好像這種說法具有什麼固定的意義。

==========第144頁==========
    工資、價格和利潤
    131
    他不能向我說明,為什麼一定量的勞動要用一定量的貨幣來支付。如果他回答我說,這是由供求規律決定的,那我就立刻要問他,供給和需求本身又是由什麼規律調節的呢?於是他的那種回答就立刻會使他受窘。勞動的供求關係經常在變化,隨著這種變化勞動的市場價格也在不斷變化。如果需求超過供給,工資就要上漲;如果供給超過需求,工資就要下降,雖然在這種情形下可能仍有必要例如用罷工或別的方法去探測需求和供給的實際情況。但是,如果你們承認供給和需求是調節工資的規律,那末聲言表示反對提高工資便是一種幼稚和無謂的舉動,因為按照你們所憑藉的那個至高無上的規律,工資的週期性的上漲,也和工資的週期性的下降一樣,是必要的和合理的。如果你們不承認供給和需求是調節工資的規律,那我就要重新提出自己的問題:為什麼一定量的勞動要用一定量的貨幣來支付呢?
    但是,讓我們從更廣的方面來研究一下問題:你們如果以為勞動和其他任何一種商品的價值歸根到底彷彿是由供給和需求決定的,那你們就完全錯了。供給和需求只調節著市場價格一時的變動。供給和需求可以說明為什麼一種商品的市場價格會漲到它的價值以上或降到它的價值以下,但決不能說明這個價值本身。假定說,供給和需求是相互平衡,或如經濟學者所說,是相互抵銷的。當這兩個相反的力量相等的時候,它們就相互抑制而停止發生任何方面的作用。當供給和需求相互平衡而停止發生作用的時候,商品的市場價格就會同它的實在價值一致,就會同它的市場價格繞之變動的標準價格一致。所以在研究這個價值的本質時,我們完全不用談供給和需求對市場價格發生的那種一時的影響。這點無論對於工資來說,或對於其他一切商品的價格來說,都是一樣的。

==========第145頁==========
    132
    卡・馬克思
    5.工資和價格
    我們的朋友所持的一切論據,如果用最簡單的理論形式表達出來,只能歸結成下面這樣一個教條:“商品的價格是由工資來決定或調節的”
    我可以舉出實際的經驗來駁斥這種已被駁倒的陳腐謬論。我可以告訴你們,英國工廠工人、礦工、造船工人等等的勞動的價格雖然比較高,但他們的產品卻比其他所有國家的同類產品賣得便宜:同時,英國農業工人的勞動的價格雖然比較低,但他們的產品幾乎比其他任何一個國家的同類產品都要貴。我可以用比較同一個國家的不同產品或不同國家的各種商品的辦法來證明,除掉一些與其說是本質上的不如說是表面上的例外情形,平均說來,價格高的勞動生產價格低的商品,而價格低的勞動生產價格高的商品。這當然絕對不是證明,一種場合下的勞動價格高和另一種場合下的勞動價格低,每次都是造成這絕對相反結果的原因,但這無論如何證明,商品的價格不是由勞動的價格來決定。不過我們完全不必採用這種經驗主義的方法
    但是,也許有人會否認公民韋斯頓曾提出過“商品的價格是由工資來決定或調節的”這個教條。的確,他一次也沒有下過這樣的定義。甚至相反,他曾說利潤和地租也是商品價格的構成部分,因為不僅工人的工資,而且資本家的利潤和土地所有者的地租,也非從商品的價格中支付不可。但是,照他的意見,價格是由什麼構成的呢?首先是由工資構成的。然後再加上給資本家的百分之幾,給土地所有者的百分之幾。現在假定生產一種商品時

==========第146頁==========
    工資、價格和利潤
    133
    所耗費的勞動的報酬為10;如果利潤率與支出的工資相比是100%6,那末資本家就要加上10:如果地租率與工資相比也是100%,那末就要再加上10:於是商品的全部價格就是30。但是,這樣決定價格不過意味著價格是由工資決定罷了。如果在上述場,工資漲到20,那末商品的價格就要漲到60,其餘類推。因此,提出價格由工資來調節的這一教條的所有舊政治經濟學作家們都企圖用利潤和地租只是加在工資上的百分數的說法來證明這點。當然,他們中間沒有一個人能把這些增加的百分數的限度歸結為某種經濟規律。相反,他們大概認為利潤是由傳統、風俗和資本家的意志決定的,或者是由別種同樣臆造的和不可解釋的方式決定的。他們斷言利潤決定於資本家之間的競爭,但這種說法絲毫也沒有說明什麼問題。誠然,這種竟爭無疑會拉平不同生部門的不同利潤率,即把這些利潤率引到一個平均的水平,但它卻絕對不能決定這個水平本身或一般利潤率。
    我們說商品的價格是由工資決定的,這是什麼意思呢?既然工資是勞動價格的一種稱呼,那我們就是說,商品的價格是由勞動的價格來調節的。既然“價格”是交換價值,
    而我講到價
    值時,總是指交換價值而言,
    即用貨幣來表現的交換價值,於
    是這一原理就歸結為“商品的價值是由勞動的價值來決定的”,或“勞動的價值是價值的一般尺度”
    但是,這樣一來,“勞動的價值”本身又是怎樣決定的呢?我們在這裡陷入了窘境。自然,如果我們想依照邏輯從事推論,那我們就一定要陷入窘境。可是,這個教條的維護者是不大關心邏輯的。例如以我們的朋友韋斯頓來說吧。起初他告訴我們,商的價格由工資來決定,所以當工資增加的時候,價格也要提高。隨

==========第147頁==========
    卡・馬克思
    後他又向我們證明,相反,工資的增加不會有任何好處,因為商品的價格也要隨之提高起來,因為工資實際上是由工資所能買來的那些商品的價格來測量的。總之,我們開始時聲明說商品的價值由勞動的價值來決定,末尾卻又聲明說勞動的價值由商品的價值來決定了。這樣一來,我們真是在瞎兜圈子,始終得不出任何結論。
    總的說來,如果我們把一種商品的價值,例如勞動、穀物或其他某種商品的價值作為價值的一般尺度和調節器,那我們顯然是在躲避困難,因為我們是用一種其本身又需要被決定的價值來決定另一種價值。
    “商品的價格是由工資決定的”這一教條,如果用它的最抽象的說法來表示,就是說“價值是由價值決定的”,而這種同義反復是表明我們實際上對價值一竅不通。如果接受這個前提,那末所有關於政治經濟學一般規律的推論都變成了空洞的囈語。所以,李嘉圖的偉大功績,就在於他在1817年出版的自己那部“政治經濟學原理”中,把那種認為“價格由工資來決定”的流行已久的陳舊不堪的虛偽學說完全粉碎了。亞當・斯密和他的那些法國老前輩在自己著作中真正科學的部分駁斥過這種虛偽學說,但是他們在自己著作中比較膚淺和庸俗的章節裡,卻又把這種虛偽學說再現了出來
    6.價值和勞動
    公民們,現在我必須來實際地闡明我們所研究的問題了。我不能保證我能完全令人滿意地做到這點,因為要做到這點,我就

==========第148頁==========
    工資、價格和利潤
    135
    不能不涉及政治經濟學的全部領域。我只能如法國人所說的那樣《 effleurer la question》,即只能涉及一些基本問題。
    我們所要提出的第一個問題,就是:什麼是商品的價值?它是由什麼決定的?
    初看起來,似乎商品的價值是一種完全相對的東西,如果不研究某一個商品和其他一切商品之間的關係,那就不能確定它的價值。的確,講到價值時,講到其一個商品的交換價值時,我們指的是這一個商品與其他一切商品交換時的數量上的比例。但是這時又會發生一個問題:商品相互交換的比例又是怎樣決定的呢?
    我們根據經驗知道,這些比例是無限地不同的。如果我們拿某種商品,例如拿小麥來說,那我們就會發現,一夸特小麥同其他各種商品相交換差不多有無數不同的比例。但因為小麥的價值在所有這些場合都依然是一樣的,不管它是表現在絲綢上也好,表現在金子或其他某種商品上也好;所以這個價值就應當是一種不同於它與其他商品交換的那些不同比例的東西,是與這些比例毫不相干的獨立的東西。一定有可能用一種極不同的形式來表現不同商品間的這些不同的等量關係。
    其次,假如我說一夸特小麥按一定的比例與鐵相交換,或者說一夸特小麥的價值表現為一定數量的鐵,那我也就是說,小麥的價值和它那個表現為鐵的等價物等於既不是小麥又不是鐵的某個第三種東西,因為我的出發點是:小麥和鐵以兩種不同的形態來表現同一的數量。所以,這兩種商品中的每一種,不論是小麥或鐵,都一定能不依賴於另一種而化成這個第三種東西,即化成作為它們的共同尺度的東西。
    我要用一個十分簡單的幾何學的例子來說明這一點。當我們

==========第149頁==========
    136
    卡・馬克思
    要比較形狀不同和大小不同的三角形面積,或是比較三角形面積與矩形或其他某種直線形面積時,我們是怎樣著手的呢?這時,我們就把任何一個三角形的面積還原為全然不同於它的外形的一種表現形式。既然我們根據三角形的特性知道三角形的面積等於它的底乘高的一半,於是我們就能把各種三角形的大小以及一切直線形的大小相互加以比較,因為每一種直線形都可以分解為一定數量的三角形。
    在計算商品價值時,也應當使用這種方法。我們應當有可能把一切商品化為一種它們所共有的表現形式,只是按照它們所含有的同一尺度的比例去區別它們。
    既然商品的交換價值不過是這些東西的社會職能而與它們的自然屬性毫無共同的地方,所以我們首先就要問,所有商品共同的社會實體是什麼呢?這就是勞動。為要生產一個商品,就必須在這個商品上耗費或投入一定量的勞動。並且我不是簡單說勞動,而是說社會勞動。如果一個人生產一個物品是為了滿足自己的直接需要,是為了供自己消費,那他所創造的就是產品而不是商品。他作為一個為自己工作的生產者,與社會沒有任何關係。但是,個人為要生產一個商品,他就不僅要生產能滿足某種社會需要的物品,並且他的勞動本身也應該是構成社會所耗費的勞動總額中不可分割的一部分。他的勞動應該服從於社會內部的分工。沒有其他部分的勞動,這種勞動就不能存在,而這種勞動之所以必需,又是為了補充其他部分的勞動。
    當我們把商品看作價值時,我們是隻把它們看作體現了的、凝固了的或所謂結晶了的社會勞動。從這個觀點來看,它們所以能夠互相區別,只是由於它們代表著較多或較少的勞動量。例如生

==========第150頁==========
    工資、價格和利潤
    137
    產一條絲手中也許比生產一塊磚所耗費的勞動量要多。但是勞動量是由什麼來測量的呢?是由勞動所經歷的時間,如小時、日等等來測量的。為了能夠用這種尺度來測量勞動,就必須把各種勞動化為平均的或簡單的勞動,作為它們的單位。
    於是我們便得出下面的結論:商品具有價值,是因為它是社勞動的結晶。商品的價值的大小或它的相對價值,取決於商所含的社會實體量的大小,即取決於生產這個商品所必需的相對勞動量。所以各商品的相對價值,是由耗費於、體現於、凝固於各該商品中的相應的勞動量或勞動額來決定的。凡生產商品中所需要的勞動時間相同,則商品中所含的相當數量也相同。或者說個商品的價值對另一個商品的價值的關係,相當於一個商品中凝固的勞動量對另一個商品中凝固的勞動量的關係
    我料想你們中有許多人一定要問:商品價值由工資來決定與商品價值由生產該商品所必需的相對勞動量來決定,這兩種論斷之間是否真正有很大的區別或確實有什麼區別呢?但你們應當知道,勞動報酬同勞動數量是完全不相同的東西。假定說,例如夸特小麥和一盎斯金子包含了同等數量的勞動。我舉這個例子,是因為本傑明・富蘭克林在他的第一部著作裡曾引用過它,這部著作於1729年出版,題為“關於紙幣本質和必要性的初步研究”,他是首先發現價值的真正實質的人中的一個。總之,我們已假定,夸特小麥和一盎斯金子是同等的價值或等價物,因為它們都是凝結於它們本身中的若干工作日或若干工作周的同等數量的平均勞動的結晶。我們這樣來決定金子和穀物的相對價值,是否多要依據農業工人和礦工的工資呢?一點也不。關於究競怎樣支付他們每天或每週的勞動的問題,以及甚至關於是否採用僱傭勞動

==========第151頁==========
    卡・馬克思
    的問題,我們把它當作一個完全沒有確定的問題而遺留下來。如果採用了僱傭勞動,那末這兩個工人的工資可能是完全不相等的個把勞動體現在一夸特小麥上的工人可能只獲得兩蒲式耳小麥的工資,而那個開礦的工人卻可能獲得半盎斯金子的報酬。或者,如果假定他們的工資是相等的,那末,這種工資也可能在極不相同的比例上背離他們所生產的商品的價值。這種工資可能等於一夸特小麥或一盎斯金子的1/2、1/3、1/4、1/5或其他某種份量。他們的工資當然不能高於他們所生產的商品的價值,不能多於這個價值,但它卻可能少於這個價值,並且是在極不相同的程度上少於這個價值。他們的工資要受產品的價值的限制,但是他們的產品的價值卻絲毫不受工資的限制。而最主要的是,例如穀物和金子的價值,相對價值,完全不依所用勞動的價值來規定,即不依工資來規定。因此,以商品中凝固的相對勞動量去決定商品價值,與那種以勞動的價值或工資去決定商品價值的同義反復的方法全然不同。不過,這一點我們在以後的探討過程中還要進一步加以闡明我們計算一個商品的交換價值時,必須把預先用在這個商品原料中的勞動量以及消耗在實現這種勞動所必需的裝備、工具、機器和房屋的勞動,加到生產的最後階段所費的勞動量上去。例如,定量棉紗的價值,是若干勞動量的結晶,即在紡織過程中加在棉花上的勞動量,預先體現於棉花本身的勞動量,體現於煤炭、油料及其他各種生產輔助材料的勞動量以及用於蒸汽機、紗錠、廠房等等的勞動量的結晶。本來意義上的生產工具,如工具、機器和廠房,可以在輾轉重複的生產過程中服務一個或長或短的時期。如果它們像原料一樣是一下子就消耗完了,那末它們的全部價值也會一下子就轉移到那些用它們生產出來的商品上去。但是,因

==========第152頁==========
    工資、價格和利潤
    139
    為例如紗綻只能逐漸消耗完,所以就要作出一種平均計算,而以紗錠的平均生存壽命和它在一定時間內,譬如在一天內的平均消耗程度作為這種計算的基礎。這樣我們就可以計算出紗錠價值中哪一部分是轉移到每天紡出的棉紗上,因而也就可以計算出,例如一磅棉紗所費的全部勞動量中,有哪一部分是預先體現於紗錠的勞動。就我們現有的目的而論,對於這個問題沒有什麼必要作更加詳細的說明了
    也許會有人這樣認為,既然一個商品的價值是由生產它所耗費的勞動量來決定,那末一個人愈懶或愈笨,他所生產的商品的價值就愈大,因為他製造這個商品所需要的勞動時間愈多。然而如果作出這樣的結論,那就是一種可悲的錯誤。你們記得我曾經用過“社會勞動”這個用語,而“社會”這個用語的意義是非常大的。我們說一個商品的價值是由耗費於或結晶於這個商品中的勞動量來決定,我們所指的是在一定的社會狀態中,在一定的社會平均生產條件下,在所用勞動強度和技巧的一定社會平均水平下,生產這個商品所必需的勞動量。在英國,當蒸汽織機開始和手織機相競爭時,為了把一定量的紗轉化為一碼布或一碼呢子,只需要原先勞動時間的一半。誠然,可憐的手織機織工現在已不是像從前那樣每天勞動9小時或10小時,而是每天要勞動17至18小時了。但是,在他勞動20小時的產品中現在只包含有10小時的社會勞動,或10小時為了把一定量的紗轉化成布所必須耗費的社會必要勞動。因此,他現在勞動20小時的產品所包含的價值,並不比他從前勞動10小時的產品所包含的價值多。
    總之,如果說各個商品的交換價值是由體現在各該商品中的社會必要勞動量來決定,那末,凡是生產某一個商品所需要的勞

==========第153頁==========
    140
    卡・馬克思
    動量增加,這個商品的價值就必定增加,而凡是生產它所需要的勞動量減少,它的價值就必定減少。
    如果說為生產一定商品所必需的勞動量是固定不變的,那末這些商品的相對價值也是固定不變的。但是實際情況卻不是這樣生產一個商品所必需的勞動量,是隨著所用勞動的生產力的變化而不斷變化的。勞動的生產力愈高,則在一定的勞動時間內所製成的產品也愈多;勞動的生產力愈低,則在同一時間內所製成的產品也愈少。舉例說,如果由於人口增加而必須耕種肥沃程度較低的土地,為要獲得與先前同量的產品,就必須耗費較大的勞動量,農產品的價值也就會因而提高。另一方面,如果一個紡紗工人運用現代生產資料在一個工作日內能比他從前運用手紡車在同時間內把多幾千倍的棉花紡成紗,那末,每一磅棉花所吸收的紡紗工人的勞動,就顯然只有以前的幾千分之一,因而在紡紗過程中所加於每一磅棉花上的價值也顯然只有從前的幾千分之於是棉紗的價值也要相應地減少。
    如果把不同的人的天然特性和他們的生產技能上的區別撇開不談,那末勞動生產力主要應當取決於
    (1)勞動的自然條件,如土地的肥沃程度、礦山的豐富程度等等
    (2)勞動的社會力量的日益改進,這種改進是由以下各種因素引起的,即大規模的生產,資本的集中,勞動的聯合,分工,機器,生產方法的改良,化學及其他自然因素的應用,靠利用交通和運輸工具而達到的時間和空間的縮短,以及其他各種發明,科學就是靠這些發明來驅使自然力為勞動服務,並且勞動的社會性質或協作性質也是由於這些發明而得以發展起來。勞動生產力愈

==========第154頁==========
    工資、價格和利潤
    141
    高,消耗在一定量產品上的勞動就愈少,因而產品的價值也愈小勞動生產力愈低,消耗在同量產品上的勞動就愈多,因而產品的價值也愈高。因此,我們可以把下面這一點確定為一般的規律商品的價值與生產這些商品所耗費的勞動時間成正比,而與所耗費的勞動的生產力成反比。
    上面我們所說的都是關於價值的問題,現在我要就價格的問題,即價值所採取的特殊形式的問題補充幾句。
    價格本身不過是價值的貨幣表現罷了。例如,一切商品的價值在英國是用金的價格來表現,而在歐洲大陸則主要是用銀的價格來表現。金或銀的價值,和其他一切商品的價值一樣,都是由開採它們所必需的勞動量來決定的。你們會用你們國內的一定量產品,即用你們國內一定量勞動凝結在裡面的產品,去交換那些出產金銀的國家的產品,即交換有它們一定量勞動凝結在裡面的產品。人們正是這樣,即實際上是通過商品交換商品來逐漸學會用金和銀表現一切商品的價值,即生產各該商品所消耗的勞動量。只要仔細看看這種價值的貨幣表現,亦即價值向價格的轉化,你們就會發現這裡談的是一個過程,而一切商品的價值都是經由這個過程獲得獨立的和一致的形式,換句話說,一切商品的價值都經由這個過程表現為同一的社會勞動量。既然價格只是價值的貨幣表現,所以亞當・斯密就稱之為自然價格,而法國的重農學派則稱之為“必要價格”。
    那末,價值和市場價格間的關係或自然價格和市場價格間的關係又是怎樣的呢?你們都知道,無論各個生產者的生產條件如何不同,一切同類商品的市場價格卻總是一樣。市場價格只是表現平均的生產條件下為供給市場以一定數量的一定產品所必需的

==========第155頁==========
    142
    卡・馬克思
    平均社會勞動量。市場價格是依據該種商品的總額來計算的。在這個範圍內,商品的市場價格是和它的價值相符的。另一方面,市場價格有時高於價值或自然價格和有時低於價值或自然價格的這種變動,是以供給和需求的變動為轉移。市場價格背離價值的情形經常都可以看見,但是正如亞當・斯密所說
    “自然價格好像是一種中心價格,一切商品的價格都趨向於這一中心價格。各種偶然的情況可能有時把商品的價格保持在大大超過自然價格的水平上,有時又使商品的價格低於這個水平。但是不管有怎樣的障礙使價格背離這個穩定的中心,商品的價格總是經常趨向於這個中心”。
    我現在不能來仔細地分析這個問題。這裡只需要指出下面點:如果供給和需求互相平衡,則商品的市場價格相當於它們的自然價格,即相當於由生產它們所必需的勞動量來決定的它們的價值。但供給和需求必定要經常趨向於相互平衡,雖然這種平衡只能靠一個變動補償另一個變動,以下落補償上漲來實現,或者 viceersa(相反)。如果你們不是隻考察每天的變動,而是分析較長時期裡的市場價格的運動,例如像圖克先生在他的“價格史”裡面做過的那樣,那末你們就會發現,市場價格的變動,市場價格的背離價值,市場價格的上漲和下落,都是互相抵銷和互相補償的;所以,如果把壟斷組織的影響及其他某些變更撇開不說,一關於這些,我現在不能詳細談到,一那末一切種類的商品,平均說來總是按它們各自的價值,即它們的自然價格出售的。市場價格的變動達到互相補償所要經歷的平均時期,對於不同種類的商品來說是不相同的,因為供給適合於需求這一點對某種商品來說比較容易,而對另種商品來說則比較困難。
    由此可見,既然一般說來一切種類的商品在較長時期內都是

==========第156頁==========
    工資、價格和利潤
    143
    按自己的價值出售,那末,假設利潤一不是指個別場合,而是指各個工業部門中經常的和普通的利潤一是來源於額外提高商品價格或者是由於商品按超過其價值的價格出賣,就未免太荒謬了。如果我們]把這種假設綜合起來,那它的荒謬性質就非常清楚了。凡是一個人作為賣者經常贏得的東西,他總是不免要作為買者喪失掉。即使指出有些人是買者而不同時又是賣者,是消費者而不同時又是生產者,那也無濟於事。這些人付給生產者的東西,是他們起先應該從生產者那裡無代價地獲得的。如果一個人起先拿了你的錢,然後又在購買你的商品時將錢還給你,那你就是按過高的價格把你的商品賣給他,你也永遠不會發財致富。這種交易可能減少虧損,但是決不能產生利潤。
    所以,你們如想說明利潤的一般本質,就應該從這樣一個原理出發,即商品平均說來是按自己的實際價值出賣的,利潤是從商品按其價值出賣得來的,也就是從商品按其所體現的勞動量的比例出賣得來的。如果你們不能根據這種假定來說明利潤,那你們就根本不能說明利潤。這好像是不近情理,好像是與日常經驗相牴觸。但是,地球圍繞太陽運行以及水由兩種易燃氣體所構成,也好像是不近情理。日常經驗只能抓住事物誘人的外觀,如果根據這種經驗來判斷問題,那末科學的真理就會總是顯得不近情理
    7.勞動力
    當我們在如此簡略的敘述中儘可能地分析了價值的本質,分析了任何商品的價值的本質以後,我們就應當集中注意力來研究

==========第157頁==========
    卡・馬克思
    特別的勞動的價值。這裡我又要用一種在你們看來好像是不近情理的論斷來使你們驚訝了。你們都相信,你們每天所出賣的是自己的勞動,因而勞動是有價格的,並且,既然商品的價格只是它的價值的貨幣表現,那就一定存在有一種作為勞動的價值的東西但是,作為勞動的價值的東西,就其通常意義來說,實際上是不存在的。我們已經說過,凝結在商品裡的必要勞動量構成商品的價值。現在我們來應用這個價值的概念,又怎能確定比如說十小時工作日的價值呢?這個工作日裡包含有多少勞動呢?十小時勞動。如果我們說十小時工作日的價值等於十小時的勞動,或等於這個工作日所包含的勞動量,那無非是同義反復,甚至是毫無意義。顯然,當我們發現“勞動的價值”一語所包含的真實而隱藏的意義以後,我們就能夠說明對於價值的這種不合理和似乎是不可能的用法了,也好像我們認識了天體的實際運行情形以後,就能夠說明我們所看到的天體運行情形一樣。
    工人所出賣的不直接是他的勞動,而是他暫時轉讓給資本家支配的他的勞動力。情況確實是這樣,連法律也規定了一我不知道英國的法律究竟怎樣,但至少大陸上的一些國家的法律規定了一允許出賣自己勞動力的最大期限。如果允許無限期地出賣勞動力,那就會使奴隸制立刻恢復起來。如果這種出賣包括一個工人的一生,那就會立刻把他變成他的僱主的終身奴隸。英國最老的經濟學家和最獨特的哲學家之一托馬斯・霍布斯,在他的著作“利維坦”中,已本能地發覺了他所有的那些繼承者都沒有覺察到的這件事實。他說
    個人的價值或所值,像其他一切東西的價值或所值一樣,就是他的價格,即他的能力被人使用時應獲得的報酬”。

==========第158頁==========
    工資、價格和利潤
    145
    如果我們從這一原理出發,那我們就能像確定其他一切商品的價值一樣來確定勞動的價值。
    但是在這樣作以前,我們應當問:怎樣產生了這樣一種奇怪的現象:市場上一方面有一種人是買者,他們佔有土地、機器、原料和生活資料,即佔有那些除掉原始狀態的土地以外的盡是勞動的產品的東西,另一方面有一種人是賣者,他們除掉自己的勞動力,除掉勞動的手和頭,再沒有別的東西可賣了:前者經常買進是為了吸取利潤和發財致富,後者經常賣出則是為了謀生。要研究這個問題,就得研究被經濟學家稱作先期積累或原始積累、實際上應該稱作原始剝奪的東西。我們就會發現,這種所謂原始積累不過是使勞動者與其勞動資料間原先存在過的統一歸於破壞的連串歷史過程。可是,這樣來研究,就會超出目前這個題目的範圍。勞動者脫離勞動資料的現象一且成為事實,它就會繼續保持下去,並且要以不斷擴大的規模再產生出來,直到有一種新的和根本的生產方式方面的革命把這種現象消滅,並在新的歷史形態中把原先存在過的統一恢復為止
    那末,勞動力的價值究競是什麼呢?
    也如其他一切商品的價值一樣,勞動力的價值由生產它所必需的勞動量來決定。一個人的勞動力只有當他活著的時候オ存在。個人要成長和維持生活,就必須消費一定量的生活資料。但是,個人也和一部機器一樣是不免要損壞的,所以必須用另一個人來代替他。工人除了維持自己生活所必需的一定量生活資料以外,還需要有一定量的生活資料來養育子女,因為他們將在勞動市場上代替他,並且還要延續工人的種族。此外,還需要花費一定數量的價值,使工人能夠發展自己的勞動力和獲得一定的技能。就

==========第159頁==========
    卡・馬克思
    我們的目的而論,只需要考察一下中等勞動,這種勞動的教育和訓練的費用是很小的。但是,我必須順便指出,既然各種不同質量的勞動力的生產費用各不相同,所以各種不同生產部門所用勞動力的價值也一定各不相同。因此,對平等工資的要求是基於種錯誤,是一種永遠不能實現的妄想。這種要求乃是承認前提而企圖避開結論的那種虛妄和膚淺的激進主義的產物。在僱傭勞動制的基礎上,勞動力的價值也像其他一切商品的價值那樣來確定;既然各種不同的勞動力具有不同的價值,即它們的生產需要有不同的勞動量,所以在勞動市場上,它們也就應當按不同的價格來支付。在僱傭勞動制基礎上要求平等的報酬或僅僅是公平的報酬,就猶如在奴隸制基礎上要求自由一樣。什麼東西你們認為是公道的和公平的,這與問題毫無關係。問題在於在一定的生產製度下什麼東西是必要的和不可避免的
    由此可見,勞動力的價值,是由生產、發展、維持和延續勞動力所必需的生活資料的價值來決定的
    8.剩餘價值的生產
    現在我們假定,一個工人每天必需的生活資料的平均量需要6小時的平均勞動才能生產出來。同時我們又假定,這6小時的平均勞動也體現在等於3先令的金的數量上。那末3先令就是這工人勞動力一天價值的價格或其貨幣表現。如果他每天工作6小時,那他每天所生產的價值就足以使他獲得他每天平均必需的生活資料量,即維持他這個工人的生存
    但是這個人是個僱傭工人。因此,他必須把自己的勞動力賣

==========第160頁==========
    工資、價格和利潤
    147
    給資本家。如果他把自己的勞動力每天賣3先令或每週賣18先令,他就是按勞動力的價值出賣的。假定他是一個紡紗工人。如果他每天工作6小時,那末他每天加到棉花上去的價值就是3先令。他每天加到棉花上去的這個價值就是他的工資的確切的等價,也就是他每天所得到的他的勞動力的價格的等價。可是,在這種場合,資本家就得不到任何的剩餘價值或剩餘產品了。於是,我們]在這裡就遇到真正的困難了。
    資本家購買了工人的勞動力並支付了這勞動力的價值,就像所有其他買主一樣,獲得了消費或使用他所買的這個商品的權利。迫使一個人去工作以消費或使用他的勞動力,就像開動一架機器以消費或使用這架機器一樣。資本家支付了工人勞動力的一天或周的價值,從而獲得了在整天或整週內使用這個勞動力或迫使它去工作的權利。工作日或工作周自然也有一定的界限,可是這點我們留待以後再詳細談。
    現在我希望你們注意一個關鍵問題。
    勞動力的價值是由維持或再生產這個勞動力所必需的勞動量決定的,而對這勞動力的使用則只受工人工作能力和體力的限制。勞動力的一天或一週的價值同勞動力的每天或每週的消耗全然不同,猶如一匹馬所需要的飼料同它能供人乘騎的時間完全不是回事一樣。限定工人勞動力價值的勞動量,並不構成工人勞動力所能完成的勞動量的界限。我們以我們的紡紗工人為例來說吧。我們已經知道,為要保證自己勞動力每天的再生產,他必須每天再生產3先令的價值,而這是他每天工作6小時就可以作到的。但是這並不妨礙他能每天工作10小時,12小時或更多的小時。然而資本家在支付了這個紡紗工人的一天或一週的勞動力價值之後

==========第161頁==========
    卡・馬克思
    就獲得了在整天或整週內使用這個勞動力的權利。這樣,資本家就迫使這個紡紗工人,例如說,一天工作12小時。紡紗工人除了必須工作6小時以補償他的工資或他的勞動力價值以外,還必須額外工作6小時,這6小時我稱之為剩餘勞動時間,並且這個剩餘勞動將體現在剩餘價值和剩餘產品上面。假如我們這個紡紗工人每天工作6小時就在棉花上加3先令的價值,即加構成他所得工資的確切等價的價值,那末,他在12小時內就要在棉花上加6先令的價值,生產出相應的剩餘數量的棉紗。既然他已把自己的勞動力賣給了資本家,於是他所創造的全部價值或他所創造的全部產品,便都屬於資本家,屬於他的勞動力的 pro tempore(暫時)所有者。於是資本家預付3先令,結果卻實現出6先令的價值,因為他預付的是6小時勞動結晶的價值,而他取得的卻是12小時勞動結晶的價值。資本家每天重複這一過程,他每天都預付3先令和每天取得6先令,這6先令中有一半又拿去支付工資,另半則構成資本家不付任何等價而白白獲得的剩餘價值。資本主義的生產或僱傭勞動制度,正是以資本和勞動之間的這種交換為基礎,同時這種交換必然經常使工人作為工人再生產出來,使資本家作為資本家再生產出來。
    在其他一切條件相等的情況下,剩餘價值率取決於再生產勞動力價值所必需的那部分工作日和專為資本家服務的剩餘時間或剩餘勞動之間的比。所以,剩餘價值率是依工作日在多大程度上超過工人只再生產其勞動力價值或補償其工資所費的勞動時間為轉移的。

==========第162頁==========
    工資、價格和利潤
    149
    9.勞動的價值
    現在我們應當回過頭來談談“勞動的價值或價格”這個用語
    我們已經知道,實際上,勞動的價值無非是由維持勞動力所必需的那些商品的價值來測量的勞動力的價值。但是,因為工人領得工資是在自己的勞動完畢以後,並且因為工人知道他實際上讓給資本家的正是他自己的勞動,所以他必然以為他的勞動力的價值或價格就是自己勞動本身的價格或價值。如果他的勞動力的價格等於體現6小時勞動的3先令,而他又是每日工作12小時,那末他就必然要把這3先令看成是12小時勞動的價值或價格,雖然這12小時的勞動是體現在6先令的價值中。由此就得出兩個結
    第一,雖然嚴格說來,勞動的價值或價格是個無意義的名詞但是勞動力的價值或價格卻具有勞動本身的價格或價值的外觀
    第二,雖然工人每天的勞動只有一部分是有償的,而另一部分是無償的;雖然正是這一無償的或剩餘的勞動構成產生剩餘價值或利潤的基礎,但是從表面看來,彷彿全部勞動都是有償的勞動。這種虛假的外觀,就是僱傭勞動和其他歷史形態的勞動不同的地方。在僱傭勞動制度的基礎上,甚至無償的勞動也好像是有償的勞動;反之,奴隸的那部分有償的勞動,卻好像是無償的勞動。奴隸為要工作,自然必鬚生活,他的工作日的一部分就得用來抵償他自己維持生活的價值;但是,由於奴隸和奴隸主之間沒有訂立任何交易合同,由於雙方又沒有什麼買賣行為,所以奴隸的全部勞動似

==========第163頁==========
    150
    卡・馬克思
    乎都是無報酬的
    另一方面,再以農奴為例。可以說,農奴在整個東歐直到昨天還存在著。農奴在自己的或分給他使用的田地上為自己勞動3天,其餘3天則在自己主人的領地上從事強迫的無報酬的勞動。所以,這裡勞動中的有償部分和無償部分在時間上和空間上都是顯然分開了的,於是我們的自由主義者就義憤填膺地認為強迫人白乾活的思想是荒謬的。
    其實,一個人無論是一週中在他自己的田地上為自己勞動3天,再在自己主人領地上無報酬地勞動3天,或是一天裡在工廠或作坊中替自己勞動6小時,再為他的僱主勞動6小時,結果都樣,不過在後一場合,勞動的有償部分和無償部分是不可分割地混在一起了,整個交易的實質都因有合同存在和週末支領工資而完全被掩飾了。這種無報酬的勞動在一種場合似乎是自願的,而在另一種場合則似乎是強迫的。全部區別就在於此。
    如果我將使用“勞動價值”這一用語,那不過是把它作為表示“勞動力價值”的通常流行的名詞罷了。
    10.利潤是按照商品的價值
    出賣商品時獲得的
    假定1小時的平均勞動體現為等於6辨士的價值,或12小時的平均勞動體現為6先令。又假定勞動的價值等於3先令或6小時勞動的產品。其次,如果商品生產過程中所耗去的原料和所損耗的機器等等體現了24小時的平均勞動,那末這些生產資料的價值就等於12先令。此外,如果資本家所僱的工人再把12小時自

==========第164頁==========
    工資、價格和利潤
    151
    己的勞動加到這些生產資料上去,這12小時就創造出6先令的附加價值。所以產品的價值總額共為36小時的物化勞動,即等於18先令。但是,既然勞動的價值或付給工人的工資只等於3先令,那末,資本家對於由工人所耗費並體現在商品價值裡的6小時剩餘勞動,就沒有支付任何等價。這樣,當資本家把這個商品按其價值出賣為18先令時,就把他沒有付出任何等價的3先令的價值並實現了。這3先令就是他裝進自己口袋裡的剩餘價值或利潤。可見,資本家實現這3先令的利潤,並不是由於他按照超過商品價值的價格出賣自己的商品,而是由於他按照商品的實在價值出賣這個商品。
    商品的價值是由該商品所包含的全部勞動量決定的。但是,這勞動量有一部分體現為用工資形式付過等價的價值,另一部分則體現為沒有付過任何等價的價值。商品中所含的勞動,一部分是有償勞動,另一部分是無償勞動。所以,資本家按照商品的價值出賣商品,即出賣耗費在該商品上的全部勞動量的結晶,是一定要獲得利潤的。資本家出賣的不僅有他支付過等價的東西,而且還有他分文未付的東西,雖然這東西曾費去了他所僱的工人的勞動。資本家在商品上費去的,和商品實在費去的,是兩件不同的事情。總之,我重複說一遍,正常的和平均的利潤,不是由於超過商品實在價值出賣商品得來的,而是按商品實在價值出賣商品得來的。
    11.剩餘價值分解成的各個部分
    剩餘價值,或商品全部價值中體現著工人剩餘勞動或無償勞動的那一部分,我稱之為利潤。這種利潤並不是全部都歸企業資

==========第165頁==========
    152
    卡・馬克思
    本家佔有。土地所有者壟斷土地一不管這土地是用於農業,用於建築,用於鐵路還是用於其他某種生產目的,
    就有可能以
    地租名義取得剩餘價值中的一部分。另一方面,企業資本家擁有勞動資料,就有可能生產剩餘價值,亦即佔有一定量的無償勞動所以,凡是全部或部分地把勞動資料貸給企業資本家的勞動資料所有者,簡言之,就是放債的資本家,也有可能以收取利息的名義要求取得這剩餘價值中的另一部分。這樣,留歸企業資本家本身的,就只有稱為產業利潤或商業利潤的那一部分了。
    至於上述三種人這樣瓜分全部剩餘價值究竟由什麼規律來調節的問題,與本題毫無關係。但從以上所述中可以得出下面的結論
    地租、利息和產業利潤不過是商品的剩餘價值或商品中所含無償勞動不同部分的不同名稱罷了,它們都是同樣從這個泉源並且只是從這一個泉源產生的。它們不是由土地本身和資本本身產生出來的,但是土地和資本使其所有者可能從企業資本家壓榨工人所得來的剩餘價值中各分得一份。對於工人來說,究竟企業資本家是把這剩餘價值一工人剩餘勞動或無償勞動的產物一全部佔為己有,或是不得不將其中某些部分以地租和利息的名義分給第三者,這是一個次要的問題。假定說,一個企業資本家只使用自己的資本,並且他本人又是其所需土地的所有者。在這種場剩餘價值就要完全歸他所有了
    直接向工人榨取這剩餘價值的正是企業資本家,不論最終他能把這剩餘價值中的哪一部分留歸自己。所以,整個僱傭勞動制度,整個現代生產製度,正是建立在企業資本家和僱傭工人間的這種關係上面。因此,有幾位參加我們討論的公民要想模糊事情

==========第166頁==========
    工資、價格和利潤
    153
    的真相,把企業資本家相工人間的這種根本關係看作一個次要的問題,是不正確的。雖然他們斷定,在一定情況下,價格的上漲對企業資本家、土地所有者、貨幣資本家以至徵稅者影響的程度極不相同,是正確的。
    從以上所述中還可以得出一個結論。
    商品價值中只代表原料和機器的價值的那一部分,即只代表消耗了的生產資料的價值的那一部分,絕不會構成收入,只是補償資本罷了。但是,即使把這個問題撇開不談,如果說商品價值中的另一部分,即構成收入或可能以工資、利潤、地租、利息的形式花費掉的那一部分,是由工資的價值、地租的價值和利潤的價值等等所構成,那也是不正確的。我們先把工資除開不說,只來研究產業利潤、利息和地租。我們剛才說過,商品中所包含的剩餘價值或商品價值中體現無償勞動的這一部分價值,其本身分解成不同名稱的
    三個部分。可是,如果說商品中的這一部分價值是由這三個組成部分各自獨立的價值相加而構成或形成的,那就大錯特錯了。如果一小時的勞動體現為6辨士的價值,如果工人的一個工作日為12小時,如果這段時間有一半是無償勞動,那末這種剩餘勞動就在商品上加3先令的剩餘價值,即沒有付過任何等價的價值。這3先令的剩餘價值,就是企業資本家可以按任何比例去同土地所有者及放債人瓜分的全部基金。這3先令的價值,構成他們能夠彼此瓜分的那個價值的限度。但無論如何也不能說,企業業資本家在商品的價值上任意加上一份價值作為自己的利潤,然後再加上另一份價值給土地所有者等等,從而這商品的總價值是由這些任意規定的價值形成的。這樣,你們可以看出,下面這種流行的觀點,即把一定量的價值分解為三部分同這一定量的價值由

==========第167頁==========
    15
    卡・馬克思
    三種獨立價值相加形成這二者混淆起來,因而把地租、利潤和利息所由產生的總和價值變成一種隨意的定量,該是如何荒謬了。假定一個資本家所實現的全部利潤等於100英鎊,我們把利潤的這個數目看作一個絕對量而稱之為利潤量。如果我們計算這100英鎊對於預付資本的比,我們就把這個相對量稱為利潤率。顯然,這個利潤率可以用兩種方式來表示。
    假定預付在工資上的資本為100英鎊。如果所創造出的剩餘價值也是100英鎊,那就表明這工人的工作日一半是無償勞動,並且一如果我們用預付在工資上的資本價值去測量這個利潤的話我們就可以說,利潤率等於100%,因為預付的價值為100而所實現的價值則為200。
    另一方面,如果我們不是隻看到預付在工資上的資本,而是看到全部預付的資本,即假定為500英鎊,其中有400英鎊代表原料、機器等等的價值,那末我們就看到,利潤率只等於20%,因為這100英鎊的利潤只為全部預付資本的1/5。
    前一種表示利潤率的方式,是表明有償勞動和無償勞動間的實在對比關係,即對勞動進行 exploitation(削)(請允許我用這個法文字)的實在程度的唯一方式:後一種表示方式是通常習慣用的,並且它確實也適用於某幾種目的,至少是非常便於掩飾資本家榨取工人無償勞動的程度
    在我以後的說明中,我將使用利潤一語來標明資本家所榨取的剩餘價值總量,不管這剩餘價值在不同人群間如何分配;而我在使用利潤率一語時,則總是用利潤對預付在工資上的資本價值的比率來測量利潤。

==========第168頁==========
    工資、價格和利潤
    155
    12.利潤、工資和價格間的一般關係如果從商品的價值中除去補償原料和耗費在商品上的其他生產資料的價值,即除去代表商品中包含的過去勞動的價值,那末,這商品價值的其餘部分就是工人在最後一次生產過程中所加的勞動量。如果這個工人每天工作12小時,而12小時的平均勞動結晶為6先令的金量,那末這加的6先令價值就是他的勞動所創造的唯一價值。這種由工作時間所決定的一定的價值,就是工人和資本家雙方都從中各分一份的唯一基金,即分為工資和利潤的唯價值。顯然,這兩方面雖然可以按各種不同比例來分配這一價值,但是這一價值本身是不會變化的。假如不是以一個工人而是以全體工人人數計算,或者不是以一個工作日而是例如以1200萬個工作日計算,也同樣不會有什麼變化。
    因為資本家和工人所能分配的僅僅是這個有限的價值,亦即由工人全部勞動所測量的價值,所以一方面分得的愈多,他方面分得的就愈少, vice versa(反之亦然)。假如有一個一定的數,貝這個數中一部分所增加的,總是另一部分所減少的。假如工資變動,利潤就要朝相反的方向變動。假如工資下降,利潤就要上漲:假如工資上漲,利潤就要下降。如果按照上面的假設,工人得3先令,即等於他所創造的價值的一半,換句話說,如果他的整個工作日一半是有償勞動,一半是無償勞動,利潤率就是100%,因為資本家所得的也是3先令。假如工人只得2先令,或者說他在個工作日中只有1/3的時間是為自己工作,資本家得到的就是4先令,利潤率就是200%。如果工人得到的是4先令,資本家只得

==========第169頁==========
    156
    卡・馬克思
    2先令,利潤率就降至50%。但是所有這一切變動都不會影響到商品的價值。可見,工資的普遍提高只會引起一般利潤率的降低而不會影響到商品的價值。
    雖然各商品的市場價格歸根到底應當由各商品的價值來調節,各商品的價值又唯一由凝結在商品中的勞動總量來決定,而各該勞動量分為有償勞動和無償勞動毫無關係,但是決不能由此得出結論說,例如在12小時內所生產的個別或成批商品的價值會是固定不變的。在一定的勞動時間內或由一定的勞動量所生產的商品的數或量,取決於所用勞動的生產力,而不取決於這勞動的時旬上的伸延或長度。例如,一個紡紗工人在一個12小時的工作日內,在一種勞動生產力的水平下能生產12磅棉紗,而在一種較低的勞動生產力水平下只能生產2磅棉紗。這就是說,如果12小時的平均勞動體現在價值上為6先令,那末,在前一場合是12磅棉紗值6先令,而在後一場合是2磅棉紗也值6先令。這樣一來,在前一場合一磅棉紗只值6辨士,在後一場合一磅棉紗竟值3先令。這種價格上的差異,就是所用勞動的生產力有差異的結果。當生產力較高時,1磅棉紗體現1小時勞動;當生產力較低時,1磅棉紗則體現6小時勞動。在前一場合,1磅棉紗的價格只等於6辨士,儘管工資較高而利潤率較低,在後一場合,1磅棉紗的價格則等於3先令,儘管工資較低而利潤率較高。其所以這樣,是因為1磅棉紗的價格是由耗費在這磅棉紗裡面的全部勞動量來決定的,而不是由這個勞動量分為有償勞動和無償勞動的比例來決定的。於是,我前面所提到的那個事實,即支付得高的勞動可能生產出低廉的商品,而支付得低的勞動可能生產出昂貴的商品這一事實,也就彷彿不再是不近情理的了。這一事實只是反映一個一般的規律,即商品的

==========第170頁==========
    工資、價格和利潤
    157
    價值由消耗在商品中的勞動量來決定,而且這個勞動量完全依所用勞動的生產力為轉移,因而也隨勞動生產率的每一變化而變化
    13.爭取提高工資或反對降低工資的一些最重要場合
    現在讓我們來十分認真地研究一下爭取提高工資或反對降低工資的一些最重要場合。
    (1)我們已經知道,勞動力的價值或一用較為流行的說法來表示一勞動的價值,是由生活資料的價值或生產這些生活資料所必需的勞動量來決定的。因此,假如在一國裡,一個工人平均每天所消費的生活資料的價值為6小時的勞動並表現為3先令,那末這個工人為生產出他一天的生活費用的等價,就必須每天工作6小時。如果整個工作日為12小時,那末資本家付給他先令,便償付了他的勞動的價值。工作日有一半是無償勞動,利潤率等於100%。但是現在假定,由於生產率的降低,例如為了生產同量的農產品需要用更多的勞動,於是一個工人每天平均所消費的生活資料量的價格就從3先令提高到4先令。在這種場合,勞動的價值就增加1/3,或增加331/3%。為要依照工人原來的生活水平生產出他一天生活費用的等價,便需要用8小時的勞動;所以,剩餘勞動就要由6小時減到4小時,利潤率就由100%降到50%。但是,工人要求提高工資,不過是要求把他的勞動的増長了的價值付給他,就好像其他所有的商品出賣人在其商品成本費增加時,力求使其商品已經提高的價值得到報酬一樣。如果工資沒有提高或提高得不夠補償生活資料已經增長的價值,那末勞動

==========第171頁==========
    158
    卡・馬克思
    的價格就會降到勞動的價值以下,而工人的生活水平就會下降。但變化也可能朝相反的方向發生。由於勞動生產率的提高,個工人每天平均所消費的同一數量的生活資料,可能從3先令減到2先令,換句話說,為要再生產出每天消費的生活資料的價值的等價,就不是需要工作日的6小時,而只是需要4小時了。現在工人用2先令就可以買到從前用3先令買到的生活資料了。勞動的價值確實會降低,但在勞動的價值這樣減少的情況下,工人仍能買到和從前一樣多的商品。在這種場合,利潤就會從3先令提高到4先令,利潤率也會從100%提高到200%。雖然工人的生活的絕對水平依然照舊;但他的相對工資以及他的相對社會地位即他與資本家相比較的地位,卻會下降。工人反抗這種降低其相對工資的情形,不過是要求在他的已經增長的勞動生產力所生出的總額中獲得應有的一份,並且不過是力求保持他在社會階梯上的以前的相對地位罷了。例如,英國的工廠主在穀物法廢除後,卑鄙地背棄了他們在鼓動反對穀物法時所作的莊嚴諾言,把工資普遍降低了10%。工人的反抗在起初一個時期遭受了失敗,但是後來由於某些情況的影響,一這些情況我此刻不能詳細說明,一一原來失去的10%又重新被奪回來了。
    (2)生活資料的價值,從而勞動的價值,可能仍舊不變,但是由於貨幣的價值已經發生変化,這些生活資料的貨幣價格也可能發生變化。
    由於發現了更豐富的礦山以及類似的原因,生產例如2盎斯金,可能並不比從前生產1盎斯金所費的勞動多。在這種場合,金的價值就會降低一半或50%。勞動的價值,也像其他一切商品的價值一樣,現在就要表現在比以前大一倍的貨幣價格上。從前表

==========第172頁==========
    工資、價格和利潤
    159
    現為6先令的12小時勞動,現在就會表現為12先令了。如果工人的工資仍是3先令而沒有提高到6先令,那末,他的勞動的貨幣價格現在就只等於他的勞動的價值的一半,他的生活水平也就要大大降低。在工資雖有提高但卻不完全相當於金價值下降程度的場合,這種情況也會在或大或小的程度上發生。在我們所考察的這個實例中,無論是勞動生產力,無論是供給和需求,也無論是商品的價值,都沒有絲毫變化。除了這些價值的貨幣名稱以外,什麼也沒有變。如果說,在這樣的場合工人不應當爭取工資的相應提高,那就等於說,當他得到的報酬不是實物而是名稱時,他也應當心滿意足。過去的整個歷史證明,每當發生這樣的貨幣貶值時,資本家總是念忙利用這種良機來欺騙工人。但是,許多派別的經濟學家斷定說,由於新發現一些產金地、改進銀礦開採和水銀供給較廉的結果,貴重金屬的價值又重新降低了。這也許可以說明為什麼大陸上普遍地同時產生了提高工資的要求。
    3)我們以前都假定工作日有一定的界限。但是工作日本身是沒有固定界限的。資本的經常趨向是要極力把工作日延長到體力可能達到的極限,因為隨著工作日長度的增加,剩餘勞動,從而這勞動所創造的利潤也同樣增長起來。資本愈把工作日延長,它佔有他人的勞動量也愈多。在十七世紀,甚至在十八世紀的前分之二的時間裡,全英國的正常工作日都是10小時。在反雅各賓戰爭132時期,一一這一戰爭實際上是不列顛貴族反對不列顛勞動群眾的戰爭,
    資本常常慶祝自己的勝利,並把工作目從10
    小時延長到12小時,14小時,18小時。馬爾薩斯決不是一個多愁善感的人,但他在1815年左右出版的一本小冊子中宣稱,如果這種情形再繼續下去,民族的生命就會被根本摧毀。在普遍應用

==========第173頁==========
    160
    卡・馬克思
    新發明的機器前幾年即1765年左右,英國出了一本題為“論工業”的小冊子。匿名的作者是工人階級的死敵,他硬說必須擴大工作日的界限。為了達到這一目的,他提議,除了採取其他手段之
    外,要建立一種習藝所,這種習藝所按他的話說,應該是“恐怖所F”
    他給這種“恐怖所”規定的工作日是多長呢?12小時,一這恰好是1832年資本家、經濟學家和內閣大臣們所宣佈的、對於12歲以下的兒童不僅是已經在實行,而且也是必要的工作時間。
    工人出賣自己的勞動力,
    而在現代制度下他是不得不這
    樣做的,
    就是把這個勞動力讓給資本家來消費,但是要在
    定的合理的界限內消費。他出賣自己的勞動力,是為了保持這個勞動力,
    這裡我們且把它的自然損耗撇開不說,
    而不是
    為了毀滅這個勞動力。工人在按勞動力每天或每週的價值出賣自己的勞動力時有一個前提,就是這個勞動力在一天或一週內不應受到兩天或兩週內受到的那樣大的損耗。現在舉一架價值1000英鎊的機器為例。如果這架機器能用10年,它在它所參與生產的商品的價值上每年將加100英鎊。如果這架機器能用5年,它每年在這些商品的價值上將加200英鎊。換句話說,它每年所損耗的價值和它所能使用的期限成反比。但這正好是一個工人和一架機器不同的地方。機器的損耗並不完全同它的使用期限相適應。而人的情況卻相反,他的衰老程度要比單憑延長其工作的數字材料所能設想的程度大得多。
    當工人為爭取把工作日減到原先的合理界限而鬥爭時,或是當他們不能達到由法律規定出一種正常的工作日,而不得不力求用提高工資的辦法,使工資提高得不僅和從他們身上榨取的剩餘時間成比例,而且還要超過這一時間的辦法,來防止過度勞動時,

==========第174頁==========
    工資、價格和利潤
    161
    他們不過是在履行他們對自己和自己種族的一種義務異了。他們不過是對資本的橫暴掠奪加些限制罷了。時間是人類發展的空間。個人如果沒有一分鐘自由的時間,他的一生如果除睡眼飲食等純生理上的需要所引起的間斷以外,都是替資本家服務,那末,他就連一個載重的牲口還不如。他身體疲憊,精神麻木,不過是架為別人生產財富的機器。同時,現代工業的全部歷史都表明,如果不對資本加以限制,它就會不顧一切和毫不留情地力求把整個工人階級弄到這種極端退化的絕境。
    資本家延長工作日,可能付出較高的工資,但同時仍會降低勞動的價值。如果工資的提高同加強榨取工人勞動量的程度,以及同因此而加速的勞動力的損耗程度不相適應,這種情形是可能發生的。資本家也能用別種方法達到這點。例如英國資產階級統計學家會告訴你們,在郎卡郡工廠裡工作的工人家庭的平均工資增加了。他們卻忘記補充說,現在投在資本的札格納特車輪136下的,除了作為家長的成年男子,還有他的妻子,也許還有三四個小孩,而他們工資總額的增加同從工人家庭榨取出來的剩餘勞動的總量的增加是不相稱的
    甚至在工作日有一定界限的情況下,即在現今一切服從工廠立法的工業部門中存在這種界限的情況下,僅僅為了把勞動價值保持在原有水平上,提高工資也是必要的。勞動強度的提高可能迫使一個人在一小時內耗費他從前在兩小時內耗費的生命力。在服從工廠立法的那些生產部門,由於機器動作速度的加強和每個人管理的工作機數量的加多,這種情形已經在某種程度上出現了。如果勞動強度的提高或一小時內所費勞動量的增大與工作日的縮短保持應有的比例,那末這種縮短還能讓工人得到好處。如果這

==========第175頁==========
    162
    卡・馬克思
    個限度被破壞了,工人在一種形式下得到的好處就會在另一種形式下喪失掉,而10小時的勞動就可能造成像從前12小時那樣大的破壞影響。工人通過爭取把工資提高到相當於勞動強度提高的程度來制止資本的這種傾向,不過是反對使自己的勞動跌價和自己的種族退化罷了。
    (4)你們都知道,由於某些原因,對於這些原因,現在沒有說明的必要,一資本主義的生產要經過一定的週期性的循壞。它要經過消沉、逐漸活躍、繁榮、生產過剩、危機和停滯等階段。商品的市場價格和市場利潤率,都隨著這些階段而變化,有時低於自己的平均水平,有時高於自己的平均水平。你們考察一下這整個週期就會發現,市場價格的一種偏差是由別種偏差來補償的,而在整個週期範圍內,平均說來,商品的市場價格是由商品的價值來調節的。在市場價格下跌的階段,以及在危機和停滯的階段,工人即使不被從生產中完全拋出去,他的工資也一定會被降低。為了不致受騙起見,他甚至在市場價格這樣下降的時候,也應當在工資究競該降低多少的問題上同資本家進行鬥爭。如果工人在資本家獲得特別高的利潤的繁榮階段不爭取提高工資,那末他在整個工業週期內,平均說來甚至會得不到自己的平均工資或自己勞動的價值。工人的工資在週期中的不順利階段是必然要下降的,因此,如果要求工人在順利的階段拒絕爭取補償自己的損失,那就未免太愚蠢了。一般說來,一切商品的價值,只是由於不斷變動的市場價格趨於平衡才能夠實現,而這種趨於平衡又是供給和需求不斷變動的結果。在現代制度的基礎上,勞動不過是一種商品,是一種和其他商品一樣的商品。這就是說,勞動也必然要經歷同樣的變動,而且只是由於這些變動的結果,才能夠獲得與其價值相適應的平

==========第176頁==========
    工資、價格和利潤
    163
    均價格。如果一方面把勞動看做一種商品,另一方面卻把勞動放在那些調節商品價格的規律之外,那就很荒謬了。奴隸能得到經常的和定量的生活資料,僱傭工人卻不是這樣。僱傭工人應當爭取自己工資的提高,即使只是為了補償它在別種場合的降低。如果工人馴服地接受資本家的意志,接受資本家的命令,並把它當作最高的經濟規律,他就一定要挨受奴隸所受的一切苦痛,而又得不到奴隸所享有的生存保障。
    5)在我所考察過的一切場合一它們是一百個中的九十九我們已經看見,提高工資的鬥爭只不過是跟隨先前的變化而來的,是由於生產的規模、勞動的生產力、勞動的價值、貨幣的價值、被榨取的勞動長度或強度、為供給和需求的升降所決定並與工業週期的各階段相適應的市場價格漲落等方面發生變化所必然產生的結果;簡言之,這一斗爭就是勞動對資本先前行動所表示的一種反抗行動。如果撇開這些情況來考察爭取提高工資的鬥爭,只看到工資的變動而忽視制約這些變動的其他一切變動,那你們就是根據一個錯誤的前提去得出錯誤的結論了。
    14.資本和勞動之間的鬥爭及其結果
    (1)我已經指出,工人週期地反抗降低工資以及他們週期地力圖提高工資,同僱傭勞動制度有密切的聯繫,並且也正是受下面這一事實所制約,即勞動既然等同於商品,因而也就受那些支配著一般價格變動的規律的支配。其次,我又已經指出,工資的普遍提高會引起一般利潤率的降低,但卻不會影響到商品的平均價格,也不會影響到商品的價值。現在終於發生了一個問題:在

==========第177頁==========
    164
    卡・馬克思
    資本和勞動之間的這場不斷的鬥爭中,後者能取得多大的成功呢?我可以概括地回答說,勞動的市場價格,如同其他一切商品的市場價格一樣,在長時期裡會與它的價值相適應,因此,不論怎樣漲跌,也不論工人如何行動,他所得到的,平均起來只會是自己勞動的價值,亦即由維持和再生產勞動力所必需的生活資料的價值來決定的勞動力的價值,而這生活資料的價值又是由生產這生活資料所必需的勞動量來決定的。
    但是,勞動力的價值或勞動的價值由於某些特點而與其他切商品的價值不同。勞動力的價值由兩種要素所構成:一種是純生理的要素,另一種是歷史的或社會的要素。勞動力價值的最低界限由生理的要素來決定。這就是說,工人階級為要保持和再生產自己,為要延續自己肉體的生存,就必須獲得自己生活和繁殖所絕對必需的生活資料。所以這些必需的生活資料的價值,就構成勞動的價值的最低界限。另一方面,工作日的長度也有自己的極限,雖然伸縮性很大。它的最高限度決定於工人的體力。如果工人生命力每天的消耗超過一定限度,他就沒有可能來每天重複這樣緊張的工作。可是,我已經說過,這種界限的伸縮性是很大的。身體弱和壽命短的工人一代一代迅速地更替,也可以像身體強和壽命長的工人那樣,使勞動市場得到保證。
    除了這種純粹生理的要素以外,勞動的價值還取決於每個國家的傳統生活水平。這種生活水平不僅包括滿足生理上的需要,而且包括滿足由人們賴以生息教養的那些社會條件所產生的一定需要。英國人的生活水平可能降到愛爾蘭人的生活水平;德國農民的生活水平可能降到裡窩尼亞農民的生活水平。關於歷史傳統和社會風俗在這方面起的巨大作用,你們可以從桑頓先生著的“人

==========第178頁==========
    工資、價格和利潤
    口過剩論”一書裡看出,該書作者指出,英國各農業區的平均工資,至今還由於這些區域在脫離農奴狀態時所處條件的好壞程度不同而多少有些不同。
    包含於勞動價值中的這一歷史的或社會的要素可能擴大,也可能縮小,甚至可能完全消失,以至除了生理上的限界以外什麼也不會剩下。在反雅各賓戰爭時期(正如那位不可救藥的吞食賦稅者兼尸位素餐者的老喬治・羅斯經常說的那樣,這個戰爭是為挽救我們神聖宗教的福利免遭瀆神的法國人的侵犯而發動的),仁慈的英國農場主(我們在先前某次會議上曾好意地談過他們),竟把農業工人的工資甚至降低到這種純粹生理上的最低界限以下而對於為保持工人的肉體生存並延續其種族所必需的生活資料方面的缺額,他們則根據濟貧法用救濟金來填補。這是把僱傭工人變成奴隸,把莎士比亞的驕傲自由民變成貧民的一種高明手法。如果你們把各個不同國家內或同一國家各個不同歷史時代內的工資水平或勞動的價值水平比較一下,你們就會發現,勞動的價值本身不是一個常數,而是一個變數,它甚至在其他一切商品的價值仍舊不變的條件下也是一個變數。
    這種比較也可以表明:不僅市場利潤率是變動的,而且平均利潤率也是變動的。
    然而對於利潤來說,並不存在任何一種可以決定其最低限度的規律。我們不能說,利潤降低的極限是怎樣的。為什麼我們不能夠確定這個限度呢?因為我們雖能確定工資的最低限度,我們卻不能夠確定工資的最高限度。我們只能說,如果工作日的界限是一定的,利潤的最高限度就與生理上所容許的工資的最低限度相適應:如果工資是一定的,利潤的最高限度就與工人體力所能

==========第179頁==========
    166
    卡・馬克思
    容許的工作日延長程度相適應。所以利潤的最高限度受生理上所光容許的工資的最低限度和生理上所能容許的工作日的最高限度的限制。顯然,在最高利潤率的這兩個界限之間可能有許多變化利潤率的實際水平只是通過資本與勞動之間的不斷鬥爭來確定,資本家經常力圖把工資降低到生理上所能容許的最低限度,把工作日延長到生理上所能容許的最高限度,而工人則經常在相反的方向上進行抵抗。
    歸根到底,這是鬥爭雙方力量對比的問題。
    (2)至於談到限制工作日,無論在英國或其他各國,這種限制從來都是依靠立法上的干涉,而這種干涉如果沒有工人方面的經常壓力,是永遠也不會出現的。無論如何,工作日的限制決不可能通過工人和資本家之間的私人協商來達到。這種採取普遍政治行動的必要性本身就證明了,資本在其純粹經濟的行動上是比較強有力的一方。
    至於談到勞動價值的界限,那末,這種界限的實際確定總是依供給和需求為轉移。我所說的是資本方面對勞動的需求和工人方面對勞動的供給。在殖民地國家裡,供求規律有利於工人。因此,美國的工資水平是比較高的。在那裡,資本用盡一切辦法,也不能制止勞動市場往往因僱傭工人經常轉化為獨立自耕農而陷於空虛的情況。對於很大一部分美國人民說來,當僱傭工人僅僅是種過渡狀態,他們希望遲早總能脫離這種狀態。為了糾正殖民地的這種情況,父母為懷的不列顛政府不久前就開始奉行一種所胃現代殖民學說,其內容是對殖民地的土地人為地規定一種高價藉以阻止僱傭工人過分迅速地轉化為獨立農民。
    現在我們來談談資本支配全部生產過程的那些古老的文明國

==========第180頁==========
    工資、價格和利潤
    167
    家。例如拿英國農業工人的工資在1849年至1859年時期提高的情形來說吧。由於這種提高而產生的後果怎樣呢?農場主沒有能夠一正如我們的朋友韋斯頓會勸告他們的那樣一提高小麥的價值:他們甚至沒有能夠提高小麥的市場價格。相反,他們不得不聽任這種市場價格下降。但在這十一年中,他們米用了各種機器,開始掌握各種更科學的方法,把一部分耕地變成了牧場,增大了農場的規模,同時也擴大了生產的規模,並且由於採取了這些以及其他各種提高勞動生產力的措施而減少了對勞動的需求後,又使得農村人口相對過剩起來了。資本在各個早已住有居民的古老國家內用來或快或慢地對付提高工資的方法,一般都是如此。李嘉圖正確地說過,機器經常跟勞動相競爭,並且往往只有在勞動價格已達到某種高度的條件下才可能被採用:然而採用機器不過是提高勞動生產力的許多方法之一罷了。同一發展過程,方面使簡單勞動成為相對過剩,另一方面又使熟練勞動簡單化,因而也就使其價值降低。
    這同一規律還以另一種形式來實現。隨著勞動生產力的發展,即使工資的水平相當高,資本的積累也是愈來愈快。由此可以作出結論,
    正如亞當・斯密(在他生活的時代,近代工業還處
    於幼年時期)所作過的那樣,一資本的這種加速積累,由於能保證對工人勞動的需求日益增長而必然會使情況對工人有利。現代許多著作家都同意這種觀點,所以對於最近二十年來英國資本的增加比人口的增加迅速得多,而工資卻沒有相應地大量提高一事感到詫異。但是隨著積累的進展,資本的構成也發生愈來愈大的化。資本中由不變資本即由機器、原料和各種生產資料等所構成的這一部分,比耗費在支付工資或購買勞動上的那一部分日益增多

==========第181頁==========
    卡・馬克思
    起來。這一規律已由巴頓、李嘉圖、西斯蒙第、理査・瓊斯教授、拉姆賽教授、舍爾比利埃及其他等人多少確切地闡明過了
    如果資本中這兩個構成部分原來的比例是一比一,那末它在工業進一步發展的情況下將成為五比一,等等。如果總資本為600,其中300是用在工具和原料等上面,其餘300是用在工資上面,那末要造成對600工人而不是對300工人的需求,就需要使總資本增加一倍。但是如果總資本600中有500是用在機器和原料等上面,只有100是用在工資上,那末要造成對600工人而不是對300工人的需求,這同一資本就要從600增至3600。因此,在工業發展的進程中,對勞動的需求總是趕不上資本的積累。不錯這一需求是增加的,但它是在和總資本的增加比較起來日益遞減的比例上增加的
    上面這些不多的解釋足以表明,現代工業的發展本身定會愈來愈有利於資本家而有害於工人,所以資本主義生產的總趨勢不是使平均工資水平提高,而是使它降低,也就是在或大或小的程度上使勞動的價值降低到它的最低限度。但是,既然現代制度下的實際情況有著這種趨勢,那末,這是不是說,工人階級應當放棄對資本的掠奪行為進行鬥爭,並應當停止利用偶然的有利機會來暫時改善自己狀況的嘗試呢?如果工人這樣做,他們就會淪為一群聽天由命的、不可挽救的可憐蟲。我想我已經說明:工人為工資水平進行的鬥爭,同整個僱傭勞動制度有密切的聯繫;工人為提高工資的努力,在一百回中有九十九回都只是力求維持勞動的現有價值:工人為勞動價格而與資本家鬥爭的必要性,是根源於工人所處的被迫把自己當作商品出賣的地位。如果工人在和資本的日常衝突中表示畏縮讓步,他們就決不能開展任何規模較大的運動。

==========第182頁==========
    工資、價格和利潤
    169
    同時,即使把工人所處的那種和僱傭勞動制度相連的一般奴役地位完全撇開不談,工人階級也不應誇大這一日常鬥爭的最終結果。它不應當忘記:它在這種日常鬥爭中只是在反對結果,而不是在反對產生這種結果的原因;只是在阻撓這種下降的趨勢,而不是改變這一趨勢的方向;只是在用止痛劑,而不是在除病根。所以工人不應當只侷限於這些由於資本的永不停止的進攻或市場的各種變動而必然經常出現的遊擊式的搏鬥。他們應當懂得:現代制度除了帶來一切貧困外,同時還造成對社會進行經濟改造所必需的種種物質條件和社會形式。工人應當摒棄“做一天公平的工作,得一天公平的工資!”這種保守的格言,而要在自己的旗幟上寫上革命的口號:消滅僱傭勞動制度!”
    為了闡明基本問題,我不得不作這樣一個冗長的,恐怕是令人厭倦的說明,現在我提出下面的決議案來結束我的報告
    (1)工資水平的普遍提高,會引起一般利潤率的降低,但整個說來並不影響到商品的價格。
    (2)資本主義生產的總趨勢不是引起工資平均水平的提高,而是引起這個水平的降低。
    3)工聯作為抵抗資本進攻的中心,行動得頗有成效。它們遭到失敗,部分是由於不正確地使用自己的力量。然而一般說來它們遭到失敗則是因為它們只限於進行遊擊式的鬥爭以反對現存制度所產生的結果,而不同時力求改變這個制度,不運用自己有組織的力量作為槓桿來最終解放工人階級,也就是最終消滅僱傭勞動制度。

==========第183頁==========
    弗・恩格斯
    工人階級同波蘭有什麼關係?0
    致“共和國”週報編輯
    閣下
    凡是工人階級獨立參加政治運動的地方,他們的對外政策開始就用不多的幾個字一恢復波蘭表達出來。整個憲章運動時期的情形是如此;法國工人在1848年前很久,以及在值得緬懷的1848年是如此,他們在1848年5月15日走向制憲議會的時候曾經高呼《 ive la Pologne!》一波蘭萬歲!德國的情形也是如此,1848年和1849年德國工人階級的好幾家機關報都曾要求對俄作戰以恢復波蘭。就是現在,除了下面將要詳細談到的一個僅有的例外,情形也是如此。歐洲工人一致宣稱恢復波蘭是自己政治綱領的不可分割的部分,是最能表達他們對外政策的一種要求。誠然,資產階級也曾“同情過”,而且現在也還“同情”波蘭人,但是,這種同情並不妨礙他們在1831年、1846年和1863年讓波蘭人陷於災難,甚至也不妨礙他們一面在口頭上維護波蘭的利益,面卻放縱波蘭最凶惡的敵人如帕麥斯頓勳爵之流(這些人實際

==========第184頁==========
    工人階級同波蘭有什麼關係?
    171
    上是俄國的幫凶)去為非作歹。工人階級的態度卻迴然不同。他們要過問,而不是不過問;他們要對俄作戰,因為俄國干涉波蘭的事務;而且每當波蘭人起來反對自己的壓迫者的時候,他們都證明了這一點。就在不久以前,國際工人協會更充分地表達了它所代表的階級的這種共同的本能的感情,在自己的旗幟上寫道“牴抗俄國對歐洲的威脅恢復波蘭!”43
    西歐工人和中歐工人對外政策的這一綱領,得到了這個綱領被提給的那個階級的一致承認,不過,正如上面已經指出的,這裡只有一個例外。在法國工人中間,有一小部分是已故的比・約蒲魯東的學派的追隨者。這一學派 in toto(完全)與大多數先進的有思想的工人背道而馳;它把他們稱之為愚笨的大老粗,在大多數問題上都與他們持完全對立的意見。它對他們的對外政策也是抱這種態度。蒲魯東主義者充當被壓迫的波蘭的審判官,像斯泰里布雷芝的陪審員一樣,宣判波蘭是“罪有應得”。他們稱讚俄國是未來的偉大國家,是世界上最先進的強國,像美國那樣微不足道的國家甚至不值得和它並提。他們責備國際工人協會總委員會,說它抄襲了波拿巴主義的民族原則( Principle of national-ties)0,宣佈慷慨的俄國民族( people)不在文明歐洲範圍以內,而這是違反世界民主和各民族友好原則的嚴重惡行。這就是他們的責難。如果把他們的民主辭句丟在一邊,那就立刻可以看出:他
    ①恩格斯在這篇文章裡用了 nation(am)、 nationality (airola! rl,l IOCTT2)和peo
    le (lapo, L)三個詞。這三個詞一般都譯“民族”,我們在這裡同樣也譯“民族”。但在本文中這三個詞的含義是有區別的。為了不致混淆起見,凡原文用nationality和 people的地方,我們都附上原文:凡不附原文的地方,則原文都是用 nation。一譯者注

==========第185頁==========
    172
    弗・恩克思
    們是在怎樣逐字逐句地重複各國極端保守派關於波蘭和俄國的言論。諸如此類的責難是不值一駁的;但是,既然這些話是出自工人階級一部分人之ロ(儘管是很小一部分人),那就應當再一次考察一下俄波問題,論證一下今後我們可以稱作已聯合起來的歐洲工人的對外政策的那種東西。
    可是,為什麼在談到波蘭的時候,我們總是隻提一個俄國呢?難道奧地利和普魯士這兩個德意志人的強國不也是參加了對波蘭的掠奪嗎?難道它們不也是奴役著波蘭的一部分領土並同俄國起鎮壓波蘭的任何民族運動嗎?
    大家很清楚,奧地利如何持續不變地力求站在波蘭事務之外如何長期地反對俄國和普魯士策劃的瓜分計劃。波蘭曾是奧地和利反對俄國的天然同盟者。自從俄國成為威脅力量的那一刻起,最符合奧地利利益的,莫過於在奧地利和一個新興的強大帝國之間保持一個不受侵犯的波蘭。奧地利只是在看到波蘭的命運已經決定,不管有沒有它參加,另外兩個強國都決心要消滅波蘭的時候,才出於自衛感而加入它們一夥,以便也能拿到一份領土。但是,早在1815年它就主張恢復獨立的波蘭;1831年和1863年,它曾準備在英法同意支持它時為此而戰,並放棄自己佔據的一部分波蘭領土。克里木戰爭時期的情形也是如此。談論這一切,並不是為奧地利政府的總的政策進行辯護。奧地利經常都在證明:壓迫更弱小的民族,是奧地利統治者習以為常的事情。不過,在波蘭題上,自衛的本能比對新的領土的貪婪和統治者的習慣都更加強烈罷了。這就是目前不必談奧地利的原因所在。
    至於談到普魯士,屬於它的那一部分波蘭領土很小,沒有多大意義。它的朋友和盟國俄國居然把它在三次瓜分中所得到的弄

==========第186頁==========
    工人階級同波蘭有什麼關係?
    走了十分之九。而留在它手上的這一點點東西,卻像夢魔一樣纏得它透不過氣來。這就把它拴在俄國的凱旋車上,使得它的政府竟然在1863年和1864年能夠亳無阻礙地在普屬波蘭,以後更進而在全國所有其他地方,破壞法律,侵犯人身自由、集會權利和出版自由;這就完全弄壞了資產階級的自由主義運動,資產階級由於擔心在東方邊界上失去若干平方英里的領土,曾允許政府把波蘭人置於法律保障之外。不僅是普魯士的工人,而且整個德國的工人,都比任何其他國家的工人更關心波蘭的恢復,而且在每次革命運動中他們都表明自己已經意識到這一點。對他們來說,恢復波蘭就意味著使他們自己的國家擺脫對俄國的臣服地位。因此我們覺得:普魯士也不是罪魁。當俄國的工人階級(如果在這個國家裡有像西歐所理解的那種意義上的工人階級的話)提出自己的政治綱領,而這個綱領又包含有解放波蘭的要求的時候,到那個時候,也只有到那個時候,問題才不會涉及俄羅斯這個民族,而要受到譴責的就只是沙皇政府了

==========第187頁==========
    174
    弗・恩克思
    致“共和國”週報編輯
    有人說,要求波蘭獨立似乎就意味著承認“民族原則”,而民族原則是為支持法國的拿破倉專制所搞出來的一種波拿巴主義的發明。這個“族原則”究竟是什麼呢?
    根據1815年的條約劃定的歐洲各國的疆界,只符合於外交的要求,主要是符合於當時最強大的大陸國家一俄國的要求。無論是居民的意願、利益,或者民族區分,都沒有加以考慮。於是,波蘭被瓜分了,德國被分裂了,意大利被分裂了,至於居住在東南歐的當時還很少為人知道的許多更小的民族( (nationalities),就更不用說了。因此,對於波蘭、德國和意大利來說,力求恢復民族統一就成了一切政治運動的第一步,因為沒有民族統一,民族生存只不過是一個幻影。當1821-1823年意大利和西班牙的革命嘗試被鎮壓下去以後,以及又在1830年法國七月革命以後,文明歐洲大部分地區的激進的政治活動家彼此建立了聯繫,並試圖制定一種類似共同綱領的東西,解放和統一被壓迫和被分裂的民族,便成了他們的共同口號。“1848年的情形也是如此,那時,被壓迫民族中又增加了一個,這就是匈牙利。關於歐洲每一個大的民族構成體在一切內部事務上有權支配自己的命運而不管它的鄰邦這點,當然不會有兩種意見,因為這並不妨害他人的自由。這權利確實是所有民族內部自由的基本條件之一。例如,當德國還

==========第188頁==========
    工人階級同波蘭有什麼關係?
    在幫助奧地利直接地、或者通過自己的附庸去奴役意大利的時候,它能不能達到自由和統一呢?要知道奧地利王朝的徹底摧毀是德國統一的最首要的條件
    這種為歐洲民主派所承認的歐洲各個大的民族構成體對政治獨立的權利,當然不能不得到特別是工人階級方面的同樣承認。實際上,這也就是承認其他生命力顯然很強的大的民族具有那種正是各國工人為自己所要求的獨立的民族生存權利。不過,這種承認和對民族願望的同情,只是同歐洲那些大的、歷史上清楚確定了的民族有關;這就是意大利、波蘭、德意志積例牙利。而法國、西班牙、英國和斯堪的那維亞,它們沒有被分裂,也沒有處在外國的統治之下,所以它們只是間接地同這件事有關;至於說到俄國,它只能說是大量贓物的佔有者,到清算那一天,它必須退還這些贓物。
    路易-拿破崙,這個“上奉天命、下承民意”的皇帝,於1851年 coup d'etat(政變)以後,不得不為自己的對外政策發明一種民主化了的、通俗的名稱。於是就在自己的旗幟上寫上“族原則”一一還有什麼能比這更好呢?每一個民族 nationality)都應當是自己命運的主宰;任何一個民族( nationality)的每一個單獨部分都應當被允許與自己的偉大祖國合併,一一還有什麼能比這更自由主義呢?不過,請注意,一現在說的已經不是 N ations,而是 N ationalities了。
    歐洲沒有一個國家不是一個政府管轄好幾個不同的民族(nationalities)。蘇格蘭山區的克爾特人和威爾士人,按其民族Gnationality)來說,無疑地有別於英格蘭人,然而,誰也不把這些早已消失了的民族( peoples)的殘餘叫做民族,同樣,誰也不會把

==========第189頁==========
    176
    弗・恩克思
    法國布列塔尼的克爾特居民叫做民族。此外,沒有一條國家分界線是與民族( nationalites)的自然分界線,即語言的分界線相吻的。法國境外有許多人,他們自己的語言是法語,同樣,德國境外也有許多人,他們說的是德語,這種情形大概還會繼續存在下去。歐洲最近一千年來所經歷的複雜而緩慢的歷史發展的自然果是,差不多每一個大的民族都同自己機體的某些末梢部分分離這些部分脫離了本民族的民族生活,多半參加了其他某一民族people)的民族生活,已經不想再和本民族的主體合併了。瑞士和亞爾薩斯的德意志人不願再合併於德國,同樣,比利時和瑞士的法蘭西人也不願在政治上再合併於法國。而這種情況最終會帶來不小的好處:政治上形成的不同的民族往往包含有某些異族成分,這些異族成分同它們的鄰人建立聯繫,使過於單一的民族性格具有多樣性。
    這樣一來,我們可以看出,在“民族原則”同民主派和工人階級關於歐洲各個大的民族有分離的獨立的生存權利的舊論點之間,是有差別的。“民族原則”完全不觸及歐洲歷史上的一些民族peoples)的民族生存權利這個大問題,如果說它也觸及的話,那也只是為了混淆問題。民族原則提出了這樣兩類問題:第一是關於這些歷史上的大的民族( peoples)之間的分界線問題;第二是關於一些民族( peoples)的為數眾多的細小殘餘的民族獨立生存權利問題,這些民族( peoples)在歷史舞臺上曾經或長或短地存在過一個時期,但後來卻成為某一個更有生命力因而也能克服更大困難的較強大的民族的組成部分。一個民族( people)在歐洲的重要性,它的生命力,從民族原則的觀點看來,是算不了什麼的在它看來,從來沒有歷史、也沒有創造歷史所必需的精力的瓦拉

==========第190頁==========
    工人階級同波蘭有什麼關係?
    177
    幾亞的羅馬尼亞人,同具有兩千年曆史並具有堅韌不拔的民族生命力的意大利人,具有同等重要意義;威爾士人和曼恩島居民,只要他們願意,他們就能像英格蘭人一樣地享有獨立的政治生存權利,而似乎這不是什麼荒謬的看法。但所有這些都是絕頂荒謬的,它被套上一種通俗的形式,好用來迷惑輕信者;所有這些不過是一句便當的空話,需要時利用利用,不需要時就一腳踢開。
    不管這種發明多麼空洞,但是要把它想出來,卻需要比路易拿破倉的頭腦更加聰明的頭腦。民族原則決不是波拿巴主義者為了恢復波蘭所搞出來的發明,而只是俄國人為了滅亡波蘭所臆造出來的發明。正如下面我們就會看到的,俄國在遵守民族原則的藉口下吞併了舊波蘭的大部分領土。這種思想已經存在有一百多年了,而現在,俄國正在經常地利用它。泛斯拉夫主義不就是俄國為了自己的利益而把民族原則應用於塞爾維亞人、克羅地亞人盧西人“、斯洛伐克人、捷克人以及其他在土耳其、匈牙利和徳國境內的昔日的斯拉夫民族( peoples)的殘餘嗎?甚至就在現在,俄國政府還有許多代理人奔走於挪威北部和瑞典的拉伯蘭人中間,為的是在這些遊牧的野蠻人當中鼓吹“大芬蘭民族( nationality的思想,說在歐洲的極北地區應當恢復大芬蘭民族,當然,是在俄國的庇護之下。被壓迫的拉伯蘭人的“絕望的哭聲”在俄國報刊上響得很厲害,但這哭聲不是出自被壓迫的遊牧人自身,而是出自俄國的代理人,
    要知道,強迫這些可憐的拉伯蘭人不只
    是說他們的野蠻的半愛斯基摩方言,還要他們學文明的挪威語或瑞典語,這的確是一種驚人的壓迫啊!只有在東歐,民族原則才能夠真正被髮明出來,在那裡,一千年來亞洲人入侵的浪潮一個接一個湧來,把一大堆一大堆混雜的民族碎片留在岸上,直到現

==========第191頁==========
    弗・恩克思
    在民族學家也只能勉勉強強把它們區分開來:在那裡,十分混亂地雜居著土耳其人、操芬蘭語的馬扎爾人、羅馬尼亞人、猶太人以及近一打斯拉夫部落。這就是製造民族原則的基礎,而俄國是怎樣把它製造出來的,我們現在來看看波蘭的例子

==========第192頁==========
    工人階級同波蘭有什麼關係?
    179
    民族理論① Doctrine of nationality)
    之運用於波蘭
    在波蘭,也同差不多所有其他歐洲國家一樣,居住著各種不同民族( nationalities)的人。波蘭的大多數居民即它的基本核心,無疑是操波蘭語的本地波蘭人。可是,自1390年起,波蘭本土就已經與立陶宛大公國合併148,後者在1794年最後一次瓜分以前曾是波蘭共和國不可分割的一部分。在這個立陶宛大公國境內,曾經居住過許多不同的部落。波羅的海沿岸的北部省份由立陶宛人自己管轄,這是一種與他們的斯拉夫鄰人操不同語言的民族(people);這些立陶宛人很大一部分曾被日耳曼移民所征服,而日耳曼移民反過來又吃力地防預著立陶宛的大公。其次,在現今的波蘭王國的南部和東部,住著白俄羅斯人,他們的語言介乎波蘭語和俄羅斯語之間,而更接近於俄羅斯語;最後,在南部地區還住著所謂的小俄羅斯人,大多數權威人士認為,他們現在的語言與我們通常稱之為俄羅斯語的大俄羅斯語完全不同。所以,如果有人說,要求恢復波蘭就意味著訴諸民族原則,那隻能證明他們不懂他們究竟說了些什麼,因為恢復波蘭,就是恢復至少由四個不同民族( nationalities)組成的國家。
    當舊的波蘭國家由於同立陶宛合併而組成時,俄國的情形是怎樣的呢?那時,它還處在蒙古征服者的鐵蹄之下,而在這以前

==========第193頁==========
    180
    弗・恩克思
    百五十年,波蘭人和日耳曼人就已經共同努力把蒙古征服者趕回東方,趕過德涅泊河去了。莫斯科的大公們卻只是在長期鬥爭之後,オ終於擺脫了蒙古人的羈絆,開始把大俄羅斯的許多公國聯合成一個統一的國家。然而,這一成就看來只是助長了他們的野心。當君士坦丁堡剛落入土耳其人之手,莫斯科大公就把拜占庭皇帝的雙頭鷹添進了自己的國徽,從而宣稱自己是他們未來的繼承人和復仇者;大家都知道,從那時起俄國人就力求佔領沙皇格勒即沙皇城(他們在自己的語言中是這樣稱呼君士坦丁堡的)。後來小俄羅斯的富饒平原又引起了他們的吞併慾望;可是,波蘭人從來就是驍勇的,而且在當時還是一個強大的民族( people),他們不僅善於保衛自己的國家,而且還能進攻別的國家;十七世紀初,他們甚至把莫斯科佔領了好幾年
    當政的貴族的逐漸腐化,資產階級賴以發展的力量不足,以及耗盡國家元氣的連年戰爭,終於摧毀了波蘭的威力。一個頑固地保持著封建社會制度不受侵犯的國家,當它的所有鄰邦都在進步,形成了自己的資產階級,發展了貿易和工業,建立了許多大城市的時候,一這樣的國家就註定要衰落。貴族確實使波蘭衰落了,完完全全衰落了。而在把它弄到這步田地之後,貴族又互相責難,並把自己和自己的國家出賣給外國人。1700年至1772年的波蘭歷史不過是俄國人在波蘭算奪政權的編年史,而這種篡奪之所以可能,就是由於貴族的出賣。俄國兵差不多不斷地佔領著這個國家,波蘭國王即使自己並不想做賣國賊,但也愈來愈成為俄國大使手中的玩物。這種把戲要得那樣成功,繼續得那樣長久,以至於到波蘭最後被滅亡的時候,整個歐洲都沒有提出一聲抗議,而大家感到驚奇的只是:為什麼俄國那樣慷慨地把那麼大一塊領土讓給了

==========第194頁==========
    工人階級同波蘭有什麼關係?
    奧地利和普魯士
    特別值得注意的是實現這次瓜分的方式。當時在歐洲已經存在著一種文明的“輿論”。雖然“泰晤士報”當時還沒有著手去製造這種商品,但是已經有這樣一種在狄德羅、伏爾泰、盧梭以及
    十八世紀法國其他作家的巨大影響下形成的輿論。俄國向來就知道盡可能使社會輿論站在自己一邊有多麼重要,而且它也沒有忘記去爭取這種輿論。葉卡特林娜二世的宮廷變成了當時有教養的人士、特別是法國人集聚的大本營:這位女皇和她的宮廷聲明信奉最文明的原則,她竟然能夠把與論引入這樣的迷途,以致伏泰和其他許多人都歌頌“北方的塞米拉米達”,宣揚俄國是世界上最進步的國家,是自由主義原則的祖國,是信教自由的維護者。
    信教自由一這就是為了消滅波蘭所需要的字眼。波蘭在宗教問題上從來就是非常自由的:下述事實就是證明:當猶太人在歐洲所有其他國家遭到迫害時,他們在這裡卻找到了避難所。東部各省的大部分居民信奉正教,而波蘭人則是天主教徒。這些正教徒中有很大一部分人在十六世紀時被迫承認羅馬教皇的最高權力,因而被叫作東方禮天主教徒,不過他們當中有很多人在各方面仍然保持原先的正教信仰。這主要是農奴,而他們的高貴主人差不多全都是天主教徒;這些農奴按民族( nationality)來說都是小俄羅斯人。可是俄國政府在自己的國家裡,除正教而外,不容忍其他任何宗教,它把叛教當作罪行嚴加懲罰,它征服別的民族,吞併左右鄰邦的領土,同時不斷加強對俄羅斯農奴的束縛,
    ①塞米拉米達是傳說中的亞述女王。據希臘歷史家說,她在巴比倫建築了一座被稱為“世界七大奇景”之一的“空中花園”。一譯者注

==========第195頁==========
    182
    弗・恩克思
    就是這個俄國政府,卻很快對波蘭大肆攻擊起來,它藉口信教自由,說什麼因為波蘭壓迫正教徒;藉口要維護民族原則,因為東部地區的居民是小俄羅斯人,需要把他們合併到大俄羅斯里去:並且藉口革命權利,武裝農奴去反對他們的主人。俄國是完全不擇手段的。人們在談到階級對階級的戰爭時,總是把它看做一種非常革命的東西;但是,俄國大約還在一百年以前就在波蘭開始了這樣的戰爭,而這是階級戰爭的絕妙樣品,當時,俄國的士兵和小俄羅斯的農奴一起前進,焚燒波蘭貴族的城堡,但只是為了給俄國的吞併作準備:一且吞併實現,還是那些俄國士兵就又把農奴拖回他們主人的枷鎖之下
    所有這一切都是在信教自由的名義下進行的,因為民族原貝當時在西歐還不是時髦的東西。不過,那時已有人在小俄羅斯農民面前擺弄這一原則了,而從那時起,它在波蘭事務中就開始起著重要的作用。俄國首先的和主要的貪求,就是把所有的俄羅斯部落都統一到沙皇的政權之下,沙皇自稱為全俄羅斯其中也包括白俄羅斯和小俄羅斯的專制君主( Samodergetz v seckh Rossyiskikh)。為了證明它的貪求僅止於此,它在三次瓜分的時候都竭力表示自己只關心白俄羅斯地區和小俄羅斯地區合併於俄羅斯的問題,而把居住著波蘭人的地方,甚至把小俄羅斯的一部分(東加里西亞)留給自己的同謀者。可是,現在的情形怎樣呢?1793年和1794年被奧地利和普魯士吞併的大部地區,現在卻以波蘭王國這個名稱而處於俄國的控制之下,並且在波蘭人中間逐漸喚起一種希望:好像只要他們服從俄國的最高權威,放棄對昔目立陶宛地區的切要求,他們就可以期望把所有其餘的波蘭地區統一起來,在以俄國沙皇為國王的條件下恢復波蘭。如果在目前情況下普魯士和

==========第196頁==========
    工人階級同波蘭有什麼關係?
    183
    奧地利對打起來,那末非常可能是這樣一場戰爭:歸根到底將不是使什列斯維希一霍爾施坦歸併於普魯士或威尼斯歸併於意大利,而是把奧地利所佔領的波蘭部分,和至少是把普魯士所佔領的波蘭部分歸併於俄國。
    這就是民族原則運用於波蘭事務的情形。弗・恩格斯寫於1866年1月底一
    原文是英文
    4月6日
    俄文譯自“共和國”週報
    載於1866年3月24、31日和5月5日“共和國”週報第159、160和165號
    署名:弗・恩格斯

==========第197頁==========
    184
    卡・馬克思
    苟
    告151
    不久以前,倫敦的裁縫幫工們為了堅持自己的要求,對抗大部分是大資本家的倫敦裁縫師傅,成立了一個全行業工會。問題不僅是要使工資同消身品上漲的價格相適應,而且要結束對這個工業部門中的工人們的極其惡劣的待遇。師傅們企圖主要從比和利時、法國和瑞士招募裁縫幫工來破壞這個計劃。針對這一點,國際工人協會中央委員會的書記們在比利時、法國和瑞士的報紙上提出了警告,警告收到了圓滿的效果。倫敦裁縫師傅的詭計破產了,他們不得不放下武器,並滿足工人的正當要求。
    師傅們在英格蘭遭到失敗後,現在又企圖從蘇格蘭開始進行反撲。正是由於倫敦事件,他們在愛丁堡也不得不先同意提高工資15%。但是背地裡他們卻派代理人到德國(包括漢諾威和梅克倫堡的農村)去招募裁縫幫工,把他們運到愛丁堡來。第一批裁縫幫工已經取道水路動身了。這種輸入的目的同把印度的coolies(苦力)輸入牙買加一樣,就是要使奴隸制度永遠保存下去。如果愛丁堡的師傅們利用從德國輸入勞動力的辦法而得以取消他們已經作出的讓步,那末這也必然會影響到英國。結果,吃虧最
    ①手稿上是“亞洲的”。一一編者注

==========第198頁==========
    工人階級同波蘭有什麼關係?
    185
    大的會是德國工人自己,因為他們在大不列顛的人數比所有其他大陸國家的工人都要多。而新運來的工人在異邦又將完全孤立無援,很快就會淪落到賤民的地位。
    此外,對於德國工人來說,向國外證明,他們也像自己的法國、比利時和瑞士兄弟們一樣,能夠維護本階級的共同利益,而不會同意在資本反對勞動的鬥爭中充當資本的順從的僱傭兵,乃是有關他們榮譽的事情。
    受國際工人協會中央委員會的委託
    卡爾・馬克思
    1866年5月4日於倫敦
    德國裁縫幫工如果想得到有關英國情況的較詳細的材料,請寄信給倫敦裁縫工會德國分會委員會,收信人的地址和姓名如下倫敦瑞琴特街海登巷王冠飯店,阿爾伯特・弗・豪費載於1866年5月15日
    原文是德文
    “上菜茵信使報”第113號
    俄文譯自“上菜茵信使報”,並根據手稿校對過
    ①手稿上是“總委員會”。一編者注

==========第199頁==========
    弗·恩格斯

==========第200頁==========
    弗·恩格斯
    德國戰爭短評
    弗・恩格斯寫於1866年6月19日
    原文是英文
    和7月5日之間
    俄文譯自“曼徹斯特衛報”
    載於1866年6月20、25和28日7月3日和6日“曼徹斯特衛報第6190、6194、6197、6201和6204號

==========第201頁==========
    弗·恩格斯

==========第202頁==========
    189
    這裡將陸續發表的幾篇短評的目的在於純粹從軍事觀點對現在的戰爭事件進行公正的評述,並儘可能地指出這些事件對於當前的軍事行動可能產生的影響
    最先受到決定性打擊的地區必將是薩克森和波希米亞邊境。意大利的戰爭在四邊形要塞區被攻佔以前恐怕不會帶來什麼重大的戰果,而攻佔四邊形要塞區則需要較長時間的戰鬥。在西德意志可能會有不少軍事衝突,但是從那裡的作戰軍隊的數量看來所有這些衝突的結局與波希米亞邊境上的事件相比較,僅具有次要的意義。因此,我們將暫時把我們的全部注意力轉向波希米亞地區。
    想要判斷交戰雙方軍隊的力量,實際上只計算步兵就夠了,不過我們應當注意到,奧普兩軍騎兵數量的比例是3比2。兩軍炮兵的比例大約和步兵相同,每1000人平均約有3門炮
    普魯士步兵包括253個基幹營、831/2個後備營和後備軍(年嶺為27-32歲的第一類後備軍)的116個營。後備營和後備車的營組成要塞的警備部隊,此外還準備用來對德意志諸小邦作戰,而基幹部隊則集中於薩克森及其周圍以對付奧地利北部的軍隊。除了佔領什列斯維希一霍爾施坦的15個步兵營以及原先擔任拉施塔特、美因茲和法蘭克福警備部隊而現在集中在維茨拉爾的15個步兵營以外,留作主力車的約有220個步兵營。連同騎兵、炮兵

==========第203頁==========
    190
    弗・恩克思
    以及可由鄰近要塞調來的後備軍部隊,這支軍隊約有30萬人,編成9個軍。
    奧地利北部的軍隊有7個軍,每一個軍的兵力都要比普魯士的軍大得多。目前,關於它們的人員和編制我們知道得很少,但我們有一切根據來假定,它們約有32-35萬人。因此,數量上的優勢看來是在奧軍方面。
    普魯士軍隊的總指揮將是普魯土國王,也就是說,一位閱兵場上的英雄。他充其量也不過是個平庸的人,性格軟弱,但又十分頑固。在他周圍的首先將是以毛奇
    位優秀的將軍一為
    首的總參謀部,其次是由國王的寵臣組成的“軍事樞密室”,再其次則是那些可能被他召來作隨員而無固定職務的將官們。在大本營本身確保軍隊打敗仗的做法中,再也沒有比這更有效的了。在這裡,在軍隊參謀部和國王樞密室之間從一開始便自然會產生勾鬥角,雙方都要爭奪最高的權力,都要制訂並堅持自己得意的作戰計劃。單由於這一點,就幾乎不可能有任何統一的目的和致的行動。這以後就是召開無窮盡的軍事會議,這些會議十次有
    九次是以米取某種折衷辦法而結東的,而這在作戰當中是最壞不過的事情。在這種情況下,今天的命令常常同昨天的相矛盾,而當情況複雜或變得危急時,卻又發不下任何命令,而讓一切聽天由命。正像拿破崙常說的:《 Ordre, contre-ordre, desordre》(“朝令タ改,一片混亂”)。沒有一個人負責,因為不負責任的國王將一切責任都攬在自己身上,於是沒有直接的命令,任何人便什麼事都不做。這個國王的父親在1806年的戰爭中便是以同樣
    ①威廉一世。一編者注
    ②弗里德里希-威廉三世。一編者注

==========第204頁==========
    德國戰爭短評一
    191
    的方法來進行指揮的,結果是耶拿和奧埃爾施太特的失敗以及普魯士軍隊在三個星期之內全軍覆沒。沒有理由認為現在的國王比他的父親更有魄力;同時,如果說他已找到俾斯麥伯爵這樣個在政治方面可以絕對信賴的人,那末在軍隊裡還沒有這樣一位有足夠聲望的人可以同樣地擔負指揮作戰的全責。
    奧地利軍隊由貝奈德克將軍絕對指揮,他是一位有經驗的指揮官,至少知道自己要幹什麼。因此,最高指揮方面的優勢無疑是在奧軍方面。
    普魯士軍隊分為兩個“軍團”,第一軍團,在弗里德里希卡爾親王指揮之下,由第
    四、七、八軍組成:第二軍團
    在王儲指揮之下,由第五、六兩軍組成。作為總預備隊的近衛軍大概將合併於第一軍團內。這種編制不僅破壞指揮的統一,而且常常會使這兩個軍團沿不同的作戰線運動,需要彼此協調地行軍,並在敵人行動範圍內規定會合地點:也就是說,當它們應當儘可能在一起行動的時候,這種編制卻促使它們分散行動。普魯士軍隊在1806年和奧地利軍隊在1859年都是在極相似的情況之下由於採取同樣的做法而被擊敗的。至於這兩位指揮官,王儲以軍人而論是個未知數,而弗里德里希-卡爾親王在丹麥戰爭中則確實沒有表現出一個偉大統帥的才幹
    奧地利軍隊不是採取這樣的編制:各軍軍長直接隸屬於貝奈德克將軍。因此,在軍隊的組織方面,奧軍也優於自己的敵人。普魯士兵士,特別是預備兵以及用來補充常備軍的缺額的後備軍兵士(他們的數目相當大),是迫不得已來作戰的;奧軍則相
    ①弗里德里希-威廉。一編者注

==========第205頁==========
    192
    弗・恩克思
    反,他們早已希望與普魯士一戰,並且焦急地等待著出發的命令。因此,他們在士氣方面也同樣佔著優勢。
    普魯士已有50年沒有進行過大規模的戰爭;它的軍隊整個說來是一支和平時期的軍隊,因而具有一切和平時期的軍隊所特有的那種拘泥形式和墨守成規的缺點。毫無疑問,在最近時期,特別是自1859年以來,他們曾經多方努力擺脫這些缺點:但是40年來所養成的習慣並不是那樣容易根絕的,特別是在最重要的職位上,也就是在校級指揮人員當中,仍然有大量遷腐的庸才。但是奧軍在經歷了1859年的戰爭後,現在已經根本克服了這個缺陷,而且最充分地利用了自己以很高的代價所換取的經驗。因此無疑地,在具體的組織方面、對戰爭的適應性和經驗方面,奧軍也同樣優於普軍
    除了俄國軍隊以外,現在只有普魯士軍隊才把密集的長縱隊作為自己的標準戰鬥隊形。試設想一下,如果把英國步兵營的8個連排成縱隊,各連之間的距離縮短四分之三,正面不是1個連,而是2個連,那末,這樣的一個由四列(每列2個連)組成的營縱從,就是“普魯士式的攻擊縱隊”。對線膛武器來說,這是再好不過的靶子了,由於線膛炮可以從2000碼的距離對它進行射擊,所以它幾乎不可能接近敵人。只要有一發炮彈在這一大群人中間爆炸,這個營在這一天當中恐怕就不能做什麼事情了。
    奧地利軍隊採用了法國式的疏開的縱隊。把它叫做縱隊,還不如叫做距離為20-30碼的兩列或三列橫隊。這樣的隊形是不會比展開的橫隊遭受更大的炮火殺傷的。因此,戰鬥隊形方面的優勢也在奧軍方面。
    普軍只有兩個因素能與奧軍的所有這些優勢相抗衡。他們的

==========第206頁==========
    德國戰爭短評一
    193
    軍需機構無疑是比較好的,因此他們軍隊的給養會比較好些。奧軍的軍需機構也和奧地利一切行政機構一樣,是行賄受賂和營私舞弊的巢穴,它未必比俄國的好些。甚至現在我們就聽說,前線的軍隊的給養很壞並且供應不經常,而在要塞裡就更糟了,因此對於四邊形要塞區的要塞來說,奧地利行政機構可能是比意大利炮兵更為危險的敵人。
    普軍的第二個優點是他們的武器比較好。雖然他們的線膛炮無疑比奧軍的好,但是這個優點在野戰中起不了很大的作用。普軍和奧軍步槍的射程、彈道和射擊精度幾乎是相等的,但是普軍的步槍是後裝槍,因此他們能在隊列裡以每分鐘至少四發的速度進行不間斷的準確的射擊。這種槍的巨大優越性已在丹麥戰爭中被證明了,而奧軍對這一點無疑會體驗得更深刻。如果奧軍不用很長時間進行射擊,而是立刻進行刺刀衝鋒(據說貝奈德克曾指示他們這樣做),那末他們便會遭受很大的損失。在丹麥戰爭中,普軍的損失從未超過丹麥軍隊的損失的四分之一,有時甚至僅及十分之一;就像不久以前“泰晤士報”的一位軍事記者所完全正確指出的那樣,丹麥軍隊幾乎到處都為兵力少得多的敵軍所擊敗
    然而不管普軍的針發槍如何,優勢仍然不在他們方面:如果他們希望不致因奧軍在指揮、組織、戰鬥隊形和士氣方面的優勢,以及最後(但不是最不重要的)不致因本軍的指揮官而在第一次大的會戰中就被擊敗,那末他們就必須表現出一種為一支處於和平狀態達50年之久的軍隊所不大可能有的英勇精神。

==========第207頁==========
    弗・恩克思
    人們開始對波希米亞邊境上的兩大軍隊顯然的無所作為表示焦急。但是這種遲滯是有許多原因的。奧軍和普軍都很清楚地認識到可能決定整個戰局勝負的當前這一次衝突的重要性。雙方都匆匆地向前線增調所能動用的一切兵力:奧軍派出新編成的一部分部隊(各步兵團的第四和第五營),普軍則派出最初僅準備擔任警備勤務的後備軍部隊。
    同時,無論哪一方都似乎企圖進行機動,以便造成比對方有利的態勢,而使自己能在最有利的戰略條件下開戰。為了瞭解這個問題,我們必須翻閱一下地圖,研究一下兩軍配置的地區。假定柏林和維也納是兩軍當然的退卻點,因而奧軍將力圖佔領柏林,普車則力圖佔領維也納;這時就有三條路線可供雙方行動。一支人數眾多的軍隊在行軍中需要有一個相當大的地區,以便能利用這個地區的資源維持生存,同時為了迅速前進,它不不分成幾個縱隊沿數條平行的道路行軍;因此軍隊的正面的寬度根據敵人的遠近和道路間的距離的大小可能為16-60英里。這點應當考慮到。
    沿易北河和莫爾達瓦河左岸經過菜比錫和布拉格的道路可以作為第一條路線。很顯然,在這一條道路上交戰雙方的任何一方都必須兩次渡河,並且第二次是在敵前渡河。假使某一方軍隊沿這條道路前進,企圖遷回對方的翼側,那末後者就會沿比較直因

==========第208頁==========
    德國戰爭短評一
    195
    而比較短的道路行軍,因而能在河線上超過敵人的遷回部隊,同時如果他能將遷回的部隊擊退,他便可以直驅敵人的首都。既然這條路線對於雙方同樣不利,因此可以不去考慮它。
    第二條路線沿易北河右岸,在該河與蘇臺德山脈(西里西亞同波希米亞及莫拉維亞交界處的山脈)之間。它幾乎與柏林到維也納的直線相吻合。在目前位於兩軍之間的那一段路線上,有條由洛包到帕爾杜比策的鐵路線,這條鐵路線橫貫在南、西兩面以易北河為界而東北面以山為界的那一部分波希米亞地區。在這個地區有許多良好的道路,如果兩軍彼此相向運動,那末衝突可能就在這裡發生
    第三條是通過布勒斯勞,再通過蘇臺德山脈的路線。這個山脈在莫拉維亞邊境一帶並不很高,有幾條很好的道路可以通過,但在波希米亞邊境的理森山則變得高聳而又險峻了。這裡道路很在特勞特瑙與賴興堡之間40英里內,山脈的整個東北部沒有一條可作軍用的道路穿過。在那裡僅有的一條道路,由希爾什堡通向伊澤爾河谷,在奧地利邊境突然中斷。由此可見,長40英里的這
    一道障礙至少對攜帶無數輜重的大軍來說是不可克服的;必須在理森山西南翻越山嶺,才能向布勒斯勞或經由布勒斯勞進攻。
    兩軍如果在這條路上展開戰鬥,他們的交通線將怎樣呢?普軍如由布勒斯勞向南進攻,便會暴露他們通往柏林的交通線。如果奧軍強大到對勝利有絕對的把握,他們就可以讓普軍前進到奧裡繆茨營壘,在那裡普軍的推進會被阻擋住,而在這個時候他們自己卻可以向柏林挺進,以取得決定性勝利來恢復暫時被破壞的交通線;或者他們可以在普軍各縱隊下山的時候將其各個擊破,並乘勝把他們擊退到格洛高和波茲南,這樣一來柏林和大

==========第209頁==========
    196
    弗・恩克思
    部分普魯士省份就會任他們擺佈了。因此,普軍只有在數量上佔很大優勢時,取道布勒斯勞進攻才是適當的。
    奧軍的地位則大不相同。他們有這樣的優點,那就是他們帝國的大部分領土位於布勒斯勞東南,也就是在由柏林到布勒斯勞這一線的延長線上。他們只要在維也納附近的多瑙河北岸構築工事以保證首都不致遭到突然襲擊,那末他們便可以暫時甚至較長期地放棄他們與維也納之間的直接交通線而從例牙利得到人員和物資的補充。這樣一來,他們在洛包方向上和布勒斯勞方向上,在山北或者在山南,都可以同樣安全地行動;他們具有比較他們的敵人遠為廣泛的機動自由。
    但是還有更多的原因使得普軍不得不慎重從事。由波希米亞北部邊境到柏林的距離大約比到維也納近一半;柏林所處的地位要危險得多。維也納有多瑙河作為屏障(被擊敗的軍隊可以得到河的掩護),還有該河北岸的工事和奧裡繆茨營壘的護衛。如果奧軍主力在戰敗後退守奧裡繆茨,普軍想要安然地通過是不可能的。但柏林除開野戰軍以外卻沒有任何的屏障。在這種情況之下以及在我們第一篇文章所詳述的那些條件之下,普軍所應當做的,看來顯然是隻能進行防禦。
    同樣的情況以及政治上的迫切需要幾乎使奧地利不能不採取攻勢。只要一次勝利就可以使它獲得很大的戰果,而失敗卻不會使它失去抵抗的力量。
    這次戰局的戰略計劃從基本的特點來看必然是極其簡單的。無論誰首先發起進攻,他都要在這二者之間選擇:或者向理森山西北佯動而實際上向理森山東南進攻,或者 vice v ersa(相反)。長達40英里的障礙是戰場上的一個極重要的特點,雙方軍隊的行動

==========第210頁==========
    德國戰爭短評一
    197
    都必然要在它的周圍展開。我們將會聽到關於在這個障礙的兩端上進行戰鬥的情況,而在此後數日內便可以看出進攻的真實方向,還可能看出第一個戰局的命運。但我們仍然認為:對於這樣兩個彼此對峙而行動笨拙的軍隊來說,最直接的道路也就是最安全的道路;如此大量的軍隊分成獨立縱隊沿不同的道路通過難行的山地,這當中是有困難和危險的,因此這兩支交戰的軍隊大概一定會沿洛包一帕爾杜比策的道路行動。
    到目前為止,軍隊的實際調動情況如下。在6月的第一個星期內,普軍在蔡茨到格爾利茨的這一段薩克森邊境上集中了薩克森軍團,在希爾什堡到奈塞河之間集中了西里西亞軍團。到6月10日前,這兩個軍團彼此靠近,其右翼在托爾高附近的易北河上,極左翼則在瓦登堡附近。這以後,從12日到16日,由第一、五、
    六軍及近衛軍編成的西里西亞軍團重新向東擴展,這次擴展到拉提博爾,也就是到了西里西亞的最東南角上。這似乎是佯動,特別是據估計經常與主力共同行動的近衛軍的運動更像佯動。如果這不純粹是佯動,如果不設法在最短期間迅速地把這4個軍調回格爾利茨的話,那末把這12萬多人置於遼遠的角落裡顯然是一個錯誤;他們的一切退路會被切斷,並且無疑地會失去與其餘軍隊的一切聯繫
    關於奧軍,除了知道他們已集中在奧裡繆茨周圍這一事實以外,我們便知道得很少了。在奧軍兵營的“泰晤士報”記者報道,有4萬人的第六軍在19日由威斯基爾欣到達奧裡繆茨,這證明他們在向西運動。他又補充說:21日,大本營將轉移到莫拉維亞與波希米亞邊境上的特魯包。如果這一報道不像是故意傳至倫敦以便再用電報轉至普魯士大本營而使其陷入迷惑的這樣一種“謠言”的

==========第211頁==========
    弗・恩克思
    話,這個轉移也許就是說明一種向同一方向的前進。但是像貝奈德克那樣嚴守軍事祕密而且對新聞記者又是那樣反感的一位將軍,除非有特殊的原因,恐怕是不會在19日便告訴記者說21日他的大本營將在什麼地方的。
    在結束本文以前,我們再簡單地談談在西北德意志的軍事行動。普軍在那裡的軍隊比我們原來知道的還要多。他們把15個營配置在霍爾施坦,12個營配置在明登,18個營配置在維茨拉爾。由於他們進行迅速的分進合擊運動(在運動中部隊表現出他們有堅持強行軍的意外的能力),他們在兩日內便佔領了由科布倫茨到愛森納赫一線以北的全部地區和王國東部和西部省份之間的全部交通線。約7000人的黑森軍逃脫了,但1萬或12000人的漢諾威軍沿直線向法蘭克福退卻的道路已被切斷,並且早在17日,普魯士第七軍的餘部計12個營連同2個科堡營就已由易北河到達了愛森納赫。因此,漢諾威軍幾乎已被團團圍住了,只有在普軍犯了奇蹟般的愚蠢的過失的情況下,他們才能夠有救。等他們的命運決定以後,50個普魯士營的兵力便馬上可以用來進攻達姆斯塔德親王亞歷山大在法蘭克福編成的盟軍。這支盟軍包括約23000名維騰堡人、1萬名達姆斯塔德人、6000名拿強人、13000名巴登人(剛剛被動員來的)、7000名黑森人和12000名奧地利人(已從薩爾茨堡出發),總共約65000人,他們還可能得到1萬到2萬名巴伐利亞人的增援。據稱,這些軍隊約6萬人已在法蘭克福集中完畢,亞歷山大親王在22日重新佔領黑森後,已決心轉為攻勢。但這是沒有多大意義的。普軍在沒有集中好足夠的兵力以前是不會向他進攻的,但在集中好兵力以後,擁有各種部隊7萬人同時又佔有武器上的優勢的普軍,一定會把這支雜牌軍隊迅速收拾掉的。

==========第212頁==========
    德國戰爭短語
    199
    第一次大規模的會戰不是發生在波希米亞,而是發生在意大利。四邊形要塞區又給了意大利人一個戰略教訓。這個著名陣地的成力,和一切比較重要的築全陣地的威力一樣,與其說在於它的四個要塞的高度防禦力,不如說由於這些要塞位於在軍事上有其突出特點的地形上,就使得進攻的軍隊幾乎總是自動地、有時則是被迫地分兵在兩個不同的方向上進攻,而防禦的軍隊卻可以用他們所有的互相配合的力量來對付某一路進攻軍隊,以優勢的兵力粉碎它,然後轉過來對付另一路進攻軍隊。意大利軍隊就犯了這種錯誤。他們的國王率11個師在明喬河附近行動,而查耳迪尼則率5個師在波河下游蓬特拉哥斯庫羅和波累澤拉附近行動。個意大利師有17個營,每營700人。因此,維克多-艾曼努爾的兵力,連同騎兵和炮兵在內,至少有120000-125000人,而查耳迪尼約有這個數目的一半。當國王於6月23日渡過明喬河時,查耳迪尼則應在下游渡過波河而插入奧軍後方行動。但是直到現在還沒有接到關於這後一個行動的任何可靠的消息。査耳迪尼率領的6萬人可能、也許已經在上星期日扭轉了庫斯托查會戰的局勢,但無論如何直到現在還沒有造成足以彌補大規模會戰中所受的損失的任何優勢。
    加爾達湖位於阿爾卑斯山的兩條支脈之間,這兩條支脈在加達湖以南形成兩片丘陵地,明喬河即取道其間而流入曼都亞的

==========第213頁==========
    弗・恩克思
    淺水湖。這兩片丘陵地在軍事上形成了堅固的陣地;丘陵地的南坡俯視著倫巴第平原,而且在火炮射程內瞰制著這一平原。它們在戰史上是很出名的。培斯克拉和洛納託之間的西面丘陵地曾經是1796年卡斯提奧涅和洛納託會戰以及1859年索爾費裡諾會戰的戰場。在培斯克拉和維羅那之間的東面丘陵地,在1848年曾進行了三天的爭奪戰“;上星期日的會戰所爭奪的也是這一塊丘陵地。
    東面這片丘陵地一方面朝明喬河谷方向逐漸向下傾斜,到瓦卓附近的平原為止,另一方面又面向東南成長弧形朝阿迪傑河方向逐漸向下傾斜,直到布索蘭哥附近的河岸為止。在從北往南的這個方向上,它被一個深谷分成兩個幾乎相等的部分,提昂涅河即由這個深谷中流過。因此,由明喬河前進的軍隊首先要強行渡河,並且緊接著就要碰到這個深谷的阻礙。在平原附近的坡地邊緣,在深谷以東,從南往北,有下列村莊:庫斯托査,索馬康帕尼亞,索納和聖朱斯蒂納。由培斯克拉到維羅那的鐵路在索馬康帕尼亞附近穿過丘陵地,而公路則在索納附近穿過丘陵地
    1848年,皮蒙特軍隊在奪取培斯克拉後,便封鎖了曼都亞並以中路軍佔領了東面這片丘陵地,把軍隊配置線由曼都亞擴展到加爾達湖畔的裡沃利。7月23日,拉德茨基由維羅那率7個旅向前運動,在中央突破了敵人拉得過長的防線後,佔領了這片丘陵地。7月24日積25日,皮蒙特軍隊企圖奪回這個陣地,但在7月5日他們遭到決定性的失敗後,便立刻經過米蘭退到了提契諾河西岸。這第一次庫斯托査會戰便決定了1848年戰局的結局。意大利大本營發佈的關於上星期日所發生的會戰的電訊矛盾百出,但是我們參照了另一方面的電訊後,對於會戰的經過就可

==========第214頁==========
    德國戰爭短語
    以得出一個非常清晰的概念。維克多艾曼努爾命令他的第一軍杜蘭多將軍率領,有4個師,共68個營)在培斯克拉與維羅那之間佔領陣地,以便掩護對培斯克拉的圍攻。這個陣地無疑地應當是索納和索馬康帕尼亞。第二軍(庫克基亞里將軍率領,有3個師,共51個營)和第三軍(德拉・羅卡將軍率領,兵力與第二軍相同)應同時渡過明喬河以掩護第一軍作戰。第一軍一定是在薩利昂策附近或以南渡河並立刻朝丘陵地方向運動的;第二軍似乎是在瓦列卓附近而第三軍則似乎是在戈伊託附近渡河並向平原前進的。所有這些都發生在星期六即6月23日。奧軍在明喬河附近執行警戒勤務的由普耳茨指揮的旅,緩慢地向維羅那退卻。在星期日,也就是索爾費裡諾會戰紀念日,全部奧軍由維羅那出發迎擊敵人。他們似乎在意軍未到達前便佔領了索納和索馬康帕尼亞的高地以及提昂涅深谷的東緣。以後的戰鬥主要是搶佔通過深谷的隘路。在深谷南緣附近平原上進攻的意大利的兩個軍能夠同佔領丘陵地的意大利第一軍配合行動,因此庫斯托查便落入他們手中。平原上的意軍漸漸地向維羅那方向逼進,企圖攻擊奧軍的翼側和後方;奧軍則派出部隊迎擊他們。因此兩軍的戰線最初是東西相對峙的,而現在則轉了90度,奧軍面向南,意軍面向北。但是因為丘陵地由庫斯托査延向東北,所以意大利第二軍和第三軍在翼側上的運動不能對佔領這片丘陵地的第一軍起直接的影響,因為他們如果要前進到足夠遠的距離,他們這些側擊部隊本身就會遭到危險。因此,奧軍似乎僅僅用了足以擊退第一次攻擊的部隊來對付意大利第二軍和第三軍,而以他們所能夠使用的全部兵力向第軍攻擊並借其數量上的優勢粉碎了它。他們取得了全勝。第一軍經過激戰後被擊退了,奧軍攻佔了庫斯托査。這樣一來,越過庫斯

==========第215頁==========
    弗・恩克思
    託査向東和向東北前進的意軍右翼就遭到了嚴重的威脅;於是又發生了爭奪這個村莊的新的戰鬥。在這次戰鬥中,意軍的被截斷的聯絡一定又恢復了,同時奧軍從庫斯托査方面的進攻也停止了。但是,村莊仍在他們手中,當夜意軍便不得不回頭渡過明喬河。
    我們對會戰所作的這個概述,不能看做是一種歷史的記述(因為作為歷史的記述來說還缺少很多的細節),而只能看做是根據手中的地圖和根據軍事常識使有關這一事件的各種不同的電訊彼此符合一致的一種企圖而已。同時我們相信:如果這些電訊多少還是正確和全面的話,那末我們的敘述也不會與會戰的一般情況有太大的出入
    奧軍被俘約600人,意軍被俘約2000人,並損失了幾門火炮。這說明會戰並不是什麼毀滅,而只是一種敗北而已。雙方兵力應該說是大約相等的,雖然很可能奧軍投入戰鬥的部隊要比他們的敵人少。意車有充分理由為自己慶幸,因為他們還沒有被趕到明喬河以西;但是配置在河流與深谷之間寬2-4英里地段上的第軍,面對著敵人的優勢兵力,其處境是十分危險的。輕視有決定意義的制高地而把主力派往平原,這無疑是錯誤的。但正像我們在上面所已經指出的,把軍隊分散開,讓查耳迪尼率領6萬人留在波河下游,而僅以其餘的兵力進攻,這是最大的錯誤。如果意軍能堅決以全部兵力互相配合地進行機動,那末査耳迪尼就能協助其他部隊在維羅那獲得勝利,然後再回師波河下游並且可以更容易得多地渡河。但是看來他卻留在頭一天他所在的地點,而現在則可能遇到比過去任何時候都更為強大的敵人。其實這一次意大利人應當懂得,跟他們打交道的是一個非常厲害的對手。在索爾費裡諾會戰中,貝奈德克率領26000名奧軍曾在整整一日內抵

==========第216頁==========
    德國戰爭短語
    203
    擋了人數比他多一倍的皮蒙特軍隊,一直到他由於另一個軍被法軍擊敗而奉命退卻時為止。當時的皮蒙特軍隊比現在的意大利軍隊好得多,他們受過較好的訓練,比較一律,同時有比較精幹的指揮人員。目前的意大利軍隊是不久以前才編成的,因此必然存在這類新編軍隊所特有的一切缺點,然而奧地利軍隊現在卻比1859年優越得多。雖然民族熱忱對戰鬥有巨大的意義,但是如果缺乏訓練和組織而僅憑熱忱,任何人都不能打勝仗。甚至加里波第的“千人志士”也不僅僅是一群熱心的愛國者,他們是些受過軍事訓練並且在1859年學會了如何服從命令和沉著應戰的人們。我們希望意大利軍隊的參謀部為了自己的利益,不要輕率地對待奧地利的這支軍隊,因為這支軍隊雖然在數量上居於劣勢,但在實質上卻是比意軍強大的,況且他們還古領著歐洲最堅固的陣地之

==========第217頁==========
    弗・恩克思
    四
    假設有一位普魯士步兵或騎兵的年輕的見習軍官在應尉官考試時被問道:什麼是普魯土軍隊侵入波希米亞的最安全的計劃?假定我們年輕的軍官這樣回答:“最好的方法是把軍隊分為大致相等的兩路,派出其中的一路向理森山以東遷回,而另外一路向西迂迴,讓它們在吉欽會合。”那末主考官對於這一答案會說些什麼呢?他會告訴這位年輕人說,這個計劃違反了戰略上的兩個基本原則第一,絕不能把自己的軍隊這樣分隔開,以致它們彼此不能互相支援,而是相反,應當使它們在一起行動;第二,在沿不同的道路前進時,各縱隊應在敵軍活動範圍以外的地點會合;因此答案中的計劃是一切計劃中最壞的:這樣的計劃只有在波希米亞完全沒有敵軍的場合下オ能加以考慮,因此提出這樣計劃的人甚至不配晉升為尉官。
    但是聰明而博學的普軍參謀部採用的正是這樣的一個計劃。這幾乎很難令人相信,但事實卻是如此。意軍在庫斯托査曾為之付出代價的那種錯誤,普軍又重複了,並且由於當時的條件而使得這種錯誤更嚴重十倍。意軍至少知道他們有10個師,因此在數量上超過了敵人。普軍則應當知道:他們全部9個軍加在一起,至多也只是在數量上與貝奈德克的8個軍相等,而分兵兩路後,就使這兩路部隊註定要被敔軍優勢兵力各個粉碎。要不是國王威廉作統帥,那末像這樣的計劃居然被一群無疑是很精通本行業務的

==========第218頁==========
    德國戰爭短評一四
    205
    組成普軍參謀部的軍官們加以討論甚至加以採納,這就是完全不可理解的。但是誰都沒有想到,最高指揮權落在國王和親王們手中所引起的惡果竟來得這樣快和這樣猛。普軍官兵目前在波希米亞進行著決死的戰鬥。如果兩路普軍在吉欽或者在其附近的會合受阻,如果其中每一路在遭受失敗後將被迫由波希米亞退卻,而在退卻中兩軍相距將更遠時,那末就可以說這一戰局實際上是結束了。那時,貝奈德克對於王儲率領的軍團向布勒斯勞的退卻可置之不顧,而以他所有的兵力追擊弗里德里希卡爾親王率領的軍團,後者難免要全軍覆沒。
    問題在於,奧軍是否能夠阻止這個會合。一直到目前為止,我們還沒有得到關於在星期五即6月29日傍晚以後戰事進展的消息。普軍在6月28日被埃德爾斯海姆將軍趕出吉欽(這個地名波希米亞人讀做伊欽)後,在29日重新攻擊該城,這就是我們所得到的最後消息。會合在那時還沒有成功:有至少4個奧地利軍和部分薩克森軍當時曾與5個或6個普魯士軍進行戰鬥.
    當王儲軍團的各個縱隊翻山進入波希米亞這邊的谷地時,他們便遭到了奧軍的迎擊,奧軍在谷地中比較開闊的地方佔領了有利的陣地,因而能在比較寬的正面上抗擊普軍縱隊,並阻止普軍展開;普車這時就派出部隊穿過兩側可以通行的谷地,襲擊敵人的翼側和後方。這種情形在出地戰中是常常發生的,而且這也是在山地戰中所以常常能夠捕捉大量俘房的原因。但另一方面,弗里德里希-卡爾親王的軍團和黑爾瓦爾特・馮・比滕費爾德將軍的軍團好像幾乎沒有遇到任何抵抗就通過了出口:最初的戰鬥發生在伊澤爾河一線,也就是幾乎發生在兩軍出發地的中途。企圖把最近三四天內接到的極端矛盾而又常常完全不可靠的電訊整理

==========第219頁==========
    弗・恩克思
    出一個頭緒,使它們一致起來,那隻能是白費力氣。
    戰鬥的結果不能不是變化不定的:隨著生力軍的補充,勝利有時傾向這方面,有時傾向那方面。但是,直到星期五為止,般的結果似乎是有利於普軍的。如果他們能堅守住吉欽,那末無疑地也許在星期六或星期日就能會合,那時,他們就度過了最大的危險。在普軍爭取會合的最後戰鬥中,雙方大概都要集中大量的兵力,這一戰鬥至少能夠決定量近一段時間內的戰局的進程。如果普軍成了勝利者,那末他們便立刻解脫了自身造成的困難,但是他們本來可以不遭受這種不必要的危險而取得同樣的、甚至更大的優勢
    戰鬥似乎很激烈。最先同普軍交鋒的是奧地利“黑黃”旅,該旅在什列斯維希曾在從丹涅維爾克撤退的前一天攻擊上捷耳克附近的科尼斯堡。“黑黃”旅的名稱是根據編成該旅的兩團兵士的領章、衣領和折袖的顏色而取的,這個旅始終被認為是最精銳的旅之一。但是它被針發槍擊敗了,並且其中一個團(由馬爾提尼指揮)在連續五次攻擊普軍戰線失利後已約有500人被俘。在這以後的戰鬥中,德國騎士團第三營的軍旗也被奪走了。該團兵土完全是在維也納補充入伍的,它被認為是全軍中最好的一個團。這樣看來,最精銳的部隊都已加入戰鬥了。對於普軍這樣一支長期處於和平狀態的軍隊來說,這一次的確打得很漂亮。當實際宣戰後,普軍士氣大振,這主要是因為西北德意志各邦的一小撮君主都被驅逐出去了。這使軍隊產生了這樣的思想,一無論這是否正確,我們只指出這是事實,一認為他們這一次是為了德意志的統一而戰,先前憂鬱不樂的預備兵和後備軍兵士高聲歡呼著進入了奧地利國境。這是他們所以能打得這樣好的主要原因。但

==========第220頁==========
    德國戰爭短評一四
    207
    同時我們應當把他們取得的勝利,多半歸功於他們的後裝槍:如果說他們終於擺脫了由於他們的將軍的荒唐而造成的困難,那末他們就不能不感謝這種針發槍。關於這種槍大大優越於前裝槍的報道,這一次又是異口同聲的。一個被俘的馬爾提尼團的下士向“科倫日報”記者說道:
    “我們確實做到了一個勇敢的兵士所能做的一切,但誰都經受不住這樣急速的射擊。”
    如果奧軍被打敗了,那末與其歸罪於貝奈德克將軍或朗敏將軍,還不如歸罪於“探條”將軍。
    在西北方面,曼託伊費爾將軍的前衛在弗利斯將軍指揮下向漢諾威軍隊發起了堅決的進攻。漢諾威軍隊冷靜地考慮了自己的處境後,便投降了。因此,普軍的59個營便可以用來對盟軍作戰。現在正是時候,普魯士應當趁巴伐利亞尚未完全作好戰爭準備的時機做到這一點,否則,為了征服西南德意志,就需要調動更多的軍隊。大家都知道,巴伐利亞一向行動遲緩並且不能及時作好戰爭準備,但是一完成了這些準備以後,它便可以出動6萬到8萬精銳部隊。也許不久我們將會聽到普軍迅速集中在美因河並積極進攻黑森一達姆斯塔德親王亞歷山大及其軍隊的消息
    ①俏皮話: Ramming是姓,《 ramrod》是前裝槍裝彈用的探條。一編者注

==========第221頁==========
    208
    弗・恩克思
    五
    普軍在戰局的初期犯了極重大的戰略錯誤,但後來它在戰術上作了驚人的奮勇努力,結果在整整8天之內便把這個戰局勝和地結束了
    在前一篇短評裡我們曾經說過:普軍以理森山為界分兵兩路侵入波希米亞的這種計劃,只有在波希米亞境內沒有敵軍的場合才能被認為是正確的。貝奈德克將軍那種不可思議的計劃似乎主要地正是在於造成這樣一種形勢。在波希米亞西北部,也就是我們一開始曾估計那裡會展開決戰的地方,全部只有兩個奧地利軍
    第一軍(克拉姆-加拉斯指揮)和第六軍(朗敏指揮)。如果這樣做是為了引誘普軍陷入圈套的話,那末貝奈德克竟做得這樣好,以致自己反而陷入圈套了。普軍分兵兩路前進,其間有寬達4050英里的難以通行的地區,會合點距離出發點又有整整兩日行程,而且還位於敵人戰線內,無論如何這是一種極其危險的機動如果不是貝奈德克的行動退緩得出奇而且普軍進行了奇襲和使用了後裝槍,那末這樣一種機動會使普軍遭到慘敗。
    弗里德里希卡爾親王率領3個軍(第三軍、第四軍和第二軍第二軍為預備隊)在難以通行的高山以北,經過賴興堡進攻,黑爾瓦爾特將軍則在高山以南率領一個半軍(第八軍和第七車的1個師)進攻。同時,王儲又率領第一軍、第五軍和第六軍以及近衛軍在格拉茨附近的山地中行動。這樣,一個軍隊被分成了三個

==========第222頁==========
    德國戰爭短評五
    209
    縱隊-45000人在右,9萬人居中,12萬人在左,並且這三個縱隊中沒有一個可以支援另外一個,至少在幾天以內是這樣的。這時,對於一個統率著至少與普軍兵力相等的軍隊的將軍來說,要比任何時候都更易於各個擊破敵人。但是看來卻什麼事也沒有做6月26日弗里德里希-卡爾親王在土爾瑙附近與奧地利第一軍的個旅發生了第一次激烈的戰鬥,由於這次戰鬥的結果他便和黑爾瓦爾特取得了聯絡:27日,後者佔領明興格雷茨,同時王儲軍團的第一個縱隊一第五軍一向納霍特進發,擊潰了奧地利第
    六軍(朗敏指揮):6月28日是對普軍稍為不利的唯一的一天,在這一天,弗里德里希-卡爾親王的前衛佔領了吉欽,但是又被埃德爾斯海姆將軍的騎兵趕了出來;同時,王儲軍團的第一軍受到些損失,被奧地利第十軍(加布倫茨指揮)阻止在特勞特瑙附近,當近衛軍沿第一軍和第五軍中間的道路向艾佩耳前進以後,它才得以擺脫敵人。6月29日,弗里德里希-卡爾親王攻擊吉欽,王儲軍團則徹底擊潰了奧地利第六軍、第八軍和第十軍。6月30日,貝奈德克再次企圖以第一軍和薩克森軍隊的兵力奪回吉欽,但是完全失敗了,此後,普魯士兩個軍團便會合了。奧軍至少損失一個半軍,而普軍的損失還不到這個數量的四分之一。
    因此,我們可以看到:6月27日,在戰場上奧軍只有2個軍每個軍約有33000人:28日有3個,29日有4個,如果普軍一貝電訊確實,那末還有另一個軍(第四軍)的一部分;薩克森軍只是在30日オ來增援的。由此看來,在整個這個期間內,奧軍有2個或3個軍未上戰場,而普軍則把所有的兵力都集中在波希米亞了。事實上,到6月29日傍晚以前,奧軍在戰場上的總數也許沒有超過普魯士兩個軍團中的任何一個,同時奧軍部隊是分批加入

==========第223頁==========
    210
    弗・恩克思
    戰鬥的,而援軍又是在已進入戰鬥的部隊失敗以後才來到的,所以結果遭到了慘敗。
    據稱,曾在庫斯托查地區作過戰的第三軍(恩斯特大公指揮),在這次戰鬥後不久,便由鐵路調往北面;在某些報道中稱,它已編入了貝奈德克指揮的作戰部隊。這一個軍編入後全部奧軍連薩克森軍隊在內已有9個軍,但這一個軍沒有適時到達,因而未能參加6月最後幾天的戰鬥。
    無論普軍作戰計劃有多麼大的錯誤,這些錯誤已經被普軍迅速而有力的行動所彌補了。他們兩個軍團中的任何一個在作戰上都是沒有錯誤的。它們的突擊敏捷、有力而且堅決,因而得到了全勝。在這兩個軍團會合後,他們的奮戰精神並未衰減:他們繼續向前運動,7月3日,全部普魯士軍隊就已經和貝奈德克的聯合部隊遭遇,給了他們以最後的致命打擊
    很難設想,貝奈德克這一次是自願應戰的。無疑地,普軍迅速的追擊使他不得不率領全部軍隊扼守堅固陣地,以便重新部署兵力,並把退卻部隊的輜重提前一天撤走;他希望在白天不遭到大規模的攻擊,並且能夠在夜間撤退。如果有可能安全退卻的話,任何人處於他這樣的地位一一有4個軍完全被擊潰,而且又遭受如此嚴重的損失一都是不可能決心再進行決戰的。但是普軍逼使他應戰,結果便造成了奧軍的全敗。如果不締結停戰協定的話,奧軍現在將會企圖在極端不利的條件下退到奧裡繆茨或維也納,因為普軍稍許運動以遷回他們的右翼,便會切斷大量部隊的直通的退卻路線而把他們趕到格拉茨丘陵地,在那裡將他們俘虜。“北方軍團”在10天以前還是歐洲的一支聲名赫赫的軍隊,現在已不復存在了

==========第224頁==========
    德國戰爭短評一五
    無疑地,速射的針發槍起了很大的作用。沒有這種武器,普魯士兩個軍團的會合就未必能成功,並且可以完全肯定地說,如果沒有這樣的火力優勢,普軍是不會取得這樣巨大而又迅速的勝利的,因為奧軍一向不像大部分歐洲軍隊那樣容易陷入驚慌失措但是還有其他的情況促成了這個勝利。我們已經指出普魯士兩個軍團從進入波希米亞後的那種優勢的地位和堅決的行動。我們還可以補充說明,在這次戰局中,普軍放棄了縱隊而在進攻中主要採用了展開的橫隊,因此可以發揮每一支槍的作用,並且使兵士避免敵人炮火的殺傷。我們應當承認,被50年的和平生活鏽蝕了的軍隊和指揮機構在行軍相接敵時的行動竟然那樣有秩序和準確,這幾乎是誰都不能意料到的。最後,全世界對於這支沒有經驗的軍隊毫無例外地在每一次戰鬥中表現出來的那種勇猛精神,都一定感到驚奇。雖然可以說這是後裝槍造成的,但是這些槍自己是不會動的,需要有勇敢的心和強有力的手來使用它們。普軍常常對數量上佔優勢的敵人作戰,並且幾乎每次都是進攻者,因此奧軍有選擇陣地的機會。而在對堅固的陣地和對設有街壘的城市進攻時,後裝槍的優點便幾乎消失了,這時就要用刺刀進行戰鬥而普軍的刺刀這一次也起了很大的作用。此外,騎兵也是以同樣勇猛的精神作戰的;騎兵衝鋒只能依靠冷兵器和戰馬的速度。法國人說普軍騎兵首先用馬槍(後裝槍或是別的什麼槍)的火力亂射敵人,然後才用馬刀砍殺:這樣的謊言只能出現在這樣的一個國家:它自己的騎兵常常要這樣的詭計並且常常因此而受到懲罰,即被勇猛衝鋒的敵人所粉碎。確確實實,普軍在一個星期以內便使自己佔居了以往從未有過的這樣高的地位,並且現在充滿了這樣的信心:他們將可以和任何敵人較量。除開以耶拿會戰為中心的戰局

==========第225頁==========
    212
    弗・恩克思
    (在這一戰局中,當時的普魯士軍隊全軍覆沒)和以滑鐵盧會戰為中心的戰局(如果不算利尼會戰的失敗)以外,歷史上還從未有過一次戰局能在這樣短的期間內,在未遭到任何大的挫折的情況下,取得這樣巨大的勝利。

==========第226頁==========
    卡・馬克
    臨時中央委員會就若干問題
    給代表的指示
    1.國際協會的組織
    臨時中央委員會建議大體上採納臨時章程中所闡述的組織計劃。兩年來的經驗證明了這一計劃的正確性,並證明易於把它應用於不同國家而不致使行動的統一受到損害。我們建議下一年中央委員會仍設在倫敦,因為大陸的情況看來不利於作任何的改變。
    中央委員會委員自然應由代表大會選出(臨時章程第五條)中央委員會有權加聘委員。
    總書記應在代表大會上選出,任期一年,是協會中唯一領取
    薪金的負責人。我們建議每星期付給他兩英鎊。D
    協會每個個人會員的統一年度會費規定為半辨士(或一辨士)。會員卡(證)的費用另付
    ①在法文和德文版裡,下面緊接著這樣一段話:“常務委員會實際上是中央委員會的執行機構,應由代表大會選出;各個委員的職權由中央委員會確定
    編者注

==========第227頁==========
    214
    卡・馬克思
    我們號召協會會員組織互助會,並彼此建立國際聯繫,同時,我們把這一問題(組織互助會;從道義上和物質上幫助協會會員的孤兒)的動議權留給瑞士人,因為他們在去年9月的代表會議上曾提出這項建議。
    2.在協會幫助下實現勞資鬥爭中的國際聯合行動
    (a)一般說來,這一問題包括國際協會的全部活動,因為協的目的就在於把至今仍然分散的各國工人階級爭取自身解放的鬥爭聯合起來,把它納入共同的軌道
    (b)我們協會至今成功地執行著的一個特殊職能,就是反對資本家在工人罷工和同盟歇業時隨時準備利用外國工人作為工具來對付本國工人的陰謀。協會的偉大目的之一就是要盡力使各國工人在爭取自身解放的統一大軍中不僅有兄弟和同志那樣的感情,而且像兄弟和同志那樣地行動。
    c)由工人階級自己所進行的對各國工人階級狀況的統計調查將是“國際聯合行動”的偉大範例。為了行動起來有些把握,應該熟悉所要涉及的資料。工人一旦開始這項巨大的勞動,就會證明:他們能夠把自己的命運掌握在自己手中。因此,我們建議在設有本協會分部的每個地區,應立即開始工作,按下述調査大綱所示各點收集實際資料。
    代表大會號召歐洲和美國的全體工人参加收集關於工人階級情況的統計材料的工作;報告和實際資料應寄給中央委員會。中央委員會將根據這些材料編寫總報告,把實際資料作為報告的附錄

==========第228頁==========
    臨時中央委員會就若干問題給代表的指示
    215
    這項報告將同附錄一起提交每年的例行代表大會,經大會批准後,由協會出資刊印。
    調查大綱(當然每個地區均可有所改動)
    1.生產部門的名稱。
    2.該生產部門從業工人的年齡和性別。
    3.該生產部門從業工人的人數。
    4.工資:(a)學徒工資;(b)計日工資或計件工資:中間人所付的工資額。平均周工資、平均年工資。
    5.(a)工廠中工作日的長短。(b)如有小企業和家庭生產則調査其中的工作日長短。(c)夜工和日工。
    6.吃仮的時間和對工人的態度。
    7.對工場和勞動條件的評定:房屋擁擠,通風不良,光線不足,採用瓦斯照明,清潔條件等等
    8.工種
    9.勞動對身體的影響。
    10.道德狀況。教育
    11.生產情況。是季節性的生產還是全年內開工比較均衡,是否經常發生很大的波動,是否遭到國外的競爭,它主要是為國內市場服務還是為國外市場服務,等等。6
    工作日的限制
    限制工作日是一個先決條件,沒有這個條件,一切進一步謀求改善工人狀況和工人解放的嘗試,都將遭到失敗。

==========第229頁==========
    卡・馬克思
    它不僅對於恢復構成每個民族骨幹的工人階級的健康和體力是必需的,而且對於保證工人有機會來發展智力,進行社交活動以及社會活動和政治活動,也是必需的
    我們建議通過立法手續把工作日限制為8小時。這種限制是美國工人的共同要求:"代表大會的決定將使它成為全世界工人階級的共同行動綱領。
    為了提起大陸上那些在工廠法方面經驗較少的協會會員的注意,我們還要補充說明:如果不精確指明這8小時勞動安排在天中的哪些時間裡,則任何法定的限制都不能達到目的,而會遭到資本的破壞。這一時間的長短應規定為勞動8小時,外加吃飯的時間。例如,各次吃飯的時間共佔1小時,法定的一天時間就應該是9小時,比如說,從上午7時到下午4時或從上午8時到下午5時,等等。夜工只能在法律上明文規定的生產行業或生產部門中當做一種例外。必須力爭完全廢除夜工。
    這一節只涉及成年男女的情況;必須絕對禁止婦女從事任何夜工,也禁止她們從事對婦女較弱的身體有害的,以及可能使她們受到有毒物質及其他有害物質影響的各種勞動。所謂成年是指年滿18歲的人。
    4.男女兒童和少年的勞動
    我們認為,現代工業吸引男女兒童和少年來參加偉大的社會生產事業,是一種進步的、健康的和合乎規律的趨勢,雖然在資本主義制度下它是畸形的。在合理的社會制度下,每個兒童從9歲起都應當像每個有勞動能力的成人那樣成為生產工作者,應當服

==========第230頁==========
    臨時中央委員會就若干問題給代表的指示
    217
    從普遍的自然規律,這個規律就是:為了吃飯,他必須勞動,不僅用腦勞動,而且用雙手勞動。但目前我們的任務只是關懷工人階級的兒童和少年。
    我們認為必須根據生理狀況把男女兒童和少年分為三類,分別對待:第一類包括912歲的兒童,第二類包括13-15歲,第類包括16-17歲。我們建議法律把他們在任何工場或家庭裡的每日勞動時間限制如下:第一類2小時,第二類4小時,第三類6小時。第三類至少應當有1小時吃飯或休息的間歇時間。也許,小學教育最好不到9歲就開始:不過我們這裡所談的只是一種最必要的抗毒素,它被用來抵制下述社會制度的各種趨勢,這種制度把工人降低為積累資本的簡單工具,把那些被貧困壓得喘不過氣來的父母變成出賣親生兒女的奴隸主。兒童和少年的權利應當得到保護。他們自己沒有能力保護自己。因此社會有責任保護他們。
    如果資產階級和貴族忽視它們對自己後代應盡的責任,那是它們的事。享有這些階級的特權的孩子們卻不免要由於它們的偏見而遭殃。
    對工人階級來說,情況就完全不同了。工人的行動不自由。他們在很多場合甚至十分無知,不能理解自己孩子的真正利益或人類發展的正常條件。但不管怎樣,最先進的工人完全瞭解,他們階級的未來,從而也是人類的未來,完全取決於正在成長的工人代的教育。他們知道,首先應當使工作的兒童和少年不受現代制度破壞作用的危害。這隻有通過変社會意識為社會力量的途徑才能辦到,而在目前條件下,只有通過國家政權施行的普遍法律才能辦到。工人階級要求施行這種法律,決不是現固政府的權力

==========第231頁==========
    卡・馬克思
    相反,工人階級正在把目前被用來反對他們的政權變為自己的武器。工人階級通過普遍的立法行為能夠得到靠許多分散的個人努力所無法得到的東西。
    從這一點出發,我們說,如果不把兒童和少年的勞動和教育結合起來,那無論如何也不能允許父母和企業主使用這種勞動
    我們把教育理解為以下三件事第一:智育。
    第二:體育,即體育學校和車事訓練所教授的那種東西。第三:技術教育,這種教育要使兒童和少年瞭解生產各個過程的基本原理,同時使他們獲得運用各種生產的最簡單的工具的技能。
    對兒童和少年工人應當按不同的年齡循序漸進地授以智育、體育和技術教育課程。技術學校的部分開支應當靠出售這些學校的產品來補償
    把有報酬的生產勞動、智育、體育和綜合技術教育結合起來就會把工人階級提高到比貴族和資產階級高得多的水平。
    不言而喻,法律應當嚴格禁止9-17歲(包括17歲在內)的人在夜間和在一切有害健康的生產部門勞動。
    5.合作勞動
    國際工人協會的目的在於把工人階級的自發運動聯合起來把它納入共同的軌道,但是決不指使或強迫它接受任何空論主義的制度。因此代表大會不應該宣佈任何特殊的合作制度,而只應該闡明若干總的原則。

==========第232頁==========
    臨時中央委員會就若干問題給代表的指示
    (a)我們認為,合作運動是改造以階級對抗為基礎的現代社會的各種力量之一。這個運動的重大功績在於:它用事實證明了那種專制的、產生赤貧現象的、使勞動附屬於資本的現代制度將被共和的、帶來繁榮的、自由平等的生產者聯合的制度所代替的可能性。
    b)但是,合作制度限於單個的僱傭勞動奴隸通過自己的努力所能創造的這種狹小形式,決不能改造資本主義社會。為了把社會生產變為一種廣泛的、和諧的自由合作勞動的制度,必須進行全面的社會變革,社會制度基礎的變革,而這種變革只有把社會的有組織的力量即國家政權從資本家和大地主手中轉移到生產者本人的手中才能實現。
    (c)我們建議工人們與其從事合作貿易,不如從事合作生產。者只觸及現代經濟制度的表面,而後者卻動搖它的基礎。(d)建議一切合作社把自己總收入的一部分作為從行動和言論兩方面來宣傳自己的原則的基金,也就是說,除了傳播自己的學說,還要促使建立新的生產合作社。
    (e)為了避免使合作社蛻化為通常的資產階級的股份公司( societes par actions),每個企業的工人,不管他們是不是股東,都應當從收入中得到同樣的份額。我們同意讓股東得到少量的利息這種純粹臨時性的措施
    6.工會工聯)。它們的過去、現在和未來
    a)它們的過去
    資本是一種集中的社會力量,而工人只擁有自己的勞動力。因此,勞資之間永遠不可能在公平的條件下締結協定,即使在物質

==========第233頁==========
    卡・馬克思
    生活資料和勞動資料的所有權同活的生產力相對抗的社會看來的公平條件下也不可能。工人的社會力量僅在於他們的數量。然而,數量上的優勢被他們的分散狀態所破壞。工人的分散狀態之所以造成並繼續存在,是由於他們之間的不可避免的競爭。
    工會的產生,最初是由於工人們自發地企圖消除或至少削弱這種競爭,以便在協定中爭取到哪怕是能使他們擺脫純粹奴隸狀態的一些條件。因此,工會的直接任務僅僅是適應日常的需要,力圖阻止資本的不斷進攻,一句話,僅僅是解決工資和勞動時間的問題。工會的這種活動不僅是合法的,而且是必要的。只要還存在著現代生產方式,就不能沒有這種活動。不僅如此,這種活動還應當通過各國工會的建立和聯合而普遍地開展起來。另一方面,工會已經不知不覺地變成了工人階級的組織中心,正如同中世紀的市政局和公社是資產階級的組織中心一樣。如果說工會對於進行勞資之間的遊擊式的鬥爭是必需的,那末它們作為消滅僱傭勞動制度本身和消滅資本權カ的一種有組織的力量就更為重要了。
    (b)它們的現在
    工會過多地與資本只是進行地方的直接的鬥爭,它們還沒有充分意識到它們是反對僱傭奴隸制度本身的一種多麼大的力量。因此它們幾乎完全不過問一般的社會運動和政治運動。最近看來它們總算是意識到它們的偉大歷史使命了。下面的例子可以證明這一點:它們參加了英國目前的政治運動,更多地理解了它們在美國的作用,以及不久以前在設菲爾徳舉行的盛大的工聯代表會議上通過了如下的決議
    ①德文版加有:“至少在英國”。一一編者注

==========第234頁==========
    臨時中央委員會就若干問題給代表的指示
    221
    “這次代表會議恰當地估計了國際協會在把各國工人聯合為統一的兄弟般的聯盟方面的活動,並鄭重地建議出席這次會議的各個團體參加這個協會,認為它能真正促進全體勞動者的進步與繁榮。”2
    c)它們的未來
    不管工會的最初目的如何,現在它們必須學會作為工人階級的組織中心而自覺地進行活動,把工人階級的徹底解放作為自己的偉大任務。工會應當支持這方面的任何社會運動和政治運動。它們承認自己是並且以實際行動表現出自己是整個工人階級的代表和為工人階級利益而鬥爭的戰士,因而有義務把沒有組織起來的工人吸引到自己的隊伍中來。它們應該特別關懷那些報酬最少的生產部門的工人的利益,例如農業工人,他們由於不利的條件而處於完全孤立無援的境地。工會應該向全世界證明,它們絕不是為了狹隘的利己主義的利益,而是為了千百萬被壓迫者的解放進行鬥爭。
    7.直接稅和間接稅
    (a)無論怎樣改變徵稅的形式,都不能使勞資之間的關係發生根本的變化
    (b)但是,如果需要在兩種徵稅制度間進行選擇,我們則建議完全廢除間接稅而普遍代之以直接稅
    因為,間接稅提高商品的價格,這是由於商人不僅把間接稅的總數,而且把為交納間接稅所預先墊支的資本的利息和利潤也
    ①法文版中不是“處於完全孤立無援的境地”,而是“不能進行有組織的反
    編者注

==========第235頁==========
    卡・馬克思
    加在這些價格上來了
    因為,間接稅使每個個人都不知道他向國家究竟繳納了多少錢,而直接稅則什麼也隱瞞不了,它是公開徵收的,甚至最無知的人也能一目瞭然。所以,直接稅促使每個人監督政府,而間接稅則壓制人們對自治的任何企求。
    8.國際信貸
    應當讓法國人去提出動議。
    波蘭問題
    (a)為什麼歐洲工人要把這個問題提出來呢?首先是因為資階級作家和鼓動家們約好了對這個問題保持沉默,儘管他們也庇護大陸上的所有民族,甚至也庇護愛爾蘭。他們保持沉默的原因是什麼呢?原因是:無論貴族或資產者都把那個居於幕後的黑暗的亞洲強國當做抵擋日益高漲的工人運動浪潮的最後堡壘。只要在民主的基礎上恢復波蘭,就會使這個強國真正被摧毀。
    (b)在目前歐洲中部特別是德國的狀況發生了變化的情況下,民主的波蘭的存在比任何時候都更加必要了。沒有民主的波蘭,德國就一定會變成神聖同盟的前哨,有了民主的波蘭,德國就會同共和制的法國進行合作。在這個重要的歐洲問題沒有解決以前,工人運動總會遇到障礙,遭受失敗,發展也將延緩。
    ①法文版的標題是:“關於通過實現民族自決權並在民主和社會的基礎上恢復波蘭的途徑來消滅俄國在歐洲的影響的必要性”。一編者注

==========第236頁==========
    臨時中央委員會就若干問題給代表的指示
    223
    C)德國工人階級特別有責任在這個問題上提出動議,因為德
    國是瓜分波蘭的參加者之
    10.軍隊
    a)在各種名目的資產階級代表大會上,即和平的、經濟的統計學的、慈善事業的和社會學的代表大會上,龐大的常備軍對生產的毀滅性影響,已經得到充分的證明。因此我們認為,談論這個題目完全是多餘的。
    (b)我們建議普遍武裝人民並進行使用武器的普遍訓練。(c)作為一種臨時的必要措施,我們允許保存一支不大的常備車,它可以充當訓練民兵指揮人員的學校;每一個男性公民都應當在極短的時期內到這種常備軍中服役。
    1.宗教問題≌
    應當讓法國人去提出動議。
    卡・馬克思寫於1866年8月底
    原文是英文
    載於1867年2月20日英文版“國
    俄文譯自英文版“國際信使
    際信使”第6一7期、3月13日第8-10
    並根據法文版“國際信使”和
    期,1867年3月9日和16日法文版“國
    “先驅”雜誌校對過
    際信使”第10期和第11期,以及1866年10月和11月“先驅”雜誌第10期和第11期
    ①法文版的標題是:“常備軍及其對生產的關係
    編者注
    ②法文版的標題是:“宗教思想;它對社會、政治和理智發展的影啊
    編者注

==========第237頁==========
    卡・馬克思
    1867年1月22日在倫敦紀念波蘭起義大會上的演說3
    女士們!先生們!0
    十多年前在法國爆發了革命。這是剛同査理十世簽訂了項改善歐洲行政管理和地理安排的密約的聖彼得堡沒有料到的事件。接到這個破壞了全部計劃的消息之後,沙皇尼古拉召集了近衛軍軍官,對他們作了簡短的殺氣騰騰的演說,最後一句話是:“先生們,備馬吧!”這並不是空洞的威嚇。帕斯凱維奇被派到柏林,為的是在那裡準備入侵法國的計劃。幾個月功夫一切都已準備停當。普魯士人應當在菜茵河集結,波蘭軍隊應當進駐普魯士,而俄國佬則應跟在他們後面。然而那時,正如拉斐德在法國眾議院所說的,“前衛軍把武器調轉來對準了主力部隊”。華沙的起義把歐洲從再一次的反雅各賓戰爭中拯救了出來。
    過了十八年,又有一座新的革命火山爆發了,或者更確切地
    ①“自由之聲”報所刊載的馬克思的演說詞,前面有這樣一句話:“德國人馬克思博士首先提出了一項簡短有力的決議案:沒有波蘭的獨立,歐洲的自由就不能確立。””ー一編者注
    ②馬克思用“俄國佬”一詞指沙皇專制政府的反動政策的衛道者(並見本卷第594頁
    編者注

==========第238頁==========
    1867年1月22日在倫敦紀念波蘭起義大會上的演說
    說,又發生了一次震撼整個大陸的地震。甚至連德國也顯得不安寧了,雖然自從所謂的爭取獨立的戰爭以來俄國就一直把它當做幼兒一樣地看管起來。但是,最令人驚奇的是:維也納在所有的德國城市中第一個嘗試築起街壘,並且順利地築成了。這一次看來這是歷史上破天荒的一次一俄國失去了自制。沙皇尼古拉不再向近衛車發表演說,而向他的人民頒佈詔書,詔書中說道:法國的瘟疫甚至傳染上德國了,它已逼近了帝國的邊界,瘋狂的革命把自己狂熱的視線轉向了神聖的羅斯。“沒有什麼好大驚小怪的!”一他喊道。要知道就是這個德國許多年來都是無神論的策源地。褻瀆神明的哲學的潰瘍已經損傷了這個表面上看來如此儀表堂堂的民族的生命中樞。最後他用對德國人的號召結束了他的詔書
    “上帝和我們同在!放明白些吧,異教徒,降服吧,因為上帝和我們同在
    在這以後,他立即通過自己的忠實奴僕涅謝爾羅迭交給德國人另外一封對這個異教民族充滿溫情的照會。怎麼會有這樣的轉變呢?事情是這樣的:柏林人不僅完成了革命,而且揚言要恢復波蘭,而普屬波蘭人則被人民的熱情引入迷途,也開始在波茲南修建兵營。沙皇因此才擺出了這副殷勤的姿態。又是波蘭人民、這個歐洲的不死的勇士迫使蒙古人退卻了。只是當波蘭人被德國人、尤其是被法蘭克福國民議會出賣之後,俄國才驚魂初定,並準備了足夠的兵力,以便對1848年革命的最後一個掩蔽部一匈牙利進行打擊,然而,就是在這裡,同俄國人戰鬥的最後一個勇士仍然是波蘭人貝姆將軍
    現在還有一些十分天真的人,他們認為所有這一切都變了。像

==========第239頁==========
    卡・馬克思
    位法國作家說的,波蘭已不再是“必要的民族”,它只是感傷的回憶而己。可是,你們知道,無論是感情還是回憶,在交易所裡都沒有行情。當俄國的關於廢除波蘭王國的最後幾道命令在英國傳開了的時候,大財主們的機關報就規勸波蘭人當俄國佬。即使是為了讓英國資本家剛剛借給沙皇的600萬英鎊的利息更有保證,它不是也應該這樣做嗎?“泰晤士報”寫道:在最壞的情況下,就讓俄國佔領君士坦丁堡好了,只要它答應英國佔領埃及,並保證英國通向廣大的印度市場的道路就行!換句話說,如果俄國寬宏大量地答應英國把埃及從法國手裡奪過來,那就讓英國把君士坦丁堡給俄國吧。“素晤士報”說,俄國佬喜歡向英國借錢,同時也很好地償還。他喜歡英國錢。實實在在喜歡。然而他怎樣喜歡英國人呢一關於這一點,1851年12月的“莫斯科新聞”178對你們說得再清楚不過了
    “不,最後一定輪到不講信義的阿爾比昂の,過些時候我們只會在加爾各答同這個民族簽訂條約。”
    我要問你們,有什麼東西變了呢?來自俄國的危險減弱了嗎?沒有。只是歐洲統治階級的理智昏聵到了極點。首先,根據俄國官方歷史學家卡拉姆津的供認,俄國的政策並沒有改變。它的方法、它的策略、它的手段可能改變,但是這一政策的主旨一世界霸權是不會改變的。只有統治著一群野蠻人的善於隨機應變的政府才能在目前想出類似的計劃來。正如近代最大的俄國外交家波茨措-迪-博爾哥在維也納會議期間寫給亞歷山大一世的信中關於這一點所談到的那樣:波蘭是實現俄國對世界霸權的食慾的最重
    ①阿爾比昂是不列顛群島的古稱。
    譯者注

==========第240頁==========
    1867年1月22日在倫敦紀念波蘭起義大會上的演說
    要的工具,然而當受盡歐洲不斷變節的折磨的波蘭人還沒有變成俄國佬手中可怕的鞭子之前,它仍將是一個不可逾越的障礙。那麼,撇開波蘭人民的情緒不談,請問,是否出現了什麼東西妨礙俄國實現它的計劃或遏止它的行動呢?
    我不必提醒你們:俄國的侵略政策在亞洲正獲得接二連三的成功。我不必提醒你們:所謂的英法對俄戰爭把高加索的山地要塞、黑海的統治權,以及葉卡特林娜二世、保羅和亞歷山大一世曾經枉費心機地想從英國手裡奪去的海上權利交給了俄國。鐵路正在把俄國分佈很廣的兵力連接起來和集中起來。俄國在會議桌上的波蘭(它構成俄國在歐洲的強固營全)的物質資源不可思議地增長了。華沙、莫德林、伊萬城一拿破崙第一選定的各個據點的工事控制著整個維斯拉河,並且是向北、向西和向南進攻的有威脅性的橋頭堡。泛斯拉夫主義的宣傳隨著奧地利和土耳其的衰落而一步眼一步地前進。而泛斯拉夫主義的宣傳意味著什麼呢,你們可以從1848-1849年的經驗中弄清楚,當時曾在耶拉契奇、文迪施格雷茨和拉德茨基麾下作戰的斯拉夫人,侵入了匈牙利,破壞了維也納,推毀了意大利。除了這一切以外,英國對愛爾蘭的罪行也給了俄國一個在大西洋彼岸的新的強大的同盟者。
    彼得一世有一次曾經感嘆,在征服世界方面,俄國佬所缺少的只是士氣。の俄國所需要的旺盛士氣只有在吞噬波蘭人之後才創進入它的軀體。那時你們把什麼東西投到天秤的另一端呢?人們
    ①在“社會主義報”上刊登的馬克思的演說詞中,這句話是這樣的:“俄國政策的著眼點並沒有改變;從1848年起實現它的手段大大增多了,不過,只是有一點對它說來到現在還是達不到的,彼得一世也曾經提到這個弱點,他曾經感嘆,在征服世界方面,俄國佬所缺少的只是士氣。”ー一編者注

==========第241頁==========
    卡・馬克思
    根據不同的觀點來回答這個問題。有些人說,俄國由於解放了農民而進入了文明民族的大家庭。另一些人斷言,不久前聚集在普魯士人手裡的德國實力能夠抵擋亞洲人的一切打擊。而某些更激進的人卻把他們的希望寄託在西歐的內部社會改造上。0那末,談到第一種意見,即俄國農奴的解放,只能說它使最高政權擺脫了貴族可能對其中央集權活動所起的反作用。它為招募自己的隊伍創造了廣泛的條件,它破壞了俄國農民的村社所有制,分離了農民,現固了他們對沙皇爺爺的信仰。它沒有清除掉他們的亞細亞的野蠻性,因為文明是要用好些世紀來建立的。任何提高他們道德水平的嘗試都被當做罪行受到懲罰。只要提醒你們關於政府對戒酒協會的懲罰就夠了,那些戒酒協會力圖把俄國佬從費爾巴哈稱之為俄國佬的宗教的物質實體的東西、即伏特加酒中拯救出來。農民的解放在將來會引起什麼後果還不知道,不過它增加了沙皇現有的實力這一點,在今天已看得很清楚了現在來談談普魯士。這個波蘭從前的附庸只是在俄國的庇護下並且靠瓜分波蘭才變成頭等強國的。如果普魯士明天失去了它在波蘭獵獲的東西,它就會溶合在德國裡面,而不是把它吞併。它要作為德國內部的一個特殊的強國而存在,就一定要依靠俄國佬。不久前它的統治的擴張不僅沒有削弱這種關係,反而使這種關係變得如膠似漆,並加強了同法國和奧地利的對抗。同時俄國是霍
    ①在“社會主義報”上,這一段的末尾是這樣的:“從大陸來的歐洲人可能回答我說:俄國由於解放了農奴,進入了文明民族的大家庭:不久前聚集在普魯士人手裡的德國實力能夠抵擋亞洲人的一切打擊:最後,西歐的社會革命將消除“國際衝突”的危險。只看“泰晤士報”的英國人可能反駁我說:在最壞的情況下,如果俄國佔領了君土坦丁堡,英國就會佔領埃及,並從而保證通向廣大的印度市場的道路。一編者注

==========第242頁==========
    1867年1月22日在倫敦紀念波蘭起義大會上的演說
    229
    亨索倫王朝及其封建諸侯建立它們無限權力的支柱。它是它們用來對付人民的不滿的盾牌。因此,普魯士並不是對抗俄國的堡壘,而是俄國準備用來入侵法國和征服德國的工具。
    至於談到社會革命,它不是階級鬥爭又是什麼呢?工人與資本家之間的鬥爭比當時英國和法國的封建領主與資本家之間的鬥爭,可能不那樣殘酷,可能血流得少一些。但願能夠如此。可是無論如何,這種社會危機,儘管能加強西歐各國人民的力量,還是會和任何的內部衝突一樣,將同時引起外來的侵犯。它將又次使俄國扮演它在反雅各賓戰爭期間和自從神聖同盟產生以來所扮演過的角色一天定的秩序救主。俄國將會把歐洲所有的特權階級召募到它的隊伍裡。在二月革命的時候就已經不止一個蒙塔朗貝爾伯爵把耳朵貼在地上,聆聽哥薩克的馬蹄聲是否動地而來。已經有不止一批忠實的普魯士僕從在徳國的代表會議上對沙皇稱“父”稱“君”。在所有的歐洲交易所裡,俄國人的每一次勝利,都使證券的行情上漲,而每一次失敗又會使它下跌。總之,對歐洲來說只能有一種選擇:要麼是以俄國佬為首的亞細亞的野蠻勢力像雪崩一樣壓到它的頭上:要麼它就應當恢復波蘭,從而以2000萬英雄為屏障把自己和亞洲隔開,以便贏得時間來完成本身的社會改造。卡・馬克思寫於1867年1月22日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自波蘭文“自由
    載於1867年2月10日“自由之聲
    之聲”報,並根據“社會
    報第130號和1908年3月15日
    主義報”校對過
    “社會主義報”第18號

==========第243頁==========
    230
    卡・馬克思
    闢
    182
    敬請“牝德報”編輯部將下面的闢謠聲明刊出
    致深切的敬意
    卡爾・馬克思
    致“北德報”編輯部
    在貴報第5522號上,想必是由於疏忽,刊載瞭如下一則簡訊:
    “寓居倫敦的馬克思博士…聞將周遊大陸各國,其目的就是為此事(在波蘭“即將爆發的起義”)進行宣傳。”
    顯然,這只是警察當局為了不可告人的“目的”而編造出來的謊言。
    卡爾・馬克思
    867年2月18日於倫敦
    第一次發表於1901年“新時代”
    原文是德文
    雜誌第3期(第2卷)
    俄文是按路・庫格曼所抄的卡・馬克思的手稿副本譯的

==========第244頁==========
    卡・馬克思關於國際工人協會如何對待和平和自由同盟代表大會的
    決議草案183
    建議總委員會的代表不正式參加和平同盟的代表大會,並在工人協會代表大會上反對任何主張正式參加的建議。
    卡・馬克思於1867年8月13日
    原文是英文
    提出
    俄文譯自總委員會記錄簿
    載於1867年8月17日“蜂房報
    俄譯文第一次發表
    第305號

==========第245頁==========
    弗·恩格斯
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評
    為“未來報”作卡爾・馬克思“資本論”第一卷
    1867年漢堡邁斯納出版社版共784頁八開本の
    我們這個出思想家的民族,直到現在為止,在政治經濟學方面貢獻如此少,這對於每一個德國人都是可悲的事實。這方面我們大名鼎鼎的人物,充其量不過是像勞和羅雪爾那樣的編纂者,如果人們也會讀到什麼創見的話,那我們就會碰到像李斯特那樣的保護關稅論者(其實他是從一個法國人那裡抄襲來的),或者是像洛貝爾圖斯和馬克思那樣的社會主義者。顯然,我們御用的政治經濟學事實上是要把任何認真地研究經濟科學的人,都推到社主義的懷抱裡去。要知道我們大家都經歷了這一事實:整個御用的政治經濟學敢於在反對拉薩爾的鬥爭中,否認久已聞名和公認的決定工資的規律:由拉薩爾來保衛李嘉圖這樣的人,使之不受舒爾採-德里奇等的攻擊。遺憾的是,無疑地這些先生們在科學方面甚至不能對付拉薩爾,並且不管他們的實踐的努力如何值得
    O K arl M arx. Das K apital. Erster Band. Hamburg, M eisner, 1867, 784 Seiten. 8
    編者注

==========第246頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷書評為“未來報”作
    承認,他們都應遭到如下的非難:他們的全部科學都在於傳播巴師夏的掩佈一切矛盾和困難的協調論。承認巴師夏為權威,否認李嘉圖一現時德國御用政治經濟學的情形就是如此。的確,還能怎樣呢?很遺憾,政治經濟學在我們這裡是一個在科學上誰也不感興趣的領域:它或者是為通過國家考試而必修的科目之一,或者是為進行政治鼓動而極其膚淺地學習的補助手段。這是我們國家分散狀態的過錯,是我們可惜還這樣不發達的工業的過錯,還是在這個科學部門內我們傳統的對外國的依賴的過錯?在這種情況下,讀到像我們所評論的這本書是十分愉快的,在這部書中作者懷著憤怒的心情,把現在流行的鄙俗的政治經濟學或者像他極其恰當地稱為的“庸俗經濟學”,與它的古典的先驅者(到李嘉圖和西斯蒙第止)對立起來,並且對古典派也採取批判的態度,同時始終力圖不離開嚴格科學研究的道路。馬克思先前的著作,特別是1859年柏林敦克爾出版社出版的關於貨幣的著作,已經以其嚴格的科學性和無情的批判而出類拔萃,就我們所知,到現在為止,我們整個御用政治經濟學還沒有什麼東西與之相對抗。既然它不能反駁那部著作,那它對現在這部有49印張的論資本的書還能做什麼呢?我們希望人們正確地理解我們]。我們不是說這本書的結論是無可反駁的,說馬克思已經充分提出了自己的證明;我們只是說:我們並不認為我們全體經濟學家中間有哪一個人能把這些結論駁倒。這本書中所進行的研究,有極大的科學確切性。我們首先舉出全書整個巧妙的辯證的結構,舉出在商品的概念中貨幣如何已經作為自在地存在的東西被表述出來,貨幣如何轉化成資本。我們承認:我們認為新介紹的剩餘價值的範疇是前進的一步;我們沒有看出有什麼東西可以反駁這個論斷:

==========第247頁==========
    弗·恩格斯
    不是勞動,而是勞動力在市場上作為商品出現;我們認為修改李嘉圖的利潤率規律(即應該提出剩餘價值以代替利潤),是完全正確的。貫串於全書的歷史的見解,使作者不把經濟規律看做永恆的真理,而僅僅看做某種暫時的社會狀態的存在條件的表述,我們應該承認,這種歷史的見解我們是很滿意的。而遺憾的是:在我們御用經濟學家那裡,我們要找尋這本書裡用來描寫社會不同的歷史狀態及其存在條件的那種淵博和精細的理解力,是徒勞無益的。像關於奴隸制的經濟條件和規律,農奴制和人身依附的各種不同形態,自由工人的起源等這樣的研究,對於我們那些專門經濟學家,到現在為止還是完全陌生的。這本書裡關於協作、分工和工場手工業、機器和大工業的歷史的和經濟的相互聯繫和相互作用的研究,我們也想聽聽這些先生們的意見;這些先生們無論如何在這裡可以知道好些新的東西。尤其是關於那些與自由競爭的一切傳統理論直接相牴觸的、但是在這本書里根據官方的事實材料已經證明了的事情:雖然在英國這個自由競爭的祖國,現在幾乎每一個勞動部門的工作日都是借國家干涉而嚴格規定著的,都是有工廠視察員注視著的,可是隨著工作時間的限制,不僅發生個別工業部門的高漲,而且個別工人在減少了的時間中比原來較長時間中生產更多的產品,
    關於這種事情他們會說什
    麼呢
    遺憾的是,作者談到徳國御用經濟學家時所用的那種聲色俱厲的語調,不可否認是有其理由的。這些經濟學家在某種程度上都是屬於“庸俗經濟學”的;他們為了眼前的聲譽,拿自已的科學作賣淫的勾當,背棄了科學的古典大師。他們高談“協調”,而糾纏在最平庸的矛盾中。讓這本書給他們的嚴歷教訓,促使他們

==========第248頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷書評為“未來報”作
    235
    從昏睡中醒來,提醒他們,政治經濟學不是供給我們牛奶的奶牛,而是需要認真、熱心為它工作的科學
    弗・恩格斯寫於1867年10月12日
    原文是德文
    載於1867年10月30日“未來報
    俄文是按手稿譯的
    第254號附刊

==========第249頁==========
    弗·恩格斯
    卡・馬克思資本論”第一卷書評
    為“萊茵報”作
    卡爾・馬克思“資本論。政治經濟學批判”
    第一卷資本的生產過程1867年漢堡奧・邁斯納出版社版り
    普選權給我們到我在為止已有的議會政黨,增添了一個新的政黨,即社會民主黨。在北德意志聯邦國會最近的選舉中,社會民主黨在大多數大城市裡和所有工廠區裡,提出了自己的候選人並且選出了6個或8個代表。與以前的選舉比較,它顯示出更大得多的力量,因此我們可以認為,至少現在它還處在増長的過程中。在一個由於普選權而使人數最多、最貧窮的階級作出最後決定的國家中,要繼續用高貴的沉默來對待這個政黨的存在、活動和理論,便是愚蠢的了。
    無論少數社會民主黨議員之間有多大的分歧,我們還是可以肯定地說:這個政黨的一切黨團,都將歡迎這部書,把它看做自己理論的聖經,看做一個武庫,他們將從這個武庫中取得自己的
    O K arl M arx. Das K apital K ritik der politischen O ekonomie I. Band
    D er Produktionsprozess des K apital s. Hamburg, O. M eisner,1867
    編者注

==========第250頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷書評為“未來報”作
    最重要的論據。單是這個原因,這本書就值得特別注意。但就是照它的內容來看,也是引人注目的。拉薩爾的主要論據一拉薩爾在政治經濟學方面僅僅是馬克思的學生一限於不斷重複所請李嘉圖的工資律,而這裡放在我們面前的這部著作的作者,卻以無可爭辯的罕見的博學,在與整個經濟科學的聯繫中,考察了資本與勞動之間的全部關係,把“揭示現代社會的經濟運動規律”作為自己的終極目的,並且根據以無可懷疑的知識所作的絕對認真的研究,得出了這個結論:整個“資本主義生產方式”必定要被消滅。其次,我們還想使人們特別注意的是,除了這部著作的最後結論,作者在其整個篇幅中以全新的觀點陳述了政治經濟學上許多重要之點,並在純科學的問題上得出了一些結果,這種結果大大不同於一切先前公認的政治經濟學,並且使一些學院的經濟學家如果不願自己先前的學說遭受覆沒,不得不予以嚴厲的批評和作科學上的反駁。為了科學的利益,希望在專門書刊上,儘快地圍繞這些重要之點展開論戰。
    馬克思從闡述商品和貨幣的關係開始:其中最重要之點,早已在一部單獨的著作中發表過了。然後他轉到資本上,而這裡我們立刻就接近到本書的中心點了。資本是什麼?是一宗貨幣,這宗貨幣變成商品,以便從商品再變成比原先數量更多的貨幣。我用100塔勒買棉花,以110塔勒把它賣出,我就證實了我的100塔勒是資本,是自行增殖的價值。於是就發生了一個問題:在這個過程中我所賺的10塔勒是從哪裡來的呢?經過兩次簡單的交換,100塔勒怎樣就變成110塔勒的呢?要知道政治經濟學恰巧假定在任何交換中都是等價交換。於是馬克思分析了一切可能的情形商品價格的漲落等等),證明在政治經濟學當做出發點的前提下

==========第251頁==========
    238
    弗·恩格斯
    由原來的100塔勒形成10塔勒的剩餘價值是不可能的。但是這種過程每天都在發生,而經濟學家們卻始終沒有向我們加以解釋。馬克思對這件事做了如下的說明:這個迷只有這樣才能解開,即我們在市場上找到一種非常特殊的商品,這種商品的使用價值在於創造交換價值。這種商品是存在的,這就是勞動力。資本家在市場上購買勞動力,並且迫使這種勞動力為自己工作,以便把它的品賣出去。所以我們必須首先研究勞動力。
    什麼是勞動力的價值?根據眾所周知的規律來說,這就是依照該國和該時代在歷史上形成的水平,工人維持生存和延續後代所必要的那些生活資料的價值。我們假定工人得到自己勞動力的全部價值。其次,我們假定,這個價值表現在每天6小時的勞動上,或半個工作日上。可是資本家硬說他購買了整個工作日的勞動力,於是迫使工人工作12小時或12小時以上。因此,在12小時的勞動下,他無償地獲得了6小時勞動的產品。馬克思由此得出結論說:任何剩餘價值,
    無論它如何分推,是作為資本家
    的利潤、作為地租或賦稅等等
    都是無償勞動。
    由於工廠主所關心的是每天儘可能榨取更多的無償勞動,而工人的利益則相反,這樣就發生了關於工作日長度的鬥爭。在值得特別注意的將近100頁篇幅的例解部分中,馬克思描寫了英國大工業內這個鬥爭的歷史;這個鬥爭不管主張自由貿易的工廠主的反對,去年春天以下述結果而告結東:不僅全部工廠工業,而且全部小企業,甚至全部家庭工業,都納入了工廠法的範圍內;按照這個工廠法,規定在最重要的工業部門內,婦女和18歲以下的兒童(從而也間接地規定了男子)每天最高限度的勞動時間為10小時半。馬克思同時也說明,為什麼英國工業不僅不因此而受到

==========第252頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷書評為“未來報”作
    損失,反而得到好處,因為每一單個人的勞動,都因強度的提高超過時間的縮短而增加了。
    可是除了把勞動時間延長到超過生產必需的生活資料或生活資料價值所需要的時間之外,剩餘價值還可用另外的方法來增加。在一定的工作日中,比如說12小時的工作日中,按照我們先前的假定,包含6小時必要勞動和6小時用來生產剩餘價值的勞動。如果能用某種方法把必要勞動時間縮短為5小時,那末就餘下7小時用來生產剩餘價值了。這可以用縮短生產必要的生活資料所需要的勞動時間來達到,換句話說,就是可以用減低生活資料價值的方法來達到,而後者又可以用改進生產的方法來達到。對於這點馬克思又作了詳細的說明,他考察和研究了三個可以實現這種改進的主要方法:(一)協作,或由於許多人同時有計劃地合作而產生的力量的增強:(二)分エ,即在真正的工場手工業時期(大約在1770年以前)發展起來的那種分工,最後,(三)機器,大工業藉助於機器從那時起就發展起來。這些研究也很有意義,並且顯示出對於所研究的問題的驚人知識,一直到工藝學上的細節…
    我們不能更詳細地論述關於剩餘價值和工資的研究,為了避免誤解起見,我們只想指出一點:正如馬克思用許多引證所指出的,即使學院經濟學也並非不知道這個事實,即工資少於全部勞動產品。我們應該希望,這部書將給那些教授先生們有機會至少向我們更詳細地說明這個奇異之點。應該特別讚揚的是:馬克思所引證的一切事實材料,都取自最可靠的來源,大部分是取自正
    ①手稿缺少ー頁:該頁大概是分析關於剩餘價值和工資的問題,沒有保留下來
    編者注

==========第253頁==========
    弗·恩格斯
    式的議會報告。關於這一點,我們支持作者在他序言裡間接提出的這個建議:在德國也通過政府的專員,一但這些專員不應是懷有成見的官僚,一一對各種不同工業部門內的工人的狀況進行切實的調査,並向議會和公眾提出報告
    第一卷以研究資本的積累結束。關於這個問題,人們已經寫過很多文章,可是我們必須承認,這裡也提供了很多新的東西,而舊的東西也從新的方面來闡明瞭。這裡最特出的是令人信服地證明,與資本的積聚和積累同時並進地也發生了工人過剩人口的積累,而這兩個過程歸根到底一方面造成了社會變革的必要,另方面造成了社會變革的可能
    無論讀者對於作者的社會主義觀點抱什麼態度,我們相信上述一切還是可以向他指出:讀者在這裡所讀到的是遠遠高出於現今一般社會民主主義書刊的一部著作。我們還要指出:除了開頭40頁有些困難的辯證法的東西外,雖然有極嚴格的科學性,這部書還是容易理解的,並且由於作者對誰也不寬恕的諷刺的文筆,甚至是有趣的
    弗・恩格斯寫於1867年10月12日
    原文是德文
    第一次發表於“馬克思恩格斯文庫”
    俄文是按手稿譯的
    1927年版第2卷

==========第254頁==========
    弗·恩格斯卡・馬克思“資本論”第一卷書評為“愛北婓特日報”作卡爾・馬克思“資本論”(1867年漢堡奧托・邁斯納出版社版第一卷)這部50印張的學術著作,其目的是為了證明:我們的銀行家、商人、工廠主和大土地佔有者的全部資本,不外是工人階級的積累起來的無償勞動!我們回憶一下,1849年“新菜茵報”以西里西亞農民的名義,提出了“西里西亞的十億”的要求。該報確定,在廢除農奴制和封建賦稅時,單是從西里西亞農民非法地奪去而落到大土地佔有者口袋裡的,總額就有10億塔勒,因此該報要求歸還這個總額。可是早就被封閉的“新菜茵報”的先生們,正如聖西維拉及其佔語集一樣:給他們的越少,他們要求得就越多。10億塔勒與現在以全體工人階級的名義所提出的那個巨大要求比起來算得什麼呢,因為我們正應該這樣來了解這件事啊!既然有產階級全部積累起來的資本不外是“無償勞動”,那末顯然從這裡應該直接得出結論說:這種勞動應該在事後得到償付,就是說,這裡所指的全部資本應該交給勞動。也許那時就應該預先談談,到底是誰有權獲得這種資本。可是把玩笑丟在一邊吧!雖然所論述的這本書對事業抱有激進社會主義的態度,雖然它在各方面以極其嚴酷無情的態度反對被認為有權威的人,我們還是應該承認,這本書是追求最嚴格的科學性的高度學術性著作。報刊上已不止一次地談

==========第255頁==========
    242
    弗·恩格斯
    到,馬克思打算以批判迄今存在過的全部政治經濟學的形式,總結自己多年研究的結果,並以此為社會主義的意圖,莫定直到現在為止無論傅立葉和蒲魯東,亦無論拉薩爾,都不能為它奠定的科學基礎。關於這部著作,在報刊上很早就有報道,並且常常有。1859年柏林敦克爾出版社曾出版“第一分冊”2,可是其中所談的事物沒有直接的實際的意義,因此很少引起過注意。以後幾分冊沒有問世,新的社會主義科學似乎忍受不了產痛。人們對這個新發現的諷刺是多麼尖刻:關於它的消息是如此經常地向世界宣告,而似乎又永遠不能問世!可是好了,我們面前終於出現了“第一卷”,一如已經說過的,有50印張,一併且誰也不能否認,它包含著充分的、並且非常充分的勇敢而大膽的新東西,所有這一切都是以完全科學的形式呈獻出來的。這一次馬克思拿他的不平常的原理,不是向公眾,而是向科學界人士請教的。科學界人士應該保衛他們那些在這裡被從根本上駁斥的經濟理論的規律,他們應該證明,資本固然是積累起來的勞動,但不是積累起來的無償勞動。拉薩爾是實際的鼓動家,所以可以限於用實際鼓動性質的言論在日報上、在集會上來反對他。可是這裡涉及的是系統的科學理論,這裡日報就解決不了問題,這裡只有科學可以做出決斷。應該期望像羅雪、勞、麥克斯・維爾特等人不要放過機會保衛到現在為止公認的政治經濟學的正確性,來反對這個無疑地不能輕視的新的進攻。社會民主主義的種籽在青年一代和工人居民中間已經在很多地方長出芽來了,所以他們也會在這本書中找到充分的新的養料。弗・恩格斯寫於1867年10月22日
    原文是德文
    載於1867年11月2日“愛北斐特
    俄文譯自“愛北斐特日報
    日報”第302號

==========第256頁==========
    弗·恩格斯
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評
    為“杜塞爾多夫日報”作
    卡爾・馬克思“資本論。政治經濟學批判”第一卷
    1867年漢堡邁斯納出版社版
    這本書會使某些讀者很失望。在某些圈子內已經有好幾年談到它的出版了。書裡畢竟應該揭示出真正社會主義的祕密學說和萬應藥方,而另一些讀者在終於看到關於它出版的消息後,可能會以為他從這本書裡會知道共產主義的千年王國看來到底是什麼樣子。誰期望得到這種愉快,誰就大錯特錯了。不過他會知道,事情不是這樣的,而且這一點在784頁的篇幅上會向他說得非常清楚明白的,誰有眼晴,誰就會看到:這裡社會革命的要求是足夠清楚地提出來了。這裡所指的不是像已故的拉薩爾所說的擁有國家資本的工人協會,這裡所指的是根本消滅資本。
    馬克思現在是,而且將來仍然是始終如一的革命家,並且在科學著作中沒有人像他那樣亳不掩蓋自己的這些觀點。可是關於社會變革後將怎樣,他只是最一般地談到。我們將知道,大工業“使生產過程的資本主義形式的矛盾和對抗成熟起來,從而也使形
    O K arl Marx. Das K apital K ritik der politischen O ekonomie Erster
    Band. Hamburg, Meissner,1867一編者注

==========第257頁==========
    弗·恩格斯
    成新社會的因素和變革舊社會的因素成熟起來”,其次,資本主義生產形式的消滅,“恢復了個體所有制,但這是以資本主義時代的成就為基礎的,就是說,是以自由勞動者的協作以及他們對土地和他們自己勞動所生產的生產資料的公有為基礎的”。
    這一點我們應該感到滿足,並且照已出版的這一卷來判斷,這部著作所約許的第二卷和第三卷關於這個有意義的問題也將給我們提供很少的東西。可是這一回我們應該滿足於這部“政治經濟學批判”,其中展現出非常廣闊的天地。我們在這裡當然不能對這部卷帙龐大的書中所做的詳細結論作科學的評價,我們甚至不能簡略地轉述那裡所提出的一些基本原理。大家多少知道的社會主義理論的基本原理歸結為一點:在現代社會中工人並沒有得到他的勞動產品的全部價值。這個原理像紅線一樣也貫串著所評論的這本書全部,只是在這裡它比從前表述得遠為明確,更徹底地貫徹到它的一切結論中,更緊密地與政治經濟學的基本原理聯繫起來,或者更直接地同它們處於對立地位。著作的這一部分由於力圖達到嚴格的科學性而比我們所知的一切先前的類似著作出色得多,並且可以看到,作者不僅僅是對自己的理論,而且對整個科學是抱著認真的態度的。
    在這本書中特別引我們注目的是下面這一點:作者不是像通常所做的那樣,把政治經濟學的原理看做永遠有效的真理,而是看做一定歷史發展的結果。甚至當自然科學越來越變成歷史的科學時,一隻要提到拉普拉斯的天文學理論,整個地質學和達爾文的著作就夠了
    政治經濟學到現在為止卻還是像數學一樣
    是如此抽象的和普遍的科學。這本書的其他一些論斷無論遭到怎樣的命運,我們認為馬克思的不可抹熬的功績,是他結束了這種

==========第258頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷書評為“未來報”作
    245
    侷限的觀念。例如,在這本著作出現以後,已不可能把奴隸勞動農奴勞動和自由的僱傭勞動在經濟上等量齊觀了:不可能把對於以自由競爭為特徵的現代大工業有效的規律,直截了當地搬到古代的關係或中世紀的行會上去,或者當這些現代的規律不適合於先前的關係時,簡單地宣佈後者為異端。所有一切民族中,德國人是最具有(而且也許差不多是唯一具有)歷史觀唸的,因此正又是德國人在政治經濟學領域中也發現了歷史的聯繫,這是完全合乎情理的。
    弗・恩格斯寫於1867年11月3日
    原文是德文
    和8日之間
    俄文譯自“杜塞爾多夫日報”
    載於1867年11月17日“杜塞爾多夫日報”第316號

==========第259頁==========
    卡・馬克思
    在曼徹斯特被囚禁的芬尼亞社社員和國際工人協會15
    星期三晚間在西區東城堡街16號總委員會駐在地舉行的國際工人協會總委員會非常會議,通過了如下的意見書
    “國際工人協會總委員會意見書。謹致尊敬的陛下大臣格桑-哈第。
    在本意見書上簽名的歐洲各國工人組織的代表聲明:
    處決在曼徹斯特被判處死刑的愛爾蘭犯人,將會給英國在歐洲大陸的道義影響造成很大損失。根據虛假的證詞和錯誤的判決(放免馬瓜伊爾這一事實正式證實了這一點)處決四名犯人,將是種政治報復,而不是司法行為。即使曼徹斯特陪審法庭的判決和判決所依據的證詞沒有被不列顛政府自己所汙損,不列顛政府現在也應當在舊歐洲的血腥做法和大西洋彼岸的年輕共和國的寬大仁慈之間有所選擇。
    我們要求減輕判刑。減輕判刑將不僅是一種正義的舉動,而且是一種政治上的明智舉動。
    愛國際工人協會總委員會的委託:
    執行主席約翰・韋斯頓美國書記羅・肖法國書記歐仁・杜邦

==========第260頁==========
    在曼徹斯特被囚禁的芬尼亞社社員和國際工人協會
    德國書記卡爾・馬克思瑞士書記海爾曼・榮克西班牙書記保・拉法格波蘭書記扎比茨基荷蘭書記德金德蘭比利時書記貝森總書記格・埃卡留斯”
    1867年11月20日
    卡・馬克思寫
    原文是英文
    載於1867年11月24日
    俄文是按馬克思夫人
    “法蘭西信使報”第163號
    燕妮・馬克思所抄的手稿副本譯的

==========第261頁==========
    卡・馬克思
    票剽竊者197
    11月29日“社會民主黨人報”。卡爾・馬克思“資本論。政治經全德工人聯合會大會
    濟學批判”1867年版。“工作日”這一章
    關於工作日的討論馮・霍夫施泰滕(“社會民主黨人報”的發行人)說
    (1)“勞動力在我們的時代是商
    (1)“我們的出發點是假定
    品
    任何物品的《應當說:商
    勞動力按照它的價值買賣。與
    的》購買價格《應當說:價值》是由生
    其他各種商品的價值一樣,它
    產它所必需的勞動時間決定的。工
    的價值是由生產它所必需的勞
    人必須工作一定的小時數,來再生產他付出自己的勞動力時得到的價
    動時間決定的。如果生產工人
    值;這是工作日的必要部分,但決不
    平均每天所消費的生活資料需
    是工作日本身。為了確定工作日,必要6小時,那末他平均每天就須(為什麼加上不定部分:雖然這要工作6小時來生產他一天的個部分是不定的,但它終究有自己
    勞動力,或者說,再生產出他出
    的必要界限。”
    賣勞動力時得到的價值。在這種場合下,他的工作日的必要部分就是6小時,因此,在其

==========第262頁==========
    剽竊者
    他條件不變的情況下,它是個定量。但是這並不能確定工作日本身的長度
    固然,它的一部分是由工人本身不斷再生產所必需的勞動時間決定的,但是它的總長度隨著剩餘勞動的長短而變化
    雖然工作日不是固定量,而是流動量,但是它只能在定的界限內變動。”(第198、199頁)(第260、261頁)の
    (2)“一個〈界限〉,即最高界限
    (2)“不過它(工作日)的
    以生理上的可能性為依據〈界限怎最低界限是無法確定的。當麼能以可能性為依據!),也就是以
    然,如果我們假定……剩餘勞
    人能工作的時間長度為依據,因為
    動=0,那末就可以得出它的
    他要維持自身的生存,就必須睡覺、體息、穿衣、保持清潔。最低界限取
    最低界限,也就是工人為了維
    決於那些由每一時代的文化狀況決
    持本身的生存所必須工作的那
    定的要求。依照這種文化狀況和現段時間。但是在資本主義生存立法,工作日和剩餘勞動的時間方式下,必要勞動始終只是工也就不同。與此相應,就有8小時、
    作日的一部分,也就是說,工
    10小時、16小時,甚至18小時的工
    作日決不會縮短到這個最低界
    作日。”
    限。可是工作日有一個最高界限。它不能超出一定限度。這
    ①本文中六角括號內的頁碼是“資本論”1953年人民出版社版第1卷的頁碼。譯文有改動
    譯者注

==========第263頁==========
    弗·恩格斯
    個最高界限取決於兩點。第是勞動力的生理界限。人在晝夜(它的自然長度等於24小時)內只能支出一定量的生命力,而這種生理上的能量消耗的限度就成為他在生理上可支出的勞動時間的限度。一匹馬天天工作,每天也只能工作8小時。人每天必須有一定時休息、睡覺,也必須有一定時間滿足其他的生理需要,如吃飯、穿衣、保持清潔等等。除了這種純生理界限之外,工作日的延長還會遇到道德界限:工人必須有時間滿足精神的和社會的需要,這種需要的範圍和數量由一般的文化狀況決定
    但是這兩個界限(即最高的生理界限和道德界限)都有極大的伸縮性,可以使工作日發生很大的變化。例如我們就看到有8小時、10小時、12寸、14小時、16小時、18小時的工作日。”(第199頁)第261-262頁

==========第264頁==========
    剽竊者
    251
    馮・霍夫施泰滕先生進行剽竊以後,就把他所抄襲的段落變成無稽之談。例如,在馮・霍夫施泰滕先生看來,工作日的最高界限是由純生理界限決定的,而它的最低界限是由道德界限決定的,而這是他在事先鸚鵡般地重複了我的下面這句話之後說的:工作日的必要部分,也就是它的絕對最低界限,是由維持勞動力所必需的勞動時間決定的
    (3)“英國的經驗表明,較短的
    (3)關於在英國用法律上
    工作日可以獲得同樣大的剩餘勞
    強制地縮短工作日的辦法來使
    動,因為在這種情況下勞動大大強
    勞動強化和取得同樣大的或更
    化了。”
    大的“剩餘勞動”。見第401409頁(第495-507頁
    (4)“可見,資本家力圖以儘量
    (4)“資本家行使他買主
    延長工作日為目的。〈何等荒唐!力
    的權利,儘量地延長工作日,
    圖以…為目的!)但是工人只有種商品,即他的勞動力,如果超過了
    如果可能,他就要使一個工作
    勞動力中的一定點(什麼叫超過勞日成為兩個工作日。但是,這動力中的一定點?,那末他就應當個出售的商品的特性卻給它的說:我被用盡了《!),我被殺害了。
    買主造成使用界限,而且工人
    妙極!在他被殺害之後,他還應當
    也要行使他賣主的權利,儘可
    這麼說!》因此《因為他應當這麼說!)勞動的尺度應當按照工人的利
    光把工作日限制在一定的標準
    益而規定下去,使勞動力這一商品時間之內
    我願意(他
    能夠儘可能久地保持下來得到使說)保持我唯一的財富一一勞用。這樣,他只要求履行他的正當權
    使用我的勞動力和
    利。〈他剛抱怨他被用盡了,而現在又要求他被使用的正當權利!)”
    盜竊我的勞動力完全是兩回
    你使用三天的勞動
    力,只付給我一天的代價。這

==========第265頁==========
    弗·恩格斯
    是違反我們的合同和商品交換規律的。總之,我要求標準長度的工作日…”(第202、201頁)(第265、264頁
    (5)“在英國〈工作日的)這個
    (5)“1850年制定的現在
    量由法律規定為10小時(!,那裡
    還通行的工廠法(不是在英國,
    由工廠視察員向內閣報告這一法律
    而是在馬克思所舉出的聯合王
    的遵守情況。在許多國家也有限制童工勞動的法律:在奧地利、瑞士
    國的個別工業區中)規定
    美國和比利時()正在擬定類似的周平均的工作日為10小時法律〈!》。在普魯士也有這類法律,
    為了監督法律的執行
    但是它們只存在於紙上,從來沒有
    設置了專門的工廠視察員,他
    得到遵守。在美國,在以奴隸的解放為結果的戰爭結束以後,甚至提出
    們直屬內務部,他們的報告每
    過八小時工作日的要求。1866年半年由議會公佈一次。”(第國際工人協會代表大會”也建議實207頁)(第271-272頁)行八小時工作日。”
    在北美合眾國的一些
    州不是準備而是實行限制幼年工的工作日(第244頁)(第314頁),在法國全面限制工作日(第251頁)(第321頁),在瑞士的一些州(第251頁)(第322頁)、在奧地利(第252頁)(第322頁)對兒童全面限制工作日,而在比利時並沒有類似的法律。(同上)如果馮・海特、曼託伊費爾等人的指令得到執

==========第266頁==========
    剽竊者
    253
    行,那末它們是值得稱道的。同上)“在北美合眾國,只要共和國的一部分仍被奴隸制度玷汙,任何獨立的工人運動都難展開
    但是隨著奴隸制
    度的死亡,立刻就誕生了新生命。內戰的第一個果實就是:八小時工作日運動……同時國際工人協會代表大會提出
    我們建議以8小時為工作日的法定界限”。”(第279280頁)(第353頁)
    像馮・霍夫施泰滕先生一樣,那位在他之後的演說家,漢堡的蓋布先生同樣地歪曲馬克思所敘述的英國工廠立法史。他們兩人都竭力掩蓋自己的智慧的來源。
    卡・馬克思寫於1867年12月6日
    原文是德文俄文譯自“未來報
    載於1867年12月12日“未來報第291號附刊

==========第267頁==========
    弗·恩格斯
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評
    為“觀察家報”作
    卡爾・馬克思“資本論。政治經濟學批判”第一卷
    1887年漢堡邁斯納出版社版
    對本書的傾向無論抱什麼態度,我們還是認為有權說:它是屬於那種使德國精神獲得榮譽的著作之列的。值得注意的是,雖然作者也是普魯士人,可是是萊茵省的普魯士人,而菜茵省的普魯士人不久之前還愛把自己叫做“不得已的普魯士人”:而且作者在最近幾十年內是在遠離普魯士的放逐中度過的。普魯士本身早已不再是任何科學首倡的國土,特別是在歷史、政治或社會領域中,這種首倡在那裡是不可能的。關於普魯士,不如說它是俄國精神而不是德國精神的代表。
    至於這本書本身,那末應該確切地區分其中兩個非常不同的部分:第一,對於論題的切實的正面的敘述;第二,作者從其中所得出的結論的傾向。前者大部分是直接豐富了科學。作者在那裡用完全新的唯物主義的自然歷史的方法考察了經濟關係。可以作為例子的是對於貨幣問題的敘述,以及對下面這個問題的詳細
    O K arl Marx. Das K apital K ritik der politischen O ekonomie Erster
    Band. Hamburg, Meissner,1867一編者注

==========第268頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷書評一為“觀察家報”作
    的、非常內行的論證:各個不同的相互接續的工業生產形式,在這裡是協作、分工以及狹義的工場手工業,以至機器、大工業和與它相適應的社會聯繫和關係,一如何自然而然地一個接著個發展出來
    至於作者的傾向,那我們在其中也可以分別出雙重的趨向。因為他極力證明,現代社會,從經濟上來考察,孕育著另一個更高的社會形態,所以他力圖在社會關係方面作為規律確立的,只是達爾文在自然史方面所確立的同一個逐漸變革的過程。這種逐漸的變化實際上到現在為止在社會關係方面也在發生著,從古代起,經過中世紀到我們現在為止:而就我們所知,在科學上從來沒有任何一個人認真地斷定說,亞當・斯密和李嘉圖已經對於現代社的未來發展做出了結論。反之,自由主義的關於進步的學說,也包括著社會方面的進步,而那些只是傾向於虛飾的奇談怪論的所謂的社會主義者們,把事情說成這樣:似乎他們包辦了社會的進步。應該承認,馬克思與通常社會主義者比較起來的功績是:他指出,甚至在現代條件的極端片面發展伴隨著直接的恐懼的後果的地方也存在著進步。這一點在描寫由整個工廠制度而來的貧富等對比時到處都可以看到。正由於對論題的這種批評的觀點,作者提供了一無疑地是違反著自己的意志的一反對任何專門家的社會主義[ Sozialismus von Fach]的最有力的論據。
    談到作者的傾向、主觀結論和他怎樣設想和表述現代社會發展過程的最後結果,事情就完全不同了。它們與我們稱為本書的正面部分沒有共同之處。如果篇幅許可的話,那也許可以指出,他的這些主觀的幻想,是被他自己的客觀的敘述所駁斥掉了。拉薩爾的全部社會主義在於辱罵資本家,而向落後的普魯士

==========第269頁==========
    256
    弗·恩格斯
    容克獻媚,在這裡我們看到的情況則恰恰相反。馬克思先生明白地指出了資本主義生產方式(他對現在社會階段就是這樣稱呼的)的歷史必然性,也同樣明白地指出了那些僅僅消費的佔有土地的容克階級的多餘性。拉薩爾腦中充滿了幻想,以為俾斯麥能承擔實行社會主義千年王國的任務,馬克思先生則極其明白地否認自己的不肖學生。他不僅確定地說,他與一切“普魯士王國政府的社會主義”沒有共同之處,而且還在762頁及以下幾頁上說現在在法國和普魯士佔統治地位的制度,如果不及時制止的話,很快就會導致俄國的鞭子對歐洲的統治。
    最後我們要指出:我們在這裡能夠注意的僅僅是這部龐大卷帙的基本特徵;在詳細地分析時,還可以指出許多我們在這裡必須省略的東西。可是,有很多專門雜誌正是為這個目的而存在,它們當然會詳細地論述這部無論如何是十分出色的著作的。
    弗・恩格斯寫於1867年12月
    原文是德文
    2-13日
    俄文是按手稿譯的
    載於1867年12月27日“觀察家報”第303號

==========第270頁==========
    弗·恩格斯
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評
    為“維爾騰堡工商業報”作
    卡爾・馬克思資本論。政治經濟學批判”第一卷
    867年漢堡邁斯納出版社版り
    我們注意這本書,完全不是為了作者在序言中就已經公開表示出來的特殊的社會主義傾向。
    我們所以這樣做,是因為這本書,不管它的傾向如何,包含著值得所有的人注意的科學研究和實際材料。我們也不在這裡研究科學部分,因為這不在我們的目的之內,我們僅僅限於事實方面。
    我們並不認為有任何別的著作,德文的或外文的,像本書第302-495頁上的3章一協作、工場手工業和大工業一那樣,如此明白而完全地分析了從中世紀起到現在為止的近代工業史的基本特徵。工業進步的每一個方面,這裡都按貢獻給予應有的地位,即使有些地方露出了特殊的傾向,我們還是應該為作者主持公道:他沒有一個地方以事實去遷就自己的理論,相反地,他力圖把自己的理論表現為事實的結果。這些事實他總是取自最好的
    O K arl Marx. Das K apital K ritik der politischen O ekonomie Erster
    Band. Hamburg, Meissner,1867一編者注

==========第271頁==========
    弗·恩格斯
    來源,而涉及現代的情況時,則取自真實的可是現在德國還不知道的來源,即英國議會的報告。那些不僅從日常贏利的眼光來看自己的工業,而且把它看做各國全部巨大的現代工業發展中的重要環節,因此也關心同自己的部門沒有直接關係的事情的德國實業界人士,在這裡會找到豐富的可資借鑑的泉源,並將感謝我們促使他們注意這一點。要知道每一個經濟部門個別地、安靜地獨自存在的時代早已過去了,現在它們全都互相依賴,既依賴最遙遠的國家的進步,也依賴緊鄰的國家的進步以及變動著的世界市場的行情。如果關稅同盟的新條約201很快就會造成先前的保護稅的減低(這是可以預期的),那末大體上熟悉一下現代工業史以便預先知道在這樣的變動中如何行動,對於我們所有一切工廠主就成為必要的了。儘管有政治上的分散,到現在為止常常挽救我們德國人的高度的修養,在這個問題上也是最好的武器,我們可以用它來反對那些粗俗的實利主義的英國人
    這把我們引到另一個問題上。在關稅同盟新的立法下,這樣的時刻很快就會到來,那時在加入同盟的各國中,工廠主自己要求同樣地調整各工廠中的勞動時間。如果在一個國家裡,勞動時間,特別是婦女和兒童的勞動時間,完全由工廠主決定,而在另個國家裡則大大受到限制,這顯然是不公平的。在這一方面,特別是在保護關稅確實將降低時,如果沒有關於共同標準的協議,未必可以行得通。可是在這一方面我們德國具有的經驗是很不夠的,也許甚至可以說沒有任何經驗,所以我們不得不完全依靠從其他國家的立法特別是英國的立法及其後果中可以吸取的那些教訓。而這裡作者對德國工業作了巨大貢獻的地方,是他根據官方的報告,極其詳細地論述了英國工廠立法及其結果的歷史(參看第

==========第272頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷書評一為“維爾騰堡工商業報”作259
    207-281、399-496頁(第272~-355、495-620頁)及其後某些地方)。英國工業史的這一方面,德國幾乎一無所知,而讀者將驚奇地知道:在今年的議會法令把不下於150萬工人置於政府的監督之下以後,現在不僅差不多全部工業勞動,而且大部分家庭工業勞動,以及一部分農業勞動,在英國都置於官吏的監視下了,而且勞動時間受到直接或間接的限制。我們號召我們的工廠主不要害怕本書的傾向,特別是本書的這一部分要認真研究:無疑地,你們退早一定會面臨這同一個問題的
    費・恩格斯寫於1867年12月
    原文是德文
    12-13日
    俄文是按手稿譯的
    載於1867年12月27日“維爾騰堡工商業報”第306號
    ①本文中六角括號內的頁碼是“資本論”1953年人民出版社版第1卷的頁碼。一譯者注

==========第273頁==========
    弗·恩格斯
    弗·恩格斯
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評
    為“新巴登報”作”
    卡爾・馬克思“資本論。政治經濟學批判”第一卷
    1867年漢堡邁斯納出版社版
    我們讓別人去研究這部著作的理論部分和嚴格的科學部分,批評作者對於資本起源的新看法。可是我們不能不注意,他同時向我們提供了大量極有價值的歷史材料和統計材料,這些材料幾乎毫無例外地全部是從各種調査委員會向英國議會所做的正式報告中拿來的。他不無根據地著重指出這種調査委員會對於研究任何國家內部社會狀況的重要性。這樣的委員會,
    當然,如果有
    適的人在裡面,對於人民來說,是認識自己的最好的手段而馬克思先生說,在德國進行類似的調査,將得出一定會使我們自己感到吃驚的結果,他是未必不對的。要知道在進行這類調查以前,任何英國人都不知道他國內的最貧窮的階級是如何生活的!當然,沒有這一類的調查,任何社會立法(像現在在巴伐利亞所稱的),都只能是十分幼稚的,並且常常是愚昧無知的。德國政府機關的所謂“登記”和“調查”,其價值遠遠趕不上這些委員會的材料
    O K arl M arx. Das K apital. K ritik der politischen O ekonomie. Erster Band
    Hamburg, M eisner,1867.一編者注

==========第274頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷書評一為“新巴登報”作
    官僚主義的老一套我們知道得太清楚了:分發一些表格,隨便怎樣把它填滿拿回來就滿足了;而這些表格所據以填寫的情報,又常常恰巧是向那些為了自己的利益而掩蔽真相的人徵集的。與此相反,請拿英國的委員會的調查,例如關於各工業部門勞動條件的調查來看看。這裡所聽取的,不僅僅是工廠主和工頭,而且還有工人,連小姑娘都包括在內;並且所詢問的不僅僅是他們,而且還有醫生、治安法官、神甫、教師以及凡是能夠提供一些關於這個問題的情況的人。而且每一個問題和每一個回答都用速記記錄下來,逐字地刊印出來,全部材料附以委員會據此而寫的帶有結論和建議的報告。這樣,報告及其材料一起具體地表明瞭委員會的成員是否履行了和怎樣履行了自己的義務,這就使委員會個別成員的偏私的態度大大地發生困難。讀者可以從上述這本書裡讀到詳細的情況以及無數的例子。這裡我們只想著重指出一點:在英國,隨著工商業自由的擴展,婦女和兒童的勞動時間受法律限制的情況也就更加普遍,從而幾乎所有一切的工業部門都在政府的監視之下。馬克思先生給我們做了關於這種發展的詳細的歷史的敘述,他指出,最初如何在紡織企業中從1833年起每天的勞動時間被這種方式限制為12小時;如何在工廠主和工人之間經過長期的鬥爭之後,勞動時間終於規定為10小時半,兒童為6小時半以及如何從1850年起,工業部門一個接著一個服從於這個工廠法:最初是印花布工廠(從1845年起就已如此),然後從1860年起是染房和漂白坊,從1861年起是花邊工廠和織襪工廠,從1863年起是陶器工廠、壁紙工廠等等,最後至1867年幾乎全部其餘稍大的工業部門。關於1867年這最後一項法令的意義,可以由下面這一點來判斷:這項法令把不下於150萬的婦女和兒童的勞動置

==========第275頁==========
    262
    弗·恩格斯
    於法律的保護和監督之下。我們所以特別著重指出這一點,很遺憾,是因為我們德國在這一方面整個事情是很惡劣的,我們應該感謝作者如此詳盡無遺地考察了這個問題,並且他第一個使它為德國公眾易於瞭解。每一個人道的人,無論他對於馬克思先生的理論原理持何種態度,都會有這樣的意見。
    關於工農業史的其餘珍貴材料,篇幅不容許我們來加以考察了,可是在我們看來,任何對政治經濟學、工業、工人狀況、文化史和社會立法感興趣的人,無論他抱什麼觀點,都不能不讀這本書弗・恩格斯寫於1868年1月上半月
    原文是德文
    載於1868年1月21日“新巴登報
    俄文譯自“新巴登報”
    第20號

==========第276頁==========
    弗·恩格斯
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評
    為“民主週報”作23馬克思“資本論”①
    自地球上有資本家和工人以來,沒有一本書像我們面前這本書那樣,對於工人具有如此重要的意義。資本和勞動的關係,是我們現代全部社會體系所依以旋轉的軸心,這種關係在這裡第次作了科學的說明,而這種說明之透徹和精闢,只有一個德國人才能做得到。歐文、聖西門、傅立葉的著作是有價值的,並且將來也是有價值的,可是要攀登最高點把現代社會關係的全部領域看得明白而且一覽無遺,就像一個觀察者站在最高的出巔觀賞下面的山景那樣,這隻有待諸一個德國人。
    O Das K apital Kritik der politischen O ekonomie, von K arl M arx. Erster
    Band. Der Produktionsprozeb des K apitals. Hamburg, O M eisner, 1867.

==========第277頁==========
    弗·恩格斯
    以往的政治經濟學告訴我們,勞動是一切財富的泉源,是一切價值的尺度,所以兩件物品在生產上花費了同樣的勞動時間,就具有同樣的價值,而且因為一般說來,只有相等的價值才能互相交換,所以這兩件物品就應當能夠互相交換。但在同時,它又告訴我們,有一種特別的積蓄的勞動存在,它把這種勞動叫做資本;它認為,資本這種東西,因為裡面包含有輔助的資源,可以使活勞動的生產率增加幾百倍、幾千倍,因此要求一定的報償,這種報償叫做利潤。我們大家知道,事實上情況是這樣:積蓄的死的勞動的利潤變得越來越大,資本家的資本也變得越來越大,而活勞動的工資,卻變得越來越少,只靠工資為生的工人也就越來越多,越來越窮。這個矛盾怎樣解決呢?如果工人加在他的產品上的勞動的全部價值都得到補償,那末,資本家能從哪裡去得到利潤呢?並且既然只有相等的價值可以互相交換,在這個場合情形也應當是這樣。從另方面來說,既然如許多經濟學家所承認的,產品是在工人與資本家之間分配的,相等的價值的交換怎樣可能呢?工人又怎能領得他的產品的全部價值呢?在這個矛盾面前,以往的經濟學束手無策,只是寫一些或說一些毫無意義的詞句。甚至以往從社會主義立場來批評經濟學的人,也只能提出這一矛盾而已;在馬克思以前,誰也不能解決這個矛盾,只有馬克思才探尋和揭示了利潤髮生的整個過程,一直追溯到它的根源,把一切都弄明白了。
    在闡述資本時,馬克思從簡單的眾所周知的事實出發,這就是資本家通過交換而增殖了他的資本的價值,他用他的貨幣去購買商品,後來又把商品賣出去,使其所得的貨幣,多於開始時他所投入的。例如某個資本家以1000塔勒購買棉花,後來以1100塔勒賣出,這樣一來,他就“賺了”100塔勒。這個超過原有資本的

==========第278頁==========
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評
    100塔勒的餘額,馬克思稱為剩餘價值。這種剩餘價值是從哪裡生的呢?依照經濟學家的假設,只有相等的價值才能互相交換,從抽象的理論的觀點來看,這一假設是正確的。因此,買進棉花,再把它賣出去,是同一個銀塔勒兌換成30個銀格羅申和這些輔幣再兌換成一個銀塔勒一樣,不能產生任何剩餘價值。這種兌換既不能使人變富,也不能使人變窮。同樣,剩餘價值是不能由賣者在商品價值以上賣出商品或買者在商品價值以下買進商品產生出來的,因為他們每一個人,依次作為買者和賣者,這樣也就相互抵消了。剩餘價值也不能由買者和賣者互相欺騙而產生,因為互相欺騙不會創造任何新價值或剩餘價值,只不過使已經存在的資本在資本家之間的分配有所不同而己。儘管資本家依照價值購買商品,並且依照價值賣出商品,但他所獲得的價值仍然比他投入的多一些。這是怎樣一回事呢?
    在現代社會關係下,資本家在商品市場上找到了一種商品,這種商品具有特別的性質,這就是,它的使用是新價值的泉源,是新價值的創造。這個商品,就是勞動力。
    勞動力的價值是什麼呢?每一個商品的價值,都是由生產該商品所必需的勞動來測量的。勞動力以活的工人的形式存在著。工人為維持他自己的生存並維持他的家庭(這保證在他死後勞動力繼續存在),需要一定量的生活資料。因此,生產這些生活資料所必需的勞動時間就代表了勞動力的價值。資本家按周支付勞動力的價值,並由此購買到工人一週勞動的使用權。關於勞動力價值的問題,就以上各點來說,經濟學家先生們的意見和我們的意見大體上是一致的。
    現在,資本家就使他的工人去工作了。經一定時間後,工人

==========第279頁==========
    弗·恩格斯
    支出的一定的勞動量會與他一週工資所代表的勞動相等。假設個工人一週的工資代表3個工作日,那末,這個工人從星期一開始工作,到星期三晚上,就把資本家所付的工資的全部價值償還了。他就在這個時候停止他的工作嗎?不,決不是的。資本家已經購買了工人一週的勞動,所以工人在剩下的3天中也必須繼續工作。工人這種超過補償工資所必要的時間以外的剩餘勞動,便是剩餘價值、利潤的泉源。,是資本繼續不斷增殖的泉源。我們不能說這是一種隨意的假定:工人在3天之內再生產他所得到的工資,其餘3天為資本家工作。他是用3天、2天或者4天的時間去為補償工資而工作,在這裡當然是無關緊要的,那是隨情況而變化的。在這裡,主要之點,是資本家在有償勞動以外,還榨取了無償勞動。這決不是一個隨意的假定,因為如果有一天資本家從工人所取得的勞動總是與他所支付的工資相等,那時,他定會關閉自己的工廠。因為如果是這樣,他的利潤便落空了。在這裡,我們就解決了上述一切矛盾。現在,剩餘價值(資本家的利潤是它的一個重要部分)的起源,是十分明白而自然了。勞動力的價值是被支付了的,但是這個價值比資本家從勞動力榨取出來的少得多。正是這兩者之間的差額,即無償勞動,構成資本家所得的部分,更準確些說,構成資本家階級所得的部分。拿我們前面的例子來說,因為棉花商人由棉花所賺得的利潤,在棉花價格不提高時,仍然要由無償勞動構成。商人把棉花賣給一個紡織廠主,這個廠主,會在上述100塔勒之外,從他的產品中為自己抽取出利潤,因此,他是把他所攫取的無償勞動拿來和商人共分。社會上切不勞動的分子,都是依靠這種無償勞動維持生活的。資本家階級負擔的國稅和地方稅,土地所有者的地租等等,都是由無償勞動支

==========第280頁==========
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評
    付的。全部現存的社會制度,都是建立在這種無償勞動之上的
    另一方面,如果認為無償勞動只有在現在這種關係下,即在生產一方面由資本家一方面由僱傭工人進行的情形之下,才能產生出來,那是荒謬的。正相反,在一切時代,被壓迫階級都必須提供無償勞動。有一個很長的時期,奴隸制度是勞動組織的支配形態,奴隸被迫做的勞動,比以生活資料的形式所還給他們的勞動,要多得多。在農奴制度下,直到農民徭役勞動廢除為止,情形也是這樣。不過,在這裡,農民為維持自身生活而工作的時間和為地主工作的剩餘勞動之間的區別是極清楚的,因為後者和前者是分開的。現在,形態已經變化了,不過本質依然是一樣的。只要“社會上一部分人壟斷了生產資料,勞動者,不管是自由的還是不自由的,總要在他維持本身生活所必要的勞動時間以外,再加一部分勞動時間,來為生產資料的所有者生產生活資料”(馬克思“資本論”第1卷第202頁(第265-266頁)の。
    ①本文中六角括號內的頁碼是“資本論”1953年人民出版社版第1卷的頁碼。譯文有改動
    譯者注

==========第281頁==========
    弗·恩格斯
    我們在前一篇文章裡已經知道,資本家所僱傭的每一個工人都在做兩種勞動。他的工作時間的一部分用來償還資本家所墊支給他的工資,這一部分勞動,馬克思稱為必要勞動。但在此之後他必須繼續工作,而在這段時間內,他為資本家生產剩餘價值。和利潤便是它的一個重要部分。這一部分勞動,叫做剩餘勞動。我們假定每星期中,工人要做3天的工來償還他的工資,再做3天的工,為資本家生產剩餘價值。換句話說,這便是在每天12小時的勞動中,他要做6小時的工,生產他的工資,6小時的工,生產剩餘價值。在每一個星期中,人們只能工作6天,就是把星期日算入,至多也只能工作7天。可是在每一個工作日中,可以抽取6小時,8小時,10小時,12小時,15小時,甚至更多的勞動時間。為了一天的工資,工人已經把這一個工作日賣給資本家了。然而,什麼是一個工作日呢?是8小時呢?還是18小時呢?資本家想盡量延長工作日。工作日越長,生產的剩餘價值也就越多。而工人則正確地感覺到,超過償還工資的每1小時勞動,都是不合理地從他身上榨取的;他親身體驗到工作過度意味著什麼。資本家為自己的利潤而鬥爭,工人為自己的健康,為每天幾小時的休息而鬥爭,以便在工作、睡眠和飲食之外,還能人一樣地從事別種活動。我們順便指出,個別資本家是否願意加入這鬥爭,並不取決於他們的善意,因為競爭會迫使其中最慈善的人

==========第282頁==========
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評
    和他的同行合作,而把工作時間拉得同他們一樣長。
    為規定工作日的鬥爭,從自由工人在歷史上最初出現的時候起,一直延續到現在。在各種不同的行業中,流行著各種不同的傳統的工作日:可是實際上,遵守的並不多。只有在那些由法律規定工作日,並且其遵守受到監督的地方,才能夠說,在那兒,存在著標準的工作日。但是直到現在,幾乎只有在英國的工廠區才是這種情況。在這裡,法律規定一切婦女和13歲至18歲的兒童每日只許勞動10小時(每星期前五天每天做工10小時半,星期六隻做工7小時半)。同時,因為男子沒有女工童工就不能勞動,所以,他們的工作時間每天也就變為10小時了。英國的工廠工人獲得這一法律是由於多年的堅持,是由於與工廠主作過最激烈最堅決的鬥爭,是由於出版自由,集會結社的權利,並且由於巧妙地利用統治階級內部的分裂。這個法律成了英國工人的保護者。它逐漸推廣到一切大工業部門,去年,差不多推廣到整個工業,至少推廣到一切僱用婦女和兒童的部門中來了。關於英國由法律規定工作日的歷史,本書包含著極其詳盡的材料。下一屆“北德意志聯邦國會”也將討論工廠管理法的問題,因而也將討論到工廠勞動管理法的問題。我們希望德國工人所選舉出來的議員,在討論這種法規之前,沒有個不熟悉馬克思的著作。在那裡將獲得很多東西。德國統治階級內部的分裂,對於勞動者說來,比從前英國發生同樣情況時,更為有利,因為普選權命強迫統治階級對工人表示好意。在這種情形之下,無產階級的四五個代表便是一種力量,如果他們知道和用他們的地位,如果他們首先能夠知道資產者所不知道的爭論問題所在的話。關於這一點,馬克思這本書,把預備好了的一切材料,提供給他們。

==========第283頁==========
    弗·恩格斯
    我們將放過一系列更具有理論意義的極其精細的研究,而來談一談討論資本積累的那最後一章。在這裡,首先說明了資本主義的生產方式一即一方面有資本家,另一方面有僱傭工人存在的生產方式一一不但繼續不斷地再生產資本家的資本,而且同時還繼續不斷地再生產工人的窮困。因此,存在著這種情況:一方面經常存在著資本家,他們是一切生活資料、一切原料和勞動工具的所有者:另一方面經常存在著廣大的工人群眾,他們被迫把他們的勞動力出賣給資本家,以換得一定量的生活資料,這些生活資料,最多隻能維持工人的勞動能力,並養活新的一代有勞動能力的無產者。但是資本不僅再生產它本身而已:它會不斷地增加和增殖起來,因此,它對於無產的工人階級的權力,也跟著增大起來。而且,像它會以不斷擴大的規模再生產它自身一樣,現代資本主義生方式,也以不斷增加的規模,以不斷增加的人數再生產無產的工人階級。“資本的積累以擴大的規模再生產資本關係,那就是在一端再生產出更多的資本家或更大的資本家,在另一端再生產出更多的僱傭工人
    所以,資本的積累就是無產階級的增加。”(“資
    本論”第1卷第600頁(第771頁)可是,由於機器生產的發展、農業的改良等等,生產同樣數量產品所必需的工人越加減少了,這種完善,也就是這種使工人過剩的現象,甚至比資本的增加更要快得多。這種不斷地增加的工人人數將招致什麼結果呢?他們形成業後備軍,這種產業後備軍,在營業狀況衰落或平常的時候,是在勞動價值以下付予報酬的,而且就業不經常,或者要靠公共慈善機關的救濟為生。但在營業特別活躍的時期,它對於資本家階級是必不可少的,這一點從英國的例子看得很清楚。可是,在所有的情況下,這種產業後備軍卻會破壞經常在業的工人的抵抗力量,使他們

==========第284頁==========
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評
    271
    的工資保持在低下的水平上。“社會的財富越大,…則相對剩餘人口(多餘人口)或產業後備軍也就越大。但是與現役(經常在業的)勞動軍相比,產業後備軍越大,則經常的過剩人口,或者說,其窮困與其勞動的痛苦成反比例的工人階層也就越大。最後,工人階級的貧苦階層和產業後備軍越擴大,則官方正式認為應予救恤的貧民也就越多。這就是資本主義積累的絕對的普遍規律。”(“資本論”第1卷第631頁(第811-812頁)
    這些在科學上嚴格地證明了的規律,是現代資本主義社會制度的一些主要規律,而御用的經濟學者甚至避而不敢去試圖駁倒它們。但是,難道到此一切事情就講完了麼?不,決不。正像馬克思尖銳地、著重地指出資本主義生產的壞的方面一樣,同時他也明白地證明這一社會形態是使社會生產力發展到這樣高度的水平所必需的:在這個水平上,社會全體成員的同樣的、合乎人所應有的發展,才有可能。要達到這一點,以前一切社會形態都太薄弱了。資本主義的生產才第一次創造出為達到這一點所必需的財富和生產力,但是它同時又創造出一個社會階級,那就是被壓迫的工人群眾。他們越來越被迫起來要求利用這種財富和生產力來為全社會服務,以代替現在為一個壟斷者階級服務的狀況。弗・恩格斯寫於1868年3月2日
    原文是德文
    和13日之間
    俄文譯自“民主週報
    載於1868年3月21日和28日“民主週報”第12號和第13號

==========第285頁==========
    弗·恩格斯

==========第286頁==========
    弗・恩格斯
    卡・馬克思“資本論”第一卷提綱卡·馬克思“資本論”第一卷第一冊資本的生產過程
    弗・恩格斯寫於1868年
    原文是德文
    第一次用俄文發表於“馬克思恩格斯
    俄文是按手稿譯的
    文庫”1929年版第4卷

==========第287頁==========
    第一章商品和貨幣

==========第288頁==========
    第一章商品和貨幣
    商品本身
    在資本主義生產佔統治的社會里,財富是由商品構成的。商品是具有使用價值的物:使用價值存在於一切社會形態下,但是在資本主義社會里,使用價值同時是交換價值的物質承擔者
    交換價值必須先有一個用以衡量它的 tertium compara-tionis:即勞動這種交換價值的共同社會實體,亦即物化在其中的社必要勞動時間。
    正如商品具有使用價值和交換價值的二重性一樣,商品中包含的勞動也具有二重性:一方面,作為一定的生產活動,如織工的勞動、裁縫的勞動等等,是有用勞動另一方面,作為人類勞動力的單純支出,是凝結的抽象勞動。前者生產使用價值,後者生產交換價值,只有後者才能在量上作比較(熟練勞動和非熟練勞動的差別,複雜勞動和簡單勞動的差別,證實了這一點)。
    因此,交換價值的實體是抽象勞動,交換價值的量是抽象勞動時間的長度。現在讓我們再來考察交換價值的形式。
    (1)x量商品a=y量商品b:一個商品的價值表現在另一個
    ①直譯是:作比較用的第三者:這裡的意思是:尺度。一編者注

==========第289頁==========
    弗·恩格斯
    商品的使用價值上,是它的相對價值。兩個商品等價的表現,是簡單的相對價值形式。在上述等式中,y量商品b是等價物。在它身上,x量商品a獲得了與商品的自然形式相對立的自己的價值形式,而y量商品b雖然是在自己的自然形式中,卻同時獲得了可以直接交換的屬性。商品的交換價值是由於一定的歷史條件而表現在商品的使用價值上的,因此,商品不能把交換價值表現在自己的使用價值上,而只能表現在另一個商品的使用價值上。只有兩個具體的勞動產品彼此相等,包含在兩者之中的具體勞動作為抽象人類勞動的屬性才會顯現出來,這就是說,商品不能把它本身包含的具體勞動,而能把別種商品包含的具體勞動,當做抽象勞動的單純的實現形式。
    x量商品a=y量商品b這一等式本身,必然推論出:x量商品a也能表現在其他的商品上:因此
    (2)x量商品a=y量商品b=z量商品=v量商品d=u量商品=其他等等。這是擴大的相對價值形式。在這裡,x量商品a已經不僅僅是把一個商品,而是把一切商品,作為體現在它本身中的勞動的單純表現形式。但是隻要顛倒一下,這種形式就會成
    (3)倒轉過來的第二種相對價值形式y量商品b=x量商品av量商品=x量商品au量商品d=x量商品at量商品=x量商品a等等。
    在這裡,這些商品獲得了一般的相對價值形式。在這種形式

==========第290頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷提綱第一章
    上,所有這些商品都抽去了它們的使用價值,並作為抽象勞動的化身與x量商品a相等。x量商品a便成為一切其他商品的等價物的種屬形式;這便是它們的一般等價物;物化在其中的勞動直接成為抽象勞動的實現,成為一般勞動。可是,現在
    (4)這個系列中的每一個商品都能擔任一般等價物的角色,但在同一時候,只能有其中的一個商品擔任這種角色,因為,如果切商品都是一般等價物,那末,每一個商品都會排斥其餘的商品去擔任這一角色。第三種形式並不是由x量商品a建立起來的,而是由其他商品客觀地建立起來的。因此,某一商品必須擔任這種角色,
    隨著時間的演變,這一商品可能變換,一一而且
    因如此,商品才完全變成商品。這個特殊的商品,即一般等價形式與其自然形式結合在一起的商品,就是貨幣。
    理解商品的困難在於:商品像資本主義生產方式的一切範疇樣,表現一種在物的外売掩蓋下的人與人之間的關係。生產者使他們的不同種類的勞動作為一般人類勞動互相發生關係,是通過使他們的產品作為商品互相發生關係;沒有物這種中介,他們便不能這樣做。這樣一來,人的關係便表現為物的關係了對商品生產佔統治的社會來說,基督教,特別是新教,乃是適的宗教。
    二、商品的交換過程
    商品在交換中才證明它是商品。兩個商品的所有者必須願意互相交換他們的商品,因此,必須彼此承認對方是私有者。這種具有契約形式的法權關係,不外是一種反映經濟關係的意志關係。

==========第291頁==========
    弗·恩格斯
    這種法權關係或意志關係的內容是由經濟關係本身賦予的。(第45頁)
    商品對於它的非所有者是使用價值,對於它的所有者是非使用價值。因此產生交換的需要。但是,每一個商品所有者要交換的,是他需要的特殊的使用價值,就這一點說,交換是個人的過程。另一方面,他想把他的商品當做價值來實現,就是說,通過任何一個商品來實現,而不管他的商品對於其他商品的所有者是否是使用價值,就這一點說,交換對於他是一般的社會的過程。但是,同一個過程對於一切商品所有者,不能同時是個人的過程又是一般的社會的過程。對每個商品所有者來說,他的商品是一般等價物,而一切其他商品都是他的商品的許多特殊等價物。由於切商品所有者都這樣做,所以沒有一種商品是一般等價物,從而也沒有一種商品具有一般的相對價值形式,可以使它們作為價值而相等,作為價值量而相比較。因此,它們彼此並不是作為商品對立著,而只是作為產品對立著。(第47頁)
    商品只有與另一種作為一般等價物的商品相對立,才能作為價值、從而作為商品彼此發生關係。但是隻有社會行為才能使某商品成為一般等價物一貨幣。
    商品的內在矛盾,即商品作為使用價值和交換價值的直接統作為有用的私人勞動產品…和作為抽象人類勞動的直接社會化身,一這種矛盾是無休止的,直到它採取商品分化為商品和貨幣的形式。(第48頁)
    因為一切其他商品只是貨幣的特殊等價物,而貨幣是它們的般等價物,所以,它們是作為特殊商品而與作為一般商品的貨幣發生關係。(第51頁)交換過程給予轉化為貨幣的商品的,不

==========第292頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷提綱第一章
    是它的價值,而只是它的價值形式。(第51頁)拜物教就是:好像某一商品之成為貨幣,不是因為其他商品全面地通過它來表現自己的價值,相反,好像其他一切商品之所以通過它來表現自己的價值,乃因為它是貨幣。
    貨幣或商品流通
    A.價值尺度(假定金為貨幣)
    貨幣作為價值尺度,是商品內在的價值尺度一勞動時間的必然表現形式。商品在貨幣上的簡單的相對價值表現,x量商品ay量貨幣,就是商品的價格。(第55頁)
    商品的價格,商品的貨幣形式,是表現在想像的貨幣上:因此,貨幣充當價值尺度時只是觀念的貨幣。(第57頁)
    價值一且轉化為價格,在技術上就有必要把價值尺度進一步發展成為價格標準;就是說,要規定一定的金量,去衡量不同的金量。這與價值尺度是完全不同的,因為價值尺度本身取決於金的價值,而金的價值同價格標準是無關的。(第59頁)
    當價格用金的計算名稱來表現時,貨幣就成為計算貨幣。價格作為商品價值量的指數,同時又是該商品與貨幣的交換比例的指數,但不能由此得出相反的結論,說商品與貨幣的交換比例的指數,必然是商品價值量的指數。例如,環境許可或者強迫商品以高於或低於它的價值來出售,那末,這些出售價格就不符合於它的價值,但它們仍然是商品的價格,因為:(1)它們是商品的價值形式即貨幣:(2)它們是商品與貨幣的交換比例的指數。
    因此,價格和價值量在量上不一致的可能性…已經包含在

==========第293頁==========
    280
    弗·恩格斯
    價格形式本身中。這並不是這種形式的缺點,相反地卻使這種形式適合於這樣一種生產方式:在這種生產方式下,規則只能作為無規則的盲目起作用的平均數規律來貫徹。價格形式…還能包
    一個質的矛盾,以致價格可以完全不是價值的表現……良心、名譽等等也可以…由於它們的價格而取得商品形式。(第61頁)用貨幣衡量價值,即價格形式,包含著讓渡的必要性,觀念上的定價,包含著實際上的定價。由此就產生了流通。
    B.流通手段
    a)商品的形態變化
    簡單的形式是:W一GW,其物質內容=WーW。讓出交換
    價值而佔有使用價值。
    (a)第一階段:W一G,即賣,其中有兩個人参加,因此,有可能失敗,也就是,如果商品的社會價值發生變動,商品就要低於其價值出賣,或者甚至低於生產費用出賣。“分工使勞動產品變為商品,因而使它向貨幣的轉化成為必然”。同時分工又使這種轉化能否成功,成為偶然。(第67頁)不過,在這裡應當考察純粹
    的現象。W-G的前提是,G的所有者(除非他是金的生產者)事
    先必然用別的W換得了G;因此,這一交易對於買者來說不僅是
    相反的行為,即GW,而且意味著,他事前必然進行了賣等等,
    這樣一來,便有一個無窮盡的買和賣的系列。
    B)在第二階段G-W即買時,情形相同,因為買對於另
    個參加者來說同時就是賣。
    ()因此,整個過程是買和賣的循環。商品的流通。它與產品的直接交換是截然不同的:一方面,打破了產品直接交換的個

==========第294頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷提綱第一章
    281
    人的和地方的限制,促進了人類勞動的物質變換;另一方面,又可以看到,整個過程是依存於社會的自然聯繫,而這種聯繫是不以當事人為轉移的。(第72頁)簡單交換隻有一個交換行為便告結束,每個人都把非使用價值交換成使用價值;而商品流通則無限地繼續下去。(第73頁)
    這裡有一個錯誤的經濟學教條:商品流通包含著買和賣的必然平衡,因為每一次買都同時是賣, Vice versa(反之亦然),這就是說,每一個賣者會把他的買者帶到市場上來。(1)買和賣,方面,是兩極對立的兩個人的同一行為;另一方面,是同一個人的兩極對立的行為。因此,買和賣的同一包含著這樣一點:如果商品賣不出去,它就是沒用的,而且這樣的事情是可能遇到的。
    2)W-G,作為局部過程來看,同時是一個獨立的過程,並且包
    含著這樣一點:獲得了G的人,可以選擇再把G換成W的時機
    他可以等待。W一G和GW這兩個獨立過程的內在統一,由於
    這兩個過程的獨立性,而在外在的對立中運動,當這兩個互相依賴的過程的獨立化達到一定限度時,它們的統一就要靠危機來實現。因此,在這裡危機的可能性已經存在了。貨幣作為商品流通的媒介,就是流通手段。
    (b)貨幣的流通
    貨幣是每個個人的商品進入和退出流通的媒介;它本身總是留在流通中。因此,雖然貨幣流通僅僅是商品流通的表現,但商品流通看起來卻是貨幣流通的結果。貨幣既然總是留在流通領地中,於是發生了一個問題:究竟在流通中有多少貨幣呢?流通中的貨幣量決定於商品價格總額(假定貨幣價值保持不

==========第295頁==========
    弗·恩格斯
    變),而商品價格總額即決定於流通中的商品量。假定商品量是定的,那末,流通的貨幣量就隨著商品價格的波動而波動。但因為同一貨幣在一定的時期內總是接連充當好幾宗交易的媒介,所
    商品價格總額
    以對一定的時期來說,同一貨幣流通的次數一起流通手段作用的貨
    幣量。(第80頁)
    因此,如果把紙幣投入已經飽和的流通中,它就可以把金幣排擠出來。
    因為貨幣流通只是反映商品流通過程,所以,貨幣流通的迅速反映出商品形態變化的迅速,貨幣流通的遲緩反映出買和賣的分離,反映出社會物質變換的遲緩。因此從流通本身當然看不出為什麼會發生這種退緩,流通所顯示的只是現象本身。庸人以為這種現象是由於流通手段量不足引起的。(第81頁)
    因此:(1)商品的價格不變時,如果流通的商品量增加,或者貨幣流通速度減慢,流通的貨幣量就會增加; vice versa(相反),它就會減少。
    2)商品價格普遍提高時,如果商品量以同一比例減少,或者流通速度以同一比例加快,流通的貨幣量依然不變。
    3)商品價格普遍降低時,和第(2)項相反。
    般說來,流通的貨幣量有著相當穩定的平均水平,幾乎只是由於危機才會發生顯著的偏離。
    (c)鑄幣一一價值符號
    價格標準由國家規定,一定金塊即鑄幣的命名和鑄造,也由國家承擔。在世界市場上這種國家制服就又脫下來了(在這裡且不談鑄幣稅),因此,鑄幣和金銀鑄塊只有形式上的差別。但是鑄

==========第296頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷提綱第一章
    幣在流通中會逐漸磨損,作為流通手段的金與作為價格標準的金就不同了。鑄幣越來越變成自己法定內容的象徵。
    由此便潛伏了這樣一種可能性,即金屬貨幣可以由符號或象徵來代替。因此便產生了:(1)由銅符號和銀符號充當的輔幣,由於限制它們成為法定貨幣的數量,它們受到阻得,不能固定下來代替真正的金幣。它們的金屬含量,完全是由法律任意規定的,因而它們的鑄幣職能同它們的價值完全無關。因此,就有可能進一步採用完全沒有價值的符號;(2)紙幣,即強制通用的國家紙幣(信用貨幣暫不在此考察)。既然紙幣在實際上是代替金幣而流通,它們就受金幣流通規律的支配。只有紙幣代替金的那個比例,オ受一個特殊規律支配,這個規律就是:紙幣的發行額應當限於它所代替的金的實際流通量。當然,流通領域的飽和程度是不斷波動的,但是到處都存在著一個由經驗確定的最低限度,它決不會降低到這個限度以下。這個最低限度是可以發行紙幣的量。如果發行量超過這個限度,那末當飽和程度降到這個限度時,一部分紙幣馬上就會成為多餘的。在這種情形下,商品世界中的紙幣總量仍只能代表由其內在規律決定的那個金量,即它們只能代表的那個金量。
    所以,如果紙幣的量超過它所代表的金幣量一倍,那末,每張紙幣就要跌落到它的名義價值的一半。這正像金在充當價格尺度的職能時,它的價值發生了變動一樣。(第89頁)
    貨幣
    (a)貨幣貯藏
    隨著商品流通的最初發展,就產生了把W-G的結果即G保
    留起來的必要和慾望。這種形式變換不再是物質變換的單純媒介,

==========第297頁==========
    弗·恩格斯
    而成了目的本身。貨幣硬化為貯藏貨幣,商品出賣者變成了貨幣貯藏者。(第91頁)
    這種形式在商品流通的初期佔優勢。如在亞洲。隨著商品流通更進一步的發展,每一個商品生產者都必須掌握 nexus rerum物的神經),掌握社會公認的抵押品一貨幣。於是,到處都發生了貨幣貯藏。商品流通的發展,加強了貨幣這個財富的隨時可用的絕對社會形式的權力。(第92頁)貯藏貨幣的慾望按其本性說是無止境的。從質方面說,或者從它的形式方面說,貨幣是無限的,也就是說,它是物質財富的一般代表,因為它能直接轉化為任何商品。但從量方面說,每一個現實的貨幣額又是有限的,因而只是力量有限的購買手段。這種矛盾驅使貨幣貯藏者不斷從事息息法斯式的積累工作。
    此外,金和銀還可以 in plate(用金銀製品的形式)積累起來,這就為這些金屬造成一個新市場,又為貨幣開闢了一個潛伏的來源
    在流通領域的飽和程度不斷波動的情況下,貨幣貯藏對於流通的貨幣起著洩水道和引水道的作用。(第95頁)
    (b)支付手段
    隨著商品流通的擴展,又產生了新的關係:商品的讓渡在時間上可以同價格的實現分離。各種商品所需要的生產時間不同,生產季節不同,有一些商品必需送到遙遠的市場上去,等等。所以,
    A能夠在買者B有能力支付之前成為賣者。實踐形成的支付條件
    ①息息法斯是希臘神話中科林斯王,被謫在冥府中搬運巨石至山頂,而巨石每次推上又一定滾下來。一譯者注

==========第298頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷提綱第一章
    是:A成為債權人,B成為債務人,貨幣則成為支付手段。這樣
    來,債權人和債務人的關係就更加對抗了(債權人和債務人關係的產生可以與商品流通無關,如在古代和中世紀)。(第97頁)在這種關係中,貨幣的職能是:(1)充當價值尺度,決定被
    賣商品的價格:(2)充當觀念的購買手段。在貯藏貨幣的場合,G
    退出流通,而在這裡作為支付手段,G則進入流通,但這只是在W
    已經退出流通之後。變成債務人的買者現在售賣,是為了能夠支付,否則他的財產就會被拍賣。因此在這裡,由於流通過程本身
    的關係所引起的一種社會必要,G成了賣的目的本身。(第97-98
    頁)
    產生貨幣支付手段職能的買和賣在時間上的不一致,同時又造成了流通手段的節省,使支付集中於一定地點,中世紀里昂的
    V irements(轉賬處)就是某種 clearing house(票據交換所),在那裡,要支付的只是債務互相抵銷後的餘額。(第98頁)
    在各種支付互相抵銷時,貨幣只是在觀念上起計算貨幣或價值尺度的作用。在實行真正的支付時,它並非充當流通手段,並非僅僅充當物質變換的瞬息間的媒介形式,而是社會勞動的單個化身,是交換價值的獨立存在,是絕對商品。這個直接的矛盾,會在生產危機和商業危機中稱為貨幣危機的時刻明顯地暴露出來。這種貨幣危機只有在支付的連鎖與人為的結算制度十分發達的地方才會發生。當這個機構整個被擾亂的時候,不管它的原因如何,貨幣就要突然而直接地從它的僅僅是觀念的計算貨幣形態一變而為硬幣;平凡的商品是不能代替它的。(第99頁)
    信用貨幣是從貨幣作為支付手段的職能產生出來的;債券本身因債權轉移而流通。隨著信用的發展,貨幣作為支付手段的職

==========第299頁==========
    弗·恩格斯
    能也在擴大:作為支付手段的貨幣取得了它自己的存在形式,並以這些形式佔據了大宗貿易的領域,而鑄幣則主要被排擠到小額貿易的領域去了。(第101頁)
    商品生產發展到相當水平和範圍以後,貨幣充當支付手段的職能就會越出商品流通領域。貨幣成了契約上的一般商品。地租、賦稅等等由繳納實物変為支付貨幣。參看路易十四統治下的法國情況(布阿吉爾貝爾和沃邦)。在亞洲、土耳其、日本等地,情況則相反。(第102頁)
    貨幣發展成為支付手段,使得在支付期到來前必須積累貨幣。隨著社會的進一步發展,當作致富的獨立形式的貨幣貯藏消失了而當作支付手段準備金的那種貨幣貯藏卻又發展起來了。(第103頁
    c)世界貨幣
    在世界交往中,貨幣便拋掉了鑄幣、輔幣、價值符號等地方形式,它只有以金銀條塊形式才能充當世界貨幣。只有在世界市場上,貨幣才充分地作為這樣一種商品起作用,這種商品的自然形式同時就是 in abstracto(抽象)人類勞動的直接社會實現形式。貨幣的存在方式才和它的概念相符合。(第104頁;詳見第105頁)

==========第300頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷提綱第二章
    第二章貨幣轉化為資本
    資本的總公式
    商品流通是資本的起點。商品生產,商品流通及其發展,即商業,總是資本產生的歷史前提。資本的現代生活史,是從十六世紀現代世界貿易和世界市場出現的時候開始的。(第106頁)如果我們]只考察商品流通所產生的經濟形式,那末,它的最終產物是貨幣,而貨幣正是資本的最初的表現形式。資本在歷史上起初總是作為貨幣財產,作為商業資本或高利貸資本,與土地所有權相對立。就是現在,一切新資本也是以貨幣形態登上舞臺,貨幣經過一定的過程,就轉化為資本。
    作為貨幣的貨幣和作為資本的貨幣之間的區別,最初只在於
    流通形式不同。除W-G-W之外,還有G-WG的形式,即
    為賣而買。在運動中表現這種流通形式的貨幣就成為資本,本身即按它的規定)已經是資本了
    G-W-G的結果,是GG,即貨幣間接地交換貨幣。我用
    100鎊購買棉花,而以110鎊賣出,結果我是用100鎊換110鎊,是貨幣換貨幣。
    如果這個過程最終得到的貨幣價值和原來投入的相等,100鎊換100鎊,那末這個過程是荒謬的。但不論商人從他的100

==========第301頁==========
    弗·恩格斯
    鎊實現了100鎊,110鎊,或者只是50鎊,他的這項貨幣總是經
    歷了一個獨特的、根本不同於商品流通WGW的運動。考察
    下這個運動和W一GW之間的形式上的差別,也就可以發現
    它們內容上的差別。
    這個過程的兩個階段的每一個和W-GW中的每個階段
    相同。但是,整個過程之間卻有著很大的區別。在W-GW中
    貨幣是中介,商品是起點和終點;而在GW一G中,商品是中介,
    貨幣是起點和終點。在W-一GW中,貨幣是永遠花掉了;在G
    W-G中,貨幣只是預付,最後還要收回來。貨幣回到它的出發
    點,一因此,這裡已經存在著貨幣作為貨幣的流通與貨幣作為資本的流通之間的明顯區別。
    在W一GW中,貨幣只有藉助全部過程的重複,藉助售賣
    新的商品,才能回到它的出發點。因此,貨幣的流回是同過程本
    身無關的。相反,在GW一G中,貨幣的流回一開始就是由過
    程本身性質決定的,如果貨幣流不回來,過程就是不完全的。(第110頁)
    W-GW的最終目的是使用價值,而GW一G的最終目
    的是交換價值本身。
    在W-GW中,兩端都有同樣的經濟形式規定性。兩端都
    是商品,而且具有相等的價值量。但它們同時是質上不同的使用
    價值,這個過程的內容是社會的物質變換。在GW一G中,乍看
    起來,行動似乎是同義反復的,是毫無意義的。用100鎊交換100鎊,還要兜一個圈子,好像是荒謬的。一個貨幣額和另一個貨幣
    額只能在量上不同;因此,GWG只是由於兩端具有量的區別
    才有內容。從流通中取出的貨幣要多於投入的貨幣。例如,以100

==========第302頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷提綱第二章
    289
    鎊購得的棉花,又以100鎊+10鎊賣出去:這個過程就得到下列
    的公式:GW-G',在這裡,G=G+NG。這個G,這個增殖
    額就是剩餘價值。原來預付的價值不僅在流通中保存下來,而且加上了剩餘價值,它増殖了,正是這一運動使貨幣轉化為資本。
    在W-一GW中,也會有兩端價值不同的情形。但是對這種
    流通形式來說,這純粹是偶然的。如果兩端價值相等,W-G-W
    也不會失去意義,相反,這倒是過程正常進行的條件。
    W-GW的重複,以達到過程之外的最終目的為限,即以消
    費,以滿足一定的需要為限。相反,在GW一G中,開始和終結
    是一樣的,都是貨幣,就因為這樣,這個運動已是永無止境的了。
    當然,G+ハG在量上不同於G,但是,它也只是一個有限的貨幣
    額;如果把它花掉,它就不再成為資本;如果把它從流通中取出,
    它就固定為貯藏貨幣。既然需要的是價值增殖,那末G'同G一樣,
    都需要增殖,資本的運動是永無止境的,因為在過程的終了同在開始一樣,它的目的沒有達到。(第111、112頁)作為這個過程的承擔者,貨幣的所有者就成了資本家。
    在商品流通中,交換價值至多成長為一種獨立形式,同商品的使用價值相對立,而在這裡,它卻突然表現為過程中的、自行運動的實體,商品和貨幣只是這一實體的形式。而且,它把自己作為原價值同自己本身作為剩餘價值區別開來。它成為過程中的貨幣,從而成為資本。(第116頁)
    誠然,GW-ーG'似乎只是商業資本所獨有的形式。但是,工
    業資本也是這樣一種貨幣,它轉化為商品,通過商品的出售又重新轉化為更多的貨幣。在流通領域以外,在買和賣的間隙完成的行為,絲毫不會改變這一點。最後,就生息資本來說,這個過程

==========第303頁==========
    弗·恩格斯
    直接表現為GG',可以說是比它本身更大的價值。(第117頁)
    總公式的矛盾
    貨幣藉以變為資本的流通形式,是同以前所說的關於商品、價值、貨幣和流通本身的性質的規律相矛盾的。只是次序相反這種純粹形式上的區別,能否造成這種情形呢?
    此外,只有對交易上的三個當事人中的一個來說,次序才是
    顛倒了。作為資本家,我從A手裡購買商品,然後把商品賣給B。
    A和B是以商品的單純的買者和賣者身分出現的。在這兩種場
    合,我對他們只是單純的貨幣所有者或商品所有者,對前者,就是作為買者或貨幣,對後者,則是作為賣者或商品。無論對哪個,都不是作為資本家,或作為貨幣或商品以外的什麼東西的代
    表出場的。對於A,交易是以賣開始的,對於B,交易是以買結束
    的,因此,這完全像在商品流通中一樣。如果我把次序顛倒就有
    權取得剩餘價值,那末A也可以直接賣給B,這樣,獲取剩餘價
    值的機會也就消失了。
    假定A和B相互直接購買。就使用價值來說,雙方都可以得
    到好處。甚至A生產自己的商品能比B在同一時間內生產得多,
    vice v er sa(反之亦然),因此,雙方都得到好處。但是,就交換價值來說,情形就不同了。在這裡,即使貨幣作為流通手段插在中間,雙方交換的也是等量的價值。(第119頁)
    抽象地考察起來,在簡單的商品流通中,除了一種使用價值被另一種使用價值代替而外,發生的只是商品的形式變換。既然簡單的商品流通只包含它的交換價值的形式變換,那末就現象的純

==========第304頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷提綱第二章
    291
    粹形態來說,它就只包含等價物的交換。不錯,商品能按背離價值的價格出售,但這就違背了商品交換的規律。就純粹形態來說,商品交換隻能是等價物的交換,因此不是致富的手段。(第120頁)因此,一切想在商品流通中得出剩餘價值的企圖都是錯誤的孔狄亞克(第121頁),組曼(第122頁)
    我們假定,交換不是純粹形態的交換,而是非等價物交換。我們假定,每個賣者都按照比商品價值高10%的價格出售商品。這時一切照舊;每個人作為賣者時所獲得的,作為買者時又會失掉。這同貨幣的價值發生了10%的變化完全一樣。如果買者都按照比價值低10%的價格購買一切,情況也是一樣(第123頁)(託倫斯)。
    有人假定剩餘價值是從提高價格產生的,但這先要假定有個只買不賣,就是說只消費不生產的階級存在,貨幣能白白地源源不斷地流到這個階級手裡。以超過價值的價格把商品出售給這個階級,只不過是收回白白交出的貨幣的一部分(如小亞細亞和羅馬之間)。可是,賣者總是被騙者,不會因此而變富,不會產生剩餘價值
    我們假定發生欺騙行為。A把價值40鎊的酒賣給B,換得價
    值50鎊的穀物。A賺了10鎊。但是A+B仍然只有90鎊。A有
    50鎊,B只有40鎊;價值是轉移了,但是沒有增殖。一國的整個資
    本家階級,是不能靠欺騙自己來發財的。(第126頁)
    因此,是等價物交換,不會產生剩餘價值,不是等價物交換,也不會產生剩餘價值。商品流通不創造新價值。
    因此,在這裡不考察最古老最常見的資本形式,即商業資本和高利貸資本。如果在說明商業資本的增殖時,不以單純的欺騙來解釋,那就需要許多中間環節,而這些環節在這裡還是不存在的。對

==========第305頁==========
    弗·恩格斯
    於高利貸和生息資本來說更是這樣。以後將說明,這兩種都是派生的形式,以及為什麼它們在歷史上會出現於現代資本以前。
    因此,剩餘價值不能從流通中產生。那末在流通之外呢?在流通之外,商品所有者只是他的商品的生產者,商品的價值取決於按定的社會規律衡量的在商品中包含的他自己的勞動量;這個價值表現為計算貨幣,例如表現為價格10鎊。但是,這個價值不能同時是11鎊的價值。他的勞動創造價值,但沒有創造自行增殖的價值。它能給原有價值添加更多的價值,不過這只是靠添加更多的勞動才能做到。可見,商品生產者在流通領域之外,不同其他的商品所有者接觸,就不能生產剩餘價值。
    資本必須在商品流通中產生,同時又不在流通中產生。(第128頁)
    總之:貨幣轉化為資本,應當根據商品交換的內在規律來說明,所以,等價物的交換應當是出發點。我們這位還只是資本家幼蟲的貨幣所有者,必須按商品的價值購買商品,按商品的價值出賣商品,但他在這個過程終了時畢竟取得比他投入的價值更大的價值。他從幼蟲變成蝴蝶,必須既在流通領域內,又不在流通領域內。這就是問題的條件。 Hic Rhodus,, hic salta!(第129頁)
    勞動力的買和賣
    要轉化為資本的貨幣,其價值變化不可能發生在貨幣本身。因為在購買時,貨幣只是實現商品的價格。另一方面,在它仍然是
    ①這裡是羅陀斯,就在這裡跳吧!這是對伊索寓言“說大話的人”的主人公講的話,他硬說自己曾在羅陀斯島跳得很遠。)一編者注

==========第306頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷提綱第二章
    貨幣的時候,它的價值量並不改變;在售賣時,它也只是將商品從
    它的自然形式變為它的貨幣形式。因此,這種變化必定發生在G一
    W-G這個公式中的商品上;但不是發生在它的交換價值上,因為
    是等價物的交換:;這種變化只能來自使用價值本身,即來自商品的使用。為此就需要這樣一種商品,它的使用價值具有成為交換價值源泉的屬性一這種商品是有的,就是勞動力。(第130頁)
    但是,貨幣所有者要在市場上找到作為商品的勞動力,勞動力就必須是由它的所有者出售,也就是說,必須是自由的勞動力。因為買者和賣專作為締約的雙方是在法律上平等的人,所以勞動力必須只出賣一個時期,如果一次 en bloc°出賣,賣者就不再是賣者,而本身成為商品了。另一方面,勞動力所有者已沒有可能出賣把他的勞動物化在內的商品,他只有把他自己的勞動力當作商品來出賣。(第131頁)
    可見,貨幣所有者要把貨幣轉化為資本,必須在商品市場上找到自由的工人。這裡的自由具有雙重意義:一方面,作為一個自由人,他能夠把他的勞動力當作他的商品來處理;另一方面,他沒有別的商品可以出賣,自由得一無所有,沒有實現他的勞動力所必需的一切東西。(第132頁)
    附帶說說,貨幣所有者和勞動力所有者的關係,不是自然關係,也不是一切時代所共有的社會關係,而是一種歷史的關係,是許多經濟變革的產物。以上考察的經濟範疇,也都同樣帶有歷史的印記。要成為商品,產品必須不再是作為直接的生存資料來生產只有在一定的生產方式即資本主義生產方式內,大量的產品オ會
    ①全部;這裡的意思是:永遠。一一編者注

==========第307頁==========
    弗·恩格斯
    採取商品的形式,雖然在大量產品還從來不是商品的地方,商品生產和商品流通也會發生。貨幣 ditto_(同樣地)能夠存在於商品流通已經達到一定水平的一切時期中;貨幣的特殊形式,從簡單的等價物到世界貨幣,以不同的發展階段為前提;不過,很不發達的商品流通也能產生上述一切形式。相反,資本只有在上面所說的條件下オ會發生,而這個條件已經包含了一部世界史。(第133頁)勞動力有交換價值,它的交換價值和一切其他商品的交換價值一樣,是由生產、亦即再生產這個商品所必要的勞動時間決定的。勞動力的價值,就是維持勞動力所有者的生活即維持他的正常的工作能力所必要的生活資料的價值。這些必要的生活資料以氣候、自然條件等等,以及一個國家歷史上形成的一定的 standardof life(生活水平)為轉移。它們是變動的,但是,在一定的國家定的時期,它們是一定的。其次,它們還要包括接班人即兒童的生活資料在內,只有這樣,這種特殊的商品所有者的種族才能延續下去;再次,對於熟練勞動來說,還要包括教育費在內。(第135頁)
    勞動力價值的最低限度,是生理上必不可少的生活資料的價值。如果勞動力的價格跌到這個最低限度,就是跌到它的價值以下,因為後者是以勞動力的正常的質量為前提,而不是以萎縮的質量為前提。(第136頁)
    勞動的性質意味著,勞動力只有在締結契約以後才被使用,因為貨幣對於這種商品多半是充當支付手段,所以在一切資本主義生產方式的國家中,只有在勞動力發揮作用以後,才付給報酬。因此,到處都是工人借貸給資本家。(第137、138頁)
    勞動力的消費過程,同時是商品和剩餘價值的生產過程。這種消費是在流通領域之外進行的。(第140頁)

==========第308頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷提綱第三章
    第三章絕對剩餘價值的生產
    勞動過程和價值增殖過程
    勞動力購買者消費勞動力,迫使勞動力出賣者勞動。這種勞動要體現在商品中,首先就必須體現在使用價值中。從這種性質說來,它同資本家和勞動者之間的特殊關係無關。對於勞動過程本身的敘述一見第141-149頁。
    在資本主義基礎上的勞動過程有兩個特點:(1)工人在資本家的監督下做工。(2)產品歸資本家所有,因為勞動過程現在只是資本家購買的兩個物即勞動力和生產資料之間的過程。(第150頁)
    但是,資本家並不要生產使用價值本身,而只是把它作為交換價值的承擔者、特別是剩餘價值的承擔者。勞動在這種條件下
    在這裡,商品是使用價值相交換價值的統
    成了生產過
    程和價值増殖過程的統一。(第151頁)
    這樣,就必須研究物化在產品中的勞動量。
    試以棉紗為例。假定製造棉紗需棉花10磅,值10先令,勞動資料在紡紗過程中必要的損耗(為簡單起見,在此以錠子的損耗計算)為2先令。這樣,在產品中就含有價值12先令的生產資料。這以下列情況為條件
    產品已成為實際的使用價值,在

==========第309頁==========
    弗·恩格斯
    我們所舉的例中已成為棉紗
    這些勞動資料中只是體現社會
    必要勞動時間。那末,紡紗者的勞動在商品中加進了多少呢?
    因此,在這裡是從完全不同的角度來考察勞動過程。在產品的價值中,棉花種植者、錠子製造者和紡紗者等人的勞動都是可通約的部分一都是作為一般的、人類必要的、形成價值的勞動而在質上相等,一因此只能在量上加以區別,也正是由於這個原因,オ能用時間的長短在量上加以比較。假定這是社會必要勞動時間,因為只有這種時間形成價值。
    假定勞動力一天的價值=3先令,代表6工作小時,每小時製造12/a磅的棉紗,因此,在6小時中,用10磅棉花製造了10磅棉紗(如上面所說):這樣,在6小時內,就加進了3先令的價值,產品值15先令(10先令+2先令+3先令),或者說,每磅棉紗值1先令6辨士。
    但是,在這裡沒有剩餘價值。這沒有滿足資本家的要求。(庸俗經濟學的詭辯…第157頁)
    我們假定勞動力一天的價值是3先令,因為物化在其中的是半個工作日或6小時。但是,僅僅半個工作日就是維持工人24小時生活所必需的時間這個事實,並不能阻止他勞動一整天。勞動力的價值和勞動力創造的價值,是兩個不同的量。勞動力的有用性質不過是 conditio sine qua non(必要條件),具有決定性作用的,還是勞動力的特殊的使用價值,它是創造較它本身原有的交換價值更多的交換價值的源泉
    59頁)
    工人勞動12小時,紡了20磅棉花=20先令,再加上價值4先令的錠子和3先令的勞動=27先令。但在產品中物化的是,表現為錠子和棉花的4個工作日,再加上紡紗工人的1個工作日

==========第310頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷提綱第三章
    5日,每日以6先令計=產品價值30先令。這裡就有了る先令的剩餘價值:貨幣轉化為資本了。(第160頁)問題的一切條件都履行了。(詳細說明見第160頁)
    作為價值形成過程的勞動過程,當它延長到超過為勞動力的有償價值提供單純等價物的限度時,就是價值增殖過程。
    價值形成過程和單純勞動過程的區別在於:後者是從質的方面來考察,而前者是從量的方面來考察,而且只是在它所包含的是社會必要勞動的限度內來考察。(第161頁。詳細說明見第162頁)
    作為勞動過程和價值形成過程的統一,生產過程是商品的生產;作為勞動過程和價值增殖過程的統一,它是資本主義的商品生產過程。(第163頁)
    複雜勞動化為簡單勞動。(第163-165頁)
    不變資本和可變資本
    勞動過程把新價值加到勞動對象上,同時把勞動對象的價值轉移到產品中,因而通過單純的加進新價值而把價值保存下來。這個雙重結果是這樣獲得的:勞動的特殊有用的、質的性質,把種使用價值變成另一種使用價值,從而保存價值:而勞動的形成價值的、抽象一般的量的性質,則加進價值。(第166頁)
    例如,紡紗勞動的生產率增加為6倍。作為有用的(質的)勞動,它在同一時期內,保存等於過去6倍的勞動資料。但是,它只是加進和過去一樣的新價值,也就是說,在每磅棉紗中,只含有過去加進的新價值的/a。作為形成價值的勞動,它並沒有創造

==========第311頁==========
    弗·恩格斯
    比從前更多的東西(第167頁)。如果紡紗勞動的生產率不變,而勞動資料的價值提高了,結果就相反。(第168頁)
    勞動資料只是把它本身所喪失的價值轉移到產品中(第169頁)。但轉移的程度各不相同。煤、機油等完全消失了。原料取得了新的形態。工具、機器等只是慢慢地、部分地轉移價值,它們的損耗是根據經驗來計算的(第169-170頁)。此外,工具在勞動過程中始終是完整的。所以,同一個工具是整個地參加勞動過程,而只是部分地參加價值增殖過程。這樣,這兩個過程的區別在這裡就反映在物質因素上(第171頁)。相反,原料是會有廢料的,它是整個地加入價值增殖過程,而只是部分地加入勞動過程因為它在產品中出現時要減掉廢料。(第17頁)
    但無論如何,勞動資料不能提供比它本身更多的交換價
    它在勞動過程中只充當使用價值,因此只能提供它原有
    的交換價值。(第172頁)
    這種價值保存,對資本家很有價值,而且不費他分文。(第173、174頁)
    保存的價值,只不過是再現而已,它本來就存在。只有勞動過程才加進新價值。在資本主義生產下就是剩餘價值,即產品價值超過製造產品時所消耗的要素(生產資料和勞動力)的價值而形成的餘額。(第175、176頁)
    這也就說明了原資本價值在拋棄貨幣形式、轉化為勞動過程的要素時採取的存在形式:(1)購買勞動資料時採取的存在形式,
    (2)購買勞動力時採取的存在形式。
    投入勞動資料的資本在生產過程中不變更其價值量,我們把它叫做不變資本。

==========第312頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷提綱第三章
    投入勞動力的資本部分変更其價值,它生產:(1)它自身的價值,(2)剩餘價值。我們把它叫做可変資本。(第176頁)
    資本之成為不變資本,只是就它對特定的生產過程的關係而言,在這個生產過程中,它是不變的。它包括的勞動資料可能時多時少,所購買的勞動資料的價值可能或漲或落。但是,這並不影響它們同生產過程的關係(第177頁)。同樣,一定的資本分為不變資本和可變資本的百分比,雖然會變動,但在每一場合,c仍然是不變資本,v仍然是可變資本。)(第178頁)
    剩餘價值率
    =500鎊=410+90。勞動過程一在這個過程中v轉化為勞動力一終了時,得到410+90+90=590鎊。我們假定c中有原料312鎊,輔助材料44鎊和機器損耗54鎊=410鎊。假定機器的全部價值是1054鎊。如果把機器的全部價值都算進去,那末,兩邊的c都是1410傍;而剩餘價值仍和以前一樣,是90。(第179頁
    因為c的價值只是再現在產品中,所以我們得到的產品價值和在過程中新創造的價值,是不同的;後者不是=c+v+m,而是=v+m。因此c的量,對於價值增殖過程是無關的,也就是說,c=0(第180頁)。在實際中也是這樣做,把商業計算方法撇開不用,例如,在計算一國從工業得到的收入時,就是把進口的原料除掉的。(第181頁)關於剩餘價值同總資本的比,將在第三冊作必要的說明°。
    因此,剩餘價值率=m:v,在上述的例子中,就是90:90=

==========第313頁==========
    弗·恩格斯
    100%。
    工人再生產他的勞動力價值的勞動時間一不論是在資本主義條件下或是在其他條件下一是必要勞動,超過了這個界限而替資本家生產剩餘價值的勞動,是剩餘勞動(第183、184頁)。剩餘價值是凝結了的剩餘勞動。使各種不同的社會形態區別開來的就是剩餘勞動的榨取形式。
    錯誤地把c也計算在內的例子,見第185-196頁(西尼耳)。必要勞動和剩餘勞動的總和=工作日。
    四、工作日
    必要勞動時間是一定的。剩餘勞動是可變的,但有一定的限度。它從來不會=0,因為那時資本主義生產就會停止。由於生理的原因,它也從來不會達到24小時;此外,最高界限還始終要受道德原因的影響。但是,這些界限具有很大的伸縮性。經濟上的要求是:工作日不能長過工人的標準的消耗,可是,什麼叫做標準的呢?在這裡發生了二律背反,只有靠力量來決定。由此就發生了工人階級和資本家階級之間爭取標準工作日的鬥爭。(第198-202頁)
    以前社會時代的剩餘勞動。在交換價值的重要性還沒有超過使用價值以前,剩餘勞動是較少的,如在古代:那時只有在直接生產交換價值,即生產金銀的地方,剩餘勞動才是驚人的。(第203頁)美國奴隸制各州,在尚未大量生產出口的棉花以前,情況就是如此。此外,在實行徭役勞動的地方,如羅馬尼亞,也是如此。
    徭役勞動是用來同資本主義剝削作比較的最好的例子。因為

==========第314頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷提綱第三章
    301
    前者確定並表明剩餘勞動是專門提供的勞動時間。瓦拉幾亞的
    Reglement organigue"。(第204-206頁)
    這是對剩餘勞動的貪慾的正面表現,英國的 Factory acts(L廠法)則是這種貪慾的反面表現
    Factory acts。1850年的法律(第207頁)規定平日是10/2小時,星期六是7/2小時,總計每週60小時。工廠主由逃避工廠法而取得的利潤。(第208-211頁)
    不受法律限制的或直到後來才受限制的產業部門中的剝肖花邊業(第212頁);陶器業(第213頁);火柴業(第214頁)壁紙業(第214-217頁):麵包業(第217-222頁);鐵路員工(第223頁);女裁縫工人(第223-225頁);鐵匠(第226頁)。日夜換班制的工人:a治金業和金屬加工業(第227-235頁)。這些事實證明,資本把工人只是看作勞動力。只要有可能,他們的全部時間就都成為勞動時間,至於勞動力生命的長短,資本家是不關心的。(第236238頁)難道這不是也違背資本家的利益嗎?迅速消耗的工人如何來補償呢?美國有組織的奴隸貿易,已使奴隸的迅速消耗成為經濟的原則,在歐洲,由農業區等地供給工人,起著同樣的作用。(第239頁) Poorhouse- supply(由貧民習藝所供給勞動力)(第240頁)。資本家只看到隨時可用的過剩人口,並且加以使用。工人的種族滅絕問題,他是不管的。apres moi le deluge!(我死後哪怕洪水滔天!リ資本是不關心工人的健康和壽命的,除非社會迫使它去關心。在自由競爭中,資本主義生產的內在規律是作為外在的強制規律對各個資本家發生作用的。(第243頁)
    規定標準工作日,是資本家和工人幾世紀來鬥爭的結果。

==========第315頁==========
    弗·恩格斯
    起初,制定法律是為了延長勞動時間,現在卻是為了縮短勞動時間(第244頁)。最初的 Statute of labourers(勞工法)(愛德華・三世第二十三年即1349年制定)以及鼠疫減少了人口為藉口,要每個人必須更多地工作。因此,法律規定了工資的最高額和工作日的界限。1496年,在亨利七世統治下,規定了農業勞動者和所有手藝人( artificers)的工作日,在夏季,自3月至9月是從早晨5時到晚上78時,其中休息時間為1小時、1/2小時和/2小時=3小時。在冬季,是從早晨5時到天黑為止。這個勞工法始終沒有嚴格地實行。在十八世紀,資本還不能支配工人整個星期的勞動(農業工人除外)。見當時的爭論(第248-251頁)。直到大工業出現後,資本才做到這點:不但如此,大工業更進而衝破了一切界限,極端無恥地剝削工人。無產階級一旦覺醒,立即反抗。1802-183年間的5個勞工法只是紙上空文,因為沒有視察員。只有1833年的法律,在4種紡織業中建立了標準工作日:從早晨5點半鐘起,到晚上8點半鐘止。在這個時間內,13歲到18歲的 young per sons(少年)只准勞動12小時,其中還要有1/2小時的休息,9歲到13歲的兒童,只准勞動8小時,禁止兒童和少年做夜工。(第253-255頁)
    Relaissystem(換班制度)以及為了逃避實行而濫用這種制度第256頁)。最後,1844年的法律對各種年齡的婦女實行了同少年一樣的規定。兒童勞動限制為6/2小時,換班制度受到限制。但另一方面,卻允許8歲以上的兒童做工。在1847年,終於通過了婦女和少年的十小時工作日法案(第259頁)。資本家們力圖反對第260-268頁)。1847年法律的缺點,引起了妥協的1850年法律(第269頁)。這項法律把婦女和少年的工作日規定為每週有5

==========第316頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷提綱第三章
    天各為10/2小時,有一天為7/2小時=每週60小時,並且規定勞動時間在早上6點至晚上6點之間。此外,1847年的法律對兒童勞動依然有效。絲業是個例外(第270頁)。1853年,兒童的勞動時間,也限制在早上6點到晚上6點之間。(第272頁)
    1845年的 Printworks-a ct(印花廠法),幾乎什麼都沒有限制,婦女和兒童可以工作16小時!
    漂白工廠和染色工廠在1860年施行了工廠法,花邊工廠是在1861年,陶器業和許多其他部門是在1863年(同年,露天漂白業和麵包業施行了特別法)。(第274頁)
    這樣,在大工業中首先有了限制勞動時間的必要,但是後來發現,這種過度勞動也逐漸侵入了其他一切部門。(第277頁)其次,歷史表明,特別是在實行婦女和兒童的勞動後,單的“自由”工人對資本家是無力抵抗的,只有屈服。由此也就展開了工人和資本家之間的階級鬥爭。(第278頁)
    法國只是在1848年,才在一切勞動部門施行了對一切年齡的工人通用的十ニ小時工作日法。(見第253頁關於1841年法國童工法的腳註。這項法律直到1853年才實際施行,而且只是在諾爾省施行。)比利時完全的“勞動自由”。美國爭取八小時工作制的運動。(第279頁)
    這樣,工人從生產過程中出來時,已和他進入時完全不同了。勞動契約對他來說並非生產的自由當事人的契約。他自由出賣勞動力的時間,乃是他被迫出賣勞動力的時間。工人只有進行群眾性的反抗,才能爭取到國家的法律,以保障自己不再因和資本訂立自願契約,而把自己和自己的後代出賣,淪於死亡和奴隸的境地。工廠法的樸素 M agna Charta(大憲章),代替了關於不可出賣

==========第317頁==========
    弗·恩格斯
    的人權的華麗條目。(第280、281頁)
    五、剩餘價值率和剩餘價值量
    已知剩餘價值率,同時也就知道剩餘價值量。如果一個勞動力每日的價值是3先令,剩餘價值率=100%,則每目的剩餘價值量=每個工人3先令。
    因為可變資本是一個資本家同時僱用的全部勞動力價值
    的貨幣表現,所以他們所生產的剩餘價值量=可變資本乘剩餘價值率。這兩個因素,都會變動,因此會有各種不同的結合。如果剩餘價值率提高,也就是工作日延長,那末,即使可變資本減少,剩餘價值量也能增加。(第282頁)
    二、剩餘價值率的這種提高,有它的絕對界限,就是工作日決不能延長到24小時,所以,一個工人每日的產品的總價值決不等於24小時勞動的價值。因此,只有在這個界限內,才可以由勞動剝削程度的提高來補償可變資本,以取得等量的剩餘價值。這對於說明從資本的矛盾趨勢所產生的各種現象是重要的。這種矛盾的趨勢是:(1)減少可變資本和所僱用的工人數目:(2)可是仍要生產儘量多的剩餘價值量。(第283、284頁)
    在勞動力的價值不變和勞動力所受剝削的程度相同的情
    況下,不同的資本所生產的價值量和剩餘價值量同這些資本的可變部分的量成正比。(第285頁)這好像同種種事實是矛盾的。就定的社會和一定的工作日來說,要增加剩餘價值,只有增加工人的數目,即增加人口;如果工人的數目不變,則只有延長工作日。但是這隻適用於絕對剩餘價值。

==========第318頁==========
    卡・馬克思、“資本論”第一卷提綱第三章
    現在可以看出,並不是每一貨幣額都能轉化為資本,必需有個最低額:即一個勞動力和必要的勞動資料的生產費用。資本家為了自身能夠過工人一樣的生活,在剩餘價值率為50%時,他就得有兩個工人,而且在這種情況下還沒有儲蓄。甚至他有8個工人,他也只是一個小業主。因此,中世紀是靠限制每個師傅僱用的幫工數目,來強制地防止手工業師傅變為資本家。成為一個真正資本家所必需的財富最低額,在不同的時期和不同的部門是不同的。(第288頁)
    資本發展成了對勞動的指揮權,它進行監督,要工人守規矩地緊張地工作。其次,它強制工人超過維持自己生活的需要而從事更多的勞動。在榨取剩餘價值上,它超過了過去任何以直接強制勞動為基礎的生產製度。
    資本是在一定的技術條件下支配勞動的,最初它並未改變這些條件。因此,如果把生產過程作為勞動過程來看,工人並不把生產資料當做資本,而是把它當做他自己有目的的活動的手段。但是,如果把生產過程作為價值增殖過程來看,情形就不同了。生產資料成了吸取他人勞動的手段。於是不再是工人使用生產資料,而是生產資料使用工人。(第289頁)不是工人把生產資料……消費,而是生產資料把工人當作它們自身生活過程的酵母來消費;而資本的生活過程只是資本作為自行增殖的價值的運動……單是貨幣轉化為生產資料,就使生產資料轉化為取得他人勞動和剩餘勞動的合法權和強制權。

==========第319頁==========
    弗·恩格斯
    第四章相對剩餘價值的生產
    一、相對剩餘價值的概念
    在工作日不變時,要增加剩餘勞動,只有減少必要勞動,必要勞動的減少一撇開把工資壓低到價值以下不談一一又只有靠降低勞動力的價值,也就是說,靠降低必要生活資料的價格。(第291-293頁)而要達到這一點,又只有靠提高勞動生產力,靠生產方式本身的変革。
    由延長工作日而生產的剩餘價值,是絕對剩餘價值,由縮短必要勞動時間而生產的剩餘價值,是相對剩餘價值。(第295頁)
    為使勞動力的價值降低,勞動生產力的提高必須普及於其產品決定勞動力價值的那些工業部門ー生產日常生活資料、它們的代用品和它們的原料等等的部門。證明競爭如何使勞動生產力的提高表現為商品價格的降低。(第296-299頁)
    商品的價值與勞動生產力成反比,勞動力的價值也是如此,因為它是由商品價值決定的。相反,相對剩餘價值與勞動生產力成正比。(第299頁)
    資本家感興趣的並不是商品的絕對價值,而只是包含在商品中的剩餘價值。剩餘價值的實現也就包含著預付的價值得到補償。根據第299頁所說,既然同一個提高生產力的過程,一方面降低

==========第320頁==========
    相對剩餘價值的生產第四章
    商品的價值,另一方面又增加商品內含的剩餘價值,就很明顯地可以知道,為什麼只關心交換價值的生產的資本家,總是力求降低商品的交換價值。(參看魁奈的話,第300頁)
    因此,在資本主義生產中,由發展勞動生產力而節省勞動,目的決不是為了縮短工作日。工作日甚至還會延長。所以在麥克庫洛赫、尤爾、西尼耳 tutti quanti之流)的經濟學家的著作中,在前一頁上讀到,工人應當感謝資本發展了生產カ,在下一頁上接著就會讀到,工人為了表示感謝,必須每日工作15小時,以代替過去的10小時。這種生產力發展的目的,只是為了縮短必要勞動並延長為資本家的勞動。(第301頁)
    協作
    第228頁上說,資本主義生產必須有一個足以同時僱用相當數量工人的個人資本。只有在本人完全不必勞動時,這個僱用勞動的人オ成為真正的資本家。許多工人在同一時間,同一工作場所、為了生產同種商品、在同一資本家指揮下活動,在歷史上和邏輯上都是資本主義生產的起點。(第302頁)
    因此,首先,同以前一個僱主僱用少數工人比較起來,只有量的差別。但是,馬上就發生了一種變化。大量的工人本身就能保證僱用勞動的人真正獲得平均勞動。而小業主的情形卻不是這樣,可是他必須支付勞動力的平均價值。在小生產下,這種差異就社會來說是可以抵消的,但就個別小業主來說卻不能抵消。因此,價值増殖規律對於個別生產者來說,只有當他作為資本家來從事生產,同時僱用許多工人時,即一開始就運用社會平均勞動

==========第321頁==========
    弗·恩格斯
    時,才會完全實現。(第303-304頁)
    其次,生產資料單單由於大規模生產而來的節省,轉移到單位產品上的不變資本部分的減少,這只是來源於許多人在勞動過程中共同使用生產資料。因此,勞動資料在勞動過程取得社會性質之前(到此為止,只是同種過程的並存)就取得了社會性質。第305頁)
    在這裡,生產資料的節省只是從它使商品便宜,因而使勞動力的價值下降這方面來考察。關於它如何改變剩餘價值與全部預付資本(c+v)的比,要在第三卷中才加以考察。這樣分開來考察,是符合資本主義生產的精神的:因為在資本主義生產中,勞動條件作為獨立的東西而與工人相對立,所以勞動條件的節省是種和工人無關的特殊事情,因此同資本所消費的勞動力的生率提高的方法沒有聯繫。
    許多人在同一生產過程或相互關聯的生產過程中,有計劃地並肩和協同工作,這種勞動形式叫做協作。(第306頁)( Concoursdes forces
    (力量的結合)一德斯杜特・德・特拉西語)單個工人的力量的機械總和,與許多人同時共同完成同一不可分割的操作恰重物等等)時所發揮的機械力,在質上是不同的。協作直接創造了一種生產力,這種生產力實質上是集體力。其次,在大多數生產勞動中,單是社會接觸就會引起競爭,這會提高每個工人的個人生產效率:因此,12個工人在144小時的個共同工作日中所生產的東西,比12個工人在12個單獨工作日中,或一個工人在連續12個工作日中所生產的東西要多。(第307頁)
    雖然許多人完成同一或同種勞動,但各個工人的個人勞動仍

==========第322頁==========
    相對剩餘價值的生產第四章
    可代表勞動過程的不同階段(一隊人傳遞東西),在這裡,協作又能節省勞動。一座建築物同時從各方面開始修建,也是一樣的工人或整體的工人等於前前後後都有手有眼,在一定程度上成為萬能的了。(第308頁)
    在複雜的勞動過程中,協作能把各個過程加以分配,使之同時進行,這樣便縮短了生產整個產品的勞動時間。(第308頁)許多生產部門中都有緊急時期,需要許多工人(如收割,捕鯡魚等),這時只有靠協作。(第309頁)
    方面,協作能擴大生產場地,因此對那些具有工作場地的巨大空間連續性的工作來說(排水、築路、修堤等),協作是必要的。另一方面,協作能把工人集中在一個地點,縮小生產場地,從而減少費用。(第310頁)
    在所有這些形式中,協作是結合的工作日的特殊生產力,是勞動的社會生產力。這種生產力來源於協作本身。工人有計劃地和他人合作,就打破了他個人的限制,發揮了他種屬的能力
    然而,僱傭工人之所以能夠共同工作,只是由於同一個資本家同時僱用他們,支付給他們工資,供給他們勞動資料。因此,協作的規模要看一個資本家有多少資本而定。一個所有主必須有一定數量的資本,才能成為資本家,這個條件,現在成為把許多分散的獨立的個人勞動,變成一個結合的社會勞動過程的物質條件。
    同樣,資本對勞動的指揮,以前只是資本家和工人之間的關係的形式上的結果,現在成了勞動過程本身的必要條件;正是資本家代表著勞動過程中的結合。在協作中,對勞動過程的管理,成了資本的職能,這種管理作為這種職能取得了特殊的性質。(第312頁)按照資本主義生產的目的(儘可能使資本自行增殖),這種管

==========第323頁==========
    310
    弗·恩格斯
    理同時也是儘量剝削社會勞動過程的職能,因此它是由剝削者和被剝削者之間必然的對抗所決定的。其次,是監督勞動資料的正當使用。最後,各個工人的職能的聯繫,存在於他們外部,存在於資本中,所以,他們自己的統一,是作為資本家的權威,作為外人的意志而同他們相對立。因此,資本主義的管理是二重的(1.生產產品的社會勞動過程,2.資本增殖過程),就其形式來說是專制的。這種專制現在發展了自己的特殊形式:資本家剛剛自己擺脫了勞動,現在又把監督的職能轉交給了有組織的整隊軍官和軍土,而這些人本身也是資本的僱傭工人。經濟學家曾把奴隸制度下的這種監督費用看作 faux frais(非生產費用)。但在考察資本主義生產時,他們卻把由剝削所決定的管理和由社會勞動過程的性質本身引起的管理職能混為一談。(第313、314頁)
    工業上的最高權力成了資本的屬性,正像在封建時代,戰爭上和審判上的最高權力是土地所有權的屬性一樣。(第314頁)
    資本家購買100個單個勞動力,他所得到的是100個工人的結合的勞動力。但他並不對100個工人的結合的勞動力支付報酬。工人一旦進入了結合的勞動過程,他們就不再屬於自己,而已經歸併在資本內了。這樣,勞動的社會生產力,就表現為資本內在的生產力。(第315頁)
    古代埃及人等等協作的例子。(第316頁)
    在文明初期,狩獵民族、遊牧民族或印度公社的原始協作,是建立在下列的基礎上:(1)共同佔有生產條件,(2)個人自然地同部落和原始公社緊密聯結在一起。在古代世界,在中世紀,在近代殖民地,偶然的協作是建立在直接統治和暴力,大多是奴隸制度的基礎上。相反,資本主義的協作是以自由的僱傭工人為前

==========第324頁==========
    相對剩餘價值的生產第四章
    提。從歷史上看,它是同農民經濟和獨立的手工業生產(不論有沒有行會形式)直接對立的,就這方面說,它是資本主義生產過程固有的並表示其特徵的歷史形式。這是勞動過程由於從屬於資本而經歷的第一個變化。因此,立即得出:(1)資本主義生產方式是勞動過程轉化為社會過程的歷史必然性,(2)勞動過程的這個社會形式,也是資本提高勞動生產力來實現更有利的剝削的種方法。(第317頁)
    以上考察的簡單形式的協作,是和大規模生產相符合的,但並不是資本主義生產這一特殊時代的固定的特有的形式。這種形式的協作現在仍然存在於那些大規模運用資本而分工和機器還不佔重要地位的地方。因此,雖然協作是整個資本主義生產的基本形式,但它的簡單形式本身,或者說它作為特殊形式,仍同它的更發達的形式一起出現。(第318頁)
    分工和工場手工業
    工場手工業是以分工為基礎的協作的典型形式。它大約從1550年到1770年佔統治地位。
    它是這樣發生的
    1)或者是把各種不同的手工業聯合起來,其中每一種手工業做一種局部操作(例如製造馬車),這樣,每個單個手工業者很快就失去了從事他的全部手工業的能力,而他做的局部操作則完善了;這樣,整個過程就變成把全部操作劃分為它的各個組成部分。(第318、319頁)
    (2)或者是把做同一或同種工作的手工業者聯合在同一個工

==========第325頁==========
    312
    弗·恩格斯
    場中,各項操作逐漸地不再由一個工人依次做下去,而是分開來,由不同的工人同時去做(制針等)。產品不再是一個手工業者的產物,而是一組手工業者的產物,每個人只完成一種局部操作。(第319、320頁)
    在這兩種情況下,工場手工業的結果是:一個以人為器官的生產機構。生產仍然是手工業性質;產品所經過的每一局部過程都是用手工勞動完成的,因而,不可能對生產過程作任何真正科學的分析。正因為勞動的手工業性質,每個單個工人都被完全束縛在一個局部職能上。(第321頁)
    由於這種情形,同手工業者相比,勞動節省了。再加上技藝世代相傳,勞動就更節省了。因此,工場手工業的分工符合從前社會的如下趨勢:使手工業成為世襲的職業:種姓制度,行會制度。(第322頁)
    工具因適用於各種局部操作而分細了,北明翰有500種錘子(第323-324頁)
    從工場手工業的整個機構來考察,它有兩個方面:或者只是把獨立的局部產品機械地結合起來(如製表),或者是把一連串互相關聯的過程聯合在一個作坊內(如制針)。
    在工場手工業中,每一組工人供給另一組工人以原料。因此,基本條件是:每一組在一定的時間內生產一定的量;這樣,就形成了和在協作中完全不同的連續性、規則性、劃一性和勞動強度。因此,在這裡,勞動是社會必要勞動這一點,已經成了生產過程的工藝規律。(第329頁)
    各種操作所需的時間不同,因此也要求不同組的工人具有不同的編制和數目(在鑄字業中:4個鑄造工人,2個分切工人,需

==========第326頁==========
    相對剩餘價值的生產第四章
    要有1個磨字工人)。這樣,工場手工業就為總體工人的各個器官的數量大小創立了一個數學上固定的比例,只有成倍地僱用整組的新工人,才能擴大生產。此外,要使某些職能一一如監督、搬運產品等等一獨立起來,只有在生產達到一定水平時方才有利(第329、330頁)
    還有一種情形是把各種工場手工業聯合為一個統一的工場手工業,可是,其中始終缺乏真正的工藝的統一,這種統一隻有在採用機器時才能實現。(第331頁)
    工場手工業中早就有了機器一間或的一如磨、搗碎機等,但只是當作輔助的東西。工場手工業的主要機器是結合的總體工人,他們比舊時的單個手工業工人完善得多,局部工人往往必然發展起來的一切不完善的東西,都表現為完善的東西(第333頁)。工場手工業造成了這些局部工人之間、熟練工人和非熟練工人之間的差別,甚至造成了工人的真正等級制。(第334頁)分工:(1)是一般的分工(農業、工業、航運業等等);(2)是特殊的分工(種和亞種);(3)是個別的分工(在作坊內)。社會分工也是從不同的起點發展起來的:(1)在家庭和氏族內部,存在著按照性別和年齡的自然分工,加上對鄰近部落使用暴力而造成的奴隸,更把這種分工擴大了(第335頁);(2)不同的公社因地域、氣候、文明程度不同而生產不同的產品,在這些公社相互接觸的地方,它們就相互進行交換(第49頁)。同別的公社進行交換,由於使自然分工進一步發展,所以是破壞本公社內部自然聯繫的主要手段之ー。(第336頁)
    因此,一方面,工場手工業的分工是以社會分工的一定程度的發展為前提,另一方面,前者又把後者向前推進。地域的

==========第327頁==========
    314
    弗·恩格斯
    分工也是如此(第337、338頁)。
    不過,社會的分工和工場手工業的分工之間總是存在這樣的差別:前者必然生產商品,而後者的局部工人並不生產商品。因此,後者是集中的、有組織的,前者是分散的、具有竟爭的混亂的。(第339、341頁)
    關於早期的印度公社的組織(第341、342頁)。關於行會第343、344頁)。在所有這些場合,都存在著社會內部的分工而工場手工業的分工卻是資本主義生產方式特有的創造
    在工場手工業中也像在協作中一樣,發揮職能的勞動體是資本的存在形式。因此,各種勞動的結合所發生的生產力表現為資本的生產力。協作整個說來沒有改變單個工人的勞動方式,而工場手工業卻使它發生了革命,工場手工業使工人畸形發展;工人不能生產獨立的產品,他只是資本家作坊的附屬品。勞動的智力,在許多人那裡消逝,而在個別人那裡擴大了範圍。工場手工業的分工使勞動過程的智力作為別人的財產和統治工人的力量而同工人相對立。這個分離的過程從協作開始,在工場手工業中得到發展,在大工業中完成,大工業使科學作為一種獨立的生產能力而同勞動分開,並使它為資本服務。(第346頁)引語。(第347頁)
    工場手工業一方面是一定的社會勞動組織,另一方面只是生產相對剩餘價值的一種特殊方法。(第350頁)它的歷史意義就在於此。
    工場手工業的發展甚至在它的典型時期都遇到障礙:受過訓練的工人佔優勢,因此限制了未受過訓練的工人數目;男子的反抗,限制了女工和童工的使用;人們始終堅持 laws of apprentice

==========第328頁==========
    相對剩餘價值的生產第四章
    315
    ship(學徒法),甚至在這已成為不必要的地方;工人經常不服從因為總體工人還沒有不依賴工人而獨立的骨架;工人遷居國外。(第353、354頁)
    而且,工場手工業本身不能改革全部社會生產,或者甚至不能包括全部社會生產。工場手工業的狹隘的技術基礎,同它自身創造的生產需要相矛盾。機器成為必要的了,工場手工業也已經學會製造機器了。(第355頁)
    四、機器和大工業
    (a)機器本身
    生產方式的變革,在工場手工業中是從勞動力開始,而在這裡是從勞動資料開始。
    切發達的機器裝置都由三部分組成:(1)發動機,(2)傳動裝置,(3)工具機(第357頁)。十八世紀的產業革命是從工具機開始的。工具機的特點是:工具或多或少地改變了形式,從人轉到機器上,由機器的作用來推動。至於動力是人還是自然力,暫時是無關緊要的。其特殊的區別在於,人只能使用他自己的器官,而機器在定限度內可以需要多少工具就使用多少工具(紡車是1個錠子珍妮機の是12-18個錠子)。在紡車上,產業革命涉及的不是踏板、動力,而是錠子,一最初,人到處還同時執行動力和看管者的職能。相反地,工具機的革命,才產生出改善蒸汽機的要求,而且後來也實現了這個要求。(第359-360頁以及第361~-362頁
    ①一種紡機。一編者注

==========第329頁==========
    弗·恩格斯
    大工業中的機器有兩類:或者是,(1)同種機器的協作(機器織機,信封製造機,這種機器把各種工具結合起來,完成一系列局部工人的工作),在這種場合,已經由於傳動裝置和動力而有了工藝上的統一:或者是,(2)機器體系,即各種局部工作機的結合(紡紗)。工場手工業中的分工是機器體系的自然基礎。但是這裡存在著本質的區別。在工場手工業中,每一個局部過程必需適應工人;而在大工業中,已經沒有這種必要了:勞動過程能夠客觀地分解為各個組成部分,如何完成每一局部過程是由科學或是由基於科學的實際經驗藉助機器來解決的。在這裡,各組工人之間的數量上的比例是作為各組機器之間的比例而重現出來。(第363-366頁)
    在這兩種場合,工廠構成了一個大自動機(而且只是到了最近,才完善到這個階段),而這就是它的適當的形式(第367頁)。它的最完善的形式就是能製造機器的自動機,這種自動機消滅了大工業的手工業和工場手工業基礎,從而使機器生產第一次具備了完善的形式。(第369、372頁)
    各個部門的變革直到交通工具的變革之間的聯繫。(第371頁
    在工場手工業中,工人的結合是主觀的,而在這裡,卻有個客觀的機械的生產機體,它現成地出現在工人面前,它只有在共同的工人的手裡才發生作用。勞動過程的協作性質,現在已成為工藝上的必要了。(第372頁)
    由協作和分工產生的生產力,不費資本分文;自然力,如蒸汽水,也不費資本分文。科學所發現的力,也是這樣。但是,這種力只有藉助花費許多錢製造的相應機械,才能加以利用。同樣,工作,機

==========第330頁==========
    相對剩餘價值的生產第四章
    要比從前的工具昂貴得多。但是,這種機器的壽命比工具長得多,機器的生產範圍比工具大得多,因此相應地轉移到產品中去的價值比工具小得多。因此,機器的無償服務(這種服務並不再現在產品的價值中)要比工具大得多。(第374、375376頁)
    大工業由於生產集中而使產品便宜的程度,大大超過了工場手工業。(第375頁)
    成品的價格表明,機器使產品便宜了許多。由勞動資料轉移過去的價值部分,相對地說是增大了,絕對地說是減少了。機器的生產率,是以它代替人類勞動力的程度來衡量的。例證(第377~-379頁)。
    假設一個蒸汽犁代替了150個工人,這些工人一年的工資是3000榜。在這種情況下,這個全年工資數並不代表他們所做的全部勞動,而只代表必要勞動;可是,除此而外,他們還做了剩餘勞動。如果蒸汽犁值3000傍,這就是蒸汽犁所包含的全部勞動的貨幣表現。可見,即使機器的價錢和它所代替的勞動力的價錢樣多,物化在機器內的人類勞動總要比它所代替的勞動少得多。(第380頁)
    機器作為使產品便宜的手段,它所費的勞動必須少於它所代替的勞動。但是對於資本來說,它的價值必須少於它所代替的勞動力的價值。因此,在英國無利可圖的機器,也許在美國有利可圖(如碎石機)。而由於某些法律限制的結果,那些原來對資本無利的機器,也會突然被起用。(第380-381頁)
    (b)藉助機器佔有勞動力
    因為機器本身包含了推動自己的力量,所以肌肉力的價值跌

==========第331頁==========
    318
    弗·恩格斯
    落了。女工和童工,僱傭工人的數目由於吸收以前不從事僱傭勞動的家庭成員而迅速增加。這樣,男勞動力的價值就分到全家勞動力上了,也就是說,它貶值了。要維持一家人的生活,現在必須全家4口人不僅為資本提供勞動,而且要提供剩餘勞動,而從前只需要1個人這樣做。可見,在擴大剝削材料的同時,也增加了剝削的程度。(第383頁)
    在以前,勞動力的買賣是自由人之間的關係:現在則是購買兒童和少年:工人現在是出賣妻子兒女,他成了奴隸販賣者。(例證見第384-385頁)
    身體摧殘。工人兒童的死亡率(第386頁)。在農業的工業經營中也是這樣( G ang system)隊工制))(第387頁)。
    精神摧殘(第388頁)。工廠法中關於教育的條文以及工廠主的反抗(第390頁)
    婦女和兒童進入工廠,終於破壞了男工對資本專制的反抗(第391頁)。
    機器縮短生產一種物品的必要勞動時間,但在資本手中,它卻成了把工作日延長到遠遠超過它的標準限度的最有力的手段機器一方面創造了使資本能夠這樣做的新條件,另一方面又創造了這樣做的新動機。
    機器能夠不斷地運動,它只受協助它的人類勞動力的虛弱和侷限性的限制。一架每日工作20小時、在7/2年內磨損的機器,可以和另一架每日工作10小時、在15年內磨損的機器一樣,替資本家取得同量的剩餘勞動,不過前者只需要後者一半的時間。(第398頁)
    在這種情況下,機器無形損耗- by superseding(由以新換

==========第332頁==========
    相對剩餘價值的生產第四章
    日造成
    的危險更少。(第394頁)
    而且,不必增加建築物和機器上的投資,就可以吸收更大量的勞動。因此,延長工作日,不僅能增加剩餘價值,還能相對地減少獲得這項剩餘價值所需要的投資。在大工業中,固定資本部分愈佔優勢,這個辦法也就愈加重要。(第395頁)
    在採用機器的初期,當機器具有壟斷性時,利潤頗大,因此渴望更多地、無限制地延長工作日。在機器普遍採用後,這項壟斷和利潤就不存在了。而下面這個規律就生效了:剩餘價值不是產生於為機器所代替的勞動,而是產生於它所使用的勞動,也就是產生於可變資本。但在機器生產的場合下,可變資本必然會因投資龐大而減少。因此,機器的資本主義使用,存在著內在的矛盾:在資本量不變時,機器是靠減少剩餘價值的一個因素來增加剩餘價值的另一因素,即靠減少工人的數目來增加剩餘價值率。每當機器生產的商的價值成為這類商品的起決定作用的社會價值時,這個矛盾就表現出來,並重新推動人們去延長工作日。(第397頁)
    同時,機器由於使被排擠的工人遭到失業,並由於吸收婦女和兒童,就造成了過剩的勞動人口,使他們被迫聽命於資本所定下的法律。因此,它打破了工作日的一切道德界限和自然界限。由此就產生了一種反常的現象:縮短勞動時間的最有力的手段,竟成為把工人及其家庭的全部生活時間變成可以增殖資本價值的勞動時間的最可靠的手段。(第398頁)
    我們已經看到,社會的反應怎樣表現為要求確立標準的工作日:而現在,在這個基礎上又發展起來了勞動的強化。(第399頁)在開始時,隨著機器運轉的加快,勞動強度的增加是和勞動時間的延長同時並進的。但不久,就達到二者相互排斥的地步。在

==========第333頁==========
    弗·恩格斯
    限制工作日時,情況就不同了。現在可以增加強度了:在10小時內所做的勞動量,可以等於過去在12小時或更多的時間所做的勞動量,現在強度高的工作日是作為倍加的工作日來計算的。勞動不單以時間長短來計量,還以它的強度來計量(第400頁)。這樣,5小時必要勞動和5小時剩餘勞動所取得的剩餘價值,也可以和強度較低的6小時必要勞動和6小時剩餘勞動所取得的一樣多(第400頁)
    勞動是怎樣強化的呢?在工場手工業中已經證明(見注159),例如在陶器業等等中,只是縮短工作日,就大大提高了生產率。在機器勞動中,這就大可懷疑了。但可參閱羅・加德納的例證(第401-402頁)。
    旦縮短工作日成了法律,機器就成了從工人身上榨取強度更高的勞動的手段,其方法或者是加快速度,或者是與機器相對而言減少人手。例證(第403-407頁)。與此同時,工廠日益致富和擴大。證明(第407-409頁)。
    (c)工廠整體的典型形態
    在工廠中,機器保證工具合乎目的的使用;因此工場手工業中發展起來的勞動的質的差別,在這裡消失了。勞動愈來愈拉平工人之間至多隻有年齡和性別的差別。分工在這裡就是把工人分配在各種專門機器上。這裡只劃分為真正在工具機旁操作的主要工人和 feeders(助手)(這適用於走錠精紡機,不太適用於翼錠精紡機,更不適用於改良機器織機),此外,還有監工、工程師、司爐、機械師、細木工等等,這些只是表面上算在工廠內的階層。第411-412頁)

==========第334頁==========
    相對剩餘價值的生產第四章
    321
    工人必須適應自動機的連續的運動,這就要求工人從小受訓練。但是,這並不需要像在工場手工業中那樣,使工人一生束縛在某一局部職能上。同一架機器上可以更換人員(換班制)。由於學習起來容易,工人可以從一種機器調到另一種機器上去。助手的工作,或者是很簡單,或者是愈來愈由機器擔任。可是,工場手工業的分工最初由於傳統關係繼續存在著,後來它就成了資本的更大的剝削手段。工人終生變成局部機器的一部分。(第413頁)
    切資本主義生產不僅是勞動過程,而且是資本的增殖過程因此都有這樣的共同點:不是工人使用勞動條件,相反,是勞動條件使用工人;只有在機器生產下,這種顛倒關係才有了工藝上明顯的現實性。勞動資料由於變為自動機,所以在勞動過程中是作為資本,作為支配活勞動力和吸取活勞動力的死勞動而同工人相對立。同樣,生產過程的智力成了資本支配勞動的權力…変得空虛了的個別機器工人的局部技巧,在機器體系所體現的科學、龐大的自然力和社會群眾性勞動面前,作為微不足道的附屬品而消失了。第414-415頁)
    工廠中兵營般的紀律,工廠法典(第416頁)。工廠的物質條件(第417-418頁)
    C)或(d)工人反對工廠制度及機器的鬥爭
    這個鬥爭從資本主義關係建立時起,就已開始,在這裡最初是反抗機器這種資本主義生產方式的物質基礎的暴動。織帶機第419頁)。魯德分子(第420頁)。直到後來,工人才把物質生產資料和使用物質生產資料的社會形式區別開來。
    在工場手工業中,改善了的分工不過是潛在地代替工人的

==========第335頁==========
    弗·恩格斯
    種手段(第421頁)。(順便談到農業方面。排擠。第422頁)。而在機器生產中,工人是實際地被排擠,機器直接和工人竟爭。手工織工(第423頁)。印度的情形也是一樣(第424頁)。這種作用是長期的,因為機器不斷地侵入新的生產領域。隨著機器的出現,資本主義生產造成的勞動資料同工人的脫離和獨立,發展成為完全的對立。因此,工人現在首先起來反抗勞動工具。(第424頁)機器排擠工人的詳細情形(第425、426頁)。機器排擠工人,成為破壞工人反抗資本的工具(第427、428頁)。
    自由主義的經濟學認為,機器排擠工人的同時,會騰出資本來,再去僱用這些工人。但事實正相反:每次採用機器,都束縛資本,減少資本的可変部分,增加資本的不變部分。因此,它只會限制資本僱用工人的能力。事實上一上述的辯護論者也是這樣認為
    並不是這樣騰出資本,而是騰出被排擠的工人的生活資料,這裡是工人騰出生活資料,可是辯護論者卻說成:機器為工人騰出生活資料。(第429-430頁)
    關於這一點的進一步發揮(這對“雙週評論”是很好的)(第431-432頁)。同機器的資本主義使用不可分離的那種對抗,對於辨護論者來說是不存在的,因為這種對抗不是來自機器本身,而是來自機器的資本主義使用。(第432頁)
    機器直接和間接地擴大生產,從而有可能增加工人的數目:礦工、植棉各州的奴隸等等。另一方面,建立毛紡織廠的結果,蘇格蘭和愛爾蘭的農民被羊排擠了。(第433、434頁)
    機器生產比工場手工業大大地加強了社會分工(第435頁
    ①見本卷第326-350頁。
    編者注

==========第336頁==========
    相對剩餘價值的生產第四章
    (C")或(e)機器和剩餘價值
    採用機器的第一個結果是,増加了剩餘價值,同時也增加了體現剩餘價值併為資本家階級及其僕從們消費的產品,因而也就增加了資本家的數目;新的奢侈慾望和滿足這些慾望的手段。奢侈品的生產增長起來。交通工具也發展起來(但在發達的國家中,它只吸收很少的勞動力:例證見第436頁)。最後,僕役階級,即現代家庭奴隸,也增加起來。現代家庭奴隸材料是靠機器騰出工人來供給的(第437頁)。統計表
    經濟矛盾(第437頁)。
    在一個生產部門中,由於採用機器而使勞動絕對增加的可能性,以及這個過程的形式(第439-410頁)。
    大工業有巨大的彈性,它能突然地跳躍式地擴展到高度發展階段(第441頁)。對生產原料的國家的影響。由於工人被排擠而造成的移民。工業國和農業國之間的國際分工。危機和繁榮的週期性(第42頁)。在這個擴展的過程中,工人的被排斥和被吸引第444頁)。
    關於這點的歷史資料(第445-449頁)。
    同樣,關於機器排擠協作和工場手工業(和各中間階段,第450-451頁)。關於未採用工廠經營方式但具有大工業精神的工業部門的變更。室內勞動成為工廠的廠外分支(第452頁)。在家內勞動和現代工場手工業中,剝削的情形比在真正的工廠中更加無恥(第453頁)。例證。倫敦的印刷廠(第453頁),裝訂業,揀選襤布業(第454頁),燒磚業(第455頁),一般現代工場手工業(第456頁)。家內勞動:花邊編織業(第457-459頁),草辮業(第460

==========第337頁==========
    弗·恩格斯
    頁)。剝削達到極限後,即轉變為工廠經營:採用縫紉機制造穿著物第462-466頁)。這個轉變的加速,是由於推行強制的工廠法,廢止了以無限制的剝削為基礎的舊制度(第466頁)。例證:陶器業第467頁),火柴業(第468頁)。其次,工廠法對於因工人被迫閒散和季節時尚關係而造成的不規則工作的影響(第470頁)。在家內勞動和工場手工業中,由於季節關係造成的過度勞動和無事可做並存的情形(第471頁)。
    工廠法的衛生條款(第473頁)。教育條款(第476頁)。工人被解僱,僅僅因為達到一定年齡,不再適合原來的工作,不能再靠童工的工資生活,同時又沒有學習新行業(第477頁)大工業消滅了工場手工業和手工業的 my steles(祕密)和傳統的凝固性,它把生產過程變為對自然力的有意識的應用。因此,和以前的一切形式相比,只有大工業是革命的(第479頁)。但是,它作為資本主義的形式,仍然使工人保持凝固了的分工。而由於它每天變革著分工的基礎,所以使工人陷於毀滅的境地。另一方面,正是由於同一個工人有改變活動的必要,就要求工人必須儘可能多方面發展,並且有了社會革命的可能。(第480、481頁)把工廠立法推行於一切非工廠方式經營的部門的必要(第482頁及以下各頁)。1867年的法律(第485頁)。礦業(註釋,第486頁及以下各頁)。
    工廠法的集中影響,工廠經營的普遍化,資本主義生產的典型形態的普遍化,資本主義生產的固有矛盾的尖銳化,推翻舊社會的因素和建立新社會的因素成熟起來。(第488-493頁)
    農業。在這裡機器排擠工人的情形更為劇烈。僱傭工人代替農民。農村家庭製造業的消滅。城鄉對立的尖銳化。農村工人分

==========第338頁==========
    相對剩餘價值的生產第四章
    散和軟弱,而城市工人集中,因此,農業工人的工資降到最低限度。同時掠奪土地一資本主義生產方式的最高峰,破壞一切財富的源泉:土地和工人(第493-496頁)。の
    ①在手稿上,還有下一章的標題:“第五章。剩餘價值生產的進一步研究”。手稿隨後中斷。一一編者注

==========第339頁==========
    弗·恩格斯
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評
    為“雙週評論”作2卡爾・馬克思“資本論”①
    托馬斯・圖克先生在研究流通手段時,指出這一事實:貨幣作為資本發揮職能時要流回它的起點,但是貨幣只是作為流通手段發揮職能時就不是這樣2。這種區別(其實,這一點早就由詹姆斯
    ・斯圖亞特爵士肯定了),只是被圖克先生當做一個論據,用來反對《 Currency》(“通貨”)論者關於紙幣發行額影響商品價格的論斷。反之,我們]的作者把這一區別當做研究資本本身的性質,特別是研究下述問題的出發點:貨幣,這種價值存在的獨立形式樣轉化為資本?
    杜爾哥說,所有的商人都有一個共同點,這就是為賣而買,他們的買只是一種墊款,這筆款以後又回到他們手中。
    為賣而買實際上是這樣一種交易,在這種交易中,貨幣作為資本發揮職能,並且必須回到它原來的起點:為買而賣則不同,在這種過程中貨幣只能作為流通手段發揮職能。因此,我們看到,賣和買相接續的不同次序,賦予貨幣兩種不同的流通形式。為了說明這
    O Das K apital. V on K arl M arx. Erster Band. Hamburg, M eisner, 1867.

==========第340頁==========
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“雙週評論”作
    兩種過程,我們的作者提出下面的公式:
    為買而賣:商品W換成貨幣G,貨幣G再換成另外一種商品
    W,即W-G-W。
    為賣而買:貨幣換成商品,商品再換成貨幣,即GWG
    W-GW的公式代表簡單的商品流通,在這裡,貨幣作為流
    通手段、作為 currency發揮職能。這一公式在原書第一章215中得到了分析,這一章還提出了一種新穎而又十分明白的價值和貨幣理論,這從科學上說是很有意義的。但在這裡我們不談它,因為整個說來,它和我們所認為的馬克思先生關於資本的見解的基本點關係不大。
    另一方面,GW一G的公式則代表這樣一種流通形式,在這
    裡,貨幣本身已轉化為資本。
    為賣而買的過程GW-一G,顯然可以簡化為GG:這是貨
    幣間接地交換貨幣。假定我以1000鎊購買棉花,以1100鎊賣出結局我是以1000鎊換1100鎊,是貨幣換貨幣。
    如果這種過程完結時,回到我手中的貨幣額總是和我預付的貨幣額相等,這顯然是荒唐的。但是預付了1000鎊的商人,不管換得1100鎊,1000鎊,甚至只換得900鎊,他的貨幣經過了一個運
    動,這個運動同WGW公式所代表的運動有本質的不同;後
    者表示為買而賣,賣出你所不需要的,以便能夠買進你所需要的。現在來比較一下這兩個公式。
    每一過程都由兩個階段或行為構成,並且這兩種行為在這兩個公式中是完全相同的;但是在這兩種過程本身之間卻有著很大
    的差別。在WGW中,貨幣只是中介;商品,使用價值,構成起
    點和終點。在GW一G中,商品是中間環節,而貨幣構成起點和

==========第341頁==========
    弗·恩格斯
    終點。在W-GW中,貨幣是永遠花掉了;在G-W-G中,貨幣
    只是預付,目的是要把它收回來;它要回到它的起點,而這正是貨幣作為貨幣的流通同貨幣作為資本的流通之間的第一個明顯的區
    在為買而賣的過程W一GW中,貨幣只有藉助全部過程的
    重複,藉助售賣新的商品,オ能回到它的起點。因此,貨幣的流回同
    過程本身無關。但是在GW-G的過程中,這種流回是一件必然
    的事情,是在開始時就預計到的:如果沒有流回,那一定是在某個地方遇到了障礙,而過程就沒有完成。
    為買而賣,其目的是為了取得使用價值:為賣而買,其目的是為了取得交換價值。
    在公式W一GW中,按經濟學的說法,兩端是相同的。它
    們兩者都是商品;而且,它們具有等量的價值。因為全部價值學
    說的前提是:通常只有等價物才能相交換。同時,W-W這兩端
    是兩種在質上不同的使用價值,正因為如此,它們才互相交換。在
    GW-G的過程中,乍看起來整個行動是毫無意義的。用100鎊
    交換100鎊,而且還要兜一個圈子,這好像是荒謬的。一個貨幣
    額和另一個貨幣額只能在量上不同。因此,GWG只有當它的
    兩端具有量的差別時才有意義。從流通中取出的貨幣,必須多於先前投入的貨幣。用1000鎊購買棉花,賣1100鎊=1000鎊+100
    鎊;表現這一過程的公式,這樣一來就變成GWG了。在這
    裡,G=G+△G,即G加上一個增殖額。這個△G,這個增殖額,
    馬克思稱之為剩餘價值。原來預付的價值不僅保存下來,而且在
    ①本文中凡是提到“價值”而不加定語時,都是指交換價值。

==========第342頁==========
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“雙週評論”作
    自身上合併一個增殖額,它増殖了,而正是這個過程使貨幣轉化為資本。
    在W-GW這一流通公式中,兩端當然也可能在價值上發
    生差異,不過這種情形在這裡是毫無意義的;即使兩端是等價物,公式也不會失去意義。相反,這倒是這一公式的正常性質的條件。
    W-GW能否反覆進行,要受交換過程本身以外的情況限
    制,即受消費需要的限制。但是在GW-G中,起點和終點在質
    上是相同的,正是由於這一事實,這一運動オ是或者オ可以是永
    不停息的。G+△G在量上不同於G,這是沒有疑問的;可是它畢
    競是一個有限的貨幣額。如果把它花掉,它就不再成為資本;如果把它從流通中取出,它就固定為儲藏貨幣。既然所需要的是價值
    增殖,那末G同G一樣,都需要增殖。資本的運動變成永不停息、
    永無止境的了,因為每一次過程的結局同開始時一樣,並沒有達到目的。貨幣所有者由於執行這種永無止境的過程,就變成資本
    家
    最初一看,GW-G公式似乎只適用於商業資本。可是產業
    資本也是以貨幣換商品,然後再換更多的貨幣。當然,這裡在買賣之間插入一些在流通領域之外進行的行動:但是它們絲亳不會改變這一過程的性質。另一方面,我們看到,在借貸資本中,這同一個
    過程變得最簡短了。在這裡,公式縮減成GG',可以說是比它自
    身更大的價值。
    G的這一增殖額,這種剩餘價值,是從哪裡來的呢?我們在前
    面對於商品、價值、貨幣和流通本身的性質的研究,不僅沒有說明這種來源,甚至看來排除了任何產生剩餘價值之類東西的流通形

==========第343頁==========
    330
    弗·恩格斯
    式。商品流通W-G-W)和作為資本的貨幣的流通GW-G)
    之間的全部差別,好像只在於過程的次序的顛倒;但這種次序的不同怎麼竟產生這樣一種奇怪的結果呢?
    此外,只有對參加這一過程的三者中的一方,次序才是顛倒
    了。我作為資本家,從A手裡購買商品,然後把商品賣給B。A和
    B是作為商品的單純的買者和賣者而出現的。我在從A的手裡購
    買商品時,只是作為貨幣所有者,在賣給B時,只是作為商品所有
    者;但是,不管在哪一次交易中,我都不是作為資本家、都不是作為
    貨幣或商品以外的什麼東西的代表。在A看來交易是以賣開始,
    在B看來是以買開始。從我的角度來看,W-一GW公式的次序在
    這裡是顛倒過來了,但從他們的角度看,並不是這樣。而且,沒有任
    何東西會妨礙A不經我的手把商品賣給B,但如果真的不經我的
    手,那任何剩餘價值都無從取得了。
    假定,A和B彼此直接從對方手裡購買他們所必需的東西
    就使用價值來說,雙方都可以得到好處。A生產他那種特定的商
    品可能比B在同一時間內生產得多些,以及 Vice v er sa(相反的情況);在這種情形下,他們雙方都可以得到好處。但是就交換價值來說,情形就不同了。在後一場合,不管有沒有貨幣作為媒介,相交換的都是等量的價值。
    抽象地考察起來,就是說,把一切不是從簡單商品流通的內在規律中產生的情況撇開不談,那末,在這種簡單的流通中,除了種使用價值被另一種使用價值代替而外,發生的只是商品的形式變換。商品所有者手中所有的,始終是同一的交換價值,是物化的等量社會勞動,而不管它採取的是商品形式,或者是出賣這一商而取得的貨幣形式,或者是用這一貨幣所購得的另一種商品的形

==========第344頁==========
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“雙週評論”作
    331
    式。這種形式變換,不會在價值量上引起變化,正像用一張5鎊的鈔票去換5個索維林一樣。既然這裡發生的只是交換價值的形式變換,那就必須是等價物的交換,至少在這一過程純粹地、正常地進行的情況下,應當是這樣。商品也可能按高於或低於其價值的價格賣出,但如果是這樣,就違背了商品交換的規律。因此,純粹的和正常的情況下的商品交換,不是創造剩餘價值的手段。因此,所有企圖從商品交換中得出剩餘價值的經濟學家,便都犯了錯誤。孔狄亞克就是一個例子。
    但是我們假定,這個過程不是在正常條件下進行的,相交換的不是等價物。例如,每個賣者出賣自己的商品都高於其價值10%。
    Caeteris paribus(在其他條件不變的情況下),他們每個人作為賣者賺得的東西,現在作為買者又失掉了。這就像貨幣的價值跌落了10%一樣。如果一切買者購買商品都低於其價值10%,情形則網好相反,可是結果仍然一樣。我們假定每個商品所有者作為生產者按高於商品價值的價格出賣商品,作為消費者按高於商品價值的價格購買商品,這絲亳無助於問題的解決。
    有一種錯覺,認為剩餘價值是來源於商品名義上的加價。貫堅持這種錯覺的人,總是假定存在著一個只買不賣,只消費不生產的階級。在我們研究的現階段上,還不知道有這樣一個階級。就假定有這樣一個階級吧。這個階級從哪裡獲得它用以購買的貨幣呢?顯然是從商品生產者那裡一不管是合法地還是使用暴力,反正不是通過交換。把商品高於其價值賣給這樣一個階級,不過等於收回一部分曾白白交出的貨幣罷了。例如,小亞細亞諸城市向羅馬人繳納貢款,然後用在貿易中欺騙羅馬人的辦法撈回一部分;但是最終還是這些城市吃虧。可見,這不是創造剩餘價值的

==========第345頁==========
    弗·恩格斯
    辦法。
    我們再假定發生欺騙行為。A把價值40鎊的酒賣給B,換得
    價值50鎊的穀物。A賺了10鎊,B損失了10鎊,可是兩者加在
    起仍是90鎊。價值轉移了,但是並沒有被創造出來。一國的整個資本家階級,不能靠互相欺騙來增加他們的總財富。
    所以,是等價物交換,不會產生剩餘價值,不是等價物交換,也不會產生剩餘價值。商品流通不創造新價值。因此,我們在這裡不考察兩個最古老的最常見的資本形式,即商業資本和生息資本。要說明這兩種資本形式攫取的剩餘價值不是單純欺騙的結果,就要列舉一系列中間環節,但這些環節在我們研究的現階段上是不存在的。以後我們會看到,它們兩者不過是派生的形式,並且會弄明白,為什麼它們出現在歷史上比現代資本早得多。
    可見,剩餘價值不能從商品流通中產生。但是,它能不能在流通之外產生呢?在流通之外,商品所有者只是商品生產者,他的商品的價值是由包含在商品中的並按一定社會規律衡量的他自己的勞動的量決定的。這個價值表現為計算貨幣,例如表現為價格10鎊,但這10鎊的價格,不能同時又是11鎊的價格;包含在商品中的勞動創造價值,但沒有創造增殖新價值的價值:勞動可以給現有價值添加新價值,但這隻能通過追加新勞動的辦法。既然如此,商品所有者在流通領域之外,不同其他商品所有者接觸,怎能產生出剩餘價值呢?換句話說,怎能把商品或貨幣變成資本呢?
    “總之,資本既不能從流通中產生,又不能不從流通中產生。它必須既在流通中產生,又不在流通中產生。貨幣轉化為資本應當根據商品交換的內在規律來說明,所以,等價物交換應不是出

==========第346頁==========
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“雙週評論”作
    發點。我們這位還只是資本家幼蟲的貨幣所有者,必須按商品的價值購買商品,按商品的價值出賣商品,但他在這個過程終了時畢竟取得比他投入的價值更大的價值。他從幼蟲變成蝴蝶,必須既在流通領域內,又不在流通領域內。這就是問題的條件。Hic
    Rhodus, hic salta!(這裡是羅陀斯,就在這裡跳吧!り”(第174-175頁)現在看一下問題是怎樣解決的
    “要轉化為資本的貨幣,其價值變化不可能發生在這個貨幣本身,因為貨幣作為購買手段和支付手段,只是實現它所購買的或所支付的商品的價格,而它如果凝固在本來的形式上,那就變成不變的價值量的化石。同樣,這種變化也不能來自流通的第二個行為,即商品的轉賣,因為這一行為只是把商品的自然形式再轉化為貨
    幣形式。所以,這種變化必定發生在第一個行為GW所購買的
    商品上,但不是發生在這個商品的價值上,因為相交換的是等價物,商品是按照它的價值支付的。可見,這種変化只能來自商品的使用價值本身,即來自商品的使用。但要想從商品的使用中取得價值,我們的貨幣所有者就得在流通領域內,也就是說,在市場上,幸運地發現這樣一種商品,它的使用價值本身具有一種成為交換價值泉源的獨特屬性,它的實際使用本身就是勞動的物化,從而就是價值的創造。貨幣所有者在市場上找到了這種特殊商品,這就是勞動能力即勞動力。
    所謂勞動力或勞動能力,就是體力和腦力的總和,它存在於人的機體即活生生的人身中,每當人生產某種使用價值時就運用它。
    ①本文中六角括號內的頁碼是“資本論”1953年人民出版社版第1卷的頁碼。譯文有改動
    譯者注

==========第347頁==========
    弗·恩格斯
    但是,要使貨幣所有者在市場上找到作為商品的勞動力,必須具備種種條件。商品交換本身除了它自身性質所產生的依附關係以外,不包含任何其他依附關係。在這個前提下,勞動力只有被它的所有者即有勞動力的人自己拿來求售或出賣時,而且只有在這個限度內,才能當做商品出現在市場上。而勞動力所有者要把勞動力當做商品出賣,就必須有可能支配它,必須是自己的勞動能力自己的人身的自由所有者。他和貨幣所有者在市場上相遇,彼此作為平等的商品所有者發生關係,所不同的,只在於一個是買者,個是賣者…要使這種關係保持下去,勞動力所有者就必須總是把勞動力只出賣一定時期,因為他要是把勞動力一次賣完,他同時也就出賣了自己,就從自由人變成奴隸,從商品所有者變成商貨幣所有者要在市場上找到勞動力這種商品的第二個基本條件,就是勞動力的所有者沒有可能出賣物化著他本人勞動的商品,相反,他不得不把那種只存在於他的活的機體中的勞動力本身當做商品出賣
    個人要想出賣不同於他的勞動力的商品,當然必須佔有生產資料,如原料、勞動工具等等。沒有皮子,他就不能做皮鞋。此外,他還要有生活資料。任何人也不能靠未來的產品過活,不能靠尚未生產出來的使用價值過活:而且人類自從出現在地球上的第一天起,每一天,不管是在生產以前和在生產期間,都要消費。產品如果當做商品生產,生產出來以後就必須賣出去,而且只有賣了以後,生產者的需要才能得到滿足。生產時間還要加上出售所需要的時
    可見,貨幣所有者要把貨幣轉化為資本,必須在商品市場上找到自由的工人。這裡所謂的自由具有雙重意義:一方面,作為自由

==========第348頁==========
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“雙週評論”作
    人,這個工人能夠把自己的勞動力當做自己的商品來處理:另一方面,他根本沒有別的商品可以出賣,他自由得一無所有,沒有實現他的勞動力所必需的任何東西。
    為什麼這個自由工人在流通領域中同貨幣所有者相對立,這個問題貨幣所有者不感興趣,他認為勞動市場就是商品市場的個特殊部分。同樣我們對這個問題目前也不感興趣。正像貨幣所有者在實踐上把握著這個事實一樣,我們是在理論上把握著這個事實。但是,有一點很清楚。自然界不會造成一方面是貨幣或商品的所有者,另一方面是隻有勞動力的人。這種關係既不是自然史的關係,也不是一切歷史時代所共有的社會關係。它顯然是以往歷史發展的結果,是許多次經濟變革的產物,是社會生產的一系列陳舊形態滅亡的產物
    我們在前面所考察的經濟範疇,也都帶有各自歷史的痕跡。產品以商品的形式存在,要以一定的歷史條件為前提。要成為商品,產品必須不是當做生產者自己的直接生活資料來生產。如果我們進一步研究下去,看看在什麼樣的條件下全部產品或至少大部分產品採取商品形式,我們就會發現,這種情況只有在極特殊的生產方式即資本主義生產方式的基礎上オ會發生。但是這種研究超出了商品分析的範圍。即使絕大部分產品直接用來滿足生產者自己的需要,沒有變成商品,從而社會的生產過程還遠沒有全部受交換價值的控制,即使是在這樣的時候,商品生產和商品流通仍然是可能發生的…如果我們觀察一下貨幣,就會發現,它是以商品交換的一定發展水平為前提。貨幣的各種特殊的形式,如單純的商品等價物、流通手段、支付手段、貯藏貨幣或世界貨幣,依照它們這種或那種職能應用的範圍以及相對佔優勢的情況,表示著社會生產過

==========第349頁==========
    弗·恩格斯
    程的各個極不相同的階段。但是經驗表明,在商品流通不很發達的情況下,這各種形式也足以形成。資本則不然。對於資本存在的歷史條件來說,單有商品流通和貨幣流通是根本不夠的。只有在生產資料和生活資料的所有者能在市場上找到出賣自己勞動力的自由工人的時候,資本オ會產生,而單是這一歷史條件就包含一整部世界史。因此,資本一產生就在社會生產過程中開闢一個特殊的時代。”(第176-180頁)
    現在我們來考察一下這個特殊商品一勞動力。像所有其他商品一樣,勞動力也有交換價值,這種價值也和所有其他商品的價值一樣,是由生產和再生產這個商品所必要的勞動時間決定的。勞動力的價值,就是維持勞動力所有者的正常工作能力所必需的生活資料的價值。這些生活資料由氣候、其他自然條件以及各國曆史地形成的生活水平調節著。它們是變動的,但是在一定的國家,在定的時期,是一定的。此外,它們要包括衰頹工人的替身即工人子女的生活資料,只有這樣,這種特殊商品所有者オ能延續下去。最後,它們還要包括培養熟練勞動的教育費。
    勞動力價值的最低限度,是生理上不可缺少的生活資料的價值。如果勞動力的價格跌到這個最低限度,那就跌到它的價值以下了,因為後者是按正常質量的勞動力來計算,而不是按低劣質量的勞動力來計算的。
    勞動的性質表明,勞動力只有在它出賣以後才被使用,而在資本主義生產方式佔統治的一切國家裡,勞動只是在它實現以後オ被支付。因此,在任何地方,工人都是借貸給資本家。馬克思先生從議會文件中摘引了這方面的一些有趣例子;不過這些例子還是讓讀者到原書中去讀好了

==========第350頁==========
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“雙週評論”作
    勞動力的購買者消費勞動力時,同時生產出商品和剩餘價值,為了考察這一過程,我們必須離開流通領域而進入生產領域。
    在這裡,我們首先發現勞動過程具有兩重性。一方面,它單純是使用價值的生產過程;作為這樣一種過程,它在社會存在的一切歷史形式下都會存在而且必須存在。另一方面,像前面所說的,它是在資本主義生產的特殊的條件下進行的。這一點是我們現在要考察的。
    在資本主義的基礎上,勞動過程有兩個特點。首先,工人是在資本家的監督下做工,資本家這樣做是為了不致發生任何浪費,為了在每一個別產品上所消耗的勞動都不超過社會必要的勞動量。其次,產品歸資本家所有,因為勞動過程是在勞動力和勞動資料這兩種都歸資本家所有的東西之間進行的
    資本家只是在使用價值是交換價值特別是剩餘價值的體現的限度內,才關心使用價值。他的目的是要生產這樣的商品,這種商品的價值大於生產該商品所投入的價值的總和。但是怎樣才能做到這一點呢?
    我們拿一種商品例如棉紗來看,並考察一下其中包含的勞動量。假定生產10磅棉紗需要價值10先令的10磅棉花(損耗不計在內)。此外,還需要一定的勞動資料:蒸汽機、梳棉機和其他機器、煤、潤滑油等等。為了簡便起見,我們用“紗錠”來代表這一切並且假定生產10磅棉紗所必需的機器磨損和煤炭等為2先令。這樣棉花10先令十紗錠2先令=12先令。如果12先令代表24個工作小時即兩個工作日的產品,則棉花和紗綻就在棉紗中體現了兩個工作日。但在紡的過程中加進了多少價值呢?
    假定勞動力 per diem(一日的)價值是3先令,而這3先令體

==========第351頁==========
    弗·恩格斯
    現6小時的勞動。其次,假定一個工人紡10磅棉紗需要6小時。在這種情況下,勞動在產品上加進3先令;10磅棉紗價值是15先令,或者說,每磅值1先令6辨士。
    這個過程是再簡單不過了,但是它並沒有帶來剩餘價值。而且也不可能帶來剩餘價值,因為在資本主義生產下,事情並不是如此簡單地進行的。
    “我們來更仔細地看一下。勞動力 per diem價值是3先令,因為物化在勞動力中的是半個工作日…要維持一個工人24小時的生活,需要半個工作日,但這種情況絲毫不妨礙工人整日去做工。因此,勞動力的價值利勞動力在使用過程中形成的價值,是兩個不同的量。資本家購買勞動力正是看中了這種價值差額。勞動力的有用性,它生產棉紗或皮鞋的能力,只是一個 conditio sinequa non(不可缺少的條件),因為勞動必須以有用的形式消耗,才能形成價值。但是有決定意義的是這個商品的特殊的使用價值,是它成為價值泉源並且是比它原來價值更大的價值的泉源的屬性。這就是資本家期望這個商品提供的特殊“服務’。同時,他是按照商品交換的永恆規律行動的。事實上,勞動力的賣者也和其他一切商品的賣者一樣,他實現勞動力的交換價值,讓出它的使用價值。他不交出後者,就不能取得前者。勞動力的使用價值即勞動本身不歸它的賣者所有,正如已售出的油的使用價值不歸油商所有一樣。貨幣所有者支付了勞動力的日價值:因此,勞動力ー日的使用即一日的勞動是歸他所有。勞動力一日的維持費只值半個工作日,而勞動力卻可以活動、工作一整日,因此,勞動力使用一日所形成的價值比勞動力的日價值大一倍。這種情況對買者是一種特殊的幸運,對賣者也是沒有什麼不公平的。

==========第352頁==========
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“雙週評論”作
    於是,工人勞動12小時,紡出20磅棉紗,其中體現著20先令棉花,4先令紗錠等等,而他的勞動值3先令,總計是27先令。如果10磅棉花吸收6個工作小時,20磅棉花就吸收了12個工作小時,值6先令。現在,物化在這20磅棉紗中的是5個工作日,其中4個工作日物化在消耗了的棉花和紗錠中,1個工作日在紡紗過程中被棉花吸收。5個工作日的貨幣表現是30先令。因而這也就是20磅棉紗的價格。1磅棉紗仍舊值1先令6辨士。但是,投入這過程的商品的價值總和是27先令。產品的價值比在產品生產上預付的價值大/a。這樣,27先令變成了30先令,帶來了3先令的剩餘價值。戲法終於變成了。貨幣轉化為資本。
    可題的一切條件都遵守了,商品交換的規律絲毫沒有遭到破壞。等價物交換等價物。資本家作為買者是按照商品價值支付棉花、紗錠和勞動力等各種商品的。然後他做了每一個商品購買者所做的事情。他消費它們的使用價值。勞動力的消費過程同時就是商品的生產過程,它提供的產品是20磅棉紗,值30先令。現在,資本家又回到市場上出售商品,他每磅棉紗賣1先令6辨士,既不比它的價值貴一分,也不比它的價值賤一分。但是,他從流通中取得的貨幣比原來投入流通的多3先令。他的貨幣轉化為資本的這整個過程,是在流通領域中發生的,又不是在流通領域中發生的。它要藉助於流通,因為在商品市場上購買勞動力是它的條件。它又不在流通中發生,因為流通只是價值增殖過程的先導,而這個過程是在生產領域中實現的。可見,《 tout est pour le mieux dans lemeilleur des mondes possibles》(“在這美好的世界上,一切都十全十美。”(伏爾泰:“老實人”)”(第212-214頁)
    馬克思先生說明了生產剩餘價值的方法後,就來分析剩餘價

==========第353頁==========
    弗·恩格斯
    值。從以上的說明中我們知道,在投入生產企業的資本中,只有部分直接參與剩餘價值的生產,這就是為購買勞動力而預付的那部分資本。只有這部分資本產生新的價值:投在機器、原料、煤等等上面的資本,固然在產品的價值上 pro tanto(相應地)再現出來,被保存和再生產出來,但是並沒有產生剩餘價值。這一事實使馬克思先生提出新的資本分類法,即把資本分為不変資本和可変資本。前者是投在機器、原料以及勞動過程所必需的一切其他要素上的那一部分資本,它只是被再生產出來;後者是用來購買勞動力即支付工資的那一部分資本,它不僅被再生產出來,同時還是剩餘價值的直接泉源。由此可見,不變資本在剩餘價值的生產上不管多麼必要,但是它並不直接參與這種生產,而且,投入生產的不變資本量絲亳不會影響該部門所生產的剩餘價值量。因此,在確定剩餘價值率時,無須考慮不變資本。只有把剩餘價值量同直接參與創造剩餘價值的資本量即可變資本量加以比較,才能確定剩餘價值率。因此,馬克思先生認為,剩餘價值率只是剩餘價值同可變資本的比:假定勞動的日價格是3先令,每日創造的剩餘價值也是3先令,貝剩餘價值率為100%。如果像通常那樣,認為不變資本是生產剩餘價值的一個積極因素,那會落到多麼可笑的地步。這一點我們從納
    ・威・西尼耳先生的例子就可以看到。這個例子,是這位“以經濟知識和優美文體著稱的牛津大學教授,在1836年從他講授政治經濟學的牛津大學被召往曼徹斯特去學習政治經濟學(向紡紗廠主學習)”的時期提供的(第251頁)
    馬克思先生把工人再生產他的勞動力價值的勞動時間叫做
    ①這裡應當指出,剩餘價值和利潤決不是同一個東西。

==========第354頁==========
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“雙週評論”作
    “必要勞動”;他把超過這一時間而用來生產剩餘價值的時間叫做剩餘勞動”。必要勞動和剩餘勞動加在一起構成“工作日”在一個工作日中,必要勞動時間是一定的;但是從事剩餘勞動的時間並不為任何經濟規律所規定;它在一定的界限內可能長些或短些。它永遠不能等於零,因為那時資本家僱用勞動的動因也就消失了;同時,工作日的總長度由於生理原因決不能達到24小時。但是在比如說6小時的工作日和24小時的工作日之間,會有很多中間的梯級。商品交換的規律,要求工作日的長度不致超過與工人的正常消耗相適合的程度。然而什麼是正常消耗呢?每天勞動幾小時才符合正常的消耗呢?在這裡,資本家的見解同工人的見解是大不相同的,但是因為這方面沒有更高的權威,所以問題是靠力量來解決的。規定工作日長度的歷史,就是全體資本家和全體工人資本家階級和工人階級為工作日的界限而鬥爭的歷史。
    “前面已經說過,資本並沒有發明剩餘勞動。凡是在社會上部分人壟斷生產資料的地方,勞動者,不管是自由的還是不自由的,總要在他維持本身生活所必要的勞動時間以外再加一部分勞動時間,來為生產資料的所有者生產生活資料,無論這些生產資料的所有者是雅典的ko。kaa6(貴族),伊特刺斯坎的僧侶,CIVIS romanus(羅馬的市民),諾曼的男爵,美國的奴隸主,瓦拉幾亞的領主,現代的大地主或資本家。”(第265-266頁)
    但是很明顯,在產品的使用價值比產品的交換價值具有更重要意義的一切社會中,剩餘勞動受到比較狹窄的社會需求範圍的限制,在這種情況下不一定存在著為剩餘勞動而追求剩餘勞動的慾望。例如,在古典的古代,極度的、累死人的剩餘勞動幾乎只發生在金礦銀礦中,在那裡,交換價值是在其獨立的形式上即作為貨幣

==========第355頁==========
    弗·恩格斯
    被生產著。
    “但是那些在奴隸勞動、徭役勞動等較低級的形式上從事生產的民族,一經卷入資本主義生產方式所統治的世界市場,而這種市場使他們的產品的外銷成為主要利益時,就會在奴隸制、農奴制等等野蠻的災禍之外,再加上過度勞動的文明災禍。因此,在美國南部各州,當生產的目的主要是直接滿足本身需要時,黑人勞動還帶有溫和的家長制的性質。但是隨著棉花輸出成為這些州的切身利益,黑人所從事的有時在七年內就把生命耗盡的過度勞動,就日益成為那個事事都要加以鹽算的制度的因素了…多瑙河各公國的徭役勞動也是這樣。”(第266-267頁)
    在這裡,把徭役勞動同資本主義生產比較一下,是很有趣的,因為在徭役勞動下,剩餘勞動具有獨立的明顯的形式。
    “假定工作日由6小時必要勞動和6小時剩餘勞動組成。這樣,自由工人每週為資本家提供36小時剩餘勞動。這和他每週為自己勞動3天,又為資本家勞動3天,完全一樣。但勞動時間的這種劃分是覺察不出來的。剩餘勞動和必要勞動融合在一起了。因此,我也可以用另外的說法來表示同樣的關係,例如說,工人在每分鐘內為自己勞動30秒,為資本家勞動30秒。徭役勞動則不同。例如瓦拉幾亞的農民為維持自身生存所花的必要勞動同他為領主所花的剩餘勞動在空間上是分開的。必要勞動是在自己的地裡進行的,剩餘勞動是在主人的領地裡進行的。這兩部分勞動時間因此是獨立存在的。在徭役勞動的形式下,剩餘勞動和必要勞動是截然分開的。”(第267-268頁
    馬克思先生還從多瑙河各公國的現代社會史中舉出其他一些有趣的例子,說明那裡的領主在俄羅斯干涉者的幫助下善於像任

==========第356頁==========
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“雙週評論”作
    何資本主義企業主那樣巧妙地榨取剩餘勞動。不過這些例子我們不再往下引述了。如果說俄國基謝廖夫將軍為了授予領主對農民勞動的幾乎無限的權力而制定的 Reglement organique(組織規程),是一種正面表現,那末英國的工廠法則是反面表現。
    “這種法律通過國家並且是資本家和大地主所統治的國家強制限制工作日的辦法,來節制資本無限制地壓榨勞動力的慾望。即使撇開一天比一天更帶威脅性地高漲著的工人運動不說,限制工廠勞動也是必要的,這正像用海鳥糞去加肥英國田地是必要的樣。同是盲目的濫用,在後一種情況下使地力枯竭,而在前一種情況下使國家的有生力量遭到根本的摧殘。週期復發的流行病和德法兩國士兵身長的降低,同樣都是這一點的有力說明。”(第271頁)
    為了證明資本力求把工作日延長到超出一切合理限度的趨向,馬克思先生廣泛地引用了工廠視察員報告、童工調査委員會報告、公共衛生報告以及議會的其他文件,並且歸納出下面的結論:““什麼是工作日呢?”資本支付勞動力的日價值後,可以使用勞動力的時間有多長呢?在勞動力本身的再生產所需要的勞動時間外,可以把工作日延長到什麼程度呢?我們知道,資本對這些問題的回答是:工作日就是一晝夜24小時,減去幾小時休息時間,沒有這種時間,勞動力根本不能重新工作。同時不言而喻,工人終生不外都是勞動力,因此他的全部可利用的時間,按照自然和法律,都是勞動時間,因而應當用於資本價值的自我增殖……資本由於它對剩餘勞動的無限的盲目的追求,由於它對剩餘勞動的狼一樣的貪慾,它不僅把工作日的精神極限突破了,甚至把工作日的純生理極限也突破了…資本不管勞動力壽命的長短…資本主義生產使勞

==========第357頁==========
    弗·恩格斯
    動力本身過早地衰竭和死亡。它用縮短工人壽命的辦法來在一定期限內延長工人的生產時間。”(第305-307頁)
    但是,這不是在反對資本本身的利益嗎?隨著時間的進程,資本不是也要補償這種過度消耗的代價嗎?從理論上說可能是這樣。但是在實際上,由於美國南部各州內的有組織的奴隸貿易,在七年內就耗盡奴隸勞動力已經成了那裡公認的經濟原則;在實際上,英國的資本家是指望農業區供給工人
    “經驗總地向資本家表明:有一個過剩人口,即同資本當前增殖需要相比較而言的過剩人口,經常存在著,雖然這些人代代身體虛弱、未老先衰、壽命短促、中道天折。另一方面,經驗向善于思索的觀察者表明:資本主義生產從歷史的觀點看來雖然昨天才誕生,但是它已多麼迅速多麼深刻地摧毀了人民的生命力,工業人口的衰退,只是由於不斷從農村吸收自然生長的生命要素,才得以緩慢下來;甚至農業工人也已經開始衰退了,雖然他們可以呼吸新鮮空氣,雖然他們中間自然選擇規律起著無限的作用,只有最強壯的人才能生存下來。有如此“充分的理由'否認自己周圍工人的苦難的資本,在自己的實際活動中根本不理會人類將會退化、將會不可避免地終於滅種的前途,就像它根本不理會地球和太陽相撞的預言樣。在每次證券投機中,每個人都知道暴風雨有一天會到來,但是每個人都希望暴風雨是在自己發了大財把錢藏好以後,落到人的頭上。 A pres moi le deluge(我死後哪怕洪水滔天!這就是所有資本家和資本家國家的口號。因此,資本是根本不關心工人的健康和壽命的,除非社會迫使它去關心…但是一般地說,這並不取決於個別資本家的善意或惡意。在自由竟爭中,資本主義生產的內在規律是作為外在的強制規律對各個資本家發生作用的。”(第

==========第358頁==========
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“雙週評論”作
    311-312頁)
    標準工作日的規定,是企業主和工人幾世紀鬥爭的結果。考察一下這種鬥爭中的兩個對立的傾向,是很有意思的。起初,立法的目的是要強制地延長工人的勞動時間;從第一批勞工法(愛德華三世第23年即1349年的法律)直到十八世紀,統治階級始終未能從工人身上把可能的勞動量全部榨取出來。但是隨著蒸汽和新式機器的應用,情況就改變了。女工和童工的使用迅速打破了勞動時間的一切傳統的界限,以致在十九世紀一開始,過度勞動制度就盛行起來並達到人類史上空前未有的程度,結果迫使立法機關不得不在1803年做出限制工作日的規定。馬克思先生對直1867年工廠法為止的英國工廠立法史,作了詳盡的敘述,並得出以下結論:
    (1)機器和蒸汽首先在使用它們的工業部門中引起過度勞動,因此,法律上的限制首先在這些部門中施行;但後來,我們看到,這種過度勞動制度蔓延到幾乎一切生產部門,甚至包括根本不使用機器或仍然保持最原始的生產方式的部門(見童工調查委員會的報告)。
    (2)隨著女工和童工在工廠中的使用,單個的“自由”工人失去了反抗資本進攻的能力,被迫無條件地服從。而這種情況迫使工人進行集體的反抗:開始了階級對階級的鬥爭,全體工人對全體資本家的鬥爭
    現在我們如果回顧一下我們假定“自由的”和“平等的”工人同資本家訂立契約的那一時刻,我們就會發現,在生產過程中許多東西都變得大不相同了。從工人方面來看,這種契約並不是自願的。他每天自由出賣勞動力的時間是他被迫出賣勞動力的時

==========第359頁==========
    弗·恩格斯
    間;工人只有進行群眾性的反抗,才能爭取實施一種國家法律,以保障自己不再因“自願”契約而把自己和自己的後代出賣,淪於死亡和奴隸的境地。“從法律上限制工作日的樸素的 M agna Charta(大憲章),代替了關於‘不可出賣的人權”的華麗條目。”(第355頁)
    現在我們要分析剩餘價值率和它同所生產的剩餘價值量的關係。我們在這種研究上像以前一樣,假定勞動力的價值是一個定的不變量。
    在這種假定下,剩餘價值率同時又決定著一個工人在一定時間內為資本家提供的剩餘價值量。假定勞動力的日價值是3先令代表6小時勞動,剩餘價值率是100%,那末,3先令的可變資本每天就產生3先令的剩餘價值,或者說,工人每天提供6小時剩餘勞
    可變資本是資本家同時使用的全部勞動力的貨幣表現,因此勞動力所生產的剩餘價值總量等於可變資本乘以剩餘價值率;換句話說,它是由同時使用的勞動力的數目同剝削程度之間的關係決定的。這兩個因素都是可變的,所以一個因素的減少可以由另個因素的增加來抵消。僱用100個工人所需要的可變資本,以50%的剩餘價值率(比如說,每天3小時剩餘勞動)所生產的剩餘價值,並不比這筆可變資本的一半僱用50個工人以100%的剩餘價值率(比如說,每天6小時剩餘勞動)所生產的剩餘價值多些。所以,在一定情況和一定限度內,資本所支配的勞動量,可以不取決於當時工人的數量
    但是靠提高剩餘價值率來增加剩餘價值,有一個絕對界限。不管勞動力的價值是多少,不管必要勞動時間是2小時還是10小

==========第360頁==========
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“雙週評論”作
    時,一個工人每天生產的總價值始終不會達到有24小時勞動體現在其中的價值。只有在這個界限以內,才可以由工作日的延長來償可變資本,用這種辦法取得同量的剩餘價值。這種情況對於說明資本的下述兩種對立的趨勢所產生的許多現象將是十分重要的。這兩種趨勢是:(1)減少所僱用的工人人數即可變資本量:(2)仍要取得儘量多的剩餘勞動量。
    其次:“在勞動力的價值不變和勞動力所受剝削的程度相同的情況下,不同的資本所生產的價值量和剩餘價值量同這些資本的可變部分…的量成正比。這一規律顯然是和以表面現象為根據的全部經驗相矛盾的。每一個人都知道…窮紗廠主使用的不變資本較多,可變資本較少,而麵包房老闆使用的可變資本較多,不變資本較少,但前者並不因此就獲得較少的利潤或剩餘價值。要解決這個表面的矛盾,還需要有許多中項,就像在初等代數中需要有許多中項才能理解。可以代表一個實在的量一樣。”(第361頁)
    在一個國家中,如果工作日的長度已定,要增加剩餘價值就只能靠增加工人人數即增加人口:這種人口的增加是一國總資本生產剩餘價值的數學界限。另一方面,如果工人人數已定,這個界限就由工作日可能延長的程度來決定。往後我們會看到,這個規律只適用於我們在上面所考察的剩餘價值形式。
    在研究的現階段上,我們看到,並不是任何一個貨幣額都可以轉化為資本,要實現這種轉化,就需要有一個最低額,這個最低額就是購買一個勞動力和為了使這一勞動力動作起來而必需的勞動資料的費用。假定剩餘價值率是50%,這樣,我們的初生的資本家必須僱用兩個工人,才能維持像工人一樣的生活。但在這

==========第361頁==========
    弗·恩格斯
    種情況下他不可能有什麼積蓄:然而資本主義生產的目的不僅僅是保存財富,而主要是增加財富。
    “為了維持比一般工人只不過好一倍的生活,並且把所生產的剩餘價值的一半再轉化為資本,他就得把預付資本的最低額和工人人數都增加為8倍。當然,他自己也可以像他的工人那樣,直接參與生產過程,這時他便成了介於資本家和工人之間的一種中間人物,成了小業主”。資本主義生產要發展到一定水平,就需要資本家能把他作為資本家即作為人格化的資本而發揮職能的全部時間,都用在佔有別人的勞動上,因而也就是用在監督別人的勞動以及出賣這種勞動的產品上。中世紀的行會曾力圖用強制的辦法防止手工業師傅變為資本家,規定每個師傅使用的工人不得超過一個極小的最高額。貨幣或商品的所有者,只有當他在生產上預付的最低額遠遠超過中世紀的最高額時,才真正變為資本家。在這裡,如同在自然科學上一樣,證實了黑格爾在他的邏輯學'中所發現的規律的正確性,這個規律就是:單純的量變到一定程度就轉化為質的區別。”(第363-364頁)
    貨幣或商品的所有者要變為資本家所必需的最低限度的價值額,在資本主義生產發展的不同階段上是不同的,而在同一發展階段上又因生產部門的不同而有所不同
    在前面已經詳細考察過的生產過程中,資本家和工人的關係大大改變了。首先,資本已經發展成為對勞動即工人本身的指揮權。人格化的資本即資本家監視工人去正常地、盡力地、以應有的強度進行工作。
    “其次,資本發展成為一種強制關係,迫使工人階級超過他們自身生活需要的狹小範圍的要求而去完成更多的勞動。資本作為

==========第362頁==========
    卡・馬克思“資本論”第一卷書評一為“雙週評論”作
    別人勤勞的發生器、剩餘勞動的吸收器和勞動力的壓榨器,它在精力、貪婪和效率上遠遠超過以往一切以直接強制勞動為基礎的生產製度。
    資本一開始是依靠它在歷史上所遇到的技術條件來征服勞動的。因此,它不是馬上就改變生產方式。所以我們上面所考察的那種單純靠延長工作日來生產剩餘價值的形式,好像和生產方式本身的任何變化無關。在這種剩餘價值的生產上,舊式麵包業並不比近代棉紡業差些。
    如果我們從勞動過程的觀點來看生產過程,那末工人不是把生產資料看做資本,而只是看做自己有目的的生產活動的手段和材料。例如在製革廠,工人只是把皮革當做自己的勞動對象。他鞣製的並不是資本家的皮。但是從價值增殖過程的觀點來看生產過程,情形就不同了。生產資料立刻就變成吸收別人勞動的手段。於是不再是工人使用生產資料,而是生產資料使用工人。不是工人把生產資料當做自己生產活動的物質要素來消費,而是生產資料把工人當做它們自身生活過程的酵母來消費;而資本的生活過程只是資本作為自我增殖的價值的運動。熔爐和生產建築物如果在夜間停工而不去吸收活勞動,這對資本家來說是一種“純粹的損失因此熔爐和生產建築物造成一種要勞動力做夜工的貪求”(見“童工調査委員會報告。1865年第四次報告”第79-85頁)單是由於貨幣轉化為生產過程的物質要素,轉化為生產資料,就使生產資料轉化為取得別人勞動和剩餘勞動的合法權和強制權。”(第365366頁)
    但是剩餘價值還有另一種形式。工作日的長度一且達到極限,資本家還可以用另一種方法增加剩餘勞動,這就是用提高勞動生

==========第363頁==========
    350
    弗·恩格斯
    產率的辦法來降低勞動力價值,從而縮短必要勞動時間。剩餘價值的這種形式,將在下一篇文章中考察。
    弗・恩格斯寫於1868年5月22日
    原文是英文
    7月1日左右
    俄文是按手稿譯的
    第一次發表在1926年“馬克思主義年鑑”雜誌第1期上

==========第364頁==========
    351
    卡・馬克思
    關於改變國際1868年度代表大會的集會地點的決議216
    鑑於
    (1)比利時議會剛剛把一項法律的有效期延長三年,根據該項法律,任何一個外國人都可以被比利時行政當局驅逐出境
    2)國際工人協會的尊嚴不容許在使它處於當地警察支配之下的地方召開代表大會
    (3)國際工人協會章程第三條授權總委員會在必要時可以改變代表大會的集會地點
    總委員會決定於1868年9月5日在倫敦召開國際工人協會代表大會。1868年6月2日提出
    原文是英文
    載於1868年6月6日“蜂房報”
    俄文譯自總委員會記錄簿
    第347號
    俄譯文第一次發表

==========第365頁==========
    卡・馬克思總委員會就費・皮阿的演說
    所作的決議27
    國際工人協會總委員會宣佈對費里克斯・皮阿在克利夫蘭大廳的公眾集會上所發表的演說不負任何責任;費・皮阿與本協沒有任何關係。
    卡・馬克思於1868年7月7日
    原文是英文
    提出
    俄文譯自總委員會記錄簿
    載於1868年7月12日“自由報”第55號和1868年7月26日“人民論壇報”第7號

==========第366頁==========
    卡・馬克思我對弗・巴師夏的剽竊8
    在…0上,巴師夏的一位信徒有一個發現,說什麼我用生產商品所需要的“社會必要勞動時間”來確定商品的價值量,這是從弗・巴師夏那兒偷來的,而且我還作了歪曲。本來,我也可以不去理會這個 qul pro quo(誤解)。可是,如果說這位第一號巴師夏分子發現我的價值定義實質上和巴師夏的定義相同,那末,幾乎在同時,又有一位第二號巴師夏分子在…°的萊比錫“中央文學報”上宣稱……
    這樣一來,第一號巴師夏分子加第二號巴師夏分子,得出的結果是:整個巴師夏分子的大軍現在都應該投到我的陣營中來,並且完全接受我對資本的全部觀點。不言而喻,只是在經過激烈的內心鬥爭之後,我才下決心拒絕這種兼併所能給予我的愉快
    在我的著作資本論”(1867年版)中關於價值的定義,早在
    ①手稿上留出空白以備填寫刊物的名稱“國民經濟和文化史季刊”者注
    ②手稿上留出空白以備填寫日期1868年7月4日
    編者注
    ③手稿上留出空白以備填寫以下的引文:“倒價值理論是反對馬克思的人的唯
    任務,因為如果同意這個定理,那就必然要承認馬克思以鐵的邏輯所做出的差不多全部結論。”一編者注

==========第367頁==========
    354
    卡・馬克思
    十年前我寫的反對蒲魯東的著作“哲學的貧困”(1847年巴黎版)中就已經有了(第49頁及以下各頁)2。而巴師夏的關於價值的宏論,是在幾年之後オ出世的。因此,我不可能抄襲巴師夏,而巴師夏看來倒是可能抄襲我的。然而,巴師夏實際上並沒有對價值進行任何分析。他只是反覆咀嚼空洞的概念,藉以愜意地證明“世界充滿了偉大的、美妙的、有益的服務”2。
    大家都知道,德國的巴師夏分子全都是民族自由主義者,因此,現在我也來給他們提供一種“偉大的、美妙的服務”,指出巴師夏的種種絕妙發現的獨特的普魯士的來源。施馬爾茨老頭曾做過普魯士的政府顧問,如果我沒有記錯的話,他甚至還做過普魯士的政府樞密顧問。除此以外,他還具有善於嗅出蠱惑者”的特別靈敏的嗅覺。總之,就是這個老施馬爾茨於1818年在柏林發表了“政經濟學研究指南”。他的指南的法譯本於1826年在巴黎出現,書名叫“政治經濟學”。在扉頁上,這本書的譯者昂利・茹弗魯瓦的大名也冠了“普魯士政府顧問”的頭銜。下面這段引文,不僅在實質上,而且在字句上提供了巴師夏的價值觀念的精髓:
    “一般地說,他人的勞動,無論什麼時候都僅僅是為我們提供時間的節約;而這時間的節約就是構成它的價值和它的價格的全部東西。譬如說,木匠為我做桌子,僕役把我的信件送到郵局去,把我的衣服刷乾淨或者把我所需要的東西送給我,他們兩個人對我的服務完全是同樣的性質:兩個人都是替我節約了時間,就中既有我親自去做這些事所不得不花費的時間,也有我為了學會做好這些事所必需的技能和本領而不得不花費的時間。”(引自“施馬爾茨文集”第1卷第304頁)
    這樣,我們就看到了,巴師夏是從哪兒弄到他的脂油

==========第368頁==========
    我對弗・巴師夏的剽竊
    355
    的,更確切點應該說,是從哪兒弄到他的施馬爾茨[ Schmalz的
    卡・馬克思寫於1868年7月11日
    原文是德文俄文是按手稿譯的
    第一次發表於“馬克思恩格斯全集”1936年俄文第1版第13卷第1冊
    ①施馬爾茨( Schmalz)也有“煉成的脂油”的意思。
    編者注

==========第369頁==========
    356
    卡・馬克思
    委員會就不列顛政府對沙皇俄國的態度所作的聲明21
    國際工人協會總委員會遣責不列顛政府對俄國的又一次奴顏婢膝的表現,一在俄國政府頒佈命令廢除波蘭這一名稱一個月之後,不列顛政府就取消了預算案中“流亡者”一詞前面的“波蘭的”這一形容詞。
    卡・馬克思於1868年7月14日
    原文是英文
    提出
    俄文譯自總委員會記錄簿
    載於1868年7月18日“蜂房報”第352號

==========第370頁==========
    357
    卡・馬克
    總委員會提交布魯塞爾代表大會的關於在資本主義制度下使用機器的後果的決議草案25
    方面,機器成了資本家階級用來實行專制和進行勒索的最有力的工具,另一方面,機器生產的發展為用真正社會的生產製度代替僱傭勞動制度創造必要的物質條件。卡・馬克思於1868年8月11日提出
    原文是英文
    載於小冊子“國際工人協會。1866年
    俄文譯自總委員會記錄簿
    日內瓦代表大會和1868年布魯塞爾代表大會決議”1868年倫敦版

==========第371頁==========
    卡・馬克思
    致全德工人聯合會主席和理事會26
    1868年8月18日於倫敦
    為了結束布魯塞爾代表大會的準備工作,已定於8月22日召開國際工人協會總委員會執行委員會“會議,8月25日召開總委員會全體會議。因為我受委託在這兩次會議上作報告,所以我無法接受你們盛情的邀請,前去參加在漢堡舉行的全德工人聯合會代表大會。
    我滿意地看到,你們的代表大會的議程列入了那些確實應當成為任何嚴肅的工人運動的出發點的問題:展開爭取完全的政治自由的鼓動;規定標準工作日:工人階級在實現具有世界歷史意義的偉大任務(工人階級應該為整個社會解決這一任務)的事業中有計劃地進行國際合作。祝工作順利!致民主的敬禮。
    卡爾・馬克思
    載於1868年8月28日“社會
    原文是德文
    民主黨人報”第100號
    俄文譯自“社會民主黨人報”

==========第372頁==========
    359
    卡・馬克思總委員會提交布魯塞爾代表大會的關於縮短工作日
    的決議草案23
    鑑於1866年日內瓦代表大會一致通過的一項決議中早已指明,從法律上限制工作日是今後任何一種社會改革所不可缺少的先決條件,因此總委員會認為,現在已經是根據該項決議做出實際結論的時候,國際工人協會所有分部務必根據有協會組織存在的各個國家的實際情況著手討論這個問題卡・馬克思於1868年8月25日
    原文是英文
    提出
    俄文譯自總委員會記錄簿
    載於1868年8月29日“蜂房報
    俄譯文第一次發表
    第359號

==========第373頁==========
    卡・馬克思國際工人協會總委員會第四年度報告22
    1867-1868年構成國際工人協會歷史上的一個時代。在平穩發展的時期之後,它的影響大大增強,以致引起了統治階級的惡毒誹謗和各國政府的迫害。協會進入了鬥爭階段。
    不用說,法國政府在各國政府反對工人階級的反動活動中是馬當先。我們在去年就不得不揭露它的某些敵對手法一祕密扣留信件、沒收我們的章程、在法國邊境搶走日內瓦代表大會的文件2。我們在巴黎為要求歸還這些文件交涉了很久,但都無結果,最後只是由於英國外交大臣斯坦利勳爵從官方施加壓力,這些文件才交還了我們。
    可是今年,帝國完全拋棄了假面具。它公然企圖藉助它的警察和法庭來消滅國際工人協會。十ニ月二日王朝的誕生應當歸功於階級鬥爭,這種階級鬥爭的最偉大的表現就是1848年的六月起義,因此這個王朝就不得不輪流地扮演資產階級的救星和無階級的慈父般的保護人。當國際工人協會日益增長的威力在亞眠、
    ①英文版中不是“迫害”,而是“敵視”。
    編者注
    ②見本卷第615頁。
    編者注
    ③英文版中不是“它的警察”,而是《 Coups de police(警察襲擊)。一一編者注

==========第374頁==========
    國際工人協會總委員會第四年度報告
    361
    魯貝、巴黎、日內瓦等地的罷工中剛剛清楚地顯示出來,自封的工人保護人就只好要麼把我們的協會抓在自己手裡,要麼就把它消滅。最初提出的要求還不那麼高。巴黎代表向日內瓦代表大會(1866年)宣讀的並於次年在布魯塞爾出版的宣言在法國邊境被沒收了。為了回答我們的巴黎委員會對採取這種暴力措施的原因提出的質問,魯艾大臣邀請了委員會的一位委員進行私人談話。在隨後舉行的會談中,他先是要求緩和並修改宣言中的某些地方。等遭到拒絕以後,他就提出:
    “如果你們能加進哪怕是幾個感恩皇上的字眼,那就還有可能達成協議。要知道,皇上曾經為工人階級做了許多事情。”
    皇上的親信魯艾的這種微妙的暗示並沒有得到預期的反應。從此以後,十二月二日政府就只有等待某種藉口以便用暴力來除掉協會。我們的法國會員們在普奧戰爭以後進行的反沙文主義鼓動,使它更為惱怒。不久,芬尼亞社社員的密謀在英國引起的慌亂達到了頂點,這時國際工人協會總委員會向英國政府提出請願書,揭露對三位曼徹斯特蒙難者即將執行的死刑是一種法律暗殺行為。同時,我們在倫敦舉行了維護愛爾蘭權利的群眾大會。一向渴望巴結英國的法國政府認為從拉芒什海峽兩岸夾攻國際工人協會的良機到了。於是警察在深夜闖進了我們巴黎委員會委員的住宅,搜査他們的私人信件,並在英國報刊上大肆叫囂,說什麼芬尼亞社密謀的中心終於被破獲了,其主要機關之一似乎就是國際工人協會。“許多叫囂都是無中生有!在法院盡一切努力進行調査的
    ①英文版中不是“揭露對三位曼徹斯特蒙難者即將執行的死刑是一種法律暗殺行為”,而是“要求減輕對三位曼徹斯特蒙難者的判決,並揭露對他們判處絞刑是一種政治報復行為”呼呼書全文見本卷第246-247頁)
    編者注

==========第375頁==========
    卡・馬克思
    時候,連一點 corpus delicti(犯罪構成)的影子也沒有找到。在把國際工人協會誣陷為密謀家的祕密團體的企圖遭到了這樣可恥的失敗之後,又施展了另一種詭計。巴黎委員會被當做一個超過20人的非法團體而遭到迫害。受過帝國訓練的法國法官當然不用長時間考慮就宣佈解散協會,並對委員會委員處以罰金和監禁。2不過法院在判決書的開頭部分有兩個地方是談得天真坦率的一方面承認國際工人協會的力量日益増長,另一方面則宣稱十月二日帝國的存在同真誠地把真理、正義和道德作為自己指導原則的工人團體的存在是不相容的。這些迫害很快就在省裡發生了作用,自從巴黎判決之後省長們就開始經常為一些小事進行無端指摘。但是政府的這些無端指摘根本沒有消滅國際工人協會,而只是給了它以新的生命力色。協會終於迫使十二月二日政府公開同工人階級決裂,這一情況無比地加強了協會在法國的影響。在比利時,我們的協會取得了很大勝利。沙勒羅瓦礦區的礦主經常迫害礦工,引起他們暴動,接著又用武力去對付手無寸鐵的群眾。在這樣造成的慌亂情況下,協會的比利時分部把礦工的事情承擔起來了,通過報刊和在群眾大會上揭示了他們經濟上的貧困處境,幫助傷亡者家屬,併為被捕者提供法律辯護。陪審法庭終於宣所有被捕者無罪。在沙勒羅瓦事件後,國際在比利時的勝利就得到了保證。當時,司法大臣茹爾・巴拉在比利時下院非難國際工
    ①英文版中不是“連一點 corpus delicti I的影子也沒有找到”,而是“絲毫沒有得出什麼結果。連檢察官本人也反感地拒絕支持控告”。
    編者注
    ②英文版中不是“宣佈解散協會,並對委員會委員處以罰金和監禁”,而是“作出解散協會和逮捕巴黎委員會委員的判決”。一編者注
    ③英文版中沒有本段最後一句話,而是在“生命ガ”後面加進“迫使帝國停止對工人階級施展籠絡人心的伎們”
    編者注

==========第376頁==========
    國際工人協會總委員會第四年度報告
    人協會,以它的存在作為恢復外僑法的主要藉口。他甚至威脅要禁止代表大會在布魯塞爾召開。比利時政府畢競應當懂得,小國在歐洲存在的基礎只有一個,那就是它應當成為自由的避難所
    在意大利,協會自門塔納大屠殺以後被反動勢力削弱了。其直接後果之一就是警察當局限制了結社和集會的權利。但是我們廣泛的通信表明,意大利的工人階級正在日益擺脫一切舊政黨的影響而取得完全的獨立
    在普魯士,由於法律禁止普魯士的工人團體同外國團體有任何接觸,國際不能合法存在。而且,普魯土政府還可憐地重複波拿巴的政策,例如對全德工人聯合會進行無端的指摘。各個軍國主義政府儘管經常都準備著彼此廝殺一場,但在對自己的共同敵人工人階級進行十字軍征討時,卻總是一致的。
    不過,儘管有種種法律上的障礙,在我們的日內瓦委員會的周圍卻早已團結了一批規模不大的、遍佈徳國各地的分部。37
    主要分佈在德國北部的全德工人聯合會,最近在漢堡舉行的代表大會上決定同國際工人協會採取一致行動,“雖然根據法律它也被剝奪了正式加入國際工人協會的可能。即將召開的組倫堡代表大會(這次代表大會將有主要是德國中部和南部的約100個工人聯合會的代表參加)把關於直接加入國際工人協會的問題列入了議程。根據它的指導委員會的願望,我們已派出一名代表前往紐倫堡。2
    在奧地利,工人運動日益具有明確的性質。已經決定9月初在維也納舉行代表大會,目的是使帝國境內各民族的工人兄弟般地聯合起來。同時還發表了給英國人和法國人的邀請書,在邀請書
    ①英文版中不是“明確的性質”,而是“革命的性質”
    編者注

==========第377頁==========
    卡・馬克思
    中宣佈了國際工人協會的原則。你們的總委員會已經指定了一位代表前往維也納;“但是在封建反動勢力打擊下已經動搖的奧地利本屆自由派內閣,看來是非常有遠見,它居然禁止召開工人代表大會,從而使工人也成為他的敵人。
    日內瓦建築工人的鬥爭在一定程度上解決了國際在瑞士存在的問題。建築業主本來提出要工人退出國際,以此作為達成任何協議的先決條件。但是工人堅決拒絕這種要求。他們由於在瑞士本土以及通過國際從法國、英國、德國和比利時得到了支援,終於爭取到了縮短工作日和提高工資≌。在這以後,早已在瑞土深深地紮下根的國際,開始迅速而廣泛地發展起來。比如,有50個德意志工人教育協會(可能是歐洲最老的協會)去年秋天在諾恩堡舉行的代表大會上就一致決定加入國際。2
    在英國,政治運動、舊政黨的瓦解和即將到來的競選的準備工作佔用了我們許多優秀力量,因而阻礙了我們的宣傳工作。儘管如此,我們還是同各地的工聯建立了經常不斷的通訊聯繫。這些工聯中有一部分已經宣佈加入國際工人協會。在倫敦新加入國際的團體中,會員人數佔第一位的是西蒂區皮匠和鞋匠工聯
    你們的總委員會同美國全國勞工同盟保持著經常的聯繫。該同盟在1867年8月舉行的最近一次代表大會上決定今年派一名代表出席布魯塞爾代表大會,但由於時間關係,沒有來得及採取必要措施來實現這一決定。22
    北美工人階級的潛在威力從下述情況中可以看出:法律已規
    ①英文版中,在“工作日”後面還有“1小時
    編者注
    ②英文版中,在“工資”後面還有“10%"”。
    編者注
    ③英文版中不是“政治運動”,而是“政治形勢的動盪”。一一編者注

==========第378頁==========
    國際工人協會總委員會第四年度報告
    365
    定在聯邦政府的公營工廠中實行八小時工作日,在聯邦的八九個州內已頒佈八小時工作日的共同法律。但是目前美國工人階級,例如在紐約,正在同頑抗的資本作激烈的鬥爭,因為資本正利用它所有的一切強有力的手段來亟力阻撓八小時工作日法律的實行。這事實表明,即使在最有利的政治條件下,工人階級要取得任何重大的勝利,都有賴於培養和集中工人階級力量的那個組織的成熟程度。
    國範圍內的工人階級的組織甚至也可能由於其他國家工人階級的組織性不強而遭到挫敗,因為所有的國家都在世界市場上進行竟爭,從而彼此互相影響。只有工人階級的國際性的聯盟才能保證工人階級的最終勝利。正是由於這種需要,才產生了國際工人協會。國際工人協會並不是某一個宗派或某一種理論的人為的デ物。它是無產階級運動自然發展的結果,而無產階級運動又是由現代社會自然的和不可抗拒的趨勢所產生的。國際工人協會深知自己所負使命的偉大意義,它既不容許別人恫嚇自己,也不容許離開正確的道路。今後,它的命運將同人類復興所繫的那個階級的歷史發展不可分割地聯繫在一起。
    受總委員會的委託執行主席羅伯特・肖
    總書記約・格奧爾格・埃卡留斯
    1868年9月1日於倫敦
    卡・馬克思寫
    原文是德文
    載於1868年9月9日“泰晤士報”,1868
    俄文是按馬克思夫人
    年9月“先驅”雜誌第9期和“比利時人
    燕妮・馬克思所抄的
    民報”附刊:“國際工人協會第三次代表
    手稿副本譯的,並根
    大會。正式報告”1868年布魯塞爾版
    據“泰晤士報”校對過

==========第379頁==========
    弗・恩格斯致席勒協會理事會243
    1868年9月16日於曼徹斯特
    戴維遜先生通知我說,理事會在9月7日的會議上通過了項決定,要邀請卡爾・福格特先生來協會作講演。
    我深感遺憾的是,這項決定使我必須辭去協會主席和理事會理事的職務。
    這裡無須去談那些事務本身的理由,根據這些理由,如果當時我出席會議的話,我是會投票反對這項決定的。迫使我決定這樣做的不是這些原因。
    我要辭職僅僅是由於一些同協會毫無關係的原因。在1859年和1860年,我的政治上的朋友們和我本人曾對福格特先生提出過嚴歷的政治性的指責,這種指責都有真憑實據(見卡爾・馬克思“福格特先生”1860年倫敦版“)。對於這種指責,福格特先生迄今未作任何回答,儘管從那時以來,又有其他人一再對他提出這種指
    整個這件事情,以及當時為此而展開的論戰,大概理事會的其他理事都不知道,或許他們都忘卻了。他們完全有權不去注意福格特先生的政治面目,而把他僅僅看做是一個比較時髦的、把別人在自然科學方面的發現加以通俗化的人。但我是不能這樣做的。如

==========第380頁==========
    致席勒協會理事會
    367
    果我在上述決定作出以後仍然留在理事會里,那我就是背棄自己的全部政治上的過去,背棄自己政治上的朋友。那我就是對這樣個人投信任票,這個人我認為已經有證據可以證實,他在1859年曾經當過波拿巴的領津貼的暗探。
    正是這樣一種絕對的必要性,才能夠促使我辭去我的職務,而在過去存在種種困難(現在這些困難已經順利克服了)245的情況下,我一直都認為繼續擔任這個職務是我的責任。
    衷心感謝理事會各位理事先生曾經如此慷慨地對我表示信任,在分手之際,我希望我們彼此之間能永遠保持友好的感情
    致深切的敬意
    弗·恩
    寫於1868年9月16日
    原文是德文
    第一次發表於1950年呵姆斯特丹國防
    俄文是按草稿譯的
    社會歷史研究院公報”雜誌第2期
    俄譯文第一次發表

==========第381頁==========
    弗·恩格斯
    論拉薩爾派工人聯合會的解散246
    “政府知道,資產階級也知道,目前德國的整個工人運動僅僅是被容忍著,它只是在政府還需要的時候才存在。當這個運動的存在和資產階級反對派的新的獨立的敵對者的成長對政府還有利的時候,它就會容忍這個運動。可是一旦這個運動把工人變成獨立的力量,一且它因此而危及政府,這樣的情況就會立即結束。但願那些為取締進步黨人在出版、結社和集會方面的鼓動而採取的手段能夠成為對工人的警告。當時曾經採用過的那些法律、命令和懲罰措施,不定什麼時候又可能被用來反對工人並終止他們的鼓動旦這種鼓動有危險的時候,它們就一定會被採用。非常重要的是,工人對這個問題要看得很清楚,不要犯資產階級在“新紀元”時期犯過的錯誤,那時資產階級也僅僅是被容忍著,而它卻認為自己的地位已很現固。如果有人設想現在的政府會解除目前對出版、結社權和集會權的束縛,那他就是那種不值得理睬的人。而沒有出版自由、結社權和集會權,就不可能有工人運動。”
    這段話是在弗里德里希・恩格斯的小冊子“普魯士軍事問題和德國工人政黨”01865年漢堡版第50-51頁上。當時有人企圖
    ①見本卷第41-87頁
    編者注

==========第382頁==========
    論拉薩爾派工人聯合會的解散
    把全德工人聯合會一那時候這是德國社會民主派工人的唯一有組織的聯合一置於俾斯麥內閣的監護之下,同時要工人相信,政府會賜予普選權。要知道,拉薩爾曾把“普遍的、平等的、直接的選舉權”當作工人階級奪取政權的唯一的和絕對正確的手段來加以鼓吹;如果說當時人們對出版自由、結社權和集會權這些本來也是資產階級所贊成或者至少說過贊成的如此次要的東西採取藐視態度,那又有什麼奇怪呢?既然資產階級對這些東西感興趣,難道這不正是工人對宣傳這些東西表示冷淡的理由嗎?上面所說的那本小冊子反對這樣的觀點。全德工人聯合會的領袖們認為他們不需要什麼教導,而小冊子的作者感到滿意的只是他的故鄉巴門市的拉薩爾分子同他本人和他的朋友們斷絕了關係。
    而現在情況怎樣呢?“普遍的、直接的、平等的選舉權”已經存在了兩年。已經進行了兩次國會的選舉。工人沒有能夠執掌政權並按照拉薩爾的方案頒佈關於“國家幫助”的命令,而是勉勉強強地把半打左右的代表選進國會。俾斯麥當了聯邦首相,而全德工人聯合會被解散了。
    但是為什麼普選權沒有給工人帶來許諾過的千年王國,對於這個問題,他們也可以在恩格斯那裡找到答覆。上述小冊子第48頁上の寫道
    “至於說到直接的普選權本身,那末只要到法國去一趟就可以相信,當存在著大量頭腦退鈍的農村居民、組織嚴密的官僚制度、受嚴格控制的報刊、在很大程度上受警察壓制的社團,以及在沒有任何政治集會的情況下,靠這種選舉權所能進行的只是多麼無害
    ①見本卷第82-83頁。
    編者注

==========第383頁==========
    弗·恩格斯
    的選舉。通過直接的選舉權進入法國議會的工人代表多嗎?要知道,法國無產階級比德國無產階級還具有更加優越的條件,它集中得多,而且具有更久的鬥爭經驗和組織經驗。
    這裡還發生了另一個問題。在德國,農村居民是城市居民的兩倍,也就是說,在德國有/a的人靠農業為生,/3靠工業為生。還由於在德國大地產是一種常規,而小農只是一種例外,所以,換句話也就是說,有/3的工人聽命於資本家,有/3的工人聽命於封建老爺。但願那些經常攻擊資本家但是對封建主卻不想說一句氣憤話的人能夠很好地懂得這一點。在德國,封建主比資產階級剝削著數量多一倍的工人
    但是這還遠不是事情的全部。舊的封建領
    地上的宗法式的經營方式使僱農或無地農民[ Hau sler]祖祖輩輩依附於他們的“仁慈的老爺',這種依附關係大大阻得了農業無者參加城市工人的運動。神甫、農村一貫的愚味無知、惡劣的學校教育、人們同整個世界的隔絕,則在這方面起了補充作用。農業無產階級是工人階級的這樣一個部分,它最難於弄清,而且將比其他部分更退一些弄清自己本身的利益、自己本身的社會地位;換句話說,這個部分在最長時間內一直是剝削它的特權階級手中的一個無意識的工具。而這是哪個階級呢?在德國這不是資產階級,而是封建貴族階級。但是甚至在法國一那裡幾乎只有擁有土地的自由農民,封建貴族早已失去了任何政權,一普選權也沒有使工人進入議會,而是相反,幾乎把他們全部趕出了議會。在封建貴族仍然是實際的社會力量和政治力量以及農業工人兩倍於工業工人的德國,普選權究竟能產生什麼結果呢?在德國,反對封建的和官僚的反動派的鬥爭一這二者在我們這裡現在是分不開的就等於爭取農村無產階級的精神解放和政治解放的鬥爭;在農村無產

==========第384頁==========
    論拉薩爾派工人聯合會的解散
    371
    階級還沒有捲入運動的時候,德國的城市無產階級就不可能得到而且一定得不到絲毫成功,直接的普選權對無產階級來說不是武器,而是陷阱。
    也許這種坦率而必要的解釋會鼓勵封建主發表有利於直接的普選權的言論。如果是這樣,那就更好些。”
    全德工人聯合會被解散不僅是在普選權普遍實行的時候,而且正是因為普選權的普遍實行。恩格斯早就預告過聯合會:一且它變成危險的東西,它就會遭到破壞。聯合會在其最後一次大會247上通過決議:(1)贊成爭取徹底的政治自由:(2)同國際工人協會採取一致行動。這兩項決議都含有同聯合會的全部過去徹底決裂的因素。這樣一來,聯合會就離開它以前所堅持的宗派立場,走上了大規模工人運動的廣闊道路。但是在上層當中也許有人認為這是什麼和協議相矛盾的。在其他時候這一點也許不會受到這樣大的重視,但是自從有了普選權,情況就不同了,這時不得不警惕地防備農村的和小城市的無產階級接受這類叛亂圖謀的影響!普選權是釘在全德工人聯合會的棺材上的最後一根釘子。
    聯合會正是由於同目光短淺的拉薩爾主義決裂而滅亡,這是聯合會的光榮。因此,代替它的不論是個什麼樣的組織,都會建立在比那些經常重複的拉薩爾主義關於國家幫助的空話更加普遍的原則性基礎上。自從被解散了的聯合會的成員開始用思考來代替信從,在通向全體德國社會民主派工人匯合成一個大黨的道路上的最後障礙就消失了。弗・恩格斯寫於1868年9月底
    原文是德文
    載於1868年10月3日“氓主週報”
    俄文譯自“民主週報
    第40號

==========第385頁==========
    弗・恩格斯
    論拉薩爾派工人聯合會的解散248
    補充
    在用上面這一標題發表的文章中(見前一號報紙)曾引用了恩格斯的小冊子裡面關於普選權的一段話の,在這段引文的末尾,應當補充上這樣的註解
    聯合會從拉薩爾那裡繼承來的那個“人類的主席”伯恩哈特貝克爾,曾經對“馬克思派”,也就是對馬克思、恩格斯和李卜克內西進行最卑鄙的侮辱。2現在同一個貝克爾在其卑劣的抨擊性文章“揭露斐迪南・拉薩爾的悲慘逝世的內幕”中(這篇文章暴露了他本人的卑賤人格,而且只是由於其中發表了一些盜竊來的文獻才使人感到興趣)又這樣來“修正”恩格斯了
    “但是為什麼不進行爭取結社、集會和出版的絕對自由的鼓動呢?為什麼工人不設法拋掉反動時期套在他們身上的枷鎖呢?(第133頁)
    只有通
    過進一步發展民主主義基礎才能使拉薩爾主義復活,並使它變成純粹的社會主義。而要做到這一點,除了其他辦法以外,必須不再吝惜容克地主或富足地
    ①見前一篇文章
    編者注
    ②現在哈茨費爾特伯爵夫人ー全徳工人聯合會的費爾斯特林格一門德式的滑稽模擬品甲的“母親”一在繼續從事這種高尚的事業。

==========第386頁==========
    論拉薩爾派工人聯合會的解散
    主的利益,必須補充和推廣社會主義理論,把它運用於在普魯士人數遠遠超過城市人口的廣大農村工人。”(第134頁)
    讀者可以看出,上述小冊子的作者(弗・恩格斯)可以對他所給予自己的敵人的影響感到滿意。弗・恩格斯寫於1868年10月初
    原文是德文
    載於1868年10月10日“民主週報
    俄文譯自“民主週報
    第41號

==========第387頁==========
    374
    卡・馬克思
    關於國際工人協會和英國工人
    組織的關係25
    英國的報刊、尤其是倫敦的報刊以異常嚴肅認真的態度談論國際工人協會和它的布魯塞爾代表大會(單是“泰晤士報”就為此刊登了4篇社論),這種態度在德國資產階級報刊中引起了真正的瘋狂叫囂。德國報刊教訓英國報刊,說後者的錯誤在於相信國際工人協會在英國的作用!它們發現英國工聯同國際工人協會完全無關!儘管英國工聯曾經通過這個國際工人協會以大量金錢對於進行反對資本鬥爭的巴黎工人、日內瓦工人和比利時工人進行了援
    251
    有人從倫敦給我們寫信說:“所有這一切,看來都是出於某個麥・希爾施的論斷,他是舒爾採-德里奇專門派到英國去的,目的是要掀起這場叫囂。要知道這是麥・希爾施說的,而麥・希爾施是個值得尊敬的人!可尊敬的希爾施[ Ehren- Hirsch]在倫敦的工聯主義者(各工聯、工會的成員)看來卻是形跡可疑的人,因為他沒有國際工人協會開的任何介紹信!人們乾脆把他愚弄了一番。因
    ①指麥克斯・希爾施博士,敦克爾的“人民報”252的“著名”經濟學家。在他未到他不知道的英國地區去考察以前,倫敦對這位現代的社會救主的存在似乎毫無所聞

==========第388頁==========
    關於國際工人協會和英國工人組職的關係
    此希爾施做了傻事是不足為奇的。如果人們認真地對待他的話,那是用不著抱有什麼特殊的坦率願望就可以告訴他全倫敦都知道的事,這就是說在倫敦的工聯全國理事會由6人或7人組成,其中3人同時又是國際工人協會總委員會的委員:這3人是奧哲爾(全國理事會書記兼鞋匠代表)、羅・阿普耳加思(聯合起來的木工和細木工的代表)、豪威爾泥水匠代表兼改革同盟書記)。其次,他會知道,在國際工人協會總委員會里還有5位委員代表其餘的加入協會的工聯(不算外地的工聯,單在倫敦一個地方就大約有50個),這5位委員是羅・肖、巴克菜、柯恩、黑爾斯和莫里斯,此外,每個工聯有權而且是照例在特殊情況下派代表參加總委員會。再次,在國際工人協會總委員會里代表英國人的還有:
    各合作團體,它們派了3個代表參加布魯塞爾代表大會,威廉・韋斯頓和威廉斯
    改革同盟,一德爾、考威爾・斯特普尼和魯克拉夫特;3人都是改革同盟執行委員會委員
    全國改革聯合會,它是已故的鼓動家布朗特爾・奧勃萊恩創建的,由自己的主席阿・阿・華爾頓和米爾納代表;
    最後,無神論的民間鼓動,由著名的演說家哈里埃特・羅女士和柯普蘭先生代表。
    由此可見,沒有一個稍具規模的不列顛無產階級的組織不是直接由它們自己的領袖作為代表參加國際工人協會總委員會的最後,喬治・波特爾主持的英國工聯的正式機關報“蜂房報',同時也是國際工人協會總委員會的正式機關報,它每週都報道總委員
    ①看來是指約翰・韋斯頓。
    編者注

==========第389頁==========
    卡・馬克思
    會議的情況
    可尊敬的希爾施的發現以及隨之而來的德國資產階級報刊的吹呼,又給“威塞爾報'的倫敦記者和以△為代號發表文章的“奧格斯堡女人'2”的倫敦記者提供了所希求的食料。這個人-因為兩家報紙都是一個人在搞鬼一由於他自己知道得最清楚的原因,住在離倫敦要坐好幾個鐘頭車才能到的偏僻角落。在那裡,他從泰晤士報'、晨星報'和・星期六評論”中摘出一些叫人害臊的東西,再照自己讀者的口味加點美學味精。有時,譬如說這一次吧這個人也一再重複德國報紙上的謠言,把它們假造一個日期登在威塞爾報”和“奧格斯堡女人'上。前面提到的威塞爾報”和“奧格斯堡女人”的記者不是別人,正是臭名遠揚的文化流氓無產者埃拉爾特・比斯康普。這個倒黴的人早就被趕出了一切像樣的團體的門外,經常用酒來治療那由於普魯士吞併了他的祖國庫爾黑森和他的朋友埃德加爾・鮑威爾が而帶給他的心靈上的創傷。”卡・馬克思寫於1868年10月4日
    原文是德文
    載於1868年10月17日“民主週報
    俄文譯自“民主週報
    第42號

==========第390頁==========
    卡・馬克思1866年格萊斯頓先生給英格蘭銀行的信怎樣使俄國得到了
    六百萬英鎊的公債25
    1866年5月11日格菜斯頓先生的信在下述條件下使1844年銀行法令暫停生效
    (1)最低貼現率應當提高到10%。
    (2)如果英格蘭銀行超過銀行券發行的法定限額,則這次超額髮行的利潤應當由該銀行轉歸政府。2m
    於是英格蘭銀行將最低貼現率提高到10%(這就是說,對於普通工商業者來說,最低貼現率被提高到15%和20%),並且不違反1844年法令有關發行銀行券的規定的字面意義。每天晚上,從同英格蘭銀行有聯繫的各個營業所和西蒂區的其他主顧那裡把銀行券收集到一起,然後在第二天早晨又把這些銀行券放出去。然而,卻違反了法令的精神,因為遵照政府的那封信就是讓銀行的準備金降到零,而按1844年法令的原意,這筆準備金是銀行掌握的用來保證其銀行部負債的唯一資產
    因此,格萊斯頓先生的信是通過保持、甚至人為地加強了皮爾法令的最糟糕的結果而使皮爾法令暫停生效的。無論對1857年喬康・路易斯先生的信,還是對1847年約翰・羅素勳爵的信기,

==========第391頁==========
    卡・馬克思
    都不能加以類似的責難。
    銀行保持10%的最低貼現率達三個多月之久。在歐洲,這樣的貼現率被看做危險的徵兆。
    接著,在格菜斯頓先生這一著造成了對英國支付能力不信任的極不正常的氣氛之後,克拉倫登勳爵,這位巴黎會議上的英雄2,又出場了,並且在“泰晤士報”上刊登了一封給英國駐大陸各國使館的解釋信。他直截了當地告訴大陸說,英格蘭銀行沒有破產(儘管實際上按照1844年法令來說,情況正是這樣),但是英國的工商業卻在相當程度上破產了。他的信的直接影響不是英國居民向銀行“擠兌”,而是歐洲各國的(索還債款的)索單向英國“擠兌”(當時華金先生在下院正是用了這一說法)。在英國貿易史上這完全是聞所未聞的事。當官定最低貼現率在倫敦是10%,而在巴黎是3/2%到3%的時候,黃金卻由倫敦流向法國。這證明黃金外流不是通常的商業交易。它僅僅是克拉倫登勳爵的信的結果。當10%的最低貼現率這樣持續了三個多月之後,接踵而來的是必然的反作用。最低貼現率由10%跳躍式地猛跌到2%,並且這個2%直到最近還仍然是銀行的官定貼現率。然而所有的英國有價證券、鐵路股票、銀行股票、採礦工業股票和各種國內投資已經跌得一錢不值,人人都爭著把它們脫手。甚至統一公債也失掉了信譽(在恐慌期間,有一回銀行曾拒絕支付統一公債抵押貸款)。隨後就響起了貨幣外流的鐘聲。外國政府的公債在最有利的條件下在倫敦市場上銷售一空。最先到來的是600萬英鎊的俄國公債。這筆俄國公債幾個月前還十分可憐地僵在巴黎交易所,而今在倫敦交易所卻大走紅運。就在上星期,俄國又發行了400萬英鎊的新公債。俄國在1866年也曾經和現在(1868年11月9日)一樣,在財

==========第392頁==========
    格萊斯頓先生的信樣使俄國得到了六百萬英鎊的公債
    政困難的重壓下幾乎一命嗚呼,這種財政困難由於它所經歷的土地改革而帶有十分危險的性質。
    但是,皮爾法令向俄國開放英國金融市場,還只是對它的最起碼的效勞。這個法令使英國這個世界上最富的國家完全仰仗於俄國佬的政府的恩惠,而俄國佬的政府卻是所有的歐洲政府中支付能力最差的債務人。
    我們假定,俄國政府在1866年5月初以德國的或希臘的某個私人商號的名義把100萬到150萬英鎊存入英格蘭銀行的銀行部。這樣,縱令發行部擁有1300萬英鎊以上的黃金,如果俄國政府突如其來地提取這筆款子,也能迫使銀行部立即停止支付。因此從聖彼得堡拍來的一封電報就可能引起英格蘭銀行的破產。假使皮爾法令不廢除的話,俄國在1866年未能做到的事,也許它在1876年就能夠做出來。卡・馬克思寫於1868年11月9日
    原文是英文
    載於1868年12月2日“外交評論”
    俄文譯自“外交評論”雜誌
    雜誌

==========第393頁==========
    卡・馬克思給倫敦德意志工人共產主義
    教育協會的聲明20
    1868年11月23日於倫敦哈佛斯托克小山梅特蘭公園路莫丹那別墅1號
    致德意志工人教育協會祕書卡・施佩耶爾先生
    尊敬的朋友:
    我得到通知說,協會決定致函德國工人,這樣做的動機,據說是“在9月26日的柏林代表大會以後,南德意志和北徳意志的德國工人已普遍聯合起來”
    鑑於這種情況,我不得不聲明退出工人協會。
    顯然,發出這樣的信件的目的,就是表明,或者說是等於表明,倫敦德意志工人教育協會公開站在施韋澤和他的組織一邊,而反對遍及南德意志大部地區以及北德意志一些地區的組倫堡代表大的組織。在德國,大家都知道我是協會的會員一一而我確實是它最早的會員之
    因此,不管我怎樣反對,採取這一步驟的責
    任還是會落在我的身上。
    當然,你們]一定也會同意:我決不能承擔這種責任
    第一,當以李ト克內西、倍倍爾等人為代表的組倫堡組織和以

==========第394頁==========
    給倫敦德意志工人共產主義教育協會的聲明
    381
    施韋澤為代表的柏林組織之間發生爭論的時候,他們雙方都向我作過書面申訴。我當時回答道,作為國際工人協會總委員會的德國書記,我應當採取中立態度。我對他們雙方都勸告說,如果他們不能夠也不願意溶合為一個整體的話,那就尋求某種途徑和方式,以便和睦地並肩為共同的目標工作。
    第二,我在給馮・施韋澤先生的回信中,詳盡地向他說明了為什麼我無論是對召集柏林代表大會的方式,或對代表大會所通過的章程,都不能表示贊同。2
    第三,紐倫堡代表大會直接加入了國際工人協會。但是,漢堡代表大會(柏林代表大會是它的繼續)藉口普魯土法律所造成的障礙,只是間接加入,即對我們的活動表示同情。而不久以前成立的屬於紐倫堡組織的柏林民主工人聯合會m,卻不顧這些障礙,公開和正式地加入了國際工人協會。
    我重說一遍,在這種情況下,協會的決定使我除了聲明退出協會以外,再沒有其他選擇的餘地了。請勞神將此信內容告知協會。
    忠實於您的卡爾・馬克思
    寫於1868年11月23日
    原文是德文
    第一次載於“約・菲・貝克爾、
    俄文是按手稿譯的
    約・狄慈根、弗・恩格斯、卡・馬克思等致弗・阿・左爾格等書信選集”1906年斯圖加特版

==========第395頁==========
    382
    卡・馬克思國際工人協會和社會主義
    民主同盟07
    約一個月以前,一些公民在日內瓦成立了一個名為“國際社會主義民主同盟”的新的國際性團體的中央發起委員會,這個團體宣佈“自己的特殊使命是根據偉大的平等原則研究政治問題和哲學問題”,云云。國際工人協會總委員會只是在它12月15日的會議上才得知由該發起委員會印發的綱領和章程。根據這兩個文件,上述的“國際同盟完全溶化在國際工人協會中”,但同時又完全成立於該協會之外。
    根據發起委員會的章程,除了由日內瓦代表大會、洛桑代表大會和布魯塞爾代表大會選出的國際工人協會總委員會之外,在日內瓦還將存在另外一個自己任命自己的中央委員會。除了國際協會的地方組織之外,還將存在國際同盟的地方組織,後者“將通過”活動於國際協會的各個全國局之外的“它們自己的民族局向同盟中央局提出請求加入國際工人協會”;這樣,同盟中央委員會就授予自己接納加入國際協會的權利。此外,國際協會的全協會代表大會也將有一個李生兄弟國際同盟的全同盟代表大會,因為根據發起委員會的條例,
    “在每年一次的工人代表大會期間,作為國際工人協會的一個分部的社

==========第396頁==========
    國際工人協會和社會主義民主同盟
    會主義民主同盟的代表團,將在單獨的會場內舉行自己的公開會議
    鑑於:
    既在國際工人協會之內,又在該協會之外進行活動的第二個國際性組織的存在,必將使協會陷於瓦解;
    任何地方的任何別的一夥人都可以仿效日內瓦發起小組的做法,以各種冠冕堂皇的藉口把負有別的“特殊使命”的其他國際性協會引到國際工人協會里來
    這樣,國際工人協會很快就會變成任何一個種族和民族的陰謀家手中的玩物
    此外,根據國際工人協會章程,許可加入國際的只能是地方性的和全國性的支部(見章程第一條和第六條);
    國際協會的各個支部不得規定同國際協會的共同章程和組織條例相牴觸的章程和組織條例(見組織條例第十二條):
    國際協會的章程和組織條例只能由全協會的代表大會進行修改,但須有出席代表的三分之二贊成修改(見組織條例第十三條)
    國際協會總委員會在1868年12月22日的會議上一致決定
    (1)國際社會主義民主同盟章程中規定它同國際工人協會關
    ①在1868年12月22日的總委員會會議上討論決議草案時,根據杜邦的建議對決議的引言部分作了如下補充(這些補充顯然也是由馬克思最後定稿的)
    “這個問題在布魯塞爾全協會代表大會一致通過的反對和平同盟的決議中已預先得到解決23
    代表大會在這個決議中聲明,和平同盟沒有任何理由存在,因為根據它不久以前發表的聲明,其宗旨和原則與國際工人協會的宗旨和原則完全相同
    日內瓦發起小組的某些成員作為布魯塞爾代表大會的代表曾投票贊成這項決議
    編者注

==========第397頁==========
    384
    卡・馬克思
    系的所有條文一律宣佈廢除和無效
    (2)不接納國際社會主義民主同盟作為一個分部加入國際工人協
    (3)本決議在有國際エ人協會組織存在的所有國家裡公佈。の
    受國際工人協會總委員會委託
    1868年12月22日於倫敦
    卡・馬克思寫
    原文是法文
    載於小冊子“所謂國際內部的分裂”
    俄文是按手稿譯的,並根據
    1872年日內瓦版
    各種副本和小冊子“所謂國際內部的分裂”校對過
    ①第3點沒有被載入決議的最後定本
    編者注

==========第398頁==========
    弗·恩格斯關於薩克森煤礦工人行業
    協會的報告20
    隨便拿一份這裡的工資條例,例如下維爾施尼茨公司的工資條例,它都可以向我們表明厄爾士山區煤礦工人的一般狀況。成年礦工的每週工資,從2塔勒到3塔勒12銀格羅申6分尼;少年礦工則從1塔勒10銀格羅申到1塔勒20銀格羅申。礦工平均每週工資約為2塔勒20銀格羅申。遇有必要,工人必須從事計件勞動。而在制定工資條例時已注意到使計件工資不能顯著地超過通常的日工資。每一個工人要放棄契約所規定的工作,必須在前一個月,並且要在每月1日預先報告。因此,他如果拒絕按照規定的條件從事計件勞動,他仍要被迫繼續工作至少4星期至8星期。在這種情形下,空談什麼根據雙方協議調整計件工資,空談什麼工人與資本家之間的自由契約,那實在令人可笑!
    工資分兩次支付:每月22日預支一部分;下月8日支付上月工資的餘額。這樣,資本家就把應該付給自己工人的工資平均拖欠了整整三個星期一這是僱主得到的一筆強迫借款,由於借錢可以不付利息,這對僱主就更加愜意
    工人換班通常是每12小時一次。上面所說的周工資是按六個
    十二小時工作日計算的。在十二小時的工作日中,包括兩小時(兩

==========第399頁==========
    弗·恩格斯
    個半小時和1個整小時)的吃飯時間,或者叫做休息時間。遇有緊急工作,每8小時換班一次(就是說,每個工人在48小時內上班3次),中間有半小時的吃飯時間。有時甚至每6小時換班一次。在後一場合,“沒有規定任何休息時間”。
    上面所說的,已經顯示出這些礦工狀況的一幅陰暗圖景。但是要清楚地瞭解他們所處的真正農奴般的地位,還需要仔細考察
    下礦工協會的章程。我們拿下列幾兒家煤礦所實行的章程作例子:I
    著名的實力雄厚的申堡公爵的煤礦;T.下維爾施尼茨公司的煤
    礦;Ⅲ.下維爾施尼茨一基爾希堡公司的煤礦;Ⅳ.魯高聯合公司的煤礦。
    礦工協會的收入包括下列兩項:(1)工人繳納的入會費和會費、罰金和無人領取的工資等等:(2の)資本家繳納的款項。工人繳納
    的為其工資的3%或4%,僱主繳納的,各礦不同:在I礦,每月為
    每一個繳納會費的礦工繳7銀格羅申6分尼;在礦,每賣煤1塞費爾の,繳1分尼;在皿礦,在礦工協會儲金會成立時繳500塔勒
    作為第一次繳款,以後繳款與工人一樣:在Ⅳ礦,與I礦相同,不過
    每一家參加聯合公司的公司需繳100塔勒的創辦費。
    難道這裡資本和勞動之間極其友愛和諧的景象不使我們大吃
    一驚嗎?誰還敢胡說什麼勞資利益對立呢?然而,正如德國偉大思想家漢澤曼所說的:
    “在金錢問題上是沒有溫情可言的!”
    因而,這裡就產生一個問題:工人究竟是用怎樣的代價來換得這些“高貴礦主”的寬宏大量呢?讓我們來看一看吧!
    ①1塞費爾=1's噸。一一編者注

==========第400頁==========
    關於薩克森煤礦工人行業協會的報告
    資本家先生們只有在一種場合(皿礦)繳款與工人相同,而在其餘各種場合都比工人少得多。可是他們卻由此要求對協會的儲金享有下列所有權:
    在I礦,協會儲金的所有權不屬於礦工協會會員,因此,他們
    除了按照章程規定可以在一定場合下領取補助外,不得對儲金會有更多要求,尤其不能要求解散儲金會和分配其現款,即使在某企業停工時亦不許可。
    “如果申堡公爵在埃耳斯尼茨的煤礦全部停工”,在清償了現有的債務以後,“餘款的支配權歸公爵一礦主。”
    在礦,“如果下維爾施尼茨煤礦公司停辦,礦工協會的儲金會應同時宣告結束
    所餘現金的支配權歸經理部。
    礦工協會會員對協會的儲金沒有任何所有權。在Ⅲ礦,與Ⅱ礦相同。
    在Ⅳ礦,“協會的儲金被認為是現有的和將來繼續加入的全體會員的種不可讓渡的財產
    只有在參加聯合公司的所有煤礦完全停辦,因而礦
    工協會亦將隨之解散的意外情況下”ー一在這種意外情況下,也許可以期望工人們將能分到一些剩餘的現金了吧。完全不是那麼回事!在這種情況下,“最後停辦的聯合公司的經理們將向王國地方行政官署提出自己的建議。只有後者可以決定這些款項的命運。
    換句話說,工人向協會儲金會繳納了大部分儲金,而資本家貝把這種儲金的所有權攫為己有。看來,似乎是資本家贈送禮品給他們的工人。實際上是工人被迫將禮品奉送給他們的資本家。跟所有權一起,對儲金的管理權自然也落到資本家手中了。
    儲金會理事會的主席是煤礦經理。他是儲金會的主管人,他有權處理一切疑難問題,規定罰金數目等等。在他下面,有一個礦工

==========第401頁==========
    弗·恩格斯
    協會祕書,這個祕書同時兼任出納員。這個人或者是由資本家任命,或者是由工人選舉產生,如是選舉產生便需由資本家批准。再下面是理事會的普通理事。這些理事通常是由工人選舉產生的,但在Ⅲ礦,資本家可指定三個這樣的理事。“理事會”究竟是做什麼的,這可以從章程的條文看出來:“它每年至少要開會一次”。實際上是主席支配一切,理事們只不過是給他當助手。
    這位主席先生,也就是煤礦經理,在所有其他方面也是一位強有力的主人。他可以縮短工人的試用期限,發給特別補助金,甚至可以開除他認為不順眼的工人(在Ⅲ礦),而且他隨時可以向資本家先生申訴,後者對礦工協會一切事務所做的決定都是最後的決定。所以,申堡公爵和股份公司的經理們,可以修改礦工協會的章程,增加工人的會費,減少病人津貼和撫卹金的數額,設立各種新的障礙和手續來阻撓向儲金會申請補助一簡單地說,他們可以隨心所欲地處置工人的金錢,只是有一個保留條件,那就是要得到政府當局的批准,而這個政府當局,到目前為止,從來沒有表示過哪怕是去了解工人的處境和需要的意願。在Ⅲ礦,經理們甚至有權將任何一個被他們向法院告發、而法院宣判無罪的工人驅逐出礦工協會
    礦工們到底為了些什麼福利,竟然讓他們自己的事情這樣盲目地聽憑他人蠻橫地支配呢?我們看一看吧
    (1)工人在患病時可以得到醫療,每週還可領到補助金:在1
    礦為其工資的/3:在皿礦為其工資的/2:在I礦和礦亦為工資
    的/2,如果疾病是由工作中的不幸事故引起的,則相應為工資的/a和/。(2)殘廢者可以得到撫卹金,數目多少依工齡而定,也就是說,按照他們向協會儲金會繳納會費的多少而有所不同,從最

==========第402頁==========
    關於薩克森煤礦工人行業協會的報告
    389
    後所得工資的/2m到/2。(3)在會員死亡時,死者的妻子可以得到丈夫應得的撫卹金的/s到/a作為補助金,他的幼兒幼女每週可以得到少許賙濟。(4)家屬死亡時可以得到喪葬補助金。
    制定了這些章程的聖明的公爵和開明的資本家們,以及那個批准章程的慈父般的政府,應當答覆這樣一個問題:如果礦工每週平均得到2/塔勒的全部工資,尚不免過半飢半飽的生活,那末,他們依靠相當於這一工資的/20的撫卹金,譬如說,每週4銀格羅申,又怎麼能夠活下去呢?
    章程對於資本的利益照顧得無微不至,這在處理礦井的不幸事故上表現得十分明顯。除開礦與Ⅳ礦,在其他各礦,即使疾病或死亡是由於“執行任務”時發生不幸事故引起的,也不發給任何特別的補助金。如果由於礦井中發生不幸事故而成為殘廢,無論哪個章程也都沒有規定要增加撫卹金。原因很簡單。這一項會大大增加儲金會的支出,並且會很快讓那些最近視的人也能看得出資本家先生的禮品的實質。
    薩克森資本家欽定的章程跟路易・波拿巴欽定的憲法不同之點在於,後者還有待於最後加冕,而前者已經十分完備,所有章程都有這樣一項共同的條文:
    “每一個離職的工人不論是自願離職還是被迫離職,那他同時也就脫離了礦工協會,並且失去了他對協會儲金會以及他向儲金會交納的現金的一切權利。”
    因此,一個人,即使他在某一煤礦工作了三十年,並向協會儲金會按期繳納了會費,只要資本家任意把他解僱,那他就失去了用如此昂貴的代價所換得的領取撫卹金的一切權利!這一條文將僱傭工人變成了農奴,把他束縛在一個地方,使他備受虐待。如果他

==========第403頁==========
    弗·恩格斯
    不喜歡受人家拳打腳踢,如果他反對把他的工資降低到飢俄的水平,如果他拒絕繳納任意決定的罰款,如果他敢於要求公家檢驗尺碼和磅秤,那他都會照例得到同樣的回答:滾你的蛋吧,不過你向儲金會繳納的會費和所享有的權利可不會跟你走
    對於處於如此卑賤的地位的人,如果還期待他們表現出堂堂大丈夫的獨立氣概和自尊心,那似乎是一件怪事。可是,這些礦工卻光榮地站在德意志工人階級先進戰土的行列裡。因此,他們的僱主開始感到有些不安了,儘管目前的礦工協會這個組織是他們的巨大支柱。礦工協會章程當中一個最新的,也是最卑鄙的章程(1862年Ⅲ礦制定的章程),對於罷工和結社規定了如下駭人聽聞的附帶條件:
    每一個礦工協會的會員,對於依據工資條例給他規定的工資,應當永遠滿意,任何時候都不得參加集體行動,要求提高工資,更不用說煽動自己的同伴這樣做。
    為什麼下維爾施尼茨一基爾希堡煤礦股份公司的菜喀古士立
    法者們B.克呂格爾、F.W.施瓦姆克魯格和F.W.李希特爾諸先
    生不索性規定,從現在起,每一個煤炭購買者“應當永遠滿意於”他們欽定的煤炭價格呢?這的確是馮・羅霍夫先生的“有限的臣民智慧”所難以理解的了。2
    由於在礦工中間進行鼓動的結果,不久以前公佈了一個旨在把所有薩克森煤礦礦工協會聯合起來的臨時章程草案(1869年茨
    威考版)。它是在J.G.丁特爾先生主持下的一個工人委員會擬定
    的。草案的主要內容如下:(1)把所有協會聯合成一個總聯合會
    (2)會員只要在德國居住並繳納會費,就保有自己的權利;(3)全體成年會員大會為最高權力機關,它選舉執行委員會,等等;(4僱主

==========第404頁==========
    關於薩克森煤礦工人行業協會的報告
    391
    向協會儲金會繳納的款項應為工人繳納的半數。
    這個草案並不代表最覺悟的薩克森礦工的觀點。它倒不如說是想在資本家的許可下進行改良的那一部分人的主張。草案還含有不切實際的地方。的確,以為一向對礦工協會擁有無限權力的資本家會把自己的權力讓給民主的工人全體大會,而同時還要繳納款項,這是多麼天真的想法呵
    最糟糕的正是在於資本家一般都繳納款項。只要這種情形繼續下去,就無法從他們那裡奪回對儲金會和礦工協會的支配權。礦工協會要成為真正的工人團體,它就應當依靠純粹是由工人繳納的會費。只有這樣,它才能夠成為保護各個工人不受各個僱主的任意擺佈的工會。資本家繳納的款項只能提供微不足道的而且是大可懷疑的好處,工人卻因而被資本家拋入農奴般的境地,這是不是算呢?薩克森礦工要永遠記住:資本家向協會儲金會繳納多少錢,他們就會在工資上省下同樣多的以至更多的錢。這樣一種聯合會具有一種獨特的作用,那就是,它們能夠使供求規律完全為了資本家的利益而停止發生作用。換句話說:它們能夠使資本家對單個的工人具有異乎尋常的權力,從而就能把工資降低到通常的平均水平以下。
    但是,工人是不是要把現有的儲金一當然是在既得權利得到滿足之後一奉送給資本家呢?這個問題只有通過法律手續才能解決。雖然這些章程得到了王國官廳的批准,但是章程中的一些條文卻嚴重違反了民事契約法的一般通用的原則。然而,在任何情況下,把工人的金錢與資本家的金錢分開,卻是礦工協會進行任何改革所必不可少的先決條件。
    薩克森煤礦礦主向協會儲金會繳納款項,這說明他們無意之

==========第405頁==========
    392
    弗·恩格斯
    中承認:資本對於僱傭工人在工作時遭到造成殘廢或死亡的一切不幸事故負有一定的責任。但是工人們不應當像現在所發生的情形那樣,讓這種責任成為擴大資本的專橫權力的一種藉口,而應當爭取把這種責任在法律上明文規定下來弗・恩格斯寫於1869年2月17日
    原文是英文
    和21日之間
    俄文譯自德文“民主週報”
    載於1869年3月20日“民主週報第12號附刊

==========第406頁==========
    卡・馬克思國際工人協會總委員會致社會主義民主同盟中央局23
    1869年3月9日於倫敦
    公民們!
    根據我們的章程第一條,國際工人協會接受
    “追求共同目標即追求工人階級的保護、發展和徹底解放的切工人團體”。
    由於每個國家工人階級的各種隊伍和不同國家的工人階級所處的發展條件極不相同,它們目前所達到的發展階段也不一樣,因此它們反映實際運動的理論觀點也必然各不相同。
    但是,國際工人協會所確定的行動一致,由各個全國性支部的機關報刊所促進的思想交流,以及在全協會代表大會上進行的直接的討論,應當逐步導致一個共同的理論綱領的形成。
    因此,批判地審查同盟的綱領並不屬於總委員會的職權範圍研究這個綱領是不是如實地反映了無產階級運動並不是我們的任務。對於我們來說,重要的只是要了解,它同我們協會的總的方向即工人階級徹底解放有沒有什麼相牴觸的地方。
    在你們的綱領中,有一句話是不符合這個要求的。你們綱領的第二條寫道:

==========第407頁==========
    394
    卡・馬克思
    “它〈同盟)首先力求實現各階級在政治、經濟和社會方面的平等
    各階級的平等,照字面上理解,就是資產階級社會主義者所拚命鼓吹的“資本和勞動的協調”。不是各階級的平等一這是謬論,實際上是做不到的一相反地是消滅階級,這才是無產階級運動的真正祕密,也是國際工人協會的偉大目標。
    但是,如果看一下“各階級的平等”這句話的上下文,那末這個地方似乎純粹是一個被忽略的筆誤,總委員會相信,你們不會拒絕從你們的綱領中刪去這個可能引起如此危險的誤解的詞句的。我們協會根據自己的原則允許每個支部在不違背協會的總方向的情況下自由制定它的理論綱領。因此,沒有任何障礙會阻擋同盟各支部變成國際工人協會的支部
    如果解散同盟以及同盟各支部加入國際工人協會的問題最後決定了,那末,根據我們的條例,必須把每一個新支部的所在地及其人數通知總委員會。
    受國際工人協會總委員會的委託
    卡・馬克思寫於1869年3月9日
    原文是法文
    第一次載於小冊子“所謂國際內部
    俄文是按手稿譯的
    的分裂”1872年日內瓦版

==========第408頁==========
    卡・馬克思
    比利時的屠殺2
    致歐洲和美國工人
    在英國,難得有一個星期沒有罷工,而且是規模很大的罷工。如果政府在這種場合唆使它的士兵去屠殺工人階級,這個罷工之國就會變成屠殺之國:但是不會很長久。因為這個政府在經過幾次這樣的採用暴力之後,就不會再繼續存在了。在美國,最近幾年罷工的次數也越來越多,罷工的規模也越來越大,有時甚至伴隨著強亂。但是並沒有流血。在歐洲大陸的幾個武力強盛的國家裡,罷工的紀元可以說是在美國內戰結束時開始的。可是在這裡也沒有流血。在文明世界裡只有一個國家,在那裡每一次罷工都馬上被人迫不及待地變成公開屠殺工人階級的藉口。這一片樂土就是比利時這個大陸上的典範的立憲國家,這個與世嚴密隔絕的地主、資本家和神甫的舒適小天堂。比利時政府每年都要製造屠殺工人的慘案,其準確性並不比地球每年都要環繞太陽公轉一次的準確性遜色。今年的屠殺不同於去年“的地方只在於:受害者的人數更加咳人聽聞,在其他方面令人發笑的軍隊的殘忍更加令人髮指,教權派和資本家的報刊更加拍手叫好,官方屠夫們提出的藉口更加荒謬無恥。
    現在,連資本家的報刊無意中透露的證據也證明了:塞蘭考

==========第409頁==========
    卡・馬克思
    克利爾鐵工廠的攪鐵工人所舉行的完全合法的罷工之所以轉為騷動,只是因為大隊的騎兵和憲兵突然被派到出事地點,激怒了人民。從4月9日到12日,這批勇氣十足的軍人不僅勇猛地用馬刀和刺刀攻擊手無寸鐵的工人,而且不分青紅皁白地打死打傷和平的行人,強行闖入私人住宅,甚至一再對旅客構築了防柵的塞蘭車站大樓發起瘋狂的突襲,以此來互相取樂。當這些恐怖的日子過去以後,傳開一種流言,說塞蘭市長康普先生是考克利爾股份公司的代理人,說比利時內務大臣、一個叫做皮爾美先生的,同時又是鄰近一家礦場的大股東,而那個礦場也發生了罷工,還說弗蘭德親王殿下在考克利爾的企業裡投資了150萬法郎。由此人們就做出了一個欠考慮的、十分奇怪的結論,彷彿塞蘭屠殺是股份公司的某種 coup d'etat(政變),而考克利爾公司和比利時內務大臣祕密安排的這一政變僅僅是為了嚇唬一下它的心懷不滿的臣民。但是,這種謠傳很快就被接著在博里納日煤礦區發生的事件輕而易舉地駁倒了,比利時的內務大臣,即上面提到的皮爾美先生,看來並不是這裡的一個大資本家。當這一礦區所有的礦工几几乎都捲入了罷工的時候,那裡集中了人數很多的軍隊,他們在弗臘默裡以火槍射擊開始了軍事行動,結果9名礦工被打死,20名礦工受重傷:在這段短短的開場白之後就宣佈了騷亂治罪法,一法文十分獨特地叫做《 es summations prealables》28-然後又開始了屠殺。
    有一些政治家用高尚的愛國主義的動機來解釋這些不可思議的功勳。他們說,正當同自己的鄰邦法國就若干微妙的問題進行談判的時候,比利時政府應當顯示它的軍隊的英雄氣概。於是完全按照科學的規則配置了武裝力量:起初是在塞蘭顯示比利時騎兵

==========第410頁==========
    比利時的屠殺
    的迅雷不及掩耳的神速行動,後來又在弗臘默裡顯示比利時步兵的不可摧毀的威力。為了使外國人害怕起見,還能找到比這種無需眈心吃敗仗的輕而易舉的戰鬥更可靠的辦法嗎?還能找到比本國的戰場更妥當的地方嗎?在那裡,成百個被打死、打傷和被捕的工人使那些沒有受到任何傷害的無敵軍人得到了多麼輝煌的榮譽
    另一些政治家正相反,他們懷疑,比利時的內閣大臣全被土伊勒裡宮收買了,說他們週期地演出這種可怕的內戰醜劇為的是使路易・波拿巴得到一個藉口,好使他成為比利時的社會救主,正如他是法國的社會救主一樣。但是,難道有誰在什麼時候譴責過在牙買加島屠殺黑人的前任總督埃爾,說他圖謀使這個島脫離英國而把它轉到美國手裡去嗎?無可爭辯,比利時的內閣大臣們是同埃爾一樣的傑出的愛國者。正如埃爾是西印度種植場主的恬不知恥的工具一樣,他們是比利時資本家的恬不知恥的工具
    比利時的資本家由於對他所謂的勞動自由 a liberte du tra-vail)的偏愛而名揚全球。他是那樣熱愛賦予他的工人(不論其性別和年齡)的為他工作一輩子的自由,因而總是忿懣地把一切工廠法都當作破壞這種自由的東西給頂了回去。當他想到一個普通工人是如此缺乏道德,竟然要追求比使自己主人、天然的支配者發財致富的天職更崇高的天職時,他是不寒而慄的。他不僅要他的工人仍然是一個為了微不足道的工資而過度工作的可憐的奴隸,他也同所有的奴隸主一樣,要進一步把他的工人變成阿諛奉承、奴顏婢膝、服服貼貼、老老實實、恭恭敬敬俯首聽命的奴隸。他對罷工的瘋狂仇恨就是從這裡來的。在他看來,罷工是瀆神的行為,是奴隸的暴動,是社會浩劫的預兆。如果像在比利時那樣,把政權交給那些

==========第411頁==========
    卡・馬克思
    由於膽小如鼠而凶殘狠毒的人們去掌握,完全聽任他們獨斷獨行而毫不加以監督,那你們就不要奇怪:在這樣的國家裡,馬刀、刺刀和火槍都會用來作為降低工資、提高利潤的合法的、正常的工具說實在的,比利時的軍隊還能為什麼別的目的服務呢?當按照正統歐洲的命令宣佈比利時為中立國的時候,不言而喻,應該禁止它擁有像軍隊那樣造成沉重負擔的奢侈品,也許為了補充宮廷警和為國王舉行娛樂式的閱兵典禮,可以保留少數的士兵。但是,領土只有536平方里約的比利時卻擁有一支比聯合王國或合眾國的軍隊人數更多的軍隊。於是這支中立化的軍隊的戰績就註定要以它對工人階級所發動的強盜式的襲擊的次數來衡量了。
    國際工人協會在比利時不是受歡迎的客人,這是容易理解的。它受神甫們咒罵,被可敬的報刊恣意誹謗,很快就同政府展開了鬥爭。政府想盡辦法要趕走協會,把1867~1868年沙勒羅瓦煤礦工人罷工的責任加到協會的頭上,而這次罷工按照比利時的一成不變的慣例,又是以公開的屠殺告終,接著就是對受害者進行法律上的迫害。這個陰謀不僅沒有得逞,而且由於協會採取了一些積極步驟,使得沙勒羅瓦的礦工被宣告無罪,被宣告有罪的倒是政府本身。被這次失敗惹得老羞成怒的比利時內閣大臣們,在下院講壇上暴跳如雷地非難國際工人協會以解其心中之恨,他們神氣十足地宣稱,任何時候都不允許協會在布魯塞爾召開代表大會。儘管他們這樣恫嚇,代表大會還是在布魯塞爾舉行了。可是現在,國際最後還是註定要敗於這個有536平方里約的萬能的比利時。它在最近發生的事件中的同謀罪行被認為證據確鑿。比利時布魯塞爾中央
    ①一里約等於四公里半。一一譯者注

==========第412頁==========
    比利時的屠殺
    委員會的特使和某些地方委員會的委員被揭發參與多起嚴重犯罪事件。首先,他們極力使激動的罷工工人冷靜下來,並警告他們不要中了政府的圈套。在若干地區,他們確實防止了流血。最後的(當然不是按重要性來說)一次流血,這些圖謀不軌的特使竟到出事地點進行調查,通過目擊者的供述核實了、仔細記錄了,並且公開揭露了秩序的維護者們的血腥暴行。於是,靠監禁這個簡單的辦法,他們馬上由原告被變成了被告。接著,布魯塞爾委員會委員們的住宅遭到粗暴的襲擊,他們的文件全部被沒收,有些委員被逮捕,罪名是:他們屬於“目的在於侵犯私人的生命和財產”的協會。換句話說,他們被控屬於某個名叫國際工人協會的薩格幫會。為教權派報刊的荒謬讕言和資本家報刊的瘋狂號叫所縱恿,這個厚顏無恥的侏儒政府剛從血海中沐浴出來,就又不顧一切地鑽進嘲笑的泥潭中了。
    布魯塞爾的比利時中央委員會已經聲明打算對塞蘭屠殺和博里納日屠殺進行徹底的調査,然後把調查結果公佈出來。我們也打算把這些揭發傳播到全世界,好讓大家睜開眼睛看看比利時資本家的驕傲自大,他們慣用的格言是: La liberte, pour faire le tourdu monde, n'a pas besoin de passer par ici(a Belgi-que)-4n ER自由想走遍全世界,它用不著經過比利時3
    也許比利時政府以為,假如它現在賣力地扮演資本反對勞動的憲兵這一角色,它就能再次逃脫迫在眉睫的危險,正如它曾由於充當歐洲大陸一切反動政府的警探而使自己在1848-1849年革命之後獲得一個喘息時期一樣。但是,這一次卻大錯特錯了。比和利時政府不但不能把災難推退,反而只能加速它的到來。它既然已經把比利時的名字變成一個普通名詞和全世界人民群眾的笑柄,那

==========第413頁==========
    卡・馬克思
    它就會消除掉那仍然阻礙著暴君們從歐洲地圖上抹去這個國家的名稱的最後一道障礙。
    因此,為了減輕比利時受難者的妻兒的痛苦,為了補償在法庭上為被捕工人進行辯護以及布魯塞爾委員會著手進行的調查方面的開支,國際工人協會總委員會號召歐洲和美國的工人發起募捐。
    受國際工人協會總委員會的委託
    執行主席羅・阿普耳加思:美國書記羅肖;比利時書記貝爾納;法國書記歐仁・杜邦德國書記卡爾・馬克思:意大利書記茹爾・若昂納爾;波蘭書記安・扎比茨基;瑞士書記海榮克;財務委員考威爾・斯特普尼總委員會書記約・格・埃卡留斯
    1869年5月4日於倫敦
    捐給比利時歷次屠殺的受難者的所有捐款應寄總委員會,地址如下:倫敦西中央區海-霍耳博恩街256號卡・馬克思寫
    原文是英文
    1869年5月印成傳單“比利時的屠
    俄文是按傳單“比利時
    殺。致歐洲和美國工人”,並載於1869
    的屠殺。致歐洲和美國
    年5月15日“國際報”第18號和1869
    工人”譯的
    年5月22日“民主週報”第21號

==========第414頁==========
    401
    卡・馬克思
    致合眾國全國勞工同盟的公開信
    工人朋友們!
    在我們]的協會的成立宣言裡我們說過:“使西歐避免了為在大西洋彼岸永遠保持和推廣奴隸制進行可恥的十字軍征討冒險的,並不是統治階級的智慧,而是英國工人階級對於他們那種罪惡的愚蠢行為所進行的英勇反抗。”0現在輪到你們來阻止戰爭了,因為這個戰爭的直接結果將使大西洋兩岸正在興起的工人運動倒退若干年。
    也許用不著向你們說明:有一些歐洲強國,它們正迫不及待地想挑起美國對英國的戰爭。看一下商業統計的數字,我們就會相信:直到國內戰爭使天秤兩端的比重發生變化的時候,伐國原料的出口(俄國再沒有別的東西可以出口)都是竟爭不過美國的。把美國的犁鏵改鑄成刀劍,在目前恰恰意味著使一個被你們的賢明共和黨大政治家們選為心腹顧問的專制強國免遭迫在眉睫的破產但是,即使不談對這個或那個政府有什麼特殊利益,難道用一場戰爭來破壞迅速擴展著的國際合作運動,不正是為了我們的壓迫者的普遍利益嗎?
    ①見本卷第14頁
    編者注

==========第415頁==========
    卡・馬克思
    我們在林肯先生再度當選總統時給他的賀信中表示過,我們確信,美國的國內戰爭對於工人階級的發展,同美國獨立戰爭對於資產階級的發展,具有同樣巨大的意義。的確,反對奴隸佔有制的戰爭的勝利結束已在工人階級的歷史上開創了一個新時代。從這個時候起,美國也產生了獨立的工人運動,舊黨派及其職業政客都對它冷眼相看。但是,要使這個運動產生效果,還需要多年的和平而要撲滅這個運動,美國和英國之間的戰爭則是最可靠的辦法
    國內戰爭的直接的可以觸及到的結果,當然是美國工人境況的惡化。不論在美國或歐洲,國債的重擔總是被一手轉一手,最後壓到工人階級的肩上。你們的一位國家活動家說,從1860年以來,日用必需品的價格上張了78%,而非熟練工人的工資只提高了50%,熟練工人的工資只提高了60%。
    他抱怨道:“目前在美國,赤貧比人口增長得更快。
    況且,工人階級的苦難同金融貴族、暴發戶貴族和其他因戰爭而出現的寄生蟲的窮奢極欲形成鮮明的對比。但是無論如何,國內戰爭總還有好的結果,那就是奴隸的解放以及因此而對你們本身的階級運動所起的刺激作用。可是,沒有崇高目的和社會需要的、跟舊世界歷次戰爭一樣的另一次戰爭,其結果將不是粉碎奴隸的鎖鏈,而是為自由的工人鍛造新的鐐銬。新戰爭所帶來的貧困的增長,馬上會給你們的資本家找到藉口和手段,好用常備軍的無情的刀劍來迫使工人階級放棄他們勇敢的和正義的願望。
    因此,一個光榮的任務落在你們的肩上,那就是要向世界證明:現在,工人階級終於不再作為一個馴服的追隨者,而是作為
    ①見本卷第21頁
    編者注

==========第416頁==========
    臻合眾國全國勞工同盟的他開信
    403
    支獨立的力量登上歷史舞臺,他們已經意識到自己的責任,並能在他們的所謂的主人們叫嚷戰爭的地方衛護和平。
    代表國際工人協會總委員
    英國人:羅・阿普耳加思,木工;馬・詹・布恩,機械工;詹・巴克萊,彩畫匠;約・黑爾斯,彈性紡織織工;哈里埃特・羅;本・魯克拉夫特,細木工;喬
    米爾納,裁縫:喬・奧哲爾,鞋匠;J.羅斯,鞋匠:羅
    肖,彩畫匠;考威爾・斯特普尼;沃倫,皮箱匠約・韋斯頓,製造扶手的技師
    法國人:歐・杜邦,樂器工:茹爾・若昂納爾,石印工人:保爾・拉法格
    德國人:格・埃卡留斯,裁縫;弗・列斯納,裁
    縫;W.利姆堡,鞋匠;卡爾・馬克思
    瑞士人:海・榮克,鐘錶匠:安・彌勒,鐘錶匠比
    利時人:P.貝爾納,彩畫匠
    丹麥人:詹・柯恩,雪茄煙工人波蘭人:扎比茨基,排字工人執行主席本・魯克拉夫特財務委員考威爾・斯特普尼總書記約・格奧爾格・埃卡留斯
    1869年5月12日於倫敦
    卡・馬克思寫
    原文是英文
    1869年在倫敦印成傳單“致合眾國
    俄文是按傳單“致合眾國
    全國勞工同盟的公開信
    全國勞工同盟的公開信譯的

==========第417頁==========
    卡・馬克思
    路易・波拿巴的霧月十八日”
    第二版序言280
    我的不幸早逝的朋友約瑟夫・魏德邁,曾打算從1852年1月1日起在組約出版一個政治週刊。他曾請求我給這個刊物寫篇 coup d'etat政變)史。根據這個請求,我直到2月中為止每週都為他撰寫論文,總標題是“路易・波拿巴的霧月十八日”。這時,魏德邁原來的計劃遭到了失敗。但他在1852年春季卻開始出版名為“革命”的月刊,月刊第一期的內容就是我的“霧月十八日”。2這著作有數百份那時已深入德國境內,不過沒有在真正的書籍市場上出售過。當我向一個自命極端激進的德國書商建議銷售我這本書的時候,他帶著真正的道義上的恐懼拒絕了這種“不合時宜的企
    從上述事實中就可看出,本書是根據對於事變的直接觀感寫成的,其中所研究的歷史材料只是截至1852年2月止。現在把它再版發行,一方面是由於書籍市場上的需求,另一方面是由於我那些在德國的朋友們的堅持。
    在與我這部著作差不多同時出現的、論述同一問題的著作中
    ①魏德邁在美國內戰時期擔任過聖路易斯區軍事長官職務

==========第418頁==========
    路易・波拿巴的霧月十八日”第二版序言
    值得注意的只有兩部:維克多・雨果著的“小拿破崙”和蒲魯東著的“政變”28。
    維克多・雨果只是對政變的負責發動人作了一些尖刻的和俏皮的攻擊。事變本身在他筆下卻被描繪成了晴天的霹靂。他認為這個事變只是一個人的暴力行為。他沒有覺察到,當他說這個人表城了世界歷史上空前強大的個人主動作用時,他就不是把這個人寫成小人而是寫成偉人了。蒲魯東呢,他想把政變描述成以往歷史發展的結果。但是,他對這次政變所作的歷史的說明,卻不知不覺地變成了對政變主人公所作的歷史的辯護。這樣,他就陷入了我們的那些所謂客觀歷史家所犯的錯誤。相反,我則是說明法國階級鬥爭怎樣造成了一種條件和局勢,使得一個平庸而可笑的人物有可能扮演了英雄的角色。
    現在如果對本書加以修改,就會使它失掉自己的特色。因此,我只限於改正勘誤,並去掉那些現在已經是不能理解的暗語。我這部著作的結語:“但是,如果皇袍終於落在路易・波拿巴身上,拿破崙的銅像就將從旺多姆圓柱頂上被推下來”ー這句話已經實現了。
    沙爾臘斯上校在他論1815年遠征的著作”中,開始了對崇拜拿破倉偶像的攻擊。從那時起,特別是在最近幾年中,法國的出版物藉助歷史研究、批評、諷刺和詼諧等等武器徹底打破了關於拿破崙的奇談。在法國境外,這個一反傳統的民眾信仰的激烈轉變,這個巨大的精神革命,很少使人注意,更不大為人所理解。
    最後,我希望,我這部著作對於清除那種流行的一特別是現今在德國流行的一關於所謂凱撒主義的書生用語,將會有所幫助。在作這種膚淺的歷史對比時,人們忘記了最主要的一點,即在

==========第419頁==========
    卡・馬克思
    古代的羅馬,階級鬥爭只是在享有特權的少數人內部進行,只是在自由富人與自由窮人之間進行,而從事生產的廣大民眾,即奴隸,則不過為這些鬥士充當消極的舞臺臺柱。人們忘記了西斯蒙第所說的一句中肯的評語:羅馬的無產階級依靠社會過活,現代社會則依靠無產階級過活。由於古代階級鬥爭同現代階級鬥爭在物質經濟條件方面有這樣的根本區別,在由這種鬥爭所產生的政治人物之間,也就不能比坎特伯雷大主教與祭司長撒母耳之間有更多的共同點了。
    卡爾・馬克思
    1869年6月23日於倫敦
    載於卡・馬克思“路易・波拿巴
    原文是德文
    的霧月十八日”1869年7月漢堡
    俄文是按1869年版本譯的
    第2版

==========第420頁==========
    弗·恩格斯卡爾・馬克思22
    在德國,人們曾經習慣於把斐迪南・拉薩爾看做是德國工人運動的創始人。可是,再沒有比這種看法更錯誤的了。如果說六七年前,在所有工廠區,在所有大城市和工人居民中心,無產階級成群結隊地圍聚在他的身邊,如果說他的旅行往往成為連君主們也羨慕不已的凱旋遊行,一那末,這難道不是由於早先已經不聲不響地準備好了使果實能夠如此迅速地成熟的土壤嗎?如果說工人們興高采烈地歡迎他所講的話,那末,這是因為他的話是他們聞所未聞的呢,還是因為這些話是覺悟的工人們早已多少聽到過的呢
    現在的這一代人,生活忙碌而且健忘。在1848年革命中達到頂點、又隨著18491852年的反動而宣告結東的四十年代的運動,已經連同它的政治的和社會主義的文獻一起被遺忘了。因此就有必要提醒一下:在1848年革命之前以及在革命期間,在工人當中,特別是在德國西部,曾經有過一個組織得很好的社會主義政黨,它雖然在科倫共產黨人案件之後已經瓦解,可是它的各個單獨的成員仍然繼續不聲不響地準備著那後來為拉薩爾所利用的土壤。此外,還有必要提醒一下:曾經有過這樣一個人,他除了把組織這個政黨作為自己的終生事業,還把對所謂社會問題的科學研究,

==========第421頁==========
    弗·恩格斯
    即對政治經濟學的批判作為自己的終生事業;他還在1860年以前就已經發表了自己重要的研究成果。拉薩爾具有非凡的才能和淵博的學識,這是一個精力充沛而且簡直是無限靈活IV ersatilitat]的人;他可以說生來就是為了在一切場合扮演政治角色。但是,他既不是德國工人運動的第一個倡導者,也不是有獨創見解的思想家。他的著作的全部內容都是抄襲來的,而且在抄襲時還作了歪曲:他有一個先驅者,一個在智力上遠遠超過他的人,他一面把這個人的著作庸俗化,同時卻對這個人的存在隻字不提這個人的名字就是卡爾・馬克思。
    卡爾・馬克思於1818年5月5日生於特利爾,他在這裡讀完了中學。他先後在波恩和柏林研究法學,不過在柏林他很快就把自己的注意力從研究法學轉向了研究哲學。在這個“理性之都”住了
    五年之後,他於1841年回到波恩,打算在那裡的大學裡任教。當時,普魯士正處於第一個“新紀元”。弗里德里希威廉四世聲明,他歡迎能提出適當主張的反對派,因此在有些地方就有人試圖組織這樣的反對派。這樣,在科倫就創辦了“萊茵報”。在這個報紙上,馬克思以當時罕見的膽量著文批評菜茵省議會的辯論,這些文章在當時引起了很大的轟動。1842年年底,馬克思負責編輯“萊茵報”;他使書報檢查機關大為苦惱,因而不得不給他以特殊的榮幸
    一一從柏林給“萊茵報”派來一個專門的檢査官。當這樣做也無濟於事的時候,又給該報規定了雙重的檢查,即它每出一號,除普通檢査之外,還要呈交科倫行政區長官進行復查。但是,這個辦法也還是絲毫無助於制止“菜茵報”的“根深蒂固的惡念”,於是內閣就在1843年初勒令“菜茵報”於第一季度末停刊。當時,報紙的股東們曾經試圖謀求和解,因此馬克思立即辭去了編輯職務,但這也沒

==========第422頁==========
    卡爾・馬克思
    有收到任何效果,報紙最後還是停刊了。
    對萊茵省議會辯論的批評,迫使馬克思著手研究有關物質利益的問題,在這方面他獲得了一些無論法學或哲學都不曾提供的新觀點。馬克思從黑格爾的法哲學出發,得出這樣一種見解:要獲得理解人類歷史發展過程的鎖鑰,不應當到被黑格爾描繪成“大廈之頂”的國家中去尋找,而應當到黑格爾所那樣蔑視的“市民社會”中去尋找。但關於市民社會的科學,也就是政治經濟學,而當時要切實地研究這門科學,在德國是不可能的,只有在英國或法國オ有可能。
    馬克思在同特利爾樞密顧問馮・威斯特華倫的女兒(後來的普魯士內務大臣馮・威斯特華倫的妹妹)結婚之後,於1843年夏遷居巴黎。在巴黎,馬克思主要致力於政治經濟學和法國大革命歷史的研究。同時,他和盧格一起開始出版“德法年鑑”雜誌,但該雜誌只出版一期即告停刊。1845年,馬克思被基佐驅逐出法國而移居布魯塞爾,在那裡他繼續研究上述的問題,直到二月革命爆發。他對當時流行的那種即使是在形式上力求具有科學性的社會主義也極不贊同,這一點可以從他對蒲魯東的長篇著作“貧困的哲學”的批判,即1847年在布魯塞爾和巴黎發表的“哲學的貧困”28書得到證明。在這部著作中已經包含了他的在目前得到詳盡發揮的理論的許多重要原理。二月革命前寫成並由在倫敦召開的工人代表大會通過的“共產黨宣言”(1848年在倫敦出版),基本上也是他的著作。
    接著,馬克思又被對二月革命深感恐慌的比利時政府驅逐出境,在這之後,馬克思應法國臨時政府的邀請重新回到巴黎。洶湧的革命浪潮使一切科學研究工作都退居次要地位:當時必須積極

==========第423頁==========
    410
    弗·恩格斯
    投身到運動中去。在最初那些動盪的日子裡,馬克思同一批要在法國組織德國工人志願隊以便把德國變成共和國的鼓動家的荒謬企圖進行了鬥爭,然後,他就和一些朋友一起出發到科倫去,並在那裡創辦了“新菜菌報”";該報一直存在到1849年6月,在萊茵省,人們現在還深深地銘記著它。也許,在別的任何地方,都沒有能夠像這家在普魯士的一個堡壘的中心出版的報紙這樣成功地利用了1848年的出版自由。政府企圖通過向法院起訴的辦法迫使“新菜茵報”停刊而未能得逞一馬克思曾經兩次被控違反出版法和煽動抗稅而被陪審法庭傳訊,但他兩次都被宣判無罪。此後,“新萊茵報”在1849年五月起義時期終於被迫停刊了,政府這次採取的手段是藉口馬克思已經喪失了普魯士的國籍而將他驅逐出德國,並且用類似的藉口把其餘的編輯也驅逐出境。因此,馬克思只得再次回到巴黎,但在那裡他又遭到驅逐,而於1849年夏遷到了他現在的住處倫敦。
    當時大陸各國流亡者的所有 fine fleur(精華)都聚集在倫敦在這裡建立了各種各樣的革命委員會、聯合會、 in partibus in fi-delium(非現實的,在異國的)臨時政府,發生了種種的爭執和糾紛。當時曾參與其事的各位先生們,現在回想起這個時期,想必把它看做是一生中最不幸的時期。而馬克思卻始終沒有參與所有這些陰謀傾軋。他曾經在一段時期內以評論性月刊形式繼續出版“新萊茵報”(1850年在漢堡出版),此後,他就獨自埋頭於英國博物館,著手對收藏在它那龐大的、大部分藏書尚未為人所知的圖書館中的國民經濟學著作進行研究。同時,他還定期向“組約論壇
    ①直譯是:“不信教國家中的”。天主教主教被任命為非基督教國家的純粹名義上的主教時,其頭銜上添有這種字樣。一編者注

==========第424頁==========
    卡爾・馬克思
    411
    報”投寄通訊稿;一直到美國內戰爆發之前,馬克思可以說是這個最好的英美報紙的歐洲政治問題方面的編輯。
    十二月二日政變促使馬克思寫成一本小冊子“路易・波拿巴的霧月十八日”(1852年在組約出版):現在該書剛好出版了新的版本(在漢堡,由邁斯納發行),它將大大有助於我們瞭解這個波拿巴現在所處的搖搖欲墜的地位。正是在這本書裡,這位政變英雄被不加修飾地按他的本來面目加以描繪,而沒有帶上他那瞬間的成功使他享有的虛榮。有一種庸人把自己的拿破崙第三看成是當代最偉大的人物,因而不能理解為何這位非凡的天才竟會出人意外地連遭失敗,屢犯政治錯誤,一這種庸人讀一讀馬克思的這一著作就會明白了。
    雖然在居住倫敦的整個期間馬克思都不想引起別人對他的注意,然而卡爾・福格特卻迫使他在1859年意大利戰爭以後投入場論戰,為此他寫了“福格特先生”一書(1860年在倫敦出版)3,從而結束了這場論戰。與此同時,馬克思的政治經濟學研究的第個成果“政治經濟學批判”的第一分冊於1859年在柏林出版這一分冊僅包含貨幣理論,但是馬克思用完全新的觀點作了論述續篇之所以暫時未能出版,是因為作者當時發現了許多新的材料,認為有必要進一步加以研究。
    最後,1867年終於在漢堡出版了“資本論。政治經濟學批判”第一卷。這部著作是整個一生科學研究的成果。它是工人階級政治經濟學的科學表述。這裡所涉及的不是鼓動性的詞句,而是嚴密的科學結論。任何人,不管他對社會主義採取什麼態度,都不能
    ①手稿中“涉及的”之後還有“不是政治宣傳”
    編者注

==========第425頁==========
    412
    弗·恩格斯
    不承認,社會主義在這裡第一次得到科學的論述,而且正是德國終於有機會也在這方面作出這種貢獻。現在誰還要想同社會主義作鬥爭,那他就必須對付馬克思;而假如他能夠做到這一點,那自然也就無需再提到 dii minorum gentium
    馬克思這本書從另一方面看也是值得注意的。它是第一部全面而透徹地描繪了以在英國所具有的那種古典形式存在於勞資之間的實際關係的著作。議會的調査對此提供了有關幾乎所有工業部門的工人狀況,有關女工和童工勞動,有關夜班工作等等的豐富資料,這些資料所涉及的時間差不多有四十年之久,而且即使在英國也很少有人知道:這一切在這本書裡才第一次為讀者所瞭解。其次,該書敘述了英國工廠法的歷史,一從1802年的第一個法令這一微小的開端起,到現在幾乎在工廠工業和家庭工業的一切部門都對工作時間作了限制:女工及未滿18歲的少年工人每星期工作不得超過60小時,未滿13歲的童工每星期工作不得超過39小時。從這方面來看,馬克思的這本書將會引起所有與工業有關的人的極大興趣。
    多年以來,馬克思無疑是受誹謗最多的一位德國著作家;而誰都不會否認,馬克思勇敢地進行了鬥爭,他的所有打擊都能準確地命中目標。但是,他如此“耗費精刀”去進行的論戰,對他來說,本質上畢竟只是一種被迫採取的自衛行動。而實際上,他所始終感到興趣的,歸根到底還是他二十五年中以無比的嚴肅認真的態度進行研究和探討的科學;這種極其嚴肅認真的態度,使他在自己對自己的結論在形式和內容上尚未滿意之前,在自己尚未確信已經沒有
    ①直譯是:“小神”;轉意是:“二流人物
    編者注

==========第426頁==========
    卡爾・馬克思
    本書他未曾讀過,沒有一個反對意見未被他考慮過,每一個問題他都完全解釋清楚之前,決不以系統的形式發表自己的結論。在我們這個模仿者的時代,有獨創見解的思想家實在太少了:因此,如果有這樣一個人,他不僅是有獨創見解的思想家,而且在他自己的領域裡具有無比淵博的學識,那他就應當加倍地受到讚許。
    除了科學研究之外,當然,馬克思還從事工人運動。他是國際工人協會的創始人之一。最近時期,國際工人協會已成為人們談論的中心,它已經在歐洲許多地方顯示了自己的力量。我們認為,我們是可以這樣說的:在這個無論如何是標誌著工人運動中的一個時代的組織裡,德國人正是由於馬克思的功勞,也佔有一個應有的重要地位
    弗・恩格斯寫於1869年7月28日
    原文是德文
    左右
    俄文譯自“未來報”,並根據
    載於1869年8月2日“未來報
    手稿校對過
    第185號

==========第427頁==========
    414
    卡・馬克思
    總委員會關於繼承權的報告0
    1.繼承權之所以具有社會意義,只是由於它給繼承人以死者生前所有的權利,即藉助自己的財產以提取他人勞動成果的權利。例如,土地使所有者在生前有權以地租形式毫無抵償地攫取他人勞動的果實。資本使所有者有權以利潤和利息的形式獲得同樣的果實。國家有價證券所有權使所有者能夠不勞而獲地專靠他人的勞動果實過活等等
    繼承並不產生這種把一個人的勞動果實轉移到別人口袋裡的權利它只涉及到具有這種權利的人的更換問題。同所有一般的民法一樣,繼承法並不是一種原因,而是一種結果,是從現存社經濟組織中得出的法律結論,這種經濟組織是以生產資料即土地、原料、機器等的私有制為基礎的。這正如繼承奴隸的權利並不是奴隸制度的原因,恰恰相反,奴隸制度才是繼承奴隸的原因
    2.我們應當同原因而不是同結果作鬥爭,同經濟基礎而不是同它的法律的上層建築作鬥爭。假定生產資料從私有財產轉變為公有財產,那時繼承權(既然它具有某種社會意義)就會自行消亡,因為ー個人死後留下的只能是他生前所有的東西。因此我們的偉大目標應當是消滅那些使某些人生前具有援取許多人的勞動果實的經濟權力的制度。在社會處於相當的發展水平而工人階級又擁

==========第428頁==========
    總委員會關於繼承權的報告
    415
    有足夠力量來廢除這種制度的地方,工人階級就應當用直接的手段來達到這一點。例如,廢除國債,自然就能同時避免國家有價證券的繼承。另一方面,如果工人階級沒有足夠的權力來廢除國債,那末,要想廢除對國家有價證券的繼承權,就是愚蠢。
    繼承權的消亡將是廢除生產資料私有制的社會改造的自然結果;但是廢除繼承權決不可能成為這種社會改造的起點。
    3.大約40年前聖西門的信徒們所犯的重大錯誤之一,就在於他們不把繼承權看做法律後果,而把它看做現今社會組織的經濟原因。這絲毫沒有妨礙他們在自己的社會制度中把土地和其他生產資料的私有制永世保存下來。他們認為,可以有挑選出來的終身所有者,就好像曾經有過挑選出來的國王一樣。
    承認廢除繼承權是社會革命的起點,只能意味著引誘工人階級離開那實行攻擊現代社會真正應持的陣地。這同既要廢除買主和賣主之間的契約法,同時又要保存目前的商品交換制度一樣是荒謬的。
    這在理論上是錯誤的,在實踐上是反動的。
    4.我們在考察繼承法時,必然要假定生產資料的私有制繼續存在。如果私有財產在人們生前已經不存在,那末它就不會被人轉讓,同時也不會在人死後從死者那裡傳給別人。因此,有關繼承權的一切措施,只能適用於社會的過渡狀態,那時,一方面,社會目的經濟基礎尚未得到改造,另一方面,工人群眾已經積蓄了足夠的力量來強迫採取旨在最終實現社會的徹底改造的過渡性措施。
    從這方面來考慮繼承法的修改,只是所有導致同一目的的其他許多過渡性措施中的一種。
    在繼承方面這樣的過渡性措施只可能是:

==========第429頁==========
    416
    卡・馬克思
    (1)更廣泛地徵收在許多國家中業已存在的遺產稅,把這樣得來的資金用於社會解放的目的
    (2)限制遺囑繼承權,這種繼承權不同於沒有遺囑的繼承權或家屬繼承權,它甚至是私有制原則本身的恣意的和迷信的誇張。卡・馬克思寫於1869年8月2-3
    原文是英文
    俄文譯自小冊子“在瑞
    載於小冊子“在瑞士巴塞爾舉行的
    士巴塞爾舉行的國際工
    國際工人協會第四次年度代表大會
    人協會第四次年度代表
    的報告”1869年倫敦版
    大會的報告

==========第430頁==========
    417
    卡・馬克思總委員會向國際工人協會第四次年度代表大會的報告
    各個支部的代表將向你們詳細報告我們協會在他們國家取得的成就。你們的總委員會的報告主要是談一談資本和勞動之間的游擊戰一一我們指的是過去一年中震盪歐洲大陸的罷工。關於這罷工,有人說不是工人的貧困引起的,也不是資本家的橫暴引起的,而是我們協會的陰謀詭計引起的。
    在我們上一次代表大會閉幕後,過了幾個星期就在巴塞爾爆發了織帶工人和染絲工人的值得紀念的罷工。巴塞爾直到今天,直保持著中世紀城市的許多特點,如它的地方傳統,狹隘的偏見,妄自尊大的豪紳,僱主和工人之間的宗法關係。幾年之前,有一個巴塞爾的廠主就曾向英國大使館的祕書吹噓說:
    “在我們這裡業主和工人之間的相互關係比在英國好得多”,“在瑞士,個工人如果為了更高的工資而離開他的好業主,他的同事就會看不起他”“我們比英國優越的地方主要在於工作時間長和工資低”。
    由此可見,那些由於現代影響而改變了自己形式的宗法制度就表現在:業主好而工資卻很糟,工人有中世紀附庸的情感,同時卻作為現代僱傭奴隸遭受剝削。
    這種宗法制度,也可以根據瑞士當局對工廠童工勞動和初等

==========第431頁==========
    418
    卡・馬克思
    國民學校狀況的調查材料來判斷。材料上寫道
    “巴塞爾的學校裡的空氣比任何地方都汙濁,如果說在露天空氣中只有萬分之四的碳酸氣,在室內碳酸氣一般也不超過萬分之十,那末在巴塞爾的普通學校裡,碳酸氣的數量在上午是萬分之二十到八十ー,在下午是萬分之
    五十三到九十四。
    關於這一點,巴塞爾大會議的議員圖爾奈森先生無動於衷地說:
    “沒有什麼可怕的!長輩們也在像現在這樣壞的校舍裡讀過書,可是他們也沒有怎麼樣。”
    現在就會理解到,為什麼巴塞爾工人的經濟鬥爭的爆發標誌著瑞士社會歷史的一個時代。再沒有什麼東西能比這個運動的起點更具有代表性了!按照舊的風俗,巴塞爾的工人在米迦勒節比平日提早四分之一個工作日下工。可是在1868年11月9日,當德巴里父子織帶工廠中的工人要求習慣上的優待時,有一個廠主就用粗暴的聲調和命令的手勢向他們宣佈:
    “誰要是離開工廠而不繼續工作,就立刻並且永遠解僱他。”
    經過幾次無效的抗議之後,172個織工中有104人離開了工廠,可是他們並不相信自己當真會被解僱,因為根據雙方的書面協定,離開工作或者解僱,都應當在兩星期前通知對方。第二天早晨他們來上工時,發現工廠已經被憲兵包圍,並且不許鬧事者走近它。那些頭一天沒有提前下工的織工現在也拒絕上工。總的口號是:“全體上工,不然誰也不上工。”
    這樣出其不意被解僱的織工和他們的家屬一起,立刻從他們租自己廠主的房屋裡被趕了出去。不僅如此,廠主們還寫信通知肉商、麵包商和食品雜貨店主,請求他們不賒給鬧事者任何食品。這

==========第432頁==========
    總委員會向國際工人協會第四次年度代表大會的報告
    419
    樣展開的鬥爭從1868年11月9日延續到1869年春天。我們的報告的篇幅不允許我們更詳盡地敘述這件事。這裡只再指出一點:由於資本主義專橫制度的凶惡表現一一殘酷的同盟歇業一而發生的這場鬥爭,演成了一系列的罷工,這些罷工由於有時取得妥協和廠主們一再破壞這種妥協而時斷時續:當巴塞爾的崇高可敬的大會議枉然企圖用軍事措施和類似戒嚴的手段來恫嚇工人的時候,鬥爭達到了高度緊張的狀態。
    在這場鬥爭進行的時候,國際工人協會支援了工人。按照企業主的說法,這個團體第一次把現代的反抗精神送到了善良而古老的帝國城市巴塞爾。因此,他們最關心的事情就是把這位不速之客重新從巴塞爾趕出去。他們企圖迫使自己的下屬退出協會,以此作為媾和條件,但是白費力氣。由於在反對國際的戰爭中遭到接二連三的失敗,他們便企圖採取荒唐的手段來發洩自己的憤恨。這些共和主義者同時又是在巴登邊界上離巴塞爾不遠的一個小地方寥拉赫的一些大工廠的所有者,他們驅使當地的地方長官解散了那裡的國際支部;可是這個措施很快就被巴登政府廢除了。當奧格斯堡的“總彙報”大膽地刊登了關於巴塞爾事件的公正報道時,這些“可敬的先生”就在愚蠢可笑的信中以停止訂閱該報相威脅。他們特地派了一個代理人到倫敦,這個人的奇妙的使命是査明國際的主要存款的數額。如果這些正統的基督徒生活在基督教萌芽的時代,那他們首先會去看看使徒保羅在羅馬的活期存款
    由於他們這些野蠻而愚蠢的行為,日內瓦的資本家曾好好議
    ①英文版中不是“地方長官”,而是“大公國的官員”。
    編者注

==========第433頁==========
    卡・馬克思
    笑了他們一頓。但是過了幾個月,粗野的巴塞爾老憨就加倍地報答了日內瓦雅士們的恭維。
    3月裡在日內瓦爆發了兩次罷工一建築工人的罷工和排字工人的罷工;這兩個工人團體都建立了國際的支部。建築工人的罷工是由於業主們破壞了一年前同工人們鄭重簽訂的合同而引起的。排字工人的罷工只不過是已經延續了十年的衝突的結尾,工人曾試圖在先後成立的五個委員會中使這種衝突得到和解,但總是徒勞無益。如同在巴塞爾一樣,業主們立即把同自己工人的局部衝突變為國家權力對國際工人協會的十字軍征討。
    日內瓦的政務會議派警察到火車站去迎接業主們從遠處運來的工人,使他們不能同罷工者有任何接觸。它縱容日內瓦的帶著左輪手槍的 jeunesse doree0在大街上和其他公共場所襲擊工人和女工。它以各種藉口唆使它的警察局的僱傭劊子手去迫害工人,例如在5月24日,它就在日內瓦以較小規模重演了在巴黎演過的被拉斯拜爾痛斥為 es orgies inferales des casse-tetes》的場面
    當日內瓦的工人在公開的集會上通過致政務會議的呼籲書,要它對這些“殘暴的警察逞”進行調查時,政務會議粗暴地拒絕了他們的請求。有人顯然是想逼使日內瓦工人起義,然後再用武力來鎮壓這次起義,把國際從瑞士土地上清除掉,使無產者屈服於和
    十二月二日製度相似的制度。由於我們的瑞士聯合會委員會的堅決行動和遏止作用,計劃遭到了破壞。業主們終於被迫讓步現在請仔細聽一聽目內瓦的資本家及其報界的狐群狗黨對國
    ①英文版中在《 jeunesse doree)(“花花公了”)這個詞後面補充有:“《 La jeune Su-isse0的有前途的二流子”。一編者注

==========第434頁==========
    總委員會向國際工人協會第四次年度代表大會的報告
    421
    際的一些責難吧!他們在公開的集會上通過了致政務會議的呼呼書,其中有這樣一句話:
    “他們聽從倫敦和巴黎的命令,正在破壞日內瓦州,他們想要消滅這裡的切工業和一切勞動。
    家瑞士報紙斷言,國際的領袖們是
    “拿破崙皇帝的密探,他們在適當的時機就會作為社會起訴人來反對我門小小的瑞士”。
    說這種話的正是那些熱衷於把十二月二日製度移植到瑞士國土上的先生們,正是那些在日內瓦和其他瑞士城市掌握大權的金融巨頭們,全歐洲都知道,他們早已從瑞士共和國的公民變成
    Credit M oilier:2和其他國際性欺詐組織的僕從了
    比利時政府在4月間為了對付塞蘭的攪鐵工人和博里納日的採煤工人的罷工而製造的幾次慘案,已在總委員會致歐洲和美國工人的呼籲書中得到了詳細的說明。我們認為發出這樣的呼籲書是非常必要的,這特別因為在比利時這個典範的立完國家裡,這樣大批地屠殺工人並不是偶然事件,而是成為一種常規了。在演了恐怖的戰爭悲劇之後,緊跟著就是法院的滑稽刷。在對我們設在布魯塞爾的比利時總委員會進行搜查的時候(委員會的房舍被警察毀壞得很厲害,有一部分委員披捕),法院偵查員發現了一個工人的一封信,信中請求送來“五百國際”;他立即斷定,向出事的地方定派去了五百名工人戰鬥隊。其實這“五百國際”只不過是五百份布魯塞爾委員會的機關刊物“國際報”。後來他搜查出2一封打
    ①見本卷第395-400頁。一編者注
    ②原文是《 stieber》,這個詞來自《 Stieber》--“警犬”,“密探”;暗指普魯士警察局長施梯伯( Stieber)。-一編者注

==========第435頁==========
    422
    卡・馬克思
    給巴黎的電報,電報要求一些“火藥”。經過長時間的偵査,在布魯塞爾終於發現了這種危險物。原來它是用來消滅昆蟲的藥粉。最後,比利時警察當局十分得意的是它自認為發現了那個很難找到而又鬧得大陸上的資本家不得安宇的寶庫,這個寶庫的大部分據說是藏在倫敦,協會在大陸上的一切主要分部都依靠這個寶庫供給經費。比利時的偵查員認為,這個寶庫被疲在一個保險箱裡,而這個保險箱被藏在一個僻靜的地方。他的密探們猛攻箱子,砸毀鎖看,發現裡面是幾塊煤炭。也許,國際的純金經過警察的手一摸,就馬上變成了煤炭。
    1868年12月在法國各棉紡織區爆發的罷工中,最有名的是索特維耳-勒-盧昂的罷工。在這以前不久,松姆省的廠主們在亞眠聚會,目的是要解決這樣一個問題:他們怎樣才能在英國市場上更廉價地出售( undersell)自己的商品,從而打敗他們的英國競爭者。全體同意,除了保護關稅政策以外,正是較低的工資水平使法國至今不受英國棉織品的侵犯:由此他們自然地得出結論說,如果在法國把工資降得更低一些,就會使法國的棉織品充斥英國。他們絲毫也不懷疑,法國的棉紡織工人會自豪地承擔起他們的業主以極大的愛國主義精神決定在拉芒什海峽對岸進行的那場侵略戰爭的費用。此後不久就傳出消息說,盧昂及其近郊的廠主們在祕密會議上已經商量好要實行這樣的政策。緊接著在索特維耳-勒-盧昂突然宣佈要大大地降低工資,於是諾曼底的紡織工人第一次起來反抗資本的進攻了。他們是在時局的影響下行動起來的。在這以前,他們既沒有工會,也沒有任何的反抗手段。貧困迫使他們向國際的盧
    ①《 puller》一詞有火藥'和“藥粉”兩個意思
    編者注

==========第436頁==========
    總委員會向國際工人協會第四次年度代表大會的報告
    423
    昂委員會請求援助,委員會立即使他們得到了盧昂及其近郊的工人和巴黎工人的一些支援。大約在12月底,盧昂委員會向總委員會發出呼籲,這正是英國棉紡織區極端困難的時期,倫敦空前貧困,一切工業部門都處於普遍停滯狀態。這種情況在英國一直延續到現在。儘管情況極度不利,總委員會認為,盧昂衝突的特殊性定促使英國工人鼓起自己的一切力量。這是一個非常適當的時機來向資本家表明,他們通過降低工資的辦法時而在這個國家時而在那個國家進行的國際工業戰爭,最終將因工人階級的國際團結而無法繼續進行。英國工人響應我們的號召,立即為盧昂募集了第批捐款,工聯倫敦理事會決定在首都同總委員會一起召開一次monstre meeting(大規模的群眾集會)來聲援諾曼底的工人弟兄。這些措施後來由於得到索特維耳的罷工突然停止的消息而中斷
    這場經濟鬥爭雖然失敗了,可是它的精神影響卻使這種失敗得到了廣泛的補償。這場鬥爭把諾曼底的棉紡織工人吸引到了革命的勞動大軍的隊伍中來;它使盧昂、埃耳伯夫、達爾訥塔耳和其他地方成立了工會,並且重新現固了英國工人階級和法國工人階級之間的兄弟聯盟。1868年冬季和1869年春季,我們在法國的宣傳工作陷入了癱瘓狀態,這是因為1868年我們的巴黎委員會被迫解散、警察在各省無端尋釁以及法國的議會大選成了注意的中
    選舉剛一結束,就在盧瓦爾的採礦工業區、在里昂和其他許多地方爆發了許多起罷工。在資本家和工人之間的這場鬥爭中暴露出來的經濟事實面前,那些把第二帝國庇護下的工人階級描繪成片繁榮景象的鮮豔誘人圖景已經煙消雲散。工人提出的要求是那樣的微薄和那樣的無可爭辦,以至於在受到一些有時是蠻橫無

==========第437頁==========
    424
    卡・馬克思
    理的抗拒之後,不得不全被接受下來。這些罷工的唯一的奇怪的特點是在表面的平靜之後突然爆發,而且是那樣迅速地一個緊跟著個。可是這一切現象的原因是簡單而明顯的。在選舉時工人在反對全體人民的暴君的鬥爭中成功地試用了自己的力量。當然,他們決心在選舉後試用自己的力量去反對他們自己的暴君。
    選舉促進了精神力量的覺醒。一家靠偽造事實領取報酬的政府報紙很自然地把一切事件都說成是受了倫敦總委員會的祕密指示,似乎總委員會派了自己的密使到處奔波,為了向早先完全滿意自己命運的法國工人揭示一個祕密:工作過度,報酬低微,受到粗暴對待一全是些不愉快的事情。在倫敦出版的一家法國警察小報“國際報”,就曾經在8月3日那一號上大發慈悲地向世界揭示我們的有害活動的祕密動機。
    上面寫道:“最奇怪的是硬要在貧困還遠遠沒有被人感覺到的那樣一些國家中發動罷工。這些突然的爆發對於法國的一些首先應該擔心戰爭的鄰國來說是再適時不過的了,這些爆發迫使許多人尋思:這些罷工是不是按照某個善於博得這個萬能協會的好感的外國的馬基雅弗利的要求進行的呢?
    正當這家法國警察小報指責我們,說我們為了使俾斯麥伯爵擺脫外部戰爭而利用罷工來給法國政府製造內部困難的時候家萊茵普魯士報紙、工廠主的機關報卻指責我們說,我們用罷工震撼北德意志聯邦“的基礎,自的是要使徳國的工業癱瘓,以利於外國的工廠主。
    國際和法國罷工的關係可以用兩個典型的事件來說明。關於第一個事件,即在聖亞田發生的罷工以及隨後在裡卡馬裡發生的大屠殺,甚至法國政府自己也已經不敢說國際和這些罷工有任何關係了。

==========第438頁==========
    總委員會向國際工人協會第四次年度代表大會的報告
    425
    至於說里昂事件,那並不是國際把工人推向罷工,相反,卻是罷工把工人推向國際的隊伍。
    聖亞田、裡夫-德-紀埃和菲爾米尼的礦工鎮靜而堅決地要求礦業公司的經理修改工資條例,縮短長達12小時的井下繁重勞動的工作日。由於和平解決糾紛的意圖沒有收到成效,他們才在6月11日舉行了罷工。當然,對於他們來說,最迫切的問題就是保證自己得到那些還在繼續工作的同志的支援。為了阻止這一點,各礦業公司的經理向盧瓦爾省省長要求派遺軍隊,並且得到了滿足。6月12日罷工者發現礦井上加強了武裝戒備。礦業公司為了保證政府派來的士兵對它們盡心竭力,每天付給每個士兵1法郎的報酬。士兵為了表達他們對公司的感謝,拘捕了將近60個企圖偷偷溜到礦井上的同伴那兒去的礦工。被拘捕的礦工在當天下午就被第四基幹團的150名士兵押送去聖亞田。在這些勇士出發之前,多利安公司的一個工程師分發給他們60瓶酒,並且懇切地囑咐他們一路上要機警地監視被捕者:他說,這些礦工都是些未開化的野人和逃亡的苦役犯。酒和這樣一番訓導準備好了一場流血衝突。在隊伍後面緊跟著一群礦工和他們的妻兒,他們在裡卡馬裡附近的蒙塞耳高地的一條狹谷把隊伍包圍起來,要求釋放被捕者。士兵拒絕他們的要求,於是石塊向士兵投來;這時士兵預先沒有警告就突然向人群的最稠密處亂放起槍來,打死了15人,其中有兩個婦女和吃奶的嬰兒,許多人受了重傷。受傷者忍受了極大的痛苦,他們之中有一個12歲的貧苦的女孩燕妮・佩蒂;她的名字將永遠留在工人階級蒙難者的歷史上。她是被從後面來的兩顆子彈打傷的:一顆子彈打在腿上,另一顆穿過了背部,打斷了胳膊,從右肩穿出來。
    Kles chassepot av aient encore fait merv elle)

==========第439頁==========
    卡・馬克思
    可是,這一次政府很快就意識到,它不僅犯下了罪行,而且大大失策了。資產階級並不歡迎它這樣的社會救主。聖西田的整個市議會提出辭職,它在自己的聲明中指出大兵們的殘無人道,並且堅決要求軍隊撤出這個城市。法國報刊掀起一陣極大的喧嚷。甚至那些保守的報紙,如“總彙通報”,也為蒙難者徵集捐款。政府不得不把這個可恨的團從聖亞田調走。
    在這樣的困難情勢下,突然想出了一條妙計:用國際工人協會作為替罪的羔羊來祭奠公憤。在審訊的時候,起訴書把這些所謂的造反者分成十類,而且非常精細地勾畫出罪行的不同程度。第一類塗著最濃的色彩,包括5個工人,他們特別被懷疑是聽從了外來的、即國際的祕密指令。罪證當然是多得很,關於這一點可以用家法國司法報上的一小段話來說明
    “對見證人的訊問沒有能夠確鑿地證明國際協會參與此事。見證人僅僅證實有幾個身穿白短衫頭戴便帽的陌生人站在暴徒的最前列。但是這些陌生人ー個也沒有被捉住,而且也沒有一個坐在被告席上。有一個見證人被問道:你相信國際協會幹與此事嗎?他回答道:“我相信,但是我沒有任何證據
    在裡卡馬裡大屠殺以後,里昂的繅絲工(其中大部分是婦女)很快就開始了一系列的經濟戰鬥。貧困迫使他們向國際請求援助,國際主要是通過自己在法國和瑞士的會員幫助他們取得了勝利。想以警察手段恫嚇他們的一切嘗試都沒有用,他們公開宣佈要加入我們的協會,並且向總委員會按章交納會費後正式地加入了協會。在里昂,也像以前在盧昂一樣,女工起了崇高的卓越的作用。
    里昂的其他工業部門都紛紛仿效繅絲工的榜樣。因此,在數

==========第440頁==========
    總委員會向國際工人協會第四次年度代表大會的報告
    427
    星期之內,我們的協會就在這些英雄的居民中找到了一萬多個新的同道者,早在三十多年前,這些英雄的居民就在自己的旗幟上上了現代無產階級的口號:《 V ivre en trav illant ou mourir en com-battant!》!(“不能勞動而生,勿寧戰鬥而死!")7
    可是法國政府繼續吹毛求疵地迫害國際。在馬賽它禁止我們的會員集會選舉出席巴塞爾代表大會的代表。在其他城市也重演了這種卑鄙的勾當,但是歐洲以及其他地方的工人終於開始懂得,奪取自己的天賦權利的最可靠的辦法是:不待他人的許可,每人奮不顧身地自動來行使這種權利。
    奧地利的工人,特別是維也納的工人,雖然是在1866年事件以後才參加到運動中來,但是他們已經佔據了有利的地位。他們很快就團結在社會主義和國際的旗幟下,現在他們通過自己派往不久前召開的愛森納赫代表大會的代表集體參加了國際。在奧地利,自由資產階級比在任何地方都更明顯地表現了它的利己的本能、智慧的貧乏和對工人階級的切齒痛恨。它的內閣眼看著種族糾紛和民族糾紛使帝國陷於分裂並使帝國的存在受到威脅,卻仍然對唯一宣佈一切種族和民族團結起來的工人進行迫害。資產階級並不是以自己的英勇而只是由於奧軍的失敗才取得了新的地位“,它自己也明明知道,它未必能夠保住既得的東西,使之不受王朝、貴族和教會的侵犯;但是,這個資產階級卻不惜耗費自己的精力,卑鄙地企圖剝奪工人階級的結社、集會和出版自由的權利。
    在奧地利,也像在歐洲大陸的所有其他國家一樣,國際代替了昇天了的“赤色幽靈”。當7月13日在莫拉維亞的棉紡織業中心布隆對工人進行小規模的屠殺時,這一事件被歸咎於國際的暗中唆

==========第441頁==========
    卡・馬克思
    使,說它的代理人戴著隱身帽藏在幕後。當維也納人民的某些領導人到法庭受審時;檢察官辱罵他們是外國的代理人。這位檢察官知識淵博的程度可以用他犯的一個小小差錯來說明:他連伯爾尼的資產階級的和平和自由同盟和無產階級的國際都分不清。如果說工人運動在息斯菜達尼亞的奧地利遭到的是這樣種迫害,那末它在匈牙利遭到的卻是公開的而且是蠻橫無理的戕害。關於這件事,總委員會收到了來自佩斯和普勒斯堡的最可靠的消息。舉一個例子就足以說明當局對匈牙利工人的態度。匈牙利王國內務大臣馮・文克海姆先生湊巧隨匈牙利代表團到了維也納。在幾天以前,普勒斯堡的工人派了一個工人小組,其中包括著名的鼓動家涅姆契克,到維也納去向內務大臣先生訴苦,因為他們在很長時期內被禁止舉行集會,甚至為了募款成立患病職工補助會而舉行遊藝會也遭到禁止。費了許多周折,總算見到了這位高貴的大臣,然而,當工人走進大臣的辦公室的時候,他們受到了這位大臣極不禮貌的接待。
    大臣一邊吸著雪茄煙一邊問道:“你們是工人嗎?你們是在勤勤懇懇地工作嗎?不要多管閒事。不要搞什麼同盟;如果你們硬要過問政治,我們會採取適當的手段對付你們。我不能為你們做任何事情,工人要發牢騷就儘量地發
    那末,是不是仍舊讓當局為所欲為呢?大臣在回答這個問題時
    “是的,這由我負責
    經過了長時間的但是毫無結果的辯論,工人離開了大臣,並在臨走時向他聲明說:
    “因為國家大事影響到工人的狀況,工人當然要過問政治,而且一定要過問政治。

==========第442頁==========
    總委員會向國際工人協會第四次年度代表大會的報告
    在普魯士和德國的其他地方,去年一年最值得慶賀的就是在全國組織了工會。在不久前召開的愛森納赫代表大會上,代表著德國本部、奧地利和瑞士的15萬多名德國工人的代表們成立了新的社會民主黨,它的綱領逐字逐句地採納了我們的章程的基本原則。因為法律禁止他們成立合法的國際協會支部,他們決定請求總委員會發給個人會員卡。0
    在那不勒斯、西班牙和荷蘭成立了協會的新支部。在巴塞羅納和阿姆斯特丹出版了我們協會的機關週刊。28
    比利時政府在塞蘭和弗臘默裡的光榮戰場上搜集來的桂冠,看來使列強有點不能安寧。因此毫不奇怪,在這一年連英國也能誇耀它對工人的屠殺了。登比郡的謀耳德附近的利斯伍德大礦井的威爾士礦工,突然接到了礦井主管人關於降低工資的通知,這個主管人是他們早就痛恨的窮凶極惡的暴君。他們把附近礦井上的人們召集起來,把主管人趕出家門,並且把他的傢俱都運到附近的火車站去。這些不幸的人像孩子一樣天真地以為,這樣就能夠永遠不再受他的壓迫了。25月28日有兩個主犯將在國王陛下的第四步兵團的警戒下由警察押送到謀耳德的法庭。一群礦工企圖在中途把被捕者解救出來,但是遇到了警察和士兵的抵抗,於是就紛紛向他們投擲石塊;士兵不預先警告就用他們的後裝槍射出雨點般
    ①英文版中緊接著還有這樣一句話:“全德工人聯合會在自己的巴門代表大會2上也確認它同意我們協會的原則,同時宣稱,普魯土法律禁止它加入我們的協會。”一編者注
    ②英文版中緊接著還有這樣一句話:“自然,法院就對這些暴動者開始進行偵訊但是他們之中有一個被成千人的人群解救出來,並被帶出了這個城市。編者注
    ③英文版加有:“(斯奈德式步槍)”
    編者注

==========第443頁==========
    430
    卡・馬克思
    的槍彈來回擊雨點般的石塊。5人被打死,其中有兩個婦女和一個小孩,很多人受傷。到這時為止,謀耳德的大屠殺和裡卡馬裡的大屠殺有許多共同之處,但是往後這種相似之處就消失了。在法國,士兵只對自己的指揮官負責。在英國,他們必須在陪審員面前受偵查員的詰問;但是這個偵查員是一個耳聾和有些糊塗的老頭子,他必須通過助聽筒來聽取見證人的供詞,而威爾士的陪審員們則是個冷酷無情的、充滿偏見的階級法庭。他們認為這次大屠殺是“在可以原諒的情況下進行的殺人行為”。在法國,暴動者被判處個月到18個月的徒刑,而且在判決後很快就被赦免。在英國,他們卻被判處了10年的苦役
    在法國,一切報刊都一致憤怒地遣責士兵。在英國,報刊卻熱烈地讚許士兵,並且對受害者表示不滿。然而英國工人的收穫艮大,他們擺脫了一個大的而且是危險的幻想。在這以前他們以為,由於有了騷擾取締令的手續,以及由於軍隊受民政當局的管轄,他們的生命或多或少會得到保護。現在他們長了見識。內務大臣自由黨人普魯斯先生在下院宣佈:第一,任何官員,任何獵狐愛好者或神甫,都有權不預先宣讀騷擾取締令就命令軍隊向人群開槍,只要他認為這是一群暴動者;第二,士兵有權藉口自而首先開槍射擊。自由黨人大臣忘記補充一句:在這種情況下,為了保衛自己不受士兵的襲擊,每個人都應該由國家用後裝槍武裝起來。
    8月30日在北明翰舉行的工聯代表大會上通過了如下的決
    “鑑於地方工人組織幾乎到處都讓位給全國範圍的組織:自由貿易原則的推廣在資本家之間引起了如此激烈的競爭,在這樣的竟爭下,工人的利益

==========第444頁==========
    總委員會向國際工人協會第四次年度代表大會的報告
    431
    完全被忽視,並且被當做國際竟爭的瘋狂鬥爭的犧牲品;工人組織應當日益擴大併成為國際性的組織:而且鑑於國際工人協會的宗旨在於保衛工人階級到處都相同的共同利益,本屆大會熱烈地建議聯合王國的工人,特別是所有工人組織,支持這個協會,並且懇切地希望它們加入協會。大會還相信,國際的原則的實現將導致各國人民之間的持久和平。”
    今年5月,美國和英國之間看來要不可避免地爆發戰爭。因此,我們的總委員會曾寄給美國全國勞工同盟主席西耳維斯先生封公開信,呼籲美國工人在統治階級叫囂戰爭的時候要維護和平
    由於為我們的共同事業而鬥爭的英勇戰士西耳維斯先生突然逝世,我們認為,為了表示對他的尊敬和懷念,最好在結束我們的報告時把他的覆信引在這裡
    1869年5月26日於費拉得爾菲亞
    昨天收到了你們5月12日的公開信。對我來說,收到大洋對岸我們的工人同志的祝賀是極大的幸福。我們的事業是共同的事業。貧富之間正在進行著戰爭。勞動到處都同樣地受到壓迫,而資本在世界的任何角落都同樣是暴君。正因為這樣,我說我們的事業是共同的事業。我以美國工人階級的名義向你們,並通過你們向你們所代表的一切人,向歐洲的全體被侮辱和被剝削的男女勞動者伸出同志的手。把你們所從事的有益的事業向前推進,直到你們的努力獲得完全的勝利。這就是我們的心願。由於上一次的戰爭,在我們這裡形成了世界上最卑部的金融貴族。這種金融權勢在迅速吞食人民的有生力量。我們已向它宣戰,並且打算戰勝它。如果有可能,我們想通過選舉投票箱獲得勝利;如果不可能,就採取更強硬的手段。在萬不得已的時候,往往必須流一點血。
    受總委員會的委託:
    執行主席羅伯特・阿普耳加思
    ①見本卷第401-403頁。
    編者注

==========第445頁==========
    432
    卡・馬克思
    財務委員考威爾・斯特普尼總書記約・格奧爾格・埃卡留斯
    1869年9月1日於倫敦
    通訊處:西中央區海霍耳博恩街256號
    卡・馬克思寫
    原文是英文
    1869年9月以單行本的形式在巴塞
    俄文譯自巴塞爾出版的
    爾出版,並載於小冊子“在瑞士巴塞爾
    德文版單行本
    舉行的國際工人協會第四次年度代表大會的報告”1869年倫敦英文版

==========第446頁==========
    卡・馬克思總委員會關於不列顛政府對被囚禁的愛爾蘭人的政策的決議草案26
    決定
    格萊斯頓先生在答覆愛爾蘭人要求釋放被囚禁的愛爾蘭愛國分子時這一答覆見格菜斯頓先生給奧謝先生等的信り有意地侮辱了愛爾蘭民族
    他提出的實行政治大赦的條件,無論對於壞政府手下的犧牲者或對於這些犧牲者所代表的人民,都同樣是一種侮辱
    格萊斯頓身為政府官吏,曾經公開而鄭重地表示歡迎美國奴隸主的暴動,而現在卻向愛爾蘭人民宣傳消極服從的學說:格萊斯頓先生對愛爾蘭人大赦問題的全部政策,十足地、徹底地表現了他先前曾慷慨激昂地加以揭露因而推翻了他的政敵託利黨的內閣的那種“征服政策”
    國際工人協會總委員會對愛爾蘭人民勇敢堅決而高尚地要求大赦的運動表示敬佩
    ①在總委員會的記錄簿中,這句話是這樣:“這一答覆見格萊斯頓先生1869年10月18日給奧謝先生的信和1869年10月23日給伊薩克・巴特先生的
    編者注

==========第447頁==========
    434
    卡・馬克思
    本決議應通知歐美各國的國際工人協會的所有支部以及所有同它有聯繫的工人組織卡・馬克思於1869年11月16日
    原文是英文
    提出
    俄文是按手稿譯的,並根據
    載於1869年11月21日“雷諾新
    總委員會的記錄校對過
    聞”,1869年11月27日“人民國家報”第17號,1869年12月12日“國際報”第48號

==========第448頁==========
    卡・馬克思總委員會致瑞士羅曼語區聯合會委員會323
    總委員會在1870年1月1日的非常會議上決定
    1.在1869年12月11日的“平等報”上我們讀到這樣一段話:“毫無疑義,它〈總委員會〉輕視極其重要的事情
    我們援引條例的
    第一條來提醒它注意它們〈總委員會的職責),這一條規定:總委員會必須執行代表大會的決議…'我們本來可以向總委員會提出大量的問題,這些問題的答案足以構成一份冗長的文件。稍後我們將這樣做
    而現在
    總委員會無論在章程或條例中都找不到這樣一條規定,即它必須同“平等報”通信或辯論,或者“回答”任何報紙提出的“ⅵ問題”。總委員會認為,只有瑞士羅曼語區聯合會委員會才是瑞士羅曼語區各支部的代表者。如果羅曼語區聯合會委員會通過唯合法的途徑,即通過自己的書記向我們提出質問或指責,那末總委員會隨時都準備回答它。但是,羅曼語區聯合會委員會既無權放棄自己的職責,把它轉讓給“平等報”和“進步報”的編輯部,也無權讓這兩家報紙篡奪它的職責。一般地說,如果把總委會同各個全國性的和地方性的委員會的來往信件公佈出來,那就會使協會的總的利益遭到巨大的損害。的確,如果國際的其他

==========第449頁==========
    卡・馬克思
    機關報仿效“進步報”和“平等報”,那末,總委員會就不得不者擇其一:或者保持緘默而使自己在輿論面前喪失威信,或者違背自己的職責而公開作答0。
    “平等報”同“進步報”(這家報紙並不寄給總委員會)一起動員“勞動報”(一家巴黎報紙,它還沒有宣稱自己是國際的機關報,並且同樣也不寄給總委員會)從自己方面要求總委員會進行解釋2。多麼像個公共福利同盟!32
    2.暫且假定“平等報”提出的這些問題是來自羅曼語區聯會委員會,因此我們將回答這些問題,但是必須有一個條件,就是今後不再以這種方式向我們提這類的問題。
    3.關於通報的問題。
    載入條例的日內瓦代表大會決議規定,各個全國性的委員會應該把有關無產階級運動的文獻資料寄給總委員會,以便總委員會“在其經費許可的情況下儘量經常地用各種文字出版通報”(A s often as its means permit, the G eneral Council shall publish a report etc.》)
    因此,總委員會所承擔的責任是同那些沒有實現的條件有連
    ①手稿上在“公開作答”之後,馬克思刪去了這樣一句話:““進步報”(這家報紙並不寄給總委員會)不顧全協會代表大會三次通過了相應的決議,竟然開始篡奪聯合會委員會的職權。”一編者注
    ②手稿上在這句話後面劃去瞭如下一段:“那些很晚才加入我們協會的人去年入會後就提出了一個危險的計劃:在國際工人協會內部建立另一個受他們個人支配的國際團體,這個團體的所在地在日內瓦;的確,這些人看來又回到這個計劃了,而且迄今還相信,他們的特殊使命就是墓奪國際協會的上層領導。總委員會提醒羅曼語區聯合會委員會注意,它有責任領導'平等報”和進步報
    編者注

==========第450頁==========
    總委員會致瑞士羅曼語區聯合會委員會
    437
    帶關係的。甚至連章程上規定的統計調査工作也沒有進行,雖然關於這件事在前後召開的許多次全協會代表大會上都做出了決議,而且總委員會每年都要求進行這項工作。但總委員會沒有收到任何文獻資料。至於經費,要不是英國各地交的會費和總委員會委員的個人捐獻,總委員會早就不存在了。
    這樣一來,日內瓦代表大會通過的條例就成了一紙空文①。至於巴塞爾代表大會,它所討論的不是關於現有條例的執行問題,而是關於及時出版通報的問題,並且對這個問題沒有做出任何決議。(見在代表大會監督下於巴塞爾刊印的德文報告3
    不過,總委員會認為,通報的原定任務現在完全由國際的各個機關刊物在完成,這些刊物用各種文字出版,並且通過相互交換而得到傳播。如果要讓代價很高的通報去做不花代價就已經做得到的事,那是荒唐的。從另一方面說,如果通報發表國際的機關刊物上沒有發表的東西,那隻能幫助我們的敵人窺視內幕。
    4.關於把總委員會同英國聯合會委員會分開的問題。在“平等報”創辦以前很久,這個建議就已經在總委員會中由它的一兩個英國委員定期地提出過了。但是這個建議總是受到幾乎全體一致的反對
    儘管革命的發起可能來自法國,但只有英國可以成為重大經濟革命的槓桿。它是這樣一個國家,唯有那裡已經沒有農民並且土地所有權集中在少數人手裡。唯有這個國家中的資本主義形式
    即勞動大規模地聯合在資本主義企業主的統治下一一幾乎籠罩了整個的生產。唯有這個國家中的絕大多數居民是僱傭工人
    ①手稿上在“一紙空文”之後勾掉了這樣一句話:“巴塞爾代表大會正是這樣看的
    編者注

==========第451頁==========
    卡・馬克思
    ( wages labourers)。唯有這個國家中的階級鬥爭和工人階級在工聯中的組織達到了一定程度的成熟和普遍性。由於英國在世界市場上佔統治地位,因而唯有英國這個國家在經濟方面的每個變革會立即在全世界得到反映。如果說英國是一個典型的大地主所有制和資本主義的國家,那末從另一方面說,在英國消滅大地主所有制和資本主義的物質條件也比任何地方都更加成熟。總委員會現在所以處在值得慶幸的地位,是因為無產階級革命的這個偉大槓桿直接握在它手裡。如果把這個槓桿完全交給英國人,那該是多麼愚蠢,甚至可以說是多麼嚴重的犯罪行為!
    英國人擁有進行社會革命的一切必要的物質前提。他們所缺乏的是總結的精神和革命的熱情。只有總委員會能夠彌補這個缺陷,從而加速這個國家的以及任何地方的真正的革命運動。我們在這方面已經取得的巨大成績,得到了統治階級最聰明的和最有影響的機關報刊,例如“派爾-麥爾新聞”、“星期六評論”、“旁觀者“雙週評論”的證實,更不用說下院和上院中那些不久前還對英國工人領袖有很大影響的所謂激進的議員了。他們公開地責難我們說我們毒害了而且幾乎滅絕了工人階級中的英國精神,把它推向了革命的社會主義。
    實現這個轉變的唯一方法,就是像國際協會總委員會那樣行動。作為總委員會,我們可以鼓勵採取這樣的措施(例如成立土地和勞動同盟),將來當這些措施實現的時候,它們就會像英國工人階級的自發行動那樣出現在公眾面前。
    如果在總委員會之外成立一個聯合會委員會,那會產生什麼樣的直接後果呢?如果聯合委員會處於國際總委員會和工聯全國理事會之間,它就不會享有任何威信。另一方面,總委員會就會放

==========第452頁==========
    總委員會致瑞士羅曼語區聯合會委員會
    439
    棄這個偉大的槓桿。如果我們寧願去閒扯,而不願進行嚴肅的和細微的工作,我們也許會犯這樣的錯誤,例如公開地回答“平等報”的問題:為什麼總委員會能容忍“如此繁重的兼職”。
    不能把英國簡單地同其他國家等量齊觀。應當把它看做是資本的首都。
    5.關於總委員會就愛爾蘭大赦所作的決議問題。
    如果說英國是大地主所有制和歐洲資本主義的堡壘,那末唯能使官方英國受嚴重打擊的地方就是愛爾蘭。
    第一,愛爾蘭是英國大地主所有制的支柱。如果大地主所有制在愛爾蘭崩潰了,它在英國也必定要崩潰。在愛爾蘭發生這樣的事可能要容易一百倍,因為那裡的經濟鬥爭只是集中在土地所有制上,因為在那裡這一斗爭同時又是民族鬥爭,因為愛爾蘭人民比英國人民更富有革命情緒和更加頑強不屈。愛爾蘭的大地主所有制僅僅是靠英國軍隊來維持它的地位。一旦這兩個國家的強制的合併停止,社會革命,儘管是古老形式的社會革命,就會在愛爾蘭爆發。英國的大地主所有制不僅會失去它的巨大的財富來源,而且會失去作為英國統治愛爾蘭的代表者的那種道義力量的最重要來源。另一方面,如果讓英國大地主在愛爾蘭保持強大的勢力,英國無產階級就無法使他們在英國本土受到損害。
    第二,英國資產階級不僅利用愛爾蘭的貧困,以便通過對愛爾蘭貧民採取的強制移民手段來使英國工人階級的狀況更加惡化,除此以外,它還把無產階級分成兩個敵對的營壘。克爾特工人的革命熱情和盎格魯撒克遜工人的嚴肅的但是退緩的性格沒有和諧地
    ①見本卷第433-434頁。
    編者注

==========第453頁==========
    440
    卡・馬克思
    結合起來。相反,在所有的英國大工業中心,英國無產者和愛爾蘭無產者之間存在著很深的對立。普通的英國工人憎恨愛爾蘭工人把他們看做降低工資和 Standard of life(生活水平)的競爭者,他們對愛爾蘭工人抱有民族的和宗教的厭惡,幾乎像美國南部各州的 poor whites(白種貧民)看待黑奴那樣看待他們。資產階級在英國本土的無產者之間人為地煽起和培植這種對立。資產階級知道,無產者的這種分裂狀態是保存它的勢力的真正祕訣。
    在大西洋彼岸也產生了這樣的對立。被牛群和羊群從故鄉排擠出去的愛爾蘭人在美國重逢,他們是那裡的居民中人數眾多而且不斷增長的一部分。他們一致的思想,一致的情感就是憎恨英國。英國政府和美國政府,也就是說這兩個政府所代表的那些階級,正在培植這樣的情感,其目的是使美國和英國之間的隱蔽的鬥爭永遠繼續下去。它們以此來阻撓大西洋兩岸的工人之間的嚴肅而真誠的聯合,從而阻撓他們的共同解放。
    愛爾蘭是英國政府維持龐大的常備軍的唯一藉口,一旦需要,正像已經發生過的那樣,就把這支在愛爾蘭受過軍閥主義教育的軍隊用來對付英國工人。
    最後,目前在英國正重複著在古羅馬到處都能看到的事件。奴役其他民族的民族是在為自身鍛造鐐銬。
    因此,國際協會在愛爾蘭問題上的立場是十分明確的。它的主要任務是加速英國的社會革命。為了達到這個目的,必須在愛爾蘭進行決定性的打擊。0
    總委員會關於愛爾蘭大放的決議只是其他另一些決議的引
    ①手稿上在“必須在愛爾蘭進
    打擊”之後刪去了下面一句話:“用一切方法
    促進愛爾蘭人的經濟鬥爭和民族鬥爭。”一編者注

==========第454頁==========
    總委員會致瑞士羅曼語區聯合會委員會
    441
    言,那些決議將說到:姑且不談國際上的公道,英國工人階級解放的先決條件是把現存的強制的合併,即對愛爾蘭的奴役,變為平等自由的聯盟如果這是可能的話,或者完全分離一如果這是必要的話。
    此外,“平等報”和“進步報”所提出的關於社會運動和政治運動之間的聯繫的理論,或者更確切些說,關於二者之間沒有聯繫的極端無知的理論,據我們所知,從來沒有在任何一次國際代表大會上被承認。它同我們的章程相矛盾。章程中說
    KT hat the economical emancipation of the working classes istherefore the great end to which ev ery political mov ement oughtto be subordinate as a means)2
    在1864年巴黎委員會所譯的法譯文中,《 as a means》(“作為手段”)這幾個字被刪掉了。巴黎委員會在答覆總委員會的質問時,藉口自己的政治地位的困難來為自己解。
    對章程原文的其他地方也有一些曲解。章程的引言部分的第段宣稱:《 The struggle for the emancipation of the working
    ①手稿上在“如果這是必要的語”後面刪去了下面一段話:“關於站在這種立場上的總委員會委員們所面臨的困難,甚至危險,可以根據以下的事實來判斷,即蜂房報'在它報道我們的會議情況時不僅刑去了我們的決議,甚至不提及總委員會研究愛爾蘭問題的事實本身,一這樣一來,委員會就不得不採取措施來印發自己的決議,以便把決議分別寄給每一個工聯。現在平等報”很容易地說什麼這是地方性的政治運動',說什麼按照它的意見,應當由聯合會委員會本身去處理這些瑣事,而無須改善各國現有的政府”。“平等報'還可以根據同樣的理由,說什麼我們揭露比利時政府進行的屠殺是打算改善比利時政府。”一一編者注
    “因而工人階級的經濟解放是一切政治運動都應該作為手段服從於它的偉大目標”(見本卷第15頁)
    編者注

==========第455頁==========
    卡・馬克思
    classes mean. a struggle.for equal rights and duties, and theabolition of all class ruley o
    在巴黎的譯文中談到了“平等的權利和義務”,也就是說重複了近百年來幾乎在所有民主主義宣言中都能遇到,而在不同階級的代表人物口中卻含有不同意義的一般詞句:但是譯文中刪去了《 the abolition of all class rule(“消滅階級”)這一具體要求。繼而在章程的引言部分的第二段中寫道:《 That the econo-mical subjection of the man of labour to the monopoliser of themeans oflabour, that is the sources of life etc. ye
    在巴黎的譯文中把《 means of labour, that is the sources ofife》-這個詞除了包括其餘的勞動資料,還包括土地一改成了“資本”
    不過,登載在“左岸”報社1866年在布魯塞爾出版的小冊子上的法譯文恢復了原文的本來面目。
    6.關於李卜克內西和施韋澤的問題。
    “平等報”說:“這兩派都屬於國際。”這是不正確的。愛森納赫派(承蒙“進步報”和“平等報”把它變成公民李ト克內西派)屬於國際。施韋澤派不屬於它。施韋澤自己曾在他的報紙(“社會民主黨人報”)上詳細地闡明過,為什麼拉薩爾派的組織不消滅自己本身就不能加入國際。他自己並不知道他說出了真理。他的那個拼湊起來的宗派主義組織是同工人階級的歷史的、自然形成的組織相矛盾的。
    “工人階級的解放鬥爭…是要爭取平等的權利和義務,並消滅任何階級統治”(見本卷第15頁)。
    編者注
    “勞動者在經濟上受勞動資料即生活源泉的壟斷者的支配…”(見本卷第15頁)一一編者注
    勞動資料即生活源泉”
    編者注

==========第456頁==========
    總委員會致瑞士羅曼語區聯合會委員會
    443
    “進步報”和“平等報”要求總委員會公開說出自己對李ト克內西和施韋澤之間的個人分歧的“看法”。既然公民約翰・菲力浦貝克爾(他同李ト克內西一樣都遭到施韋澤的報紙的誹謗)是“平等報”編緝委員會的一員,那末讓人感到非常奇怪的是,這家報紙的出版者竟如此消息不靈通。他們應該知道,李ト克內西在“民主週報”上曾經公開地建議施韋澤承認總委員會是他們的分歧的仲栽人3,而施韋澤也曾經同樣公開地拒絕承認總委員會的權威。為了結束這場爭吵,總委員會從自己方面用盡了一切手段。它委託自己的德國書記同施韋澤通信;通信持續了兩年之久,但是,總委員會的一切嘗試都由於施韋澤無論如何都固執地把自己的專橫霸權同宗派組織一起保存下來而歸於失敗。總委員會要做的事情是,選擇一個有利的時機,那時它公開干預這場爭吵將利多弊少。
    7.既然“平等報”編輯部公開提出它的遣責,而這又可能被認為是來自日內瓦的羅曼語區委員會的遣責,因此總委員會將自己的答覆抄知同它有通信關係的各委員會。
    受總委員會的委託
    卡・馬克思寫於1870年1月1日
    原文是法文
    左右
    俄文是按馬克思夫人燕妮・
    這份文件第一次發表
    馬克思所抄的並經作者校正的手稿副本譯的
    ①在榮克抄寫的手稿副本上,“爭吵”後面還加了一句:“這場爭吵給德國無產階級政黨投下了暗影”。一編者注

==========第457頁==========
    卡・馬克思
    訃告3
    倫敦總委員會北美通訊員、國際的創建人之一、公民羅伯特肖因患肺結核症不幸於本週逝世。
    羅伯特・肖是委員會最熱憂的委員之一。他心地純潔,性格剛毅,具有火熱的感情和真正的革命精神,他憎惡狹隘、虛榮和貪圖私利。他自己是一個貧苦的工人,但他總是盡一切可能來幫助比他更貧苦的工人。他在私人交往方面像孩子一般溫順,但在社會生活中卻對任何妥協行為深惡痛絕。工聯所以能夠團結在我們的周圍,主要是由於他的不間斷的努力。但他也由於這方面的活動而給自己招來了許多死敵。英國工聯是由各種地方性的組織形成的,這些組織在其成立之初都是以維護工資等等作為唯一的宗旨,因此它們全都或多或少地沾染了中世紀行會所特有的那種狹隘性。一部分為數不多的保守派力求不惜任何代價來保存工聯成立之初的框子。肖在國際成立時就抱定宗旨要打碎這種自造的桎梏,把工聯變成準備無產階級革命的中心。他的努力差不多一直都是卓有成效的,然而,與此同時,他整個一生所經歷的嚴酷無情的鬥爭損害了他病弱的身體。他去出席布魯塞爾代表大會的時候(1868年9

==========第458頁==========
    訃告
    445
    月),已經是病勢垂危了。而他回來以後,慈善的資產階級僱主們又把他關在企業的大門之外。他死後妻女貧困不堪,但是英國工人絕不會把他們丟開不管的。馬克思寫於1870年1月8日
    原文是法文
    左右
    俄文譯自“國際報
    載於1870年1月16日“國際報”
    俄譯文第一次發表
    第53號

==========第459頁==========
    446
    弗·恩格斯
    “徳國農民戰爭”第二版序言32
    這部著作是1850年夏天當剛剛完成的反革命還留著直接印象的時候在倫敦寫成的;它發表於1850年由卡・馬克思主編在漢堡出版的“新菜茵報。政治經濟評論”雜誌第5期和第6期上我的在德國的一些政治友人要求我把它再版,於是我便來滿足他們的願望,因為可惜的是,這部著作至今還沒有失去它的現實意義
    這部著作並不奢望提供獨立研討過的材料。相反,關於農民起義和托馬斯・閔采爾的全部材料,都是從戚美爾曼那裡借用的。83他那本書雖然有些缺點,但仍然不失為一部最好的資料彙編。並且,戚美爾曼老人熱愛自己所研究的對象。那種驅使他在這本書裡到處為被壓迫階級辯護的革命本能,不久就使他成為法蘭克福的極左派344的最優秀代表之一。0
    如果說,儘管如此,戚美爾曼所作的論述還是缺乏內在聯繫如果說他沒有能把這個時代的宗教上政治上的 K ontrov eres(爭論可題),作為當時階級鬥爭的反映表現出來,如果說他在這個階級
    ①在“德國農民戰爭”第三版(1875年)中,下面還有這樣一句話:“誠然,從那時起,他彷彿是有點衰老了
    編者注

==========第460頁==========
    “德國農民戰爭”第二版序言
    鬥爭中只看出壓迫者和被壓迫者、善良者和凶惡者以及凶惡者的最後勝利,如果說他對於決定鬥爭的開端與結局的那些社會關係所持的見解帶有很大的缺點,那末,這一切正是這本書問世的那個時代特有的錯誤。相反,這本書是德國唯心主義歷史著作中值得嘉許的一個例外,就當時來說,它還是寫得很富於現實主義精神的。
    我的論述打算只是大致地闡明鬥爭的歷史進程,打算說明農民戰爭的起源,參加這一戰爭的各種黨派的立場,這些黨派企圖藉以弄清自己立場的那些政治的和宗教的理論,以及從當時這些階級的社會生活歷史條件中必然產生的鬥爭結局本身:這就是說,我是打算指明:當時德國的政治制度,反對這一制度的起義,以及當時那個時代的政治的和宗教的理論,並不是當時德國農業、工業、水陸交通、商業和貨幣流通所達到的發展程度的原因,而是這種發展程度的結果。這個唯一唯物主義的歷史觀不是由我,而是由馬克思發現的,這個歷史觀還見於他在同一個“政治經濟評論”雜誌上發表的論述18481849年法國革命的著作,以及“路易・波拿巴的霧月十八日”一書。
    德國1525年革命和1848-1849年革命間的類似之處異常明顯,以致當時不能完全不談到它。但是,除了各種地方起義都是被同一種諸侯軍相繼鎮壓下去這一事變進程中的相同點之外,除了城市資產階級在這兩種場合的行動相同得往往令人好笑之外,其間的差別也還是十分明顯的:
    “從1525年的革命中得利的是誰呢?諸侯。從1848年的革命中得利的是誰呢?大諸侯,奧地利與普魯士。站在1525年的小諸侯背後的,是用捐稅鎖鏈把這些小諸侯束縛起來的小市民;站在1850年的大諸侯背後,站在奧地利和普魯士背後的,是很快就通

==========第461頁==========
    弗·恩格斯
    過國債制服了這些大諸侯的現代大資產階級。而站在大資產階級背後的是無產階級346
    很可惜,應當說這個論點未免把德國資產階級看得太高了。在奧地利和普魯土,它都曾經有可能“很快就通過國債制服”君主國,可是,無論何時何地這種可能都沒有被利用。
    由於1866年戰爭的結果,資產階級獲得了奧地利作為禮物。但是,資產階級不善於統治,它軟弱無力,庸碌無能。它只會做一件事,即一當工人行動起來,就狂暴地對付他們。它所以還在掌握政權,僅僅是由於匈牙利人需要它。
    而在普魯士呢?固然,國債以驚人的速度增加起來了,財政赤字已成為經常的現象,國家支出一年比一年增多,資產階級已在議院裡佔有多數,非經它同意就既不能增加賦稅,也不能訂借債款,一但是,它對國家的統治何在呢?還在幾個月以前,當國家又面臨財政赤字的時候,資產階級的地位是極為有利的。它只要稍許堅持一下,就能取得很大的讓步。可是它做了什麼呢?它認為,政府允許它獻款約900萬,並且不只是一年,而是今後每年如此,這就是一個足夠大的讓步了。
    我並不想來苛責議院中的那些可憐的“民族自由黨人”。我知道,他們已被那些站在他們背後的人即資產階級群眾拋棄了。這個群眾不願進行統治。他們還非常清楚地記得1848年。
    德國資產階級為什麼表現得這樣畏首畏尾,這一點我們留待下面來講。
    上面引用的論斷在其他各方面完全得到了證實。從1850年起,各個小邦日益明確地退到後面去了,只是充當著普魯士和奧地利進行傾軋陰謀的工具:奧地利和普魯士彼此間發生愈來愈激烈

==========第462頁==========
    “德國農民戰爭”第二版序言
    的爭奪霸權的鬥爭,以致終於在1866年採取了暴力解決的手段,在這之後,奧地利保留了自己原有的省區,普魯士直接或間接地控制了整個北部地區,而西南部三個邦暫時還被排斥在門外。
    在這全部堂皇的演出中,對德國工人階級有意義的只有如下幾點
    第一,工人因普選權的施行而有機會直接選派自己的代表參加立法議會。
    第二,普魯士以吞併另外三個天賜王權而樹立了良好的榜樣。現在,甚至民族自由黨人也不相信普魯士在這個行動之後仍舊握有它先前自命自封的那樣一個完美無缺的天賜王權了。第三,在德國現在只剩下ー個反對革命的嚴重敵手普魯士政府了。
    第四,現在奧地利的德國人終於必須給自己提出這樣一個問題了:他們究竟願意作什麼人一德國人,還是奧地利人?究竟什麼對他們更珍貴些一是德國,還是萊達河彼岸的那些非德屬小塊地區?本來早就很清楚,他們必須放棄其中的一個,但是這一點直被小資產階級民主派矇蔽起來了。
    至於從那時起己成為“民族自由黨”和“人民黨”雙方熱烈討論的對象的其他有關1866年的重要爭論問題,隨後數年的歷史已經證明:這兩種觀點所以如此激烈地互相敵對,也無非是因為它們是同一個侷限性的兩個相反的極端而已。
    在德國的社會關係中,1866年幾乎沒有改變任何東西。幾點資產階級改革,如統一度量衡,遷徙自由,營業自由等等,一而這切都是侷限於官僚制度所能夠接受的範圍內,一甚至沒有取得其他西歐資產階級早已得到的東西,並且絲毫也沒有觸動主要

==========第463頁==========
    450
    弗·恩格斯
    的禍害一官僚主義的經營權制度。而對於無產階級說來,通常的警察行動本來也已經把遷徙自由、公民權、廢止身分證等所有法律完全變成一紙空文了。
    比1866年的堂皇的演出意義更重大得多的,是從1848年起在德國開始的工商業的高漲,鐵路的加速建設,電報和海洋航運業的發展。儘管這些成就還不及當時英國以至法國所達到的成就,但它們對於德國說來卻是空前未有的,它們在二十年中帶來的成果比以前整整一個世紀還要多。只有到這時,德國才完全和最終被捲入了世界貿易。工業家的資本迅速增加了,因而資產階級的社會地位也提高了。最能表明工業繁榮的投機事業廣泛發展,它已把伯爵和公爵們緊繫在它的凱旋車上了。在十五年以前,德國鐵路還曾向英國企業主請求援助,而這時德國資本一保祐它在天之靈!
    卻已經在俄國和羅馬尼亞修築鐵路了。可是為什麼資產
    階級沒有在政治上也奪得統治,為什麼它在政府面前表現得如此懦弱呢?
    德國資產階級的不幸就在於:它按照習慣的德國風度,出世得太退了。它興盛的時期,正是歐洲其他各國資產階級在政治上已開始衰敗的時期。在英國,資產階級能把真正自己的代表佈菜特送到政府裡去,只是由於擴大了選舉權,一這種辦法的後果是必定會終結整個資產階級統治的。在法國,資產階級作為整個階級來進行統治,只有兩年之久,即只是在1849年和1850年,在共和國時期它只是由於把自己的政治統治讓給了路易・波拿巴和軍隊,才得以延長了自己的社會存在。而在歐洲三個最先進國家相互作用已經無限增長的條件下,當資產階級的政治統治在英國和法國已經衰敗了的時候,資產階級要在德國安安靜靜地確立自己的政治統

==========第464頁==========
    “德國農民戰爭”第二版序言
    451
    治,已經是不可能的了。
    與所有其他曾經佔統治地位的階級相比,資產階級的特點正是在於:在它的發展中有一個轉折點,經過這個轉折點之後,它的威力手段每進一步的增加,從而首先是它的資本每進一步的增加,只是使它愈來愈沒有能力進行政治統治。“站在大資產階級背後的是無產階級”。資產階級把自己的工業、商業和交通發展到什麼程度,它也就使無產階級成長到什麼程度。而到了一定時刻(這種時刻不是到處同時到來,也不一定在同一發展階段上到來),它就開始覺察到:它那形影不離的同伴一一無產階級已開始勝過它了。從這時起,它就喪失進行獨佔政治統治的能力:它為自己尋找同盟者,斟酌情況或是把自己的統治權分給他們,或是把統治權完全讓給他們。
    在德國,資產階級的這個轉折點在1848年就已來到了。誠然,那時德國資產階級與其說是害怕德國無產階級,倒不如說是害怕法國無產階級。1848年巴黎的六月戰鬥已經向它表明什麼前途在等著它;當時德國無產階級所表現的十分激憤的狀態,足以向它證明:在德國也已撒下可以得到同樣收穫的種子;從這時起,德國資產階級政治行動的鋒芒就被摧折了。它開始找尋同盟者,不計代價地把自己出賣給他們,一而直到今天它一步也沒有前進。所有這些同盟者都是本性反動的。這就是擁有自己的軍隊和官僚機構的王權,這就是大的封建貴族,這就是小的土容克地主最後,這就是神甫。資產階級跟所有這些人都締結了合同和協議,只求保全自己寶貴的性命,直到最後它無可典賣時為止。而無產階級愈發展,愈是開始意識到自己是個階級,並作為一個階級行動起來,資產階級就愈是變得畏首畏尾。當普魯士人的拙劣得驚人的戰

==========第465頁==========
    弗·恩格斯
    略在薩多瓦戰役中戰勝了奧地利人的更加拙劣得驚人的戰略時,很難說是誰更輕鬆地籲一口氣,一是在薩多瓦同樣被擊敗了的普魯士資產者,還是奧地利資產者。
    我們的大資產者在1870年的行動,與1525年中產市民的行動一模一樣。至於小資產者、手藝匠和小店主,他們是永遠不變的。他們千方百計地希望躋身於大資產階級的行列,他們害怕被拋到無產階級的行列中去。他們徬徨於恐懼和希望之間,在鬥爭時會力求保全自己寶貴的性命,而在勝利後去投靠勝利者。這就是他們的本性。
    伴隨著1848年以後的工業高漲,無產階級的社會和政治活動也開展起來了。單是目前德國工人在其工會、合作社組織、政治組織和政治集會中,在選舉以及所謂國會中所起的作用,就足以表明,最近二十年來在德國已不知不覺地發生了什麼樣的變革。德國工人獲得了很大的榮譽:唯有他們做到了把工人和工人代表派到國會中去,而無論是法國人或英國人到現在為止都沒有能夠做到這一點。
    但是,就連無產階級也還沒有成長到不能再與1525年相比的狀態。不得不完全地並且終生地依靠工資過活的階級,還遠沒有構成德國人民的多數。因此,它也不能沒有同盟者。而同盟者只能在小資產階級、城市流氓無產階級、小農和農業工人中間去尋找。關於小資產者,我們已經說過了。他們是極不可靠的:只有當勝利已經取得時他們才在啤酒館中高呼狂叫。然而,在他們中間,也有一些自動加入到工人方面來的優秀的分子。
    流氓無產階級是主要集中於大城市中的、由各個階級的墮落分子構成的糟粕,他們是一切可能的同盟者中最壞的同盟者。這幫

==========第466頁==========
    “德國農民戰爭”第二版序言
    浪蕩之徒是很容易被收買和非常厚顏無恥的。如果說法國工人們在每次革命中都在牆壁上寫著《 M ort aux voleurs:》-“消滅盜賊"”一併且把他們槍斃了不少,那末這並不是由於法國工人熱中於保護財產,而是由於他們正確地認識到首先必須擺脫這幫傢伙。任何一個工人領袖只要利用這些流氓作為自己的近衛軍或依靠他們,就已經足以表明他是運動的叛徒。
    小農一一大農屬於資產階級一一有不同類型:
    其中有些是封建的農民,他們還必須為自己的主人服勞役。既然資產階級已經放過了把他們從農奴依附地位解放出來(這曾是資產階級的職責)的機會,所以也就不難令他們相信:他們只有依靠工人階級才能求得解放。
    其中有些是佃農。在這方面存在著大部分與愛爾蘭相同的關係。地租已增加得如此之高,以致在得到中等收成時,農民也只能勉強維持本人和自己家庭的生活,而在收成不好時,他們就幾乎要餓死,無力交納地租,因而陷於完全聽任土地所有者擺佈的境地。資產階級只有迫不得已時才會為這些人作一點好事。除了工人,他們還能指望誰來拯救自己呢?
    還有一些農民是在自己的小塊土地上進行經營。他們在大多數情況下都是靠抵押借款來維持,因而他們就像佃農依附土地所有者那樣依附高利貸者。他們只有很少ー點收入,而且這種收入由於收成的好壞不同而極不穩定。他們絕對不能對資產階級寄託什麼希望,因為正是資產者、高利貸資本家在榨取他們的脂膏。但是,他們大部分都牢牢抱住自己的財產不放,雖然這個財產實際上不是屬於他們,而是屬於高利貸者的。儘管如此,還是應當說服他們,要他們相信只有在服從人民意志的政府把一切抵押債務變成對國

==========第467頁==========
    454
    弗·恩格斯
    家的債務,並從而減低利息之後,他們才能從高利貸者壓迫下獲得解放。而這是隻有工人階級才能做到的。
    凡是中等地產和大地產佔統治地位的地方,農業工人是農村中人數最多的階級。德國整個北部和東部地區的情況就是如此,而城市工業工人就在這裡找到自己人數最多的天然同盟者。正像資本家與工業工人相對立一樣,土地所有者或大租佃者是與農業工人相對立的。那些幫助工業工人的措施,也能幫助農業工人。工業工人只有當他們把資產階級的資本,即為生產所必需的原料、機器和工具以及生活資料變成社會財產,即變成自己的、由他們集體享用的財產時,他們才能解放自己。同樣,農業工人,也只有當首先把作為他們主要勞動對象的土地從大農民和更大的封建主私人佔有中奪取過來,而變作由農業工人的合作團體集體耕種的社會財產時,他們才能擺脫可怕的貧困。這裡,我們就談到了巴塞爾國際工人代表大會的著名決議:為了社會的利益,必須把地產變成集體的、國家的財產。這個決議所指的,主要是這樣的國家,那裡存在有大地產以及與它相連繫的、在大片土地上經營的大規模經濟,而且在這種大地產上存在有一個主人和許多僱傭工人。而這種情況般說來在德國還佔優勢,因此巴塞爾代表大會的決議,對於德國也和對於英國一樣,正好是極為適時的。農業無產階級,即農業工人,是為各邦君主軍隊提供新兵最多的階級。這是目前由於實行普選權而把許多封建主和容克地主送到國會去的階級。但同時這又是最靠近城市工業工人,與他們生活條件相同,甚至處於比他們更貧困的境地的階級。這個階級因零星分散而軟弱無力:但是,政府和貴族十分知道它的潛在力量,因而故意使教育事業雕蔽,好讓這個階級繼續處於愚昧無知的狀態。喚起這個階級並吸引它參加運

==========第468頁==========
    “德國農民戰爭”第二版序言
    455
    動,是德國工人運動首要的最迫切的任務。一且農業工人群眾學會理解自己的切身利益,在德國就不可能再有任何封建的、官僚的或資產階級的反動政府存在了
    弗・恩格斯寫於1870年2月11日
    原文是德文
    俄文譯自“德國農民戰爭”
    載於1870年10月在菜比錫出版的
    第2版
    弗・恩格斯“德國農民戰爭”第2版

==========第469頁==========
    456
    卡・馬克思英國政府和被囚禁的芬尼亞社社員3
    1870年2月21日於倫敦
    歐洲報刊對於英國資產階級寡頭政府的醜行保持緘默,那是有各種原因的。首先,英國政府是富有的,而報刊,如你們所知道的,是不被收買的。此外,英國政府是大地主、大陸上的資本家甚至加里波第(見他的著作)所公認的模範政府:因此,不應當詆譭這個理想的政府。最後,法國的共和主義者們是如此狹隘和自私,他們把自己全部的憤怒都貯藏起來準備對付法蘭西帝國。要是告訴他們的同胞說,在到處是兵營的國家裡應判處六個月監禁的事,在資產階級自由的國家裡卻要判處二十年苦役,那會成為一種玷汙言論自由的犯罪行為。下面就從英國報紙上摘引幾段有關如何對

==========第470頁==========
    英國政府和被囚禁的芬尼亞社社員
    457
    待被囚禁的芬尼亞社社員的詳細報道。
    墨爾凱希,“愛爾蘭人民”週報が的助理編輯,以參加芬尼亞社密謀被叛罪,他在達特木爾監獄被套上鐵索去拉裝滿石頭的馬車。
    奧頓諾凡-羅薩,“愛爾蘭人民”的出版人,被關在黑牢裡達35天之久,雙手日夜被反銬在背後。甚至在吃飯時也不給他去掉鐐銬。至於他的食物,則只有給他放在牢房地上的一點稀湯
    基卡姆,“愛爾蘭人民”的編輯之一,他的右手由於生瘡已經不能抬動,但仍被迫和同獄的人一起在嚴寒多霧的11月裡坐在碎石堆上用左手砸磚石。晚上他回到牢房裡的時候,他的食物只有6盎斯麵包和1品脫熱水。
    奧利裡,一個六七十歲的老年犯人,在三個星期中只靠白水和麵包過活,因為他不願放棄異教(顯然,獄吏是把不信神稱為異教的),不願成為天主教徒、新教徒、長老會教徒甚至戰慄教徒,而且也不願皈依典獄長讓這個愛爾蘭異教徒選擇的許多宗教中的任何種
    馬丁・亨・凱里,被囚禁在米耳班克的瘋人院中。由於被禁止說話以及其他的虐待,他被逼瘋了。
    理查・伯克上校的情況也並不好些。他的一位朋友寫信說,伯克的智力受到了損害,他喪失了記憶力;他的舉止、行為和言談都證明他已經瘋癲。
    政治犯們被從一個監獄牽到另一個監獄,好像他們是一群野獸似的。他們被迫和一批最惡劣的流氓住在一起,洗滌這些壞蛋用過的器皿,穿著這些罪犯的衣褲(這些罪犯中許多人都患有最令人厭悉的疾病),並用這些人用過的水洗濯。在芬尼亞社社員到波特蘭以前,所有這些罪犯是被允許和探望他們的人談話的。為被囚禁

==========第471頁==========
    卡・馬克思
    的芬尼亞社社員設置了一種探望牢房。這種牢房包括用粗鐵柵隔開的三個房間,獄吏在中間的一間,犯人和他的朋友只能隔著兩道鐵柵彼此相望。
    在船塢裡的一些犯人,把所有的蝸牛都吃光了,而在査塔姆,青蛙被當作一種美味。托馬斯・伯克將軍宣稱,他並不由於看到湯裡有一隻死老鼠而感到驚奇。那些被判罪的人說,芬尼亞社社員被押到監獄來的日子,是他們的一個不幸的日子(制度變得嚴格得多
    我要對上面這幾段話再補充幾句。
    去年,內務大臣普魯斯先生這位大自由派、大警官、威爾士的大礦主、勞工的殘酷剝削者,曾因被囚禁的芬尼亞社社員、特別是奧頓諾凡-羅薩所遭到的虐待而受到質問。起初他一概加以否認,但後來被迫承認了。於是,下院愛爾蘭議員穆爾先生要求對這些事實進行調查。但激進內閣斷然拒絕進行這一調查,這個內閣的首腦是半聖人格菜斯頓先生(曾經有人公然把他比做耶穌基督),而約輸・布萊特這個資產階級的老蟲惑家則是它的最有影響的成員之
    最近,關於虐待的傳聞又起,幾個議員要求普魯斯大臣准許對囚犯進行訪問,以便判明這些傳聞純屬虛構。普魯斯先生拒絕了這請求,據他說,因為典獄長們擔心這種訪問會在犯人中引起極大的騷動。
    在上星期,內務大臣再次受到質問。人們問他,奧頓諾凡-羅薩是否真的在當選為梯培雷裡的代表以後受過體刑(即受過鞭答);這位大臣先生說,從1868年以來,對奧頓諾凡-羅薩沒有發生過這

==========第472頁==========
    英國政府和被囚禁的芬尼亞社社員
    459
    種事(因此,這就是承認在兩三年中這個政治犯確曾受過鞭答
    我現在一併寄上有關芬尼亞社社員邁克爾・泰伯特的情況的段報道(這些我們將在下期刊載)。他因參加芬尼亞運動而被判苦役,在愛爾蘭科克郡斯派克島監獄中服刑。你們可以看到,驗屍官法院偵査員)本人也承認他是因遭受嚴刑拷打致死。這次調查是在上週進行的。
    在兩年中,已有二十多個工人芬尼亞社社員死亡或發狂,這就是這些在善良的大地主們支持下的善良的資產者的博愛仁慈的恩
    你們大約知道,對於那些為美麗的法蘭西作裝飾的可惡的宣佈非常狀態的法令,英國報紙曾經假仁假義地表示憤慨。但是,除了幾次短時期的中斷以外,宣佈非常狀態的法令卻構成了愛爾蘭的憲章。從1793年起,英國政府以各種各樣的理由作為藉口,經常每隔一個時期便在愛爾蘭使 Habeas Corpus Bill(保障人身自由的法律)356暫時停止生效,而實際上是使一切法令暫時停止生效,只有暴力法令是例外。就這樣,成千上萬的人在愛爾蘭被逮捕,可是並未對他們進行審訊,甚至沒有提出控告,逮捕的唯一理由是有參加芬尼亞運動的嫌疑。英國政府並不滿足於剝奪他們的自由,還極端野蠻地拷打他們。下面是一個例子
    個把芬尼亞社嫌疑分子活活埋葬在其中的監獄,就是都柏林的蒙特喬伊監獄。這個監獄的獄監默裡簡直是一隻野獸。他以極端野蠻的方式對待犯人,使其中一些人發了瘋。監獄醫生奧唐奈是個好人(他在邁克爾・泰伯特死後驗屍時也起了值得稱道的作用),他一連幾個月寫信表示抗議,起初是寫給默裡本人:由於默裡未予答覆,奧唐奈就寫信向上級揭發;但默裡這個老練的獄吏,把

==========第473頁==========
    460
    卡・馬克思
    這些信件扣起來了。
    最後,奧唐奈就直接向當時的愛爾蘭總督美奧勳爵寫信。那時執政的是託利黨(得比一迪斯累裡)。奧唐奈的嘗試的結果又怎樣呢?根據議會的命令,發表了有關這一事件的各種文件,而…奧唐奈醫生竟被撤職!!至於默裡,他卻保留原職。
    接著,格菜斯頓的所謂激進內閣上臺了。這就是那位優雅的、殷勤的、寬宏大量的格菜斯頓,那位曾經為受炮彈國王虐待的波埃利奧和其他資產者的遭遇在全歐洲面前灑過如此真誠的熱淚的格菜斯頓。”這個進步資產階級的偶像做了些什麼呢?他在蠻橫地回絕了愛爾蘭人對大放的要求、侮辱了愛爾と人的同時,不僅批准默裡這個窮凶極惡的傢伙保留原職,而且為了表示他對這個人十分滿意,競在原來的看守長職位之外,又給了他一個肥缺!這就是資階級博愛的使徒的所作所為!
    但是,還得矇蔽一下公眾的眼睛,還得裝一下正在替愛爾蘭做事情的樣子;於是就拿一個整頓土地問題的法律 Land Bill3來大事宣揚。但所有這一切都無非是一種欺騙,最終目的是給歐洲造成一種錯覺,以大地主和租佃者進行無休止的訴訟的遠景來引誘愛爾蘭的法官和律師,以國家發給補助金的諾言來博取大地主的歡心,以某些微小的讓步來欺騙較富裕的租佃者。
    格萊斯頓在他那玩弄辭藻而又混亂不堪的演講的冗長的開場白中承認,儘管自由主義的英國在過去一百年間恩賜給愛爾蘭種種“仁慈的”法律,這個國家還是一直走向毀滅。”可是,在天真地、不自覺地透露了這一點之後,同一個格菜斯頓卻繼續拷打那些希望終結這種有害而又荒唐的立法的人。

==========第474頁==========
    英國政府和被囚禁的芬尼亞社社員
    461
    下面是一家英國報紙發表的關於被囚禁的芬尼亞社社員邁克泰伯特死亡事件的調査結果,泰伯特是在斯派克島監獄中由於受到虐待而致死的。
    2月17日,星期四,密得爾頓區驗屍官約輸・穆爾先生在斯派克島監獄對犯人邁克爾・泰伯特死於醫院事件進行了調査。
    第一個被傳訊的是典獄長彼得・海依。他的證詞如下:
    已故的邁克爾・泰伯特是在1866年6月進這個監獄的。我不知道他當時的健康狀況如何:他在1月12日被判7年徒刑:不久前他顯然病了,因為監獄記事簿上寫道,由於醫務人員認為他不能經受單獨監禁而被移往別處。接著,證人詳述死者曾因違反紀律、特別是對醫務人員不敬而屢次受到懲罰。傑雷邁亞・休伯特・凱利。我記起來了,當邁克爾・泰伯特從蒙特喬伊監獄被解到這裡來的時候,已經判明他受不了單獨監禁;這一點是經奧唐奈醫生簽字證明的。但是我看他是健康的,就叫他去幹活。我記得,1869年1月31日到2月6日他在醫院裡;當時他患心臟病,這以後就不再要他去和大家起幹活,而是讓他在牢房中幹活。3月19日到26日,他因心臟病住在醫院裡;4月24日到5月5日,因咯血住院:5月19日到6月1日,6月21日到22日,7月22日到8月15日,因心臟病住院:11月9日到12月13日,因全身衰弱住院;最後一次住院是12月20日到1870年2月8日,因水腫病死在那裡。最初發現這病的症狀是在11月13日,但後來症狀又消失了
    我每天都去單獨監禁的牢房巡視,有時看到他正在受罰;我的責任就是在我認為犯人已不能忍受時,停止處罰;對他,我這樣做了兩次。
    “您是一個醫生,不管他在蒙特喬伊和這裡的健康狀況如何,您是否想過,五天五夜只給他吃麵包和水是對他的一種過嚴的懲罰呢?”
    “我沒有想到這一點,死者的胃口很好,我沒有想到這些措施會引起使他死亡的水腫病。
    馬丁・奧康奈爾,斯派克島的藥劑師。去年7月,證人曾告訴凱利醫生

==========第475頁==========
    462
    卡・馬克思
    由於泰伯特患心臟病,不應對他處罰;證人認為,這些處罰危害了犯人的健康,而且在去年他已被認為是殘廢者;如果證人沒有機會在凱利醫生不在的情況下去看過單獨監禁的牢房,他決想不到能這樣處罰殘廢者;對於一個在這種情況下的病人,很清楚,五天的單獨監禁是會損害他的健康的。
    於是,驗屍官堅決反對這樣對待犯人。他說,這個犯人曾在醫院和單身牢房輪流居住。
    法庭作出了以下的決定
    我們宣告,邁克爾・泰伯特因水腫病於1870年2月8日死於斯派克島監獄;死者年36歲,未婚。據奧唐奈醫生的意見,泰伯特已不能經受單獨監禁,而死者卻被屢次處罰,即一連數日被關在單人牢房中,只給他一些麵包和水。他自1866年6月從蒙特喬伊監獄解來斯派克島以後,曾一再遭到這種待遇。對此,我們表示嚴厲的遣責。我們斥責如此對待犯人360卡・馬克思寫於1870年2月21日
    原文是法文
    載於1870年2月27日和3月6日
    俄文譯自“國際報
    “國際報”第59號和第60號

==========第476頁==========
    463
    卡・馬克思國際工人協會總委員會致日內瓦的俄國支部委員會委員
    公民們
    總委員會在3月22日的會議上一致宣佈,你們的綱領和章程符合國際工人協會的共同章程。它立即接受了你們支部加入國際我十分高興地接受你們要我擔任你們在總委員會中的代表這個光榮的任務。
    你們在綱領中寫道:
    壓迫波蘭的帝國桎梏是同樣阻礙兩國人民一一俄國人民和波蘭人
    民一的政治自由和社會自由的障礙。”
    你們還可以補充一句,俄國以暴力侵佔波蘭,是對軍事統治在德國的存在、因而也是在整個大陸的存在的極有害的支持,並且是這種統治存在的真正原因。因此,俄國社會主義者在致力於粉碎束縛著波蘭的鎖鏈的同時,也就擔負起消除軍事統治的崇高任務,而消除軍事統治乃是歐洲無產階級共同解放的一個十分必要的先決條件
    幾個月以前,我接到從彼得堡寄來的一部弗列羅夫斯基的著作“俄國工人階級的狀況”。這對於歐洲來說是一個真正的發現。在大陸上甚至被一些所謂革命家散佈的俄國樂觀主義,在這部著作

==========第477頁==========
    卡・馬克思
    裡被無情地揭露了。如果我說,從純粹的理論觀點來看,這部著作在某些地方還不是完全無可非議的,那也不會降低它的價值。這是位嚴肅的觀察家、勤勞無畏的勞動者、公正的批評家、大藝術家、而首先是一個憤恨形形色色的壓迫、憎惡各種各樣的民族頌歌、熱情地分擔生產者階級的一切痛苦和希望的人的作品。
    弗列羅夫斯基的以及你們的導師車爾尼雪夫斯基的作品,為俄國爭得了真正的榮譽,而且證明你們的國家也開始參加到我們這一世紀的共同運動中來了。
    致兄弟般的敬禮
    卡爾・馬克思1870年3月24日於倫敦
    載於1870年4月15日“人民事業”報
    俄文按“人民事業”報刊印
    (日內瓦)第1號

==========第478頁==========
    卡・馬克思
    機密通知2
    國際成立之後不久,俄國人巴枯寧(雖然我從1843年就知道他,不過對於瞭解下面所談情況並非絕對必要的,我都撇開不談)在倫敦同馬克思會面。後者在那裡接受他加入協會,巴枯寧答應不懈怠地為協會工作。後來巴枯寧到了意大利,在那裡收到馬克思寄去的臨時章程和對工人階級的宣言,他寄來了“非常熱情的”回言,但是什麼事情也沒有做。幾年以後一在這幾年間他杳無音信他又出現在瑞士。在那裡他不接近國際,而接近和平和自由同盟。在這個和平同盟的代表大會(1867年在日內瓦召開)以後,巴枯寧參加了它的執行委員會,但是他在那裡遇到了反對者,他們不僅反對他的“獨裁的”影響,而且把他當做一個“可疑的俄國人”對他進行監視。國際的布魯塞爾代表大會(1868年9月)以後不久和平同盟在伯爾尼召開了代表大會。這一次巴枯寧以 firebrand挑撥者)的姿態出現,而且一一我 en passant(順便)提一下是用樂觀主義的俄國佬通常為了掩飾自己的野蠻而向西方文明進攻時所用的那種口吻來痛斥西歐資產階級。他提出一系列決議案,這些決議案本身是荒謬的,其用意是要使資產階級的傻瓜們感到
    ①見本卷第5-18頁。
    編者注

==========第479頁==========
    466
    卡・馬克思
    恐怖,而且使巴枯寧先生能夠 eclat(大叫大嚷地)退出和平同盟並加入國際。只要說說以下情況就夠了:他向伯爾尼代表大會提出的綱領包含著像“階級平等”、“廢除繼承權是社會革命的開始”這樣些謬論,以及與此類似的無稽之談和一大堆唬人的胡言亂語,總而言之,是一個僅僅為著追求短暫功效的庸俗的即興作品。巴枯寧在巴黎的朋友(一個俄國人在那裡參加“實證論者評論”的出版工作)和在倫敦的朋友像宣佈 un evenement(一個事變)那樣向全世界宣佈巴枯寧退出和平同盟,並且宣稱他的滑稽可笑的綱領這個由陳腐的老生常談拼湊起來的 olla podrida(雜拌)是某種非常驚人的和獨出心裁的東西
    就在那時候,巴枯寧加入了國際的羅曼語區分部(在日內瓦)。他費了幾年的時間才下定決心走這一步。但是不消幾天工夫,巴枯寧先生就決定要完成國際中的變革並把它變為自己的工具。巴枯寧揹著倫敦總委員會一它在看起來一切都準備好了的時候才得到通知一建立了所謂的“社會主義民主同盟”。這個團體的綱領就是他曾經向和平同盟的伯爾尼代表大會提出的那個綱領。因此,這個團體一開始就自稱是宣傳巴枯寧特有的深奧哲理的“宣傳團體”,而巴枯寧本人,社會理論領域中一個最無知的人,在這裡突然以一個宗派的奠基者的姿態出現。但是,這個“盟”的理論綱領只不過是一種無恥的把戲。問題的實質在於它的實際組織,也就是說,這個團體應當是一個在日內瓦設有中央委員會的,即受巴枯寧親自領導的國際性的團體。但同時它又是國際工人協會的“不可分割的”組成部分。一方面,它的分部應當有代表出席國際的“應屆代表大會”(在巴塞爾),另一方面,此外還同時舉行自己的代表大會,單獨地開會,等等。

==========第480頁==========
    機密通知
    467
    巴枯寧最初擁有的幹部是當時日內瓦的國際羅曼語區聯合會委員會中的多數。理智往往被宣傳癖遮蓋住的約・菲・貝克爾,被提到首要的地位。在意大利和西班牙巴枯寧也有一些同盟者倫敦的總委員會對所有情況都瞭解。但是,它還是讓巴枯寧安安靜靜地進行活動,直到他不得不通過約・菲・貝克爾把“社主義民主同盟”的章程(和綱領)提交到總委員會來批准。為此做出了一個詳細論述理由的決定,它是完全“根據法律”並且“客觀地”做出的,不過在這些“論據”中充滿了諷刺。這個決定歸納起來就是
    1.總委員會不接納同盟作為一個分部加入國際。
    2.同盟章程中涉及它同國際的關係的所有條文一律宣佈廢除和無效。
    決定中論述理由的部分明確而堅決地指出,同盟無非是瓦解國際的工具。
    打擊是突如其來的。巴枯寧當時已經把“平等報”一在瑞士的操法語的國際會員的中央機關報一變為自己的機關報,此外,他還在勒一洛克爾創辦了自己的小報“進步報”,該報至今還起著這種作用,它的主編是巴枯寧的狂熱信徒,一個叫吉約姆的人。
    經過好幾個星期的考慮,同盟的中央委員會終於把覆信寄給總委員會,覆信上的簽名是一個日內瓦人佩龍。為了表示對正義事業的忠誠,同盟準備犧牲自己獨立的組織,但是有一個條件:總委員會必須宣佈它承認同盟的“激進的”原則
    總委員會回答說,它的職責不是從理論上去評判各個支部的
    ①見本卷第382-384頁。一編者注

==========第481頁==========
    卡・馬克思
    綱領。它的責任僅僅是注意在其中不要有某種直接與國際的章程及其精神相牴觸的東西。因此它必須堅持從同盟的綱領中刑去關於《 egalite des classes(價級平等”)的荒謬詞句,而代之以《aborlition des classes》(“消滅階級”)(這點已經做到)。在其餘方面,只要他們解散自己的獨立的國際性組織,並且把他們所有支部的名單交給總委員會 nota bene請注意)這點還沒有做到)。他們就可以加入國際。
    這個事件就到此結束。名義上同盟解散了自己的組織,實際上它在巴枯寧的領導下繼續存在,同時巴枯寧還在國際的日內瓦羅曼語區聯合會委員會中發號施令
    除他們舊有的刊物以外,又在巴塞羅納創辦了“聯盟”報,而在巴塞爾代表大會以後,又在那不勒斯創辦了“平等”週報。當時巴枯寧企圖用另一種手段達到自己的目的一把國際變為他私人的工具。他通過我們的日內瓦羅曼語區委員會建議總委員會把“繼承權問題”列入巴塞爾代表大會的議程。總委員會同意這一點,為的是給巴枯寧來一個迎頭痛擊。巴枯寧的如意算盤是如果巴塞爾代表大會米納巴枯寧在伯爾尼提出的“原則”(?),那末所有的人都會看到,不是巴枯寧轉向了國際,而是國際轉向了巴枯寧。由此得出一個簡單的結論:倫敦的總委員會(它曾反對重新抖摟聖西門派的 vieilerie(舊廢物),這一點巴枯寧是知道的)應當退休,巴塞爾代表大會將把總委員會遷到日內瓦,也就是說國際將完全受獨裁者巴枯寧支配。
    為了保證自己在巴塞爾代表大會上取得多數,巴枯寧搞了真
    ①見本卷第393-394頁。一編者注

==========第482頁==========
    機密通知
    469
    正的陰謀。甚至弄了不少偽造的代表資格證,例如代表勒-洛克的吉約姆先生等人的代表資格證。巴枯寧自己曾央求那不勒斯和里昂發給他代表資格證。對總委員會散佈了各種各樣的誣衊。他們對一些人說,在總委員會中得勢的是 element bourgeois(資產階級分子),對另一些人說,這是 communisme autoritaire(權威主義的共產主義)的巢穴,等等。
    巴塞爾代表大會的結果盡人皆知。巴枯寧的建議沒有被採納,總委員會仍然留在倫敦
    這次失敗所引起的懊喪一巴枯寧在心靈深處大概以為他自己的各種陰謀詭計的成功是會導致勝利的一在“平等報”和“進步報”上那些充滿惱怒的聲明中流露出來了。同時,這些報紙愈來愈帶上了官方預言家的性質。時而是國際的這個瑞士支部,時而是國際的那個瑞士支部,由於違背巴枯寧的絕對命令參加了政治運動等而被開除。最後,長久以來壓抑著的對總委員會的憤恨公開地爆發了。“進步報”和“平等報”諷笑、攻擊總委員會,說它沒有執行自己的任務,例如沒有執行三個月出版一期通報的任務;說總委員會應當放棄對英國的直接監督,應當建立一個特別的英國中央委員會來專門管理英國的事務;說總委員會關於被捕的芬尼亞社社員所做的決定是越出了自己的職權,因為地方上的政治問題不是它的事情。此外,“進步報”和“平等報”站在施韋澤方面,堅決要求總委員會正式地和《 pub liquement》(“公開地”)對李ト克內西和施韋澤的問題表示意見。施韋澤的法國朋友們在“勞動報”(巴黎出版)上私自販運對他有利的文章,為此“勞動報”受到“進步報”和“平等報”的讚揚:“平等報”號召共同進行反對總委員會的鬥爭。事情既然發生了這樣的變化,就必須進行干預。現在把總委員

==========第483頁==========
    卡・馬克思
    致日內瓦羅曼語區聯合會中央委員會的信逐字逐句地抄錄如下。這個文件太長,因此不便於把它譯成德文。
    “總委員會致日內瓦瑞士羅曼語區聯合會委員會總委員會在1870年1月1日的非常會議上決定:
    1.在1869年12月11日的“平等報'上我們讀到這樣一段話:亳無疑義,總委員會輕視極其重要的事情…我們援引條例的第一條來提醒總委員會注意它的職責,這一條規定:“總委員會必須執行代表大會的決議…”我們本來可以向總委員會提出大量的問題,這些問題的答案足以構成一份冗長的文件。稍後我們將這樣做。而現在
    總委員會無論在章程或條例中都找不到這樣一條規定,即它必須同“平等報”通信或辯論,或者回答'任何報紙提出的問題”。
    總委員會認為,只有瑞士羅曼語區聯合會委員會才是瑞士羅曼語區各支部的代表者。如果聯合會委員會通過唯一合法的途徑,即通過自己的書記向我們提出質問或指責,那末總委員會隨時都準備回答它。但是,羅曼語區聯合會委員會既無權放棄自己的職責,把它轉讓給平等報”和進步報'的編輯部,也無權讓這兩家報紙篡奪它的職責。
    般地說,如果把總委員會同各個全國性的和地方性的委員會的來往信件公佈出來,那就會使協會的總的利益遭到巨大的損害
    的確,如果國際的其他機關報仿效進步報”和“平等報',那末,總委員會就不得不二者擇其一:或者保持緘默而使自己在社會與論面前喪失威信,或者違背自己的職責而公開作答。平等報”同進步報”一起動員“勞動報”要求總委員會進行解釋。多麼像個公共福利同盟!

==========第484頁==========
    機密通知
    471
    2.暫且假定“平等報'提出的這些問題是來自羅曼語區聯合會委員會,因此我們將回答這些問題,但是必須有一個條件,這就是今後不再以這種方式向我們提這類的問題
    3.關於通報的問題
    載入條例的日內瓦代表大會決議規定,各個全國性的委員會應該把有關無產階級運動的文獻資料寄給總委員會,以便總委員會“在其經費許可的情況下,儘量經常地用各種文字出版通報KA s often as its means permit, the G eneral Council shall publisha report ect.》)。
    因此,總委員會所承擔的責任是同那些沒有實現的條件有連帶關係的。甚至連章程上規定的統計調查工作也沒有進行,雖然關於這件事在前後召開的許多次全協會代表大會上都做出了決議,而且總委員會每年都要求進行這項工作。至於經費,要不是英國各地交的會費和總委員會委員的個人捐獻,總委員會早就不存在了這樣一來,日內瓦代表大會通過的條例就成了一紙空文至於巴塞爾代表大會,它所討論的不是關於現有條例的執行問題,而是關於及時出版通報的問題,並且對這個問題沒有做出任何決議。
    不過,總委員會認為,原定應當由它出版通報的任務,現在完全由國際的各個機關刊物在完成,這些刊物用各種文字出版,並且通過相互交換而得到傳播。如果要讓代價很高的通報去做不花代價就已經做得到的事,那是荒唐的。從另一方面說,如果通報發表國際的機關刊物上沒有發表的東西,那隻能幫助我們的敵人窺視內幕。
    4.關於把總委員會同英國聯合會委員會分開的問題

==========第485頁==========
    472
    卡・馬克思
    在平等報'創辦以前很久,這個建議就已經在總委員會中由它的一兩個英國委員定期地提出過了。但是這個建議總是受到幾乎全體一致的反對。
    儘管革命的發起可能來自法國,但是隻有英國可以成為重大經濟革命的槓桿。它是這樣一個國家,唯有那裡已經沒有農民並且土地所有權集中在少數人手裡。唯有這個國家中的資本主義形式
    一即勞動大規模地聯合在資本主義企業主的統治下一一幾乎籠罩了整個的生產。唯有這個國家中的絕大多數居民是僱傭工人( wages labourers)。唯有這個國家中的階級鬥爭和工人階級在工聯中的組織達到了一定程度的成熟和普遍性。由於英國在世界市場上佔統治地位,因而唯有英國這個國家在經濟方面的每個變革會立即在全世界得到反映。如果說英國是一個典型的大地主所有制和資本主義的國家,那末從另一方面說,在英國消滅大地主所有制和資本主義的物質條件也比任何地方都更加成熟。總委員會現在所以處在值得慶幸的地位,是因為無產階級革命的這個偉大的槓桿直接握在它手裡。如果把這個槓桿完全交給英國人,那該是多麼愚蠢,甚至可以說是多麼嚴重的犯罪行為!
    英國人擁有進行社會革命的一切必要的物質前提。他們所缺乏的是總結的精神和革命的熱情。只有總委員會能夠彌補這個缺陷,從而加速這個國家的以及任何地方的真正的革命運動。我們在這方面已經取得的巨大成績,得到了統治階級最聰明的和最有影響的機關報刊,例如“派爾-麥爾新聞'、“星期六評論”、“旁觀者雙週評論'的證實,再不用說下院和上院中那些不久前還對英國工人領袖有很大影響的所謂激進的議員了。他們公開地責難我們,說我們毒害了而且幾乎滅絕了工人階級中的英國精神,把它推向

==========第486頁==========
    機密通知
    了革命的社會主義。
    實現這個轉變的唯一方法,就是像國際協會總委員會那樣行動。作為總委員會,我們可以鼓勵採取這樣的措施(例如成立土地和勞動同盟),將來,當這些措施實現的時候,它們就會像英國工人階級的自發行動那樣出現在公眾面前。
    如果在總委員會之外成立一個聯合會委員會,那會產生什麼樣的直接後果呢?如果聯合會委員會處於國際總委員會和工聯全國理事會之間,它就不會享有任何威信。另一方面,國際總委員會就會放棄這個偉大的槓桿。如果我們寧願去閒扯,而不願進行嚴肅的和細微的工作,我們也許會犯這樣的錯誤,例如公開地回答平等報'的問題:為什麼總委員會能容忍“如此繁重的兼職”。
    不能把英國簡單地同其他國家等量齊觀。應當把它看做是資本的首都。
    5.關於總委員會就愛爾蘭大放所作的決議問題。
    如果說英國是大地主所有制和歐洲資本主義的堡壘,那末唯能使官方英國受嚴重打擊的地方就是愛爾蘭。
    第一,愛爾蘭是英國大地主所有制的支柱。如果大地主所有制在愛爾蘭崩潰了,它在英國也必定要崩潰。在愛爾蘭發生這樣的事可能要容易一百倍,因為那裡的經濟鬥爭只是集中在土地所有制上,因為在那裡這一斗爭同時又是民族鬥爭,因為愛爾蘭的人民比英國人民更富有革命情緒和更加頑強不屈。愛爾蘭的大地主所有制僅僅是靠英國軍隊來維持它的地位。一旦這兩個國家的強制的合併停止,社會革命,儘管是古老形式的社會革命,就會在愛爾蘭爆發。英國的大地主所有制不僅會失去它的巨大的財富來源,而且會失去作為英國統治愛爾蘭的代表者的那種道義力量的最重要來

==========第487頁==========
    474
    卡・馬克思
    源。另一方面,如果讓英國大地主在愛爾蘭保持強大的勢力,英國無產階級就無法使他們在英國本土受到損害。
    第二,英國資產階級不僅利用愛爾蘭的貧困,以便通過對愛爾蘭貧民採取的強制移民手段來使英國工人階級的狀況更加惡化,除此以外,它還把無產階級分成兩個敵對的營壘。克爾特工人的革命熱情和盎格魯撒克遜工人的嚴肅的但是遲緩的性格沒有和諧地結合起來。相反,在所有的英國大工業中心,英國無產者和愛爾蘭無產者之間存在著很深的對立。普通的英國工人憎恨愛爾蘭工人把他們看做降低工資和 standard of life(生活水平)的競爭者。他們對愛爾蘭工人抱有民族的和宗教的厭惡,幾乎像美國南部各州的 poor whites(白種貧民〕看待黑奴那樣看待他們。資產階級在英國本土的無產者之間人為地煽起和培植這種對立。資產階級知道,無產者的這種分裂狀態是保存它的勢力的真正祕訣。
    在大西洋彼岸也產生了這樣的對立。被牛群和羊群從故鄉排擠出去的愛爾蘭人在美國重逢,他們是那裡的居民中人數眾多而且不斷增長的一部分。他們一致的思想、一致的情感就是僧恨英國。英國政府和美國政府,也就是說這兩個政府所代表的那些階級,正在培植這樣的情感,其目的是使民族間的鬥爭永遠繼續下去,因為這種鬥爭是大西洋兩岸工人間的任何嚴肅而真誠的聯合的障礙,因而也是他們的共同解放的障礙。
    愛爾蘭是英國政府維持龐大的常備軍的唯一藉口,一旦需要,正像已經發生過的那樣,就把這支在愛爾蘭受過軍閥主義教育的軍隊用來對付英國工人。最後,目前在英國正重複著在古羅馬到處都能看到的事件。奴役其他民族的民族是在為自身鍛造鐐銬
    因此,國際協會在愛爾蘭問題上的立場是十分明確的。它的主

==========第488頁==========
    機密通知
    要任務是加速英國的社會革命。為了達到這個目的,必須在愛爾蘭進行決定性的打擊。
    總委員會關於愛爾蘭大赦的決議只是其他一些決議的引言那些決議將說到:姑且不談國際上的公道,英國工人階級解放的先決條件是把現存的強制的合併,即對愛爾蘭的奴役,變為平等自由的聯盟一如果這是可能的話,或者完全分離一如果這是必要的話
    此外,‘平等報'和進步報'所提出的關於社會運動和政治運動之間的聯繫的理論,或者更確切些說,關於二者之間沒有聯繫的理論,據我們所知,從來沒有在我們的任何一次代表大會上被承認。它同我們的章程相矛盾。章程中說
    KT hat the economical emancipation of the working classes isthe great end to which ev ery political mov ement ought to besubordinate as a means)O
    在1864年巴黎委員會所譯的法譯文中,《 as a meshs》(“作為手段”)這幾個字被刪掉了。巴黎委員會在答覆總委員會的質問時,藉口自己的政治地位的困難來為自己辯解。
    對章程原文的其他地方也有一些曲解。章程的引言部分的第段宣稱:《 The struggle for the emancipation of the workingclasses means.a struggle. for equal rights and duties, and theabolition of all class rule》2。
    ①“工人階級的經濟解放是一切政治運動都應該作為手段服從於它的偉大目(見本卷第15頁)。一編者注
    ②“工人階級的解放鬥爭是…要爭取平等的權利和義務,並消滅任何階級統治”(見本卷第15頁)。一編者注

==========第489頁==========
    卡・馬克思
    在巴黎的譯文中談到了“平等的權利和義務',也就是說重複了近百年來幾乎在所有民主主義宣言中都能遇到,而在不同階級的代表人物口中卻含有不同意義的一般詞句:但是譯文中刪去了消滅階級'這一具體要求
    繼而在章程的引言部分的第二段中寫道:《 The the econc-m-cal subiection of the man of labour to the monopoliser of themeans of labour, that is the sources of life etc. yo
    在巴黎的譯文中把《 means of labour, that is the sources oflife》(“勞動資料即生活源泉”)這個詞除了包括其餘的勞動資米料,還包括土地一改成了“資本
    1866年在布魯塞爾出版的法譯文恢復了原文的本來面目。
    6.關於李卡克內西和施韋澤的問題。
    平等報”說:“這兩派都屬於國際。'這是不正確的。愛森納赫派(承蒙“進步報”和“平等報”把它變成公民李ト克內西派)屬於國際。施韋澤派不屬於它。
    施韋澤自己曾在他的報紙社會民主黨人報’上詳細地闡明過,為什麼拉薩爾派的組織不消滅自己本身就不可能加入國際。他自己並不知道他說出了真理。他的那個拼湊起來的宗派主義組織是同真正的工人階級組織相矛盾的。
    進步報'和平等報'要求總委員會公開說出自己對李ト克內西和施韋澤之間的個人分岐的看法。既然公民約・菲・貝克爾(他同李ト克內西一樣都遭到施韋澤的報紙的誹謗)是“平等報”編
    ①“勞動者在經濟上受勞動資料即生活源泉的壟斷者的支配
    ”(見本卷第
    5頁)一編者注

==========第490頁==========
    機密通知
    477
    輯委員會的一員,那末讓人感到非常奇怪的是,這家報紙的出版者競如此消息不靈通。他們應該知道,李ト克內西在民主週報”上曾經公開地建議施韋澤承認總委員會是他們的分岐的仲裁人,而施韋澤也曾經同樣公開地拒絕承認總委員會的權威。
    為了結束這場爭吵,總委員會用盡了一切手段。它委託自己的德國書記同施韋澤通信(過去也這樣做過);但是總委員會的一切嘗試都由於施韋澤無論如何都固執地把自己的專橫霸權同宗派組織一起保存下來而歸於失敗。
    總委員會要做的事情是,選擇一個有利的時機,那時它公開干預這場爭吵將利多於弊。
    受總委員會的委託
    法國各委員會盡管巴枯寧在里昂和馬賽大力進行陰謀活,並且把幾個急性的青年人拉到了他那一邊)像比利時總委員會(布魯塞爾)一樣,宣佈它們完全擁抑總委員會的這封指示信。
    為日內瓦編制副本的工作拖延了一些時候(因為瑞士書記榮克太忙)。因此,副本同日內瓦羅曼語區聯合會中央委員會書記培列給總委員會的正式信件在途中錯過了。
    還在收到我們的信以前,日內瓦就爆發了危機。“平等報”的某些編輯起來反對巴枯寧所強加的方針了。巴枯寧和他的信徒(包括
    六個“平等報”的編輯)想迫使日內瓦的中央委員會解除不服從命令者的職務。但是,日內瓦委員會早已因巴枯寧的專橫而感到苦惱,並且對自己因他而捲入同其他瑞士德語區委員會,同總委員會等等的磨擦而感到不滿。因此,日內瓦委員會反而批准了對巴枯寧所厭惡的那些“平等報”編輯的任命。於是六個巴枯寧的追隨者退出了編輯部,他們想這樣來迫使報紙停刊。

==========第491頁==========
    卡・馬克思
    日內瓦的中央委員會在給我們的回信中聲明,“平等報”攻擊總委員會是違反它的意志的,它從來沒有贊同該報所鼓吹的政策,現在該報的編輯工作是在委員會的嚴格監督之下,等等。
    此後,巴枯寧從目內瓦返回德森。現在他只能一指在瑞士對“進步報”(勒-洛克爾)這一家報紙發生作用
    不久赫爾岑去世了。巴枯寧自從打算宣佈自己是歐洲工人運動的領導人的時候起,就背棄了他的老朋友和導師赫爾岑,而在赫爾岑去世以後,卻立即對他大肆讚揚起來。為什麼?儘管赫爾岑自己是一個很富的人,他每年還從同情他的俄國假社會主義的泛斯拉夫主義派那裡得到25000法郎的宣傳費。“巴枯寧由於自己的讚歌而獲得了這筆錢財,於是- malgre sa haine de I' heritage(儘管他憎惡繼承製度)一卻 sine beneficio iny entarii(毫無限制地)開始佔有了“赫爾岑的遺產”,既佔有金錢的遺產,也佔有精神的遺產。
    同時在日內瓦成立了一個俄國青年大學生流亡者的僑民團體,他們真正忠於自己的信仰,並且用下面這一點證明了自己的忠誠:他們把同泛斯拉夫主義的鬥爭作為自己綱領的主要點。他們在日內瓦出版了“人民事業”雜誌。大約在兩星期以前他們找向倫敦,寄來了自己的章程和綱領,並請求批准他們所成立的國際俄國支部。他們的請求得到了滿足。
    在另外一封給馬克思的信中,他們請求馬克思臨時作為他們在總委員會中的代表。這一點也得到了同意。同時他們宣佈似乎是向馬克思表示歉意一不久他們就要撕破巴枯寧的假面
    ①見本卷第463-464頁。
    編者注

==========第492頁==========
    機密通知
    具,因為這個人採取兩面派政策:在俄國採取一套,在歐洲採取完全另外一套。
    因此,這個極端危險的陰謀家的手法,至少在國際的範圍內,很快就要完蛋了。
    卡・馬克思寫於1870年3月28日
    原文是德文和法文
    左右
    俄文是按手稿譯的
    第一次發表於1902年“新時代”雜誌第15期(第2卷)

==========第493頁==========
    480
    卡・馬克思總委員會關於蜂房報”的
    決議草案36
    鑑於
    (1)國際工人協會總委員會曾經將“蜂房報”作為總委員會的正式的機關報,作為英國報刊中代表工人階級運動的機關報推薦給在歐洲大陸和在美國的國際各支部,建議它們訂閱該報;
    (2)“蜂房報”不僅常常從總委員會的正式報道中刪去可能使它的保護抑人不喜歡的某些決議,而且還用隱瞞的辦法系統地歪曲總委員會很多會議的內容
    (3)“峰房報”,特別是在不久以前更換了所有者之後,還繼續以工人階級唯一的機關報自居,但事實上它已經成為一小撮資本家的機關報;這一小撮資本家妄圖支配無產階級運動,並利用它作為達到他們的階級目的和黨派目的的工具
    國際工人協會總委員會在1870年4月26日會議上一致決定與“蜂房報”斷絕一切聯繫,並通過報刊將這一決議通知自己在英國、在歐洲大陸和在美國的各個支部。卡・馬克思於1870年5月3日提出
    原文是英文
    載於1870年5月11日“人民國家報”
    俄文是按貼在總委員會記錄簿
    第38號
    上的卡・馬克思的手稿譯的

==========第494頁==========
    6,W
    x心
    fこク
    act Ac da
    Cv.었
    。ん.dな
    m名
    2なi
    t氣他
    o Wu
    wh
    先wm応

==========第495頁==========
    記錄簿中貼有卡・馬克思“關於對法國各支部的成員的迫害”手稿的一頁

==========第496頁==========
    483
    卡・馬克思
    關於對法國各支部的成員的迫害6
    國際工人協會總委員會聲明
    法國政府以最近臆造的陰謀為藉口,不僅逮捕了本會巴黎支部和里昂支部的許多成員,而且還在它的報紙上進行誣衊宣傳,聲稱國際工人協會是這一臆造的陰謀的同謀者。
    按本會章程的精神,本會在英國、在歐洲大陸和在美國的所有支部的專門任務,毫無疑問是不僅要成為工人階級的組織中心,而且要支持各國的任何一種有助於達到我們的最終目標一工人階級的經濟解放一的政治運動。然而,與此同時,章程也責成本會所有支部公開進行活動。即使本會章程中沒有這項特別規定,同工人階級合為一體的協會,其性質本身也是與任何形式的祕密團體不相容的。如果說工人階級,即構成各個民族的大多數、創造各個民族的一切財富、甚至算奪者的政權也總是力圖用它的名義來掩飾自己的統治的階級,也在進行陰謀活動的話,那末它的陰謀活動也是在公開進行,有如太陽之衝破黑暗,一它充分意識到:除了它以外不可能存在任何合法的政權
    既然法國政府所宣佈的陰謀的其餘細節也如它對國際工人協會的詆譭一樣是憑空捏造的無稽之談,那末最近這次陰謀也一定

==========第497頁==========
    484
    卡・馬克思
    同已經傳為笑柄的前兩次陰謀相媲美。為對付本會法國各支部而掀起的叫囂和採取的暴力措施,只是追求一個目的一玩弄全民投票的騙局。
    卡・馬克思於1870年5月3日提出
    原文是英文
    1870年5月4日印成傳單“國際工人
    俄文是按貼在總委員會
    協會總委員會聲明
    記錄簿上的卡・馬克思的手稿譯的,並根據傳單校對過

==========第498頁==========
    485
    卡・馬克思
    總委員會關於“在倫敦的法國人聯合支部”的決議草案”70
    鑑於
    最近期間某個自稱為“國際工人協會,法國人聯合支部”的在倫敦的法國人團體在歐洲報刊上發表的若干呼呼、決議和宣言,被算作是國際工人協會的文件;
    國際工人協會此刻正在受到奧地利政府和法國政府的殘酷迫害,它們千方百計地企圖利用最不足為憑的理由作為進行這種迫害的藉口!
    在這種情況下,如果總委員會允許任何一個並不屬於國際的團體盜用它的名義進行活動,那就會使自己承擔嚴重的責任
    總委員會茲聲明:所謂的“在倫敦的法國人聯合支部”兩年以前已不屬於國際,它與本協會的總委員會沒有任何關係の。
    1870年5月10日於倫敦
    1870年5月10日提出
    原文是英文
    載於1870年5月14日“蜂房報”第418
    俄文是按貼在總委員會
    號,1870年5月21日“平等報”第21號和
    記錄簿上的卡・馬克思
    1870年5月21日“人民國家報”第41號
    的手稿譯的
    ①在總委員會批准本決議時,最後一句的末尾作了如下的修改:“不論與在倫敦的總委員會,或與本協會在歐洲大陸的任何一個支部均無任何關係。”一編者注

==========第499頁==========
    486
    卡・馬克思總委員會關於在美因茲召開代表大會的決議
    鑑於
    巴塞爾代表大會規定巴黎為國際工人協會應屆代表大會的集地點
    法國目前存在的制度使代表大會不能在巴黎舉行:然而為了準備代表大會的召開又必須立即作出決定;
    章程第三條責成總委員會在必要時改變代表大會所規定的集會地點
    德國社會民主工黨中央委員會建議總委員會把應屆代表大的集會地點移至德國,
    總委員會在5月17日的會議上一致決定,國際工人協會應屆代表大會於今年9月5日在美因茲召開。卡・馬克思於1870年5月17日提出
    原文是英文
    載於1870年5月25日“人民國家報”
    俄文譯自總委員會記錄簿
    第42號,1870年5月28日“平等報第22號

==========第500頁==========
    487
    卡・馬克思和弗・恩格斯致社會民主工黨委員會2
    曼徹斯特市斯托克波爾特路摩寧頓街86
    1870年6月14日於倫敦
    親愛的朋友們
    今天我接到施土姆普弗(美因茲)來信,信中談到:
    “李ト克內西委託我寫信告訴你:由於國會選舉恰好要在這個時候進行,代表大會於10月5日在這裡召開會更好一些。斯圖加特代表大會373在上星期一也決定支持這個日期。大概已經委託蓋布把這一點告訴你了。李ト克內西同國際的其他會員一樣,至少是應該瞭解國際的章程的,章程中寫得很清楚
    “第三條在必要時,總委員會可以改變集會地點,但無權推遲集會時間
    我在總委員會里支持你們堅決要把代表大會移至德國舉行的建議時,當然認為你們把各種情況都考慮到了。根據章程的規定根本不能談改變集會時間問題。
    施土姆普弗的來信中還有一個地方也決不能使人安心。這個地方寫道:
    我剛從市長那裡回來。他要求有一個富裕的市民作擔保,一旦施韋澤分

==========第501頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    子製造毆打事件而可能使供我們代表大會開會用的選帝侯的大理石大廳遭到損失時,市府好得到賠償云云。
    你們提出了美因茲、達姆斯塔德或曼海姆等城市,因而你們對委員會也就承擔了這樣的責任:代表大會可以在上述任何一個城市中舉行而不致發生使全世界嘲笑國際、特倒是德國工人階級的醜事。我希望,在這方面將會採取一切必要的預防措施在美因茲及美因茲郊區施韋澤分子和你們的人之間的人數對比如何?
    如果醜事不能避免,那就應當事先設法使責任落在肇事人身上。應當在“人民國家報”、“未來報”以及其他我們可以利用的德國報紙上揭穿普魯士警察當局的計劃,揭露它在不能直接阻撓國際代表大會在美因茲召開的情況下企圖利用它的工具一施韋澤組織一來破壞代表大會或阻得大會安靜地進行工作。一旦在德國做到了這一點,總委員會就將設法在倫敦、巴黎等地發表類似的消息。國際也可以同俾斯麥先生髮生衝突,只不過不要像是在“原則鬥爭”的旗幟下進行的自發的“德意志民族工人大毆打”那樣罷了
    希望施土姆普弗同你們一起共同設法使代表們能有價廉的住
    Salut et fraternite,(敬禮和兄弟情誼
    卡爾・馬克思
    趁此機會向委員會致熱烈的敬禮。自從福爾斯特的施韋澤分子事先通知市長說他們打算髮動毆打而市長對此聽其自然之後,這些老爺們同警察當局的聯繫就已經得到了證實。施土姆普弗也許可以通過美因茲市長質問施韋澤分子,他們是否接到了“毆打”

==========第502頁==========
    致社會民主工黨委員會
    489
    的任務。順便說一下,早就應該在各地的報刊上揭露這些人是不折不扣的警察的爪牙,如果他們又企圖在什麼地方進行“毆打”,那就應該好好地回擊他們。當然,在代表大會上這是不能容許的,但是在這以前可以多教訓他們幾次,讓他們吃個夠。從附上的剪報(剪報的內容在各報上都有轉載)中可以看出,俾斯麥先生在英國報刊上是怎樣敘述這件事的。“北德通訊”一這是用韋耳夫基金創辦的俾斯麥的機關報。4致熱烈的敬禮
    弗・恩格斯
    寫於1870年6月14日
    原文是德文
    載於1872年6月26日
    俄文譯自“人民國家報
    “人民國家報”第51號

==========第503頁==========
    490
    卡・馬克思總委員會關於瑞士羅曼語區聯合會委員會的決議375
    總委員會致羅曼語區聯合會委員會
    鑑於
    雖然拉紹德封的代表大會的多數代表選出了新的羅曼語區聯會委員會,但是,這個多數只是表面上的多數;
    日內瓦的羅曼語區聯合會委員會對總委員會、對國際工人協會始終如一地履行了自己的職責,並一貫按照協會章程辦事,因此,總委員會沒有權利除掉這個委員會的名稱,
    總委員會於1870年6月28日的會議上一致決定:設在日內瓦的羅曼語區聯合會委員會應當保留自己的名稱,而設在拉紹德封的聯合會委員會則應當選定任何其他的對自己合適的名稱
    受國際工人協會總委員會委託並代表總委員會
    瑞士書記海・榮克
    1870年6月29日於倫敦
    卡・馬克思寫
    原文是法文
    載於1870年7月24日
    俄文譯自“米拉波報”
    “米拉波報”第53號

==========第504頁==========
    491
    卡・馬克思日內瓦對建築工人實行的
    同盟歇業“6
    國際工人協會總委員會致歐洲和美國的男女工人們
    工人同志們
    日內瓦的建築業主經過深思熟慮之後得出結論說,“勞動的絕對自由”是勞動居民幸福的最好條件。為了使自己的工人能享受到這種福氣,他們在6月11日決定採用英國發明的一種詭計,宣佈對目前仍在他們那裡工作的3000餘名工人實行同盟歇業。
    而對於不久前在瑞士成立的工會,日內瓦建築業主則憤慨地稱之為英國的進口貨。兩年前,他們責難他們的工人缺乏愛國主義,因為工人們企圖把像限制工作日和固定小時工資這樣的外來植物移植到瑞士的土壤中來。他們絲毫不懷疑,這件事是出自惡毒的煽動者之手,因為他們本地的工人當時還處於聽天由命的狀態,自然只幻想著以每晝夜12-14小時的工作更多地折磨自己,好得到主人認為應當付給的一點報酬。企業主們斷言,受騙的工人是按倫敦和巴黎的指示行事的;這完全像瑞士的外交官員習慣於服從聖彼得堡、柏林和巴黎的命令一樣。然而,無論是非

==========第505頁==========
    492
    卡・馬克思
    難還是威脅,都不能使工人相信:限制每晝夜工作時間為10小時和規定固定的小時工資會有損自由公民的尊嚴。同樣,挑晙他們米取某種暴力行動而使企業主能冠冕堂皇地對工會進行鎮壓的做法也沒有得逞。
    最後,在1868年5月,當時的司法和警務部長康佩里奧先生使雙方達成了一項協議,按照這個協議,工作日限制為冬季9小時,夏季11小時,工資每小時為45至50生丁。這項協議是在部長參加下由企業主和工人簽訂的。1869年春季,一些企業主拒絕對夏季11小時工作比對冬季9小時工作支付更多的工資。於是又重新達成一項協議,規定所有建築工人的統一工資為每小時45生丁。這項協議雖然也明顯地涉及到抹灰工和彩畫匠,但他們還是不得不繼續在原先的條件下工作,因為他們還沒有充分組織起來以爭取新的條件。這一年5月15日,他們要求同其他行業有同樣的條件,並在老闆們斷然拒絕後,從第二個星期就開始了罷工。6月4日建築業主決定,如果抹灰工和彩畫匠在6月9日前不復工就從6月11日起對所有建築工人宣佈同盟歇業。這一威脅實現了。但是企業主並不滿足於解僱工人,他們還在公開的廣告上號召聯邦政府用暴力解散工會의,並且把外國人驅逐出瑞士。但是,由於瑞士非建築業工人舉行了規模巨大的群眾集會進行抗議,他們要恢復“勞動自由”的高尚的和真正自由主義的企圖遭到了失敗
    日內瓦其他工業部門的工人成立了一個管理被解僱工人事務
    ①德文版中,在“無論是非難”這幾個字後還增加了“還是勸誘”
    編者注
    ②法文版中不是“工會”,而是“國際協會”
    編者注

==========第506頁==========
    日內瓦對建築工人實行的同盟歇業
    493
    的委員會。一些同建築業主簽訂了修建新房舍合同的房東認為這些合同已被廢除,便建議原先在他們那裡工作的工人繼續工作下去,就像什麼事情也沒有發生過那樣。這些建議立即被採納瞭然而有許多單身工人匆忙地離開了日內瓦。而且仍然有2000戶左右被剝奪了通常維持生存的手段。因此,國際工人協會總委員會號召文明世界一切正直的男女工人們從道義上和物質上支援日內瓦建築工人反對資本專橫的正義鬥爭
    受委員會的委託
    執行主席本・魯克拉夫特財務委員約翰・韋斯頓總書記格奧爾格・埃卡留斯
    870年7月5日於倫敦西中央區海-霍耳博恩街”號
    卡・馬克思寫
    原文是英文
    以傳單形式印行
    俄文是按傳單譯的

==========第507頁==========
    494
    卡・馬克思給各支部的機密通知8
    (1)總委員會要求各支部就1870-1871年改變總委員會駐在地是否適宜的問題給本支部代表發出正式指示。
    (2)如果問題得到肯定的解決,總委員會則建議布魯塞爾作為上述年度總委員會的駐在地。
    卡・馬克思寫於1870年7月14日
    原文是法文
    第一次發表
    俄文是按手稿譯的

==========第508頁==========
    495
    卡・馬克思在美因茲召開的國際代表
    大會的議程
    1.關於取消國債的必要性問題。討論賠償權問題。
    2.工人階級的政治活動和社會運動之間的相互關係。
    3.關於把土地所有制變為公有制的實際措施(見注)。
    4.關於把發行銀行變為國家銀行的問題。
    5.在全國範圍內進行合作生產的條件。
    6.關於工人階級必須按照1866年日內瓦代表大會的決議進行全面的勞動統計的問題。
    7.由代表大會再次討論關於消除戰爭的手段問題。第3項注:比利時總委員會提出如下問題
    “採取實際措施在國際內部成立農業支部以及在農業無產者和其他工業部門的無產者之間建立團結一致的關係
    國際協會總委員會認為,這個問題可以包括在第3項內。卡・馬克思寫於1870年7月14日
    原文是法文
    1870年7月12日印成傳單“國際工
    俄文是按手稿譯的
    人協會第五次年度代表大會”,並載於1870年7月31日“自由報”第162號和1870年8月13日“人民國家報”第65號

==========第509頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯的遺稿

==========第510頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯的遺稿

==========第511頁==========
    卡・馬克思

==========第512頁==========
    499
    卡・馬克思關於愛爾蘭問題的未作的
    發言的提綱0
    引言。處決
    自從我們上次開會以來,我們所討論的對象芬尼亞運動已進入了一個新的階段。這個運動接受了英國政府所給予的血的洗禮。曼徹斯特的政治處決使我們想起約翰・布朗在哈帕爾斯渡口的遭遇。它們揭開了愛爾蘭同英國的鬥爭的一個新時期。整個議會和自由派的報刊要對此負責。格菜斯頓。
    目的:保持偽善的外表,似乎這不是政治性的,而只是一種普通的刑事犯罪。在歐洲,處決產生了恰好相反的印象。看來,英國人還想保持長期議會所通過的法令。他們賦予自己一種神聖的權利,可以在愛爾蘭國土上反對愛爾蘭人,而任何一個愛爾蘭人,要在英國反對不列顛政府,就會被宣佈為非法。 Habeas Corpus
    Act暫時停止生效。特別戒嚴。“紀事”週刊所舉的事實。由政府組織的“殺人和暴行”。“波拿巴事件。
    ①以下在原稿中刪去一句:“不過,奴隸主們至少還把約翰・布朗當做一個叛亂者,而不是當做一個普通的刑事犯。
    編者注

==========第513頁==========
    500
    卡・馬克思
    題
    什麼是芬尼亞運動?
    土地問題
    人口的縮減
    1846年
    841年822264125年中共縮減1801年愛爾蘭人口為866年557197
    2650693人
    5319867人
    2650693
    855年6604665
    866年-557197
    11年中共縮減
    1032694人
    1032694
    不僅人口有所減少,而且同人口的總數比起來,聾啞人、盲人、殘廢人、瘋子和痴子的數量有所增加。
    855年到1866年牲畜總數的增長
    在1855年到1866年這些年中,牲畜總數增長的情況如下:牛增加178532頭,羊增加667675只,豬增加315918頭。如果我們注意到在同時期中馬減少20656匹,並用1匹馬摺合8只羊計算末牲畜増長的總數應為99687頭,即接近100萬頭。
    這就是說,1032694個愛爾蘭人為大約100萬頭牛、豬、羊所排擠了。被排擠的愛爾蘭人的情況如何呢?移民統計對這一問題作了回答。

==========第514頁==========
    關於愛爾蘭問題的未作的發言的提綱
    501
    移民
    從1851年5月1日到1886年12月31日移居國外的共計1730189人。這種移民的性質
    由於農場的合併或擴大(逐出土地)以及同時變耕地為牧場,移民的規模越來越大,並將繼續擴大下去。
    從1851年到18681年農場總數減少了120000個,而面積15英畝到30英畝的農場卻增加了61000個,30英畝以上的農場則增加了109000個(共計增加170000個)。農場總數的減少幾乎完全是1英畝以下的到15英畝的農場消失的結果。達費林勳爵。大農場數目的增長只是表示,所減少的農場很大一部分成為較大的農場。
    這一過程所起的作用
    (a)對人口所起的作用
    人民群眾的狀況惡化了,已接近於危機,像1846年那樣的危機。當前的相對人口過剩已經像饑荒前一樣嚴重
    從馬鈴薯歉收引起饑荒以來,工資提高不過20%。而馬鈴薯的價格卻幾乎提高了200%;日用必需品的價格則平均上漲了100%。克利夫・菜斯利教授在1867年2月9日的倫敦“經濟學家”上寫道
    “在21年中人口減少五分之二以後,目前幾乎全島的常規工資每天只有1先令;而1先令目前所能買的東西並不多於21年前用6辨士所能買到的。
    ①見本卷第686、693頁。
    編者注

==========第515頁==========
    502
    卡・馬克思
    由於一般食品價格的高漲,工人的生活比10年前更壞了。”(b)對土地所起的作用()播種面積的縮減糧食作物面積的縮減
    飼料作物面積的縮減
    1861-1866年470917英畝
    1861-1866年-128061英畝
    (2)各種作物每一法定英畝的收穫量的縮減。小麥的收穫量縮減了,而在1847-1865年這一段時期中收穫量縮減得更多的是(用確切的百分比來表示):燕麥縮減16.3%,亞麻47.9%,蕪菁
    36.1%,馬鈴薯50%。有幾年收穫量的縮減還更嚴重,而總的來說,從1847年起,收穫量是不斷縮減的。
    自從大規模移民以來,土地因不再施肥而變得貧瘠了,這部分是由於農場瘋狂地擴大,部分是由於在“谷地制″”的條件下,租佃者多半不自己為土地施肥,而讓他的僱農去施肥。地租和利潤在收穫量減少的情況下也一樣能增加。整個產量總的來說可能減少,但是落入大地主和大農場主手中而不歸農業工人所有的、轉變為剩餘產品的那一部分產品,以及剩餘產品的價格,卻會增加。因此,結果是:本地居民逐步被排擠,民族生活的源泉一一土地逐步惡化和貧瘠。
    擴大的過程
    這一過程只是剛剛開始,但是進行得頗為迅速。擴大首先打擊的是1英畝以下的到15英畝的那些農場。即使100英畝以下的農場全部消失,那時擴大的過程也還遠遠不會達到在英國那樣的程
    ①法定英畝是王國法律所規定的英畝,合4047平方米。一編者注

==========第516頁==========
    關於愛爾蘭問題的未作的發言的提綱
    度。1864年的情況是這樣
    全愛爾蘭的面積,包括沼澤和荒地,共計20319924英畝。全部面積的/,即1209217英畝,至今仍為1英畝以下的到100英畝的農爆所佔有,掌握在569844個租佃者手中;2/5的面積,即8227807英畝,則為100英畝到500英畝以上的農場所佔有,掌握在31927個土地所有者手中。這樣,要被驅逐的(只算租佃者和他們的家屬)有2847220人。
    這種制度就是1846年饑荒以及目前肉類和羊毛價格不斷上漲的自然的結果,這種結果更因穀物法的廢除而加速產生
    愛爾蘭的清掃領地使愛爾蘭成了英格蘭的隔了一條寬闊的海峽的農業區,一這裡沒有地主,地主們都和他們的家奴一起住在英格
    英國在愛爾蘭的統治性質的改變
    國家只是大地主的工具。逐出土地也被作為一種政治上的懲罰手段。(阿伯康勳爵。英國。蘇格蘭山區的蓋爾人。)英國原來的政策:以英國移民(伊麗莎白時代)和圓顱黨移民(克倫威爾時代)代替被排擠的愛爾蘭人。女王安即位以後的十八世紀的經濟政策只須用英國對它自己的殖民地愛爾蘭採用的關稅保護辦法就可以說明;在這個殖民地的內部,則把宗教信仰變成為財產權的法律基礎。在實行合併以後是苛刻的地租和土地中間人的制度,但是愛爾蘭人儘管受到極度嚴重的壓迫,卻仍然是他們自己的土地的握有者。目前這種制度則是無聲無息地、著著實實地進行著的一種殲滅;政府只是大地主(和高利貨者)的工具。

==========第517頁==========
    504
    卡・馬克思
    從這一改變了的情況產生了:
    1.芬尼亞運動的特點:社會主義的運動,下層階級的運動。
    2.運動的非天主教性質
    在解放天主教徒的鬥爭390及這一斗爭的領袖丹尼爾・奧康奈爾在愛爾蘭運動中占主導地位以前,起領導作用的一直是神甫。英國人關於教皇政治的可笑的空談。天主教的上層神甫們反對芬尼亞運動。
    3.沒有一個領導人作為代表選入英國議會。奧康奈爾暴力運動的特點。議會中的愛爾蘭黨的退化
    4.民族性質。歐洲運動的影響和英國的語言風格。
    5.美國、愛爾蘭、英國一三個活動場所:美國的主導作用。
    6.共和運動,因為美國是共和國。我在這裡說明了芬尼亞運動的特徵
    四、英國人民
    人道和正義的問題,但首先是一個獨特的英國問題。(a)貴族和教會。軍隊。法國,阿爾及利亞。)
    (b)在英格蘭的愛爾蘭人。對工資的影響等。英國人和愛爾蘭人性格的平衡。愛爾蘭性格。愛爾蘭人的自制。在愛爾蘭國民教育方面的嘗試。犯罪數字的縮減。
    愛爾蘭的判罪
    受審訊者
    判罪者
    1852年-17678
    10454
    866年-4326
    2418

==========第518頁==========
    關於愛爾蘭問題的未作的發言的提綱
    505
    1855年以來在英格蘭和威爾士受審訊者的數字所以減少,部分是由於1855年的刑事法:這一法律使法官在被告同意之下,有權自己判處短期禁閉,而不必將他們的案件移交法庭開庭審判。
    明翰。英國人民的進步。英國報刊的卑鄙無恥。c)對外政策。波蘭等。卡斯爾裡。帕麥斯頓。
    五、挽救的辦法
    議會的無足輕重的措施是亳無意義的。改革同盟的錯誤.
    破壞合併應成為英國民主黨派的一個要求卡・馬克思寫於1867年11月26日
    原文是英文俄文是按手稿譯的
    第一次全文發表

==========第519頁==========
    卡・馬克思
    1867年12月16日在倫敦德意志工人共產主義教育協會所作關於愛爾蘭問題的報告的提綱32
    芬尼亞運動的特徵是什麼?這個運動實際上是在愛爾蘭血統的美國人、即住在美國的愛爾蘭人中間產生的。他們是發起人和領導者。但是在愛爾蘭本土,這個運動紮根在人民群眾中,紮根在下層階級中(這裡至今仍是它的真正發源地)。這就是芬尼亞運動的特點。在以前所有的愛爾蘭運動中,領導人民的不是貴族,就是資產者,而無論在哪一種情況下都有天主教神甫。在起義反對克倫威的時候,領導者是英格蘭和愛爾蘭的氏族領袖和神甫,在對威廉
    三世作戰的時候,領導運動的甚至是英國國王詹姆斯二世,在1798年革命的時候,領導者是奧爾斯脫的共和派新教徒沃爾夫
    ・湯恩、菲茲吉拉德勳爵)393,最後,在本世紀,領導者是資產者奧康奈爾,他依靠的是天主教神甫,而天主教神甫在過去除1798年以外的歷次運動中也都起過領導作用。芬尼亞運動被天主教神甫革出教門。後者直到害怕因此而完全失去在愛爾蘭人民群眾中的影響時,才停止和芬尼亞運動作鬥爭。

==========第520頁==========
    關於愛爾蘭問題的未作的發言的提綱
    507
    使英國人驚異的是:和過去英國對愛爾蘭的壓迫相比較,他們認為目前的制度已經是溫和的了。那末為什麼正是在目前,矛盾表現出這樣特別尖銳而不可調和的形式呢?我要指出(這一點,甚至對捍衛愛爾蘭民族並擁護愛爾蘭與英國分離的權利的那些英國人來說,也是一個祕密),從1846年以來,壓迫的形式雖然不那麼野蠻了,但實質上卻是毀滅性的,而除了或者英國自願給愛爾蘭以自由,或者作一場殊死的決戰之外,別的出路是沒有的。
    至於過去的歷史,那末在任何一部歷史著作中都可以找到這樣的事實。因此,我只指出其中幾件事實,舉出這幾件事實,首先對於解釋目前和過去時代的區別,其次對於強調一下能夠說明目前稱之為愛爾蘭人民的那種東西的某些因素,都是必要的。
    a)新教改革以前英國人在愛爾蘭
    1172年。享利二世。連愛爾蘭的三分之一也未征服。名義上的征服。教皇阿德里安四世(英國人)的禮物。大約經過了400年伊麗莎白時代)(1576年),另一個教皇,格雷哥里十三,又從英國人手裡(從伊麗莎白手裡)奪回了這點小小的禮物。““英格蘭佩耳”。首都一都柏林。一般的英國移民和愛爾蘭人的混合,盎格獸諾曼貴族和愛爾蘭的首領們的混合。但是,總的來說,征服戰爭

==========第521頁==========
    508
    卡・馬克思
    進行得就像征服紅種印第安人的戰爭(在早先時期)一樣。1565年以前(伊麗莎白以前),英國沒有派援軍去愛爾蘭。
    (b)基督教時代。伊麗莎白。詹姆斯世。查理一世。克倫威爾。殖民計劃(十六一十七世紀)
    伊麗莎白。計劃是消滅愛爾蘭人(至少到善農河為止)奪得他們的土地,使英國移民住入這一地區等等。在和伊麗莎白鬥爭中,仍然信奉天主教的英國血統的愛爾蘭人和本地居民一起同英國人作戰。英國人公然承認的計劃是:清洗島上的本地居民,使忠君的英國人移居該島。他們只做到了安插土地貴族。自英國王權手中取得沒收來的土地的英國新教徒“冒險家們”(商人、高利貸者),以及應被安置在本地英國人家庭讓出的地產上的“貴族企業主”。
    詹姆斯一世。奧爾斯脫。(詹姆斯時代的殖民,1609-1612年)。不列顛的企業主必須“在沒收和竊取的土地上安排愛爾蘭人”。自1613年起,愛爾と人開始第一次被認為是英國的臣民,在這以前,他們是法外之民”和“敵人”,而愛爾蘭議會的權力沒有超出佩耳”之外。同時對天主教徒實行迫害。
    伊麗莎白向曼斯特殖民,詹姆斯一世向奧爾斯脫殖民,但是倫斯特和康諾特尚未被清洗。查理一世企圖清洗康諾特。
    克倫威爾:愛爾蘭的首次民族起義,及其再度被完全征服,部分地再度殖民地化(1641-1660年)。
    1641年的愛爾蘭革命。1649年8月,克倫威爾在都柏林登陸(在他之後又有艾爾頓、蘭伯特、弗利特伍德、亨利・克倫威爾)。

==========第522頁==========
    關於愛爾蘭問題的未作的發言的提綱
    1652年,愛爾蘭已再度被完全征服。根據1652年8月12日和1653年9月26日的英國議會法令397瓜分戰利品:政府本身、在11年戰爭中貸款36萬英鎊的“冒險家”、軍官和士兵。“毫不容情地剷除愛爾蘭族的亞瑪力人,重新讓從未在此地居住過的英國清教徒移民住入這些再次荒蕪了的土地”。流血,破壞,使整個整個的郡荒無人煙,將它們的居民移居別處,把許多愛爾蘭人賣到西印度群島做奴隸。
    克倫威爾通過征服愛爾蘭而推翻了英格蘭共和國。從此以後,愛爾蘭人對英國人民政黨就失去了信任。
    (c)斯圖亞特王朝的復辟。威廉三世。
    第二次愛爾蘭起義和有條件投降。1660-1692年
    那時,在愛爾蘭的英國人比任何時候都多。他們在愛爾蘭人口中所佔的比例從來不多於十ー分之三,也不少於十一分之二。1684年。查理二世開始庇護愛爾蘭的天主教界並徵募天主教軍
    1685年。詹姆斯二世給愛爾蘭的天主教徒完全自由。天主教車成長起來;對它給以庇護。天主教徒不久就聲明必須廢除組織法令,並恢復1641年的土地所有者的權利。詹姆斯徵集幾個愛爾蘭團前往英格蘭。
    1869年。英國的威廉三世。1689年る月12日,詹姆斯率領幾個愛爾蘭士兵在金塞耳登陸。里美黎克向威廉三世投降,1691年。
    ①在手稿中下面還有:“(1701)(女王安)”等字
    編者注

==========第523頁==========
    510
    卡・馬克思
    無恥地破壞協定的行為在威廉三世時即已發生,而到女王安時更是變本加厲
    (d)愛爾蘭被愚弄並受極大的屈辱。1692年一1776年7月4日
    (a)讓英格蘭和蘇格蘭的自耕農或租佃農場主“殖民”於這個國家的一切打算都放棄了。企圖使德國和法國的新教徒移居。由於英國實行保護關稅和重商主義的制度,移居於各城市中的法國新教徒(毛織品製造商)被趕走
    698年。英愛議會(就像順從的移民所應該做的那樣)根據宗主國的命令,對愛爾蘭毛織品輸出到別的國家實施禁止性關稅。
    698年。就在同一年英國議會決定對愛爾蘭產品輸入英格蘭和威爾士課以重稅,並完全禁止愛爾蘭產品向其他國家輸出。英國給了愛爾蘭工業一個致命的打擊,使愛爾蘭城市變得一片荒涼,迫使居民回到土地上去。
    威廉時代的(外來的)在外地主。對在外地主的怨憤,自1692年開始。
    類似的抵制愛爾蘭畜牧業的英國法律
    1698年:莫利紐的小冊子擁護愛爾蘭議會(即英國在愛爾蘭的殖民地)脫離英國人而獨立。這樣就開始了英國在愛爾蘭的殖民地和英格蘭民族的鬥爭。同時,也展開了英國在愛爾蘭的殖民地愛爾蘭民族之間的鬥爭。威廉三世反對英國議會和英愛議會破壞里美黎克協定和高爾威協定的無恥的企圖。
    (β)女王安(1701-1713年;喬治,1776年以前)
    懲治法典″由英愛議會擬就並經英國議會批准。通過調整“財

==========第524頁==========
    關於愛爾蘭問題的未作的發言的提綱
    511
    產”使愛爾蘭天主教徒改信新教這種極可恥的手段。懲治法典的目的:使“財產”從天主教徒手中轉入新教徒手中,或者使“英國國教”變為財產權的法律基礎。(教育:個人權利的喪失,天主教徒都不得當兵。)宣傳天主教成為應處以苦役的刑事罪行,從新教改信天主教成為叛國行為。天主教大主教被放逐:如果他在被放逐後重新回來,將被控犯叛國罪而處絞刑,活活地剖膛挖肚,然後砍掉四肢和頭顱。企圖強迫愛爾蘭人民大眾改信英國國教。天主教徒參加議員選舉的權利被剝奪。
    這一懲治法典加強了天主教神甫對愛爾蘭人民的權力。窮人養成了遊手好閒的習慣。
    在新教統治極盛和天主教衰落時期,新教徒在數量上並沒有超過天主教徒。
    (e)1776-1801年。過渡時期
    (a)在談到這一過渡時期以前,讓我們先看一看,英國恐怖手段的結果是什麼?
    英國外來者溶化在愛爾蘭人中間並改信天主教。愛爾蘭化了的英國人建立了城市。
    不存在英國人移民區(除奧爾斯脫的蘇格蘭人移居地以外)但是存在著英國的土地佔有者。
    北美的革命乃是愛爾蘭歷史中第一個轉折點
    (β)177年不列顛軍隊在薩臘託加-斯普臨斯向美國“暴亂者”投降。不列顛內閣披迫對在愛爾蘭的(英國)民族主義者的政黨作出讓步。
    1778年。關於容忍信奉羅馬天主教者的法案(由英愛議會

==========第525頁==========
    512
    卡・馬克思
    實行的)。天主教徒仍然沒有權利通過購買或租賃獲得自由地
    402
    1779年。和大不列顛實行自由貿易。幾乎所有加於愛爾蘭工業的限制都廢除了
    1782年。進一步使懲治法典中的一部分條款停止生效。准許信奉羅馬天主教者獲得自由地產,終身或世襲地佔有,而不受限制,並准許他們開辦學校。
    1783年。英愛議會獲得平等權力。
    1792年多一1793年初。法國政府併吞比利時,英國決定對法國開戰,此後,懲治法典又有一部分停止生效。愛爾蘭人可以獲得軍隊中團長的官銜,獲得了選舉愛爾蘭議會的權利,等等。1798年的起義。拜爾法斯特的共和派沃爾夫・湯恩、菲茲吉拉德勳爵)。愛爾蘭農民尚未成熟
    英愛議會下院對1800年通過的合併法令進行表決。英國血統的愛爾蘭人同英國人的鬥爭由於英國和愛爾蘭的立法機構以及關稅制度的統一而告結束。殖民地反對非法的合併法令。
    1801-1846年
    (a)1801-1831年。在這段時期中(在戰爭結束以後),在愛爾蘭人中興起了和英國相同的解放天主教徒的運動(1829年)。
    從1783年起,規定了愛爾蘭在立法方面的獨立,此後立即對非愛爾蘭生產的各種商品徵收稅款,其直接意圖是讓部分愛爾蘭人口可能使自己的剩餘勞動力得到部分的利用等。自從合併法令生效之後,一個自然的結果就是愛爾蘭工業逐漸消失。

==========第526頁==========
    關於愛爾蘭問題的未作的發言的提綱
    513
    都柏林
    毛紡織廠廠主
    1800年
    91
    840年-12
    毛紡織廠中的僱傭工人1800年4918
    1840年-602
    梳毛企業廠主
    1800年
    1834年
    梳毛企業中的僱傭工人
    800年
    230
    834年
    制毯工場場主
    1800年
    3:
    1841年
    制毯工場中的僱傭工人1800年
    720
    1841年
    絲織機織工
    1800年-2500
    1840年250
    基爾肯尼
    毛毯企業廠主
    1800年
    1822年-42
    毛毯企業中的僱傭工人1800年-3000
    1822年-925
    巴布裡幹開工的細棉布織機
    1799年-2500
    841年226
    威克洛
    開工的手織機
    1800年
    1841年
    科克
    織帶工人
    800年-1000
    1834年
    細毛織工
    1800年-2000:
    1834年
    針織工
    1800年
    300
    1834年
    梳毛工
    1800年
    1834年110
    棉織品織工
    1800年
    2000:
    1834年-220
    如此等等。亞麻工業(奧爾斯脫)決不是一種補償。
    “有14000個工人從事工作的都柏林棉織工業被消滅了;3400臺絲織機被消滅了;有1491個工人從事工作的斜紋布生產被消滅了:拉德臘姆的法當絨生產、基爾肯尼的毛毯生產、班登的厚毛布生產、瓦特福德的精梳毛織品生產、休爾河岸卡里克的長毛呢和厚絨布的生產一全都被消滅了。剩下的有一種唯一的工業部門!
    這一幸運的部門,合併法案沒有給它帶來致
    命的打擊,優惠的條件、特權和保護還對它進行鼓勵,這一部門就是愛爾蘭的棺材生產。”(託・弗・米格爾的發言,1847年

==========第527頁==========
    514
    卡・馬克思
    愛爾蘭剛剛準各好要在工業上有所發展,就遭到了迎頭痛擊而重新被變成為一個純粹的農業國家。根據1861年的最近一次普遍調查愛爾蘭的農業人口
    (包括所有茅舍貧農和僱衣以及他們的家屬)…4286019在798個城市中(其中有許多實際上只是市鎮)…1512948
    5798967
    因而,(在1861年)將近五分之四的居民是純粹的農業人口,如果加上外省的城市,實際上可能有七分之六。
    既然愛爾蘭成為一個純粹的農業國家,因此:“土地,就是生命”(布萊克本法官)。土地成了人們追求的重要目標。人民只有唯的一種選擇:或是不惜任何代價租得土地,或是餓死。盤剝性的地租制度。
    “因此,土地所有人有可能強使別人接受他規定的條件,於是每英畝的租金就在到5英鎊,6英鎊,8英鎊甚至10英鎊。高得出奇的租金,低得出奇的工資,貪婪而遊手好閒的私有者將大規模的農場租給壟斷的土地投機者,後者又以五倍的高價分塊租給只以馬鈴薯和白水充飢的、餓得半死的不幸者。
    全民性的飢餓狀態。
    英國的穀物法在一定程度上造成了愛爾蘭糧食向英格蘭輸出的這種壟斷。在合併法令通過的頭三年中,平均每年輸出穀物約30萬夸特。
    1820年輸出100萬夸特以上。
    1834年(全年平均數字)為250萬夸特。
    付給在外地主的租金和抵押利息的總數(1834年)超過3000萬美元(約合700萬英鎊)。土地中間人積累了財產,他們不願意把

==========第528頁==========
    關於愛爾蘭問題的未作的發言的提綱
    515
    這些財產投資於改善土壤:而在壓抑工業的制度下,也不可能用來投資於機器等。因此,他們的全部積累都轉到英格蘭去投資了。英國政府所公佈的一份官方文件證明,英國的有價證券從英格蘭轉到愛爾蘭,也就是說,愛爾蘭資本在英格蘭的投資,在1821年實施自由貿易以後的13年中,已達數百萬英鎊:這就是說,為了建立“不列顛的宏偉的企業”,愛爾蘭被迫提供了廉價的勞動力和廉價的資本。
    大量的豬及其輸出。
    1831-1841年。愛爾と人口從7767401人增加到8175238人
    10年中共增加
    407837
    同時期中移民:(每年略多於40000人)
    ・450873
    858710
    奧康奈爾。合併取消運動。同輝格黨人的利奇菲耳德府邸協定。各個地區的饑荒。關於起義的法令,關於武器的法令,高壓法
    四
    最近20年間(從1846年起)
    愛爾蘭的清掃領地
    以前常常在這一地區或那一地區發生饑荒。目前到來的是普遍的饑荒。
    這一新的階段是由馬鈴薯病害(16461847年)、饑荒、以及隨之而來的大批移民開始的。

==========第529頁==========
    516
    卡・馬克思
    有100萬人以上死亡,其中一部分直接死於飢餓,一部分死於飢餓所引起的)疾病。從1847年到1855年的9年中,移居國外的有1656044人。
    日的農業制度的改變最初是拋棄土地的自然結果。人們紛紛逃亡(一些家庭合資把最有為的青年送往國外)。因此,小塊租佃的土地自然地合併起來,農業為畜牧業所代替
    但是,很快又產生了另一種情況,由於這種情況,上述這一切就變成了一種有意識、有計劃地實行的制度。
    首先,而這也是主要的:愛爾蘭災難的直接後果之一就是穀物法的廢除。由此,愛爾蘭的糧食就喪失了平常年代它在英國市場上享有的壟斷地位。糧食的價格下跌了。償還地租已不可能。同時,在最近20年中,肉類、羊毛和其他畜產品的價格卻不斷上漲。英國毛紡織工業的空前高漲。養豬業在某種程度上是同舊的制度相聯繫的。目前,開始特別繁殖得多的是羊和牛。愛爾蘭現在失去了英國市場,就像過去由於合併法令而失去自己本土的市場一樣在這方面不斷起作用的還有以下一些次要的因素
    其次,英國農業方面的改造;在愛爾蘭一則是對這種改造的種諷刺。
    再次,愛爾蘭人迫於飢餓而逃亡到英格蘭,因此利物浦、曼徹斯特、北明翰和格拉斯哥的所有地窖、貧民窟和習藝所都擠滿了餓得奄奄一息的男人、女人和孩子。議會通過了一項法案(18471848年),根據這一法案,愛爾蘭地主必須救濟住在他的領地上的貧民(英國的濟貧法推廣到了愛爾蘭)。因此,大半都負債累累的愛爾蘭的(特別是英國的)地主,就企圖擺脫這些人,清掃自己的領地

==========第530頁==========
    關於愛爾蘭問題的未作的發言的提綱
    最後,積債地產法令(1853年)
    地主宣告破產,因為他無法收得地租,但同時卻必須為維持窮鄰居的生活而付出大量稅款。他的土地由於貸款而擔負了很重的抵押和支付義務(這些貸款他是在食物價格高漲的時候得到的),而他已無力償付貸款的利息:於是頒佈了一項法律,它規定財產可以立即拍賣,拍賣所得分給債權人
    由於這種情況,在外地主(英國的資本家、保險公司等)以及過去那種土地中間人等等的數目都增加了,後者希望在經濟方面按現代化的方式來經營管理。
    排擠租佃者部分是採取雙方就廢除租約達成友好的協議的方式。但在更多的情況下卻是採取大規模驅逐的方式(由《 crowbarbrigade
    “橇棍隊”強制執行,他們的做法是先把屋頂掀掉),
    強制性驅逐的方式。(這也是一種政治懲罰手段。)這從1847年起直繼續到現在(阿伯康,愛爾蘭總督)。非洲式的襲擊(非洲小酋長那種襲擊)。(人民被逐出土地。城市中捱餓的人口急劇增加。)
    “租佃者成批地同時被從茅舍中趕走
    這一行動是由地產代理人來
    指揮的。大批的警察和士兵被調來完成這一行動。在警察和軍隊的保護之下橇棍隊'開進要毀滅的村莊,佔領住房
    早上,太陽昇起時還是好好的
    座村莊,傍晚,太陽落山時已是一片荒涼了。”(“高爾威報”)1852年(阿伯康首先,讓我們看一下,這種制度對愛爾蘭的土地起什麼作用,那裡的條件是同英格蘭的條件完全不同的
    61-1866年播種面積的縮減
    糧食作物播種面積的縮減
    飼料作物播種面積的縮減
    861-1865年-428041英畝
    861-1865年
    107984田
    1866年
    42876英畝
    1886年
    20077英畝
    共計…470917英畝
    共計
    128061英畝

==========第531頁==========
    518
    卡・馬克思
    每一法定英畝上各種農作物收穫量的減少
    1847-1865年間,收穫量的減少以準確的百分比表示是:燕麥16.3%;亞麻47.9%;蕪菁-36.1%;馬鈴薯一50%。在某幾年中,收穫量減少得更多,但總的來說,從1847年起收穫量是不斷下降的。
    每一法定英畝經調查的平均收穫量小麥
    馬鈴薯
    亞麻
    (單位:夸特
    (單位:噸)(單位:百·每石為14磅
    851年-12.5
    38.6
    1866年-11.3
    2.9
    24.9
    愛爾蘭過去輸出過大量小麥,而現在據說只適宜於種植燕麥oats)了(每一英畝的燕麥收穫量也在不斷減少)。
    事實上:1866年愛爾蘭只輸出了13250夸特小麥,而輸入的卻有48589夸特(即幾乎達四倍之多)。愛爾蘭輸出的燕麥約100萬夸特(值1201737英鎊)
    自從大規模移民開始以來,土地就沒有施肥而變得貧瘠了。這部分是由於農場瘋狂地擴大,部分是由於在谷地制”406條件下,租佃者大多隻讓他的僱農去施肥,而不是自己去做。地租和利潤(在租佃者不是農民的地方)在即使收穫量減少的情況下也一樣可以增加。總的產量可能減少,但是變成歸大地主和(大)農場主所有的剩餘產品的那一部分卻越來越多。而剩餘產品的價格是會上漲的
    因此,使地力(逐漸)耗竭,就像古羅馬人在西西里島所做的那樣(在埃及dit(也如此)
    我們就要談談性畜,但是讓我們先來說一說人口。

==========第532頁==========
    關於愛爾蘭問題的未作的發言的提綱
    519
    人口的縮減
    1801年-5319867人:1841年8222664人:1851年6515794人;1881年-5764543人。如果照這樣發展下去,到1871年就會是5300000人,也就是比1801年時還少。但是我在下面就要指出,即使移居國外者所佔的百分比不變,1871年的人口數也還要更少一些。
    移民
    當然,移民在一定程度上是人口縮減的原因。從1845年到1866年,愛爾蘭人移居國外的有1990244人,即將近200萬人。(真是聞所未聞!約佔1845-1866年間聯合王國移民總數的五分之二:總數為4657588人。)從1831年到1841年這一段時期內,移居國外的幾乎佔這十年間人口増長總數的一半。從1847年起,移居國外的又大大地超過這一數字。
    但是,單用移民還不足以說明從1847年以來的人口的縮減
    每年人口自然增長的縮減
    在1831-1841年間,這種(每年的)増長為每年1.1%或大約/10%。如果1841-1851年間人口數字也按這一比例增長的話,那末到1851年,就應該是9074514人了。但是實際上卻只有6515794人。這就是說,相差2558720人。其中移居國外的有1274213人。還差1284507人。有100多萬人死於飢餓。但這還不足以抵銷1284507人這一差額。因此,1841-1851年間人口的自然增長顯然降低了。

==========第533頁==========
    卡・馬克思
    對於1851年到1861年10年間情況的分析證實了這一點。沒有發生饑荒。人口總數從6515794人減少到5764543人。減少的絕對數字為751251人。但是在這一段時期中,移居國外的有1210000人以上。也就是說,10年間人口的增長約為460000人,因為751251人+460000人等於1211251人,即在這一段時期中移居國外的人數。移居國外的人數幾乎達到人口增長數的三倍。每年增長的百分比為0.7%(7/10%),比1831-1841年間的1.1%要低得多
    理由很簡單。由出生形成的人口的增長,主要取決於20歲至35歲這一部分人和其他年齡的人們的比例。20歲至35歲這一部分人和聯合王國人口的比例約等於1:3.98或25.06%,而在移居國外的人們中,這種比例即使在現在也約等於1:1.89或
    52.76%。在愛爾蘭,這種百分比大概還更高些。
    居民體質的惡化
    在1806年,人口總數為5574107人,男子比婦女多50469人而在1867年,人口總數為557196人,婦女比男子多。同時,居民中的聾啞人、盲人、瘋子、痴子和殘廢人的數字,不僅相對地而且絕對地增加了。以1851年和1861年相比,可以看出,人口雖然大大減縮,聾啞人的數字比原來的5180人增加473人:殘廢人比原來的4375人增加225人:盲人比原來的5767人增加1092人;瘋子和痴子比原來的9980人增加4118人這樣一個極大的數字一也就是說,到1861年,雖然人口減少,瘋子和痴子卻達14098人

==========第534頁==========
    關於愛爾蘭問題的未作的發言的提綱
    521
    工資
    從馬鈴薯引起饑荒以來,工資提高不超過20%。而馬鈴薯的價格卻幾乎提高了200%,日用必需品(食品、煤等)的價格則平均上漲了100%。
    克利夫・菜斯利教授在1867年2月9日的“經濟學家”上寫
    “在21年中人口減少五分之二以後,目前幾乎全島的常規工資每天只有1先令;而目前1先令所能買的東西並不多於21年前用6辨士所能買到的。由於一般食品價格的高漲,工人的生活比10年前更壞了。”
    各個地區的饑荒,特別是在曼斯特和康諾特。小後主不斷破產。外省城市的衰落等
    過程的結果
    在18551866年這一段時期中,有1032694個愛爾蘭人被996877頭牲畜(牛、羊、豬)所排擠。這正是這一時期中牲畜增加的數字。這一時期馬的數量的減少(減少20656匹)由相當的羊的數量來平衡(以1匹馬摺合8只羊計算),因之這一數字已從增長的數字中扣除
    農場的擴大
    從1851年到1861年:農場總數減少了12萬。(從15英畝到30英畝以及30英畝以上的農場的數目增加了。)因此,縮減首先觸及的是1英畝到15英畝的農場
    在1861年,將近/的土地面積(愛爾蘭的總面積為

==========第535頁==========
    22
    卡・馬克思
    20319924英畝),即1200萬英畝,掌握在有1英畝到100英畝土地的569844個租佃者手中。
    約有5的土地(800萬英畝)是以100英畝到500英畝的地塊或以更大的地塊出租的(租佃者31927人)。
    農場擴大的過程正在以全速進行著:奧爾斯脫(亞麻種植業,租佃者一蘇格蘭新教徒)
    “泰晤士報”等為這種制度公開向阿伯康總督祝賀。他本人就是一個這樣的毀滅者。達費林勳爵:人口過剩等。0
    因此,這是一個生死存亡的問題。米格爾、亨尼西、“愛爾蘭人報”。
    愛爾蘭犯罪數字的縮減
    受審訊者
    判罪者
    1852年-17678
    10454
    1866年
    4326
    2418
    五
    合眾國和芬尼亞運動
    卡・馬克思寫於1867年12月16日
    原文是德文和英文
    左右
    俄文是按手稿譯的
    第一次發表
    ①見本卷第686、693頁。
    編者注

==========第536頁==========
    弗·恩格斯
    愛爾蘭史
    弗・恩格斯寫於1870年5月
    原文是德文
    7月上半月
    俄文是按手稿譯的
    第一次用俄文發表於“馬克思恩格斯文庫”1948年版第10卷

==========第537頁==========
    自然條件

==========第538頁==========
    愛爾蘭史一自然條件
    自然條件
    歐洲的西北角有一個國家,它的歷史我們將要加以研究,這是個面積為1530平方德里或32500平方英里的島嶼。而在愛爾蘭和歐洲的其餘部分之間還有一個三倍大的島嶼,為簡便起見,我們通常稱它為英格蘭;這個島嶼從北、東和東南三面環抱愛爾蘭,只在朝向西班牙、法國西部和美洲方面給它留下一個空隙。
    把這兩個島嶼分隔開來的一條海峽,南部最狹窄處是5070英里,北部有一處是13英里寬,另一處是22英里寬,所以在北部,愛爾蘭的蘇格人早在公元五世紀以前就移居到鄰島,並在那裡建立了蘇格蘭國。南部的海峽太寬,愛爾蘭人和不列顛人的小船都無法通過,甚至對羅馬人的近海航行的平底船來說,也是種嚴重的障礙。但是,一到弗裡西安人、盎格魯人、撒克遜人、以及後來的斯堪的那維亞人大膽地坐上龍骨船駛進一望無邊的大海時,這個海峽就不再成為障礙了;愛爾蘭遭到了斯堪的那維亞人的海盜式的侵襲,並且成了英格蘭人的睡手而得的獵物。而一當諾曼人在英格蘭建立起統一而強大的政權以後,這兩個相鄰的島嶼中較大的一個島嶼就開始顯示出它的作用,
    當時這就意味
    著征服戰爭
    此後,在進行這一戰爭時,英格蘭取得海上霸權的時期來到了,這就使任何旁來的干預都不可能獲得成功。

==========第539頁==========
    弗·恩格斯
    最後,既然較大的島嶼完全成為一個統一的國家,那末這個國家自然也就力圖把愛爾蘭完全同化。
    這種同化如果真的成功,它的進程就應完全歸入歷史領域。這進程應由歷史來判決,但是要回到過去卻已經不可能了。而既然在七個世紀的鬥爭以後同化並沒有成功;既然在征服者對愛爾蘭接連不斷地進行衝擊的每次新的浪潮之後,反而是他們自己被愛爾蘭所同化;既然愛爾蘭人直到現在也並沒有成為英格蘭人或者所謂的“西不列顛人”,就像只受了一百年壓迫的波蘭人並沒有成為“西俄羅斯人”那樣;既然鬥爭還沒有結束,而且除了消滅被壓迫的race(種族),也沒有可以用別的方式來結束這一斗爭的徵兆那末,任何地理上的藉口都不能證明徵服愛爾蘭乃是英國的天職。
    為了瞭解現代愛爾蘭的土壤性質,我們必須談談遠古的時代談談形成所謂石炭層的那個時代。
    愛爾蘭的中部,由都柏林到高爾威一線南北兩面,是一片遼闊的平原,平均高度為海拔100-300英尺。這一平原,或者說,全愛爾蘭的主要平面,是由一層極厚的石灰岩構成的。這石灰岩是石炭系的中部(炭質石灰岩, carboniferous limestone),它的上面,無論在英格蘭或其他地方,都緊挨著含煤層(真正的煤系,coalmeasures)
    ①本文中有關地質方面的材料,除另註明出處者外,均引自約・比特・朱克斯
    地質學課本”1862年愛丁堡新版(J. Beete Jukes《 The Student' s M anual of
    G eology》. New Edition. Edinburgh,1862)。朱克斯是當地愛爾蘭地質研究部門的主席,因此,在他特別有研究的這個領域中,他是第一流的權威

==========第540頁==========
    と&AC7

==========第541頁==========
    弗・恩格斯“愛爾蘭史”手稿的第一頁

==========第542頁==========
    愛爾蘭史一自然條件
    在南部和北部,這一平原均為山脈所環繞。山脈大部分緊貼海岸,幾乎完全由出露於石灰岩下面的更古老的岩層(花崗岩,雲母片巖,寒武紀、寒武志留紀、上志留紀和泥盆紀的岩層)以及石炭系最下部的泥質頁岩和砂岩構成,後者含有大量的銅和鋁,並含有少量的金、銀、錫、鋅、鐵、鈷、銻和錳。
    只有在少數地方,山オ是由石灰岩本身構成。一處在平原中部,在女王郡,高達600英尺,另一處在西部,在高爾成灣南岸高達1000英尺(巴倫山)
    在石灰岩平原南半部的某些地方,可以看到單獨的、由含煤層構成的山脊,高度為海拔700-1000英尺,規模相當大。這些山脊位於石灰岩平原的槽狀盆地,它們呈坡度十分陡峭的高原聳立在這些盆地中
    “這些彼此相隔很遠的石炭系山脈的山坡非常相像,而且組成這些山坡的岩層也完全一樣,因此,只能認為它們最初是以連綿不斷的帶狀延伸於整個這個地帶,雖然現在它們彼此相距60-80英里
    這種觀點由於以下
    兩點更可以證明是正確的:首先,在現存的煤層之間,常常可以看到單獨的小丘,它們的頂部也由石炭紀岩層構成;其次,凡是石灰岩平原下沉至現代地平面以下的地方,注處充填的均是石炭系的最下部岩層”(朱克斯“地質學課本”第286頁)。
    些別的情況(可參看朱克斯“地質學課本”第286289頁。這裡再多引證就失之於過分詳細了)也毫無疑問地說明一個事實:整個愛爾蘭中部平原,正如朱克斯所說,是因剝蝕作用而形成的,即在石炭紀巖系以及石灰岩層上部被沖刷以後(厚度至少平均為2000-3000英尺,也可能為5000-6000英尺),外表便出露了主要是石灰岩的下部岩層。甚至在純粹由石灰岩組成、高達1000英尺的巴倫山(克勒爾郡)的最高峰,朱克斯也發現了不大的石炭

==========第543頁==========
    530
    弗·恩格斯
    系積層(第513頁)。
    因此,在愛爾蘭南部,至今還存在著幾條相當大的石炭巖帶但是其中只有極少數的幾個地方才有蘊藏量值得開採的煤層。而且這種煤還是無煙煤,就是說,含氫不多,因而,不摻別的混合物往往就不能供工業上使用。
    愛爾蘭北部也有幾個煤層,它們並不太大,但是含有樹脂煤,即通常那種含有大量的氫的煤。這裡岩層的分佈和在南方煤礦區所看到的不大一致。不過即使在此地,也發生了石炭系的沖蝕過程,這從以下的事實可以看得很清楚:在位於這樣的一個煤層東南方的石灰岩河谷的表面,向貝耳特貝特和莫希耳的方向,可以看到屬於同一層系的、混有砂岩和藍色壚坶的大煤塊。在這個地區的沖積土壤中挖井的人,常常遇到巨大的煤塊,而且有時數量很多,看來再向下挖就會挖到煤層。(凱恩“愛爾蘭的工業資源”1845年都柏林第2版第265頁
    可見,愛爾蘭的不幸起源於遠古的時代;這種厄運從石炭系岩層一形成就開始了。一個國家,煤層被沖蝕,而又緊鄰一個煤產豐富的大國,因此好像大自然本身已經作出這樣的判決:面對著這未來的工業強國,它只好長期保持為一個農民國家。這個千百萬年前所作的判決,直到我們的時代才執行。而且,我們後來還看到,英國人還幫助了大自然,差不多每當愛爾蘭工業一萌芽,他們就立橫暴地加以摧毀。
    較晚的地層,第二世和第三世的地層,幾乎只有在東北部才能看到;在這方面我們最感興趣的主要是拜爾法斯特附近含有厚達100英尺的相當純淨的岩鹽層的考依波層(朱克斯“地質學課本”第554頁),以及佈滿整個安特林郡而同時卻為玄武岩層所掩

==========第544頁==========
    愛爾蘭史一自然條件
    531
    蓋的白堊。總的來說,愛爾蘭的地質發展史從石炭紀末直到冰期是中斷了。
    大家知道,在第三世以後,曾經有一個時期,在歐洲中緯地帶,所有平原都為海水所淹沒,當時歐洲很冷,由露出水面的山所構成的島嶼間是一片冰川,這些冰川直流入海。冰川中分出來的冰山,帶著從山上衝下的大大小小的石塊流向大海:每當冰一融化,這些石塊以及所有從陸地上帶來的東西就都沉入海底。這一過程,在極地國家的沿海一帶直到目前還每天在進行著
    在冰期,愛爾蘭除山峰以外,也都沉沒在海水中。沉沒的深度在各個地方大概不一樣,但是平均可以認為比目前的水平面低1000英尺;都柏林以南的花崗岩下沉了大約1200英尺以上。就假定愛爾蘭只下沉500英尺,那末它也會只剩下由山脈所構成的兩組島嶼,它們形成兩個半圓形,圍繞著一條從都柏林到高爾威的寬廣的海峽。如果下沉得更深,島嶼的面積就會縮小,數目也會減少,而在下沉2000英尺時,水面上就會只剩下那些最高的山峰了。
    在島嶼緩緩下沉時,石灰岩平原和山坡上的各種古代的岩層不可避免地被沖刷掉了,以後在被海水淹沒的地帶就開始沉積下為冰期所特有的“沖積沙”。陡峭的島嶼的風化物,以及磨蝕成碎屑的巖塊(這些巖塊是被在河谷中緩慢而沉重地向前移動並且沖刷著河谷表面的那些冰川所剝落的)一一泥土、砂礫、大小石塊(這些
    ①在愛爾蘭的32509平方英里的面積中,海拔250英尺以下的佔13243平方英里,251英尺到500英尺的佔11797平方英里,501英尺到1000英尺的佔5798平方英里,1001英尺到2000英尺的佔1589平方英里,2001英尺以上的佔82平方英里。

==========第545頁==========
    弗·恩格斯
    塊礫,在冰的裡邊的都被磨光,在冰的面上的則帶有鋒利的稜角),這一切都被沿岸分裂下的冰山帶入海洋,以後就逐漸沉入海底。這樣形成的岩層,由於情況不同,有的是(由泥質頁岩形成的)壚坶,有的是(由石英和花崗岩形成的)砂土,有的是(由石灰岩形成的)石灰岩礫石,有的是(由壚姆和細碎的石灰岩混合成的)灰泥,有的則是所有這些東西的混合物:但無論在哪一種情況下,這一岩層都含有許多較大的圓形石頭或尖角石塊,甚至還有很大的漂礫,這種大漂礫,在愛爾蘭比在德國北部低地或阿爾卑斯山脈與汝拉山脈之間更為多見。
    以後,陸地重新露出海面,這一新形成的表面已具有現代的形狀(至少是大致上與此相似)。同時,愛爾蘭表面的沖刷過程看來並不劇烈,除了少數地方以外,厚薄不等的一層沖積砂覆蓋著整個平原地區,沿山坡伸展到所有的谷地,甚至在山坡高處也可以看到它們。在沖積砂中間所看到的石頭多半是石灰岩,因此這整個岩層般就稱為石灰岩礫石 limestone grav el)。在整個低地也散佈著許多巨大的石灰岩塊,幾乎每一塊平地上都可以看到一塊或好幾塊自然,在山脈附近,除了石灰岩,還有大量的來源於這些山脈的本地岩石,特別是花崗岩。從高爾威灣北岸起,在東南走向的平原上,直到加耳蒂山區,很多地方都可以看到花崗岩,而朝馬洛(科克郡)的方向,花崗岩則只能在個別地方看到。
    這一國家的北部,也像中部平原一樣,覆蓋著達到同樣海拔高度的沖積砂。南部,在橫貫其間的幾條近乎平行的山脈之間,我們發現,當地岩層的沉積是相似的,其中多半屬於志留系。這些地層尤其是在靠近基拉尼的弗累斯克河和郎河河谷間可以大量看到。
    山坡上和谷地底部的冰川遺蹟主要是在愛爾蘭西南部,分佈

==========第546頁==========
    愛爾蘭史一自然條件
    極廣,也極明顯。就我記憶所及,只有在上哈斯利和瑞典的某幾個地方,我才看到過比在基拉尼附近(在黑谷和丹洛狹谷)看到的輪廓更為鮮明的冰川遺蹟。
    冰期或冰期以後,地面大概有極大的升高,不列顛曾經有一個時期不僅和大陸而且和愛爾蘭都有陸地相連。看來只有這樣才能解釋為什麼這些國家有同樣性質的動物化石群。在愛爾蘭絕種的大哺乳動物,和大陸上一樣,有毛象、愛爾蘭大角鹿、洞熊、變種馴鹿等。的確,地面只要比目前升高不到240英尺,愛爾蘭和蘇格蘭就會由一條寬闊的陸地連接起來,只要升高不到360英尺,愛爾蘭和威爾士也會這樣連接起來。0愛爾蘭沿岸到處都是內有直立的樹樁和樹根的水底泥炭沼澤,同時,它們和相鄰的內地各地區泥炭沼澤的底層完全相同,這證明,在冰期以後,愛爾蘭的地面曾經有個時候比目前要高。
    所以,愛爾蘭的土壤(我們從農業的角度來看)幾乎全是由冰期的“沖積砂”形成的,而在這裡,它們由於來源於頁岩和石灰岩,形成一層極為肥沃而疏鬆的壚坶土壤層,它不同於蘇格蘭、斯堪的那維亞和芬蘭的那種由於花崗岩破碎而形成的貧瘠的砂質沖積
    覆蓋著德國北部廣大地區的沖積層即屬於後者。愛爾蘭的
    土壤過去和現在不斷獲得各種各樣的岩石破碎後的產物,這就保證它有相當數量的為植物生活所必需的各種各樣的礦物質。如果說在開墾的地層中往往缺乏一種礦物質,即缺乏石灰,那末(且不論地下的硬質石灰岩層)到處都是的許多較大的石灰岩塊就可以
    ①見1868年出版的施梯勒編的地圖教本圖15。這個圖和愛爾蘭詳圖(915)都很清楚地顯示了地面的構造。

==========第547頁==========
    弗·恩格斯
    毫不費力地把這種礦物質補充到土壤中去。
    著名的英國農學家阿瑟・楊格於上一世紀七十年代在愛爾蘭旅行時,竟不知道,他是應該對愛爾蘭土地的肥沃,還是應該對農民以原始的方式使用土地更感到驚奇。凡是有好地的地方,多半都是“疏鬆、乾燥、柔軟、含砂極多的壚坍土壤”。在梯培雷裡的“黃金谷”以及其他地方,楊格找到了
    “就是我曾經稱之為對農業再好不過的土壤的那種略帶紅色的砂質壚姆”。由此往克郎梅爾的方向“到處是厚厚的一層我常提到的那種紅色砂質壚。我在不同的地方研究過這種土壤,發現它非常肥沃:這是我所見到過的最適宜於種芫菁的土壤。
    接著,他寫道
    “肥沃的土地從位於山麓的査理維耳一直伸延到梯培雷裡《城市〉,其間經過基耳芬楠,這是一條長25英里寬(從阿德帕特里克至離里美黎克4英里的地方)16英里的地帶”。
    “靠近阿德爾的梅格河上的《 Carcasses》的土
    壤是最富饒的。這是一條長5英里寬2英里的地帶,位於梅格河下游至流入善農河處
    這塊土地在開墾以後最初種上燕麥,每英畝收穫量是20琵
    琶桶每琵琶桶合14石,即196磅〉即40普通桶,這還不算是特別的豐收:燕麥一連種植十年到十二年都不會減產:接著種一年豆類,就能使土壤大為改良,這樣又可以一連收十年燕麥;豆類帶來極好的收成
    在別處聽到過
    這樣的原始方式嗎?”
    接著,關於里美黎克郡的奧利維爾堡地區,他寫道
    這裡最好的土壤是在山腳下;這是一種最好的飽含腐植的鬆軟的砂質壚,厚一英尺半到三英尺,顏色為紅棕色。這種乾燥的土地極適宜於種植蕪菁、葫蘿ト、白菜,一句話,什麼都合適。總的來說,我認為這是我所見到過的最肥沃的土壤,它適宜於種植可以想到的任何一種東西。在這種土地上可以育肥最大的公牛,也同樣適宜於養羊,耕作,種植蕪菁、小麥、豆類等一切。只要親自研究了這種土壤,就會相信,這種看來非常貧瘠的土地竟會這樣富饒和肥沃。”

==========第548頁==========
    愛爾蘭史一自然條件
    在靠近馬洛的黑水河邊,
    “有一片寬四分之一英里的平原,到處長著茂密的青草。這是我所看到過的最好的砂質土壤,顏色為紅棕色:如果加以墾殖,它能帶來世界上最好的收成。土壤厚達五英尺,雖然用它可以燒成極好的磚,但它還是一種純浄的砂土。沿河兩岸,從發源地直至入海口,風景都很優美,土地極為富饒。”一“這裡常常可以看到疏鬆的砂質壚坶,它是乾燥的,但很肥沃,它是這個國家中最適宜於農業和養羊業的土壤。在梯培雷裡和羅斯考門,這種土壤特別多。最肥沃的土地是里美黎克、善農河岸、克勒爾郡的牧牛場,即所謂 Cor-casses在英國常見而在整個西班牙、法國、德國和波蘭一從直布羅陀直到彼得堡
    更為常見的那種砂土,在愛爾蘭,除了沿岸狹窄的砍丘地帶以外,是從來看不到的。至於白堊土壤,我在那裡也從來沒有看到過,而且沒有聽人說起過
    楊格對於愛爾蘭的士壤作了如下的結論:
    “如果要我說明最好的土壤應具有哪些特徵,那我就說:這種土壤應該能育肥公牛,同時又能使蕪菁有好的收成。可是,據我所記得的,這種土壤在英格蘭非常之少,或者甚至根本沒有,相反,這種土壤在愛爾蘭卻頗不少見。”(第2卷第271頁)一“以一英畝愛爾蘭土壤和一英畝英格蘭土壤相比,愛爾蘭的肯定比英格蘭的肥沃。”(第2卷第2部分第3頁)“如果要我判斷這兩個王國土壤的優劣,那就得承認,愛爾蘭的土壤要好得多。”(第2卷第2部分第12頁)
    1808-1810年,英國的一位農學專家愛德華・威克菲爾德也在愛爾蘭作了旅行,他把自己觀察的結果寫成了一部極有價值的著作2。他的筆記做得較好,比楊格的旅行筆記更有系統,也更為
    ①阿瑟・楊格“愛爾蘭旅行記”三卷集177…年倫敦版(《 A Tour in Ireland》b
    Arthur Young3vol,, London,17…)。以上幾段引自第2卷第28、135、143154、165頁及同卷2部分第4頁。
    ②愛德華・威克菲爾德“愛爾蘭的統計數字和政治情況”,兩卷集1812年倫敦版
    四開本(《 An Account of Ireland, Statistical and Political)》. By Edward W akefield. London,1812,2vol,in4°)。

==========第549頁==========
    弗·恩格斯
    詳細;總的來說,這兩位作者的意見是吻合的。
    威克菲爾德看到,總的來說,愛爾蘭各個地區在土質方面,沒有什麼大的差別。砂土只有沿海才有(內地很少砂土,以致為了改良泥炭土壤和粘土土壤,必須運入大量的海砂):愛爾蘭沒有白堊土壤(正如上面提到的,在安特林,白堊層為玄武岩層所掩蓋,後者的風化物構成了特別肥沃的可耕地,而在英格蘭,白堊卻形成最壞的土壤):“在牛津郡、在艾塞克斯的某些地區以及在整個上薩福克所看到的那種粘性土壤,我在愛爾蘭的任何地方都沒有發現過。愛爾蘭人把所有壚坶土壤都叫做“粘土”(dlay);也可能愛爾蘭有真正的粘土,但無論如何決不像英格蘭某些地方那樣位於上部岩層。石灰岩和石灰岩礫石在愛爾蘭幾乎到處都可以碰到;“石灰岩是一種有用的東西,很容易把它變成財富的源泉,任何時候都能加以利用。”的確,山和泥炭沼澤大大地縮減了肥沃的土地面積。在北方,肥沃的土地並不多,但是即使在這裡,在每一個郡裡,也都可以看到一些極其富饒的河谷,甚至在位於最北部的多尼果耳,在最荒涼的山區,威克菲爾德也出乎意料地發現了非常肥沃的地帶。在北部,亞麻種得極好,這本身就足以證明那裡的土壤是非常肥沃的,因為這種植物在貧瘠的土地上是從來也長不好的。
    “愛爾蘭的大部分地面長著茂密的青草,它們幾乎是直接長在堅硬的石灰岩層上的。我曾經看到一塊只有幾英寸厚的地,連雨季在上面跑馬也不留蹄印,卻能很快把公牛養到14公擔重。這是愛爾蘭的肥沃土壤中的一種,在羅斯考門以及高爾威和克勒爾等地的某些地區到處都可以看到。有些地方有我所看到過的耕地中最為肥沃的壚坍;特別是在整個米斯郡。在這些地方,土壤非常肥沃,似乎大自然有意要補償當地居民因採用原始耕作方法而遭到的損失。一一善農河畔和菲格斯河畔又是另一種土壤,但也同樣肥沃,雖然那裡的土地表面看起來就像沼澤一樣。這些地方被稱作《 Carcasses》〈和楊格不

==========第550頁==========
    愛爾蘭史一自然條件
    537
    同,威克菲爾德是這樣寫它們的名稱的〉;土壤下伏層是一層薄薄的藍色海相淤泥,看來性質也和可耕地一樣,因此無論怎麼翻耕,即使翻得非常深,也不會對這種土壤有什麼損害
    在里美黎克郡和梯培雷裡郡又可以看到另
    外一種肥沃的土壤;這是一種深色的疏鬆而乾燥的砂質壚坶,只要剷除雜草,它就能使穀物一連幾年獲得豐收。這種土壤對耕作和放牧同樣合適,我敢肯定地說,對於這種土壤,很少會有哪一年雨水過多,有哪一個夏季過分幹부這種土壤之所以肥沃,部分是由於被雨水從山頂沖刷下來的土壤細屑以後在河谷中沉積起來。土壤下伏層包含著石灰,這樣,農民並沒有化費任何勞動土壤就已到處從下面施上了最好的肥料。”(第1卷第79、80頁)
    如果在較硬的壚坶下面緊挨著是一層不太厚的堅實的石灰岩,這樣的土地就不適宜於農業,不會有好收成;但是這種土地作為放羊的牧場卻非常好;這樣它還可以進一步改良,上面蓋上一層茂密的青草,其中混雜著白色的三葉草和…0(第1卷第80頁)。博弗爾博士2證明:在西部,特別是在梅沃郡,有許多turlough s,這是一種相當大的平原,雖然上面看不到河流或小溪,但是在冬天的時候,卻被水所淹沒;夏季水就流入石灰岩層的地下罅隙中,留下一片極適宜於作牧場的堅實土壤。
    威克菲爾德繼續寫道:“除了 Carcasses區域,在梯培雷裡郡、里美黎克郡、羅斯考門郡、郎弗德郡和米斯郡,還有愛爾蘭最好的土地。郎弗德的個農場(格拉納達一基耳),沒有施任何肥料就一連收穫了八次馬鈴薯。在科克郡的某些地方,土地更是特別肥沃。總之,可以說愛爾蘭的土壤質地很好,雖然我不能像某些作者那樣在評價愛爾蘭的土壤時過於誇張,說拿一英
    ①恩格斯的手稿中這裡留了一個空白,按威克菲爾德原作,這裡的詞是:“野茴
    編者注
    ②聖博弗爾博士“愛爾蘭地圖說明”,1792年版第75-76頁( Beau fort,Revd
    Dr. M emir of a Map of Ireland》.1792,p.75-76);威克菲爾德引自第1卷第36頁。

==========第551頁==========
    弗·恩格斯
    畝愛爾蘭土壤同一英畝英國土壤比較,前者要比後者好得多。”(第1卷第81頁)
    這一針對楊格的意見,是由於對我們上面所引用的楊格的話作了不正確的理解。楊格並沒有說,如果就現在的耕作情況而論愛爾蘭的土壤能比英國的提供更好的收成,因為就耕作情況來說,英國當然比愛爾蘭強得多;楊格只是說,愛爾蘭土壤的天然肥力比英國的強,而這一點正好是威克菲爾德也不否認的。
    1849年,在饑荒413以後不久,羅伯特・皮爾爵土曾派一位蘇格蘭農學家凱爾德先生去愛爾蘭,以便提出一份如何改良當地農業的報告。這位農學家在不久以後出版的一本論述愛爾蘭西部(這裡和西北邊區一樣,是愛爾蘭最壞的地區)的著作中寫道:“我在那裡看到了這樣大片的極好的沃土,感到非常驚奇。這一國家的內地,地勢十分平坦,大體上是石質的和乾燥的;這裡的土壤又幹又松。潮溼的氣候產生出非常結實的植物,這有有利的一面,也有不利的一面。這對牧草和飼料作物②有利,同時也就需要費很大的力量去不斷清除莠草。無論是在堅硬的岩石本身或是在土壤下伏層中,到處可以看到大量砂礫狀的石灰,這是很有價值的東西。”
    凱爾德還證明,整個西米斯郡的地面都是最出色的牧場。關於科里布湖(梅沃郡)以北的地區,他這樣寫道:
    “其中《指一個500英畝土地的農場)極大部分是非常好的牛羊牧場;這是一塊又幹又松的表面呈波浪形的土壤,它整個都位於堅硬的石灰岩層上面。長期以來就密密地生長著青草的田野,質地比蘇格蘭個別小塊土地以外的任何地區都好,至少就我記憶所及是如此。這種土地的最好部分好得不宜
    ①手稿中在“爵士”的後面還有“內閣”二字
    編者注
    ②“飼料作物”'(《 green Crop S》)一飼包括所有人工培養的飼料植物、各種塊根植物和馬鈴薯,一句話,除穀物、青草和非野生植物外的一切。

==========第552頁==========
    愛爾蘭史一自然條件
    於耕種,但其中大約有一半土地用來耕種還是可以得到好處……在堅硬的地下石灰岩層上,土壤以極高的速度重新形成,這種土壤根本不需要播種就可以重新成為牧場
    最後,我們再來聽聽一位法國權威作家的話2:
    “愛爾蘭兩部分中的西北部分佔全島的四分之一,即整個康諾特和相毗連的多尼果耳、克勒爾、克黎各郡。它像威爾士,那些不好的地區甚至像蘇格蘭山區。此外,這裡還有200萬公頃的荒地,由於這些荒地的景象看起來很可怕,在愛爾蘭就產生了這樣一句俗語:進康諾特就是入地獄!愛爾蘭的另部分,即大得多的東南部分,包括倫斯特、奧爾斯脫和曼斯特,面積約600萬公頃。就土壤的自然肥力而論,它決不差於英格蘭本土。不過那裡的土壤也並非到處都是相同的,雨量則比英格蘭豐富。寬廣的泥炭沼澤約佔全面積的
    十分之一;湖泊和山則佔十分之一以上。在愛爾蘭的800萬公頃土地中,已經耕種的只有500萬公頃”(第9、10頁)。
    “甚至英國人自己也承認愛爾蘭
    土壤的質地比較好…在上述的800萬公頃土地中,有200萬公頃左右是峭壁、湖泊和泥炭沼澤;還有200萬公頃則是相當差的土地。其他的地區,即大約全國的一半,則是帶有石灰岩底土的非常出色的土壤。還有什麼能比這更好的呢?”(第343頁)
    我們可以看到,所有權威人士都一致證明,愛爾蘭的土壤無論在化學成分上或機械構成上,都富有一切肥沃因素。這裡沒有
    ①凱爾德“殖民計劃,或西部愛爾蘭是投資的地方”1850年愛丁堡版(nird(The Plantation Scheme, or the W est of Ireland as a Field for In-vestment)
    Edinburgh,1850)。上面所引的在第6、17-18、121頁。1850-1851年,凱爾德在“泰晤士報”上發表了他的旅行筆記,敘述英格蘭幾個主要郡的農業情況。
    ②菜昂斯・德・拉維涅“英格蘭、蘇格蘭和愛爾蘭的農村經溶”(譯自法文)1855年愛丁堡版 Leonce de Lav erne《 Rural Economy of England, Scot- land and
    Ireland). Translated from the French. Edinburgh, 1855)
    ③產生這一俗語的並不是康諾特的晦暗的山崗,而是整個愛爾蘭歷史中的最陰暗的時期,這以後將得到說明

==========第553頁==========
    弗·恩格斯
    什麼極端的東西:既不是密不透水的堅硬粘土,也不是一刻也存不住水分的疏鬆砂土。但愛爾蘭也有別的不足之外。由於愛爾蘭的山脈大都位於沿海地區,國內各個河流流域間的分水線多半地勢很低。河流不能把全部雨水排送入海,因此在內地,特別是在沿分水線附近,就形成了寬闊的泥炭沼澤。僅中部平原就有1576000英畝土地完全被這種沼澤所掩蓋。這些大都是地面上的凹窪地,通常是過去的湖泊所形成的淺塘,那裡逐漸長滿了青苔和沼澤植物,並且充滿這些植物的遺骸。這些沼澤也像我們德國北部的沼澤一樣,只能開採泥炭。在目前的耕作制度下,它們邊上的土地只能逐漸地用於耕種。在這些古老的湖泊所形成的水塘的底部,到處都是含石灰(從百分之五到百分之九十)的灰泥,這些石灰來自淡水湖的外殼。因此,每一片這種泥炭沼澤的地下,都有使它適宜於耕種所必需的物質。此外,大多數這種沼澤都有豐富的鐵砂。除了這些平原沼澤,還有1254000英畝的山地沼澤,那是在氣候潮溼的條件下把樹木砍伐光所造成的:它們成為不列顛群島的一種特殊裝飾。只要平坦的或略微傾斜的山頂的樹木被伐光(在十七世紀和十八世紀上半葉,由於必須保證鐵工廠用木炭,這種情況曾經大規模地發生),這些地方由於雨霧的作用就形成個泥炭覆蓋層,後來這種泥炭覆蓋層在適宜的條件下就擴展到了山坡上。穿過英格蘭北部、自北而南伸向得比的山脈的所有山嶺,都覆蓋著這樣的沼澤;在愛爾蘭地圖上表明有大群山嶺的地方,也可以到處看到許多山地沼澤。但是愛爾蘭的泥炭沼澤本身對農業來說決不是一種無可挽回的損失,恰好相反,到一定的時候我們會看到,某些這樣的沼澤,以及那200萬公頃(500萬英畝)被拉維涅所輕視的“相當糟糕的土地”,在進行適當耕作的情況下將提

==========第554頁==========
    愛爾蘭史一自然條件
    541
    供多麼好的收成
    愛爾蘭的氣候是由它的位置所決定的。墨西哥灣暖流和優勢的西南風給愛爾蘭帶來了溫暖,使它冬暖夏涼。在西南部,夏季直延長到十月中句,根據威克菲爾德的意見(第1卷第221頁),在那裡,這是行海水浴的最好的月份。嚴寒很少見,時間也不長,平原上幾乎從不積雪。在面向西南背靠北方的克黎灣和科克灣,整個冬天都和暖如春;在這裡和別的一些地方,桃金讓就長在露天(威克菲爾德曾舉例說,在一處莊園中,桃金娘樹高達16英尺,被當做掃帚用,第1卷第55頁),而月桂、 arbutus(熊果)及其他常綠植物都高高地長成了大樹。還在威克菲爾德的時候,南部的農民就整個冬天都把馬鈴薯放在露天,而且從1740年以來沒有凍壞過一次。不過,大西洋的濃雲給愛爾蘭帶來了最初的傾盆大雨。愛爾蘭的平均降雨量最少也有35英寸,這比英格蘭的平均量要高得多,但是當然比郎卡郡和柴郡的平均量低,同時也未必比整個英格蘭西部的平均量高。不過,愛爾蘭的氣候肯定比英格蘭的惹人喜歡。在英格天空呈鉛灰色,經常是細雨,整日不停,而在愛爾蘭我們看到的,大多是大陸上那種四月的天空。新鮮的海風會急速地突然地把天空颳得濃雲密佈,但是如果不立即形成傾盆大雨,濃雲又會同樣迅速地為海風所驅散。即使是在深秋多雨的季節,也不像在英格蘭那樣陰雨連綿。愛爾蘭的天氣也和愛爾蘭的居民一樣,性格比較鮮明,往往比較急速而直接地從一個極端轉到另一個極端。愛爾的天空頗像愛爾蘭女子的面龐,在它上面陰霾和陽光都會意外地突然出現,但是決沒有英格蘭的那種灰色的憂鬱。
    世紀時的羅馬作家龐波尼烏斯・梅拉(地理”一書的作者)

==========第555頁==========
    弗·恩格斯
    給我們留下了關於愛爾蘭氣候的最早的說明。他寫道:
    “在不列顛的那邊是尤佛納,它在幅度方面和不列顛幾乎相同,在其他方面也相類似:它是橢圓形的;它的氣候對莊稼成熟不利,然而它卻到處長滿了茂密而柔嫩的青草①,牲口放進去要不了多少時間就可以餵飽,如果不把它們從牧場上帶走,它們就會因過飽而脹死。”
    (Coeli ad muturanda semina iniqui, verum adeo luxuriosaherbis non lactis modo, sed etiam dulcibus!》順便指出,這一段的現代英語譯文,在高德文・斯密斯先生的作品中就有。斯密斯先生過去是牛津的歷史學教授,目前則是美國科納耳大學的教授。他訴我們,在愛爾蘭很大一部分土地上,小麥似乎很難獲得豐收,接著,他寫道
    “看來愛爾蘭繁榮商業的天然途徑就是以它的牧場的產品一牲畜、油脂等供給英國居民。”②
    據說,愛爾蘭的氣候已經註定了它只能為英國人提供肉類和油脂,而不能為愛爾蘭人生產糧食;因此,愛爾蘭人命中註定了要遷居海外,以便在愛爾蘭空出地方來飼養牛羊。從梅拉到高德文斯密斯以及在我們目前(從1846年起,愛爾蘭地主更是異口同聲地叫嚷),有多少人重複過這種論調啊!
    可見,搞清楚愛爾蘭氣候的真實情況,也就意味著解決眾所矚目的政治問題。而關於氣候,我們感到興趣的只是它對農業有什麼
    ①恩格斯把這兩句由他加了著重號的話用拉丁文引在下面。一一編者注
    ②高德文・斯密斯“愛爾蘭歷史和愛爾蘭性格”1861年牛津版和倫敦版( Smith,
    Gold win. (Irish History and Irish Character ).Oxford and London1861)。一一這本書以“客觀態度”作幌子,為英國對愛爾蘭的政策作辯護。讀了這本書,你會不知道,究竟是歷史學教授的無知,還是自由資產者的偽善更令人感到驚異。這兩種特性我們以後都還將遇到。

==========第556頁==========
    愛爾蘭史一自然條件
    意義這一方面。在目前觀察還不完善的情況下,測量雨量的自然科學家的觀察對我們的目的只具有次要的價值:問題主要不在於降雨量有多少,而在於雨是怎麼降的以及什麼時候降的。這裡,最重要的是農學家們的判斷。
    阿瑟・楊格認為愛爾蘭的氣候比英格蘭的潮溼得多;他認為這就是愛爾蘭土地上青草長得特別茂密的原因。他指出,在收過塊根作物之後或在收穫期之後未經翻耕的土地上,到第二年夏季,乾草仍然能得豐收,這在英格蘭是從來不會有的。接著他還提到,愛蘭的麥粒比其他氣候更為乾燥的國家的麥粒要輕得多;即使經過最好的耕作,田地上還是長滿了青草和雜草,莊稼非常潮溼,很難收割,收穫也因此而受到極大的損失(楊格“愛爾蘭旅行記”第2卷第100頁)
    但是,楊格同時也注意到,愛爾蘭的土壤卻對這種潮溼氣候的影響起一種反作用。那裡的土壤到處都是石質的,因而水分很容易滲透。
    “難以耕種的多石的堅硬的壚坶(oam)在愛爾蘭相當多,但這和英格蘭那種粘土(clay)卻完全不一樣。如果在英格蘭的粘土(這種土壤在愛爾蘭很少見到而且總是混合著大量的石礫)上的降雨量和鄰島的峭壁上同樣多的話。那末這土地就不能耕作了。而且,愛爾蘭峭壁上是一片綠色。在峭壁是由石灰岩構成的地方,上面就覆蓋著長在一層薄薄的腐植土上的草皮,那些草柔軟兩茂密得簡直令人難以想像。”(第2卷第2部分第3-4頁)
    大家知道,滿是裂縫和罅隙的石灰岩地帶是很快就能排除多餘的水分的。
    威克菲爾德用一章的篇幅來非常詳細地論述愛爾蘭的氣候,其中他收集了以前以及當時所做的一切觀察。博特博士(在1645

==========第557頁==========
    弗·恩格斯
    年出版的“愛爾蘭自然史”'中)在描述愛爾蘭的冬天時,把它叫做是溫和的:一年中嚴寒不超過三四次,每次也很少超過兩三天;都柏林附近的利菲河十年到十二年中也難得結一次冰。三月多半是乾燥而晴朗的,但接著就有很多雨水;夏季很少有一連兩三天不下雨的,不過到晚秋,天氣就又非常好了。夏季很少有過於乾旱的時候,造成歉收的從來不是幹早,而往往是雨水過多。平原上下雪不多,因此牲口整年都在露天放牧。但偶爾也有下雪的年份,例如1635年就是,那時人們就得設法為性口找隱蔽的地方(威克菲爾德“愛爾蘭的統計數字和政治情況”第1卷第216頁及以下各頁)。上一世紀初,臘蒂博士(在“都柏林郡自然史”中)就開始作準確的氣象觀察;這項工作從1716年1765年,一共繼續了50年。在整個這段時期中,南風、西風的次數和北風、東風的次數的比例是73:37(南風和西風共10878次,北風和東風共6329次)。颳得最多的是西風和西南風,其次是西北風和東南風,颳得最少的是東化風和東風。夏季、秋季和冬季多半刮西風和西南風;東風常常出現在春夏兩季,在這兩季比在秋冬兩季要多一倍;東北風主要是在春天,這時它們也比在秋冬兩季多一倍。因此,這裡的溫度比倫敦均勻,冬季比較溫暖,夏季比較涼爽,但是空氣比較潮溼。鹽、糖、麵粉等就是在夏季也會因吸收空氣中的水分而受潮,穀物還得在爐子裡烤乾,這在英格蘭的某些地方是從來也不會有的(威克菲爾德“愛爾蘭的統計數字和政治情況”第1卷第172-181頁)。臘蒂當時只能將愛爾蘭的氣候和倫敦的氣候相比,而倫敦就像整個英格蘭東部那樣,也確實是比較乾燥的。如果他手頭有英格蘭西部、特別是西北部的材料的話,他就會相信,他對愛爾蘭氣候所作的敘述
    年四季的風向、潮溼的夏季(在不生爐火的屋子

==========第558頁==========
    愛爾蘭史一自然條件
    裡糖鹽等就發生化學分解)一對英格蘭的這一地區也完全合適,所不同的只是這一地區冬季更冷一些。
    臘蒂還對一年四季的氣象做了記錄。在那50年中,有16個寒冷的、退來的或者說是過分乾燥的春天;次數略多於倫敦。夏天有22次是炎熱而乾燥的,24次是多雨的,4次是多變的:總的來說氣候比倫敦略微潮溼,在那裡,乾燥的夏季和多雨的夏季次數是樣多的。秋天有16次是晴朗的,12次是多雨的,22次是多變的:氣候也是比倫敦略微潮溼而多變。最後,冬天有13次是嚴寒的,14次是多雨的,23次是溫暖的,這就是說,氣候比倫敦潮溼得多,也溫暖得多
    根據都柏林植物園從1802年到1811年這十年中的雨量測量記錄,總降雨量在各個月份的分佈情況如下(單位為英寸):12
    月月月月-27.31:7月ーー24.15:11月-23.49:8月-22.47:922.27:1月-21.67:10月-20.12.5月ー-19.50
    14.69:4月-13.54:2月-12.326月
    12.07:
    每年平均為23.36(威克菲爾德“愛爾蘭的統計數字和政治情況”第1卷第191頁)。這十年特別乾燥;凱恩(“愛爾蘭的工業資源”第73頁)引用的都柏林六年中年平均降雨量是30.87英寸,而昔蒙茲(“不列顛的雨量”)提出的1860年到1862年的平均數字則是
    29.79英寸。但是,既然愛爾蘭的暴雨變幻莫測,帶有純粹局部的性質,那末如果不是經年累月地同時在許多記錄站進行測量,這樣的測量就沒有多大意義,這一點下面的事實就足以說明:在同一個都柏林的三個記錄站,對1862年降雨量的記錄,一個是24.63英寸,另一個是28.04英寸,還有一個是30.18英寸。據昔蒙茲說,在1860-1862年期間愛爾蘭所有各個地區的12個記錄站新記錄的

==========第559頁==========
    弗·恩格斯
    降雨量(從25.45英寸起到51.44英寸不等),平均不到39英寸。帕特遜博士在他的著作中講到愛爾蘭的氣候時寫道
    “一般都認為我國氣候潮溼,造成這種印象的是我國經常出現的暴雨,而不是降雨量本身
    有時春天的潮溼天氣會使播種延遲一些,但是在我
    國,春天經常是寒冷的和退來的,因此,在這裡,早種並不總是適宜的。夏秋兩季經常出現的暴雨常常使我們的乾草和穀物的收割受到威脅,但在這種非常情況下,警惕和勤勉也可能獲得英國在“搶收”'( catching harvests)時的那種成績,而改善耕作的結果也會使農人的辛勞不致白費。”①
    自1791年到1802年這12年中,倫敦德里每年的乾燥日子為113天到148天,平均超過126天。拜爾法斯特的平均數字也是這樣。在都柏林,這樣的日子為168天到205天,平均為179天(怕特遜“愛爾蘭氣候研究”第164頁)
    根據威克菲爾德的材料,愛爾蘭的收穫季節如下:小麥多半在9月,也有在8月的,但很少在10月;大麥通常比小麥收得略晚些;燕麥則比大麥還要晚一星期左右,即通常在10月間。威克菲爾德在長期的研究之後得出結論,認為現有的材料還根本不足以科學地說明愛爾蘭的氣候,他在任何地方都沒有表示這樣一種意見,即這種氣候對種植穀物有嚴重的困難。相反,他認為,在潮溼的天氣收割莊稼所遭到的損失,完全是由於別的原因(這以後還要說明),他非常肯定地說
    “愛爾蘭土地肥沃,氣候良好,只要耕作制度適宜,這個島上所生產的糧食數量,不僅足以自給,而且會有大量剩餘,在必要時,隨時可以用於英國的需要。”(第2卷第61頁)
    確實,那時(1812年)英國在同全歐洲和美國作戰“,糧食輸
    ①威・帕特遜博士“愛爾蘭氣候研究”1804年都柏林版第164頁( Patterson
    W.,Dr.《 An Essay on the Climate of Ireland》). Dublin,1804,p.164)。

==========第560頁==========
    愛爾蘭史一自然條件
    入極為困難;糧食已成為迫切需要的東西。目前糧食大量地從美國、羅馬尼亞、俄國和德國入口,看來,現在全部問題已經是如何獲得廉價的肉類。正因為如此,如今愛爾蘭的氣候也就不適宜於耕作
    愛爾蘭從古以來就種植穀類作物。在比英國人的出現還早得多的時候已經記錄下來的最古老的愛爾蘭法律中,“一袋小麥”已被作為一定的價值尺度;在氏族首領和其他酋長要求屬下必須履行的義務中,經常提到要交納規定數量的小麥、大麥曲、燕麥粉等。の英國人入侵以後,在連年的戰亂中,糧食的種植縮減了,但從沒有完全停止過:1660年到1725年間又有所發展,從1725年到1780年左右重新下降;1780年到1846年,在以種植馬鈴薯為主的同時,糧食種植也又有所增長,不過從1846年起,穀物和馬鈴薯的種植就不斷為日益發展的畜牧業所排擠。如果愛爾蘭的氣候不適宜於種植糧食,那末糧食的種植又怎麼能夠在那裡存在千年以上呢?
    愛爾蘭有些地方,特別是在南部和西部,由於多雨(靠近山區的地方經常下雨),確實不大適宜於種植小麥。在愛爾蘭,除了好年
    ①“古代愛爾蘭的法律和規章一一古制全書”兩卷集1865年和1869年都柏林版,受女王陛下出版局之託刊印,由亞歷山大・湯姆出版(倫敦郎曼書店)(KA ncient Laws and Institutes of Ireland-senchus M or ). 2vol., Dublin, printed for Her M ajesty' s Stationary O ffice, and published by A lexander Thom (I. ondon, Longmans)1865and1869)21,見第2卷第239-251頁。袋小麥的價值為1斯克菜派耳(迪那裡),合銀20-24喱;斯克菜派耳的價值是皮特里博士查明的,見“盎格魯諾曼入侵以前的愛爾蘭教會建築1845年都柏林版四開本第212-219頁(《 Ecclesiastical A rchitecture of Ireland, anterior to the A nglo-n orman Inv asion ) Dublin, 1845, 4, p. 212-

==========第561頁==========
    548
    弗·恩格斯
    成以外,也常常一連幾年夏季雨水過多(例如1860年到1862年),這對小麥為害極大。但是小麥並非愛爾蘭的主要穀類作物,而威克菲爾德甚至惋惜說,由於缺乏銷售市場,在愛爾蘭小麥種得太了;除了鄰居的磨坊以外,並無其他市場;大麥的種植也幾乎完全是為了供應(偷稅的)私酒坊。愛爾蘭的主要穀類作物過去和現在都是燕麥,自1810年以來,燕麥的播種量至少為其他各種穀類作物總數的十倍:而燕麥比小麥和大麥收得晚,因此收割燕麥多半是在9月底和10月,那時天氣大都非常好,尤其在南方是如此。此外,燕麥還特別能經得住雨水。上面我們已經看到,愛爾蘭的氣候在總降雨量和季節雨量方面幾乎和英格蘭西北部的氣候完全樣。在坎伯蘭、韋斯特默爾蘭和北郎卡郡的山區,降雨量大大超過了我所知道的愛爾蘭記錄站中的任何一個站所包括的地區(科尼斯頓18601862年的平均雨量是96.03英寸,溫德米爾是75.02英寸),可是在那些地方還是可以收割乾草和播種燕麥。在南郎卡郡,那幾年的降雨量從利物浦的25.11英寸起到波爾頓的59.13英寸不等,而各處測量的平均數約為40英寸:在柴郡,降雨量自
    33.02英寸起至43.40英寸不等,各處測量的平均數則是37英寸左右。在前面我們已經看到,那幾年愛爾蘭的降雨量還不到39英寸。(以上數字均根據昔蒙茲。)在這兩個郡中,各種穀類作物都有種植,其中也包括小麥:在柴郡,在最近一次牛瘟流行以前,的確主要是從事畜牧業和乳脂業,但是在牲畜因瘟疫而大部分死亡之後,氣候突然變得對小麥也非常適合了。如果愛爾蘭像柴郡一樣,發生牛瘟並造成同樣可怕的破壞,就不會再宣揚愛爾蘭的自然使命是從事畜牧業,那時我們就會重複威克菲爾德書上的話,說愛爾蘭命該成為英國的穀倉了。

==========第562頁==========
    愛爾蘭史一自然條件
    549
    如果不抱任何成見,沒有被愛爾蘭地主和英國資產者的自私自利的叫嚷攪昏頭腦,那就應當說,就土壤和氣候而論,愛爾蘭有些地區較適宜於畜牧業,有些地區較適宜於農業,還有一些地區它們佔絕大部分),就像到處可以遇到的情況那樣,既適宜於畜牧業,也適宜於農業。和英國相比,愛爾蘭總的來說更適宜於畜牧業不過要把英國和法國相比,那英國也同樣更適宜於畜牧業。但是難道因此就可以說全英國鬱應該變成牧場,就可以說,為了要騰出地方來飼養牲畜以便日後把牲畜運到法國去換取絲織品和酒類,英國的所有農業人口,除了少數枚民以外,都得遷到工業城市或美國去?然而,渴望提高地租的愛爾蘭地主和力圖壓低工資的英國資產者,對愛爾蘭卻正是這樣要求的,這一點高德文・斯密斯已說得夠清楚了。並且,這種變耕地為牧場所暗示的社會革命,其規模在愛爾蘭將比在英國更大得多。在英國,佔優勢的是大規模的農業,僱農勞動已多半為機器所代替,那種社會革命至多是使100萬人遷離故土:但是在愛爾蘭,佔優勢的是小規模的農業,甚至是用鐵鍬進行的耕作,那種社會革命就會把400萬人逐出故土,根本滅絕愛爾蘭人。
    我們看到,甚至自然現象本身也成了英國和愛爾蘭兩國之間爭執的對象。而我們同時也看到,英國統治階級的輿論(大陸上只有它能夠為人所知)如何隨著時勢和利益的變化而反覆無常。今天英國急需有保證地輸入糧食,於是愛爾蘭就似乎是天生適於種小麥的;明天英國需要肉類,於是愛爾蘭就又只適於作牧場之用了存在500萬愛爾蘭人這件事實把一切政治經濟學規律都破壞了必須把他們趕走,讓他們隨便滾到什麼地方去吧

==========第563頁==========
    弗·恩格斯
    古代的愛爾蘭
    古希臘和古羅馬的著作家以及教會的神甫們,關於愛爾蘭都講述得很少。
    但是還存在著相當豐富的地方文獻,雖然在十六世紀和十七世紀時有許多愛爾蘭的手稿已經毀於戰火。這些文獻包括短詩、文法、辭典、年表和其他歷史著作以及法律彙編。不過,除去極少數的例外,所有這些至少包括了八世紀至十七世紀這一時期的文獻,都只是手寫本。用愛爾蘭語出版書籍是不久以前才開始的,恰好是在這種語言已開始消亡的時候。因此,原有的豐富材料只有極小的部分可以被利用。
    在年表中最重要的是“提格爾納赫神甫年表”(該神甫於1088年去世),“奧爾斯脫年表”,特別是“四教長年表”。“四教長年表”是1632-1636年聖芳濟派教士邁克爾・奧克菜裡領導其他三個sean chaidhes(編年史家)在多尼果耳修道院編成的,他們所根據的材料現在幾乎已經完全散失。這部帶有批註並附有英譯文的年表是奧頓諾凡於1856年據現在還保存著的多尼果耳修道院原手稿出版的。以前査理・奧康瑙爾博士出版的書(“四教長年表”第1
    ①由約翰・奧頓諾凡博士出版並附有英譯文的“四教長編愛爾蘭王國年表”七卷集,1856年都柏林第2版四開本(《 A nala Rioghachta Eireann. A nnals of the
    K ingdom of Ireland by the Four M asters.Edited, with an

==========第564頁==========
    愛爾蘭史一古代的愛爾蘭
    551
    部分,“奧爾斯脫年表”等)的原文和譯文都是不可靠的。2
    這些年表大都從愛爾蘭的神話式的史前史開始,它們的基礎是古代民間傳說,這些傳說曾由九世紀和十世紀的詩人大加修飾,後來又由教土編年史家按年代加以整理。例如,“四教長年表”以創造世界後的第2242年作為開始的日期,據說當時挪亞的孫女凱撒爾在洪水之前的40天在愛爾蘭登岸;別的年表則認為蘇格人的祖先,這些最後來到愛爾蘭的移民,源出於雅典的直系血統,並把他們同摩西、埃及人和腓尼基人聯繫起來,正如我們的中世紀編年史家把日耳曼種族的祖先同特洛伊、亞尼雅士或亞歷山大大帝聯繫起來一樣。“四教長”一共只用幾頁記述了這些無稽之談迄今還沒有能夠把其中唯一有價值的東西,即真正的古代民間傳說區分出來);“奧爾斯脫年表”對這些完全沒有記載;而提格爾納赫則以在當時來說是驚人的大膽的批判精神,宣稱基姆拜特王(約紀元前300年)以前的蘇格人的所有傳說都不可靠。但是到了上一世紀末葉,愛爾蘭開始了一種新的民族生活,同時對愛爾蘭的文獻和歷史也產生了新的興趣,於是教士們的這些虛構正好成了最珍貴的材料。由於道地的克爾特人的熱情以及愛爾蘭那種特有的天真,信仰這些奇談曾被宣佈為愛爾蘭愛國主義的重要組成部分。這當然也就為絕頂聰明的英國學術界人士(他們在語言學和歷史學批判方面的著作在世界所有其他地方都享有很高的聲譽)提供了一種求之不得的藉口,好把愛爾蘭的一切都當做極端荒謬的東西而加以摒棄。
    English Translation, by D-r John O Donov an. 2 edit, Dublin, 1856, 7vol. in4°)
    ②當時的最天真的作品之一是“艾裡編年史,蓋爾人、蘇格人、伊伯爾人或愛爾蘭

==========第565頁==========
    弗·恩格斯
    同時,從本世紀三十年代起,一種主要以皮特里和奧頓諾凡為代表的、帶有更大得多的批判性質的思潮在愛爾蘭傳播開來。我們已經提及的皮特里的研究證明,現有的最古的、從六世紀和七世紀開始的文字記載,積年表的內容完全符合,而奧頓諾凡的意見是,年表記載真正的歷史事實從公元二世紀和三世紀就開始了。年表中可靠的記錄是在早幾個世紀或晚幾個世紀開始,對我們來說並沒有多大區別,因為,很可惜,就這個時期來說,這些年表對我們的目的幾乎是毫無幫助的。其中只是箭短而枯燥地記錄某人的死亡或即位,記錄戰爭、戰役、地震、瘟疫、斯堪的那維亞人的掠奪,而很少涉及人民的社會生活。如果出版了所有愛爾蘭的古代成文法規,這些年表就會獲得完全不同的意義:有了法律彙編中的一些解釋,許多祜燥的記錄就會不同了。
    但是兒乎所有這許多法律彙編也都被擱置一邊而退退不能問世。經過幾個愛爾蘭古文獻學家的堅持,英國政府才同意於1852
    人的歷史,奧康瑙爾譯自斯基臺語腓尼基方言的原手稿”兩卷集1822年倫敦
    H ((The Chronicles of Eri, being the History of the G aal Sciot Iber, or the
    Irish People, translated from the original manuscripts in the Phoenician dialectof the Scythian Language by O' Connor》. Lon-don,1822,2vol.)。斯基臺語腓尼基方言,這當然就是愛爾蘭人的克爾特語,而原手稿則是任意選出的篇詩體的編年史。這本書的出版者阿瑟・奧康瑙爾是1798年的流亡者423,後來成為英國憲章運動領袖的菲格斯・奧康瑙爾就是他的侄子。據說他是古代奧康瑙爾家族,即康諾特諸王的後裔,而且可以說是愛爾蘭王位追求者。扉頁前還有一張他的照片,他有一張愛爾蘭人的漂亮而愉快的面龐,和他的侄子菲格斯像得出奇;他右手拿著王冠。下面寫著“奧康瑙爾一本族的首領,奧康瑙爾一本國被辱人民的領袖:戰敗的,但不是屈服的((O Connor-cear-rige, head ofhis race, and O Connor, chief of the prostratepeople of his nation:《 Soumis, pas vain cus》)。

==========第566頁==========
    愛爾蘭史一古代的愛爾蘭
    年指定一個委員會來出版古代愛爾蘭的法律和規章。但它是怎麼辦這件事的呢?委員會的成員中有三個勳爵(每逢事關國家開支,就必須有勳爵參加),三個最高級法官,三個新教的牧師,以及皮特里博士和一個軍官、愛爾蘭地形測繪的領導人。在所有這些先生們中間,只有皮特里博士和兩位宗教界人士格雷夫斯博士(現為里美黎克新教主教)和託德博士能夠稱得上對於交給委員會的事情多少比較內行;但其中兩人,皮特里和託德在委員會成立以後就去世了。委員會受命採取步驟,來臨摹、翻譯並出版古代愛爾蘭的法律方面的手稿,同時物色適宜的人選。委員會吸收了兩個最最難能可貴的人参加工作,那就是奧頓諾凡博士和奧克里教授。他們臨摹了許多手稿,也已經初步翻譯出來,但是還沒有來得及準備好付印,就都去世了。他們的後繼者漢考克博士和奧馬洪尼教授接著繼續進行這一工作,終於在不久前出版了上述兩卷本的“古制全書”。出版人自己承認,委員會成員中只有格雷夫斯和託德二人参加工作,在校樣上寫了一些意見:軍官托馬斯・拉科姆爵士為出版者提供了校正地名用的愛爾蘭地形測繪原圖:皮特里博士不久即去世:其他幾位先生的活動只是在18年中勤勤懇懇地領取自己的薪俸罷
    在英國,特別是在它統治下的愛爾蘭,完成國家所委託的事務的方式就是如此。離開營私舞弊,事情就辦不成。除非同時有大筆款項和一些清閒的肥缺落入某些勳爵和政界紅人之手,不然任何社會需要都不可能得到滿足。這個不中用的委員會所消耗的錢
    ①“營私舞弊”英文為 Jobbery,在英國是指利用職權為個人或親友謀私利的行為,也指為自己一幫人的利益而利用國家資金進行間接的賄買。具體的這樣的行為即稱為job。愛爾蘭的英國殖民地是各種各樣營私舞弊的主要發源地。

==========第567頁==========
    弗·恩格斯
    在德國足夠用來出版所有未公佈的歷史文獻,而且會出版得更好。“古制全書”直到現在還是我們研究古代愛爾蘭的主要資料。這是一部古代法規的彙編。據以後寫成的序言說,這個彙編是適應正在愛爾蘭迅速傳播的基督教的需要,根據聖帕特里克的建議並在他的參加之下編成的。參加編輯這個彙編的“委員會”的據說有愛爾蘭最高國王菜蓋雷(據“四教長年表”,428-458年在位),兩位屬國國王:科克(曼斯特國王)、戴雷(大概是奧爾斯脫的執政者之一),三位主教:聖帕特里克、聖貝尼格努斯、聖凱爾涅赫,最後,還有三位法學家:杜布塔赫、菲格斯、羅薩。這個委員會的著作工作所花費的確實比目前的委員會要少,雖然後者只是負責把這個彙編出版。“四教長年表”指出這個彙編的編纂年代是公元438年。該書正文顯然是以遠古的多神教的材料作為基礎。其中所有最古老的法律公式都是以詩的形式寫成,有一定的格律和所謂的叶韻,一這是一種特殊的首韻,更確切地說,是一種只押子音的音韻,它是愛爾蘭詩歌中所常見的,並且往往轉變為完全押韻。已經確定,古代愛爾蘭法律彙編是在十四世紀時從五世紀的語言所謂的芬尼方言( Berla Feini)譯成當時通用的愛爾蘭語言的(序言,第1卷第36頁及以下各頁),因此,這就說明,為什麼“古制全書”裡有許多地方詩的格律在不同程度上顯得不分明瞭,但是除了偶然押韻和叶韻十分顯著的地方之外,格律也還是常常顯現出來並使全文具有一定的韻律。在大多數場合,只要讀譯文就可以看出這些詩體的公式。但同時,特別是在彙編的後半部,也可以看到許多地方顯然是用散文寫的:如果說那些詩體的公式無疑是從遠古時代流傳下來的,那末這些散文體的增補就顯然是彙編的編輯者自己加的了。此外,在九世紀或十世紀編成的、據說是卡舍耳的國

==========第568頁==========
    愛爾蘭史一古代的愛爾蘭
    王和主教科馬克所編的辭典中曾經不止一次地引用“古制全書”所以這些法律無疑是在英國人入侵之前很久就已經記錄下來了
    在這部彙編的各種手抄本(最早的大約是十四世紀初甚至更早些)中,有不少大多數彼此吻合的文字上的註解,以及比較詳細的有關內容方面的註釋。註解中完全保存著古代辭典的精神,其中雙關語代替了詞源的研究和詞的解釋:註釋的價值也各不相同,常有嚴重的曲解,許多地方難以理解,一至少在不熟悉其他的法律彙編的情況下是如此。這些註解和註釋的年代已不可考:但其中大部分大概是寫於英國人入侵之後。不過,由於其中只有很少超出正文內容範圍以外對法律加以發揮的痕跡,而且這種少見的發揮又僅僅表現在更確切地規定細節,所以較大部分純粹是解釋性的註解和註釋無疑可以比較審慎地把它也作為更古時期的史料加以利
    “古制全書”的內容是:(1)典質法[ Pfandungsrecht],即大致上包括全部訴訟程序:(2)有關各個不同地區的居民內訌時關於人質的法律:(3)有關 Saerrath和 D aerrath(見下面)“的法律:(4)家法。從這一彙編中我們獲得許多有關當時社會生活的珍貴資料,但是在大量名詞沒有得到解釋,其他手稿尚未公佈之前,許多東西還是很不清楚的。
    關於愛爾蘭人民在英國人入侵以前的狀況,除了文獻材料,直保存到今天的古建築物、教堂、園塔、防禦工事、銘文也向我們提供了資料。
    在外國的文獻中,我們可以只提一提斯堪的那維亞史詩和聖貝爾納所記的“聖瑪拉基傳””中有關愛爾蘭的一些地方(其中資料並不多),然後可進而閱讀第一個親自研究愛爾蘭以後記述這個

==========第569頁==========
    弗·恩格斯
    國家的情況的英國人的作品。
    以坎布里亞的吉拉德這一名字聞名的布雷克諾克大助祭司西爾韋斯特爾・傑臘德・巴里是交際花奈斯塔的孫子:奈斯塔是南威爾士王里斯・阿普・都鋒的女兒,英王亨利一世的情婦,是幾兒乎所有最初參加征服愛爾蘭的諾曼人領袖的祖先。吉拉德於1185年和約翰(即後來的無地約翰”)一同去愛爾蘭,後來他先後寫了“愛爾蘭地形”和“被征服的愛爾蘭”兩書,前者敘述愛爾蘭及其居民的情況,後者則極力美化了第一次入侵愛爾蘭的歷史。現在我們主要來看看他的頭一部作品。這本書用極端矯揉造作的拉丁文寫成,其中充滿著這位徒鶩虛名的作者的那個時代和他所屬的那個race(種族,民族)的最野蠻的迷信和各種的宗教偏見和民族偏見,不過這畢竟還是一部非常重要的書,因為它是一個外國人對於愛的第一份比較詳盡的證詞。
    從那時起,盎格魯諾曼人關於愛爾蘭的史料自然越來越豐富:但是可以用來研究該島保持獨立的那一部分的社會制度的材料,即可以用來追溯上去,對較古的制度做出結論的材料,卻仍然異常缺乏。直到十六世紀末愛爾蘭首次被逐步地完全征服的時候,我們才有了更詳盡的關於愛爾蘭人民實際生活情況的材料,自然,那是被英國人大大加以美化了的。往後,我們就會看到,從第一次入侵以來的四百年間,人民的處境很少改變,而且絕對沒有改善。但正
    ①“坎布里亞的吉拉德文集”,出版者約・謝・布魯爾,1863年倫敦郎曼書店版(《 Giraldi Cambrensis O pera》ed.J.S. Brewer, London, Longmans,1863)。4°吉拉德的歷史著作,包括上面提到的兩本書,其英譯本(譯得很差)“坎布里亞的吉拉德歷史著作集”(《 T he Historical W orks of G iraldus Cambrensis》),1863年由倫敦博恩書店出版。

==========第570頁==========
    愛爾蘭史一古代的愛爾蘭
    因為如此,我們常常加以引用的某些比較晚近的著作,即漢美爾、坎皮恩、斯賓塞、戴維斯、坎登、莫里遜等人的作品,就成為研究與他們相距五百年的那個時期的主要材料,這些材料是對貧乏的原始材料的必要的、極為有用的補充。
    愛爾蘭的神話式的史前史中談到許多次入侵,那些入侵一次接著一次地發生,而且大多數總是以這個島國被新來的入侵者征服而告結束。最近的三次入侵是:菲爾博耳格人入侵、達南族人入侵、米萊濟人或蘇格人入侵,而後者似乎來自西班牙。一般的愛爾蘭歷史文獻把菲爾博耳格人[ firbolgs(fr愛爾蘭語作fear,拉丁語作vir,哥特語作vair,意思是“人”)徑直稱為比利時人,根據需要把達南族人( tuatha愛爾蘭語的意思是“族”,“地區”,哥特語作thiuda)或者稱作希臘的丹瑙人,或者稱作日耳曼的丹麥人。奧頓諾凡認為傳說,至少是有關上述那些入侵的傳說,是有某些歷史事實作為基礎的。年表中在公元10年下面載有 aitheach tuatha(十
    七世紀一位優秀的古代語言學家林奇把它譯為 plebeiumhominum gens(平民出身的人))的起義:看來,這就是那次打貴族( saorchlann)全部殲滅的平民革命。這指明瞭蘇格征服者對較古老的居民的統治。奧頓諾凡從有關達南族人的民間傳說中得出結論說,這個在後來民間迷信傳說中變為山林愛爾菲神的部族,到公元二世紀或三世紀,在某些山區還殘存著。
    亳無疑問,在早英國人開始大批遷居愛爾蘭以前,愛爾蘭人就已經是一個混合的民族了。早在十二世紀時就和現在一樣,愛爾蘭人中絕大多數人的頭髮是淺色的。吉拉德(“愛爾蘭地形”第3部分第26章)在寫到兩個外國人時說,他們的頭髮很長,而且像愛爾蘭

==========第571頁==========
    弗·恩格斯
    人一樣,是淡黃色的。不過,直至目前,特別是在西部,我們還可以看到兩種完全不同類型的黑頭髮的人。一種類型的人身材高大而勻稱,面貌漂亮,頭髮捲曲,給我們的感覺是,似乎我們在意大利阿爾卑斯山區或倫巴第曾經看到過他們:這種類型的人在西南部最多。另一種類型的人身材短小而結實,頭髮鳥黑、平直而粗硬,臉扁平得和黑人差不多,這種人在康諾特常常可以看到。對於原來是淺色頭髮的克爾特人中有這種深色頭髮的人存在這一點,赫胥黎是用伊比利安人(即巴斯克人)血統的混入來解釋的“,而這一解釋看來至少有一部分是正確的。但是,到了可以肯定愛爾蘭人在歷史上出現的那個時期,他們已成為說克爾特語的單一的民族,而從期時起,除了戰俘和買來的奴隸(大多數為盎格魯撒克遜人)以外,在任何地方都再也看不到異族人了。
    古代著作家們把愛爾蘭人說得可不怎麼體面,狄奧多洛斯說,居住在伊里斯島(或伊林島?原文為第四格:1puv)的不列顛人是吃人的。“斯特拉本就說得更為詳細
    “關於這個國家〈耶爾訥),我們可以談到的唯一令人置信的一點,就是它的居民比不列顛人更野蠻,因為他們是食人者,而且是可怕的貪食者mo).ud6o;另一種寫法是 mond or-食草者);吃父母的屍體,並公開和別人的妻子以及自己的母親和姊妹發生肉體關係,這對他們來說是完全合乎規矩的”。4
    愛國的愛爾蘭史學界對這種臆造的汙衊十分憤慨。但是近代科學已經肯定證明:吃人,包括吞吃自己的父母,看來是所有民族在發展過程中都經歷過的一個階段。如果愛爾蘭人知道,在整整千年以後,現代柏林人的祖先對這些現象還持有同樣實際的看法,那他們大約就會處之泰然了

==========第572頁==========
    愛爾蘭史一古代的愛爾蘭
    559
    《 A ber W eletab
    die in G ermania sizzent
    tie wir Wilz
    hesen, die ne scament〈 schamen〉 sih nieht ze ched enne〈zugestehen) da3 sie iro parentes mit meren rehte esen sun,danne die wurme》(“我們稱之為維耳茨的住在德國的韋累塔比人,認為他們比蛆蟲更有權利吃掉他們的父母,而並不感到這是一種恥辱”)(諾特克爾語,雅科布・格林“古代徳國法律”第488頁中引用)。
    我們將看到,就是在英國人統治愛爾蘭的時期,也不止一次地發生過吃人的事。至於指摘愛爾蘭人為傅立葉所說的“顯花植物[ Phanerogamia,那末所有的野蠻民族都有這種情況,更不要說多情的克爾特人了。有意思的是,那時候這個島嶼就已經有了目前的地方性稱呼(伊里斯、伊林和耶爾訥這些名字是同艾雷、艾林相吻合的),而且托勒密已經知道愛爾蘭首都都柏林現時的名稱,稱它為埃布拉納(帶有正確的重音的'EB.va)。在這方面更令人感到奇怪的是,愛爾蘭的克爾特人卻從古以來對這個城市就有另外一個名稱- A thcliath,而 Duibhlinn(“黑色的沼澤”)這一名稱他們是用來稱呼利菲河的一段河流的。
    此外,在普林尼的“博物志”(第4卷第16章)中,我們還可以看到這樣一段話
    “到那裡〈海伯尼亞)去的不列顛人是乘坐一種用柳條做的、外包一層縫在一起的獸皮的小船。”
    以後,索林則直接談到愛爾蘭人。
    “他們在橫渡海伯尼亞和不列顛之間的海面時乘坐的是用柳條做的、外面包上一層牛皮的小船。”(凱・尤利鳥斯・索林“世界志”第25章)
    1810年,威克菲爾德發現,在愛爾蘭的整個西岸,“除了木製骨架上包馬皮或牛皮的小船以外,沒有別的船隻”。這些小船由於地區的不同,形式也有差別,但都非常靈活,因而很少出事故。用這

==========第573頁==========
    弗·恩格斯
    種船來航海當然是不合適的,因此,在這裡,捕魚只能在海灣中或島嶼之間進行。在克勒爾郡的馬耳倍,威克菲爾德看到過一種長15英尺、寬5英尺、吃水2英尺的小船;包釘一隻這樣的小船需要兩張牛皮,把牛皮帶毛的一面翻到裡面,外面再塗上一層油;船上可以坐兩個划槳的人。這種小船約值30先令(威克菲爾德“愛爾蘭的統計數字和政治情況”第2卷第97頁)。不用柳條,而改用了木製骨架!經過1800年以及在世界上第一個海洋國家對愛爾蘭人進行了將近七個世紀的“文化”加工以後,所取得的進步原來就是如此
    而在其他領域中也很快出現了某些進步的徵兆。在三世紀下半葉執政的科馬克・烏爾法達王時代,據說他的女婿芬・麥庫阿耳大概是按照羅馬車團的樣子改組了愛爾蘭民團 (Fianna Eiri-on),把它劃分成輕裝部隊和常備部隊。在以後各個時期,愛爾蘭軍隊(對於它們,我們瞭解得較詳細了)就劃分為 kerne(輕)步兵和 galloglass(重)步兵或常備步兵。許多古老的歌曲都歌頌過這位芬的英勇事蹟;其中有些一直流傳到今天:正是這些歌曲可能還有一小部分蘇格蘭蓋爾人的傳說一構成麥克菲爾遜的“奧辛”(愛爾蘭語是奧伊辛,是芬的兒子)的基礎,只是其中芬被改成芬加耳,事件的地點也換成了蘇格蘭。在愛爾蘭民間的口頭傳說中,芬以巨人芬・麥庫阿耳的名稱繼續存在;幾乎在愛爾蘭的每個地方,人們都把某一件驚人的業績歸之於他
    毫無疑問,基督教在愛爾蘭很早就已經出現,至少在東海岸是
    ①在整部“古制全書”中, Fein(芬尼)都被用作愛爾蘭人民的名稱。 Feinechus,fenchus(芬尼法律)常用來表示“古制全書”或另一部可在已散失的法律彙編。feine, grad feine的意思都是平民即自由人的最下層。

==========第574頁==========
    愛爾蘭史一古代的愛爾蘭
    561
    如此。否則,就無法解釋為什麼遠在帕特里齊烏斯以前已經有這麼多愛爾蘭人在教會歷史中起過重大作用。異教徒佩拉吉阿斯通常都被認為是來自班戈爾的威爾士教士:而卡里克費爾格斯附近也存在過古老的愛爾蘭班戈爾修道院,或者更正確地說,班霍爾修道院;佩拉吉阿斯正是那個地方的人,這一點有熱羅尼莫的話為證,因為他說佩拉吉阿斯“愚蠢並且因喝蘇格人的稀粥而變得笨拙”《 scotorum pultibus praegrav atus》)。這是第一次提到愛爾蘭燕麥稀粥(愛爾蘭語是lite,愛爾蘭英語是 stirabout),這種粥在當時,並且直到出現馬鈴薯時一直是,以後又和馬鈴薯一起是愛爾蘭人民的主要食品。佩拉吉阿斯的兩位高足一一策列斯提鳥斯和阿爾賓,也是蘇格人,即愛爾蘭人:根據格納迪的敘述,策列斯提烏斯曾經從修道院中給他的父母寫過三封長信,可見,在四世紀時在愛爾蘭就已經使用拼音文字了。
    在中世紀初期的所有文獻中,愛爾蘭人被稱作蘇格人,他們的國家被稱作蘇格蒂亞;我們在克羅狄安、伊西多爾、貝達的著作中,在臘萬納的地理學家的著作中,在愛因哈德的著作中都可以看到這種稱呼,甚至阿爾弗勒德大帝還這樣寫道:“海伯尼亞,我們稱它為蘇格蘭”(巛 Igbernia the ve Scotland hatadh》)。“現在的蘇格蘭那時有一個外國名稱叫做凱利多尼亞,它的當地的名稱則是阿里巴,阿里巴尼亞:蘇格蒂亞或蘇格蘭這個名稱只是在十一世紀才被移到東邊島嶼的北端來。大約在三世紀中葉,愛爾蘭的蘇格人開始大批遷往阿里巴;早在公元360年,阿米亞努斯・馬爾塞利努斯就已經知道他們住在那裡了。他們通過最近的海路即從安特林遷居到金太爾半島;南尼阿斯就明確地提到過,那時統治著到克菜德河和福思河為止的全部蘇格蘭低地的不列顛人,西面受到蘇格人

==========第575頁==========
    弗·恩格斯
    的侵襲,北面受到皮克特人的侵襲。古威爾士的歷史著作“三組文”第7卷記載著,魁迪耳菲希提人[ gwyddyl fficht門(見下面)從愛爾蘭經諾曼海 M or Llychlin)漂流到阿里巴尼亞,並在沿海地區定居下來。蘇格蘭和赫布里底群島之間的海稱作諾曼海,這個事實就足以證明,上述的“三組文”是在諾曼人征服赫布里底群島以後編成的。公元500年左右,又有大批蘇格人遷入,他們逐漸建立了自己的王國,脫離愛爾蘭以及皮克特人而獨立,最後在九世紀肯尼思・麥卡爾平時征服了皮克特人,創立了約一百五十年後(大概首先由諾曼人)改稱為蘇格蘭、蘇格蒂亞的國家。
    古代威爾士文獻(南尼阿斯,“三組文”)提到魁迪耳菲希提人或蓋爾的皮克特人在五、六世紀時對威爾士的入侵,而且每次都說成是愛爾蘭的蘇格人的入侵。 G wyddyl這個詞( gav ideal的威爾士寫法)是愛爾蘭人用來稱呼自己的名稱。至於為什麼同時還提到“皮克特人”,則有待於他人的研究了。
    在五世紀二十年代中到四十年代末,由於帕特里齊鳥斯(愛爾蘭語為 Patraic,因為克爾特人總是按古羅馬人的方式,把《》讀《k》的音)的活動,基督教沒有經過暴力的震動,就成了愛爾蘭的佔統治地位的宗教。這時候,與不列顛早就存在的聯繫也活躍起來了,不列顛的建築師和營造匠到了愛爾蘭:他們教會原來只知道用光禿禿的石塊堆砌建築物的愛爾蘭人使用石灰漿。從七世紀到十
    二世紀只有教會的建築物使用石灰槳,這就足以證明,這種方法是隨著基督教的傳播而引入的,並且也證明,從那時起,宗教界(異族文化的代表)在自己的精神發展過程中是和人民完全隔絕的。在人民的社會生活毫無進步或者進步極慢的時候,在宗教界中文化卻很快獲得了發展,這種文化,在當時來說是異乎尋常的,它按照時

==========第576頁==========
    愛爾蘭史一古代的愛爾蘭
    代的風格常常表現為迫切地促使異教徒改教和建立修道院。科倫巴使不列顛的蘇格人和皮克特人改信基督教,加爾(聖加倫修道院的奠基人)和弗裡多林使阿勒曼尼人改信基督教,基利恩使居住在美因河的法蘭克人改信基督教,佛吉利厄斯使薩爾茨堡的居民改信基督教;這五人都是愛爾蘭人:盎格魯克遜人改信基督教,主要也是由於愛爾蘭傳教士的作用。同時,在整個歐洲,愛爾蘭更以學問的發源地見稱,這種見解在當時可說是根深蒂固,査理大帝就曾經請愛爾蘭教士阿爾賓到帕維亞去任教,以後又由另一愛爾蘭人敦加爾代替了他的職位。在當時起過重要作用、但現在已多半被人遺忘的許多愛爾蘭學者中間,最卓越的是被稱為“中世紀哲學之父”或被艾爾德曼稱為“中世紀哲學的 Carolus M agnus(査理大帝)”的約翰・司各特・伊裡吉納。黑格爾在論及他時這樣說:“他是當時第一個開創真正的哲學的人。”在九世紀的西歐人中他是唯一懂得希臘文的,他翻譯了被認為是迪奧尼修斯法官的著作,從而重新建立了和古代哲學的最近一代人的聯繫,和亞歷山大里亞新柏拉圖學派的聯繫。他的學說在當時來說是特別大膽的:他否定“永恆的詛咒”,甚至對於魔鬼也如此主張,因而十分接近於泛神論;因此,當時正統思想的代表人物對他就不乏惡意的攻擊。直到整整兩個世紀之後,伊裡吉納所奠基的科學才有了坎特伯雷的安瑟倫這樣一個繼承人。①
    ①伊裡吉納的詳細學說和著作見艾爾德曼著“哲學史綱”1869年柏林第2版第1卷第241-247頁(《 Grundriss der G eschichte der Philosophie》,2.Auf.
    Berlin,1869,Bd.1,S.241-247)。從伊裡吉納(他絕非什麼宗教人物)身上我們可以看到愛爾蘭人所特有的那種靈敏機智。一次,法國國王禿頭查理和他隔一張桌子坐著,査理問他,蘇格人(scot)和笨蛋(sot相差多少,伊裡吉納答道:“相差一張桌子那麼遠。”

==========第577頁==========
    弗·恩格斯
    但是這種較高發展的文化還來不及對人民發生影響,就被諾曼人的強盜式的侵襲所中斷了。這種強盜式的侵襲成為斯堪的那維亞的、特別是丹麥的愛國主義的貿易的主要對象:只是由於開始得太晚,而且出於太小的民族,所以才沒有能夠像過去日耳曼人入侵那樣,大規模地發展為征服、殖民化和形成國家。諾曼人的侵襲引起了巨大的即使對斯堪的那維亞國家本身也毫無裨益的動亂,和這種動亂比起來,這些侵襲對歷史發展的好處是完全不值一提的
    在八世紀末,住在愛爾蘭的還絕對不是一個統一的民族。全島的最高王國政權只是表面上存在,而這個表面上存在的最高政權也絕對不是永久性的。各地區國王的數字經常變動,就像他們的屬地經常變動一樣;他們之間經常處於內戰狀態,而各處的更小的首領們也同樣忙於私人的傾軋。但是總的來說,在這些內訌中,看來存在著某種規則,使得破壞有一定的範圍,從而使國家不致受害太大。但是後來發生了註定不可避免的變化。公元795年(在這個掠奪性民族首次光顧英格蘭之後若干年),諾曼人在安特林岸邊的臘思林島登陸,並把一切付之一炬:798年,他們又在都柏林上岸,從那時起,年表上幾乎每年都用“異教徒”、“異族人”、“海盜”等名稱提到他們,而且還總是提到他們在某一處或某幾處《 occah》(縱火)。他們移居於奧克尼群島、設得蘭群島和赫布里底群島(南方群島,古斯堪的那維亞史詩中的 Sudhreyjar,並以此作為進攻愛爾蘭、英格蘭以及未來的蘇格蘭的基地。九世紀中葉,他們統治了都柏林,據吉拉德說,都柏林就是由他們初次改建成一個真正的城
    ①斯諾里所著的“哈拉德史詩”中說,哈拉徳・哈法格爾的兒子托爾吉耳斯和弗羅迪比所有其他諾曼人更早佔據都柏林(即至少比我們這裡所說的晚50

==========第578頁==========
    愛爾蘭史一古代的愛爾蘭
    565
    市;他認為建立瓦特福德和里美黎克兩城市的也是他們。瓦特福德這一名稱本身就是古斯堪的那維亞語 V edra fiordhr按英語方式的改寫(改寫後已經失去原義),它的原義應是避風港 W etterf6hrde)或“公羊港”[ W idderbuchtl。當諾曼人一在愛爾蘭住下來以後,當然他們首先就需要攫取設防的港埠:這些港埠的居民在長時期中都是斯堪的那維亞人,不過到十二世紀時,在語言和風俗方面,他們早已被愛爾蘭人同化了。愛爾蘭首領們相互之間的糾紛,大大有利於諾曼人對這個國家的掠奪,並在這個國家建立他們的移民區,甚至使他們能夠在一個時期內征服全島。大約在公元1000年寫成的《 K rakumal》,即囚禁在諾森伯里亞國王埃拉的蛇塔中的臘格納・洛德布羅克的所謂死前之歌,表明了斯堪的那維亞人自己如何把愛爾蘭當作一個經常給他們提供戰利品的國家。“古代多神教的那種野蠻,在這首歌中似乎最後一次強烈地表現出來了;這首歌以歌頌臘格納王的功績為名,實際上則是這整個北方民族不僅在本國,而且在從杜納閔德到弗蘭德的海岸,在蘇格蘭(它這時己被稱為蘇格蒂亞,並且可能是第一次被這樣稱呼)和愛爾蘭舉行強盜式的進軍的簡述。說到愛爾蘭的有:
    “我們揮動利劍,曠野裡積屍如墳,狼兄狼弟興高采烈,將鮮血開懷痛飲,鐵劍擊銅盾;愛爾蘭君主馬斯太因不使鷙鷹飢俄,更讓惡狼狂吞,在韋德臘福德給大鴉獻上犧牲。
    年),這是和所有就當時來說確切可靠的愛爾蘭史料相矛盾的。斯諾里的敘述中顯然把哈拉德・哈法格爾的兒子托爾吉耳斯和下面將談到的托爾吉耳斯或土爾格齊混淆起來了。

==========第579頁==========
    弗·恩格斯
    我們揮動利劍,早晨發起一場遊戲在林迪賽裡同三個國王愉快地比比高低。只有少數幸運兒活著回去
    鷹隼與餓狼爭肉,豺狼大口吞食人體,愛爾蘭人的群血像潮水泛濫海堤。”
    早在九世紀上半葉,諾曼海盜托爾吉耳斯(愛爾蘭人稱他為土爾格齊)就已經征服了整個愛爾蘭,但是在844年他死去以後,他的國家也就瓦解,而諾曼人也就被趕了出來。入侵和戰鬥繼續著雙方互有勝負,最後,到十一世紀初,原來只在曼斯特一部分地區為王的愛爾蘭民族英雄布里安・博盧高升為全愛爾蘭的統治者,於1014年4月23日(耶穌受難節)在克隆塔爾弗(緊靠都柏林)和入侵愛爾蘭的諾曼人進行了一場決戰。結果,入侵者的統治被永遠摧毀了
    移居在愛爾蘭並使倫斯特喪失獨立的諾曼人(倫斯特國王邁
    Hiuggu ver medh hiorvi, hv err la thv err of annangladhr vardh gera brodhir getu vidh soknar laetilet ei orn neylgi, s a er Irlandi styrdhi
    (mot vardh malms ok r tar) M arsteinn konungr fastavardh V edhra firdhi valtafn gefit hrafni
    Hiuggu ver medh hiorv i, hadhum sudhr at mornileik fyrir Lindiseyri vidh lofdhunga threnna:farr atti thv fagna(fell margr gyn ulf,
    haukr sleit hold medh vargo), at hann heill thadhan kaemi;
    Y ra blodh egi aerit fell um skaeru
    如上所述,韋德臘福德即瓦特福德;至於能否找到林迪賽裡這地方,則不得而知。但是這決非約輸斯頓所譯的倫斯特:詞尾eyri(沙灘,丹麥文是6re)是指一個十分肯定的地方。 V alta fin也可作“鷹的食物”解,而此處也多半可以這樣譯;不過由於大鴉是奧丁的神鳥,所以顯然這個詞既可以用作這種意思,也可以用作另一種意思。

==========第580頁==========
    愛爾蘭史一古代的愛爾蘭
    耳莫爾達於公元999年在他們的幫助下登上王位,而且以後也只是在他們的支持下才保住政權)預見到將要發生一場決戰,就分頭派遣使者到南方群島和奧克尼群島以及丹麥和挪威求援,並且果然獲得了大批的援軍。“尼亞耳史詩”敘述了西古爾德・勞徳裡松伯爵如何在奧克尼群島上裝備起來,準備進車,索爾斯太因・西杜哈耳森、紅髮赫臘芬以及斯特勞梅的厄爾林如何和他一同出發,他如何率領隊伍在復活節前的禮拜天進抵都柏林 Dufin)
    “這時,布羅迪爾也率領他的軍隊來到。他用巫術來預卜戰爭的結局,得到的回答是:如果星期五開仗,布里安王將要戰死,但他會獲得勝利;如果早於星期五開仗,所有他的敵人都將戰死;於是布羅迪爾就說,不應該在星期五以前開仗
    關於這次戰役有兩種傳說,即愛爾蘭年表中的說法和斯堪的那維亞“尼亞耳史詩”中的說法。據後者說:
    布里安王率全軍迫近要塞〈都柏林);〈諾曼人的〉軍隊星期五開出要塞,於是兩軍擺開了陣勢。布羅迪爾居一翼,西林特留格王《據“因尼斯法耳年表447,他是都柏林的諾曼人之王〉居另一翼。應該說,布里安王並不想在星期五作戰,在他的周圍設置了盾甲工事,他的軍隊則擺在前面。烏耳夫・赫雷達在面對布羅迪爾的一翼,另一側翼(面對西格特留格)是奧斯帕克和他的兒子們門,間是克爾提亞耳法德,他面對著軍旗。
    戰鬥開始後,烏耳夫・赫雷達把布羅迪爾趕進了森林,後者就在那裡躲起來:西古爾德伯爵和克爾提亞耳法德進行了激烈的戰鬥,那時克爾提亞耳法德已經衝到軍旗前面,殺死旗手並接著砍倒第二個打起軍旗的士兵:於是所有的人都不敢再來打旗,西古爾德伯爵把旗幟從旗杆上撕下,藏在自己的衣服裡。接著,他被矛槍刺死,他的衛隊大概也同時被擊潰了。這時,奧斯帕克抄了諾曼人的後路,經過一場激戰,粉碎了西格特留格統率的一翼。

==========第581頁==========
    568
    弗·恩格斯
    “於是所有的隊伍都開始逃散。索爾斯太因・西杜哈耳森在別人都逃走的時候仍留在那裡系他的鞋帶。克爾提亞耳法德問他為什麼不像別人那樣逃走。索爾斯太因答道:咳,今天晚上我反正是到不了家的,我的家在冰島。’於是克爾提亞耳法德就把他放了。”
    這時,躲起來的布羅迪爾看到布里安的軍隊在追趕逃兵,而留在盾甲工事中的人已經不多。於是他就從森林中跑出來,衝破工事把國王殺死(那時布里安已88歲,當然已不能參加戰鬥,所以留在營壘裡)。
    “於是布羅迪爾就高聲大叫:“讓人們到處傳說吧,布里安是死在布羅迪爾手裡的!'”
    但是,追擊敵人的士兵返回來了,他們包圍並活捉了布羅迪
    “烏耳夫・赫雷達剖開他的肚子,拖他圍著一棵橡樹走,把他的腸子拉出來纏在樹幹上,布羅迪爾直到腸子完全被拉出以後オ死去,布羅迪爾的部下也完全被殲滅
    根據“因尼斯法耳年表”,諾曼軍隊分成三隊。第一隊由都柏林的諾曼人和來幫助他們的1000個身披長環甲的挪威人組成:第隊由愛爾蘭的倫斯特補充部隊組成,由邁耳莫爾達王統率;第三隊由來自各島嶼的人和來自斯堪的那維亞的援軍組成,統率他們的是運輸這些援軍的艦隊的司令布盧阿代爾和奧克尼群島的伯爵洛達爾。布里安針對他們也把自己的軍隊組成三隊,不過他們的指揮官的名字和“尼亞耳史詩”上所說的不一樣。關於戰鬥的敘述本身並沒有什麼值得注意的,“四教長年表”的記載倒是更為簡潔明瞭我們引述如下:
    “基督誕生後1013年〈應為1014年,但通常都誤為1013年》從整個西歐

==========第582頁==========
    愛爾蘭史一古代的愛爾蘭
    來的異族人集合起來反對布里安和邁耳沙赫萊恩《布里安屬下的米斯王,人通常稱他為瑪拉基),他們帶來1000個身披環甲的兵士。在克盧安塔爾布牧牛場,即現在的克隆塔爾弗〉,正好在受難節那天他們展開了一場古今未有的激烈的、凶猛的、大規模的、殘酷的戰鬥。在這次戰鬥中被殺死的有88歲的布里安、他的63歲的兒子穆爾哈德、他的侄子科奈因、他的孫子託伊爾達耳巴赫《接下去還有許多名字〉。最後,經過激烈的戰鬥,由於同異族人和倫斯特人的勇敢搏鬥,邁耳沙赫菜恩將(敵人的)隊伍從土耳凱恩趕到 A thcliath都柏林〉:在戰鬥中倫斯特王邁耳莫爾達戰死,他是穆爾哈德的兒子,而穆爾哈德則是芬的兒子,…此外,還有無數倫斯特人被殺死。被殺死的還有安蘭尼勃的兒子杜勃加耳《通常稱他為安拉夫或奧拉夫〉和格盧尼艾爾恩的兒子吉拉基阿蘭,兩名異族的下屬軍事首領( tannis),奧克尼群島伯爵( iarlah O irc)洛德爾的兒子齊希弗裡特,丹麥人的首領布羅達爾,後者就是殺死布里安的人。1000名環甲兵都被殲滅,在那裡戰死的異族人至少有3000人。“尼亞耳史詩”是在那次戰爭結東近一百年之後在冰島寫成的;愛爾蘭的年表至少有一部分是根據當時人的敘述。這兩種史料彼此並無聯繫,可是兩者不僅在要點上完全符合,而且還互相補充。布羅迪爾和西格特留格究竟是什麼人,我們只是從愛爾蘭年表中才知道的。西古爾德・勞德里松在這裡被寫作洛德爾的兒子齊希弗裡特,因為齊希弗裡特正是古斯堪的那維亞語中西古爾德這名字按盎格魯撒克遜方式的正確寫法,而在愛爾蘭,無論在錢幣上或年表中,斯堪的那維亞的名字大都不按古斯堪的那維亞方式而是按盎格魯撒克遜方式寫的。在“尼亞耳史詩”中,布里安屬下的軍事首領的名字都是按照斯堪的那維亞方式改寫的;其中鳥耳夫
    ・赫雷達這一名字甚至完全是古斯堪的那維亞式的,不過,要像某些人那樣,就此得出結論,說布里安的軍隊中也有諾曼人,那是武斷的。奧斯帕克,以及克爾提亞耳法德,大概都是克爾特人的名字

==========第583頁==========
    弗·恩格斯
    後者可能是“四教長年表”中託伊爾達耳巴赫這一名字的變形。關於日期,一種史料說是在復活節前的星期日以後的第一個星期五,另一種史料說是在受難節,兩種史料完全相符:關於戰爭的地點,兩種史料也完全一致:雖然“尼亞耳史詩”中曾提到坎塔臘堡(或坎特伯雷)“,但明確指出戰爭是在都柏林大門外進行的。戰鬥的情況,“四教長年表”中記載得最為確切:諾曼人從他們向布里安軍隊發動進攻的克隆塔爾弗平原被擊退,經過從北面流過都柏林附近的託耳卡河退到都柏林。關於布羅迪爾殺死布里安王,兩種史料均有記載,只是斯堪的那維亞的史料說得較為詳盡。
    如果考慮到那個時代尚處於不開化狀態這一情況,應該說,我們所掌握的關於這次戰爭的材料已經是足夠詳細和可靠了;關於
    十一世紀的戰爭,我們還很少能找到敵對雙方的如此明確而又彼此吻合的記載。儘管如此,高德文・斯密斯教授先生仍然認為這不過是“虛構的( shadowy)衝突”(上述他的著作第48頁)。的確,在教授先生的頭腦中,最明顯不過的事實也常常具有“虛構”的性質
    在克隆塔爾弗戰敗以後,諾曼人的強盜式的侵襲減少了,並且也不那麼危險了;都柏林的諾曼人很快就處於鄰近的愛爾蘭首領的統治之下,而到了第二代或第三代,就和愛爾蘭居民融合了。斯堪的那維亞人的侵襲造成了一片荒涼,作為唯一補償的是,他們給愛爾蘭人留下了三四個城市和從事貿易的城市居民的萌芽。
    我們越是深入地追溯歷史,同出一源的各個民族之間的差異之點,也就越來越消失。一方面這是由於史料本身的性質,一時代越遠,史料也越少,只包括最重要之點:另一方面這是由這些民

==========第584頁==========
    愛爾蘭史ー一古代的愛爾蘭
    571
    族本身的發展所決定的。同一個種族的一些分支距他們最初的根源越近,他們相互之間就越接近,共同之處就越多。雅科布・格林在研究德意志民族性格、德意志風俗習慣和法律關係時,一向把從記載基姆布利人進軍的羅馬史學家到不來梅的亞當和薩克森格臘馬提克所提供的一切證據,從“貝奧伍耳夫”和“希爾德布蘭德之歌”到“艾達”和古史詩的一切古代文學作品,從 Leges barbararum"到古丹麥和古瑞典法律以及日耳曼習慣法記錄的一切法律彙編,都看作同樣珍貴的史料,是完全有理由的。這一種或那種特點,可能只有地方性的意義,但是它所反映的那種特徵卻是整個種族所共同具有的,而史料的年代越是久遠,這種地方性的差別就越是少見。
    七世紀和八世紀時,斯堪的那維亞和德意志的居民相互間的差別比目前來得小,同樣,最初在愛爾蘭的克爾特人和高盧的克爾特人之間,也一定比現在的愛爾蘭人和法國人之間有更多的相同之處。因而我們不必感到驚奇,為什麼凱撒當時所說的高盧人的那許多特徵,在十二個世紀以後,吉拉德又在愛爾蘭人中重新發現,而且直到今天,我們在愛爾蘭的民族性格中也仍然可以看到這些特徵,儘管他們已經大大地混雜了日耳曼血統
    452

==========第585頁==========
    572
    弗·恩格斯“愛爾蘭史”的片斷
    英國人已經做到了使屬於各個不同種族的人安於它的統治對於自己的民族特性和語言非常保守的威爾士人,已經完全和不列顛王國結合在一起了。蘇格蘭的克爾特人雖然直到1745年還具有反抗精神,雖然在這以後他們幾乎先後為政府和他們自己的貴族所完全殲滅,他們現在卻想也沒有想到起義。諾曼底群島的法國人即使在法國大革命時期也曾進行反抗法國的激烈的戰鬥。但是甚至被丹麥出賣給英國的黑爾郭蘭島的弗裡西安人也安於自己的命運,而只是在經過一個很長的時期之後,薩多瓦的勝利和北德意志聯邦的成功才使他們從心底發出同“偉大的祖國”合併的痛苦呼聲。只有愛爾蘭人,英國人沒有把他們制服。原因在於愛爾蘭種族的異乎尋常的伸縮性。在極端殘暴的鎮壓以後,在每一次要把他們殲滅的企圖以後,經過一個短時期,愛爾蘭人又比過去任何時候都更加堅強地站了起來:他們似乎總是從騎在他們頭上壓迫他們的異旅駐軍那裡汲取了主要的力量。異族人在第二代,甚至往往在第一代,已經變得比愛爾蘭人更像愛爾蘭人( Hiberniores ipsis
    Hibernis),而後者則愈是掌握了英語而忘掉自己固有的語言,就愈是成為愛爾蘭人

==========第586頁==========
    愛爾蘭史”的片斷
    資產階級把一切都變成商品,對歷史學也是如此。資產階級的本性,它生存的條件,就是要偽造一切商品,因而也要偽造歷史。偽造得最符合於資產階級利益的歷史著作,所獲得的報酬也最多。馬考萊就是一個例證。他正是由於這種原因而成了不如他機靈的高德文・斯密斯的一個望塵莫及的理想人物:他的那些捏造正是為了這一目的。
    殺人成了反抗大地主消滅人民的行為的唯一有效手段:由於這種原因,並且只要這種情況還沒有改變,在愛爾蘭就無法制止在土地騷動基礎上產生的殺人行為。這樣做是有用的,因此雖然有各種懲治法,這種行為現在還在繼續,而且將來也會繼續下去。正如其他社會現象一樣,它在數量上時有起伏,而在一定的情況下它甚至會具有傳染病的性質,那時它甚至由於一些微不足道的原因也會發生。傳染病還可以防止,但是這種疾病本身卻無法防止。弗・恩格斯寫於1870年5月ー7月
    原文是德文
    上半月
    俄文是按手稿譯的
    第一次用俄文發表於“馬克思恩格斯文庫”1948年版第10卷

==========第587頁==========
    574
    弗·恩格斯
    弗·恩格斯愛爾蘭歌曲集代序
    愛爾蘭的民間歌曲一部分產生於古代,另一部分產生於近
    四百年間,其中有許多是上一世紀才產生的;創作特別多的是當時最後一批愛爾蘭彈唱詩人中的卡羅蘭。這地彈唱詩人或豎琴手(他們既是詩人,又是作曲家,又是歌手)以前為數很多,每一個愛爾蘭首領在他的城堡中都有自己的彈唱詩人。不少彈唱詩人也作為流浪歌手,飄泊在全國各地,遭受著英國人的迫害;英國人把他們看做民族的、反英格蘭的傳統的主要代表者,並不是毫無根據的。這些彈唱詩人使人民始終鮮明地記得那些歌唱芬・麥庫阿耳(麥克菲爾遜在他的完全根據這些愛爾蘭歌曲編成的“奧辛”中,從愛爾蘭人那裡剽竊了這個人物,易名為芬加耳,並改為蘇格蘭人)的勝利、古代塔臘王宮的豪華、布里安・博盧國王的英雄事蹟的古代歌曲,以及稍後一些的關於愛爾蘭首領同 Sassenach(英國人)作戰的歌曲,彈唱詩人在他們的歌曲中也頌揚了他們同時代的為獨立而戰的愛爾蘭首領們的功勳。但是,到十七世紀時,伊麗莎白、詹姆斯一世、奧利弗・克倫威爾和荷蘭的威廉使愛爾蘭人民完全淪為奴隸,掠奪他們,把他們的土地搶去給英國征服者,使愛爾蘭人失去法律的保護,成為一個備受壓迫的民族,這時流浪歌手們也像天主教神甫們一樣遭到了迫害:到本世紀初,他們已經逐漸絕跡了。

==========第588頁==========
    愛爾蘭歌曲集代序
    575
    他們的名字被遺忘,他們的詩歌只留下一些片斷:他們給自己被奴役的但是沒有被征服的愛爾蘭人民留下的最寶貴的遺產,就是他們的歌曲。
    所有用愛爾蘭文寫的詩,每一節都是四行;因此,這種四行節的格式,雖然往往不大明顯,通常還是大多數歌曲、特別是古老的歌曲的基礎:此外還常常附有疊句或豎琴彈奏的尾聲。目前,在愛爾蘭的大部分地區已經只有老年人才懂得愛爾蘭語,或者已經誰也不懂得愛爾蘭語,但即使在這個時候,有許多這種古老的愛爾蘭歌曲,人們還是隻知道它們的愛爾蘭文名稱或者開頭的歌詞。大部分比較晚近的歌曲,則已經有了英文名稱和英文歌詞了
    這些歌曲大部分充滿著深沉的憂鬱,這種憂鬱直到今天也還是民族情緒的表現。當統治者的壓迫手段日益翻新、日益現代化的時候,難道這個被統治的民族還能有其他的表現嗎?四十年前第次使用而在近二十年間達到頂點的最新手段,就是把愛爾蘭人大批地驅逐出他們的故土,而在愛爾蘭,這就等於驅逐出國境。從1841年起,愛爾蘭的人口減少了250萬,有300萬以上的愛爾蘭人流亡國外。這一切都是由於來自英格蘭的大地主追求利潤和強行勒索而造成的。如果這種情況再繼續三十年,愛爾蘭人恐怕只有在美洲才能找得到了
    弗・恩格斯寫於1870年7月5日
    原文是德文俄文是按手稿譯的俄譯文第一次發表

==========第589頁==========
    附錄

==========第590頁==========
    附錄

==========第591頁==========
    中央委員會告各工人團體書

==========第592頁==========
    579
    中央委員會告各工人團體書
    國際工人協會中央委員會倫敦西區希臘街18號
    茲邀請各工會團體、互助會和其他工人團體以集體方式加入協會;接受入會的唯一條件就是承認協會的原則並繳納入會申請書的費用:申請書(上面打蠟,並裱在帶軸的麻布上)的費用是5先令。加入協會的團體不ー定要繳納什麼會費;它們可以根據自己的經費斟酌情況決定是繳納會費或是在它們認為協會的活動應當得到支持的時候隨時給協會以支持
    中央委員會願意把充分地闡述了協會的原則和目標的宣言和章程寄給任何一個表示了這種要求的團體;在倫敦地區內還準備派出代表團,代表團將對提出的任何需要了解的細節作進一步的說明。加入協會的團體有權派遣代表1名參加中央委員會。個人會員除為會員證繳納1辨士以外,規定每年繳納會費1先令;會員證同關於協會的全部情況一樣,可以從名譽書記或每星期二晚上8點至10點在希臘街18號舉行的中央委員會會議上得到
    法國通訊書記歐・杜邦德國通訊書記卡・馬克思波蘭通訊書記艾・霍爾託普瑞士通訊書記海・榮克美國通訊書記萊・路昜斯

==========第593頁==========
    附錄
    中央委員會主席喬・奧哲爾名譽財務委員喬・威・威勒爾名譽總書記威・朗・克里默
    願意加入國際工人協會的團體的申請書格式
    我們,在
    集會的
    成員們聲明,我們
    完全同意國際工人協會的原則和目標,並保證傳播和貫徹這些原則和目標;為了證實我們的誠意,我們現在特請求中央委員會接受我們加入兄弟般的同盟,作為協會的附屬分部。
    受
    名會員的委託簽字書記
    主席
    86年
    起草於1865年6月
    原文是英文
    1865年夏在倫敦印成傳單
    俄文是按傳單譯的俄譯文第一次發表

==========第594頁==========
    弗·恩格斯
    在1865年7月25日中央委員會全體會議上修改和通過的常務委員會關於代表大會和代表會議的報告
    鑑於我們的法國和瑞士通訊員們迫切要求中央委員會著手履行在協會成立時交給它的任務一今年在布魯塞爾召開代表大會,以便討論歐洲無產者共同關心的問題,常務委員會在全面地研究了這一問題之後,現在將下列建議提交你們批准
    1.由於目前不可能在布魯塞爾或倫敦召開代表大會,我們建議不召開代表大會而在倫敦召開代表會議,代表會議的召開日期定於9月25日,星期
    2.在大陸和英國的同情我們事業的報紙上發表如下聲明“國際工人協會中央委員會通知:由於下列三個原因,決定延期在布魯塞爾或任何其他地方召開全協會代表大會:
    第一,因為中央委員會確信召開一個人數不多的、由大陸上協會的幾個主要分部的代表參加的預備性的代表會議來討論應向即將舉行的代表大會提出的議程是適宜的
    第二,因為工人階級的精力和注意力在英國已完全被選舉改革運動、議會選舉和工業展覽所吸引,而在法國,又完全被罷工所吸引,以致協會沒有能夠充分得到發展:

==========第595頁==========
    582
    附錄
    第三,因為比利時議會今年通過了外僑法,這個法律阻礙協會在比利時首都召開代表大會並且排除了在那裡召開代表會議的任何可能性。”
    3.代表會議的組成應當是:邀請每個中央理事會派代表2人,另外,再由里昂派代表2人。代表的旅費由代表所屬的分部負擔,在倫敦的費用則由中央委員會支付
    4.至於這些經費的來源問題,公民榮克向常務委員會提出了慷慨的建議,他準備負擔瑞士代表的伙食和住宿費用。其他費用常務委員會建議:
    第一,中央委員會委員明年的會費在9月即代表會議開幕前繳納
    第二,委託總書記號召已經加入協會的團體的書記們加緊發展個人會員以彌補代表會議的費用:
    第三,建議中央委員會委員領取一些會員證來發展會員,先以現金向委員會交付會員證費用,以後隨會員的發展再不斷償還自己這筆支出
    5.委員會建議中央委員會通過如下議程,並將它提交代表會議討論。
    需要中央委員會修改和通過的議程如下
    (1)有關代表大會的問題。2)有關協會組織的問題。
    (3)在協會幫助下在一些國家實現勞資鬥爭中的統一行動的問題。
    (4)工會一工會的過去、現在和將來
    (5)合作勞動。

==========第596頁==========
    中央委員會修改和通過的常務委員會關於代表大會和代表會議的報告583
    6)直接稅和間接稅。(7縮短工作日。8)女工和童工。
    (9)俄國佬對歐洲的威脅以及恢復獨立和統一的波蘭(10)常備軍;它對生產者階級利益的影響。
    6.代表會議的代表們的預備會議將同常務委員會聯合舉行而決定性會議則同中央委員會聯合舉行。
    7.9月28日舉行晚會慶祝下列三件事:第一,協會成立週年紀念;第二,大陸代表的來到;第三,美國聯邦制和自由勞動的勝利
    晚會節目包括同志式的茶會、祝詞、座談和舞會。第一次發表
    原文是英文
    俄文譯自總委員會記錄簿

==========第597頁==========
    燕妮・馬克思1866年1月29日給約・菲・貝克爾的信的摘錄5
    我們從1月29日的一封倫敦來信中摘引如下一段
    “在死氣沉沉的英國,目前正在開展一個對待宗教的極其重要的運動。以赫背黎達爾文學派)為首的一些極著名的學者查理・賴爾、包令、卡本特爾等人在聖馬丁堂給人民作啟蒙的、真正勇敢的、充滿自由思想的講演,而且是在星期日晚上,正好是上帝的羔羊通常到神主的牧場上去朝聖的時候。大廳裡經常擠滿了人,人民的情緒非常熱烈,在第一個星期日的晚上,當我同家裡人來到大廳時,就有2000多人不能進入這個已經擠得滿滿的悶熱的場所。神甫讓這種如此可怕的事情發生了三次。然而,昨天晚上,大會得到通知,在精神之父提出的反對 Sunday ev eningsfor the people(星期日人民晚會)的訴訟案結束以前,不應再作任何講演。大會堅決表示了憤慨,並且立即募集了百餘英鎊作為訴訟費用。神甫們干涉這件事是何等的愚蠢啊!使這幫虔誠的信徒感到十分懊喪的是,晚會結束時還有音樂:大家齊聲高唱亨德、莫扎特、貝多芬、門德爾森和古諾的歌曲,而且這種歌唱受到了英國人的熱烈歡迎;在這以前,每逢星期日英國人只許大聲唱《esus, Jesus meek and mild》(耶穌,溫和慈悲的耶穌)或者到 G inpalast(酒館)去。”

==========第598頁==========
    燕妮・馬克思給約・菲・貝克爾的信的摘錄
    585
    這些事件也許能推動英國的許多自由思想者團體,它們以前一直採取比較矜持的態度,現在可能使它們為了實際運用自己的研究而在人民面前行動起來。
    芬尼亞社社員的事業引起了英國工人階級的深切同情,這是因為他們反對神甫,同時也因為他們是共和派。這一事實也是時代的象徵。
    燕妮・馬克思寫於1866年1月29日
    原文是德文
    載於1866年2月“先驅”雜誌第2期
    俄文譯自“先驅”雜誌,並根據手稿校對過俄譯文第一次發表
    ①最後兩段是“先驅”雜誌編輯部加的。一編者注

==========第599頁==========
    給“佛爾維耶回聲報”的信
    於倫敦弗利特街包佛裡街18號
    致“佛爾維耶回聲報”編輯先生
    閣下:
    我們信賴您的正義感和您“在工人階級中間傳播真理和普及教育”的願望,因此懇請您將附上的這封信予以發表,這封信的副本已經寄給公民韋了
    忠實於您的榮克
    韋先生:
    在1865年12月16日“佛爾維耶回聲報”第293號上登載了篇文章,其目的似乎是要向勞動者解釋國際工人協會中央委員會委員所遵循的原則;公民勒・呂貝向委員會介紹了這篇文章(這是根據給他的委託),他認為,這篇文章雖然是匿名發表的,然而是出於您的手筆。
    在討論了這篇文章之後,中央委員會於1866年1月9日的會議上通過了如下決議
    “要求公民韋論證他所提出的事實,如果拒絕證實或者不能證
    ①韋濟尼埃。一編者注

==========第600頁==========
    給“佛爾維孜孜不倦回聲報”的信
    實這些事實,就把他開除出國際工人協會。”
    由於您的文章同真實情況完全不符合,因此中央委員會認為自己有責任恢復真相:中央委員會意識到自己的使命和託付給自己的權力,不打算以誣衊還擊誣衊,以偽造的非難對付偽造的非難,不願意墮落到進行人身攻擊的地步,它讓被非難者本人來為自己辯護,它不會在任何東西面前止步不前,同時不管虛偽的朋友怎樣說,它決不讓自己受到任何懷疑
    下面幾個地方特別值得注意:
    不久,全體法國委員和意大利委員都辭職了,他們退出的理由是託倫先生和弗里布爾先生參加了委員會的工作並且進行陰謀活動。”(“佛爾維耶回聲報”第293號
    中央委員會的九個法國委員中只有兩人退出,即德努阿爾先生和勒・呂貝先生,而且後者很快又回來了;至於意大利委員,其中有一人(公民沃爾弗)說明了自己退出的理由並不是“託倫先生和弗里布爾先生參加了委員會的工作並且進行陰謀活動”,而是中央委員會通過了由小委員會提出的關於公民勒弗爾的決議0,可是這個決議在幾小時以前他本人還以小委員會委員的身分投票贊成過。
    ①見本卷第90-92頁。一編者注

==========第601頁==========
    附錄
    “委員會在沒有他們參加的情況下一直進行工作到今天。”(“佛爾維耶回報”第293號
    退出委員會的兩個法國委員之一,前法國書記公民勒・呂貝不久就作為德特弗德支部的代表回來了;因此,“委員會在沒有他參加的情況下進行工作”為時不久
    “它(委員會)公佈了宣言和臨時章程;前者出自一位著名的拉丁族政論家之手,等等。”(“佛爾維耶回聲報”第293號)
    宣言和章程是在意大利委員和兩名法國委員退出委員會以前發表的;宣言並不是出自拉丁族的著名政論家之手,而是出自日耳曼族的作家之手;還在拉丁族政論家看到宣言以前,宣言就由中央委員會全體委員、其中包括法國委員和意大利委員一致通過了;拉丁族政論家不僅不是宣言的作者,而且如果他事先看到這個文件,他就會因為宣言的反資產階級傾向而號召意大利委員起來反對它;但是他晚了,只能阻止意大利委員把宣言譯成意大利文。顯然,您從來沒有讀過這個宣言,而拉丁族政論家也不會因為您把他作這個作品的作者而感激您。
    ①前者指朱・馬志尼,後者指卡・馬克思
    編者注

==========第602頁==========
    給“佛爾維孜孜不倦回聲報”的信
    589
    “它(委員會)是否力爭達到給自己規定的目標一徹底解放勞動者呢?沒有!它沒有這樣做,而是把一年的寶貴時間浪費在召開代表會議和制定應在日內瓦舉行的代表大會的議程上面,等等。”(“佛爾維耶回聲報”第293號)
    中央委員會只是到1865年才開始工作;因此,在代表會議以前是有9個月的時間;它把這9個月的“寶貴時間”用於建立國際聯繫和擴大英國國內的聯繫。在幾個月的時間裡,由委員會委員組成的代表團每週都訪問了各種不同的工人團體,建議它們加入協。這項工作的成果如下:到代表會議召開時,國際工人協會在英國有14000名會員;加入協會的包括鞋匠協會和泥水匠協會這樣大規模的組織;這些規模巨大的工人組織(工聯)的最有威信和最著名的活動家都是中央委員會的委員:創辦了報紙,其名稱(“工人辮護士報”)本身就說明了它的任務,它隨時隨地都維護著工人階級的利益。
    在英國成立了爭取普選權的閉體(改革同盟)一一這個團體有成千上萬的成員;其執行委員會的書記和大部分委員都是從我們的人中間選舉出來的
    在法國有數千名擁護者。
    在巴黎有一個強有力的、活動積極而又無可非議的理事會領導著一個擁有2000多名會員的組織:在里昂、盧昂、南特、卡昂、訥夏託、龐-勒韋克、邦丁、聖丹尼、利濟厄、皮託、伯利維爾以及其他地方都有分部。

==========第603頁==========
    附錄
    在瑞土:在日內瓦有一個由優秀人物組成的領導機構,領導著個擁有500名會員的組織:在洛桑、斐維、蒙特勒和紐沙特爾州都有分部。
    在比利時,運動一開始就具有最好的徵兆;中央委員會有理由認為,西班牙很快也會學比利時的榜樣。
    五
    “不,它(委員會)甚至既沒有邀請擁有如此多的工人團體的德國或許許多多的英國團體派一名代表、也沒有邀請組織得非常好的意大利團體或法國現存的這些團體派一名代表來參加它於1865年9月舉行的代表會議,因為託倫、弗里布爾之流並不是某個法國工人團體的代表,而只是代表他們自己,他們提不出什麼證據來說明他們負有全權代表的責任。他們不僅不是法國工人團體的代表,而且他們參加倫敦召開的代表會議成了妨礙這些團體派出自己的代表的唯一原因。我們可以舉出一些這樣的團體,它們由於這個原因而拒絕參加代表會議,等等。”(“佛爾維耶回聲報”第293號)
    按照業已確定的原則,只有國際工人協會的支部和加入國際工人協會的團體才能派代表出席代表會議;我們的財政狀況使我們不得不把代表的人數限制到最低限度
    從“擁有如此多的工人團體的”德國,能夠派遣代表的只有舒爾採-德里奇組織的各消費合作社和拉薩爾派的各個團體即全德工人聯合會。前者只是普魯士自由資產階級的工具(這一點它的成員是不知道的),舒爾採-德里奇就是普魯士自由資產階級的首腦人物之一:至於拉薩爾派的各個團體,它們過去而且直到現在都是處於完全瓦解的狀態,其中有一部分同俾斯麥達成了協議,

==========第604頁==========
    給“佛爾維孜孜不倦回聲報”的信
    591
    而另一部分、即當時尚未改組的那一部分則承認曾作為瑞士代表出席代表會議的約・菲・貝克爾的領導。在代表會議期間,貝克爾接到了佐林根工廠工人的委託,於是他也成了日內瓦德國人團體(德意志工人教育協會)的代表,當時倫敦的德國人團體(德意志工人教育協會)派有自己的代表一中央委員會委員出席會議463
    除了工人們在德國建立團體時所遇到的阻礙外,法律也禁止他們加入外國團體:然而仍然有幾個協會的支部在德國的北部和南部建立起來了。
    如果考慮到所有這些困難,那末是否應當對於德國並沒有像中央委員會所期望的那麼多的代表這一點感到驚訝呢?
    中央委員會的英國委員很好地代表了英國人的團體。主席奧哲爾是工聯理事會(英國所有工聯的最高理事會)的書記:總書記克里默是木工執行委員會委員,而改革同盟的書記豪威耳同時又是泥水匠執行委員會的委員;他和泥水匠協會書記柯耳森都是這個協會在中央委員會里的代表;一個人壽保險互助會的理事會的成員威勒爾也是中央委員會委員
    代表鞋匠(有5000名會員)的是奧哲爾、摩爾根和柯普,而肖則代表了彩畫匠,等等。
    出席1865年意大利工人在那不勒斯舉行的代表大會的公民沃爾弗,以及委員會的其他意大利委員,雖然非常積極地參加了中央委員會的工作,但是他們在意大利卻連一個會員也沒有能夠吸收;中央委員會感到十分遺憾,意大利委員甚至到退出委員會時都沒有得到“組織得非常好的意大利團體”的充分信任,沒有能說服哪怕是一個這樣的團體加入國際協會。

==========第605頁==========
    附錄
    或法國現存的這些團體…因為託倫、弗里布爾之流………並不是
    某個法國工人團體的代表,而只是代表他們自己”。
    里昂支部的成員由於經費不足不能派出代表而表示遺憾,但是他們也像卡昂支部和訥夏託支部的成員所做的那樣,寄來了信件,因而也就參加了中央委員會的活動。
    託倫、弗里布爾、利穆津和瓦爾蘭是由巴黎支部一致投票選出的:這個支部是由各種專業的工人和“勞動信貸”協會的幾百個會員組成的。這個協會的領導人貝律茲也是支部的成員:他們全都參加了或者可以參加代表的選舉。4個巴黎代表之一的利穆津是各合作團體的國際性機關報“聯合”報理事會祕書
    克拉里奧耳先生是巴黎印刷工人協會的代表。席利先生、杜美尼爾-馬里尼先生等人應中央委員會的邀請從巴黎來出席了代表會議,他們非常積極地參加了會議的工作
    您所說的由於託倫、弗里布爾之流的參加而妨礙它們不能派遣代表出席代表會議的其他團體是哪些呢?您是否指在法國目前制度下容許存在的唯一團體十二月十日會呢?
    關於代表會議的報道在巴黎的所有自由派報紙上都發表了,既沒有引起國際協會會員或法國合作團體成員的任何怨言,也沒有引起他們的任何異議;代表們所持有的代表資格證經過中央委員會的小委員會的審查和批准。
    代表會議一開始,巴黎代表就提出了關於他們理事會的活動和關於財政狀況的詳盡而精確的報告,為了證實這個報告,他們還把他們的賬簿和全部往來信件交給了中央委員會:中央委員會對於巴黎理事會為在法國創建和宣傳國際協會而採取的有效措施只有表示歡迎。

==========第606頁==========
    給“佛爾維孜孜不倦回聲報”的信
    “比利時派遣了一位非常稱興的代表一一公民德・巴普,但他是一個擁有很多團體的國家的唯一代表。”(“佛爾維耶回聲報”第293號)
    比利時只派遣一名代表,而這名代表又恰好代表著最少數的選民,這是極可惋惜的。可是塞扎爾・德・巴普這個人畢竟還是稱職地代表了比利時。
    七
    “從瑞士,或者更確切些說,從日內瓦來了兩名代表,兩人都不是瑞士人位是法國流亡者,一位是巴登流亡者,他們同上述兩名似乎是法國的代表起參加了代表會議:結果有五名或者六名同一種類的人,而只有一名真正認真選出的代表一一比利時人。”(“佛爾維耶回聲報”第293號)
    瑞士代表是由國際協會瑞士各支部、成員全是瑞士人的格留特利聯盟以及德國人團體普遍投票選舉的。
    德意志工人教育協會也通過它在瑞士的國際協會組織中的代表參加了選舉。瑞士的協會會員由於選舉了自己的代表而在國際協會史中佔據了光榮的地位。
    瑞士代表不是同“兩名似乎是法國的代表”、而是同四名巴黎代表一起來參加代表會議的。
    出席代表會議的代表之一公民貝克爾在二十多年以前就是瑞士人;比恩市的公民稱號是為了感謝他對國際民主事業的效勞而授予他的:他既是工人,同時又是出色的鼓動家、戰士、組織家和作

==========第607頁==========
    附錄
    家:他一直把自己多方面的才能貢獻給勞動者的事業;像這樣的偉人居然遭到小人們的攻擊,這是可笑的。顯然,只有那些以自己的正直和無私見稱的人才能評論他們的功績。
    八
    “我們要問:能不能認為這種成果是令人滿意的呢?”(“佛爾維耶回聲報”第293號)
    中央委員會幾乎全是由一些拿慣了錘子和銼刀的工人組成的,他們只是犧牲了個人的利益才把錘子和銼刀換成筆桿;他們拿起筆桿,始終是為了維護或宣傳某種崇高的事業,而決不是為了給波拿巴主義效勞。如果已經取得的成果並不如工人們一般所期望的那樣令人滿意,那末我們深信,他們會考慮到在長時間的、令人疲憊的勞動日之後還必須進行夜間勞動,考慮到他們的弟兄們在不得不經受了怎樣的不安之後オ使事情達到目前這樣的狀況。
    九
    “委員會受到有害的影響,把類似關於必須消除俄國在歐洲的影響這樣的違背協會宗旨的問題列入了日內瓦代表大會的議程。”(“佛爾維耶回聲報第294號)
    中央委員會把關於消除俄國佬(而不是俄國,這完全是兩回事)在歐洲的影響的問題列入了自己的議程,這是受到了什麼有害的影響呢?“消除俄國佬在歐洲的影響”的必要性在我們的宣言中已經原則上得到了承認,這個宣言絕不是在什麼人的有害的影響

==========第608頁==========
    給“佛爾維孜孜不倦回聲報”的信
    595
    下發表的。
    還有什麼問題是在這種有害的影響下列入議程的呢?
    十
    這個重大錯誤已經招致了極其嚴重的後果:一群波蘭人要求讓他們參加委員會,並且他們很快就會在委員會中擁有絕大多數”(“佛爾維耶回聲報”第294號)
    群波蘭人根本沒有要求讓他們參加中央委員會,他們在中央委員會中也決不是佔絕大多數,而是不到二十分之
    作者聲稱:“委員會擬定了一個列有十二個問題的議程,並把它提付表決,這十ニ個問題幾乎包括所有最一般的政治經濟學問題,但科學問題一個也沒有提出。”可是過了幾行,他連一口氣也沒有喘就又承認還是這些問題具有“科學的意義”;怎樣同這樣的作者進行理智的交談呢?
    中央委員會沒有表現出絲毫的偏執,它一向力求採納勞動人民事業的一切真誠朋友的高見:它極力利用一切可以利用的手段來宣傳自己的偉大原則和把全世界的工人聯合起來。抱著這種目的在瑞士創辦了三家報紙:法文的“國際工人協會報”、“未來呼聲報”和德文的“先驅”;在英國創辦了唯一的以民族自決權為依據、認為愛爾蘭人有權擺脫英國的枷鎖的英國報紙“工人辯護士報466
    中央委員會不能做自己本身行動的鑑定人。日內瓦代表大會將要決定:委員會是否辜負對它的信任,它是否輕率地背棄了它所承擔的崇高使命。

==========第609頁==========
    附錄
    圖下,我仍然是您的順從的體人
    海・榮克
    代表國際工人協會中央委員
    1866年2月15日
    載於1866年2月20日“佛爾維耶
    原文是法文
    回聲報”第43號
    俄文譯自“佛爾維耶回聲報

==========第610頁==========
    597
    卡・馬克思關於馬志尼對國際工人協會的態度的
    發言記錄6
    摘自1866年3月13日總委員會會議記錄
    公民馬克思在他的發言中涉及到上次會議處理問題的情況。他說,沃爾弗少校關於我們的章程似乎是馬志尼寫的這一聲明是不符合真實情況的。章程是馬克思本人在委員會討論了幾個方案其中也有沃爾弗的方案)と後寫的。這幾個方案在兩個問題上彼此有根本的區別。馬克思談到資本壓迫勞動的問題。沃爾弗贊成集中,但是在談到工人團體時,指的只是互助會。馬志尼起草的章程是左那不勒斯舉行代表大會以前發表的。
    在馬克思寫的宣言發表以前,馬志尼未必能看到這個宣言,因為宣言一直在馬克思的口袋裡;除非是馬志尼在宣言到了勒・呂貝手裡以後,而還沒有送給“蜂房報”時看到了這個宣言。
    其次,馬志尼給布魯塞爾的封丹寄去了一封信,這封信是寫給比利時各團體的,信中預告它們要反對馬克思的社會主義觀點;關於這一點,德・巴普曾經在代表會議上聲明過469
    沃爾弗少校不是委員會委員;他應當把他打算提出控訴這件事書面通知委員會。馬克思以自己的名義並代表其他大陸國家的

==========第611頁==========
    附錄
    書記提出抗議,反對上次會議對問題的處理,並要求把這一點寫進記錄中去,因為在日內瓦代表大會上可能還會提出這個問題。第一次發表
    原文是英文
    俄文譯自總委員會民錄簿

==========第612頁==========
    國際工人協會章程和條例
    國際工人協會章程
    日內瓦代表大會在1866年9月5日會議上通過
    鑑於
    工人階級的解放應該由工人階級自己去爭取:工人階級的解放鬥爭不是要爭取新的階級特權,而是要爭取平等的權利和義務,並消滅任何階級統治
    勞動者在經濟上受勞動資料即生活源泉的壟斷者的支配,是切形式的奴役即社會貧困、精神屈辱和政治依附的基礎:因而工人階級的經濟解放是一切政治運動都應該作為手段服從於它的偉大目標
    在這方面所做的一切努力至今沒有收到效果,是由於每個國家裡各個不同勞動部門的工人彼此間不夠團結,由於各國工人階級彼此間缺乏親密的聯
    勞動的解放既不是一個地方的問題,也不是一個民族的問題,而是涉及存在有現代社會的一切國家的社會問題,它的解決有賴於這些國家在實踐上和理論上的合作
    目前歐洲各個最發達的工業國工人階級運動的新的高漲,在鼓起新的希望的同時,也鄭重地警告不要重犯過去的錯誤,要求立

==========第613頁==========
    附錄
    該把各個仍然分散的運動聯合起來
    鑑於上述理由,
    1866年9月3-8日舉行的國際工人協會代表大會宣佈,這個協會以及加入協會的一切團體和個人,承認真理、正義和道德是他們對一切人的關係的基礎,而不分膚色、信仰或民族
    代表大會認為自己有責任為一切人要求人權和公民權。沒有無義務的權利,也沒有無權利的義務。
    根據這一切,代表大會最後確定國際工人協會的章程如下第一條本協會設立的目的,是要成為追求共同目標即追求工人階級的互相保護、發展和徹底解放的各國工人團體進行聯絡和合作的中心。
    第二條本會定名為國際工人協會。
    第三條總委員會由參加國際協會的各國的工人組成。總委員會從其委員中選出為處理各種事務所必需的負責人員,即主席、總書記、財務委員、各國書記。每年召開一次的代表大會規定下次代表大會召開的時間和地點,確定總委員會駐在地,選舉總委員會委員,並賦予總委員會以增加新委員的權利。
    代表按代表大會確定的時間在規定的地點集會,無須另行通知。在必要時,總委員會可以改変集會地點,但不能推遲集會時
    第四條總委員會在每年的代表大會上提出關於協會過去年的活動的公開報告。在緊急情況下,總委員會可以早於規定的期限召開代表大會。
    第五條總委員會同各種工人團體建立聯繫,它應該使一國工人能經常知悉所有其他各國工人階級運動的情況:使社會狀況

==========第614頁==========
    國際工人協會章程和條例
    601
    調査工作能同時並在共同領導下進行:使一個團體中提出的但具有普遍意義的問題能在所有的團體中加以討論,並使協會在由於某種實際建議或國際糾紛而需要它加以干預時能一致行動。在切適當場合,總委員會應主動向各個全國性團體或地方性團體提出建議。
    為了加強同各個支部的聯繫,總委員會發表定期報告第六條既然每個國家的工人運動的成功只能靠團結和聯的力量來保證,而總委員會的行動愈少分散,它的活動オ能愈有成效,所以,國際協會的會員應該竭力使每一個國家中的地方性的分部聯合成由中央委員會來代表的全國性組織。但是,不言而喻,在運用這一條時,要考慮每一國家法律的特點:不管是否存在法律造成的障礙,並不排斥地方性團體同總委員會發生直接的聯繫。
    條例
    1.總委員會受權執行代表大會的決議。
    (a)為此,它收集各中央委員會送交給它的一切材料,以及它能夠通過其他途徑獲得的一切材料。
    b)它負責組織代表大會並在各中央委員會的協助下把代表大會的議程通知每個分部。
    2.總委員會應在經費許可的範圍內經常出版通報,報道國際工人協會所關心的一切情況。這種通報主要應該涉及以下問題:工作的供求狀況,合作團體,所有國家中工人階級的狀況,等等。
    ①原文為《 Reglements speciaux》。一編者注

==========第615頁==========
    附錄
    3.上述通報以各種文字出版,並分發給所有同總委員會聯繫的委員會,然後由各委員會負責發給每個分部一份
    4.為了使總委員會能夠執行這些決議,在1866-1867年度作為一種特殊情況向國際工人協會的每個會員徵收30生丁(3辨士)會費。
    這些會費主要用來支付總委員會的多種費用,如總書記薪金,發表文件及通訊的費用,代表大會的組織工作和其他籌備工作的開支,等等
    5.在一切條件許可的地方建立中央委員會,其負責人員由該國的各個分部任命,並可以隨時由各個分部加以撤換。各中央委員會的負責人員應向總委員會每月至少呈交一次報告,在必要時則應不止一次
    6.各中央委員會的開支由同它們聯繫的各個分部負擔。
    7.同總委員會聯繫的各中央委員會,也像總委員會一樣,有責任為協會分部給予協會會員的貸款作擔保,但申請人的會員證上必須有申請人所屬分部書記的簽名。
    如果申請人向之提出貸款申請的分部沒有經費,它有權向開立貸款賬的理事會或分部開發期票。
    8.各中央委員會和分部在每個協會會員要求閱讀總委員報告時,應該無償地向他們提供這些報告。
    9.每個分部,不論其人數多少,均有權派遺一名代表出席代表大會。如果某一分部沒有經費派遺代表,它可以同其他分部合派名代表。
    10.代表的費用由派遣該代表的分部或合派該代表的幾個分部負擔。

==========第616頁==========
    國際工人協會章程和條例
    603
    11.國際工人協會的每個會員都有選舉權和被選舉權。
    12.會員在500人以上的分部或小組,每500人可以增派名代表。
    13.在代表大會上每個代表有一票表決權。
    14.每個分部有權根據當地條件和本國法律的特點擬定自己的條例和章程,但其內容不得與共同章程和條例有任何牴觸。
    15.本章程和條例可以由每次代表大會進行修改,但須有出席代表的三分之二要求修改。1866年9月5日和8日通過
    原文是法文
    1866年在倫敦印成小冊子“國際工人
    俄文是按卡・馬克思和保
    協會。章程和條例
    拉法格的手稿譯的,並根據小冊子“國際工人協會。章程和條例”校對過

==========第617頁==========
    卡・馬克思在1867年2月28日倫敦德意志工人共產主乂教育協會
    紀念會上的演講記錄們
    卡爾・馬克思談到僱傭勞動和資本,並且極為清楚地說明了工人怎樣創造了資本,別人怎樣靠工人親自勞動的產品而使工人處於奴隸地位,以及資本怎樣被系統地利用來給工人更緊地釘上鐐銬。的確,所謂的自由工人有一種感覺,感到他是一個自由的工人,但是事實上他卻處於資本的權力之下,因為他不得不出賣自己的勞動,好賺得一點可憐的工資以滿足自己最迫切的生活需要。在大多數的場合下,自由工人的物質狀況比奴隸和農奴還差。對工人階級來說,用不著消滅個人的財產,因為它早就被消滅並且一天天地還在被消滅,而真正應該消滅的是資產階級的財產,因為它是全靠欺騙得來的。
    至於德國的社會關係,馬克思指出,在這方面德國無產階級是第一個能夠成功地米用激進手段的。第一,德國人比別國人更多地擺脫了各種宗教邪說;第二,他們用不著像其他國家的工人樣經過漫長的資產階級運動的階段;第三,德國的地理位置迫使他們向東方的野蠻勢力宣戰,因為各種各樣的反對西方的反動勢力都是從那裡即從亞洲來的。所有這一切都將推動工人的政黨

==========第618頁==========
    卡・馬克思在倫敦德意志工人教育協會紀念會上的演講記錄
    605
    走上革命的道路,他們為了徹底解放自己,就必須沿著這條道路前進。
    弗・列斯納記錄
    原文是德文
    載於1867年3月“先驅
    俄文譯自“先驅”雜誌
    雜誌第3期

==========第619頁==========
    總委員會關於洛桑代表大會的呼籲書致會員、各附屬團體和全體工人
    無產者們!
    從我們收到的通訊中可以看出,協會的會員仍在繼續努力宣傳國際協會的原則併成立新的分部。這項活動在瑞士進行得特別出色,在那裡,我們的大多數分部都積極地從事建立各種工人團體,並使這些團體靠攏我們。
    在比利時,自從馬爾希延大屠殺以後,正在進行值得讚揚的努力來團結比利時全體無產階級,使它受到我們的保護
    但是在其他國家裡,卻有種種情況妨礙了我們的宣傳工作在德國,1848年以前是那樣有興趣研究社會問題,而現在,幾乎所有的積極力量都被國內展開的統一運動吸引住了。
    在法國,由於工人階級享有的自由有限,我們的原則和我們的協會都沒有像預期的那樣快地得到傳播和發展;因為我們本來以為,英國工人團體由於我們的關係而在法國工人最近幾次罷工期間給予法國工人團體的幫助,會保證我們得到全體法國工人的支持。現在,當法國的資本家階級和工人階級之間的鬥爭進入一個我們稱之為英國式的階段的時候,也就是說鬥爭具有了非常明顯的性質的時候,工人們應當懂得,要成功地與資本家的力量相對

==========第620頁==========
    卡・馬克思在倫敦德意志工人教育協會紀念會上的演講記錄
    抗,就必須有一個把工人團體的各種隊伍連結在一起的現固聯盟。在英國,選舉改革運動曾經席捲全國,經濟運動暫時被擠到了次要地位。但是現在,當改革運動已經停止,通過對工聯的調查5已經査明工人階級的人數並證實了工人階級的力量的時候,我們認為,一切工人團體都會懂得我們這個組織的益處的時刻已經到來。我們協會的作用已經不止一次地在工人階級代表的會議上得到了應有的估價,許多團體已經加入了我們的行列。英國擁有組織強大的無產階級,因而有義務成為我們最可靠的支柱之一。美國看來在它剛剛經過的流血戰爭中恢復了青春:工人階級已經組織起來,並對在美國執掌政權的資產階級政府施加壓力,迫使幾個州的立法議會通過了八小時工作日的法律。由於應屆的總統選舉,各個政黨不得不公開說明自己的行動綱領。激進黨借參議院主席威德的口承認必須首先專門研究勞動和資本的問題:它公開主張改造資本主義所有制和土地所有制。由於這個國家的工人階級有相當高的組織性,它一定能夠使自己的要求得到實現目前,在所有文明國家裡工人階級都動起來了;在那些工廠工業最發達的國家,如美國和英國,工人階級有更加團結一致的組織,資產階級和工人階級之間的鬥爭也就帶有最尖銳的性質。在資本的權力面前,人失去了他個人的力量:工廠中的工人成了機器的一部分。為了恢復自己的個性,工人不得不團結起來,建立協會以保障自己的工資和生活。到目前為止這些協會還帶有地方性質:但是資本卻由於新的工業發明而日益強大起來;國家範圍內的協會在許多場合都暴露出自己軟弱無力。在研究英國工人階級鬥爭的時候可以看到,廠主為了對抗自己的工人,不是把外國工人運進來,就是把活兒交到勞力最便宜的國家去。在這種情況下

==========第621頁==========
    608
    附錄
    工人階級要想比較順利地繼續自己的鬥爭,就必須把全國性的協變為國際性的協會。
    希望全體工人注意研究對於問題的這種新的觀點,希望他們相信,團結在我們的旗幟下,就能保住自己的麵包和自己孩子們的麵包
    我們以總委員會的名義號召大家促使將於1867年9月2日在洛桑召開的應屆代表大會成為工人階級的雄壯的示威。
    按照第一次代表大會所制定的條例,每個分部有權派遣一名代表參加代表大會。擁有500名會員以上的分部,每超出500名員可增派代表一名。沒有足夠資金派遺代表的分部,可以和其他分部共同負擔一名受權代表它們的代表的費用。6
    代表大會將討論以下的問題:
    (1)用什麼實際手段把國際協會變成工人階級(女工和男工)擺脫資本壓迫的鬥爭的總的中心?
    2)工人階級如何才能利用本是他們提供給資產階級和政府的貸款來為自己的解放服務?
    敬禮和兄弟情誼
    通訊書記
    次・杜邦一法國卡爾・馬克思一德國扎比茨基一波蘭海・榮克一瑞士彼・福克斯一美國貝森一比利時卡特一意大利保・拉法格一西班牙漢森一荷蘭和丹麥
    主席喬・奧哲爾

==========第622頁==========
    卡・馬克思在倫敦德意志工人教育協會紀念會上的演講記錄
    609
    副主席格・埃卡留斯財務委員威・德爾財務書記肖
    總書記彼得・福克斯
    於牛津街,城堡街16號
    起草於1867年7月中
    原文是法文
    1867年7月在倫敦印成傳單
    俄文是按傳單譯的

==========第623頁==========
    610
    卡・馬克思關於新藍皮書的統計數字的發言記錄摘自1867年7月23日總委員會會議記錄
    公民馬克思提醒總委員會注意議會的藍皮書“女王陛下駐外使館祕書關於他們駐在國的工商業情況的報告。1867年”,並從藍皮書中摘出如下幾段:
    “1864年頭11個月,比利時進口7200噸未加工的生鐵,其中5300噸是從大不列顛進口的:1865年同一時期,生鐵進口增加到18800噸,其中17000噸是從大不列顛進口的;1866年,生鐵進口達29590噸,其中26200噸是從大不列顛進口的。另一方面,1864年頭11個月,比利時出口的生鐵達24400噸,其中17200噸輸入法國,5900噸輸入英國,而在1866年同一時期,生鐵出口沒有超過1400噸,其中9600噸輸入法國,輸入大不列顛的只有241噸。比利時出口的鋼軌也從1864年頭11個月的75353噸減少到1866年的62734噸。
    現在以表格的形式列出1866年頭11個月同1864年同一時期相比較的關於比利時從大不列顛進口的各個品種的鋼鐵和大不列顛從比利時進口的鋼鐵的材料
    比利時從大不列顛進口
    頭11個月
    1866年
    1864年
    單位:噸
    (單位:噸)
    礦石和金屬屑
    未加工的鐵、錠鐵和廢鐵
    26211
    加過工的鐵(釘子、鐵絲等)……1031
    1777
    金屬鑄件
    41
    鍛鐵
    255
    扁鋼、鋼板和鋼絲
    …………3219
    1227
    鍛鋼……
    522
    共計
    31289

==========第624頁==========
    卡・馬克思在倫敦德意志工人教育協會紀念會上的演講記錄
    611
    大不列從比利時顛進口
    頭11個月
    1866年
    864年
    (單位:噸
    (單位:噸
    礦石和金屬屑……………1786未加工的鐵、錠鐵和廢鐵……………2411
    5920
    加過工的鐵(釘子、鐵絲等)
    ・・6727
    9436
    金屬鑄件
    鍛鐵
    12
    扁鋼、鋼板和鋼絲鍛鋼
    16
    共計
    ……………………・8817
    20979
    簡單總結是:1864年(頭11個月)比利時向英國輸出20979噸鐵和鋼,而1866年卻只有8817噸,可是英國向比利時輸出的鐵和鋼卻從1864年的8528噸增加到1866年的31289噸。”
    馬克思提醒道,一些資產階級報紙去年大肆叫囂說什麼工聯的存在引起了極有害的後果:它們斷言什麼由於工聯的活動而使受到比利時制鐵業排擠的英國制鐵業喪失了自己的陣地。所有這些大肆叫囂的報紙,不僅沒有報道過上述藍皮書的內容,而且連藍皮書的出版也沒有提到過載於1867年7月27日“工人報
    原文是英文
    第18號和1867年7月27日
    俄文譯自總委員會記錄簿
    “蜂房報”第302號
    俄譯文第一次發表

==========第625頁==========
    612
    卡・馬克思關於國際工人協會如何對待和平和自由同盟
    代表大會問題的發言訪錄S
    摘自1867年8月13日總委員會會議記錄
    公民馬克思籲請總委員會注意預定在日內瓦舉行的和平同盟代表大會。他認為最好是讓儘量多的代表以個人的資格出席這次大會:但作為國際協會的代表正式參加大會卻不恰當。國際工人協會代表大會本身就是和平的大會,因為各國工人階級的團結最終應該使各國之間的戰爭成為不可能。如果和平同盟的日內瓦大會的發起人瞭解這個問題的實質,他們就會加入國際協會。
    目前歐洲大批軍隊的擴充是由1848年革命所引起的。龐大的常備軍是社會現狀的必然結果。現在保持常備軍不是用來進行對外戰爭,而是用來鎮壓工人階級。然而並不是隨時都有供他們轟擊的街全和供他們槍殺的工人,因此,也有可能為了不致使士兵喪失打仗的本領而發動國際衝突。在這次大會上,不惜以任何代價來維持和平的人無疑將佔多數。他們會樂於讓俄國獨掌對歐洲其餘國家進行戰爭的手段。可是,有俄國這樣的強國存在,就足以使其他一切國家有理由來保持自己的軍隊了。
    某些法國激進派完全可能利用這個機會發表一些蔑視本國政府的言論,不過,如果這樣的言論是在巴黎發表,那會產生更大的

==========第626頁==========
    卡・馬克思在倫敦德意志工人教育協會紀念會上的演講記錄
    613
    影響。
    那些拒絕參加改變勞資關係事業的人,他們忽視了普遍和平的實際條件。
    載於1867年8月17日“蜂房報”第
    原文是英文
    305號
    俄文譯自總委員會記錄簿俄譯文第一次發表

==========第627頁==========
    614
    國際工人協會總委員會向1867年
    洛桑代表大會的報告480
    日內瓦代表大會(1866年9月)提交的任務
    日內瓦代表大會責成總委員會完成以下任務3
    (1)代表大會通過相應的決議委託英國代表對瑞士、法國和英國的郵政部門主管人採取必要的步驟,爭取降低信件和印刷品的郵費率
    瑞士的部長同意代表團向他提出的各點,但他指出,法國政府反對在這方面進行任何的改革
    在法國,代表們沒有得到郵政部門主管人的接見。
    在英國,政府只同意接受一份敘述事實的報告。這份報告是總委員會寫的,它至今還等待著答覆
    2)用幾種文字出版代表大會的材料,並附上信件和報告
    (3)用幾種文字出版定期的通報,報道所有能使國際協會感興趣的問題提供有關各國勞動問題的各種情報,並編寫關於合作社和工人的社會狀況的報告。
    (4)總委員會還受託對勞動進行統計調查,其中包括對每個工業部門和農業部門所做的詳細的和專門的報告,幷包括一切文明國家
    為了使總委員會有可能完成這些任務,代表大會規定每個員每年捐款30生丁,並規定每週付給總書記2英鎊的報酬:總書記由總委員會任命。

==========第628頁==========
    國際工人協會總委員會向1867年洛桑代表大會的報告
    615
    在安排代表回國的工作時,總委員會獲悉,在法國邊境警察局暗探從茹爾・哥特羅那裡搶走了一些重要文件。
    總書記曾受託寫信給法國內務大臣,要求歸還這些文件。由於這封信沒有得到答覆,又向英國外交大臣提出請求。斯坦利勳爵向英國駐巴黎大使考菜勳爵發出有關此事的指示,要他盡力使這些文件歸還原主。
    幾天以後,文件連同一捆“人民論壇報”歸還了我們,顯然這捆報紙是從另外一個人那裡搶去的。
    這一事件使總委員會出版代表大會資料的事推退了幾個月。這些文件已經轉交給小委員會,由它準備正式報告
    但是,由於總委員會無錢支付總書記的報酬,這項工作就落到了總委員會委員的肩上,雖然他們對事業忠心耿耿,足以在完成自己日常工作的同時完成這項工作,可是為此卻花了很長時間。在工作結束後發現,這個報告僅用一種文字印1000份至少也需要1000法郎。
    為了完成代表大會的決議,總委員會必須立刻付出3000法郎;而當時只有22法郎90生丁的存款。
    總委員會向加入協會的英國團體發出了捐款的號召。
    響應這一號召的只有倫敦的雪茄煙工人以及考文垂和瓦瑞克郡的織帶工人。
    我們認為有義務指出織帶工人執行委員會在完成自己的義務時所表現的巨大熱忱,儘管它沒有存款,儘管它的大多數會員失業,它仍然向有工作的人進行了專門的募捐。
    鑑於在法國以及其他國家已經沒有任何可能出版代表大會的報告,總委員會接受了“國際信使”和“工人報”“的編輯、公民科勒

==========第629頁==========
    附錄
    的建議,把報告用法文和英文刊登在這兩份週報上,此外,科勒還答應準備鉛版,把報告印成小冊子,並且同總委員會分享全部盈利,雖然他已經預先承擔了一切虧損。
    當這兩種週報刊出了關於出版日內瓦代表大會的資料的廣告時,幾年以來從未對這類印刷品加以任何阻撓的英國政府,卻採取了要公民科勒交兩筆共計數千法郎的押金的手段,來阻止這個報告的出版。這項手續使報告的出版拖延到3月9日。後來公民科勒從可靠的方面得知,這一事件是法國政府的干預造成的。把這一事件同沒收巴黎代表的報告“對照一下,可以清楚地看出,法國政府對國際協會抱什麼樣的態度。
    刊登報告的那幾號“國際信使”免費分送給協會的全體通訊。總委員會不得不放棄把報告譯成德文的工作,因為它沒有任何可能去從事這一工作。
    整篇報告的鉛版雖然已經制好,但是由於資金不足,直到現在還未能把它印成小冊子,而我們的全體通訊員都堅決要求把它印成小冊子。
    為了克服這些困難,總委員會的一個委員墊付100法郎出版了1000份印有基本章程和條例的會員證;寄出去的800份會員證被法國警察當局沒收。這項損失使總委員會的處境更加困難,因為各方面已經在要求它償還1865-1866年欠下的1000多法郎的債務;儘管日內瓦代表大會承擔了對這項債務的集體責任,但它並沒有指出償還債務的任何實際辦法。
    在這樣的情況下,總委員會就沒有任何可能按照代表大會的決定出版什麼報告或定期通報。因此不得不放棄1867年的統計調査工作,因為要使這項調査實際上帶來好處,就不能把調查侷限於

==========第630頁==========
    國際工人協會總委員會向1867年洛桑代表大會的報告
    加入協會的團體,而應當包括各地的一切生產部門。總委員會在目前所處的財政狀況下,不可能完成這項需要花費很長時間和大量資金的工作。
    二、國際工人協會在資本和勞動鬥爭中的作用
    協會在許多國家發生的資本和勞動之間的各種搏鬥中所提供的多次幫助,完全可以證明這樣一個組織是必要的。每當工人拒絕接受英國資本家恣意加給他們的條件時,資本家就威脅他們,要用從大陸運來的工人代替他們。運工人進來的可能性曾不止一次地迫使工人讓步。由於總委員會的活動,這樣的威脅已經不像從前那樣公開地進行了。現在,如果發生這類事情,只要稍微暗示一下,就足以使資本家的計謀落空。在加入協會的團體中不論發生罷工或是遇到同盟歇業,各國的工人能夠立刻得到關於所發生的情況的通知,這樣他們就能夠預先提防資本家代理人的招募。這一活動並不限於在加入協會的團體內進行,因為協會對於一切請求幫助的團體都給予幫助。
    有時資本家也能誘騙某些消息不靈通的工人;但是一且向他們說明他們的權利和義務,他們就立刻放棄工作。
    在資本看來,工人不過是能生產的機器而已:最近對倫敦編筐工人採取的同盟歇業就是一個明顯的例子。事情是這樣。倫敦的編筺業主向自己的工人宣佈,他們必須在三天之內解散自己的團
    ①英國人這樣稱呼業主們關閉工廠的行動

==========第631頁==========
    618
    附錄
    體,並且同意降低工資,否則,三天之後工廠的大門就要關閉。被這種蠻橫行為激怒了的工人宣佈他們拒絕這些條件。這一點業主們已經預料到了:他們的代理人已經到比利時去了一趟,並且從那裡帶來了工人
    他們把這些工人趕到倫敦一個區(百蒙得錫區)
    的鐵道大橋的橋拱下面;這些工人必須在這裡做工、吃飯和睡覺,為了避免同其他工人有任何接觸,不許他們走開一步。但是總委員會終於衝破了業主們建立的防疫線,並且用軍事的機智潛入比利時工人中。第二天,這些工人一認清自己的義務,他們從倫敦編筐工人協會那裡領到對時間消耗的補償之後,就返回比利時去了。正當他們動身走的時候,又來了一艘載滿工人的輪船,但是這一次我們能夠見到了他們,於是他們就乘下一班輪船回祖國去了。在這以
    後業主們再也沒有能夠找到新的工人,結果不得不一切照I舊。9
    由於總委員會向英國的一些團體提出呼呼,巴黎的銅匠在罷工的時候得到了這些團體精神上和物質上的支援,另一方面,倫敦的裁縫也得到了大陸工人同樣的支援。
    總委員會也同樣成功地參與了挖土工人、制篩工人、理髮師鍍鋅工人和木刻工人的罷工。
    三、英國支部
    (一)宣傳
    如果說在英國沒有像去年那樣積極地進行宣傳工作,這很容易用下面的情況來說明:政府從來沒有主動採取某種開明的措施:只有在長期的鼓動把人民群眾發動起來之後,它オ會在他們的壓力下讓步。這一點可以從選舉改革問題和在公園舉行群眾大會的

==========第632頁==========
    國際工人協會總委員會向1867年洛桑代表大會的報告
    權利問題得到證明
    英國工人公正地認為選舉權問題有巨大的意義:他們付出自己的時間和精力去組織聲勢浩大的示威遊行,這些示威遊行的道義力量影響著政府,迫使它滿足人民的要求。
    在工人以全副精力維護自己的公民權利的時候,總委員會不可能把他們的注意力吸引到他們認為在遙遠的將來才能解決的社會問題上去。
    在宣傳工作方面本來應該給予我們最大幫助的總委員會的英國委員們],對於我們發起的而應當由他們來領導的這個運動不能袖手旁觀。他們的努力贏得了勝利的結局,1867年將永遠載入英國工人階級的史冊。
    儘管由於上述原因而沒有像預期那樣積極地進行宣傳,但是傳工作一刻也沒有中斷。工人團體加入協會所必需的手續耗費很多時間。工聯組織所固有的民主不允許各執行委員會不經過所有分會的預先討論就對任何重大問題作出決定。
    要使某一團體加入協會,必須遵循下面的手續。向委員會提出書面申請,並論述理由。委員會確定接見代表團的日期。如果問題需要討論,委員會就把它轉交給各個分會去研究,這樣就不得不等待一個月、兩個月,有時甚至三個月オ有結果。由此決不能得出結論說,只有這個團體的委員會才能接受或者拒絕申請:分會往往是在沒有委員會參與的情況下加入國際協會的。
    日內瓦代表大會以來,有20多個大的工人團體很好地接待了總委員會的代表團:總委員會天天期待著結果。其他一些團體把加入協會的事情延到更適當的時機,只有一個團體拒絕加入,其理由是國際工人協會干預政治問題。

==========第633頁==========
    620
    附錄
    (二)捐款
    這個問題總委員會研究了很久。當這個問題還在討論的時候泥水匠執行委員會加入了協會,並決定每年捐款1英鎊。
    1865年3月總委員會派代表團參加英國鞋匠代表會議,會議致通過了北明翰和赫爾的代表提出的下述決議案
    “代表會議贊同國際協會的原則,宣佈加入協會,並邀請全體出席的會員用最大的努力宣傳協會的原則。”
    捐款問題曾經提出過但是沒有得到解決。不久總委員會決定,每個加入協會的團體將發給一份入會證明書;入會的團體應交納5先令0的入會費:至於各個團體能給總委員會多少金錢上的幫助,則由這些團體自己酌情決定。②
    各個團體捐獻的錢,則用於抵償總委員會在派送出席日內瓦代表大會的代表團方面的開支
    鞋匠委員會為此交納了5英鎊。
    為了把這個問題條理化,總委員會建議對每個會員捐款的數額作出統一的規定
    日內瓦代表大會規定每年捐款的數額為30生丁。
    這項高額的捐款對於總委員會在代表大會以後派往英國工人團體去的那些代表團來說是一個不可克服的障礙。
    因此,總委員會在10月9日的會議上決定把每年的捐款減少到5生丁。鞋匠協會( A malgamated Cord wainers A ssociation)通知我們],1867年的代表會議廢除了1865年代表會議通過的關於
    ①1先令等於1法郎25生丁,1英鎊等於25法郎:1辨士等於10生丁。
    ②見本卷第579-580頁
    編者注

==========第634頁==========
    國際工人協會總委員會向1867年洛桑代表大會的報告
    621
    每年捐5英鎊的決議。
    泥水匠執行委員會在1867年也同在1866年一樣,捐給我們1英鎊,但是它還沒有通知我們是否整個泥水匠協會都加入了。鞋匠協會去年有5000名會員,泥水匠協會有3000至4000名
    總委員會曾兩次向所有加入協會的團體發出關於1867年捐款的呼呼。有些團體交納了,其他團體還沒有交納:但是,除了鞋匠協會以外,沒有一個團體規避自己的義務
    木工和細木工聯合協會不久前通過了每年向總委員會交納2英鎊捐款的決定。目前這個協會的各個分會正在討論是否整個協會都加入國際協會的問題。這個協會擁有9000多名會員,它的分會遍佈英國,在成爾士、蘇格蘭和愛爾蘭也有它的分會
    現在我們把在英國加入協會的團體名單,以及它們在上次代表大會以後一年內交款的總額列表如下。
    不列顛支部交款總額
    1866年
    1867年
    英鎊「先令「辨士英鎊「先令「辨士
    徳意志工人教育協會在倫敦的法國人支部・波蘭流亡者的中央支部泥水工人執行委員會泥水工人第一分會細木工(聯合會
    10
    細木工(敦西頭)裝訂工人
    6
    制桶工人
    鞋匠執行委員

==========第635頁==========
    622
    附錄
    1866年
    1867年
    英鎊」先令「辨士英鎊「先令「辨士
    鞋匠支部(達林敦)鞋匠支部(諾定昂)雪茄煙工人考文垂的織帶工人制箱工人
    肯達耳的鞋匠
    8
    女鞋鞋匠(倫敦西頭)
    ー「ー"「10
    倫敦的縫紉工人・達林敦的裁縫
    代表大會後加入的團體
    入會費
    捐款
    倫敦編筐工人……卡郡的印染業工人倫敦的馬車製造工人
    在地求儀”飯店集會的馬車帷幔製造工人
    在“王冠”飯店集會的上述工人織工(彈性織品)聯合起來的挖土工人木器打磨工人
    風琴工匠
    畫匠和木刻工木工執行委員會…聯合起來的製革工人白鐵工人
    為出席代表大會的代表團的吸款總額
    英鎊「先令辨士
    女鞋匠(倫敦西頭)倫敦雪加煙工人織工(彈性織品)

==========第636頁==========
    國際工人協會總委員會向1867年洛代表大會的報告
    兩年來在捐款總額上的差別可由下面的情況來說明:1866年捐款用於代表們赴日內瓦的旅費,而今年捐款只用於組織方面的開支。
    我們在上面已經說過,去年我們欠下了債,總委員會在現款許的情況下償還了一部分。
    為什麼有些加入協會的團體還沒有捐款,而另外一些還沒有決定交款來抵償代表大會的開支,原因是生產的停滯,頻繁的罷工和同盟歇業,特別是選舉法改革運動;最後,是因為倫敦裁縫的罷工用盡了當時工聯的資金。
    總委員會從各團體那裡收到的許多信件都證明了這種情況,它們由於沒有能給予我們經濟援助而表示歉意。
    四、大陸上的和美國的支部
    法國
    總委員會的任務包括同例如像法國那樣一些國家的獨立分部通信,因為在那裡限制性的法律不許可無阻礙地建立活動中心前面已經說過,總委員會想把印有國際協會章程和條例的員證運進法國的一切嘗試,都由於法國當局的行動而遭到失敗;他們沒收了我們的東西,儘管沒有任何理由能解釋這種犯法行為。但是,法國當局所製造的障礙決不止於此。我們的通訊員請求允許印發我們的章程和條例也白費力氣:他們唯一的答覆總是最堅決的拒絕。
    里昂委員會在1866年召開了數次會議,出席會議的有500多名會員,而在日內瓦代表大會以後,它沒有得到召開全體會議的許

==========第637頁==========
    624
    附錄
    結果是,里昂的會員在當權人物面前表現的英勇不屈精神,甚至使瞎子也能清楚地看出法國政府究競在多大程度上希望工人得到解放。
    應當指出這樣一種驚人的情況:這些障礙,這些無理取鬧,分一秒也沒有阻擋住我們的協會取得勝利
    在維恩(伊澤爾省)本來只有80名會員,現在有500多名了。在索恩河岸紐維耳,我們的一個分部成立了一個消費合作社,這樣便吸引了農業工人實際地參加到社會生活中來,而從前人們硬說農業工人不喜歡這樣做
    我們駐卡昂的通訊員報道說,這個城市裡的工人聯合會日益鞏固。由於這種團結一致,馬具匠、機械工人、製革工人、鞍匠、鐵匠以及其他部門的工人爭取到了在不降低工資的情況下把工作日縮短一小時。
    在菲沃(羅訥河口省),國際協會擁有大量的礦工會員,他們不久前的罷工引起了很大的震動。
    今年8月5日總委員會獲悉在菲沃也組織了委員會。我們把這一勝利歸功於馬賽委員會委員公民瓦瑟爾的勇敢的宣傳,他在今年7月21日給我們的信中寫道
    “資本和勞動之間正在進行鬥爭,這是一場可悲而又可笑的鬥爭:一邊是幫官吏和職員到處進行宣傳,企圖引誘工人離開國際協會,另一邊是幾個精力充沛和忠心耿耿的人堅持不渝地反擊我們的敵人的逼攻,並在工人隊伍中傳播獨立和正義的思想。
    他在結尾時補充道:
    “任何人力都不能剷除我們在國內培植起來的解放思想,因為我們的敵

==========第638頁==========
    國際工人協會總委員會向1867年洛代表大會的報告
    人不得不同兩種難以克服的力量作鬥爭:同權利和意志作鬥爭
    最後,工人懂得:有志者,事竟成,只有依靠自己本身,才能取得自己徹底的政治解放和社會解放。
    現在我們把在上次代表大會召開之前就有的分部,以及它們在186年和1867年交款的總額列表如下
    交款總額
    交款總額
    英鎊先令辨士
    英鎊先令辨士
    巴黎
    格朗維耳
    卡昂
    阿爾讓唐
    里昂
    11
    波爾多
    代表大會後新
    成立的分部
    瓜德羅普島
    475
    巴黎的裝訂工人
    144
    維恩
    57「6卡斯特爾諾達裡
    索恩河岸紐維耳
    奧希
    奧爾良
    聖丹尼
    南特…「ー「ー
    皮託
    維耳夫朗舍
    訥夏託
    馬賽
    利濟厄
    菲沃
    努瓦爾河岸孔德
    哈佛爾
    阿爾庫爾-土裡
    阿爾及爾
    瑞士
    我們從瑞士只收到了中央委員會的書面報告。在那裡也像在英國一樣,國際協會的工作是吸收工人閉體,也儘可能多吸收單個的人。不過應當看到,在瑞士每個工人團體的人數比英國的少成立分部的城市有:日內瓦、卡魯日、洛桑、斐維、波特勒、紐沙特爾、拉紹德封、勒-洛克爾、聖克盧阿、聖伊米耶、桑維耳耶、比恩、

==========第639頁==========
    附錄
    穆蒂埃、博庫爾、蘇黎世、韋戚康、巴塞爾、伯爾尼、特臘美蘭、布律呂和勒-布瓦。
    1866年和1867年從這些分部收到的錢
    款總額
    英鎊「先令「辨士
    日內瓦(羅曼語區支部)日內瓦(德語區支部)拉紹德封
    勒-洛克爾
    比利時
    比利時通訊書記對國際工人協會總委員會的報告
    公民們:
    我和比利時的通信是從編筺工人罷工的時候開始的。關於這件事情我曾寫給公民萬丹胡亭一封信,一星期後這封信在“人民論壇報”上刊登出來。我以總委員會的名義通知他關於編筐業主的代理人從倫敦出發去招募比利時編筐工人的事。我在信中告訴他,必須用我們組織的力量去粉碎這個代理人的計劃,而且為了表示團結一致,比利時工人必須拒絕任何招募,以便保證自己的英國弟兄獲得勝利。
    接著我又告訴公民萬丹胡亭有幾個比利時編筐工人返回祖國了,他們是由於相信了業主們後來並未兌現的諾言而到倫敦來的我還向他述說了英國編筐工人的兄弟情誼。在信的結尾我著重出,總委員會的活動對於工人戰勝業主起了多大的促進作用。關於日內瓦代表大會報告的出版問題我曾和公民布里斯美通

==========第640頁==========
    國際工人協會總委員會向1867年洛代表大會的報告
    過信。這次通信沒有任何結果,因為我按總委員會的指示向他請求貸款,而這是他所不可能提供的。我最近寫的一封有關此事的信沒有得到答覆:顯然,對公民布里斯美(他的忠誠是盡人皆知的)來說,正式拒絕我們是非常難堪的:我認為這就是他沉默的原因。
    我把總委員會關於比利時雪茄煙工人的信寄給了公民萬丹胡亭,請他加以廣泛的宣揚:對總委員會關於沙皇到巴黎的決議,我也是這樣處理的。我把總委員會關於倫敦裁縫罷工的決議通知了布魯塞爾局,決議中建議比利時的裁縫無論如何都不要到倫敦些發生罷工的工廠中去工作,並希望全體比利時工人發揮團結精神,給予倫敦裁縫以物質支援。
    我把總委員會關於洛桑代表大會的通告(按照郊區聖吉耳6號這個地址寄給列日的公民德・維特,並寄給布魯塞爾的公民萬丹胡亭,請求他們以最大的注意力對待這個通告並且儘量廣泛地傳佈它。
    總而言之,我完成了總委員會指定我做的一切,而且敢於說我次也沒有收到來自比利時的任何責難。我把收到的幾封信附在這個簡短的報告後面。至於通信的費用,我認為完全可以把它作為對協會的一點捐助。敬禮和兄弟情誼
    貝森
    德國和意大利
    在德國,情況還不正常,而且不甚有利於我們協會的發展。但
    ①見本卷第606-609頁。
    編者注

==========第641頁==========
    附錄
    是,日內瓦的德國人支部的主席公民約・菲・貝克爾卻在那裡建立了幾個分部,目前我們還沒有得到有關這些分部的詳細報道。在意大利,那不勒斯、米蘭和熱那亞的工人團體已經辦理過組織手續;我們同這些團體有通信聯繫,但是還沒有收到它們的任何捐款。
    美國
    在美國有兩個新的組織加入了國際協會;我們同 L abour
    National Union' s Committe(全國勞工同盟的委員會)通信,也同 International Ironmoulder' s Union(國際鑄工聯合會)的主席通信。
    國際工人協會總委員會的美國通訊書記的年度報告
    (1866年9月-1867年8月27日)
    我擔任美國通訊書記這個職務以來的第一個事件是在英國收到了1866年9月份的一期“鑄工國際報”,該報在費拉得爾菲亞出
    版,出版者W.H.西耳維斯同時也是國際鑄工聯合會的主席
    這一期刊載了上個月在巴爾的摩召開的美國工人第一次全國代表大會的詳細報告。這次代表大會的記錄和決議的摘要刊登在1866年10月份的倫敦“共和國”週報上。從報告中可以看出,巴爾的摩代表大會在得知舊大陸的工人即將在日內瓦舉行類似的代表大會之後,便一致決定在這次代表大會上成立的全國勞工同盟的執行委員會有全權派代表參加1867年的歐洲工人代表大會,即洛桑代表大會
    我從這份報上知道,擔任全國勞工同盟的國際聯繫書記的是

==========第642頁==========
    國際工人協會總委員會向1867年洛代表大會的報告
    公民威廉・基ト生,據說他住在康涅狄格州的紐黑文。直到今年8月初我才知道,公民基ト生的住址被弄錯了,他不是住在紐黑文而是住在諾里奇(康涅狄格州)。代表大會報告編寫者的這個錯誤在我的活動中幾乎成了不可挽回的錯誤。
    但是,我沒有想立刻同書記基ト生通信,因為我認為在開始同他通信時最好把關於日內瓦代表大會工作的正式報告寄去。關於這個報告退退不能發表的原因,在總委員會的總的報告中已經說過了。
    1866年12月初,與總委員會建立了較密切的聯繫的公民奧爾西尼,把住在紐約的五個歐洲社會主義者的姓名通知我們,並請求我們同他們通信。他還請求發給他們委託書,委託他們在美國進行利於協會的活動。
    已經把信連同相應的委託書寄給了奧爾西尼所說的那五個公民;但是不論我還是總委員會都沒有收到這些信的任何覆信。這樣,我的第一次嘗試沒有成功。可是奧爾西尼通知總委員會說:在紐約人們開始很關心我們的協會;有名的演說家,馬薩諸塞州的廢奴主義者溫德耳・菲力浦斯曾建議舉辦一些收費的公開講演來資助我們的協會,因為他深信,協會的宗旨及其領袖應當得到這樣的援助。
    奧爾西尼還說,愛爾蘭的民主主義者和愛國者詹姆斯・斯提芬斯在組約加入了我們的協會。
    1867年3月,關於日內瓦代表大會工作的報告開始用英文連載在倫敦的“國際信使”上。刊登這份報告的4期“國際信使”一出來,也就是在4月,我就把這四期寄給了下面四個人:一份按照所
    設想的住址寄給了書記基ト生,另一份寄給W.H.西耳維斯,第

==========第643頁==========
    附錄
    三份寄給在波士頓(馬薩諸塞州)出版的忠於工人利益的日報呼聲報”的編輯,第四份寄給芝加哥(伊利諾斯州)“工人辯護土報”4的編輯,該報是美利堅聯邦西部各州工人的主要機關報。我在寄給書記基ト生的那幾份報中附上一封信,信中指出總委員會非常重視同全國勞工同盟的密切接觸和經常聯繫。
    這封信沒有迴音,我也無法證實報紙是否收到了。這次失敗的原因非常簡單:信和報紙沒有寄到諾里奇,而是寄到了紐黑文。寄出這些文件只得到了一個好的結果。倫敦報紙“國際信使”的編輯從5月起開始收到芝加哥報紙“工人護士報”,這兩家報紙之間建立起了互換報紙的關係。從此“國際信使”的編輯約瑟夫
    ・科勒每週都從芝加哥報紙“工人辯護士報”上摘錄一些東西報道給自己的讀者。
    關於日內瓦代表大會工作的報告已於5月1日全文刊登完畢;報告的後一部分我也按照上面所說的四個住址分發出去。這個報告的摘要轉載在芝加哥報紙“工人辯護士報”上。我無法知道其他兩家報紙中是否有一家刊登了報告的摘要以及它們是否對此表示過意見。
    在春天這段時期內,總委員會根據里昂局的書面請求研究了關於大批絲織工人可能從里昂遷到美國去的問題。里昂局告訴我們],許多紡織工人不滿意自己在祖國的命運,他們希望遷到美國去,並且把自己的生產工具也搬到那裡去。但是他們想知道,美國的資本家有沒有人願意給他們墊付搬家費和購置最需要的日常用具的費用。總委員會立刻委託我向幾家美國報紙的編輯部和幾個政府人員談談這個問題。我執行了這一指示。信件是由一個去組約的姓科切克的波蘭人捎到美國去的。這一次又沒有任何迴音!科

==========第644頁==========
    國際工人協會總委員會向1867年洛代表大會的報告
    631
    切克走後我從他那裡沒有得到任何消息。
    6月間總委員會託我寫信給W.H.西耳維斯,請求他幫助正
    在罷工的倫敦裁縫。6月11日我寫了信。藉此機會我向西耳維斯表示,我由於沒有收到書記基ト生的任何覆信而感到煩惱。我請他告訴我全國勞工同盟委員會的任何其他委員的姓名和住址。
    6月25日西耳維斯在覆信中告訴我為什麼美國五金工人不可能幫助罷工的倫敦裁縫。他還把住在紐約的全國勞工同盟的積極活動家威廉・約・傑塞普的姓名和住址告訴了我。
    我一把這封信報告給總委員會,總委員會就委託我趕緊把洛桑代表大會的開會日期通知威廉・傑塞普,並且告訴他總委員會將因在洛桑見到美國代表而感到榮幸。我根據委託於7月19日寫了信。信中講述了我想和書記基ト生建立聯繫而毫無效果的情況,同時寄給傑塞普一份關於日內瓦代表大會的正式報告。
    我收到了這封信的覆信,覆信的日期是8月9日。從這封覆信中可以看出,傑塞普對於同大陸的和大不列顛的工人建立聯繫的建議表示滿意。他對於因弄錯書記基ト生的住址而造成的耽擱感到遺憾。他同樣感到遺憾的是,在芝加哥召開代表大會的日期(8月19日)同預定的召開洛桑代表大會的日期如此接近,以至於因時間不夠而不可能派代表到歐洲來。然而我不久前在芝加哥報紙“工人辯護士報”上讀到的一篇文章中說,關於派代表到洛桑去的問題將是在芝加哥代表大會上提出的首要問題之一。
    傑塞普答應,“鑑於它的重要性”,他要向芝加哥代表大會宣讀我7月19日的信,並且要把刊登關於芝加哥代表大會的精彩報道的報紙寄給總委員會。他希望今後仍和總委員會通信,即使將來改選後他不再擔任全國同盟副主席也是一樣,因為除了這個職務他

==========第645頁==========
    附錄
    還擔任紐約工人聯合會的通訊書記。他接受我關於互換工人階級的機關報的建議。以上就是我對他那封有趣的親切的信的內容所作的簡短而不全面的轉述。
    本月初公民馬克思把弗・阿・左爾格的一封信交給我,信中說在新澤西州的霍布根成立了我們協會的分部。
    大約與此同時,倫敦報紙“國際信使”的編輯給我看了一份以小冊子形式出版的全國勞工同盟執行委員會致美國工人的號召書,號召書中邀請工人派代表參加芝加哥代表大會。在這本小冊子的封面上我發現了書記威廉・基ト生親筆寫的姓名和住址,這時我才恍然大悟,過去我所知道的他那個住址是錯誤的。我很惋惜由於這個錯誤而耗費的寶貴時間,只好用一句俗語來安慰自己:“晚知道總比不知道好”。
    這就是我所作的各種嘗試的經過,到目前為止幾乎沒有什麼成果。但是我仍然希望在將來事情會有良好的結果。
    現在還有兩個問題應當談一談。
    美國工人為爭取更多空閒時間所作的努力(即大家聞名的“八小時工作日運動”)吸引了日內瓦代表大會的注意。因此我認為不妨非常簡短地、概括地重複一下我所知道的去年一年在這方面獲得的成果。鼓動工作開展得很快,而且立即在華盛頓國會上和某些州的立法議會上得到了反應。關於在聯邦政府舉辦的工程中實行
    八小時工作日的法案,在聯邦眾議院僅僅遭到半數票的反對。某些州的立法議會規定,如果沒有特殊的合同,工作日不得超出八小時。在紐約州也通過了這樣的法律,但是紐約的工人暫時還沒有敢於要求它付諸實現。不久以前這個州的工人舉行了一次特別代表大會,討論在目前情況下他們所應遵循的策略。結果決定,

==========第646頁==========
    國際工人協會總委員會向1867年洛代表大會的報告
    各地將在今年11月1日同時提出實現這一法律的要求,儘可能不降低工資,但是,如果有必要降低,就降低。若從辯論的情況來判斷,大多數代表同意降低工資。
    在加利福尼亞州還沒有通過八小時工作日的法律。但是在今年7月以前的19個月當中,實際上在那裡佔優勢的是八小時工作制。根據最近來自這個州的消息,業主們宣佈同盟歇業來反對這個新制度,這些反動企圖的後果是許多企業停工。
    很高興告訴總委員會,從明年1月1日起,普通信件的郵資將降低一半,也就是從1先令降到6辨士。我所說的僅僅是聯合王國和合眾國之間的通信。關於這一點兩國政府剛剛簽訂了合同。
    國際工人協會總委員會美國書記彼得・福克斯
    五、總
    上次代表大會之後的一年是在資本和勞動之間不斷進行鬥爭的標誌下度過的:在美國、英國、法國、比利時不斷地發生罷工、同盟歇業和迫害工人的事情。
    資本頑強而殘暴地迫害工人,因為它本能地感覺到,勞動佔據理當屬於它的位置的日子已經不遠了。
    在美國有一個團體為了維護自己存在的權利不受資本的侵犯,曾花費了7000美元492
    在英國 Courts of Law(法庭)曾通過一項決議:盜用工聯的基金可以不受懲罰。成立了一個官方的工聯調査委員會,目的是要消滅工聯,或者至少是限制它們的活動。
    最近倫敦裁縫業主對工人提起的訴訟案件,在巴黎對縫紉工

==========第647頁==========
    634
    附錄
    人的判決,在馬爾希延(比利時)對礦工的屠系一所有這些事實清楚地表明,社會只是由兩個相互敵對的階級即壓迫者和被壓迫者構成的,只有全世界工人的團結才能使我們走向徹底的解放。工人的徹底解放也正是國際工人協會所竭力追求的目的。
    最後讓我們高呼:“全世界的工人們,讓我們聯合起來!”
    代表總委員會
    主席奧哲爾總書記埃卡留斯財務委員威・德爾財務書記肖
    通訊書記:
    次・杜邦(法國)卡・馬克思(德國)扎比茨基(波蘭海・榮克(瑞士)彼・福克斯(美國)貝森(比利時)
    卡特(意大利)保・拉法格(西班牙)漢森(丹麥)
    起草於1867年8月下半月
    原文是法文
    載於小冊子“向1867年9月2日至
    俄文是按小冊子“向1867
    8日在洛桑舉行的工人代表大會宣
    年9月2日至8日在洛桑
    讀的報告”1867年拉紹德封版
    舉行的工人代表大會宣讀的報告”譯的俄譯文第一次發表

==========第648頁==========
    燕妮・馬克思1867年10月5日左右給約・菲・貝克爾的信的摘錄3
    在我們的一位倫敦朋友的來信中,談到了洛桑的工人代表大會和日內瓦的和平代表大會,也談到了馬克思的最近的著作,這裡我們摘錄如下
    您簡直不會相信,洛桑代表大會在這裡的整個報界中弓
    起了多麼大的轟動。自從“泰晤士報”帶頭每天刊登關於代表大會的通訊稿件以後,其他各報也開始不僅以短文、而且甚至用長篇的社論來談論工人問題,不再認為這有損它們的尊嚴了。不僅所有的日報談論代表大會,而且所有的週刊也都談論這件事。當然,其中有許多是以做慢和譏諷的態度來談論代表大會的。然而,任何事情不是除了莊嚴的一面,都還有它喜劇性的一面嗎?那末為什麼我們這個良好的工人代表大會及其愛說話的法國人應當完全例外呢?可是不管怎樣,總的來說,對待代表大會的態度還是十分有禮貌的,人們還是 an serieux(認真地)來看待它的。甚至屬於約翰・布萊特和曼徹斯特學派的機關報“曼徹斯特觀察家’也在一篇很好的社論中把它說成是一個重要的和具有巨大意義的事件。當人們把它同它的異母兄弟和平代表大會作比較時,這種比較總是有利於哥哥的,如果說在人們眼中一個是有威脅性的不可避免的悲劇,另一個就只不過是趣劇和滑稽劇罷了。

==========第649頁==========
    636
    附錄
    如果您已經得到卡爾・馬克思的書“,我建義您(要是您也像我一樣還沒有徹底領會開頭幾章的辯證的奧妙之處的話)先讀讀有關資本的原始積累和現代殖民學說的幾章。我相信,您也會同我樣,從這幾章中得到極大的滿足。當然,馬克思沒有醫治我們社會的膿血迸流的創傷的任何現成的特效藥(現在也以社會主義自許的資產階級世界正在大聲叫賣這種特效藥),沒有任何丸藥、藥膏或紗布:然而我以為,他從現代社會產生的自然歷史過程中得出了實際結果和運用這些結果的方法,直到做出最大膽的結論;這是件很不簡單的事
    利用統計數字和辯證方法把吃驚的庸夫
    俗子引導到下述原理的令人頭暈的高度:“暴力是一切孕育著新社的舊社會的接生婆。它本身也是一種經濟力
    今天在美國
    的許多身世不明的資本,僅僅在昨天都還是在英國資本化了的兒童血液
    如果……貨幣“生來就在一頰帶有血痕”,那末新生
    的資本從頭到腳每個毛孔都滲透著血汙
    資本主義私有制的
    喪鐘響了
    497
    直到底。
    應當坦率地說,這種樸實得驚人的熱情深深地吸引了我,歷史對我來說已經像太陽光那樣明亮了。燕妮・馬克思寫於1867年10月5日
    原文是德文
    俄文譯自“先驅”雜誌
    載於1867年10月“先驅”雜誌
    俄譯文第一次發表
    第10期

==========第650頁==========
    卡・馬克思關於愛爾蘭問題的報告的記錄(1867年12月16日在倫敦德意志工人共產主義教育協會所作的報告)“8
    12月16日,卡爾・馬克思在倫敦工人教育協會就愛爾蘭的情況作了發言,說明過去若干世紀中英國政府企圖把愛爾蘭居民英國化的一切嘗試都亳無結果。在改革以前就移居愛爾蘭的英國人,包括貴族在內,由於和愛爾蘭婦女結婚,也變成了愛爾蘭人,而他們的後代則起來反對英國。伊麗莎白女王時對愛爾蘭人進行殘酷的戰爭,毀壞莊稼,為了把土地讓給英國移民而迫使居民東移西遷,但這一切並沒有改變這種情況。那時, gentlemen(紳士)和merchant ady enturers(冒險的商人)在英國人進行殖民的條件下,獲得了大塊大塊的土地。在克倫威爾的時候,這些殖民者的後代就曾和愛爾蘭人一起反對英國人。克倫威爾把他們許多人賣到西印度去作奴隸。在復辟王朝時期,愛爾蘭受到了各種優待。在威廉三世的時候,掌握政權的是隻知道賺錢的階級,而為了迫使愛爾蘭人無論如何都將原料賣給英國,愛爾蘭的工業也被毀滅。女王安在位時,新興的貴族利用新教的懲治法獲得了行動的自由。愛爾蘭議會是壓迫的工具。凡是天主教徒,都不能任公職,不許置地產,不能立遺囑,不許接接受遺產;擔任天主教主教的職務被認為和叛國

==========第651頁==========
    附錄
    同罪。這一切都是掠奪愛爾蘭人土地的手段:但奧爾斯脫的英國人後裔仍然有半數以上是天主教徒。人民被趕入天主教的懷抱,天主教也就因此獲得了力量。英國政府所唯一做到的,是在愛爾蘭培植了貴族。英國人所建立的城市成了愛爾蘭的了。因此,在芬尼亞社社員中可以看到那麼多的英國名字。
    在美國獨立戰爭的時候,對愛爾蘭的壓迫略有減輕。在法國革命的時候,不得不作進一步的讓步。愛爾蘭很快就抬起頭來,以致英國人感到有被愛爾蘭居民所超越的危險。英國政府挑起了愛爾蘭人的起義,並且通過收買達到了合併。合併給剛剛復甦的愛爾蘭工業帶來了致命的打擊。米格爾有一次曾經說:愛爾蘭的所有工業部門都被消滅,我們剩下的只有棺材的生產了。擁有一塊土地成為生存的必要條件;大土地所有者把土地租給投機者:在土地到農民手裡以前,它先得經過四五層租約;因此,土地的價格大大上漲。農民的食物只有馬鈴薯和水,小麥和肉類都運往英國去了;地租在倫敦、巴黎和佛羅倫薩被揮霍掉。1836年寄給居住國外的土地所有者的款項共達700萬英鎊。除了產品和地租,連肥料也輸出國外;土地貧瘠了。局部的饑荒常常發生,而1846年的馬鈴薯病害更引起了全面的饑荒。數以百萬計的人餓死。馬鈴薯病害是地力耗竭的結果,是英國統治的產物
    由於穀物法的廢除,愛爾蘭喪失了在英國市場上的壟斷地位,過去那樣的地租已經支付不了。高昂的肉價以及殘存的小土地所有者的破產,加速把小農逐出土地,把他們的土地變為放羊的牧場。從1860年以來,有50萬英畝以上的可耕地停止耕種。每英畝土地的收穫量減少了:燕麥減產16%:亞麻減產36%:馬鈴薯減產50%。目前,給英國市場種植的只有燕麥,而小麥則要輸入。

==========第652頁==========
    卡・馬克思關於愛爾蘭問題的報告的記錄
    639
    隨著地力的耗竭,居民的體質也惡化了。在人口減少的情況下,跛子、盲人、聾啞人、精神病患者的絕對數字卻增加了
    110多萬人為960萬隻羊所排擠。這在歐洲是聞所未聞的!俄國人是用俄國人來代替被遷走的波蘭人,而不是用羊來代替。只有在蒙古人統治下的中國曾經討論過毀滅城市以便騰出地方來放羊的問題。
    因此,愛爾蘭問題不單純是個民族問題,它是一個土地問題,生存問題。不革命,即滅亡,這就是當前的口號。所有愛爾蘭人都深信,如果應該有所行動的話,那就得立即動手。英國人應該要求愛爾蘭分離,讓愛爾蘭人自己去解決土地所有制問題。別的一切措施都是無益的。如果這不能在最近的將來實行,那末愛爾蘭的移民引起一場對美國的戰爭。目前對愛爾蘭的統治乃是替英國貴族榨取地租。
    第一次發表
    原文是德文
    俄文是按埃卡留斯的手抄稿譯的

==========第653頁==========
    卡・馬克思關於在資本主義制度下使用機器的
    後果的發言記錄2
    摘自1868年7月28日總委員會會議記錄
    馬克思揭開了關於“資本家使用機器的影響”問題的辯論。他說,使我們最為驚奇的是,使用機器的結果竟同人們原來認為必然產生的那一切截然相反。勞動時間沒有像所期望的那樣縮短,工作日反而延長到16-18小時。從前,一個工作日通常是10小時而近百年來,無論在英國還是在大陸,勞動時間都通過立法手段而延長了。近百年來工廠立法的全部實質,就在於依靠法律的力量來強迫工人多工作幾小時。
    只是到1833年,兒童的工作日才被限制為12小時;由於過度的勞動,根本沒有發展智力的時間。他們的身體也發育不良;流行病在他們中間逞凶肆虐,這迫使某些統治階級的代表人物也不得不來研究這個問題。老羅伯特・皮爾爵土就是最先注意到這種重的禍害的人物中的一個,羅伯特・歐文則是第一個在自己的工廠裡實行限制工作時數的廠主。十小時工作日法案是第一個把婦女和兒童一天的勞動時間限制為10/2小時的法律,但是這一法案僅僅在某一類工廠裡得到推行。
    這算是前進了一步,因為它使工人有了較多的自由時間。至於

==========第654頁==========
    卡・馬克思關於在資本主義制度下使用機器的後果的發言記錄641
    說到產品的縮減,則這很快就得到了補償:由於機器的改進和工人勞動強度的提高,現在在縮短了的一個工作日裡較以前冗長的工作日裡做出了更多的活。人們重新擔負著過度的勞動,於是,很快就產生了把工作日限制為8小時的必要性。
    使用機器的另一後果,是把婦女和兒童驅入工廠。這樣婦女就成了我們的社會生產的積極參加者。從前,婦女和兒童的勞動是在家庭範圍內使用的。我不認為,婦女和兒童參加我們的社會生產是件壞事。我以為,每個9歲以上的兒童應當有一部分時間來從事生產勞動,但是,迫使兒童在現在這種條件下從事勞動,那是太駭人聽聞了。
    使用機器的又一後果,是完全改變了國內的資本主義關係。從前,存在著富裕的僱主和使用自己的勞動工具的貧窮的工人。他們在一定程度上是自由的人,他們還有可能對自己的僱主實行反抗。對於現代的工廠工人來說,對於婦女和兒童來說,這種自由已經不存在了,他們成了資本的奴隸。
    從資本家那裡曾經不斷髮出呼聲,希望能有一種什麼發明,使他們能夠不依賴工人而獨立。紡紗機和動力織機給了資本家這種獨立,因為生產中的動力握在他們手中了。因此,資本家的權力大大加強了。廠主老爺成了在自己企業範圍內擁有懲罰權的立法者,他們往往為了自己發財致富而任意罰款。封建貴族在對待農奴方面還要受到傳統的約束並服從於一定的法規,廠主老爺卻不受任何監督。
    有組織的勞動是使用機器的最重要的後果之一,而這遲早又會產生自己的各種後果。對於那些機器同自己的勞動相競爭的工人來說,機器的影響簡直是毀滅性的。無論在英國還是在印度,都

==========第655頁==========
    642
    附錄
    有許許多多使用手織機操作的紡織工人隨著動力織機的米用而真正喪失了生命。
    我們常常聽到有人說,機器所造成的災難是暫時性的。但是機器生產在不斷髮展,如果說這種發展在同一時間內把大批人吸收到生產中來,使他們獲得工作,那末,從另一方面來說,它又不斷地使許多工人失去工作。被排擠出來的人口形成一種經常的過剩;這種人口過剩並不像馬爾薩斯主義者所斷言的那樣是對國內的產品而言,過剩的是這樣的一些人,他們的勞動被生產效率更高的機器所排擠。
    在農業中使用機器,造成了不斷增長的人口過剩,這些人已經不能找到職業。這些過剩的人口湧向城市,不斷給勞動市場以壓力,從而使工資下降。倫敦東頭的情況就是這種影響的例證之
    使用機器的實際後果,在那些未使用機器的勞動部門裡表現得最為明顯
    最後,可以說,在目前,使用機器一方面導致聯合的、有組織的勞動,另一方面則導致至今存在的一切社會關係和家庭關係的破壞
    載於1868年8月1日“蜂房報
    原文是英文
    第354號
    俄文譯自總委員會記錄簿俄譯文第一次發表

==========第656頁==========
    643
    卡・馬克思關於縮短工作日
    的發言記錄4
    摘自1868年8月11日總委員會會議記錄
    民馬克思不能同意米爾納的意見,即工作日的縮短將造成生產的減少,因為在實行限制工作日的那些部門裡,生產工具較之其餘的部門達到了更高的發展水平。工作日的限制引起了機器的更加廣泛的使用,進行小生產愈來愈不可能了,而這正是向社會生產過渡所必需的。問題涉及保健方面的情況已經很清楚了。“但是縮短工作日之所以必要,還在於要使工人階級能有更多的時間來發展智力。從法律上限制工作日,這是使工人階級智力發達、體力旺盛和獲得最後解放的第一步。現在,誰也不會否認需要國家來維護婦女和兒童的利益了,而對他們的勞動時間的限制,在大多數場合也會導致男子工作日的縮短。英國首先開始縮短工作日,別的國家不得不在一定程度上仿效英國的做法。在德國已經展開了認真的鼓動工作,人們期待著倫敦的委員會來領導這個運動。這個問題原則上已為以往歷次代表大會所解決,現在是採取行動的時候
    載於1868年8月22日“蜂房報
    原文是英文
    第358號
    俄文譯自總委員會記錄簿俄譯文第一次發表

==========第657頁==========
    告倫敦德國工人書
    工人們!
    今年9月7日將在布魯塞爾召開第三次國際工人代表大會。這次代表大會將討論擴大、加強和組織工人國際聯合的共同活動的最好方法,以及同工人階級利益密切關速和迫切需要解決的問題。最後,必須在宣傳經費方面相互達成協議。
    總委員會向代表大會提出下列問題
    1.縮短和調整工作
    2.資本家採用機器的影響
    3.土地所有制的性質;
    4.工人階級的教育
    5.建立信貸機構以促進工人階級的社會解放
    6.建立生產合作社的最好方法。
    為了力爭實現這個由於時間和形勢的要求而提出的倡議,我們號召你們不論是作為整個組織或作為個人都要在力所能及的範圍內進行工作。必須以志願捐款的辦法募集足夠的經費,以便倫敦的德國工人能夠派出一名或數名代表。如果在目前這種暴風驟雨的時刻,在數以千計的倫敦德國工人中間沒有足夠的由於理解本階級利益而感到鼓舞的人來保證自己有代表出席布魯塞爾代表大會,那是可恥的。

==========第658頁==========
    告倫敦德國工人書
    645
    因此,行動起來吧!各國工人早就應當聯合起來,並且應當懂得:為了有效地進行鬥爭,反對以暴力為基礎的資本家的統治,必須有一個工人階級各種隊伍的強大聯盟。
    不應當忘記,在北美合眾國八小時工作日已經被宣佈為所有國營企業應當遵守的法律。
    我們還想起了卡爾・馬克思於1867年在他的著作“資本論。政治經濟學批判”的序言中所寫的具有深刻歷史意義的話
    “正像十八世紀美國的獨立戰爭給歐洲資產階級敲起了警鐘樣,十九世紀美國的南北戰爭又給歐洲工人階級敲起了警鐘508
    捐款可於每星期
    六晚9時起交到德意志工人教育協會
    祕書和出納員處。
    代表德意志工人教育協會、國際工人協會德國分部
    理事會
    西中央區朗-愛克街溫莎堡27號
    起草於1868年8月11日左右
    原文是德文
    載於1868年8月15日“海爾曼”報
    俄文譯自“海爾曼”報,並
    第502號
    根據馬克思的手稿校對過

==========第659頁==========
    646
    卡・馬克思關於棉紡織工業中的競爭對法國工人狀況
    的影響的發言記錄摘自1869年1月5日總委員會會議記錄
    大家已經知道,生產棉紗和其他棉紡織品的法國工業家正在組織聯盟,目的是要通過按更便宜的價格出售商品的辦法來在英國市場上打擊英國工業家。法國工業家承認英國工業家擁有比他們更好的機器和更為雄厚的資本,同時他們認為過去能夠維持住自己的地盤只是由於法國工人的工資低,因此他們希望用進一步降低工資的辦法使自己在生產商品時能夠比英國工業家花費得更少些。索特維耳-勒・盧昂市長貝爾太耳先生(這個城市最大的工業家と一)第一個發動了這個對工人階級的新的十字軍征討,提出要每天減少工資3/2辨士。由於工人拒絕這些條件,於是就宣佈了同盟歇業:現在工人們向國際工人協會請求援助。第一次發表
    原文是英文
    俄文譯自總委員會記錄簿

==========第660頁==========
    647
    總委員會關於巴塞爾代表大會
    議程的決議
    根據常務委員會的報告通過即將舉行的代表大會的議程如
    (1)關於土地所有制的問題
    (2)繼承權;
    3)工人階級在多大程度上可以立即利用信貸
    (4)關於普及教育的問題;5)工會對工人階級解放的作用。其次,決定批准代表大會的日程如下
    (1)審查代表資格
    (2)選舉代表大會的負責人員
    3)總委員會的總結報告,以及各分部和支部的總結報告
    (4)討論列入代表大會議程的各項問題5)決定下一年度總委員會的所在地6)選舉總委員會委員;
    (7の決定下次代表大會的時間和地點。1869年6月22日通過
    原文是英文
    在倫敦印成傳單
    俄文譯自總委員會記錄簿,並根據傳單校對過

==========第661頁==========
    648
    卡・馬克思關於土地所有制
    的發言訪錄]0
    摘自1869年7月6日總委員會會議記錄
    公民馬克思認為:米爾納沒有完全理解爭論的實質。誰也沒有反對把礦井和森林轉為公共財產。大家都承認土地集中在少數人手裡所招致的害處。意見分歧僅僅是有關耕地的問題。反對意見來自小農經濟的擁護者。小所有制是爭論的對象。
    援引社會必然性,比起要求抽象的權利,是更加有力的論據。抽象的權利曾經被堅決地用來為所有的東西辯護,為形形色色的壓迫形式辯護抑;早就應該摒棄這種鼓動了。問題在於應當用什麼形式來實現這種權利。變封建所有制為農民所有制曾經是一種社會必然性。在英國,私有者在農業中已經不再是一種必然性了。
    至於說天然權利,那末動物對土地也有天然權利,因為動物離開土地就不能生存。如果把這種天然權利演繹到邏輯的終結,那末,我們就會得出如下的論點:每個人都應當耕種自己所有的一小塊土地。
    會權利和社會必然性決定著取得生活資料的方式。由於礻會的必然性,在合作製成為勢在必行的地方就出現了工廠。由於誰

==========第662頁==========
    卡・關於土地所有制的發言記錄
    649
    也不能單獨生產出任何東西,於是就使得合作製成為一種社會必然性。
    馬克思不反對使決議更富有表達力。
    小農沒有出席歷次代表大會,但在歷次大會上都有它自己的思想家參加。蒲魯東主義者十分頑強地堅持個體小所有制的要求他們也曾經到過布魯塞爾。總委員會對決議負有責任,因為決議是由布魯塞爾委員會511草擬的,這些人清楚地預先看到了他們定會碰到的反對意見。我不反對改寫這個決議。公民韋斯頓只談到社會的必然性。我們看到,兩種土地所有制都造成了有害的後果。小農一一僅僅是名義上的私有者,然而也是最危險的,因為他們直到現在還認為自己是實際上的私有者。在英國,憑議會的一道法令,在兩個星期裡就可能使土地變為公共財產。在法國,這卻要通過土地所有者負債累累和擔負重稅才能實現。第一次發表
    原文是英文
    俄文譯自總委員會記錄簿

==========第663頁==========
    650
    卡・馬克思關於繼承權
    的發言記錄2
    摘自1869年7月20日總委員會會議記錄
    公民馬克思揭開了關於繼承權問題的討論。他說,這個問題是日內瓦社會主義民主同盟提出來的,總委員會同意把它擺出來討論。日內瓦同盟的主要要求是完全廢除繼承權。
    有兩種繼承形式。遺囑權,或者是按遺囑繼承,起源於羅馬,而且是羅馬的特徵。羅馬的家長對於他的家庭經濟範圍內的一切享有絕對的權力。不能把羅馬的家長同現代的家長相比。羅馬家庭的家庭經濟包括奴隸和被保護人在內,家長必須公開保護和維護這些人的大小事務和利益。有過這樣一種迷信:家長死了,他的靈魂還留在家裡,像家神一樣進行監督,使一切安排得當,如果事情辦錯了,他就要折磨活人。在羅馬歷史的早期,對這種家神要供奉犧牲,為了紀念他和安撫他的靈魂,甚至還要排設血祭。逐漸地形成了一種風俗:通過遺囑繼承人與死者的靈魂商議。這就是羅馬人關於靈魂不死的觀念。遺囑所表達的死者的意志,通過繼承人而永世長存。不過這種遺囑並不一定給繼承的人帶來什麼財產,而只是責成他履行死者的意志,這一點被看作一種宗教義務。隨著時間的推移,這些遺囑繼承人也開始對財產權提出要求,然而即使到了帝國時代,他們依法得到的也從未超過四分之一。這種多神教的迷信

==========第664頁==========
    卡・關於土地所有制的發言記錄
    651
    後來傳到了基督教國家,並且成了現在英國和美國都還存在的遺囑權的基礎。
    日耳曼的繼承權是無須遺囑的家屬佔有權。財產似乎是由家庭成員共同佔有,支配者是家長。當這個支配者死了以後,財產便轉歸所有的子女。日耳曼人不知道有其他的繼承權。
    羅馬教會推行了羅馬的權利,而封建制度使日耳曼的權利變了樣,因為負有兵役重荷的封建財產不能分割。法國革命又恢復了日耳曼的繼承權。在英國,我們可以看到許多荒唐的事情,一個人擁有把自己的財產任意遺贈給誰的無限權利,他甚至可以不讓自己的後裔繼承,從而在死後的長時期內還支配著自己的財產。讓資產階級去研究遺囑權的問題吧,因為這可以被用來反對貴族。在普魯士,只能把自己財產的一小部分遺贈給外人
    對於沒有東西可以繼承的工人階級來說,這個問題沒有什麼意思。
    社會主義民主同盟打算從廢除繼承權開始社會革命。試問這項政策會是正確的嗎?
    建議並不是新的。聖西門在1830年就提出過了。作為一種經濟措施,這不會帶來什麼好處。這會激起一種忿怒,這種忿怒一定會遇到幾乎不能遏止的反抗,而這種反抗必然會導致反動。這要求即使在革命的時刻被宣佈,一般的覺悟水平也未必能保證支持它。從另一方面來說,如果工人階級擁有足夠的權力來廢除繼承權,那它也就足夠堅強有力來實行剝奪了,因為剝奪會是一種簡單得多和有效得多的措施。
    在英國廢除土地繼承權會觸動同土地、同上院等等有關的世襲職權。非等到15000個勳爵和15000個勳爵夫人都死光了,事情

==========第665頁==========
    652
    附錄
    才會有個結果。相反,假如由工人組成的議會決定將地租納入國庫而不交給大地主,政府就能馬上得到一批資金而不引起任何社震盪,可是,廢除繼承權,卻會使一切陷於混亂,而且達不到任何目的
    我們努力的方向應該是使任何生產工具都不再成為私人的財。生產工具的私有制是一種虛偽的幌子,因為私有者不可能親自使用生產工具;但是私有制卻給予私有者支配生產資料的權力,他們就藉此強迫別人為他們做工。在半野蠻狀態中這種秩序也許是必要的,但現在已經毫無必要了。一切生產資料都應該公有化,以便保證每個人都既有權利,又有可能來使用自己的勞動力。如果我們能達到這種情況,繼承權也就不需要了。但在此以前,家屬繼承權還不可能廢除。人們為自己的子女儲蓄,他們的主要目的就是要保證子女有生活資料。如果子女的生活在雙親死後能夠得到保障,那雙親就不會再去操心給子女留下生活所需的資料瞭然而現在還沒有那種條件,廢除繼承權只會引起困難,只會驚動和嚇壞人們,而不會帶來任何好處。廢除繼承權不會使社會革命開始,而只會使社會革命完蛋。起點應該是:為生產資料的公有化創造條件
    資產階級痛恨遺囑繼承權;這種繼承權使國家有可能在任何時刻干預私人事務。現在已經有遺產稅,只要把它提高並使它成為像所得稅一樣的累進稅就行了,不過小額遺產不在此例,比方說50英鎊就不予課稅。只是在這個意義上,這個問題オ與工人階級有關。
    同現存秩序相連的一切都應當改變,但是,如果廢止的僅僅是遺囑,那人們也會採取生前贈送的辦法來回避這種做法,可見,

==========第666頁==========
    卡・關於土地所有制的發言記錄
    653
    與其搞得更糟,還不如容忍它在一定條件下存在。首先應該取得改變現存秩序的可能,到那時繼承權也就自然會消失。第一次發表
    原文是英文
    俄文譯自總委員會記錄簿

==========第667頁==========
    654
    卡・馬克思關於現代社會中的普及教育的發言記錄기4
    摘自1869年8月10日和17日總委員會會議記錄
    公民馬克思說,這個問題有一種特殊的困難之外。一方面,為了建立正確的教育制度,需要改變社會條件,另一方面,為了改變社會條件,又需要相應的教育制度,因此我們應該從現實情況出發
    以往歷次代表大會都討論過應當由國家還是由私人來舉辦教育的問題。”國家舉辦的教育常被看做是政府的,其實也不盡然。在馬薩諸塞州每一個市政府都有責任保證所有的兒童受到初等教育。居民在5000人以上的城市應該有中等技術學校,大城市要有更高級的學校。國家分擔開支,不過不多。在馬薩諸塞州/s的地方稅用於教育,在紐約州則為/s。掌管學校的委員會是地方性組織,它們委派學校教師和挑選課本。美國的制度的缺點在於地方的性質過重,教育取決於每一州的文化水平。因此就有了要求中央監督的呼聲。必須為學校納稅,但孩子們卻並不必須上學。財產被課稅,納稅的人也就希望錢花得有用處。
    教育可以是國家的,而不是政府的。政府可以委派視察員,視

==========第668頁==========
    卡・馬克思關於現代社會中的普及教育的發言記錄
    察員對教學過程本身雖然無權干預,但應當監督法律的遵守,正如同工廠視察員應當監督工廠法的遵守一樣
    代表大會應該毫不猶豫地通過決議:教育應當是義務教育。至於說孩子們會因而不能受僱去做工,那末有一點是不用懷疑的:這種情形不會縮減工資,人們也會對這一點習慣。
    蒲魯東主義者斷言,免費教育是荒謬的,因為國家為教育花了錢。當然,總得有人出錢,但不是由最無力出錢的人出。發言人並不主張在專科大學實行免費教育。
    至於人們談得很多的普魯士教育制度,他最後說,那是專門培養優秀士兵的。
    公民馬克思說,在某些問題上大家意見是一致的。
    討論起因於有人建議對日內瓦代表大會決議的正確性加以肯定,這項決議要求把智育同體力勞動、同體育和綜合技術教育結合起來。對這一點沒有任何異議。
    無產階級的決議起草人所主張的綜合技術教育,旨在彌補分工所造成的缺陷,因為分工妨礙學徒獲得本身業務的牢固知識。人們抓住這一點,並且按照資產階級對綜合技術教育的理解對它做了不正確的解釋。
    至於羅女士關於教會經費的建議,若是為了使代表大會表示反對教會,那它在政治上是正確的
    公民米爾納的建議”『不值得同學校問題聯繫起來討論:年輕人應當在日常生活鬥爭中從成年人那裡獲得這種教育。發言人不

==========第669頁==========
    656
    附錄
    贊成把沃倫看做聖經,在這個問題上很少人持有相同的意見。我們可以補充一句,學校不可能給予那種教育,這應當從成年人那裡去學習。
    無論是小學還是中學,都不應該開設那些容許進行政黨的或階級的解釋的課目。只有像自然科學、文法等等這樣的課目才可以在學校裡講授。譬如說,文法規則就不會因講解它的是一個信教的托利黨人還是一個自由思想者而有所改變。容許得出相互矛盾的結論的課目應當從學校裡刑去;只有成年人才可以在開宗教講座的羅女士那樣的教師的指導下研究它們。
    關於廢除軍隊的問題518,布魯塞爾代表大會已經通過決議不宜再把它提出討論第一次發表
    原文是英文
    俄文譯自總委員會記錄簿
    ①在1869年8月21日“蜂房報”第410號關於1869年8月17日總委員會會議的簡要報道中,這段話是這樣寫的:“至於政治經濟學、宗教以及其他類似的課目,無論是在小學還是中學,都不應該開設。這是對成年人的教育,應當由羅女士那樣的教師以舉辦講座的方式來進行。”一編者注

==========第670頁==========
    土地和勞動同盟告大不列顛和愛爾蘭男女工人書9
    工人同志們
    十年前使英國千百萬受苦的勞動者產生的那些毫無根據的希望沒有實現。曾經有人對他們說,取消關稅限制將會使貧苦工人的命運得到改善,即使不能使他們幸福和滿足,至少也會使他們永遠擺脫飢餓。
    於是掀起了一個爭取“大圓麵包”的強有力的運動;大地主們憤怒欲狂,財閥們驚慌失措,工廠主們則歡天喜地一他們的願望實現了:保護關稅政策遭到了 coup de grace致命的打擊)。接著而來的是一個空前的繁榮時期。托利黨人起初威脅說要改變這個政策。可是他們在1852年登上了大臣席位後,卻並沒有把自己的威脅兌現,反而加入了無限制競爭的擁護者的讚美大合唱。他們本來已經準備在金錢上遭受損失,可是他們十分驚奇地發現,他們每年的租金收入增加了200多萬英鎊。廢除穀物法以後由如此少的人在如此短的時期內生產出如此多的財富(即滿足人的需要的資料),這在人類歷史上還從來沒有過。在二十年的時間內,不列顛和愛爾蘭的農產品和工業品(你們自己的勞動果實)每年報關的出口價值從6000萬英鎊增長到18890萬英鎊。在二十年內,不列顛的地主和地主太太們每年的應納稅的收入,據他們自己承認,從

==========第671頁==========
    658
    附錄
    9800萬英鎊増長到14000萬英鎊,而大工廠主和大工業家每年的收入則從6000萬英鎊增長到11000萬英鎊。人的力量還能有比這更大的作為嗎?
    可惜的是,在這個不列顛家庭中還有遭到遺棄的子女。關於這14000萬英鎊在大地主之間如何進行分配的祕密,還沒有一個財政大臣曾經透露過,不過關於工業家們的情況,我們還是瞭解的。工業家中最幸運的人的數目從1846年的16人增加到1866年的133人。其中每個人的平均年收入從743000英鎊增長到100600英鎊。他們攫取了二十年來收入全部增長額的/4。比他們稍差一點的從319人增加到959人,其中每個人的平均年收入從17700英鎊增長到19300英鎊;他們攫取了第二個/。剩下的半數在346048個可尊敬的資產者之間進行分配,他們每年的收入從100至10000英鎊不等。而生產這些財富的千百萬勞動者一一不列顛的灰姑娘們,卻半個辨士也沒有得到,他們得到的只是拳打腳踢。
    在1864年,稅收表中D項521的應納稅的收入增長了920萬
    英鎊。在這個增長額中有4266000英鎊即將近半數,被占人口總數不到/s的首都所吞沒。在這個總額中有3123000英鎊、即整個大不列顛收入增長額的/3以上,被倫敦西蒂區、即佔不列顛人ロ/79的上等人物所吞沒,而擁有多三倍的工人居民的邁爾-恩得和倫敦塔卻只得到175000英鎊。西蒂區的房主被金子憋得要死,哈姆雷特塔的房主則被濟貧稅壓得喘不過氣來。西蒂區自然是反對濟貧稅的集中化的,他們所依據的僅僅是地方自治的原則。到包括1861年在內的十年內,棉紡織工業的工人人數增加了129%:他們的產品增加了103%。鐵礦礦工的人數增加了6%,礦產

==========第672頁==========
    土地和勞動同盟告大不列顛和愛爾蘭男女工人書
    659
    品增加了37%。2萬名礦工為10個礦主工作。在這十年內,英格蘭和威爾士的農業工人人數縮減了88147人,然而在這同一時期,卻有數十萬英畝的公有地被圈為私有財產,用來擴大貴族的領地。這一過程現在也還在繼續。
    在十二年內,在英格蘭和威爾士按濟貧法被課稅的租金,從8670萬英鎊增加到11830萬英鎊;有勞動能力的成年貧民從144500人增加到185600人。
    這不是無可救藥的狂妄者的熱情幻想所描繪的虛構圖景。這是大地主和銀行家的、由他們自己的藍皮書所證實了的自白。不久以前他們的一位專家在上院說過,生活奢侈的有產階級每年可以從你們的勞動產品中為自己積撥15000萬英鎊,過了幾個星期,皇家外科醫學院院長在調查8個人早死原因的陪審法庭上,敘述了他在聖潘克拉斯教區的骯髒的習藝所裡所見到的景象。
    在愛爾蘭,享有特權的人數也增加了,他們的收入增多了,而同時卻有/。的愛爾蘭勞動兒女死於飢餓和由飢餓引起的疾病,/3倖存的人則被依法從租種的土地上趕走和拋向街頭,他們為了逃避罪惡的篡奪者的迫害而不得不流亡他鄉。
    這個史無前例的工業繁榮時期把我們成千上萬的勞動夥伴正直的、單純的、辛勤工作的男人和婦女一送進了習藝所:他們所勻想的牛排變成了稀湯。成千上萬的男人、婦女和兒童在本鄉到處流浪,無家可歸:他們飽受欺凌,橫遭排斥;他們充滿城市,擠滿大道,到處尋求能提供棲身之所和餬口之資的工作而不可得。另外有成千上萬比較精明而不太正直的人則由於小小的偷竊行為而坐牢,他們寧嘗鐵窗風味,也不願受習藝所的待遇:與此同時,大騙子手們卻依然道遙法外,罪惡的大地主們操縱著法庭,他們在治

==========第673頁==========
    附錄
    安法官會議開庭期間主宰著一切。成千上萬年輕力壯的人流亡海外,像逃避鼠疫那樣逃離自己的故鄉;年老體弱的人因飢寒交迫而倒斃道旁。大大小小的醫院擠滿了寒熱病患者和餓得奄奄一息的人,餓死已成為天天發生的常見現象。
    總而言之,貧苦工人的苦難從來沒有像今天這樣深重,赤貧現象從來沒有像今天這樣普遍,而同時,用來滿足人的需要的資料卻從來沒有像今天這樣豐富。這首先證明,一切國家權力的道義原則,即“整個社會的福利就是最高法律,它應當成為所有民法的目的和意向”這一原則已經完全被忽視了。那些決定國家命運的人有的輕率地忽視了自己首要的義務,而為富人的特殊利益服務,以便使富者更富;有的則由於他們的社會地位、他們的教養和他們的階級偏見而不能履行自己對整個社會的義務,不能施行應有的措施;不論是在哪種情況下,他們都是背叛了自己的委託者。
    只有在被壓迫者的最低需要得到保證的情況下,階級的統治才能存在。統治階級沒有能使工業工人在它年富力強的時代免於貧困和餓死。統治階級的措施顯然是無能為力的,它們的謊言並沒有兌現。它們答應節約,可是並沒有節約,反而駭人聽聞地增加了國家的開支。它們答應從你們肩上卸下賦稅負擔,可是富人支付的是增加了的開支的很小一部分,其餘部分則從應歸你們使用的生活必需品中徵收,甚至還從你們的當票上徵收稅款,用來供養也是從你們的人中間招募而成的常備軍,以便在你們一且表現出不滿的徵兆時就來槍殺你們。它們答應把赤貧現象壓縮到最低限度,而實際上卻只是把貧窮和困苦變成你們通常的命運,
    大圓面
    包”已化為鳥有。它們所實行的每一個措施只是增加了災難,而且他們也提不出更多的東西了一它們的政權是註定要滅亡的。照

==========第674頁==========
    土地和勞動同盟告大不列顛和愛爾蘭男女工人書
    661
    這樣下去,就意味著把一切人都引向毀滅。辦法只有一個。要自己幫助自己!要下定決心:不能再忍受這種惡劣的局面,要按照自己的決定行動起來。這種局面一定要結束。
    幾個星期以前,有二十來個倫敦工人討論了這個問題。他們得出結論:目前的社會經濟基礎造成了現有的一切災難,除了改革現有的社會政治制度外,其他任何辦法都不會有用,而實現這種改革只有勞動群眾自己才能做到。他們已把自己的結論表達在一系列決議中,並且把它們提交給他們所召集的工人代表會議來討論。這些決議在三次會議上進行了討論,並被一致通過。為了貫徹這些決議,建立了一個新的工人組織,名叫土地和勞動同盟。它的由四十多個著名工人代表組成的執行委員會,受委託在代表會議通過的那些最初的決議的基礎上制定一個原則綱領作為行動綱領,藉助於這個綱領就可以實現根本的改革。
    委員會在全面討論之後通過了以下的綱領:
    1.實行土地國有化
    2.在國內建立農業移民區
    3.實行非教會的普遍免費義務教育。
    4.取消私人發行銀行。把發行紙幣的特殊權利交給國家。
    5.用一種直接的累進稅代替所有賦稅。
    6.取消國債。
    7.取消常備軍。
    8.縮短工作日。
    9.實行普遍的、平等的選舉權,並且付給代表薪金。
    我們的努力是否能取得勝利將取決於對當權者所施加的壓力,為此必須在數量上取得優勢,必須聯合、組織和在行動上一致。

==========第675頁==========
    附錄
    因此,我們號召你們聯合起來,組織起來,把你們的行動一致起來,並且在愛爾蘭、蘇格蘭、威爾士和英格蘭到處宣佈:“土地歸人民”,即歸自然界禮物的合法繼承人。任何一個合理地組織起來的社會都不會讓一小撮私有者去支配作為生活源泉的土地,把它當做任意蹂躪的對象。由全民選舉並受到全民信任的政府是能夠管理土地以造福整個社會的唯一力量。
    你們要力爭使國家調用空閒的土地以移居失業者,從而為土地國有化奠定基礎。你們再也不要讓一英畝的公有地為了非生產者的私人利益而被圈起來。你們要迫使國家利用軍隊(直到軍隊徹底解散時為止)從事除草、排水和墾荒等農活,而不要讓它來修造以毀滅生命為目的的兵營。如果綠色的原野和菜園同狩獵這種高尚的運動不能相容,那就讓狩獵愛好者們移居到國外去
    你們要使同盟的九條成為工人的綱領,成為考驗議會候選人的試金石,如果你們發覺他們不稱職,那就像拋棄偽錢幣那樣拋棄他們,因為誰不擁護你們,他就是反對你
    你們的勞動果實正被根據土地法、財政法和其他各式各樣的法律從你們手中騙走。你們不得不從留給你們的微不足道的錢財中償付為了壓制你們的前輩而借的債款的利息:你們不得不供養對你們這一代抱著同樣目的的常備軍;當你們有工可做時,你們經常被過度的勞動弄得精疲力竭,而且你們在任何情況下都吃得很壞。除了在我們的綱領中所指出的那一系列根本性改革外,永遠也不會有任何東西能使你們擺脫你們目前所處的絕境。目標一致和行動一致能克服各種困難。我們人數很多,而我們的敵人為數很少。總之,各種信仰和職業的男女工人們,為了爭取你們自身的解

==========第676頁==========
    土地和勞動同盟告大不列顛和愛爾蘭男女工人書
    663
    放,你們要萬眾一心地要求自己的權利,團結起來,把你們的力量聯合在土地和勞動同盟的旗幟下面!
    財務委員約翰・韋斯頓書記馬丁・詹・布恩
    約・格奧爾格・埃卡留斯
    格・埃卡留斯起草於1869年11月
    原文是英文
    14日左右
    俄文是按小冊子“土地和
    1869年以小冊子“土地和勞動同盟
    勞動同盟告大不列顛和愛
    告大不列顛和愛爾蘭男女工人韋
    爾蘭男女工人書”譯的俄
    在倫敦出版
    譯文第一次發表

==========第677頁==========
    卡・馬克思關於不列顛政府對被囚禁的愛爾蘭人的政策的發言記錄2
    摘自1869年11月16日和23日總委員會會議記錄
    接著,公民馬克思揭開了關於不列顛政府在愛爾蘭問題上的立場的討論。他說:
    宣佈政治大赦一般有兩種緣由:(1)政府由於掌握武力和得到輿論支持而足夠穩固,而且敵人承認自己失敗,就像在美國那樣;(2)衝突的原因是治理不當,而且反對派正在達到自己的目的,就像在奧地利和匈牙利那樣。當時愛爾蘭的情況也應當是這樣
    迪斯累裡和格菜斯頓都說過,政府一定給愛爾蘭做到別的國家中革命所能做到的。佈菜特曾屢次斷言,如果情況不急劇改變,愛爾蘭隨時都可能爆發革命。在競選期間,格菜斯頓曾為芬尼亞社社員舉行起義進行辯護,他說,任何別的民族在那種情況下也都會舉行起義。而當他在下院受到攻擊的時候,他又反過來宣稱,他的慷慨激昂的反對“征服政策”的宣言只意味著“應該按照愛爾蘭的觀念治理愛爾蘭”。為了結束“征服政策”,他作為大臣必須立即從

==========第678頁==========
    卡・馬克思關於不列顛政府對被囚禁的愛爾蘭人的政策的發言記錄665
    大赦著手,就像在美國和奧地利那樣。可是他什麼也沒有做。於是,愛爾蘭的自治機關就展開了要求大赦的運動。當帶著有20萬人簽名的要求釋放犯人的請願書的代表團準備出發時,他先走在前面,釋放了幾個人,以便顯得他並不是在愛爾蘭的壓力下作出讓步的請願書呈上去了,可是,雖然組織這次請願的並不是芬尼亞社社員,他也沒有作任何答覆。接著下院中就虐待犯人的事提出了質問。英國政府至少在虐待犯人這方面是不偏不倚的,因為它對愛爾蘭人和英國人一視同仁。歐洲沒有一個國家像英國和俄國那樣對待政治犯。普魯斯不得不承認事實。穆爾要求進行調查,但遭到拒絕。接著,在里美黎克開始了要求大赦的人民運動。召開了有3萬人參加的群眾大會,通過了要求無條件釋放的請願書。北部各城市都舉行了群眾大會。接著宣告在都柏林召開有20萬人參加的群眾大會。大會在幾星期前就決定於10月10日舉行。各行業團體將舉行遊行。10月8日,政府公告禁止遊行隊伍經過某些街道。伊薩克・巴特認為這就是禁止遊行。人們向福特斯鳩提出質問,但他不在家,他的祕書伯克則一無所知。於是,人們留下了一封信要求回。福特斯鳩逃避回答。政府需要一次衝突。人們放棄了遊行。事後得悉,當時每一個兵士都發給了40發子彈。
    以後,格萊斯頓對里美黎克的八月請願書作了含糊其詞的答覆“。他寫道,人們的行為是極不相同的。有些人是奉公守法的,有些人則出言不遜,他們竟理直氣壯地要求只有出於寬大才能做出的行動。
    以一個受僱於群眾的公僕而出來教訓群眾的大會應如何講話,那未免太不謙虛了。
    格萊斯頓接著又反駁說,犯人們並沒有放棄因他們被捕而中

==========第679頁==========
    附錄
    止的計謀。
    格萊斯頓怎麼知道他們的計謀,又怎麼知道他們沒有放棄這種計謀呢?也許他為了獲得口供而嚴刑拷打過他們吧?他要強迫他們放棄自己的原則,要在精神上侮辱他們。拿破崙在實行大赦時並沒有要求人們放棄共和原則,普魯士也沒有提過這樣的條件。接著格萊斯頓聲明說,陰謀至今仍存在於英國和美國
    如果情況真是這樣,蘇格蘭場就會立刻揭露它。但這不過是“已持續七百年之久的不滿”而已。愛爾蘭人宣稱,他們將把無條件的釋放看作和解的一個步驟。格菜斯頓無法消滅在美國的芬尼亞社社員的陰謀,他自己的行為正在助長它:一家報紙稱他為陰謀的首腦。他對報刊不滿:但他並無勇氣去追究報刊,因而他想把責任推到犯人身上。他是否要把他們當作人質,好讓那些監獄外面的人安分守己呢?他宣稱,“當時我們希望能顯示最大限度的忍耐”。原來,所謂最大限度就是這樣。
    蒙特喬伊監獄因收容大量未經審判的犯人而有人滿之患時,麥克唐奈醫生曾就犯人的待遇問題屢次寫信給約瑟夫・默裡。美奧勳爵後來說,默裡隱藏了這些信件。於是,麥克唐奈就向職位更高的獄監上書。結果麥克唐奈被撤職,而默裡則受到提拔。接著格菜斯頓又說,“我們曾建議”釋放次要的犯人,但那些主犯和主謀者不能釋放。
    這顯然是一個謊言。犯人中有兩個美國人,每人被判15年徒刑。政府由於害怕美國而把他們釋放了。凱里於1865年被判5年徒刑,他住在精神病院中;他的家屬想把他接回家去,因為他並無
    ①倫敦警察局的所在地。一譯者注

==========第680頁==========
    卡・馬克思關於不列顛政府對被囚禁的愛爾蘭人的政策的發言記錄667
    能力推翻政府。
    接著格菜斯頓又說,騷擾治安在英國一向被認為是犯法的。但只是在英國是如此。傑弗遜・戴維斯的叛亂被認為是正當的,因為它反對的不是英國人及其政府。格菜斯頓接著說,除了懲罰罪犯,政府不能有別的考慮。
    政府為愛爾蘭的壓迫者效勞。格菜斯頓希望,如果開明的皇上和議會採取了偉大而公正的行動,愛爾蘭人就屈膝投降。可是,對愛爾蘭人民犯下了罪行的正是他們。愛爾蘭問題是這樣一個唯的口號,這個口號使格菜斯頓和布萊特得以成為大臣,得以迫害非國教徒,並且給愛爾蘭的追求肥缺者一個機會來證明自己的叛賣行為正確。教會只是征服的藉口。藉口消失了,但奴役繼續存在格萊斯頓宣稱,政府今後將努力消除引起不滿的各種緣由,但是政府也決心保障生命財產的安全,保衛帝國的完整。
    對生命財產的威脅來自英國貴族。加拿大制訂了它自己的法律,這並沒有破壞帝國的完整,而愛爾蘭人卻必須丟開他們自己的事情,讓議會來照管,也就是讓那個使他們處於目前這種境地的政權來照管。以為釋放犯人會比侮辱整個民族更為危險,那是極端的愚蠢。英國人那種陳舊的征服者的精神表現在這種見解中:我們會賞賜給你們的,但是你們必須請求。
    格萊斯頓在給伊薩克・巴特的信中說:
    “您提醒我,我過去曾經為外國人辯護。難道這兩種情況有相似之處嗎?芬尼亞社社員是依合法的慣例進行審訊的,而且是由以他們的同胞作為陪審員的法庭判罪的。那不勒斯的犯人被捕後沒有受審,而後來當他們受審的時候,則是由特別法庭審訊並由領政府薪餉的法官們決的
    如果以鄉紳們作為陪審員的法庭審訊偷獵者,那偷獵者的審

==========第681頁==========
    附錄
    訊者也同樣是他的同胞。眾所周知,愛爾蘭的陪審員人選是由大地主們提供的,陪審員的生活費用就取決於他們的判決。壓迫始終是合法的慣例。在英國,法官可以是獨立的,而在愛爾蘭卻從來不是這樣。他們的提升取決於他們如何為政府效勞。檢察官沙利文就破任命為司法檔案保管官。
    格萊斯頓在回答都柏林的“抑林人古會”時說,他似乎不記得曾經答應過“按照愛爾蘭的觀念治理愛爾蘭”。過後,他又來到市政廳抱怨說,他無力擔當這項任務
    結果,所有維護租佃者權利的群眾大會都取消了,而愛爾蘭人要求釋放犯人。他們已經和教權派斷絕關係,現在則要求愛爾蘭自治。穆爾和巴特表示贊成這一點。他們決心爭取釋放奧頓諾凡-羅薩,把他選為議會的議負
    公民莫特斯赫德對格菜斯頓的行為作了一番評論,我的評論會是另外一個樣子,不過這和我們所討論的問題亳無關係。群眾大會上通過的請願書是完全正確的,但是格菜斯頓對支持請願書的那些講話卻吹毛求疵。卡斯爾裡並不亞於格萊斯頓:我在今天的,政治紀事報”上看到,他也曾經用格萊斯頓所用的那些字眼來攻擊愛爾蘭人,而科貝特也同我一樣地回答了他。
    開始竟選的時候,所有的愛爾蘭人候選人都提出大敖的要求,但是格萊斯頓在愛爾蘭各地方自治機構展開要求大赦的運動以前,並無任何行動。
    我沒有談到歐洲事件中的犧牲者,因為不能把匈牙利戰爭和

==========第682頁==========
    卡・馬克思關於不列顛政府對被囚禁的愛爾蘭人的政策的發言記錄669
    芬尼亞社社員起義相比。可以把它同1798年相比,而那樣比,也不會有利於英國人。
    我還要重複地說,沒有一個地方比英國對待政治犯更壞的。公民莫特斯赫德不想告訴我們,對於愛爾蘭人他有什麼看法如果他想知道別的民族對英國人作如何想,那就讓他讀一讀賴德律-洛蘭和其他歐洲作家的著作吧。我一直是為英國人辯護的,現在也是這樣。
    通過決議並不是為了爭取釋放犯人,愛爾蘭人自己也已經不指望這一點了。決議的目的是為了對愛爾蘭人表示同情並對政府的措施作出評價;這一決議可能造成英國人和愛爾蘭人的團結。當我們大膽地說出我們的意見的時候,格菜斯頓就不得不和反對派“泰晤士報”、“星期六評論”等發生衝突:反之,我們就會支持他來對付那在相反的情況下能推翻他的反對派。在美國內戰的時候,他是執政者,因而要對政府的政策負責;而格菜斯頓在北軍處境不好的時候發表了他的聲明,這並不會給他的愛國主義增加什麼光彩。
    公民奧哲爾是對的,他說如果我們想讓犯人獲得自由,用這種方法是達不到目的的。但是,考慮愛爾蘭人民比考慮格菜斯頓更為重要。1第一次全文發表
    原文是英文
    俄文譯自總委員會記錄簿

==========第683頁==========
    670
    燕妮・馬克思關於愛爾蘭
    問題的文章2
    870年2月27日於倫敦
    2月18日“馬賽曲報”轉載了“每日新聞”的一篇文章,這家英國報紙在這篇文章中向法國報刊報道了選舉奧頓諾凡-羅薩的情形。鑑於這一報道相當混亂,它那滿篇吞吞吐吐的解釋使人不能正確瞭解他們希望加以說明的那些事實,因此,昐將我對上述文章的評述惠予披露。
    首先,“每日新聞”說奧頓諾凡-羅薩是經有陪審員參加的法庭判決的,但是他沒有加上一句:在愛爾蘭,陪審員參加的法庭是由政府的走狗組成的,他們是在不同程度上由政府直接指定的。
    其次,玩弄自由主義字眼的“每日新聞”的撰稿人帶著神聖的恐懼談到了 treason felony(叛國),卻忘了說,英國刑法典中的這新範疇,就是專門為了把愛爾蘭愛國者算做最低一等的罪犯而發明的。
    我們先談奧頓諾凡-羅薩的事件。他是“愛爾蘭人民”的編輯之一。他像大多數芬尼亞社社員一樣,也以寫所謂煽動性文章被判罪。因而,“馬賽曲報”指出羅什弗爾和羅薩的相似之點,那是

==========第684頁==========
    燕妮・馬克思關於愛爾蘭問題的文章
    671
    對的。
    為什麼“每日新聞”把有關被判罪的芬尼亞社社員的事告訴法國,而又絕口不談對他們的虐待呢?希望你們能容許我對“每日新聞”慎重地保持緘默的東西作一個補充。
    不久之前,奧頓諾凡-羅薩曾被雙手反銬,關在一間黑暗的單人牢房裡。無論白天黑夜,都不給他取下鐐銬,所以他只好躺在地上喝給他當飯吃的稀湯。羅薩把他的情況當著典獄長和另一證人的面告訴了“愛爾蘭人報”的編輯皮哥特先生,後者就將此事在他的報上發表,這就促使下院的一位愛爾蘭代表穆爾先生要求議進行調査,以便弄清監獄中發生的情況。政府堅決反對這一要求。有36位議員投票贊成穆爾的提案,但是投反對票的有171人:這確實可以作為對那些蹂躪了選舉法的投票的毫不遜色的補充。而這正是在假善人格菜斯頓組閣的時候發生的!可見,這位偉大的自由主義領袖是把人道和正義看得一文不值的。所以說,存在著一些不戴眼鏡的猶大
    還有一件給英國增光的事。一個六七十歲的被監禁的芬尼亞社社員奧利裡,在三個星期中只得到麵包和水,原因是,-“馬賽曲報”的讀者們怎麼也猜不到,一一原因是他被稱為“異教徒”並拒絕宣佈自己為新教徒、長老會教徒、天主教徒或戰慄教徒。他只能在上述的幾種宗教和光面包之間進行選擇。在這五種禍害中,奧利裡(或者像別人稱呼他那樣,“異教徒奧利裡”)選擇了他認為最輕的一種:麵包和水。
    幾天以前,驗屍官(以皇室的名義驗屍的法庭官員)察看了
    ①見本卷第698-700頁。
    編者注

==========第685頁==========
    672
    附錄
    個死於斯派克島監獄的芬尼亞社社員的屍體,他嚴詞譴責了對死者的虐待。
    上星期六,愛爾蘭青年網訥爾・胡德在受了四年監禁之後出獄。他19歲時曾參加英國軍隊在加拿大為英國服務。1866年,他以寫煽動文章的罪名被交付軍事法庭並判處兩年苦役。胡德在聽到判決時,摘下他的帽子拋入空中並大聲高呼:“愛爾蘭共和國萬歲”他的這一發自內心的呼聲使他付出了極高的代價。他被加判兩年徒刑,外加50皮鞭。這一判決是以極端殘酷的方式執行的。胡德被綁在犁上,兩個壯碩的鐵匠揮起了cato' nine tails(九尾皮鞭)一一法語中並沒有英語中的皮鞭這個詞。這方面只有俄語和英語才有共同語言。真是難兄難弟。
    配者凱里先生至今還被監禁在專關瘋子的監獄中;沉默和其他酷刑已使他變成一具失掉理性的活屍。
    芬尼亞社社員伯克上校,不僅在美國軍隊中服務時表現得很出色,同時還是一位出色的作家和畫家,而現在他的處境也很悲慘;他已經連最親近的人都不認識了。在這張愛爾蘭受難者的名單上還可以加上許多別的名字。從1866年“愛爾蘭人民”報社受到暴徒襲擊時起,在仁愛的英國監獄裡已有20位芬尼亞社社員死亡或發瘋,這個事實已經足以說明一切了。燕妮・馬克思寫於1870年2月27日
    原文是法文
    載於1870年3月1日“馬賽曲扎
    俄文譯自“馬賽曲報
    第71號
    署名:燕・威廉斯

==========第686頁==========
    燕妮・馬克思關於愛爾蘭問題的文章
    3月5日於倫敦
    在3月3日的下院會議中,斯塔克普耳先生就對待被囚禁的芬尼亞社社員的問題對格菜斯頓先生提出了質問。他還說,都柏林的萊昂斯醫生不久前宣稱
    “紀律、不夠吃的口糧、個人自由的限制及其他的懲罰只能給犯人的健康造成無法挽救的危害。
    格萊斯頓先生卻對犯人所受的待遇表示完全滿意,他給自己的短短的 speech (G演說)加上了這樣精彩的詼諧:
    “關於奧頓諾凡-羅薩的健康,我可以滿意地說,奧頓諾凡羅薩夫人在最近一次會見她丈夫時因他的氣色變好而感到非常高興。3
    在高貴的會議的所有席位上發出了一片哈哈大笑!最近一次會見!請注意,奧頓諾凡羅薩夫人不僅已和丈夫離別多年,而且為了養活孩子,她只得在美國到處奔波,講授英國文學。
    還不要忘了,這位格菜斯頓先生(他的詼諧總是非常得體的)是“禱告”(《 Prayers》)“福音的傳播”(《 Propagation of the
    G ospel》)“俗人在教會中的職責”(《" The functions of laymen inthe church》)以及剛出版的傳道書《 Ecce homo》(“看這個人”)的作者,人們簡直都要把他當做聖徒了
    但是那些犯人是否也像他們的最高獄吏那樣感到極大的滿意呢?請讀一讀下面的奧頓諾凡-羅薩信中的一段。這封信像奇蹟般

==========第687頁==========
    674
    附錄
    地被帶出了監獄,不過還是經過了令人難以置信的耽擱才到了收信人的手中。
    羅薩的信
    “關於這些英國統治者的偽善,我已經告訴過你們,他們使我不得不爬在地上吃東西;他們使我捱餓,不讓我見陽光,給我的是鎩銬和聖經。我不因我的統治者懲罰我而訴苦:我會忍受;但我肯定說:我有權將我所受的虐待以及非法扣留我敘述這種情況的書信的經過大白於天下。監獄當局為阻礙我寫信而採用的卑鄙手段既可笑又可惡。侮辱人格最甚的手續是一連幾個月中每天都把我剝個精光,察看手足和全身。從1867年2月到5月在米耳班克每天都這樣做。有一次我拒絕脫衣服。於是就來了五個獄卒,他們殘暴地毆打我並扯掉我的衣服。
    有一次我給獄外發出一封信;結果是兩位警官(治安法官)諾克斯先生和波洛克先生光顧了我。
    派兩名政府官員來調查英國監獄的真相一這簡直是諷刺!這兩位先生拒絕記下我想告訴他們的重要的東西。當我一接觸到他們所不喜歡的話題時,他們就阻止我發言,並說獄中紀律與他們無關。請問波洛克先生和諾克斯先生,不是這樣嗎?我曾經被迫在已經有半打英國犯人用過的水中洗澡,當我把這情形告訴你們的時候,你們不是拒絕記下我的申訴嗎?
    在查塔姆的時候,曾經給了我一些麻絮,要我扯松,並且告訴我,如不能在規定的時間內完成,就不給我飯吃。
    我提高聲音說:也許,我把活幹完,你們也會同樣處罰我吧?在米耳班克時我就遇到過這樣的情形。
    獄吏不同意說:“這怎麼可能?
    於是我就告訴他,7月4日我比規定時間早十分鐘就幹完活,拿起一本書來。一位官員看到了,就指責我偷懶,把我關在黑暗的單人牢房中,兩天兩夜只給一點麵包和水。
    有一次我看到我的朋友愛德華・達菲。他臉色非常蒼白。過了一些時候

==========第688頁==========
    燕妮・馬克思關於愛爾蘭問題的文章
    675
    以後,我聽說達菲病得很厲害而且他希望能看到我(我們在愛爾蘭時就是好朋友)。我請求典獄長准許我去探望他。典獄長斷然拒絕了我的要求。那是在1867年聖誕節前後。幾個星期以後,一個犯人隔著我的牢房的鐵柵輕輕地告訴我:達菲死了!
    要是這樣的事情發生在俄國,英國人會編出一套多動人的故事阿!要是格萊斯頓先生在那不勒斯看到這樣的死亡,他又該描述得多麼生動!這些甜言蜜語的法利賽人,這些偽君子,嘴上掛的是聖經的詞句,心裡癜的是魔鬼!
    我還有幾句話來悼念約翰・林奇。1866年3月,我放風時在院子裡遇到他。我們受著嚴密的監視,他只能低聲地對我說:“要凍死我了。”這些英國人幹了些什麼呢?在聖誕節前一天,他們把我們帶到倫敦。當我們進了監獄以後,他們就剝掉我們身上禦寒的內衣,讓我們一連幾個月在單人牢房裡凍得發抖。是的,他們無法否認這一點,他們就是殺死約翰・林奇的凶手;但是在進行調査時,他們卻安排好作證的官員,說林奇和達菲受到非常溫和的待遇。
    我們的奴役者英國人的愛好撒謊已經到了超乎任何人的想像的程度。如果我死在獄中,我的家人和朋友們請千萬別相信這些人所說的任何句話。但是也不要以為我對用謊言陷害過我的人有私人的怨恨!我控訴的只是必然會採取這種手段的暴政。
    我的境遇使我不止一次地想起馬基雅弗利的話:‘暴君們對傳播聖經特別感到興趣,其目的是讓人民群眾接受其中的誠令,聽任強盜們掠奪他們而不加抵抗。
    只要被奴役的人民恪守教士們所傳播的道德準則和服從準則,暴君們就可以高枕無憂。
    如果我的同胞們能讀到這封信的話,我有權要求他們大聲疾呼,為處於水深火熱中的弟兄們主持正義。讓這些話促使凝結在他們血管中的血液流動起來吧
    我被脖子上套著繩子拉車。繩子的一端結在長長的車轅上,兩個被拘禁的英國人受到囑咐不得讓車子失去平衡,但是他們撤了手,車轅一下子翹了起來,繩結散了。如果繩結拉緊的話,我就沒命了
    我堅決認為他們無權使我處於這種情況,使我的生命取決於別人的一舉

==========第689頁==========
    676
    附錄
    線陽光穿過柵欄和門問射進我的牢房。
    這是我對在紐敦納德斯
    度過的一天的回憶,在那裡我遇見過忘卻了偽善的橙帶黨人和綠帶會員。
    政治苦役犯奧頓諾凡-羅薩”
    燕妮・馬克思寫於1870年3月5日
    原文是法文
    載於1870年3月9日“馬賽曲報
    俄文譯自“馬賽曲報”
    第79號

==========第690頁==========
    燕妮・馬克思關於愛爾蘭問題的文章
    677
    870年3月16日於倫敦
    我在上一篇通訊中轉引的奧頓諾凡羅薩的那封信,成了上星期最突出的事件。
    “泰晤士報”不加評論地轉載了那封信,“每日新聞”發表了評論但沒有登載原信。
    這家報紙說:“奧頓諾凡羅薩先生選擇了他暫時( for a while)應服從的監獄規則作為信的主題,那是很自然的。”
    對一個已在監獄中關了5年而且被處終身苦役的人,這“暫時”未免太殘酷了!
    奧頓諾凡羅薩先生所控訴的除了別的,還有這樣一點:“被脖子上套著繩子拉車”,使他的生命取決於他的難友英國苦役犯的行
    “每日新聞”嚷嚷說:“難道使一個人的生命處於由別人的行動來決定的情況下就是不公平嗎?在火車或輪船上,人的生命難道不也是由別人的行動來決定嗎?
    虔誠的詭辯家在找到這樣的巧妙論據之後,又責備奧頓諾凡羅薩不愛聖經而愛“愛爾蘭人民”。這樣把 bible(聖經)和 People(人民)對比是能使他的讀者大為高興的
    “每日新聞”接著說:“顯然,奧頓諾凡-羅薩先生設想,應該供給因寫煽動文章而判罪的犯人雪茄煙和每天的報紙,首先還得讓他有權和他的朋友們自

==========第691頁==========
    附錄
    由地通信。”
    好一個道德高尚的法利賽人!這樣,您最後總算承認了,奧頓諾凡-羅薩被判終身苦役是由於寫煽動文章,而不是像您第一次對法國報刊的呼籲中陰險地暗示的那樣是由於企圖暗殺維多利亞女王
    這家無恥的報紙最後說:“總而言之,奧頓諾凡-羅薩所受到的是他應受到的待遇,也就是一個普通的苦役犯應受到的待遇。
    在純粹屬於格萊斯頓的報紙的後面,又來了另一種色彩的玩弄自由主義詞句的報紙“每日電訊”,它一向是以極端狂妄粗魯聞名的。
    這家報紙宣稱:“如果我們理睬奧頓諾凡-羅薩的文件,那並不是為了無可救藥的芬尼亞社社員,而純粹是為了法國的福祉。
    它說:“你們將會知道,幾天以前,格萊斯頓先生剛剛在下院中正式駁斥過這一切無恥的謊言。當然,不會有一個思想健全的法國人,不論他屬於哪個黨派或階級,敢懷疑英國紳士的這一聲明。”
    萬一法國有些政黨或個人已經墮落到不相信像格菜斯頓先生這樣一位英國紳士的話,那末法國也還是會經不住勒維先生的善意勸告的。此人決非英國紳士,他對你們是這樣說的
    “奉勸我們的巴黎鄰居們,把在英國虐待政治犯的一切傳聞都當作無恥的謊
    如果勒維先生允許的話,我可以給你們另外舉個例子,以便說明格萊斯頓內閣的紳士們的話值多少錢。
    你們還記得,我的第一封信中提到過一位被囚禁的芬尼亞社社員理查・伯克上校,他已被英國政府的人道措施弄到發瘋的地步。“愛爾蘭人報”首先發表了這個消息。接著,安德伍德先生寫信

==========第692頁==========
    燕妮・馬克思關於愛爾蘭問題的文章
    給內務大臣普魯斯先生,要求調查對政治犯實行的制度。
    普魯斯先生寫信回答了他,這封信公佈在英國各報上,其中有這樣一段話:
    “關於現在在沃金監獄的理査・伯克,您寄來的“愛爾蘭人報”的那幾段話是沒有任何根據的、奇怪的誹謗,普魯斯先生不得不拒絕對此進行調查。
    普魯斯先生的這一聲明的日期是1870年1月11日。緊接著不久前的一期“愛爾蘭人報”發表了這位大臣答覆理査・伯克的姐姐巴里夫人的一封信:巴里夫人曾請求普魯斯先生告訴她有關克的“令人不安”的狀況。在2月24日大臣所作的答覆中還附有1月11日的正式證明書,監獄醫生和專門看管伯克的獄吏在證明書中都宣稱伯克已經發狂。這就是說,就在普魯斯先生公開把“愛爾蘭人報”的話稱做毫無根據的謊言的同一天,他的口袋中卻撅著說明這些話確實可靠的無可懷疑的官方證明書。順便還提下,下院的愛爾蘭代表穆爾先生將就伯克上校受虐待一事向大臣提出質問。
    不久前創刊的“回聲報”採用了比它的同行更為鮮明的自由主義的調子。它有它自己的指導原則。問題就在於這家報紙的價格是1蘇,而別的報紙卻賣2蘇、4蘇或6蘇。1蘇的價格使它方面不得不發些假民主的宣言,以求不失去它的無產者訂戶,而另一方面又總是有所保留,力圖從競爭者那裡奪得那些體面的訂
    “미聲報”在關於奧頓諾凡-羅薩的信的連篇空話中,居然得出瞭如此出色的假定:“也許被赦免的芬尼亞社社員們自己也會不相信他們同胞的誇大之詞”。似乎基卡姆先生、科斯特洛先生等並沒有發表過聲明,說他們在獄中也受到羅薩信中所說的完全相同的

==========第693頁==========
    680
    附錄
    折磨!但是,“回聲報”在各種支吾搪塞和毫無意思的推託之後,觸及到了一個難題。
    它宣稱:“馬賽曲報”的發表將造成一件全世界都知道的醜事。一個大陸上的人的理解力也許太狹窄,以致不能正確地看到某個炮彈'①的暴行和格菜斯頓的嚴格這兩者之間的差別。那倒不如進行一次調査的好”等等。
    格萊斯頓的玩弄自由主義詞句的週刊“旁觀者”所奉行的是這樣一種原則:除了枯燥乏味之外,一切風格都是壞的。因此,它在倫敦被稱為七賢者的報紙。先是簡單地敘述了奧頓諾凡-羅薩的事,痛罵他一頓對聖經不敬,然後七賢者的報紙就作出了以下的判
    “芬尼亞社社員奧頓諾凡-羅薩看來只是遭受了通常苦役犯所應受的苦不過我們承認,這種制度最好改變一下。槍決叛亂者是非常公正的,而且還常常是非常明智的。由於他們是最危險的一種罪犯,剝奪他們的自由,那也是公正的。不過,侮辱他們是不公正也不明智的
    說得真好,賢明的所羅門!
    最後,托利黨人即保守黨人的主要機關報“旗幟報”也發了言你們知道,英國的寡頭是由土地貴族和金融寡頭這兩個部分組成的。在他們的家庭糾紛中站在金融寡頭一邊反對貴族的,被稱為自由派,甚至激進派。反之,站在貴族一邊反對金融寡頭的就被稱為託利黨。
    “旗幟報”說奧頓諾凡-羅薩的信頗像大仲馬寫的一篇內容不可靠的小說。
    這家報紙問道:“馬賽曲報”為什麼不加上一句,說格菜斯頓先生、坎特伯雷的大主教和市長每天早晨都參加對奧頓諾凡-羅薩的拷問?”
    ①指炮彈國王,即斐迪南二世。
    編者注

==========第694頁==========
    燕妮・馬克思關於愛爾蘭問題的文章
    681
    在下院,一位議員曾經說託利黨是一個《 stupid party》(愚蠢的政黨)。的確,“旗幟報”完全夠得上稱為愚蠢的政黨的主要機關報!在結東這封信以前,我要預先告訴法國人,別把報上的叫囂和英國無產階級的呼聲混淆起來;這一呼聲在英國的報刊上沒有得到反應,這對愛爾蘭和英國這兩個國家來說都是不幸的。
    只要舉出下面的事實就夠了:英國工人階級已有20萬以上的男女老幼在海德公園發出響亮的抗議,要求釋放他們的愛爾蘭弟兄,倫敦的國際工人協會總委員會(它的一些委員是英國工人階級公認的領導人)也尖銳地斥責虐待被囚禁的芬尼亞社社員,反對英國政府並捍衛愛爾蘭人民的權利。3
    又:由於“馬賽曲報”發表了奧頓諾凡-羅薩的信件,格菜斯頓就擔心輿論會強迫他對於對政治犯實行的制度作一次議會的公開調査。為了再一次逃避調査(我們知道,他那敗壞的良心已經多少次反對過這樣做),這位外交家剛剛對羅薩所說的事實發表了正式的、但是匿名的否認。8
    法國人想必明白,這一否認只是獄吏以及警官諾克斯、波洛克等等所提供的證詞的翻版。這些先生知道得很清楚,反正羅薩不能回答他們。對羅薩的監視將比過去更為嚴密,但是我要回答他們我要在下一封信中舉出那些不取決於獄吏們的善良意願的確定不移的事實。
    燕妮・馬克思和卡・馬克思合寫於
    原文是法文
    1870年3月16日
    俄文譯自“馬賽曲報
    載於1870年3月19日“馬賽曲報”第89號
    署名:燕・威廉斯

==========第695頁==========
    682
    附錄
    870年3月18日於倫敦
    正如我在前一封信中所提到的,下院的愛爾蘭代表穆爾先生昨天就虐待被因禁的芬尼亞社社員一事向內閣提出了質問。他援引了就理查・伯克以及關在蒙特喬伊監獄(在都柏林)中的其他四個犯人提出的質問,並質問政府是否認為把人逼瘋之後還繼續把他們關在獄中並不有礙於政府的聲譽。最後,穆爾先生要求進行“全面的、自由的、公開的調查”。
    這樣,格萊斯頓先生就陷入了窘境。1868年,他曾經十分輕蔑地堅決拒絕了也是這位穆爾先生提出的進行調查的要求。從那時起,他對每隔一定時期就重新提出的進行調查的要求,總是同樣加以拒絕。
    現在為什麼要讓步呢?承認害怕拉芒什海峽彼岸的喧囂嗎?哪有的事!至於對“我們的”監獄行政人員提出的控訴,“我們”已要他們對此作出解釋。他們一致答覆我們:這一切全是捏造。如此這般以後,我們的大臣的良心自然也就安寧了。但從穆爾先生的解釋中可以看得很清楚一一下面是逐字轉述一“這裡還不能說有完全的安寧”。
    要使“政府的良心感到安寧”( the satisfaction of the minds ofthe gov ernment),那它必須信任自己的部下;“因此”( therefore),調査一下獄吏們的聲明是否可靠,那將是明智而公正的。0

==========第696頁==========
    燕妮・馬克思關於愛爾蘭問題的文章
    683
    “此人:朝三暮四,
    昨夜深有所感,今晨全都忘記;既厭惡自己,也難討別人歡喜,剛打定主意,又棄之若敝屣”
    最後,他對要求作了讓步,但並不是無條件地這樣做的穆爾先生要求“全面的、自由的、公開的調査”。格萊斯頓先生的回答是他對調査的“方式”負責,而我們已經知道,這不會是“議會的調查”,而只會是皇家委員會的調查。換句話說,在這個格菜斯頓先生作為主要被告的轟動一時的案件中,偵訊人員要由格萊斯頓先生本人挑選和任命。
    至於理查・伯克,格菜斯頓先生解釋說,政府在1月9日就已經注意到了他的瘋癲。這就是說,格萊斯頓先生的可尊敬的同行、內務大臣普魯斯先生在1月11日發表的信中說這一事實出於捏造,那是在無恥地救謊。但格萊斯頓先生接著說,伯克先生精神上的疾病還沒有嚴重到需要把他從苦役監獄中釋放出來的地步。不應忘記,此人曾參與了克勒肯威爾監獄爆炸案。是怎麼參加的呢?當別人突然想到要炸掉克勒肯威爾監獄把理査・伯克救出來的時候,他被關在這個監獄中。因此,他就參與了人們懷疑是由英國警方策劃的這次不明智的陰謀,參與了一旦獲得成功就會把他自己埋葬在監獄的瓦礫堆中的陰謀。格萊斯頓先生在結束時說,其實我們已經釋放了在我們英國苦役監獄中的兩名發瘋的芬尼亞社社員。穆爾先生打斷他道,但是我說的是都柏林蒙特喬伊監獄中的
    四個精神失常的人。格萊斯頓先生答道,那沒有什麼關係。無論如
    ①布瓦洛“諷刺詩集”第八篇。一一編者注

==========第697頁==========
    附錄
    何,在我們的監獄中已經少了兩個瘋子!
    格萊斯頓先生為什麼總是那麼小心翼翼地避而不談蒙特喬伊監獄呢?我們馬上就會明白。這一次,提供事實的不是犯人的來信,而是按議會指示於1868年出版的藍皮書2。
    在芬尼亞社社員進行武裝襲擊以後,英國政府就在愛爾蘭全境實施了戒嚴法。於是,一切有關人身自由的保證都被廢棄了。因此,凡是“有芬尼亞社嫌疑的”,都可以投入監獄,並由當局隨心所欲地不經偵察和審詢把他們一直關在獄中。都柏林的蒙特喬伊苦役監獄就是關滿了“嫌疑犯”的監獄中的一個,獄監是約瑟夫・默裡,醫生是麥克唐奈先生。從按議會命令於1868年出版的藍皮書中我們讀到什麼呢?
    在幾個月中,麥克唐奈先生曾屢次寫信抗議虐待嫌疑犯,這些信他最初是寄給獄監默裡的。由於獄監不作答覆,麥克唐奈先生就向典獄長打了三四次報告。在有一封信中,他指出:
    (以下我逐字地引述)“有幾個人已經毫無疑義地有瘋癲的跡象。”他還補充說:“我毫不懷疑,他們是由於獄中制度而瘋癲的。如果這些未經法庭判決而只因嫌疑就被關進監獄的犯人中有人自殺,即使不從人道的角度來考慮也會成為一件極端嚴重的事件。”
    麥克唐奈先生寄給典獄長的所有這些信件都被約瑟夫・默裡所截獲。最後,麥克唐奈先生就直接寫信給愛爾蘭總督大臣美奧勳爵。其中有這樣一段
    “關於在長時期中加之於嫌疑犯的那種嚴酷的制度,關於那種比對待苦役犯的制度更為嚴酷的單人監禁制度,閣下,您比任何人都瞭解得更為清
    按議會的命令公佈的這些揭露材料的結果又如何呢?麥克唐

==========第698頁==========
    燕妮・馬克思關於愛爾蘭問題的文章
    奈醫生被撤職!默裡保留原職
    這一切都是在託利黨內閣執政的時候發生的。格萊斯頓先生在靠他那些要英國政府為芬尼亞運動負責的慷慨激昂的宣言,終於推翻了得比勳爵和迪斯累裡先生之後,他不僅批准殘暴的默裡官居原職,而且為了證明他特別感到滿意,除獄監的職位以外,還給了默裡另一個肥缺-《〈 Registar of habitual criminal s》(“慣犯登記官”)!
    我在上一封信裡曾經談到,倫敦各報刊登的對羅薩信件的匿名回答直接出自內閣。
    現在已經肯定,原來這信出於內務大臣普魯斯先生之手。這就是他的“大臣的良心”的一個例證!
    普魯斯先生說:“關於羅薩申訴他被迫在其他苦役犯用過的水中洗澡事,諾克斯和波洛克兩委員宣稱,在他們仔細調查之後,對這種胡說可以置之不理。”
    幸虧警官諾克斯和波洛克的報告是按議會的命令發表的“。他們在這報告的第23頁上是怎麼說的呢?他們說,按獄中的制度若干苦役犯是依次在一個浴盆中洗澡的,“獄吏如果讓奧頓諾凡羅薩第一個洗,就會侮辱其他的人”。不過,“對這種胡說可以置之不理”。
    因此,根據警官諾克斯和波洛克的報告,奧頓諾凡-羅薩說他被迫在一些苦役犯用過的髒水中洗澡,這並非什麼胡說一像普魯斯先生所肯定的那樣。相反,這些先生們只是認為奧頓諾凡-羅薩對這種惡劣的事情提出申訴是胡說。
    格萊斯頓先生在下院的一次會議上宣稱準備對虐待被囚禁的芬尼亞社社員一事進行調査,就在同一次會議上,他也給愛爾蘭提

==========第699頁==========
    686
    附錄
    出了一種新的 Coercion Bil(高壓法案),即關於取消憲法自由及宣佈非常狀態的法案。
    根據理論上的假定,憲法自由是常規,而暫時取消憲法自由是例外;但根據英國在愛爾蘭的統治的實踐,非常狀態法是常規,憲法倒是例外。格菜斯頓以土地暴亂為藉口,在愛爾蘭重新宣佈戒嚴狀態。他的真正動機是企圖扼殺獨立的都柏林報紙。今後任何種愛爾蘭報紙的生死都得取決於格萊斯頓先生的裁奪。而且,這
    Coercion Bill A是不久前格菜斯頓先生制訂的 Land Bill上地法案)的必然補充,後一種法律以幫助農民為藉口現固了愛爾蘭的大地主統治。只須指出內閣成員、愛爾蘭大地主達費林勳爵曾經參此事,這一法律的性質也就可想而知了。一年以前,這位桑格拉都醫生剛出版過一部洋洋鉅著,用來證明愛爾蘭居民的血還放得不夠,應該再把他們減少三分之一,這樣愛爾とオ能完成它的光榮使命一給地主老爺們創造儘可能多的地租並給英國市場提供儘可能多的肉類和羊毛。
    燕妮・馬克思寫於1870年3月18日
    原文是法文
    載於1870年3月21日“馬賽曲報
    俄文譯自“馬賽曲報
    第
    署名:燕・威廉斯

==========第700頁==========
    燕妮・馬克思關於愛爾蘭問題的文章
    五
    3月22日於倫敦
    倫敦有一家在人民中銷路極廣的週報“雷諾新聞”。它對愛爾蘭問題是這樣寫的
    “現在,別的國家認為我們是世界上最偽善的人。我們大言不慚地替自己吹噓,誇大地宣揚我們的各種制度的優越,這樣,當我們的謊言被一一揭穿的時候,別國人嘲笑我們並問怎麼會是這樣,那是不足為奇的。但這情況並不是英國人民造成的,他們自己也受到迷惑和欺騙:一切罪責都在於統治階級和出賣靈魂的寄生的報刊。”
    星期四晚上提出的、對付愛爾蘭的 Coercion Bill z是一種卑部齷齪、令人憎恨的措施。這一法案撲滅了愛爾蘭民族自由的一點最後的餘爆,封閉了這個不幸的國家的報刊的口,使它們不能抗議那種使我們的時代蒙受恥辱的政策。政府仇視所有那些不對它的可鄙的 Land Bill i表示高興的報紙,並且實行報復。 Habeas Corpus
    Act(人身保護法)將事實上停止生效,因為今後如果有人不能把自己的行為解釋得使當局滿意,他就可能被處六個月監禁甚至終身監禁。
    愛爾蘭已被操縱在一幫受過良好訓練的奸細的手裡,這些人為了好聽被叫做“偵探”。
    俄羅斯的尼古拉對不幸的波蘭人頒佈的命令,從來沒有比格萊斯頓先生對愛爾蘭人的法案更為殘酷的。這一措施足以使格菜

==========第701頁==========
    附錄
    斯頓先生博得有名的達荷美國王的青睞。但是,格萊斯頓竟厚顏無恥到敢於在議會和全國人面前為他的政府特意對愛爾蘭實施的寬大政策吹噓。格菜斯頓在他那星期四的發言的結尾部分,甚至以種假仁假義的聲淚俱下的沉痛語調錶示惋惜,這種做作使他足能和聖斯蒂金斯先生相媲美。不過,他硬擠出來的淚水是白費了
    愛爾蘭人民並不會因此而受編
    我們要重複地說,這項法律是一項可恥的措施,比起卡斯爾裡來決不遜色,這一措施將使所有自由的民族詛咒那些策劃它、批准它和支持它的人。最後,這一措施將使格萊斯頓內閣遭到應有的恥辱,並且使它很快垮臺(這是我們所真誠希望的)。而蟲惑者大臣佈菜特先生怎麼能一連兩晝夜保持緘默呢?
    我們毫不懷疑地說,格萊斯頓已表明自己是在卑部的卡斯爾裡之後壓迫愛爾蘭的最凶惡的敵人和最殘酷的統治者。
    好像內閣的可恥行為尚未達到極限似的,在星期四晚上,即提出 Coercion Bill那個晚上,在下院中有人宣佈,伯克和其他幾個被囚禁的芬尼亞社社員已在英國苦役監獄中因不堪折磨而發瘋了,但是,即使在這種可怕的事實面前,格菜斯頓和他的幫凶普魯斯還出來大聲地肯定說,對待政治犯已經關懷備至。當穆爾先生在下院宣佈這一不祥的事實時,他的每一句話都被粗暴的鬨笑聲所打斷。如果這樣可惡和令人氣憤的場面出現在美國國會,我們這裡不知道會發出多麼激昂的憤怒的呼聲呢!
    直至目前為止,“雷諾新聞”、“泰晤士報”、“每日新聞”、“派爾麥爾”、“電訊報”以及諸如此類的報紙還在瘋狂地為 Coercion Bil歡呼,特別是為那些用來消滅愛爾蘭報刊的措施歡呼。而這樣的事居然發生於眾所公認的出版界聖地英國!不過,歸根到底,對所有

==========第702頁==========
    燕妮・馬克思關於愛爾蘭問題的文章
    689
    這些初露頭角的作家是不能要求過高的。應該承認,這些比妮蘿布們看到在一星期的六天內辛辛苦苦地編造出來的謊言和誣衊每到星期六都被“愛爾蘭人報”所粉碎,決不是愉快的:因此,他們對網把他們的死敵加上鐐銬的警察報以狂熱的掌聲,那是非常自然的。這些好漢們至少還不乏自知之明。
    普魯斯和麥卡錫・唐寧關於理査・伯克上校曾經進行了一番值得注意的通信。在請您讀這些信件之前,我得順便提一下,唐寧先生是下院的愛爾蘭議員。這位醉心功名的律師加入大臣的行列是抱著謀取高官厚祿的高尚目的的。因此,我們這位證人並不是什麼可疑的人物。
    1870年2月22日
    閣下
    如果我們得到的消息是正確的話,原先被囚禁在査塔姆監獄的芬尼亞社社員之一理査・伯克已在他瘋癲的狀況下被移到沃金。1869年3月,我曾經不揣冒昧地請您注意他明顯的病狀,同年7月,前任瓦特福德議員佈菜克先生和我曾奉達我們的意見,即加之於他的制度如不改變,將有引起極嚴重後果的危險。但我並未獲得對該信的答覆。我之所以向您上書,是出於人道的考慮,希望伯克能獲得釋放,以便他的家人能安心地照顧他,減輕他的痛苦。我手頭就有該犯人於12月3日給他兄弟的一封信:他寫道,經常有人要毒死他;我以為,這就是他患病的一個表現。誠懇地希望,您固有的善心將使您滿足這一請求。
    請接受我崇高的敬意
    麥卡錫・唐寧
    內務部
    1870年2月25日
    閣下
    理查・伯克被移離查塔姆是由於他產生錯覺,以為監獄中的醫務人員要毒害他或虐待他。同時,他雖然並沒有什麼明顯的疾病,但健康狀況卻日益惡

==========第703頁==========
    690
    附錄
    化了。因此我命令將他移至沃金並指派廣澤精神病院的邁爾斯醫生替他檢査:邁爾斯醫生認為他的瘋癲將隨著健康狀況的改善而消失。他的健康狀況已經很快有了好轉,一般的觀察者已看不出他有痴呆的現象。我非常願意能告訴您,說他有不久就獲得釋放的希望,但我做不到這一點。伯克的罪行及試圖釋放他所引起的後果是極嚴重的,我不能令人作這樣的期望。但願科學和良好的待遇能恢復他智力和體力的健康。
    亨・奧・普魯斯
    870年2月28日
    閣下
    我曾經請求您將伯克交給他的兄弟去照管,您2月25日給我的回信已收悉,我曾希望有機會就這一問題和您在下院交換一下意見,但是星期四和星期五您都很忙,根本無法和您見面。我收到了伯克的朋友們的來信。他們焦急地等待我請求的結果。我還沒有通知他們說我的請求沒有成功。在使他們失望以前,我認為可以就這一問題再一次向您上書。我想,像我這樣一個不避對個人的危害而一直遣責芬尼亞運動的人,可以對政府提出無私的友好的忠
    我亳不懷疑地說,釋放發了瘋的政治犯不會招致輿論的批評,更不會遭到遣責。愛爾蘭人會說:“看,政府完全不像我們所想的那樣殘酷。”另一方面,如果伯克留在獄中,就會給民族的報刊提供攻擊政府的新材料;人們會把政府說得比那不勒斯的統治者在其最槽的時代更為殘酷。我承認,無法設想信仰溫和的人如何去為這樣的拒絕行為辯護
    麥卡錫・唐寧
    閣下
    很遺憾,我不能請求釋放伯克。
    的確,他已經有瘋癲的徵候,而如果是尋常的案件,我認為我“可以”向英王請求赦免。但他的案情非同尋常,因為他不僅是怗惡不悛的密謀者,而且還參加了克勒肯威爾的爆炸案(這次爆炸如果成功,將造成更嚴重的後果),這使他已成為“不宜於敖免的人” (improper recipient of pardo)。
    亨・奧・普魯斯

==========第704頁==========
    燕妮・馬克思關於愛爾蘭問題的文章
    691
    真是無恥之尤!普魯斯知道得很清楚,在克勒肯威爾案件的審訊過程中,伯克上校哪怕只有一點點嫌疑,也會和巴雷特一起被絞死,巴雷特被叛處死刑,定罪是根據一個已經妄指過三個人為本案罪犯的偽證人的證詞,而特地從格拉斯哥趕來作證的八位公民的證詞卻沒有受到注意,他們曾經證明,當爆炸發生時巴雷特是在格拉斯哥。當問題在於絞死人、特別是絞死芬尼亞社社員的時候,英國人是絕不感到難為情的(普魯斯先生可以用事實來證明這
    但是所有這許多暴行並不能摧毀愛爾蘭人不屈不撓的精神。他們剛剛以前所未有的聲勢在都柏林舉行了紀念聖帕特里克的民族節日。許多房屋上裝飾著旗幟,上面寫著引人注目的大字:“愛爾蘭是愛爾蘭人的愛爾蘭!”“自由!"”“政治犯萬歲!”,空中則到處票飄蕩著民族歌曲和馬賽曲。燕妮・馬克思寫於1870年3月22日
    原文是法文
    載於1870年3月29日“馬賽曲報
    俄文譯自“馬賽曲報”
    第99號
    署名:燕・威廉斯

==========第705頁==========
    692
    附錄
    愛爾蘭的土地暴亂
    1870年4月2日於倫敦
    在愛爾蘭,大地主對農民及其家庭的掠奪和殲滅稱為財產權,而絕望的農民為反抗殘酷的迫害者而舉行的起義則叫做土地暴亂。這些土地暴亂( agrarian outrages)雖然為數不多,但經過形形色色按命令行事的英國報刊的無限的誇張和渲染,如你們所知道的那樣,已成為在愛爾蘭恢復白色恐怖制度的一種藉口。另一方面,這種恐怖制度使得土地所有者能夠不受懲罰地加強壓迫。
    如上所述, Land Bill地法案)是以幫助農民之名,行現固大地主統治之實。然而,格菜斯頓為了迷惑人心和安慰一下自己的良心,不得不在必須履行某些法律手續的條件下才批准重新延長農業中現存的專制秩序。只須指出下面一點就足以說明一切了:只要大地主能將無法償付的荒誕的地租強加於隨時都可以使之退佃的佃農( tenants at will身上,或者在根據契約出租土地時強使農民簽訂自願被奴役的條約,那末在將來,大地主的專橫仍會像過去樣具有法律的效力
    大地主們多麼興高采烈!都柏林的“自由人報”刊載了“革命以來的愛爾蘭大地主”一書作者帕・拉弗耳教士的書信,他這樣寫道
    “我看到了成堆的信件,這是一位大地主、威武的上尉、住在英格蘭的“在

==========第706頁==========
    燕妮・馬克思關於愛爾蘭問題的文章
    外地主'寫給他的佃戶的:在這些信中,他通知他的佃戶,以後他們的地租將提高25%。這不管是強迫遷移的警告!而這卻是出於一個除了年復一年地消耗掉土地所生產的果實以外、別無貢獻的人之手!”
    另一方面,“愛爾蘭人報”公佈了格菜斯頓內閣成員之一、達費林勳爵授意擬訂的新租約, L and Bill E就是在他的唆使下搞出來的, oercion Bill(高壓法案)也是他在上院提出的。封建主的厚顏無恥,老練的高利貸者的貪婪盤算,悉訟師的卑鄙陰險,將這三者加起來,才能對這位高貴的達費林所發明的新租約有一個近似的概念!
    這樣也就不難理解:正是為了實施 Land Bill的制度,恐怖制度才應運而生。舉個例說,我們假定,在愛爾蘭的某一個郡中,農民或者拒絕提高地租25%,或者不願在達費林租約上簽字。於是這個郡的大地主們就會(事實上已經時常在這樣做了)設法從他們的奴僕或某個警探手中接到幾封匿名的恐嚇信。這當然就會構成“土地暴亂”了。大地主們就把這一事實報告總督斯賓塞勳爵。斯賓塞勳爵就宣佈在這一地區實施 Coercion A ct(高壓法),於是還是這些大地主,就以當局的正式代表的資格來對他們的農民執行這法律!而那些偶一不慎提出抗議的新聞工作者,不僅將因叛亂罪名而受迫害,而且他們印刷所的動產也會不經任何法律程序就被沒收
    這樣,為什麼你們當局的首腦要祝賀格萊斯頓在愛爾蘭進行的改革,為什麼格萊斯頓要答禮祝賀你們當局在立憲上的讓步看來也就不難理解了。你們讀者中的莎士比亞專家會這樣說:“羅
    ①拿破倉第三。一編者注

==========第707頁==========
    694
    附錄
    蘭為奧利維耶爾"””而另一些不熟悉莎士比亞、但是曾經熟讀“總彙通報”的人卻會想起你們當局的首腦給已故的帕麥斯頓勳爵的信件,在那封信裡有這樣的話:“我們決不像小偷那樣做!
    現在我再重新來談談政治犯的問題,而我這樣做是有根據的“馬賽曲報”發表的羅薩的第一封信已經在英國產生了深刻的影響,結果就進行了調查
    在合眾國,所有報紙都發表了以下的報道:
    ““馬賽曲報說,奧頓諾凡-羅薩每天都被剝得精光進行搜査,他挨著餓,被關在單人黑牢中,還被套在馬車上拉車子;他的難友們被凍死了。
    “愛爾蘭人報”的紐約通訊員這樣報道
    “羅什弗爾的馬賽曲報”使美國人民看到了被囚禁的芬尼亞社社員所受的苦難。我們對・馬賽曲報'深為感激,希望它將得到熱心的報答
    德國的報紙也轉載了羅薩的信。
    今後英國政府已不能在各方面都緘默的情況下幹卑部的勾當了。格菜斯頓先生想封住愛爾蘭報刊的口,那是枉費心機,他絕對做不到這一點。一個新聞工作者在愛爾蘭被投入監獄,千百個新聞工作者會在法國、德國、美國出現。
    面對著十九世紀所特具的國際主義精神,格萊斯頓先生那種狹隘而落後的政策能有什麼作為呢?燕妮・馬克思寫於1870年4月2日
    原文是法文
    載於1870年4月12日“馬賽曲報”
    俄文譯自“馬賽曲報”
    第113號
    署名:燕・威廉斯

==========第708頁==========
    燕妮・馬克思關於愛爾蘭問題的文章
    695
    七約翰・林奇的死
    編輯公民
    茲寄上從一位愛爾蘭政治犯的書信中抄下的一段話,這封信是他在澳大利亞流放地寫給“愛爾蘭人報”的(現在他已獲自由)
    我所譯的只是有關約翰・林奇的一節。
    約翰・凱西的信
    “我現在簡略地公正地談談我們一我的流放難友(共24人)和我被監禁於這所充滿恐怖的監牢,這名叫波特蘭監獄的活人墳墓期間所受到的待遇。
    首先,我認為應該對我的朋友約翰・林奇表示尊敬而公正的悼念。他於1865年12月經特別法庭判決,1866年4月死於沃金監獄。
    不論陪審員對他的死亡作如何解釋,我可以肯定地說(並能提出證據),他的死亡是由於獄吏的殘酷所促成的。
    在寒冷的冬天,24小時中有23小時他被關在冰冷的單人牢房中;穿不暖;睡在光禿禿的木板上,用木柴當枕頭,兩條共有大約十磅重的破被就是唯用來抵禦嚴寒的東西;由於獄吏的不可名狀的刻毒,我們甚至被迫把自己的衣服掛在單人牢房的門上面不能用來遮蓋一下凍僵的身體:吃的是有害健康的東西,而且只有一點點:我們被關在長約20英尺寬6英尺的關流氓惡棍的因籠中,每晝夜只有一次三刻鐘放風時間;就是鐵打的身體也會被這種折磨和痛苦毀掉。像林奇這樣柔弱的身體立刻就垮掉,更不足為奇了
    林奇到監獄時曾請求讓他留下他的禦寒內衣。他的這一請求遭到了粗暴的拒絕。他當時就說:“如果你們拒絕我的要求,我活不上三個月就會死的

==========第709頁==========
    附錄
    啊,我當時真沒有料到一語成讖:我沒有想到愛爾蘭會這樣快地喪失一個最忠誠、最熱情、最高貴的兒子:我自己會喪失一位久經考驗的朋友。
    3月初,我就注意到我的朋友身患重病;有一次,乘獄吏離開一會的時候,我問他身體怎樣。他回答我說,他快死了,他好幾次告訴過醫生,但是醫生對他的申訴根本不加註意。他咳嗽得很厲害,雖然我被關在一間離他極遠的單人牢房中,還是白天黑夜都聽到空洞洞的走廊中傳來他咳嗽的回聲。甚至個獄吏也這樣告訴過我:“7號牢房中的犯人快完了,一個月以前就該把他送進醫院。我在那裡很多次看到比他要健康一百倍的普通犯人。
    4月裡,我有一次從單人牢房中望出去,看到一個面色慘自、兩眼無神、雙頰深陷的像幽靈一樣的人,他在吃力地慢慢向前挪動,一面抓住鐵棚以免跌倒。這就是林奇。我起先沒有認出來是他,後來他看我一眼,對我笑笑並指指地下,似乎是要說:我快完了。
    這是我最後一次看到林奇。”
    羅薩關於林奇的報道也完全一樣,這證明凱西的證詞是確實的。不要忘了,羅薩的信發自英國監獄,凱西的信則寫於澳大利亞的罪犯流放地;因此,他們兩人是絕對不可能有聯繫的。可是不久以前,政府仍然肯定說羅薩的話是謊言。普魯斯、波洛克和諾克斯甚至說:“林奇自己還沒有提出要求,就已經發給他禦寒的內衣
    另一方面,正像普魯斯先生堅決否認那樣,凱西先生卻同樣地堅決證明,林奇曾經申訴過:“甚至在他已經不能走動而不得不單獨留在牢房內的可怕時刻,他的請求還是遭到拒絕。”不過,正如洛裡埃先生在他那出色的發言中所說的:
    “讓我們丟開人的證詞,讓不說謊的證人、不會說話的證人來作證吧
    事實是這樣:林奇在進入彭頓維耳監獄時年紀輕輕,充滿生命力和希望,可是三個月之後,這個年輕人就成了一具死屍。

==========第710頁==========
    燕妮・馬克思關於愛爾蘭問題的文章
    697
    除非格萊斯頓先生、普魯斯先生和他的那一夥警探能證明林奇並沒有死,否則,他們發誓賭咒也是白白浪費時間。
    燕妮・馬克思寫於1870年4月17日
    原文是法文
    左右
    俄文譯自“馬賽曲報”
    載於1870年4月17日“馬賽曲報第118號
    署名:燕・威廉斯

==========第711頁==========
    698
    附錄
    英國來信
    870年4月19日於倫敦
    “不讓神甫參加政治!”這是目前在愛爾蘭到處都可以聽到的呼聲。
    個偉大的政黨,它從新教教會 disestablishment(同國家分離)以來,竭盡全力在反抗天主教教會的專制,現在正在一天比天以驚人的速度成長起來,並且剛剛擊潰了教會。
    在郎弗德的選舉中,教會的候選人格雷維耳-紐金特先生勝過了人民的候選人約輸・馬丁;但是民族主義者對他的當選提出異議,因為它是靠非法的手段取得的,結果,民族主義者戰勝了對手。菲茲吉拉德法官取消了組金特的當選資格,宣稱組金特的代理人即神甫們有罪,因為他們對選民行賄,使這個國家不是充滿神聖的精神,而是充滿犯罪的精神。據報道,僅僅在12月1日至1月1日這個月中,可敬的神甫們花在燒酒上的錢就有3500英鎊之多!
    “旗幟報”卻就郎弗德的選舉發表了相當奇特的見解:
    《 Stupid party》(“愚蠢的政黨”)的機關報說:“民族主義者蔑視神甫們的恫嚇,這值得讚揚
    他們所獲得的偉大勝利,將促使他們提出新的候選
    人,以對抗格萊斯頓先生和他的同盟軍、教皇至上主義者。”
    “泰晤土報”這樣寫道:
    “教會勢力所擁有的一切手段,從來自永恆的城市的教皇訓諭起直至農

==========第712頁==========
    燕妮・馬克思關於愛爾蘭問題的文章
    村神甫的陰謀,都被用來對付芬尼亞運動和民族主義者。不幸的是,這種狂熱並不同時具備理智,其結果將導致第二個郎弗徳戰役。”
    “泰晤士報”說得對。郎弗德戰役將會重演,接著而來的將是瓦特福德、馬洛和梯培雷裡的戰役,因為這三個郡的民族主義者也提出請願,要求取消官方代表的當選資格。在梯培雷裡,最初當選的是奧頓諾凡-羅薩,但是由於議會宣稱他在法律上沒有能力代表梯培雷裡,民族主義者只好推選剛從英國苦役監獄獲得釋放的芬尼亞愛國志士基卡姆來代替他。現在,投基卡姆票的選民們堅持他們的候選人已通過應有的手續當選,雖然候選人赫倫比他多得四票。大家應該知道,投赫倫票的四人中有一個是不幸的精神病患者,他是被可敬的神甫拖到票箱前來的;你們知道,神甫們對智力缺乏的人有所偏愛,因為天國是他們的。第二個選民是一具死屍!的的確確是死屍。可敬而溫和的政黨竟然玷汙了一位選舉前兩星期已經過世的人的名字,強使他也投票贊成格萊斯頓的候選人。此外,愛國的選民們還宣稱他倆有十一張選票由於基卡姆的名字的第一個字母寫得不清楚而被作廢,他們]的電報被銷毀,當局到處行賄並且米取了一系列卑鄙的恐嚇手段。
    在梯培雷裡所施加的壓力甚至在愛爾蘭的歷史上也是聞所未聞的。法警和警探們,這些強迫遷居執行令的化身,包圍佃農的小屋,恐嚇他們的老婆和孩子。用來舉行選舉的小棚子,被警察、士兵、官吏、地主和神甫團團包圓。
    他們用石頭痛擊那些替基卡姆張貼競選招貼的人。此外,在選舉棚中,高利貸者還坐在那裡虎視眈眈地看著他的可憐的債務人投票。但是政府並沒有因此而獲得什麼好處。1668個小佃農在投票不保密的情況下,一無所懼,公開地投了基卡姆的票

==========第713頁==========
    700
    附錄
    這一豪邁的舉動使人想起波蘭人的英勇鬥爭
    在郎弗德、馬洛、瓦特福德和梯培雷裡等地的激戰以後,看誰還敢再說愛爾蘭人是宗教迷信的可憐的奴隸吧燕妮・馬克思寫於1870年4月19日
    原文是法文
    載於1870年4月24日“馬賽曲報”
    俄文譯自“馬賽曲報
    第125號
    署名:燕・威廉斯

==========第714頁==========
    701
    卡・馬克思關於“蜂房報”
    的發言記錄50
    摘自1870年4月26日總委員會會議記錄
    公民馬克思建議總委員會與“蜂房報”斷絕一切聯繫
    他說,這家報紙常常隱瞞我們的決議,歪曲我們的報道:它們的發表被拖延到了這樣的程度,以致不得不偽造目期:甚至報道中提到就有關被囚禁的愛爾蘭人的幾個問題進行了討論的話也被刪去了。
    其次,“蜂房報”的調子違反協會的章程和綱領。該報宣揚與資本家協調,而協會是向資本家的統治權宣戰的。
    此外,我們在外國的支部對下述的事實表示不滿,即我們既然把我們的報道送給“蜂房報”,這也就是在道義上支持這家報紙,從而使人有理由認為我們贊同該報的政策。對我們來說,即使完全沒有喉舌,也要比利用“蜂房報”更好些。
    當在愛爾蘭對停止實施憲法保障的法案”進行討論時,該報沒有說過一句反對政府的話。
    第一次發表
    原文是英文
    俄文譯自總委員會記錄簿

==========第715頁==========
    卡・馬克思給社會民主工黨
    委員會的信8
    (轉述)
    1870年6月27日於倫敦
    信中涉及到國際工人協會的一些具體問題,特別是關於代表大會延期的問題。馬克思在這封信中堅決拒絕李ト克內西關於把代表大會延期到10月召開的建議,雖然總委員會本身也十分希望這樣延期,因為給代表大會的材料還未準備好。不過法國人本來就因為代表大會將在美因茲召開而感到氣憤,他們想哪怕是在佛爾維耶召開也好,巴黎人更是希望代表大會能在巴黎舉行。不應當為不滿情緒製造藉口。馬克思耽心,如果同意李ト克內西關於延期召開代表大會的建議,那末代表大會將是一個少數人ーー以巴枯寧為首的法國人和羅曼語區的瑞士人一的代表大會。他說:“民族的無謂角逐已經十分根深蒂固,因此,任何理智的論據都不能在天之內根除它。”載於1872年在菜比錫出版的
    原文是德文
    “萊比錫叛國審判案”
    俄文是按1872年版本譯的,並根據1874年和1894年版本校對過

==========第716頁==========
    703
    卡・馬克思關於羅曼語區聯合會的
    分裂的發言記錄58
    摘自1870年6月28日總委員會會議記錄
    公民馬克思認為:總委員會能夠做的只有一點,即保留日內瓦的委員會的原有名稱,因為由現有的全體成員組成的日內瓦委員從它建立之日起就支持協會。日內瓦委員會在各個方面都履行了自己的職責,雖然它在瑞士的代表大會上的代表比另一方為少但它代表著人數更多的協會會員。必需同時把關於准許同盟入會的表決通知它們。讓新的委員會替自己挑選一個有地區特徵的隨便什麼名稱好了
    第一次發表
    原文是英文
    俄文譯自總委員會記錄簿

==========第717頁==========
    註釋

==========第718頁==========
    註釋卡・馬克思和弗·恩格斯生平事業年表索弓引

==========第719頁==========
    註釋

==========第720頁==========
    707
    註釋
    1864年9月28日在倫敦聖馬丁堂舉行了工人的盛大的國際性會議;大會是倫敦各工聯的領導人和一個由巴黎來的蒲魯東派工人代表團籌備的,當時居住在倫敦的德國工人、意大利工人和其他國家工人中的代表,以及一些歐洲的小資產階級革命民主主義流亡者也參加了籌備工作。大會通過了成立國際工人協會(後來通稱為第一國際)的決議,並選出了臨時委員會。卡・馬克思被選入這個委員會,接著又被選入在10月5日臨時委員會第一次會議上任命的協會綱領性文件起草委員會。起草委員會的最初幾次會議在馬克思缺席的情況下草擬了一個文件,它由兩部分組成,一部分是由歐文的信徒韋斯頓起草並經法國小資產階級民主主義者勒・呂貝校閱的作為引言的宣言,另一部分是意大利人魯・沃爾弗譯成英文的、由馬志尼制定的意大利工人團體章程(詳見本卷第588、597598頁)。馬克思在10月18日的會議上オ第一次看到這個文件,並對它提出批評;文件被退回起草委員會作最後的修訂。起草委員會於10月20日把這項工作委託給馬克思,而於10月27日贊同了馬克思寫成的兩份全新的文獻:“國際工人協會成立宣言和“協會臨時章程。1864年11月1日,宣言和章程經已被確認為協會領導機關的臨時委員會一致批准。這個以國際總委員會的名稱載入史冊的機關,在1866年年底以前多半稱為中央委員會。
    成立宣言最先發表在1864年11月5日“蜂房報”第160號上,隨後又於同月和章程一起印成小冊子“1864年9月28日在倫敦朗愛克街聖馬丁堂舉行的公開大會上成立的國際工人協會的宣言和臨時章程”(A ddress and Prov isional Rules of the W orking M ens International
    A ssociation, E stablished September 28, 1864, at a Public M ceting held

==========第721頁==========
    馬克思恩格斯全集
    atSt. M artin' s Hall,, Long A cre, London》)。1864年12月21日和30日,在“社會民主黨人報”第2號和第3號上發表了原作者的德譯文1866年,宣言譯成法文。宣言的最早的俄譯文於1871年在日內瓦問世。保存下來的成立宣言的兩份手抄本,是馬克思夫人燕妮・馬克思和他的女兒燕妮抄寫的。
    刊載在本卷的宣言以1864年發行的英文小冊子的文字為依據。英文原文與原作者的德譯文之間的重要不同之處都附有腳註。
    蜂房報”(《 The Bee-hive N ewspaper》)是英國工聯的機關報(週報);從1861年至1876年在倫敦出版,用過如下三種名稱:“蜂房”(《 The Bee-Hive》)、“峰房報”(《 The Bee- Hiven ewspaper》)、“辨士蜂房”(《 Thepenny Bee-Iive》);該報受到資產階級激進派和改良派的強烈影響。1864年11月22日在總委員會會議上該報被宣佈為國際的機關報。國際工人協會的正式文件和總委員會歷次會議的報道都刊登在該報上面。但是刊登在該報上的國際文件常被竄改或刪節,為此,馬克思曾一再提出抗議。從1869年起該報實際上已蛻變為資產階級的機關報。1870年4月,總委員會根據馬克思的建議,與“蜂房報”斷絕了一切關係,並在報上發表了有關的聲明(見本卷第480、701頁)
    第5頁
    馬克思引自報上報道的財政大臣格菜斯頓於1864年4月7日在下院的講話。
    第5頁。
    勒殺犯( garroter)是一種行劫的強盜,他們專掐受害者的咽喉。六
    十年代初這種行劫在倫敦常常發生,以致成了議會專門討論的題目
    第5頁
    藍皮書( Blue Books)是英國議會和外交部發表的資料和外交文件的總稱。藍皮書因藍色的封皮而得名,英國從十七世紀開始發表藍皮書,它是英國經濟史和外交史的主要官方資料。
    這裡提到的藍皮書是指“流放苦役法執行情況調査委員會報告書1863年倫敦版第1卷(《 Report of the Commissioners appointedto inquire into the O peration of the A cts relating to

==========第722頁==========
    註釋
    709
    Tran sportation and Penal Serv itude
    I, London
    1863)
    第6頁
    指“樞密院衛生視察員1863年度第六號報告書”1864年倫敦版(《 Sixth
    Report of the M edical O fficer of the Privy Council. 1863). London,1864)。
    第6頁
    6馬克思在這裡引的格萊斯頓在1863年4月16日所說的話,由於德國資產階級經濟學家布倫坦諾於七十年代掀起反對馬克思的誹謗運動,而為大家所熟知。倫敦各家報紙(“泰晤士報”、“晨星報”、“每日電訊等)差不多全都在1863年4月17日關於議會會議的報道中刊登了格菜斯頓的這句話,而在漢薩德的半官方出版物議會辯論專輯中卻省略了這句話,因為漢薩德版本的文字是經過發言人後來親自修改過的。這就給了布倫坦諾一個藉口,他指責馬克思在科學上不誠實。馬克思在1872年5月23日和7月28日致“人民國家報”編輯部的兩封信中對這種誹謗作了回答(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第18卷)。
    馬克思死後,英國資產階級經濟學家泰勒於1883年11月重又提出同樣的指責。愛琳娜・馬克思於1884年2月和3月在致“今日”(《"To
    Day》)雜誌的兩封信中,以及後來恩格斯於1890年6月在“資本論”德文版第四版的序言中、於1891年在小冊子“布倫坦諾 con tra(反對)馬克思”中都徹底地揭穿了所謂偽造引文的胡說。一一第7頁。
    Sixth Reprot…》,P.25-27.一一第8頁
    8“童工調査委員會(1862)。委員會第一號報告書”1863年倫敦版第24
    頁(《 Children’ S Employment Commission(1862)・ First Reportof the Commissioners》・ London,1863,p・24)。
    第
    9指休・西・特里門希爾“就麵包房工人的申訴向女王陛下內務大臣的
    報告”1862年倫敦版(《 Report addressed to Her M ajesty' s Principal Secretary of State for the Home Department
    rela
    tiv e to the Griev ances complained of by the Journeymen
    Bakers》. Lond
    1862)
    第8頁

==========第723頁==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    10在英國,工人階級爭取用立法手段限制工作日為十小時的鬥爭是從十
    八世紀末開始的,從十九世紀三十年代初起,廣大的無產階級群眾投入了這一斗爭。
    1847年6月8日議會通過了只適用於童工和女工的十小時工作日法案。但是實際上許多廠主並沒有遵守這項法律
    11指首相帕麥斯頓於1863年6月23日在議會的一次定期會議上討論愛
    爾蘭租佃者權利問*8題時的講話。以馬瓜伊爾為首的愛爾蘭議員要求採取立法措施,限制大地主對租佃者的橫行霸道。例如,議員們要求讓租佃者有權在解除租約時取得對於他們在租種的土地上所耗全部費用的補償。帕麥斯頓在講話中把愛爾蘭議員的要求叫做“共產主義的教條”“對社會秩序的基本原則的破壞”
    第13頁
    12指美國內戰期間英國工人於1861年底到1862年初為反對英國政府站
    在南部各蓄奴州一邊干預戰爭所米取的行動。工人的鬥爭由於所謂的“特倫特號”事件而變得特別激烈,當時,英國資產階級利用北部政府截獲和逮捕坐上“特倫特號”輪船赴英的奴隸主代表事件作口實,準備向北部各州開戰。英國工人堅決支持北部。在人數眾多的群眾集會上,工人們抗議反動的資產階級叫囂戰爭,要求和平解決衝突。英國工人反對干涉的群眾性運動,使反動派沒有能夠把歐洲拖入支持奴隸主的戰爭,這一運動大大加強了無產階級國際團結的思想。一第14
    13協會臨時章程”是由馬克思在起草“成立宣言”(見注1)的同時寫的。在草擬“章程”時,馬克思徹底改寫了在1864年10月18日臨時委員會議上被提出的那份文件的引言部分,把章程的條目由40條縮減為10條,改變了根本的組織原則,只把個別形式性質的條款保留下來(如組織名稱、關於1865年在布魯塞爾召開代表大會的決定、對於從一地轉至另一地的組織成員給以幫助、等等)。
    馬克思所寫的“臨時章程”在10月27日得到起草委員會的贊同,並在1864年11月1日由臨時委員會一致批准。它和“成立宣言”一起於1864年11月在倫敦出版的小冊子“國際工人協會的宣言和臨時章程

==========第724頁==========
    註釋
    711
    (A ddress and Provisional Rules of the W ork ing
    Men' s International A ssociation…》)中以及1864年11月12日“蜂房報”第161號上以英文發表。在1864年底把“臨時章程”翻譯成法文時,巴黎支部的蒲魯東主義領導作了許多歪曲,這些歪曲後來被同馬克思敵對的分子利用來反對總委員會(見本卷第441-442、475-476頁)。經過改正的新的法譯文是由沙・龍格在馬克思的指導下譯出的,它和“成立宣言”一起發表於1866年在布魯塞爾出版的小冊子“國際工人協會宣言。附臨時章程”(《 M anifeste de I' A ssociation Inter-na-tion ale des T rav ailleurs suiv i du Reglement provisoire》)。德譯文第一次發表在1866年4月和5月“先驅”第4期和第5期上。日內瓦代表大會在9月5日的會議上批准了“章程”(“共同章程”),並給它補充了一個“條例”,“條”在1866年9月8日的會議上得到批准,後來被稱為“組織條例
    “先馬”(《① Der V obote)月刊是瑞士的國際德國人支部的正式機關刊物,1866年至1871年在日內瓦以德文出版:主編是約・菲・貝克該雜誌總的說來執行馬克思和總委員會的路線,有系統地發表國際的文件,報道協會各國支部的活動情況
    第15頁。
    14帶有宣言性質的這一段和前面一段,是馬克思在起草委員會其他委員的堅持下加入章程的引言部分的,馬克思在1864年11月4日寫給恩格斯的信裡曾談到這件事。一一第16頁。
    15原定於1865年在布魯塞爾召開的國際工人協會第一次代表大會,於
    1866年9月3-8日在日內瓦舉行。關於代表大會延期召開的決定是總委員會在馬克思的堅決要求下通過的。馬克思認為,國際的各個地方組織在思想上和組織上還不夠現固,因此建議先在倫敦召開一個預備會議(見本卷第581-583頁)
    第16頁。
    16關於接受エ人組織加入國際エ人協會的條件的決議草案”是馬克思在
    1864年11月22日的總委員會會議上提出的,決議草案由總委員會致通過,成為“中央委員會告各工人團體書”(見本卷第579-580頁)的藍本。

==========第725頁==========
    712
    馬克思恩格斯全集
    決議草案的原文保存在總委員會的記錄簿裡。決議發表在1864年11月26日“蜂房報”第163號上。第二個決議在報上發表時較為詳細
    第19頁。
    17致美國總統阿・林肯的公開信是卡・馬克思於1864年11月22日和29
    日之間寫成的。11月22日總委員會根據委員迪克和豪威耳的建議決定致函林肯、祝賀他再度當選總統。
    起草賀信的工作曾委託給本來為制定協會的綱領性文件而選出的委員會(見注1)。這個委員會在綱領性文件批准之後成為總委員會的常設執行機關,記錄簿裡稱它為常務委員會( Standing committee)或小委員會( Subcommittee):它由下列人員組成:總委員會主席(直到1867年洛桑代表大會廢除這個職位為止)、總書記、財務委員和各國通訊書記。馬克思通過常務委員會領導了總委員會的日常工作,他作為德國通訊書記,是常務委員會的委員。
    馬克思起草的公開信得到常務委員會的贊同,1864年11月29日經總委員會一致批准,並通過美國駐倫敦公使亞當斯轉交林肯總統。1865年1月28日總委員會收到以林肯的名義寄來的回信,該信於1月31日在總委員會會議上宣讀,並刊登在1865年2月6日的“泰晤士報”上。正如馬克思在1865年2月寫給威・李ト克內西的信中指出的那樣,林肯在給他收到的各種團體的賀信的回信中,只有給國際工人協會的回信“不是單純從形式上證明他已收到了賀信”。
    致林肯的公開信首先發表在1864年12月23日的英國報紙“每日新聞”上,隨後又發表在1864年12月25日“雷諾新聞”第750號和1865年1月7日蜂房報”第169號,以及一些德國報紙上-1864年12月30日“社會民主黨人報”第3號附刊、1865年1月5日“柏林改革報第4號和1865年1月7日“海爾曼”週報第314號上。
    俄譯文是按寄給林肯的有總委員會全體委員親筆簽名的賀信手稿譯的,並根據“蜂房報”校對過
    第20頁。
    18這裡指的是1776年7月4日英國在北美的13個殖民地的代表在費拉得爾菲亞召開的大會上所通過的“獨立宣言”,宣言宣告北美殖民地脫離

==========第726頁==========
    註釋
    713
    英國成立獨立的共和國一一美利堅合眾國。在這個文獻中表述了這樣些資產階級民主的原則,如個人自由、公民在法律面前一律平等、人民主權的原則,等等。當時,當封建專制制度還統治著歐洲的時候,這些原則的宣佈給歐洲革命的民主運動、特別是十八世紀末的法國資產階級革命影響很大。但是美國的資產階級和大土地所有者從一開始就破壞了宣言中宣佈的民主權利,他們把人民群眾排除於政治生活之外,並把剝奪了佔共和國居民很大部分的黑人的基本人權的奴隸制度保存了下來
    第20頁。
    19造成棉業危機的原因是,由於美國內戰期間北軍艦隊封鎖了南部的各個
    蓄奴州,使得來自美洲的棉花供應中斷。棉荒發生在生產過剩危機的前夜,並同它交織在一起。歐洲大部分棉紡織工業陷於癱瘓,這嚴重地影響到工人的狀況。1862年間,英國/的紗錠和織布機停工,75%以上的棉紡織業工人接連兩三年陷於全失業或半失業的狀態。工人的貧困由於六十年代初期歐洲歉收而益形加重,歐洲的許多城市發生了真正的饑荒。然而,歐洲的無產階級不顧一切艱難困苦,仍然堅決地援助了美國北部各州。
    第21頁。
    20“觀察家報”編輯部只發表了馬克思這封同文件一起寄來的信和它對於
    馬克思信中所附的聲明的“評論”。
    “觀察家報”( D er Beobachter》)是一家德國日報,從1833年起用該名稱在斯圖加特出版;在十九世紀六十年代是小資產階級民主派的機關報,它的副標題是“施瓦本人民小報”(《 Ein Volksblatt aus
    waben/)o
    第23頁。
    21馬克思致“觀察家報”編輯的信是同揭露波拿巴的暗探卡・福格特有關
    的爭論的繼續。小資產階級民主主義者卡・布林德是匿名傳單“警告”的作者,傳單的目的是反對福格特,1859年6月“人民報”和“總彙報轉載了這個傳單。但是布林德不願意公開反對福格特,因而他否認傳單是他寫的。馬克思在自己的抨擊性著作“福林特先生”中揭露了布林德的的膽怯態度。
    發表在1864年11月17日“觀察家報”第268號上的那篇寄自佈菜得弗德的匿名通訊的作者也是卡・布林德,這篇通訊迫使馬克思再一次

==========第727頁==========
    714
    馬克思恩格斯全集
    痛斥他是好說謊的人,並且揭穿了布林德吹噓自己在美國的影響的謊言。應拉薩爾的朋友索菲亞・哈茨費爾特的請求,馬克思在信中還反擊了布林德對拉薩爾的攻擊。1864年11月25日馬克思在寫信告訴恩格斯關於他準備反對布林德時寫道:“因為拉薩爾已經死了,他本人不可能有更大的危害,所以必須一一當然是在可能的範圍內,即以不損害自己的聲譽為限一保護他來反對這些小資產階級無賴漢。”馬克思在1864年12月22日給哈茨費爾特的信中說:“我按你的意願作了這個聲明,而且是費了很大勁才把它最後定下來,因為我並不同意拉薩爾的政治策略
    馬克思預料到“觀察家報”編輯部可能不刊登這封信,他把信的原文寄給哈茨費爾特,要她在其他德國報紙上發表:哈茨費爾特曾把它登在“北極星”報上。
    “北權星”( N ord stern》)是德國的一家週報;1860-1866年在漢堡出版:從1863年起帶有拉薩爾主義的傾向。
    第24頁。
    22指馬克思的抨擊性著作“福格特先生”(見“馬克思恩格斯全集”俄文第
    2版第14卷第395691頁)。
    第24頁。
    23見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第497頁。一一第25頁。
    24“總彙報”(《 A allgemeine Zeitung》)是德國保守派的日報,1798年創刊
    1810年至1882年在奧格斯堡出版。
    第25頁。
    25見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第499-500頁。一第25
    頁
    26“新德意志報”( Neue Deutsche Zeitung》)是民主派的日報:1848-1850年出版,1849年4月1日以前在達姆斯塔德出版,從4月1日起在美因河畔法蘭克福出版。在1849年10月1日以前該報的責任編輯是・呂寧,從10月1日起該報的編輯有奧・呂寧、格・君特和約・魏德邁
    第25頁。
    27“西郵報”(① ie W estliche Post》)是一家德文報紙,從1858年起在聖
    路易斯(美國)出版:在十九世紀六十年代是流亡美國的小資產階級民

==========第728頁==========
    註釋
    715
    主派的機關報
    第26頁。
    281864年9月29日“新法蘭克福報”第270號。
    “新法蘭克福報”( N eue Frank furter Zeitung》)是德國民主派的報紙。從1859年至1866年用該名稱在美因河畔法蘭克福出版。一第26
    291864年10月8日“海爾曼”第2407號
    海爾曼”(《 Hermann》)是德國小資產階級民主派的機關報“海爾曼。倫敦德文週報”(《 (Hermann. D eutsches W ochenblatt aus London》)的簡稱,從1859年起在倫敦用德文出版:該報是以凱拉賽人的領袖阿爾米紐斯的名字命名的,自從十七世紀末洛恩施坦的長篇小說“英勇的人民英雄阿爾米組斯,或海爾曼”問世以後,阿爾米紐斯也不正確地被稱為海爾曼。
    第26頁。
    30暗指伊索寓言“年老的獅子”中的驢
    第27頁。
    31“論蒲魯東”一文是由於蒲魯東之死,馬克思於1865年1月24日應“社會民主黨人報”的編輯施韋澤的請求而寫的。該報在1865年2月1日3日和5日的第16-18號上刊登了這篇文章。馬克思的部分手稿的草稿還保存著。
    壯會民主黨人報”(《 Social- D emokrat)是拉薩爾派的全德工人聯會的機關報。從1864年12月15日至1871年用該名稱在柏林出版864年至1867年約・巴・施韋澤擔任編輯。
    馬克思和恩格斯在1864年11月收到施韋澤寄來的該報的辦報綱領,其中沒有包含拉薩爾的口號,當時由於沒有掌握其他機關報來影響德國的工人運動,他們就同意為“社會民主黨人報”撰稿:威・李卜克內西是該報的非正式編輯。
    這家報紙除了刊登馬克思為“社會民主黨人報”寫的“論蒲魯東文之外,還刊登過馬克思寫的“國際工人協會成立宣言”和恩格斯翻譯的古代丹麥民歌“提德曼老爺”(見本卷第5-14、37~-39頁)。關於克思和恩格斯同“社會民主黨人報”編輯部的關係的歷史,見馬克思關於不給“社會民主黨人報”撰稿的原因的聲明,該文寫於1865年3月15

==========第729頁==========
    716
    馬克思恩格斯全集
    日,發表在“柏林改革報”上(見本卷第95-98頁)
    “論蒲魯東”一文曾轉載於卡・馬克思的著作“哲學的貧困”德文第版和第二版,這兩版經過恩格斯校訂,於1885年和1892年出版。1886年,這篇文章第一次用俄文發表在“勞動解放社”出版的“哲學的貧困”上。該文的法譯文是恩格斯在1884年翻譯的,並經過保・拉法格校閱;1896年“哲學的貧困”法文版上所發表的譯文就是以恩格斯的譯文為基礎。
    第28頁。
    32指蒲魯東的著作“論通用文法"”(《 E ssai de grammaire generale》)載於貝爾紀埃“語言的基本原理”1837年伯桑松版( Bergier.《Leselements primitifs des langues》· Besan on,1837)。
    第
    28頁。
    33比・約・蒲魯東“什麼是財產?或關於法和權力的原理的研究”1840年
    巴黎版(P.J. Proudhon・《Qu'est- ce que la propriete?ou
    Recherches sur le principe du droit et du gouv ernment)
    Paris, 1840)
    第28頁。
    34託・羅・馬爾薩斯“論人口律和人口對未來社會改良的影響。評葛德文先生、孔多塞先生和其他作者的觀點”1798年倫敦版(T.R.Malthu S. An essay on the principle of population, as it affectsthe future improv ement of sociely, with remarks on the speculations of Mr G win, M. Condorcet, and other writers)
    London,1798)。
    第29頁。
    35指瓦爾維耳的雅・比・布里索的著作“哲學研究。論所有權並論自然界
    和社會中的盜竊”(《 Recherches philo sophiques. Sur le droit depropriete et sur le vol, consideres dans la nature et dans lasociete》);它載於“立法者、政治活動家和法學家哲學叢書”1782年柏林版、巴黎版、里昂版第6卷(《 Biblioth eque philo sophique dulegislateur, du politique, du juriscon sulte).T
    Berlin,
    Paris, Lyon, 1782)
    第30頁。
    36比・約・蒲魯東“經濟矛盾的體系,或貧困的哲學"”1846年巴黎版第1

==========第730頁==========
    註釋
    717
    2卷(P.J. Proudhon・《 Systeme des contradictions economiques, ou Philosophie de la misere).T. T-, Paris1846)。
    第31頁。
    37見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第71-198頁。
    第31頁
    38見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第154頁。馬克思同時用法文和
    德文引證了“哲學的貧困”中的這段話和下面一段話。在經恩格斯校閱的、於1885年和1892年出版的德文版“哲學的貧困”中刑除了法文的引證。
    第32頁。
    39見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第157-159頁。
    第33頁。
    40指埃蒂耶納・卡貝一一和平空想共產主義的著名代表一一在十九世紀
    十至四十年代法國無產階級政治運動中的作用。卡貝在他出版的“人民報”(《 Le Populaire》)和“1841年人民報”(《 Le Populaire de1841》)上除了宣傳自己的空想的計劃外,還批評了七月王朝的制度並促進了民主主義思想的傳播。卡貝在自己的著作、文章、傳單中尖銳地批評資本主義制度。儘管卡貝的觀點是空想主義的,他的這些活動卻在法國無產階級的政治教育事業中起過顯著的作用。一第34頁。
    41沙・杜諾瓦耶“論勞動自由,或關於人的力量能夠得到最大發揮的條件
    的簡述”1845年巴黎版第1-3卷(Ch- D unoyer.《 De la liberte dutrav ail, ou Simple expose des condition s dans lesquelles lesforces humaines s'exercent avec le plus de puissance.T「--m, P aris,1845)。
    第34頁。
    42指蒲魯東在1848年7月31日法國國民議會的會議上的演說。演說的全
    文刊登在“國民議會會議記錄”1849年巴黎版第2卷第770-782頁(Compte rendu des seances de 1'A ssemblee N ational)
    Vol.T, Paris,1849,p・770-782)。蒲魯東在這次演說中提出了系列帶有小資產階級空想理論氣味的建議(如廢除貸款利息等等),同時說1848年6月23-26日在巴黎對無產階級起義參加者的鎮壓是暴力和專橫的表現。對這篇演說的詳細評價見“蒲魯東反對梯也爾的演

==========第731頁==========
    718
    馬克思恩格斯全集
    說”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第355-359頁)。第34頁。
    43指梯也爾在1848年7月26日反對蒲魯東在法國國民議會財政委員會
    上提出的建議的演說。演說發表在“國民議會會議記錄”1849年巴黎版第2卷第666-671頁。
    第34頁。
    44見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第70-76頁
    第34頁。
    45“無息信貸。弗・巴師夏先生和蒲魯東先生的辯論”1850年巴黎版
    ((G ratite du credit. Discussion entre M. Fr. Bastiat et M. Proudhon
    Paris,1850)。
    第35頁。
    46指比・約・蒲魯東的著作“稅收理論,窩州政會議為1860年徵文比賽提
    出的問題”(《 T horie de l' lmpot, question mise au concours par le con-seil d' E tat du canton de V aud en1860》),1861年在布魯塞爾和巴黎出版
    第35頁。
    47比・約・蒲魯東“從十二月二日政變看社會革命”1852年巴黎版
    P.J. Proudhon, (La Rev olution sociale demontree par le coup d'tatdu2 Decembre》. Paris,1852)。
    第35頁。
    48比・約・蒲魯東“1815年的條約已不存在了嗎?未來的代表大會決議
    書”1863年巴黎版P.J. Proudhon,《 Si les traites de1815 ont cessed' exister? A ctes du futur congres》. Paris,1863)。在這一著作中蒲魯東反對修改1815年維也納會議關於波蘭的決議,反對歐洲民主力量支持波蘭的民族解放運動,從而為俄國沙皇制度的壓迫政策辯護第35頁。
    49“民法論,或社會的基本原理”1767年倫敦版第1-2卷(《 T horie d
    loix civ iles, ou Principes fond amentaux de la societe).T omes I-IL
    Londres,1767。該書匿名出版。
    第36頁。
    50恩格斯把古代丹麥民歌“提德曼老爺”翻譯成德文並於1865年1月27
    日寄給拉薩爾派的報紙“社會民主黨人報”發表。

==========第732頁==========
    註釋
    719
    恩格斯的這篇譯文在1883年轉載於德國的社會主義工黨的機關報“社會民主黨人報”,而在1893年轉載於亨克爾的“自由書”K. Henck-ell.〈 Buch der Freiheit》Bd,I, Berlin,1893)。這首民歌的俄譯文是由格・申格利從德文翻譯的。一第37頁。
    51這篇致“社會民主黨人報”編輯部的聲明,是馬克思於1865年2月6日
    寫成並送給恩格斯簽字的。馬克思和恩格斯把這個聲明作為對施韋澤(他在“社會民主黨人報”上採取向俾斯麥政府獻媚的政策並宣傳對拉薩爾的迷信)的最後警告。寫這個聲明的直接原因是2月1日該報刊登了巴黎記者莫・赫斯的一篇誣衊國際的法國會員的短文。最初馬克思和恩格斯想寄給“社會民主黨人報”一份更強烈的抗議書,但是他們認為同該報決裂應當不是由於赫斯的短文,而是由於該報的整個政治路線,於是他們寫了這篇聲明。
    馬克思和恩格斯的批評使該報不得不多少改變一下自己的調子1865年2月該報第21號上刊登了莫・赫斯的一篇短文,他在短文中放棄了自己的誹謗性說法。這就使得馬克思和恩格斯不再堅持發表這篇聲明;同時,正如從1865年2月13日馬克思致恩格斯的信中所看到的,他們決定暫時不再給該報寫稿。1865年2月23日,馬克思和恩格斯發表聲明同“社會民主黨人報”徹底決裂(見本卷第88頁)。
    寄給施韋澤的這個聲明原文沒有被保存下去,聲明是按1865年2月6日馬克思致恩格斯的信中所附的草稿譯的。
    第40頁
    52暗指拿破倉第三的堂弟約瑟夫・波拿巴(綽號是普隆-普隆),他的官邸設在巴黎的羅亞爾官。約瑟夫・波拿巴領導了一個波拿巴主義者集團,他們企圖通過廣泛的社會蠱惑宣傳,並通過偽裝成拿破崙第三的政策的反對派來使人民群眾脫離反對現存制度的鬥爭
    第40頁。
    53聯合”(紅’ A ssociation》)是法國的一家雜誌,是受資產階級共和派
    影響的合作社工人聯合會的機關刊物。1864年至1866年在巴黎和布魯塞爾出版:編輯部固定地設於巴黎。一第40頁
    54暗指拿破崙第三,他住的地方是土伊勒裡宮。一第40頁。
    55弗・恩格斯的著作“普魯士軍事問題和徳國工人政黨”是為了論證在國

==========第733頁==========
    720
    馬克思恩格斯全集
    內已經形成革命形勢的情況下德國工人階級的策略而寫的。在這本著作中分析了改組普魯士軍隊的問題,這個問題成為六十年代初發生的普魯士政府和議會中自由資產階級多數之間的所謂憲制衝突的原因。1860年2月普魯士議會的資產階級多數拒絕批准陸軍大臣馮・羅昂提出的改組軍隊的提案。但是政府很快就做到了使資產階級批准“維持軍隊的戰鬥準備狀態”的撥款,這意味著實際上開始實行預計的改組。1862年3月當議院的自由主義多數拒絕批准軍事開支並要求成立對議會負責的內閣時,政府解散了議會並指定進行新的選舉。1862年9月底成立了俾斯麥的反革命內閣,這個內閣在同年10月再次解散議會,並著手進行軍事改革,為此所需的費用不經議會批准。衝突直到1866年當普魯士戰勝奧地利以後普魯士資產階級投降俾斯麥的時候才解決。
    恩格斯根據馬克思的建議同意為“社會民主黨人報”寫一篇關於普魯士軍事改革的文章。但是該報向俾斯麥政府的獻媚使他不得不放棄自己的打算,同馬克思商量之後,他決定把自己的著作印成小冊子發表。“普魯士軍事問題和德國工人政黨”這本小冊子於1865年2月底在漢堡出版,它在德國得到了廣泛的反應。許多工人報紙和民主派報紙都刊登了該書出版的廣告。威・李ト克內西在柏林的某些工人聯合會中組織了對這本小冊子的討論。小冊子的某些片斷曾經在不同時期發表在社會民主派的報刊上:1866年3月25日“社會民主黨人報”第71號、1890年11月30日“社會民主黨人月刊”(《 Soziald emokra- tische M onatsschrist》)第10-11期、1891年3月1日“柏林人民論壇”(《 Berliner V olks- Tribune》)第1期。一第41頁
    561850年普魯士軍隊的動員是由於在德國爭奪霸權的鬥爭使普奧關係尖銳化而引起的。動員所暴露出來的普魯士軍事制度的嚴重缺點和軍隊的惡劣裝備,以及在德國衝突中支持奧地利的俄國的堅決反對,迫使普魯士放棄了軍事行動並向奧地利屈服(奧裡繆茨協定)。1859年的動員是由於法國、皮蒙特同奧地利的戰爭引起的。這次動員也暴露出普魯士軍事制度的嚴重缺點。
    第46頁。
    57指1830年法國的七月資產階級革命和革命以後在德國各地區一一薩克

==========第734頁==========
    註釋
    721
    森、不倫瑞克、黑森、巴伐利亞、漢諾威一發生的起義。一第46頁。
    58根據1814-1815年的法律建立的普魯士陸軍包括常備軍(基幹團)及其在戰時動員時用來補充軍隊的預備隊,還包括第一類和第二類後備軍。早在1813年在反對拿破崙軍隊的鬥爭中作為民團產生的普魯士後備軍包括年齡較大的預備役軍人,他們在常備軍及其預備隊中服役期滿,只是在特別需要時才應徵服役。在戰爭時期,第一類後備軍往往被編入作戰部隊,第二類後備軍是守備部隊的增援部隊,在和平時期則被遣散回
    第46頁。
    59丹麥戰爭是1864年普魯士和奧地利對丹麥的戰爭,這場戰爭是在普魯
    士領導下統一德國的一個重要階段。俾斯麥的容克地主政府企圖把隸屬丹麥的但居民主要為德國人的什列斯維希和霍爾施坦兩個公國併入普魯士,加強普魯士在德國的影響,壓服自由資產階級反對派。奧地利參加了這場戰爭,它同普魯士一樣,也企圖侵佔什列斯維希和霍爾施坦。戰爭以丹麥的失敗結東。什列斯維希和霍爾施坦被宣佈由奧地利和普魯士共管,1866年普奧戰爭後併入普魯士。
    第47頁。
    60徵兵制是以義務兵役製為基礎的補充軍隊的制度,義務兵役制規定一定年齡的人有服兵役的義務。徵兵制與普遍義務兵役制不同之點是它有各種免役的辦法,主要是允許贖買和代役。
    抽籤制是通過抽籤辦法實行的義務兵役制。十九世紀時在西歐某些國家應服兵役的人的總數超過需要,於是通過抽籤決定當年應服兵役的人中誰該服現役。其餘的或者編入民團,或者一一在個別國家中ー一召集起來進行短期集訓。一第49頁。
    61“軍事總江報”(《 A llgemeine M ilitar-zeitung》)是一家專談軍事問題的德
    國報紙,德國軍官和現役軍人協會的機關報:從1826年至1902年在達姆斯塔德和菜比錫出版。在這家報紙上曾發表過弗・恩格斯的沒有署名的文章:“英國志願兵獵兵的檢閱”(1860)和署有姓名第一個字母
    《F.E.》的文章:“英國的志願兵檢閱”(1862)、“英國的反德兵力”(1864
    (見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第15卷第140-147、551-557601-606頁)。
    第49頁

==========第735頁==========
    722
    馬克思恩格斯全集
    62“普魯士王國統計局雜誌”(《 Zeitschrift des koniglich preussischen
    statistischen Bureaus》)是每月出版的普魯士官方統計雜誌;從1860年至1905年在柏林出版。
    第50頁。
    63補充兵是普魯士軍隊中對後備應徵人員的稱呼,他們由於身體稍有缺陷或特殊的家庭情況而允許延期服役:在戰爭時期他們被編為預備部隊來補充軍隊。
    第51頁
    64十九世紀六十年代的法奧軍事制度的特點,是它以正規的基幹軍隊為
    主,實行長期限的兵役,以及採取與曹魯士軍事制度不同的徵兵制。普魯士軍事制度是根據1814年的法律建立在沒有代役的普遍義務兵役制
    第56頁。
    65指1830年法國政府在阿爾及利亞發動的並延續了40年之久的殖民地掠奪戰爭,以及1853-1856年的克里木戰爭和1859年的意大利戰爭
    第57頁
    66在拿破崙法國於1806-1807年同四國(英國、俄國、普魯士、瑞典)同盟
    作戰時,霍亨洛埃指揮的普魯士基幹軍於1806年10月14日在耶拿被拿破倉第一的軍隊擊潰。耶拿近郊的失敗,以及同一天在奧埃爾施太特近郊遭到的慘敗,迫使普魯士投降。1807年7月7日簽訂的苛刻的有損普魯士尊嚴的提爾西特和約結東了軍事行動。根據和約的條件,普魯士喪失了將近一半領土,而且實際上降到了拿破崙法國的附屬國的地位。
    卡茨巴赫是西里西亞的一條河。歐洲國家第六次聯合起來同拿破崙法國作戰時,普魯士和俄國的軍隊在布呂歌爾的指揮下於1813年8月26日在這裡擊潰了法國部隊。1814年3月同盟國軍隊進入巴黎,拿破倉帝國覆滅,戰爭遂告結束。
    第57頁。
    67瑞士的後備軍包括在瑞士軍隊一定期集合受訓的非正規軍ー一中服役期滿的預備役軍人。瑞士後備軍的兵役期限是12年。瑞士的後備軍和普魯士的後備軍一樣,在戰爭時用來加強車隊,在遇到戰爭危險時他們被徵集入伍。
    關於普魯士的後備軍一一見注58。一第57頁

==========第736頁==========
    註釋
    723
    68威・弗・帕・納皮爾“1807年至1814年比利牛斯半島和法國南部戰爭史”1833年倫敦版第3卷第271頁(W.F.P. N apier.《 History ofthe W ar in the Penin sula and in the South of France, fromthe year 1807 to the year 1814).V ol. I, London, 1833,
    第58頁。
    69杜佩爾(丹麥人稱為:杜貝爾)是在什列斯維希的丹麥堡壘,在普魯士和奧地利對丹麥作戰期間,於1864年4月18日被普魯士軍隊攻陷。
    “內部的杜佩爾”(《 Duppel im Innern》)一詞是俾斯麥的機關報“北德總彙報”(《 N orddeutsche A llgemeine Zeitung》)在1864年9月30日的一篇政治評論中用來表示“內部敵人”的用語,後來被廣泛引用
    第58頁。
    701849年,當德國西南部發生起義保衛人民群眾看做是唯一尚未被破壞
    的革命成果的帝國憲法時,巴登部隊轉到起義人民一邊,並形成巴登革命軍的核心。在巴登部隊中騎兵團隊最不可靠。因此,1849年6月21日起義部隊在瓦格霍伊澤爾城下同普魯士人作戰時,由於巴登龍騎兵的幾個騎兵連的指揮官員克爾特中校的叛變而潰散。
    第60頁。
    71指的是普魯士親王威廉(從1861年即位為國王)在1858年10月開始攝
    政時宣佈的“自由主義的”方針。1858年攝政王解散了曼託伊費爾的內閣,讓溫和的自由派執掌政權。資產階級報刊高呼這個方針是“新紀元”可是實際上威廉的政策完全是為了加強普魯士君主政體和容克地主的陣地;大失所望的資產者拒絕批准政府提出的軍事改革草案。由此而發生的1862年憲制衝突和1862年9月俾斯麥的執掌政權結束了“新紀
    第61頁。
    72恩格斯指的是1850年到1858年10月這段時期,當時在普魯士掌權的
    是極端反動的曼託伊費爾內,由於經濟上的成就而心滿意足同時又因無產階級的革命運動而驚慌不安的資產階級,站到了貴族和殘酷地鎮壓了1848-1849年革命參加者的反動派方面。在這段時期,普魯士的革命的民主成果一言論、出版、集會、結社自由一遭到破壞:完法一再修改,變成了一張廢紙:在全國恢復了貴族的等級特權,政權完全掌握在土

==========第737頁==========
    724
    馬克思恩格斯全集
    地貴族和貴族的手中
    第62頁。
    7る省和專區的等級會議(議會)在普魯士於1823年成立,主要是由貴族的代表組成;其中城市和村社的代表非常少。會議由國王召集,會議的職權限於研究地方經濟和省的管理問題。1848-1849年革命時期曾被排擠到次要地位的省和專區的等級會議,在十九世紀五十年代,即反動統治時期,又重新獲得了重要地位。
    第62頁。
    74這個觀點是恩格斯根據馬克思的建議表述出來的(見1865年2月11日
    馬克思給恩格斯的信)。一一第63頁
    75德國資產階級經濟學家和進步黨的首領之一舒爾採德里奇宣傳用工人
    自己的錢創辦儲蓄貸款銀行、消費合作社和生產合作社;這種“·錢箱”鼓動企圖引誘工人離開反對資本的革命鬥爭。舒爾採-德里奇鼓吹資本家和工人的利益協調一致,斷言通過成立合作社可以在資本主義範圍內改善工人階級的狀況,並且可以使小手工業生產者免於破產
    第
    63頁。
    76指1861年6月組織的德國資產階級進步黨的代表。這個黨的最著名的活動家是:瓦爾德克、微耳和、舒爾採-德里奇、福爾肯貝克、霍韋爾貝克等。進步黨在自己的綱領中提出如下要求:在普魯士領導下統一德國,召集全德議會,成立對眾議院負責的強有力的自由派內閣。由於害怕人民革命,進步黨沒有支持基本的民主要求:普選權,出版、結社、集會自由1866年右翼脫離進步黨,成立了一個屈服於俾斯麥政府的民族自由黨
    第64頁
    77“十字報”(《 K reuz Zeitung》)是對德國日報“新普魯士報”(《Neue
    preubische Zeitung》)的稱呼。該報從1848年6月起在柏林出版,是反革命的宮廷奸黨和普魯士容克地主的喉舌。“新普魯士報”在報頭上印有
    十字圖樣。
    第70頁
    78指1861-1865年美國內戰時期南部各蓄奴州的擁護者
    第71頁。
    79指十九世紀六十年代中在普魯士實行的一種官僚主義的工業規章制度。
    曾經為許多工業部門規定了特別許可(經營權)制度,不得到這種許可,

==========第738頁==========
    註釋
    725
    就不能從事工業活動。這種半中世紀式的營業法束縛了資本主義的發展
    第72頁。
    80普魯士的領導地位( Preubische Spitze)是普魯士國王弗里德里希威廉
    四世在1848年3月20日的演說中使用的一個詞;他在演說中宣佈,“為了拯救德意志”他願意站在“整個祖國的首位( an die Spi-tze)”。在爭取德意志統一時期,這一詞用來表示普魯士想在自己的領導下統一國家的意圖。
    三位一體是德意志聯邦的改組計劃之一,計劃規定除奧地利和普魯士以外組織一箇中部各邦的聯邦。這個計劃在五十年代到六十年代特別受到巴伐利亞和薩克森的擁護,其目的是反對奧地利和普魯士的領導權,代表了那些企圖保持自己獨立的德意志中部各邦的割據傾
    第74頁。
    81恩格斯在援引全德工人聯合會所提出的這些要求時,按照馬克思的建議
    (見馬克思1865年2月11日的信),把自己的小冊子中的這個地方表述得不致被解釋成同意拉薩爾派的口號。一第77頁。
    82指的是工人為了經濟鬥爭而進行聯合的權利,首先是建立工會組織的權利和罷工的權利。
    1865年1月,由於工人起來反對當時通行的工商業條例而在普魯士議會上提出了關於聯合權的問題。資產階級議員利用工人運動的高漲,力求首先廢除條例中束縛資本家的那些條目。進步黨人舒爾採-德里奇和孚赫曾把關於廢除條例第一八一條的建議提交眾議院討論,這一條規定企業家不得為了迫使工人讓步而停止生產。為了達到蠱惑性的目的,進步黨人也要求廢除第一八二條關於懲治工人煽動罷工的規定。而工人首先要求廢除第一八三條關於必須經警察當局許可才得組織工人團體的規定,以及第一八四條關於禁止罷工的規定。
    1865年2月14日普魯士議會只廢除了工商業條例的第一八一條和第一八二條,而工人關於聯合自由的要求並沒有得到滿足。
    第
    79頁。
    83希爾徳布蘭徳之歌”是一首歌頌英雄事蹟的長詩,是八世紀古日耳曼史

==========第739頁==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    詩中保留下來的一些片斷。
    第84頁。
    84馬克思和恩格斯致“社會民主黨人報”編輯部的關於停止為該報撰稿的
    聲明是馬克思在1865年2月18日寫的,他把聲明寄給恩格斯,恩格斯完全贊同,並在聲明上簽字,然後又寄給馬克思;1865年2月23日馬克思把它寄給“社會民主黨人報”編輯部。
    在寫這篇聲明以前,馬克思和恩格斯就確認已經不可能糾正該報的政治路線。能夠證明這一點的,除了1865年2月15日施韋澤致馬克思的信(詳見本卷第95-98頁)以外,還有施韋澤的一組文章“俾斯麥內閣”,在這組文章中施韋澤公開支持俾斯麥用“鐵和血”統一德國的政策1865年2月18日馬克思就這件事給恩格斯的信中說:“我認為施韋澤是不可救藥的(他可能和俾斯麥取得了祕密的協議)。”由於這些文章的發表,馬克思和恩格斯也就能夠使自己同該報的決裂具有公開的、尖銳的政治的性質,並使這件事容易為群眾所瞭解。
    馬克思把聲明寄給“社會民主黨人報”,同時採取措施迫使施韋澤不得不把它登出來。他委託李ト克內西,一旦施韋澤拒絕發表這個聲明,就把它發表在“柏林改革報”上。此外,馬克思把聲明的兩份副本寄給卡濟貝耳,請他在收到信以後兩天就把聲明刊登在“萊茵報”或“杜塞爾多夫日報”上。
    由於李ト克內西和濟貝耳的幫助,聲明曾經發表在許多德國報紙上,從1865年3月1日濟貝耳給恩格斯的信中看出,聲明最初發表於“巴門日報”(《 Barmer Zeitung》)、“愛北斐特日報”、“杜塞爾多夫日報“萊茵報”:1865年3月1日聲明又發表於:“柏林改革報”第51號、“新法蘭克福報”第60號、“布勒斯勞報”(〈 Breslauer Zeitung》)第102號、“公民報”(《 Staatsburg- Zeitung》)第60號;後來又在許多其他德國報紙上發表了這個聲明。
    由於馬克思和恩格斯的聲明廣泛地發表在德國報刊上,施韋澤不得不在“社會民主黨人報”上發表它,發表的日期是1865年3月3日。編輯部在“聲明”之前寫了幾行編者按語,從中可以看出李ト克內西也拒絕為該報撰稿。不久,格・海爾維格、弗・呂斯托夫和約・菲・貝克爾也作了類似的聲明。

==========第740頁==========
    註釋
    727
    馬克思和恩格斯的聲明在先進的德國工人中得到了廣泛的反應1865年3月它受到柏林印刷工人協會的讚許,李ト克內西在那裡作了關於馬克思和恩格斯同該報決裂的報告。“社會民主黨人報”失去了很大部分訂戶,特別是柏林工人中的訂戶。
    第88頁。
    85指馬克思的“菜茵觀察家”的共產主義”一文,該文發表在“德意志一布魯塞爾報”上(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第207-222頁)。
    徳意志一布魯塞爾報”(《 D eutsche-bri sseler-- Zeitung》)是僑居布魯塞爾的德國政治流亡者創辦的:1847年1月創刊,1848年2月停刊馬克思和恩格斯從1847年9月成了該報的經常撰稿人:在他們的領導下,該報成了形成中的無產階級革命政黨一一共產主義者同盟的機關報
    菜菌觀察家(( Rheinischer Beobachter》)是一家保守的日報:1844年起在科倫出版;德國1848年三月革命後停刊。
    第88頁。
    86恩格斯這篇關於小冊子“普魯士車事問題和德國工人政黨”的匿名簡介
    除了發表在“柏林改革報”上,還在略加修改後通過卡・濟貝耳、卡・克菜因和威・李卜克內西的介紹刊登在以下德國報紙上:1865年3月3日“杜塞爾多夫日報”第62號、1865年3月3日“菜茵報”第62號、1865年3月3日“愛北斐特日報”第62號、1865年3月7日“上菜茵信使報”第56號、1865年3月9日“鄂斯納布克報”(《 O snabr ckeruei tung》)第250號、1865年3月11日“新漢諾威通報”( N euer Han- nov esche
    A nzeiger》)第70號,以及其他報紙。
    第89頁
    87這個文件是馬克思由於在1865年3月4日和6日的常務委員會會議上
    討論在法國的國際組織問題而寫的。1864年底,國際工人協會的一個支部就開始在巴黎進行活動,這個支部的創始人是1864年9月28日聖馬丁堂會議的參加者,具有蒲魯東主義情緒的工人託倫和利穆津。支部有固定的會址,1865年1月出版了臨時章程的法文譯本(參看本卷第441-442、475-476頁)。同時,曾經參加1864年9月28日會議的準備工作的法國律師昂利・勒弗爾,卻以國際的奠基人之一和法國工人的代表自居。勒弗爾同總委員會的法國通訊書記勒・呂貝以及在倫敦的法國

==========第741頁==========
    馬克思恩格斯全集
    小資產階級流亡者的其他代表人物保持友好的聯繫。
    1865年1月24日總委員會第一次被迫著手研究巴黎支部的事情,原因是在1月13日的柏林報紙“社會民主黨人報”上出現了莫・赫斯的文章,文章指責託倫同波拿巴主義者集團有聯繫(見本卷第40頁)。馬克思委託在巴黎的德國流亡者維・席利進行有關的調査。調査結果表明,這種誹謗性的指責來自幾個靠近“聯合”雜誌的人,勒弗爾是該雜誌編輯部的成員。馬克思試圖把一部分受資產階級合作社派的影響的法國工人吸引到國際的隊伍中來,並且利用“聯合”雜誌來宣傳國際的思想;由於馬克思的堅決要求,總委員會在1865年2月7日採納了勒弗爾的建議委派他作為國際在法國的“報刊辯護抑人”。這個委派引起巴黎支部成員的不滿:2月24日有32個國際會員在巴黎舉行會議,會議表示完全信任託倫、弗里布爾和利穆津,並且要求領導職務只能委派工人擔任。2月28日託倫和弗里布爾帶著這個決議到了倫敦。在總委員會的會議上經過第次討論後,當天晚上就把關於巴黎支部的問題轉交常務委員會研究我們沒有得到1865年3月4日和6日常務委員會討論這一問題的會議記錄。這份決議草案保存在馬克思1864年到1865年的筆記簿裡。在英文的正文前面用德文寫著:“我向常務委員會提出以下決議案。”一第
    88馬克思指望通過吸收1848年革命的老戰士、工人政論家比埃爾・萬薩德參加巴黎支部(分部)理事會,來使法國的國際會員接受四十年代法國工人運動的革命傳統和社會主義傳統。但是,萬薩德藉口生病和工作繁忙,沒有接受這一委任
    第90頁。
    891865年3月7日總委員會通過了馬克思起草的這幾項決議。決議原文
    保存在總委員會的記錄簿中以及1865年3月13日馬克思給恩格斯的信件所附的手稿中,手稿中還有席利的個人指示
    第91頁。
    90總委員會在1865年2月7日、14日和21日的會議上研究了託倫由於被
    人指責同波拿巴主義者集團有聯繫而提出的辭職聲明
    第91頁。
    91由於總委員會會議上討論的結果,在第二項決議的措詞中“對勒弗爾作

==========第742頁==========
    註釋
    729
    了過大的讓步”,馬克思在1865年3月13日給海・榮克的信中對此表示遺憾。一第91頁。
    92法國代表團在1866年國際日內瓦代表大會上也提出了這個蒲魯東主義
    的要求,但是它受到了尖銳的批評,並且被代表大會所否決。
    第91
    93指小資產階級社會主義者比・貝律茲1863年在巴黎創立的“勞動信貨”
    (《 redit au trav ai》)銀行,其日的是貸款給生產合作社和消費合作社,並動員工人的儲蓄來開展合作運動。這個銀行存在到1868年。
    第
    92頁
    94馬克思寫的弗・恩格斯的小冊子普魯士軍事問題和徳國工人政
    黨’”沒有署名刊登在1865年3月18日“海爾曼”報上。
    第93頁。
    95“關於不給社會民主黨人報撰稿的原因的聲明”是馬克思於1865年
    月15日寫的,寫這篇聲明的原因是施韋澤在馬克思和恩格斯1865年2月23日發表關於停止為該報撰稿的聲明以後掀起了一場反對馬克思和恩格斯的運動。在1865年3月8日“社會民主黨人報”第31號上,施韋澤利用卡・布林德發表在“新法蘭克福報”上的文章來歪曲馬克思和恩格斯對拉薩爾的態度,並且捏造他們不再給該報撰稿的原因。
    馬克思把這個聲明同時發送給幾家徳國報紙。除了刊登在“柏林改革報”上以外,還刊登在1865年3月20日“杜塞爾多夫日報”第79號1865年3月20日“公民報”第79號、1865年3月25日“海爾曼”報上
    第95頁。
    96馬克思指的是1865年2月2日他給李ト克內西的信,這封信我們沒有
    得到;馬克思在1865年2月3日給恩格斯的信中敘述了這封信的內谷
    第97頁。
    97這裡指的是1865年2月13日馬克思給施韋澤的信,這封信我們沒有得到,但是馬克思在1865年2月18日給恩格斯的信中詳細地援引了這信。在這封信中馬克思尖銳地批評了施韋澤的政治策略,同時向他說明聯合的作用,說明工會是組織工人階級進行反對資產階級的鬥爭的重要

==========第743頁==========
    730
    馬克思恩格斯全集
    工具,是對工人群眾進行政治教育的工具。施韋澤追隨拉薩爾否認罷工和工會在工人階級反對資本的鬥爭中的作用,他提出拉薩爾派關於普選權和生產聯合的要求,把它當作唯一的方法,並認為這是通過和平的、改良的道路達到社會主義的手段。同時,像拉薩爾一樣,施韋澤授意工人要信賴普魯士政府及其大臣俾斯麥的幫助。
    第98頁。
    “柏林改革報”(《 Berliner Reform》)是德國小資產階級民主派的日報,從1861年至1868年在柏林出版。1865年在這家報紙上刊登過馬克思和恩格斯的幾篇聲明和文章一第99頁。
    99卡・馬克思的“人類的主席”一文的目的是反對發表在1865年3月26
    日“社會民主黨人報”第39號上的拉薩爾派的全德工人聯合會主席伯恩哈特・貝克爾1865年3月22日在聯合會的漢堡分會會議上的講話;他在這篇講話中誹謗國際工人協會,並且誹謗馬克思、恩格斯和李克內西。還在馬克思的這篇文章發表以前,李ト克內西在1865年3月27日柏林分會會議上也揭露了貝克爾,在這次會議上討論了主席問題
    由於聯合會的許多會員對貝克爾的領導愈來愈不滿意,柏林的組織通過了關於開除他的決議,並呼籲全德工人聯合會的全體會員支持它的決議。在聯合會的許多其他分會中也召開過類似的會議。1865年6月,貝克爾不得不暫時把主席的權力讓與副主席弗裡茨舍,而在同年11月完全放棄這一職權。
    從1865年4月15日李ト克內西給馬克思的信中看出,馬克思的這篇文章除了刊登在“柏林改革報”上,還刊登在“菜茵報”上。
    第
    100頁
    100Asaf6ida(呵魏膠)是一種味道強烈的植物
    第100頁。
    101見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第395-691頁。
    100頁。
    102見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第585頁。一第100頁。
    103指卡・馬克思和弗・恩格斯的抨擊性著作“流亡中的大人物”(見“馬克

==========第744頁==========
    註釋
    731
    思恩格斯全集”中文版第8卷第259-380頁)的手稿
    第101頁。
    104指卡・馬克思的文章“希爾施的自供”(見“馬克思恩格斯全集”中文版
    第9卷第44-48頁),該文發表在美國報紙“紐約刑法報”上。
    “紐約刑法報”(New- Y orker Criminal- Zeitung》)是週報“美文學雜誌和組約刑法報”(《 Belletristisches Journal und New- Y orker Crimnal- Zeitung》)的簡稱,是德國小資產階級流亡者於1852年在組約創辦的。從1853年3月18日至1854年3月10日用該名稱出版。101頁
    105馬克思指的是全德工人聯合會主席的職位,拉薩爾在遺囑中把這個職
    位交給了伯恩哈特・貝克爾
    第102頁。
    106指馬克思在1864年9月12日、10月16日、11月28日和12月22日給
    哈茨費爾特的信。1864年10月16日的信已殘缺不全。一第102頁。107指1865年1月20日左右李卜克內西給馬克思的信
    第103頁。
    108斐・拉薩爾“巴師夏一舒爾採-德里奇先生,經濟的尤利安,或者:資本
    和勞動”1864年柏林版(F. L assalle《 H err Bastiat- Schulze von
    D elitzsch, der okonomische Julian, oder: K apital und A reit)
    Berlin,1864)。
    第103頁。
    109指卡・馬克思的著作“政治經濟學批判”(見“馬克思恩格斯全集”中文
    版第13卷第3-177頁)。
    第103頁。
    110馬克思指1859年6月10日他由於匿名的抨擊性小冊子“意大利戰爭
    和普魯士的任務。民主派的主張”(《 D er italienische K rieg und die
    A u fgabe Preuben s. E ine S e aus der D emokratie》)的出版寫給拉薩爾的信:在這本小冊子中拉薩爾堅持在普魯士領導下統一德國的思想。馬克思在給拉薩爾的信中寫道:“關於抨擊性的小冊子:它絕對不能代表我的觀點和我在英國的黨內朋友的觀點。也許我們會在刊物上談談我們關於它的意見。”ー一第104頁。
    111指拉薩爾在1859年6月中寫給馬克思的一封信。見斐・拉薩爾“遺著。
    書信和著作”1922年斯圖加特一柏林版第3卷第221頁(F.Las

==========第745頁==========
    732
    馬克思恩格斯全集
    salle. (N achgelassene Brie fe und Schriften). Bdgart Berlin, 1922, S. 221)
    第104頁。
    112指法國的、波蘭的和德國的流亡者1855年在倫敦成立的資產階級民主
    派的國際協會。這個協會存在到1859年,它同某些比利時民主主義者,同在美國的德國小資產階級流亡者保有聯繫;從1857年3月至1858年3月出版了自己的機關報“國際協會通報”(《 Bulletin de l'Associa tion Internationale》)。
    第104頁。
    113暗指伯・貝克爾自己在1865年3月22日全德工人聯合會漢堡分會上
    的講話中所說的一件事。貝克爾抱怨說,他作為哈茨費爾特伯爵夫人的祕書還得執行家庭僕役的職務,為她去買麵包和黃油。
    114這篇短文所談到的紀念大會是在1865年3月1日於倫敦聖馬丁堂舉
    行的。在準備和舉行紀念1863-1864年波蘭起義兩週年的這次大會方面,總委員會起了很大的作用,它曾在1865年2月21日的專門決定中號召全體會員和同情者支持這一措施。英國資產階級報刊,其中包括倫敦的自由黨日報“每日新聞”,只敘述了資產階級激進派(比耳斯、利弗爾遜等人)在會上的發言,對以國際的名義提出的決議和總委員會委員彼・福克斯和格・埃卡留斯的發言卻隻字不提。1865年3月4日“蜂房報”第177號刊登了關於大會情況的完整報道。馬克思寫這篇短文時曾利用過這篇報道,他的這篇短文是寫給轉載過英國報紙的歪曲報道的蘇黎世報紙“白鷹報”的。
    保存下來的這篇短文的手稿,馬克思把它附在1865年4月13日給海・榮克的信裡,榮克作為瑞士通訊書記,應當把它附函寄給報紙。短文刊登在1865年4月22日“白鷹報”第48號上,稍有改動,署名是海・榮克
    第106頁。
    1151865年4月14日美國總統阿伯拉罕・林肯被南部種植場主和紐約銀
    行家的走狗、演員蒲斯刺殺;原來的副總統安得魯・約翰遜就任美國總統。總委員會在1865年5月2日的會議上通過了一個決定,就這兩樁事件給美國人民一封公開信。馬克思在5月9日的總委員會會議上宣讀了他寫的“國際工人協會致約翰遜總統的公開信”,這封信通過美國

==========第746頁==========
    註釋
    733
    公使亞當斯轉交給總統。公開信最初載於1865年5月20日“蜂房報第188號,遂後又載於1865年5月21日“雷諾新聞”第771號和1865年6月1日的“組約每日論壇報”。
    第108頁
    116南部首領之一斯提蘇斯在1861年3月19日所作的為奴隸制辯護的演
    說中這樣稱呼奴隸佔有制度。一第108頁
    117指威廉・西華德於1858年10月25日在羅徹斯特的群眾集會上所作
    的聲明,他曾談到“不可制止的衝突”,按他的話說,這衝突必將使美國或者變成“奴隸佔有制的國家”,或者變成“自由勞動的國家”。1865年4月14日林肯被刺時,西華德和他的兒子都受了重傷
    第109頁。
    1181861年4月15日林肯政府為對付叛亂的南部各州同盟挑起的軍事行
    動,宣佈召募75000名志願軍,計劃在三個月裡消除衝突;實際上美國內戰直到1865年才結束
    第109頁。
    119指1337-1453年的英法百年戰爭和1618-1648年的全歐三十年戰
    爭,三十年戰爭的戰場主要是在德國;馬克思所說的二十三年戰爭是指從1792年到1815年歐洲同盟歷次反對法蘭西共和國和拿破倉法國的戰爭。
    第109頁。
    120這部著作是卡・馬克思於1865年6月20日和27日在總委員會會議
    上用英語作的報告。這篇報告是由委員會委員約翰・韋斯頓5月2日和23日的發言引起的:韋斯頓在發言中企圖證明,貨幣工資水平的普遍提高對工人沒有好處,並由此做出工會“有害”的結論。保存下來的報告稿是馬克思的手稿。報告由馬克思的女兒受琳娜以“價值、價格和利潤”(《 V alue, price and profit》)為題於1898年首次在倫敦發表,並附有愛・艾威林寫的序。手稿中引言和前6節沒有標題,由艾威林加上了標題。在收入本卷時,除了總標題以外,這些小標題都保留下來
    第111頁。
    121指國民公會於1793年5月4日、9月11日和29日以及1794年3月20
    日通過的各項法令,這些法令規定了固定的最高工資,同時也規定了穀物、麵粉和其他日用品的固定的最高價格。一一第122頁。

==========第747頁==========
    馬克思恩格斯全集
    1221861年9月,不列顛科學促進協會在曼徹斯特舉行第三十一屆年會,
    當時正在恩格斯那裡作客的馬克思,參加了這次會議。協會經濟部主席威・紐馬奇(馬克思把他的姓寫錯了)曾在會上發言,他還主持了部的會議,並作了題為“聯合王國的立法在多大程度上體現了健全的徵稅原則”的報告。見“不列顛科學促進協會第三十一屆年會報告;1861年9月於曼徹斯特”1862年倫敦版第230頁(《 Report of the T hirtyfirst M eeting of the British A ssociation for the A dv ancement of Science; held at M anchester in september 1861)
    L ondon,1862,p・230)。一一第122頁。
    123馬克思指的是英國經濟學家托馬斯・圖克關於工業、貿易和財政的歷
    史的六卷本著作,這部著作曾以下列書名出過單行本:“價格史和貨幣流通狀況,1793-1837年”1838年倫敦版第1-2卷(《 A History of
    Prices, and of the State of the Circulation, from 1793 to1837》.Vol
    I, London,1838)、“價格史和貨幣流通狀況
    1838年、1839年”1840年倫敦版(《 A History of Prices, and of the
    State of the Circulation, in 1838 and 1839).London, 1840)II“價格史和貨幣流通狀況,1839-1847年”1848年倫敦版(《AHis-tory of Prices, and of the State of Circulation, from 1839 to1847 in clu siv e》. London,1848),以及託・圖克和威・紐馬奇合著的“1848-1856年九年中的價格史和貨幣流通狀況”1857年倫敦版第6卷(T・ T coke and W. N ewm arch·《 A History of Prices,and of the State of the Circulation, during the N ine Y ears1848-1856》Vol.VーW, L ondon,1857)。
    第122頁。
    124見羅・歐文“平工業體系的影響”1817年倫敦版第76頁(R.Owen
    KO bserv ations on the E ffect of the M anufacturing System). London,1817,p.76)。該書第一版於1815年問世。一一第122頁。
    125十九世紀中葉,在資本主義工業狂熱地發展和伴隨著相對的農村人口
    過剩而按資本主義原則進行農業改組的情況下,發生了大批拆毀英國農業工人的住宅的事件。當時土地所有者繳納濟貧稅的數額在很大程度上決定於居住在他的土地上的貧民人數的多少,這種情況在加劇大

==========第748頁==========
    註釋
    735
    批拆毀農村住宅方面起了顯著的作用。土地所有者自動拆毀那些他們自己用不著的,然而卻可以供“過剩的”農村居民居住的處所。(關於這事詳見“資本論”1953年人民出版社版第1卷第849-876頁)一第124頁。
    126藝術和手エ業辦會( Society ofarts)是資產階級教育性質和慈善性質
    的團體,於1754年在倫敦成立。文中提到的報告是1864年逝世的約翰
    ・摩爾頓的兒子約翰・査默斯・摩爾頓做的。一第124頁。
    127關於廢除穀物法的法案是在1846年6月通過的。英國的所謂旨在限制
    和禁止穀物輸入的穀物法,是為了維護大土地所有者的利益而實行的。1846年法案的通過,標誌著在貿易自由口號下為反對穀物法而鬥爭的工業資產階級的勝利。一第124頁。
    128大・李嘉圖“政治經濟學和賦稅原理”1821年倫敦版第26頁(D.Ri
    cardo. (O n the Principles of Political Economy, and T axation》. London,1821,p.26)。該書第一版於1817年在倫敦出版。一一第134頁
    129 B. Franklin. (A M odest Inquiry into the N ature and N ecessity of a Pa
    per Currency》.In: The W orks. Vol.I, Boston,1836.這一著作於1729年首次出版。
    第137頁。
    130亞當・斯密“國民財富的性質和原因的研究”1814年愛丁堡版第1卷
    第93頁(A・ Smith・《 A n Inquiry into the N ature and C ausesthe W ealth of N ations).V ol. I ,Edinburgh, 1814
    p.93)。
    第142頁。
    131託・霍布斯“利維坦:或教會國家和市民國家的實質、形式和權力”英文
    著作選,1839年倫敦版第3卷第76頁(Th. Hobbes,《 Lev jathan:or, the M atter, Form, and Power of a Commonwealth, E ccle-siastical and Civ il). In: The English W orks.V ol. l, London,1839,p.76)。
    第144頁。

==========第749頁==========
    736
    馬克思恩格斯全集
    132指1793年到1815年英國所進行的反對十八世紀末法國資產階級革命
    時期的法國的歷次戰爭。在這兒次戰爭期間英國政府在國內建立了殘酷的恐怖制度來對付勞動群眾。尤其是在文中指出的那個時期,曾經鎮壓了許多起人民的風潮,並且通過了一些禁止工人結社的法律。第159頁。
    133卡・馬克思指的是馬爾薩斯的抨擊性小冊子,題為“關於地租的本質和
    增長及其調整原則的研究”1815年倫敦版(《 A n Inquiry into the
    N ature and Progress ofrent, and the Principles by which itis regulated》・ London,1815)。
    第159頁。
    134指1770年在倫敦出版的一本書“試論手工業和商業。兼評賦稅”(《An
    E ssay on T rade and Commerce: containing O serv ations on
    T axes》)。這本匿名的書被認為是J.坎寧根的作品。
    第160頁。
    135指1832年2-3月英國議會對1831年中提出的關於把童工和少年工
    的工作日限制到10小時的法案所進行的討論。
    第160頁。
    136札格納特是印度教的大神毗溼奴的化身。對札格納特的崇拜的特點是
    宗教儀式上的十分豪華和極端的宗教狂熱,這種狂熱表現為教徒的自我折磨和自我殘害。在舉行傳統的札格納特祭祀的時候,常常有教徒投身於載著毗溼奴一札格納特的神像的車輪下讓它軋死。
    第16
    137威・託・桑頓“人口過剩及其補救辦法”1846年倫敦版
    (W・Th・ T horn ton・《Over- popuia tion and its Remedy》
    L ondon, 1846)
    第165頁
    138根據英國從十六世紀以來就有的濟貧法,在每一個教區裡都徵收一種
    特別的濟貧稅;教區中無法維持自己和家庭的生活的居民可以通過濟貧會得到救濟。一一第165頁。
    139大・李嘉圖“政治經濟學和賦稅原理”1821年倫敦版第479頁(D.R
    cardo. On the Principles of Political Economy, and T axation》・ London,1821,p.479
    第167頁

==========第750頁==========
    註釋
    737
    140這一組題為“工人階級同波蘭有什麼關係?”的文章是弗・恩格斯應馬
    克思的請求於1866年1月底至4月6日之間寫成的:因為當時在總委員會里圍繞著1865年倫敦代表會議的一項決議,即關於把波蘭獨立的問題列入即將在日內瓦舉行的代表大會的議事日程的決議,展開了場鬥爭。為了闡明國際在民族問題上的立場,必須一方面批判蒲魯東主義者在民問題上特有的虛無主義,一方面揭露波拿巴集團為蠱惑人心而提出的所謂“民族原則”的反動本質。
    這組文章沒有寫完。文章曾載於1866年3月24日、31日和5月5日“共和國”週報第159、160和165號。
    共和國”(《 T he Common wealth》)是英國的一家週報,是國際總委員會的機關報,從1866年2月至1867年7月在倫敦出版。1866年6月以前,馬克思參加了該報編委會,1866年2月至4月格・埃卡留斯任編輯。該報刊載過關於總委員會會議的報道和國際的文件。由於參加該報領導工作的工聯領袖們的妥協政策,該報在選舉改革的鬥爭過程中改變了自己的方針,實際上變成了激進資產階級的機關報170頁。
    141指1848年5月15日巴黎的民眾示威遊行,參加遊行的有15萬人。示
    威者嚮應於當天討論波蘭問題的制憲議會走去,闖進了波旁王宮的會議大廳,要求對爭取獨立的波蘭給予軍事援助。由於這些要求遭到拒絕,示威者曾企圖宣佈解散制憲議會併成立革命政府,然而他們被用武力驅散了。
    第170頁。
    142這裡談的是德國民主派報刊和工人報刊,首先是1848年6月1日至
    1849年5月19日在科倫出版的、由馬克思編輯的日報“新菜茵報”。民主派中無產階級一翼的戰鬥機關報“新菜茵報”堅決維護波蘭的獨立,把波蘭的解放和推翻俄國的反動沙皇制度聯繫起來,後者在當時是歐洲封建專制反動勢力的主要支柱。一一第170頁。
    143指1865年國際倫敦代表會議議程第九項(見本卷第583頁)。
    倫敦代表會議於1865年9月2529日舉行。總委員會委員和各支部領導人参加了會議。

==========第751頁==========
    738
    馬克思恩格斯全集
    代表會議聽取了總委員會的報告,批准了它的財務報告和將要召開的代表大會的議程。馬克思排除了蒲魯東主義者的反對,終於把恢復波蘭的獨立這一要求列入代表大會議程。由馬克思領導籌備和舉行的倫敦代表會議在國際的建立和健全組織的時期起了巨大的作用。第171頁
    144這裡談的是1864年37月在“人民論壇報”上連續刊載的、蒲魯東主
    義者艾・德尼的一組關於波蘭問題的文章中的意見,以及1865年12月載於“佛爾維耶回聲報”上的對總委員會的責難(見本卷第586-596
    “人民論壇報”(紅 a Tribune de Peuple》)是比利時的民主派報紙是工人團體“人民協會”的機關報,1861年至1868年在布魯塞爾出版從1866年1月起為國際比利時各支部的機關報:德・巴普參加過該報的編輯部。
    第171頁。
    145指“青年歐洲”,它是資產階級革命者、政治流亡者的祕密組織,根據馬
    志尼的倡議於1834年在瑞士成立。“青年歐洲”由下列的民族組織組成:“情青年意大利”、“青年波蘭”等等,它們的宗旨是為民族統一、民族獨立和在歐洲各國建立共和制度而鬥爭。
    第174頁。
    146恩格斯對於小民族歷史命運的一些觀點,以及他的下述判斷是不確切
    的,他認為:小民族通常缺乏獨立的民族生存的能力,它們在歷史發展過程中不可避免地會被更大的、更有生命力的民族吞併。恩格斯正確地強調指出了資本主義所特有的集中化和建立大國的趨向,卻沒有足夠地注意到另一趨向一小民族為反對民族壓迫爭取獨立進行鬥爭,它們渴望建立自己的國家。正如歷史所表明的那樣,許多小民族,首先是那些從前包括在奧地利帝國內的各個斯拉夫民族,不僅顯示出有獨立的民族發展的能力,而且還成為建立新的社會制度即社會主義制度的參加者(關於這個問題詳見“馬克思恩格斯全集”中文版第6、8、11卷的說明)。一一第177頁。
    147盧西人是資產階級民族學家和史學家對加里西亞、外喀爾巴阡和布柯
    維納的烏克蘭居民的稱呼,流行於十九世紀。他們被用暴力同烏克蘭人

==========第752頁==========
    註釋
    739
    民的主要部分分割開來:1941-1945年蘇聯偉大衛國戰爭勝利之後鳥克蘭人民才最終重新統一了。
    第177頁。
    1481385年的波蘭立陶宛合併,規定立陶宛大公國合併于波蘭,這為波蘭
    與立陶宛的統一奠定了基礎
    第179頁。
    149指1605年6月波蘭干涉者佔領菲斯科;由於人民起義,干涉者的政權
    於1606年5月被推翻。1610年9月波蘭人再次進入莫斯科,奪取了莫斯科大公國的王位。全體俄國人民掀起了反對干涉者的解放鬥爭。1612年10月莫斯科為米寧和波札爾新基率領的人民自衛團所解放。第180頁
    150晤士報”(《 The Times》)是英國保守派最大的日報:1785年創刊於
    倫敦。
    第181頁。
    151呼呼書“警告”是卡・馬克思受總委員會的委託針對當時把德國和丹麥
    的縫紉工人輸入蘇格蘭破壞工人運動的問題而寫的。恩格斯在1866年5月1日寫信給馬克思,說有57名德國裁縫被運到愛丁堡,估計還有幾批工人要運來。同一天,總委員會會議討論了這個問題,列斯納在會上說,倫敦的企業主也想利用從德國運來的工人。因此倫敦的德國裁縫成立了以列斯納和豪費為首的委員會,決定同總委員會聯合行動,以粉碎企業主及其在德國的代理人的計劃。總委員會派出兩名代表前往愛丁堡,說服外來工人廢除了合同並返回祖國。
    列斯納和豪費應馬克思的請求於5月3日給他寄去了關於愛丁堡事件的詳細材料,以便馬克思為德國報刊寫短評。馬克思在5月4日寫的“警告”刊登在“上菜茵信使報”、“中德人民報”(《 M itteldeutsche
    V olk zeitung》)、“德國週報”(《 D eutyches W och enblatt)以及其他報紙上。
    與此同時,在倫敦發出了列斯納和豪費寫的傳單,闡明倫敦德國裁縫委員會的宗旨和任務,並向倫敦的德國工人發出捐款的號召。1866年7月,委員會發出了由列斯納和豪費署名的第二批傳單,這些傳單是給在德國的縫紉工人的。一一第184頁。
    152指倫敦裁縫幫工開始罷工後於1866年3月在倫敦成立的工會。這個工

==========第753頁==========
    740
    馬克思恩格斯全集
    會有一個執行委員會;它同總委員會一道勝利地領導了縫紉工人的罷工鬥爭:1866年4月該工會加入了國際。裁縫代表勞倫斯參加了國際工人協會日內瓦代表大會的工作
    第184頁。
    153告縫紉工人書是根據1866年3月27日總委員會的決定寫的,它號召
    縫紉工人拒絕去英國,因為那裡的裁縫正在罷工。這個呼籲書曾發表在國際的許多機關報刊上,其中有1866年4月29日的比利時報紙“人民論壇報”第17號,瑞士的各機關報刊:1866年4月“先驅”第4期和1866年4月8日“國際工人協會報”第5號以及1866年4月15日“左岸”報第15號。
    “國際工人協會報”(《 Journal de I' A ssociation Internation ale des T ray ailleurs》)是國際瑞士羅曼語區支部每月出版的機關報,1865年12月至1866年9月在約・菲・貝克爾的參加下在日內瓦出版。
    “左岸”(《 La Rive gauche》)是民主派的週報,1864年10月至1866年8月由一批法國左派共和主義流亡者起初在巴黎後來在布魯塞爾出版:報紙刊載過國際的一些文件;報紙的編輯是沙・龍格第184頁。
    154這組題為“德國戰爭短評”的文章是弗・恩格斯專為1866年的普奧戰
    爭事件寫的。這次戰爭結束了奧地利和普魯士之間多年的爭雄局面,並預定了德意志在普魯士霸權下的統一。在這次戰爭中,站在奧地利一方的有德意志的兒個邦(漢諾威、薩克森、巴代利亞等),普魯士則和意大利結成了同盟。軍事行動於6月間和7月間在兩條戰線上,即在波希米亞(捷克)境內和意大利境內展開。奧軍於7月3日在薩多瓦慘敗之後奧地利便開始議和,並於8月23日在布拉格簽訂和約。根據和約,奧地利把它對什列斯維希一霍爾施坦的權利讓給普魯士,償付了一筆不大的賠款,並把威尼斯地區交給意大利王國:早在1815年由維也納會議建立的、聯合著三十多個德意志邦的德意志聯邦不復存在了,代之而起的是在普魯士領導下沒有奧地利參加的北德意志聯邦。由於這次戰爭,普魯士吞併了漢諾威王國、黑森一加塞爾選帝侯國、拿騷大公國和美因河畔法蘭克福自由市。

==========第754頁==========
    註釋
    741
    “德國戰爭短評”載於“曼徹斯特衛報”(《 T he M an chester
    Guar-dian》)。它是英國資產階級的報紙,1821年創刊於曼徹斯特,是自由貿易維護者(自由貿易論者)的機關報,以後是自由黨的機關報
    第187頁。
    155指四邊形要塞區一培斯克拉、曼都亞、維羅那和列尼亞哥,均位於北
    意大利。1848年革命後,控制四邊形要塞區的奧軍按當時的軍事學術的要求改建了這群要塞。
    第189頁
    156見注66。
    第191頁。
    157這裡指的是1859年奧意法戰爭期間奧地利軍隊所採取的戰術(詳見弗
    恩格斯的文章“意大利戰爭”、“馬振塔會戰”、“索爾費裡諾會戰”等篇。“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第397-400、427-434、448451頁)
    第191頁。
    158見注59
    第191頁
    159見1866年5月25日“泰晤士報”。一一第193頁。
    160庫斯托查(在北意大利)會戰是於1866年6月24日在維克多艾曼努
    爾統率的意大利軍隊同阿爾勃萊希特大公統率的奧地利軍隊之間發生的一次會戰,結果奧軍獲勝
    第199頁。
    1611796-1797年波拿巴對意大利遠征時期,1796年7月29日和8月5
    日在洛納託會戰和卡斯提奧涅會戰(在北意大利)中,法國軍隊粉碎了武爾姆澤爾元帥指揮的奧地利軍隊
    1859年6月24日的索爾費裡諾會戰是1859年奧意法戰爭中的最後一次大會戰,在這次會戰中法國皮蒙特聯軍使奧軍遭到了決定性的失敗。
    162指意大利獨立戰爭期間1848年7月23-25日的庫斯托查會戰。在這
    次會戰中拉德茨基指揮的奧地利軍隊擊敗了皮蒙特軍隊。一第2
    163指1866年普奧戰爭初期普魯士軍隊佔領漢諾威、黑森一加塞爾和薩克

==========第755頁==========
    742
    馬克思恩格斯全集
    森以及這些德意志小邦的君主逃走一事。一第206頁
    164科倫日報”(《 K olnische Zeitung》)是一家德國日報,從1802年起即
    以此名在科倫出版。在1848-1849年革命時期和在此以後的反動統治時期,該報反映了普魯士自由資產階級怯懦的和背叛的政策
    第207頁。
    165指普奧戰爭中1866年7月3日在凱尼格列茨城(現名格拉傑茨一克拉
    洛維)附近離薩多瓦村不遠的地方發生的一次決戰。薩多瓦會戰以奧軍的大敗而結束。在戰鬥中奧軍曾有被包圍的危險。但是普軍司令官弗里德里希-卡爾親王錯過了時機,使奧軍得以渡過易北河向奧裡繆茨退卻。這次會戰在歷史上也叫做凱尼格列茨會戰
    第210頁。
    1661815年6月16日,拿破崙第一在利尼(比利時)戰勝了布呂歇爾元帥
    率領的普魯士車隊。這是他的最後一次勝利,此後於1815年6月18日緊接著就是滑鐵盧的失敗。拿破崙力圖徹底擊潰普軍,以防止它同威靈頓指揮的同盟國英荷軍隊會合。1815年6月17日,拿破崙命令格魯希元帥的軍隊追擊普軍。但是格魯希猶豫不決,使普軍得以及時地和英荷軍隊會合;這樣就決定了滑鐵盧會戰的結局。
    第212頁。
    1671臨時中央委員會就若干問題給代表的指示”是卡・馬克思為協會第
    次代表大會的代表們寫的,這次代表大會於1866年9月3-8日在日內瓦舉行。總委員會曾在1866年7月17日的會議上通過一項決議:詳細制定和討論即將舉行的代表大會的議程。7月31日,馬克思在總委員會會議上代表常務委員會就議程問題做了一次報告,稍後馬克思用英文寫成指示,並由保・拉法格譯成法文。
    出席日內瓦代表大會的共有60名代表,他們分別代表總委員會,協會各支部,以及英國、法國、德國和瑞士的工人團體。大會主席是海・榮克。馬克思所寫的“指示”作為總委員會的正式報告曾在大會上宣讀。掌握大會三分之一票數的蒲魯東主義者反對這份“指示”,他們在一份專門的意見書中就議程的各點提出了自己的廣泛綱領。馬克思提出的“指示”共有9點,其中作為大會決議通過的有以下6點:關於國際聯合行動、縮短工作日、兒童勞動與婦女勞動、合作勞動、工會、常備軍。關於

==========第756頁==========
    註釋
    743
    波蘭問題,通過了約・菲・貝克爾的折衷性的決議案。日內瓦代表大會批准了國際工人協會的章程和條例
    總委員會受大會委託正式公佈大會的材料,這些材料發表在1867年2月20日和3月13日的英文版“國際信使”,1867年3月9日和16日的法文版“國際信使”以及其他刊物上。
    國際信使”(《 The International Courier)》)是週刊,1864年11月至1867年7月用英文和法文在倫敦出版。法文版的名稱是 Le Courrierin ternational》。在1867年,它是國際的機關報。
    1868年10月,總委員會決定以單行本的形式出版1866年日內瓦代表大會的重要決議和剛剛舉行過的布魯塞爾代表大會的決議。馬克思受委託編輯該書。正如他在單行本序言中所指出的,他在單行本里收進了那些“必須看做是國際的綱領的組成部分”的日內瓦代表大會的一些決議,即根據指示”第二點、第三點、第五點和第六點所作出的決議。單行本於1869年在倫敦出版,書名是:《 T he Internationa
    W ork ing M en A ssociation. Resolutions of the Congress of
    G enev a 1866, and the Congress of Brussels, 1868)>
    第
    213頁。
    168馬克思建議的工人階級狀況統計調査大綱為日內瓦代表大會一致通
    過,但由於總委員會經費不足和地方組織對這件事注意不夠,收集資料並把它整理成附有有關材料的總委員會的報告予以出版的工作,實行起來十分困難。在協會的以後兒次代表大會-1867年的洛桑代表大會、1868年的布魯塞爾代表大會和1869年的巴塞爾代表大會一一上都提到了實行日內瓦代表大會關於工人統計的決議的必要性,1871年的倫敦代表會議把“指示”第二點的c項全部寫入協會的組織條例
    第215頁。
    169在美國,內戰結束後,為爭取通過立法手續規定八小時工作日的運動加
    強了。全國成立了許多為八小時工作日而鬥爭的聯盟。全國勞工同盟參加了這一運動,它在1866年8月於巴爾的摩舉行的全國代表大會上宣佈,八小時工作日的要求是把勞動從資本主義奴役下解放出來的必要條件。
    第216頁。

==========第757頁==========
    744
    馬克思恩格斯全集
    170這裡所談的是英國各工聯於1865-1867前年間廣泛參加爭取第二次
    選舉法改革的一般民主運動。
    根據國際總委員會的倡議和在它的直接參加下,於1865年春在倫敦建立了改革同盟,這是領導工人爭取第二次選舉法改革的群眾性運動的政治中心。總委員會的一些委員,主要是英國各工聯的領袖,參加了同盟的領導機關一理事會和執行委員會。同盟所領導的改革運動的綱領和對待資產階級政黨的策略都是在馬克思的直接影響下制訂的,他竭力促使英國工人階級實行不依賴資產階級政黨的、獨立的政策。資產階級僅僅要求把選舉權擴大到某些住房的房主和房客,與此相反,改革同盟按馬克思的主張提出國內所有男性成年居民都有普選權的要求。被國際重新提出的這個憲章派的口號,在英國工人階級隊伍中得到了廣泛的反響,並且使同盟獲得了前此對政治漠不關心的工聯的支持。同盟在英國各大工業城市和各地方都有分支機構。但是由於參加改革同盟領導的、懾於群眾運動的資產階級激進派的動搖,由於工聯機會主義領袖的妥協,同盟未能貫徹總委員會擬定的路線;英國資產階級使運動發生了分裂,在1867年進行了一次殘缺不全的改革,這次改革僅僅把選舉權給了小資產階級和工人階級的上層,而工人階級的基本群眾仍然和原先一樣處於政治上無權的地位
    第220頁。
    171在美國內戰期間,美國工聯積極支援了北部各州與奴隸主鬥爭:1864
    年春工聯曾起來反對反動的海斯丁斯-福哲爾罷工法案
    第220
    頁
    1721866年7月17日至21日英國工聯在設菲爾德舉行代表會議:出席會
    議的有代表20萬個有組織的工人的138位代表。主要問題是與同盟歇業作鬥爭的問題,為這個問題曾專門開過幾次會。代表會議號召各工聯加入國際工人協會的決議發表於“1866年7月17日及其後四天於設菲爾德舉行的聯合王國工聯代表會議的報道”1866年設菲爾德版(K Report of the Con ferene of Trades Delegates of the
    U nited K ingdom, held in. Sheffield, onjuly 1 th, 1866,and Four following D ays…》, Sheffield,1866)。221頁。

==========第758頁==========
    註釋
    745
    17る這是馬克思於1867年1月22日在倫敦劍橋大廳舉行的紀念1863
    1864年波蘭起義四週年的大會上所發表的演說。這次會議是國際總委員會和波蘭流亡者聯合會倫敦支部共同組織的。馬克思積極參加了這次大會和大會的等備工作。3月12日波蘭流亡者聯合會倫敦支部向總委員會、向馬克思和其他演講人致謝,感謝它組織這次大會,感謝他們的發言。
    包括馬克思的演說詞在內的會議的詳細報道,載於1867年1月31日和2月10日波蘭文“自由之聲”報第129號和第130號,編輯部還作了按語,說“本報一字不易地刊登了這篇以觀察精湛縝密、結論合乎邏輯而見稱的演說”。
    馬克思演說詞英文手稿的譯文在1908年3月15日還刊登在法國社會主義報紙“社會主義報”第18號上,手稿是馬克思的女兒勞拉・拉法格寄給編輯部的。我們沒有得到馬克思的這份手稿,據“社會主義報”編輯部說,手稿帶有草稿的性質,沒有註明日期;其中某些段落被馬克思親自劃掉了。核對“社會主義報”刊出的法文演說詞和“自由之聲”報刊出的波蘭文演說詞表明,馬克思在手稿上劃掉的段落並非他在發表演說時省略的,只是次序有變動。已發表的兩份演說詞除了某些挪動外,兒乎每個字都一樣。本卷所收入的馬克思的演說詞是根據馬克思生前發表在“自由之聲”報上的文字。
    “自由之聲”(《G1 osw olny》)是波蘭文報紙,1863年1月在倫敦創刊,每月出3號;是波蘭流亡者中的民主派的機關報:該報編輯是安・扎比茨基。
    第224頁。
    74摘自拉斐德於1831年1月16日在法國眾議院會議上的發言,發言發
    表在1831年1月17日的“總彙通報”上。
    第224頁。
    175尼古拉一世的“詔書”載於1848年3月15日“北方蜜蜂”報第59
    第225頁。
    176指1848年7月6日涅謝爾羅迭給俄國駐德意志各邦的大使們的通告。
    馬克思在“俄國的照會”一文中詳細分析了這個通告(見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第342-349頁)
    第225頁。

==========第759頁==========
    馬克思恩格斯全集
    177馬克思指的是1867年1月7日“泰晤士報”的社論。一一第226頁。
    178指“莫斯科新聞”( M ockobckme Be LOMIOCTH》),它是最老的俄國報紙之一,
    從1756年至1917年出版,在十九世紀五十至六十年代帶有反動傾
    第226頁。
    179見尼・米・卡拉姆津“俄羅斯國家史”1835年聖彼得堡版第11卷第1
    章第23頁
    第226頁
    180會議桌上的波蘭一是對根據1814-1815年維也納會議的決定以波
    蘭王國的正式名稱劃歸俄國的那一部分波蘭領土的稱呼。一一第227頁
    181暗指1851年7月17日維・雨果在法國國民議會會議上發言中的話:
    該發言發表在1851年7月18日“總彙通報”上。
    第229頁。
    182這份闢謠聲明是馬克思於1867年2月18日寄給路德維希・庫格曼
    的。馬克思請庫格曼設法把它刊登在漢諾威的自由派報紙“北德報”上或任何其他的地方報上。當時,所以特別需要刊登這個闢謠聲明,還因為再過幾個星期馬克思的確要動身到德國去,去的目的是把“資本論”第一卷的手稿帶給奧・邁斯納,並和他商談該書的出版事宜
    在接到馬克思的聲明之後,“北德報”於1867年2月21日刊登了如下一則簡訊:“據卡爾・馬克思先生從倫敦寄給我們的聲明,英國報紙所傳他打算積極參與在波蘭即將爆發的起義的籌劃並準備為著這個目的周遊大陸各國的消息(見“北德報”第5522號),純系杜撰。”闢謠聲明的俄文是按庫格曼所抄的馬克思的手稿副本譯的。第次發表於1901年“新時代”雜誌第3期(第2卷)。一第230頁
    183這一決議草案是馬克思在1867年8月13日總委員會會議上就國際工
    人協會如何對待和平和自由同盟代表大會的問題作了發言(見本卷第612-613頁)以後提出來的。
    和平和自由同盟是1867年在維・雨果、朱・加里波第等人積極參加之下成立的一個資產階級和平主義的組織。同盟的成立大會定於1867年9月9日即國際洛桑代表大會結束以後在日內瓦開幕。總委員

==========第760頁==========
    註釋
    747
    會所一致通過的這項決議草案是對洛桑代表大會的代表,首先是對總委員會的代表提出的。保存在總委員會記錄簿中的這份文件是從1867年8月17日“蜂房報”第305號剪下貼上的
    第231頁。
    184這篇評論是弗・恩格斯為了粉碎官方資產階級科學想以沉默來抵制卡
    ・馬克思“資本論”第一卷的陰謀而寫的若干篇文章中的第一篇。用恩格斯自己在1867年11月5日給馬克思的信中的話來說,這是一篇“最不得罪人的”文章,他之所以這樣寫,是為了使德國任何自由資產階級的報紙都能夠刊登它。通過路・庫格曼的介紹,這篇評論發表在1867年10月30日“未來報”第254號上,沒有署名。恩格斯在同一封信中指出,報紙編輯部是以“壓縮和歪曲的形式”發表這篇評論的。
    “未來報”( D ie Zukunft》)是德國資產階級民主派報紙,人民黨的機關報,從1867年起在科尼斯堡出版,1868年至1871年在柏林出版在這家報紙上還發表了“資本論”第一卷序言
    第232頁。
    185是指法國資產階級庸俗經濟學家弗・路・費裡埃及其著作“論政府和
    貿易的相互關係”1805年巴黎版(《 Du gouv ernment con siderdans ses rapports av ec le commerce).Paris, 1805)
    第
    232頁
    186是指卡・馬克思的著作“政治經濟學批判”,該書大部分篇幅是研究貨
    幣和貨幣流通問題(見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第3-177頁)。一一第233頁。
    187這篇評論是弗・恩格斯為“菜茵報”寫的,但該報沒有刊登,該報編輯人
    之一亨利希・畢爾格爾斯曾是共產主義者同盟的成員,這時已成為自由主義者。評論的全文以手稿的形式保留下來,1927年在“馬克思恩格斯文庫”第2卷(《Marx- Engels- A chiv》,Bd.2)上第一次用原文發表,同年在“馬克思主義年鑑”雜誌第4期上用俄文發表。
    “菜茵報”(《 R heinische Zeitung》)是德國資產階級的日報,該報用這個名稱從1863年至1866年在杜塞爾多夫出版,1867年至1874年在科倫出版。一一第236頁。
    188是指卡・馬克思的著作“政治經濟學批判
    第237頁。

==========第761頁==========
    馬克思恩格斯全集
    189是指1867年8月15日通過的關於把工廠法的作用範圍擴大到新的工
    業部門的法律。一一第238頁。
    190弗・恩格斯的這篇評論通過卡・濟貝耳的介紹發表在1867年11月
    日“愛北斐特日報”第302號上,沒有署名。
    “愛北斐特日報”(《 E lb er felder Z eitung》)是德國的一家日報1834年至1904年在愛北斐特出版。十九世紀六十年代是自由派資產階級的機關報。
    第241頁
    191是指馬克思和恩格斯的朋友和戰友威廉・沃爾弗以“西里西亞的十億”
    為題從1849年3月22日至4月25日發表在“新菜茵報”第252、255、256、258、264、270-272和281號上的一系列文章。1886年這些文章以
    單行本的形式出版,內容略有改動,書前有恩格斯寫的序言。見W
    W off.《 D ie schlesische M illiarde》. A bruck aus der《 N euen
    Rheinischen Zeitung). M arza pril 1849.M it Ein-leitungvon Friedrich Engels. Hottingen-zurich, 1886.
    第241頁。
    192是指卡・馬克思的著作“政治經濟學批判
    第242頁。
    193弗・恩格斯的這篇評論通過卡・濟貝耳的介紹於1867年11月16日
    發表在“杜塞爾多夫日報”第316號上,沒有署名。
    “杜塞爾多夫日報”(① Us seldon fer Zeitung》)是德國的一家日報,該報用這個名稱從1826年至1926年在杜塞爾多夫出版。十九世紀四
    十年代至六十年代該報奉行資產階級自由主義的方針
    第243
    頁
    194卡・馬克思“資本論”第一卷(見“資本論”1953年人民出版社版第1卷
    第964-965頁)。此處和本卷以後各處的“資本論”引文,都是根據德文第一版。德文第四版與德文第一版有些不同。
    第244頁。
    95總委員會致英國內務大臣格桑-哈第的意見書,是馬克思1867年秋所
    組織的英國工人支援愛爾蘭民族解放運動的廣大群眾運動中的一個重要的文件。
    自五十年代末起,在僑居美國的愛爾蘭流亡者中間,後來又在愛爾

==========第762頁==========
    註釋
    749
    蘭本土,先後成立了一個芬尼亞社社員的祕密組織一愛爾蘭革命(或共和)兄弟會。芬尼亞社社員在客觀上反映愛爾蘭農民的利益,其社會成分主要是城市小資產階級和平民知識分子。芬尼亞社社員由於自己的密謀策略及宗派主義和資產階級民族主義性質的錯誤而脫離愛爾蘭廣大人民階層,他們沒有把自己的活動同當時英國的一般民主主義運動、其中包括英國工人爭取選舉改革的鬥爭聯繫起來。馬克思和恩格斯雖然不止一次強調指出芬尼亞運動的弱點,但對這一運動的革命性質還是給予了高度的評價,並曾極力引導這一運動走上舉行群眾性發動和同英國工人階級一致行動的道路。1867年2-3月間,芬尼亞社社員長期準備的武裝起義遭到失敗,在各郡分散舉行的零星發動遭到鎮壓,許多領導人被捕並交法庭審判。9月18日,為了營救兩名被捕的芬尼亞社領導人凱利和迪集,在曼徹斯特組織了對囚車的武裝襲擊。凱利和迪集逃跑成功,但在衝突中有一名警察被擊斃。五人當場被捕,他們被控殺害警察並被判處死刑。其中一人(馬瓜伊爾)後來被教免,另外一人(康當)由死刑改判為終身監禁,其餘三人(拉爾金、阿林和奧勃萊恩)於1867年11月23日被處決。判處死刑的事件在愛爾蘭和英國引起了泛的抗議浪潮。總委員會委員、其中包括法國通訊書記杜邦參加了這運動;杜邦於1867年10月14日在巴黎報紙“法蘭西信使報”上發表了篇關於芬尼亞運動的文章。但是聲援芬尼亞社社員的行動沒有得到沾染了資產階級沙文主義觀點的總委員會英國委員的支持。關於這點,奧哲爾和魯克拉夫特在10月23日、30日和11月1日改革同盟委員會討論遣責芬尼亞社社員為叛亂者的決議時所採取的立場就是一個證明。馬克思為了力求制定無產階級在民族問題上的統一策略並在英國工人中間宣傳無產階級國際主義的思想,堅持在總委員會中就愛爾蘭問題進行公開辯論,辯論時邀請愛爾蘭和英國報界的代表出席。1867年11月19日和26日進行了辯論(見本卷第499-505頁)。
    由馬克思用英文起草的“在曼徹斯特被囚禁的芬尼亞社社員和國際工人協會”這個意見書,為總委員會在1867年11月20日舉行的非常會議批准。馬克思夫人燕妮・馬克思手抄的該意見書副本被保存下來,副本的文字和總委員會記錄簿裡記載的文字完全相同。由於工聯領

==========第763頁==========
    750
    馬克思恩格斯全集
    導人的反對,該意見書沒有以英文發表。該意見書在1867年11月24日的“法蘭西信使報”上以法文發表。
    “法蘭西信使報”( Le Courrier fran ais》)是一家政治性的週報,從1867年6月18日起改為日報:1861-1868年在巴黎出版;從1866年5月20日起蒲魯東主義者奧・韋莫雷耳擔任該報編輯。在這一時期,該報實際上是國際在法國的機關報:這家報紙登載過國際的文件和杜邦寄自英國的通訊,也刊登過保・拉法格和勞・拉法格翻譯的卡馬克思的“資本論”第一卷序言。
    第246頁
    196暗指1863年林肯總統和1865年約翰遜總統對站在南部各州方面參加
    美國內戰的人進行的大赦。
    第246頁。
    197“剽竊者”一文是卡・馬克思針對拉薩爾分子霍夫施泰滕於1867年11
    月24日在全德工人聯合會大會上的發言寫的,關於這次大會的詳細報道載於1867年11月29日“社會民主黨人報”第139號附刊。霍夫施泰滕在發言中幾乎逐字逐句地引用馬克思“資本論”中的一些段落,歪曲它們的意思,而且既沒有註明書名,也沒有說明作者的名字。
    “剽竊者”一文發表在1867年12月12日“未來報”第291號附刊,發表時沒有署名。一第248頁
    198本文此處和以下各處,以及“資本論”的各篇評論中,圓括號內的頁碼是
    “資本論”1867年德文第一版第一卷的頁碼。
    第249頁。
    199恩格斯在寫這篇評論的時候,利用了1867年12月7日卡・馬克思給
    他的信中的許多地方。這篇評論通過路・庫格曼的介紹於1867年12月27日發表在斯圖加特報紙“觀察家報”第303號上,沒有署名第254頁。
    200這篇評論通過路・庫格曼的介紹發表在1867年12月27日“維爾騰堡
    工商業報”第306號上,沒有署名。
    維爾騰堡工商業報”(《 G ewerbeblatt aus W urttemberg》)是一家德國週報,是中德工商界的機關報,從1849年起在斯圖加特出版
    第257頁。

==========第764頁==========
    註釋
    751
    2011865年5月16日和1867年7月8日簽訂的新的關稅同盟條約,其目
    的在於鼓勵貿易自由。一一第258頁。
    202弗・恩格斯的這篇評論通過卡・濟貝耳的介紹發表在1868年1月21
    日“新巴登報”第20號上,沒有署名。
    “新巴登報”(《 N eue Badische L andeszeitung》)是德國資階級民主派的日報,該報用這個名稱從1867年至1933年在曼海姆出版。
    第260頁。
    20る弗・恩格斯的這篇評論發表在1868年3月21日和28日“民主週報”
    第12號和第13號上,沒有署名。這篇評論轉載於1871年4月5日和8日“人民國家報”第28號和第29號上。
    “民主週報”(《 D emokratisches W ochenblatt》)是德國工人的報紙,該報用這個名稱從1868年1月至1869年9月在萊比錫出版,由威・李ト克內西主編。從1868年12月起,該報成為奧・倍倍爾領導的德國工人協會聯合會的機關報。最初該報受到人民黨的小資產階級思想的一定的影響,但是不久由於馬克思和恩格斯的努力,該報開始與拉薩爾主義進行鬥爭,宣傳國際的思想,刊登國際的重要文件,在德國社會民主工黨的創建中起了重要的作用。1869年在愛森納赫代表大會上該報被宣佈為社會民主工黨的中央機關報,並改名為“人民國家報”(見注286)。
    第263頁。
    204卡・馬克思資本論第一卷提綱是弗・恩格斯在1868年寫的,保存
    下來的是手稿,內容只包括該書的前三分之二,到“機器和大工業”一節為止。“提綱”第一次用俄文發表在“馬克思恩格斯文庫”1929年版第4卷,1933年用原文出版了蘇共中央馬克思列寧主義研究院編的單行
    第273頁
    205“資本論”第一版第一卷出版後,馬克思對該書的一些章節又做了重大
    的修改和補充,對該書的結構也做了一些改變。原來該書包括6章和第章的附錄,在德文第二版及以後各版中,改成了7篇,共包括25章(參看“資本論”1953年人民出版社版第1卷)。
    在本文中,圓括號中是恩格斯注的“資本論”1867年德文第一版第

==========第765頁==========
    752
    馬克思恩格斯全集
    卷的頁碼
    第275頁
    206指後來出版的“資本論”第三卷,該卷在1864-1865年間已經基本上寫
    好
    第299頁。
    207 Reglement or ganique(組織規程)是多瑙河各公國(莫爾達維亞和瓦拉
    幾亞)的第一部憲法。1828-1829年俄土戰爭結束後,根據1829年俄土兩國的阿德里安堡和約,俄軍佔領了這些公國。這部憲法是由這些公國的俄國行政當局首腦巴・德・基謝廖夫於1831年實施的。根據組織規程,每個公國的立法權交給大土地佔有者所選出的議會,而行政權交給土地佔有者、僧侶和城市的代表所選出的終身國君。規程鞏固了大貴族和上層僧侶的統治地位,保持了原有的封建制度,包括徭役制。農民曾舉行許多次起義來回答這部“憲法”。同時,組織規程還規定了資產階級的改革:廢除國內關稅,實行貿易自由,司法和行政分立等
    第301頁。
    208這個問題馬克思在“資本論”第三卷第五章“不變資本使用上的經濟”中
    作了考查。
    第308頁。
    209指亞當・弗格森、約翰・塔克特、亞當・斯密著作的引文(參看“資本
    論”1953年人民出版社版第1卷第436-438)。一第314頁。
    210魯德分子是指英國十八世紀下半葉至十九世紀初工人運動的參加者。
    由於無產階級階級覺悟方面的落後和不成熟,運動是一種反對機器的暴動。運動由傳說中的針織工人魯德而得名,據說他是第一個破壞織機來回答主人專橫的人。魯德運動是勞動群眾反抗資本主義剝削的自發的表現。
    第321頁。
    211這篇評論是弗・恩格斯於1868年5-6月間寫的,準備在“雙週評論”
    雜誌上發表,但被編輯部拒絕。原文手稿被保存下來,第一次用俄文發表在1926年“馬克思主義年鑑”雜誌第1期上。
    從馬克思和恩格斯的通信中可以看到,他們曾不止一次地就這篇文章的內容和形式交換意見,馬克思提了一些意見,甚至就某些地方提出了表述方案,並被恩格斯完全採納到原文中去。這篇文章原定用恩格

==========第766頁==========
    註釋
    斯的英國友人賽・穆爾的名字發表。
    “雙週評論”(《 T he Fortnightly R ev iew》)是英國的一家歷史、哲學和文學問題月刊:1865年由一群資產階級激進派創刊;後來奉行資產階級自由主義方針;該雜誌用這一名稱在倫敦一直出版到1934年
    第326頁。
    212託・圖克“通貨原理研究”1844年倫敦第2版第6970頁(Th.To0
    ke. A n Inquiry into the Currency Principle ) Second edi-tion, L ondon,1844,pp.69-70)。-一第326頁
    213這裡指所謂“通貨學派”或“通貨原理”的擁護者。這一學派的代表(奧維
    爾斯頓、託倫斯、阿伯思諾特等人)斷言,商品的價值和價格決定於流通領域中的貨幣數量。此外,他們要求紙幣必須有黃金保證,並且根據貴金屬進出口情況調整紙幣的發行。從這種錯誤的理論前提出發,“通貨學派”認為生產過剩經濟危機的決定性原因,是由於他們所宣佈的貨幣流通規律遭到破壞,只要遵守這些規律,似乎資本主義的經濟就可以避免這種震盪。“通貨學派”理論在十九世紀上半葉在英國十分流行。但是英國政府以這種理論作根據的種種嘗試沒有收到任何效果,而只是證明它在科學上是完全站不住腳的,在實踐上是亳不中用的。
    第
    326頁。
    214指杜爾哥“關於財富的形成和分配的考察”。該文載於“杜爾哥全集”
    1844年巴黎版第1卷第43頁( T argot.《 Reflexions sur la form ation et la distribution des rich esses).In: O eures. T omepremier, Paris,1844,p.43)。該著作第一版發表於1766年第326頁。
    215這裡所提到的第一章,在再版時被馬克思改為第一篇,其中包括
    章
    第327頁。
    216在國際1867年洛桑代表大會上曾確定1868年度全協會代表大會的地
    點為布魯塞爾;1868年2月24日總委員會敦促各支部就代表大會的議程進行準備。但是,1868年5月16日比利時司法大臣茹爾・巴拉在

==========第767頁==========
    754
    馬克思恩格斯全集
    下院宣佈不許代表大會在布魯塞爾召開,並要求議員們將1835年的外僑法的有效期延長,根據該法,任何一個外國人都可能受到政治可疑的指控而被驅逐出境。因此,馬克思在5月25日的總委員會會議上提出不在布魯塞爾召開代表大會的問題。馬克思起草的決議在6月2日的總委員會會議上被宣讀。
    巴拉的演說和接踵而來的延長外僑法的有效期的做法,在比利時引起了廣泛的不滿。國際布魯塞爾支部向司法大臣提出抗議,抗議書載於1868年5月24日“人民論壇報”第5號
    布魯塞爾支部的領導人德・巴普和萬丹胡亭寫信給總委員會,建議不要對政府讓步,因為這一讓步將使國際在比利時的繼續存在受到成脅;總委員會接到這封信後在6月16日的會議上撤銷了6月2日的決議,決定應屆代表大會的召開地點仍在布魯塞爾。
    這個決議載於總委員會1868年6月2日的記錄,同時也發表於1868年6月6日“蜂房報”第347號
    第351頁。
    2171868年6月29日在倫敦克利夫蘭大廳舉行的1848年巴黎無產階級六
    月起義紀念大會上,法國小資產階級民主主義者費・皮阿發表了演說他直接號召採取恐怖行動反對拿破崙第三。布魯塞爾的一家報紙“蟋蟀報”(《 Cigale)在關於那次會議的報道中把費・皮阿說成是國際的領導人之一。這種說法並且被其他報紙一再重複。總委員會考慮到這會在工人的心目中破壞國際的威信,而且會給波拿巴政府提供一個它所求之不得的、迫害國際在法國和比利時的成員的藉口,於是在1868年7月7日的會議上根據馬克思的建議作出決定,不承認費・皮阿的演說,並公佈了本決議
    決議在報刊上出現之後,倫敦的法國人支部(費・皮阿是它的一個成員)發生了分裂。無產階級分子的代表(歐・杜邦、海・榮克、保・拉法格等人)離開了該支部,以此對皮阿的挑撥性和冒險性的策略表示不贊同。皮阿的一小夥人與國際失去聯繫,但他們繼續以國際的名義進行活動,並一再支持總委員會里反對馬克思的路線的各個反無產階級的小集團。1870年5月10日總委員會正式與這一小夥人劃清了界限(見本卷第485頁)。

==========第768頁==========
    註釋
    755
    決議保存在1868年7月7日的總委員會記錄中;它最先刊載於868年7月12日“自由報”第55號,後又轉載於1868年7月19日“蝕懸蟀報”第29號、1868年7月26日“人民論壇報”第7號和其他報紙。
    “自由報”(紅 a Liberte》)是比利時民主派報紙,1865年至1873年在布魯塞爾出版:從1867年起成為國際工人協會在比利時的機關報之
    懸蟀報”(紅 a Cigale)是1867年12月至1869年7月由法國左派共和黨人在布魯塞爾出版的週報;這家報紙和在倫敦的費・皮阿的那一小夥人有密切的聯繫。
    第352頁。
    218“我對弗・巴師夏的剽竊一文是卡・馬克思針對資產階級經濟學家的
    汙衊而寫的,他們說什麼馬克思用社會必要勞動時間來確定價值量是從法國庸俗經濟學家巴師夏那裡抄襲來的。這些非難見於少數幾篇“資本論”書評,其中有一篇匿名的書評發表在尤・孚赫參加出版的雜誌“國民經濟和文化史季刊”第5年度第20冊(1868年)上,另外一個匿名作者的書評發表在1868年7月4日“德國中央文學報”第28號上。本文在馬克思生前未發表。
    第353頁。
    219見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第110頁及以下各頁。
    第
    354頁
    220指1850年出版的弗・巴師夏的著作“經濟的諧和”(《 H arm onies
    economiques》)
    第354頁。
    221這句話出自路德“反高利貨講道集”一書1540年維登堡版第9頁(《An
    die Pfarrherrn wider den W ucher zu predigen), W it-tenberg,1540,S.9)。一第354頁
    222蠱惑者是十九世紀二十年代在德國對本國知識分子中間的反政府運動
    的參加者的稱呼。這個詞是在1819年8月舉行的德意志各邦大臣卡爾斯巴德聯席會議通過了一項對付“蟲惑者”的陰謀的專門決議之後流行開來的。
    第354頁。
    223指施馬爾茨“政治經濟學。致德意志某王儲書柬”1818年柏林版第1冊

==========第769頁==========
    756
    馬克思恩格斯全集
    (Staatswirth schaftslehre in Brie fen an einen deutschen
    Erb prin zen》.ThI, B erlin,1818)及其法譯本《 E conomic politique, ouvrage traduit de l' A lem and》・T・I, Paris,1826第354頁。
    2241867-1868年間,沙皇政府在波蘭採取了一系列的行政手段來廢除波
    蘭的各種設施而強迫推行俄羅斯化。
    這份聲明在1868年7月14日由馬克思提出而經總委員會批准,它保存在總委員會記錄簿中,並發表於1868年7月18日“蜂房報”第352號
    第356頁。
    225關於在資本主義制度下使用機器的後果的問題,是由總委員會於1868
    年1月28日提出列入布魯塞爾代表大會議程的。為了等備代表大會,在總委員會7月28日和8月4日的兩次會議上對議程裡的這一項預先進行了討論。討論是由馬克思發起的,他在發言中闡述了自己在“資本論”第一卷第十三章“機器和大工業”里加以發揮的那些基本思想(卡克思的發言記錄見本卷第640-642頁)。
    馬克思在8月4日的會議上對討論進行了總結,並提議以決議的形式說明總委員會的結論。決議由馬克思起草並在總委員會下一次會議即8月11日的會議上獲得批准。
    在布魯塞爾代表大會上,該決議由格・埃卡留斯在1868年9月9日的會議上提出而被納入代表大會所通過的決議的引言部分。弗・列斯納在同一天的會議上發言論證了馬克思在這個問題上的立場,他宣讀了摘自“資本論”的一些引文
    第357頁。
    226致全德工人聯合會主席和理事會”這封信,是馬克思於1868年8月18
    日為答覆施韋澤的正式邀請而寫的;施韋澤邀請他以貴賓身分出席聯合會的大會,在請帖上簽名的還有拉薩爾派聯合會理事會的一些工人理事。
    1868年8月22-26日在漢堡舉行的大會表明,全徳工人聯合會中的先進分子在工人運動的經驗的啟示下,開始拋棄拉薩爾的教條。大會原則上贊助罷工運動,但又表示反對實際組織罷工。拉薩爾派的領導

==========第770頁==========
    註釋
    757
    人害怕在渴望建立工會的工人中喪失威信,不得不要些手腕。當時,倍倍爾和李ト克內西在建立工會方面已經進行了有成效的活動;施韋澤和聯合會副主席弗裡茨舍為了要走在他們前面,提出了在柏林召開全德各工人工會代表大會的建議。正統的拉薩爾分子拒絕了這一建議,而要施韋澤和弗裡茨舍以國會議員身分召開這樣的代表大會。大會原上承認各國工人共同行動的必要性,但實際上聯合會的領導繼續阻撓聯合會加入國際
    馬克思致聯合會主席和理事會的信在大會的1868年8月24日祕密會議上宣讀,受到鼓掌歡迎。這封信除了發表於“社會民主黨人報。”以外,還發表於1868年8月29日“民主週報”第35號。後來,為紀念馬克思逝世三週年,他的這封信又轉載於1886年3月11日“社會民主黨人報”第11號
    第358頁。
    227指國際總委員會常務委員會(見注17。
    第358頁。
    228這個決議是為等備布魯塞爾代表大會而在1868年8月25日總委員會
    會議上批准的,決議保存在這次會議的記錄中;此外:決議還載於1868年8月29日“蜂房報”第359號(馬克思論證該項決議的發言記錄見本卷第643頁)
    在布魯塞爾代表大會上,該決議由埃卡留斯提出,得到代表大會專門委員會的贊同並在1868年9月12日會議上宣讀,同時載入會議記錄
    第359頁。
    229總委員會第四年度報告(第一年度報告是在1865年9月向國際倫敦代
    表會議提出的)是馬克思為1868年9月6-13日在布魯塞爾舉行的國際第三次全協會代表大會寫的。
    馬克思直接參加了布魯塞爾代表大會的準備工作,但沒有親自出席這次大會。參加大會的有英國、法國、德國、比利時、瑞士、意大利和西班牙等國的工人代表近100名。大會通過了一項極為重要的決議:必須把鐵路、地下資源、礦井和礦山、森林以及耕地轉交公共所有。這一決議說明了法國和比利時的蒲魯東主義者大多數已轉到集體主義的立場,它標誌著在國際中無產階級社會主義對小資產階級改良主義的勝利。

==========第771頁==========
    馬克思恩格斯全集
    大會還通過了馬克思所提出的關於八小時工作日、關於機器的使用、關於對資產階級和平主義的和平和自由同盟代表大會的態度(見本卷第231、612-613頁)等決議;同時還通過了弗・列斯納以德國代表團名義提出的關於建議各國工人學習馬克思的“資本論”並協助把這部著作從德文譯成其他各國文字的決議。
    馬克思所起草的總委員會的報告是在1868年9月7日的代表大會的一次會議上宣讀的。這個報告在1868年9月9日“泰晤士報”登載的埃卡留斯通訊稿裡第一次發表。本文在“馬克思恩格斯全集”俄文第版裡發表時就是根據這篇通訊稿;本版所根據的是馬克思列寧主義研究院檔案館中所保存的由馬克思夫人燕妮・馬克思手抄的德文稿本;這份稿本比我們過去所得到的英文稿完整一些。和英文稿的一些主要不同之處均在腳註中註明。這個報告用德文發表於1868年9月“先驅”雜誌第9期、1868年9月11日“社會民主黨人報”第106號、1868年9月12日“民主週報”第37號附刊和1868年9月12日“海爾曼”第506號。用法文發表於“比利時人民報”特別附刊:《 I roisiemengres de I A ssociation Internationale d
    Tra
    v ailleurs- Comp te- rendu officiel》- Bruxelles,1868,以及1868年9月13日“自由報”第64號。
    第360頁。
    2301867年7月,亞眠發生了染色工人的罷工,這次罷工得到了其他行業
    工人的支援。
    867年3月,魯貝織布工人和紡紗工人開始罷工。罷工的起因是,由於採用機器後大批工人被解僱
    1867年2月,巴黎銅器工人開始罷工,他們拒絕按企業主的要求退出互助會。由於總委員會的協助,巴黎工人得到英國工聯的援款。罷工以工人的勝利宣告結束,他們保住了自己的組織。
    1868年3-4月,日內瓦有3000個建築工人舉行罷工。工人要求把工作日縮短到10小時,要求提高工資並把計日工資改為計時工資除建築工人外,其他工業部門的工人也參加了罷工。由於瑞士、英國、法國和德國工人的支援,日內瓦工人的罷工取得了勝利。
    第361
    頁

==========第772頁==========
    註釋
    759
    231指的是巴黎支部向國際日內瓦代表大會所提出的文件:“日內瓦代表大
    會。法國代表的報告”1866年布魯塞爾版(《 Congres de
    G enev e M emoire des delegues fran
    ais》. Bruxelles,
    1866。
    第361頁
    2321867年12月,國際巴黎支部理事會理事的住宅遭到搜査,隨後開始了
    偵訊,接著就是1868年3月進行的對國際的法國組織的第一次審判。在法國警察搜査時所沒收的信件當中,有一封信是法國通訊書記歐・
    杜邦於1867年11月23日寫給A.繆拉的,信中告知協會的法國會員
    營救被囚禁的芬尼亞社社員的運動的情況。法國當局企圖利用這封信給國際安上組織芬尼亞社社員進行密謀的罪名。
    第361頁。
    233按照刑法法典第二九一條和1834年4月10日法令,在法國,成立20
    人以上的社團,必須經有關當局批准。
    第362頁。
    234上面所談的沙勒羅瓦礦區事件發生在1868年春天。由於礦主把每週生
    產減少4天,工資降低10%,工人宣佈了罷工,停止了工作,並因而遭到了武裝鎮壓
    比利時支部在國內外廣泛展開了支援罷工者的運動。支部組織了許多次抗議大會。在“人民論壇報”、“自由報”等報刊上廣泛報道了沙勒羅瓦事件;1868年4月12日發表了告比利時工人及各國工人書:同總委員會保持著經常的聯繫。總委員會也發出了呼籲書,宣佈沙勒羅瓦礦工的事情是整個國際的事情,組織了對罷工者的援助。由於這些事件,國際在比利時的會員人數大大增加。一一第362頁。
    2351867年11月3日,法國軍隊同教皇的僱傭衛隊一起在門塔納附近擊
    敗了再次進攻羅馬的加里波第軍隊;加里波第進攻羅馬的目的是要把羅馬從法國佔領下解放出來,歸入意大利的版圖。
    第363頁。
    236指普魯士1850年3月11日頒佈的反動的結社法。一第363頁。
    237約・菲・貝克爾所領導的在瑞士的各德國人支部中央委員會從1865
    年11月起成為許多支部的組織中心,這些支部不僅把在瑞士的德國工人,而且也把德國、奧地利以及有德國工人流亡者居住的國家裡的德國

==========第773頁==========
    760
    馬克思恩格斯全集
    工人聯合起來了。約・菲・貝克爾所進行的活動,特別是他所辦的“先驅”月刊,在德國國內還缺少建立組織的條件的時候,大大地促進了國際的思想在德國工人中間的傳播
    第363頁
    238指1868年8月22-26日在漢堡舉行的全德工人聯合會大會(見注
    226)。會議通過的決議載於1868年9月2日“社會民主黨人報”第102
    第363頁
    239倍倍爾領導的德國工人協會聯合會於1868年9月5-7日在紐倫堡舉
    行代表大會。總委員會派格・埃卡留斯為正式代表出席了這次代表大會。代表大會以多數票(69對46)通過了關於加入國際工人協會的決議,並選出一個由16名委員組成的委員會負責實地執行這一決議;這16人於1868年9月22日被總委員會批准為國際工人協會在德國的執行委員會。組倫堡代表大會還通過了關於組織工會的決議363頁。
    240彼・福克斯被指定為總委員會出席預定於1868年9月在維也納舉行
    的奧匈各族工人代表大會的代表。
    第364頁。
    241瑞士的德意志工人教育協會的組沙特爾(諾恩堡)代表大會是在1868
    年8月9-10日舉行的。一第364頁。
    242美國全國勞工同盟於1866年8月在巴爾的摩舉行的代表大會上成立。
    美國工人運動出色的活動家威・西耳維斯積極地參加了成立同盟的工作。同盟很快就同國際工人協會建立了聯繫。1867年8月的全國勞工同盟芝加哥代表大會選出特雷維利克為出席國際工人協會最近一次代表大會的代表,但他沒有出席代表大會。1869年,同盟的代表凱麥隆出席了國際巴塞爾代表大會的最後幾次會議。1870年8月,同盟在自己的辛辛那提代表大會上通過了如下的決議:“全國勞工同盟宣佈擁護國際工人協會的原則,並希望在最近期間加入上述協會。”但是這一決議並沒有實現。全國勞工同盟的領導不久就埋頭於空想的金融改革方案,這種改革的目的是消滅銀行制度,並由國家提供低息貸款。1870-1871年,一些工聯脫離了同盟,到1872年同盟實際上已不復存在。
    第
    364頁。

==========第774頁==========
    註釋
    761
    243席勒協會是為紀念偉大的德國詩人弗・席勒誕生一百週年於1859年
    11月在曼徹斯特成立的,它的目的是要成為曼徹斯特德國僑民的文化生活和社會活動的中心。起初,恩格斯站在一旁對協會的帶有普魯土官僚主義烙印的活動抱批判的態度。在席勒協會的章程經過一些修改以後,恩格斯於1864年擔任協會理事會理事,後來又任協會主席:他在這方面付出了很多時間,對協會的活動有很大影響。1868年9月,在恩格斯離開曼徹斯特期間,理事會曾經決定邀請卡・福格特在協會中作講演,這件事促使恩格斯寫了這封信。理事會祕書戴維遜於1868年10月2日代表理事會請求恩格斯改變辭去協會主席和理事會理事職務的決定,但恩格斯沒有同意。1870年4月,恩格斯重新被選為席勒協會理事會理事,但他此後已不再積極參加協會的活動
    第366頁。
    244見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第395-691頁。
    第
    366頁
    245指由於建築席勒協會的新會址而產生的困難。
    第367頁。
    246“論拉薩爾派工人聯合會的解散”一文沒有署名發表在1868年10月
    日“民主週報”第40號上;這是恩格斯在1868年9月底寫的,那時他得悉菜比錫警察當局在1868年9月16日查封了全德工人聯合會(該會的中央在菜比錫),並且封閉了聯合會在柏林的地方分會。但是,1868年10月10日,即查封后過了三個星期,以施韋澤為首的一批拉薩爾分子用同一名稱恢復了聯合會,並把會址遷到柏林。在刊登在1868年10月11日“社會民主黨人報”第119號上的新章程中,表示決心嚴格遵守普魯士的法律,並且只通過和平的、合法的途徑進行活動。為了適應普魯士法律的要求,聯合會的領導取消了地方分會。一一第368頁
    247指全德工人聯合會在漢堡召開的大會(見注226)。
    第371頁。
    248“論拉薩爾派エ人聯合會的解散”一文的補充沒有署名發表在1868年
    10月10日“民主週報”第41號上;這是恩格斯在1868年10月初按馬克思的建議寫的;馬克思在1868年9月25日的信中曾提請他注意

==========第775頁==========
    762
    馬克思恩格斯全集
    1868年什菜茨出版的伯・貝克爾的小冊子“揭露斐迪南・拉薩爾的悲慘逝世的內幕”(《 Enthullungen uber das tragische L eb en sende
    F erdinand Lassalle's》. Schleiz,1868)。
    第372頁。
    249這裡指的是一小批拉薩爾分子,他們在索・哈茨費爾特影響下脫離了
    全德工人聯合會,並於1867年組織了“拉薩爾派全德工人聯合會”;該聯合會的主席最初是費爾斯特林格,後來是門德;它在工人當中沒有任何威信,在1872年實際上已不存在了。
    第372頁。
    250這篇短文是馬克思為“民主週報”寫的(見1868年10月4日馬克思給
    恩格斯的信)。短文的第一段看來由報紙編輯部作了一些改動374頁。
    251指國際總委員會和英國各工聯共同組織的對罷工工人的物質援助
    在巴黎銅匠罷工期間(1867年2-3月),總委員會在1867年3月13日“國際信使”上發表致英國工人的公開信,號召給罷工者以物質援助。鞋匠、裁縫、紅木工人等工聯通過總委員會寄了好幾百英鎊到法國去
    由於馬爾希延的比利時礦工和治金工人被槍殺(1867年2月),總委員會在1867年3月13日“國際信使”上發表“致大不列顛礦工和治金工人”的公開信,號召援助遭到殘酷鎮壓的受害者。受害者工人的家屬得到了金錢上的幫助。
    在日內瓦建築工人罷工和被大批解僱期間(1868年3-4月,見注230),總委員會每月都從英國寄去4萬法郎的援款。這些寄到日內瓦去的錢是木工和細木工,紡織工人,以及裝訂工人等工聯寄去的。一一第374頁。
    252人民報”(《 olks-zeitung》)-一德國民主派日報,從1853年起在柏林
    出版。
    第374頁。
    253指工聯倫敦理事會,它首次於1860年5月由倫敦各工聯代表會議選
    出。倫敦理事會領導著首都各工聯成千上萬的群眾,對整個英國工人階級都有影響。在六十年代前半期它曾經領導英國工人反對干涉美國、維護波蘭和意大利的歷次行動,稍後又領導了他們爭取工聯合法化

==========第776頁==========
    註釋
    763
    的運動。在倫敦理事會中起領導作用的是已經壯大起來的各個工聯的領導人一木工工聯的克里默及其後的阿普耳加思,鞋匠工聯的奧哲爾,泥水匠工聯的柯耳森和豪威耳,機械工工聯的阿林。他們當中只有阿林沒有參加國際總委員會。
    馬克思從國際成立時起就跟工聯領袖們的改良主義和行會閉關自守心理作鬥爭,他力圖把廣大的英國工人群眾引導到協會的隊伍裡來,設法使工聯的基層組織加入協會,並使工聯倫敦理事會作為不列顛支部加入協會。關於加入國際的問題,曾經根據總委員會英國委員們的動議在工聯倫敦理事會的許多次會議上加以討論:1867年1月14日工聯倫敦理事會通過了一項決議,表示贊同國際工人協會的原則,但斷然拒絕與協會建立任何組織聯繫。此後,工聯倫敦理事會通過它在總委員會委員中的成員繼續與國際保持接觸。一第375頁。
    見注170。
    第375頁。
    255指憲章運動的領導人布朗特爾・奧勃菜恩和雷諾等人於1849年在倫
    敦建立的全國改革同盟。同盟的目的是爭取普選權和實行社會改革1866年它加入國際並在總委員會領導下開展活動,成為改革同盟的個分支機構。全國改革同盟的領導人阿爾弗勒德・華爾頓和喬治・米爾納都是國際總委員會的委員、國際多次代表大會的參加者。
    第
    375頁。
    256“威塞爾報”( W eser- Zeitung》)是德國資產階級自由派報紙;1844年至
    1930年在不來梅出版。
    奧格斯堡女人”(《 Augsbur gerin》)是指奧格斯堡的“總彙報”(見注24)
    第376頁。
    257“晨星報”(《 The M orning Star》),英國日報,自由貿易論者的機關報
    1856年至1869年在倫敦出版。
    “星期六評論”(《 Saturday Review》)是英國保守派週刊“政治、文學、科學和藝術星期六評論”(《 Saturd ay rev iew of politics, literure, science and art》)的簡稱,1855年至1938年在倫敦出版
    第376頁

==========第777頁==========
    764
    馬克思恩格斯全集
    258指德國政論家、曾是青年黑格爾分子的埃德加爾・鮑威爾於1863年到
    普魯士出版局供職一事。一一第376頁。
    259這篇文章是卡・馬克思應“外交評論”的出版者查・多・科勒特的請求
    寫的。
    外交評論”(《 T he D iplm atic Rev iew》)是關於對外政策問題的英國雜誌,1866年至1877年以這個名稱出版,每年4期。雜誌的編輯是保守的政論家、當過外交官的戴維・鳥爾卡爾特,他從十九世紀
    十年代初起就在自己的雜誌“公文集”(《 T he Portfolio》)上,或以冊子的形式發表有關歐洲列強祕密外交的文件,其中包括揭露帕麥斯頓這個長期是英國對外政策的實際領導人的外交活動的文件。
    不倦地與統治階級的祕密外交作鬥爭的馬克思,1853年在一組揭露性的文章帕麥斯頓勳爵”中,除了利用其他文件,也利用了烏爾卡爾特發表的許多文件。後來馬克思的某些文章也在烏爾卡爾特的雜誌“自由新聞”(《 T he Free Press》)上刊載。同時,馬克思也激烈地批評了鳥爾卡爾特的反民主觀點,並且經常強調自己的無產階級革命者的立場同烏爾卡爾特分子的反動立場的根本區別。
    “外交評論”編輯部在發表馬克思這篇文章時加了一個按語,介紹馬克思是“資本論”的作者,並且寫了許多對外政策方面的文章。第377頁。
    2601844年銀行法令是皮爾政府通過的一項法律,它規定英格蘭銀行分為
    兩個完全獨立的部,各自有其獨立的現金儲備;銀行部經營純銀行業務,發行部掌管銀行券的發行。銀行券應當有專門基金作保證,這項基金在任何時候都必須是現金。但是在尖銳的經濟危機期間一在1847年、1857年和1866年春一英國政府都曾被迫使1844年法令暫停生效,擴大了沒有黃金保證的銀行券的數額。
    866年的危機在英國的信貸領域裡表現得特別尖銳:1866年5月,當時財政恐慌達到極點,英格蘭銀行受到破產的威脅,銀行董事會收到了首相羅素和財政大臣格菜斯頓簽署的信,批准1844年法令暫停生效,這樣才使貸款業務得以擴大並使國內財政恐慌有所緩和第377頁。

==========第778頁==========
    註釋
    765
    261指頭兩次1844年法令暫停生效的事,即1847年10月25日首相羅素
    和財政大臣伍德給英格蘭銀行董事會的信,以及1857年11月12日首相帕麥斯頓和財政大臣路易斯的信
    第378頁。
    262指法國、英國、奧地利、俄國、撒丁、普魯士和土耳其的代表在巴黎舉行
    的會議,會議的結果是於1856年3月30日簽訂了結束18531856年克里木戰爭的巴德和約。馬克思暗指率領英國代表團參加會議的克拉倫登由於英法矛盾和法俄親善已趨明朗而未能充分實現英國外交計劃事
    第378頁。
    263馬克思於1868年11月23日寫給倫敦德意志工人共產主義教育協會
    的這篇聲明,是由於協會對1868年的拉薩爾派柏林代表大會以及對倍倍爾和李ト克內西在組倫堡代表大會上建立的工人組織所持的立場引起的。馬克思於1868年11月23日寫信給恩格斯說,“從巴黎和德國進口的拉薩爾分子一他們同施韋澤有祕密的來往一利用列斯納由於妻子生病而未能出席的機會,強使對施韋澤投信任票而反對紐倫堡派”。後來列斯納在同協會里的拉薩爾分子的鬥爭中得到了馬克思的支
    倫敦德意志エ人共產主義教育協會是卡・沙佩爾、約・莫爾和正義者同盟的其他活動家於1840年2月建立的。共產主義者同盟成立後,在協會里起領導作用的是共產主義者同盟的地方支部。1847年和1849-1850年,馬克思和恩格斯積極參加了協會的活動。在馬克思和恩格斯領導下的共產主義者同盟中央委員會的多數派同宗派主義冒險主義少數派(維利希一沙佩爾集團)之間的鬥爭中,協會中大部分會員站在少數派一邊,因此在1850年9月17日馬克思、恩格斯和他們的許多擁護者退出了協會。從五十年代末起,馬克思和恩格斯重新參加了該協會的活動。國際成立之後,協會(列斯納是協會的領導人之一)就成為國際協會的在倫敦的德國人支部。倫敦教育協會一直存在到1918年為英國政府所封閉
    第380頁。
    264指施韋澤和弗裡茨捨得到在漢堡召開的拉薩爾派的聯合會大會(見注
    226)的同意於1868年9月26日在柏林召開的全德工人代表大會;出

==========第779頁==========
    766
    馬克思恩格斯全集
    席代表大會的代表206名,代表十四萬二千多工人(主要是北德意志各城市的)。這次代表大會根本拒絕加入倍倍爾和李ト克內西領導的組倫堡組織的各個工人協會派遣代表參加。柏林代表大會以後,成立了一些工會,它們是按拉薩爾派的宗派主義組織的式樣建立起來的,並且聯合成為一個以施韋澤為首的總的聯合會。這個組織完全從屬於全德工人聯合會。
    馬克思對施韋澤作了尖銳的批評,因為組織這樣的代表大會導致了德國的工人工會的分裂,同時,代表大會所通過的章程根本違反工會運動的目的和性質。
    第380頁。
    265指馬克思於1868年10月13日寫給施韋澤的信,該信是對施韋澤1868
    年9月15日和10月8日寫給馬克思的兩封信的答覆
    第381頁。
    266民主工人聯合會是在先進分子影響下的柏林工人聯合會發生分裂後於
    1868年10月產生的。這個新的聯合會加入了倍倍爾和李ト克內西領導的各工人協會的組倫堡組織,接受它的以第一國際的原則為依據的綱領。幾乎聯合會的所有會員同時也都是國際工人協會的會員。聯合會為強調自己的無產階級性質,選舉了兩名工人一維耳克和克梅雷爾為主席。
    民主工人聯合會積極同拉薩爾派進行鬥爭;威・李卜克內西經常在它的會議上發表演說。1869年,聯合會加入了在愛森納赫代表大會上成立的社會民主工黨。一第381頁
    267總委員會的通告信“國際工人協會和社會主義民主同盟”是馬克思就總
    委員會會議討論接納巴枯寧的同盟加入國際的問題於1868年12月22日寫的
    社會主義民主同盟是米・巴枯寧於1868年10月在日內瓦創立的個國際性組織。參加同盟臨時委員會的除巴枯寧外,還有布羅塞、杜瓦爾、格塔、佩龍、扎哥爾斯基和約・菲・貝克爾。約・菲・貝克爾(此後不久他就同巴枯寧決裂了)於1868年11月29日將同盟的綱領和章程寄給了總委員會。在1868年12月15日的委員會會議上宣讀了這兩個文件。馬克思於同一日將這些文件轉寄給恩格斯,請他提出自己的批

==========第780頁==========
    註釋
    767
    評意見。恩格斯於12月18日滿足了這個要求。12月22日,馬克思考慮了恩格斯的意見之後以通告信的形式寫成的對同盟的答覆的草稿由海・榮克在總委員會會議上宣讀,並在稍加修改之後被通過。總委員會1868年12月22日的通告信作為機密通知寄發給協會的所有支部,該信於1872年在馬克思和恩格斯起草的總委員會內部通告“所謂國際內部的分裂”(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第18卷)中第一次發表。保存下來的有彼此差異不大的幾兒種手稿(馬克思的兩個手稿:一個是1868年12月22日寫的,另一個是附在他於1870年8月6日寫給榮克的信裡的;還有兩個手抄副本:一個是榮克抄寫的另一個是杜邦和恩格斯抄寫的)。
    第382頁。
    268“國際工人協會章程”1867年倫敦版(《 Rules of the Internationa
    W orking M en' s A ssociation》・ L ond on,1867)。
    第383
    269反對資產階級和平主義的和平和自由同盟的決議是由國際布魯塞爾代
    表大會就國際被邀參加1868年9月在伯爾尼召開的該同盟代表大會事於1868年9月12日通過的。邀請是同盟根據巴枯寧的倡議發出的。巴枯寧是同盟中央委員會委員,他力圖將國際工人協會置於資產階級的同盟的支配之下。
    布魯塞爾代表大會的決議指出,既然已經有國際工人協會存在,這個企圖對國際工人運動實行領導的和平主義的同盟的存在是多餘的。建議同盟併入協會,其成員加入協會的各個支部。一第383頁。
    270“關於薩克森煤礦エ人行業協會的報告”是恩格斯應馬克思的請求,根
    據魯高、下維爾施尼茨和埃耳斯尼茨等地的薩克森礦工寄來的材料寫成的。薩克森礦工們向總委員會和馬克思本人聲明他們願意加入國
    1869年2月23日,馬克思在總委員會會議上宣讀了這篇由恩格斯用英文寫成的報告。委員會決定發表報告原文和它的德譯文。在1869年2月27日“蜂房報”第385號上的一篇關於總委員會會議的報道中曾經扼要地敘述了這篇報告的內容。馬克思曾請求其他的一些英

==========第781頁==========
    768
    馬克思恩格斯全集
    國報紙如“泰晤士報”、“每日新聞”和“晨星報”刊登這篇文件,但這些報紙都拒絕了。1869年3月初,馬克思親自將恩格斯這篇手稿譯成德文並在1869年3月17日“社會民主黨人報”第33號、1869年3月20日“民主週報”第12號、1869年3月20日和21日“未來報”第67號和第68號上發表;報告的英文原稿沒有保存下來。
    第385頁。
    271引自漢澤曼於1847年6月8日在第一屆聯合議會會議上的演說。見
    “第一屆普魯士議會”1847年柏林版第7部第55頁(《 Preub en s Erster R eich stag》・Th.7, Berlin,1847,S.55)。
    386頁。
    272暗指普魯士內務大臣羅霍夫於1838年1月15日給埃爾賓城居民的
    封信中所說的話,後者對把七位持有反對派情緒的教授驅逐出漢諾威議會一事表示不滿。羅霍夫寫道:“盡忠的臣民對自己的國王和國君應當俯首聽命,而不該依據自己有限的智慧來企圖干預國家元首的事務
    第390頁。
    273社會主義民主同盟中央局在接到1868年12月22日總委員會關於拒
    絕接受該同盟作為一個獨立的國際組織加入國際的信件(見本卷第382-384頁)後,於1869年2月27日再次寫信給總委員會,聲明只要總委員會同意它的綱領並接受同盟的各個地方支部加入國際,它就準備解散國際同盟。
    這封信是總委員會對同盟第二次來信的答覆,由馬克思起草;馬克思寫好後徵求過恩格斯的意見。這封信在1869年3月9日的委員會會議上被一致通過。信的內容曾由各國通訊書記祕密通知協會各支部。文件第一次發表於1872年馬克思和恩格斯起草的總委員會的內部通告“所謂國際內部的分裂"”中。該信有幾份彼此稍有出入的手稿被保存了下來(有兩份是馬克思用英文和法文寫的草稿,一份是馬克思用法文寫的完整的手稿,一份是不知道誰用法文抄寫、而由馬克思修改過的副本)。此外,馬克思在1869年3月5日給恩格斯的信中敘述了這個文件的基本內容。本版所根據的是馬克思那篇完整的手稿,並根據1872年發表的文稿校對過。一第393頁。
    274同盟綱領第二條早在1868年9月巴枯寧在伯爾尼舉行的和平和自由

==========第782頁==========
    註釋
    769
    同盟代表大會上宣讀的綱領中就已經有了。由於這封信,這一條於1869年4月改為:“同盟首先力求實現完全並徹底地消滅階級,力求實現個人(不分男女)在政治、經濟和社會方面的平等。”一第394頁。
    275在1869年4月20日總委員會會議上宣讀了比利時聯合會委員會的代
    表安斯的詳細報告,他曾被派到出事地點去查明1869年4月在塞蘭和弗臘默裡(比利時)對罷工者的血腥屠殺的詳細情形。馬克思受委託代表總委員會起草抗議比利時當局獸行的文告。馬克思用英文和法文寫成的告歐洲和美國工人書於1869年5月4日在總委員會會議上宣讀,總委員會並通過了印發呼呼書的決定。英文呼籲書即成傳單《 The Bel.gian M assacres…》,法文呼呼書刊載在許多報紙上:1869年5月15日“國際報”第18號、1869年5月16日“自由報”第99號和1869年5月22日“平等報”第18號。埃卡留斯翻譯的德文呼籲書刊載在1869年5月22日“民主週報”第21號和1869年6月“先驅”雜誌第6期
    “國際報”(《L' Internationale》)是比利時的一家週報,國際比利時支部的機關報:1869年至1873年在德・巴普的直接參加下在布魯塞爾出版。該報經常發表國際的文件。
    “平等報”(紅' E galite》)是瑞士的一家週報,國際羅曼語區聯合會的機關報:1868年12月至1872年12月在日內瓦用法文出版。395頁。
    276指1868年3月的沙勒羅瓦(比利時)事件。見本卷第362-363
    頁
    第395頁。
    2771869年5月31日德・巴普寫給馬克思的信裡談到,當法文呼呼書在
    比利時報刊上發表的時候,為了能夠通過檢査,康普、皮爾美和弗蘭德親王的名字都被刪去,而代之以“在比利時身居高位的人士”。
    第
    396頁。
    278 Les summations prealables》(事先下令解散)一一許多資產階級國家
    的法律規定:在當局向集結的人群三次下令解散之後,就可以使用武
    第396頁。
    279指從1869年2月延續到7月的法國同比利時關於鐵路租讓的談判,談

==========第783頁==========
    馬克思恩格斯全集
    判的起因,是比利時議會通過了一項法令,規定租讓權只有經過政府批准才能轉讓;這項法律是按緊急程序通過的,矛頭針對法國的經濟擴張,因為後者企圖把比利時的鐵路抓到自己手裡
    第396頁。
    280馬克思指的是1865年10月英國西印度殖民地牙買加島總督埃爾對黑
    人起義的血腥鎮壓。埃爾的行動引起了英國輿論的極大憤慨,英國政府被迫撤銷他的總督職務。一一第397頁
    2811830年比利時資產階級革命和比利時同荷蘭分離之後不久,1831年1
    月倫敦五強會議(英、法、俄、奧、普)議定書宣佈比利時為中立國第398頁。
    282“薩格”一詞是對印度的勒殺教派的稱呼,該教派的信徒經常進行宗教
    儀式的殺人勾當,在十九世紀的歐洲文獻中這個名詞成為形容職業強盜和殺人犯的流行用語。
    第399頁。
    283引自比利時議員德爾福斯於1848年3月1日在議會上的發言,他的話
    是針對這樣一種意見,即1848年法國革命的思想將傳遍全世界。第399頁。
    284由於1869年春天英美之間有發生戰爭的危險,馬克思寫了總委員會致
    全國勞工同盟(見注242)的公開信,並由他在5月11日的總委員會會議上宣讀。馬克思後來在總委員會向巴塞爾代表大會所作的報告中援引了全國勞工同盟主席西耳維斯的覆信(見本卷第431-432頁)。這封信的英文稿曾印成傳單《 A ddress to the N ational Labour Union of the U nited States》(“致合眾國全國勞工同盟的公開信”)並載於1869年5月15日“蜂房報”第396號:德文公開信載於1869年5月22日“民主週報”第21號和1869年8月“先驅”雜誌第8期
    第401頁。
    285原文是《 shoddy aristocrats》;在美國,《 shoddy aristocrats》是
    對那些靠戰爭大發橫財的人的稱呼。
    第402頁。
    286卡・馬克思於1852年寫成的“路易・波拿巴的霧月十八日”ー書(見
    “馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第117227頁)第二版於1869年

==========第784頁==========
    註釋
    7月在漢堡出版。
    資產階級報刊對新版“路易・波拿巴的霧月十八日”竭力保持沉狀,而“人民國家報”只是在1870年3月16日才發表了該書第二版出版的消息,同時刊登了一篇序言。這篇序言後來又收入恩格斯編的於1885年出版的該書第三版。1891年1月,法國工人黨機關報“社會主義者報”(《 Le Socialiste》)上發表了序言的法譯文:同年,在利爾出版的該書單行本中也載有這篇序言。1894年,這篇序言第一次用俄文發表在日內瓦出版的馬克思“路易・波拿巴的霧月十八日”一書俄文第版上。
    “人民國家報”(《們 er V olksstaat》)是德國社會民主工黨的中央機關報,1869年10月2日至1876年9月29日在菜比錫出版,每週兩次,1873年7月起改為每週三次。該報代表德國工人運動中的革命派的觀點。這家報紙因為發表大膽的革命的言論而經常受到政府和警察的迫害。由於編輯常被逮捕,該報編輯部成員不斷變動,但報紙的總的領導仍然掌握在威・李ト克內西手裡。主持“人民國家報”出版工作的奧・倍倍爾在該報中起了很大的作用。
    “人民國家報”編輯部同馬克思、恩格斯保持著密切的聯繫,馬克思和恩格斯從該報創刊起就是它的撰稿人。馬克思和恩格斯對“人民國家報”評價很高,同時經常幫助編輯部,密切注視它的工作並用自己的批評來糾正報紙的路線。儘管“人民國家報”有某些缺點和錯誤,它仍不失為十九世紀七十年代最優秀的工人報刊之ー。一第404頁。
    287“草命”( D ie Rev olution》)是馬克思和恩格斯的朋友、共產主義者同盟
    盟員約・魏德邁於1852年在組約出版的一種共產主義週刊。馬克思和恩格斯同意定期為雜誌撰稿。魏德邁只在1852年1月出版了兩期週刊,此後,由於物質上的困難刊物不得不停辦。1852年5月,魏德近以“不定期刊物”“革命”(《 Rev olution》)第1期的形式用單行本出版了馬克思的著作“路易・波拿巴的霧月十八日
    第404頁。
    288V.Hugo.《 N apollon le Petit》.2ed·, Londres,1852.
    關於蒲魯東的“政變”一書見注47。
    第405頁。

==========第785頁==========
    772
    馬克思恩格斯全集
    289見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第227頁
    第405頁。
    290讓・巴・阿・沙爾臘斯“1815年滑鐵盧戰役史”1857年布魯塞爾版
    (J B.A. Charras(Histoire de la campagne de 1815. W a-ter0o》. Bruxelles,1857)。
    第405頁
    291讓・沙・列・西蒙・德・西斯蒙第“政治經濟學概論”1837年巴黎版
    第1卷第35頁(J.C.L. Sim onde de Sismondi.《 E tudes sur Ieconomie politique》.T.I, Paris,1837,p35)。一第406
    292恩格斯曾於1868年7月底為德國一家文藝性報紙“涼亭”(《 D ie G ar
    ten laube)寫過一篇馬克思的傳記,但該報編輯部沒有加以發表。這篇“卡爾・馬克思”傳略就是在那篇初稿的基礎上寫成的。1869年7月,恩格斯對那篇初稿進行了加工,寄給“未來報”,發表於該報1869年8月2日第185號。這篇恩格斯所寫的第一篇馬克思傳記,以後又被威李卜克內西刊登於1869年8月21日“民主週報”第34號附刊,但是李ト克內西當時刪去了傳記中一個很重要的地方,這個地方談到拉薩爾不是一個有獨創見解的思想家,他的許多著作的內容都是從馬克思那裡抄襲來的,並且把馬克思的著作庸俗化。一第407頁
    293指共產主義者同盟一第一個無產階級的國際共產主義組織。它是在
    馬克思和恩格斯領導下於1847年6月初在倫敦成立的。同盟的綱領和組織原則也是在馬克思和恩格斯的直接參與之下制定的。同盟的第次代表大會(1847年11月29日ー12月8日)一致通過了馬克思和恩格斯制定的科學共產主義的原則。馬克思和恩格斯受大會委託起草了個綱領性文件,即1848年2月發表的“共產黨宣言”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第461-504頁)
    由於法國革命爆發,在倫敦的同盟中央委員會於1848年2月底把同盟的領導權移交給了以馬克思為首的布魯塞爾區部委員會。在馬克思被驅逐出布魯塞爾並遷居到巴黎以後,巴黎於3月初成了新的中央委員會的駐在地。恩格斯也當選為中央委員
    1848年3月下半月到4月初,馬克思、恩格斯和數百名德國工人

==========第786頁==========
    註釋
    (他們多半是共產主義者同盟盟員)回國參加已經爆發的德國革命。馬克思和恩格斯在3月底所寫成的“共產黨在德國的要求”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第3-5頁)是共產主義者同盟在這次革命中的政治綱領。當時,馬克思主編的“新菜茵報”已成為共產主義者同盟盟員的領導中心。
    雖然革命的失敗打擊了共產主義者同盟,但它於18491850年進行了改組並且繼續進行活動。馬克思和恩格斯在1850年3月所寫的“中央委員會告共產主義者同盟書”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第288-299頁)中,總結了1848-1849年的革命並提出了建立獨立的無產階級政黨的任務。在“告同盟書”中第一次闡明瞭不斷革命的思想。
    1850年夏,共產主義者同盟中央委員會內部在策略問題上的原則性分歧達到了很尖銳的程度。以馬克思和恩格斯為首的中央委員會多數派堅決反對維利希一沙佩爾集團所提出的宗派主義、冒險主義的策略,它無視客觀規律和德國及歐洲其他各國的現實政治形勢而主張立即發動革命。1850年9月中旬,維利希一沙佩爾集團的分裂活動終於導致了與該集團的分裂。1850年9月15日的會議(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第635-641頁)根據馬克思的建議,把中央委員會的職權移交給科倫區部委員會。1851年5月,由於警察的迫害和盟員的被捕,共產主義者同盟在德國的活動實際上已經停頓。1852年11月7日,在科倫共產黨人案件發生後不久,同盟根據馬克思的建議宣告解散,但是它的盟員還是繼續工作,為未來的革命鬥爭鍛鍊幹部。共產主義者同盟起了巨大的歷史作用,它是培養無產階級革命家的學校,是無產階級政黨的萌芽、國際工人協會的前身。
    第407
    頁
    294指卡・馬克思的著作“政治經濟學批判”(見“馬克思恩格斯全集”中文
    版第13卷第3-177頁)。
    第408頁。
    295指普魯士國王弗里德里希一威廉四世即位之初的一段時期(1840一
    1857);當時自由資產階級曾對這位國王寄於莫大的希望。但是這個極其短促的“新紀元”只是給了自由資產階級一些微不足道的讓

==========第787頁==========
    774
    馬克思恩格斯全集
    第408頁。
    296指馬克思以“第六屆菜茵省議會的辯論”為題在“菜茵報”上發表的文章
    (見“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第35-96頁和第135-181
    “菜菌政治、商業和工業日報”(《 Rheinische Zeitung fur politik, Handel und Gewerbe)自1842年1月1日至1843年3月31日在科倫出版。該報是菜茵省一些反對普魯士專制政體的資產階級人士創立的。該報曾吸收幾個黑格爾左派分子撰稿。1842年4月馬克思開始為“萊茵報”撰稿,同年10月起成為該報編輯之一。馬克思和恩格斯的許多文章發表在該報上。在馬克思擔任編輯期間,該報日益具有明顯的革命民主主義性質。政府對該報實行了特別嚴格的檢査,後來封閉了
    第408頁。
    297“徳法年鑑”(《 Deutsch- Franz o sische Jjahrbu cher》)是在巴黎出版的德
    文刊物,主編是卡・馬克思和阿・盧格。僅僅在1844年2月出版了第
    一期(炳期合刊)。其中刊載有卡・馬克思的著作“論猶太人問題”和“黑格爾法哲學批判導言”,以及弗・恩格斯的著作“政治經濟學批判大綱”和“英國狀況。評托馬斯・卡菜爾的過去和現在'”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第419-421、452-467、596-625、626-655頁)。這些著作標誌著馬克思和恩格斯最終地轉到了唯物主義和共產主義。雜誌停刊的主要原因是馬克思和資產階級激進分子盧格之間存在著原則上的意見分歧。
    第409頁。
    298卡・馬克思“哲學的貧困。答蒲魯東先生的“貧困的哲學'”(見“馬克思
    恩格斯全集”中文版第4卷第71-198頁)。關於蒲魯東的“貧困的哲學”一書見注36
    第409頁。
    299見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第461-504頁。一第409頁。
    300“新菜茵報。民主派杋關報”(《 N eue Rheinische Zeitung. O rgan
    der D emokratie》)1848年6月1日至1849年5月19日每天在科倫出版,總編輯是馬克思。參加編輯工作的還有恩格斯以及威・沃爾弗、

==========第788頁==========
    註釋
    775
    格・維爾特、斐・沃爾弗、恩・德朗克、斐・弗菜裡格拉特和享・畢爾格爾斯。
    民主派無產階級一翼的戰鬥機關報“新菜茵報”起了人民群眾的教育者的作用,號召他們起來和反革命作鬥爭。決定報紙對德國和歐洲革命最重要問題的立場的社論通常都是由馬克思和恩格斯執筆。該報的堅決的、不妥協的立場,戰鬥的國際主義精神,它對普魯士政府以及科倫地方當局的政治上的揭發,一這一切使得“新萊茵報”在創刊後的最初幾個月裡就受到封建保皇派和自由派資產階級報刊的攻擊,並且受到政府的迫害,而這種迫害在1848年11-12月普魯士的反革命政變之後更變本加厲了。
    儘管遭到種種迫害和警察局的阻撓,“新萊茵報”還是英勇地捍衛了革命民主主義的利益,捍衛了無產階級的利益。1849年5月,在反革命勢力全面進攻的形勢下,普魯士政府藉口馬克思沒有普魯士國籍而下令把他驅逐出境。馬克思的被驅逐和“新萊茵報”其他編輯的被迫害,使該報停刊。1849年5月19日它出版了最後一號。
    第410
    頁
    301“新菜茵報。政治經濟評論”(《 N eue R heinische Zeitung. Politi
    sch- okonomische R ev ue》)是馬克思和恩格斯於1849年12月創刊、1850年11月停刊的雜誌。它是共產主義者同盟的理論和政治的機關刊物,是“新菜茵報”的繼續。該雜誌從1850年3月到11月底總共出了6期,其中有一期是合刊(5、6兩期合刊)。雜誌在倫敦編輯,在漢堡印刷。在封面上註明的出版地點還有組約,因為馬克思和恩格斯打算在僑居美國的德國流亡者中間發行這個雜誌。
    雜誌的任務是根據對已經過去的這個時期的歷史唯物主義分析,總結1848-1849年革命,闡明新的歷史環境的性質,進一步制定革命的無產階級政黨的策略。雜誌的大部分文章都是馬克思和恩格斯寫的,他們也約請他們的支持者如威・沃爾弗、約・魏德邁、格・埃卡留斯等人撰稿。在雜誌上曾經發表馬克思的“法蘭西階級鬥爭”,恩格斯的“德國維護帝國憲法的運動”和“德國農民戰爭”,以及他們的其他些著作。雜誌由於德國警察的迫害和資金缺乏而停辦。
    第410

==========第789頁==========
    馬克思恩格斯全集
    頁
    302“紐約每日論壇報”(《New- Y ork D aily T ribune》)是一家美國報
    紙,1841年至1924年出版。在四十至五十年代,該報站在進步的立場上反對奴隸佔有制。參加該報工作的有許多著名的美國作家和新聞工作者,受空想社會主義思想影響的査理・德納從四十年代末起是該報編輯之一。馬克思於1851年8月開始為該報撰稿,一直到1862年月,繼續了10年以上。為“組約每日論壇報”寫的文章,很大一部分是馬克思約恩格斯寫的。馬克思和恩格斯在“紐約每日論壇報”上寫的文章,涉及歐洲各國國際和國內政策、工人運動、經濟發展等極其重要的問題。在歐洲的反動時期裡,馬克思和恩格斯利用這個發行很廣的進步報紙以具體材料來揭露資本主義社會的種種病態和這個社會所固有的各種不可調和的矛盾,並且說明資產階級民主的侷限性。
    到美國國內戰爭開始時,馬克思已停止為該報撰稿,馬克思所以和“組約每日論壇報”斷絕關係,很重要的一個原因是編輯部內部主張同各蓄奴州妥協的人勢力加強因而使該報離開了進步立場
    第
    411頁。
    303見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第14卷第395-691頁
    411頁。
    304指發表於所謂藍皮書中的、議會英國各工業部門狀況調査委員會的報
    第412頁
    305卡・馬克思起草的“總委員會關於繼承權的報告”是總委員會在1869
    年夏季籌備國際巴塞爾代表大會時關於廢除繼承權問題的討論總結。由於1869年6月米・巴枯宇在日內瓦創建的以“社會主義民主同盟。中央支部”為名的支部的堅持,這個問題被列入了代表大會的議程。這個支部有巴枯寧的許多最親近的擁護者參加,它實際上領導著繼續祕密存在的國際性的社會主義民主同盟,儘管同盟已經正式宣佈解散。巴枯寧硬要國際的代表大會辯論繼承權問題,目的在於進行搗亂,使代表大會不能去解決歐洲工人階級所面臨的有關綱領和策略這樣的迫切

==========第790頁==========
    註釋
    問題
    在1869年7月20日委員會開會討論這個問題時,馬克思作了內容豐富的發言,發言記錄保存在總委員會記錄簿裡(見本卷第650653頁)。1869年8月3日委員會批准了馬克思的報告。在1869年9月11日巴塞爾代表大會的會議上,埃卡留斯宣讀了馬克思的報告,報告全文被轉載於用英文、法文、德文出版的關於代表大會的報告中:“從1869年9月6日至1日在瑞士巴塞爾舉行的國際工人協會第四次年度代表大會的報告”(1869年)倫敦版第26-27頁(《 R eport of the
    F our th A nnual Congress of the International W ork ing
    M en S A ssociation, held at Basle, in Switzerland. From the6th to the 11th September, 1869). London, [1869, p. 26-27);“國際工人協會。1869年9月在巴塞爾舉行的國際第四次代表大會的報告”1869年布魯塞爾版第122-124頁(《 A ssociation Internationale des T rav ailleurs Compte-rendu du Iv-e Congres
    Interna-tional, tenu d B ale en septembre, 1869). Bruxelles1869,p・122-124);“在巴塞爾舉行的國際工人協會第四次代表大會記錄”第1-7號,1869年9月714日,巴塞爾版第77-80頁(V erhand-lungen des M. Congresses des internationale A-beiter-bundes in Basel), NN 1-7, Basel, 7-14 September
    1869.S.7780);以及1869年10月“先驅”雜誌第10期第150
    152頁。
    第414頁。
    306指聖西門的一批信徒(安凡丹、巴札爾、羅德里格、畢舍等人)在十九世
    紀二十年代未傳佈和發展他的學說。1830年,根據巴札爾在巴黎的講稿出版了“聖西門學說的闡述”一書,其中提出了廢除繼承權的要求。見“聖西門學說。第一學年。闡述。1829年”1830年巴黎版第143~-169頁《 D octrine d
    Saint-simon Premiere annee Expo
    sition·1829》. Paris,1830,pp・143-169)。
    第415頁。
    307“總委員會向國際工人協會第四次年度代表大會的報告”是馬克思受總
    委員會的委託在1869年8月底-9月初為1869年9月6-11日在巴塞爾舉行的應屆代表大會寫的。馬克思沒有出席代表大會,但是他最積極地參加了它的準備工作。他在總委員會上討論代表大會議程的某些

==========第791頁==========
    778
    馬克思恩格斯全集
    問題一土地問題(1869年7月6日)、繼承權問題(7月20日)和普及教育問題(8月10日和17日)ー時的發言記錄(見本卷第648656頁)被保存了下來。
    巴塞爾代表大會再次討論了土地問題,大多數票贊成廢除土地私有制,變土地私有制為土地公有制;通過了關於在全國範圍和國際範圍內把工會聯合起來的決議,以及一系列關於從組織上鞏固國際和擴大總委員會權力的決議。在巴塞爾代表大會上,馬克思的科學社會主義的擁護者和巴枯寧的無政府主義的追隨者之間在廢除繼承權的問題上發生了第一次公開的爭論(見注305)。
    馬克思用英文寫的總委員會的報告全文,曾在1869年9月7日代表大會的會議上用德文和法文宣讀,並用德文以單行本發表,題為“國際工人協會總委員會向巴塞爾第四次代表大會的報告”1869年巴塞爾HX(Bericht des G eneralraths der Internationalen A rbei-ter
    A ssociation an den M. allgemeinen Congress in Basel)
    Basel,1869);報告還用英文和法文同代表大會的會議記錄一起發表,即“在瑞士巴塞爾舉行的國際工人協會第四次年度代表大會的報告”1869年倫敦版第7-13頁(《 R eport of the Fourth A nnual
    Con-gress of the Intern ational W ork ing M ens A ssociation,held at Basle, in Switzerland)).L on, [], p7-13) I“1869年9月在巴塞爾舉行的第四次國際代表大會的報告”1869年弗魯塞爾版第9-23頁(《 Compte-rendu du I- e Congres Interna-tonale, tenu a B ale, en septembre, 1869).Bruxelles, 1869, p9-23);同時還刊登在許多報紙和雜誌上:1869年9月26日和10月3日“國際報”第37號和第38號,1869年12月11、18、25日“進步報”第26、2728號和1870年1月1、8、15日“進步報”第1、2、3號,1869年9月“先驅”第9期,1869年9月18、22、25日“民主週報”第41、42、43號,以及1869年13月24、31日那不勒斯報紙“平等”週報第8、9號。報告的最早的俄譯文發表在1869年11月“人民事業”雜誌第7-10期上
    本版是以德文小冊子的最完全的文本為根據,並根據英文版校對過。最主要的不同之點都在腳法中註明。一第417頁。

==========第792頁==========
    註釋
    3081869年1月9日和13日“總彙報”第9號和13號。
    第419頁
    309《L
    e Suisse》(“青年瑞士”)ー這裡指的是沙文主義的青年組
    織“青年日內瓦”(《 L a jeune G enev e》)。一第420頁。
    310《 Les orgies in fernales des casse- tetes》(“殘暴的打手逞凶
    摘自立法團的議員拉斯拜爾在1869年7月8日的會議上的發言,他在發言中抗議波拿巴警察當局在巴黎選舉時的暴行。一第420頁。
    311馬克思所敘述的事實曾公佈在1869年5月29日“平等報”第19號上。
    由於日內瓦的建築工人和印刷工人的罷工,1869年春天羅曼語區聯合會委員會和日內瓦的國際支部進行了巨大的工作。羅曼語區聯合會委員會向工人發出了一系列的呼籲,這些呼籲刊登在1869年3-4月的“平等報”上,並且印成了傳單:1869年3月17日委員會向國際各支部的呼呼(《 Le Comite Federal Rom and aux Sections Internatomales》),瑞士公民中的國際會員大會的呼呼“向政務會議和日內瓦人民的呼呼”(《 A dresse au Conseil d' E tat et au Peuple de
    G enev e》)等等;國際會員大會是根據聯合會委員會的倡議於1869年4月2日召開的,會上揭露了企業家對國際工人協會的誹謗。
    在組織罷工方面起了卓越作用的還有加入國際的建築工人和印吊工人協會的定期出版的通報:“國際工人協會。泥水匠和抹灰工的罷工(A ssociation Internationale des Tray ailleurs Greve des
    T ailleurs de Pierre etm acons》),“日內瓦印刷工人協會向輿論的呼籲”(《 La Societe T ypographique de G neve a I' opinionpublique》)。一第420頁。
    312《 Credit M oilier》(“動產信用公司”),全稱《 Societe generale du
    Credit M oilier》,是法國的一家大股份銀行,創辦於1852年。它的收入的主要來源是用它所開辦的股份公司的有價證券在交易所進行投機。 Creedit M oilier同第二帝國的政府官員有密切的聯繫。1867年,該銀行破產,1871年停業。馬克思在“組約每日論壇報”上發表的許多文章中揭示了 Credit M oilier的真正本質(見“馬克思恩格斯全集”中文版第12卷第23-40、218-227、313-317頁)。
    第421

==========第793頁==========
    780
    馬克思恩格斯全集
    頁
    313國際報”(紅' International》)是1863年至1871年在倫敦用法文出版
    的不大的日報:法國政府的半官方報紙
    第424頁。
    314以普魯士為首的北德意志聯邦是根據普魯士首相俾斯麥的建議在
    1867年成立的,它包括19個邦以及北德意志和中德意志的3個自由市。聯邦的建立是德意志在普魯士領導下重新統一的一個決定性階段
    第424頁。
    315《 Les ch assepots av aient encore fait merv eille》(“沙斯波式步槍
    又ー次發揮了威力”)ー一這裡指的是沙斯波改進了的槍,1866年用這種槍裝備了法國軍隊。
    第426頁。
    316“總江通報”(《 L e M oniteur univ ersel》)是法國的一家日報,1789年
    至1901年在巴黎出版:從1799年至1869年是政府的正式機關報
    第426頁
    317 V iv re en trav aillant ou mourir en combattant!》(“不能勞動而生,勿寧
    戰鬥而死!”)一這是1831年起義的里昂織工的口號。
    第427
    貝
    318指奧地利在1866年普奧戰爭中的失敗。
    第427頁。
    3191869年8月7-9日在愛森納赫舉行了德意志、奧地利和瑞士的社會
    民主主義者的全德代表大會,會上成立了德國社會民主工黨。大會通過的綱領的第二部分第六點中說:“鑑於勞動解放的任務既不是一個地方的也不是一個民族的,而是涉及存在有現代社會的一切國家的社會任務,社會民主工黨把自己當做(既然關於結社的法律允許這樣做)國際工人協會的一個支部,並且贊同它的宗旨。”一第427頁。
    320在1866年軍事失敗後政治危機加劇了的情況下,以及民族解放運動高
    漲的情況下,奧地利的反動統治集團一方面不得不同何牙利締結協定建立二元帝國一奧例帝國,另一方面又不得不向資產階級作一系列的政治讓步。1867年通過的憲法擴大了代議機構一帝國議會的權

==========第794頁==========
    註釋
    781
    力,建立了內閣責任制,實行了普遍義務兵役制和中央集權制:政府成員除了貴族的代表外,也包括了資產階級自由派。一一第427頁。
    321息斯菜達尼亞的奧地利,或息斯萊達尼亞一一奧匈帝國的一部分,包括
    奧地利本部、捷克、莫拉維亞、加里西亞、布柯維納等地。特蘭斯菜達尼亞就是匈牙利王國,包括特蘭西瓦尼亞、克羅地亞、斯拉窩尼亞等地。(這兩部分的名稱來自它們的分界河菜達河。)一第428頁。
    322全德工人聯合會的應屆大會於1869年3月28-31日在愛北斐特一巴
    門召開。會上宣佈同意國際工人協會的綱領,並且建議聯合會的成員以個人的方式加入國際
    第429頁。
    323巴塞羅納支部的週刊,後來是國際聯合會的週刊,叫“聯盟”(《LaFe
    deracior》,1869年8月至1873年用西班牙文出版。
    國際荷蘭中央支部的週刊從1869年起是“工人報”(《 De W erkman》),1868年至1874年在阿姆斯特丹出版
    第429頁。
    324騷擾取締令( Riot act)於1715年生效,禁止十ニ人以上的一切“騷擾性
    集會”。遇到這樣的情況,當局有責任提出特別警告,如果集會者在一小時內不散去,則使用武力。
    第430頁。
    325這項決議是在北明翰召開的英國工聯第二次代表大會上,根據以代表
    身分出席大會的國際總委員會委員克里默的建議通過的,發表在1869年9月4日“蜂房報”第412號上。大會從1869年8月23日開到28日,會上通過決議:力爭在聯合王國實行八小時工作制;在下次大會上詳細討論土地問題。
    第431頁。
    326“總委員會關於不列顛政府對被囚禁的愛爾蘭人的政策的決議草案”是
    在1869年11月16日總委員會討論愛爾蘭問題時由馬克思提出的。
    1869年的夏天和秋天,在愛爾蘭廣泛地展開了爭取赦免被囚禁的芬尼亞社社員的運動(關於芬尼亞社社員見注195):在許多次群眾大會(里美黎克和其他城市)上通過了請願書,要求英國政府釋放愛爾蘭革命者。英國政府首腦格菜斯頓拒絕了愛爾蘭人的要求。他在1869年10月18日和23日給爭取大赦運動領導人奧謝和巴特的信中作了答

==========第795頁==========
    782
    馬克思恩格斯全集
    復;這些信件載於1869前年10月23日和27日的“泰晤士報”(馬克思對格菜斯頓答覆的評論見本卷第665668頁)。英國政府拒絕赦免被囚禁的芬尼亞社社員一事,引起了1869年10月24日的倫敦抗議示威遊行。倫敦工人参加了遊行;馬克思也參加了這次遊行
    1869年11月9日,總委員會根據馬克思的提議決定討論不列顏政府對被囚禁的愛爾蘭人的態度以及英國工人階級在愛爾蘭問題上的立場。在討論過程中,馬克思曾兩次發言(見本卷第664-669頁),結果在1869年11月30日總委員會一致通過了馬克思所提出的決議草案,只有一處根據英國工聯改良主義領袖之一奧哲爾的提議作了修改,即刑去了決議第一段中“有意地”三字。
    決議草案的草稿見於1869年11月18日馬克思給恩格斯的信的手稿,此外草案也見於埃卡留斯所做的總委員會記錄中。決議發表於1869年11月21日“雷諾新聞”、1869年11月27日“人民國家報”第17號、1869年11月28日“國民改革者”、1869年12月11日“平等報”第47號、1869年12月12日“國際報”第48號等
    列寧在他的著作“論民族自決權”中曾經全文引用了這一決議草案(見“列寧全集”中文版第20卷第440頁)。
    第433頁。
    327指1862年10月7日格萊斯頓在新堡所做的演說。他在演說中祝賀傑
    戴維斯擔任分裂出來的南部蓄奴州同盟的總統。這一演說發表於1862年10月9日的“泰晤士報”,在總委員會的這次討論中曾經不止次地提到這個演說
    第433頁。
    3281868年12月,格萊斯頓的自由黨政府替代了以迪斯累裡為首的託利
    黨政府。自由黨提出的、使他們得以在議會選舉中獲得勝利的蠱惑性口號之一,就是格萊斯頓關於解決愛爾蘭問題的諾言。當競選正在激烈進行的時候,反對黨在下院的會議上批評了託利黨在愛爾蘭的政策,把它同十ー世紀時諾曼底公爵威廉對英格蘭的征服政策相比。
    第433
    329由於巴枯寧和他的追隨者在1869年11月挑起反對總委員會的運動,
    卡・馬克思於1870年1月1日左右寫成總委員會致瑞士羅曼語區聯

==========第796頁==========
    註釋
    783
    合會委員會”這一通告信。巴枯寧曾經企圖把總委員會移到日內瓦,從而達到在巴塞爾代表大會上控制國際的領導的目的,當這一企圖失敗後,他改變了自己的策略,轉而公開向總委員會開火。巴枯寧的一夥追隨者在瑞士週報“平等報”編輯部裡搜取了多數。這家報紙還在1869年月6日(第42號)就發表了一篇社論,指責總委員會違反了章程中規定由總委員會出版各國工人狀況的通報的條文。11月13日,這家報紙的第43號上又發表了第二篇社論,提議在英國成立一個專門的聯合會委員會,據說是為了使總委員會易於完成在領導國際共同事務方面的職能。1869年11月27日該報(第45號)又在社論中鼓吹摒棄政治,還援引了被歪曲的法譯本共同章程。最後,1869年12月11日“平等報”(第47號)刊出了對總委員會反對格萊斯頓的決議(見本卷第433-434頁)的評論,激烈攻擊委員會在愛爾蘭問題上的立場。“進步報”對總委員會也進行了類似的攻擊。
    1869年12月14日委員會會議首次討論了“平等報”和“進步報的攻擊問題。馬克思起草的致瑞士羅曼語區聯合會委員會的通告信於1870年1月1日經總委員會非常會議批准,並被分發給國際各支部。同時,羅曼語區聯合會委員會於1870年1月初,在未接到通告信以前,就對巴枯寧分子展開了堅決的鬥爭,結果使同盟分子(佩龍、羅班等)退出“平等報”編輯部。關於這一點詳見本巻第477-478頁。這份最初不是為了在報刊上發表的文件曾部分地發表在卡・馬克思和弗・恩格斯於1872年寫的內部通告“所謂國際內部的分裂”中,它第一次全文發表是用德文刊載在1902年7月12日“新時代”雜誌第15期(第2卷)。保存下來的手稿有好幾份(兩份手稿副本:一份是燕妮馬克思抄的,經馬克思校正過,另一份是海・榮克抄的。還有一份馬克思的手稿,附在1870年3月28日馬克思給路・庫格曼的信裡)。本版所根據的是第一份手稿
    第435頁。
    330“進步報”(紅 e Progres》)是巴枯寧派的報紙,它公開反對總委員會;該
    報從1868年12月至1870年4月在勒-洛克爾用法文出版,主編是吉約姆。一一第435頁。
    331“勞動報”(《紅 e Tray ai》)是法國的一家週報,國際巴黎各支部機關報
    1869年10月3日至12月12日在巴黎出版:該報的主要撰稿人之是法國工人運動著名活動家、裝訂工人歐仁・瓦爾蘭。一第436頁。

==========第797頁==========
    784
    馬克思恩格斯全集
    332公共福利同盟-1464年年底在法國出現的封建貴族聯盟,它反對國
    王路易十一所執行的把法蘭西聯合成一個統一的中央集權國家的政策。同盟的參加者打著爭取法蘭西“共同福利”的旗幟。
    第436頁。
    333“在巴塞爾舉行的國際工人協會第四次代表大會記錄”第1-7號,1869
    年9月7-14日,第90頁(《 V erh andlungen des N・ Congressesdes internationalen A rb eiterbundes in Basel), NONG1-7, 7
    14. Septem ber1869,S·90)。
    第437頁。
    334土地和勞動同盟是1869年10月在總委員會的參加下在倫敦成立的。
    參加同盟執行委員會的有十多個總委員會委員。在埃卡留斯根據馬克思的指示起草的綱領中(見本卷第657~-663頁),除了若干一般民主主義的要求(改革財政稅收制度和國民教育等)以外,還列入了土地國有化、縮短工作日等要求,以及憲章運動的普選權和建立農業移民區的要求
    馬克思認為同盟能夠在英國工人階級革命化中起作用,把它看做是在英國成立獨立的無產階級政黨的途徑之一。但是,到1870年秋天,資產階級分子的影響已在同盟中加強了,同盟逐漸地同國際失去了聯
    第438頁。
    335指英國政府在鎮壓1798年愛爾蘭民族解放起義後強加給愛爾蘭的英
    愛合併。於1801年1月1日生效的合併消滅了愛爾蘭自治的最後痕跡,並且廢除了愛爾蘭議會。合併使英國在愛爾蘭的殖民統治臻於現固。實行合併的後果之一是取消了十八世紀末愛爾蘭議會為維護新生的愛爾蘭工業而制定的保護關稅政策,這一來愛爾蘭的工業便完全雕蔽了
    第439頁。
    336“工人代表大會。國際工人協會。臨時章程”[1864年巴黎版]第1頁
    (Congres O uvrier A ssociation Internationale des T rav aileurs R eglement Prov isoire》.[ Paris,1864],p.1)。一第441頁
    337指1866年夏天發表的由沙・龍格譯的“臨時章程”法譯文。譯文載於

==========第798頁==========
    註釋
    785
    “左岸”報社出版的小冊子《 M anifeste de I' A ssociation Internatonale des T rav ailleurs suiv i du Reglement prov isoire)
    Bruxelles,1866。
    第42頁
    338指刊登在1869年7月16日“社會民主黨人報”第82號上的編輯部的
    文章。
    第42頁
    339李ト克內西1869年2月18日的聲明刊登在1869年2月20日“民主
    週報”第8號。
    第443頁。
    340關於施韋澤的拒絕的消息發表在1869年2月24日“社會民主黨人報
    第24號。
    第43頁。
    341總委員會委員、彩畫工人羅伯特・肖於1869年12月31日去世。馬克
    思於1870年1月4日在總委員會會議上被選入參加將於1月5日舉行的葬禮的代表團。在這次會議上總委員會還決定將肖去世的消息知國際各支部。馬克思當時負責代表總委員會同國際比利時各支部領導人德・巴普通信,他就把這份訃告附在1870年1月8日寫給巴普的信中。
    告載於1870年1月16日“國際報”第53號,編輯部加的標題是:“倫敦來信”。一一第444頁。
    342這篇序言是弗・恩格斯於1870年2月11日左右為1870年10月在萊
    比錫出版的他的著作“德國農民戰爭”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第383-483頁)德文第二版寫的。
    序言最初刊載於1870年4月2日和6日“人民國家報”第27號和第28號,以後於同一年載於“德國農民戰爭”一書的單行本。後來作者又補寫了序言的第二部分,序言全文於1875年載入該書第三版。第446頁。
    343威・戚美爾曼”偉大農民戰爭史”1841-1843年斯圖加特版第1-3部
    (W.Zimmerm ann (A llgem eine G eschichte des groben B auernkrieges》・Th・1-3, Stuttgart,1841-1843)
    第446
    頁

==========第799頁==========
    786
    馬克思恩格斯全集
    344指1848-1849年革命期間設於美因河畔法蘭克福的全德國民議會的
    極左派;它主要代表小資產階級利益,但是也得到一部分德國工人的支
    第446頁。
    345指卡・馬克思的著作“1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭”:它包括
    1850年1月至11月1日為“新菜茵報。政治經濟評論”雜誌寫的一系列文章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第9-125頁)。
    路易・波拿巴的霧月十八日”見“馬克思恩格斯全集”中文版第卷第117-227頁。
    第47頁。
    346見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第482頁。一第448頁。
    347民族自由黨是德國資產階級、而其中主要是普魯士資產階級的政黨,於
    1866年秋在資產階級的進步黨分裂之後成立。民族自由黨放棄了資產階級為了滿足自己的物質利益而爭取政治統治的要求,其主要目標是把德意志各邦統一於普魯士的領導之下;他們的政策反映了德國自由資產階級對俾斯麥的投降。一一第448頁。
    348三個邦指巴伐利亞、巴登、維騰堡。一一第449頁。
    3491866年普奧戰爭之後,普魯士把漢諾威王國、黑森一加塞爾選帝侯國
    和拿騷大公國併入了自己的版圖
    第49頁。
    350德國人民黨成立於1865年,由主要是德國南部各邦的小資產階民主
    派以及一部分資產階級民主派組成。與民族自由黨相反,德意志人民黨反對確立普魯士對德國的領導權,堅持既包括普魯士又包括奧地利在內的所謂“大德意志”計劃。這個黨執行反普魯士政策,提出一般民主口號,同時也是德意志某些邦的分立主義傾向的代表者。它宣傳建立聯邦制的德國的思想,反對以集中統一的民主共和國的形式統德國。
    1866年,以工人為基本核心的薩克森人民黨併入德國人民黨。人民黨的這個左翼,除了反普魯士的情緒和力求共同努力以民主方法解決國家的全民族的統一問題之外,在實質上與原來的德國人民黨亳無共同之點,以後它就朝著社會主義的方向發展。後來該黨的基本部分離

==========第800頁==========
    註釋
    787
    開了小資產階級民主派,於1869年8月參加了社會民主工黨的建
    第49頁。
    351見注79。
    第450頁。
    3521869年9月10日,在國際巴塞爾代表大會上就土地所有制問題通過
    了由馬克思的擁護者提出的以下的決議
    “(1)社會有權廢除土地的私有制,而把它変成公有制。
    (2)必須廢除土地私有制,而把它変成公有制。”ー一第454頁。
    353“英國政府和被四禁的芬尼亞社社員”一文是馬克思為了在歐洲公眾
    面前揭露格萊斯頓政府對愛爾蘭的殖民政策而寄給“國際報”的。1870年3月9日,馬克思在給恩格斯的信中曾經提到這篇文章,說它是一份草稿,是作為私人信件寄給“國際報”編輯德・巴普的。馬克思原以為德・巴普會根據草稿寫一篇文章。但是編輯部把馬克思寄來的草稿分成兩部分,一字不改地發表於該報1870年2月27日第59號和3月6日第60號。編輯部在第59號上還在括號內作了簡單的說明並加了如下的一段按語:“我們將在本報最近一期發表關於殺害邁克
    ・泰伯特一事的調査結果,以及我們對於這一有關被囚禁的芬尼亞社社員的極端重大的事件的看法。不言而喻,我們完全和我們的通訊員一樣,對這種虐待極為憤慨。”編輯部在第60號上加了第一段和以的結尾
    “我們把經過情況綜述如下:泰伯特曾經被關在只有單人牢房的蒙特喬伊監獄。在來到這個監獄幾個月之後,奧唐奈醫生曾要求將泰伯特轉移到不實行單獨監禁制度的斯派克島;他的理由是,該犯人的健康狀況已使他不能經受單獨監禁
    對醫生的要求採取了什麼態度呢?不錯,在斯派克島監獄中,犯人是關在一起,但對受懲刑的人另有單人牢房;監獄千方百計地不斷對泰伯特實行懲罰,因而使他受到致命的單獨監禁。當這個不幸的人每次離開病床以後,就只給他吃一點麵包和水,而他卻是需要很好的照顧才能完全恢復的。醫生凱利這個壞蛋用科學的威信來掩飾這種謀殺。請注意典獄長彼得・海依的證詞。證詞中談到,大部分的懲罰是由於該犯人對

==========第801頁==========
    馬克思恩格斯全集
    醫生不敬而引起的:因此,凱利醫生不僅沒有對虐待該犯人提出抗議還為懲罰他提供種種口實。他既是告密者,也是劊子手。
    這樣,裁決就遣責了彼得・海依和凱利這兩個凶手。但事情也就到此為止,它們不僅沒有被査辦,而且保住了自己的職位;此外,格菜斯頓很可能還要提拔他們;他們可以一直享受自己犯罪的果實,直到舉行人民審判的那一天。在這些罪犯道遙法外的時候,人民卻在準備絞架;可以相信,由於人類的榮譽,海依和凱利絕不會得到善終,人們將把他們私刑處死,以告誠那未來的壞蛋們,一如果反動派能再次得勢的話。
    這些卑鄙的壞蛋,從帝王和他們的大臣直至最下賤的劊子手,都在異常漫不經心地製造著將加於他們頭上的可怕的報復!那些把自己的歡樂建築在別人的痛苦上的人應當知道:每一次暴行,每一件卑鄙行為,每一件邪惡的事情,每一滴眼淚,我們都要記下來:我們將給每個人記一本總賬,而已經有不少人負債累累了。那些推殘和壓迫人民還不太多的人,趁還來得及的時候,趕快洗手並努力贖罪吧。那一天終將到來,那時再求饒就晚了。人民將毫不容情,因為他們必須為千百萬死難者復
    第456頁
    354指加里波第“僧侶的統治,或十九世紀的羅馬”1870年倫敦版(Gari
    baldi. (T he Rule of the M onk, or Rome in the nineteenthcen tury,》・ London,1870)
    第456頁。
    355“愛爾蘭人民”(《 T he Irish people》是愛爾蘭的一家週報,芬尼亞社
    的主要機關報,1863年至1865年在都柏林出版;以後為英國政府所查禁,編輯部成員遭到逮捕
    第457頁
    356指1679年英國議會通過的 Habeas Corpus A ct(人身保護法)。根據這
    法令,每一個逮捕令必須說明理由,同時被捕者必須於短期內(3天到20天)送交法庭,否則即須予以釋放。 Habeas Corpus A ct不適用於叛國罪的案件,而且根據議會的決定可以暫時停止生效。
    第459
    頁
    357格菜斯頓在小冊子“就那不勒斯政府迫害國事犯一事致阿伯丁伯爵的

==========第802頁==========
    註釋
    789
    兩封信”1851年倫敦版(《 T wo Letters to the Earl of A berdeenon the State Persecutions of the N apolitan G ov ernment)
    L ondon,1851)中曾揭露斐迪南二世的那不勒斯政府虐待被囚禁的1848-1849年民族解放鬥爭參加者。一一第460頁。
    358 Land Bill(土地法案)是1870年上半年在英國議會中提出討論的對愛
    爾蘭的法案。格萊斯頓在以英國政府的名義提出這一法案時藉口是幫助愛爾蘭租佃者,但附有各種保留和限制,因此這一法案實質上是保全英國大地主在愛爾蘭的大地產的基礎不受侵犯;法案為他們保留了提高地租和把租佃者逐出土地的可能性,而只是規定對租佃者進行的土壤改良工作給予一定的補償並規定了這方面的法律程序。土地法案於1870年8月通過。大地主們盡力抵制這一法案的實施並用各種藉口進行破壞。法案在很大的程度上促進了愛爾蘭大農場經濟的積聚和愛爾蘭小租佃者的破產
    第460頁。
    359指1870年2月15日格萊斯頓在下院的演講,這篇演講發表於1870年
    2月16日“泰晤士報”。一一第460頁。
    360邁克爾・泰伯特死亡一案調査結果公佈於1870年2月19日“愛爾蘭
    人報”第34號。
    愛爾蘭人報”(《 The Irshman》)是愛爾蘭的一家資產階級民族主義傾向的週報,1858年至1885年先後在拜爾法斯特和都柏林出版;該報曾經為芬尼亞社社員辯護。
    第462頁。
    361第一國際俄國支部是由一批俄國政治流亡者於1870年春季在瑞士成
    立的,這些政治流亡者是一些受過偉大的民主主義革命家ー一車爾尼雪夫斯基和杜勃羅留波夫的思想薰陶的非貴族出身的具有民主主義思想的青年。1869年逝世的國際會員亞・亞・謝爾諾-索洛維也維奇在這個支部的等建工作中起過重大的作用。1870年3月12日,支部委員會把它的綱領、章程寄給了總委員會,並且寫信給馬克思,請他擔任支部在國際工人協會總委員會中的代表。俄國支部的綱領規定支部的任務如下:“1.利用一切可能的合理手段(其特殊方式和方法決定於國內狀況本身)在俄國宣傳國際協會的思想和原則:2.協助在俄國工人群

==========第803頁==========
    790
    馬克思恩格斯全集
    眾中建立一些國際支部:3.幫助建立俄國勞動階級和西歐勞動階級之間的現固的和團結一致的聯繫,並通過互助來促使他們共同的解放目的能夠較順利地實現。”(1870年4月15日“人民事業”創刊號)在1870年3月22日的總委員會會議上,俄國支部被接受加入國際,馬克思承擔了該支部在總委員會中的代表的任務。俄國支部在馬克思和恩格斯反對巴枯寧分子的分裂活動的鬥爭中給了他們很大的幫助。俄國支部的成員一一尼・吳亭、安・特魯索夫、葉・巴爾田涅娃、格
    ・巴爾田涅夫、伊・德米特里耶娃和安・科爾文-克魯科夫斯卡婭積極地參加了瑞士的和國際的工人運動。支部曾經試圖同俄國本土的革命運動建立聯繫。支部實際上在1872年解散了
    馬克思的信刊登在1870年4月15日“人民事業”報創刊號上。人民事業”(《 Hapoohoe oe]o》)是一批俄國革命流亡者於1868年至1870年在日內瓦出版的雜誌(從1870年4月起改為報紙):第一期是巴枯寧主編的,後來,從1868年10月起,編輯部(其中有尼・吳亭等人)同巴帕寧決裂並反對他的觀點;從1870年4月起,它是國際工人協會俄國支部的機關報,執行馬克思和總委員會的路線,登載國際的文
    第463頁。
    362“機密通知是卡・馬克思於1870年3月28日為德國社會民主工黨的
    委員會而寫的。這個文件包括1870年1月1日總委員會的通告信的全文,馬克思作為德國通訊書記把它寄給路・庫格曼,請求他轉交給委員會的委員白拉克和其他委員。
    “機密通知”是按馬克思1870年3月28日給庫格曼的信中所附的手稿刊印的。通知最初用德文第一次全文發表於1902年7月12日“新時代”雜誌第15期(第2卷)上
    第465頁。
    363這裡指的“實證哲學”(紅 La Philosophie positiv e》)是法國的一家哲學雜
    志,宣傳奧古斯特・孔德的資產階級實證哲學;1867年至1883年在巴黎出版。格・威盧博夫是該雜誌的創辦人和編輯之
    466
    貝
    364“平等”週報(L' E za》)是意大利的一家報紙,國際那不勒斯支

==========第804頁==========
    註釋
    791
    部的機關報:1869年11月至1870年1月出版;受巴枯寧派的影響
    第468頁。
    365這裡指的是1858年俄國地主巴・亞・巴赫美提耶夫交給赫爾岑的
    筆宣傳費(所謂的巴赫美提耶夫基金)。馬克思從1870年3月13日約菲・貝克爾的信中得知這件事的消息
    第478頁。
    366根據總委員會1864年11月22日的決定,“蜂房報”被宣佈為協會的正
    式機關報,這一點曾在成立宣言和臨時章程第一版附錄中做過通知。但該報與工聯的改良主義領袖和資產階級激進派代表人物有密切聯繫事實上仍然站在自由派工聯主義的立場上,並對協會採取模稜兩可的態度一一拖延國際的文件的發表並加以偽造,隨意處置關於總委員會會議的報道。正如馬克思在1869年11月1日寫給恩格斯的信中所說的,“蜂房報”在對待愛爾蘭民族解放運動方面扮演了特別可恥的角色,它竟拒絕刊載為芬尼亞社社員申辯的決議。在總委員會一再予以警告和國際在各國的會員紛紛提出控訴之後,關於“蜂房報”編輯部的行為的問題於1870年4月26日提交總委員會討論。馬克思作了詳盡的發言,這個發言現在僅有簡短的記錄保存下來(見本卷第701頁):馬克思受委託就這個問題起草準備在報刊上發表的聲明。聲明由馬克思於5月3日的總委員會會議上提出並載於1870年5月11日“人民國家報”第38號。決議還刊載在1870年5月“先驅”雜誌第5期和國際的其他許多機關報刊上。保存下來的決議原文是貼在1870年5月17日總委員會會議記錄上的馬克思的手稿
    第480頁。
    367自由派資產者賽米爾・摩裡於1869年買下了“蜂房報”,成為它的出版
    第480頁。
    368拿破倉第三的政府為了現固它搖搖欲墜的地位,定於1870年5月8日
    舉行全民投票。問題是被這樣提出的:如果對第二帝國的政策表示不贊同,那也就是反對任何民主改革。國際巴黎聯合會和巴黎行業工人協會聯合總會於1870年4月24日發表宣言,揭露這一蟲惑性的手腕並號召工人拒絕參加投票。
    在全民投票的前夜,巴黎聯合會的一些成員被捕。他們被指控為進

==========第805頁==========
    馬克思恩格斯全集
    行陰謀,準備暗殺拿破崙第三。同時在里昂、盧昂、馬賽及法國其他城市也開始逮捕國際的會員。從1870年6月22日到7月5日,對國際巴黎聯合會的成員進行了第三次審判。最後,所謂進行陰謀的指控破產了被告們被控的罪名是參加國際,而不是參與臆造的陰謀。
    馬克思寫的這份呼籲書在1870年5月3日的總委員會會議上通過,附有總委員會委員簽名的英文呼籲書印成了傳單,同時也發表在1870年5月4日的“每日電訊”和1870年5月7日的“東郵報”上。馬克思親自翻譯的法文呼籲書發表在1870年5月7日“馬賽曲報”第138號、1870年5月8日“自由報”第150號、1870年5月14日“平等報”第20號和其他報紙上;徳文呼呼書發表在1870年5月11日“人民國家報”第38號和1870年5月“先驅”雜誌第5期上。在本版中呼籲書是按貼在1870年5月3日的總委員會記錄上的卡・馬克思的手稿譯的
    每日電訊”(① aily T elegraph》)是一家英國日報,於1855年在倫敦創刊。
    “東郵報”(《 The Eastern Post》)是一家工人週報,1868年至1873年在倫敦出版。從1871年2月起為國際總委員會機關報。
    “馬賽曲報”( La M arseillaise)是一家法國日報,左派共和黨人的機關報,1869年12月至1870年9月在巴黎出版:該報經常刊載有關國際的活動和工人運動的材料。
    第483頁。
    36對國際巴黎理事會的第一次審判發生在1868年3月。第二次審判發生
    在1868年5月22日至6月19日。
    第484頁。
    370這份決議是在1870年5月10日總委員會會議上由海・榮克代因病缺
    席的馬克思提出的。在1868年7月7日總委員會作出決議(見本卷第352頁)之後已與國際完全脫離關係的在倫敦的一小夥法國小資產階級流亡者、費・皮阿的追隨者,仍舊自稱為在倫敦的法國人支部並用國際工人協會的名義印發文件。1869年間在總委員會里不止一次地提出與這一小夥人正式劃清界限的問題。1870年春,劃清界限更顯得特另必要了,因為這時在法國正在準備對國際的會員進行第三次審判,而這個所謂“在倫敦的法國人支部”的一些文件已被用來作為起訴的材料其中包括1868年10月20日的會議上通過的呼籲書,在那份呼呼書中

==========第806頁==========
    註釋
    793
    國際同費・皮阿領導的祕密共和團體“革命公社”被混為一談
    保存下來的英文的決議是貼在1870年5月10日記錄上的馬克思的手稿:決議還發表於1870年5月14日“蜂房報”第418號。
    保存下來的還有奧・賽拉葉手抄的法文決議,發表於1870年5月4日“馬賽曲報”第145號、1870年5月15日“國際報”第70號和1870年5月21日“平等報”第21號。德文決議載於1870年5月21日“人民國家報”第41號。本版所根據的是決議的手稿,並同“蜂房報”校對
    第485頁
    371關於改變應屆代表大會的集會地點(根據巴塞爾代表大會的決定,應屆
    代表大會應在巴黎舉行)的建議,是馬克思在1870年5月17日的總委員會會議上提出的。這個建議的提出是由於拿破崙第三政府加緊了對工人運動和民主運動,特別是對國際的迫害。
    然而由於1870年7月爆發了普法戰爭,代表大會也未能在美因茲舉行。在1870年8月2日的總委員會會議上,馬克思提出徵求地方支部和聯合會對延期召開代表大會的意見。在徵得各地方組織的同意後總委員會於1870年8月23日把召開應屆代表大會的時間正式延期“到更適當的時候
    1870年5月17日總委員會批准了馬克思提出的關於在美因茲召開應屆代表大會的決議;該決議載於1870年5月25日“人民國家報”第42號,後來又載於1870年6月“先驅”雜誌第6期、1870年5月28日“平等報”第22號和1870年5月29日“米拉波報”第45號。決議的英文原文保存在總委員會記錄簿中,同時愛琳娜・馬克思的手抄副本也保存了下來。
    “米拉波報”( La M irabeau》)是比利時的一家週報,1868年至1874年在佛爾維耶出版:是國際比利時支部的機關報。
    第486頁。
    372致德國社會民主工黨委員會的信是1870年6月14日馬克思和恩格斯
    就即將在1870年9月召開國際代表大會的問題而寫的。在1870年5月17日總委員會決定在美因茲舉行應屆代表大會後,施土姆普弗應李ト克內西的委託,於6月11日寫信給馬克思,請求把代表大會的召開日期改到10月,因為9月德國要進行國會選舉。6月12日,社會民主工

==========第807頁==========
    794
    馬克思恩格斯全集
    黨委員會和蓋布分別向總委員會和馬克思提出同樣的請求。馬克思堅決反對延期召開代表大會;除了這個文件以外,他還在1870年6月2日致社會民主工黨的信中闡述了自己對這個問題的意見。(見本卷第702頁)
    馬克思和恩格斯的這封信刊登在1872年6月26日“人民國家報”第51號和“萊比錫叛國審判案。關於1872年3月11-26日對李ト克內西、倍倍爾和赫普納圖謀叛國提出起訴期間陪審法庭會議的詳細報告”1872年菜比錫版(《 L eip ziger Hochv errathsprozeb. A usfulhrlicher Bericht uber die V erh andlungen des Sch wurgerchts zu Leip zig in dem Prozeb gegen L ieb knecht, Bebel und
    Hepner wegen V orbereitung zum Hochv errath vom 11
    26.Marz1872》. L eip zig,1872)一書。這封信於1874年和1894年進行再版:1894年版是威・李ト克內西受社會民主工黨委員會的委託準備的。
    第487頁。
    373德國社會民主工黨斯圖加特代表大會於1870年6月4-7日舉
    行
    第487頁
    374“北德通訊”(《 North G erman Correspondence》)是俾斯麥政府於
    1869-1870年間在柏林用英文出版的通報。
    韋耳夫基金一是由俾斯麥個人掌握用來賄買報刊的一種特別基金。
    第489頁。
    375在“平等報”編輯部改組後(見注329),巴枯寧分子力圖奪回失去的陣
    地,他們在保證了自己有形式上的多數票之後出席了1870年4月46日在拉紹德封舉行的羅曼語區聯合會代表大會。當時巴枯寧分子擁有21張代表資格證,代表那些不大的而且有些是虛構的支部,而由於這一原因或那一原因反對巴枯寧的日內瓦各支部和各地方支部卻分別只有12張代表資格證和6張代表資格證。代表大會的議事日程列有關於工人階級對政治鬥爭的態度的問題,巴枯寧分子則與日內瓦各支部相對地提出了完全摒棄政治鬥爭的說教,還援引了偽造的法文本章程。由於巴枯宇的堅持,代表大會一開頭就討論接受新成立的各支部

==========第808頁==========
    註釋
    795
    加入羅曼語區聯合會的問題。在是否接受巴枯寧在日內瓦建立的名為“社會主義民主同盟。中央支部”(見注305)的支部和拉紹德封的巴枯寧派支部的問題上展開了激烈的鬥爭。日內瓦俄國支部的領導人之尼・吳亭曾發言揭露巴枯寧的分裂活動。發生了分裂:日內瓦的代表和其他擁護總委員會的人獨立地繼續開會。
    同盟的支持者竊取了羅曼語區代表大會的名義,選出了新的聯合會委員會,並把它改設在拉紹德封。這樣一來,在瑞士羅曼語區就有了兩個聯合會委員會:一個在日內瓦,一個在拉紹德封。巴枯寧分子著手辦“團結報”(紅 a Solidarite》),該報由詹・吉約姆編輯,在組沙特爾出版,後來又於1870年4月11日至1871年5月12日在日內瓦出版,它的前身是“進步報
    1870年4月12日總委員會接到有關代表大會上的事件的消息後,委託海・榮克收集補充材料,總委員會於4月和5月間的一系列會議上聽取了關於這些材料的報告。為了答覆日內瓦委員會委員們的堅決請求,總委員會於6月28日通過了馬克思提出的決議案。決議由瑞士通訊書記榮克寄給兩個聯合會委員會,並且發表在1870年7月23日“團結報”第16號和1870年7月24日“米拉波報”第53號490頁
    3761870年6月21日的總委員會會議專門討論了關於日內瓦對建築工人
    實行的同盟歇業問題:在這次會議上馬克思被委託起草告歐洲和美國務工會及國際各支部書。馬克思寫的呼呼書在7月5日的會議上被總委員會批准,並且用英、德、法三種文字印成傳單:《 T he Look- out ofthe Building T rades at G enev a. T he G eneral Council of the
    International W orking M ens A ssociation to the W or-king
    M en and W omen of Europe and the United States) ( Die
    A ussperrung der B au arb eiter in G enf. Der G eneral-rath dein ternationalen A rbeiterassoziation an die A r-beiter und Abeiterinnen in Europa und den V ereinigten Staaten): L a
    G rev e des corps de metiers en batiment a G eneve A ppe du
    G on seil general de I'A ssociation inter-nationale des Tra

==========第809頁==========
    796
    馬克思恩格斯全集
    v ailleurs aux trav ailleurs et trav ailleuses de I'europe et des= tats-Unis》.德文稿還刊登在1870年7月13日“人民國家報”第56號、1870年7月16日“人民意志報”第25號和1870年7月“先驅”雜誌第7期上。本版以英文傳單為根據,並同德文和法文稿校對過。最重要的不同之處均做了腳註。
    人民意志報”( V olkswille)是奧地利的一家工人報紙,1870年月至1874年6月在維也納出版。
    第491頁。
    377指1870年6月2日內瓦州建築業主聯合會會議上通過的、以招貼畫形
    式刊印的呼籲書。呼籲書把在日內瓦組織罷工的全部責任都推在國防身上,企業主們要求當局運用聯邦憲法中規定政府有權把“危害瑞士內部和外部安全的外僑”驅逐出境的條文。一一第492頁。
    378“給各支部的機密通是馬克思為籌備應屆代表大會而寫的。在1870
    年6月28日的總委員會會議上,馬克思建議在各支部討論關於改變總委員會駐在地的問題,理由是必須不要為這個或那個國家的工人造成優越條件:馬克思的建議被通過了。但是它遭到了總委員會委員黑爾斯的反對。總委員會在7月5日和12日重新討論了這個問題,結果黑分斯的建議被否決。7月14日,馬克思把機密通知轉交給海・榮克,以便把它送往瑞士;由總委員會比利時通訊書記奧・賽拉葉寄給德・巴普的原稿也被保存下來了。各支部反對改變總委員會的駐在地,認為倫敦是國際工人協會領導機關進行活動的最適宜的地方。
    本卷所載的通知是按照1870年7月14日馬克思給海・榮克的信中所附的手稿譯的,這個當時並不是為了發表的文件現在是第一次發表
    第494頁。
    3791870年7月12日總委員會批准了馬克思起草的應屆代表大會(這次
    代表大會應於1870年9月5日在美因茲開幕)的議程。在總委員會開會討論這個議程時,馬克思曾幾次發言對某些問題進行解釋。總委員會所批准的議程用英文印成傳單,標題是“國際工人協會第五次年度代表大會”(《 T he Fifth A nnual Congress of the Intern ational
    W orking M en' S A ssociation》)。馬克思在1870年7月14日給榮

==========第810頁==========
    註釋
    797
    克的信中列出了議程的全文,並建議保留他所提出的問題的排列次序。本版中所載的議程是根據此傳單更為完整的這份手稿。
    美因茲代表大會的議程還分別用法文和德文登載在1870年7月30日“團結報”第17號、1870年7月31日“自由報”第162號、1870年8月13日“人民國家報”第65號和1870年7月“先驅”雜誌第7期
    第495頁。
    380“關於愛爾蘭問題的未作的發言的提綱是馬克思為1867年11月26
    日總委員會討論愛爾蘭問題時準備的發言提綱。11月19日開始的在總委員會上對愛爾蘭問題的討論(見注195),根據馬克思的提議,改在下一次會議上舉行。馬克思準備在下次會議上發言。但是在會議前不久,在11月23日,三名被判罪的芬尼亞社社員在曼徹斯特被處決。馬克思認為,在處決使群情激憤的情況下,這篇準備好的發言已經不適用了:於是他改讓彼・福克斯發言,而且他認為,在這樣一個嚴重的時刻,由總委員會的英國委員出面對愛爾蘭人表示同情並遣責英國政府的血腥行為更為合適。以後,馬克思在準備於倫敦德意志工人教育協會中就愛爾蘭問題作報告(1867年12月16日馬克思所作的報告的提綱見本卷第506-522頁,這一報告的記錄見本卷第637-639頁)時,利用了未作的發言的提綱和準備時收集的材料。
    1936年莫斯科出版的普・凱爾仁策夫所著“愛爾蘭為獨立而鬥爭”一書中曾經從關於愛爾蘭問題的未作的發言的提綱中做了一些摘錄
    第499頁。
    381指長期議會在1652年8月12日,即在英國資產階級革命時期,在
    1641-1652年愛爾蘭爭取民族解放的起義為英國鎮壓以後所通過的愛爾蘭組織法令。法令從法律上現固了英國殖民者在愛爾蘭建立的血腥的暴力和恐怖的統治制度,並且准許英國資產階級和“新興的”資產階級化的貴族大批地掠奪愛爾蘭土地。根據這一法令,大多數的愛爾蘭本地居民都犯有“暴亂罪”。“罪犯”中甚至包括那些雖然並沒有直接參加起義但是沒有對英國表示應有的“忠誠”的愛爾蘭人。被宣佈為“罪犯”的人按參加起義的情節分成幾類,分別受到殘酷的鎮壓:判處死刑、驅逐出境、財產充公。1653年9月26日,對愛爾蘭組織法令又補

==========第811頁==========
    馬克思恩格斯全集
    充了一項新的法令,這一法令規定將財產被充公的愛爾蘭人強迫移至荒涼的康諾特省和克勒爾郡,並規定一種制度將充公的愛爾蘭人的土地分配給議會的債權人、英國軍隊的軍官和士兵。這兩個法令都現固並擴大了英國大地主勢力在愛爾蘭的經濟基礎
    第499頁。
    382 Habeas Corpus A ct-見注356
    第499頁。
    3831867年11月19日,英國女王向議會致詞時曾經用這幾個字評價芬尼
    亞運動,馬克思也就借用這幾個字形容英國政府對愛爾蘭芬尼亞社社員的血腥政策。
    紀事”週刊(《 T he Chronicle)》)是英國的天主教派的週刊,1861868年在倫敦出版。一第499頁。
    3841840年,路易・波拿巴在布倫發動沒有成功的政變時,槍傷了一個政
    府軍的軍官。恩格斯在1867年11月24日致馬克思的信中談到這一事件,他指出,英國統治階級因同樣的行為(而且是莫須有的罪名)把芬尼亞社社員送上絞架,而同時對戴上了皇冠的罪犯一拿破崙第三卻奴顏婢膝,卑躬屈節。
    第499頁。
    385“谷地制”是愛爾蘭特有的土地使用制度。在這種制度下,較大的租佃者
    通常是投機中間人一將土地劃成半英畝或一英畝的小塊,以極苛刻的條件轉租給最貧困的租佃者或僱農。十八世紀通過一項法令,規定出租的小塊土地種植穀類作物,“谷地制”(corn-acre)即由此得名
    第502頁
    3861846年,穀物法的廢除引起了穀物價格的下跌(由於英國對愛爾蘭糧
    食的需求減少),同時在愛爾蘭對羊毛及其他畜產品的需求卻增加了這促使大地主和富有的農場主轉而經營大規模的畜牧業,結果,在十九世紀中葉導致了把愛爾蘭小租佃者大規模地逐出土地(“清地”)第503頁。
    387馬克思在分析“清地”給愛爾蘭農民造成的災難時,在這裡提到了一個
    類似的過程,即十八世紀到十九世紀初英國和蘇格蘭貴族用暴力奪取蘇格蘭山地居民(蓋爾人)的土地。馬克思對這一過程的評述見“選

==========第812頁==========
    註釋
    799
    舉
    財政困難。
    薩特倫德公爵夫人和奴隸制”(見“馬克思恩
    格斯全集”中文版第8卷第569-576頁),以及“資本論”第1卷第24章(“資本論”1953年人民出版社版第1卷第921-925頁)。一第503頁。
    388圓顱黨是十七世紀英國資產階級革命時對議會派的稱呼,因為他們按
    清教徒的習慣剪短髮,而不是像騎士黨(王黨)那樣留長髮。
    第
    503頁。
    389見注335。
    第503頁。
    390解放天主教徒的鬥爭是十九世紀前幾十年中爭取取消對天主教徒政治
    權利的限制的運動天主教徒中大多數是愛爾蘭人)。在愛爾蘭,領導這運動的是以奧康奈爾為首的自由資產階級,他們用解放天主教徒的口號來吸引農民群眾。這一運動於1829年即告結束,那時天主教徒獲得了擔任某些政府職位和選入議會的權利;同時選舉的財產資格限制卻提高了四倍。英國統治階級企圖用這種手腕來拉攏愛爾蘭資產階級和信天主教的土地佔有者的上層人物,從而分裂愛爾蘭的民族運
    第504頁。
    391指改革同盟(見注170の)拒絕支援愛爾蘭人的民族解放運動。在1867年
    11月1日的改革同盟委員會會議上通過了資產階級激進派提出的決議,對芬尼亞運動進行指摘。國際工人協會總委員會在1867年11月討論愛爾蘭問題時,對改革同盟委員會的這一決議進行了嚴歷的遣
    第505頁。
    392現在發表的這一提綱是馬克思在1867年12月16日倫敦德意志工人
    共產主義教育協會會議上就愛爾蘭問題所作的報告的基礎。出席這次會議的還有倫敦許多別的工人團體的代表以及國際總委員會的一些成員。報告時間是一小時半,報告引起了會議參加者的極大興趣。馬克思被邀請就同一題目在倫敦其他的德國工人團體中作報告。儘管這個提綱相當詳細,但它還只是一個最初的草稿,沒有包含馬克思所作報告的全部內容。
    第506頁。

==========第813頁==========
    800
    馬克思恩格斯全集
    393指愛爾蘭的三次最大的民族解放起義。第一次起義(1641-1652年)發
    生於英國資產階級革命時期,是愛爾蘭農民和被剝奪的貴族對英國專制政體實行殖民政策(英國資產階級和“新興的”、資產階級化的貴族在革命的年代繼續執行這種政策)的回答。參加起義的有受到沒收領地的威脅的英格蘭愛爾蘭氏族貴族(征服愛爾蘭並和愛爾蘭氏族貴族通婚的英國封建主的後裔),以及很大一部分天主教神甫。大多數的起義領導人是從這些人中產生的。在克倫威爾指揮下的英格蘭共和國軍隊對起義的鎮壓加強了因對愛爾蘭進行殖民掠奪而致富的“新興的”貴族的地位,並促使君主政體1660年在英國復辭。
    第二次起義(1689-1691年)的起因是英國1688年的政變(“光榮革命”),這次政變確立了以奧倫治王朝的威廉三世為首的資產階級貴族的立憲君主政體。被從英國放逐的斯圖亞特王朝的詹姆斯二世企圖利用愛爾蘭的運動奪回王位,曾經正式領導起義。但是詹姆斯派的英國反動分子和愛爾蘭起義者的目的是不同的。在愛爾蘭起義者的壓力之下,詹姆斯二世不得不暫時承認愛爾蘭議會的獨立以及廢除認可沒收愛爾蘭土地的殖民主義法令。長期的武裝鬥爭最後以起義者的失敗而告結束
    殖民壓迫、英民政府破壞愛爾蘭愛國組織的挑釁性恐怖政策、殖民當局和英國大地主招募的反動匪幫的胡作非為,引起了第三次起義(1798年5-6月)。這次起義是因受美洲英國殖民地的獨立戰爭和十
    八世紀末法國資產階級革命的影響而加強起來的愛爾蘭民族解放運動的最高潮。領導這次起義的是資產階級愛國團體愛爾蘭人聯合會(1791年沃爾夫・湯恩在拜爾法斯特創立)中革命的一派,他們的代表人物力圖宣佈愛爾蘭為獨立的共和國。愛爾蘭人聯合會的領導同起義者的基本群眾農民聯繫極差,在起義前夜,它的組織者大部被捕,加以運動帶有分散性和很大程度上帶有自發性,這就決定了運動的失敗。法國登陸部隊企圖在愛爾蘭登陸幫助起義者,結果也遭到了失敗。英國政府在殘酷地鎮壓了起義之後,於1801年實行了殖民主義的英愛合併(見注335)。
    第506頁。
    3941155年左右,羅馬教皇阿德里安四世頒佈了一個訓諭,賞賜英王亨利

==========第814頁==========
    註釋
    801
    二世以愛爾蘭最高統治者的稱號,並且准許在整頓宗教事務的藉口下征服這一國家,其交換條件是英王答應使愛爾蘭教會服從羅馬教皇。亨利二世就利用這一“賞賜”,於1171年發動了對愛爾蘭的遠征。
    1576年,由於信奉新教的英國和天主教國家之間的矛盾趨於尖銳化,羅馬教皇格雷哥里十三宣佈剝奪伊麗莎白女王的愛爾蘭王
    第507頁。
    395佩耳(Pale,原義為“柵欄”)是中世紀英國在愛爾蘭的殖民區的名稱,這
    種殖民區是十二世紀時英格蘭諾曼封建主征服愛爾蘭島東南部以後建立的。征服者在殖民區的四周築起了圍柵(上述名稱即由此而來),並利用它作為基地,對愛爾蘭未被征服部分的居民不斷髮動戰爭,最後終於在十六至十七世紀征服了愛爾蘭全國。
    第507頁。
    396指十三世紀末首次召集的英愛議會,最初由英國在愛爾蘭的殖民區(佩
    耳)的大封建主和上層教士的代表組成。隨著英國人的勢力擴大到愛爾蘭全島,議會成為英國駐愛爾蘭總督屬下的英格蘭貴族和英格蘭愛爾蘭貴族的代表機構;議會的權力受到極大限制。根據1495年頒佈的法律,只有在皇家樞密院的准許之下,議會オ能召開並通過法令。由反動分子組成的、實際上並無主動立法權的英愛議會,在長時期中只是英國殖民當局的工具。直到十八世紀八十年代,在民族解放運動高漲的影響下,英國政府才不得不同意擴大愛爾蘭議會的權力;不過,自1801年實行英愛合併後,愛爾蘭議會就被根本取消了。一一第508頁。
    397見注381。一第509頁
    398指里美黎克投降;投降協定於1691年10月由愛爾蘭起義者和英國司
    令部的代表簽訂並經英王威廉三世批准。根據協定,起義軍在保持榮譽的條件下投降:士兵和軍官有權就職國外或加入威廉三世的軍隊:允許包括天主教徒在內的愛爾蘭居民獲得大赦,保留財產,並享有選舉權及信仰自由等。里美黎克協定簽訂幾個月之前,高爾威等城市起義的守軍投降時,也簽訂過類似的協定。這些協定中所規定的條件很快就為英國殖民者所破壞。
    第509頁。
    399指在愛爾蘭置有地產、但經常住在英格蘭的大地主:這些不在當地的大

==========第815頁==========
    802
    馬克思恩格斯全集
    地主的地產由殘酷剝削農民的土地代理人管理,或者租給投機中間人這些中間人再把土地劃成小塊轉租給佃農
    第510頁。
    400威・莫利組“英國議會法令束縛下的愛爾蘭的狀況”1698年都柏林版
    W. Molyneux. (T he Case of Ireland s B eing Bound by A ctsof Parliament in England Stated》・ Dublin,1698)。
    第510
    頁
    401懲治法典( Penal Code或 Penal Laws)是十七世紀末起特別是在十八
    世紀上半葉時英國殖民者以反對天主教陰謀和英國國教的敵人作藉口,為愛爾蘭頒佈的一系列法律。這些法律實際上剝奪了本地愛爾蘭人的一切公民權利和政治權利,因為他們大多數人是天主教徒。這些法律限制愛爾蘭天主教徒享有繼承、接受和轉讓財產之權,並且廣泛採取因極小的一點過失就沒收他們的財產的做法,因而成為剝奪還保有土地的愛爾蘭所有者的工具。懲治法典為信奉天主教的農民規定了苛刻的租佃條件,更便於英國的大地主和土地中間人奴役他們。這一法典也企圖消滅愛爾蘭的民族傳統:封閉愛爾蘭本民族的學校,對教師愛爾蘭天主教教士規定嚴歷的懲罰措施,等等。直至十八世紀末葉,由於愛爾蘭民族解放運動的高漲,懲治法典的很大一部分才被廢除
    第510頁。
    402自由地產是小地產的一種,這種名稱起源於中世紀的英國。自由地產的
    所有者向貴族繳納少量固定的貨幣地租,有權自由支配自己的土地
    第512頁。
    403指1815年英國對拿破崙法國的戰爭的結束。
    第512頁
    404茅舍貧農是農民的一種,起源於中世紀時少地或無地的農民。由於在愛
    爾蘭很難得到土地,他們不得不以極苛刻的條件租佃土地,為了獲得小塊土地和一間小屋(茅舍)而替大地主或富有的土地租佃者從事力不勝任的勞動。茅舍貧農的地位接近於農村僱傭工人。一一第514頁。
    405合併取消運動是以取消1801年的英愛合併( Repeal of U nion)為口
    號的運動;十九世紀二十年代以後,這一運動在愛爾蘭獲得極大的發

==========第816頁==========
    註釋
    803
    展。但是,領導這一運動的資產階級自由派(奧康奈爾等人)卻只是把取消合併的鼓動當做是愛爾蘭資產階級從英國政府取得一些微小讓步的種手段。1835年,奧康奈爾和輝格黨的領袖們訂立了利奇菲耳徳府協定(談判在倫敦的利奇菲耳德勳爵府邸中舉行,故名),根據這一協定,輝格黨允許給愛爾蘭有產階級一些特惠,奧康奈爾則答應在議會中支持輝格黨人並促使愛爾蘭的群眾運動結束,作為交換條件。根據這勾結,奧康奈爾及其追隨者停止了取消合併的鼓動,但是在愛爾蘭人民不滿情緒高漲的影響下,他們不得不在1840年建立了合併取消派協會,但是力圖使這個協會和英國統治階級妥協。協會在十九世紀四十年代末期解散。
    第515頁。
    406見注385。
    第518頁。
    407本卷所發表的“愛爾蘭史”的一些章節是恩格斯準備就這個題目寫作的
    長篇歷史著作的一部分,1869年的後幾個月和1870年上半年他曾從事這一著作的寫作。恩格斯寫作的意圖,是以愛爾蘭歷史為例,揭露英國殖民統治的制度和方法,指出它不僅對被壓迫民族而且對壓迫民族的歷史命運造成惡果,批判英國資產階級史學家、經濟學家、地理學家著作中以種族主義沙文主義態度對愛爾蘭的歷史和現實所作的歪曲。
    1869年夏天,恩格斯就想寫一部愛爾蘭的歷史。他於這一年的9月在愛爾蘭作了一次旅行,以便進一步熟悉這個國家。為了從事這一著作,恩格斯研究了大量的文獻和各種歷史資料,其中有古代和中世紀著作家的著作,年表,古代法律彙編,各種法令,民間傳說,古代文學作品,遊記以及許多歷史、考古、經濟、地理和地質方面的著作。現在保存下來的、恩格斯所開列的關於愛爾蘭歷史的書目計達150種以上。在他這時期所做的15本筆記中,大部分是為本書準備的材料,此外還有札記、單頁片斷、剪報等。為了研究愛爾蘭的史料,恩格斯還不得不學習古愛爾蘭語。愛爾蘭年表和古斯堪的那維亞史詩的某些片斷就是由恩格斯自己譯成德文的。在研究愛爾蘭歷史時,馬克思經常給恩格斯幫助,他認為恩格斯的著作很有意義。馬克思和恩格斯在愛爾蘭歷史的最重要問題上的觀點,是在共同討論的過程中形成的
    1870年5月,恩格斯根據他研究中所積累的材料,正式動筆寫作。

==========第817頁==========
    804
    馬克思恩格斯全集
    下面就是現在保存下來的他所擬定的寫作提綱“1.自然條件
    2.古代的愛爾蘭
    3.英國的征服
    (1)最初的入侵
    (2)“佩耳”和愛爾蘭本區[ Irishry3)征服和剝奪。15
    169
    4.英國的統治
    (1)懲治法典。1691-17802)起義和合並。1780-1801
    (3)愛爾蘭併入聯合王國(a)小農時期。1801-1846(b)滅絕時期。1846-1870
    恩格斯只寫完了第一章即“自然條件”。第二章即“古代的愛爾蘭”沒有寫完,後兩章恩格斯沒有能夠動手寫作,雖然這一著作每一章節的材料,他基本上都已經蒐集齊全(前兩章及一部分準備材料最初發表於“馬克思恩格斯文庫”1948年俄文版第10卷)。1870年7月開始的一些重大政治事件所造成的情況使恩格斯不得不中斷他的寫作。普法戰爭、巴黎公社、同巴枯寧派的鬥爭以及國際的浩繁的實際工作,這一切都妨礙了恩格斯完成他的著作。但是恩格斯在以後的理論活動和政治活動中卻運用了他的科學研究的成果。例如在1884年著述“家庭、私有制和國家的起源”中有關的部分時,恩格斯就在相當大的程度上依靠了他在研究古代愛爾蘭克爾特人社會制度時所作出的一些科學結論523頁。
    4081066年諾曼底公爵征服者威廉征服了英格蘭之後,在十一世紀至十
    世紀期間,英格蘭形成了中央集權的封建國家。十二世紀時普蘭塔日奈家族的亨利二世實施的改革,大大現固了國王的權力。愛爾蘭成了英格蘭君主國力圖征服的對象之一。由於1169-1171年進軍的結果,盎格魯諾曼貴族在愛爾蘭的東南部建立了以後得名為“佩耳”的殖民地(見注395)
    第525頁。

==========第818頁==========
    註釋
    805
    409指愛爾蘭中部的萊伊舍(利克斯)郡。在都鋒王朝將愛爾蘭封建主的土
    地沒收以後,為了對英國女王瑪麗・都鋒表示尊敬,該郡於1557年改名為女王郡
    第529頁。
    410 R. K ane(The Industrial Resources of Ireland). Second Edi
    tion, Dublin, 1845, p. 265.
    第530頁。
    411按現代的術語是:中生代和新生代的地層。
    第530頁。
    412A. Stieler.《Hand- A tlas》, Gotha,1868
    第533頁
    413指愛爾蘭1846-1847年的饑荒。
    第538頁。
    414指英格蘭資產階級共和國車隊鎮壓1641-1652年愛爾蘭的解放起義
    之後殘酷迫害和大規模剝奪愛爾蘭人的時期。根據1652年和1653年英國議會通過的法令(見注381),一部分被宣佈“犯有暴亂罪”的愛爾蘭土地所有者應遷至荒涼的康諾特省和多沼澤的南方克勒爾郡。遷居是在處死的威脅下強制執行的。一第539頁。
    415龐波尼烏斯・梅拉“地理”第3卷第6章。一第542頁。
    416指1846年穀物法的廢除(見注386)。
    第542頁。
    417G・ Boate.《 Ireland' s N atural History》. L ondon,1652.據威克
    菲爾德的意見,這書是1645年左右寫成的。
    第544頁。
    418約・臘蒂“都柏林郡自然史概論”兩卷集1772年都柏林版(J. Rutty
    A n E ssay towards a N atural History of the County Dublin》. D ub lin,1772,
    第544頁。
    419G・ mons-《 British R ain fall)》 London,1866
    第545頁。
    420指英國參加對拿破崙法國及其歐洲從屬國的戰爭(1812年,英國聯合
    俄國、西班牙、葡萄牙對拿破崙作戰),以及1812年開始的英美戰爭;這次英美戰爭是由於英國統治階級執行不承認美利堅合眾國的國家主權的政策並企圖在美國重建殖民統治引起的。
    第546頁。

==========第819頁==========
    806
    馬克思恩格斯全集
    4211873年,即在恩格斯寫本文以後,該書出版了第3卷(包含“古制全書”
    結尾部分)。
    恩格斯最先對這一部古代愛爾蘭法律文獻作出了正確的評價,他認為這部文獻可以作為研究古代愛爾蘭人的社會制度的史料
    第
    547頁。
    422恩格斯指的是“愛爾蘭古代編年史家”文集(《 R erum Hib ernicarum
    Scrip tores V teres》),該文集於1814年、1825-1826年由查・奧康瑙爾分四卷在白金漢出版
    該書首次發表了“四教長年表”的一部分,“提格爾納赫年表”(寫於
    十一世紀至十五世紀,包含從三世紀末起的史實),“奧爾斯脫年表”(由
    十五世紀至十七世紀的一些編年史家編成,包含從五世紀中葉起的史實)以及恩格斯在下面談到的“因尼斯法耳年表”(寫作年代一般認為開始於1215年,史實的敘述直到1318年)等等
    第551頁。
    423指1798年的愛爾蘭起義,阿瑟・奧康瑙爾是這次起義的參加者(見注
    393)。
    第552頁。
    424 Saerrath和 D aerrath是古代愛爾蘭的兩種經營制度,經營者通常是
    普通的公社社員,他們主要使用氏族或部落首領以及其他氏族貴族的性畜,後來也使用土地。這些經營制度使經營者喪失部分人身自由(在
    D aerrath的形式下較為嚴重,在 Saerrath的形式下較輕一些)併為所有者服繁重的徭役。這種從屬形式是在古愛爾蘭社會中氏族關係瓦解並開始形成封建社會時期的特徵;那時土地總的來說還保持公有,牲畜和農具則已成為私有財產,而且出現了土地私有的萌芽。在愛爾蘭,這種關係由佈雷亨(古習慣法的保管者和解釋者)法規加以調整,並在古愛爾蘭法律彙編“古制全書”中有所反映。
    恩格斯所說的“見下面”是指本章中的一節,這一節後來沒有寫第55頁。
    425S. Bernard.《 V ita S. M alachua》.一第555頁。
    426坎布里亞的吉拉德的關於愛爾蘭的著作《 T opographia H ib ernica》
    和《 Expugnatio Hib ernica》(恩格斯的手稿中作《 Hibernia Expu

==========第820頁==========
    註釋
    gnat》,載於恩格斯所提到的《 G iraldi Cambren sis O pera》第五
    卷,這一文集是約・謝・布魯爾開始出版的。第五卷由J.F.迪莫克於
    1867年出版。一一第556頁
    427指以下各種著作:梅・漢美爾“愛爾蘭編年史”M. H anmer.《The
    Chronicle of Ireland》)、艾・坎皮恩“愛爾蘭史”(E・ C am pion
    History of Ireland》)、艾・斯賓塞“愛爾蘭現狀一瞥”(E
    Spencer.《 A V iew of the State of Ireland》)--上述著作均見“古代的愛爾蘭史著作。斯賓塞、坎皮恩、漢美爾和馬耳博羅文集”1809年都柏林版第1-2卷(《 A ncient Irish Histories. T he W orks of
    Spen-cer, C ampion, Hanmer and M arleburrough).V ol
    l, Dublin,1809)、約・戴維斯“史學論文集”1786年倫敦版(J. D av ies.《 Historical T racts》. London,1786)、威・坎登“不列顱”1637年倫敦版(W. C amden.《 Britannia》. London,1637)、費莫里遜。“遊記。十年間遊歷德國、波希米亞、瑞士、尼德蘭、丹麥、波蘭、意大利、土耳其、法國、英國、蘇格蘭、愛爾蘭等十二個國家記實”1617年倫敦版(F. M ory son・《 A n Itinerary containing T en
    Y ears T rav els through the T welve Dominions of G ermany,
    Bohm erland, Switzer and, N etherland, D enmark, Poland, Italy, Turkey, France, England, Scotland and Ireland
    London,1617)。
    第557頁。
    4281870年1月9日,赫胥黎在曼徹斯特以“英國人的祖先”為題作公開講
    演時做了這樣的解釋。1870年1月12日,“曼徹斯特觀察家時報”詳細地報道了這一講演
    第558頁
    429西西里的狄奧多洛斯“史學叢書”第5卷。
    第558頁。
    430斯特拉本“地理學”,K・克爾歇爾譯,1835年杜賓根版第7卷(Stra-
    bo.《 G eographie》, ubersetzt von K・ K archer.Buch7,
    Tu bingen,1835)。
    第558頁。
    431 J G rimm. D eutsche R echtsalterthumer). Gottingen, 1828
    S.488
    第559頁

==========第821頁==========
    808
    馬克思恩格斯全集
    432沙・傅立葉“經濟的和協會的新世界,或按情慾分類的引人入勝的和合
    乎自然的勞動方式的發展”(Ch. F ourier.《 Le nouv eau monde in-dustriel et societaire ou inv en tion du procede d indus-trieattrayante et naturelle distribute en series passion-nees))該書第一版於1829年在巴黎出版。恩格斯所說的地方見該版第399貝
    第559頁
    433托勒密“地理學”第2卷第2章。
    第559頁。
    434指蘇格蘭詩人麥克菲爾遜所寫的所謂“奧辛詩集”,1760-1765年他把
    這詩集作為傳說中的克爾特彈唱詩人奧辛的作品出版。麥克菲爾遜是以後來在蘇格蘭經過加工的古愛爾蘭史詩作為這些詩歌的基礎的
    第560頁。
    435聖尤西比阿斯・熱羅尼莫“耶利米書註釋”第6卷序(S. Euseb iu s
    Hieronymus.commentarioruminJeremiamProphetamlibri sex.》 Prologus)。
    第561頁。
    6格納迪“偉人錄”( G ennadius.《 Lustrum v irorum
    catalogus》)
    第561頁。
    437指以下的著作:克羅狄安“霍諾里・奧古斯都第四執政時代頌”(Clau
    dianus.《 De M consulatu Honorii Augusti panegiricus》)、塞維爾的伊西多爾“詞源學”二十卷集( I sid orus Hisp alen sis.《Etymolog arum libri XX》)、貝達大師“教會史”五卷集( B eda V enehabilis.《 Historiae E cclesia stice libri quinque》)、臘萬納的匿名作者“地理學”五卷集( A nonymus R av ennatis.《 De G eographiae libri V》)、愛金哈特“査理大帝生平業跡史”( E ginhart.《Vita et gesta K arolim agni》)、阿爾弗勒德大帝“史學家奧羅修斯著作盎林魯撒克遜文譯本”(A1 fred the Great.《 A nglo- Saxon V ersion of the Historian O rosius》)。恩格斯所引用的上述著作中的摘錄大約是根據卡・措伊斯“日耳曼人和鄰近各部落”(K・ZeuB.《Die
    D eutsch en und die N ach barstamme》)一書。見該書1837年蔡尼黑版第568-569頁
    第561頁。

==========第822頁==========
    註釋
    438阿米亞努斯・馬爾塞列努斯“歷史”三十ー卷集第20卷
    ( A mmianus M arcellinus.《 R erum gestarum libri XXX「》iber XX)。
    第561頁
    439南尼阿斯“不列顛人的歷史”,附加恩的英譯,1819年倫敦版第15節
    (N ennius.(Historia Brittonum): with an English V ersionby Gunn. London, 1819, 15)
    第562頁。
    440“三組文”是中世紀的威爾士的一種著作,按威爾士古克爾特人詩歌的
    獨特的傳統形式寫成,其特點是在作品中列舉三個人、三種事物或三種現象。“三組文”按內容分歷史的、神學的、法學的、詩歌的和諭人為善的。最早的“三組文”的寫作年代不退於十世紀,這些作品的現存手抄本則是十二世紀至十五世紀的。
    第562頁。
    441黑格爾“哲學史講演錄”第3卷;見“黑格爾全集”1836年柏林版第15
    卷第160頁(G.W・F. Hegel.《 V orlesungen uber die G echichte der Philo sophie), Bd. 3. In: W erke, Bd. X V, Berlin,
    1836,S.160)。
    第563頁
    442亞歷山大里亞新柏拉圖學派是公元三世紀時出現於亞歷山大里亞(埃
    及)的古代哲學中的一個反動的神祕主義流派,它反映了羅馬帝國衰亡時期奴隸主貴族的思想體系。新柏拉圖主義的根源是柏拉圖的客觀唯心主義以及亞里士多德學說的唯心主義的一面,後者在新柏拉圖派的哲學中被髮展到承認神的原初存在的地步。在公元五世紀時,一個不知名的新柏拉圖學派信徒曾經以雅典第一個基督教主教迪奧尼修斯法官的名義出版了他的著作,企圖把基督教教義和新柏拉圖主義結合起來
    第563頁。
    443敘述哈法格爾王朝奠基人挪威國王哈拉德生平事蹟的哈拉德史詩”是
    十三世紀初中世紀冰島詩人和編年史家斯諾里・斯土魯森所寫的。這史詩是他所著“地球”一書中的一部分,其中敘述了從遠古到十二世紀挪威帝王的歷史。
    第564頁。
    444《 Karakum6l》(“克臘卡之歌”)是中世紀斯堪的那維亞的詩作之一,以被

==========第823頁==========
    810
    馬克思恩格斯全集
    俘的丹麥海盜臘格納・洛德布羅克(九世紀)臨死前敘述他的戰跡的形式寫成。根據傳說,這歌是臘格納的妻子克臘卡唱給她的孩子們聽的,她鼓勵孩子們為他們被諾森伯里亞國王埃拉殺死的父親復仇。恩格斯所引用的歌詞系根據弗・愛・克・迪特里希“古斯堪的那維亞文學讀本”1864年菜比錫版第73-80頁(F.E.Ch. D petrich.《 A tordisches Lesebuch》. L eip zig,1864,S.73-80)。一一第565頁
    445詹・瓊斯頓“洛德布羅克哀歌:或洛德布羅剋死前之歌”1782年倫敦版
    ( Johnstone (Lodbrok ar-q uida: or the Death Song of L odbrok e》. L on,1782)。
    第566頁。
    446“尼亞耳史詩”是一篇傳播極廣的冰島氏族時代的史詩:根據最近的研
    究,這是在十三世紀末按口頭傳說和更古老的文獻資料記錄下來的。這史詩的主要內容是敘述豪丁(冰島氏族貴族)岡納爾和邦德(自由的公社社員)尼亞耳的生平和死亡;尼亞耳是岡納爾的友人,他聰明而愛好和平,是研究和解釋古代風俗習慣和法規的專家。“尼亞耳史詩”中包含兩段歷史插曲,即十世紀和十一世紀之交基督教傳入冰島的歷史,以及諾曼人和愛爾蘭國王布里安・博盧作戰的敘述;如恩格斯所指出,後者是研究十一世紀愛爾蘭歷史中重大事件之
    愛爾蘭人在
    1014年戰勝諾曼侵略者一的可靠的史料。恩格斯所引用的這一段“尼亞耳史詩”譯文見弗・愛・克・迪特里希“古斯堪的那維亞文學讀本”1864年菜比錫版第103-108頁(F.E.Ch. D petrich.《 A Itnordisches L esebuch》. L eip zig,1864,S.103-108)。“尼亞耳史詩”的俄譯文第一次發表於“冰島史詩集”1956年莫斯科版。第567頁。
    447因尼斯法耳年表一一見注422
    第567頁。
    448根據最近的研究,“尼亞耳史詩”中提及的地點音譯應作坎卡臘堡,或金
    科臘,即國王布里安在曼斯特的住處。一一第570頁。
    449指公元前113-101年日耳曼族基姆布利人對南高盧和北意大利的入
    侵。公元前101年,基姆布利人為羅馬統帥馬利鳥斯在韋爾切利(北意大利)戰役中擊潰。關於羅馬人和基姆布利人的戰爭,普盧塔克(在馬利

==========第824頁==========
    註釋
    811
    鳥斯傳記中)、塔西陀(在“日耳曼”中)以及別的古代史學家都有所記述
    第571頁。
    450“貝奧伍耳夫”是敘述傳奇英雄貝奧伍耳夫事蹟的史詩,是現存古代盎
    格魯撒克遜詩歌中最出色的作品。這一史詩大概產生於八世紀它是以
    六世紀上半葉日耳曼部落的民間傳說為基礎的。
    希爾德布蘭德之歌”一一見注83。
    艾達”是一部斯堪的那維亞各民族的神話和英雄傳說與歌曲的集子;保存下來的有兩種形式,一種是十三世紀時的手稿,1643年為冰島主教斯魏因森所發現(即所謂“老艾達”),另一種是十三世紀初詩人和編年史家斯諾里・斯土魯森所編的古北歐歌唱詩人詩歌論集(即所謂“小艾達”)艾達”中的詩歌反映了氏族制度解體和民族遷徙時期斯堪的那維亞社會的狀況。從中可以看到古代日耳曼人的民間創作中的些形象和情節。一一第571頁。
    451 L eges barbarorum(野蠻人法典)是五世紀至九世紀間編成的各日耳曼
    部落的習慣法的記錄。
    第571頁。
    452恩格斯的手稿到此中斷。從現存的他的愛爾蘭史第二章的寫作計劃中
    可以看出,恩格斯原來準備在這一章(“古代的愛爾と”)中還要闡述古愛爾蘭人的氏族制、土地所有制和法律等問題(見“馬克思恩格斯文庫”948年俄文版第10卷第100頁)。原計劃中的這一重要部分未能實現
    第571頁。
    453指1745年的蘇格蘭山民為反抗英格蘭愛爾蘭土地貴族和資產階級的
    壓迫和強佔土地而舉行的起義。山民的不滿情緒被一部分蘇格蘭山地貴族所利用,他們希望保存封建家長式的氏族制,支持已被推翻的斯圖亞特王朝的代表奪取英國王位(起義者宣稱要使斯圖亞特王朝詹姆斯
    二世的孫子查理-愛德華登王位)。由於起義遭到鎮壓,蘇格蘭山地的氏族制度被破壞,蘇格蘭農民從土地上被趕走的進程也加劇了。一第572頁。
    454自古以來住著日耳曼族弗裡西安人的黑爾郭蘭島(北海)於十八世紀時
    轉歸丹麥統治。1807年(在1807-1814年英丹戰爭時期),該島為英國

==========第825頁==========
    812
    馬克思恩格斯全集
    所佔:1814年,根據基爾和約,丹麥人將該島割讓給英國:1815年的維也納和約又追認了基爾和約。以後,到1890年,英國用黑爾郭蘭島向德國交換了桑給巴爾島。一第572頁。
    455“愛爾蘭歌曲集代序”是恩格斯應馬克思的大女兒燕妮的請求寫作的。
    這篇短文本來是為準備出版的歌曲集“愛爾蘭豎琴”(《 Erins-har fe》,按詩人托馬斯・穆爾所著“愛爾蘭旋律”譜成)寫的。1870年7月17日,燕妮・馬克思將恩格斯的這篇短文寄給漢諾威的庫格曼博土,請他轉給這本集子的出版人和編者約・裡謝。但是,根據馬克思列寧主義研究院所保存的1870年在漢諾威出版的“愛爾蘭豎琴”看來,序言中未採用恩格斯的短文。1955年這篇短文第一次發表於意大利雜誌“工人運動(《 M ovimento O perio》)第2期,以後,1957年又發表於法國雜誌“思想”(《 La Pen see》)第75期;在本卷中這篇短文第一次以俄文發表
    第574頁。
    456見注434
    第574頁
    457告各工人團體書是總委員會在國際建立時期發表的,這時總委員會正
    在爭取各工人團體、首先是英國工聯加入國際。在1865年6月6日的總委員會會議上,常務委員會受委託草擬號召加入協會的告各工人團體書。號召書於1865年夏季印成傳單,內容是:“國際工人協會,中央委員會。倫敦西區希臘街18號。茲邀請各工會團體、互助會和其他工人團體…·加入…”(《 International W orking M en' S A ssociation. Central Council, 18, Greek Street, London, W. T rade
    Friendly, or any W ork ing M en ' Societies are invited to join》)。號召書是以總委員會根據馬克思的建議通過的關於接受工人組織加入國際工人協會的條件的決議為基礎的(見本卷第19頁)。第579頁。
    458常務委員會根據6月13日總委員會決定起草的關於代表大會和代表
    會議的報告是彼・福克斯在1865年7月25日的委員會會議上宣讀的。報告是馬克思積極活動的結果,他成功地說服了總委員會委員們於1865年在倫敦召開預備性的代表會議,而不在布魯塞爾召開臨時章程

==========第826頁==========
    註釋
    813
    所規定的代表大會(見注143)。馬克思認為,國際的各個地方性支部還不夠現固,召開代表大會還為時過早。
    在總委員會會議就這個報告進行討論的過程中,特別認真地討論了即將召開的代表會議的議程。討論結果,常務委員會提出的議程經稍加補充後被通過了,補充的是:根據克里默和埃卡留斯的建議,把巴黎支部提出討論的關於常備軍問題作為第十項列入議程。在總委員會記錄簿中,議程是同報告正文貼在一起的。
    倫敦代表會議的議程曾經轉載在總委員會於1865年在倫敦印發的下列兩種傳單上:“國際工人協會,中央委員會:一倫敦西區希臘街8號。將要在9月25日和接連的幾天內召開協會各主要分部的代表會議……”(《 International W orking M en' S A ssociation,Central Council: -18, Greek Street, L ondon, W.On the 25 th
    Sep tem ber and follo wing days a Con ference of Deleg atesfrom the prin cip al branches of the A ssociation will beheld…》. London,1865)和“國際工人協會,中央委員會,倫敦西區希臘街18號。將要在9月25日和接連的三天內召開協會各主要分部的代表會議…”(《 Internation al W orking M en' S A ssociation,
    Central Council, 18, Greek Street, London, W.On the 25 thof September and three follo wing days a Conference OFD ele-gates from the princip al branches of the A ssociation..willbe held…》. London,1865)。議程還刊登在1865年8月12日“蜂房報”第200號上,關於代表會議的通知刊登在1865年9月2、9、16和23日“工人辯護土報”第130、131、132和133號上。
    “エ人辯護士報”(《 T he W orman' S A dv ocate》)是在倫敦出版的英國工人週報:它是1865年9月由“礦工和工人辯護士報”(《The
    Mi- ner and W orman' S A dvocate》)改組成的,是國際總委員會的正式機關報:馬克思同總委員會其他委員一起參加了該報的理事會。1866年2月,由於編輯部內改良分子的勢力加強,該報再度進行改組並更名為“共和國”週報(見注140)。
    第581頁。
    459本捲髮表的引自“先驅”雜誌的兩篇短文(第二篇短文見本卷第635

==========第827頁==========
    814
    馬克思恩格斯全集
    636頁)是馬克思夫人燕妮・馬克思在1866年1月29日和1867年10月5日左右寫給在瑞士的國際德國人支部領導人約・菲・貝克爾的兩封信的摘錄。
    1866年1月29日的一封信是燕妮在馬克思患病時寫的。當時“先驅”雜誌剛開始出版,馬克思極力要支持它,為此他請求李ト克內西、庫格曼以及其他朋友和戰友們供給雜誌材料。對照一下刊登在“先驅”雜誌上的短文和該信的手稿,可以看出編輯部在登載這封信的摘錄時並未作重大的改動,只是由編輯部加添了最後的兩段
    第584頁。
    460指十九世紀六十年代無神論團體在英國積極開展的活動。査・佈菜德
    洛和其他聚集在“國民改革報”周圍並且在工人中間進行資產階級改良主義宣傳的資產階級激進派對運動起了很大的影響。
    第585頁
    461見注195。
    第585頁。
    462“給佛爾維耶回聲報的信是榮克根據總委員會的決定寫的,並且由
    馬克思校閱過。榮克在1866年1月15日和26日給馬克思的信件證明了這一點。
    這封信是總委員會對1865年12月16日和18日的比利時資產階級民主派報紙“佛爾維耶回聲報”第293號和第294號上發表的一篇匿名文章的答覆,這篇文章誣衊性地歪曲了總委員會的活動和1865年倫敦代表會議的工作。文章的作者是法國小資產階級共和派、流亡在比利時的比・韋濟尼埃,他是倫敦的法國人支部中敵視馬克思和總委員會的小資產階級分子的傳聲筒。總委員會在1865年12月26日、1866年1月2日和9日討論了韋濟尼埃的文章;馬克思出席了這幾次會議,積極地參加了討論並且堅決主張,如果韋濟尼埃不能以事實來證實他的責難,就把他開除出國際。
    第586頁。
    463作為總委員會委員,同時又作為倫敦德意志工人教育協會會員的馬克
    思、埃卡留斯、列斯納、沙佩爾等人,參加了1865年倫敦代表會議的工作
    第591頁。
    464十二月十日會是1849年成立的波拿巴派的團體。它的成員多半是遊
    民。馬克思在“路易・波拿巴的霧月十八日”這一著作中對十ニ月十日

==========第828頁==========
    註釋
    會作了詳盡的評述(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第173-176頁)
    第592頁。
    465格留特利聯盟是瑞士小資產階級改良主義組織,它是作為手工業者和
    工人的教育協會於1838年建立的。“格留特利”這一名稱是強調該組織的瑞士的民族性:據傳說,1307年瑞士有三個州的代表在格留特利(或留特利)草地集會,締結了聯盟,共同反對奧地利的統治。
    第593
    頁
    466“國際エ人協會報”一一見注153。
    “未來呼聲報”(《 La V oix de I' A venir》)是1865年至1868年在拉紹德封出版的週報;從1867年起是國際瑞士羅曼語區各支部的正式機關報;它受到了蒲魯東主義的影響
    先驅”一見注13。
    “エ人辯護士報”一見注458。一第595頁
    467馬克思在1866年3月13日會議上的發言反映出馬克思在總委員會中
    反對資產階級民主派企圖歪曲國際作為無產階級階級組織的真正性質的一個鬥爭情節。1865年春季退出總委員會的馬志尼分子魯・沃爾弗出席了1866年3月6日的委員會會議並且在馬克思缺席的情況下批評了總委員會給“佛爾維耶回聲報”的信(見本卷第586-596頁),說什麼信中似乎有涉及馬志尼的不正確的論斷。在具有機會主義情緒的英國委員的影響下,委員會通過了一項決議,向馬志尼和沃爾弗本人表示道歉。3日10日在馬克思家裡召開了歐洲大陸國家的通訊書記(杜弗榮克、龍格、博勃欽斯基)會議,會議決定馬克思在總委員會下次會議上提出抗議。
    馬克思在1866年3月13日會議上的發言原稿保存在總委員會記錄簿裡
    第597頁。
    468魯・沃爾弗在1864年10月8日國際工人協會綱領性文件起草委員會
    第一次會議上提出的章程是馬志尼為了要聯合各意大利工人團體而起草的。從資產階級民主派立場寫成的這個草案是1864年7月在“工人協作社報”(《 I G iornale delle A ssoziazioni operae》)發表的、並

==========第829頁==========
    816
    馬克思恩格斯全集
    且在1864年10月底在那不勒斯舉行的意大利工人團體代表大會上通過的“意大利工人團體聯合條例”的基礎
    第597頁。
    469指國際工人協會倫敦代表會議(見注143)。在代表會議的記錄中,德・
    巴普的這個聲明沒有得到反映。
    第597頁。
    470這份由馬克思和拉法格於1866年秋天以法文出版的國際工人協會章
    程和條例,與日內瓦代表大會在1866年9月5日和8日會議上批准的這兩個文件的原文稍有出入。日內瓦代表大會之後,在被法國當局沒收的代表大會材料尚未發還總委員會期間,國際的法國各支部紛紛要求把章程和條例寄給它們。因此,1866年10月16日總委員會通過決議決定在倫敦以法文出版這些文件。小冊子於1866年11月底出版,書名為:“國際工人協會。章程和條例”1866年倫敦版(《 A ssociation Irternationale des Trav ailleurs Statuts et reglement
    L ondres,1866)。在出版的1000冊中,運往法國的800冊在邊境上被扣留,因此,這個版本沒有流傳開來。此後不久,日內瓦代表大會的材料發還給了總委員會,當時總委員會正在著手準備在英文版和法文版的“國際信使”上以英文和法文正式公佈代表大會的記錄和它所批准的文件。1867年在倫敦出版了章程和條例的單行本(《 Rules of the International W orking M en' s A ssociation》・ London,1867)。
    由馬克思開始而由拉法格繼續完成的章程和條例的法譯文手稿被保存下來,這個譯文的文字同在倫敦以法文出版的那本小冊子是一致的。在本卷中,章程和條例是按這份手稿譯的,並根據鉛印的小冊子校對過。
    第599頁
    4711867年2月28日馬克思在倫敦德意志工人共產主義教育協會(見注
    263)成立二十七週年紀念會上作了演講。和德國工人一起參加慶祝的還有國際在倫敦的法國會員和英國工人運動的代表。在會上演講的除馬克思以外還有總委員會委員彼・福克斯、格・埃卡留斯和其他演講人
    包括馬克思的演講記錄在內的會議報道是由弗・列斯納寫的,並由他寄給約・菲・貝克爾在“先驅”雜誌上發表,報道載於該雜誌1867

==========第830頁==========
    註釋
    817
    年3月第3期。
    第604頁。
    472總委員會關於洛桑代表大會的呼籲書”是按照馬克思校訂過的法文本
    刊印的。最初的用英文寫的呼呼書是1867年6月4日由總委員會指定的委員會寫的,並在7月9日的會議上通過。在這次會議上拉法格受託把呼籲書譯成法文。決定把呼籲書首先譯成法文的原因是,巴黎各支部的蒲魯東主義的領導揹著總委員會制定了自己的代表大會議程。
    法文的呼籲書同英文本有很大的不同,它在倫敦以傳單的形式印發,標題是:“國際協會總委員會致會員、各附屬團體和全體工人的呼呼書”(《 A ddresse du Conseil General de1' A ssociation Internationale. A ux membres et aux societes affiliees et a tous lestrav ailleurs》),並在1867年8月31日“人民論壇報”第8號和其他許多報紙上轉載。約・菲・貝克爾把法文的呼呼書譯成德文,並把它收入1867年夏在日內瓦印發的傳單,這個傳單的標題是:“邀請參加9月2-8日在洛桑召開的國際工人協會第二次代表大會”(《 E la-dungzum zweiten K ongreb der Internationalen A rbeiter A ssociation am2.-8. September in Lausanne》),後來又轉登在1867年8月“先驅”第8期上。
    第606頁。
    473指1867年2月在馬爾希延槍殺比利時的礦工和治金工人。一一第606
    貝
    474指1867年2-3月間發生的巴黎銅匠和裁縫的罷工
    第606頁。
    475皇家英國工聯調査委員會是於1867年2月任命的。由於工聯的積極性
    日益增長而引起的調査,旨在宣佈工聯為非法,或者至少限制它們的活動。為了對付政府的這個措施,工聯在全國舉行了群眾大會和會議,並於1867年3月5-8日在倫敦召開了全國代表會議。皇家委員會的調查結果並沒有能夠對工聯提起控訴。
    第607頁。
    476指條例第六、七、八條(見《 Rules of the International W ork ing
    Men' S A ssociation》. London,1867)。
    第608頁。

==========第831頁==========
    馬克思恩格斯全集
    477馬克思的這份發言記錄,是從1867年7月27日“工人報”第18號上剪
    下來保存在總委員會記錄簿裡的,上面還附有在核實記錄時所提出的修改。馬克思所做的摘錄取自議會藍皮書:《 Reports by Her M ajesty s Secretaries of Emb assy and Legation, on the M anufactures, Commerce, etc, of the Countries in which they re-side》. London,1867,N25,pp.594-595(“女王陛下駐外使館祕書關於他們駐在國的工商業等情況的報告”1867年倫敦版第5號第594-595頁)。這份議會藍皮書中的數字錯誤保留未動。報紙印錯的數字根據藍皮書原文作了訂正(關於藍皮書見注4)。一一第610頁。
    478關於國際工人協會如何對待和平和自由同盟代表大會問題的發言,是
    馬克思在1867年8月13日總委員會會議上作的。發言結束時,馬克思提出了一項決議草案(見本卷第231頁)。
    正如馬克思在1867年9月4日寫信告訴恩格斯的那樣,他的發言引起了很多議論,使得和平和自由同盟的活動家們不得不給自己預定於1867年9月9日在日內瓦舉行的成立大會提出更民主的綱領。馬克思在同一封信中說,他的發言歷時半小時,但是擔任書記兼記錄員的埃卡留斯在會議報道中只記了幾句話。報道載於1867年8月17日“蜂房報”第305號。埃卡留斯的手稿我們沒有得到。在總委員會記錄簿中所保存的馬克思的發言記錄是從這份“蜂房報”剪下來的。馬克思的發言曾經更簡略地在1867年8月25日“自由報”第8號和1867年9月2日“法蘭西信使報”上發表過。一第612頁
    479在恩格斯所寫的“普魯士軍事問題和德國工人政黨”(見本卷第41-87
    頁)以及他的題為“戰爭短評”的一組文章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷中“如何擊敗普軍”一文)中有詳盡的闡述。馬克思主義奠基人關於十九世紀常備基幹車的作用的觀點。一第612頁
    480總委員會向1867年洛桑代表大會的報告包括總的敘述和關於各個國
    家的報告,它在8月20日總委員會的會議上被通過,並在9月3日的會議上由吉約姆用法語、埃卡留斯用德語向代表大會宣讀。它被載入1868年4月問世的“向1867年9月2日至8日在洛桑舉行的工人代表

==========第832頁==========
    註釋
    大會宣讀的報告”1867年拉紹德封版(《 R apports lus au congresouvrier reuni du 2 au 8 septembre 1867 d Lausanne). Chauxde- F onds,1867)一書中。報告中有關美國的部分是彼・福克斯寫的,他的手稿還保存著,附在總委員會的記錄簿中。
    國際的洛桑代表大會是在1867年9月2-8日舉行的。馬克思因忙於“資本論”第一卷的付印工作沒有出席代表大會。代表大會聽取了總委員會的報告以及各個地方的報告,這些報告證明國際的組織在些國家中已經現固起來。蒲魯東主義者不顧總委員會的反對強使代表大會接受了他們的議程:再次討論了合作問題、婦女勞動問題、教育問題以及許多枝節問題,這些問題轉移了代表大會的注意力,使它不能專心討論總委員會提出的議程上所擬定的真正迫切的問題。蒲魯東主義者得以通過幾項自己的決議案。然而他們未能奪取國際的領導。代表大會重新選出原先的委員組成總委員會,並決定總委員會的駐在地仍設在倫敦。一一第614頁。
    481日內瓦代表大會關於這些問題的決議刊登在1867年3月27日、4月
    17日和5月1日“國際信使”第12、15和17期上
    “國際信使”(《 T he International Courier》)一見注167
    第614頁。
    482“エ人報”(《 T he W orking M an》)是在流亡倫敦的法國民主主義者約瑟
    夫・科勒的參加下,於1861-1867年在倫敦出版的報紙,出版曾一度中斷。
    第615頁。
    483見注231
    第616頁。
    484這裡所說的事件發生在1866年10月至11月。
    第618頁。
    485在英國的選舉改革運動(見注170)過程中,倫敦的工人不得不為在首
    都的公園舉行群眾大會的權利而鬥爭。儘管政府禁止預定在1866年7月23日在海德公園召開群眾大會,群眾大會還是召開了,而且事情弄到參加大會的人同警察發生了衝突。在人民群眾的壓力下,內務大臣同意改革同盟使用倫敦的公園舉行群眾大會。然而在籌備預定7月30日在海德公園舉行的第二次群眾大會時,改革同盟委員會由於害怕群

==========第833頁==========
    820
    馬克思恩格斯全集
    眾的革命積極性的高漲,通過決議一概不在露天舉行群眾大會。第619頁。
    486比利時通訊書記貝森的信刊登在1866年11月4日“人民論壇報”第4
    號上。
    第626頁。
    487指的是1867年6月18日總委員會通過的決議,總委員會在決議中歡
    迎巴黎人民群眾在沙皇亞歷山大二世到巴黎時所採取的行動,並且讚揚他們表示同俄國沙皇制度壓迫下的波蘭人團結一致的示威。決議發表在1867年7月22日“共和國”週報第224號上。一第627頁
    488全國勞エ同盟一一見注242。
    國際鑄工聯合會一是美國工人的一個大的工會,在西耳維斯的領導下於1859年開始組織而於1863年最後組成,主席是西耳維斯。聯會把全國範圍內的地方鑄工聯合會聯合起來,並且在英屬哥倫比亞和加拿大都有它的組織;它為地方聯合會的集中活動而鬥爭,有組織地領導罷工運動,對於全國其他工會的現固有巨大的影響
    628
    頁
    489“エ人辯護士報”(《 T he W ork ingman' S A dvocate》)是1864年至
    1877年在芝加哥出版的工人週報;它報道工會運動問題,公佈國際的文件,是全國勞工同盟的機關報。一一第630頁
    490紐約工人聯合會是組約各工會的一個聯合組織,成立於1863年,任務
    是團結組約工人向企業主作鬥爭,保證對罷工者的支援,並且在解決工人和企業主的衝突時起中介作用。一第632頁。
    491在總委員會記錄簿中所附的彼・福克斯的手稿上接著指出,馬克思除
    了把弗・阿・左爾格1867年7月10日的信交給福克斯以外,還交給他加入了協會的組約共產主義者俱樂部的一份章程。
    紐約共產主義者俱樂部是根據德國革命流亡者弗・康姆和阿・康普的倡議於1857年成立的。馬克思的戰友約・魏德邁、弗・阿・左爾格、海・邁耶爾、奧・福格特在它的活動中起過一定的作用。632頁。

==========第834頁==========
    註釋
    821
    492這裡指的是國際鑄工聯合會,正如在1867年7月9日的總委員會會議
    上宣讀的它的領導人西耳維斯的一封信中所說的,18661867年它花費了很大一筆錢幫助罷工的工人。
    第633頁
    493燕妮・馬克思的這第二封信(第一封信見本卷第584-585)的手稿沒
    有保存下來。根據1867年10月5日她給約・菲・貝克爾的信和1867年10月7日他的覆信判斷,這封信是在1867年10月5日左右寫
    第635頁。
    494指在1848年由“曼徹斯特時報”(《 M anchester Times》)和“曼徹斯
    特觀察家”合併後在曼徹斯特出版的英國自由派報紙“觀察家時報(《 E iner and T im es》);它以不同的名稱出版到1894年。在五
    十至六十年代,該報的主編和出版人是約翰・布萊特。
    曼徹斯特學派是十九世紀上半葉在經濟政策中反映工業資產階級利益的一個派別。這一派的擁護者即自由貿易派,主張貿易自由和國家不干涉經濟生活。自由貿易派的宣傳中心是曼徹斯特,在曼徹斯特領導這一運動的是1838年組織反穀物法同盟的兩個紡織廠廠主科布頓和佈菜特。在六十年代,自由貿易派組成了自由黨的左翼。第635頁。
    495指1867年9月在日內瓦舉行的資產階級和平主義的和平和自由同盟
    的代表大會。一第635頁。
    496指1867年9月在漢堡出版的卡・馬克思的“資本論”第一卷。
    第
    636頁。
    497參看“資本論”1953年人民出版社版第1卷第949、955、961、964
    第636頁。
    498馬克思於1867年12月16日所作關於愛爾蘭問題的報告是由埃卡留
    斯記錄下來的(馬克思本人所寫的報告提綱見本卷第506-522頁),這記錄原擬在“先驅”雜誌上發表,為此弗・列斯納把它寄給了在瑞士的約・菲・貝克爾,但後來沒有發表。一第637頁。
    499見注401。
    第637頁。

==========第835頁==========
    822
    馬克思恩格斯全集
    500見注396
    第637頁
    501關於1798年的起義,見注393。-一第638頁。
    502關於在資本主義制度下使用機器的後果的發言是馬克思在1868年7
    月28日總委員會會議上作的(見注225)。這篇由總委員會書記格・埃卡留斯作的記錄,保存在總委員會記錄簿裡,它是從1868年8月1日“蜂房報”第354號剪下貼入的。
    第640頁。
    50る指1866年的危機以後倫敦特別是它的東部(東頭)赤貧現象的加
    劇
    第642員。
    504關於縮短工作日的發言是馬克思在1868年8月11日總委員會會議上
    討論這個問題時作的,這個問題當時已列入布魯塞爾代表大會的議程。發言記錄保存在總委員會記錄簿裡,它是從1868年8月22日“蜂房報”第358號剪下貼入的,在剪貼時書記作了一些訂正
    第643
    頁
    505在記錄裡米爾納的名字被誤寫為埃卡留斯。實際上是米爾納反對埃卡
    留斯的意見,斷言工作日的縮短雖然是件合乎願望的事,但它會造成生產的減少
    第643頁。
    506馬克思指的是埃卡留斯在這次會議上的發言中就過長的工作日對工人
    健康的危害問題所作的詳盡論證。一一第643頁。
    507“告倫敦徳國エ人書”是弗・列斯納寫的;他把它寄給馬克思審閱。馬克
    思在1868年8月11日把它還給列斯納,並且寫信告訴他:“由於有些字寫錯了,我在下面把它整個重新抄了一遍。”被保存下來的馬克思的手稿同發表在1868年8月15日倫敦海爾曼”報第502號上的“告倫敦德國工人書”完全相同。一一第644頁
    508參看“資本論”1953年人民出版社版第1卷第4頁。一第645頁。509馬克思在1869年1月5日的總委員會會議上的發言是他代表常務委
    員會所作的報告。常務委員會在1869年1月2日的會議上討論了盧昂支部請求幫助盧昂的因同盟歇業而被解僱的工人的來信,並且把這個

==========第836頁==========
    註釋
    823
    問題提交總委員會研究處理。總委員會根據馬克思的報告通過了一項決議,抗議法國企業主的行為,並號召英國工人支援盧昂工人。
    由榮克作的這個記錄被保存在總委員會的記錄簿裡。刊登在1869年1月16日“蜂房報”第379號上的關於總委員會會議的報道中也談到了發言的簡要內容。
    第646頁。
    510馬克思在1869年7月6日總委員會會議上討論巴塞爾代表大會議程
    (見本卷第647頁)時就土地所有制問題作了兩次發言。儘管布魯塞爾代表大會已經以多數票通過了有利於土地所有制公有化的決議,但是關於土地所有制的問題由於以蒲魯東主義者託倫為首的一小夥土地小私有制擁護者的要求,而被再次列入應屆代表大會的議程。
    馬克思的第一次發言是回答工人米爾納的。米爾納在力求論證布魯塞爾代表大會的決議的正確性時,卻發言維護人對土地的天然權利。
    馬克思的第二次發言是回答以客人身分出席會議的法國無政府主義者埃・菜克留的發言的。萊克留聲稱,農民沒有出席國際的歷次代表大會,不值得為他們操心。
    討論的結果,總委員會以多數票肯定了布魯塞爾代表大會通過的關於土地所有制的決議是正確的。
    馬克思的兩次發言都保存在總委員會記錄簿裡,記錄人是埃卡留斯。馬克思兩次發言的大意,見1869年7月10日“蜂房報”第404號關於1869年7月6日總委員會會議的報道。
    第648頁。
    511這裡指的是在布魯塞爾代表大會上為準備土地所有制問題而選出的專
    門委員會。委員會向代表大會就土地問題提出了兩份報告一一奧布里(盧昂支部)的報告和德・巴普(布魯塞爾支部)的報告。委員會向代表大會報告:委員會在關於礦山、煤礦、運河、鐵路等所有權公有化的問題上是意見一致的。但在耕地問題上委員會並沒有取得一致的意見。委員會里以比利時代表德・巴普為首的多數提出了有利於全部土地公有化的決議案,並由代表大會所通過;以法國代表、蒲魯東主義者託倫為首的少數,則維護農民對土地的小私有制。一一第649頁。
    512關於繼承權的發言是馬克思在1869年7月20日總委員會會議上討論
    巴塞爾代表大會議程(見本卷第647頁)時作的。馬克思的發言保存在

==========第837頁==========
    824
    馬克思恩格斯全集
    總委員會記錄簿裡,記錄人是埃卡留斯
    發言的大意,見1869年7月24日“蜂房報”第406號關於總委員會會議的報道。
    第650頁。
    51る埃卡留斯的記錄有錯誤。這裡指的是聖西門的信徒,而不是已於1825
    年逝世的聖西門(參看本卷第415頁)。
    第651頁。
    514關於現代社會中的普及教育的發言是馬克思在1869年8月10日總委
    員會會議上討論巴塞爾代表大會議程(見本卷第647頁)時作的。在8月17日總委員會會議結束這個問題的討論時,馬克思又作了總結髮言。馬克思的兩次發言都保存在總委員會記錄簿裡,記錄人是埃卡留斯。第一次發言的大意,見1869年8月14日“蜂房報”第409號關於1869年8月10日總委員會會議的報道:總結髮言的大意,見1869年8月21日“蜂房報”第410號。
    第654頁。
    515關於普及教育的問題在國際工人協會的前三次代表大會-1866年
    的日內瓦代表大會、1867年的洛桑代表大會和1868年的布魯塞爾代表大會一上都曾經討論過
    第654頁。
    516哈里埃特・羅在1869年8月17日總委員會會議上提出的建議,在於
    使教會的財產和收入轉用於普及教育。一第655頁。
    517英國工人米爾納在1869年8月10日和17日的總委員會會議上提出
    了從無產階級利益的觀點看來是不能接受的建議;他建議當時的資產階級學校給學生講授政治經濟學方面的知識:這個建議實際上會加強佔統治地位的資產階級對正在成長的一代的思想影響。米爾納尤其強調必須給學生講授關於“勞動價值”和關於分配的概念。同時,他還援引了鼓吹過“公平交換”理論的美國空想社會主義者沃倫。
    第655
    518因為有人在總委員會會議的討論過程中建議用取消常備軍的維持費來
    增加普及教育的經費,所以馬克思在這裡談到了廢除常備軍的問題
    第656頁

==========第838頁==========
    註釋
    825
    519這個告大不列顛和愛爾蘭男女工人書是1869年10月成立的土地和勞
    動同盟(見注334)的宣言,它是1869年11月14日左右由參加該文件起草委員會的埃卡留斯起草的。該文件原文經馬克思校閱過,這一點在同盟的綱領中得到了反映。
    第657頁。
    520指反穀物法同盟擁護者所開展的運動。他們通過煽動性的宣傳要工人
    們相信:隨著貿易自由的實行,他們的實際工資將要提高,工人們將得到比從前多一倍的大圓麵包(《 big loa份)。現實生活揭穿了這些諾言的全部欺騙性。由於穀物法的廢除(見注386)而得到現固的英國工業資本加緊了對工人階級的切身利益的進攻。一一第657頁。
    521D項是納稅人的一個種類,包括從商業中獲得收入的人和自由職業
    者
    第658頁
    522這兩篇關於不列顛政府對被因禁的愛爾蘭人的政策的發言是馬克思於
    1869年11月16日和23日在總委員會的會議上作的。在1869年11月9日的總委員會會議上,根據馬克思的提議,決定就不列顛政府對被囚禁的愛爾蘭人的態度以及英國工人階級在愛爾蘭問題上的立場展開討論。馬克思以這裡發表的第一篇發言揭開了討論,並就這一問題提出了個決議草案(見本卷第433-434頁)。在11月23日會議上進行的特別激烈的辯論中,英國人莫特斯赫德發言反對馬克思提出的決議案,他企圖為格萊斯頓政府在愛爾蘭的殖民政策辯護;奧哲爾支持他的意見。馬克思的第二次發言就是對總委員會中這些英國委員的發言的回答埃卡留斯對這兩次發言的記錄均收在總委員會記錄簿中。1869年11月21日的“雷諾新聞”和1869年11月28日的“國民改革者”對11月16日的總委員會的會議作了報道,11月28日的“雷諾新聞”和1869年12月5日的“國民改革者”對11月23日的會議也作了報道。在那些報道中,馬克思的發言都報道得很簡短,而且不確切。
    第664頁
    523指格菜斯頓對要求赦免被囚禁的愛爾蘭人的請願書的答覆,這些請願
    書是在愛爾蘭的群眾大會上通過的,其中包括1869年8月1日在里美黎克舉行的有成千上萬人参加的大會。格萊斯頓在給愛爾蘭活動家奧

==========第839頁==========
    826
    馬克思恩格斯全集
    謝和巴特的信中作了答覆(見注326)。
    第65頁。
    524首腦( Head Centre)是芬尼亞社內部對芬尼亞社祕密組織領導人的稱
    呼。這裡馬克思引用了“組約愛爾蘭人民報”(《New- Y ork Irish
    People》)的話,該報在一篇文章中指出,格菜斯頓拒絕赦免被囚禁的芬尼亞社社員,只會加強芬尼亞運動。引文根據1869年11月13日“愛爾蘭人報”第20號。
    第666頁。
    525見注327。
    第667頁。
    526見1869年10月27日“泰晤士報”
    第667頁
    5271869年10月30日“愛爾蘭人報”第18號報道說,格萊斯頓在答覆參加
    爭取赦免被囚禁的芬尼亞社社員運動的護林人古會都柏林分會的信中,否認了他在選舉前關於改善愛爾蘭狀況的諾言。
    護林人古會是英國的一個互助協會,1745年成立,是皇家護林人的一個團體,1834年採用護林人古會這一名稱。
    第668頁。
    528“政治紀事報”(《 Political Register》)是英國資產階級激進派的週刊'“科
    貝特氏政治紀事週報”(《 Cob bett' s W eekly Political Reis ter》)的簡稱,1802年至1835年在倫敦出版。
    第668頁
    529指1798年英國當局空前殘酷地鎮壓愛爾蘭爭取民族解放的起義(見注
    393)。馬克思在這裡把英國討伐者的恐怖行為和1849年鎮壓例牙利革命時的種種迫害相比。一一第669頁
    530指賴德律-洛蘭“英國的沒落”1850年倫敦版( Ledru- Rollin.《The
    D ecline of England》 London,1850)。
    第669頁。
    531與馬克思的竭力揭露英國政府的殖民政策的態度相反,奧哲爾要求把
    馬克思提出的決議草案中對格菜斯頓政策的估計改用溫和的措詞。奧哲爾提出的理由是:否則就無法使被囚禁者獲得釋放。他提醒道,格菜斯頓在答覆請願書時就曾對一些請願書的激烈語氣表示不滿。在1869年11月28日的“雷諾新聞”上發表的馬克思的發言記錄中,最後的句話為:“問題在於,是爭取愛爾蘭人的信任,還是使決議變得可以為格

==========第840頁==========
    註釋
    827
    菜斯頓所接受,這兩者哪個更為重要。
    第669頁
    532這幾篇有關愛爾蘭問題的文章是馬克思的女兒燕妮於1870年2月2
    日至4月19日為“馬賽曲報”(見注368)寫的。在內容上,這幾篇文章是同馬克思的文章“英國政府和被囚禁的芬尼亞社社員”(見本卷第456-462頁)相聯繫的。
    馬克思認為燕妮為“馬賽曲報”寫的這幾篇文章有很大意義,第篇文章是他們父女二人合寫的。這幾篇文章(除第二篇外)在報上發表時署名為燕・威廉斯。馬克思為保密起見,曾用阿・威廉斯為筆名寫過幾封信,燕・威廉斯就是這一筆名的變體。一一第670頁。
    533格菜斯頓的演說載於1870年3月4日“泰晤士報
    第673頁。
    534奧頓諾凡-羅薩的信載於1870年2月5日“愛爾蘭人報”第32號。奧頓
    諾凡-羅薩在他的信的結尾中提到的橙帶黨人是大地主和新教教士所組織的反動團體的成員,綠帶會員是愛爾蘭天主教農民祕密組織的成
    第676頁。
    535有關被囚禁的芬尼亞社社員理査・伯克上校的報道見於1870年1月
    日“愛爾蘭人報”第27號。1870年1月1日安德伍德致內務大臣普魯斯的信載於1870年1月8日“愛爾蘭人報”第28號。以普魯斯的名義給安德伍德的覆信載於1870年1月22日“愛爾蘭人報”第30號,給伯克的姐姐巴里的覆信載於1870年3月12日該報第37號。一一第679頁
    536“回聲報”(《 The Echo》)是資產階級自由派的報紙,1868年至1907年
    在倫敦出版
    第679頁。
    537這是伏爾泰的一句名言的改寫,伏爾泰的原話是:“除了枯燥乏味之外
    一切風格都是好的”。
    第680頁。
    538指1869年10月24日倫敦工人舉行的示威遊行。關於總委員會在爭取
    赦免被囚禁的芬尼亞社社員的運動中的作用,見注326
    第681
    頁

==========第841頁==========
    828
    馬克思恩格斯全集
    539匿名文章的作者普魯斯企圖否認奧頓諾凡羅薩所引述的事實,這篇匿
    名文章發表於1870年3月16日“素晤士報”。
    第681頁。
    540穆爾在下院的發言和1870年3月17日格萊斯頓的答辯發表於1870
    年3月18日“泰晤士報”。
    第682頁。
    541倫敦克勒肯威爾監獄的爆炸是一些芬尼亞社社員為營救被囚禁的芬尼
    亞社社員於1867年12月進行的。一一第683頁。
    542燕・馬克思在這裡引用了“愛爾蘭人報”關於1868年出版的藍皮書的
    報道,該藍皮書為:“應愛爾蘭政府請求解來英國監獄的某些國事犯待遇調查委員會報告”1867年版(《 R eport of Commission on the
    T reatment of certain T reason-felony Convicts in English
    Prison, who have been transferred thereto at the request ofthe Irish G ov ernment》,1867)。
    第684頁。
    543指1867年2-3月間芬尼亞社社員的起義嘗試
    第684頁。
    544指“英國監獄的國事犯待遇調査委員會委員報告”1867年倫敦版
    (Report of Commissioners on the Treatment of the T reason-felony Convicts in the English Convict Prisons)
    L ondon, 1867)
    第685頁。
    545 Coercion Bill(高壓法)是1870年3月17日格菜斯頓向下院提出並經
    下院通過的:它規定在愛爾蘭停止實施憲法保障,在愛爾蘭實行特別戒嚴並授予英國當局特別全權以鎮壓愛爾蘭的民族解放運動。
    Land Bill-ー見注358。
    第686頁。
    546指弗・坦・漢・佈菜克伍德的著作“密耳先生的愛爾蘭綏靖計劃探
    1868年倫敦版(F.T·H. B lack wood.《Mr.Mil' s Plan for the
    Pacification of Ireland Examined). L ondon, 1868)
    第
    686頁。
    547引自1870年3月20日“雷諾新聞”上署名為“格拉古”的一篇文章。
    “雷諾新聞”(〈 R eynolds s Newspaper》)是英國激進派的報紙

==========第842頁==========
    註釋
    829
    1850年起在倫敦出版
    第687頁。
    548非洲的專制國家達荷美以靠特務密探制度維持嚴酷的國內秩序著
    第688頁
    549內務大臣普魯斯和麥卡錫・唐寧關於理査・伯克的通信發表於1870
    年3月19日“愛爾蘭人報”第38號。
    第689頁。
    550拉弗耳的信發表於1870年3月29日“自由人報”。
    “自由人報”(《 Freeman' S Journal》)是愛爾蘭的資產階級日報,1763年至1924年在都柏林出版。
    指帕・拉弗耳的著作“革命以來的愛爾蘭大地主”1870年都柏林版(P. L av elle..《 IT he Irish Landlord since the R ev olution》
    Dublin,1870)。
    第693頁。
    551租約的新條款發表於1870年3月12日“愛爾蘭人報”第37號。
    第693頁。
    552這是莎士比亞史劇“亨利六世”第一部第一幕第二場中一句話的改
    第694頁。
    553美國報上的話以及組約通訊員的報道引自1870年4月2日“愛爾蘭人
    報”第40號。
    第694頁。
    554指洛裡埃律師於1870年3月25日在親王比埃爾・波拿巴殺害新聞記
    者維克多・努瓦爾一案審訊時的發言,這次發言載於1870年3月27日法國報紙“馬賽曲報”第97號。
    第696頁。
    555引自1870年4月8日“素晤土報
    第699頁。
    556馬克思在1870年4月26日總委員會會議上所作的關於“蜂房報”的發
    言,目的是論證他所提出的決議案(見本卷第480頁)。
    第701頁
    557見注545
    第701頁。
    558卡・馬克思在1870年6月27日寫給德國社會民主工黨委員會的信的
    內容是在1872年威・李ト克內西、奧・倍倍爾和阿・赫普納被控叛國

==========第843頁==========
    馬克思恩格斯全集
    的菜比錫審訊時由庭長轉述的。這封信在1871年也被提出作為審訊社會民主工黨不倫瑞克委員會的控告材料。我們沒有該信的原稿。現在發表的是摘自“菜比錫叛國審判案…”1872年菜比錫版(《Leip- Age
    Hochv errath sproze…》. Leipzig,1872)一書:在威・李ト克內西應社會民主工黨委員會的委託於1874年和1894年出版的該書中,也都載有這封信。據菜比錫法庭庭長說,這封信的署名是:“代表國際工人協會總委員會:德國書記卡爾・馬克思。”一第702頁。
    559關於羅曼語區聯合會的分裂的發言是馬克思在1870年6月28日總委
    員會會議上作的,目的是為了論證他所提出的決議案(見本卷第490頁)。保存下來的是埃卡留斯所作的記錄。
    第703頁。

==========第844頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    831
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    (1864年9月-1870年7月)
    1864
    9月中
    馬克思接受組織委員會的邀請,將作為德國工人的代表參加定於9月28日在聖馬丁堂舉行的國際工人會議。馬克思推薦前共產主義者同盟盟員約・格・埃卡留斯為德國工人的發言人,並幫助他準備發言。
    9月中-12月
    馬克思緊張寫作“資本論
    9月28日
    馬克思出席在聖馬丁堂舉行的國際工人會議。在這次會議上通過了成立國際工人協會(國際)的決議。馬克思當選為協會臨時委員會委員。
    10月4日
    馬克思在給佐林根工人卡・克林格斯的回信中說,儘管他沒有可能接受關於在拉薩爾死後由他擔任全德工人聯合會主席職務的建議,但可以利用正式提名他為這一職務的候選人一事作為一次反對普魯士政府剝奪馬克思國籍的政治示威,並以此表示支持國際工人協會。
    10月5日
    馬克思由臨時委員會選入國際工人協會綱領性文件起草委員會。
    10月6-17日
    馬克思患病,因而不能參加綱領性文件的起草工作。
    10月下半月
    恩格斯在什列斯維希一霍爾施坦旅行之後回到曼徹斯特,繼續研究德國哲學和古代日耳曼人的歷史。

==========第845頁==========
    馬克思恩格期全集
    10月18日
    馬克思在臨時委員會會議上反對起草委員會在他患病期間根據馬志尼主義和歐文主義的思想所草擬的綱領和章程,並使委員會作出將文件退回起草委員會加以修改的決定
    10月20日
    在馬克思的住所舉行了國際綱領性文件起草委員會會議
    10月21日和27日馬克思重新起草國際工人協會的綱領性文件一成之間
    立宣言和臨時章程。這些文件得到起草委員會的贊同
    11月1日
    馬克思在臨時委員會會議上宣讀了成立宣言和臨時章程,這兩個文件被一致通過。臨時委員會按章程被確定為協會的領導機關(即總委員會;在1866年年底以前多半被稱為中央委員會)。馬克思在其中擔任德國通訊書記職務。
    11月2日
    恩格斯在給馬克思的信中敘述了旅途觀感,轉述了他對什列斯維希一霍爾施坦的自然和居民的觀察。
    11月3日
    馬克思會見了闊別16年的米・亞・巴枯寧,並同他討論了有關1863-1864年波蘭起義、國際工人協和社會主義運動的問題。
    11月4日
    馬克思寫信給恩格斯,信中詳盡地敘述了國際創立的情況和制定新的無產階級組織的綱領性文件的經過。
    11月7日
    恩格斯在給馬克思的回信中對國際工人協會的創立表示滿意。
    恩格斯出席曼徹斯特德國政治流亡者的席勒協會理事會會議。他在1864年7月被選為理事會的主席
    11月8日
    總委員會根據馬克思的建議作出決定,鑑於某些報紙歪曲地登載關於總委員會各次會議的報道,所以決定通過總委員會書記把這些報道寄出發表。

==========第846頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    11月9日
    恩格斯把一份發表在“曼徹斯特衛報”上的資產階級救濟貧苦工廠工人委員會的報告書寄給馬克思,並指明資產階級對工人的“救濟”是企業主用來使自己更加發財的一種手段。
    11月14日左右一馬克思和恩格斯被邀請為全德工人聯合會機關報“社24日左右
    會民主黨人報”撰稿。該報計劃在柏林出版,編輯是約
    ・巴・施韋澤和約・巴・霍夫施泰滕。馬克思和恩格斯互相通信討論了為該報撰稿的問題,並在弄清辦報綱領中沒有典型的拉薩爾派的論點後,表示同意撰稿。他們指望利用該報在德國宣傳科學共產主義的思想和建立真正的無產階級政黨。
    11月15日和22日馬克思在總委員會會議上,參加討論了關於接納工人
    組織以集體形式加入國際的條件,並提出決議草案,該草案被一致通過。決議發表於11月26日的英國工聯機關報“蜂房報”上。該報也被宣佈為國際工人協會的機關報。
    11月18日
    馬克思為寫作“資本論”要求恩格斯寄給他關於曼徹斯特“棉荒”和它對棉紡織工業工人狀況的影響的官方材料。
    11月22日和29日之間馬克思起草總委員會就阿・林肯再度當選美國
    總統致阿・林肯的公開信。公開信在12月23日的英國自由資產階級報紙“每日新聞”、1865年1月7日的“蜂房報”和其他報紙上發表。
    11月24日左右國際工人協會成立宣言和臨時章程以單行本出版,共
    1000冊。
    11月24日
    馬克思把剛剛出版的成立宣言和臨時章程寄給恩格
    恩格斯在給他組約的朋友、前共產主義者同盟盟

==========第847頁==========
    馬克思恩格期全集
    員、德國社會主義者約・魏德邁的信中,分析了南北戰爭的進程,並強調指出它對美國今後發展的巨大意義
    11月28日
    馬克思寄給斯圖加特“觀察家報”編輯部一項聲明,抨擊了小資產階級政論家卡・布林德。12月3日該報編輯部只登載了馬克思附上的信,以及編輯部的“評論”。這封信在12月10日的漢堡“北極星”報上發表
    11月底一12月初馬克思寫信給他在各國的擁護者約・魏德邁、路・庫
    格曼等人,告知有關國際創立的情況,並給他們寄去成立宣言和臨時章程。
    12月2日
    馬克思請恩格斯為股份基金捐款,這項基金是總委員會為取得“蜂房報”的股份以便能影響該報方向而籌劃的。
    12月6日
    馬克思在總委員會執行機關常務委員會會議上批評了彼・福克斯根據資產階級民主主義的精神,並僅以國際的英國會員的名義所草擬的致波蘭人民的呼籲書,他指出福克斯把法國統治階級對波蘭的傳統政策理想化,並揭露出沙皇俄國、普魯士和奧地利政府在波蘭問題上所採取的政策的反動實質
    12月10日
    馬克思在給恩格斯的信中,向他報道有關國際的狀況,滿意地提到過去從未參預政治運動的倫敦泥水匠工聯(會員超過3000人)也加入了國際。
    12月13日
    馬克思在總委員會為討論福克斯草擬的呼籲書所召開的會議上就波蘭問題發了言。
    1864年12月18日左馬克思在給約・巴・施韋澤和威・李ト克內西的右-1865年1月
    系列信件中,尖銳地批評了“社會民主黨人報”對拉薩爾的迷信和該報編輯部對俾斯麥政府的獻媚行為。

==========第848頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    835
    12月22日
    馬克思寫信給徳國社會主義者詩人卡・濟貝耳,請他建議克林格斯將全德工人聯合會加入國際的問題列入聯合會下屆大會的議程。
    1865
    1月3日
    馬克思在總委員會會議上再次就福克斯草擬的致波蘭人民呼呼書展開了辯論。
    約1月7-14日
    馬克思在曼徹斯特恩格斯處。他們討論了有關國際工人協會和德國工人運動的問題,會見了前憲章派首領厄・瓊斯。
    1月16日
    馬克思在給施韋澤的信中對“社會民主黨人報”發表資產階級政論家莫・赫斯的一篇通訊提出抗義,因為這篇通訊誣衊國際巴黎支部的某些成員,指控他們為波拿巴主義者。
    1月24日
    馬克思應“社會民主黨人報”編輯部的請求,撰寫論蒲魯東的文章。這篇文章尖銳地批判了蒲魯東的反動的小資產階級意識形態,同樣也抨擊了拉薩爾的機會主義。文章於2月1日、3日和5日在該報發表
    馬克思為了抗擊資產階級分子鑽入總委員會,併力求現固它的無產階級核心,提議委員會委員的候選人至遲得在選舉前一星期提出,同時候選人必須已經是協會的成員;馬克思還建議,委員會的新委員的選舉要在候選人缺席的情況下進行。馬克思的提議被致通過
    1月25日
    馬克思在給恩格斯的信中向他報道有關國際的狀況並建議他為“社會民主黨人報”寫一篇論述普魯士軍事改革的文章。
    1月27日左右
    恩格斯把一首反封建的古代丹麥民歌“提德曼老爺”

==========第849頁==========
    馬克思恩格期全集
    譯成德文,並連同自己的評論一併寄給“社會民主黨人報”,目的在於喚起該報去反對封建貴族。恩格斯的這篇通訊稿於2月5日登載出來。
    1月27日
    恩格斯從馬克思寄來的李ト克內西的信中知悉,拉薩爾曾答應俾斯麥,在實行普選制的條件下全德工人聯合會支持普魯士在什列斯維希一霍爾施坦的侵略政策。恩格斯在給馬克思的回信中評定拉薩爾的這種諾言是對德國工人階級利益的背叛。恩格斯還告訴馬克思說,他打算在論述普魯士軍事改革的文章中既要反對政府,也要反對資產階級反對派。
    1月31日
    馬克思在總委員會會議上,參加討論關於國際工人協會對英國選舉法改革運動的態度問題。馬克思發言表示贊同協會參加改革同盟的成立大會,但必須有下述條件:答應給全體男性居民以普選權,並且讓總委員會提議的候選人参加領導機關。
    1月底一2月11日恩格斯寫“普魯士軍事問題和德國工人政黨”一文。由
    於文章篇幅大,以及不願意在“社會民主黨人報”上登載,所以恩格斯決定以單行本發表。單行本於2月底在漢堡出版。
    2月
    馬克思在給居留曼徹斯特的瓊斯的若干信件中,擬定了英國無產階級爭取改革選舉法的鬥爭策略。
    2月一3月中
    馬克思除了在總委員會里積極工作之外,還緊張地、經常在夜間寫作“資本論”。
    2月6日
    馬克思就“社會民主黨人報”發表赫斯再次誹謗國際的文章寫給該報編輯部一篇聲明。聲明上也有恩格斯的簽名,它是作為最後警告寄給編輯部的。但是他們認為,同該報決裂,應該是由於它的政治策略,而不是由於赫斯的文章,而且他們還注意到赫斯放棄了自

==========第850頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    837
    己的指責,因此決定不再堅持發表這篇聲明。恩格斯參加席勒協會理事會會議。
    約2月7日
    馬克思在倫敦德意志工人教育協會紀念會上發表演說,批判了拉薩爾派指靠資產階級國家援助工人生產作社的觀點。2月19日“社會民主黨人報”登載了篇關於紀念會的報道,其中歪曲了演說的內容。
    2月10日左右
    馬克思參加為紀念1863-1864年波蘭起義一週年而組織支持波蘭民族解放運動倫敦群眾大會的籌備委員會會議。
    2月13日
    馬克思寫信給施韋澤,信中詳盡地談到了工會這一工人階級的組織在同資產階級進行鬥爭中的作用,並強調指出,在普魯士爭取聯合權是反對反動君主制的般民主鬥爭的一個部分
    2月下半月ー3月初馬克思忙於國際巴黎理事會的事情,因為在巴黎支部
    內部發生了記者昂・勒弗爾同工人蒲魯東分子E.E
    弗里布爾、昂・路・託倫等人之間的衝突
    2月18日
    由於“社會民主黨人報”繼續實行向俾斯麥政府獻媚的政策,馬克思以本人和恩格斯的名義寫了一篇聲明。聲明指明拉薩爾主義是“普魯士王國政府的社會主義”,並通知說,他們拒絕再為該報撰稿。馬克思將聲明寄給恩格斯簽名後,於2月23日寄往該報編輯部要求發表。聲明在3月3日的“社會民主黨人報”及德國人的其他報紙上發表。
    2月27日
    恩格斯寫了一篇有關小冊子“普魯士軍事問題和德國工人政黨”即將出版的簡介,並將它寄給他在德國的擁護者以便在德國報刊上發表。簡介登載於3月3日的小資產階級民主派的報紙“柏林改革報”以及德國的其他報紙上,沒有署名。

==========第851頁==========
    838
    馬克思恩格期全集
    2月底
    馬克思忙於紀念波蘭起義大會的組織工作。針對英國資產階級激進派藉口紀念大會不適時而要大會延期舉行的企圖,馬克思代表總委員會發表聲明說,工人階級有自己本階級的對外政策,決不能視資產階級認為適時與否來行事。
    2月底一3月上半月馬克思忙於改革同盟的事情,國際總委員會的代表在
    其領導機關裡爭得了多數。
    る月1日
    馬克思出席了在聖馬丁堂舉行的紀念1863-1864年波蘭起義一週年大會
    3月6日
    恩格斯參加席勒協會理事會會議。
    3月7日
    總委員會會議通過了馬克思草擬的決議草案。草案指出了消除國際巴黎理事會內部衝突的途徑。
    る月10日
    恩格斯在給魏徳邁的信中詳盡地分析了美國內戰各個戰線上的軍事行動的進程。
    3月13日左右
    馬克思為恩格斯的小冊子“普魯士軍事問題和德國工人政黨”寫了書評,發表於3月18日的倫敦德文週報“海爾曼”上。
    3月15日
    馬克思關於同拉薩爾派報紙“社會民主黨人報”的關係寫了聲明。聲明揭示了他和恩格斯為該報撰稿的經過和同它決裂的原因。聲明發表在3月19日的“柏林改革報”以及其他報紙上。
    3月19日-4月8日馬克思到住在扎耳特博默耳(荷蘭)的親屬家去了
    趟
    3月23日左右
    在馬克思外出期間,漢堡出版商奧・卡・邁斯納寄到倫敦一封商談出版“資本論”事宜的信。
    3月28日
    馬克思寫給“柏林改革報”編輯部一篇聲明,駁斥施韋澤企圖歪曲馬克思和恩格斯同“社會民主黨人報”決

==========第852頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    839
    裂的經過。聲明於4月1日在該報發表。
    3月29日
    恩格斯在給德國資產階級新康德主義哲學家弗・阿
    ・朗格的信中,批駁了資產階級經濟學家關於經濟規律永恆性和超歷史性的論點,並特別指出,人口規律是由本社會中佔統治地位的生產關係所決定的
    4月8日
    馬克思寫“人類的主席”一文,目的在抨擊拉薩爾派的全德工人聯合會的主席伯・貝克爾。文章發表在4月13日的“柏林改革報
    1865年4月11日一馬克思受總委員會的委託臨時擔任比利時通訊書記。1886年1月16日
    4月12日
    馬克思出席倫敦德意志工人教育協會大會。他在講話中揭露了全德工人聯合會拉薩爾派領導的機會主義。恩格斯在給馬克思的信中。詳盡地報道了英國和其他國家棉業危機的發展情況。
    4月13日
    馬克思寫信給海・榮克,請他以瑞士通訊書記的身分把對載於蘇黎世“白鷹報”上的關於1865年3月1日倫敦紀念波蘭起義大會的報道的更正寄給該報編輯部,因為這篇報道對於以國際工人協會名義提出、並由大會一致通過的決議隻字不提。馬克思隨信附上更正的全文,由榮克簽名,於4月22日在該報發表。
    4月25日
    馬克思在總委員會會議上作關於菜比錫印刷工人罷工情況的報告。他和彼・福克斯及威・朗・克里默起被選入派往倫敦印刷工人那裡去的代表團,去鼓動他們給菜比錫的罷工工人以物質援助。
    5月2日和9日之間馬克思草擬國際工人協會就林肯被刺致美國總統安
    約翰遜的公開信。公開信經總委員會一致通過,於5月20日發表在“蜂房報”及其他報紙上
    5月20日
    馬克思在給恩格斯的信中,批評了約・韋斯頓提交給

==========第853頁==========
    馬克思恩格期全集
    總委員會的關於工資的報告,報告企圖證明工人爭取提高工資的鬥爭是亳無意義的,並否定工聯在無產階級運動中的積極作用。
    6月20日和27日馬克思在總委員會會議上作關於工資、價格和利潤的
    報告。報告駁斥了韋斯頓的錯誤觀點,通俗地表述了他的剩餘價值學說的實質。
    6月24日
    馬克思在信裡告知恩格斯,他已說服總委員會委員在倫敦召開國際的預備性代表會議,而不召開預定在布魯塞爾召開的代表大會,因為他認為召開代表大會為時過早。
    7月25日
    總委員會會議批准了常務委員會在馬克思領導下草擬的關於召開倫敦代表會議的報告。
    7月31日
    馬克思告訴恩格斯他寫作“資本論”的情況。他說,還需要寫3章才能完成這部三卷本的著作的理論部分此外,他還要寫第四卷,專門講述政治經濟學史。
    8月
    馬克思由於緊張寫作“資本論”疲勞過度而患病。他在患病期間讀了天文學方面的一些書籍。
    8月底
    馬克思當選為國際工人協會機關報“工人辯護士報”的理事會理事
    8月底一9月中
    恩格斯到德國、瑞士和意大利旅行。
    9月12日
    馬克思在總委員會會議上在討論有關組織即將舉行的國際代表會議的問題時作了發言。
    9月中
    馬克思等備倫敦代表會議,建議李ト克內西親自參加這次會議或者提交一份關於德國工人運動的書面報告;請瓊斯在倫敦代表會議期間舉行的慶祝國際成立週年的晚會上發表講話。
    月19日
    馬克思在總委員會會議上被選入新的常務委員會。

==========第854頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    841
    9月25-29日
    馬克思參加國際倫敦代表會議。他出席了代表會議的各次會議,就各項最重要的問題作了多次發言,並使會議通過了他為即將舉行的代表大會所提出的議事日程。馬克思被選入為準備在“工人辯護士報”上報道有關國際的情況而成立的一個委員會
    10月17日
    馬克思在總委員會會議上支持波蘭民主主義流亡者的代表所提出的紀念1830年波蘭起義的建議,並建議將集會的籌備工作交給常務委員會。
    10月20日-11月2日馬克思在曼徹斯特恩格斯處。左右
    11月15日
    馬克思收到柏林工人泰・梅茨內爾、齊・邁耶爾和奧福格特的來信,他們請求馬克思到德國去,因為他親自到德國會有助於德國工人階級優秀力量的團結。
    11月20日
    馬克思寫信給恩格斯,請他寄去有關曼徹斯特棉紡織工業工人狀況的實際資料,因為他寫作“資本論”必需這些資料。
    12月
    馬克思作為“工人辯護士報”理事會理事同該報理事會中的資產階級分子進行鬥爭。
    馬克思為深入研究地租問題在英國博物倌研讀有關農業,尤其是農業化學的著作,他讀了尤・李比希和克・弗・申拜因的著作
    1865年12月-1866馬克思收到在瑞士的德國人支部領導人約・菲・貝年1月
    克爾的信,信中說“先知”雜誌將於1866年1月出版馬克思請恩格斯、李ト克內西和庫格曼給該雜誌寄去通訊稿。
    12月26日
    馬克思在總委員會會議上參加討論了比・韋濟尼埃在比利時資產階級民主主義報紙“佛爾維耶回聲報”匿名發表的一篇文章,該文誣衊並歪曲總委員會的

==========第855頁==========
    842
    馬克思恩格期全集
    活動和倫敦代表會議的工作。馬克思駁斥了文章裡所引用的那些論點。
    12月底
    馬克思初步寫完“資本論”的手稿本。
    1866
    1月
    馬克思開始準備“資本論”的付印工作
    1月初
    恩格斯研究自然科學的一些問題,對分子理論表現出極大的興趣。他讀了英國物理學家約・丁鋒爾的著作“熱能是一種運動”。
    1月5日
    馬克思告知恩格斯說,在倫敦的法國人支部的小資產階級分子和布魯塞爾的蒲魯東主義者,對總委員會採取反對立場。他請恩格斯在報刊上著文論證無產階級在波蘭問題上的立場。
    1月9日
    馬克思在總委員會會議上的發言中駁斥了韋濟尼埃的文章中的論點,並建議要韋濟尼埃對他引用的那些事實提出證明,否則將把他開除出國際。總委員會採納了馬克思的建議。
    1月22日
    馬克思出席紀念1863-1864年波蘭起義兩週年的大會,他支持以國際工人協會名義提出的對波蘭人民解放鬥爭表示同情的決議案。
    1月26日
    恩格斯向馬克思詢求有關俄國廢除農奴制的條件和俄國農民經濟狀況的文獻。
    1月27日
    馬克思會晤榮克,並審定他受總委員會委託所寫的對“佛爾維耶回聲報”上韋濟尼埃的文章的反駁。這篇反駁由榮克簽名於2月20日在同一家報紙上刊登出來。
    1月底一3月初
    馬克思由於緊張寫作“資本論”而患重病。隨著健康的恢復,他又繼續第一卷的手稿工作;從歷史角度對工

==========第856頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    843
    作日一章進行了加工
    1月底一4月6日
    恩格斯為了揭露蒲魯東主義者在民族問題上的虛無主義,寫了一組關於波蘭問題的文章,論證了無產階級對待被壓迫民族的民族解放運動的立場。文章發表在3月24日、31日和5月5日的國際機關報“共和國”週報上,標題是“工人階級同波蘭有什麼關係?
    2月初
    馬克思在患病期間同總委員會委員經常通信,力爭使埃卡留斯被委派為“共和國”週報編輯,併成立包括馬克思在內的總委員會委員佔多數的編輯部監察委員會
    2月13日左右
    馬克思依照恩格斯的建議,決定首先發表“資本論”第卷
    2月14日和18日之間恩格斯住倫敦馬克思處。
    3月上半月
    馬克思為捍衛國際的無產階級性質而同資產階級影響進行鬥爭。這種影響是由馬志尼分子(如魯・沃爾弗等)小資產階級民主主義者(如在倫敦的法國人支部成員)和英國工聯改良派領袖(如喬・奧哲爾、威朗・克里默等人)組成的反對派帶到總委員會里來的。
    3月10日
    在馬克思的住所舉行了大陸國家的總委員會通訊書記會議。會上作出反擊馬志尼主義者沃爾弗的決定,因為他在3月6日的總委員會會議上企圖抗議“佛爾維耶回聲報”上榮克的文章和宣稱朱・馬志尼是國際的章程的作者。會議委託馬克思揭發沃爾弗和他在總委員會里的擁護者。
    3月12日
    馬克思出席“共和國”週報股東會議,力爭讓埃卡留斯仍任編輯職務。
    3月13日
    馬克思在總委員會會議上發表演說,駁斥沃爾弗在3月6日的會議上所作的聲明。

==========第857頁==========
    844
    馬克思恩格期全集
    3月15日-4月10日馬克思在馬爾吉特治療和休養左右
    3月底一4月1日
    恩格斯在威爾士休假。
    4月6日
    馬克思在給恩格斯的信中說他準備前往巴黎,好去說服國際的法國會員相信,由於國際工人協會對召開代表大會的準備工作,特別是在英國的準備工作沒有做好,原定於5月在日內瓦召開的代表大會有必要延期舉行。
    4月10日
    馬克思在長時間的患病和治療以後,重新參加總委員會的工作。他出席了總委員會討論有關日內瓦代表大會召開日期和其他一些問題的會議。
    4月17日
    馬克思在總委員會會議上參加因馬志尼主義者沃爾弗的發言而展開的辯論,沃爾弗企圖再次攻擊“佛爾維耶回聲報”上榮克的文章。
    5月1日
    馬克思在總委員會里發言支持將日內瓦代表大會由5月延至9月召開的決議。
    恩格斯在信中告知馬克思說,英國企業主把一批德國縫紉工人運到愛丁堡,利用他們充當罷工破壞者,因此他請求總委員會採取措施,反對繼續把大批德國工人運到英國。
    5月4日
    馬克思代表總委員會草擬呼籲書。呼籲書警告德國工人提防英國企業主招僱他們並利用他們充當罷工破壞者的任何企圖。該呼呼書登載在5月15日“上菜茵信使報”及其他德國報紙上,標題是“警告”
    5月8日
    馬克思在總委員會會議上,在討論包括同籌備日內瓦代表大會有關的財政問題時作了兩次發言。
    5月14日左右
    馬克思在長時間的間斷以後,儘管健康狀況仍然不佳,又重新著手“資本論”第一卷手稿付印的準備工作

==========第858頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    845
    5月15日
    馬克思在總委員會會議上,就福克斯對恩格斯的文章“工人階級同波蘭有什麼關係?的批評作了答覆,並捍衛了恩格斯的論點,即波蘭貴族的政策促使了外國對波蘭的瓜分。
    5月25日
    恩格斯應馬克思的請求,向他報道曼徹斯特和利物浦炳地紡織工業的經濟危機的發展情況。
    6月9日
    鑑於“共和國”週報理事會里資產階級分子的影響日益增長,馬克思退出理事會。
    6月19日和7月5日恩格斯就奧地利同普魯士爆發戰爭寫“德國戰爭短之間
    評”。文章登載在6月20日、25日和28日及7月3日和6日的“曼徹斯特衛報”上。
    6月19日和26日馬克思在總委員會會議上參加關於普奧戰爭問題的
    討論。討論變成了有關民族問題的辯論。馬克思在第次會議上的發言中批判了蒲魯東主義者在民族問題上的觀點。
    7月上半月
    馬克思研究風行於英國和法國的資產階級實證論創始人奧・孔德的哲學。孔德的觀點已為工聯改良派領導人接受,從而能夠影響英國工人階級。
    7月3日
    馬克思在總委員會里支持榮克的發言,因為他捍衛無產階級和國際工人協會在普奧戰爭時期的革命策略。
    7月17日
    在辯論關於普奧戰爭問題期間,馬克思在總委員會里就無產階級在這次戰爭中的立場發表了演說。
    7月24日
    馬克思參加總委員會對有關舉行日內瓦代表大會的各項問題,其中包括代表大會的議程的討論,並支持總委員會仍設在倫敦的提議
    7月底
    馬克思為寫作“資本論”而研究剛剛發表的有關英國工業中的童工勞動以及英國無產階級居住條件的官

==========第859頁==========
    846
    馬克思恩格期全集
    方報告。
    7月31日
    馬克思在總委員會會議上代表常務委員會作關於日內瓦代表大會議程的報告。
    8月-11月初
    馬克思在物質上遇到了極大困難。他幾次寫信給荷蘭的親戚請求幫助,但始終沒有回信。像往常一樣,恩格斯幫助了馬克思。
    8月底
    馬克思為即將舉行的日內瓦代表大會起草“臨時中央委員會就若干問題給代表的指示”。
    8月31日
    馬克思寫信給約・菲・貝克爾,對日內瓦代表大會的組織工作作了指示。他建議不要選舉改良主義者奧哲爾為代表大會的主席,並且強調指出奧哲爾和改革同盟裡的其他工聯領袖所起的妥協作用,他們已走上同資產階級激進派妥協而損害工人利益的道路
    9月3-8日
    日內瓦代表大會討論了馬克思起草的“臨時中央委員會給代表的指示”,並按照“指示”通過了各項主要決議。日內瓦代表大會批准了以馬克思草擬的臨時章程為基礎的國際的章程。指示和章程連同關於代表大會的概況報道分別用英文、法文和德文在國際的各個機關報上發表。
    9月8日
    英國代表威・朗・克里默和詹・卡特在日內瓦代表大會上回擊了蒲魯東分子代表對知識分子的攻訐,強調指出馬克思在創立國際中的傑出作用,認為馬克思是把自己的整個一生都獻給工人階級事業的人物。馬克思由代表大會選入總委員會。
    9月下半月
    馬克思閱讀了在巴爾的摩召開的美國工人代表大會的工作報告。他對會議的工作成果,特別是代表大會發出的為爭取八小時工作日(這是國際提出的基本要求之一)而鬥爭的號召給予很高評價。

==========第860頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    847
    9月25日
    馬克思在總委員會會議上重新當選為德國通訊書記
    10月9日
    總委員會根據馬克思的建議決定向法國外交部遞交抗議書,抗議法國當局沒收日內瓦代表大會的文件。
    馬克思在給庫格曼的信中對日內瓦代表大會的工作作了評價,他著重指出代表大會在法國、英國和美國所產生的巨大影響,說明蒲魯東主義者是無產階級的任何革命運動和政治運動的敵人,並指出蒲魯東的小資產階級空想主義給工人運動帶來的巨大危害
    10月13日
    馬克思在給庫格曼的信中敘述了“資本論”的總的結構,他說這部著作打算分四卷:“(-)資本的生產過程;(二.)資本的流通過程;(三)整個過程的形式;(四)學說史。”
    1866年11月-1867馬克思幫助埃卡留斯撰寫一組揭露英國資產階級經年3月中
    濟學家和實證論哲學家約・斯・穆勒的文章。穆勒的觀點對英國無產階級上層分子有影響。這一組文章在“共和國”週報上發表,標題是“向工人駁斥約翰・斯圖亞特・穆勒的一些政治經濟學論點”。
    11月中
    馬克思給漢堡出版家邁斯納寄去“資本論”第一卷手稿的第一部分。
    11月20日
    在總委員會會議上馬克思被選入參加工聯倫敦理事會會議的代表團。馬克思在會上提議紀念18631864年波蘭起義。
    11月27日
    在總委員會討論關於法國政府沒收日內瓦代表大會文件一事時,馬克思揭露了拿破崙第三的政策的反對工人的實質。
    12月18日
    馬克思在總委員會會議上報告說,登載在各種資產階級報紙上的許多文章已經不得不承認,國際工人協會是這一世紀的重大現象。

==========第861頁==========
    848
    馬克思恩格期全集
    1867
    1月上半月
    馬克思繼續寫作“資本論”,包括補充關於資本主義積累的一般規律的一章,為此,他讀了恩格斯寄去的英國曆史學家兼經濟學家詹・愛・託・羅傑斯的著作“英國的農業史和價格史”。
    2月
    馬克思在物質上異常困難,家裡受到被攆出住宅和沒收財產的威脅。恩格斯幫助了馬克思。
    1月22日
    馬克思作為國際工人協會的代表,出席倫敦紀念1863-1864年波蘭起義三週年大會。他發表了演說並提出一項決議案。馬克思的演說和決議案發表在2月10日的倫敦波蘭民主主義流亡者的報紙“自由之
    1月29日
    恩格斯寄給馬克思有關曼徹斯特棉紡織業工人的狀況和鬥爭的新材料。
    2月18日
    馬克思通過庫格曼寄給漢諾威自由派的報紙“北德報”一篇短文,駁斥了該報散佈的謠傳,說什麼馬克思打算去大陸準備波蘭起義。該報於2月21日公佈了由編輯部改寫的馬克思的闢謠聲明。
    2月28日
    馬克思在倫敦德意志工人教育協會紀念會上發表演說,闡述了僱傭勞動和資本的問題,以及德國社會關係的問題。這篇演說由總委員會委員弗・列斯納記錄下來,登載在3月號的“先驅”雜誌上。
    3月5日
    馬克思在總委員會會議上被選入總委員會的代表團代表團將前往倫敦工聯,去爭取他們從物質上支援正在罷工的巴黎銅器工人。
    4月2日
    馬克思在信中告訴恩格斯他已寫完“資本論”第一卷並打算親自將手稿送到漢堡出版商那裡。

==========第862頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    849
    4月4日
    恩格斯在給馬克思的信中表達了他對“資本論”第一卷寫完的歡樂心情,同時給馬克思寄去到漢堡的路費
    4月10日
    馬克思由倫敦前往漢堡。
    4月12日-4月16日馬克思住在漢堡,同邁斯納商談關於出版“資本論”第左右
    卷的一些問題。
    4月下半月一6月
    馬克思和恩格斯採取各種辦法通過報刊來報道“資本論”第一卷即將出版的消息,並採取步驟,以便能把該書譯成英文和法文
    4月17日左右5月馬克思在漢諾威庫格曼家做客。
    4月29日
    萊比錫奧・維幹德印刷所開始印刷“資本論”第一卷
    5月5日
    馬克思收到印刷所送來的“資本論”第一卷的第一印張校樣。
    5月16-17日
    馬克思由漢諾威回倫敦途中為了同邁斯納進一步商談,在漢堡逗留。
    5月19日
    馬克思回到倫敦。
    5月下半月
    馬克思收到布魯塞爾的國際會員阿・萬丹胡亭的回,信中報告了沙勒羅瓦煤礦區礦工暴動的原因。
    約5月21日-6月2日馬克思住曼徹斯特恩格斯處。
    6月上半月
    恩格斯對化學的最新學說感到興趣,他讀了德國化學家奧・威・霍夫曼的著作“現代化學通論
    6月
    馬克思和恩格斯密切注意被囚禁的愛爾蘭芬尼亞社社員一一愛爾蘭反對英國統治的民族解放運動參加者一審判案的進程。
    6月る日
    馬克思把“資本論”的五個印張校樣寄給恩格斯校閱並請他指出在對價值形式的敘述中有哪些地方需要

==========第863頁==========
    850
    馬克思恩格期全集
    在附錄中作通俗說明
    6月4日
    馬克思被選入起草總委員會關於即將召開的洛桑代表大會的呼呼書的委員會。
    6月16日
    恩格斯在給馬克思的信中,敘述了自己讀完“資本論”第一卷第一批校樣後的意見,以及對在第一卷附錄中敘述有關價值形式問題的想法.
    6月17-22日
    馬克思按照恩格斯的意見寫作“資本論”第一卷第章的附錄“價值形式”
    6月24日
    恩格斯寫信給馬克思,推薦國際會員英國法學家賽穆爾擔任“資本論”第一卷的英文翻譯,同時答應自己負責照管翻譯工作。
    7月5日
    恩格斯動身去瑞士、丹麥和德國旅行。他在旅行期間寫了旅行日記,簡要地記下了自己的觀感:他還到漢諾威訪問了庫格曼。
    7月9日
    馬克思參加總委員會討論了在他參與下草擬的關於洛桑代表大會的呼籲書,說明了呼呼書提到的代表大會的第一項議程
    7月中
    馬克思校審關於洛桑代表大會的呼籲書的譯文。呼籲書用法文和德文印成傳單,同時還在8月31日的國際比利時支部機關報“人民論壇報”和其他報紙上登載
    7月16日
    馬克思由總委員會選入出席工聯倫敦理事會年會的代表團
    7月23日左右
    馬克思收到工人運動活動家阿・弗・左爾格從美國寄來的信,信中說他打算在霍布根建立國際支部。左爾格請馬克思寄去國際的成立宣言和章程,並告訴他加入協會的條件。
    7月23日
    馬克思在總委員會會議上,根據剛剛出版的議會藍皮

==========第864頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    851
    書所引用的官方統計資料,駁斥了資產階級報刊說什麼工聯的活動將導致英國制鐵業萎縮的聲明。馬克思發言的記錄於7月27日在英國“工人報”和“蜂房報”上發表。馬克思還提出了旨在反對巴黎理事會的蒲魯東主義者的建議,即只有總委員會有權修改國際代表大會的議程。馬克思的建議被採納了。
    7月25日
    馬克思寫完“資本論”第一卷的序言,並把它寄給漢堡出版商。
    8月初
    恩格斯回到曼徹斯特
    8月13日
    馬克思在總委員會會議上發言,並提出反對國際正式參加定於9月在日內瓦舉行的資產階級和平主義者的和平和自由同盟代表大會的決議案。馬克思在發言中著重指出,國際是爭取和平的真正戰士,因為“各國工人階級的團結最終應該使各國之間的戰爭成為不可能”。同時馬克思認為最好是國際的代表以個人身分參加代表大會。馬克思的提議被一致通過。馬克思的發言記錄和決議發表在1867年8月17日的“蜂房報”上
    8月16日
    馬克思看完“資本論”第一卷最後一個印張的校樣。他在給恩格斯的信中衷心感謝恩格斯在他寫作這部著作期間所給予的無私幫助。
    8月20日
    總委員會會議批准了由馬克思簽名的將提交給洛桑代表大會的報告。
    8月24日左右
    馬克思繼續寫作“資本論”第二卷。他考察了有關固定資本週轉的問題。
    8月2627日
    恩格斯應馬克思的請求,研究有關固定資本的補償和折舊資金的利用的問題。他收集了曼徹斯特一些工廠的實際資料並把自己對這一問題所作的詳細統計材

==========第865頁==========
    馬克思恩格期全集
    料寄給馬克思。
    8月27日
    馬克思在總委員會會議上對某些英國委員的批評意見作了答覆,這些委員認為委員會很少注意討論一般性問題。馬克思強調指出委員會的實踐活動的意義反對將國際變成辯論的俱樂部。
    9月4日左右
    馬克思寄給已成為國際機關報的巴黎左派共和黨人報紙“法蘭西信使報”一篇短評。短評引用了普魯士中央統計檔案館館長奧・許布納爾關於全國勞動群眾貧窮狀況的一份報表。短評於9月6日在該報發表但內容受到一些歪曲。
    9月6日
    馬克思由洛桑代表大會選入總委員會。
    9月7-12日
    馬克思收到列斯納和埃卡留斯寄來的關於國際洛桑代表大會和日內瓦和平和自由同盟代表大會的進程的報告
    9月13日
    馬克思和保・拉法格到曼徹斯特恩格斯處作客數日
    9月14日
    馬克思的主要經濟學著作“資本論”第一卷出版。
    9月24日
    馬克思在總委員會會議上重新當選為德國通訊書記。馬克思在總委員會里同工聯的改良派首領們鬥爭,終於使會議作出決定:撤銷工聯倫敦理事會成員奧哲爾直到當時一直擔任的總委員會主席的職務。
    10月12日
    恩格斯寫了兩篇書評,目的是在普及和宣傳“資本論”的思想,也是為了打破資產階級報界對“資本論”第卷的出版蓄意保持的沉默。其中一篇登載在10月30日的德國資產階級民主主義報紙“未來報”的附刊上另一篇是為德國資產階級的“萊茵報”寫的,該報未予發表。
    10月中
    馬克思十分重視李ト克內西在北德意志聯邦國會中

==========第866頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    的活動,在給李ト克內西的許多信件中為他的發言提出很多建議和指示。由於李ト克內西打算要求國會成立德國工人狀況調査委員會,馬克思寄給他有關議會專門委員會職權的一些官方文件,以便使他熟悉在英國是怎樣安排這種事情的。
    10月22日
    恩格斯寫“資本論”第一卷的書評,書評於11月2日在德國自由資產階級報紙“愛北斐特日報”上發表。
    11月2日
    馬克思在給恩格斯的信中談到他對愛爾蘭民族解放運動的前途的意見,同時論證了愛爾蘭同英國分離的權利。
    11月3日和8日之間恩格斯寫“資本論”第一卷的書評,書評於11月17日
    在德國自由資產階級報紙“杜塞爾多夫日報”上發表
    11月8日
    恩格斯在給庫格曼的信中敘述了他對英國政治形勢的看法,並強調指出了英國工人對愛爾蘭人反對英國統治的解放鬥爭的同情正日益增長。
    11月14日和26日馬克思和恩格斯在互相往來的信件中,就工人約・狄
    慈根給馬克思的信中所談到的哲學觀點交換了意見對於這位自學成功的哲學家的世界觀給予很高評價。
    11月20日
    馬克思在總委員會特別會議上宣讀了他起草的就判處芬尼亞運動參加者以死刑一事的意見書。意見書被致通過,並以“在曼徹斯特被囚禁的芬尼亞社社員和國際工人協會”為題在11月24日“法蘭西信使報上發表。
    11月26日左右
    馬克思準備參加總委員會的下次會議,為將要作的關於愛爾蘭問題的發言擬定提綱。
    11月26日
    在總委員會會議討論愛爾蘭問題時,馬克思決定放棄發言,而把自己的發言內容轉述給福克斯,因為他認

==========第867頁==========
    馬克思恩格期全集
    為,在11月23日三名芬尼亞社社員在曼徹斯特被處決以後,由英國人來對英國政府的鎮壓提出抗議,在政治上要更加合適些。
    11月30日
    馬克思在給恩格斯的信中確定了英國無產階級在愛爾蘭問題上的策略,同時著重指出策略的主要點應該是爭取消除英國對愛爾蘭的殖民統治並給予愛爾蘭以民族獨立。
    12月6日
    馬克思給“未來報”寄去“剽竊者”一文,旨在抨擊拉薩爾分子霍夫施泰滕,因為他在全德工人聯合會大會上的演說中盜用了“資本論”的各個部分,歪曲其內容而不提它的出處。該文登載在12月12日的“未來報”附刊上,沒有署名
    12月12-13日
    恩格斯寫了兩篇“資本論”第一卷的書評,書評發表於12月27日的“觀察家報”和德國工商界的機關報“維爾騰堡工商業報”上。
    12月16日
    馬克思在倫敦德意志工人教育協會上作了關於愛爾蘭問題的報告。他在報告中詳盡地闡述了英國奴役愛爾蘭的歷史,並論證了國際對於愛爾蘭民族解放運動所採取的立場
    1867年12月下半月馬克思不顧極其不良的健康狀況,繼續寫作“資本1868年4月底
    論”。他研究了若干統計材料、議會藍皮書,讀了約・摩爾頓、卡・尼・弗臘斯和約・亨・杜能關於農業的些著作。
    1868
    1月上半月
    恩格斯寫“資本論”第一卷書評。書評於1月21日發表在資產階級民主主義報紙“新巴登報”上。

==========第868頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    855
    月底一3月
    恩格斯抽出很多時間去做席勒協會理事會的工作
    2月上半月
    馬克思和恩格斯在通信中就德國小資產階級哲學家和經濟學家歐・杜林的“貶低凱里的功績的人”、“資本與勞動”等著作交換意見。
    3月2日和13日之間恩格斯為德國工人的報紙“民主週報”寫“資本論”第
    卷書評。書評於3月21日和28日發表。
    3月13日左右
    恩格斯在致李ト克內西的信中,為他在國會中發言批評新營業規章一事提供意見。
    3月中
    馬克思和恩格斯研究德國曆史學家格・路・毛勒的“公社的、農戶的、鄉村的和城市的結構史緒論”,以及他的其他著作,對它們給予很高的評價。
    4月
    恩格斯寫“資本論”第一卷提綱。
    4月1-5日
    恩格斯在倫敦,適逢馬克思的女兒勞拉和拉法格結婚
    4月11-20日
    馬克思和恩格斯在通信中討論有關日內瓦對建築工人實行同盟歇業的事情。
    4月底
    馬克思研究利潤率和剩餘價值率之間的關係問題。他在給恩格斯的幾兒封信中把自己研究這個問題的結論以及“資本論”後兩卷的計劃告訴了恩格斯,並且特別詳細地敘述了第三卷的內容。
    5月5日
    馬克思在因病長期休息之後出席了總委員會會議。
    5月12日
    馬克思在總委員會會議上建議公佈對比利時政府的正式揭露,揭發它對沙勒羅瓦罷工的煤礦工人施行血腥鎮壓:總委員會一致通過馬克思的建議
    5月20日
    馬克思在倫敦德意志工人教育協會作工資問題的演講

==========第869頁==========
    856
    馬克思恩格期全集
    5月22日左右ー7月恩格斯為英國自由資產階級雜誌“雙週評論”寫“資本
    1日論”第一卷書評。書評未發表。
    5月25日和29日之間馬克思寫關於改變原定在布魯塞爾召開的代表大會
    的地點的決議草案,改變地點的原因是比利時延長外僑法的有效期限以及比利時政府迫害協會會員;草案於6月2日在馬克思缺席的情況下為總委員會通過,並發表在6月6日的“蜂房報”上。但是,考慮到比利時支部的意見,他們認為不在布魯塞爾舉行代表大會是對政府的讓步,馬克思於6月16日收回自己的建議。
    5月29日-6月15日馬克思同女兒愛琳娜在曼徹斯特恩格斯的家裡作客。左右
    6月26日左右
    馬克思給德國社會主義者威・艾希霍夫寄去詳細的指示和資料,供他寫有關國際工人協會的小冊子。
    7月4日
    馬克思在致齊・邁耶爾的信中請他寄給有關美國土地關係和農業情況的資料,這些資料是在“資本論”中詳細分析地租問題所必需的。
    7月7日
    馬克思在總委員會會議上建議,要對法國小資產階級民主主義者、流亡者費・皮阿以法國人支部的名義在倫敦發表的那些挑撥性和冒險性的講話表示異議。馬克思寫的決議為總委員會通過,並刊載在幾家比利時報紙上:7月12日的“自由報”、7月19日的“蟋蟀報”(紅 La Cigale》)和7月26日的“人民論壇報”上。
    7月11日左右
    馬克思寫“我對弗・巴師夏的剽竊”一文,文中駁斥了德國庸俗經濟學家尤・孚赫的誣衊,後者在他寫的“資本論”第一卷書評中非難馬克思從巴師夏那裡抄襲了價值量的定義。馬克思的文章未發表
    7月14日
    馬克思在總委員會會議上發表聲明,遣責不列顛政府的行為;它取消了流亡者補助金預算案項目中“流亡

==========第870頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    者”一詞前面的“波蘭的”這一形容詞。馬克思的聲明被總委員會當作決議通過,並發表在7月18日的“蜂房報”上
    7月18日和30日之間馬克思閱讀並修改艾希霍夫論述國際的著作的校樣
    這一著作以單行本的形式於8月出版。
    7月28日
    在總委員會會議討論布魯塞爾代表大會的議事日程時,馬克思作關於在資本主義制度下使用機器的後果的發言。馬克思的發言記錄發表在8月1日的“蜂房報”上
    7月2931日
    恩格斯為菜比錫的一家文藝性報紙“涼亭”(《Die
    G arten laube》)寫一篇關於馬克思生平的短文,並將該文寄給庫格曼。文章未發表。
    8月11日
    在總委員會會議上討論布魯塞爾代表大會議事日程的過程中,馬克思提出關於在資本主義制度下使用機器的後果的決議草案,並且作了關於縮短工作日的發決議草案被總委員會通過。馬克思的發言記錄發表在8月22日的“蜂房報”上
    馬克思把經他校閱過的為行將在布魯塞爾召開的代表大會而發的“告倫敦的德國工人書”寄給列斯納,該文件以倫敦德意志工人教育協會的名義發表在8月15日的“海爾曼”報上
    8月18日
    全德工人聯合會理事會邀請馬克思以貴賓身分出席該聯合會在漢堡舉行的大會,馬克思在覆信中說,由於籌備布魯塞爾代表大會,在總委員會里工作繁重,因而不能接受這一邀請:他贊成把關於無產階級爭取政治自由、爭取縮短工作日和爭取工人階級的國關際合作的問題列入大會的議事日程。馬克思對邀請的覆信發表在8月28日的“社會民主黨人報”和8月29日的“民主週報”

==========第871頁==========
    858
    馬克思恩格期全集
    8月21日-8月24日馬克思在蘭茲格特休息
    左右
    8月25日
    馬克思寫的關於縮短工作日的決議草案在總委員會會議上通過。決議發表在8月29日的“蜂房報”上。
    約8月25日-9月1日馬克思寫總委員會向布魯塞爾代表大會作的總結報
    告;總委員會於9月1日一致批准總結報告,並將它用英文發表在9月9日的“泰晤士報”上,用德文發表在9月號的“先驅”雜誌上,用法文發表在“比利時人民報”附刊上。
    8月29日
    恩格斯在曼徹斯特參加了瓊斯組織的工人群眾大會
    9月初
    恩格斯陪他從德國來的母親在奧斯坦德住了幾天。旅行期間他在倫敦會見馬克思
    9月6-13日
    在布魯塞爾舉行的國際代表大會上宣讀和討論馬克思寫的總委員會總結報告;代表大會根據馬克思提出的、並由總委員會批准的草案通過了關於在資本主義制度下使用機器的後果的決議和關於縮短工作日的決議。馬克思再度被代表大會選入總委員會。
    9月10日
    在接到列斯納寄來的關於布魯塞爾代表大會進行情況的詳細報道後,馬克思寫信給他和埃卡留斯,信中指示總委員會的代表們對待蒲魯東主義者所應遵循的策略:他還建議在代表大會上通過一項決議來揭露挑撥法國和德國進行戰爭的人。
    9月11日
    在布魯塞爾代表大會上德國代表們提出一項決議案建議所有國家的工人都來學習馬克思的“資本論”,促使它翻譯成各種文字,他們還指出“資本論”的作者的不可估量的功績,因為他破天荒第一次對資本主義作了科學的分析。
    月16日
    馬克思和恩格斯得出結論,認為必須出版一本供工人

==========第872頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    859
    58閱讀的“資本論”通俗小冊子,這一意圖沒有實現。恩格斯聲明退出席勒協會理事會,因為該協會邀請卡
    ・福格特作演講,而早在1859-1860年馬克思就揭發了卡・福格特是路易・波拿巴的領津貼的暗探
    9月19日-10月12日馬克思和恩格斯在通信中討論了與德國工人運動發
    展有關的問題,並且制訂了對待全德工人聯合會和它的領導人施韋澤的策略。
    9月22日
    在總委員會會議上馬克思參加討論布魯塞爾代表大會的總結。
    9月23日
    馬克思在給李ト克內西的信中指出他在對待拉薩爾派的全德工人聯合會時所應當遵循的策略。
    9月29日
    馬克思在總委員會會議上再度當選為德國通訊書記。
    9月底-10
    初鑑於警察當局取締設在菜比錫的全德工人聯合會和關閉該聯合會在柏林的地方分會,恩格斯寫了兩篇題為“論拉薩爾派工人聯合會的解散”的文章。文章發表在10月3日和10日的“民主週報”上。
    9月底11月初
    馬克思和恩格斯密切地注視著在西班牙展開的革命事件。
    10月初11月初
    馬克思和恩格斯閱讀約・狄慈根的“人腦活動的本質”一書手稿,手稿是狄慈根寄給馬克思的。
    10月4日
    馬克思寫一篇關於國際工人協會和英國工人組織的關係的短文,文中指出工聯和英國工人的其他一些組織都積極參加協會的活動;這篇短文揭穿了德國報紙的誹謗,它們否認英國工人組織與協會有聯繫。該文刊登在10月17日的“民主週報”上。
    馬克思接到俄國民粹主義者尼・弗・丹尼爾遜的信,信中說,出版家H.l.波利亞科夫有意用俄文

==========第873頁==========
    860
    馬克思恩格期全集
    出版“資本論”
    10月6日
    馬克思在總委員會會議上參加討論由於提名奧哲爾為議會選舉候選人而發出告選民書的問題。馬克思考慮到提出一個工人、總委員會委員當候選人對國際的事業有利,因而支持榮克關於寫這樣一份告選民書的建議。馬克思受委託起草告選民書,告選民書在10月13日為總委員會通過。
    10月7日
    馬克思在給丹尼爾遜的覆信中把寫“資本論”時的工作情形告訴他,並應對方的請求為俄文版第一卷寄去作者自我介紹。
    10月1る日
    馬克思在致信施韋澤答覆對方請求他勸說李ト克內西停止反對全德工人聯合會的鬥爭時聲稱:作為德國通訊書記,他在施韋澤和李ト克內西的關係上只應當起公正的評判人的作用。馬克思在批判拉薩爾派的改良主義觀點和有害的策略時強調說,他保留公開批判他們的觀點的權利,當他認為為了工人運動的利益必須公開批判他們時,他將這樣做。
    10月14日
    馬克思以總委員會代表的身分出席工聯代表會議。這次會議是為了討論有關工聯的新法案而召開的。
    10月中
    恩格斯閱讀査・達爾文的著作“家畜和農作物的變異”第一卷。
    10月下半月
    馬克思和總委員會的委員們討論關於所謂在倫敦的法國人支部的活動問題,這個支部在皮阿的影響下變成小資產階級分子進行反總委員會的陰謀活動的工具。總委員會授權馬克思,必要時得公開地、通過報刊聲明跟這個已與國際失去任何聯繫的集團斷絕關係。
    11月初
    馬克思研究有關地租和土地關係的文獻,他非常注意

==========第874頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    861
    村社,以及在不同的時代村社在某些民族(其中包括斯拉夫各民族,特別是俄羅斯民族)的社會經濟制度中的地位和作用。德國流亡者、政論家西・路・波克罕幫助他翻譯俄文資料。
    11月3日
    馬克思在總委員會會議上被委託校訂布魯塞爾代表大會決議的英譯文。布魯塞爾代表大會的決議和日內瓦代表大會的決議一起刊載在11月21日和12月12日的“蜂房報”上。
    11月9日
    馬克思為英國保守派雜誌“外交評論”寫篇短文,題為“1866年格菜斯頓先生給英格蘭銀行的信是怎樣使俄國得到了六百萬英鎊的公債”;該文於12月2日發表
    11月14日
    馬克思請恩格斯寄給他關於銀行在實業業務上的作用的實際材料,這是他在“資本論”中闡明這一問題所必需的材料。
    11月23日
    馬克思給倫敦德意志工人教育協會寄去一封信,信中聲明:鑑於協會對拉薩爾派的妥協態度,他退出協會。
    11月底
    馬克思接到俄國革命家亞・亞・謝爾諾索洛維也維奇從日內瓦寄來的信,建議他給國際工人協會法國支部的機關報“平等報”撰稿,該報定於1869年1月1日在日內瓦創刊;馬克思由於工作繁忙,沒有同意作固定撰稿人。
    12月1日
    總委員會委託馬克思保管國際工人協會的文獻檔案。
    12月中
    馬克思和恩格斯閱讀並在通信中討論法國曆史家歐
    ・太諾的兩本書:“ー八五一年十ニ月的巴黎”和“
    八五一年十二月的外省”,這兩本書揭露了路易・波拿巴政變史的若干新的詳細情節。
    12月15日
    總委員會根據馬克思的建議拒絕了巴枯寧在日內瓦

==========第875頁==========
    馬克思恩格期全集
    建立的國際性團體即社會主義民主同盟的請求,同盟請求把它當作獨立的組織接受它加入國際。
    12月18日
    應馬克思的請求,恩格斯把自己對社會主義民主同盟的綱領性文件的批評意見寄給馬克思,並堅決表示反對接受這一組織到國際隊伍中來。
    12月22日
    總委員會在會議上一致贊同馬克思寫的關於拒絕巴枯宇的同盟加入國際的決議草案。決議中強調,接受國際性的組織加入國際會使國際陷於瓦解。決議寄到日內瓦,同時也寄給其他國家中的國際支部
    1869
    2月
    為了寫“資本論”,馬克思翻閱了1868年度的英國雜誌“金融市場評論”( M oney M arket Review》)和“經濟學家”,並做了大量摘錄。
    1月2日
    在常務委員會會議上馬克思參加討論盧昂支部領導人艾・奧布里的籲請援助盧昂罷工工人的信。常務委員會委託馬克思就這個問題在總委員會會議上作報告
    1月5日
    馬克思在總委員會會議上作關於盧昂的棉紡織工業的廠主宣佈同盟歇業的報告;他強調說,法國廠主降低工資,力圖更便宜地生產自己的商品,以便在競爭中擊敗英國廠主。馬克思支持給盧昂工人以物質援助的建議。
    1月底
    馬克思準備重版自己的著作“路易・波拿巴的霧月十
    八日”。他重新通讀和校訂單行本的全文,然後把它寄給在漢堡的邁斯納
    2月2日
    在總委員會會議討論巴塞爾染色工人和織帶工人所遇到的同盟歇業問題時,馬克思建議向英國各工聯提出給巴塞爾工人以物質援助的號召。

==========第876頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    863
    約2月4-7日
    恩格斯在倫敦馬克思處。
    2月中
    馬克思接到德・巴普的通知,說未能為馬克思的著作“路易・波拿巴的霧月十八日”的法文譯稿找到出版者
    2月13日左右-8月馬克思在因病休息了幾個星期以後重新從事“資本
    論”的寫作;他研究有關信貸問題和銀行流通問題的
    文獻,閱讀約・菜・福斯特、F.E.費勒和K・G.奧德
    曼的著作,並做了大量摘錄。
    2月16日
    總委員會根據馬克思的建議通過決議,把行將召開的巴塞爾代表大會的三項議程一關於土地所有制問題、關於信貸問題和關於普及教育問題預先通知各支部
    2月17日和21日之間由於從魯高來的德國礦工向總委員會呼籲,恩格斯應
    馬克思的請求用英文寫了“關於薩克森煤礦工人行業協會的報告”,報告揭露了礦主們的殘暴,並指出工人聯合會的當前任務。恩格斯的報告於2月23日總委員會會議上由馬克思宣讀,並獲批准。報告由馬克思譯成德文,發表在3月17日的“社會民主黨人報”上3月20日的“民主週報”附刊上和3月2021日的“未來報”上
    儘管馬克思的健康情況很壞,但他在從事國際協會的繁重的組織工作和政治工作的同時,仍繼續致力於“資本論”的寫作。
    3月初
    馬克思準備到巴黎去看望生病的女兒勞拉,但由於法國警察當局知道了他的意圖,他不得不把這次旅行推
    3月4日
    恩格斯知道李ト克內西打算在“民主週報”上轉載“德國農民戰爭”後,寫信給馬克思說,他認為把它出單行

==========第877頁==========
    馬克思恩格期全集
    本更合適。恩格斯建議該報轉載他的著作“普魯士軍事問題和德國工人政黨”的最後一章。
    3月5日
    馬克思將社會主義民主同盟寫給總委員會的信以及他給同盟的覆信的草稿寄給恩格斯,讓他知道這事覆信認為,只有在解散同盟的組織並把它的綱領中的“各階級平等”的要求改為“消滅階級”的要求的條件下,它的支部才可以加入國際。
    3月9日
    馬克思寫給同盟中央局的覆信在總委員會會議上通過。這封覆信作為通告信分發給國際各支部,使它們知道這事。
    3月底一4月初
    恩格斯學荷蘭一弗裡西安語。
    3月底一4月上半月馬克思和恩格斯密切注視德國工人運動的發展,尤其
    注意李卜克內西和倍倍爾領導的組織與以施韋澤為首的組織之間發生的尖銳鬥爭。
    4月10日
    馬克思在讀了英國基督教社會主義創始人之一約馬・拉德勞在“雙週評論”上發表的一篇評論拉薩爾的文章後,給該文作者寄去一本“資本論”第一卷;在附函中他要拉德勞注意“資本論”序言的註釋,其中指明這樣一個事實:拉薩爾在大量抄襲馬克思的著作的同時,還歪曲馬克思的觀點,而在馬克思那裡卻與拉薩爾的政治策略亳無共同之點。
    4月13日
    馬克思在總委員會會議上報告北德意志聯邦國會中工人議員的活動,指出倍倍爾在發言中公開聲明自己隸屬於國際。馬克思要總委員會注意所謂的在倫敦的法國人支部損害國際工人協會名譽的活動;實際上這個支部是在國際之外
    4月27日
    鑑於比利時罷工工人遭到殘酷鎮壓,馬克思在總委員會會議上提出建議,不要侷限於寫呼籲書(他已經受

==========第878頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    865
    總委員會的委託起草呼呼書),而要組織廣泛的抗議動
    5月初
    為了繼續寫“資本論”,馬克思閱讀有關英國農業中使用童工的官方報告。
    馬克思接到齊・邁耶爾寄來的詳細報道美國工人運動的情況的信。
    馬克思接到移居美國的前憲章派領袖喬・哈尼的信,請馬克思寄給他一冊“資本論”,他準備為它在組約找到譯者和出版者。
    5月4日
    馬克思在總委員會會議上宣讀他寫的題為“比利時的屠殺”的呼呼書,它得到總委員會的一致贊同。呼呼書用英文印成傳單:馬克思譯的法文呼呼書刊載在5月15日的“國際報”(比利時支部的機關報)上、5月16日的“自由報”上和5月22日的“平等報”上;德文呼籲書發表在5月22日的“民主週報”上
    5月10日
    恩格斯寄錢給馬克思作為幫助蒙難的比利時礦工的家屬的基金;他們是在比利時政府進行鎮壓的時候遇難的。
    5月11日
    馬克思在總委員會會議上發言,揭露美國共和黨領袖們的反英備戰活動。總委員會一致通過馬克思提出的、號召為保衛和平而鬥爭的“致合眾國全國勞工同盟的公開信”。該文件用英文印成傳單,同時也發表在5月15日的“蜂房報”上、5月22日的“民主週報”上,以及8月號的“先驅”雜誌上
    5月14日左右6月馬克思看他自己的著作“路易・波拿巴的霧月十八23日
    日”的再版校樣並寫序言;該版於1869年7月底問世。
    5月25日-6月14日馬克思帶小女兒愛琳娜在曼徹斯特恩格斯家裡作客
    6月22日
    馬克思在總委員會會議上說,他收到一封菜比錫裝訂

==========第879頁==========
    866
    馬克思恩格期全集
    工人聯合會寄來的信,請求幫助他們與其他國家的裝訂工人建立聯繫。
    6月23日
    馬克思參加在倫敦埃克塞特會堂舉行的人數眾多的工聯群眾集會,這次集會是為支持擴大工聯權利的法案而組織的。
    約7-8月
    馬克思和恩格斯的通信受到警察當局的監視:馬克思寫給恩格斯的信件最初是個別地,後來幾乎全部都遭到暗中檢査。
    7月1日
    恩格斯不再在曼徹斯特營業所裡做事了,從此他把自己完全獻給黨的、學術的和政論的活動
    7月2日左右
    馬克思接到李ト克內西請他去參加德國社會民主黨愛森納赫代表大會的信。馬克思謝絕了邀請,他給李ト克內西指出了獨立的德國工人政黨(它不同於小資產階級的人民黨和拉薩爾派的宗派組織)所必須依據的一些原則。同時馬克思還建議實現德國各工人協會的組倫堡代表大會關於加入國際的決議。
    7月6日
    在總委員會會議上討論行將召開的巴塞爾代表大會的議程時,馬克思就土地所有制問題作了兩次發言他強調向土地集體所有制過渡是經濟的必然性。
    7月6-12日
    馬克思化名為威廉斯,待在巴黎看望勞拉和保爾・拉法格。
    7月20日
    為了給巴塞爾代表大會做準備,馬克思在總委員會會議上開展關於廢除繼承權問題的辯論,並且表示,無論是從理論上還是從策略上考慮,他都反對巴枯寧的這一口號。
    7月27日
    馬克思在致倍倍爾的信中批判約・菲・貝克爾提出的按語言原則建立國際的建議,並要他防止在愛森納赫代表大會上對這個問題可能作出的錯誤決定。

==========第880頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    7月28日左右
    恩格斯對他在1868年7月底寫成的介紹馬克思生平的文章進行加工。馬克思生平簡介發表在8月2日的“未來報”上和8月21日的“民主週報”附刊上
    8月3日
    馬克思在總委員會會議上宣讀他準備的關於繼承權問題的報告。馬克思的報告被批准並以總委員會的名義提交巴塞爾代表大會。
    8月9日和19日
    馬克思收到李ト克內西拍來的關於在愛森納赫成立德國社會民主工黨的電報,並收到他的一封關於愛森納赫代表大會決定加入國際工人協會的信。
    8月10日和17日
    由於為巴塞爾代表大會做準備,馬克思作關於在資本主義制度下普及教育問題的演講和總結髮言。他闡明瞭實行國家義務和免費的小學教育的必要性,以及智育同體力勞動和綜合技術教育相結合的必要性,他反對在小學中講授宗教。
    8月13日
    馬克思堅持推薦榮克出席木工和細木工統一工聯的會議,會議上將討論出席巴塞爾代表大會的代表候選人。
    8月18日
    馬克思在致恩格斯的信中指出工人階級經濟鬥爭中的無產階級團結對於克服民族偏見的意義;他在談到這點時援引了波蘭革命家、總委員會委員安・扎比茨基報道的消息:波茲南的波蘭建築工人的罷工由於柏林工人的援助而勝利結束。
    8月19日左右
    恩格斯到德國去,在住在恩格耳斯基爾亨的親屬那裡
    9月初
    度過了幾天
    8月底一9月初
    馬克思受總委員會委託用英文和德文寫“總委員會向國際工人協會第四次年度代表大會的報告”。
    9月4日和6日
    馬克思把他寫的總委員會的總結報告和關於教育問題的決議以及關於繼承權問題的決議寄給巴塞爾代表大會。

==========第881頁==========
    馬克思恩格期全集
    9月6-23日
    恩格斯偕同他的妻子莉希・白恩士,還有愛琳娜・馬克思在愛爾蘭旅行。他訪問了都柏林、基拉尼和科克到處看到黷武主義的強霸勢力,看到愛爾蘭居民的減少和貧困狀況,這是英國在愛爾蘭的殖民政策的結果
    9月7-11日
    在國際巴塞爾代表大會上宣讀馬克思寫的總委員會總結報告和關於繼承權的報告。馬克思再度全票當選為總委員會委員。
    約9月89日
    馬克思接到列斯納寄來的關於巴塞爾代表大會進程的詳細報道。
    9月10日左右
    馬克思偕同女兒燕妮到漢諾威去看望庫格曼;途中他們曾在布魯治和列日逗留,在亞琛的親戚家裡住了天,造訪了科倫,順路到濟克堡去看狄慈根,從那裡到波恩、美因茲,在德國社會主義者保・施土姆普弗家裡住了一天,然後到維斯巴登,從那裡去漢諾威。
    9月18日左右
    0月7日
    馬克思同女兒燕妮在漢諾威庫格曼家裡休息。
    9月27日
    恩格斯在致馬克思的信中把他在愛爾蘭旅行的印象告訴對方,並請馬克思與邁斯納商談他已動筆寫的期本愛爾蘭史的出版問題。
    9月30日
    馬克思接見以J.哈曼為首的拉薩爾派五金工人工會
    代表團,他在談話中強調作為“社會主義的學校”的工會的意義。11月27日德國社會民主工黨的機關報“人民國家報”歪曲地發表了這次談話的報道。
    約9月底
    恩格斯準備再版自己的著作“德國農民戰爭”,該書第
    二版於1870年10月在菜比錫出版。
    10-12月
    恩格斯寫他立意要寫的“愛爾蘭史”。恩格斯在研讀大量歷史文獻的同時還研究了古愛爾蘭文的第一手材

==========第882頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    料,力圖使被資產階級學者們歪曲了的愛爾蘭人民的歷史恢復真面目。
    10月3日
    德國社會民主工黨委員會委員成・白拉克、菜・邦霍爾斯特和賽・施皮爾在漢諾威拜訪馬克思。
    10月89日
    馬克思在漢堡,在那裡與邁斯納會面。
    10月11日
    馬克思回倫敦。
    10月12日
    恩格斯到倫敦去看馬克思。
    10月18日
    馬克思接到翻譯家沙・凱累爾從巴黎寄來的“資本論”第一卷第二章的法文譯稿,他通讀譯稿並提出自己的意見,然後通過拉法格把它寄回巴黎
    10月19日
    馬克思在總委員會會議上報告德國工人運動順利發展的情況。
    10月20日左右
    馬克思收到丹尼爾遜從彼得堡寄來的恩・弗列羅夫斯基所著“俄國工人階級的狀況”一書
    10月24日
    馬克思參加在海德公園舉行的人數眾多的倫敦工人示威大會,大會的口號是:釋放被囚禁的芬尼亞社社員
    10月26日
    馬克思在總委員會會議上發言,指出英國資產階級報刊隱瞞和歪曲關於英國工人爭取愛爾蘭解放的運動的消息。總委員會委託以馬克思為首的專門委員會起草關於愛爾蘭問題的決議
    10月30日
    鑑於德國資產階級報刊掀起反對巴塞爾代表大會關於把土地變為公有的決議的運動,馬克思在致恩格斯的信中尖銳地批評李ト克內西和“人民國家報”所採取的猶豫不決和動搖不定的立場;“人民國家報”向小資產階級的人民黨讓步,沒有廣泛宣傳巴塞爾代表大的各項決議,並且不止一次地斷言:土地國有化的

==========第883頁==========
    870
    馬克思恩格期全集
    要求對英國十分迫切,但與德國卻無關。馬克思強調說,在德國的主要任務之一就是埋葬大土地所有制
    10月底
    馬克思為了要閱讀弗列羅夫斯基的“俄國工人階級的狀況”一書和了解尼・加・車爾尼雪夫斯基的經濟著作,開始學俄文。
    約1869年11月
    馬克思讀亞・伊・赫爾岑的“往事與回憶”一書的第
    1870年1月9日
    部分一“監獄與流放”。
    17月
    恩格斯應馬克思(這期間他正在研究地租問題)的請求閱讀美國庸俗經濟學家亨・查・凱里的“社會科學原理”一書,特別注意他的地租理論。恩格斯把自己讀後的意見寫信告訴馬克思。
    11月1日
    恩格斯讀了邦霍爾斯特致馬克思的信(信中請求對於在德國農民中間進行的宣傳工作提出建議)之後信給馬克思,談到巴塞爾代表大會的各項決議對社會民主工黨在農民問題上制定正確的策略的巨大意義,並在具體分析的基礎上表述了對不同類型的農民加以區別對待的必要性
    11月9日
    在總委員會會議上宣讀因病缺席的馬克思的一封信該信建議討論英國政府和英國工人在愛爾蘭問題上的立場;總委員會決定把馬克思提出的問題列入下次會議的議程。
    11月14日左右
    馬克思校閱一封公開信,內容是總委員會創建的英國工人組織一土地和勞動同盟的綱領。
    11月16、23和30日馬克思出席總委員會為了愛爾蘭問題而舉行的幾次
    會議,他揭開了辯論,並在自己的發言中揭露格菜斯頓政府對待被囚禁的愛爾蘭人的政策:他還提出一項支持要求赦免愛爾蘭革命者的運動的決議草案。他在討論過程中曾兩次發言尖銳地批評總委員會的英國

==========第884頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    871
    委員、工聯改良派領袖託・詹・莫特斯赫德和奧哲的立場,因為他們為格菜斯頓的政策辯解。決議被通過,並分發給國際各支部,同時也分發給英國各工聯決議發表於11月21日的“雷諾新聞”、1月27日的“人民國家報”、12月12日的“國際報”和其他報紙
    12月3日
    馬克思在致工聯主義領袖、總委員會委員羅・阿普耳加思的信中闡明國際歷次代表大會關於把土地變為公有的決議。
    12月10日
    馬克思通知恩格斯說,凱累爾為了準備馬克思的著作“路易・波拿巴的霧月十八日”的法譯文,中斷了“資本論”第一卷的法文翻譯工作。
    12月14日
    在總委員會會議上討論日內瓦報紙“平等報”(巴枯寧派在該報編輯部中佔多數)對總委員會的攻擊時,馬克思正式宣佈:李ト克內西是國際工人協會的會員,而巴枯寧分子所祖護的施韋澤並未加入協會,並且不承認總委員會在他與李卜克內西的衝突中作為仲裁
    12月17日左右
    關於總委員會對巴枯寧的同盟的破壞活動預先採取措施一事,馬克思寄給德・巴普一份詳細報道,讓他通知國際的比利時聯合會委員會。
    月底-1870年
    月初
    恩格斯在巴門的親戚家裡作客,在去德國時曾順路到倫敦看望馬克思。
    1870
    1--4月
    恩格斯繼續寫“愛爾蘭史”,研究古愛爾蘭法律,閱讀愛・威克菲爾德、約・帕・普蘭德加斯特、約・尼・墨菲等人的著作。
    1月1日左右
    馬克思受總委員會委託寫給瑞士羅曼語區聯合會委

==========第885頁==========
    872
    馬克思恩格期全集
    員會一封通告信,信中駁斥了巴枯寧派在“平等報”上對總委員會提出的誹謗性指控。馬克思闡明愛爾蘭人民民族解放鬥爭的國際意義,以及這一斗爭與英國的反對資本主義制度的鬥爭的關係。通告信被批准,並分發給國際各支部。
    1月6日
    恩格斯從徳國回到曼徹斯特。
    1月8日左右
    馬克思寫信給德・巴普,詳細報道國際的活動情況寄給他一份1月1日的通告信,並將英國工人、工聯活動家、總委員會委員羅・肖去世的消息告訴他;馬克思作為總委員會代表團的一員參加了他的葬禮。馬克思的信中談到肖的那一部分發表在1月16日的國際報”上
    1月15日左右
    馬克思收到漢諾威機械工人聯合會寄來的信,請求協助他們與英國機械工人建立聯繫;由於馬克思生病榮克按他的委託把這事通知總委員會委員們,在總委員會會議上通過了關於採取措施使英國機械工人和德國機械工人建立聯繫的決定。
    1月中一3月初
    馬克思患病。
    1月23日
    常務委員會例會在馬克思的住所舉行
    1月24日
    馬克思在致德・巴普的信中詳細說明巴枯寧派在國際中的分裂活動。由於寫“資本論”,馬克思還請對方介紹他一些關於比利時的農業和土地所有制的著作
    2月8日
    恩格斯給生產合作社的組織者、佐林根的工人以物質支持
    2月11日左右
    恩格斯為自己的著作“德國農民戰爭”德文第二版寫序言,他在序言中揭示了作為無產階級的同盟軍的農民的作用,並指出無產階級在農民問題上的策略。恩

==========第886頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    格斯將馬克思看過並且贊同的序言寄給李ト克內西。序言首次發表在4月2日和6日的“人民國家報”上。
    2月21日
    馬克思寄給“國際報”一些揭露英國政府殘酷對待愛爾蘭民族解放運動的參加者的材料。這些材料以文章的形式於2月27日和3月6日刊登出來,題為“英國政府和被囚禁的芬尼亞社社員”。
    2月27日-4月19日在馬克思的參與下,他的大女兒燕妮為法國左派共和
    黨的報紙“馬賽曲報”寫了一組專論愛爾蘭問題並揭露英國獄吏殘酷對待被囚禁的芬尼亞社社員的文章從3月1日起到4月24日止這組文章在報上連載。
    3-6月
    恩格斯密切注視由於格菜斯頓政府提出對愛爾蘭的高壓法案和土地法案而在下院和上院引起的關於愛爾蘭問題的辯論。
    3月10日左右
    馬克思重新執筆寫作“資本論”。
    3月15日
    馬克思在因病長時間休息之後參加總委員會會議,討論接納巴黎的實證主義無產者哲學小組加入國際工人協會的問題。
    3月16日
    馬克思為自己的著作“路易・波拿巴的霧月十八日”第二版寫的序言發表在“人民國家報”上
    3月24日
    馬克思通知不久前在日內瓦建立的俄國支部說,總委員會已決定接受它加入國際,他自己也同意擔任俄國支部駐總委員會的代表;馬克思特別提到車爾尼雪夫斯基和弗列羅夫斯基的著作對俄國社會主義運動發展的意義。馬克思的覆信於1870年4月15日發表在俄國支部的機關報“人民事業”上。
    馬克思提醒德國社會民主工黨委員會,必須按國際工人協會章程的規定每3個月寄給總委員會一份工人運動情況的工作報告。

==========第887頁==========
    874
    馬克思恩格期全集
    3月28日
    馬克思以德國通訊書記的身分通過庫格曼給社會民主工黨不倫瑞克委員會寄去一份“機密通知”,內容有1870年1月1日的通告信“總委員會致瑞士羅曼語區聯合會委員會”,以及關於巴枯寧派在“國際”中的破壞活動的詳細通報和總委員會對此所採取的措施
    4月9日
    馬克思在寫給在美國的國際德國人支部的領導人齊
    ・邁耶爾和奧・福格特的信中闡明國際在愛爾蘭問題上的立場,並指示他們必須在美國工人中正確說明這一立場
    4月12日
    克思出席總委員會會議,會上討論了法國克列索礦工罷工參加者受到殘酷鎮壓的問題;總委員會委託馬克思和歐・杜邦為這次罷工事件起草一份呼籲書。
    約4月19-27日
    馬克思兩次去探望患重病的前共產主義者同盟盟員卡・沙佩爾。沙佩爾死後,馬克思向恩格斯徵詢材料為死者寫悼文
    4月26日
    馬克思在總委員會會議上發言,建議國際工人協會與業已變為資產階級報紙的“蜂房報”斷絕關係。建議被致通過,總委員會委託馬克思就這個問題寫一份決議。馬克思寫的決議以聲明的形式發表在5月11日的“人民國家報”上,隨後又發表在國際的其他許多機關刊物上。
    4月28日
    恩格斯在致白拉克的信中指出德國工人在國會中有批自己的代表這一事實的意義,並指出今後必須把儘可能多的工人議員選入國會。恩格斯的信發表在5月14日的“人民國家報”上。
    4月29日
    馬克思收到從日內瓦寄來的“共產黨宣言”的最早的俄文譯本,它是“鐘聲”印刷所出版的。馬克思寄了冊給恩格斯。

==========第888頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    875
    5月一7月上半月恩格斯寫“愛爾蘭史”。他原來計劃寫四章,但只來得
    及寫完第一章以及第二章的一部分。普法戰爭爆發,巴黎公社,以及國際中浩繁的實際工作使恩格斯未能完成他的著作。
    5月3日
    在總委員會會議上批准馬克思提出的關於國際工人協會法國支部成員遭受迫害的呼呼書。呼籲書用英文印成單張的傳單,並於5月4日發表在英國自由黨的報紙“每日電訊報”上;作者譯的法譯文刊載在5月7日的“馬賽曲報”上,以及其他的機關報刊上。
    5月4日左右
    馬克思堅決勸告李ト克內西在“人民國家報”上對巴枯寧及其追隨者採取更明確的態度。
    5月10日
    馬克思起草總委員會關於所謂的在倫敦的法國人支部的決議草案,草案中否認這個以國際的名義進行活動的小資產階級流亡者集團。由於馬克思生病,決議草案由榮克在總委員會會議上宣讀,並獲一致批准決議公佈在5月14日的“蜂房報”上、5月21日的“平等報”上、5月21日的“人民國家報”上以及其他報紙上。
    5月10-15日
    馬克思和恩格斯在通信中討論行將召開的國際代表大會的地點問題。
    5月17日
    馬克思在總委員會會議上表示贊成採納德國社會民主工黨委員會提出的關於在美因茲召開應屆國際工人協會代表大會的建議,並就這一問題提出決議案。獲一致通過的決議刊載在5月25日的“人民國家報”上和5月28日的“平等報”上,以及其他的機關報刊上。
    5月19日
    恩格斯在致馬克思的信中評價法國統治集團為了現固搖搖欲墜的第二帝國制度而進行的全民投票的結果時,大大讚揚了法國工人的行動,因為他們積極地表達了對波拿巴政體的不滿。

==========第889頁==========
    馬克思恩格期全集
    5月23日左右
    馬克思收到左爾格寄來的關於美國工人狀況的統計材料。
    5月23日6月23日馬克思帶女兒愛琳娜在曼徹斯特恩格斯家裡作客。
    左右
    6月14日
    馬克思和恩格斯就行將在美因茲召開的國際工人協代表大會的準備工作致函德國社會民主工黨委員會,信中預告對方防範拉薩爾派破壞代表大會的工作的企圖。該信發表在1872年6月26日的“人民國家報”上
    6月27日
    馬克思致函德國社會民主工黨委員會,堅決反對李ト克內西提出的關於延期召開應於1870年9月舉行的國際代表大會的建議。
    6月28日
    馬克思在總委員會會議上發言,談瑞士羅曼語區聯合會的分裂,並建議作出一項決議,支持原先的聯合會委員會反對巴枯寧派的鬥爭。決議獲一致通過,並發表在7月23日的“團結報”(《 La Solidarite》)上和7月24日的“米拉波”報上
    7月3-4日
    由巴黎來的俄國革命家格・亞・洛帕廷,帶著拉法格的介紹信,曾兩次拜訪馬克思:他向馬克思報告俄國的革命運動,並告訴他車爾尼雪夫斯基被流放到西伯利亞去的事。
    7月5日左右
    恩格斯應馬克思的女兒燕妮的請求為愛爾蘭歌曲集“愛爾蘭豎琴”寫一篇序言性的短文。
    7月5日
    馬克思受總委員會委託起草告歐洲和美國工人書,號召他們支持與企業主作鬥爭的日內瓦建築工人。該文件以“日內瓦對建築工人實行的同盟歇業”為題用英、德、法文印成單張的傳單
    7月14日
    馬克思根據總委員會的決定寫“給各支部的機密通

==========第890頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    877
    知”,徵詢各支部對遷移總委員會駐在地的意見。通知分發給各支部,各支部表示贊成總委員會仍舊設在倫敦。
    馬克思把將在美因茲召開的代表大會的議程寄給榮克。議程於7月間用英文印成單張傳單,並公佈在7月31日的“自由報”、8月13日的“人民國家報”,以及國際的其他機關報上

==========第891頁==========
    人名索引
    作
    第11、121、307頁
    毛奇,赫爾穆特・卡爾・伯恩哈特Molt
    特爾 (D inter,J-G.)ー一德國礦工,茨ke, Helmut K arl Bernhard1800威考礦工聯合會領導人。一一第3901891)ー普魯土將軍,1871年起為元
    帥,反動的軍事活動家和著作家,普魯士軍國主義和沙文主義的思想家之曾任普魯士總參謀長(1857-1871)和
    土爾格齊一見托爾吉耳斯。
    帝國總參謀長(1871-1888)。
    第
    大仲馬,亞歷山大( Dumas, A lexandre190頁。
    (pere)1803-1870)ー一著名的法國作「方塔納,朱澤培( Fontana, Giuseppe
    第680頁
    P.)一一意大利1848年革命的參加
    萬薩德,比埃爾・德尼( V idcard, Pierre
    者,後流亡國外,受馬志尼影響的倫敦
    D enis1820-182)-法國工人政論」意大利工人組
    共進會的領導人
    家,1848年革命的參加者,參加了盧森「」之一,國際總委員會委員(1864年10堡委員會:合作運動的積極活動家,寫
    月-1865年),意大利通訊書記
    有許多關於工人階級狀況的著作,國際
    第22頁。
    會員。一第90、91頁
    扎比茨基,安東尼( Zabicki, A ntoni1810
    萬丹胡亭,阿爾豐斯( V andenhou ten
    左右-1871)一波蘭民族解放運動活
    A Iphone)-比利時工人運動活動「動家,職業為排字工人:1831年後從波家,職業是彩畫工人,國際比利時支部「蘭流亡國外,何牙利1848-1849年革創建人之一(1865),國際比利時聯合會「命的參加者,1851年起僑居英國,倫敦委員會委員,對外聯絡書記和沙勒羅瓦」民主派兄弟會領導人之一,1863年起煤田各城的通訊員
    第626、627出版“自由之聲報”,波蘭全國委員會書
    頁
    記,國際總委員會委員(1866-1871),波蘭通訊書記(1866-1871)
    第
    247、400、403、608、634頁。
    尤爾,安得魯(Ure, A ndrew1778-「無地約翰( John Lackland1167左右一1857)一英國化學家,庸俗經濟學
    1216)
    英國國王(1199
    家,寫有許多工業經濟學方面的著
    1216
    第556頁。

==========第892頁==========
    人名索弓
    孔狄亞克,埃蒂耶納・博諾( Condillac,E」聯合會委員會委員,曾參加改革同盟執tienne-bonnot de1715-1780)一一法「行委員會,土地和勞動同盟的領導人之國經濟學家和自然神論哲學家,感覺論
    第22、110、113-117、120、
    者;他認為,物的價值是由它的有用性
    121、124-126、128-133、167、246、
    決定的。
    第291、331頁
    375、403、493、649、663頁
    不來梅的亞當( A dam von Bremen約死「韋濟尼埃,比埃爾( V esinier, Pierre1826於1085年)一中世紀的編年史家,
    1902)一一法國小資產階級政論家,流
    “漢堡大主教傳”的作者。
    第571亡者,在倫敦的法國人支部組織者之
    ,曾參加1865年國際倫敦代表會議
    比耳斯,艾德蒙( Beales, E dmond1803-的工作,因誹謗總委員會,根據布魯塞1881)一一英國法學家,資產階級激進「爾代表大會(1868)的決議被開除出國派:英國波蘭獨立全國同盟主席,英國「際:巴黎公社委員,公社失敗後在倫敦奴隸解放協會會員,美國內戰期間支持「出版“聯盟報”,為世界聯盟委員會委北部:18651869年為改革同盟主員,該組織反對馬克思和國際總委員席
    第106頁
    第586、588、592、596頁。
    比斯康普,埃拉爾特( Biskamp,,巴拉,茹爾(Bara, Jules1835-1900
    Elard)一徳國民主主義者,新聞工作」比利時國家活動家,自由黨人,曾任司者,曾參加德國1848-1849年革命,「法大臣(1865-1870、1878革命失敗後流亡國外,曾參加倫敦的
    第362頁。
    德國流亡者辦的刊物“人民報”編輯「巴頓,約翰( Barton,John十八世紀末ー十部,該報在馬克思直接參與下出「九世紀初)一英國經濟學家,資產階版
    第376頁。
    級古典政治經濟學的代表人物。
    文克海姆,貝拉( W enckheim,,Bela1811
    第168頁
    1879)一匈牙利國家活動家,自由黨「巴特,伊薩克( Butt, I saac1813-1879)一愛人,曾任內務大臣(1867~-1869)
    爾蘭律師和政治活動家,自由黨人,議
    第428頁
    會議員;六十年代為被囚禁的愛爾蘭芬
    文迪施格雷茨,阿爾弗勒德( W indisch-gr
    尼亞社社員的辯護人:七十年代是愛爾
    at2A1fred187-1862)ーー公爵,奧地「蘭自治運動( Home-rule)的組織者之利元帥:1848年指揮鎮壓布拉格和維也
    第433、665、667頁
    納起義;1848-1849年率領奧地利軍巴雷特,邁克爾( Barrett, M ichael死於隊,鎮壓匈牙利革命。
    第227頁。
    1868年
    愛爾蘭芬尼亞社社員,工
    韋斯頓,約翰 W eston,John)-ー英國工「人,被英國當局處死。一一第691頁。人運動活動家,職業是木匠,後為廠主:巴克菜,詹姆斯( Buckley, James)-英歐文主義者,1864年9月28日聖馬丁
    國工聯主義者,國際總委員會委員
    堂會議的參加者,國際總委員會委員
    (1864年11月-1869年)和改革同盟
    (1864-1872),積極參加總委員會的工「盟員
    第22、110、375、403頁。
    作,1865年倫敦代表會議代表,不列顛「巴師夏,弗雷德裡克( Bastiat, Frederic

==========第893頁==========
    880
    馬克思恩格期全集
    1801-1850)一一法國庸俗經濟學家
    作戰的歷次重要戰役和出征蘇格蘭
    資產階級社會階級利益調和論的鼓吹1652年被任命為愛爾蘭總督。一一第者
    第35、103、233、353、354頁。
    508貝。
    巴枯寧,米哈伊爾・亞歷山大羅維奇「蘭蓋,西蒙・尼右拉・品利( Linguet,Si(I5akyimi, Muxaiil Allekcall, Iobl 1814-
    mon-nicolas-henri 1736-179
    1876)一一俄國革命家和政論家,德國「法國律師,政論家,歷史學家和經濟學1848-1849年革命的參加者,民粹主「家,反對重農學派,對資產階級的自由義者,無政府主義思想家之一,在國際「和所有制給以深刻的批判。一一第中是馬克思主義的凶惡敵人;由於進行「頁
    分裂活動,在1872年的海牙代表大會「盧梭,讓・雅克( Rousseau,, Jean-jacques上被開除出國際
    第465-469、1712-177)一傑出的法國啟蒙運動
    477、478、702頁
    者,民主主義者,小資產階級思想
    第35、36、181頁
    盧格,阿爾諾德(Ruge, A hold1802
    包令,約翰( Bowring,John1792-1880)-德國政論家,青年黑格爾分1872)一一英國政治活動家,語言學家「子,資產階級激進派,1848年為法蘭克和文學家,邊沁的信徒,自由貿易派:福國民議會議員,屬於左派:五十年代
    五十年代是英國在遠東實施殖民政策「是在英國的德國小資產階級流亡者領的高級官員。
    第584頁。
    袖之一;1866年後為民族自由黨
    古諾,沙爾・弗朗斯瓦 G ound,Char-les人
    第409頁
    Francois1818-1893-傑出的法國聖西門,昂利( Saint-simon, Henri1760作曲家。一一第584頁。
    1825)一偉大的法國空想社會主義
    左爾格,弗里德里希・阿道夫( Sorge
    者
    第29、263、415、651頁。
    Friedrich Adolf 1828 1906
    國際「聖貝爾納一見克菜沃的貝爾納。
    和美國工人運動和社會主義運動的卓「聖熱羅尼莫( Hieronymu s, Sophronius E越活動家,1848年革命的參加者,國際「 sebius(St, Jerome)340左右-420)的積極會員之一,美國各支部的組織「神學家,生在達爾馬戚亞,曾把聖經譯者,海牙代表大會(1872)代表,組約總「成拉丁文
    第561頁。
    委員會委員和總書記(1872-1874),馬「尼祿Nero37-68)-羅馬皇帝(54克思主義的積極宣傳家:馬克思和恩格「68)。一第斯的朋友和戰友。
    第632頁
    尼古拉一世(Tmo.an11796
    葉卡特林娜二世( Dkasteplllla1729
    俄國皇帝(1825
    1796)
    俄國女皇(1762
    1855)。
    第224、225、687頁。
    1796)
    第181、227頁。
    瓦瑟爾( V assur,T.1838左右
    蘭伯特,約翰( Lambert.,John1619
    1868)一法國白鐵工人,國際馬賽和
    1683)一十七世紀英國資產階級革命
    菲沃支部的組織者,總委員會馬賽通
    時期議會軍的將軍,參加了跟王黨軍隊
    訊員,1867年國際洛桑代表大會代

==========第894頁==========
    人名索弓
    881
    第624頁。
    第320頁。
    瓦爾蘭,路易・歐仁( V arlin,, Louis-eu-加里波第,朱澤培( Garibaldi, Giuseppegene1839-1871)ー卓越的法國工「1807~1882)一意大利革命家,民主人運動活動家,裝訂工人,左派蒲魯東「主義者,意大利民族解放運動的領袖主義者,在法國的國際領導人之一,國「1848年在對奧戰爭中率領志願軍團站際倫敦代表會議(1865、日內瓦代表大「在皮蒙特軍方面奮勇作戰;1849年4ー會(1866)和巴塞爾代表大會(1869)代「7月是羅馬共和國保衛戰的主要組織表,國民自衛軍中央委員會委員,巴黎」者,五十至六十年代領導意大利人民爭公社委員:1871年5月28日被凡爾賽「取民族解放和全國統一的鬥爭分子槍殺。一第592頁
    第203、456頁。
    瓦耳蒂耶( V allier, A.)-國際總委員」加布倫茨,路徳維希・卡爾・威廉(Gab會委員(1865),法國人
    第110頁。
    lenz, Ludwig Karl W ihem 1814
    漢森( Hansen,N.P.)國際總委員會
    4)一奧地利將軍,曾參加鎮壓
    委員(1864年12月-1867年),國際倫「1848-1849年意大利和匈牙利革命,敦代表會議(1865的參加者,丹麥通訊「1859年奧意法戰爭和1866年普奧戰爭書記(1866),丹麥和荷蘭通訊書記「的參加者。一一第209頁。(1867);丹麥人。
    第22、110、608、皮琴( Pid geon,W・)ー英國工聯主義
    634頁
    者,麵包工人,曾參加1864年9月28
    漢澤曼,大衛( Han semann,, D av id1790日聖馬丁堂會議,國際總委員會委員1864)一一德國大資本家,菜茵省自由「(1864)和改革同盟盟員
    第22
    資產階級領袖之一:1848年3-9月任「頁
    普魯士財政大臣,實施同反動派妥協的「皮爾,羅伯特(Pee, Robert1788-叛賣政策。一第386頁
    1850)一一英國國家活動家,託利黨溫
    漢考克,尤・納爾遜( Hancock,U.Nel
    和派(人稱皮爾派,即因他而得名)的
    愛爾蘭法學家,同奧馬洪尼出
    領袖,曾任內務大臣(1822-1827和
    版了兩卷法律彙編“古制全書”
    1828-1830),首相(1834-1835和
    第553頁。
    1841-1846);在自由黨人的支持下廢
    漢美爾,梅雷迪思( Hanmer, M eredith
    除了穀物法(1846)。
    第377
    1543-1604)一一英國神甫和歷史學
    379、538、640頁。
    家,“愛爾蘭編年史”一書的作者。
    皮爾美,埃多爾( Pirmez, Eudore1830
    第557頁。
    1890)一比利時國家活動家,自由黨
    加爾 Gallus G all)約550-645)ー一基督「人,議會議員(1857-1890),曾任內務教傳教士,生在愛爾蘭
    第563「大臣(1868-1870),國家銀行行
    頁
    第396頁
    加德納,羅伯特 G arner, Robert)-一英「皮阿,費里克斯(Pyat, Felix1810-國廠主,1844年將開設在普雷斯頓的各「189)一法國政論家,劇作家和政治企業的工作日從12小時減到11小「活動家,小資產階級民主主義者:參加

==========第895頁==========
    馬克思恩格期全集
    過1848年革命,1849年起僑居瑞士、「 W illiam Benjamin1813-185)-英比利時和英國,反對獨立的工人運動:國自然科學家和生理學家
    第
    有許多年利用在倫敦的法國人支部誹584頁。謗馬克思和國際:巴黎公社委員
    卡拉姆津,尼古拉・米哈伊洛維奇(Ka
    第352頁。
    AM3 I IMKO aii, MII\ail.Toimy 1766-
    皮哥特,理查( Pigott; Richard1828左右「1826)一俄國傑出的歷史學家和作1889)一愛爾蘭資產階級政論家,
    家,亞歷山大一世的御用歷史編纂
    “愛爾蘭人報”的出版者(1865-1879),
    東
    第226頁。
    芬尼亞社的擁護者,八十年代投靠英國「卡斯爾裡子爵,羅伯特・斯圖亞特(Cast政府。一第671頁。
    lereagh, Robert Stewart, Viscount
    皮特里,喬治( Petrie,, G eorge1789-1769-1822)--英國國家活動家,託1866)一愛爾蘭學者,考古學家,愛爾「利黨人,1798年殘酷地鎮壓了愛爾蘭起蘭皇家學會會員,寫有許多古愛爾蘭建「義,曾任愛爾蘭事務大臣(1799築學方面的著作,1852年起為政府古「1801),陸軍和殖民大臣(1805-1806、愛爾蘭法律編譯出版委員會委1807~-1809),外交大臣(1812
    第547、553頁。
    第505、668688頁
    卡託(小卡託)(馬可・波爾齊烏斯・卡」弗蘭徳親王一一見菲力浦親王。託)( M arcus Porcius Cato M inor公元
    弗列羅夫斯基,恩・( CD, Epoch,
    前
    O40
    羅馬國家活動家,貴族「H.)一一見別爾維,瓦西里・瓦西里也
    共和派領袖。
    第26頁。
    維奇
    卡貝,埃蒂耶納( Cabet, E tienne1788弗利斯,愛德華( Flies, Eduard18021856)一法國政論家,空想的和平共
    1886)一普魯士將軍,1866年普奧戰
    產主義的卓越代表人物,“伊加利亞旅「爭時任騎兵旅旅長,後為騎兵師師行記”一書的作者。一一第34頁
    長
    第207頁。
    卡特,詹姆斯( Carter,, James)一英國工「弗利特伍德,查理 (Fleetwood, Charles死人運動活動家,職業是理髮師,改革同「於1692年)一一十七世紀英國資產階盟盟員,國際總委員會委員(1864年10「級革命時期議會軍的將軍,1652年起任月ー1867年)和意大利通訊書記「愛爾蘭英軍總司令,愛爾蘭總督(1866-1867);國際倫敦代表會議
    (1654-1657)。
    第508頁。
    (1865)、日內瓦代表大會(1866)和洛桑「弗裡多林( Fridolin六世紀)一愛爾蘭傳代表大會(1867的參加者。一第22
    教士,在上菜茵阿勒曼尼人中間傳佈基督教。一第563頁
    卡羅蘭或奧卡羅蘭,托爾洛( Carolan or弗里布爾( Fribourg,E.E.)一一法國工
    O 'Carolan, Turlogh 16701738)-
    人運動活動家,職業是雕刻工,後為商
    愛爾蘭彈唱詩人,作有許多民歌。
    人;右派蒲魯東主義者,國際巴黎支部
    第574頁。
    的領導人之一,倫敦代表會議(1865)和
    卡本特爾,威廉・本傑明( Carpenter,
    日內瓦代表大會(1866)代表,1871年

==========第896頁==========
    人名索弓
    883
    出版敵視國際和巴黎公社的“國際工人「布林德,卡爾( Blind,Karl1826-1907)協會”一書
    第90、92、587、590
    德國新聞工作者,小資產階級民主主義
    592頁。
    者,1848-1849年巴登革命運動的參加
    弗裡芒特,約翰・査理( Fremont,John「者:五十年代為倫敦德國小資產階級流
    Charles 1813-1890
    美國旅行家「亡者的領袖之一,六十年代起是民族自
    和政治活動家,屬於共和黨左翼:1856由黨人。
    第23-27頁。
    年大選的總統候選人:美國內戰時為密「布阿吉爾貝爾,比埃爾( Boisguillebert蘇里州和西弗吉尼亞州的北軍指揮「 Pierre1646-1714)一法國經濟學
    第25頁
    家,重農學派的先驅,法國資產階級古
    弗里德里希威廉( Friedrich-w ilhelm「典政治經濟學的創始人。
    第286
    1831-1888)-一普魯士王儲,1888年
    為普魯士國王和德國皇帝,稱弗裡德「布賴特施韋特,奧托・路德維希( Breit-裡希三世:186年普奧戰爭時任普魯「 schwert,, O tto Lud wig1836-1890)(筆士第二軍團司令。
    第190、204、「名路・奧托L.Ot)ー德國新聞工
    208、209頁
    作者,國際總委員會委員(1864)。
    弗里德里希-威廉三世( Friedrich-w il-第22頁
    helm lil17-1840)一ー普魯士國王「布羅達爾一見布羅迪爾(1797-1840)。
    第190頁
    布羅迪爾( Brodhir死於1014年)一諾
    弗里德里希-威廉四世( Friedrich-wi-曼海盜,在1014年克隆塔爾弗會戰中helm I1795-1861)一普魯士國王「殺死了愛爾蘭國王布里安・博(1840-1861)
    第408頁
    第567~-570頁。
    弗里德里希一卡爾親王( Friedrich-Karl,「布盧阿代爾一見布羅迪爾。
    Pinz1828-1885)一普魯士將軍,後「布魯爾,約輸・謝倫( Brewer, John Sher-為元帥,在1864年丹麥戰爭中為普軍「ren1810-1879)一英國曆史學家和司令,後為聯軍司令:1866年普奧戰爭「語文學家,倫敦皇家學院教授。一第中任普魯士第一軍團司令
    第556頁
    191、205、208、209頁
    布朗,約翰( Brown,John1800-1859)
    布恩,馬丁・詹姆斯(Boon, M artin美國農民,廢奴運動革命派著名活動家
    英國工人運動活動家,職業「之一:堪薩斯反奴隸主武裝鬥爭
    是機械工:奧勃萊恩的社會改良主義觀(1854-1856)的積極參加者:1859年打點的信徒,國際總委員會委員(1869-「算在弗吉尼亞州發動黑奴起義,被送交1872),土地和勞動同盟書記,不列顛聯法院,後被處死。一第499頁。合會委員會委員(1872)
    第403、布朗納,愛德華( Bronner, Eduard)一德
    663頁。
    國醫生,小資產階級民主主義者,1849
    布瓦洛,尼古拉( Boil eau, Nicolas1636「年巴登制憲議會議員,後僑居英1711)-ー著名的法國詩人和古典主義國
    第24頁
    理論家。
    第683頁。
    布里安・博盧( Brian Boru( Boroimhe

==========第897頁==========
    馬克思恩格期全集
    926-1014)一一愛爾蘭國王(10011014),1014年在克隆塔爾弗會戰中取
    得了對諾曼人的最後勝利。一第「喬治三世( G eorge II1738-1820)566-570、574頁。
    英國國王(1760-1820)
    第
    布里索,雅克・比埃爾( Brissot, Jacques
    510頁
    Pierre1754-1793)-十八世紀末法「朱克斯,約瑟夫・比特( Jukes, Joseph國資產階級革命的著名活動家,革命初
    Beete181l-1869)一一英國地質
    期是雅各賓俱樂部的會員,後為吉倫特「學家,1850-1869年間領導在愛爾蘭派的領袖和理論家。一一第30頁。
    進行的地質調查。
    第526、529、
    布里斯美,德吉烈( Brismee, Desire1823-530頁
    1888-比利時民主運動和工人運動「列斯納,弗里德里希( Lesner,, Friedrich活動家,職業是印刷工人,蒲魯東主義「1825-1910)一一徳國和國際工人運動者,後為巴枯寧主義者,國際比利時支「的著名活動家,職業是裁縫:共產主義部創始人之一(1865),1869年起為比利
    者同盟盟員,1848-1849年革命的參
    時總委員會委員,國際布魯塞爾代表大」加者,1856年起僑居倫敦,倫敦德意志會(1868)代表,巴塞爾代表大會(1869)
    工人教育協會會員,國際總委員會委員
    副主席,海牙代表大會(1872)代表,後
    (1864年11月-1872年),國際倫敦代
    為比利時工人黨執行委員會委表會議(1865)、洛桑代表大會(1867
    第627頁。
    布魯塞爾代表大會(1868)、巴塞爾代表
    佈菜特,約翰( Bright,John1811
    大會(1869)和海牙代表大會(1872)的
    英國廠主,資產階級政治活「參加者,不列顛聯合會委員會委員;在
    動家,自由貿易派領袖和反穀物法同國際裡為馬克思路線積極鬥爭,後為英盟創始人之ー;自六十年代初起為自
    國獨立工黨的創始人之一;馬克思和恩
    由黨左翼領袖:歷任自由黨內閣各部「格斯的朋友和戰友。
    第22、110
    第450、458、635、664、67、
    403頁
    伏爾泰,弗朗斯瓦・瑪麗( altair,Fran
    佈菜克( Blake,J.A.)-一英國政治活動
    OIS-M arie1694-1778)(真姓為阿魯
    家,議會議員,自由黨人
    第689埃 Arouet)--法國自然神論哲學家
    諷刺作家,歷史學家,十八世紀資產階
    布萊克本,弗蘭西斯( Black burne, Fran-cis「級啟蒙運動的著名代表人物,反對專制1782-1867)一一愛爾蘭法學家和國家「制度和天主教
    第36、181、339
    活動家,擔任英國愛爾蘭司法行政機構頁中的重要職務。一一第514頁。
    吉約姆,詹姆斯( Guillaume, James1844
    佈菜克莫爾( Blackmore o
    1916)一一瑞士教師,無政府主義者,巴
    Blockmoor)--1864年9月29日聖「枯寧的擁護者,國際會員,國際日內瓦馬丁堂會議的參加者,國際總委員會「代表大會(1866)、洛桑代表大會委員(1864-1865)。一第22頁
    (1867、巴塞爾代表大會(1869)和海牙

==========第898頁==========
    人名索弓
    885
    代表大會(1872)的參加者,社會主義民」 Thomas N elson)一愛爾蘭社會活動主同盟組織者之一,“進步報”、“團結「家,被囚禁的芬尼亞社社員的辯護報”和“汝拉聯合會簡報”的編輯:由於「人
    第678頁
    進行分裂活動在海牙代表大會上被開「考布,卡爾Kaub,Kar)一僑居倫敦的除出國際,在第一次世界大戰年代裡是德國工人,1865年後僑居巴黎:倫敦德社會沙文主義者。一第467、469頁。意志工人教育協會會員,國際總委員會華金,愛德華・威廉( W atkin, Edward委員(1864年11月-1865年),1865年
    W illiam1819-1901)英國工業「倫敦代表會議的參加者
    第22
    家,議會議員,自由黨人。
    第378110頁。
    頁
    考萊伯爵,亨利・理査・査理・威爾斯里
    華爾頓,阿爾弗勒德・阿・ WW alton,Al( Cowley, Henry Richard Charlesfred A.生於1816年)一英國民主運「 W allesley,Earl1804-1884)英國動活動家,建築師,改革同盟盟員,全國「外交家,駐巴黎大使(1852改革同盟主席,國際總委員會委員「1867)
    第615頁。
    (1867-1870),洛桑代表大會(1867代
    艾爾頓,亨利( Ireton, Henry
    表
    第375頁
    1611-1651)一ー十七世紀英國資產階
    米爾納,喬治 M iiner, eorge)
    工級革命著名活動家,獨立派思想家之
    人運動活動家,愛爾蘭人,奧勃菜恩的
    ,議會軍的將軍,曾參加奧・克倫威
    社會改良主義觀點的信徒:全國改革同」爾對愛爾蘭的討伐(1649-1650),後繼盟、土地和勞動同盟盟員,國際總委員克倫威爾為總司令和愛爾蘭總督會委員(18681872),1871年倫敦代表
    (1650-1651)
    第508頁。
    會議代表,1872年秋起為不列顛聯合會艾爾德曼,約翰・愛德華( Erdmann,,Jo委員會委員。
    第375、403、643
    hann Eduard1805-1892)一德國哲
    648、655頁。
    學家,右派黑格爾分子。
    第563
    米格爾,托馬斯・弗蘭西斯頁(M eagher, Thomas Francis 1823-
    達菲,愛德華(Dufi, Ed ward
    1867
    十九世紀四十年代愛爾蘭民1840-1868)一愛爾蘭革命兄弟會領
    族解放運動活動家,愛爾蘭同盟創始人「」袖之一,西愛爾蘭芬尼亞運動的組織之一(1847:1848年由於參加起義準備「者,1867年被判15年苦役,死於獄工作被捕,被判處終身苦役,1852年逃中
    第674、675頁。
    到美國:美國內戰時期(1861-1865)為達爾文,査理・羅伯特( D ar win, Charles愛爾蘭志願兵旅長,站在北軍方面作「 Robert1809-188-偉大的英國自
    第513、522、638頁。
    然科學家,科學的生物進化學的奠基
    安(Ann1665-1714)英國女王「人
    第244、255、584頁。
    (1702-1714)。
    第503、509、510、達費林侯爵,弗雷德裡克・坦普爾・漢密
    637頁。
    爾頓・坦普爾・布萊克伍德① Dufferin,
    安德伍德,托馬斯・納爾遜( Underwood,
    Frederick T emple Hamilton-t em ple-

==========第899頁==========
    886
    馬克思恩格期全集
    Black wood, M arquess of 1826-
    1825)
    俄國皇帝(1801
    1902)一一英國國家活動家和外交家
    1825)
    第227頁。
    自由黨人,曾參加格菜斯頓內閣」亞歷山大二世( A.lckcah Ip ll1818(1868-1872),愛爾蘭大地主
    1881)
    俄國皇帝(1855一
    501、522、686、693頁。
    第627頁。
    邁斯納,奧托・卡爾 M eisner,, O tto K arl「託德,詹姆斯・亨梭恩(Todd, James1819-1902)
    漢堡出版商,曾出版 Henthorn1805-1869)一愛爾蘭學
    “資本論”及馬克思和恩格斯的許多其「者,語文學家:1852年起為政府古愛爾他著作。
    第89、93、232236、241、「蘭法律編譯出版委員會委員,愛爾蘭皇
    243、254、257、260、411頁。
    家學會會長(1856-1860)。
    第553
    邁耳莫爾達 M aolmordha (M aelmor-dha)「頁
    死於1014年)一一倫斯特國王(999-托爾吉耳斯( Thorgils約死於8441014)
    第566-569頁
    年
    諾曼海盜。
    第565、56
    邁耳沙赫菜恩二世 M aelseachlainn Il
    貝
    949-1022)ー愛爾蘭國王(980-「托勒密,克羅狄烏斯( Ptolemaeus, Clau-1002和1014-1022)。
    第569頁。
    dius二世紀)一古希臘數學家、天文
    伊索(Esop公元前六世紀)一半傳說中「學家和地理學家,宇宙的地球中心說的的古希臘寓言作家。
    第27、292創立者
    第559頁。
    託倫,昂利・路易( Tolain Henry-l ouis
    伊萬三世( TBH TTT1440-1505)
    1828-1897-一法國雕刻工,右派蒲
    莫斯科大公(1462-1505)。一一第180魯東主義者,國際巴黎支部領導人之
    國際倫敦代表會議(1865)、日內瓦
    伊麗莎自 (Elizabeth1533-1603)-一英「代表大會(1866)、洛桑代表大會國女王(1558-1603)。第503、
    (1867)、布魯塞爾代表大會(1868)和巴
    507、508、574、637頁。
    塞爾代表大會(1869)的代表:1870年9
    伊裡吉納,約翰・司各特( Erigena,Jo「月4日後為國民議會議員,在巴黎公社hannes Scotus約810-877)ー中世「時期投向凡爾賽分子,1871年被開除紀哲學家、神學家和翻譯家,愛爾蘭「出國際
    第90、91、587、590、592
    人
    第563頁
    亞歷山大大帝一一見馬其頓王亞歷山大。「託倫斯,羅伯特( T orren, Robert1780亞歷山大,黑森一達姆斯塔徳親王(Ae「1864)一英國資產階級經濟學家,“貨xander, Prinz von Hessen-d armstadt
    幣流通”學派的擁護者。
    第291
    1823-1888奧地利將軍,曾參加「頁
    1859年奧意法戰爭,在186年普奧戰西尼耳,納騷・威廉( Senior, N assau爭中指揮幾個小邦的聯軍。
    第「 W illiam1790-1864)一英國資產階
    198、207頁
    級庸俗經濟學家,資本主義制度的辯護
    亞歷山大一世(A. CRCAHAP
    人,反對縮短工作日。

==========第900頁==========
    人名索弓
    887
    122、300、307、340攻
    年)一一英國工人運動活動家,職業是彩
    西耳維斯,威廉( Sylvis, W illiam1828-「畫匠,1864年9月28日聖馬丁堂會議1869
    著名的美國工人運動活動「的參加者,國際總委員會委員(1864
    家:職業是鑄工,國際鑄工聯合會創始1869),積極參加了總委員會的工作,在人之-一(1859)和主席(1863-1869):曾」工聯基層組織中宣傳國際的思想:總委參加美國內戰(1861-1865),站在北軍員會財務委員(1867-1868,美國通訊方面;美國全國勞工同盟創始人之
    書記(1867-1869),國際倫敦代表會議
    186)和主R席(S8-18685:贊成加入」(1865)和布魯塞爾代表大會(1863的
    國際。
    第431、628-631頁
    參加者。一第22、110、246、365、375、
    西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙
    400、403、444、445、591、609634頁。
    Yti(Sismondi, Jean-charles-leonard S
    里斯-阿普-都鋒( Rhys ap Tudor死於
    monde de1773-1842)一瑞士經濟學
    1093年)一一南威爾士國王(1078-
    家,批評資本主義的小資產階級批評
    第556頁
    家,經濟浪漫主義的著名代表人禿頭查理二世( Charles li, le Chauve
    第168、233、406
    823-877)
    法蘭西國王(840
    西古爾德・勞德里松( Sigurd Lau
    877)
    第563頁。
    frisson十一世紀)一一奧克尼群島的統狄德羅,德尼( Diderot,, D enis1713治者。
    第567~-569頁。
    1784
    西格特留格( Sigtrugg死於1042
    傑出的法國哲學家,機械唯
    物主義的代表,無神論者,法國革命資
    年)一一都柏林諾曼人的國王。567-569頁
    產階級的思想家之一,啟蒙運動者,百
    西西里的狄奧多洛斯 D odorus Siculus o
    科全書派領袖。
    第181頁。
    Sicily公元前80左右一29)ー古希臘「希爾施,麥克斯( Hirsch,Max1832歷史學家,“史學從書”的作者。
    第
    1905)一德國經濟學家,資產階級進
    558頁。
    步黨的著名活動家,1868年同弗・敦
    西華德,威廉・亨利( Seward, W illiam
    克爾一起創建了改良主義工會,一直存
    Henry1801-1872)一美國國家活動
    在到1933年,人稱希爾施一敦克爾工
    家,共和黨左翼領袖,參議員,組約州州
    會;18691893年期間為國會議
    長(1839-1843),1860年大選的總統
    第374、376頁。
    候選人,曾任美國國務卿(1861ー「別爾維,瓦西里・瓦西里也維奇(Cp869)。
    第109頁
    Bacm.i1bacllIh eb1829-1918)(筆名
    西華徳,弗雷徳裡克・威廉( Seward,恩・弗列羅夫斯基T. DD, Icpopclhm
    Frederick W liam1830-1915)一美「俄國經濟學家和社會學家,啟蒙運動民國新聞工作者和外交家,威廉・亨利・「主主義者,民粹派空想社會主義的代表西華德之子。一第109頁。
    人物,“俄國工人階級的狀況”一書作者
    第463、464頁
    七
    佛吉利厄斯( V irgilius死於785年)
    肖,羅伯特(Shaw, Robert死於1869愛爾蘭傳教士,薩爾茨堡主教。一一第

==========第901頁==========
    馬克思恩格期全集
    563貝。
    日在倫敦舉行的波蘭群眾集會的參加
    車爾尼雪夫斯基,尼古拉・加甫利洛維奇
    者
    第106頁
    (다 DCPHBILIICHCKWIT, Tiko, lail Tappll, IOHMH「李嘉圖,大衛( Ricardc, D av id17721828-1889)一偉大的俄國革命民主「1823)一英國經濟學家,資產階級古主義者,傑出的俄國社會民主主義先驅典政治經濟學最聞名的代表人物之
    第464頁。
    第32、103、134、168、232
    呂寧,奧托① Luning,Otto1818-1868)
    233、237、255頁。
    德國醫生和政論家,四十年代中“真正「李斯特,弗里德里希(List, Friedrich的社會主義”的代表:1848-1850年為「1789-1846)一德國資產階級庸俗經“新德意志報”發行人:1866年後為民族「濟學家,宣傳極端的保護關稅政自由黨人
    第25頁
    策
    第232頁。
    呂斯托夫,弗里德里希・威廉( Rustow,李ト克內西,威廉( Liebknecht,. W helm
    Friedrich W helm 18211878
    德
    826-1900
    德國和國際工人運動
    國軍官和軍事著作家,民主主義者,僑的著名活動家,18481849年革命的參居瑞士:1860年為加里波第的參謀長,「加者,共產主義者同盟盟員,第一國際拉薩爾的朋友。一第95頁
    會員,德國工人運動中反對拉薩爾主
    勞,卡爾・享利希(Rau, K arl Heinrich義、捍衛國際的原則的積極戰士:國際1792-1870)一徳國資產階級經濟學「巴塞爾代表大會(1869)代表:1867年起家,在個別問題上贊同斯密和李嘉圖的為國會議員:德國社會民主黨創建人和觀點。一一第232、242頁
    領袖之一,“人民國家報”編輯(1869
    勞麥,弗里德里希( Raumer, Friedric
    1876);在個別問題上採取調和主義的
    1781-1873)-一德國反動的歷史學家「立場,1870-1871年普法戰爭和巴黎公和政治活動家。一一第36頁
    社時期反對普魯士容克和資產階級的
    利姆堡 imburg,W)-一德國工人,職「掠奪計劃,並聲援巴黎公社:馬克思和業是鞋匠,倫敦徳意志工人教育協會會「恩格斯的朋友和戰友。
    第102、
    員,國際總委員會委員(1868-「372、380、442443、469、476、487、702
    第403頁。
    利穆津,沙爾 Limousin, Charles N
    伯克,理查( Burke, Richard死於1870
    法國工人運動活動家,職業是印刷工「年)一愛爾蘭芬尼亞社社員,北美軍人,後為新聞工作者,“聯合會”雜誌管隊軍官,愛爾蘭1867年起義的組織者理委員會祕書,參加“工人論壇”編輯之一,1867年被捕,死於獄中。一第部,1865年國際倫敦代表會議代表,
    457、672、678、679、682、683、688-69
    1870年為巴黎聯合會委員會委員,合作「頁
    運動的參加者和許多雜誌的發行「伯克,托馬斯( Burke, T homas F.生於
    第90、592頁
    1840年)一愛爾蘭芬尼亞社社員,將
    利弗爾遜,蒙臺居( Lev erson,
    軍,曾參加美國內戰,站在南部方面,愛
    M montagu)-一英國人,1865年3月1爾蘭1867年起義的組織者之一,1867

==========第902頁==========
    人名索弓
    889
    年4月被判處無期徒刑
    第4581865)一法國軍事和政治活動家,溫
    頁
    和的資產階級共和主義者;曾參加鎮壓
    克,托馬斯・亨利( Burke, Thomas Hen-1848年巴黎工人的六月起義:第二共和ry1829-1882)一英國國家活動家
    國時期為制憲議會和立法議會議員,反
    六十年代為愛爾蘭事務大臣的私人祕對路易・波拿巴:1851年十二月二日政書(1869-1882)。一第665頁。
    變後被逐出法國。一一第405頁。
    麥克唐奈GM' D onnell)-ー都柏林監獄獄「亨尼西,約輸・波普( Hennessy,John醫,因抗議對被囚禁的芬尼亞社社員的Pope1834-1891)愛爾蘭政治活殘酷待遇被免職。
    第459-462、動家,議會議員,保守黨人,六十年代初
    666、684頁。
    曾在議會提出在愛爾蘭實行一系列細
    麥克菲爾遜,詹姆斯 M mcpherson, Ja-mes小改良的提案。一一第522頁。1736-1796)一一蘇格蘭詩人,寫有長「亨徳爾,格奧爾格・弗里德里希( Handel.詩“芬加耳”(1762)和“泰莫臘”「 G eorg Friedrich1685-1759)-一偉大(1763)。
    第560、574頁。
    的德國作曲家。一一第584頁
    麥克庫洛赫,約輸・雷姆賽( M accul-亨利一世( Henry I1068-1135)loch, John Ramsay1789-1864)-一英「英國國王(1100-1135)。一第55國資產階級經濟學家,李嘉圖經濟學說「頁
    的庸俗化者,資本主義制度的狂熱辯護「亨利七世( Henry lll1457-1509)一英
    第307頁。
    國國王(1485-1509)。
    第302頁。
    沙佩爾,卡爾( Schapper,Karl1812-「坎登,威廉( Camden, W liam155l1870)一一德國和國際工人運動的著「1623)一英國曆史學家
    第557
    名活動家,正義者同盟領導人之一,共「頁
    產主義者同盟中央委員會委員,「坎皮恩,艾德蒙( Campion, E dmund18481849年革命的參加者:1850年
    540-1581)一英國天主教傳教士,
    共產主義者同盟分裂時為冒險主義宗
    “愛爾蘭史”的作者。
    第557頁。
    派集團的領袖之一:1856年起重新同「坎特伯雷的安瑟倫( Anselm of Canter馬克思接近,國際總委員會委員bury1033-1109)一中世紀神學家,(1865),1865年倫敦代表會議的參加「早期經院哲學的代表人物
    第110頁
    沙利文,愛徳華( Sulliv an, Edward1822-「坎布里亞的吉拉德(西爾韋斯特爾・傑1885)一愛爾蘭國家活動家,法學家,「臘德・巴里) G iraldus Cambrensis1865年對芬尼亞社社員提出訴訟,愛爾
    (Silv estre G erald Barry 1146-
    蘭首席檢察官(1868-1870),愛爾蘭司「1220-英國中世紀著作家,18年法檔案保管官,愛爾蘭大法官(1883-軍事征伐愛爾蘭的參加者,寫有關於愛1885)。
    第668頁。
    爾蘭的著作。
    第556557、564、
    沙爾臘斯,讓・巴蒂斯特・阿道夫Char-571頁
    ras, Jean-baptiste-a dolphe1810-「杜邦,歐仁 Dupont,, Eugene1831左右

==========第903頁==========
    890
    馬克思恩格期全集
    1881)
    國際工人運動著名活動家,
    1707)一一法國元帥,軍事工程師,寫有
    法國工人,樂器匠,1848年巴黎六月起
    許多築城學和圍攻方面的著作,以及經
    義的參加者:1862年起住在倫敦,國際「濟學著作“王國什一稅”。一一第286總委員會委員(1864年11月-1872頁
    年),法國通訊書記(1865-1871),倫「沃爾弗Wolf-國際總委員會委員敦代表會議(1865)和日內瓦代表大會
    (1864-1865)。
    第22頁。
    (1866)的參加者,洛桑代表大會「沃爾弗,魯伊治 W oiff, Luigi)-一意大利(1867)的主席,布魯塞爾代表大會「少校,馬志尼的擁護者,倫敦意大利工(1868)、倫敦代表會議(1871)和海牙」人組織一共進會的會員,曾參加1864代表大會(1872)的代表:在國際中執「年9月28日聖馬丁堂會議,國際總委行馬克思的路線:1870年遷居曼徹斯「員會委員(1864-1865),1865年倫敦代特,並組織了國際支部,1872年參加國「表會議的參加者,1871年被揭露為波拿際不列顛聯合會委員會,1874年遷居美「巴的警探。
    第22、587、591、597
    第21、110、247、400、403
    頁
    579、608、634頁。
    沃倫( W arren,J)-一英國工人,國際總
    杜蘭多,扎科莫( Durando, G iacomo委員會委員(1869),曾加入改革同1807-1894)一意大利將軍,1866年「盟
    第403頁。
    普奧戰爭中任意大利軍軍長。
    第「沃倫,約瑟亞(Ware, Josiah1799左右
    1874)一一美國空想社會主義者,歐文
    杜爾哥,安・羅伯爾・雅克( Turgot,An的信徒:宣傳勞動價值公平交換ne-robert- Jacques1727~1781)-一法「論
    第656頁
    國經濟學家和國家活動家:重農學派的「沃爾利,威廉 W orley, W illiam)英國最大代表人物;財政總稽核(177「印刷工人,英國波蘭獨立全國同盟盟1776)。
    第326頁
    員,1864年9月28日聖馬丁堂會議的
    杜布塔赫 Dubthach五世紀)一一愛爾蘭「參加者,國際總委員會委員(1864宮延詩人和法律家,法律彙編“古制全1867,曾加入改革同盟
    第22
    書”的編纂者之一。一一第554頁
    110頁。
    杜諾瓦耶,沙爾 Dunoyer, Charles1786-「貝森,亞歷山大( Besson, A lexandre)862)一法國庸俗經濟學家和資產階「在倫敦的法國僑民,職業為鉗工,國際級政治活動家。
    第34頁。
    總委員會委員(1866-1868),比利時通
    杜美尼爾-馬里尼,茹爾( Dumesnil-m a
    訊書記,在倫敦的法國人支部領導人之
    rigny, Jules)一法國資產階級經濟學
    ,加入費・皮阿集團。
    第
    家和政論家:國際會員(1865),1865年608、626、627、634頁。倫敦代表會議的參加者
    第592貝爾納( Bernard,P.)比利時彩畫工
    人,國際總委員會委員,比利時通訊書
    沃邦,塞巴斯提安・勒・普雷特爾「記(1868-1869)。一第400403頁。vau-ban, Sebastien le Pretre1633貝姆,約瑟夫(Bem, Joseph1795

==========第904頁==========
    人名索弓
    891
    1850)一一波蘭將軍,民族解放運動活
    (1866-1871):馬克思和恩格斯的朋
    動家,1830-1831年起義的參加者;
    第103、43、467、476、591
    1848年參加維也納革命鬥爭;匈牙利593、628、635、636頁。
    革命軍領導人之一;後在土耳其軍隊「貝克爾,伯恩哈特( Becker,, Bernhard中服務。一第225頁。
    1826-1882)一德國政論家,拉薩爾
    貝律茲,讓・比埃爾( Beluze, Jean-pierre分子,全德工人聯合會主席(18641821-1908)一法國小資產階級社會「1865,1872年為國際海牙代表大會代主義者,職業是紅木工,卡貝的學生和
    表
    第100-104、372頁。
    信徒,“勞動信貸”銀行經理(1862-克里默,威廉・朗達耳( Cremer,, Wiliam1868),合作運動機關報“聯合”雜誌的「 Randall1838-1908)一英國工聯主創辦人之一,國際會員,後來脫離了工義運動和資產階級和平主義運動活動人運動
    第92、592頁
    家,改良主義者;木工和細木工聯合協
    貝多芬,路德維希・萬( Beethov er,Lud會的創建人和領導人之一,工聯倫敦理g van1770~1827)一偉大的德國「事會理事,英國波蘭獨立全國同盟、土作曲家。一一第584頁。
    地和勞動同盟盟員:1864年9月28日
    貝尼格努斯( Benignus死於468年)
    聖馬丁堂會議的參加者,國際總委員會
    愛爾蘭教士,法律彙編“古制全書”的編」委員(1864-1860)和總書記,國際倫敦纂者之
    第554頁。
    代表會議(1865)和日內瓦代表大會
    貝達大師( B da thev enterable673左右「(1866)的參加者,曾參加改革同盟執行735)--盎格魯撒克遜僧侶學者,歷「委員會:反對革命策略,在爭取選舉法史學家
    第561頁。
    改革鬥爭時期同資產階級進行勾結,後
    貝奈德克,路德維希( Benedek, Ludwig來是自由黨議會議員
    第22、110、
    1804-1881)一一奧地利將軍,曾參加580、591頁。
    鎮壓1846年加里西亞農民起義以及克利莫什( K mooch,H
    國際總委員
    1848-1849年意大利和例牙利的民族會委員(1865。一第110頁。解放運動;在1859年奧意法戰爭中任「克林格斯,卡爾 K lings,,Kar)一徳國五軍長,1860年是奧軍參謀長,匈牙利文「金工人,共產主義者同盟盟員,後為全武總督,186年普奧戰爭時期任奧軍「德工人聯合會會員:1865年僑居美國,總司令。
    第191、193、198、202
    積極參加國際芝加哥支部的活
    204、205、207、208-210貝。
    第103頁
    貝克爾,約翰・菲力浦( Becker, Johann克羅狄安,克羅狄烏斯( Claudianus
    Philipp 1809-18
    國際工人運
    Claudius)四世紀)一古羅馬詩人,
    動和德國工人運動的著名活動家,職業
    希臘人。一一第561頁。
    是制刷工,1848-1849年革命的參加「克菜沃的貝爾納( Bernard de Clairv aux者,在瑞士的國際德國人支部組織者,
    1091左右一1153)一一法國神學家,狂
    國際倫敦代表會議(1865)和國際各次「熱的天主教信徒
    第555頁
    代表大會代表,“先驅”雜誌的編輯「克倫威爾,亨利 Cromwell, Henry1628

==========第905頁==========
    馬克思恩格期全集
    1674)一一英國議會軍將軍,1650年參「工人協會的代表。一一第592頁。加了奧・克倫威爾對愛爾蘭進行的討
    田
    伐,1654年任愛爾蘭軍隊司令,總督
    (1657-1658),愛爾蘭總督(1658-彌勒,安東Mule, A nton.)瑞士鐘錶1659),奧・克倫威爾的兒子
    第「工人,國際總委員會委員(1869)
    508
    第403頁。
    克倫威爾,奧利弗( Cromwell, liv er雨果,維克多(Hugo, V ictor1802-1599-1658)-一十七世紀英國資產階
    1885)一偉大的法國作家。一第
    級革命時期資產階級和資產階級化的
    405頁。
    貴族領袖:1649年起為愛爾蘭軍總司「佩龍,沙爾・歐仁( Perron, Charles-令和愛爾蘭總督,1653年起為英格蘭、
    Eugene_1837-1919)一一瑞士工人運
    蘇格蘭和愛爾蘭的護國公。
    第」動活動家,琺琅彩繪工,後為製圖家
    503、506509574、637頁
    巴枯寧主義者,國際洛桑代表大會
    克拉姆-加拉斯,愛德華( Clam-g allas,Ed
    (1867和布魯塞爾代表大會(1868)代
    uard1805-1891)-奧地利將軍,原表,社會主義民主同盟中央局委員,系匈牙利人,1848-1849年參加鎮壓意
    “平等報”編輯(1869),“團結報”編輯
    大利的革命民族解放運動,在1859年和汝拉聯合會領導人之一:後來脫離的奧意法戰爭和1866年的普奧戰爭中
    工人運動。一一第467頁
    任軍長。
    第208頁
    奈阿斯,約翰・德・( N iess, John D
    克拉普卡,迪約爾吉( Klapka, Gyorgy「英國泥水匠,工聯倫敦理事會理事和英
    0-1892)一匈牙利將軍,1848「國波蘭獨立全國同盟盟員,1864年9月1849年革命時期曾指揮匈牙利的一支28日聖馬丁堂會議的參加者,曾參加軍隊:1849年6-9月是科莫恩要塞衛國際總委員會(1864-1865),改革同盟成司令:1849年流亡國外;五十年代同「盟員。
    第22、110頁。
    波拿巴集團有聯繫,1867年大赦後回「傑塞普,威廉( Jessup, W illiam J)一美到匈牙利
    第100頁。
    國工人運動活動家,職業是造船木工,
    克拉倫登伯爵,喬治・威廉・弗雷德裡克
    1866年起為美國全國勞工同盟副主
    ・韋利爾斯 Clarenden,. G eorge W illiam席,1867年起為該同盟組約州通訊書
    Frederick Villiers, Earl of1800-「記,組約工人聯合會領導人之一:贊成1870)一一英國國家活動家,輝格黨人,「加入國際。一一第631頁
    後為自由黨人:曾任愛爾蘭總督肯尼思・麥卡爾平 K enneth M ACA Ipin死(1847-1852),殘酷地鎮壓了1848年「於860年)一一蘇格蘭王朝的奠基人,愛爾蘭起義:;外交大臣(1853-1858、他在九世紀中葉統一了蘇格蘭人部落1865-1866和1868-1970)。
    第「和皮克特人部落。
    第562頁
    378頁
    昔蒙茲,喬治・詹姆斯( Symons, George
    克拉里奧耳( Clariol or Clarion)--1865 James1838-1900)一英國氣象學年參加國際倫敦代表會議的巴黎印刷「家
    第545、548頁。

==========第906頁==========
    人名索弓
    893
    舍爾比利埃,安都昂・埃利澤( Cherbu-林奇,約翰( Lynch,John1832liez, A ntoine-elisee 17971869)-
    1866)一愛爾蘭芬尼亞社社員,科克
    瑞土經濟學家,西斯蒙第的信徒,他把
    的芬尼亞社組織的領導人;1866年1
    西斯蒙第的理論和李嘉圖理論的某些
    月被判十年苦役,1866年死於沃金獄
    成分結合在一起。一第168頁。
    第675、695-697頁。
    門德,弗裡茨( M ende, Fritz死於1879林肯,阿伯拉罕( Lincoln, A braham年)一一前全德工人聯合會會員,哈茨
    1809-1865)一傑出的美國國家活
    費爾特建立的“拉薩爾派全德工人聯合「動家,共和黨創建人之一,美國總統會”主席(1869-1872),北德意志聯邦
    (1861-1865);美國內戰時期在人民
    國會議員(1869
    第372頁。
    群眾的壓力下,於1862年打消了與奴
    門德爾森一巴托爾迪,費里克斯 M endek-
    隸主妥協的企圖轉而實行資產階級民
    sohn- Bartholdy, Fel
    1809
    主改革和用革命的方法進行戰爭;
    1847)一德國作曲家和音樂家,社會
    1865年4月被奴隸主的奸細刺
    活動家。一一第584頁。
    殺
    第20、21、108、109、402頁。
    彼得一世(Ierp11672-1725)--1682「帕麥斯頓子爵,亨利・約翰・坦普爾年起為俄國沙皇,1721年起為全俄皇
    Palmerston, Henry John T emple, V is-
    帝
    第35、227頁
    count1784-1865)一英國國家活動
    彼得遜,彼得( Petersen, Peter)-國阿
    家,初為托利黨人,1830年起為輝格黨
    總委員會委員(1864年11)月-1865領袖之一,依靠該黨右派:曾任外交大
    第22、110頁
    臣(1830-1834、1835-1841和1846
    圖克,托馬斯( TT coke, Thomas1774-「1851,內務大臣(1852-1855)和首相1858)一英國資產階級經濟學家,追
    (1855-1858和18591865)。
    第
    隨古典學派,抨擊了李嘉圖的貨幣
    13、170、505、694頁
    論
    第122、142、326頁。
    帕斯凱維奇,伊萬・費多羅維奇
    圖爾,伊什特萬(Tur, Istvan1825
    ( Tlackcb3i니, Tiali Cde-lopor3wい1782
    1908)-一流亡土耳其的例牙利軍官,
    公爵,俄國元帥,1831年夏
    曾參加克里木戰爭,站在聯軍方面:參「天起為鎮壓1830-1831年波蘭起義的加過切爾克斯人反對俄國的戰「俄軍總司令,1832年起為波蘭王國總
    第100頁。
    督,1849年為參加鎮壓例牙利革命的
    圖爾奈森,愛德華( T hurneyser, Eduard俄軍總司令。一一第224頁。
    1824-1890)一一瑞士政治活動家,法「帕特遜,威廉( Patter sor, W illiam).愛學家,1869年為巴塞爾大會議議「爾蘭醫學家,“愛爾蘭氣候研究”一書的員
    第418頁。
    作者。
    第546頁。
    林奇,約翰( L inch,John約1599帕特里克或帕特里齊烏斯( Patrick or1673)一愛爾蘭教士,寫有和翻譯過 Patricius約373-463)一愛爾蘭基督許多愛爾蘭史方面的著作
    第「教傳教士,愛爾蘭天主教會的創始人和
    557頁。
    第一個主教。一第554、561、562、691

==========第907頁==========
    894
    馬克思恩格期全集
    於1159年)一羅馬教皇(1154
    波洛克,喬治 Pollock, G eorge D.)一英「1159),英國人
    第507頁
    國軍醫,1867年向議會提呈關於英國監「阿伯康公爵,詹姆斯,漢密爾頓(Aber獄中的政治犯待遇報告的專門委員會corn, James Hamilton, Duke of181l委員
    第674、681、685、696頁。
    愛爾蘭總督(18661868和
    波克罕,西吉茲蒙特・路德維希
    1874-1876)。
    第503、517、522
    (bork-heim, Sigismund Lud wig 1825
    頁
    1885)一德國新聞記者,民主主義者,「阿普耳加思,羅伯特( A pplegarth, Robert1849年巴登一普法爾茨起義參加者,起「1833~-1925)一英國工聯主義運動改義失敗後逃離德國:1851年起是倫敦商」良派領袖之一,職業是紅木工,木工和人,同馬克思和恩格斯保持友誼關「細木工聯合協會總書記(1862-1871),
    第102頁。
    工聯倫敦理事會理事;國際總委員會委
    波特爾,喬治( Potter, G eorge1832-1員(1865、1868-1872),國際巴塞爾代1893)-一英國工聯改良派領袖之
    表大會(1869)代表,改革同盟的領導人
    職業是木工,工聯倫敦理事會理事和建
    1871年拒絕在總委員會的宣言
    築工人聯合會的領導人之一,“峰房報”」“法蘭西內戰”上簽名,後來脫離了工人的創辦人和發行人,在報紙上一貫實行
    第375、403、655、656頁。
    同自由資產階級妥協的政策。一一第「阿耳多夫蘭迪( A Idov randi,P.)一受馬375、480頁。
    志尼影響的倫敦意大利工人組織
    波埃利奧,卡洛( Poerio, Carlo1803-「共進會的會員:國際總委員會委員
    意大利政治活動家,自由主(1864年10月-1865年)。一一第
    義者,民族解放運動的參加者;1848年「頁
    任那不勒斯的警務長官和教育大臣,阿米亞努斯・馬爾塞利努斯( A ammianus1849-1859年被關在意大利各監獄「 M arcellinus約332-400)一羅馬歷裡,1861-1867年為議會副議「史學家。
    第561頁。
    長
    第460頁
    阿爾賓 A binus四世紀)一愛爾蘭修道
    波茨措-迪-博爾哥,卡爾・奧西波維奇「土,傳教士。一一第561頁。
    (Iouo- V-boplo, Kap. I OCHIIOIH41764-「阿爾賓 A linus八世紀下半葉)ー愛爾1842)一一伯爵,俄國外交家,原系科西「蘭修道士,査理大帝曾聘他到帕維亞講嘉人:1814-1821年是駐巴黎公使
    學
    第563頁。
    1821-1835年為駐巴黎大使,後來是阿爾弗勒德大帝( A lfred the Great849駐倫敦大使(1835-1839)。
    第
    盎格魯撒克遜國王(871
    226頁。
    901),曾促進文化傳佈
    第561
    波拿巴一見拿破倉第
    頁
    波拿巴一見拿破崙第
    羅,哈里埃特(Law, Harriet1832
    阿德里安四世(尼古拉斯・布雷克斯比「1897)一一著名的英國無神論運動女活爾)( A drian M (Nicholas Brakspere)死「動家,國際總委員會委員(1867-1872

==========第908頁==========
    人名索弓
    895
    和國際曼徹斯特支部成員 M aximilien1758-1794)-十八世紀
    第375、403、655、656頁。
    末法國資產階級革命的傑出活動家,雅
    羅素,約翰( Russell,John1792-各賓黨人的領袖,革命政府的首腦1878)一英國國家活動家,輝格黨領
    (1793-1794)。
    第122頁
    袖,曾任首相(18461852和1865-羅斯(Ross,.)一英國鞋匠,國際總委1866),外交大臣(1852-1853和「員會委員(1869)。一第403頁。1859-1865)。
    第377頁。
    羅斯,喬治(Rose, u eorge1744
    羅昂,阿爾勃萊希特(Roon, A brecht
    1818)-一英國國家活動家,託利黨
    1803-1879)一一普魯士國家活動家和
    人,財政大臣(1782-1783和1784
    軍事活動家,1873年起為元帥,普魯士
    1801),歷任國家要職。
    第165
    軍閥代表人物之一,陸軍大臣(1859
    貝
    1873)和海軍大臣(1861-1871),曾改羅薩一一見奧頓諾凡-羅編普魯士軍隊
    第50、5560頁。羅薩(Ross五世紀)一一愛爾蘭法律彙編
    羅雪爾,威廉( Roscher, W ilhelm1817
    “古制全書”編纂者之一。
    第554
    1894)一徳國籍俗經濟學家,政治經「頁濟學中舊歷史學派的創始人。
    第拉馬,多美尼科(Lama, D americo)受
    232、242頁。
    馬志尼影響的倫敦意大利工人組織
    羅霍夫,古斯達夫・阿道夫( Rochow,
    共進會的主席,1864年9月28日
    Gustav A dolf1792-1847)一反動的「聖馬丁堂會議的參加者,國際總委員會普魯土容克的代表人物,曾任普魯士內「委員(1864-1865)。一第21頁務大臣(1834-1842)。一第390頁。拉法格,保爾( Lafargue,Paul1842羅赫納,格奧爾格① ocher, G eorg約生於「191)--國際工人運動著名活動家1824年
    德國工人運動活動家,職「傑出的馬克思主義宣傳家,國際總委員
    業是細木工,共產主義者同盟盟員和倫「會委員,西班牙通訊書記(1866敦德意志工人教育協會會員,國際總委
    1869);曾參加建立國際在法國的支部
    員會委員(1864年11月-1872年),
    (1869-1870),在西班牙和葡萄牙的支
    1865年和1871年國際倫敦代表會議代「部(1871-1872:海牙代表大會(1872)表,馬克思和恩格斯的朋友和戰代表,法國工人黨的創建人之一,馬克
    第22、110頁。
    思和恩格斯的學生和戰友
    第
    羅什弗爾,昂利( Rochefort,, Henri1830247、403、608、634頁。
    1913)一一法國政論家和政治活動家,拉姆賽,喬治( Ramsay, G eorge1800左派共和黨人,“燈籠”雜誌(1868-「1871)一英國經濟學家,資產階級古1869)和“馬賽曲報”(1869-1870)發行「典政治經濟學的最後代表人物之人;1870年9月4日革命後參加國防政
    第168頁
    府,八十年代末起為保皇黨人。一第「拉弗耳,帕特里克( Lav elle, Patrick)670、694頁
    愛爾蘭教士,芬尼亞社社員的同情者,
    羅伯斯比爾,馬克西米利安( Robespierre
    “革命後的愛爾蘭大地主”一書作

==========第909頁==========
    896
    馬克思恩格期全集
    第692頁
    拉薩西,德 Lassassie, F.de)-在倫敦
    拉斐德,瑪麗・約瑟夫・保爾( lafayette, M a-的法國僑民,職業是理髮師,國際總委rie-joseph-paul 1757-1834)
    法國將「員會委員(1865-1868),1865年倫敦代
    軍,十八世紀末法國資產階級革命和表會議的參加者
    第110頁
    1830年資產階級七月革命時期大資產「拉薩爾,斐迪南( Lassalle, Ferdinand階級的領袖之
    第224頁。
    1825-1864)一德國小資產階級政論
    拉維涅,路易・加布裡埃爾・萊昂斯・吉
    家,律師,1848-1849年曾參加萊茵省
    洛・德( Lav erne, LOUIS-G abriel-
    的民主運動;六十年代初參加工人運
    once Guilhaud de 1809-1880)-
    動,是全德工人聯合會(1863)創建人
    法國資產階級經濟學家和政治活動家
    之一;支持在反革命普魯士的霸權下
    保皇黨人,寫有許多農業經濟方面的著
    “自上”統一德國的政策,在德國工人
    第539、540頁
    運動中創立了機會主義的派別
    拉科姆,托馬斯・埃斯丘( Laron,Tho
    第26、27、96、99、102、103、104
    mas A skew1801-1879)-一愛爾蘭
    255、256、369、371、372、407、408頁。
    政府官員,後升少將,1826年起在愛爾蘭的英國國家制圖局供職,研究古代愛
    九畫
    爾蘭史料,1853年起為愛爾蘭事務副大歐文,羅伯特(Owen, Robert177r臣
    第553頁。
    1858)-一偉大的英國空想社會主義
    拉德茨基,約瑟夫( Radetzky, Joseph
    者
    第12、122、263、640頁。
    1766-1858
    伯爵,奧地利元帥,「美奧Mayo)一見納斯,理査・薩斯威
    1831年起為意大利北部奧軍指揮官:爾・伯克,美奧伯爵。
    1848-1849年殘酷地鎮壓了意大利革封丹,菜昂 Fontaine,Leon)一比利時新命運動和民族解放運動:1850-1857聞工作者,民主運動的參加者,1862年2月為倫巴第一威尼斯王國的總「1865年是赫爾岑的“鐘聲”法文版發行督
    第200、227頁
    人:1865年為國際總委員會比利時臨時
    拉斯拜爾,弗朗斯瓦( Raspail, Francois「通訊書記,國際布魯塞爾代表大會的代1794-1878)一著名的法國學者,自「表(1868)。一第597頁。
    然科學家,政論家和社會主義者,接近「胡德,網訥爾(Hood, Gunner)ー愛爾蘭革命無產階級,曾參加1830年和1848芬尼社社員,1866年被軍事法庭判處年革命,制憲議會議員,1855年後轉到
    四年苦役。
    第672頁
    資產階級民主派的立場。一一第420榮克,海爾曼(Jung, Hermann1830
    1901)一一著名的國際工人運動和瑞士
    拉普拉斯,比埃爾・西蒙 aplace, Pierre-工人運動活動家,職業是鐘錶匠,僑居simon1749-1827)
    出的法國天倫敦:國際總委員會委員和瑞士通訊書
    文學家、數學家和物理學家,他的關於「記(1864年1月-1872年),總委員會太陽系起源的假說有力地動搖了宗教」財務委員(1871~-1872),國際倫敦代表觀念創世說。
    第244頁。
    會議(1865)副主席、日內瓦代表大會

==========第910頁==========
    人名索弓
    897
    (1860)、布魯塞爾代表大會(1868)和巴「耶拉契奇,約西普( Jena4u h, Josip1801塞爾代表大會(1869)以及倫敦代表會「1859)一伯爵,奧地利將軍,克羅地議(1871)主席,不列顛聯合會委員會委「亞、達爾馬成亞和斯拉窩尼亞總督員:1872年海牙代表大會以前在國際(1848-1859),曾積極參加鎮壓匈牙利裡執行馬克思的路線,後來成為英國工和奧地利的1848-1849年革命聯的改良派領袖之一。
    第
    第227頁。
    107、110、247、400、403、477、490、579、「洛裡埃,克列芒( Jaurier, Clement1832582、586、596、608、634頁。
    )一法國律師和政治活動家,共
    濟貝耳,卡爾( Siebel,Karl1836-1868)
    和主義者:;1870年9月4日革命後在國
    德國詩人:曾協助傳播馬克思和恩格斯「防政府供職,後為保皇派。一一第696的著作和宣傳“資本論”第一卷;是恩格「頁斯的遠親
    第103頁
    洛貝爾圖斯,約輸・卡爾( Rodbertus,Jo
    約翰遜,安得魯( Johnson, A ndrew1808- hann K arl1805-1875)一德國經濟1875)一美國國家活動家,屬於民主「學家,資產階級化的普魯士容克的思想黨,田納西州州長(1853-1857和家:1848-1849年革命時期是溫和自由1862-1865),參議員(1858-1862):美「派政治活動家,普魯士國民議會中間派國內戰時期是北軍的擁護者,美國副總「左翼的領袖:後來成為普魯士“國家社統(1864)和總統(1865-1869),實行和「會主義”反動思想的鼓吹者。
    第
    南部種植場主妥協的政策。
    第232頁
    108、109頁
    哈拉德一世・哈法格爾 Harald T Haar-
    約翰斯頓,詹姆斯( Johnstone,, James死於「fagr約850-933)-一挪威國王(8721798年)一古斯堪的那維亞文學作品930)。一一第565頁。的蒐集家和出版者,生在蘇格蘭
    哈特威耳,羅伯特( Hart wel, Robert
    第566頁
    英國工人運動和民主運動活動家,職業
    保羅一世(Iaue11754-1801)一俄「是印製工人,前憲章主義者,“蜂房報國皇帝(17961801)。一第227頁。
    編輯之一,1864年9月28日聖馬丁堂
    南尼阿斯 (N ennius八世紀)一一中世紀威「會議的參加者,國際總委員會委員士歷史學家,“不列顛人的歷史”一書」(1864-1865,曾參加改革同盟執行委的作者。一一第562頁。
    員會,倫敦工人協會書記。
    第
    若昂納爾,茹爾 Joh annard, Jules1843
    1888)一法國工人運動活動家,石印「哈茨費爾特伯爵夫人,索菲婭( Hatz- feldt,工人,國際總委員會委員(1868-1869、 Sophie, Grafin von1805-1880)一拉1871-1872)和意大利通訊書記「薩爾的朋友和信徒。
    第96、102、
    (1868-1869),1870年在聖丹尼建立
    372頁
    國際支部;巴黎公社委員,追隨布朗基「迪克,亞歷山大Dick, A lexander)ー英派,公社被鎮壓後流亡倫敦,海牙代表「國工聯主義者,曾加入麵包工人聯合大會(1872)代表。
    第400、403頁
    會,國際總委員會委員(1864年11月

==========第911頁==========
    馬克思恩格期全集
    1865年),1865年因遷居新西蘭,被委「 Johann Bap tist183-1875)-一德國任為國際新西蘭通訊書記
    第22拉薩爾派著名代表人物之一,1864
    1867年為“社會民主黨人報”編輯:全
    迪奧尼修斯法官( D ionysius the Areo-德工人聯合會主席(1867~1871);支持pagite一世紀)一雅典第一個主教,俾斯麥所奉行的在普魯士霸權下“自雅典最高法院成員。一一第563頁
    上”統一德國的政策,阻撓德國工人加
    迪斯累裡,本傑明,1876年起為貝肯斯菲「入國際,反對社會民主工黨,1872年他爾德伯爵( D israeli, Benjamin, Earl of同普魯士當局的勾結被揭露,因而被開
    Beaconsfield1804-1881)--英國國除出聯合會。一第28、31、36、95、99家活動家和作家,託利黨領袖之一,十「380、381、4243469、476、477頁
    九世紀下半葉為保守黨領袖:曾任財政「施佩耶爾,卡爾( Speyer,Karl生於1845大臣(1852、1858-1859和1866-「年)一一細木工,六十年代為倫敦德意1868),首相(1868和1874「志工人教育協會書記,1872年起為倫1880)。
    第460、64、685頁。
    敦國際總委員會委員,後為美國國際總
    柯恩,詹姆斯(Cohn, James)-一英國工人「委員會委員。一一第380、381頁。運動活動家,倫敦雪茄煙工人協會主「施馬爾茨,泰奧多爾・安東・亨利希席,國際總委員會委員(1867-1871)
    (Schmalz, T heodor Anton Heinrich
    丹麥通訊書記(1870-1871),國際布魯「1760-1831)一一德國法學家和經濟學塞爾代表大會(1868)和倫敦代表會議家,重農學派的追隨者,極端的反動分(1871)的代表。一一第375、403頁
    第354頁。
    柯普,詹姆斯(Cope, James)一英國工聯「施土姆普弗,保爾( Stumpf,Paul1827左主義運動活動家,曾參加倫敦鞋匠協會右-1913)一徳國工人運動活動家委員會、工聯倫敦理事會,國際總委員「職業是機械工人:1847年為布魯塞爾德會委員(1865-1867),倫敦代表會議意志工人協會會員,共產主義者同盟盟(1865)的參加者。
    第591頁。
    員,德國1848-1849年革命的參加者,
    柯普蘭 Copeland)一英國無神論運動」國際會員,國際洛桑代表大會(1867)代活動家,國際總委員會委員(1868-「表,德國社會民主黨黨員。
    第487、
    1869)。
    第375頁
    488頁
    柯耳森,愛得文 Coulson, Edwin)ーー英「査理一世 ( Charles I1600-1649)國工聯主義運動活動家,泥水匠協會倫「英國國王(1625-1649),十七世紀英敦分會書記,工聯倫敦理事會理事,國國資產階級革命時期被處死
    第
    際總委員會委員(1865-1866),曾參加508頁。改革同盟執行委員會。
    第110、591查理二世 Charles II1630-1685)
    英國國王(16601685)。一第509
    施梯勒,阿道夫( Stieler,Adlf1775-「頁1836)一一德國製圖家。
    第533頁。
    査理十世 Charles X1757-1836)
    施韋澤,約翰・巴普提斯特( Sch weitzer,法國國王(1824-1830)。
    第224

==========第912頁==========
    人名索弓
    899
    思的異母兄。一第40
    査理大帝( Charlemagne742左右一「威斯特華倫,路徳維希・馮 (W estphalen,814)一法蘭克國王(768-800),皇 Ludwig von1770-1842)一特利爾的帝(800-814)。
    第563頁
    樞密顧問,馬克思夫人燕妮的父
    査耳迪尼,恩利科( maldini, Enrico1811
    第409頁
    892)一意大利將軍,1848-1849年「威廉一世( W ilhelm T1797-1888民族解放戰爭、克里木戰爭和1859年「普魯士親王,攝政王(1858-1861),普奧意法戰爭的參加者:1866年普奧戰爭魯士國王(1861-188,德國皇帝時任軍長。
    第199、202頁。
    (1871-1888)
    第190、204頁。
    威德,本傑明・富蘭克林(Wade, Benja-「威廉斯,燕・( W illiams,.)一見馬克min Franklin1800-1878)一美國法「思,燕妮。
    學家和政治活動家,屬於共和黨左翼,「威廉斯,查理・歐文 (W illiams, Charles參議院議長(1867~-1869)。
    O wen
    英國工聯主義者,職業是抹
    607貝。
    灰工,國際總委員會委員(1868
    威勒爾,喬治・威廉( W heeler, G eorge
    1869)。
    第375頁
    W illiam)ー英國工人運動活動家:科克(Corc五世紀
    曼斯特國王,據
    1864年9月28日聖馬丁堂會議的參加「愛爾蘭編年史說,他參加了法律彙編者,國際總委員會委員(1864-1867),“古制全書”的編纂工作。一第554總委員會財務委員(1864-1865
    1865-1867),國際倫敦代表會議科勒,約瑟夫( Collet,. Joseph)法國新(1865)的參加者,改革同盟執行委員會「聞工作者,共和主義者,僑居倫敦,“國委員。
    第21、110、580、591頁。
    際信使”編輯,國際總委員會委員
    威盧博夫,格里哥里・尼古拉也維奇
    (1866-1867)。
    第615、616、630
    ( BLIPY 6OL,' pluopllil llikonaebsiu1843-「頁
    1913)一俄國結晶學家和實證主義哲「科倫巴( Columba521左右-597)一愛學家,1864年起僑居巴黎,“實證哲學”「爾蘭傳教土,蘇格蘭基督教牧師雜誌創辦人和發行人之一,和平和自由「第563頁。同盟盟員
    第466頁。
    科貝特,威廉( Cobbett; W illiam1762
    威克菲爾德,愛德華( W akefield, Ed-ward1835)一英國政治活動家和政論家,1774-1854)一英國資產階級統計學「小資產階級激進派的著名代表人物,曾家和農學家,“愛爾蘭統計數字和政治為英國政治制度的民主化而進行鬥情況”一書的作者。一第535-538、爭。一第68頁541、543-548、559、560頁
    科蘇特,拉約什(路德維希)( Kossuth,La
    威斯特華倫,斐迪南・馮 W estphalen,jos( Lud wig)1802-1894)一匈牙利
    Ferdinand von1799-1876)-一普魯「民族解放運動領袖,在1848-1849年士反動國家活動家,曾任內務大臣「革命中領導資產階級民主派,例牙利革(1850-1858),馬克思夫人燕妮・馬克「命政府首腦:革命失敗後逃離匈牙利

==========第913頁==========
    900
    馬克思恩格期全集
    五十年代曾向波拿巴主義者集團求員
    第689、690頁。
    援
    第100頁
    泰伯特,邁克爾( T erbert, M ichael)--愛
    科納耳,埃茲拉( Cornell,Era1807「爾蘭芬尼亞社社員,1866年被判處七年1874)一一美國資本家和慈善家,伊薩苦役,1870年死於獄中
    第459
    卡(美國)科納耳大學的創辦人。
    462頁
    第542頁。
    俾斯麥公爵,奧托,馮・申豪森( Bismark,
    科拉切克,阿道夫( Kolatschek, Adolph Otto, von Schonhausen., Furst von1821-1889-奧地利新聞工作者和政「1815-1898)一普魯士和德國國家活治活動家,1848-1849年為法蘭克福「動家和外交家,普魯士容克的代表;曾國民議會議員,屬於小資產階級民主「任駐彼得堡大使(1859-1862)和駐巴派:“德國月刊”(1850-1851)和“時代「黎大使(1862),普魯士首相(1862呼聲”(1858-1862)兩雜誌的出版者,1871),德意志帝國首相(1871-189)862年創辦“信使報”。一一第102頁
    以反革命的方法實現了德國的統一;工
    科斯特洛,奧加斯丁( Costello, Augu-人運動的死敵,曾制定反社會黨人非常stin)-ー愛爾蘭芬尼亞社社員,美國軍「法(1878)。
    第68、81、191、256、
    官,1867年到愛爾蘭參加起義,被捕並369、424、488、489、590頁判處十二年苦役。
    第679頁。
    倍倍爾,奧古斯特( Bebel, August1840
    科馬克・烏爾法達 Cormac Ulfadha三世「1913)國際工人運動和德國工人運紀)一愛爾蘭國王。一一第560頁
    動的傑出活動家,職業是旋工;1867年
    科馬克・麥魁倫奈恩( Cormac M ac-「起領導德國工人協會聯合會,第一國際
    Cuilennain)
    卡舍耳國王和主教「會員,1867年起為國會議員,徳國社會
    (901-908)。
    第555頁。
    民主黨創始人和領袖之一,曾進行反對拉薩爾派的鬥爭,普法戰爭時期採取無產階級國際主義的立場,支持巴黎公
    席利,維克多( Schily, Victor1810-「社:馬克思和恩格斯的朋友和戰友,第1875
    徳國民主主義者,職業是律」二國際的活動家,在九十年代和二十世
    師,1849年巴登一普法爾茨起義的參「紀初反對改良主義和修正主義,但是也加者;後僑居法國,國際會員,當總委「犯過一系列中派性質的錯誤,特別是在員會為國際在巴黎的鞏固進行鬥爭時他活動的後期
    第380頁。
    幫助總委員會,1865年倫敦代表會議「熱拉爾,巴爾塔扎爾( Gerard, Baltha sar的參加者。一一第90、92、103、592頁。15581584)一一狂熱的天主教徒,桑頓,威廉・托馬斯( Thornton, W illiam
    584年刺殺了十六世紀尼德蘭資產階
    Thomas1813-1880)一英國資產階「級革命著名活動家奧倫治的威廉親級經濟學家,約翰・斯圖亞特・穆勒的
    第108頁
    追隨者。一一第164頁。
    哥特羅,茹爾 GG ottrau, Jules)-英國籍的
    唐寧,麥卡錫 Downing, M accarthy
    瑞士人,國際會員
    第615頁
    愛爾蘭政治活動家,自由黨人,議會議「烏爾卡爾特,戴維( Urquhart, D av id

==========第914頁==========
    人名索弓
    901
    1805-1877)ー英國外交家,反動的684頁。
    政論家和政治活動家,親土耳其分子;「納皮爾,威廉・弗蘭西斯・帕特里克
    三十年代在土耳其執行外交任務,議會
    (Napier, W illiam Francis Patrick
    議員(1847~-1852),“自由新聞”(18661785-1860)一一英國將軍和軍事史學年起改名為“外交評論”)雜誌的創辦人「家:1808-1814年比利牛斯半島戰爭和編輯(1855-1877)。
    第125頁。
    的參加者。
    第58頁。
    庫克基亞里,多美尼科( Cucchiara,茹弗魯瓦,昂利( Jouffroy, Henri)--普
    D benicio1806-1900一意大利將「魯士樞密顧問,原系法國人,寫有和翻軍,1859年奧意法戰爭的參加者,1866譯了許多政治經濟學和法學方面的著年普奧戰爭時任軍長。一第201頁。「作(十九世紀二十至四十年代)特里門希爾,休・西摩爾( Tremenh eere,第354頁。
    Hugh Seymour1804-1893)-一英國「茹爾登,古斯達夫( ordain, Gustav官員和政論家,曾屢次參加政府的工人「法國小資產階級民主主義者,1848年革勞動條件調查委員會
    第8頁。
    命後流亡倫敦,參加費・皮阿集團:國
    索林(凱尤斯・尤利烏斯・索林)( Caius「際總委員會委員(1864)。
    第21
    Julius Solinus三世紀上半葉)羅馬的作家。一一第559頁。
    拿破崙第一・波拿巴( N apollon T Bona-
    索魯斯特里( Solustri,F.)一受馬志尼
    parte17691821)
    法國皇帝
    影響的倫敦意大利工人組織一共進「(1804-1814和1815)。
    第36、
    會的領導人之一,國際總委員會委員
    190、227、405、666頁
    (1864年11月-1865年)
    第21拿破倉第三(路易拿破崙・波拿巴)
    貝
    (N apollon I Louis Bonaparte 1808-
    海特男爵,奧古斯特( Heydt,, August, Frei-1873)一拿破崙第一的侄子,第二共herr von der1801-1874)-一普魯士「和國總統(1848-1851),法國皇帝資產階級國家活動家;貿易、工業和公
    (1852-1870)。
    第35、36、79、97、
    共工程大臣(1848年12月-1862
    175、177、367、389、397、405、411、421
    第252頁
    450、499、693頁
    海爾維格,格奧爾格( Herwegh, G eorg「愛德華三世 Ed ward ll1312-13771817-1875)一著名的德國詩人,小「英國國王(1327-1377。
    第302
    資產階級民主主義者,六十年代附和拉345頁。薩爾
    第95頁
    愛因哈德(愛金哈特)( Einhard(Egin
    納斯,理査・薩斯威爾・伯克,美奧伯爵「 hart)770左右-840)一法蘭克歷史
    Nas, Richard South well Burke,Earl編纂學家,有理大帝傳記的作者of M ayo1822-1872)一英國國家活「第561頁
    動家,保守黨人,曾任愛爾蘭事務大臣「愛爾維修,克勞德・阿德里安( Helv etis,(1852、1858-1859、186-1868),印度「 Claude-a drien1715-1771)ー傑出總督(1869-1872)。
    第460、66
    的法國哲學家,機械唯物主義的代表人

==========第915頁==========
    902
    馬克思恩格期全集
    物,無神論者,法國的革命資產階級的「家和政論家,資產階級激進主義者,寫思想家之
    第34頁。
    有許多宗教、政治和社會問題方面的著
    班迪亞,亞諾什( Bangya, Janos1817
    作
    第122、291頁。
    1868)一匈牙利新聞記者和軍官,匈組馬奇,威廉 IN ewmarch, W liam1820一牙利1848-1849年革命的參加者:革「1882)一英國資產階級經濟學家和統命失敗後成為科蘇特的國外密使,同時「計學家。一第662頁
    也是祕密警探:後來改名穆罕默德-貝「埃拉(la死於867年)一一諾森伯里亞伊到土耳其軍隊中供職,在切爾克斯人「國王(862左右-867。
    第565頁。
    反俄戰爭時期作為土耳其間諜在高加「埃爾,愛德華・約翰(Eyre, Ed ward John索進行活動(18551858
    第「1815-1901)一英國殖民官,牙買加
    100貝。
    總督(1864-1866),曾鎮壓1865年的
    班尼亞加蒂( Bagnagatti, G
    受馬志「黑人起義
    第397頁。
    尼影響的倫敦意大利工人組織一共「埃卡留斯,約輸・格奧爾格 Eccarius,Jo進會的書記;國際總委員會委員(1864 hann G eorg1818-1889)--著名的國年11月-1865年)。一第21頁。
    際工人運動和德國工人運動活動家,工
    涅姆契克,愛德華・理査・尤利烏斯「人政論家,職業是裁縫:僑居倫敦,正義( Niemtzik, Eduard Richard Julius者同盟盟員,後為共產主義者同盟盟1838-1897)一斯洛伐克工人運動的「員,倫敦德意志工人教育協會的領導人積極活動家,布拉的斯拉發(普勒斯堡)「之一,1864年9月28日聖馬丁堂會議國際工人聯合會“前進”的組織者之
    的參加者,國際總委員會委員(1864
    (1869)。
    第428頁
    1872),總委員會總書記(1867-1871),
    涅謝爾羅迭,卡爾・瓦西里也維奇「美國通訊書記(1870-1872),國際歷次( Cccc r'l,po 0, Kap: I Bacil, I'L,CBHL1780-「代表大會和代表會議的代表:後來成為862)一一伯爵,俄國國家活動家和外英國工聯的改良派領袖之一。
    第
    交家,外交大臣(1816-1856)。一第
    22、106、110、247、365、400、403、432、
    225頁。
    493、609、634、63頁。
    恩斯特 Ernst1824-1899)-奧地利大「埃德爾斯海姆,列奧波德-威廉,1868年起公,將軍,1866年普奧戰爭時任軍稱埃德爾斯海姆-杜拉伊( Edelsheim,
    第210頁
    Leopold W ilhelm, Edelsheim G yu-lai
    恩格斯,弗里德里希( Engels,, Friedrich1826-1893)ー奧地利將軍,1866年1820-1895)(傳記材料)
    第39、普奧戰爭時任騎兵師師長
    第
    8、89、93、95-98、104、366-368、372
    05、209頁
    373、446-48、489頁。
    格桑-哈第,格桑( G athorne- Hardy,Gath
    紐曼,威廉 N ewman, W liam)ー見紐orne1814-1906)-一英國國家活動馬奇,威廉。
    家,保守黨人,曾任內務大臣(1867
    組曼,弗蘭西斯・威廉 N ewman, Fran-cis1868)
    第246頁
    W ilian1805-1897
    英國語文學「格林,雅科布( G rimm, Jacob1785

==========第916頁==========
    人名索弓
    1863)一傑出的德國語文學家,德國「格雷哥里十三( G regory X皿1502民間創作蒐集案,柏林大學教
    1585)
    羅馬教皇(1572
    授
    第559、571頁。
    1585)。
    第507頁。
    格納迪 (G gennadius五世紀)一高盧作「馬丁,約翰( M artin,,John1812
    第561頁
    1875)一一愛爾蘭政治活動家,十九世
    格律恩,卡爾(Grun,Karl1817
    紀四十年代民族解放運動的參加者,
    1887)一德國小資產階級政論家,四
    民族同盟的創始人之一(1864),愛爾
    十年代中為“真正的社會主義”的主要
    蘭自治同盟的名譽書記,議會議員
    代表人物之
    第31頁。
    (1871-1875)。
    第698頁。
    格羅斯密斯,約翰( Grossmith,John)-
    馬志尼,朱澤培( M azzini, G jusepe
    英國民主運動和工人運動的參加者,國
    1805-1872)一意大利革命家,資
    際總委員會委員(1864年11月-1865
    階級民主主義者,意大利民族解放運
    第22頁
    動領袖之一;1849年為羅馬共和國臨
    格菜斯頓,威廉・尤爾特( G lad stone,
    時政府首腦,1850年是倫敦歐洲民主
    W illiam E wart1809-1898)一一英國
    主義者中央委員會組織者之一;1864
    國家活動家,托利黨人,後為皮爾分子
    年成立國際時企圖置國際於自己影響
    十九世紀下半葉為自由黨領袖之一,曾
    之下。
    第27、588597頁。
    任財政大臣(1852-1855和1859-「馬瓜伊爾,托馬斯( M aguire,1866)和首相(1868-1874、1880
    Thomas)一愛爾蘭水手,1867年被
    1885、1886、1892-1894)。
    第
    控圖謀組織被囚禁的芬尼亞社社員越
    7、377、378、433、458-460、499、664
    獄而被非法逮捕,被判處絞刑;不久獲
    669、671、673、675、678-681、682一
    第246頁。
    688、692-694、697、698頁。
    馬考菜,托馬斯・巴賓頓(M acaulay,
    格雷,羅吉爾・毛・(Gray, Roger Thomas Babington1800-18539)
    M au-rer)ー英國泥水匠,“蜂房報”股「英國資產階級歷史學家和政治活動家,份公司董事會董事長,1864年9月28「輝格黨人,議會議員。
    第573頁。
    日聖馬丁堂會議的參加者,國際總委員「馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特( M anthus會委員(1864-1865),改革同盟盟
    Thomas Robert 1766-1834)
    第21頁
    教士,經濟學家,資產階級化的地主貴
    格雷夫斯,查理( Graves, Charles1812族的思想家,資本主義制度的辯護人,
    189)一愛爾蘭學者,數學家,
    宣傳仇視人類的人口論。
    第29、
    1852-1899年是政府古愛爾蘭法律
    編譯出版委員會委員,1866年起為馬基雅弗利,尼古洛 M achiev elli, Nic- colo里美黎克主教。一第553頁
    469-1527
    意大利政治活動家,
    格雷維耳-組金特,雷金納德( Grey ille-nu-「歷史學家和作家,資本主義關係產生時gent, Reginald)一愛爾蘭軍官,自由期意大利資產階級的思想家之黨人
    第698頁。
    第424、675頁。

==========第917頁==========
    904
    馬克思恩格期全集
    馬其頓王亞歷山大( A lexander the Great「家活動家,曾任內務大臣(1832、1834),公元前356-323)ー古代著名的統帥「首相(1836、1840),共和國總統(1871ー和國家活動家。
    第551頁。
    873),鎮壓巴黎公社的劊子手。
    馬克思,卡爾(Marx,Karl1818-188)第34頁。
    (傳記材料)。一第22、23、25-34、「蓋布,奧古斯特(Geb, A ugust184236、88、95-105、110、113、121、185、
    1879)一一德國社會民主黨人,漢堡的
    230、232、233、236-24、247、248、252
    書商;全德工人聯合會會員;1869年愛
    258、260-264、267-271、299-328、336、「森納赫代表大會的參加者和社會民主
    340、341、343、345、353、354、358、366、372
    工黨的創始人之一,黨的財務委員
    380、381、40、403-413、46、447、463
    (1872-1878),德意志帝國國會議員
    465、478、487、488、579、588、597、604、
    (1874-1877)。
    第253、487頁。
    608、610-612、632、634-637、640、「荷蘭的威廉一見奧倫治的威廉三世。643、645、646、648-650、654、655664、莎士比亞,威廉( Shak speare, W illiam668、69、701-703貝。
    1564-1616)
    偉大的英國作
    馬克思,燕妮Marx,Jeny1814-1881)家。一第693、694頁
    (父姓是馮・威斯特華倫geb-von成美爾曼,威廉( Zimmermann,, W illiam
    W estphalen)--卡爾・馬克思的妻1807-1878)一德國曆史學家,小資子,他的忠實朋友和助手。一一第「產階級民主主義者,1848-1849年革409、635、636貝。
    命的參加者,法蘭克福國民議會議員,
    馬克思,燕妮(Marx, Jenny1844-屬於左派:1841-1843年出版的“德國1883)一國際工人運動活動家,卡爾「農民戰爭史”的作者。一第46頁馬克思的大女兒,1872年起為沙・累布欽斯基( Rybczinsky,F
    在倫敦
    龍格的妻子
    第670頁。
    的波蘭僑民,國際總委員會委員(1864)。
    第21頁。
    十一畫
    得比伯爵,愛德華・喬治・傑弗裡・斯密
    培列,昂利( Perret, Henri)瑞士工人「斯・斯坦利( D erby, Ed ward George運動活動家,雕刻工,在瑞士的國際領 G eoffrey Smith Stanley, Earl of1799導人之一,社會主義民主同盟盟員1869)-一英國國家活動家,託利黨領(1868-1869),羅曼語區聯合會委員會「袖,後為保守黨領袖之一;首相(1852總書記(1868-1873),“平等報”編輯,
    1858-1859、1866-1868)
    國際日內瓦代表大會(1866)、巴塞爾代「460、685頁。
    表大會(1869)和倫敦代表會議(1871)異教徒佩拉吉阿斯( Pelagius Heretic i約的代表;1869年和巴枯寧派斷絕關係
    360-420)一一中世紀不列顛神學家,
    但在國際海牙代表大會後採取調和主因宣揚人的自由意志的教義被宣佈為義立場。
    第477頁。
    異教徒。
    第561頁。
    梯也爾,阿道夫 Thiers, Adolphe1797~梅拉・龐波尼烏斯 (M ela Pomponius一世1877
    法國資產階級歷史學家和國
    2)一羅馬地理學家,“地理”三卷集

==========第918頁==========
    人名索弓
    905
    的作者。
    第541、542頁
    法國僑民,和法英兩國的資產階級共和
    梅涅尼・阿格利巴 M enenius A grippa死「主義激進派有聯繫:曾參加1864年9於公元前493年)一古羅馬的貴「月28日聖馬丁堂會議,國際總委員會族。
    第117頁
    委員(1864-1866),法國通訊書記
    朗敏,威廉( Ramming, W helm1815-(18641865,1865年倫敦代表會議的1876)一奧地利將軍,曾參加鎮壓匈「參加者,由於進行陰謀活動和誹謗被日牙利和意大利的1848-1849年革命,
    內瓦代表大會(1866)開除出總委員
    1859年奧意法戰爭的參加者,1866年會
    第21、106、586-588、597頁。
    普奧戰爭時任軍長。
    第207-209勒魯( Le Roux)ー在倫敦的法國僑民
    頁
    國際總委員會委員(1864年10月
    朗梅德,約翰 Lon gmail,John)ー英國1865年)。一一第21頁
    工人運動活動家,1864年9月28日聖「勒維,約瑟夫・莫澤斯(Lewy, Joseph馬丁堂會議的參加者,國際總委員會委「 Moses1812-1888)-”每日電訊”的員(1864-1865),曾參加改革同盟執行「創辦人之一和發行人。一一第678頁。委員會。
    第22、110頁。
    勒弗爾,昂利( Lefort,Heni1835
    曼託伊費爾,奧托・泰奧多爾 (M an-teuf-
    法國新聞工作者,資產階級
    fel, O tto Theodor1850-1882)-男「共和黨人,曾參加“聯合”雜誌編輯部爵,普魯士國家活動家,貴族官僚的代「參加了1864年9月28日聖馬丁堂會表,曾任內務大臣(1848-1850),首相「議的準備工作,1865年3月拒絕參加兼外交大臣(1850-1858
    第62
    國際的一切活動
    第90-92、587
    64、65、73、81、252頁。
    頁
    曼託伊費爾,愛得文・漢斯・卡爾Manr「基佐,弗朗斯瓦・比埃爾・吉約姆(Guiteuffel, Edwin Hans Karl 1809-
    zot, Fran
    ois-pierre-guillaume
    普魯士將軍,後為元帥:18661787~1874)一一法國資產階級歷史學
    年普奧戰爭時任美因河軍團司「家和國家活動家,1840年至1848年令
    第207頁。
    月革命期間實際上操縱了法國的內政
    康徳,伊曼努爾Kant, Immannuel1724「和外交,代表大金融資產階級的利1804)一一傑出的德國哲學家,十八世「益。一第409頁
    紀末至十九世紀初德國唯心主義的創基利恩(Kian死於697年)一一愛爾蘭傳始人。一一第29、31頁。
    教士,東法蘭克尼亞基督教牧師,維爾
    康佩里奧,菲力浦( Camperio,Phip「茨堡第一個主教
    第563頁。
    1810-1882)一瑞士國家活動家,原系意基ト生,威廉 G ib son, W illiam)美國大利人,法學家,大會議議員(1847-1870),「全國勞工同盟盟員,同盟的國際聯絡書日內瓦政務會議主席兼司法和警務部記
    第629-632頁
    部長(1868)。-一第492頁。
    基卡姆,査理・約瑟夫 K ickham, Char- les
    勒・呂貝,維克多・普・ Le Lubez, V
    Joseph1826-1882)一愛爾蘭新聞工
    torP.約生於1834年)一在倫敦的「作者,十九世紀四十年代民族解放運動

==========第919頁==========
    906
    馬克思恩格期全集
    的參加者,芬尼亞社社員,“愛爾蘭人莫特斯赫德,托馬斯( M ottershead,民”週報編輯之一(1865),1865年被捕,
    T homas J.)--英國織布工人,總委
    被判處十四年苦役,1869年獲釋。
    員會委員(1869-1872),丹麥通訊書
    第457、629、699、700頁
    記(1871l-1872),1871年倫敦代表會
    基姆拜特( imbaoth公元前三世紀
    議和海牙代表大會(1872)代表;在總
    編年史中所提到的古代奧爾斯脫的執委員會和不列顛聯合會委員會中反對
    第551頁。
    馬克思的路線。一一第668、669頁。
    基謝廖夫,巴維爾・德米特利也維奇(uce. ICB, Ilahc,II MHTPLICHMU 1788-
    十二畫
    1872)一一伯爵,俄國國家活動家和外「斐迪南二世( Ferdinand1810-交家,將軍,1829-1834年是俄國駐莫
    1859)那不勒斯國王(1830一
    爾達維亞和瓦拉幾亞行政首腦,1835
    1859),由於1849年炮擊墨西拿而得
    年起一直為有關農民問題的各個祕密
    到“炮彈國王”的諢號
    第460
    委員會的委員:1837年起任國家產業
    680頁
    大臣;主張實行溫和的改良措施
    臘蒂,約翰(Rutt,John1698-1775)
    第343頁。
    愛爾蘭醫生和氣象學家,寫有許多醫學
    莫里索 M orison-國際總委員會委員「和氣象學方面的著作
    第544、545
    (1864)。
    第21頁。
    頁
    莫里斯,捷維 M auric,Zuvy)-國際總「閔采爾,托馬斯 Munzer,, T homas1490左委員會委員(1866-1872),例牙利通訊」右-1525)一偉大的德國革命家,宗書記(1870-1871)
    第375頁。
    教改革時期和1525年農民戰爭時期為
    莫里遜,費恩斯( M ory son, Fynes1566-「農民平民陣營的領袖和思想家,宣傳空1630)一一英國旅行家,“遊記”的作者,想平均共產主義的思想。一一第書中有一章記敘了愛爾蘭。
    第「頁
    557頁。
    舒爾採-德里奇,海爾曼( Schulze-de-
    莫利紐,威廉 M olyneux, W liam1656-1 litsch, Hermann1808-1883)-一德國1698)一愛爾蘭哲學家,曾研究數學「政治活動家和資產階級庸俗經濟學家和天文學
    第510頁
    主張在普魯士的霸權下統一德國,民族
    莫羅佐・德拉・羅卡,恩利科 M arezzo「聯盟黨的創始人之一:六十年代是進步della Rocca, Enrico 1807-1897)-
    黨領袖之一,他企圖用組織合作社的辦
    意大利將軍,陸軍和海軍大臣(1849),
    法來使工人脫離革命鬥爭
    第
    1859年奧意法戰爭時任意大利總參謀63、103、232、374、590頁
    長,1866年普奧戰爭時任意軍軍「惠特洛克 W hillock,J.)-一英國工聯主長
    第201頁。
    義者,1864年9月28日聖馬丁堂會議
    莫扎特,沃爾弗幹格・亞馬多 M ozart,
    的參加者,國際總委員會委員(1864
    W olfgang A mades 1756-1791)
    1865),總委員會財務書記,改革同盟盟
    偉大的奧地利作曲家。一一第584頁。
    員
    第22、110頁。

==========第920頁==========
    人名索弓
    907
    富蘭克林,本傑明( Franklin, Beniamin「蘭1798年起義的組織者之一。一第1706-1790
    傑出的美國政治活動「506、512頁
    家和外交家,資產階級民主主義者,北「黑爾斯,約翰( Hales, John生於1839美獨立戰爭的參加者,大學者,物理學「年)一英國工聯主義運動活動家,職家和經濟學家
    第137頁。
    業是織工,國際總委員會委員(1866
    策列斯提烏斯( Colestius (C alestius)四世
    1872)和書記:曾參加改革同盟以及土
    紀中至五世紀初)一愛爾蘭傳教的修「地和勞動同盟,國際倫敦代表會議道士。
    第561頁
    (1871)和海牙代表大會(1872)代表;從
    傅立葉,沙爾( Fourier, Charles1771872年初起領導不列顛聯合會委員會1837)一偉大的法國空想社會主義「中的改良派,反對馬克思,企圖奪取國者
    第29、242、263、559頁。
    際在英國的組織的領導權。
    提格爾納赫・奧佈菜恩( Tigernach(Tig375、403頁hearnach O' Braien)死於1088年)
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希
    愛爾蘭的修道院院長和編年史
    Hegel, G eorg W ilhelm Friedrich
    第551頁。
    1770-1831)一一德國古典哲學最大的
    瓊斯,理査( Jones,, Richard1790-「代表,客觀唯心主義者,極全面地發展1855一英國資產階級經濟學家:他」了唯心主義辯證法
    第29、409
    的著作反映了政治經濟學古典學派的563頁。
    衰落和瓦解,同時他卻在許多政治經「黑爾瓦爾特・馮・比勝費爾德,卡爾・艾濟學問題上超過了李嘉圖
    第「伯哈特( Her warth von Bittenfeld,Karl
    8頁
    Eberhard1796-1884)--普魯士將
    敦加爾 Dungal約死於827年)一一愛爾「軍,1871年起為元帥:1864年丹麥戰爭蘭僧侶,學者和詩人,820年左右受聘「的參加者,1866年普奧戰爭時任易北河到帕維亞講學。
    第563頁
    軍團司令。一第205、208、209頁。
    敦克爾,弗絲茨( Duncker, Franz1822-「菜蓋雷( Laeghaire( Loeghaire)死於458888德國出版商,資產階級進步」年)一愛爾蘭國王(428-458)黨著名活動家,1868年同麥・希爾施
    第554頁。
    起創建了改良主義工會,一直存在到「菜昂斯,羅伯特・斯賓塞・戴爾( Lyons,933年,人稱希爾施一敦克爾工「 Robert Spenser Dyer1826-1880
    第233、242、374頁。
    愛爾蘭醫生,自由黨人,1870年為政府
    湯姆,亞歷山大(Thom, A lexander對英國監獄中的愛爾蘭政治犯待遇調1801-1879)一愛爾蘭出版商
    査委員會委員。一第673頁
    第547頁。
    菜斯利,托馬斯・愛德華・克利夫
    湯恩,提奧博德・沃爾夫(Tone,Theo
    Leslie, Thomas Ed ward Cliffe 1827 4
    bald W olfe1763-1798)一傑出的愛「右-1882)一英國資產階級經濟學爾蘭資產階級革命民主主義者,“愛爾「家
    第501、521頁
    蘭人聯合會”的創始人和領導人,愛爾「費格勒( regele,A
    1859年是倫敦

==========第921頁==========
    馬克思恩格期全集
    霍林格爾的印刷所排字工人。一一第」普蘭塔日奈家的亨利二世( Henry I25頁。
    Plantagenet 1133-1189
    英國國
    費裡埃,弗朗斯瓦・路易・奧古斯特
    王(1154-1189)。
    第507頁。
    ( Ferrier,, Francois-louis-a uguste凱西,約翰 Casey,John)ー愛爾蘭芬尼1777~71861)ー一法國資產階級庸俗經「亞社社員,1866年被捕並被判處五年苦濟學家,國家官員,重商主義的追隨「役
    第695、696頁
    第232頁
    凱撒凱尤斯・尤利烏斯・凱撒)( Caius
    費爾巴哈,路德維希 Feuerbach,Lud- wig Julius Caeser公元前100左右1804-1872)--馬克思以前最傑出的「44)一著名的羅馬統帥和國家活動唯物主義哲學家,德國古典哲學代表人「家
    第571頁。
    物之
    第29、228頁。
    凱里,馬丁・亨利( Carey, M artin Hen-
    費爾斯特林格,艾米爾 Forsterling, Emil ley)ー愛爾蘭新聞工作者,芬尼亞社
    前全德工人聯合會會「社員,1865年被判處五年苦役
    員,職業是銅匠,哈茨費爾特建立的“拉「第457、666672頁。
    薩爾派全德工人聯合會”主席(1867-「凱恩,羅伯特・約翰(Kane, Robert John1868),北德意志聯邦國會議員(1867
    809-1890)一愛爾蘭學者,化學和
    1870)。
    第372頁。
    物理教授,也研究愛爾蘭經濟問
    普芬德,卡爾( P finder,Karl1818-「題
    第530、545頁。
    1876)一德國工人運動活動家,畫「凱爾德,詹姆斯(Card, James1816家,1845年起僑居倫敦,倫敦德意志工「1892)一蘇格蘭農學家,自由黨人,議人教育協會會員,共產主義者同盟中」會議員,寫有許多關於英格蘭和愛爾蘭央委員會委員,國際總委員會委員「土地問題的著作。一一第538、539頁(1864年11月-1867年和1870-「凱爾涅赫( Cairnech五世紀)一一愛爾蘭1872),馬克思和恩格斯的朋友和戰「基督教傳教士,法律彙編“古制全書”的
    第22、110頁。
    編纂者之
    第554頁。
    普魯斯,亨利・奧斯丁( Bruce, Henry菲格斯 Fergus五世紀)一一愛爾蘭詩人,
    Austin1815-1895)一英國國家活「法律彙編“古制全書”的編纂者之動家,自由黨人,曾任內務大臣(1868
    第554頁。
    873)。
    第430、458、665、679、「菲力浦二世( Felipe II1527~-1598
    683-685、689-691、696、697頁。
    西班牙國王(1556-1598)。
    普耳茨,路德維希( Pulz, Lud wig生於「108頁。1823年
    奧地利將軍,1866年普奧「菲力浦親王( Philippe, prince1837-
    戰爭時任騎兵旅旅長
    第201頁。
    1905)一一弗蘭德伯爵,比利時國王列
    普林尼凱尤斯・普林尼・塞孔德)( Caius奧波特一世之
    第396頁。
    Plinius Secundus23-79)一羅馬博「菲力浦斯,溫德耳( Phillips, W endell物學家,“博物志”三十七卷集的作
    1811-184)一一美國著名的社會和
    者
    第559頁
    政治活動家,卓越的演說家,廢奴運動

==========第922頁==========
    人名索弓
    革命派領袖之一,贊成用革命的鬥爭」爾蘭地圖說明”一書的作者。一一第方法來反對南部奴隸主;七十年代參「537頁
    加了工人運動,主張在美國建立獨立「博爾達日( Bordage,P.)-一國際總委員的工人政黨,1871年加入國際
    會委員(1864年10月-1866年),1865
    第629頁
    年倫敦代表會議的參加者,曾加入倫敦
    菲茲吉拉徳,約翰・戴維( Fitzgerald,John「法國人支部
    第21、110頁。
    D av id1816-1889)ー愛爾蘭法學家「斯奈德,雅科布( Snider, Jacob死於1866和政治活動家,自由黨人,議會議員;屢年)一美國發明家,發明了後裝針發任英國管理愛爾蘭機構中的高級司法線膛槍
    第430頁。
    第698頁。
    斯諾里・斯土魯桑( Snorri Sturluson1178
    菲茲吉拉德,愛德華( Fitzgerald, Ed-ward』左右一124)一傑出的冰島中世紀的1763-1798)一愛爾蘭資產階級革命「歌唱詩人和編年史家。
    第564、565
    家,“愛爾蘭人聯合會”的組織者之
    曾領導1798年愛爾蘭起義的準備工「斯提芬斯,詹姆斯( Stephens, James作
    第506、512頁。
    1825-1901)一一愛爾蘭小資產階級
    博特,傑臘德( Boate, Jerrard1604-「革命家,芬尼亞社組織一愛爾蘭革1650)一一英國醫生,荷蘭人,“愛爾蘭「命兄弟會的領導人:1866年流亡美自然史”一書作者。一第543頁。
    國
    第629頁。
    博恩,亨利・喬治( Bohr, Henry G eorge「斯塔克普耳,威廉( Stacpoole,, W illiam)1796-1884)一一英國出版商。
    第「愛爾蘭軍官,自由黨人,議會議員
    第673頁
    博凱,讓・巴蒂斯特( Bocque, Jean-bap-斯賓塞,約翰・·波因茨( Spencer,,Johntist--法國小資產階級民主主義者,
    Poyntz1835-1910)一伯爵、英國國
    共和主義者,曾參加法國1848年革命,
    家活動家,自由黨人,愛爾蘭總督
    後流亡倫敦,赫爾岑的朋友;1864年9
    (1868-1874和1882-1885):海軍首
    月28日聖馬丁堂會議的參加者,國際「席大臣(1892-1895
    第693頁
    總委員會委員(1864-1865)。
    第斯賓塞,艾德蒙( Spencer,, Edmund1552
    21頁
    左右一1599)一一英國詩人,愛爾蘭總
    博勒特,亨利希( Bolleter, Heinrich
    督的祕書(1580-1582);“愛爾蘭現狀
    在倫敦的德國僑民,倫敦德意志工人
    ”一書的作者。一一第557頁。
    教育協會會員,國際總委員會委員「斯坦利,愛德華・亨利,1869年起為得比(1864年11月-1865年):1865年倫「伯爵( Stanley, Ed ward Henry, Earl of敦代表會議的參加者。
    第22、 Derby1826-1893)一英國國家活動
    110頁。
    家,托利黨人,六十至七十年代是保守
    博弗爾,丹尼爾・奧加斯特斯( Beau fort
    黨人,後為自由黨人;曾任殖民大臣
    D aniel Augu stus1739-1821)ー愛(1858、18821885),印度事務大臣爾蘭地理學家和教土,原系法國人,“愛「(1858-1859),外交大臣(1866-1868

==========第923頁==========
    馬克思恩格期全集
    1874-1878),愛德華・得比之「524、549、570、573頁。
    第360、615頁
    斯密斯,愛德華( Smith, Edward1818左右
    斯坦斯比( Stainsby,J-D.)ーー英國工聯
    1874)一英國醫生,樞密院衛生顧
    主義者:職業是裁縫;1864年9月28日
    問和調查工人區居民飲食狀況。
    聖馬丁堂會議的參加者,國際總委員會「第6頁。委員(18641868),曾參加改革同盟執行委員會和工人代表同盟執行委員
    十三畫
    會
    第22、110頁。
    瑟美列,貝爾塔蘭( Szemere, Bertalan
    斯特拉本( Strabon約公元前63-公元1812-1869)一匈牙利政治活動家和20)一一古希臘最著名的地理學家和歷「政論家:曾任內務大臣(1848)和革命政史學家。
    第558頁。
    府首腦(1849);革命失敗後逃離匈牙
    斯特普尼,考威爾・威廉・弗雷徳裡克利
    第101頁。
    ( Stepney, Cowell W illiam Frede-rick楊格,阿瑟( Young, Arthur17411820-1872)一一英國工人運動活動
    1820
    英國農學家和資產階級經
    家,改革同盟盟員,國際總委員會委員
    濟學家,貨幣數量論的擁護者。
    (1868-1872)和財務委員(1868
    第
    頁
    1870),國際布魯塞爾代表大會(1868)、「雷克,喬治 Lake, George)--英國工聯巴塞爾代表大會(1869)和倫敦代表會「主義者,職業是細木工,國際總委員會議(1871)代表,不列顛聯合會委員會委「委員(1864)和改革同盟盟員。一一第員(1872)。
    第375、400、403、432
    頁
    塔朗迪埃,比埃爾・德奧多・阿爾弗勒德
    斯圖亞特王朝( Stuarts)-1371年起統
    ( Talandier, Pierre-theodore-a lfred
    治蘇格蘭和英國(1603-1649、1660-「1822-1890)一一法國小資產階級民主1714)的王朝
    第509頁。
    主義者,記者,法國1848年革命的參加
    斯圖亞特,詹姆斯( Steuart, James1712-「者:1851年政變後流亡倫敦,亞・伊・1780)一一英國資產階級經濟學家,重「赫爾岑的朋友,國際總委員會委員商主義的最後代表人物之一,貨幣數量「(1864);法國議會議員(1876-1890、論的反對者
    第326頁
    1881-185)。
    第21頁。
    斯密,亞當Smih,Adam1723-1790)ー一英「蒙塔朗貝爾,沙爾 M ontalembert,Char國經濟學家,資產階級古典政治經濟學「les1810-1870)一一法國政治活動家的最傑出代表人物之
    第103、「和政論家,第二共和國時期是制憲議會
    134、142、167、255頁
    和立法議會議員,奧爾良黨人,天主教
    斯密斯,高德文( Smith, Gold win1823-「黨的首領:1851的十二月二日政變時1910)一英國資產階級歷史學家,經「期支持路易・波拿巴,但不久成為反對濟學家和政論家;自由黨人;英國在愛「派
    第220頁。
    爾蘭的殖民政策的辯護士:1868年遷居「塞塔奇( Petacci,C.)-一受馬志尼影響的美國:1871年起住在加拿大
    第「倫敦意大利工人組織一共進會的領

==========第924頁==========
    人名索弓
    911
    導人之一:國際總委員會委員(1864年
    (fortescue-parkinson, Chichester
    10月-1865年)。一第21頁。
    Samuel1823-1898)-一英國國家活
    塞維爾的伊西多爾( Isidorus de Sevilla動家,自由黨人,議會議員(1847570左右一636)一西班牙主教,天主1874,曾任愛爾蘭事務大臣(1865教著作家。一一第561頁
    1866和1868-1870),屢任許多國家要
    克斯( Janks,A.)一國際總委員會委「職。一第65頁員(1865)
    第110頁。
    路易十四( Louis XV1638
    詹姆斯一世 James I1566-1625)
    1715
    法國國王(1643-1715)。
    英國國王(1603-1625)
    第286頁
    574頁。
    路易拿破倉一見拿破崙第三。
    詹姆斯二世 James II1633-1701)
    路易-菲力浦( Louis-philippe1773
    英國國王(1685-168。
    第506
    1850)一一奧爾良公爵,法國國王
    09頁
    第9頁
    福格特,卡爾(Vogt,Karl1817~「路易斯,菜品( Lewis,Leon)一美1895)-一德國自然科學家,庸俗的唯「新聞記者,1865年在倫敦被選為總委物主義者,小資產階級民主主義者
    員會委員和美國通訊書記。
    第580
    1848-1849年為法蘭克福國民議會議「頁
    員,屬於左派:1849年6月為帝國五攝「路易斯,喬治・康瓦爾( Lewis, George政之-一,1849年逃離德國,五十至六十「 Cornwell1806-1863)一英國國家年代是路易・波拿巴領津貼的密探,
    活動家,輝格黨人,財政部祕書長
    對無產階級革命家進行誣衊性攻擊的
    (1850-1852),1852年至1855年為
    積極參加者之一。
    第24、25、100、
    “愛丁堡評論”雜誌出版者和編輯,財政
    366、411頁。
    大臣(1855-1858),內務大臣(1859-
    福克斯,彼得(Fox, Peter死於1869年)1861)和陸軍大臣(1861-1863)。(真名彼得・福克斯・安得列 Peter第377頁
    Fox Andre)英國民主運動和工人「奧托,路・一見布賴特施韋特,奧托・運動活動家,新聞工作者,實證論者:英路德維希
    國波蘭獨立全國同盟領導人之一,1864「奧謝,亨利(O'Shea, Henry)ー愛爾蘭社年9月28日聖馬丁堂會議的參加者,「會活動家,1869年為被囚禁的芬尼亞社國際總委員會委員(1864-1869),1865社員進行辯護。
    第433頁。
    年起為總委員會報刊的正式通訊員,奧唐奈一見麥克唐奈。1866年9-11月為總委員會總書記,美「奧利裡一一見墨菲
    國通訊書記(1866-186);“共和國”周「奧斯本,約翰( O borne,John)--英國工報的編輯之一(1866),改革同盟執行委聯主義者,抹灰工,1864年9月28日聖員會委員。
    第22、106、110、608
    馬丁堂會議的參加者,國際總委員會委
    628-633頁
    員(1864-1867),積極參加改革同盟
    福特斯鳩帕金遜,契切斯特・賽米爾「土地和勞動同盟和工人代表同盟的活

==========第925頁==========
    912
    馬克思恩格期全集
    第22、110頁。
    奧哲爾,喬治( O dger, G eorge1820-「奧克里,尤金(O'Cury, Eugene17961877)一一英國工聯改良派領袖之
    1862)一一愛爾蘭歷史學家,古代手抄
    職業是鞋匠,曾參加建立工聯倫敦理事本的研究者:1852年起任政府古愛爾會,1862-1872年為理事會書記,英國「蘭法律編譯出版委員會委員,寫有研究波蘭獨立全國同盟、土地和勞動同盟和」古代愛爾蘭手抄本的著作。
    第
    工人代表同盟盟員,1864年9月28日
    聖馬丁堂會議的參加者,國際總委員會「奧克菜裡,邁克爾(O' Clery, Michael委員(1864-1871)和主席(1864-「1575-1643)一愛爾蘭神甫,編年史186),倫敦代表會議(1865和日內瓦家
    第550頁。
    代表大會(1866)的參加者,曾參加改革「奧頓諾凡,約翰(O' D nov an,John1809同盟執行委員會,在爭取英國選舉改革「1861)一愛爾蘭語文學家和歷史學的鬥爭期間與資產階級有勾結:1871家,愛爾蘭資產階級歷史編纂學批判派年拒絕在總委員會的宣言“法蘭西內「的代表:1852年起任政府古愛爾蘭法律戰”上簽名並退出總委員會。
    第「編譯出版委員會委員
    第550
    22、110、375、403、580、591、608、634
    552、553、557
    669頁。
    奧頓諾凡-羅薩(O' D nov an Rossa)
    奧爾西尼,切扎雷( Orsini, Cesare)-意「耶・奧頓諾凡羅薩之妻,1865-1866大利政治流亡者,國際總委員會委員年組織募捐救濟愛爾蘭政治犯的家屬,(1866-1867),曾在美國宣傳國際的思起草了告愛爾蘭婦女書,根據總委員會
    的決定,該呼籲書發表在1866年1月6
    奧勃萊恩,詹姆斯(O' Brien, James1802-「日“エ人辯護士報”上。一第673頁。1864)(筆名布朗特爾 Bronterre)
    頓諾凡-羅薩,耶利米(O' Donov an
    英國政論家,著名的憲章運動活動家,
    Rossa, Jeremiah 18311915
    愛爾
    十年代為“貧民衛報”(《 The Poor「蘭芬尼亞社的創始人和領導人之
    Man' s Guardian》)編輯,許多社會改革
    “愛爾蘭人民報”的發行人(1863
    草案的起草人:1848-1849年革命後脫
    1865),1865年被捕,被判處無期徒刑
    離群眾性的憲章運動,1849年創立全國1870年獲赦,不久就流亡美國,在那裡改革同盟。一一第375頁。
    領導芬尼亞社:八十年代脫離政治生
    奧馬洪尼,塔傑烏斯(O' M atony,Thad「活
    第457、458、668、670、671
    愛爾蘭語文學家,曾與漢考
    673-681、685、694、696、699頁。
    克一起出版了兩卷法律彙編“古制全し奧康瑙爾,査理(O' Conor, Charles1764
    第553頁。
    1828)一愛爾蘭教士和古物收藏家,
    奧倫治的威廉三世 W illiam T of Or-第一版愛爾蘭編年史的編譯者。ange1650-1702)一尼德蘭總督第550頁。
    (1672-1702),英國國王(1689-奧康瑙爾,阿瑟(O' Connor, A rthur1702)。
    第506、509、510、574、637
    763-1852
    愛爾蘭民族解放運動

==========第926頁==========
    人名索弓
    活動家,1797-1798年為“愛爾蘭人聯」職業是泥水匠,前憲章主義者,工聯倫合會”的領導人之一和該組織的機關報「敦理事會書記(1861-1862),1864年9“新聞報”主編:於1798年起義前タ被月28日聖馬丁堂會議的參加者,國際捕,1803年流亡法國
    第551、552
    總委員會委員(1864年10月-1869年),1865年國際倫敦代表會議的參加
    奧康瑙爾,菲格斯(O' Connor, Feargu
    者,改革同盟和工聯不列顛代表大會議
    1794-1855)一憲章運動的領袖之「會委員會書記(1871-1875)。
    第
    “北極星報”的創辦人和編緝:1848
    22、110、375、591頁。
    年後成為改良主義者。
    第551、維耶,約輸・弗里德里希( W iehe, Johann
    552頁。
    Friedrich)-一排字工人:1859年在倫
    奧康奈爾,丹尼爾(O' Connel, D aniel敦霍林格爾的印刷所工作。一一第1775-1847の)-一愛爾蘭律師和資產階頁
    級政治活動家,民族解放運動右翼自由「維爾特,麥克斯( W irth,Max182派的領袖。一一第504、506、515頁。
    900)一德國資產階級庸俗經濟學家和政論家
    第242頁。
    十四畫
    維克多艾曼努爾二世( V itor Emanuel
    瑪拉基 M alachua1094左右-1148)
    1820-1878)一一撒丁國王(1849
    愛爾蘭大主教。一第555頁。
    1861),意大利國王(1861
    魁奈,弗朗斯瓦( Q uesnay, Fran ois
    1878)。
    第199201頁。
    1694-1774)一法國最傑出的經濟學「維多利亞( V ictoria_1819-1901)家,重農學派的創始人:職業是醫「英國女王(1837-1901)。生
    第307頁。
    貝
    蒲斯,約翰・威爾克斯(Booh,John「赫斯,莫澤斯(HeB, Moses1812
    W illes1839-1865)一美國伶人,美「1875)一德國小資產階級政論家,四國內戰時期擁護南軍,刺殺了美國總統
    十年代中是“真正的社會主義”的主要
    阿・林肯。
    第108頁
    代表人物之一;六十年代是拉薩爾分
    蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon,Pier
    子;國際布魯塞爾代表大會(1868)和
    re-joseph1809-1865)-一法國政論
    巴塞爾代表大會(1869)的參加
    家,經濟學家和社會學家,小資產階級
    者
    第40頁。
    思想家,無政府主義的創始人之「赫倫,丹尼斯・考耳菲爾德( Heron, D enis
    第28-36、97、171、242、354、 Caulfield1824-1881)ー愛爾蘭法學
    405、409頁
    家和經濟學家,議會議員(1870)。
    豪費,阿爾伯特・弗・( Hau fe, A lbert第699頁。
    F.)一住在倫敦的德國裁縫,國際總「赫胥黎,托馬斯・亨利( Huxley, Thomas委員會委員(1866)。
    第185頁。Hery1825-1895)一英國學者,自
    豪威耳,喬治( Howell, G eorge1833-「然科學家,査・達爾文的親密戰友及其1910)一一英國工聯改良派領袖之
    學說的普及者,在哲學方面是不徹底的

==========第927頁==========
    914
    馬克思恩格期全集
    唯物主義者。一一第558、584頁。
    1864年由於在愛爾蘭王國軍隊中進行
    赫爾岑,亞歷山大・伊萬諾維奇(epte,
    鼓動宣傳而被捕,被判處十年苦
    4. Cica⊥ p TBAHOHN니1812-1870)ー
    役
    第457、671頁。
    偉大的俄國革命民主主義者,唯物主義「墨爾凱希,但尼斯・道林 Mulcahy, D enis哲學家,政論家和作家:1847年僑居國「 Dowling生於1840年)一一愛爾蘭新聞外,在國外建立了俄國自由印刷所,並工作者和醫生,芬尼亞社克郎梅爾組織出版“北極星”文集和“鐘聲”報。
    的領導人,愛爾蘭革命兄弟會的領袖之
    第478頁。
    愛爾蘭人民報”的助理編輯(1863-1865),1865年被判處十年苦
    十五畫
    役,1871年獲赦
    第457頁
    魯艾,歐仁( Rouher, Eugene1814-「德・維特( De W itte, J-)ー比利時彩畫1884)一法國國家活動家,波拿巴主「工人,1867年建立的國際列日支部臨義者,曾任司法部長(18481852年斷時委員會委員
    第627頁。
    續地):1855-1863年任商業、農業和「德・巴普,塞扎爾( De Paepe, Cesar公共工程大臣,1863-1869年任國務1842-1890)一比利時工人運動和社大臣。一一第361頁
    會主義運動的著名活動家,印刷工人,
    魯克拉夫特,本傑明( Lucraft, Benjamin後為醫生,國際比利時支部創建人之1809-1897)一英國工聯改良派領袖
    比利時聯合會委員會委員,國際倫
    之一,職業是木器匠,1864年9月28日敦代表會議(1865)、洛桑代表大會聖馬丁堂會議的參加者,國際總委員會
    (1867の、布魯塞爾代表大會(1868)、巴
    委員(1864-1871),國際布魯塞爾代表「塞爾代表大會(1869和倫敦代表會議大會(1868)和巴塞爾代表大會(1869)
    (1871)代表,1872年海牙代表大會以
    代表,改革同盟執行委員會委員,1871後曾一度支持巴枯寧派:比利時工人黨年拒絕在總委員會的宣言“法蘭西內「創建人之-(1885)。一第593、597戰”上簽名並退出國際
    第22
    10、375、403、493頁
    德拉・羅卡一見莫羅措・德拉・羅
    摩爾根 M orgen,W.)-一英國工人運動恩利科。
    活動家,職業是鞋匠,國際總委員會委「德爾,威廉(Del, V illiam)-ー英國工人員(1864年10月-1868年)和改革同運動和民主運動活動家,裱糊工,英國盟盟員。
    第22、110、591頁。
    波蘭獨立全國同盟盟員,1864年9月
    摩爾頓,約翰・査默斯( M orton,John28日聖馬丁堂會議的參加者,國際總委
    Chalmers 18211888
    英國農學「員會委員(1864-1869)和財務委員
    家,寫有許多農業問題方面的著作,“農「(1865、186-1867),1865年倫敦代表業報”編輯(184-1888一第124會議的參加者:改革同盟的領導人之
    第22、110、375、609、634頁。
    墨菲( Murphy)(綽號奧利裡0'「德朗克,恩斯特( Dronke, Ernst1822
    eary
    愛爾蘭芬尼亞社社員,
    1891)一一德國政論家,起初是“真正的

==========第928頁==========
    人名索
    社會主義者”,後為共產主義者同盟盟
    1875)一一著名的英國學者,地質學
    員和“新菜茵報”編輯之一;1850年共
    第584頁
    產主義者同盟分裂時擁護馬克思和恩賴徳律-洛蘭,亞歷山大・奧古斯特(Le格斯;1851年流亡英國:後來脫離政治「 dru-rollin, A lexandre-a uguste1807活動而經商。一一第100頁。
    1874)一一法國政論家和政治活動家,
    德金德蘭(① D erkinderen)ー國際總委員「小資產階級民主派領袖之一,“改革報會委員(1866-1867),荷蘭通訊書記編輯,1848年是臨時政府成員,制憲議(1867)。
    第247頁。
    會和立法議會議員,在議會中領導山嶽
    德努阿爾,茹爾① enoual, Jules)一-法國「黨,1849年6月13日示威遊行後流亡小資產階級民主主義者,1864年9月英國。
    第669頁
    28日聖馬丁堂會議的參加者,國際總委「諾克斯,亞歷山大・安得魯(Knox,Alex員會委員(1864-1865)
    第21、 ander A ndrew1818-1891)ー英國新
    587頁。
    聞工作者和治安法官,1867年向議會提
    德斯杜特・徳・特拉西伯爵,安都昂・路「呈關於英國監獄中的政治犯待遇報告易・克勞德( D estutt de Tracy,An的專門委員會委員。一一第674、681、toine-l ouis-claude, comte1754-685、696頁
    1836)一法國庸俗經濟學家,感覺論「諾特克爾,拉貝奧( N other, Labeo952左哲學家;君主立憲的擁護者。
    第「右-1022)一德國修道土,曾在聖加
    308頁。
    倫修道院講道。
    第559頁。
    崔布斯,托馬斯( Hobbes, Thomas158
    十六畫
    傑出的英國哲學家,機械唯
    默裡,帕特里克・約瑟夫 Murray,Pa
    物主義的代表人物,他的社會政治觀點
    rick Joseph)ー都柏林苦役監獄典獄「具有鮮明的反民主的傾向
    第144
    長
    第459、460、684、685頁。
    穆爾,喬治・亨利 Moore, G eorge霍爾託普,艾米爾( Holtorp,Emi)ー在
    Hen-ry181l-1870)一一愛爾蘭政治「倫敦的波蘭僑民,國際總委員會委員活動家,保障租佃者權利運動的領袖之「(1864年10月-1866年),波蘭通訊書,議會議員(1847-1857、1868-「記(1864-1865),國際倫敦代表會議1870):曾為被囚禁的愛爾蘭芬尼亞社(1865)的參加者,1866年參加馬志尼創社員進行辯護。一一第458、665、668、建的國際共和主義者委員會。
    第
    671、679、682、683、688頁。
    21、110、579頁
    鮑威爾,埃德加爾( Bauer,, Edgar1820-霍亨索倫王朝( Hohenzollern)勃蘭登1886)一德國政論家,青年黑格爾分「堡選帝侯世家(1415-1701),普魯士王子;1848-1849年革命後流亡英國
    朝(1701-1918)和德意志皇朝(1871ー
    1859年為倫敦“新時代”編輯:1861年1918)。一第228-229頁大赦後為普魯士官員
    第376頁。「霍林格爾,菲德利奧(Ho
    賴爾,査理(Lyel, Charles1797
    Fidelio
    倫敦一家印刷所老

==========第929頁==========
    916
    馬克思恩格期全集
    第25頁
    (18461848)的積極參加者;曾任美國
    霍夫施泰滕,約翰・巴普提斯特( Hofste-「陸軍部長(1853-1857),南部同盟總統tten, Johann Baptist死於1887年)
    (1861-1865)。
    第108、667頁
    巴伐利亞軍官,拉薩爾分子;“社會民主黨人報”的發行人和編輯之一(1864
    十八人畫
    1867)。
    第248、251、253頁。
    魏德邁,約瑟夫( W eydemeyer, Joseph1818-1866)一德國和美國工人運動
    十七畫
    的卓越活動家;1846-1847年是“真正
    賽德,羅伯特・亨利(Side, Robert Hen-的社會主義者”,在馬克思和恩格斯的
    )一國際總委員會委員(1864年11影響下,轉到科學共產主義立場上,共月-1866年
    第22頁
    產主義者同盟盟員;德國1848-1849
    戴雷aie五世紀)一一奧爾斯脫執政者「年革命的參加者:“新徳意志報”的主編之一,曾參加愛爾蘭法律彙編“古制全」之-一(1849-1850);革命失敗後流亡美書”的編纂工作。一第554頁
    國,曾參加內戰,站在北部方面;他為馬
    戴維遜 D av isson,A.N.)一曼徹斯特席」克思主義在美國的宣傳奠定了基礎:馬勒協會祕書
    第366頁
    克思和恩格斯的朋友和戰友
    第
    戴維斯,約翰( D av is,John1569
    25、26、404頁。
    1626)一英國國家活動家,詩人,寫「薩克森,格臘馬提克( Saxo G- cus有許多愛爾蘭歷史方面的著作,愛爾」十二世紀中一十三世紀初)一丹麥編蘭首席檢察官(1609-1619):擁護愛年史家,“丹麥史”的作者。
    第571
    爾蘭英國殖民地化
    第557頁。
    維斯,傑弗遜( Dav is, Jeffer son1808-薩耳瓦特拉,納爾契佐( Salv atella,Nar1889)一美國政治活動家,大種植場
    ciso)
    受馬志尼影響的倫敦意大利
    主奴隸主,屬於民主黨,南部奴隸主叛「エ人組織一一共進會的會員,國際總委亂策劃者之一:美國對墨西哥戰爭「員會委員(1865)。一第110頁。
    文學作品和神話中的人物
    織就的都拆散了
    第689頁
    比妮蘿布一古希臘神話中國王奧德賽
    五
    的妻子,二十年信守外出同特洛伊人作「札格納特一古印度神話中毗溼奴神的戰的丈夫:為了擺脫糾纏不休的求婚「化身之
    第161頁
    者,她約言為公公織好長袍後就嫁給他們中的某一個人:同時,她每夜把白天

==========第930頁==========
    人名索弓
    917
    醫治一切疾病只用兩個藥方:喝水和放血
    第686頁
    米迦勒一據聖經傳說,為天使長之「息息法斯一一希臘神話中科林斯王,因欺
    第418頁。
    騙了眾神,被罰推滾一巨石到山上,而
    西維拉一一古代走四方的“女預言家”之「每當推到山頂,巨石則自動滾落山下,
    她的佔語被編成所謂的”西維拉佔他就這樣永遠不停地推滾巨石。成語語集”,這個集子在古代羅馬的宗教生
    “息息法斯的勞動”(即吃力而徒勞的工
    活中起重大作用。
    第241頁
    作)源出於此。一第108、284頁。
    亞尼雅士一古希臘羅馬神話中的特洛伊主要捍衛者之一,相傳為羅馬人的始
    十一畫
    祖。
    第551頁。
    基督(耶穌基督)一傳說中的基督教創
    七畫
    始人
    第458頁
    希爾德布蘭德一古代日耳曼英雄事蹟
    十二畫
    敘事詩“希爾德布蘭德之歌”中的主人し難弗一據聖經傳說,為“洪水”後重新繁
    第84、571頁。
    殖的人類一種族的始祖,挪亞的兒
    八畫
    第551頁
    斯嘉本一莫里哀的喜劇“斯嘉本的詭
    法國民間敘事詩“羅蘭之歌”中的主人公,莎士比亞的歷史劇“享利六
    計”中的人物。一第27頁。
    世”中曾提到他。
    第692-693頁。/斯帯金斯一狄更斯的小說“匹克威克外
    所羅門一古猶太王;在中世紀的文學
    傳”中的人物,偽善的化身
    第688
    中,特別在東方的文學中以英明公正的
    頁
    君主著稱
    第680頁
    臘格納・洛德布羅克一丹麥海盜,斯堪
    蘇・麥庫阿耳一愛爾蘭敘事詩中的英
    的那維亞敘事詩中的傳奇人物。
    雄,相傳他改組了愛爾蘭的軍隊
    第565頁。
    第560、574頁。
    菜喀古士一傳說中的古斯拜達立法者,相傳為公元前九世紀到八世紀時候的
    九畫
    人
    第390頁。
    保羅一據聖經傳說,是基督教使徒之
    第419頁。
    奧丁一古斯堪的那維亞神話中最高的
    十
    神
    第566頁。
    挪亞一據聖經傳說,為“洪水”後重新繁」奧利維耶爾一法國民間敘事詩“羅蘭之殖的人類的始祖。
    第551頁
    歌”中的主人公之一,莎士比亞的歷史
    桑格拉都一列薩日的小說“山悌良那的劇“亨利六世”中曾提到他
    第694
    吉爾・布拉斯奇遇記”中的人物,醫生,「頁

==========第931頁==========
    馬克思恩格期全集
    埃及記”)。
    第551頁。
    十五畫
    摩洛赫一古腓尼基和迦太基宗教中的
    撒母耳一據聖經傳說,是古猶太先「太陽神,祭祀摩洛赫時用活人作祭品知
    第406頁。
    後來,摩洛赫這一名字成了殘忍和吞噬
    摩西一據聖經傳說,摩西是從埃及法老「一切的暴力的化身
    第11頁
    的迫害下解救了古猶太人的先知(“出

==========第932頁==========
    期刊索弓
    倫敦出版。
    第322、326、438、472
    頁
    “十字報”(《 K reuz-zeitung》)-見“新普「“比利時人民報”( e Peuple Belgey魯士報”。
    布魯塞爾出版。
    第365頁。
    “人民報”(《 V olks-zeitung》)一柏林出
    五
    版
    第374頁。
    “人民事業”(《 Hapo?]eto》
    日內「“左岸”(《 La Rive gauche)》)-巴黎、布
    瓦出版。
    第464、478頁。
    魯塞爾出版。一一第442頁。
    “人民國家報”(《 Der V olksstaat))ー萊」“白鷹報”(〈① er W eibe Adler)ー蘇黎世比錫出版。
    第434、480、485、486、「出版。
    第107頁。
    489、495頁。
    “電訊”(《 T elegraph)-ー見“每日電訊
    “人民論壇報”(紅 a Tribune du Peuple)
    “外交評論”( T he Diplomatic Review》)
    布魯塞爾出版。
    第352、615626「倫敦出版,一第379頁。
    頁
    “民主週報”(《 D emokratisches W ochen-blat)一菜比錫出版。一第263、271、371、373、376、392、400、443、
    “上菜茵信使報”(《 O berrheinischer Cou-477頁rier》)-一第185頁。
    “平等報”(《L’ Egalite》)-ー日內瓦出
    “工人報”(《 The W orking M an》)ー倫敦」版。一一第435-439、44-43、467出版。一一第611、615頁。
    473、475-477、485、486頁。
    “工人報”( De W erkman》)ー阿姆斯特「“平等”(L' Eguaglianza》)ー那不勒斯丹出版
    第429頁。
    出版
    第468頁
    “工人辦護士報”( The W orkingman'sAvo“未來報”(① ie Zukunft)-ー科尼斯堡、
    倫敦出版
    第589、595頁。
    柏林出版。
    第232、235、253、413
    “工人辯護士報”(《 The W orkingman's488頁。
    Advocate》)ー乏加哥出版。
    第「“未來呼聲報”( a V oix de' Avenir))
    630、631頁。
    拉紹德封出版。一第595頁
    “北極星”(《 N oldster》)-漢堡出
    四
    第27頁
    “雙週評論”(〈 The Fortnightly Review》)
    北德報”( Zeitung fir Norddeutschland》)-漢

==========第933頁==========
    920
    馬克思恩格期全集
    諾威出版。一一第230頁。
    “北德通訊”( North G erman Correspon“每日電訊”( Daily T elegrapl
    倫敦
    dence)-ー柏林出版。一第489頁。「出版。一第678、688頁。
    六畫
    “每日新聞”(《 The D aily News》)一倫敦出版。一第107、670、671、677、688頁。
    先驅”(《 Der V obote)-ー日內瓦出“社會主義報”( e Socialisme》)-巴黎
    第223、365、585、595、605、636出版。一一第229頁。
    “社會民主黨人報”(《 Socia
    “西郵報”(《 Die W estliche Post》)ーー聖「 D emokra)ーー柏林出版。一一第14路易出版。
    第26頁。
    36、39、40、88、9598、99、100、103、248
    回聲報”(《 The Echo》
    倫敦出「358、42.476頁。
    版
    第679、680頁。
    “共和國”(《 T he Common wealth》
    倫
    八
    敦出版。
    第170、174、183、628頁。「“呼聲報”(《 Voice》)一波士頓出
    “米拉波報”(《 Le M irabeau》)ーー佛爾維「版
    第630頁。
    耶出版。
    第490頁。
    “實證哲學”(《 La Philosophie positiv e)
    “觀察家報”( Der Beobachter》)ー斯圖巴黎出版
    第466頁。
    加特出版。一一第23、24、254、256頁。“實證論者評論”( Revue Positiv iste))-ー見“觀察家時報”(《 Examiner and T imes》)
    “實證哲學”。
    曼徹斯特出版
    第635頁。
    “法蘭西信使報”( e Courier francais))
    “自由報”( La Liberte)ー布魯塞爾出「巴黎出版。一第247頁。版
    第352、495頁
    “國際報”(《L’ International
    倫敦出
    “自由之聲”(《G1 os W olny》)-一倫敦出「版。
    第424頁。
    第229頁。
    “國際報”(《L' Internationale
    布魯
    “自由人報”(《 Freeman' S Journal》)
    塞爾出版。
    第400、421、434、445
    都柏林出版。一一第692頁。
    462頁。
    “國際信使”(紅 e Courrier international)
    七
    倫敦出版
    第223、615、616頁。
    “勞動報”(《 Le Trav aill》
    巴黎出“國際信使”(《 The International Courier》
    版
    第436、469、470頁。
    倫敦出版。一一第223、630、632頁。
    “進步報”(《 Le Progres》)-ー勒洛克爾」“國際工人協會報”(《 Journal de!'Asoe出版。一一第4135、436、441-443、467-「 ation Internationale des Trav ailleurs>)--日470、475-478頁。
    內瓦出版。一一第595頁。
    “杜塞爾多夫日報”(《 Du sseldolfer Zei-“國民經濟和文化史季刊”(《 V ertel
    tung
    第243、245頁。
    Jahrschrift fuir Volkswirtschaft und Ku
    “佛爾維耶回聲報”(《L' Echo de turgeschichtey)ー柏林出版。一第
    V erv iers》)-ー第586-590、593-590353頁

==========第934頁==========
    期刊索
    921
    版
    第438、472、680頁。
    九畫
    “馬賽曲報”(紅 a M arseillaise》)--巴黎
    “革命”(《 Die Revolution》
    紐約出「出版。
    第670-672、676、680、681、
    第404頁。
    686、691、694、697、700頁。
    “紀事”(《 The Chronicle》)
    倫敦出「“泰晤士報”(《 The Times》
    倫敦出
    第499頁
    版
    第181、193、197、226-228、
    “信使報”(《 Botschafter》)ー維也納出365、374、376、378、522539、635、66版
    第101、102頁。
    677、688、698、699頁。
    “威塞爾報”( W eser-zeitung)ー柏林」“海爾曼。倫敦德文週報"( Hermann出版。
    第376頁。
    Deutsches W ochenblatt aus London》)--倫
    “星期六評論”(《 Saturday Rev iew》)
    敦出版。一一第26、94、101、645頁
    倫敦出版。一第376、438、472、609頁。
    “組約刑法報”( N ew-y order Criminal-
    “軍事總彙報”(《 A llgemeine Militar- Zer Zeitung》
    見“美文學雜誌和組約刑
    達姆斯塔德出版一第」法報”
    49、54頁
    “紐約每日論壇報”( New-y ork D ailytri
    政治紀事報”(《 Political Register》)
    bune〉)一第411頁
    見科貝特氏政治紀事週報
    “愛爾蘭人報”(《 The Irishman》)都柏
    “怕林改革報”(《 Berliner Reform)第
    林出版。一第522、671、678、679、689
    89、9899、105頁
    “派爾-麥爾新聞”(《 The Pall Mall Gaze
    693-695頁。
    tte》)倫敦出版
    第438、472、
    “愛爾蘭人民”(《 The Irish People》)
    688頁。
    都柏林出版。
    第457、670、672、677
    “美文學雜誌和紐約法報”(《 Belletrist頁。
    “愛北斐特日報”(《 Elber felder Zeitung》)
    ches Journal und New-y orker Crimi-nal-zeitung
    組約出版
    第
    第241、242頁。
    101頁
    十一畫
    “總彙報”(《 A llgemeine Zeitung》格斯堡出版。一一第25、376、419頁。
    “晨星報”(《 The M orning Star》)一倫敦
    “總彙通報”( Le Moniteur univ ersel》)
    出版
    第376頁。
    巴黎出版
    第426、694頁。
    “莫斯科新聞”(《 M ockohckue Heomoc
    “科倫日報”( Koinische Zeitung》
    第
    u》)一第226頁。
    “曼徹斯特衛報”(《 TT he M anchester Guar
    “科貝特氏政治紀事週報"( Cobbett' dian)ー第187頁
    sw eekly Political Registe)倫敦出「“曼徹斯特觀察家”( Manchester版
    第668頁。
    Examiner》)見“觀察家時報
    “普魯士王國統計局雜誌”(《 Zeitschrift
    十畫
    des koniglich pr
    chen statistischen B
    “旁觀者”(《 The Spectator》)ー-倫敦出「 reams))ーー柏林出版。一第50頁。

==========第935頁==========
    922
    馬克思恩格期全集
    tung》)ー一柏林出版。一一第70頁
    十二畫
    新法蘭克福報”(《 N eue Frank furte
    “聯盟”(《 La Federacion》)ー巴塞羅納 Zeitung》)-美因河畔法蘭克福出出版。一第429、468頁
    版
    第26、95頁。
    “聯合”(L’ A ssociation
    巴黎和布“新萊茵報。民主派機關報”( N eue Rhein
    魯塞爾出版。一一第40、592頁。
    che Zeitung- Organ der Demokratie》)科
    “萊茵觀察家”(《 Rheinisch er Beobachter》)
    倫出版
    第89、241、410頁。
    科倫出版。
    第88頁
    新菜茵報。政治經濟評論”( (N eue Rheinis
    “萊茵政治、商業和工業日報”(《 Rheinis che Zeitung. Politischokonomischer cuex)chezeitung fur Politik, Handel und Ge倫敦一漢堡出版。一一第410、446、47頁。werbe))-科倫出版。一一第408頁“萊茵報。菜茵省和威斯特伐里亞民主派
    十四畫
    機關報”(〈 Rheinische Zeitung, O rgan der“旗幟報”(〈 The Standard》)一倫敦出
    D emokratie in Rheinland und W estpha-版。一一第680、698頁len》)一杜塞爾多夫、科倫出版
    “維爾騰堡工商業報”(《 G ewerbeblatt al
    第236頁
    W urttemberg》
    斯圖加特出
    版
    第257、259頁
    十三畫
    “蜂房報”(《 The Bee-hive Newspaper》)
    十五畫
    倫敦出版。一第19、22110、231、351、“德法年鑑”(《 Deut sch-franzosische352、359、375、441、480、485、597、61l、「 Jahrbcul her>)-ー巴黎出版。
    第409
    613、642、643、701頁。
    “雷諾新聞”(《 R s' S Newspaper》
    “德國中央文學報”(《 Literarisches Cen-
    倫敦出版
    第434、687、688頁。
    tralblatt fir D eutschland》)一一菜比錫
    “經濟學家”(《 The Economist)ー倫敦」出版。一第353頁出版。一第501、521頁。
    “德意志一布魯塞爾報”(《 D eutsche
    “奧格斯堡女人”(《 Augsburgerin,》)ーー見「 Bru sseler-zeitung)一第88頁。“總彙報”。
    “鑄工國際報”(《 Ironmoulders' Interna-
    “新時代”( Die N eue Zeit》)ー斯圖加特「 tional Journal》)-費拉得爾菲亞出出版。
    第230、479頁。
    版
    第628頁。
    “新巴登報”( AN eue Badische Landeszeitung)曼海姆出版。
    第260、262頁
    十六畫
    “新徳意志報”( eue D eutsche Zeitung》)
    “辨士蜂房”(《 The Penny Bee-hive》)--見
    美因河畔法蘭克福出版
    第25頁
    “蜂房報”
    “新普魯士報”(《 N eue Preubische Zei

==========第936頁==========
    923
    地名索引
    1田
    扎耳特博默耳一第9頁。牛津一第340、542頁。
    女王郡(菜伊舍)一愛爾蘭的郡
    午津郡一英國的郡。
    第6、7、536
    第529頁。
    大西洋一第14、21、27、401、41、474、「比恩(俾爾)ー一瑞土的城市。541頁。
    593、625-626貝。
    小俄羅斯一見烏克蘭。
    比利牛斯半島一第58頁。
    下維爾施尼茨一薩克森的城「丹洛一愛爾蘭的狹谷
    第533頁。
    第385、386、387、390頁。
    丹涅維爾克一一什列斯維希一霍爾施坦
    上哈斯利一瑞士的一個居民點
    的工事壘牆
    第206頁
    第533頁
    韋戚康一瑞士的城市。一一第626頁。
    上捷耳克一一什列斯維希一霍爾施坦的「韋斯特默爾蘭一一英國的郡
    第548
    個居民點。一一第206頁。
    土爾瑙(士爾諾夫)一捷克的城「什列斯維希一一見什列斯維希一霍爾施市
    第209頁。
    土裡-阿爾庫爾一法國的城市。一一第「什列斯維希一霍爾施坦一第70、103、
    182、189、198、206貝
    土耳凱恩一見託耳卡。
    日內瓦一第103、359-361、364、382
    四畫
    419-421、436、443、463、465、466468-471、477、478、490-493、495、
    中國一第639頁
    590、591、593、594-599、612、614、616
    戈伊託一意大利的一個居民點
    619、620、623、625-632、635、655頁。
    第201頁。
    日內瓦州一第421頁。
    牙買加島一第184、397頁。
    日德蘭半島一第39頁。
    列顛群島一第540頁
    巴門一第369、429頁
    厄爾士山脈一一第385頁。
    巴登一第419頁。
    括弧中是現代地圖上的名稱,在正文中看不出所在地點的地名,則加有簡短的說明
    編者注

==========第937頁==========
    924
    馬克思恩格期全集
    巴黎一第30、31、40、57、90、91、98、101、瓦列卓(明喬河岸瓦列卓)一一意大利的103、354、360、361、378、409、410、421
    個居民點。
    第200、201頁。
    423、451、4663469、486、488、491、589、瓦瑞克郡一英國的郡。一一第615頁。592、593、612、615、618、625、627、633、瓦特福徳一第513、565、699頁638、702頁。
    瓦特福德一愛爾蘭的郡。
    第689、
    皮託郊區ー一第589、625頁。
    699、670貝
    聖丹尼郊區一第589、625頁
    瓦拉幾亞一一見多瑙河各公國。
    倫山一在愛爾蘭。一一第529頁。
    加耳蒂山脈一在愛爾蘭。
    第532
    巴布裡幹一愛爾蘭的城市。
    第513「頁
    頁
    加拿大一第667、672頁。
    巴爾的摩一第628頁
    加爾各答一第226頁。
    巴伐利亞一一第207、260頁。
    加爾達湖一在意大利。
    第199、200
    巴塞爾一第417-420、427、437、466頁468、469、471、486、626、647頁
    加里西亞一一第182頁。
    巴塞羅納一第429、468頁。
    加利福尼亞一一第633頁
    卡易一法國的城市。一第589、592、
    五畫
    624、625頁。
    印度一第322、641頁
    卡舍耳一愛爾蘭的城市,曼斯特的古
    立陶宛一一第
    第554頁。
    白俄羅斯一第182頁。
    卡魯日一瑞士的城市。一第625頁
    瓜德羅普島一第625頁
    卡斯提奧涅一意大利的域市。一一第
    漢堡一第253、358、363、381頁。
    200貝。
    漢諾威一第184頁。
    卡斯特爾諾達裡一法國的城市
    東頭一見倫敦
    第625頁
    北明翰一第312、430、505、516、620頁。「卡茨巴赫(卡査瓦)河一在西里西北德平原一一第532頁
    第57頁。
    盧昂一一第42、423、426、589、625頁
    卡里克費爾格斯一愛爾蘭的城
    盧瓦爾省一一在法國
    第423、425市
    第561頁
    布隆(布爾諾)一一第428頁
    皮託一見巴黎。
    布律呂一瑞士的一個居民點。
    皮蒙特一第66頁。
    626頁
    弗蘭德一第565頁。
    布拉格一第194頁。
    弗累斯克河一在愛爾蘭。
    第532布列塔尼一一法國的歷史區。
    第176
    頁
    弗臘默裡一一法國的城市。一一第369、「布勒斯勞(弗羅茨拉夫)一第195、196397、429頁
    瓦登堡(伐烏布日伊赫)一第197頁。布魯塞爾一第357-359、361、363、364

==========第938頁==========
    地名索
    925
    374、375、382、383398399、409、421、亞爾薩斯一第176頁。
    422444465、494、581、597、627、64、「艾佩耳(烏皮策)一一捷克的城市。649、656頁。
    第209頁。
    布索蘭哥一意大利的一個居民「艾塞克斯一英國的郡。一第536頁。
    第200頁
    托爾高一第197頁
    布萊得弗徳一英國的城市。一一第24託耳卡河一在愛爾蘭
    第569、570
    聖加倫一一瑞士的城市。一一第563頁。「多尼果耳一愛爾蘭的郡
    第
    聖亞田一第424-426頁
    539、550貝。
    聖丹尼一見巴黎。
    多瑙河一第196頁。
    聖克盧阿一第625頁。
    多瑙河各公國一第177、301、342頁
    聖伊米耶一第625頁
    伊萬城一第227頁。
    聖彼得堡(列寧格勒)一一第14、224、379、「伊澤爾一一法國的省。一一第624頁463、491、535頁。
    伊澤爾(伊澤臘)河一在捷克。
    第
    聖路易斯一第25、26、404頁。
    195、205頁
    聖朱斯蒂納一意大利的一個居民「伊利諾斯一美國的州。
    第630頁
    第200頁。
    達林敦一英國的城市。一一第622頁。達荷美一第688頁。達特木爾一英國的臺地。
    第457
    列日一一第627頁。冰島一一第568、569頁
    達爾納塔耳一法國的城市。一一第
    吉欽(伊欽)一捷克的城市。一一第「頁。204-206、209頁
    達姆斯塔德一一第488頁。
    匈牙利一第174、175、177、196、225、西頭一見倫敦227、428、664。
    西印度一一第509、637頁。
    安特林一愛爾蘭的郡
    第530、西米斯一愛爾蘭的郡
    第538頁。
    536、561、564頁。
    西西里島一一第518頁
    考文垂一第615、622頁
    西里西亞一一第195、197頁。
    汝拉山脈一第532頁。
    休爾河岸卡里克一愛爾蘭的城
    七畫
    市
    第513頁。
    邦丁一法國的城市。
    第589、625
    華沙一第224、227頁。華盛頓一第632頁。
    沃金一英國的一個居民點。
    第
    米
    第200、628頁
    679、689、695頁。
    米斯一愛爾蘭的郡和歷史區。一一第「佐林根一第103、591頁。536-538、569頁
    芝加哥一第630-632頁。
    亞眠一第360-361、422頁。
    那不勒斯一第429、468、469、591、597、

==========第939頁==========
    926
    馬克思恩格期全集
    628、667、675貝。
    裡沃利一意大利的一個居民點
    沙勒羅瓦一比利時煤田。一一第362、第200頁398貝
    裡夫-德-紀埃一法國的城市
    希爾什堡(耶累尼亞-古臘)一一西里西亞425頁的城市。
    第195、197頁
    裡卡馬裡一一法國的一個居民點。
    君士坦丁堡(伊斯坦布爾)一一第180
    第424、426、430頁。
    226、228頁
    里美黎克一第509、510、534、535、565、
    努瓦爾河岸孔德一第625頁。
    貝耳特貝特一愛爾蘭的一個居民「里美黎克一一愛爾蘭的郡
    第534
    第530頁。
    535、537、553頁。
    坎伯蘭一英國的郡。一一第548頁。
    克黎一愛爾蘭的郡
    第539、541
    坎特伯雷一一第570頁佛羅倫薩一第638頁。
    克里木一第57頁。
    佛爾維耶一一第702頁。
    克萊德河一在蘇格蘭。一一第561頁。
    杜佩爾(杜貝爾)一什列斯維希一霍爾」克郎梅爾一一愛爾蘭的城市。一一第534施坦的一個居民點。一第5870頁
    杜納閔德(道加夫格里瓦)一一第565頁。「克隆塔爾弗一愛爾蘭的一個居民伯克郡一一英國的郡。一第6頁。
    第566、569、570頁。
    伯爾尼一第428、465、466468、626頁。「克勒爾一一愛爾蘭的郡。
    第529、
    白利維爾一一第589頁。
    535、536、539、560頁
    蘇黎世一第626頁
    克勒肯威爾一見倫敦。
    蘇格蘭
    第6、7、123、126、175、184、
    503、533、538、560-562、564、565、621、
    八人畫
    頁
    松姆一法國的省。一一第422頁。
    蘇格蘭低地一一第561頁。
    奈塞(尼斯)河一第197頁
    蘇臺德山脈一第195頁
    肯達耳一英國的城市。一一第622頁。
    利尼一比利時的一個居民點。一一第「易北河(拉巴河)一第194、195、197、198212頁。
    利菲河一在愛爾蘭
    第544、559門塔納一意大利的一個居民點
    貝
    第363頁。
    利濟厄一法國的城市
    第589、625彼得堡一見聖彼得堡
    直布羅陀一一第535頁
    利物浦一一第516、548頁。
    佩耳一愛爾蘭的歷史區。
    第507、
    利斯伍德一英國的一個居民點。
    508頁。
    第429頁
    佩斯一匈牙利首都,今在達佩斯左岸部
    里昂一一第285、423、425426、427、469、分
    第428頁
    477、582、589、592、623-625、630頁。「明喬河一在意大利。
    第199-202

==========第940頁==========
    地名索
    927
    波
    第14、106、170-175、177-183
    明興格雷茨(慕尼霍沃格勒迪施特)
    222、224-230、350、463、505、535、583
    捷克的城市。一第209頁帕維亞一一第563頁。
    波茲南一第195、225頁
    帕爾杜比策一捷克的城市
    波特蘭一第457、695頁。
    195、197。
    波茨坦一一第55頁
    金塞耳一愛爾蘭的城市。
    第509波士頓一第630頁。
    貝
    波爾多一第625頁
    金太爾半島一第561頁
    波爾頓一第548頁
    拉德臘姆一愛爾蘭的城市
    第513「波累澤拉一意大利的城市。
    拉施塔特一第189頁。
    波希米亞(捷克)一第189、194-197、
    拉紹德封一第490、625、626頁
    199、204、205、208、209、211頁
    拉芒什海峽一第9、10、126、361、422、波羅的海沿岸一第179頁。
    拉提博爾(拉戚布日)一西里西亞的城
    九畫
    第197頁。
    柏林一一第55、103、194-195、224、380、
    羅馬一第419頁
    381、408、491頁。
    羅馬尼亞一一第300、547頁。
    耶掌一一第57、191、211頁。
    羅陀斯一一第292、333頁
    拜爾法斯特一一第512、530、546頁。
    羅斯考門一愛爾蘭的郡。
    第535哈佛爾一一第625頁
    537。
    哈帕爾斯渡口一美國的一個居民
    羅訥河口省一在法國。
    第624頁。
    第499頁。
    阿迪傑河一在意大利。一一第200頁。「南特一第589、625頁阿姆斯特丹一第429頁。
    南方群島一見赫布里底群島。
    阿德爾一愛爾蘭的一個居民點。
    査塔姆一英國的城市
    第458
    第534頁。
    674、689頁。
    阿德帕特里克一愛爾蘭的一個居民「査理維耳一愛爾蘭的城市。
    第534
    第534頁
    阿爾讓唐一一法國的城市。
    第625美因茲一第189、486-488、495、702
    頁
    阿爾及利亞,阿爾及爾一一第57、504、625「美因河一第207、563頁。頁
    美因河畔法蘭克福一第25、26、189、
    阿爾卑斯山脈一第199、532、558頁。
    198、46頁。
    阿爾庫爾-土裡一見土裡-阿爾庫爾。
    洛桑一第382、590、606、608、614、625
    波河一在意大利。一一第199、202頁。
    628、631、635頁
    波恩一第408頁。
    洛包一一第195-197頁。

==========第941頁==========
    馬克思恩格期全集
    洛納託一第200頁。
    529-544、545-554、555-567、569、
    威爾士一第7、8、129、430、458、505
    571-573、575、621、637-639、657、
    510、533、539、556、561、572、621、659
    659、662、664-668、670、674、681、
    662頁
    684-688、690-694、696-701頁。
    威尼斯一一第182頁
    愛森納赫一第198、427、429頁。
    威克洛山一在愛爾
    第513頁。「埃及一一第226-228、518頁。
    威斯基爾欣(格拉尼策)一一捷克的一個「埃耳伯夫一法國的城市
    第423
    居民點。
    第197頁。
    科倫一一第88、408、410頁。
    埃耳斯尼茨一一第387頁。
    科克一一第513頁。
    郎河一在愛爾蘭。一一第532頁。
    科克一一愛爾蘭的郡
    第459、532、郎卡郡一英國的郡。
    第6、128
    537、541頁。
    161、541、548、622頁
    科里布湖一在愛爾蘭
    第538頁。郎弗徳一第698、699頁
    科莫恩(科馬諾)一一第100頁
    郎弗德一愛爾蘭的郡。
    第537、
    科布倫茨一第198頁
    698、699、700頁。
    科尼斯堡一什列斯維希一霍爾施坦的「高加索一一第14、227頁。個居民點。一一第206頁
    高爾威一愛爾蘭的郡。一一第536頁。
    科尼斯頓一英國的城市。
    第548高爾威一第526、531頁。
    貝
    高爾威灣一一第529、532頁。
    倫敦一第5、7、16、17、19、23、25-28
    十畫
    90、95、98、100、101、105-107
    柴郡一英國的郡。一一第6、541、548頁。
    109、184、185、197、213、224、230、351、
    熱那亞一一第628頁。
    358、361、364、374、375、376、378、380
    茨威考一第390頁。
    384、393、400、403、406、409-411、419
    鳥克蘭一第180、182頁。
    421-424、432、446、456、464-469
    納霍特一捷克的城市
    第209頁
    478、485、487、488、490、491、493、545
    桑維耳耶一一瑞士的城市。一第
    579、581、582、586、590、615、617、618、621-623、626、627、631、633、635、638、
    班登一愛爾蘭的城市。一第513頁
    644、670、673、675、677、680、681、682
    班戈爾一威爾士的一個居民點。
    687、692、698、702頁。
    第561頁。
    德特弗德郊區一第588頁
    康斯托査一第199-201、204、210頁。
    東頭一第642頁
    庫爾黑森一一見黑森一加塞爾。
    克勒肯威爾區一第683、690頁
    愛丁堡一第184頁
    西頭一第621、622頁。
    愛爾蘭一第7、22227361、439-441、倫巴第一第200、558頁。453、458-460、473-475、499、500、倫斯特一愛爾蘭的歷史區。503、504、506-520、521、522、525、526
    508、539、566、569頁。

==========第942頁==========
    地名索
    929
    倫敦德里一一愛爾蘭的城市。一一第5461索馬康帕尼亞一意大利的一個居民
    第200、201頁
    馬賽一一第427、477、624、625頁。
    索恩河岸組維耳一第624、625頁
    洛一愛爾蘭的城市
    第532、「索特維耳-勒盧昂一法國的城市
    535、699、700頁
    第422、423、646頁
    馬耳倍(米耳敦馬耳倍)一一愛爾蘭的一「紐約一第365、404、629-632頁。個居民點
    第560頁。
    組約州一美國的州。一一第632、654頁
    民薩諸塞一美國的州。一一第629、組黑文一美國的城市。一一第629、630630、654頁。
    頁
    馬爾希延(馬爾希延奧蓬)一第606、組倫堡一第363、380、381頁634貝。
    組沙特爾一第364、625頁。
    特利爾一一第408、409頁
    組沙特爾一一瑞士的州。一第590頁。
    特洛伊一小亞細亞的古代城市
    組敦納德斯一愛爾蘭的城市。
    第
    第551頁。
    676貝。
    特魯包(莫拉維亞-特熱博伐)一莫拉維亞的城市。一一第197頁
    十一畫
    特臘美蘭一瑞士的一個居民點
    得比一一第540頁。
    第626頁。
    明登一第198頁。
    特勞特瑙(特魯特諾夫)一一捷克的城「理森山(克爾科諾舍山)一一第195、196
    第195、209頁。
    204、208。
    格洛高(格沃古夫)一西里西亞的城「都柏林一一第459、507、508、513、526
    第195頁
    531、544、545、559、564、566、567、569、
    格爾利茨一一西里西亞的城市
    第「570、665、668673、682、684、691頁
    訥夏託一法國的城市。
    第589
    格朗維耳一法國的城市。一第
    592、625頁。
    培斯克拉一一意大利的城市。一一第
    格拉茨(克洛茨科)一西里西亞的城
    第208、210頁
    密蘇里一美國的州
    第26頁。
    格拉斯哥一第516、691頁。
    密得爾頓一愛爾蘭的一個居民
    格拉納達-基耳一愛爾蘭的一個居民
    第461頁。
    第537頁。
    勒-布瓦一第626頁。
    索納一意大利的一個居民點。一一第「勒-洛克爾一一第467、469、478、625頁200、201頁。
    康諾特一愛爾蘭的歷史區
    第
    索爾費裡諾一意大利的一個居民「508、521、539、552、558頁。
    第200-202頁。
    康涅狄格一美國的州。一第629頁
    索美塞特郡一英國的郡。
    第6-7「設菲爾德一第220頁。
    貝
    設得蘭群島一一第564頁。

==========第943頁==========
    930
    馬克思恩格期全集
    梯培雷裡一一第534、535、699頁。
    普勒斯堡(布拉的斯拉發)一第428頁。
    梯培雷裡一愛爾蘭的郡。一一第458、「費拉得爾菲亞一一第431、628頁。534、535、537、699、700頁。
    博康爾一瑞士的一個居民點
    梅格河一在愛爾蘭。一一第534頁
    626頁
    梅沃郡一一愛爾蘭的郡。一第537、538博里納日一比利時的煤田
    第
    396、399、421。
    梅克倫堡一第184頁。
    提昂涅河一在意大利
    第200、20
    基拉尼一愛爾蘭的城市
    第532
    貝
    533頁
    提契諾河一在意大利
    第200頁。
    基耳芬楠一愛爾蘭的一個居民「提爾西特一第57頁
    第534頁。
    菲沃一法國的一個居民點
    基爾肯尼一愛爾蘭的城市
    第513624、625頁。
    菲格斯河一在愛爾蘭。一第536頁。
    基爾希堡一第386、390頁。
    菲爾米尼一一法國的一個居民點
    曼島一第177頁。
    第425頁。
    曼都亞一一第200頁
    菜茵河一第224、4100頁。
    曼海姆一一第488頁。
    菜達河一第449頁。
    曼斯特一愛爾蘭的歷史區。
    第「萊比錫一第194頁。
    508、521、539、554頁。
    斯派克島一一第459、461、462、672頁。
    曼徹斯特一第40、88、122、246、340、「斯泰福郡一一英國的郡。一第8頁。366、487、499、516頁。
    斯圖加特一第24、487頁。
    莫希耳一愛爾蘭的一個居民點。
    斯堪的那維亞一第175、568571頁。
    第530頁。
    黑谷一一愛爾蘭的一個地方
    第533
    莫斯科一第180頁
    莫徳林(諾沃格奧爾基也夫斯克)一一波「黑海一第227頁。蘭的要塞。
    第227頁
    黑水河一在愛爾蘭
    第535頁
    莫拉維亞一一第195、197、427頁。
    黑爾郭蘭島一一第572頁。
    莫爾達瓦河(維爾塔發河)一一第194頁。「黑森一第198頁
    黑森一加塞爾(庫爾黑森)一一第376頁
    十二畫
    斐維一瑞士的城市。
    第590、625
    十三畫
    塞
    比利時的城市。
    第396
    善農河一在愛爾
    第508、53439、421、429頁。
    536貝
    塔臘一古愛爾蘭的首都
    第574
    登比郡一成爾士的郡。
    第429頁。
    臘思林島一第564頁
    滑鐵盧一第212頁。
    溫徳米爾一英國的城市。一一第548頁。「福思河一在蘇格蘭。一第561頁。

==========第944頁==========
    地名索
    931
    福爾斯特一第488頁
    魯高一第386頁
    蒙塞耳一第425頁
    德森(提契諾)一瑞士的州
    蒙特勒一一第590、625頁。
    新澤西一一美國的州。一第632頁。「德涅泊河一第180頁。新拉納克(拉納克)一第122頁
    德特弗德一見倫敦
    奧希一法國的城市
    第625頁。
    奧爾良一一第625頁。
    十六畫
    奧爾斯脫一愛爾蘭的歷史區。
    第「穆蒂埃一瑞士的城市。一一第626頁。
    508、511、513、522、539、638貝。
    謀耳德一英國的城市。一第429、430
    奧爾胡斯一丹麥的城市。一一第39頁
    奧裡繆茨(奧洛摩茨)一一第195-197、賴興堡(利貝雷茨)一一捷克的城
    第195、208頁
    奧克尼群島一第564、567~569頁。
    崔布根一一美國的城市。一一第632頁。
    奧利維爾堡一愛爾蘭的一個地「霍爾施坦一見什列斯維希一霍爾施坦。
    第534頁。
    諾爾一一法國的省。一一第303頁。
    奧埃爾施太特一第191頁
    諾里奇一美國的城市。
    第629、630
    頁。諾定昂一第622頁
    十四畫
    諾恩堡一見紐沙特爾。
    寥拉赫一瑞士的一個居民點
    第「諾曼底群島一第572頁。
    419頁
    諾曼海(小明奇海峽和北明奇海峽
    赫爾(哈爾)一一第620頁。
    第562頁。
    赫布里底群島一第562、564、567頁。維恩一一法國的城市
    第624、625頁。
    十八畫
    維也納一第102、194-196、210、225、「薩克森一第54、189、385頁。227、363、364、427、428頁。
    薩多瓦一一捷克的一個居民點。一一第
    維羅那一第200-202頁
    451、452、572頁。
    維斯拉河一第227頁。
    薩福克一英國的郡。一一第536頁。
    維茨拉爾一一第189、198頁。
    薩爾茨堡一一第198、563頁。
    維耳夫朗舍一法國的城市。一一第625頁。「薩利昂策一意大利的一個居民
    點
    十五畫
    薩臘託加-斯普臨斯一美國的城
    蔡茨一一第197頁。
    市
    第511頁。
    墨西哥灣流一第541頁。
    蓬特拉哥斯庫羅一意大利的一個居民
    十九畫
    第199頁。
    龐-勒韋克一一法國的一個居民點。
    魯貝一一第361頁。
    第589頁。

==========第945頁==========
    譯後記
    本捲包括馬克思和恩格斯在1864年9月到1870年7月這時期所寫的著作
    本卷是根據“馬克思恩格斯全集”俄文第二版第十六卷(1960年出版)翻譯或校訂的。有些著作在譯校過程中參考了馬克思和恩格斯原來所用文字以及有關的中譯文。其中“國際工人協會成立宣言”、“協會臨時章程”、“工資、價格和利潤”、“路易・波拿巴的霧月十八日”第二版序言”、“德國農民戰爭'第二版序言”等文章,是在“馬克思恩格斯文選”(兩卷集)中文版的基礎上校訂的。“卡・馬克思“資本論”第一卷提綱”以及關於“資本論”第一卷的九篇書評是在1957年人民出版社出版的“資本論'第一卷提綱”一書(章漢夫、許滌新、谷鷹等譯校)譯文的基礎上校訂的。“工人階級同波蘭有什麼關係”一文,在譯校過程中參考了中央民族學院出版的“克思恩格斯關於殖民地及民族問題的論著”一書中的譯文
    參加本卷譯校工作的有屈洪、張啟榮、楊啟潾、齊淑文、胡堯之、楊冠森。吳惕安、榮敬本、張鍾樸、陳國雄、王錫君、周亮動、薛中平、吳劍平等。參加資料工作的有楊冠森、馮如馥、陳瑞林、陳家英。本卷中“愛爾蘭史”一文內“自然條件”一章的譯稿,承地質部蔡文彥等同志校閱過,特在這裡志謝
    中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局

==========第946頁==========
