    嗎克思恩格斯全集
    (18)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第十八卷

==========第3頁==========
    目錄
    卡・馬克思和弗・恩格斯。所謂國際內部的分裂。國際工人協會總委員會內部通告・
    11-21
    …………………………………………21-30
    30-44
    四五六七
    ……44-46
    46-51
    51-55
    卡・馬克思。國際工人協會總委員會會議通過的關於
    合眾國聯合會的分裂的決議。1872年3月5日和12日…56-59卡・馬克思。致“自由報”編輯
    卡・馬克思。巴黎公社一週年紀念大會決議
    61
    弗・恩格斯。致西班牙聯合會委員
    62-63
    卡・馬克思。論土地國有化
    …………………・64-67
    弗・恩格斯。致在薩拉哥沙舉行的西班牙全國代表大會的代表公民們・
    ……………68-69
    弗・恩格斯。致薩拉哥沙代表大會
    卡・馬克思。國際工人協會總委員會關於柯克倫在

==========第4頁==========
    馬克思恩格斯全集
    下院的演說的聲明…弗・恩格斯。致費拉拉工人協會
    79-80
    弗・恩格斯。倫敦來信。一、英國農業工人的罷工
    81-8
    弗・恩格斯。關於對國際會員泰奧多爾・庫諾的
    迫害……84-8弗・恩格斯。'關於各愛爾蘭支部和不列顛聯合會
    委員會的相互關係…8688卡・馬克思。總委員會關於世界聯邦主義委員會的
    聲明…8992卡・馬克思。再論斯蒂凡諾尼和國際給攻瑰小報編輯部的信)・…………
    …………93-96
    卡・馬克思。答布倫坦諾的文章……97-101弗・恩格斯。總委員會關於在海牙召開代表大會和
    代表大會議事日程的決議………102-103卡・馬克思和弗・恩格斯。“共產黨宣言”一八七二年德文版序言
    …………………………104-105
    弗·恩格斯。國際在美國
    106-113
    弗・恩格斯。致帕爾馬工人階級解放委員卡・馬克思。致魯爾罷工的礦工
    115-117
    卡・馬克思。答布倫坦諾的第二篇文章
    118-127
    弗・恩格斯。總委員會告國際工人協會全體會員書…128-134卡・馬克思和弗・恩格斯。致國際工人協會西班牙各支部
    ・135-13
    x用星花(米)標出的篇名都是俄文版編者加的。
    譯者注

==========第5頁==========
    目錄
    弗・恩格斯。總委員會致新馬德里聯合會…………139弗・恩格斯。總委員會就裡米尼代表會議告國際工人
    協會意大利各支部書…140國際工人協會海牙代表大會。1872年9月2-7日
    ・141-177
    卡・馬克思。總委員會向在海牙舉行的國際工人協
    會第五次年度代表大會的服告。1872年9月2-7日・……143-152弗・恩格斯。代表總委員會向海牙代表大會提出的
    關於社會主義民主同盟的報告……153-164卡・馬克思和弗・恩格斯。在海牙舉行的全協會代表大會的決議。1872年9月2-7日
    165-177
    關於章程的決議・關於條例的決議
    166-169
    三關於各抵抗團體之間的國際聯繫的決議
    169
    四關於接受和開除支部的決議
    169-172
    五對總委員會財務報告的審査・……………………………・172
    六關於總委員會和各聯合會委員會給與的權力・…172-173
    七關於同盟的決議
    ・173-175
    八未來的總委員會的駐在地和成員
    175-177
    九下次代表大會的召開地點・……
    十記錄審訂委員會…………………
    卡・馬克思。關於海牙代表大會。1872年9月8日在阿姆斯特丹群眾大會上的演說的通訊記錄稿178-180卡・馬克思。致海盜報”編輯
    181-182
    卡・馬克思。致“每日新聞”編輯…183弗・恩格斯。海牙代表大會給比尼亞米的信)……184-190

==========第6頁==========
    馬克思恩格斯全集
    弗・恩格斯。海牙代表大會的限權代表委託書
    191-197
    弗・恩格斯。倫敦來信。二、再談海牙代表大全
    198-199
    弗・恩格斯。致國際工人協會不列顛聯合會委員會
    (關於葡萄牙罷工)・………………………………………200卡・馬克思。致“人民國家報”編輯部……201-202弗・恩格斯。關於協會在西班牙、葡萄牙和意大利的狀況給總委員會的報告
    203-208
    弗・恩格斯。致洛迪下倫巴第工農協會(國際支部)・
    弗・恩格斯。倫敦來信。三、“海徳公園的群眾大會・…210-212弗・恩格斯。倫敦來信。四、海德公園的群眾大會
    西班牙狀況…………………213-215卡・馬克思和弗・恩格斯。致“國際先驅報”編輯
    216-219
    弗・恩格斯。曼徹斯特外國人支部致不列顛聯合會所有支部和全體會員
    220-225
    卡・馬克思。不列顛聯合會委員會告國際不列顛聯
    合會各支部、分部、所屬團體和會員書…226-231弗・恩格斯。論住宅問題
    ・233-321
    第一篇蒲魯東怎樣解決住宅問題
    237-259
    第二篇資產階級怎樣解決住宅問題…………………・260-294第三篇再論蒲魯東和住宅問題
    295-32
    卡・馬克思。致“泰晤士報”編輯322-323
    弗・恩格斯。普魯士“危機”………324-330卡・馬克思。對不列顛聯合會委員會中所謂多數派的新通告的答覆
    331-333
    卡・馬克思。政治冷淡主義・…334-340

==========第7頁==========
    目錄
    弗・恩格斯。論權威・…………………341-344弗・恩格斯。關於國際在大陸上活動情況的報道
    345-349
    345-346
    347-348
    348-349
    弗·恩格斯。給總委員會的便函
    350-352
    弗・恩格斯。致國際工人協會總委員會…353-355弗・恩格斯。關於“新社會民主黨人報”的幾篇文章
    (摘自給阿・赫普納的信)・…
    356-358
    弗・恩格斯。國際和“新社會民主黨人報”
    359-362
    弗・恩格斯。致國際工人協會總委員會363-364卡・馬克思和弗・恩格斯。社會主義民主同盟和國際
    工人協會。根據國際海牙代表大會決定公佈的報告和文件……365-515
    369-372
    祕密同盟…………373-386同盟在瑞士………………………387-403
    四同盟在西班牙……404-416
    五同盟在意大利………417~-425
    六同盟在法國………………………………426-430
    七同盟在海牙代表大會以後
    431-438
    八同盟在俄國
    439-483
    九結語………484-486
    十補充……………487-500
    文件
    501-515

==========第8頁==========
    馬克思恩格斯全集
    弗・恩格斯。在國際中…………516-520弗・恩格斯。行動中的巴枯寧主義者。關於1873年夏季
    西班牙起義的札記………………521-540
    521-524
    524-531
    531-537
    537-540
    弗・恩格斯。英國的選舉
    541-547
    弗・恩格斯。帝國軍事法
    548-557
    548-550
    550-557
    弗・恩格斯。沉默寡言的司令部饒舌家毛奇和一位
    不久前從菜比錫給他寫信的人…558-560
    弗・恩格斯。“德國農民戰爭”ー八七O年版序言的
    561-567
    弗・恩格斯。流亡者文獻
    ・569-623
    波蘭宣言
    571-578
    公社的布朝基派流亡者的綱領…
    ・579-587
    588-598
    ………599-609
    五論俄國的社會問題・………………………………………・610-623卡・馬克思。“揭露科倫共產黨人案件”一書第
    版跋……………624-627弗・恩格斯。支持波蘭
    628-631
    弗・恩格斯。半官方的戰爭叫囂
    632-640

==========第9頁==========
    目錄
    弗・恩格斯。“論俄國的社會問題”一書導言…641-644
    卡・馬克思和弗・恩格斯的遺稿
    弗・恩格斯。關於德國的札記
    647-654
    1.導言。1500-1789年
    657-652
    1789-1815年…652“關於德國的札記”策二個手稿摘要・…………………………・653一654卡・馬克思。巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    ……………………………655708
    附錄
    愛爾蘭的警察恐怖。國際工人協會總委員會聲明………………711-713弗・恩格斯關於國際在意大利和西班牙的情況的發言記錄・…714-715弗・恩格斯關於國際在西班牙的情況的發言記錄・…………・716-717弗・恩格斯關於薩拉哥沙代表大會的發言記錄
    ・718-721
    卡・馬克思關於召開代表大會和關於總委員會權力的發言記錄…
    722-723
    卡・馬克思關於巴里的代表資格證的發言記錄………………・724卡・馬克思關於茹柯夫斯基的代表資格證的發言記錄……………725卡・馬克思關於威斯特的代表資格證的發言記錄………726-727卡・馬克思關於總委員會的權力的發言記錄…
    728-729
    弗・恩格斯關於總委員會駐在地的發言記錄……
    730-731
    組約總委員會發給卡・馬克思的委託書・…………………………732紐約總委員會發給弗・恩格斯的委託書
    733
    給總委員會駐倫敦負責意大利事務的代表弗里德里希・恩格斯
    的指示……………734-735

==========第10頁==========
    馬克思恩格斯全集
    告國際工人協會全體會員。總委員會1873年1月26日的決議・736-737告國際工人協會全體會員。總委員會1873年5月30日的決議・…738-739國際工人協會總委員會關於國際各意大利支部的聲明・…………………740告國際工人協會第六次代表大會的代表公民們・…・……………い741-742註釋
    ..745-833
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
    834-867
    人名索引
    868-907
    期刊索
    譯後記
    插圖
    卡・馬克思和弗・恩格斯的小冊子“所謂國際內部的分裂”的扉頁
    弗・恩格斯“論住宅問題”一書的扉頁,上面有作者寫的贈
    給勞拉・拉法格的字樣……・235卡・馬克思和弗・恩格斯的小冊子“社會主義民主同盟和國際工人協會”的扉頁
    卡・馬克思“巴枯寧國家制度和無政府狀態”一書摘要的一頁……・

==========第11頁==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯1872年3月一1875年4月

==========第12頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯

==========第13頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    所謂國際內部的分裂國際工人協會總委員會內部通告1
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是法文
    1872年1月中-3月5日
    俄文是按小冊子譯的
    1872年以小冊子在日內瓦出版

==========第14頁==========
    所謂國際內部的分裂

==========第15頁==========
    PRETENIDUES SHSSIONS
    DANS
    L'INTERNATIONALE
    CIRCULATRE PRIVEE
    DU
    DE
    LASSOCHATIOX NIERNATINALE DES IRAVAILLEURS
    GENEVEMPAIMERIE COOPERATIVE, RUE DU CONSEIL-GENERAT, 8
    1872
    卡・克思和弗・思格斯的小後子所國際內部的分裂”的真

==========第16頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯的小冊子“所謂國際內部的分裂”的扉頁

==========第17頁==========
    到現在為止,總委員會都一直認為應當完全避免發表任何關於國際內部鬥爭的言論,而且也從來沒有公開回答過兩年多來國際某些會員對它進行的公開攻擊。
    但是,如果說,當問題還只侷限於幾個陰謀家玩弄詭計,有意力圖在國際和某個從產生之日起就對國際抱敵視態度的團體之間製造混亂的時候,總委員會還可以繼續保持沉默,那末現在,當歐洲反動派在這個團體所幹的醜事中為自己找到了支柱,當國際經受著從它創立以來從未經受過的危機的時候,總委員會就不得不對所有這些陰謀作一個歷史的概述
    總委員會在巴黎公社覆滅後所採取的第一個步驟,就是在資產階級、各種報刊和歐洲各國政府正以公社的活動為藉口來對巴黎的戰敗者大肆進行最卑鄙齷齪的誹謗的時候,公佈了關於法蘭西內戰的宣言,宣佈自己擁護公社的一切活動。甚至工人階級中有一部分人也不瞭解,遭到失敗的是他們自己的事業。對於總委員會說來,這種情形的證明之一就是,它的兩名委員,即公民奧哲和魯克拉夫特退出了總委員會,宣佈他們完全不同意這個宣言。
    ①國際社會主義民主同盟。
    編者注

==========第18頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    可以說,宣言在世界所有文明國家的公佈為統一工人階級對巴黎事件的觀點奠定了基礎。
    另一方面,國際在資產階級報刊,特別是英國的大報刊中找到了非常強大的宣傳手段,因為國際以這篇宣言迫使它們參加由於總委員會的不斷反駁而繼續進行下去的論戰。
    公社流亡者大量來到倫敦,使總委員會變成了一個救濟委員會,使它在八個多月中一直履行這個完全不屬於它的一般責任範圍的職能。不言而喻,戰敗了的並遭到驅逐的公社社員不可能指望資產階級的援助。至於工人階級,關於援助的要求是在他們也很艱難的時刻提出來的。已經有大批流亡者來到瑞士和比利時需要給他們以支援,或者幫助他們轉移到倫敦去。在德國、奧地利和西班牙募集的錢都送到瑞士去了。在英國,以新堡事件為決定關頭的爭取九小時工作日的緊張鬥爭既耗盡了工人個人繳納的會費,也耗盡了工聯的基金。這裡順便提一下,按照章程的規定,這些會費和基金也只能用於工會鬥爭的目的。然而,由於不倦的活動和通訊的結果,總委員會募集到了一筆為數不多的錢,每週加以分配。美國工人最廣泛地響應了它的號召。在嚇破了膽的資產階級的想像中,國際財務處擁有千百萬鉅款,要是總委員會能夠把資產階級的想像慷慨贈予國際財務處的這筆鉅款變成現金,那就好了!
    1871年5月以後,一批公社流亡者被吸收為總委員會委員,以代替由於戰爭而離職的法國代表。在加聘的委員中有的是國際的老會員,也有一些是以具有革命毅力而聞名的人,選舉他們是表示對巴黎公社尊敬。
    除了這一切事務而外,總委員會還要為自己召開的代表會議

==========第19頁==========
    所謂國際內部的分裂
    進行籌備工作。°
    由於波拿巴政府對國際的殘酷迫害,巴塞爾代表大會決議規定在巴黎召開代表大會一事已無法實現。總委員會就行使章程第
    四條賦予它的權利,於1870年7月12日發出通告,宣佈在美因茲召開代表大會。與此同時,它寫信給各個聯合會,建議把總委員的駐在地從英國遷往任何別的國家,並要求就這個問題發給代表們以限權代表委託書;各聯合會一致主張總委員會留在倫敦。幾天以後便爆發了普法戰爭,使得代表大會根本不可能召開。於是我們徵詢各聯合會的意見,它們就授權我們根據局勢的發展情況確定召開應屆代表大會的日期
    當政治局勢一有了可能,總委員會就依據1865年代表會議和在每次代表大會期間就組織問題舉行的祕密會議的先例,召開了祕密代表會議。因為當時的情況是:歐洲的反動派正在過自己的狂飲節;茹爾・法夫爾要求各國政府,甚至是英國政府把流亡者當做刑事犯引渡給他;杜弗爾向地主議會提出宣佈國際為非法的法案,後來馬魯又把這個法案的偽善的贗製品奉送給了比利時人;在瑞士有一個公社流亡者,由於被要求引渡而在聯邦政府還沒有作出決定之前就遭到了審前羈押;對國際會員的迫害成了博伊斯特和俾斯麥結成同盟的公開基礎,而且維克多一艾曼努爾也趕忙表示贊同反對國際的協議的條款:西班牙政府完全聽命於凡爾賽的劊子手,迫使駐在馬德里的聯合會委員會到葡萄牙去尋找避難所":最後,團結自己的組織並接受各國政府向它提出的挑戰已成為國際的首要任務,一在這樣的時候召開公開的代表大會是不可能的,其結果只能是把大陸的代表交到各國政府的手裡。所有同總委員會保持著經常聯繫的支部,都及時地被邀請參

==========第20頁==========
    10
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    加代表會議,這次會議儘管不是公開的代表大會,但是它的籌備工作仍然遇到了嚴重的困難。不言而喻,法國由於當時的處境不可能推選代表。在意大利,當時唯一已經組織起來的支部是那不勒斯支部:但它還沒有選舉代表就被武力驅散了。在奧地利和匈牙利,最積極的國際會員都被關進了監獄。在德國,一些最著名的國際會員被控叛國而遭到迫害,另一些會員則被關進了監獄,黨的經費完全用來救濟他們的家庭。美國人把本應用來派遣代表團的經費用來支援流亡者,只給代表會議送來了一份關於國際在他們國內的狀況的詳細報告。但是,所有的聯合會都認為必須召開祕密代表會議以代替公開的代表大會
    1871年9月17日至23日在倫敦舉行的代表會議,在自己工作結東時曾責成總委員會公佈會議所通過的決議,綜合出一個總的組織條例,並用三種語言把它同修改和審訂後的共同章程一起公佈,執行關於以會費券代替會員卡的決議,改組在英國的國際,以及籌措為完成這種種工作所必需的經費。
    當代表會議的材料剛一公佈,從巴黎到莫斯科,從倫敦到組約的反動報刊就宣稱關於工人階級的政治的決議是圖謀不軌,一“泰晤士報”指責它是“冷靜預謀的鹵莽行為”
    因此必
    須立即宣佈國際為非法。另一方面,遣責了宗派主義的冒牌的支部的決議,使國際上的警察得到了一個期待已久的藉口,掀起場似乎是捍衛受它保護的工人的自由自治而反對總委員會和代表會議的侮辱性專制的叫囂。工人階級感到自己受到總委員會如此“沉重的壓迫”,以致總委員會不斷從歐洲、美洲、澳洲,甚至從印度收到要求加入國際的申請書和關於成立新支部的通知書。

==========第21頁==========
    所謂國際內部的分裂
    資產階級報刊的誣控和國際上的警察的怨恨,甚至在我們協會內部得到了同情的反應。表面上反對總委員會實際上是反對整個協會的陰謀,在協會內部製造出來了。在背後製造這些陰謀的總是國際社會主義民主同盟一俄國人米哈伊爾・巴枯寧的產兒。巴枯寧從西伯利亞回來後便開始在赫爾岑的“鐘聲”報上宣傳他多年實驗的成果一一泛斯拉夫主義和種族戰爭。稍後,在旅居瑞士期間,他被選入為了同國際對抗而建立的和平和自由同盟的領導委員會。由於這個資產階級團體的處境越來越不妙,它的主席古・福格特先生依照巴枯寧的勸告向1868年9月在布魯塞爾開會的國際代表大會建議與同盟締結聯盟。代表大會一致聲明,二者必居其一:或者同盟追求的目的和國際是一樣的,那末它的存在就沒有任何意義,或者它別有所圖,在這種情況下就不可能締結聯盟。幾天之後,在伯爾尼舉行的同盟代表大會上巴枯寧來了一個轉變,他在會上提出了一個倉卒拼湊的綱領,這個綱領的科學價值,從“各階級在經濟和社會方面的平等”這句話中就可以判斷出來。支持他的是微不足道的少數人,於是他和同盟決裂,以便加入國際,企圖用他的偶然的、被同盟否決了的綱領來代替國際的共同章程,用他的個人獨裁來代替總委員會。為了達到這個目的,他給自己製造了一個專門的工具一國際社會主義民主同盟,並預謀把這個同盟變成國際中的國際。
    巴枯寧在他旅居意大利期間結識的那些人中間,以及在一小群俄國流亡者中間找到了成立這個團體所必需的分子;他們替他

==========第22頁==========
    12
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    當密使,替他在瑞士、法國和西班牙拉攏國際會員。但是,只是在比利時聯合會委員會和巴黎聯合會委員會一再拒絕承認同盟以後,巴枯寧オ決定把自己的新團體的章程提請總委員會批准,這個章程只不過是“莫名其妙的”伯爾尼綱領的精確的翻版。總委員會於1868年12月22日發出下述通告作為回答:
    總委員會致國際社會主義民主同盟
    約一個月以前,一些公民在日內瓦成立了一個名為國際社會主義民主同盟的新的國際性團體的中央發起委員會,這個團體宣佈自己的“特殊使命是根據偉大的平等原則研究政治問題和哲學可題”,云云。
    國際工人協會總委員會只是在1868年12月15日才得知由該發起委員會印發的綱領和章程。根據這兩個文件,上述的同盟“完全溶化在國際中”,但同時又完全成立於該協會之外。根據發起者的章程,除了由日內瓦代表大會、洛桑代表大會和布魯塞爾代表大會選出的國際總委員會之外,在日內瓦還將存在另外一個自己任命自己的總委員會。除了國際的地方組織之外,還將存在同盟的地方組織,後者將通過活動於國際的各個全國局之外的它們自己的民族局“向同盟中央局提出請求加入國際”;這樣,同盟中央委員會就攫取了接納加入國際的權利。此外,國際工人協會的全協會代表大會也將有一個孿生兄弟一同盟的全同盟代表大會,因為根據發起者的條例,在每年一次的工人代表大會期間,作為國際工人協會的一個分部的國際社會主義民主同盟的代表團,“將在單獨的會場內舉行自己的公開會議”。
    鑑於

==========第23頁==========
    所謂國際內部的分裂
    既在國際工人協會之內,又在該協會之外進行活動的第二個國際性組織的存在,必將使協會陷於瓦解
    任何地方的任何別的一夥人都可以仿效日內瓦發起小組的做法,以各種冠冕堂皇的藉口把負有別的特殊使命的其他國際性協會引到國際工人協會里來
    這樣,國際工人協會很快就會變成任何民族和任何黨派的陰謀家手中的玩物
    此外,根據國際工人協會章程,許可加入國際的只能是地方性的和全國性的支部(見章程第一條和第六條)
    國際工人協會的各個支部不得規定同國際工人協會的共同章程和組織條例相牴觸的章程和組織條例(見組織條例第十條
    國際工人協會的章程和組織條例只能由全協會的代表大會進行修改,但須有出席代表的三分之二贊成修改(見組織條例第十條)
    這個問題在布魯塞爾全協會代表大會一致通過的反對和平同盟的決議中已預先得到解決
    代表大會在這些決議中聲明,和平同盟沒有任何理由存在,因為根據它不久前發表的聲明,其宗旨和原則與國際工人協會的宗旨和原則完全相同
    同盟發起小組的某些成員作為布魯塞爾代表大會的代表曾投票贊成這些決議:
    國際工人協會總委員會在1868年12月2日的會議上一致決定
    (1)國際社會主義民主同盟章程中規定它同國際工人協會關

==========第24頁==========
    14
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    系的所有條文一律宣佈廢除和無效
    (2)不接納國際社會主義民主同盟作為一個支部加入國際工人協會
    議主席一喬・奧哲爾總書記一羅・肖
    1868年12月22日於倫敦
    幾個月以後,同盟又寫信給總委員會,問它是否承認同盟的原是還是否?如果得到的答覆是肯定的,同盟就聲明它準備溶化在國際各支部中。同盟收到的回答是下面這個1869年3月9日通
    總委員會致國際社會主義民主同盟中央局
    根據我們的章程第一條,協會接受追求共同目標即追求工人階級的互相保護、發展和徹底解放的一切工人團體。
    由於每個國家工人階級的各種隊伍所處的發展條件不同,因此它們反映實際運動的理論觀點也必然會各不相同。
    但是,國際工人協會所確定的行動一致,由各個全國性支部的機關報刊所促進的思想交流,以及在全協會代表大會上進行的直接討論,應當逐步導致一個共同的理論綱領的形成。
    因此,批判地審查同盟的綱領並不屬於總委員會的職權範圍。研究這個綱領是不是如實地反映了無產階級運動並不是我們的任務。對我們來說,重要的只是要了解,它同我們協會的總的方向即工人階級的徹底解放有沒有什麼相牴觸的地方。不符合這個要求的。你們綱領的第二條寫道

==========第25頁==========
    所謂國際內部的分裂
    15
    “它《同盟》①首先力求實現各階級在政治、經濟和社會方面的平等。”各階級的平等,照字面上理解,就是資產階級社會主義者所拚命鼓吹的資本和勞動的協調。不是各階級的平等一這是謬論實際上是做不到的一相反地是消滅階級,這才是無產階級運動的真正祕密,也是國際工人協會的偉大目標。
    旦是,如果看一下各階級的平等這句話的上下文,那末這個地方似乎純粹是一個被忽略的筆誤。總委員會相信,你們不會拒絕從你們的綱領中刪去這個可能引起如此危險的誤解的詞句的。我們協會根據自己的原則允許每個支部在不違背協會的總方向的情況況下自由制定它的理論綱領。
    因此,沒有任何障礙會阻擋同盟各支部變成國際工人協會的支部
    如果解散同盟以及同盟各支部加入國際的問題最後決定了那末,根據我們的條例,必須把每一個新支部的所在地及其人數通知總委員會
    869年3月9日總委員會會議
    由於同盟同意了這些條件,被巴枯寧的綱領上的幾個簽名所矇騙的總委員會接受了同盟加入國際,它以為,同盟已被日內瓦羅曼語區聯合會委員會承認了,而實際上正好相反,後者始終避免和它打交道。同盟達到了它最近的目的:爭得了派代表參加巴塞爾代表大會的權利。雖然巴枯寧的信徒採取了齷齪的手段,米取了除了這次而外在國際的歷次代表大會上從未有過的手段,但是巴枯寧的打算還是落空了,他本想使代表大會把總委員會的駐在地
    ①本卷引文中凡是在尖括號く〉內的話或標點符號等都是馬克思和恩格斯加的
    譯者注

==========第26頁==========
    16
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    遷到日內瓦去並正式批准巴枯寧作為社會主義的實際出發點提出來的一種措施,即聖西門主義關於立即廢除繼承權的胡說。這就成了同盟對國際進行公開不斷的戰爭的信號,這個戰爭不僅反對總委員會,而且也反對一切拒絕承認這個宗派集團的綱領、尤其是拒絕承認它關於完全放棄政治的學說的國際支部。
    還在巴塞爾代表大會召開以前,當涅恰也夫來到日內瓦的時候,巴枯寧就和他建立了聯繫,並在俄國的大學生中間建立了一個祕密團體。他經常用各種“革命委員會”的名義把自己的本來面目掩蓋起來,從而獵取了用卡利奧斯特羅時代的一切可能的欺騙和愚弄手段來維持的無限權力。這個團體的主要宣傳方法是,從日內瓦用黃色信封給人寄信,信上蓋著有“祕密革命委員會”等俄文字樣的印記,從而使這些無辜的人受到俄國警察的懷疑。已公佈的關於涅恰也夫案件的報告,就是卑鄙地濫用國際名義的證明の。
    在此期間同盟開始同總委員會進行公開的論戰,起初是在洛
    克爾出版的“進步報”2上,後來是在日內瓦的“平等報”上G這是
    羅曼語區聯合會的機關報,繼巴枯寧之後還有幾個同盟盟員混入了該報)。總委員會不屑於理睬巴枯寧的私人機關報“進步報”的攻訐,但是對於“平等報”的攻訐卻不能置之不理,因為它認為,這些攻訐是得到羅曼語區聯合會委員會的同意的。於是總委員會便於1870年1月1日公佈了一份通告5,其中說:
    “在1869年12月11日平等報'上我們讀到這樣一段話亳無疑義,總委員會輕視極其重要的事情。我們援引條例的第一條來提醒它注意它的職責,這一條規定:總委員會必須執行代表大會的決議等等,
    ①不久即將公佈涅恰也夫案件的摘要2。讀者可以從中找到荒誕的,同時也是卑劣的準則的典範,而巴枯寧的朋友們卻讓國際對這些準則負責。

==========第27頁==========
    所謂國際內部的分裂
    我們本來可以向總委員會提出大量的問題,這些問題的答案足以構成一份元長的文件。稍後我們將這樣做……而現在
    總委員會無論在章程或條例中都找不到這樣一條規定,即它必須同“平等報'通信或辯論,或者回答”任何報紙提出的“問題”。總委員會認為,只有設在日內瓦的聯合會委員會才是瑞士羅曼語區各支部的代表者。如果羅曼語區聯合會委員會通過唯一合法的途徑,即通過自己的書記向我們提出質問或指責,那末總委員會隨時都準備回答它。但是,羅曼語區聯合會委員會既無權把自己的職責推卸給‘平等報”和進步報'的編輯,也無權讓這兩家報紙篡奪它的職責。一般地說,如果把總委員會同全國性的和地方性的委員會關於組織問題的來往信件公佈出來,那就會使協會的總的利益遭到巨大的損害。的確,如果國際的其他機關報也仿效進步報”和平等報',那末總委員會就不得不二者擇其一:或者保持緘默而使自己在社會面前喪失威信,或者違反自己的職責而公開作答。‘平等報'和進步報”一起向巴黎勞動報’“建議,要它也來攻擊總委員會。多麼像個公共福利同盟!
    然而,羅曼語區聯合會委員會還在看到這個通告之前就把同盟的擁護者從“平等報”編輯部清除出去了
    1870年1月1日的通告和1868年12月22日以及1869年3月9日的通告一樣,得到了國際所有支部的贊同。
    不言而喻,同盟沒有履行它所接受的任何一個條件。它的所謂的支部仍對總委員會保持祕密。巴枯寧力圖把西班牙和意大利的幾個分散的小組,以及由於他的影響而脫離國際的那不勒斯支部,控制在他的個人領導之下。在意大利其他城市中,他同一些不是由工人而是由律師、新聞記者和其他資產階級空論家組成的人

==========第28頁==========
    18
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    數不多的小組保持著聯繫。在巴塞羅納,他的影響由他的一些朋友在維護。在法國南部的一些城市中,同盟企圖建立以里昂的阿伯・裡沙爾和加斯帕爾・勃朗為領導的分立主義支部,關於這些支部以後還要談到。簡言之,一個國際性團體繼續在國際內部進行活動
    同盟打算在1870年4月4日開幕的紹德封代表大會上實行決定性的打擊一奪取瑞士羅曼語區各支部的領導權。
    鬥爭是從關於同盟代表參加代表大會的權利問題開始的,日內瓦聯合會和紹德封各支部的代表對這個權利持有異議。雖然同盟的擁護者按照他們自己的計算只是聯合會五分之會員的代表,但他們重施巴塞爾的陰謀詭計,終於為自己保證了兩票的虛假多數。用他們自己機關報的話(見1870年5月7日“團結報”)來說,這個多數只代表15個支部,可是僅僅日內瓦一地就有30個支部!表決的結果,羅曼語區代表大會分裂為兩部分,這兩部分都各自繼續開會。同盟的信徒們以全聯合會的合法代表者自居,把羅曼語區聯合會委員會的會址遷往紹德封,並在組沙特創辦了自己的正式機關報“團結報”,由公民吉約姆主編。這位青年作家的專門使命,就是誣衊可憎的“資產者”即日內瓦的“工廠”工人,同羅曼語區聯合會機關報“平等報”進行鬥爭,以及宣傳完全放棄政治。有關這一主題的最有份量的文章的作者,在馬賽是巴斯特利卡,在里昂是同盟的兩大臺柱:阿爾伯・裡沙爾和加斯帕爾・勃朗
    日內瓦的代表們回去以後,召開了自己支部的全體大會。大會不顧巴枯寧和他的朋友們的反對,贊同了代表們在紹德封代表大會上的行動。過後不久,巴枯寧和他的最積極的婁羅就被開除

==========第29頁==========
    所謂國際內部的分裂
    出舊羅曼語區聯合會。
    羅曼語區代表大會剛剛閉幕,紹德封的新委員會就寫信要求總委員會進行干預,在信上簽字的是書記弗・羅伯爾、主席昂利・舍瓦累(炳個月以後,該委員會機關報“團結報”在7月9日指責舍瓦累進行盜竊)。總委員會研究了雙方所提出的文件,於1870年6月28日決定,保留日內瓦聯合會委員會原有的職權,並建議新的紹德封聯合會委員會用一個地方性的名稱。紹徳封的委員會對這個決定感到大失所望,於是便藉口總委員會有權威主義而大叫大嚷,忘記了是它最先要求總委員會進行干預的。這個委員會頑強地企圖篡奪羅曼語區聯合會委員會的名稱,從而使瑞士聯合會捲入了一場紛爭,這迫使總委員會同它斷絕了任何正式關係。在此以前不久,路易・波拿巴在色當率部投降。從四面八方傳來了國際會員抗議繼續進行戰爭的呼聲。總委員會在9月9日的宣言中揭露了普魯士的侵略計劃,指出普魯士的勝利對無產階級的事業多麼危險,並警告德國工人說,他們將首先成為這個勝利的犧牲品。在英國,總委員會召開了群眾大會,會上對英國宮廷的親普傾向進行了反擊。在德國,國際的工人會員舉行了示威,要求承認共和國和“使法國獲得光榮的和平
    這時,熱情洋溢的(組沙特爾的)吉約姆的好戰本性啟發他想出了一個發表匿名宣言的好主意,他在正式機關報“閉結報”的附刊中,以團結為標題發表了一個宣言,要求組織瑞土志願部隊來同普魯士人作戰;至於吉約姆本人,毫無疑問,他的棄權論的信念妨得他去打仗。
    里昂爆發了起義。巴枯寧急忙趕到那裡去,他在阿爾伯・裡沙爾、加斯帕爾・勃朗和巴斯特利卡的支持下於9月28日搬進市

==========第30頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    政廳,但是放棄在周圍設置警衛,認為這是一種政治行動。正當他的關於廢除國家的法令經過分娩的劇痛之後終於出世的時候,他便可恥地被幾個國民自衛軍兵士從那裡趕走了。
    1870年10月,總委員會鑑於它的法國委員缺位,便加聘了從布勒斯特來的流亡者公民保爾・羅班,他是同盟的最著名的擁護者之一,而且還是“平等報”上攻擊總委員會的文章的作者。從這時起,羅班便在總委員會中不斷執行紹德封委員會的半官方通訊員的職務。1871年3月14日,他建議召開國際的祕密代表會議來解決瑞士衝突。總委員會預見到,重大的事件正在巴黎醞釀成熟,就斷然拒絕了這個建議。羅班一再提出這個問題,甚至建議總委員會對這個衝突作出最終決定。7月25日,總委員會決定把這個問題列為應由1871年9月召開的代表會議解決的問題之一。同盟根本不願意讓代表會議調査它的陰謀,就在8月10日宣佈,它從8月6日起已經解散。但是9月15日它又重新出現了,並以無神論社會主義者支部的名稱要求總委員會接受它。根據巴塞爾代表大會第五項關於組織問題的決議,總委員會如果不徵求兩年來一直肩負著同各宗派主義支部作鬥爭的重擔的日內瓦聯合會委員會的意見,就沒有權利接受這一支部。此外,總委員會早先已經向英國基督教工人團體( Y oung men' s Christian A ssocia-tion(基督教青年會))宣佈,國際不承認有神論支部。
    8月6日,即同盟解散的那一天,紹德封的聯合會委員會在重新提出同總委員會建立正式關係的要求並向總委員會聲明,它將和過去一樣不理睬6月28日的決議,對於日內瓦方面它繼續認為自己是羅曼語區聯合會委員會,而且認為“這個問題應由全協會代表大會來解決”。9月4日這個委員會又送來了一份抗議書,對代

==========第31頁==========
    所謂國際內部的分裂
    表會議的權能提出異議,儘管是它最先提出關於召開代表會議的問題的。代表會議本來也可以質問,在巴黎被圍之前,紹德封的委員會曾請求巴黎聯合會委員會就瑞士衝突問題作出決議,而這個巴黎聯合會委員會究竟有什麼權能呢?但代表會議僅限於批准了總委員會1870年6月28日的決議(理由見1871年10月21日的日內瓦“平等報”3)。
    些逃到瑞士來避難的法國流亡者的出現,使同盟有了某些活躍。
    日內瓦的國際會員為流亡者做了他們力所能及的一切事情。他們從第一天起就保證給流亡者以援助,他們展開了廣泛的鼓動工作,從而阻止了瑞士當局同意凡爾賽政府提出的引渡流亡者的要求。許多國際會員曾冒著巨大危險到法國去幫助逃亡者越過國境線。當日內瓦的工人們知道下述事實的時候,他們該是多麼驚異呵!這就是,某些首領,如像貝・馬隆0,立即和同盟的先生們建
    ①貝・馬隆的朋友們三個月來喋喋不休地吹噓他是國際的創始人,宣稱他的韋是關於公社的唯一客觀的著作,他們是否知道巴提諾爾市市長的這位助手在二月選舉前タ所持的立場呢?貝・馬隆在當時尚未預見到公社,他想使自己被選入國民議會,為此施展了種種陰謀詭計,希圖以國際會員的資格被列入四個選舉委員會的名單。為此目的,他厚顏無恥地否認巴黎聯合會委員會的存在,並向各個委員會提交了一份他在巴提諾爾建立的支部所草擬的名單,冒稱是全協會提出的名單。
    稍後,3月19日,他在一份正式文件中痛罵
    在這前夕發生的大革命的領導人。現在這個無政府主義者在竭力吹噓或者讓人吹噓,他還在一年前就向四個委員會說過:“聯即國際!”貝・馬隆居然要同

==========第32頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    立了聯繫,並在同盟前書記尼・茹柯夫斯基的幫助下企圖在日內瓦,在羅曼語區聯合會之外成立一個新的“宣傳和革命社會主義行動支”,這個支部在它的章程的第一條中聲明說,它
    “接受國際工人協會共同章程,但保留充分的行動和首創的自由,這種自由是協會的章程和歷屆代表大會所承認的自治和聯邦原則的合乎邏輯的結果
    換句詩說,它保留同盟事業繼續下去的充分自由。
    1871年10月20日,馬隆先生寫信給總委員會,在信中這個新支部第三次請求接受它加入國際。根據巴塞爾代表大會的第五項決議,總委員會徵求了日內瓦聯合會委員會的意見,後者激烈反對總委員會承認這個“明謀和糾紛”的新的“策源地”。為了不願把貝・馬隆和同盟前書記尼・茹柯夫斯基的意志強加於全聯合會,總委員會是表現得夠“權威的
    由於“團結報”停刊了,同盟的新信徒們便創辦了以安得列菜奧女士為最高領導的“社會革命報”,在此之前不久,她曾在和平同盟的洛桑代表大會上宣稱
    “拉烏爾・裡果和費雷是公社的兩個窮凶極惡的人物,他們在此以前〈在人質被處死以前〉不斷地要求一一誠然,始終沒有成功一採取血腥手段
    這家報紙從第一號起就急急忙忙同“費加羅報”、“高盧人報巴黎報”“以及其他骯髒報紙站在一條線上,轉載它們攻擊總委員會的卑鄙言論。它認為甚至可以在國際內部也燃起民族仇恨的火焰的良機已經到了。用它的話來說,總委員會是一個德國的委
    時模仿路易十四和巧克力糖製造商佩龍。後者不是曾經聲明,只有他的巧克力…オ是可口的

==========第33頁==========
    所謂國際內部的分裂
    員會,領導它的是一個具有俾斯麥氣質的人の。
    “社會革命報”在確信總委員會的某些委員不會拿他們“首先是高盧人”來吹噓之後,別無他法,於是只好抓住第二個口號,即歐洲警察當局放出來的口號,大肆宣揚總委員會的權威主義。他們企圖用來為這種幼稚胡說辯白的究竟是些什麼事實呢?總委員會曾讓同盟自然死亡,並依照日內瓦聯合會委員會的意見不讓它復活。此外,總委員會曾向紹德封的委員會建議,要它取個能使它和瑞士羅曼語區的絕大多數國際會員和陸相處的名稱。
    除了這些“權威主義的”行動之外,在1869年10月至1871年10月這個期間,總委員會還怎樣行使了巴塞爾代表大會所賦予它的那些相當廣泛的權力呢?
    (1)1870年2月8日巴黎“實證主義無產者協會”向總委員會申請加入國際。總委員會回答說,該協會的特別章程中,在涉及資本的那一部分所闡述的實證主義原則明顯地同共同章程的導言相牴觸,因而,應當拋棄這些原則,並且以“無產者”的資格而不是以“實證主義者”的資格加入國際,但是可以保留自由地使自己的理論觀點和協會的共同原則協調起來的權利。這個支部在承認了這決定的正確性後便加入了國際。
    (2)在里昂,在1865年支部和不久前成立的、除了正直的工人而外還有同盟的代表阿爾伯・裡沙爾和加斯帕爾・勃朗參加的支部之間發生了分裂。像在這種情況下常有的那樣,在瑞士成立的仲裁法庭的決議沒有被承認。1870年2月15日,新支部不僅要求
    ①請看這個委員會的民族成分是怎樣的:20個英國人,15個法國人,7個德國人(其中有5個是國際的創始人),2個瑞士人,2個例牙利人,1個波蘭人,1個比利時人,1個愛爾蘭人,1個丹麥人和1個意大利人。

==========第34頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    總委員會根據巴塞爾代表大會的第七項決議就這一衝突作出決議,而且還給總委員會送了一份現成決議,建議它痛斥1865年支部的成員並將他們開除出國際。新支部建議總委員會在這個決議上簽字,並連同回信一起寄給它。總委員會遣責了這種聞所未聞的舉動,並要求提供相應的文件。1865年支部在回答這一質詢時說,已呈交仲裁法庭的控告阿爾伯・裡沙爾的文件被巴枯寧拿去了,他拒絕送回:由於這個緣故,它不能充分滿足總委員會的希望。3月8日總委員會就這個問題作出的決議沒有遭到任何一方的反
    (3)在倫敦的法國人支部接受了非常可疑的分子加入自己的隊伍,因此逐漸變成了一個由費里克斯・皮阿先生為所欲為地經營一切的特種股份公司。他利用這個支部來組織要求殺死路・波拿巴的敗壞聲譽的示威遊行等等,並且以國際的名義在法國散佈自己的荒誕的宣言。總委員會只是在協會各機關刊物上發表了個聲明,說皮阿先生不是國際的會員,國際不能對他的行為和狂妄行動負責。“於是法國人支部宣佈,它既不承認總委員會,也不承認歷屆代表大會;它在倫敦的牆壁上張貼了許多標語,宣稱除它而外整個國際是一個反對革命的團體。全民投票前タ,法國的國際會員被逮捕了,藉口是他們參加陰謀活動。其實,所謂的陰謀活動是警察當局捏造出來的,而皮阿分子的宣言卻把它說得好像真有其事。於是總委員會不得不在“馬賽曲報”和“覺醒報”上發表它在1870年5月10日做出的決議,其中宣稱,所謂的法國人支部已經有兩年多不屬於國際了,它的所作所為都是警察當局的走狗所幹的勾當。“巴黎聯合會委員會在這兩家報紙上發表的聲明以及巴黎的國際會員在他們受審訊期間發表的聲明,證實了採取這個步

==========第35頁==========
    所謂國際內部的分裂
    驟的必要性;兩個聲明都援引了總委員會的決議。法國人支部在戰爭初期就瓦解了,但是,正像同盟在瑞士一樣,它又在倫敦出現了,而且找到了新的盟友並取了另外的名稱。
    在代表會議的最後幾天,公社流亡者在倫敦成立了一個1871年法國人支部,大約有三十五個成員。總委員會的第一個“權威主義的”行動就是,公開揭露這個支部的書記古斯達夫・杜朗是法國警察當局的密探。我們所掌握的文件表明,警察當局的企圖是,首先使杜朗參加代表會議,然後使他鑽進總委員會。由於新支部的章程規定它的會員“不接受要他們參加總委員會工作的任何委任,除非這種委任是由自己支部提出的”,因此公民泰斯和巴斯特利卡退出了總委員會。
    10月17日,這個支部派了兩名持有限權代表委託書的會員到總委員會來;其中之一正好就是前炮兵委員會委員肖塔爾先生。總委員會在沒有審查1871年支部的章程以前拒絕接受他們加入總委員會。の在這裡只要指出這個章程所引起的主要爭論點就夠了第二條規定
    “凡欲被接受為支部成員者,必須說明其生活來源,提供行為端正的保證”等等。
    總委員會在1871年10月17日的決議中建議刪除“說明其生活來源”一語。
    總委員會聲明說:“在可疑的情況下,支部可以把生活來源作
    ①過了若干時候,有人打算硬要總委員會接受的那個肖塔爾被自己的支部驅逐了,因為他是梯也爾的警探。揭露他的正好是那些認為他最有資格做他們在總委員會中的代表的人。

==========第36頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    為“行為端正的保證”加以調査,儘管在許多其他情況下,一例如對於流亡者、罷工工人等等,一沒有生活來源完全可以作為他們行為端正的保證。但是,如果要求申請者把說明其生活來源作為加入國際的一般條件,那將是一種資產階級式的新做法,是與共同章程的文字和精神相牴觸的。”該支部回答說,
    “共同章程規定支部應當對其成員的行為端正負責,因此也就承認支部有權要求它認為必需的保證”
    11月7日總委員會對這一點作了駁斥“:
    “從這種觀點出發,一個由 teetotalers(戒酒協會會員)成立的國際支部就可以在自己的地方性章程中寫上這樣一條:“凡欲被接受為支部成員者,必須宣誓決不飲用任何酒類。'一句話,支部能夠在自己的地方性章程中規定出加入國際的最荒唐的和五花八門的條件,其藉口是,通過這種辦法它們才能確信自己會員的行為端正
    1871年法國人支部補充說:“罷工基金會是罷工工人的
    生活來源。'對於這種說法首先可以這樣反駁:罷工基金會常常是虛構的
    其次,英國官方的調查表明,大多數英國工人・
    有時由於罷工和失業,有時由於工資不足和付款日期逼近,以及其他許多原因,而不得不經常去典當、借債。這是非採取不能容許的干預公民私人生活的辦法就不能說明的生活來源。因此,二者必居其一:要麼,支部要求說明生活來源只是為了尋求行為端正的保證,在這種情況下,總委員會所提出的建議是符合這個目的的要麼就是,支部在其章程第二條內故意把說明生活來源說成是除了…行為端正的保證之外的加入支部的條件。在這種情況下,總委員會認為,這是資產階級式的新做法,是與共同章程的文字和精神相牴觸的。”

==========第37頁==========
    所謂國際內部的分裂
    他們章程的第十一條說:
    “將派一個或幾個代表參加總委員會。”
    總委員會要求取消這一條,“因為國際的共同章程不承認支部有權派代表參加總委員會”。總委員會補充說:“共同章程只承認兩種選舉總委員會委員的方式:或者由代表大會選舉,或者由總委員會加聘……”
    確實曾建議倫敦的各個支部派代表參加總委員會。而總委員會為了不違反共同章程,一向米取如下做法:預先它規定每一個支部派代表參加總委員會的名額,並保留有根據這些代表能否勝任他們應擔負的全面領導職務來決定接受或不接受這些代表的權利。這些代表之成為總委員會委員,不是由於他們是自己支部派出的代表,而是由於根據共同章程,總委員會有權加聘新的委員。在最近這次代表會議做出決議以前,倫敦委員會既是國際工人協會的總委員會又是英國的中央委員會,因此它認為,除了委員會直接加聘的委員之外,再接受由相應的支部直接提名的委員是適當的。如果把國際工人協會總委員會的選舉程序同巴黎聯合會委員會的選舉混為一談,那是非常錯誤的,後者甚至不是一個像布魯塞爾聯合會委員會和馬德里聯合會委員會那樣的由全國代表大會選舉出來的全國委員會。巴黎聯合會委員會只是由巴黎各支部的代表組成的
    總委員會的選舉程序是由共同章程規定的,它的
    成員除共同章程和條例所規定的委託書外,不能接受任何其他限權代表委託書
    如果注意到前面的條款,那末非常清楚,第十
    條的含義就只能是完全改變總委員會的選舉程序,並且違背共同章程第三條的規定而把總委員會變成倫敦各支部代表的會議,

==========第38頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    在這個會議裡整個國際工人協會的影響將為各地方組織的影響所代替。最後,總委員會鑑於它的第一個義務就是執行代表大會的決議(見日內瓦代表大會通過的組織條例第一條),因此聲明,“1871年法國人支部提出的關於共同章程中有關總委員會成員的條款應做根本改變的觀點,同它所應當討論的問題毫不相”。
    不過,總委員會聲明說,它將按照接受倫敦其他支部的代表的同樣條件接受該支部的兩名代表。
    1871年支部不滿意這個回答,於12月14日發表了一個宣言,在宣言上簽字的有該支部的全體成員,其中也包括新書記,但這個新書記很快就被流亡者趕走了,因為他原來是個壞蛋。這個宣言宣佈,拒絕攫取立法職能的總委員會犯了“最粗暴地歪曲社會思想”的罪行。
    我們舉幾個例子來說明制定這個文件時所表現的正直性。倫敦代表會議讚揚了德國工人在戰爭期間的行為。非常明顯,瑞士代表所提出的、受到比利時代表的支持並被一致通過的這個決議,僅僅是指德國的國際會員而言,他們由於自己在戰爭期間的反沙文主義的言行而遭到了監禁,而且直到現在還被關在監獄中。不僅如此,為了防止任何不懷好意的解釋,總委員會的法國書記2在“誰來了”、“憲法報”、“激進報”、“解放報”、“歐洲”等報刊上發表的一封信中剛剛解釋了這個決議的真正涵義。然而過了一星期,即在1871年11月20日,1871年法國人支部的15名成員在“誰來了!”上面發表了一封充滿了對德國工人的侮辱的“抗議書”,並宣佈說,代表會議的決議無可爭辯地證明“泛日耳曼主義
    ①尼・吳亭。
    編者注
    ②奧・賽拉葉。
    編者注

==========第39頁==========
    所謂國際內部的分裂
    思想”支配了總委員會。德國的所有封建的、自由主義的和警察的報刊都貪婪地抓住這個事件,企圖向德國工人證明他們]的國際主義夙願是徒勞無益的。最後整個1871年支部完全支持11月20日的抗議書,把它附入自己的12月14日宣言。
    為了證明“總委員會正在沿著權威主義的陡坡滾下去”,宣言引證說,“總委員會公佈了由它自己修改過的共同章程的正式版本
    只要看一看新版的章程就會曉得,在附錄中摘錄了新版章程的每一個條文所根據的文獻,這些摘錄可以證實它們和原本是致的!至於“正式版本”這幾個字,那末國際第一次代表大會曾決定,“共同章程和條例的正式的和必須遵行的文本將由總委員會予以公佈”(見“1866年9月3日至8日在日內瓦舉行的國際工人協會工人代表大會”第37頁註釋2)。
    不言而喻,1871年支部同日內瓦和組沙特爾的分裂分子保持著經常的聯繫。它的一個成員沙蘭ー一他在反對總委員會的鬥爭中表現出了他在保衛巴黎公社時都從未表現過的那種堅毅精神
    完全出乎意外地被貝・馬隆恢復了名譽,而後者還在不久前給一位總委員會委員的信中對他提出了嚴歷的指責。不過,187年法國人支部還沒有來得及發表自己的宣言,在它的隊伍中就爆發了內戰。首先中之一的領導人是比埃爾・韋濟尼埃先生,他曾因為誹謗瓦爾蘭等人而被開除出總委員會,後來又被1868年布魯塞爾代表大會所選舉的比利時委員會驅逐出國際。這些小集團中的另一個是由貝・朗德克創立的,他只是由於9月4日警察局長比埃特里的突然逃跑才擺脫了
    “他忠誠履行的義務一一不再在法國從事政治活動和過問國際的事務

==========第40頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    見“對巴黎國際工人協會的第三次審判”1870年版第4頁)。
    另一方面,倫敦的法國流亡者的基本群眾成立了一個與總委員會完全一致行動的支部。
    四
    躲在組沙特爾聯合會委員會背後的同盟的先生們,企圖再次更大規模地破壞國際的組織,於1871年11月12日在桑維耳耶召開了自己支部的代表大會
    教師吉約姆在給他的朋友羅
    班的兩封信中還在7月就威脅總委員會說,如果它拒絕承認他們“對日內瓦匪徒們的態度”是正確的,他就要發起這種破壞運動。桑維耳耶代表大會由16名代表組成,自命代表9個支部,其中也包括設在日內瓦的新的“宣傳和革命社會主義行動支部”這十六個人一開始就發出了一項無政府主義的指令,宣佈解散羅曼語區聯合會。聯合會也趕忙把同盟分子的“自治”還給了他們,把他們從所有支部中趕了出去。不過,總委員會應當承認,他們還是有一點健全理性的,因為他們接受了倫敦代表會議給他們取的汝拉聯合會這個名稱
    隨後,十六人代表大會就來著手“改組國際”了,它向國際工人協會的所有聯合會發出了一個反對代表會議和總委員會的通告。
    通告的作者首先責難總委員會在1871年沒有召開代表大會而召開了代表會議。從上面的解釋中可以看出,這些攻擊是直接針對著整個國際的,因為國際一致同意召開代表會議,順便指出,在這次會議上同盟也理所當然地派出了代表,即公民羅班和巴斯特利卡。

==========第41頁==========
    所謂國際內部的分裂
    31
    總委員會在每次代表大會上都有自己的代表:例如,在巴塞爾代表大會上就有6名,而十六人斷言:
    “代表會議的多數是在總委員會的6名有表決權的代表的操縱下事先拼湊好的”
    事實上在參加代表會議的總委員會的代表中,法國流亡者是巴黎公社的代表,而它的英國和瑞士委員參加會議的機會非常這從將要提交給下一次代表大會的記錄中就可以看出。有一位總委員會代表的代表資格證是一個全國性聯合會發出的,另一位總委員會委員的代表資格證,正如一封寄給代表會議的信所表明的,由於報上登載了他死亡的消息而沒有送來。剩下的只有1名代表。由此可見,單單是比利時的代表名額和總委員會的代表名額相較,就是六與ー之比。
    國際上的警察由於想讓古斯達夫・杜朗參加代表會議的企圖未能得逞,便傷心地抱怨說,召開“祕密”代表會議是違反共同章程的。它還不大熟悉我們的共同條例,還不知道代表大會關於組織問題的會議必須是祕密的
    然而,警察當局的抱怨引起了在桑維耳耶的十六人的共鳴,他們叫嚷道:
    “除此以外,代表會議還決定,總委員會可以自行規定召開下次代表大會或者代替它的代表會議的時間和地點:這樣一來,全協會代表大會這種國際的偉大的公開會議便有被取消的危險
    十六人不想了解,國際通過這個決議只是為了在各國政府面前證明自己的堅定不移的決心:它將不顧任何迫害,用這種或那種
    ①指馬克思。
    編者注

==========第42頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    方式舉行自己的全協會的大會。
    1871年12月2日舉行了日內瓦各支部全體大會,公民馬隆和勒弗朗塞在會上受到了冷遇,他們建議贊同十六人在桑維耳耶通過的決議,並譴責總委員會和拒絕承認代表會議。一代表會議決定,“代表會議不準備發表的決議,將由總委員會通過通訊書記通知各國聯合會委員會”
    這個完全符合共同章程和條例的決議,被貝・馬隆及其夥伴們篡改成
    “代表會議的部分決議,將只通知聯合會委員會和通訊書記。”
    此外,他們還責難總委員會“違反了真誠這一原則”,因為它拒絕把那些唯一的目的是要在國際被禁止的國家內改組國際的決議“公諸於世”,即拒絕把它們交到警察手裡。其次,公民馬隆和勒弗朗塞還抱怨說,
    “代表會議侵犯了思想自由和表達思想的自由…因為它授權總委員會揭露和拒絕承認支部和聯合會的任何機關報,如果這些機關報討論協會賴以建立的原則,或者討論支部和聯合會的相互利益,或者討論整個協會的共同利益”(見10月21日“平等報”)。
    10月21日的“平等報”引用的是什麼呢?是代表會議的決議在決議中代表會議“預先聲明:如果自稱為國際機關報的任何報刊效法進步報'和團結報',在它們的篇幅內當著資產階級公眾討論那些只應在地方委員會和聯合會委員會以及總委員會的會議上、或者在聯合會代表大會或全協會代表大會討論組織問題的祕密會議上予以討論的問題,那末總委員會今後有責任一概予以公開揭露和拒絕承認”。
    為了給貝・馬隆的既酸又甜的抱怨一個應有的評價,必須注

==========第43頁==========
    所謂國際內部的分裂
    意到,這個決議一下子永遠地打消了某些新聞記者的企圖:他們渴望取代國際的極其重要的委員會,並在國際中起到名土派新聞記者在資產階級世界中所起的那種作用。正是由於這種企圖,同盟盟員オ當著日內瓦聯合會委員會公開用一種和羅曼語區聯合會完全敵對的精神來編輯聯合會的正式機關報“平等報”
    其實,即使沒有倫敦代表會議,總委員會也可以“公開揭露和拒絕承認”記者們濫用職權的行為,因為巴塞爾代表大會曾規定(第二項決議)
    “各支部應立即將一切含有攻擊協會的言論的出版物寄給總委員會”
    羅曼語區聯合會委員會在其1871年12月20日的宣言(12月24日“平等報”)中說:“很明顯,通過這一點並不是為了使總委員會把含有攻擊協會的言論的出版物保存在自己的檔案中,而是為了使它能夠回答,如果有必要,甚至消滅誹謗和惡毒攻擊的有害行為。同樣也很明顯,這一點一般和所有出版物都有關,如果我們不願對資產階級報紙的攻擊避而不答,那末我們就更應該通過我們的中央代表機關,即通過總委員會拒絕承認那些在我們協會名義的掩蓋下對我們進行攻擊的出版物
    我們順便指出,資本主義報刊中的利維坦一“泰晤士報”、在里昂出版的自由資產階級報紙“進步報”以及極端反動的報紙“日內瓦國民、政治和文學報”,在攻擊代表會議時所用詞句同公民馬隆和勒弗朗塞所用的詞句幾乎一模一樣。
    十六人通告起初反對召開代表會議,然後反對它的成員和所謂祕密性質,接著又攻擊它的決議本身
    它首先斷定巴塞爾代表大會放棄了自己的權利,因為它“授予總委員會接受或者拒絕接受支部加入國際和將國際的支部暫時開除的權利

==========第44頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    然後,通告又將下述罪行加在代表會議身上
    “這次代表會議……通過了各種決議…其傾向是要把國際這個各自治支部的自由聯合變成一個完全服從總委員會的、服從紀律的支部的教階制的和權威主義的組織,總委員會可以任意地拒絕接納它們或者讓它們停止活動!”
    接著,通告又提到似乎“至曲了總委員會職能的”巴塞爾代表大會。
    十六人通告的所有這些反對意見可以歸結如下:1871年的代表會議要對1869年巴塞爾代表大會的決議負責,而總委員會的過錯在於它遵守了規定它必須執行歷屆代表大會的決議的章程
    事實上,對代表會議的這些攻擊的真正原因帶有更隱祕的性質。首先,代表會議的決議防止了在瑞士的同盟的先生們的陰謀。此外,在意大利、西班牙和瑞士與比利時的一部分地區,同盟的首領們在國際工人協會的綱領和巴枯寧的倉卒拼湊成的綱領之間製造了明顯的混亂,並且異常頑強地來保持這種混亂。
    代表會議在它通過的關於無產階級的政治和關於宗派主義支部的兩個決議中注意到了這種蓄意製造的混亂。第一個決議粉碎了巴枯寧綱領中所鼓吹的放棄政治的論調,它在自己的以共同章程、洛桑代表大會的決議和其他先例為依據的引言部分中得到了充分的論證0。
    現在來談談宗派組織
    ①下面就是代表會議關於工人階級的政治行動的決議:
    “鑑於,
    最初的章程的導言中說:“工人階級的經濟解放是一切政治運動都應該作為手段服從於它的偉大目標

==========第45頁==========
    所謂國際內部的分裂
    無產階級反對資產階級鬥爭的第一階段,帶有宗派運動的性質。這在無產階級還沒有發展到作為一個階級來行動的時期是有其理由的。有些思想家在批判社會矛盾的時候,提出了一些解決這些矛盾的勻想的辦法,而工人群眾則只有接受、宣傳和實現這些辦法。這些倡導者建立的宗派,按本質來說是棄權論的,即厭棄任何實際活動、政治、罷工、結社一總而言之,厭棄任何集體的運動。無產階級絕大多數對它們的宣傳始終是漠不關心的,甚至是
    ①國際工人協會成立宣言(1864年)宣稱:・土地巨頭和資本主義巨頭總是要利用他們的政治特權來維護和永久保持他們的經濟壟斷的。他們不僅不會贊助勞動解放的事業,而且恰恰相反,會繼續在它的道路上設置種種障礙……所以,奪取政權己成為工人階級的偉大使命
    洛桑代表大會(1867年)曾通過如下決議:“工人的社會解放同他們的政治解放是不可分割的'
    總委員會就公民投票(1870年)前夕臆造的國際法國支部會員密謀事件發表的聲明中說:“按本會章程的精神,本會在英國、在歐洲大陸和在美國的所有支部的專門任務,毫無疑問是不僅要成為工人階級鬥爭的組織中心,而且要支持上述各國的任何一種有助於達到我們的最終目標一工人階級的經濟解放一一的政治運動
    最初的章程的歪曲了的譯文給曲解章程提供了憑據,這種曲解已給國際工人協會的發和活動帶來危害;
    肆無忌憚的反動勢力正在殘酷在鎮壓工人的一切爭取解放的嘗試,並竭力用暴力來保存階級差別以及由此產生的有產階級的政治統治
    鑑於
    工人階級在它反對有產階級聯合權力的鬥爭中,只有組織成為與有產階級建立的一切舊政黨對立的獨立政黨,才能作為ー個階級來行動
    工人階級這樣組織成為政黨是必要的,為的是要保證社會革命獲得勝利和實現這一革命的終目標一消滅階級;
    工人階級由於經濟鬥爭而己經達到的本身力量的團結,同樣應當成為它在反對大土地所有者和大資本家的政權的鬥爭中的槓桿代表會議提醒國際會員們注意,
    在工人階級的鬥爭中,它的經濟運動是政治行動密切聯繫著的。”

==========第46頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    敵視的。巴黎和里昂的工人不願意理睬聖西門派、傅立葉派和伊加利亞派,就像英國的憲章派和工聯派不承認歐文派一樣。宗派在開始出現時曾經是運動的槓桿,而當它們一旦被這個運動所超過,就會變成一種障得;那時宗派就成為反動的了。法國和英國的宗派,以及目前德國的拉薩爾派都證明了這一點。拉薩爾派多年來一直是組織無產階級的絆腳石,而最終成了警察手中的簡單工具。總之,這是無產階級運動的童年,正像占星術和鍊金術是科學的童年一樣。在國際的建立成為可能以前,無產階級必須跨過這個階段。
    同那些耽於幻想和相互爭鬥的宗派組織相反,國際是在反對資本家和土地佔有者、反對他們的組織成為國家的階級統治的共同鬥爭中聯合起來的全世界無產階級的真正的、戰鬥的組織。因此,在國際的章程中直截了當地提到追求共同目標、承認同一綱領的“工人團體”,這個綱領僅限於指出無產階級運動的基本路線,而從理論上闡明這些路線,則要在實際鬥爭需要的推動下,在容納切色彩的社會主義信念的各個支部內,在它們的機關刊物和代表大會上,通過交換意見加以實現。
    正如舊的錯誤在每一個新的歷史階段上會在短期內重新出現然後又很快消逝一樣,宗派組織在國際內部也復活了,儘管表現形式是不大顯著的。
    同盟以為宗派的復活是向前跨進了一大步,然而它本身卻令人信服地證明了,宗派的時代已經過去。因為如果說宗派在共生的初期還帶有進步的因素,那末聽命於“沒有可蘭經的穆罕默德”的同盟的綱領,則不過是在響亮詞句掩飾下的一些早已被埋葬

==========第47頁==========
    所謂國際內部的分裂
    了的思想的雜亂堆集而已,而那些響亮詞句只能嚇唬資產階級的呆小病者或者只能作為波拿巴的或其他的檢察官用來控告國際會員的罪證
    有各種色彩的社會主義觀點的代表參加的代表會議一致贊同反對宗派主義支部的決議,深信這一決議重申了國際的真正性質,將標誌出國際發展的一個新階段。遭到這一決議的致命打擊的同盟的擁護者,把決議僅僅看做是總委員會對國際的勝利。他們的通告宣稱,由於這個勝利,總委員會保證了它的少數幾個委員的特殊綱領的統治”,“他們個人的學說”、“正統的學說”、“唯一在協會中具有公民權的正式理論”的統治。但是,這不是這些委員們的過錯,而是他們加入了總委員會這一事實的必然結果,這一事實的“敗壞作用”,因為:
    “一個有權〈!》統治與自己相同的人而仍舊不失為一個有道德的人,這是根本不可能的事情,總委員會成了陰謀的策源地”。
    按照十六人的意見,國際的共同章程單單是因為它授予總委會加聘新委員的權利這一點就應受到嚴歷的指責。他們說,享有這一權力的
    “總委員會今後會加聘一大批這樣的人,他們會根本改變總委員會的大多數及其意向”。
    顯然,他們認為只要一成為總委員會委員就不僅會喪失道德面貌,而且會失去健全思想。不然的話,能夠設想多數會通過自願
    ①最近在報刊上出現的警察當局對國際的描述,其中包括茹爾・法夫爾致列強的通告,地主議會議員薩卡茲關於杜弗爾法案的報告,都充滿了從同盟的眾取寵的宣言中摘錄下來的話。這些宗派主義者的全部激進主義在於說大話,說最有利於反動派陰謀的大話。

==========第48頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的加聘把自己變成少數嗎?
    不過,這十六人自己顯然還不很相信所有這一切,因為他們繼續埋怨說,總委員會
    “五年來一直是由那些經常被連選的人組成的”,但隨後又立即聲明:
    “他們當中的大多數人不是我們的合法代表,因為他們不是在代表大會上選舉出來的”。
    事實上總委員會的成員是經常變動的,儘管有些創始人繼續留任,就像在比利時、羅曼語區和其他聯合會委員會內一樣。
    總委員會必須符合三個根本條件オ能執行自己的權力。首先,它必須有足夠數量的委員,以便完成它所擔負的多種的工作其次,總委員會應當由“參加國際協會的各國工人”組成,最後,工人成分應在總委員會中佔優勢。但是,由於工人受就業機會的束縛而使總委員會的人員經常變更,如果總委員會沒有加聘權,它怎麼能夠把所有這些必要的條件結合起來呢?因此總委員會終究認為必須比較明確地規定這項權利:它在最近一次代表會議上表示了這種願望。
    在歷屆代表大會上(英國在這些代表大會上的代表很少)總委員會原有成員的連選連任似乎已經證明,總委員會是盡其可能履行自己的職責的。但十六人則相反,他們認為這只是證明了“代表大會的盲目信任”,這種信任在巴塞爾達到了
    種彷彿是自願讓位給總委員會的地步”
    按照他們的意見,總委員會的“正常作用”應當歸結為“簡單的通訊統計局”的作用。他們從章程的被歪曲了的譯文中摘引了幾

==========第49頁==========
    所謂國際內部的分裂
    39
    條來證實這種說法。
    和一切資產階級團體的章程相反,國際的共同章程對自己的組織結構問題只是輕輕地提了一筆。它讓組織結構在實踐中發展,而由未來的代表大會加以固定。但是,鑑於只有行動的統一和致才能賦予各個國家的支部以真正國際的性質,所以章程對總委員會比對組織的其他環節給予了更多的注意。
    最初的章程第五條規定
    “總委員會是各種全國性組織和地方性組織的國際機關”然後又舉了幾個例子來說明總委員會應當如何行動。在這些例子當中有一個對總委員會的指示,這個指示要求總委員會“在需要立刻米取實際措施時,例如在發生國際衝突時,使加入協會的團體能同時和一致行動”
    這一條繼續說道
    “在一切適當的場合,總委員會應主動向各種全國性團體或地方性團體提出建議。
    此外,章程還規定了總委員會在籌備和召開代表大會工作中的作用,並委託它擬訂應提交代表大會審査的具體問題。在最初的章程中各組織的獨立活動同整個協會的統一行動是沒有牴觸的,因此第六條規定
    “既然每個國家的工人運動的成功只能靠團結和聯合的力量來保證,而總委員會的活動將更有成效…國際的會員應該竭力使他們本國的分散的工人團體聯合成由中央機關來代表的全國性組織
    日內瓦代表大會關於組織問題的第一個決議(第一條)聲稱“總委員會必須執行代表大會的決議。”

==========第50頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    這一決議使總委員會從一開始起所處的那種地位,即協會的執行機關的地位合法化了。在沒有其他的“被自願承認的權威”的情況下,如果沒有道義上的“權威”,要執行決議是很困難的。同時日內瓦代表大會委託總委員會公佈“章程的正式的和必須遵行的文本”。
    這次代表大會決定(日內瓦代表大會關於組織問題的決議,第
    十四條):
    “每一個支部均有權根據當地條件和本國法律的特點制訂自己的地方章程和條例。但其內容不得與共同章程和條例有任何牴觸。
    首先我們要指出,這裡絲毫也沒有提到可以有特殊的原則宣言,或是某個支部除國際的一切組織所追求的共同目標之外可以自己承擔特殊的任務。這裡所說的只是支部使共同章程和條例適於“當地條件和本國法律”的權利
    其次,誰應當確定,地方性章程是否同共同章程一致呢?顯然,如果沒有這一職能所依據的“權威”,決議就會無效。那時不僅可能產生警察的或者敵對的支部,而且遊民宗派分子和資產階級慈落善家也可能鑽進協會而歪曲它的性質,這些分子在代表大會上就會以數量上的優勢壓倒工人。
    全國性聯合會和地方性聯合會一開始在本國就掌握權力,根據新支部的章程是否符合共同章程這一點,決定是否接受新支部。總委員會履行這類職能是由共同章程第六條加以規定的,這一條給地方性獨立團體,即在該國聯合會組織之外成立的團體,保留了同總委員會發生直接聯繫的權利。同盟並不輕視這項權利,同時還力圖為自己創造派代表參加巴塞爾代表大會的條件。
    章程第六條還估計到成立全國性聯合會在某些國家中會遇到

==========第51頁==========
    所謂國際內部的分裂
    41
    立法方面的障得,因此,總委員會受託在那裡代行聯合會委員會的職能(見“1867年洛桑代表大會記錄等等”第13頁2)
    自從公社覆滅以來,這些立法方面的障礙在各國日益增多了,使得總委員會在那些國家中為防止可疑分子鑽進協會隊伍而進行的工作更加必要了。例如,不久以前法國的一些委員會曾請求總委員會進行干預,以便擺脫警探的糾纏,而另一個大國的國際會員則要求總委員會只承認那些由它直接指派的全權代表或他們自己建立的支部。他們提出這個要求時所持的理由是,必須用這種辦法來擺脫挑釁分子,後者大肆叫嚷要趕緊建立按其激進主義來說是前所未見的支部。另一方面,在所謂反權威主義的支部中只要一發生衝突,它們就毫不猶豫地向總委員會呼籲,甚至要求總委會對它們的敵人實行最嚴厲的制裁,在里昂衝突期間所發生的情形就是那樣的。就在不久以前,在代表會議已經閉幕後,都靈工人聯合會決定宣佈自己為國際的支部。在這個聯合會發生分裂後,少數派建立了無產者解放社。這個團體加入國際後一開始就通過了一個有利於汝拉人的決議。它的“無產者報”上充滿了對任何權威主義都表示深惡痛絕的詞句。它的書記在繳納該團體的會費的時候警告總委員會說,舊聯合會大概也會繳納會費。往下他寫道:
    “你們大概在無產者報上讀到過,無產者解放社……曾經聲明……拒絕支持假裝工人來建立工人聯合會的資產階級”,他還請求總委員會
    “將這一決議通知所有的支部,並且不要接受10生丁的會費,如果有人
    ①奧地利
    編者注
    ②卡・特爾察吉。
    編者注

==========第52頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    向它交納這種會費的話”。
    總委員會和國際的所有組織一樣,有義務進行宣傳。它依靠自己的宣言和通過它在北美、德國和法國的許多城市中為國際的第一批組織奠定了基礎的代表來履行這個義務。
    總委員會的另一個義務是幫助罷工工人,保證整個國際對他們的支援(見總委員會向歷屆代表大會的報告)。下述事實同時也可以表明,總委員會對罷工鬥爭的干預具有怎樣的意義。英國翻砂工人抵抗團體本身是一個在其他國家,尤其是在合眾國有分支機構的國際工聯。然而美國翻砂工人在罷工期間認為必須請總委員會來說情,以防止把英國翻砂工人運往他們國家去。
    國際的發展賦予了總委員會以及聯合會委員會以仲裁者的職
    布魯塞爾代表大會決定
    聯合會委員會應向總委員會每三個月提出一次有關所屬各支部的組織工作和財務狀況的報告”(關於組織問題的第三項決議)。
    最後,使十六人大發雷霆的巴塞爾代表大會,只是使那些在協會發展進程中在組織工作方面形成的關係固定下來。如果它過分擴大了總委員會的權力範圍,那末這究竟是誰的過失呢?難道不是極力要求這樣做的巴枯寧、施維茨格貝耳、弗・羅伯爾、吉約姆和同盟的其他代表們的過失嗎?他們不是已經開始責備自己“盲目信任”倫敦的總委員會了嗎?
    ①這似乎是當時無產者解放社的觀點,該團體的代表者是它的通訊書記,巴枯寧的一個朋友。事實上這個支部的意圖完全不是這樣。這個團體因這位極端背信棄義的代表貪汙基金以及和都靈警察局長有交情而將其驅逐之後,作了解釋,消除了它和總委員會之間的誤會。

==========第53頁==========
    所謂國際內部的分裂
    43
    下面是巴塞爾代表大會的兩項決議:
    “四、每一個想加入國際的新支部或團體,必須立即將其申請通知總委員
    和“五、總委員會有權接受或不接受新的團體或組織,但它們保留有嚮應屆代表大會提出申訴的權利。
    對於在聯合會組織之外成立的地方性獨立團體來說,這些條文只是證實了從國際產生時起就規定下來的做法,保持這種做法對於國際是個生死存亡的問題。然而有人競把這種做法加以概括並不加區別地運用於一切新成立的支部或團體,這就走得太遠了。這幾項決議的確給了總委員會干預聯合會內部生活的權利,但總委員會從來沒有在這種意只上運用過它們。總委員會肯定說,十
    六人舉不出任何一件事實來說明總委員會什麼時候曾干預了準備參加已存在的組織或聯合會的新支部的事務
    我們在上面所援引的決議和新成立的支部有關;而下面的決議則和已被承認的支部有關
    “六、總委員會也有權將國際的支部暫時開除直到應屆代表大會為止
    “七、總委員會有權解決屬於一個全國性組織的團體或支部之間、或各全國性組織之間發生的糾紛;但是,它們保留有在應屆代表大會上對總委員會的決定提出申訴的權利,應屆代表大會應該做出最終決定。”
    這兩條在萬不得已時是必需的,但迄今為止總委員會從未使用過它們。以上所作的歷史概述證明,總委員會一次都沒有采取過暫時開除支部的手段,遇到衝突時它只是以雙方都承認的仲裁者的身分進行活動。
    最後,我們談談由於鬥爭本身的需要所賦予總委員會的那個職能。儘管同盟的擁護者感到不愉快,但事實卻無疑是這樣的:總

==========第54頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    委員會之所以站在擁護國際工人協會的全體戰士的前列,正是因為它遭到了無產階級運動的所有敵人的猛烈攻擊。
    五
    在制裁了現在這個國際之後,十六人告訴我們國際應當是什麼樣的。
    首先,總委員會在形式上應當成為簡單的通訊統計員。隨著組織職能的停止,它的信件必然會成為協會的各個刊物上已經公佈的消息的複製。這樣一來,通訊局也會被取消。至於統計,如果沒有堅強的組織,尤其是一這一點在最初的章程中曾專門指出
    如果沒有總的領導,這項工作是無法完成的。但是,由於這切都帶有強烈的“權威主義”色彩,因而局倒是可能有的,不過沒有任何統計罷了。總之,總委員會正在消失。根據同一邏輯,聯合會委員會、地方委員會和其他“權威”中心也正在被消滅。剩下的只是自治的支部。
    這些自由聯合的、幸運地擺脫了任何權力,“甚至是工人所選舉和建立的權力”的“自治支部”的使命是什麼呢?
    這裡有必要用汝拉聯合會委員會向十六人代表大會提出的報告,對通告做一個補充。
    “為了把工人階級變成人類的新利益的真正代表”ーー必須使它的組織“遵循應當獲得勝利的那種思想。用徹底研究社會生活現象的辦法從我們時代的要求中,從人類深心的願望中引出這一思想,然後力求將這一思想灌輸到我們的工人組織中去一這就是應抱的目的,等等。”最後,應當“在我們的工人居民中“創が”真正的社會主義革命學校”。

==========第55頁==========
    所謂國際內部的分裂
    這樣一來,自治的工人支部突然變成了學校,而同盟的先生們將成為這些學校的老師。他們將用它絕不會有任何成果的“徹底研究”的辦法引出思想。“然後”由他們將它“灌輸到我們的工人組織中去”。對他們說來,工人階級是原料,是一堆雜亂的東西,要使它成形,須經他們的聖靈的吹拂。
    這一切只是重彈同盟舊綱領的老調。同盟舊綱領是以這樣的話開頭的
    “和平和自由同盟的社會主義少數派,脫離了這個同盟”,打算建立“新的社會主義民主同盟…承擔起研究政治問題和哲學問題的特殊使命
    這就是從綱領中“引出”的思想!
    “這個倡議……將給歐洲和美洲的真誠的社會主義民主派提供一個找到共同語言和確立自己思想的手段”
    可見,一個資產階級團體的少數派,根據它自己的招認,在巴塞爾代表大會召開之前不久鑽進了國際,它的唯一目的是,利用國際作為一種手段,以便以一種祕密科學的獻身者的身分出現在工人群眾面前,這門科學可以歸納為四句話,它的頂點是“各階級在經濟和社會方面的平等”。
    除了這種“理論使命”之外,向國際推薦的這個新組織還有自己的實踐方面。
    ①同盟的先生們不斷地指責總委員會召開祕密代表會議的做法,而當時召開公開的代表大會就是一種最大的叛賣行為或愚蠢行為。這些不顧條件主張喧囂和公開的人,違反我們章程的規定,在國際內部組織了一個真正的祕密團體,其目的在於反對國際本身和使國際的對什麼都不懷疑的支部服從最高祭司
    巴枯寧的領導。
    總委員會準備要求在下次代表大會上調查這個祕密組織及其鼓舞者在某些國家,例如在西班牙的活動。

==========第56頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    十六人通告說:“未來社會應當只是國際將具有的組織形式的普遍化而已。所以我們必須設法使這個組織儘可能地接近我們的理想。”
    “從權威組織中是否能產生一個建立在平等和自由基礎上的社會呢?不國際是未來人類社會的萌芽,它現在就應當正確地反映我們的自由和聯邦的原則
    換言之,正像中世紀的寺院顯示出一幅天堂生活的情景一樣,國際也應當成為新耶路撇冷的原型。這個新耶路撒冷的“萌芽”已在同盟的內部形成了。自然,如果巴黎公社社員瞭解到公社是“未來人類社會的萌芽”,那他們一定不會遭到失敗,他們一定會把紀律和武器一這些只有當不再有戰爭的時候才應當消失的東西
    一拋得一乾二淨
    但是,為了更好地證明,儘管十六人進行了“徹底研究”,這個在國際正為自己的生存而鬥爭的時候來瓦解國際並使它解除武裝的可愛計劃,卻不是他們苦苦思索出來的。巴枯寧不久以前在其關於國際的組織的札記中公佈了這個計劃的原本(見“1872年人民年鑑”日內瓦版)。
    現在請讀一讀汝拉委員會向十六人代表大會提出的報告他們的正式機關報“社會革命報”(11月16日)宣稱:“讀它能夠使人明確地知道就自我犧牲精神和實踐理性而言可以從汝拉聯合會的信徒們那裡期待到什麼東西。
    報告一開始就說,它認為普法戰爭和法蘭西內戰“這些可怕的事件對國際各支部的狀況在一定程度上產生了使人沮喪的影響。

==========第57頁==========
    所謂國際內部的分裂
    47
    如果說普法戰爭由於動員了大量工人参加兩國軍隊必然促使各支部瓦解這一點是正確的,那末同樣正確的是,帝國的傾復和俾斯麥的公開宣佈掠奪戰爭,在德國和英國,在站在普魯士人一邊的資產階級和比任何時候都更強烈地表達了自己的國際主義感情的無產階級之間引起了一場殘酷的鬥爭。單單是因為這一點,國際在這兩個國家裡的影響就必然要增長。在美國,這些事件在人數眾多的德國工人僑民中引起了分裂;它的國際主義部分同沙文主義部分斷然分離了。
    另一方面,巴黎公社的宣告成立,以空前的力量推動了國際的廣泛發展以及所有各民族支部對國際的各項原則的堅決維護,只有汝拉各支部不在此例。汝拉各支部的報告繼而說道:“巨大戰鬥的開始發人深思……有些人為了掩蓋自己的無力而躲開…對許多人說來已經造成的局勢(〈在他們的隊伍中)是分崩離析的徵兆”但是“恰恰相反…這種形勢完全能夠”按照他們自己的樣子“靶國際改造過來”…在對這種如此有利的形勢做了比較深入的考察後,這個小小的願望就是可以理解的了。
    如果不算被解散了的後來為馬隆的支部所代替的同盟,汝拉委員會應當提出關於二十個支部的情況的報告。這二十個支部中有七個支部已然和它斷絕來往:關於這點在報告中說道
    “比恩的套匣製造工支部,以及雕刻匠和花飾瓦工支部對我們給它們的任何一個函件都沒有答覆過
    “紐沙特爾的各行業的支部一細木工、套匣製造工、雕刻匠和花飾瓦工從來沒有對聯合會委員會作出任何答覆。”
    “我們不能從瓦爾一德一留支部那裡得到任何消息。
    洛克爾的雕刻匠和花飾瓦工支部對聯合會委員會的函件沒有作過任何答覆。”

==========第58頁==========
    48
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    這就是所謂自治的支部同自己的聯合會委員會的自由來往。另一個支部,也就是
    “庫爾特拉里區的雕刻匠和花飾瓦工”支部,“在經過三年的頑強堅持後現在……組成一個抵抗團體”
    這個團體處於國際之外,但是這絲毫也不妨礙它派遣兩名代表參加十六人代表大會。
    然後是4個完全僵死的支部
    “比恩中央支部現在瓦解了:但是它的一個忠誠的會員不久前寫信告訴我們,對國際在比恩的復活還沒有失去全部希望。”
    “聖布勒茲支部瓦解了。”
    “卡特巴支部在經歷了光輝的存在之後,由於當地僱主〈!以所進行的、企圖解散這一勇敢的(!)支部的陰謀而被迫退卻了。”“最後,科爾熱蒙支部也成了當地僱主的陰謀的犧性品。然後是庫爾特拉里區中央支部,它“採取了明智的辦法:暫時停止了活動
    但是這並不妨礙它派遣兩名代表參加十六人代表大會
    然後是四個支部,這些支部是否存在都大可懷疑。
    格朗惹支部縮小成小小的工人社會主義者核心…他們的地方性活動由於他們人數過少而癱瘓了。
    “紐沙特爾中央支部由於各種事件而遭到了很大的損失,如果不是它的個別會員的自我犧牲精神和積極性,它的滅亡是不可避免的。”
    “洛克爾中央支部,好兒個月來都介乎生死之間,最後瓦解了。不久以前它又重新組織起來”
    顯然,其唯一目的是要派遣兩名代表參加十六人代表大會。
    “紹德封社會主義宣傳支部處於危急狀態……它的狀況不僅沒有好轉反而在惡化

==========第59頁==========
    所謂國際內部的分裂
    49
    然後是兩個支部一聖伊米耶啟蒙小組和桑維耳耶啟蒙小組。關於它們只是稍帶談了一下,對它們的情況隻字未提
    剩下一個模範支部,根據它的中央支部這一名稱來判斷,它本身只不過是其他業已消逝的支部的殘骸而己。
    “穆蒂埃中央支部無疑比其他支部受害都小
    它的委員會同聯合會
    委員會保持著經常聯繫
    各支部均尚未成立……”
    其原因如下
    穆蒂埃支部的活動由於保存了民俗的工人居民的熱心關注…而處在特別有利的條件之下;我們希望,這個地方的工人階級對任何政治因素保持更多的獨立性。”
    於是,這個報告事實上
    “使人明確地知道就自我犧牲精神和實踐理性而言可以從汝拉聯合會的信徒們那裡期待到什麼東西”
    他們應當再補充一下這個報告,加上一句話:紹德封一他們的委員會的最初駐在地一的工人始終拒絕同他們發生任何關係。不久以前在1872年1月18日的大會上,這些工人用下述一致行動回答了十六人通告,這就是他們批准了倫敦代表會議的決議,以及1871年5月羅曼語區代表大會的決議,這個決議說:
    “將巴枯寧、吉約姆和他們的信徒永遠趕出國際。”
    既然所謂的桑維耳耶代表大會,按照它的參加者的說法,“在國際內部引起了一場戰爭,一場公開的戰爭”,那末關於這次代表大會的意義難道還需要做隻字片語的補充嗎?
    當然,這些自己愈渺小就叫嚷得愈厲害的人,獲得了不容置辯的成就。全部自由主義的和警察的報刊都公開站在他們那方面:他們對總委員會的誹謗,他們對國際的無力的攻擊,得到了一切國

==========第60頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    家的冒牌改革家們的支持。在英國,支持他們的有資產階級共和派,這些人的陰謀已被總委員會所挫敗。在意大利,支持他們的有自由思想的教條主義者,這些人不久前在斯蒂凡諾尼的旗幟下建立了一個以羅馬為當然會址的唯理論者總協會”,這個協會是個“權威主義的”和“教階制的”組織,是無神論修士和修女的寺院,它的章程規定,在會議廳裡要給每一個捐獻一萬法郎的資產者立座大理石胸像。最後,在德國他們受到了俾斯麥派社會主義者的支持,這些人扮演著普魯士一徳意志帝國的白衫黨的角色,至於他們出版的警察的“新社會民主黨人報”"就更不必提了
    桑維耳耶的教皇選舉會向國際的所有支部發出了一個感人的號召:堅決要求立即召開代表大會,“以便制止”,一正如公民隆和勒弗朗塞所說的“倫敦總委員會逐步算奪權力的行為而實際上則是要用同盟來偷換國際。這一號召得到了極其令人鼓舞的響應,以致他們只得立即著手偽造最近一次比利時代表大的決議。他們在自己的正式機關報(1872年1月4日“社會革命報”)上聲明說:
    “最後,比較重要的是,比利時各支部在其12月24日和25日舉行的布魯塞爾代表大會上一致作出了和桑維耳耶代表大會的決議相符合的、關於必須立即召開全協會代表大會的決定。”
    必須指出,比利時代表大會通過了完全相反的決議。它責成將於6以後舉行的下次比利時代表大會制定新的共同章程的草案,以便提交國際應屆代表大會審査。
    在絕大多數國際會員的同意下,總委員會只准備在1872年9月召開年度代表大會。

==========第61頁==========
    所謂國際內部的分裂
    51
    七
    代表會議閉幕後過了幾個星期,同盟的最有影響的和最賣力氣的盟員阿爾伯・裡沙爾先生和加斯帕爾・勃朗先生來到了倫敦,他們所負的使命是,在法國流亡者中搜羅準備為帝國復辟效勞的幫手,在他們看來,帝國復辟是擺脫梯也爾的唯一手段,而他們自己也不會無利可圖。關於他們的波拿巴主義的陰謀,總委員會曾向有關係的人,其中包括布魯塞爾聯合會委員會提出過警
    1872年1月他們拋棄了假面具,發表了一本小冊子:“帝國和新法蘭西。人民和青年向法國人的良心的呼呼”。阿爾伯・裡沙爾和加斯帕爾・勃朗著。1872年布魯塞爾版。
    他們以同盟的詐騙家所固有的謙虛精神宣告:
    “我們是組織了法國無產階級大軍的人…我們是國際在法國的最有影響的領袖①,我們幸而沒有被槍殺,我們來到這裡,是要在他們(徒鶩虛名的議員們、腦滿腸肥的共和派、各式各樣的冒牌民主派)面前豎立起引導我們進行戰鬥的旗幟,並且不顧我們將要遭到的誹謗、威脅和各種攻擊,向驚愕不已的歐洲發出出自我們意識深處的呼聲,很快就會在所有法國人的心中得到共
    ①在1872年2月15日的“平等報”(出版於日內瓦)上,在“揭穿醜行”的標題
    我們讀到這樣一段話:“敘述法國南部公社運動失敗的歷史的時機還沒有到來,但是,我們這些人大多數是4月30日裡昂起義的慘痛失敗的目擊者,我們現在就可以聲明,使這次起義遭到失敗的原因之是加・勃朗的膽小、背叛和盜竊行為,他無孔不入,執行著躲在暗中的阿・裡沙爾的指示。
    這些壞蛋蓄意用他們早就策劃好的陰謀來敗壞許多參加過起義委員會準備工作的人的聲譽。
    不僅如此,這些叛徒把國際在里昂的威信破壞到這種程度,以致當巴黎發生革命的時候,里昂的工人對國際採取了極不信任的態度。這就是完全缺乏組織性的原因,這就是起義遭到失敗的原因,而起義的失敗不可避免地導致了

==========第62頁==========
    2
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    鳴的呼聲:‘皇帝萬歲!
    “需要給橫遭屈辱的拿破倉第三好好地恢復名譽”
    於是從“侵略第三”的祕密經費中獲得犒賞的阿爾伯・裡沙爾先生和加斯帕爾・勃朗先生就擔負了替他恢復名譽的專門任務。
    不過,他們承認,
    “我們思想的自然發展進程使我們成為帝國的擁護者”
    這就是一定會使他們在同盟中的夥伴聽起來悅耳的招認。正如在“團結報”的那些美好的日子裡一樣,阿・裡沙爾和加・勃朗慎重其事地重彈他們關於“放棄政治”的老調,根據“自然發展進程”的材料來看,這個主張只有在最嚴酷的專制暴政下才能實現,那時工人們將放棄參加無論哪一種政治活動,就像囚犯放棄在陽光燦爛的日子散步一樣。
    他們聲明說:“革命者的時代已經過去了…共產主義已在德國和英國,首先是在德國確立起來了。順便說一句,正是在德國,共產主義老早就認真地在制定,以便隨後在整個國際中推廣。德國的影響在協會中所達到的這些令人驚慌的成就,對阻止國際的發展起了不小作用,或者更確切些說,給國際在法國中部和南部各支部中的發展指出了新的方向,這些支部從來沒有從任何一個德國人那裡接受任何一個口號。”
    這裡我們不是已經聽到最偉大的祭司長的聲音了嗎?
    僅僅依靠自身力量的公社的覆滅。只是在這個血的教訓之後,我們才得以用宣傳的辦法把里昂的工人團結在國際的旗幟的周圍阿爾伯・裡沙爾是巴枯寧及其同夥的寵兒和先知。”
    ②米・巴枯寧
    編者注

==========第63頁==========
    所謂國際內部的分裂
    自從同盟產生以來他就以一個俄國人的資格承擔了代表各拉丁種族的特殊使命。或者這是“社會革命報”(1871年11月2日)的“真正傳教士”的聲音?一這些傳教士鄭重宣告
    “德國的和俾斯麥的智者們企圖把倒退運動強加給國際”。
    但是,國際的真正傳統幸而保存下來了,一阿爾伯・裡沙爾先生和加斯帕爾・勃朗先生沒有被槍殺!因而,他們的個人的“工作”就是給法國中部和南部的國際“指出新的方向”ーー其方法是企圖建立波拿巴主義的支部,單因這一點就已是“自治的”支部。
    至於讀到倫敦代表會議所建議的使無產階級組織成為一個政黨的問題,那末“在帝國復辟之後我們”一里沙爾和勃朗一
    “不僅將迅速消除社會主義理論,而且將迅速消除在群眾的革命組織中獲得反映的實現這些理論的企圖”。總而言之,利用偉大的“支部自治原則”,這一原則“構成國際的真正力量…特別是在拉丁種族各國內”…(1月4日“社會革命報”),
    這些先生把賭注押在國際的無政府狀態上。
    無政府狀態一這就是他們的只從各種社會主義體系中剽竊了一些標籤的導師巴枯寧的戰馬。所有社會主義者都把無政府狀態理解為:在無產階級運動的目的一消滅階級一達到以後,為了保持為數極少的剝削者對由生產者組成的社會絕大多數的壓迫而存在的國家政權就會消失,而政府職能就會變成簡單的管理職能。同盟則本末倒置,它宣佈在無產階級隊伍中實行無政府狀態,是摧毀集中在剝削者手中的強大的社會力量和政治力量的最可靠的手段。它以此為藉口,竟要求國際在舊世界正力圖置國際於死地的時候,用無政府狀態來代替自己的組織。為了給梯也爾的共和國披上皇袍,使之永世長存,國際上的警察再也不需要做什麼事

==========第64頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    情了
    總委員會:
    羅・阿普耳加思
    安都昂・阿爾諾
    馬・詹・布恩
    弗・佈列德尼克
    G.H.巴特里
    弗・庫爾奈
    德拉埃
    歡仁・杜邦
    威・黑爾斯
    胡利曼
    茹爾・若昂納爾
    哈里埃特・羅
    弗・列斯納
    羅赫納
    馬格里特
    孔斯旦・馬丁
    捷維・莫里斯
    亨利·梅歐
    喬治・米爾納
    查理・默裡
    普芬德
    維塔勒・雷吉斯
    約・羅茲瓦多夫斯基約翰・羅奇耳
    加・朗維耶
    薩德勒
    考威爾・斯特普尼
    阿爾弗・泰勒
    威・唐森
    愛德華・瓦揚
    約翰・韋斯頓
    F.J.賈羅
    ①在關於杜弗爾法的報告中,地主議會議員薩卡茲首先攻擊國際的“組織”。他憎恨這一組織。他在指出了“這個可怕的協會的前進運動”以後,接著說:“這個協會按奔了…在它以前的宗派的祕密活動。它的組織在眾目暌暌之下不斷地成立和改變。由於這一組織的強大…它的活動和影響的範圍愈來愈擴大了。這種影響正在滲入一切國家。“然後,薩卡茲對這個組織作了“簡短的描述”,末了他說:“這一廣泛組織的計劃…在其英明的統一性上就是這樣。它的力量在於它的意向本身中。它的力量也在於它的為共同活動聯繫在一起的廣大信徒中,最後,在於促使他們行動起來的不可抗拒的動因中。”

==========第65頁==========
    所謂國際內部的分裂
    通訊書記
    卡爾・馬克思一俄國和德國列奧・弗蘭克爾一奧地利和例牙和阿・埃爾曼一比利時託・莫特斯赫德一丹麥約・格・埃卡留斯一合眾國勒穆修一在合眾國的法國人支部奧・賽拉葉一法國沙爾・羅沙一荷蘭
    J.帕・麥克唐奈一愛爾蘭
    弗里德里希・恩格斯一意大利和西班牙瓦列裡・符盧勃列夫斯基一波海・榮克一瑞士
    會議主席沙爾・龍格財務委員海爾曼・榮克總書記約翰・黑爾斯
    1872年3月5日於倫敦拉脫本廣場38號

==========第66頁==========
    卡・馬克思
    國際工人協會總委員會會議通過的關於合眾國聯合會的
    分裂的決議1872年3月5日和12日9
    關於兩個聯合會委員會
    第一條一鑑於各中央委員會的成立只是為了保證每個國家的“工人運動的團結和聯合的力量”(共同章程第七條):因而,在同個聯合會中存在兩個互相竟爭的中央委員會是明顯違反共同章程的行為;
    總委員會號召組約的兩個臨時聯合會委員會重新團結起來,並在不久將要舉行的美國全國代表大會召開之前,作為合眾國的統一的臨時聯合會委員會進行活動
    第二條一鑑於這個臨時聯合會委員會的委員中如果包括過多的不久前才加入國際工人協會的會員,它的工作能力將被削弱,總委員會建議新近成立的和人數較少的支部聯合起來委派幾個共同的代表。

==========第67頁==========
    國際工人協會總委員會會議通過的關於合眾國聯合會的分裂的決議57
    合眾國聯合會全國代表大會
    第一條一總委員會建議於1872年7月1日召開美國各支部和所屬團體的全國代表大會。
    第二條這個代表大會應當選舉合眾國聯合會委
    它
    可以一如果認為這是合適的話一授予由此選出的聯合會委員會以加聘少數委員的權利。
    第三條一隻有這個代表大會オ具有制訂合眾國國際工人協組織的地方章程和條例的權利,但是,此種地方章程和條例的內容,不得與協會的共同章程和條例有任何牴觸(組織條例第五節第條
    支部
    第一條一鑑於紐約第十二支部不僅正式決定:“每個支部”有“獨立地”任意解釋“各次代表大會的決議”以及“共同章程和條例”的“權利”;並且它已把這一原則徹底付諸實施,而如果這一原則被所有的人接受,國際工人協會就會只剩下一個空名稱
    鑑於這一支部經常利用國際工人協會來實現同國際的任務和宗旨格格不入或者直接對立的目的
    ①在“伍德赫爾和克拉夫林周刊”上這一節的標題是“第十二支部”。一編者

==========第68頁==========
    卡・馬克思
    因此,總委員會認為自己有責任履行巴塞爾代表大會第四項關於組織問題的決議並暫時開除第十二支部,聽候應於1872年9月召開的國際工人協會下次全協會代表大會裁決。
    第二條一鑑於:根據共同章程,國際工人協會只應由“工人團體”所組成(見共同章程第一、七和十一條)
    共同章程第九條(這一條規定:“每一個承認並維護國際工人協會原則的人,都可成為國際工人協會的會員”)雖然也給予不是工人但是積極擁護國際的人個別地直接加入國際或被接受參加由工人組成的國際支部的權利,然而它絕不認為成立純粹是或主要是由非工人階級的成員組成的支部是合法的
    因此,總委員會幾個月前不得不拒絕承認純粹由大學生組成的斯拉大人支部
    根據組織條例第五節第一條的規定,可以使共同章程和條例適合於“每個國家的當地條件
    合眾國的社會條件儘管在其他許多方面對工人運動的勝利極其有利,但是也特別容易使偽改革家、資產階級騙子手和賣身投靠的政客鑽進國際;
    因此,總委員會建議今後仍不接受新的美國支部加入協會,除非它的會員至少有三分之二是僱傭工人
    第三條總委員會提請美國聯合會注意倫敦代表會議第二項關於“宗派主義”支部或關於“妄想執行”與協會的共同目標不
    ①在“伍德赫爾和克拉夫林周刊”上“不是工人”這幾個字被刪掉了。
    編者
    注
    ②在“伍德赫爾和克拉夫林周刊”上“新的”兩字被刪掉了
    編者注
    ③在“伍德赫爾和克拉夫林周刊”上“宗派主義”這幾個字被刪掉了
    編者

==========第69頁==========
    國際工人協會總委員會會議通過的關於合眾國聯合會的分裂的決議59
    同的特殊任務”的“分立主義組織”的決議第三條;協會的共同目標是使勞動者從“在經濟上受勞動資料壟斷者支配”的狀況下解放出來,因為這種支配是“一切形式的奴役即一切社會貧困、精神屈辱和政治依附的基礎”(見共同章程導言)
    卡・馬克思寫於1872年3月5日
    原文是英文俄文是按手稿譯的
    載於1872年4月6日“解放報”第
    並根據報紙上刊載的
    43號,1872年5月4日“伍德赫爾
    原文校對過
    和克拉夫林周刊”第103期和1872年5月8日“人民國家報”第37號

==========第70頁==========
    60
    卡・馬克思致“自由報”“編輯
    1872年3月12日於倫敦
    編輯先生
    僅僅幾天以前我才讀到了公民古・勒弗朗塞著的“公社運動研究”一書,在該書的第92頁上我發現有下面一段話
    “國際德國支部的主要鼓舞者卡爾・馬克思後來就2月8日的選舉寫給公民賽拉葉的信,稍帶傷感地批評法國支部參加了這次選舉:這封信充分證明,一不管這是否正確一國際那時是不大願意幹預政治的。”3
    在那封據說是我寫給賽拉葉的信在報刊上出現以後,我立即在“泰晤士報”、“歐洲信使報”以及柏林“未來報”等報紙上聲明,這封信是“巴黎報”捏造的。賽拉葉也公開揭露了這封信的真正作者是個警方記者。既然國際的幾乎所有的機關刊物,甚至巴黎的些報紙都發表了我們的聲明,那麼使我真正感到驚異的是,公民勒弗朗塞竟然還相信昂利・德・佩恩在報上捏造的謊言。閣下,謹向您致崇高的敬意
    卡爾・馬克思
    載於1872年3月17日
    原文是法文
    “自由報”第11號
    俄文譯自“自由報”

==========第71頁==========
    61
    卡・馬克
    巴黎公社一週年紀念大會決議
    1871年三月十八日起義一週年紀念大會通過下列決議
    大會認為,英勇的三月十八日運動是把人類從階級社會中永遠解放出來的偉大的社會革命的曙光
    大會聲明,由於仇恨工人而在全歐洲聯合起來的資產階級的愚蠢和罪行,宣判了舊社會的死刑,不管舊社會的統治形式如何
    一是君主制還是共和制
    大會聲明,各國政府反對國際的十字軍征討,以及凡爾賽劊子手和他們的普魯士勝利者的恐怖行為,表明他們的勝利是不牢靠的,證明在被梯也爾和威廉協力消滅的英勇先鋒隊後面,屹立著聲勢浩大的世界無產階級大軍。卡・馬克思寫於1872年3月13日和
    原文是法文
    18日之間
    俄文是按馬克思的女兒燕
    載於1872年3月24日“自由報”第12號和
    妮・馬克思所抄的並經過
    1872年3月30日“國際先驅報”第3號
    作者校正的手稿譯的

==========第72頁==========
    弗・恩格斯致西班牙聯合會委員會
    我們已收到你們3月16日的來信,非常感謝你們詳細地報道了我們協會在西班牙的實際狀況,這種狀況在我們目前所處的形勢下是相當令人滿意的。你們報道中最重要的部分,我們準備發表。我們將把給薩拉哥沙代表大會的賀信寄給你們,稍後,還要發封賀電の。賀電將以總委員會和不列顛聯合會委員會的名義發出。至於法國,由於有反國際的杜弗爾法,聯合會委員會在那裡不可能存在:但是,我們將給巴黎寫信,讓費雷支部把給代表大會的賀信寄給你們,一賀信上不會有個人的簽名,不過,只要你們能在上面看到費雷支部的署名,那就行了。在德國,不久前進行的幾次審判案使得協會暫時解體,並且你們已經知道,李ト克內西和倍倍爾被判處兩年監禁,主要是因他們根據國際的精神進行活動所以,從那裡拍發賀電,目前是不可能的;但我們仍然把你們的信寄到德國去了。
    至於會費券,那沒有任何困難。你們計劃一下,需要用多少就要多少吧,請把截至7月1日為止所收到的會費或者是會費的部分轉交給我們:;其餘的會費至退請在全協會代表大會召開前三個星期連同沒有用完的會費券一起寄給我們。會費券我們已經存
    ①見本卷第68-70頁。
    編者注

==========第73頁==========
    致西班牙聯合會委員會
    得很多了,但是,如果你們出席代表大會的代表裡還給我們千把張,也不要緊。
    昨天晚上財務委員榮克沒有參加總委員會的會議,我把收據送給了他,讓他在上面簽字;只要我一接到收據,就把它和給薩拉哥沙代表大會的賀信一起寄給你們。
    我們希望,你們會把倫敦代表會議的各項決議提交你們的代表大會通過。目前承認這些決議的有:德國聯合會、羅曼語區聯、瑞士德語區聯合會(蘇黎世)、英國聯合會、荷蘭聯合會和美國聯合會,還有法國和愛爾蘭各支部弗・恩格斯寫於1872年3月27日
    原文是西班牙文
    第一次用俄文發表於“馬克思恩格
    俄文是按信稿譯的
    斯全集”1935年第1版第26卷

==========第74頁==========
    卡・馬克思
    論土地國有化
    土地所有權一一一切財富的原始源泉,現在成了一個大問題,工人階級的未來將取決於這個問題如何解決
    我不想在這裡給自己提出一個任務,即討論土地私有制的擁抑者們一法學家、哲學家、政治經濟學家一所提出的全部論據,我僅僅指出,第一,他們都花了不少精力用“天然權利”來掩蓋掠奪這一原始事實。既然掠奪給少數人造成了天然權利,那末多數人就只得積聚足夠的力量,來取得奪回他們被奪去的一切的天然權利。
    在歷史進程中,掠奪者都認為需要通過他們自己硬性規定的法律,來賦予他們憑暴力得到的原始權利以某種社會穩定性②於是出現了一些哲學家,他們宣稱,這些法律是得到人類公認的。如果土地私有制確實是以這種公認為基礎的,那末,當社的大多數人不願意再保存這種私有制的時候,顯然它就應當被取消
    然而,我且不談所謂的所有“權”,我確信,社會的經濟發展、人口的增加和集中一這些情況迫使資本主義農場主在農業中採用
    ①在草稿上這句話的前面標有“第一點”幾個字。
    編者注
    ②在草稿上不是“穩定性”,而是“承認”
    編者注
    ③在草稿上不是“人類”,而是“社會
    編者注

==========第75頁==========
    論土地國有化
    集體的和有組織的勞動並使用機器和其他發明一將使土地國有化愈來愈成為一種“社會必然性”,抗拒這種必然性是任何擁護所有權的言論都無能為力的。社會的迫切需要必須而且一定會得到滿足,社會必然性所要求的變化一定會給自己開闢道路,並且遲早總會使立法適應這些變化。
    我們所需要的,是每日不斷增長的生產,而當一小撮人按照他們的任性要求和私人利益來調節生產,或者無知地消耗地力的時候,生產的需要是不能得到滿足的。一切現代方法,如灌溉、排水、蒸汽犁、化學產品等等,都應當廣泛地用於農業。但是,我們所具有的科學知識,我們所擁有的進行耕作的技術手段,如機器等,只有在大規模耕種土地時才能有效地加以利用。
    既然從經濟觀點來看,大規模地耕種土地(即使在目前這種使生產者本身淪為牛馬的資本主義方式下),比在小塊的和分散的土地上經營農業優越得多,那末全國規模地經營農業,難道不會給生產的發展以更大的推動嗎?
    方面居民的需要不斷增長,另一方面農產品價格不斷上漲,這些都不容爭辯地證明,土地國有化已成為一種社會必然性
    旦土地的耕種是在國家的監督下②併為了國家的利益進行,由於個人任意經營而引起的農產品減少的現象,自然就不可發生了。
    在這裡討論這個問題時發言的所有公民,都主張土地國有化但是他們所持的觀點極不相同
    在草稿上“從經濟觀點來看”這幾個字刪掉了
    編者注
    ②在草稿上接著是“由國家出資,併為了國家的利益
    編者注
    ③在草稿上沒有這句話:這句話看來是杜邦加的。
    編者注

==========第76頁==========
    66
    卡・馬克思
    人們常常援引法國的例子,但是法國的農民所有制,比英國的大地主所有制離土地國有化要遠得多。的確,在法國凡是買得起土地的人都可以獲得土地,但是,正是這種情況使土地分成許多小塊,由資金很少、而且主要依靠自己勞動和自己家屬勞動的人來耕種。土地所有制的這種形式以及由此造成的把土地分成小塊耕種的方式,排斥了採用現代農業改良措施的任何可能性,同時還把耕種者本身變成任何社會進步尤其是土地國有化的最堅決的反對者。他被束縛在土地上,為了獲得相當少的一點收入,他必須把他的全部精力投在土地上,他不得不把大部分產品以賦稅的形式交給國家,以訴訟費的形式交給訟棍,以利息的形式交給高利貸者;他對於自己小天地之外的社會運動一無所知;儘管如此,他仍然痴情地迷戀著他那一小塊土地和他對這塊土地的純粹有名無實的所有權。於是法國農民就陷入了同產業工人階級相對立的極其不幸的境地。
    既然農民所有制是土地國有化的最大障礙,所以目前情況下的法國,無疑不是我們應當尋求這個重大問題的解決辦法的地方。在資產階級掌握政權的情況下,實行土地國有化,並把土地分成小塊出租給個人或工人協作社,只會造成他們之間的殘酷競爭,引起地租的增長,從而給佔有者提供了靠生產者為生的新的方便。
    1868年,在國際布魯塞爾代表大會上,我們的一位朋友說過:科學註定小土地私有制要滅亡,正義則註定大土地所有制要滅亡。因此,二者必居其一:土地必須或者成為農業協作社的財產,或者成為整個國家的財產。未來將解決這個問題。”8
    ①在草稿上這句話的前面標有“第五點”幾個字
    編者注

==========第77頁==========
    論土地國有化
    67
    與此相反,我認為,社會運動將作出決定:土地只能是國家的財產。把土地交給聯合起來的農業勞動者,就等於使社會僅僅聽從一個生產者階級的支配。
    土地國有化將使勞動和資本之間的關係徹底改變,歸根到底將完全消滅工業和農業中的資本主義生產方式。那時,階級差別和特權將與它們賴以存在的經濟基礎一同消失。靠他人的勞動而生活將成為往事。同社會相對立的政府或國家將不復存在!農業、礦業、工業,總而言之,一切生產部門都將逐漸地用最合理的方式組織起來。生產資料的全國性的集中將成為由自由平等的生者的聯合體所構成的社會的全國性基礎,這些生產者將按照共同的合理的計劃自覺地從事社會勞動。這就是十九世紀的偉大經濟運動所引向的人道目標卡・馬克思寫於1872年3-4月
    原文是英文
    載於1872年6月15日“國際先
    俄文譯自“國際先驅報”,並
    驅報”第11號
    根據草稿校對過
    ①在草稿上,下一句話原為:“未來將決定,土地只能為國家所有”
    編者注
    ②在草稿上不是“它們賴以存在的經濟基礎”,而是“它們所由產生的經濟基礎而社會將變成自由生產者的聯合組織
    編者注
    ③在草稿上不是“全國性”,而是“自然”
    編者注
    ④在草稿上“人道”一詞刪掉了。
    編者注

==========第78頁==========
    弗·恩格斯
    致在薩拉哥沙舉行的西班牙全國代表大會的代表公民們
    1872年4月3日於倫敦
    公民們!
    在西班牙各支部第二次代表大會召開之際,國際工人協會總委員會委託我向你們轉致它的祝賀。的確,你們可以慶賀自己在這樣短的期間內所取得的成就。西班牙國際的成立還不到三年,如今它的支部和聯合會已遍佈全國:它在所有的城市都有自己的組織,目前它正向鄉村深入。由於你們的活動,以及你們國家的互相更替的政府的荒謬而又愚蠢的迫害,你們才能夠取得這些巨大的成就,並使國際在西班牙成為一種實際的力量。但是,也不應當記,這些成就之所以可能取得,只是因為我們協會具有一種特殊的組織結構,這種結構給予每個全國性的或地方性的聯合會以充分的行動自由,而對於協會的各個中央機關則只是在必要的範圍內才給與全權,以便使這些機關能夠順利地為綱領的統一性和共同利益而鬥爭,並且使協會不致變成資產階級或警察的陰謀詭計

==========第79頁==========
    致在薩拉哥沙舉行的西班牙全國代表大會的代表公民們
    69
    的玩物
    可能,你們還會遭到不少迫害。那時就請你們記住,有其他些國家(如法國、德國、奧地利、匈牙利),在那裡國際會員正遭受政府方面的更為殘酷的迫害,但他們終究沒有屈服;因為他們和你們樣地知道,對於我們協會說來,迫害是一種最好的宣傳手段,而且世界上沒有任何力量強大到足以根除現代無產階級的不斷高漲的革命運動。要消滅國際,就必須消滅自然產生國際的基礎,即現代社會本身。
    敬禮和兄弟情誼
    受總委員會的委託
    西班牙書記弗里德里希·恩格斯
    載於1872年4月13日“解放報”第44
    原文是西班牙文
    號,1872年4月28日“自由報”第17號
    俄文譯自“解放報”,
    和1872年5月4日“人民國家報”第36
    並根據信稿校對過
    ①在這封信的草稿上接著還有這樣一段話:“任何一個資產階級組織在同樣的條件下都不可能存在下去:現代無產階級的最大功績在於,它為了進行共同鬥爭而建立了一個遍佈一切文明國家、但是絲毫也不損害每一個獨立的聯合會的自治的協會。”一編者注

==========第80頁==========
    70
    弗·恩格斯致薩拉哥沙代表大會
    1872年4月6日於倫敦
    總委員會和不列顛聯合會委員會議向薩拉哥沙代表大會表示祝賀。
    無產階級解放萬歲
    恩格斯
    載於1872年4月13日
    原文是西班牙文
    “解放報”第44號
    俄文譯自“解放報

==========第81頁==========
    卡・馬克
    國際工人協會總委員會關於柯克倫在下院的演說的聲明
    以消滅國際為目的的凡爾賽地主議會和西班牙議會的功績,在不列顛下院貴族代表們的心中再合意不過地激起了崇高的競賽精神。於是貝・柯克倫先生一這是能借以判斷出上等階級智力水平的那種人物的鮮明代表之
    於1872年4月12日提請議
    會注意這個可怕的團體的言行。他不大喜歡讀書,所以為了準備談這個問題,就在去年秋天作了一次旅行,目的是要了解一下國際在大陸上的某些總部的情況:旅行歸來後,他便趕忙給“泰晤士報”寫了一封信,為自己保留了在該問題上的某種優先權。他在議會中發表的那篇演說,任何一個別的人都會說,是存心有意不談當時所談的事情。國際的許多正式出版物,除了一件而外,他都不知道;他不去引用這些正式文件,反而從私人在瑞士出版的印數不多的書刊上引證了一大堆亂七八糟的話,對於這些話國際這個組織根本不能負責任,就像不列顛內閣不能對柯克倫先生的演說負責任一樣。按照他的話說,
    “在英國加入國際的人共有18萬,其中大多數根本不知道那些打算實現的原則,這些原則當他們加入國際時被小心翼翼地掩蓋起來了”。
    但是,國際打算實現的那些原則,在共同章程導言中就闡明

==========第82頁==========
    72
    卡・馬克思
    了,柯克倫先生幸運地不知道,無論是誰,如果不明確表示同意這些原則,就不能加入國際。往下:
    “協會在初成立的時候是以工聯主義原則為根據的,那時沒有賦予它任何政治性質”。
    不僅最初的共同章程的引言部分具有鮮明的政治性質,而且協會的政治傾向在1864年同這個章程同時公佈的成立宣言中也得到了充分的闡明。他的另一個使人驚異的發現,是巴枯寧曾“受託”以國際的名義回答馬志尼的攻擊,這完全是撒謊。他從巴枯寧的小冊子中引用了一段話之後繼續寫道:
    這類譁眾取寵的毫無意義的東西也許能博得我們的一笑,但是,既然這些文件來自倫敦《可是它們並不是來自倫敦》,那末外國政府發出了警報,還有什麼值得大驚小怪的呢?
    柯克倫先生成了外國政府在英國的喉舌,還有什麼值得大驚小怪的呢?下ー個責難,一說國際不久前開始在倫敦出版“報紙
    也是撒謊。不過柯克倫先生可以聊以自慰的是:國際在
    歐洲和美洲有許多自己的機關刊物,它們幾乎用一切文明民族的語言出版。
    但是整個演說的實質包括在下面這段話中
    “他可以證明,公社和國際工人協會事實上是同一個東西,設在《?倫敦的國際協會向公社發出了焚燬巴黎並殺害這個城市的大主教的命令
    現在我們來看看證據。歐仁・杜邦在1868年9月舉行的布魯塞爾代表大會上以主席的身分確實斷言國際致力於社會革命。但是1868年歐仁・杜邦的論斷和1871年公社的行動之間有什麼神祕的聯繫呢?這個聯繫就是,
    “歐仁・杜邦只是在上星期才在巴黎被捕,他是祕密從英國到那裡去的。

==========第83頁==========
    國際工人協會總委員會關於柯克倫在下院的演說的聲明
    而這位歐仁・杜邦先生是公社委員,也是國際協會會員”
    對於這個令人極其信服的論據說來不幸的是,在巴黎被捕的公社委員昂・杜邦並不是國際會員,而國際會員歐・杜邦則不是公社委員。第二個證據一
    “1869年7月巴枯寧在日內瓦在一次由他主持的代表大會上說:“國際宣佈自己是無神論的’。”
    旦是,1869年7月在日內瓦根本沒有舉行任何代表大會:巴枯寧從來沒有主持過國際的任何一次代表大會,也從來沒有委託過他以代表大會的名只發表聲明。第三個證據:國際在維也納的機關報“人民呼聲報”寫道:
    “紅旗是普遍仁愛的象徵,但是讓我們的敵人當心,不要使它成為普遍恐怖的象徵。”
    不僅如此,該報還不止一次地聲明說,倫敦總委員會實際上是國際的總委員會,即國際的中央領導機關。第四個證據:在一次對法國國際的審訊過程中託倫嘲笑了檢察官的論點,彷彿
    “只要國際的會長〈根本沒有這個職位〉一揮手,就能夠使全世界俯首聽
    柯克倫先生的糊塗腦瓜把託倫的這個否定變成了肯定。第五個證據:總委員會關於法蘭西內戰的宣言。柯克倫先生從這個宣言中援引了兩點,即關於必須懲罰人質和使用火作為在適當情況下進行戰爭的必要方法。然而從柯克倫先生贊同凡爾賽分子進行的屠殺這一事實中,難道我們應當得出結論說這是他下令進行屠殺的,儘管實際上他除了殺害飛禽走獸而外並沒有犯任何屠殺罪?第六個證據:

==========第84頁==========
    74
    卡・馬克思
    “在縱火焚燒巴黎之前,國際和公社的領袖們舉行了會議。”
    這一點的可靠程度和不久前意大利報刊上盛傳的一則消息差不多。這則消息說,國際總委員會,派遺自己忠實的和鍾愛的兒子亞歷山大・貝利・柯克倫到大陸上來進行視察,他提出了一個極其令人滿意的關於組織的蓬勃發展情況的報告,並且說,參加組織的會員現已達1700萬。最後一個是有決定意義的證據
    “在公社的包括搗毀旺多姆廣場圓柱的命令在內的指令中說,國際贊同此舉。
    雖然公社毫無疑問完全知道,全世界整個國際都會贊同這個決定,但是在公社的指令中卻根本沒有提到這回事。
    據“素晤士報”所載,柯克倫先生的不可辯駁的證據就是如此而已,而他卻據此斷言,似乎巴黎大主教的被殺,巴黎的被焚,都是根據駐在倫敦的國際總委員會的直接命令執行的。把這些牛頭不對馬嘴的胡說和薩卡茲先生在凡爾賽所作的關於反國際的法案的報告對照一下,就會了解到在那位法國地主議會議員和這位不列顛的道勃雷之間仍然存在著的差別
    關於柯克倫先生的 fid us Achates(忠實的阿哈特)伊斯特威克先生,如果他不是荒謬地硬說國際要對韋梅希(學者柯克倫先生把他改名為韋爾穆特)的“度申老頭”報負責,我們會借用但丁的
    一句話來說:“看他一眼就從旁邊走過”
    如果說有柯克倫先生這樣的對手,是一件極端愉快的事,那末受到福塞特先生的隨便什麼樣的保護,簡直就是一種天災。如果說他有足夠的勇氣來捍衛國際,使之免受英國政府至今都不敢採取,而且也認為不需要採取的那些鎮壓措施的迫害,那末他同時也

==========第85頁==========
    國際工人協會總委員會關於柯克倫在下院的演說的聲明
    75
    具有義務感和崇高的道德勇氣,促使他向國際表示自己的最高尚的教授式的遣責。可惜,他所攻擊的所謂的國際的學說不是別的,正是他的智力不足的產物。
    他說:“國家應當做這樣,做那樣,並且籌措資金來實現國際的一切方案。綱領的第一條說,國家應當購買全部土地和一切生產工具,並按照公平和適當的價格租給居民。
    至於說在一定情況下由國家購買土地並按照公平和適當的價格租給居民,那末讓福塞特先生自己同他的理論問題的老師約翰
    ・斯圖亞特・穆勒先生一起,同他的政治領袖約翰・佈菜特先生起去解決這個問題吧。綱領第二條“建議國家調節勞動日的長短”。當我們這位教授把國際變成不列顛工廠法的起草人時,他的淵博的歷史知識就極其輝煌地顯露出來了,而在評價這些法律時,他在經濟問題上的學識也顯得毫不遜色。第三條“國家應當保證免費教育”。
    關於在美國和瑞士實行免費教育並取得了良好結果的事實是眾所周知的,一但是,這些事實和福塞特教授的陰暗的預言比較起來還有什麼意義呢?第四條:
    “國家應當把資本貸給合作社”。
    這裡有一個小小的錯誤:福塞特先生把還在國際創立之前就已死去的拉薩爾所提出的要求和國際的原則混為一談了。順便指出,拉薩爾曾援引過一個先例,即不列顛的土地佔有者在改善農業的藉口下通過議會非常慷慨地賜給自己的公債。第五條
    “最重要之點是,要求對地產徵收累進稅,以此充實國家的全部預算收

==========第86頁==========
    76
    卡・馬克思
    把羅伯特・格萊斯頓和他的擁護者一利物浦的資產階級財政改革家們的要求當成是國際綱領的“最重要之點”,是無論如何行不通的!
    政治經濟學大專家福塞特先生渴求獲得學術上的聲譽的奢望完全是以供中小學生用的約翰・斯圖亞特・穆勒先生的政治經濟學簡明教程的通俗本為基礎的,這位大專家承認,貿易自由的擁護者“二十五年前的大膽論斷被事實推翻了”。
    但與此同時,他卻深信,他只要以更索然寡味的形式不斷重複這些虛假的預言在二十五年前所依據的那些陳腐不堪的辭句,就能夠遏止當代的規模宏大的無產階級運動。他這樣假裝捍衛國際,實際上是低首下心地悔悟自己過去對工人階級表示的虛假的同情,可以預料,這必定會使那些仍然看不清福塞特先生一直企圖用來掩飾自己不學無術的那種溫情的英國工人睜開眼睛
    如果貝・柯克倫先生代表不列顛下院的政治智慧,而福塞特先生則代表不列顛下院的經濟科學的話,那末是否可以把這家“倫敦所有俱樂部中最愉快的俱樂部”同美國眾議院相提並論呢?美國眾議院於1871年12月13日通過了一條關於成立勞動統計處的法律“並聲明說,這條法律是根據國際工人協會的迫切願望通過的,眾議院認為,這一願望是當代極重要的現象之一。
    總委員會
    羅・阿普耳加思
    安・阿爾諾
    馬巴里
    馬・詹・布恩
    弗・佈列德尼克
    G.H.巴特里
    弗・庫爾奈
    比・德拉埃
    歡仁・杜邦
    威・黑爾斯

==========第87頁==========
    國際工人協會總委員會關於柯克倫在下院的演說的聲明
    胡利曼
    茹爾・若昂納爾
    查・基恩
    哈里埃特・羅
    弗・列斯納
    羅赫納
    沙・龍格
    馬格里特
    孔・馬丁
    捷維・莫里斯
    亨・梅歐
    喬・米爾納
    查・默裡
    普芬德
    約・羅茲瓦多夫斯基維・雷吉斯約・羅奇
    耳
    加・朗維耶
    薩德勒
    考威爾・斯特普尼阿・泰勒威・唐森
    愛・瓦揚
    約·韋斯頓
    德・沃爾弗斯
    F.J.賈羅
    通訊書記
    列奧・弗蘭克爾一奧地利和匈牙利阿・埃爾曼一比利時託・莫特斯赫德一丹麥奧・賽拉葉一法國
    卡爾・馬克思一德國和俄國沙・羅沙一荷
    J.帕・麥克唐奈一愛爾蘭
    弗・恩格斯一意大利和西班牙瓦列裡・符盧勃列夫斯基一波蘭海爾曼・榮克一瑞士

==========第88頁==========
    78
    卡・馬克思
    約・格・埃卡留斯一合眾國勒穆修一合眾國各法國人支部
    總書記約・黑爾斯
    卡・馬克思寫於1872年4月13日和
    原文是英文
    16日之間
    俄文是按傳單譯的
    以傳單的形式發表,並載於1872年4月20日“東郵報”第186期,1872年5月18日“解放報”第49號和1872年5月“社會思想報”第14號

==========第89頁==========
    弗·恩格斯致費拉拉工人協會
    公民們!
    在回答你們3月3日的親切來信時,我代表總委員會對你們加入國際工人協會表示感謝:同時,我應當通知你們,總委員會在批准之前要求你們解釋一下你們對自己的“自治”所提出的保留條件的含義
    任何一個團體成立的時候,都首先必須制定章程和組織條例你們自己有這樣的文件,國際也有這樣的文件。也許,國際的這些文件你們還沒有讀過,所以我附帶給你們寄上一份國際文件的法文本。請你們把它交給你們的協會,如果你們同意它,就請通知我。這個共同章程和組織條例,是我們協會唯一的法律,它們可能使你們的自治受到限制。但是,你們自己也知道,國際不能有兩種支部:一種接受共同法律,而另一種則拒絕接受。不過我希望,你們絕不會反對接受這些法律,因為這些法律是整個歐洲工人創立的,是七年來在他們的各次年度代表大會上制定併為所有的人所承認的。
    組織條例第五節第一條規定,“每一個支部均有權根據當地條
    ①在信稿中接著刪去了:“並挽救自己的自治”。
    編者注

==========第90頁==========
    卡・馬克思
    件和本國法律的特點制訂自己的地方性章程和條例”。但是,此種章程和條例的內容,不得與共同章程和條例有任何牴觸
    組織條例第二節第五條規定總委員會有權接受或不接受任何個新支部,並責成它審査這些新支部的章程和條例是否符合上述條文:因此,請把你們的章程寄一份給總委員會,以便履行這手續
    弗・恩格斯寫於1872年4月16日
    原文是意大利文
    第一次用俄文發表於“馬克思恩格斯
    俄文是按信稿譯的
    全集”1935年第1版第26卷
    ①在信稿中接著刪去了:“既然在意大利至今還沒有常設性的聯合會委員會,所以總委員會仍有審査意大利各支部的章程和條例的責任”。
    編者注

==========第91頁==========
    弗・恩格斯
    倫敦來信
    英國農業工人的罷工
    872年4月20日於倫敦
    英國工人運動近來向前邁進了一大步;它相當紮實地在農業工人中發展起來。大家知道,在大不列顛,全部土地都歸為數不多的大所有主所有,在這些大所有主中,最窮的每年的租金收入也有10萬里拉,而最富的則有好幾百萬里拉。韋斯明斯特侯爵的年收入在1000萬里拉以上
    土地被分成大的地段,由人數不多的為租佃農場主做工的農民用機器耕種。這裡沒有小業主:農業工人的人數同他們耕種的土地比較起來本來已經很少,而由於採用新機器,人數還在逐年縮減;因此,比任何時候都更厲害地被束縛於土地上的、同時也是競爭的犧牲品的無知的英國農業工人,就構成了居民中工資最低的

==========第92頁==========
    弗·恩格斯
    類人。他們一再起來反抗自己的悲慘命運:1831年在英國南部,他們焚燬了農場主的草垛和谷堆,幾年前在約克郡也發生了同樣的事件;有時,還試圖在他們當中成立抵抗團體,但沒有什麼重大結果。可是,目前的運動在幾星期之內就已達到了能保證它獲得巨大勝利的規模。這個運動是從瓦瑞克郡的農業工人中開始的,瓦瑞克郡的農業工人要求把工資從每週11-12先令(13-14法郎)增加到16先令(19法郎);為了達到這個目的,他們建立了個抵抗團體,並且立即舉行罷工。全郡的土地佔有者、租佃農場主、保守黨人都驚慌萬狀。農業工人,這些肉體上和精神上的奴隸,竟敢在千百年來第一次起來造反,反抗老爺們的權力!而他們的確掀起了暴動,舉行了罷工,並且進行得這樣順利,以致在兩三個星期內,運動不僅席捲了瓦瑞克郡,而且波及了鄰近的八個郡的所有農業工人。農業工人聯合會對於心驚膽戰的土地佔有者和農場主,就像國際對於歐洲的那些反動政府一樣,是一個可怕的幽靈,只要一提它的名字就會使他們喪魂落魄。他們同聯合會進行了鬥爭,但是徒勞無益:聯合會由於有產業工人抵抗團體出主意提供經驗這些幫助,就更加現固了,並且一天一天壯大起來了,甚至還受到了資產階級輿論的支持。資產階級儘管和貴族結成了政治聯盟,但經常同貴族進行某種小規模的經濟戰:由於當時工業蓬勃發展,需要大量工人,因此,幾乎所有罷工的農業工人都轉入城市就業,在那裡他們掙的工資比他們在農業中可能得到的要多。因此,罷工進行得非常順利,整個英國的土地佔有者和農場主都自動地把自己工人的工資提高25-30%。首次取得的這個巨大勝和在農村無產階級的精神生活和社會生活中開闢了一個新紀元,大批農村無產者投入了城市無產者反對資本壓迫的運動。

==========第93頁==========
    倫敦來信
    83
    上星期英國議會研究了有關國際的問題。狂熱的反動分子柯克倫先生遣責這個可怕的工人組織命令巴黎公社殺害大主教並縱火焚毀城市!然後他要求對當時駐在倫敦的總委員會採取鎮壓措施。當然,政府回答說:國際的會員,正如英國的一切居民一樣,只對法律負責,既然迄今他們都沒有違法,那就沒有理由對他們採取殘酷措施。”可以預料,協會總委員會對柯克倫先生造謠誹謗將作出回答①。
    弗・恩格斯寫於1872年4月20日
    原文是意大利文
    載於1872年4月24日“人民報”第
    俄文譯自“人民報
    48號
    俄譯文第一次發表
    署名:弗・恩
    ①見本卷第71-78頁
    編者注

==========第94頁==========
    弗・恩格斯關於對國際會員泰奧多爾・庫諾的迫害
    若干時候以來大家就已知道,德、奧、意政府簽訂了一項迫害國際會員的祕密協定。這個協定所起的作用如何,可以從下述事實中看出:僑居米蘭的著名國際會員、公民泰奧多爾・庫諾一他出生於普魯士,是一位工程師,被一家大機器製造企業解僱了,ー於2月25日被捕,他的全部文件和他個人所有的照片(包括他父親的照片等等)都被沒收。他被戴上鐐銬押送到維羅那,在那裡他們把他同小偷和殺人犯關在一起差不多有一個月之久;他們完全像對待小偷和殺人犯一樣地對待他,他的文件甚至被寄往羅馬審查。3月29日,他被用一條鎖鏈同刑事犯系在一起押送到國境,並被轉交給奧地利當局。在這裡他才第一次瞭解到所有這些事情發生的原因。他無限驚奇地讀到他之所以被捕,是因為:
    “在米蘭他是一個沒有固定職業的人,即流浪漢,沒有任何生活資料,此外,還是國際社會主義政黨的危險的代理人;根據這一切理由,將他驅逐出意大利王國”!
    實際上,他絕不是一個沒有固定職業的人,3月1日,他就要在科摩的一家工廠擔任報酬優厚的廠長職務;至於說生活資料,意大利當局在送走他時不得不把他自己的111個法郎交給他就是證

==========第95頁==========
    關於對國際會員泰奧多爾・庫諾的迫害
    85
    明!奧地利人無法擺脫這個矛盾,但是,他們並沒有釋放他,相反,卻派一個警察把他押送到巴伐利亞邊境,並且押送他的這個警察的費用還必須由他負擔。因此,庫諾不僅還得在監獄裡呆一星期,而且還得耗費掉自己的很大一部分錢。在巴伐利亞邊境,毫無疑問,由於沒有必要的指令以及由於巴伐利亞警察當局的天生愚蠢,他設法使警方給他的親屬拍了一封電報,在得到滿意的回答後終於被釋放了。可見,在歐洲為反對國際而建立的警察聯盟是實際存在的。他們本來可以把庫諾送到瑞士邊境並在那裡將他釋放的,但是他們卻把他轉交給奧地利人,而奧地利人又把他轉交給巴伐利亞人,把他作為一個刑事犯從一個監獄轉到另一個監獄。這就是這些“自由的”君主立憲國的自由主義。弗・恩格斯寫於1872年4月
    原文是英文
    22-23日
    俄文譯自“東郵報”
    載於1872年4月27日“東郵報
    俄譯文第一次發表
    第187期和1872年5月7日“攻瑰小報”第127號

==========第96頁==========
    弗·恩格斯
    關於各愛爾蘭支部和不列顛聯合會委員會的相互關係作者在總委員會1872年5月14日會議上的發言稿
    民恩格斯說:這個建議的真正目的在於使各愛爾蘭支部受不列顛聯合會委員會的管轄。這是各愛爾蘭支部絕對不會同意的、而總委員會也既無權利又無權力強加於它們的事情。根據章程和條例,總委員會無權強迫任何一個支部或分部承認任何聯合會委員會的管轄權。毫無疑問,總委員會在決定接受或不接受任何一個聯合會委員會管轄下的任何一個新支部以前,必須聽取該委員會的意見。恩格斯斷言,英國的各愛爾蘭支部並不比在這個國家的法國人支部、德國人支部或意大利人支部更應該接受不列顛聯合會委員會的管轄。愛爾蘭人在各方面都組成了自己的獨立的民族,他們講英語這個事實並不能使他們喪失在國際內部具有獨立的民族組織這一大家共同享有的權利。
    公民黑爾斯把英國和愛爾蘭之間的關係說成像克里木戰爭期間在英國和法國之間存在過的關係那樣最富有田園詩的性質,當時英法兩國的統治階級無休止地互相吹捧,一切都充滿了最高度的和諧。可是,這裡的情況完全不是這樣。英國征服和壓迫愛爾蘭
    ①在總委員會的記錄簿裡接著是:“和波蘭人支部”
    編者注

==========第97頁==========
    關於各愛爾蘭支部和不列顛聯合會委員會的相互關係
    達七百年之久是現存的事實,只要這種壓迫還存在,對愛爾蘭工人說來,要求他們接受不列顛聯合會委員會的管轄,就會是一種侮辱。愛爾蘭同英國的關係,就像波蘭同俄國的關係一樣,是不平等的。如果總委員會號召各波蘭人支部承認在彼得堡的俄國聯合委員會的領導,號召普屬波蘭、北什列斯維希或亞爾薩斯的各支部承認在柏林的聯合會委員會的領導,人們會怎麼說呢?要知道,對各愛爾蘭支部提出的要求實質上和這一樣。如果屬於統治民族的國際會員號召被征服的和繼續受壓迫的民族忘掉自己的民族性和處境,“拋開民族分歧”等等,這就不是國際主義,而只不過宣揚向壓迫屈服,是企圖在國際主義的掩蓋下替征服者的統治辯護,並使這種統治永世長存。這隻會加深在英國工人中間流行很廣的一種觀念:他們比愛爾蘭人高一等,對愛爾蘭人說來他們是貴族,正如蓄奴州的最墮落的白人認為自己對黑人說來是貴族一樣。在像愛爾蘭這樣的情況下,真正的國際主義無疑應當以獨立的民族組織為基礎。愛爾蘭人也和其他被壓迫民族一樣,只有在和統治民族的代表享有平等權利並反對奴役的情況下オ能加入協會。所以,各愛爾蘭支部的存在不僅是正當的,而且,他們甚至必須在自己章程的導言中宣佈,作為愛爾蘭人,他們的首要的和最迫切的職責是爭取自己的民族獨立。在英國,愛爾蘭工人和英國工人的對抗,始終是英國的階級統治賴以維持的最有力的手段之一。這種對抗使人想起了菲格斯・奧康瑙爾和英國憲章派被愛爾蘭人逐出曼徹斯特科學廳這件往事。現在,英國工人和愛爾蘭工人第次有可能協同一致來爭取自己的共同解放一一這種結果至今英國的任何一次運動都還沒有達到。但是,在這個目的尚未達到之前,就有人要求我們向愛爾蘭人發號施令並對他們說,他們不應發

==========第98頁==========
    弗·恩格斯
    展自己的運動,而應服從英國委員會的領導!要知道,這等於在國際內部實行英國人對愛爾蘭人的壓迫
    如果提出這個建議的人們是那樣充滿了真正的國際主義精神,那就請他們把不列顛聯合會委員會的駐在地遷移到都柏林去,並服從一個由愛爾蘭人組成的委員會的管轄,以便證明這一點吧!
    至於各愛爾蘭支部同各英國支部之間的所謂衝突,其產生的原因是:不列顛聯合會委員會的委員們企圖干涉各愛爾蘭支部的事務,強迫它們拋棄自己的民族特性而承認不列顛委員會的領導。
    此外,在英國的各愛爾蘭支部不能同在愛爾蘭的各愛爾蘭支部分割開來;不能允許有一些愛爾蘭人受倫敦聯合會委員會的領導,而另一些愛爾蘭人則受都柏林聯合會委員會的領導。在英國的各愛爾蘭支部是我們對愛爾蘭本土的愛爾蘭工人進行工作的據點。只要使各愛爾蘭支部處在更有利的條件下,那它們就會取得更大的成就,而愛爾蘭運動的宣傳和組織工作只有通過它們才能進行。難道我們應當故意地破壞自己的這些據點,毀滅國際在整愛爾蘭擴大自己影響的唯一手段嗎?不應該忘記,各愛爾蘭支部絕不會同意放棄自己獨立的民族組織而受不列顛委員會的管轄,它們這樣做是完全正當的。因此,問題在於:給愛爾蘭人以行動自由呢,還是把他們推出協會?如果提出的建議被總委員會接受,那就等於說,總委員會要向愛爾蘭工人聲明:在英國貴族統治愛爾蘭之後,在英國資產階級統治愛爾蘭之後,現在他們應該準備接受英國工人階級對愛爾蘭的統治。弗・恩格斯寫於1872年5月14
    原文是英文
    日左右
    俄文是按手稿譯的,並
    第一次發表
    根據記錄簿校對過

==========第99頁==========
    89
    卡・馬克思
    總委員會關於世界聯邦主義
    委員會的聲明”
    幾個星期以前,出現了一本名叫“國際工人協會及其所屬共和社會主義團體的世界聯邦主義委員會”的小冊子。這本小冊子所追求的目的,不是別的,正是想在國際內搞一次 coulp d'tut(政変)。它宣告成立了第二個總委員會,並對國際的整個組織和國際總委員會的領導提出指控。但是這個新的自封的委員會的委員是誰呢?這些指控的作者是誰呢?登載在這個文件末尾的署名中我們首先看到的是總委員會委員和總委員會前任財務委員、公民約輸・韋斯頓。但他寫了一封信給總委員會,聲明說,他的署名沒有徵得他的同意。其次是一個和國際絕不相容的團體一共和大同盟"的六名代表。第三是國際根本不知其存在的“咽際共和聯邦主義支部”的兩名代表。第四是一個根本沒有加入國際的團體土地和勞動同盟“的兩名代表。第五是兩名自稱是德國工人教育協會的代表,其實只是由於公開敵視國際而被這個協會開除的小批德國人的代表。最後是總委員會拒絕承認為國際的支部的兩個法國團體(它們的會員總共不到十二人)的四名代表:其中我們發現有被1868年布魯塞爾代表大會所委派的委員會開除出國際的韋濟尼埃先生,以及朗德克先生,這位先生由於路易・波拿

==========第100頁==========
    卡・馬克思
    巴的警察局長於1870年9月4日慌忙逃走才解脫了他向這位官員許下的自願的和“忠誠地履行的義務一不再在法國從事政治活動和過問國際的事務”(見已公佈的關於對巴黎國際的第三次審判的報告),而且這位先生在不久之前剛被倫敦流亡公社社員團體驅逐出去。
    甚至對於那些在這個文件上署名的人來說,事情也應當是很清楚的:由這樣一批和國際根本格格不入的人舉行的大會根本無權干涉國際組織的事務,並宣佈自己是國際總委員會,就像國際總委員會無權干涉北部大鐵路的事務並宣佈自己是它的管理局樣
    亳不奇怪,這夥人既根本不知道國際的歷史,也根本不知道國際的組織結構。他們怎麼能知道,根據我們]的章程總委員會應當向全協會代表大會,而根本不是向他們提出自己的報告?或者,他們怎麼能知道,當1870年爆發的戰爭使代表大會不能如期召開的時候,所有的聯合會一致決議延長總委員會的任期,直到情況允許召開公開的代表大會時為止?至於總委員會為救濟流亡者而募集的基金,那末進款總數是定期在關於總委員會會議的報告中公佈的,而且在我們的財務委員、公民榮克一克勒肯威爾區北安普頓廣場査理街4號一那裡保存著開銷每一個法尋的收據:每一個捐款人在任何時候都可以査對這些收據以及報告。這樣查對將表明,總委員會不僅分出了相當大一部分時間來做這件完全不屬於它的通常職權範圍以內的事情,而且無論是作為一個組織的總委員會本身還是它的個別委員都儘自己的能力捐款來充實流亡者基
    自從國際發展和強大到目前這種規模以來,同國際進行鬥爭

==========第101頁==========
    總委員會關於世界聯邦主義委員會的聲明
    91
    並使敵視國際的以及同國際相競爭的組織有某些獲勝希望的唯道路,就是假冒國際的名義來破壞它的強大力量。被政府和統治階級收買的一切下流報刊非常清楚地瞭解這一點,所以這些報刊從警察報刊直到所謂的民主派和共和派報刊一都小心翼翼地避而不談總委員會的任何正式聲明,而總是迫不及待地向全歐洲報道諸如“世界聯邦主義委員會”所發表的那些毫無意義的和荒延無稽的言論。
    總委員會
    羅・阿普耳加思
    安・阿爾諾
    馬・巴里
    馬・詹・布恩
    弗・佈列德尼克
    G.H.巴特里
    比・德拉埃
    歡仁・杜
    約・格・埃卡留斯
    威・黑爾斯
    胡利曼
    茹爾・若昂納爾
    查・基恩
    哈里埃特・羅
    弗・列斯納
    羅赫納
    沙・龍格
    馬格里特
    孔・馬丁
    捷維・莫里斯
    亨・梅歐
    喬・米爾納
    託・莫特斯赫德
    普芬德
    約・羅茲瓦多夫斯基維・雷吉斯約・羅奇
    耳
    加・朗維耶
    薩德勒
    喬・賽克斯頓
    考威爾・斯特普尼
    阿・泰勒
    威・唐森

==========第102頁==========
    92
    卡・馬克思
    愛・瓦揚
    約·韋斯頓
    德・沃爾弗斯
    F.J.賈羅
    通訊書記
    列奧・弗蘭克爾一奧地利和例牙利阿・埃爾曼一比利時弗・庫爾奈一丹麥奧・賽拉葉一法國
    卡爾・馬克思一德國和俄國沙・羅沙一荷蘭
    J.帕・麥克唐奈一愛爾蘭
    弗・恩格斯一意大利和西班牙瓦列裡・符盧勃列夫斯基波蘭海爾曼・榮克一瑞士
    勒穆修一在合眾國的法國人支部
    主席查・默裡財務委員海・榮克總書記約輸・黑爾斯
    1872年5月20日於倫敦拉脫本廣場33號
    卡・馬克思寫
    原文是英文
    載於1872年5月26日“東郵報”第
    俄文譯自“東郵書
    91期:1872年6月1日“國際先驅報”第9號:1872年6月1日“人民國家報”第4號;1872年6月2日“自由報”第22號:1872年6月8日“解放報”第52號:1872年6月“社會思想報”第16號:1872年6月23日“平等報”第13號

==========第103頁==========
    卡・馬克思再論斯蒂凡諾尼和國際給攻瑰小報”編輯部的信)
    1872年5月23日於倫敦
    編輯先生:
    在3月28日的“自由思想”上,斯蒂凡諾尼先生很有把握地預料,儘管他從李卜克內西那裡沒有撈到什麼東西",但我今後仍然用沉默來回答他的無體止的誹謗。我現在打破了這個沉默,這只是因為,卡爾・福格特先生這個在德國被我著的“福格特先生”書在政治上和道德上擊斃了的人,原來是慫恿自己的同道者斯蒂凡諾尼發表聲明的人。
    斯蒂凡諾尼先生從福格特的書中抄錄和摘引反對我以及反對整個德國共產黨的、關於我和密探舍爾瓦爾之間的相互關係的無稽之談,但卻小心翼翼地避而不談約・菲・貝克爾(日內瓦)的信,因為這封信用幽默的筆觸揭穿了福格特的蠢笨的捏造(見“福格特先生”第21頁)。
    這個誹謗以及福格特那本卑鄙無恥的書中所充斥的其他類的誹謗讕言,在發表之後不久就被柏林“國民報”轉載了。我立即從倫敦對該報起訴,控告它進行誹謗。但是,按照普魯士立法我必須首先經過一道預備手續,即獲得司法機關的對“國民報”編輯

==========第104頁==========
    卡・馬克思
    進行訴追的許可。這樣一來,我不得不訴諸許多訴訟審級,從偵査員到最高法院,結果卻一無所獲。簡言之,他們不准我起訴,因為這會使福格特先生聲譽掃地(順便說一句,他在“政治研究”中曾建議普魯士以武力佔領德國的其餘部分),同時也會使那家打著所謂反對派的幌子,實際上為政府效勞,而後來又表現為俾斯麥的最馴服的工具的報紙聲譽掃地,一他們不準起訴,因為這會使一個在當時遭到所有賣身投靠的德國報刊根據上面的命令加以瘋狂攻擊的人感到十分滿意。
    我同普魯士各級法院作鬥爭時經歷的一切波折,以及我向這些法院提出的證明我是無辜的文件,一起發表在我著的“福格特先生”一書中,所以英勇的斯蒂凡諾尼先生是應當知道這些材料的斯蒂凡諾尼先生還從我的“揭露科倫共產黨人案件”(1853年)中摘錄了一些話來證明(究竟證明什麼呢?)我同德國共產黨人有聯繫。我對這一點感到驕傲。
    不過,我這本書的真正目的,就是證明共產主義者同盟不是刑法典上所指的那種祕密團體,正是由於這個緣故,普魯士政府才不得不迫使卑鄙無恥的施梯伯和他的同謀者捏造一系列偽證來誣陷我和被告們。現在在德國,甚至連俾斯麥的擁護者在內,都找不出個敢於否認這個事實的人。斯蒂凡諾尼先生不僅同福格特有勾結,而且同施梯伯也有勾結,這個情況甚至對像斯蒂凡諾尼這種esprit fort(自由思想者)說來也是太明顯了。
    斯蒂凡諾尼先生在他4月18日的雜誌中重新實行進攻。我在自己的那本書裡非常令人信服地證明了,福格特先生在1859年就賣身投靠波拿巴,成了他在德國和瑞士的主要代理人。十年以後,由於他的朋友們一茹爾・法夫爾及其同夥一不謹慎,使這

==========第105頁==========
    再論斯蒂凡諾尼和國際
    點能夠得到文件的證實107
    說什麼我為了德國的利益而維護奧地利並反對意大利的英勇捍衛者福格特先生,這是絕對不正確的。1848-1849年,我在“新菜茵報”上捍衛了意大利的事業而反對德國議會的多數派和大部分德國報刊。以後,在1853年,以及別的一些時候,我曾在“組約論壇報”上捍衛過一個在許多原則性問題上經常同我發生分歧的人ー馬志尼。總之,我始終是站在革命的意大利一邊反對奧地利的。
    但是,1859年的戰爭完全是另外一回事情。我揭露了這場戰爭,說明它的作用就是要使波拿巴帝國的壽命再延長十年,使德國服從普魯士的軍閱制度,把意大利變成它現在這個樣子。馬志尼例外地贊成了我的觀點(見1859年5月2-15日“思想和行動”)。那時他和我一樣也遭到了那位無孔不入的福格特先生的攻擊。
    雖然我隨時準備揭露福格特先生是波拿巴的代理人,但是我必須否認我是卡爾・布林德先生印發的反對福格特的匿名傳單的作者。斯蒂凡諾尼先生從福格特的話中摘錄了福格特弄到的印發傳單的印刷廠廠主和排字工人的聲明,企圖證明布林德不是傳單的作者,而傳單也不是由那個印刷廠廠主印刷的。
    但是,如果斯蒂凡諾尼先生真像他所說的那樣讀過了我的書的話,那末他就會在第186-187頁"上看到我提到的那個排字工人和他的一個同事在向英國法院宣誓後所作的聲明,這兩篇聲明確證,匿名傳單的作者恰恰是卡爾・布林德!
    斯蒂凡諾尼先生擱下福格特,調轉話題來談赫爾岑。他首先硬說赫爾岑參加了建立國際的那次大會,並且說協會創立於1867

==========第106頁==========
    96
    卡・馬克思
    年。誰都知道,國際是1864年9月在朗一愛克街舉行的集會上成立的,赫爾岑根本沒有參加那次集會。唯理論的福音書作者斯蒂凡諾尼先生對待年代和地形的態度,完全像他的十八個世紀以前的新約方面的前輩一樣。大約還在國際成立之前十年,在一次公眾大會上,我就曾拒絕同俄國泛斯拉夫主義者赫爾岑先生在同個講壇上發表演說。
    赫爾岑本人,在他去世後由他的兒子出版的一本對我作了滿篇錯誤論斷的書中,也不敢像真理的崇拜者斯蒂凡諾尼先生聲明的那樣,斷言我什麼時候曾說他是俄國奸細。不過,如果有人渴望弄清楚應該如何對待膚淺的社會主義者赫爾岑的話,只要讀讀謝爾諾一索洛維也維奇的“我們的家務事”這本小書就夠了。
    編輯先生,我有幸仍然忠實於您
    卡爾・馬克思
    寫於1872年5月23日
    原文是意大利文
    載於1872年5月28日“攻瑰小報”第
    俄文譯自“攻瑰小報
    148號和1872年8月1日“自由思想”雜誌

==========第107頁==========
    卡・馬克思笞布倫坦諾的文章
    我的一位朋友從德國寄了一份3月7日出版的“工人問題雜誌”“協和”第10期給我,這家“德國工廠主聯盟的機關刊物”在這期上發表了一篇標題為“卡爾・馬克思是怎樣引證的”的社論。我在國際工人協會成立宣言中順便引用了格萊斯頓在1863年4月16日發表的預算演說中的一句話,而這句話在半官方出版物漢薩德議會議事錄中是沒有的。於是“協和”就以工廠主的坦率邏輯直截了當地作出結論說:“在格菜斯頓的演說中根本沒有這句話”,因此它幸災樂禍地流露出自己的狂喜,用黑體字和工廠主的德語寫道
    “馬克思在形式上和實質上增添了這句話!
    說什麼,最初用英語在倫敦當著格萊斯頓的面出版的成立宣言中有一句話是我強加給他的,而且這句話在七年半的歲月裡暢行無阻地載遍了倫敦的一切報刊,直到現在才終於被柏林的德國工廠主聯盟中的“傅學之士”揭穿,這倒是一件空前的奇聞
    上面提到的成立宣言中的這句話是:
    Kthis intoxicating augmentation of wealth and power is ertirely con fined to classes of property).(p., Inaugural Ad-dress

==========第108頁==========
    卡・馬克思笞布倫坦諾的文章
    我的一位朋友從德國寄了一份3月7日出版的“工人問題雜誌”“協和”第10期給我,這家“德國工廠主聯盟的機關刊物”在這期上發表了一篇標題為“卡爾・馬克思是怎樣引證的”的社論。我在國際工人協會成立宣言中順便引用了格萊斯頓在1863年4月16日發表的預算演說中的一句話,而這句話在半官方出版物漢薩德議會議事錄中是沒有的。於是“協和”就以工廠主的坦率邏輯直截了當地作出結論說:“在格菜斯頓的演說中根本沒有這句話”,因此它幸災樂禍地流露出自己的狂喜,用黑體字和工廠主的德語寫道
    “馬克思在形式上和實質上增添了這句話!
    說什麼,最初用英語在倫敦當著格萊斯頓的面出版的成立宣言中有一句話是我強加給他的,而且這句話在七年半的歲月裡暢行無阻地載遍了倫敦的一切報刊,直到現在才終於被柏林的德國工廠主聯盟中的“傅學之士”揭穿,這倒是一件空前的奇聞
    上面提到的成立宣言中的這句話是:
    Kthis intoxicating augmentation of wealth and power is ertirely con fined to classes of property).(p., Inaugural Ad-dress

==========第109頁==========
    卡・馬克思笞布倫坦諾的文章
    我的一位朋友從德國寄了一份3月7日出版的“工人問題雜誌”“協和”第10期給我,這家“德國工廠主聯盟的機關刊物”在這期上發表了一篇標題為“卡爾・馬克思是怎樣引證的”的社論。我在國際工人協會成立宣言中順便引用了格萊斯頓在1863年4月16日發表的預算演說中的一句話,而這句話在半官方出版物漢薩德議會議事錄中是沒有的。於是“協和”就以工廠主的坦率邏輯直截了當地作出結論說:“在格菜斯頓的演說中根本沒有這句話”,因此它幸災樂禍地流露出自己的狂喜,用黑體字和工廠主的德語寫道
    “馬克思在形式上和實質上增添了這句話!
    說什麼,最初用英語在倫敦當著格萊斯頓的面出版的成立宣言中有一句話是我強加給他的,而且這句話在七年半的歲月裡暢行無阻地載遍了倫敦的一切報刊,直到現在才終於被柏林的德國工廠主聯盟中的“傅學之士”揭穿,這倒是一件空前的奇聞
    上面提到的成立宣言中的這句話是:
    Kthis intoxicating augmentation of wealth and power is ertirely con fined to classes of property).(p., Inaugural Ad-dress

==========第110頁==========
    100
    卡・馬克思
    長,如果我相信,這種增長僅限於富裕階級①的話。這裡完全沒有注意到工人居民的狀況。我所描述的増長《他剛剛把它描述為“財富和實力這樣令人陶醉的増長”完全限於有產階級
    可見,根據格萊斯頓自己的機關報“泰晤士報”1863年4月17日的報道,格菜斯頓先生於1863年4月16日曾在下院“在形式上和實質上”聲明說,“財富和實力這樣令人陶醉的増長完全限於有產階級”,而且只要一想到財富的這種增長只是有利於有產階級中的一部分,即它的真正富裕的部分,他就有點驚恐
    《 Italiam,, Italiam》(“意大利!意大利"”)2最後,我們來談談漢薩德。格萊斯頓先生非常明智地從事後經過炮製的他的這篇演說中刪掉了無疑會使他這位英國財政大臣聲譽掃地的一句話:不過,這是英國常見的議會傳統,而決不是小拉斯克爾 contra(反對)倍倍爾的新發明。把“泰晤士報”上登載的格萊斯頓實際發表的演說和格萊斯頓本人事後刪改過的演說全文仔細地核對一下得到不少笑料,來品評這位巧言令色的、遷腐的、篤信宗教的、畏畏縮縮地把自己的虔誠和自由主義的《 attitudes of mind》(“情緒”展示出來的資產階級英雄。
    我的“資本論”一書引起了特別大的憤恨,因為書中引用了許多官方材料來評述資本主義制度,而迄今為止還沒有一個學者能從這些材料中找到一個錯誤。關於這個情況甚至德國工廠主聯盟的先生們也迭有所聞。但是他們想:
    ①《 easy classes》,《 classes in easy circumstances》一語最初是威克菲爾德用來表示有產階級中的確實有錢的部分的。120
    ②味吉爾“亞尼雅士之歌”第3冊。
    編者注

==========第111頁==========
    答布倫坦諾的文章
    101
    “智者看不見的東西卻瞞不過童稚天真的心靈
    說到做到。為了査明成立宣言上那段他們感到懷疑的引文,他們便向倫敦的同事求援,向偶然碰到的蒙德拉求援,這個人自己就是工廠主,因此他便把漢薩德議會議事錄上白紙黑字寫著的那段話抄下來,趕忙送到拉芒什海峽對岸去。現在他們知道我的生產祕密了。我不僅製造了原文,而且也偽造了它的引語。他們陶醉於勝利之中,向全世界大聲叫喊道:請看“卡爾・馬克思是怎樣引證的!”這樣一來,就會使我的商品一下子永遠信譽掃地,而且所用的辦法正是工廠主們應該用的普通做生意的辦法,沒有花費一文錢來對問題作科學的研究。
    不愉快的結局也許會向工廠主聯盟的成員們表明:不管他們對於偽造商品多麼在行,但是要鑑別文字商品,他們卻一竅不通,就像驢子彈琴一樣。
    卡爾・馬克思
    872年5月23日於倫敦
    載於1872年6月1日“人
    原文是德文
    民國家報”第44號
    俄文譯自“人民國家報”
    ①席勒“信仰的話”。
    編者注

==========第112頁==========
    弗・恩格斯總委員會關於在海牙召開代表大會和代表大會議事日程的決議2
    1.鑑於巴塞爾代表大會曾決定在巴黎召開下次代表大會,後來由於代表大會無法在巴黎召開,於是根據共同章程第四條規定,總委員會又於1870年7月12日確定美因茲為召開代表大會的地點;其次,鑑於目前無論在法國還是在德國,國際都遭到政府當局的迫害,以致代表大會無論在巴黎還是在美因茲都無法召開;總委員會根據共同章程第四條一這一條授權總委員會在必要時改變代表大會的開會地點一一的規定,確定國際工人協會下次代表大會於1872年9月2日星期一在荷蘭海牙召開。
    2.鑑於原定1870年9月5日在美因茲召開的代表大會的議事日程的內容目前已不適應國際的迫切需要,因為這些需要已由於發生的各種巨大歷史事件而起了重大的變化;鑑於各國的許多支部和聯合會都建議下次代表大會修改共同章程和條例;鑑於目

==========第113頁==========
    總委員會關於在海牙召開代表大會和代表大會議事日程的決議103
    前幾乎在所有的歐洲國家中,國際都遭到迫害,因而國際面臨的任務是現固自己的組織;
    總委員會決定把修改共同章程和條例作為海牙代表大會應予討論的最重要問題列入議事日程,同時保留以後根據各支部和聯的建議,擬定代表大會的較詳細議程的權利。弗・恩格斯寫於1872年6月18日
    原文是英文
    載於1872年6月29日“國際先驅報”第
    俄文譯自“國際先驅
    13號:1872年7月3日“人民國家報”第
    報”,並根據法文手稿校
    53號:1872年7月7日“平等報”第14
    對過
    號;1872年7月13日“解放報”第57號:1872年7月14日“自由報”第28號

==========第114頁==========
    104
    卡・馬克思和弗・恩格斯共產克言”ー八七二年
    德文版序言23
    共產主義者同盟這個在當時條件下自然只能是祕密團體的國際工人組織,1847年11月在倫敦代表大會上委託我們兩人起草個準備公佈的周詳的理論和實踐的黨綱。結果就產生了這個宣言”,“宣言”原稿在二月革命前幾星期寄到倫敦付印。“宣言”最初用德文出版,後來又用德文在德國、英國和美國至少翻印過十
    二次。第一個英譯本是由艾琳・麥克法林女士翻譯的,於1850年在倫敦“紅色共和黨人”2雜誌上發表,後來在1871年至少又有種不同的英譯本在美國出版。法譯本於1848年六月起義前不久第一次在巴黎印行,最近又在紐約“社會主義者報”上登載:現在又有人在準備新譯本。波蘭文譯本在德文本初版問世後不久就在倫敦出現。俄譯本是於六十年代在日內瓦出版的。丹麥文譯本也是在原書問世後不久就出版了。
    不管最近二十五年來的情況發生了多大的變化,這個“宣言”中所發揮的一般基本原理整個說來直到現在還是完全正確的。在個別地方本可做某些修改。這些基本原理的實際運用,正如“宣言”中所說的,隨時隨地都要以現存歷史條件為轉移,所以第二章末尾提出的那些革命措施並沒有什麼獨立的意義。現在這一段在

==========第115頁==========
    “共產黨宣言”一八七二年德文版序言
    105
    許多方面都應該有不同的寫法了。由於最近二十五年來大工業已有很大發展而工人階級的政黨組織也跟著發展起來,由於首先有了二月革命的實際經驗而後來尤其是有了無產階級第一次掌握政權達兩月之久的巴黎公社的實際經驗,所以這個綱領現在有些地方已經過時了。特別是公社已經證明:“工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的”(見“法蘭西內戰。國際工人協會總委員會宣言”德文版第19頁“,那裡把這個思想發揮得更加完備)。其次,很明顯,對於社會主義文獻所做的批判在今天看來是不完全的,因為這一批判只包括到1847年為止:同樣也很明顯,關於共產黨人對各種反對黨派的態度問題所提出的意見(第四章)雖然大體上至今還是正確的,但是由於政治形勢已經完全改變,而當時所列舉的那些黨派大部分已被歷史的發展進程所徹底掃除,所以這些意見在實踐方面畢竟是過時了。
    但是“宣言”是一個歷史文件,我們已沒有權利來加以修改。下次再版時也許能加上一篇包括從1847年到現在這段時期的導言。這次再版太倉卒了,以致我們竟來不及做這件工作。
    卡爾・馬克思弗里德里希・恩格斯
    1872年6月24日於倫敦
    載於小冊子“共產主義宣言。附有作者序
    原文是德文
    言的新版”1872年菜比錫版
    俄文譯自小冊子“共產主義宣言附有作者序言的新版”

==========第116頁==========
    106
    弗·恩格斯
    國際在美國
    我們的讀者已經從我們的美國通訊中知道,合眾國的國際會員中發生了分裂。最近幾個月來在組約發生的事情,在國際的歷史上的確是不平常的,因此有必要詳細報道。我們的報道是以馬德里“解放報”(6月22日)上的一篇文章為基礎的,並且用我們所掌握的真實文件對它做了一些補允。
    大家知道,在歐洲,資產階級和各國政府都把國際變成了一個可怕的怪物,並用這個怪物來嚇唬一切善良的公民,因此現在可以不必擔心資產階級分子會充斥國際並使國際背棄它原來提出的任務。在美國,情形完全不同。使歐洲資產階級和各國政府害怕得要命的東西,在美國卻恰恰相反,被認為是非常有趣的東西。對於個沒有土地貴族、沒有君主制度,在純粹資產階級的基礎上成長起來的社會說來,還沒有擺脫君主制度和貴族的監護一甚至在法國,至少在精神方面也是如此一的歐洲資產階級的幼稚恐懼是滑稽可笑的。因此,國際在歐洲顯得愈可怕,美國報紙的記者們把國際描寫得愈加駭人聽聞(誰也不可能像這些先生們那樣描繪得如此有聲有色),在美國人們就愈相信,現在可以利用國際撈一筆資本一貨幣資本和政治資本。
    這首先是兩位美國太太的發現,她們企圖利用國際來做一筆

==========第117頁==========
    國際在美國
    錢生意,這個事實令人信服地證明,美國社會遠遠走在歐洲社會的前面。當歐洲資產階級的男人們在國際面前發抖的時候,兩位美國資產階級的太太維多利亞・伍徳赫爾女士和她的妹妹田納西
    ・克拉夫林女士(“伍德赫爾和克拉夫林周刊”的兩位發行人)卻制定了一個利用這個可怕的團體的計劃。她們的企圖幾乎成功
    這兩姊妹,兩個百萬富翁,兩個鼓吹婦女解放、尤其是“自由戀愛”的人,勇敢地參加了國際。在克拉夫林女士的領導下成立了第
    九支部,在伍德赫爾女士的領導下成立了第十二支部;接著,其他支部也在美國各地相繼成立;這些支部都是這兩姊妹的崇拜者所建立的。根據現行條例,每一個支部都有權向正在組約開會的中央委員會派遺一名代表。結果,這個最初由德國工人、愛爾蘭工人和法國工人組成的聯合會委員會,很快就充滿了一大堆形形色色的美國資產階級男女冒險家。工人被排擠到次要地位;這兩個姐妹冒險家的勝利看來是穩有把握的了。於是,第十二支部便挺身而出,向美國國際的創始人說明事情的原委。
    1871年8月30日第十二支部發表了一篇由書記威・威斯特署名的宣言。這篇宣言說:
    “國際的最終目的很簡單:通過奪取政權解放男女工人。這首先包括:男女的政治平等和社會自由。政治平等就是人人親自參與一切人都必須遵守的法律的擬訂、通過和實行。社會自由就是充分保障每個人在一切純屬個人性質的問題上,例如宗教信仰、男女關係、服裝式樣等等,不受任何無理的干涉。其次,它還包括建立一個全世界的總政府。不言而喻,這個綱領也要求消滅一切語言差別。
    為了對這裡所說的目的不致有任何誤解,便要求建立這樣

==========第118頁==========
    108
    弗·恩格斯
    種組織,在這個組織下面,
    “儘可能在每個選區都要設有自己的支部來促進政治活動…在每個城市必須有一個相當於現存市議會的城市委員會;在每個州必須有一個相當於州立法機關的州委員會,而在全國範圍內,則必須有一個相當於合眾國國會的全國委員
    國際的任務不外是在現有形式內建立一種新的管理形式
    以代替舊的管理形式”。
    由此可見,國際的使命不是推翻現存國家的基礎,而是利用現存國家。的確,威斯特先生完全有權宣稱:
    “第十二支部宣言的公佈是國際歷史上一個新時代的開端!(1872年3月2日“伍德赫爾和克拉夫林周刊”)
    為了保證這一“新時代”的到來,首先需要擺脫至今一直具有無可爭辯的法律效力的國際共同章程和國際歷次代表大會決議的束縛。果然,第十二支部宣稱(1871年10月21日“伍德赫爾和克拉夫林周刊”)
    “每個支部的自主權就是自由解釋代表大會決議,以及總委員會的章程和決議〈即協會的共同章程和條例》,因為每個支部都對自己的言行負責。”
    不久事情就變得更加不成體統了。繼續出現的不是工人支部,而是形形色色的由資產階級騙子手、自由戀愛的擁護者、降神術士、招魂的震教徒組成的支部。於是,第一支部(德國人支部)這個在美國最先成立的國際支部,終於發表了一個呼籲書,呼呼書針對這一騙局,強調了協會的無產階級實質。其他各美國支部的始祖一第十二支部,立即作了回答。它在1871年11月18日“伍德赫爾和克拉夫林周刊”上通過自己的書記威斯特宣稱
    “在對勞資關係進行任何總改變以前,應該先在全世界推行婦女的公民平等權…第十二支部還應當反對作為整個抗議《第一支部的抗議〉基礎的

==========第119頁==========
    國際在美國
    109
    錯誤前提:似乎國際工人協會是工人階級的組織。”
    11月25日,第十二支部又提出了一個新的抗議。它說:
    “斷言《〈共同章程斷言〉工人階級只能自己解放自己,這是對的,不過,這只是從這樣一種意義上說的,即工人階級不能違背自己的意志而獲得解放
    於是,以主張利用國家政權的人、鑽營家、自由戀愛的擁護者、降神術士以及其他資產階級騙子手為一方,以真誠認為國際工人協會在美國也是工人階級的組織,而不是資產階級的組織的工人為另一方,終於展開了公開的鬥爭。德國人第一支部要求中央委員會驅逐第十二支部,並把所有不是由三分之二以上的僱傭工人組成的支部的代表開除出去。這一要求引起了中央委員會的分裂;一部分德國人、愛爾蘭人和一些法國人支持第一支部,而美國人以及大多數法國人支部和兩個德國人支部(施韋澤的支持者)則成立了一個新中央委員
    舊委員會(我們稱它為第一委員會)在12月4日發表了一個通告,對當前狀況做了如下的描述
    “在本應成為防止一切改良主義欺騙活動的屏障的中央委員會里,終於形成了由現在幾乎已被遺忘的改革派和慈善家構成的多數;結果,宣傳自由戀愛的福音的人們和那些想用全能語言來造福全世界的人親密無間地坐在起;經營農業生產合作社的投機商人、降神術士、無神論者和自然神論者,他們每一個人都力圖各顯其能。尤其是第十二支部(伍德赫爾)…為了我門運動的利益而必須邁出的第一步就是組織起來,同時使工人和資本家的對立利益中孕育著的革命因素活躍起來…第一、四、五、七、八、十一、十六、
    十ー、二十三、二十四、ニ十五支部以及其他支部的代表們鑑於一切制止這種胡作非為的努力都沒有結果,因此決定,在舊中央委員會不定期地停止自己的活動(1871年12月3日)之後,建立一個由真正的工人組成的新委員會

==========第120頁==========
    弗·恩格斯
    然而,第二中央委員會(伍德赫爾)還在繼續活動;它增添了很多所謂的新支部的代表,這些新支部主要是由第九支部和第十支部建立的,但是,它們大部分人數很少,以致幾乎難以湊夠充任最必要職務(書記、財務委員等)的人員。
    兩個委員會都向倫敦總委員會提出了申訴。這時,某些支部如法國人第十支部和所有愛爾蘭人支部)同兩個委員會都斷絕了聯繫,聽候總委員會的裁決。
    3月5日和12日,總委員會先後通過了決議,這些決議已在人民國家報”(第37號)上發表。總委員會暫時開除了第十二支部,建議兩個委員會聯合起來,聽候將從實質上解決這個問題的美國代表大會的處理,建議今後不接受任何不是起碼由三分之二的僱傭工人組成的支部。儘管由於可以理解的原因,這些決議只是以建議的形式提出的,但是它們對國際在美國的命運具有決定的意義。這些決議實際上承認了第一委員會是正確的,這就使得第
    二委員會的資產者們不可能濫用國際的名義來達到他們自己的目的了。
    倫敦代表會議第十七項決議“要求,協會的一切內部事務只應在各支部和聯合會之內討論,決不能公開。但是從分裂的最初日子起,第二委員會就公然違反這一決議,邀請紐約報刊的記者參加自己的一切會議,並盡力使一切事情成為聲名狼籍的資產階級報紙的題材。現在,當這個委員會自以為已經用狡猾手法欺騙了總委員會,因而起來攻擊它的時候,又發生了同樣的情況。最下流的紐約報紙如“先驅報”等依靠第二委員會的幫忙,把整個事情
    ①見本卷第56-59頁
    編者注

==========第121頁==========
    國際在美國
    說成是德國人和法國人之間、共產主義和社會主義之間等等的衝突。紐約工人的敵人由於國際在美國的所謂瓦解而興高採
    同時,第二委員會始終想使全世界相信,國際不是工人的組只,而是資產階級的組織。還在1871年12月16日,這個委員會的機關報“伍德赫爾和克拉夫林周刊”就宣稱:
    “我們委員會無須說明,某一支部的三分之二或某一部分成員應當是僱傭奴隸,似乎做一個自由民,就是一種犯罪行為。”
    1872年5月4日,它又宣稱
    “總委員會在自己的指令中大言不慚地建議,今後不接受任何一個不是起碼由三分之二的僱傭奴隸組成的美國支部。各支部的成員是不是也應該成為政治上的奴隸呢?二者沒有什麼區別。對於“假改革派和慈善家、資產階級騙子手和政治投機分子'的滲入最感到擔心的,恰恰是那個由僅僅依靠僱傭奴隸的勞動所得的工錢過活而別無其他謀生手段的公民組成的階級。
    看來第二委員會已經把話說絕了。把國際工人協會看做工人的聯合組織原來是一種絕大的蠢事:不僅如此,這個協會只有開除全體工人、全體僱傭奴隸,或者至少宣佈他們是可疑分子,才能達到自己的目的。
    在這種情況下,美國的沒有工人的)國際工人協會的目的究競是什麼呢?對於這個問題我們現在也得到了明確的回答。選舉合眾國新總統的日期臨近了
    這傢什麼事情都要管的婦女報紙“伍德赫爾和克拉夫林周刊”1872年3月2日發表了一篇題為“即將舉行的聯席會議”的文章,其中說:
    “全國各種改革派人士的代表目前正討論5月間在這裡舉行一次全體大會的建議…的確,如果這個大會開得巧妙的話,也許已經消逝的民主主義

==========第122頁==========
    112
    弗·恩格斯
    的《即對奴役制抱有好感的》黨派的殘餘還會出現並參加這個會呢…必須使一切激進派都有代表出席大會”,等等。
    同一家週刊一期接著一期地向全世界的革新家,
    “向工人問題和土地問題方面的改革家,向一切和平主義者和禁酒運動的擁護者,向國際的擁護者和婦女投票權的保衛者以及向一切認為實現真正的道德和宗教《〈!)準則的時候已經來臨的人”發表呼籲書
    首先在呼呼書上簽名的是維多利亞・伍德赫爾,然後是西
    H.班克斯、羅・威・休謨、喬・艾倫、威・威斯特、G.W.馬多斯、
    T.米洛特,總而言之,是第二委員會的首腦人物。所有這些呼籲書
    都直接指出,代表會議應提出合眾國總統和副總統候選人。
    這個非常特別的代表會議終於在5月9、10和11日在紐約阿波羅大廳舉行了。所有美國的男女狂徒們濟濟一堂。第二委員全班人馬都出席了。維多利亞・伍德赫爾女士被提名為合眾國總統候選人,並且還是以國際的名義提出的!
    整個美國對此報以鬨然大笑,當然,這並沒有使那些企圖從這樁生意中撈一把的美國投機商人感到難堪。可是,讓人把自己拖入這場醜劇的德國人和法國人的反應卻不一樣。第二支部(法國人支部)從第二委員會召回了自己的代表並服從總委員會的決議。第六支部(德國人支部)也從第二委員會召回了自己的代表格羅塞博士(他一度擔任柏林的施韋澤的私人祕書),並且是出了第二委員會,直到第二委員會服從總委員會的決議時為止。5月20日,又有八個支部(法國人支部和德國人支部)退出,這樣一來,第二委員會現在所代表的僅僅是那些在加入國際以前實際上就已經結成夥的美國的可疑分子一維多利亞・伍德赫爾女士及其周圍的人們。現在他們宣稱,他們要建立一個特殊的,完全由美國人組成的

==========第123頁==========
    國際在美國
    113
    國際:自然,他們完全有這樣做的自由。
    同時,總委員會在回答聖路易斯的德國人支部和新奧爾良的法國人支部的詢問時宣佈,總委員會只承認第一委員會(現在是合眾國臨時聯合會委員會)。維多利亞・伍徳赫爾女士對國際的訴伐就這樣告終了。
    “解放報”補充道
    “任何一個公正的人面對這些事實,都應該反躬自問:如果沒有總委員會,如果總委員會沒有維護國際的基本原則的充分權利,沒有開除那些企圖把國際變成實現自己的政治目的或個人目的的工具的支部和聯合會只聽候應屆代表大會裁決的充分權利,這件醜事到什麼時候才能結東並且將怎樣結束呢?
    弗・恩格斯寫於1872年7月9日
    原文是德文
    左右
    俄文譯自“人民國家報
    載於1872年7月17日“人民國家報”第57號

==========第124頁==========
    弗·恩格斯
    致帕爾馬工人階級解放委員會
    你們6月7日發出的蓋有6月9日郵戳的信,這裡是7月13日收到的。從這封信我可以得出結論說,你們的團體希望加入偉大的國際工人協會。
    因為你們章程的內容同協會的共同章程和條例沒有任何牴觸的地方,所以你們加入國際是沒有任何障礙的。
    只有一點應當肯定,就是你們必須承認協會的共同章程和條例,我隨信給你們寄去一份這些文件的法文本(因為意大利文本不全,並且不太確切)。請你們討論一下這個建議,如果決定承認,就請通知我,以便我能辦好接受你們入會的一切必要手續。弗・恩格斯寫於1872年7月18日
    原文是意大利文
    第一次用俄文發表於“馬克思恩格斯全
    俄文是按信稿譯的
    集”1935年第1版第26卷

==========第125頁==========
    115
    卡・馬克思致魯爾罷工的礦工
    德國資本主義報刊建議你們放棄你們提出的實行八小時工作日製和把工資提高百分之二十五的要求,並恢復工作,使德國工業不致被迫從英國輸入用煤,從而導致德國資金外流,弄得無錢支付德國人的勞動報酬。
    每當工人們採取獨立行動,力求實現某種要求的時候,資產者便發出這種悲痛的哀號。在英國,這種老調子差不多已經唱了四
    十年,它再也引不起任何人的注意了。但是,這一次需要指出,資本主義報刊故意企圖欺騙你們,把事情說成好像只要礦業主和工廠主們向英國寫一封信,他們想要多少煤就能得到多少煤。在英國,自從1869年以來,煤的消費量增加到空前未有的程度,這是因為,從那時以來,英國工業普遍高漲,工廠數目增加了,鐵路用煤增加了,海運業急劇擴展了,而主要的是因為治金工業得到了巨大發展,它在最近三年中遠遠超過了過去的一切繁榮時期。關於這一點,自由資產階級報紙“每日新闡”“(本年7月12日)寫
    “當前煤價上漲的主要原因之一,無疑是治金工業空前急劇的高漲。英國北部生產的煤大約佔全國採煤量的四分之一,它的大部分運往倫敦以及英國南部和東部;輪船也消耗了很多的煤:但是不久前克利夫蘭(它離煤礦很

==========第126頁==========
    116
    卡・馬克思
    近)的治金工廠的發展突然造成了當地對煤的需求。目前每年至少要消耗五
    六百萬噸①煤的工業部門的這一增長,自然引起了採煤量的巨大增長。此外,西海岸赤鐵礦區也迅速發展起來了。坎伯蘭和郎卡郡的高爐幾兒乎完全是從德勒穆煤礦區取得燃料的,根據最低計算,每年也需要150萬噸。單單是英國北部正在建設的新高爐每年就需要75萬噸。此外還應加上西海岸的軋鋼廠和新高爐的用煤。因此,毫不奇怪,燃料問題很快成了整個英國北部的生死存亡的問題,煤價也就自然迅速地上漲了。在南斯泰福郡、蘇格蘭、南威爾士、得比郡、西約克郡和其他地區,由於同樣的原因也引起了煤價的上漲
    在這種情況下,英國礦工米取了同你們一樣的行動:他們要求提高工資和縮短工作日。英國煤礦老闆們的見識和處世經驗總是遠遠超過他們的德國競爭者,他們沒有做什麼重大的反抗就滿足了一切要求。請聽“每日新聞”往下是怎麼說的:
    “工資有時增加了…礦工仍然要求不斷地縮短工作日。加之,專家們斷言,現在一個工人的採煤量只達到他以前在情況比較差、工資比較低時的採煤量的五分之三。因此本來是可以多僱工人的:但是現在恰恰很難找到他門。誠然,從農業區招募了很多工人;但採煤工人需要長期訓練,因此,情況只能慢慢地和逐漸地得到改善。目前工人們在某些地區已經達到了把每日勞動時間限制為八小時的目的:同時工資到處都在迅速提高,所以,除了提高煤價以外,看來別無出路
    此外,還有一個情況。在全英國上部煤層差不多已經採掘了,礦井必然越來越深。請聽“每日新聞”的文章往下是怎樣說的
    “南斯泰福郡這些有價值的煤礦的最好煤層被濫事開採。在這個曾經是豐富的產煤區的許多地方,礦井都已枯竭,貧礦區愈來愈多地變成了耕地和牧場,雖然還有數千摩爾根②(貧礦區)正在荒廢。然而這個區的資源還沒有耗盡。在舊採煤地點的周圍佈滿了愈來愈深的礦井…但是情況是這樣的即使使用最新的技術,採煤的費用也愈來愈貴;何況礦井離治金工廠很遠
    ①英制1噸差不多正好相當於2000磅或1000公斤
    ②普魯士的舊面積單位,約等於1/4公頃。一一譯者注

==========第127頁==========
    致魯爾罷工的礦工
    我們所講的南斯泰福郡的情況,也存在於其他許多地區。必須愈來愈往深處挖掘才能採到煤,並且必須經過長途運輸才能送到指定地點。”
    這樣一來,正如“每日新聞”所說,在就地用煤的條件下,煤價“增加了一倍”,真正的煤荒來到了,它成了全國注意的中心。另家雜誌,英國資本家的主要經濟刊物“經濟學家”在7月13日出版的那一期中說道:
    “從本年初起,煤價就不斷上漲,現在它的價格比一年前高60-100%再過一兩個星期煤價就可能高過100%;而且沒有一點真正的跡象表明煤價今後不會繼續上漲。今年6月輸出的煤達1108000噸,比去年同一時期增加4%以上,但是它的價值是758000英鎊,比去年貴53%。今年6月輸出的煤的每噸平均價格為13先令9辨士《即4塔勒171/2與格羅申),而去年是每噸9先令4辨士〈即3塔勒31/2格羅申)。
    第三家資產階級報紙“旁觀者”(7月20日)也指出,在倫敦,日用優質煤的價格從23先令即7塔勒20格羅申上漲到35先令即11塔勒20格羅申。
    根據這些事實,你們可以相信,礦業主和工廠主們揚言要從英國輸入煤的威脅究竟有多大意義。阿爾弗勒德・克虜伯先生想下多少道命令就可以下多少道命令,但是要買英國的煤,他就必須比買魯爾的煤花更多的錢,而且,一般說來,他能否買到英國的煤,還是一個大問題。
    作為國際工人協會總委員會的德國書記,我認為有責任把這些事實告訴你們
    卡爾・馬克
    872年7月21日於倫敦
    載於1872年7月27日
    原文是德文
    “人民國家報”第60號
    俄文譯自“人民國家報

==========第128頁==========
    118
    卡・馬克思
    答布倫坦諾的第二篇文章
    在7月4日出版的“協和”雜誌上,德國工廠主聯盟企圖向我證明,它的“博學之士”在鑑別文字商品方面,就像它自己在偽造商品方面一樣,都非常在行。
    關於國際的成立宣言中引用的格菜斯頓在1863年4月16日發表的預算演說中的那個地方,工廠主們的機關刊物(第10期)聲明道
    “馬克思在形式上和實質上增添了這句話。
    這樣一來,它就是宣佈說,這句話從形式和內容來看都是我的品。不僅如此,它還非常確切地知道,我是如何編造這句話的
    “協和”說:“馬克思利用這樣一個事實,即格萊斯頓斷言過
    ・,以便把…強加於格萊斯邨”。我從在成立宣言以前出版的“兌換論”一書中找出了這一句話,從而徹底揭穿了這家工廠主機關刊物所撒的彌天大謊。在此以後,如它自己所說的,它從倫敦函購了這本它過去未曾見過的書,並相信了這個事實。它現在用什麼謊言來自圓其說呢?請聽
    “我們說馬克思給格萊所頓的演說增添了那句可疑的話,這無論在形式
    ①見本卷第97-101頁。
    編者注

==========第129頁==========
    答布倫坦諾的第二篇文章
    上或者在實質上都並沒有斷言,他自己也編造了它。
    顯然,這裡發生了工廠主的理性所固有的那種概念混淆的情形。例如,有一個奸詐的工廠主同他的同行們談妥,向他們推銷批絛帶,聲稱每盤絛帶有三十埃勒,而實際上只有二十埃勒,這樣一來,他事實上増添了十埃勒,而這正是因為他“沒有編造了它”。增添的絛帶是這樣,那末增添的句子為什麼就不能是這樣呢?亞當・斯密說:“絕大多數人的智能,必然會以他們的日常事務為出發點,並以此為基礎發展起來”,工廠主的智能自然也是這樣
    通過“人民國家報”我不僅用從“兌換論”上摘錄下來的引文而且也用我的“資本論”一書中涉及格菜斯頓的預算演說的那些篇幅豐富了工廠主機關刊物的科學知識。現在這家機關刊物企圖依靠我向它提供的材料來證明:有爭論的那個地方我不是從“倫敦報紙”上,而是從“兌換論”中摘錄下來的。這種證明手法是工廠主邏輯的新範例。
    我告新工廠主的雜誌說,“兌換論”第134頁上引證的話和我引證的話完全一樣。而該雜誌卻發現,我引證的話和“兌換論”第134頁上引證的話完全一樣往下竟說!
    “馬克思對於這句話中所包含的矛盾的評論,在這本書中也已經有了。”這純粹是撒謊。在“資本論”第639頁上我是把我的評論同格菜斯頓演說中的一句話聯繫在一起的,他說:“富人雖然更富了,窮人至少也不那麼窮了。不過我不敢斷定貧極已經縮小。”關於這
    ①埃勒Elle是德國舊長度單位。
    譯者注

==========第130頁==========
    120
    卡・馬克思
    點我曾指出:“多麼卑鄙的詭辮!工人階級仍然是“窮'的,只是隨著他們給有產階級創造的財富和實力的令人陶醉的增長',已變得不那麼窮”了,這也就是說,工人階級相對地還是像原來一樣窮。貧極沒有縮小,這也就是說,貧極由於富極增大而增大了。”這些“評論”在“兌換論”中無論在什麼地方都沒有。
    “…評論,在這本書中也已經有了,而且“資本論”第640頁注105中援引的莫里哀的文句也有了
    這樣一來,“而且”我也引證了莫里哀,並給“協和”的“傅學之士”提供了一個機會,好讓他們查明來源並向公眾宣佈說,這段引文是從“兌換論”上摘錄下來的!實際上在“資本論”第640頁注105中我直截了當地說,“兌換論”的作者“用莫里哀的下面的文句來說明”“格萊斯頓的預算演說中不斷出現的顯著的矛盾”。
    最後它說
    “同樣,在這本書的第135頁上我們可以看到馬克思引用的 L ondon Orhan A slum(倫敦孤兒院)的關於生活資料漲價的材料,但是,馬克思為了證明這些材料的可靠性,沒有指出引自這本書,而是指出材料的出處(見“資本論”第640頁注104)
    “協和”非常聰明地忘記告訴自己的讀者,“這本書”沒有提供任何出處。這家雜誌想證明什麼呢?它想證明,我從“這本書”中抄襲了格蒙斯頓的演說中的一個地方,而不知道這篇演說的出處;它是怎樣來證明的呢?這樣來證明的:說我確實從這本書中摘了一段引文,可是拋開這本書而根據原來的出處加以核對
    關於我從比斯利教授在“雙週評論”(1870年1月)上發表的那篇文章中摘下來的引文,“協和”指出:
    “比斯利教授的這篇文章談的都是國際的歷史,而且,如作者本人大聲宣

==========第131頁==========
    答布倫坦諾的第二篇文章
    121
    布的,是根據馬克思本人提供給他的材料寫成的。”
    比斯利教授說道
    “對協會的成就,誰的貢獻也沒有像卡爾・馬克思博士的貢獻那樣大。我認為,就熟悉歐洲各國產業運動的歷史和統計而言,是沒有人能同他相比的。我在這篇文資料在很大程度上( argely)要歸功於他的幫助。”
    我向比斯利教授提供的全部材料,只是同國際的歷史有關,沒有一個字提到成立宣言的內容,因為宣言一出版他就知道了。上面引述的他的意見在這方面很少引起什麼懷疑,以致“星期六評論”在批評他的那篇文章時非常明顯地暗示說,他本人就是成立宣言的作者。
    “協和”斷言,比斯利教授不是從格菜斯頓的演說中引用那個可疑的地方,而只是指出“成立宣言中有這個引文”。我們來看看事實。
    比斯利教授說
    “宣言大概是保衛工人利益而反對資產階級的一篇最有力和最輝煌的文件。還從來沒有人能用短短12頁的篇幅作出這樣的闡述。我願意在文章中大量摘引宣言中的話。”
    他提到宣言中引用過的“藍皮書的令人恐怖的統計”之後繼續說
    “宣言從這個令人恐怖的統計轉過來談到關於所得稅的官方材料,從這些材料中可以看出,國內應課稅的收入八年來增國了20%;“財富和實力的令人陶醉的增長',正如格萊斯頓先生所措出的,“完全限於有產階級。”
    比斯利教授把“正如格萊斯頓先生所指出的”這幾個字放在引
    ①比斯利教授曾寫信給我,提醒我注意這種 quid pro quo梁換柱的手法]。

==========第132頁==========
    122
    卡・馬克思
    號外面,當做自己說的話,這一點恰好成了“協和”的令人信服的證據,來證明他…只是從成立宣言的引文中才知道格菜斯頓的演說的!只有德國工廠主聯盟的一個倫敦同行才知道格萊斯頓的預算演說,這正如只有他一個人才知道“收入在150英鎊以下的人在英國免繳所得稅”(見“協和”第10期和第27期)一樣。但是英國稅務人員念念不忘的一個思想是,只有收入低於100英鎊的人才免徵所得稅
    關於成立宣言中那個有爭論的地方,工廠主的雜誌寫道“在格萊斯頓的演說中根本沒有這句話。”我從1863年4月17日“泰晤士報”上的一則報道中引了一段話來證明情況恰恰相反。我用英文和德文在“人民國家報”上引用了這段話,因為格菜斯頓斷言他“幾乎會懷著憂慮和悲痛的心情來看待財富和實力這樣令人陶醉的増長,如果我相信,這種增長僅限於《 cla sses who are
    In ea yy citc7lmnslances》的話”,一這樣的斷語需要加以評論。我援引威克菲爾德的話指出,《 cla sses uho are in ca ycrc instances)》這個語句在德文中沒有確切的詞來表達意味著“確實有錢的人”,有產階級中“真正富裕的部分”。威克菲爾德甚至直接把真正的中等階級叫做《 the unea sy cla ss》,德文與此近似的說法是,“不太富裕的階級”の。
    工廠主的作風正派的機關刊物不僅對我的解釋隻字不提。它給我引用的那段話加上“馬克思引證‘泰晤士報'的話到此為止”這幾個字,想讓它的讀者瞭解,它引的話是我的譯文,而事實上它和我的譯文不同,它不是把《 classes who are in easy circumstances》
    ①《 The middle or uneasy class)[中等階級或不太富裕的階級”](“英國和美國”1833年倫敦版第1卷第185頁15)。

==========第133頁==========
    答布倫坦諾的第二篇文章
    123
    譯成“富裕的階級”,而是譯成“處於優良條件下的階級”。它還使它的讀者充分了解到,雖然佔有財產始終被看成是有產階級的所有組成部分的“優良條件”,但是它們並不全都是“富裕的”。然而就是按照“協和”雜誌對我引用那段話的翻譯,格萊斯頓先生也把他所描繪的資本主義財富的增加形容為“財富和實力這樣令人陶啐的増長”,並指出,這裡他“完全沒有注意到勞動人民的狀況”;在結尾時他說道,這種“曾長完全限於那些擁有財產的階級”。可見,德國工廠主聯盟的“傅學之士”在1863年4月17日“泰晤士報”報道中強加給格萊斯頓先生的那句話,“在形式上和實質上”正好就是我在成立宣言中強加給他的那句話,在這之後,他就自己捶著自己高貴的胸膛大聲疾呼道:
    “但是,儘管如此,馬克思還要厚顏無恥地在6月1日的人民國家報”上寫道:‘可見,根據格菜斯頓自己的機關報“泰晤士報”1863年4月17日的報道,格萊斯頓先生“於1863年4月16日曾在下院在形式上和實質上聲明說財富和實力這樣令人陶醉的增長完全限於有產階級
    德國工廠主聯盟的“博學之士”顯然知道得很清楚,他應當把什麼呈獻給廣大的讀者
    我已經在6月1日的“人民國家報”上指出,“協和”企圖使自己的讀者相信,好像我在成立宣言中沒有引用格菜斯頓關於英國工人階級生活水平提高的話,然而恰恰相反,我在那裡特別強調指出這種講法同官方確定的事實之間的明顯的矛盾。這家工廠主機關刊物在其7月4日的回答中又重施了這個故技。
    它說道:“馬克思引證'“泰晤士報”的話到此為止,我們繼續往下引證。
    為了反駁它,其實我只要引證有爭論的地方就夠了,但是,我

==========第134頁==========
    124
    卡・馬克思
    們且來看看“往下”是什麼吧。
    格萊斯頓對資本家財富的增長作了一番歌頌之後,就轉過來談工人階級。他根本沒有說,工人階級從“財富和實力令人陶醉的増長”中獲得了自己的一份。
    相反地;根據“素晤士報”的報道,格菜斯頓接下去說了這樣的話
    “但是資本的増長對工人也有間接的好處等等”。往下他自我安慰地說,“富人雖然更富了,窮人也不那麼窮了”。最後,他要大家相信,他和他的發了財的議會朋友們“非常幸運地獲悉”一個情況一議會調查和統計資料表明,情況相反一一這就是,
    “最近二十年來英國工人的狀況平均說來獲得了異乎尋常的改善,我們甚至可以宣佈說,這種改善是歷史上一切國家和一切時代中都幾乎沒有先例
    在格菜斯頓先生之前,他的所有前任在自己的預算演說中除了描寫資本家財富增長的情景以外,總要“非常幸運地”加上幾句關於工人階級狀況有了改善的自鳴得意的話。儘管如此,他還是指責他所有的前任撒了謊,因為千年王國只是在自由貿易法實施以後才來到的。但是,這裡問題並不在于格菜斯頓用來安慰和慶賀自己的理由是否正確。這裡說的只是,照格菜斯頓的觀點,所謂工人階級狀況“異乎尋常的”改善跟“財富和實力令人陶醉的增長完全限於有產階級”這點是根本不矛盾的。相反,資本的辯護人
    而格萊斯頓先生是它的報酬最優厚的辯護人之
    的正統
    學說正是認為,工人們改善自己狀況的最有效的辦法是使自己的剝削者發財。
    使工廠主機關刊物無恥的庸俗或庸俗的無恥達到頂點的一件

==========第135頁==========
    答布倫坦諾的第二篇文章
    125
    事,就是它斷言,““泰晤士報'的報道只是以比較扼要的形式敘述了漢薩德速記記錄中確切引用的話。”0我們把這兩個報道對照下吧
    摘自1863年4月17日“泰晤士摘自漢薩德1863年3月27日報”所載的格萊斯頓1863年4至5月28日議會議事錄第170月16日的演說
    卷所載的格萊斯頓1863年4月16的演說
    “從財富的觀點來看,這個國家的狀“從積累普遍增長的觀點來看,狀況況就是這樣。我從自己方面應當說,就是這樣,但是,我從自己方面應當我兒乎會懷著憂慮和悲痛的心情來說,我會懷著有些悲痛的心情和極大看待財富和實力這樣令人陶醉的增的憂慮來看待這種異乎尋常的和幾長,如果我相信,這種增長僅限於富乎令人陶醉的增長,如果我想,這種裕階級( classes who are in easy cir-增長侷限於那類可以認為是富裕的
    cumstances)的話。這裡完全沒有注(the class of persons who may be意到工人居民的狀況。我剛剛描述的described as in easy circumstances増長……是一種完全限於有產階級的話。我所列舉的數字很少或根本沒的增長。但是資本的增長對工人也有有注意到那些免繳所得稅的人的狀間接的好處,等等。”
    況,或者,換句話說,為了確定一般真相(!)這些數字已足夠準確了,但是完全沒有注意到工人居民的財產(!)或者(!)他們的收入的增長。資本的簡單增長對工人階級說來事實上有極大的間接的好處,等等。”
    ①看來工廠主的報紙真的以為,倫敦的各家大報在它們關於議會的報道中沒有利用速記材料。

==========第136頁==========
    126
    卡・馬克思
    我讓讀者自己去把漢薩徳版中的這種誇張的、混亂的、帶有大堆保留條件的、 Circumlocution O ffice(繁文縟禮局)°的文體和“泰晤士報”上的報道比較一下。
    這裡只要確定下述事實,即“泰晤士報”報道中有一句話一“財富和實力這樣令人陶醉的増長…我剛剛描述過的增長完全限於有產階級”一在漢薩德版中一部分被歪曲了,一部分被刪掉了。這些傲慢的“含義確切的話”,凡是聽過這次演說的人沒有一個人會漏過去的。例如:
    1863年4月17日“晨星報”(格萊斯頓1863年4月16日的預算演說)。
    “我從自己方面應當說,我會懷著憂慮和悲痛的心情來看待財富和實力這樣令人陶醉的增長,如果我想,這種增長侷限於真正富裕的階級( classeswho are in easy circumstances)的話。財富的這種巨大的增長( this great increase of wealth)完全沒有注意到工人居民的狀況。這種増長是這樣一種増長( the augmentation is an augmentation),它完全限於佔有財產的階級(entirely confined to the classes possessed of property)。但是這種増長( But thataugmen tation)對工人居民說來應當有間接的好處等等。
    1863年4月17日“晨報”(格萊斯頓1863年4月16日預算演說
    “我從自己方面應當說,我幾乎會懷著憂慮和驚恐( alarm)的心情來看待財富和實力這樣令人陶醉的増長,如果我想,這種增長侷限於真正富裕的階級( classes who are in easy circumstances)的話。財富的這種巨大的増加完全沒有注意到工人居民的狀況。上面所說的増長( T'he auger- tation stated)是一種完全限於佔有財產的階級( classes possessde of property)的増長。這
    ①這是狄更斯的小說“小杜麗”中的用語。
    編者注

==========第137頁==========
    答布倫坦諾的第二篇文章
    127
    種增長( This augmentation)對於工人階級說來應當有間接的好處,等
    由此可見,格萊斯頓事後在漢薩德的半官方的出版物中隱瞞了他於1863年4月16日在下院發表的演說中的下面這句話財富和實力這樣令人陶醉的増長……是一種完全限於有產階級的增長”。因此“協和”在它的倫敦同行送來的摘要中找不到這句話,於是就嚷叫道:
    “但是,在格菜斯頓的演說中根本沒有這句話。馬克思在形式上和實質上增添了這句話
    如果“協和”現在教導我說,照批評的慣例”',引用議會演說時應當以官方偽造的演說為根據,而不是以演講人真正發表的演說為根據,那是毫不奇怪的。這種“慣例”事實上只符合“瞥遍的”柏林“文明”和德國工廠主聯盟那種狹隘的普魯士忠順臣民的見識。由於沒有時間,我不得不從此永遠停止同聯盟的愉快來往,但是在告別的時候我還有一個難題要向它的“博學之士”請教一下。什麼人在什麼文章中向對手一按其地位說來至少和“協和”相當
    一說過下面這句有分量的話:《 A sinus manebis in secula seculorum)》(“你永遠永遠是一頭驢子”)
    卡爾・馬克思
    1872年7月28日於倫敦
    載於1872年8月7日“人民國家報”
    原文是德文
    第
    俄文譯自“人民國家報

==========第138頁==========
    128
    弗·恩格斯總委員會告國際工人協會
    全體會員書'1
    公民們!
    總委員會有必要向你們公開揭露國際內部的一些陰謀活動,這些活動已經進行了好幾年,但是你們當中大多數人卻從來沒有懷疑到它們是存在的。
    在我們1872年3月5日的內部通告“所謂國際內部的分裂”0中,我們不得不提醒你們注意所謂社會主義民主同盟的宗派分子的陰謀,這些陰謀的目的,就是要在我們的隊伍中製造糾紛,偷偷地把我們協會的最高領導權轉交給以米哈伊爾・巴枯寧為首的集
    你們記得,社會主義民主同盟在成立的時候曾經印行了章程,如果我們批准這個章程,它就會保證同盟的雙重存在一既存在於國際之內,同時又存在於國際之外。事實上,同盟也就會方面有自己的同國際的支部、聯合會和代表大會並存的支部、聯會和代表大會,同時卻又企圖成為國際的一個組成部分。同盟的目的在於,用巴枯寧先生的特殊綱領來代替我們的共同章程,並把
    ①見本卷第3-55頁。
    編者注

==========第139頁==========
    總委員會告國際工人協會全體會員書
    129
    巴枯寧的個人獨裁強加於我們的協會。
    總委員會在1868年12月22日的通告中拒絕了這種狂妄要求。它表示只有在這樣一個不可缺少的條件下才同意接受社會主義民主同盟加入國際,即同盟不再作為一個國際聯合組織而存在,它必須解散自己的組織,它的各個支部將根據普通地方支部的權利加入國際。同盟正式接受了這些條件。但是在它的所謂支部中只有一個支部,即日內瓦中央支部加入了我們協會。而其餘的支部對總委員會仍然保持祕密,因此總委員會只能認為這些支部是不存在的。
    現在,過了三年多以後,我們掌握的一些文件無可辦駁地證明,這個社會主義民主同盟違反自己正式許下的諾言,過去和現在始終都作為一個國際聯合組織,而且是以祕密團體的形式存在於國際內部:它現在仍然受巴枯寧先生的領導:它的目的依然如故,最近一年來表面上是針對倫敦代表會議和總委員會而實際上是針對我們的整個組織的一切攻擊都來自同盟。有些人指責總委員會有“權威主義”,雖然他們一次也不能指出總委員會有什麼權威主義的行為,他們一有機會就鼓吹“支部自治”、“小組自由聯合”,他們指責總委員會想把“自己的正式的和正統的學說”強加於國際,把國際變成一個有“教階制的”團體;事實上正是這些人組織了個“按教階制”'建立起來的、不僅實行權威主義制度,而且實行不折不扣的獨裁製度的祕密團體;他們踐踏了支部和聯合會的任何自治;他們力圖依靠這個祕密組織把巴枯寧先生自己的和正統的學說強加於國際。他們要求國際按“自下而上”的原則組織起來,但他們自己作為同盟的盟員卻俯首貼耳地聽從“自上而下”的命令。
    用不著證明,在國際內存在這類祕密團體顯然違反了我們的

==========第140頁==========
    130
    弗·恩格斯
    共同章程。我們的章程只承認有一種在權利和義務上都平等的國際會員:同盟卻把他們分成兩類,即親信者和非親信者,而且後者註定要由前者通過一個後者根本不知道的組織來領導。國際要求自己的會員承認真理、正義和道德是自己行為的準則:同盟卻規定自己的擁護者把造謠、偽裝和欺騙當做首要的義務,指使他們欺騙國際的非親信的會員,向他們隱瞞祕密組織的存在,以及自己言行的動機和真實目的。國際的綱領包含在它的章程中,是盡人皆知的;同盟的綱領則一貫被隱瞞起來,而且直到今天大家仍然不知
    同盟的核心是汝拉聯合會;由它提出口號,而祕密組織所控制的其他支部和報紙則立即響應和擁護。在意大利有一些受同盟領導的團體。這些自稱為國際支部的團體,從來沒有申請過加入國際,從來沒有繳納過會費,從來沒有履行過我們的條例中規定的任何一個條件。在比利時,同盟有幾個相當有影響的代理人。在法國南部,同盟有自己的通訊員;其中有一個人還把這種職務和警察局祕書的職務結合於一身。但是同盟組織得最好的還是在西班牙,它在那裡分支最多。在那裡一開頭它就不露形跡地混進了國際的隊伍,並且幾乎一直抓住歷屆聯合會委員會和代表大會的領導權。他們甚至使西班牙最忠實的國際會員都相信,這個祕密組織在我們協會內部到處都存在,加入這個組織似乎是每個人的義務。倫敦代表會議(在這次會議上,一個身為同盟盟員的西班牙代表0,也確信情況恰好相反)以及巴枯寧的忠實信徒按照他的旨意立即對代表會議和總委員會所散佈的謠言和進行的瘋狂攻擊都澄清了
    ①安・羅倫佐。一編者注

==========第141頁==========
    總委員會告國際工人協會全體會員書
    131
    上面那種糊塗看法。在同盟內部經過長期鬥爭後,那些把國際看得比同盟珍貴的西班牙會員離開了同盟的隊伍。他們立即遭到了那些仍然忠實於祕密團體的人的最惡毒的侮辱和誹謗。他們被兩度開除出馬德里地方聯合會,這是明顯違反現行條例的行為。當他們想組織一個新馬德里聯合會的時候,西班牙聯合會委員會不准他們這樣做,並退回他們寄去的會費。這裡需要指出,就我們所知,聯合會委員會的八名委員中有五名是同盟盟員(維散特・羅塞耳、佩雷格林・蒙託羅、薩韋裡諾・阿耳巴臘辛、弗朗西斯科托馬斯和弗朗科・馬丁涅斯),甚至可能還有別的人。這樣一來,因自己的自治而無比自豪的西班牙各支部和地方聯合會,自己根本沒有懷疑到自己正是像一群綿羊那樣地順從自瑞士發出的祕密命令,這些命令聯合會委員會必須盲目地執行,如果它不願意這樣做就會被同盟宣佈為非法。
    為了保證同盟盟員被選舉為出席海牙代表大會的代表,西班牙聯合會委員會於7月7日向各支部和地方聯合會發出了一個內部通告,要求它們繳納額外會費,作為代表出席代表大會的費用,並權威主義地命令它們按照全西班牙的一張共同名單來選舉這些代表,以便由它,即聯合會委員會,來負責計算選票。這種選舉方法是要保證同盟的候選人當選。不僅如此,聯合會委員會還通知說,它草擬了一份這些代表絕對必須遵從的共同的限權代表委託書。當我們一獲悉這個用國際會員的經費派遣同盟的代表參加代表大會的方案以及得到西班牙聯合會委員會同祕密團體一起搞陰謀活動的證據後,我們便在7月24日向它提出了以下幾點要求
    (1)把西班牙同盟的全體盟員的名單告知我們,並註明他們在

==========第142頁==========
    132
    弗·恩格斯
    國際中所擔負的職務;
    (2)調查西班牙同盟的性質和活動,及其組織和國外分支:3)寄一份7月7日的內部通告給我們
    (4)向我們說明,為什麼你們認為,在你們的委員會中至少有
    三個知名的同盟盟員這一事實,同你們履行自己對國際的義務是可以並行不悖的
    5)在回信時要作詳盡回答。
    我們至遲在8月1日以前就應當收到回答。但是,直到8月5日我們才收到一封標明“8月1日於瓦倫西亞”的信(郵戳已辨認不清),信中藉口說該委員會的委員們不懂我們用法文寫的信,因為需要時間來翻譯這封信,所以回答推退了。然而就是這個委員會卻在6月16日的信中請求我們在給他們寄我們的刊物等等的時候儘可能寄法文的,因為他們(委員會的委員們)多少懂得一點這種語言!可見藉口是虛偽的:他們只不過想使我們喪失寶貴的時
    因此,我們不得不向協會的全體會員,尤其是國際的西班牙會員宣佈,西班牙聯合會委員會背叛了國際工人協會。這個委員不但沒有嚴格遵照國際西班牙會員所賦予它的權力行事,反而成了一個不僅與國際背道而馳,而且甚至是敵視國際的團體的機構。它所服從的不是共同章程和條例,以及歷次全協會代表大會和西班牙代表大會的決議,而是巴枯寧發出的祕密指令。由於聯合會委員會的委員大多數都是同國際格格不入的祕密團體的成員,所以這個委員會的存在本身就是顯然違反共同章程的。
    ①見下一篇文章。
    編者注

==========第143頁==========
    總委員會告國際工人協會全體會員書
    133
    公民們,這就是在選舉參加代表大會的代表之前必須告訴你們的一些事實。在工人階級鬥舉的歷史中,我們第一次在工人階級內部遇到了一個目的不是要摧毀現存的剝削制度,而是要摧毀為反對這種制度而進行最堅毅鬥爭的協會祕密陰謀。這是一個旨在反對無產階級運動本身的陰謀。因此,凡是我們接觸到這個陰謀的地方,我們都看到,它在鼓吹起削弱作用的絕對放棄任何政治活動的學說。當不了解這一陰謀的普通國際會員幾乎在所有歐洲國家中都遭到迫害和逮捕的時候,“英勇的”同盟盟員卻享有不受任何侵犯的特權。
    公民們,你們應當作出抉擇。現在問題不在於支部自治、小組自由聯合,不在於“自下而上”的組織,也不在於任何其他的誇誇其談的和響亮的詞句。現在問題在於:你們希望我們的中央機關由那些除了你們所賦予的權力而外不承認別的權力的人來組成,還是希望我們的中央機關由那些通過欺騙的辦法選舉出來並從你們那裡獲得權力,但是決意遵照在瑞士的某位神祕人物的祕密指令把你們當成一群綿羊來驅使的人組成?
    揭穿這個祕密的騙子手團體的存在,就是消滅它的力量。同盟的先生們並不會笨得相信,當國際的廣大會員群眾知道存在這個組織時還會自覺服從這個組織。在騙子手和他想欺騙的人之間,在同盟和國際之間毫無共同之處。
    此外,必須一舉永遠地結東由於協會內存在著這個寄生組織而一再發生的內部糾紛。這些糾紛只是浪費本來應該用來反對現存資產階級制度的力量。同盟既然阻撓國際反對工人階級敵人的活動,因此它就是在最好地替資產階級和各國政府效勞。
    有鑑於此,總委員會要求海牙代表大會將同盟的全體盟員開

==========第144頁==========
    134
    弗·恩格斯
    除出國際,並授予總委員會以必要的權力來防止今後發生類似的陰謀。
    總委員
    弗・恩格斯寫於1872年8月4-6日
    原文是法文
    第一次用俄文發表於“馬克思恩格斯
    俄文是按手稿譯的
    全集”1940年第1版第13卷第2部

==========第145頁==========
    135
    卡・馬克思和弗・恩格斯致國際工人協會西班牙各支部
    1872年8月8日於倫敦
    鑑於同盟這個祕密團體的成員進行反對國際工人協會的陰謀活動,總委員會執行委員會郵在1872年7月24日的會議上,委託西班牙書記、公民弗・恩格斯將下面這封信送交瓦倫西亞的西班牙聯合會委員會。
    致西班牙聯合會委員會
    公民們!
    我們有證據證實,在國際內部,特別是在西班牙,存在著一個自稱為社會主義民主同盟的祕密團體。這個團體的中央設在瑞士,它認為自己的專門使命就是要使我們偉大的協會適應它的特殊傾向,並且把協會引向絕大多數國際會員根本不知道的目標此外,我們從塞維爾的“理智”1上知道,你們委員會中至少有三委員是同盟的人。
    1868年當這個團體作為一個公開團體成立時,總委員會不得不拒絕在它仍然保持自己的國際性質的時候接受它加入國際,因為它妄圖成為既在國際工人協會之內又在國際工人協會之外活動的第二個國際聯合組織。同盟只是在答應僅僅作為日內瓦的一個

==========第146頁==========
    136
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    普通地方支部存在之後,才加入了國際(見總委員會的內部通“所謂國際內部的分裂”第7頁及以下各頁の)。
    當這個團體還是公開的時候,它的組織和性質就已經同我們章程的精神和文字相違背,所以,它違反自己承擔的義務,而祕密存在於國際內部,就無異於直接背叛我們的協會。國際只承認有種在權利和義務上都平等的會員;同盟卻把他們分成兩類,即親信者和非親信者,而且後者註定要由前者通過一個後者根本不知道的組織來領導。國際要求自己的會員承認真理、正義和道德是自己行為的準則,同盟卻責成自己的擁護者必須向國際的非親信的會員隱瞞這個祕密組織的存在,以及自己言行的動機和真正目的。總委員會已經發出內部通告,要求在即將舉行的代表大會上調查該同盟的反對國際的陰謀活動。總委員會還知道西班牙聯合會委員會應同盟的先生們堅決要求而採取的那些有利於他們團體的措施,於是總委員會堅決決定取締這些陰謀活動。為此,總委員會要求你們完成以下事項,以便起草即將向海牙代表大會提出的關於同盟的報告:
    (1)把西班牙同盟的全體盟員的名單告知我們,並註明他們在國際中所擔負的職務
    (2)調查同盟的性質和活動,及其組織和國外分支
    (3)寄一份你們1872年7月7日的內部通告
    (4)說明為什麼你們認為,在你們的委員會中至少有三個知名的同盟盟員這一事實,同你們履行自己對國際的義務是可以並行不悖的。
    ①見本卷第11-15頁
    編者注

==========第147頁==========
    致國際工人協會西班牙各支部
    137
    如果總委員會收不到作出確實的和最後的答覆的回信,它將被迫不僅在西班牙國內,而且也在西班牙國外公開宣佈,你們違反了共同章程的精神和文字,並且為了一個不僅與國際背道而馳,而且敵視國際的祕密團體的利益而背叛了國際。敬禮和兄弟情誼
    受總委員會的委託
    西班牙書記弗里德里希·恩格斯
    1872年7月24日於倫敦拉脫本廣場33號
    西班牙聯合會委員會在一封標有“8月1日於瓦倫西亞”字樣並於8月5日在倫敦收到的信件中,對總委員會的要求作了如下的回答
    “同志們!我們收到了你們最近的來信,但是,由於這封信是用法文寫的,而我們的常任翻譯又不在瓦倫西亞,所以我們無法瞭解信的內容。我們已請另一個同志儘快把它翻譯出來,然後我們就可以做出回答。”
    總委員會執行委員會1872年8月8日會議決定,在等待西班牙聯合會委員會回答的同時,必須公佈這封信,以便敦促西班牙的所有聯合會和支部對稱為同盟的祕密團體的存在、活動和目的進行調查。
    總委員會執行委員會
    列奧・弗蘭克爾一奧地利和例牙利通訊書記
    J.帕・麥克唐奈一愛爾蘭通訊書記
    弗・恩格斯一西班牙和意大利通訊書記奧・賽拉葉一法國通訊書記勒穆修一美國通訊書記海爾曼・榮克瑞士通訊書記

==========第148頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    卡爾・馬克思一德國和俄國通訊書記
    議主席瓦列裡・符盧勃列夫斯基
    波蘭書記)
    會議祕書弗・庫爾奈(荷蘭書記)
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是西班牙文
    1872年8月8日
    俄文譯自“解放報”,並
    載於1872年8月17日“解放報”第
    根據法文草稿校對過
    62號

==========第149頁==========
    139
    弗·恩格斯
    總委員會致新馬德里聯合會
    執行委員會受總委員會委託暫行代理協會的一切組織工作鑑於新馬德里聯合會8月5日來信請求總委員會予以承認鑑於西班牙聯合會委員會7月16日做出的拒絕接受上述聯合會加入國際的決議;
    考慮到,在這個問題上如果同意總委員會準備在代表大會上加以反對的、其大部分成員都是敵視國際的祕密團體的成員的聯會委員會的觀點,即使從形式上來看也是荒謬的
    考慮到,在西班牙首先敢於同這個叫做社會主義民主同盟的祕密團體劃清界限、揭露並挫敗其陰謀詭計的,實際上正是新馬德里聯合會的創建者,
    為此,執行委員會根據上述理由,代表總委員會,
    決定承認新馬德里聯合會,並同它建立經常的和直接的聯繫。
    代表執行委員會
    西班牙書記弗里德里希·恩格斯
    1872年8月15日於倫敦
    載於1872年8月24日
    原文是西班牙文
    “解放報”第63號
    俄文譯自“解放報

==========第150頁==========
    140
    弗·恩格斯
    總委員會就裡米尼代表會議告國際工人協會意大利各支部書
    1872寫年8月23日於倫敦拉脫本廣場33號
    我們收到了標明日期為“8月6日於裡米尼”的某個據稱是屬於國際工人協會的意大利聯合會的代表會議的決議,"決議斷然表示同倫敦總委員會不再有任何團結一致,並擅自規定在紐沙特(瑞土)召開反權威主義的代表大會,建議這一派的各個支部都要派自己的代表前往組沙特爾,而不是前往即將舉行國際應屆代表大會的海牙。
    必須指出,有代表在這個決議上簽字的21個支部中,只有個支部(那不勒斯支部)屬於國際。其餘20個支部中沒有一個履行我們的共同章程和條例所規定的接受新支部的任何一個條件。因此,根本不存在任何國際工人協會意大利聯合會。正是那些妄圖建立這個聯合會的人,在偉大的工人協會之外建立自己的國際
    海牙代表大會將就這種假冒名義的行為做出決議。
    代表總委員會並根據總委員會的指示
    意大利書記弗里德里希・恩格斯
    部分載於1872年8月28日“人民報”
    原文是意大利文
    第95號,全文載於1872年9月29日
    俄文是按“平民”譯的,並根
    “平民”第20號
    據信稿校對過
    ①在信稿中接著是:“所謂的”。
    編者注

==========第151頁==========
    國際工人協會海牙代表大會
    872年9月2-7日

==========第152頁==========
    卡・馬克思

==========第153頁==========
    143
    卡・馬克思總委員會向在海牙舉行的國際工人協會第五次年度代表大會的報告3
    872年9月2-7日
    公民們0!
    自從我們上一次在巴塞爾舉行代表大會以來,兩場大戰一普法戰爭和法蘭西內戰一改變了歐洲的面貌。在這兩場戰爭以前就已經爆發,曾同這兩場戰爭同時進行,而且現在仍在繼續進行的還有第三場戰爭,一這就是反對國際工人協會的戰爭。
    巴黎的國際會員們2公開而明確地警告過法國人民,參加全民投票,就等於投票贊成法國國內專制和對外戰爭。1870年4月23日,即全民投票的前夕,他們被逮捕了,藉口是他們參加了謀殺路易・波拿巴的陰謀。同時在里昂、盧昂、馬賽、布勒斯特以及其他城市也跟著逮捕國際會員。總委員會在1870年5月3日的聲明中說이
    ①在傳單和“人民國家報”上不是”公民イ們”,而是“工人們們”。
    編者注
    ②在“國際報”、“自由報”等報紙上,這段話的開頭是這樣寫的:“當帝國要求法國通過新的全民投票來使它的存在神聖化的時候”。
    編者注

==========第154頁==========
    卡・馬克思
    “最近這次陰謀也一定會同已經傳為笑柄的前兩次陰謀相媲美。為對付本會法國各支部而掀起的叫囂和採取的暴力措施,只是追求一個目的一玩弄全民投票的騙局
    而事實上,在十ニ月帝國傾復以後它的後繼者們公佈的文件也已經證實,最近這次陰謀是由波拿巴警察當局親手製造出來的“,在全民投票前タ,奧利維耶在一個祕密通告中直接指示他的下屬說:
    “必須逮捕國際的領導人,否則全民投票便無法令人滿意地進行。”
    全民投票這出鬧劇演完以後,在7月8日,巴黎聯合會委員會的委員們果然受到路易・波拿巴的法官們的審訊,但這仍然只是因為他們“罪惡地”參加了國際,而不是因為他們參與了臆造的陰謀。可見,波拿巴政府認為,要發動一場法國任何時候都沒有遭到過的為害最大的戰爭,就必須先對國際工人協會法國各支部進行征伐。不應該忘記,法國工人階級團結一致地接棄了全民投票。也不應該忘記,
    “歐洲各國的交易所、政府、統治階級和報刊都歡慶全民投票的成功,認為這是法國皇帝對法國工人階級的輝煌勝利”(1870年7月23日“總委員會關於普法戰爭的宣言”)。
    全民投票以後幾個星期,波拿巴主義的報刊就開始在法國人民中間煽起好戰狂熱,巴黎的國際會員們不顧政府的迫害,於7月12日發表了“告全世界各民族工人書”,痛斥正在發動的戰爭是“犯罪的瘋狂行為”,而且對“自己的德國弟兄們”說
    ①在傳單和“人民國家報”上接著是:“我們看對了。
    編者注

==========第155頁==========
    總委員會向在海牙舉行的國際工人協會第五次年度大會的報告
    145
    “我們]相互仇視只會使專制制度在萊茵河兩岸都獲得完全勝利”;他們聲明說:“我們國際工人協會會員不承認任何國界。”1
    這個號召在德國得到了熱烈的響應,因此總委員會有充分的權利斷言:
    “官方的法國和官方的德國彼此進行同室操戈的鬥爭,而法國的工人和德國的工人卻互通和平與友誼的音訊。單是這一件史無前例的偉大事實…表明,同那個經濟貧困和政治昏聵的舊社會相對立,正在誕生一個新社會,而這個新社會的國際原則將是和平,因為每一個民族都將有同一個統治者一勞動
    這個新社會的先聲就是國際工人協會。”(1870年7月23日宣言)
    在共和國宣告成立以前,巴黎聯合會委員會的委員們一直被囚於獄中。而協會的其他會員每天都被當眾痛罵為被普魯士收買的叛徒。
    第二帝國像它以模仿劇開始一樣,以色當投降而告終,於是普法戰爭進入了第二階段。它變成了反對法國人民的戰爭。普魯士曾不止一次地莊嚴宣稱,它拿起武器的唯一目的是擊退外國侵略而現在則拋開了假面具,宣佈進行侵略戰爭。從這個時候起,它就不僅要在法國反對共和國,而且也要在德國反對國際。在這裡我們只能對這一斗爭的經過作一個概略的敘述。
    宣戰以後,北德意志聯邦的大部分領土漢諾威、奧登堡、不來梅、漢堡、不倫瑞克、什列斯維希一霍爾施坦、梅克倫堡、波美拉尼亞和普魯士省)馬上宣佈戒嚴,讓福格爾・馮・法爾肯施坦將軍在那裡逞凶肆虐。這種作為防禦外國入侵的措施宣佈的戒嚴,立即變成了一場反對德國的國際會員的戰爭。

==========第156頁==========
    卡・馬克思
    在巴黎宣告成立共和國的第二天,德國社會民主工黨一在考慮到邦的法律的情況下成立的國際支部一的不倫瑞克中央委員會於9月5日發表了一個宣言,號召工人階級利用它所掌握的切手段來反對瓜分法國,要求實現使法國獲得光榮的和平,並且爭取承認法蘭西共和國。宣言譴責吞併亞爾薩斯和洛林的意圖是一種犯罪行為,其結果會使整個德國都變成普魯士的兵營,並使戰爭成為歐洲的一種常規。9月9日,福格爾・馮・法爾肯施坦下令逮捕不倫瑞克委員會委員,給他們戴上鐐銬,發配到600英里以外位於俄國邊界的普魯士要塞勒特岑去。他們在那裡所受到的卑酃虐待同國王的貴賓在威廉堡受到的特意款待成了鮮明的對比。儘管大肆逮捕並把工人們從德國這個邦流放到那個邦去,儘管封閉工人報刊,儘管進行軍事鎮壓和警察百般刁難,但是德國工人階級的先鋒隊仍舊按照國際的精神和根據不倫瑞克宣言行動。因此福格爾・馮・法爾肯施坦9月21日の下令禁止社會民主黨舉行任何集會。這道禁令被10月5日的另一道命令廢除了,在後道命令中他狡黠地指示警探們
    要把一切公開發表言論鼓勵法國反對德國提出的和談條件的人都報告給他本人,以便他能夠使這些人在戰爭繼續進行期間不致為害”。
    普魯士國王一方面讓毛奇照料國外的戰爭,另方面自己則竭力使國內的戰爭發生新的轉變。根據他本人10月17日的命令,福格爾・馮・法爾肯施坦必須把勒特岑的囚犯們交給不倫瑞克地方法院審理,而該法院則應該找到法律根據把他們囚禁起來,或者交回給殘暴的將軍嚴加看守。
    ①1870年。
    編者注

==========第157頁==========
    總委員會向在海牙舉行的國際工人協會第五次年度大會的報告
    147
    自然,全德國都效法了福格爾・馮・法爾肯施坦的先例,而俾斯麥在外交通告中卻米取了一種侮辱歐洲的手法,把自己裝扮成維護法國主和派的言論自由、出版自由和集會自由的義憤填膺的衛土。正當他要求法國要有一個自由選舉的國民議會的時候,在德國本國他卻因為倍倍爾和李ト克內西曾在德國國會中代表國際發言反對過他而下令把他們關進監獄,以便在即將舉行的普選中阻止他們再度當選。
    他的主子征服者威廉支持了他,從凡爾賽發出了命令,延長了戒嚴的期限,就是說,在整個選舉期間廢除一切民法。國王實際上只是在同法國簽訂和約兩個月以後才准許在德國解除戒嚴。他頑固地堅持在國內實行戒嚴,他多次親自參與對他自己德國內的俘虜的處理,這一切證明,在無敵武器的轟隆聲中和整個德國資產階級瘋狂的喝彩聲中,他對日益成長壯大的無產階級政黨感到恐懼。這是物質暴力對精神力量的迫不得已的重視。
    這場反對國際的戰爭起初只是在法國(從全民投票日起到帝國崩潰為止)進行,後來只是在德國(在共和國反對普魯士的整個鬥爭期間)進行,但是從巴黎公社宣告成立之日起以及在巴黎公社失敗以後,就成為遍及一切地方的戰爭了
    1871年6月6日,茹爾・法夫爾向外國發出了通告,要求把公社流亡者作為刑事犯加以引渡,並且號召對國際一這是以法夫爾本人為當然代表的家庭、宗教、秩序和財產的敵人一發動次全面的十字軍征討。奧地利和匈牙利立即響應了這個號召。6月13日,在佩斯對他們認為的工人聯合會的領袖進行了強盜式
    ①在傳單上和“人民國家報”上不是“公社流亡者”,而是“公社委員”。
    編者
    注

==========第158頁==========
    148
    卡・馬克思
    的突然襲擊:他們的文件被沒收了,他們本人被逮捕並被控以叛國罪而交付法庭審判。這時正在佩斯的國際維也納支部的某些代表也被解送到維也納去作同樣處置。博伊斯特再向議會要求並得到了3萬英鎊
    “作為政治情報工作的開支,因為國際日益危及整個歐洲,這種工作比過去任何時候都更為必要”。
    從此以後,在奧地利和匈牙利便建立了對付工人階級的真正的恐怖統治。奧地利政府甚至在垂死的時候還拚命掙扎著抓住它日有的、扮演歐洲反動派的唐・吉訶德角色的特權不放。
    茹爾・法夫爾的通告發出以後過了幾個星期,杜弗爾向自己那個地主議會提出了一項現在已經具有法律效力的法案。這個法案規定,只要參加國際工人協會或承認它的原則,就以犯罪論處。梯也爾以證人身分向地主議會的杜弗爾法案委員會講話時,吹噓說這個法律是他本人睿智的產物,說什麼他自己最先發現了這個可靠的法寶:用西班牙宗教裁判所對付異教徒的辦法來對付國際。但是,即使這一點他也不能以獨創性自詡。早在他就任社會救主的職位以前很久,統治階級用於國際會員的這種真正的法律理論就已經由維也納各法院制定出來了
    1870年7月26日,奧地利無產階級政黨的最卓越的代表們被認為犯了叛國罪,判處每月禁食一天的多年苦役。判決書的原文如下:
    “犯人們自己供認,他們接受了在愛森納赫舉行的德國工人代表大會(1869年)的綱領,並根據這個綱領進行了活動。這個綱領包括了國際的綱領。國際的建立是為了把工人階級從有產階級的統治和政治上的依附狀態下解放出來。這種解放同奧地利國家的現存制度是不相容的。因此,凡是接

==========第159頁==========
    總委員會向在海牙舉行的國際工人協會第五次年度大會的報告149
    受和傳播國際綱領的基本原理的人,就是進行預謀顛覆奧地利政府的活動從而犯了叛國罪
    1871年11月27日,對不倫瑞克委員會的委員們作出了判決。他們被判處了期限不同的監禁。法院非常明確地把維也納作出的判決書的根據當做先例加以援引。
    在佩斯,被監禁的工人聯合會的成員在經受了英國政府用以對待芬尼亞社社員的那種卑鄙虐待幾乎整整一年以後,才在1872年4月22日出庭受審。在這裡檢察官也要求按照維也納制定的法律理論將他們治罪。但是,他們被宣告無罪。
    在萊比錫,1872年3月27日倍倍爾和李ト克內西被控犯有圖謀叛國罪,判處了兩年要塞監禁,一也是根據維也納作出的那份判決書。所不同的只是維也納法官們的判決在這個場合是由薩克森的陪審員們]批准的。
    在哥本哈根,國際中央委員會的三位委員布里克斯、皮奧和蓋列夫於5月5日被投入監獄,因為他們不顧警察當局的禁止,堅決要舉行露天集會。他們在被關進監獄以後才得知,對他們提出的指控具有更加一般的性質,這就是社會主義思想本身就同丹麥國家的存在不相容,因此,單是宣傳這種思想就構成了違反丹麥憲法的罪行。又是維也納制定的那一套法律理論!被告直到現在還被拘留,聽候審訊。
    由於對茹爾・法夫爾關於引渡公社社員的要求作了表示支持的答覆而大出風頭的比利時政府,趕忙通過馬魯提出了一個照抄杜弗爾法的法案。
    年
    編者注

==========第160頁==========
    150
    卡・馬克思
    至聖的教皇庇護九世在告瑞士天主教徒晉謁團書中發洩了他的憤怒。
    他說:“你們的共和國政府認為自己應當為那個叫做自由的東西作出重大的犧牲。它給大批最下等的人提供了避難權。它在自己國內容忍一個叫做國際的教派,而這個教派是想要像對待巴黎一樣去對待整個歐洲的。對於國際的這些先生一說來他們根本稱不起什麼先生一一是應當加以提防的,因為他們是按照天主和人的死敵的利益來行事的。為什麼要保護他們呢?應該為他們祈禱。”
    先把他們絞死,然後再為他們祈禱!
    受俾斯麥、博伊斯特和普魯士特務頭子施梯伯支持的奧皇和德皇於1871年9月初在薩爾茨堡會晤,毫不掩飾他們的目的是建立反對國際工人協會的神聖同盟。
    俾斯麥私人的 moniteur(通報)“北德報”2聲稱:“只有這種歐洲同盟才是拯救國家、教會、財產、文明,一句話,拯救歐洲各國所賴以建立起來的一切的唯一可行的辦法。”
    顯然,俾斯麥的真正目的是保證自己在即將爆發的對俄戰爭中獲得同盟者,而國際不過被用來撩惹奧地利罷了,就像鬥牛者用紅布來撩惹公牛一樣。
    朗扎乾脆下令禁止國際在意大利活動。薩加斯塔宣佈國際在西班牙不受法律保護,他大概指望以此來博得英國證券交易所的好感。自從農奴制廢除以來被迫米取一些冒險措施今天對人民的要求做些小心翼翼的讓步,為的是明天能夠把這些讓步收
    的俄國政府,從迫害國際的普遍號召中找到了在國內重新加緊反動的藉口。為了刺探我們協會的祕密,它在國外進行活動勸說一個瑞士法官當著一個俄國密探的面搜査俄國的國際會員、

==========第161頁==========
    總委員會向在海牙舉行的國際工人協會第五次年度大會的報告
    151
    我們的羅曼語區聯合會機關報一一日內瓦“平等報”的編輯吳亭的住宅。只是由於瑞士的國際會員們進行宣傳鼓動工作才防止了瑞士的共和國政府把公社流亡者引渡給梯也爾。
    最後,格萊斯頓先生的政府雖然沒有能夠在大不列顛本土按照這種精神行事,但是至少也證實了他的善良意圖:它在愛爾蘭肆意使用警察恐怖手段來反對我們在那裡建立的支部,並且命令它的代表在國外收集有關國際工人協會的情報。
    但是,歐洲各國政府合力謀劃的一切鎮壓措施,同文明世界的造謠力量發動的誹謗戰爭相比,都會黯然失色。強加於國際的各種無中生有的事件、對國際的“祕密”的揭露、無恥偽造的公交和私函、聳人聽聞的電訊,接二連三地迅速出現;出賣靈魂的可敬的報刊所控制的一切誹旁的閘門一下子都打開了,卑鄙齷齪的洪流洶湧而出,要把可惡的敵人淹死。這場用誹謗來進行的戰爭,無論按其遍及所有國家的戰場規模來說,還是按照統治階級中各種色彩的人物參戰的齊心協力的程度來說,在歷史上都是無與倫比的。在芝加哥發生大火的時候,全世界傳遍這樣一個電訊:這是國際乾的惡毒勾當;他們沒有把蕩平西印度的颱風也說成是國際用魔法召喚來的,這倒是令人感到奇怪的
    總委員會在它過去各次年度報告中通常總是對協會從上一次代表大會以來的成就作一個概述。公民們の,這次使我們不得不打破這個慣例的原因,你們當然會瞭解。況且各國代表的報告在定程度上將會彌補這個缺陷,他們知道得最清楚,他們在自己的報告中可以談到什麼程度為止。我們只是指出,自從巴塞爾代表大
    ①在傳單上和“人民國家報”上不是“公民們”,而是“工人們”。一編者注

==========第162頁==========
    152
    卡・馬克思
    ,尤其是1871年9月倫敦代表會議以來,國際在英格蘭的和愛爾蘭本地的愛爾蘭人中間,在荷蘭、丹麥、葡萄牙都獲得了廣泛的發展,它現固了自己在合眾國的組織,在布宜諾斯艾利斯、澳大和亞和新西蘭也有了分支
    如果我們回顧一下1848年時期,工人階級在沒有國際組織時和有了國際時的區別就顯得特別明顯。要使工人階級自己認識到1848年六月起義是它自己的先進戰士的事業,曾經需要很長的歲月。而巴黎公社卻立即受到了整個國際無產階級歡欣鼓舞的聲
    你們,工人階級的代表們,聚會在一起,為的是加強旨在解放勞動和消滅民族糾紛的協會的戰鬥組織。幾乎與此同時,舊世界的帝王們也在柏林聚會,為的是鍛造新的鎖鏈和策劃新的戰爭。國際工人協會萬歲卡・馬克思寫於1872年8月底
    原文是英文
    1872年在不倫瑞克印成傳單:“倫敦
    俄文譯自“國際先驅
    總委員會在國際代表大會的公開會議
    報”,並根據德文傳單校
    上作的正式報告”,並載於1872年9
    對過
    月18日“人民國家報”第75號:1872年9月29日“自由報”第39號:1872年10月6日“國際報”第195號:1872年10月5日和13日“解放報”第68、69號:1872年10月5、12和19日“國際先驅報”第27、28和29號

==========第163頁==========
    153
    弗·恩格斯
    代表總委員會向海牙代表大會
    提出的關於社會主義民主同盟的報告6
    社會主義民主同盟是米・巴枯寧在1868年底建立的。這是個企圖在國際工人協會內部和外部同時進行活動的國際團體。這個團體是由協會會員組成的,他們要求有參加國際會員的一切集會的權利,但是卻希望有權同國際並列地保留自己的地方性組織、自己的全國性聯合會、自己的代表大會。可見,同盟從一開始就企圖成為我們協會內部的一個特殊的貴族集團,一個有自己的綱領、享有特權的上等人物的派系。
    同盟中央委員會和我們總委員會當時來往的信件,已經在“所謂國際內部的分裂”這一通告的第7-9頁の(第一號文件)上刊印出來了。只要同盟保持著獨特的國際性質,總委員會就拒絕接受它:總委員會答應,只有在同盟解散自己特殊的國際組織,它的支部變成我們協會的普通支部,並且總委員會知道每一個新的支部的所在地及其人數的條件下,才能接受它。
    這個2以後在自己和總委員會的交往中自稱為“社會主義民
    ①見本卷第11-15頁
    編者注
    ②手稿中接著刪去了:“為此改變了自己的名稱”。
    編者注

==========第164頁==========
    15
    弗·恩格斯
    主同盟日內瓦支部”的同盟中央委員會,於1869年6月22日對這些要求做了如下的答覆
    “根據你們的委員會和社會主義民主同盟中央委員會商定的條件,我們向同盟的各組織提出瞭解散同盟這個獨立於國際工人協會之外的組織的問
    我們高興地通知你們,絕大多數組織都贊同中央委員會打算做出關
    於解散國際社會主義民主同盟的決定的意見。今天關於解散的問題已經解決。我們在把這一決定通知同盟各組織的同時,已建議它們按照我們的榜樣組成國際工人協會的支部,並且爭取你們或者各相應國家的協會聯合會委員會承認它們為這樣的支部。為了證明你們寄給前同盟中央委員會的信已經收到,我們今天把我們支部的章程送給你們審查,並請求你們正式承認它為國際工人協會的支部…”(簽字)臨時書記沙・佩龍(第二號文件)。
    文件中附有一份同盟的這個章程,列為第三號。
    日內瓦支部是請求接受它加入國際的唯一的一個支部。關於同盟其他那些似乎存在的支部,毫無所聞。然而,儘管同盟分子在不斷搞陰謀,力圖把自己特殊的綱領強加於整個國際並奪取我們協會的領導權,當時可以認為同盟履行了自己的諾言,解散了自己。可是,總委員會收到了相當確鑿的材料,根據這些材料不能不做出結論:同盟連想都沒有想過要把自己解散,和它莊嚴地許下的諾言相反,它作為一個祕密團體過去存在過,並且現在還繼續存在著,它正利用這個地下組織來像以前那樣追求它原來的目的一取得統治權。由於同盟本身發生內證,它的存在特別是在西班牙的存在這件事已經越來越明顯了。關於同盟內訌的經過,我們下面再作敘述。這裡只說一點就夠了,就是由曾身兼同盟西班牙中央委員會委員的那些舊西班牙聯合會委員會委員起草的通告(易“解放報”第61號第3版第2欄,第四號文件")暴
    ①手稿中接著刪去了:“從今年5月以來”。
    編者注

==========第165頁==========
    代表總委員會向海牙代表大會提出的關於社會主義民主同盟的報告155
    露了同盟的存在。在更早的時候,]1872年6月2日的通告就通知同盟在西班牙的所有支部說,通告的簽署者剛剛把自己的同盟支部解散了,並且建議其他組織效法它們。通告發表在“解放報”(第59號,第五號文件)上。
    這個通告的發表,迫使同盟的報紙即巴塞羅納的“聯盟”(1872年8月4日,第155號)也發表了同盟的章程(第六號文件)。於是,這個團體的存在便被完全證實了。
    我們把祕密團體的章程和同盟日內瓦支部向總委員會提出的章程做了比較,首先,我們發現第一個文件前面的引言部分和第個文件前面的引言部分是一樣的,只是文詞上有一些不同,即在祕密章程中巴枯寧的特殊綱領表述得更加明確。
    下面就是準確的統計表
    日內瓦章程
    祕密章程
    五
    字不差
    第
    第
    條條條條條第第第第條條條條
    大體相同
    字不差
    第四、五
    大體相同
    第六
    第四條
    大體相同
    祕密章程本身是以日內瓦章程為基礎的。例如,祕密章程第
    四條和日內瓦章程第三條一字不差;祕密章程第十條是由日內瓦章程第八條和第九條壓縮成的,同樣,祕密章程第三條是由日內瓦章程第十五條至第二十條壓縮成的。
    ①手稿中接著刪去了:“由於無法把自己在國際中的義務同自己又身為國際內部一個祕密團體的成員的處境調和起來,他們在6月2日表示”。
    編者注

==========第166頁==========
    156
    弗·恩格斯
    和同盟分子目前的做法相反,日內瓦章程第七條鼓吹國際的強有力的組織”,規定同盟的一切盟員必須“支持…代表大的決定和總委員會的權力”。這一條在祕密章程中沒有,但是原先有過,馬德里 seccion de oficios v arios(各行業聯合支部)條例(第七號文件)第十五條几乎是一字不蓋地照搬了這一條就是證明,該條例也包括了同盟的綱領
    顯而易見,同我們打交道的不是兩個不同的團體,而是同個團體。一方面,日內瓦中央委員會向總委員會保證說同盟已經解散,並且根據這一聲明被接受為國際的支部,而另一方面,以巴枯寧先生為首的這個中央委員會的首領們卻加強了這個同盟的組織,把它改變成祕密團體,並且保持了他們答應要放棄的它的國際性質。他們用不體面的辦法騙取了總委員會和得到書面通知的整個國際的信任。這些人既然開始就撒了這樣的謊,當然再也沒有任何理由不去進行各種陰謀詭計,以便控制國際或者一旦失敗,就破壞國際。
    現在我們把祕密章程的主要條文引在下面:
    “(1)社會主義民主同盟由國際工人協會會員組成,目的在於宣傳和發展自己綱領的原則,並且研究能夠推進直接和立即解放工人階級的一切手
    (2)為了取得可能取得的最好成就,並且不致於影響社會組織的發展的聲譽,同盟應當是完全祕密的。
    4)凡是事先不完全地和不真誠地承認綱領的原則的人,均不能被接受為盟員,等等。
    (5)同盟將盡可能從內部影響工人的地方聯合會,使它不致走上反動的或者反革命的道路。
    (6)多數盟員可以不說明理由而把任何盟員從同盟中開除出去。”可見,同盟是在國際內部建立的、有特殊綱領的祕密團體,它

==========第167頁==========
    代表總委員會向海牙代表大會提出的關於社會主義民主同盟的報告157
    的綱領根本不是國際的綱領;這是一個旨在宣傳這個它認為是唯革命的綱領的團體。這個團體規定其成員有義務在他們的國際地方聯合會中進行活動,使這種聯合會不致走上反動的或者反革命的道路,就是說使它在任何方面都不違背同盟的綱領。這就是說,同盟的目的是要依靠自己的祕密組織把它的宗派主義的綱領強加於整個國際。達到這個目的的最有效的辦法,就是利用祕密組織的力量爭取把同盟盟員選入各個地方委員會和聯合會委員以及總委員會,以便把這些委員會都抓在自己手中。凡是同盟認為有成功希望的地方,它就是這樣做的;這一點我們在下面就可以看到。
    很清楚,如果同盟盟員宣傳自己的綱領,那誰也不可能對他們有意見。國際是由屬於各種極不相同的派別的社會主義者組成的。它的綱領非常廣泛,足以容納所有這些派別:巴枯寧派是根據和其他派別同樣的條件被接受進來的。巴枯寧派之所以受責備,正是因為他們違反了這些條件。
    至於說到同盟的祕密性質,那就完全是另一回事了。在許多國家,在波蘭、法國、愛爾蘭,祕密組織都是保護自己免遭政府的恐怖措施之害的合法手段,國際不能忽視這一點。但是,國際在倫敦代表會議上已經聲明,它願意仍舊完全不同這些團體發生關係,並且不承認這些團體是自己的支部。可是主要的是,在這裡我們面對著這樣一個祕密團體,它的建立不是為了反對各國政府,而是為了反對國際本身。
    組織類似的祕密團體不僅顯然違反對國際承擔的義務,而且
    ①手稿中接著刪去了:“公開地”。
    編者注

==========第168頁==========
    158
    弗·恩格斯
    也顯然違反我們的共同章程的文字和精神。我們的章程只承認有一種在權利和義務上都平等的國際會員;同盟卻把他們分成兩類,即親信者和非親信者、貴族和平民,而且承認真理、正義和道德是自己行為的準則:同盟卻規定自己的擁護者把造謠、偽裝和欺騙當做首要的義務,指使他們欺騙國際的非親信的會員,向他們隱瞞祕密組織的存在,以及自己言行的動機和真實目的。同盟的創始人知道得很清楚,國際廣大的非親信的會員群眾只要知道存在類似的組織,就永遠不會自覺地服從這種組織的。這就是他們要把它變成“完全祕密的”組織的原因。因為有必要強調指出,這個同盟的祕密性質並不是為了瞞過各國政府的耳目,否則它開始就不會作為一個公開的團體而存在了:這種祕密性質2的唯一目的,就是要欺騙國際非親信的會員,同盟對總委員會進行的不體面的欺騙便證實了這一點。所以,這是一個反對國際的真正陰謀。在工人階級鬥爭的歷史中,我們第一次在工人階級內部遇到了一個目的不是要摧毀現存的剝削制度,而是要摧毀為反對這種制度而進行最堅毅鬥爭的協會本身的祕密陰謀
    而且,可笑的是硬說什麼某個團體之所以要處於祕密狀態,是為了保護自己免遭各國現政府的迫害,而這個團體自己卻在到處鼓吹起削弱作用的完全放棄政治活動的學說,並且在自己的綱領(祕密章程導言第三條)中宣佈:它
    “反對不以工人反對資本的事業的勝利為直接和立即的目的的任何革命
    這個祕密團體在國際內部搞了些什麼活動呢?
    ①手稿中接著刪去了:“和條例
    編者注
    ②手稿中接著刪去了:“事實證明了這一點”。
    編者注

==========第169頁==========
    代表總委員會向海牙代表大會提出的關於社會主義民主同盟的報告159
    對於這個問題,在總委員會的內部通告“所謂的分裂”中已經部分地做了答覆。但是由於當時總委員會還不知道這個祕密組織的規模,而從那個時候以來又發生了許多重要的事件,所以這隻能是一個不完全的答覆。
    首先必須指出,同盟的活動可以很容易地區分為兩個階段。起初,它以為它能夠控制總委員會,從而在我們的協會中奪得最高領導權。正是那個時候,它要求自己的擁護者支持國際的“強有力的組織”,首先是支持
    “總委員會以及各聯合會委員會和各中央委員會的權力”
    正是那個時候,同盟的先生們在巴塞爾代表大會上要求總委員會必須有廣泛的權力,可是後來他們又如此厭惡地把這種權力當做是權威主義的權力來加以反對。
    巴塞爾代表大會至少是在一段時間內打破了同盟的希望の。從此以後,它就策劃“所謂的分裂"”中所談到的那些陰謀;在瑞士汝拉地區,在意大利和西班牙,它都不斷地用自己特殊的綱領來偷換國際的綱領。倫敦代表會議通過了關於工人階級的政治和關於各個宗派主義支部的決議,結束了國際內部這種 qul pro quo偷樑換柱的手法)。同盟便立即又重新活動起來了。同盟在瑞士的堡壘汝拉聯合會用它的桑維耳耶通告來反對總委員會,強有力的組織、總委員會的權力、在這個通告上簽字的人自己提出並投票通過的巴塞爾各項決議,都被宣佈為權威主義的
    看來,只
    要給戴上這頂帽子就足以不分皁白地給它們定罪了;這個談到
    ①手稿中接著刪去了:“它的活動就是在各地搞陰謀。在倫敦代表會議通過關於工人階級的政治和關於各個宗派主義的支部的決議,強調指出國際的最初綱領和同盟的綱領不同…以前,它一直是相當鎮定的”。
    編者注

==========第170頁==========
    160
    弗·恩格斯
    “在我們隊伍中爆發的一場戰爭,一場公開的戰爭”的通告要求使國際具有一種不是適合於當前鬥爭的需要,而是適合於未來社會的什麼玄妙莫測的理想的組織形式,等等。從此以後策略就改變了。命令下達了。在同盟有分支的地方,在意大利,特別是在西班牙,巴塞爾代表大會和倫敦代表會議的各項權威主義的決議同總委員會的權威主義一樣,到處都遭到了瘋狂的攻擊。所談的不外乎是關於支部自治啦、自由聯合小組啦、無政府狀態啦,等等。這一切是完全可以理解的。隨著國際的公開組織的削弱,國際內部祕密團體的影響自然要加強起來。在同盟道路上的最大的障礙是總委員會,所以首先遭到攻擊的也正是它,但是現在我們就會看到,如果有適當的機會,他們對各聯合會委員會也會採取同樣的態度。
    除了國際或多或少他處於同盟影響下的那些國家如意大利和西班牙以外,汝拉通告無論在哪裡也沒有產生影響。在西班牙,同盟和國際都是緊接著在巴塞爾代表大會以後同時建立的,他們甚至使西班牙最忠實的國際會員都相信,同盟的綱領和國際的綱領是一樣的,這個祕密組織到處都存在,加入這個組織似乎是每個人的義務。倫敦代表會議(在這次會議上,一個身為本國同盟中央委員會委員的西班牙代表,也確信情況恰好相反)以及汝拉通告本身都澄清了這種糊塗看法:而汝拉通告對代表會議和總委員會的瘋狂攻擊和誹謗馬上得到了同盟所有機關報的響應和支持。汝拉通告在西班牙產生的第一個後果,就是在西班牙的同盟內部,在那些首先是國際會員的人和那些由於國際不服從同盟而不想承認國際的人之間發生了分歧。這場鬥爭起初是非公開性的,但很
    ①安・羅倫佐。一編者注

==========第171頁==========
    代表總委員會向海牙代表大會提出的關於社會主義民主同盟的報告161
    快便在國際的各種會議上公開地激烈展開了。當瓦倫西亞代表會議(1871年9月)選出的聯合會委員會以自己的行動表明,它寧願服從國際而不願服從同盟以後,同盟佔統治地位的馬德里地方聯合會就把該委員會的大多數委員開除了。在薩拉哥沙代表大會上,他們被恢復會籍,其中有兩個人の,莫拉和羅倫佐,又重新被選入新的聯合會委員會,雖然舊委員會的全體委員事先就聲明說他們不願意接受這兩個人。
    薩拉哥沙代表大會使同盟的首領們擔心西班牙會擺脫他們的控制。同盟立即發動了一個反對西班牙聯合會委員會權力的運動,重複了汝拉通告用來反對總委員會的所謂權威主義的權力的那些攻擊。在西班牙,完全民主的、同時又非常明確的組織形式是由巴塞羅納代表大會“和瓦倫西亞代表會議制定出來的。由於瓦倫西亞選出的聯合會委員會所進行的活動(這種活動經代表大會專門投票表示贊同),這個組織獲得了在總報告中已經談到過的那些輝煌成就。在薩拉哥沙,同盟在西班牙的靈魂莫拉哥宣稱,聯合會委員會在西班牙組織中的權力是權威主義的,必須加以限制,必須剝奪委員會接受或不接受新支部的權力,即決定新支部的章程是否符合聯合會章程的權力,總而言之,就是把委員會的作用歸結為簡單的通訊統計局的作用。代表大會否決了莫拉哥的
    ①手稿中接著刪去了:“它的最積極的成員”。
    編者注
    ②手稿中接著刪去了:“設於瓦倫西亞的”。一一編者注
    ③手稿中接著刪去了:“代表大會選擇了瓦倫西亞作為聯合會委員會的駐在地,是希望瓦倫西亞成為一箇中立地區,並且希望以後不再發生糾紛。但是在新的聯合會委員會的五名委員中有三名是同盟的走狗,而由於加聘委員的結果,同盟的走狗的人數至少又增加到了五名”。
    編者注
    ④見本卷第143-152頁。
    編者注

==========第172頁==========
    162
    弗·恩格斯
    提議,決定保留現有的權威主義的組織形式(見第八號文件“第次工人代表大會文件摘錄”第109、110頁“。關於這一點,薩拉哥沙代表大會代表公民拉法格的證明將是重要的)
    為了使新的聯合會委員會擺脫在馬德里發生的分歧,代表大會把聯合會委員會遷到了瓦倫西亞。但是,產生這些分歧的原因,同盟和國際之間已經開始發展的對抗,並不是地方性的。代表大會由於甚至連同盟的存在也不知道,所以成立了一個完全是由這個團體的成員組成的新委員會;但是,其中有兩個人,即莫拉和羅倫佐,卻成了它的反對者,莫拉並且拒絕參加這個委員會。作為對汝拉通告的答覆的總委員會通告“所謂的分裂”使得一切國際會員必須聲明自己或者擁護國際,或者擁護同盟。以“解放報”為一方,以同盟的報紙巴塞羅納的“聯盟”和塞維爾的“理智”為另一方的論戰,越來越尖銳化了。最後,6月2日,前聯會委員會的各位委員“解放報”的編輯們和同盟西班牙中央委員會的委員們一決定向一切西班牙的同盟支部發出通告,宣佈解散自己這個祕密團體的支部,並且號召其他支部效法他們。報復跟著就來了。他們馬上又重新被驅逐出了馬德里地方聯會,這顯然違反了現行條例。於是,他們組成新馬德里聯合會,請求聯合會委員會予以承認。
    但是,這時同盟分子在委員會中已經用加聘委員的辦法鞏固起來了,取得了完全的統治,而羅倫佐也已退出了該委員會。新馬德里聯合會的請求遭到了聯合會委員會方面的斷然拒絕,因為聯合會委員會當時已經在集中全部力量保證同盟的候選人當選為出席海牙代表大會的代表。為此目的,它給各地方聯合會分別寄去了7月7日的內部通告,重複了“聯盟”週報對總委員會的誹謗,向

==========第173頁==========
    代表總委員會向海牙代表大會提出的關於社會主義民主同盟的報告163
    各聯合會提議派一個由多數票選出的全西班牙共同的代表團去出席代表大會;當選人的名單將由該委員會自己確定。(第九號文件)對於一切知道在西班牙國際內部存在著一個祕密組織的人來說,這很明顯就是要選出同盟的先生們,由國際的會員出錢派他們去出席代表大會。總委員會通告沒有寄給它)一知道這些事實の,就在7月24日給西班牙聯合會委員會發出了一封信,這封信附在文件2(第十號)中。聯合會委員會於8月1日回信說,它需要時,以便把我們這封用法文寫的信翻譯出來,而8月3日它給總委員會寫了一封支吾搪塞的回信,發表在聯盟”週報上(第十ー號文件)。在這封回信中,它開始站在同盟方面。總委員會接到了8月1日的信以後,就在“解放報”上發表了這次來往信件。
    這裡補充一句,祕密組織剛一被揭露,有人就斷言說,同盟在薩拉哥沙代表大會上已經解散。但是,這一點並沒有預先通知中央委員會(第四號文件)。
    新馬德里聯合會否認這個事實,而它是應當知道這件事的。而且,硬說像同盟這樣一種國際性團體的西班牙支部不同其他國家的支部商量就可以解散,實在是可笑的
    此後,緊接著同盟就企圖發動 coup d'etat(政變)。同盟鑑於在海牙代表大會上重新使用在巴塞爾和紹德封使用過的手法已無法保證自己獲得虛假的多數,“於是就利用自封的意大利聯合會在裡米尼召開的代表會議,以便公開宣佈分裂。聚集在那裡開
    ①手稿中接著刪去了:“這正是在它得到了關於存在有祕密組織的第一批不可辯駁的證據的時候。”一編者注
    ②見本卷第135-138頁。
    編者注
    ③手稿中接著刪去了:“起初力圖贏得時間,聲稱似乎”。
    編者注

==========第174頁==========
    164
    弗·恩格斯
    的代表一致通過了一個決定(見第十二號文件)。這樣同盟的代表大會就和國際的代表大會分庭抗禮。但是,他們很快就考慮到,這個計劃是不會獲得成功的。於是放棄了這個計劃,決定前往海牙,就是那些在21個支部中只有一個是屬於我們協會的意大利支部,在否定了海牙代表大會以後,又厚顏無恥地派自己的代表到海牙來了
    鑑於
    (1)由米・巴枯寧建立和領導的同盟(其主要的機關是汝拉聯合會中央委員會)不是竭力使國際服從它的統治,就是竭力破壞國際,因此它是一個敵視國際的團體
    2)因此國際和同盟是不相容的代表大會決定:
    (1)把米・巴枯寧和社會主義民主同盟現有的全體盟員一律開除出國際工人協會。他們只有公開同這個祕密團體斷絕任何聯繫,才可以重新加入國際工人協會。
    (2)把汝拉聯合會這個組織開除出國際弗・恩格斯寫於1872年8月底
    原文是法文
    第一次用俄文發表於“馬克思恩格斯全
    俄文是按草稿譯的
    集”1940年第1版第13卷第2部

==========第175頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    在海牙舉行的全協會代表大會的決議
    1872年9月2-7日
    關於章程的決議
    在章程第七條之後,應該補入下列概括倫敦代表會議(1871年9月)第九項決議內容的條文
    第七條a)工人階級在反對有產階級聯合權力的鬥爭中,只有組織成為與有產階級建立的一切舊政黨對立的獨立政黨,才能作為一個階級來行動
    工人階級這樣組織成為政黨是必要的,為的是要保證社會革命獲得勝利和實現這一革命的最終目標一消滅階級。
    工人階級由於經濟鬥爭而已經達到的力量的團結,同樣應該成為它在反對它的剝削者的政權的鬥爭中的槓桿。
    由於土地巨頭和資本巨頭總是要利用他們的政治特權未維護和永久保持他們的經濟壟斷,來奴役勞動,所以,奪取政權已成為無產階級的偉大使命。
    以29票對5票通過:8票棄權。

==========第176頁==========
    166
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    投票贊成的有:阿爾諾、約・菲・貝克爾、伯・貝克爾、庫爾奈、德雷爾、杜蒙、杜邦、杜瓦爾、埃卡留斯、恩格斯、法卡什、弗裡德蘭德、弗蘭克爾、赫普納、海姆、若昂納爾、庫格曼、拉法格、龍格、勒穆修、莫特斯赫德、皮爾、朗維耶、賽拉葉、左爾格、斯瓦爾姆、瓦揚、維耳莫、麥克唐奈。
    投票反對的有:布里斯美、克楠、格爾哈特、施維茨格貝耳、萬・德爾・豪特。
    棄權的有:萬・登・阿伯勒、達夫、艾伯哈特、弗留茲、吉約姆、埃爾曼、索瓦、馬爾塞勞
    代表大會通過正式決定,承認由於忙於各委員會的工作未能出席會議的代表所投的票有效。下列代表投票贊成:庫諾、呂肯、馬克思、維沙爾、瓦爾特、符盧勃列夫斯基;共計6票。沒有反對
    關於條例的決議
    總委員會的權力
    第二章的第二條和第六條改用下列條文:
    第二條總委員會必須執行代表大會的決議,並且監督每個國家嚴格遵守國際的共同章程和條例的原則。
    第六條總委員會也有權將國際的分部、支部、聯合會委員
    ①在恩格斯的手稿中接著刪去了:“由於決議獲得了三分之二以上的贊成票,所以根據共同章程第十二條規定,它從現在起就成為共同章程的一部
    編者注

==========第177頁==========
    在海牙舉行的全協會代表大會的決議
    167
    以及聯合會暫時開除,直到應屆代表大會為止
    但是,對於加入了某一個聯合會的支部,總委員會只有在事先聽取了該聯合會委員會的意見以後,才能使用這一權利
    總委盡會在解散聯合會委員會時,應同時建議該聯合會各支部在30天以內選出新的聯合會委員會。
    總委員會在暫時開除整個聯合會時,應立即通知所有聯合會如果大多數聯合會都提出要求,總委員會應至退在一個月內召開非常代表會議,由每一個民族各派一名代表出席,對爭論的問題做出最後決定。
    但是,不言而喻,國際遭到禁止的那些國家,享有與合法存在的聯合會同樣的權利。
    第二條一以40票通過,4票反對,11票棄權
    投票贊成的有:阿爾諾、巴里、約・菲・貝克爾、伯・貝克爾、庫爾奈、庫諾、德雷爾、杜蒙、杜邦杜瓦爾、恩格斯、法爾卡什、弗蘭克爾、弗裡德蘭德、赫普納、海姆、若昂納爾、庫格曼、拉法格、列斯納、勒穆修、龍格、呂肯、麥克唐奈、馬克思、米耳克、皮爾、朗維耶、羅奇、索瓦、肖伊、賽拉葉、賽克斯頓、左爾格、斯瓦爾姆、舒馬赫、瓦揚、維沙爾、瓦爾特、符盧勃列夫斯基。
    投票反對的有:弗留茲、格爾哈特、斯普林加爾、萬・德爾豪特
    棄權的有:阿勒里尼、克楠、達夫、艾伯哈特、吉約姆、埃曼、莫拉哥、馬爾塞勞、法爾加・佩利塞爾、施維茨格貝耳、萬
    ・登・阿伯勒。
    ①“暫時開除”在法、英、德文版中是《 suspende》,《 suspend》,《 Suspendiren》,意為“暫停會籍”。
    譯者注

==========第178頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    第六條一一以36票通過,6票反對,16票棄權。
    投票贊成的有:阿爾諾、巴里、約・菲・貝克爾、伯・貝克爾、庫爾奈、庫諾、德雷爾、杜邦、杜瓦爾、恩格斯、法爾卡什弗蘭克爾、弗裡德蘭德、赫普納、海姆、若昂納爾、庫格曼、拉法格、列斯納、勒穆修、龍格、路德維希、麥克唐奈、馬克思、米耳克、皮爾、朗維耶、賽拉葉、舒馬赫、賽克斯頓、左爾格、斯瓦爾姆、瓦揚、維沙爾、瓦爾特、符盧勃列夫斯基。
    投票反對的有:布里斯美、克楠、弗留茲、埃爾曼、索瓦、斯普林加爾。
    棄權的有:阿勒里尼、西里耳、達夫、杜蒙、艾伯哈特、吉約姆、呂肯、馬爾塞勞、莫拉哥、莫特斯赫德、法爾加・佩利塞爾、羅奇、施維茨格貝耳、萬・登・阿伯勒、萬・德爾・豪特、維耳莫。
    2.關於應向總委員會繳納的會費。
    由於收到了許多申請書,一方面,有人要求增加會費,另方面,有人要求減少,代表大會應該決定改變現有的每年繳納10生丁的會費數額,或者保持不變。代表大會以17票贊成、12票反對、8票棄權決定保持10生丁的會費不變。
    投票反對改變會費數額的有:約・菲・貝克爾、布里斯美、克楠、西里耳、杜邦、杜瓦爾、艾伯哈特、埃卡留斯、法爾卡什、弗留茲、格爾哈特、埃爾曼、赫普納、賽拉葉、左爾格、斯瓦爾姆、維耳莫。投票贊成改變會費數額的有:杜蒙、恩格斯、弗蘭克爾、海姆、若昂納爾、拉法格、勒穆修、龍格、呂肯、麥克唐奈、皮爾、索瓦。棄權的有:阿勒里尼、達夫、德雷爾、吉約姆、馬爾塞勞、莫拉哥、法爾加・佩利塞爾、施維茨格貝耳
    下列代表由於不得不在討論這個問題以前就離開海牙,他們

==========第179頁==========
    在海牙舉行的全協會代表大會的決議
    169
    用書面的方式投票贊成增加會費:阿爾諾、庫爾奈、朗維耶、瓦揚。
    關於各抵抗團體之間的國際聯繫的決議
    特責成新的總委員會建立各種國際工會聯合會。
    為此目的,在代表大會以後一個月以內總委員會應當寫出個呼籲書,譯成一切文字出版,並分別寄給所有加入國際或雖未加入國際而知道其地址的工人團體
    在這個呼籲書中,總委員會應當號召一切工人團體按行業成立國際聯合會。
    由每個工人團體自己決定它加入該行業國際聯合會的條件
    責成總委員會收集贊成建立國際聯合會的團體提出的一切條件,並且起草,一個共同的草案,建議願意加入各國際工會聯合會的閉體暫時採納。
    最近一次代表大會將確定各種國際聯合會的正式章程。除幾個人棄權以外,一致通過,棄權的人數未記入記錄。
    四
    關於接受和開除支部的決議
    代表資格審査委員會由下列人員組成:格爾哈特(50票)、朗維耶(44票)、羅奇(41票)、馬克思(41票)、麥克唐奈(39
    德雷爾(36票)、弗蘭克爾(22票)
    1.北美聯合會第二支部(紐約,法國人支部)。一該支部曾

==========第180頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    經被美國聯合會委員會開除。總委員會也不承認它是獨立支部。代表大會不允許這個支部參加。反對它參加的有38票,9票贊成,11票棄權
    2.被總委員會暫時開除的北美聯合會第十二支部(紐約,美國人支部)
    在討論關於第十二支部的代表資格證問題的過程中,在47位代表投票贊成,無人反對,9票棄權的情況下通過了下列提案:
    “以消滅階級的原則為基礎的國際工人協會不能接受任何資產階級的支部
    投票贊成的有:阿爾諾、約・菲・貝克爾、巴里、布里斯美、庫爾奈、庫諾、克楠、達夫、德雷爾、狄慈根、杜邦、杜瓦爾、艾伯哈特弗留茲、法爾卡什、弗蘭克爾、弗裡德蘭德、吉約姆、格爾哈特、海姆、赫普納、埃爾曼、若昂納爾、庫格曼、拉法格、勒穆修、列斯納、呂肯、馬克思、米耳克、莫特斯赫德、皮爾、朗維耶、索瓦、肖伊、舒赫、賽拉葉、賽克斯頓、左爾格、斯普林加爾、斯瓦爾姆、瓦揚、維沙爾、維耳莫、符盧勃列夫斯基、瓦爾特、萬・登・阿伯勒。
    棄權的有:阿勒里尼、埃卡留斯、哈爾科特、馬爾塞勞、莫拉哥法爾加・佩利塞爾、羅奇、施維茨格貝耳、萬・德爾・豪特。49票決定開除第十二支部,無人反對,9票棄權。
    贊成開除的有:阿爾諾、巴里、約・菲・貝克爾、布里斯美、庫奈、克楠、庫諾、達夫、德雷爾、狄慈根、杜蒙、杜邦、杜瓦爾、艾伯哈特、弗留茲、法爾卡什、弗蘭克爾、弗裡德蘭德、格爾哈特、海姆、赫普納、埃爾曼、若昂納爾、庫格曼、拉法格、勒穆修、列斯納、呂肯麥克唐奈、馬克思、米耳克、皮爾、朗維耶、羅奇、索瓦、肖伊、舒
    ①見本卷第57-58頁
    編者注

==========第181頁==========
    在海牙舉行的全協會代表大會的決議
    171
    赫、賽拉葉、賽克斯頓、左爾格、斯普林加爾、斯瓦爾姆、瓦揚萬・登・阿伯勒、萬・德爾・豪特、維少爾、維耳莫、符盧勃列夫斯基、瓦爾特。
    棄權的有:阿勒里尼、埃卡留斯、吉約姆、哈爾科特、馬爾塞勞、莫拉哥、法爾加・佩利塞爾、莫特斯赫德、施維茨格貝耳。
    3.馬賽支部。一該支部未被允許參加,因為總委員會和總委員會有通信聯繫的法國各支部根本不知道有這個支部。反對它參加的有38票,無人贊成,14票棄權。
    4.日內瓦宣傳和革命行動支部。一該支部無非是1871年8月解散了的(公開的)社會主義民主同盟日內瓦支部的復活,它既未得到羅曼語區聯合會委員會的承認,也未得到總委員會的承認。總委員會已把汝拉聯合會委員會寄來的會費退還該支部。代表大會決定暫時把它開除,在關於祕密同盟的問題討論結束後再行處理。一致表決通過暫時開除,只有幾個人棄權,棄權的人數沒有記下來。
    5.新馬德里聯合會。
    新馬德里聯合會由原西班牙聯合
    會委員會部分委員組成,這些委員由於揭露祕密同盟反對國際工人協會的陰謀而被舊馬德里聯合會明顯地違反現行條例加以開除。該聯合會起初向西班牙聯合會委員會申請,該委員會拒絕接受它。於是它向總委員會申請。總委員會未與西班牙聯合會委員
    ①在恩格斯的手稿中接著刪去了:“代表大會由於在這個討論以後不得不立即結束自己的工作,所以沒有解決這個問題。”一編者注
    ②在恩格斯的手稿中接著刪去了:“總委員會承認了它,沒有按照組織條例規定,事先徵求西班牙聯合會委員會的意見。在這件事情上總委員會是沒有遵照條例而自己負責處理的,因為西班牙聯合會委員會的8名委員中至少有5名是祕密同盟的盟員。他們之所以想把新馬德里聯合會開除出去,正是由於這個反對國際工人協會的陰謀被揭露了出來。”-一編者注

==========第182頁==========
    172
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    協商,就由自己負責承認了它,因為西班牙聯合會委員會的名委員中,至少有5名參加了祕密同盟。
    代表大會在40票贊成、無人反對、幾個人棄權的情況下接受了這個聯合會,棄權的人數沒有記下來
    五
    對總委員會財務報告的審查
    為了審查總委員會(在1871-1872年期間)財務報告而由代表大會選出的委員會,包括下列公民:杜蒙代表法國:阿勒里尼代表西班牙;法爾卡什代表奧地利和匈牙利;布里斯美代表比利時拉法格代表新馬德里聯合會並代表葡萄牙:皮爾代表丹麥:約・菲
    ・貝克爾代表瑞士德語區:杜瓦爾代表羅曼語區聯合會(瑞士);施維茨格貝耳代表汝拉聯合會(瑞士):達夫代表荷蘭:德雷爾代表美國:庫諾代表德國。
    向該委員會提出的財務報告經該委員會全體委員批准並簽字,只有缺席的達夫除外。
    財務報告宣讀以後獲得了代表大會的一致批准。
    關於總委員會和各聯合會委員會給與的權力
    代表大會決定:“總委員會以及各聯合會委員會給與國際遭到
    ①見本卷第139頁。
    編者注

==========第183頁==========
    在海牙舉行的全協會代表大會的決議
    禁止的那些國家的國際會員的權力一律取消,並且授予新的總委員會以在這些國家任命國際工人協會全權代表的唯一權利。”
    七關於同盟的決議
    受委託調査社會主義民主同盟(祕密同盟)活動的委員會,由下列公民組成:庫諾(33票)、呂肯(24)、斯普林加爾(31)、維沙(30)、瓦爾特(29)。
    該委員會的多數在向代表大會的報告中聲明,“祕密同盟是根據同國際章程完全對立的章程建立的”,並且建議:
    把米哈伊爾・巴枯寧開除出國際,因為他是同盟的創建者,並且品行不良
    開除同盟盟員吉約姆和施維茨格貝耳:
    開除被揭發進行破壞國際工人協會的活動的貝・馬隆、布斯凱0(法國貝濟埃警察局祕書)和路易・馬爾尚
    認為阿勒里尼、馬爾塞勞、莫拉哥、法爾加・佩利塞爾和茹柯夫斯基與此事無關,因為他們已經正式聲明他們不再屬於同盟。授權委員會公佈它據以做出結論的文件。代表大會決定
    1.開除米哈伊爾・巴枯寧。27票贊成,6票反對,7票棄權投票贊成的有:約・菲・貝克爾、庫諾、德雷爾、杜蒙、杜邦、杜
    ①委員會不知道公民布斯凱已經根據本支部的要求被總委員會正式決定開除

==========第184頁==========
    174
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    瓦爾、恩格斯、法爾卡什、弗蘭克爾、海姆、赫普納、若昂納爾、庫格曼、拉法格、勒穆修、龍格、呂肯、麥克唐奈、馬克思、皮爾、賽拉葉左爾格、斯瓦爾姆、維沙爾、維耳莫、瓦爾特、符盧勃列夫斯基。投票反對的有:布里斯美、達夫、弗留茲、埃爾曼、克楠、萬・登阿伯勒
    棄權的有:阿勒里尼、吉約姆、馬爾塞勞、莫拉哥、索瓦、斯普林加爾、施維茨格貝耳。
    2.開除吉約姆25票贊成,9票反對,8票棄權
    投票贊成的有:約・菲・貝克爾、庫諾、杜蒙、杜邦、杜瓦爾、恩格斯法爾卡什、弗蘭克爾、海姆、赫普納、若昂納爾、庫格曼、拉法格、勒穆修、龍格、呂肯、馬克思、皮爾、賽拉葉、左爾格、斯瓦爾姆、維沙爾、瓦爾特、維耳莫、符盧勃列夫斯基
    投票反對的有:布里斯美、西里耳、達夫、弗留茲、埃爾曼、克楠、索瓦、斯普林加爾、萬・登・阿伯勒。
    棄權的有:阿勒里尼、德雷爾、弗裡德蘭德、麥克唐奈、馬爾塞勞、莫拉哥、法爾加・佩利塞爾、施維茨格貝耳。
    3.不開除施維茨格貝耳。15票贊成開除,16票反對開除,7票棄權。
    投票贊成開除的有:約・菲・貝克爾、庫諾、杜蒙、恩格斯、法爾卡什、海姆、赫普納、庫格曼、勒穆修、馬克思、皮爾、斯普林加爾、瓦爾特、維沙爾、符盧勃列夫斯基。
    投票反對開除的有:布里斯美、克橢、西里耳、達夫、德雷爾、杜邦、弗留茲、弗蘭克爾、埃爾曼、若昂納爾、龍格、索瓦、賽拉葉、斯瓦爾姆、維耳莫、萬・登・阿伯勒。
    棄權的有:杜瓦爾、拉法格、呂肯、麥克唐奈、馬爾塞勞、莫拉

==========第185頁==========
    在海牙舉行的全協會代表大會的決議
    哥、法爾加・佩利塞爾。
    4.委員會的其他關於開除的建議不提交表決。一致通過,只有幾個人棄權。
    5.公佈有關同盟的文件。一致通過,只有幾個人棄權。有必要指出,關於同盟的這次表決是在大多數法國和德國代表不得不離開以後進行的
    未來的總委員會的駐在地和成員
    1.關於變更總委員會駐在地問題的表決。26票贊成變更,23票反對變更,9票棄權。
    投票贊成的有:巴里、約・菲・貝克爾、布里斯美、庫諾、達夫、杜蒙、杜邦、恩格斯、哈爾科特、若昂納爾、庫格曼、拉法格、列斯納、勒穆修、龍格、麥克唐奈、馬克思、羅奇、索瓦、賽拉葉、賽克斯頓、左爾格、斯瓦爾姆、維沙爾、萬・登・阿伯勒符盧勃列夫斯基
    投票反對的有:阿爾諾、伯・貝克爾、庫爾奈、德雷爾、杜瓦爾法爾卡什、弗蘭克爾、弗裡德蘭德、格爾哈特、海姆、赫普納、埃曼、昌肯、路德維希、米耳克、皮爾、朗維耶、舒馬赫、斯普林加爾、瓦揚、維耳莫、瓦爾特、萬・德爾・豪特。
    棄權的有:西里耳、艾伯哈特、弗留茲、吉約姆、馬爾塞勞、莫拉哥、法爾加・佩利塞爾、施維茨格貝耳、阿勒里尼。
    2.總委員會駐在地遷往組約。30票贊成,14票反對,他們贊
    ①在恩格斯的手稿中接著是:“英國”。一編者注

==========第186頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    成留駐倫敦,12票棄權
    投票贊成紐約的有:約・菲・貝克爾、伯・貝克爾、布里斯美庫諾、克楠、達夫、杜蒙、杜邦、恩格斯、法爾卡什、弗留茲、弗裡德蘭德、埃爾曼、庫格曼、拉法格、列斯納、勒穆修、龍格、呂肯、麥克唐奈、馬克思、皮爾、羅奇、賽拉葉、賽克斯頓、斯普林加爾、斯瓦爾姆、維沙爾、萬・登・阿伯勒、符盧勃列夫斯基。
    投票贊成倫敦的有:阿爾諾、庫爾奈、德雷爾、杜瓦爾、弗蘭克爾、海姆、赫普納、路德維希、米耳克、朗維耶、舒馬赫、瓦揚、維耳莫、瓦爾特
    棄權的有:西里耳、艾伯哈特、格爾哈特、吉約姆、若昂納爾、阿勒里尼、馬爾塞勞、莫拉哥、法爾加・佩利塞爾、左爾格、施維茨格貝耳、萬・德爾・豪特。
    3.代表大會決定選出12名委員組成駐組約的總委員會,並授予它再加聘3名委員的權利。
    當選的有:
    倍爾特蘭,德國人-29票波爾特,德國人-29票勞雷耳,瑞典人29票卡瓦納,愛爾蘭人-29票聖克菜爾,愛爾蘭人29票勒維埃耳,法國人28票卡爾,德國人-28票大衛,法國人-26票德雷爾,法國人26票
    福爾納契耶利,意大利人-25票

==========第187頁==========
    在海牙舉行的全協會代表大會的決議
    177
    施佩耶爾,德國人-23票華德,美國人-22票
    九
    下次代表大會的召開地點
    由於有人建議下次代表大會在瑞士召開並且要總委員會明確確定地點,就這個問題表決的結果如下:贊成瑞士的有15票,贊成倫敦的有5票,贊成芝加哥的有1票,贊成西班牙的有1票。
    十記錄審訂委員會
    致選出:杜邦、恩格斯、弗蘭克爾、勒穆修、馬克思、塞拉葉。
    委員會
    歡・杜邦
    弗・恩格斯
    列奧・弗蘭克爾勒穆修
    卡爾・馬克思奧古斯特・賽拉葉
    1872年10月21日於倫敦
    卡・馬克思和弗·恩格斯起草
    原文是法文
    1872年以小冊子“在海牙舉行的全
    俄文是按小冊子“在海牙舉
    協會代表大會的決議(1872年9月
    行的全協會代表大會的決議
    2-7日)”在倫敦出版,並載於1872
    (1872年9月2-7日)”譯
    年11月2日“解放報”第72號和
    的,並根據恩格斯的手稿校
    1872年12月14日“國際先驅報”
    對過
    第37號

==========第188頁==========
    卡・馬克思關於海牙代表大會1872年9月8日在阿姆斯特丹群眾大會上的
    演說的通訊記錄稿
    演講人說:在十八世紀,世界上的君王和權貴往往在海牙集會,商討與自己王朝的利益有關的事情。
    就在這個地方,我們不顧一切恫嚇,決定召開工人代表大會。我們要在最反動的居民當中證實我們偉大的協會的生命力、發展和未來的希望。
    當我們的決定公佈以後,就有人說我們派出了密使去準備基礎。是的,我們並不否認我們到處都有密使,但他們當中的大部分人我們並不認識。我們在海牙的密使就是工人,他們的勞動非常沉重:在阿姆斯特丹,我們的密使也是工人,是那些每天工作16小時的人。這就是我們的密使,此外我們沒有其他任何密使:在我們所到的一切國家中,他們都隨時準備友好地接待我們,因為他們很快就瞭解到,我們的目的是為了改善他們的狀況。
    海牙代表大會勝利地完成了三項重要工作:
    它宣佈,工人階級在政治領域內必須像在社會領域內一樣,同正在崩潰的舊社會進行鬥爭;而我們可以慶幸的是,倫敦代表會議的這項決議今後便包括在我們的章程中了。
    ①見本卷第165頁。
    編者注

==========第189頁==========
    關於海牙代表大會
    179
    我們內部產生了一個集團,它宣稱要工人放棄政治活動。我們認為有義務聲明:這種原則對我們的事業是極其危險和有害的工人總有一天必須奪取政權,以便建立一個新的勞動組織:他們如果不願意像輕視和摒棄政治的早期基督徒那樣,永遠失去自己在塵世的天國,就應該推翻維護舊制度的舊政治。
    但是,我們從來沒有斷言,為了達到這一目的,到處都應該米取同樣的手段。
    我們知道,必須考慮到各國的制度、風俗和傳統;我們也不否認,有些國家,像美國、英國,一如果我對你們的制度有更好的瞭解,也許還可以加上荷蘭,一工人可能用和平手段達到自己的目的。但是,即使如此,我們也必須承認,在大陸上的大多數國家中暴力應當是我們革命的槓桿;為了最終地建立勞動的統治,總有天正是必須採取暴力
    海牙代表大會賦予總委員會以新的、更為廣泛的權力。事實上,正當柏林召開君王會議,封建制度和過去時代的有權勢的代表要在這個會議上採取新的、更殘酷的鎮壓措施來對付我們的時候,正當迫害已在策劃的時候,海牙代表大會認為加強總委員會的權力並且為了當前的鬥爭而把活動集中起來是適當的和必要的,因為分散會使這種活動沒有成果。除了我們的敵人以外,還有誰能對總委員會的權力感到驚慌呢?難道總委員會有官僚機構或武裝警察來強迫別人服從它嗎?難道它的權威不是純粹道義上的嗎?難道總委員會不應當把自己的決議通知有義務執行這些決議的各聯合會嗎?如果讓那些君王處在這種沒有軍隊、沒有警察、沒有官吏
    ①在“人民國家報”上不是這句話,而是“然而,並不是在一切國家中情況都是這樣的
    編者注

==========第190頁==========
    180
    卡・馬克思
    的情況下,如果他們僅僅把自己的權力建立在道義影響和道義威信上,那他們就只是革命道路上的微小的障礙了。
    最後,海牙代表大會把總委員會的駐在地遷往組約。看起來,許多人,甚至連我們的朋友在內,都對這項決定感到驚奇。他們顯然忘記了,美國正在成為一個以工人為主的世界,每年有50萬工人遷移到這個第二大陸上來:國際必須在這塊工人佔優勢的土地上深深地紮根。此外,代表大會還決定總委員會有權加聘它認為對共同事業有益和需要的會員為總委員會委員。我們相信總委員會是慎重的,希望它會挑選出稱職的並能夠在歐洲高舉我們協會旗幟的人。
    公民們,讓我們回憶ー下國際的一個基本原則一團結。如果我們能夠在一切國家的一切工人中間牢牢地現固這個富有生氣的原則,我們就一定會達到我們所向往的偉大目標。革命應當是團結的,巴黎公社的偉大經驗這樣教導我們。巴黎公社之所以失敗,就是因為在一切主要中心,如柏林、馬德里以及其他地方,沒有同時爆發同巴黎無產階級鬥爭的高水平相適應的偉大的革命運動。
    至於我個人,我將繼續自己的事業,為創立這種對未來具有如此良好作用的所有工人的團結而不倦地努力。不,我不會退出國際,我將一如既往,把自己的餘生貢獻出來,爭取我們深信遲早會導致無產階級在全世界統治的那種社會思想的勝利。載於1872年9月15日“自由報
    原文是法文
    第37號,1872年10月2日“人
    俄文譯自“自由報”,並根據“人
    民國家報”第79號
    民國家報”校對過
    ①在“人民國家報”上接著是:“別國的工人沒有表現出團結的精神”。
    編者

==========第191頁==========
    卡・馬克致“海盜報”編輯
    閣下
    9月11日“費加羅報”轉載了一篇似乎是我同“夜晚報”記者的談話。像“費加羅報”這類報刊可以隨便進行誹謗,誰也不會費神去駁斥它,但是,如果某個記者的出賣靈魂的想像力竟然豐富到了這種地步,硬說我說過嚴厲遣責前總委員會內我的朋友們的話,那我就不能不聲明,只要他敢於斷言他和我交談過哪怕是一句話,那就完全是撒謊。
    我要藉此機會向我們的朋友和敵人聲明:我從來都沒有想到要退出國際,把總委員會遷到紐約去的建議是由我和前總委員會的幾個委員提出的。
    關於巴枯寧及其走卒吉約姆已作為所謂聯邦黨的領袖而被開除的消息,是不真實的。開除巴枯寧和吉約姆的原因,是他們在我們協會內部建立了一個祕密團體一社會主義民主同盟,這個祕密團體企圖引導國際去實現同國際的原則直接相反的目的。倫敦代表會議關於工人階級政治行動的決議得到了代表大會絕大多數代表的贊同,他們贊成把這個決議列入共同章程。
    海牙和阿姆斯特丹的工人對代表大會完全表示支持。

==========第192頁==========
    182
    卡・馬克思
    反動報刊的消息的價值就是如此。謹致
    敬禮
    卡爾・馬克思1872年9月12日於海牙
    載於1872年9月15日“海盜報”和
    原文是法文
    1872年9月21日“解放報”第66
    俄文譯自“海盜報”

==========第193頁==========
    183
    卡・馬克致“每日新聞”編輯
    閣下:
    我從海牙回來後獲悉,貴報硬說我打算隨著國際工人協會總委員會遷到組約去。請讓我發表一個聲明作為答覆:我打算並且向打算留住倫敦。好些月前,我就告訴我的倫敦朋友和大陸上的通訊員說,我毅然決定不再當總委員會委員或其他任何領導機關的成員,因為我的科學工作不允許我再擔任這種職務。至於報刊上發表的關於海牙代表大會情況的歪曲報道,即將公佈的代表大會的正式記錄將予以澄清。
    您的順從的僕人卡爾・馬克思
    9月17日於梅特蘭公園路莫丹那別墅
    載於1872年9月18日“每日新聞”
    原文是英文
    俄文譯自“每日新聞”

==========第194頁==========
    弗·恩格斯
    海牙代表大會給比尼亞米的信
    1872年10月1日於倫敦
    親愛的比尼亞米:
    國際工人協會的64名代表從9月2日到7日在海牙舉行了議。這些代表中,有16名法國代表,10名德國代表,7名比和時代表,5名英國代表,5名美國代表,4名荷蘭代表,4名西班牙代表,3名羅曼語區聯合會(瑞士)代表,2名汝拉聯合會(瑞士)代表,1名愛爾蘭代表,1名奧地利代表,1名例牙利代表,1名波蘭代表,1名葡萄牙代表,1名澳大利亞代表和2名丹麥代表。按民族成分來說,有20個法國人,16個德國人,8個比利時人6個英國人,1個波蘭人,1個愛爾蘭人,1個科西嘉人和1個丹麥人。
    審查代表資格證用了兩天多的時間。通過這一形式,對國際從上一次代表大會以來就一直在關心的所有內部問題進行了研究,而且幾乎在每一個場合,都涉及到總委員會的活動。
    公民拉法格持有三份代表資格證,他是葡萄牙的代表和兩個西班牙地方聯合會的代表。其中有一份,即新馬德里聯合會的那份,遭到了其他西班牙代表的反對。新馬德里聯合會(它是由那些

==========第195頁==========
    海牙代表大會
    被任意地、而且是違反章程地從舊聯合會中開除的國際會員成立的)沒有得到西班牙聯合會委員會的承認,於是,它便向倫敦總委員會提出申請,總委員會承認了它代表大會一致批准了這項決定
    總委員會根據過去各次代表大會的先例派出的6名代表,被允許參加了代表大會,但是,他們除了一人以外都持有別的代表資格證。日內瓦宣傳和革命社會主義行動支部這個沒有為總委員會承認的支部的代表的資格證,被宣佈無效,他不能參加這次代表大會的會議,而該支部本身也沒有被大會承認2。西班牙聯合會的4名代表只是在向總委員會繳納了1871-1872年期間的會費以後,才被允許參加代表大會。最後,被總委員會暫時開除的紐約第十
    二支部的代表儘管做了長達一個多小時的發言,還是沒有被允許參加代表大會。這幾項決議都以四分之三的多數通過,它們同時也是對總委員會信任的表現:總委員會的這些“權威主義的”(像有人所樂意稱道的)做法得到了代表大會絕大多數代表的完全擁護。
    這些辯論解決了國際內部發生的許多意見分歧,因而絕不是無益的。在此以後便立即轉到關於總委員會本身的問題上來了總委員會是否應該取消呢?如果要保存它的話,是讓它仍然保留自己的權力呢,還是把它貶為一個簡單的通訊統計局,也就是說變成個 bo te aur lettres(信箱)呢?代表大會對這一點的回答毫不含糊。組織條例第二節第二條條文如下:
    “總委員會必須執行代表大會的決議。海牙代表大會對這一點作了補充:
    ①見本卷第139頁。
    編者注
    ②見本卷第170-172頁。
    編者注

==========第196頁==========
    186
    弗·恩格斯
    “並且監督每一個國家嚴格遵守國際的共同章程和條例的原”0(40名代表投票贊成做這樣的補充,5名反對,11名棄權)。同一節的第六條授予總委員會以暫時開除某一支部的權利該條條文如下
    “第六條總委員會也有權將國際的分部、支部、聯合會委員會以及聯合會暫時開除,直到應屆代表大會為止
    但是,對於加入了某一個聯合會的支部,總委員會只有在事先聽取了該聯合會委員會的意見以後,才能使用這一權利
    總委員會在暫時開除整個聯合會時,應立即通知所有聯合會。如果大多數聯合會都提出要求,總委員會應至退在一個月內召開非常代表會議,由每一個民族各派一名代表出席,對爭論的問題做出最後決定。
    但是,不言而喻,國際遭到禁止的那些國家,享有與合法存在的聯合會同樣的權利。”
    顯然,條例的這一新的條文非常明確地規定了總委員會的權力。同時也提供了防止濫用這些權力的必要保障。
    代表大會希望總委員會具有權力,但是行使這種權力是責任重大的。這一條文在9票棄權的情況下,以36票對11票的多數通過了。
    接著討論關於新的總委員會的問題。如果任期已滿的總委員會希望它的成員重新全部或部分當選的話,它幾乎保證能得到致的支持,因為在這個問題上,比利時人和荷蘭人已經脫離了少數派而贊成倫敦。馬克思、恩格斯、賽拉葉、符盧勃列夫斯基、杜邦和
    ①見本卷第166頁。
    編者注
    ②見本卷第166-167頁。
    編者注

==========第197頁==========
    海牙代表大會
    前總委員會的其他委員建議把總委員會遷往組約,因為組約是除了倫敦以外唯一具備能夠保證檔案安全並使總委員會的組成具有國際性質這兩個基本條件的地方。這一提議證明他們絕不是為了自己而要求給予總委員會以更廣泛和更確定的權力的。前總委員會提出的所有建議中,這是唯一遇到了阻難的建議,因為除了汝拉聯合會的代表和西班牙人以外,所有的人都一致希望仍然由至今直領導國際的那些人來領導國際。只是在前總委員會那些最積極、最著名的委員正式聲明他們拒絕接受新的委託書以後,遷往紐約的問題オ以絕對多數票通過了。隨後代表大會選舉了新的總委員會,新的總委員會由2個愛爾蘭人、1個瑞典人、1個意大利人、3個法國人、1個美國人和4個德國人組成。並有權再選三人参加總委員會。
    大家知道,倫敦代表會議(1871年9月)的第九項決議,即關於工人階級的政治行動的決議,遭到了汝拉聯合會的代表們、某些西班牙人和大多數意大利人的瘋狂攻擊,他們說這項決議是與國際的原則相牴觸的。然而,這項決議現在已作為第七條(a)列入了國際的共同章程,這一條的條文如下
    “第七條a)工人階級在反對有產階級聯合權力的鬥爭中有組織成為與有產階級建立的一切舊政黨對立的獨立政黨,才能作為一個階級來行動。
    工人階級這樣組織成為政黨是必要的,為的是要保證社會革命獲得勝利和實現這一革命的最終目標一消滅階級
    工人階級由於經濟鬥爭而已經達到的力量的團結,同樣應該成為它在反對它的剝削者的政權的鬥爭中的槓桿。
    由於土地巨頭和資本巨頭總是要利用他們的政治特權來維護

==========第198頁==========
    弗·恩格斯
    和永久保持他們的經濟壟斷,來奴役勞動,所以,奪取政權已成為無產階級的偉大使命
    這項決議以28票對13票(包括棄權的在內)的多數通過,並且由於這是超過了三分之二的多數,所以這項決議被列入了共同章程。這個多數還應該加上6名德國代表和4名法國代表的票,他們由於不得不離開海牙而以書面形式投票贊成這項決議。這樣來,放棄政治的主張便遭到了四分之三的多數的遣責,只有四分之表示贊成。剩下的還有一個重要問題。總委員會向代表大會揭露了存在於國際內部的一個不是旨在反對各國現存政府,而是旨在反對我們協會的祕密團體。這個由創建人米哈伊爾・巴枯寧領導的祕密團體的成員,按其親信程度不同,被劃分為三類。這個祕密團體的目的是要奪取國際的中央領導,如果不能做到這一點,就破壞國際,從而更好地保證自己的影響。為此目的,他們散佈了支部自治、反對總委員會的“權威主義的”傾向等口號。代表大會成立了一個調査有關這一團體的問題的委員會,在最後一次會議上,宣讀了該委員會的報告。報告證明:這一祕密團體是存在的,它具有敵對性質。報告最後建議把巴枯寧、吉約姆、施維茨格貝爾、馬隆以及另外兩個人開除出國際。
    這個報告的結論,特別是關於同盟的結論,都為代表大會所接受;至於這幾個人,那末巴枯寧和吉約姆被開除了;幾張票救了施維茨格貝爾:其餘的人被赦免了。
    海牙代表大會各項決議的內容就是如此,這些決議十分明確,但是也極有分寸。為了保證新的總委員會具有清楚而十分明確的地位,為了毫不含糊地宣佈遭到少數宗派主義者懷疑的國際的政治綱領,為了摧毀那個不去同各國現存政府作鬥爭,而是策劃反對

==========第199頁==========
    海牙代表大會
    189
    國際本身的陰謀的祕密團體,受到代表大會四分之三的多數支持而只有四分之一表示反對的總委員會竭盡了一切努力。隨後,總委員會的各位委員表示不願意再度當選,它盡了最大的努力,才使自己的辭職建議獲得通過。
    代表大會的多數派主要是由法國、德國、例牙利、丹麥、波蘭、葡萄牙、愛爾蘭、澳大利亞和美國的代表,以及瑞士羅曼語區的代表組成的;少數派則是由比利時人、荷蘭人、西班牙人、汝拉聯合會代表和一個美國人組成的。英國人意見不一,選票分散。在64名代表中,少數派(連同棄權者在內)每一次都沒有超過20票,一般是在12票到16票之間擺動。
    出席大會的有一個意大利代表,即在裡米尼成立的聯的主席,但是,他沒有交驗代表資格證:不管交不交,反正代表大會是絕對不會同意他的代表資格的。他作為來賓出席了會議。從海牙回來後,我在曼都亞出版的“火花報”上發現了一篇作者署名為“無神論者”2的文章,這篇文章反駁了這樣一種公正的意見,即在21個派代表簽署了裡米尼決議的支部中只有一個支部(那不勒斯支部)屬於國際這種看法。
    “其次,總委員會斷言只有那不勒斯支部是有權的,這種說法不符合事實。米蘭工人小組、吉爾真提協會、臘萬納協會、羅馬協會、以及作為倡議者的都靈支部,都早已經繳納了共同章程所規定的10個生地西母。”
    為了證實究竟誰的說法不符合事實,是總委員會的說法呢還是“無神論者”先生的說法,只要說明一點就夠了:無論米蘭支部、都靈支部,還是吉爾真提支部都不是簽署了裡米尼決議的支部,而
    ①卡・卡菲埃羅。
    編者注
    ②卡・特爾察吉。
    編者注

==========第200頁==========
    190
    弗·恩格斯
    羅馬支部只是在這一次代表會議之後才向總委員會提出申請的(而且我想,這根本就不是曾經派代表去裡米尼的那個支部)。國際的意大利會員可以相信,只要國際、代表大會、總委員會、共同章程和條例存在,那末無論哪一個支部,如果不承認共同章程和條例規定的、所有的人都必須遵行的條件,它就不會為代表大會或者總委員會所接受。
    弗里德里希·恩格斯
    寫於1872年10月1日
    原文是意大利文
    載於1872年10月5日
    俄文譯自“人民報
    “人民報”第106號

==========第201頁==========
    191
    弗·恩格斯
    海牙代表大會的限權代表委託書
    由於最近一個時期許多議員背叛了自己的選民,已被1789年革命廢除了的中世紀的陳舊的限權代表委託書又流行起來了。我們不想在這裡對這一類委託書作原則性的討論。我們只是指出如果所有的選民就有關議程上的每一項問題都給自己的代表一張限權代表委託書,那末,代表們開會和討論就會是多餘的。如果那樣,只要把委託書送到任何一個計算選票和宣佈選舉結果的中央計算機構去就夠了。這樣會省事得多。
    對我們說來,重要的只是指出,限權代表委託書使它的持有者在海牙代表大會上陷於極不尋常的境地,這可以作為這種委託書的熱烈崇拜者的極好的教訓。
    我們大家都知道,西班牙聯合會的代表是在聯合會委員會的操縱下選舉出來的:他們領到了限權代表委託書,這張委託書指令他們要求
    “統計票數時應以持有限權代表委託書的代表們所代表的組織的人數為準,而沒有限權代表委託書的代表們所代表的會員的票數,只有在他們所代表的支部或聯合會就代表大會上所討論的問題進行討論並做出決議之後才
    ①見本卷第131頁。
    編者注

==========第202頁==========
    192
    弗·恩格斯
    算數
    如果代表大會要堅持傳統的表決制度,那末,我們的代表就只參
    加討論而不參加表決”の
    可見,這張委託書要求代表大會在討論任何問題之前先要做出下述三項決議:
    1.修改條例中有關表決方法的條文。
    2.規定沒有限權代表委託書的代表沒有表決權。
    3.宣佈這些修改在本屆代表大會上立即生效。
    西班牙聯合會的代表們立即接到一項聲明:即使代表大會接受他們的第一、二兩個要求,那第三個要求也是絕對不能接受的。牙代表大會是根據協會的一定的組織規章召開的。它當然有權修改那些規章;但是,如果海牙代表大會修改了那些規章,它就會使自己失去存在的權利,這樣一來它就絕對必須立即自行解散,宣佈按新的組織規章重新選舉代表,召開新的代表大會。把這些新原則運用於本屆代表大會,就意味著使這些原則具有回溯效力並破壞一切正義原則。因此,不管代表大會是否接受第一、二兩條建議,無論如何它不能接受第三條建議。如果西班牙的代表們接受了一張極端矛盾的委託書,使他們不能在代表大會的一切會議上參加表決,那末,這究竟是誰的過錯呢?
    問題非常明顯,無論是少數派,甚至是西班牙的代表,都不能提出任何異議。結果,他們留在代表大會上了,但沒有參加表決
    ①大家知道,同盟首領的機關刊物汝拉“簡報”最近一期上發表了一則關於海牙代表大會會議情況的報道,這則報道的可靠性如何,從下面我們]一字不易地摘錄下來的這句話中就可以看出:“得到比利時人和汝拉人支持的西班牙人要求不要以個人投票的方式而是以聯合會為單位的方式來進行表決。”難道西班牙聯合會的委託書提出這個要求了嗎?

==========第203頁==========
    海牙代表大會的限權代表委託書
    193
    這件事終於激怒了荷蘭人,他們當中有一個人問道
    “既然你們的委託書禁止你們參加表決,並且使少數派每次表決時都失去四張票,那末你們為什麼不待在家裡呢?”
    但是,作為真正的同盟委託書並且在按照同盟的方法使用委託書方面,汝拉聯合會的委託書是一個無與倫比的典範。
    下面就是汝拉聯合會代表的委託書
    “汝拉聯合會代表領到了限權代表委託書,受命在海牙代表大會上堅持以下述原則作為國際的組織基礎
    任何勞動者團體,只要承認日內瓦代表大會所通過的共同章程的導言中所闡述的國際的綱領,並保證在反對資本壟斷的鬥爭中同一切工人和工人組織在經濟方面團結一致,就可以成為國際的享有充分權利的支部
    可見,共同章程和條例在這裡已經被取消了。如果緒論部分仍然有效,那不過是由於它已失去了任何意義,因為從中已得不出任何結論了
    我們再往下看:“由於聯合的原則是國際的組織基礎,所以,各支部和聯合會是彼此自由地聯合起來的,它們享有充分的自治,並根據自己的需要,建立它們認為必需的一切聯絡機構、統計局等等。
    根據上述原則,汝拉聯合會主張取消總委員會,取消國際內的任何權成
    由此可見,具有“權威”的總委員會、聯合會委員會、地方委員會以及各種章程和條例,都應當取消。每一個人都將隨心所欲,各行其是,享有“充分的自治”
    汝拉代表必須和西班牙、意大利、法國以及一切公開反對權威原則的代表完全團結一致地行動。因此,如果拒絕這些聯合會的任何一個代表參加會議,汝拉代表就應立即退席。同樣,如果代表大會不承認上述國際組織基礎,代表們就應同那些反權威主義的聯合會的代表一起離開代表大會

==========第204頁==========
    弗·恩格斯
    現在我們來看看汝拉代表是怎樣使用這個限權代表委託書的。首先,在代表大會上,並沒有反權威主義的法國代表,僅有個瘋子是例外,他的確幾次大吵大鬧地“退席”,但是由於他未能拖走任何別的反權威主義的代表,所以每次又都回來了。紐約第支部(反權威主義的支部)代表索瓦的委託書被宣佈作廢了,而汝拉人卻仍然待在代表大會上。直屬於汝拉聯合會的日內瓦宣傳和革命社會主義行動支部的委託書在代表大會期間被宣佈無效2,而汝拉人現出若無其事的樣子。受他們唆使而同總委員會進行鬥爭的組約第十二支部的委託書被宣佈作廢,而汝拉人卻仍然不動聲色。至於一個出席代表大會的意大利代表的委託書,他們甚至不敢把它拿出來。
    那末汝拉代表們所提出的組織原則,或者更確切些說,他們所提出的瓦解組織的原則,是否被代表大會接受了呢?恰恰相反,代表大會決定加強組織,用他們的術語來說,就是加強權威。在這以後,他們退席了嗎?根本沒有,他們只是宣佈,今後他們不參加表決
    請看,下面就是使用限權代表委託書的真正方法。一個代表,如果覺得委託書對他是合適的,就服從它,否則,就藉口情況不明,到頭來怎麼對他有利就怎麼做。歸根到底,難道反權威主義者的責任不是蔑視限權代表委託書的權威以及其他一切權威嗎?在汝拉人的限權代表委託書中表現得非常明顯的十足的同盟精神,在
    ①見本卷第169-170頁
    編者注
    ②見本卷第171頁。
    編者注
    ③見本卷第170頁
    編者注
    ④卡・卡菲埃羅。
    編者注

==========第205頁==========
    海牙代表大會的限權代表委託書
    195
    代表們玩忽自己委託書的真正無政府主義的手法中又得到了補充發揮。難道由此不應得出這樣一個結論:這些代表在同盟中比他們的西班牙夥伴處於更高的親信等級?
    汝拉的委託書還使人有理由做一些別的思索。這個委託書完全揭露了同盟的內部狀況,這就是和一切關於無政府狀態、自治、自由聯合等等的空話相反,在同盟內實際存在的只是權威和絕對服從。施維茨格貝耳和吉約姆自己給自己偽造了一個委託書,這個委託書取消了共同章程的一切規定,僅僅保留了結論部分,在此以前幾個星期,他們的朋友,裡米尼聯合會的代表(非國際會員),根據協會共同章程緒論部分和聯合會的條例擬訂了自封的意大和利聯合會的章程。這樣,在裡米尼代表會議上成立的這個組織就拋棄了共同章程。由此可見,同盟的先生們在自己的行動中始終服從祕密的和劃一的命令。突然鼓吹瓦解國際的巴塞羅納“聯盟”週報無疑也是服從這些祕密命令的。問題在於,我們協會在西班牙的堅強的組織對同盟的祕密首領們說來,已開始成為一種威脅。這個組織給工人階級增加了很大的力量,因而會給那些特別善於混水摸魚的同盟的先生們的祕密統治造成困難。
    你們搞垮組織吧,那時你們就可以在渾水中大撈一把了。你們首先取消工會,向罷工宣戰,把工人的團結變成一句空話吧,那時你們就會有充分的自由來宣揚你們的響亮的、然而空洞無物的和學理主義的詞句了。不過,只有當西班牙工人允許你們毀掉他們四年來的工作成果,消滅他們的無疑是整個國際最優秀的組織時,這才是可能的
    我們再回來談談限權代表委託書,這裡還有一個問題我們必須解決:為什麼同盟分子,即一切形式的權威原則的不共戴天的敵

==========第206頁==========
    196
    弗·恩格斯
    人,這樣頑強地堅持限權代表委託書的權威呢?因為對於像他們那樣一個存在於國際這個公開組織之內的祕密團體來說,限權代表委託書是最方便不過的了。同盟盟員的所有委託書都是一樣的,而未受同盟分子影響的或反對同盟的支部的委託書則各不相同,因此,絕對多數經常都會屬於祕密團體,更不用說在任何情況下它都會擁有相對多數了,同時,在一個不使用限權代表委託書的代表會議上,那些獨立自主的代表們的健全思想將使他們迅速聯合起來,團結一致地反對祕密團體的擁護者。限權代表委託書,這是種特別有效的統治方法,正因為如此,同盟才不顧自己的全部無政府主義而捍衛它的權威。
    在結束以前,我們還要指出:對於由同盟分子組成的西班牙聯合會委員會說來,最適當的行動方式就是製造集體的限權代表委託書;而這樣做的必然結果只能是:這個委託書就是聯合會委員會的委託書,或者,也就是同盟分子的委託書。各西班牙聯合會接受了委員會提出的和條例相牴觸的建議,把額外會費寄到瓦倫西亞去作為代表們的旅費,而同會費一起寄去的還有表決結果,而同表決結果一起寄去的還有自己聯合會的限權代表委託書,目的是要“把所有委託書湊在一起,製造一張集體的限權代表委託書”。我們樂於承認,如果聯合會委員會態度老實和心地善良,本來是可以委託它來統計所有地方聯合會的選票的,但是,為了從各地方聯合會的各種決議中創造出一種一致的意見,就必須或者具有非凡的智慧,或者具有能夠熔鍊各種限權代表委託書的絕妙坩鍋。從這種新型坩鍋中到底熔鍊出了什麼呢?只能是西班牙聯合會委員的意見。我們向所有的同盟分子挑戰:請他們向我們指出一種夠提供別的結果的選舉詭計來吧。

==========第207頁==========
    海牙代表大會的限權代表委託書
    197
    可見,那樣反對權威,那樣具有無政府主義精神等等的西班牙聯合會委員會,為了派代表到海牙去,把會費集中在自己手中;它非常狡黠地自行安排了這些代表的選舉,結果當選的都是同盟分子,最後,它還擬定了用他們自己的話來說是反映了西班牙國際會員意志的集體的限權代表委託書
    很難設想,還有什麼比這樣做更尊重自治了。弗・恩格斯寫於1872年10月初
    原文是西班牙文
    載於1872年10月13日“解放報”
    俄文譯自“解放報
    第69號

==========第208頁==========
    弗·恩格斯
    倫敦來信
    再談海牙代表大會
    1872年10月5日於倫敦
    我希望,海牙代表大會的結局將促使我們意大利的“自治的”朋友們深思一番。他們應當知道,哪兒有組織存在,那兒就必然要為了行動的一致而犧牲一部分自治。如果他們不瞭解,國際是個為了鬥爭,而不是為了發明堂皇理論而組織起來的團體,那是非常遺憾的,不過可以說有一點是肯定的:在意大利還沒有服從大家都要遵守的一切規章以前,偉大的國際可以讓它自行其是。
    祕密的社會主義民主同盟內有三級:國際兄弟(他們人數不
    多)、民族兄弟和普通盟員。C同吉約姆(巴枯寧的總參謀部的首
    腦)和一兩個西班牙人一樣,屬於國際兄弟之列。
    法國代表中有五個人是化名從法國來的,其餘的都是流亡者、公社參加者。附上名冊一份",其中沒有寫明法國各支部的名稱及其所在地,以免有人把它們出賣給警察局。但是,我們的組織已
    ①卡・卡菲埃羅。
    編者注

==========第209頁==========
    倫敦來信。
    199
    經在法國的三十多個省份裡恢復起來了,在那裡國際現在比任何時候都更加壯大、更加活躍。
    令人高興的現象是,在海牙法國人和德國人在進行表決時始終是一致的,這就清楚地證明,對於國際說來,既不存在戰爭,也不存在征服,也不存在民族糾紛。正是法國人和德國人的這一聯盟保證了一切決議能亳無例外地通過。
    把總委員會遷往組約的理由是:1.馬克思、賽拉葉、杜邦和恩格斯毅然決定不接受新的委託書。馬克思和恩格斯有科學著作需要完成,而最近兩年來,他們沒有時間做這一工作。2.確信在他們辭職以後,代表法國人参加倫敦總委員會的將是布朗基主義者,如果我們在法國的支持者全跟著這些人走的話,他們中的大部分人由於這些人玩弄陰謀而遭到逮捕:代表英國人参加倫敦總委員會的將是被收買的分子,這些人經常把我們出賣給自由資產階級和格菜斯頓先生的激進的代理人:至於其他各民族,它們可能根本沒有代表參加總委員會,因為沒有馬克思等人,符盧勃列夫斯基、麥克唐奈、弗蘭克爾是不願意留在總委員會里的。
    不管資產階級報刊怎麼說,海牙的工人很好地接待了我們。有一次,反動分子暗中派了一些醉漢到我們這裡來,要在開完會以後唱荷蘭王國的國歌。我們讓他們唱,同時我們唱著“馬賽曲”從他們中間走過,作為對他們的回答。要想驅散他們,有大會的少數代表也就足夠了。在星期六最後一次會議上,無數群眾不止一次地為發言人鼓掌。
    弗・恩格斯寫於1872年10月5日
    原文是意大利文
    載於1872年10月8日“人民報”第
    俄文譯自“人民報
    107號
    俄譯文第一次發表

==========第210頁==========
    弗·恩格斯致國際工人協會不列顛聯合會委員會關於葡萄牙罷工
    1872年10月16日於倫敦瑞琴特公園路122號
    公民們!
    我榮幸地通過公民杜邦在你們9月26日的會議上把里斯本聯合會委員會寄給我的一份通知告訴你們,這個通知談到了與該地國際各支部進行的經濟鬥爭有關並且要求在英國立即採取措施的一些事情。"我已經看到,“國際先驅報”刊登了這個通知,但是,我不知道聯合會委員會是否就這件事情采取了什麼進一步的措施
    由於我有義務向我的里斯本通訊員們說明,我為有關方面做了些什麼,所以我希望,聯合會委員會不會拒絕告訴我,委員會在這方面是否有所作為,如果有,究竟是什麼。
    致兄弟般的敬禮
    你們的弗·恩
    弗・恩格斯寫
    原文是英文
    第一次用俄文發表於“馬克思恩格斯全
    俄文是按手稿譯的
    集”1935年第1版第26卷

==========第211頁==========
    卡・馬克思致“人民國家報”編輯部
    “人民國家報”第84號上的社論“論海牙代表大會。三”中有件涉及我的事是錯誤的,我認為有必要加以糾正,這只是因為,這個錯誤正好是在“人民國家報”上出現的。如果是敵視我的報刊的造謠、誹謗、中傷以及無意的“錯誤”需要我進行駁斥的話,我亳毫不退疑地採取實際行動的!
    上述社論中說:
    “拉法格決非馬克思的'副官”,所以在要開除吉約姆的戰友施維茨格貝耳的時候,他棄權了,雖然開除的建議是由馬克思提出的。”1
    上述建議是由代表大會任命的一個調査委員會提出的,而不是由我提出的。至於我,我曾建議代表大會開除同盟,並任命一個委員會來調查同盟的活動。在這個委員會面前,我和其他的人樣都是原告方面的證人。只是到調查快要結束時,也就是說到了最後的時刻,而且是在代表大會的一次會議正在進行時才聽取了我的證詞。在此以前,委員會的一個委員為了弄清一些純屬事實的問題,曾表示希望同我進行一次個別談話。我拒絕了這次會見,免得被人懷疑我對委員會施加個人影響。
    我在向委員會作證時,無論對施維茨格貝耳還是對他的領導人吉約姆,我都隻字未提。我只提到了出席代表大會的一個同盟

==========第212頁==========
    卡・馬克思
    盟員,而且還表示相信他不是“祕密”同盟的盟員,或者至少他早已脫離“祕密”同盟
    在代表大會最後一次會議上,我投票贊成開除施維茨格貝耳,因為有非常明顯的證據,證明他和吉約姆一樣是這個“祕密”同盟的成員。在這種情況下,施維茨格貝耳的沉痛的悔過詞已經不能說服我了。順便指出,當吉約姆先生在“女拉簡報”上提出保證,說什麼施維茨格貝耳曾宣佈和他團結一致,這顯然是撒謊,而撒謊貝是“祕密”團體的每個成員的義務。相反地,儘管吉約姆非常熱情地宣稱,施維茨格貝耳的命運同他的命運密不可分地聯結在一起,可是施維茨格貝耳對這種 in extremis臨死前)的號叫卻充耳不聞!他在自己的悔過詞中隻字未提吉約姆,而正是這篇悔過詞打動了大多數人的心。我作為代表大會文件公佈委員會的委員,當然仔細地研究了代表大會的正式記錄
    至於拉法格,那末必須指出,“誠實人”比德曼≌在撒謊,說他是巴塞羅納的代表。拉法格是葡萄牙聯合會委員會、新馬德里聯合會以及一個西班牙支部的代表。
    卡爾・馬克思
    1872年10月20日於倫敦
    載於1872年10月26日
    原文是德文
    “人民國家報”第86號
    俄文譯自“人民國家報”
    託・莫拉哥
    編者注
    ②俏皮話:《 Biedermann》-“誠實人”, Bied ermann(比德曼)-一“德意志總彙投”編輯的姓
    編者注

==========第213頁==========
    203
    弗·恩格斯
    關於協會在西班牙、葡萄牙和意大利的狀況給總委員會的報告
    1.西班牙
    國際在西班牙最初是作為巴枯寧的祕密團體一一同盟的一個簡單附屬品建立起來的:它必須充當同盟的一個特殊的招募人員基地,同時也必須成為同盟影響整個無產階級運動的槓桿。下面我們就會看到,現在同盟仍然在公開設法使西班牙的國際回覆到它過去所處的那種從屬地位。
    由於這種從屬關係,同盟的各種特殊理論一立即廢除國家、無政府狀態、反權威主義、放棄一切政治行動,等等一在西班牙都被當做國際的學說來宣傳。同時,每個著名的國際會員都立被列為這個祕密組織的成員,並且使他們相信,由祕密團體領導公開協會的辦法是到處都採用的,並且是一種完全自然的現象。這一切都是在1869年發生的。那個首先在西班牙為國際,同時也為同盟奠定了基礎的意大利人法奈利,現在一反自己的棄權論的信念,成了意大利議會的議員。1870年6月在巴塞羅納舉行了國際的西班牙第一次代表大會:在會上通過了一項關於建立組織的計劃,後來這個計劃在瓦倫西亞代表會議(1871年9月)上徹

==========第214頁==========
    弗·恩格斯
    底制定出來了;現在這個計劃正在付諸實行,並且已經帶來了最卓越的成果。
    我們協會參加了巴黎公社的革命事件(以及別人硬說它做過的其他事情),這一活動像在所有其他地方一樣,在西班牙也把國際提到了首位。這種情況,以及緊接著發生的政府的最初幾次迫害,使我們在西班牙的隊伍有了很大的擴展。但是,到瓦倫西亞代表會議召開的時候,如果不算各個地方的幾個孤立的支部,全西班牙總共有13個地方聯合
    瓦倫西亞代表會議決定,根據巴塞羅納代表大會的決議駐在馬德里的聯合會委員會仍然留在那裡;委員會的委員也幾乎完全沒有變動;但是,委員會的一個非常重要的成員托馬斯・岡薩勒斯莫拉哥(海牙代表大會代表)沒有重新當選。當聯合會委員會在1871年6月政府進行最初幾次迫害期間必須暫時遷到里斯本去避難的時候,莫拉哥在緊急關頭離開了自己的崗位,因此被開除出新聯合會委員會。從此就開始了一場隱蔽的鬥爭,這場鬥爭以公開的分裂而告終。
    瓦倫西亞代表會議閉幕後,緊接著就舉行了倫敦代表會議(1871年9月)。西班牙人派遣安賽爾莫・羅倫佐為自己的代表參加了這次會議。羅倫佐第一個給西班牙帶來了這樣的消息:祕密同盟不僅不是我們協會內部的一種正常現象,而且恰恰相反,總委員會和大多數聯合會都堅決反對它,因為它的存在當時已經是眾所周知的了。
    此後不久,薩加斯塔就開始迫害國際,宣佈它為非法。而當時仍是馬德里地方委員會委員的莫拉哥,再次離開了自己的崗位,並呈請辭職。但是,在政府的這些威脅之後沒有采取什麼嚴厲措施

==========第215頁==========
    關於協會在西班牙、葡萄牙和意大利的狀況給總委員會的報告
    205
    誠然,國際會員舉行公眾集會的權利被取消了,可是,各個支部和委員會卻繼續無阻礙地舉行自己的會議。政府的這些迫害的唯結果是國際擁護者的人數大量增加。到1872年4月薩拉哥沙代表大會召開的時候,協會已經擁有70個整頓好組織的地方聯合會,同時,在其他100個地區也積極地進行了組織和宣傳工作。此外,還成立了受國際領導的、遍佈全國的8個工會,看來,組織所有西班牙工廠工人(機械工人、紡紗工人和織布工人)的統一的總工會的計劃已接近於實現了
    這時,國際內部的隱蔽鬥爭正在繼續進行,並且開始發生了另外一種更為嚴重的轉變。莫拉哥(儘管他一再開小差,但在馬德里仍有很大影響)對瓦倫西亞代表會議上選出的新聯合會委員會的委員們的私恨,已經不是這一斗爭的唯一動力了。倫敦代表會議關於同盟的公開支部的決議和關於工人階級的政治行動的決議激起了祕密同盟的首領們,尤其是那些直接從巴枯寧那裡接受指示的高級親信分子的狂怒;莫拉哥也是這些高級親信分子之一。這種狂怒表現在要求立即召開非常代表大會的汝拉聯合會桑維耳耶通告裡。在這個問題上,西班牙聯合會委員會以及許多支部未敢反對總委員會和倫敦代表會議;這被認為是一種新的罪行。不僅如此,1872年1月保爾・拉法格來到了馬德里,他同聯合會委員會的委員們建立了密切的關係,用大量事實向他們證明了,汝拉人的所作所為,全是以誣衊為基礎的瓦解國際的陰謀活動。從此,他們的命運就已經註定了。由於聯合會委員會的委員們同時也是“解放報”的編輯,所以地方委員會就和這個報紙鬧對立,並把他們從馬德里地方聯合會中開除出去。雖然薩拉哥沙代表大會撤銷了關於開除他們的決定,但是,利用無謂的私人糾紛使聯合會委員會

==========第216頁==========
    弗·恩格斯
    不能駐在馬德里這一直接目的卻已經達到。聯合會委員會確實遷到了瓦倫西亞,委員會的委員全被更換了。在重新當選的舊委員會的兩個委員中,莫拉立即辭職,而羅倫佐也由於發生意見分歧很快就引退了。委員會的其餘委員大部分是祕密同盟的成員。
    薩拉哥沙代表大會之後,同盟的擁護者和傾向於國際的人之間的分裂越來越明顯。1872年6月2日,當時在同盟馬德里支部佔多數的舊聯合會委員會委員(梅薩、莫拉、鮑利、帕赫斯等人),終於向這個祕密團體的所有支部發出了一個通告,宣佈解散自己的支部,並且號召其他支部效法他們的榜樣。第二天便以捏造的理由並且違反章程把他們全部開除出國際馬德里地方聯合會。在130個會員中,只有15人参加這次表決。被開除的會員建立了個新聯合會,然而,聯合會委員會拒絕承認它。他們向總委員會申訴,總委員會沒有徵求西班牙聯合會委員會的意見,承認了他們],後來海牙代表大會也批准了總委員會的決定。
    上屆總委員會當時沒有徵求西班牙聯合會委員會的意見,原因是:已經獲得了足夠的材料,證明在西班牙有同盟存在並進行活動,也證明西班牙聯合會委員會的大多數委員、甚至是全部委員同時也是同盟盟員,因此總委員會寫了一封信給這個委員會要求它說明和報告有關這個祕密團體的情況2。西班牙委員會在其1872年8月3日的回答中公然祖護同盟,宣稱同盟已經解散。在國際同建立在國際內部的一個祕密團體的鬥爭中,這個委員會已經站到
    ①手稿中刑去了:“隨著國際代表大會召開的日期(預訂在1872年9月召開)的臨近,同盟為使自己在代表大會上佔據多數而使用的手法就更加露骨
    編者注
    ②見本卷第135-138頁
    編者注

==========第217頁==========
    關於協會在西班牙、葡萄牙和意大利的狀況給總委員會的報告
    207
    了祕密團體方面,同它商量顯然是多餘的,因此海牙代表大會完全批准了總委員會的決定。
    為了保證同盟盟員當選為出席海牙代表大會的代表,聯合委員會發出了一個不讓總委員會知道其內容的祕密通告,使用了各種手段,這些手段已在代表大會上被揭露出來;如果不是海牙代表大會的多數代表表現了罕有的容恐精神,僅這一點就足以使西班牙聯合會的4名代表的代表資格證成為無效。
    因此,目前西班牙的情況是這樣的
    在西班牙只有兩個地方聯合會完全公開承認海牙代表大會決議和新總委員會;這就是新馬德里聯合會和阿耳卡拉一徳一埃納雷斯聯合會。如果這兩個聯合會不能把西班牙大部分國際會員吸引到自己方面來,那末,它們將形成一個新的西班牙聯合會的核心。西班牙的大部分國際會員仍然在跟著同盟走,同盟不僅統治著聯合會,而且統治著絕大多數地方委員會。但是,有很多跡象表明,代表大會的決議對西班牙群眾發生了深刻的影響。國際在那裡的聲望很大,而國際的正式表現一一代表大會一一具有巨大的精神影響。因此,同盟的先生們要想使群眾相信他們是正確的就愈來愈困難了。反對運動日益強烈。領導這個運動的是卡塔盧尼亞的工廠工人和擁有4萬會員的工會;他們要求召開西班牙各組織的非常代表大會,以聽取海牙代表大會代表們的報告和調查聯合會委員會的行為。現在也許是國際最好的報紙的新馬德里聯會機關報“解放報”,每週都在揭露同盟。根據我寄給公民左爾格的那幾號,總委員會就可以確信,該報是多麼堅決、多麼幹練並且多麼正確地根據我們協會的理論原則在進行鬥爭。該報現任編輯霍賽・梅薩按其品質和才能來說,無疑是我們在西班牙的人當中

==========第218頁==========
    208
    弗·恩格斯
    最卓越的人,同時無疑也是我們整個國際的優秀人材之一。
    我曾勸告我們的西班牙朋友們,不要特別急於召開非常代表大會,而要認真地進行準備。同時,我已把關於代表大會的報告以及其他文章寄給“解放報”,今後還將繼續這樣做,因為梅薩(在馬德里現在他是唯一擅長寫作的人)即使能力出眾,一個人也應付不了一切事情。我亳不懷疑:如果我們的西班牙同志們得到總委員會的充分支持,我們就能夠克服那裡的一切障礙,使國際最優秀的組織之一擺脫同盟的騙子手們的影響
    前西班牙書記弗・恩格斯
    1872年10月31日於倫敦
    第一次用原文發表於“約・菲・
    原文是英文
    貝克爾、約・狄慈根、弗里德里希
    俄文是按手稿譯的
    ・恩格斯、卡爾・馬克思等致弗阿・左爾格等書信選集”1906年斯圖加特版
    ①見本卷第191-197頁,一編者注

==========第219頁==========
    弗·恩格斯
    致洛迪下倫巴第工農協會
    國際支部)20
    1872年11月13日於倫敦
    公民們!
    我非常高興地得知,你們建立了一個國際支部。我立即把這件事情通知了組約的新總委員會。在這封信的末尾,我把同總委員會直接聯繫的地址告訴你們,同時我隨時準備為你們提供一切消息,或者做你們希望我做的其他任何事情。
    弗里德里希·恩格斯
    載於1872年11月17
    原文是意大利文
    日“人民報”第117號
    俄文譯自“人民報”俄譯文第一次發表

==========第220頁==========
    210
    弗·恩格斯
    倫敦來信
    海德公園的群眾大會
    1872年11月14日於倫敦
    英國的自由派政府目前在它的監獄裡至少監禁了42個愛爾蘭政治犯,政府不僅像對待小偷和殺人犯那樣來對待他們,而且更為惡劣,更為殘酷。在炮彈國王的光輝時期,現今的自由派內閣的首腦格萊斯頓先生曾在意大利作了一次旅行,並在那不勒斯探訪了政治犯:回到英國後,他發表了一本小冊子,向歐洲痛斥了那不勒斯政府對政治犯的虐待。2
    這並不妨礙同一個格萊斯頓先生用同樣的手段來對待仍然被他監禁在要塞裡的愛爾蘭政治犯。倫敦的愛爾蘭國際會員決定在海德公園(倫敦最大的公園,在政治動盪時期一切大規模的人民集會都在這裡舉行)組織一次大規模的示威來要求大赦。他們聯絡了倫敦的所有民主組織,成立了一個委員會,參加這個委員會的,除其他人外,還有國際前總委員會委員麥克唐奈(愛爾蘭人)、默裡
    ①斐迪南二世。
    編者注

==========第221頁==========
    倫敦來信。
    (英格蘭人)和列斯納(德國人)。
    生了一個困難。在最近一次議會會議上,政府使議會通過了一項法律,授權政府制定在倫敦各公園舉行公眾集會的條例政府利用這一權利,下令張貼了一張條例,規定凡是想舉行這種公眾集會的人,必須在舉行集會前兩天以書面形式將此事通知警察局,並註明演講人的姓名。“這個對倫敦報刊嚴密封鎖的條例,筆勾銷了倫敦勞動人民最珍貴的權利之
    即隨便在什麼時候
    和隨便以什麼方式在公園舉行公眾集會的權利。服從這個條例就是犧牲人民的權利。
    愛爾蘭人是居民中最富革命性的部分,他們是不肯示弱的人。委員會一致決定照樣行動,就當不知道有這個條例,不顧政府的禁令舉行集會
    上星期日下午3點鐘左右,兩支龐大的遊行隊伍,帶著樂隊,打著旗幟,擁向海德公園。樂隊高奏愛爾蘭民族歌曲和“馬賽曲”打的幾乎全是愛爾蘭旗(綠色,中央綴有一金色豎琴)和紅旗。公園入口處只有幾個警探;遊行隊伍沒有受到任何阻難,就進入公在指定地點集合,並開始演講。
    參加集會的至少有三萬人,其中半數以上都在胸前彆著綠色彩帶或綠色紙條,以表示他們是愛爾蘭人:其餘的人是英格蘭人、德國人、法國人。由於人太多,不可能都聽到演說,因此又在近旁組織了另一個群眾大會,由其他人在那裡發表關於同一問題的演說。通過了強有力的決議,要求大赦和廢除在愛爾蘭經常實行戒嚴的特別法令。5點左右,遊行者重新排成大隊,人群離開了公園,這樣一來便踐踏了格菜斯頓政府制定的條例。
    這是愛爾蘭人在海德公園舉行的第一次示威:這次示威取得

==========第222頁==========
    212
    弗·恩格斯
    了巨大成就,這點甚至倫敦的資產階級報刊都不能否認。這是我們居民中的英格蘭人和愛爾蘭人的第一次友好團結。工人階級的這兩個部分的互相敵視曾為政府和富裕階級的利益很好地效過勞,現在它們互相伸出了手;這件令人可喜的事情首先是由於國際前總委員會的影響造成的,前總委員會一直在竭盡全力促使這兩個民族的工人在完全平等的基礎上聯合起來。11月3日舉行的大會在倫敦工人運動史上開闢了一個新時代。
    可是,你們會問我,政府會怎麼辦呢?難道它會輕易地容忍這種鄙視嗎?它會讓人不受懲罰地踐踏自己的條例嗎?
    政府採取了這樣一些做法:它在海德公園的講臺附近安置了兩個警官,隨帶兩個警探,他們記下了演講人的名字。第二天這兩個警官便向治安法官控告了演講人。法官向演講人發出傳票,要他們在這個星期六出庭受審。這類行動方式十分清楚地證明,不想對他們進行大規模的審訊。顯然,政府承認,愛爾蘭人,或者如這裡所說的芬尼亞社社員,使它遭到了失敗,因此只滿足於判處筆為數不大的罰款。不管怎樣,法庭上的辯論將是很有趣味的,下封信裡我將向你們報道辯論的情況。有一點是毫無疑義的,這就是愛爾蘭人憑自己的毅力拯救了倫敦居民隨便在什麼時候和隨便以什麼方式在各個公園舉行集會的權利弗・恩格斯寫於1872年11月14日
    原文是意大利文
    載於1872年11月17日“人民報”第
    俄文譯自“人民報俄譯文第一次發表
    署名:弗·恩格斯
    ①見本卷第213-215頁。
    編者注

==========第223頁==========
    弗·恩格斯
    倫敦來信
    四
    “海德公園的群眾大會。
    西班牙狀況
    1872年12月11日於倫敦
    英國政府對海徳公園愛爾蘭人群眾大會上所有演講人的審訊,招致了一場猛烈的風暴。誠然,治安法官對被告判處了五英鎊罰款,但是,法庭上的辯論表明,無論從什麼觀點來看,公園新條例都是非法的,因此,現在受理這個案件的上訴法院必然會宣佈被告無罪
    不僅如此,第一次群眾大會之後,在海德公園裡沒有一個星期日不舉行公開集會的,而政府不敢阻撓任何一個演講人。有一次集會是為保衛宣佈罷工的警察而舉行的;另一次群眾大會則純粹是為了確保在公園舉行集會的權利
    警察罷工?-一你們會問道。是的,先生們,因為英國是個著了魔的國家,在那裡罷工運動遍及全國。我記得,十五年前曼徹斯特的警察曾宣佈罷工,要求提高工資,不出兩三天就獲得了完全勝
    ①見前一篇文章。
    編者注

==========第224頁==========
    214
    弗·恩格斯
    利。幾星期以前,首都的警察由於提高工資20%左右的要求遭到拒絕,便威脅要舉行罷工。在最後時刻,政府出於利害考慮,滿足了他們的一切要求:但是,政府處罰了警察自己成立的抵抗團體的書記以示懲戒,由於他不願服從處罰而被解職了。於是,警察隊伍裡便掀起了抗議運動,並宣佈在海德公園召開大會。政府又讓步了,大會還沒有舉行就赦免了所有的暴動分子,只有上述那個書記除外。這證明,英國雖然有一個十足貴族氣的外殼,但是資產階級精神已無所不在。事實上,還有哪一個別的國家已經資產階級化到這樣程度,以致可以允許警察的抵抗團體存在和警察罷工的事情發生呢?
    這裡收到的關於國際各聯合會對海牙代表大會決議的態度的消息令人非常滿意。在荷蘭(這個國家的代表們在表決時曾和少數派站在一起),在全國代表大會上通過了符合我們偉大協會的真正精神的決議。這裡力求按照紐約總委員會的章程和條例行動,不過還保留了在將於1873年9月舉行的協會代表大會上提出必要修改意見的權利,同時否認其他任何一個代表大會有通過涉及協會共同利益的這種或那種決議的權利。
    在西班牙,儘管海牙代表大會少數派的領導者認為他們是能夠左右局勢的人,但工人的正確意識仍然佔了上風。領導聯合會委員會的同盟的擁護者們確定於12月25日在哥多瓦舉行全國代表大會。按上次薩拉哥沙代表大會所通過的議程,這次代表大會應當根據全協會代表大會所通過的各項決議整頓西班牙聯合會的組織機構。與此相反,聯合會委員會卻把在國際海牙代表大會的決議和在聖伊米耶召開的反國際的代表大會的決議之間進行抉擇的問題列入議程。這是明顯違反共同章程的行為。因此,新馬德里聯合會向所有忠實於國際的聯合會(承認共同章程和歷次代

==========第225頁==========
    倫敦來信。
    四
    表大會決議的聯合會)發出呼呼,號召它們選舉一個新的臨時聯合會委員會。這一號召已得到了列裡達、巴達洛納、德尼亞、龐特一德一維魯馬拉這些地方的重要的聯合會和支部的支持。此外,格臘西阿、托勒多、阿耳卡拉的聯合會,以及加迪斯和瓦倫西亞的許多聯合會也都表示反對現在的聯合會委員會。在巴塞羅納近郊的工業區ー一格臘西阿,經過同巴塞羅納的同盟分子連續進行了三個晚上的辯論後,這個聯合會(共有500個會員)一致贊同海牙代表大會的一切決議,並決定遣責西班牙代表在最近這次全協會代表大會上的行為。在瓦倫西亞,聯合會委員會感到自己在這次全聯合會會議上有被打垮的危險,便阻撓可能對它不利的表決的進行;這一行動引起了分裂。西班牙還只是剛剛踏上這條道路:再過幾個星期,運動將會強大到足以證明,西班牙工人不會容許某些祕密團體的領導者為自己的利益來破壞國際。
    在海牙代表大會上,提出了關於一個叫布斯凱的人的問題,他是貝濟埃警察局的祕書,混進了國際隊伍,不過,根據他所屬的支部的要求,已經被前總委員會開除出國際。這個傢伙後來被梯也爾提升為該城警察隊長,他競在“汝拉簡報”第21期上找到了個保護者"。既然在汝拉聯合會的隊伍裡出現了阿爾伯・裡沙爾和加斯帕爾・勃朗這樣一些現在充當路易一拿破崙的走卒的英雄好漢,那末對這一點就用不著特別驚奇了。弗・恩格斯寫於1872年12月11日
    原文是意大利文
    載於1872年12月14日“人民報”第
    俄文譯自“人民報
    122號
    署名:弗・恩格斯
    ①見本卷第173頁。
    編者注

==========第226頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯致“國際先驅報”編輯
    親愛的公民
    直到現在我們一直認為答覆“自治的”約翰・黑爾斯先生不遺餘力地對我們進行的造謠和誣衊是多餘的。可是,當這類誣衊是盜用不列顛聯合會委員會的名義,被說成好像是受該委員會的委託而散播出來的時候,當誣衊的目的在於損害整個國際的時候,我們就再也不能保持沉默了。
    這位突然裝扮成爭取各支部和聯合會“自治”的戰士的黑爾斯先生,實際上把這種自治理解為他個人的專橫獨斷。他爭取到把自己任命為:第一,負責記錄的書記;第二,通訊書記(英國國內和國外通訊書記):第三,不列顛聯合會委員會財務委員;但是,由於他自己不能同時執行所有這些職務,所以,第四,他又任命了這個委員會的其他一些委員專門充當自己的奴僕。並且,第五,他事先沒有報請不列顛聯合會委員會批准,便以這個委員會的名義給世界各地寫信。
    例如,在汝拉簡報”第23期上我們就發現了分裂分子的汝拉委員會寫給不列顛聯合會委員會的一封公開信,以答覆“簡報”上發表的約輸・黑爾斯先生的一封信。我們相信,不列顛聯合會委會是根本不知道有這樣一封信的。

==========第227頁==========
    致“國際先驅報”編輯
    217
    黑爾斯先生在這封信裡斷言:
    “這次代表大會〈在海牙召開的)揭穿了前總委員會的活動家的偽善面目,他們企圖在我們協會內組織一個廣泛的祕密團體,其藉口是要消滅另外個他們為了他們自己的目的而發明出來的祕密團體。
    黑爾斯先生的邏輯是非常奇妙的。代表大會把同盟開除出國際一事,成了他證明前總委員會偽善的證據,前總委員會是不承認這個組織的。至於所謂總委員會所發明的同盟和總委員會所策劃的祕密陰謀,那末聯合會委員會現任委員,公民榮克可以提供一切必要的資料,在提供這種資料方面他是任何人所不能相比的。他當過瑞士書記,因此知道同盟的豐功偉績,他又是前總委員會執行委員會委員,因此知道約輸・黑爾斯所發明的“明謀”的一切內幕。公開的同盟的豐功偉績在前總委員會的通告“所謂國際內部的分裂”中已經公諸於世了。而這個祕密團體的活動也將被海牙代表大會任命的調査委員會掌握的、目前正在準備公佈的文件の所揭露。
    黑爾斯先生抱怨說
    “我當總委員會總書記的時候,根本不知道大陸各聯合會的通訊處,也根本無法得到它們。
    在黑爾斯先生當總委員會的書記,而且是總委員會獨一無的領報酬的負責人的時候,他除了整理記錄,把記錄摘要送去刊印以及同英國各支部和工聯團體通通信以外,再也沒有其他任何責任了。
    同其他聯合會,即同大陸上和其他地區的聯合會通訊的工作
    ①見本卷365-515頁。
    編者注

==========第228頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    委託給那些不領報酬的書記去做,而他們的活動如何,他是無需過問的。至於他究竟怎樣執行委託給他的通訊任務,從總委員會專門通過的一項決議便可以看出,根據這項決議,他的通訊任務已轉交給公民米爾納執行。2黑爾斯先生接著聲明
    “有一次,不列顛聯合會委員會收到了西班牙聯合會委員會寄來的一封非常重要的信,可是寫信人,公民安賽爾莫・羅倫佐忘記了把通訊處通知他不列顛聯合會委員會曾向當時的西班牙通訊書記公民恩格斯打聽羅倫佐的通訊處;公民恩格斯正式拒絕回答。不久以前,我們向他詢問里斯本聯合會委員會的通訊處,他也同樣拒絕答覆我們。”
    關於這個問題,公民恩格斯只知道以下情況:上面所說的那封西班牙的來信是公民榮克寄給他並請他代為翻譯的,這件事他照辦了。至於不列顛聯合會委員會請求通知羅倫佐的通訊處一事,他根本不知道。如果能把委員會關於這個問題的記錄的摘要寄給他的話,他將表示感謝。
    至於里斯本的事情,葡萄牙委員會曾寫信給恩格斯,請他支持罷工;恩格斯所做的第一件事就是,要求不列顛聯合會委員會予以協助,同時他也採取了自己力所能及的其他一些措施。恩格斯在通過聯合會委員會的委員們再三轉達口頭請求並提出一份書面請求以後,大約過了兩個月光景才收到黑爾斯先生的一封信,黑爾斯先生在信裡通知他說,委員會在這件事上採取了某些步驟,同時也請求把里斯本的通訊處寄去。恩格斯沒有寫回信,因為他清楚地知道,黑爾斯完全是為了他個人的陰謀而要這些通訊處的。對
    ①見本卷第200頁。
    編者注

==========第229頁==========
    致“國際先驅報”編輯
    於不列顛聯合會委員會的其他委員們從來用不著採取這種審慎的態度。當榮克代表聯合會委員會要求柏林、萊比錫和維也納的通訊處時,立刻就把這些通訊處給他寄去了。
    公佈大部分出自這位黑爾斯先生之手的前總委員會記錄的摘要,將會揭露出他反對總委員會的惡毒用心。那時,事情就會昭然若揭,用他給汝拉委員會的一封私人信中的話來說,
    “任何一個不十分了解前總委員會情況的人,甚至不能想像,事實被歪曲到什麼程度”…而這個歪曲事實的人恰拾就是約翰・黑爾斯先生
    致兄弟般的敬禮
    弗・恩格斯
    卡爾・馬克思
    寫於1872年12月20日
    原文是英文
    載於1872年12月21日國際先
    俄文譯自“國際先驅報
    驅報”第38號和1872年12月28日“解放報”第80號

==========第230頁==========
    弗·恩格斯
    曼徹斯特外國人支部致不列顛聯合會所有支部和全體會員2
    工人同志們
    由於一夥自稱是不列顛聯合會委員會的多數派的人發出了號召你們參加他們反對我們協會的根本原則的公開叛亂的通告2,我們認為有責任向你們呼籲。
    在這個通告裡聯合會委員會的多數派硬說,少數派使一切工作都無法進行,並且使事情陷入絕境,因為最近一次會議在辯論最激烈的時候,主席宣佈散會,以便阻止討論的進行
    驟然看來有點奇怪,少數派居然能把多數派逼入絕境,須知只要簡單地表決一下本來就可以迫使少數派沉默的。迄今為止,最常見的情況總是少數派脫離出去。關於多數派脫離出去的事,這還是第一次聽說;單是這一個事實就足以使人懷疑,這裡面一定有點問題。至於對一次會議的主席表示不滿這件事,我們從可靠方面獲悉,那一次主席宣佈散會的時間比平時晚半個小時,即在11點半才散會的,因為多數派的擁護者堅持要暫停討論,宣佈休
    ①賽・維克裡。
    編者注

==========第231頁==========
    曼徹斯特外國人支部致不列顛聯合會所有支部和全體會員
    221
    正如通告所說,在是否應該承認我們協會9月間在海牙舉行的代表大會的決議有效的這個問題上,聯合會委員會發生了分裂但是,對於國際的會員來說這是根本不成問題的。根據國際共同章程第三條的規定,全協會代表大會應當“採取使我們協會順利進行活動的必要辦法”。代表大會是它的立法機關。代表大會的決議全體會員都必須遵行。凡是不喜歡這些決議的人可以或者退出協會,或者在下次代表大會上設法廢除這些決議。但是,任何一個協會會員、任何一個支部、任何一個聯合會委員會、任何地方性的或全國性的代表大會,只要還想留在國際內,就無權宣佈這些決議無效
    簽署通告的人聲稱,海牙代表大會是不合法的,它絕不代表協會的大多數會員。代表大會是由總委員會按照共同章程第四條的規定通過合法手續召開的。出席大會的有64名代表,他們共代表15個國家,而且代表本人也分別屬於12個不同的民族。大會代表的這種真正國際性是過去任何一次代表大會都不可比擬的。大會所通過的決議都貫穿著真正的國際主義精神,關於這一點下述事實可以作證:幾乎全部決議都是以四分之三的多數票通過的,而且不久前被捲入骨肉相殘的戰爭的兩個民族的代表一法國人和德國人一幾乎在所有的場合都一致投票贊成這些決議。如果英國由於它本身的過錯而沒有派一個人數眾多的代表團出席代表大會,難道這能成為宣佈代表大會是不合法的理由嗎?
    通告的作者們不滿意代表大會關於工人階級的政治行動的決議。他們說,這個決議是在大多數代表離開以後通過的。“國際先驅報”第37號(12月14日)上發表的正式報告表明,就這個問題進行表決時,64名代表中有48名參加了投票,其中有35名贊成

==========第232頁==========
    弗·恩格斯
    這個決議。在這三十五名代表中我們發現也有現在在推翻這個決議的通告上署名的莫特斯赫德先生的名字。
    這究竟是個什麼樣的決議呢?就其內容和大部分措詞而言,它同1871年9月倫敦代表會議上通過的、由總委員會在同年10月17日和其他各項決議一起正式公佈的決議是一致的:在這個決議上署名的除其他人而外,還有約輸・黑爾斯、託・莫特斯赫德、海・榮克、弗・佈列德尼克、亨・梅歐和約輸・羅奇!既然總委員會應當貫徹執行代表會議的決議,那末為什麼這些公民當時沒有個人呈請辭職,退出總委員會並抗議這個他們現在突然認為是如此危險的決議呢?
    通告完全歪曲了這個決議的涵義,只要讀一下“國際先驅報”第37號上發表的決議全文就不難發現這一點。和通告的斷言相反,決議並沒有規定工聯和其他政治上中立的組織必須從事政治活動。它只是要求在每一個國家裡建立與一切資產階級的政黨對立的工人階級的獨立政黨。這就是說,它號召這裡的即英國的工人階級不要再做“偉大的自由黨”的尾巴,並建立自己的獨立政黨,就像它在偉大的憲章運動的光輝歲月裡所做的那樣。
    可見,關於對工聯背信棄義的武斷說法完全是一種捏造。但是請問,那些當時加入國際的工聯現在在哪裡呢?上年度會費收支平衡表表明,在公民黑爾斯擔任書記時期它們幾乎全都不知去向了。
    其次是抱怨總委員會遷到組約去了,抱怨總委員會中既沒有英國人,也沒有美國人。新的總委員會是由屬於五個不同民族的
    ①見本卷第165頁。
    編者注

==========第233頁==========
    曼徹斯特外國人支部致不列顛聯合會所有支部和全體會員
    人組成的,如果說在紐約的英國人置身於國際之外,那末這要怪他們自己沒有派代表參加總委員會。當總委員會駐在倫敦的時候英國人的代表總是比其他任何國家的代表要多得多,而且往往佔絕對多數;同時,法國人有一個時期在委員會里卻根本沒有代表。但是,英國人不能把這種狀態看做是他們的不可剝奪的權利。當海牙代表大會根據共同章程第三條賦予它的權利和義務選舉新的總委員會的時候,它選擇了在它看來是最好的駐在地,並且在這個地方選出了最好的人。在通告上署名的人可以持另一種見解,但是這並不能縮小代表大會的權利。
    通告硬說,由於這種做法,各支部和聯合會原有的、決定它們應該在自己國內實行什麼政策問題的權利被剝奪了。這也是不正確的。不管總委員會駐在哪裡一駐在倫敦、組約,還是別的什麼地方一各支部和聯合會的權利仍舊不變。但是通告卻說,為了防止不服從
    “代表大會授予了這個總委員會不說明理由就擅自暫時開除任何支部、聯合會或聯合會委員會的權利”。
    這又是不正確的。暫時開除任何支部的權利是由巴塞爾代表大會(1869年)授予總委員會的。正式發表的海牙代表大會決議中的第二項決議第一條0(載於“國際先驅報”第37號)指出,即使總委員會的權力擴大了,或者確切些說,更加明確地規定下來了,那末它們也是受到一些過去沒有的附加條件的限制的。例如,總委員會要解散某個聯合會委員會,它必須在30天內採取措施選出個新的委員會,可見,歸根到底決定權還是保留在這個聯合會手
    ①見本卷第166-167頁。
    編者注

==========第234頁==========
    弗·恩格斯
    中。在總委員會要暫時開除整個聯合會的時候,如果其餘的聯會提出要求,總委員會就必須在一個月內向所有聯合會都派有代表參加的代表會議提出自己的決定,以便做出最後裁決。這就是通告中所說的不說明理由地暫時開除的權利
    工人同志們!你們自己贊成還是不贊成在海牙通過的、現在已成為國際的法律的這些決議。如果你們當中有人不贊成這些決議,那他可以向下次代表大會提出。但是,不管是哪一個支部,不管是不列顛聯合會委員會,也不管是它們召開的任何全國性代表大會,都沒有權利推翻通過合法手續召開的全協會代表大會的決議。誰企圖這樣做,他實際上就是把自己置於國際之外;在通告上署名的人的處境恰恰就是這樣。聽任這種行動在國際內氾濫,就等於是解散國際。
    甚至在海牙的少數派所代表的那些國家裡,也開始出現了對這些代表們所表現的分裂主義傾向的強烈反抗。在美國、法國、德國、波蘭、奧地利、例牙利、葡萄牙和整個瑞士,除開一小撮人(不超過200個)而外,海牙代表大會的決議受到了熱烈的歡迎,荷蘭的國際會員們也在自己的代表大會上通過決議表示支持組約總委員會,並決定把他們中間可能產生的意見只提交將在1873年9月召開的、合法的下次代表大會處理,而不提交任何別的代表大會。7西班牙聯合會委員會企圖挑起上述通告所製造的那種分裂運動,但是就在西班牙,對這種分裂運動的反抗也在一天天地高漲,各支部也紛紛表示贊同海牙代表大會的各項決議。
    工人同志們!根據上述種種理由,我們反對召開企圖對協中各民族的代表共同制定的規章作出判決的任何不列顛代表大

==========第235頁==========
    曼徹斯特外國人支部致不列顛聯合會所有支部和全體會員
    225
    我們反對在1月26日這樣近的日期召開任何代表大會。我們堅決要求所有支部把上述情況交給自己的成員討論,因為,我們協會在英國的前途取決於他們在當前的危機中的態度。只有那些維護海牙代表大會的威信和努力實現在那裡作出的各項決議的人オ能被認為是聯合會委員會的合法代表。
    於1872年12月21日星期六舉行的曼徹斯特外國人支部大會上通過。
    向我們協會的全體會員致兄弟般的敬禮
    會議主席P.蘇希爾
    總書記和德國書記F.庫佩爾
    法國書記O.維斯
    弗・恩格斯寫於1872年12月20日
    原文是英文
    左右
    俄文是按傳單譯的
    1872年12月23日印成傳單,並載於1873年3月8日和15日“工人報”第5號和第6號

==========第236頁==========
    卡・馬克思不列顛聯合會委員會告國際不列顛聯合會各支部分部、所屬團體和會員書2
    公民們
    在委員會1872年12月19日的會議上,我們研究了英國分裂分子的代表們發表的通告。我們立即決定,向所有的支部發出份通知,建議它們在沒有收到我們的答覆以前,對這個問題不要發表意見,我們的答覆將立即發出。在12月23日即星期一晚上舉行的不列顛聯合會委員會特別會議上,一致通過對上述通告中的憑空捏造的說法作如下的答覆
    1.“困境”是由於黑爾斯經常只幹私事而造成的;他和莫特斯赫德兩人相互指控對方營私舞弊,幾乎在總委員會里也造成這種困境。通告裡所提到的那次會上出現的困境”,是由莫特斯赫德造成的。他當時喝醉了酒,叨叨不休地對主席進行帶侮辱性的人身攻擊,企圖以此迫使主席在11點半宣佈散會;而提出散會要求的不是別人,正是黑爾斯。不列顛聯合會的會員們大概早就在“國際先驅報”上讀到,南朗伯特支部召回了自己的代表,因為多數派
    ①賽・維克裡。
    編者注

==========第237頁==========
    不列顛聯合會委員會告國際不列顛聯合會會員書
    不讓他做任何真正的事情。
    2.這個通告出現的真正原因是:海牙代表大會上的分裂主義少數派的代表們彼此商定:聖誕節前後在所有國家裡召開一系列代表大會,要大會贊成他們所進行的分裂活動。於是,這類代表大會就定於12月25日在比利時和西班牙召開(反對召開這種大會的,在西班牙有一個日益壯大的反對派)。現在他們又企圖用欺騙手法迫使不明真相的英國各支部支持這一陰謀。
    3.這裡所談的通告沒有呈交聯合會委員會。通告的作者們揹著委員會在祕密會議上搞出了這篇東西,這一事實最好不過地證明,他們害怕討論。什麼時候看見過這樣的多數派,他們不是通過表決來取得對少數派的勝利,相反地,卻自己脫離了少數派呢?既然多數派在他們似乎佔優勢的委員會里,只要簡單地表決一下就會使4.所有在這個通告上署名的人都不敢表示完全贊同大陸上的分裂分子,這些分裂分子直言不諱地聲稱,除了在日內瓦召開的第一次代表大會以外,他們不接受任何一次代表大會的權威。但是,他們卻從否認海牙代表大會的合法性著手,而這次代表大會就其代表組成而言是最具有國際性的,的確是協會的第一次真正世界性的代表大會,因為這次代表大會上的多數派第一次不是由某個國家的代表所組成,甚至也不是單由地方性組織的代表組成的。如果這次代表大會是非法召開的,那末曾經身為代表資格審查委員會委員的公民羅奇為什麼要在這個委員會的報告上署名呢?現在他卻又在反對這次代表大會的通告上署了名。
    5.他們說,他們將擁護海牙代表大會以前的那個共同章程這個章程的第三條規定:代表大會……採取使協會順利進行活動的必要辦法,並任命協會的總委員會。第十二條規定:本章程可以

==========第238頁==========
    卡・馬克思
    在每次代表大會上進行修改,但須有出席代表的三分之二贊成修改。共同章程並沒有授予任何一個地方性代表大會或聯合會代表大會修改任何一次全協會代表大會的決議的權利。因此,在這個通告上署名的人正在掀起一場公開暴動,以便不僅反對海牙代表大會上批准的國際的憲法,而且也反對據說他們也擁護它的那個共同章程
    使得在通告上署名的人感到那樣厭惡的海牙代表大會的那些決議究竟是些什麼樣的決議呢?
    首先,這是關於工人階級的政治行動的決議。他們硬說,這個決議是在大多數代表離開會場以後通過的。這根本不符合事實:參加代表大會工作的64名代表中有48名參加了對這個決議的表決,其中有35名代表,也就是說有三分之二以上的代表投票贊成,公民莫特斯赫德也投了贊成票,然而他卻在通告上署了名。此外,許多代表在離開時也都給主席留下了書面聲明,表示他們擁護決議這個決議本身正是對總委員會在1871年10月17日同其他各項決議一起發表的倫敦代表會議(1871年9月)第九項決議的扼要敘述。在這個決議上署有公民佈列德尼克、梅歐、莫特斯赫德、榮克、羅奇和作為總書記的黑爾斯等人的名字。代表會議的這個決議援引了共同章程、成立宣言、洛桑代表大會決議和總委員會從創立以來的全部活動來證明,決議中所確定下來的,僅僅是在同樣的意義上對協會一向公開採取的政策的解釋。在海牙代表大之前,總委員會一致決定,建議代表大會把這個決議列入共同章程。“那天晚上由公民榮克擔任書記,因為黑爾斯暫時被解除了職務。甚至諾定昂代表大會在實質上也通過了和這同樣的決議,20儘管通告曾把這次代表大會的決議當做一個先例來援引。

==========第239頁==========
    不列顛聯合會委員會告國際不列顛聯合會會員書
    至於說什麼這個決議撇開了工聯,那末,海牙代表大會恰恰相反,它為工聯所做的事比共同章程或者以往任何一次代表大會都多得多。它責成新的總委員會建立國際工聯聯合會,甚至吸收那些不屬於國際的工聯參加,它建議每一個工聯自己提出它們願意在哪些條件下參加這個聯合會,以及起草一個共同計劃,這個計劃在下次代表大會最後批准以前將先提交所有參加聯合會的工聯批准
    下一件受抱怨的事情是總委員會遷往組約。歸根到底他們不過是想說,沒有黑爾斯、莫特斯赫德、榮克、佈列德尼克、梅歐和羅奇等先生們的席位的總委員會是無權代表國際的。
    另一個抱怨涉及擴大總委員會的權力問題。在海牙通過的關於這個問題的第一項決議說:“總委員會必須執行代表大會的決議,並且監督每一個國家嚴格遵守國際的共同章程和組織條例的原則。”這個決議是在前總委員會一致贊同的基礎上向代表大會提出的。如果總委員會無權把那些在國際內部進行反國際活動的組織暫時開除,直到下次代表大會為止,難道這個決議能得到貫徹執行嗎?此外,海牙代表大會關於暫時開除支部聯合會委員和聯合會的各項決議,實際上限制了巴塞爾代表大會所授予的權力(見組織條例第二節第六、七條),並在每一個事件中使總委員的行動受到特殊監督。2
    大陸各國政府和資產階級報刊都支持那些竭力想在國際隊伍裡引起分裂的人的企圖,而那些忠於國際的人則紛紛被捕,他們的報紙則遭到警察迫害。儘管分裂分子吹噓說,由於他們的努力,國際到處都處於瓦解和受到反對海牙各項決議的暴動襲擊的狀態中,但是實際上協會現在比以往任何時候都更堅強有力,海牙的各

==========第240頁==========
    卡・馬克思
    項決議在法國、德國、奧地利、匈牙利、葡萄牙、美國、丹麥、波蘭和瑞士都得到了完全的擁護;在瑞士只有150名左右的分裂分子不在此例。雖然荷蘭代表在海牙和少數派一起投票,可是在荷蘭舉行了一次代表大會,大會決定仍然忠於總委員會,並且除了即將於1873年9月在瑞士召開的下次代表大會以外,不承認別的全協會代表大會。在西班牙,分裂分子指望能夠達到一切目的,因為聯會委員會是站在他們一邊的,但是那裡反對他們的力量正日益加強。甚至在意大利,各支部仍繼續不斷地來信表示自己擁護新的總委員會,而玩弄召開一次英國代表大會的詭計是分裂分子不得不採取的最後手段。
    為了答覆這個通告中的建議,我們必須宣告如下:
    1.我們聲明,凡是為了修改海牙代表大會通過的決議而在英國召開的任何代表大會都是非法的,因為每一個聯合會都有權向下次全協會代表大會提出自己的反對意見。其次,我們宣佈,根據1872年7月諾定昂代表大會通過的決議,將於聖靈降臨節在曼徹斯特舉行的代表大會是不列顛聯合會唯一合法的代表大會。
    2.建議各支部撤銷它們授予那些在通告上署名的人的權力,並派遣自己的新的代表參加聯合會委員會。
    3.建議各支部選舉一個委員會,將聯合會委員會的會議記錄交給這個委員會,由它來斷定,誰在阻得協會的工作和誰在促進協會的工作,以及誰的行動有利於工人階級的敵人。
    4.建議各支部選舉一個委員會,以便弄清各支部的組織情況它們的成員人數、它們成立的日期,尤其是它們通常派到聯合會委會里去的代表的人數
    既然各支部現在掌握了兩個文件,我們就讓它們自己來處理

==========第241頁==========
    不列顛聯合會委員會告國際不列顛聯合會會員書
    231
    這件事情,我們只是請它們把它們作出的決定立即通知我們。但是,我們要毫不猶豫地說,我們的行動是符合協會的章程和憲法的,是符合工人階級的真正利益的。
    國際工人協會萬歲
    F.哈里一南朗伯特支部,主席
    艾・希爾斯一西頭區支部
    弗・列斯納一諾定昂代表大會,前總委員會委員,創建國際工人協會的會員威・哈・賴利一諾定昂代表大會
    查・默裡一諾爾曼比支部,前總委員會委員喬・米爾納全國改革同盟,前總委員會委員
    J.密契爾一萊斯特郡亨克菜支部
    G.亞・魏勒爾一在倫敦的德國人支部
    賽・維克裡一柏肯海德支部
    次仁・杜邦一曼徹斯特支部,前總委員會委員,創建國際工人協會的會員
    所有通知應寄倫敦弗利特街紅獅子大院7號“國際先驅報”編輯,公民賴利收。
    1872年12月23日於倫敦
    卡・馬克思起草於1872年12月20日
    原文是英文
    1872年12月30-31日印成傳單
    俄文是按傳單譯的俄譯文第一次發表

==========第242頁==========
    弗·恩格斯

==========第243頁==========
    弗·恩格斯
    論住宅問題28
    弗・恩格斯寫於1872年5月ー
    原文是德文
    1873年1月
    俄文是按1887年版本譯的,
    載於1872年6月26日和29日、7月3日
    並根據“人民國家報”校對過
    12月25日和28日“人民國家報”第51、52、53、103和104號;1873年1月4日和8日、2月8、12、19和22日“人民國家報”第2、3、12、13、15和16號,並於1872-1873年以三個分冊在菜比錫出版署名:弗里德里希·恩格斯

==========第244頁==========
    第篇

==========第245頁==========
    3其x動其 at tt g sftt宜g
    leonid Guge니
    Geyaratabmad aaa bem, a
    鍾鳥,1872.s erlag se Grpilltion a, Co3 lmt
    弗・恩格斯“宅題一書的可,上面有作者寫的給勞拉·拉法格的字樣

==========第246頁==========
    弗・恩格斯“論住宅問題”一書的扉頁上面有作者寫的贈給勞拉・拉法格的字樣

==========第247頁==========
    第一篇
    蒲魯東怎樣解決住宅問題
    在“人民國家報”第10號和以後幾兒號上,連載了六篇關於住宅問題的文章,這些文章之所以值得注意,只是因為它們是一除了某些早已被人忘記了的四十年代的半美文學式的文字之外一把蒲魯東學派移植到德國來的第一次嘗試。對於早在二十五年前就正好給了蒲魯東觀念以決定性打擊の的徳國社會主義的全部發展進程來說,這是大大倒退了一步,所以值得對這個嘗試立刻加以反
    目前引起報刊極大注意的所謂住宅缺乏現象,並不是說工人階級一般總是住在惡劣的、擁擠的、不衛生的住宅中。這種住宅缺乏不是現代特有的現象:它甚至也不是現代無產階級遭受的一種和以前一切被壓迫階級的痛苦不同的特有的痛苦:相反,它幾乎是同等地傷害到一切時代的一切被壓迫階級。要消除這種住宅缺乏現象,只有一個方法:消滅統治階級對勞動階級的一切剝削和壓迫。今天所說的住宅缺乏現象,是指本來就很惡劣的工人的居住條件因為人口突然湧進大城市而特別尖銳化:房租大幅度提高,每所房屋裡的住戶愈加擁擠,有些人簡直無法找到住所。這種住宅缺乏現象之所以引起人們的紛紛議論,只是因為它不只侷限於
    ①見馬克思“哲學的貧困”1847年布魯塞爾和巴黎版21

==========第248頁==========
    238
    弗·恩格斯
    工人階級,而且也傷害到小資產階級。
    我們現代大城市中的工人和一部分小資產階級所遭遇的住宅缺乏現象,只是從現代資本主義生產方式中產生出來的無數比較小的、次要的禍害之一。它並不是資本家把工人當做工人來剝削的直接後果。這種剝削才是社會革命力圖通過消滅資本主義生產方式來加以消滅的根本禍害。作為資本主義生產方式基石的正是這樣一個事實:我們現代的社會制度使資本家有可能按照工人勞動力的價值來購買勞動力,迫使工人的勞動時間超過再生產償付勞動力的價格所必需的時間,而從這個勞動力中榨取遠遠超過其價值的價值。這樣生產出來的剩餘價值就在全部資本家和土地所有者階級及其所豢養的奴僕(上至教皇和帝王,下至更夫等等)之間進行分配。至於這種分配怎樣進行,這同我們毫不相干:但是有點是無可懷疑的,凡是不勞動的人,只有靠這個剩餘價值中通過某種方式落到他們手裡的一份,才能夠生活(參看馬克思的“資本論”,那裡第一次闡明瞭這一點
    由工人階級生產出來並從他們那裡無償奪去的剩餘價值在各個非勞動階級中間的分配,是在極值得玩味的爭吵和互相欺詐的情況下進行的:既然這種分配是通過買賣來實現,所以它的主要槓桿之一便是賣主欺騙買主,而這種欺騙現在在零售商業方面,特別是在大城市裡,已經成為賣主維持生活的真正條件了。但是,小店主和麵包店主在商品價格或質量方面欺騙工人時,並不是把工人當做有工人的特點的人來欺騙。相反地,只要某種平均的欺騙程度已經在某一地方成為社會通例,它過些時候就一定會在工資的相應提高中得到補償。工人對小店主說來是買主,也就是現金或信用的所有者,所以完全不是以工人即勞動力出賣者身分出現的。

==========第249頁==========
    論住宅問題。
    第一篇
    儘管欺騙行為傷害工人和一切貧苦階級比傷害社會的富有階級厲害,但是欺騙行為並不是一種專門傷害工人的禍害,不是唯有工人階級才遭受到的禍害。
    住宅缺乏現象也是這樣。現代大城市的發展,使某些街區特別是市中心的地皮價值人為地提高起來,往往是大幅度地提高起來。原先建築在這些地皮上的房屋,不但沒有提高這種價值,反而降低了它,因為這種房屋已經不適合於改變了的條件;於是它們就被拆毀而改建別的房屋。首先遭到這種厄運的就是市中心的工人住宅,因為這些住宅的租價,甚至在住宅中擠得極滿的時候,也永遠不能超出或者最多也只能極緩慢地超出一定的最高限額。於是這些住宅就被拆毀,在原地興建商店、貨棧或公共建築物。波拿巴主義曾以自己的歐斯曼為代表在巴黎大規模地利用這種趨勢來欺詐勒索,中飽私囊。但是歐斯曼精神在倫敦、曼徹斯特和利物浦也很通行,並且不論在柏林或維也納也都很道遙自在。結果工人從市中心被排擠到市郊:工人住宅以及一般小住宅都變得稀少和昂貴,而且往往是根本找不到,因為在這種情形下,建造昂貴住宅為建築業提供了更有利得多的投機場所,而建造工人住宅只是種例外。
    所以,這種住宅缺乏現象對工人的打擊無疑要比對富裕階級的打擊沉重得多;但是這種情況正如小店主的欺騙一樣,也根本不是一種單隻壓迫工人階級的禍害,並且由於它損害了工人階級,所以在一定程度上和持續一定時間以後,也就必然會同樣得到一定的經濟上的補償。
    ①“在巴黎”這幾個字是恩格斯在1887年版上增加的。一編者注

==========第250頁==========
    弗·恩格斯
    工人階級和其他階級特別是和小資產階級共同遭受的這種痛苦,正是蒲魯東所屬的那個小資產階級社會主義專愛研究的問題。所以,我們德國的蒲魯東主義者首先抓住住宅問題,決不是偶然的,因為我們已經看到,這個問題絕對不是僅僅有關工人的問題同樣,德國的蒲魯東主義者反過來把住宅問題說成是一個十足的僅僅有關工人的問題,也決不是偶然的。
    “住宅承租人對房主的關係,完全和僱傭工人對資本家的關係一樣。”
    這完全不對。
    在住宅問題上有互相對立的兩個方面:承租人和出租人或房主。前者想從後者那裡買得住宅的暫時使用權;他有現金或信用,儘管他還必須按高利貸價格,即以額外房租形式向這個房主買到這種信用。這是一種單純的商品買賣;這不是無產者和資產者之間,工人和資本家之間的交易。承租人一即使是一個工人總是作為一個有錢的人來活動的;他或者應該事先賣出他特有的商品即勞動力,以便能用賣得的錢作為住宅使用權的買主來活動,或者應該有能力擔保這個勞動力ー定賣得出去。把勞動力賣給資本家所引起的那種特殊後果,在這裡是完全沒有的。資本家迫使買到手的勞動力首先再生產出它自己的價值,然後生產出在資本家階級中間進行分配以前暫時保留在這個資本家手裡的剩餘價值。於是,在這裡就產生出一些過剩價值:現有價值的總量就增加了。租賃交易時的情形則完全不同。出租人不論從承租人那裡索去多少,這始終只是已經存在著的先前生產出來的價值的轉讓,而承租人和出租人共同佔有的價值總量仍舊不変。一個工人,無論資本家償付他的勞動時償付得低於、高於或等於它的價值,反正他

==========第251頁==========
    論住宅問題。
    第一篇
    的勞動產品總是被人勒索去一部分;而承租人則只是在他不得不付出超過住宅價值的房租是才有這種遭遇。因此,企圖把承租人和出租人之間的關係與工人和資本家之間的關係等同起來,就是完全歪曲這種關係。相反,我們在這裡看到的是兩個公民之間的完全平常的商品交易,而這種交易是按照調節一般商品買賣以及“土地佔有權”這一商品買賣的經濟規律進行的。首先是估計到整房屋或房屋一部分的建造和維修費用:其次是估計到依房屋位置好壞程度而定的地皮價值;最後,決定問題的是當時的供求關係。這種單純的經濟關係反映到我們那位蒲魯東主義者的頭腦裡就成了下面這個樣子
    “房屋一旦建造起來,就成為一種永恆的法權理由來獲取一定部分的社會勞動,儘管這房屋的實際價值早已以房租形式綽綽有餘地償付給房主了。結果就是:例如五十年前建築的一所房屋,在這段時期內,原先的費用就由於房租收入而得到了二倍、三倍、五倍,十倍和更多倍的補償
    這裡蒲魯東立即原形畢露了。第一,這裡忽略了一點,即房租不僅應該補償房屋建築費用的利息,而且還要補償房屋修繕費用,濫賬和欠租的平均額,以及由於住宅偶爾閒置而受的損失:最後,由於房屋年深月久就變得不能住人和喪失價值,所以房租應該每年抵銷建築房屋時所投資本的相當部分。第二,這裡還忽略了點,即房租還應該補償地皮價值增長額的利息,因而房租有一部分是由地租構成的。誠然,我們的蒲魯東主義者立刻解釋說,這種價值的增長是未經土地所有者干預而形成的,所以不應歸他所有,而應該歸社會所有;但是他卻沒有覺察到,他這樣說實際上就是要求
    ①後半句從“最後”起,是恩格斯在1887年版上增加的
    編者注

==========第252頁==========
    弗·恩格斯
    廢除土地所有權。關於這點,我們現在不去多談,因為這會使我們離題太遠。最後,他沒有覺察到,在這場交易中談到的不是向房屋所有者購買房屋,而只是購買一定期限內的房屋使用權。蒲魯東既然從未考慮過造成某種經濟現象的真正實際條件,當然也就弄不清楚,為什麼原先建築房屋的費用在一定情況下竟會在五十年內以房租形式得到十倍的償還。對於這個並不困難的問題,他不是從經濟方面去研究,並確切查明它是否真正同經濟規律相牴觸以及怎樣相牴觸,卻以大膽地從經濟學領域跳到法律領域的辦法來挽救自己說:“房屋一旦建造起來,就成為一種永恆的法權理由”每年獲取一定的款項。至於這究竟是怎樣發生,房屋究竟怎樣成為法權理由,蒲魯東卻默不作聲。然而這卻正是他應當說明的。假如他研究過這一點,他就會發現,世界上一切法權理由,不論怎樣永恆,也不能賦予一所房屋以這樣大的權力,使它能在五十年內以租金形式獲得原來建築費用的十倍:這隻可能是經濟條件引起的結果(這種經濟條件可能在法權理由形式下獲得社會的承認)。說到這裡,他不免又要從頭講起了。
    蒲魯東的全部學說,都是建立在從經濟現實向法律空話的這種救命的跳躍上的。每當勇敢的蒲魯東看不出各種現象間的經濟聯繫時一這是他在一切重大問題上都要遇到的情況,一一他就逃到法權領域中去求助於永恆公平
    “蒲魯東先從與商品生產相適應的法權關係中提取他的永恆公平的理想。順便說一下,這就給一切庸人提供了一個使他們感到寬慰的論據,說商品生產形式像公平一樣也是永恆的。然後,他反過來又想按照這種理想來改造現實的商品生產和與之相適應的現實的法權。如果一個化學家不去研究現實的物質新陳代謝規

==========第253頁==========
    論住宅問題。
    第一篇
    律,並根據這些規律解決一定的問題,卻要按照“自然性’和親合性”這些永恆觀念來改造物質的新陳代謝,那末對於這樣的化學家人們該怎樣想呢?如果有人說,高利貸違背‘永恆公平'、“永恆公道”、“永恆互助'以及其他種種'永恆真理',那末這個人對高利貸的瞭解比那些說高利貸違背“水恆恩典”、永恆信仰”和永恆神意”的教父的瞭解又高明多少呢?”(馬克思“資本論”第1卷第45頁20
    我們那位蒲魯東主義者並不比他的老師高明些
    租賃合同在現代社會生活中,就像血液循環在動物身體中一樣,是必要的千百種交易之一。當然,使這一切交易都滲透著法權觀念,即到處都按照嚴格的公平要求來進行,是有利於社會的。總之,社會的經濟生活,應該像蒲魯東所說的那樣提到經濟法權的高度。而實際上,大家都知道,情況恰好相
    馬克思正是從這個有決定意義的方面極其扼要而精確地描述了蒲魯東主義,在這之後過了五年居然還有人用德文把這種謬論刊印出來,這難道是可以設想的嗎?這全部胡說是什麼意思呢?無非是支配現代社會的經濟規律所產生的實際後果侮辱了作者的法權威,而作者卻虔誠地希望這種情形能夠改變,災禍能夠消除。一一是啊,癩蛤蟆如果有了尾巴,就不再是癩蛤蟆了!難道資本主義生產方式不是“參透著法權觀念”,即自己有剝削工人的特權的觀念嗎?如果作者向我們聲明這不是他的法權觀念,難道我們就會前進一步嗎?
    我們還是回到住宅問題上來吧。我們那位蒲魯東主義者在這裡聽任其“法權觀念”自由馳騁,並向我們發出如下一套動人的議

==========第254頁==========
    弗·恩格斯
    “我們亳不猶疑地斷定說,在大城市中,百分之九十以至更多的居民都沒有可以稱為自己所有物的住所,這個事實對於我們這個倍受讚揚的世紀的全部文明所加的嘲弄是再可怕不過的了。道德生活和家庭生活的真正集中點,即自己的家園,正在被社會旋風捲走
    我們在這一方面比野蠻人還低下
    得多。原始人有自己的洞穴,澳洲人有自己的土屋,印第安人有他自己的住處,一現代無產階級實際上卻懸在空中”等等。
    在這篇哀歌中蒲魯東主義露出了它的全部反動面貌。要創立現代革命階級即無產階級,就絕對必須割斷把先前的工人束縛在土地上的臍帶。除了織布機以外還有自己的小屋子、小菜園和小塊土地的手工織工,雖然貧困已極並且遭受種種政治壓迫,但仍然是一個無聲無息、安於現狀、“充滿虔誠和尊敬心情的”人,他在富人、神甫、官吏面前脫帽致敬,徹頭徹尾地滲透了奴隸精神。正是現代大工業把先前被東縛在土地上的工人変成了一個完全沒有財產、擺脫一切歷來的枷鎖而被置於法外的2無產者,
    正
    是在這個經濟革命造成的條件下才可能推翻剝削勞動階級的最後種形式,即資本主義生產形式。可是現在來了這位痛哭流涕的蒲魯東主義者,他哀嘆工人被逐出自己的家園是一個大退步,殊不知這正是工人獲得精神解放的最首要的條件。
    二十七年以前,我(在“英國工人階級的狀況”ー書中)正好對十八世紀英國所發生的工人被逐出自己家園的這一過程從主要方面進行過描寫。此外,當時土地所有者和工廠主所幹出的無恥勾當,這種驅逐行動對必然首遭其害的工人發生的物質上和精神
    ①在“人民國家報”上不是“歷來的枷鎖”,而是“歷來的文化”。
    編者注
    ②雙關語:《 vogelfrei)既有“被置於法外”的意思,也有“像鳥一樣的自由”的意思。
    編者注

==========第255頁==========
    論住宅問題。
    第一篇
    上的危害作用,在那裡也得到了應有的反映。但是,我能想到要把這種在當時情況下是完全必然的歷史發展過程看成一種退步,後退得“比野蠻人還低下”嗎?絕對不能。1872年的英國無產者比1772年有自己的“家園”的農村織工不知要高出多少。有自己洞穴的原始人,有自己土屋的澳洲人,有他自己住處的印第安人,難道能夠在什麼時候舉行六月起義或建立巴黎公社嗎?
    自從資本主義生產被大規模採用時起,工人的物質狀況總的來講是更為惡化了,一對於這一點只有資產者才表示懷疑。但是,難道我們為了這點就應當憂傷地眷戀(也是很貧乏的)埃及的肉鍋,眷戀那僅僅培養奴隸精神的農村小工業或者眷戀“野蠻人”嗎?恰恰相反。只有現代大工業所造成的、擺脫了一切歷來的枷鎖一一包括把它束縛在土地上的枷鎖一一併被驅進大城市的無產階級,才能實行消滅一切階級剝削和一切階級統治的偉大社會變革。有自己家園的舊日農村織工永遠不能做到這點,他們永遠不會產生這種想法,更說不上希望實現這種想法了。
    相反,在蒲魯東看來,近百年來的全部工業革命、蒸汽力、用機器代替手工勞動並把勞動生產力增加千倍的大工廠生產,卻是個極其令人不快的事件,一個本來是不應當有的事件。小資產者蒲魯東希望有這樣一個世界,在那裡每個人製造出各自的產品,可以立即用來消費,也可以拿到市場去交換:如果這時每個人能以另種產品的形式補償自己勞動產品的十足價值,那末“永恆公平”就得到滿足,而最好的世界就在地球上建立起來了。但是,這個蒲魯東式的最好的世界在萌芽狀態就已經被不斷前進的工業發展的進程摧毀了,這種工業發展早已消滅了大工業一切部門中的單獨勞動,並且,日益消滅著小工業和最小工業各個部門中的單獨勞

==========第256頁==========
    弗·恩格斯
    動,而代之以依靠機器和已被征服的自然力來進行的社會勞動,它所生產的可以立即用來交換或消費的產品是許多人共同勞動的成果,這種產品必須經過許多人的手オ能生產出來。正是由於這種工業革命,人的勞動生產力オ達到了這樣高的水平,以致在人類歷史上破天荒第一次創造了這樣的可能性:在所有的人實行合理分工的條件下,不僅進行大規模生產以充分滿足全體社會成員豐裕的消費和造成充實的儲備,而且使每個人都有充分的閒暇時間從歷史上遺留下來的文化一科學、藝術、交際方式等等一中間承受一切真正有價值的東西;並且不僅是承受,而且還要把這一切從統治階級的獨佔品變成全社會的共同財富和促使它進一步發展。關鍵就在這裡。人的勞動生產力一發展到這樣高的水平,統治階級存在的任何藉口便歸於消滅。為階級差別辯護的最後理由總是說:一定要有一個階級無須每日疲於謀生,使它能為社會從事腦力勞動。這種一向都找到過不少歷史理由的廢話,已經被近百年來的工業革命一下子永遠根除了。統治階級的存在,日益成為阻礙工業生產力發展的愈來愈大的障礙,同時也成為阻礙科學和藝術發展,特別是阻礙文明交際方式發展的愈來愈大的障礙。從來也沒有比我們現代的資產者更不學無術的人了但是,這一切同朋友蒲魯東毫不相干。他只是渴望著“永恆公平”,旁的什麼都不要。每個人應當用自己的產品換得自己勞動的
    十足收入、自己勞動的十足價值。但是,計算現代工業產品中的這種價值,卻不是一件容易的事情。每一個單個的人在總產品中所佔的份額,在先前單獨手工勞動的條件下自然而然表現在他生產的產品中,而現代工業則正好把這個份額掩蔽起來了。其次,現代工業日益消滅著作為蒲魯東全部體系基礎的單獨交換,即互相換

==========第257頁==========
    論住宅問題。
    第一篇
    取生產品來供自己消費的兩個生產者間的直接交換。因此,整個蒲魯東主義都滲透著一種反動的特性:厭惡工業革命,時而公開時而隱蔽地表示希望把全部現代工業、蒸汽機、紡織機以及其他一切傷腦筋的東西統統拋棄,而返回到舊日的可靠的手工勞動上去。至於這樣做我們會喪失千分之九百九十九的生產力,整個人類會陷於極可怕的勞動奴隸狀況,飢餓就要成為一種常規,那也沒什麼了不起,只要我們能搞好交換,使每個人都能得到“勞動的十足收入”並使“永恆公平”得以實現就行了! Fiat Justitia, pereatmundus
    只求公平得勝,哪怕世界滅亡
    如果這個蒲魯東主義的反革命一般真能實現,世界是要滅亡的。然而,不言而喻,就是在受現代大工業制約的社會生產的條件下,每個人也是可能保證獲得“自己勞動的十足收入”的,只要這句話一般來說還是有意義的話。但是,這句話只有作更廣義的理解才有意義,即必須理解成這樣:不是每一單個工人成為這種“自己勞動的十足收入”的所有者,而是純由工人組成的整個社會成為他們勞動的總產品的所有者,由這個社會把總產品的一部分分配給自己的成員去消費,一部分用以補償和增加自己的生產資料,一部分積累起來作為生產和消費的後備基金
    看了上面所說的一切之後,我們就可以預先知道我們的蒲魯
    ①這一句的後半句從“即互相換取…”起,是恩格斯在1887年版上增加
    編者注
    ②整個後一句從“但是…”起,是恩格斯在1887年版上增加的。
    編者注

==========第258頁==========
    弗·恩格斯
    東主義者將如何解決偉大的住宅問題了。一方面,他要求每個工人都有自己的、歸他所有的住宅,好使我們不再比野蠻人還低下。另一方面,他又斷言,事實上所發生的那種原來建築房屋的費用在房租形式下得到二倍、三倍、五倍或十倍償還的情況,是以法權理由為依據的,而這個法權理由是與“永恆公平”相牴觸的。解決問題的辦法很簡單:我們廢除法權理由,根據永恆公平宣佈交付的房租是抵銷住房本身價格的一種分期付款。如果接受了這種本身就包含有最終結論的前提,那末當然只要有任何一個魔術師所具備的那種巧妙手法,就可以從口袋中掏出預先準備好了的結論,並且誇耀說引出這個結論的邏輯是不可摧毀的。
    這裡也正是這樣。把廢除住宅租賃制宣告為一種必要性,其方式就是要求把每個承租人變成自己往房的所有者。怎樣做到這點呢?簡單得很
    購買出租住宅
    把房屋的價值不短分釐地付清給原來的房主。過
    去,交付的房租是承租人償付給資本的永恆權利的貢賦,而現在,從宣佈購買出租住宅之日起,承租人所付出的那筆精確規定的金額,就成為補償轉歸他所有的住宅價值的每年付款
    社會…就這樣變成由各個不依賴別人
    的、自由的住宅所有者所組成的總體。”
    在蒲魯東主義者看來,房主不勞動而能從自己投於房屋上面的資本中取得地租和利息,是一種違背永恆公平的罪行。他發出道命令:這種情況必須停止,投在房屋上面的資本不應當再獲取利息,而這部分資本現在成了所購的地皮,所以也不應當獲取地租。但是,我們已經看到,資本主義生產方式,即現代社會的基礎,並不因此而受到損害。工人受剝削現象所環繞的關鍵是:勞動力出賣給資本家,而資本家利用這種交易來強迫工人生產出比

==========第259頁==========
    論住宅問題。
    第一篇
    構成勞動力的有酬價值多得多的東西。正是資本家與工人間的這種交易製造出隨後以地租、商業利潤、資本利息、捐稅等等形式在各類資本家及其奴僕之間進行分配的全部剩餘價值。於是我們的蒲魯東主義者就出來宣稱,即使禁止僅僅一類資本家一而且是並不直接購買勞動力,因而也不迫使他人生產剩餘價值的資本家一去獲取利潤或利息,那也是前進一步了!可是,即使房主明天就被剝奪了收取地租和利息的可能,從工人階級身上剝削來的無酬勞動的總額也絲亳不會變動;然而這並不妨礙我們的蒲魯東主義者宣稱:
    “這樣,廢除住宅租賃制是在革命思想內部發生的最有成效和最高尚的意向之一:它應當成為社會民主派方面的頭等要求。”
    這同老師蒲魯東本人的集市叫賣聲一模一樣,他那母雞咕噠咕噠的叫聲總是同他所生的蛋兒的大小成反比例。
    但是,請想像一下,每個工人、小資產者和資產者,都不得不用按年付款的方法先成為自己住宅的局部所有者,然後又成為住宅的全部所有者,這是多麼美妙的情景啊!在英國工業區,因為那裡工業的規模很大,而工人的屋子很小,而且每個有家眷的工人都住著單獨的一所小屋子,一這也許還有某種意義。但是在巴黎和大陸的多數大城市裡工業規模很小卻附有很大的房屋,裡面居住著十家、二十家、三十家人。假定說在宣稱購買一切出租住宅的救世法令頒佈的那一天,有一個名叫彼得的工人在柏林一家機器製造廠做工。經過一年以後,假定他成了漢堡門附近他所住的五層樓上的一個小房間的/15的所有者。後來他失業了,不久就搬到漢諾威的波特霍夫,住在庭院景色華美的三層樓上一個相似的住宅裡,在這裡住了5個月,恰好獲得了所有權的/m,突然一次罷工再

==========第260頁==========
    弗·恩格斯
    把他拋到慕尼黑,迫使他在那裡逗留了11個月,成了上昂格爾加斯街後面一個相當陰暗的地下室/1的所有者。以後又經過多次遷移,現代工人時常遇到的這種情況,又硬使他得到了聖加倫一處同樣體面的住宅的/2,易外一處在裡子的住宅的/1w,以及第處在塞蘭的住宅的“/sa-其所以計算得這樣精確,是為了不致違反“永恆公平”。我們的彼得怎樣來處置各個住宅的這一切零碎部分呢?誰會給他這些部分的真正價值呢?他到哪裡去尋找他先前住過的那許多住宅其餘部分的那個或者那些所有者呢?既然座有多層樓房的大樓中,比方說,共有20套住宅,而這座大樓在購買期滿和住宅租賃制廢除後也許就要分屬散居世界各處的300個部分所有者,那末對於任何一座這樣的大樓中的所有權關係將怎麼處置呢?我們的蒲魯東主義者會回答說,到那時候,將成立蒲魯東的交換銀行,這個銀行將隨時對每個人的任何勞動生產品支付十足的勞動收入,因而也會對住宅的每一部分支付十足的價值。但是,蒲魯東的交換銀行在這裡與我們毫不相干,因為第一,在論住宅問題的一些論文中甚至從來沒有提到過它:第二,它是以種奇怪的謬論為依據的,即認為任何人想要出售一件商品,就定能找到付出十足價值的買主;第三,在蒲魯東發明它之前,它已經在英國以 Labour Exchange Bazaar2的名義破產過不止一次
    認為工人應當購買自己的住宅這種思想本身,又是建立在我們指出過的那個反動的蒲魯東主義原則上的,這個原則以為現代大工業所創造的條件是一種病態的贅疣,必須用強制手段一即逆著社會一百年來所順從的潮流一使這個社會退回到以單獨生產者因循守舊的手工勞動為常規的狀態中去,這無非是要理想化

==========第261頁==========
    論住宅問題。
    第一篇
    251
    地恢復已經滅亡和正在滅亡的小手工業生產製。假如工人重新被拋回到這種因循的狀態中去,假如“社會旋風”被順利地排除了,那末工人當然又能來享用“家園”所有權,於是上述的贖買論就不會顯得那樣荒謬了。但是蒲魯東忘記了,要實現這一點,他首先就必須把世界歷史的時鐘倒撥一百年,從而把現代工人又弄成像他們的曾祖父那樣眼界狹隘和阿諛成性俯首貼耳的奴隸
    蒲魯東的這種解決住宅問題的方法中所包含的一些合理和可以實際實現的東西,現在都在實行起來了,但這並不是在“革命思想內部”產生的,而是…在大資產者中間產生的。我們且聽一聽馬德里一家出色的西班牙文報紙“解放報”在1872年3月16日論從這個問題的一段話
    “還有另一種由蒲魯東提出的解決住宅問題的方法,它初看起來倒也光輝奪目,但仔細一考察就顯得完全無力了。蒲魯東建議把承租人變成分期付款的買主,把每年交付的房租算做分期償付住宅價值的款項,而承租人經過定時期後便成為這所住宅的所有者。這種在蒲魯東看來很革命的辦法,現今已在世界各國被投機公司採用著,這些公司用提高租價的辦法來迫使承租人償付比房屋價值多一兩倍的價值。多耳富斯先生和法國東北部其他大工廠主實行這個制度,不僅為了榨取金錢,並且有政治上不可告人的目的。
    統治階級最老練的領袖總是力求增加小私有者的人數,以便為自己建立支反對無產階級的軍隊。上一世紀的資產階級革命曾把貴族和教會的大地產打碎成為許多零星的小塊土地,一現在西班牙共和派對於至今還存在著的大地產也想米取這種辦法,一因而造成了一個小土地所有者階級,這個階級從那時起就成了社會中最反動的因素和城市無產階級革命運動的經常障礙。拿破崙第三曾打算用發行小額國家公債券的方法在城市中也造成這樣一個階級,而多耳富斯先生及其同僚按逐年付款的條件把小住宅賣給自己的工人,就是力圖磨滅工人的一切革命精神,並用這種地產把他們東縛在他們做工的工廠裡。可見,蒲魯東的計劃不僅絲毫沒有減輕工人階級所受的

==========第262頁==========
    弗·恩格斯
    苦痛,而且甚至反轉來直接反對他們了
    怎樣解決住宅問題呢?在現代社會里,解決這個問題同解決其他一切社會問題完全一樣,即靠供求關係在經濟上的逐漸均衡來解決,但是這樣解決之後,這個問題還會不斷產生,就是說,一點也沒有解決。社會革命將怎樣解決這個問題呢?這不僅要以時間地點為轉移,而且也同一些意義深遠的問題有關,其中最重要的問題之一就是消滅城鄉對立的問題。既然我們不預備憑空設想一套未來的社會結構,也就用不著在這上面浪費時間。但有一點是肯定的,現在各大城市中有足夠的住宅,只要合理使用,就可以立即幫助解決真正的住宅缺乏”問題。當然,要實現這一點,就必須剝奪現在的房主,讓沒有房子住或現在住得很擠的工人搬到這些住宅裡去。只要無產階級取得了政權,這種有關社會福利的措施就會像現代國家剝奪其他東西和佔據住宅那樣容易實現了。
    但是,我們的蒲魯東主義者並不滿足於自己在住宅問題方面的成就。他一定要把這個問題從塵凡提到崇高的社會主義的領域,以表明這個問題在那裡也是“社會問題”的極其重要的“
    ①關於在美國怎樣自然產生出這種把工人束縛在大城市或新興城市附近自己的“房屋”上來解決住宅問題的做法,有愛琳娜・馬克思一艾威林1886年11月28日從印第安納波利斯來信中一段話可以證明:“在堪薩斯城內,或者確切些說,是在城郊,我們看見了一些可憐的小木房,每幢木房算是有三個房間,小木房所處地段還很荒僻;地皮價值600美元,面積正好可以容一幢小房子;小房本身又值600美元,所以為了獲得泥濘曠野中離城要走一個鐘頭路的一所倒黴的小房,總共要費去4800馬克。”這樣,工人就必須負起沉重的抵押債務,才能得到這種住所,於是他們就真正變成了自己主人的奴隸:他們被束縛在自己的房屋上,不能離開,只好同意接受向他們所提出的任何勞動條件。(恩格斯在1887年版上加的注

==========第263頁==========
    論住宅問題。
    第一篇
    部分”
    “我們假定,資本生產率真正已被握住雙角加以馴服了,一這是退早總會發生的,一例如,通過把一切資本利率硬性規定為ー釐的過渡性法律,並且還要使這個利率漸漸接近於零,以至最後除了資本週轉所必需的勞動以外,就再沒有什麼別的要償付了。自然,房星以及住宅,也同其他一切生產品樣,都要服從這種法律…房主自己將第一個力求賣出房屋,因為否則他的房屋就會沒有人去住,投在房屋上面的資本也就會根本沒有用處了。
    這段議論包含蒲魯東的教義問答中的一個基本信條,並且提供了充斥其中的混亂觀念的一個明顯例證。
    “資本生產率”是蒲魯東從資產階級經濟學家那裡粗率地抄來的胡說。誠然,資產階級經濟學家開始時也肯定說,勞動是一切財富的泉源和一切商品的價值尺度:但是他們也應當說明,為什麼資本家把資本投到工業或手工業企業以後不僅能收回他所投的資本,並且另外還取得利潤。因此,他們必然陷入重重矛盾,硬說資本本身也有一定的生產率。說明蒲魯東還多麼深地陷在資產階級思想方式中的最好證據,莫過於他所學會的這種談論資本生產率的姿態了。我們一開始就已經看到,所謂“資本生產率”,無非是說資本具有把僱傭工人的無酬勞動搜為己有的性能(指在現在的社會關係下而言,因為沒有這種關係,資本就完全不成其為資本了)。
    然而,蒲魯東和資產階級經濟學家不同,他不嘉許這種“資本生產率”,而是相反它是破壞“永恆公平”的。也正是它阻礙工人得到自己勞動的十足收入。因此必須把它廢除。怎樣廢除呢?用強制性的法律把利率降低,以至最後降到零。那時,在我們的蒲魯東主義者看來,資本就不再是生產資本了
    貨幣借貸資本的利息,只是利潤中的一部分;不論工業資本的

==========第264頁==========
    弗·恩格斯
    利潤或商業資本的利潤,都只是資產階級以無酬勞動形式從工人階級那裡奪去的剩餘價值中的一部分。調整利率的經濟規律對決定剩餘價值率的規律獨立的程度,就像同一個社會形態中各種規律之間一般可能有的互相獨立程度一樣。至於說到這種剩餘價值在各個資本家間的分配,那末很明顯,對於自己企業中有其他資本家大量投資的工業家或商人說來,在其他條件相同的時候,利潤率的提高應當與利率的下降成正比。因此,降低以至於最後廢除利率決不會把所謂“資本生產率”的“雙角握住加以馴服”,而只會確定用另一種辦法在各資本家之間分配從工人階級那裡奪來的無酬剩餘價值,不是保證工人比工業資本家獲得優惠利益,而是保證工業資本家比食利者獲得優惠利益。
    蒲魯東從他的法學觀點出發不是用社會生產的條件,而是用般體現著這些條件的國家法律來解釋利率以及一切經濟現象。從這個同任何關於國家法律和社會生產條件有聯繫的概念格格不入的觀點看來,這些國家法律就必然完全是任意的命令,隨時能夠順利地用一些直接相反的命令來代替。因此,在蒲魯東看來,最容易不過的就是頒佈法令一如果他擁有這種權力的話一把利率降低為一釐。可是,如果其他一切社會條件照舊不變,蒲魯東的這個法令也就只是一紙空文了。不管頒佈怎樣的法令,利率照舊將由現在支配它的經濟規律來調節。能得到信用的人還會像以前那樣依照情況按二釐、三釐、四釐和更高的利率借錢,不同的地方只是食利者會非常謹慎,只把金錢借給那些不會弄出訟案來的人況且,這種使資本失去“生產率”的偉大計劃來源極其久遠,它同目的正是要限制利率的高利貸法一樣古老,然而這些高利貸法現在到處都已經清除,因為實際上它們經常被破壞或規避,而國家不得

==========第265頁==========
    論住宅問題。
    第一篇
    不承認自己對社會生產規律無能為力。而現在只要恢復這些無法執行的中世紀法律,居然就可以“把資本生產率的雙角握住加以馴服”!讀者由此可以看到,愈是深入地考察蒲魯東主義,就愈能看出它的反動性。
    旦利率通過這種方法降低到零,從而廢除了資本利息,那時除了資本週轉所必需的勞動以外,就再沒有什麼別的要償付了”。這意思應當是說,廢除利率就等於廢除利潤,以至於廢除剩餘價值。但是,即使能憑一紙法令真正把利息廢除掉,結果又怎樣呢?那時在貪利者階級看來,把自己的資本當做貸款貸出就會沒有什麼意思,而他們也必定會不惜冒險把資本投入自營的工業企業或投入股份公司。資本家階級從工人階級那裡奪去的剩餘價值總額會依然如舊,只是它的分配辦法會有變動,而且變動不大。事實上,我們的蒲魯東主義者忽略了一點,就是在現在資產階級社會里購買商品時,平均說來也是除了“資本週轉所必需的〈應當是說:一定商品的生產所必需的)勞動”以外,就再沒有什麼別的東西要償付了。勞動是衡量一切商品價值的尺度,所以在現代社會中一撇開市場的波動不談一一整個說來,要商品被償付得高於製造該商品所必需的勞動量,是根本不可能的。不對,不對,親愛的蒲魯東主義者,要點是在另一個地方:就在於“資本週轉所必需的勞動”(姑且用您的糊塗說法吧)根本沒有被十足償付!要知道其中究竟,您可以去讀馬克思的著作(“資本論”第128-160頁
    但是這還不夠。一旦廢除了資本的息金,租金也就廢除了。
    ①俏皮話:Zins是利息, M iet zins(或 M ethe)是房租。
    編者注

==========第266頁==========
    弗·恩格斯
    因為“房屋以及住宅,也同其他一切生產品一樣,都要服從這種法律”。這正好像那位老少校把自己部下的一位志願入伍者叫來吩咐說:“喂!聽說你是一個醫士,那末請你常到我家走走;一個人家裡有了一個妻子和七個孩子,總是有人要看病。
    那位志願入伍者說:“對不起,少校大人,我是哲學博士!”少校:“這我倒無所謂,反正士就是士。
    我們的蒲魯東主義者也是這樣:不論租金或資本息金,一這對他無所謂,反正金就是金,士就是士。
    我們在上面已經看到:租價, vulgo(即)所謂的稅金的構成部分是:(1)地租:(2)建築資本的利息,包括承造人的利潤在內;(3)修繕費和保險費:(4)隨著房屋逐漸破舊無用的程度以每年分期付款方式支付的建築資本補償費(折舊費),包括利潤在內。
    現在就是瞎子也一定明白,“房主自己將第一個力求賣出房屋,因為否則他的房屋就會沒有人去住,投在房屋上面的資本也就會根本沒有用處了”。當然羅。如果廢除了借貸資本的利息,那就再也沒有一個房主能收得自己房屋的一文租金了,這只是因為房租也可以叫做租金,並且因為後者包含有一部分真正的資本息金。士就是土。對通常的資本息金說來,高利貸法僅僅是因為有人規避就失了效,而對房租來說這些法律則從來也沒有絲毫受到損害。只有蒲魯東才能幻想:他的新高利貸法不僅能不顧一切地調節和逐漸廢除簡單的資本息金,而且還能不顧一切地調整和逐漸廢除復加的租金。但是,那時究竟為什麼還要用重金從房主那裡購買這個“根本沒有用處的”房屋,為什麼房主在這種情形下自己不再貼些錢謀求擺脫這個“根本沒有用處的”房屋,以免再花修鐥費呢,一這對於我們就仍舊是一個祕密

==========第267頁==========
    論住宅問題。
    第一篇
    在高級社會主義(老師蒲魯東稱之為超級社會主義)領域中建樹了這番偉大功勳以後,我們的蒲魯東主義者就認為自己有權更加展翅高飛了。
    現在只要再做出幾個結論,就可以從各方面充分闡明我們探討的極其重要的問題
    這都是些什麼樣的結論呢?從前面的議論中很難引出這些結論,正如從廢除利率中很難引出住房貶值一樣;如果勾掉我們的作者加上的那些冠冕堂皇的詞藻,那末這些結論不過是說,要順利完成贖買出租住宅這件事,最好要有:(1)精確的房屋統計,(2)優良的衛生警察,(3)能負責建築新房屋的建築工人協作社。當然,所有這一切都是極好極妙的事情,但是,雖然有這一切集市叫賣式的詞令,它們並不能“充分闡明”蒲魯東漆黑一團的糊塗思想。誰做出了這樣的功績,誰就有權來鄭重地訓誠德國工人說“這些問題以及類似的問題,在我們看來,完全值得社會民主黨注意希望他們像這裡研究住宅問題那樣清楚地來研究其他如信用、國家債務、私人債務、稅收等等同樣重要的問題,”等等。
    這樣,我們的蒲魯東主義者就向我們許下了一系列關於“類似的問題”的論文,如果他論述這些問題,也像他論述這個“同樣重要的問題”一樣詳細,那末“人民國家報”就可以保證有足夠一年用的稿件了。不過答案我們是能預料到的,一到頭來是同前面說過的一樣:資本利息一被廢除,國家債務和私人債務的利息也會跟著消失,信用就會變成無息的了等等。同一個咒語可以用於任何個對象,並且在每一個別場合都靠無法辯駁的邏輯得出同一妙不可言的結論:一且廢除了資本利息,借款就不必再付利息了。不過,我們的蒲魯東主義者用來嚇唬我們的問題也實在漂亮。

==========第268頁==========
    弗·恩格斯
    信用!除了在前後兩次領工資中間的時期或者從當鋪裡借到手的信用以外,工人還需要什麼信用呢?不管借給工人的是無息或有息信用,或甚至是由當鋪索取高利的信用,對工人說來難道有什麼了不起的差別嗎?即使一般說來工人由此得到一點好處,因而勞動力生產費用也變得便宜些了,難道勞動力的價格就不會下降了嗎?但是,對資產者,尤其是對小資產者說來,信用卻是一個重要的問題,如果小資產者能夠隨時得到信用,並且還是無息信用,那他當然要感到特別方便了。國家債務!工人階級知道,它沒有借過這種債款,當它奪得政權時,它將讓那些借過這種債款的人去償還。私人債務!一請參看信貸項吧。稅收!這對資產階級利益關係很大,而對無產階級利益關係則很小:工人當做稅款繳付的一切,歸根到底包括在勞動力生產費用裡面,因而一定要由資本家來補償。所有這裡當做對工人階級極其重要的問題向我們提出的各點,實際上只是對資產者尤其對於小資產者才有重大利害關係,我們則同蒲魯東相反,斷言工人階級並不負有保護這些階級的利益的使命。
    至於真正有關工人的重大問題,即資本家與僱傭工人的關係問題,資本家怎樣能靠自己那些工人的勞動來發財的問題,我們的蒲魯東主義者卻隻字不提。誠然,他的老師研究過這個問題,但根本沒有搞清楚,甚至他最後的幾篇著作在這方面實質上也沒有超出“貧困的哲學”( Philosophie de la M isere)2-步,而這本書的淺薄無知,早在1847年就被馬克思極其光輝地揭穿了。
    非常可悲的是,二十五年以來,除了這位“第二帝國的社會主義者”的著作以外,操羅曼語的工人就幾乎沒有過任何別的社會主義精神食糧。假如蒲魯東主義的理論現在還會在德國氾濫,那就

==========第269頁==========
    論住宅問題。
    第一篇
    加倍可悲了。但是對這點根本用不著擔心。德國工人在理論方面已經比蒲魯東主義先進了五十年,所以僅僅只要以住宅問題作為例子說明一下,就可以不必再在這方面繼續操心了。

==========第270頁==========
    第二篇
    資產階級怎樣解決住宅問題
    在論蒲魯東主義者怎樣解決住宅問題的那一篇中,已經說明小資產階級對於這個問題有多大的直接利害關係。但是,大資產階級對這個問題也有頗大的、雖然只是間接的利害關係。現代自然科學已經證明,擠滿了工人的所謂“惡劣的街區”,是週期性光顧我們城市的一切流行病的發源地。霍亂、傷寒、腸熱症、天花以及其他造成大量死亡的疾病,總是把自己的病源散播到工人街區被汙染的空氣和含有毒素的水中去;這些疾病在那裡幾乎從未絕跡,而在適當的條件下就發展成為普遍蔓延的流行病,於是越出它們的發源地傳播到資本家先生們居住的空氣較好的比較衛生的城區去。統治的資本家階級以逼迫工人階級遭到流行病的痛苦為樂事是不能不受懲罰的:後果總會落到資本家自己頭上來,而死神在他們中間也像在工人中間一樣逞凶肆虐。
    當這一點由科學確定之後,在仁愛的資產者心裡就激發起了爭先恐後關懷自己工人健康的高貴精神。於是就建立協會、著書立說、草擬方案、討論和頒佈法律,以求根絕時常重複發生的各種流行病。工人居住條件已經開始受到調查,作了些消除最不能容忍的缺陷的嘗試。在大城市最多因而最可能使大資產者遭到危險的英國,對開展這方面的活動也特別賣力;委任了調査工人階級生

==========第271頁==========
    論住宅問題。
    第二篇
    261
    活衛生狀況的政府委員會;它們的報告在精確、完備和公正方面勝過大陸上發表的一切資料,因而成了多少帶些激進精神的新法律所依據的基礎。這些法律雖然也極不完善,然而它們還是遠遠勝過大陸至今在這方面所做的一切。雖然如此,資本主義的社會制度還是經常地必然再產生出這種必須治療的毒瘡,以致這種治療工作甚至在英國也很難說有什麼進步。
    德國是照例需要更長久得多的時間,才能夠使得這裡也經常存在的流行病的病源發展到非常劇烈的程度,而把昏睡的大資產階級推醒過來的。不過,也許真是走得愈慢,就走得愈遠吧,最後在我們這裡也出現了一些關於公共衛生和住宅問題的資產階級文獻,這些文獻無非是從外國前輩,主要從英國前輩那裡抄來的可憐的摘錄,只是靠一些響亮華麗的詞藻,才騙人地賦予了它一種見解高明的外貌。其中有一本書,就是艾米爾・扎克斯博士的“各勞動階級的居住條件及其改良”1869年維也納版3。
    我之所以選出這本書來說明資產階級對住宅問題的處理方法,只是因為它企圖儘量包羅關於這個問題的一切資產階級文獻。我們這位作者當“資料”用的這些文獻真是太好了!從英國議會報告書,即真正主要的資料中,只提到了最舊的三篇:整本書都證明作者連其中一篇都從來沒有看見過;可是他卻援引了一系列庸俗資產階級的、善意市儈的、虛偽慈善家的著述:杜克佩西奧、羅伯茨、霍耳、胡貝爾的著作,英國社會科學(倒不如說社會胡說)大會的報告,普魯士保護勞動階級福利協會的會刊,奧地利關於巴黎世界博覽會的公報,波拿巴當局關於同一博覽會的公報,“倫敦新聞畫報”,“海陸漫遊”,最後是一位“公認的權威”,一個具有“敏銳切實的頭腦'和“令人悅服的口オ”的人物,一就是……尤利烏斯

==========第272頁==========
    弗·恩格斯
    孚赫!在這個資料單中缺少的只是“涼亭”、喧聲和射手庫奇克
    扎克斯先生為了使自己的觀點不致引起任何誤解,就在第22頁上聲稱
    “我們稱之為社會經濟學的,就是關於國民經濟的學說在社會問題上的運用,確切些說,是這門科學提供給我們的手段和方法的總和,目的是要根據這門科學的“鐵的”規律在現在佔統治地位的社會制度範圍內把所謂(!》無產者階級提高到有產者階級的水平。
    我們且不去深究這種認為“關於國民經濟的學說”或政治經濟學一般除了“社會”問題以外彷彿還研討其他什麼問題的糊塗觀念。我們要立即研究主要點。扎克斯博士要求使資產階級經濟學的“鐵的規律”,現在佔統治地位的社會制度範圍”,換句話說,就是資本主義生產方式,應當一成不變地保留下去,雖然如此,而“所胃無產者階級”的狀況卻應該提高到“有產者階級的水平”。然而資本主義生產方式必不可少的先決條件則是要存在並不是所謂的而是真正的無產者階級,這個階級除了自己的勞動力以外再沒有其他什麼東西可以出賣,因而不得不把自己的勞動力出賣給工業資本家。於是,扎克斯先生所發現的新科學即“社會經濟學”的任務就在於:找出一些手段和方法,以便在以佔有一切原料、生產工具和生活資料的資本家同除了自己勞動力以外就一無所有的無產的僱傭工人的對立為基礎的社會制度內部,在這個社會制度範圍內,使切僱傭工人都能變成資本家而又不失其為僱傭工人。扎克斯先生以為他這樣就把問題解決了。也許他會殷勤地給我們指出,怎樣能把法國軍隊中所有從拿破倉第一時代起就各自在自己行囊裡帶著元帥杖的全體士兵都變成元帥,而又不失其為普通土兵吧。或者

==========第273頁==========
    論住宅問題。
    第二篇
    給我們指出怎樣使德意志帝國的4000萬臣民都變成德國皇帝吧資產階級社會主義的實質正是在於既希望保全現代社會一切禍害的基礎,同時又希望消除這些禍害。正如“共產主義宣言”中所說,資產階級社會主義者想要“消除社會的弊病,以便保障資產階級社會的生存”,他們願意要“資產階級,但是不要無產階級”。我們已經看到,扎克斯先生正是這樣提出問題的。他認為解決住宅問題就會使社會問題得到解決;他所持的意見是
    “用改善各勞動階級住宅的辦法就能有成效地減輕上述那些肉體上和精神上的貧困,用這種辦法《即僅僅用廣泛改善住宅條件的辦法〉就能把這些階級的絕大部分人從他們那種幾乎非人生活的泥沼中,提升到物質福利和精神福利的純潔的高峰”(第14頁)
    順便說說,抹煞無產階級的存在是由資產階級生產關係所造成的而同時又是這些生產關係繼續存在的條件這一事實,是符合資產階級的利益的,因此,扎克斯先生在第21頁上向我們說明道:各勞動階級應該理解為除了工人本身以外還包括一切“貧窮的社會階級”,“一般小百姓,即手工業者、寡婦、領卹金者〈!)、下級官吏等等”。資產階級社會主義向小資產階級社會主義伸出了手
    住宅缺乏現象究竟是從哪裡來的呢?它是怎樣發生的呢?善良的資產者扎克斯先生當然不會知道,這種現象是資產階級社會形式的必然產物;這樣一種社會沒有住宅缺乏現象就不可能存在,在這種社會中,絕大多數勞動群眾不得不專靠工資來過活,也就是靠為維持生命和廷續後代所必需的那些生活資料來過活;在這種社會中,機器技術等等的不斷改善經常使大量工人失業;在這種社會中,工業的劇烈的週期波動一方面決定著大量失業工人後備軍的存在,另一方面又時而把大批失業工人拋上街頭;在這種

==========第274頁==========
    弗·恩格斯
    社會中,工人大批地擁塞在大城市裡,而且擁塞的速度比在當時條件下給他們修造住房的速度更快,所以,在這種社會中,最汙穢的豬圈也經常能找到租賃者:最後,在這種社會中,作為資本家的房主總是不僅有權,而且由於競爭,在某種程度上還應該從自己的房產中無情地榨取最高的房租。在這樣的社會中,住宅缺乏現象並不是偶然事件,它是一個必然的現象;這種現象連同它的一切影響健康等等的後果,只有在產生這些後果的整個社會制度都已經根本改革的時候,才能消除。但是,資產階級社會主義是不會知道這點的。它不敢用現存條件來說明住宅缺乏現象。因此,它別無他法,只好用一些說教的詞句來把住宅缺乏現象歸之於人們德行敗壞,也就是原罪。
    “所以在這裡應當承認,
    因而也就不能否認〈多麼大膽的結
    論!
    罪過
    部分在那些對住宅提出需求的工人本身身上,一部分
    並且是在大得多的程度上是在那些負責滿足這種需求的人身上,或者在那些雖擁有必要資金而根本不肯負起這種責任的人們身上,即在各有產的上等社會階級身上。後者的罪過…就在於他們不設法保證充分供應良好的住
    正像蒲魯東把我們從經濟學領域帶到法律領域去一樣,我們這位資產階級社會主義者在這裡把我們從經濟學領域帶到道德領域中去。這是很自然的。誰宣稱資本主義生產方式即現代資產階級社會的“鐵的規律”不可侵犯,同時又想消除它們的種種令人不快的但卻是必然的後果,他就別無他法,只好向資本家作道德的說教,這種說教的動人作用一受到私人利益的影響,必要時受到竟爭的影響,就會立刻消散下去。這種說教正像老母雞在池邊向它孵出的在池裡活潑游泳的小鴨說教一樣。雖然水上沒有木頭,小鴨總是在水上活動;雖然利潤沒有心靈,資本家總是趨求

==========第275頁==========
    論住宅問題。
    第二篇
    265
    利潤。“在金錢問題上是沒有溫情可言的”一老漢澤曼早就這樣說過,這一點他比扎克斯先生了解得透徹些。
    “良好的住宅很貴,因此大部分工人都完全沒有可能去享受它。大資本畏避建造住房供各勞動階級享用……因而這些階級在滿足自己對住房的需要時,就大部分落入投機事業的羅網
    可惡的投機事業!大資本自然是決不會進行投機的!但是,阻礙大資本在工人住房方面投機的不是什麼邪惡的意旨,而只是他們的無知
    “房主根本不知道,正常滿足住宅需要這種事該有…多麼巨大和重要的作用;他們不知道,他們這樣不負責地照例供給人們以惡劣的、有害的住宅,會使人們受到怎樣的損害;最後,他們不知道,他們這樣做對自己有什麼害處。”(第27頁)
    但是,資本家的無知一定要加上工人的無知,才能使住宅缺乏現象產生出來。扎克斯先生承認說,“最下層的”工人“為了不致弄得完全沒有棲身之所,總得(!》隨便找一個地方來過夜,因而他們在這方面是完全沒有保障,無能為力的”,然後就向我們敘說道:
    “大家知道,他們〈工人〉中間有許多人由於輕率,而主要是由於無知,幾乎是很巧妙地使得自己的機體失去自然發展和健全生存的條件,絲毫也不懂得合理的衛生,特別是不懂得住宅在這方面有多麼重大的意義。”(第27頁)
    但是這裡,資產者露出馬腳來了。資本家的“罪過”已經消散在無知之中,而工人的無知卻只是被用來作為確認他們有罪的理由。請聽一聽吧
    “所以,結果就是〈正是由於無知〉只要能省一點房租,他們就搬進陰暗、潮溼、狹小的住宅,簡言之,搬進對一切衛生要求都是一種嘲弄的住宅而且往往是幾家人合租一套往房,甚至只是一個房間一這一切都是為了少

==========第276頁==========
    弗·恩格斯
    花一點房錢,同時他們卻又把自己的收入真正作孽地浪費在喝酒和種種無聊娛樂上面。
    工人“浪費在菸酒上面”(第28頁)的錢、“像一個鉛秤錘那樣一次又一次地把工人等級拖到泥汙中去的酒館生活及其一切悲慘後果”
    這就確實像一個鉛秤錘那樣梗塞在扎克斯先生喉
    嚨裡。至於在現在環境下,工人喝酒,也正像傷寒、犯罪、寄生蟲、法警和其他社會病害一樣,是他們生活狀況的必然產物,其必然性已經到了可以預先計算出酗酒的平均人數來的程度,這點又是扎克斯先生不會知道的。不過,我以前的一位老師就常說“平民進酒館,老爺跑戲院”這句話,因為這兩種地方我都去過,所以能夠證實這話是對的。
    認為雙方“無知”的這一套廢話,歸結起來無非是主張勞資利益調和的濫調。如果資本家知道了自己的真正利益,他們就會為工人提供良好的住所,並且一般說來也會改善工人的處境;如果工人認識了自己的真正利益,他們就不會舉行罷工,不會醉心於社會民主運動,不會參與政治,而會俯首貼耳地聽從自己的上司資本家。真可惜,雙方都認為自己的利益完全不在扎克斯先生及其無數前輩所宣傳的那一點上。勞資調和的福音到現在已經宣傳了五十年,資產階級的慈善家為了試圖設立模範機關來證明這種調和也已經花了不少錢,可是我們往下就會看到,實際情形在這五十年內絲毫也沒有改變。
    我們的作者現在就來實際解決問題了。蒲魯東要把工人變成自己住房所有者的計劃是多麼缺乏革命性,僅僅從下面這個事實中就可看出:資產階級社會主義早在蒲魯東以前就已經企圖一併且現在還在企圖一實際上實現這個計劃。扎克斯先生也宣

==========第277頁==========
    論住宅問題。
    第二篇
    稱,住宅問題只有使住宅所有權轉歸工人才能完全解決(第58頁和第59頁)。不僅如此,他一想到這裡就詩興大作,寫出瞭如下激動人心的篇章:
    “在人所特有的對於土地所有權的懷戀心情中,在這種連現代劇烈活動的營利生活也不能削弱的意向中,有一種獨特的東西。這就是人不自覺地感到土地所有權這種經濟權的獲得具有重要的意義。人一獲得了土地所有權,也就獲得了現固的地位,彷彿是在地裡牢固地生了根,因而每一家的經濟〈!都在土地所有權中獲得最穩固的基礎。然而,土地所有權的賜福的力量還遠超出這些物質利益之外。誰有幸能把一塊土地稱為自己的東西,他就達到了可能想像的最高度的經濟獨立地位;他就有一個可以獨立自主地來支配的領域,他就成為自己的主宰,他就有了一定的權力,在困難的日子裡就有了個可靠的避難所:他的自我意識就增長起來,從而他的道德力量也增長起來了。因此所有權在這個問題上是有深刻意義的…這樣一來,現在無可奈何地由市面情況的變動擺佈的、總是依靠自己僱主的工人,就會在某種程度上擺脫這種不穩定的境況;他會成為資本家,並且由於他能因此以不動產作抵押而獲得信用,就可以避免因為失業和喪失勞動能力而招致的種種危險。通過這種辦法,他就會從無產者階級上升為有產者階級。”(第63頁)
    扎克斯先生大概假定人本質上就是農民;否則他就不會硬說我們大城市中的工人有懷戀土地所有權的心情,有這種到現在誰也沒有在大城市工人身上發現過的心情。對於我們城市工人說來,遷徙自由是首要的生活條件,而土地所有權對於他們只能成為一條鎖鏈。如果讓他們有自己的房屋,把他們重新束縛在土地上,那就是破壞他們反抗工廠主壓低工資的力量。個別的工人也許偶然能賣出自己的小屋子,但是在發生重大罷工事件或者工業總危機的時候,一切被這種事變牽連的工人的房屋全都會交到
    ①“或者工業總危機的時候”這幾個字是恩格斯在1887年版上增加的。
    編
    者注

==========第278頁==========
    弗·恩格斯
    市場上出賣,因而這些房屋或者根本找不到買主,或者賣得遠遠低於成本。即使他們都找到了買主,那末扎克斯先生全部偉大的住宅改良計劃就會毫無結果,於是又只得再從頭做起。不過,詩人總是生活在想像世界裡的;扎克斯先生也是這樣,他想像土地所有者已經“達到了最高度的經濟獨立地位”,已經有了“可靠的避難所”已經在“成為資本家,並且由於他能因此以不動產作抵押而獲得信用,就可以避免因為失業和喪失勞動能力而招致的種種危險”等等。但是,讓扎克斯先生去仔細看一看法國的和我們菜茵河流域的小農吧;他們的房屋和田地都由於抵押而變成最沉重的負擔,他們的莊稼在收割以前就已經屬於債主,可以獨立自主地支配他們的“地產”的不是他們自己,而是高利貸者、律師和法警。這的確是可想像的最高度的經濟獨立地位了,但這是對……高利貸者而言的!而為了使工人能儘可能快地把自己的小屋子交給高利貸者這樣獨立自主地來支配,善意的扎克斯先生就殷勤地向他們指出他們能夠以不動產作抵押而獲得信用,他們在失業和喪失勞動能力時可以利用這種信用,不必加重慈善救貧事業的負擔。
    無論如何,扎克斯先生現在已經把開始時提出來的問題解決了:工人因獲得自己的小屋子而“成為資本家”了。
    資本就是對他人無酬勞動的支配。因此,只有當工人把自己的小屋子租給第三者,並以租金形式攫取這第三者的一部分勞動產品時,他的小屋子オ成為資本。但是,由於工人自己居住在屋子裡,所以屋子恰好就不會變成資本,正如我從裁縫那裡買來的衣服穿上身,就不再是資本一樣。擁有價值一千塔勒的小屋子的工人,的確不再是無產者了,然而只有扎克斯先生這樣的人才能稱他是資本家。

==========第279頁==========
    論住宅問題。
    第二篇
    但是,我們這個工人的資本家面貌還有其另一方面。假定在某一個工業地區裡,每個工人都有自己的小屋子這件事已經成了通例。在這種場合,這個地區的工人階級便免費享用住宅;住宅費就不再算入工人的勞動力價值以內。但是,勞動力生產費用的任何降低,即工人生活必需品價格的任何長期降低,“根據國民經濟學的鐵的規律”,就等於勞動力價值的降低,所以歸根到底會引起工資的相應降低。因此,工資下降的平均數量就會相當於節約出來的房租的平均數量,也就是說工人住自己的房屋還是付了租金,不過不是像以前那樣以貨幣形式交給房東,而是以無酬勞動形式交給他為之做工的廠主。於是,工人投在小屋子上的儲蓄確實會成為某一種資本,但不是歸他自己所有的資本,而是歸那個僱他做工的資本家所有的資本。
    可見,扎克斯先生甚至連在紙面上也沒有能把自己的那個工人變成資本家。
    附帶說一句,上面所說的話對於一切歸根結底是會節約或降低工人生活資料費用的所謂社會改良辦法都是適用的。如果這些改良能普遍推行起來,那時工資也就會相應地降低;如果它們一直只是個別的實驗,那末它們作為個別例外而存在這個事實,就證明大規模實現這種改良是同現存的資本主義生產方式不相容的。我們假定,某個地方由於普遍採用消費合作社而使工人食品價格降低了20%;那末這個地方的工資經過一些時候就會大約降低20%,即降低得適合於那些食品費用在工人收支總額中所佔的比率。譬如說,假若工人在這些食品上平均花費自己一週工資的/那末工資終於會降低/,×20=15%。簡言之,只要這種使工人節約開支的改良辦法一且普遍推行起來,工人由於這種節約能縮減

==========第280頁==========
    270
    弗·恩格斯
    多少開支,他所得的工資也就會降低多少。如果每個工人能節約出52塔勒的獨立收入,那末他的每週工資最後一定會降低1塔勒。總之,他愈節約,他所得到的工資就愈少。因此,他節約不是對自己有利,而是對資本家有利。還有什麼東西能用來“最有力地激發他的…節儉精神,即首要的持家之道”呢?(第64頁)
    不過,扎克斯先生也接著就向我們說,工人應當成為房主,與其說是為了他自己的利益,倒不如說是為了資本家的利益:
    “要知道,不僅工人等級,而且整個社會都極其關心使自己儘可能多的成員依附於(!》土地(我很想哪怕是看一眼處於這種狀況的扎克斯先生〉假如……工人自己通過這種辦法轉變成有產者階級,那末能使得在我們腳下燃燒的叫做社會問題的火山噴出烈焰的一切潛伏力量,即無產階級的怨恨、憎惡…·危險的錯誤思想
    都一定會像晨霧碰到朝陽那樣消
    散。”(第65頁)
    換句話說,扎克斯先生希望工人隨著自己無產者地位的改變,即因獲得房屋而引起的改變,也喪失自己的無產者的性質,再次像他們那些也有過自己房屋的祖先一樣成為恭順的奴僕。這應該引起蒲魯東主義者的深思。
    扎克斯先生以為他這樣就把社會問題解決了:
    “更加公平地分配福利,一這個有許多人徒然企圖猜出的斯蘇克斯②的謎語,一現在對我們說來不是已經可以感觸到的事實嗎?它不是因此就脫離理想領域而進入了現實領域嗎?這一點如果實現了,那不就是達到了甚至最極端派的社會主義者也當做自己理論高峰的最高目的之一嗎?”第66頁)
    ①在“人民國家報”上,引文較長,在“假如…”前面,還有“土地所有權……能減少為反對有產階級統治而鬥爭的人數
    編者注
    ②希臘神話中半截獅身、半截美人的怪物,它向過路人提出難猜的迷語,誰猜不出,它就殺掉誰。
    譯者注

==========第281頁==========
    論住宅問題。
    第二篇
    271
    我們已經攀登到這個地方,真是幸運。這一聲歡呼正是扎克斯先生這本書的“最高峰”,此後作者就又慢慢地往山下走去,從“理想領域”走向平凡的現實:而當我們走到下面的時候,就會發現,在我們離開的那段時間裡,這裡是絲毫沒有改變,真是一絲一毫都沒有改變。
    我們的嚮導讓我們往出下走第一步的時候,教導我們說,工人住宅制度有兩種:一種是小宅子制,每個工人家庭都有一幢小屋子,而且可能還有一個小花園,像在英國那樣;另一種是營房制,每所大房屋中都住有許多工人,像在巴黎、維也納等等地方那樣。介乎兩者之間的是德國北部採用的制度。誠然,小宅子制是唯一正確的和唯一能使工人得到自己房屋所有權的制度;而營房制則對健康、道德和家庭寧靜說來都有很大的缺點,一一但是可惜啊,可惜,正是在住宅缺乏的中心地點,在大城市裡,小宅子制因為地價昂貴而不能實行,所以,如果那裡不是修建大營房而能建造有四至
    六套住宅的房屋,或者用各種建築上的巧妙方法把營房制的最重大缺點消除,也就應該感到滿足了(第71-92頁)。
    我們不是已經往下走了一大段路了嗎?把工人變成資本家,解決社會問題,使每個工人都有自己的房子,
    所有這些都留在
    高高在上的那個“理想領域”裡了;我們現在要做的事只是在各處鄉村裡實行小宅子制,而在城市中把工人營房安排得儘可能像樣些
    可見,資產階級解決住宅問題的辦法由於碰到了域鄉對立而顯然遭到了失敗。這裡我們也達到了問題的中心。住宅問題,只有當社會已經得到充分改造,以致可能著手消滅城鄉對立,消滅這個在現代資本主義社會里已弄到極端地步的對立時,才能獲得解決。

==========第282頁==========
    弗·恩格斯
    資本主義社會不僅不能消滅這種對立,反而不得不使它日益尖銳化。不過現代第一批空想社會主義者歐文和傅立葉已經正確地認識到了這一點。在他們的模範結構中,城鄉對立已經不存在了。因此,這裡的情形恰好與扎克斯先生所斷言的相反:並不是住宅問題的解決同時就會導致社會問題的解決,而只是由於社會問題的解決,即由於資本主義生產方式的廢除,才同時使得解決住宅問題成為可能。想解決住宅問題又想把現代的大城市保留下來,那是很荒謬的。但是,現代的大城市只有通過消滅資本主義生產方式オ能消除,而只要消滅資本主義生產方式這件事一開始,那問題就不是給每個工人一所歸他所有的小屋子,而完全是另一回事了但是,每一次社會革命起初都不免要掌握現有的東西,並且憑藉現有的手段來同最難容忍的禍害作鬥爭。我們已經看到:把屬於有產階級的豪華住宅的一部分加以剝奪,並把其餘一部分徵用來住人,就會立即有助於消除住宅缺乏現象
    扎克斯先生進一步又從大城市的存在出發,大談特談應當建立在大城市附近的工人移民區,他描寫了這種工人移民區的一切妙處,例如公共“自來水、瓦斯照明、蒸汽供暖或熱水供暖、洗衣房、晾晒場、浴室等等”,還有“託兒所、學校、祈禱室(!》、閱覽室、圖書館……葡萄酒和啤酒貯藏窖、設備齊全的跳舞廳和音樂廳”,還有能把動力傳送到整個房子因此能“在某種程度上使生產從工廠重新回到家庭作坊”的蒸汽發動機,一然而這絲毫也不會使情形有所改變。他所描寫的移民區是胡貝爾先生直接從社會主義者歐文和傅立葉那裡抄襲來的,並且由於把一切社會主義的東西都一筆勻銷而完全具有了資產階級的性質。然而正是因此它就完全變成空想的了。任何一個資本家都沒有絲毫興趣建立這樣的移民區

==========第283頁==========
    論住宅問題。
    第二篇
    而且除了在法國的吉茲以外,世界上任何地方都不存在有這樣的移民區了,況且就連這個移民區也是由一個傅立葉主義者不是作為贏利的投機事業,而是作為社會主義實驗而建立起來的。同樣,扎克斯先生也可以援引四十年代初由歐文在漢普郡建立的早就不存在了的那個《 Harmony Hall)共產主義移民區,來支持自己的資產階級杜撰方案哩。
    然而,所有這些關於建立移民區的議論,都只是可憐地企圖再度飛上“理想領域”,但是立刻又要掉下來的。我們現在又大踏步地走下山來了。現在最簡單的解決辦法就是
    “要僱主即廠主幫助工人得到合適的住房,或者是由自己出錢修建住房或者是鼓勵和幫助工人自己進行建築,供給地皮,貸給建築資金等等。”(第106頁)
    這樣一來,我們就又落到了根本談不到這類事情的大城市以外,又被移到鄉村裡去了。扎克斯先生馬上證明說:廠主幫助自己的工人得到勉強可用的住宅是合乎自己利益的,一方面因為這是有利的投資方法,另一方面也因為必然
    “由此產生的工人生活的提高
    定會使肉體的和精神的勞動力跟著
    提高,這自然…同樣…是對僱主有利的。而這樣一來,也就確立了關於僱主參加解決住宅問題的正確觀點:這種參加是無形組合的結果,是僱主大半隱蔽在人道意向的外衣下的對工人身體、經濟、精神和道徳福利關懷的結果,這種關懷自然會因為產生應有的結果,即因為吸引和保持許多能幹、熟練、勤勞、知足和忠實的工人而在金錢方面獲得報酬”(第108頁)。
    胡貝爾企圖用“無形組合”這個詞兒給資產階級慈善家的囈語加上一些“崇高的意思”,但是這詞句絲毫也改變不了事實。農
    ①並且這個移民區也終於成了剝削工人的地方。見1886年巴黎“社會主義者報
    (恩格斯在1887年版上加的注。)

==========第284頁==========
    弗·恩格斯
    村大工廠主,尤其在英國,沒有這個詞句也早就確信,修建工人住宅不僅是一種必要的措施,不僅是工廠建築工程本身的一部分,而且還帶來豐厚的收入。在英國,許多村鎮就是這樣產生的,其中有部分後來已經發展為城市了。可是工人並不感謝慈善為懷的資本家,很早以前就對這種“小宅子制”提出了非常嚴重的抗議。問題不僅在於他們必須為房屋付出壟斷價格,因為廠主沒有競爭者而且在於在每一次罷工的時候,他們立刻就無家可歸,因為廠主句話不說立刻就把他們趕出去,使得任何反抗都極難進行。至於詳細情形,可以參看我寫的“英國工人階級狀況”一書第224頁和第228頁,但是,扎克斯先生認為這種論據“未必值得一駁”(第111頁)。然而,難道他不是想使工人有對於自己小屋子的所有權嗎?自然是想的。但是,既然連“僱主也應該隨時有可能支配住宅,以便在解僱一個工人時就能有一個地方讓接替的人安身”,那末他當然就應該“預先規定可以通過特殊協定來廢除所有權,以便適應這種情況”(第113頁)
    這次我們以出乎意料的速度跑了下來。起初是說工人應該有對於自己小屋子的所有權;隨後我們得知,這在城市中辦不到,只有在鄉下オ行得通;現在又對我們聲明,這種所有權在鄉下也應該
    ①在這一方面,英國資本家不僅早已實現了而且還遠遠超過了扎克斯先生一切宿願。1872年10月14日星期一在莫爾珀思,法庭為了審定議會選舉人名冊必須就2000名礦工申請把他們列入選民名冊一事作出判決。結果發現:根據這些人在那裡工作的礦場的規章,他們大多數都不是被當做他們所住的那些小屋子的承租人,而只是一些被恩准住在那裡的人,不經任何預告就可以隨時被拋到街頭(礦主和房主當然是同一個人)。法官判決說,這些人並不是什麼承租人,不過是些僕役,因此他們無權被列入名冊(1872年10月15日“每日新聞”)。

==========第285頁==========
    論住宅問題。
    第二篇
    “可以通過特殊協定來廢除”了!由於扎克斯先生為工人發明的這種所有權,由於工人轉化為“可以通過特殊協定來廢除”的資本家,我們就又平安地回到了塵世,而在這裡我們就可以研究資本家和其他慈善家在解決住宅問題方面實際上做了些什麼了。
    如果聽信我們這位扎克斯博士的話,那末資本家老爺們現在已經做了許多事情來減輕住宅缺乏現象,並且這就證明住宅問題可能在資本主義生產方式基礎上得到解決。
    首先,扎克斯先生就把我們帶到了…波拿巴主義的法國!大家知道,路易・波拿巴在巴黎世界博覽會時期任命了一個委員表面上是為了草擬關於法國各勞動者階級狀況的報告,實際上則是為了給帝國增光而把這種狀況描繪成真正天堂一般的狀況。而扎克斯先生就來引證這個由波拿巴制度貪汙成性的奴僕所組成的委員會的報告,特別是因為這個委員會工作的結果,“據專門為此任命的委員會自己所說,對法國是充分完備的”!這些結果是什麼呢?在提供了報告的89個大工業企業中間(包括股份公司在內),有31個完全沒有修建工人住宅;在已經修建起來的住宅中,據扎克斯先生自己估計,頂多能容納五、六萬人,而且各個住宅幾乎都是一戶兩間房子!
    不言而喻,隨便哪一個資本家,只要被自己的生產條件一水力和煤井、鐵礦礦層及其他礦苗等等的位置一束縛在一定的鄉村地方,而又沒有現成的工人住宅,都不得不為自己的工人修建住宅。但是,要把這一點看做是“無形組合”存在的證明,看做是“對問題及其崇高意義有更多理解的明顯證據”,看做是“大有前途的

==========第286頁==========
    弗·恩格斯
    開端”(第115頁),一一那就須要具備極其慣於自欺的本領。但是,在這方面各國工業家也因各自具有穩定的民族特性而彼此有所不同。例如,扎克斯先生在第117頁上向我們說
    “在英國只是最近才看得出僱主正在這方面加強活動。特別是在鄉下遙遠的村鎮裡…工人從最近的居民點到工廠去也往往要走很長的路,走到工廠時已經十分疲乏,工作時效率不高,這種情況就是促使僱主為自己的工人修建住宅的原因。同時,對這種關係有較深刻的理解,因而或多或少把住房改良同其他一切無形組合因素聯繫起來的人,也愈來愈多;而這些繁榮移民區的產生正應歸功於他們…海德的埃土頓、塔爾頓的艾釋華特、柏立的格蘭特、博林頓的格菜格、裡子的馬歇爾、貝耳珀的斯特臘特、索爾特爾的索耳特、科普利的艾克羅伊德等等,都因此而在聯合王國享有盛名
    神聖的單純,更加神聖的無知!英國鄉村中的工廠主只是“最近”才在修建工人住宅!親愛的扎克斯先生,不對!英國資本家不僅就錢袋講來,而且就腦袋講來也都是真正的大工業家。早在德國出現真正的大工業以前,他們就已經明白,在農村進行工廠生產的情況下,修建工人住宅的支出是全部投資中必要的、能直接或間接帶來很好收益的部分。早在俾斯麥和德國資產者之間進行的鬥爭給予德國工人以結社自由以前,英國的工廠主、礦主和米礦廠主實際上就已經確信,假如他們同時又是工人的房主,他們對於罷工的工人該能施加多麼大的壓力。格萊格、埃士頓、艾釋華特這些人的“繁榮移民區”根本不是“最近”才有的,甚至在四十年以前它們就已經被資產階級當做模範加以宣揚了,而我自己在二十八年前也描寫過它們(見“英國工人階級狀況”第228-230頁腳註)。馬歇爾和艾克羅伊德 A kroyd一他的姓是這樣寫的)所創立的移民區也差不多有這樣久,斯特臘特的移民區年代就更久了,它還在上世紀就開始出現。既然英國工人住宅的平均壽命是40年,那末

==========第287頁==========
    論住宅問題。
    第二篇
    扎克斯先生就是用手指也可以算出“繁榮移民區”現在處於怎樣的傾圮狀態了。況且這些移民區的位置現在大多數都不在鄉下:由於工業的巨大擴展,這些移民區大多數已經被工廠和房屋層層圍住,以致它們目前己經處在有兩三萬以至更多居民的汙穢多煙的城市中間,但這並不妨礙以扎克斯先生為代表的德國資產階級科學在現在還恭敬地重唱那些早已不符合9840年的英國老讚美歌了
    特別要提到的是老艾克羅伊德。這位勇士無疑是個十足的慈善家。他非常愛自己的工人,尤其愛自己的女工,以致他在約克郡的不如他那樣仁慈的競爭者們常常說:在他的工廠中做工的全都是他的親生兒女!可是,扎克斯先生斷言:在這些繁榮移民區,“私生子愈來愈少了”(第118頁)。完全正確,沒有結婚生出來的私生子減少了,因為在英國工廠區中,漂亮的姑娘出嫁是很早的。
    在英國,緊靠每個鄉村大工廠並且是與工廠同時建造工人住宅,這在近六十年以至更久以來就已經成了通例。前面已經提到過,這種工廠村鎮有許多已經變成了以後形成的整個工廠城市所環繞的核心,並且有著工廠城市所帶來的一切弊害。因此這些移民區並沒有解決住宅問題,而是第一次在當地造成了這種問題
    反之,那些在大工業方面只是蹣跚地跟在英國後面,只是從1848年起オ懂得什麼是大工業的國家裡,即在法國,尤其是德國,情形就完全兩樣了。在這些國家裡只有一些巨型治金工廠(如克列索的施奈德爾工廠和埃森的克房伯工廠),在猶豫了很久以後才決定修建一些工人住宅。農村地區的大多數工業家都讓自己的工
    ①在“人民國家報”上不是“老艾克羅伊德”,而是“老艾ー一我不願意指出他的姓來,因為他早已死去並已經安葬了
    編者注

==========第288頁==========
    弗·恩格斯
    人冒著炎署或雨雪在清晨步行幾德里到工廠,晚上再步行回家。這種情形,在多山的地區。例如法國和亞爾薩斯的佛日山脈,在烏培河、濟克河、阿格爾河、累內河和菜茵一威斯特伐里亞其他河流的沿岸地區,是特別常見的。在厄爾士山區,情形也不見得好些。不論德國人還是法國人,都是同樣可鄙地吝嗇。
    扎克斯先生分明知道,無論是大有前途的開端也好,或是繁榮的移民區也好,都沒有絲毫意義。因此他現在就企圖向資本家證明,他們從修建工人住宅方面能獲取多麼巨大的收入。換句話說,他企圖向他們指出一個欺騙工人的新方法。
    首先,他給他們舉出部分具有慈善性質、部分具有投機性質的許多倫敦建築公司做例子,這些公司已獲得了4%到6%以及更多的純利。至於投在工人住宅上面的資本帶來很好的收益一這用不著扎克斯先生來向我們證明。投在建造工人住宅方面的資本不比現在所投的資本更多的原因,是由於昂貴的住宅給所有者帶來更大的利潤。因此,扎克斯先生給資本家的忠告仍然不過是一種道德的說教罷了。
    至於這些被扎克斯先生大肆鼓吹說具有輝煌成績的倫敦建築公司,那末這些建築公司據他自己的估計(而他卻把任何一種建築投機事業都包括進去了),總共也只是讓2132個家庭和706個單身漢,即總共還不到15000人有房子住!像這樣一些兒戲,在德國居然有人敢於煞有介事地把它描繪成重大的成就,然而單是在倫敦東頭,就有100萬工人在極其惡劣的居住條件下過活!所有這些慈善的努力,實際上都是非常可憐和微不足道的,甚至專談工人狀況的英國議會報告書連一次也沒有提到它們。
    在這整篇內暴露出來的對倫敦情況的可笑的無知,我們在這

==========第289頁==========
    論住宅問題。
    第二篇
    裡就不去說它了,我們只指出一點。扎克斯先生以為索荷區內供單身漢住宿的客棧之所以歇業,是因為在這個地方“不能指望有很多顧客”。看來扎克斯先生以為整個倫敦西頭區都是一個很豪華的城市,殊不知最華麗的街道背後就是極汙穢的工人街區,例如索荷區就是其中的一個。扎克斯先生所提到的、我在二十三年前就已經知道的索荷區模範客棧,起初是客人很多,但它後來已經歇業,因為誰在那裡都受不了。而這還是最好的客機之一呢。那末,亞爾薩斯的牟爾豪森工人鎮呢一難道這不是一個成就嗎?
    牟爾豪森的工人鎮對大陸資產者說來,正如埃士頓、艾釋華特、格萊格等人的一度“繁榮的移民區”對於英國資產者一樣,是引以自做自誇的地方。可惜這個工人鎮不是“無形”組合的產物,而是法蘭西第二帝國與亞爾薩斯資本家的完全公開組合的產物。它是路易・波拿巴的社會主義實驗之一。國家曾為這個實驗墊付了1/3的資本。在14年內(到1867年為止),依照一套在對這件事有較好理解的英國一定行不通的惡劣制度修建了800所小屋子;工人們在13-15年內每月付出昂貴的房租,然後オ可以獲得這些房子的所有權。我們往下就可以看到,這種獲取所有權的方法在英國建築合作社裡早就採用了,根本不必由亞爾薩斯的波拿巴主義者來發明。為贖買房屋而付出的額外房租一同英國比起來一是相當高的;例如,工人在15年內漸次付出4500法郎以後,能取得一所在15年前值3300法郎的房屋。一個工人如果要搬到別的地方或者哪怕僅僅欠了一個月的房租(在這種場合,他就可以被趕出去),人家就按房屋原價的62/3%計算他的年租(例如,房屋價值是3000法郎,每月就是17法郎),而把餘數退還給他,但不付分

==========第290頁==========
    280
    弗·恩格斯
    文利息。顯而易見,在這種情形下,建築公司即使沒有“國家幫助”也會大發其財的。同樣顯而易見,在這種條件下提供的住宅,只因為它是位於城外半農村地方這一點,就已經比城內的舊的營房式的住宅好些了。
    關於在德國所做的幾個可憐的實驗,扎克斯先生自己在第157頁上承認它們是微不足道的,我們也就用不著去講它了。所有這些實例究竟證明了什麼呢?僅僅證明:修建工人住宅事,即使不踐踏一切衛生法,對資本家說來也是一件有利可圖的事情。但是,這點從來也沒有人否認過,這點我們大家早已知道了。任何滿足某種需要的投資,只要合理經營都會帶來收益。全部問題僅僅在於:雖然如此,為什麼住宅缺乏現象仍然繼績存在;雖然如此,為什麼資本家還是不肯給工人提供足夠數量的良好住宅呢?於是扎克斯先生又只好向資本提出勸告,而對問題卻不作答覆。對於這個問題的真正答覆,我們在上面已經提出來了。
    資本即使能夠辦到,也不願意消除住宅缺乏現象,這點現在已經完全確定了。於是只剩下其他兩個出路:工人自助和國家幫助。
    扎克斯先生是一個自助辦法的熱烈崇拜者,在住宅問題方面也能談述自助辦法的奇蹟。可惜他一開始就不得不承認:自助辦法只是在已經實行或可能實行小宅子制的地方,即仍然只是在農村地方,才能起點作用;在大城市中,甚至在英國,也只能在極有限的範圍內實行。然後,扎克斯先生就喟然長嘆道:
    “依靠這個〈即自助》方法,改良只能間接實行,因而永遠只能不完全地實行,亦即只能在私有制原則有力量影響住宅質量的限度內實行
    並且連這也很值得懷疑:無論如何“私有制原則”對我們這位作者文體的“質量”沒有起過絲毫改良作用。雖然如此,自助辦法

==========第291頁==========
    論住宅問題。
    第二篇
    281
    在英國卻產生了非凡的奇蹟,以致“由於實行了自助辦法,在其他各方面為解決住宅問題所做的一切,都被遠遠超過了”。這裡指的是英國的《 building societies》(“建築公司”),而扎克斯先生之所以特別詳細地研究它們,是因為
    “關於它們的實質和活動一般流行有很不充分的或錯誤的意見。英國的building societies根本不是……什麼住宅建築公司或住宅建築協作社,用德語來講倒不如……把它們叫做購置房屋協會';這種協會的目的是要由會員定期繳費來構成基金,根據資金積累的多少從這筆基金中貸款給會員們去購買房屋…因此, building society對於一部分會員說來是儲蓄銀行,對於另部分會員說來是信貸銀行。可見, building societies是一種旨在滿足工人需要的抵押信貸機構,主要是利用……工人儲蓄……扶助同他們一起存款的同伴去購買或修建房屋。可以料想到,這種貸款要有相應的不動產作保證,並且規定短期分批清償,包括付息和分期還本在內…利息並不支付給存款人,而總是按照複利記在他們賬下…想要把存款連同積累利息一併取回
    只要在一個月前預先聲明,就可以隨時辦到”(第170-172頁)。“這樣的協會在英國有2000個以上…其中收集的資本約有1500萬英鎊,並且已經約有10萬個工人家庭通過這種方式購置了自己的家屋;這簡直是難以比擬的社會成就。”(第174頁)
    可惜,這裡也有一個不可避免的“但是”跟著蹣跚地走來。
    “然而問題還並沒有因此而得到完全解決,這至少是因為購置房屋只有收入較好的工人オ能做到……並且對於衛生條件也很少予以注意第176頁)
    在大陸上,“這種協會…只有很少的發展餘地”。這種協會是以存在小宅子製為前提,但小宅子制在這裡只是鄉下オ有;而鄉下的工人卻還沒有充分發展到能實行自助辦法的地步。另一方面,在城市中雖然可能出現真正的住宅建築協作社,但它們又遇到“各種很顯著和嚴重的困難”(第179頁)。這些協作社只能修

==========第292頁==========
    弗·恩格斯
    建小宅子,而這在大城市中是行不通的。一句話,“這種協作式的自助辦法”不可能“在現有條件下ー一而且在最近的將來也未必可能一對解決這一問題起主要作用”。這種住宅建築協作社還只處在“始初的、尚未發展的萌芽階段”。“甚至在英國也是這樣”。(第181頁)
    總之,資本家不願意,工人則不能夠。我們本來可以把這一篇就此結束了,不過因為舒爾米一德里奇式的資產者總是把英國的building societies擺出來給我國工人做模範,所以就絕對必須對英國的 building societies稍加說明。
    這些 building societes根本不是工人的團體,它們的主要目的也根本不是使工人購置歸自己所有的房屋。相反,我們往下就會看到,工人購置房屋只是稀有的例外。這種 building societies實質上是投機性的組織,並且不論小規模的 building societies-即其始初的狀態一還是它們的大規模的模仿者都是這樣。在某個酒館中,一通常是由酒館主人發起,然後就每星期在他這裡聚會一次
    些常客和他們的朋友,如小店主、店員、推銷員、小手
    工業者和其他小資產者,有的地方還有一個機器製造業工人或其他一個屬於本階級貴族階層的工人,湊成一個住宅建築協作社。最近的起因,通常是酒館主人探聽到鄰近或其他某個地方有一塊比較便宜的地皮出售。大多數參加者,按自己的職業說,都不是非要固定在什麼地方不可的人:甚至有許多小店主和手工業者在城內只有鋪子,沒有住所:只要有可能,誰都情願住在煙霧瀰漫的城市以外的地方。買下一塊建築用的地皮,就在這裡修建起儘可能多的小宅子來。比較有錢的會員們湊出的貸款就能買地皮:每週繳納的會費,再加上一些小額借款,就足夠每週的建築費用。那些

==========第293頁==========
    論住宅問題。
    第二篇
    283
    想購置自有住宅的會員,憑抽籤分得現成的小宅子,再用額外房租償清買價。其餘的小宅子就出租或出賣。住宅建築公司本身,在生意順利的時候,就會積起或大或小的一筆財產,這筆財產在會員們交納會費期間是屬於會員們的,並且在他們之間常常進行分配或者在協會停辦時進行分配。英國住宅建築公司十有九個的經過情形就是這樣。其餘的則是較大的公司,往往是在政治的或慈善事業的藉口下成立起來,但它們的主要目的歸根到底是通過地產投機,使小資產階級的儲蓄能有較好的投放處所,使其有抵押作保證,又能獲得優厚的利息,並且可望分得紅利。
    至於這些住宅建築公司究竟是指望著哪一類主顧,這可從個極大的,甚最大的公司的說明書中看出。倫敦《〈 Birk bd ck Building Society, 29 and 30, Southamp ton Buildings, Chancery Laney(“伯克貝克建築公司,昌塞利巷南安普頓大廈29號和30號”)自成立以來收入已達1050萬英鎊(合7000萬塔勒),它存入銀行和投入國家證券的款項在416000英鎊以上,現有會員和存款人21441人,這個協會的自我介召如下:
    “許多人都知道鋼琴廠主採用的所謂三年制度,其內容是租賃鋼琴三年者在此期限終了時即成為鋼琴所有人。在採用這個制度以前,收入有限的人們很難購置一架好鋼琴,正如很難購置一所自有的房屋一樣:人們年復一年地出錢租鋼琴,所花的錢比鋼琴價格高一兩倍。但是,在鋼琴方面採用的辦法,在房屋方面也可以採用……然而由於房屋比鋼琴要貴……所以要有較長期限才能用房租償清買價。因此,經理們便與倫敦城內各處和郊外各處房主成立協定,使經理們可讓 Birkbeck Building Society會員及其他人在城市各處有大量房屋可供挑選。經理們決定遵循的這樣一個制度:房屋出租期限為
    十二年半,如果房租能按期繳納,出租期滿之後,房屋就成為承租人的絕對財產,無須再付其他任何費用……承租人也可以商定增加租金以縮短期限,或

==========第294頁==========
    弗·恩格斯
    減低租金以延長期限……凡屬收入有限的人們,即在大小商店中服務的人員等等,加入 Birkbeck Building Society,就可以立刻擺脫任何房東而獨立。”
    這一切都說得夠明白了。絲毫也沒有提到工人,卻講到了收入有限的人們,即在大小商店中服務的人員等等;並且還假定主顧通常已經有了一架鋼琴。事實上,這裡說的根本不是工人,而是小資產者和那些想要成為並且能夠成為小資產者的人,而是收入雖然有一定限度,但一般總是在逐漸上升的人,例如店員以及從事這類職業的人。工人的收入至多隻是名義上保持不變,實際上則隨著家庭人口增加和需要增長而降低。事實上只有很少數工人才能作為例外參加這種協會。他們的收入數量太少,而且又太不可靠,不能預先承擔十二年半的義務。不屬於這種情況的少數例外,若不是報酬最優的工人,便是工廠監工
    ①關於倫敦各住宅建築協會的經營情況還要作一個小小的補充。大家知道,倫敦的全部地皮幾乎都屬於一打左右的貴族,其中最顯貴的是韋斯明斯特公爵、培德福德公爵和波特蘭公爵等人。起先這些人把一些建築地皮出租99年,期滿後就把地皮以及地皮上一切東西收歸己有。然後他們就把這些房屋按照所repairing lease附帶修繕租賃]條件出租一個較短的時期,例如39年,承租人應依照這個條件把房屋修理得適於居住,並且繼續保持這種狀態。簽訂了這種合同以後,土地所有者就立刻派遣自己的建築師和該區建築管理局的視察員( surv eyor)去檢査房屋並確定必需修繕的地方。修繕工程往往都是很大,甚至能包括重建全部前牆、屋頂等等。這時承租人就把租約當做抵押交給建築協會,以借取必需的款項,一每年租金130至150英鎊的可以借到1000英鎊以至1000英鎊以上,一由自己出錢來進行修建工程。於是,這些建築協會便成了整套辦法中的重要中介環節,這種辦法是要保證大土地貴族能夠亳不費力地利用公眾的資金,把他們在倫敦的房屋經常修整和保持在適於居住的狀態中。
    而這竟被當做解決工人住宅問題的措施!(恩格斯在1887年版加的注。

==========第295頁==========
    論住宅問題。
    第二篇
    然而,每個人都明白,牟爾豪森工人鎮的波拿巴主義者無非是英國這些小資產階級住宅建築公司的可憐模仿者罷了。不同的只是波拿巴主義者雖然得到國家幫助,但對自己主顧的欺騙卻比這些建築公司要厲害得多。他們的條件大體說來是比英國平均的條件更為苛刻的;在英國,每次繳納的錢都計算出單利和複利,並且提前一個月通知就能全部退還,而牟爾豪森的工廠主則把單利和複利一併納入腰包,只把原來用5法郎硬幣繳納的基本數額退回。沒有人會比扎克斯先生對於這個差異更感到驚訝了,因為他在書中寫到了這一切,卻不懂得它們的意思。
    可見,工人自助辦法也是不會有什麼結果的。剩下的只是國家幫助了。扎克斯先生在這方面能向我們拿出什麼東西來呢?能拿出三件東西:
    國家必須關懷到,凡國家立法和行政方面能加重勞動者階級住宅
    缺乏現象的一切,都應予以廢止或相應地改善。”(第187頁)
    總之:修改有關建築的立法並保證建築業自由,使建築費用便宜些。但是,在英國,有關建築的立法範圍壓縮到了最低限度,建築業像空中飛鳥一樣自由,而住宅缺荒現象卻依然存在。況且,現在英國的建築已經便宜到極點,只要附近有一輛馬車駛過,房屋就會搖晃起來,所以每天都有一些房屋倒塌。就在昨天,1872年10月25日,曼徹斯特城內一下子倒塌了六所房屋,並且有六個工人受了重傷。可見,這也無濟於事。
    “第二,國家政權應制止個別的人因追求一己私利而擴大或重新引起這種災難。
    總之:對工人住房實行衛生方面和建築方面的警察監督,使當局有權封閉一切危害健康和有倒塌危險的住宅,像英國從1857年

==========第296頁==========
    弗·恩格斯
    起就已經實行的那樣。但那裡是怎樣實行的呢?1855年頒佈的第個法令 Nuisances Removal A ct(消滅傳染病法),扎克斯先生自己也承認,始終是“一紙空文”,1858年頒佈的第二個法令Loca Gov ernment A ct(地方自治法)也是如此(第197頁)。然而,扎克斯先生認為,只推行於住有一萬人口以上的城市的第三個法令 Artisans' D wellings A ct(手工業者住宅法),“無疑是英國議會深刻理解社會事務的良好證明”(第199頁);但是,這個說法又只是扎克斯先生完全不瞭解英國“事務”的“良好證明”。英國在“社會事務”方面一般比大陸先進得多,這是不言而喻的;它是近代大工業的祖國,資本主義生產方式在這裡發展得最為自由和最為廣闊,其後果在這裡也最為顯著,因而在立法方面獲得反映也較早。工廠立法就是這方面最好的證據。但是,如果扎克斯先生竟認為,一個議會法案只須獲得法律效力就能立刻見諸實現,那他就大錯特錯了。任何議會法案(只有 W ork shops A ct(工場法)除外)都是這樣,而 Local Gov ernment A ct更是這樣。這個法律委託給城市當局去執行,而城市當局在英國幾乎到處都被公認為是一切貪贓枉法、徇私舞弊和 Jobbery行為的中心。這些城市當局中由於種種裙帶關係謀得職位的官吏,不是沒有能力實行便是不願意實行這種社會法律,然而也正是在英國,負責準備和實行社會立法的政府官吏大半是以嚴格忠於職守著稱的一不過現在已經沒有
    ①, obbery一詞的意思是官吏利用職權圖謀個人或家族的私利。譬如說,某一國家中的國家電報局局長暗自作了某個造紙廠股東,他用自己森林中的木材供給這個工廠,然後委託這個工廠為電報局供應用紙,那末這就是雖然很小,但畢竟是頗為像樣的Jjob,完全足以表明 jobbery的原則是什麼東西;順便說說,這在俾斯麥統治下是天經地義和十分自然的。在“人民國家報”上沒有“順便說說…”這一句
    編者注

==========第297頁==========
    論住宅問題。
    第二篇
    三十年前那樣嚴格了。幾乎在任何地方,設備不良和有倒塌危險的房屋的所有者,在市政局中直接或間接總有勢力強大的代表按小選區進行市政局委員選舉,總是使當選者不得不服從最小的地方利益和影響;凡是想再度當選的市政局委員,都不敢投票贊成把這個法律應用於自己的選區。因此,很明顯,這個法律幾乎到處都受到一切地方當局的強烈反抗,而直到現在還只是在最出醜的場合才被米用,並且還是在已經爆發了流行病以後才被採用,如去年在曼徹斯特和索爾福天花流行時的情形那樣。向內政大臣進行的請願總是隻有在這種場合才起作用,因為英國每屆自由主義政府所奉行的原則,都只是迫於極端必要才提出社會改良法案,至於已經存在的法律則儘可能完全不去執行。這個法律,也像英國其他許多法律一樣,只有這樣一個意義,即當它操在受工人支配或在工人的壓力下終於決心加以實行的政府手中,它オ會成為強有力的武器來把現代社會制度打破一個缺口。
    “第三”,據扎克斯先生看來,國家政權應當“極其廣泛地應用它所擁有的切積極措施來緩和當前的住宅缺乏現象。
    這就是說,國家政權應當給自己的“下級官吏和職員”(但這些根本不是工人呀!修建一些營房,“真正的模範建築物”,並且“貸款給………各個市政機關、團體以及個人,以求改善各勞動階級的住宅”(第203頁),英國按照 Public W orks Loan A ct(公共工程貸款法)正在這樣做,路易・波拿巴在巴黎和牟爾豪森也這樣做過。但是, Public W orks Loan A ct也只是一紙空文;政府撥發給委員們支配的至多不過5萬英鎊,即頂多能建築400所小宅子的資金,因而40年就建造16000所小宅子,即至多隻能供8萬人用的住宅。但這不過是滄海一粟而已。即使假定委員會的資金在20年後已

==========第298頁==========
    弗·恩格斯
    由於收還貸款增加了一倍,因而在後20年又修建了總共能供4萬人用的住房,但這也仍然是滄海一粟。況且,因為小宅子平均只能維持40年,所以在40年後每年就得花5萬或10萬英鎊現金來整修勢將傾記的最舊的小宅子。扎克斯先生在第203頁上正是把這點稱之為實際正確地和“在無限大的規模上”實行了原則!這樣就承認了甚至在英國那裡國家也可說是“在無限大的規模上”毫無作為以後,扎克斯先生就結東自己的書,而這不過是對一切有關人士所作的一通道德說教罷了
    十分明顯,現代的國家不能夠也不願意消除住宅災難。國家無非是有產階級即土地所有者和資本家用來反對被剝削階級即農民和工人的有組織的總合權力。個別資本家(這裡所指的也只是資本家,因為參加這種事業的土地所有者首先也是以資本家資格出現的)不願意做的事情,他們的國家也不願意做。因此,如果說個別的資本家即使對住宅缺乏的現象感到遺憾,也不大願意哪怕稍微在表面上掩飾一下由此產生的極壞的後果,那末,總合的資本家,即國家,也並不會做出更多的事情。國家頂多也只是會設法在各地以同等程度進行已經成為常例的表面掩飾工作。我們看到的情形正是如此。
    ①最近在保證倫敦建築主管機關當局有權徵用地皮以供修築新街道用的英國議會法令中,開始對於因此無處棲身的工人給予了若干注意。這裡插入了一項決定:新建的房屋必須適於以前住在這個地方的各種居民居住。因此為了從字面上履行法律,就在最便宜的地皮上面為工人修建五層或六層的出租營房或住房。這種為工人所完全不習慣並且對於古老的倫敦的情況又顯得完全陌生的新設施結果如何,將來自有分曉。但是,即使在最好的情況下,這裡所能容納的工人也未必有實際上由於整頓市街而失去住所的人數的四分之恩格斯在1887年版上加的注。

==========第299頁==========
    論住宅問題。
    第二篇
    289
    但是,有人可能反駁我們說:在德國,資產者還沒有佔統治地位;在德國,國家在某種程度上是獨立的、凌駕於社會之上的力量,正因為這樣,所以這個力量也就代表社會的總合利益,而不是僅僅代表某一個階級的利益。這樣的國家能夠做出資產階級國家所不能做出的種種事情;在社會領域中,也應該期望它能做出完全不同的事情來
    這是反動派的論調。其實,就是在德國,現有的這種國家也是它賴以成長起來的那個社會基礎的必然產物。在普魯士一而普魯士現在起著決定性的作用一同一個仍然強有力的大地主貴族並存的,還有一個比較年輕和極其膽怯的資產階級,它至今既沒有像在法國一樣取得直接的政權,也沒有像在英國一樣或多或少地取得間接的政權。但是,跟這兩個階級並存的,還有一個人數迅速增加、智力十分發達、一天比一天更加組織起來的無產階級。因此,這裡除了舊專制君主制度的基本條件一土地貴族和資產階級間的均勢一以外,還存在近代波拿巴主義的基本條件,即資階級和無產階級間的均勢。但是,不論在舊日專制君主國中或者在近代波拿巴主義君主國中,實際的政府權力都是掌握在軍官和官吏這一特殊等級的手中,這個等級在普魯士一部分由他們自身補充,一部分由小世襲貴族補充,較少的部分由上層貴族補充,極少的部分由資產階級補充。這個似乎站在社會以外並且可以說是站在社會之上的等級的獨立性,就使得國家好像獨立於社會之外在普魯士(並且依照它的例子也在德意志新帝國制度中)從這些極端矛盾的社會條件中必然發展出來的國家形式,就是偽裝的憲政制度;這個國家形式既是舊日專制君主國的現今的解體形式也是波拿巴主義的君主國的存在形式。在普魯士偽裝的憲政制度

==========第300頁==========
    弗·恩格斯
    從1848年到1866年只是遮蓋和掩蔽了專制君主國的緩慢腐朽過程。但是,從1866年以來,尤其從1870年以來,社會條件中的變革,以及舊國家的解體,是在眾目共睹下並且是以大大增長的規模發生著。工業的迅速發展特別是交易所投機倒把活動的迅速發展,把一切統治階級都捲入投機的漩渴中。1870年從法國大量傳入的貪汙腐化風氣,以空前的速度大規模地散佈著。施特魯斯堡和貝列爾互相脫帽致敬。大臣、將軍、公爵和伯爵,同最狡猾的交易所猶太經紀人作投機競賽,而國家也承認他們的平等身分,把交易所猶太經紀人大量地封為男爵。很早以來就以糖廠主和酒廠主身分從事工業的農村貴族早已忘了尊貴的昔日,現在都把自己的名字列入股實的或不大股實的股份公司經理名單中了。官僚愈來愈輕視把盜用公款作為增加收入的唯一手段:他們把國家公職置之腦後,一味追逐收入更多的管理工業企業的職位,而那些還留任國家官職的人們也仿效自己上司的榜樣搞股票投機,或“加入”鐵路或諸如此類的企業。甚至有充分理由可以認為:就是尉官們也並不反對搞些投機事業來發點小財。一言以蔽之,舊日國家的切因素在急劇地解體,專制君主國在急劇地過渡到波拿巴主義君主國;在行將來臨的工商業大危機中,不僅現代的騙局要被揭穿,而且整個舊日的普魯士國家都要崩潰
    這樣一個非資產階級分子日益資產階級化的國家應該解決“社會問題”,或者即令只解決一個住宅問題嗎?恰恰相反。在一切
    ①現在,即1886年,普魯士國家和它的基礎一即大地產同工業資本的聯盟,依靠保護關稅來現固的聯盟一之所以還能支持下去並聯合起來,不過是因為害怕從1872年以來按人數和階級意識說都己大大增長的無產階級罷了。(恩格斯在1887年版上加的注

==========第301頁==========
    論住宅問題。
    第二篇
    291
    經濟問題上,普魯士國家愈來愈受資產階級的影響了。如果說1866年以來經濟方面的立法對資產階級的利益的適應沒有超過它實際表現出來的程度,那末這是誰的過錯呢?主要是資產階級自身的過錯:第一,因為它過於膽怯,不能堅決地堅持自己的要求,第,因為它對於任何可以同時把新武器授予威脅著它的無產階級的讓步都加以抵抗。如果說國家政權,即俾斯麥,企圖組織一個自己御用的無產階級,藉以箝制資產階級的政治活動,那末這豈不就是一種必要的人所共知的波拿巴主義手段嗎?這個手段對於工人沒有任何義務,只是對他們說一些善意的空話,頂多也只是像路易波拿巴那樣給予建築公司一些最小限度的國家幫助罷了至於工人能從普魯士國家那裡期待一些什麼,最好的證明是看那筆曾使普魯士國家機構再度暫時在社會面前保持其獨立性的法國數十億賠款“的用途。難道這幾十億中有過一個塔勒是用來使流落街頭的柏林工人家庭得到容身之所嗎?根本沒有。當秋天來臨時,國家甚至把工人們在夏天用作蔽身之所的那幾間可憐的木房也下令拆毀了。這50億賠款就很快地照舊揮霍在要塞、大炮和軍隊上:儘管瓦格納說了許多善意的蠢話,儘管同奧地利舉行了幾次施梯伯會議,這幾十億賠款中用在徳國工人身上的數目,甚至還不及路易・波拿巴從他在法國盜取的幾百萬法郎中用在法國工人身上的數目多。
    實際上資產階級只有一個以他們的方式解決住宅問題的辦法,即每解決一次就重新把這個問題提出來一次。這就叫做“歐斯曼”的辦法

==========第302頁==========
    弗·恩格斯
    我這裡所說的“歐斯曼”,不但是指巴黎的歐斯曼所採取的那種特殊的波拿巴主義辦法,即穿過密集的工人街區開闢一些又長又直、又寬的街道,在街道兩旁修建豪華的大廈:除了使街壘戰難於進行這個戰略目的以外,用意還在於造成依靠政府的特殊的波拿巴主義的建築業無產階級,並把巴黎變為一個多半是奢華的都市。我所說的“歐斯曼”,是指把工人街區,特別是把我國大城市中心的工人街區切開的那種已經普遍實行起來的辦法,而不論這起因是為了公共衛生或美化,還是由於市中心需要大商場,或是由於敷設鐵路、修建街道等等交通的需要。不論起因如何不同,結果到處總是一個:最不成樣子的小街小巷沒有了,資產階級就因為有這種巨大成功而大肆自我吹噓,但是…這種小街小巷立刻又在別處,並且往往是就在緊鄰的地方出現。
    在“英國工人階級狀況”一書中,我描寫過1843-1844年曼徹斯特的情況。從那時以來,由於修築了橫貫市中心的鐵路,敷設了新街道,修建了巨大的公用和私用建築物,我描寫的最惡劣的街區中有一些已經被打通、拆除和改良了,有一些則已經完全沒有了但是,雖然從那時以來衛生警察的監督已經加強,卻還有許多街區處於同樣惡劣或者甚至比那時更加惡劣的狀況中。然而,由於城市的巨大擴展,城市居民從那時起已經增加了一半以上,所以那些原來寬敞清潔的街區,現在已經同從前最聲名狼籍的街區一樣,房屋密集、汙穢、擠滿了人。這裡我只舉一個例子。在我那本書的第80頁及以下各頁中,我描寫了梅德洛克河谷的一簇房屋,這個地方名叫小愛爾蘭 Little Ireland),多年以來就已經是曼徹斯特的個汙點。“小愛爾蘭早就消失不見:現在這個地方修建了一個地基很高的火車站;資產階級吹噓說,順利地拆毀小愛爾蘭是一個偉

==========第303頁==========
    論住宅問題。
    第二篇
    293
    大的勝利。但去年夏天發生了一次可怕的大水災,因為由於很容易理解的原因我們的大城市中築有堤堰的河流總是一年比一年招來更大的水災。那時人們才發現,原來小愛爾蘭根本沒有被消滅,只是從牛津路南邊遷移到了北邊,並且仍然像以前一樣繁榮。下面就是曼徹斯特激進資產者的報紙曼徹斯特“泰晤士週報”在1872年7月20日關於這點所寫的報道
    “我們希望,上星期六梅德洛克河谷居民所遭到的不幸,能引起一個良好的後果:把公眾注意轉移到對一切衛生法的顯然嘲弄上,那裡的人們當著城市官吏和市衛生委員會的面忍受這種嘲弄已經很久了。本報昨天刊載的篇犀利的文章,還沒有充分揭露出遭到水淹的査理街和布魯克街幾處地下室的可恥狀態。仔細調査了這篇文章所提到的大院之一,使我們有權證實其中所引用的一切消息,並聲明說:這個大院裡的地下室早就應該封閉了:更確切些說,它們本來就不應當作為人們的住宅。在査理街和布魯克街拐角地方的
    四方大院有七、八所住房。在這些房屋上面,布魯克街最低處的鐵道高架橋,行人每天來來往往,決不會料想到在他腳下深深的洞穴中還住著稱為人的生物。這個大院是公眾看不到的,能接近它的只是那些迫於貧窮不得不在其墓家似的幽閉環境中找尋棲息之所的人。甚至在被堤岸所擋住的通常停滯不動的梅德洛克河水不超過它的平常水位的時候,這些住宅的地面也不過只高出水面幾兒英寸;任何一次大雨都能使汙水坑或汙水管中令人嘔吐的髒水溢出來,把有毒的氣體散佈到這些住宅中去,這就是每次河水氾濫所留下的紀念……四方大院比布魯克街房屋的不住人的地下室還要低…比街面低20英尺,所以星期六從汙水坑中溢出來的髒水漲到了屋頂。我們知道這點,因而料想這個大院會不再住人,或者會有衛生委員會的人在把那發臭氣的牆壁加以洗刷和消毒。可是相反,我們竟看見一個理髮師的地下室中有個人正在…用鐵鏟把牆角的一大堆腐爛的髒東西鏟到手推車中。這個理髮師的地下室打掃得還算幹浄,他叫我們到更下邊的一些住所去,關於這些住所,他說他如果會寫作的話,就要向報紙投稿,要求把它們封閉起來。這樣我們最後就到了四方大院,在那裡我們看到一個漂亮的、健康的、看樣子是愛爾蘭的女子,她正在洗一大堆衣物。她和她的丈夫
    所私宅的更夫ー

==========第304頁==========
    弗·恩格斯
    已經在這個院子裡住了六年,並且家裡人口很多…他們剛離開的那所房屋,水已經沒了屋頂,窗子破了,傢俱成了一堆木片。據這個人講,他每兩月要用石灰把牆壁粉刷一次,方能使這個房子沒有不可忍受的臭氣…在我們的記者此時才走得進去的內院裡,他看見有三個房子,後牆緊靠著剛才描寫過的那些房屋,其中兩個還有人住。那裡臭氣熏天,甚至最健康的人在幾分鐘之後也一定會嘔吐起來…這個可憎的洞穴住著一個七口之家,他們在星期四晚上(河水開始氾濫的那一天)都在家裡睡覺。更確切些說,如那個婦女所立刻改口說的,他們並沒有睡覺,因為她和她的丈夫大半夜都被臭氣弄得不斷嘔吐。星期六他們不得不涉著深及胸膛的水把自己的孩子們送出去。她也認為這個洞穴連養豬也不合適,但是,由於房租很低一每週一個半先令她也就把它租下了,因為她的丈夫最近生了病,常常沒有工錢。這個大院和這個像活人墳墓般的大院內的居民,給予人們一個簡直無可奈何的印象。此外,我們必須指出:根據我們的觀察,四方大院不過是這個地區其他許多地方的一個複本ー也許是稍微誇大的複本,一這些地方的存在,我們的衛生委員會是應負共咎的。如果這些地方將來還是允許住人,那末,衛生委員會所負責任的嚴重性,以及威脅鄰近地區的傳染病的危險性,就簡直不用說
    這就是資產階級實際上解決住宅問題的一個明顯的例子。資本主義生產方式每夜用來禁錮我們的工人的這些傳染病發源地、最可恥的洞穴和地窟,並不是在被消滅,而只是在…被遷移!同個經濟必然性在一個地方產生了它們,也會在另一個地方產生它們。當資本主義生產方式還存在的時候,企圖單獨解決住宅問題或其他任何同工人命運有關的社會問題都是愚蠢的。真正的解決辦法在於消滅資本主義生產方式,由工人階級自己佔有全部生活資料和勞動資料。

==========第305頁==========
    第三篇再論蒲魯東和住宅問題
    在“人民國家報”第86號上,阿・米爾柏格宣稱他就是我在該報第51號和以下各號中批判過的那些文章的作者。他在自己的回答中對我大加責難,同時把所談到的一切觀點大肆歪曲,以致我不論是否願意都必須予以答覆。雖然很遺憾我的反駁大部分只是涉及米爾柏格給我劃定的個人論爭的範圍,但是我將竭力使自己的反駁具有一般的意義,即把主要的論點再次加以發揮,而且儘可能要比上次更清楚些,儘管米爾柏格又會責難我說這一切“其實不論對他或對人民國家報'其他讀者說來都不包含任何新的東西”。米爾柏格抱怨我的批判的形式和內容。說到形式,只要這樣反駁就夠了:我當時根本不知道這些論文出自誰的手筆。因此,根本談不到對於作者有什麼個人成見”;不過對於這些論文中所闡述的解決住宅問題的辦法,我當然是有“成見”的,因為我早已從蒲魯東那裡知道了這個解決辦法,並且對這個辦法的看法是確定不移的了。
    關於我的批判的“語調”,我不想同朋友米爾柏格爭論。像我這樣參加運動很久的人,皮膚已經厚得不怕什麼攻擊了,所以很容
    ①見本卷第233-259頁。
    編者注

==========第306頁==========
    弗·恩格斯
    易以為別人也有這樣厚的皮膚。為了使米爾柏格感到滿意,這次我要竭力使我的“語調謂”適應他表皮(即最上面一層皮膚)的敏感程度。
    米爾柏格對於我說他是蒲魯東主義者這點特別感到冤屈,他斷言他根本不是蒲魯東主義者。我當然應該相信他才好;不過,我還是要提出證據來證明,這些論文一這裡講的也只是這些論文
    中除了十足的蒲魯東主義以外,沒有別的東西。
    但是,在米爾柏格看來就連我對蒲魯東的批判,也是“輕率的”和完全不公平的:
    “一個關於小資產者蒲魯東的理論,在我們德國已經成了一個確定不移的教條,許多人甚至連他的著作中的一行字都沒有讀過,就宣揚起這個教條來了。”
    我惋惜說,除了蒲魯東的著作以外,操羅曼語的工人在二十年內沒有過任何別的精神食糧,對此米爾柏格回答說,在羅曼語地區的工人那裡“蒲魯東所規定的原則幾乎到處都成為運動的活的靈魂”。這一點我不能同意。第一,工人運動的“活的靈魂”不論在什麼地方都不在於“原則”,而在任何地方都在於大工業的發展及其後果:一方面是資本的積累和積聚,另一方面是無產階級的積累和積聚。第二,說所謂蒲魯東“原則”在羅曼語地區的工人中間起了米爾柏格硬給加上的那種決定作用,說“無政府狀態、 Organisationdes forces economiques, Liquidation sociale(組織經濟力量、社會清算)等原則在那裡己成了…革命運動的真正體現者”,都是不正確的。暫且不說西班牙和意大利,在那裡蒲魯東消除百病的萬應靈丹僅僅作為被巴枯寧弄得更糟糕的變種才有了一點兒影響,一每一個熟悉國際工人運動的人都很清楚一個事實:在法

==========第307頁==========
    論住宅問題。
    第三篇
    國,蒲魯東主義者只形成一個人數很少的宗派,而法國工人群眾則根本不願理會蒲魯東提出的那些以 Liquidation sociale和 Organisation des forces economiques聞名的社會改良方案,順便說說,這種情況在公社時期就已經有過表現。雖然蒲魯東主義者在公社中有許多代表,可是根據蒲魯東的方案來清算舊社會或組織經濟力量的嘗試卻一點也不曾做過。恰恰相反,公社莫大的榮幸,就在於它的一切經濟措施的活的靈魂”不是由什麼原則,而是由簡單的實際需要所構成。正因為如此,所以這些措施一廢除麵包工人的夜工、禁止工廠罰款、沒收停業工廠和作坊並將其交給工人團體
    點不合乎蒲魯東的精神,而合乎德國科學社會主義的精
    神。蒲魯東主義者所實行的唯一社會措施就是拒絕沒收法蘭西銀行,而這卻是公社覆滅的一部分原因。所謂布朗基主義者情況也是一樣,只要他們企圖由純政治革命家轉變為具有一定綱領的社會主義工人派別一如那些流亡到倫敦的布朗基主義者在“國際和革命”那篇宣言中表明的那樣,一一他們就不是宣告蒲魯東的拯救社會計劃的“原則”,而是宣告(並且幾乎是逐字逐句地)德國科學社會主義的觀點,即關於無產階級必須採取政治行動,必須實行專政以過渡到廢除階級並和階級一起廢除國家的觀點,這種觀點在“共產主義宣言”中已經申述過並且以後又重述過無數次。如果米爾柏格根據德國人不尊重蒲魯東這一點做出結論說,德國人對於羅曼語地區的“直到巴黎公社”的運動缺乏理解,那末就請他為證明這個結論而舉出一種哪怕同德國人馬克思所寫的國際總委員會關於法蘭西內戰的宣言那樣正確理解和描寫了公社的著作相近似的羅曼語的著作吧。
    工人運動直接受蒲魯東的“原則”影響的唯一國家就是比利

==========第308頁==========
    298
    弗·恩格斯
    時,因此比利時的工人運動,正像黑格爾所說的,是“從無,經過無,到無247
    如果我認為羅曼語地區的工人在二十年內只是從蒲魯東那裡才直接或間接得到精神食糧是一種不幸,那末我認為這種不幸並不在於被米爾柏格稱為“原則”的蒲魯東的改良藥方在那裡佔有完全神祕的統治,而是在於他們對現存社會的經濟批判受了完全謬誤的蒲魯東觀點的傳染,他們的政治活動也被蒲魯東主義的影響敗壞了。至於問到究競是誰“更久地停留在革命中”,是“蒲魯東主義化的羅曼語地區的工人”,還是理解德國科學社會主義無論如何要比羅曼人理解自己的蒲魯東好得不知多少的德國工人,那末我們只有知道了“停留在革命中”是什麼意思的時候,才能回答這個問題。我們曾經聽經過某些人“停留在基督教中,在真正的信仰中,在上帝的恩寵中”等等。但是豈能“停留”在革命中即在最富於暴力的運動中!難道“革命”是必須信仰的教條般的宗教嗎?
    其次,米爾柏格責難我,說盡管他文章中說得清清楚楚,我卻硬說他宣稱住宅問題僅僅是有關工人的問題。
    這一次,米爾柏格確實是對的。我把一個有關的地方忽略了。這種忽略是不可寬恕的,因為這是表明他的論文的全部傾向的最具特徵的地方之一。米爾柏格確實清清楚楚地這樣說
    “由於人們常常對我們提出可笑的責難,說我們實行階級政策,力求實現階級統治等等,因此我們首先要強調說:住宅問題並不是僅僅有關無產階級的問題,相反,它同真正的中間等級,小手工業者、小資產階級、全部官僚的利益有極大的關係……住宅問題正是社會改良辦法中的一點,這一點顯然比其他任何一點都更能揭示出,在無產階級的利益和社會中真正中等階級的利益之間有絕對的內在同一性。在和賃住宅的壓迫的桎梏下,各中等階級所受的

==========第309頁==========
    論住宅問題。
    第三篇
    痛苦同無產階級一樣厲害,也許還更厲害些…現在社會中各中等階級本身面臨著一個問題,即它是否…具有充分力量…與年青力壯、精力充沛的工人政黨結成聯盟來參加社會改造過程,而這種改造過程的幸福的結果將首先為他們所享受。”
    總之,朋友米爾柏格在這裡指出瞭如下幾點:
    (1)“我們”不實行價級政策”,也不力求實現“價級統治”。而德國社會民主工黨,正因為它是工人政黨,所以必然實行“價級政策”,即工人階級的政策。既然每個政黨都力求取得在國家中的統治,所以德國社會民主工黨就必然力求爭得自己的統治,工人階級的統治,即價級統治”。而且,每個真正的無產階級政黨,從英國憲章派起,總是把階級政策,把無產階級組織成為獨立政黨作為首要條件,把無產階級專政作為鬥爭的最近目的。米爾柏格既然宣稱這是“可笑的”,也就是置身於無產階級運動之外,而投入小資產階級社會主義行列之中了。
    2)住宅問題有一個優點,即它並不僅僅是工人的問題,而是“司小資產階級的利益有極大的關係”,因為“真正的中等階級”由於住宅缺乏所受的痛苦同無產階級“一樣厲害,也許還更厲害些”。誰要是宣稱小資產階級一哪怕僅僅在一方面一所受的痛苦“比無產階級也許還更厲害些”,那末當人家把他歸在小資產階級社會主義者中間的時候,他就無論如何也不能抱怨了。因此,米柏格實在沒有理由抱怨我說的如下一段話
    “工人階級和其他階級特別是和小資產階級共同遭受的這種痛苦,正是蒲魯東所屬的那個小資產階級社會主義專愛研究的問題。所以,我們德國的蒲魯東主義者首先抓住住宅問題,決不是偶然的,因為我們已經看到,這個問題絕對不是僅僅有關工人的

==========第310頁==========
    弗·恩格斯
    問題
    (3)在“社會中真正中等階級”的利益同無產階級的利益之間有著“絕對的內在同一性”,而且當前的社會改造過程的“幸福的結果將首先”正是為這些真正中等階級所“享受”,而不是為無產階級所“享受”
    這樣,工人進行當前的社會革命“首先”是為了小資產者的利益。其次,在小資產者的利益同無產階級的利嘗之間有著“絕對的內在同一性”。既然小資產者的利益與工人的利益是內在地同的,那末工人的利益也就與小資產者的利益是同一的了。因此,小資產階級的觀點在運動中也就與無產階級的觀點同樣正當合理了。而這種主張兩種觀點權利平等的思想,也就是一般所說的小資產階級社會主義。
    所以,米爾柏格的做法前後是完全一貫的,他在自己的小冊子第25頁上把“小生產”頌揚為“社會的真正支柱”,“因為小生產按其本質來說就結合著三個要素,即勞動一獲得佔有,並且因為它把這三個要素結合起來,而沒有對個人發展能力作任何的限制”;而且他責難現代工業,特別是責難它破壞這個培養正常人的溫床,並“把一個充滿生命力而不斷更新的階級變成一堆不自覺的、不知道把自己惶惑的眼光投向哪裡去的人”。可見,小資產者在米爾柏格看來是模範人物,而小手工業在米爾柏格看來則是模範的生產方式。我把他列入小資產階級社會主義者中間,難道是誣衊了他嗎?
    既然米爾柏格不願意對蒲魯東承擔任何責任,所以在這裡就
    ①見本卷第240頁。
    編者注

==========第311頁==========
    論住宅問題。
    第三篇
    301
    沒有必要進一步證明蒲魯東的改良計劃的目的是要把社會一切成員都變成小資產者和小農了。同樣也沒有必要去詳談小資產階級利益和工人利益之間的所謂的同一性。必須講的一切,都已經在“共產主義宣言”中講過了(1872年菜比錫版第12頁和第21
    總之,我們研究所得的結果是:在“關於小資產者蒲魯東的神語”旁邊,出現了關於小資產者米爾柏格的真事。
    現在我們就來談主要點。我曾指責米爾柏格的文章按蒲魯東的方式歪曲了經濟關係,把它翻譯成了法律術語。我舉出了米爾柏格下列論點作為例子
    “房屋一旦建造起來,就成為一種永恆的法權理由來獲取一定部分的社會勞動,儘管這房屋的實際價值早已以房租形式綽綽有餘地償付給房主了結果就是:例如五十年前建築的一所房屋,在這段時期內,原先的費用就由於房租收入而得到了二倍、三倍、五倍、十倍和更多倍的補償。”
    米爾柏格對這點發出了如下的怨言
    “這樣簡單冷靜陳述的事實,竟成為恩格斯規誠我的藉口,說我本來應該說明房屋究竟怎樣成為“法權理由'的一可是這完全不在我的任務範圍以內…描述是一回事,說明則是另一回事。如果我隨著蒲魯東說社會的經濟生活應當滲透著法權觀念,那末我也就是在描述現代社會本身,在這個社會里即使不是缺乏任何法權觀念,至少是缺乏革命的法權觀念,一這個事實就連恩格斯自己也是會承認的
    我們首先來談談這所一旦建造起來的房屋吧。這所房屋出租以後,就以房租形式給建造人帶來地租、修繕費以及建築時所投資

==========第312頁==========
    弗·恩格斯
    本的利息,其中包括建築資本的利潤。按照情況的不同,陸續交付的租金總數可能達到原來費用的二倍、三倍、五倍以至十倍。朋友米爾柏格,這就是“簡單冷靜地陳述”具有經濟性質的“事實”;如果我們想知道怎麼“結果就是”這個事實存在著,我們就必須在經濟方面進行研究。我們且把這個事實更仔細地考察一番,以便使每個小孩也不會再發生誤解。大家知道,出賣商品就是所有者交出商的使用價值而取得它的交換價值。各種商品的使用價值互相差異的地方,就中還在於消費它們所需要的時間的不同。一個大面包天就吃完了,一條褲子一年就穿破了,一所房屋比方說要一百年オ住得壞。因此,對消耗期限很長的商品,就有可能把使用價值零星出賣,每次有一定的期限,即將使用價值出租。因此,零星出賣只是逐漸地實現交換價值;賣主由於不把他預付的資本和由此應得的利潤立刻收回,就要借加價即收取利息來獲得補償,加價和利息的高低並不是任意決定,而是由政治經濟學的規律決定的。在一百年終了之後,這所房屋就用壞了,消耗掉了,不能再住人了。如果我們這時候從所付的租金總額中扣去:(1)地租以及地租在這個期間的若干提高數額,(2)日常修鐥費用,一那末我們就會發現,餘數平均起來是由下列各項組成:(1)原先的房屋建築資本,(2)建築資本的利潤,以及(3)逐漸收回的資本和利潤的利息。的確,在這個期間終了之後,承租人並沒有房屋,可是房屋所有者也沒有房屋了。房屋所有者只有地皮(如果這是屬於他的)及其上面的建築材料,但這些材料已經不是房屋了。如果房屋在這個期間“原先的費用得到了五倍或十倍的補償"”,那末我們將看到,這全是由於地租的上漲:在像倫敦這樣的地方,這對誰都不是什麼祕密,因為在這裡土地所有者和房屋所有者大半是兩個人。租金的這種巨大增加,發生在迅

==========第313頁==========
    論住宅問題。
    第三篇
    速發展的城市中,而絕不是發生在多下某個地方,因為在那裡建築地皮上的地租幾乎是始終不變的。大家知道,扣除了地租的上漲部分以外,房主每年收入的房租平均不超出所投資本(包括利潤在內)的7%,並且還得從中開銷修繕費等等。一句話,租賃合同是種最普通的商品交易,在理論上,它並不比其他任何交易對工人有利些或有害些,只有勞動力的買賣オ是一個例外;在實踐上,這個租賃合同是作為資產階級千百種欺詐形式之ー一出現於工人面前,關於這些欺詐形式我在單行本第4頁2上已經講過了,正如我在那裡所指出的,這個形式也受一定的經濟規律的調節。
    相反,米爾柏格認為租賃合同無非是純粹的“任意行為”(見他的著作第19頁),而當我向他證明情形是相反的時候,他就抱怨說:我向他講的“可惜完全都是他自己已經知道的東西”。
    但是,對於房租的任何經濟研究,都不會使我們把廢除租賃住宅變為“在革命思想內部產生的最有成效和最高尚的意向之一”。為了達到這點,我們必須把這個簡單的事實從冷靜的政治經濟學領域中轉移到在意識形態方面高級得多的法學領域中去。“房屋是房租的永恆的法權理由”
    “結果就是”,房屋的價值能以房
    租的形式得到二倍、三倍、五倍和十倍的補償。要明白怎麼“結果就是”這樣的,“法權理由”對我們沒有絲毫幫助;正因為這樣,所以我說米爾柏格只有在研究了房屋如何成為法權理由之後,才能知道怎麼“結果就是”這樣。只有當我們像我那樣研究了房租的經濟本質,而不是對統治階級用來批准房租的法律術語表示憤慨的時
    ①在“人民國家報”上是“在迅速發展的大城市中”
    編者注
    ②見本卷第238-240頁。
    編者注

==========第314頁==========
    304
    弗·恩格斯
    候,我們才能知道這點。誰要提議採取經濟措施來廢除房租,誰就應當對房租多知道一些,而不能只說它是“承租人償付給資本的永恆權利的貢賕”。對於這點米爾柏格回答道:描述是一回事,說明則是另一回事”
    這樣一來,完全不是永恆的房屋就變成了房租的永恆的法權理由了。不管它“結果就是”怎樣,我們總是發現:由於這種法權理由,房屋便以房租形式帶來高於它的價值好幾倍的收入。由於翻譯成法律術語,我們便順利地遠遠離開了經濟學領域,所以我們只看到這樣一個現象,即房租的總額逐漸能償付一所房屋價值的好幾平的標準來衡量,並且發現這種現象是不公平的,是與“革命的法權觀念”一一不論這個東西是什麼意思一不相符合的,因而法權理由也就是完全要不得的。其次,我們又發現,這點同樣適用於生息資本和出租的耕地,因而我們就有理由把這幾種所有權從其他各種所有權裡劃分出來,並且加以特別的考察。這種特別的考察就要求:(1)剝奪所有者廢除合同的權利,即剝奪他索回自己財產的權利,(2)把租借給承租人、債務人或租佃人但並不屬於他的財物的使用權無償地讓渡給他,(3)用長期分批付款的方法向所有者償清財產而不付利息。這樣一來,我們就說盡了蒲魯東在這方面的“原則”。這就是蒲魯東的“社會清算”。
    附帶說說:十分顯然,這整個改良計劃是幾乎僅僅有利於小資產者和小農,因為它現固著他們作為小資產者和小農的地位。因此,據米爾柏格看來,神話式的“小資產者蒲魯東”這個形象在這裡就忽然獲得了完全可以觸知的歷史現實性了。
    米爾柏格繼續寫道:
    “如果我隨著蒲魯東說社會的經濟生活應當滲透著法權觀念,那末我也

==========第315頁==========
    論住宅問題。
    第三篇
    就是在描述現代社會本身,在這個社會里即使不是缺乏任何法權觀念,至少是缺乏革命的法權觀念,一這個事實就連恩格斯自己也是會承認的。
    可惜我不可能使米爾柏格在這方面得到滿足。米爾柏格要求社會應當滲透著法權觀念,並且把這叫做描述。如果法庭派一個法院執行吏來命令我償還一筆債務,那末照米爾柏格看來,法庭所做的無非是把我描述為一個欠債未還的人!描述是一回事,要求則是另一回事。德國科學社會主義與蒲魯東之間的主要區別正好就在這裡。我們描述一一而真實描述某一事物,與米爾柏格的說法相反,同時也就是說明這一事物,一一我們描述經濟關係,描述這些關係如何存在和如何發展,並且嚴格地從經濟學上來證明這些關係的發展同時就是社會革命各種因素的發展:一方面是被本身的生活條件必然引向社會革命的那個階級即無產階級的發展,另方面是生產力的發展,生產力一發展到超出資本主義社會範圍時就必然要把它爆破,同時這些生產力又提供了為了社會進步本身而一舉永遠消滅階級差別的可能性。相反,蒲魯東則要求現代社會不是依照本身經濟發展的規律,而是依照公平的規定(“法權觀念”不是他的而是米爾柏格的東西)來改造自己。我們加以證明的東西,蒲魯東及其追隨者米爾柏格卻在說教和哀訴。
    “革命的法權觀念”究竟是一種什麼東西,我根本無從猜測。誠然,蒲魯東把“革命”變成一種體現和實現他的“公平”的神靈;同時他陷入一個奇怪的錯誤,把1789-1794年的資產階級革命和未來的無產階級革命混為一談。他幾乎在自己的一切著作,尤其是1848年以後的著作中,都是這樣做的;我只要舉1868年出版的“革命的總觀念”第39-40頁做例子就夠了。但是,既然米爾柏格不願意對蒲魯東承擔任何責任,所以我就不能到蒲魯東那裡去

==========第316頁==========
    306
    弗·恩格斯
    尋求對“革命的法權觀念”的說明,因而我就繼續停留在埃及的黑暗中
    米爾柏格接著說:
    “但是,不論蒲魯東也好,或者我也好,都不是訴諸'永恆公平”來說明現存的不公平的狀況,更不是像恩格斯強加在我身上的那樣,期望訴諸這個公平來改善這些狀況
    米爾柏格大概以為“蒲魯東在德國幾乎完全不為人知道”吧。蒲魯東在其一切著作中都用“公平”的標準來衡量一切社會的、法權的、政治的、宗教的原理≌,他摒棄或承認這些原理是以它們是否符合他所謂的“公平”為依據的。在他的“經濟矛盾””中,這個公平還被稱為“永恆公平”, Justice eternelle後來永恆性就不再提起了,但實質上還是保存著。例如,在1858年出版的“論革命中和教會中的公平””這一著作中,下面的一段就表現著這整整三卷說教的內容(第1卷第42頁)
    “各社會中的基本原則,有機的、統治的、最高主權的原則,支配其他一切原則的原則,指導、保護、排斥、懲戒、在必要時甚至鎮壓一切叛亂因素的原則究竟是什麼呢?是宗教、理想、利益嗎?…這個原則在我看來就是公平。什麼是公平呢?這就是人類自身的本質。從世界創始以來,它曾是什麼呢?曾是虛無。它將來應當是什麼呢?應當是一切。
    意即極度的黑暗,語出舊約“出埃及記”第10章
    譯者注
    ②在“人民國家報”上不是“一切社會的、法權的、政治的、宗教的原理”,而是“切社會的、法權的、政治的條件和理論的、哲學的、宗教的原理”。
    編者注

==========第317頁==========
    論住宅問題。
    第三篇
    這個作為人類自身本質的公平,如果不是永恆公平,那又是什麼呢?這個作為各社會中基本的、有機的、統治的、最高主權的原則的公平,這個雖然如此而至今都是虛無但將來應是一切的公平,如果不是用來衡量一切人類行為的標準,不是在任何衝突下人們所訴諸的最高裁判官,那是什麼呢?難道我不正是斷言,蒲魯東在判斷一切經濟關係時不是依據經濟規律,而只是依據這些經濟關係是否符合他這個永恆公平的觀念,從而掩飾自己在政治經濟學方面的愚昧無知和束手無策嗎?既然米爾柏格要求“現代社會生活中的一切變更…都應當滲透著法權觀念,即到處都按照嚴格公平要求來實行”,那末他與蒲魯東究竟有什麼區別呢?是我不會陰謀呢,還是米爾柏格不會寫作?米爾柏格接著說
    “人類社會的真正推動力是經濟關係,而不是法律關係,這一點蒲魯東不比馬克思和恩格斯知道得差;他也知道,一個民族某一時代的法權觀念只是經濟關係,特別是生產關係的表現、反映和產物……總之,法權在蒲魯東看來是歷史上形成的經濟產物。”
    如果蒲魯東對這一切“不比馬克思和恩格斯知道得差”(我且不管米爾柏格的含糊說法,就算他的善良願望是事實),那末我們還爭論什麼呢?但是問題正在於,蒲魯東的知識實際上不完全是這回事。每一個社會的經濟關係首先是作為利益表現出來。而在剛才引證過的蒲魯東的主要著作中,卻明明白白地寫著,“各社會中統治的、有機的、最高主權的、支配著其他一切原則的基本原則”,並不是利益,而是公平。而且他在其一切著作的一切有決定意義的地方,都重複著這一點。但所有這一切都不妨礙米爾柏格繼續說

==========第318頁==========
    弗·恩格斯
    “……蒲魯東在“戰爭與和平”一書中發揮得最透徹的經濟法權觀念,同拉薩爾在其“既得權體系’序言中敘述得極出色的基本思想完全致
    “戰爭與和平”可以說是蒲魯東的許多幼稚著作中最幼稚的部,所以我無論如何也沒有料到這部著作竟會被援引來證明蒲魯東似乎領會了德國的唯物史觀。唯物史觀是以一定歷史時期的物質經濟生活條件來說明一切歷史事變和觀念、一切政治、哲學和宗教的。而這部書竟是這樣缺少唯物主義精神,以至不求助於造物主,就表達不出它對於戰爭的見解
    “但是,為我們選擇了這個生活方式的造物主,也有他自己的目的(1869年版第2卷第100頁)
    至於這本書究竟是依據著什麼樣的歷史知識,這從它竟相信歷史上存在過黃金時代這點就可看出
    “起初,當人類還是稀稀疏疏地散佈在地球上的時候,自然界亳不費勁地就滿足了人的需要。這是黃金時代,是豐饒而寧靜的時代。”(同上,第102頁)
    蒲魯東的經濟觀點是最粗糙的馬爾薩斯主義的觀點:“生產增加一倍,人口也立刻跟著增加一倍。”(第106頁)
    那末,這本書的唯物主義精神在什麼地方呢?就在於一口咬定戰爭的原因向來一直是而且現在仍然還是“貧困”(例如,第143頁)。佈雷濟希大叔曾經也是同樣巧妙的唯物主義者,因為他在1848年的演說中鄭重地發表過“大貧窮的原因就是大 pan rete貧乏)”的偉論
    拉薩爾的“既得權體系”一書不僅陷於法學家的全部幻想
    中,而且還陷於老年黑格爾派的全部勻想中。拉薩爾在序言第V

==========第319頁==========
    論住宅問題。
    第三篇
    l頁上明確地宣稱:“在經濟方面,既得權概念也是推動一切繼續向前發展的出發點”;他想證明:“法權是一個從自身以內(這就是說不是從經濟前提中)發展出來的合理的機體”(第Ⅺ頁);在拉薩爾看來,任務是要證明法權不是起源於經濟關係,而是起源於“僅以法哲學為發展和反映的意志概念自身”(第Ⅻ頁)。然而這部書在這裡有什麼相干呢?蒲魯東和拉薩爾的差別只在於拉薩爾是一個真正的法學家和黑格爾主義者,而蒲魯東在法學和哲學方面,也如在其他一切方面一樣,卻不過是一個涉獵者
    我知道得很清楚:以經常自相矛盾著稱的蒲魯東,有時在某些地方也發表一些意見,好像表明他很想根據事實來說明觀念。但是,這些言論對他的思想的基本傾向說來是毫不足道的,何況這些言論即使偶爾出現也表現得極其混亂和自相矛盾。
    在社會發展某個很早的階段,產生了這樣的一種需要:把每天重複著的生產、分配和交換產品的行為用一個共同規則概括起來,設法使個人服從生產和交換的一般條件。這個規則首先表現為習慣,後來便成了法律。隨著法律的產生,就必然產生出以維護法律為職責的機關一公共權力,即國家。在社會進一步發展的進程中,法律便發展成或多或少廣泛的立法。這種立法愈複雜,它的表現方式也就愈益不同於社會日常經濟生活條件所藉以表現的方式。立法就顯得好像是一個獨立的因素,這個因素並不是從經濟關係中,而是從自己的內在基礎中,例如從“意志概念”中,獲得存在的理由和繼續發展的根據。人們往往忘記他們的法權起源於他們的經濟生活條件,正如他們忘記了他們自己起源於動物界一樣。隨著立法發展為複雜和廣泛的整體,出現了新的社會分工的必要性:個職業法學者階層形成起來了,同時也就產生了法學。法學在其

==========第320頁==========
    310
    弗·恩格斯
    進一步發展中把各民族和各時代的法權體系互相加以比較,不是把它們視為相應經濟關係的反映,而是把它們視為本身包含有自己根據的體系。比較都是以具有某種共同點為前提的:這種共同點表現在法學家把這些法學體系中一切多少相同的東西統稱為自然法權。而衡量什麼算自然法權和什麼又不算自然法權的標準,則是法權本身最抽象的表現,即公平。於是,從此以後,在法學家和盲目相信他們的人們眼中,法權的發展只在於力求使獲得法律表現的人類生活條件愈益接近於公平理想,即接近於永恆公平。而這個公平卻始終只是現存經濟關係在其保守方面或在其革命方面的觀念化、神聖化的表現。希臘人和羅馬人的公平觀認為奴隸制度是公平的:1789年資產者階級的公平觀則要求廢除被宣佈為不公平的封建制度。在普魯士的容克看來,甚至可憐的專區法也是破壞永恆公平的。所以,關於永恆公平的觀念不僅是因時因地而變,甚至也因人而異,它是如米爾柏格正確說過的那樣“一個人有一個理解”。在日常生活中,如果我們接觸到的關係很簡單,那末公平的、不公平的、公平感、法權感這一類名詞甚至應用於社會現象也不致引起什麼大誤會,可是在關於經濟關係的科學研究中,如我們所看到的,這些名詞便引起一種不可救藥的混亂,就好像在現代化學中企圖保留燃素論的術語會引起的混亂一樣。如果人們像蒲魯東那樣相信這種社會燃素即所謂“公平”原則,或者像米爾柏格那樣斷定說燃素論是與氧氣論一樣正確,則這種混亂就會更加厲害了。
    ①在發現氧氣以前,化學家們為了說明物體能在空氣中燃燒的原因曾假定存在著一種特別的燃燒體,即在燃燒時消散的燃素。因為他們發現燃燒的簡單物體在燃燒後比燃燒前重,他們就說燃素是具有負重量的,所以物體不含燃素時

==========第321頁==========
    論住宅問題。
    第三篇
    其次,米爾柏格抱怨我把他的如下一段“激昂的”議論叫做反動的哀歌
    “在大城市中,百分之九十以至更多的居民都沒有可以稱為自己所有物的住所,這個事實對於我們這個倍受讚揚的世紀的全部文明所加的嘲弄是再可怕不過的了”
    的確,如果米爾柏格像他自己硬說的那樣,只是侷限於描述現時代的慘狀”,那末我當然就不會說出一句壞話來評論“他和他的樸素文章”了。但是他做的完全是另外一回事。他把這些“參狀”描述為工人“都沒有可以稱為自己所有物的住所”的結果。不論是抱怨“現時代的慘狀”是由於工人對於自己住宅的所有權被廢除的結果,或者是如容克們所說的那樣是由於封建制度和行會被廢除的結果一在這兩種場合,都只能是反動的哀歌,只能是因感嘆有不可避免的歷史上必然的事物侵入而發出的悲歌。反動性就正在於米爾柏格想恢復工人對於住宅的個人所有權,即恢復早已被歷史消滅了的事情:就在於他所設想的工人解放只能是使每個工人再成為自己住宅的所有者而不是別的。往下他又寫道:
    “我極其堅決地認定:鬥爭純粹是為反對資本主義生產方式而進行的,只有從資本主義生產方式的改造出發,才能期望住宅狀況的改善。恩格斯絲毫看不出這一點…我把社會問題的完全解決當做是著手贖買出租住宅的前提
    就比含有燃素時重些。這樣人們便把氧氣所具有的一切主要特性逐漸加在燃素身上,可是一切都被顛倒了。當人們發現燃燒就是燃燒的物體與另一種物體即氧氣相結合並且已取得了純氧的時候,就把一然而也還是經過守舊化學家的長期抗拒之後一這種假設打破了

==========第322頁==========
    312
    弗·恩格斯
    可惜我至今還絲毫看不出這一點。我當然無法知道我甚至連姓名也不知道的一個人在其頭腦中一個祕密角落裡把什麼東西看做前提。我只能以米爾柏格發表出來的論文為根據。而在那裡我直到現在還看見(在他的著作第15頁和第16頁上):米爾柏格拿來作為廢除出租住宅的前提的,不過是…出租住宅本身。只有在第17頁上他オ“把資本生產率的雙角握住加以馴服”,關於這點我們回頭還要討論到。他甚至在他的答覆中也證實了這一點,他說:
    “當時問題倒是在於表明怎樣從現有情況出發才能實行住宅問題方面的完全改造。
    “從現有情況出發”與“從資本主義生產方式的改造(意思應該是:廢除)出發”一一這是兩個完全對立的東西啊。
    米爾柏格抱怨我把多耳富斯先生和其他廠主幫助工人購置自己房屋的慈善主義努力,看做唯一可能實際實現他的蒲魯東主義計劃的方法,這是毫不足怪的。如果米爾柏格懂得蒲魯東的拯救社會計劃是完全以資產階級社會為基礎的幻想,那末他自然就不會信仰這個計劃了。而且我在任何時候和任何地方都沒有懷疑過他的善良的願望。但是,雷紹埃爾博士向維也納市政府提議仿效多耳富斯的計劃,他究竟為什麼要加以讚美呢?接著米爾柏格又宣稱
    “至於就中說到城鄉的對立,那末想把它消滅就是一種空想。這種對立是自然的,更確切些說,是歷史上產生的…問題不是在於消滅這種對立而是在於發現可以使這種對立成為無害甚至有利的那些政治形式和社會形式。這樣才有可能達成和平協議,達到各種利益的逐漸均衡
    總之,消滅城鄉對立是一種空想,因為這種對立是自然的,更確切些說,是歷史上產生的。我們且把這個邏輯應用到現代社

==========第323頁==========
    論住宅問題。
    第三篇
    的其他矛盾上面,看一看這會使我們走到什麼地方去。例如
    “至於就中說到”資本家與僱傭工人間的“對立”,“那末想把它消滅就是一種空想。這種對立是自然的,更確切些說,是歷史上產生的。問題不是在於消滅這種對立,而是在於發現可以使這種對立成為無害甚至有利的那些政治形式和社會形式。這樣才有可能達成和平協議,達到各種利益的逐漸均衡
    這樣一來,我們又到了舒爾採一德里奇那裡了。
    消滅城鄉對立並不是空想,正如消除資本家與僱傭工人間的對立不是空想一樣。消滅這種對立日益成為工業生產和農業生的實際要求。李比希在他論農業化學的著作中比任何人都更堅決地要求這樣做,他在這些著作中的第一個要求總要人把取自土地的東西還給土地,並證明說城市特別是大城市的存在阻礙了這點的實現。當你看到僅僅倫敦一地每日都要花很大費用,才能把比全薩克森王國所排出的更多的糞便傾拋到海里去,當你看到必須有多麼巨大的建築物才能使這些糞便不致弄臭倫敦全城,末你就知道消滅城鄉對立的這個空想是具有極實際的基礎了甚至較小的柏林在自己的穢氣中喘息至少也有三十年了。另一方面,像蒲魯東那樣想改革現代的資產階級社會而同時又保持農民本身,才真是十足的空想。只有使人口儘可能地平均分佈於全國,只有使工業生產和農業生產發生密切的內部聯繫,並使交通工具隨著由此產生的需要擴充起來一當然是以廢除資本主義生產方式為前提,一才能使農村人口從他們數千年來幾乎一成不變地棲息在裡面的那種孤立和愚昧的狀態中掙脫出來。斷定說人們只有在消除城鄉對立後才能從他們以往歷史所鑄造的枷鎖中完全解放出來,這完全不是空想;只有當有人企圖“從現存關係出發”,預

==========第324頁==========
    314
    弗·恩格斯
    先規定一種應該藉以來解決現存社會中所特有的某種對立的形式,那才是空想。米爾柏格採取蒲魯東解決住宅問題的公式時,就是在這樣做。
    其次,米爾柏格抱怨我認為他對“蒲魯東關於資本和利息的古怪見解”要負一定的責任,因而宣稱
    “我是假定生產關係的改變是早已規定了的,而調整利息率的過渡法律卻不是處理生產關係,而是處理社會週轉即流通關係的…生產關係的變更,或者如德國學派更精確地說的,資本主義生產方式的廢除,當然不是如恩格斯硬說是我講的那樣由於取消利息的過渡法律的結果而實現,而是由於勞動人民實際佔有全部勞動工具、全部工業的結果而實現的。至於勞動人民在這裡將崇拜〈!)贖買辦法還是崇拜立刻沒收辦法,這一點既不是恩格斯也不是我所能決定的
    我驚愕地把眼晴揉了一揉,把米爾柏格的文章再從頭到尾讀了一遍,想找出他究竟在哪個地方說過,他的贖買出租住宅是以“勞動人民實際佔有全部勞動工具、全部工業”為前提的。我沒有找到這樣的地方。它根本不存在。任何地方都沒有“實際佔有”這些話。不過在第17頁上卻說過
    “我們假定,資本生產率真正已被握住雙角加以馴服了,一一這是遲早總會發生的,一例如,通過把一切資本利率硬性規定為一釐的過渡性法律,並且還要使這個利率漸漸接近於零…自然,房屋以及住宅,也同其他一切生產品一樣,都應服從這種法律支配…因此,我們可以看到:從這一方面來說贖買出租住宅是根本消滅資本生產率的必然後果
    可見,與米爾柏格最近的轉變完全相反,這裡是亳不含糊地說,對於資本生產率一他這個含糊的說法顯然是指資本主義生產方式,一本來確實是可以通過廢除利息的法律真的“被握住雙角加以馴服”的,並且正是由於有這個法律,“贖買出租住宅是根本

==========第325頁==========
    論住宅問題。
    第三篇
    315
    消滅資本生產率的必然後果”。現在米爾柏格卻說,絕對不是這樣。這個過渡法律“不是處理生產關係,而是處理流通關係”。碰到這種像歌德所說的“無論對於智者或愚者都同樣神祕的”十足的矛盾,我就只好假設我是在和兩個不同的米爾柏格打交道:一個米爾柏格理直氣壯地抱怨我把另一個米爾柏格刊印出來的東西“硬說”是他寫的。
    至於勞動人民既不會向我也不會向米爾柏格請教他們在實際佔有時將“崇拜贖買辦法還是崇拜立刻沒收辦法”,那是千真萬確的。最可能的是,勞動人民寧願什麼也不“崇拜”。但是,要知道,勞動人民實際佔有全部勞動工具的問題根本沒有談到,而談的只是米爾柏格斷言(第17頁)“解決住宅問題的全部內容包括在贖買這個名詞中”。既然他現在承認這種贖買是極成問題的,那末為什麼還要給我們兩人和讀者們增添不必要的麻煩呢?
    不過,必須指出,由勞動人民“實際佔有”一切勞動工具和全部工業,是同蒲魯東主義的“贖買”辦法完全相反的。如果採用後種辦法,單個勞動者將成為某一所住宅、某一塊農民土地、某些勞動工具的所有者;如果採用前一種辦法,則“勞動人民”將成為全部住宅、工廠和勞動工具的集體所有者。這些住宅、工廠等等,至少是在過渡時期未必會毫無代價地交給個人或協作社使用。同樣消滅土地私有制並不要求消滅地租,而是要求把地租一一雖然是用改變過的形式一轉交給社會。所以,由勞動人民實際佔有切勞動工具,無論如何都不排除承租和出租的保存。
    般說來,問題並不在於無產階級在取得了政權之後,是否簡單用暴力奪取生產工具、原料和生活資料,或是立刻為此付出報酬,或是分期付款逐漸地贖買這些財產。企圖預先回答和針對

==========第326頁==========
    弗·恩格斯
    切可能場合來回答這個問題,那就是製造空想,這種事情我情願讓別人去做。
    我不得不花費這樣多的筆墨紙張,才穿過了米爾柏格的重重附帶條件和適詞,終於達到米爾柏格在自己的答覆中竭力避免涉及的問題的要點。
    米爾柏格在自己的文章中說了些什麼肯定見解呢?
    第一,“房屋、建築用地皮等等的原來費用同它的現今價值間的差額”,照理應該屬於社會。用經濟學術語來說,這種差額就是地租。蒲魯東也想把地租交歸社會,這點我們在他的“革命的總觀念”1868年版第219頁中可以讀到
    第二,住宅問題的解決辦法就是使每個承租人都成為自己住宅的所有者
    第三,這種解決辦法應借一種規定把支付房租變為支付住宅買價的法律來實行。
    第二第三兩點都是從蒲魯東那裡抄襲
    來的,每個人都能在“革命的總觀念”第199頁及以下各頁中看出這點,而且那本書第203頁中甚至還有完全編好了的有關的法律草案。
    第四,借一種過渡法律把資本生產率的雙角握住加以馴服,根據這種法律先把利率降低到一釐,以後還要繼續降低。這同樣是從蒲魯東那裡抄襲來的,在“總觀念”第182-186頁中可以詳細地讀到這點
    關於這幾點中的每一點,我都引證了米爾柏格抄本所依據的蒲魯東原書的段落。現在我要問:我是否有權把一篇貫穿著蒲魯

==========第327頁==========
    論住宅問題。
    第三篇
    東主義的文章的作者,一篇除了蒲魯東主義觀點外一無所有的文章的作者,稱為蒲魯東主義者?但是米爾柏格最抱怨我的,就是我“碰見蒲魯東所特有的某些說法”就稱他為蒲魯東主義者。恰恰相反。一切“說法”都是米爾柏格的,內容則是蒲魯東的。而當我隨後用蒲魯東的話來補充蒲魯東主義的論文時,米爾柏格就埋怨說我把蒲魯東的“古怪觀點”悄悄加到他頭上了
    那末我對這個蒲魯東主義計劃提出了什麼反駁意見呢?第一,把地租轉交給國家,就等於消滅個人土地所有權。第二,贖買出租住宅並把住宅所有權轉交給原來的承租人,根本不能觸動資本主義生產方式
    第三,在現代的大工業和城市發展情況下提議這樣做是既荒謬又反動的;恢復各個人對自己住宅的個人所有權,就是後退
    第四,強制降低資本利息,絲毫也不會侵犯資本主義生產方式;相反,如高利貸法所證明的,這是既陳舊而又不能實現的辦法。第五,房屋的租金決不會隨著資本利息的消滅而消滅。對於第二點和第四點,米爾柏格現在已經表示同意了。對於其餘各點,他無一字反駁。而這恰好是正在爭論的幾點。但是,米柏格的答覆並不是反駁:他極小心地迴避了一切正好具有決定意義的經濟學方面的問題;這個答覆不過是個人的怨言罷了。例如,他埋怨我預料到了他對其他問題如國家債務、私人債務、信用問題所提出的解決辦法,並且說他對這些問題的解決辦法到處都會是像在住宅問題方面一樣,即廢除利息,把支付利息轉變為清償資本,宣佈實行無息信用。雖然如此,我現在仍願意打賭說,如果米爾柏格的這些文章公佈於世,它們的內容本質上將與蒲魯東的

==========第328頁==========
    318
    弗·恩格斯
    “總觀念”(信用一第182頁,國家債務一第186頁,私人債務第196頁)相符合,正如他的關於住宅問題的文章與我從同書中所引證的各段相符合一樣
    米爾柏格就此教導我說:這些問題,一即捐稅、國家債務、私人債務和信用問題,加上公社自治問題一對於農民和鄉村宣傳都極其重要。我對於這點大體上表示同意,但是,(1)我們直到現在並沒有談到過農民,(2)蒲魯東對於這些問題的解決辦法”也如他對於住宅問題的解決辦法一樣,在經濟學上是荒謬的,並且在實質上是資產階級的。米爾柏格暗示說我不認為必須吸引農民加入運動,對於這一點我無須為自己辯白。但是,企圖為此目的而向農民推薦蒲魯東式的江湖醫術,我總認為是蠢事。德國還存在很多大田莊。按照蒲魯東的理論,所有這些田莊都應該分割成為細小農戶,這種辦法在現有的農業科學狀況下並且在已經有法國和德國西部施行小塊土地所有制的經驗之後,乃是一種完全反動的措施。相反,現存的大土地所有制將給我們提供一個良好的基礎來由組合工作者經營大規模的農業,只有在這種巨大規模下,才能應用一切現代輔助工具方面走在其他一切社會主義者前面的丹麥社會主義者,早已認清這一點了。250
    至於責備我似乎把現代工人住宅的慘狀看做“沒有什麼意義的瑣事”,我也同樣無須為自己辯白。據我所知,我是第一個用德文把這種慘狀按其在英國那樣典型發展了的形式描寫出來的人而這並不是像米爾柏格所說的那樣是因為它們“損傷了我的法權感
    誰要是想把一切損傷自己法權感的事情都寫成文章,那
    他就不勝勞碌了,一而是如我在這本書的序言”中所指出的那樣,想通過描寫現代大工業所造成的社會狀況來給當時剛產生的

==========第329頁==========
    論住宅問題。
    第三篇
    徒託空言的德國社會主義提供一個事實的基礎。但是,我的確絲亳沒有想到要解決所謂住宅問題,正如我並不想從事解決那更為重要的食物問題的細節一樣。如果我能指出我們現代社會的生產足以使社會一切成員都吃得飽,而且有足夠的房屋使現在就有可能供給勞動群眾以寬敞和合乎衛生的住所,那末我就已經很滿意了。至於憑空推想未來的社會將怎樣調整食品和住宅的分配,一一這就是直接陷入空想。從研究以前各種生產方式的基本條件出發,我們頂多只能斷定:隨著資本主義生產的傾復,舊社會所特有的一定佔有形式就將成為不可能的了。甚至過渡的措施也是到處都必須適應當前存在的關係;這些措施在小土地所有制的國家裡和在大土地所有制的國家裡將大不相同,等等。企圖單獨解決像住宅問題之類的所謂實際問題會得到什麼結果,米爾柏格本身的例子表明得最好不過了,他首先用了28頁的篇幅來詳細說明“解決住宅問題的全部內容包括在贖買這個名詞中”,後來他被逼得走投無路時,就開始迷亂地嘮叨:在實際佔有房屋時“勞動人民究竟將崇拜贖買辦法”或是其他某種剝奪方式,這其實還是很成問題的。
    米爾柏格要我們實際些,要我們在“面對現實的實際關係”時不要“僅僅提出死板的抽象的公式”:要我們“脫離抽象的社會主義,接近一定的具體的社會關係”。如果米爾柏格自己這樣做了,那他也許對運動會有很大功勞的。要知道接近一定的具體的社會關係的第一步就是研究這些關係,考察它們之間的實際的經濟聯繫。但是我們在米爾柏格那裡看見的又是什麼呢?看見了整整兩個論點,即
    (1)“住宅承租人對房主的關係,完全和僱傭工人對資本家的關係

==========第330頁==========
    弗·恩格斯
    樣
    我在前面,在單行本第6頁中,已經證明這意見是完全不對的,而米爾柏格則對此根本無言可駁
    (2)“必須〈在進行社會改革時)握住雙角加以馴服的那頭牡牛,就是自由主義政治經濟學學派所謂的資本生產率,這個東西實際上並不存在,但它卻以其假想的存在來掩蓋一切壓迫現代社會的不平等現象。”
    因此,必須握住雙角加以馴服的那頭牡牛“實際上並不”存在因而也就沒有“雙角”可握。全部禍害並不在於它本身,而是在於它的假想的存在。雖然如此,“所謂的生產率(資本生產率)卻能神妙地在地面上建造房屋和城市”,而這些東西的存在絕不是“假想的”(第12頁)。一個雖然“也很熟悉”馬克思的“資本論”但對資本和勞動之間的關係卻這樣不可救藥地胡說亂扯的人,竟敢以向德國工人指示新的更好的途徑為己任,並且自命為“至少大體明白將來社會結構的建築師”!
    沒有人比馬克思在“資本論”中更加“接近一定的具體的社會關係”了。他用了25年功夫來從各方面研究這些關係,而且他的批判工作的結果到處都包含有種種在現今一般可能實現的所謂解決辦法的萌芽。但是朋友米爾柏格認為這還不夠。這一切都是抽象的社會主義,死板的抽象的公式。朋友米爾柏格不去研究“一定的具體的社會關係”,卻滿足於閱讀蒲魯東的幾卷著作,這幾卷著作絲毫沒有告訴他一定的具體的社會關係,可是卻給予了他消除切社會禍害的很確定的具體的神奇藥方。米爾柏格於是把這個現成的拯救社會計劃,把這個蒲魯東體系奉送給德國工人,藉口說
    ①見本卷第240-241頁。
    編者注

==========第331頁==========
    論住宅問題。
    第三篇
    321
    他想“拋棄體系”,而說我則“9選定了相反的途徑”!要理解這點,我就只得假定我是瞎子,米爾柏格是聾子,我們彼此根本講不通。
    夠了。這場論戰即使沒有任何其他的益處,無論如何總有個好處:它表明了這些自命為“實際的”社會主義者們的實踐究競是怎麼一回事。這些消除一切社會禍害的實際建議,這些社會的萬應靈丹,無論何時何地都是那些當無產階級運動還在幼年時出現的宗派創始人制造出來的。蒲魯東也是其中之一。無產階級的發展把這些襁褓扔在一邊,並在工人階級本身中培養出一種認識:再沒有什麼東西比這些預先虛構出來適用於一切場合的“實際解決辦法”更不切實際的了,相反地,實際的社會主義是在於對資本主義生產方式各個方面的正確認識。對具有這種認識的工人階級說來,要在每個具體場合決定應該反對哪些社會機構,以及應該怎樣進行自己的主要打擊,無論何時都是不會發生困難的。

==========第332頁==========
    卡・馬克思致“泰晤士報”編輯
    閣下
    今天“素晤士報”上的一篇題為“卡爾・馬克思和國際”的短評引起了我的注意。這篇短評硬說,國際工人協會總委員會在建議各聯合會和支部自己提出全權代表候選人以報請總委員會批准的時候,曾宣佈:
    “把精確的副本同時寄給倫敦的卡爾・馬克思是極其必要的。這意思就是說,只有在倫敦的卡爾・馬克思認為可以接受的並經他贊同的人才能獲得全權。不言而喻,既然這些代理人將同他保持經常的聯繫,所以實際上運動的領導者將只是他一個人”。
    這裡提到的這個通告和其他文件一起發表在12月25日菜比錫“人民國家報”上。該通告建議德國的協會會員把他們的建議的副本寄給前德國通訊書記(即我本人)以鑑別文件的真偽。很明顯,新的總委員會既不瞭解這些人本身,也不認識他們的筆跡。紐約總委員會認為,要我在這個問題上起這樣的作用是理所當然的,因此他們甚至沒有預先通知我。至於在那些國際的自由組織遭到立法方面阻礙的國家裡的“代理人”,我同證明他們的身分的事情沒有任何關係。
    短評接著說

==========第333頁==========
    致“泰晤士報”編輯
    323
    “在法國這些代理人把不聽他們的話的會員開除出去,並擅自解散支部委員會和聯合會。
    貴報通訊員必須說明,在這些“代理人”中連一個還沒有被任命的時候,他們怎麼能幹出這些駭人聽聞的事情來呢。在法國有些人果真被開除出國際了,但是這是由各地方支部開除的,而決不是由紐約總委員會開除的。
    閣下,我仍然是您的順從的體人
    卡爾・馬克思
    載於1873年1月3日“泰晤士報”
    原文是英文
    第27577號
    俄文譯自“泰晤士報”俄譯文第一次發表

==========第334頁==========
    弗·恩格斯
    魯士“危機
    的確,法蘭西這個“偉大民族”被德意志這個“偉大民族”公正地排擠到次要地位去了。凡爾賽發生了政治危機,因為法國的頑固的容克地主圖謀以君主制來代替現存的共和制;而這時在柏林也爆發了危機,因為普魯土的頑固的容克地主不願犧牲他們在法國革命過了80年以後仍然保存著的舊封建地主警察制度。現在還能懷疑德國的“文化”比法國的文明優越嗎?法國人以他們通常所抱的輕率態度吵吵嚷嚷地爭論空洞的形式:共和制還是君主制。匹肅認真的普魯士人窮根究底,終於在1872年最後在歐洲(如果不算梅克倫堡和俄國)解決了這個問題:即作為社會基礎的農民的脊背是否能夠免受地主鞭笞的問題!
    要說明普魯士資產階級的可鄙行為,沒有比這出頒佈專區法的鬧劇更好的事實了。1848年在普魯士發生了革命;政權落入資產階級手中;只要軍隊宣誓效忠憲法,一不管是什麼樣的完法,一資產階級就能保持住政權。封建主和官僚已經害怕得要命,以為當時消滅還保存下來的封建主義的殘餘是不言而喻的了。事實上,1848年憲法,甚至1849年憲法的初步草案,雖然用的是普通的鄙陋的形式,但是已經包含了這方面的一切實質性的東西。資產階級只要稍微反抗一下就會使封建權利不可能得到恢復。除

==========第335頁==========
    普魯士“危機
    了少數頑固的容克地主或者再添上一個浪漫主義者弗里德里希一威廉四世,再也沒有人對恢復封建權利感興趣了。然而歐洲反動派剛一獲得勝利,普魯士資產階級便馬上匍匐在曼託伊費爾的腳下,用搖尾乞憐的感激姿態來報答他的鞭子的每一次抽打。資產階級不僅為易北河以東的容克地主恢復了世襲領地的警察制度和其他的一切封建廢物,甚至還自己懲罰了自己的罪孽深重的自由主義,親手廢除了在1808年確定的工業自由並且在十九世紀中葉恢復了行會制度。
    資產階級至多不過是一個沒有英雄氣概的階級。在十七世紀的英國和十八世紀的法國,甚至資產階級的最光輝燦爛的成就都不是它自己爭得的,而是平民大眾,即工人和農民為它爭得的。就在這個法國,資產階級在1848年為了擺脫六月日子的恐怖曾拜倒在偽善者的腳下。就在這個英國,1848年以後開始了一個漫長的反動時期;但是在這兩個國家裡的反動派都在保衛資產階級社會的基礎免受無產階級的侵害的藉口下進行活動。在普魯士,由於革命的結果,浪漫主義者弗里德里希一威廉四世的中世紀的宿願才終於得到了滿足,這是因為勝利了的反動派取消了很多從弗里德里希二世到施泰因和哈登堡這段期間偷偷滲入普魯士國家的反浪漫主義的設施。在保護資產階級社會免受無產階級侵害的藉口下,使這個社會重新受封建主義的統治。世界上任何一個資產階級都不會拿諸如在曼託伊費爾當政時普魯士資產階級所經歷的那個可恥的時期來誇耀。在別的哪個國家中又能把辛凱爾迪當做自由的保衛者和殉道者來崇拜呢?이
    最後,由於複雜的宮廷傾軋,一個新紀元來到了2。舊自由主義內閣出人意外地落到了資產階級手中。這個在使舊自由主義

==========第336頁==========
    弗·恩格斯
    內閣產生方面沒有盡一點力的資產階級,這個世界上最膽怯的資產階級突然設想,它已經執掌政權了,舊普魯士軍事警察國家已經消失了,它已經能夠任免大臣並且對宮廷發號施令了。如果說曼託伊費爾時期表明了它的怯儒,那末新紀元則暴露了它政治上的無能。
    成立舊自由主義內閣的代價是改組軍隊。意大利戰爭造成了向議會提出這項要求的很好的藉口。一方面,1859年的動員表明,軍隊的舊編制已完全過時了。另一方面,併吞薩瓦和尼斯在法國所遇到的冷淡反應表明,只有用佔領菜茵河的前景,亦即對普魯士作戰才能真正煽起法國的沙文主義。因此,非常明顯,只要路易波拿巴的帝國由於法國的內部事件而重新遭到危險,那末避免這個危險的唯一可能的辦法就是對普魯士發動戰爭,在這場戰爭中,舊普魯士軍隊如果沒有盟軍,就必然會遭到失敗。另一方面,普魯士本身雖然實際上是一個軍事國家,但它沒有創造必要的前提來組織一支現代化的龐大的軍隊。它要做到這點是太沒有力量了。然而,它想要回避在大陸上已經成為普遍必然性的事情是不可能的,何況它的模稜兩可的“行動自由政策”切斷了它和別國簽訂多少有點可靠的同盟條約的道路。最後,不管普魯士資產階級如何看待改組軍隊的問題,它應當知道,它是不能阻礙這件事的。因此,對它來說,唯一正確的行動計劃只能是,以同意這個不可避免的改組來為自己換得儘可能多的政治上的好處。但是,這個被曼託伊費爾的皮靴踢得遍體鱗傷至今斑痕猶存的普魯士資產階級,現在卻突然變得趾高氣揚起來了。它突然自命不凡地認為自己是國家的決定力量;它拒絕改組軍隊。於是幻想便破滅了。俾斯麥向它解釋說,它的一紙憲法和議會表決分文不值,統治普魯士的

==========第337頁==========
    普魯士“危機
    是國王,而議會只是為了表示同意才存在的。憲法被拋在一邊,軍隊實行了改組,議員們又被按照曼託伊費爾的方式對付了。資產階級在裝模作樣地反抗了一陣(這種反抗使它自己比它的對手俾斯麥更快地感到了厭倦)以後,就在丹麥戰爭中為謀求可恥的和解找到了第一個藉口:在薩多瓦會戰以後,它更洋洋得意地匍匐在俾斯麥的腳下而不以為恥,從那時起它就只以俾斯麥的僕從的姿態出現了;在法國戰爭之後,它更是歡喜若狂,從那時起它的靈魂和肉體都屬於俾斯麥了,它完全和俾斯麥融為一體了。但是,世界上有一種為黑格爾所發現並被他稱為“歷史的諷刺”的東西。這種歷史的諷刺捉弄了許多比俾斯麥還大的人物:普魯士國家同俾斯麥一起都受到了它的擺佈。從普魯土政策的渴望已久的目的接二連三地得到實現的時候起,普魯士國家的基礎就開始動搖了。舊普魯士所依靠的實質上是容克地主階級,軍官和官僚主要也是從這個階級的隊伍中得到補充的。容克地主階級現在只有在東部的六個省內仍熱處於全盛時代,在容克地主的地大部分受到限制的情況下,它為了自己的生存,需要若干封建特權;沒有這些特權,大多數容克地主很快就會降到一般地主的水平。只要同容克地主相對立的還只是西部的兩個省,它就不會感到有任何危險的威脅。但是,1866年的兼併”已經極大地加強了國家中的資產階級和農民的因素。引起施塔爾一格爾拉赫派反抗這種兼併的並不是正統派的胡言亂語,而在更大程度上是因為它對自己受到的威脅有了正確的瞭解。許多小邦的加入北德意志聯邦,把國家的最重要的職能交給這個聯邦,從而使普魯士貴族院變成附庸,以及南德意志各邦的最後歸併一所有這一切都使得帝國中人數愈來愈少的容克地主階級受到了沉重的打擊。不僅

==========第338頁==========
    弗·恩格斯
    如此,任何一個政府甚至最專制的政府,在自己的活動中都必須考慮到現存的種種條件,否則它就要招致滅亡。普魯士可以使小德意志聽命於它,但它不能把自己的容克地主階級強加於居住在易北河以西的2500萬德國人。相反,舊普魯士所需要的容克地主階級對“帝國”來說是一個累贅。正如俾斯麥不得不違反自己原來的觀點而實行工業自由、准許德國各邦間的遷徙自由以及其他資產階級性改革一樣,一自然,是被官僚主義弄得不倫不類的改革,一俾斯麥這個 par excellence道地的)容克地主也被歷史的諷刺所註定要用專區法來徹底剷除容克地主階級。
    這個專區法是以往頒佈過的最可憐的法令之一。它的內容可以用兩句話來說明。它廢除單個容克地主由於封建特權而享有的權力,以便在實行專區自治的幌子下把這個權力歸還給容克地主階級。大土地所有制仍將在東部各省的農業區佔統治地位:容克地主階級的權力甚至還會由於至今一直屬於國家的權力轉入它的手中而增長起來。但是單個的容克地主卻喪失了他作為封建老爺所處的那種特殊地位。它降到現代的一般大地主的水平,而不再是容克地主了。但是,這樣一來舊普魯士的基礎就被破壞了,因此貴族院從自己的角度來看,反對專區法是完全正確的。隨著專區法的實施容克地主階級就要滅亡,而沒有容克地主階級也就不有特殊的普魯士了。
    普魯士資產階級在這件事情上不愧為普魯士資產階級。起初說,專區法只是走向自治的第一步,這一步是必須走的,因為當時不能得到比這更好的東西了,據說,這是和政府的妥協,不過以後再也不能作絲亳讓步了。貴族院否決了專區法。政府雖然已經和眾議院簽訂了妥協性的協定,但是又要求眾議院再作讓步。眾議

==========第339頁==========
    普魯士“危機
    院的確是夠勇敢的,它無條件地同意了;為此答應冊封大批資產階級為新貴族和改革貴族院。冊封新貴族這件事實現了:有25名將軍和官僚晉升為貴族;貴族院接納了他們。妥協得救了。但是貴族院的改革卻擱淺了。然而,人們安慰自己說,專區法畢竟是前進了一大步…但突然傳來了內閣危機的消息。羅昂、澤耳霍夫伊岑普利茨想辭職:自由派在全線獲得了勝利;自由派內閣已經不可避免了嗎?不,決不是,聯合內閣才是不可避免的!我們的資產者多麼知足啊!甚至比這更少的東西也能使他們滿足。俾斯麥辭去了首相的職務,專區法的反對者羅昂接替了他的職位,參加內閣的還有一個將軍,澤耳霍夫和伊岑普利茨仍留原任,聯合內閣原來比任何時候都更不聯合,在這個內閣裡封建分子加強了,而資產者還若無其事地喝它的啤酒,因為他高傲地意識到,歸根到底俾斯麥依然是一切的靈魂。
    這個例子清楚地說明了普魯士資產階級的立場。俾斯麥使普魯士所處的那種歷史地位,以及最近二十年來工業的進步,迫使俾斯麥去做一些普魯士資產階級在18481850年由於膽怯而沒有敢做的那些事情,普魯土資產階級則把這看做是它自己的功勞。它甚至沒有膽量去迫使自己的俾斯麥簡單地用公開的資產階級方式來實行這些小小的改革,而不要經過警察國家的歪曲。它為俾斯麥現在被迫閹割它自己在1846年提出的那些要求而歡呼;不過應當看到,這僅僅是一些經濟方面的要求,即使有一千個俾斯麥想阻止這些要求的實現,也是不可能的。關於政治方面的要求、關於把政權轉交給資產階級的問題,如果說現在還在談論它的話,那也僅僅是為了面子而已。普魯士資產階級不想要政權;就像遠在伏爾泰時期的官方俄國一樣,尚未成熟就已腐朽了的普魯士資產

==========第340頁==========
    330
    弗·恩格斯
    階級,還沒當政就已經墮落到法國資產階級經過80年鬥爭和長期統治之後所達到的那種退化的地步。 Panem et circenses
    面
    包和娛樂!一墮落的羅馬平民曾向自己的皇帝這樣要求;pa-nem et circenses!一投機利潤和窮奢極侈!一普魯士資產階級而不是普魯士人民則向自己的皇帝這樣要求。羅馬的平民同他們的皇帝一起被日耳曼的野蠻人消滅了:而在普魯士資產者的背後德國工人正在巍然奮起弗・恩格斯寫於1873年1月初
    原文是德文
    載於1873年1月15日“人民國
    俄文譯自“人民國家報”
    家報”第5號

==========第341頁==========
    331
    卡・馬克思
    對不列顛聯合會委員會中所謂多數派的新通告的答覆
    不列顛聯合會委員會中所謂多數派的新通告似乎是用來答覆不列顛聯合會委員會和曼徹斯特外國人支部的兩個呼呼書°的。其實,它並沒有駁倒這兩個呼籲書中所提出的任何一點。它只是企圖用人身攻擊、誹謗和撒謊來矇蔽讀到通告的人,以為不久前成立的那些支部一定不大瞭解國際的歷史。
    很能說明問題的是,在通告上署名的六個執行委員會委員中有兩個一榮克先生和佩普先生一在不列顛聯合會委員會中已不再享有 locus standi(合法地位)了。他們當過代表:前者是密德斯布羅的代表,後者是諾定昂的代表,然而這兩個支部中一個支部已經取消了它的委託書,而另一個支部則一致否決了這個通告。我們只舉幾個例子來看一看,上面提到的那個文件的論斷是多麼無恥。
    關於所謂“正式報告”,該文件說
    “雖然呼籲書中也談到了海牙代表大會的“64'名代表,但是在報告中根本沒有列舉他們的名字。”
    ①見本卷第220-231頁。
    編者注

==========第342頁==========
    卡・馬克思
    這裡所說的“報告”不過是指正式出版的代表大會通過的決議,“在正式出版的決議中列舉代表的名字是不合適的,因為這些名字已經在海牙公佈併為大陸上的大多數報紙(包括國際的機關報以及資產階級報刊在內)所轉載。此外,關於每次表決的情形,報告列舉了投票的人數,凡是票數分散的地方還列舉了投票人的姓名。
    “一些決議沒有提到或者被算改了。例如,關於向總委員會繳納會費的決議要求把協會,包括工聯在內的每個會員每年向總委員會繳納的會費提高到1先令。”
    正式報告第二點一標題是“應向總委員會繳納的會費”中寫道:由於收到了各種要求,一方面,有人要求增加會費,另一方面,有人要求減少,代表大會以17票贊成、12票反對、8票棄權決定保持1辨士的會費不變。這裡究竟隱瞞了什麼東西呢?至於說“篡改”決議,那末報告中的決議哪怕有一個地方和記錄不完全一致,就讓他們大膽地指出來吧。
    另一方面,這個通告的作者們對代表大會關於政治行動的決議所下的斷語表明,他們自己在“篡改”方面多麼內行。首先,關於“奪取政權已成為工人階級的偉大使命”這句話是一字不漏地從國際成立宣言(1864)中搬到倫敦代表會議的第九項決議中去的,而他們卻聲明說,這句話是海牙代表大會杜撰的。
    第二,通告的作者們斷言,把法文《 doit sera》譯成英文《 ought to serve》(“應當成為”)是錯誤的。如果這裡真搞錯了的話,那末這是前總委員會在把代表會議的決議由法文原文正式譯
    ①見本卷第168頁。
    編者注

==========第343頁==========
    對不列顛聯合會委員會中所謂多數派的新通告的答覆
    333
    成英文本時造成的。但是,這裡並沒有錯誤。看來,通告的作者們的英文和法文都不怎麼高明,所以我們不得不介紹他們去査一查任何一本英法辭典,例如,“布瓦耶英法辭典。1854年巴黎博德里出版社版”,在那裡對《owg》一詞的解釋是《 Ought to be so-celadoit etre ainsi》(“應當如此”)。
    為了推翻關於法國、德國、奧地利、例牙利、葡萄牙、美國、丹麥、波蘭和瑞士完全贊同海牙代表大會的各項決議這一論斷,約翰黑爾斯在通告中要求把這些國家的書記的通訊處告訴他。關於德國,他只要看一看“人民國家報”和半打其他的工人報紙就夠了;關於奧地利和例牙利,可以看一看“人民意志報”2:關於葡萄牙,可以看一看“社會思想報”;關於丹麥,可以看一看“社會主義者報”;關於西班牙,可以看一看“解放報”;關於荷蘭,可以看一看“工人報”;關於意大利,可以看一看“人民報”;關於瑞士,可以看一看“平等報”和“哨兵報”;“至於美國,那裡現在僅有的一個工人聯合會,在去年把現在成了總委員會委員的那些人選入了自己的聯合會委員會。至於波蘭和法國,當然不能把相應的通訊員的地址告訴像約翰・黑爾斯之流的人。
    關於分裂運動的“自發”性質,只要提一提下述事實就夠了:去年9月在聖伊米耶召開的同國際海牙代表大會分庭抗禮的分裂分子代表大會,通過了一項在各地組織這個運動的正式決議,“立即與各個”對分裂抱好感的“支部和聯合會達成協議”,以便有可能“至退在6個月內”召開分裂分子的“國際代表大會”。卡・馬克思寫於1873年1月中
    原文是英文
    載於1873年1月25日“國際先驅報”
    俄文譯自“國際先驅報
    第43號
    俄譯文第一次發表

==========第344頁==========
    卡・馬克思
    政治冷淡主義2
    “工人階級不應該組織成為政黨:他們不應該以任何藉口過問政治,因為同國家進行鬥爭就是承認國家,而這是同永恆原則相牴觸的!工人不應該舉行罷工,因為浪費自己的力量去爭取提高工資或者阻止工資下降,就是承認僱傭勞動制度,而這是同解放工人階級的永恆原則相牴觸的
    “如果工人在反對資產階級國家的政治鬥爭中只能爭得個別讓步,那就是在實行妥協;而這是同永恆原則相牴觸的。因此,應該拒絕像英美工人那樣由於壞習慣而經常參加的一切和平的運動。工人不應該努力去爭取從立法上限制工作日,因為這樣做就是同企業主進行妥協,使企業主還能對他們進行10小時或12小時的剝削以代替14小時或者16小時的剝削而已。他們也不應該浪費自己的力量去爭取從立法上禁止10歲以下的女孩參加工廠勞動,因為這並不能消滅對10歲以下的男孩的剝削:他們這樣做只不過是實行破壞永恆原則的純潔性的新妥協
    “工人更不應該爭取讓靠勒索工人來編制預算的國家負責對工人子弟進行初等教育,像在美利堅共和國那樣,因為初等教育不是完全的教育。男女工人即使不會讀、不會寫、不會算,也要比受官辦學校教師的教育好些。只要不玷汙永恆原則,即使愚昧無知

==========第345頁==========
    政治冷淡主義
    和每天16小時的勞動繼續使工人階級愚鈍下去也不要緊
    “如果工人階級的政治鬥爭採取革命的形式,如果工人建立起自己的革命專政來代替資產階級專政,那他們就犯了侮辱原則的莫大罪行,因為工人為了滿足自己低微的起碼的日常需要,為了粉碎資產階級的反抗,竟不放下武器,不廢除國家,而賦予國家以種革命的暫時的形式。工人不應該建立工會,因為這樣會使資產階級社會中存在的社會分工永世長存,而正是這種使工人分裂的分工構成了他們受奴役的真正基礎
    “總之,工人應該袖手旁觀,不把自己的時間浪費在參加政治運動和經濟運動上面。這種活動只會給他們帶來直接的後果。他們應該像真正的教徒那樣,恬淡寡欲、虔誠地高呼:“寧願讓我們的階級被釘在十字架上,寧願讓我們的種族滅亡,但是永恆原則必須保持潔白無瑕!他們應該像虔誠的基督徒那樣,相信牧師的話:拋棄一切塵世的幸福,一心一意只去想升入天堂。只要你們把有朝日不知道在什麼地方、不知道用什麼方法、也不知道由什麼人來實現的社會清算當做天堂,就會出現同樣的幻境。
    “在等待這個美好的社會清算時,工人階級應該像一群飽食的綿羊那樣,溫順有禮,不去打擾政府,要害怕警察當局,尊重法律亳無怨言地充當炮灰。
    “在日常的實際生活中,工人應該成為國家的最忠順的奴僕,但是在內心中他們應該堅決反對國家的存在,並通過購買和閱讀有關消滅國家的文獻來證明自己在理論上對國家的極端蔑視;除了高談闊論將沒有資本主義制度存在的未來社會以外,他們無論如何不應該對這種可惡的制度進行別的反抗!”
    亳無疑問,如果這些政治冷淡主義的聖徒們說得這樣露骨,那

==========第346頁==========
    卡・馬克思
    末工人階級就要叫他們滾蛋:工人階級會把這一點看做是資產階級空談家和腐化墮落的貴族對他們的侮辱。這些人是如此愚蠢,或者說,如此幼稚,竟然禁止工人階級使用一切現實的鬥爭手段,因為這種鬥爭手段必須從現代社會中索取,因為這個鬥爭的不可避免的條件可惜並不符合被這些社會科學博士們用自由、自治、無政府狀態等名稱神化了的唯心主義幻想。然而工人階級的運動現在已經十分強大,以致這些慈善的宗派主義者在經濟鬥爭方面不敢再重複他們在政治鬥爭方面所不斷宣揚的那些偉大真理了。他們太膽怯了,不敢把這些真理應用到罷工、同盟、工會、關於女工和童工的法律、關於限制工作日的法律等等方面去。
    我們現在就來看一看,他們援引老傳統、正直、誠摯和永恆原則能夠在多大程度上替自己開脫。
    第一批社會主義者(傅立葉、歐文、聖西門等人)由於當時的社會關係還沒有發展到足以使工人階級組織成為一個戰鬥的階級,所以他們只好限於幻想未來的模範社會和遣責工人階級的一切旨在稍稍改善他們的狀況的企圖,例如罷工、同盟和政治發動。既然我們不應該否棄這些社會主義的鼻祖,正如現代化學家不能否棄他們的祖先鍊金術士一樣,那我們就應該努力無論如何不再重犯他們的錯誤,因為我們犯這些錯誤是不可饒恕的。
    但是後來,在1839年,當工人階級的政治鬥爭和經濟鬥爭在英國已經具有非常明確的性質的時候,佈雷一歐文的信徒之那些在蒲魯東以前很久就發明了互助論的人中間的一個一出版了一本題為“勞動關係中的不公正現象及其消除辦法”(紅 abour's
    W rongs and Labour' s Remedy.》)2的書。
    這本書中有一章專門論述工人想通過他們目前的鬥爭來爭取

==========第347頁==========
    政治冷淡主義
    337
    的一切局部改善都是徒勞無益的,在這一章中,他尖刻地批評了英國工人的一切政治運動和經濟運動:他遣責了政治運動、罷工、限制工作時間、調整女工和童工的工廠勞動,因為在他看來,這一切不但無助於消除目前的社會狀況,反而會現固這種狀況,並使矛盾進一步尖銳化。
    現在來談談這些社會科學博士的先知蒲魯東。雖然這位老師有勇氣堅決反對同他的救世理論一互助論相矛盾的任何經濟運動(如同盟、罷工等),但他本人還是以自己的著作和親身參加鼓勵了工人階級的政治鬥爭,而他的學生卻不敢公開反對這一運動。還在1847年,當這位老師的主要著作“經濟矛盾的體系”出版時我就駁斥了他反對工人運動的一切詭辯。但是在1864年,當奧利維耶法(誠然,這個法律在有限的範圍內給了法國工人以聯合的權利)通過以後,蒲魯東又回過頭來在他的“論工人階級的政治能ガ”一書中又敘述了自己的觀點,而這本書是在他死後才問世的。
    這位老師的攻擊非常適合資產階級的口味,因此在1866年倫敦裁縫大罷工時,“泰晤士報”讚賞地譯載了蒲魯東的這一著作,用他說過的話來斥責罷工者。下面就是一些例證。
    裡夫ー德一紀埃的採煤工人宣佈了罷工,為了使他們頭腦清醒,給那裡派去了土兵。
    蒲魯東大聲疾呼道:“槍殺裡夫一德一紀埃的採煤工人的政權已處於十分艱難的境地。但是,它是像羅馬人布魯土斯那樣行動的,布魯土斯不得不在父愛和自己執政官的職責之間作出選擇:必須犧牲自己的兒子,以便拯救
    ①見“哲學的貧困。答蒲魯東先生的‘貧困的哲學”一書(1847年巴黎弗蘭克出版社版)第2章第5節:“罷工和工人同盟”2。

==========第348頁==========
    卡・馬克思
    共和國。布魯土斯沒有動搖,而且他的後代也不敢遣責他
    沒有一個工人想得起,有哪一個資本家為了挽救自己的利益而犧牲他的工人的時候曾經動搖過。這些資產者算是什麼布魯土斯
    “因此,一沒有聯合的權利,就像沒有欺騙和盜竊的權利,沒有血親相好和私通的權利一樣。”②
    但是,必須承認,大概會有愚蠢的權利
    為了永恆原則,這位老師發出毫無意義的詛咒,這些永恆原則究竟是些什麼貨色呢?
    第一條永恆原貝“工資數額決定商品價格。
    即使誰對政治經濟學一無所知,並且不知道偉大的資產階級經濟學家李嘉圖在1817年出版的“政治經濟學原理”一書中已經一勞永逸地駁倒了這個傳統的錯誤,他也會知道英國工業有個顯著的特點,即它能以低於其他任何國家的工業品的價格銷售自己的商品,而英國的工資卻相對地高於歐洲其他任何國家。第二條永恆原則
    “准許聯合的法律是極端反法學和反經濟學的,是同任何社會和秩序相矛盾的。
    總之,它是“同自由競爭的經濟權利相矛盾的”。
    如果這位老師不是一個嚴重的。 chau in沙文主義者),他會
    ①蒲魯東“論工人階級的政治能力”1868年巴黎拉克魯瓦出版公司版第327頁
    ②同上,第333頁

==========第349頁==========
    政治冷淡主義
    自問,在英國,早在四十年前就頒佈了一項同自由競爭的經濟權利極其矛盾的法律,這該如何解釋;為什麼隨著工業的發展以及隨之而來的自由競爭的發展,這個同一切社會和制度極其矛盾的法律,甚至連各個資產階級國家本身也被迫把它當做是某種必要的東西加以採納。如果這樣,他也許會發現,這種眾所周知的權利(大寫的權利)只存在於資產階級經濟學的無知兄弟們所寫的經濟學教科書中,在這些教科書中也可以找到下面這些現珠般的經濟學詞句:財產是勞動成果……但是他們忘記了加上他人的這幾個字。
    第三條永恆原貝
    “因此,有人藉口使工人階級擺脫所謂低賤的社會地位,首先侮辱整整一個公民階級,即老闆、企業主、僱主和資產者的階級:他們煽動工人民主派鄙視和仇恨這些不體面的中等階級的代表:他們寧肯要商業戰爭和工業戰爭而不要合法反抗手段,寧肯要階級鬥爭而不要國家警察
    為了阻礙工人階級擺脫他們的那種所謂低賤的社會地位,這位老師遣責使工人階級組織成同僱主、企業主、資產者這類可敬的人相敵對的階級的聯盟,這類人當然和蒲魯東一樣,寧肯要國家警察而不要階級鬥爭。為了使這個可敬的階級避免任何不愉快的事情,善良的蒲魯東在互助論王國到來以前,向工人推薦“自由或競爭”,認為它(儘管有很大弊病)仍不失為“我們的唯一保障”。2
    老師宣揚經濟冷淡主義,目的是要捍衛自由,或者資產階級的競爭一我們的唯一保障。學生們宣揚政治冷淡主義,目的是要捍衛資產階級的自由一一他們的唯一保障。如果說也曾宣揚政治
    ①蒲魯東“論工人階級的政治能力”1868年巴黎拉克魯瓦出版公司版第337338頁。
    ②同上,第334頁

==========第350頁==========
    卡・馬克思
    冷淡主義的第一批基督徒曾經需要皇帝的幫助,來使他們從被迫害者變成迫害者,那末政治冷淡主義的當代信徒則根本不相信,他們的永恆原則使他們必須放棄世間的歡樂和資產階級社會的暫時特權。但是必須承認,他們會以真正基督徒的苦行主義精神來忍受14小時或16小時的勞動,只要這種勞動是由工廠工人承擔的!
    1873年1月於倫敦
    卡・馬克思寫
    原文是意大利文
    1873年12月載於“1874年
    俄文譯自“1874年共
    共和國年鑑”文集
    和國年鑑”文集
    署名:卡爾・馬克思

==========第351頁==========
    弗·恩格斯論權威280有些社會主義者近來開始了一次真正的十字軍征討,來反對他們稱之為權威原則的東西。他們只要宣佈這種或那種行為是權威的,就足以給它定罪了。這種簡單化的方法竟被濫用到這種地步,以致必須比較詳細地來分析一下這個問題。這裡所說的權威,是指把別人的意志強加於我們,另一方面,權威又是以服從為前提的。但是,既然這兩種說法都不好聽,而它們所表現的關係又使服從的一方感到難堪,於是就產生了一個問題:是否可以不要這種關係呢,我們能不能一在現代社會中既有的條件下一創造出另種社會制度來,使這個權威成為沒有意義的東西而歸於消失呢。我們只要考察一下作為現代資產階級社會基礎的那些經濟關係,即工業關係和農業關係,就會發現,它們有一種使各個分散的活動愈來愈為人們的聯合活動所代替的趨勢。代替各個分散的生產者的小作坊的,是擁有龐大工廠的現代工業,在這種工廠中有數百個工人操縱著蒸汽發動的複雜機器:大路上的客運馬車和貨運馬車已被鐵路上的火車所代替,小型帆船和內海帆船已被輪船所代替甚至在農業中,機器和蒸汽也愈來愈佔統治地位,它們正緩慢地但卻一貫地使那些靠僱傭工人耕作大片土地的大資本家來代替小自耕農。可見,聯合活動、互相依賴的工作過程的複雜化,正在取代

==========第352頁==========
    弗·恩格斯
    各個人的獨立活動。但是,聯合活動就是組織起來,而沒有權威能夠組織起來嗎?
    我們假定,社會革命推翻了現在以自己的權威支配財富的生產和流通的資本家。我們再完全按照反權威主義者的觀點來假定,土地和勞動工具都成了那些使用它們的工人的集體財產。在這種情況下,權威將會消失呢,還是隻會改變自己的形式?我們就來看一看。
    就拿紡紗廠做例子罷。棉花至少要經過六道連續工序才會成為棉紗,並且這些工序大部分是在不同的車間進行的。其次,為了使機器不斷運轉,就需要工程師照管蒸汽機,需要技師進行日常檢修,需要許多工人把生產品由一個車間搬到另一個車間等等。所有這些勞動者男人、女人和兒童一一都被迫按照那根本不管什麼個人自治的蒸汽權威決定的時間開始和停止工作。所以,勞動者們首先必須商定勞動時間:而勞動時間一經確定,大家就要毫無例外地一律遵守。其次,在每個車間裡,時時都會發生有關生產過程、材料分配等局部問題,要求馬上解決,否則整個生產就會立刻停頓下來。不管這些問題是怎樣解決的,是根據領導各該勞動部門的代表的決定來解決的呢,還是在可能情況下用多數表決的辦法來解決,個別人的意志總是要表示服從,這就是說,可題是靠權威來解決的。大工廠裡的自動機器,比任何僱用工人的小資本家要專制得多。至少就勞動時間而言,可以在這些工廠的大門上寫上這樣一句話:進門者請放棄一切自治!如果說人靠科學和創造天才征服了自然力,那末自然力也對人進行報復,按他利用自然力的程度使他服從一種真正的專制,而不管社會組織怎樣。想消滅大工業中的權威,就等於想消滅工業本身,即想消

==========第353頁==========
    論權威
    滅蒸汽紡紗機而恢復手紡車。
    再拿鐵路做例子。這裡,無數人的合作也是絕對必要的;為了避免不幸事故,這種合作必須依照準確規定的時間來進行。在這裡,活動的首要條件也是要有一個能處理一切所屬問題的起支配作用的意志,一不論體現這個意志的是一個代表,還是一個負責執行有關的大多數人的決議的委員會,都是一樣。不論在哪一種場合,都要碰到一個表現得很明顯的權威。不僅如此,假如鐵路員工對乘客先生們的權威被取消了,那末,第一趟開出的列車會發生什麼事情呢?
    但是,能最清楚地說明需要權威,而且是需要最專斷的權威的,要算是在汪洋大海上航行的船了。那裡,在危險關頭,要拯救大家的生命,所有的人就得立即絕對服從一個人的意志。
    如果我拿這種論據來反對最頑固的反權威主義者,那他們就只能給我如下的回答:“是的!這是對的,但是這裡所說的並不是我們賦予我們的代表的那種權威,而是某種委託”。這些先生們以為,只要改變一下某一事物的名稱,就可以改變這一事物本身。這些深的思想家,簡直是開我們的玩笑。
    這樣,我們看到,一方面是一定的權威,不管它是怎樣造成的,另一方面是一定的服從,這兩者,不管社會組織怎樣,在產品的生產和流通賴以進行的物質條件下,都是我們所必需的。
    另一方面,我們也看到,生產和流通的物質條件,不可避免地隨著大工業和大農業的發展而複雜化,並且趨向於日益擴大這種權威的範圍。所以,把權威原則說成是絕對壞的東西,而把自治原則說成是絕對好的東西,這是荒謬的。權威與自治是相對的東西,它們的應用範圍是隨著社會發展階段的不同而改變的。如果自治

==========第354頁==========
    344
    弗·恩格斯
    論者僅僅是想說,未來的社會組織只會在生產條件所必然要求的限度內允許權威存在,那也許還可以同他們說得通。但是,他們閉眼不看一切使權威成為必要的事實,只是拚命反對字眼。
    為什麼反權威主義者不只是限於高喊反對政治權威,反對國家呢?所有的社會主義者都認為,政治國家以及政治權威將由於未來的社會革命而消失,這就是說,社會職能將失去其政治性質,而變為維護社會利益的簡單的管理職能。但是,反權威主義者卻要求在那些產生權威的政治國家的社會關係廢除以前,一舉把權威的政治國家廢除。他們要求把廢除權威作為社會革命的第一個。這些先生見過革命沒有?革命無疑是天下最權威的東西。革命就是一部分人用槍桿、刺刀、大炮,即用非常權威的手段強迫另部分人接受自己的意志。獲得勝利的政黨如果不願意失去自己努力爭得的成果,就必須憑藉它的武器對反動派造成的恐懼,來維持自己的統治。要是巴黎公社不依靠對付資產階級的武裝人民這個權威,它能支持一天以上嗎?反過來說,難道我們沒有理由責備公社把這個權威用得太少了嗎?
    總之,二者必居其一。或者是反權威主義者自己不知所云,如果是這樣,那他們只是在散佈糊塗觀念;或者他們是知道的,如果是這樣,那他們就是在背叛無產階級運動。在這兩種情況下,他們都只是為反動派效勞。弗・恩格斯寫於1872年10月
    原文是意大利文
    1873年3月
    俄文譯自“1874年
    1873年12月載於“1874年共和
    共和國年鑑”文集
    國年鑑”文集
    署名:弗里德里希・恩格斯

==========第355頁==========
    弗·恩格斯關於國際在大陸上活動情況的報道
    我們從大陸收到了如下消息:
    國際在意大利的機關報“人民報”報道說,從來不妨礙各分裂主義支部活動的意大利政府,對承認新總委員會和擁護海牙代表大會決議的洛迪支部展開了一個瘋狂的迫害運動。支部被解散了,發佈了逮捕委員會全體委員的命令;其中有三個委員已被投入監獄,而其餘的六人隱起來了。被捕的人中有“人民報”編輯比尼亞米。載有總委員會呼籲書(發表在“國際先驅報”第34號上)253的那號報紙也以這個理由被沒收了,然而分裂分子的最瘋狂的宣言卻可以自由地傳播。被捕的人將被控犯有叛國罪而出庭受審。我們的馬德里“解放報”證實,對西班牙聯合會委員會的分裂活動的反抗正日益加強。這個委員會剛剛決定於12月26日在哥多瓦召開代表大會,以便接受或拒絕海牙的各項決議,新馬德里聯合會就宣佈,委員會採取這種行動就是把自己置於國際隊伍之外,並號召各個支部和地方聯合會不派代表出席分裂分子的代表大會,而臨時選舉一個新的聯合會委員會。3列裡達、托勒多、薩拉

==========第356頁==========
    46
    弗·恩格斯
    哥沙、維多利亞、阿耳卡拉一徳一埃納雷斯等地方的聯合會以及新加迪斯聯合會和瓦倫西亞、德尼亞、龐特一德一維魯馬拉和其他地方的有影響的支部已經同意這個建議。此外,格臘西阿(巴塞羅納城郊工廠區)聯合會表示擁護海牙的各項決議並譴責西班牙代表在海牙代表大會上的行為,而格拉納達聯合會決定派代表出席哥多瓦的分裂分子代表大會,但是為此目的卻選出了一個堅決反對分裂的人。毫無疑問,西班牙聯合會委員會在哥多瓦能夠達到自己的目的,但是這隻能加速危機的到來
    從葡萄牙的來信中可以看出,國際組織的工人運動在那裡已經達到了罕有的規模。僅僅在里斯本以及鄰近的地區就有15000多工人組織在工會中,這個組織還正在向波爾圖和北面擴展。所有這些團體都是由國際建立的,而且現在仍在它的直接影響之下。然而國際本身,由於該國現行法律的限制,已失去了自由進行組織的可能。國際的“社會思想報”現在能夠自己維持自己。我們還可以補充說,在葡萄牙沒有分裂分子。海牙的各項決議不僅得到致擁護,而且被熱烈地接受了。“思想報”第25號上刊載的一篇文章說,海牙代表大會是國際建立以來所有代表大會中最重要的次代表大會,而它的決議則標誌著協會在自己的發展中向前邁進了一大步。7
    從上面所引的消息中可以看出,前不列顛聯合會委員會多數派的活動完全重複了西班牙分裂分子委員會的活動。由此可見,分裂分子無論在英國或西班牙,都是按照同一個計劃進行活動的,而且領導他們的也是同一批陰謀家。可惜,國際在西班牙的許多真正會員這批力量由於參加最近爆發的起義而消耗掉了,這就為分裂分子造成了暫時的優勢。

==========第357頁==========
    關於國際在大陸上活動情況的報道
    西班牙聯合會委員會的來信使我們注意到,在西班牙爆發了火車司機和司爐的罷工,但是鐵路公司正在英國、比利時和其他國家招募工人,以便破壞在公司中就業的工人改善自己狀況的嘗試。我們的委員會任命了一個委員會,委託它就這件事寫一篇評論並把它寄給報館。這個委員會已經完成了委託給它的任務,星期六出版的報紙登載的評論就是證明。為了使英國的火車司機和司爐瞭解西班牙的罷工情況,還米取了其他一些措施。
    我們從大陸上得到的消息非常有意思。
    從德國傳來了大勝利的消息。國際會員、德意志帝國國會議員倍倍爾由於在一次演說中說了帶有“侮辱性”的話,曾被薩克森法庭判處九個月監獄監禁和剝奪議員的一切權利,但在最近,即月20日,他又以10470票對4420票(政府候選人所得的票數)的多數重新當選。這已經是倍倍爾第三次在自己的選區當選,而且這一次他所得到的選票比過去任何一次選舉都要多2500票。這樣一來,俾斯麥又不得不和這個唯一敢於在現在的帝國國會中公開反對他而維護工人階級利益的人打交道了,不得不和這個唯使他真正感到恐懼的人打交道了。為了阻止倍倍爾重新當選,用盡了一切辦法:恐嚇、警察驅散選舉會議等等;同倍倍爾競選的候選人是一個他們能夠找到的最合適的人,他們雖然賣了這樣大的力氣,但是格勞豪和近郊的工人們幾乎每四票中就有三票投給了倍倍爾,而且那兒根本沒有什麼賽米爾・摩裡在收買選票。

==========第358頁==========
    弗·恩格斯
    收到了關於在西班牙召開的分裂分子代表大會的更詳細的報道。顯然,無論從哪方面來看,這都是少數派的代表大會。在包括398個支部的101個地方聯合會中,只有41個地方聯合會,或者說57個支部派代表參加了大會;可見,這次代表大會通過的決議只是由西班牙現有支部中不到六分之一的支部的代表投票通過的。這些數字是從分裂分子的“聯盟”報上摘錄下來的,它們是無法辯駁的。採取突然的行動和爭取少數人投票贊成,以便使自己的行動得到批准,這就是分裂分子到處實行的政策。這又一次證明他們到處都是遵照那些同樣的祕密指令進行活動的。
    在法國,幾乎在所有大城市中都大肆逮捕被當做國際會員的人。當然,無法知道協會的真正會員是否已被發現,即使知道了為了維護被捕者,也不能把這件事公開,因為現在在法國參加國際是要受到懲罰的。現在僅僅知道一點,即在法國幾個分裂分子沒有遭到迫害。相反地,他們和梯也爾先生的政府保持著極好的關係,例如,在貝濟埃的一個姓布斯凱的警局督察員就是他們的代表,分裂分子的福音書“汝拉簡報”不久前還非常熱烈地為他的誠實品行打保票。
    根據我們從葡萄牙收到的材料來看,葡萄牙聯合會得悉在哥多瓦召開的僭稱的西班牙代表大會贊成分裂的消息後,立即書面通知忠於國際的新馬德里聯合會說:葡萄牙會員全體一致擁護協會,反對分裂分子;有人企圖把祕密同盟拉進他們的隊伍:巴枯寧本人曾寫信給他們的一個會員,想說服他們支持這個祕密團體,但是聯合會全體會員一致決定向巴枯寧表示正式遣責同盟的行動。

==========第359頁==========
    關於國際在大陸上活動情況的報道
    這封給新馬德里聯合會的信,是書記弗朗薩受各支部代表的委託並以他們的名義寫的,他在信上籤了名,原信刊載在2月1日馬德里“解放報”上。葡萄牙聯合會現在共有15000多人:僅僅里斯本地就有48個職業支部,其中每個支部都成立了工會。請看分裂分子認為一切有組織的支部都站在他們一邊的說法究竟是怎麼回
    弗・恩格斯寫於1873年1月
    原文是英文
    2月中
    俄文譯自“國際先驅扎
    載於1873年1月11日、2月
    俄譯文第一次發表
    1、8和15日“國際先驅報”第41、44、45和46號

==========第360頁==========
    弗·恩格斯給總委員會的便函
    (1)定期寄出的“國際先驅報”和“解放報”諒已收到。
    2)黑爾斯那幫傢伙在1月26日居然召開了自己的代表大會,參加者有整整十個人。他們甚至不敢說出,他們冒名代表的是哪些支部。一場慘敗。當然,做出了決定,既不承認海牙決議,也不承認總委員會。報告的前半部分發表在2月1日的“東郵報”上,但是今天的該報卻沒有任何下文!聯合會委員會將正式把這些材料寄給你們。除了在倫敦東頭區有一批黑爾斯的個人追隨者以外,這些先生們幾乎失去了自己的全部信徒。第一個黑爾斯通告的簽字者之一貝奈特由於接到自己支部(哈里法克斯)要他站在我們和law ful(合法的)協會這邊的嚴格命令,已經回到我們同志們這邊來了。只是在他沉痛地 eating humble pie(垂淚悔過)以後才重新接受了他。(見今天的“國際先驅報”)
    (3)在洛迪,“人民報”表現得很勇敢,雖然同其他人沒有公開決裂:因為它暫時還不能這樣做。但是那些人自己使情況尖銳化了。他們在3月15日召開意大利代表大會,但是隻想讓那些已經承認或者將在一定期限內承認裡米尼決議的支部參加!這就叫做自治和自由聯合。國際的章程可以任意踐踏,但裡米尼決議卻是神聖不可侵犯的。

==========第361頁==========
    給總委員會的便函
    351
    (4)我們感到非常遺憾,總委員會本來可以直截了當地指出,汝拉人由於拒絕了海牙決議並且建立了自己特殊的聯盟,從而自行退出了組織,它沒有這樣做,而只是把他們暫時開除。這樣來,第一,他們隨時可以要求召開代表會議。第二,這個問題會在代表大會上被用完全另一種形式提出:在對他們代表的代表資格證是否有效問題進行表決以前,就應當允許他們參加。第三,總委員會不得不用對付黑爾斯那幫傢伙的 ditto(同樣的)辦法去對付比利時人和西班牙人,而這種接連不斷地開除的辦法影響很不好總委員會不如再等待幾個星期,直到知道比利時代表大會和西班牙代表大會的結果以後再在一個唯一的聲明中宣佈這一點,而在這個聲明中除了說明正式的理由以外,還可以明確地指出,不能同時既在國際之內又在國際之外,不能一方面說自己屬於國際而同時又宣佈國際的法律是無效的,這樣一來,就可以 purement etsimplement(輕而易舉地)證明,某某、某某是自己把自己置於國際之外。
    5)我希望,你們已把相應的決議寄到桑維耳耶和日內瓦去了,因為我沒有收到任何這方面的指示。至於說到賽拉葉,在目前,當逮捕事件接連不斷地發生,而和法國的一切通信聯繫又已斷絕的時候,他是不可能把任何東西寄到那裡去的。
    (6)你們的全權代表拉羅克在這裡自己為自己取得了全權
    一作為一個流亡者。他已離開這裡到聖塞瓦斯田去了,在那裡他也會把事情辦妥的。
    (7の在葡萄牙一切都進行得很好,這從今天寄出的“解放報”可以看出。我們還收到了從那裡寄來的私人信件;同志們正在工會中大力進行工作。

==========第362頁==========
    352
    弗·恩格斯
    8)只有比尼亞米還留在洛迪。黨的漢堡委員會給他寄去了20塔勒,維也納的奧伯溫德寄去了50盾,這是一定會收到效果的
    (9)庫諾化名卡佩斯特羅進行活動的方法已經被布魯塞爾的國際報”識破。23
    (10)如果總委員會現在還收不到那些已經斷絕了關係的支部的報紙,那就必須隨便用一個無人知道的名字去預訂。我們這裡要花非常大的力氣,繞好多彎オ能把每一種報紙都弄到一份,而且並不總是如此:直到現在我們還沒有最近三期女拉簡報”,因此我們雖然十分願意但是不能把它們寄走。不過,只有“國際報”(布魯塞爾)、“汝拉聯合會簡報”(桑維耳耶)和“聯盟”(巴塞羅納)情況才是這樣。
    (11)我曾經與勒穆修談及會費券“的事,他和去年一樣,承擔了這件事情。但是,在組約辦不成這件事,畢竟是可笑的
    (12)麥克唐奈出了什麼事?他早就應該到達那裡了。關於他音信全無。
    郵局就要關門了。致衷心的問候
    弗·恩格斯
    1873年2月8日於倫敦
    全文第一次用俄文發表於“馬克思
    原文是德文
    恩格斯全集”1935年第1版第26卷
    俄文是按手稿譯的

==========第363頁==========
    弗·恩格斯
    致國際工人協會總委員會
    873年4月15日於倫敦瑞琴特公園路122號
    公民們
    我已經收到了你們3月21日的來信以及託轉洛迪的8鎊6辨士的匯票。同時我還收到了比尼亞米的來信,他說,他又躲起來了,為的是逃避對他判處的監獄監禁,一他認為過一些時侯等到他的健康恢復以後再去服刑比較好。因此,錢寄得再及時不過了我已經把它兌成200法郎(法國的銀行券),隨即寄給了他。
    勒穆修負責辦理會費券的事,我曾不止一次地向他提起這件事,但是,據我所知,事情仍然很少有進展。
    “工人報”都能按時收到。
    英文本和法文本的章程的印費大約各需15英鎊,印德文本要便宜得多,因為章程最初是在“人民國家報”社印的,不用再花排版費,只付紙張費、印刷費和裝訂費就行了。m現在要再這樣做當然不可能了。
    關於同盟的報告現在正在寫,拉法格和我天天都在忙這件
    ①見本卷第365-515頁
    編者注

==========第364頁==========
    354
    弗·恩格斯
    事,因為不能荒廢時間。聖誕節以前,在布魯塞爾的文件一直在呂肯手裡,有些文件現在還在他那裡。
    德文版的章程這裡還有幾百份,都由委員會掌管。英文版的份也沒有。法文版的已全部寄往巴黎,但是並沒有寄到。也許我們可以收到一些退回的。我們正在做這樣的努力。
    “同盟”一寫完,我們就開始整理代表大會的記錄。
    馬德里“解放報”即使不是已經死去,那也是臨近死亡了。我們往那裡寄去了15英鎊,但是由於收到該報的人幾乎全部不交報費,所以要把該報維持下去已經不可能了。我正在和梅薩通信,商談創辦另一家報紙的問題,但是現在還不敢說結果如何
    里斯本的“社會思想報”,是一家非常好的報紙,該報最近一號就同盟問題對亞爾科的西班牙聯合委員會作了很好的答覆,它現在也要暫時停刊,但是以後就將重新出版。
    你們大概已經發現,“國際先驅報”也是氣息奄奄了。我們也許可以設法使這家報紙維持到最近這次英國代表大會召開的時候(在聖靈降臨節周),在此以後我們可能會出版另一種刊物。“先驅報”的價值不很大;它的意義只在於作為刊登不列顛聯合會委員會各種材料的機關報,但是作為這樣一種機關報,它在目前幾乎是不可代替的。
    你們從各家法國報紙上大概已經知道,瓦爾特(赫德蓋姆)原來是個不折不扣的奸細。據說早在波拿巴執政時期,他就當上了警探。斯瓦爾姆(丹特雷格)在土魯斯的表現稍微好一點,但是我沒有看到報道的全文,所以沒有把握肯定這一點;無論如何,過去
    ①指下列顛聯合會委員會。
    編者注

==========第365頁==========
    致國際工人協會總委員會
    355
    他不是密探,但是,看來這是一個軟弱的和不堅定的人。致兄弟般的敬禮
    弗・恩格斯
    至今我一直沒有收到過給總委員會的任何錢。除了關於“人民報”可能也已暫時停辦的說法以外,從意大利同樣沒有得到任何消息。在博洛尼亞和米朗多拉逮捕同盟分子不會是長時期的,他們很快就會獲得自由;即使他們有人間或由於誤會而被捕,也永遠不會真正吃到什麼苦頭第一次用原文摘要發表於“約・菲
    原文是英文
    貝克爾、約・獄慈根、弗里德里希・恩
    俄文是按手稿譯的
    格斯、卡爾・馬克思等致弗・阿・左爾格等書信選集”1906年斯圖加特版

==========第366頁==========
    356
    弗·恩格斯
    關於“新社會民主黨人報”
    的幾篇文章(摘自給阿・赫普納的信)29
    鑑於“新社會民主黨人報”那篇臭名遠揚的文章並且為了您後的報道起見,我請您一部分是再次地一一注意如下幾點:(a)硬說什麼巴枯寧反對搞陰謀活動,這是荒謬的,他在國際內部就策劃了一個當然不是反對政府而是反對國際本身的普遍的陰謀同盟。(b)在法國,自從杜弗爾法頒佈以後,國際“除非祕密地活動”,否則根本無法存在,但是祕密宣傳團體和陰謀活動是兩種不同的東西。(c海牙代表大會非常堅決地反對了那些想把國際變成進行陰謀活動的工具的布朗基主義者,以致他們退出了國際,並且公開反對國際,因為,據他們說,國際缺乏“革命的毅ガ”。(d)赫德蓋姆(瓦爾特)一就是在海牙時有一位矮小的、身穿喪服、貌似抹大拉的馬利亞的所謂“妻子”陪同的那個文靜的、高個子、紅頭髮的男人,現在已被掲露是一個老牌的警探,一一隻是在他說總委員會委員、布朗基主義者朗維耶可以為他作證,而朗維耶又承認他是無條件地值得信任的人以後,賽拉葉才建議前總委員會接受他和他的支部。(e)赫德蓋姆和丹特雷格都持有本支部的合法的代表資格證,因此,在沒有對他們提出任何指責之前,應該允許他們參

==========第367頁==========
    關於“新社會民主黨人報”的幾篇文章
    加代表大會,而少數派中沒有一個人曾想要提出指責。(f“新社會民主黨人報”的行為再好不過地表明它是警察局的機關報,它為福格特之流警察當局和波拿巴的代理人所散佈的誹謗幫腔,胡說什麼馬克思力圖成為“陰謀家的國際領袖”,他已經經歷了打的共產黨人案件”,但是海牙代表大會(人們認為其中的多數派和馬克思之間是可以劃等號的)反對布朗基主義者的事實卻證明情況恰恰相反,而警察當局關於一個案件,即1852年共產黨人案件的謊言早就被馬克思在他的“揭露科倫共產黨人案件”中揭穿了。(g)“新社會民主黨人報”自己已經使大家注意到,警察當局的手法就是同樣也判警察的罪,但是保證他們在獄中能夠過更舒適的生活。在這之後,如果現在“新社會民主黨人報”的什麼人將被判處徒刑的話,大家就知道該怎樣對待了。“工人們要隨時提防
    不過,丹特雷格原來不是一個奸細,而是一個蛻化墮落分子,只是在獄中他才成了告密者,此後不久便完全為警察當局效勞了。相反地,赫德蓋姆早在波拿巴執政時期就已經是一個奸細,我們有他這個人,只應當感謝布朗基主義者。但是,“偉大的老自由戰士巴枯寧在他的隊伍中經常都有一批警察當局的奸細,例如阿爾伯
    ・裡沙爾從1868年同盟成立時起就是他在法國的左右手。既然汝拉人硬說他們在法國也有一批祕密的支部(一些案件證明情況恰恰相反),那麼“新社會民主黨人報”杜撰出來的差別究竟在哪裡呢?
    至於談到第45號上的那篇文章,為了反駁該文提出的論點,還需要說明如下幾點。表示反對海牙代表大會的有:(1)自封的意大利聯合會,它從來就不屬於國際,因為它不願意承認共同章

==========第368頁==========
    弗·恩格斯
    程,而不服從共同章程,無論如何是不可能屬於國際的。相反地,許多真正的意大利支部都承認章程並且同總委員會保持著經常的聯繫。(2)汝拉聯合會,有150人,而僅在一個瑞土法語區反對他們的就有四五千人;因此該聯合會被暫時開除。(3)比利時人
    (4)一部分西班牙人,可是另一部分西班牙人在瓦倫西亞成立了聯合會委員會,並同組約總委員會有經常的聯繫。(5)英國的整整十個人,他們自己沒有一個真正的支部,而不列顛聯合會委員會卻有著許多支部的支持,其中很多支部的人數達500人或者更多,而且這些支部每星期都在壯大,該聯合會委員會認為,承認海牙代表大會的決議是參加國際的基本條件。(6)在法國,“既然那裡還存在著組織”,那它就是站在海牙和總委員會方面的,作為第49號上刊載的那篇文章的寫作原因的那些審判案恰好證明了這一點。無論是“公社流亡者”全體還是其中的“多數”從來沒有“堅決反對等等”,因為從來沒有存在過這樣的派別。布朗基主義者,總共五個人,其中有四個是公社社員,因為國際不想成為他們進行陰謀活動的工具,所以他們退出了。除此以外,絕對沒有發生可以為這種謊言提供哪怕是最微小的藉口的任何事情弗・恩格斯寫於1873年4月底
    原文是德文
    載於1873年5月7日“人民國家
    俄文譯自“人民國家報”
    報”第37號

==========第369頁==========
    弗·恩格斯
    國際和“新社會民主黨人報
    1873年5月2日於倫敦
    “新社會民主黨人報”第49號發表了關於國際在法國的最近幾次審判案的一篇騙人的文章,顯然,這篇文章的作者得到了從爬蟲報刊基金中撥發的慷慨報酬,所以這篇文章特別賣力地大肆造謠。關於土魯斯審判案,“新社會民主黨人報”是以布魯塞爾國際報”的一篇文章為根據的;而國際報”的這篇文章又是從“自由報”上轉載過來的,文章是出自法國流亡者茹爾・蓋得之手。這個人從他到達日內瓦的時候起,就和當地其他想做流亡中的“大人物”的人一起為巴枯寧大事吹噓,並且出席了汝拉人在桑維耳耶舉行的代表大會(1871年11月),在有名的汝拉聯合會通告上籤了字;在這個通告中,巴枯寧先生的祕密同盟向國際宣了戰。我們現在就來看一看,蓋得先生在國際在法國的活動中究竟起了些什麼作用。文章竟把那個在這次案件中出賣同自己一起被控的國際會員的丹特雷格說成是馬克思的總全權代表,並想把這一叛賣行為和隨後做出的有罪判決都歸罪於馬克思以及總委員會和“從上到下都是權威主義的組織”。
    事實的真相是這樣的:
    丹特雷格先生,佩澤納斯(埃羅省)鐵路局的繪圖員,在1871

==========第370頁==========
    弗·恩格斯
    年12月24日向總委員會提出申請,說有一個代表七個工會的激進民主主義委員會要求參加國際,他是該委員會主席。1月4日法國書記給佩澤納斯的卡拉斯(現在被判處一年徒刑)寫了一封信卡拉斯由於有加入了國際的貝濟埃埃羅)社會民主主義委員會給他擔保而取得了完全的信任;在倫敦的許多公社委員都知道,社會民主主義委員會的委員們(他們也被判了罪)都是些值得信任的人。1月14日卡拉斯來信讚揚了丹特雷格,並且還說,已經和他商定,“他們將攜手共事”。3月,丹特雷格近居土魯斯:因此,直到被捕,他在那裡活動了整整九個月,而在土魯斯的國際會員對他沒有任何不滿意的地方,同他處得十分融洽,所有四個人數相當多的支部都在8月18日一致選舉他為出席海牙代表大會的代表,便證實了這一點。在只有委員會委員和小組領導人簽名的四張代表資格證上就有67個人的簽字。可見,總委員會委派這個人為它駐土魯斯和土魯斯郊區的全權代表,只是反映了當地的國際會員自己的願望。
    現在再談蓋得先生。
    1872年8月18日,蒙彼利埃支部來信告訴總委員會說,蓋得先生的通信者和朋友保爾・布魯斯先生企圖在當地的支部製造分裂;他要求會員不要提前繳納規定的會費來解決土魯斯代表的路費,並且要求他們在海牙代表大會沒有發表意見之前根本不要採取任何措施。因此,該支部把他開除了,並且要求總委員會把他開除出國際。在這封信上簽字的是卡拉斯和其他三個人。總委員會知道布魯斯先生為了汝拉聯合會中的分裂分子的利益而在那裡進行陰謀活動,但是它並不認為這個年輕人會起什麼特別作用一他是一個醫學院學生,因此就沒有注意這件事情。蓋得先生當時

==========第371頁==========
    國際和“新社會民主黨人報
    361
    正在羅馬,他在10月間給“自由報”寫了一篇通訊,把蒙彼利埃支部的完全可以理解的行動說成是“權威主義的”;同時對於自己的朋友布魯斯他只用姓名的縮寫來表示,而對“蒙彼利埃的卡拉斯”卻把他的全名登載出來。法國警察當局一下子就抓住了這個情況。當時總委員會書記給卡拉斯的一封詳細談到丹特雷格情況的信在郵局被截去了。丹特雷格隨即被捕,接著卡拉斯也被捕了。
    究竟誰是告密者一丹特雷格還是蓋得?
    如果蓋得先生還要硬說,派出總委員會的 missi dominici(使者),外來代表(警察當局對他們的特徵知道得很清楚)的來往,是使法國國際被破獲的最好的辦法,那他就忘記了
    (1)總委員會駐法國的三個全權代表並不是從外地來的偶然的行善者,而是常住在他們擔任全權代表的那些地方並且受到當地支部信任的人。
    (2)去年秋天和冬天在法國南部出現的僅有的幾個國際的“外來代表”,不是總委員會,而是汝拉聯合會中的分裂分子派去的。這些先生在被捕前不久在土魯斯等地的咖啡館裡大肆喧囂,從而引起了警察當局對我們協會的注意;但是,無論何時何地,被捕的都是國際的真正會員,而那些無政府主義的吹牛家卻受到警察頭子的特別保護。
    即使丹特雷格先生由於個人的動因和軟弱而做了某些揭露,那也有充分的事實可以證明他在被判罪前不是警察局的暗探,同盟的先生們沒有絲毫權利向別人揚石頭,它的創始人之一就是現在的波拿巴主義代理人、里昂的阿爾伯・裡沙爾:“新社會民主黨人報”更沒有這種權利,它過去和現在一直為警察當局效勞,這是德國工人運動的最大恥辱。

==========第372頁==========
    362
    弗·恩格斯
    至於巴黎審判案,現在已經查明,赫德蓋姆是警察局的暗探。這個人由他所在的巴黎支部委派擔任了書記的職務,他讓公社委員和總委員會委員朗維耶為他說話,朗維耶對他的忠實可靠和活動給予了很好的評價;根據這種評價,赫德蓋姆才被批准。可見,無論是前面那件事還是這一件事,總委員會都採取了一切可能的預防措施。
    有一種新的說法:說什麼巴枯寧在海牙被開除是因為他“想消除祕密陰謀活動的有害做法”。這個目的不是反對政府而是反對國際的巴枯寧的祕密陰謀的規章已經提交海牙代表大會同盟事件調査委員會,該委員會做出了完全另一種結論
    此外,還有一種新的說法:說什麼馬克思經歷了“控訴他的追隨者的一打以上的共產黨人案件”。歷史上只有一個共產黨人案件,即1852年的科倫共產黨人案件;但是要知道,“新社會民主黨人報”之所以獲得報酬,並不是由於它說出了真理。無論如何我們不會忘記它的最後警告
    “警察當局的手法就在於當它們挑起一樁別有用心的案件時,形式上也對自己的密探判罪,然後再在監獄裡為他們安排舒適的生活條件。”
    從馮・施韋澤先生生活中抽出來的這一段插曲,值得大家注意
    如果什麼時候“新社會民主黨人報”的先生們偶然“形式上被判罪”,那末“工人們要隨時提防”!弗・恩格斯寫於1873年5月2日
    原文是德文
    載於1873年5月10日“人民國家
    俄文譯自“人民國家報
    報”第38號
    俄譯文第一次發表

==========第373頁==========
    弗·恩格斯
    致國際工人協會總委員會
    1873年6月14日於倫敦瑞琴特公園路122號
    公民們!
    我該回你們4月11日和5月14日的兩封來信了。我以前已經告訴你們,託轉洛迪的錢(200法郎)我已於4月10日全部匯給比尼亞米了,我這裡有他的收據。大約十天前“人民報”又重新出版,上面刊登了你們致西班牙人的呼籲書,而且還在非常顯著的地位刊登了你們關於那些脫離了我們協會的支部自絕於組織的聲
    有關文件已寄給西班牙聯合會委員會
    我那份給前總委員會用的章程修改條文已經遺失,但是他們應給我另寄一份來,我收到後將立即轉寄給你們。
    由於“人民報”又復刊了,所以我在給該報的第一篇通訊中將寫關於意大利流亡者、關於瓦斯廠工人罷工的情況等等。以前我不能這樣做,因為我同唯一與我保持通訊聯繫的比尼亞米接不上頭,而他又沒有告訴我別的地址。
    關於會費券的事,我已經提醒勒穆修。
    4英鎊3辨士已經收到,只要在巴黎找到了可靠的地址,將立

==========第374頁==========
    364
    弗·恩格斯
    刻寄出並按原來規定加以使用。
    致兄弟般的敬禮
    你們的弗・恩格斯
    第一次用俄文發表於“馬克思恩格斯
    原文是英文
    全集”1935年第1版第26卷
    俄文是按手稿譯的

==========第375頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    社會主義民主同盟和國際工人協會根據國際海牙代表大會決定公佈的報告和文件
    卡·馬克思和弗・恩格斯在保・拉
    原文是法文
    法格的參與下寫於1873年4-7月
    俄文是按小冊子譯的
    1873年8月以小冊子在倫敦和漢堡出版

==========第376頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯

==========第377頁==========
    LALLIANCE
    DE LA
    DEMOCRATIE SOCIALISTE
    L'ASSOCIATION INTERNATIONALEDES TRAVAILLEURS
    RAPPORT ET DOCUMENTS PUBLIES PAR ORDRE DUCONGRES INTERNATIONAL DE LA HAYE
    LONDRES:
    A DARSON, SUCCESSEUR DE FOUCAULT46B, RAHDONE PLACE, OXTORD ST.HAMBOURG
    E VETTE CHE3 OTTO MEISSNER.
    1873
    ・克思和弗·恩格斯的小臥子會主義民主同型和國際工人協會“的綠

==========第378頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯的小冊子社會主義民主同盟和國際工人協會”的扉頁

==========第379頁==========
    國際工人協會的目的是要把全世界無產階級的分散的力量團結在一起,從而成為使工人們聯合起來的共同利益的生動的體現者,因此,它必然要對形形色色的社會主義者敞開門戶。國際的創建者和新舊大陸各個工人組織的代表,在歷次國際代表大會上批准了協會的共同章程,他們沒有注意到,國際綱領的廣泛本身有可能讓遊民鑽進來,並且在它內部建立不是要竭力反對資產階級和各國現存政府,而是要竭力反對國際本身的祕密組織。社會主義民主同盟就是這樣的組織。
    在海牙代表大會上,總委員會要求調查這個祕密組織。代表大會委託五個人(公民庫諾、呂肯、斯普林加爾、維沙爾和瓦爾特,最後一人退出了)組成委員會進行調査,該委員會在9月7日的會議上做了報告。代表大會決定:
    1.把米哈伊爾・巴枯寧開除出國際,因為他是同盟的創建者,並且品行不良
    2.開除同盟盟員詹姆斯・吉約姆
    3.公佈有關同盟的文件
    由於同盟活動調査委員會的委員們已經到各個國家去了,委會沒有可能把它做報告所依據的那些文件公佈出來,所以委員命中唯一的一個住在倫敦的委員、公民維沙爾把文件交給了記錄

==========第380頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    委員會,現在由記錄委員會自己負責把它們轉錄在後面的報告
    同盟事件牽涉的範圍非常廣,在代表大會期間工作的調查委員會只來得及審閱為做出實際結論所必需的最重要的文件,而大部分俄文文件未能加以研究;所以該委員會向代表大會提出的報告,只包括了問題的一部分,這個報告現在已不能認為是很完全的了。因此,為了使讀者能夠了解這些文件的精神和意義,我們不得不敘述一下同盟的歷史。
    我們所公佈的文件有好幾類。其中有些已經單獨發表,主要是用法文發表的,但是要想正確地理解同盟的精神,就必須把它們同其他文件加以對比,因為這樣一對比,它們就會更加清楚。公開同盟的綱領就屬於這類文件。其他文件是國際的文件,都是第次刊印;其中有一部分是祕密同盟西班牙支部的文件,這個支部的存在是1871年春天被同盟的一些盟員公開揭露出來的。凡是注意這個時期的西班牙運動的人,都只能把這些文件看做是關於現在或多或少已經是人所共知的事實的更加確鑿的資料。這些文件的意義並不在於它們是第一次公佈,而在於它們是第一次被互相加以對比,因而能揭示出決定這些文件出現的整個祕密活動,特別是在於我們能把它們同以下兩類文件加以對比。第一類是用俄文發表的文件,它們揭露出同盟的真實綱領和行動方法。這些文件由於用俄文寫成而難以看懂,所以迄今西方都不知道,這種情況就使得作者們可以在文件中盡情地運用自己的想像力和表達方式我們所引用的這些文件的準確譯文可以使讀者正確地評價同盟的頭目們的智力水平、道德水平、政治水平和政治經濟學水平。第二類文件只有一個,就是同盟的祕密規章:這是在這個報告

==========第381頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    371
    中初次公佈的唯一的一個篇幅較大的文件。可能會發生一個問題:把策劃陰謀的一個祕密團體的文件公諸於世對革命者來說是不是允許的?首先我們要指出,這些祕密規章直接標明屬於同盟事件調査委員會在海牙代表大會上要求公佈的文件之列,沒有一個代表投票反對這樣做,甚至委員會中代表少數派的那位委員也是這樣。可見,代表大會堅決指示公佈這些文件,而代表大會的指示我們必須貫徹執行。事實上,有必要做如下的說明:
    我們面對著的是一個戴著量極端的無政府主義的假面具的,目的是要打擊那些不接受它的教條和領導的革命者而不是要打擊各國現存政府的團體。這個由其一個資產階級代表大會的少數派建立的團體,混入了工人階級國際組織的隊伍,企圖先奪取這個組織的領導權,如果這個計劃不能實現,就力圖破壞這個組織。這個團體橫蠻無禮地用它自己的宗派主義綱領和自己的陝隘思想來偷換我們協會的廣泛的綱領和偉大的意向:它在國際各個公開存在的支部內部組織自己的祕密的小支部,這些祕密小支部服從統的命令,因此往往能通過事先商妥的一致行動來操縱國際的支部它在自己的報紙上公開攻擊一切不願意屈從它的意志的人;並且,用它自己的原話來說就是,在我們的隊伍中挑起了一場公開的戰爭。這個團體為了達到自己的目的,不擇任何手段,不顧任何信義;造謠、誣衊、恫嚇、暗殺一所有這一切同樣都是它慣用的伎倆。最後,這個團體在俄國完全竊取了國際的地位,並且在國際的名義的掩飾下犯刑事罪,進行詐騙、謀殺,政府的和資產階級的報刊卻把責任加在我們協會身上。而對於所有這些事實,國際都應該默不作聲,因為對這一切應負罪責的團體是祕密的!國際手中握有自己的死敵一這個團體一的規章:在規章中它公開宣佈自

==========第382頁==========
    372
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    己是當代的耶穌會,並且聲稱在實踐中使用耶穌會的一切辦法是它的權利和義務:這些規章使這個團體對國際採取的一切敵對彳動立即得到了說明;但是國際卻不能夠利用這些文件,因為這就意味著出賣祕密團體!
    要對付這一切陰謀詭計,只有一個辦法,然而是具有毀滅性力量的辦法,這就是把它徹底公開。把這些陰謀詭計徹頭徹尾地加以揭穿,就是使它們失去任何力量。用沉默的辦法來遮蓋這些陰謀,從我們這方面說來不僅是一種首先就會遭到同盟的首領們嘲笑的幼稚的做法,而且也是一種怯懦的表現。不僅如此,對於那些雖然是祕密同盟的盟員,但當這個團體剛一採取公開與國際為敵的立場就毫不猶豫地揭露了這個團體的存在及其行動方法的國際西班牙會員說來,這將是一種背叛行為。更何況這些祕密規章的內容在巴枯寧和涅恰也夫他們本人用俄文發表的文件中都已經有了,而且表達的形式還更為明確。這些規章只不過是證實那些俄文文件罷了
    讓同盟的首領們去喊什麼背叛吧。我們將使他們受到工人們的蔑視,同時也將使他們得到各國政府的垂青,因為他們由於破壞工人運動而對各國政府有不可估量的勞績。蘇黎世的“哨兵報”在答覆巴枯寧時完全有根據說
    “即使您不是被收買的暗探,無論如何有一點也是很清楚的,就是無論哪個被收買的暗探也不能比您造成更大的危害。”3

==========第383頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    祕密同盟
    社會主義民主同盟鈍粹是從資產階級中產生出來的。它不是出自國際;它是資產階級共和派的死產的團體一和平和自由同盟的後裔。當米哈伊爾・巴枯寧突然想要扮演無產階級解放者角色的時候,國際已經根深蒂固。國際給他提供的,只是同一切國會員一樣的活動場所。為了在國際內嶄露頭角,他就必須首先進行頑強的、忘我的工作來為自己贏得聲譽:但是,他認定,在和平同盟的資產者們方面他可以有更多的成功機會,可以有一條更便捷的途徑。
    於是,1867年9月他設法當選上了和平同盟的常設委員會委員,鄭重其事地扮演起自己的角色來了。甚至可以說,他同凡爾賽的現任議員巴爾尼一起成了這個委員會的靈魂。為了要當和平同盟的理論家,巴枯寧曾經打算在該同盟的保護下出版一本名為“聯邦主義、社會主義和反神學主義”的著作。但是,不久他就看清了,和平同盟仍然是一個無足輕重的團體,參加這個團體的自由派只是把它的代表大會看做是把消遣散心的旅行同玩弄虛誇辭藻的講演結合起來的一種手段,相反地,國際卻在一天天發展壯大。因此,他便開始幻想使和平同盟加入國際。為了實現這個計劃,他設
    ①這部各種主義的聖經只印到第三印張就由於沒有續稿而停印了。30

==========第384頁==========
    374
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    法通過艾爾皮金的介紹於1868年7月被接受為日內瓦中央支部的成員;另方面,他又在和平同盟的委員會中通過了一項決定,向國際的布魯塞爾代表大會提出在兩個團體之間締結攻守同盟的建議。為了使和平同盟的代表大會能批准這個熱情洋溢的倡議,巴枯寧起草了一個祕密通告,然後又說服委員會通過了這個通告並把它散發給和平同盟的“先生們”。他在這個通告中坦率地承認,和平同盟直到現在始終是一出可憐的鬧劇,只有以“各國人民的聯盟、工人的聯盟”去對抗壓迫者的聯盟,オ能使自己具有意義
    “……只有當我們希望成為千百萬工人的誠摯的和真正的代表的時候,我們才能夠有所成就”
    這個神聖同盟的天賦使命,就是賜給工人階級一個自封的資產階級議會,而工人階級就會把有關自己的政治領導的事務委託給這個議會去管理。
    通告最後說:“為了成為一種有用的、現實的力量,本同盟應當成為偉大的經濟利益和社會利益以及現在為歐美偉大的國際工人協會所如此成功地發展和傳播的那些原則的純粹的政治體現者。”
    布魯塞爾代表大會斷然拒絕了和平同盟的建議。巴枯寧大失所望,憤怒萬分。一方面,國際避開了他的監護。另方面,和平同盟主席古斯達夫・福格特博士又很狠地申斥了他一頓
    他寫信給巴枯寧說:“或者你不相信我們的邀請會獲得成功,那你就是敗壞了我們同盟的名譽:或者你知道你在國際中的朋友們給我們準備了什麼樣的意外禮物,那你就是以不體面的辦法欺騙了我們。我問你,我們怎樣向我們的代表大會交代
    ①國際的支部。
    編者注

==========第385頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    巴枯寧給他回了一封信,這封信他讓所有題意看的人都看過
    他寫道:“我沒有能夠預見到,國際的代表大會竟會用如此粗暴和傲慢的侮辱人的態度來回答我們:但是,這是由於某一個仇視俄國人的德國人集團他向別人口頭解釋說,指的是馬克思的“集團”)的陰謀所引起的。你問我,我們將怎麼辦?我將爭取能榮幸地在我們代表大會的講臺上以委員會的名義來回答這種粗暴的侮辱人的態度
    巴枯寧沒有履行他的諾言,他改換了自己的裝扮。他向和平同盟伯爾尼代表大會提出了一個離奇的社會主義的綱領,要求實現各階級和個人的平等,希望以此來勝過這個同盟中目前只要求兩性平等的那些太太們。可是他又失敗了,於是他在一小撮少數派的陪同下離開了代表大會,前往日內瓦0
    巴枯寧所幻想的資產者和工人之間的聯盟,不應該侷限於公開的聯盟。社會主義民主同盟的祕密規章(見“文件”第一號2)中已經指明,巴枯寧在這個同盟內部就已經奠定了必須領導這個同盟的祕密團體的基礎。不僅各個領導機關的名稱同和平同盟各機關的名稱相符(常設中央委員會、中央局、民族委員會),而且在祕密規章中還宣稱,“多數創建同盟的盟員”都是過去伯爾尼代表大會的參加者”。為了使其他人承認自己是國際的領袖,他就必須以另一支軍隊的領袖的身分出現,這支軍隊對他本人的絕對忠誠應當由一個祕密的組織來保證。他打算使自己的團體公開加入國際,指望在一切支部中都擴展這個團體的分支,從而把國際的絕對
    ①在脫離的人當中,我們可以看到現任波拿巴警探的里昂的阿爾伯・裡沙爾、那不勒斯的律師甘布齊(見有關意大利的那一章)、後來任公開同盟書記的茹柯夫斯基,和一個現在屬於最最反動的政黨的日內瓦洋鐵匠布特納等人的名字。
    ②見本卷第504-505頁
    編者注

==========第386頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    領導權抓到自己手裡。為此目的,他在日內瓦創建了社會主義民主同盟(公開的)。表面看去,這不過是一個普通的公開團體,它雖然完全溶化在國際中,同時卻應該有不從屬於我們協會的特殊的國際組織、中央委員會、民族局和支部;在我們的年度代表大會召開的同時,同盟應該公開召開自己的代表大會。但是,在這個公開同盟後面隱藏著另一個同盟,它又處於一個更加祕密的國際兄弟同盟一獨裁者巴枯寧的禁衛軍一的領導之下。
    “國際兄弟同盟組織”的祕密章程指出,在這個同盟中有“級:一、國際兄弟會:二、民族兄弟會:三、國際社會主義民主同盟的半祕密、半公開的組織”。
    一、國際兄弟會的人數以“一百名”為限,組成神聖的紅衣主教會議,他們從屬於中央委員會和各民族委員會,民族委員會則組成執行局和監察委員會。這些委員會本身要對“憲法會議”,或者說至少由三分之二的國際兄弟組成的全體大會負責。這些同盟兄弟
    “除了世界革命以外沒有別的祖國,除了反動以外沒有別的異邦和別的敵人。他們反對任何妥協和讓步的政策,並且認為,不把他們的原則的勝利當做立即和直接的目的的任何政治運動都是反動的”。
    但是,由於這一條把“一百人”的政治行動推遲到希臘朔日,由於這些不妥協派又不願意放棄同社會職務有關的那些好處,所以第八條規定
    “任何一個兄弟,未經他所屬的委員會同意都不能擔任社會職位
    我們談到西班牙和意大利的時候,就可以看到,同盟的頭目們怎樣急急忙忙地把這一條規定付諸實踐。國際兄弟
    ①期日是古羅馬人對每月第一天的稱呼。希臘日曆中沒有朔日這個名稱。推退到希臘朔日是指永無實現、永無成功之日。一一譯者注

==========第387頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    “是兄弟……每個兄弟對其餘一切兄弟來說都應當是神聖的,比同胞兄弟更神聖:每個兄弟都應當從其餘一切兄弟那裡得到可能範圍內的幫助和保
    涅恰也夫案件告訴我們,這個神祕的可能範圍是什麼意思。“一切國際兄弟都是彼此瞭解的。他們之間永遠不應當有什麼政治祕密。他們任何一個人,未經所屬委員會的明確同意都不能參加任何祕密團體,而在需要的時候,即所屬的委員會要求他這樣做的時候,也必須經中央委員會同意。而且只有在他向它們公開一切可能直接或間接使它們感到興趣的祕密的條件下,他才能夠參加這種祕密團體
    比埃特里和施梯伯之流只是用那些下賤的、墮落的人來當密探。而同盟為了使自己的偽兄弟能打入各個祕密團體,並叫他們刺探這些團體的祕密,竟不惜強迫那些按照同盟的計劃應當領導“世界革命”的人物去當密探的角色
    而且這個革命丑角是
    用鬧劇的形式在幹卑鄙下流的勾當。
    “只有真誠地接受整個綱領以及由這個綱領而產生的一切理論後果和實踐後果的人,只有把智慧、毅力、忠誠!)和沉著同革命熱情結合起來的人,只有身有魔膽的人,才能成為國際兄弟。
    民族兄弟由國際兄弟根據同一個計劃在每一個國家內組
    織成民族協會,但是,他們在任何情況下都不應當哪怕是懷疑國際組織的存在。
    、到處招募成員的祕密的國際社會主義民主同盟,擁有常設中央委員會這樣一個立法機關。它召開的全體成員的會議,稱為同盟的祕密全體大會。這種大會每年在國際的代表大會開會期間舉行一次,或者在非常的情況下由中央局或日內瓦中央支部召開
    日內瓦中央支部是“常設中央委員會的常任代表團”和“同盟

==========第388頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    的執行委員會”;它分為中央局和監察委員會兩部分。由三名至七名委員組成的中央局是同盟的實際執行權力機關:
    “它接受日內瓦中央支部的指示,向一切民族委員會發出通知(不是祕密命令),並且從各民族委員會那裡每月至少得到一次祕密報告”。
    這個中央局異想天開地要成為亦驢亦馬,成為既祕密又公開的東西;因為
    “中央局作為組成祕密中央支部的兩個部分之一,是一個祕密組織作為公開同盟的執行權力機關,中央局是一個公開組織”
    由此可見,早在同盟還沒有產生以前,巴枯寧就事先建立了對自己的“親愛的同盟”的這一整套祕密的和公開的領導了。而那些後來參加隨便什麼選舉的盟員,只是在他表演的這出鬧劇中跑龍套罷了。而且,我們很快就會看到,他毫不客氣地宣佈這一點:日內瓦中央支部的任務是給中央局發佈指示,但是它本身也只是個有名無實的支部,因為它的決定,即使是經多數通過的決定,只是在中央局多數委員不願意向全體大會申訴反對這些決定的情況下,中央局才必須執行,如果提出申訴,中央局必須在三個星期以內召開大會。
    “這樣召開的全體大會只有在全體成員的三分之二參加的情況下,方為有效
    我們可以看到,為了確保自己的獨立性,中央局為自己規定了應有盡有的寵法保證。
    也許有人會天真地設想,這個自治的中央局至少也是由日內瓦中央支部自由選舉產生的。其實根本不是那麼回事。臨時中央局是

==========第389頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    “作為創建同盟的全體盟員臨時推選出來的機構而提交日內瓦發起小組批准的。這些創建同盟的盟員過去大多數是伯爾尼代表大會的參加者,他們
    已經把自己的權力交給了公民B而各自回國去了〈只有巴枯寧例外〉”。
    可見,創建同盟的盟員只不過是脫離了和平同盟的幾個資產者
    因此,攫取了整個同盟的制憲權力和立法權力的常設中央委員會是自己任命自己的。這個常設中央委員會的常任執行代表團
    日內瓦中央支部,是自封的而不是由這個委員會任命的。這個日內瓦中央支部的中央執行局也不是由支部選舉產生,而是由
    致“把自己的權力交給了公民B”的一小撮人強加於該支部
    的
    可見,“公民B”就是同盟的根本臺柱。為了使他能一直擔任這
    個首要角色,同盟的祕密章程一字不差地作了如下規定“對外,它的管理機構將同聯邦共和國的總統制相一致”
    而在這個總統制還沒有建立以前,已經有了總統一永恆的の“公
    民B
    因為同盟是一個國際團體,所以在每一個國家中都將有民族委員會,它
    “由所有屬於同一民族的常設中央委員會委員組成
    要成立一個民族委員會,有三名委員就足夠了。為了保證切實保持教階制的聯繫
    “民族委員會將是中央局和本國的一切地方組織之間的唯一中間機關”。
    ①原文是《 permanent》,即“永恆的”,“經常有效的”。
    編者注

==========第390頁==========
    380
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    各個民族委員會
    “應當保證這樣來組織本國的同盟:使常設中央委員會委員永遠在同盟中佔統治地位,並代表同盟出席代表大會”。
    這就是在同盟分子的語言中的所謂自下而上的組織建設。這些地方組織除了一個權利以外別無其他權利,這就是把自己的綱領和章程呈送民族委員會,以便提交
    “中央局批准,否則地方組織不能參加國際社會主義民主同盟”。
    旦這個獨裁的、教階制的祕密組織加入了國際以後,剩下的事就只是破壞國際了。為此,只要把國際的各個支部變成無政府主義的和自治的支部,並且把國際的各個中央機關變成簡單的信箱,變成“通訊統計局”(後來他們真的打算這樣做了),就足夠
    永恆的“公民B"”的革命功勳簿並不怎麼光榮,他還不能因此
    就指望在祕密同盟中特別是在公開同盟中,永遠保持他所包攬的經常專政。所以,必須用民主的漂亮辭句加以掩飾。於是,祕密規章規定,臨時中央局(應讀做:永恆的公民)在同盟的第一次公開的全體大會舉行以前將一直行使其職權,而第一次公開的全體大將任命新的常設中央局的委員。但是,
    “由於中央局絕對有必要只由常設中央委員會委員組成,所以常設中央委員會應當通過自己的各個民族委員會保證這樣來組織和領導一切地方組織,使它們只派常設中央委員會的委員或者絕對忠實於本國民族委員會領導的人(如果沒有常設中央委員會委員)作為代表出席大會,以便常設中央委員會能夠經常控制同盟的整個組織”。
    這些指示並不是波拿巴的大臣或地方長官在選舉前タ發佈的,而是超等的反權威主義者、毫無保留的無政府主義者、宣揚自

==========第391頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    381
    下而上的組織的傳道者、主張支部自治和各自治小組自由聯合的巴亞爾一聖者米哈伊爾・巴枯寧為了保持住自己的永恆職位而發佈的。
    我們分析了旨在使“公民B"”的專政得以永存的祕密組織;現
    在再看看他的綱領。
    “國際兄弟聯盟致力於普遍革命一在社會、哲學、經濟和政治方面同時進行的革命,一以便首先在整個歐洲,然後在世界其他各地徹底薩除以財產、剝削、服從和權威(宗教的、形而上學的和資產階級學理主義的或者甚至是雅各賓式革命的權威)原則為基礎的現代秩序;我們提出的口號是:給勞動者以和平,給一切被壓迫者以自由,處死壓迫者、剝削者和各種保護者,我們致力於破壞一切國家和一切教會,以及它們的全部機構和法規(宗教的、政治的、法律的、財政的、警察的、大學的、經濟的和社會的),以便千百萬不幸的人,受欺騙的、受奴役的、受摧殘的、受剝削的人,最後擺脫他們的一切官方的和半官方的、集體的和個體的導師和恩人,而能大大地鬆一口氣。
    瞧,這就是革命的革命性!為了達到這個驚人的目的,第一個條件就是不用普通革命者通常使用的手段去同現存的國家和政府作鬥爭,而是相反,用虛誇的、說教的言詞去攻擊
    “國家制度和既是它的後果同時又是它的基礎的私有制”
    因此,問題在於,要推翻的並不是波拿巴的、普魯士的和俄羅斯的國家,而是抽象的國家、國家這個東西、哪裡也不存在的國家。但是,如果說這些國際兄弟在他們同這個虛無縹緲的國家進行的激烈鬥爭中善於避開實實在在的國家用來對付普通革命者的警察皮鞭、監獄和子彈的話,那末另方面我們也看到,他們保留著只有經教皇的允許才能得到的,利用這些實實在在的資產階級國家所提供的一切有利條件的權利。意大利議員法奈利、薩瓦公爵亞多的政府官員索裡阿諾,還有波拿巴警探阿爾伯・裡沙爾和加斯

==========第392頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    帕爾・勃朗的例子,都表明教皇在這方面是多麼富有諒解精神
    這就是“同盟,直截了當地說,就是”公民B反對國家這
    抽象觀念的“陰謀”絲毫也不會驚擾警察局的原因。
    因此,革命的第一個行動應該是頒佈關於廢除國家的命令,正如巴枯寧於9月28日在里昂所做的那樣,儘管這樣廢除國家必不可免地是一個權威主義的行動。他所指的國家,包括任何政權,不管是革命的政權還是反動的政權,
    “因為對我們來說,這個權威不管是叫做教會、君主國、立憲國、資產階級共和國或者甚至是革命專政,都不重要。我們把它們一律看做是剝削和專制制度的必然的根源而加以仇視和反對”。
    因此他就聲稱,一切想在革命後的第二天“建立革命國家”的革命者,比一切現存政府還要危險得多,
    我們一國際兄弟一一是這些革命者的天然敵人”,
    因為破壞革命是國際兄弟的首要義務。
    對這些關於立即廢除國家和建立無政府狀態的大話,在總委員會1872年3月的內部通告“所謂國際內部的分裂”的第37頁の上已經作了回答。“無政府狀態一這就是他們的只從各種社會主義體系中剽竊了一些標籤的導師巴枯寧的戰馬。所有社會主義者都把無政府狀態理解為:在無產階級運動的目的一消滅階級達到以後,為了保持為數極少的剝削者對由生產者組成的社會絕大多數的壓迫而存在的國家政權就會消失,而政府職能就會變成簡單的管理職能。同盟則本末倒置,它宣佈在無產階級隊伍中實行無政府狀態,是摧毀集中在剝削老手中的強大的社會力量
    ①見本卷第53-54頁
    編者注

==========第393頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    383
    和政治力量的最可靠的手段。它以此為藉口,竟要求國際在舊世界正力圖置國際於死地的時候,用無政府狀態來代替自己的組織。
    可是,我們徹底研究一下,無政府主義的福音書將導致什麼樣的結論;我們假定,可以用法令來廢除國家。根據第六條的規定0,這一行動的結果就是:國家的破產,停止國家對追索私人債務的干預,停止繳納任何捐稅,解散軍隊、司法部門、官吏、警察和僧侶(!),廢除官方司法制度,同時燒燬一切規定了財產權的文書契以及一切司法的和民事的文書廢物,沒收一切生產資本和勞動工具,歸各工人協作社所有,並把這些協作社聯合起來,“組成公社”。這個公社將給因此被剝奪了財產的個人供應最必需的用品,讓他們自由地用他們自己的勞動掙得更多的東西。
    里昂事件表明,只用一紙廢除國家的命令遠遠不足以實現這切美妙的諾言。但是,只用資產階級國民自衛軍的兩個連,就足以粉碎這個美妙的幻想並且迫使巴枯寧收起他那創造奇蹟的命令趕忙溜往日內瓦去了。當然,他並不認為自己的追隨者都那樣愚蠢,以致看不到有必要給他們一個組織計劃,以保證實際實現他的命令。這計劃就是:
    “為了成立公社,要把不斷行動的街壘聯合起來並通過由每一個街壘選派一名或兩名代表,由每一條街道或每一個街區選派一名代表一這些代表都應持有限權代表委託書,在一切方面都負責任並隨時可以撤換一一的辦法成立革命公社委員會《同盟的這些街壘真奇怪,在這裡不是打仗,而是填發委託書)。這樣組成的公社委員會可以從委員會內部選出為公社的革命管理機關的每一個部門所特設的執行委員會。”
    ①見本卷第510頁。
    編者注

==========第394頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    用這種方法組成為公社的起義首都,那時會向國內的其他公社宣佈,它放棄管理這些公社的任何企圖;它號召這些公社按革命的方式進行改組,然後再派出自己的負責任的、可以撤換的並且持有限權代表委託書的代表前往約定的會晤地點,以便成立起義的協作社、公社和省的聯邦,並且把能夠戰勝反動派的革命力量組紗起來。這個組織不侷限於一個起義國家的各個公社:其他省或國家也可以參加這個組織,但是
    “站在反動派方面的省份、公社、協作社和個人則將不準加入”。
    因此,在這裡一方面是廢除國界,另一方面是寬大無邊地容忍那些將會迅速恢復內戰的反動省份,這兩方面是並行不悖的。
    可見,在這個由街壘一講壇組成的無政府主義的組織中,首先有一個公社委員會,然後有各個執行委員會,這些委員會不管執行什麼任務,肯定都要藉助某種權力並且依靠社會強制力量;接著又有一個完整的聯邦議會,其主要任務應當是組織這種社會強制力量。這個議會同公社委員會一樣,應當把執行權力交給一個或幾個委員會,這些委員會僅僅由於這一個事實便具有權威的性質,這種權威性質在鬥爭過程中要愈來愈加強。這樣一來,“權威主義國家”的一切因素又會逐漸恢復;而我們就是把這個機器稱為“自下而上地組織起來的革命公社”,那也沒有多大意義。名稱不能改變事實;自下而上的組織在任何資產階級共和國中都存在,而限權代表委託書則早在中世紀就已經為人所知了。而且巴枯寧本人也承認這一點,他(在第八條中)把自己的組織稱為“新的革命國家”
    ①見本卷第511頁。
    編者注

==========第395頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    這個革命計劃的實際價值更是不值一提,因為根據這個計劃,人們不去戰鬥,卻進行爭論。
    現在我們就來揭開同盟的所有這些裝有兩層和三層夾底的箱子中的祕密吧。為了實現這個正統的綱領,使無政府狀態沿正確的道路發展,
    “有必要在構成生活本身和革命的全部毅力的人民的無政府狀態中使革命思想和行動的統一有某種機關作為自己的體現。這種機關應當是祕密的、世界性的國際兄弟聯盟。
    這個聯盟的出發點是這樣一種信念,即革命永遠是既不能由個人也不能由祕密團體來進行。革命由事物的力量、事變和事實的進程所引起,它好像是自然而然地進行的。革命都是在人民群眾本能意識的深處經過長時間的醞釀,然後才爆發出來的……組織得很好的祕密團體所能做的一切,首先就是在群眾中傳播與群眾的本能相一致的思想,以幫助革命的誕生,並且組織一一不是組織革命的軍隊,革命的軍隊始終應當是人民〈炮灰〉一革命的總參謀部,由忠誠的、堅毅的、聰明的,主要地是真誠的,而不是沽名釣譽的人,由有能力作為革命思想《由他們壟斷了的)和人民本能之間的中介的人民之友組成”。
    “因此,這種人的數目不宜過多。整個歐洲的國際組織有一百名緊密無間地團結在一起的革命者就足夠了。最大的國家的組織有二三百名革命者也就足夠了
    總之,一切都在變化。無政府狀態、“放縱人民生活”、“惡欲”等等已經不夠了。為了保證革命的成功,必須有思想和行動的統一。國際的會員們正力圖通過宣傳、討論和無產階級的公開組織來建立這種統一,
    而巴枯寧所要求的,只是一個由一百
    名革命思想的特權代表人物組成的祕密組織,一個自己任命自己
    的,在永恆的“公民B”的統率下組成的,待用的總參謀部。思想
    和行動的統一無非是教條主義和盲目服從。 Perinde ac cadav er

==========第396頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    你要像死屍一樣)。在我們面前的是一個真正的耶穌會。說一百名國際兄弟應當“作為革命思想和人民本能之間的中介”,就是說要在同盟分子的革命思想和無產階級群眾之間挖一道不可逾越的鴻溝,就是承認這一百名近衛軍士兵除了從特權階級中招募以外是不可能的。
    ①這是洛約拉制定的規定耶穌會下級會員對上級會員要絕對服從的耶穌會會員的原則之一。
    編者注

==========第397頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    同盟在瑞士
    同盟同福斯泰夫一樣,它“認為,慎重是勇敢的最大要素”り。因此,“身上的魔膽”絲臺也不妨礙國際兄弟在現存各國政權面前卑躬屈節,而同時又不斷賣勁地反對抽象國家的制度;但是,這個“魔鬼”卻使他們把打擊專門對準國際。最初他們想控制國際,而當這一手沒有得逞的時候,他們便圖謀破壞國際。現在我們就把他們在各個國際中的活動拿出來讓大家看看。
    國際兄弟無非是一個待用的總參謀部:他們缺乏軍隊。他們認定,國際恰巧就是為了這個目的而建立的。為了能夠統率這支軍隊,就必須使公開同盟打入國際。但是,他們擔心向總委員會申請加入國際會使同盟丟臉,因為這樣一來他們便承認了總委員會的權力,所以為了這個目的,他們曾數次徒勞無功地向比利時聯會委員會和巴黎聯合會委員會提出申請。由於屢次遭到拒絕,同盟才不得不於1868年12月15日向總委員會申請入會。同盟寄來了自己的章程和自己的綱領,其中公開地宣佈了它的意圖(“文件”第二號)。同盟一方面聲明它完全溶化在國際中”,同時又圖謀在國際內部組成第二個國際性的組織。除了由歷次代表大會選舉產生的國際總委員會以外,還要有一個自己任命自己的、設在日內
    ①莎士比亞“享利四世”前篇第五幕第四場。
    編者注
    ②見本卷第512-513頁。
    編者注

==========第398頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    瓦的同盟中央委員會:除了國際的各地方組織以外,還要有同盟的地方組織,後者將通過活動於國際的各個全國局之外的它們自己的民族局,“向同盟中央局提出請求加入國際”。這樣,同盟中央局就攫取了接納加入國際的權利。除了國際的代表大會以外,還要舉行同盟的代表大會,因為出席每年召開的工人代表大會的同盟代表團”妄圖“在單獨的會場內”舉行“自己的公開會議”
    12月22日,總委員會(在發表在它的通告“所謂國際內部的分裂”第7頁上的那封信中)聲明,這些奢求顯然是同國際的章程相牴觸的,並且堅決拒絕接受同盟入會。幾個月以後,同盟又寫信給總委員會,問它是否承認同盟的原則。如果得到的答覆是肯定的,同盟就聲明它準備解散自己的組織,把自己改組為國際的普通支部。總委員會於1869年3月9日(見“所謂國際內部的分裂”第8頁2)回信說,對同盟的綱領做出判斷,對總委員會來說就是超越了自己的職權範圍,如果把“各階級的平等”改成“消滅階級的話,要使同盟的支部成為國際的支部,將不會有什麼障礙。總委員會還補充說:“如果解散同盟以及同盟各支部加入國際的問題最後決定了,那末,根據我們的條例,必須把每一個新支部的所在地及其人數通知總委員會。”
    1869年6月22日,同盟日內瓦支部通知總委員會說,解散國際社會主義民主同盟已成為既成事實,說是已經建議同盟的所有支部“成為國際的支部”。被綱領上的幾個簽名所矇騙的總委員會,以為同盟已被羅曼語區聯合會委員會所承認,所以在接到這樣堅決的聲明以後,總委員會便接受了同盟。這裡要補充一句,他們
    ①見本卷第11-14頁。
    編者注
    ②見本卷第14-15頁。一一編者注

==========第399頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    389
    從來沒有履行過我們提出的任何一個條件。相反地,從此以後,隱蔽在公開同盟後面的祕密組織便開始拚命進行活動。在國際的日內瓦支部後面隱藏著祕密同盟的中央局;在那不勒斯、巴塞羅納里昂和汝拉等地的國際支部後面,隱藏著同盟的祕密支部。這是個共濟會組織,國際的普通會員及其領導中心甚至沒有懷疑過會存在這樣一個組織;而巴枯寧指望依靠這個組織能夠在1869年9月的巴塞爾代表大會上把國際的領導權抓到自己手裡。祕密同盟利用它所要的各種不正派手腕,至少派了10名代表出席這次代表大會,其中有臭名遠揚的阿爾伯・裡沙爾和巴枯寧本人。同盟代表團帶來了大批空白的、由於沒有可靠人選而沒有使用的代表資格證,雖然它曾建議把這些代表資格證讓給國際的巴塞爾會員。可是,我有的同盟代表人數太少,甚至不足以迫使大會批准廢除繼承權一一聖西門主義的舊破爛,而巴枯寧是想使廢除繼承權成為社會主義的起點的:巴枯寧所幻想的、企圖強迫代表大會把總委員會駐在地由倫敦遷往日內瓦的做法,收效就更小了
    當時在日內瓦,在幾乎得到日內瓦的全體國際會員支持的羅曼語區聯合會委員會和同盟之間進行了一場公開的戰爭。同盟在這場戰爭中的同盟者是洛克爾的“進步報”和日內瓦的“平等報”前者是詹姆斯・吉約姆主編的,後者是羅曼語區聯合會委員會的正式機關報,但是同盟分子佔了編輯部的多數,他們利用一切藉口來攻擊羅曼語區聯合會委員會。“平等報”編輯部緊緊抓住把總委會駐在地遷往日內瓦這個主要目標,展開了反對當時的總委員會的運動,並且號召巴黎的“勞動報”支持它。總委員會在1870年1月1日的通告中聲明:它認為沒有必要同這些報紙進行論戰。時羅曼語區聯合會委員會也把同盟的人從“平等報”編輯部中趕了

==========第400頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    出去。
    當時這一派人還沒有穿上反權威主義的外衣。他們以為能夠掌握總委員會,所以在巴塞爾代表大會上首先要求通過並且提出了有關組織問題的各項決議案,這些決議授予總委員會以“權威主義的權力ガ”,而兩年以後他們卻如此瘋狂地攻擊起這些權力來了。下面是從詹姆斯・吉約姆主編的洛克爾“進步報”(1869年12月4日)上摘引的一段關於“社會民主黨人報”同“人民國家報”之間的衝突的文章,沒有什麼能比這段文章更好地說明他們當時對總委員會的權威作用的看法了。
    “我們認為,我們協會總委員會必須干預並且開始調查在德國發生的事情,對施韋澤同李ト克內西之間的爭端做出決定,從而結束我們由於這種奇怪狀況而陷入的暖昧不明的處境。
    能不能相信,同一個吉約姆於1871年11月12日在桑維耳耶通告中又指責同一個過去不夠權威的總委員會“想把權威主義原則帶進國際中來”
    同盟的各家報紙從一出版起就不僅宣傳同盟的特殊綱領(誰也不會因這一點去責難它們),而且執拗地製造並且保持它的綱領同國際的綱領之間的預謀的混亂。凡是在同盟控制著一家報紙成為一家報紙撰稿的一切地方,一一在西班牙,在瑞士,在意大利,這種事情就層出不窮;而這個體系在同盟的俄文出版物中則達到了登峰造極的地步
    這個派系在紹德封的羅曼語區聯合會代表大會(1870年4月4日)上進行了決戰。事情是這樣的:他們想強迫日內瓦各支部承認日內瓦公開同盟是聯合會的一部分,並且把聯合會委員會及其機關報遷往祕密同盟主宰一切的汝拉的隨便哪一個地方去。

==========第401頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    391
    在代表大會開幕時,“同盟支部”的兩個代表要求允許他們參加代表大會。日內瓦的代表們建議把這個問題擱到代表大會結束時再談,並且立即研究更加重要的事情一討論綱領。他們聲明說,他們的限權代表委託書責成他們寧可離開代表大會也不允許這個支部參加自己的組織,
    “因為同盟的人在策劃陰謀,具有權力慾:投票贊成接受同盟就是投票贊成分裂羅曼語區聯合
    但是,同盟不願意錯過這個機會。由於它的汝拉各小支部離得很近,這使它能夠獲得微弱的虛假的多數,因為日內瓦和國際各大中心的代表人數極少。在吉約姆和施維茨格貝耳的堅持下,支部以一兩票的成問題的多數被接受了。日內瓦的代表們立即打電報請示自己的支部,他們都接到指示要離開代表大會。由於紹德封的國際會員都支持日內瓦人,所以同盟分子被迫退出了屬於紹德封各地方支部的代表大會會場。雖然按他們自己的機關報的說法(見1870年5月7日“結報”),他們只代表15個支部,可是單在日內瓦一個地方就有30個支部,他們竊取了羅曼語區代表大會的名稱,為瑞士羅曼語區任命了新的聯合會委員會(舍瓦累和科尼翁在委員會中紅極一時),並且宣佈吉約姆的“團結報”是羅曼語區聯合會的機關報。這位年輕小學教員的專門使命,就是誣衊日內瓦的“工廠”部エ人一這些可憎的“資產者”,同羅曼語區聯合會機關報“平等報”進行鬥爭,以及宣揚完全放棄政治。有關這主題的最有分量的文章的作者,在馬賽是巴斯特利卡,在里昂是同
    ①過了兩個月,這個委員會的機關報(7月9日“結報”)宣佈,這兩個傢伙都是小偷。他們把紹德封的一個裁縫合作社偷得精光,從而實際地證實了自己的無政府主義的革命性。

==========第402頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    盟的兩大臺柱:阿爾伯・裡沙爾和加斯帕爾・勃朗
    順便指出,紹德封代表大會的偶然的、虛假的多數妄圖代表羅曼語區聯合會,但是他們卻明顯地違反了該聯合會的章程,而且應該指出,同盟的頭目們都大力參加了這個章程的起草工作。根據第五十三條和第五十五條的規定,代表大會的任何重要決議都應當經參加聯合會的三分之二的支部批准,才能具有法律效力。可是,單是表示反對同盟的日內瓦支部和紹德封支部就構成了支部總數的三分之二以上。在兩次全體會員大會上,日內瓦的國際會員不顧巴枯寧及其朋友們的反對,幾乎全體一致地表示擁護自己的代表們的做法,他們的代表們在全場鼓掌聲中建議同盟不要亂鑽,不要妄想參加羅曼語區聯合會;在這種條件下本來是可以達到和解的。後來,幾個失去幻想的同盟盟員建議解散同盟,但是巴枯寧和他的婁羅們全力反對這樣做。同盟不顧一切,繼續堅決要求參加羅曼語區聯合會;結果羅曼語區聯合會不得不通過決定,把巴枯寧和其他主要的同謀者從它的隊伍中開除出去。
    這樣一來,在瑞士羅曼語區就出現了兩個聯合會委員會一個在日內瓦,一個在紹德封。絕大多數支部都仍然忠實於日內瓦聯合會委員會,而追隨紹德封聯合會委員會的只有15個支部,後面我們將會看到,這15個支部中有許多都一個個地不再存在
    羅曼語區代表大會剛剛閉幕,紹德封的新委員會就寫信要求委員會進行干預,在信上簽字的是書記弗・羅伯爾和主席昂利舍瓦累(見前一頁的注)。總委員會研究了雙方所提出的文件,於1870年6月28日決定,保留日內瓦委員會原有的職權,並建議新的紹德封聯合會委員會用一個地方性的名稱。“紹德封的委員

==========第403頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    對這個決定感到大失所望,於是便藉口總委員會有權威主義大大嚷,忘記了是它首先要求總委員會進行干預的。這個委員會頑強地企圖篡奪羅曼語區聯合會委員會的名稱,從而使瑞士聯合會捲入了一塌紛爭,這迫使總委員會同它斷絕了任何正式關係
    1870年9月4日,巴黎宣告成立共和國。同盟認定,“在瑞士打開革命九頭蛇的鎖錠”(吉約姆文體如此)的時刻已經來到。“團結報”發出了一個宣言,號召成立瑞士志願部隊來反對普魯士人這個宣言一如果相信教育家吉約姆的話雖然“絲毫也不是匿名的”,但是終究“沒有署名”。遺憾的是,當報紙和宣言被沒收同盟的全部好戰熱情便化為烏有了。但是我,一渴望“拿自己的生命去冒險的”、熱血沸騰的吉約姆高呼道,“我仍然在自己的崗位上…在報紙的印刷所裡”(1872年6月15日“汝拉簡報”)里昂爆發了革命運動。巴枯寧急忙趕到他的中尉阿爾伯・裡沙爾以及他的軍士巴斯特利卡和加斯帕爾・勃朗那裡去。9月28即他到達的那一天,人民佔領了市政廳。巴枯寧便遷到市政廳去;於是,人們等待了這麼多年的決定性時刻,巴枯寧有機會可以完成世界從未見過的最革命的行為的時刻來到了,一一他下令廢除國家。但是,國家以兩連資產階級國民自衛軍的形式走進了門口忘記派警衛站崗的市政廳,肅清了大廳,並且使得巴枯寧不得不匆忙溜到日內瓦去。
    正當好戰的吉約姆“在自己的崗位上”保衛九月共和國的時候,他的忠實的阿哈特一羅班卻逃出這個共和國,躲藏到倫敦去了。雖然總委員會知道,羅班是同盟最熱心的擁護者之一,而且還是“平等報”上攻擊總委員會的文章的作者,雖然布勒斯特各支部

==========第404頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    把羅班這種遠不是英勇的行為告知了總委員會,總委員會由於法國委員缺額,還是讓他當了總委員會委員。從這時起,羅班便在總委員會中不斷執行紹德封委員會的半官方通訊員的職務。1871年3月14日,他建議召開國際的祕密代表會議來解決瑞士衝突。總委員會預見到,重大的事件正在巴黎醞釀成熟,就斷然拒絕了這個建議。羅班一再提出這個問題,甚至建議總委員會對這個衝突做出最後決定。7月25日,總委員會決定把這個問題列為應由1871年9月召開的代表會議解決的問題之一。
    同盟根本不願意讓代表會議調査它的陰謀,就在8月10日宣佈,它從8月6日起已經解散。但是,它很快得到了幾個法國流亡者的增援,於是又重新出現,以別的名稱進行活動,例如:無神論社會主義者支部以及宣傳和社會主義革命行動支部。根據巴塞爾代表大會第五項決議的規定,總委員會完全同意羅曼語區聯合委員會的意見,拒絕承認這些支部一各種陰謀的新的策源地。倫敦代表會議(1871年9月)批准了總委員會1870年6月28日關於汝拉分裂分子的決議
    由於“團結報”停刊了,同盟的新的信徒們便創辦了有安得列菜奧女士參加撰稿的“社會革命報”。恰好當費雷正在獄中等待被押往薩托里去的時候,這位女士在和平同盟的洛桑代表大會上宣稱:
    “拉烏爾・裡果和費雷是巴黎公社的兩個窮凶極惡的人物,他們在此以前〈在人質被處死以前)不斷地要求一誠然,始終沒有成功一採取血腥手段
    這家報紙從第一號起就急急忙忙同“費加羅報”、“高盧人報”巴黎報”以及其他骯髒報紙站到一條線上,轉載它們詆譭總委員

==========第405頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    會的卑鄙言論。它認為甚至可以在國際內部也燃起民族仇恨的火焰的良機已經到了。用它的話來說,總委員會是一個德國的委員會,領導它的是一個具有俾斯麥氣質的人。
    倫敦代表會議用關於瑞士衝突、關於工人階級的政治行動、關於公開宣佈不承認涅恰也夫的言行等三項決議擊中了同盟的心臟。其中的第一項決議直接遣責了紹徳封的假羅曼語區委員會,並且贊同總委員會的行動。代表會議建議汝拉各支部加入羅曼語區聯合會,而如果這種聯合不能實現,代表會議則建議山區各支部定名為汝拉聯合會。代表會議聲明,如果他們的委員會當著資產階級公眾繼續在報紙上進行筆戰,那末總委員會將拒絕承認這些報紙。
    第二項決議,關於工人階級的政治行動的決議,徹
    底清除了巴枯寧想把關於絕對放棄政治的學說列入國際的綱領來在國際內部製造的混亂。
    第三項決議,有關涅恰也夫的決
    議,是對巴枯寧的直接威脅。後面談到俄國的時候,我們就會看到,使同盟的卑鄙行徑瞞過西歐的耳目對巴枯寧本人有多麼大的利害關係。
    同盟正確地把這看做是宣戰,並且立即展開了軍事行動。支持假羅曼語區委員會的汝拉各支部於1871年11月12日在桑維耳耶召開了代表大會。出席的有似乎代表9個支部的16名代表。根據聯合會委員會的報告,派出兩名代表的庫爾特拉里支部“停止了活動”:洛克爾中央支部“最後瓦解了”,但是,後來為了派兩名代表去參加十六人代表大會,它又暫時恢復了;庫爾特拉里雕刻匠和花飾瓦工支部(2名代表)“組成了一個抵抗團體”,不參加國際:紹德封的宣傳支部(1名代表)“處於危急狀態,它的狀況不僅沒有好轉,反而在惡化”:紐沙特爾中央支部(2名代表,其中包括吉約姆)

==========第406頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    “受到很大損失,如果不是它的個別成員的自我犧牲精神,它的滅亡是不可避免的”。桑維耳耶和庫爾特拉里區聖伊米耶的兩個社會問題研究小組(4名代表),根據報告所說,是由於解散了庫爾特拉里中央支部才成立起來的:這樣一來,這個區的幾個成員便以重名義共派了6名代表!穆蒂埃支部(1名代表)看來只是一個委員會。可見,16名代表中有14名是代表已死的或垂死的支部。但是,為了清楚地瞭解無政府說教在這個聯合會中所造成的瓦解狀況,還應當把這篇報告稍微再往下讀一點。在22個支部中只有9個支部派代表出席了代表大會;有7個支部一次也沒有回答過委會的呼籲,而4個已經宣佈死亡。這就是自認為負有動搖國際的組織基礎的使命的那個聯合會的狀況!
    不過,桑維耳耶代表大會一開始還是服從倫敦代表會議的,倫敦代表會議曾建議召開桑維耳耶代表大會的各組織定名為汝拉聯合會;但是同時,這個代表大會又顯示了自己的無政府主義,宣佈解散整個羅曼語區聯合會(羅曼語區聯合會則把汝拉人的自治權還給了他們,把他們從所有的支部中趕了出去)。後來代表大會便發表了一個大吹大擂的通告,其主要目的是對代表會議的合法性表示抗議,並且向他們要求立即召開的全協會代表大會提出申訴。
    該通告指責國際背叛了自己的精神,這種精神正在於“對權威的極大抗議”。在布魯塞爾代表大會以前,在這個最好的團體中切都進行得不能再好了,但是在巴塞爾,代表們昏了頭,他們充滿了“盲目的信任”,“違反了共同章程的文字和精神”,而共同章程非常明確地宣佈每一個支部和每幾個支部實行自治。總之,國際在自己的旗幟上寫上了權威主義,而汝拉聯合會這個同盟的傀儡卻在自己的旗幟上寫上了支部自治。我們已經看到,同盟打算用

==========第407頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    什麼方式來實現這種自治。
    但是,巴塞爾代表大會的罪過同倫敦代表會議的罪過相比,就黯然失色了,因為倫敦代表會議的各項決議
    “力圖把國際由各自治支部的自由聯合變為完全由總委員會控制的、各個服從紀律的支部的教階制的和權威主義的組織,總委員會可以任意地拒絕接納它們或者讓它們停止活動”。
    寫這個通告的那些同盟分子顯然忘記了,他們的祕密章程就
    完全是為了鞏固永恆的“公民B”這位大人物所領導的“教階制的
    和權威主義的組織”而制訂的,其中包括各種指示:怎樣使各個支部服從紀律”,怎樣使這些支部不是簡單地讓這位“公民”本人“掌握”,而且是“完全掌握
    如果說代表會議的罪過已經是死罪的話,那末總委員會卻犯下了一切罪中之罪一褻瀆聖靈之罪。在總委員會中有“幾個人”,他們把自己的
    “代表資格證《總委員會委員的)看做是個人的私產,而倫敦對他們來說則是我們協會的永久的首都…一些人甚至到了這種地步…他們想確保他們的特殊綱領、他們自己的學說在國際內的統治地位…作為唯一在協會中具有公民權的正式理論…於是便慢慢地形成了一種正統思想,其中心是倫敦,其代表人物是總委員會的委員們”。
    句話,他們想用“集中制和專政”的辦法來保證國際的統而正是在這個通告中,同盟妄圖“確保自己的特殊綱領在國際內的優勢”,把自己的綱領稱為“對權威的極大抗議”,並且宣稱,通過工人自己的努力來解放工人的事業應當沒有任何權威主義的領導,即使這種領導是由工人選舉產生並經工人批准的”。我們將會看到,在同盟有勢力的一切地方,同盟所做的,正是它無中生有地指

==========第408頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    責總委員會的那些事情,一它企圖把自己那種類似理論的東西作為“唯一在協會中具有公民權的正式理論”強加於人0
    所
    有這一切只不過是同盟當眾進行的公開的活動;至於它的祕密活動,那末祕密規章的“精神和文字”已經告訴我們,“正統思想”、“自己的學說”、“集中制”和“專政”在這個“自治小組的自由聯合”中的統治到了何等程度。我們完全明白,同盟想阻撓工人階級建立自己的共同領導,因為巴枯寧有先見之明,在成立自己的同盟來作為革命的總參謀部的時候,就已經關心到這一點了。
    總委員會不僅無意把任何正統思想強加於國際,相反地,它建議倫敦代表會議取消某些支部的宗派主義名稱,而且這個建議被致通過了②。
    總委員會在自己的內部通告(“所謂的分裂”第24頁)中談到各個宗派時,就這樣寫道:
    “無產階級反對資產階級鬥爭的第一階段,帶有宗派運動的性
    ①例如,馬志尼要整個國際對教皇巴枯寧的荒謬讕言負責。總委員會認為,它不得不在意大利報紙上公開聲明,它“始終反對屢次地想以狹隘的宗派主義的巴枯寧綱領來代替國際的廣泛的、通俗易懂的綱領(它也使巴枯寧的信徒能夠加入它的隊伍)的企圖:採用巴枯寧的綱領立刻就會使絕大多數國際會員被開除”2"。茹爾・法夫爾的通告、地主議會議員薩卡茲關於我們協會的報告、在西班牙國會中關於國際的辯論過程中發表的那些反動演說2,以及對國際的切公開攻擊,都充滿了從巴枯寧陣營編造的極端無政府主義的空話中摘出的引文。
    ②代表會議第二項決議第二條規定:“所有地方分部、支部、小組及其委員會,後一律定名為國際工人協會分部、支部、小組和委員會,冠以該地地名。”第
    三條規定:“因此,所有分部、支部和小組,今後不得再用宗派名稱,如實證論派、互助主義派、集體主義派、共產主義派等等,或者用“宣傳支部”以及諸如此類的名稱成立妄想執行與協會共同目標不符的特殊任務的分立主義組織。
    ③見本卷第35-36頁
    編者注

==========第409頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    質。這在無產階級還沒有發展到作為一個階級來行動的時期是有其理由的。有些思想家在批判社會矛盾的時候,提出了一些解決這些矛盾的幻想的辦法,而工人群眾則只有接受、宣傳和實現這些辦法。這些倡導者建立的宗派,按本質來說是棄權論的,即厭棄任何實際活動、政治、罷工、結社一總而言之,厭棄任何集體的運動。無產階級絕大多數對他們的宣傳始終是漠不關心的甚至是敵視的。巴黎和里昂的工人不願意理睬聖西門派、傅立葉派和伊加利亞派,就像英國的憲章派和工聯派不承認歐文派一樣。宗派在開始出現時曾經是運動的槓桿,而當它們一旦被這個運動所超過,就會變成一種障礙,那時宗派就成為反動的了。法國和英國的宗派,以及目前德國的拉薩爾派都證明了這一點。拉薩派多年來一直是無產階級組織的絆腳石,而最終成了警察手中的簡單工具。總之,這是無產階級運動的童年,正像占星術和鍊金術是科學的童年一樣。在國際的建立成為可能以前,無產階級必須跨過這個階段。
    同那些耽於幻想和相互爭鬥的宗派組織相反,國際是在反對資本家和土地佔有者、反對他們的組織成為國家的階級統治的共同鬥爭中聯合起來的全世界無產階級的真正的、戰鬥的組織。因此,在國際的章程中直截了當地提到追求共同目標、承認同一綱領的工人團體,這個綱領僅限於指出無產階級運動的基本路線,而從理論上闡明這些路線,則要在實際鬥爭需要的推動下,在容納一切色彩的社會主義信念的各個支部內,在它們的機關刊物和代表大會上,通過交換意見加以實現。
    同盟不想讓國際成為戰鬥的組織;通告要求國際成為未來社會的精確的原型

==========第410頁==========
    400
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    “所以我們必須設法使這個組織儘可能地接近我們的理想
    國際是
    未來人類社會的萌芽,它現在就應當正確地反映我們的自由和聯邦的原則,並且應當拋棄任何會導致權威主義和專政的原則
    如果汝拉聯合會能夠實現自己的計劃,把國際變成還不存在的社會的正確反映,為了使國際服從於同盟及其永恆的獨裁者“公
    民B”的“權力和專政”這個祕密目的,而使國際失去一致行動的任
    何可能性的話,歐洲警察當局的願望也就完全實現了,對歐洲警察當局來說,只要國際退出舞臺,別的什麼都是不需要的
    同盟的先生們為了向和平同盟和激進資產階級中他們過去的同事們證明,他們發動的戰役是針對國際的,而不是針對資產階級的,他們把自己的通告散發給一切激進的報紙。甘必大先生的“法蘭西共和國報”在一篇充滿對汝拉人的鼓勵和對倫敦代表會議的攻擊的文章中,趕忙承認了他們的功績。2“汝拉簡報”對資產階級報刊的這種支持十分高興,在它的第3期上 in er tell so(全文)轉載了這篇文章,從而表明,最誠摯和睦的關係把超革命的同盟盟員和凡爾賽的甘必大分子聯合起來了。為了在資產階級中更廣泛地傳播關於國際內出現分裂的愉快消息,在許多法國城市特別是蒙彼利埃的街道上,在趕集日都出售桑維耳耶通告。大家知道,在法國,在街上出售印刷品是要經警察當局許可的。
    在同盟指望為自己蒐羅到朋友和對總委員會不滿的人的一切地方,到處大量散發這個通告。但是效果幾乎等於零。同盟的西班牙盟員們反對召開通告所要求的代表大會,他們甚至敢於駁斥教皇。“在意大利只有特爾察吉一個人一度支持召開代表大會。在
    ①土魯斯審判案3:見1873年3月18日“改革報”(土魯斯報紙)。

==========第411頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    401
    比利時沒有知名的同盟盟員,但是在這裡國際的整個運動混雜在關於放棄政治、自治、自由、聯盟、分權制等的資產階級的高談闊論中,並且陷於狹隘的地方利益而不能自拔,在這裡通告有某些成就。雖然比利時聯合會委員會沒有贊同召開全協會非常代表大會的要求一一如果這樣做,應該說是荒唐的,因為比利時曾經派出六位代表參加代表會議,一但是,該委員會擬定了一個共同章程草案,其中總委員會乾脆被取消了。當比利時代表大會討論這個提議時,洛德蘭薩爾的一位代表指出,對工人來說最好的標準是他們僱主的情緒。根據取消總委員會這一思想所引起的僱主們的那種高興的勁頭,就已經可以斷言,不可能“犯比下令取消這種東西更大的錯誤了”。
    所以,提議遭到否決。在瑞士,羅曼語區聯合會對通告表示了有力的抗議,而在其他一切國家中,它乾脆遭到了蔑視的沉默。
    總委員會以1872年3月5日的內部通告所謂國際內部的分裂”回答了桑維耳耶通告和同盟的層出不窮的陰謀詭計。前面已經簡述了這個通告的重要部分。海牙代表大會對這些陰謀和這些陰謀家進行了應有的懲罰。
    當然,這些自己愈渺小就叫嚷得愈歷喜的人,獲得了不容置辯的成就。全部自由主義的和警察的報刊都公開站在他們那方面:他們對總委員會各個委員的誹謗,他們對國際的無力的攻擊,得到了一切國家的冒牌改革家們的支持。在英國,支持他們的有資產階級共和派,這些人的陰謀已被總委員會所挫敗。在意大利,支持他們的有自由思想的教條主義者,這些人建議在斯蒂凡諾尼的旗幟下建立一個以羅馬為當然會址的“唯理論者總協會”,這個協會

==========第412頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    是一個“權威主義的”和“教階制的”組織,無神論修士和修女等等的修道院,這個組織的章程規定,在會議廳裡要給每一個捐助一萬法郎的資產者立一座大理石胸像。最後,在德國他們受到了俾斯麥社會主義者的支持,這些人扮演著普魯士德意志帝國的白衫黨的角色,至於他們出版的警察的報紙“新社會民主黨人報”“就更不用提了。
    由於“社會革命報”已經不再存在,所以同盟便把“汝拉簡報”變成了它的正式機關報。該報藉口保護各自治的支部免遭總委員的權威主義和倫敦代表會議的篡奪者行動之害,竭力破壞國際“簡報”在1872年3月20日那一期上,公開承認,
    “它所理解的國際,並不是現在包含一部分無產階級的這種或那種組織各種組織是次要的、轉瞬即逝的事情…在更一般的意義上說,國際是在現代世界中佔統治地位的被剝削者團結一致的感情”
    被歸結為簡單的“團結一致的感情”的國際,大概會比基督教的愛還更加虛勻呢。為了說明“簡報”採取了多麼正派的手腕,我們把蘇黎世出版的波蘭文報紙“自由報”總編輯託卡熱維奇的一封信摘引一段如下
    “汝拉簡報'第13期上刊登了蘇黎世波蘭社會主義協會的綱領,本協會再過幾天就將開始出版自己的報紙“自由報”。我們全權委託您在接到這封信三天以後向國際總委員會聲明,這個綱領是假的。”2
    6月15日的“簡報”刊有同盟盟員(巴枯寧、馬隆、克拉里斯吉約姆等)對總委員會內部通告的答覆。這些答覆對於總委員會對同盟及其首領們提出的指責一個也沒有回答。教皇由於理屈詞窮,罵這個通告是“一桶汙水”,決定以此結束這場爭端。
    他宣稱:“但是,我永遠保留向公意法庭告發一切誹謗者的權利,毫無疑

==========第413頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    問,下次代表大會將不會拒絕給我成立這種法庭。只要這個法庭為我提供做出不偏不倚的認真的判決的一切保證,我一定會向它敘述有關政治性質以及私人性質的一切事實的全部必要的細節,不怕由於不客氣地公開這些事實而產生的不痛快事情和危險。”
    當然,公民B像通常一樣並不吝惜自己的生命一他乾脆沒
    有到海牙去。
    代表大會日益臨近了,而同盟知道,在代表大會開始以前要公佈關於涅恰也夫案件的報告,代表會議把起草這個報告的工作委託給了公民吳亭。對於同盟來說,使這個報告不能在代表大會以前公佈,使代表們無法得到關於這個案件的全部情報,是非常重要的。公民吳亭前往蘇黎世完成自己的任務。他在那裡剛剛住下,便成了受人謀害的犧牲品,我們毫不猶豫地把這次謀殺算到同盟的賬上。在蘇黎世,吳亭除了巴枯寧“完全掌握”的同盟的幾個斯拉夫族盟員以外,沒有別的仇敵。而且組織埋伏和暗殺是這個團體認可並經常使用的鬥爭手段之ー;在西班牙和俄國,我們將會看到這一手段的其他例證。操同一種斯拉夫語的八個人在運河邊的個荒地上窺伺著吳亭,當他走近時,他們便從後面撲上去,用大石塊猛擊他的頭部,使他的眼受重傷,如果不是當時有四個德國大學生趕來,他們在歐打以後一定會把他弄死並扔到運河裡去的。凶手看到大學生便逃散了。這次謀殺並沒有妨礙公民吳亭完成自己的著作並把它寄給代表大會。

==========第414頁==========
    404
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    四
    同盟在西班牙
    1868年9月和平同盟在伯爾尼召開了代表大會以後,社會主義民主同盟的創建人之一、意大利議會議員法奈利到馬德里去了。巴枯寧讓他帶了幾封介紹信給議會議員加里多,加里多使他同資階級的和工人的共和派人士建立了聯繫。在此以後不久,即同年11月,從日內瓦給莫拉哥、科爾多瓦一伊一洛佩斯(夢想當議員的共和黨人、資產階級報紙“戰鬥報”的編輯)以及魯巴鳥・多納德烏(落選的巴塞羅納候選人、一個假社會主義政黨的創建人)寄來了同盟盟員證。寄來盟員證這個消息對國際年輕的馬德里支部起了破壞作用。支部主席哈爾沃是出了支部,因為他不願意屬於這樣一個協會,這個協會容忍有一個由資產者組成的祕密團體在自己內部存在並服從它的領導。
    早在巴塞爾代表大會上,國際的西班牙各組織就已經是由兩名同盟盟員一法爾加・佩利塞爾和散蒂尼昂一代表的,其中散蒂尼昂在正式的代表名單中被列為“同盟代表”。當國際的西班牙各組織在巴塞羅納召開了代表大會(1870年7月)以後,同盟便在帕耳馬、瓦倫西亞、馬拉加和加迪斯建立起來了。1871年在桑維耳耶和哥多瓦分別成立了支部。1871年初,同盟的巴塞羅納代表莫拉哥和維尼亞斯建議聯合會委員會的委員們(弗朗西斯科・莫拉、安赫爾・莫拉、安賽爾莫・羅倫佐、博爾雷耳等人)…在馬德

==========第415頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    四
    裡成立同盟支部;但是這些委員反對這樣做,他們聲稱,同盟如果作為一個祕密團體存在,那是危險的,而如果公開存在,那是無益的。在這一次,單是提起這個名稱就已經在聯合會委員會內部撒下了紛爭的種子。博爾雷耳甚至預
    “從今以後我們之間的任何信任都完了。”
    但是,當聯合會委員會的委員們因政府的迫害不得不流亡葡萄牙的時候,莫拉哥使他們相信了這個祕密團體的益處,於是根據他們的倡議在馬德里成立了同盟支部。在里斯本,莫拉哥把幾個葡萄牙人(國際會員)拉進了同盟。但是,他認為這些新手不夠靠得住,所以他揹著他們建立了另一個由在共濟會會員中招募來的最糟糕的資產階級分子和工人分子組成的同盟小組。這個新的有前神甫博南薩參加的小組,企圖按每十個人一個支部的形式來組織國際,它們應當在這個小組的領導下為皮尼希伯爵的計劃服務,而這個政治陰謀家也的確成功地誘使它們從事以使他掌握政權為唯一目的的冒險事業。由於同盟在葡萄牙和西班牙策劃陰謀,國際的葡萄牙會員退出了這個祕密團體,並且在海牙代表大上要求為了共同事業的利益把這個團體從國際中開除出去
    在國際西班牙各支部的瓦倫西亞代表會議(1871年9月)上,像通常一樣同時也是國際的代表的那些同盟代表,在伊比利安半島上最後成立了自己的祕密團體組織。他們中的大多數人認為,同盟的綱領和國際的綱領是一樣的,這個祕密組織到處都存在,加入這個組織似乎是一種義務,同盟努力使國際進一步發展而不是使國際從屬於自己,所以他們大多數人決定,應當讓聯合會委員

==========第416頁==========
    406
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    全體委員參加同盟的親信組織。在此以前一直不敢回西班牙去的莫拉哥一得悉這個事實,便匆忙來到了馬德里,他指責莫拉“想使同盟從屬於國際”,說這一點違背了同盟的宗旨。為了使這個意見能得到重視,他在次年1月給梅薩看了巴枯寧的一封信,在這封信中巴枯寧發揮了統治工人階級的馬基雅弗利式的計劃。這個計劃如下
    “同盟在外表上應該存在於國際之內,而實際上則應該稍微站在它旁邊點,以便更好地監督它和領導它。基於這種考慮,參加國際支部委員會的盟員在同盟支部中永遠應該是少數。”(霍賽・梅薩1872年9月1日交給海牙代表大會的聲明)32
    在同盟的一次會議上,莫拉哥指責梅薩出賣了巴枯寧的團體,因為梅薩讓聯合會委員會全體委員參加了這個親信團體,從而使他們在同盟支部中取得了多數,並且實際上確立了國際對同盟的優勢。正是為了避免這種優勢,祕密指令規定,只應當有一名或兩名同盟盟員鑽進國際的各委員會,並且要根據同盟支部的指示,在同盟支部的支持下領導它們,凡是應該由國際接受的決定,事先都要在同盟支部中研究好。從這個時候起,莫拉哥就對聯合會委員會宣了戰,並且也像在葡萄牙一樣,建立了一個新的同盟支部,那些他認為不可靠的人仍然不知道這個支部。同盟的親信盟員們在西班牙各地支持他,並且開始指責聯合會委員會忽視自己對同盟所應盡的責任;關於這件事情,由達蒙一蒙託羅在同盟中的化名簽署的同盟瓦倫西亞支部通告(1872年1月30日)可以作證
    西班牙的同盟接到了桑維耳耶通告以後,並沒有站到汝拉那邊去。甚至作為創始者的巴塞羅納支部在1871年11月14日的

==========第417頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    四
    正式信件中也十分激烈地以道地的異教徒的口吻評論了教皇米哈伊爾,這個支部懷疑他同卡爾・馬克思在進行個人競爭①。聯合會委員會表示贊同這封信,這說明當時瑞士中心在西班牙的影響是多麼微弱。但是,在此以後不久便可以看到,這些剛愎自用的人就幡然悔悟了。在討論桑維耳耶通告的國際馬德里聯合會議(1872年1月7日)上,由於莫拉哥領導的一個新的小組阻撓表決羅曼語區聯合會的反通告,使討論陷於中斷。2月24日,拉法爾(拉斐爾・法爾加在同盟中的化名)向同盟馬德里支部報告說
    “必須剷除總委員會的反動影響和權威主義的傾向。
    目前只是在帕耳馬,在馬利奧爾卡島,同盟才使國際委員們公開贊同了汝拉通告。於是教會紀律便開始粉碎反對承認教皇永無
    ①阿勒里尼“以〈同盟)巴塞羅納小組的名義”寄給“我的親愛的巴斯特利卡和親愛的朋友們”的這封信的副本被散發給了同盟的所有西班牙支部。現在我們從中作一些摘引:
    “本屆總委員會只存在到明年的代表大會為止,它的極其有害的活動只能是暫時的…相反地,公開的決裂會使我們的事業遭到很大的打擊,即使我們的事業總的說來能夠經得起這種打擊,也難於恢復元氣。因此,我們無論如何不能同意你們的分立主義的傾向…我們中有些人自己在想:在這一切事情中,或者與這一切事情同時,除了原則的問題以外,是否也有私人的問題,例如我們的朋友米哈伊爾同卡爾・馬克思之間、老同盟的盟員和總委員會委員之間競爭的問題呢…我們痛心地在“社會革命報'上讀到了對總委員會和卡爾馬克思的攻擊…如果我們知道半島上那些影響著各地方委員會的我們的朋友的意見的話,那這個意見可能會使我們改變立場而轉向共同決定的方面,那時我們將在一切方面適應這種共同決定,”云云
    老同盟是在萌芽狀態就被總委員會所摧毀了的公開同盟。我們摘引的這封信是阿勒里尼親筆寫的。

==========第418頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    謬誤的最後嘗試
    面對著這種地下工作,西班牙聯合會委員會知道,必須立即擺脫同盟。政府的迫害使它有理由這樣做。它建議成立“國際的捍衛者”祕密小組,以防國際的解散,同盟的支部應當不知不覺地溶化在這些小組之中。大量盟員的參加必不可免地要改變這些支部的性質,只要迫害一停止,這些支部就會和這些小組一起消失。但是,同盟看出了這個計劃的祕密目的後便搞垮了這個計劃,然而,沒有這種組織,政府一旦實行威脅,國際在西班牙的存在就會受到威脅。為了與此相對抗,同盟提出了下列建議
    “假如把我們置於法律之外,使國際具有一種能夠為政府所容許的形式將是合適的;各地方委員會最好應當成為祕密中心,它們在同盟的影響下,會使各支部具有完全革命的方針。”(1871年10月25日同盟桑維耳耶支部通告
    行動上膽小怯懦,言語上勇敢無比一同盟在西班牙是如此在一切地方也是如此
    倫敦代表會議關於工人階級的政治的決議使同盟不得不公開反對國際,而這個決議也使聯合會委員會有理由確證它同絕大多數國際會員是完全團結一致的。此外,決議也向它提出了在西班牙建立一個廣泛的工人政黨的思想。為了達到這個目的,首先必須使工人階級完全脫離一切資產階級政黨,特別是共和黨,因為它的大多數選民和擁護者都是在工人中網羅的。聯合會委員會建議拒絕參加一切君主制和共和制的議員選舉。為了驅散由於共和黨人的假社會主義的花言巧語在人民中滋長的幻想,兼任聯委員會委員的“解放報”編輯們給在馬德里召開代表大會的共和聯邦黨的代表們寫了一封信,要求他們採取實際的措施,並且建

==========第419頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    四
    議他們就國際的綱領發表意見。“這意味著使共和黨遭受可怕的打擊!同盟卻設法減輕這個打擊,因為它和共和黨人有密切聯
    系。S它在馬德里創辦了“被判罪者”週報,這家報紙提出同盟的
    項美德:無神論、無政府狀態、集體主義作為綱領,但是同時又建議工人們不要爭取縮短工作日。除了莫拉哥“兄弟”以外,為該報撰稿的還有埃斯太瓦內斯一共和黨領導委員會的三個成員之一,不久前的馬德里總督和陸軍大臣。在馬拉加有皮諾一假國際的聯合會委員會委員,在馬德里有菲力浦・馬丁一現任同盟的推銷員,曾充當共和黨在選舉運動中的代理人。而為了在西班牙議會中也有自己的法奈利,同盟打算提出莫拉哥作為候選
    同盟僅僅因為兩件事就不能饒恕聯合會委員會:(1)聯合會委員會在汝拉問題上棄權:(2の)聯合會委員會企圖損害它的不可侵犯性。當委員會對共和黨採取的立場破壞了同盟的全部計劃以後,同盟便決定要懲辦它。給共和黨代表大會的信被同盟理解為是種宣戰的行動。該黨最有影響的機關報“平等報”瘋狂地攻擊“解放報”的編輯們,指責他們投靠了薩加斯塔。“被判罪者”週報頑固地保持沉默以支持這種卑鄙的指責。同盟還為共和黨做了件更大的事情。由於這一封信,它設法把解放報”的編輯們開除出了同盟的影響佔優勢的國際馬德里聯合會。
    儘管有政府的迫害,聯合會委員會在代表會議以後的6個月活動中,在瓦倫西亞把地方聯合會的數目由13個增加到70個:在其他100個地方,它也等備建立新的聯合會,把8個行業的工人組成為全國規模的抵抗團體。此外,在它的支持下成立了規模巨大的卡塔盧尼亞工廠工人聯合會。這些功績為委員會的委員們造成

==========第420頁==========
    410
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    了極大的精神影響,使得巴枯寧感到有必要使他們回到真理的道路上來,於是他在1872年4月5日給委員會總書記莫拉去了一篇很長的父親式的訓示(見“文件”第三號の)。雖然同盟至少派了12名代表出席並且盡了一切努力,但是薩拉哥沙代表大會(1872年4月4-11日)還是撤銷了開除這些委員的決定,並且把被開除的兩個人選入了新的聯合會委員會,儘管他們再三拒絕提他們為候選人
    與薩拉哥沙代表大會的同時,像往常一樣,同盟也舉行了祕密集會。聯合會委員會的委員們在會上提出瞭解散同盟的建議。為了不否決這個建議,他們狡猾地避開了它。兩個月以後,在6月2日,仍然是這些公民以西班牙同盟領導人的身分並代表同盟的德里支部給其他所有支部發出了一個通告,在通告中他們重新提出了自己的建議,並且做了如下的論證:
    “同盟離開了在我們看來它在我國應該遵循的道路;它歪曲了使它得以產生的那個思想,同盟沒有成為我們偉大協會的組成部分,沒有成為推動國際的各個組織前進、幫助它們並促進它們發展的積極因素,卻完全脫離了協會的其他部分,變成了一個特殊的、力圖使一切都服從於它的彷彿是最高的組織:從而它就造成了我們內部的不信任、糾紛和分裂……在薩拉哥沙,同盟不僅沒有提出建議並幫助解決問題,相反地,只是為代表大會的重要工作制造障礙
    在西班牙的所有同盟支部中,只有一個加迪斯支部答覆了這個通告,它通知說它已經解散。可是就在第二天,同盟便再次設法把在6月2日通告上簽名的那些人開除出了國際的馬德里聯合
    ①見本卷第514-515頁
    編者注

==========第421頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    四
    411
    開除的藉口是解放報”6月1日的一篇文章,這篇文章要求調
    “各大臣、將軍、行政官吏、公職人員、市長等人…以及一切沒有擔任國家職務但是在各屆政府的卵翼之下生活,在議會中支持政府並戴著虛假的反對派的假面具來掩護政府的違法行為的那些政治活動家的財富,是怎樣得來的…沒收這些人的財產應當是革命後第二天將要實行的第一個措施”y336
    同盟認為這篇文章直接攻擊了它在共和黨中的朋友,於是就指責“解放報”的編輯們背叛了無產階級的事業,藉口是他們要求沒收這些盜竊國家資財的人的財產就是承認私有制。為了證明同盟的革命詐騙術後面所隱彍的、它想灌輸給工人階級的那種反動性,再也找不到比這更好的證據了。同盟分子把那些由於具有共產主義思想而被他們革除教籍的人當作私有制的維護者加以開除,為了證實同盟分子的詭詐性,再也找不到比這更好的證據
    再次開除這些委員這個行動是違反現行章程的,章程規定要成立公意法庭,參加這個法庭的7名陪審員中,可以由被告本人推薦兩名,對於法庭的決定他也可以在支部大會上提出申訴。可是同盟不願意在它的自治方面受到限制,它沒有這樣做,而是在提出控告的同一個會議上就下令開除這些人。在支部的全體130個成員中,只有15個串通好了的人出席了會議。被開除者向聯合會委員會提出了申訴。
    由於同盟施展各種詭詐伎倆,這個委員會被遷往瓦倫西亞。在薩拉哥沙代表大會上重新當選的兩名前聯合會委員會委員中莫拉不同意當選,而羅倫佐幾乎立即就提出辭職。從這個時候起

==========第422頁==========
    412
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    聯合會委員會便連靈魂帶肉體都被出賣給同盟了。因此,在答覆被開除者的申訴時,它聲明自己並不主管這件事,雖然西班牙聯會章程第七條規定它有責任把違反章程的任何地方聯合會暫時開除出去,讓地方聯合會保留有對這個決定向下一次代表大會提出申訴的權利。在此以後,被開除的人成立了“新聯合會”,並要求委員會承認它,但是委員會以支部自治為根據,堅決拒絕了它這個要求。於是,新馬德里聯合會便訴諸總委員會,總委員會根據組織條例第二節第七條和第四節第四條的規定接受了它。海牙全協代表大會同意了這個決定並且一致承認新馬徳裡聯合會代表的代表資格證是有效的。
    同盟明白這第一次反抗運動的全部意義:它知道,如果不在萌芽狀態就把它掐死,那末在此以前一直如此溫順聽話的西班牙國際就將從它手中溜走:於是它使出了自己的一切手段,包括正派的和不正派的。它起初是進行誣衊。被開除的人(安赫爾・莫拉、弗朗西斯科・莫拉、霍賽・梅薩、維克多・帕赫斯、伊格列西亞斯、薩恩斯、卡耳耶哈、鮑利和拉法格)的名字被扣上了叛徒的帽子,刊登在報紙上,張貼在各支部的辦公室裡。莫拉為了履行總書記的職責而拋棄了自己的工作,一連好幾個月都從他的兄弟那裡得到接濟,因為沒有錢維持生活,但是他卻被指責為似乎是靠國際供養過活。梅薩為了掙錢度日,正主辦一個時裝雜誌並且剛剛為一個畫刊翻譯了一篇文章,他們就說他投靠了資產階級。拉法格被指責為罪該萬死,因為他利用卡網都亞才配享受的午餐使新的同盟分子的聯合會委員會的兩名委員(馬丁涅斯和蒙託羅)的孱弱的肉體
    ①保・拉法格。
    編者注

==========第423頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    四
    受到了聖安東的誘惑,似乎他們的良心是藏在肚子裡的。我們這裡所談的只是出現在報刊上的公開誣衊。由於這些辦法沒有產生預期的效果,他們便轉而進行恫嚇。在瓦倫西亞,莫拉中了聯合委員會委員們所設下的埋伏,他們手執木棍在那裡等他。地方聯會的成員們拯救了他,他們熟悉這些先生的手段,並且斷言,羅倫佐是在這種使人心驚肉跳的證據的影響下提出辭職的。不久以後,在馬德里又發生了類似的企圖謀害伊格列西亞斯的事件。同盟分子的主教會議把“解放報”列入禁書目錄,使這家報紙遭受了切正統教徒的譴責;在加迪斯,為了使罪人們的心靈中產生一種對死的恐懼,曾經宣佈,每一個賣“解放報”的人都將被當做叛徒趕出國際。同盟分子的無政府狀態在宗教裁判官的實踐中得到了實現
    同盟按照它自己的慣例,開始設法使國際的西班牙各組織蓆海牙代表大會的整個代表團都由同盟盟員組成。為此目的,聯合會委員會給各支部發出了一個內部通告,並且做了周密的安排,不讓新馬德里聯合會知道這個內部通告。在這個通告中,提出派個由國際全體會員投票選出的總代表團出席代表大會,並且由全體會員按人頭每人派25生丁,以抵敷各種開支。由於各地方聯會沒有時間就候選人問題交換意見,所以很明顯,當選的將是同盟圈定的候選人,這些人都將用國際的錢去出席代表大會,而實際上結果也正是這樣。這個通告到底還是落到了新馬德里聯合會的手中,並且被轉寄給了總委員會,總委員會知道聯合會委員會受著同盟的操縱,斷定是採取行動的時候了,於是給西班牙聯合會委員會寫了一封信,信中說:
    “公民們!我們有證據證實,在國際內部,特別是在西班牙,存

==========第424頁==========
    414
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    在著一個自稱為社會主義民主同盟的祕密團體。這個團體的中央設在瑞士,它認為自己的專門使命就是要使我們偉大的協會適應它的特殊傾向,並且把協會引向絕大多數國際會員根本不知道的目標。此外我們從塞維爾的理智'上知道,你們委員會中至少有
    三個委員是同盟的人
    當這個團體還是公開的時候,它的組織和性質就已經同我們章程的精神和文字相違背,所以,它違反自己承擔的義務,而祕密存在於國際內部,就無異於直接背叛我們的協會。國際只承認有種在權利和義務上都平等的會員;同盟卻把他們分成兩類,即親信者和非親信者,而且後者註定要由前者通過一個後者根本不知道的組織來領導。國際要求自己的會員承認真理、正義和道德是自己行為的準則;同盟卻責成自己的擁護者必須向國際的非親信的會員隱瞞這個祕密組織的存在,以及自己言行的動機和真正目的
    此外,總委員會責成他們提出一些材料來調查同盟(這方面的材料總委員會打算提交海牙代表大會),並且說明為什麼他們認為,在聯合會委員會中至少有三個知名的同盟盟員這一事實,同他們履行對國際的義務是可以並行不悖的
    聯合會委員會寫了一封支吾搪塞的回信,不過,它在信中承認了同盟的存在。
    由於我們談過的那些陰謀詭計都不足以保證在選舉中獲勝同盟便決定在自己的各家報紙上提出法爾加、阿勒里尼、索裡阿諾、馬爾塞勞、冂德斯、莫拉哥為正式候選人。投票的結果,馬爾塞
    ①見本卷第135-136頁。
    編者注

==========第425頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    四
    415
    勞獲得3568票,莫拉哥3442票,門德斯2850票,索裡阿諾2751票。在其他候選人中,洛斯塔烏在卡塔盧尼亞的4個城市中獲得2430票,雖然這些城市的紀律性還不夠強;富斯特爾在卡塔盧尼亞的桑斯獲得1053票。在其他候選人中沒有一個人的票數超過了250票。為了保證使法爾加和阿勒里尼當選,聯合會委員會授予同盟佔統治地位的巴塞羅納城以直接選舉自己的代表的特權,這裡的代表自然就是阿勒里尼和法爾加了。同一個正式通告確認,提出洛斯塔鳥和富斯特爾從而也就否決了同盟的正式候選人的卡塔盧尼亞的4個城市交了2654雷阿耳(合663法郎50生丁)供代表團抵敷各種開支,而由於工人不習慣於自己處理自己的事務,同盟能夠使自己的候選人獲得通過的西班牙其他各城市,卻只交付了2799雷阿耳(合699法郎75生丁)。新馬德里聯合會有充分的根據說,同盟是用國際會員的錢派自己的代表去海牙的。除了這一切以外,同盟分子的聯合會委員會根本沒有繳納應該上繳給總委員會的會費。
    這一切同盟還嫌不夠。它想讓它的代表們都有同盟分子的權代表委託書:請看它是怎樣把各種委託書弄到手的。在7月7日的通告中,聯合會委員會要求把各地方聯合會提出的全部限權代表委託書合為一個共同的委託書,並且得到了批准。這個比波拿巴全民投票更壞的手法使同盟有可能為自己的代表團拼湊一個它打算強加於代表大會的委託書,而如果國際的組織條例規定國際應該實行的投票方式不立即改變的話,同盟就禁止自己的代表參加投票。這不過是一種騙人的把戲,是卡斯特拉爾百般讚揚的和平同盟在採用的投票方式。在聖伊米耶代表大會上,西班牙的代表們不顧自己的委託書參加了按聯合會進行的投票,這個事實

==========第426頁==========
    416
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    就證明這是騙人的把戲
    ①散蒂尼昂一巴塞羅納的醫生,巴枯寧的私交,西班牙的同盟創建人之一,在海牙代表大會以前很久,他就建議國際會員不向總委員會繳納會費,因為總委員會用會費來購買武器。他企圖阻撓西班牙的國際捍衛被戰勝了的公社的事業;由於違反了出版法而被監禁以後,他發表了一個宣言,勇敢地同當時受迫害的國際斷絕關係;因此,巴塞羅納的全體工人都拋棄了他,但是他仍然是同盟的祕密領袖之一;這從下面事實中可以看出:1871年8月14日,即公社失敗後過了三個月,同盟盟員蒙託羅在給一個同盟盟員的信中把散蒂尼昂當做可以介紹他並證明他是同盟盟員的人。
    維尼亞斯一醫科大學的學生,散蒂尼昂在1872年1月26日的信中把他作為“國際在巴塞羅納的靈魂”介紹給李卜克內西,他在國際受到迫害的時期退出了國際,為的是不致損害自己家庭的聲譽,雖然警察局並不準備費心把他關進監獄。
    法爾加・佩利塞爾一也是同盟的頭目之一,散蒂尼昂在同一封信中指責他在遭迫害時讓別人在法庭上替他的文章受過而自己卻溜掉了。同盟分子的兔子般的勇敢在任何時候和任何地方都英勇地捍衛著自己的反權威主義的自治。他們對資產階級國家的權威主義政權的抗議的表現,就是一溜了事。索裡阿諾一另一名頭目。祕密科學的教授…,在迫害加劇的時候退出了國際。在薩拉哥沙代表大會上他曾經有可悲的勇氣反對拉法格和其他代表提出的公開舉行會議的要求,因為他認為觸怒政權當局是不明智的。最近,就是說在亞馬多統治下,索裡阿諾擔任了政府中的職務
    莫拉哥一小鋪老闆、小酒館的常客,他依靠自己妻子和幫工們的勞動保持自己的職業賭徒的自治。當聯合會委員會流亡里斯本的時候,他從委員會委員的崗位上開了小差,並且建議把國際的文件拋入海中。當薩加斯塔宣佈國際為非法的時候,莫拉哥再次從馬德里地方委員會委員的崗位上開了小差,到同盟的港灣裡躲避風暴去了。同盟沒有基督,卻有很多的聖彼得
    克利門特・博韋一卡塔盧尼亞工廠工人聯合會( as tres clases de vapor3)主席,他由於對財務採取了過分自治的態度而被撇職並被攆走。迪奧尼西奧・加爾西亞・弗賴列1872年7月28日同盟機關報“聯盟”發表了他的一封對新馬德里聯合會極盡攻擊之能事的長信,並尊稱他為我們親愛的同人”,他曾在聖塞瓦斯田的警察局供職,並且把國際一個支部的出納處偷得精光。

==========第427頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    417
    五
    同盟在意大利
    在意大利,同盟的建立先於國際。教皇米哈伊爾住在這裡,並且在激進的資產階級青年中國建立了很多聯繫。國際在意大利的第一個支部一那不勒斯支部一從一成立起便處在這些資產階級分子和同盟分子的領導之下。同盟的創建者之一、律師甘布齊0讓自己的“模範工人”卡普盧索當上了支部主席。在巴塞爾代表大會上,巴枯寧同他的忠實的卡普盧索一起代表了國際的那不勒斯會員,而法奈利2一這個同盟的安東涅利、在國際之外組織起來的各工人協作社的代表一因病滯留在途中。
    ①“律師卡洛・甘布齊是卡普盧索的最熱心的支持者之一,他認為卡普盧索是同盟支部的模範主席。他給了卡普盧索參加巴塞爾代表大會所必需的經費。當支部大會決定開除卡普盧索的時候,甘布齊堅決反對在通報上公佈這一事實,並且還勸說自己的朋友們不要堅持公佈他的另ー個可恥的私吞300法郎的事實。”(1871年7月12日卡菲埃羅的信)340
    ②法奈利早就當上了意大利議會議員。有人向甘布齊質問這件事,他說,當議員是一件大好事;這可以使你不受警察的侵犯,並且可以免費坐意大利一切火車。同盟禁止工人實行任何政治發動,因為要求某一個國家限制女工和童工的工作,就是承認國家並且對禍害的根源屈服;但是同盟的資產階級領導人参加議會會議,享受資產階級國家所給予他們的特權,卻得到教皇的寬恕。法奈利在意大利議會所進行的無神論的和無政府主義的活動,到現在為止只有以
    Dio e Popolo》に上帝和人民”]為口號的權威主義者馬志尼才對之備加頌揚。

==========第428頁==========
    418
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    同至聖的父親的親密關係衝昏了我們的好漢卡普盧索的頭腦。回到那不勒斯以後,他自命高於其他一切同盟分子之上:在支部中他以主人自居。
    “巴塞爾之行使卡普盧索完全變了樣……他從代表大會帶回了許多與我團體的原則截然對立的離奇思想和意圖。他先是悄悄地,以後便大聲地以專橫的口吻談起了他沒有也不可能有的權力:他斷言總委員會只信任他一個人,如果支部不聽從他的話,他有權解散它,成立一個新的支部。”(1871年7月那不勒斯支部給總委員會的正式報告,由同盟的律師卡爾梅洛・帕拉迪諾起草並署名。)
    卡普盧索的權力顯然是來自同盟中央委員會,因為國際從來沒有給他這種權力。在好漢卡普盧索看來,國際不過是個人發財致富的源泉罷了,所以他任命自己的女婿即前耶穌會教徒和卸任神甫
    “為國際的教授,並且強迫不幸的工人聽他關於尊重財產的冗長講話和資產階級政治經濟學的其他胡言亂語”(卡菲埃羅的信)①。
    在此以後,他就投靠了因國際在那不勒斯的成就而驚恐不安的資本家。他遵照這些資本家的命令誘使那不勒斯的毛皮工人参加了毫無希望的罷工。他和支部其他三個成員一起被關進監獄以後,竟私吞了支部寄給四名被因者的300法郎生活費。由於這些
    ①卡普盧索在那不勒斯遭到反擊之後過了兩年,又恬不知恥地硬要總委員會接受這個人物,他為這個人做了這樣的廣告:“國際主席公民!在巴塞爾工人代表大會上討論過並且目前仍然為一切階級思想家所研究的勞動與資本的大問題,現在已經解決了。研究社會問題這個複雜題目的人是我的女婿,即我的女兒的丈夫:他研究了上述代表大會的各項決定並且依靠科學的幫助,發現瞭解決這個難題的線索,從而提供了按照工人家庭和資產階級各自的權利確立它們二者之間的完全均勢的可能性。”云云(署名:斯蒂凡諾・卡普盧索)341。

==========第429頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    419
    光榮的功績,他被開除出了這個一直存在到被強力驅散(1871年8月20日)時為止的支部。但是,同盟躲過了警察當局的迫害以後,卻利用這一點來搶佔國際的地位。卡爾梅洛・帕拉迪諾一方面寄發了我們前面摘引過的那篇正式報告,另方面又於1871年11月13日對倫敦代表會議表示抗議,使用的詞句和論據同我們在標明的日期早一天的桑維耳耶通告中看到的亳無二致。
    1871年11月,在米蘭成立了一個由各色各樣的分子組成的支部。除了工人,即除了主要是由庫諾吸收進來的機械工人以外,在這個支部中還有完全受同盟的影響的大學生、小報記者、小職員。庫諾由於是德國人,不知道同盟的祕密;但是,他有可能判定,在到洛迦諾這個同盟分子的羅馬朝聖以後,這些資產階級青年組成了祕密團體的一個支部。接著(1872年2月),庫諾就被意大利警察當局逮捕,並被驅逐出境:由於這種從上面來的幫助,同盟獲得了行動的自由,並且逐漸控制了國際的米蘭支部。
    1871年10月8日,在都靈成立了工人聯合會:它向總委員會請求加入國際。該聯合會書記卡洛・特爾察吉這樣一字不蓋地寫道:《 A ttendiamo i vostri ordini-我們等候你們的指示。為了證實國際在意大利從最初時期起就要經過同盟這個官僚的級,他通知說,
    “總委員會將從巴枯寧那裡得到臘萬納工人協會宣佈它是國際支部的
    12月4日,卡洛・特爾察吉通知總委員會,說工人聯合會分裂了,因為該聯合會的多數派是馬志尼分子,而少數派則成立了名為“無產者解放社”的支部。他利用這個機會向總委員會為自己的“無產者報”要錢。以金錢支持報刊並不是總委員會的任務;但是

==========第430頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    在倫敦有一個募捐幫助國際的報刊的委員會。這個委員會已經打算寄出為數150法郎的補助金,就在這時“攻瑰小報”報道說,都靈支部公開站到汝拉人方面去了,並且決定派一名代表出席汝拉聯會召開的世界代表大會。兩個月以後,特爾察吉在雷吉斯面前吹噓說,他是在洛迦諾親自從巴枯寧那裡得到指示以後才通過這決定的。鑑於對國際採取這種敵對的態度,委員會沒有把錢寄去
    雖然特爾察吉是同盟在都靈的主要助手,但是教皇駐那裡的真正使節是一個冒充為波蘭醫師的名叫雅科比的人。為了說明他對總委員會的所謂泛日耳曼主義的仇恨,這位同盟的醫生指責總委員會
    “在普法戰爭時期玩忽職守和毫無作為:總委員會對公社的滅亡應負罪責,因為它不善於利用自己的巨大力量去支援巴黎的運動;總委員會的親德意志的傾向是極其觸目的,因為當時在巴黎城下的德國軍隊中有4萬名國際會員(!),而總委員會卻不能或者不願意利用自己的影響來制止戰爭的繼續!!)”(1872年3月1日雷吉斯給總委員會的報告)。
    他把總委員會和支援報刊委員會混為一談,指責總委員會拒絕把150法郎交給同盟分子特爾察吉是“遵循了受賄和賄買成性的各國政府的理論”。為了證明這個控訴是出自同盟的心靈深處,吉豹姆認為他有責任在海牙代表大會上加以重申。
    正當特爾察吉在他的報紙上公開描起了同盟反權威主義的戰鼓的時候,他自己又偷偷寫信給總委員會,要求總委員會利用自己的權威拒絕接受都靈工人聯合會的會費,並且按照規定手續把根本就不是國際會員的記者貝蓋利開除出去。就是這個特爾察吉,“都靈警察局長的好友( amicone),在會晤時受到局長苦艾酒款待

==========第431頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    421
    的人”(1872年4月5日都靈聯合會委員會的正式報告),卻在公開會議上洩露了總委員會派往都靈的流亡者雷吉斯到會的消息。得到這種提示後,警察局便馬上跟蹤雷吉斯,只是由於支部的幫助,雷吉斯才得以越過國境。
    在都靈,特爾察吉是以下述方式完成自己的同盟分子的使命的。當對他提出嚴厲的遣責的時候,“他威脅說,如果不連選他當書記,如果支部不服從他,不承認他的權威或者對他提出責難,他就要燒毀支部的賬簿。他威脅說不論出現上述任何一種情況,他都要去當警察局的密探( questurino),以示報復”(前面引過的都靈聯合會委員會的報告)。特爾察吉利用種種理由企圖嚇倒支部。作為財務員和書記,他在出納處大肆進行同盟分子的貪汙盜竊活動。他不顧總委員會的堅決禁止,確定自己的薪金為90法郎;他把些沒有從出納處支出然而卻下落不明的款子記在賬簿的已支項目內,他本人編制的會計收支表報寫明庫存現金56法郎,事實上這筆錢下落不明,而他又拒絕賠償,同時他也不肯交出用從總委員會里領到的200張會費券所收到的會費。大會一致把他逐出( caccia)支部(前面引過的報告)。永遠尊重支部自治的同盟批准了這個關於開除特爾察吉的決定,但又立即設法把他選為佛羅倫薩支部的名譽成員,不久以後又把他選為這個支部出席裡米尼代表會議的代表。
    幾天以後,特爾察吉在3月10日的信中向總委員會這樣解釋他被開除的事:他不願做這個由壞蛋和暗探( canaglia et mardocheria)組成的支部的成員和書記,因為這個支部“是由政府的走狗和馬志尼分子組成的”,因為有人企圖對他提出責難,“你們知道是為什麼嗎?一是由於我宣揚反對資本的戰爭!”(他在支部的

==========第432頁==========
    422
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    出納處實現了這種戰爭)。他想用這封信來證明,在對於除了想做總委員會的馴服的體人以外沒有任何別的希望的好漢特爾察吉的平價上,總委員會被人奇怪地引入了迷途。難道他“沒有經常聲明,要做國際的會員,就必須向總委員會繳納會費”而不顧同盟的祕密指示嗎?
    “如果說我們參加了汝拉代表大會,那不是要對你們宣戰,親愛的朋友門,我們不過是隨波逐流:我們力圖進行調解並解決衝突。至於談到對各支部實行集中制的問題,我認為,如果不損害它們所固有的一些自治,那末這種集中制是非常有益的。”ー“我希望,最高委員會將拒絕接受馬志尼派的工人聯合會;你們可以相信,誰也不敢指責你們實行權威主義;我可以對這點負全部責任…如果可能的話,我想得到卡爾・馬克思的準確的傳記;在我們意大利沒有他的確鑿無誤的傳記,我想首先領受這份榮譽
    這一切阿諛逢迎是為了什麼呢?
    “不是為了我,而是為了事業,為了不把地方讓給我的為數眾多的敵人,為了向他們證明國際是團結的,我堅決請你們,如果還不遲的話,把最高委員會決定撥給我的150法郎的補助金寄給我。
    特爾察吉相信他可以不受處分,所以大概他又施展了新的詭譎伎倆,而使自己在佛羅倫薩陷於十分難堪的境地,甚至 Fascio
    O perio(工人聯合會)也被迫和他斷絕關係。我們希望汝拉委員會將會更好地評價他的功績。
    同盟把特爾察吉當做自己的真正代表,把羅曼尼亞當做最適的基地。同盟在那裡建立了它的一批偽裝成國際支部的支部它們的第一個信條就是:不服從共同章程,不報告它們成立的消息,不向總委員會繳納會費。這是真正自治的支部。他們起的名稱是“工人聯合會”,起著聯合各種工人團體的中心的作用

==========第433頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    423
    “是否應該為了共同的利益,為了保證工人聯合會'的充分自治而使它服從倫敦總委員會或者汝拉委員會的領導,還是應該保持充分的獨立,同兩個委員會都保持關係?”
    對於這個問題,1872年3月17日他們在博洛尼亞召開的第一次代表大會用下列決議做了回答:
    “代表大會把倫敦總委員會和汝拉委員會都只看做是簡單的通訊統計局,大會責成它在博洛尼亞的地方代表機關同它們兩者聯繫,並把結果通知各支部。”
    “工人聯合會”真疏忽極了,它竟向非親信者洩漏了暗中存在個同盟的祕密中心的事實。汝拉委員會被迫公開否認自己的祕密活動。至於總委員會,博洛尼亞代表機關根本沒有讓它知道自己的一點情況。
    同盟一得悉關於在海牙召開代表大會的消息後,就把它這個工人聯合會”推上前臺,它為了自己自治的權威或權威的自治,攫取了意大利聯合會稱號,並且於8月5日在裡米尼召開了代表會議。在派代表到裡米尼去的21個支部中,只有一個那不勒斯支部曾經加入國際,而真正積極活動的國際支部中沒有一個派代表到那裡去,甚至連米蘭支部也沒有派代表去。這個代表會議在下述決議中暴露了同盟所制定的運動計劃
    “鑑於:倫敦代表會議(1871年9月)企圖用自己的第九項決議把作為德國共產黨理論的權威主義學說強加於整個國際工人協總委員會是這種做法的鼓舞者和維護者;
    權威共產主義者的學說是對意大利無產階級革命感情的否定;
    總委員會為了把自己特殊的權威共產主義學說強加於整個國際工人協會這個唯一目的,使用了像誣衊和欺騙這樣一些最不體面的手法
    總委員會在倫敦出版了1872年3月5日的內部通告,使它的不體面的

==========第434頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    行為達到了登峰造極的地步,在該通告中,它繼續從事誣衊和欺騙,暴露了它渴求權力的全部慾望,這在下面兩個值得注意的地方暴露得尤其明顯
    在沒有其他的被自意承認的權威的情況下,如果沒有“道義上”的權威,要執行決議是很困難的’(“內部通告”第27頁①):
    總委員會準備要求在下次代表大會上調查這個祕密組織及其鼓舞者在某些國家,例如在西班牙的活動'(第31頁2)
    總委員會的反動精神引起了比利時人、法國人、西班牙人、斯拉夫人、意大利人和一部分瑞士人的革命義憤,以致有人建議撤銷總委員會並且修改共同章程
    總委員會在海牙這個離開這些革命國家最遠的地點召開全協會代表大會並不是偶然的。
    根據這一切理由,
    代表會議向全世界工人莊嚴聲明,從此以後,國際工人協會意大利聯合會不再同倫敦總委員會保持任何一致,同時重申在經濟上同一切工人團結致,並且建議一切不贊同總委員會的權威主義原則的支部於1872年9月2日派自己的代表到紐沙特爾(瑞士)去,而不是到海牙去,以便在這一天召開全協會反權威主義代表大會。
    以代表會議的名義:主席卡洛・卡菲埃羅書記安得列阿·科斯塔1872年8月6日於裡米尼
    想以“工人聯合會”來取代總委員會的企圖遭到了徹底的破產。甚至同盟的普通分部西班牙聯合會委員會也不敢把裡米尼通過的決議拿出來讓國際的西班牙會員進行表決。於是,為了糾正自己的失策,同盟也派代表參加了海牙代表大會,但同時仍然不放棄在聖伊米耶召開自己的反權威主義代表大會。
    意大利只是由於特殊的天惠才成了同盟的樂土。教皇米哈伊爾在他給莫拉的信(“文件”第三號)中為我們揭開了這個祕密
    ①見本卷第40頁。
    編者注
    ②見本卷第45頁
    編者注

==========第435頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    425
    “意大利有其他國家所不足的東西:朝氣勃勃、堅毅奮發的青年,他們完全脫離了常軌,毫無升官發財的前途,看不到出路,雖然出身於資產階級,但是在道德和智力上還沒有磨滅到像其他各國資產階級青年那樣的程度。現在他們不加思索地投到革命的社會主義中來,接受了我們的全部綱領,即同盟的綱領。我們的天オ〈原來如此!而強大的敵手馬志尼死去了,馬志尼的黨完全瓦解了,而加里波第則日益受到那些起著他的名字但是走得、確切地說是跑得無限遠的青年的影響。”0
    聖父是對的。在意大利,同盟並不是“工人聯合會”,而是一幫遊民。在意大利領導這一切例國際支部的,都是那些沒有委託人的律師、沒有病人和缺乏知識的醫生、打彈子的大學生、跑街售貨員和其他商業職員,而主要的是一些聲譽多少是值得懷疑的小報記者。唯有在意大利這個國家,國際的報刊,即自稱的國際報刊才具有“費加羅報”所獨有的那種性質。只要看一下這些偽支部的書記們的筆跡,就會深信,這些筆跡總是使這些辦事員或者專要筆桿的人露出馬腳。同盟這樣控制了各支部的正式職位以後,每當意大利的工人們希望彼此建立聯繫,或者與國際的其他委員會建立聯繫的時候,它就能夠迫使他們請求這些把國際看做是“升官發財之途”和“出路”的身為同盟盟員的遊民來幫助。
    ①關於這一點加里波第本人是這樣說的:“我親愛的克雷希奧!衷心感謝您給我寄來“社會未來報',我將滿懷興趣地閱讀它。您想在自己的報紙上進行反對謊言和奴役的鬥爭;這是一個很好的計劃。但是我認為,同權威原則作鬥爭是妨礙國際取得成就的錯誤之一。巴黎公社之所以覆滅,就是因為在巴黎根本沒有權威的政權,而只是一片無政府狀態。西班牙和法國也吃了這一個禍害的苦頭。祝‘未來報”獲得成就,仍然忠於您的朱・加里波第。

==========第436頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    同盟在法國
    同盟盟員在這裡為數不多,但是十分熱心賣力。在里昂領導同盟的是阿爾伯・裡沙爾和加斯帕爾・勃朗,在馬賽一是巴斯特利卡,三個人都是吉約姆主編的各家報紙的積極撰稿人。同盟正是依靠了他們,才能夠在1870年9月破壞里昂運動;在他們看來,這次運動只有一種意義,就是使巴枯寧有可能頒佈他那值得紀念的廢除國家的法令。一同盟在里昂起義失敗後的活動,在下面摘引的巴斯特利卡的一段信(1870年12月13日於馬賽)中得到了很好的說明
    “我們的實際力量在工人中間是巨大的;但是自從最近遭受迫害以來,我們的支部還沒有重新組織起來。我們沒有下決心做這件事,是因為擔心在缺乏領導人的情況下人們恐怕會被腐蝕。我們在等待時機。”
    巴斯特利卡被編入了補充團,並且隨時都可能被調離馬賽。這個事實成了他不允許國際支部重新組織起來的充分理由,因為他認為同盟領導人親自在場對於支部的自治是極為必要的。同盟活動的最明顯的成績,就是在任何時候和任何地方似乎都是由它代表的那個國際在里昂和馬賽的工人心目中喪失了威信。裡沙爾和勃朗的下場是眾所周知的。1870年秋天,他們到了倫敦,並且企圖在法國僑民中為波拿巴復辟蒐羅走卒。1872年1月,他們發表了一本小冊子:阿爾伯・裡沙爾和加斯帕爾・勃朗

==========第437頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    427
    “帝國和新的法蘭西。人民和青年向法國人的良心的呼籲”1872年布魯塞爾版5。
    他們以同盟的詐騙家所固有的謙虛精神宣告:
    “我們是組成了法國無產階級大軍的人…我們是國際在法國的最有影響的領袖…我們幸而沒有被槍殺,我們來到這裡,是要在他們(徒鶩虛名的議員們、腦滿腸肥的共和派、各式各樣的冒牌民主派)面前豎立起引導我們進行戰鬥的旗幟,並且不顧我們將要遭到的誹謗、威脅和各種攻擊,向驚愕不已的歐洲發出出自我們意識深處的呼聲,很快就會在所有法國人的心中得到共嗚的呼聲:皇帝萬歲!”
    我們不去研究,由於“自己思想的自然發展”而成了帝國擁護者的這兩個同盟盟員,實際上是像他們過去的朋友吉約姆在海牙所說的那樣只是一些普普通通的“惡棍”呢,還是他們從同盟的教皇那裡接受了專門的任務去參加波拿巴密探的隊伍。俄國同盟的文件是與祕密章程相符合的,它揭穿了這個神祕團體的祕密的祕密,後面我們將要摘引這些文件的個別章節。文件直截了當地說,國際兄弟應該鑽進一切地方,甚至可能受命到警察局去服務。而且,這兩位兄弟對自己的農民的皇帝的崇拜並沒有超過巴枯寧在1862年對他的農民的沙皇的崇拜。
    在同盟盟員沒有鑽進去的那些法國城市中,國際自從公社覆滅以來發展得很快。在海牙代表大會上,法國書記曾經報告說,國際在三十多個省裡都有自己的組織。同盟兩個主要的法國通訊員一一貝努瓦・馬隆和茹爾・蓋得(後者曾經在桑維耳耶通告上簽名)知道我們的協會獲得了這樣迅速的發展,便企圖破壞我們的
    ①奧・賽拉葉。
    編者注

==========第438頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    協會,以利於同盟。當他們的書信沒有發揮預期的作用時,便派去了密使,其中包括一個姓梅契尼柯夫的俄國人;但是他們的圖謀毫無結果。這些人蠻不講理地指責總委員會妨礙工人們
    “在每個國家自由地、自發地、按照自己精神的特點和地方習慣組織起來”(1872年9月22日蓋得的信),
    當工人們剛剛開始自由地、自發地…但是與總委員會完全協同致地組織起來的時候,正是這些人對工人們說,坐在總委員會中的那些德國人正在壓迫他們,而且為了得救,除了參加他們的正統的、反權威主義的教會以外,沒有其他方法。法國工人只感到受凡爾賽分子的壓迫,所以就把這些信件轉寄給了總委員會,問它這切是什麼意思。
    同盟在法國的這一活動最好地證明:它一旦失去了控制國際的希望,便開始反對國際。任何不服從它的領導的支部,都被它看做敵人,甚至是比資產階級更可恨的敵人。誰不同我們在一起,誰就是反對我們一這就是同盟在其俄文宣言中公開宣佈的原則。如果一般的運動不是畢恭畢敬地聽從它的宗派主義壓制,這個運動的成就對它說來就是不幸。所以正當法國工人階級首先需要個組織而不問其形式如何的時候,同盟卻出來給梯也爾和地主議會幫忙,對國際宣戰。
    現在我們看一看,誰是同盟在其擁護凡爾賽分子的運動中的走狗。
    在蒙彼利埃,蓋得先生的代理人是某個保爾・布魯斯,醫學系的學生,他竭力在蓋得從前主編“人權報”的埃羅省到處進行同盟的宣傳。在海牙代表大會召開前不久,當法國南部的國際會員商定集資派一位共同的代表出席代表大會的時候,布魯斯就企圖

==========第439頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    429
    勸說蒙彼利埃支部不要繳納應繳的一份,並且在代表大會沒有解決各種爭論的問題以前不要發表意見。法國南部委員會一蒙彼利埃支部一決定要求代表大會把布魯斯從國際中開除出去,因為“他的行為不老實,引起了支部的分裂"”。他的朋友蓋得在10月從羅馬寄給布魯塞爾“自由報”的一篇通訊中竟大罵這是對布魯斯的權威主義的謀害行為,並且在通訊中指名道姓地稱蒙彼利埃的卡拉斯是挑撥離間分子,而對布魯斯卻只寫出姓名的縮寫。警察當局利用這個情報,便派人跟蹤卡拉斯,並且在此以後立即在郵局截獲賽拉葉給卡拉斯的信,信中多處談到土魯斯的丹特雷格。12月24日,丹特雷格被捕。
    同盟在納爾榜的幾個最積極的爪牙是:被揭露為密探的貢德雷斯;在納爾榜和佩皮尼揚擔任過警探職務的巴卡夫;馬隆的通訊員、律師德・聖馬丁。德・聖馬丁先生在186年為了在皇室和藝術事務部內謀求差事而到處奔走。1869年,當他由於違犯出版法被判罰款800法郎的時候,共和黨人聯合集資替他繳付罰款;但是聖馬丁沒有用這些錢去繳付罰款,卻用來到巴黎去稍微遊覽了番,結果是工人們為了避免衝突不得不再次捐款。1871年的五月事件以後不久,這個聖馬丁在凡爾賽政府中謀得了一個專區區長的職位。
    同盟還有一個爪牙:1871年11月卡拉斯寫信給賽拉葉說,“您可以信賴公民阿伯爾・布斯凱對社會事業的絕對忠誠,他………是貝濟埃社會主義委員會的主席。
    過了兩天,即11月13日,賽拉葉接到了下面這份聲明:“我們已經證實…我們共同的朋友公民卡拉斯受了騙,誤信了貝濟埃選舉委員會主席布斯凱先生,這個人完全不配受這種信任,因為他是貝濟埃

==========第440頁==========
    430
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    首席警官的祕書…公民卡拉斯已經承認錯誤,他成了這一錯誤的犧牲品經他同意,我們請求公民賽拉葉把公民卡拉斯不久前寄給他的最後一封信看做是無效的,此外,如果可能的話,請求他設法把布斯凱先生從國際開除出去。受貝濟埃和佩澤納斯社會主義民主派的委託。”(後面是簽名)
    根據這個聲明,賽拉葉在土魯斯的“解放報”(1871年12月19日)上揭露了這個布斯凱先生是警察局的密探。在標明“1872年7月24日於納爾榜”的那封信中指出,布斯凱先生
    “身兼警察局大隊長和日內瓦分裂分子的旅外代辦的雙重職務”
    因此,1872年11月10日的“汝拉簡報”為他辮護完全是理所當然的。30

==========第441頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    431
    七
    同盟在海牙代表大會以後
    大家知道,在海牙代表大會的最後一次會議上,屬於少數派的14名代表提出了一個抗議已經通過的各項決議的聲明。這個少數派由下列代表組成:4個西班牙人、5個比利時人、2個汝拉人、2個荷蘭人和1個美國人。
    汝拉人和西班牙人在布魯塞爾同比利時人就共同反對新的總委員會一事的基本原則達成協議以後,便到瑞士聖伊米耶參加由同盟依靠它在裡米尼的婁羅們的幫助召開的反權威主義代表大去了
    汝拉聯合會的代表大會在這個代表大會以前就召開了,它否決了海牙的各項決議,其中包括關於開除巴枯寧和吉約姆的決議。因此,該聯合會被總委員會暫時開除。
    在反權威主義代表大會上,同盟的人馬全部到齊。除了西班牙人和汝拉人以外,到會的還有代表意大利的6名代表,其中包括科斯塔、卡菲埃羅、法奈利和巴枯寧本人。2名代表自命代表“幾個法國支部”,1名代表自命代表兩個美國支部。總共是15名同盟盟。這個代表大會終於為巴枯寧提供了“做出不偏不倚的認真的判決的一切保證”;當然,會上充滿了完全一致的氣氛。這些人足足有一半不屬於國際,但是他們授予自己最高法庭的稱號,妄圖對我們協會的全協會代表大會的行動做出最後判決。他們宣稱,他

==========第442頁==========
    432
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    們堅決反對海牙代表大會的一切決議,絕不承認海牙代表大會選舉出來的新總委員會的權力。最後,他們代表自己的各個聯合(雖然他們沒有任何權力能夠這樣做)簽訂了攻守同盟條約一“友好、團結和互相保護公約”,以反對總委員會和一切承認海牙決議的人。在下面這個直接遣責巴黎公社的決議中,他們給自己的棄權論的無政府主義下了一個定義:
    “代表大會聲明:(1)無產階級的首要義務是摧毀任何政權;(2)建立任何種以實現摧毀政權為目的的政權,哪怕是臨時的和革命的政權,都無非是種新的欺騙,都像所有現存的政府一樣,對無產階級會是危險的
    最後,他們決定號召其他自治論者的聯合會參加這個新公約,並且在半年以後召開第二次反權威主義代表大會。
    於是,國際內部便宣告分裂。從此以後,汝拉委員會就公開地把分裂分子事務的領導工作抓到了自己手裡。跟著它跑的那一部分國際,無非是重新恢復起來的、曾經是祕密同盟的掩蔽物和工具的前公開同盟罷了。
    西班牙同盟的四位艾蒙之子回到西班牙以後,發表了一篇充滿了對海牙代表大會的誹謗和對聖伊米耶代表大會的頌揚的宣。聯合會委員會支持了這個詆毀書,並且遵照瑞士中心的指示於1872年12月25日在哥多瓦召開了本來只是到1873年4月才應該召開的西班牙代表大會。瑞士中心也趕忙向大家顯示這個委員會對它所處的從屬地位:汝拉委員會越過西班牙委員會直接向西班牙一切地方聯合會寄發在聖伊米耶通過的各項決議。
    在101個聯合會(聯合會委員會所引用的正式數字)中,派代表出席哥多瓦代表大會的只有36個;所以,這個代表大會是不折不扣的少數派代表大會。不久前剛成立的那些聯合會派去了許多

==========第443頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    代表:亞爾科派去6名代表,而這個聯合會過去從未派代表出席西班牙代表大會;甚至在海牙代表大會召開的時候它還不存在,因為它沒有向西班牙代表團投過一票,也沒有繳過一個生丁。像格臘西阿(500名會員)、巴達洛納(500名會員)、薩瓦德耳(125名)、桑斯(1061名)這些規模巨大、活動積極的聯合會卻故意缺席。在48個代表的名單中,我們發現有14個知名的同盟盟員:其中有10個人代表的那些聯合會並沒有他們這樣的成員或者大概不知道他們是什麼人。同盟深信它所偽造的多數,所以在那裡意孤行。在瓦倫西亞制定並在薩拉哥沙批准的西班牙聯合會章程被否決了,西班牙聯合會失去了領導,其聯合會委員會被一個簡單的通訊統計委員會所取代了,甚至連把西班牙各組織的會費轉交給總委員會的職權也被取消了;最後,他們終於否決了海牙決議,加入了聖伊米耶公約,同國際決裂了。無政府主義竟到了這種地步:他們事先否決了下次全協會代表大會,並代之以新的反權威主義代表大會,
    “以防下一次全協會代表大會不能通過拒絕承認海牙代表大會的方法來恢復國際的尊嚴和獨立”。
    在海牙,同盟想利用西班牙的限權代表委託書把當時對它最有利的表決方式強加於代表大會:而在哥多瓦它在九個月以前就已規定,下一次全協會代表大會應該通過什麼決定。必須承認,在實行各支部和聯合會自治方面已經到了登峰造極的地步。
    海牙代表大會把同盟及其首領們趕出了國際,就使西班牙的反同盟運動增加了新的力量。由新馬德里聯合會所發起的運動得到了薩拉哥沙、維多利亞、阿耳卡拉一德一埃納雷斯、格臘西阿、列裡達、德尼亞、龐特一德一維魯馬拉、托勒多、瓦倫西亞等地的聯合

==========第444頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    和加迪斯的新聯合會等的支持。聯合會委員會關於在哥多瓦召開代表大會的通告要求代表大會對海牙全協會代表大會的各項決定進行裁決。這不僅公然違反了共同章程,而且也違反了西班牙的地方章程,該章程第十三條規定
    聯合會委員會將貫徹執行並且發動其他人貫徹執行全國代表大會和國際代表大會的決定
    新馬德里聯合會向其他各地方聯合會發出了一個通告,對這個行動做了回答。它在通告中聲明,聯合會委員會由於自己的行動已經把自己置於國際之外,因此它要求各地方聯合會成立一個新的臨時委員會來代替聯合會委員會,並且責成新的臨時委員會嚴格遵守章程,而不是唯同盟之命是從。這一建議被接受了:任命了新的聯合會委員會,會址設在瓦倫西亞。這個新的聯合會委員會在其第一個通告(1873年2月2日)中,宣佈自己是“歷次國際代表大會和全國代表大會所制定和批准的國際的章程的忠實衛護者”,並且對這樣一些人提出堅決抗議,這些人想“在國際的隊伍中推行無政府狀態,在革命以前推行無政府狀態,在勝利以前廢除軍備!資產階級將多麼高興啊”
    比利時人與西班牙人同時召開了自己的代表大會,也否決了海牙決議。總委員會以1873年1月26日的決議對他們以及西班牙的分裂分子做了回答。總委員會在決議中聲明,“凡是拒絕承認代表大會決議或故意逃避履行共同章程和條例所規定的義務的團體和個人,就是把自己置於國際工人協會的隊伍之外,並且不再是協會的會員”。5月30日,總委員會又以下列決議對這個聲明
    ①見本卷第736-737頁。
    編者注
    ②見本卷第738-739頁。
    編者注

==========第445頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    做了補充:
    “鑑於:1872年12月25日和26日在布魯塞爾召開的比利時聯合會代表大會決定,認為第五次全協會代表大會的各項決議是無效的;
    從1872年12月25日到1873年1月2日在哥多瓦召開的部分西班牙聯合會會員代表大會決定,不承認第五次全協會代表大會的各項決議,而贊同敵視國際的會議的各項決議
    1873年1月26日在倫敦召開的會議決定,否決第五次全協會代表大會的各項決議
    國際工人協會總委員會根據章程和組織條例,並且遵照它1873年1月26日的決議,宣佈:
    參加了上述布魯塞爾、哥多瓦和倫敦的代表大會和會議或者承認它們的各項決議的一切全國性或地方性聯合會、支部和個人已經自己把自己置於國際工人協會的隊伍之外,並且不再是協會的會員。”
    同時,總委員會再次聲明,根本不存在任何國際意大利全國聯會,因為竊取這個名稱的任何一個組織,從來沒有履行過章程和組織條例所規定的加入國際的任何一個條件;但是在意大利各地存在著履行自己對總委員會的義務並同總委員會保持聯繫的支部
    汝拉人也於4月27-28日在組沙特爾召開了新的代表大會。出席代表大會的有代表瑞士10個支部和亞爾薩斯1個偽支部的19名代表;有2個瑞士支部和1個法國支部沒有派代表出席。
    ①見本卷第740頁。
    編者注

==========第446頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    可見,汝拉聯合會在瑞士共有12個支部。但是,穆蒂埃的代表聲明:他出席只是為了表示贊成同國際和解,他帶有一個規定他不參加代表大會工作的限權代表委託書。事實上穆蒂埃支部從聖伊米耶代表大會召開的時候起就脫離了汝拉聯合會。剩下還有11個支部。委員會的報告竭力避而不談有關這些支部的內部情況和人數的任何材料,這一事實使我們有權利認為,這些支部不會比桑維耳耶代表大會以前具有更強的生命力。但是,報告卻把汝拉人的外部力量同盟在海牙代表大會以後所羅致的同盟者們一排成了戰鬥隊形。用報告的原話來說,這幾乎是國際的所有聯合會:
    “意大利”一但是我們知道,根本不存在任何意大利聯合會。“西班牙”一一雖然西班牙的多數國際會員都倒向了分裂分子陣營,但是我們在前面已經談到,西班牙聯合會仍然存在並且同總委員會保持著經常的聯繫。
    “法國一其中有已經真正組織起來的東西”,也就是由於沒有派代表出席組沙特爾代表大會而向大會表示歉意的那個“法國支部”。我們決不是打算向汝拉人透露,在法國儘管有最近的迫害,但是仍然保存著“已經真正組織起來的東西”。最近的迫害十分清楚地表明,真正的組織究竟在誰那邊,這些迫害也像往常那樣關懷備至地放過了在法國的為數不多的幾個同盟盟員。
    “整個比利時”一都受同盟的愚弄,雖然它遠不是贊同同盟的原則的。
    荷蘭,除了一個支部以外”,一事實上兩個荷蘭支部贊成的不是聖伊米耶公約,而是海牙少數派的“反分立主義的”聲明
    “英國,除幾個分裂分子以外!”“分裂分子”,即國際的絕大多數英國支部,於6月1日和2日在曼徹斯特召開了自己的代

==========第447頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    表大會,出席大會的有代表23個支部的26名代表;而汝拉人的“英國”既沒有支部,也沒有聯合會委員會,當然更不會有代表大會
    “美國,除幾個分裂分子以外!”一國際的美國聯合會存在著,並且在與總委員會完全協同一致的情況下進行著正常的活動。它有自己的聯合會委員會和自己的代表大會。汝拉委員會的“美國”ー是一些在自由戀愛、紙幣、社會職務和賄買等方面進行投機活動的資產者,在海牙代表大會上威斯特先生非常出色地代表了他們,以致甚至連汝拉的代表們也不敢發言支持他和投票贊成他
    “斯拉夫人”,一即“蘇黎世斯拉夫人支部”,它像往常一樣,總是妄圖代表整個民族。住在奧地利和匈牙利的波蘭族、俄羅斯族、斯拉夫族國際會員一分裂分子的一切公開的敵人一根本沒有計算在內。
    這就是同盟的同盟者。如果11個汝拉支部都像這些同盟者中的大多數一樣現實地存在的話,那末,它們的委員會有充分的理由閉口不談它們的情況。
    在同盟的這個戰鬥隊中,引人注目的是沒有瑞士。這是有其重要原因的。一個月以後,即6月
    日,在俄爾頓召開了瑞士全
    國工人代表大會,以組織抵抗行動和罷工。5個汝拉人在會上宣揚支部絕對自治的福音:他們佔去了代表大會一半以上的時間最後還是進行表決;結果在80名代表中有75名投票反對5個汝拉人,於是他們別無他法,只好離開會場。
    其實,同盟自己在其祕密集會上看來並不同意它想向群眾灌輸的關於它的實際力量的幻想。就在那次組沙特爾代表大會上

==========第448頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    同盟設法通過了如下的決議
    “鑑於:根據共同章程所賦予的權利,每年召開一次國際的全協會代表大會而無需由總委員會專門召集,汝拉聯合會建議國際的一切聯合會於星期即9月1日在一個瑞士城市召開全協會代表大會。”
    為了這次代表大會不再重演“為害無窮的海牙的錯誤”,同盟的代表及其同盟者於8月28日召開了反權威主義代表大會。根據對這個建議的討論得出如下結論
    “我們將認為,國際的全協會代表大會只能是由各聯合會直接召開的代表大會,而不是所謂的紐約總委員會可能企圖召開的那個代表大會。”
    這樣一來,我們所面臨的便是徹底的分裂以及由此產生的全部後果。國際會員將參加由總委員會受上次代表大會的委託在它認為合適的一個瑞士城市召集的代表大會。而同盟分子和受他們愚弄的那一批人則將參加他們根據自己的自治自行召集的代表大會。祝他們一路平安。

==========第449頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    八
    439
    同盟在俄國
    1.涅恰也夫案件
    關於同盟在俄國的活動,我們是從1871年7月在彼得堡高等法庭審理的、以涅恰也夫案件著稱的那個政治審判案中得知的。在俄國,這是破天荒第一次在陪審法庭上公開審理政治案件。八
    十多個男女被告,除了少數幾個人以外,全部都是青年學生。從1869年11月至1871年7月,在審前羈押期間,他們被關在彼得
    一保羅要塞的特別囚室裡,結果其中有兩個人死了,還有幾個人精神失常。他們離開監獄,只不過是出來聽取宣判,他們分別被判處15年、12年、10年、7年和2年的西伯利亞礦井勞動、苦役和監獄監禁。而那些被公開法庭宣判無罪的人,後來也“通過行政手續”被流放了出去。
    他們的罪行在於他們參加了一個假冒國際工人協會名義的祕密團體,拉他們加入的是一個持有據說是蓋有國際印章的委託書的國際革命委員會密使。這個密使指使他們進行了多次詐騙活動,強迫他們當中的幾個人幫助他進行暗殺;這次暗殺使警察局找到了祕密團體的線索,但是,正像常見的那樣,密使本人已經隱蔽起來了。在偵查搜索的過程中,警察局對情況瞭解得那樣清楚,可見,一定有人詳細告密。在整個案件中,密使扮演的角色是十分暖昧的。這個密使就是握有委託書的涅恰也夫,委託書的內容如下

==========第450頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    “茲證明持委託書者系受委託為世界革命同盟俄國分部的代表之
    271。
    在這個委託書上有:(1)法文的印章:“歐洲革命同盟。總委員會”;(2)日期:1869年5月12日:(3)署名:米哈伊爾・巴枯寧
    1861年,為了回答旨在不讓貧苦青年享受高等教育的財政措施和力圖使這些青年屈服於警察當局淫威之下的懲戒措施,大學生表示了堅決一致的抗議,先是集會抗議,以後就上了街,匯成了聲勢浩大的示威遊行。聖彼得堡大學事後被封閉了一個時期,大學生被關進了監獄或者遭到流放。政府的這種做法促使青年參加各種祕密團體,結果,祕密團體的大批成員最後自然是被下獄、被驅逐、被流放西伯利亞。其他的人為了保證貧苦的大學生能夠有錢繼續求學,成立了互助儲金會。其中最認真的人決定以後再也不讓政府抓到任何把柄來査禁儲金會,因為這種組織可以舉行小型會議來解決事務性問題。這種事務性會議順便也提供了討論政治問題和社會問題的機會。俄國的青年學生大部分是農民和其他貧苦人的子弟,他們對於社會主義思想懷著滿腔熱忱,甚至幻想馬上就實現它。這個運動在學校中日益發展壯大,不斷向俄國社會輸送大批貧苦的、來自普通人民、有學識、對社會主義思想滿懷熱憂的青年。這個運動的思想鼓舞者是現在正在西伯利亞的車爾尼雪夫斯基。於是,涅恰也夫便利用國際的威望和這些青年的熱情,企圖使大學生相信,現在從事這些瑣碎小事已經不合時宜了,
    ①1871年“聖彼得堡消息報”第180、181、187號和以後幾號。

==========第451頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    八
    441
    因為已經有了一個巨大的,參加了國際的祕密團體,它正燃起世界革命的火焰,並且準備立即在俄國採取行動。他騙上了幾個青年人,拉他們從事刑事犯罪,這使警察當局有了口實來完全粉碎這個對於官方俄羅斯來說是如此危險的學生運動。
    1869年3月,一個俄國青年來到了日內瓦,他冒充彼得堡大學生的代表,企圖取信於全體俄國流亡者。他對別人作自我介紹時,用了各種不同的化名。有些流亡者確切地知道,彼得堡並沒有派任何代表來:另一些人同這位假代表談話之後認為他是個暗探。最後他終於說出了自己的真姓是涅恰也夫。他說,1869年1月首都各學校發生風潮時,他作為這次風潮的主要發起人之一被關進了聖彼得堡要塞,後來又從那裡逃了出來。有些流亡者曾經在這個要塞中渡過了漫長的圓禁生活,他們根據切身經歷知道,從那裡逃走是不可能的;因此,他們曉得,涅恰也夫在這個問題上撒了謊:另一方面,因為他們收到的報紙和信件中談到了遭通緝的大學生的名字,而其中一次也沒有提及涅恰也夫,所以他們認為,涅恰也夫所談的關於他的所謂的革命活動的故事是一個神話。但是,巴枯寧大叫大嚷地站到了涅恰也夫那一邊。他到處揚言,說這個人是“在俄國存在的並且正在進行活動的一個很大的祕密組織派來的特別使者”。於是,有人便去哀求巴枯寧不要把他們朋友的名字告訴這個人,因為他可能會陷害他們。巴枯寧答應了:審判案的材料將會表明,他是怎樣履行自己的諾言的。
    涅恰也夫曾經得到了一個機會與一位流亡者談話。在談話中,他被迫承認他並不代表任何祕密組織,但是他聲稱他有一批同志和熟人,他打算把他們組織起來:他還說,必須把那些老流亡者抓在手裡,以便利用他們]的威信來影響青年並且利用他們的印

==========第452頁==========
    442
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    所和金錢。過了一些時候,出現了涅恰也夫和巴枯寧告大學生的“幾句話”。在這裡,涅恰也夫複述了關於自己逃走的神話,並且號召青年們獻身於革命鬥爭。巴枯寧在學潮中發現了“植根於人民生活最深處的反對國家的、破壞一切的精神…”の:他祝賀“自己的青年兄弟具有革命志向…這就是說,這個卑鄙的全俄羅斯帝國的末日快要到了!"”他的無政府主義成了他用驢蹄去踢波蘭人的藉口,他指責波蘭人只致力於
    “復興自己的歷史國家〈!
    可見,他們在幻想為自己的人民製造
    新的奴役”,如果他們這種幻想能夠實現的話,那末“他們就會成為既是我們的敵人,又是他們本國人民的壓迫者。為了社會革命和全民自由,我們將向他們開戰”。
    可見,巴枯寧完全贊同沙皇,認為無論如何必須阻撓波蘭人按照自己的意願去處理他們的內部事務。每次爆發波蘭起義的時候,俄國官方報刊總是指責起義的波蘭人,說什麼他們是“本國人民的壓迫者”。在第三廳2的各家機關報和洛迦諾的頭號無政府主義者之間的關係是多麼動人的融治一致啊!
    巴枯寧接著說,俄國人民今天所處的狀況,很像是彼得大帝的父親沙皇阿列克塞在位期間使得人民不能不發動起義的那種狀況。那時起來領導人民的是一個強盜頭子,哥薩克人斯切尼卡・拉辛,他為人民指出了走向“自由”的“道路”。人民現在要起事,只等待一位新的斯切尼卡・拉辛出來;但是這一次他
    “被現在已經和人民同甘共苦的、非階層的青年大軍所代替了…這
    ①必須指出,“幾句裙”這個傳單恰好是在迫害和宣判的時候公佈的,當時青年們正盡力把自己運動的規模說小,而誇大運動規模則對警察當局十分有利。
    ②皇帝辦公廳第三廳是俄國祕密政治警察的中央領導機關。

==========第453頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    八
    443
    次的斯切尼卡・拉辛,不是單槍匹馬的而是集體的(!),因而也是不可戰勝的英雄,是他們的主宰。這種英雄就是所有這些非凡的青年,拉辛的精神已經降臨到他們的身上”。
    為了成功地完成這種集體的斯切尼卡・拉辛的使命,青年們該使自己變得愚昧無知
    “所以,你們趕快拋棄這個註定滅亡的世界吧。拋棄這些大學、學院以及其他學校吧……到民間去吧”,去做“人民自我解放的產婆,去做把人民的力量和努力團結起來的人。在現在這個時刻,你們不要在科學上煞費苦心了人們想以科學的名義把你們束縛起來,使你們失去力量…這就是西方優秀人物的信念…歐美的工人世界正召喚你們結成兄弟同盟。”
    同盟在其祕密章程中對第三級盟員指出,“這個組織的原貝在俄國社會主義民主派的綱領中,將要更加明確地加以闡述”。在這裡,我們所看到的是履行這一諾言的開始。除了一般的
    無政府主義的花言巧語和公民B永遠無法掩飾的對波蘭人的沙
    文主義仇恨以外,他在這裡第一次把俄國強盜當做真正革命者的典型來加以頌揚,並且藉口說現代科學無非是官方科學(能否設想有官方數學、官方物理學或官方化學呢?),說西方優秀人物的看法都是這樣,從而便向青年宣揚對愚昧無知的崇拜。在傳單的結尾,他暗示說,國際通過他建議這些甚至被他禁止研究無知兄弟會的科學的青年聯合起來。
    作為福音書的“幾句話”這個文件在涅恰也夫的陰謀中起了很大作用。在每一個新信徒獻身以前,都對他神祕地宣讀這個文件。與“幾句話”這個文件(1869年)同時,也出版了一些俄文的匿名出版物:(1)“革命問題的提法”;(2)“革命原理”;(3)““人民裁判'協會會刊”( N arodnaia rasprav a》)第1期,莫斯科1869年夏

==========第454頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    季出版。所有這些著作都是在日內瓦刊印的;這一點從印刷鉛字可以看出,它們和日內瓦出版的其他俄文書刊是用同一種印刷鉛字刊印的,而且這個事實在所有俄國流亡者中是眾所周知的事實但是,這並不妨礙他們在第一頁加上這樣的印記:“在俄國印行
    Gedruckt in Russland”,以便使俄國大學生們相信,這個祕密團體有很好的條件在俄國本土進行活動。
    “革命問題的提法”ー下子就使它的作者露出了馬腳,這裡的措詞用語同巴枯寧和涅恰也夫在他們的“幾句話”中使用的毫無致:
    “不僅要消滅國家,而且要消滅書齋裡的革命者一國家的擁護者。不言而喻,我們是擁護人民的。
    巴枯寧根據無政府主義的同化規律,把自己和青年學生同化起來了。
    “政府親自給我們指出了我們為達到自己的即人民的目的所應走的道路。它把我們趕出了大學、學院和其他學校。感謝它使我們站在這樣光榮而堅實的立足點上。現在我們有了立足點,我們可以進行活動了。我們將做些什麼呢?去指教人民嗎?這是愚蠢的。人民自己比我們更清楚他們應該怎麼辦(請和祕密章程對照一下,祕密章程硬說群眾具有“人民的本能”,而親信者則具有“革命思想”)。我們不應該指教人民,而應該要人民起來暴動。”迄今“人民進行的暴動一直毫無結果,因為他們是分散地進行暴動的…我們能夠給予他們非常重大的幫助:我們能夠給他們以他們迄今還缺少的東西,而缺少這個東西是他們一切失散的主要原因一這就是通過團結他們自己的力量使各地的運動達到一致。
    可見,同盟的學說一自下而上的無政府狀態和自上而下的紀律一在這裡已和盤地托出了。首先是通過暴亂“放縱現在稱為惡欲的那種東西”,但是“有必要在構成生活本身和革命的全部

==========第455頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    八
    445
    毅力的人民的無政府狀態中使革命思想和行動的統一有某種機關作為自己的體現”。這種機關就是世界同盟的俄國支部一人民裁判協會。
    但是巴枯寧覺得光有青年還不夠。他號召一切強盜都站到他的同盟的俄國支部的旗幟下來。
    “搶劫是俄國人民生活最光榮的形式之一。強盜就是英雄、保衛者、人民的復仇者:是國家以及國家所確立的任何社會制度和公民制度的不可調和的敵人;是同整個官吏貴族的文明和官方神甫的文明進行生死鬥爭的戰士誰不理解搶劫,誰也就不會理解俄國人民歷史中的任何東西。誰不同情搶劫,誰也就不可能同情俄國人民生活,誰對人民世世代代無比深重的苦難就不會有同情心。這種人是敵人陣營一國家擁護者陣營中的人…只有搶劫才能證明人民的生命力、熱情和力量……在俄國,強盜是真正的、唯一的革命者一不說空話、不說書本上的動聽詞句的革命者,是在行動上不可調和的、不知疲倦的、不可馴服的革命者,是人民社會的革命者,而不是政治的,屬於某個階層的革命者…遍佈全俄的,出沒在森林、城市和鄉村的強盜和被因於帝國的無數牢獄中的強盜,構成一個不可分割的、緊密聯繫在一起的世界一一俄國革命的世界。在這個世界中,而且只是在這個世界中,很早以來就有了真正的、革命的祕密活動。誰想在俄國認真地進行祕密活動,誰想進行人民革命,誰就應該加入這個世界…・弟兄們,讓我們沿著把我們趕出大學、學院和其他學校的政府現在給我們指出的道路,一齊投身到民間去,到人民運動中去,到強盜和農民的暴動中去,保持我們之間忠實而牢固的友誼,把切零散的莊稼漢的《農民的〉騷動團結成為統一的整體。讓我們把它們変成有理性的但是無情的人民革命
    ①為了愚弄讀者,巴枯寧把十七世紀和十八世紀各次人民起義的領袖同現代的俄國強盜和掠奪者混為一談。至於談到現代的俄國強盜和掠奪者,那末只要讀一下弗列羅夫斯基的“俄國工人階級的狀況”一書,就連最富有浪漫精神的人對於這些可憐的人所抱的種種幻想也會頓然消失。而巴枯寧卻打算利用這批人組成俄國革命的神聖隊伍。目前在俄國還在被大規模採用的唯一的搶

==========第456頁==========
    146
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    第二個傳單“革命原理”對祕密規章中發佈的力爭“徹底剷除
    ・”的命令做了進一步的發揮。必須破壞一切,以便達到“完全的無定形”,因為即使只保留“一種舊形式”,它也會成為其他一切日社會形式所賴以復活的“萌芽”。傳單指責不看重這種無定形的政治革命者是欺騙人民。傳單指責他們建立了
    “新的絞架和斷頭臺,用它們處死了過去倖免於難的革命兄弟……如此看來,各國人民還沒有進行過真正的革命…為了進行真正的革命,需要的不是那些站在群眾前頭並對他們發號施令的人物,而是不知不覺地隱身於群眾之中,不知不覺地使這一批群眾和另一批群眾聯繫起來,從而不知不覺地使運動具有同一個方向,具有同一種精神和同一種性質的人物。建立祕密的、從事準備工作的組織的意義僅在於此,它之所以必需也僅在於此”。
    這樣一來,便向俄國公眾和俄國警察當局暴露了在西方嚴加掩蓋的、存在國際兄弟的事實。接著,傳單宣揚有計劃有步驟地進行暗殺活動,並且聲稱,對於從事實際革命活動的人來說,任何議論未來的行為都是
    “犯罪的,因為它會妨礙純粹的破壞,會延緩開始革命的進程。我們只信任那些不怕拷打、不怕坐牢,用事實表明自己對革命事業的忠誠的人,因此我們否定一切不隨即見諸行動的言論。不明確地提出實現革命目標的時間和地點的無目的的宣傳,我們則更加不需要了。不僅如此,這種宣傳還會妨礙我們],所以我們將盡一切力量來抵制這種宣傳…我們將用強力迫使一切不想懂得這一點的僥舌家沉默”。
    這些威脅是針對那些沒有在巴枯寧的教皇寶座面前低頭並被他罵為教條主義者的俄國流亡者的。
    劫形式一當然,如果不算各統治階層的搶劫的話一就是被資本家們商業化了的盜馬活動,而“不說空話的革命者”不過是在資本家手中的簡單工具和犧牲品而已

==========第457頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    八
    “我們要與一切不想返回祖國加入我們隊伍的政治流亡者斷絕聯繫:而在這個隊伍還不明顯的時候,我們要與一切不促使這個隊伍在俄國生活的舞臺上公開活動的人斷絕聯繫。我們把那些已經聲明自己是歐洲革命的工作人員的流亡者作為例外。今後我們不會再重複這些話和不再發出號召了
    有耳目的人會看到和聽到實幹家們的所作所為,如果這種人不參加他們的隊伍,那他遭到滅亡就不是我們的過錯了,正像如果藏在幕後的一切同遮蓋它們的幕一起被冷靜地、無情地消滅不是我們的過錯一樣。”
    巴枯寧的面目在這裡昭然若揭了。他命令流亡者冒著死亡的危險作為他的祕密團體的密探回到俄國去,一這方面他學習了俄國暗探的手法,俄國暗探曾給流亡者提供護照和金錢,要他們到俄國去完成密謀性目的,一但同時他卻給自己發出了教皇許可證,允許他自己作為“歐洲革命的工作人員”太太平平地留在瑞士,在那裡埋頭寫作各種宣言,來陷害那些被警察當局關在監獄中的不幸的大學生。
    “除了從事消滅,我們不承認任何其他的活動,但是我們同意這樣一種意見,就是這一活動的表現形式應當是極其多種多樣的。毒藥、刀子、絞索等等,革命把這些一律看做是神聖的手段。可見,大有用武之地!…讓一切健康的、年輕的人立即開始用火和劍根除禍害、清掃和開發俄羅斯大地的神聖事業,同那些將在全歐洲從事同樣的事業的人親密地聯合起來吧
    我們要補充一下,這張堂皇的傳單上所說的那種必然的強盜是以矯揉造作的卡爾・穆爾(席勒的“強盜”中的人物)的面貌出現的,“人民裁判”第2期在援引這份傳單的一段時,直接稱它為“巴枯寧的傳單”。
    “人民裁判”の協會會刊”第1期開宗明義就聲稱,俄國人的
    ①巴枯寧和涅恰也夫總是把這個名詞譯為 Justice populaire》人民司法”],但
    是俄文的 ( S/ 7441/》這個詞的含義並不是司法,而是裁判,甚至可以說是報
    復、算總賬

==========第458頁==========
    448
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    全民起義是必不可免的,它已為期不遠了。
    “我們,即無論如何總是受過教育的那一部分人民青年,應該為全民起義掃清道路,即消除阻礙它前進的一切障礙並且創造一切有利條件…鑑於暴動必不可免而且為期不遠這一點,我們認為必須把俄國一切分散的革命勢力聯合成為一個不可分割的整體:所以,決定以革命中心的名義印發傳單,遍佈俄國的各個角落的每一個我們的同志,神聖的革命事業的任何一個工作人員,哪怕是我們不認識的人,隨時將可以從這些傳單上看到,我們想做什麼,我們朝哪個方向前進。
    接著,傳單上宣稱:
    “思想對我們之所以珍貴,是因為它能夠服務於激進地、普遍地破壞一切的偉大事業。誰要是按照書本來學習革命事業,誰就只會成為革命的廢物我們對言論已失去任何信心;言論只有當它隨即見諸行動時,對我們才是有意義的。但是,現在稱之為行動的東西,遠不全都是行動。例如,縮手縮腳地、過分謹慎地組織祕密團體而沒有任何外在的實際表現,這在我們看來不過是既可笑又討厭的兒戲罷了。只有肯定是在破壞妨得人民解放的某種東西(人、物、關係)的一系列行動,我們才稱之為實際表現…我們不惜犧牲生命,不顧任何威脅、困難和危險等等,我們應該通過一系列大膽而果敢的嘗試衝入人民生活中去,並且使人民相信我們、相信自己、相信他們自己的威力,從而發動、團結和推動他們去勝利完成他們自己的事業。”
    但是,“裁判”雜誌的革命辭句突然變成了對在日內瓦出版的維護國際的綱領和組織的一家俄文雜誌一“人民事業”的攻擊。很明顯,對於巴枯寧在俄國以國際的名義所進行的同盟宣傳來說,強迫這家揭穿其騙局的雜誌沉默是極端重要的
    “如果上述這家雜誌在這條我們一定要對它表示和表明自己態度的道路上繼續走下去的話…我們深信,真正的實幹家們立即就會拋開一切理論尤其是教條。對於雖然真摯但同我們的旗幟直接對立的各種著作,我們是能夠用我們所握有的各種實際手段來妨止它們流傳的。”

==========第459頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。ー人449
    在對自己這個危險的對手進行了這些威脅以後,“人民裁判”繼續說道:
    “在最近國外出版的傳單中,我們幾乎毫無保留地推薦巴枯寧的告非階層的青年學生書…巴枯寧勸你們離開學院、大學和其他學校,到民間去,是正確的。
    可見,巴枯寧是永遠不會放過自我吹噓的機會的。
    第二篇文章的標題是:“咯述過去和現在的事業觀”。前面我們已經談到,巴枯寧和涅恰也夫是怎樣威脅在國外出版的國際俄國支部的機關刊物的;在這篇文章中,我們將會看到,他們怎樣大肆攻擊車爾尼雪夫斯基,攻擊這個在俄國吸引青年學生(巴枯寧和涅恰也夫冒充是他們的代表)參加社會主義運動方面貢獻最大的人“誠然,莊稼漢是從來不去臆想未來社會制度的形式的,然而,在消除了妨礙他們的一切以後(即在進行破壞一切的革命一一這是第一件事情,因而對我們來說也是最主要的事情一以後),他們對生活的安排,比之按照自命是人民的導師而主要是人民的指揮者的那些教條主義社會主義者寫出來的切理論和計劃所進行的安排,將要有見識得多、好得多。對於沒有被文明眼鏡損害了視力的人民的眼睛來說,這些不受歡迎的導師想在科學、藝術等的掩蓋下把肥缺留給自己及其同流的意圖是太明顯了。即使這些意圖像受現代文明薰陶出來的人的不可分割的屬性那樣真誠,那樣天真,人民也不會因此就覺得好受些。在斯切尼卡・拉辛離開阿斯特拉筆以後由瓦西里斯在那裡建立的哥薩克會議中,社會平等的理想目的的實現比在傅立葉的法倫斯泰爾中,比在卡貝、路易・勃朗和其他博學的(!》社會主義者的制度下,比在車爾尼雪夫斯基的協作社中,要徹底得無比。
    接著有整整一頁都是對車爾尼雪夫斯基及其同志們的謾罵。車爾尼雪夫斯基為自己營得的肥缺就是俄國政府讓他在西伯利亞坐牢,可是作為歐洲革命的工作人員而擺脫了這種危險的巴枯寧卻只是從國外表現表現而已。而且正好在政府甚至嚴禁在報

==========第460頁==========
    450
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    刊上提到車爾尼雪夫斯基的名字的時候,巴枯寧和涅恰也夫先生卻對他進行攻擊。
    我們這些“無定形的”革命者繼續寫道
    “我們承擔著摧毀腐朽的社會大廈的責任…我們來自人民,被現代制度啃嚼得遍體鱗傷,因此對一切非人民的東西滿懷仇恨,對於我們所憎恨的除了禍害以外不能期望給我們任何東西的那個世界,我們不知道有什麼道德義務和尊敬可言。我們只有一個否定的、始終不渝的計劃一無情破壞的計劃。我們直接拒絕規劃未來的生活條件,因為這和我們的活動是不相容的所以我們認為任何純粹理論上的智力工作都是毫無好處的…我們只負責破壞現存社會制度
    這兩位喜歡從國外表現表現的人暗示說,1866年那次謀殺沙皇的活動是他們的祕密團體所計劃的“一系列破壞一切的行動”之
    “1866年4月4日卡拉科左夫開創了我們的神聖事業。從此以後青年們便開始意識到自己的革命力量……這是榜樣,這是事實!按其日益增長的意義來說,是任何宣傳都不能相比的!
    隨後,他們開列了一長串應由委員會立即處死的“環蛋”名單許多人“將被拔掉舌頭”…但是,
    “我們將不觸動沙皇…我們將讓沙皇活到人民的、莊稼漢的審判到來的日子;這個權利是屬於全體人民的…讓我們的劊子手活到人民的雷雨大作的時刻吧”
    誰也不敢懷疑這些俄文的抨擊性文章、祕密規章和巴枯寧從1869年以來用法文發表的全部著作都出於同一個來源。相反地,所有這三類著作是互相補充的。它們在某種程度上同臭名遠揚的
    破壞一切的組織中劃分親信程度的三個等級相適應。公民B的法
    文小冊子是為同盟普通盟員寫的,這裡考慮到了他們的成見。對

==========第461頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    451
    他們只談純粹的無政府狀態、反權威主義、各自治小組的自由聯合以及諸如此類於事無損的東西:這一切都不過是空話。祕密規章是給西方的國際兄弟制定的:在這裡無政府狀態變成了“完全放縱人民生活……的惡欲”,但是在這種無政府狀態中有一種祕密的指導因素一就是這些兄弟;對他們只做一些關於從洛約拉那裡剽竊來的同盟道德的很不明確的暗示;關於徹底剷除的必要性只是私帶地提到,因為這些西歐人是在庸人成見中教養出來的,對待他們須要略加小心一點。對他們的說法是,使那些還不熟悉真正的無政府主義的人感到過於昡目的真理,將在俄國支部綱領中徹底加以闡明。這位先知只是同天生的無政府主義者,同上帝的選民,同自己神聖俄羅斯的青年才敢於坦率地講話。在這裡,無政府狀態已經變成了普遍的破壞一切的行動,革命已經變成了一系列起初是單個人的然後是大規模的暗殺活動;唯一的行為規範就是被頌揚備至的耶穌會的道德:革命者的楷模就是強盜。在這裡,堅決禁止青年進行思考和學習科學,因為這都是能夠使他們懷疑破壞一切的正統思想的世俗事務。誰要是堅持理論上的異端邪說或者妄想對普遍的無定形性的教條進行庸俗的批判,誰就有受神聖的宗教裁判的危險。在俄國青年面前,教皇無論在實質方面和形式方面都用不著講客氣。他可以暢所欲言。思想的極度貧乏寓於無限誇張的無稽之談之中,以致無法用法語把它的滑稽可笑之處全部表達出來,而不使它減色。正如一個俄羅斯人所說的,巴枯寧的語言甚至不是俄語,而是韃靼語。這些沒有頭腦的侏儒談吐可畏,擺出一付嚇人的樣子,想在他們自己眼中能顯出革命巨人的姿態。這是青蛙和犍牛的寓言。
    多麼可怕的一群革命者!他們想要消滅一切,“一切的一切

==========第462頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    把一切都變成無定形的東西;他們擬定公敵名單,用匕首、毒藥、絞索、槍彈對付他們要加害的對象:他們甚至打算把某些人的“舌頭拔掉”,但是他們匍匐在沙皇的威嚴之下。的確,沙皇、官吏、貴族、資產階級可以高枕無憂。同盟並不是同現存的國家,而是同革命者進行戰爭,因為革命者不想卑躬屈節地在它演出的悲喜劇中擔任無足輕重的配角。給宮廷和平,對茅屋宣戰!他們誣衊車爾尼雪夫斯基;警告“人民事業”的編輯們說,要用“我們所握有的各種實際手段”迫使他們沉默;同盟用死亡來威脅一切不擁護它的革命者這就是破壞一切的綱領中唯一已經開始執行的部分。我們現在談談他們在這方面的第一個功績。
    從1869年4月起,巴枯寧和涅恰也夫便著手為俄國革命準備基礎。他們從日內瓦紛紛把信件、呼籲書和電報寄往聖彼得堡、基輔和其他城市。其實,他們知道,要把信件、呼籲書,特別是電報寄住俄國,“第三廳”(祕密警察)不可能不進行檢查。這一切只能有個目的一就是陷害人。在平安無事的日內瓦不冒任何風險的人物所使用的這些卑部手段,使得俄國有無數的人遭到逮捕。而且有人預先就警告過他們,說他們是在製造危險。我們掌握有一個證據,可以證明從俄國寄來的一封信的下面一段話已經告訴了巴枯
    “看在上帝的面上,請轉告巴枯寧,如果革命對他說來還有哪怕是一點神聖的東西,就叫他停止散發他那些荒誕的傳單,由於這些傳單,許多城市都發生搜查和逮捕事件,任何重要工作都陷於癱瘓。”
    巴枯寧回答說,這一切都是捏造,涅恰也夫已經到美洲去了。但是,下面我們將會看到,巴枯寧的祕密法典規定,必須“使…沽名釣譽者和形形色色的自由主義者的名譽徹底掃地,使他們無法

==========第463頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    453
    脫身,然後再利用他們”(“革命問答”第十九條)。
    還有一個證據。1869年4月7日,涅恰也夫寫信給托米洛娃女士(一位上校的妻子,這位上校後來由於妻子被捕憂傷而死),說“在日內瓦事情多得很”,並且催促她派一位可靠的人到那裡去同他商洽。“要商談的事情不僅牽涉到我們的買賣,而且牽涉到全歐洲的買賣。這裡事如鼎沸。正在煮一鍋全歐洲都喝不完的菜湯。您趕快進行吧。”後面註明了日內瓦的地址。這封信沒有寄到收信人的手裡;它被祕密警察當局在郵局截去了,結果托米洛娃女士被逮捕,她只是在法院偵訊過程中才看到這封信(關於涅恰也夫案件的報道,載於1871年“聖彼得堡消息報”第187號の)。
    還有一個事實可以說明巴枯寧在策劃陰謀時是經過周密考慮的。基輔學院學生馬伕裡茨基收到了從日內瓦寄給他的傳單。他馬上把傳單交給上級,上級趕心派一位代理人即密探到日內瓦去。巴枯寧和涅恰也夫與這位來自俄國南部的代表過從甚密,交給他傳單,告訴他據他說是涅恰也夫在俄國認識的人的地址,並且給了他封信,這封信只能看做是委託書和介紹信(“聖彼得堡消息報”第187號)
    1869年9月3日(新曆9月15日),涅恰也夫在莫斯科以日內瓦世界革命委員會密使身分去見他在出國以前就認識的一位青年人一鳥斯賓斯基,對他出示了前面講到過的委託書。涅恰也夫告訴他說,持有同樣委託書的該歐洲委員會的密使們將到達莫斯科,至於涅恰也夫本人,他個人是受委託“在青年學生中組織祕密團體…以便在俄國發動人民起義”。經鳥斯賓斯基介紹,涅恰也
    ①有關涅恰也夫陰謀的一切事實,我們都是從“聖彼得堡消息報”發表的關於該案件的報道中引來的。我們將指明這些事實引自該報的第幾號。

==========第464頁==========
    454
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    夫為了找尋安全的避難所到離城相當遠的農學院去了,在那裡同伊萬諾夫一以忠於青年和人民的利益而最出名的大學生之
    建立了聯繫。從這個時候起,農學院便成了涅恰也夫的活動中心。起初他用的是假姓名,他說他曾遊歷過俄國的許多地方,人民到處都準備起義,如果不是革命者說服他們在把俄國的一切革命力量聯合起來的廣泛而強大的組織尚未建立以前應當忍耐的話,他們早就已經起義了。涅恰也夫催促伊萬諾夫和其他大學生趕快加入這個受萬能的委員會領導的祕密團體,用這個委員會的名義可以幹任何事情,但是祕密團體的成員不應該知道委員會的成員和所在地。這個委員會和這個組織就是世界聯合會、革命同盟、國際工人協會的俄國分部!
    涅恰也夫首先在大學生中散發前面提到的傳單“幾句話”,以便讓他們知道,從西伯利亞逃走的1848年著名革命家巴枯寧在歐洲起著巨大的作用,他是工人的總全權代表,他簽署世界協會總委員會的委託書,就是這位英雄勸他們拋棄學業等等。為了給他們提出一個忠誠至死不渝的鮮明榜樣,他曾向他們朗讀巴枯寧的朋友赫爾岑的“鐘聲”報的撰稿人奧格遼夫所寫的,以“大學生”為題的獻給“青年朋友涅恰也夫”的一首詩2。在這首詩中,涅恰也夫被描繪成一個理想的大學生,“從童年起就不知疲倦的戰士”。奧格遼夫在他的詩中歌頌涅恰也夫從少年時代起為了積極從事科學研究而
    ①應當指出, association, union, alliance( obchtchestv o, colour, tov aright- chest-vo)這幾個詞在俄語中或多或少是同義詞,在使用時常常沒有區別。同樣地,“國際的”這個詞在大多數場合也可以譯為世界的”(《 V semily》)。因此,在俄文報刊中“國際協會”這幾個詞譯出來以後,用法文再譯回來常常是“世界同盟”這幾個詞。巴枯寧和涅恰也夫就是利用這種術語上的混亂現象,オ得以利用我們協會的名稱並戕害了大約一百名青年人

==========第465頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    經受的苦難;他怎樣培養對人民的忠誠;沙皇的報復和貴族的恐懼怎樣迫使他漂泊流浪( kitani,流落他鄉);他怎樣去遊歷,向四面
    八方的全體農民發出號召:聯合起來吧,勇敢地挺起身來吧,等等,等等;他怎樣在西伯利亞的冰天雪地裡結束了苦役生活:但是他生從不虛偽,他始終忠於鬥爭,他怎樣在停止呼吸以前仍然反覆地說:要為全體人民捍衛住他們的土地和自由!一這首同盟的詩發表於1869年春天,當時涅恰也夫正在日內瓦尋歡作樂。這首詩和其他呼籲書一起,被成包成包地寄往俄國。簡單地轉抄這一首詩的做法顯然是為了使新信徒具有自我犧牲精神,因為涅恰也夫根據委員會的命令叫該團體每一位新加入的成員都轉抄這首詩並加以傳播(某些被告的供詞)。
    各地進行的破壞一切的活動要使一切藝術和科學都成為無定形的東西,大概只有音樂得天獨厚,能夠擺脫這種命運。涅恰也夫代表委員會指示要用革命的音樂支援宣傳工作,並且千方百計地設法為這首詩歌傑作配上曲子,以便青年們高聲歌唱(“聖彼得堡消息報”第190號)。
    關於他已經死去的神祕傳說並不妨礙他暗示說,涅恰也夫可能還活著,甚至並不妨礙他祕密地告訴別人,說涅恰也夫現在以工人的身分住在烏拉爾,並且在那裡組織了一些工人團體(“聖彼得堡消息報”第202號)。他主要是對那些“毫無出息”的人即那些幻想建立工人協會的人公開了這個祕密;他想使他們佩服這個神話般的英雄。當關於虛構的他從彼得一保羅要塞逃走一事的傳說以及關於他死在西伯利亞的富有詩意的傳說已經使人們深信不疑的時候,當據他估計革命問答已經灌進了親信者的頭腦的時候,他終於實現了福音書上所說的復活,並且聲稱,涅恰也夫

==========第466頁==========
    456
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    就是“他”這位要人!但是,現在已經不是證人和被告所說的曾經為彼得堡大學生所嘲笑和鄙視的那個涅恰也夫了。現在的涅恰也夫是世界革命委員會的全權代表。巴枯寧完成了使他改變面貌的奇蹟。涅恰也夫符合他自己所宣傳的那個組織的規章的一切要求;他“做了幾件為委員會所知道和重視的事情,因而受到賞識”;在布魯塞爾,他組織並領導了一次國際會員大罷工:比利時委員會派他為代表去和國際的日內瓦組織接頭,在那裡他會見了巴枯寧,但是,據他說他“不安於小成”,於是回到俄國,以便開始“革命活動”。他還斷言,由16名俄國流亡者組成的參謀部全體人員都同他一道到了俄國。
    鳥斯賓斯基、伊萬諾夫,還有4名或6名青年,大概是莫斯科僅有的幾個受這些狡猾手段愚弄的人。這些親信者中有4個人受命招募新的擁護者並建立小組或小支部。在涅恰也夫案件的文件中有這種組織計劃,這個計劃同祕密同盟的計劃幾乎完全相同。在法庭上宣讀了“共同組織原則”,主要親信者沒有一個人否定這個文件的真實性;而且在巴枯寧和涅恰也夫主編的“人民裁判”第期上已經承認了下列幾條的真實性:
    “本組織是以對個人的信任為基礎的。一一任何一個成員都不知道他屬於哪一級,就是說不知道他離中心遠還是近。
    無條件服從委員會的命
    令。一一放棄自己的財產,把它交給委員會掌管。一凡是使我們的事業得到一定數量的新信徒,並用事實表明自己有力量有オ能的成員,都可以看到這些指示,以後或多或少也可以看到本團體的章程。力量和オ能的大小由委員會確定。”
    ①俄國流亡者誰也沒有回俄國去,而且在全歐洲也招募不到16名俄國政治流亡者

==========第467頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    457
    為了欺騙莫斯科的成員,涅恰也夫對他們說,在聖彼得堡已經有了一個龐大的組織,而事實上那裡連一個小組、一個支部都沒有。有一次,他糊塗了,當著一個親信者的面高聲喊道:“在彼得堡他們像女人一樣背棄了我,像奴隸一樣出賣了我。”在彼得堡他又反過來說,在莫斯科,這個組織的發展快得驚人。
    由於莫斯科有人表示希望見到委員會的一位委員,他邀請了位關心學生運動的彼得堡青年軍官同他一起到莫斯科去看看這些小組。這位青年人同意了,在路上涅恰也夫封他為“國際協會日內瓦委員會特命全權代表”。
    對他說:“如果您不是我們團體的成員,您就不能參加我們的會議,這是給您的委託書,它可以證明您是國際協會會員;作為協會會員,他們會讓您參
    委託書蓋有法文印章,內稱:“茲證明持委託書者系國際協的受託人。”據其他幾位被告說,涅恰也夫向他們保證,這位陌生人“確實是日內瓦革命委員會的受託人”(“聖彼得堡消息報”第225226號)。
    伊萬諾夫的朋友多爾哥夫供認,“涅恰也夫曾談到祕密團體這個團體的目的是在人民提出抗議的時候支持他們,引導他們,以便取得好的結果,當時涅恰也夫提到國際協會,並且說,巴枯寧負責與該協會聯繫”(第198號)。裡普曼證明;涅恰也夫“為了使他放棄關於勞動組合的思想,就對他說,國外有一個國際工人協會;要想達到該協會所追求的目的,只要加入這個團體就夠了,在莫斯科有該團體的分部”(第198號)。從後來的一些供詞可以看出,涅恰也夫把國際說成是一個祕密團體,把他自己的團體冒充為國際的支部。於是,他便向親信者們保證,他們的莫斯科支部和國

==========第468頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    際一樣,將大規模地舉行罷工並且建立聯合會。當被告裡普曼向他索取該團體的綱領時,涅恰也夫拿出一張法文傳單給他念了幾段,上面談到該團體的目的;被告認為,這張傳單就是國際的綱領;他還補充說:“因為報刊上對這個團體談得很多,所以我根本沒有發現涅恰也夫的建議有什麼犯罪的東西。”主要被告之一庫茲涅佐夫聲稱,涅恰也夫曾經對他們宣讀國際協會的綱領(第181號):庫茲涅佐夫的兄弟供認,“他曾看見有人在他兄弟那裡把一張法文傳單譯成俄文;他以為這張傳單是某團體的綱領或章程”(第202
    被告克利敏說,向他宣讀的是“巴枯寧加有附語的國際
    協會綱領,我記得,綱領用的是非常一般的措辭,甚至沒有談到達到目的所應採取的手段,說的是普遍平等”(第199號)。被告加夫里舍夫解釋說,“可以認為,那份法文傳單包含有對曾經在日內瓦舉行代表大會的社會主義代表們的意見的闡述”。最後,被告斯維亞茨基使我們徹底弄清楚了這張神祕的法文傳單究竟是什麼東西,搜査時在他那裡發現了一張用法文寫的傳單,標題是:“國際社會主義民主同盟綱領”。斯維亞茨基說:“在報紙上關於國際協會談得很多,這引起了我的興趣,很想純粹從理論上來了解它的綱領。”“聖彼得堡消息報”第230號)這些供詞證明,同盟的祕密綱領是以手抄本的形式冒充國際的綱領而散發出去的。主要被告鳥斯賓斯基的供詞證明,世界革命委員會(涅恰也夫自稱是它的密使)和
    同盟中央局(公民B)是一回事。烏斯賓斯基聲稱,他收集小組的全
    部會議記錄,“以便把關於各次會議的報告寄給日內瓦的巴枯寧”主要被告之一普累若夫聲稱,涅恰也夫吩咐他到日內瓦去,把報告送給巴枯寧
    限於篇幅,我們在這裡不能一一列舉在審訊中揭露的這位巴

==========第469頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    459
    枯宇的走狗所搞的一切騙局、蠢事、欺詐活動和暴力行為。我們只指出幾件最有代表性的事實。
    在這個組織中一切都是祕密的。多爾哥夫敘述說:“在加入這個團體以前,他想知道這個團體的組織機構和活動手段;涅恰也夫說,這是祕密,但是這個祕密以後會對他公開的”(“聖彼得堡消息報”第198號)。當該團體的成員敢於提出問題的時候,涅恰也夫就堵住他們的嘴,說什麼根據章程規定任何人如果沒有在某一件事情上做出卓著的成績以前都無權知道任何情況(第199號)。有名被告說:“在我們同意加入這個團體以後不久,涅恰也夫就開始用委員會的權力和力量來恫嚇我們,據他說,有這麼一個委員會,它在領導我們:他說,委員會有自己的警察機關,如果有誰背棄了自己的諾言,違犯那些居於我們小組之上的人的命令,委員會就要進行報復。”有一位被告承認,“當他發現了涅恰也夫的詐騙勾當以後,他曾經告訴涅恰也夫,他想洗手不幹而到高加索去休養。涅恰也夫對他聲稱,這樣不行,如果他竟敢退出這個團體,委員會可能要把他處死;當時涅恰也夫就命令他去參加一個會議,在會上談論祕密團體,以便羅致新信徒,並且朗讀悼涅恰也夫之死的那首詩當被告拒絕服從的時候,涅恰也夫就開始威脅他,說:你無須爭辯,你應該無條件地執行委員會的命令”(第198號)。一如果這只是個別情況,那還可以對它表示懷疑,但是許多被告都供認了完全相同的事實,而他們無論如何是不可能事先商量好的
    另
    位被告供認,該小組的成員發現他們受人欺騙以後,他們都想退出,但是不敢這樣做,因為害怕委員會報復(第198號)。
    位證人談到他的朋友一被告之一時說,被告弗洛林斯基已經不知道該怎樣擺脫不讓他工作的涅恰也夫了;證人勸他離開

==========第470頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    莫斯科到彼得堡去,但是弗洛林斯基回答說,涅恰也夫會在彼得堡找到他,就像在莫斯科找到了他一樣;涅恰也夫強姦了許多青年的信念,恫嚇他們,弗洛林斯基顯然是害怕涅恰也夫告密。利胡亭供認:“我親耳聽見有人說,涅恰也夫從國外把各種內容激烈的信件寄給他認識的人,想借此來陷害他們,使他們遭到逮捕。這是他的性格特徵之一。”(第186號)葉尼舍爾洛夫甚至說,他已開始把涅恰也夫看做是一個政府密探了。
    有一次有一個不認識的人以委員會密使的身分列席了一個人數不多的小組的會議,並且表示不滿意該小組的活動,小組成員之克利敏回答他說,“他們也感到不滿;起初對被招募加入該團體的人說,每個支部可以或多或少地獨立行動,並不要求支部的成員味服從;但是,後來的表現卻完全不是這樣,委員會使它們處於奴隸地位”(第199號)。涅恰也夫用蓋有世界革命同盟俄國分部公用箋”鈐記的公文紙發佈命令,用的是下面這一套措辭:“本委員會命令你做……”,完成某項任務,到某個地方去等等。
    個青年軍官由於絕望了,決定退出這個團體。涅恰也夫表面上同意,但是要求他繳贖金。叫他必須弄到一張有科拉切夫斯基簽字的6000盧布(約合2萬法郎)的票據。在1866年卡拉科左夫謀殺事件以後,科拉切夫斯基同他的兩個姊妹一起才服滿了長期監獄監禁的刑期。在我們現在談論的事情發生的那個時候,他的一個姊妺又由於政治案件的牽連再次坐牢。全家都受到警察當局極其嚴密的監視,科拉切夫斯基隨時都可能遭到逮捕。涅恰也夫就利用了這一點;上述那位青年軍官遵照他的命令,捏造了一個藉口請科拉切夫斯基到他家去,開始和他交談,並把一些傳單交給他,科拉切夫斯基出於好奇心收起了傳單。科拉切夫斯基還沒有走到街上

==========第471頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    莫斯科到彼得堡去,但是弗洛林斯基回答說,涅恰也夫會在彼得堡找到他,就像在莫斯科找到了他一樣;涅恰也夫強姦了許多青年的信念,恫嚇他們,弗洛林斯基顯然是害怕涅恰也夫告密。利胡亭供認:“我親耳聽見有人說,涅恰也夫從國外把各種內容激烈的信件寄給他認識的人,想借此來陷害他們,使他們遭到逮捕。這是他的性格特徵之一。”(第186號)葉尼舍爾洛夫甚至說,他已開始把涅恰也夫看做是一個政府密探了。
    有一次有一個不認識的人以委員會密使的身分列席了一個人數不多的小組的會議,並且表示不滿意該小組的活動,小組成員之克利敏回答他說,“他們也感到不滿;起初對被招募加入該團體的人說,每個支部可以或多或少地獨立行動,並不要求支部的成員味服從;但是,後來的表現卻完全不是這樣,委員會使它們處於奴隸地位”(第199號)。涅恰也夫用蓋有世界革命同盟俄國分部公用箋”鈐記的公文紙發佈命令,用的是下面這一套措辭:“本委員會命令你做……”,完成某項任務,到某個地方去等等。
    個青年軍官由於絕望了,決定退出這個團體。涅恰也夫表面上同意,但是要求他繳贖金。叫他必須弄到一張有科拉切夫斯基簽字的6000盧布(約合2萬法郎)的票據。在1866年卡拉科左夫謀殺事件以後,科拉切夫斯基同他的兩個姊妹一起才服滿了長期監獄監禁的刑期。在我們現在談論的事情發生的那個時候,他的一個姊妺又由於政治案件的牽連再次坐牢。全家都受到警察當局極其嚴密的監視,科拉切夫斯基隨時都可能遭到逮捕。涅恰也夫就利用了這一點;上述那位青年軍官遵照他的命令,捏造了一個藉口請科拉切夫斯基到他家去,開始和他交談,並把一些傳單交給他,科拉切夫斯基出於好奇心收起了傳單。科拉切夫斯基還沒有走到街上

==========第472頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    莫斯科到彼得堡去,但是弗洛林斯基回答說,涅恰也夫會在彼得堡找到他,就像在莫斯科找到了他一樣;涅恰也夫強姦了許多青年的信念,恫嚇他們,弗洛林斯基顯然是害怕涅恰也夫告密。利胡亭供認:“我親耳聽見有人說,涅恰也夫從國外把各種內容激烈的信件寄給他認識的人,想借此來陷害他們,使他們遭到逮捕。這是他的性格特徵之一。”(第186號)葉尼舍爾洛夫甚至說,他已開始把涅恰也夫看做是一個政府密探了。
    有一次有一個不認識的人以委員會密使的身分列席了一個人數不多的小組的會議,並且表示不滿意該小組的活動,小組成員之克利敏回答他說,“他們也感到不滿;起初對被招募加入該團體的人說,每個支部可以或多或少地獨立行動,並不要求支部的成員味服從;但是,後來的表現卻完全不是這樣,委員會使它們處於奴隸地位”(第199號)。涅恰也夫用蓋有世界革命同盟俄國分部公用箋”鈐記的公文紙發佈命令,用的是下面這一套措辭:“本委員會命令你做……”,完成某項任務,到某個地方去等等。
    個青年軍官由於絕望了,決定退出這個團體。涅恰也夫表面上同意,但是要求他繳贖金。叫他必須弄到一張有科拉切夫斯基簽字的6000盧布(約合2萬法郎)的票據。在1866年卡拉科左夫謀殺事件以後,科拉切夫斯基同他的兩個姊妹一起才服滿了長期監獄監禁的刑期。在我們現在談論的事情發生的那個時候,他的一個姊妺又由於政治案件的牽連再次坐牢。全家都受到警察當局極其嚴密的監視,科拉切夫斯基隨時都可能遭到逮捕。涅恰也夫就利用了這一點;上述那位青年軍官遵照他的命令,捏造了一個藉口請科拉切夫斯基到他家去,開始和他交談,並把一些傳單交給他,科拉切夫斯基出於好奇心收起了傳單。科拉切夫斯基還沒有走到街上

==========第473頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    463
    了章程,而章程規定他們必須服從。在他們的堅決要求下,伊萬諾夫讓了步,勉強地服從了這個決定。從此以後,涅恰也夫就開始想方設法甩掉這個人,大概他認為這是一個應該處死的教條主義的革命者吧。他開始和鳥斯賓斯基從理論上商談,如何懲治和消滅由於不服從命令可能會為害和毀掉整個規模龐大的祕密組織的那些不可靠的成員。
    涅恰也夫這樣處理他的祕密團體的事務,結果自然會使人對這個組織是否鄭重的問題發生懷疑。各支部必須定期召集會議,以審査學院的全體學生名單,確定應該吸收的人,並且尋求弄錢的方法。這種方法之一就是以幫助“受難的大學生”即被行政上開除的學生的名義來募捐;這樣募集來的錢直接落入了委員會一涅恰也夫的腰包。還要求各支部弄到各種服裝,保存在可靠的地方,供涅恰也夫逃走時化裝之用。但是,主要的工作是抄寫“死亡之歌”和前面引用過的那些傳單。這個陰謀的參加者應該把他們會議上談到的一切都儘可能準確地記錄下來,為了使他們什麼也不敢隱瞞,涅恰也夫還威脅他們說委員會到處都有自己的暗探。每個人都要向小組提交關於他在會下所做的一切的書面報告。根據這些報告來起草寄給巴枯寧的總結報告
    所有這一切幼稚的、宗教裁判所式的手法,使伊萬諾夫懷疑到委員會本身是否存在和這個組織是否具有被那樣大加宣揚的威力這些問題。他開始猜測,這一切都要歸結為荒謬的對人的剝削,這切都是一場大騙局:他坦白地對他的好朋友們說,如果事情毫無進展並且一切都只不過是這些荒謬事情的話,那他就要和涅恰也夫決裂,自己建立一個鄭重的組織。
    於是,涅恰也夫採取了斷然的措施。他命令把自己的傳單貼到

==========第474頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    大學生食堂裡去。伊萬諾夫知道,貼傳單的結果,必然招致封閉食堂、禁止集會和趕走優秀的學生。因此,他反對這樣做(事實上果真如此:大學生食堂被查封了,管理食堂的全體代表都被開除)。由於這件事情發生了一場爭執,但是涅恰也夫還是照例重複他那一句老話:“這是委員會的命令!”
    伊萬諾夫完全陷於悲觀失望。1869年11月20日,他到支部成員之一普累若夫那裡去,對他說要退出這個團體。普累若夫把這話轉告給烏斯賓斯基,烏斯賓斯基又趕忙把這事告訴涅恰也夫,過了幾個小時,他們三個人在庫茲涅佐夫那裡集合,那裡還住著尼古拉也夫。在那裡涅恰也夫說,應該懲罰這個起來反對委員會命令的伊萬諾夫,必須擺脫他,使他以後無法為害。大概是因為伊萬諾夫的好朋友庫茲涅佐夫沒有明白涅恰也夫的意圖,所以涅恰也夫點明說,必須把伊萬諾夫殺死。普累若夫對著庫茲涅佐夫高聲說:涅恰也夫發瘋了,他想殺死伊萬諾夫,必須制止他那樣做。涅恰也夫用自己常說的一句話制止了他們的動搖,他說:“你們也想起來反對委員會的命令嗎?如果不能用別的辦法把他殺死的話,那末我和尼古拉也夫今天夜間到他房間裡去把他勒死。”後來,他建議夜間把伊萬諾夫騙到學院校園中的一個巖洞裡去,說是要把在那裡隱了很久的印刷機掘出來,就在那裡把他弄死。
    可見,甚至在這個決定性的時刻,涅恰也夫本人也給了伊萬諾夫的忠誠以應有的評價。他深信,雖然伊萬諾夫要退出這個團體但是他一定會來幫忙掘印刷機的,他不會出賣他的,因為如果他想這樣做的話,那他在退出以前或者退出後立即就會做了。如果伊萬諾夫想把涅恰也夫出賣給警察當局的話,那末現在就是他把這個罪犯當場抓住的機會。但是情況恰好相反:伊萬諾夫感到很幸福,

==========第475頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    因為他終於得到了說明存在這個組織的肯定的證據,說明這個組織擁有某種現實手段(哪怕是一些印刷鉛字)的明顯標誌。他忘記了涅恰也夫對變節者的一切威脅,當時他和一位朋友正在喝茶,尼古拉也夫奉涅恰也夫之命到這位朋友那裡去找他,他匆忙告別了朋友,去見召喚他的涅恰也夫。
    在漆黑的夜裡,伊萬諾夫毫不懷疑地走到巖洞附近。突然有人大喝一聲從後面向他撲去。一場可怕的毆鬥展開了;只聽見涅恰也夫的咆哮聲和被他用雙手卡住脖子的受害者的呻昑聲:接著一聲槍響,伊萬諾夫應聲倒下死去。涅恰也夫的手槍子彈擊穿了他的頭部。“快拿繩子、石頭”,一涅恰也夫一邊喊,一邊搜死者的口袋掏他的文件和錢。然後就把他扔進水池。
    凶手們回到庫茲涅佐夫家後,便採取措施掩蓋罪跡。他們燒掉了涅恰也夫的血衣。同謀犯們都面色陰沉,精神沮喪。突然又一聲槍響,子彈正好從普累若夫耳邊飛過。涅恰也夫道歉說:“他想向尼古拉也夫解釋手槍的構造。”證人們一致聲稱,這是一次新的謀殺行為。涅恰也夫想殺掉普累若夫,因為普累若夫那天早晨竟敢反對暗殺伊萬諾夫。
    在此以後,涅恰也夫立即匆忙地離開了莫斯科,和庫茲涅佐夫道到彼得堡去了,而讓鳥斯賓斯基在莫斯科進行活動。在彼得堡,他裝做在繼續從事他那個組織的工作,但是,庫茲涅佐夫感到非常驚異,他發現,比起莫斯科來,這裡更談不上有什麼組織存在。於是他鼓起勇氣問涅恰也夫:“委員會究竟在哪裡?你就是委員會嗎?”ー一涅恰也夫還是否認這一點,他肯定地向庫茲涅佐夫說,委會是存在的。涅恰也夫回到莫斯科對尼古拉也夫坦白地承認,既然烏斯賓斯基已經被捕,那末其他的人也將全部被捕,因此他“不

==========第476頁==========
    466
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    知道該怎麼辦”。那時,他的最忠誠的信徒尼古拉也夫也只好斷然問他,那個神奇的委員會是否真的存在,還是委員會只由涅恰也夫個人組成。“他沒有肯定地回答我的問題,他說,為了吸弓人們從事這種事情,採取一切手段都是可以允許的,在國外也有這種規矩,巴枯寧也和其他人一樣按這種規矩辦事,既然這些人都遵循這種規矩,那末很明顯,他涅恰也夫也可以這樣行事。”(第18號)後來,他命令尼古拉也夫和普累若夫一起到土拉去騙取一個工人(尼古拉也夫的老朋友)的護抑照。不久他本人也到土拉去了,在那裡他請求亞歷山大羅夫斯卡婭女士陪他去日內瓦,對他說來這是絕對必要的。
    亞歷山大羅夫斯卡婭女士在1861-1862年暴動期間聲名狼籍;她甚至坐過牢,她在獄中的表現是非常糟糕的。由於決心自首,她向審理這一案件的法官寫了自白書,這份自白書牽累了許多人。在幹完了這一切以後,她遷居到一個省城去住,在警察當局的監視之下過目子。因為她擔心不發給她護照,所以涅恰也夫用某種方法給她弄到了一張。有人會問,為什麼涅恰也夫需要有這樣一個只要與之同行就會使他在國境上被捕的女旅伴呢?但是,涅恰也夫在亞歷山大羅夫斯卡婭女士的陪同下順利地到達了日內瓦,而且當那些被他愚弄的不幸的人被投進監獄的時候,他卻和巴枯寧一道著手編輯“人民裁判”第2期。“日內瓦國民、政治和文學報”報道了涅恰也夫的陰謀,並且認為巴枯寧在其中起了領導作用,巴枯寧可能對此引以為榮,因此竟忘記了他的“人民裁判”是冒充在莫斯科出版的,而把“日內瓦國民、政治和文學報”上用法文寫的文章連篇累牘地排進“人民裁判”中去。雜誌剛一印好,就責成亞歷山大羅夫斯卡婭女士把它和其他傳單一道

==========第477頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    467
    帶到俄國去。在國境上專門等候亞歷山大羅夫斯卡婭女士的第三廳密探沒收了她的印刷包裹。她在被捕以後把一份只有巴枯寧可能知道的人的名單交給了那個密探。涅恰也夫案件的被告之一,也是涅恰也夫最親近的人之一在法庭上供認,“他以前以為巴枯寧是個正派人,他不明白巴枯寧和其他的人怎麼能夠這樣卑鄙地使這個女人遭受被逮捕的危險”
    巴枯寧藉口要親自領導他所預言的必然爆發的偉大革命,擺脫了自己到俄國去的責任,而他在歐洲卻大肆活動,真像“身有魔膽”一樣。洛克爾的進步報”,即同盟在瑞士的機關報刊登了“人民裁判”上文章的長篇摘錄。吉約姆在該報上大肆讚揚偉大俄國社會主義者們所獲得的驚人成就,並且說,他的棄權論的綱領和他們的綱領是相同的。
    在紹德封代表大會上,吳亭曾經企圖揭穿涅恰也夫的卑部勾當,但是吉約姆打斷了他,對他說,談論這些人就是從事密探活動。至於巴枯寧,他在“馬賽曲報”上把事情描繪成似乎他“到自由報刊無法到達的各遙遠國家去作了一次長時間的旅行”,剛剛回來他想通過這種方法造成一種印象,彷彿俄國的局勢有了很大的革命轉變,以致他認為非親自蒞臨不可。
    現在我們就來看看俄國同盟的悲喜劇是如何收場的。1859年赫爾岑根據俄國一位青年人的遺囑得到了25000法郎,作為在俄國進行革命宣傳的經費。赫爾岑一直拒絕把這筆錢交給任何人
    ①1868年,即同盟分子設法使他們關於放棄政治的理論獲得承認的那一次紹德封代表大會前兩年,巴枯寧在沙散的“民主”3。報上為法國工人放棄政治而痛哭流涕,當時他寫道:“放棄政治一這是詐騙者為了愚弄白痴而想出來的蠢

==========第478頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    但是他受了巴枯寧的騙,巴枯寧使他相信了涅恰也夫是一個規模宏大、力量雄厚的祕密組織的代表,於是便從他那裡得到了這筆錢。因此,涅恰也夫認為自己有權要求得到自己那一份。結果,這兩位暗殺伊萬諾夫的活動也不能把他們分開的國際兄弟卻因為金錢而爭吵起來了。巴枯寧拒絕把錢交給他,涅恰也夫離開了日內瓦,1870年春天他在倫敦出版了一家俄文報紙“公社”(《 O bchtchina》)",公開要求巴枯寧把從已故的赫爾岑那裡得來的資本的餘額交給他。這就是國際兄弟“永遠不彼此攻擊,不公開算帳”的實際例證
    “人民裁判”第2期的社論還包含一首用散文詩寫成的追悼死而復生、生而復死的英雄一涅恰也夫的葬歌。這一次英雄是被押送他到西伯利亞去的憲兵們勒死的。他化裝成工人,在唐波夫的個酒吧間裡被捕。他這次被捕在政府人士中引起了極大的不安。只聽到一些不成句的話:“涅恰也夫,化了裝的…告密…祕密團體…巴枯寧分子…革命。”皮爾姆省省長就涅恰也夫之死給彼得堡發去了一封電報:這封電報被全文引用了。另一封也被全文引用的電報,是發給第三廳的,“人民裁判”知道,“憲兵頭子接到這種電報後從椅子上跳了起來,整整奸笑了一個晚上”。涅恰也夫就這樣第二次死去。
    社論中承認了暗殺伊萬諾夫的事實。這一行動被說成是“本團體對於任何背棄義務的成員的報復。事業的真正工作者的嚴酷邏輯不應該在任何導致事業成功的事實面前,尤其是在能夠拯救事業和使它不致滅亡的事實面前卻步”。
    18名青年的被捕對於巴枯寧說來就是“事業的成功”。

==========第479頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    469
    第二篇文章的標題是“誰不贊成我們,誰就是反對我們”,這是篇對政治暗殺活動的辯護詞。他們為一切不加入同盟的革命者安排了伊萬諾夫(雖然沒有直接指名)那樣的命運
    “緊張的時刻到來了…兩個敵對陣營已經開始了軍事行動……今後再不能採取中立態度了:站在中庸立場現在已經沒有可能;這就是說:在兩軍對壘的時候站在彼此射擊的兩個敵對力量的中間;這就是說:無謂地犧牲,被雙方的霰彈擊中而倒下,無法進行任何抵抗;這就是說:不是身受第三廳的鞭答和拷打,就是被我們的手槍子彈打死。
    接著向俄國政府表示(大概是諷刺地表示)謝意,感謝“它促使急切奔向理想目標的我們的事業向前發展和迅速前進”。正當這兩位英雄感謝政府加速了“理想目”的到來的時刻,這個所謂祕密組織的全體成員都已經被捕了。一然後,這篇文章發出了新的號召。他們“敞開懷抱”接納“一切正直的新生力量”,同時預先警告這些力量,它們一旦投入了這個懷抱,就應該服從這個團體的一切要求。“任何背離團體的行為,任何由於不相信著名原理的真實性和正義性而有意識地背叛閉體的行為,都將導致被從活人名單中除名。”接著,我們這兩位英雄又奚落那些被捕者,說什麼這不過是些軟心腸的自由派,祕密團體對於它的組織的真正成員是加以保護的,是不允許別人把他們抓去的。
    第三篇文章叫做“未來社會制度的主要基礎”。這篇文章說明,如果普通人由於犯罪、由於僅僅考慮一下未來的社會組織就受到懲罰,那是因為頭目們早就已經把一切都安排好了。
    “實現擺脫現存的社會秩序,根據新的原理來革新生活的方法,只能是把社會存在的一切手段都集中到我們的委員會手中,並且宣佈人人都必須從事體力勞動。
    在推翻了現存基礎以後,本委員會立即宣佈一切都是公共財產,並且建

==========第480頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    議建立工人團體〈 artel sy,同時出版由內行人編寫的統計彙編,指出在哪個地區最需要哪兒種勞動部門,哪些情況可能妨礙從事哪種工作。
    在規定實行變革的一定日期內以及必然隨之而來的混亂時期,每個人都應該自己選擇加入某個勞動組合
    其餘單幹的和沒有加入工人小組的
    人,沒有正當理由都無權進入公共食堂、公共寢室以及其他任何為了滿足工作者兄弟的不同需要而建築的房屋,或者儲藏供已經建立的工人團體的全體成員使用的成品和物資、食品和工具的房屋:總之,誰沒有正當理由而不加入組合,誰就沒有生存手段。對他說來,一切道路都被堵塞了,一切交通工具都剝奪了,剩下的只有一條出路:或者從事勞動,或者死亡。”
    每一個勞動組合都選一個評判員(《 otzienchtchik》,以調節工作的進程,填寫生產和消費以及每個工人的生產率的登記簿,作為中介同當地的總辦事處聯繫。由當地所有組合推選出來的成員組成的辦事處主持這些組合之間的交換,管理一切公共設施(寢室食堂、學校、醫院),並且領導一切公共事務:“一切共同的事務都由辦事處負責管理,而一切需要特別的手藝和技巧的個人事務則由各組合單獨處理”。接著還對教育、勞動時間、兒童撫養、免除發明家的勞動等問題做了詳細規定
    “在一切都徹底公開、無所隱諱和每個人都參加活動的情況下,現在人們所理解的任何功名心和任何謊言都將消失得無蹤無影…那時,儘可能為社會生產更多的東西和儘可能消費更少的東西就將成為每個人的意願:那時的活動家的全部驕傲、全部功名心就在於意識到自己對社會的貢獻。”
    多麼美妙的兵營式共產主義的典範呀!在這裡一切齊全:公共食堂和公共寢室,評判員和為教育、生產、消費,總之為全部社會活動規定了各種辦法的辦事處。而作為最高領導者來統率一切的是無名的、誰也不知道的我們的委員會”。毫無疑問,這是道地的反權威主義。

==========第481頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    471
    為了使這個荒誕的實際組織計劃具有一種理論基礎的外觀,在這篇文章的標題下面安了一個小注
    “有志者可以在我們發表的著作“共產黨宣言中看到對我們的基本原理的詳盡的理論闡述。”
    的確,在1870年的每一號“鐘聲”上,在巴枯寧的呼籲書“告俄國軍官”和兩期“人民裁判”的出版廣告旁邊,可以看到定價一法郎的、1847年的共產黨(德國)宣言的俄譯本的出版廣告。巴枯方面利用這個“宣言”在俄國使人相信他的韃靼人的幻想,同時他又通過自己的在西方各國的同盟宣佈這個“宣言”是一部宣揚極其有害的德國權威主義的共產主義學說、充滿了異端邪說的著作(見裡米尼代表會議的決議,吉約姆在海牙的發言,載於“汝拉簡報”第10-11期、巴塞羅納“聯盟”週報等)
    現任,當平民們已經知道“我們的委員會”預定要扮演什麼角色的時候,就很容易理解,為什麼這位競爭者對於國家和對於把工人力量集中起來的任何做法是這樣地仇恨。事實上,在工人階級還沒有自己的各種代表機構以前,在“我們的委員會”的例裝下活動的巴枯寧和涅恰也夫先生不可能成為公共財富的佔有者,也不可能得到他們如此熱心地授意別人應該具有的“多勞動少消費”的崇高而充滿功名心的意願的果實!
    2.革命問答
    涅恰也夫小心翼翼地保存著一本用密碼寫的名為“革命問答”的小冊子;他斷言,持有這本小冊子是國際協會一切密使或代辦所獨有的特權。法庭上的全部供詞和律師們提供的無可辮駁的證據說明,這本革命問答是巴枯寧寫的,而巴枯寧從來也不敢否認他

==========第482頁==========
    472
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    是這本書的作者。而且這個著作的形式和內容都清楚地表明,它同我們前面已經談到的祕密規章、“幾句話”、傳單和“人民裁判”,是出於同一個來源。它只不過是它們的補充罷了。這些想使一切都成為無定形狀態以便在道德領域內也確立無政府狀態的,破壞切的無政府主義者,把資產階級的不道德品行發展到了登峰造極的地步。讀者根據幾件樣品就可以判斷同盟的道德是什麼東西了這種道德的純粹來自基督教的教條,最初是由十七世紀的埃斯科巴爾派精心擬製出來的。同盟只是把這種道德的性質誇大到荒謬的程度,並且用自己的超無政府主義的、破壞一切的“神聖革命事業”代替耶穌會教徒的神聖的天主教的、使徒的、羅馬的教會罷了。革命問答是這種道德的正式規約,它在這一次對這種道德作了系統的、毫不隱諱的闡述。我們根據1871年7月8日在法庭上宣讀的文本把它們 in exten so(全文)引在這裡。
    “革命者對自己的態度
    第一條革命者是自我獻身的人。他沒有自己的利益、自己的事務、自己的感情、自己的愛好、自己的財產,甚至沒有自己的名字。他的一切都融匯在唯一僅有的利益、唯一的思想、唯一的激情一一革命之中。
    第二條他從內心深處,不僅在言論上而且在行動上與公民秩序、與整個文明世界及其一切法律、禮節、慣例和道德斷絕任何聯繫。他是這個文明世界的無情敵人,如果他繼續生活在這個文明世界之中,那只是為了更可靠地破壞它。
    第三條革命者部視任何學理主義,拒絕世俗科學,而讓後輩去研究它他只知道一門科學一破壞的科學。他研究機械學、物理學、化學,也許還有醫學,都是為了這個目的,而且只是為了這個目的。他為了這個目的日日夜夜地研究一門活的科學一人,現在的社會制度在一切階層中的性質、狀況和全部條件。目的只有
    最迅速、最可靠地破壞這個醜惡的(《po

==========第483頁==========
    472
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    是這本書的作者。而且這個著作的形式和內容都清楚地表明,它同我們前面已經談到的祕密規章、“幾句話”、傳單和“人民裁判”,是出於同一個來源。它只不過是它們的補充罷了。這些想使一切都成為無定形狀態以便在道德領域內也確立無政府狀態的,破壞切的無政府主義者,把資產階級的不道德品行發展到了登峰造極的地步。讀者根據幾件樣品就可以判斷同盟的道德是什麼東西了這種道德的純粹來自基督教的教條,最初是由十七世紀的埃斯科巴爾派精心擬製出來的。同盟只是把這種道德的性質誇大到荒謬的程度,並且用自己的超無政府主義的、破壞一切的“神聖革命事業”代替耶穌會教徒的神聖的天主教的、使徒的、羅馬的教會罷了。革命問答是這種道德的正式規約,它在這一次對這種道德作了系統的、毫不隱諱的闡述。我們根據1871年7月8日在法庭上宣讀的文本把它們 in exten so(全文)引在這裡。
    “革命者對自己的態度
    第一條革命者是自我獻身的人。他沒有自己的利益、自己的事務、自己的感情、自己的愛好、自己的財產,甚至沒有自己的名字。他的一切都融匯在唯一僅有的利益、唯一的思想、唯一的激情一一革命之中。
    第二條他從內心深處,不僅在言論上而且在行動上與公民秩序、與整個文明世界及其一切法律、禮節、慣例和道德斷絕任何聯繫。他是這個文明世界的無情敵人,如果他繼續生活在這個文明世界之中,那只是為了更可靠地破壞它。
    第三條革命者部視任何學理主義,拒絕世俗科學,而讓後輩去研究它他只知道一門科學一破壞的科學。他研究機械學、物理學、化學,也許還有醫學,都是為了這個目的,而且只是為了這個目的。他為了這個目的日日夜夜地研究一門活的科學一人,現在的社會制度在一切階層中的性質、狀況和全部條件。目的只有
    最迅速、最可靠地破壞這個醜惡的(《po

==========第484頁==========
    474
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    該節省地使用自己這部分資本,經常努力從中取得最大的利益。他應該把自己看做用於使革命事業取得勝利的資本,而且只應該看做是這種資本,未經完全親信者的整個協會同意,他本人決不能單獨加以支配
    第十一條當同志遭受不幸,要決定是否搭救他的問題時,革命者不應該考慮什麼私人感情,而只應該考慮革命事業的利益。因此,他一方面應該估計這位同志所能帶來的好處,另一方面也應該估計由於搭救這位同志需要損失多少革命力量,權衡一下孰輕孰重,再行決定。
    革命者對社會的態度
    第十二條吸收不是言論上而是行動上表現良好的新成員加入協會,應經全體一致通過,方為有效。
    第十三條只有抱著最徹底、最迅速地破壞國家的、等級制的、所謂文明的世界的信念,革命者才進入這個世界並在其中生活。如果他對這個世界還有所憐惜,他就不是革命者。他應該毫不猶豫地消滅這個世界的地位、關係或者任何人。他應該同樣地仇恨所有的一切。如果他在這個世界中有親屬關係朋友關係和愛情關係,那就更糟糕;如果他的手能被他們攔住,他就不是革命者
    第十四條為了達到無情地破壞的目的,革命者可以而且常常應該假裝成與他的本來面目完全不同的人生活在社會上。革命者應該潛入一切地方,切上等階級和中等階級、小店鋪、教會、貴族家庭、官僚界、軍界、文藝界、第
    三廳《祕密警察機關〉,甚至潛入皇宮。
    第十五條應該把這整個醜惡社會分成幾類人:第一類應該立即判處死刑。本協會將以對革命事業成功的危害程度為序擬定罪犯名單,按名單次序進行處決。
    第十六條在擬定這種名單和確定上述次序時,決不應該以一個人的個人惡行,甚至不應該以他在本協會或人民中所激起的公憤為標準。這種惡行和這種公憤甚至可能有部分的好處,它們有利於激起人民的暴動。應該以處死某一個人能夠給革命事業帶來的好處的大小為標準。所以,首先應該消滅付革命組織特別有害的人,以及突然橫死會引起政府的最大恐懼的人,使政府失去聰明而有毅力的活動家,從而動搖它的力量。
    第十七條第二類應該包括那些只是暫時(!)讓他們活著,以便讓他們

==========第485頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    八
    475
    用一系列獸行迫使人民必然發起暴動的人。
    第十八條第三類是為數眾多的身居高位的畜牲,或者雖然既沒有特別智慧又沒有毅力,但是由於所處地位而擁有財富、聯繫、威望和力量的人。必須用一切可能的方法剝削他們;把他們制服,把他們弄糊塗,並且掌握他們的齷齪的祕密,使他們變成我們的奴隸。這樣一來,他們的權力、威望、聯繫、財富和力量就會成為創辦各種事業的取之不盡的寶庫和寶貴的幫助。
    第十九條第四類是國家中的沽名鉤譽者和形形色色的自由主義者。ロ以按照他們的綱領同他們一起進行祕密活動,表面上假裝是盲目地跟著他們走,實際上則要完全支配他們,掌握他們的祕密,使他們的名譽徹底掃地,使他們無法脫身,然後再用他們的手去擾亂國家
    第二十條第五類是總愛在小團體內和在紙面上大發空論的教條主義者、祕密工作者和革命者。必須不斷地推著他們、拉著他們前進,使他們去進行實際的、複雜困難的活動,結果多數人將無聲無息地死去,少數人將受到真正的革命鍛鍊
    第二十ー條第六類,也是重要的一類,是婦女。她們又應該分為主要的
    三種人:一種是內心空虛、思想愚鈍、麻木不仁的人,她們可以像第三類和第
    四類男子一樣加以利用:另一種是熱情、忠誠、能幹的人,但不是我們的人,因為她們還沒有鍛鍊到具有真正的、亳無空話的、實際的革命認識的程度。她們可以像第五類男人一樣加以使用:最後一種婦女是完全是我們的人,即完全親信者、完全接受了我們綱領的人。我們應該把她們看做是我們的無價之寶,我們沒有她們的幫助是不行的。
    本協會對人民的態度
    第二十二條除了人民即無知大眾( tch ernorabotchii loud)的徹底解放和幸福以外,本協會沒有其他目的。但是本協會堅信,只有通過摧毀一切的人民革命才可能實現這種解放和達到這種幸福,所以本協會將利用一切力量和手段促進那些最終必然使人民無法容忍並迫使他們實行普遍起義的不幸和災禍發展和蔓延。
    第二十三條本協會所理解的人民革命不是按照西方典範炮製的運動這種運動總是不敢觸動財產以及所謂文明和道德的社會秩序的傳統,它迄今到處都只限於為了推翻一種政治形式而代之以另一種政治形式,並且力求建

==========第486頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    立所謂的革命國家。拯救人民的革命,只能是根本消滅一切國家並且根除俄國秩序的一切國家傳統和階級的革命
    第二十四條因此,本協會不打算自上而下地把任何組織強加於人民。亳無疑問,未來的組織一定要從人民運動和生活中產生出來。但是,這是後輩的事業。我們的事業是可怕地、徹底地、普遍地、無情地破壞。
    第二十五條因此,我們接近人民首先就應該同人民生活中的這樣一些分子聯合起來,他們從莫斯科公國成立以來不是在言論上而是在行動上不斷對直接或間接同該公國有聯繫的一切,對貴族,對官吏,對神甫,對商界①和小商人,人民的剝削者≌提出抗議。我們要同慓悍的強盜界一俄國真正的、唯一的革命者一一聯合起來。
    第二十六條把這個強盜界團結成一個不可戰勝的、摧毀一切的力量
    一就是我們的全部組織、祕密活動和任務
    批評這種傑作就是掩飾它的滑稽性質。這樣也就是過分地看重這個異想天開地要把魯道夫、基度山、卡爾・穆爾和羅伯爾・凱爾的形象都集於一身的無定形的破壞一切的人。我們只想藉助於一些對比來說明這本革命問答的精神實質甚至連它的措辭都是同祕密規章以及同盟的其他俄文著作相同的,如果不算其中許多艱澀誇大之處的話。
    同盟祕密規章中的三級親信者在革命問答第十條中得到了再現,第十條談到“第二級和第三級的革命者…非完全親信者”。國際兄弟會章程第六條規定的國際兄弟的義務同革命問答第一條和第十三條提出的義務是相同的。章程第八條所指出的兄弟可以擔任政府職務的條件,在革命問答第十四條中得到了“更加充分的闡明”,第十四條告訴他們,如果有命令,他們可以去當警察。向兄弟提出的(章程第九條)要他們彼此商量行事的勸告,在革命問答第
    ①在巴枯寧的俄文本中用的是:“商人等級
    編者注
    ②在俄文本中用的是:“富農惡霸”
    編者注

==========第487頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    477
    九條中得到了重申。國際兄弟會綱領第二、
    各條對革命性質
    的表述,同革命問答第二十二條和第二十三條的表述完全一樣。在綱領第四條中提到的雅各賓派,在革命問答第二十條中變成了各種各樣的“第五類人”,兩個文件都規定要把他們處死。綱領第五條和第八條中論述真正無政府主義革命的進程時所表述的思想,同革命問答第二十四條所表述的思想毫無二致
    在革命問答第三條中包含的對科學的遣責,在一切俄文著作中都得到了重申。把強盜作為模範的革命者而加以理想化,在“幾句話”中只是露出了一些苗頭,而在其餘一切著作中就已公開承認並加以宣揚了。革命問答第二十條所說的“第五類”,在“革命問題的提法”中稱為“書齋裡的革命者一國家的擁護者”。在那裡,也同革命問答第二十五條和第二十六條一樣,斷言革命者的首要義務就是當強盜。在“革命原理”和“人民裁判”中只是開始宣揚破壞切,革命問答第六、八和二十六各條則已把破壞一切規定為義務,而有計劃有步驟的暗殺在第十三、十五、十六和十七各條也都談到
    3.巴枯寧致俄國軍官的呼籲書
    但是,巴枯寧認為,必須使別人對他參與了所謂涅恰也夫陰謀事無法提出任何懷疑。他出版了標明“1870年1月於日內配”署名“米哈伊爾・巴枯寧”的呼籲書“告俄國軍官”。關於這個“定價法郎”的呼呼書,在1870年的每一號“鐘聲”都登了廣告,指明是巴枯寧的著作。現在我們從這個呼呼書中摘引幾段。
    和涅恰也夫在俄國所做的一樣,這個呼籲書一開頭就聲明說:“在羅曼諾夫一霍爾施坦一哥托爾普王朝和俄國人民之間,在韃靼一德

==========第488頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    意志族的桎梏和廣泛的斯拉夫族的自由之間進行最後一次戰鬥的時刻必將來臨。我們這裡春天快要到來,而戰鬥將在早春時節開始……革命力量已經準備好了,像目前全俄國人民這樣存在著深刻、普遍的不滿的條件下,這場戰鬥的勝利是毋庸置疑的”。
    有一個組織領導這個必不可免的革命,因為“祕密組織就像是革命軍隊的司令部,而革命軍隊就是全體人民”。
    “在“告俄國的青年兄弟”這個呼籲書中:我曾經說過,在未來的、如此明顯地日益臨近的粉碎全俄羅斯帝國的事業中,領導人民群眾的斯切尼卡・拉辛,將不是單槍匹馬的勇士,而是集體的斯切尼卡・拉辛。任何人,只要不是傻瓜,自然都明白,我在這裡指的是祕密的、現在已經存在並且進行活動的組織,這個組織是強有力的,因為它有自己的紀律,它的成員都無限忠實於它並且具有自我犧牲精神,而且他們個個都無條件地服從一個無所不知但是無人知道的唯一的委員會的一切命令和指示。
    這個委員會的成員都完全放棄了自我:這就使得他們有權要求這個組織的一切成員都無條件地放棄自我。他們徹底拋棄了他個人的,構成一切沽名鉤譽、貪權慕勢的人的主要追求目標的一切,因此,由於永遠放棄了個人的財產、官方的或公眾的權力和力量以及社會上的任何名譽地位,他們就必然使得自己永遠默默無聞,他們把事業的榮譽、表面的豪華和喧囂讓給別人,而只把事業的實質留給自己,同樣地也不是留給自己個人,而是集體。
    他們像耶穌會教徒一樣,每個人甚至放棄了個人的自由,不過目的不是要奴役別人,而是為了人民的解放。在委員會中,以及在整個組織中,考慮問題、表示願望、從事活動的不是個人,只是集體。把個人生命、個人思想和個人自由這樣置之度外,在許多人看來似乎是不可能的,甚至是令人憤怒的。這確實是困難的,但同時也是必要的。對於那些才開始這樣做和剛剛加入組織而還沒有拋棄喜歡講空話、瞎吹牛的惡習的人去說,對於那些玩弄名譽、個人人格和權利,並且總是以想像中的人性的可憐特徵(在我們俄國社會中,在這些特徵後面顯露出來的是所有的人個個都最徹底地向最齷齪、最卑鄙的現實的條件屈服)來安慰自己的人來說,這就尤其困難。對於那些想在事業中求得自己虛榮心的滿足,求得講空話的藉口,喜歡使自己戲劇式的面貌在事業中得

==========第489頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    八
    到反映而不是熱愛事業本身的人來說,這是困難的。
    “任何新的成員加入我們的組織都是自由的,他們知道,既然加入了這個組織,那他就屬於它而不是屬於他自己了。加入組織是自由的,但是不能退出組織,因為任何成員退出都必然會使這個組織的存在本身遭到危險,而這個組織不應該取決於一個人或幾個人的輕率行為、一意孤行或者他們的謙遜、誠實和力量的程度大小…因此,每個人加入組織時都應該知道,他把自己、把他所有的全部精力、資金、才能和生命都無須償還地獻給了組織…這在它所公佈的、委員會委員以及委員會以外的組織的其他一切成員都必須遵守的綱領中已經談得很清楚、很明確
    如果他確實有這種〈革命的》激
    情,那末組織對他提出的一切要求,對他說來都是容易辦到的。大家知道,對於激情來說根本不存在困難,激情不承認有不可能辦到的事情,而且障礙越是難於克服,為激情所鼓舞的人的意志、才能和力量就越顯得頑強。誰有這種激情,誰就不可能有個人的嗜好存在的餘地;他甚至不是放棄這些嗜好,因為在他身上再也不存在這些東西了。本團體的嚴肅的成員清除了自己本身的任何獵奇心理,並且無情地追擊其他一切人的獵奇心理。雖然他也認為自己值得得到任何信任,但是正因為他值得信任,即因為他是一個嚴肅的人,所以除了他為更好地完成他所擔負的事情所必需的東西以外,他不企求也不希望知道任何東西。關於事業,他只是根據命令叫他跟誰談就跟誰談,叫他談什麼就談什麼:總之,他無條件地、嚴格地遵循他從上面得到的一切命令和指示,不詢問,甚至也不設法打聽他本人在組織中是哪一級;自然他只希望儘可能讓他承擔更多的事情,但是,同時他又耐心地等待把事情委託給他。
    這種鐵的、無條件的紀律可能會使新參加者感到驚訝,甚至感到屈辱;但是,任何正派的成員,任何真正聰明能幹的人,只要他具有我前面談到過的那種融匯一切的人民勝利的激情,這種紀律就不會使他感到驚訝和屈辱,而且相反地會使他高興,同時會使他安心。嚴肅的成員會認識到,正是這種紀律才是每個成員相對的無個性的必要保證,才是全面勝利的條件, sine qua non(必要的條件),只有這種紀律才能夠團結真正的組織,並且建立集體的革命力量,這種力量依靠自發的人民的威力,將能夠戰勝和破壞國家組織的巨大力量。
    別人會問:我們怎麼能夠信賴一個我們不知道的委員會的獨裁領導呢?但是,這個委員會你們是知道的:因為第一,根據這個委員會公佈的綱領你

==========第490頁==========
    480
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    可以知道它,這個綱領非常明確而清楚並且對每一個新加入組織的人還做了更加詳細的解釋;第二,通過你們知道和尊敬的那些人對它所抱有的無條件的信任,這個委員會已經對你們作了自我介紹,這種信任使你們只會加入這個組織,而不是別的組織。通過始終符合本組織的綱領和目的的、不倦的、堅決的和深入一切地方的活動,這個委員會很快就會使得本組織的真正成員更加了解它。大家都將自願地服從它的權威,因為一方面他們在實踐中愈來愈確信委員會的確實令人驚異的預見性、警惕性、理智的毅力和它的命令的合理性,另一方面,也愈來愈確信這種紀律的化險為夷的作用和必要性。
    有人可能問我:如果委員會的成員對一切人說來都是無法探知的祕密,那末,你用什麼辦法能夠得到有關該委員會的消息,並且確信它是有根據的
    我坦白地回答這個問題。這個委員會的任何一個成員、委員會的人
    數、甚至它的所在地,我都不知道。我只知道,委員會不是在國外,而是在俄國,這是理所當然的事情,因為一個國外的革命委員會對俄國來說是一件荒謬絕倫的事情,這也許只有流亡者中那些沽名釣譽的糊塗蟲和誇誇其談的饒舌家才能想出來,他們用人民事業'①這個響亮的名稱來掩飾自己徒鶩虛名和惡毒陰謀的懶散行為。
    在十二月黨人的貴族陰謀〈1825以後,伊舒亭和他的同志們做了成立鄭重組織的第一次嘗試。本組織是第一個徹底成功的、整個俄國的革命力量的組織。它利用了一切準備和試驗。任何反動派都不能迫使它解散,它的壽命將比一切政府都長。只要它的全部綱領還沒有成為俄國的日常生活,成為全世界的生活,它就不會停止活動
    大約一年以前,委員會認為把關於它存在的事實告訴我是有益的,於是給我寄來了它的綱領,同時還說明了俄國革命行動的總計劃。我贊同了綱領和計劃,確信這一事業以及從事這一事業的人都是嚴肅的,因此我做了我確信是在國外的任何一個正直的流亡者都應該做的事:無條件地服從了作為俄國革命事業的唯一代表和領導者的這個委員會的權力。我現在對你們講話也只是服從委員會本身的要求。此外我什麼也不能對你們說。關於這個組織我只補充一句話。我很瞭解整個組織的計劃,所以我完全確信,現在任何力量
    ①讀者記得,由幾位俄國青年在日內瓦出版的國際的俄文報紙用的是這個名稱,這些青年非常清楚,這個所謂的委員會和巴枯寧的組織的真正價值。

==========第491頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    八
    481
    也不能破壞這個組織。即使在行將來臨的鬥爭中人民黨遭到新的失敗一一我們誰也不害怕這種失敗,我們相信人民事業即將勝利,一即使我們的希望沒有實現,在那種情況下,在人民起義的最悲慘的毀滅中,在最野蠻的反動中,這個組織仍將完整無損
    這個綱領的基礎是最廣泛的、最人道的,這就是以社會財產和一切人都同樣必須從事的共同勞動為基礎的,一切人的最充分的自由和最徹底的平等,當然,應該把那些寧願餓死也不肯工作的人除外。
    世界各國的無知大眾的綱領目前就是這樣,這個綱領完全符合我國人民世世代代的要求和本能
    我們組織的成員向下層人民り提出這個綱領
    的時候,感到驚佩不已的是,他們如此迅速、如此廣泛地理解了它,並且如此熱切地接受了它。就是說,綱領已經具備。它是不可改變的。誰贊同它,誰就應當跟著我們走。誰反對我們,誰就是一切人民敵人的朋友,就是沙皇的憲兵、沙皇的劊子手一我們的敵人
    我對你們說過,我們的組織建立得十分現固,現在我再補充說一句,它在人民之中已經紮下了深遠的根,即使我們現在遭到了失敗,我們的反動派也無法破壞它
    些奴僕成性的報紙和雜誌遵從第三廳的主使,竭力要公眾相信,政府已經把陰謀一網打盡了。政府什麼也沒有抓著,這個委員會和組織現在和將來都完整無損,政府本身很快就會確信這一點的,因為人民大爆發已經迫近人民大爆發已經如此迫近,每個人現在就應該決定,他是想做我的朋友,人民的朋友呢,還是做我們的敵人和人民的敵人。對於一切朋友,不管他屬於哪個階層,不管他的地位如何,我們的隊伍都是歡迎的。但是你們會問:怎樣找到你們呢?誰抱著為人民事業服務的真誠願望和堅定意志去尋找這個組織,在你們周圍到處存在、在你們的同志中已經有了許多成員的這個組織本身就會去尋找他。誰不贊成我們,誰就是反對我們]。任您選擇吧。”
    巴枯寧在由他署名的這本小冊子中,假裝成似乎他不知道被他託名來說話和被涅恰也夫託名在俄國活動的那個委員會的所在地和成員。但是,授權涅恰也夫以委員會的名義活“動的唯一的文
    ①在巴枯寧呼籲書的俄文本中用的是:“無知大眾”。一一編者注

==========第492頁==========
    482
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    件是由米哈伊爾・巴枯寧簽署的,得到關於各支部的工作的報的唯一的一個人,也是米哈伊爾・巴枯寧。因此,當米哈伊爾・巴枯寧宣誓無條件地服從委員會的時候,就是宣誓服從米哈伊爾巴枯寧本人。
    我們認為,無需乎再提供更多的證據來證明這篇由巴枯寧署名的著作,不僅在方針上而且在措辭上都和其他匿名出版的俄文文件完全相同。我們只想指出,巴枯寧在這裡怎樣運用革命問答的道德。他首先向俄國軍官們宣揚這種道德。他向他們宣稱,他和其他親信者以革命的耶穌會教徒的身分進行活動是履行自己的義務,同時也填補了既有的空白點:他說,對於委員會,他們放棄了個人自由,他們的個人自由不會比有名的耶穌會“死屍”的個人自由更多些。為了使暗殺伊萬諾夫一事不致於把軍官們嚇跑,他企圖叫他們相信把任何想退出祕密團體的人殺掉是必要的。然後,他就用這種道德來對待他的讀者,最無恥地欺騙他們。巴枯寧知道,政府不僅逮捕了俄國的全部親信者,而且逮捕了十倍以上的被涅恰也夫陷害的人,因為他們屬於革命問答中規定的所謂的“第五類”人,他知道,在俄國連組織的影子也不存在了,那裡不僅現在沒有,而且從來就沒有過任何委員會,如果不算當時和他一起呆在日內瓦的涅恰也夫的話;此外,他知道這本小冊子在俄國不可能找到任何個擁護者,它只能成為政府採取新的迫害措施的藉口;可是他仍然聲稱,政府根本誰也沒有抓到,委員會在俄國繼續存在,並且在阝裡開展著不倦的、堅決的、深入一切地方的活動,廣泛表現出真正令人驚異的預見性、警惕性、有理智的毅力和令人驚歎不已的靈活性(案件審理過程中的供詞成了這一切的證明),他的祕密組織,即1825年以後在俄國存在的唯一嚴肅的組織,是不可損害的,這

==========第493頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    483
    個組織在熱烈歡迎它的綱領的人民的下層中紮下了根,它在軍官們周圍到處存在,革命是不可避免的,再過幾個月,即在1870年春天,革命就要爆發。僅僅為了自己能夠怡然自得地在自己的偽國際兄弟面前對鏡觀賞“自己戲劇式的面貌”,聲稱“把個人生命、個人思想和個人自由置之度外”,聲稱自己比“那些玩弄名譽、個人人格和權利並且具有喜歡講空話、瞎吹牛的惡習的人”更高尚的米哈伊爾・巴枯寧,就是這樣向俄國人撒謊的,就是這樣吹牛的。
    在1870年,這個人向俄國人宣揚盲目地、無條件地服從來自上面一個匿名的、不可知的委員會的命令,宣稱耶穌會的紀律是勝利的 Sine qua non(必要的條件),只有這種紀律才能戰勝國家(不是俄羅斯國家而是一般國家)的可怕的集中制,宣佈了比最原始的共產主義更加權威主義的共產主義,一在1871年也正是這個人卻以反對德國共產主義者的權威主義和集中製為藉口,以在建立自治支部和各自治小組的自由聯合並且使國際變成所謂它應該成為的東西即未來社會的原型為藉口,圖謀在國際內部掀起分裂和破壞運動。如果未來社會真的按照同盟的俄國支部的榜樣建立起來的話,那它一定會遠遠超過巴枯寧如此珍愛的耶穌教徒的聖父聖祖們的巴拉圭。

==========第494頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    九
    結語
    國際一方面讓各國工人階級的運動和意願享有充分的自由,同時它又能夠把工人階級團結成一個統一的整體,第一次使統治階級及其政府感覺到了無產階級的國際威力。統治階級及其政府承認了這個事實,於是便集中一切力量來攻擊我們全協會的執行機關一總委員會。自從巴黎公社覆滅以來,這種攻擊日益變本加厲。同盟分子正好選擇了這個時刻來對總委員會公開宣戰!他們斷言,國際手中的強有力的武器一總委員會的威望一無非是反對國際本身的武器而已。他們說,這種威望不是在反對國際的敵人的鬥爭中贏得的,而是在反對國際本身的鬥爭中贏得的。用他們的話說,總委員會的權力慾戰勝了各支部和各國聯合會的自治。為了拯救自治,除了使國際失去領導以外,沒有其他任何辦法
    實際上,同盟的活動家們知道,他們若不利用這個決定性的時刻,巴枯寧的一百名國際兄弟就只有永遠放棄祕密領導無產階級運動的幻想。他們的粗暴的攻擊得到了世界各國警察當局的報刊的讚揚。
    關於自治和自由聯合的響亮的詞句,一句話,他們對總委員會宣戰的號召,只是掩蓋他們的真正目的的一種手法罷了。他們的真正目的是破壞國際,從而使國際屈從於同盟的祕密的、教階制的

==========第495頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    九
    485
    和獨裁的統治。
    支部自治、各自治小組的自由聯合、反權威主義、無政府狀態這就是非常適合那個“遊民”團體的胃口的動聽辭句。這些“毫無升官發財的前途,看不到出路”的“遊民”在國際內部進行祕密活動的目的,是為了使國際屈服於祕密的專政並把巴枯寧先生的綱領強加於它
    剝去這個綱領的破爛的奇裝異服,可以把它歸結如下:
    1.把那些出身上等社會階層的遊民的生活所必然產生的一切齷齪行為,宣佈為超革命的善行美德
    2.把必須腐蝕極少數細心挑選出來的工人奉為原則,迎合他們的心理,用神祕的引為親信的辦法使他們脫離群眾,強迫他們參加祕密領導機關所策劃的陰謀和詐騙勾當,鼓勵他們放縱自己的“惡欲”一一這就是從根本上動搖舊社會。
    3.主要的宣傳方法是:瞎吹祕密團體的規模如何龐大、力量如何雄厚,預言祕密團體所準備的革命必不可免等等,以此來吸引青年;在各國政府面前陷害那些出身於各富裕階級的最進步的人,以便以後在金錢方面剝削他們。
    4.用刑事犯罪一這個革命的最高體現一的英雄們的破壞切的行為來代替工人為爭取自身解放而進行的經濟鬥爭和政治鬥爭。總之,他們建議把在“按照西方典範炮製的各次革命”時期由工人自己清除了的流氓放出來,從而讓反動分子無償地支配這個由奸細密探組成的受過嚴格訓練的匪幫。
    在同盟的理論戲法和實際圖謀中,究竟笑料多還是劣跡多,這很難說。不過同盟畢競是在國際內部發起了一場無聲的鬥爭,這場鬥爭在兩年中使我們協會的活動遭到了困難,結果有一部分支

==========第496頁==========
    486
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    部和聯合會脫離出去了。因此,海牙代表大會通過的反對同盟的各項決定只是履行自己的義務罷了。代表大會不能讓國際這個無產階級的偉大創造陷入剝削階級敗類為它設置的羅網。至於那些想剝奪總委員會的職能的人,我們不能採取別的態度,只能把他們看做是叛徒或者傻瓜,因為失去這些職能國際就將變成一個無形的、渙散的,用同盟的語言來說就是“無定形的”東西
    委員會
    歡・杜邦
    弗・恩格斯
    列奧・弗蘭克爾A.勒穆修
    卡爾・馬克思奧・賽拉葉
    1873年7月21日於倫敦

==========第497頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    十
    487
    十
    補充
    1.巴枯寧的逃亡
    1857年,巴枯寧被解往西伯利亞,但是不是像人們根據他的敘述可能認為的那樣去服苦役,而只是流放。當時西伯利亞的總督是穆拉維約夫一阿穆爾斯基伯爵,他是扼殺波蘭的劊子手穆拉維約夫的親成和巴枯寧的親戚。巴枯寧由於這種親屬關係和他對政府的效勞,在那裡處於特殊的地位,受到特別的優待。
    當時1849年陰謀的首腦和組織者彼得拉舍夫斯基2也在西伯利亞。巴枯寧對他抱著明顯的敵對態度,並且千方百計地企圖陷害他:作為總督的親戚,他要做到這一點是不困難的。巴枯寧這樣迫害彼得拉舍夫斯基成了他受上司賞識的又一個原因。在西伯利亞和俄國曾經轟動一時的一樁暖昧的事件結束了兩個被流放者之間的這場鬥爭。對一位玩弄自由主義的高級官吏的行為的批評,在總督的周圍引起了一場風波,結果導致了決鬥和死亡。這個事件從頭到尾都同個人陰謀和詐騙伎倆有緊密的聯繫,因此激怒了全體居民,他們指責高級官吏們是蓄意謀害這次決鬥的犧牲者彼得拉舍夫斯基的一位年輕的朋友。民憤非常大,政府甚至擔心會發生人民暴動。巴枯寧堅決地站在包括穆拉維約夫在內的高級官吏那邊。他利用自己的影響設法把彼得拉舍夫斯基流放到更遠的地方去,並且還在他以目擊者的身分寫給赫爾岑的一封長

==========第498頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    信中為迫害彼得拉舍夫斯基的那批人辯護。赫爾岑把這封信登在“鐘聲”上的時候,刪去了其中對彼得拉舍夫斯基的一切攻擊,但是在轉寄聖彼得堡時這封信的抄本使當地的公眾知道了這封信的原文
    般說來比其俄國的同行更傾向於自由主義的西伯利亞商人,想在西伯利亞創辦一所大學,這樣就無需把自己的子弟送到俄國很遠的學校去上學,並且能夠在自己的家鄉建立一個文化中心。這需要經過皇帝的恩准。穆拉維約夫在巴枯寧的影響和勸說之下,表示反對這個方案。巴枯寧對科學的仇恨是有久遠的根源的。這個事實在西伯利亞廣泛地為人們所知道。俄國人多次向巴枯寧質問這件事情,巴枯寧無法否認這個事實,只好這樣來解釋自己的行為,說是當時他正準備逃走,因此力求博得自己的親戚一總督的好感。
    巴枯寧不僅自己享受和濫用了上司的優待,而且由於受到了量的賄賂還為資本家、承包人和包稅人爭取這種優待。在涅恰也夫的那些犧牲者身上搜獲並由政府在18691870年間加以公佈的巴枯寧的傳單中,包含有公敵名單;列入名單的人之中有名噪時的“莫斯科新闡”總編輯卡特柯夫。為了報復,卡特柯夫在自己的報紙上作了如下的揭露:說是他那裡有巴枯寧從西伯利亞到達倫敦以後寫出的一批信件,在這些信件中巴枯寧要卡特柯夫看在老朋友的份上借給他幾千盧布。巴枯寧承認,他在西伯利亞期間每年都從一個燒酒包銷者那裡得到一定數量的款子,這位包銷者給他這筆錢,是想讓他幫忙保證自己能得到總督的照顧。這筆不清白的外快(他在逃走以後就不再領取了)使他的良心受到責備,他想把自己用了的這筆錢還給那個包銷者;為了實現這種善

==========第499頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    十
    489
    行,他便要求自己的朋友卡特柯夫資助他。卡特柯夫拒絕了
    當巴枯寧向自己的老朋友卡特柯夫提出這個要求的時候,卡特柯夫早就在第三廳的職務上聲馳名赫,他利用自己的報紙來對俄國革命者特別是車爾尼雪夫斯基以及波蘭革命進行告密。可見,1862年巴枯寧是向這樣一個人要錢,這個人他知道是由俄國政府豢養的告密者和文化界的匪徒。巴枯寧連一次也不敢反駁這個沉重的指責。
    巴枯寧用上述辦法弄到了許多錢,同時又有官高勢大的總督的庇護,要逃走是輕而易舉的事情。他不僅領到了一張寫著自己名字的可以在西伯利亞全境通行的護照,而且還接受官方的委託,巡視直到東部國境的邊陲地區。到了尼古拉也夫斯克港口以後,他便立即不費周折地轉赴日本,在這裡他安然地坐上了開往美洲的船隻,於1861年抵達倫敦。這位新的穆罕默德就這樣實現了次神奇的逃亡。
    2.巴枯寧的泛斯拉夫主義宣
    1861年3月3日,亞歷山大二世在歐洲全體自由派的響亮的掌聲中宣佈廢除農奴制。車爾尼雪夫斯基和革命派爭取保持公社土地所有制的努力雖然獲得了結果,但是結果是如此不能令人滿意,早在關於廢除農奴制的宣言尚未公佈以前,車爾尼雪夫斯基就痛心地承認道:
    “如果我知道,我提出來的這個問題會得到這樣的解決,我寧願遭到失敗也不願獲得這樣的勝利。我寧願讓他們按他們自己的意願行事而完全不考慮我們的要求。”
    事實上,關於廢除農奴制的法令無非是一種詐騙伎倆。相當

==========第500頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    大一部分土地被從真正的所有者手中奪走,而宣佈了實行農民贖買土地的制度。沙皇這個背信棄義的法令成了車爾尼雪夫斯基和他那一派人反對皇帝的各項改革的新的、無可辯駁的論據。而自由派卻站到赫爾岑的旗幟下面,大聲高呼:“加利利人,你勝利啦!”加利利人這個詞在他們嘴裡就是亞歷山大二世。
    從此以後,
    以赫爾岑的“鐘聲”為主要機關報的自由派,就不斷吹捧解放者沙皇,為了轉移社會上對這個反人民的法令所引起的怨恨和抗議的注意力,他們竟呼籲沙皇繼續進行他的解放事業,並且為解放被壓迫的各斯拉夫民族、為實現泛斯拉夫主義的思想而開始一次十字車征討。
    1861年夏天,車爾尼雪夫斯基在“同時代人”(《 Sovremennikr》)雜誌上揭穿了泛斯拉夫主義者的陰謀,並且向各斯拉夫民族說明了關於俄國的真正局勢和他們的虛偽朋友
    一泛斯拉夫主義者主張自私自利的矇昧主義的真相。當時,從西伯利亞回來的巴枯寧認為發表意見的時候到了。於是,他寫了以“告俄國、波蘭和全體斯拉夫族友人書”為題的長篇宣言的第部分,作為附錄刊載在1862年2月15日的“鐘聲”上。宣言的第二部分一直沒有出現。
    宣言一開始就做了如下的聲明
    “我保持著戰無不勝的思想的勇敢精神,我的身心、意志、激情都仍然忠實於朋友們,忠實於偉大的共同事業和我自己
    久經考驗的老朋友以及
    與我們同思想共意志的年輕朋友,現在我來到你們這裡,請求你們:再次接受我加入你們的隊伍,允許我在你們中間,和你們一道,把我的全部餘年貢獻給爭取俄國的自由、爭取波蘭的自由、爭取全體斯拉夫人的自由和獨立的鬥
    巴枯寧之所以向他的老朋友和年輕朋友提出這種畢恭畢敬的

==========第501頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    十
    491
    請求,是因為
    “在異邦做一個活動家是不愉快的。我在革命的年代裡對這一點深有所感:無論在法國還是在德國,我都不能紮根。因此,由於我還保持著當年對全世界進步運動的全部熱烈同情,而且為了不白白地浪費我的餘年,我現在應該把自己的直接活動侷限在俄國、波蘭和全體斯拉夫人的範圍之內。在我的愛情和信仰中,這三個單獨的世界是不可分割的”。
    1862年,即十一年以前,當時年滿51歲的偉大的無政府主義者巴枯寧聲明崇拜國家和泛斯拉夫主義的愛國主義。
    “直到現在,大俄羅斯民族可以說只是過著外部的國家生活。無論他們在國內的狀況多麼艱難,儘管他們陷於極度的破產和遭受奴役,他們仍然珍重俄國的統一、力量和偉大,並且甘願為這些做出一切犧牲。這樣就在大俄羅斯民族當中形成了國家觀念和不講空話而務實際的愛國主義。可見,在斯拉夫各部族之中只有這個民族保全下來了,只有這個民族在歐洲站穩了腳跟,並且使一切人都感覺到它是一種力量
    別擔心這個民族會喪失它的
    合法的感召力,以及它用三百年來為了自己國家的完整而以難以忍受的自我犧牲精神建樹的功績在自己內部培植的政治力量
    我們將把我國的韃
    靼人發送到亞洲去,把我國的德國人發送到德國去,我們將是自由的純粹俄羅斯民族
    為了使這篇以要求進行一場反對韃靼人和德國人的十字軍征討為結尾的泛斯拉夫主義宣傳更有分量,巴枯寧指點讀者去找尼古拉皇帝
    “甚至有人說,尼古拉皇帝本人在臨死以前不久準備對奧地利宣戰,他想號召奧地利和土耳其的一切斯拉夫人、馬扎爾人、意大利人發動總起義。他自己製造了一場反對自己的東方風暴,而為了躲過這場風暴,他曾想從一個獨裁的皇帝變成一個革命的皇帝。據說,致斯拉夫人的各篇呼籲書上已經由他簽了字,而且其中還有一篇致波蘭的呼籲書。不管他怎樣仇恨波蘭,他還是知道,沒有波蘭要發動斯拉夫人的起義是不可能的…他已經徹底戰勝了自我,以致準備承認波蘭的獨立存在,但是…只是在維斯拉河的西岸。

==========第502頁==========
    492
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    就是這個從1868年以來一直偽裝成國際主義者的人,在1862年為了俄國政府的利益宣揚種族戰爭。泛斯拉夫主義是聖彼得堡內閣的發明,它的目的無非是要把俄國的歐洲疆界向西面和南面推進。但是,因為他們不敢向居住在奧地利、普魯士和土耳其的斯拉夫人直截了當地宣佈,他們將要被溶化在大俄羅斯帝國之中,所以他們只是在這些人面前把俄國描繪成一個能夠把他們從外國人的壓迫下解放出來並把他們聯合成偉大的自由聯邦的強國。於是,泛斯拉夫主義就具有了各種不同的色彩,從尼古拉的泛斯拉夫主義一直到巴枯寧的泛斯拉夫主義;但是,這一切泛斯拉夫主義所追求的是同一個目的,實質上它們彼此之間是完全一致的,我們剛オ引用的那段文字就證明了這一點。我們現在即將談到的篇宣言,將毫無疑義地確證這一點。
    3.巴枯寧和沙皇
    我們已經談到,由於廢除農奴制,俄國自由派和革命派之間的鬥爭加劇了。在革命派的領袖車爾尼雪夫斯基的周圍,團結了個政論家的隊伍、人數眾多的一批軍官和青年學生。自由派的代表是赫爾岑、幾個泛斯拉夫主義者以及相當數量的和平改革派分子和亞歷山大二世的崇拜者。政府支持了自由派。1861年3月,俄國的青年大學生們表示堅決擁護解放波蘭:1861年秋天,他們曾試圖反對“國家改革”,結果當局採取了懲戒措施和經濟措施剝奪了貧苦的大學生(他們佔大學生總數的三分之二以上)受高等教育的機會。政府宣佈他們的抗議是暴亂;在彼得堡、莫斯科和喀山,有數百名青年被關進監獄,經過三個月的監禁以後便從大學裡被驅逐或開除。由於擔心這批青年會加劇農民的不滿,國

==========第503頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    十
    493
    家參議院特別決定禁止原來的大學生在農村中擔任任何社會職務。但是,迫害並沒有就此止步。他們把教授們例如巴甫洛夫驅逐出校;由被開除的大學生組織的公共補習班被封閉了;利用毫無根據的藉口來採取新的迫害措施;剛剛被批准成立的“青年學生互助儲金會”突然被査封:停止出版各種報紙。這一切激起了激進派的極大憤怒和忿恨,使他們不得不出版地下刊物。於是出現了這一派的宣言,題目是“年輕的俄羅好”,還加上了引自“羅伯特・歐文”的題辭。個宣言對本國國內狀況、各個黨派的情況和出版界的處境作了清楚而明確的說明,它宣傳共產主義,做出了必須進行社會革命的結論。宣言號召一切鄭重的人在激進的旗幟周圍團結起來。
    這個地下印刷的宣言剛一出現,由於命定的巧合(如果警察當局沒有插手其中的話)在彼得堡便發生了許多起火災。政府和反動報刊幸災樂禍地利用這個口實指控青年和一切激進派在縱火。各個監獄又有了人滿之患,在通往流放地的各條道路上又一次出現了成群結隊的受難者。車爾尼雪夫斯基遭到逮捕並被關進了聖彼得堡要塞,在那裡經受了漫長的兩年折磨以後,他又被押到西伯利亞去服苦役。
    早在這場災禍發生以前,赫爾岑和格羅美卡(他後來作為波蘭個省的總督曾協助鎮壓波蘭)就一個在倫敦一個在波蘭惡毒地攻擊激進派,並且誣衊車爾尼雪夫斯基,說什麼他得了勳章可能就會罷休了。一車爾尼雪夫斯基在一篇措詞極其委婉的文章中呼籲赫爾岑考慮一下“鐘聲”在對俄國革命派採取了公開的敵對立場以後打算扮演的新角色會有什麼後果。赫爾岑鄭重地聲明,他準備當著他稱為國際民主派的那些人的面,即當著馬志尼、維克多

==========第504頁==========
    494
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    ・雨果、賴德律一洛蘭、路易・勃朗等人的面,舉起他那優美的酒杯祝賀偉大的解放者沙皇的健康;他還補充說,不管彼得堡革命的但以理們說些什麼,我知道,和他們的願望和哀號相反,這種祝賀定會在冬宮沙皇的府邸)得到良好的反應。革命的但以理們就是車爾尼雪夫斯基和他的朋友們。
    巴枯寧超過了赫爾岑。正當革命派被完全擊潰的時候,正當車爾尼雪夫斯基坐牢的時候,當時已經51歲的巴枯寧出版了他給農民沙皇的那本有名的小冊子“羅曼諾夫、普加喬夫還是彼斯節裡。人民事業業”。“米哈伊爾・巴枯寧文集”1862年版
    “許多人還在猜測,俄國會不會發生革命,革命卻逐步地開始了,它支配著一切地方、一切東西、一切聰明人的頭腦。它依靠政府的手來進行甚至比依靠革命信徒的努力來進行還要順利。它在沒有使俄羅斯世界得到新生以前,在沒有建立和創造出一個新的斯拉夫世界以前,不會平靜,不會停息。王朝顯然是在毀滅自己。它認為它想得救就要室息而不是激發覺醒了的人民生活。這種生活如果被理解了的話,它會把沙皇王朝提高到前所未見的強大和光榮的高度
    真遺憾!這樣莊嚴而美好的角色卻很少落在沙皇
    王朝的身上。亞歷山大二世可以很容易地成為受人民膜拜的偶像,成為俄國的第一個農民沙皇の,他的強大並不在於本國人民懼怕他,而在於本國人民愛戴他,人民享有自由和過幸福的生活。依靠這種人民,他可能成為整個斯拉夫世界的救主和首腦
    為此只需要有一個在寬容精神和堅持真理方面開闊而堅強的俄羅斯的心胸。整個俄羅斯的、而且整個斯拉夫族的生氣勃勃的活動都要求他來駕馭,決心做他的歷史威名的柱腳。
    接著,巴枯寧要求消滅彼得大帝的國家、德意志國家,並且建立“新的俄羅斯”。把這項事業的完成寄託在亞歷山大二世的身
    ①把農民沙皇( Zemsky Tzar)的封號贈與亞歷山大二世是巴枯寧和“鐘聲”的
    項發明

==========第505頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    十
    495
    “他的開頭做得十分出色:他宣佈給人民以自由,給經受了千年奴役的人民以自由和新生活。看來他是想建立農民的俄羅斯〈《 zemskoujou Ros--siou》),因為在彼得的國家中自由的人民是不可思議的。1861年2月19日,儘管關於解放農民的命令有一切失策之處和荒謬的矛盾,亞歷山大二世終究是曾經統治過俄國的一位最偉大、最受愛戴、最強有力的沙皇。"”ー一但是“自由是違背亞歷山大二世的一切本能的”,因為他是一個德國人,而“德國人將永遠不會理解和愛護農民的俄羅斯……他所考慮的,只是如何現固彼得國家的大廈…他想出了招致滅亡的、不可能實現的主意,他正在毀滅自己和他的王朝,並且準備使俄國陷於流血的革命”
    “關於解放的命令”的一切矛盾、一切槍殺農民的事件、大學生的學潮,總之,一切恐怖手段,在巴枯寧看來,
    “完全是由於沙皇缺乏俄羅斯精神和熱愛人民的胸襟,由於他如痴如狂地力圖無論如何要保住彼得的國家
    可是他,而且只有他一個人,本來
    可以不流一滴血就在俄國進行一次最偉大、最有益的革命。就是現在他還是可以這樣做:如果我們現在對和平的辦法感到絕望的話,那並不是因為為時已晚,而是因為我們終於對亞歷山大二世認識他能夠挽救自己和俄國的唯道路的能力感到絕望了。經過千年沉睡以後覺醒起來了的人民的運動是無法阻擋的。但是,如果沙皇堅決而大膽地把這個運動領導起來,那他為俄羅斯造福和增光的威力就會不可限量
    為此,他只需要給農民以土地、自由和self- gov ernment(自
    “也不要害怕由於實行區域的 self gov ernment各個省份之間的聯繫就會斷絕,俄羅斯人地上的統一就會遭到破壞;要知道各省的自治將只是行政方面、內部立法方面、司法方面的自治,而不是政治方面的自治。沒有一個國家,也許除法國以外,能夠像俄國這樣,在人民當中有這種意義的制度的統國家的完整和人民的尊嚴。”
    時在俄國有人要求召開國民議會。一些人要求用這種議
    ①在巴枯寧的俄文本中,這裡和後面用的術語是:“全民性國民代表會
    編者注

==========第506頁==========
    496
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    來解決財政困難,另一些人要求用這種議會來推翻君主政體。巴枯寧希望用這種議會來顯示俄國的統一,來現固沙皇的權力和威嚴
    “迄今只體現於沙皇一身的俄國的統一,現在再要求另一個代表機關:國民議會…』問題並不在於會不會發生革命,而在於革命的辦法究竟是和平的還是流血的。如果沙皇把人民的運動領導起來,同國民議會一起廣泛而堅決地根據自由的精神來著手改造俄國的話,革命的辦法就將是和平的、美滿的。但是,如果沙皇想要倒退或者只是採取不徹底的措施,那末革命就將是可怕的。那時,由於爆發全民起義,革命就將具有無情殺戮的性質
    亞
    歷山大二世能夠挽救俄國免於徹底破產,免於流血。”
    可見,在1862年,革命對巴枯寧說來意味著俄國的徹底破產於是他央求沙皇預防國內發生革命。對於許多俄國革命者說來,召開國民議會就是意味著推翻沙皇王朝,但是,巴枯寧卻使他們的期望落空,他向他們宣佈
    “國民議會將反對他們而擁護沙皇。可是,如果國民議會要和沙皇作對這難道可能嗎?要知道,是人民將派自己的代表出席國民議會,而人
    民直到現在都無限信仰沙皇,期望從沙皇那裡得到一切。哪裡會有作對的事呢。。。。。。
    毫無疑問,如果沙皇現在《在1862年2月〉召開國民議會,他就會
    第一次看到那些真正忠實於他的人都團結在他的周圍。如果讓無政府狀態①再繼續幾年,民心就可能改變。我們這個時代是瞬息萬變的。但是,現在人民擁護沙皇,反對貴族,反對官僚,反對穿著德國《即歐洲》衣服的一切人。對於人民說來,在這個官方俄國陣營中的一切人都是敵人,一切人都是,只有沙皇除外。誰敢叫人民反對沙皇呢?即使有人敢,難道人民會相信他嗎?不是沙皇不顧貴族的意志,不顧官僚們的共同願望,解放了農民嗎?”
    “俄國人民通過自己的代表第一次將要直接會見自己的沙皇。這是具有決定性意義的時刻,極關緊要的時刻!他們彼此將怎樣感到滿意呢?這次會見
    ①巴枯寧用的是:“混亂狀態”。
    編者注

==========第507頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    十
    497
    將關係著沙皇和俄國的整個未來。人民使者們對沙皇的信任和忠誠是無限的。如果沙皇依靠他們,對他們表示同樣的信任和熱愛,他就能夠把目己的寶座豎立得比過去任何時候都更高,更穩固。但是,如果人民使者們見到的不是救命恩人沙皇、人民的り沙皇,而是穿著普魯士制服的彼得堡皇帝、心胸狹窄的德國人,那會怎麼樣呢?如果沙皇不是給人民以他們所期望的自由,而是什麼也不給或者幾乎什麼也不給,那會怎麼樣呢?
    如果那樣,沙皇制
    度就要遭殃。至少彼得堡的帝位,即德國人的、霍爾施坦一哥托爾普的帝位將要完蛋。
    如果在決定整個俄國是生是死、是和平還是流血的問題的那個危急關頭,在國民議會面前出現一個人民的沙皇、善良的沙皇、正義的沙皇,他熱愛俄國,決心按照人民的意志來安排人民的生活,那末他有了這樣的人民還有什麼事做不到呢!誰敢起來反對他?和平、信仰,都將奇蹟般地得到恢復,款項也有辦法等措,一切事情安排起來都會簡單、自然,誰都不感到吃虧,誰都不感到拘束。這樣的沙皇所領導的國民議會將會建立一個新的俄羅斯。任何惡毒的圖謀和任何敵對的力量都無力反對沙皇和人民聯合起來的威力…有沒有希望組成這樣的同盟呢?我們直截了當地說,沒有。
    不管巴枯寧在那裡說些什麼,他仍然沒有放棄誘導自己的沙皇的希望,為了影響沙皇,他用革命青年嚇唬他,如果沙皇退疑不決,這些革命青年就將完成自己的事業,為自己打開一條通向人民的道路。
    “為什麼青年不擁護您,而全體青年都反對您呢?要知道這對您說來是個很大的不幸…・青年首先需要自由和真理。但是,為什麼他們離開了沙皇,為什麼他們宣佈反對第一個宣佈給人民自由的那個人呢?
    是不是
    他們迷戀於抽象的革命理想和“共和國'這個響亮的字眼呢?部分地說也許是這樣,但是這是非常表面的、次要的原因。我們的大多數先進青年非常清楚,西方的抽象概念,無論是保守派的、自由資產階級的或者甚至是民主派的,都
    ①巴枯寧用的是:“庶民的”
    編者注

==========第508頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    不適用於俄國的運動
    俄國人民不是根據抽象原則來進行活動的
    西方的理想對他們說來是格格不入的,保守派的、自由派的、甚至革命派的教條主義想使他們服從自己的方針的一切企圖都將是徒勞無功的……他們有他們自己的理想……他們將為歷史提出新的原則,建立另一種文明,就是說要建立新的信仰、新的權利、新的生活
    在這個偉大、嚴肅、甚至嚴峻的人民面前,是不能輕率行事的。青年們將拋棄自薦的小學教師這個可笑的、令人討厭的角色
    我們能教些什麼
    呢?要知道,如果把自然科學和數學撇在一邊,我們的全部聰明睿智的最高成就就是對西方學說中的那些所謂確定不移的真理的否定、對西方的徹底否定。”
    接著,巴枯寧大罵“年輕的俄羅期”一文的作者們],指責他們死搬教條、想充當人民的導師和糟蹋事業:他把他們稱為什麼也不懂、只會從他們讀過的幾本西方書籍中吸取思想的毛孩子。當政府把這些青年當做縱火犯關進監獄的時候,對他們提出的指責同這是一模一樣的。為了讓自己的沙皇安心,巴枯寧聲稱:
    “人民並不擁護這個革命派…我國青年絕大多數屬於人民派,屬於把人民事業的勝利作為自己的唯一目的的那一派:這一派沒有成見,既不擁護沙皇,也不反對沙皇,如果沙皇本人開始了偉大的事業,以後又不背叛人民這一派就永遠不會離開沙皇;現在還不晚,只要他自己去領導人民,這批青年會很高興地跟著他走。任何西方革命的成見都阻擋不了這批青年。而德國人該回德國去了。如果沙皇認識到他今後不應該成為暴力的集中制的首腦,而應該成為各自由民族的自由聯邦的首腦,那末,依靠堅實的、復興的力量,與波蘭和鳥克蘭結成同盟,割斷一切可恨的德國人的同盟,大膽地舉起全斯拉夫族的旗幟,他就會成為斯拉夫世界的救主
    實在說,討伐德國人是一件斯拉夫族的很好的,而主要是必要的事業,無論如何總比為了討好德國人而扼殺波蘭人要好。積極行動起來,把斯拉夫人從土耳其和德國的枷鎖下解放出來,這將是一件必要的事情,是解放了的俄國人民的神聖職責
    在這個小冊子中,他號召革命派在人民事業的旗幟下團結起

==========第509頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    十
    499
    來。下面就是這個沙皇式的人民事業的綱領的幾個要點
    “第一條我們〈巴枯寧及其同夥〉希望人民的一一即公社的、省的り、區域的以及國家的 self gov ernment(自治),有沙皇還是沒有沙皇,反正一樣,看人民希望怎麼樣。
    第二條…我們準備並且必須幫助波蘭、立陶宛、
    鳥克蘭反對任何暴力和反對一切外來的敵人,特別是反對德國人
    四條我們同波蘭、立陶宛、烏克蘭一起,希望向目前在普魯士王國、奧地利帝國和土耳其帝國的壓迫下受折磨的我們的斯拉夫兄弟伸出援助的手,只要還有一個斯拉夫人仍然處在德國人、土耳其人或者其他什麼人的奴役之下,我們就必須不讓利劍入鞘。”
    第六條規定與意大利、匈牙利、羅馬尼亞和希臘結成同盟:這恰好就是當時俄國政府所尋求的同盟。
    “第七條我們將同一切斯拉夫部族一起,力求實現斯拉夫人夢寐以求的理想:建立偉大的、自由的全斯拉夫族的聯邦…以便有一個統一的、不可分割的全斯拉夫族的力量。
    這就是斯拉夫族事業的廣泛的綱領,這就是人民俄羅斯事業的最高成就。就是為這個事業,我們獻出了自己的全部生命。
    現在我們將同誰在一起走,走到哪裡去,跟著誰走呢?走到哪裡去?這我們已經談過了。同誰在一起走呢?一一這我們也談過了:顯然,不是同
    夫走,還是跟著彼斯節裡走,如果發現了新的彼斯節裡的23・
    別人而是同人民在一起走。但是,跟著誰走呢?跟著羅曼諾夫走,跟著普加喬
    說實話:如果羅曼諾夫能夠並且想從彼得堡的皇帝變成農民的沙皇,我門最樂意跟著羅曼諾夫走。我們樂意站到他的旗幟下面,因為俄國人民還承認他,因為他的力量已經建立,可以立即用於事業,只要他對它進行人民的洗禮,它就能夠成為一種不可戰勝的力量。我們樂意跟著他走,還因為他曾經
    ①巴枯寧用的是:“鄉的、縣的”。
    編者注
    ②羅曼諾夫是沙皇的姓:普加喬夫是葉卡特林娜二世在位時期一次偉大的哥薩克人起義的領袖:彼斯節裡是反對尼古拉一世的1825年陰謀的首腦,他被紋死了。

==========第510頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    個人進行並完成了一場偉大的和平革命,沒有流一滴俄羅斯人或斯拉夫人的血。由於人們的愚蠢,流血革命有時是必要的,但是,它仍然是一種禍害、大禍害和很大的不幸,不僅對於革命的犧牲者說來是這樣,而且對於乾淨而徹底地達到革命所追求的目的說來也是這樣。在法國革命中,我們看到了這種例子。
    可見,我們對羅曼諾夫的態度是明確的。我們不是他的敵人,但是也不是他的朋友。我們是人民俄羅斯的、斯拉夫的事業的朋友。如果沙皇領導這個事業,我們就擁護他。但是,當他要反對這個事業的時候,我們就將是他的敵人。因此,全部問題就在於:他是想做俄國的沙皇、農民的沙皇羅曼諾夫呢還是想做霍爾施坦一哥托爾普的彼得堡皇帝?他是想為俄國、為斯拉夫人服務呢還是想為德國人服務?這個問題很快就會解決,那時我們將知道我們該做什麼。
    遺憾的是,沙皇認為無需乎召開國民議會,而從這個小冊子可以看出,巴枯寧已經提出自己作為這個議會的議員候選人了。他的競選宣言和對羅曼諾夫的屈膝下跪算是白費功夫了。他的幼稚的輕信態度可恥地受了欺騙,於是他沒有其他出路,只好冒冒失失地投身到破壞一切的無政府狀態中去
    這位對自己的農民沙皇五體投地的導師做出了這些無聊的杜撰,他的學生和朋友阿爾伯・裡沙爾和加斯帕爾・勃朗就有充分的權利高呼:農民皇帝拿破崙第三萬歲!

==========第511頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    501
    十
    文件
    1.同盟的祕密規章
    我們現在所掌握的這一份規章,有一部分是巴枯寧親手寫的。他把這些規章的副本不僅分發給了親信者,而且也分發給了他期望用自己這個輝煌的綱領的啟示錄去加以誘騙的許多人。想當著作家的虛榮心壓倒了拐騙者陰鬱隱諱的習性。
    國際兄弟同盟組織
    三級
    國際兄弟會。
    二、民族兄弟會
    三、國際社會主義民主同盟的半祕密、半公開的組織。
    國際兄弟會章程
    1.國際兄弟除了世界革命以外沒有別的祖國,除了反動以外沒有別的異邦和別的敵人。
    2.他們反對任何妥協和讓步的政策,並且認為,不把他們的原則的勝利當做立即和直接的目的的任何政治運動都是反動的。
    3.他們是兄弟,他們永遠不互相攻擊,既不公開地,也不在法庭上解決自己的爭端。由雙方從兄弟中推選出來的仲裁法庭,就是他們唯一的裁判機關

==========第512頁==========
    502
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    4.每個兄弟對其餘一切兄弟來說都應當是神聖的,比同胞兄弟更神聖每個兄弟都應當從其餘一切兄弟那裡得到可能範圍內的幫助和保
    只有真誠地接受整個綱領以及由這個綱領而產生的一切理論後果和實踐後果的人,只有把智慧、毅力、忠誠和沉著同革命熱情結合起來的人,只有身有魔膽的人,才能成為國際兄弟。我們既不把義務,也不把犧牲強加於人。但是,具有這種熱情的人一定會成就許多事業,甚至根本不意識到他是在做出犧牲。
    6.對兄弟來說,不應當有比為革命服務和為我們的、以為革命服務為己任的祕密組織服務更重大、更神聖的事業、利益或義務。
    7.兄弟永遠有權拒絕完成中央委員會或他所屬的民族委員會對他的委託,但是,如果連續多次拒絕,他就表明自己是敷衍塞責的人或懶惰的人,並且可能被所屬的民族委員會暫時開除,而根據民族委員會的提請則可能被中央委員會暫時除名,直到憲法會議做出最後決定為止
    任何一個兄弟,未經他所屬的委員會同意都不能擔任社會職位。他們任何一個人,未向所屬的委員會請示都不能進行同該委員會所確定的行為規範相矛盾或者甚至相牴觸的公開行動或發表這類的言論。每當兩個或兩個以上兄弟在一起時,他們對一切重大社會事務應當進行磋商
    9.一切國際兄弟都是彼此瞭解的。他們之間永遠不應當有什麼政治祕密。他們任何一個人,未經所屬委員會的明確同意都不能參加任何祕密團體,而在需要的時候,即所屬的委員會要求他這樣做的時候,也必須經中央委員會同意。而且只有在他向它們公開一切可能直接或間接使它們感到興趣的祕密的條件下,他才能夠參加這種祕密團體。
    10.國際兄弟組織分為:A.總委員會或憲法會議。B.中央委員會。C.民
    族委員會
    A.總委員會
    這是或者按確定的期限定期召集的,或者由中央委員會多數作為非常會議召集的,全體或者至少是三分之二國際兄弟的會議。它是我們整個組織的最高制憲權力機關和最高執行權力機關,它可以修改我們組織的綱領、章程和組織規章。

==========第513頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    503
    B.中央委員會
    由(a)中央局和b)中央監察委員會組成。凡是不擔任中央局委員的切國際兄弟,只要離中央局相當近,可以在兩天以內召集起來,一一當然還有因過路而在當地的一切兄弟一一都是中央監察委員會的委員。在其他方面,它們在一切相互關係中,都遵循社會主義民主同盟章程(見第二條至第四條)。
    C.民族委員會
    每一個民族委員會都由當時在全國性組織中心或其附近的一切國際兄弟(不論他們屬於哪個民族)組成。每一個民族委員會又分為:(a)民族執行局和(b)民族監察委員會。民族監察委員會應當包括當時在當地的、沒有參加執行局的一切國際兄弟。其相互關係與社會主義民主同盟執行局和監察委員會之間的相互關係相同。
    11.吸收新的兄弟須由民族委員會全體當時在當地的委員(不得少於人)做出一致決定,並經中央委員會三分之二的多數批准。中央委員會可以根據自己全體委員的一致決定,直接吸收新的兄弟。
    12.每一個民族委員會應當每星期至少開會一次,以便監督和活躍該委員會執行局的組織工作、宣傳工作和行政工作。它是自己的每一個成員在有關他們革命品質或者有關他們同社會的相互關係的一切方面的行為的當然裁判官。它的決定應當提交中央委員會批准。它指導自己全體成員的活動和公開的言論。它通過自己的執行局或者由它所指派的兄弟同中央局保持經常的通信聯繫,至少每兩星期一次。
    13.民族委員會組織本國的民族兄弟的祕密聯盟
    二、民族兄弟會
    14.民族兄弟在每一個國家內應當這樣組織起來:使他們永遠不能脫離國際兄弟共同組織的領導,特別是總委員會和中央委員會的領導。他們的綱領和章程只有經中央委員會批准以後才能最後生效。
    15.每一個民族委員會如果認為合適的話,都有權規定兩類民族兄弟(a)一類是在全國內彼此瞭解的民族兄弟;b)一類是隻是在不大的小組範圍內彼此瞭解的兄弟。民族兄弟無論在什麼場合都不應當哪怕是懷疑國際組

==========第514頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    織的存在。
    16.在全國的一切重要地點建立省中心,省中心由國際兄弟或第一類民族兄弟的全體或其中一部分組成,任務是儘可能深入而且儘可能廣泛地發展祕密組織和宣傳它的原則,它們不限於在城市中進行活動,而且也要在鄉村中和在農民中傳播這些原則。
    17.民族委員會應當儘快地籌到不僅是它自己的組織順利地進行活動所必需的,而且也是整個協會的共同需要所必需的經費。因此,它們將把經費的一部分
    半
    上繳中央局
    18.民族局應當非常積極地進行活動,記住只有當在那些應當實現原則、綱領和章程的人身有魔阻的時候,這些原則、綱領和章程才有價值。
    國際社會主義民主同盟的祕密組織
    1.同盟常設中央委員會由各常設民族委員會的全體委員和日內瓦中央支部的成員組成。
    這一切成員召開的全體會議就構成同盟的祕密全體大會,祕密全體大會是同盟的制憲權力機關和最高權力機關,它每年最少在工人代表大會期間召開一次,其參加者以同盟在各個不同國家中的組織的代表的資格出席;大會也可以由中央局或日內瓦中央支部在任何時候召開。
    2.日內瓦中央支部是常設中央委員會的常任代表團。它由中央局全體委員和那些硬性規定必須永遠兼任常設中央委員會委員的監察委員會委員組成。中央支部在憲法和行為規範的範圍內是同盟的最高執行委員會,但是,憲法和行為規範只有全體大會才能制定和修改。中央支部根據普通多數票決定一切實際問題(但不是憲法問題和一般政治問題);只要中央局的多數委員不願意向全體大會申訴,這樣通過的決議中央局就必須執行,如果申訴,中央局必須在三個星期以內召開全體大會。這樣召開的全體大會只有在全體成員的三分之二參加的情況下,方為有效。
    3.中央局一執行權力機關一設委員三名至五名或者甚至七名,他們必須同時是常設中央委員會委員。中央局作為組成祕密中央支部的兩個部分之一,是一個祕密組織。作為這種組織,它接受中央支部的指示,向一切民族委員會發出通知(不是祕密命令),並且從各民族委員會那裡每月至少得到次祕密報告。作為公開同盟的執行權力機關,中央局是一個公開組織。作

==========第515頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    505
    為這種組織,它根據不同國家和不同情況,同一切民族局保持或多或少、或祕密或公開的聯繫,同時每月也從各個民族局得到報告。對外,它的管理機構將同聯邦制共和國的總統制相一致。中央局作為同盟的既祕密又公開的執行權力機關,將使本團體的祕密宣傳和公開宣傳活躍起來,並且用一切可能的辦法促進同盟在一切國家中發展。它掌管根據公開章程(b)條的規定由切國家上繳供共同需要用的那一部分經費。它出版報紙和小冊子,並且派自己的旅外代辦到還沒有同盟組織的國家中去建立組織。它在為了同盟的利益而必須實行的一切措施中,都應當服從祕密中央支部多數的決定,中央局全體委員都參加祕密中央支部。中央局是一個同時既公開又祕密的組織,而且它完全由常設中央委員會委員組成,所以它始終將是這個委員會的直接代表機關。臨時中央局將作為創建同盟的全體盟員臨時推選出來的機構而提交日內瓦發起小組批准。這些創建同盟的盟員過去大多數是伯爾尼代表大
    會的參加者,他們已經把自己的權力交給了公民B①而各自回國去了。臨時
    央局在第一次公開全體大會召開以前將一直行使其職權。根據公開章程第七條規定,第一次公開全體大會將作為國際工人協會的一個分支在最近這次工人代表大會期朗召開。不言而喻,這次大會將任命新中央局委員。但是,由於中央局絕對有必要只由常設中央委員會委員組成,所以常設中央委員會應當通過自己的各個民族委員會保證這樣去組織和領導一切地方組織,使它們只派常設中央委員會的委員或者絕對忠實於本國民族委員會領導的人(如果沒有常設中央委員會委員)作為代表出席大會,以便常設中央委員會能夠經常控制同盟的整個組織。
    4.監察委員會對中央局的全部活動實行監督。它由住在中央局所在地或其附近的所有常設中央委員會委員以及臨時住在或者路過當地或附近的所有委員組成,但是組成中央局的委員除外。根據監察委員會兩名委員的要求,監察委員會全體委員應當在三天以內到齊,同中央局委員一起召集最高執行委員會中央支部大會,其權利在第二條中已經作了規定。
    5.民族委員會由所有屬於同一民族的常設中央委員會委員組成。一個民族有了三名常設中央委員會委員,則由中央局或者必要時由中央支部建議他們成立本國的民族委員會。每一個局族委員會都可以任命本國中央委員
    ①米・巴枯寧。
    編者注

==========第516頁==========
    506
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    會的新委員,但是任命必須根據該委員會全體委員的一致決定。民族委員會在任命新委員時應當立即通知中央局,中央局給新委員註冊,從而授予他以常設中央委員會委員的一切權利。日內瓦中央支部同樣也有權根據支部全體成員的一致決定來任命新委員。
    每一個民族委員會都有在本國建立和組織同盟的公開的和祕密的民族組織的專門任務。它通過應該由它建立的、完全由常設中央委員會委員組成的民族局,對民族組織實現最高領導併成為這個組織的首腦。各個民族委員會對相應的民族局的關係、權利和權力將同中央支部對中央局的關係、權利和權力一樣。由相應的民族局和監察委員會聯合組成的民族委員會,除了中央局以外不承認別的領導機關,民族局無論在宣傳和行政方面還是在徵收和上繳會費方面,都將是中央局和本國的一切地方組織之間的唯一中間機關民族委員會通過相應的民族局應當保證這樣去組織本國的同盟:使常設中央委員會委員永遠在同盟中佔統治地位,並代表同盟出席代表大會。
    隨著各個民族局建成了地方組織以後,民族局就應當把它們的章程和綱領提交中央局批准,否則地方組織不能參加國際社會主義民主同盟。
    國際社會主義同盟綱領
    1.國際同盟建立的宗旨,是要在我們綱領所宣佈的那些原則的基礎上組織和加速世界革命。
    2.根據這些原則,革命的目的只能是:(a)在歐洲破壞任何統治和一切權力(宗教的、君主的、貴族的、資產階級的),從而也就是破壞現存的一切國家及其全部政治、法律、官僚和財政機構。(b)在以集體所有制、平等和正義為起點的,自由聯合起來的勞動這個唯一的基礎上建立新社會。
    3.我們所瞭解的革命,確切地說是事物的力量現在必不可免地要提出來的革命,實質上帶有國際性或者普遍性。面對著擁有諳練的組織所提供的切威懾手段的歐洲一切特權利益和一切反動力量的帶有威脅性的聯合,而對著現在在資產階級和工人之間到處呈現的深刻分裂,任何民族革命,如果它不立即擴展到其他一切民族,都不可能獲得成功;但是,如果它本身不包含普遍性的一切因素,就是說如果它不是破壞國家並且藉助於平等和正義去締

==========第517頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會。
    造自由的、公開社會主義的革命,它就永世不能跨越一個國家的國界而具有普遍性;因為除了在站在世襲土地佔有制和資本方面的一切機構的廢墟上徹底解放勞動的口號以外,現在什麼也不能把偉大的、唯一真正的時代力量工人聯合、發動和調動起來。
    4.由於即將爆發的革命只能是普遍的革命,所以同盟,直截了當地說就是應當準備、組織和加速革命到來的陰謀,也應當是這樣的。
    5.同盟追求雙重目的:(a)它致力於在一切國家的人民群眾中傳播對政治、社會經濟和一切哲學問題的正確觀點。它將利用報紙、小冊子和書籍,並且通過建立公開團體的辦法,積極進行宣傳;(b)它將努力把一切人:聰明的精力充沛的、堅定的、有善良意志的、矢忠於我們思想的人,都吸引過來,以便在整個歐洲,並且儘可能也在美洲建立一個正是由於這樣聯合起來而變得更加有力的忠誠的革命者的無形的網。
    國際兄弟革命組織的綱領和目的
    1.這個組織的原則和國際社會主義民主同盟綱領的原則相同。這些原則在俄國社會主義民主派綱領有關婦女問題、從宗教觀點看家庭、法律和國家的那一部分中,將要更加明確地加以闡述
    中央局保留有在不久以後對這些原則提出更加詳盡的理論闡述和實際闡述的權利。
    2.國際兄弟聯盟致力於普遍革命一在社會、哲學、經濟和政治方面同時進行的革命,
    以便首先在整個歐洲,然後在世界其他各地徹底剷除以
    財產、剝削、服從和權威(宗教的、形而上學的和資產階級學理主義的或者甚至是雅各賓式革命的權威)原則為基礎的現代秩序:我們提出的口號是:給勞動者以和平,給一切被壓迫者以自由,處死壓迫者、剝削者和各種保護者,我們致力於破壞一切國家和一切教會,只及它們的全部機構和法規(宗教的、政治的、法律的、財政的、警察的、大學的、經濟的和社會的),以便千百萬不幸的人,受欺騙的、受奴役的、受摧殘的、受剝削的人,最後擺脫他們的切官方的和半官方的、集體的和個體的導師和恩人,而能大大地鬆一口氣
    3.我們確信,個人和社會的禍害的根源與其說在單個的個人之中,不如說在事物組織和社會地位之中,所以不管是從正義感出發,還是出於利害的考慮,我們都將是人道的,我們將毫不留情地摧毀這種地位和事物本身,以

==========第518頁==========
    508
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    便能夠在對革命沒有任何損害的情況下寬恕人們,我們否認社會有意志自由和進行懲罰的虛構的權利。正義本身,按照這個詞的最合乎人性、最廣泛的意義來說,無非是所謂否定的和過渡性的思想;它提出各種社會問題,但是並不去周密地考慮它們,而只是指出一條解放人的唯一可行的途徑,就是通過自由和平等使社會人道化:只有在日益合理的社會組織中才可能提供積極的解決辦法。這是非常合乎期望的解決辦法,是我們的共同理想…這是通過普遍團結所達到的每一個人的自由、道德、理性和福利一人類的博愛
    每一個單個的人都是他在其中誕生、發展並繼續受其影響的自然環境和社會環境的不以意志為轉移的產物。人的全部不道德行為的三個重要原因就是:政治的、經濟的和社會的不平等,作為不平等的自然結果的愚昧無知以及這兩者的必然後果一奴役。
    由於社會組織在任何時候和任何地方都是人們所犯的罪行的唯一原因,所以懲罰罪犯是社會方面的偽善行為或者顯然的荒謬論調,因為任何懲罰都是以罪行為前提的,而罪犯們永遠都是無罪的。犯罪和懲罰的理論是神學的產物,即荒謬論調和宗教偽善行為相結合的產物。
    可以承認社會在其目前過渡狀態中所具有的唯一權利,就是為了自衛而殺死它自己製造出來的罪犯的自然權利,而不是審判和懲治這些罪犯的權利。這種權利甚至也不是按這個詞的確切含義來說的:不如說這是令人悲痛的但是必不可免的自然事實,是現社會的無力和愚鈍的標誌和結果;社會愈少地使用這種權利,它就愈接近於它本身的真正解放。一切革命者,一切被壓迫者,一切受苦受難者,都是現代社會組織的自然滿懷憎恨和復仇情緒的犧牲品。他們應當記住,各種各樣的國王、壓迫者和剝削者同人民群眾中出現的罪犯一樣,也是有罪的。他們都是惡棍,但不是罪人,因為他們和普通的罪犯一樣,都是現代社會組織的不以意志為轉移的產物。起義的人民在初期要把他們中的許多人殺死是亳不足怪的;這將是一種不幸,也許是必不可免的,但是也像暴風雨所造成的破壞一樣,是無足輕重的
    但是,這個自然事實將既不是道德的,甚至也不是有益的。在這方面歷史上充滿了富有教益的例證。例如1793年可怕的斷頭臺,雖然不能指責它毫無作為和拖延誤事,但是它並沒有把法國的貴族階級消滅。使貴族即使沒有被徹底消滅,無論如何也是受到了深深的震驚的,並不是斷頭臺,而是沒收和拍賣貴族的土地。而且一般地可以說,政治屠殺從來沒有使一個黨派

==========第519頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    509
    遭到過致命的打擊,政治屠殺用來反對特權階級尤其顯得無力,因為力量的根源與其說是在人們之中,不如說是在事物的秩序即國家制度和既是它的後果同時又是它的基礎的私有制使特權者所處的那種地位之中。
    所以,要實現激進的革命,就必須攻擊地位和事物,摧毀財產和國家;這樣並不需要消滅人們,使自己註定走向真正的和必不可免的反動,而反動在每一個社會中過去和將來永遠都只會導致屠殺人們。
    但是,要想有權以人道對人而又不損害革命,就必須對地位和事物亳不留情;就必須摧毀一切,而特別是和首先是摧毀財產和它的必不可免的後果
    國家。這就是革命的全部祕密
    雅各賓派和布朗基派成為社會主義者與其說是出於信念,不如說是出於必要性,對於他們說來,社會主義是手段,而不是革命的目的,這是不值得奇怪的,因為他們想實行專政,就是說想實行國家中央集權,而國家由於必不可免的和邏輯的必要性,必定會使他們走向恢復財產,因此,我們說,他們不希望實行反對事物的激進革命,而策劃反對人們的流血革命,是十分自然的。但是,這種以建立高度集中的革命國家為基礎的流血革命必不可免地要導致軍事專政的出現,導致新統治者的出現,這一點我們在下面將更加詳盡地論證。所以,雅各賓派或布朗基派的勝利就意味著革命的死亡。
    4.我們是那些作為未來的專制者、立法者和革命保護者的革命者的天然敵人,他們在現代的君主國家、貴族國家和資產階級國家還沒有被破壞以前,就已經幻想要建立同現存國家一樣集中並且比現存國家更加專制獨裁的新的革命國家,他們是如此習慣於由某種權威自上而下地建立的秩序,並且如此害怕在他們看來是無秩序而實際上只不過是人民生活的直接的、自然的表現的東西,以致在革命還沒有製造出這種光榮的和能拯救一切的無秩序以前,他們就已經幻想要結束革命並且用行動來控制某種權力,在這種權力之下,革命只有名存實亡,而這種權力事實上只能是新的反動,因為它將註定使受法令支配的人民群眾重新遭受服從、停滯和死亡的厄運,即遭受新的、假革命的貴族的奴役和剝削。
    5.我們心目中的革命,其意思就是放縱現在稱為惡欲的那種東西並且破壞在同一種語言中稱為“社會秩序”的那種東西。
    我們不害怕無政府狀態,而且呼籲這種狀態,我們堅信,從這種無政府狀態即解放了的人民生活的充分表現中,自由、平等、正義、新秩序和反對

==========第520頁==========
    510
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    反動勢力的革命力量本身一定會誕生出來。這種新生活一人民革命無疑將會迅速建立起來,但是它建立自己的革命組織時將自下而上地、從地方到中央地以自由原則為根據,而不是自上而下地、從中央到地方地以任何權威為榜樣,
    因為對我們來說,這個權威不管是叫做教會、君主國、立
    憲國、資產階級共和國或者甚至是革命專政,都不重要。我們把它們一律看做是剝削和專制制度的必然的根源而加以仇視和反對。
    6.我們心目中的革命從第一天起就應當根本、徹底地破壞國家和一切國家機構。這種破壞的自然和必然的後果是:(a)國家的破產;(b)授權每個債務人自行償付(如果他希望這樣做的話)債務,以停止國家對追索私人債務的干預:(c)停止徵繳任何直接或間接的捐稅;(d)解散軍隊、司法部、官吏、警察和僧侶:(e)廢除官方司法制度,廢除一切法律上稱為權利的東西,並停止實現這些權利。這樣,也就廢除和燒毀一切規定了所有權和依法繼承權的文書契約(買得的和贈予的)、一切訴訟案件,總而言之,廢除和燒毀一切司法的和民事的文書廢物。在一切地方和一切方面都以革命行
    動代替國家所創立並加以保障的權利:(D沒收一切生產資本和勞動工具,歸
    各工人協作社所有,由它們集體使用;g)沒收一切教會和國家的財產以及屬於個人的貴重金屬,歸組成公社的一切工人協作社的聯合同盟所有。公社將給這樣被剝奪了財產的人供應最必需的用品以補償被沒收的財產,往後只要他們願意和有本傾,他們可以用他們自己的勞動掙得更多的東西。(h)為了成立公社,要把不斷行動的街壘聯合起來並通過由每一個街壘選派一名或兩名代表,由每一條街道或每一個街區選派一名代表一一這些代表都應持有限權代表委託書,在一切方面都負責任並隨時可以撤換一的辦法成立革命公社委員會。這樣組成的公社委員會可以從委員會內部選出為公社的革命管理機關的每一個部門所特設的執行委員會。i)發表組成了公社的起義首都的宣言,聲明首都在消滅了權威主義的和執行監護任務的國家(它有權這樣做,因為它像其他地方一樣被國家所奴役)以後放奔自己的權利,確切地說,放棄管理和強制各個省份的任何野心,(k)號召一切省份、公社和協作社拋棄一切,效法首都的榜樣,首先以革命的方式進行改組,然後再派自己的代表(同樣地一律都應持有限權代表委託書,是負責任的和可以撤換的)到規定的集合地點去,以便成立為了同樣的原則而舉行起義的各協作社、公社和省的聯邦,並且把能夠戰勝反動派的革命力量組織起來。派遣不是肩披某

==========第521頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    種綬帶的正式的革命全權代表而是革命的宣傳員到一切省份和公社去,特別是到農民中去,因為能夠使農民革命化的,既不是什麼原則,也不是某種專政的告示,而只是直接的革命行動,是必不可免地在一切公社中將使國家的正式法律生活完全停止的那些後果。廢除民族國家還有一種含義,就是為了同樣的原則而舉行起義的任何別的國家、省份、公社、協作社,或者甚至個人,不問各國的現存國界及其屬於各種不同的政治系統或民族系統,都將被吸收到革命聯邦中來;而站在反動派方面的本國的省份、公社、協作社和個人則將不準加入這個聯邦。因此,由於為了使起義的各國能夠互相衛護而擴展革命和組織革命這一事實本身,以廢除國家和破壞國家為基礎的革命的普遍性就將獲得勝利。
    7.如果政治革命不變成社會革命,如果民族革命正是由於它的激進社會主義的性質和對國家的破壞不變成普遍的革命,那現在要進行勝利的政治革命和民族革命都是不可能的。
    8.因為革命在任何地方都應當由人民來進行,並且革命的最高領導權應當經常歸於組成了各農業協作社和工業協作社的自由聯邦的人民,所以,通過革命代表團自下而上地組織起來的、不分舊的國界和民族差異而包括為了同樣的原則而舉行起義的一切國家的、新的、革命的國家的任務,將是管理各個社會機關,而不是管理各國人民。它將建立一個新的祖國一反對一切反動勢力同盟的普遍革命同盟
    9.這個組織排除任何專制和執行監護任務的統治權力的思想。但是,正是為了建立這種革命同盟,為了革命戰勝反動,有必要在構成生活本身和革命的全部毅力的人民的無政府狀態中使革命思想和行動的統一有某種機關作為自己的體現。這種機關應當是祕密的、世界性的國際兄弟聯盟。
    10.這個聯盟的出發點是這樣一種信念,即革命永遠是既不能由個人也不能由祕密團體來進行。革命由事物的力量、事變和事實的進程所引起好像是自熱而然地進行的。革命都是在人民群眾本能意識的深處經過長時間的醞釀,然後才爆發出來的,表面上常常是由於無關緊要的原因所引起組織得很好的祕密團體所能做的一切,首先就是在群眾中傳播與群眾的本能相一致的思想,以幫助革命的延生,並且組織一不是組織革命的軍隊,革命的軍隊始終應當是人民一革命的總參謀部,由忠誠的、堅毅的、聰明的主要地是真誠的,而不是沽名釣譽的人,由有能力作為革命思想和人民本能之間的中介的人民之友組成

==========第522頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    11.因此,這種人的數目不宜過多。整個歐洲的國際組織有一百名緊密無間地團結在一起的革命者就足夠了。最大的國家的組織有二三百名革命者也就足夠了
    2.公開同盟的綱領和章程
    和平和自由同盟的社會主義少數派由於伯爾尼代表大會多數派投票正式表示反對一切工人聯合會的基本原則,即反對階級和個人在經濟和社會方面的平等,結果便脫離了這個同盟,從而也就贊同在日內瓦、洛桑和布魯塞爾召開的各次工人代表大會上宣佈的那些原則。這個少數派中屬於各個不同民族的幾個成員建議我們組織一個加入偉大國際工人協會,但其特殊使命是根據地球上一切人普遍和真正平等的偉大原則研究政治問題和哲學問題的新的國際社會主義民主同盟
    我們自己也確信這個倡議是有益的,因為它將給歐洲和美洲的真誠的社會主義民主派提供一個相互瞭解和確立自己思想的手段,而擺脫資產階級民主派認為現在必須大加吹捧的假社會主義的任何壓力,因此,我們認為和這些朋友們共同倡議建立這個新組織是自己的責任。
    從這個觀點出發,我們組成了國際社會主義民主同盟中央支部,現在把中央支部的綱領和章程公佈出來。
    國際社會主義民主同盟綱領
    (1)同盟奉行無神論:致力於廢除宗教崇師,用科學代替信仰,用人的正義代替神的正義。
    (2)同盟首先力求實現各階級和個人(不分男女)在政治、經濟和社會方面的平等,為此應當從廢除繼承權開始,以便將來每個人能按照他的生產勞動享受物質福利,以便根據最近在布魯塞爾召開的工人代表大會的決議,使土地、勞動工具以及任何資本都成為整個社會的集體財產,並僅僅由從事勞動的人使用,即由農業協作社和工業協作社使用。
    3)同盟力求使一切兒童,不分男女,從出生時起,就享有同等的發展條件,得到撫養、教育以及在科學、生產和藝術的一切階段上學習的同等條

==========第523頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    513
    件,因為同盟深信,這種起初只是在經濟和社會方面的平等,將日益導致人與人之間的普遍的、偉大的、自然的平等,將導致各種人為的不平等的消失這種不平等是既虛偽又不正義的社會組織的歷史產物。
    4)同盟與一切專制制度為敵,不承認除共和制以外的任何其他政體,無條件反對同反動派結成任何同盟,因此,任何政治行動若不以工人反對資本的事業的勝利為直接和立即的目的,同盟也一概反對。
    (5)同盟認為,現存的一切政治的和權威主義的國家,正在愈來愈把自己的職能縮小為管理本國公益事業的簡單行政機關的職能,這些國家必將在工農業自由協作社的普遍聯合體中消失。
    (6)鑑於社會問題只有在世界各國工人的國際團結或者普遍團結的基礎上オ能得到徹底的和真正的解決,同盟反對以所謂的愛國主義和各民族競爭為基礎的任何政策。
    (7の同盟力求實現一切地方協作社在自由的基礎上的普遍聯合。
    章程
    (1)國際社會主義民主同盟是作為國際工人協會的支部成立起來的,它完全接受協會的共同章程。
    (2)創建同盟的盟員臨時在日內瓦組成中央局。
    (3)屬於一個國家的創建同盟的盟員成立本國的民族局。
    (4)民族局負有在一切地方成立社會主義民主同盟地方組織的任務,各地方組織將通過本國的民族局向同盟的中央局提出請求加入國際工人協會
    (5)一切地方組織遵照國際工人協會各地方支部通過的實際辦法,成立自己的局。
    6)凡是同盟的盟員都有義務每月繳納10生丁的會費,其中一半留給各民族組織用於自己的需要,另一半上交中央局會計處用於中央局的共同需要
    在那些認為這個數額太高的國家,民族局取得中央局同意後可以降低
    (7の在每年一次的工人代表大會期間,作為國際工人協會一個分部的社會主義民主同盟的代表團,將在單獨的會場內舉行自己的公開會議。

==========第524頁==========
    514
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    3.巴枯寧給馬德里的弗朗西斯科・莫拉的信
    (原信為法文)
    1872年4月5日於洛迦諾
    親愛的同盟盟員和同志:我們巴塞羅納的朋友們建議我把情況寫信告訴您,而我也非常高興做這件事,因為,據我所知,我本人以及我的朋友們,即汝拉聯合會的同盟的同志們,無論在西班牙還是在其他國家都成了倫敦的總委員會誹謗的對象。真令人痛心,在這個可怕的危機時期,正當要決定整個歐洲的無產階級好幾十年的命運的時候,正當無產階級、人類和正義的一切朋友應當兄弟般地聯合成為反對共同敵人一即組成為國家的特權者世界
    的統一戰線的時候,那些過去為國際出過很多力而現在被權威主義的惡欲推著走的人,不去到處建立那個唯一能夠製造力量的自由聯盟,卻竟然墮落到造謠撒謊、製造分裂,我說這是十分令人痛心的。
    為了使您能正確地理解我們的意願,我只向您說一點就夠了。我們的綱領就是你們的綱領,就是您在你們去年的代表大會上宣佈的那個綱領,如果您仍然忠實於這個綱領,那就是說您是我們的同道者,原因很簡單,因為我們是您的同道者。我們仇視專政、執政主義和權威主義的原則,正如您仇視這個原則一樣;我們堅信,任何政權都是管轄者蛻化變質的必不可免的根源,都是被管轄者遭受奴役的原因。國家意味著統治,而人的本性生來就是這樣的:任何統治都表現為剝削。我們在任何時候、任何地方都無條件地反對國家,反對它的任何表現,因此我們更加不想在國際內部同國家妥協。我們認為倫敦代表會議和它所通過的各項決議是一個沽名釣譽的陰謀,是一場政變,因此我門表示抗議,並且抗議到底。我不涉及私人問題,唉,如果最近這次全協會代表大會開成了的話,他們在會上佔據的位置是太大了,我很懷疑這次代表大會是否能開成,因為如果事情像現在這樣發展下去的話,那末不久在整個歐洲大陸就將沒有一個可以供無產階級的代表們集會進行自由討論的地方了。此刻一切視線都素注於西班牙,關注著你們的代表大會的結局。大會的結果將怎樣呢?如果您能收到這封信的話,那也在代表大會以後。信寄到您手裡的時候是逢上革命的最高潮呢還是逢上反動的最高潮?我們意大利、法國和瑞士的所有朋友們都懷著極大的不安等待著來自你們國家的信息。
    您一定知道,最近在意大利,國際和我們親愛的同盟都獲得了廣泛的傳

==========第525頁==========
    社會主義民主同盟和國際工人協會
    515
    播。無論在鄉村還是在城市,人民都處於完全革命的即經濟上絕望的境況中群眾開始最認真地組織起來,他們的利益開始變成思想。在此以前,意大利所不足的,不是本能,而是組織和思想。現在這兩者都在形成,這樣一來,意大利在西班牙之後並且和西班牙一起,也許是現在最革命的國家。意大利有其他國家所不足的東西:朝氣勃勃、堅殺奮發的青年,他們完全脫離了常軌,毫無升官發財的前途,看不到出路,雖然出身於資產階級,但是在道德和智力上還沒有磨滅到像其他各國資產階級青年那樣的程度。現在他們不加思索地投到革命的社會主義中來,接受了我們的全部綱領,即同盟的綱領。我們的天才而強大的敵手馬志尼死去了,馬志尼的黨完全瓦解了,而加里波第則日益受到那些起著他的名字但是走得、確切地說是跑得無限遠的青年的影響。我給巴塞羅納的朋友們寄去了一個意大利的地址。不久將把其他地址給他們寄去。同盟的西班牙盟員同意大利盟員正在建立直接的接觸,很好,這是必要的。您能收到意大利的各家社會主義報紙嗎?我特別向您推薦:西西里島吉爾真提的“平等”週報(《 Eguaglianza》);那不勒斯的“鐘聲報”(《 Campana》);博洛尼亞的“工人聯合會報”(《 Fascio O perio》);米蘭的“玫璁小報”,特別是“鐵錘報”( M antell》)。不幸的是“鐵錘報”被封閉了,該報的編輯全被監禁起來。
    在瑞士我向您推薦兩名同盟盟員:詹姆斯・吉約姆(瑞士紐沙特爾校場街5號)和阿德馬爾・施維茨格貝耳,雕刻匠(汝拉聯合會委員會委員和通訊書記),瑞士伯爾尼汝拉山脈桑維耳耶,雕刻匠阿德馬爾・施維茨格員耳先生收。(接著寫的是巴枯寧的地址。
    同盟和兄弟情誼
    米・巴枯寧
    請代我向莫拉哥兄弟轉致敬意,並請他把自己的報紙寄給我。你們能收到汝拉聯合會的簡報嗎?
    此信讀後請燒燬,因為其中提到一些人的姓名。
    海牙代表大會把巴枯寧開除出國際,不僅因為他是同盟的創建者,而且也由於他品行不良。證實他品行不良的真實文件還掌握在我們手中,但是我們出於政治上的考慮,暫不公佈。

==========第526頁==========
    516
    弗·恩格斯
    在國際中
    除了紐約總委員會的正式通知以外,“人民國家報”早就不刊載關於國際工人協會情況的任何消息了。它在這方面的行動同國際的所有其他報紙和國際的大多數會員是一樣的。海牙少數派的機關刊物則在巴枯寧的祕密同盟的指揮下,拚命地把自己描繪成國際真正多數派的代表,對代表大會的多數派、前總委員會,特別是對馬克思極盡誹謗和誣衊之能事,並且竭力把各民族的那些以天オ人物自命的人團結在自己的周圍,一在這種情況下,那些遭受這種攻擊的人認為只要徹底弄清楚涉及海牙代表大會的所有事實就足以說明問題了,因而只是對那些最令人髮指的最卑鄙的誹謗加以回擊,而且仍然是用擺事實的方法。總之,他們相信工人的健全思想和總委員會的行動,總委員會表明自己是完全能擔負起自己的任務的。
    下面所列舉的資料表明,各地沒有經過事先協商而自行採取的這種行動方式已經產生了效果。
    在英國,前總委員會的一些英國委員一一馬克思在海牙根據確鑿的證據和他們自己的供認譴責了他們的叛賣行為,對這種
    ①見本卷第724頁。
    編者注

==========第527頁==========
    在國際中
    517
    遣責他們一點也不敢反駁一在去年12月挑起了不列顛聯合會委員會的分裂。他們退出了這個委員會,單獨召開了整整11個人的代表大會,關於這些人,甚至誰都不敢說他們是不是支部的代表,究竟是哪些支部的代表。這11個人憤慨地表示反對海牙的決議並站到了分裂分子的旗幟下;他們的首領是兩個外國人一埃卡留斯和榮克。從這時起,就存在著兩個聯合會委員會,但是有以下的區別:一個屬於國際,得到幾乎所有支部的擁護,第二個是分裂分子的,它除了自己的成員以外,不代表任何人。第二個委員會幾個月來一直在表演這出滑稽劇,最後終於壽終正寢了。同經過了五十年運動鍛鍊的英國工人開這種玩笑並不是那麼容易的此相反,6月1日和2日在曼徹斯特舉行了國際不列顛組織的代表大會,這次代表大會無疑將為英國工人運動開闢一個時代。出席會議的有26位代表,他們代表英國主要工業中心以及一些不大的城市。聯合會委員會的報告和以前所有這種類文件的區別就在於
    在這個有守法傳統的國家內一承認工人階級有用暴
    力捍衛自己要求的權利。
    代表大會贊同了這個報告並決定:紅旗是國際不列顏組織的旗幟;工人階級不僅要求把全部地產歸還給勞動人民,而且也要求把一切勞動資料歸還給勞動人民:提出實行法律所規定的八小時工作日製的要求作為一項初步措施:代表大會向西班牙工人祝賀共和國的建立和十個工人被選進國會:要求英國政府立即釋放至今被關在監獄中的愛爾蘭芬尼亞社社員。一任何一個瞭解英國工人運動歷史的人都承認,從來還沒有一個英國工人代表大會
    ①見本卷第220-231頁。
    編者注

==========第528頁==========
    518
    弗·恩格斯
    提出過這樣深遠的要求。無論如何,由於這次代表大會的舉行和分裂分子的冒充的聯合會委員會的可悲結局,國際在英國的陣地確定了。
    在瑞士,分裂分子的情況也好不了多少。大家知道,汝拉聯合會早就是國際中各種各樣的分裂活動的主腦機關。它的代表們在海牙代表大會上就已經宣稱,他們代表國際中的真正多數,在不久後召開的代表大會上他們將證明這一點。智與時增,這對於最愛吹牛的人說來也是適用的。4月27日和28日在組沙特爾召開了汝拉聯合會代表大會。從討論的情況可以看出,聯合會共轄有11個瑞士支部,其中派代表出席大會的有9個支部,這11個支部的情況如何,他們的人數有多少等等,在委員會的報告中隻字未提;可是,你們瞧,報告卻聲稱,整個國際都歸附於他們的分立的聯合會了。既然這樣,那末這個巨大的多數不是可以在即將舉行的全協會代表大會上提出自己的主張和推翻海牙大會的決議嗎?不,根本不是那麼回事。恰恰相反,正是這個委員會提出了一項建議,建議當然立即就被這些“自治的”代表們接受了,這項建議就是:為了使新的代表大會不再踏上海牙代表大會的有害而錯誤的道路,分裂分子的聯合會應該在瑞士的某個城市召開自己的代表大會,而不承認組約總委員會可能召開的代表大會
    海牙代表大會已經明確地委託總委員會指定召開下次代表大會的瑞士城市。因此,汝拉聯合會的決議意味著響亮詞句掩蓋下的一種新的退卻。
    實在說,該是這些先生們考慮掩護自己後方的時候了。6月
    ①見本卷第177頁。
    編者注

==========第529頁==========
    在國際中
    519
    日和2日一對分裂分子說來是些不祥的日子一在俄爾頓召開了瑞士工人代表大會。80個代表中有整整五個汝拉人。會上曾提出了建立集中制的瑞士工人聯合會的建議。
    為了與此相對抗,這五個汝拉人提出了一種用各種各樣的保留條件巧妙裝飾起來的,會使整個組織喪失活動能力的聯邦制度。他們看到自己處於無望的少數地位,便像在海牙一樣,玩弄浪費別人時間的把戲。代表大會把整個星期日都花在討論這個所謂的“原則問題”上。最後,像在海牙一模一樣,多數派不得不迫使這些饒舌者沉默,以便終於能轉過來研究工作。星期一斷然決定建立集中制的聯合會,五個說教者對這點的答覆就是在宣讀了空洞無物的聲明以後,便離開會議廳各自回家去了。而這些在本國內本來是極其微不足道的人,多年來曾一直髮誓說,他們的使命就是要改組國際!
    可是從來禍不單行。在意大利,分裂分子陣營裡的無政府主義者現在聲嘶力竭地在叫囂,他們當中有一個人,即皮阿琴察的克雷希奧,把自己的新報紙“社會未來報”寄給了加里波第,這些先生直指望把加里波第當作自己人看待的。報紙中充滿了憤怒的叫喊,反對他們所謂的“權威主義原則”,在他們看來,這個原則是切禍害的根源。加里波第回答說:
    “親愛的克雷希奧!衷心感謝您……您想在自己的報紙上進行反對謊言和奴役的鬥爭,這是一個很好的計劃。但是我認為,同權威原則作鬥爭是妨礙國際取得成就的錯誤之一。巴黎公社之所以覆滅,就是因為在巴黎根本沒有權威的政權,而只是一片無政府狀態
    這位爭取自由的老戰士在1860年這一年中所做的工作比所有無政府主義者加在一起在自己一生中曾經想要做的工作還要

==========第530頁==========
    520
    弗·恩格斯
    多;他知道紀律的價值,何況,他總是不得不親自來加強自己戰鬥部隊的紀律,而且不是像官方軍閥那樣,採用機械訓練的辦法,經常用槍決來威脅,而是直接以敵為鵠來進行教育。
    可惜的是,我們還不能一列舉分裂分子所遭到的一切厄運。他們過去只有一點還感不足,這點他們現在也有了。“新社會民主黨人報”(這家報紙的警察嗅覺早已從這些歷來破壞國際的人那裡聞到了熟悉的氣味)現在完全站到這些破壞分子方面去了。該報的第68號發現比利時人一他們實際上已脫離國際,一擬定的章程草案完全符合該報的觀點,而且答應參加分裂分子一夥,這再好不過了。當哈賽爾曼和哈森克菜維爾在分裂分子代表大會上出現時,分裂分子的組織就會獲得自己的真正性質。右面是巴枯寧左面是哈森克菜維爾,而中間則是讓別人用他們自己的蒲魯東主義詞句來愚弄的不幸的比利時人!弗・恩格斯寫於1873年6月19-20日
    原文是德文
    載於1873年7月2日“人民國家報”第
    俄文譯自“人民國家報”
    53號

==========第531頁==========
    弗·恩格斯行動中的巴枯寧主義者關於1873年夏季西班牙起義的札記38
    海牙委員會新近公佈的關於米哈伊爾・巴枯寧的祕密同盟的報告の(見載於“人民國家報”第87號及以下各號上的“卡利奧斯特羅・巴枯寧”一文)向全世界工人揭露了一些自命不凡的天才人物的陰謀詭計、欺騙勾當和空談,他們企圖用這種種手段使無產階級運動為他們的狂妄野心和自私自利的目的服務。同時,這些目中無人的空談家在西班牙給了我們一個機會,使我們也能夠了解他們的實際革命活動。我們就來看一看,他們是怎樣實現自己關於無政府狀態和自治、關於消滅一切權威,特別是國家權成、關於立即完全解放無產階級等等極端革命的詞句的。現在我們終於能夠做到這一點了,因為除了報紙上關於西班牙事件的報道以外,我們還掌握有國際新馬德里聯合會提交日內瓦代表大會
    ①“社會主義民主同盟”1873年倫敦版。德文版的標題是“一個反對國際的陰謀”。(“前進報”出版社出版)(恩格斯在1894年版上加的注。)

==========第532頁==========
    弗·恩格斯
    的報告。
    大家知道,在西班牙,當國際發生分裂時,祕密同盟的盟員是佔優勢的;大多數西班牙工人都跟著他們走。當1873年2月間共和國宣告成立的時候,西班牙的同盟分子一下子就陷入了非常尷尬的境地。西班牙是一個工業很落後的國家,那裡根本談不上工人階級的立即完全解放。在達到這步以前,西班牙還必須經過各種預備發展階段,並清除道路上的許多障礙物。在儘可能短的時期內走過這些預備階段,迅速清除這些障礙物,一這就是共和國所提供的可能性。但是,只有通過西班牙工人階級積極干預政治的辦法才能利用這些可能性。工人群眾感覺到了這點:他們到處力求參預各種事件,力求利用每一個方便的機會來活動,而不像先前那樣,讓有產階級有進行活動和施展陰謀的自由場所。政府決定實行制憲議會的選舉:國際應該採取什麼立場呢?巴枯寧派的首領們完全張皇失措了。繼續在政治上不採取行動,已經日益變得更加可笑和不可能了;工人們想要“看到行動”。然而,同盟分子多少年來一直宣傳,不應參加任何不以工人階級的立即完全解放為目的的任何革命,採取任何政治行動就等於承認萬惡之源的國家,因此參加任何選舉都是一種該判死刑的罪過。他們怎樣擺脫了這種困境,我們從上面提到的馬德里的報告中可以看到
    “這些人拋棄了海牙代表大會關於工人階級的政治行動的決議,踐踏了國際的章程,從而引起了西班牙國際隊伍的分裂、內部鬥爭和混亂:這些人厚顏無恥地在工人眼中把我們描繪成借工人階級奪取統治之名而行自己爭奪權力之實的貪功圖名的鑽營之徒;這些人自命為自治論者、無政府主義革命者等等,正是這些人這一次卻熱心地投身於政治,而且是投身於最糟糕的、資產階級的政治。他們不是努力使工人階級取得政權,
    相反地,他們厭
    惡這種思想
    而是賣勁幫助一個由冒險家、野心家、鑽營之徒組成的並

==========第533頁==========
    行動中的巴枯寧主義者
    自稱為不妥協派( uny er sohnliche)共和主義者的資產階級派別取得政權在制憲議會大選前タ,巴塞羅納、亞爾科及其他地方的工人要求說明,在議會鬥爭以及在其他一切鬥爭中,工人應該遵循什麼政策。為此目的,舉行了兩次大會:一次在巴塞羅納,一次在亞爾科。在兩次大會上,同盟分子都極力反對明確規定一條國際( nota bene(請注意):他們的國際)應當遵循的政治路線。於是決定,國際作為ー個組織,根本不應該從事政治活動,但是國際的會員可以由自己負責去任意行動,並且可以參加他們認為適當的任何黨派
    因為他們要實行臭名昭彰的自治!實行這種荒謬學說的結果如何
    呢?一國際的基本會員群眾,包括無政府主義者在內,在沒有綱領,沒有旗幟,沒有自己的候選人的情況下參加了選舉,結果使得當選的幾乎完全是資產階級共和主義者。只有兩三個工人被選入議會,但他們根本不代表任何人,他們從來沒有挺身捍衛我們階級的利益,而總是心安理得地投票贊成議會多數提出的一切反動提案
    這就是巴枯寧主義的“放棄政治”的結局。在和平時期,無產階級就預先知道,他們至多隻能把幾個代表選進議會,而根本不可能獲得議會的多數,那時候,在某些地方還可以使工人相信,在選舉期間待在家裡,根本不攻擊他們生活於其中並受其壓迫的國家,而去攻擊根本不存在的因而也不能自衛的抽象的國家,一般的國家,就是一種偉大的革命行動。其實,這是膽小如鼠的人喬裝為革命者的絕妙手法;至於西班牙同盟分子的首領們在多大程度上屬於這一類人,上述關於同盟的小冊子做了詳細的證明
    但是,一當事件本身把無產階級推上前臺,放棄政治就成為種顯然的荒謬行為,而工人階級的積極干預政治則成為絕對必要的了。西班牙的情況正是這樣。亞馬多的退位,使激進保皇黨人3失去了政權,並且使他們不可能在最近的將來重新執政:阿爾豐斯派當時更沒有這種可能;卡洛斯派則和以往一樣,寧願進行內戰,而不願參加競選。所有這些黨派都按照西班牙的慣例放棄

==========第534頁==========
    弗·恩格斯
    參加選舉;參加選舉的只有分裂為兩派的聯邦共和主義者和工人群眾。由於國際的名稱當時在西班牙工人中間還有巨大的吸引力,由於當時在西班牙至少在實際上還存在著國際支部的良好的組織,因此毫無疑問,在卡塔盧尼亞工廠區,在瓦倫西亞,在安達魯西亞各個城市等地,由國際提出和支持的任何候選人都會取得光輝的勝利,並且必定能夠在議會中組成一個強有力的,足以在每次表決時左右兩派共和主義者之間的鬥爭結局的少數派。工人感覺到了這一點。他們感覺到,發揮他們的當時還有雄厚力量的組織的作用的時候已經到了。但是,巴枯寧學派的首領先生們長期以來一直宣傳無條件放棄政治的福音,因而不能立即改變方針;於是他們就想出了一條可憐的出路:國際作為一個組織不參加選舉,但是國際會員每個人可以自行決定是否參加投票。這個政治破產的聲明的後果是:工人像在這種情形下所常見的那樣,投票選舉了偽裝為最激進的人一不妥協派,從而對自己選出來的人以後所採取的步驟擔負了一定的責任,並被捲入他們的行動。
    同盟分子無論如何不能在他們的狡黠的選舉政策使他們所處的可笑地位上堅持下去,否則他們至今所保持的對西班牙國際的統治就會完結。他們必須有所行動,即使僅僅為了裝裝樣子。總罷工便是他們的出路
    在巴枯寧主義的綱領中,總罷工是實現社會革命的槓桿。有朝一日,某個國家的或者甚至全世界的一切工業部門的全體工人都停止工作,這樣最多經過一個月,就可以迫使有產階級或者低頭認罪,或者向工人進攻,那時工人就獲得自衛的權利,乘機推翻整

==========第535頁==========
    行動中的巴枯寧主義者
    箇舊社會。這種方案決不是什麼新東西;法國社會主義者以及比利時社會主義者從1848年以來就常常是騎著這匹戰馬橫衝直闖的,不過這匹馬原來是英國種。1837年危機之後,當憲章運動迅速而蓬勃地發展時,早在1839年就有人在英國工人中間宣傳“神聖月”一即在全國範圍停止工作(見恩格斯“英國工人階級狀況”第279頁),並且得到了很大的同情,以致英國北部的工廠工人在1842年7月竟試圖實現它。在1873年9月1日召開的同盟分子的日內瓦代表大會,也認為總罷工有重要的意義,但是會上大家都承認,為此就必須要有一個工人階級的完善組織和充裕的儲金。這就是癥結所在!一方面,各國政府,特別是當它們因為工人放棄政治而得意洋洋的時候,決不會讓工人的組織或儲金達到這種水平;另一方面,政治事件和統治階級的暴虐,將使工人早在無產階級建立起這種理想的組織和籌集到這筆鉅額的後備基金以前就獲得解放。而且,如果無產階級有了這些,也就無須繞著總罷工的彎路去達到它的目的了。
    任何一個稍微瞭解同盟的內幕的人,都不會懷疑,關於採用這種有效手段的建議是由瑞士中心提出的。不管怎樣,西班牙首領們把這看做一條出路,使他們能夠有所行動而又不致直接捲入“政治”中去,於是便欣然以赴了。他們到處宣傳總罷工的奇蹟般的功效,準備在巴塞羅納和亞爾科開始舉行總罷工。
    可是,政治狀況日益接近危機。聯邦共和主義者裡面的老牌高談闊論家卡斯特拉爾及其同夥被高漲得超過他們想像的運動所嚇倒:他們不得不把政權讓給力圖同不妥協派達成協議的皮一伊馬爾加耳。皮是官方共和主義者中間唯一的社會主義者,唯瞭解共和國必須依靠工人的人物。他立即提出了能夠馬上付諸實

==========第536頁==========
    弗·恩格斯
    行的社會性的措施的綱領,這些措施不僅會給工人帶來直接的和利益,而且結果會促使採取進一步的措施,從而至少會給社會革命以個最初的推動。但是,國際的巴枯寧派會員對於只要是“國家”採取的措施,甚至最革命的措施都一概加以拒絕,他們寧可支持不妥協派中間最狂妄的騙子,而決不支持一個部長。皮同不妥協派的談判遷延不決;不妥協派漸漸表現不耐煩,他們中間最急躁的人物在安達魯西亞舉行了自治州的起義。這時,同盟的首領們如果不願做不妥協派資產者的尾巴,就得采取行動。於是就下令開始總罷工。
    當時在巴塞羅納張貼了這樣一張佈告
    “工人們!政府利用軍隊來鎮壓我們的勞動弟兄,但卻忽視反卡洛斯派的戰爭,我們舉行總罷工來表示我們的無比憤怒,”云云
    巴塞羅納是西班牙最大的工業城市,它的歷史上關於街壘戰的記載比世界上任何別的城市都多,可是,同盟的首領們卻號召巴塞羅納的工人們不要用他們掌握的武器,而是…實行總罷工,即採取僅僅直接觸及個別資產者,但不觸及他們的共同代表一國家政權一一的措施,去反對政府的武裝力量!在無所行動的和平時期,巴塞羅納的工人還肯聽一聽阿勒里尼、法爾加・佩利塞爾和維尼亞斯這類馴順人物的激烈言辭;但是,當行動的時刻一經到來當阿勒里尼、法爾加・佩利塞爾和維尼亞斯先是宣佈了他們的著名的選舉綱領,繼而竭力宣傳保持安靜,最後又不號召拿起武器,而宣佈總罷工的時候,工人們便開始亳不客氣地鄙視他們。最軟弱的不妥協派終究比最積極的同盟分子表現了更大的殺力。同盟及受它愚弄的國際支部喪失了一切影響,而當這些先生們宣佈實行總罷工,說什麼用這種方法可以使政府癱瘓的時候,工人們乾脆

==========第537頁==========
    行動中的巴枯寧主義者
    對他們嗤之以鼻。但是,這個偽國際的活動終究弄得巴塞羅納沒有參加自治州的起義;而唯有巴塞羅納這個城市參加了運動才能夠給在這個運動中到處都起顯著作用的工人以強有力的支持,從而使他們有了最終掌握整個運動的希望。此外,巴塞羅納加入這個運動,勝利就差不多有了保證。可是巴塞羅納卻毫無動靜;巴塞羅納的工人看清了不妥協派的面目,又受了同盟分子的欺騙,於是無所行動,從而使馬德里政府獲得了最後勝利。但是,所有這一切並沒有妨礙同盟分子阿勒里尼和布魯所(關於他們的詳情見關於同盟的報告)在他們的“革命團結報”上聲稱
    “革命運動像閃電般迅速地在整個半島上擴展…在巴塞羅納尚無動靜,但是在廣場上,在公共的地方,革命卻在不斷進行!
    不過,這是同盟分子的革命,這種革命就是不停地擂鼓,正因為如此,它オ“不斷”站在一個“地方”不動
    與此同時,總罷工在亞爾科已被提上了日程。亞爾科是一個新興的工廠城市,現在約有三萬居民。僅僅一年以前,國際オ以巴枯寧主義的形式在這裡出現,並且非常迅速地擴展開來。這個城市的工人在此以前根本不知道什麼是運動,因此,他們對任何形式的社會主義都一概加以歡迎,正像在德國的落後地方一再發生的情形一樣,在那些地方,全德工人聯合會突然間就獲得了許多新的信徒。因此,亞爾科被選為巴枯寧主義者的西班牙聯合會委員會的駐在地。這裡我們要介紹的正是這個聯合會委員會的活動7月7日,一個工人會議決定宣佈總罷工。第二天就派出了個代表團去見市長,要求他在24小時內召集工廠主並把工人的要
    ①見本卷第365-515頁
    編者注

==========第538頁==========
    弗·恩格斯
    求交給他們。市長阿耳博爾斯是個資產階級共和主義者,他扣留工人,從阿利康特調來軍隊,並建議工廠主不要讓步,叫他們深居簡出。他本人將忠於職守。在同工廠主商談之後,一這裡我們根據同盟分子聯合會委員會1873年7月14日的正式報告這位最初向工人答應保持中立的人,這時發表了一個宣言,在這個宣言中他“侮辱和誣衊工人,站到工廠主方面,從而取消了罷工者的權利和自由,激起他們進行鬥爭”。一個市長的虔誠祝願怎麼能夠取消罷工者的權利和自由,這點無論如何是沒有交代清楚的。不管怎麼樣,受同盟領導的工人當時通過一個委員會向市政當局宣佈,如果它不打算遵守在罷工期間保持中立的諾言,那末為了避免衝突起見,它最好卸職。委員會的代表們未被接見,而當他們離開市政廳時,警察便向和平地站在廣場上的手無寸鐵的人群開槍。如同盟的報告所說,鬥爭就此開始了。民眾武裝起來,進行了據說是長達“20小時”的戰鬥。一邊是工人,據“革命團結報”說有5000人,另一邊是市政廳裡的32個憲兵和市場上四五幢房屋中的幾個武裝人員;這幾幢房屋一按照普魯士的先例一被人民燒燬了。最後,憲兵彈盡,被迫投降。
    同盟分子委員會的報告上說:“市長阿耳博爾斯偽裝投降,然後又膽怯地命令殺死那些輕信他的諾言而進入市政廳的人們,如果他不是這樣欺騙人民,我們也不會為這樣多的死難者而哀悼;如果這位市長自己不用手槍抵近射擊逮捕他的人,他是不會被義憤的居民打死的。”
    這次鬥爭中究競有多少受害者呢?
    “雖然我們還不能確切計算出傷亡的人數《人民方面),但我們可以說,傷亡不下10人。攻擊者的傷亡則不下15人。”
    這是同盟經受的第一次巷戰。5000人對32名憲兵和幾個武

==========第539頁==========
    行動中的巴枯寧主義者
    裝的資產者進行了20小時的戰鬥,在敵人彈盡之後才打敗了他們,自己總共損失了10個人。看來同盟是硬要自己的信徒相信福斯泰夫的箴言:慎重是勇敢的最大要素”
    不用說,資產階級報紙關於各種各樣的恐怖行為、關於漫無目標地燒燬工廠、關於大批槍殺憲兵、關於把人們澆上汽油燒死的種種報道純粹是捏造。勝利的工人,甚至當領導他們的是以“徹底消滅!”為座右銘的同盟分子的時候,他們對待戰敗了的敵人也經常是過分寬大的,而敵人因此就把自己在勝利時從來不忘記製造的可恥罪行強加在工人身上
    總之,取得了勝利。
    “革命團結報”歡呼道:“在亞爾科,我們的朋友5000人成了局勢的支配者
    這些“支配者”是怎樣利用自己的“局勢”的呢?
    關於這一點,不管是同盟的報告還是同盟的報刊都沒有告訴我們片言隻字;我們不得不求助於一般報紙的報道。從這些報道中我們知道,在亞爾科馬上成立了一個“物質福利委員會”,即革命政府。固然,同盟分子也曾於1872年9月15日在瑞士聖伊米耶召開的代表大會上決定:“建立任何一種所謂臨時的或革命的政權,都無非是一種新的欺騙,都像所有現存的政府一樣,對無產階級會是危險的”。在亞爾科開會的西班牙聯合會委員會委員們還竭力想使國際的西班牙代表大會也贊成這項決議。儘管如此,我們還是發現,這個委員會的委員薩韋裡諾・阿耳巴臘辛,根據某些消息還有該委員會的書記弗朗西斯科・托馬斯,都是這個臨時的和革
    ①莎士比亞“亨利四世”前篇第五幕第四場
    編者注

==========第540頁==========
    弗·恩格斯
    命的政權一亞爾科物質福利委員會的成員!
    這個物質福利委員會做了些什麼呢?它為了實現“工人的立即完全解放”採取了些什麼措施呢?委員會禁止所有男子離開這個城市,但是卻允許婦女離開,只要她們…持有身分證!反對權威的人竟然又米用了身分證!至於其他方面,則是極端軟弱無力、束手無策和沒有毅力。
    與此同時,韋拉德將軍帶領軍隊從阿利康特逼近。政府一心想毫不聲張地撲滅各省的地方性起義。而亞爾科的“局勢的支配者”則一心想擺脫他們所處的那種不知如何是好的局勢。因此,議員塞爾維臘便輕而易舉地完成了自己擔任的調停人的任務。物質福利委員會交卸了自己的職權,7月12日,軍隊沒有遇到任何抵抗就開進了城,為此而向物質福利委員會許下的唯一諾言是大放。同盟的局勢的支配者”又ー次平安無事地擺脫了窘境。亞科的冒險也就這樣結束了。
    同盟的報告告訴我們,在加油斯附近的桑盧卡爾一德一巴臘梅達
    “市長封閉了國際的會所,並且由於他威脅和不斷侵犯公民的個人權利而激起了工人的憤怒。被選出的委員會要求部長遵守法律和開放擅自封閉的國際會所。皮先生原則上表示同意…但實際上卻拒絕執行。工人們明白政府存心要有計劃地使他們的協會成為非法:他們免去了地方當局的所有代表的職務,並委派新的人員來代替他們,新任代表重新開放了協會的會
    “在桑盧卡爾…人民是局勢的支配者!”一“革命團結報”歡呼道。在這裡,同盟分子也不得不違揹他們的無政府主義原貝而成立革命政府,可是不知道如何對待自己的政權。他們把時間

==========第541頁==========
    行動中的巴枯寧主義者
    531
    浪費在空洞辯論和紙面決議上;而帕維亞將軍在攻下了塞維爾和加迪斯之後,於8月5日派遣了索裡阿旅的幾個連隊前往桑盧卡,遇到的是一毫無抵抗。
    這就是同盟在沒有任何競爭者與其對抗地方所建樹的英雄功績
    緊接著亞爾科巷戰之後,不妥協派又在安達魯西亞馬爾加耳當時仍然掌握著政權,他一直同這一派的首領們進行談判,期望由他們來組閣;既然談判還在進行,那為什麼要發動起義呢?這種倉卒行動的原因至今還沒有完全弄清楚;但是,有一點是無可置疑的:不妥協派先生們力求首先儘快地建立一個聯邦共和國,以便掌握政權和佔據各個自治州將要重新設立的許多政府職位。馬德里議會把分裂西班牙一事拖延得太久了;所以必須自己動手,到處宣佈成立自治州。國際(巴枯寧派的)從選舉以來就和不妥協派廝混在一起,它以前的行動使人相信可以得到它的協助:它不是剛剛用暴力佔領了亞爾科,因而同政府進行了公開戰鬥嗎?況且,巴枯主義者許多年來一直宣傳說,任何自上而下的革命行動都是有害的,一切都應當自下而上地組織和進行。而現在有了一個機會,至少是在各個城市裡,可以自下而上地來實現著名的自治原則了!其結果只能是:受巴枯寧主義影響的工人落入了圈套,為不妥協派去火中取栗,為此而從自己的同盟者那裡得到的獎賞照例是腳踢和槍彈。
    巴枯寧派的“國際”的會員在這整個運動中採取了什麼立場呢?他們促使運動具有聯邦主義的分散性質,他們儘可能地實現了

==========第542頁==========
    弗·恩格斯
    自己的無政府的理想。同一些巴枯寧主義者,幾個月以前在哥多瓦還宣佈,成立革命政府是對工人的背叛和欺騙,現在他們卻參加了安達魯西亞各個城市的革命政府,但是到處都佔少數,所以不妥協派能夠為所欲為。不妥協派掌握著政治領導和軍事領導,而用華麗的辭句和極其荒唐和毫無意義的所謂社會改革的紙上空洞計劃來敷衍工人。當巴枯寧主義者的首領們要求真正的讓步時,便遭到輕蔑的拒絕。領導這個運動的不妥協派在回答英國報紙記者的問題時首先聲明,他們同這些所謂的“國際會員”毫無共同之點他們對這些人不負任何責任,並且聲稱他們把國際會員的首領們以及巴黎公社的全部流亡者置於最嚴密的警察監視之下。最後正像我們將要看到的,在塞維爾,不妥協派在對政府軍隊作戰時,還向他們的巴枯寧同盟者開槍
    結果,幾天之內整個安達魯西亞都落入了武裝的不妥協派手中。塞維爾、馬拉加、格拉納達、加迪斯等地幾乎毫無抵抗地被他們佔領。每個城市都宣佈自己是自治州併成立了革命政府委員會(洪達)。木爾西亞、卡塔黑納、瓦倫西亞也跟著這樣做了。薩拉芒卡也做了類似的嘗試,但性質比較平和。這樣,西班牙的大多數大城市都被起義者掌握;只有首都馬德里這個差不多從來不採取任何堅決行動的奢華城市和巴塞羅納是例外。如果巴塞羅納行動起來,最後勝利幾乎是有保證的,同時也會保證給運動中的工人以有力的支持。但是,正如我們所看到的,不妥協派在巴塞羅納力量很弱,而當時在那裡還有很大影響的巴枯寧派的“國際”會員卻以總
    ①“人民國家報”(1873年11月2日第106號)把下面三段文字誤排在第三節末尾。恩格斯在1894年把這篇文章收入“人民國家報'國際問題論文集”時,將這三段移到本段後面。
    編者注

==========第543頁==========
    行動中的巴枯寧主義者
    罷工為藉口來回避起義。因此巴塞羅納這一次沒有站在自己的崗位上。
    這次起義雖然是糊里糊塗開始的,但如果能領導得稍微恰當,哪怕就像西班牙軍事暴動的做法那樣,勝利還是有很大把握的在西班牙發生軍事暴動時,一個城市的駐軍發動起來,開到鄰近個城市去,把該城事先聯絡好的駐軍爭取過來,於是起義隊伍就像滾雪球一樣,愈來愈大,衝向首都,直到會戰奏捷或被派來對付他們的軍隊實行倒戈而決定了勝利的結局時為止。這種方法尤其適合於這次起義。起義者到處早已組織成義勇大隊;他們的紀律固然鬆弛,但是無論如何總不比那大部分已經瓦解了的西班牙舊軍隊的殘部更壞。政府唯一可靠的軍隊是憲兵( guardias civiles),但他們卻分散在全國各地。任務首先在於阻止憲兵的集中,而這隻有采取攻勢和大膽地開到野外去作戰。這種作法是不會有很大危險的,因為政府能用以對付義勇大隊的軍隊也和這些義勇大隊本身一樣,是紀律鬆弛的。要想取得勝利,就只有這樣,別的方法是沒有的。
    但是沒有這樣做。不妥協派以及他們的巴枯寧派的僕從們的聯邦主義恰恰就在於,讓每一個城市獨自行動,並宣佈最重要的事情不是和其他城市共同行動,而是和它們分開,從而排除了發動總攻勢的任何可能性。德國農民戰爭時代和1849年德國五月起義時期所難免的不幸事情,一即革命力量的分散和孤立,使同一批政府軍隊能夠把各地起義ー一鎮壓下去,一在這裡被宣佈為最高革命智謀的原則。巴枯寧可以心滿意足了。早在1870年9月(在“給一個法國人的信”中)他就聲明,通過革命戰爭把普魯士人趕出法國的唯一手段在於,消滅一切集中的領導,讓

==========第544頁==========
    弗·恩格斯
    每一個城市、每一個村莊、每一個市鎮獨自去進行戰爭。只要用解放了的革命熱情去對抗有統一指揮的普魯士軍隊,勝利就有了保證。最後,在法國人民的集體智慧自由放任的情況下,毛奇的個人智慧當然就會消失。法國人當時不願意瞭解這一點:但是在西班牙,正如我們已經看到而且在下面還會看到的,巴枯寧卻獲得了輝煌的成就。
    同時,這次沒有任何口實而倉卒發動的起義使得皮一伊一馬爾加耳不能同不妥協派繼續談判。他被迫辭職;卡斯特拉爾之流的純粹共和黨人就代之而掌握了政權,這些人是毫不掩飾的資產者,他們的首要目的,就是要撲滅他們以前利用過而現在只成為他們的障礙的工人運動。他們拼湊了兩個師,一師由帕維亞將軍率領去進攻安達魯西亞,另一師由康波斯率領去進攻瓦倫西亞和卡塔黑納。這些軍隊的核心是由西班牙全國各地調集來的完兵組成的,他們都是紀律尚未渙散的老兵。正像凡爾賽軍隊進攻巴黎時樣,在這裡寵兵也應當壓住士氣沮喪的基幹部隊的陣腳,併到處帶領進攻的縱隊衝鋒;在這兩方面他們都盡其所能地完成了自己的任務。除了憲兵以外,還把一些混合基幹團撥給了這兩個師,因此這兩個師大約各有3000人。這就是政府能夠用來反對起義者的全部兵力。
    帕維亞將軍在7月20日前後進軍。24日,裡波耳指揮的憲兵和基幹部隊佔領了哥多瓦。29日,帕維亞進攻嚴密設防的塞維爾30日或31日(根據電文難以確定日期)便攻佔了該城。他留了支遊動隊在這裡平定郊區,自己則向加迪斯進發。加迪斯的保衛者只是在通往該城的接近路上設防據守,而且防禦也很薄弱,後來在8月4日,未作任何抵抗就被解除了武裝。在以後幾天內,帕維

==========第545頁==========
    行動中的巴枯寧主義者
    亞又解除了桑盧卡爾一德一巴臘梅達、聖羅克、塔裡法、阿耳黑西臘斯及其他許多早就宣佈自己為自治州的小城鎮的武裝,同樣沒有遇到任何抵抗。與此同時,帕維亞派軍隊去進攻馬拉加和格拉納達。馬拉加在8月3日,格拉納達在8日均不戰而降。因此到了8月10日,即在不到兩個星期的時間內,整個安達魯西亞便幾乎被兵不血刃地征服了。
    7月26日,馬丁涅斯・康波斯開始對瓦倫西亞發動攻勢。這裡的起義是由工人發動的。當國際的西班牙組織發生分裂時,真正的國際的會員在瓦倫西亞佔優勢,於是新的西班牙聯合會委員會遷到了這個城市。共和國宣佈成立後不久,當革命戰鬥行將來臨時,瓦倫西亞的巴枯寧派工人不相信巴塞羅納的首領們在極端革命詞句掩蓋下的逃避鬥爭的行為,他們向真正的國際的會員們建議在所有地方性的運動中採取共同行動。當自治州運動勃起時,工人和國際會員便利用了不妥協派,立即發動起義,趕走了政府軍。瓦倫西亞洪達的成員如何,不得而知:但是從英國報紙記者的報道可以看出,在洪達中和在瓦倫西亞義勇大隊中一樣,工人古絕對優勢。這些記者懷著敬意來談論瓦倫西亞的起義者,這種態度是他們對不妥協派佔優勢的其他起義者從未表示過的。他們讚揚瓦倫西亞人紀律嚴明,讚揚城內秩序井然,並預言將有長期的抵抗和頑強的鬥爭。他們沒有說錯。不設防的瓦倫西亞城對康波斯師的進攻從7月26日一直抵抗到8月8日,就是說比整個安達魯西亞還要抵抗得長久一些。
    在木爾西亞省,省城木爾西亞未作抵抗就被佔領:在攻陷瓦倫西亞後,康波斯便向卡塔黑納進軍。卡塔黑納是西班牙最強大的要塞之一,在陸地這一邊,在瞰制城市的制高點上,有連綿不斷的

==========第546頁==========
    弗·恩格斯
    圍牆和突出的堡壘做壁障。3000政府軍沒有任何攻城炮,只憑自己的輕型野炮當然無力對付堡壘的重炮,於是只好限於從陸地上包圍城市:但是當卡塔黑納人利用從港內奪得的海軍艦隊控制海面時,這種包圍是意義不大的。當瓦倫西亞與安達魯西亞在進行鬥爭時,卡塔黑納的起義者正自顧不暇。直到其他地方的起義被鎮壓下去後,在他們自己的金錢和食物也快要耗盡時,他們才開始想起外面世界。只是在這個時候,他們オ做了一次向馬德里推進的嘗試,而馬德里距他們至少有60德里,比瓦倫西亞和格拉納達離他們的距離要遠一倍以上!這次出征在離卡塔黑納不遠的地方就遭到悲慘的結局。包圍使得從陸路出擊成為完全不可能;所以他們就依靠艦隊來出擊。然而這是什麼樣的出擊啊!依靠卡塔黑納的軍艦在剛剛被征服的沿海城市中重新發動起義是根本談不到的。所以,卡塔黑納自治州的艦隊只限於用炮擊來恫嚇從瓦倫西亞到馬拉加一帶的其他的(按照卡塔黑納人的理論來說也是獨立的)沿海城市,揚言如果這些城市不把糧食和硬幣軍款送上船,就對它們進行炮擊,實際上也的確進行了炮擊。當這些城市作為自治州向政府作戰時,卡塔黑納所持的原則是:“人各為己”。當它們失敗以後,則宣佈了另一個原則:“大家都來保衛卡塔黑納!”卡塔黑納的不妥協派及其巴枯寧主義同謀者就是這樣理解各自治州的聯邦主義的。
    為了加強爭取自由的戰士的隊伍,卡塔黑納政府釋放了1800名被囚在該城監獄中的罪犯一一西班牙窮凶極惡的強盜和殺人犯。從關於同盟的報告中所做的揭露可以看出,這項革命措施毫無疑問是巴枯寧主義者給卡塔黑納政府出的主意。報告說明,巴枯寧怎樣幻想“放縱一切惡欲”,他把俄國的強盜奉為一切真正革

==========第547頁==========
    行動中的巴枯寧主義者
    537
    命者的楷模。對俄國人是合理的,對西班牙人也是公平的。卡塔黑納政府放縱了1800名被嚴加看守的匪徒的“惡欲”,從而使自己軍隊的紀律敗壞到了極點,它當然完全是按照巴枯寧的精神行事的。西班牙政府不去徹底摧毀自己的要塞工事,而等待卡塔黑納城由於它的保衛者內部瓦解而陷落,它是採取了完全正確的政策
    現在我們來看一看,新馬德里聯合會的報告關於這整個運動是怎樣說的。
    預定在8月的第二個星期日在瓦倫西亞召開的代表大會,除了討論其他問題外,將要決定國際西班牙聯合會對2月11日共和國宣告成立以來西班牙發生的重要政治事件應當採取的立場。但是,差不多所有起義省份裡的國際會員都熱烈參加了這次遭到如此悲慘失敗的糊里糊塗的 descaler-lada原意是:散亂的〉自治州起義,這不僅分散了大多數國際會員而使聯合會委員會的活動癱瘓,而且也幾乎完全瓦解了各地方聯合會,而更壞的是,它使這些聯合會的成員受到種種仇恨和迫害,而這些仇恨和迫害是任何一次非常糟糕地開始而又遭到失敗的人民起義常有的後果
    當自治州起義爆發,當洪達即各自治州的政府組成時,那些曾經激烈反對政治權力,指責我們有權威主義的人(巴枯寧主義者)卻爭先恐後地參加這些自治州的政府。在塞維爾、加迪斯、桑盧卡爾一徳一巴臘梅達、格拉納達及瓦倫西亞等大城市,許多自稱為反權威主義者的國際會員卻參加了各自治州的洪達,他們除了主張省或自治州的自治以外,沒有任何別的綱領。這一點已經為這些洪達公佈的宣言及其他文件正式證實了,在這些文件上都署有這個“國際'的知名會員的大名
    理論與實踐之間、宣傳與行動之間的這種驚人的矛盾,如果能對我們的協會稍有裨益,能使我們在組織力量方面稍有進步,能使我們向主要目的
    工人階級的解放一一稍微接近一點,那也沒有多大關係。可是結果情況

==========第548頁==========
    弗·恩格斯
    恰恰相反,而且也不可能有別的結果。缺少主要的條件一西班牙無產階級的有效合作,其實只要用國際的名義來行動,這種合作是很容易爭取到的各地方聯合會之間缺少協調一致:運動聽由個人或地方自行支配,沒有任何領導(不算祕密同盟能強使運動接受的那種領導,我們感到羞恥的是,這個同盟居然還統治著國際的西班牙組織),除了我們的天然敵人一資產階級共和黨人的綱領以外,沒有任何綱領。就這樣,自治州起義幾乎亳無抵抗就被極其可恥地鎮壓下去了,可是,它在覆滅的時候也連帶葬送了國際在西班牙的威信和組織。不管發生了什麼胡作非為的事情、罪行或暴行,共和黨人現在都把它推在國際會員身上;我們甚至還有關於下述情況的可靠材料:在塞維爾,當戰鬥進行的時候,不妥協派向自己的同盟者、國際(巴枯寧派的)會員開槍射擊。反動派狡猾地利用了我們的愚蠢,晙使共和黨人來迫害我們,並在持冷淡態度的廣大群眾面前謳蔑我們:反動派在薩加斯塔時期沒有做到的事,現在顯然可以做到了:在西班牙廣大工人群眾中損害國際的名譽
    在巴塞羅納,許多工人支部脫離了國際,對“聯盟”報(巴枯寧派的主要機關報〉的先生們及其無法解釋的行為表示堅決抗議。在赫雷斯、聖瑪麗亞港及其他地方,各聯合會決定解散。在洛哈(格拉納達省),居民趕走了一些住在當地的國際會員。在人們還享有最大自由的馬德里,舊的(巴枯寧派的》聯會毫無生氣,而我們的聯合會為了避免代人受過又被迫無所行動和保持沉默。在北部的城市中,由於卡洛斯派的戰爭日益激烈,我們毫無活動的可能。最後,在瓦倫西亞,經過十五天鬥爭之後,政府獲得了勝利,來不及逃走的國際會員被迫隱藏起來,而聯合會委員會則完全瓦解了
    這就是馬德里的報告所報道的情況。不難看出,它和前面的歷史概述毫無出入。
    我們全部研究的結果是什麼呢?
    1.巴枯寧主義者一遇到嚴重的革命形勢,就不得不拋棄自己以前的全部綱領。首先,他們犧牲了自己的必須放棄政治活動、特別是放棄參加選舉的學說。其次,關於無政府狀態、消滅國家的學說也遭到了同樣的命運:他們不是消滅國家,相反地,而是試圖建

==========第549頁==========
    行動中的巴枯寧主義者
    立許多新的小國家。接著,他們把工人不應當參加不以無產階級的立即完全解放為目的的任何革命這一原則拋棄了,他們自己參加了顯然是純資產階級的運動。最後,他們踐踏了他們自己剛網宣佈的原則:成立革命政府無非是對工人階級的一種新的欺騙和新的背叛,一他們破壞了這個原則,泰然自若地出席各城市的政府委員會的會議,同時他們差不多到處都是被資產階級先生們駕馭、在政治上被他們利用的軟弱無力的少數派。
    2.但是,這種背棄以前宣傳的原則的行為,是以最怯懦、最虛偽的形式和昧著良心做出來的,所以無論是巴枯寧主義者自己或者是受他們領導的群眾,都是在沒有任何綱領或者根本不知道他們究竟要做什麼的情況下投入了運動。這種情況的自然結果是什麼呢?結果是,巴枯寧主義者或者是阻礙了一切運動,如在巴塞羅納那樣,或者是參加了零散的、沒有計劃的、荒唐的起義,如在亞科和桑盧卡爾一德一巴臘梅達那樣:或者是讓起義的領導權落入不妥協派資產者手中,如在大多數起義中那樣。可見,一旦要採取實際行動,巴枯寧主義者的極端革命的叫喊,不是變為安撫,就是變為一開始就沒有前途的起義,或者變為同極其可恥地在政治上利用工人並用拳腳來對待工人的資產階級政黨的合流。
    3.所謂的無政府狀態、獨立小組的自由聯合等原則的唯結果,只能是無限制地和荒謬地分散革命的鬥爭力量,讓政府用小撮兵士幾乎沒有遇到抵抗就把各個城市一一征服。
    4.這一切不僅使組織良好和人數眾多的國際(假的和真的)西班牙支部跟著不妥協派一起復滅,現在實際上已不存在,而且還使
    ①在“人民國家報”上不是“所謂的”,而是“大吹大描的
    編者注

==========第550頁==========
    弗·恩格斯
    人們把許多虛構的暴行歸咎於它,沒有這些暴行,全世界的庸人簡直是無法想像工人起義的。因此,要在西班牙無產階級中間建立起新的國際組織,在若干年內也許是不可能的。
    5.總而言之,巴枯寧主義者在西班牙給我們提供了一個不應當如何進行革命的絕好的例子。
    弗・恩格斯寫於1873年9-10月
    原文是德文
    載於1873年10月31日、11月2日和5
    俄文是按1894年版本譯的,並
    日“人民國家報”第105、106和107號。
    根據“人民國家報”校對過
    1874年以單行本在萊比錫出版。轉載於弗・恩格斯“人民國家報'國際問題論文集(1871-1875)”1894年柏林版

==========第551頁==========
    541
    弗·恩格斯
    英國的選舉
    1874年2月22日於倫敦
    英國議會的選舉已經結束。才能出眾的格萊斯頓不能再靠66票的多數統治下去了,他突然解散了議會,在8-14天之內進行了次選舉,而結果…反對他的卻多了五十多票。這個1867年選舉改革後的第二屆議會,祕密投票選舉出來的第一屆議會,使保守派獲得了穩固的多數。是,把保守黨分子派到議會中去的,正是那些大工業城市和工廠區,而那裡佔居民多數的無疑是工人。這是怎麼回事呢?
    首先,這是格萊斯頓企圖通過選舉來實行政變的結果。選舉是在議會解散後非常短促的期限內進行的,以致某些城市用來考慮的時間只不過是五天,大部分城市不到八天,愛爾蘭、蘇格蘭和農村選區最多也不過十四天。格萊斯頓企圖愚弄選民,但是英國的政變並沒有成功,而企圖愚弄別人的人卻反而害了自己。結果,大批原來是袖手旁觀和動搖不定的群眾也都投票反對格萊斯頓
    其次,格萊斯頓的統治方法粗暴地破壞了約翰牛的固有習慣。約翰牛的目光非常短淺,不是把自己的政府看做自己的主人和統治者,而是把它看做自己的僕人,而且是一個不必預先通知就可以隨時解僱的唯一的僕人。某一個執政的政黨,有時可以由於純粹

==========第552頁==========
    弗·恩格斯
    實際的原因允許它的政府在稅收和財政措施方面有效地表現出些突然的溫和姿態,但是,要在重要的立法措施方面得到類似的許可卻只能是例外。但是,格萊斯頓卻把玩弄這些立法把戲當做家常便飯。他所採取的重大措施,大部分都使他自己的黨像他的政敵一樣感到突然;這些措施對於自由黨是一種正式的從上面強加於他們的東西,因為自由黨如果不投票贊成這些措施,他們馬上就會使敵對政黨掌握政權。這些措施中有許多(例如愛爾蘭教會法案和愛爾蘭土地法案)雖然內容貧乏,但曾使得許多穩健保守的老輝格黨人感到驚恐,而迫使自由黨接受這些措施所用的手段卻引起了整個黨的反感。但是,格菜斯頓並不因此罷休。他還廢除了出售軍職的制度,這件事他亳無必要地向王室求救而不向議會求救,這也使他自己的黨丟了臉。此外他還和一幫令人厭惡的庸人混在一起,這些人的唯一オ幹就是善於不必要地引起別人對自己的憎恨。其中最突出的是內政大臣普魯斯和倫敦市政府實際上的頭子艾包頓。普魯斯以對待工人議員粗暴和態度傲慢出名;而艾爾頓完全是按普魯士的方式管理倫敦,一例如他企圖禁止人民在公園集會一,然而,因為這套方式在這裡行不通(愛爾蘭人確實不顧禁令,當著艾爾頓先生的面在海德公園裡舉行了一次大規模的群眾集會),所以這就使政府遭到一系列的小失敗,並且威望日益降低。
    最後,祕密投票使得許多先前對政治漠不關心的工人能夠無顧慮地投票反對他們的剝削者,反對他們正當地認為是代表工業巨頭的政黨一自由黨。甚至在那些大多數大工業巨頭為了趕時
    ①見本卷第210-212頁。
    編者注

==========第553頁==========
    英國的選舉
    髦而轉到保守黨營壘去的地方,情形也是如此。如果自由黨不是代表大工業的利益來與大地產和上層金融界抗衡,那末它在英國就什麼也不代表。
    上屆議會的一般智力水平在中庸以下。其主要成員一方面是鄉紳和大土地所有者的子弟,另一方面是銀行家、鐵路公司經理啤酒商人、工廠主和其他暴發戶;其中也有一些政治活動家、律師和教授。這些“智力的代表者”很大一部分在這次選舉中都落選了,因而這一屆議會與上一屆議會相比,在更大的程度上是專門代表大土地所有者和有錢人的議會。然而它比上一屆議會多了兩個新的因素:即議會里有了兩個工人和將近五十個愛爾蘭地方自治主義者。
    至於說到工人,首先必須確認,自從五十年代憲章派政黨崩潰以來,英國再也沒有工人自己的政黨。這種情況在這個國家裡是可以理解的,因為這裡的工人階級從大工業的巨大高漲中得到的利益,比任何地方的工人階級所得的要多,在英國稱霸世界市場的情況下也不能不是這樣;加之這個國家的統治階級除了已做的其他讓步外,還打算逐項滿足憲章派綱領(即人民憲章)所提出的切要求。人民完章六點中,祕密投票和取消議員候選人的財產資格限制兩點已經成為法律:第三點即普選權也差不多實現了:完全沒有實現的是後面三點:每年改選一次,發給議員薪金和最重要的點一一劃分居民人數相等的選區
    工人由於是通過自己的各種分散獨立的組織參加一般的政治活動的,所以近來他們幾乎是專門作為“偉大的自由黨”的極左翼
    ①亞・麥克唐納和託・伯特。
    編者注

==========第554頁==========
    弗·恩格斯
    在活動,既然他們扮演的是這種角色,偉大的自由黨自然要在每次選舉中愚弄他們。但是選舉改革法案2一通過,工人的政治地位就馬上改變了。在一切大城市裡,他們現在都成了選民的多數,而在英國,無論是政府或議員候選人都喜歡向選民討好。從此,工聯和工人政治團體的主席和書記們,還有其他被認為在工人中有影響的著名工人演說家們,轉瞬之間都成了重要人物。於是,議會議員、貴族和其他出名的惡棍就開始來拜訪他們,對工人階級的願望和需求表示意外的關切,並同“工人領袖們”討論他們過去曾高傲地嘲笑過,認為提法本身就是可恥的那些問題:這些人甚至還出錢和組織募捐來救濟工人。因此,“工人領袖們”很自然地就產生了種想法,認為自己應該進入議會;他們的貴族朋友對這一點一般表示同情,但是自然,這只是為了在每一個別場合下儘可能地阻得工人的選舉。這樣,事情也就停止不前了。
    當然,誰也不會因為“工人領袖們”想進入議會而責備他們。達到這一目的的最簡捷的途徑,就是馬上著手組織一個具有明確綱領的新的強大的工人政黨。對他們來說,人民憲章就是他們所能希望的最好的政治綱領。但是,“憲章派”一因為憲章派是明顯的無產階級政黨一這個名稱本身很惹資產階級厭惡,於是“工人領袖們”便不是去繼承完章派的光榮傳統,而寧願和他們的貴族朋友們進行談判,並且顯出一副“紳士氣派”,而這在英國就意味著按照資產階級方式行事。舊的選舉法曾在某種程度上迫使工人追隨激進的資產階級,如果當改革法案已經使工人至少可以選出60個議會議員候選人時,再強迫他們扮演這種角色就是不可饒恕的了。
    這是一個轉折點。“工人領袖們”為了進入議會,首先要求助於資產階級的選票和金錢,其次才求助於工人自己的選票。這樣

==========第555頁==========
    英國的選舉
    來,他們就不再是工人的候選人,而變成了資產階級的候選人了。他們不是依靠那個應該重新建立的工人政黨,而是依靠資產階級的“偉大的自由黨”。他們組織了在選舉中互相保護的協會一工人代表同盟,這個同盟的少得可憐的經費主要是從資產階級那裡取得的。但是還不限於此。激進資產者十分機靈,他們瞭解到工人被選入議會是越來越不可避免了;因此,他們為了自己的利益,就把可能當選的工人候選人置於自己的控制之下,從而儘可能地推遲他們真正當選的時刻。他們讓倫敦的一位百萬富翁賽米爾摩裡先生來辦這件事,他不惜花費幾千英鎊,以便一方面在這個偽工人總參謀部中扮演總司令的角色,另一方面又藉此取得工人之友的名聲,使別人因為他欺騙了這些工人而感激他。大約一年以前,當解散議會的可能日益增加的時候,摩裡曾在倫敦的一家小酒店裡召集他的忠實奴僕們開會。他的忠實奴僕如波特爾之流、豪威耳之流、奧哲爾之流、黑爾斯之流、莫特斯赫德之流、克里默之流、埃卡留斯之流和其他等人都出席了這個會,這幫人中沒有一個不在上一次議會選舉中拿資產階級的薪俸,替“偉大的自由黨”宣傳,或者至少為此出力效勞。在摩裡的主持下,這一幫人擬訂了個連任何資產者都會在下面簽名的“工人綱領”,這個綱領被當做了強大運動的基礎,它應該使工人更緊密地依附於資產階級的政策,並且像這些先生們所夢想的那樣,應該把這個綱領的“締造者們”選進議會。在這些締造者們貪婪的幻想中,還閃現著摩裡的許多五英鎊的鈔票,這些鈔票在宣傳過程中必定會落到他們的口袋裡去。但是,這個運動還沒有正式開始,就慘遭失敗。摩裡鎖上了他的保險櫃,締造者們也就重新退出了舞臺。
    四個星期以前,格萊斯頓突然解散了議會。常任的“工人領袖

==========第556頁==========
    弗·恩格斯
    們”鬆了一口氣:或者他們當選,或者他們又將成為報酬優厚的“偉大的自由黨”的巡迴宣傳員了。但是,事與願違:選舉的日期是如此之近,以致他們在這兩方面都受了欺騙。不錯,他們當中有些人是以候選人的身分進行活動的,但是,由於在英國每個候選人要獲得被選舉權就得繳納200英鎊(合1240塔勒)的選舉費,而幾乎沒有一個地方的工人曾經為這個目的組織起來,因而他們之中只有那些從資產階級那裡拿到這筆錢的人才能被提為真正的候選人,也就是說,這些人進行活動是得到資產階級上級的同意的。而資階級使所有的工人候選人在選舉中遭受慘敗,就算盡了他們的責任
    只有兩個工人被選入議會,兩個都是煤礦工人。這個工業部門被很好地組織在三個工聯之中,它們擁有相當多的經費,在某些選區裡可以希望得到選民中的絕對的多數,而且自選舉改革以來,它們就有計劃地爭取自己的代表直接參加議會。這三個工聯的書記在這次選舉中都被提為候選人;一個是哈利戴,他在威爾土沒有得到什麼成功;另外兩個是斯泰福的麥克唐納和莫爾珀思的伯特,他們當選為議員。伯特在他那個選區以外名聲不大:麥克唐納在上次討論礦業法時是煤礦工人的代表,他出賣了他的委託者,贊同在這個法案上再加上一節,這一節是如此明顯地有利於資本家以致連政府都不敢把它列入自己的法案。
    但是不管怎樣,冰層總是被擊破了,在歐洲最時髦的辯論俱樂部中,在自命為歐洲第一流紳士的人們當中,出現了兩個工人。
    和他們坐在一起的至少還有50個愛爾蘭地方自治主義者。1867年芬尼亞起義失敗,芬尼亞社(愛爾蘭共和派)的軍事領導人個個地不是被插入獄,就是逃往美洲,從那時起,剩下的芬尼亞

==========第557頁==========
    英國的選舉
    社密謀參加者很快就失去了任何作用。暴力起義在許多年內是不可能的了,至少是英國在國外重新陷入嚴重的窘境以前是不可能的了。因此,只剩下一條開展合法運動的道路,這個運動已經在地方自治即“自己來治理自己的地方”的旗幟下開始了。當時的基本要求,就是要倫敦英國議會把一切純粹有關愛爾蘭問題的立法權轉交給都柏林的專門的愛爾蘭議會;至於純粹愛爾蘭問題應該如何理解,則始終狡黠地不加說明。這個起初為英國報刊所嘲笑的運動具有很大的力量,以致愛爾蘭各個不同色彩的黨派的議員:保守黨和自由黨、新教徒和天主教徒(運動領袖巴特本人就是新教徒)都被迫參加了這個運動,甚至一個代表高爾威的道地英國人也參加了。在1848年事件後的普遍反動勢力的打擊下,奧康奈爾所領導的取消英愛合併的運動差不多是和憲章運動同時停止的(奧康奈爾本人死於1847年);自奧康奈爾開始活動以來,議會中又一次重新出現了一個團結的愛爾蘭政黨,這個政黨出現時的環境使它難以再像奧康奈爾那樣不斷地和自由黨妥協,也使它難以恢復奧康奈爾死後個別成員把自己零售給自由黨政府的那種時髦風氣
    可見,現在有兩種推動英國政治發展的力量加入了議會:一種是工人,另一種是以一個團結的民族政黨出現的愛爾蘭人。雖然這兩種力量不一定會在這個議會中起重大的作用(工人是一定不會的),但1874年的選舉仍然無疑是在英國的政治發展上開闢了個新階段。
    弗・恩格斯寫於1874年2月22日
    原文是德文
    載於1874年3月4日“人民國家報
    俄文譯自“人民國家報”
    第26號

==========第558頁==========
    弗·恩格斯
    帝國軍事法
    看一看帝國國會中的民族自由黨人和進步黨人對待軍事法第一條的態度,確實是一件有趣的事,車事法第一條規定
    “陸軍部隊士官和列兵平時實有人數在沒有頒佈其他法令以前定為401659人。
    他們叫嚷說,這一條不能接受,因為這就取消了帝國國會的預算法,使批准軍事預算成了一出純粹的鬧劇!
    先生們,說得對極了!正因為如此,正因為這一條文不能接受,所以你們一定會基本上接受它。過去你們經常婀娜下跪,現在要求你們再跪一次,又何必那樣忸怩呢?
    普魯士軍隊的改組是一切不幸的根源。這次改組引起了一場著名的衝突。在整個衝突的過程中,自由主義反對派貫徹了曼託伊費爾的原則:“強者勇於退讓”。丹麥戰爭以後,退讓的勇氣愈來愈大了。1866年俾斯麥從薩多瓦凱旋歸來,要求獎賞在此以前直非法支出經費的行為,這時候退讓就再沒有任何止境了。軍事預算立刻獲得批准,而任何東西一且在普魯士獲得批准,那就永遠被批准了,因為根據普魯士憲法規定,“現行的〈一且獲得批准的〉各種賦稅仍將繼續徵收!0

==========第559頁==========
    帝國軍事法
    549
    接著,召開了北德意志聯邦國會,討論了聯邦憲法。紛紛議論預算法,宣佈政府的提案是不能接受的,因為它缺少財政監督。翻來覆去,最後還是吞下了苦藥丸,規定普魯士寵法中有關軍事預算的所有重要條款都適用於北德意志聯邦。這已經使軍隊的平時編制從20萬人增加到30萬人。
    現在又來了光榮的1870年戰爭以及靠它幫助建立起來的“德意志帝國”。又是一個制憲的(!)帝國國會和新帝國憲法。"又是些冠冕堂皇的演說,數不清的關於預算法的保留意見。而這些先生們作出了什麼決定呢?
    帝國憲法第六十條規定
    “德國軍隊平時實有人數在1871年12月31日以前定為1867年人口總數的百分之一,並且在聯邦各邦之間pro(按)人口rata(比例)加以分配。今後軍隊平時實有人數都通過帝國立法程序加以確定
    1867年人口總數的百分之一就是401000人。不久,帝國國又決定把這個決議的有效期限延長到1874年12月31日。
    第六十二條:“為了支付德國軍隊全軍及其所屬機構的費用,在1871年12月31日以前應該根據第六十條所規定的平時軍隊人數按一個士兵每年225堪勒計算把錢交給皇帝支配。在1871年12月31日以後,聯邦各邦應該把這筆款項繳納給帝國國庫。為了計算這筆款項,第六十條關於軍隊平時實有人數的臨時規定在未經帝國特別的法律予以變更以前仍然有效。
    這是我們的民族自由黨人對不可侵犯的軍事預算的第三次下跪。如果現在俾斯麥出來要求把方便的臨時規定變成更方便的經常規定,這些先生們就會叫嚷說,有人一連三次破壞那個已經被他們當做祭品的預算法。
    民族自由黨的先生們!請你們採取“切實可行的政策”吧!請

==========第560頁==========
    550
    弗·恩格斯
    你們斟酌當前情況採取行動吧”!拋棄“那些無法實現的理想”,在現有事實的基礎上”勇敢地繼續從事你們的工作吧。你們不僅幹了第一次,而且已經幹了第二次和第三次。那就不要怕幹第四次!暴跳如雷、捶胸跺腳在這裡都無濟於事,在這裡你們終究是要再作次臭名遠揚的“妥協”的,而政府也一定會實現它所希望的一切如果不捱揍就了結了事情,那就算你們走運啦。把預算法讓給醉心於實利主義的英國人、墮落的法國人、落後的奧地利人和意大和利人去享受,用不著效法“外國的榜樣”,從事“真正德國的事業”吧!如果你們一定希望要有預算法,這就只有一個辦法:請你們下一次選舉社會民主黨人
    民族自由黨人是愚蠢的一雖然小拉斯克爾精明能幹一這點我們早就知道,而且他們自己也知道。但是我們還是不認為他們會像毛奇所說的那樣愚蠢,這位沉默大師在帝國國會里講了整整一個小時,但是他仍然是沉默大師,因為他對自己的聽眾幾乎隱滿了他自己所想的一切。只有兩點他坦率地表示了自己的意見:第不幸的第一條是完全必要的;第二,他說了一段出名的話
    “我們花了半年時間用武器奪得的東西,應該手執武器保衛它半個世紀,使別人不能再從我們手裡把它奪走。我們自從打了幾次勝仗以後到處都受到了重視,但是哪裡也沒有受到愛戴。”103
    Hab emus confitentem reum(在我們面前是一個已經招了供的罪犯)。這裡我們已經使罪犯認罪了。當普魯士在色當會戰
    ①西塞羅“關於利加里的演說
    編者注

==========第561頁==========
    帝國軍事法
    551
    以後提出了割地的要求的時候,有人就說:新的疆界完全是由於戰略必要性所決定的;我們所要的只是為我們的防禦所絕對必需的東西;在這條新疆界以內,在我們的工事構築好以後,我們就能夠抵抗任何侵犯。如果談的是問題的純粹戰略方面,的確是如此
    擁有科倫,科布倫茨和美因茲這三個大型的主要要塞的萊茵河築壘線只有兩個缺點:第一,它可以通過斯特拉斯堡來加以遷回:第二,它缺少由能夠使整個戰略基地具有縱深的築壘據點組成的突出線,吞併亞爾薩斯一洛林補救了這兩個缺點。斯特拉斯堡和麥茨現在構成第一線,科倫、科布倫茨、美因茲構成了第二線。這些全都是頭等的要塞,它們擁有遠遠向前突出的堡壘,能夠抵抗現代的線膛炮。此外,這些要塞之間相隔的距離,對現代龐大軍隊的自由運動都極為有利,而且它們都配置在非常便於防守的地方要比利時的中立沒有遭到破壞,法國的進犯就可以輕而易舉地在麥茨和佛日山脈之間的狹窄地帶上被遏止:只要願意,從一開始就可以退到萊茵河東岸,迫使法國分兵進攻麥茨、斯特拉斯堡、科布倫茨和美因茲,從而使它在第一次大會戰以前就削弱自己的力量。按威力來說,這是全歐洲的其他任何陣地都無法與之相比的威尼斯四邊形要塞區同這個幾乎無法攻克的陣地相比簡直就是件兒童玩具。
    恰好是為了保持這個幾乎無法攻克的陣地,德國才被迫用毛奇的話來說一一要手執武器把奪得的東西保衛整整半個世紀!最強大的陣地本身並不能保衛自己,它要求有人來保衛它。為了保衛它,就需要兵土:就是說,陣地越強大,需要的兵士就越多,這樣繼續下去,形成永無止境的惡性循環。還要補充一點,重新回

==========第562頁==========
    552
    弗·恩格斯
    到祖國懷抱的亞爾薩斯一洛林的“被奪去了的同胞們”,卻絲毫也不想知道任何有關德意志母親的情況,而法國人則無論在任何情況下,只要一有恰當的機會,就會設法從德國的懷抱中把亞爾薩斯人和洛林人解放出來。德國一方面得到了強大的陣地,另一方面也迫使法國人支持任何想進攻德國的人,這樣一來,兩者就相互抵消了。換句話說,強大的陣地本身包含著歐洲結成同盟反對德意志帝國的萌芽。在出現這個事實的情況下,無論是兩三個皇帝舉行會見還是舉杯祝賀,都絲毫也無濟於事,這一點沒有誰比毛奇和俾斯麥知道得更清楚了。毛奇用下面那句憂鬱的話謹慎地暗示了這一點
    “我們自從打了幾次勝仗以後到處都受到了重視,但是哪裡也沒有受到愛戴!”
    這就是毛奇的真話。現在我們再談談他的假話。
    這位偉大的戰略家發出陣陣感傷的嘆息,表示自己對於軍隊遺憾地必須為了人民的利益而耗費這樣多的錢感到難過,在這陣陣嘆息中,他在某種程度上把自己裝扮成除了熱切希望從元帥變為園丁以外別無他求的普魯士的辛辛納圖斯,我們不準備去談這些感傷的嘆息。還有一種不算新穎的理論,說什麼由於中小學教師對民族進行不良的教育,每一個德國人都應該被送進由士官擔任教授的高等學校裡去學習三年,我們更不準備去談這種理論。在這裡我們並不是對民族自由黨人說話,像可憐的毛奇不得不做的那樣。我們直接就來談談他向自己驚奇的聽眾編造的駭人聽聞的軍事謊言,這些謊言曾引起了總參謀部的普遍活躍。
    ①原文① achtung》這個字同時有“詩”和“假話”的意思:這裡暗指歌德自傳性作品“我的生平。詩與真”的標題
    編者注

==========第563頁==========
    帝國軍事法
    事情又牽涉到藉口法國人似乎擁有更大量的軍備來為德國的大量軍備辯護的問題。請聽,毛奇通知帝國國會說,法國政府現在已經有權徵召120萬人參加基幹部隊,徵召100萬以上的人参加地方部隊。他說什麼法國人為了能夠動員這樣多的人,“哪怕是部分”,已經增加了他們的正規軍基幹人員的數目。說什麼他們現在就有152個步兵團(戰前是116個),9個新的獵兵營,14個新的騎兵團,323個炮兵連(從前是164個)。而且,這種擴軍工作還沒有結東”。軍隊實有人員的人數在平時定為471170人,比1871年多48000人。將來,法國派來打我們的將不是戰爭開始時的8個軍,而是18個軍,還有第十九個軍將用來對付阿爾及利亞。國民議會直接強迫政府接受用於軍備的錢,各市政廳紛紛捐獻演習場和軍官俱樂部,用自己的經費建造兵營,表現了在德國曾經只能是夢想的幾兒乎不可抑制的愛國主義精神,簡言之,正在為一次大規模的復仇戰爭做好一切準備。
    即使法國政府做完了毛奇硬說它在做的一切,那它也只是履行了自己的義務。經過了像1870年的那些失敗後,政府首先有責任大力發展國防力量,以便消除重演這類不幸事件的可能性。1806年普魯士人的情況就是這樣的:他們的舊式軍隊全部都被免費送到法國去做俘房了。戰後,普魯士政府竭盡一切努力要把全民武裝起來。人們只受了六個月的訓練,雖然毛奇看不起民團,但是有布呂歇爾可以作證,他說,這些“後備軍的營”在經歷了最初幾次戰鬥以後並不亞於基幹營。如果法國政府也這麼辦,如果它也努力在五六年內把全民武裝起來,一那它也只是履行了自己的義務。但是,情況恰好相反。除了重新編制的那些步兵營、騎兵連和炮兵連現在剛剛達到德國基幹軍編制的水平以外,其餘一切都

==========第564頁==========
    弗·恩格斯
    只是一紙空文,在軍事方面,法國現在比任何時候都弱。
    毛奇說:“法國完全抄襲了我們的整套軍事制度……首先實行了普遍義務兵役制,同時卻以20年的服役期作為基礎,而我們只是12年
    即使情況確實如此,20年和12年又有什麼差別?哪裡有一個德國人在後備軍裡待了12年以後就真的不再服兵役了?難道不是有人到處在說:只有當我們人員足夠的時候,12年的兵役期才能生效,而在目前你們應該在後備軍裡待14年、15年、16年。如果不是為了使每一個穿過軍裝的德國人都服役到死的話,那我們把早已被人們忘記了的民軍“重新搬出來又是為了什麼呢?
    但是,普遍義務兵役制在法國實行的情況卻是非常特殊的。法國沒有像普魯士半封建的東部各省那樣的省份。而普魯士的東部各省是普魯士邦和新的德意志帝國的真正基礎,它們提供能夠無條件服從的新兵,而且以後當了民兵也不會變得聰明多少。在西部各省推行普遍義務兵役制的結果在1849年就已經證明,並不是對所有的人都同樣全部適用的。“現在在整個徳國推行的普遍義務兵役制,最多經過毛奇所看中的12年一如果這家小店真能維持這麼久的話一就將培育出一批會使用武器的人來,他們將奪去一切毛奇們和俾斯麥們的飯碗
    可見,在法國甚至沒有可以使普遍義務兵役制能夠為反動派培育出一批聽話的兵士的基礎。在法國,普魯士的士官制早在大革命以前就已經過時了。陸軍大臣聖熱爾門1776年米用了普魯士的杖答;受過答刑的兵士紛紛舉槍自殺,於是當年就只好廢除杖答。如果法國真的實行普遍義務兵役制,教會人民群眾使用武器,那梯也爾和麥克馬洪的結局會怎樣呢?可是,梯也爾和麥克馬洪雖然根本不是天才,但畢競不是毛奇所描繪的那樣的小學生。

==========第565頁==========
    帝國軍事法
    555
    的確,他們在紙面上恢復了普遍義務兵役制,但是在實際上他們卻極其固執地堅持五年服役期。但是,誰都知道,普遍義務兵役制甚至同普魯士的三年服役期也是完全不相容的:因為這樣一來不是德國平時的軍隊人數至少將達到60萬人,就是像現在那樣得讓人們有可能免服兵役。如果法國實行普遍義務兵役制,那末
    五年服役期會使它平時的軍隊人數達到多少呢?幾乎100萬,但是,甚至毛奇本人也無法把哪怕是這個數字的一半硬加到法國人頭上去。
    就在毛奇使自己的聽眾感到驚訝的那一天,“科倫日報”“刊登了一則有關法國軍隊的“軍事消息”。“科倫日報”的這些軍事消息都是來自非常可靠的半官方人士,可想而知,這個車界的“倒黴鬼”由於犯了這個非常不合時宜的錯誤將受到應得的懲罰。問題在於這個人確實說了真話。據他說,法國官方的最新數字表明,
    “法國即使做最大的努力,也未必能夠完成它在新的兵役法中提出的軍事任務”。
    他認為,“今年軍隊的人員定為442014人”。這裡首先應該減去計有27500人的共和國憲兵自衛軍;“根據預算中各兵種的數字來看,軍隊的實有人數實際上只有389965人”。這裡須要減去“招募來的部隊(外籍軍團、阿爾及利亞土著部隊)、後勤部隊、士官和超期服役的人員,根據法國以前的可靠資料,他們的總數定為12萬人。即使假定這些現役人員的真正實有人數總共只有8萬人,那末剩下還要徵集的軍隊實有人員也只有309000人,這些人員由第一類的五種役齡的適齡人員和第
    二類(備部隊)的一種役齡的適齡人員組成。第二類的一種役齡的適齡人員共有3萬人,根據這一點第一類的一種役齡的適齡人員和每年為它徵召的人數共計為55800人。這裡要加上第二類的3萬人,因此法國軍隊每年徵召的最高數字共計只有99714人”。

==========第566頁==========
    556
    弗·恩格斯
    可見,法國每年大約徵集6萬人,服役5年。20年共計120萬人,而如果我們按照普魯士後備軍裡實際出現的比例來計算法軍減員的數量,那末充其量也不過80萬人。其次,應徵服役一年的3萬人一在毛奇看來,這是不合格的民團20年將是60萬人,除去減員數量最多不過40萬人。因此,如果法國人在20年中將毫無阻礙地表現出被毛奇大加稱頌的愛國主義,那末,到那時他們能夠用來同德國人對抗的,歸根到底最多不過是80萬受過訓練的兵士和40萬民兵,而不是毛奇所說的220萬人,但是毛奇現在就已經可以隨便動員150萬受過全面訓練的德國兵士了。這就是震驚帝國國會的毛奇那篇演說在總參謀部裡引起一片活躍的原因
    必須給毛奇以應有的評價:在他同貝奈德克和路易一拿破倉那類愚蠢的敵人打交道以前,他一直都竭力完全正直地進行戰爭。他準確地、一絲不苟地、認真地恪守了拿破崙第一所採用的戰略原則。任何一個敵人都不能責備他曾經利用突然襲擊、伏擊或者其他任何庸俗的軍事計謀。因此,過去可以懷疑毛奇是否真的是位天才。自從毛奇被迫同勢均力敵的對手一帝國國會的天才們進行鬥爭以後,這個懷疑便消失了。在對待他們的關係上,他證實了,如果需要,他也能夠比他的對手更機智。再也不必懷疑了:毛奇是一位天才!
    毛奇對於法國的武裝力量究競是怎樣想的呢?在這方面,我們也有一些線索可尋。1866年的勝利不可避免地在法國官方人士中引起了為薩多瓦復仇的呼聲,1870年的勝利也將同樣不可避免地要促使官方俄國去“為色當復仇”,這對毛奇和俾斯麥來說並不是什麼祕密。直到現在仍舊是俄國的順從奴僕的普魯士,突然成了

==========第567頁==========
    帝國軍事法
    557
    歐洲的頭等軍事強國。在歐洲局勢中這種劇烈的和不利於俄國的進展,無異是俄國政策的失敗。復仇的呼聲在俄國叫得相當響亮。在柏林有人認為,在這種情況下最好是儘快地拿定主意,不讓俄國人有時間備戰。至於當時普魯士方面為了準備對俄戰爭做了什麼事情,大概只能留到下一次再談。這裡只要說一點就夠了,在1872年夏天就幾乎全準備就緒,其中包括作戰計劃,不過這一次計劃沒有規定任何“打擊心臟”的行動。當時俄國皇帝亞歷山大未經邀請就到柏林來訪問德皇,並在一個“權威的地方”提交了某種文件,從而打消了這個得意的計劃。重新恢復的神聖同盟把矛頭首先指向土耳其,暫時推遲了最終仍然不可避免的對俄戰爭。
    這個小計劃當然也預先考慮到了法國同俄國結盟來反對普魯士的可能。在這種情況下,他們想只採取防禦辦法來對付法國。那末他們認為需要多少人オ足以擊退法國的進攻呢?
    要有一支25萬人的軍弗・恩格斯寫於1874年2月底一
    原文是德文
    3月初
    俄文譯自“人民國家報”
    作為社論載於1874年3月8日和
    俄譯文第一次發表
    11日“人民國家報”第28和29號

==========第568頁==========
    558
    弗·恩格斯
    沉默寡言的司令部饒舌家毛奇和一位不久前從萊比錫
    他寫信的人
    3月13日於倫敦
    個被喂肥了的菜比錫市民的鐵血愛國主義,看來被一件不痛快的事情挫傷了:據法國人斷言,在麥茨投降2以前,他們沒有損失任何火炮,相反地,德軍在這方面卻受到了損失。這位得了火炮狂熱病的市民請求著名的半神人毛奇加以澄清,於是毛奇就在“菜比錫日報上發表了他的一篇可笑的先知箴言,以示答覆。這篇箴言的意思是說,雖然在審理巴贊案件時某些法國將軍曾說出了一些關於雙方繳獲火炮的不準確材料,但是終究應該承認,德軍在8月16日總共繳獲了法車的一門火炮,而法軍則在18日奪走了德車的兩門火炮。說這些就已經夠了。但是,沉默寡言的毛奇還要做一篇演講,否則無論如何是不行的。於是,他就向那些虔誠的糊塗蟲們說,根據現代戰術”,炮兵應該在最前列作戰;因此,德軍オ損失了兩門火炮。從他這些話可以得出結論:如果法軍也遵照他的這種現代戰術”行動,他們損失的火炮會多得多,因而會得到他的稱讚:因為,據他說,奧軍炮兵在戰鬥的最前線支援了步兵。他們“極其光榮地”損失了160門火炮。他鄭重地說,奧軍炮兵

==========第569頁==========
    沉默寡言的司令部饒舌家毛奇和一位不久前從菜比錫給他寫信的人559
    所以做這種機動,是因為奧軍的步兵在裝備上不如普軍。這樣說來,既然法國沙斯波式步槍比德國的針發槍高明,德軍炮兵也就有理由必須去做軍炮兵在凱尼格列茨做過的好事。但是,法軍炮兵並沒有必要毫無目的地讓敵人的在膛線結構和機動性方面比自己強的炮兵來轟擊自己。自然,對毛奇說來,在1870年8月14、16和18日這三天中就有4萬名德國被打死打傷,這是很不體面的,雖然法軍炮兵的管理方法在他看來是極不明智的,以致直到現在他還說
    “在這種條件下沒有任何損失或者只損失一門火炮這個事實,是否能特別證明法軍炮兵在戰鬥中的靈巧和頑強,一這還是一個問題
    但是,你們可不要認為,法軍炮兵在那些日子裡的行動不太合乎規矩,或者至少同德軍炮兵相比不太合乎規矩,儘管毛奇的這封字數不多的信會使你們這樣想。毛奇勇敢地斷言,說什麼法軍炮兵大部分都是很容易消滅的敵人”,我們要用毛奇自己的說法說,這種斷語是“不太合乎實際的”。誰想更詳細地瞭解這一點,就請他看看東普魯士第一炮兵團的一個炮兵連連長、炮兵工程兵混學校教官霍夫鮑威爾上尉的“麥茨各次戰役中的德軍炮兵”(1872年柏林米特列爾父子出版社版)一書。顯然這是一本半官方的書!毛奇知道,像我們這位菜比錫市民那樣提出這種愚蠢問題的人,是不會看這種書或者是看不懂這種書的,於是他就指望,那些能看懂這種書的人將“閉口不言”
    毛奇關於使用炮兵的“新”方法的高談闊論,連花幾張紙來寫它也不值得。那樣使用炮兵不僅炮手和馬匹要遭到大量損失,而且彈藥耗費巨大,以致在短期內不能得到補充。加之,由於採用毛奇的“新戰術”的結果,德軍炮兵為了使科學增光而殺傷自己同胞

==========第570頁==========
    560
    弗·恩格斯
    的機會,比原來設想的要多得多。1870年8月14、16和18日發生的情況就是這樣。“新戰術”使得炮兵射擊被科學地弄混亂了,結果不得不撤銷前令,並要求停止向德國軍隊開火這種背叛性的瘋狂行為(見霍夫鮑威爾的著作)。
    但是,正如一級鐵十字勳章獲得者和自己上司的絕對崇拜者霍夫鮑威爾上尉自己所說的,德軍炮兵在那些日子裡的行動帶有“臨陣決策的性質”。毛奇趕忙把這稱做是實現了“現代戰術的要求”,這種戰術“婗定,炮兵不敢害怕(毛奇文風如此)加入作戰部隊的最前線,或者,在反擊敵人衝鋒的時候,堅持到最後一分鐘並掩護其他兵種”。但是,這些要求早在毛奇提出之前很久就已經向炮兵提出了。關於炮兵的“現代戰術”的內容根本無法確定。在1815年以前,在這方面沒有任何值得注意的成文的東西,從1815年起,普魯土炮兵由於無所事事而逐漸瓦解,它的軍官們就知道互相爭少。從1866年起,普魯士人相信,他們掌握了火炮的奧祕,因為他們偶然地擁有了比他們一些鄰國更好的火炮。在法國戰爭期間,他們才開始為自己的炮兵摸索戰術,因為即使最愚笨的人也知道炮兵戰術必須隨著火炮的每一個重大的改進而改變。
    毛奇及其婁羅們在書籍,報紙,演說和書信中大肆宣揚他們的既十分幼稚又極其老朽自負的先知箴言,而普通的人道則要求對這種箴言加以嘲笑和斥責。弗・恩格斯寫於1874年3月13日
    原文是德文
    載於1874年3月25日“人民國家報”
    俄文譯自“人民國家報”
    第35號

==========第571頁==========
    561
    弗·恩格斯
    “德國農民戰爭”ー八七O
    年版序言的補充
    上面那一部分是四年多以前寫成的。它直到現在還具有意義。在薩多瓦會戰及德國分裂後是正確的東西,在色當會戰及普魯士民族的神聖德意志帝國建立以後又得到了證實。可見,所胃偉大政策造成的“震撼世界的”重大國家事件,並不能使歷史運動的方向發生什麼變化。
    但是這些事件可以加速這個運動的進程。在這方面,上述那些“震撼世界的事件”的肇事者無意中得到了大概是極不合他們自己心願的成果,但不管願意與否,他們都不得不注意這些成果。
    1866年的戰爭已經震撼了舊普魯士的根基。在1848年以後,為了使西部各省騷動的工業成分一無論是資產階級的還是無產階級的一重新遵守舊紀律,已經費了不少力氣;這件事總算是成功了,而且東部各省容克地主的利益和軍隊的利益一起,重新在國家中佔了統治地位。在1866年,幾乎德國整個西北部都歸普魯士管轄。至於普魯士的天賦王權因吞併其他三個天賦王權而遭受了不可挽回的道德損失,就更不用說了,一現在帝國的重心已經大大地向西移動了。菜菌省和威斯特伐里亞原有的500萬人口已經大有增加:起先有400萬德意志人因受直接兼併歸附進來,後來

==========第572頁==========
    弗·恩格斯
    又有600萬德意志人通過北德意志聯邦間接兼併歸附進來。而在1870年,又增添了800萬西南部德意志人1,結果在“新帝國”中,同1450萬舊普魯士人(這是易北河東部六個省的人,那裡還有200萬波蘭人)對立的,是早已超過了舊普魯士容克封建制度的2500萬左右的人。因此,正是普魯士軍隊的勝利使普魯士國家建築的整個基礎發生了根本的變動;容克地主的統治甚至使政府也愈來愈感到不堪忍受。但同時工業突飛猛進的發展,已經把容克地主和資產階級之間的鬥爭排擠到後面去,而把資產階級和工人之間的鬥爭提到顯要地位上來,所以在舊國家的社會基礎中,從內部也發生了根本的變革。從1840年起慢慢腐朽了的君主國存在的主要前提是貴族和資產階級之間的鬥爭,這個鬥爭中的均勢是由君主國來維持的。但是,從問題已經不在於保護貴族免受資產階級攻擊,而在於保護一切有產階級免受工人階級攻擊時起,舊有專制君主國就一定要完全轉變成專為此目的而發明的國家形式即波拿巴主義的君主國。普魯士向波拿巴主義的這一轉變,我在另一篇著作中(“論住宅問題”第2篇第26頁及以下各頁の已經做了研討。但是在那裡沒有必要去談一個在這裡有非常重要意義的事實,即這個轉變是普魯士在1848年以後向前邁進的最大步,一一可見,普魯士當時多麼落後於現代的發展。它當時仍然是個半封建的國家,而波拿巴主義則無論如何都是以消除封建制度為前提的現代國家形式。所以,普魯士應當決心消滅自己的無數封建制度的殘餘並犧牲容克地主階級本身。所有這一切,當然以最柔和的形式並在可愛的“永遠前進,不要慌忙”的曲調下進行的。
    ①見本卷第289-291頁。
    編者注

==========第573頁==========
    “德國農民戰爭”ー八七O年版序言的補充
    大名鼎鼎的專區法就是一個例子。它廢除單個容克地主在他領地範圍內的封建特權,但這不過是為了用全體大土地所有者在全專區的特權的形式來恢復這種特權。事情的實質依然如故,只是把封建的行話翻譯成資產階級的行話而已。舊普魯士容克地主在被迫變為類似英國大地主的人物,但是他完全用不著特別反對這件事,因為兩種人是同樣的愚蠢。
    可見,普魯士遇到了一個特殊的命運,即於本世紀末,以愜意的波拿巴主義形式,完成在1808年至1813年間開始了的,並在1848年前進了一步的資產階級革命。如果一切將很順利,世界將安靜地等待著,而我們自己又能長壽的話,那末也許我們活到1900年時會親身看到,普魯土政府確實消滅了一切封建機構,而普魯士也終於達到了法國在1792年時所處的狀況。
    消滅封建制度,如果用肯定的形式來表示,就是確立資產階級制度。隨著貴族特權的廢除,立法也資產階級化了。在這裡,我們可以看到德國資產階級對待政府的態度的基本點。我們已經知道,政府是被迫實行這些緩慢而微小的改良的。但是,政府在資產階級面前把每一個這樣的小讓步都描繪成對它所做的犧性,描繪成費很大力氣從國王那裡爭得的恩惠,為此資產者自己也應當對政府做某些讓步。於是,資產者雖然十分清楚事情的真相,但卻甘心去受這種欺騙。由此就產生了在柏林暗中成為國會和普魯士議院各次討論基礎的默契:一方面政府像鳥龜爬一樣慢慢地為資產階級的利益而修改法律,消除各種封建的和由於劃分為小邦而造成的阻撓工業發展的障礙,確立統一的幣制和度量衡,確定營業和其他的自由,準準遷徙自由而使德國的勞動力受資本的無限支配,保護貿易和投機事業:另一方面,資產階級使政府保留全部實際政權,

==========第574頁==========
    弗·恩格斯
    投票贊成賦稅、公債和徵兵,並協助它制定一切新改良法,以使得對付那些不稱心人物的警察權力仍然完全有效。資產階級用立刻放棄自己政權的代價,換取自己逐漸的社會解放。顯然,資產階級接受這種協議的主要動機,並不是害怕政府,而是害怕無產階級儘管我們的資產階級在政治方面表現得極其可憐,但是不可否認,它在工業和商業方面終於開始去履行自己的義務了。我在第
    二版序言2中所指出的工業和商業的高漲,從那時起進展得更迅速了。從1869年以來,菜茵一威斯特伐里亞工業區在這方面所發生的一切,對德國說來簡直是聞所未聞的,就像是本世紀初英國工業區的繁榮景象。在薩克森和上西里西亞,在柏林、漢諾威和沿海城市,也將有同樣的情況。我們終於有了世界貿易、真正的大工業和真正的現代資產階級:但同時我們這裡也有了真正的危機,而且也形成了真正的、強大的無產階級。
    在未來的歷史學家看來,在1869年至1874年德國的歷史上施皮歇恩、馬爾斯一拉一土爾和色當等地會戰“中的炮火聲以及與此有關的一切,比起德國無產階級那種質樸、平穩但不斷向前的發展,其意義將小得多。早在1870年德國工人就經受住了一個嚴重的考驗,即波拿巴的戰爭挑釁及其自然的結果一德國普遍的民族熱情。德國社會主義的工人一刻也沒有被人引入迷途。他們沒有被捲入民族沙文主義的狂瀾。當舉國若狂地沉醉於勝利時,他們保持了冷靜,要求“同法蘭西共和國締結公正的和約並且不要任何割地”,就連戒嚴狀態也不能迫使他們沉默。不論是對戰爭光榮的迷戀,不論是關於“德意志帝國偉大”的廢話,在他們中間都得不到響應:他們唯一的目標仍舊是整個歐洲無產階級的解放。我們有充分的理由可以說,到現在為止還沒有一個國家的工人如此

==========第575頁==========
    “德國農民戰爭”ー八七O年版序言的補充
    輝煌地經受住了這樣艱鉅的考驗。
    繼戰時戒嚴狀態之後,便是以叛國、侮辱帝王和官員等罪名提出的審判案,便是和平時期日益加緊的警察的無端迫害。經常總是至少有三四個“人民國家報”編輯同時關在監獄裡:其他報紙境況也是一樣。凡是稍微著名的黨的演說家每年至少總有一次要到法庭受審,而且幾乎總是被判有罪。流放、沒收、解散會議等接二連三地發生。但一切都是徒勞的。一個人被捕或被流放了,立刻就有另一個人來代替;一個會議被解散了,立刻就有兩個新會議召開起來;橫暴的警察常因人民態度堅定和恪守法律而弄得疲於奔命。切迫害都引起相反的結果:不僅不能摧毀或至少制服工人政黨反而只是給它招來了新的信徒並現固了它的組織。工人不論在對政權或對個別資產者的鬥爭中,處處都表現了自己智慧和道德上的優越,特別在與所謂“僱主”發生衝突時,工人證明了他們現在是有教養的人,而資本家則是愚昧無知的人。同時他們大都是抱著幽默態度進行鬥爭的,這種幽默態度是他們對自己事業滿懷信心和了解自己優越性的最好的證明。在歷史所準備好的基礎上,這樣來進行的鬥爭,必定會得到很大的成果。一月選舉的成功是現代工人運動歷史中的一個特別現象1,所以這次選舉引起了整個歐洲的驚奇,那是很自然的。
    德國工人同歐洲其他各國工人比較起來,有兩大優越之處。第一,他們屬於歐洲最有理論修養的民族,他們保持了德國那些所胃“有教養的人”幾乎完全喪失了的理論感。如果不是先有德國哲學,特別是黑格爾哲學,那末德國科學社會主義,即過去從來沒有過的唯一的科學社會主義,就決不可能創立。如果工人沒有理論感,那末這個科學社會主義就決不可能像現在這樣深入他們的血

==========第576頁==========
    弗·恩格斯
    肉。這兩個優越之處無限重大,從以下的事實就可以看出:一方面,英國工人運動雖然單個行業有很好的組織,但是前進得非常緩慢,其主要原因之一就是對於一切理論的漠視:另一方面,法國人和比利時人由於原有形式的蒲魯東主義的傳播而發生混亂和動搖,西班牙人和意大利人則由於被巴枯寧滑稽化了的蒲魯東主義的傳播而發生混亂和動搖。
    第二個優越之處,就是德國人参加工人運動,差不多比各國人都退。德國的理論上的社會主義永遠不會忘記,它是依靠聖西門、傅立葉和歐文這三位思想家而確立起來的。雖然這三位思想家的學說含有十分虛幻和空想的性質,但他們終究是屬於一切時代最偉大的智士之列的,他們天才地預示了我們現在已經科學地證明了其正確性的無數真理。同理論上的社會主義一樣,德國的實踐的工人運動也永遠不應當忘記,它是依靠英國和法國的運動而發展起來的,它能夠直接利用英國和法國的運動用很高的代價換來的經驗,而在現在避免它們當時往往無法避免的那些錯誤。如果沒有英國工聯運動和法國工人政治鬥爭的榜樣,如果沒有特別是巴黎公社所給予的那種巨大的推動,我們現在會處在什麼境地呢?必須承認,德國工人非常巧妙地利用了自己地位的有利之處。自從有工人運動以來,鬥爭是第一次在其所有三方面一理論方面、政治方面和實踐經濟方面(反抗資本家)互相配合,互相聯繫,有計劃地進行著。德國工人運動所以強大有力和不可戰勝,也正是由於這種可以說是向心的攻擊
    方面由於德國工人具有這種有利的地位,另一方面由於英國工人運動具有島國的特點,而法國工人運動又受到暴力的鎮壓,所以我在德國工人是處於無產階級鬥爭的前列。事變究竟容許他

==========第577頁==========
    “德國農民戰爭”ー八七O年版序言的補充
    567
    們把這種光榮地位佔據多久,這是不能預先斷言的。但是,可以相信,只要他們還佔據這個地位,他們就能很好地執行這個地位所加給他們的種種責任。要做到這一點,就必須在鬥爭和鼓動的各個方面都加倍努力。特別是領袖們有責任越來越透徹地理解種種理論問題,越來越多地擺脫那些屬於舊世界觀的傳統詞句的影響,而時時刻刻地注意到:社會主義自從成為科學以來,就要求人們把它當做科學看待,就是說,要求人們去研究它。必須以高度的熱情把由此獲得的日益明確的意識傳佈到工人群眾中去,必須目益加強團結黨組織和工會組織。雖然社會黨人在1月份所爭得的選民就已經是一支相當龐大的軍隊,但是他們遠還不是德國工人階級的多數;而且,在農民中宣傳的成就雖然很令人振奮,但正是在這方面還應該做無數的事情。因此,不能在鬥爭中懈怠下來,而必須從敵人手中把城市和選區一個接一個地奪取過來。但是,首先必須維護真正的國際主義精神,這種精神不容許產生任何愛國沙文主義,並且歡迎無產階級運動中任何民族的新進展。假使德國工人將來還是同樣地前進,那末雖然不能說他們一定會走在運動的前列只是某一個國家的工人走在運動的前列,這並不符合運動的利益),但是一定會在戰士的行列中佔據一個光榮的地位;而將來如果有意外嚴重的考驗或者偉大的事變要求他們表現出更大的勇氣、更大的決心和殺力的時候,他們一定會有充分的準備
    弗里德里希·恩格斯
    1874年7月1日於倫敦
    載於弗里德里希・恩格斯“德國農
    原文是德文
    民戰爭”1875年菜比錫版
    俄文譯自“德國農民戰爭

==========第578頁==========
    弗·恩格斯

==========第579頁==========
    弗·恩格斯
    流亡者文獻
    弗・恩格斯寫於1874年5月
    原文是德文
    1875年4月
    俄文譯自“人民國家報”,第
    載於1874年6月17日和26日,10月6
    二和五部分曾根據1894
    日和8日“人民國家報”第69、73、117和
    年版本校對過
    118號;1875年3月28日、4月2、16、18和21日“人民國家報”第36、37、43、44和45號。第五部分於1875年以單行本弗・恩格斯“論俄國的社會問題”在萊比錫出版。第一、二和五部分載於弗・恩格斯“人民國家報”國際問題論文集(1871-1875)”1894年柏林版署名:弗・恩格斯

==========第580頁==========
    波蘭宣言

==========第581頁==========
    波蘭宣言2
    當俄國皇帝到達倫敦的時候,那裡的全部警察都行動起來了。據說波蘭人想刺殺他,已經物色到了一個新的貝雷左夫斯基,而且這次比上次在巴黎武裝得更完善。著名的波蘭人士的住宅受到了便衣警察的包圍,甚至還從巴黎召來了一個在帝國時代專門監視那裡的波蘭人的警官。在沙皇從他的住處到西蒂去的路上,警察防範措施已按一切戰略規則作了部署,一可是,所有這些勞力都白費了!沒有發現任何一個貝雷左夫斯基,沒有響過一聲手槍聲,同自己的女兒一樣提心吊膽的沙皇虛驚一場。然而,這些勞力畢競沒有完全白費,因為皇帝吩咐賞給為他效勞的警監每人5英鎊,督察員每人2英鎊(合100馬克和40馬克)的小費。
    其實,波蘭人所想的完全是另一回事,而不是刺殺高貴的亞歷山大。波蘭人協會發表了一篇“波蘭流亡者告英國人民書”,在這份呼籲書上簽名的有:協會主席瓦・符盧勃列夫斯基將軍;祕書揚
    ・克林斯基。這份呼籲書在沙皇訪問倫敦期間流傳得很廣。除“雷諾新聞”“外,倫敦所有各家報紙都一致拒絕刊登它,說是不應得罪“英國的貴賓”!
    呼籲書一開頭就向英國人指出,沙皇沒有給他們增光,而是使他們受辱,因為沙皇正好是當他在中亞細亞進行一切準備來推翻英國人在印度的統治的時候來訪問他們的,如果英國不去傾聽沙

==========第582頁==========
    572
    弗·恩格斯
    皇這位冒充受他壓迫的各民族之父的誘惑性言詞,而稍微關心下波蘭人爭取獨立的願望,那末英國和西歐其餘國家都可以安心地停止自己的大規模備戰活動。這樣說是完全正確的。俄國的軍國主義是整個歐洲軍國主義的後臺支柱。在1859年戰爭期間俄軍充當了法國的後備,而在1866年和1870年則充當了普魯士的後備,它每一次都使較強的軍事大國能夠擊潰自己的孤立無援的敵人。普魯士作為歐洲第一個軍事強國,是俄國一手造成的,儘管它後來非常討厭地超過了自己的保護者。接著呼籲書中說
    “由於自己的地理位置以及準備在任何時候挺身捍衛人類利益的決心,波蘭過去是,將來也始終是整個東北歐的權利、文明和社會進步的第一個保衛者。許多世紀以來波蘭一方面反抗東方野蠻人的壓迫,另一方面又反抗當時幾乎壓迫著整個西方的宗教裁判所,就是不可辯駁的證明。西歐各國人民能在新時代的決定性時期毫無阻礙地發展自己的社會的生命力,這是靠了什麼呢?是靠了在歐洲東部邊界上有波蘭士兵在守衛著,他始終保持著警惕,隨時準備戰鬥,從不吝惜自己的健康、自己的財產、自己的生命。歐洲的在十
    六世紀重新甦醒了的生活之所以能在藝術方面和科學方面蓬勃發展,工商業和財富之所以能達到目前這種驚人的高度,都應當歸功於波蘭武器的保護。例如,假若不是波蘭不顧自己後方遭到的蒙古寇群的威脅而去援助中歐反抗土耳其人,不是它用維也納城下的光輝勝利粉碎了奧斯曼人的強大實力,西方兩百年來的辛勤努力所獲得的文明的遺產會變得怎麼樣呢?”
    往下呼呼書中指出,就是現在,阻礙俄國用自己的力量來反對西方的,主要也還是波蘭的反抗。正是由於這種反抗,俄國的最陰險的盟友,它的泛斯拉夫主義的走狗才被解除了武裝。很著名的俄國曆史學家波果丁在一本根據俄國政府的命令並由俄國政府出資印行的書中寫道,波蘭一向是從內部蛀蝕俄國的蛆蟲,現在應當使它成為俄國的右臂,為此就必須使波蘭恢復為一個受某位俄國

==========第583頁==========
    流亡者文獻。
    波蘭宣言
    公爵管轄的弱小的王國,一這樣就很容易把居住在土耳其和奧地利的斯拉夫人吸引到自己這邊來。
    “我們將用一個特別的宣言來宣佈這一點:英國和法國會忍痛不言,而對奧地利說來,這是一個致命的打擊
    所有的波蘭人,甚至是最不妥協的
    波蘭人都將投入我們的懷抱:奧地利和普魯士的波蘭人將同自己的兄弟們聯合起來。現在正受奧地利壓迫的所有各斯拉夫民族,捷克人,克羅地亞人,匈牙利人(!),直到土耳其斯拉夫人,都將殷切地等待有一天能像當時的波蘭人那樣自由地呼吸。我們將成為一個處於統一王權之下的有一億人的民族,到那時,歐洲各民族,你們來吧,來同我們較量較量吧!"
    遺憾的是,在這個美妙的計劃中缺少一種主要的東西:波蘭的同意。其實,
    “全世界都知道,波蘭這樣回答了所有這些誘惑:如果一般說來我將活著的話,那末我希望而且應當作為歐洲各自由民族中的一個自由民族而活著而不是作為異弗君主征服全世界的計劃的工具而活著”
    往下呼籲書闡述波蘭是如何實際實現自己的這個不可動搖的決心的。當法國爆發革命的時候,波蘭正處於生死存亡的關頭,它已經被第一次瓜分弄得支離破碎,它已為四個國家所分割。雖然如此,它仍然勇敢地以1791年5月3日的憲法在維斯拉河兩岸豎起了法國革命的旗幟、一它以這一舉動使自己大大高出所有的鄰居。波蘭的舊秩序由此而被消除:經過幾十年平穩的、沒有外來破壞的發展,波蘭就會成為萊茵河東岸最先進最強大的國家。但是,瓜分波蘭的列強是不喜歡波蘭重新站起來的,尤其是不喜歡它由於把革命引進到東北歐的結果而站了起來。它的命運被決定了:俄國人在波蘭爭得了普魯士人、奧地利人和帝國軍隊在法國所沒有爭得的東西。

==========第584頁==========
    574
    弗·恩格斯
    “考斯丘什科曾同時為波蘭的獨立和為平等的原則而戰鬥。眾所周知波蘭從喪失自己的民族獨立的時候起,就不顧這種損失,依靠自己的愛國主義,依靠同一切為人類利益而鬥爭的民族的團結,隨時隨地做保護遭到破壞的權利的先進衛士,參加一切旨在反對暴政的戰鬥。波蘭沒有因自己的災難而氣餒,沒有因歐洲各國政府的盲目和惡意而動搖,它一刻也沒有違背自己所承擔的、歷史和對未來的關懷責成它承擔的義務
    但是它同時也制定了組織這個未來即新的波蘭共和國所應當遵循的原則這些原則在1836年、1845年和1863年的宣言中“0都做了闡述。
    這些宣言中的第一個宣言,除了宣佈波蘭的不可動搖的民族權利而外,還宣佈了農民的平等權利。在波蘭的領土上,在當時還是自由城市的克拉科夫發表的,併為波蘭各地代表所確認的1845年宣言,不僅宣佈了這種平等權利,而且還宣佈了農民應當成為他們世世代代耕種的土地的所有者這一原理
    在被俄國人佔領的那部分波蘭領土上,地主們把上述宣言看做是
    波蘭民族權利的基礎,他們依據這些宣言,在沙皇的所謂解放宣言發表之前很久,就決定自願地和通過同農民協商的辦法來解決這個使他們的良心受到責備的內部問題(1859-1863年)。波蘭的土地問題,原則上已由1791年5月3日的憲法解決了;如果說波蘭農民仍然遭受著壓迫,這完全是由於沙皇的專制和權謀的過錯,他是把自己的統治建立在地主和農民之間的仇恨上的。這個問題早在1861年2月19日沙皇宣言發表之前很久就已經解決,而這個受到全歐洲熱烈歡迎的、似乎確定了農民的平等權利的宣言本身,只不過是沙皇用東掩飾他奪取別人財產的經常圖謀之一的遮蓋物而已。波蘭農民依舊受著壓迫…沙皇成了土地的所有者!而為了無罰1863年波蘭為反抗自己壓迫者的陰險野蠻行為而舉行的流血起義,對波蘭進行不斷的殘酷迫害,其殘酷程度甚至會使過去許多世紀的專制暴君都要不寒而慄。
    但是,不論是整整一個世紀來沙皇對它的殘酷壓迫,不論是歐洲的冷漠態度,都不能扼殺波蘭。我們活過來了,我們還要活下去,因為我們靠的是自己的意志,自己的力量,自己的社會的和政治的發展,這種發展使我們大大超出我們的壓迫者之上,因為後者的存在徹頭徹尾是依靠暴力、監獄和絞

==========第585頁==========
    流亡者文獻。
    波蘭宣言
    575
    架,而他們的對外政策的基本手段一一就是祕密的陰謀,背信的襲擊,以及暴力的征服。”
    以上援引的這幾段話已足以表明這個呼籲書了,我們現在暫且把這個呼呼書放一放,以便談幾點關於波蘭問題對德國工人的重要性的意見。
    不管俄國從彼得大帝以來如何地發展,不管它在歐洲的勢力如何地增長(普魯士國王弗里德里希二世在這方面出了不少カ,而且非常清楚自己在做什麼),但是在佔領波蘭之前,它實質上仍然像土耳其一樣是一個歐洲之外的大國。1772年波蘭遭到第一次瓜分;1779年俄國已經根據帖欣和約要求並得到了干涉德國事務的正式權利。這對於德國各邦君主應當是一個教訓:但是,儘管如此,弗里德里希一威廉二世,這個唯一認真反抗俄國政策的霍亨索倫和弗蘭茨二世仍然同意完全消滅波蘭。拿破倉戰爭之後俄國更攫取了前普魯士所屬和奧地利所屬波蘭各省的極大部分,現在它公然以歐洲仲裁者的身分出現了;這個角色它連續不斷地扮演到1853年。普魯土對自己在俄國面前搖尾乞憐頗感自豪;奧地利則是違背己願跟著俄國走的,但是在決定關頭它總是由於對革命的恐懼而讓步,因為沙皇始終是反對革命的最後支柱。於是俄國便成了歐洲反動勢力的堡壘,同時也不放棄準備利用泛斯拉夫主義的煽動在奧地利和土耳其實行進一步的掠奪。在革命年代俄國軍隊對匈牙利的鎮壓,對東歐和中歐說來,就像巴黎六月戰鬥之於西歐一樣,是有決定意義的事件;其後,當尼古拉皇帝在華沙充當普魯士國王和奧地利皇帝之間的仲裁者的時候,反動派對歐洲的
    ①“並得到了”這幾個字是恩格斯在1894年版上增加的。
    編者注

==========第586頁==========
    弗·恩格斯
    統治也就隨著俄國的統治的建立而建立起來了。克里木戰爭使西歐和奧地利不再受沙皇的部視;普魯士和德國各小邦則更其殷勤地匍匐在沙皇面前:但是,在1859年他就因為奧地利人的不順從而懲罰了他們,並且不讓他的德國藩臣出來為他們辯護,而在1866年普魯士則完成了對奧地利的懲罰。上面我們已經看到,俄國軍隊充當了整個歐洲軍國主義的藉口和後備。只是因為尼古拉自恃有百萬大軍,一誠然大部分都是有名無實,一在1853年向西方進行挑戰,只是因為這樣,路易一拿破崙才能利用克里木戰爭作為藉口來把當時相當弱的法軍變成歐洲最強的一支軍隊。只是因為俄國軍隊在1870年阻礙奧地利站到法國那邊,普魯土オ能戰勝法國人,並建成普魯士德意志軍事王國。在所有這些重大的國家事件的幕後,我們都看到了俄國軍隊。雖然毫無疑問,只要俄國的內部發展不是很快地轉入革命軌道,德國對法國的勝利就必然會引起俄國和德國之間的戰爭,就像普魯士在薩多瓦戰勝奧地利引起了普法戰爭一樣,一但是,俄國軍隊將始終幫助普魯士來反對國內的任何運動。官方的俄國直到現在仍然是歐洲一切反動勢力的堡壘和掩體,而俄國軍隊則仍然是一切鎮壓歐洲工人階級的軍隊的後備軍。
    這支龐大的專事壓迫的後備軍的矛頭首先針對的正是德國工人,其中既包括所謂德意志帝國的工人也包括奧地利的工人。只要奧地利和德意志的資產階級和政府還有俄國撐腰,整個德國工人運動的雙手就一直會被東縛住。所以,我們比別人更關心擺脫俄國的反動勢力和俄國的軍隊。
    ①這在國際工人協會總委員會關於普法戰爭的第二篇宣言(1870年9月9日)432中已經談到。

==========第587頁==========
    流亡者文獻。
    波蘭宣言
    577
    在這方面我們只有一個可靠的,而且在任何情況下都是可靠的盟友:波蘭人民。
    波蘭由於其全部歷史發展和目前所處的狀況,較之法國在更大程度上面臨著一種抉擇:不是革命就是滅亡。因此,關於波蘭運動主要是貴族性質的運動的一切無稽之談都是不攻自破的。在波蘭流亡者中可以見到不少帶有貴族派頭的人;但是隻要波蘭本身投入運動,他們就會成為完完全全的革命者,正像我們在1846年和1863年所看到的那樣。這些運動不僅是民族運動,而且還直接為了解放農民和把土地轉歸農民所有。1871年在法國的人數眾多的波蘭流亡者完全聽從公社的支配,難道這是貴族的行為嗎?難道這不是證明這些波蘭人已經完全站在現代運動的高峰上了嗎?自從俾斯麥在波茲南進行文化鬥爭並且彷彿是為了褻瀆教皇而禁止波蘭文教科書,取消波蘭語3,用盡一切力量來把波蘭拋入俄國的懷抱以來,發生了什麼事情呢?波蘭貴族愈來愈接近俄國,以便即使在它的統治下重新統一波蘭:革命群眾的回答則是:建議同德國工人政黨結成同盟,並在國際的行列中進行鬥爭。
    波蘭是扼殺不了的,它在1863年證明了這一點,而且現在每天都在證明著。它在歐洲各民族大家庭中獨立生存的權利是不容爭辯的。波蘭的恢復是必要的,對於德國人和俄國人這兩個民族自己來說尤其是必要的。
    壓迫其他民族的民族是不能獲得解放的。它用來壓迫其他民族的力量,最後總是要反過來反對它自己的。只要俄國士兵還侵佔著波蘭,俄國人民就既不能獲得政治解放,也不能獲得社會解
    ①在1894年版上不是“波茲南”,而是“波蘭”。一編者注

==========第588頁==========
    弗·恩格斯
    放。但是在俄國目前的發展水平下,有一點是毫無疑問的,就是旦俄國失去波蘭,俄國國內的運動就會壯大到足以推翻現存秩序的地步。波蘭的獨立和俄國的革命是互為條件的。但是,波蘭的獨立和俄國的革命一在社會、政治和財政無止境地崩潰下去的情況下,在貪汙賄賂之風腐蝕著整個官方俄國的情況下,這個革命的爆發比乍看起來要快得多一對德國工人來說,就意味著德國的資產階級和政府,簡言之即德國的反動勢力將只能依靠自己本身的力量了,而對於這些力量,隨著時間的推移,我們自己是能夠對付的。

==========第589頁==========
    流亡文獻
    公社的布朗基派流亡者的綱領
    579
    公社的布朗基派流亡者的綱領的
    每當革命或反革命遭到失敗之後,在逃往國外的流亡者中間就會掀起狂熱活動。形形色色的黨派集團紛紛成立,每一個集團都責難其餘的集團把事情搞糟了,罵它們有背叛行為和犯了各種各樣不可饒恕的罪過。同時,它們都同祖國保持著密切聯繫,組織並進行祕密活動,印發傳單和報紙,發誓要在24小時後重新“千起來”,並且說勝利是有把握的,因此,它們在事前就把未來政府中的職位分配好了。不言而喻,結果總是不斷使人失望,由於它們不是把這一點同它們所不願意瞭解的、必然的歷史條件聯繫起來看,而歸咎於個別人物的偶然錯誤,所以互相間的責難愈積愈多,最後總是鬧到普遍的內訌。這便是從1792年的保皇黨流亡者直到今天的所有流亡者的歷史;而流亡者中那些頭腦仍然清醒和通達事理的人,只要一有通過委婉方式避開一切無謂爭吵的可能,就力求避開,並著手做些更有益的事情
    在公社失敗以後,法國流亡者也沒有逃脫這種不可避免的命
    由於在整個歐洲掀起了一個矛頭針對著所有的流亡者,特別是在倫敦的(因為倫敦設有被全體法國流亡者看做共同核心的國際總委員會)流亡者的誹謗運動,所以有一個時期,他們還不得不至少對外界掩蓋自己內部的糾紛,但是,最近兩年來,他們已經無

==========第590頁==========
    580
    弗·恩格斯
    法掩蓋他們內部日益加速的分化過程。到處發生公開的敵對動。在瑞士,一部分主要受祕密同盟創始人之一馬隆影響的流亡者加入了巴枯寧派。接著,倫敦的所謂布朗基主義者也脫離了國際,另外組成了一個獨立的團體,稱為“革命公社”。以後還產生了許多其他的團體,不過它們一直處在不斷的變更和改組的狀態中,而且連一篇宣言之類的像樣東西也提不出來:可是,布朗基主義者卻在不久之前提出了致《 Communeux》(“公社社員”)的宣言,把自己的綱領公諸於世。5
    他們之所以被稱為布朗基主義者,決不是因為他們屬於布朗基本人所創立的集團(三十三個在綱領上簽字的人中只有兩三個曾同布朗基談過話),而是因為他們想要根據布朗基的精神和傳統行動。布朗基主要是一個政治革命家;他只是在感情上,即在同情人民的痛苦這一點上,オ是一個社會主義者,但是他既沒有社會主義的理論,也沒有關於改造社會的確定的實際的方案。布朗基在他的政治活動中主要是一個“實幹家”,他相信組織得很好的少數人只要在適當的時機做些革命變革的嘗試,就能夠通過最初的若干勝利把人民群眾吸引到自己方面來,從而實現勝利的革命。在路易ー菲力浦時代,布朗基當然只有通過祕密結社的形式才組成了這樣的核心,於是便發生了通常在搞密謀時發生的情況:那些對永遠的剋制和馬上就要幹起來這種空洞諾言感到厭倦的人,終於再也忍耐不住了,開始鬧了起來。在這種情況下只能有一種選擇或者取消密謀,或者在沒有任何外部導因的情況下開始起義。起義爆發了(1839年5月12日),但是立刻就被鎮壓下去。順便說句,這是布朗基的唯一的一次沒有被警察局偵查出來的密謀;這次起義對警察局是一個晴天霹靂。由於布朗基把一切革命想像成由

==========第591頁==========
    流亡文獻
    公社的布朗基派流亡者的綱領
    581
    少數革命家所實現的突然變革,自然也就產生了起義成功以後實行專政的必要性,當然,這種專政不是整個革命階級即無產階級的專政,而是那些實現了變革的少數人的專政,而這些人又事先服從於一個人或者幾個人的專政。
    由此可見,布朗基是過去一代的革命家。
    對革命事變進程的這種看法,至少對德國工人政黨來說,早已過時了,就是在法國也只能得到不太成熟或比較急躁的工人的支持。我們同樣可以看到,就是在上面提到的綱領中,這些看法也已經受到一定的限制。但是,我們倫敦的布朗基主義者所根據的仍然是這樣的原則:革命完全不是自己發生的,而是由人制造出來的;革命是由為數不多的一批人根據預定的計劃實現的;在任何時刻都能夠“馬上幹起來”。
    很自然,抱著這些原則的人只有去做流亡者的一切自我欺騙的無可救藥的犧牲品,接二連三地去幹蠢事。他們最願意扮演布朗基這種“實幹家”的角色。但是在這裡只有善良的願望還是不夠;布朗基的革命本能和他的果斷精神並不是每個人都具備的,無論哈姆雷特說過多少次要有毅力,但哈姆雷特始終是哈姆雷特。而當我們這三十三位實幹家在他們稱之為實幹的領域中毫無作為的時候,我們這三十三位布魯土斯就陷入了與其說是悲劇性的,毋寧說是喜劇性的自我矛盾中,這矛盾並不因為他們滿臉愁容,似乎人人都是“懷藏匕首的麥羅好”,而顯得更富有悲劇性。可是,這點甚至是他們自己也沒有想到的。他們怎麼辦呢?他們策劃下次“幹起來”,並提出了公敵名單,以便純潔( purer)公社參加者的隊伍;因此其他流亡者就稱他們為純潔派( es purs)。我不知道他們自己是否接受這一稱號,何況對他們中間有些人說來這一稱號

==========第592頁==========
    582
    弗·恩格斯
    是很不恰當的。他們的會議是不公開的,決議也應當是保密的,但是,這並不妨礙整個法國人住區在第二天早晨把它們當做閒談的資料。正如這類嚴肅的實幹家諸君在無所事事的時候發生的情況樣,他們捲入了一場與某位旗鼓相當的對手的起先是私人性質的,接著是學術上的論戰;這位對手是巴黎小報最聲名狼籍的人物之一,一個姓韋梅希的人,他在公社期間出版了“度申老頭”,這是對1793年阿貝爾的報紙可憐的模仿。為了回答他們的道義的遣責,這位高貴的勇士在他的一篇諷刺文章中把他們全體稱為“無賴或無賴的幫岡”,用罕見的一大堆下流話來罵他們:“每一個字,都是一把夜壺,而且不是空夜壺。”
    我們的三十三位布魯土斯認為,正是有必要在大庭廣眾之前同這樣的對手吵鬧!
    事實上無可懷疑,經過了戰爭的浩劫和巴黎的饑饉,特別是經過了1871年5月的那些可怕的流血日子之後,巴黎無產階級需要個長久的寧靜,以便養精蓄銳,任何過早的起義企圖只會導致次新的、可能是更慘重的失敗。但我們的布朗基主義者卻另有見解
    在他們看來,凡爾賽保皇黨多數派的瓦解宣告了
    “凡爾賽的崩潰,為公社復仇的時刻已經到來。因為我們正接近一個偉大的歷史時刻,接近一個大危機,這時似乎由於災難深重而陷入絕境並註定要死亡的人民正重整旗鼓開始革命的進軍”。
    於是,又幹起來了,並且立即幹起來了。這種立即“為公社復仇”的願望不單純是流亡者的幻想:它對於那些硬要在他們所說的
    ①海涅“宗教辯論”。一編者注

==========第593頁==========
    流亡文獻
    公社的布朗基派流亡者的綱領
    583
    那種革命起義毫無成功希望的時候成為“實幹家”的人說來,是必不可少的信仰的象徵。
    這是老一套。既然已經幹起來了,他們就認為,“一切還保持生命力的流亡者應該明確自己立場的時刻來到了”。
    同時,這三十三個人親自向我們聲明:他們是(1)無神論者共產主義者,(3)革命者
    我們的布朗基主義者與巴枯寧主義者有一個共同的特點,這就是他們都想成為走得最遠、最極端的派別的代表者。因此,順便提一下,儘管他們的目的根本對立,他們採用的手段卻常常與巴枯寧主義者相同。這就是說,他們要在無神論方面比所有的人都激進。在我們時代,當個無神論者幸而並不稀奇。在歐洲各工人政黨中無神論已經成為不言而喻的事,雖然在有些國家中它往往帶有位西班牙巴枯寧主義者的無神論所帶有的那種性質,這位巴枯寧主義者說:信奉神,同任何一種社會主義都是背道而馳的,但信奉童貞馬利亞則完全是另一回事,每一個正派的社會主義者當然都應該信奉她。至於德國絕大多數的社會民主黨工人,則甚至可以說,無神論在他們那裡已成了往事;這個純粹否定性的術語對他們已經不適用了,因為他們已經不只是在理論上,而且在實踐上根本不相信神了;他們乾脆把神打倒,他們在現實世界中生活和思考,因此他們是唯物主義者。在法國情況也是如此。如果不是這樣,那末最簡單的做法就是設法在工人中廣泛傳播上一世紀卓越的法國唯物主義文獻。這些文獻迄今為止不僅按形式,而且按內容來說都是法蘭西精神的最高成就:如果考慮到當時的科學水平
    ①“絕大多數”這幾個字是恩格斯在1894年版上增加的。
    編者注

==========第594頁==========
    弗·恩格斯
    那末就是在今天看來它們的內容仍有極高的價值,它們的形式仍然是不可企及的典範。但是,這卻不合我們的布朗基主義者的胃口。他們為了證明自己比誰都激進,於是像1793年那樣,用法令來取消神
    “讓公社使人類永遠擺脫這個過去災難的幽靈(神),擺脫人類現今災難的原因〈不存在的神是原因!》。
    在公社中沒有神甫的位置;一切宗教宣
    傳和宗教組織都應遭到禁止。”
    而這個要求 par ordre du mufti(遵照穆夫提的吩咐)使人們成為無神論者一是由兩位公社委員簽署的,而他們一定已有充分的機會認識到:首先,在紙上可以隨便寫多少條命令,而這樣做絲毫沒有保證這些命令的實際執行;其次,取縮手段是現固不良信念的最好手段!有一點是毫無疑義的:在我們時代能給神的唯效勞,就是把無神論宣佈為強制性的信仰象徵,並以禁止一切宗教來勝過俾斯麥的關於文化鬥爭的反教會法令。綱領的第二點是共產主義。
    這裡我們到了一個熟悉得多的領域,因為這裡我們所乘的那船就叫做1848年2月發表的“共產黨宣言”。1872年秋天就已經退出國際的五個布朗基主義者宣稱,他們擁護那個在一切基本點上同現今德國共產主義綱領相一致的社會主義綱領;而把他們退出國際的理由僅僅說成是,國際不接受這五個人把革命當做兒戲的做法。“現在連三十三人委員會也已經接受這一綱領及其唯物主義歷史觀了,雖然這一綱領是用布朗基主義的法語翻譯的,譯文還有許多地方尚待改善,因為它沒有十分確切地表達“宣言”的
    ①意即根據上面的命令。一一編者注

==========第595頁==========
    流亡文獻
    公社的布朗基派流亡者的綱領
    原文,例如下面有這樣一段話:
    “資產階級撕下了以前遮蓋著對勞動的剝削這一奴隸制最後表現形式的神祕面紗:在這歸根到底就是資本家和僱傭工人間簡單對立的社會里,政府、宗教、家庭、法律、過去和現在的各種設施最終表現為壓迫工具,資產階級用它們來維護自己的統治,並鎮壓無產者。
    請把這一段話同“共產主義宣言”第一章比較一下:
    “總而言之,它用公開的、無恥的、直接的、露骨的剝削代替了由宗教幻想和政治幻想掩蓋著的剝削。資產階級抹去了一切向來受人尊崇和令人敬畏的職業的靈光。它把醫生、律師、教士、詩人和學者變成了它出錢招僱的僱傭勞動者。資產階級撕下了罩在家庭關係上的溫情脈脈的面紗,把這種關係變成了純粹的金錢關係”等等。“
    但是,只要我們從理論的高度降到實踐的領域,這三十三個人的特色就顯露出來了:
    “我們所以是共產主義者,是因為我們要達到自己的目的,不在中間站停留,不作妥協,因為妥協只會推退勝利到來的日子,延長奴隸制的時期。
    德國共產主義者所以是共產主義者,是因為他們通過一切不是由他們而是由歷史發展進程造成的中間站和妥協,清楚地看到並始終不懈地追求の最後目的:消滅階級和建立不再有土地私有制和生產資料私有制的社會制度。三十三個布朗基主義者所以是共產主義者,是因為他們以為,只要他們願意跳過各個中間站和各種妥協,那就萬事大吉了,只要一他們確信如此一日內“幹起來”,政權落到他們手中,那末後天“就會實行共產主義”。因此,如
    ①“並始終不懈地追求”這幾個字是恩格斯在1894年版上增加的
    編者注

==========第596頁==========
    弗·恩格斯
    果這不能立刻辦到,那他們也就不是共產主義者了
    把自己的急躁當做理論上的論據,這是何等天真幼稚!最後,我們這三十三個人是“革命家”。
    至於說到大言不慚,大家知道巴枯寧主義者在這方面可說是達到了登峰造極的地步;但是我們的布朗基主義者卻認為自己有責任要勝過他們。但是怎麼樣呢?大家知道,從里斯本和紐約到布達佩斯和貝爾格菜德的所有社會主義無產階級都立即對巴黎公社的行動承擔了 en bloc(全部)責任。我們的布朗基主義者認為這還不夠
    “至於說到我們,我們要求對(公社期間)給人民的敵人所處的死刑負自己的一分責任〈應該計算被槍決的人數》,我們要求對那些為了破壞君主壓迫或資產階級壓迫的工具,或者為了保衛戰鬥者而放的火負自己的一分責任
    在任何一次革命中,就像其他任何時候一樣,難免會做出許多蠢事;當人們最後平靜下來,以致能夠重新進行批評的時候,他們必然會得出這樣的結論:我們做了許多最好不做的事,而沒有做許多應該做的事,因此事情搞糟了。
    但是,如果要求把公社看做是完全神聖的,宣佈它是絕對沒有錯誤的,斷言燒毀的每一幢房子,槍決的每一個人質都是亳無差錯的,即使細枝末節也做得完全恰當,那是多麼缺乏批判精神!這不就是斷言,在5月的一週中人民槍決了恰恰是那些該槍決的人,燒燬了恰恰是那些該燒毀的建築物?這不就是等於斷言,第一次法國革命期間每一個被斬首的人(起先是羅伯斯比爾下令斬首的人,以後是羅伯斯比爾自己)都是罪有應得?可見,實質上很溫和的人妄想裝出十分嚇人的樣子時,事情就變得多麼幼稚可笑
    夠了。儘管這些流亡者一本正經地做了各種荒唐的事,儘管

==========第597頁==========
    流亡文獻
    公社的布朗基派流亡者的綱領
    587
    所有這些讓卡爾(或愛德華?)這個孩子裝出嚇人的樣子的企圖簡直滑稽可笑,但是不能不看到,這一綱領向前跨了極為重要的步。這是法國工人贊同現代德國共產主義的第一篇宣言。而且,他們還是屬於把法國人看做革命的選民,把巴黎看做革命的耶路撒冷的那一派別的工人。他們之所以能夠如此,是瓦揚不容爭辯的功績,他在綱領上同別人一起簽了名,大家知道,他精通德文和德國社會主義文獻。而德國的社會主義工人在1870年證明他們完全擺脫了一切民族沙文主義,現在他們會把法國工人接受正確的理論原理(儘管這些原理是從德國來的)這一情況看做良好的預
    ①“(或愛德華?)”是影射愛德華・瓦揚。這幾兒個字恩格斯在1894年版中刪去
    編者注

==========第598頁==========
    弗·恩格斯
    在倫敦有一種不定期的俄文評論性雜誌,名叫“前進”(Vpered》)。它是由一位極可敬的俄國學者主編的。在俄國流亡者文獻中盛行的一種嚴格的禮節禁止我們說出他的名字。甚至那些裝做是真正的革命的吃人生番、並宣佈對任何東西表示尊敬都是背叛革命的俄國人,在自己的論戰中也恪守不提名道姓的虛套,而且絲毫不苟,這種精神只有在英國資產階級報刊上才能見到;他們始終遵守這種虛套,即使這已經顯得很可笑也要加以遵守。譬如在上述場合就是這樣,因為所有俄國流亡者和俄國政府都非常清楚地知道這個人的名字。我們當然根本不想無緣無故地洩漏這個保守得這樣嚴格的祕密;但是,因為每一個兒童都應當有個名字,所以,我們在這篇文章中為了行文方便起見用俄國人喜愛的名字彼得來稱呼“前進”的這位編輯,希望他不要見怪。
    朋友彼得按哲學觀點來說是一個折衷主義者,他力圖從各種千差萬別的體系和理論中選擇最好的東西:把一切都試一試,把最好的留下來!他知道,一切東西都有好的一面和壞的一面,好的面應當吸收,而壞的一面則應拋棄。但是由於每件事物,每個人,每種理論都有這種好的一面和壞的一面,因此從這種意義上說,每件事物,每個人,每種理論差不多既是好的,又是壞的,就像任何別的東西一樣,因而從這個觀點看來,為肯定或否定這一事物或那事物而發急是愚蠢的。從這個觀點看來,革命者和社會主義者之

==========第599頁==========
    流亡者文獻。
    589
    間的一切鬥爭和一切爭論,都應當看做是極其荒謬的行為,只能使他們的敵人稱快。因而完全可以理解,一個持有這種觀點的人總企圖使所有這些互相鬥爭的人們調和起來,認真地勸他們不要再在反動派面前演出這出醜劇,而應該只是攻擊共同的敵人。如果他是剛剛從俄國來的,那末這就更加自然了,因為大家都知道,在俄國工人運動達到了極其高度的發展。
    因此,“前進”千方百計地勸導所有社會主義者保持和陸,或者至少避免任何公開的糾紛。當巴枯寧主義者企圖通過種種陰謀詭計、欺騙和謊言使國際受他們的統治,從而在這個協會中引起了盡人皆知的分裂的時候,“前進”卻在呼籲團結。當然要達到這種團結只有一個辦法,即立即讓巴枯寧主義者為所欲為,並把國際手腳捆綁起來聽憑他們的祕密陰謀去處置。人們並沒有喪盡天良,他們沒有這樣做;而接受了挑戰;海牙代表大會做出了自己的決定,趕走了巴枯寧主義者並決定公佈文件,證明開除是正當的。
    “前進”編輯部大發牢騷,抱怨沒有把整個工人運動當做犧牲品供獻於心愛的“團結”之前。但是,當使巴枯寧主義者聲譽掃地的文件真的在委員會的報告(見“一個反對國際的陰謀”不倫瑞克白拉克出版社德文版)中出現了以後,驚恐的情緒就更加嚴重。我們聽聽“前進”自己是怎麼說的。
    這個出版物…帶有充滿火氣的論戰性質以反對站在聯邦主義者前列的人物……它的內容充滿了私事,這些私事都只是道聽途說收集來的,因而它們的可靠性對於起草人來說不是不可爭辯的””
    為了向履行了海牙代表大會決定的人證明,他們犯了多大的
    ①見本卷第365-515頁
    編者注

==========第600頁==========
    弗·恩格斯
    罪,“前進”指出了“新自由報”上登載的一個叫卡爾・塔勒的人寫的一篇小品文,這篇小品文
    “來自資產階級陣營,值得特別注意,因為它最清楚地表明,工人內部為政權而鬥爭的戰士之間的互相指責的抨擊性著作對於工人等級的共同敵人,對於資產階級和國家說來會有什麼意義
    我們首先指出,巴枯寧主義者在這裡簡單地被稱為“聯邦主義者”,以便和所謂的集中主義者相對立,似乎作者相信了這種不存在的、為巴枯寧主義者所發明的對立。下面將表明,實際上這是無中生有的。其次,我們指出,作者是根據像維也納“新自由報”這種下流的資產階級報紙的定貨寫成的小品文得出了下述結論的,即說什麼真正的革命者不應當揭露假裝的革命者,因為這些相互指責會使資產階級和各國政府拍手稱快。而在我看來,“新自由報”以及所有這一幫報人儘可以寫出成千上萬的小品文,但是對德國工人黨的行為絲毫也發生不了影響。任何鬥爭都包含有不能不使敵人在某種程度上稱快的因素,不然就會以別的方式使自己本身遭到肯定的損害。幸而,我們已經有了很大的進展,我們是可以讓敵人稍許稱快一下的,如果我們以這個代價可以取得真正的成就的話。
    但是,主要的指責是,報告充滿了“私事,它們的可靠性對於起草人來說不是不可爭辯的”,因為這些私事都只是道聽途說收集來的。但是,朋友彼得從何得知,像國際這種在整個文明世界都有自己的常設機構的協會只能道聽途說收集這類事實一一這一點他沒有說明。他的論斷無論如何是極端輕率的。報告所談的事實都有真實的文件做證據,連所涉及的人物也不敢對它們提出異議。
    但是朋友彼得堅持認為,私事和私信一樣,是神聖的,不應在

==========第601頁==========
    流亡者文獻。
    591
    政治爭論中加以公開。如果這樣無條件地運用這條規則,那就只得一概禁止編寫歷史。路易十五與杜芭麗或彭帕杜爾的關係是私事,但是拋開這些私事全部法國革命前的歷史就不可理解。或者,我們就近看看當代的情況吧:如果某個貞潔的伊薩伯拉嫁給了個人,據深知他的一些人(例如,陪審官島爾利希)作證說,這個人不喜歡女人,因此一味眷戀於男性;如果她,受到冷淡後,就亂找男人,一所有這一切完全是私事。但是,如果上面提到的貞潔的伊薩伯拉是西班牙女王,而陪伴著她的青年人當中有一個年輕的軍官,名叫塞拉諾:如果這個塞拉諾由於兩人單獨在一起時立下的功勞而被提升為元帥和內閣首相,後來被其他寵臣所排擠和貶黜,然後又依靠其他遭際相同的夥伴的幫助把自己的不忠實的女友從國內攆出去,最後,在經過種種驚險之後,自己成了西班牙的獨裁者,成了一位俾斯麥竭力為之效勞,以便使之獲得各大國承認的大人物,一一在這種情況下伊薩伯拉和塞拉諾的私人歷史就成了西班牙歷史上的一章,如果有誰想寫現代西班牙的歷史,而又有意地不向自己的讀者提這段情節,他就是偽造歷史。同盟是一個匪幫,其中除了受騙者外,還有大量騙子、冒險家、欺詐者、警探、投機鑽營分子和儒夫,當描述這個匪幫的歷史的時候,是否應當偽造這個歷史,把這班先生們的種種下流勾當當做“私事”有意地加以隱瞞呢?朋友彼得可以隨便嚇成什麼樣子,但是他可以相信,我們還遠沒有全盤端出這些“私事”。材料正越積越多。
    如果“前進”仍然把報告說成主要是用私事編成的胡言,那末它所採取的是什麼立場,也就很難說了。一個會寫出這種東西來的人,或者是根本沒有讀過這本書,或者由於見識太少或成見過深而不能理解它,或者是他有意撇謊。讀過“一個反對國際的陰謀”

==========第602頁==========
    592
    弗·恩格斯
    之後不能不深信,其中引用的私事是這本書中最不重要的東西,一為了更好地評判其中所提到的人物而列舉的例證,一所有這些東西都可以刑去而無損於這本書的主要目的。組織了一個祕密團體,其唯一目的是要使歐洲工人運動服從少數冒險家暗中的獨裁;為這個目的幹出了種種卑鄙勾當,特別是涅恰也夫在俄國幹出的卑鄙勾當,一這就是該書所談到的東西:斷言它的全部內容都是私事,一說得輕一點,這是不負責任的。
    當然,把俄國運動中航髒的,毫無疑問非常骯髒的一面這樣突然地、赤裸裸地向西方揭露出來,對某些俄國人說來可能是非常不幸的。但是,這是誰的過錯呢?不是那些代表這個航髒一面的俄國人,不是那些欺騙自己的同胞還嫌不夠,竟敢企圖使整個歐洲工人運動服從自己的私人目的的俄國人,又是誰呢?如果巴枯寧和他的同夥把自己的功績侷限於俄國範圍,在西歐就未必有人會認為需要專門來圍攻他們。俄國人自己會操心這件事的。但是,既然這些對西歐工人運動發展的條件和進程一竅不通的先生們竟想在我們這裡扮演獨裁者的角色一一那就不是小事了:只有直截了當地制止他們。
    不過,俄國運動是能夠安然地經受起這類揭露的。一個產生了杜勃羅留波夫和車爾尼雪夫斯基這樣兩個作家、兩個社會主義的萊辛的國家,決不會因為一度產生了像巴枯寧這樣的騙子和些好吹牛皮、像癩蛤蟆一樣不自量力、到頭來總是互相吞食的不成熟的大學生,就會滅亡的。其實,就是在俄國年輕一代中間,我們知道也有一些在理論和實踐上有傑出才能和高度殺力的人,他們靠自己的語言知識,在熟悉各國的運動方面超過了法國人和英國人,而在處事靈活方面則超過了德國人。那些瞭解工人運動並親

==========第603頁==========
    流亡者文獻。
    自參加工人運動的俄國人會認為,使他們擺脫對巴枯寧主義者欺詐行徑的責任,是對他們的一種幫助。但是,所有這一切都不妨礙“前進”用下面這段話來結束自己的評論
    “我們不知道,這本書的作者們如何看待所獲得的結果。我們的大部分讀者想必會像我們一樣感到心情沉重,我們就是在這種心情之下閱讀這本書和為了履行史家的職責而在我們的刊物上披露這些可悲現象的。
    我們的敘述的第一部分就談到朋友彼得的這種沉重心情為止。第二部分從“前進”同一捲上所載的下面這段話開始:
    “我們用另一則這類消息來使我們的讀者高興。我們的著名著作家彼得
    ・尼基提奇・特卡喬夫現在也同我們在一起,加入我們的隊伍了;經過四年監禁之後,他成功地逃出了使他無所作為的流放地,從而加強了我們的隊
    著名著作家特卡喬夫是什麼人,我們從他本人在1874年4月出版的一本俄文小冊子“俄國的革命宣傳的任務”“中可以知道這本小冊子表明,他是一個幼稚的、極不成熟的中學生,彷彿是俄國革命青年的小卡爾・米斯尼克。他告訴我們說,到處都有人要求他參加“前進”雜誌:他知道,編輯是反動分子;然而他認為自己有責任保護“前進”雜誌,順便說一句,這完全不是別人對他的要求。他來到之後驚異地發現,編輯,即朋友彼得,操有最終決定取捨文章之權。自然,這種不民主的行動方式使他感到憤慨:他寫了封詳盡的信,信中說,“為了正義,為了純粹理論方面的考慮
    ・”他為自己和所有其他的撰稿人要求(順便說一句,後者根本沒有這種要求)“在刊物的寫作和經濟方面的一切問題上,都有平等的(同編輯平等)權利和義務”。
    在俄國流亡者運動中誠然還沒有佔上風,但是或多或少是受

==========第604頁==========
    弗·恩格斯
    到寬容的稚氣,在這裡立即暴露出來了。一位在本國負有盛名的俄國學者,流亡到國外,籌集資金在國外創辦一個政治性刊物。他剛剛獲得成功,未經任何邀請,就有一個陌生的、多少有些過度興奮激昂的年輕後生跑來,自薦為他撰稿,並且極其幼稚地提出條件,要在有關寫作和金錢的一切問題上都同刊物創辦人享有同樣的表決權。在德國,對這種人會乾脆嗤之以鼻的。但是俄國人不像這樣粗野。朋友彼得也是“為了正義,為了純粹理論方面的考慮竭力說服他,要他相信自己錯了,一自然這是徒勞無益。深受委曲的特卡喬夫像阿基里斯一樣躲進自己的營幕,並且用自己的小冊子從那裡向朋友彼得開火,他稱後者為“庸俗哲學家”他不厭其煩地引用了一大堆巴枯寧主義關於真正革命實質的被重複過無數次的詞句,來揭露朋友彼得,認為他的罪行就是準備人民進行革命,使他們“明確瞭解和意識到自己的需要”。但是,誰想這樣做,他就根本不是革命者,而是和平進步的擁護者,亦即反動分子,“合乎德國人口味的不流血革命”的朋友。真正的革命者“承認人民隨時準備進行革命”;誰不相信這一點,他就是不相信人民,而相信人民“是我們的力量之所在”。對於那些不相信這點的人,作者援引了涅恰也夫這位“當代青年表率”的格言。朋友彼得說,在人民準備好進行革命之前,我們應當等待,一“但是我們不能,也不想等待”,真正的革命者和庸俗哲學家不同的地方就在於他“認為自己有權在任何時候號召人民起來革命”等等在我們西歐,只要用一個簡單的回答就可以終止所有這些幼稚言行:如果你們的人民隨時準備進行革命,如果你們認為自己有權在任何時候號召人民進行革命,如果你們已經再也不能等待了,那你們幹嗎還用廢話來煩擾我們,鬼知道你們為什麼不幹起來呢?

==========第605頁==========
    流亡者文獻。
    595
    但是,在我們的俄國人看來事情並不這樣簡單。朋友彼得認為,特卡喬夫先生的幼稚的、枯燥的、矛盾的、在迷堂中打轉的議論,能夠對俄國青年產生一種像陰阜那樣的誘惑力,於是他這個俄國青年的忠實的埃卡爾特,就出版了一本長達60頁印得密密麻麻和警語連篇的書翰。他在這裡陳述了他本人對革命實質的看法,一本正經地研究了,人民是否已經準備好進行革命,革命家們是否有權並且是在什麼條件下,號召人民起來革命,以及其他諸如此類自作聰明的議論。這些東西整個看起來和經院哲學家關於童貞馬利亞的研究大約有異曲同工之妙。在這裡“革命”本身成了某種像童貞馬利亞之類的東西,理論成了信仰,參加運動成了祭祀而一切活動都不是在我們這個罪孽深重的塵世展開的,而是在般辭句的九霄雲外進行的。
    但是,朋友彼得卻因此陷入了可悲的自相矛盾的境地。他雖然鼓吹團結,反對革命黨內部的任何論戰、任何“互相指責的抨擊性著作”,但是他如果不同樣參加論戰,當然就不能履行自己的埃卡爾特的責任,如果不同樣揭露自己的敵人,當然就不能回答敵人的揭露。這種“悲慘現象”是以多麼沉重”的心情發生的呢,朋友彼得將親自告訴我們。他的小冊子一開頭這樣寫道:
    “炳害相權取其輕。
    我很清楚地知道,全部俄國流亡者文獻包括的都是互相指責的小冊子關於誰是真正的人民之友誰不是真正的人民之友、誰是真誠的誰不是真誠的、誰才是俄國青年的真正代表、名副其實的革命政黨的真正代表的論戰
    這全部純系俄國流亡者私人之間的爭吵的文獻,使讀者也感到厭煩
    了,它對革命鬥爭事業沒有任何意義,最多不過是隻能使我們的敵人稱快
    我知道這個,但我仍然認為,我應當寫這些篇章,應當用自己的手為這可悲的文獻增加一點數量,使讀者煩惱,敵人稱快
    之所以應當,因

==========第606頁==========
    596
    弗·恩格斯
    為兩害相權取其輕
    妙極了。但是,既然朋友彼得在“前進”雜誌上大大發揚真正基督徒的容忍精神,並要求我們容忍被我們揭穿了的騙子一正如我們所看見的,他和我們一樣清楚地知道這些騙子一,那末為什麼他對報告的作者們就一點也不容忍呢!竟不問問自己,他們是否也有必要……兩害相權取其輕。這是怎麼回事呢?他一定要先碰了釘子,然後オ瞭解到,如果不進行比較尖銳的論戰來反對那些在假革命活動的掩蓋下力圖使整個歐洲工人運動走上歧途並取消整個運動的人,那就可能發生比這種論戰更有害的事情,這又是怎麼回事呢?
    不過,我們對朋友彼得還是寬厚一點吧,他的遭遇已經是夠嚴酷的了。他還沒有做完(他充分意識到這樣做的罪過)他責備我們所做的那種事情,涅墨西斯又帶著他往前走了,迫使他為卡爾・塔勒先生給“新自由報”寫下一篇小品文提供新材料。
    或者”
    他問隨時準備起義的特卡喬夫
    你們的宣傳鼓動大概
    已經完成了自己的任務吧?你們的組織大概準備好了吧?準備好了吧?確實準備好了吧?難道這不是“典型'革命家的著名的祕密委員會,發號施令的人委員會嗎?我們的青年受了多少欺矇,受了多少哄騙,他們的信任被濫用了,弄得他們已經不敢立即相信革命組織已經準備好了。
    當然,俄國讀者不需要別人說明,這“二人”就是巴枯寧和涅恰也夫。接著寫道
    “但是有人聲明說,他們是人民之友,是社會革命的信徒,然而在他們的活動中卻帶有我在前面稱之為舊社會的復活”的虛偽和不真誠性質……他們利用了新制度的信徒們對舊制度的不公平的憤慨,提出了一條原則:一切手段對鬥爭都適用。他們把欺騙同志,欺騙那個似乎是他們服務對象的人民都算是這種適用的手段。他們只要能組成一個相當強大的黨,就不惜欺矇所

==========第607頁==========
    流亡者文獻。
    597
    有的人,好像組成一個強大的社會革命的政黨可以沒有黨員的真誠團結似的!他們準備在人民中燃起貪婪和不勞而享樂的舊慾望
    他們準備剝消
    自己的朋友和同志,一心要把他們變成自己計劃的工具來使用;他們在口頭上準備捍衛個人和小組的最充分的獨立和自治,但同時卻在建立最堅決的祕密獨裁製度,使他們的信徒養成最馴服的、盲目聽從的習慣,好像剝削者和被剝削者的聯合,一個由那些在事實上經常否定他們口頭上宣揚的東西的人組成的團體就能完成社會革命似的!
    說來令人難以置信,然而卻是事實:這段話簡直像是從“反對國際的陰謀”中摘引來的,而寫這段話的人正好是幾個月前把這本書當做是反對共同事業的犯罪行為來遣責的那個人,理由是它進行了攻擊,而這種攻擊卻和上面所援引的那段話一模一樣,所反對的也同樣是那些人。現在我們可以滿足了。
    如果我們現在回頭來看一看胸懷壯志但卻一事無成的特卡喬夫先生,以及我們這位朋友彼得在這件事情上所遭到的一點不幸那就該輪到我們來說
    “我們不知道,這本書的作者們如何看待所獲得的結果。我們的大部分讀者想必會像我們一樣感到愉快',我們就是在這種心情之下閱讀這本書和為了履行史家的職責而在我們的刊物上披露這些“特殊’現象的。
    但是,還是把玩笑擱在一邊。俄國運動中之所以發生許多奇怪現象,是由於長期以來任何一部俄國著作對於西方說來都是百思不解的東西,因此巴枯寧及其同夥就很容易把他們所幹的勾當向西方隱瞞起來,而這些勾當在俄國早已是人所共知的事情。他們大力散佈這樣一種意見:說什麼為了運動本身的利益,即使俄國運動中最骯髒的方面,也應當向西方隱瞞起來:誰把關於俄國的事情一因為它們見不得人一一告訴歐洲,誰就是叛徒。現在這種

==========第608頁==========
    598
    弗·恩格斯
    情況已經結束。懂得俄語,現在至少在德國社會民主黨人中間已經不是那樣稀有的現象了;俄語是活的語言中最有力量和最豐富的語言之一,所以無論就其本身而言,或者就其所展示的文學作品而言,都是值得大力學習的。俄國人應當聽從不可避免的國際命運的支配,就是說他們的運動從今以後將要當著歐洲其餘國家的面並在它們監督之下進行。任何人都沒有像俄國人自己那樣不得不為與外界隔絕的狀態付出了沉重的代價。如果不是這種隔絕狀態,他們是不會在許多年中被巴枯寧及其同夥那樣可恥地愚弄的。從西方的批評中,從西歐的各種運動同俄國運動的相互國際影響中,最後,從正在實現的俄國運動同全歐運動的融合中獲益最大的正是俄國人自己。

==========第609頁==========
    流亡者文獻。
    四
    “人民國家報”的讀者不走運。他們當中有些人想必還記得,我在前一篇關於流亡者文獻的文章(第117和118號)中分析了從俄文“前進”雜誌上摘錄下來的幾段話,以及它的編輯所寫的一本小冊子。當時在進行分析的時候完全是順便提到了某位彼得・特卡喬夫先生,他為了反對上面提到的那個編輯而寫了一本小冊子,我之所以要同他周旋,只是因為避免不了。我按作者不朽創作的形式和內容,說明他是“一個幼稚的、極不成熟的中學生,彷彿是俄國革命青年的小卡爾・米斯尼克”,並且對“前進”雜誌的編輯表示遺憾,因為他認為有必要和這類對手打交道。但是很快我就感覺到,卡爾這個孩子也開始威脅我了,他把我拖入同他的論戰。他發表了一封“彼得・特卡喬夫致弗里德里希·恩格斯先生的公開信”1874年蘇黎世“哨兵報”印刷所出版。這封信把我從來沒有說過的特卡喬夫先生應當知道這一點)各種瑣事都加到我的頭上,對此我是等閒視之:但是,特卡喬夫先生要使德國工人對俄國狀況具有一個完全歪曲了的概念,企圖以此來替巴枯寧主義者對待俄國的態度辯護,一這就迫使我不得不予以反駁。
    特卡喬夫先生在他的公開信中總是以俄國革命青年的代表自居。他斷言,我“給…俄國革命者出主意,說服他們和我(1)結成同盟”;同時,說什麼我“從最壞的角度來向德國工人”描寫伐國革命政黨的國外代表”、他們的意向和他們的著作。他說道:“您向我

==========第610頁==========
    弗·恩格斯
    們俄國人表示了您的最深的蔑視,因為在您看來,我們是如此“愚蠢”和“不成熟'”等等,“幼稚的中學生,這就是您賜予我們的稱
    而結尾自然是下面這張王牌:“您嘲笑我們,就是為我們
    的共同敵人即俄羅斯國家很好地效勞”。說什麼我“用盡一切罵人話”來攻擊他特卡喬夫先生本人
    彼得・尼基提奇・特卡喬夫比任何人都知道得更清楚,所有這一切沒有一句是真話。第一,在上述文章中我只是要特卡喬夫先生本人對特卡喬夫先生的名言負責,而沒有歸咎於其他任何人。我根本連想都沒有想到要把他看做是俄國革命者的代表。如果他要妄自以此自居,而把我所說的關於幼稚的中學生和其他恭維話從自己身上轉嫁給他們,那我就要堅決反對這種做法。自然,在俄國革命青年中也像在任何地方一樣,會碰到道德和智能極不相同的人。但是一般說來一即使把時代的一切區別和周圍環境中的重大差別估計在內一俄國青年現在無疑也要遠遠高過我們德國青年學生,甚至高過他們在黃金時代即在三十年代初的水平。除了特卡喬夫先生本人而外,誰也沒有給予他代表所有這些青年人講話的權利。儘管這一次他表明自己是一個真正的巴枯寧主義者,但是我還是懷疑他是否有權代表這樣一些為數不多的俄國巴枯寧主義者來發言,即代表我曾經說過的“一些好吹牛皮、像癩蛤蟆一樣不自量力、到頭來總是互相吞食的不成熟的大學生”來發言。但是,就算他真的代表他們,這仍然只不過是關於倫敦土利街三個裁縫的老故事的翻版,這三個裁縫曾發表一個宣言:“我們,英國人民,聲明”等等。因此,必須首先確定,“俄國革命者”像以前一樣與比毫
    ①我敢打賭,特卡喬夫先生一定會說,我開這個玩笑就完全背叛了無產階級,因為我把裁縫“形容得滑稽可笑

==========第611頁==========
    流亡者文獻。
    四
    601
    不相干,我們應當把特卡喬夫的“我們到處都讀做我”
    據說,我曾給他“出過主意”!對於這點我一無所知。拳腳,彼得・尼基提奇,我倒或許順便給過,但是主意?勞賀請提出證據。據說,我曾說服他或者像他這一類的人和我結成同盟,而且還指出這是我在前一篇文章的末尾談到的。如果特卡喬夫先生能證明這點,我就給他10馬克俾斯麥時代的帝國硬幣。
    據說,我曾斷言他“愚蠢”一他給這兩個字加上了引號。雖然我不想否認,他的才能的光芒一假如一般還可以說他有才能的話一在這兩本著作中並沒有放射出來,但是每個人仍然可以相信,在我的文章中“愚蠢”這兩個字一次也沒有出現過。但是,巴枯寧主義者先生們在沒有別的出路的時候,總是求助於偽造的引文
    此外,還據說,我“諷刺了”他,把他形容得“滑稽可笑”。特卡喬夫先生想硬要我認真看待他的小冊子,這當然是絕對辦不到的。我們德國人素來被認為是沒有趣味的人,而且在某些地方確實也就是這樣。但是這並沒有給我們加上一層義務,要在任何情況下都像巴枯寧主義者那樣沒有趣味和一本正經。德國工人運動由於同警察、檢察員和監獄看守進行遊擊戰而獲得了一種獨特的幽默性質我為什麼要改變它呢?誰也沒有禁止特卡喬夫先生也儘自己的力量來嘲笑我,把我形容得滑稽可笑,只是不要把謊言加在我的身上
    然後接著便是一個無可比擬的指責,我如實地介紹了特卡喬夫先生及其著作就是“為我們的共同敵人即俄羅斯國家很好地效勞”。在另一個地方也以同樣的精神說道,像我那樣描繪他,我就是
    ①俏皮話:《 Schlage》-“打擊”,“拳腳”;《 Rathschlage》-“主意”
    編者

==========第612頁==========
    弗·恩格斯
    違反“國際工人協會綱領的基本原則”!這裡在我們面前的是一個不折不扣的巴枯寧主義者。這些真正的革命者先生們],對我們總是為所欲為,尤其是當他們可以偷偷地乾的時候是這樣,但是,你若試圖不用最尊敬的口吻來談論他們,試圖揭露他們的陰謀詭計,批評他們和他們的空話,一你就是為沙皇效勞和破壞國際的基本原則。事情恰恰相反。為俄國政府效勞的不是別人,正是特卡喬夫先生自己。如果俄國警察當局稍微聰明一點,它就會在俄國大量散發這位先生的小冊子。一方面,警察當局未必能找到更好的手段,在一切明白事理的人的眼中來損害作者自以為自己在代表著的俄國革命者的名譽。另一方面,始終可能發生這樣的情況,即些很好的但沒有經驗的年輕人被特卡喬夫先生引上輕舉妄動的道路,從而自投羅網。
    特卡喬夫先生說,我“用盡一切罵人話來攻擊他”。但是有種申斥,即所謂猛烈抨擊,是最富表達力的修辭學手段之一,這種手段一切大演說家在必要時都加以運用,而英國最有才能的政治作家威廉・科貝特則是運用這種手段的能手,其運用之妙迄今還令人讚歎不已,併成為不可企及的典範。特卡喬夫先生在自己的小冊子中也“罵”得很不壞。因此,即使我也罵了人,那末這個情況本身也絕不能構成我的罪過。但是,既然我由於並沒有把特卡喬夫先生當做一回事,因而也根本沒有采用什麼雄辯術,所以我根本也不可能去辱罵他。我們來看一看,關於他我說了些什麼。我稱他為“幼稚的、極不成熟的中學生”。不成熟可以指性格智力和知識。至於說性格的不成熟,我用下列方法轉述了特卡喬夫先生本人的故事
    “一位在本國負有盛名的俄國學者,流亡到國外,籌集資金在

==========第613頁==========
    流亡者文獻。
    四
    國外創辦一個政治性刊物。他剛剛獲得成功,未經任何邀請,就有個陌生的、多少有些過度興奮激昂的年輕後生跑來,自薦為他撰稿,並且極其幼稚地提出條件,要在有關寫作和金錢的一切問題上都同刊物創辦人享有同樣的表決權。在德國,對這種人會乾脆嗤之以鼻的。
    在這之後我沒有必要列舉證明他的性格不成熟的更多的證據了。下面這段從特卡喬夫先生的小冊子中摘錄下來的話,將能充分證明他的智力的不成熟。至於談到知識,那末“前進”雜誌和特卡喬夫先生之間的爭論,大部分是圍繞著下述問題進行的:“前進”雜誌編輯要求俄國革命青年學會一些東西,用認真的、切實的知來豐富自己,養成用正確方法來批判地思考的能力,兢兢業業地致力於自我提高和自我教育。特卡喬夫先生厭惡地拒絕了這類勸
    “我無法控制自己,而不得不再三地表示他們常在我心中引起的極大憤學習吧!求得知識吧!呵,上帝,難道這是一個活人在向活人們說話
    等待!學習,改造!我們到底是否有權等待?《意思是指和革命一起等待下去〉我們是否有權把時間浪費在教育上?”(第14頁)“知識一這是和平進步的必要條件,但對革命說來它們根本是不必要的。”(第17頁)6
    既然特卡喬夫先生對單純的學習號召都表示憤慨,既然他宣佈一切知識對革命者說來都是多餘的,況且在他自己的著作中也找不到一點點任何知識的痕跡,那末這樣一來他就是自己給自己提供了不成熟的證據,而我只不過是指出了這點而已。但是,一個自己給自己提供了這種證據的人,在我們看來頂多只能達到中學生的教育程度。我指出他能達到了這種最高的程度,絕不是罵他,而是給了他甚至可以說過多的榮譽。
    此外,我說過,特卡喬夫先生的議論是幼稚的(本文中所摘錄

==========第614頁==========
    604
    弗·恩格斯
    的話就是這一點的證明)、枯燥的這一點大概作者本人也不會否認)、矛盾的(正如“前進”雜誌編輯向他指出的那樣)和在迷堂中打轉的(這也是正確的)。然後我談到了他的雄心壯志(關於這一點我是用他自己的話來說的)和一事無成(本文再清楚不過地表明瞭這一點)。究競哪兒有罵人的話呢?我把他比做小卡爾・米斯尼克,而這個人在德國是最討人喜歡的中學生和最為人所熟悉的德國作家之一,所以這根本說不上是罵人話。不過,別忙!我不是說過,他像阿基里斯一樣躲進自己的營幕,並用自己的小冊子從那裡向“前進”雜誌開火嗎?問題原來在這裡。一個單單是學習二字就已引起他的狂怒的人,一個可以大膽地把海涅的這兩行詩
    “他自己獲得了自己的全部愚昧無知”
    當做自己的座右銘的人,在這裡頭一次聽說阿基里斯這個名字,完全是意料中的事。由於我提到阿基里斯時同時也提到了“營幕”和“開火”,因此特卡喬夫先生可能會以為,這位阿基里斯是一個俄國軍士或土耳其非正規軍隊的士兵,因而我罵他是阿基里斯,就是沒有禮貌。但是我可以向特卡喬夫先生保證,我所說的這位阿基里斯是希臘傳說中的非常偉大的英雄,他躲進自己的營幕構成了切時代最宏偉的英雄史詩一伊利亞特一的題材;甚至巴枯寧先生也能向他證實這一點。如果我的這個假定是正確的,那末當然,我將不得不聲明,特卡喬夫先生不是一箇中學生。
    往下特卡喬夫先生說道
    “儘管如此,但是我仍熱要表述這樣的信念:要引起社會革命是很容易的
    ①海涅“科貝斯第
    編者注

==========第615頁==========
    流亡者文獻。
    四
    你們會指出,如果可以這樣容易地引起革命,那末你們為什麼不這樣做,而只是喋喋不休地談論它呢?一在你們看來這是可笑的、幼稚的行為
    我和我的志同道合的人深信,在俄國實現社會革命沒有任何困難,任何時候都可以喚起俄國人民實行總的革命反抗〈!》。誠然,這個信念使我們有責任進行一定的實踐活動,但是這個信念同進行文字宣傳的益處和必要性絲毫也不矛盾。我們深信這一點還是不夠的;我們希望,別的人也贊同我們的這種信念。我們的志同謀合的人愈多,我們就愈會感到自己有力,我們就愈容易實際解決這個任務。”
    這簡直太好了!這聽起來多麼親切,多麼通情達理,多麼善良崇高,多麼令人信服。這聽起來完全好像說,特卡喬夫先生寫自己的小冊子僅僅是為了證明文字宣傳的益處,而我這個沒有耐性的黃口孺子卻回答他說:文字宣傳去它的吧,起義的時候已經到
    那末,實際情況究竟怎樣呢?
    特卡喬夫先生在自己的小冊子中一開始就乾脆對雜誌宣傳(而這正是文字宣傳的最有效的形式)投了不信任票,他聲稱,不應把過多的革命力量浪費”在雜誌宣傳上,因為“它在運用得不恰當的時候所帶來的害處,要比運用得恰當的時候可能帶來的好處大得無可比擬”。我們這位特卡喬夫先生對一般文字宣傳的評價就是這樣高。然而,特別是當你想從事這種宣傳時,當你想為自己招募志同道合的人時,僅僅發表宣言是不夠的:必須加以驗證,因而,必須從理論上來考慮問題,也就是說歸根到底必須科學地來對待可題。關於這一點特卡喬夫先生向“前進”雜誌編輯聲明道“您的哲學戰爭,您的雜誌熱心進行的那種純理論的、純科學的宣傳從革命政黨利益的角度來看,不僅是無益的,而且甚至是有害的
    448
    你們看,我們愈深入地研究特卡喬夫先生對文字宣傳的觀點,我們就愈加陷入絕境,愈加不能理解,他想要什麼。事實上他究竟

==========第616頁==========
    弗·恩格斯
    想要什麼呢?我們接著聽下去。
    “難道你們不懂得,一個革命者始終認為而且應當認為自己有權號召人民實行起義:他和一個庸俗哲學家不同的地方就在於,他不等待歷史事件的潮流本身向他指示時刻,他自己選擇這個時刻:他認為人民隨時都準備好了進行革命(第10頁)
    誰不相信當前革命的可能性,誰就是不相信人民,
    不相信它有進行革命的準備(第11頁)
    正因這樣,所以我們不能等待
    正因為這樣所以我們斷定說,俄國革命絕對必要,而且恰恰是在目前絕對必要;我們不允許有任何耽誤,任何延宕。不是現在就幹,就是很久以後才幹,也許就是永遠不千(第16頁)
    任何受盡專橫暴虐和剝削者的折磨的民
    族……任何這樣的民族(而所有民族都處於這種狀況)由於自己的社會環境的條件本身一都是革命者:它隨時能夠,它隨時希望進行革命;它隨時準備進行革命(第17頁)
    但是我們不能,而且也不想等待(第34頁)
    現在哪有功夫長期集訓,哪有功夫永無止境地準備,一讓每個人都迅速收拾好自己的傢什,趕緊起程。幹什麼?這個問題我們不應再去管它。它早已解決了。這就是幹革命。一怎麼幹?誰能怎麼幹就怎麼幹,誰會怎麼幹就怎麼幹。”(第39頁)
    這在我看來是十分清楚的。因此我建議小卡爾・米斯尼克:既然已經非這樣幹不可了,既然人民已經準備好進行革命而你也準備好了,既然你無論如何不願等,不能等,而且也無權等下去了,既然你已得到了選擇起義時刻的權利,以及最後,既然問題是這樣擺著的:不是現在就幹就是永遠不幹
    那末,最親愛的小卡
    爾,你就幹你所不能拒絕的事情吧,今天就立刻去幹革命並把俄羅斯國家徹底摧毀吧,不然的話,歸根到底你會釀成更大的災禍!
    小卡爾・米斯尼克幹了些什麼呢?他投入了戰鬥嗎?消滅了俄羅斯國家嗎?解放了俄國人民,“這個不幸的、正在流血的、戴著蒙難的荊冠被釘在奴隸制十字架上的人民”嗎?一解放了這個災難深重得不允許他再等待下去的人民嗎?

==========第617頁==========
    流亡者文獻。
    四
    他連想都沒有想這一點。小卡爾・米斯尼克滿臉流著無辜受辱的辛酸淚向德國工人訴說:你們看,壞蛋恩格斯在誣賴我:他道,我說過要立即起義;但是要知道,說的根本不是這回事,而是進行文字宣傳,而這個自己也只是搞文字宣傳的恩格斯,卻恬不知恥地假裝不瞭解“文字宣傳的好處”。
    等待!搞文字宣傳!我們到底是否有權等待,是否有權把時間浪費在文字宣傳上?要知道,把我們和革命分開來的每一小時,每分鐘都使人民付出成千上萬的犧牲!(第14頁)現在不是進行文字宣傳的時候,現在需要搞革命一不是現在就幹,也許就是永遠不幹…我們不允許有任何耽誤,任何延宕。而我們還要去搞文字宣傳!呵,上帝,難道這是一個活人在向活人們說話,而這個人就叫做彼得・特卡喬夫
    我說這些關於立即起義的、現在他羞於承認的大話是“幼稚的”,難道說得不對嗎?這些大話幼稚到這種程度,可想而知,說這種大話的人在這方面大概已經到了登峰造極的地步。但是他居然還是超過了自己。“前進”雜誌編輯摘錄了特卡喬夫先生起草的俄國農民宣言中的一個地方。特卡喬夫先生在宣言中對社會革命完成後的制度做了如下的描繪:
    “莊稼漢也就會過起快活日子來,整天都是樂阿呵的…他的錢包裝得滿滿的,並且裝的是金幣而不是銅子。家裡的大小牲畜和家禽數也數不清。他的飯桌上擺著各式各樣的肉食,還有出名的糕點,還有各種甜酒,整天整夜地放在那裡吃。他一個勁兒地吃呀唱呀一肚子能裝下多少就裝多少,而幹活幹多少是隨他的便,誰也不敢強迫他去幹任何事情:想吃就吃,想睡就往床上一倒
    y449
    個編得出這類宣言的人,對於我僅僅把他叫做年輕的、極不成熟的中學生,居然還要憤憤不平

==========第618頁==========
    608
    弗·恩格斯
    特卡喬夫先生接著說:
    “你們到底為什麼要指責我們的祕密活動?如果放奔祕密的、隱蔽的地下活動,我們也就勢必要放棄所有一切革命活動。可是,你們同樣也懲罰我們因為我們在這裡,即在西歐…也不願意放棄我們進行祕密活動的習慣,從而妨礙了…偉大的國際工人運動。
    第一,說俄國革命者除了搞密謀之外沒有別的手段是不正確的。特卡喬夫先生不是剛剛還在強調從西方傳入俄國的文字宣傳的重要性嗎?況且,在俄國本國內,尤其是在城市中,向人民進行口頭宣傳的道路是不可能完全被切斷的,不管特卡喬夫先生為了自己的利益在這個問題上說些什麼。對此最好的證明是,不久前在俄國進行的大規模逮捕中,大多數被捕者不是受過教育的人或大學生,而是工人。
    第二,只要特卡喬夫先生能夠向我證明,我什麼時候和什麼地方在自己的政治活動中斷言,密謀在任何條件下都是一概不能容許的,那末在他還沒有解放俄國之前,我就遠走高飛,到月球上去。只要他能夠向我證明,在我的文章中除了談到反對國際的密謀,即同盟而外還談到別的密謀,我就從月球上送一點什麼東西給他作紀念。唉,如果俄國的巴枯寧主義者先生們的確認真地進行祕密活動來反對俄國政府那就好了!如果他們這些自誇為“活動家”dejateli的人不去搞以瞞哄和欺騙自己同志為基礎的可恥的密謀,不去搞像涅恰也夫這位被特卡喬夫說成“當代青年表率”所搞的那種密謀,如果他們不去搞破壞歐洲工人運動的密謀,不去搞像被順利揭穿從而被消滅的同盟所搞的那些密謀,而做一番真正的事業,來證明他們是真正有組織的,證明他們除了企圖成立一個十來個人的小組以外還在乾點別的事情,那就好了!但是他們沒有這

==========第619頁==========
    流亡者文獻。
    四
    樣做,而只是向全世界大嚷大叫:我們在進行祕密活動,我們在進行祕密活動!一一完全像歌劇中的密謀家一樣,他們用各種不同的聲調大聲合唱:小聲點,小聲點!不要吵!所有這些關於在各地廣泛進行的陰謀的騙人鬼話只不過是一種掩蔽物,它除了掩蓋對於各國政府採取無所革命作為的舉動以及在革命黨內為了追求虛榮而搞的陰謀詭計之外,什麼也掩蓋不了。
    正因為我們在“一個反對國際的陰謀”中無情地揭露了所有這些欺騙伎倆,這班先生們才這樣暴跳如雷。他們說,這是“冒失行為”。他們說,我們揭露巴枯寧先生就是力圖“玷辱我們生活著的這個革命時代的最偉大和是富有自我犧牲精神的代表之一”,而且是用……“汙穢”來玷辱。然而,可以看出,這種汙穢卻完完全全是巴枯寧先生本人的作品,而且遠非最拙劣的作品。在上述著作中他還被描繪得太清白了。我們僅僅摘錄了“革命問答”第十八條,這一條規定必須如何對待俄國貴族和資產階級,必須如何“掌握他們的齷齪的祕密,使他們變成我們的奴隸,這樣一來,他們的財富等等就會成為創辦各種事業的取之不盡的寶庫和寶貴的支持”到現在為止我們還沒有敘述,這一條是如何見諸實踐的。而這方面確實有許多東西可以講,我們準備在適當時機這樣做。
    這樣一來就弄清楚了,特卡喬夫先生擺出一副無辜受罪者的德行高超的面孔(這副面孔對一切巴枯寧主義者都是相稱的)對我進行的一切斥責,都是以這樣一些論斷為根據的,這些論斷他不僅知道是虛假的,而且還是他本人卑部無恥地捏造出來的。關於他的“公開信”中的私人部分,我們就談到這裡為止。
    ①見本卷第365-515頁
    編者注

==========第620頁==========
    610
    弗·恩格斯
    五
    論俄國的社會問題
    特卡喬夫先生順便告訴德國工人說,我3對於俄國沒有“絲毫知識”,相反地,只表現出“愚昧無知”;因此,他感到不得不向他們說明真實情況,特別是說明,為什麼正是現在在俄國可能輕而易舉地、比西歐要容易得多地實現社會革命。
    “我們這裡沒有城市無產階級,這是事實:然而我們這裡也沒有資產階級我國工人只需要同政治權力作鬥爭,因為資本的權力在我們這裡還處於萌芽狀態。而閣下不是不知道,同前者作鬥爭要比同後者作鬥爭容易得
    現代社會主義力圖實現的變革,簡言之就是無產階級戰勝資產階級,以及通過消滅任何階級差別來建立新的社會組織。為此不但需要有能實現這個變革的無產階級,而且還需要有使社會生產力發展到能夠徹底消滅階級差別的資產階級。野蠻人和半野蠻人通常也沒有任何階級差別,每個民族都經歷了這種狀況。我們決不會想到要重新恢復這種狀況,至少因為隨著社會生產力的發展,從這種狀況中必然要產生階級差別。只有在社會生產力發展到一定階段,發展到甚至對我們現代條件來說也是很高的階段,才有可能把生產提高到這樣的水平,以致使得階級差別的消除成為真正的進步,使得這種消除持久現固,並且不致在社會的生產方式中引起停滯或甚至衰落。但是生產力只有在資產階級手中才達到

==========第621頁==========
    流亡者文獻
    五論俄國的社會問題
    了這樣的發展水平。可見,就是從這一方面說來,資產階級正如無產階級本身一樣,也是社會主義革命的一個必要的先決條件。因此,誰竟然肯定說在一個雖然沒有無產階級然而也沒有資產階級的國家裡更容易進行這種革命,他就只不過是證明,他需要再學學社會主義初步知識。
    總之,俄國工人ー而這些工人,用特卡喬夫先生自己的話說,乃是“農夫,因此也就不是無產者,而是私有者”一一做到這點是較為容易的,因為他們所要與之進行鬥爭的,不是資本的權力,而“只是政治權力”,即俄羅斯國家。而這個國家
    “只有從遠處看才像是一種力量
    它在人民的經濟生活裡沒有任何
    根基,它自身並不體現任何階層的利益
    在你們那裡國家完全不是虛麼
    的力量,它的雙腳都站在資本上面:它本身體現著(!)一定的經濟利益…我門這裡的情況在這方面恰好相反;我國社會形態本身的存在有賴於國家的存在,這個國家可以說是懸在空中的,它和現存的社會制度亳不相干,它的根基是在過去,而不是在現在”。
    我們既不去談論那種混亂的觀點,即彷彿經濟利益為了自身的體現而需要有它們本身創造的國家,也不去談論那個大膽的斷語,即彷彿俄國的“社會形態《要知道農民的公社所有制也是包括在內的)本身的存在就是有賴於國家的存在”,也不去談論那個矛盾的斷語,即彷彿這個國家和似乎是它創造的現存的社會制度“毫不相干”。我們最好是馬上來看看這個絕對不代表任何階層的利益的、“懸在空中的國家”吧。
    在俄國歐洲部分,農民佔有10500萬俄畝土地,貴族(為了簡便我把大土地所有者稱為貴族)佔有1億俄畝土地,其中幾乎有半屬於15000個貴族,所以他們每人平均佔有3300俄畝。可見,農

==========第622頁==========
    612
    弗·恩格斯
    民的土地只比貴族的土地稍微多一點。你們看,貴族同保證他們佔有全國一半土地的俄羅斯國家的存在竟沒有絲毫利害關係!其次,農民為自己這一半土地一年繳納19500萬盧布的土地稅,而貴族則只繳納1300萬!貴族的土地平均比農民的肥沃一倍,因為在購買徭役後接著進行分地時,國家從農民手中奪去交給貴族的,不僅有較多的土地,而且也是最好的土地,同時農民不得不為了自己最壞的土地向貴族按最好的土地付地價。而俄國貴族同俄羅斯國家的存在競沒有絲亳利害關係!
    農民一其大多數一一在贖買以後,陷入了極其貧困的、完全無法忍受的狀況。他們不僅被奪去了他們大部分的和最好的土地,因而甚至在帝國最富饒的地區,農民的份地一一按俄國的耕作條件說一一都小得不能賴以餬口。農民不僅為這塊土地被颳去了極大的一筆錢,這筆錢是先由國家替他們墊出的,現在他們必須連本帶利逐步向國家清償。他們不僅肩負著幾乎全部土地稅的重擔,而貴族卻幾乎完全免稅:單是這一項土地稅就抵銷了並且甚至超過了農民土地地租的全部價值,所以農民必須繳付的其他一切捐稅一一關於這些,我們下面要談到一就要直接由構成農民工資的那一部分收入中來扣除。不僅如此。除了要繳納土地稅,繳付贖金和國家墊付贖金的利息以外,自從成立地方行政機關以來,又加上了省和縣的捐稅。這次“改革”的最重大的後果就是給農民加上了各種新的捐稅負擔。國家完全保持了自己的收入,然而把相當大的一部分支出轉嫁給各省和縣,省和縣為了彌補這種支出便
    ①波蘭是一個例外,波蘭政府想推毀敵視它的貴族階級,並把農民吸引到自己方面去。(這是“人民國家報”發表正文時的附註:在1875年和1894年版中都刪掉了。

==========第623頁==========
    流亡者文獻
    五論俄國的社會問題
    徵收新的捐稅,而俄國的慣例是,上等階層幾乎不納稅,農民幾乎繳納全部捐稅。
    這樣的狀況彷彿是故意為高利貸者造成的。而由於俄國人在進行低級形式的貿易,利用有利情勢和玩弄與此緊密相連的欺騙手腕方面,都具有幾乎無與倫比的本領,所以在俄國高利貸者比比皆是,一無怪乎彼得一世早就說過,一個俄羅斯人抵得過三個猶太人。快到收稅的時候,高利貸者、富農一一往往是同一公社的富裕農民一就跑出來,拿自己的現錢放債。農民無論如何需要錢用,所以只得無可奈何地接受高利貸者的條件。這樣一來,農民也就更深地陷入困境,需要的現錢愈來愈多。一到收穫的時節,糧商就來了:因為需要錢,農民被迫出售一部分養家活口所必需的糧食。糧商散佈各種壓低價格的謠言,只出很低的價錢,但是甚至連這很低的價錢有時也部分地用按高價摺合的商品來支付,因為在俄國商品支付制度是非常發達的。可見,俄國糧食的大量出口是直接以農民受飢餓為基礎的。
    另一種剝削農民的方式是投
    機家從政府那裡長期租賃一片官地,當土地不用施肥還能得到很好的收成的時候就自己耕種,然後就把這片土地分成小塊,把貧瘠的土地以很高的租價租給鄰近的少地的農民。如果說上面我們看到的是英國式的商品支付制度,那末在這裡,我們看到的便是毫釐不爽的愛爾蘭式的 middlemen(中間人)。簡言之,沒有一個別的國家像俄國這樣,當資產階級社會還處在原始矇昧狀態的時候,資本主義的寄生性已經發展到了這樣的程度,以致整個國家、全體人民群眾都被這種寄生性的羅網壓抑和纏繞。而這一切吮吸農民血液的吸血鬼,對於用法律和法庭來保護他們進行巧取豪奪的俄羅斯國家的存在,竟沒有絲毫利害關係!

==========第624頁==========
    614
    弗·恩格斯
    彼得堡、莫斯科、敖德薩那裡近十年來特別由於鐵路建設而獲得了空前迅速發展和深受最近這次危機打擊的大資產階級,所有那些把自己的全部生意建築在農民貧困上面的經營糧食、大麻、亞麻和油脂的出口商,只有依賴國家恩賜的保護關稅才能存在的整個俄國大工業,一難道居民中這一切有勢力的、迅速成長的因素對俄羅斯國家的存在竟沒有利害關係?至於充斥和盜竊俄國並在俄國形成一個真正階層的人數眾多的官僚者群,就更不用說了。既然特卡喬夫先生不顧這一切,硬要我們相信,俄羅斯國家“在人民的經濟生活裡沒有任何根基,它自身並不體現任何階層的利益”,它是“懸在空中”的,那就不禁使我們開始覺得,懸在空中的與其說是俄羅斯國家,倒不如說是特卡喬夫先生自己。
    至於俄國農民在擺脫農奴從屬地位以後的處境已經不堪忍受,不可能長久這樣繼續下去,而僅僅由於這個原因,俄國革命正在日益迫近,一這都是顯而易見的事情。問題只在於這個革命的結果可能怎樣,將會怎樣?特卡喬夫先生說,它將是社會革命。這純粹是一種贅言。任何一個真正革命都是社會革命,因為它使新階級佔居統治地位並且讓它有可能按照自己的面貌來改造社會。其實,特卡喬夫先生是想說,這將是社會主義革命,它將在我們在西方還沒有實現以前,就在俄國實現西歐社會主義所追求的那個社會形態一而且是在不論無產階級或資產階級還不是到處都碰得見並且都還處在低級發展階段上的這種社會狀態下來實現!這一點所以成為可能,據說是因為俄國人具有勞動組合和公社土地所有制,可以說是天選的社會主義的人民
    關於勞動組合特卡喬夫先生只是附帶提了一下,但是我們在這裡要多談幾句,因為早從赫爾岑年代起,許多俄國人就硬說它具

==========第625頁==========
    流亡者文獻
    五論俄國的社會問題
    615
    有神祕的作用。勞動組合是俄國一種很普遍的協作形式,是自由合作的一種最簡單的形式,很像遊獵部落在打獵時的自由合作形式。無論按名稱或按實質說來,它都不是起源於斯拉夫族,而是起源於韃靼族。它的名稱和實質,一方面在吉爾吉斯族、雅庫特族等中間可以見到,另一方面在薩阿米族、@@茨族和其他芬蘭民族中也可以見到。所以勞動組合最初不是在俄國西南部,而是在它的北部和東部,即同芬蘭人和韃靼人接壤的地方發展起來的。嚴寒的氣候要求進行多種多樣的工業活動,而城市的不夠發達和資本的缺乏就儘可能由這種合作形式來彌補。勞動組合的最重要特徵之一,即組合成員們彼此負有團結一致對付第三者的責任,這原來是以血族關係為基礎的,如像古代日耳曼人中間的相互擔保、血族復仇等等一樣。一附帶說說,勞動組合這個名詞在俄國不僅用於各種合夥的行動上,而且還用於共同的機構上。
    在工人勞動組合裡面,總是要選出一個頭目( starosta意即長者)來執行財務員、會計等職務,需要時還執行經理的職務,並且領取一筆特別薪俸。這類勞動組合:
    (1)是為了暫時性的企業而建立的,企業結束後,即行解散
    (2)是在從事某種同一職業的人中間,例如在搬運工人等等中間建立的
    (3)是為了經常性的企業,即真正的工業企業而建立的。它們是根據全體成員簽訂的合同建立的。如果這些成員自己
    ①關於勞動組合,還可以參看“俄國勞動組合材料彙編”(《 Sbornik materialow ob
    A rteljach v Rossi)1873年聖彼得堡版第1分冊。
    ②恩格斯在1894年版中接著刪去了:“交易所一也是那樣的勞動組
    編者注

==========第626頁==========
    弗·恩格斯
    不能湊足必要的資本,如像在幹略業和捕魚業(為了買漁網、漁船等等)中所常見的那樣,那末勞動組合便落在高利貸者手中,他以高額利息貸出組合欠缺的款子,從此就把大部分的勞動收入裝進自己的腰包。但是,作為僱傭工人完全受企業主僱用的那些勞動組合,則受到更加卑鄙的剝削。他們自己管理著自己的工業活動,這樣就為資本家節省了監督費用。資本家把茅舍租給他們住,借錢給他們餬口,而且又極卑部地發展了商品支付制度。在阿爾漢格爾斯克省的伐木工人和松焦油提煉工人中間,在西伯利亞以及其他地方的許多行業中間,情況就是如此(參看弗列羅夫斯基“俄國工人階級的狀況”( Flerov sky.《 Polozenie rabocago klassa v
    Rossii)1869年聖彼得堡版)。)。可見,勞動組合在這裡是使資本家便於剝削僱傭工人的工具。但是,另一方面,也有一種自己僱用該團體以外的人做僱傭工人的勞動組合。
    總之,勞動組合是一種自發產生的,因而還很不發達的合作社形式,並且也不是純俄羅斯或純斯拉夫的合作社形式。在凡是需要的地方,都成立了這種合作社:在瑞士的乳品業中,在英國的捕魚業中,合作社的種類甚至是非常紛繁的。在四十年代建造那麼多德國鐵路的西里西亞的挖土工人(是德國人,而決不是波蘭人)就曾組織在真正的勞動組合裡面。這種形式在俄國佔有優勢當然證明俄國人民有著強烈的聯合願望,但這還完全不能證明他們靠這種願望就能夠從勞動組合直接跳到社會主義的社會制度。要實現這種過渡,首先要勞動組合本身能夠向前發展,拋棄本身那種自發的,如我們所看到的替資本家服務比替工人服務還要多的形式並且它還必須至少提高到西歐合作社的水平。然而,假如這一次要相信特卡喬夫先生(從上面說過的一切看來這樣做自然是過於

==========第627頁==========
    流亡者文獻
    五論俄國的社會問題
    冒險了),那也還是遠遠辦不到的。相反,他竟用一種對於他的觀點是非常典型的傲慢態度向我們斷言:
    “至於不久前在俄國用人工培植起來的德國(!)式的合作社和信用社,那末我國大多數工人都是以完全漠然的態度對待它們,並且它們幾乎到處都遭到了徹底破產。
    現代的合作社至少已經證明,它能夠獨立地有利地經營大工業企業(如郎卡郡的紡織工業企業)。勞動組合則直到現在不僅沒有能力做到這點,而且如果它不繼續發展的話,那它一同大工業發生衝突就必然要遭到滅亡。
    俄國農民的公社所有制是普魯士的政府顧問哈克斯特豪森於1845年發現的,他把這種所有制當做一種十分奇妙的東西向全世界大肆吹噓,雖然哈克斯特豪森在自己威斯特伐里亞故鄉還能找到不少的公社所有制殘餘,而他作為一個政府官員,甚至應該是確切知道這種殘餘的。身為俄國地主的赫爾岑,從哈克斯特豪森那裡第一次得悉,他的農民們是共同佔有土地的,於是他便利用這點來把伐國農民描繪成為真正的社會主義體現者、天生的共產主義者,把他們同衰老腐朽的西歐的那些只得絞盡腦汁想出社會主義的工人對立起來。這種認識由赫爾岑傳給了巴枯寧,又由巴枯寧傳給了特卡喬夫先生。我們聽聽特卡喬夫先生是怎麼說的
    “我國人民…絕大多數………都充滿著公社佔有制原則的精神:;他們如果可以這樣說的話一是本能的、傳統的共產主義者。集體所有制的思想同俄國人民的整個世界觀〈我們往後就會看到,俄國農民的世界是多麼廣闊〉是如此緊密地聯結在一起,以致現在當政府開始領悟到這個思想同完善’社會的原則不能相容,並且為了這種原則想把私有制思想灌入人民意識和人民生活中去的時候,它就只好依靠刺刀和皮鞭。由此看去,很清楚

==========第628頁==========
    618
    弗·恩格斯
    我國人民儘管愚昧無知,但是比西歐各國人民更接近於社會主義,雖然他們是較角教養的
    其實,土地公社所有制這種制度,我們在從印度到愛爾蘭的切印歐族人民的低級發展階段上,甚至在那些受印度影響而發展的馬來人中間,例如在爪哇,都可以看見。早在1608年,在剛被征服的愛爾蘭北部存在的公認的土地公社所有制的事實,曾被英國人用作藉口來宣佈說土地無主,從而把這些土地收歸皇家所有在印度,直到今天還存在著許多種公社所有制形式。在德國,它曾經是普遍現象;現在有些地方還可以看到的公有地,就是它的殘餘;特別是在山區,常常會看到它的明顯遺蹟:例如公有地的定期重新分配等等。關於古代日耳曼公社土地佔有制的更明確的說明及其詳細情況,可以在毛勒的許多著作中找到,這些著作都是論述這個問題的經典作品。在西歐,包括波蘭和小俄羅斯在內,這種公社所有制在社會發展的一定階段上,變成了農業生產的桎梏和障礙,因而漸漸被消除了。相反地,在大俄羅斯(即俄國本土),它直保存到今天,這就證明農業生產以及與之相適應的農村社關係在這裡還處在很不發達的狀態,而且事實上也是如此,俄國農民只是在自己的公社裡面生活和活動;其餘的整個世界只有在干預他的公社事務時,對於他オ是存在的。這一點完全正確,因為在俄文裡,mup一詞既有“世界”的意思,又有“農民公社”的意思。
    Becb,MuP,即“全世界”,在農民的語言中就是公社社員大會。因此,特卡喬夫先生說到俄國農民的“世界觀”,顯然是把俄文mup詞譯錯了。各個公社相互間這種完全隔絕的狀態,在全國造成雖然相同但絕非共同的利益,這就是東方專制制度的自然基礎。從印度到俄國,凡是這種社會形態佔優勢的地方,它總是產生這種

==========第629頁==========
    流亡者文獻
    五論俄國的社會問題
    專制制度,總是在這種專制制度中找到自己的補充。不僅一般的俄羅斯國家,並且連它的特殊形式即沙皇專制制度,都不是懸在空中,而是俄國社會條件的必然和合乎邏輯的產物,而根據特卡喬夫先生的說法,它是同這些條件“毫不相干”的!一俄國向資產階級方向的繼續發展,即使沒有俄國政府的“刺刀和皮鞭”的任何干涉,在這裡也會把公社所有制逐漸消滅掉的。這特別是因為俄國農民不是像在印度某些省份裡現在還有的情形那樣,共同耕種公社土地,以便僅僅把產品拿來分配。相反,在俄國,土地是在各個家長之間定期重新分配,並且每個人都為自己耕種自己的一塊土地。這就有可能造成公社各社員間在財富上很大的不平等,而這種不平等現象也確實是存在的。幾乎在一切地方,公社社員中總有幾個富裕農民,有時是百萬富翁,他們放高利貸,榨取農民大眾的脂膏。這一點誰也沒有特卡喬夫先生知道得清楚。他一方面硬要德國工人相信,說只有刺刀和皮鞭才能迫使俄國農民這個本能的、傳統的共產主義者放棄“集體所有制的思想”,同時他卻在自己的俄文小冊子第15頁上說道:
    “一個高利貸者( kulakov)階級,農民土地和地主土地的購買者和租佃者階級,即農民貴族正在農民中間培植出來
    這正是我們上面說過的那一類吸血鬼
    給公社所有制以最嚴重打擊的仍然是贖買徭役。地主獲得了大部分和最好的土地;留給農民的土地勉強夠維持生活,而往往是根本不夠維持生活。並且森林也轉歸地主了;以前農民可以不花錢取用的薪柴、做木器用和建築用的木料,現在他也必須用錢來購買了。於是,農民除了一所小房子和一塊光禿禿的土地以外就無所有,沒有錢來耕種;通常土地也不夠使他一家能由一次收穫活

==========第630頁==========
    弗·恩格斯
    到下一次收穫。在這種條件下,由於各種捐稅和高利貸者的壓迫,土地公社所有制已不再是一種恩惠,而變成了一種桎梏。農民時
    常全家或隻身逃出公社,拋棄自己的土地,靠做短工謀生。D
    由此可見,伐國的公社所有制早已度過了它的繁榮時代,看樣子正在趨於解體。但是也不可否認有可能使這一社會形式轉變為高級形式,只要它能夠保留到這樣做的條件成熟的時候,只要它能夠發展到農民已不再是個別而是集體從事耕作的程度:並且應該使俄國農民不經過資產階級的小塊土地所有制的中間階段,而實現這種向高級形式的過渡。然而這種過渡只有在下述情況下オ會發生,即西歐在這種公社所有制徹底解體以前就勝利地完成無階級革命,而這個革命會給俄國農民提供實現這種過渡的必要條件,其中也為他們提供在整個農業制度中實行必然與其相聯繫的變革所必需的物資。可見,特卡喬夫先生斷言俄國農民雖然是“私有者”,但比西歐沒有財產的工人更接近於社會主義”,完全是胡說八道。恰恰相反。如果有什麼東西還能挽救俄國的公社所有制,使它有可能變成確實富有生命力的新形式,那末這正是西歐的無產階級革命。
    特卡喬夫先生處理政治革命也像他處理經濟革命一樣輕易。他說,俄國人民用“教派…抗稅…匪幫〈德國工人可以額手稱
    ①關於農民狀況,還可以參看政府農業委員會的正式報告(1873年),以及斯卡爾金“在窮鄉僻壤和在首都”( W Zacholusti i w Stolice1870年聖彼得堡版)後一著作是溫和保守分子寫的。
    ②在波蘭,尤其是在格羅德諾省,地主由於1863年的暴動而大部破產,農民現在往往購買或租賃地主莊園,並且為著共同的利益共同進行耕種。但這些農民幾百年來已沒有任何公社所有制,並且他們不是大俄羅斯人,而是波蘭人、立陶宛人和白俄羅斯人。

==========第631頁==========
    流亡者文獻
    五論俄國的社會問題
    621
    慶了,因為屠夫漢斯竟是德國社會民主黨之父)…放火…暴動”等形式“不斷地反抗”奴隸制,“所以俄國人民可以說是本能的革命者”。所有這一切都使特卡喬夫先生確信:“只要在幾個地方同時激起始終在我國人民心胸中沸騰著的…積憤和不滿情緒
    ・”那時“革命力量的團結就會自然而然地發生,而鬥爭…就定會得到對人民事業有利的結局。實際的必要性,自衛的本能”也將自然而然地造成進行反抗的各個公社間緊密的不可分割的聯繫”。
    不能想像有比這更容易更愜意的革命了。只要在三四個地方同時發動起義,而“本能的革命者”、“實際的必要性”、“自衛的本能”就會“自然而然地”把其他一切都做好了。革命既然是這樣難以置信的輕易,那為什麼沒有很早就實現了革命,為什麼人民還沒有獲得解放,為什麼俄國還沒有變成模範的社會主義國家,這簡直是無法理解的。
    其實情況完全不是這樣。俄國人民,這些“本能的革命者”,固然曾經舉行過無數次零星的農民起義去反對貴族和反對個別官吏,但是,除掉冒名沙皇的人充任人民首領並要奪回王位的場合以外,從來沒有反對過沙皇。葉卡特林娜二世時代最後一次大規模農民起義之所以可能,只是因為葉梅連・普加喬夫冒充是她的丈夫彼得三世,說什麼他未被妻子殺害,而只是被廢黜和關進牢獄,但是他逃出來了。相反,沙皇被農民看成人間的上帝: Bog vysok,
    Car dalio,即上帝高,沙皇遠一一這就是他們絕望中的嘆聲。至於農民大眾一特別是從購買徭役以來一所處的地位,日益迫使他們去同政府和沙皇作鬥爭,這是確實無疑的事實;而關於“本能的革命者”的童話,讓特卡喬夫先生去說給別人聽吧。

==========第632頁==========
    622
    弗·恩格斯
    除此之外,就假定俄國農民大眾本能上是最革命不過的,就假定革命是可以像定做一塊印花布或一把茶炊那樣來定做的,那末請問:一個早已滿了12歲的人關於革命的進程是否應該持有像我們在這裡看到的這種絕頂幼稚的見解呢?大家只要想一想,這一切是在按這種巴枯寧方式製造出來的第一次革命於1873年在西班牙慘敗以後寫出來的。那裡也是同時在幾個地方開始起義。那裡也是指望,實際的必要性、自衛的本能將自然而然地在進行反抗的各個公社間建立起鞏現固密切的聯繫。結果怎樣呢?每個公社,每個城市,都只是各自保衛自己,根本談不上互相援助,因而帕維亞只率領了3000個兵士,在14天內就相繼征服了各個城市,消除了所有這些無政府主義的壯舉。(見我寫的“行動中的巴枯寧主義者”文,那裡關於這點寫得很詳細。)
    俄國無疑是處在革命的前夜。財政已經混亂到了極點。捐稅的重壓已在失去作用,舊國債的利息用新公債來償付,而每一次新公債都遇到愈來愈大的困難;只有藉口建造鐵路還能得到一些錢!行政機構早已腐敗透頂,官吏們主要是靠貪汙、受賄和敲詐來維持生活,而不是靠薪俸。全部農業生產一這是俄國最主要的生產都被1861年的贖買辦法弄得混亂不堪;大地產沒有足夠的勞動力,農民沒有足夠的土地,他們遭到捐稅壓榨,受到高利貸者的洗劫;農產品一年比一年減少。所有這一切只是靠亞洲專制制度在表面上勉強支持著,這種專制制度的專橫,我們在西方甚至是無法想像的。這種專制制度不但日益同各個開明階級的見解,特別是同迅速發展的首都資產階級的見解發生愈來愈劇烈的矛盾,而
    ①見本卷第521-540頁。
    編者注

==========第633頁==========
    流亡者文獻。
    五論俄國的社會問題
    且連它現在的體現者也不知所措了:今天向自由主義讓步,明天又嚇得要命地把這些讓步收回,因而自己愈益嚴重地破壞對自己的
    一切信任。同時,在集中於首都的那些較開明的國民階層中間愈來愈意識到,這種情況不可容忍,變革已經迫近了,但同時也產生種幻想,以為可能把這個變革納入安靜的立憲的軌道。這裡,革命的一切條件都結合在一起:這次革命將由首都的上等階級,甚至可能由政府自己開始進行,但是農民將把它繼續擴展開來,很快就使它超出最初的立憲階段的範圍:這個革命單隻由於如下一點就對全歐洲具有極偉大的意義,就是它會一舉消滅歐洲整個反動勢力的還未觸動的最後後備力量。這個革命無疑正在日益臨近。只有兩個事變可能使它長久遷延下去:或者是反對土耳其或奧地利的戰爭進行得手,為此需要有金錢和可靠的同盟者,或者是過早的起義嘗試把有產階級再次趕入政府的懷抱。

==========第634頁==========
    卡・馬克思“揭露科倫共產黨人案件”
    書第二版跋
    “揭露科倫共產黨人案件”一書最初出版於馬薩諸塞州的波士頓和巴塞爾,“人民國家報”認為現在把它再版是適時的。它的最近一版大部分在德國邊境上被沒收。這本小冊子在科倫案件結束以後幾個星期就出現了。那時最重要的是不失時機。因此,在個別細節上出現一些錯誤是在所難免的。例如,在科倫陪審員的名字當中有的就不確切。例如,紅色問答書的作者看來並不是莫・赫斯,而是一個姓列維的人。再例如,威・希爾施在自己的“辦護書”4中斷言,舍爾瓦爾逃出巴黎監獄是格菜夫、法國警察當局和舍爾瓦爾本人之間暗中商定的結果,以便在審訊過程中把舍爾瓦爾當做倫敦間諜來利用。這是完全可能的,因為在普魯土偽造期票的事實,以及由此而產生的被引渡給普魯士當局的危險可以使這位克列美爾這是舍爾瓦爾的真姓)俯首聽命。我對事件的敘述是以舍爾瓦爾本人向我的一位朋友作的“自供”為根據的。希爾施的供詞使人對施梯伯的偽證、倫敦和巴黎的普魯士大使館的祕密陰謀以及辛凱爾迪的無恥陷害看得更清楚了。
    ①雙關語: K ramer》(克列美爾)也有“小商販”的意思。一編者注

==========第635頁==========
    “揭露科倫共產黨人案件”一書第二版跋
    當“人民國家報”開始刊登這本抨擊性小冊子的時候,我猶豫了一下:把第六節(維利希一沙佩爾集團)刪去是不是更好一些但是,更仔細地想了一想,覺得對原文的任何刪改都是偽造歷史文
    對革命的暴力鎮壓給革命的參加者,尤其是給那些被迫離鄉背井流亡在外的人的震動是那樣的大,甚至使那些堅強的人在個較長的時期內也都失去了自制力。他們看不清歷史的進程,不想了解,運動的形式已經改變。這就使他們去玩弄祕密陰謀和革命,從而使他們自己以及他們為之服務的事業,都同樣聲譽掃地這就是促成了沙佩爾和維利希失策的原因。維利希在北美內戰中證明,他比一個純粹的幻想家要好一些,而畢生都是工人運動的先鋒戰士的沙佩爾,在科倫案件結束後不久就懂得並且承認了自己時的迷誤。過了許多年,在他逝世的前一天,他躺在床上用辛辣的諷刺口吻向我談到了這個“流亡中的瘋狂舉動”的時期。另一方面,寫“揭露科倫共產黨人案件”時所處的環境,可以說明,為什麼要這樣激烈地攻擊共同敵人的無意中的幫手。在危急關頭,輕舉妄動會成為一種要求公開贖罪的反黨罪行。
    “政治警察當局的整個命運,要看這一案件的結局來決定!”這是科倫案件進行期間辛凱爾迪在寫給倫敦大使館的信中所說的話(見拙著“福格特先生”第27頁),這句話揭穿了共產黨人案件的祕密。“政治警察當局的整個命運”一這不僅意味著存在著一個直接受命幹這件事的人並且在進行活動,而且還意味著整個政府機器包括法院(例如1851年5月7日頒佈的普魯士司法官員紀律法)和報刊(例如爬蟲報刊基金)在內都受這個機構的支配,正如過去在威尼斯整個國家組織都從屬於國家宗教裁判所一樣。在普魯

==========第636頁==========
    卡・馬克思
    士革命風暴期間陷於癱瘓的政治警察,需要加以改造,而這種改造的榜樣過去和現在都是是法蘭西第二帝國
    1848年革命失敗以後,德國工人運動只是以理論宣傳的形式継續存在下去,而且這種宣傳還侷限在一個很小的範圍內。因此,對於它在實踐上不足為害這一點普魯士政府是絲毫也沒有懷疑過。迫害共產黨人對它說來只不過是對自由資產階級實行反動十字軍征討的序幕,而資產階級卻遣責工人的代表並替辛凱爾迪一施梯伯開脫罪責,結果就自己為這個反動派的主要武器政治警察一助長了聲勢。於是,施梯伯便在科倫陪審法庭上理所當然地贏得了騎士的聲譽。那時,施梯伯是一個瘋狂追逐高官厚祿的小警官的名字;而現在,施梯伯的意思就是政治警察在新的神聖普魯士德意志帝國內的無限統治。他在某種程度上變成了道德法律的化身,但這只是從比喻的意義上講,就像帝國國會是道德法律的體現一樣。這一次政治警察不是為了命中資產者而打擊工人。相反地,正是德國自由資產階級的獨裁者俾斯麥自以為他非常強大,足以消滅工人政黨。因此,施梯伯的成嚴性的增長是衡量自科倫共產黨人案件以來德國無介級在工人運動中所獲得的成就的尺度
    教皇永無謬誤同政治警察永無謬誤比較起來不過是兒戲。以前,政治警察在整整數十年中在普魯士把那些幻想德意志的統德意志國家、德意志帝國的熱情澎湃的青年投入監牢,現在它甚至把那些拒絕幻想這種上天恩賜的東西的禿頂老頭兒也關進了監獄。現在它正像當初徒勞無益地力圖消滅帝國的朋友一樣,在徒
    ①俏皮話: Stieber(施梯伯)一一姓, strieder-含有探出蹤跡,驅散,攆走,消滅等意思。一一編者注

==========第637頁==========
    “揭露科倫共產黨人案件”一書第二版跋
    627
    勞無益地力圖剷除帝國的敵人。這多麼令人信服地證明,它並未擔負創造歷史的使命,哪怕這只是關於皇帝的鬍子的爭論的歷史!
    科倫共產黨人案件本身揭示出,國家權力在其反對社會發展的鬥爭中是軟弱無力的。普魯士王國國家檢察官用來證明被告有罪的證據歸根到底不過是,他們祕密地傳播了危害國家的“共產主義宣言”的原則。儘管如此,難道這些原則不是過了20年以後又在德國的大街上被公開地宣佈嗎?難道這些原則不是甚至被從帝國國會的講臺上向外傳播嗎?難道這些原則不是違背一切國家的政府的禁令而以國際工人協會綱領的形式傳遍全世界嗎?只要社會還沒有圍繞著勞動這個太陽旋轉,它就絕不可能達到均衡。在“揭露科倫共產黨人案件”的末尾中說道:“耶拿……這就是給需要這類手段來維持生存的政府和需要這種政府來保護的社會所作的最後結論。這就是科倫共產黨人案件的最後結論一耶拿
    460
    這個預言真是靈驗啊一一位叫特賴奇克的人會驕傲地指著普魯士武器不久以前所獲得的勝利和毛瑟槍嘿嘿竊笑著這樣說。但是我們要提醒一下,不僅有內部的杜佩爾,而且也有內部的耶拿
    卡爾・馬克思
    1875年1月8日於倫敦
    載於1875年1月27日“人民國
    原文是德文
    家報”第10號,並載於卡爾・
    俄文譯自“人民國家報”,
    克思“揭露科倫共產黨人案件”
    並根據“揭露科倫共產黨
    1875年萊比錫版
    人案件”第2版校對過

==========第638頁==========
    弗·恩格斯
    支持波蘭經
    今年在倫敦隆重慶祝了1863年1月22日波蘭起義紀念日。參加紀念會的有我們德國黨的許多同志;其中有些人,包括恩格斯和馬克思在內,在會上發表了演說。
    恩格斯說:“在這裡大家已經談到了使各國革命者同情和捍衛波蘭事業的那些原因了。只有一點忘記提到,這就是:波蘭所處的政治形勢已經徹底革命化了,波蘭不是革命就是滅亡,除此以外,再也沒有別的抉擇。這一點早在第一次瓜分以後就顯露出來了。第一次瓜分是由於波蘭貴族力圖保存已經失去存在權利的憲法和特權而引起的;那部憲法和那些特權不僅沒有維持安寧和保證進步的發展,反而破壞了公共秩序,給國家帶來了危害。在第一次瓜分以後,有一部分波蘭貴族承認了這個錯誤;並且確信波蘭只有通過革命才能恢復;十年之後,我們看見了,波蘭人是怎樣在美國為自由而鬥爭的。1789年的法國革命立刻在波蘭引起了迴響。宣佈人權和公民權的1791年憲法成了維斯拉河兩岸的一面革命旗幟,使波蘭成了革命法國的前衛,並且這恰好是在一度掠奪過波蘭的個大國聯合起來,以便撲向巴黎,扼殺革命的時候發生的。難道這三個大國會允許革命任這個同盟的中心紮根生長嗎?一絕對不會。它們再次向波蘭撲去,打算在這一次徹底消滅波蘭民族。波蘭打起了革命旗幟,是它受奴役的主要原因之一。這個由於革命

==========第639頁==========
    支持波蘭
    而被宰割得支離破碎並被從各民族的名單上勾銷了的國家,除了革命,已經找不到任何挽救危亡的辦法了。因此,在一切革命戰鬥中,我們都可以看到波蘭人。1868年波蘭人就懂得了這一點,並且在我們今天所紀念的那次起義中宣佈了一個在東歐提出過的所有革命綱領中最激進的革命綱領。根據波蘭存在一個貴族黨,就認為波蘭的革命者是希望恢復1772年的貴族波蘭的貴族分子,是可笑的。1772年的波蘭已經永遠滅亡了。任何力量也不能把它從棺材裡拉起來。由於革命而站立起來的新波蘭,在社會和政治方面都將和1772年的波蘭根本不同,就像我們盡力追求的新社會和現代社會根本不同一樣。
    再說幾句話。誰也不能奴役一個民族而不受懲罰。曾經消滅了波蘭的三個大國,受到了嚴厲的懲罰。請看一下我自己的祖國普魯士德國吧。在民族統一的幌子下,我們把波蘭人、丹麥人和法國人併入我國,一現在我們有三個威尼斯“:我們到處都有敵人,為了供養那些同時也被用來鎮壓德國工人的無數士兵,我們肩負著沉重的債務和賦稅。奧地利,甚至奧地利的官方都知道得很清楚,它為自己佔領的那一小塊波蘭要付出多少代價。在克里木戰爭期間,奧地利曾經以佔領和解放俄屬波蘭作為反對俄國的條件。但是,這並不在路易一拿破崙的計劃之內,更不在帕麥斯頓的計劃之內。至於俄國,我們可以看到:1861年在那裡爆發了第次重大的學生運動,這次運動之所以特別危險,是因為當時解放農奴的結果使人民到處都處在群情極其激憤的狀態中。俄國政府非常清楚地看見了這種危險性,可是它究竟做了些什麼事情
    它在波蘭引起了1863年起義;因為已經得到證實,這次
    起義是由它一手造成的。一當問題牽涉到維持俄國在波蘭的統治

==========第640頁==========
    弗·恩格斯
    時,學生運動、人民中的深刻的激憤情緒便立刻平息了,並讓位給了俄國的沙文主義,這種沙文主義淹沒了波蘭。由於對波蘭進行極其有害的鬥爭,俄國第一次重大的運動就這樣被斷送了。波蘭的恢復是真正符合於革命的俄國的利益的,今天晚上我很高興知道,這個意見同俄國革命者的看法是一致的。”(他們在這次紀念大會上說出了這種看法的
    馬克思的講話大致如下:歐洲的工人政黨同波蘭的解放是休慼相關的,國際工人協會的第一個綱領就說恢復波蘭是工人政策的目的之一。是什麼原因使工人政黨這樣特別同情波蘭的命運呢
    首先,當然是由於對一個被奴役的民族的同情,這個民族對奴役他們的人進行了不斷的英勇鬥爭,從而證明了它具有民族獨立和民族自決的歷史權利。國際的工人政黨力求實現波蘭民族的恢復,這根本沒有絲亳矛盾。相反地:只有在波蘭重新爭得了自己的獨立以後,只有當它作為一個獨立的民族重新掌握自己的命運的時候,它的內部發展過程才會重新開始,它オ能夠作為一種獨立的力量來促進歐洲的社會改造。當一個富有生命力的民族受外國侵略者壓迫的時候,它就必須把自己的全部力量、自己的全部心血自己的全部精力用來反對外來的敵人:當它的內部生活因此陷於癱瘓的時候,它是不能為爭取社會解放而鬥爭的。愛爾蘭、在蒙古人壓迫下的俄羅斯等,明顯地證實了這個道理。
    工人政黨同情波蘭恢復的另一個原因是波蘭的地理、戰略和歷史地位所具有的特點。瓜分波蘭是把俄國、普魯士和奧地利這三個軍事專制國家連結起來的鎖鏈。只有波蘭的恢復才能拆散這種聯繫,從而掃除橫在通向歐洲各民族社會解放道路上的最人障礙。

==========第641頁==========
    支持波蘭
    631
    但是,工人政黨同情波蘭的主要原因是:不僅在斯拉夫民族中,而且在歐洲民族中,波蘭都是唯一的一個過去和現在都一直以全世界的革命戰士身分進行戰鬥的民族。波蘭在美國獨立戰爭中流下了自己的鮮血:它的幾個軍團曾經在法蘭西第一共和國的旗幟下戰鬥過:1830年它用自己的革命防止了參加瓜分波蘭的國家當時已經決定了的對法國的入侵:1846年在克拉科夫,波蘭第個在歐洲打起了社會革命的旗幟:1848年波蘭的子弟傑出地參加了匈牙利、德國和意大利的革命戰鬥;最後,在1871年,它給巴黎公社提供了優秀的將軍和最英勇的兵士。
    歐洲的人民群眾在他們能夠自由地呼吸的那些短暫的時刻記起了波蘭對他們的恩情。1848年柏林二月革命勝利以後,人民的第一個行動就是釋放波蘭的因
    梅洛斯拉夫斯基及其難友
    並宣佈恢復波蘭:1848年5月布朗基在巴黎領導工人反對反動的國民議會,迫使它出兵干預以保衛波蘭:最後,在1871年,當巴黎工人組成政府的時候,他們表示了對波蘭的尊敬,委派波蘭的子弟擔任軍事指揮,統率他們的武裝力量。
    就在現在,德國工人政黨也絕不會由於波蘭議員們在德意志帝國國會里發表反動演說而分不清是非;德國工人政黨知道,這些先生的行動不是為了波蘭的利益,而是為了他們個人的私利:德國工人政黨知道,波蘭的農民、工人,一句話,每一個沒有被本階層的利益弄瞎眼睛的波蘭人,一定了解:波蘭在歐洲只有而且只能有個同盟者一工人政黨。一波蘭萬歲弗・恩格斯起草
    原文是德文
    載於1875年3月24日
    俄文譯自“人民國家報
    “人民國家報”第34號

==========第642頁==========
    弗·恩格斯半官方的戰爭叫囂
    德意志帝國的爬蟲報刊又受命鼓吹戰爭了。不敬神的、墮落的法國,無論如何不想讓敬神的,由於盛行交易所投機活動、大批投機企業紛紛開業和不斷倒閉而繁榮昌盛的德國過安靜日子。法國正在以最大的規模擴充軍備,它擴充軍備的飛快速度最好地證,它打算儘可能在明年就進攻無辜的、愛好和平的俾斯麥帝國大家知道,俾斯麥帝國從來沒有惹過一點是非,它一直在裁減軍備,只有敵視這個帝國的報刊才散佈謠言,說什麼帝國通過實行民軍法剛剛把200萬居民變成了後備兵5。
    爬蟲報刊的處境真是困難。根據外交部的指示,它應該把帝國描繪成溫馴得罕見的羔羊,而陸軍部卻認為,為了自身的利益,必須使德國資產者瞭解:向他們徵收重稅不是沒有用的:原定的擴充軍備的計劃事實上正在實現:要塞正在構築;基幹人員正在培,動員大批“歸休兵”的計劃正在擬訂;軍隊的戰備狀態正一天天加強。既然這方面的有關消息確實可靠,並且是來自權威人士,那末,我們就完全可以對報界的那些癩蛤蟆所發出的戰爭叫囂做出判斷了。
    這一切喧嚷的藉口是法國關於基幹人員的新法令。我們現在就把根據這個法令在法國建立的目前還只不過是一紙空文的編制同在德國已經實際存在的編制作一比較,為了簡明扼要起見,主

==========第643頁==========
    半官方的戰爭叫囂
    要只談具有決定意義的兵種一步兵。
    顯而易見,法國的新法令大體上是普魯士法令的非常拙劣的翻版。
    法國基幹步兵應該包括144個基幹團,4個朱阿夫團和3個
    四營制的土爾科團,30個獵兵營,4個外籍營和5個懲戒營,總共是643個營,而德國基幹部隊全部只有468個營。但是,法國基幹部隊的這一優勢只是一種表面現象。
    首先,雖然法國的營同普魯士的營一樣,都是由4個連組成的。可是,法軍的每個連不是有5名軍官,而是隻有4名,並且其中有一名是後備軍官,這種軍官目前在法國還根本不存在。在法國直到現在都是35-40名兵士土配備一名軍官,根據過了時的內容龐雜的法國操典,這確實是必要的,而在普魯士,50名兵士配備一名軍官就足夠了。但是,這種比例已經是最大限度的了,國民議會中討論這個法令的委員會一致得出結論,認為一個連的人數最多可以定為200人。可見,法國一個連的人數比普魯士ー個連少25%,而且因為在法國的連裡實際上沒有後備軍官,並且在許多年內大概也不會有,所以,在編制上法國連就大大小於普魯士連。但是,現在由於後裝槍的使用而使連成了戰術作戰單位,以致由於連縱隊戰鬥和散兵戰中連是主力單位因而要求増強連的人數,所以,在這方面國民議會盡其所能地使法國軍隊遭到了最大的損失。現在,法軍處於戰備狀態的計有606個基幹營,每營800人
    484800人
    朱阿夫兵、土爾科兵、外籍車團兵士、懲戒營兵士
    46000人
    共計
    530800人

==========第644頁==========
    弗·恩格斯
    但是,必須從這一數目中扣除駐在阿爾及利亞的至少4萬人這4萬人只有在有了替換他們的新編部隊以後才能使用。因此,軍事行動開始時便剩下490800名步兵。德國步兵有468個營,按戰時編制每營1050人,根據官方材料共有490480人,和法軍步兵的人數幾乎相等。
    因此,我們看到雙方暫時人數相等,而德國方面的編制更好實力更強。現在,我們再看看雙方的差別。
    在法國方面,上述643個實力薄弱的營就是戰時能夠動用的全部步兵。當然,還有318個基幹後備連和獵兵連(其中每連配備50或40名軍官和士官),組成249480名兵士的後備部隊,但是直到現在,這個後備部隊只有列兵,並且大部分是完全沒有受過練的,而受過訓練的大多數也只是服役過6個月。現有的軍官和士官至多隻有編制人數的四分之一。當這318個後備連變成318適於作戰的營的時候,戰局的整個結局可能已經決定了,而其中開上火線的在質量上也不會超過1870年的流動自衛軍。還有地方部隊,它包括年齡在30歲到40歲的人,這支部隊將整編為144個三營制的團,也就是432個營。所有這一切現在都只是紙面上的東西。要真正把這套編制建立起來,必須有1萬名軍官和2萬名士官,可是目前幾乎連一個人也沒有。從哪裡能找到這些軍官呢?在普魯士,要從服役一年的志願兵中培養出合適的預備軍官和後備軍官來,幾乎需要兩代人的時間;早在四十年代,差不多在所有的團裡都把他們看成禍害,並且用對待禍害的態度來對待他們而在法國,這種制度是與革命平等的一切傳統相矛盾的,軍官們看不起服役一年的人,兵士們也憎恨他們,因而從他們身上的確得不到什麼好處。但是,要培養後備軍官又沒有別的來源。

==========第645頁==========
    半官方的戰爭叫囂
    至於士官和列兵,眾所周知,1866年薩多瓦的勝利者吹噓說,由於普魯士早已存在後備軍制度,所以他們比其他任何一個將要實行這種制度的國家都有領先20年的優勢:這樣的國家只有當本國年齡最大的應徵者都是由作過戰的人組成的時候,才能同普魯士相比。現在看來,有人是把這一點忘記了,而且他們還忘記了在法國真正服滿役的只佔每年入伍人員的一半,還有一半在服役6個月(按照現代的遷腐操典,這個期限是完全不夠的)以後就退伍了,所以法國和普魯士不同,它的後備兵和民團大部分是由新兵組成的。他們在忘了這些以後,現在裝出一副害怕目前法國地方部從的樣子,其實這些部隊也同1870年和1871年在盧瓦爾河和勒芒附近抵擋不住人數比它少一半、但是軍紀嚴明的德軍的那個軍團一樣,只是些沒有受過訓練的炮灰!m
    但是,還不僅如此。有了慘痛的經驗教訓以後,在普魯士,人們終於學會進行動員了。經過11天,全軍就可以作好戰鬥準備,而步兵還要更快。為此必須把一切都以最簡便的方式組織起來,特別是使每一個歸休兵都事先在他應該歸屬的那個部隊裡註冊。這種制度的基礎是,每個團都有自己固定的招兵區,後備軍每一個團首先在自己的招兵區內得到補充。相反,法國的新法令卻規定新兵和後備兵到動員時期駐紮在該區的團去註冊。這是對從拿破崙時期起就根深蒂固的傳統的遷就。根據這個傳統,各團作為衛戍部隊輪流防守法國一切地方,並且必須儘可能從全法國招募新兵。如果說他們不得已放棄了後者,那末他們就會更堅決地堅持前者,這樣一來就使各團指揮部和各區後備軍指揮部之間的固定的有機聯繫無法保持,而這正是使普魯士能迅速動員的保證。這種毫無意義的變動給各特種兵造成的困難比步兵更大,步兵的動

==========第646頁==========
    636
    弗·恩格斯
    員工作即使因此僅僅拖延三天,在積極行動的敵人面前,這三天就會成為整個戰局中最重要的日子。
    那末,這整個龐大的法國武裝到底是什麼呢?一一是一支基幹步兵,它的人數同德軍相等,但是編制不如德軍。此外,為了進入戰備狀態,還必須吸收一定數量只服役過6個月的列兵:是第類後備部隊,其中佔優勢的是隻服役過6個月的列兵,並且在最好的情況下軍官和士官也只有必需人數的四分之一:是第二類後備部隊,其中大部分根本沒有服過役,也沒有任何軍官;當然,這兩類後備部隊都完全沒有固定的基幹人員。況且,前景已定:軍官的缺額在現存的編制下永遠也不可能得到補充,因此,一且發生戰爭這兩類後備部隊的戰鬥力不會比1870年秋天和冬天倉卒建立的那些營更強
    現在我們來看看溫馴得像羔羊一樣,似乎完全沒有牙齒,因而無論如何不會呲牙的德意志帝國。我們已經提到,它有基幹步兵468個營,戰時共有490480人。但是,這裡還要加上下列一些新編部隊。
    從1872年初開始,規定每營補充新兵36人,用整數計算一年是17000人。其次,有整整四分之一的列兵在兩年服役期滿以後歸休了,因此要招募相應數量的新兵來頂替他們,用整數計算是28000人。因此,現在每年招募和訓練的新兵總共比過去多45000人;到1875年底這三年內累計就是135000人,此外還要加上服役年的志願兵12000人(每年4000人);合計147000人,也就是說,恰好足夠為148個團各建一個第四營。為此,從那個時候起,在所有基幹團所屬的各編外的後備連都已經“在編制上準備就緒了”,也就是說,已經配備了應該編入這些營的現役和預備役軍官

==========第647頁==========
    半官方的戰爭叫囂
    和士官。因此,這些第四營至退在前三營之後兩三天就可以參加戰鬥,為全軍增加兵力148個營,每營1050人,合計155400人。但是,這個數字還遠遠沒有反映出作戰軍隊因此獲得的實力的增長。見過1866年的普魯士第四營的人都知道,這些營主要是由身強力壯、年齡在24歲到27歲的人組成的,它們是全軍的核心。
    除了建立第四營以外,建立148個預備營的工作也在照常進行,更不用說那些獵兵預備連了。這些預備營是由編外退役預備兵和補充兵中沒有服役過的列兵組成的。根據官方材料,這些預備兵和列兵的人數在1871年是18690人。但是,這一點應當這樣理解:平時就已確定的基幹軍官和土官的人數就能夠訓練出這麼多的列兵,因為現在每年大約有45000人編入第一類補充兵,所以僅僅補充兵提供的七種役齡的適齡人員就比上述人數多得多。預備營恰好是一個儲存器,參加戰鬥、在戰鬥中被削弱,而更多的是由於戰爭的艱苦被削弱的營,可以從這裡得到必需的多受過訓練的增援部隊,而增援部隊以後又可以從補充兵得到補充
    後備軍同現役部隊和預備部隊同時動員。同樣也是在平時就已經確定的後備軍人員共有287個營(這一數目應該達到301個)。在最近的兩次戰爭中,後備軍各營的人數只達到800人:即使我們以這個最低的總數為基礎,那末,德意志帝國所能提供的後備車步兵也將是一支擁有229600人的有組織的部隊,並且每年還有數目不斷增加的編外人員供以後使用
    但是,不止這些:民軍制度又實行起來了。根據官方材料,在1874年底德國步兵的兵力就已經增加了民軍234個營(每營800人,共計187200人),獵兵連還沒有計算在內:而這隻能說明,這些

==========第648頁==========
    弗·恩格斯
    營的基幹人員,至少是這些營所必需的最起碼的基幹人員,已經確定了。但是,民軍的人數遠遠不止這一些,因為據福伊格茨一雷茨在帝國國會的鄭重聲明,民軍佔“居民的百分之五,即200萬人
    力量對比究竟如何呢?
    法國擁有的基幹步兵,包括在阿爾及利亞服役的部隊,共計530800人,而這就是法國已經組織起來的全部步兵。如果我們再加上就算已經具有某種編制外觀的全部第一類後備部隊254600人(288個後備連,每連800人,30個後備獵兵連,每連540人,以及懲戒部隊的8000名編外兵士),那末,總共也只是785400人德意志帝國在動員令下達11天以後,就有基幹步兵
    …490480人
    過兩三天,接著又有148個營
    155400人
    再過14天又有後備軍287個營,每營800人,共計
    229600人
    再過14天,又有民車234個營,每營800人,共計
    …187200人
    單是步兵總共就有
    1062680人
    他們在平時就已經完全編制好了,一切必需品的供應事先就安排好了,並且在後方還有148個預備營,人數(見前面)為188690人被用來補充戰鬥中所遭受的損失。總而言之,已經編制起來的步兵總數為1251370人。
    有人可能認為我們是誇大了。絕對沒有。我們還沒有把真實情況全部擺出來,因為我們沒有提到各種細小的因素,而這些因素加在一起卻是一個很可觀的數目。下面就是證明。

==========第649頁==========
    半官方的戰爭叫囂
    在1874年12月27日的科倫日報”上有一篇來自陸軍部的軍事消息”,從中我們獲知瞭如下情況。在1873年底,德國軍隊在戰時的人數為1361400人,其中步兵共計
    994900人。
    1874年,加上了第四營
    155400人
    和民車234個營・
    187200人
    全部步兵共有
    137500人,
    可見,比我們計算的幾乎多10萬人。這篇文章確認各兵種部隊的總人數為1723148人,其中軍官39948人;相反地,法國人在最好的情況下也只有事先編制起來的部隊95萬人,其中步兵785000人
    至於這些部隊的素質,那末,假定這兩個民族平均的軍事才能是相等的,法國軍隊的素質從最近這次戰爭以來肯定沒有提高。政府盡了一切努力來使部隊士氣渙散,特別是因為它讓部隊都住在營棚裡,在那裡一到冬天兵土既不能訓練,也不能做別的事,可以說專門是讓他們痛飲苦艾酒。缺少士官,各連人數不足,各騎兵團早就沒有配備到足夠數量的戰馬。早在1月14日,“北德總彙報”就強調指出了這一點;當時這家報紙還在鼓吹和平呢
    但是,新的軍事立法讓法國陸軍部長統率:常備兵704714人後備部隊510294人,地方部隊582523人和地方部隊的後備部隊625633人,總共2423164人,必要時可以達到260萬人!誠然,勒瓦爾將軍在仔細研究了有關這方面的文件以後宣稱,應該把這個數字壓縮到2377000人。但是,就是這個數目也已經完全足以使個即使是最優秀的陸軍部長大傷腦筋了。請問他拿這一大批幾乎有三分之二沒有受過訓練的人員怎麼辦呢?哪裡能找到軍官和

==========第650頁==========
    640
    弗·恩格斯
    士官呢?而沒有軍官和土官,他就無法訓練這些兵土,更不用說把他們組織起來了。
    德國的情況卻完全不同。僅僅根據帝國軍事法的規定,戰時的軍隊人數就已經有150萬人。但是,由於實行這個法令的結果,這裡還要加上兵役期限延長到27歲至31週歲的補充兵的五種役嶺的適齡人
    每年45000人,總共就有20萬人左右。除了被
    列入戰時人員的人以外,至少有20萬編外人員已經事先被登上名冊了。這裡還要加上整整200萬民軍,因此歸德國陸軍大臣統率的就有390萬人,甚至是400萬人,而且據上述那家半官方報紙聲稱,這支軍隊
    “即使再徵召180萬人或更多的人,並且不算列入預備軍的新兵,也將完全由服役過的並且在軍事方面深有素養的兵士組成,而在法國,包括地方部隊的後備部隊在內,只有20年以後才能做到這一點
    我們可以看到,車國主義的真正代表並不是法國,而是普魯士民族的德意志帝國。400萬兵士,居民的百分之十!只須指出一點:如果這整個制度達到了最大限度,那可能對我們有利。這個制度不是從外部,不是依靠某一個別的戰無不勝的軍事強國,而是隻有從內部,通過它自身的必然後果,才能徹底摧毀。越是亳無邊際地吹噓這個制度,這個制度就必然垮臺得越快。400萬兵士!如果俾斯麥把這個數目擴大到500萬或者600萬,然後一有機會就開始徵召少女的話,社會民主黨人也會感激他的弗・恩格斯寫於1875年4月
    原文是德文
    載於1875年4月23日“人民
    俄文譯自“人民國家報”
    國家報”第46號署名:弗・恩・

==========第651頁==========
    641
    弗·恩格斯
    “論俄國的社會問題”一書導言
    下面這篇文章是我被迫同一位彼得・尼基提奇・特卡喬夫先生進行論戰時寫的。在一篇評論倫敦出版的俄文雜誌“前進”的文章(1874年“人民國家報”第117號和第118號)中,我曾經附帶提到了這位先生的名字,但是,這一提卻惹起了他對我的可敬的憤怒。特卡喬夫先生立即發表了一封“致弗里德里希・恩格斯先生的公開信”(1874年於蘇黎世),在這封信中,他給我胡謅了一大堆奇奇怪怪的事情,然後,針對著我的極端無知,談出了他自己對俄國實際狀況和社會革命前途的看法。這篇劣等作品從形式到內容都帶有一般的巴枯寧主義的烙印。該信是用德文發表的,所以我認為有必要在“人民國家報”上對它做一個答覆(見“流亡者文獻”第4篇和第5篇,1875年“人民國家報”第36號和以後幾號)。我的答覆的第一部分主要是分析巴枯寧主義者進行文字鬥爭的方法,這種方法就是,把一大堆簡直是胡說八道的東西強加在對方身上。我在“人民國家報”上發表的那篇文章中對這個主要是個人方面的部分已經談得很夠了。因此我在這裡把它略去,而在根據出版社的意見出版的單行本中只留下了第二部分,這一部分主要是
    ①見本卷第610-623頁。
    編者注

==========第652頁==========
    642
    弗·恩格斯
    探討1861年以來,即所謂農奴解放以來俄國的社會狀況。
    俄國事態的發展,對德國工人階級有極大的意義。現在的俄羅斯帝國是西歐整個反動勢力的最後一根有力支柱。這在1848年和1849年已經非常清楚地顯示出來了。由於德國不肯支持波蘭起義並同沙皇作戰(像“新菜菌報”一開始就要求的那樣),以致這個沙皇能夠在1849年鎮壓了已經迫近維也納大門的匈牙利革命,而在1850年又在華沙裁判了奧地利、普魯士和德意志各小邦並恢復了舊聯邦議會。就在不久以前,即1875年5月初,俄國沙皇正像二十五年前一樣,接受了他的柏林藩臣們的效忠宣誓,從而證明了在今天他也還是歐洲的仲裁人。西歐的任何革命,只要在近旁還存在著現代俄羅斯國家,就不能獲得徹底勝利。而德國卻是同俄國最近的鄰國,因此俄國反動派軍隊的第一個衝擊便會落到德國身上。因而,俄羅斯沙皇制度的覆滅,俄羅斯帝國的滅亡便成了德國無產階級取得最終勝利的首要條件之一。
    但是,它的覆滅絕不能從外部引起,而外部戰爭只可能大大加速它的覆滅。沙皇帝國內部具有在大力促使它滅亡的因素
    第一個因素就是波蘭人。他們經過百年來的壓迫,已處於這樣的境地:或者起來革命,支持西歐的一切真正的革命起義,作為解放波蘭的第一步;或者就只有滅亡。現在他們恰好處於這種境況,即只有在無產階級陣營裡他們才能為自己找到西歐盟友。近百年來,他們經常被西歐的一切資產階級政黨出賣。在德國,資產階級一般地只是從1848年起才算數的,但是從那時以來它始終敵視波蘭人。在法國,1812年拿破崙出賣了波蘭人,而由於這次背叛,他的遠征失敗了,皇冠和帝國都丟掉了;資產階級王國在1830年和1846年,資產階級共和國在1848年,第二帝國在克里木戰爭

==========第653頁==========
    “論俄國的社會問題”一書導言
    期間和在1863年都效法了他的榜樣。它們都同樣卑鄙地背叛了波蘭人。就是現在,法國的資產階級激進派、共和派還仍然匍匐於沙皇面前,希望用一次對波蘭利益的新出賣來換得一個反普魯士的復仇的同盟,正好像德意志帝國的資產者把這同一個沙皇當做歐洲和平的保護者,也就是說把他當做德普持久合併的庇護者來崇拜一樣。除了革命工人而外,波蘭人不論在哪裡也找不到公開的和真誠的支持,因為共同敵人的覆滅對他們兩者都有同樣的利害關係,因為波蘭的解放就意味著這個敵人的覆滅。
    然而,波蘭人的活動受到了地域上的限制。這種活動只限於波蘭、立陶宛和鳥克蘭。俄羅斯帝國的真正核心一大俄羅斯
    一幾乎完全處於這個活動之外。4000萬大俄羅斯人是一個非常大的民族,而且經過了非常特殊的發展,所以不能從外面把任何種運動強加給他們。而這樣做也完全沒有必要。的確,俄國的人民大眾,農民,千百年來世世代代地在脫離歷史發展的泥坑中愚昧地過著苟且偷安的生活,而使得這種單調的沮喪狀況中斷的唯一變動,便是零星的亳無結果的起義,以及貴族和政府的新壓迫。這種脫離歷史的生存,已由俄國政府自己通過廢除再也不能拖延下去的農奴制度以及實行徭役贖買一這個辦法實行得非常狡猾,它使大多數農民以及貴族遭到了必不可免的破產,一把它結東了(1861年)。由此可見,俄國農民現在所處的環境本身,正推動他們投身到運動中去,這個運動誠然在目前還剛剛產生,但是,隨著農民群眾的狀況日益惡化,它將不可遏止地不斷朝前發展。農民的憤恨不滿,現在已經是政府以及一切不滿意的人和反對黨都不得不予以重視的事實了。
    因此,下文中說到的俄國,不是指整個俄羅斯帝國,而是專門

==========第654頁==========
    644
    弗·恩格斯
    指大俄羅斯,這個地區最西的省份是普斯可夫和斯摩稜斯克,而最南的省份是庫爾斯克和沃龍涅什弗・恩格斯寫於1875年5月
    原文是德文
    載於弗・恩格斯“論俄國的社會問
    俄文是按小冊子“論俄國的
    題”1875年萊比錫版和弗・恩格斯
    社會問題”譯的,並根據
    “人民國家報’國際問題論文集
    1894年版本校對過
    (1871-1875)”1894年柏林版

==========第655頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯的遺稿

==========第656頁==========
    弗・恩格斯

==========第657頁==========
    弗·恩格斯關於德國的札記8
    1.導言。1500-1789年
    1.到十五世紀末德國愈來愈分裂了,它的中央愈來愈衰落,而時法國和英國已經或多或少地實現了中央集權,而且逐漸形成了民族。在德國這是不可能的,因為:(1)在德國封建主義的發展退於那些經過征服的國家;(2)德國包括有一些法蘭西人和斯拉夫人的地區,而且它把意大利視為自己的財產,把羅馬視為自己的中心,因而它不是一個民族綜合體:(3)因為,一這是主要的,各個省以及一部分省和另一部分省之間是完全隔絕的:它們之間沒有任何往來等等(參看“農民戰爭”)。漢撒同盟、菜茵城市同盟和士瓦本城市同盟就是自然形成的、但彼此分散的集團的代表。關於第一點。西班牙、法國、英國在十五世紀末都已結合為形成了的民族國家。這種統一對於十五世紀說來具有世界歷史意義。(西班牙一卡塔盧尼亞族和加斯梯里亞族的統一,葡萄牙伊比利安的荷蘭一由於航海業的發達為自己爭得了獨立生存的權利,法國一由於王室的王朝權力,逐漸把民族納入自己的軌道。英國由於蓄薇戰爭消滅了上層貴族而統一起來了;英國之所以能實現統一,只是因為它被迫放棄了像德國人遠征羅馬那種

==========第658頁==========
    648
    弗·恩格斯
    對法國的唐・吉訶德式的侵略計劃,這些計劃會使它一蹶不振,就像遠征羅馬使德國一蹶不振一樣。)德國內部雖然缺乏經濟聯繫,但本來還是會實現而且甚至還可能更早實現(例如,在奧托王朝時期)中央集權的,其所以沒有能實現,是因為:第一,羅馬皇帝的稱號和由此而來的稱霸世界的野心使得民族國家不可能組成並且使得力量在歷次侵略意大利的征戰中消耗盡了其後果在奧地利一直到1866年仍然在起作用!り,一況且德國的利益總是被出賣而遭到破壞;第二,皇帝要由選舉決定,這就絕對不容許一個王朝的權力成為民族的體現,相反地只要各諸侯開始感到某皇室的權力變得過分強大,就經常引起一尤其是在有決定意義的十五世紀一王朝的更替。
    在法國和西班牙也存在過經濟上的
    分散狀態,但被用暴力克服了。
    在中世紀,皇帝為反對教皇而進行了“文化鬥爭”,結果既造成了德國的分裂,也造成了意大利的分裂(在意大利,教皇權力是民族統一的障礙,但它總是經常裝成民族統一的代表,然而儘管如此,但丁卻仍然認為意大利的救星是外國皇帝);從1500年起,當教皇還是一個勢力不太大的諸侯的時候,他就用自己的領地把意大利分割開來,使得它的統一事實上無法實現。
    2.但是不管怎樣,由於貿易的自然發展,斯拉夫人的日耳曼化,以及法蘭西人地區和意大利的喪失,德國本來是能夠合而為的,因為世界貿易的道路通過德國境內,但是在這一時期發生了兩個重大事件
    (1)德國市民階級完成了自己的革命,由於時代精神的緣故這個革命是以宗教形式表現出來的,即表現為宗教改革。但是真糟糕!如果沒有帝國騎士等級和農民,革命根本不可能實現。但

==========第659頁==========
    關於德國的札記
    是,所有三個等級的互相矛盾的利益起了阻礙作用:騎士一城市的經常掠奪者(見蒙果德・馮・艾伯施坦的著作)和農民的壓迫者;城市也很很地剝削農民(鳥爾姆市委員會和農民!)。最先起義的是帝國騎士,但是,由於資產者背棄了他們,所以遭到了徹底失敗。繼他們之後農民也起義了,然而市民們卻直接反對他們。與此同時市民們的宗教革命在極大程度上被閹割了,於是不得不迎合諸侯的胃口,而領導作用也就轉到諸侯手中去了
    十六世紀
    德國革命的特殊的神學一理論的性質。主要是注意這個世界之外的事物。擺脫貧窮不堪的現實,這就是後來德國人在理論方面(從蒙布尼茨到黑格爾)佔優勢的基礎
    (2)世界貿易的道路從德國移開了,於是德國好像被排擠到了窮鄉僻壤;這樣一來資產者dito(以及)宗教改革的力量被破壞了。
    (3)結果是 culus regio, eius religio(誰的領土就信仰誰的宗教)和德國實際上的分裂,主要是分裂為信仰新教的北部和形形色色的信仰都有、但主要信仰天主教的西南部以及純粹信仰天主教的東南部。這裡已經留下了1740-1870年的惡性發展(普魯士,北部和南部的分裂,最後,小德意志和奧地利)的根源。法國的相反的過程。對胡格諾教徒的鎮壓(見“札記”第2頁)。
    3.德國既然註定了要陷於消極和退步,因此政局的變動對它的工業方面的影響必然比對工業方面積極的和先進的國家的影響大。(這一點應當用一般形式予以發揮。)分裂成兩個陣營這一事實把內戰提上了日程。列舉1648年以前的歷次戰爭一純粹是內戰。法國人利用局勢,吸引信仰新教的諸侯和德國僱傭軍加入同盟
    ①見本卷第653-654頁。
    編者注

==========第660頁==========
    650
    弗·恩格斯
    並給它們以報酬。頂點一一三十年戰爭。三十年戰爭期間德國的愛爾蘭人,愛爾蘭的德國人一在1693年和1806年。對浩劫的評述。經濟的、社會的、政治的後果:向法國的讓步;瑞典和丹麥之闖入德國;做保證者的強國進行干涉的權利;中央政權的徹底衰落歐洲向德國諸侯們保證的反抗皇帝、進行內戰和背叛祖國的權利
    4.1648-1789年
    a.德國的政治狀況。德國諸侯們靠威斯特伐里亞和約大發橫財,爭先恐後地把自己出賣給外國。而外國一法國以及諸侯們
    一則利用德國的軟弱逐漸把所有德屬法國領地攫為己有並整化亞爾薩斯的疆界。法國的歷史權利和條頓人就“掠奪”所掀起的叫囂。語言疆界仍未改變,大約從1000年起,只是佛日山脈以西地區除外(見門克修訂的地圖)。這是一般情況。尤其是在北部一個與奧地利和帝國竟爭的國家一一普魯士的興起。分裂為北部和南部的跡象開始表現出來。對普魯士歷史的批評。弗里德里希二世。俄國的興起和弗里德里希二世對俄國政策的依賴。內戰一現在這是競爭對手:奧地利和普魯士之間的戰爭。
    b.經濟狀況。由於這一切,慢慢地擺脫三十年戰爭的後果和市民階級企圖重新向上爬。在這種條件下只有靠寡廉鮮恥的善行才能重新興起。現在經濟進步只有通過政治干涉,通過諸侯的可恥行徑和他們從國外得到的賞錢才能實現。這一切證明,德國在經濟上經歷著多麼嚴重的衰落。這一時期一宗法制度的由來。1648年以後國家真正負起了履行社會職能的使命,它之所以這樣做是迫於財政方面的困難。凡是沒有這樣做的地方一一停滯不前(威斯特伐里亞的主教管區)。奇恥大辱!這種國家幫助多麼微不足道!對世界市場的關係純粹是消極的。只有作為中立的一方才

==========第661頁==========
    關於德國的札記
    651
    能在大規模的世界戰爭中牟利(1801年前的美國戰爭和歷次革命戰爭)一一然而在強盜國家面前完全軟弱無力(由於法國革命,德國在歐洲的這種可恥地位才告結束)。
    c.文學和語言完全衰落了:神學僵死的說教:在其他科學領域內德國也退化了,但是有時也發出些閃光:雅科布・伯麥(未來哲學家的先驅者),刻卜勒,萊布尼茨。重新從現存的、實在的事物中進行抽象。巴赫
    d.1789年德國的狀況。(a)農業一農民的狀況。農奴的依附地位,體罰,租稅。(b)工業一簡直處在極端貧乏的狀態,手工勞動佔優勢,而在英國,大工業早已開始發展,德國工業則還沒有來得及充分發展就註定要滅亡。(c)在貿易方面一逆差。(d)市民在對貴族和政府的關係上所處的社會地位。(e)對發展的政治上的障礙一分裂狀態:門克的描述。關稅,內河航行的障礙。由於分裂狀態而被限制在內部疆界範圍內的 free trade(自由貿易)。賦稅一一這主要是城市的消費品稅。
    德國諸侯中即使是像舒巴爾特的保護者們和卡爾一奧古斯特這樣開明的人,也做不出什麼好事情來,他們所有的人在更大得多的程度上寧願參加菜茵同盟,而不敢進行戰爭。1806年的入侵就是證明,那時刀子已經對準他們的咽喉。並且這一千諸侯中每個都是專制君主,粗暴、野蠻的惡漢,從他們那裡根本不能期待什麼共同行動,然而荒誕的想法卻層出不窮(施略策爾)。美國戰爭期間買賣新兵的交易。一一但他們的最可恥的行徑是他們的存在這一事實本身。而與他們並存的,在東部疆界有北方的普魯士,南方的奧地利,它們向新的領土伸出貪婪的手。假如這兩個國家中只有一個存在,那就是還能夠拯救局勢的唯一的國家。但它們

==========第662頁==========
    652
    弗·恩格斯
    之間的不可避免的競爭排斥了任何出路。真正的絕境:幫助只能來自外部一法國革命帶來了幫助。只有兩個方面還有生命的跡象:一方面是軍事學術,另一方面是文學、哲學和嚴肅認真的客觀的科學研究。法國在十八世紀時,政治作家而且是第一流的政治作家已經佔多數,一而德國卻是一味逃避現實,躲進理想的領域。“人”的觀念和語言的發展;在1700年一野蠻狀態,1750年
    菜辛和康德,其後不久一歌德、席勒、維蘭特、海德:享德爾、格呂克、莫扎特。
    1789-1815年
    1.德國在亞爾薩斯一洛林等領土上的、已經有一半被法國控制的 enclave es"附和了法國革命一一由此產生了戰爭的藉口。普魯士和奧地利現在突然一致起來了。瓦爾米。線式戰術由於大量使用炮兵而破產。弗略留斯和熱馬普。奧地利的警戒線戰術的破產?菜茵河左岸的佔領。農民和愛好自由的城市的狂喜;即使是某些敲詐勒索事件和拿破倉的血稅也都不能打消這種狂喜。亞眠和約和帝國代表團。主要結果:德意志帝國的取消:菜茵同盟。拿破倉掃除了許多德意志小邦,但這一清掃,可惜還遠遠不夠。他對於諸侯們總是扮演革命的角色,而且如果小邦諸侯不是向他極盡卑躬屈膝之能事,他還會走得更遠。1806年。
    拿破
    侖的錯誤在於,他沒有徹底消滅普魯士。大陸封鎖時期德國的經濟狀況
    這個最屈辱的仰仗外人鼻息的時期,正好是文學和
    哲學的光輝燦爛的發展時期,是以貝多芬為代表的音樂的繁榮盛的時期。
    ①嵌入別國領土中的屬地
    編者注

==========第663頁==========
    關於德國的札記
    關於德國的札記”第二個手稿摘要
    在胡格諾教徒戰爭期間,作為民族代表的王權受到那樣大的尊重,以致只有國王同外國訂立的同盟和關於軍事援助的條約才被認為是合法的併為輿論所承認。其他人在社會輿論看來總是叛亂者和叛徒。享利三世逝世後這一點表現得最明顯,那時亨利四世只是靠了國王稱號的影響才獲得了最後勝利
    在法國徹底鎮壓新教對它說來不是壞事 teste(見證人)有培爾、伏爾泰和狄德羅。然而在德國鎮壓新教則不僅會成為德國人的不幸,而且也會成為全世界的不幸。如果這樣,德國就會被強迫接受羅曼語各國的天主教發展形式,既然英國的發展形式也帶有半天主教和中世紀的性質(大學和諸如此類的學院,公立學校一所有這些都是新教寺院),那末完全帶有新教性質的德國教育形式(家庭教育、私人寄宿學校、大學生旁聽制)也都會被廢除,而歐洲的精神發展會變得無限單調:法國和英國實際上消除了成見,德國擺脫了這些成見的形式,擺脫了陳規舊套,這種情況是使得德國的一切在現在看來具有更大缺點的東西(如分裂為許多小邦)沒有固定形狀的部分原因,但是這種情況對民族的發展能力說來有巨大的好處;只有在將來,當這個本身是片面的階段被克服之後,它才會結出豐碩的果實。
    此外德國新教一這是基督教的唯一的值得加以批判的現代形式。天主教在十八世紀已經絲毫不值得批判了,它簡直成了論

==========第664頁==========
    654
    弗·恩格斯
    戰的對象(可見老天主教徒們多麼愚蠢啊!D:分裂為無數教派的英
    國新教沒有神學的發展,即使有,那也只是每一階段都以創立一個新教派為形式的一種發展。只有德國人掌握著神學,並且由於這個緣故而擁有批判一歷史學的、語文學的和哲學的批判的對象這種批判是德國的產物,如果沒有德國的新教,這種批判是不可能的,然而它是絕對必要的。僅僅用嘲笑和攻擊是不可能消滅像基督教這樣的宗教的,還應該從科學方面來克服它,也就是說從歷史上來說明它,而這一任務甚至連自然科學也是無力完成的。弗・恩格斯寫於1873年底-1874年初
    原文是德文
    第一次用俄文發表於“馬克思恩格斯文
    俄文是按手稿譯的
    庫”1948年版第10卷

==========第665頁==========
    卡・馬克思
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要474
    卡・馬克思寫於1874年-1875年初
    原文是德文
    第一次發表於1926年“居克思主義年
    俄文是按手稿譯的
    鑑”雜誌第2期

==========第666頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”

==========第667頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”“導言。第一部。1873年”の
    在這個標題後第1頁上寫著:國際工人協會內的鬥爭(op5a)。)
    序”
    “在意大利也像在俄國一樣,這樣的青年人數量相當多,比任何別的國家都多得無比。”(第7頁)
    “是的,社會革命在任何地方可能都沒有像在意大利這樣臨近。”(第8
    在意大利,赤貧的無產階級佔著優勢。馬克思先生和恩格斯先生以及在他們之後的德國整個社會民主黨人學派,對這個赤貧無產階級都抱著極端蔑視的態度,這是完全徒然的,因為在它身上,而且僅僅在它身上,而決不是在上述那種工人群眾的資產階層身上,包含著未來社會革命的全部智慧和全部力量。”(第8頁)
    但是,在德國人那裡卻相反:在他們那裡,政府
    方面可以依靠精良的和具有其他素質的軍隊,另一方面可以依靠“忠君的愛國主義、民族的無限的虛榮心以及古老的、歷史的、同樣是無限的、對政權俯首聽命和敬之若神的心理,這都是德國貴族、德國小市民( bourgeoi
    ①在這部摘要中,凡是馬克思從巴枯寧的著作中直接用俄文摘引的地方,一律加普通引號(“”);凡是馬克思在摘錄時,翻譯成德文的地方一律加另一種引號
    編者注

==========第668頁==========
    658
    卡・馬克思
    sie、德國官僚,德國教會、德國學者的整個行會的特點,而在他們的共同影響下ー一真可収啊!一往往連德國人民本身也具有這一切特點”第11頁)。
    “原來普魯士鯨吞了德國。這就是說,只要德國仍然是一個國家”,無論米用什麼樣的所謂自由主義、立完主義、民主主義“甚至社會民主主義的形式,普魯士都必然是歐洲各種各樣的專制制度的頭等的和主要的代表與經常的根源。”(第1頁)
    從十六世紀中葉起到1815年,一切反動運動的主要根源是奧地利(idest(即)德國的代表);從1815年到1848年,奧地利和普魯士分立,其中前者(梅特涅)佔居優勢(策12頁);“從1815年起,我們的韃靼一德意志的、全俄羅斯皇帝的鞭子,在更大得多的程度上是以狩獵者而不是以生意人的身分,參加了這個純粹德國反動派的神聖同盟”(第13頁)
    為了推卸責任,德國人竭力使自己和別人相信,神聖同盟的主謀者是俄國。《德國社會民主黨人的綱領的首要目的,是建立一個泛日耳曼國家。和他們相反,俄國社會革命黨人力圖首先完全破壞我們的〈俄羅斯)國家》等等(第13頁)
    為了真理,“而不是希望為彼得堡內閣的政策做辯護”(第13頁),巴枯寧給德國人做了如下的答覆。這位偉人甚至沒有提到葉卡特林娜在位時期結盟的事和從革命時期起包括路易一菲力浦時期在內的這段時間裡俄國對法國的影響,更不用說從彼得一世時期以來在俄羅斯人的幫助下建立普魯士的事了。他也沒有提到從
    十八世紀以來俄國同英國一起為了奴役歐洲而策劃的陰謀。他從亞歷山大一世和尼古拉開始,對他們的活動做了如下的描述“亞歷山大來回奔波,忙碌異常,吵嚷不休:尼古拉疾首蹙額、盛氣凌人。但是一切也不過如此而已。他們一事無成……因為他們無能為力,由於他們的朋友,即奧地利和普魯士的德國人不允許他們有所作為;他們只能起稻草人( bange machen)的光榮作用,真正有所行動的只是奧地利、普魯士和”《在它們領導下並得到它們允許去侵犯西班牙的法國波旁王朝》(第1314頁)。

==========第669頁==========
    巴枯寧“咽家制度和無政府狀態”一書摘要
    659
    俄國只有一次越出了本國的國境一在1849年,為的是把奧地利從例牙利革命中拯救出來。此外,在本世紀,它曾經在普魯士的幫助下兩次扼殺了波蘭革命,因為普魯士同俄國一樣與此是有利害關係的。當然,“沒有波蘭的獨立和自由,人民的俄國是難以想像的”(第14頁)
    俄國無論在智力、實力或財力方面在歐洲都不佔有能用呼聲來“解決問題”的優勢地位(第14頁)
    只有當某個西方大國叫俄國去做某件事的時候,俄國才能有所作為例如,弗里德里希二世叫葉卡特林娜去瓜分波蘭,幾乎還瓜分了瑞典。)對於歐洲的革命運動,俄國在普魯士政治家們手中起著稻草人的作用往往還起著帷幕的作用,他們利用這種帷幕巧妙地把自己侵略和反動的行徑掩蓋起來。他們在不久前獲得了那些勝利以後,就不再需要這些了,也就不再這樣做了(第16頁)。
    住著俾斯麥的柏林是現在歐洲反動派的有目共睹的首腦和首都(第16頁)。反動派(羅馬天主教的反動派)在羅馬有,在凡爾賽有,在維也納和布魯塞爾也有一部分;在俄國有鞭子反動派;但是有生氣的、“聰明的”、真正“強有力的”反動派卻集中在柏林,並且從新的德意志帝國向歐洲的所有國家擴張等等(第16頁)。
    “工人協作社、小組、公社、鄉、最後是區域和各族人民的自下而上的聯合組織,這個真正的而不是虛假的自由的唯一條件,是和它們①的本質相對立的,正如任何經濟自治都是和它們不相容的一樣。”(第17頁)
    可是,代議制民主( npeoc mabume!Illas6 emorpamust)結合了它們成功的兩個條件:“國家集中制,作為國家主人的人民真正服從那些管理他們、似乎代表他們並且不斷剝削他們的少數勞心者。”(第17頁)
    我們的韃靼一德意志帝國的實質。”(第14頁)
    新的德意志帝國是好戰的:它一定要征服別別國或者被征服第17一18頁)它“本身具有一種不可抑制的要成為全球國家的意圖”(第18頁)。領導權只是這種意圖的委婉的表現:這種意圖的條件,是至少它周圍的一切國家都軟弱無力和表示服從。起這種作用的,過去是法蘭西帝國,而現在則是
    ①現代資本主義生產和銀行投機活動。一一編者注

==========第670頁==========
    660
    卡・馬克思
    德意志帝國,“我們確信,德意志國家是歐洲唯一真正的國家”(第19頁)。
    國家 Empire, Royaume(帝國、王國);統治者( Souv erainmonarque, empereur,roi(元首、君主、皇帝、國王)):進行統治( regner, domine(主宰、統治);統治者( Souv erain, empereur,monarque,roi)。(相反地,在德語 Reich(國家)最初無非是以所屬的民族、居民的名稱命名的,有一定界限的一個地區(大的或小的)。例如:菲希特萊希就是從上普法爾茨的雷根河至菲希塔赫那塊地區,阿赫納萊希,弗蘭克裡克(尼德蘭境內),尼姆韋根菜希,麥根萊希,摩塞爾河畔的特拉爾巴赫區至今還稱為格勒維菜希,原摩爾河畔的另一個地區稱為威斯特里希。)
    法蘭西的“國祚”已盡了;凡是多少了解法國人的性格的人,都會像我門(巴枯寧)一樣清楚,既然法國過去長期能夠成為“首屈一指的大國”,那末現在它絕不會甘居次等的、甚至同其他國家相等的地位。法國將準備新的
    戰爭,報仇雪恥,恢復喪失了的 CPBCHCTBO(首位)(第19頁)。但是它能否
    如願以償呢?絕對不能。最近的事件證明,愛國主義這種最崇高的國家美德(3 ma Bl,l cwasl locyd apcmielllia a opoa eme.r)在法國已經不復存在了(第19頁)。各上等階級①的愛國主義只不過是一種虛榮心,但是,正如最近這次戰爭所表明的,為了自己的實際利益這些階級可以犧牲這種虛榮心。法國農村居民同樣也很少表現出愛國主義來。農民一且成為私有者,就不再是愛國者了。只有在亞爾薩斯和洛林,好像是為了嘲笑德國人,法國的愛國主義才表現出來。愛國主義只有在城市無產階級身上保存了下來。正因為如此,所以各有產階級都對它恨之入骨。但是這些人並不是本來意義上的那種愛國者因為他們以社會主義態度待人(以兄弟般的態度對待所有其他國家的工人),並且已經開始武裝起來,但不是要反對德國人民,而是要反對德國的軍事專制制度(第20-22頁)。第一次日內瓦代表大會以後只過了四年,戰爭便開始了,國際的宣傳”特別”在“拉丁部族”的工人中間激起了新的反愛國主
    ①巴枯寧的原文是:“各上等階層”。
    編者注

==========第671頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    661
    義世界觀(第22頁)。1868年在維也納群眾大會上,為了回答《南德資產階級民主派提出的》一系列政治的和愛國主義的“建議”:也表現出了這種新的世界觀。《工人們回答說,這些人剝削他們、永遠欺騙和壓迫他們,全世界的所有工人都是他們的兄弟。國際工人陣營是他們唯一的祖國;國際剝削者世界是他們唯一的敵人。》(第22、23頁)為了證明這一點,他們會給作為“全世界工人解放”先鋒的巴黎兄弟們拍了一封電報(第23頁)。這個答覆在德國引起了許多喧囂;嚇壞了所有市民民主派,包括約翰・雅科比,它不僅侮罪了他們的愛國主義感情,而且侮辱了拉薩爾和馬克思學派的國家信仰( ocy,laperbcllllasl Bepa)。現在是德國社會民主黨人的首腦之一,但當時還是市民民主黨(壽終正寢的人民黨)黨員的李ト克內西先生,大概是遵照馬克思的意見,立即從菜比錫前往維也納,以便就為這次爭吵造成口實的政治上的冒失行為同維也納工人進行談判( leper obop)。應該為他說句公道話,他的活動相當成功,過了幾個月,即在1868年8月,在德國工人組倫堡代表大會上,奧地利無產階級的全體代表都毫無異議地在社會民主黨的狹隘的愛國主義綱領上籤了字》(第23、24頁)。這就暴露了《這個黨的多少有點學問的、資產階級的領導人的政治方向同德國的或者至少是奧地利的無產階級的革命本能之間存在的深刻的差別》。誠然,從1868年以來,這種本能在德國和奧地利很少得到發展,可是在比利時、意大利、西班牙,特別是在法國,卻有了了不起的發展(第24頁)。法國工人意識到,他們作為社會主義者和革命者是在為全世界而工作(第25頁),《而且更主要地是為世界而不是為自己》(第25頁)。這種夢想( 3ta cuta)《成了法國無產階級的本性,並且把國家愛國主義的最後殘餘從它的想像和心靈中驅逐出去了》(第26頁)。法國無產階級號召拿起武器來,它確信,它既是為德國無產者的也是為他們自己的自由和權利而鬥爭(第26頁)。《他們不是為了尊嚴和榮譽,而是為了戰勝被資產階級用來作為奴役他們的工具的可恨的“軍事力量”而鬥爭。他們所以憎恨德國軍隊,並不是因為它是德國的,而是因為它是軍隊。》(第26頁)反對凡爾賽國民議會和反對祖國的救星梯也爾的巴黎公社起義充分表現了目前推動法國無產階級前進的唯一的熱情。對於法國無產階級等等說來,只有社會革命戰爭還存在(第27頁)。在社會革命熱情的促使下,《他們宣佈徹底破壞法蘭西國家,廢除與法蘭西各公社的自治不相容的法國的國家統一。徳國人僅僅縮小了他們政治祖國的疆界和力量(eua),而他們

==========第672頁==========
    662
    卡・馬克思
    卻想使它徹底 YOIITL(喪命),而且似乎是為了顯示這個叛逆性的目的,他們
    把作為法國榮譽的雄偉紀念碑旺多姆圓柱毀為廢墟》(第27頁)
    “於是,一方面是國家,另一方面是社會革命。”(第29頁)在法國,這個鬥爭最為堅決;在農民中間,至少在法國南部也已如此(第30頁)。《正是兩個目前不可調和的世界的敵對對立,是使法國不能重新成為首屈一指的、佔優勢的“國家”的第二個原因。》(第30頁)當梯也爾宣佈普魯士軍隊撤退時,凡爾賽交易所、資產階級等都完全不知所措了(第31頁)。“可見,法國資產階級的奇怪的愛國主義認為挽救自己的辦法是讓祖國可恥地屈服。”(第31頁)
    《法國工人對西班牙革命的同情現在表現得非常明顯,特別是在法國南部,那裡表現了無產階級力圖和西班牙無產階級進行兄弟般的聯合,甚至和他們結成以解放了的勞動和集體所有制為基礎的“人民配”聯邦的明顯意願。
    Iloo,人民,民族( natio, nasci(生育、誕生)),某種天生的東西,誕生。
    《我說,儘管有民族差別和國界的限制,這些同情和意願證明,無
    論對於法國無產階級本身,還是對於特權階級說來都是一樣,國家愛國主義的時代已經過去了。》(第32頁)
    像法國“這樣一個衰老的、病入膏肓的國家,哪裡能夠同年輕的、至今仍然強壯的德國相抗衡呢?”(第33頁)任何一種國家形式,即使是社會民主共和國,都不能給人民以它所需要的東西,《即沒有任何自上而來的干預、監
    抑、暴力的,符合自身利益的自下而上的( CHW3Y BCP\)、自由的( BO, IT T-
    任意的,而且也是毫無拘束的)組織,因為任何這樣的國家制度( cyhapctbo),甚至最共和的和最民主的,甚至“馬克思先生想出去的所謂的人民國家”VHWMO-HAPO, I Hoe I'0cy, LAPCTB0/, o實質上”都無非是通過似乎比人民本身更加懂得人民的真正利益的少數知識分子因而也是特權分子自上而下地對群眾進行管理》(第34、35頁)。
    因此,由於有產階級無法使人民的熱情和人民的要求得到滿足,人民便只有一種手段,即國家暴力(ocy: aptbeilloc lachine),一句話,就是“國家”,因為“國家”也就是“暴力”( V iolence, V themen ce, force(暴力,暴虐行為,強力),就是“憑藉在可能的情況下是例裝起來的而在萬不得已的

==========第673頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    663
    情況下是肆無忌憚的暴力的統治”等等(第35頁)
    在這裡甘必大也是無能為力的;(法國)資產階級和無產階級之間的殊死鬥爭《要求使用國家的(政府的)全部措施和力量,可是法蘭西國家已沒有任何措施和力量來維持它在歐洲各國間的表面上的優勢》。“它哪裡能夠同俾斯麥的帝國爭雄!”(第37頁)法國應該服從徳意志帝國的最高領導,接受友好保護的影響,正如意大利國家曾經服從法蘭西國家的政策一樣(第37、
    英國:影響大大縮小了。下面的話是有代表性的
    “在三十年以前,它不會這樣心平氣和地容忍德國人佔領萊茵河各省、俄國在黑海恢復優勢、俄國人出征希瓦。”(第39頁)作出這種讓步等等的原因是:工人世界同剝削的、政治上佔統治地位的資產階級世界的鬥爭(第39頁)。在那裡社會革命正日益臨近等等(同上)
    西班牙和意大利,沒有什以可說的,它們永遠不會成為有威脅性的、強大的國家,這不是因為它們沒有物資,而是因為“人民精神”把它們引向完全不同的目的(第39頁)。
    順便指出:西班牙在反對拿破倉的人民戰爭時期重新覺醒了,這場戰爭本身是愚味無知的群眾進行的。在1812年和1813年,在德國根本沒有這類事情發生:只是當拿破崙在俄國遭到失敗以後,オ有人發動起義。只有提羅耳是例外(第40、41頁)
    同時
    “我們看見,擁有財產就已經足以使法國農民腐化墮落,並且撲滅他們心中最後一點愛國主義的火星。”(第42頁)在德國(1812-1813年),年輕的公民們,或者更確切地說,被哲學家和詩人們策動起來的臣民們( Beprono, alr-Ile),曾經武裝起來保衛和復興德意志國家,因為正是這個時候在德國產生了泛日耳曼國家的思想。然而,西班牙人民卻個個
    ( IIOIOTOBHO)奮起,再一次捍衛( O'TCTOHT'I-)“祖國”的自由和“人民生活”的
    獨立,抵抗殘暴強大的奴役者(第43頁)。從此以後,一切形式的政府專制的、立完的、保守共和主義的等等,甚至類似瑞士的那種小資產階級聯邦共和國的形式,在西班牙都遍試無效(第43頁)。

==========第674頁==========
    664
    卡・馬克思
    《革命社會主義的魔鬼真正地掌握(控制)了西班牙。安達魯西亞和埃斯特勒馬杜臘的農民既沒有向任何人請示,也沒有等待任何人的指示,就奪取了以前地主的土地。卡塔盧尼亞,特別是巴塞羅納,大聲宣佈自己的獨立和自治。馬德里人民宣佈成立聯邦共和國,並且不同意使革命服從制憲議會未來的命令。甚至在卡洛斯派控制的北方,也發生了顯然的社會革命:宣佈實行 fueros(自治特權)(oy3 POCIT),宣佈各省、市鎮獨立,燒燬一切司法的和民事的文書契約:軍隊在西班牙全國各地都與人民握手言歡,把自己的軍官趕走。社會經濟革命的第一個條件一普遍的:公眾的和私人的破產開始了。》(第44頁)《再也沒有財政、軍隊、法庭、警察;有國家勢力,沒有“國家”;只有目前僅僅被社會革命熱情所激勵的強大的、朝氣勃勃的(ce小a)人民。在國際和社會革命者同盟的集體領導下,人民正在團結和組織自己的力量等等。》(第44頁)
    在意大利人民中間只保存著一種活傳統,即不僅o6acrw(省、行政區、郡)而且市鎮(o6nmm)也實行絕對自治。在“人民”中存在的“唯一的政治概念”中,還包含有歷史人種學方面的“省的非同類性”,因為各省操不同的方言,甚至一個0nacr,( en passant(順便說一下),也意味著權力、力量)的人都難於互通語言,有時根本不懂其他“地區”的人說的話:但是意大利“從社會意義上講”並不是四分五裂的。相反地,有一種“共同的意大利性格和類型”,根據這種性格和類型,可以把意大利人同任何其他部族、甚至南方部族的人區別開來(第45頁)。破壞最新的意大利“國家”,結果必然會出現“自由社會的聯合”(第46頁)。這一切都只是與“人民群眾”有關。
    相反地,
    同其他國家一樣,在意大利資產階級的“上層”中,“隨著國家統一的形成,剝削人民勞動的享有特權的階級的社會統一也形成了,並且現在正在日益發展。這個階級現在在意大利通稱為集團:整個”官方世界,即官僚和軍事的、警察和法庭的世界,大地主、工業家、商人和銀行家,整個官方的和半官方的律師界和文化界、整個議會(第46頁)。
    然而甚至最可怕的貧困(貧窮),甚至傷害到“數以百萬計的”無產階級的貧困,也還不是革命的充分的保證(aor)
    當人(一群人)被弄得
    陷於絕望的時候,他就很可能起來暴動……在絕望中甚至德國人也將不再

==========第675頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    665
    是滔滔不絕的說教者了,但是要使他陷於絕望,要求有非常多的因素無論“貧困”還是“絕望”都只能產生個人的,最多是地方性的“騷動”,而並不足以席捲“整批整批的人民群眾”。為此必須有一個“永遠”是歷史地從“人民的本能深處”產生出來的“全民理想”。還有對自己權利的信仰
    (B
    可以說,對這種權利的宗教的信仰”
    後者同貧困和絕望一起就是社會革命的良方(第47、48頁)。《意大利人民正處於這種狀況中。》(第48頁
    正是國際(即同盟!)特別在最近兩年(1872年和1873年)中以這一理想的產婆的身分在意大利進行了非常有成效的活動“它①向意大利人民指出了他們應當實現的目的,同時為它揭示了組織人民力量的途徑和手段。”(第48頁)
    《絕妙的是,“馬克思的國家共產主義的綱領”在意大利也和在西班牙樣,一點也不走運(不順利),相反地,在那裡人們廣泛而熱情地接受了盡人皆知的( Ipec. TOBY"Tl,Il1)同盟或“社會革命者聯盟”的,對一切“統治、政府監護、上司和權威”無情宣戰的綱領。》(第49頁)
    《在這種條件下,人民能夠獲得解放,根據一切人和每個人的“最廣泛的意志”建立自己的生活,但絲毫不會威脅其他各族人民的自由。》(第頁)
    因此,既然意大利和西班牙承認同盟的綱領,那末,它們就離社會革命不遠了,也用不著擔心來自它們方面的侵略政策了第49頁)
    《各個小國一瑞士、比利時、荷蘭、丹麥、瑞典》“正是由於同樣的原因”(可見,正是由於他們接受了同盟的綱領!,
    《但主要地》,由於他們《在政治上無足輕重》,不威脅任何人(第49頁),相反地,卻有許多理由要《擔心受新德意志帝國的侵略》(第50頁)。
    ①國際的宣傳。
    編者注

==========第676頁==========
    666
    卡・馬克思
    奧地利是一個無可救藥的病夫。它分為兩個國家:馬扎爾斯拉夫國家和德意志一斯拉夫國家(第50頁)。德國人想統治後個國家。
    《德國人是“國家主義者”和官僚主義者,他們可以說是生來就是一方面以自己的歷史權利,即以侵略和“歷史悠久”的權利,另方面以自己所謂的文化優勢作為他們高做自大的依據。》(第52頁)近年來德國人被迫承認馬扎爾人有獨立“生存”的權利。居住在奧地利帝國境內的“一切部族當中”,除德國人以外,馬扎爾人是“最具有國家觀念的人民”(第52頁)他們聲明他們享有統治那些和他們一起居住在例牙利王國境內的其他各部族的歷史權利,雖然他們自己只佔該王國人口的三分之一多一點(即馬扎爾人550萬,斯拉夫人500萬,羅馬尼亞人270萬,猶太人和德意志人180萬,其他“部族”約50萬人,共計1550萬人)(同上)。於是,奧匈帝國分成了兩個部分有2050萬人口(德意志人和猶太人720萬,斯拉夫人1150萬,意大利人與其他“部族”約180萬)的斯拉夫人和德意志人居住的息斯菜達尼亞部分;和馬扎爾人、斯拉夫人、羅馬尼亞人和德意志人居住的部分(第53頁)。
    在匈牙利
    《受馬扎爾人統治的大多數居民都不喜歡馬扎爾人,這些居民違反心意地忍受著他們的壓迫,因此便經常不斷地產生鬥爭(第53頁)。馬扎爾人害怕羅馬尼亞人和斯拉夫人起義,因此就同俾斯麥結成祕密同盟,俾斯麥《預見到反對註定要滅亡的奧地利帝國的戰爭必不可免,便“奉承討好”馬扎爾人》(第54頁)
    在息斯萊達尼亞帝國,事情並不見得好些。
    在那裡德意志人想統治佔多數的斯拉夫人。《德意志人憎恨斯拉夫人,就像老爺通常憎恨自己的奴隸一樣》(第54頁),害怕他們獲得解放等等。《像一切侵佔別國領土、征服別國人民的人一樣,德意志人在同一個時期裡完全“不公正地”既憎恨又鄙視斯拉夫人。》(同上)普魯士的德意志人指責奧地利政府,主要是說它不能把斯拉夫人德意志化。《他們相信,這是反對全德意志的愛國主義利益、反對泛日耳曼主義的滔天罪行,而事實上也是如此。》(第55頁)(著重號是巴枯寧的原文就有的)為了和這個泛日耳曼主

==========第677頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    667
    義相抗衡,奧地利的斯拉夫人除波蘭人以外都提出了泛斯拉夫主義這種同樣《令人討厭的荒謬東西》、這種《反對自由、殘害人民的理想》(第55頁)。
    這裡加了一個注,在注中巴枯寧先生威脅說,要更加仔細地研究這個問題:;在這裡他只是號召俄國的革命青年反對這一點:他承認,有俄國密探在奧地利的斯拉夫人中間從事這方面的活動,他們要斯拉夫人相信,沙皇打算把他們的國家從德國的壓迫下解放出來,而且《這是在彼得堡內閣“公然”把莫拉維亞和整個波希米亞出賣給俾斯麥,以酬勞他答應在東方援助俄國的許諾的時候》
    在奧地利斯拉夫人的土地上,竟然有由有教養的人和其他人組成的整個階級期待俄國人來解放自己,或者甚至《在俄國沙皇的大國下面建立偉大的斯拉夫王國》這是怎麼回事呢?(第57頁)
    這只是表明,《這種實質上是“資產階級的”,因而是“國家主義的”,可惡的德國文明侵蝕斯拉夫愛國者的靈魂已經到了什麼程度…他們完全成了德意志人,雖然他們追求的目的是反對德國的:他們希望,他們想通過德國的途徑和手段把斯拉夫人從德國的壓迫下解放出來。因為他們受到的是德國的教育,他們只知道用成立幾個斯拉夫國家或者成立一個統一的強大的斯拉夫國家的方法,而不懂得用其他的方法來獲得解放。因此,他們給自己提出的目的也完全是德國式的,因為類似新德意志帝國或“全俄羅斯”帝國的那種集中制的、官僚的、警察一士兵的“最新式國家”乃是純粹德國的“物”:在俄國,它以前夾雜有韃靼人的因素,“但是說實在的,就是在德國現在事情也不會因為韃靼人的盛情而延擱下來”》(第57頁)
    《斯拉夫人按其全部本性,按其全部實質說來,決不是一個政治性的,即
    不是一個“國家主義的”部族。捷克人提到( IOMIHAIO'T)自己的大莫拉維亞
    王國,塞爾維亞人提到自己的杜善王國,都是徒然的。這一切都是曇花一現的現象或者古代的神話。真實可靠的是,任何一個斯拉夫部族本身都沒有建立過“國家”。》(第57頁)
    波蘭君主共和國:
    是斯拉夫人民(oor-農奴、奴僕)完全被波蘭貴族奴役以後在日耳

==========第678頁==========
    668
    卡・馬克思
    曼主義和拉丁主義的雙重影響下建立起來的。許多波蘭的歷史學家,例如“米茨凱維奇”認為,波蘭貴族並不是斯拉夫族的後裔(第58頁)。
    波希米亞(捷克)國家
    是按照德國的模型和樣式,在德國人的公開影響下粘合而成的,因此它很早就成了德意志帝國的一個有機部分。俄羅斯帝國
    韃靼人的鞭子、拜占庭的祝福(.aroc. lobervic)、德國式的官僚軍事和警察的教育(第58頁)。
    《可見,毫無疑問,斯拉夫人從未自己主動地建立過“國家”…因為他從來不是侵略的部族。只有侵略民族才建立“國家”,而建立國家必然是為了使自己獲利而損害被征服的民族。》斯拉夫人是一個完全和平的、農業的部族,他們各自在自己的公社中過著單獨的和獨立的生活,這些公社按照宗法制的習慣,是由“長者”根據“選舉的原則”和土地公社所有制進行管理(yIDa-ITxT,也有統治的意思)的,沒有貴族,沒有特殊的祭司等級,大家一律平等,《以宗法制的因而是不完善的形式實現著人類友愛的思想》。各公社之間沒有任何政治的聯繫,只有抵禦外敵侵犯的聯繫;沒有任何斯拉夫“國家”,但是在非常好客的一切斯拉夫部族之間有著社會的、兄弟般的聯繫第58、59頁)。《在這種組織中,他們對於好戰的部族,特別是力圖到處擴大自己的統治的日耳曼人的進攻和侵略,是無力自衛的。》(第59頁)《斯拉夫人有一部分被消滅了,大部分則被土耳其人、韃靼人、馬扎爾人、而主要的是德意志人征服了。》(第59頁)《從十世紀下半葉起便開始了他們痛苦的,但是也是英勇的受奴役的歷史。》(第59頁)
    《對於波蘭說來不幸的是,它的各個領導政黨( py Hooillillle llaptmi)至今主要是貴族分子的政黨一一還沒有放棄自己的“國家主義的”綱領,它們不是通過社會革命去謀求解放和“復興”自己的“祖國”,卻固執古老的成見,忽而通過什麼拿破倉的保護,忽而又同耶穌會教徒和奧地利封建主結成同盟,來謀求這種解放和復興。》(第61頁)
    在本世紀,西方的和南方的斯拉夫人也覺醒起來了;西方斯拉夫人的集

==========第679頁==========
    巴枯寧“咽家制度和無政府狀態”一書摘要
    669
    中點是波希米亞,南方斯拉夫人的集中點是塞爾維亞(第61、62頁)
    “國家”的最新表現是泛日耳曼帝國:《“它的壽命屈指可數了,各國人民都期待著它垮臺從而使自己能夠徹底得救
    德國人遭到歐洲其他各國
    人民的僧恨,難道斯拉夫人對此竟感到羨慕!》(第63頁)
    英國對這個人物、這個咖啡館裡的政客說來是不存在英國,這是歐洲資產階級社會的真正頂峰。
    或者不要任何斯拉夫“國家”,或者要一個龐大的、吞沒一切的、泛斯拉夫主義的、“鞭子的、聖彼得堡的”國家(第64、65頁)。
    用類似合眾國那樣的泛斯拉夫聯邦也不能與泛日耳曼主義的中央集權制相對抗(第66頁)。北美聯邦之所以能夠存在,只是因為在美洲大陸上,與這個偉大的共和國相毗鄰的,沒有一個像俄國、德國或法國那樣強大的“國家”。因此,為了抵抗正在“國家主義的”或政治的範圍內獲得勝利的泛日耳曼主義,只有一種辦法一就是建立泛斯拉夫“國家
    “全俄羅斯鞭子”下的普遍的斯拉夫人的奴役制(第67頁)。但是,這也是不可能的。在歐洲,斯拉夫人在數量上幾乎比德國人多三分之一。然而,泛斯拉夫國家在實力和真正的“國家軍事力量”方面從來都無法和泛日耳曼帝國相抗衡。為什麼?《因為在德國人的血液中,在德國人的本能中,在德國人的傳統中,有一種“國家主義”制度和“國家主義”紀律的熱情》:而斯拉夫人則相反:《因此,為了使他們循規蹈矩,就必須用棍棒來管束他們,而任何一個德國人都會信服地( cybc/k,Ielnllem)、自願地忍受棍棒。他的自由正在於,他“受過嚴格訓練”,並且“甘願拜倒”在任何上司的腳下。而且,德國人是一個嚴肅而勤勞的民族,他們博學、節儉位、“文雅、精明和謹慎”,但是這並不妨礙他們在需要的時候、即在上司希望的時候出色地打仗。他們在最近幾次戰爭中證實了這一點。而且他們的軍事和行政的組織也達到了任何別的民族永遠不能達到的最大限度的完善程度。因此,能否想像在“國家制度”方面同他們進行較量呢?》(第68、69頁)
    《德國人在“國家”中得到他們的生命和自由:而對於斯拉夫人說來,“國家”就是墳墓。他們是在“國家”之外,即不僅通過反對德意志“國家”的鬥爭,而且通過反對一切“國家”的“全民暴動”,通過社會革命來謀

==========第680頁==========
    670
    卡・馬克思
    求自己的解放的。》(第69頁)《但是,“國家”是不會自行垮臺的;只有全民性的和全部族性的,國際的社會革命才能夠推翻它。》(第69頁)反國家的本性至今都是他們的弱點,現在卻相反,對於目前的人民運動說來,這反而是他們的力量了(第69頁)。
    “無知大眾”獲得徹底解放的時刻,《他們不受任何 paii'r'e Tic'tisel llll(執政的、政府的)干預,依靠自由經濟的、1 apo libie(屬於人民的、公開
    的) COKO3BL(聯盟、同盟、協會、聯合),“不顧”一切舊的國界和一切民族差
    別,在全人類的既千差萬別而又完全團結一致的生產勞動這一基礎上“自下而上”地建立自由的社會組織》的時刻即將來臨(第70頁)
    《民族性不是全人類的原則,而是一種歷史的,地方性的事實,它和一切現有的”、無害的事實一樣,享有獲得普遍“承認”的當然權利。任何一個民族甚至“小民族”都具有自己的特殊性格、自己的風習,這種性格和風習正好(uweo)構成民族性的實質、民族整個歷史生活的結果和民族生活的切條件的實質。正如每一個人都“不由自主地”是一個人一樣,每一個民族都“不由自主地”是一個民族,而且享有成為一個民族的當然權利。》由此就產生了全部所謂的“民族權利”(第70頁)。
    但是,由此不應該得出結論說,這個民族要提出自己的民族性作為“特殊的”原則,那個民族則要提出自己的個性作為“特殊的”原則。《它們考慮自己越少,“包含”全人類的“內容”越多,那末,一個民族的民族性和另個民族的個性就越生氣勃勃和越具有意義。》(第71頁)同樣地,斯拉夫人也只有同別的民族一起深切關心世界利益,才能夠在歷史上和各民族的自由和陸的家庭中爭得“自己的合法地位”(第71頁)。
    《在德國,宗教改革很快就失去了不合乎德意志氣質的“暴動”性質,而採取了“和平的國家的”改革的形式,它立即成了“最正確的”、有系統的、有學問的國家的專制的基礎。在法國,長期的流血鬥爭對於促進自由思想在這個國家的發展起了不小的作用,經過這場鬥爭以後,它(進行改革的願望)被節節勝利的天主教壓制下去了。在荷蘭、英國,以及後來在美利堅合眾國,它創造了一種實質上是“反國家的”,然而是“資產階級經濟的”和自由主義的新文明。》(第72頁)
    ①斯拉夫人。
    編者注

==========第681頁==========
    巴枯寧“咽家制度和無政府狀態”一書摘要
    671
    這一段話很能說明巴枯寧的特點:在他看來,真正的資本主義國家是反對政府的:其次,他認為德國同荷蘭和英國在發展中的差別不是由於世界貿易的條件改變所致,而是等等。
    宗教改革(他只sub(從)宗教的 Specie(觀點)來研究文藝復興,這也不壞)
    在文明人類中產生了兩個主要方向:經濟的和自由“資產階級的”方向(特別是英國,其次是美國)與專制“國家的”、實質上也是“資產階級的”( burgerlich這個詞對他說來既指資本主義,也指德國中世紀的小市民〉和新教的方向,雖然這種方向是同貴族天主教分子,同完全服從“國家”的分子混合而成的。這個方向的主要代表是法國和德國一一起初是奧地利德國,後來是普魯士德國。》(第73頁)法國革命為新的全人類的利益、最徹底的人類自由的理想奠定了基礎,然而僅僅是在政治方面:矛盾,政治自由的不可實現性;在“國家”中的自由一一是謊言。產生了兩個主要方向。無產階級不斷受到剝削和少數人發財致富。在這種剝削人民的基礎上,一個政黨想要建立民主共和國,而另一個更加徹底的政黨想要建立君主制的、即露骨的“國家主義的”專制(第73頁)。
    反對這一切意圖的是一個新的方向,它《直接通往枯寧(第74頁)。
    因此,斯拉夫無產階級應該大批加入國際工人協會(第75頁)。《我們已經有機會提到,1868年維也納工人莊嚴聲明國際友愛》(第75頁),反對泛日耳曼主義綱領。但是奧地利工人沒有進一步採取必要的步驟,《因為在第一步就被李ト克內西先生及其他社會民主黨人的德意志愛國主義的宣傳阻擋住了(攔住了),這些社會民主黨人和李ト克內西一起大概在1868年7月到了維也納,其目的正是要引誘(誘使)奧地利工人的正確的社會本能離開國際革命的道路,並把它導向政治宣傳,以利於建立他們所謂的1 apdl loel oc y4 sapctb3o(人民國家),當然是泛日耳曼主義的國家”
    話,就是為了實現俾斯麥公爵的愛國主義理想,只不過是在社會民主主義的基礎上並且通過所謂合法的“人民宣傳”來實現罷了》(第76頁)

==========第682頁==========
    672
    卡・馬克思
    《對於斯拉夫人說來,這就意味著甘願承受德國的壓迫,而這是“違背”切斯拉夫人的心願的(第77頁)。因此,我們不僅不打算勸說斯拉夫兄弟加入受馬克思先生和恩格斯先生以及跟著他們跑的倍倍爾先生、李ト克內西先生和幾個舞文弄墨的猶太人的獨裁專權領導的德國社會民主工黨的隊伍;相反地,我們應當竭盡全力來防止斯拉夫無產階級自取滅亡地同這個黨“結成同盟”,因為這個黨根本不是“人民的”政黨,按其方向、日的和手段來說,它是純粹“資產階級的”,並且完全是德意志的、即殘害斯拉夫人的'政黨。》(第77頁)斯拉夫無產階級不僅不應該與這個政黨結成同盟,而且應該疏遠它,從而更緊密地靠攏國際工人協會。決不應該把德國社會民主黨和國際混為談(第77頁)。德國社會民主黨的政治愛國主義綱領同國際的綱領幾乎沒有任何共同之點,相反地,是完全對立的。在海牙代表大會上,馬克思主義者企圖把德國社會民主黨的綱領強加於整個國際。但是這種企圖在意大利、西班牙、瑞士部分地區、法國、比利時、荷蘭、英國、甚至部分地也包括美利堅合眾國的部分地區引起了普遍的強烈抗議,結果,全世界都看得很清楚,除了徳國人以外,誰也不要德國的綱領(第78頁)。
    斯拉夫無產階級應該大批加入國際,成立支部,如有必要,也可以成立全斯拉夫聯合會”(第78頁)。
    塞爾維亞,“塞爾維亞公國”:塞爾維亞人在從土耳其人統治下解放出來以後建立了,“國家”,這個國家的壓迫比土耳其的壓迫更加沉重(第79頁)。它成了官僚“掠奪”和專制的犧牲品(同上)。在土耳其統治的塞爾維亞,沒有貴族,沒有很大的地主,沒有工業家,沒有非常闊綽的商人:形成了新的官僚貴族,他們大部分都是靠官費在敖德薩、莫斯科、彼得堡、維也納、德國、瑞士、巴黎受過教育的(第79頁)
    正如“克羅地亞人”、“門]的內哥羅人”和波斯尼亞的塞爾維亞人一樣,保加利亞人根本不願知道任何有關塞爾維亞的“杜善王國”的事情。所有這些國家只有一條挽救危亡和聯合的道路一這就是社會革命,但是“決不是國家的戰爭”,因為這種戰爭只能導致它們被俄國或奧地利之一或者被兩國共同征服(第86頁)
    在捷克的波希米亞,幸而文采斯拉夫的王國和皇冠還沒有恢復;維也納的上司把它當成一個普通的省來看待,認為它甚至不能享受像加里西亞所享

==========第683頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    673
    有的那種特權,然而波希米亞的政黨卻和可愛的①斯拉夫“國家”的政黨樣多。《的確,這種可惡的德意志的政客手腕和“國家制度”的精神嚴重地侵蝕了捷克青年的教育工作,致使他們有終於“喪失”“瞭解本國人民”的可能性的嚴重危險。》(第86頁)《在一切有斯拉夫居民和德意志居民雜居的奧地利城市中,斯拉夫工人都最堅決地參加了無產階級的一切共同行動。但是,在這些城市中,除了承認德國社會民主黨綱領的那些工人團體以外,幾乎沒有別的工人團體了,因此,迷戀於自己的社會革命本能的斯拉夫工人,事實上被招募參加了這個以建立泛日耳曼“國家”即大規模的德意志“監獄”為自己直接的公然承認的目的的政黨。》(第88頁)
    他們應該承認巴枯寧所領導的那個國際的綱領(第89頁)。(屬於汝拉聯合會的蘇黎世斯拉夫人支部被推薦為專門的招募局第89頁注)。奧地利(結論)。
    帝國仍然存在,只是由於普魯士和俄國審慎忍耐,它們暫時還不願著手瓜分奧地利帝國,因為它們都希望能在有利時機奪得更大的一塊。
    《對人民有利的憲法只能有一個一就是破壞(俄羅斯)帝國。》(第96頁)
    它是否擁有軍事力量,以便同新徳意志帝國相較量呢?這就是當前俄國的唯一的政治問題(同上)。《這個問題……是由於德國在一夜之間(3aodly4l)便“成長為龐大的、具有無限威力的國家”這種新形勢而不可避免地必然要提出來的。但是全部歷史都說明,而且理性邏輯也證實,兩個勢均力敵的國家不可能同時並存。其中一國必然要征服另一國。》(第97頁)這對德國說來是必要的。《在長期經受了在政治上的屈辱之後,德國突然成了歐洲大陸上最強盛的大國。它能夠容忍有一個完全不依靠它而獨立的、還沒有被它戰勝並且敢於同它較量的大國站在它的旁邊,甚至在它的鼻子跟前
    ①巴枯寧的原文是:“任何的”。
    編者注

==========第684頁==========
    674
    卡・馬克思
    嗎?況且這個大國還是“最可恨的”俄國!》(第97頁)
    《我們認為,只有很少的俄國人不知道,德國人,一切德國人、主要的是德國資產者,而一可悲啊!一在他們的影響下連德國人民本身都極端仇恨俄國。》(第97頁)這種仇恨是德國最強烈的民族激情之一(第98頁)
    最初是德國文明對韃靼人的野蠻行為的令人尊敬的仇恨(第98頁)。在
    二十年代是政治自由主義對政治專制主義的抗議(同上)。他們認為俄國對神聖同盟應負全部責任(同上)。在三十年代初,是對波蘭人的同情,對鎮壓波蘭起義的俄國人的仇恨(同上)。他們又忘記了,普魯士曾經幫助鎮壓波蘭;普魯士進行了幫助,因為如果波蘭人勝利了,整個普屬波蘭就會起義,而這《會從根本上葬送普魯士君主國的“已經產生的威力”》(同上)在三十年代後半期,出現了仇恨俄國的新的原因,它使這種仇恨具有政治的民族的性質一提出了斯拉夫問題:在奧地利和土耳其成立了希望和期待從俄國得到援助的斯拉夫政黨。泛斯拉夫主義共和聯邦一十二月黨人彼斯節裡、穆拉維約夫ー阿波斯托爾等人)力求實現這個目的。用古拉接受了這個思想,不過他把這理解為在他的鐵拳統治下的泛斯拉夫主義的、統的、獨裁的“國家”。在三十年代和四十年代的初期,俄國代理人從彼得堡和莫斯科被派往各斯拉夫國家,有的是官方派遣的,有的是無報酬地自願效勞的;後者屬於莫斯科的親斯拉夫派協會。在南方斯拉夫人和西方斯拉夫人中間展開了泛斯拉夫主義宣傳。出了許多小冊子,一部分是用德語寫的,部分是翻譯的。泛日耳曼主義派的人士驚恐萬狀。波希米亞是俄國的!這使他們食不甘味,寐不成眠(第99頁)。從此以後,就對俄國懷下深仇大恨俄國人也不喜歡德國人。在這種條件下,“全俄羅斯帝國”和泛日耳曼帝國這兩個國家能否相安為鄰呢?(第100頁)不過,維持和平的理由對雙方說來過去存在過而且現在也仍然存在。第一,波蘭(同上)。奧地利不贊成瓜分等等。對於奧地利說來,波蘭是防禦俄國和普魯士的屏障。第二,奧地利,它們希望瓜分它。瓜分奧地利將使它們分手,但在瓜分之前什麼也不會發生第100-102頁)。第三,新德意志帝國,它遭到了大家的仇視,除了俄國,也許還有合眾國之外,它沒有任何盟友。為了實現泛日耳曼國家的思想,還需要做許多事情:要從法國人手裡奪取整個洛林,吞併比利時、荷蘭、瑞士丹麥、斯塔的那維亞半島、俄國的波羅的海沿岸各省,才能獨霸波羅的海。把例牙利留給馬扎爾人,相加里西亞和奧屬布柯維納留給俄國人,自己則佔

==========第685頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    675
    領直至的裡雅斯特(包括它在內)的整個奧地利和俄國內閣連想也沒有想到要提出異議的波希米亞…《我們(巴枯寧)肯定地知道,關於稍微早一點還是稍微晚一點瓜分奧地利帝國的問題,在彼得堡宮廷和徳國宮廷之間早已在進行祕密談判了》,自然他們都力圖欺騙對方。普魯士德意志帝國不能單獨實現這些廣泛的計劃:《因此同俄國結盟現在是而在很久的將來也還是“迫切必要的”》。對於俄國說來也是如此。《無論如何都要向四面八方進行侵略,是俄羅斯帝國的正常生活條件。》但是究竟向哪個方向進攻呢?是西討還是東征呢?西討的道路就是泛斯拉夫主義道路並與法國結成同盟反對普魯士和奧地利的聯合軍事力量,而英國和美國可能保持中立。另一條(東征的)道路是進攻印度、波斯、君士坦丁堡。走這條道路,遇到的敵人將是奧地利英國,大概法國也會和它們一道;而盟友將是德國和美國(第102ー104頁)。
    第一條道路泛斯拉夫主義的、反對德意志帝國的道路)。法國的幫助毫無用處,法國的統一已永遠被破壞等等;這是一條革命的道路,它使各國人民,特別是斯拉夫人民起來反抗他們的合法“君主”,奧地利的和普魯士德意志的“君主”。尼古拉出於本能,根據原則拋棄了這條道路等等(!)。
    此外,“不能不承認,對於全俄羅斯的國家來說,波蘭的解放是絕對不可能的事情”。兩種“國家”形式之間的鬥爭已經延續了幾個世紀:“波蘭貴族的意志”還是《沙皇的鞭子》。波蘭人常常好像是勝利在望了。但是一旦人民於1612年在莫斯科發動起義,接著又發生了在波格丹・赫梅里尼茨基”領導的小俄羅斯和立陶宛“農奴”的起義,一切都告吹了。《俄羅斯鞭子由於人民而獲得了勝利。》
    這個自供寫在第110頁上。
    在貴族的波蘭“國家”的廢墟上,建立了鞭子的“全俄羅斯”帝國《如果使它失去這個基礎,奪走1772年以前屬於波蘭“國家”版圖的那些省份,全俄羅斯帝國也就消逝了。》(第110頁)這些都是最富饒,最肥沃、人口最稠密的省份;它們一旦脫離出去,俄羅斯帝國的財富和威力就將減少半。失去這個地方,接著就會失去“波羅的海沿岸邊區”,如果波蘭國家真的復興起來,它就會從俄國手中奪走整個小俄羅斯,使之成為波蘭的一個省或者成為一個獨立的“國家”。這樣一來,黑海邊境也將喪失,結果俄國同歐洲的聯繫就會從各個方面被割斷,並被趕入亞洲。

==========第686頁==========
    676
    卡・馬克思
    有人以為,俄羅斯帝國至少可以把立陶宛讓給波蘭。“不”。“莫斯科”和波蘭為鄰必然會促使波蘭的愛國主義去佔領波羅的海沿岸各省和烏克蘭只要使現在的波蘭王國獲得解放,華沙立即就會同維爾諾、格羅德諾、“明斯克”、基輔聯合起來,更不要說波多利亞和沃倫了。波蘭人是一個不安分的民族,不能給他們留下一小塊自由的地方;否則這個地方馬上就會成為一切革命反抗的中心。俄羅斯帝國只有在一個條件下オ能繼續存在下去,即採取穆拉維約夫的那套辦法來“扼殺”波蘭
    俄國人民同俄羅斯帝國毫無共
    同之處,他們的利益是對立的。
    在這裡,巴枯寧提出了一個從他自己的體系看來是毫無意義的論點:《只要俄羅斯帝國迅速崩潰,大俄羅斯、小俄羅斯、白俄羅斯以及其他各族人民都將恢復自由,對於他們來說,波蘭“國家的”愛國者追求虛榮的圖謀是並不“可怕的”〈 comment donc當然啦)!);這種圖謀只有對於帝國說來才是可怕的。》(第頁)因此,沙皇是永遠不會自願同意讓波蘭的任何一小塊土地獲得自由的。《而如果不解放波蘭人,他能號召斯拉夫人舉行暴動馬?》(第104-111頁)
    而在尼東拉時代,泛斯拉夫主義的道路可能帶來的好處比現在還多。那時還可以指望馬扎爾人和意大利人舉行起義反對奧地利。現在,意大利大約會保持中立,因為現在(在這種情況下),奧地利會把它還佔領著的一些面積不大的意大利土地自願地交還意大利。馬扎爾人考慮到他們自己對斯拉夫人的“國家的”0關係,會滿腔熱情地站到徳國人方面來反對俄國。俄皇只能指望得到奧地利的斯拉夫人或多或少的協助:如果他想把土耳其的斯拉夫人也發動起來,那就會多加一個敵人一英國。但是,在奧地利帝國只有1700萬斯拉夫人,除去加里西亞(在那裡波蘭人會使盧西人失去活動能力)的500萬人,剩下的有1200萬人,其中還應當減去被招募參加了奧地利軍隊並按照切軍隊的慣例會向長官指定的敵人作戰的那些人。
    ①巴枯寧的原文是:“統治的”。
    編者注

==========第687頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    677
    在巴枯寧看來,這1200萬人全部毫無例外地都是男人,而且都是成年人。
    他們不是集中在一個或幾個地方,而是散居在奧地利帝國全境,操著各種不同的方言,同德意志人、馬扎爾人、意大利人、羅馬尼亞人雜居在一起。(為了使奧地利政府和全體德意志人經常處於驚惶不安的狀態,這已經綽綽有餘了,但是為了使俄國軍隊得到一個強大的支柱來反對普魯士德國和奧地利聯合力量的強大的支持,這就遠遠不夠了。》俄國政府懂得這一點,並且也不想進行泛斯拉夫主義的戰爭來反對奧地利,因為這種戰爭必然會變成反對整個德國的戰爭。可是,俄國政府正利用自己的代理人在奧地利的領土上進行真正的泛斯拉夫主義的宣傳。在奧地利的一切地區都有這樣一些盲目的信徒,對俄國政府是有好處的。《這正在麻痺、束縛、驚擾奧地利政府,並且不僅加強俄國對奧地利的影響,而且加強俄國對整個德國的影響。帝制的俄國在煽動奧地利的斯拉夫人去反對馬扎爾人和德國人時非常清楚,歸根到底總是要把它們們交給德國人和馬扎爾人去處理的。》(第112-113頁)走泛斯拉夫主義的西討的道路,俄國就要同全體德國人,包括普魯士和奧地利的德國人,同馬扎爾人以及同波蘭人作戰。俄國在這一場為了所謂解放斯拉夫人而必須進行的進攻戰中能否戰勝哪怕只是一個普魯士德國呢?俄國人民對戰爭絲毫也不感興趣,正如世界各國人民對純粹政治性的政府之間的戰爭不感興趣一樣;在現代史上只有拿破崙第一是一個例外,但是他被認為是革命的繼承人;從實質上說,只有最近這次普魯士反對第二帝國的戰爭是唯一的例外。當時在所有德國人的頭腦和心靈中泛日耳曼主義的利益毫無例外地壓倒了任何別的利益,這在目前構成了德國的特殊力量
    俄國人甚至在《不是侵略性的,而是防禦性的》克里木戰爭時期對本國政府都不感興趣。
    這在第117頁上;相反地,反對拿破崙第三的戰爭顯然是純粹進攻性的?
    俄國農民甚至不知道他是斯拉夫人
    對於各斯拉夫民族說來反對
    切“國家”的戰爭,起初就是與各拉丁民族結成同盟,因為拉丁民族也和斯拉夫人一樣受著德國人的侵略政策的威脅
    而與德國人結盟,卻只是

==========第688頁==========
    卡・馬克思
    在德國人也成為反“國家主義者”的時候
    但是,在此以前斯拉夫人與
    各拉丁民族結成同盟以反對德國的侵略政策仍然是必要的
    《德意志部
    族的使命是多麼奇怪啊!他們用惹得(促使)大家都害怕他們、仇恨他們的辦法把各國人民聯合起來
    《在這種意義上說來,俄國人民也是道地
    的斯拉夫民族。》但是,這種敵對情緒還沒有擴展得很遠,以致俄國人民會首先發起反對德國人的戰爭;只有當德國人自己來到了俄國並且妄想在俄國稱王稱霸的時候,這種敵對情緒才會表露出來。但決不會參加反對德國人的進攻性戰爭
    但是反對德國的政府經費、財政經費和軍事經費是否足夠
    呢?…在這種情況下(俄國人進攻),德國人就不得不在本國領土上作戰“在這一次”就可能發生德國一切階級和全體居民都參加的真正“普遍的”起義(第114-120頁)。
    俄國的車官是比德國的…文明野獸要好的人
    德國人,特別是軍
    官和官吏,兼有文質彬彬和野蠻成性、學者風度和卑躬屈節這兩種品格但是,對於正規軍說來,再沒有比德國軍官更完美的了;他的全部生活就是服從和指揮
    德國士兵無論按其本性還是按其所受的奴化訓練說來,
    ditto(也是)正規軍的標準的士兵
    首先是馴服士兵的肉體,從而也就
    馴服他的精神
    紀律等等
    德國軍官優於其他各國軍官的長處是:
    他們有知識,通曉軍事理論和實踐,狂熱地而且是完全學究式地忠於軍職,行動準確,辦事認真,“沉著鎮定”,善於忍耐( rcpi ICHIC),此外還比較誠實
    ( UCCTIIOC'TI)。德國軍隊的編制和裝備是存在於現實之中,而不像拿破崙第三
    那樣和我們將要做的那樣,只是一紙空文。況且還有行政的、民政的、特別是軍事的監督,使得長時間的欺騙成為不可能。
    《相反地,在我們這裡從下到上和從上到下大家都狼烈為奸,結果要了解真相兒乎是不可能的。》(策121-128頁)
    最後一句話在第128頁上
    即使俄國能夠拿得出一百萬士兵,也要把一半留駐國內看管被寵愛的人民。單是烏克蘭、立陶宛、波蘭,就需要多少士兵!(第128頁)
    德國將有一支真正的“百萬”大軍,按編制、“訓練”、士氣、科學、裝備來說,都是世界上首屈一指的。而在這支軍隊的後面是全體武裝的人民。《如果在最近這次戰爭中獲勝的不是普魯士的弗裡茨,而是拿破倉第三,德國

==========第689頁==========
    巴枯寧“咽家制度和無政府狀態”一書摘要
    人大概是不會起來反對法國人的,但是,對於俄國的“入侵”,他們卻會一致奮起反對》
    而俄國的百萬大軍在哪裡呢?在紙面上
    這官和裝備
    在哪裡呢?
    沒有經費
    在德國人從法國人那裡得到的50億中,至
    少有20億用在軍備上。《的確,整個德國現在已經變成可怕的、威脅四方的軍火庫。》只要你們向德國跨進一步,你們就會碰得頭破血流,而你們的進攻性戰爭馬上就會轉變為防禦性戰爭;德國軍隊就會開進全俄羅斯帝國境內。那時,是否會爆發俄國人民的普遍起義呢?《是的,如果德國人開進俄國“領士”,譬如直接向莫斯科進軍;但是如果他們不做這種蠢事,而是向北挺進,經由波羅的海沿岸各省攻打彼得堡,在這些省份他們不僅將會在小市民、新教牧師、猶太佬、心懷不滿的貴族及其子弟、大學生中間,而且還會在充滿彼得堡和遍佈整個俄國的無數來自波羅的海沿岸的日耳曼族將軍、軍官、高級的和下級的官吏中間,找到許多朋友,
    不僅如此,他們還會鼓
    動波蘭和小俄羅斯起來反對俄羅斯帝國。》(第128-131頁)
    波蘭人的最危險、最凶惡的敵人莫過於俾斯麥。《看來,他已把從地球上消滅( Ctcpeth)波蘭人當做自己的終身任務,但是,這一切並不妨礙他在德國利益需要的時候號召波蘭人舉行暴動反對俄國。波蘭人仇恨他和普魯士,更不用說整個德國了,波蘭人“雖然內心深處對德國人所懷的歷史仇恨並不比其他一切斯拉夫民族少些,但是他們不想承認這一點”…儘管如此,波蘭人無疑會起來響應俾斯麥的號召的。)(第133頁)
    《在徳國和普魯士本土,很久以來早就已經存在擁有大量黨員的、嚴肅的政黨,甚至有三個黨:即自由進步黨、純粹民主黨和社會民主黨,它們合在起,在德國議會預普魯士議會中佔有顯然的多數,而在社會上則佔有更具決定意義的多數;這些政黨預見到、多少也希望,而且好像還是在挑起德國對俄國的戰爭,它們知道,波蘭的起義和恢復“在一定範圍內”將是這場戰爭的必要條件。》(第138頁)無論俾斯麥還是這些政黨中的任何一個政黨都不打算把普魯士從波蘭手中奪去的全部領土(無論是科尼斯堡還是但澤,甚至是西普魯士的一小塊土地)歸還給波蘭:而從波茲南公國劃歸波蘭的那塊土地是非常小的。但是他們將把包括“裡沃夫”和克拉科夫在內的整個加里西亞交給波蘭人,因為這些地方現在都屬於奧地利,並把波蘭人自己有
    ①著重號是巴枯寧的原文就有的。
    編者注

==========第690頁==========
    680
    卡・馬克思
    能力奪取的一切俄國領土都交給波蘭人。此外,經費、武器和軍事援助,當然,都是德國作保,以波蘭貸款的形式交給他們的。波蘭人將興高采烈地抓住這些東西
    除了少數場合以外,波蘭人絲毫也不關心斯拉夫問題;對
    於他們說來,“馬扎爾人倒是更容易理解和接近得多
    波蘭人有許多政
    黨;但是它們始終都以恢復1772年波蘭“國家”的版圖為基本原則。各個政黨的差別只在於,一些政黨認為這條道路,另一些政黨則認為那條道路是達到這個目的唯一正確的道路
    俾斯麥要求它們正式放棄大部分現在
    已經屬於普魯士的原來的波蘭領土
    誠然,在俾斯麥伯爵保護下恢復起
    來的是一個 etrange Pologne(奇怪的波蘭)。但是有一個“奇怪的”波蘭總比沒有好;此外,波蘭人認為,以後還可以擺脫俾斯麥的保護
    波蘭將
    站起來,立陶宛ditt(亦然),接著是一場不大的風暴,小俄羅斯也將站起來
    波蘭愛國者都是可憐的社會主義者,他們就是在本國也不從事社會
    革命的宣傳;即使他們想宣傳,俾斯麥也不會允許“離德國太近了”;但是在俄國來反對俄國,這是可以的。俄國的農民“暴動”對德國人和波蘭人是有利的,這對他們說來並不困難:在俄國散居著大量的波蘭人和德國人,他們都是俾斯麥和波蘭的盟友:《設想一下我們的處境吧:我們的潰敗了的軍隊
    四散逃竄;德國人跟蹤而來,正在進逼彼得堡,而在南方和西方,波蘭正在向“斯摩稜斯克”和小俄羅斯進軍,與此同時,由於國內外宣傳的鼓動,在俄羅斯和小俄羅斯爆發了節節勝利的農民總暴動》(這句話在第138頁上)
    德意志“國家”用這種辦法會使俄羅斯國家和歐洲完全隔絕。
    《當然,我們講的是〈俄羅斯》〉帝國,而不是俄羅斯人民,如有必要,俄羅斯人民coay(到處,處處)都能找到或者為自己打通(upo5 OIITLCSI,打開,開闢, perce, se faire Jour) lo pol
    條
    道路)》(這段話在第138-139頁上)。
    可見,正當俄羅斯人民作為一個整體而行動,並且為自己打通道路,以便防止別人把它和歐洲隔絕開來的時候,這些無政府主義者卻在進行政治戰爭。巴枯寧希望什麼呢?德國人和波蘭人正在破壞俄羅斯帝國,但是同時也引起俄國所向無敵的農民總起

==========第691頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    681
    義。俾斯麥和波蘭人無論如何決不會阻礙這些農民“按無政府主義的方式”來行動。相反:他們正在農民中間進行著比“舉世聞名的”同盟更有效的宣傳;只有在這種無政府狀態擴展到相當廣闊的範圍以後,火苗才會蔓延到拉丁族和斯拉夫族的兄弟身上去。不管這將是俄國對德國戰爭的結果還是 Vice V er sa(相反),問題的實質絲毫也不會改變。順便說說,按照巴枯寧的說法,在塞爾維亞除了人民之外只有一個《官吏階級》,那末塞爾維亞的社會革命除了消除單獨在那裡構成“國家”的官吏階級以外,還能有什麼任務呢?(第138-139頁)
    可見,對於全俄羅斯帝國說來,到歐洲去的道路現在是堵塞著的;俾斯麥伯爵保存著歐洲大門的鑰匙,無論把世界上的什麼東西給他,他也不會把這個鑰匙交給哥爾查科夫公爵。但是,如果西北方的道路走不通,還有南方的和東南方的道路,即布哈拉、波斯、阿富汗、東印度、最後是君士坦丁堡。俄國的政治家們早就已經在討論是否把帝國的首都和重心從彼得堡遷往君士坦丁堡的問題了。誠然,這些貪得無厭的愛國者是希望二者得兼,既要波羅的海又要君士坦丁堡。但是,他們開始放棄這種希望了:近年來的一些事件,即《什列斯維希一霍爾施坦和漢諾威併入普魯士王國,普魯士王國直接由於這個原因而變成了北方海上強國》,特別使他們睜開了眼睛第139頁)
    《有一條眾所周知的原理,就是任何一個“國家”如果沒有很長的海岸線,以保證它能夠和全世界直接聯繫,並且使它能夠直接參加物質方面和社會方面即政治和道德方面的( l1o,IITLLLCCKIF-LIPABCTBCIILLLLLL)世界運動,它就不能夠置身於頭等強國之列》…缺少這一點很快就會發生停滯・
    中國
    有
    許多不同的條件,使關閉( sa MIHYTHIII)在“國家”裡的人民能夠參加世界運動
    G:屬於( PIHA, LC,水wm)這些條件之列的有“天生智慧和天賦毅力”、教育程度、從事生產勞動的能力“以及對於國家中的群眾可以說是根本不能設想的最廣泛的內在自由”。《但是,航海、海上貿易也肯定屬於這些條件之列,因為海上交通,按其運價的相對低廉、速度和自由,(即誰也不能把海洋搜為己有)來說,比其他一切交通……包括鐵路在內都要優越。可能,航空在各方面會更加

==========第692頁==========
    682
    卡・馬克思
    便利,並且將會特別重要,因為它會使各國的發展條件和生活條件徹底均等化(naer)
    對於巴枯寧說來,主要的是“約等化”,例如要把整個歐洲均等到斯洛伐克的賣捕鼠器的人的水平…《但目前航海仍然是“各族人民繁榮昌盛”(各族人民欣欣向榮)的主要手段。》這是巴枯寧先生談到經濟條件並且認為這些條件創造了各國人民之間不以“國家”為轉移的條件和差別的唯一的一個地方。
    當將來不再有國家( Toc y,lapctba),在一切國家的廢墟上《完全自由地按照自下而上的組織原則》建立起《毫無區別地(因為是自由地)包括操一切語言、屬於一切民族的人的自由生產協作社、公社和“區域”聯合會的自由兄弟同盟的時候,那時通向海洋的道路將對一切人都同等地開放:沿海居民可以直接出海,遠離海洋的居民則可以通過徹底擺脫一切“國家的” Io level lsl(保護、照顧、照料)、“橫徵暴斂”T' action de prendre)關稅、限制、挑剔、禁止、准許和干涉的鐵路出海。但是,即使到那時,沿海居民也將有許多自然的優越性,不僅有物質方面的,而且也有智力和精神方面的。同世界市場和一般世界生活運動的直接接觸將使本來就不均衡的關係大為發展;然而,缺少這些優越性的內陸居民,將比沿海居民生活和發展得遲鈍些和緩慢些。這就是航空為什麼將會如此重要的緣故
    但是,在那以前…沿海居民在一切方
    面將保持先進,併成為人類的貴族。
    列如,布列塔尼
    而平原和山區的差別、沿河流域、氣候、土壤、煤、鐵、已經獲得的生產力(物質方面的和精神方面的)、語言、文學、技術能力等等呢?傅立葉在這裡比較英勇地克服了均等化(第139-142頁)。巴枯寧順帶作了一個發現,就是德國(作為一個不靠海的國家)在商業方面不及荷蘭,而在工業方面則不及比利時(第143頁)

==========第693頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    683
    普魯士一今天德國的化身、頭腦和雙手一已經牢牢地屹立在波羅的海和北海上了(第145頁)。漢堡、不來梅、盧卑克、梅克倫堡、奧登堡、什列斯維希一霍爾施坦一整個普魯士用法國的錢建設了兩支大艦隊:一支在波羅的海,另一支在北海,由於現在正在挖掘一條溝通兩海的通航運河,這兩支艦隊很快將合而為一。這支艦隊很快將比俄國波羅的海艦隊強大得多。那時里加、列維裡、芬蘭、彼得堡、喀琅施塔得都要完蛋!彼得堡的任何影響都要完蛋!
    本來在聯邦普魯士肆無忌憚地而且似乎是在我們的同意之下掠奪了我們的盟友丹麥的那一天,哥爾查科夫就應該問自己這樣說。
    波蘭起義,巴枯寧“先生”!
    《他應該懂得,自從普魯士,它現在依靠著整個德國並且由於同德國不可分割地統一起來而成了大陸上的最強盛的國家:總之,從那時以來以普魯士為霸主的新德意志帝國在波羅的海上佔居了它目前的、嚴重威脅波羅的海沿岸其他各國的地位以來,彼得堡俄國在這個海上的優勢就最後完蛋了,彼得的偉人政治勳業也就被消滅了,而“全俄羅斯國家”的威力也隨之被消滅了,如果它在南方不能開闢一條新的海路以彌補它在北方所喪失的那一條自由的海路的話。》(第145-147頁)
    但是s' il vous plait(請你說說),這條海路在什麼界限內是自由的呢?對於英國人說來,它一直《自由》到喀琅施塔得的城下。通路還在丹麥手中,但是丹麥起初將自願組成聯邦,然後將被泛日耳曼帝國完全吞沒。這樣一來,波羅的海很快就將完全成為德國的領海,而彼得堡的政治意義就會喪失。當哥爾査科夫同意瓜分丹麥並讓什列斯維希一霍施坦併入普魯士的時候,他應當是知道這一點的。他要不就是背叛了俄國,要不就是得到了俾斯麥答應協助俄國在東南方壯大新實力的正式保證。
    在巴枯寧看來毫無疑問,普魯士和俄國在巴黎和約以後,至少是在1863年波蘭起義期間訂立了攻守同盟
    因此,俾斯麥才無所顧忌地敢於冒法國干涉的危險,發動了對奧地利和德國大部分地區的戰爭,並且發動了更堅決的對法國的戰爭。在這個時候,特

==========第694頁==========
    684
    卡・馬克思
    別是在最近這次戰爭期間,俄國在邊境上進行一次規模極小的佯攻,也能制止普魯士軍隊繼續勝利進軍。在最近這次戰爭中,整個德國,特別是德國北部根本沒有駐軍;奧地利只是在俄國的威脅之下才按兵不動;意大利和英國沒有出面干涉,只是因為俄國不希望這樣。如果俄國不表明它是普魯士的堅定的盟友,德國人就永遠也拿不下巴黎。但是,看來俾斯麥確信俄國不會背棄他。有什麼根據能這樣確信呢?俾斯麥知道,除了波蘭問題以外,俄國和普魯士的利益是完全對立的。這兩個國家之間的戰爭是不可避免的。但是,可能有理由拖延時日,而且雙方都希望在危機到來之前儘量利用這個並非出自本意的同盟。德意志帝國無論在國內還是在國外都還遠遠沒有現固起來。國內還有許許多多的公國,國外有奧地利和法國。迫於內部的需要,德意志帝國正在策劃新的投機冒險、新的戰爭。依靠支配了整個德國社會的愛國的泛日耳曼主義以恢復中世紀帝國的原來版圖;把整個奧地利(不包括匈牙利,但是包括的裡雅斯特和波希米亞)、整個瑞士德語區、比利時的一部分、整個荷蘭和丹麥這些為建立帝國海上威力所必要的國家統一起來,一這些計劃促使西歐和南歐很大一部分地區都起來反對德國,結果沒有俄國的同意就無法實現文些計劃。可見,對於新德意志帝國說來,同俄國結盟還是必要的(第148-151頁)。
    全俄羅斯帝國方面不同普魯士德國結盟也是不行的。它必須向東南方找出路,代替波羅的海只有黑海;否則它就會和歐洲隔絕,為此就需要君士坦丁堡:否則隨時都可以把它通往地中海的出海口切斷,正如在克里木戰爭期間發生的情形那樣。可見,最終目的是君士坦丁堡。這是違反整個南歐包括法國在內的利益的,是違反英國甚至德國的利益的,因為俄國為所欲為地稱霸星海,將使整個多瑙河“沿岸地區”直接從屬於俄國。但是,普魯士正式保證幫助俄國實行其東南政策;同樣可靠的是,一有機會普魯士就要背棄自己的諾言。但是,現在在剛剛開始履行條約的時候,還不致於發生這種破壞條約的行為。普魯士曾經幫助俄國廢除巴黎和約的條款;同樣它也將支持俄國對待希瓦的態度。此外,俄國向東走得愈遠,對德國人是有利的。俄國對希瓦作戰的目的何在呢?
    印度?沒有這種考慮,如果是中國,事情
    就容易得多了;俄國政府也正在進行這種策劃。《它顯然力圖使蒙古和滿洲從中國分離出來》;《有朝一日我們會聽到俄國軍隊入侵中國西部邊境(!》的消息
    中國人在他們的人口過剩的國家內住得太擁擠了;於是便向澳大

==========第695頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    685
    利亞、加利福尼亞移民:還有大批的人可能向北方和西北方移動。那時,西伯利亞、從韃靼海峽到鳥拉爾山脈和到裡海的整個邊區轉眼之間就將不再是俄國的了。在這塊比法國面積(528600平方公里)大20倍以上1220萬平方公里的遼闊的土地上,現在只有居民600萬,其中俄羅斯人只有260萬人,其餘都是當地土生土長的韃靼人或芬蘭人,而軍隊人數更是微不足道
    國人還會越過鳥拉爾,前進到伏爾加河邊:人口的繁殖使得中國人幾乎無法在中國境內繼續生活下去了。在中國國內都是一些堅毅好戰的人,他們在連續不斷的內戰中成長,在這種混戰中一次就要犧牲幾萬或幾十萬人
    近
    年來,他們熟悉了歐洲的武器和歐洲的紀律,簡言之,就是熟悉了歐洲的“國家的”文明。同時非常野蠻:沒有任何愛好自由的或人道的本能。自從最近這次英法聯軍進攻中國(1860年)以後,美洲和歐洲的許多軍事冒險家找到了插足中國的道路,在他們的影響下,中國人現在已經逐漸聯合成為各種匪幫;這就是來自東方的巨大危險
    天真得像小孩一樣的我們的俄國
    政府卻拿這種危險當兒戲
    希望擴大疆士;而俄國至今還不能夠一一而
    且永遠也不能夠一使新近獲得的阿穆爾邊區住上居民,在這210萬平方公里一一幾乎等於法國的四倍一的土地上,連陸海軍一起總共只有65000名居民,而且俄國人民又非常貧窮,這促使它到處起來“暴動”
    俄國政
    府希望把它的力量擴大到整個亞洲東部。俄國政府本來就應該徹底拋棄歐洲
    這正是俾斯麥所希望的,
    把全部軍隊開往西伯利亞和中亞細
    亞,並像塔梅爾蘭一樣征服東方,但是塔梅爾蘭有本國人民跟著他走,而俄國政府卻沒有》
    至於印度,只要英國人反對,俄國人是無法佔領它的
    《但是即使我們不能征服印度,我們也能夠破壞它,至少能夠大大動
    搖英國在那裡的統治,辦法是鼓動當地居民舉行“暴動”來反對英國,幫助他們,支持他們如有必要甚至不惜採用武裝干涉。》《這將耗費我們的大量金錢和人力…為了什麼呢?
    是為了亳無益處地驚擾英國人嗎?
    “不”,因為英國人妨礙我們。他們在哪裡妨礙我們呢?在君士坦丁堡の:要英國人保存著自己的力量,無論把世界上的什麼東西給他們,他們也永遠不會同意讓君士坦丁堡在我們手中重新成為不僅是全俄羅斯帝國,而且也是斯拉夫帝國和東方帝國的首都。》就是因為這個原因,俄國政府便在希瓦進
    ①著重號是巴枯寧的原文就有的。
    編者注

==========第696頁==========
    686
    卡・馬克思
    行戰爭,以便然後按照自己的宿願接近印度。《俄國政府正在尋找,在哪個地方能夠加害於英國,如果找不到別的地方,它就會在印度威脅英國。因此它希望使英國能夠容忍這樣一種思想,即君士坦丁堡應該成為俄國的城
    波羅的海的優勢一去不復返地喪失了
    以刺刀和鞭子為基礎
    的,受到所有人民群眾,包括從大俄羅斯人民起的各斯拉夫民族的人民群眾的切齒痛恨的俄羅斯帝國,已經萎蘼不振、解怠渙散等等…它無力對抗重新崛起的德意志帝國。因此,《必須放棄波羅的海,坐待整個波羅的海沿岸“地區”成為德國的一個省。只有“人民革命”能夠阻止這種局面出現。但是這種革命對於“國家”說來就是死亡,我國政府是不會在這裡尋找拯救自己的道路的。
    最後一句話在第160頁上。
    對於它說來,除了同德國結盟而外,沒有別的活路。它被迫放棄波羅的海以後,應當設法在黑海求得補償,即使是為了它的政治生命也要這樣做,而要做到達一點就只有依靠德國人的幫助。《德國人答應過給予這種幫助。我們相信,在俾斯麥和哥爾査科夫之間已簽訂了一項正式條約。》誠然,德國人根本不想履行這個條約。他們不能把多瑙河口和自己的多瑙河貿易交給俄國隨便處置;在歐洲南部建立大泛斯拉夫帝國,會成為泛日耳曼帝國的一種自殺行為。但是,《引導和推動俄國軍隊開進中亞細亞和希瓦,藉口說這是通向君士坦丁堡的捷徑,那就是另一回事了》。俾斯麥像以前欺騙拿破倉第三那樣欺騙了哥爾査科夫和亞歷山大二世。可是事情已經做了,要改也不可能了。而且,俄國的薄弱力量( P$ Tile CH-)也推翻不了新的德意志帝國;只有革命才能做到這點,當革命在俄國或者歐洲獲得勝利以前,“國家主義的”德國將會獲勝並且號令一切,而俄國政府和歐洲大陸各國政府一樣,今後將仰仗它的准許和“恩賜鸚”才能生存……《德國人比任何時候都更加成為我們的老爺了,無怪乎在俄國的一切德國人都這樣興高采烈、熱鬧異常地慶祝德軍在法國的勝利,無怪乎彼得堡的一切德國人都這樣隆重地歡迎新的泛日耳曼主義的皇帝。》《現在,在整個歐洲大陸上,只剩下一個真正獨立的“國家”,這就是德國
    主要原因是“社會性的本能”,它構成了德國人民的特徵。一方面,盲目服從強者、無情壓制弱者的本能。》(第151-163頁)
    接著概述了德國的現代特別是從1815年以來)歷史,以證

==========第697頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    687
    明德國人具有奴隸性和壓制異族的意圖
    後者使斯拉夫人遭受的苦難尤其深重,因為《歷史使命》(德國人的),至少在北方和東方,據他們自己的理解,就是屠殺、奴役各斯拉夫部族並使他門《強行德意志化》。《這段漫長而“悲慘的”歷史深深地銘刻在一切斯拉夫人的心上,如果社會革命不先使他們言歸於好的話,這段歷史無疑會在斯拉夫人反對德國人的最後的不可避免的鬥爭中產生反響。》(第164頁
    接著談到自1815年以來德國愛國主義的歷史。(材料料引自彌勒教授的議1816年至1865年曆史一書。
    《只是由於亞歷山大一世的要求,才寬恕了普魯士王國的政治存在(1807年
    第168、169頁
    費希特對德意志民族的講話。“但是,現代的德國人保留了自己這位愛國哲學家的全部奢望,卻放棄了他的人道精神
    對於他們,俾斯麥公爵
    或馬克思先生的愛國主義更容易接受。”(第171頁)
    當拿破倉從俄國潰逃以後,用巴枯寧的話說,《弗里德里希威廉三世流著“激動和感謝”的眼淚在柏林擁抱了自己的恩人全俄羅斯皇帝。》(同上)
    《因此,奧地利要做的只有一件事情》,就是放棄它原來想帶著自己的全部領地加入德意志聯邦以扼殺德國的打算,《不去扼殺德國,但是同時也不要讓普魯士成為德意志聯邦的首領。奉行這種政策,奧地利就能夠指望得到法國和俄國的積極支援。直到最近時期,即直到克里木戰爭之前,俄國的政策正是經常不斷地支持奧地利和普魯士去相互爭雄,使它們誰都贏不了誰,同時在德國各中小公國煽起不信任和恐懼,庇護它們反對奧地利和普魯士》(第183頁)。普魯士的影響主要是精神上的,人們對它抱有很多期望(在1815年以後)。因此,對於梅特涅說來重要的是不讓普魯士頒佈任何憲法(已經許諾了的),而同奧地利一起成為反動派的首腦。《他的這些意圖得到了由波旁王朝統治的法國和受“呵拉克切也夫”挾持的俄皇亞歷山大的最熱烈的“支持”。》(第184頁)

==========第698頁==========
    688
    卡・馬克思
    《德國人是不需要自由的。對於他們說來,如果沒有政府,也就是說如果沒有最高意志、最高思想和“可以任意支配他們的”鐵腕,生活簡直是不可思議的這種鐵腕越有力,他們就越感到自豪,他們的生活也就越是快。》第192頁)
    1830-1840年。盲目摹仿法國人。《德國人不再吞噬高盧人了,但是把自己的全部仇恨轉向俄國。》(第196頁)《一切都取決於波蘭革命的結局。如果波蘭革命勝利了,脫離了自己在東部的支柱並且被迫》放棄即使不是全部也是相當大一部分波蘭領地的《普魯士君主國,就不得不在德國本土尋找新的支點,而由於它當時還不能……用征服的辦法…所以就採取了自由主義改革的辦法》(第199頁)。波蘭人失敗之後,為自己的女婿尼古拉皇帝大力效勞的弗里德里希一威廉三世《撕下了假面具,變本加厲地迫害泛日耳曼主義的愛國者》(第200頁)。
    《由於確信人民群眾在自己的多少被歷史所發展了的本能中,在自己的迫切需要中,以及在自己的有意識和無意識的企望中,具有未來正常組織的切因素,所以我們》是在人民之中《得找這個理想》(社會組織);而由於任何“國家”權力,任何政府按其實質、按其地位說來都是被置於人民之外和人民之上的,因此它必然要力圖使人民服從與人民格格不入的制度和目的,所以我們宣佈自己是任何政府權力、“國家”權力的敵人,是一切“國家”結構的敵人,並且認為,只有當人民“自下而上地”通過獨立的和完全自由的聯合(coe. lille llle),“沒有”任何官方的監護,“但不是沒有某些個人和政黨的各種不同的、同等自由的影響而自己創造自己的生活”的時候,人民才能夠是幸福和自由的(第213頁)。這就是《社會革命者的信念,為此人們稱我們為無政府主義者》(第213頁)。《形形色色的唯心主義者、形而上學者、實證主義者、擁護科學支配生活的人、教條主義的革命者,他們雖然各有不同的論據,但是都以同樣的熱情(ap)捍衛 OTCTALBAIOT)“國家”和“國家”權力的思想,認為“國家”和“國家”權力是拯救社會的唯一方法,對於他們說來,這是完全合乎邏輯的①。完全合乎邏輯,這是因為既然他們作為根據的“原理”是思想先於生活、抽象理論先於社會實踐,而社會科學也就應當是社會變革和社會改造的出發點,那末他們就必然會得出結論:由於思想、理論、科學至少現在只是為
    ①著重號是巴枯寧的原文就有的。一編者注

==========第699頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    689
    數很少的人的財富,那末這些為數很少的人就應該成為社會生活的領導者,不僅是一切人民運動的鼓舞者,而且是這些運動的指揮者,在革命後的第天,新的社會組織就應當建立起來,但不是按照人民的需要和本能通過各人民組織、公社、“鄉、區域自下而上地”自由聯合的辦法來建立,而只是由這少數即使他們是由“全民意志”推選出來的)有學問的人的獨裁的政權來建立。》(第214頁)
    因此,《教條主義的革命者》永遠不是“國家”的敵人,而只是現今各國政府的敵人,他們希望以獨裁者的身分佔據這些政府的地位(第215頁)。
    《這是千真萬確的:現在,當反動派正在整個歐洲飛揚跋扈的時候,當各國政府等等正在俾斯麥公爵的率領下準備對社會革命進行殊死鬥爭的時候現在,似乎是當一切真誠的革命者都應當聯合起來給國際反動派的猖狂進攻以反擊的時候,我們看見,相反地,教條主義的革命者卻在馬克思先生的率領下到處站在“國家制度”和“國家主義者”方面反對“人民革命”(第216頁)。在法國,他們站在“國家主義的”共和派反動分子甘必大方面,反對革命的 Li gue du M idi(南方同盟)。但是,只有南方同盟才能夠把法國不僅從德國的奴役下,而且從更加危險的、目前正在得勢的教權派、正統派、波拿巴派、奧爾良派的聯合勢力手中拯救出來:在西班牙,他們公開站在卡斯特拉爾、皮一伊一馬爾加耳和馬德里制憲會議那一邊:最後,在德國和德國周圍,在奧地利、瑞士、荷蘭、丹麥,他們都在為俾斯麥公爵效勞,據他們自己招認,他們把俾斯麥看做是大有用處的革命“活動家”,並幫助他使所有這些國家泛日耳曼主義化。》(第216、217頁)
    (費爾巴哈還是形而上學者:《應當讓位給自己“合法的”繼承人、唯物主義者或現實主義者學派的代表,然而,他們當中的大部分人,如畢希納先生、馬克思先生等人》,還沒有擺脫《形而上學的抽象思想的支第207頁)。)
    《但是,起初祕密地,後來很快就公開地在德國宣傳社會主義的主要人物是卡爾・馬克思。馬克思先生在德國無產階級的社會主義運動中過去和現在都起著十分重要的作用,如果不設法描述出他的一些真實的特點,是無法撇開這個卓越的人物的。按血統說來,馬克思先生是猶太人。可以說,他的身上集中了這個能幹的種族的一切品質和一切缺點。有些人說,他神經質(HepH)到了怯懦的程度,功名心和虛榮心太重、喜歡爭吵、沒有耐性,像他祖先的上帝耶和華一樣專制,並且像他一樣熱衷於報復,到了瘋狂的程度。無

==========第700頁==========
    690
    卡・馬克思
    論誰,只要不幸地激起他的嫉妒或者仇恨(反正一樣),他什麼謊言和誣衊都能夠製造出來對付這個人。他不惜採取最“卑部鄙”的陰謀,只要他認為,而且多半是錯誤地認為,這種陰謀能夠用來加強他的地位、他的影響或者擴大他的力量。就這方面說來,他完全是一個政治“人物”。這就是他的不好的品質。但是,他身上好的品質也很多。他很“聰明”,非常“博學”。早在1840年左右在科倫的時候,他就取得了哲學博士學位,那時可以說他就是一個相當重要的先進黑格爾派團體的靈魂和中心了,他和先進黑格爾派一起開始出版一家反政府的雜誌,這家雜誌不久被內閣下令封閉了。參加這個團體的有布魯諾・鮑威爾在埃德加爾・鮑威爾兩兄弟、馬克思、施蒂納以及後來柏林的第一個德國虛無主義者小組。這些虛無主義者以其昔尼克派的徹底性而遠遠超過了俄國最狂熱的虛無主義者。1843年或1844年,馬克思先生遷居巴黎。他在這裡初次接觸了法國和德國共產主義者的團體,以及他的同胞、德籍猶太人莫里斯・赫斯先生。赫斯在馬克思之前已經是博學的經濟學家和社會主義者了,這時他對馬克思先生在科學上的發展有重大的影響。像馬克思先生這樣“見多識廣”、博覽群書而且“這樣聰明地”讀書的人,是很少見的。這時經濟科學已經是他專門研究的對象了。他特別細心地研究了許多英國經濟學家的著作,這些英國經濟學家比其他一切經濟學家高明的地方就在於,他們的“知識”是有用的,他們依靠英國經濟事實培養出來的才智具有實際性,他們敢於進行嚴厲的批評,能夠做出認真而大膽的結論。但是,除了這切以外,馬克思先生還增加了兩個新的因素:一個是他從黑格爾學派那裡得到的,並常常被他“弄到荒唐可笑甚至下流地步”的最抽象、“最奇異微妙”的辯證法;一個是共產主義派的觀點。顯然,馬克思先生讀遍了包括從聖西門到蒲魯東在內的所有法國社會主義者的著作,大家知道,他痛恨蒲魯東,他對蒲魯東所做的無情批判無疑有許多正確的東西:蒲魯東雖然盡力想站到現實的基礎上來,但仍然是一個唯心主義者和形而上學者。他的出發點是抽象的法權觀念;他從法權出發去考察經濟事實,馬克思先生則和他相反說出了並且論證了為人類社會、各民族和國家過去和現在的全部歷史所證實了的無容置疑的真理,就是無論在什麼地方經濟事實過去和現在都先於法律的和政治的法權。“闡述”和證明這個真理正是馬克思先生的主要科學功績之。但是,最值得注意的而且馬克思從來不願承認的是,馬克思先生在政治方面是路易・勃朗先生親授的學生。和這位“矮小的、未能成功的”革命家

==========第701頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    691
    和政治家相比馬克思先生要無比“聰明”、無比淵博,但是,作為德國人,他不顧“自己的一表人材”而就學於這個侏儒似的法國人。不過,產生這種奇怪現象的原因很簡單:他們,一個是能言善辯的法國人、資產階級的政治家、羅伯斯比爾的狂熱崇拜者,一個是身兼黑格爾派、猶太人、德國人三種品質的博學的德國人,兩個人都足頑固的“國家主義者”,兩個人都宣揚“國家主義的”共產主義,不同的只是,一個沒有提出論據,而是滿足於高談闊論,另個卻以一個有學問、有身分的德國人所應該採取的態度,利用黑格爾辯證法的種種詭計和自己的全部多方面的淵博知識來論證這個他同樣心愛的原則。在1845年前後,馬克思先生開始成為德國的共產主義者的首領,接著
    便和他的忠實的( CII3MEITI II, INT)朋友,同樣“聰明”、雖然學問稍差、但實際
    得多而且在從事政治誣衊、造謠和陰謀活動方面並不比他遜色的恩格斯先生起,創建了德國共產主義者或“國家主義的”社會主義者的祕密團體。184年他們兩人被逐出巴黎以後,他們的中央委員會(他和恩格斯先生自然是中央委員會的首腦)遷到了布魯塞爾,在那裡一直待到1848年。不過,在這年以前,他們的宣傳雖然在整個德國傳播得比較廣泛,但仍然是祕密的,“因此還沒有暴露出來”。》(第221-225頁)
    當時(1848年革命期間),德國的城市無產階級、至少是其中的大部分還沒有受到馬克思宣傳的影響,還沒有參加他的共產黨的組織。這個組織主要散佈在菜茵普魯士的各工業城市,特別是科倫;它的分支散佈在柏林、布勒斯勞,“最後”還有維也納,但是都很薄弱。當然,德國無產階級具有本能的社會主義的意向,但是決不是自覺地要求進行1848-1849年的社會變革,雖然“共產主義宣言”早在1848年3月就已經問世。“共產主義宣言”在德國人民身邊瞬息即逝,幾兒乎沒有留下任何痕跡。城市中革命的無產階級還處在政治激進派政黨,至少也是民主派的直接影響之下(第230頁)。當時在德國還有一種現在在那裡已經沒有了的因素,這就是革命的、至少是能夠加以革命化的農民…他們當時準備冒一切危險,甚至準備舉行“全體騷動”。《在1848年,也像在1830年一樣,德國自由派和激進派最怕這種“騷動”;馬克思學派的社會主義者也不喜歡這種“騷動”。斐迪南・拉薩爾自己承認是這位德國共產黨最高領袖親授的學生,可是這並不妨礙這位老師在拉薩爾死後對卓越的學生表示嫉妒的和豔羨的( 3ABTTCT:IEoo)不滿,因為學生在實際方面使導師望塵莫及。大家知道…拉薩爾好幾次談到過一個思想

==========第702頁==========
    692
    卡・馬克思
    十六世紀農民起義的失敗以及繼之而來的官僚“國家”在德國的加強和昌盛是革命的真正勝利。在德國共產黨人或社會民主黨人看來,農民,一切農民,都是反動派,而“國家”,一切“國家”,甚至俾斯麥的“國家”都是革命。請大家不要以為我們是誣衊他們。為了證明他們的確是這樣想的,我們可以指出他們的演說、小冊子、雜誌上發表的文章以及他們的通信,這一切在適當的時候將 Ipe,,.Ic1o(介紹)給俄國公眾。而且,馬克思主義者也不能有別的想法:無論如何他們是“國家主義者”,他們必然要咒罵一切人民革命,特別是農民的,按本性來說是農民的の,直接要求消滅“國家”的革命。作為想吞併一切的泛日耳曼主義者,他們僅僅由於農民革命是純粹的斯拉夫族的革命這一個原因,就必然要否定這個革命了。》(第230-232頁)
    《不僅在1848年,而且在現在,德國工人仍然盲目地服從自己的領袖,可是德國社會民主②黨的領袖們、組織者們不是把他們引向自由和國際友愛,而是直接使他們陷入泛日耳曼“國家”的羈絆。》(第254頁)
    巴枯寧談到弗里德里希一威廉四世如何害怕尼古拉(1848年3月對波蘭代表團的答覆和1850年11月,奧裡繆茨)(第254257頁)。
    在1849-1858年,德意志聯邦甚至《不為其他各大國所注意》。《普魯士比過去任何時候都更加徹底地成了俄國的奴隸
    對彼得堡宮廷利益
    的忠誠達到了這樣的程度,以致連普魯士陸軍大臣和普魯士駐英國宮廷的公使、國王的朋友,這兩個人都由於對西方列強表示同情而被撇換。》用古拉因為施瓦爾芩堡和奧地利的忘恩負義而大發雷霆。《奧地利由於自己在東方的利益,是俄國的天然敵人,它公開站在英國和法國那邊反對俄國。普魯士甘冒整個德國的大不韙“矢忠到底”。》(第259頁)《曼託伊費爾於1850年11月就任首相,以便在奧裡繆茨會議所規定的使普魯士大受屈辱的一切條款上簽字,並使普魯士和整個德國最終屈從於奧地利的霸權之下。這就是尼古拉的意願
    這也正好就是絕大多數普魯士容克地主或貴族的願望,他
    們連聽也不想聽到普魯士和德國合併,他們對奧地利的〈?)和全俄羅斯的皇
    ①巴枯寧的原文是:“無政府主義的”。一編者注
    ②著重號是巴枯寧的原文就有的。
    編者注

==========第703頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    693
    帝的忠誠甚至超過了對本國國王的忠誠。》(第261頁)
    《這時(1866年前後)成立了所謂的人民黨。中心在斯圖加特。願意與共和制的瑞士結盟的那一批人是 Ligue de la Paix et de la Liberte(和平和自由同盟)的主要創始人。》(第271頁
    拉薩爾《主要成立了德國工人的政黨,他按教階制組織了這個黨,使之服從嚴格的紀律和他的專制,一句話,他完成了馬克思先生在後來的三年中在國際內想做的事情。馬克思的企圖遭到了失敗,拉薩爾的企圖卻完全成功了》(第275頁)。
    《人民“國家”的第一件事情將是(在拉薩爾看來〉向工人生產協作社和工人消費協作社發放無限量的貸款,只有這樣,這些協作社才能夠同資產階級的資本作鬥爭,並在不很長的時間內戰勝它和吞沒它。當吞沒的過程完成的時候,激進地改適社會的時期就來到了。這就是拉薩爾的綱領,這也是社會民主黨的綱領。其實,這個綱領並不屬於拉薩爾,而是屬於馬克思的。馬克思在他和恩格斯於1848年發表的有名的“共產黨宣言”中就充分“論述”了這個綱領。在馬克思於1864年寫的第一篇“國際協會宣言”中對這個綱領也有明顯的暗示,這種暗示包含在這樣一些話中:工人階級的首要義務等等,或者像“共產主義宣言”中所說的,革命的第一步等等,最後是把一切生產資料集中在“國家”手中,即集中在“上升為統治階層的”無產階級手中。(第275-276頁)但是,拉薩爾的綱領和他承認是自己導師的馬克思的綱領毫無區別,這還不“明顯”嗎?拉薩爾在反對舒爾採一德里奇的一本小冊子中…在闡明瞭自己關於現代社會的社會政治發展的基本概念以後,直截了當地說,這些思想甚至術語都不屬於他,而屬於馬克思先生
    馬克
    思先生在拉薩爾逝世後在關於資本的文集的導言中表示的抗議,更是“令人奇怪”。馬克思痛心地抱怨說,拉薩爾剽竊了他的著作,把他的思想攫為己有。這種抗議出自一個共產主義者,是非常“令人奇怪”的,因為一個共產主義者宣揚集體所有制竟然不知道思想一經發表就不再成為個人的財產了。如果拉薩爾是抄襲》“一頁或者好幾頁………”(第276頁),《那是另一回事》《馬克思在理論方面,在進行幕後的或地下的陰謀活動方面都是能手,相
    ①著重號是巴枯寧的原文就有的。
    編者注

==========第704頁==========
    卡・馬克思
    反地,在公開的場合卻失去任何意義和力量。與自己的導師馬克思相反,拉薩爾天生就是要在實際方面進行公開鬥爭的。》(第277頁)《整個自由資產階級和民主資產階級對拉薩爾都深惡痛絕;“志同道合的同志們”、社會主義者、馬克思主義者和馬克思本人集中了自己居心不良的嫉妒(acrm)的全部力量來反對他。他們對他的痛恨像資產階級那樣深刻;當他活著的時候,他們不敢表示痛恨,因為他對於他們說來是太強了。》(第277、278頁)
    《我們已經表示深深厭惡拉薩爾和馬克思的理論,因為這種理論建議工人建立人民國家( Hapo, THOC Tocy? APCTBO),即使不是把這看做最終的理想,至少也是最近的主要目的。按他們的解釋,“人民國家”不是別的,而是“上升為統治階層的”無產階級。請問,如果無產階級將成為統治階層,它將統治誰呢?就是說(Hau내r),將來還有另一個無產階級要服從這個新的統治,新的國家(wcy, APCTBO)。》
    這就是說,只要其他階級特別是資本家階級還存在,只要無產階級還在同它們進行鬥爭(因為在無產階級掌握政權後無產階級的敵人還沒有消失,舊的社會組織還沒有消失),無產階級就必須米用暴力措施,也就是政府的措施;如果無產階級本身還是一個階級,如果作為階級鬥爭和階級存在的基礎的經濟條件還沒有消失,那末就必須用暴力來消滅或改造這種經濟條件,並且必須用暴力來加速這一改造的過程。
    《例如,大家都知道, pectbilickaf e pill,即賤農是不被馬克思主義者賞識的,而且是文化程度最低的,他們大概要受城市工廠無產階級的管理。
    這就是說,凡是農民作為土地私有者大批存在的地方,凡是像在西歐大陸各國那樣農民甚至多少還佔居多數的地方,凡是農民沒有消失,沒有像在英國那樣為僱農所代替的地方,就會發生下列情況:或者農民會阻礙和斷送一切工人革命,就像法國到現在所發生的那樣,或者無產階級(因為私有者農民不屬於無產階級:甚至在從他們的狀況來看他們已屬於無產階級的時候,他們也認為自

==========第705頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    己不屬於無產階級)將以政府的身分米取措施,直接改善農民的狀況,從而把他們吸引到革命方面來;這些措施,一開始就應當促進土地私有制向集體所有制的過渡,讓農民自己通過經濟的道路來實現這種過渡,但是不能採取得罪農民的措施,例如宣佈廢除繼承權或廢除農民所有權;只有租佃資本家排擠了農民,而真正的農民變成了同城市工人一樣的無產者、僱傭工人,因而直接地而不是間接地和域市工人有了共同利益的時候,才能夠廢除繼承權或廢除農民所有制:尤其不能像巴枯寧的革命進軍那樣用簡單地把大地產轉交給農民以擴大小塊土地的辦法來現固小塊土地所有制《或者,如果從民族觀點來看這個問題,那末假定對於德國人來說,斯拉夫人將由於同樣的原因對勝利的德國無產階級處於奴隸般的從屬地位,正如德國無產階級對本國的資產階級處於奴隸般的從屬地位一樣。》(第278頁)小學生式的胡說!徹底的社會革命是同經濟發展的一定歷史條件聯繫著的,這些條件是社會革命的前提。因此,只有在工業無階級隨著資本主義生產的發展,在人民群眾中至少佔有重要地位的地方,社會革命才有可能。無產階級要想有任何勝利的可能性,就應當能夠 mutatis mu tandis(變通地)直接為農民做很多的事情,至少要像法國資產階級在自己革命時為當時法國農民所做的事情那樣多。想得真妙,工人的統治竟包括對農業勞動的奴役!但是這裡恰好暴露了巴枯寧先生內心深處的思想。他根本不懂得什麼是社會革命,只知道關於社會革命的政治詞句。在他看來,社會革命的經濟條件是不存在的。由於在此以前存在過的一切發達的和不發達的經濟形式都包括了對勞動者(不論僱傭工人、農民等等)的奴役,所以他認為,在這一切形式下,徹底的革命同樣都是可能的。不僅如此!他希望,建立在資本主義生產的經濟基礎之上的

==========第706頁==========
    696
    卡・馬克思
    歐洲社會革命要根據俄國或斯拉夫的農業民族和遊牧民族的水平來進行,並且不要超過這種水平,雖然他也看到,航海港成了兄弟之間的差別。但只不過是航海而已,因為這是一切政治家都知道的差別!他的社會革命的基礎是意志,而不是經濟條件。
    《如果有國家( roc,apetbo),就必然有統治( TOCNOFICTBO),因而也就有“奴役”;沒有公開的或隱蔽的奴役的統治,是不可想像的,這就是我們要與“國家”為敵的原因。》(第278頁)
    “上升為統治階層的”無產階級是什麼意思呢?》
    這就是說,無產階級不再在個別的場合同經濟特權階級作鬥爭,它已經獲得了足夠的力量和組織性,能夠在同這些階級作鬥爭的時候採取一般的強制手段:但是,它只能採取這樣一些經濟手段,這些手段將消除它作為僱傭工人的特性,因而消除它作為階級的特性:;隨著它獲得徹底勝利,它的統治也就結東了,因為它的階級性質已經消失了
    《難道整個無產階級都將成為統治者嗎?》
    舉例來說,難道在工會中,它的執行委員會是由整個工會組成的嗎?難道在工廠中一切分工和由分工而產生的各種不同的職能都將消失嗎?難道在巴枯寧的“自下而上”的結構中,就一切都在“上面”嗎?如果那樣,豈不就沒有什麼“下面”了。難道公社的全體社員將同等地管理一個區域”的共同利益嗎?如果那樣,公社和“區域”之間也就沒有任何差別了
    《德國人大約有4000萬。難道4000萬人全都將成為政府成員嗎?》
    Certainly(當然啦),因為事情是從公社自治做起的。《全民都將成為管理者,而被管理者也就沒有了。

==========第707頁==========
    ww tt
    w以sc
    n)5さよaoーは
    soh- h irw
    1A休
    M:-W있
    ,,w
    o aka
    bliss funduss u sius
    へ成
    (“
    r體、
    卡・克思“巴枯寧“國家制度和無政府狀態'一書摘要“的一真

==========第708頁==========
    卡・馬克思“巴枯寧”・國家制度和無政府狀態”一書摘要”的一頁

==========第709頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    699
    如果人自己管理自己,那末按照這個原則,他就不是管理自己:因為他只是他自己,而不是任何別的人
    《如果那樣,就將沒有政府,沒有國家,如果有國家,就會有被管理者和奴隸。》(第279頁)
    這只是說:階級統治一且消失,目前政治意義上的國家也就不存在了
    《這個二者擇一的問題在馬克思主義者的理論中解決得很簡單。他們即巴枯寧)所理解的人民的管理,就是人民通過由人民選舉出來的為數不多的代表來實行管理。》
    A sine(匲驢)!這是民主的胡說,政治的空談!選舉是一種政治形式,即使在最小的俄國公社和勞動組合中也是這樣。選舉的性質並不取決於這些名稱,而是取決於經濟基礎,取決於選民之間的經濟聯繫,當這些職能不再是政治職能的時候,(1)政府職能便不再存在了;(2)一般職能的分配便具有了事務性質並且不會產生任何統治:(3)選舉將完全喪失它目前的政治性質。
    《由全民選舉人民代表和“國家統治者”的普選權,和目前意義上的全民是一樣的東西,都是幻想,
    這就是馬克思主義者以及民主學派的最新成就,一都是謊言,它
    掩蓋著少數管理者的專制,更危險的是,它好像是所謂人民意志的表現。
    在集體所有制下,所謂的人民意志就會消失,而讓位與合作社的真正意志。
    因此結果是:《少數特權者管理絕大多數的人民群眾。但是,馬克思主義者說,這個少數將是工人。
    在哪裡說的?
    《是的,大概是過去的工人,但是一旦他們變成了人民的代表或者人民的

==========第710頁==========
    700
    卡・馬克思
    統治者,他們就不再是工人了。》
    就像目前的工廠主並不因為當了市政委員會的委員就不再是資本家了一樣
    《他們將從“國家”的高度來看一切普通的工人:他們將代表的,已經不是人民而是他們自己和他們想管理人民的“野心”。誰懷疑這一點,誰就完全不瞭解人的本性。》(第279頁)
    如果巴枯寧先生哪怕是對工人合作工廠的管理者的地位有所瞭解,他關於統治權的一切狂想就徹底破滅了。他會不得不問自己:在這種工人國家(如果他願意這樣稱呼它的話)的基礎上,管理職能能夠採取什麼形式。
    第279頁)。《但是這些當選人將是具有堅定信仰的,而且還是博學社會主義者。
    《在拉薩爾派和馬克思主義者的文章和演講中經常使用的這些名詞》《博學社會主義》這個名詞從來沒有使用過,《科學社會主義》也只是為了與空想社會主義相對立時才使用,因為空想社會主義力圖把新的⊙語和幻想強加於人民,而不把自己的認識領域侷限於研究人民自己進行的社會運動;參看我反對蒲魯東的那本書一
    《本身就證明》,所謂的人民國家不是別的,而是由真正的或冒牌的學者所組成的一個新的人數很少的貴族階級非常專制地管理人民群眾。人民是沒有學問的,這就是說,他們將完全從管理的操勞中解放出來,將完全被當做被管理的畜群。多麼美好的解放呵!(第279-280頁)
    《馬克思主義者感覺到了這個〈!》矛盾,由於意識到:學者的管理〈quelle rev erie(簡直是胡說)!)是世界上最沉重、最令人難堪的、最令人屈辱的管理,它儘管具有一切民主的形式,但將是實實在在的專政,因此人們便想這個專政是臨時的、短暫的,以此來聊以自慰。

==========第711頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    701
    Non, mon cher(不,我的親愛的)!工人對反抗他們的舊世界各個階層的階級統治必須延續到階級存在的經濟基礎被消滅的時候為止
    《他們說,他們唯一的心願和目的是從經濟上和政治上教育人民,提高人民(咖啡館裡的政客!),使人民達到這樣的程度,以致任何管理很快都將變得不需要,而國家本身在喪失了政治的即“統治的”性質以後,也將變成個經濟利益和公社的自由組織。這是一個明顯的矛盾。如果他們的國家真正是人民的國家,那末為什麼要把它廢除呢?如果為了人民的真正解放而必須廢除國家,那末他們又怎麼敢把它稱為人民的國家呢?》(第280頁)
    撇開想在李卜克內西的人民國家(那完全是用來反對“共產主義宣言”等等的一種胡說)這個問題上做文章的企圖不談,這裡只有一個意思:由於無產階級在為推毀舊社會而鬥爭的時期還是在舊社會的基礎上進行活動的,因此還使自己的運動米取多少同舊社會相適應的政治形式,
    所以,在這一斗爭時期,無產
    階級還沒有建立起自己的最終的組織,為了解放自己,它還要使用一些在它獲得解放以後將會失去意義的手段:由此巴枯寧先生便得出結論說,無產階級最好不採取任何措施,而只等待遍清算的日子一末日審判的到來。《通過同他們的論戰(這場論戰顯然早在我反對蒲魯東的那本書和“共產主義宣言”問世以前,甚至早在聖西門以前,就已經進行了:好一個 OTEPOU JP6 te pu逆序法)0!》我們使他們認識到,自由或者無政府狀態》(巴枯寧先生僅僅是把蒲魯東和施蒂納的無政府狀態翻譯成野蠻的韃靼方言罷了),即《工人群眾自下而上的自由組織》(胡說八道!),
    ①這是一種錯誤的方法,它把後面的、以後的( hysteron)當做最初的、前面的
    proteron),把實際的順序顛倒過來。
    編者注

==========第712頁==========
    卡・馬克思
    《是社會發展的最終目的,任何“國家”,他們的人民國家也不例外,都是一種羈絆,它一方面產生專制,另ー方面產生奴役》(第280頁)。
    《他們說,這種國家羈絆、專政是為了達到人民的徹底解放所必要的過渡手段:無政府狀態或者自由一一是目的,國家或者專政一是手段。可見,為了解放人民群眾,首先必須奴役他們。我們的論戰就是以這個矛盾為基礎的。他們斷言,只有專政,當然是他們自己的專政,才能創造人民的自由我們回答說:任何專政除了“使自己永世長存”以外,不可能有別的目的,它“能夠在忍受這種專政的人民身上產生和培養的,只是奴役;自由只能夠由〈永恆的 citoyen(公民)巴枯寧的〉自由”,即“全民暴動”和群眾自下而上的自由組織來創造。》(第281頁)
    《而反國家主義的社會主義者或無政府主義者的政治社會理論,則“堅決地”、直接地引導他們同一切政府、同一切形式的資產階級政治實行最徹底的決裂,認為除了社會革命以外,沒有別的出路》,除了空洞詞句以外,沒有任何社會革命的東西,
    《而相反的理論,國家主義的共產主義者和科學權威的理論,則在政治策略的藉口下,同樣“堅決地”把自己的信徒拉到和牽連到同各國政府和形形色色的資產階級政黨的不斷“勾結”中去,也就是把他們直接推向反動》(第281頁)。《拉薩爾就是最好的證明。誰不知道他和俾斯麥的交往和談判?自由派和民主派…利用這一點指責他賣身投靠。馬克思先生在德國的各種信徒也在相互間安頭接耳地說著”同樣的話,雖然說得不那麼明顯。》第282頁)拉薩爾對待普通工人群眾,與其說像兄弟對待兄弟,不如說像是醫生對待病人。《無論把世界上的任何東西給他,都不能使他背叛人民的事業》(同上)拉薩爾曾經對自由派、民主派公開作戰,他痛恨他們,鄙視他們。俾斯麥對他們也採取了同樣的立場。《這是他們兩人接近的第一個原因。》《他們“接近”的主要基礎在於拉薩爾的政治社會綱領,在於馬克思先生創立的共產主義理論。》(第283頁)
    《這個綱領的基本點是:通過“僅僅國家這一個手段”使無產階級獲得(虛
    ①巴枯寧的原文是:“私人的”。
    編者注

==========第713頁==========
    巴枯寧“咽家制度和無政府狀態”一書摘要
    703
    假的)解放
    兩種手段…無產階級應當進行革命以便掌握國家一英
    勇的手段…按照馬克思先生的理論》…人民應當把全部政權交給他和他的朋友們們…《他們將建立一個統一的國家銀行,集中掌握全部工商業的、農業的,甚至科學的生產,並且將把人民群眾分成為兩支軍隊:工業軍和農業軍,由國家工程師們直接指揮,這些工程師將構成新的政治和科學的特權階層。》第283284頁)
    可是,千革命一德國人本身並不相信這一點:《需要別國人民開始革命,或者某種外在的“力量”吸引或者“推動”他們。》因此,必須尋找別的手段,來掌握國家。必須贏得正在領導或者能夠領導國家的人們的同情在拉薩爾時代,同現在完全一樣,領導國家的是俾斯麥
    拉薩爾的天才
    主要地在於他具有馬克思先生及其追隨者所沒有的實際的本能和“智力正如一切理論家那樣,馬克思在實踐上是始終不渝的、“不可救藥的”幻想家。他在國際協會中進行的不幸的運動證明了這一點。這個運動的目的是要建立他在國際中的專政,而通過國際又建立對整個歐美無產階級革命運動的專政。只有瘋子或者完全脫離實際的學者才會抱定這樣的目的。馬克思先生在今年遭到了徹底的,也是應得的失敗,但是失敗未必《能使他擺脫(uaar)沽名釣譽的幻想》(第284-285頁)。《由於這種幻想,並且也由於想在資產階級當中羅致一批祟拜者和信徒,馬克思過去和現在都經常推動無產階級去同資產階級激進派勾結。甘必大和卡斯特拉爾就是他“真正的”理想。》(第284、285頁)《這種近年來在馬克思身上暴露得特別厲害的、想同激進資產階級勾結( CHIC. Tha)的意圖,包含著兩種幻想:第一,激進資產階級如果能夠掌握政權,就可能“願意”利用這個政權來為無產階級謀利益,第激進資產階級將能夠對抗暗藏在它本身的反動勢力。》(第285頁)《作為一個講實際的人,拉薩爾懂得這一點》(即激進資產階級既不願意,也不能夠解放人民,它只希望剝削人民);而且,他還痛恨德國資產階級拉薩爾非常瞭解自己的同胞,對他們的革命首創精神不抱希望》。對他說來只剩下了俾斯麥一個人。《聯合點是馬克思的理論本身提供給他的,這就是統一的、暴力集權的國家。拉薩爾希望的是這種國家,而俾斯麥已經做到了。他們怎麼會不聯合起來呢?》《俾斯麥是資產階級的敵人(!)。他目前的活動表明,他既不是貴族封建政黨的狂熱信徒,也不是這個政黨的奴隸》

==========第714頁==========
    卡・馬克思
    《他的主要目的,同拉薩爾和馬克思的一樣,是國家。因此,拉薩爾不知要比馬克思合乎邏輯和實際多少,因為馬克思一方面承認俾斯麥是革命者,“然是按他自己觀點”,同時卻又勻想推翻俾斯麥,大概是因為俾斯麥在國家中佔據著在馬克思先生看來應當屬於他本人的首位。》《拉薩爾沒有這種高度的自尊心,因而不嫌棄同俾斯麥結盟。》《拉薩爾完全是遵照馬克思和恩格斯先生在“共產主義宣言”中所闡明的政治綱領,只是向俾斯麥提出了一個要求:對工人生產合作社發放國家貸款。但是同時…根據這個綱領,他在工人中間發動了擁護實施選舉權的和平合法的宣傳。》(第288、289頁)
    在拉薩爾死後,《在馬克思先生的朋友們和追隨者的直接影響下》,成立了同工人教育協會和拉薩爾的全德工人聯合會並立的《第三個黨一一德國社會民主工黨。領導這個黨的是隻能算mo. YPASOTHH(半個工人)的倍倍爾和個十足的學者①、馬克思先生的代理人李ト克內西》(第289頁)。我們已經談過了李ト克內西1868年在維也納的活動。這次活動的結果是紐倫堡代表大會②(1868年8月),在這次大會上社會民主黨最終組成了。《按照在馬克思的直接領導下活動的這個黨的創始人的決定(意圖),這個黨應當成為國際工人協會的泛日耳曼分支。》但是這種聯合違反德國的法律、特別是普魯士的法律。因此,問題只是被間接地涉及了:《德國社會民主工黨只是在德國法律所允許的範圍內同國際工人協會發生聯繫。》《毫無疑問,在德國建立這個新的政黨,有一個祕密的希望,有一個隱蔽的企圖,就是通過它把被第一次日內瓦代表大會(1866年)所擯棄了的馬克思的全部綱領搬到國際中去。》《馬克思的綱領成了社會民主黨的綱領。》“奪取”《政權》是《最近的和直接的目的》,並補充了下面一句值得注意的話:《奪取政治權力(普選權、出版自由、集會結社自由等等)是工人經濟解放的必要的先決( pedbapnto.hHe)條件。》《這句話的意義就是:在進行社會革命以前,工人應當完成政治革命,或者,說得更合乎德國人的本性,就是通過和平宣傳奪取,或者更簡單地說取得政治權利。由於在社會運動以前,或者在社會運動之外④一這完全是一回事,一一任何政治運動都只能是資產階級的運動,而不能是任何別的東西,所以結果就是這個綱領建議德國工人首
    ①巴枯寧的原文是:“親授的學生”
    編者注
    ②著重號是巴枯寧的原文就有的。
    編者注
    ③巴枯寧的原文是:“政治權利
    編者注
    ④著重號是巴枯寧的原文就有的。
    編者注

==========第715頁==========
    巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要
    705
    先接受資產階級的利益和目的,並且為了激進資產階級的利益去進行政治運動,而激進資產階級以後為了表示感激,將不是解放人民,而是使人民屈服於新的權力之下,遭受新的剝削。》(第289291頁)
    《根據這個綱領,徳國和奧地利的工人同人民黨的資產階級激進派實行了動人的和解。》根據《組倫堡代表大會,大會為此目的而委派的代表們到斯圖加特去了,在那裡受騙的工人的代表和資產階級激進派的頭子們訂立了正式的攻守同盟。由於這種同盟,這些代表和頭子一起出席了9月間在伯爾尼開幕的和平和自由同盟第二次代表大會。但是有一件非常重要的事實。在那個大會上,資產階級的社會主義者和激進主義者同屬於社會主義民主同盟黨的社會革命者發生了分裂》(第291、292頁)。《在這方面(即在口頭上說自己是社會主義者和人民的朋友而實際上是人民的社會主義的反對者這方面),馬克思學派給我們提供了許多實例,而且德國的獨裁者在必須對他畢恭畢敬的條件下竟是如此殷勤好客,以致現在他就已經用自己的旗幟把很大批徹頭徹尾的資產階級社會主義者和民主主義者掩蓋起來了,只要和平和自由同盟願意承認他是第一號人物(eore),也可以在這面旗幟下找到棲身之所。如果資產階級的代表大會那樣行事的話,同盟盟員們的處境就會變得無比地困難;現在在他們與馬克思之間進行著的鬥爭同樣也會在和平和自由同盟與他們之間發生。但是,和平和自由同盟比馬克思主義者愚蠢,不過也比他們老實;它否定了經濟方面的平等(胡說八道!。它脫離了無產階級;滅亡了;只留下了阿曼特・戈克和聖西門主義者百萬富翁勒莫尼埃這兩個到處徘徊、抱屈喊冤的幽靈・
    這次代表大會的另一個事實是:來自紐倫堡和
    斯圖加特的代表們,即由新的德國社會民主工黨和資產階級士瓦本人的人民黨的紐倫堡代表大會派去的工人們,同和平和自由同盟的多數一起一致投反對平等
    還有一個事實也值得注意。在伯爾尼代表大會前幾天閉幕
    的國際布魯塞爾代表大會拒絕在任何方面與伯爾尼代表大會團結一致,參加布魯塞爾代表大會的所有馬克思主義者都是根據這個意旨說話和投票的。和前面那些馬克思主義者一樣在馬克思的直接影響下活動的另外一些馬克思主義者,怎麼會同伯爾尼代表大會的多數達到如此動人的一致呢?這一切直到現在仍然是一個難解的迷。在整個1868年,甚至還有1869年,在“人民國家報”上也表現了同樣的矛盾
    在“人民國家報”上有時也刊登反

==========第716頁==========
    706
    卡・馬克思
    對資產階級的和平和自由同盟的相當有力量的文章:可是接著又出現無可置疑的溫情脈脈的“聲明”,有時是友好的責備。這家機關報似乎在懇求和平和自由同盟“抑制一下”它的過分露骨的資產階級本能的聲明,因為這種聲明使和平和自由同盟的維護者在工人面前名聲掃地。馬克思先生的黨的這種動搖不定的狀況一直繼續到1869年9月,即繼續到巴塞爾代表大會。這次代表大會在國際的發展中開闢了一個時代。》(第293-296頁)
    德國人第一次在國際性的代表大會上露了面,而且是以一個與其說是根據人民民族綱領,不如說是根據資產階級政治綱領組成的黨的身分露了面。他們在李ト克內西的監視之下全體一致投了同樣的票。不言而喻,從他的綱領出發,他的第一件事就是把政治問題擺在其他一切問題之前。德國人遭到了決定性的失敗。巴塞爾代表大會保持了國際綱領的純潔性,沒有容許德國人通過把他們的資產階級的政策增加進去的辦法來歪曲這個綱領;於是在國際內部開始發生分裂,這個分裂是德國人造成的。他們想以強力把他們的狹隘資產階級的、民族政治的、純粹德國的、泛日耳曼主義的綱領強加於這個主要是國際的協會。《他們被徹底擊潰了。社會革命者同盟,即社會主義民主同盟盟員在不小的程度上促進了他們的失敗。因此,德國人對社會主義民主同盟切齒痛恨。在1869年年底和1870年的上半年,馬克思主義者對同盟的人物進行惡毒的謾罵和更加惡毒的、常常是卑部的造謠中傷。》(第296頁)
    拿破倉第三的勝利都不會像德國人的勝利那樣帶來如此長期而有害的後果(第297頁)。
    全體德國人都毫無例外地為勝利而歡欣鼓舞,雖然他們知煌,這個勝利標誌著軍國主義因素的得勢;《沒有一個或者說幾兒乎沒有一個德國人感到害怕,大家都在共同的歡樂中聯合起來了》。他們所熱衷的是統治和奴役(第298頁)。《而德國工人呢?徳國工人什麼也沒有做,連一個聲援和同情法國工人的有力聲明都沒有發表。只舉行過幾次群眾大會,會上講了幾句話,在講話中勝利的民族自豪感在國際團結的聲明面前似乎有所收斂。但除了講空話以外,誰也沒有再前進一步,而在完全沒有駐軍的德國,當時本來是能夠開始並且做出一些事情來的。誠然,大多數工人都被徵召入伍了,在軍隊
    ①巴枯寧的原文是:“人民社會綱領”。
    編者注

==========第717頁==========
    巴枯寧“咽家制度和無政府狀態”一書摘要
    707
    中他們出色地履行了士兵的義務,按照長官的命令大肆屠殺等等,甚至還進行掠奪。他們當中的某些人在這樣履行士兵義務的同時,還給“人民國家報”寫了許多悲慘的信件,生動地描寫了德軍在法國幹下的野蠻罪行。》(第298、299頁)可是,也有幾個比較大膽地進行反對的例子:這就是雅科比、李ト克內西和倍倍爾的抗議:不過這是個別的,而且是十分罕見的例
    《我們忘不了1870年9月在“人民國家報”上發表的一篇文章,其中明顯地表露出泛日耳曼主義的歡慶勝利的心情。文章的開頭這樣寫道:《由於德軍獲得的勝利,歷史主動性已從法國徹底轉到了德國:我們德國人等等》。第299頁)
    《一句話,可以毫無例外地說:對本民族在軍事上和政治上的勝利感到歡欣鼓舞的心情過去和現在一直支配著全體德國人。這就是泛日耳曼帝國和它的大首相俾斯麥公爵的威力的主要支柱。》(第299頁)
    《你們知不知道,目前支配著每個德國人的意識或本能的是什麼意圖?是
    “遼闊地”、“遙遠地”擴張( DACIPCTPAHIITH)德意志帝國的意圖。》(第303
    頁)這種熱情《現在也支配著社會民主黨的一切行動。你們不要以為,俾斯
    麥真像他假裝( TNIMABLBACTCH)的那樣,是這個黨的凶惡敵人。他非常“聰
    明”,不會看不見社會民主黨在奧地利、瑞典、丹麥、比利時、荷蘭和瑞士傳播德意志的國家主義思想,是為他當先鋒。傳播這種德國思想現在也是馬克思先生的主要意圖,我們已經指出,他企圖為了自己的利益而在國際中恢復
    1 30306HOBWT1,)俾斯麥公爵的功績和勝利。俾斯麥控制著所有的黨派,未必會
    把它們交給馬克思先生》(第304頁)
    《這個〈泛日耳曼〉帝國通過自己的大首相宣佈對社會革命進行殊死戰。俾斯麥公爵以擁護他和給他撐腰的4000萬德國人的名義宣佈了這個死刑判決書。他的競爭者和妒忌者馬克思,而繼他之後還有德國社會民主黨的全體頭目,也宣佈對社會革命進行同樣的決死戰爭。我們在下一部分將詳細地闡述這一切。》(第307、308頁)《目前它(社會革命)只是在歐洲南部即意大利、西班牙、法國集結了自己的力量;但是,我們希望,西北部的各國人民即比利時、荷蘭而主要是英國,而最後是一切斯拉夫部族不久都將站到社會革命的旗幟下來。》(第308頁)

==========第718頁==========
    卡・馬克思
    補充
    俄國人民的《理想的主要特點》是:(1)《全體人民深信,土地,全部土地都屬於人民,屬於用自己的汗水灌溉它、用自己的雙手勞動使它變肥沃的人民:(2)深信土地的使用權不屬於個人,而屬於整個“公社”,屬於“暫時”把土地分給個人的“村社”;(3)彷彿絕對的自治,公社自治以及由此而來的“公社”對國家的堅決敵對的態度》(第10頁)
    三個陰暗面是:(1)宗法制度;(2)“村社”吞沒個人:(3)信仰沙皇這裡還可以加上一點,(4)信奉基督教,包括官方東正教和其他教派(第10頁),但這一點在俄國不像在西歐那樣重要。》(同上)
    第二點和第三點是第一點的《自然結果》,“宗法制度”
    父親、“村
    社”、沙皇(第15頁)。《“公社”是他的世界。公社無非就是他的家庭、家族的自然擴展。因此,在公社中佔優勢的也就是在家庭中佔優勢的同一種宗法制的原則、同一種醜惡的專制和同一種普遍的順從態度,因而也是同一種
    Kopel ll la(根本的)不公正狀態,同一種對於任何個人的權利的徹底否定。“村社”的決定就是法律,不管這是什麼樣的決定。“誰敢去反對村社呢?”
    俄國的農夫“驚奇地”感嘆道
    在“村社”中,只有“長者”
    家才有發言權
    但是在“公社”之上,在所有公社之上的是沙皇,他是
    “總的”族長和始祖,是全俄羅斯的父親。因此,他的權力是無限的。》(第15頁)《每個公社都是一個“與外界隔絕的整體”,因此,任何一個公社和別的公社都沒有任何獨立的有機的聯繫,而且也不感覺有這種必要。它們只有通過“父親沙皇”,只有在沙皇的最高的、父親的權力內彼此聯合起來。(第15、16頁)

==========第719頁==========
    附錄

==========第720頁==========
    愛爾蘭的警察恐怖

==========第721頁==========
    711
    愛爾蘭的警察恐怖國際工人協會總委員會聲明1
    英國工人和愛爾蘭工人間的民族對抗,在英國至今還是橫在爭取工人階級解放的一切運動的道路上的主要障礙之一,因而也是英國和愛爾蘭的階級統治的主要支柱之一。國際在愛爾蘭的發展和各愛爾蘭支部在英國本土的建立,有結束這種情況的危險。因此,不列顛政府使用警察迫害的一切手段,企圖把愛爾蘭的國際扼死在襁褓之中,是非常自然的。由於那些高壓法和國內事實上在不斷實行戒嚴,政府就能任意使用這些警察迫害手段。從下面的事實可以看出,愛爾蘭是怎樣在所謂自由的不列顛憲法的庇護下遭到純粹普魯士方式的統治的
    在都柏林,警察局穿著整齊的制服的一名中士和一名普通警察站在國際支部開會的房子的門口。房東問他們是不是真的由當局派來的,中士做了肯定的回答,並且說這是因為國際的名稱引起了恐懼。
    在科克也在幹這種勾當。地方支部書記的家門口對面,白天站著“愛爾蘭王國警察局”的兩個警察,到天黑的時候就是四個警察,他們把每一個到書記家去的人的名字都登記下來。不久以前,督察員助手訪問了某些人,並且要他們說出在他們那裡工作的科克支部成員的地址;許多人受到了警察局的警告:如果發現了他們

==========第722頁==========
    712
    附錄
    和書記談話,就把他們的名字通知城堡”一這是一個使愛爾蘭工人階級感到恐懼的地方“。正如一封來信中所說的,在這個城市裡,
    “地方當局舉行了幾次專門的會議,調來了幾個加強的警察分隊,在復活日,所有警察都荷槍實彈,整裝待發,各帶十發子彈。他們估計我們一定會在公園裡舉行群眾集會。地方當局企圖利用一切可能來挑起混亂”。
    如果不列顛政府今後仍按這種辦法行事,那末,它可以確信:它所戴的自由主義假面具將最終被徹底撕掉。全世界的國際的報紙都將天天把格萊斯頓先生的名字和薩加斯塔、朗扎、俾斯麥和梯也爾的名字並列在一起。
    受總委員會的委託:
    羅・阿普耳加思馬・巴里馬・詹・布恩弗・佈列德尼克
    G.H.巴特里E.德拉埃
    次仁・杜邦
    威・黑爾斯
    喬・哈里斯
    胡利曼
    茹爾・若昂納爾查・基恩哈里埃特・羅弗・列斯納羅赫納
    沙・龍格
    孔・馬丁
    捷維・莫里斯
    亨・梅歐
    喬・米爾納
    查・默裡
    普芬德
    約・羅奇
    呂耳
    薩德勒
    考威爾・斯特普尼
    阿・泰勒
    威・唐森
    愛・瓦揚
    約·韋斯頓

==========第723頁==========
    愛爾蘭的警察恐怖
    賈羅
    通訊書記:
    列奧・弗蘭克爾一奧地利和匈牙利阿・埃爾曼一比利時託・莫特斯赫德一丹麥奧・賽拉葉一法
    卡爾・馬克思一德國和俄國
    羅沙一荷
    J
    麥克唐奈一愛爾蘭弗・恩格斯一意大利和西班牙瓦列裡・符盧勃列夫斯基波蘭海爾曼・榮克一瑞士約・格・埃卡留斯一合眾國勒穆修一合眾國各法國人支部
    總書記約・黑爾斯
    起草於1872年4月初
    原文是英文
    1872年4月在倫敦印成傳單,並載於
    俄文是按傳單譯的
    1872年5月18日解放報”第49號

==========第724頁==========
    714
    弗・恩格斯關於國際在意大利和西班牙的情況的發言記錄摘自1872年3月12日總委員會會議記錄
    公民恩格斯聲明說,已發表的關於上週一次會議的報道對他關於意大利情況的發言做了完全不正確的介紹“。在對這篇報道提出更正的同時,他對他關於國際在意大利的情況的發言順便也做了補充。迄今從這個國家,從給總委員會的信件以及從國際意大利各支部的報紙中得到的一切消息都這樣講:似乎這些支部致支持關於完全放棄政治活動的理論,反對代表會議關於這個問題的決議。但是不應該忘記,同總委員會通信的工作和各家報紙直到現在也不是掌握在工人自己手裡,而是掌握在資產階級出身的人即律師、醫生、新聞記者等的手裡。的確,對總委員會說來,主要的困難在於同意大利工人本身建立直接聯繫。有兩三個地方已經這樣做了,現在查明,這些工人絕對不是放棄政治的熱烈擁護者,恰恰相反,他們非常高興地知道,領導國際會員基本群眾的總委員會根本不奉行這種理論。因此,可以相信,就是在這個問題上,意大利工人也一定會同歐洲其他各國和美利堅合眾國的工人取得一致意見。國際在西班牙的情況還是那樣。政府不給國際員召集公開會議的權利,但在其他方面卻沒有干預他們的活動。另一方面,資產階級共和黨人堅決要求他們參加反對政府和王朝

==========第725頁==========
    弗・恩格斯關於國際在意大利和西班牙的情況的發言記錄
    715
    的起義,但是國際會員們決心為他們自己的綱領而鬥爭,如果完全需要他們這樣做的話。載於1872年3月17日
    原文是英文
    “東郵報”第181期
    俄文譯自總委員會記錄簿並根據“東郵報”校對過俄譯文第一次發表

==========第726頁==========
    716
    弗・恩格斯關於國際在西班牙的
    情況的發言記錄8
    摘自1872年3月26日總委員會會議記錄
    公民恩格斯通知說,西班牙聯合會委員會在任期屆滿的前タ給總委員會寄來了一份關於國際在西班牙的發展及其目前情況的完整報告。1869年在西班牙籌建的協會已經於1870年7月在巴塞羅納代表大會上建立起來了。當時協會的力量還很薄弱,但巴黎公社革命和已經開始的政府的迫害迅速地擴大了它的力量:參加1871年9月瓦倫西亞代表會議的已經有13個地方聯合會的代表,而現在,在4月7日將要在薩拉哥沙召開的西班牙國際代表大會的前タ,該協會已經組織起來的地方聯合會共有70個以上;同時在一百多個地方都各有一個或幾個地方支部,正在現固自己的組織。在8個工業部門中都有工會,它的組織遍佈整個西班牙,並且都加入了國際。現在正就一個很大的擁有四五萬會員的工廠工人聯合會參加我們協會的問題進行談判。宣傳工作十分活躍,聯會委員會的文告全國都可以看到。自西班牙議會對國際的問題進行辯論以來,資產階級報刊紛紛轉載協會出版的每一個文件,這給屬於國際並且捍衛國際原則的那七八家西班牙報紙幫了很大的忙。這就是西班牙政府在迫害我們協會會員方面所取得的成績現在,當迫害和種種限制已經成為常規的時候,西班牙的國際會員

==========第727頁==========
    弗・恩格斯關於國際在西班牙的情況的發言記錄
    717
    們卻不顧政府的反對,打算在薩拉哥沙舉行自己的第二次公開代表大會。
    他們自己不知道需要多少會費券,因為會費是每月繳納的他們擔心使用會費券有困難;如果按月印發會費券,對他們說來會方便一些
    聯合會委員會隨信附來了向各聯合會委員會的呼籲書,它希望這些委員會以及總委員會在西班牙國際代表大會召開的時候能夠向他們致電祝賀,以表示協會所提倡的團結一致載於1872年3月31日
    原文是英文
    “東郵報”第183期
    俄文譯自總委員會記錄簿,並根據“東郵報”校對過俄譯文第一次發表

==========第728頁==========
    弗・恩格斯關於薩拉哥沙代表大會的發言記錄“摘自1872年5月7日總委員會會議記錄
    國際西班牙組織的代表大會是4月初在薩拉哥沙召開的,但是會議記錄只是現在才發表;代表大會的結果是,在巴枯寧領導下在最近四年中無時無刻不企圖在我們協會的隊伍裡製造糾紛的那個人數不多,但是非常活躍的派別遭到了徹底的失敗。這個派別組成了一個叫做社會主義民主同盟的國際性團體,當它被允許加入國際工人協會時,它曾經莊嚴地保證一定解散自己的特殊組織,並且完全溶化在國際中。但是,儘管有這個莊嚴的保證,同盟卻繼續作為一個祕密團體存在於國際內部,這是目的不在於反對各國統治階級及其政府,而是要反對它允諾溶化在其中的那個無產階級組織本身的祕密團體的第一個例子。在西班牙,這個祕密團體度控制了國際,但是在瓦倫西亞代表會議(1871年9月)召開前不久,在它的隊伍中發生了意見分歧。把國際的利益確實看得比個渺小的宗派集團的利益珍貴的那部分盟員遭到了這個宗派的狂熱分子和陰謀分子的攻擊,最後,不得不由薩拉哥沙代表大會來解決這個衝突。在這裡,同盟的忠實信徒提出了章程修改草案。他們在草案中向西班牙聯合會委員會提出的要求,同他們的朋友、瑞士汝拉出區的宗派主義分子在他們的通告中向總委員會提出的要

==========第729頁==========
    弗・恩格斯關於薩拉哥沙代表大會的發言記錄
    719
    求一樣。這兩個委員會以及所有的委員會都應該被剝奪一切權力,並且被貶為簡單的通訊統計局;應該授權各支部和地方聯合通過任何它們認為合適的地方性章程而不受聯合會委員會的任何監督;只是它們必須把這些章程提交應屆代表大會批准。應該讓切支部完全自治,它們有權做一切它們認為應當做的事情而不考慮任何章程;實際上就是整個協會應該解散,它的組織作為一個政黨應該完全取消,它的活動應該停止;而且這正好是在這樣的時刻提出的:政府力圖扼殺西班牙的國際,國際的集會被禁止,就是這次代表大會的公開會議也被用武力驅散,而卡洛斯派的宣傳家們則手持武器,侗機利用國際來在薩拉哥沙發動一次歸根到底必然為他們的目的服務的起義!不僅如此,在提出這些建議的時候,瓦倫西亞代表會議所貫徹的、確實非常良好的組織措施已經產生了完全出乎意外的效果,已經整頓好組織的地方聯合會已經從15個增加到55個,還不算正在整頓組織的19個聯合會和雖然有了支部但是還沒有把地方聯合會完全組織起來的94個地區。這些結果證明,情況有利於瓦倫西亞通過的章程,有利於貫徹這個章程的聯合會委員會,可是在這種情況下,有些人卻主張實行一種體制,以便恢復徹底的混亂狀態,斷送已經獲得的一切成就,並且向任何政府的或者警察局的密探和任何數量的資產階級叛徒敞開協會的大門,試問這些人究竟有什麼成功的希望呢?代表大會在只有兩三個人棄權的情況下一致地聲明,在瓦倫西亞通過的章程仍然完全有效,因此,想借口建立國際的更完全的組織來消滅西班牙的國際的企圖顯然已經破產。這個結果對於我們整個協會具有很大意義。它再一次證明,在西班牙也像在任何其他國家一樣,只要訴諸工人階級堅定不移的健全理智,就可以粉碎虛偽的改組派和冒

==========第730頁==========
    弗・恩格斯關於薩拉哥沙代表大會的發言記錄
    牌預言家的騙局和宗派主義的陰謀詭計。巴枯寧及其追隨者把西班牙看成是他們的堡壘,因為他們在好幾年內一直控制著在這個國家裡的全部宣傳工作。但是,一當無產階級運動在整個西班牙開展起來,西班牙工人就再不允許狹隘的宗派主義教條來束縛自己了;他們把絕為了一小撮陰謀家的個人目的而犧牲由他們自己建立和完善起來的組織;這些陰謀家不止一次地企圖把國際變成自己的工具,但是都遭到了失敗,現在他們又千方百計地要在實際上搞垮國際。大家很清楚,總共只有9個支部而且其中大多數已經徹底垮臺的瑞士汝拉聯合會在去年12月建議立即召開全協會非常代表大會,其目的就是要在現在向薩拉哥沙代表大會提出的並且取得了如此輝煌的結果的那些原則上徹底改組國際。在西班牙的所有地方聯合會中,只有馬利奧爾卡島上的帕耳馬市的一個聯合會曾表示贊成召開這次非常代表大會。可是現在在薩拉哥沙,就是這個帕耳馬地方聯合會的一個代表也聲明說,選舉他的人給了他一個正式指示,要他投票反對這一套所謂的改組和贊成原封不動地保留現有的章程!可見,薩拉哥沙代表大會的表決一方面確認了授予西班牙聯合會委員會的權力,同時也間接確認了巴塞代表大會授予協會總委員會的與此相同的權力,而汝拉通告不久前卻攻擊這些權力是獨裁的和專制的權力。
    在意大利,貴族和資產階級仍然厚顏無恥地企圖繼續冒充工人階級的真正代表。在4月的最後幾天,在羅馬城一個最好的劇院裡,舉行了一次所謂的工人代表大會。泰阿諾公爵擔任主席。代表都是王公、公爵、侯爵、伯爵和諸如此類的“高貴”人物,以及銀行家、工廠主、議員和幾個小店主。真正的工人只有八個。這並不妨礙這次受政府領導和特別庇護的代表大會”打著意大利工人的

==========第731頁==========
    弗・恩格斯關於薩拉哥沙代表大會的發言記錄
    721
    招牌來高談闊論並且通過一大堆決議,聲稱工人對於“大人先生們”慈悲地俯允為他們效勞表示非常滿意和感激:只要他們能得到更多的貸款和建立更多的合作社,他們的宿願就會得到充分滿足。使他們失望的是,羅馬的真正工人自己決定舉行集會,討論這次代表大會是否有權代表意大利工人階級的問題。雖然政府不準在牆上張貼關於舉行這次集會的通告,但是仍有大批工人前來開會。他們對這次騙人的代表大會所做的決議提出抗議,並且聲明,只有意大利工人自己在與全世界工人結成聯盟的情況下才能夠解決切和他們有關的社會問題
    恩格斯還通知說,他剛剛收到了一封米蘭來信,信中更詳細地敘述了在上星期報告過的那個事件;來信說,該支部被迫停止出版自己的報紙,因為支部的一些成員被捕了。恩格斯研究了費拉拉協會的章程並審査了同章程一起寄來的關於它無條件參加國際的申請書以後,建議批准這個章程,因為這是一個明確的和切實可行的章程。
    載於1872年5月12日
    原文是英文
    “東郵報”第189期
    俄文譯自總委員會已錄簿和“東郵報”

==========第732頁==========
    722
    卡・馬克思關於召開代表大會和關於總委員會權力的發言記錄摘自1872年6月11日總委員會會議記錄
    公民馬克思說,組織問題無疑會將成為代表大會討論的主要問題。已經展開的鬥爭非常清楚地表明瞭這點。最好把關於總委員會的問題和關於聯合會委員會的問題分開來討論。巴枯寧的建議不過是要把總委員會變成一個統計局,而為了這一目的是不值得要一個總委員會的。報紙可以刊載能夠收到的一切消息。但是應當記住,雖然總委員會曾屢次提醒各個支部,在收集統計資料方面必須進行一些工作,但是直到現在還沒有收集到任何統計資料
    比利時聯合會委員會的建議是合乎邏輯的,因為它贊成把總委員會作為一種已經不需要的機構而加以取消,它認為一切必要的事情都可以由聯合會委員會來做,認為只要聯合會委員會已經在各國建立起來或者目前正在建立,它們就會把領導權掌握在自己手裡。西班牙的“解放報”批評了這個建議,它宣稱,這個建議意味著協會的死亡,並且其中也缺乏徹底性,因為,從邏輯上推論同時也應該取消各個聯合會委員會。儘管如此,發言人將不反對把這個建議作為一種選言推理,作為一種試行辦法,雖然他相信,這會證明恢復總委員會是絕對必要的。如果加強總委員會的權力的政策被否決,他準備贊同這個建議。但是,不管在什麼情況下他

==========第733頁==========
    卡・馬克思關於召開代表大會和關於總委員會權力的發言記錄723
    都不同意巴枯寧的一面保存總委員會而同時又使它失去意義的建
    第一次發表
    原文是英文俄文譯自總委員會記錄簿

==========第734頁==========
    724
    卡・馬克思關於巴里的代表資格證的發言記錄摘自國際工人協會海牙代表大會1872年9月3日會議記錄
    馬克思說,某個支部選舉什麼人,這誰也管不著。不過,如果巴里不是所謂的英國工人領袖之一,這是他的榮幸,因為這些人或多或少都被資產階級和政府收買了。巴里遭到攻擊,只是因為他不願意充當黑爾斯的工具。
    第一次發表於“1872年海牙代表
    原文是德文
    大會記錄”1953年馬迪遜版
    俄文是按庫諾抄寫的記錄的副本譯的俄譯文第一次發表

==========第735頁==========
    725
    卡・馬克思關於茹柯夫斯基的代表資格證的發言記錄摘自國際工人協會海牙代表大會1872年9月3日會議記錄
    馬克思說,同盟之所以被接受,其原因在於起初並不知道它的祕密性質。總委員會清楚地瞭解到,同盟違背它在1871年8月6日發表的關於解散自己的正式聲明而繼續存在;但是倫敦代表會議除了通過眾所周知那幾項決議外,不能米取別的措施。它並不反對祕密團體本身ー要知道它自己就是這樣一個團體一而是反對敵視國際工人協會並給它帶來損害的祕密團體。羅曼語區聯合會委員會曾激烈反對接受這裡所提到的那個支部,因此,總委員會根據章程的規定拒絕接受它。在布魯塞爾情況就不同了。當地的法國人支部曾寫信給總委員會說,按照比利時聯合會委員會的意見,法國人支部加入比利時組織會把後者洩漏給警察局。因此總委員會不能不承認這個支部是獨立的,並且對於也是在布魯塞爾的第二個法國人支部採取了同樣的態度。第一次發表於“1872年海牙代表
    原文是德文
    大會記錄”1958年馬迪遜版
    俄文是按庫諾抄寫的記錄的副本譯的俄譯文第一次發表

==========第736頁==========
    726
    卡・馬克思關於威斯特的代表資格證的發言記錄3摘自國際工人協會海牙代表大會1872年9月4日會議記錄
    馬克思代表委員會提議取消威斯特的代表資格證,因為他
    (1)是被暫時開除的第十二支部的成員;(2)是費拉得爾菲亞代表大會的參加者:(3)是親王街委員會的成員。此外,威斯特的代表資格證是由維多利亞・伍德赫爾簽發的,這個女人為了當合眾國總統,多年以來一直在進行陰謀活動,她是降神派的主席,鼓吹自由戀愛,並且擁有一個銀行企業等等。維・伍德赫爾創建的第十
    二支部幾乎全由資產者組成,主要進行爭取婦女選舉權的宣傳,它發表過一個臭名遠揚的告合眾國操英語的公民的呼籲書,硬把切胡說八道的東西加在國際工人協會的頭上,根據這個呼籲書在美國國內成立了許多與它類似的支部。另外,呼呼書還談到個人自由、社會自由(自由戀愛)、服式規格、婦女選舉權、全能語言等等。10月28日,他們宣稱,“工人階級自己解放工人階級”只是意味著,實現工人階級的解放不應該違背工人自己的意志。他們把婦女問題放在工人問題的前面,並且不願意承認國際工人協會是
    一個工人組織。第一支部對第十二支部的這種行為提出抗議,要求每個支部至少要由三分之二的僱傭工人組成,因為直到現在美

==========第737頁==========
    卡・馬克思關於威斯特的代表資格證的發言記錄
    727
    國的一切工人運動都受資產階級利用。第十二支部反對關於三分之二僱傭工人的要求,並譏諷地問道:難道不做僱傭奴隸而做自由民就是犯罪嗎?當時雙方都向總委員會申訴,總委員會於3月5日和12日決定暫時開除第十二支部。
    基於這一切理由,威斯特不可能被批准參加會議。但是,第十支部不承認總委員會的決定。成斯特也參加了費拉得爾菲亞代表大會和親王街委員會,這次代表大會和親王街委員會都拒絕承認總委員會,而同汝拉聯合會保持聯繫,而且,根據報紙報道,汝拉聯合會號召它們不要向總委員會繳納會費,用這種辦法來使總委員會陷於絕境
    第一次發表於“1872年海牙代表
    原文是德文
    大會記錄”1958年馬迪遜版
    俄文是按庫諾抄寫的記錄的副本譯的俄譯文第一次發表
    ①收藏在威斯康星圖書館(美國)並在“1872年海牙代表大會有關文件記錄書中發表過的那份記錄的副本中,這句話是這樣記的:“雖然它們自己要求總委員會做出決定,但是第十二支部及其信徒們卻不承認這個決定
    編
    者注

==========第738頁==========
    卡・馬克思關於總委員會的
    權力的發言記錄摘自國際工人協會海牙代表大會1872年9月6日會議記錄
    我們不是為了自己而是為了將來的總委員會要求這種權力的。我們寧肯同意取消總委員會,也不願像布里斯美所提議的那樣,把它變成某種信箱。因為在這種情況下協會的領導就會落到新聞記者的手裡,就是說不是落到工人的手裡。
    發言人困惑莫解,汝拉聯合會和其他棄權論者怎麼能支持第
    十二支部;要知道正是這個支部想把國際工人協會作為貫徹資產階級政策的工具來利用。
    告訴那些在提到警察局建立的支部時就發出懷疑的冷笑的人吧,這樣的支部已經在法國、奧地利和其他國家建立起來了。總委會收到了從奧地利寄來的請求不要承認不是由總委員會代表或地方組織建立的支部的信件。
    不久前被法國流亡者從自己中間驅逐出去的韋濟尼埃及其同夥,自然是擁護汝拉聯合會的。總委員會收到了對比利時聯合會委員會的專斷、濫用職權和徇私舞弊等等行為的直接控告,任何個聯合會委員會都沒有受到過這樣的控告,而且控告是由比利時工人提出來的,這一點有信為證。像韋濟尼埃、朗德克等這類人,

==========第739頁==========
    卡・馬克思關於總委員會的權力的發言記錄
    729
    根據我的觀察,是首先組織聯合會委員會,然後才組織聯合會和支部的;俾斯麥的走狗同樣可以幹出這種事情來。正因為如此,總委員會才應該具有解散和暫時開除聯合會委員會或聯合會的權力,然後應向各支部發出呼呼書;為了由民意決定,某個聯合會委員會還是不是人民意志的表達者,呼呼書有時是非常適當的。在奧地利,空談家、教皇至上主義者、激進派和姦細們正在建立支部,以便敗壞國際工人協會的名譽;在法國,有一個支部是警官建立的;雖然如此,在國際遭到禁止的地方的組織是最好的組織,因為迫害總是導致這樣的後果。
    總委員會現在就有可能用一個接一個地暫時開除支部的方法來暫時開除整個聯合會。在暫時開除聯合會委員會或聯合會時,總委員會可能立即受到譴責或指摘,因此只有在非常情況下才使用這種暫時開除的權力。但是,只要總委員會不再是國際工人協會的多數人的代表者,那末即使我們承認總委員會有黑人曾長或者俄國沙皇的權力,這種權力反正也會是虛幻的;總委員會沒有軍隊,沒有預算,它只是一種精神力量,如果得不到全協會的贊同,它將永遠是軟弱無力的。第一次發表於“1872年海牙代表大
    原文是德文
    會記錄”1958年馬迪遜版
    俄文是按庫諾抄寫的記錄的副本譯的俄譯文第一次發表

==========第740頁==========
    弗・恩格斯關於總委員會駐在地的發言記錄摘自國際工人協會海牙代表大會1872年9月6日會議記錄
    恩格斯發言論述他關於把總委員會駐在地遷往紐約的建議。總委員會至今一直設在倫敦,因為只有在倫敦它才具有國際性,總委員會的文件和委員的安全オ有保障。在組約我們的文件將同在倫敦一樣安全,而在大陸上無論哪裡都找不到一個安全的地方,甚至布魯塞爾和日內瓦也不例外,那裡發生的一些警察事件就可以使人相信這點。但是,在倫敦,黨內分歧已經非常尖銳,所以必須改變總委員會的駐在地。
    此外,對總委員會的指責變得如此尖銳和經常,這使得它過去的委員大多數都感到厭惡了,他們決定不再參加總委員會。他可以非常肯定地用馬克思和他自己的名義聲明這一點。此外在過去的總委員會中也遠不是始終團結一致的,關於這一點它的全體委員都可以作證。總委員會八年來都留在一個地方,也終究需要換換地方,以免出現我們不希望出現的僵化現象。根據這一理由,馬克思還在1870年就建議把總委員會遷到布魯塞爾去,但是,當時各聯合會都主張總委員會留在倫敦。現在究竟應該把總委員會遷到哪裡去呢?遷到布魯塞爾去嗎?比利時人自己聲明說,這不合

==========第741頁==========
    弗・恩格斯關於總委員會駐在地的發言記錄
    731
    適,因為人員和文件的安全根本沒有保障。遷到日內瓦去嗎?日內瓦人堅決表示反對,他們的理由多少同比利時人的理由一樣,並且還援引吳亭的文件被沒收的事實。
    因此,除組約而外,再沒有其他的地方了。在紐約我們的文件是會安全的,在那裡我們有一個強大的新的組織,在那裡我們的黨比在任何其他地方都更具有真正的國際性質。只要看一看組約聯合會委員會就夠了,它是由愛爾蘭人、法國人、意大利人、瑞典人德國人(不久還會有美國人)組成的。那種認為組約太遠了的反對意見是經不住批評的,因為這將對那些極力維護自己內部事務而不讓總委員會干預的歐洲聯合會有一定的好處;要知道正是由於距離遠,才使它難於進行這種干預,才會阻撓個別聯合會在總委員會中獲得過大的影響。不過,總委員會已經有權,甚至有責任在定情況下為一定的國家委派駐歐洲的全權代表,正如它至今所經常做的那樣。
    第一次發表於“1872年海牙代表
    原文是德文
    大會記錄”1958年馬迪遜版
    俄文是按庫諾抄寫的記錄的副本譯的俄譯文第一次發表

==========第742頁==========
    732
    紐約總委員會發給卡・馬克思的委託書國際工人協會總委員會
    茲授權卡爾・馬克思(現住英國倫敦梅特蘭公園路1號)負責收集和保管國際工人協會前總委員會的各種財物,聽候總委員會的指示。
    責成並建議倫敦和其他各地的國際工人協會前總委員會原來的全體委員和職員重視這個指示,把一切書籍、文件等現在屬於總委員會或者過去在總委員會駐在倫敦期間屬於總委員會的全部財物交給卡爾・馬克思。
    根據總委員會的指示並代表總委員會
    總書記弗・阿・左爾格
    1872年12月30日於組約
    第一次發表
    原文是英文俄文是按手稿譯的

==========第743頁==========
    733
    紐約總委員會發給弗·恩格斯的委託書國際工人協會總委員會
    委託書
    茲委派弗里德里希・恩格斯(現住倫敦瑞琴特公園路122號)為國際工人協會總委員會負責意大利事務的臨時代表。授權並責成他根據隨時接到的指示代表總委員會進行活動。
    根據總委員會的指示並代表總委員會
    總書記弗・阿・左爾格
    1873年1月5日於組約
    第一次發表
    原文是英文俄文是按手稿譯的

==========第744頁==========
    734
    給總委員會駐倫敦負責意大利事務的代表弗里德里希·恩格斯的指示
    1.總委員會負責意大利事務的代表將全力促進在意大利按照共同章程、條例和總委員會的指示組織國際。
    2.他應該注意意大利運動的工人性質
    3.在緊急情況下,他將對有關在意大利組織和領導我們協會的有爭論的問題做出臨時決定,而有關方面有權向總委員會提出申訴,同時,他應該立即用適當方式通知總委員會。
    4.他也有權暫時開除意大利的個別會員或整個組織,聽候總委員會做出決定,同時,他應該立即向總委員會報告所採取的措施,提出證明文件;如果沒有請示和沒有得到總委員會有關的特別指示,他沒有權利開除由總委員會直接委派的任何代表。
    5.他有權在意大利發給一些人以一定期限的臨時委託書,但是這些人的權力無論如何不應該超過由總委員會直接委派的代表的權力:當然,一切委託書和權力都應該由總委員會做出決定加以批准,也可以隨時被撇銷和廢除。
    6.他應該注意按時收齊會費並上繳總委員會。
    7.他應該與總委員會保持經常聯繫,讓它瞭解各種事件,並且

==========第745頁==========
    給總委員會駐倫敦的代表弗里德里希・恩格斯的指示
    735
    每月給總委員會寄一份詳細的報告
    根據總委員會的指示並代表總委員會
    總書記弗・阿・左爾格
    73年1月5日於組約
    第一次發表
    原文是法文俄文是按手稿譯的

==========第746頁==========
    736
    告國際工人協會全體會員總委員會1873年1月26日的決議4
    鑑於章程第三條規定:
    “全協會代表大會宣佈工人階級共同的願望,採取使國際協順利進行活動的必要辦法,並任命協會的總委員會”
    組織條例第二節第二條規定:“總委員會必須執行代表大會的決議,並監督每一個國家嚴格遵守國際的共同章程和條例的原
    組織條例第五節第一條規定,屬於國際工人協會的各團體的地方章程的“內容不得與共同章程和條例有任何牴觸”
    鑑於任何團體或個人都不能參加它(他)反對其規章的組織,也就是說不能同時既在組織之內,又在組織之外
    屬於國際工人協會的任何團體或個人,如果受到不公正的待遇或可能有的損失,有權在下次全協會代表大會上提出抗議其次,鑑於國際工人協會共同章程規定“沒有無義務的權利,也沒有無權利的義務”,每一個團體或個人有參與通過決議的權利,同時也有執行已被通過的決議的義務一
    根據這一切,總委員會聲明:
    ①見本卷第166頁。
    編者注

==========第747頁==========
    告國際工人協會全體會員
    737
    凡是拒絕承認代表大會決議或故意逃避履行章程和組織條例所規定的義務的團體和個人,就是把自己置於國際工人協會的隊伍之外,並且不再是協會的會員。
    總委員會
    F.J.倍爾特蘭弗・波爾特
    康・卡爾
    西・德雷爾
    福爾納契耶利S.卡瓦納
    C.F.勞雷耳E.勒維埃耳
    弗・阿・左爾格卡・施佩耶爾
    E.P.聖克萊爾
    總書記弗・阿・左爾格
    1873年1月26日於組約
    載於1873年3月15日“工人報”
    原文是德文
    第6號,1873年3月22日“解放
    俄文譯自“工人報
    報”第90號,1873年3月29日
    俄譯文第一次發表
    “人民國家報”第26號,1873年3月29日“國際先驅報”第52號

==========第748頁==========
    738
    告國際工人協會全體會員總委員會1873年5月30日的決議
    鑑於:1872年12月25日和26日在布魯塞爾召開的比利時聯合會代表大會決定,認為第五次全協會代表大會的各項決議是無效的
    鑑於從1872年12月25日到1873年1月2日在哥多瓦召開的部分西班牙聯合會會員代表大會決定,不承認海牙第五次全協會代表大會的各項決議,而贊同敵視國際的會議的各項決議2
    鑑於1873年1月26日在倫敦召開的會議決定,否決海牙第
    五次全協會代表大會的各項決議
    國際工人協會總委員會根據章程和組織條例,並且遵照1873年1月26日的決議,宣佈:
    參加了上述布魯塞爾、哥多瓦和倫敦的代表大會和會議或者承認它們的各項決議的一切全國性或地方性聯合會、支部和個人已經自己把自己置於國際工人協會的隊伍之外,並且不再是協會的會員。
    ①在“人民國家報”上不是“認為第五次全協會代表大會的各項決議是無效的”,而是“否決第五次全協會代表大會的各項決議”。
    編者注
    ②指聖伊米耶無政府主義代表大會的各項決議。
    編者注

==========第749頁==========
    告國際工人協會全體會員
    739
    總委員會:
    F.J.倍爾特蘭弗・波爾特
    康・卡爾
    S.卡瓦納
    西・德雷爾
    C.F.勞雷耳
    弗・阿・左爾格卡・施佩耶
    總書記弗・阿・左爾格
    873年5月30日於組約
    載於1873年6月7日“工人報”
    原文是德文
    第18號和1873年6月25日“人
    俄文譯自“工人報
    民國家報”第51號
    俄譯文第一次發表

==========第750頁==========
    740
    國際工人協會總委員會關於國際各意大利支部的聲明
    國際工人協會總委員會聲明,根本不存在任何國際意大利全國聯合會,因為追求這個名稱的任何一個組織,從來沒有履行過根據章程和條例規定在支部被接受和承認以前必須履行的任何一個條件。
    但是,在意大利各地存在著合乎規定並且與總委員會有聯繫的國際工人協會支部。
    代表總委員會並受總委員會的委託
    總書記弗・阿・左爾格
    1873年5月30日於紐約
    載於1873年6月7日“工人
    原文是德文
    報”第18號和1873年6月
    俄文譯自“工人報
    25日“人民國家報”第51號
    俄譯文第一次發表

==========第751頁==========
    741
    告國際工人協會第六次代表大會的代表公民們3
    1873年9月3日於倫敦
    公民們!
    為了力求保證代表大會能夠完全自由地討論總委員會在1872-1873年這一段時間的活動,紐約總委員會及時做出決定,不派總委員會委員作為代表,而在歐洲選出一位全權代表,委託他把章程所規定的正式報告和內部報告提交代表大會審査,並提出關於會議議程中各個問題的決議案。我在看完了總委員會寄給我的文件以後,更加樂意地同意接受它的委託書,因為我完全贊同它的組織活動和各項正式決定。但是,由於最近收到各國寄來的報告,我認為有責任拒絕參加代表大會的工作。我們的會員們在這些國家的困難處境使我不能更詳細地談這一點。只要指出下述情況就足以說明問題:在法國一從那裡給我寄來幾份委託書形勢不允許直接選派代表;西班牙目前正處於危急關頭,如果我們西班牙的會員們這時離開本國,就會被勞動群眾看做一種怯儒的表現:由於西班牙事件的結果,我們在葡萄牙的朋友們的財務負擔大大加重了,以致他們除了間接選派代表以外,再也沒有別的選擇;最後,在意大利,警察當局對國際會員橫加迫害,在德國,接連三地進行逮捕,在哥本哈根,中央支部被強迫解散,在奧匈帝國,

==========第752頁==========
    742
    附錄
    對一切工人運動的鎮壓日益變本加厲,一這一切使得工人無法選派真正的國際代表。在這種對於協會說來甚至比在巴黎公社失敗後立即出現的情況還要艱難得多的條件下召開代表大會,就會使代表大會由於代表成分的關係而或多或少帶有局部的性質。
    另一方面,就政治情況來說,不列顛聯合會委員會在選派代表出席日內瓦代表大會這件事上所處的條件要有利得多,它本來已經委派了自己的代表一阿爾弗勒德・戴伊斯、弗・列斯納、奧賽拉葉;但是,看了瑞士羅曼語區聯合會委員會給該委員會書記的文件以後,該委員會撤銷了自己的決議,決定拒絕參加代表大會,並且公開闡述了自己的理由
    即使上述的一般考慮並不要求我放棄參加日內瓦代表大會的工作,那末促使不列顛聯合會委員會做出決定的那些事實已足以使我無法參加代表大會,雖然我收到了從法國、美國和葡萄牙等國寄來的委託書。
    順便把總委員會寄給我的文件寄給你們致兄弟般的敬禮
    奧・賽拉葉
    弗・恩格斯寫於1873年9月3日
    原文是法文
    第一次發表
    俄文是按恩格斯的手稿譯的

==========第753頁==========
    註釋卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表索引

==========第754頁==========
    註釋

==========第755頁==========
    745
    註釋
    所謂國際內部的分裂”是卡・馬克思和弗・恩格斯在1872年1月中至3月初寫成的國際工人協會總委員會的一篇內部通告。3月5日,克思在總委員會會議上闡述了通告的基本論點,並指出了這個描繪出了“協會的研究得非常透徹的原則和政策的歷史發展圖景”的文件的意義。“所謂國際內部的分裂”這篇通告,徹底揭露了巴枯寧所領導的社會主義民主同盟在國際內部進行的破壞活動,它完成了馬克思和恩格斯反對無政府主義鬥爭的一定階段。在倫敦代表會議(1871年9月)以後,巴枯寧分子的敵對活動特別加強了。代表會議做出了關於必須建立無產階級的獨立政黨和同宗派主義作鬥爭的決議,從而給了無政府主義以沉重的打擊。無政府主義者展開了反對國際,首先是反對總委員會和馬克思的瘋狂運動。在1871年11月召開的無政府主義者桑維耳태代表大會上通過了一個通告(見恩格斯“桑維耳耶代表大會和國際”文,“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第516522頁),這個通告是國際內部和外部各種敵視馬克思主義的分子反對總委員會的信號。無政府主義者的公開活動,尤其是它的祕密活動使國際無產階級的最大成就一一國際一受到威脅。馬克思和恩格斯在“所謂國際內部的分裂”中向全世界無產階級揭露了無政府主義者的真正目的,揭露了他們同工人階級的異己分子的聯繫以及巴枯寧所領導的同盟這個敵視工人運動的宗派的活動
    “所謂國際內部的分裂”這篇通告由總委員會全體委員署名於1872年5月底第一次用法文印成單行本,並分發給協會的所有聯合會。“所國際內部的分裂”的俄譯文於1928年第一次發表在維・波朗斯基所著“米・巴枯寧的傳記材料”一書(第3卷第466-490頁)中,但有很大刪節。第一篇完整的俄譯文由馬克思列寧主義研究院於1938年發

==========第756頁==========
    746
    馬克思恩格斯全集
    表在“無產階級革命”雜誌第9期上。
    第3頁
    2卡・馬克思“法蘭西內戰”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第331-389頁)
    第7頁。
    3為回答資產階級報刊因“法蘭西內戰”這個宣言的出版而對國際進行的誹謗,馬克思和恩格斯以總委員會的名義寫信給“素晤士報”、“旗幟報”、“每日新聞”等英國報紙,捍衛了巴黎公社並闡述了國際的立場(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第395-404、407頁)。第8頁。
    4由於為逃避凡爾賽政府的迫害而逃往英國的公社社員來到倫敦,總委員會從1871年6月起就開始為公社流亡者募捐,分配救濟物資以及為他們安排工作。總委員會的所有這些活動的組織者是馬克思。在7月間總委員會成立了一個專門的公社流亡者救濟委員會,參加這個委員會的有馬克思、恩格斯、榮克和其他總委員會委員:後來由於1871年倫敦代表會議的緊張籌備工作,馬克思和恩格斯遂於1871年9月5日退出了該委員會,他們的工作由其他總委員會委員接替。儘管設有專門的委員會,總委員會在1871-1872年間對組織公社社員的救濟工作仍繼續予以極大的重視。
    第8頁。
    5從五十年代未以來,英國工人的基本要求之一是確定九小時工作日。871年5月,新堡的建築和機器製造工人實行了大罷工,罷工是由爭取九小時工作日同盟領導的。在新堡的鬥爭具有特別尖銳的性質,因為同盟第一次把沒有參加工聯的工人也吸引到鬥爭中來了。同盟主席巴爾奈特請求國際總委員會阻止已在進行的把罷工破壞者運入英國的行動。由於這個緣故,總委員會便派遣它的兩名委員埃卡留斯和柯恩到大陸去向工人們解釋新堡發生的鬥爭的意義。由於國際總委員會的積極支持,運入罷工破壞者的計劃被粉碎了。1871年10月,新堡的罷工以工人的勝利而告終;為工人確定了五十四小時工作周
    第8頁。
    61871年7月25日總委員會通過了恩格斯所提出的於1871年9月在倫敦召開國際的祕密代表會議的建議。從這時起,馬克思和恩格斯為籌備這次會議在組織上和理論上進行了巨大的工作:他們草擬了會議議

==========第757頁==========
    註釋
    747
    程和決議草案,議程和草案都在總委員會會議上進行了討論,然後提交倫敦代表會議。標誌著馬克思和恩格斯為建立無產階級政黨而鬥爭的重要階段的國際倫敦代表會議,於1871年9月17~23日舉行(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷)。一一第9頁
    7國際總委員會關於不在巴黎而在美因茲召開代表大會的決議於1870年5月17日通過。1870年7月12日根據馬克思的建議通過了美因茲代表大會的議程草案(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第495頁)。
    第9頁
    8在1870年6月28日的總委員會會議上,馬克思建議在各支部討論關於改變總委員會駐在地的問題,理由是必須不要為這個或那個國家的工人造成優越條件;經過總委員會多次會議討論之後,這個建議被通過
    馬克思便於1870年7月14日寫了“給各支部的機密通知”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第494頁)。各支部反對改變總委員會的駐在地,認為倫敦是國際工人協會領導機關進行活動的最適宜的地方。
    第9頁。
    91865年9月25-29日在倫敦召開了預備性代表會議,以代替原擬在布魯塞爾舉行的國際工人協會代表大會;關於推退代表大會和召開代表會議的決議是由於馬克思的堅持而為總委員會所通過的,馬克思認為,國際的地方性組織在思想方面和組織方面還不夠現固。
    第9
    10法國外交部長茹・法夫爾在1871年5月26日給法國駐各國外交代表的緊急通告中建議他們力爭讓歐洲各國政府逮捕公社流亡者並把他們作為普通刑事犯加以引渡。
    杜弗爾提出了一項由法國國民議會的一個專門委員會起草的法案,按照這項法案國際會員要受到監獄監禁的處罰。該法案於1872年3月14日通過。
    第9頁。
    111871年復,俾斯麥和奧例帝國首相博伊斯特採取了對工人運動進行共同鬥爭的步驟。1871年6月7日,俾斯麥向德國駐維也納大使施魏尼茨發出一個緊急指示,建議他就採取共同行動來反對工人組織一事同

==========第758頁==========
    馬克思恩格斯全集
    奧地利政府進行磋商:1871年6月17日,俾斯麥向博伊斯特送交了件備忘錄,通知他在德國和法國所採取的反對國際的活動的種種措施。1871年8月,德奧兩國皇帝在加施坦會晤,1871年9月又在薩爾茨堡會晤,在這兩次會晤中專門討論了關於共同對國際進行鬥爭的辦法的問題。
    意大利政府加入了反對國際的共同進軍,這表現在1871年8月摧毀那不勒斯支部和迫害協會會員,尤其是對泰・庫諾的迫害上(見本卷第84-85頁)。
    1871年春天和夏天,西班牙政府對工人組織和國際支部採取了鎮壓措施:由於這個緣故,西班牙聯合會委員會委員莫拉、莫拉哥和羅倫佐被迫流亡里斯本。一一第9頁。
    2在奧例帝國,奧地利社會民主黨活動家奧伯溫德、安・肖伊、莫斯特和帕普斯特因被控叛國而於1870年7月被捕並被法庭判罪;遭到迫害的還有一些工人團體。
    在德國,德國社會民主工黨委員會委員白拉克、博倫霍斯特、施皮爾等人因印發反對普魯士政府的軍國主義計劃的告全體德國工人書(1870年9月5日)而於1870年9月9日被捕並被提交法庭審判。1870年12月17日李ト克內西和倍倍爾因反對侵略戰爭而被捕,他們被控的罪名是“圖謀叛國”:1872年3月,他們被判處兩年要塞監禁。第10頁。
    13國際工人協會北美聯合會中央委員會1871年8月12日決定不派代表參加倫敦代表會議,而將現有經費用來幫助公社流亡者。一個專門委員會受託起草向倫敦代表會議的報告;8月20日,中央委員會委員一致通過該委員會的一件備忘錄,然後將它交給了總委員會。備忘錄分析了美國工人階級的經濟狀況和政治狀況,以及中央委員會在自己的工作中所碰到的困難。馬克思在1871年9月22日代表會議的會議上簡單闡述了這個文件。
    第10頁。
    14倫敦代表會議根據馬克思的建議委託總委員會為英國成立一個聯合會委員會。從國際成立以來直至1871年秋,這個委員會的職能都是由總

==========第759頁==========
    註釋
    749
    委員會代行的。1871年10月,英國各支部的代表和加入國際的工聯的代表組成了不列顛聯合會委員會。一開始在委員會的領導中就產生了個以總委員會書記黑爾斯為首的改良主義集團,這一集團進行了反對總委員會的鬥爭,力圖在英國使不列顛委員會和總委員會分庭抗禮同時還反對總委員會在愛爾蘭問題上所奉行的無產階級國際主義政策(見注93)。黑爾斯等人在自己的鬥爭中同瑞土的無政府主義者,美國的資產階級改良主義分子等等勾結起來。海牙代表大會以後,不列顛聯合會委員會中的改良主義分子拒絕承認代表大會決議,並同巴枯寧分子一起大肆誹謗總委員會和馬克思。但他們遭到了不列顛委員會中另
    一部分人(維克裡、賴利、米爾納、列斯納等人)的反對,這些人積極支持馬克思和恩格斯。1872年12月初,不列顛聯合會委員會發生分裂;委員會中一部分仍然忠於海牙代表人會決議的人組織成了不列顛聯合會委員會,並同已經遷到組約去的總委員會建立了直接聯繫。馬克思和恩格斯在不列顛委員會的工作安排方面給與了積極的幫助。改良主義者妄想左右國際不列顛聯合會的企圖以失敗告終。
    不列顛聯合會委員會實際上存在到1874年底。它的活動隨著整個國際活動的停止以及機會主義在英國工人運動中的暫時勝利而停止
    第10頁。
    15指1871年倫敦代表會議的第九項決議,即“關於工人階級的政治行動”的決議。這項決議表述了這樣的主張:必須組織工人階級的政黨這是保證社會主義革命勝利和達到其最終目的一建立沒有階級的社會一的必要條件(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第454-456頁)。
    第10頁
    16指1871年倫敦代表會議的第二項決議,即“關於各國委員會等組織的名稱”的決議,這項決議堵塞了各種宗派主義組織鑽入國際的道路(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第451-452頁)
    第10
    頁
    17指巴枯寧的宣言“告俄國、波蘭和全體斯拉夫族友人書”,發表在1862年2月15日“鐘聲”第122-123號附刊上。
    鐘聲”(《o.IoKo.》)是俄國革命民主主義的報紙,由亞・伊・赫

==========第760頁==========
    750
    馬克思恩格斯全集
    爾岑和尼・普・奧格遼夫在1857年至1867年用俄文出版:1868年至869年該報改用法文出版,並附有俄文附刊。1865年前在倫敦出版,以後在日內瓦出版。
    第11頁。
    18和平和自由同盟是由一批小資產階級和資產階級的共和主義者和自由主義者於1867年在瑞士建立的資產階級和平主義的組織。
    第11
    頁
    19指1868年9月23日米・巴枯寧在伯爾尼和平和自由同盟代表大會討論該同盟的綱領草案時提出的決議案。為了捍衛自己的建議,巴枯寧兩次發言,他的發言發表在1868年12月1日“鐘聲”第14-15號上
    第11頁。
    20下面引用的國際工人協會總委員會致社會主義民主同盟的通告信是馬克思根據總委員會會議對關於接受同盟加入國際問題的討論於1868年12月2日寫成的。
    1868年11月29日,同盟臨時委員會委員約・菲・貝克爾把這個團體的綱領和章程寄給了總委員會。在1868年12月15日總委員會會議上宣讀了這兩個文件。馬克思於同一日將這些文件轉寄給恩格斯,請他提出自己的批評意見。恩格斯於12月18日滿足了這個要求;12月22日,馬克思考慮了恩格斯的意見之後以通告信的形式寫成的對同盟的答覆的草稿,由海・榮克在總委員會會議上宣讀,並在稍加修改之後被通過。這件以機密通知的形式寄發的通告(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第382-384頁)由馬克思和恩格斯在“所謂國際內部的分裂”中第一次發表。
    第12頁。
    21下面引用的總委員會的通告信是馬克思為回答同盟中央局1869年2月27日寫給總委員會的第二封信而寫的。同盟中央局在信中聲明說,如果總委員會贊同它的綱領並接受同盟的各個地方支部加入國際準備解散國際同盟。馬克思曾同恩格斯磋商過回信的措詞;回信在1869年3月9日的總委員會會議上獲得一致通過(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第393-394頁)。這個文件由馬克思和恩格斯在“所謂國際內部的分裂”這一著作中第一次發表。
    第14頁。

==========第761頁==========
    註釋
    751
    22涅恰也夫案件一-1871年7月至8月在彼得堡對一群被控進行祕密革命活動的青年學生進行的審判案(關於該案的群情見本卷第439471頁)。有關該案的材料公佈於“聖彼得堡消息報”上
    倫敦代表會議委託吳亭起草一個關於涅恰也夫案件的簡短報告,報告在公佈前應提交總委員會。吳亭於1872年8月底寄給馬克思一個詳盡的關於巴枯寧和涅恰也夫的敵視國際的活動的機密報告供國際海牙代表大會參考,以代替上述報告。
    第16頁。
    23“進步報”( Le Progr》)是巴枯寧派的報紙,它公開反對總委員會;該報從1868年12月至1870年4月在洛克爾用法文出版,主編是吉約姆。
    第16頁。
    24“平等報”(紅’ Egalit)是瑞士的一家週報,國際羅曼語區聯合會的機關報:1868年12月至1872年12月在日內瓦用法文出版。1869年1月至1870年1月,參加該報編輯部的巴枯寧、佩龍、羅班等人企圖利用該報來攻擊國際總委員會。但是,1870年1月羅曼語區聯合會委員會改變了編輯部成員,撤銷了巴枯寧主義者的職務,自此以後該報開始擁護總委員會的路線。一一第16頁。
    25指馬克思所寫的通告信“總委員會致瑞士羅曼語區聯合會委員會”1870年1月1日在總委員會會議上通過(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第435-443頁)。
    第16頁。
    6勞動報”(《化 Le Trav ail》)是法國的一家週報,國際巴黎各支部機關報,1869年10月3日至12月12日在巴黎出版:該報的主要撰稿人之是法國工人運動著名活動家、裝訂工人歐・瓦爾蘭。
    第17
    頁
    7公共福利同盟一1464年年底在法國出現的封建貴族聯盟,它反對國王路易十一所執行的把法蘭西聯合成一個統一的中央集權國家的政策。同盟的參加者打著爭取法蘭西“共同福利”的旗幟。
    第17
    28團結報”(紅 a Solidaristめ)是巴枯寧派的週報,1870年4月至9月用法文在組沙特爾出版,1871年3月至5月在日內瓦出版。
    第18

==========第762頁==========
    752
    馬克思恩格斯全集
    頁
    29“エ廠”(《紅 La Fabrique》)
    當時人們對日內瓦及其郊區的鐘表和
    珠寶飾物的生產的稱呼,這種生產在工場手工業類型的大小作坊裡進行,同時也由家庭手工業工人進行。
    第18頁。
    30總委員會根據馬克思的建議通過的關於瑞士羅曼語目聯合會委員會的決議,見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第490頁。
    第19
    頁
    31指由馬克思起草並經國際總委員會在1870年9月9日通過的國際工人協會總委員會關於普法戰爭的第二篇宣言(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第285294頁)。一一第19頁。
    32指巴枯寧主義者詹・吉約姆和加・勃朗起草的、標有1870年9月5日的日期的“告國際各支部”呼呼書,它作為“團結報”第22號的附行發表於組沙特爾。
    第19頁。
    33里昂起義是由於色當戰敗的消息傳去而於1870年9月4日爆發的。巴枯寧於9月15日來到里昂,企圖把運動的領導權抓到自己手裡,並實現他的無政府主義綱領。9月28日無政府主義者企圖實行奇襲。由於巴枯寧和其他無政府主義者同工人缺乏聯繫,由於沒有確定的行動計劃,這一企圖遭到了破產。
    第19頁。
    341871年8月10日,名稱叫做“社會主義民主同盟。中央支部”的日內瓦巴枯寧主義者支部的書記尼・茹柯夫斯基寫了一封信給瑞土通訊書記榮克,信中附有一份1871年8月6日通過的關於該支部自行解散的決議
    第20頁。
    35見“關於1869年9月在巴塞爾舉行的國際第四次代表大會的報告”1869年布魯塞爾版第172頁(《 Compte rendu du Ive Congres International, tenu a Bale, en septembre 1869). Bruxelles, 1869, p. 172)決議的俄譯文見“第一國際巴塞爾代表大會,1869年9月6-11日1934年莫斯科版第87頁。一一第20頁。

==========第763頁==========
    註釋
    361870年4月,巴枯寧主義者羅班建議巴黎聯合會委員會承認無政府主義者在紹德封代表大會上成立的聯合會委員會為羅曼語區聯合會委員會,並在“馬賽曲報”上聲明,只有它的擁護者オ是國際的真正會員。在總委員會向巴黎聯合會委員會的委員們說明了瑞士所發生的分裂的意義之後,聯合會委員會決定,它無權過問這件應由總委員會審査的事情
    第21頁。
    37指1871年倫敦代表會議第十七項決議,即“關於瑞士羅曼語區的分裂”的決議。
    在印成單行本的代表會議決議中發表了這個決議的摘要。決議全文載於1871年10月21日“平等報”第20號(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第459-460頁)。
    第21頁。
    38貝・馬隆“法國無產階級的第三次失敗”1871年組沙特爾版(B.Ma
    《 La troisieme defaite du proletariat fran氵is》. N eucatel,
    1871)。
    第21頁。
    39宣傳和革命社會主義行動支部產生於1871年9月6日,以代替8月間解散的日內瓦支部“社會主義民主同盟”。參加它的組織的除了這一支部的過去的成員茹柯夫斯基、佩龍等人以外,還有一些法國流亡者,其中有茹・蓋得和貝・馬隆。
    第22頁。
    40“壯會革命報”(紅 a R solution Sociale)》)是1871年10月至1872年1月用法文在日內瓦出版的週報,1871年11月起為無政府主義者汝拉聯合會的正式機關報。一第22頁。
    41安・菜奧“社會戰爭。在1871年和平同盟洛桑代表大會上發表的演說”1871年組沙特爾版第7頁(A.Leo.《 La guerre sociale. Discoursprononce au Congreg de la Paix d Lausanne 1871). N eucatel. 1871,
    第22頁。
    42“費加羅報”(紅 e Figaro》)是法國的一家反動報紙,從1854年起在巴黎出版:該報同第二帝國政府有關係。
    “高盧人報”(紅 e Gaulois》)是保守的君主派日報,大資產階級

==========第764頁==========
    754
    馬克思恩格斯全集
    和貴族階級的喉舌,1867年至1929年在巴黎出版。
    吧黎報”(《 Paris- Journal》)是和警察當局有聯繫的反動日報1868年至1874年由昂利・德・佩恩在巴黎出版。它支持第二帝國的政策,第二帝國崩潰後支持國防政府和梯也爾政府;對國際和巴黎公社進行卑鄙的誹謗。一第22頁
    43指1868年7月7日總委員會根據馬克思的建議通過的決議(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第352頁)。所以有必要做出這個決議,是因為費・皮阿在1868年6月29日舉行的1848年巴黎無產階級六月起義二十週年紀念大會上發表的演說,他在演說中直接號召採取恐怖行動反對拿破倉第三。布魯塞爾的一家報紙“蟋蟀報”(《La
    Cigale)在關於那次會議的報道中把費・皮阿說成是國際的領導人之。這種說法還被其他報紙所一再重複。
    決議在報刊出現之後,在倫敦的法國人支部(費・皮阿是它的一個成員)發生了分裂。無產階級分子的代表(歐・杜邦、海・榮克、保・拉法格等人)離開了該支部,表示不贊同皮阿的冒險性和挑釁性策略皮阿的一小夥人與國際失去聯繫,但他們繼續自稱為“在倫敦的法國人支部”,並以國際工人協會的名義出版文件,而且一再支持反對總委員會中的馬克思路線的各個反無產階級的小集團
    第24頁。
    441869年間在總委員會里不止一次地提出與在倫敦的一小夥法國小資產階級流亡者、費・皮阿(見注43)的追隨者正式劃清界限的問題。870年春,劃清界限更顯得特別必要了,因為這時在法國正準備對被控謀刺拿破倉第三的國際會員進行第三次審判;而這個所謂在倫敦的法國人支部的一些文件已被用來作為起訴的材料,其中包括1868年0月20日的會議上通過的呼呼書,這個呼呼書把國際同費・皮阿所領導的祕密共和團體“革命公社”混為一談。由於這個緣故,馬克思便起草了一個決議案,它在1870年5月10日為總委員會通過。決議指出國際和這個集團沒有任何共同之處(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第485頁)。逮捕國際法國會員的真正原因是,巴黎聯合會委員會於1870年4月24日印發了一個宣言,揭露了正在等備中的全民投票的用意(見注150和注160)。

==========第765頁==========
    註釋
    755
    “馬賽曲報”(《紅 a M ar seillaise)是一家法國日報,左派共和黨人的機關報,1869年12月至1870年9月在巴黎出版。該報經常刊載有關國際的活動和工人運動的材料。
    覺醒報”(紅 e R e eil》)是法國左派共和黨人的機關報,原為週刊,從1869年5月起改為日報,從1868年7月至1871年1月在巴黎出版,由沙・德勒克呂茲主編。該報公佈了國際的文件和關於工人運動的材料。
    第24頁。
    451871年10月7日總委員會的非常會議審査了替法國警察機關效勞、並以1871年法國人支部領導者之一的身分混進國際的杜朗進行間諜活動的問題。杜朗同警方官員的來往信件曾被提交總委員會。按照警察機關的指示,杜朗應該打入倫敦代表會議充當密探,並且鑽進總委員會。關於開除杜朗的決議是由恩格斯起草並在總委員會會議上提出的(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第469頁)。
    第25
    461871年10月17日關於1871年法國人支部章程的決議是馬克思寫的,並經總委員會一致批准。總委員會指出,支部章程與共同章程的牴觸使支部加入國際發生了困難。決議本文以法國通訊書記奧・賽拉葉的手抄稿的形式保存下來了(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第471-474頁)。
    第25頁。
    471871年11月7日總委員會討論了1871年法國人支部的回答,該支部在10月31日的信中聲明不同意總委員會1871年10月17日的決議(見注46)並對總委員會進行了攻擊。奧・賽拉葉做了關於這個問題的報告:他提出了由馬克思寫的決議案,決議案得到總委員會的一致批准(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第499-504頁)。該決議第次發表(不全)在“所謂國際內部的分裂”這一著作中
    48“在倫敦的1871年法國聯邦主義者支部宣言”1871年倫敦版(《①ecla
    ration de la Section fran aise federalist de 1871, siegeant a
    L ondres》. Londres,1871)。該支部在這本小冊子的標題前面加上了

==========第766頁==========
    756
    馬克思恩格斯全集
    “國際工人協會”幾個字,儘管總委員會拒絕接受它加入國際。一一第28頁。
    49指“代表會議的特別決議”的第二個決議,這個決議指出德國工人履行了自己的國際主義義務;決議是以馬克思關於國際在德國和英國的狀況的演說中所包含的結論為基礎的(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第457頁)。
    第28頁。
    0指法國通訊書記奧・賽拉葉1871年11月11日給“誰來了”報編輯韋梅希的一封信,發表在1871年11月16日該報以及其他一些報紙
    誰來了!”(《 Quiv ive!》)是1871年在倫敦用法文出版的一家日報;1871年法國人支部的機關報。一一第28頁。
    51指總委員會受1871年倫敦代表會議的委託而出版的國際的共同章程和組織條例的正式版本。英文版和法文版先後於1871年11月上半月和12月在倫敦出版:《 G eneral Rules and A dministrative Regulations ofthe International W orking M ens A ssociation. O fficial edition revisedby the G eneral Council》和《 Statuts G eneraux et Reglements A ministratifs de A ssociation Internationale des Trav ailleurs. Edition offi-cielle,, rev isee par le Conseil G eneral》。德文的正式文本刊登在1872年2月10日“人民國家報”第12號上,同時還出版了單行本,標題是:
    A llgemeine Statuten und Ver waltungs-v erordnung der Interna-tionalen A rbeiter-a ssociation. A mtliche deutsche A usgabe, revidiertdurch den Generalrath ) Leipzig, V erlag der Expedition des
    V olk sstaat》.1872。
    共同章程和組織條例的譯文見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第475-492頁。
    第29頁。
    52 ( Congres ouvrier de I'A ssociation Internationale des T rav ailleurs tenu
    G eneve du 3 au 8 Sep tembre 1866).G enev e, 1866, p. 27, note第29頁。
    53 T roisieme Proces de I'A ssociation Internationale des Tra V ailieurs

==========第767頁==========
    註釋
    757
    Paris》. Faris,1870,
    第30頁
    54指倫敦代表會議的第十七項決議,即“關於瑞士羅曼語區的分裂”的決議,它建議從羅曼語區聯合會分裂出去的各無政府主義支部定名為“汝拉聯合會”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第459-460
    第30頁
    55指馬隆、勒弗朗塞和奧斯丁在1871年12月2日日內瓦各支部會議上提出的,旨在反對國際總委員會和倫敦代表會議決定並以偽造的國際的文件為基礎的決議。聯合會會議否決了無政府主義的決議草案,通過了贊同倫敦代表會議決議和表示完全擁護總委員會的活動的決議。馬隆的無政府主義的決議草案發表在1871年12月7日“社會革命報”第7號上。一第32頁
    56見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第460頁。
    第32
    頁
    57指1871年6月6日法國外交部長給法國駐各國外交代表的通告。茹爾
    ・法夫爾在通告中呼籲各國政府共同對國際進行鬥爭。馬克思和恩格斯起草的總委員會關於茹・法夫爾的通告的聲明見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第392-394頁。同時也指薩卡茲在1872年2月5日代表杜弗爾法案(見注10)審査委員會所做的報告。
    第37
    頁
    58在這裡和下面馬克思引用的是經日內瓦代表大會通過並在倫敦用英文出版的國際的章程(〈 Rules of the International W orking Men' SA ssocation》1867)。
    第39頁。
    59這裡有筆誤。共同章程第六條是在1866年國際日內瓦代表大會上通過
    。見“1866年9月3日至8日在日內瓦舉行的國際工人協會工人代表大會”1866年日內瓦版第13-14頁(《 Congres ouv rier de I' A ssocia-tion Internationale des Trav ailleurs tenu a G eneve du 3 au 8 septembre1866》. G enev e,1866,p.13-14)。一第41頁
    60エ人聯合會於1871年秋在都靈成立,它受到馬志尼分子的影響。1872

==========第768頁==========
    馬克思恩格斯全集
    年1月聯合會中產生了一批無產階級分子,他們組成了無產者解放社後來這個團體被接受為國際的一個支部。在1872年2月以前該團體直受警探特爾察吉的領導。
    “無產者報”(《巛 I1 Proletario》)是意大利的一家報紙,1872年至1874年在都靈出版,該報祖護巴枯寧派,反對總委員會和倫敦代表會議決
    第41頁。
    61“國際工人協會第三次代表大會。正式報告”1868年9月布魯塞爾版“比利時人民報”附刊第50頁(《 T roisieme Congres de1'Aso- cation
    Internationale des Trav ailleurs. Compte rendu officiel). Bruxellesseptembre 1868. Supplement au jour-nal(Le Peuple Belge), p50)。一一第42頁。
    62指米・巴枯寧起草的國際社會主義民主同盟綱領,1868年在日內瓦用法文和德文印成傳單出版。卡・馬克思和弗・恩格斯在“社會主義民主同盟和國際工人協會”這一著作中引用了綱領的全文。一第45頁。63指無政府主義年刊“1872年人民年鑑”上發表的米・巴枯寧的文章“國際的組織”。
    第46頁。
    641871年11月,資產階級民主主義者斯蒂凡諾尼提出了建立“唯理論者總協會”的計劃,它的綱領是資產階級民主主義觀點和小資產階級空想社會主義思想的混合物(建立農業移民區以解決社會問題等等)。斯蒂凡諾尼本人承認,該協會的目的在於使工人不去注意國際,並阻礙國際在意大利的影響的擴大,同時斯蒂凡諾尼也聲明支持社會主義民主同盟。在該協會綱領草案公佈後展開的論戰中,斯蒂凡諾尼發表了一系列誹謗總委員會、誹謗馬克思和恩格斯的文章;他寫這些文章所用的材料是從拉薩爾派報紙和福格特等人那裡取得的。由於馬克思和恩格斯發表文章揭露了斯蒂凡諾尼的真正目的和無政府主義者與資產階級民主派的直接聯繫(恩格斯給“玫瑰小報”編輯部的信,見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第526-528頁,馬克思的文章“再論斯蒂凡諾尼和國際”,見本卷第93-96頁),由於意大利工人運動的許多活動家也

==========第769頁==========
    註釋
    759
    起來反對斯蒂凡諾尼的計劃,結果斯蒂凡諾尼想把意大利工人運動置於資產階級影響之下的企圖遭到徹底破產。
    致瑰小報”(《 G azzettino Rosa》)是意大利的一家日報,從1867年至1873年在米蘭出版:該報在1871年至1872年維護巴黎公社,發表國際工人協會的文件;從1872年起,受巴枯寧派控制。一第50頁
    65白衫黨”或“白單衫黨”是對第二帝國警察當局所組織的匪幫的稱呼,這些由遊民組成的匪幫冒充工人,舉行挑釁性的示威遊行和發動,為迫害真正的工人組織製造藉口。
    第50頁。
    66“新社會民主黨人報”(《 euer Social- D emokra》)是從1871年至1876年在柏林每週出版三次的德文報紙,拉薩爾派的全德工人聯合會的機關報。該報的方針完全反映了拉薩爾派所執行的迎合俾斯麥制度和巴結德國統治階級的政策,反映了拉薩爾派領導人的機會主義和民族主義。該報站在宗派主義的立場上,一貫反對國際的馬克思主義的領導,反對德國社會民主工黨,支持巴枯寧分子和其他反無產階級流派的人們所進行的仇視總委員會的活動
    第50頁
    671871年12月24-25日舉行的國際工人協會比利時聯合會代表大會在討論桑維耳耶通告時,沒有支持瑞士無政府主義者關於立即召開國際全協會代表大會的要求,但同時卻通過了委託比利時聯合會委員會制定協會新章程的決議。這個從無政府主義立場制定的,並在1872年7月比利時聯合會代表大會上討論過的章程草案規定取消總委員會
    第50頁
    68 A. Richard et G. Blanc. (l'empire et la France nouv elle. A ppel dupeuple et de la jeunesse a la conscience fraise). Bruxelles,1872
    第51頁。
    69關於國際美國聯合會的分裂的這幾項決議是由馬克思起草,並根據他的建議在1872年3月5日和12日的總委員會會議上通過的。
    1870年12月,幾個支部的代表在組約成立了一箇中央委員會,作為國際在美國的領導機關。以資產階級女權主義者維・伍德赫爾和田

==========第770頁==========
    760
    馬克思恩格斯全集
    ・克拉夫林為首的第九支部和第十二支部,於1871年7月加入了這些支部,它們以國際的名義展開了爭取資產階級改良的宣傳。伍德赫爾和克拉夫林的擁護者們把自己和“外國人支部”(德國人支部,法國人支部,愛爾蘭人支部),特別是和弗・阿・左爾格所領導的組約德國人第支部對立起來,企圖利用國際的組織來為自己的目的服務。1871年9月27日,第十二支部揹著組約中央委員會向總委員會提出承認它是國際在美國的領導支部的要求:同時在報紙上掀起一個運動,反對協會中的那些堅持該組織的無產階級性質的支部。總委員會在1871年11月5日的決議(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第716頁)中,拒絕了第十二支部的要求,並確認了組約中央委員會的職權。但是在這以後,第十二支部仍繼續進行自己的活動,這就加強了國際在美國的各組織中的小資產階級成分,並在1871年12月引起了無產階級支部和小資產階級支部的分裂。在組約成立了一個有左爾格和波爾特等人参加的臨時聯合會委員會和以伍德赫爾以及第十二支部的其他資產階級改革派為首的第二委員會。總委員會堅決支持了北美聯合會的無產階級派:第十二支部被暫時開除出國際,直到應屆代表大會為止。1872年5月28日,總委員會承認臨時聯合會委員會是國際在美國的唯一領導機關。1872年7月,在北美聯合會代表大會上選出了常設性的聯合會委員會,臨時聯合會委員會的委員差不多全都加入了這個機構。關於美國聯合會分裂的原因,弗・恩格斯在“國際在美國”(見本卷第106113頁)一文中作了詳細的闡述。
    總委員會的決議發表在各國國際的刊物上,包括“人民國家報”在
    人民國家報”( Der V olk))是德國社會民主工黨的中央機關報,1869年10月2日至1876年9月29日在萊比錫出版(每週兩次,873年7月起改為每週三次)。該報代表德國工人運動中的革命派的觀點。這家報紙因為發表大膽的革命言論而經常受到政府和警察的迫害。由於編輯被逮捕,該報編輯部成員不斷變動,但報紙的總的領導仍然掌握在威・李ト克內西手裡。主持“人民國家報”出版工作的奧・倍倍爾在該報中起了很大的作用。

==========第771頁==========
    註釋
    761
    馬克思和恩格斯同該報編輯部保持著密切的聯繫,該報經常刊載他們的文章。馬克思和恩格斯認為“人民國家報”的活動有很大意義,他們密切注視它的工作,批評它的個別缺點和錯誤,糾正報紙的路線,因此這家報紙成了十九世紀七十年代優秀的工人報刊之頁
    70指巴塞爾代表大會第六項關於組織問題的決議,即“關於將支部開除出協會的程序”。決議授權總委員會可以暫時開除國際的個別支部,聽候應屆代表大會裁決。一第58頁。
    71大概是指一小群在蘇黎世學習的塞爾維亞和保加利亞的大學生,他們在無政府主義者的直接影響下組織了一個同盟小組,名稱叫做“斯拉夫人之幕”。這個小組在1872年春幾度企圖正式組成為國際的一個支部,在遭到總委員會的拒絕後,於1872年67月間加入了汝拉聯合會(它的綱領是巴枯寧起草的):1873年夏,這個小組瓦解了。一第58頁72“自由報”( La Liberte》)是比利時民主派報紙,1865年至1873年在布魯塞爾出版;1872年至1873年改為週刊:從1867年起成為國際工人協會在比利時的機關報之一。一一第60頁。
    73古・勒弗朗塞“一八七一年巴黎公社運動研究”1871年組沙特爾版第92 IG. Lefrangts. (tude sur le mouv ement communa liste a
    Paris,en1871》. N eucatel,1871,p.92)。一一第60頁
    74馬克思揭露“巴黎報”發表假信的聲明,見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第311、314-317頁。
    根據馬克思的建議,總委員會法國通訊書記奧・賽拉葉也於1871年3月16日寫信給一些報紙進行揭露。
    歐洲信使報”(《紅 e Courrier de I Europe》)是奧爾良派報紙,1840年至1889年用法文在倫敦出版
    “朱來報”(① ie Zukunft》)是德國資產階級民主派報紙,人民黨的機關報,從1867年起在科尼斯堡出版,1868年起在柏林出版。馬克思揭露“巴黎報”偽造信件的信發表在1871年3月26日該報第73
    第60頁

==========第772頁==========
    762
    馬克思恩格斯全集
    75在1872年2月20日的總委員會會議上,通過了榮克提出的一項建議於3月18日在倫敦舉行一次群眾大會來紀念巴黎公社一週年。為了進行籌備工作,選出了一個專門委員會,參加的人有榮克、麥克唐奈、米爾納等人。在3月12日總委員會會議上,馬克思被指定為演講人之在這以後,榮克隨即寫信給恩格斯請他準備決議草案。但是,群眾大會沒有開成,因為房主在最後時刻拒絕出借大廳。然而,3月18日,國際會員和前公社社員還是聚集在公社社員團體的狹窄的屋子裡,舉行了隆重的集會來紀念第一個無產階級革命一週年。會上根據公社活動家泰斯和卡梅利納以及總委員會委員米爾納的建議,通過了三個簡短的決議,決議的全文和保存下來的用法文寫的、由馬克思的女兒燕妮眷抄並經卡爾・馬克思校對過的手稿完全一致。“東郵報”、“國際先驅報”和“自由報”分別在1872年3月23日、3月30日和3月24日關於大會的報道中發表了決議的全文,但沒有指明作者
    “國際先驅報”(們 he International Herald))是英國的一家週報,從1872年3月至1873年10月在倫敦出版。在1872年5月至1873年5月這段期間實際上是國際不列顛聯合會委員會的正式機關報;該報發表了關於總委員會會議和不列顛委員會會議的報道、國際工人協會的文件和馬克思和恩格斯的文章。1872年底和1873年初,該報在反對脫離不列顛聯合會委員會的改良主義者的鬥爭中起了很大的作用。後來由於該報的發行人和編輯威・賴利脫離了工人運動,從1873年6月起馬克思和恩格斯就不再替該報撰稿了,國際不列顛聯合會的文件也停止在該報上發表。一一第61頁
    76費雷支部(因紀念巴黎公社著名活動家泰奧菲爾・費雷而取此名)是公社失敗後在巴黎成立的法國最早的國際支部之一。這個支部於1872年4月最終形成:;它是總委員會同法國各個起義工人組織進行聯繫的據點。1872年7月根據馬克思的建議,在總委員會特設章程審査委員會審査了該支部的章程以後,國際接受了這個支部加入自己的隊伍。一一第62頁。77馬克思的手稿“論土地國有化”是在1872年3-4月間寫的,起因是由於國際曼徹斯特支部討論了土地國有化的問題。杜邦在3月3日寫了

==========第773頁==========
    註釋
    763
    封信給恩格斯,告訴他這個支部的成員在土地問題上有混亂的觀點並且講述了自己未來的發言中的五個要點。他請馬克思和恩格斯發表自己的意見,以便他能在支部會議召開之前考慮他們的意見。馬克思廠泛地論證了他對土地國有化問題的觀點。1872年5月8日,杜邦在支部會上宣讀了一個報告(和保存下來的馬克思的手稿完全相符);這個報告以“土地國有化。在國際工人協會曼徹斯特支部宣讀的一個報告”為題於1872年6月15日發表在“國際先驅報”上。沒有指明作者和報人
    第64頁。
    8這段話引自塞扎爾・德・巴普於1868年9月11日在國際工人協會布魯塞爾代表大會上所做的關於土地所有制的報告。
    第66頁。
    79這封信是恩格斯受總委員會的委託寫的,因為西班牙聯合會委員會曾請求總委員會向西班牙聯合會應屆代表大會致賀詞。1872年4月7日,在代表大會上宣讀了這封信並在“解放報”上予以發表。
    國際西班牙聯合會代表大會於1872年4月4-11日在薩拉哥沙舉行。出席代表大會的有代表31個地方性聯合會的45個代表。警察當局根據政府的指示,破壞了代表大會的公開會議。
    解放報”(《紅 a Emancip acion》)是國際馬德里支部每週出版的機關報,1871年至1873年在馬德里出版;1871年9月至1872年4月期間是西班牙聯合會委員會的機關報;曾同西班牙的無政府主義影響進行鬥爭。1872年至1873年,該報曾發表了“共產黨宣言”,還發表了“哲學的貧困”的和“資本論”第1卷的個別章節,以及恩格斯的許多文章,這些文章中有一部分是專為該報寫的
    第68頁。
    80由於議員亞・貝・柯克倫在下院發表了一篇誹謗性的演說,馬克思起草了這篇聲明,並在4月16日的總委員會會議上宣讀。根據總委員會的決議,聲明印成了傳單,同時在“東郵報”上發表。
    第71頁。
    81馬克思在這裡是指“國際工人協會臨時章程”的引言部分。1864年在國際成立時,馬克思在臨時章程的這一部分裡制定了無產階級的第一個國際性群眾組織的基本綱領性原理。這個引言部分原封不動地載入了1866年日內瓦代表大會所批准的共同章程中。這個文件的第三段闡明

==========第774頁==========
    764
    馬克思恩格斯全集
    了無產階級政治鬥爭的任務。這就是:“因而工人階級的經濟解放是切政治運動都應該作為手段服從於它的偉大目標”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第15頁)。馬克思在他和“臨時章程”同時起草的“國際工人協會成立宣言”中論證這個原理說,“所以,奪取政權已成為工人階級的偉大使命”,並號召無產階級“洞悉國際政治的祕密,監督本國政府的外交活動,在必要時就用能用的一切辦法反抗它”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第13頁和第14頁)。一第72頁。82指巴枯寧的小冊子“一個國際會員對朱澤培・馬志尼的回答”1871年米蘭版(《 Risposta d' un Internazionale a G iu seppe M azzini》. M iano,1871):這本小冊子是作為1871年8月16日“攻瑰小報”第227號附刊而發表的。
    第72頁。
    3人民呼聲報”(① ie V olk sstimme))是奧地利的工人報紙,社會民主黨人的機關報。它支持國際總委員會:1869年4月至12月在維也納出版,每月出兩次。
    第73頁。
    84度中老頭”(《紅 e P ee Duchene》)是法國的一家日報,1871年3月6日至5月21日在巴黎出版,發行人是韋梅希。該報的方針接近布朗基派報刊。一第74頁
    85這段引文和以下的引文都是馬克思從1872年4月12日福塞特在下院發表的演說中摘錄下來的。這篇演說發表在1872年4月13日“泰晤士報”上
    第75頁。
    6關於成立聯邦勞動統計處的法案曾經在美國國會眾議院中得到通過但是後來被參議院否決了。
    第76頁。
    87致費拉拉工人協會的信是恩格斯為了答覆關於該協會宣告成立並希望成為國際的一個支部的通知而寫的。恩格斯的信以及寄去的國際工人協會的綱領性文件,幫助該協會的會員克服了無政府主義影響。5月7日總委員會根據恩格斯的提議,批准費拉拉協會為國際的一個支部
    第79頁。
    88恩格斯從這篇文章開始就經常為意大利“人民報”撰稿,一直繼續到

==========第775頁==========
    註釋
    765
    1872年底。在這以前,在1871年,該報發表了恩格斯若干來信的摘錄和他寄到意大利去的國際總委員會的一些文件。根據該報主編恩・比尼亞米的請求,恩格斯為該報寫了許多文章,這些文章通常都是以“倫敦來信”為題發表的;第一篇文章加上了這樣一句編者按語:“今後我們將以這個標題陸續發表一位可敬的公民不辭辛勞地從倫敦寫給我們的信”。由於政府的迫害使該報無法定期出版,以及由於工人運動普遍低落,恩格斯為“人民報”撰稿的工作從1873年初起中斷了,直到1877年才恢復。恩格斯在“人民報”上發表的文章由姜尼・博西奧收入“卡爾・馬克思和弗里德里希・恩格斯。意大利文集”1955年米蘭一羅馬版(《 K arl M arx. Friedrich Engels. Scritti italiani》. M iano-Roma,1955)。這篇文章的小標題,同收入本卷的恩格斯發表在“人民報”上的其他大部分文章一樣,和博西奧所編的文集中的標題相同。
    人民報”( La Plebe》)是一家意大利報紙,由恩・比尼亞米主編。1868年至1875年在洛迪出版,1875年至1883年在米蘭出版:七
    十年代初以前,該報持資產階級民主主義方針,後來成為社會主義的報紙,1871年至1873年是國際支部的機關報,在反無政府主義者的鬥爭中支持總委員會,發表過國際的文件和恩格斯的文章。
    第81頁。
    891830-1881年,在英國南部和東部爆發了農業工人的自發起義,起義是由於農業工人的處境極端貧困而引起的。農業機器的使用使大批僱農失業,他們為了表示抗議,焚燒了谷堆,搗毀了機器。被派到起義地區去的軍隊對起義者進行了殘酷的鎮壓。一第82頁
    901872年8月底,在瓦瑞克郡成立了一個領導罷工的農業工人聯合會,罷工很快就波及英國中部和東部的一些相鄰的郡。它得到了城市工人的工聯組織的支持。城市工人的經濟援助,以及隨著工業高漲而來的城市對勞動力的需求的增長,促進了農業工人鬥爭的勝利。1872年5月由工人約瑟夫・阿爾奇任主席的全國農業工人聯合會成立了,到1873年底,聯合會團結了大約10萬人。爭取縮短工作日和增加工資的鬥爭直繼續到1874年,結果,罷工者在許多郡都取得了勝利。
    第82
    頁

==========第776頁==========
    766
    馬克思恩格斯全集
    91恩格斯是指內務大臣普魯斯1872年4月12日在上院會議上對阿・貝
    ・柯克倫反對國際工人協會的演說的回答。一第83頁
    92關於警察當局迫害國際米蘭支部領導人之一,德國社會主義者泰・庫諾的消息,是恩格斯在1872年4月23日總委員會會議上講的。而恩格斯則是從意大利報紙上以及他在4月22日收到的庫諾的信中獲悉這些迫害情形的。鑑於對庫諾的迫害是歐洲各國反動政府反對國際的陰謀的具體表現,恩格斯認為,揭露這一事實具有重大意義。1872年4月27日“東郵報”和1872年5月7日“攻璁小報”關於總委員會會議的報道中刊載了恩格斯所寫的這則消息。
    第84頁。
    935月14日在總委員會會議上討論了關於在英格蘭和愛爾蘭成立的各愛爾蘭支部同不列顛聯合會委員會之間的相互關係問題(見注14)。恩格斯在自己的發言中揭露了黑爾斯以及總委員會和不列顛委員會的某些委員的沙文主義觀點,他們反對在國際內建立獨立的愛爾蘭組織,以及這個組織為愛爾蘭的獨立而進行的鬥爭。在會議上展開的討論中,委員會的多數委員都支持恩格斯。
    恩格斯的發言以他本人寫的供報紙發表的發言稿形式保存下來,同時也載入總委員會記錄簿中(不全)。由於在總委員會的下一次會議上,決定不把關於愛爾蘭問題的討論情況寫進要在報上發表的報道中,所以這篇發言沒有發表。這是因為考慮到,發表包括黑爾斯的發言在內的某些發言,會使國際遭受損失。
    第86頁。
    4指1842年3月8日憲章派和愛爾蘭人在曼徹斯特發生的衝突。這場衝突是由對英國工人運動,尤其是對完章派運動持敵視態度的資產階級民族主義者一全愛爾蘭合併取消派(主張取消1801年合併的人)協會的領導人挑起的。與康瑙爾和一些憲章派被合併取消派逐出了科學廳;奧康瑙爾本來要在那裡做報告的。一第87頁。
    951872年4月出現了一本小冊子:“國際工人協會和所屬共和社會主義團體的世界聯邦主義委員會”1872年倫敦版(《 onseil federalist uni-ver sel de I' A ssocia tion Internationale des Tray illeurs et des societesepublicaines socialistes adherentes》.Lonr-don1872)(小冊子用法文

==========第777頁==========
    註釋
    767
    英文和德文出版)。由於這個緣故,馬克思起草了這篇聲明,並在1872年5月21日的總委員會會議上宣讀。世界聯邦主義委員會是在1872年初成立的,這個委員會所包括的成員有:1871年法國人支部(見本卷第29-30頁)的殘餘,各種資產階級的和小資產階級的組織,被倫敦德意志工人共產主義教育協會開除的一些拉薩爾分子,以及其他些力圖鑽進國際的領導機構的分子。他們的主要攻擊對象是,倫敦代表會議關於工人階級的政治行動和關於同宗派主義進行鬥爭的兩項決議。海牙代表大會關於把工人階級的政治行動這項決議列入共同章程以及關於開除巴枯寧的決議,給了所有這些敵對分子以毀滅性的打擊。1872年9月底世界聯邦主義委員會在倫敦召開了一次代表大會,並企圖把它說成是國際工人協會代表大會。聯邦主義委員會往後的活動變成了妄圖竊據對“運動”的領導的各個派別之間的鬥爭。
    總委員會的這篇聲明兒乎發表在國際的一切報刊上,“解放報”編輯部在聲明的末尾加上了下面這段結東語:“這一重要文件向我們揭露了資產階級政黨的陰謀,戳穿了它們想使協會內部發生分裂並使國際的活動陷於癱瘓的企圖。在英國和德國,在比利時和瑞士,在美國和意大利,在所有國家中資產階級都企圖歪曲工人的團結一致的原則,以便使我們的協會上崩瓦解。讓這個事實成為我們的教訓吧。”
    第89
    貝
    96共和大同盟是1871年成立的小資產階級組織,在這個組織中扮演領導角色的有:奧哲爾、佈菜德洛、韋濟尼埃、勒・呂貝等人。同盟宣佈自己的目的是,用聯合世界各國的共和主義者並由他們傳播各種著作和小冊子的辦法,以及用在群眾大會上作學術報告和發表演說以實現全面交流知識的辦法來達到人類智力上、道德上和物質上的幸福。同盟的綱領除了要求土地國有化和普選權而外,還要求廢除封號,取消僧侶和貴族的特權,在未來的世界共和國中實現聯邦原則。同盟產生的基礎是,在1870年9月4日法蘭西宣佈成立共和國的影響下在英國日益發展的共和運動。參加同盟的有在英國許多城市中成立的共和派俱樂部它們聯合了小資產階級分子,有時也聯合了一些無產階級分子

==========第778頁==========
    768
    馬克思恩格斯全集
    第89頁
    97土地和勞動同盟是1869年10月在總委員會的參加下在倫敦成立的。在同盟的綱領中,除了若干資產階級激進要求以外,還列入了土地國有化、縮短工作日等要求,以及憲章運動的普選權和建立農業移民區的要求(詳見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第657-663頁)。但是,到1870年秋天,資產階級分子的影響已在同盟中加強了,到1872年同盟同國際失去了一切聯繫。一一第89頁。
    98這裡是指1871年底倫敦德意志工人共產主義教育協會(這是國際的個支部)開除誣衊總委員會的拉薩爾分子集團一事。
    倫敦徳意志エ人共產主義教官協會是卡・沙佩爾、約・莫爾和正義者同盟的其他活動家在1840年2月建立的。1847年和1849-1850年,馬克思和恩格斯積極參加了協會的活動。由於協會的大部分會員站在維利希一沙佩爾宗派主義冒險主義集團一邊,馬克思、恩格斯和他們的許多擁護者便在1850年9月17日退出了協會。從五十年代末起,馬克思和恩格斯重新參加了該協會的活動。國際成立之後,協會就成為國際協會在倫敦的德國人支部。自1871年底起,該協會作為一個支部,加入了不列顛聯合會。倫敦教育協會一直存在到1918年被英國政府禁止時為止。
    第89頁。
    991868年布魯塞爾代表大會,由於收到好幾份關於韋濟尼埃誣衊國際法國會員的聲明,委託布魯塞爾支部要求韋濟尼埃為自己所做的責難提供證據,如果證據不足,就將韋濟尼埃開除出國際。
    868年10月26日,布魯塞爾支部通過決議,將韋濟尼埃開除出國
    第89頁。
    100見注53。
    第90頁。
    101由於1872年4月18日“自由思想”上出現了斯蒂凡諾尼的一篇誹謗國際和馬克思個人的文章:“馬克思一福格特一赫爾岑”,卡・馬克思就寫了“再論斯蒂凡諾尼和國際ド”一文。在此以前,恩格斯曾著文揭露過斯蒂凡諾尼(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第526528頁

==========第779頁==========
    註釋
    769
    斯蒂凡諾尼的繼續不斷的攻擊和他與同盟以及拉薩爾派的直接勾結,迫使馬克思也出來反對他。馬克思、恩格斯和國際意大利會員進行的揭露使斯蒂凡諾尼想把意大利工人運動置於資產階級影響之下的企圖遭到了失敗。
    “自由思想”(《們 Libero Pensiero》)是意大利的一家雜誌,資產階級唯理論共和派的機關刊物,1866年至1876年在佛羅倫薩出版
    第93頁。
    102斯蒂凡諾尼由於計劃建立“唯理論者總協會”(見注64),企圖取得共和運動和工人運動的許多著名活動家的支持。為此目的,他寫了一封信給威・李卜克內西;李ト克內西沒有弄清楚斯蒂凡諾尼的建議,同時也不知道他跟同盟和拉薩爾派有勾結,因此便在1871年12月18日回信表示歡迎。回信於1872年1月18日發表。關於這件事李ト克內西告訴了恩格斯。恩格斯在1872年2月15日的回信中使李ト克內西弄清了事情的真相,在這以後,李ト克內西於1872年2月29日用徳文寫了封措詞尖銳的信給斯蒂凡諾尼,拒絕同他進行任何合作,並以德國社會民主黨的名義聲明完全擁護國際工人協會總委員會。這封信由恩格斯譯成意大利文並通過卡菲埃羅發表在1872年4月20日“攻瑰小報”
    第93頁
    103見“馬克思恩格斯全集”中文版第14卷第43-447頁。
    第93頁。
    104國民報”(食 N ational Zeitung》)是德國資產階級的日報,1848年1915
    年以該名稱在柏林出版。
    第93頁。
    105指卡・福格特“歐洲現狀研究”1859年日內瓦和伯爾尼版(《 Studien
    zur gegenwartigen Lage Europas).G enfund Bern, 1859)
    第94
    106見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第457-536頁。一第94頁。107在第二帝國崩潰後出版的一本官方彙編“皇室文件和通信”1871年巴黎版第2卷第161頁(《 Papiers et correspondance de la Famil--leimperiale》.T
    Paris.,1871,p.161)上載有1859年付給福格特

==========第780頁==========
    770
    馬克思恩格斯全集
    4萬法郎的記事
    第95頁。
    108馬克思和恩格斯發表在“新萊茵報”上的文章見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷和第6卷。
    第95頁。
    109見“馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第574-575頁,第12卷第450
    455頁。
    第95頁。
    110馬克思和恩格斯關於法國和皮蒙特反對奧地利的戰爭的文章見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷
    第95頁。
    111“思想和行動(《 Pensiero ed A zione》)是由馬志尼主編的意大利資產階級民主派的機關報:1858年至1859年在倫敦出版,1860年在羅迦諾和熱那亞出版,每月兩次
    馬志尼的宣言“戰爭”發表在1859年5月“思想和行動”第17期上,由馬克思譯成英文並在“組約每日論壇報”上發表(見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第406-412頁)。一一第95頁。112見“馬克思恩格斯全集”中文版第14卷第732-735頁。
    第95頁
    113指“亞歷山大・伊萬諾維奇・赫爾岑遺著集”1870年日內瓦版。文集中第一次發表了“往事與回憶”ー書的若干片斷,其中包括“流亡中的德國人”一章
    第96頁。
    114亞・謝爾諾一索洛維也維奇“我們的家務事。就‘秩序在勝利”(“鐘聲”第3卷第233號)一文答赫爾岑先生”1867年斐維版。
    第96
    1151872年3月7日出版的“協和”雜誌第10期上登了一篇德國資產階級經濟學家路・布倫坦諾寫的誹謗文章,為此,馬克思寫了這封信給“人民國家報”編輯部。布倫坦諾匿名發表上述文章,企圖玷汙馬克思的學者的聲譽,指責他在科學上不誠實,偽造使用的材料。馬克思的回答於872年6月1日在“人民國家報”上刊登出來以後,在“協和”上又發表了布倫坦諾的第二篇匿名文章,對此馬克思再次作了回答,載於872年8月7日“人民國家報”第63號(見本卷第118-127頁)。馬克思逝世後,英國資產階級經濟學家泰勒繼續了布倫坦諾所掀起的誹

==========第781頁==========
    註釋
    謗運動,恩格斯在1890年6月間寫的“資本論”德文第四版序言,以及在1891年寫的一本小冊子“布倫坦諾 contra(反對)馬克思”(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第22卷)中徹底揭穿了他。恩格斯在這本小冊子的“文件”一節中轉載了馬克思給“人民國家報”編輯部的兩封信。馬克思這兩封信的俄譯文是作為恩格斯的小冊子的組成部分第一次發表在“馬克思恩格斯文庫”第2(7)捲上的。
    協和。エ人問題雜誌”(《 Concordia. Zeitschrift fur die
    Arbeiter frage》)是德國大工業家和講壇社會主義者的機關刊物,創力於1871年,在柏林一直出版到1876年。一第97頁。
    116國際工人協會成立宣言見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第5
    4頁
    馬克思引用的格菜斯頓的這句話幾乎在1863年4月17日倫敦各報(“泰晤士報”、“晨星報”、“每日電訊”等)關於這次議會會議的所有報道中都登載了;由漢薩德出版的半官方性質的議會議事錄中,演說原文都經發言者本人做了修改,馬克思引用的那句話也被刪掉
    第97頁。
    117指愛・斯・比斯利的文章“國際工人協會”,載於1870年11月1日
    “雙週評論”第47期
    雙週評論(《 The Fortnightly R ev iew》)是英國的一家歷史、哲學和文學問題雜誌,1865年由一群資產階級激進派創刊;後來奉行資產階級自由主義方針;該雜誌用這一名稱在倫敦一直出版到1934
    第98頁
    118( The Theory of the Exchanges. The Bank Charter A ct of 1844). London,1864,T. Cautley Newby,30, W ebeck street,該書是匿名出版的,作者是亨利・羅伊
    第98頁
    119參看“資本論”1957年人民出版社版第1卷第821-824頁
    第99
    120“英國和美國。兩國社會狀況和政治狀況的比較”1833年倫敦版第2 t ((England and A merica. A Comparison of the socialand political

==========第782頁==========
    772
    馬克思恩格斯全集
    State of both N ations》.Vol.「
    London,1833)。威克菲爾德的
    書沒有指明作者。
    第100頁。
    121馬克思在談到“小拉斯克爾的發明”時是指1871年11月8日帝國國會會議上發生的一件事情。資產階級議員、民族自由黨人拉斯克爾在反對倍倍爾的辯論中聲明說,如果德國社會民主黨工人想要學巴黎公社社員的樣子,那末“正派的和有財產的公民們就要用棍棒來打死他們”。但是演講人不敢把這句話照直公佈出來,因此在速記記錄中“用棍棒來打死他們”已被改為“使他們服從”。倍倍爾揭穿了這種偽造手法。拉斯克爾在工人群眾中成了嘲笑的對象。拉斯克爾由於身材矮小,就得到了個諷刺性的諢名“小拉斯克爾
    第100頁。
    1221872年6月11日,總委員會根據馬克思的建議,通過了關於1872年9月2日在海牙召開應屆代表大會的決議,並且確定了議事日程中的主要問題。在總委員會下一次會議,即6月18日的會議上,選出了個專門委員會(恩格斯、瓦揚、麥克唐奈)來起草關於即將召開的代表大會的正式通知。恩格斯所寫的這份通知的全文寄給了“國際先驅報”,並於1872年6月29日發表。
    恩格斯用英文和法文寫的草稿都保存下來了。一第102頁。23“共產黨宣言”是卡・馬克思和弗・恩格斯作為共產主義者同盟的綱領而寫成的(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第461-504頁),最初於1848年2月在倫敦用單行本發表。1848年3月至7月,“共產黨宣言”又在德國流亡者的民主派機關報“德意志倫敦報”( D eutsche
    Londoner Zeitung》)上連載。德文原本也是1848年在倫敦以單行本再版的,這次更正了第一版中一些印錯的字。這一原本後來被馬克思和恩格斯規定為以後各個經作者同意的版本的基礎。1848年“宣言”同時又被翻譯成許多種歐洲文字。
    1872年的德文版“宣言”是“人民國家報”編輯部倡議出版的,馬克思和恩格斯合寫了一篇序言並在正文裡做了某些不大的修改。1872年版本以及後來在1883年和1890年出版的德文版本,都是用的“共產主義宣言”這個標題。
    第104頁

==========第783頁==========
    註釋
    124紅色共和黨人”(《 The R ed R epublican》)是1850年6-11月由喬
    ・哈尼出版的憲章派週刊。該刊在1850年1月(第21-24期)曾以“德國共產黨宣言”為題登載過“共產黨宣言”的第一次英譯文。第104頁。
    125社會主義者報”(《紅 e Socialiste》)是1871年10月至1873年5月在組約出版的法文週報,國際法國人支部的機關報;它支持國際北美聯合會裡的資產階級分子和小資產階級分子;海牙代表大會以後與國際斷絕了關係。
    1872年1-2月該報曾發表了“共產黨宣言”。一一第104頁
    126指的是“共產黨宣言”的第一個俄譯本,是由巴枯寧翻譯的,1869年在
    日內瓦出版,他在許多地方歪曲了“宣言”的內容。182年在日內瓦出版的普列漢諾夫的譯本消滅了第一個版本中的缺陷。一一第104頁。127見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第355頁。一第105頁。128國際在美國”一文是恩格斯為“人民國家報”寫的。恩格斯利用了馬
    克思在1872年2-5月期間從報紙上以及國際會員的來信中摘錄下來的有關北美聯合會的分裂的資料。這些資料闡明瞭1871年10月至1872年5月期間國際工人協會美國各支部中所進行的內部鬥爭。恩格斯也利用了1872年6月22日馬德里“解放報”第54號上的一篇文章“美利堅合眾國的資產階級和國際”。一第106頁。
    129五徳赫爾和克拉夫林周列”(《 W oodhull and Clafin' SW eekly》)是資產階級女權主義者維・伍德赫爾和田・克拉夫林於1870年至1876年在紐約出版的一家美國報紙。
    第107頁
    130第十二支部1871年8月30日的宣言發表在1871年9月23日“伍德赫爾和克拉夫林周刊”第71期上。
    第107頁。
    131震教徒(震動者)是美國的一個教派的名稱
    第108頁
    32臨時聯合會委員會1871年12月4日的通告,發表在1871年12月9日“組約民主主義者報”( ew- Y orker Demokrat)上。馬克思為了向總委員會做關於北美聯合會的分裂的報告而收集準備材料時從該

==========第784頁==========
    774
    馬克思恩格斯全集
    報上摘錄了通告中的一些話。一第109頁。
    1331871年倫敦代表會議的第十七項決議“關於瑞士羅曼語區的分裂”見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第459-460頁。一第110頁。134“紐約先驅報”(《們 The New- Y ork Her ald》)是美國的日報,共和黨的機關報:1835年至1924年在組約出版。一第110頁。
    135指總委員會1872年5月28日的決議。決議全文保存在馬克思所做的有關北美聯合會分裂問題的摘錄中
    第113頁。
    136恩格斯的這封信只有草稿保存下來了,草稿寫在帕爾馬工人階級解放委員會的來信的頁邊上:在這個文件上還有恩格斯寫的註明“7月16日收到,7月18日回覆”的字樣。一第114頁
    37“海日新聞”(《你 The Daily News》)是英國的自由派報紙,工業資產階級的喉舌;從1846年至1930年以這個名稱在倫敦出版。
    第115
    貝
    138經濟學家”(《 The Economist》)是英國經濟、政治方面的週刊,1843年起在倫敦出版,大工業資產階級的機關刊物
    第117頁。
    139“旁觀者”(《巛 The Spectator》)是英國自由派的週報,從1828年起在倫敦出版。
    第117頁。
    140由於在1872年7月4日“協和”雜誌第27期上刊登了布倫坦諾的第篇匿名文章,馬克思遂於同年7月28日寫了這封信。布倫坦諾的文章是赫普納通過恩格斯寄給馬克思的,赫普納要求馬克思儘快予以回答,並強調指出當前同講壇社會主義者作鬥爭的重要性。一第頁
    141亞・斯密“國民財富的性質和原因的研究”1776年都柏林版第3卷第136 Di Smith. (An Inquiry into the N ature and Causes of the
    W eath of N ations》
    , Dublin,1776,p,136)。
    第11
    頁
    142這一段和下一段中的話是馬克思從“資本論”第1捲上引下來的(參看

==========第785頁==========
    註釋
    775
    馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第821-824頁)。第120頁。
    1431870年11月1日“雙週評論”第47期第529-530頁。一第121頁。144指1870年11月12日“星期六評論”第785期上發表的一篇沒有署名
    的文章:“比斯利先生和國際協會”。
    “星期六評論”(《 Saturday R ev iew》)是英國保守派週刊“政治、文學、科學和藝術星期六評論”(《 The Saturday Review of poli-tics
    Literature, Science, and Art》)的簡稱,1855年至1938年在倫敦出
    第121頁。
    145《 England and A merica》, London,1833V.1,p.185.一第122
    146“晨星報”(《 The Morning Star》)是英國的一家日報,自由貿易論者的機關報:1856年至1869年在倫敦出版。一一第126頁。
    147“晨報”(《們 The M orning A dv er tier》)是英國的一家日報,1974年在倫敦創刊:在十九世紀六十年代是激進派資產階級的機關報。一一第126頁。
    148由於籌備海牙代表大會,揭穿祕密的社會主義民主同盟的破壞活動就具有了決定性的意義。1872年夏,馬克思和恩格斯手中掌握了拉法格、梅薩、吳亭等人在“所謂國際內部的分裂”已經出版以後寄來的大量文件,證實在國際內部,首先是在西班牙,存在一個祕密的巴枯寧主義團體
    執行委員會(見注152)在1872年7月5的會議上研究了從西班牙得到的關於同盟的祕密活動的文件,決定提請總委員會嚮應屆代表大會建議把巴枯寧和同盟盟員開除出國際。馬克思和恩格斯受託綜合會議上發表的意見,並把它提交給總委員會。1872年8月5日恩格斯寫信給約・菲・貝克爾說:“明天晚上我們將要投出一枚炸彈,它在巴枯寧主義者中定會引起相當大的驚慌・
    我們終於從西班牙獲得了所
    需要的材料的揭發性的文件。”8月6日,恩格斯在總委員會會議上提

==========第786頁==========
    馬克思恩格斯全集
    出了他以執行委員會名義起草的這個告國際全體會員書草案。草案引起了熱烈的爭論。在爭論過程中,許多總委員會委員反對在同盟案件調査清楚以前公佈告會員書。多數票決定把恩格斯所提出的草案發給大家參考
    文件以恩格斯的手稿的形式保存下來了,是用法文和英文寫
    第128頁。
    149指總委員會的通告信“國際工人協會和社會主義民主同盟”。以下恩格斯闡述卡・馬克思於1869年3月9日寫的一封信“國際工人協會致社會主義民主同盟中央局”(見本卷第12-14和14-15頁)。
    第129
    貝
    150新馬德里聯合會是由“解放報”編輯部的那些因該報揭露祕密同盟在西班牙的活動而被無政府主義多數派開除出馬德里聯合會的委員們於1872年7月8日成立的。保・拉法格積極參加了組織新馬德里聯合會的工作及其活動。新馬德里聯合會在西班牙聯合會委員會拒絕接受它之後,便向總委員會申請,總委員會於1872年8月15日承認它是國際的一個聯合會(見本卷第139頁)。新馬德里聯合會同無政府主義影響在西班牙的傳播進行了堅決鬥爭,宣傳了科學社會主義的思想,努力爭取在西班牙建立獨立的無產階級政黨
    第131頁。
    151這個文件是在執行委員會(見注152)1872年8月8日的會議上通過的。從保存下去的手稿上可以看出,第一段是馬克思寫的。一第135頁
    152執行委員會是從1872年7月起對總委員會常務委員會(或小委員會)的稱呼,常務委員會是由早在1864年國際工人協會進行活動初期為制訂協會的綱領和章程而成立的委員會產生的;參加常務委員會的有各國通訊書記、總委員會總書記和財務委員。這個未被國際工人協會章程明文規定下來的委員會,起了工人執行機構的作用。它在馬克思的領導下全面處理國際的日常領導工作,草擬日後要提交總委員會審閱的文件。1872年6月18日,為了加緊籌備應屆代表大會,總委員會通過了項決議,把一切組織工作移交給執行委員會:1872年夏執行委員會

==========第787頁==========
    註釋
    在揭露巴枯寧主義者和一切敵視馬克思主義的分子的陰謀方面,在海牙代表大會前タ把真正的無產階級力量團結到馬克思和恩格斯周圍方面,起了巨大的作用。
    第135頁。
    153“理智”(《紅 a R azon》)是一家無政府主義的週報,1871年1872年在塞維爾出版。
    第135頁。
    154新馬德里聯合會在1872年8月24日“解放報”第63號上發表聲明,宣佈它已為總委員會所承認,在聲明中刊登了恩格斯代表總委員會所寫的這封信。
    第139頁。
    155這是恩格斯給總委員會正式承認並同它經常保持聯繫的意大利米蘭都靈、費拉拉和羅馬各支部的呼籲書。
    國際都靈支部的正式機關報“平民”週報(1872年4-10月出版)編輯部在發表這個呼籲書時加了下面這段按語:“我們在刊載下面這封信時,必須向大家說明,我們之所以不能更早一些刊載它,是因為‘無產者解放報”( E mancipazione del proietario》)(這封信就是寄給它的)理事會的理事們由於罷工而被監禁起來了:和他們中斷了的聯繫直到最近才恢復。”
    在保存下來的恩格斯用意大利文寫的呼籲書草稿上有“羅馬、費拉拉、米蘭、都靈”等字樣。
    第140頁
    156意大利各無政府主義組織的代表會議於1872年8月46日在裡米尼舉行。由巴枯寧直接參加等備的這次代表會議,通過了關於成立擅自稱為國際意大利聯合會的全意大利無政府主義組織以及同總委員會斷絕切關係的決議。一第140頁。
    157海牙代表大會是在1872年9月2-7日召開的。代表大會面臨的刻不容緩的任務,是以自己的決議把1871年倫敦代表會議通過的關於工人階級的政治行動和反對各個宗派主義支部的決議肯定下來。倫敦代表會議各項決議的通過,標誌著馬克思主義在爭取建立無產階級政黨的鬥爭中的極為重大的勝利,並且給了一切敵視工人階級的分子,首先是巴枯寧主義者以毀滅性的打擊。因此,從1871年秋天開始,特別是在代表大會的前タ,即1872年夏天,巴枯寧主義者和參加他們一夥的其

==========第788頁==========
    馬克思恩格斯全集
    他小資產階級分子就反對這些決議和力爭實現這些決議的總委員會。在籌備召開海牙代表大會的過程中,馬克思和恩格斯在團結無產階級的革命力量方面做了巨大的工作。在總委員會的許多次會議上,在他們的積極參加下,討論並通過了將向代表大會提出的關於修改國際章程和條例的各項建議,首先是把關於工人階級的政治行動和擴大總委員會權力的決議補入章程的建議。
    和過去歷次代表大會相比,海牙代表大會按其組成來說是最有代表性的大會。出席這次代表大會的有代表15全國性組織的65名代表。在代表大會上,馬克思、恩格斯和他們的戰友們多年來為反對工人運動中的各種小資產階級宗派主義而進行的鬥爭勝利結束了。無政府主義者的首領們被開除出國際。海牙代表大會的決議為將來建立各國獨立的工人階級政黨奠定了基礎。一第141頁。
    158在執行委員1872年7月19日會議上,馬克思受託起草總委員會向國際工人協會第五次代表大會的報告,並作為報告人在海牙代表大會上做這個報告。馬克思提出的報告於1872年8月底經總委員會會議批准。9月5日,馬克思在海牙代表大會的公開會議上用德文宣讀了這個報告;在宣讀之前,馬克思告訴與會者說,因為報告決定要在報刊上發表,所以他不得不只是概略地談到國際的工作。接著,總委員會的報告由代表大會的一些書記分別用法文、英文和荷蘭文宣讀,並經全體代表通過,只有西班牙代表一同盟盟員們在表決時棄權。報告發表在英國、德國、比利時、西班牙和瑞士等國國際的報刊上,並用德文印成傳單。總委員會報告的俄譯文最早發表在1983年“共產國際”雜誌第78期上。
    第143頁。
    159“國際巴黎支部聯合會和工人協會聯合總會反對全民投票的宣言”1870年巴黎版(《 M anifeste antiplebiscitaire des sections parisicn-nesfederees de I' Interna tonale et de la chambre federale des societesouvrieres》. Paris,1870)。
    第143頁
    1601870年4月23日,法國政府頒佈了關於舉行全民投票的法令,目的在於現固拿破崙第三政府已經搖搖欲墜的地位。問題是被這樣提出的:如

==========第789頁==========
    註釋
    果對第二帝國的政策表示不贊同,那也就是反對任何民主改革。全民投票於1870年5月8日舉行
    第143頁。
    161指馬克思於1870年5月3日所寫的總委員會聲明“關於對法國各支部的成員的迫害”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第483-484而
    第143頁
    162馬克思指的是1870年底至1871年在巴黎發表的兩卷集“皇室文件和通信”(《 Papiers et correspondance de la Famille imperiale》),該書第
    一卷中載有大臣奧利維耶下令逮捕國際會員的那些緊急文件。一第144頁。
    163指1870年6月22日至7月8日進行的對國際巴黎組織成員的第三次審判。被傳訊的有38人,其中包括瓦爾蘭(他躲藏起來了)、弗蘭克爾、若昂納爾、阿夫裡阿耳、沙蘭以及工人運動的其他著名活動家。被告分別被判處兩個月至一年的監禁和罰款。一一第144頁。
    164見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第4頁。一第144頁。
    165呼籲書發表在1870年7月12日法國報紙“覺醒報”第409號上,在呼籲書上簽字的有150名國際會員。國際的許多報紙也轉載了這個呼呼
    第145頁。
    166設在不倫瑞克的德國社會民主工黨委員會於1870年9月5日發表了宣言“告全體德國工人”。宣言發表在1870年9月11日“人民國家報”第73號上。但是,在宣言發表以前,在9月9日,不倫瑞克委員會全體委員即遭逮捕
    第146頁
    167威廉堡(加塞爾附近)是普魯士國王的城堡,前法國皇帝拿破崙第三被普魯士人俘擄後,於1870年9月5日至1871年3月19日被囚於此
    第146頁。
    1681870年11月26日在德意志國會討論關於增加反法戰爭撥款問題時,倍倍爾和李ト克內西要求拒絕增加戰爭撥款並且要求立即同法蘭西共和國簽訂和約,不準兼併。1870年12月17日倍倍爾被捕,隨後不久

==========第790頁==========
    780
    馬克思恩格斯全集
    李卜克內西也被捕。
    雖然如此,在1871年3月的普選中,倍倍爾又被選為國會議
    第147頁。
    1691871年6月6日茹爾・法夫爾發出了一個通告,通告呼呼各國政府共
    同對國際進行鬥爭。這個給法國駐各國外交代表的、要求把公社流亡者作為刑事犯加以引渡的緊急通告標明的日期是1871年5月26日
    第147頁。
    170エ人總聯合會是例牙利的第一個社會主義組織;該聯合會的活動遍及匈牙利的首都一佩斯和例牙利各個最大的工業城市。聯合會進行了社會主義宣傳,領導了工人的罷工鬥爭。聯合會的領導人(卡羅耳・法爾卡什、安塔耳・伊爾林格爾、維克多・居耳菲爾迪)加入了國際工人協會例牙利支部,同奧地利和德國的社會民主黨人並且直接同馬克思有聯繫。1871年6月11日,聯合會組織了聲援巴黎公社的遊行示威。因此,政府解散了該聯合會,而聯合會的領導人和來自維也納的奧地利工人運動的代表一起,都被控叛國而遭到逮捕。但是由於指控沒有任何證據,並且由於社會與論的壓力,被告都被宣告無罪
    第148
    頁
    171芬尼亞社社員是愛爾蘭革命兄弟會這個祕密組織的參加者,這個組織從五十年代末起在僑居美國的愛爾蘭人中間,後來又在愛爾蘭本土出現。芬尼亞社社員為爭取愛爾蘭的獨立和建立愛爾蘭共和國而鬥爭。芬尼亞社社員在客觀上反映愛爾蘭農民的利益,按其社會成分說來,主要是城市小資產階級和非貴族出身的知識分子。1867年芬尼亞社社員發動起義的企圖失敗以後,英國政府便把成百個愛爾蘭人投入監獄,並對被捕者加以殘酷的虐待,對他們施用毒刑並把他們活活餓死。馬克思和恩格斯雖然不止一次地指出了芬尼亞運動的弱點,批評了芬尼亞社社員的密謀策略、宗派主義的和資產階級民族主義的錯誤,但是對這個運動的革命性做了很高的評價,竭力使它走上進行群眾性發動並和英國工人運動共同行動的道路。總委員會挺身捍衛被捕者,公開抗議對他們的野獸般的虐待行為。馬克思和恩格斯在文章中和言論中系統地揭露

==========第791頁==========
    註釋
    781
    了英國政府的殖民主義政策(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第246-247、664-669頁)。
    第149頁。
    172“北德總江報”( N orddeutsche Allgemeine Zeitung》)是一家保守派的日報:在六十至八十年代是俾斯麥政府的半官方報紙:1861年至918年在柏林出版。
    第150頁。
    173指意大利內務大臣朗扎1871年8月14日勒令解散國際各支部的通告。根據這個通告,國際在意大利的唯一的一個大支部一一那不勒斯支部被摧毀了。
    1872年1月,西班牙內務大臣薩加斯塔也發佈了一個勒令解散國際的組織的通告。朗扎和薩加斯塔的這兩個通告似乎是意大利政府和西班牙政府對茹・法夫爾呼籲共同對國際進行鬥爭的號召的答覆
    第150頁。
    174搜査吳亭的住宅以及審查他個人的文件在國際的文件的事是在1872年1月26-28日發生的。日內瓦各支部的州委員會對歐洲各國政府反對國際的陰謀的這種表現,提出了強烈的抗議,並且在2月6日的集會上為此通過了一項專門的決議。國際總委員會也在2月20日通過了由馬克思和恩格斯起草的“總委員會關於瑞士當局的警察暴行的聲明”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第529-530頁),這個聲明發表在國際的報刊上。一第151頁。
    175指1872年9月德國、奧例帝國和俄國的皇帝在柏林的會晤,這是一次恢復這些國家的反動同盟的嘗試;在他們所討論的問題中也包括關於共同對革命運動進行鬥爭的問題。
    第152頁。
    176恩格斯關於社會主義民主同盟的報告是由他在1872年9月5日向海牙代表大會調査同盟祕密活動的專門委員會提出的。在報告中所提到的那些文件也由恩格斯交給了委員會。保存下來的有報告草稿和所附的文件的目錄:恩格斯所編的目錄中的文件編號和報告中的文件編號是一致的
    第153頁。
    77指維・帕赫斯代表新馬德里聯合會寫的給國際西班牙各聯合會成員的

==========第792頁==========
    782
    馬克思恩格斯全集
    通告。該通告發表在1872年8月10日“解放報”第61號上。一第155頁
    1781872年6月2日的通告是由“解放報”編委同時也是同盟盟員梅薩、帕赫斯、弗・莫拉、伊格列西亞斯等人起草的。在給西班牙同盟全體盟員發出的這個通告中,宣佈解散同盟的馬德里組織,並建議同盟在西班牙的一切組織都效法它的榜樣。這個通告發表在1872年7月27日“解放報”第50號上
    第155頁
    179西班牙聯合會瓦倫西亞代表會議是在1871年9月9-17日祕密舉行的。代表會議最後制定並通過了巴塞羅納代表大會(1870年)就已基本上擬訂好了的西班牙聯合會的章程以及各地方聯合會和各支部的示範章程,從而也就確定了國際在西班牙的組織結構。
    代表會議通過的章程規定,每個地方同一行業的全體工人聯合組成個支部;若干支部成立一個地方聯合會,地方聯合會在自己的代表大會上選出地方聯合會委員會。所有地方聯合會組成全國聯合會,全國聯合會在自己的代表大會上選出全國聯合會委員會。瓦倫西亞代表會議擴大了聯合會委員會的成員,設立了五個地區的通訊書記的職位,並且通過決定,個人可以直接加入聯合會
    第161頁。
    180指1872年3月馬德里地方聯合會中無政府主義多數派把“解放報”編輯部委員弗・莫拉、梅薩、伊格列西亞斯、帕赫斯、卡耳耶哈、鮑利開除出該聯合會的事。這些被開除者都是瓦倫西亞代表會議選出的西班牙聯合會委員會委員。開除他們的理由是,該報編輯委員會1872年2月25日發表了一封“致在馬德里開會的共和聯邦黨代表們”的公開
    第161頁。
    181關於薩拉哥沙代表大會,見注79
    161頁
    82巴塞羅納代表大會是國際西班牙各支部的第一次全國代表大會,於1870年6月舉行;出席這次代表大會的有代表150個工人團體的90名代表。代表大會成立了國際工人協會西班牙聯合會,並選出了聯合會委員會。代表大會通過了致總委員會書,聲明聯合會承認國際的共同章

==========第793頁==========
    註釋
    783
    程;大體上擬訂了西班牙聯合會、地方聯合會和支部的章程(章程在871年瓦倫西亞代表會議上最後制定)。同時在無政府主義者即同盟在西班牙的祕密組織的成員的影響下,代表大會通過了一項反對參加政治鬥爭的決議
    第161頁
    1831872年4月4-11日在薩拉哥沙召開的西班牙聯合會第二次工人代表大會文件摘錄。由本屆代表大會選出的委員會根據所收到的文件和意見編輯”第109-110頁( Estracto de las actas del segundo congresoobrero de la Federacion regional E panola, celeb rado en Zaragoza enlos dias 4 al II dea bril de 1872, se-gun las actas y las notes tomadpor la comision nombrada al efecto en el mismo), p. 109-110)保存下來的有一份恩格斯交給海牙代表大會委員會的,加有他的批註的小冊子。
    第162頁。
    184指無政府主義者企圖通過由各個小的、而且常常是不存在的支部派出代表的辦法來製造虛假的多數並奪取國際(在1869年巴塞爾代表大會上)和羅曼語區聯合會(在1870年4月4-6日於紹德封召開的該聯會代表大會上)的領導權一事(見本卷第15、18頁)。
    第163
    185海牙代表大會通過的決議的正式文本是由參加了決議出版委員會的馬克思和恩格斯起草並審定的。大多數決議都是以1872年夏天總委員會在預先討論代表大會的議程時通過的馬克思和恩格斯的各項建議為基礎的。其中包括:第七條a項、關於章程的決議、關於條例的決議,關於開除美國第十二支部的決議等等。關於總委員會駐在地的決議是由馬克思和恩格斯在代表大會上共同提出的,恩格斯的發言(見本卷第730-731頁)說明了提出這一決議的理由。關於各抵抗團體之間的國際聯繫的決議是根據拉法格的建議通過的。保存下來的有恩格斯用法文寫的準備送去出版的決議全文。
    第165頁
    186海牙代表大會的工作結束後,參加代表大會的大多數代表都應荷蘭聯合會委員會的邀請到阿姆斯特丹同國際阿姆斯特丹支部會晤。在阿姆斯特丹9月8日的群眾大會上,馬克思、左爾格、拉法格和其他代表都

==========第794頁==========
    784
    馬克思恩格斯全集
    發表了演說。馬克思用德語和法語發表了演說。這篇演說曾刊載在荷比利時、法國和德國的報刊上。比利時和法國報紙刊載的演說最完整,而且文字也完全一樣。“人民國家報”是從“自由報”轉載了馬克思的這篇演說,但稍微做了一些改動。1872年9月26日赫普納寫信給馬克思說,他們不能一字不易地照登他的演說,因為在德國的條件下提到暴力革命的必要性就會立刻造成對報紙進行審判的藉口。在荷蘭報紙“商業總彙報”(《 A lgemeen Handel bald》)上,只發表了這篇演說的非常簡短的記要。記者寫道:“公民馬克思轉過話題來分析已結束自己工作的代表大會的成果。他說成果是重大的。把權力有力地集中在總委員會手裡是對付柏林會議的極其必要的措施。演講人認為,柏林會議預示著向無產階級的總進攻,對工人階級的迫害和鎮壓。只要國際還沒有成為一個現固地團結在一起的組織,它就不能把運動變成共同的、在各處同時發生的運動,而它的努力也不會產生重大的結果。演講人援引了巴黎公社的例子。為什麼它遭到了失敗呢?因為它孤立無援。如果在巴黎起義的同時在柏林、維也納和其他的首都也爆發了革命,那末成功的希望就會大得多。”ー一第178頁。
    187“海盜報”(紅 e Cor saire》)是法國資產階級共和派的日報,1871年起在巴黎出版
    第181頁。
    18“夜晚報”(《紅 e Soir》)是法國資產階級共和派的日報,1867年起在巴黎出版。
    第181頁。
    189海牙代表大會以後,馬克思和恩格斯擔任了大會記錄和決議審訂委員會的委員,著手整理這些文件以便予以公佈。1872年10月底,代表大會決議的正式文本以法文單行本的形式出版:12月14日在“國際先驅報”上也用英文發表了決議的正式文本。整理和公佈代表大會記錄的工作沒有完成。
    第183頁
    190這些關於代表大會組成的材料同左爾格所作記錄中的材料略有出入。左爾格記錄的數字是:出席海牙代表大會的代表有65名,其中有18名法國代表、15名德國代表、7名比利時代表、5名英國代表、5名西班牙代表、4名荷蘭代表、4名瑞士代表、2名奧地利代表、1名丹麥代表

==========第795頁==========
    註釋
    785
    1名例牙利代表、1名澳大利亞代表、1名愛爾蘭代表和1名波蘭代表
    第184頁。
    191“火花報”(紅 a Fav illa))是一家意大利報紙,1866年至1894年在曼都亞出版;1871年至1872年每日出版:最初它是資產階級民主派的報紙,七十年代前半期受到了無政府主義者的影響。
    恩格斯引用的話是從1872年9月3日該報第184號上刊登的一篇文章“都靈通訊”中摘錄下來的。一第189頁。
    192“解放報”編輯部在發表恩格斯的“限權代表委託書”這篇文章時,力求使它看起來像是在西班牙寫的,因此,文章刊登時沒有署名
    第
    191頁。
    193“國際工人協會汝拉聯合會簡報”(《 Bulletin de la F ei eation iur assi-
    enne de' A ssociation Internationale des T rav ailleurs》)是瑞士無政府主義者的機關刊物:1872年至1878年用法文出版,起初是半月刊,從1873年7月起改為週刊。主編是詹・吉約姆。
    恩格斯引用的話是從1872年9月15日和10月1日“汝拉聯合會簡報”第17、18兩期上摘錄下來的。
    第192頁。
    194汝拉聯合會出席海牙代表大會的代表的委託書發表在1872年2月15
    日至9月1日“汝拉聯合會簡報”第15-16期上
    第193頁。
    195聯盟”(紅 a Federacion》是西班牙工人的週報,國際的巴塞羅納聯合會的機關報,1869年至1873年在巴塞羅納出版,受巴枯寧派的影
    第195頁
    196“1872年9月2日至7日在海牙(荷蘭)舉行的第五次全協會代表大會代表名冊”1872年阿姆斯特丹版( iste nominale des delegues composant le 5- me Congres univ crsel, tenu a la Haye (Hor lande), du2au7 Septembre1872》 A msterd am,1872)。-一第198頁
    197里斯本聯合會委員會通過恩格斯轉給了不列顛聯合會委員會一封信請求立即採取措施,以防止把罷工破壞者從英國運入葡萄牙的行動。這個威脅是由於里斯本所有翻砂企業的翻砂工人於1872年9月19日開

==========第796頁==========
    786
    馬克思恩格斯全集
    始實行的罷工引起的。其他行業的工人也參加了罷工,罷工者要求縮短工作日。里斯本翻砂工人的罷工得到了國際葡萄牙聯合會的支持。這封信曾在9月26日不列顛聯合會委員會會議上宣讀過,並發表在1872年10月5日“國際先驅報”第27號上。一第200頁
    198“人民國家報”編輯部發表馬克思的這封信時,在這個地方加了一個注
    “很遺憾,這裡錯誤地漏排了・同盟'一詞。由於這一刊誤,的確可以使人認為,馬克思建議開除施維茨格貝耳,而實際上他並沒有提出這個建議
    第201頁。
    99從恩格斯1872年10月5日致組約總委員會書記左爾格的信中可以看出,恩格斯起初想把關於國際在西班牙、葡萄牙和意大利的狀況的報告
    一起寄去。但是,1872年11月2日他又寫信說,他只把關於西班牙的報告寄去,而關於意大利和葡萄牙的報告以後再寄。這兩個報告是否寄去了,沒有材料證實。一第203頁200關於1872年6月2日的通告,見注178
    第206頁。
    201“下倫巴第工農協會”(國際洛迪支部)是1872年10月在比尼亞米的直接影響下成立的,1872年10月28日比尼亞米把這件事通知了恩格斯。洛迪支部通過的章程是同國際的章程相符合的。恩格斯於1872年11月25日寫信把洛迪支部成立的消息通知了總委員會書記左爾格。由於警察的迫害,這個支部於1873年初停止活動。
    第209頁。
    202指格菜斯頓的小冊子“就那不勒斯政府迫害國事犯一事致阿伯丁伯爵
    的兩封信”1851年倫敦版(《 T wo Letters to the Earl ofa berdeen onthe State Persecutions of the N apolitan G ov ernment). London,1851)。
    第210頁。
    203指根據女王的命令從1872年6月27日開始實行的倫敦各公園遊覽規
    第211頁
    204恩格斯指的是1872年11月24日在阿姆斯特丹舉行的國際許多荷蘭支部的代表大會,這次代表大會是荷蘭聯合會委員會鑑於無政府主義者反對海牙代表大會決議的活動而召開的。代表大會通過了支持總委

==========第797頁==========
    註釋
    787
    員會的決議。
    第214頁
    205哥多瓦代表大會是純粹由無政府主義者的代表在1872年12月25-30
    日舉行的。代表大會宣佈同總委員會以及整個國際工人協會完全決裂
    第214頁。
    2061872年9月15-16日在聖伊米耶舉行了同盟在各國的祕密組織的代表大會。代表大會通過了否認海牙代表大會決議以及同總委員會決裂的決議,這意味著國際的實際分裂(見馬克思和恩格斯“社會主義民主同盟和國際工人協會”一文,見本卷第431-432頁)。一第214頁2071872年11月1日由維・帕赫斯署名的“新馬德里聯合會致國際協會
    西班牙各聯合會、支部和會員”的呼籲書,發表在1872年11月9日“解放報”第73號上。呼籲書揭露了西班牙聯合會委員會所進行的破壞和分裂國際的行為。鑑於聯合會委員會違反西班牙聯合會章程和薩拉哥沙代表大會決議,宣佈提前召開哥多瓦代表大會以及擅自修改議程,提出了在海牙代表大會決議和無政府主義者的聖伊米耶代表大會決議之間進行抉擇的問題,新馬德里聯合會建議,選舉一個能夠根據國際章程和國際歷次代表大會的決議進行活動的新聯合會委員會。一一第215頁。208格臘西阿聯合會於1872年11月4-6日舉行會議;會議在聽取了同盟領導人之一阿勒里尼關於出席海牙代表大會的報告後,遣責了西班牙代表在海牙代表大會上的行為,否決了無政府主義者提出的支持聖伊米耶代表大會決議的建議,並以多數票贊同了海牙代表大會決議。瓦倫西亞聯合會會議是在1872年11月9日舉行的。在這次會議上否決了同盟分子提出的建議,即在出席哥多瓦代表大會的代表的限權代表委託書中寫明要求贊成聖伊米耶代表大會決議。
    第215頁。
    2091872年11月10日“汝拉聯合會簡報”第20-21期上發表了茹爾・蒙特爾的一封抗議把布斯凱開除出國際的信。一第215頁。
    210不列顛聯合會委員會中的改良主義派(見注14和形形色色的反馬克思主義分子其中包括瑞士的同盟盟員,勾結起來了。英國改良主義者和瑞士無政府主義者猛烈攻擊海牙代表大會的一切決議,尤其是關於工

==========第798頁==========
    788
    馬克思恩格斯全集
    人階級的政治行動和關於擴大總委員會權力的決議。在12月1日“汝拉聯合會簡報”第23期上發表了約・黑爾斯11月6日的來信和由同盟盟員施維爾茨格貝耳署名的回信以後,馬克思和恩格斯決定公開駁斥黑爾斯。1872年12月21日,馬克思寫了一封信給左爾格說:“今天我寄給你一份服紙」,在這份報紙上恩格斯和我同黑爾斯及共同夥展開了論戰。”馬克思和恩格斯的信發表在1872年12月21日“國際先驅報”第38號和12月28日西班牙“解放報”第80號上。“解放報”編輯部加上了下面這段按語:“下面我們公佈我們的同志和朋友馬克思和恩格斯寄給倫敦出版的國際先驅報'的一封對約翰・黑爾斯先生的無恥讕言表示抗議的信。這些無恥讕言在我們這裡被那些隨時準備傳播流言蜚語的同盟分子的刊物津津樂道地重複著。”一一第216頁。211關於總委員會書記黑爾斯超越職權的問題,在總委員會會議上曾一再被提出。從1872年春天起,黑爾斯就開始同總委員裡支持馬克思的多數派鬧對立。在協會不列顛聯合會於1872年7月21-22日在諾定昂召開的代表大會上,黑爾斯企圖強行通過關於不列顛聯合會委員會的“自治”的決議。由於這個緣故,並鑑於他支持在美國被開除出國際的改革派分子,總委員會於1872年7月23日一致通過了關於在調査結束之前暫時解除黑爾斯的職務的建議。書記職務暫時委託喬・米爾納擔任。
    第218頁。
    212國際工人協會曼初斯特外國人支部是1872年8月建立的,它的成員基本上是當時僑居曼徹斯特的、通常是國際會員的流亡工人。曼徹斯特外國人支部為反對不列顛聯合會委員會中拒不承認海牙代表大會各項決議的改良主義分子而進行了積極的鬥爭。支部支持馬克思和恩格斯為鞏固不列顛聯合會和清除聯合會中的破壞分子而進行的鬥爭。這裡所發表的呼呼書是恩格斯應曼徹斯特支部的請求而寫的,經支部批准後印成傳單分發給國際在英國的全體會員。一一第220頁。
    213指不列顛聯合會委員會中被清除的那部分人於1872年12月10日發
    出的通告:致國際工人協會各不列顛支部”。在通告裡分裂分子號召不要承認海牙代表大會的各項決議,並於1873年1月在倫敦召開聯合會

==========第799頁==========
    註釋
    789
    緊急代表大會。
    第220頁
    214指不列顛聯合會委員會1872年12月5日的會議,這次會議本應解決撇銷黑爾斯所擔任的委員會總書記的職務問題和任命委員會的通訊書記、負責記錄的書記、財務委員以及其他負責人的問題。委員會的馬克思主義核心打算撇銷改良派首領們對不列顛聯合會委員會的領導的這意圖,成了此後不久就在委員會里發生的分裂的直接導因。
    第
    220頁
    215見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第476頁
    第221
    216即1871年倫敦代表會議第九項決議。見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第454-456頁。一一第222頁217關於荷蘭聯合會代表大會,見注204
    第224頁。
    218這篇由馬克思起草的不列顛聯合會委員會的呼籲書以及由恩格斯執筆的曼徹斯特外國人支部的呼呼書,都是對不列顛聯合會中的改良主義者的分裂行動的回答。呼呼書是由委員會委員密契爾在不列顛聯合會委員會12月23日的會議上宣讀的,委員會一致批准了這篇呼籲書並將它分送給各支部。
    第226頁。
    219為了準備召開海牙代表大會,總委員會決定事先論論共同章程和組織條例的條文。在討論過程中,瓦揚於1872年7月23日提議把1871年倫敦代表會議關於工人階級的政治行動的決議列入章程。這個提議受到馬克思和恩格斯的支持並被一致通過。一一第228頁。
    220指1872年7月2122日在諾定昂舉行的國際工人協會不列顛各支部第一次代表大會一致通過的“關於政治行動”的決議。決議認為工人階級為了獲得社會解放必須進行政治鬥爭,以及為此必須建立獨立的工人政黨。一第229頁。
    221這個決議的全文是由恩格斯提出的,並在總委員會1872年6月25日會議上通過。
    第229頁

==========第800頁==========
    790
    馬克思恩格斯全集
    222指組織條例第二節(“總委員會”)第六、七條(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第481頁),這些條文是根據1869年巴塞爾代表大會“關於將支部開除出協會的程序”和“關於解決協會各支部間糾紛的程序”的決議擬就的。
    第229頁。
    223弗・恩格斯的著作論住宅問題”共分三篇,每一篇都是在恩格斯反對資產階級的和小資產階級的解決住宅問題的方案的尖銳論戰過程中產
    第一篇是對“人民國家報”(1872年2月3、7、10、14、21日和3月6日第10、11、12、13、15和19號)上轉載的幾兒篇標題為“住宅問題”的匿名文章的直接答覆,這兒篇文章原來發表在奧地利工人報紙“人民意志報”上。以後オ知道這些文章的作者是醫學博士、蒲魯東主義者阿・米爾柏格。1872年5月7日,恩格斯寫信給李ト克內西說“只要一有時間,我就立即給作寫一篇關於住宅缺乏現象的文章,來反駁‘人民國家報”上一系列文章中關於這個問題所陳述的蒲魯東主義者的荒謬的臆想。”這一著作的標題為“蒲魯東怎樣解決住宅問題”的第篇到1872年5月2日就寫成了,並且發表在1872年6月26、29日和7月3日“人民國家報”第51、52和53號上
    1872年10月,恩格斯寫完了他的著作的第二篇,標題是“資產階級怎樣解決住宅問題”,其中批判瞭解決住宅問題的資產階級慈善家的方法,這些方法在艾・扎克斯的小冊子“勞動階級的居住條件及其改良”中得到了最徹底的表述。這一篇登載在1872年12月25和28日“人民國家報”第103和104號和1873年1月4和8日“人民國家報”第2和3號上。
    恩格斯著作的第三篇的出現是作為對米爾柏格的再次答覆,因為“人民國家報”編輯部使他有機會在該報上發表了反駁恩格斯的文章。恩格斯在1873年1月從事這一部分的寫作,這一篇以“再論蒲魯東和住宅問題”為題發表在1873年2月8、12、19和22日“人民國家報”第12、13、15和16號上。
    恩格斯的這三篇著作全部在“人民國家報”上發表以後,就由“人民國家報”出版社在菜比錫出版了單行本,前兩篇一“論住宅問題

==========第801頁==========
    註釋
    791
    (《 Zur W ohnungsfrage》)和“論住宅問題。第二冊:資產階級怎樣解決住宅問題”(《 Zur W ohnungsfrage. Zweites Heft: W ie die Bourgeoisiedie W ohnungsfrage lost》)ーー於1872年出版,最後一篇-“論住宅問題。第三冊:再論蒲魯東和住宅問題”(《 Zur W ohnungsfrage. Drittes
    Heft: N achtrag iber Proudhon und die W ohnungsfrage》)ー-於1873年出版。恩格斯著作的第二篇也曾轉載在“人民意志報”1873年1月份的幾號(第3-9號)上。
    1887年恩格斯的著作再版了,標題是:“論住宅問題”1887年霍廷根一蘇黎世校訂第2版(《億 ur W ohnungsfrage》. Z weite, durch-gesehene Auflage. Hottingen- Zurich,1887)。這部著作再版時恩格斯作了些修改和補充,並寫了一篇序言。
    恩格斯的著作“論住宅問題”的完整的俄譯本於1907年由“知識出版社出版。一第233頁。
    224見“馬克思恩格斯全集"”中文版第4卷第71-198頁。一第237頁。225卡・馬克思“資本論”第1卷(“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23
    卷)
    第238頁。
    226參看卡・馬克思“資本論”1857年人民出版社版第1卷第70頁。第243頁。
    227見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第269-587頁
    第244頁。
    228恩格斯在這裡諷刺性地引用聖經上的埃及的肉鍋”的用語。據聖經故事,當被埃及人俘擄的猶太人逃跑時,其中一些膽怯的人由於道路艱難和飢餓,開始惋惜被囚禁時的日子,因為那時他們至少還可以吃飽肚子
    第245頁。
    229 Labour Exchange Bazaar Ek Equitable Labour Exchange Bazaars or
    O ffices(勞動產品公平交換市場)是英國各城市的工人合作社所制立的。第一個這樣的交換市場是1832年9月羅伯特・歐文在倫敦創立的,它一直存在到1834年年中。在這些交換市場上,勞動產品是用以小時勞動時間為單位的勞動券來進行交換的。這些企圖在商品資本

==========第802頁==========
    792
    馬克思恩格斯全集
    主義經濟條件下建立不用貨幣的交換的鳥託邦做法,很快就失敗
    第250頁
    230參看馬克思“資本論”1957年人民出版社版第1卷第175215
    貝
    第255頁。
    231在1872年7月3日“人民國家報”第53號上,上面兩段是這樣寫
    “我們在上面已經看到:租價 Vulgo(即)所說的租金的構成部分
    (1)地租:(2)根本不是利息,而是建築資本的利潤:(3)修繕費、維修費
    和保險費。資本的利息只是房屋抵押債務很重的時候才包括在租金內。現在就是瞎子也一定明白,“房主自己將第一個力求賣出房屋,因為否則他的房屋就會沒有人去住,投在房屋上面的資本也就會根本沒有好處了'。當然羅,如果廢除了借貸資本的利息,那就再也沒有一個房主能靠自己的房屋收得一文租錢了,這只是因為租錢也可以叫做租金。士就是士。”
    在1872年“人民國家報”出版社出版的恩格斯的著作“論住宅問題”第一篇的單行本中,對“資本的利息只有在房屋抵押債務很重的時候才包括在租金內”這句話加了下面的註釋
    “對於一個購買現成房屋的資本家來說,租價中不是由地租和各項費用構成的那份可以表現為資本的利息。但是事情本身卻並不因此而有絲毫改變,而且對事情本身來說,是房主自己把他的房屋租出去,還是他為了同樣的目的把房屋賣給另外一個資本家,反正是完全一樣
    1887年恩格斯在準備出版這部著作的第二版時,重新校閱了這兩段,並做了若干訂正(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷弗
    ・恩格斯““論住宅問題”序言”)
    本卷中這兩段話的文字是以1887年版為準的。
    第256頁。
    232指蒲魯東“經濟矛盾的體系,或貧困的哲學”1846年巴黎版第1-2卷
    ((Systeme des contradictions economiques, ou Philo sophie de la

==========第803頁==========
    註釋
    793
    miser》.T.IーT, Paris,1846)。
    第258頁。
    233 E. Sax. Die W ohnungszustande der arbeitenden K lassen und ihre Re-
    form》.Wien,1869
    第261頁
    234侖敦新聞畫報”(紅 llustrated London News》)是每週出版的一種英
    國畫報,從1842年起出版。
    海陸漫遊(們 U eber Land und M eer》)是每週出版的一種德國畫報,從1858年起到1923年在斯圖加特出版
    涼亭”(《 G ar tenlaube)》)是小資產階級派別的一家德國文學週刊“涼亭。家庭畫報”(《 ie G artenlaube. Ilu striertes Familiem- balt)的簡稱,1853年至1903年在菜比錫出版,1903年至1943年在柏林出版
    喧聲”(你 Kladderadatsch》)是帶有插圖的、諷刺性的週刊,從1848年起在柏林出版。
    射手奧古斯特・庫奇克是1870-1871年普法戰爭時期民族主義士兵歌曲的作者,德國詩人哥特赫耳夫・霍夫曼的筆名。
    第262
    貝
    235見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第498頁。
    第263頁。
    236引自漢澤曼在第一屆聯合議會1847年6月8日會議上的演說。“第屆普魯士國會”1847年柏林版第7部分第55頁(《 (Preubens Erster Re-ich stag》.Th.7, Berlin,1847,S.55)。一第265頁。
    237社會主義者報”(《 e Socialiste》)是一家法國週報,是茹・蓋得188年在巴黎創辦的。1902年以前是工人黨機關報,1902年1905年是法蘭西社會黨機關報,從1905年起是法國社會黨機關報:八十至九十年代弗・恩格斯、保・拉法格和格・瓦・普列漢諾夫曾為該報撰稿。關於吉茲移民區的文章載於1886年7月3日和24日“社會主義者報”第45號和第48號上。一第273頁。
    238《 Harmony Hall)(“協和”)是以羅伯特・歐文為首的英國空想社會主義者1839年底在英國漢普郡建立的共產主義移民區的名稱。移民區

==========第804頁==========
    794
    馬克思恩格斯全集
    直存在到1845年。
    第273頁。
    239見維・艾・胡貝爾“社會問題。四、無形組合”1866年諾特豪森版
    (V.A. Huber. ( Sociale Fragen, I. Die Latente A ssociation). Nord-hausen,1866)。
    第273頁。
    240見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第468-470、473-474頁。
    第274頁。
    241見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第473-474頁
    第276
    頁
    242指的是根據1871年5月10日法蘭克福和約第七條法國償付給德國的
    50億法郎的賠款。一第291頁。
    243恩格斯指的是德國資產階級經濟學家阿道夫・瓦格納在他的許多著作和演說中說的話,瓦格納聲稱,在普法戰爭以後,尤其是由於獲得50億賠款,德國市場情況欣欣向榮,這大大地改善了勞動群眾的狀況
    第291頁。
    244指德國和奧地利兩國皇帝和首相1871年8月在加施坦和1871年9月在薩爾茨堡進行的談判,在談判過程中也討論了同國際鬥爭的問題。恩格斯用普魯士政治警察首腦施梯伯的名字把這些會議叫做施梯伯會議,以強調會議的警察的反動的性質。一一第291頁。
    245見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第341-343頁和以下各
    頁
    第292頁
    246“國際和革命。前國際總委員會委員、公社流亡者為海牙代表大會而
    作”1872年倫敦版(《 Internationale et rev olution. A propo sdu congresde la Haye par des refugies de la Commune, ex- membres du Conseil
    G eneral de I' Internationale). Lor dres. 1872)
    第297頁。
    247見喬・威・弗・黑格爾“邏輯學”第1部第2冊:“黑格爾全集”1834年柏林版第4卷第15、75、145頁(G.W.F. Hegel. W wissenschaftder Logik). Th. I, Abt. 2: W erke, Bd. I, Berlin, 1834, S. 15,

==========第805頁==========
    註釋
    795
    75,145)。
    第298頁。
    2481872年2月和3月初“人民國家報”上登載的米爾柏格的文章,後來
    印成了單行本:阿・米爾柏格“住宅問題。社會概論”。“人民國家報”出版的單行本。1872年菜比錫版第25頁(A. Mulberger. Die W ohnungsfrage. Eine sociale Skizze). Separat-a bdruck aus demolk sstaat》. Leipzig,1872,S.25)。
    第300頁。
    249見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第476-477、493-494頁
    第301頁。
    250比・約・蒲魯東“十九世紀革命的總觀念”1868年巴黎版P.J.Prou
    《 Idee generale de la Rev olution auⅪ X stele》. Paris
    1868)
    第306頁。
    251見注232
    第306頁。
    252 P. -J. Proudhon. (De la justice dans la revolution et dans I')
    3, Paris, 1858
    第306頁。
    253 P -J. Proudhon. ( La guerre et la paix).T. 1-2, Paris, 1869
    第308頁。
    254斐・拉薩爾“既得權體系。成文法和法哲學的調和”1861年菜比錫版第1部分(F. Lassalle. D as System der erworbenen Rechte. Eine V er.sohnung des positiven Rechts und der Rechtsphi- losophie). Th. I,
    Leipzig,1861)。
    第308頁。
    255恩格斯這裡套用歌德的悲劇“浮士德”第一部第六場(“魔女之廚”)裡
    的蘼菲斯特斐勒司的話。
    第315頁。
    256在與丹麥社會主義者路易・皮奧的通信中,執行丹麥通訊書記職務的恩格斯得知,丹麥社會主義者在宣傳國際關於土地問題的決議方面取得了巨大的成就。在1872年4月底給路易・皮奧的信裡,恩格斯對篇論述通過合作化對農業進行社會主義改造的道路的文章給予了很高的評價,這篇文章發表在哥本哈根的“社會主義者報”上,幾乎國際所有的報刊移轉載了。恩格斯強調指出,“在關於把小農和無地農民吸弓

==========第806頁==========
    796
    馬克思恩格斯全集
    到無產階級運動中來這個極為重要的問題上,丹麥人由於自己國內的條件和自己的巨大政治才能,現在站在所有國家的前面”
    第318頁。
    257見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第278-280頁
    第318頁
    258指1872年12月1日“國際工人協會總委員會致德國國際工人協會各聯合會、各支部、各委員會和全體會員的呼呼書”,發表在1872年12月25日“人民國家報”第103號上
    第322頁。
    259指根據1872年12月13日普魯士政府通過的“普魯士、勃蘭登堡、波美拉尼亞、波茲南、西里西亞和薩克森諸省專區法”在普魯士實行的行政改革。
    第324頁。
    260恩格斯指的是1808年10月24日普魯士國王頒佈的關於廢除行會限制和壟斷的敕令以及1808年12月26日的命令,命令以宣言的形式宣佈可以自由經營工商業。
    1849年2月9日普魯士政府頒佈了兩項關於修改舊工商業條例的命令,規定成立工商業諮詢委員會 G ewerberate)和工商業仲裁法庭( G ewer' berichte)從而恢復了半中世紀性質的工商業立法。325頁
    261指普魯士警察司司長辛凱爾迪,1856年他在一次決鬥中被反動的施塔
    爾一格爾拉赫派(見注268)的一個著名代表羅霍夫男爵所殺害,決鬥是由於警察當局封閉涉及這一集團的利益的賭場而引起的。
    第
    325頁。
    262指的是普魯士親王威廉(從1861年即位為國王)在1858年10月開始
    攝政時宣佈的“自由主義的”方針。1858年攝政王解散了曼託伊費爾的內閣,讓溫和的自由派執掌政權,其中也包括接近資產階級的自由派貴族的代表,1848-1849年革命時期的國家活動家如奧爾斯瓦特、帕托夫、施韋林等。資產階級報刊高呼這個方針是“新紀元”。可是實際上威廉的政策完全是為了加強普魯士君主政體和容克地主的陣地;大失所望的資產者拒絕批准政府提出的車事改革草案。由此而發生的1862年憲制衝突和1862年9月俾斯麥的執掌政權結束了“新紀

==========第807頁==========
    註釋
    797
    第325頁。
    263指以法國和撒丁王國(皮蒙特)為一方和以奧地利為另一方之間的戰
    爭。這次戰爭從1850年4月29日開始到7月8日結東。一一第326頁。264丹麥戰爭是1864年普魯士和奧地利對丹麥的戰爭,這場戰爭是在普魯士領導下統一德國的一個重要階段。俾斯麥的容克地主政府企圖把隸屬丹麥的但居民主要為德國人的什列斯維希和霍爾施坦兩個公國併入普魯士,加強普魯士在德國的影響,壓服自由資產階級反對派。奧地利參加了這場戰爭,它同普魯士一樣,也企圖侵佔什列斯維希和霍爾施坦。戰爭以丹麥的失敗結束。什列斯維希和霍爾施坦被宣佈由奧地利和普魯士共管,1866年普奧戰爭後併入普魯士
    第327頁。
    265薩多瓦會戰於1866年7月3日發生於捷克,交戰雙方是:奧地利和薩克森的軍隊為一方,普魯士的軍隊為另一方。它是以普魯士戰勝奧地利告終的1866年普奧戰爭中的一次決定性戰役。在歷史上這次戰役又稱凱尼格列茨(赫臘德茨一克臘洛佛)會戰。一第327頁。
    266指1870-1871年的普法戰爭,這場戰爭是通過王朝戰爭的“鐵血”政策“從上面”來統一徳國的完成階段
    第327頁
    267由於普魯士在1866年的普奧戰爭中獲得了勝利,普魯士併吞了漢諾威王國、黑森一加塞爾選帝侯國、拿騷大公國、法蘭克福自由市、霍爾施坦和什列斯維希兩公國,以及巴伐利亞和黑森一達姆斯塔德的部分領土。普魯士在直接實行併吞的同時,還迫使奧地利同意廢除德意志聯邦,建立一個沒有奧地利參加的美因河以北德國各邦的新聯合,它和德意志北部的17個小邦(這些小邦在戰爭中站在普魯士一邊)簽訂了同盟協定,過了不久薩克森和其它一些德意志邦也參加了這些協定。這種聯合形式為建立北德意志聯邦做好了準備
    第327頁。
    268施塔爾一格爾拉赫派,或“十字報”派(“十字報”是對“新普魯士報”(眾 N eue Preubische Zeitung》)的稱呼),是1848-1849年革命的期成立的,它是反革命宮廷權奸和封建容克地主的一個集團:它堅決主張貴族特權不可侵犯和恢復普魯士等級專制制度。作為一個極右的容

==========第808頁==========
    798
    馬克思恩格斯全集
    克地主的黨派,它反對俾斯麥從1866年起實行的政策,認為這是對他們的封建特權的一種威脅
    第327頁。
    269北德意志聯邦是普魯士在普奧戰爭中取得勝利以後,於1867年建立的
    以普魯士為首的德意志聯邦國家,它代替了已經解體的德意志聯邦。加入北德意志聯邦的有19個德意志邦和3個自由市,它們在形式上都被承認有自治權。北德意志聯邦的憲法保證普魯士在聯邦中居統治地位普魯士國王被宣佈為聯邦元首和聯邦武裝部隊總司令,並被授予指導對外政策的權力。原來在聯邦以外的巴伐利亞、巴登、維爾騰堡和黑森達姆斯塔德在1870年加入了聯邦。北德意志聯邦的建立在德意志的國家統一道路上向前邁進了一步;1871年1月,隨著德意志帝國的建立,北德意志聯邦就不再存在了。一第327頁。
    2701845-1846年,普魯士資產階級的政治要求提高了,因為它對弗里德里希一威廉四世在1840年即位後的自由主義改革時代所抱的希望已經破滅。1845年所有的省議會(有兩個除外)都要求實施憲法。萊茵省大資產階級的代表漢澤曼在1846年的報告書中最充分地反映了普魯士資產階級的要求,他在報告書中要求建立等級代表機關,現固和擴大關稅同盟,廢除地主的世襲領地的司法權和貴族的其它一系列特權,要求出版自由、公開的訴訟程序、法官終身任職、陪審法庭等等。第329頁。
    271對1873年1月初發表的不列顛聯合會委員會中所謂多數派的第二個通告的答覆是馬克思寫的,並同不列顛委員會的正式通知一起發表在873年1月25日“國際先驅報”第43號上。不列顛委員會的通知說“由不列顛聯合會委員會前通訊書記和其他人署名的通告宣佈,擅自在本月26日召開代表大會:我們聲明,上述企圖召開的這個代表大會在召開的時間和目的上都是非法的,因此凡是參加這次代表大會的協會會員和授權自己的成員去參加這次代表大會的各支部將使自己置身於我們協會的隊伍之外。
    第331頁
    272指1872年12月14日在“國際先驅報”第37號上發表海牙代表大會的
    各項決議一事。
    第332頁。

==========第809頁==========
    註釋
    799
    273“人民意志報”( olkswille)是奧地利的一家工人報紙,1870年1月至1874年6月在維也納出版。一一第333頁。
    274社會思想報”(《 O Pensamiento Socia》)是葡萄牙的一家社會主義週報,1872年2月至1873年4月在里斯本出版,國際支部的機關報。該報經常刊登國際的文件以及馬克思和恩格斯的一些文章,在1873年4月還發表了“共產黨宣言”的一部分
    社會主義者報”(《 Socialisten》)是丹麥的一家工人報紙,1871年7月至1874年5月在哥本哈根出版,自1872年4月起改為日報。
    エ人報”(《仙 Dew erkman》)是荷蘭的一家工人週報,1868年至1874年在阿姆斯特丹出版,從1860年起成為國際阿姆斯特丹支部的機關報。
    悄兵報”( Die T ag wach》)是瑞士的一家社會民主派的報紙,1869年至1880年在蘇黎世用德文出版,1869年至1873年是國際瑞士各德國人支部的機關報,後來是瑞士工人聯合會和瑞士社會民主黨的機關報
    第333頁。
    275這篇文章是馬克思應“人民報”編輯恩・比尼亞米的請求在1872年12
    月底至1873年1月初為“共和國年鑑”(《 A Imanacco Repubblicano》)這本文集而寫的。
    馬克思,特別是恩格斯在1872年期間同無政府主義對意大利工人階級的影響進行了鬥爭;恩格斯在為“人民報”寫的一系列論文中批判了無政府主義。馬克思的這篇論文和恩格斯為那本文集而寫的論文“論權威”一樣,是團結在“人民報”周圍的社會主義者的組織同無政府主義進行鬥爭的理論基礎。馬克思的著作於1873年12月發表。一第334頁。
    276 J. F. Eray. (L abour W rongs and Labours Remedy).Leeds,
    1839
    第336頁。
    277見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第191-198頁。一一第337頁。278 P. -J. Proudhon. (D e la capacite politique des classes ouv-rieresy
    Paris, 1868
    第338頁。

==========第810頁==========
    800
    馬克思恩格斯全集
    279大・李嘉圖“政治經濟學和賦稅原理”1817年倫敦版D. Ricardo
    Kon the Principles of Political Economy, and Taxation).London,1817)。
    第338頁。
    280這篇文章是恩格斯應恩・比尼亞米的屢次請求為“共和國年鑑”這本文集寫的。比尼亞米向恩格斯提出這個請求最早是在1872年7月:1872年11月3日,比尼亞米通知說,他已收到了恩格斯的文章,但由於比尼亞米被捕,文章丟失了。1873年3月恩格斯寄給比尼亞米“論權成”一文,比尼亞米在1873年12月予以發表。
    第341頁。
    281恩格斯套用了但丁的長詩“神曲”,“地獄篇”第三歌第三節地獄大門上
    的題詞。
    第342頁。
    282關於國際在大陸上活動情況的報道和不列顛聯合會委員會會議的報道
    同發表在“國際先驅報”上。
    第345頁。
    283指發表在1872年11月23日“國際先驅報”第34號上的國際總委員會
    1872年10月20日致協會各聯合會、所屬團體、支部和全體會員的呼籲書。呼籲書中談到了工人在反對資產階級制度的鬥爭中必須行動一致,並根據海牙代表大會的決議提出了加強國際工人協會組織的任務
    第345頁。
    284見注205。一第345頁
    285指發表在1872年11月9日“解放報”第73號上的新馬德里聯合會
    1872年11月1日致國際西班牙各聯合會、支部和會員的呼籲書。該報的以後幾號報道了各地方聯合會和支部陸續寄來的表示支持這個呼呼書的聲明。
    第345頁。
    286關於格臘西阿地方聯合會會議,見注208。
    格拉納達地方聯合會出席哥多瓦代表大會的代表馬利安諾・羅德里格斯持有要求完全贊同海牙代表大會決議的限權代表委託書。關於這個情況恩格斯是從1872年12月29日崔・梅薩的信中得悉的
    第346頁。
    287指發表在1872年10月6日“社會思想報”第25號上的編輯部文章

==========第811頁==========
    註釋
    801
    “國際海牙代表大會”
    第346頁。
    288恩格斯顯然是指格臘西阿和加迪斯聯合會的成員參加1872年11月共
    和聯邦主義者在安達魯西亞舉行的武裝起義和新馬德里聯合會的會員參加1872年11月底12月初在馬德里舉行的武裝起義的事件
    第346頁。
    289指1873年1月18日霍・梅薩寫給恩格斯的一封信,梅薩在信中請恩
    格斯通過國際的機關報把西班牙罷工的事告訴英國和比利時工人,以阻止把罷工破壞者運到西班牙去
    第347頁。
    290%給紐約總委員會的便函”保存下去的手稿是恩格斯用德文寫的,手稿
    上標明的日期是1873年2月8日。這個手稿和1906年在斯圖加特出版的“約・菲・貝克爾、約・狄慈根、弗里德里希・恩格斯、卡爾・馬克思等致弗・阿・左爾格等書信選集”(《 Briefe und Auszuge aus
    Briefen von Joh. Phil. Becker, Jos. Dietzgen, Friedrich Engels, K arl
    M arx u.A.anF.A. Sorge und A ndere》. Stuttgart,1906)一書所載的“便函”並不完全相符。
    第350頁。
    291意大利無政府主義者在裡米尼代表會議上成立了自己的聯合會(見注
    156)以後,於1873年3月15-17日在博洛尼亞舉行了第二次代表大會
    第350頁。
    292指1873年1月5日國際總委員會關於把汝拉聯合會暫時開除出協會隊伍,直到應屆代表大會為止的決議
    第351頁。
    293海牙代表大會以後,庫諾僑居美國:為了參加反對無政府主義的鬥爭,他化名卡佩斯特羅在1873年1月10日國際工人協會第二十九支部致新馬德里聯合會的呼呼書上籤了字。1873年2月2日的布魯塞爾“國際報”第212號報道了這件事,並且指出卡佩斯特羅和庫諾是一個人。
    “國際報”(紅’ Internationale》)是比利時的一家週報,國際比利時支部的機關報:1869年1873年在德・巴普的直接參加下在布魯塞爾出版。1873年時該報持無政府主義立場。一第352頁。
    294指的是根據1871年倫敦代表會議的決議印發的,用來貼在會員證上表

==========第812頁==========
    802
    馬克思恩格斯全集
    示已經繳納全年會費的會員會費券
    第352頁。
    295“エ人報”(《 Arbeiter- Zeitung.》)是一家工人週報,國際美國第一支部的機關報,從1873年2月至1875年3月用德文在紐約出版。該報曾發表關於總委員會各次會議的報道和國際的文件,以及馬克思和恩格斯在這一時期的一些極為重要的著作。在1874年秋天以前,弗・阿・左爾格對該報的方針有一定的影響。
    第353頁。
    296見注51。
    第353頁
    297指1873年4月5日“社會思想報”第54號為了答覆當時領導西班牙各無政府主義支部的西班牙聯合會委員會給該報編輯部的一封信而發表的一篇編輯部文章
    第354頁。
    298指的是定於1873年6月1日和2日召開的國際不列顛聯合會第二次代表大會(見注352)。
    第354頁。
    299由於1873年4月27日“新社會民主黨人報”第49號上發表了一篇訓
    謗國際工人協會的文章,因此恩格斯於1873年4月底給“人民國家報編輯赫普納寫了一封信,這篇短文就是該信的一部分。這封信本來是不準備發表的,但是該報編輯部在1873年5月7日“人民國家報”第37號上不加署名發表了這封信的一部分。5月2日,恩格斯專門為“人民國家報”寫了“國際和‘新社會民主黨人報”一文,該文發表在1878年5月10日該報第38號上(見本卷第359-362頁)。一第356頁。300見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第457-536頁。一第357頁301指刊載在1873年4月18日“新社會民主黨人報”第45號上的標題為
    “國際工人協會”的一篇短文
    第357頁。
    02爬蟲報刊基金是人們對俾斯麥掌握的用來收買報刊的特別經費的稱呼。1869年1月俾斯麥在普魯士議會上發表演說時罵那些賣身投靠的密探是“爬蟲”。在此以後,左派報刊便把那些半官方的、被政府收買的報刊稱為爬蟲報刊。爬蟲報刊基金因此而得名。
    第359頁。
    303指刊載在1873年4月21日布魯塞爾“國際報”第223號1873年4月

==========第813頁==========
    註釋
    803
    13日布魯塞爾“自由報”第15號上的關於1873年3月土魯斯國際法國會員案件的文章。後面提到的是刊載在1872年10月20日“自由報”第42號上的蓋得的一篇通訊
    第359頁
    304指1873年3月在巴黎進行的對國際法國支部成員的審判。一一第362頁
    305恩格斯提到的這兩封信是左爾格寫給他的。
    第363頁。
    306指總委員會1873年1月26日的決議(見本卷第736頁)。該決議發表
    在1873年6月1日“人民報”第14號上
    國際工人協會總委員會致西班牙工人的呼籲書發表在1873年5月26日“人民報”第13號上。
    第363頁。
    307社會主義民主同盟和國際工人協會”這一著作是卡・馬克思和弗・恩格斯於1873年4-7月在保・拉法格的參與下寫成的
    在“社會主義民主同盟”這一著作中,徹底打擊了巴枯寧分子妄想在歐洲工人運動中稱霸的一切野心。作者根據大量的實際材料(這些材料在海牙代表大會上未能全部加以審閱)揭穿了巴枯寧分子為了力圖操縱整個國際、利用國際的影響和組織來達到自己的目的所施展的那些陰謀詭計和各種詐騙伎倆。這個著作總結了國際在理論上和組織上反對巴枯寧分子的鬥爭。
    這個著作是依據海牙代表大會祕密同盟活動調査委員會所提出的大量文件寫成的。其中包括拉法格、梅薩等人從西班牙寄來的材料,約菲・貝克爾從瑞士寄去的材料,丹尼爾遜和柳巴文從俄國寄來的材料,以及吳亭受1871年倫敦代表會議的委託而寫的長篇報告(見注22),馬克思和恩格斯在寫第八章同盟在俄國”時利用了這個報告。有部分文件是在海牙代表大會以後才交給馬克思和恩格斯的:同盟的有幾個說明它的目的和任務的文件,馬克思和恩格斯在第十一章裡引用了
    馬克思和恩格斯編寫的他們在寫作過程中使用過的文件的目錄保存下來了。根據這個目錄可以看出,馬克思和恩格斯掌握有吳亭寄來的許多俄文書刊的法譯本;因此,巴枯寧的文件的許多引文都是根據法譯

==========第814頁==========
    804
    馬克思恩格斯全集
    文摘錄下來的
    “社會主義民主同盟和國際工人協會”於1873年8月用法文印成單行本:1874年,它以“一個反對國際工人協會的陰謀”(《 Ein Comrplot gegen die Internationale Arbelter- A ssociation》)為題在不倫瑞克用德文出版。恩格斯直接參加了德譯本的審訂工作。組約“工人報”刊載過“社會主義民主同盟”。“社會主義民主同盟”的俄譯本最先摘要刊印在1928年維・波朗斯基編的“米・巴枯寧的傳記材料”一書第3卷
    第365頁。
    308指海牙代表大會1872年9月7日會議上選出的記錄和決議出版委員
    會,其成員有卡・馬克思、弗・恩格斯、歐・杜邦、列・弗蘭克爾和奧賽拉葉。後來,海牙代表大會法文書記勒穆修也參加了該委員會。實際上,海牙代表大會文件的全部出版工作是由馬克思和恩格斯完成
    第370頁。
    309引的是1872年10月5日“啃兵報”第40號上發表的一篇匿名文章
    “再談談巴枯寧”。文章連續刊載在10月12、19和26日該報第40、42和43號上。
    第372頁
    310米・巴枯寧“聯邦主義、社會主義和反神學主義。向和平和自由同盟中
    央委員會提出的說明理由的建議”M. Bakounine.《 Federalism,Socialisme et A ntitheologisme. Proposition motive au Comite Central dela Ligue de la Paix et de la Liberte》),是巴枯寧的一部未完成的著作,1867-1868年間在伯爾尼以單行本出版。
    第373頁。
    311指由和平和自由同盟常設中央委員會執行局主席古・福格特簽署的該執行局1868年9月22日的機密呼呼書。馬克思和恩格斯握有一份寄給艾爾皮金的呼籲書。
    第374頁。
    312在巴塞爾代表大會上,馬克思的科學社會主義的擁護者和巴枯寧的無政府主義的追隨者之間由於廢除繼承權問題發生了第一次公開的衝突。由於米・巴枯寧於1869年6月在日內瓦建立的那個支部的堅決要求,這個問題被列入了代表大會的議程。這個支部叫做“社會主義民主

==========第815頁==========
    註釋
    805
    同盟。中央支部”,實際上是祕密同盟的領導機關。巴枯寧把關於繼承權問題的討論強加於國際代表大會,是破壞性地轉移代表大會的注意力,使大會不去解決歐洲工人運動所面臨的關於綱領和策略的迫切問題。馬克思起草了一個報告,闡明瞭總委員會對繼承權的看法(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第414-416頁)。在討論這個問題的時候,代表大會沒有通過任何決定,因為沒有一個建議得到了必要的絕對多數票的贊成。但是,巴枯寧的這個事先策劃好的、想把自己的思想強加於國際的企圖遭到了破
    第389頁。
    313指卡・馬克思所寫的、經總委員會1870年1月1日會議批准的致瑞士羅曼語區聯合會委員會的通告(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第435-436頁)。
    第389頁。
    314“社會民主黨人報”(《 Social- D emokrat》)是拉薩爾派的全德工人聯合會的機關報。從1864年12月15日至1871年用該名稱在柏林出版。從1871年至1876年以“新社會民主黨人報”(見注66)為名出版。第390頁。
    315見注29
    第391頁。
    316“羅曼語區支部聯合會章程,經1869年1月2、3和4日在日內瓦國際
    四季小組的處所內召開的羅曼語區代表大會通過”第15-16頁(《Statuts pour la Federation des sections romandes adoptes par le congres
    Romand, tenu a G eneve au Cercle international des Q uatre- Saisonsles 2, 3 et 4 janvier 1869)
    15-16)。
    章程草案是在巴枯寧的參與下擬定的
    第392頁。
    317指馬克思於1870年6月29日寫的總委員會關於瑞士羅曼語區聯合會委員會的決議(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷解490頁)
    第392頁。
    318指1869年巴塞爾代表大會的決議“關於接受新的支部參加國際工人協會的程序”;這項決議授予總委員會以接受或不接受新的支部的權利。在設有聯合會委員會的地方,在決定接受或不接受的問題時應該考慮

==========第816頁==========
    806
    馬克思恩格斯全集
    到聯合會委員會的意見
    第394頁。
    319指的是倫敦代表會議的兩項決議:“關於瑞士羅曼語區的分裂”和“關於工人階級的政治行動”,以及卡・馬克思受總委員會的委託所寫的關於涅恰也夫盜用國際名義的決議(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第459-460、454-456、470頁)。
    第395頁。
    320引的是恩格斯於1871年12月6日所寫並在許多報紙上發表的“總委員會就馬志尼關於國際的若干文章給意大利幾家報紙編緝部的聲明”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第511-513頁)。一第398頁
    321茹・法夫爾的通告和薩卡茲的報告,見注57
    1871年10月在西班牙議會下院發生了由於保守派資產階級政府打算通過立法手續來解散國際在西班牙的組織而引起的辯論。在辯論過程中發言的那些反動派的代表利用了同盟的文件和警察當局偽造的文件來誣衊國際。雖然左派共和黨人卡斯特拉爾、加里多、索里耳亞等人反對這樣做,他們揭穿了對國際的誣衊,並且指出建議採取的措施是同憲法相牴觸的,但是政府還是得到了支持。1872年1月,內務大臣薩加斯塔頒佈瞭解散西班牙的國際的通告。
    第398頁。
    322法蘭西共和國報”(《紅 a R publique francaise》)是一家法國資產階級激進派的日報,由菜・甘必人創辦,從1871年起在巴黎出版。3月11日,該報刊載了一篇關於國際的匿名文章,1872年3月15日“汝拉聯合會簡報”第3期轉載了這篇文章。
    第400頁。
    323對法國南部的國際各支部成員的土魯斯案件是在1873年3月10-26
    日進行的。根據杜弗爾法(見注10)被捕的人被判處了不同期限的監禁和罰款。關於土魯斯案件以前的各次逮捕事件,見恩格斯“國際和新社會民主黨人報””ー文(見本卷第359一362頁)。
    第4
    00頁。
    324指同盟盟員阿勒里尼1871年11月14日給巴斯特利卡的信。為了讓國際的所有西班牙支部都知道該信的內容,巴塞羅納支部把它寄發給了

==========第817頁==========
    註釋
    西班牙各支部。該信的副本由恩格斯列入有關同盟事件的文件中,一起交給了海牙代表大會。一第400頁。
    3251871年12月2日,在日內瓦召開了國際各支部的會議,會上通過了項反對桑維耳耶無政府主義代表大會的各項決定的決議:1871年12月20日,瑞士羅曼語區聯合會委員會為此通過了一個專門的文件:“羅曼語區聯合會委員會對桑維耳耶代表大會十六名參加者的通告的答覆”,發表在1871年12月24日“平等報”第24號上:“平等報”本身也提出了抗議。一一第401頁。326見注65和注66
    第402頁。
    327引的是託卡熱維奇1872年8月2日給符盧勃列夫斯基的信,後者把這封信交給了恩格斯。這裡所說的“蘇黎世社會主義革命波蘭協會綱領”是巴枯寧寫的,並且於1872年7月27日發表在“汝拉聯合會簡報”第13期的附刊上。在無政府主義者影響下產生的波蘭社會民主協會起初接受了巴枯寧的這個綱領,但是不久便在波蘭社會主義者託卡熱維奇的影響下擯棄了它。
    “自由報”(《 W olno s c》)的出版沒有實現
    第402頁。
    328戰鬥報”(1 Combate》)是一家西班牙資產階級共和派的日報,聯邦主義者的機關報,在馬德里出版。
    第404頁。
    329梅薩致海牙國際代表大會代表的這個聲明,包含有揭露在西班牙存在著祕密同盟的事實,它由梅薩寄給了恩格斯,而恩格斯則把它轉交給了同盟活動調査委員會
    第406頁。
    330指手寫的國際瓦倫西亞支部給國際西班牙各支部的機密通告,通告中提出,如果爆發革命就要為爭取實現充分的分權制和成立“無政府公社”而鬥爭。一一第406頁。
    331由馬爾塞勞起草的社會主義民主同盟塞維爾支部的通告,於1871年
    10月25日寄給國際馬德里支部:通告陳述了該支部由於政府的迫害而通過的決定
    第408頁
    332指1872年2月25日“解放報”編輯委員會“致在馬德里開會的共和聯

==========第818頁==========
    808
    馬克思恩格斯全集
    邦黨代表們”的公開信,該信發表在1872年3月3日“解放報”第38號上。國際馬德里委員會中的無政府派的委員們要求編輯部收回這封信;但是作為“解放報”編輯同時又兼任西班牙聯合會委員會書記職務的梅薩,斷然拒絕實現這個要求。1872年3月9日,他在和委員會其他委員進行協商後發出了一封類似的信,但已經用的是聯合會委員會的名義了。
    第409頁。
    3331872年3月7日,無政府主義者的馬德里委員會向共和聯邦黨代表會議發出了一封信,信中表示完全不贊成“解放報”編輯部的信(見注332),並宣稱編輯部的信“是同國際的原則相牴觸的”。一一第409頁。334被判罪者”(E1 Condenado》)是西班牙無政府主義者的一家週報,從
    1872年至1874年由託・莫拉哥在馬德里出版。
    第409頁。
    335“平等報”(紅 a Igualdad》)是西班牙資產階級民主派的一家日報,從
    1868年至1870年在馬德里出版:它是最激進的資產階級報紙之一,有許多空想社會主義者和共和主義者為該報撰稿:1868年至1869年間
    一部分馬德里的工人聚集在該報周圍。一一第409頁。
    336馬克思和恩格斯引用的是1872年6月1日在“解放報”上發表的編輯
    部文章“革命的消息”。
    第411頁。
    337指組織條例第二節第七條和第四節第四條。第二節第七條規定,總委員會有權解決屬於一個全國性組織的團體或支部之間,或各全國性組織之間可能發生的糾紛:第四節第四條規定,每一個聯合會均有權不接受或者開除個別團體或支部,但它無權取消它們的國際組織的名稱(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第481、482頁)
    第412頁。
    338指1870年5月8日在法國舉行的全民投票。
    第415頁。
    339 U nion de las tres clases de vapor(三種工廠工人聯合會)是卡塔盧尼亞最早的工會之一,它聯合了紡織工廠的織布工人、紡紗工人和短工。該聯合會是國際的集體會員。一一第416頁
    340引的是卡菲埃羅於1871年7月12-16日寫給恩格斯的一封信,信中談到了國際那不勒斯支部的狀況況
    第417頁。

==========第819頁==========
    註釋
    809
    341引的是卡普盧案1872年1月21日給奧哲爾的一封信。一一第418
    頁
    342國際米蘭支部是在恩格斯的直接影響下由泰・庫諾組成的。1871年12月,在庫諾的影響下,馬志尼派的工人道義互助和教育協會的一部分會員退出了該協會,成立了無產者解放工人小組,這個小組於1872年1月7日宣佈自己是國際的支部。該團體通過了一個符合國際共同章程的章程。1872年1月30日,恩格斯向總委員會報告了這個支部成立的情況,並且聲明說它的章程符合國際的原則;於是支部被接受加入國際工人協會。在恩格斯的領導下,康諾在該支部內部進行了反對參加了該支部的無政府主義者的鬥爭,使該支部在無政府主義者反對總委員會的鬥爭中沒有支持無政府主義者。一第419頁。
    343見注60。
    第419頁。
    344雷吉斯關於受總委員會委託巡視意大利的報告是以給恩格斯的書信的形式寫成的。1872年2月的下半月,雷吉斯到米蘭和都靈去了十天,在那兩個地方瞭解了各支部的情況,宣傳了國際工人協會的各項決議。雷吉斯根據恩格斯的指示,向各支部的成員說明了無政府主義觀點同國際的原則和任務是根本對立的。一第420頁。
    345 A. Richard et G. Blanc. (l'empire et la France nouv elle. A ppel du
    peuple et de la jeunesse d la con science fran-caise). Bruxelles,1872
    第427頁。
    346引的是茹・蓋得給蒙彼利埃國際各支部成員的信,該信是在1872年9月22日寫給支部領導人之一日羅尼的。1872年11月20日,日羅尼把蓋得的這封信轉寄給了總委員會。
    第428頁。
    347“人權報”(《紅 es Droits de' Homme》)是法國共和黨左派的一家日報,1870年至1871年由茹・蓋得在蒙彼利埃出版。一一第428頁。348這篇通訊發表在1872年10月20日“自由報”第42號上。一一第429
    頁
    349見注209
    第430頁。

==========第820頁==========
    810
    馬克思恩格斯全集
    350《 Pacte d' amitie de solidarite et dede fense mutuelle是1872年9月
    5日在聖伊米耶舉行的無政府主義代表大會上通過的。
    第432
    351西班牙聯合會委員會1873年2月2日的通告發表在1873年2月8日
    “解放報”第85號上。
    第434頁
    3521873年6月1-2日,在曼徹斯特召開了國際不列顛聯合會第二次代表大會。大會聽取了不列顛聯合會委員會的報告,並且通過了關於不列顛聯合會條例、關於宣傳、關於必須建立國際工會聯合會、關於宣佈紅旗為不列顛聯合會會旗等決議。“關於政治行動”的決議具有特別的意義,在這個決議中代表大會號召不列顛的國際會員在英國建立與一切現存政黨相對立的獨立的工人政黨
    第437頁。
    3531873年6月1-3日在俄爾頓挙行的瑞士各工人組織、工會組織、合作社組織和其他組織的代表大會,是根據國際各支部的倡議召開的。在代表大會上成立了瑞士工人聯合會,這個聯合會一直存在到1880年,它根據國際的原則把各種工人組織聯合起來。這次代表大會為瑞士社會民主黨的成立打下了基礎
    第437頁。
    354“聖彼得堡消息報(《 allkmr-ilemepoy pickle Bed Omocmu》)是俄國的家日報,政府的機關報;1728年至1914年用這個名稱出版;1914年至1917年改稱“彼得格勒消息報”(《 letpol' pa, ecklie Be, 1OMOCT1》
    第
    440頁。
    355車爾尼雪夫斯基於1862年7月被捕。1864年前他一直被關在彼得保羅要塞,後來被判處在西伯利亞服七年苦役並終身流放在那裡
    第40頁
    356指巴枯寧於1869年5月在日內瓦印發的傳單“告俄國青年兄弟的幾句話”和涅恰也夫於1869年在日內瓦印發的傳單“告彼得堡大學、研究院和工學院的學生們”。
    第42頁
    357“無知兄弟會”是1680年在蘭斯成立的一個教團的綽號,該教團的成員必須獻身於教育窮人子弟的事業;在該教團的學校中,學生接受的主

==========第821頁==========
    註釋
    要是宗教教育,在其他方面卻只能得到非常貧乏的知識
    第443
    3581869年5月印發的傳單“革命問題的提法”和1869年夏天印發的傳單
    “革命原理”都是巴枯寧寫的。
    第44頁。
    359H.弗列羅夫斯基“俄國工人階級的狀況。考察與研究”1869年聖彼
    得堡版。
    第445頁。
    360“‘人民裁判”協會會刊”第2期,1870年冬聖彼得堡版,第9頁。第
    2期和第1期一樣都是在日內瓦出版的。
    第447頁。
    361“人民事業”(《 Hapod lloe a e 10》)是一批俄國革命流亡者於1868年至
    1870年在日內瓦出版的雜誌(從1870年4月起改為報紙):第一期是巴枯寧主編的,後來,從1868年10月起,編輯部(其中有吳亭等人)同巴枯寧決裂並反對他的觀點:從1870年4月起,它是國際工人協會俄國支部的機關報,執行馬克思和總委員會的路線;登載國際的文
    第48頁。
    362尼・奧格遼夫的“大學生”這首詩原先是獻給奧格遼夫和赫爾岑的朋
    友、1866年去世的C.11.阿斯特拉柯夫的。巴枯寧從奧格遼夫那裡得
    到了這首詩的手稿以後,寫信給他說,如果把這首詩獻給涅恰也夫的話,“對於事業會更有益處”。這首詩便改換上了獻給涅恰也夫的字樣於1869年在日內瓦印成了許多單頁,並且被涅恰也夫當成一種證明他是奧格遼夫的全權代表的標誌
    第454頁。
    363“日內瓦國民、政治和文學報”(《 Journal de Gen te national, politiet litt faire)》)是保守派報紙,1826年出版。一一第466頁。
    364民主”(《紅LaD6 mocr atle》)是法國資產階級民主派的一家日報,從
    1868年11月至1870年在巴黎出版。
    從1868年3月開始,該報編輯沙散出版了一種叢書,在這些叢書中被該報邀請的撰稿人表述了自己的觀點。巴枯寧1868年4月給沙散的信就是為這種叢書而寫的。巴枯寧的信於1868年4月底發表在從書第6輯上。
    第467頁。

==========第822頁==========
    812
    馬克思恩格斯全集
    365引的是巴枯寧發表在1870年3月2日“馬賽曲報”第72號上的“赫爾
    岑”一文
    第467頁。
    366指的是俄國地主.A.巴赫美提耶夫於1858年交給赫爾岑的一筆宣
    傳費(所謂巴赫美提耶夫基金)。1869年,赫爾岑在巴枯寧和奧格遼夫的壓力下,同意把這項基金分為兩份,其中一份由奧格遼夫交給了涅恰也夫。1870年,赫爾岑逝世以後,涅恰也夫又從奧格遼夫那裡得到了這項基金的另一半。
    第467頁。
    367公社”(《o6ua》)是由謝・涅恰也夫和弗・謝列布廉尼科夫主編
    的一家報紙的名稱,該報的創刊號於1870年9月在倫敦出版:1871年出版的第2號由出版者們自己銷燬了。
    第468頁。
    368“鐘聲。亞・伊・赫爾岑創辦的俄國解放機關報”(《 OIOLO,
    Oplallpy cckoio 0cbo6od nellu, ocloballllblu A.11. LI puelo)是涅恰也夫和謝列布廉尼科夫1870年春在日內瓦出版的一家報紙的名稱,該報只出版了幾號。一第471頁。
    369指“革命者問答”,它是巴枯寧在1869年夏用密碼寫的,並且印了幾本。在1869年進行搜查時,在彼・加・鳥斯賓斯基那裡發現了一本,這本問答的全文轉載在1871年“政府通報”第162號關於涅恰也夫案件的報道中;馬克思和恩格斯所用的就是這個文本
    第471頁。
    370埃斯科巴爾派是西班牙耶穌會教徒埃斯科巴爾一伊一門多薩(1589
    1669)的追隨者。埃斯科巴爾一伊一門多薩公開宣揚,善良的意願可以證明受道德和法律譴責的行動無罪(目的可以證明手段的正當性)
    第472頁。
    371指十六世紀初至十七世紀中葉在南美洲主要是在現在的巴拉主的領土上出現的耶穌會教徒的神權政體國家。
    第483頁。
    372指1845年在米・瓦・彼得拉舍夫斯基周圍形成的、由小貴族以及平民知識分子所組成的青年小組;該小組成員贊同資產階級民主派的觀點,有許多成員宣傳空想社會主義的思想。在小組的會議上曾經討論社會問題和政治問題,也討論過建立積極的革命組織的計劃。但是,彼得拉

==========第823頁==========
    註釋
    舍夫斯基分子沒有來得及制定這種計劃和建立真正廣泛的革命組織49年4月,該小組的參加者被逮捕並被流放
    第487頁
    373“莫斯科新聞”(《 Mlockorckuc Beo OOC mu》)是一家古老的俄國報紙,從
    56年至1917年出版:1859年開始每日出版;從十九世紀五十年代起該報具有了反動性質。
    第488頁。
    374同時代人”(《 Cobpcmcillul》)是俄國的一家文學和社會政治性雜誌從1836年至1866年在彼得堡出版(從1843年起每月出版);它由亞謝・普希金創辦,從1847年起,該雜誌的編輯是涅克拉索夫和帕納也夫。別林斯基、杜勃羅留波夫和車爾尼雪夫斯基曾經為該雜誌撰稿:在
    六十年代,該雜誌實際上是俄國革命民主派的機關報。
    第490
    頁
    375革命傳單“年輕的俄羅”是俄國革命者彼・格・扎伊奇涅符斯基寫的,在1862年5月中印發;該傳單反映了俄國革命民主主義者中最左的、革命的觀點。
    該傳單的題詞引自赫爾琴的“羅伯特・歐文”一文。一一第493頁。
    376指的是赫爾岑同車爾尼雪夫斯基、杜勃羅留波夫之間發生的衝突,這次衝突是由於赫爾岑在評價由沙皇政府一手包辦的廢除農奴制一事上向自由主義方面動搖而引起的。革命民主派的代表們在“同時代人”雜誌上以及在致“鐘聲”的信件中尖銳地批判了赫爾岑的這種動搖。在六十年代,赫爾岑在與自由主義決裂以後便徹底站到革命民主派方面來
    第493頁。
    377在馬克思和恩格斯提交海牙代表大會祕密同盟活動調査委員會的文件中、有涅恰也夫受巴枯寧的委託以不存在的俄國革命組織的名義於1870年2月寫給柳巴文的一封信,當時柳巴文正準備在俄國出版“資本論”第1卷。在這封信中,他們威脅柳巴文說,如果柳巴文不免除巴枯寧所承擔的把“資本論”第1卷譯成俄文的責任,就要制裁他。柳巴文通過丹尼爾遜於1872年8月把這封信轉寄給了馬克思。一第515頁

==========第824頁==========
    814
    馬克思恩格斯全集
    378“行動中的巴枯寧主義者”一文刊載在1873年10月31日、11月2日和5日“人民國家報”第105、106和107號上。這篇文章是恩格斯在西班牙1873年夏爆發的事件之後立即寫成的。這些事件是1868年至1874年西班牙資產階級革命的頂點。恩格斯寫這篇文章時所利用的實際材料是來自當時的報刊以及國際西班牙各支部的文件,首先是新馬德里聯合會向1873年9月8-13日在日內瓦舉行的國際應屆代表大會提出的報告。
    恩格斯的這一著作在報上發表後接著便印成單行本:“行動中的巴枯寧主義者一一關於西班牙最近一次起義的札記”菜比錫版(《Die
    Bakunisten an der A rbeit. D enkschrift uber den letzten A ufstand in
    Spanien》. Leipzig)。“行動中的巴枯寧主義者”於1894年被收進“前進報”出版社在柏林出版的恩格斯的論文集:“人民國家報”國際問題論文集(18711875)”(《 Internationales aus dem《 V olk sstaat》(1871-75)》),當時恩格斯為這個著作寫了簡短的“前言”,並在文字上做了一些修改。
    “行動中的巴枯寧主義者”一文的第一個俄譯本是經弗・伊・列寧校訂並由俄國社會民主工黨中央委員會1905年在日內瓦和1906年在彼得堡印成單行本出版的。一第521頁。
    3791873年9月19、21、24和26日“人民國家報”第87、88、89、和90號上以“卡利奧斯特羅・巴枯寧”為題發表了恩格斯寫的一組文章,這些文章是用德文對“社會主義民主同盟和國際工人協會”這一著作的簡述。恩格斯在1894年出版的“行動中的巴枯寧主義者”一文中引用的話不是從上述德文簡述中,而是從1874年出版的完整的德譯本中摘錄下來的。
    第521頁。
    380指的是立憲保皇黨人,他們支持歐洲列強安置在西班牙王位上的傀儡
    亞馬多國王。
    第523頁。
    381阿爾豐斯派是與西班牙大地主、僧侶和資產階級上層分子的反動集團有聯繫的一個派別,它支持波旁王朝的西班牙王位追求者,這個王位追求者於1874年被宣佈為國王,稱阿爾豐斯十二世。
    第523頁。

==========第825頁==========
    註釋
    382卡洛斯派是反動的教權派專制集團,在十九世紀上半葉支持國王斐迪
    南七世的弟弟、西班牙的王位追求者唐・卡洛斯。卡洛斯派依靠軍閥和天主教僧侶,並利用西班牙某些地區落後農民的支持,在1833年至1840年發動了國內戰爭,這個戰爭實際上變成了封建天主教分子和自由資產階級分子之間的鬥爭。1855年唐・卡洛斯死後,卡洛斯派支持他的孫子小唐・卡洛斯為繼承人。1872年,在政治危機和階級鬥爭尖銳化的情況下,卡洛斯派的活動活躍起來了,並釀成了直到1876年才結束的新的國內戰爭。一一第523頁。
    383見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第519頁。
    在1894年出版這個著作時,恩格斯把這裡引用的他的“英國工人階級狀況”一書第一版改為1892年出版的第二版,即德文版。
    第
    525頁。
    384指1873年9月1-6日在日內瓦召開的無政府主義者的代表大
    第525頁。
    385革命團結報”(《 Solidar it6 r ty olutionnaire》)是無政府主義的週報,
    1873年6-9月在巴塞羅納用法文出版。該報是法國南部革命社會主義宣傳委員會的機關報。這個委員會是阿勒里尼和布魯斯為了在法國和公社流亡者中間宣傳無政府主義思想而建立的。一第527頁386哥多瓦代表大會以後領導西班牙無政府主義組織的聯合會委員會的報告發表在1873年8月24日“國際報”上
    第528頁。
    387見弗・恩格斯的著作:“德國農民戰爭”和“德國維護帝國憲法的運動”(“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第383-483、127-235
    第533頁。
    388恩格斯指的是1870年在組沙特爾匿名出版的巴枯寧的小冊子:“就當前的危機給一個法國人的信”(《紅 Lettres a un francais sur la criseactuelle》)。
    第533頁。
    389格萊斯頓由於指望在下院建立自由黨的穩固的多數,便在1874年2月
    17日宣佈他的內閣辭職,並解散了議會。下院重新選舉的結果是350

==========第826頁==========
    816
    馬克思恩格斯全集
    名保守黨人,244名自由黨人和58名愛爾蘭議員當選。2月21日組成了以迪斯累裡為首的保守黨政府。
    祕密投票法 Ballot A ct)是1872年7月18日由議會通過的。第541頁。
    390愛爾蘭土地法案 Land Bill)是格萊斯頓藉口幫助愛爾蘭租佃者以英國政府的名義提出的,並在1870年8月被通過。附有各種保留和限制的土地法實質上是保全英國大地主在愛爾蘭的大地產的基礎不受侵犯法案為他們保留了提高地租和把租佃者逐出土地的可能性,而只是規定對租佃者進行的土壤改良工作給予一定的補償並規定了這方面的法律程序。大地主們盡力抵制這一法案的實施,並用各種藉口進行破壞。法案在很大程度上促使愛爾蘭大農場經濟的積聚和愛爾蘭小租佃者的破產。
    愛爾蘭教會法案( rish Church Bill)也是格菜斯頓提出並在1869年7月通過的。根據這個法律,英國教會在愛爾蘭與國家分離,並同天主教教會和長老會教會在法律上處於平等地位:但它仍然是剝削愛爾蘭農民的最大的土地所有者
    第542頁。
    391指1871年通過的軍隊改組法,該法案的條款之一是禁止出售車官官銜證書。這一條在議會內引起了鬨鬧,事後格菜斯頓靠了國王的敕令才廢除了出售軍官官銜證書的制度。一第542頁。
    392指的是1867年在英國進行的第二次選舉改革,這次改革使工人階級中有一部分人得到選舉權。
    第544頁。
    393エ人代表同盟① abour Representation League)創立於1869年。工聯領袖們也加入了同盟,他們力圖保證把“工人”選入下院,竟不惜和自由黨勾結在一起。同盟的活動在1880年以後就停止了。
    第545
    頁
    394指1872年的“礦業管理法”(《 T he M ines Regulation A ct》
    546頁。
    395從十九世紀二十年代起在取消英愛合併的口號下出現的合併取消派的

==========第827頁==========
    註釋
    運動得到了廣泛的傳播。英愛合併是英國政府鎮壓1798年愛爾蘭民族解放起義後強迫愛爾蘭接受的。它剝奪了愛爾蘭的最後一點自治權,也使得英國殖民統治更加現固。四十年代初建立了合併取消派協會;領導協會的資產階級自由派(奧康奈爾及其他人)卻只是把為取消合併而進行的鼓動看做是愛爾蘭資產階級從英國政府取得讓步的一種手段。四
    十年代末,由於1848年愛爾蘭革命起義的失敗和隨著反動派在英國和愛爾蘭得勢,合併取消派協會瓦解了。一一第547頁。
    396“帝國軍事法”一文是恩格斯由於帝國國會正討論關於增加平時軍隊人數的法律而專門為“人民國家報”撰寫的。這個法律經批准後被稱為七年期限法,它使整個德國都採用普魯士的軍事制度。這個法律反映了德國軍國主義的壯大和德國統治集團的侵略意圖。
    這篇文章曾載於1874年3月8日和11日“人民國家報”第28和29號,俄譯文第一次發表。
    第548頁。
    397民族自由黨是德國資產階級、而其中主要是普魯士資產階級的政黨,於
    1866年秋在資產階級的進步黨分裂之後成立。民族自由黨為了滿足資產階級的物質利益而放棄了這個階級爭取政治統治的要求,其主要目標是把德意志各邦統一於普魯士的領導之下;他們的政策反映了德國自由資產階級對俾斯麥的投降。德國統一以後,民族自由黨最終成了大資產階級和工業巨頭的政黨。民族自由黨的對內政策日益具有了效忠皇帝的性質,同時民族自由黨事實上放棄了他們過去提出的那些自由主義要求,其中包括1866年綱領中提出的必需“首先捍衛預算法”的要求
    進步黨人是1861年6月成立的普魯士資產階級進步黨的代表。進步黨要求在普魯士領導下統一德國,召開全德議會,建立對眾議院負責的強有力的自由派內閣。和民族自由黨不同,1871年德國統一以後進步黨宣佈自己是反對黨,但是這種反對態度純粹是一紙聲明。由於害怕工人階級和仇視社會主義運動,進步黨在半專制的德國的條件下容忍了普魯士容克地主的統治。進步黨政治上的動搖反映了它所依靠的商業資產階級、小工業家和部分手工業者的不穩定性。
    第548頁。

==========第828頁==========
    馬克思恩格斯全集
    398指的是1862年至1866年普魯士的憲制衝突,這個衝突是由於普魯士
    議會中佔多數的自由派拒絕批准用於改組和進一步武裝軍隊的撥款而引起的。俾斯麥政府不顧自由派的拒絕,竟在許多年內不經議會批准就開支軍費。完制衝突是六十年代德國革命形勢的表現と一。只是到1866年,當普魯士在薩多瓦戰勝了奧地利,德國自由資產階級向俾斯麥投降以後,這個衝突才獲得解決。
    第548頁。
    399引自1850年12月3日曼託伊費爾在普魯士議會第二議院就與奧地利達成的奧裡繆茨協定所作的演講,根據這一協定普魯士被迫暫時放棄了它想取得德國霸權的要求
    第548頁。
    400恩格斯引的是1850年普魯士憲法第一O九條。一第548頁。
    401從1867年2月24日至4月17日召開的北德意志聯邦國會,同意建立
    北德意志聯邦,並通過了聯邦憲法
    第549頁。
    402指1871年3月21日開幕並於1871年4月16日批准德意志帝國憲法
    的帝國國會。一第549頁
    403這裡和下面引用的都是1874年2月16日毛奇在帝國國會的演
    第550頁。
    4041870年9月2日的色當會戰是1870-1871年普法戰爭的決定性會戰之一,在這次會戰中由麥克馬洪統率的法國軍隊被普魯士軍隊所擊潰拿破崙第三當了俘房。色當慘敗加速了第二帝國的覆滅,並導致法國宣告成立共和國。從這時起,這次戰爭便完全失去了它原來對德國所具有的防禦性質,非常明顯地暴露了普魯士軍閥、容克地主和資產階級的掠奪野心。
    第551頁。
    405威尼斯四邊形要塞區(又稱意大利四邊形要塞區)是由意大利北部的四個要塞一維羅那、列尼亞哥、曼都亞和培斯克拉組成的非常堅強的築壘陣地。四邊形要塞區在十九世紀的歷次戰爭中作為軍隊行動的根據地起了很大的作用。一第551頁。
    406後備軍是普魯士陸軍的一個組成部分。根據1814-1815年的法律建

==========第829頁==========
    註釋
    立的普魯士陸軍包括常各軍(基幹團)及其在戰時動員時用來補充軍隊的預備隊,還包括第一類和第二類後備軍。早在1813年在反對拿破倉軍隊的鬥爭中作為民團產生的普魯士後備軍,包括年齡較大的應徵人員,他們在常備軍及其預備隊中服役期滿。在平時,後備軍部隊只是進行一些集訓。在戰時,第一類後備軍(年齡從26歲到32歲的應徵人員)則被用來補充作戰部隊;第二類後備車(年齡從32到39歲的應徵人員)則被用文擔任警備勤務。根據1867年11月9日北德意志聯邦關於普遍義務兵役制的法律,第二類後備軍被取消了,後備軍的全體人員只限於27歲到32歲的應徵人員。
    第554頁。
    407民軍是1813-1814年在普魯士出現的一種民團。根據1867年法律,
    民軍應由不在陸軍或海軍中服役的、從17歲到42歲的應徵人員組成,並且只是在受到敵人入侵的威脅時才徵召。一一第554頁
    4081849年5月,德國西部和南部在維護帝國憲法的口號下爆發了一次起義。普魯士政府企圖把普魯士西部各省的後備軍動員起來鎮壓這次起義。這裡指的是普魯士政府的這一企圖遭到了失敗。按照1814年9月3日和1815年11月21日法律的規定,只有在受到外敵入侵的情況下才能徵召後備軍。根據這一點,菜茵普魯士和威斯特伐里亞的後備軍不僅拒絕服從命令,而且在許多情況下常常有組織地帶著武器轉到了起義人民方面。
    第554頁
    409指的是1872年7月27日的軍隊編制法,這項法律宣佈在法國實行服役期限為5年的普遍義務兵役制:但是在實施這項法律的時候,允許應受徵召的人有很多可以例外
    第555頁。
    410“料倫日報”(你 oinische Zeitung》)是德國的一家日報,自1802年起即以此名在科倫出版;菜茵大資產階級和民族自由黨的機關報;七十年代被認為是俾斯麥的喉舌。一一第555頁
    411這篇文章載於1874年3月25日“人民國家報”第35號“政治評論”欄,
    沒有署名。
    第558頁。
    4121870-1871年普法戰爭開始時,巴贊元帥的軍隊被圍困在法國麥茨要

==========第830頁==========
    820
    馬克思恩格斯全集
    塞;1870年10月27日要塞就投降了。
    第558頁。
    413“菜比錫日報”( Leipziger T ageblatt》)是德國的一家日報“菜比錫
    日報和公報”(《紅 eipziger T ageblatt und A nzeiger》)的簡稱,從1807年起出版:十九世紀七十至八十年代是大資產階級的機關報。558頁。
    414放棄麥茨要塞的法國元帥巴贊因被控叛國而交付法庭審判。審判從
    1873年10月6日12月10日在巴黎進行
    第558頁。
    415指薩多瓦會戰,見注265。一第559頁
    416 Hoffbauer. Die deutsche A rtillerie in den Schlachten bei M etz)
    Berlin, 1872
    第559頁。
    417恩格斯在他於1850年寫的“德國農民戰爭”一書的第三版準備付印時,對他在1870年2月給該書第二版寫的序言做了補充。經過補充的序言載於1875年在菜比錫出版的“德國農民戰爭”(F. Engels.《Derdeutsch en Bauernkrieg)》. Leipzig,1875)第3版上。本捲髮表了序言的第二部分,恩格斯註明寫作日期是1874年7月1日。序言的第一部分,按照它寫作的日期收入“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第446-455頁。一第561頁
    418恩格斯說普魯士民族的神聖德意志帝國時,是套用了中世紀的德意志
    民族神聖羅馬帝國的名稱,以此強調指出,德國的統一是在普魯士的霸權下實現的,同時還引起了德國土地的普魯士化
    第561頁。
    419指的是漢諾威王國、黑森一加塞爾選帝侯國和拿騷大公國。1866年普奧戰爭的結果普魯士把它們併入了自己的版圖。一第561頁。420見注267和注269。一一第562頁
    421由於普魯士在普法戰爭中獲得了勝利,德國西南的四個邦(巴登、黑森
    巴伐利亞和維爾騰堡)併入了北德意志聯邦,這一點由1870年11月簽訂的正式條約肯定下來了。從1870年11月15日起,隨著建國西南各邦根據條約逐漸併入北德意志聯邦,德意志各邦的聯盟才在正式文件

==========第831頁==========
    註釋
    821
    中定名為德意志聯邦① Deutsches Bund)。1870年12月9日,根據聯邦國會的決定,這個名稱改為德意志帝國( D eutsches Reich)。稍後,在1871年1月18日,德意志帝國才正式宣告成立。一一第562頁。422見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第450頁。一一第564頁。4231870年8月6日在施皮歇恩(洛林)進行的會戰(18701871年普法
    戰爭中最初的幾次大會戰之一)中,普魯士軍隊打敗了法國部隊。在歷史文獻中,施皮歇恩會戰也稱為福爾巴赫會戰
    馬爾斯一拉-土爾會戰(也稱為維昂維耳會戰)發生於1870年8月16日。這次會戰的結果,德軍成功地阻止了法國萊茵軍團從麥茨開始的退卻,然後截斷了它的退路。關於色當,見注404。
    第564頁。
    424在1874年1月10日的帝國國會選舉中,德國社會民主黨人獲得了9個席位,支持他們的選票有35萬多張,即佔全部選票的6%,當選的人中有剛被監禁期滿的倍倍爾和李ト克內西。一一第565頁。
    425“流亡者文獻”這一組旨在分析歐洲工人運動和民主運動中的新趨勢的文章,是恩格斯在1874-1875年間斷斷續續地寫成的。這些文章每寫成一部分就隨即在德國社會民主黨人的報紙“人民國家報”上發表,這些文章本來也就是專為該報而寫的。
    1894年恩格斯把“流亡者文獻”這組文章中的第一篇、第二篇和第
    五篇收入他的文集“人民國家報”國際問題論文集(1871-1875)“流亡者文獻”這一組文章的全部俄譯文發表在“馬克思恩格斯全集”1933年第1版第15捲上
    第569頁。
    426“流亡者文獻”這一組文章中的第一篇是恩格斯在1874年5月至6月初寫的,發表在1874年6月17日“人民國家報”第69號上。小標題是恩格斯1894年在他的文集:弗・恩格斯“‘人民國家報”國際問題論文集(1871-1875)”中重新刊印這篇文章時加的。這篇文章的俄譯文最早發表在“知識”出版社出版的弗・恩格斯“1871~1875年文集”1906年聖彼得堡版第34-41頁。
    第571頁

==========第832頁==========
    822
    馬克思恩格斯全集
    427 Address of the Polish Refugees to the English People),London, M ay
    3,1874.下面援引這一文件的第2-5頁。一第571頁
    428“雷諾新聞週報”( R eynolds SW eekly N ewspaper》)是英國的一家
    工人週報,是接近憲章主義的小資產階級民主主義者雷諾創辦的,從850年起在倫敦出版;現在是合作運動的機關報。一一第571頁。429米・彼・波果丁“波蘭問題。議論、筆記和見集。1831-1867”1867年
    莫斯科版第54-55頁
    第573頁。
    4301836年12月4日波蘭民主協會發表的宣言,號召實行“人民革命”,號
    召人民進行鬥爭,爭取廢除封建義務和等級不平等,爭取把農民的份地交歸農民所有
    克拉科夫革命政府在1845年底起草並於1846年2月22日發表的宣言,要求廢除農奴制和把土地交給農民。
    中央民族委員會在1863年1月22日發表的宣言,號召波蘭人民拿起武器,它是1863-1864年波蘭起義的綱領。
    第574頁。
    431帖欣和約是普奧之間的巴伐利亞王位繼承戰爭結束後於1779年簽訂的。作為這個和約的發起人的俄國起初充當交戰雙方的調停人,而在和約締結時則同法國一起被宣佈為條約所規定的秩序的保證國,實際上獲得了干涉德國各邦的事務的權利。
    第575頁
    432“國際工人協會總委員會關於普法戰爭的第二篇宣言”,見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第285294頁。
    第576頁
    433恩格斯譏諷地把使波茲南的波蘭居民普魯士化的政策稱為在波茲南進
    行的文化鬥爭。
    文化鬥爭是資產階級自由派給俾斯麥政府在十九世紀七十年代採取的一套措施所起的名稱。這套措施是在為世俗文化而鬥爭的幌子下實行的,其目的是反對支持德國西南部各中小邦的地主和資產階級的分裂主義傾向的天主教會和中央黨。俾斯麥的這個政策還有一個目的,就是用煽起宗教狂熱的辦法使一部分工人脫離階級鬥爭。一一第577頁

==========第833頁==========
    註釋
    434恩格斯的“流亡者文獻”這一組文章中的第二篇發表在1874年6月26
    日“人民國家報”第73號上。小標題是恩格斯1894年在他的文集“人民國家報”國際問題論文集(1871-1875)”中重新刊印這篇文章時加的。這篇文章的俄譯文最早發表在“知識”出版社出版的弗・恩格斯“1871-1875年文集”1906年聖彼得堡版第41-48頁。
    第579
    頁
    435指的是一群法國的布朗基派流亡者於1874年6月在倫敦出版的標題
    為“致公社社員”(《 A ux Cmmuneux》)的小冊子
    第580頁。
    436度申老頭”(化 e P ge Duchesne》)是法國的一家報紙,1790年至1794
    年由雅・阿貝爾在巴黎出版;反映法國資產階級革命時期城市半無產階級群眾的情緒。
    關於韋梅希的報紙,見注第84。
    第582頁。
    437指的是1872年海牙代表大會以後退出國際的一群布朗基主義者(阿諾、瓦揚、庫爾奈等人),他們發表了一本小冊子“國際和革命”(見注
    第584頁
    438見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第468-469頁。一第585頁。439恩格斯的這篇文章,即“流亡者文獻”這一組文章中的第三篇是他在
    1874年7月底至9月間寫的,並發表在1874年10月6日和8日“人民國家報”第117和118號上。恩格斯寫這篇文章是因為“前進!”雜誌上刊載了一篇彼・拉甫羅夫談論國際的文章。
    “前進!不定期評論”(《 Nepe@! T,luueckoe (capeline》)是彼
    ・拉・拉甫羅夫於1873年至1877年間在蘇黎世和倫敦出版的俄文雜誌(總共出了五卷),它反映革命民粹派右翼的觀點。該雜誌對西歐工人運動和國際的活動給予很大的注意。1875年至1876年,在倫敦出版了一種同一方針的報紙,名稱也叫“前進!”。
    第588頁。
    440這段話摘自拉甫羅夫發表在“前進!”雜誌上的一篇文章。1874年蘇黎
    世版第2卷(第二齣版年)第2編第2部分第26頁。
    第589頁。
    441新自由報”(《 N eue Freie Presse》)是奧地利自由派報紙,1864年至

==========第834頁==========
    824
    馬克思恩格斯全集
    1939年在維也納出版。恩格斯所提到的卡・塔勒的那篇小品文載於878年10月14日和15日“新自由報”第3284和3285號。
    第590
    貝
    442彼・特卡喬夫的小冊子“伐國的革命宣傳的任務。致“前進!雜誌編輯的信”於1874年4月在倫敦用俄文出版。一一第593頁。
    443指的是彼・拉・拉甫羅夫的匿名出版的論戰性著作,標題是“致俄國社會革命青年。關於小冊子:俄國的革命宣傳的任務”1874年倫敦版。往下恩格斯引用教書第3、17和44-45頁。一一第595頁。
    444恩格斯的“流亡者文獻”這一組文章中的第四篇發表在1875年3月28
    日和4月2日“人民國家報”第36和37號上。這篇文章是根據馬克思的建議寫的。馬克思讀過特卡喬夫的小冊子(見注445)之後,把它轉交給了恩格斯,並在書皮上寫了這樣一段話:“你寫點東西出來,不過要用譏諷的筆調。這愚蠢透了,甚至連巴枯宇也能插一手。彼得・特卡喬夫首先想向讀者表明,你對待他就像對待自己的敵人一樣,因此他臆造出各式各樣不存在的爭論點來
    第599頁。
    445彼・特卡喬夫“致1874年度人民國家報”第117和118號所載“流亡者文獻’一文的作者弗里德里希・恩格斯先生的公開信”1874年蘇黎世“哨兵報”,印刷所出版(P. T katschoff.《 O fener Brief an Herrn
    Friedrich Engels V er fasser der A rtikelk(Flu chtlings-literar- tur) in
    Nr.117 und 11.8des《 Volksstaat》》. Jahrgang1874. Zurich, T ypographie der T agwacht.1874)。這封信的俄譯文載於彼・特卡喬夫“社會經濟問題論文選”1933年版第3卷第88-98頁。
    第599
    446恩格斯在這裡引用了特卡喬夫的小冊子“俄國的革命宣傳的任
    第603頁。
    447彼・特卡喬夫“致弗里德里希・恩格斯先生的公開信”第9-10頁(P
    Tkatschoff. ( O fener Brief an Herrn Friedrich Engels).S. 9-
    第605頁。

==========第835頁==========
    註釋
    825
    48恩格斯在這裡和以下幾處引用了特卡喬夫的小冊子“俄國的革命宣傳
    的任務”。
    第605頁。
    449引文摘自彼・拉・拉甫羅夫的小冊子“致俄國社會革命青年”1874年
    倫敦版第47頁。
    第607頁。
    450彼・特卡喬夫“致弗里德里希・恩格斯先生的公開信”第7頁。
    608頁。
    451恩格斯的“流亡者文獻”這一組文章中的第五篇發表在1875年4月16、
    8和21日“人民國家報”第43、44和45號上,並以“論俄國的社會問題”(《 Soziales aus Rubland》)為題於1875年在菜比錫出版了單行本。1875年5月恩格斯給這本小冊子寫了一篇不太長的導言(見本卷第641-644頁)。
    恩格斯的小冊子“論俄國的社會問題”最早是由維・查蘇利奇譯成俄文的,名稱是:“弗里德里希・恩格斯論俄國”1894年日內瓦版;此後,這一著作便以各種名稱在俄國再版。一一第610頁。
    452這裡和以下幾處恩格斯引用了特卡喬夫的小冊子“致弗里德里希・恩格斯先生的公開信”。一一第610頁。
    453弗列羅夫斯基的書1869年出版後不久馬克思就讀完了。馬克思在
    1870年3月24日致國際俄國支部委員會委員們的信中對這本書給予了很高的評價(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第463-464頁)。稍後恩格斯也讀了這本書。一第616頁。
    454恩格斯是指哈克斯特豪森的著作“對俄國的內部關係、人民生活、特別是農村設施的的考察”(《 Studien uber die innern Zustande, das V olk-leben und insbesonere die landlichen Einrich- tungen Rublands))1847年至1852年在漢諾威和柏林分三部出版。
    第617頁。
    455指毛勒的下述著作:“德國馬爾剋制度史”1856年厄蘭根版(《 G esch
    chte der M arken er fassung in Deutschland》. Erlangen,1856),“德國地主家庭、農民家庭和農戶制度史”1862-1863年厄蘭根版第1-4((G eschichte der Fronhofe, der Bauernho fe und der Hofv erfassung

==========第836頁==========
    馬克思恩格斯全集
    in D putsch land》.Bd.1-4, Erlangen,1862-1863),“德國鄉村制度史”1865-1866年厄蘭根版第1-2卷(《 G esch ichte der D or fv erfassungin Deutschland).Bd. I-I, Erlangen, 1865-1866)
    第618
    頁
    456“掲露科倫共產黨人案件”是卡・馬克思在1852年10月底至11月初寫成的一本戰鬥的、押擊性小冊子(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第457-536頁),馬克思在這本小冊子中痛斥了普魯士警察國家在反對共產主義運動和工人運動的鬥爭中所採用的種種卑鄙無恥的伎倆。該書第1版於1853年1月在巴塞爾(瑞士)出版問世,但是在企圖把它運進德國去的時候,幾乎全部(共2000冊)被警察沒收了。在美國,這一著作最初在波士頓的民主報紙“新英格蘭報”(Neue-England Zeitung》)上陸續發表,1853年4月底該報出版社出版了單行本但是美國這一版本也未能在德國流傳。1874年“人民國家報”在從10月28日至12月18日的總共十三號報紙上全文轉載了“揭露科倫共產黨人案件”。和1853年版不同的是,那時沒有指出作者的姓名,而現在則指出它的作者是馬克思。李ト克內西同時也準備發行單行本,為此他在1874年10月29日寫信給馬克思,請他給單行本寫一篇序言,1875年1月8日馬克思寫好了這篇“跋”,它最初發表在1875年1月27日“人民國家報”第10號上,後來又收入1875年在菜比錫出版的馬克思的“揭露科倫共產黨人案件”(K.Marx.( Enthu llungen uber den Kommunster- Prozess zu Koln》. Leipzig,1875)一一書第2版中第624頁。
    457據後來査明,馬克思當時是弄錯了。馬克思當時所不知道的文件,特別是赫斯本人在1850年7月21日寫給約・魏德邁的信,都證實了“紅色問答書”的作者是莫・赫斯。
    第624頁
    458關於希爾施的文章見馬克思“希爾施的自供”和“福格特先生”(見
    “馬克思恩格斯全集”中文版第9卷第44-48頁和第14卷第715頁及其他各頁)。
    第624頁。
    459見“馬克思恩格斯全集”中文版第14卷40頁。一一第625頁。

==========第837頁==========
    註釋
    827
    460見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第536頁。
    第627頁。
    461杜佩爾(丹麥人稱為:杜貝爾)是在什列斯維希的丹麥堡全,在普魯士和奧地利對丹麥作戰期間,於1864年4月18日被普魯士軍隊攻陷。
    “內部的杜佩爾”(《① Duppel im Innern》)一詞是俾斯麥的機關報“北德總彙報”在1864年9月30日的一篇政治評論中用來表示“內部敵人”的用語,後來被廣泛引用。一第627頁。
    462這篇轉述了馬克思和恩格斯於1875年1月23日在倫敦舉行的1863
    1864年波蘭起義十二週年紀念會上的講話的文章是恩格斯為“人民國家報”撰寫的。紀念會由瓦・符盧勃列夫斯基主持,波蘭、俄國、德國法國和其他國家的最先進的革命民主主義流亡者的代表們出席了紀念會,並在會上講了話。其中包括巴黎公社參加者列・弗蘭克爾、利沙加勒等人。關於紀念會的報道1875年1月30日發表在於蘇黎世出版的波蘭雜誌“徵召義勇車”(《Wici》)上,接著又發表在於裡沃夫出版的波蘭自由主義報紙“波蘭報”(《り ziennik Polski)上。2月15日俄文報紙“前進!”也發表了一篇報道。“前進!”在報道中說,恩格斯在馬克思之後,用英語發表了演說。
    第628頁。
    4631799年至1805年和1814年至1866年期間先後歸入奧地利帝國版圖的意大利威尼斯地區,是反對奧地利壓迫的意大利民族解放運動的經常策源地。
    第629頁。
    464從“前進”的報道中可以看出,“前進!”編輯部的祕書弗・斯米爾諾
    夫曾經在1月23日的紀念會上講過話,他強調指出俄國工人階級和波蘭工人階級的利益的一致性,並代表俄國革命者宣佈,每一個俄國革命者都已準備好,“當革命的鐘聲一敲響,就投入波蘭人的隊伍,去為波蘭人民爭得社會自由”。俄國流亡者索洛維約夫也講了話,他指出要提防波蘭地主自由派和沙皇政府可能勾結起來。
    第630頁
    465見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第14頁。
    第630頁。
    466弗・斯米爾諾夫1875年2月給馬克思的信保存下來了。斯米爾諾夫在信中說,他在給“前進!”寫一篇有關波蘭紀念會的報道。斯米爾諾夫

==========第838頁==========
    828
    馬克思恩格斯全集
    出席這次紀念會時,曾聽到馬克思講過下面這句話:“因此,必須在波蘭人民中間宣傳國際工人協會的原則。”由於波蘭報刊的報道中沒有這句話,斯米爾諾夫便請馬克思證實他是否講過。馬克思的答覆我們沒有見到,但是,“前進!”的報道中轉述了這名話
    第631頁。
    467這篇文章是恩格斯在俾斯麥德國為了重新蹂躪法國而於1875年挑起的戰爭危險達到緊急關頭的時候寫的。大家知道,由於俄國外交方面的堅決干預,防止了當時在歐洲爆發戰爭。恩格斯這篇文章,從無產階級國際主義立場出發,抨擊了德國軍國主義。“人民國家報”編輯部認為恩格斯的這篇文章具有重大意義,準備把它印成單行本,但是,這一意圖未能實現。
    這篇文章載於1875年4月23日“人民國家報”第46號上
    第
    632頁。
    468恩格斯在這裡揭露1875年2月12日頒佈的民軍法的本質,這個法律是1867年11月9日法律(見注407)的條款的進一步發展,它規定在必要時可以用應徵參加民軍的預備兵來補充後備軍。
    第632頁。
    4691875年3月12日法國國民議會通過了一項關於作戰部隊和地方部隊
    的基幹人員和實有人員編制的法案;根據這個法案,一個團從三個營擴充到四個營,而全部軍隊的人數也相應地增加了144000人。
    第
    632頁。
    470指的是法國政府於1870年秋基本上用新兵組成的盧瓦爾軍團
    第635頁。
    471根據1874年5月2日的法律,在普魯士軍隊中,由平時因各種原因緩
    服現役的適齡人員組成的那一部分預備兵員,叫做補充兵;補充兵(服役期規定為12年)在動員時作補充軍隊之用。一第637頁
    472這個聲明是福伊格茨一雷茨少將於1875年1月11日在帝國國會上的
    演說中發表的。
    第638頁。
    473關於德國的札記”(《 aria uber D eutschlandy)的手稿反映了恩格斯由於想寫一本德國史而對德國人民的已往歷史所進行的深刻研究。恩格

==========第839頁==========
    註釋
    829
    斯一再談到德國史的問題,在1873-1874年他又對這些問題做了努力的探討。關於自己的這些工作他在1874年1月27日寫信給威・李ト克內西說:“我想給‘人民國家報”寫一點關於德國的東西,但是我卻因此埋頭鑽研了很多經濟和統計資料,結果也許能寫成一本小書,甚至是一大本書。”這一意圖沒有實現;從他所準備的材料來看,恩格斯是想闡明包括他當時經歷過的1873年的各種事件在內的德國史的進程,其中著重敘述自法國革命以來的德國史。從中世紀末到1789年這一時期預計在一篇分量較重的導言中加以闡述。本卷中所發表的恩格斯的手稿是這一導言的大綱和包括1789年至1815年這一時期的第一篇的梗概。
    本卷中還發表了就其內容而言和導言的大綱有關的由個別段落組成的“關於德國的札記”第二個手稿的片斷。
    比較完整的“關於德國的札記”和恩格斯關於德國史的其他一些準備性稿件一起發表在“馬克思恩格斯文庫”1948年版第10捲上。第647頁。
    474馬克思做巴枯寧“國家制度和無政府狀態”一書摘要,是同馬克思和恩格斯的擁護者反對無政府主義的思想政治鬥爭緊密地聯繫著的,在海牙代表大會從思想上和組織上粉碎了巴枯寧主義者以後,這一斗爭仍在繼續進行。
    卡・馬克思做的這一摘要是一部獨特的批判性和論戰性著作,這著作在揭露當時馬克思主義的主要敵人、無政府主義思想家巴枯寧的觀點的同時,也深刻地批判了各種無政府主義的學說並且發展了與之相對立的科學共產主義的許多極其重要的原理:即關於國家、無產階級專政和工農聯盟的原理。馬克思在摘要的手稿上所加的一系列插語中闡述了這些原理。巴枯寧的這本書是1873年在日內瓦出版的,它被許多巴枯寧主義團體奉為綱領性的著作。在該書問世以後不久,馬克思就做了這篇摘要
    巴枯寧一書摘要包括在馬克思的一本很厚的筆記本里,筆記本上寫著《 Russica II,1875》(“俄國,第二冊,1873”),其中有許多俄國作者的著作的摘要。巴枯寧一書摘要的手稿共計大開本24頁。巴枯寧這

==========第840頁==========
    馬克思恩格斯全集
    本書的內容,馬克思有時直接用俄文摘錄下來,有時用德文比較扼要地加以轉述。在轉述巴枯寧一書的內容和直接摘錄其中的個別地方時,中間都交插著馬克思的簡短批語和較長的插語。
    本篇中凡是逐字轉述或大意轉述巴枯寧一書內容的地方,都用小五號字。馬克思本人的批語則用老五號字排印。在把引文由德文譯回俄文時,都用了巴枯寧原書的文字,同時也保留了馬克思在譯成德文時所作的一些改動。凡是馬克思用俄文摘引的地方,一律加普通引號“”,凡是馬克思在摘錄時翻譯成德文的地方,一律加另一種引號《》。
    第
    655頁。
    475在國際工人協會總委員會1872年4月2日的會議上,愛爾蘭通訊書記
    麥克唐奈報告了警察當局對各愛爾蘭支部的迫害。根據馬克思的提議選出一個委員會負責就這件事情起草一個專門的呼呼書,委員會的成員有馬克思、麥克唐奈和米爾納。4月9日,麥克唐奈代表該委員會把
    一項關於愛爾蘭的警察恐怖的聲明提交總委員會,在對這個聲明是否適於公佈的問題進行討論以後,這個聲明被通過了,並根據恩格斯的提議,決定把它印成1000份傳單在愛爾蘭散發。
    聲明的全文也在西班牙的“解放報”上刊登過,刊登時加有編輯部按語,按語中還援引了麥克唐奈1872年4月2日的報告。
    第711
    頁
    476指十三世紀由英國征服者作為同愛爾蘭人民鬥爭的據點而建築的都柏林堡。它是在愛爾蘭的英國當局的官署,它代表著英國殖民主義對愛爾蘭人民的壓迫和暴力。一第712頁。
    477在1872年3月12日的總委員會會議上,恩格斯提出抗議,反對黑爾斯以書記的身分署名在“東郵報”上發表關於總委員會會議的報道的時候按自己的口味”介紹總委員會委員們的發言。其中涉及到1872年3月9日“東郵報”上發表的恩格斯3月5日的發言。
    恩格斯關於國際意大利各支部情況的報告是以1872年3月1日維
    ・雷吉斯給他的信裡所敘述的事實為根據的。
    第714頁。
    478恩格斯在他向總委員會所做的這個報告中向總委員會介紹了3月15

==========第841頁==========
    註釋
    日西班牙聯合會委員會為等備該聯合會應屆代表大會而寫的一封信的內容。3月27日恩格斯對這封信作了回答,回信的草稿載於本卷第62-63頁。由於來信要求向西班牙聯合會代表大會祝賀,恩格斯代表總委員會和不列顛聯合會委員會寫了一份賀詞(見本卷第68-70頁),並且讓費雷支部代表法國的所有支部發出了賀信。一一第716頁。479恩格斯這個關於薩拉哥沙代表大會(1872年4月4-11日)召開之前
    國際各西班牙支部狀況的報告,是以拉法格寄給他的材料為根據的,當時拉法格正在馬德里為反對西班牙聯合會中的無政府主義影響而進行緊張的鬥爭。但是,恩格斯在1872年5月22日給李ト克內西的信中指出,他從拉法格那裡得來的關於已經戰勝西班牙聯合會中的同盟分子的消息“無論如何是有些誇大之處”,因此要求不發表這個報告。第718頁。
    480各工人協會(主要是處於自由資產階級集團即所謂“溫和派”影響下的互助協會)代表大會是於1872年4月17日在羅馬召開的。這次代表大會的組織者一政府官員和自由派政治活動家一企圖利用代表大會來加強他們的影響並且阻撓國際的思想在工人中的傳播。這次代表大會的參加者妄想代表全意大利工人,這個企圖引起了羅馬許多工人組織的反對,因為這些組織打算召開自己的、真正的工人代表大會。但是,由於警察當局的迫害,它們只能在1872年4月21日舉行了一次表示抗議的群眾大會:在群眾大會上根據國際會員盧恰尼的提議通過了項決議,堅決抗議資產階級假冒工人階級名義的企圖
    第720
    481馬克思在海牙代表大會的一次會議上發言為不列顛聯合會委員馬耳特曼・巴里的代表資格證辯護,是因為一些英國代表、不列顛聯合會委員會中的改良主義者以巴里“不是公認的工人領袖”為理由否認他的代表資格證的合法性。這場圍繞巴里代表資格證的鬥爭客觀上反映了整個英國工人運動中在自由派工聯主義的代表和力求使這個運動擺脫資產階級影響的代表之間發生的鬥爭。馬克思這篇很有影響的發言引起了所有改良主義分子和工聯主義領袖的瘋狂攻擊

==========第842頁==========
    馬克思恩格斯全集
    馬克思和恩格斯在1872年國際海牙代表大會上的發言保存在由代表大會書記之一弗・阿・左爾格用德文所做的代表大會記錄裡。左爾格在代表大會結束後回組約時,隨身帶走了會議記錄的原稿:1872年10月初,他應馬克思和恩格斯的請求,把泰・庫諾所抄並經庫諾和左爾格核對過的全部記錄副本寄給了他們。這份副本從前收藏在德國社會民主黨的檔案庫裡,副本的照片現在由蘇共中央馬克思列寧主義研究院保管。1958年威斯康星大學(美國馬迪遜市)的學報發表了不知由誰轉抄並且未經核對的這份記錄的另一種副本的真跡複製品和英譯文。這第二個副本是從流亡美國的德國社會民主黨人海爾曼・施留特爾的文件中發現的。記錄的原稿現在還不知道在什麼地方
    收入本卷的馬克思和恩格斯在海牙代表大會的發言是根據核對過的因而是更為可靠的記錄副本翻譯的。一第724頁。
    482這是馬克思在討論未被總委員會接受加入國際的宣傳和革命社會主義
    行動支部(見本卷第171頁)派遣出席代表大會的代表尼・茹柯夫斯基的代表資格證是否有效的問題時的發
    馬克思發言的結尾部分是對比利時代表布里斯美髮言的回答,後者反對法國流亡者成立(尤其是在布魯塞爾)不加入地方聯合會的獨立支部
    第725頁。
    483馬克思在關於威斯特所持的第十二支部的代表資格證是否有效這個問題的發言中,徹底揭穿了美國資產階級的和小資產階級的改革派想利用國際的名義和組織來達到自己的目的並且篡奪工人運動的領導權的企圖(見本卷第170頁)。
    第726頁。
    484總委員會1873年1月26日的決議以及下面發表的1873年5月30日
    的兩篇決議,都是以馬克思和黑格斯給總委員會委員們的信以及恩格斯給總委員會的一封正式信件(見本卷第350352頁)中所提出的建議為基礎的。這些決議的最重要的論點與馬克思和恩格斯提出來的建議完全一致。
    第736頁。
    485這封給國際工人協會日內瓦代表大會代表公民們的信是恩格斯在與馬
    克思和賽拉葉磋商以後於1873年9月3日寫的。

==========第843頁==========
    註釋
    馬克思和恩格斯根據國際各地方聯合會和支部的報告,早在8月底之前就已經看到,根據1872年海牙代表大會的決定應該在瑞士召開的國際下次代表大會將不再具有國際性了。鑑於當時的形勢,馬克思和恩格斯一致認為,總委員會代表出席即將召開的代表大會是不合適的,並說服了赫普納和賽拉葉不去日內瓦。
    這封信以恩格斯親筆手稿的形式保存下去了。
    第741頁。
    486指總委員會的報告和為代表大會準備的其他材料。列入代表大會議程
    的有下列問題:關於修改章程的問題、關於國際工會聯合會的問題、關於工人階級政治鬥爭的問題、關於對工人的普遍統計的問題。代表大會於1873年9月8日在日內瓦開幕。出席代表大會的三分之二左右的代表都是代表瑞士各支部而主要是日內瓦各支部的。代表大會的工作是在約・菲・貝克爾領導下進行的,代表大會聽取了總委員會的報告和各地方的報告。1873年日內瓦代表大會是國際工人協會最後一次代表大
    第742頁。

==========第844頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
    (1872年3月-1875年3月
    1872
    3-8月
    馬克思和恩格斯在同無政府主義者及其他小資產階級分子的鬥爭中捍衛國際的綱領原則和組織原則,同時進行國際應屆代表大會的等備工作;同國際的支部和工人運動活動家個人通信。恩格斯特別注意西班牙,因為當時西班牙是同巴枯寧主義者的祕密組織一社會主義民主同盟一一進行鬥爭的基本據點。恩格斯經同留居馬德里的法國社會主義者保・拉法格通信,從他那裡知道有關西班牙各支部活動的詳細情況,通過他領導反對巴枯寧主義者的鬥爭;恩格斯經常向總委員會報告國際在西班牙的情況
    馬克思緊張地審閱“資本論”第一卷德文第二版的校樣,同時大力準備出版“資本論”第一卷的法文版在德文第二版中,馬克思對第一版全卷的結構作了重大的更改;把書中某些篇名改得更加確切;對價值和各種價值形態作了更加詳盡而嚴密的科學分析;進一步闡明和發揮了其他各章中的許多原理。
    3月初-5月初
    馬克思應國際曼徹斯特支部領導人歐・杜邦的請求,就該支部正在爭論的土地國有化問題發表了自己的看法,寫出了對這個問題的非常詳盡的意見。馬克思寄去的手稿由杜邦在5月8日支部會議上宣讀,並且於

==========第845頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    835
    6月15日發表在國際不列顛聯合會機關報“國際先驅報”上,沒有指明作者
    3月5日
    馬克思把他和恩格斯共同起草的通告“所謂國際內部的分裂”提交總委員會,通告揭穿了巴枯寧主義這種同工人運動不相容的小資產階級宗派主義的實質;總委員會一致決定公佈這個通告。馬克思報告了由於資產階級分子企圖奪取國際在美國的領導權以致北美聯合會發生分裂一事:在這次會議上通過了馬克思為這個問題而寫的一部分決議
    3月7日
    恩格斯寫信給丹麥聯合會委員會委員路・皮奧,闡明瞭在國際中進行的同巴枯寧主義者的鬥爭的意義;要求他將1871年倫敦代表會議各項決議提請聯合會委員會贊同。
    3月1019日
    恩格斯以總委員會通訊書記的身分同國際葡萄牙聯合會建立了聯繫;此後,不斷收到關於葡萄牙各支部活動情況的詳細報道。
    3月12日
    由於前公社活動家古・勒弗朗塞在“一八七一年巴黎公社運動研究”一書中提到了警察當局偽造文件來反對馬克思和總委員會的事,馬克思給比利時支部機關報“自由報”寫了一封公開信。該信在3月17日發表。根據馬克思的提議,總委員會會議通過了關於北美聯合會中的分裂的決議的第二部分。決議指出必須把資產階級改革派分子從國際中清洗出去,因此決定開除組約第十二支部,決議由馬克思寄給組約臨時聯合會委員會領導人弗・阿・左爾格;決議發表在4月6日的國際西班牙聯合會委員會機關報“解放報”和5月8日的德國社會民主工黨機關報“人民國家報”上。馬克思在這次會議上宣讀了他收到的新西蘭的回信,信中談到在坎特伯雷成立支部的事。馬克思被確定為3

==========第846頁==========
    馬克思恩格斯全集
    月18日在倫敦舉行的巴黎公社一週年紀念大會上演講人之一。恩格斯報告了國際在西班牙和意大利的狀況,報告發表在3月17日“東郵報”關於總委員會會議的報道中。
    3月13日和18日之間馬克思起草巴黎公社一週年紀念大會的決議,把公社
    稱為“偉大的社會革命的曙光”。決議在3月18日倫敦的國際會員和流亡公社社員大會上一致通過,並發表在3月23日“東郵報”和3月30日“困際先驅報”關於大會的報道中,沒有指明作者。
    3月下半月-5月初恩格斯從愛爾蘭通訊書記J.帕・麥克唐奈那裡得到
    有關在都柏林、科克、布萊得弗德及其他城市建立愛爾支部和科克罷工運動的消息;他經常同麥克唐奈會面,討論有關愛爾蘭各支部活動的問題。
    馬克思拒絕德國資產階級“現代”(《 Die G egemwart》)雜誌編輯保・林達烏多次提出請他為該雜誌撰稿的建議。
    3月17日
    恩格斯寫信給左爾格,請他把載有“共產黨宣言”英譯文和法譯文的“伍德赫爾和克拉夫林周刊”和“社會主義者報”寄來;雖然發現炳種譯文質量都不高,但是恩格斯指出,為了反對巴枯寧主義和蒲魯東主義的宣傳,還是必須利用它們。
    3月18日
    馬克思寫信給“資本論”第一卷法文本的出版者莫・拉沙特爾,同意把“資本論”法譯本定期分冊出版,因為這樣可以使工人們更容易買得起“資本論”。
    3月19日
    馬克思在總委員會會議上報告布勒斯勞(弗羅茨拉夫)警察當局迫害國際會員的情況。恩格斯傳達了里斯本支部來信的內容,信中談到支部的成就和在里斯本出版宣傳國際原則的“社會思想報”一事

==========第847頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    837
    3月26日
    恩格斯主持總委員會會議:向總委員會介紹了西班牙聯合會委員會關於自1870年以來國際在西班牙的活動的報告的內容。由於西班牙聯合會將在4月間召開應屆代表大會,會議委託恩格斯起草一封賀電。這封賀電發表在4月13日“解放報”上
    3月27日
    “資本論”第一卷俄文第一版在俄國出版,這是該書的第一個外文譯本;在一個半月裡(到5月15日)總印數3000冊中已售出900冊。
    恩格斯寫信給西班牙聯合會委員會說,總委員會、不列顛聯合會委員會和以已犧牲的公社活動家費雷命名的法國支部,都將向西班牙聯合會即將在薩拉哥沙舉行的代表大會致賀。恩格斯建議將1871年倫敦代表會議各項決議提請該代表大會贊同。
    4-5月
    由於北美聯合會內部鬥爭尖銳化,該聯合會的領導權有被資產階級分子奪去的危險,馬克思密切注視國際美國各支部的狀況,他領導無產階級一派同資產階級和小資產階級改革派作鬥爭,同左爾格通信,從他那裡知道詳細的情況。馬克思在總委員會上發言,闡明瞭在該聯合會中所進行的鬥爭的實質,揭露了美國各支部通訊書記格・埃卡留斯實際上支持被總委員會從國際中開除出去的組約第十二支部的騎牆立場。
    4月初
    馬克思收到“資本論”第一卷俄文譯者尼・弗・丹尼爾遜寄來的一本“資本論”俄文本和有關尼・加・車爾尼雪夫斯基和總委員會前委員格・亞・洛帕廷消息的封信,馬克思非常關心這兩個人的命運
    馬克思把“資本論”第一卷的42頁手稿寄給德國出版者奧・邁斯納,當時正準備出版“資本論”第一卷的德文第二版。
    馬克思指示遷居比利時的國際會員沙・羅沙如何

==========第848頁==========
    838
    馬克思恩格斯全集
    在比利時各支部進行工作;以後不斷同他通信,從他那裡知道國際在比利時活動的詳細情況。
    恩格斯把威・李ト克內西寫的一封信譯成意大利文,這封信是李ト克內西根據恩格斯的指示為反對意大利“自由思想”雜誌編輯、資產階級民主派魯・斯蒂凡諾尼對總委員會的誣衊而寫的:該信寄給了意大利工人運動活動家卡・卡菲埃羅,於4月20日發表在民主派的“玫瑰小報”上
    4月2日
    馬克思根據李ト克內西3月19、28和30日的來信,向總委員會報告指控威・李ト克內西、奧・倍倍爾、阿・赫普納叛國的萊比錫案件的結果;他還參加討論麥克唐奈所做的關於國際各支部在愛爾蘭受到迫害的報
    4月3日
    恩格斯受總委員會的委託給西班牙薩拉哥沙代表大會寫賀信。該信發表在4月13日“解放報”和5月4日“人民國家報”上。
    4月9日
    馬克思因病未能出席總委員會的會議。麥克唐奈宣讀有馬克思參加起草的聲明“愛爾蘭的警察恐怖”,聲明經總委員會通過,並印成傳單公佈。總委員會一致通過出版“法蘭西內戰”法譯本的決定
    根據恩格斯的提議,在倫敦的波蘭人支部成員、波革命者約・羅茲瓦多夫斯基被批准為總委員會委
    4月13日
    馬克思所著“哲學的貧困”的一部分以“價級鬥爭論”為題,發表在西班牙“解放報”上。
    4月13-16日
    由於議員貝・柯克倫和亨・福塞特發表誣衊國際的言論,馬克思以總委員會的名義寫了一個聲明。聲明在總委員會4月16日會議上一致通過,印成傳單公佈,

==========第849頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    839
    並發表在英國、葡萄牙、西班牙的國際的各家機關報上
    4月中
    馬克思獲悉他的信件在法國和英國受到暗中檢査。
    4月下半月5日馬克思審閱並修改自己的著作“法蘭西內戰”的法譯
    文,同時和國際的比利時會員E.格拉澤一德一維耳布
    羅爾通信,商談在比利時出版該書的工作的組織安排和程序問題。“法蘭西內戰”於6月在布魯塞爾出版,印數為2000冊。
    4月下半月一8月恩格斯研究拉法格和西班牙聯合會委員會委員霍・梅
    薩寄給他的關於祕密的社會主義民主同盟在西班牙活動的材料
    4月16日
    恩格斯寫信給加入國際的費拉拉工人協會,闡明國際工人協會的組織原則。
    4月20日
    恩格斯為意大利社會主義報紙“人民報”撰寫關於英國農業工人罷工的文章,從此以後,他就經常為該報撰稿。這篇文章以“倫敦來信”為題在4月24日發表
    4月23日
    恩格斯祝賀李卜克內西和倍倍爾在法庭上做了堅強不屈的發言。
    恩格斯向總委員會報告意大利米蘭當局非法逮捕德國社會主義者泰·庫諾並將他逐往巴伐利亞的事他認為這一事實是各國反動政府勾結起來反對國際的表現。
    4月底
    恩格斯寫信給皮奧,強調指出吸引小農和無地農民參加工人運動的重大意義。
    4月底-5月
    馬克思用很大一部分時間來校訂“資本論”第一卷的法譯文,同時審閱德文第二版的校樣
    5月上半月
    恩格斯打算寫一本著作來反對在德國工人階級中散佈

==========第850頁==========
    馬克思恩格斯全集
    蒲魯東思想的企圖,因此他研讀蒲魯東的“十九世紀革命的總觀念”一書。
    5月7日
    馬克思因病沒有出席總委員會會議。恩格斯做了關於西班牙聯合會薩拉哥沙代表大會總結的報告,報告發表在5月12日“東郵報”上;他還談到意大利的費拉拉協會已承認國際的章程:根據他的提議,該協會被批准為國際工人協會的支部。
    恩格斯把拉法格刊登在“解放報”上的一篇關於巴枯寧主義者在西班牙搞祕密陰謀的文章寄給李卜克內西,交“人民國家報”發表,同時建議發表拉法格刊登在“自由報”上的一篇關於西班牙聯合會薩拉哥沙代表大會的通訊。
    5月7-8日
    恩格斯寫信給在塞蘭(比利時)的庫諾,把巴枯寧主義者在西班牙和意大利搞陰謀的事告訴了他,建議他積極進行反對巴枯寧主義的宣傳:同時把與國際會員們聯繫的地址寄給了他,並且給了他金錢上的幫助。
    5月14日
    恩格斯在總委員會會議上參加討論關於英國的愛爾蘭支部同不列顛聯合會委員會的相互關係問題:;他發言捍衛無產階級國際主義原則,並揭露總委員會中某些英國委員的沙文主義觀點。
    5月中
    由於德國大工業家的機關刊物“協和”雜誌發表了資產階級經濟學家路・布倫坦諾指責馬克思蓄意歪曲所弓用的材料的一篇匿名文章,馬克思寫信給“人民國家報”編輯部駁斥對他的誣衊。該信發表在6月1日該報
    1872年5月下半恩格斯寫“論住宅問題”這一組文章,這組文章從1872月-1873年1月
    年6月至1873年2月陸續發表在“人民國家報”上。在這些反對小資產階級和資產階級改良主義的文章中恩格斯對整個資本主義制度作了毀滅性的批判,闡

==========第851頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    841
    明瞭無產階級專政的歷史規律性,只有在無產階級專政的條件下工人階級的一切社會經濟要求才可能得到滿足。
    5月17、20日
    馬克思接到邀請,請他參加由流亡公社社員組成的社會問題研究小組的會議,馬克思是小組的成員。
    5月21日
    馬克思在總委員會會議上宣讀由他起草的一個聲明,揭露倫敦的英國小資產階級分子和流亡小資產階級分子(其中包括被國際開除後組成所謂世界聯邦主義委員會的那批人)想盜用總委員會名稱的企圖。聲明經致通過後以總委員會的名義發表在英國、德國、比利時、西班牙、葡萄牙和瑞士的國際的各家機關報上。
    5月22日和6月5日恩格斯為了籌備國際應屆代表大會,寫了幾封信給李之間
    ト克內西,請他澄清德國社會民主工黨同總委員會之間的組織關係,並保證派代表出席代表大會。
    5月23日
    馬克思給“玫瑰小報”編輯部寫了一封信“再論斯蒂凡諾尼和國際”,駁斥了斯蒂凡諾尼在“自由思想”雜誌上對總委員會及其領導者進行的誣衊。該信發表在月28日該報上。
    5月28日
    馬克思寫信感謝丹尼爾遜寄給他一本“資本論”第一卷俄譯本,並請他告知關於米・亞・巴枯寧同無政府主義者謝・格・涅恰也夫之間的聯繫的材料;同時也談到由於必須完成“資本論”以後各卷的寫作工作,他想拒絕再次被選入總委員會。
    在總委員會的會議上,馬克思提議下次會議專門討論召開應屆代表大會的問題。根據馬克思的提議和恩格斯的支持,總委員會通過決議,承認合眾國臨時聯合會委員會是國際北美聯合會的唯一領導機關。
    5月底
    馬克思和恩格斯寫的總委員會內部通告“所謂國際內

==========第852頁==========
    842
    馬克思恩格斯全集
    部的分裂”在日內瓦出版,並分發給國際工人協會各支部和聯合會。
    6-8月
    馬克思在大力籌備召開海牙代表大會的同時,繼續為出版“資本論”第一卷法文本而緊張工作
    6月4日
    馬克思在總委員會會議上批評比利時聯合會委員會的決定,因為這個決定否決了倫敦代表會議關於工人階級的政治行動的決議。
    6月11日
    根據馬克思的提議,總委員會決定在荷蘭召開應屆代表大會。馬克思在總委員會會議上發言強調指出,組織問題,特別是總委員會的權力問題,將是代表大會的主要問題之
    6月18日
    由於馬克思和恩格斯提議總委員會應把注意力完全集中在籌備代表大會的共同問題上,所以總委員會一致決定把代表大會的日常事務和組織等備工作交給常務委員會主持,從此以後,常務委員會就定名為總委員會執行委員會。恩格斯被選入起草關於應屆代表大會召開地點和議事日程的決議的委員會。恩格斯起草的決議發表在6月29日“國際先驅報”以及國際的其他機關報上。
    6月18日-9月1日馬克思和恩格斯領導執行委員會等備應屆代表大會的
    工作;他們特別注意揭露巴枯寧主義者的祕密組織在西班牙的活動:力爭把一切真正革命的力量團結在執行委員會周圍
    6月21日
    馬克思寫信告訴左爾格應屆代表大會在9月2日召開,強國指出這次代表大會對國際今後的命運具有決定意義,請他保證北美聯合會派代表出席。
    6月24日
    馬克思和恩格斯為7月間將在菜比錫出版的“共產黨宣言”德文版寫序言。在序言中,馬克思和恩格斯強調

==========第853頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    843
    指出,巴黎公社經驗的意義在於證明工人階級必須摧毀舊的國家機器。
    6月25日
    根據恩格斯的提議,總委員會為了籌備代表大會而著手討論對共同章程和條例提出的修改意見。馬克思由於力求保證無產階級組織隊伍的純潔性,表示同意授予總委員會將支部暫時開除出國際直到應屆代表大會為止的權力
    7-8月
    馬克思同葡萄牙聯合會委員會書記弗朗薩商談用葡萄牙文出版“資本論”第一卷的問題;通過恩格斯給他寄去了“資本論”第一卷並請他收集關於葡萄牙土地所有制的資料
    7月2、9和16日馬克思和恩格斯參加總委員會關於章程和條例的條文
    的討論。總委員會通過恩格斯提出的條例中關於擴大總委員會權力的條文。
    7月3日
    “人民國家報”發表了馬克思以德國通訊書記身分簽署的,總委員會關於在荷蘭召開應屆代表大會和議事日程的決議。
    7月5日
    在執行委員會會議上,恩格斯宣讀了葡萄牙聯合會委員會的一份函件。該委員會聲明完全擁護總委員會。由於發現了關於同盟在西班牙進行祕密活動的材料,執行委員會委託恩格斯查詢西班牙聯合會委員會與同盟的關係。馬克思和恩格斯受託起草執行委員會關於應屆代表大會開除社會主義民主同盟的提案,並提交總委員會。
    恩格斯收到都靈支部的來信,該支部的會員表示完全擁護總委員會。
    7月9日左右
    恩格斯為“人民國家報”撰寫“國際在美國”一文,文章中利用了馬克思從美國報紙上抄錄下來的許多資料和

==========第854頁==========
    844
    馬克思恩格斯全集
    國際北美聯合會會員們的來信。文章在7月17日發表
    7月9日和15日之間馬克思和恩格斯在蘭茲格特休息。
    7月10日
    恩格斯被選為德意志工人共產主義教育協會出席英國聯合會諾定昂代表大會的代表
    7月中
    “資本論”第一卷德文第二版第一分冊(共5印張)出版
    7月18日
    恩格斯以意大利通訊書記的身分通過“人民報”編輯恩
    ・比尼亞米給伊莫拉城工人運動的四個參加者寄去了加入國際的證明書;把加入國際的條件通知帕爾馬的個團體“工人階級解放委員會”和佛羅倫薩支部
    7月19日
    執行委員會委託馬克思起草總委員會向海牙代表大會的報告;並委託恩格斯起草財務報告
    7月21日
    馬克思寫“致魯爾罷工的礦工”,向工人說明,德國礦主揚言要從英國輸入煤炭的威脅是沒有根據的,因為英國煤燒工業處境困難。號召書發表在7月27日“人民國家報”上。
    7月21-22日
    恩格斯接到了杜邦關於不列顛聯合會諾定昂代表大會經過的詳細報道,大會支持總委員會進行反對改良派的鬥爭。杜邦是根據恩格斯的提議被指派為總委員會出席該代表大會的代表的。
    7月23日
    馬克思和恩格斯在總委員會會議上支持瓦揚提出的把倫敦代表會議關於工人階級的政治行動的決議列入共同章程的建議。為了防止資產階級分子鑽進國際中來,馬克思提議對章程第九條作一點補充:凡是新接受的支部,其成員中僱傭工人不得少於三分之二:建議被通過了

==========第855頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    845
    7月24日
    執行委員會通過了恩格斯寫的給瓦倫西亞西班牙聯合會委員會的信,信中要求報告祕密的巴枯寧同盟在西班牙活動的資料。
    7月27日
    馬克思和恩格斯在執行委員會會議上參加討論有關召開應屆代表大會的問題。馬克思代表章程委員會作關於以費雷命名的法國支部和瑞士德國人支部的章程的報告。
    7月28日
    由於“協和”雜誌上發表了布倫坦諾的一篇新的匿名文章,馬克思給“人民國家報”寫第二封信,這封信發表在8月7日該報上
    7月29日
    馬克思寫信給他的朋友、德國社會主義者路・庫格曼,指出即將召開的海牙代表大會對國際的命運具有非常重大的意義,因此,德國社會民主工黨派代表團參加代表大會的工作是重要的。
    7月底一8月上半月馬克思和恩格斯支持杜邦的倡議,幫助他在曼徹斯特
    建立一個把工人流亡者聯合起來的國際外國人支部。
    8月4日
    在執行委員會會議上,馬克思報告國際在荷蘭、意大利、美國的狀況。恩格斯分別宣讀庫諾、梅薩和約・菲貝克爾以及葡萄牙聯合會委員會關於在比利時、西班牙、瑞士、葡萄牙同巴枯寧主義者鬥爭的情況的信件。委員會委託恩格斯把新馬德里聯合會7月22日的呼籲書譯成法文、德文和英文。
    8月4-6日
    恩格斯受執行委員會委託寫告國際全體會員書,揭露了巴枯守主義者的祕密組織的活動。經過熱烈的爭論後,呼籲書於8月6日在總委員會會議上以4票的多數通過。
    8月8日
    在執行委員會會議上通過了馬克思和恩格斯所寫的給國際西班牙各支部的信,信中談到祕密的社會主義民

==========第856頁==========
    846
    馬克思恩格斯全集
    主同盟在西班牙的破壞活動。這封信發表在8月17日“解放報”上。
    8月15日左右
    馬克思接到了丹尼爾逃寄去的車爾尼雪夫斯基的手稿“沒有收信人的信”和發表在俄國報刊上的關於“資本論”第一卷的書評;他把“資本論”第一卷德文第二版的一部分寄給丹尼爾遜。
    8月15日
    恩格斯代表執行委員會通知新馬德里聯合會,承認它為國際的一個聯合會。這一通知發表在8月24日“解放報”上。
    8月15日和12月12馬克思讀車爾尼雪夫斯基的“沒有收信人的信”:他把日之間
    第一封信全部譯成德文,其餘的信仔細地做了摘要,抄錄了許多原文;採取步驟準備出版手稿。
    8月下半月
    馬克思和恩格斯被選為出席海牙代表大會的代表,馬克思代表菜比錫支部,恩格斯代表布勒斯勞支部。
    8月20日
    馬克思和恩格斯與總委員會其他委員一起會見了前來參加代表大會的左爾格,向他敘述了總委員會的狀況和各個國家內國際組織的狀況
    8月22日左右
    恩格斯接到羅馬支部書記奧・尼約基一維亞尼關於羅馬工人運動情況的報告和羅馬支部的通信地址。
    8月23日
    恩格斯給意大利各支部寫了一封通告信,揭露意大利無政府主義者想在他們的裡米尼代表會議(8月4-6日)上盜用國際名稱的企圖;通告信分發給都靈、米蘭羅馬和費拉拉各支部。
    8月24日
    恩格斯謝絕李卜克內西關於提名他為帝國國會議員候選人的建議;恩格斯把巴枯寧主義者準備參加海牙代表大會的情況告訴李ト克內西。
    8月27日
    馬克思在總委員會會議上參加討論應繳納多少會費的

==========第857頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    問題;他在批評了英國工聯主義者活動的時候,提出了工會組織的任務在於成為勞資鬥爭中的組織核心的思想
    8月28日
    馬克思主持執行委員會會議。
    8月底
    馬克思被選為總委員會出席海牙代表大會的代表馬克思起草總委員會向國際應屆代表大會的報告;總委員會最後一次會議一致批准了這個報告
    恩格斯受執行委員會委託,起草關於社會主義民主同盟的報告,以便提交代表大會討論;準備總委員會的財務報告。
    8月底一9月初
    馬克思收到國際俄國支部成員尼・吳亭為海牙代表大會寫的關於所謂涅恰也夫案件以及涅恰也夫在俄國的活動的報告;馬克思把這些材料轉交給海牙代表大會的社會主義民主同盟活動調査委員會
    8月底-10月初
    馬克思同意大利社會主義者拉・塞西利亞通信,因為後者想把“資本論”第一卷譯成意大利文。由於出版社拒絕簽訂合合,翻譯沒有進行。
    9月1日
    馬克思和恩格斯(還有馬克思夫人和他的女兒愛琳娜起)到海牙參加國際第五次年度代表大會。馬克思和恩格斯參加了代表大會代表的預備會議,會上通過了馬克思提出的召開代表大會第一次祕密會議來選舉代表資格審査委員會的建議。
    9月2-7日
    馬克思和恩格斯領導海牙代表大會的工作,在大會上他們捍衛無產階級的黨性原則,反對小資產階級宗派主義,力爭把1871年倫敦代表會議關於必須建立工人階級獨立政黨以爭取無產階級專政的極其重要的決議列入國際章程,同時還力求擴大總委員會的權力。
    9月2日
    在代表大會的下午會議上馬克思被選為代表資格審査

==========第858頁==========
    848
    馬克思恩格斯全集
    委員會委員並參加該委員會工作。在晚間會議上馬克思發言談該委員會的任務問題。
    9月3日
    在代表大會的下午會議上馬克思參加討論美國代表的資格問題。馬克思提議把社會主義民主同盟從國際中開除出去,並要求成立一個委員會來研究有關的文件恩格斯參加討論代表大會進行的程序問題。
    在討論英國代表的代表資格證問題時,馬克思在晚間會議上發言替總委員會委員馬・巴里的代表資格證辯護,公開遣責英國工聯領袖們已經被資產階級收買。在討論西班牙代表(同盟盟員)的代表資格證時,克思和恩格斯揭露了巴枯寧主義者敵視國際的活動。馬克思通知代表大會,收到了毛星西奧港(利古里亞)支部的賀信,該支部選舉馬克思為自己出席代表大會的代表。
    9月4日
    在代表大會的上午會議上,馬克思代表委員會提議宣佈紐約第十二支部頒發的威斯特的代表資格證無效,並揭露了這個支部的資產階級改良主義性質。在晚間會議上討論同盟代表提出的關於改變表決原則的建議時,恩格斯發言堅決駁斥了按派有代表出席大會的組織的人數計票的辦法。
    9月5日
    馬克思在代表大會的上午會議上參加討論成立一個調査祕密的社會主義民主同盟的活動的委員會的問題。
    馬克思用德語宣讀總委員會的報告;報告一致通過,於9月至10月間發表在各國國際機關報上。
    9月6日
    馬克思和恩格斯在下午會議上參加共同章程的討論。馬克思發言談必須擴大總委員會權力的問題。馬克思和恩格斯投票贊成把倫敦代表會議關於工人階級的政治行動的決議列入章程的建議。恩格斯發言,闡明瞭他和馬克思提出把總委員會駐在地遷往組約的理由

==========第859頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    849
    代表大會通過了這一提議。馬克思和恩格斯在社會主義民主同盟活動調査委員會會議上發言揭露西班牙和其他各國的巴枯寧主義者的陰謀。
    9月7日
    恩格斯在代表大會晚間會議上像關於總委員會的財務狀況的報告;報告一致通過。馬克思和恩格斯被選入代表大會記錄審訂和出版委員會。在代表大會祕密會議上馬克思和恩格斯參加討論同盟活動調査委員會的報告,並投票贊成開除無政府主義者的首領巴枯寧和詹吉約姆。
    9月8日
    馬克思和恩格斯同海牙代表大會的大多數代表一起參加國際阿姆斯特丹地方支部在當地召開的群眾大會。馬克思發表了關於海牙代表大會總結的演說,揭示了關於工人階級的政治行動的決議對工人運動的意義,代表大會已經把這一決議列入國際共同章程。演說發表在9月15日“自由報”和10月2日“人民國家報
    9月10日左右
    馬克思會見要到美國去的庫諾,同他交談了國際美國各支部的組織的問題。
    9月12日左右
    恩格斯從荷蘭回到倫敦:會見了即將前往美國的左爾格
    9月12日
    馬克思寫了一封給“海盜報”編輯的公開信,駁斥反動報刊對國際的造謠誹謗。該信發表在9月15日“海盜報”和9月21日“解放報”上
    約9月17日
    馬克思從荷蘭回到倫敦。
    9月17日
    資本論”第一卷法文版第一輯(共五分冊)出版。第
    一天就售出了234套。
    9月下半月一12月馬克思和恩格斯寫信給各國的國際會員,說明海牙代

==========第860頁==========
    850
    馬克思恩格斯全集
    表大會關於號召工人階級建立獨立政黨的決議的意義
    9月21日
    恩格斯把海牙代表大會決議和國際各個組織的通訊地址寄給左爾格
    9月底一10月中
    馬克思把剛出版的“資本論”第一卷法文版幾分冊寄給國際會員和自己的通訊員。
    馬克思和恩格斯審訂海牙代表大會決議並準備付印;決議在10月底以單行本出版,並發表在12月14日“國際先驅報”上
    恩格斯接到葡萄牙聯合會委員會關於里斯本舉行罷工的消息後,寫信給不列顛聯合會委員會和許多英國工聯組織,建議它們立即反對把罷工破壞者從英國運往裡斯本
    10月
    恩格斯寫“論權威”一文,並把它寄給比尼亞米
    10-11月
    恩格斯領導不列顛聯合會委員會委員和曼徹斯特各支部成員同反對海牙代表大會決議的不列顛委員會的改良主義領導作鬥爭。
    1872年10月
    馬克思和恩格斯經常同駐紐約的總委員會書記左爾格
    1873年8月
    通信,把國際在歐洲各國的聯合會和支部的活動情況告訴他,幫助他解決那些極其重要的問題;繼續同西班牙、意大利、德國和其他國家的國際的活動家通信,說明總委員會和海牙代表大會的各項決議。
    10月1日和5日恩格斯把關於海牙代表大會總結的幾篇文章寄給比尼
    亞米。文章以“海牙代表大會”和“再談海牙代表大會”為題,分別發表在10月5日和8日“人民報”
    10月初
    恩格斯為“解放報”撰寫“海牙代表大會的限權代表委託書”一文,揭露了同盟盟員在代表大會上的破壞活動。文章發表在10月13日該報上。

==========第861頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    851
    10月5日
    恩格斯會見國際的愛爾蘭活動家麥克唐奈和德・摩爾根,同他們交談了有關愛爾蘭各支部狀況的問題;給委派他作為代表的組約第六支部寄去了一份關於海牙代表大會的報告。
    10月下半月
    恩格斯收到庫諾寄來的一封信和海牙代表大會會議記錄的副本。
    10月26日
    西班牙“解放報”以“馬克思的“資本論”為總標題發表了馬克思為“資本論”第一卷德文第一版所寫的序言和他3月18日給拉沙特爾的一封信。該報在這一號上還刊登了關於“資本論”第一卷法文版連續幾分冊開始出售的消息。
    10月31日
    恩格斯給國際工人協會總委員會寫關於國際在西班牙的狀況的報告,並於11月2日寄給了左爾格
    11-12月
    馬克思審閱“資本論”第一卷法譯文的校樣應比尼亞米的請求,馬克思寫“政治冷淡主義”文,向意大利工人揭露了放棄政治鬥爭的無政府主義學說的含義,論證了建立無產階級專政的歷史規律性。文章於1873年12月發表在社會主義雜誌“1874年共和國年鑑”上。
    11月2日
    恩格斯通知左爾格在洛迪和阿魁拉成立了新的國際意大利支部,並把同西班牙、意大利和葡萄牙聯繫的地址轉寄給他。
    11月3日和17日恩格斯收到曼徹斯特外國人支部請他擔任該支部駐不
    列顛聯合會委員會代表的建議。
    11月7~13日
    恩格斯寫信給國際的阿魁拉支部和洛迪支部。給國際洛迪支部的信發表在11月17日“人民報”上
    11月14日
    恩格斯為“人民報”撰寫一篇關於愛爾蘭的國際會員在

==========第862頁==========
    馬克思恩格斯全集
    海德公園召開群眾大會要求釋放被囚禁的芬尼亞社社員的文章;恩格斯指出英國工人参加了這次群眾大會認為這是總委員會為確立無產階級國際主義原則而鬥爭的結果。文章於1月17日發表。
    11月15日左右
    恩格斯從比尼亞米那裡得知,他已被列入計劃要出版的“社會主義叢書”的作者的名單。這個想法沒有實現
    11月15日和18日馬克思在牛津燕妮和沙爾・龍格家中作客,他在那裡之間
    審閱“資本論”第一卷法譯文的校樣
    11月16日左右
    恩格斯把總委員會關於它已經在組約開始執行自己的職務的通告寄給許多聯合會委員會和支部;他還校訂通告的英文文本,並把它寄給“國際先驅報”發表。
    11月16日
    恩格斯寫信給左爾格,建議總委員會通過一項決議,指出汝拉聯合會由於拒絕承認海牙代表大會決議和國際的章程和條例而置身於國際之外。總委員會1873年月26日的決議接受了恩格斯的這個建議,該決議發表在國際的報刊上。
    11月25日
    馬克思請丹尼爾遜把可靠地址寄給他,以便今後和他通信。
    12月
    馬克思和恩格斯從不列顛聯合會委員會委員們那裡得知不列顛聯合會委員會發生分裂的詳細情況,這次分裂是那些拒絕承認海牙代表大會決議的改良派製造出來的。
    12月5日左右
    馬克思從荷蘭社會主義者布魯諾・李貝爾斯那裡知道了國際荷蘭聯合會代表大會的詳細情況,這次代表大會拒絕支持無政府主義者。
    12月7日
    恩格斯把國際在荷蘭、西班牙、法國和英國的狀況詳細

==========第863頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    地告訴了左爾格。
    12月11日
    恩格斯為“人民報”撰寫一篇關於國際各聯合會狀況的文章。文章以“倫敦來信”為題,發表在12月14日該報上。
    12月12日
    馬克思從丹尼爾遜那裡得知洛帕廷從流放地逃跑失敗後,告訴丹尼爾遜,他準備幫助洛帕廷獲得自由:馬克思請他把關於“資本論”第一卷俄文版的評論和有關車爾尼雪夫斯基生平事業的資料寄來,因為馬克思打算在報刊上發表有關車爾尼雪夫斯基的文章。在這封信中馬克思表示,為了更完備地制定地租理論,他打算專研究有關俄國土地關係的俄文資料。
    12月14日
    恩格斯把載有海牙代表大會決議的12月14日“國際先驅報”寄給左爾格,並通知他比尼亞米已被逮捕,載有總委員會材料的那一號“人民報”已被警察沒收。
    12月20日
    馬克思會見不列顛聯合會委員會委員,應他們的請求起草告不列顛聯合會各支部、分部、所屬團體和會員書,揭露了那些退出不列顛委員會的改良派實際上是同社會主義民主同盟盟員勾結在一起的。呼籲書於12月31日印成傳單發表。
    恩格斯應曼徹斯特外國人支部成員的請求,起草該支部對分裂出去的那部分改良派的通告的答覆;在答覆中著重指出,這些分裂分子由於拒絕服從海牙代表大會的決議已經置身於國際隊伍之外了。答覆於12月23日印成傳單發表。
    12月21日
    “國際先驅報”上發表了馬克思和恩格斯的信,揭露了黑爾斯對前總委員會及其領導人的誹謗。
    12月30日
    總委員會指派馬克思保管前總委員會的檔案,其中包括總委員會的記錄

==========第864頁==========
    馬克思恩格斯全集
    1873
    1月一2月中
    恩格斯寫關於國際在大陸上的活動的消息,這些消息發表在1月11日、2月1、8和15日“國際先驅報”上關於不列顛聯合會委員會會議的報道中;他主持為七個在洛迪被捕的“人民報”編輯募捐的事宜,為此他同國際在西班牙和奧地利的組織,同德國社會民主工黨中央委員會和總委員會通信,並安排從英國匯款。恩格斯領導不列顛聯合會委員會委員的活動,從他們那裡得到關於英國各支部狀況的消息,幫助他們起草各種文件和報紙通訊,向他們介紹國際在各個國家中的狀況:他繼續同梅薩通信,把總委員會的文件轉寄給他,並給予“解放報”金錢上的幫助。
    11月初
    由於普魯士通過了新的行政改革法,恩格斯寫一篇文章,分析德國各個階級力量的配置狀況。文章以“普魯士危機”為題發表在1月15日“人民國家報”
    1月2日
    由於“泰晤士報”發表了一篇誹謗性的短文,馬克思給該報編輯部寫了一封公開信,這封信於1月3日發表。
    1月4日
    恩格斯寫信給左爾格把不列顛聯合會委員會發生分裂的事詳細告訴了他,給他寄去了該委員會告不列顛聯合會全體會員書,而且還談到了國際在比利時、葡萄牙、丹麥、法國和意大利的狀況
    1月5日
    總委員會委任恩格斯為總委員會負責意大利事務的全權代表,並授予他解決有爭論的問題以及在經總委員會審查以前把個別會員和支部暫時開除出國際的權力;恩格斯收到的有關委託書和指示發表在5月10日“人民報”上
    1月22日左右
    恩格斯從德國得知,尚在獄中的倍倍爾在帝國國會的

==========第865頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    855
    補選中獲勝,“人民國家報”的訂戶不斷增加。
    1月23日左右
    恩格斯寫信給不列顛聯合會委員會,請求支援日內瓦罷工的鐘表工人:該委員會在1月23日會議上宣讀了這封信
    月24日
    馬克思為“資本論”第一卷德文第二版寫跋
    1月25日左右
    馬克思寫對從不列顛聯合會委員會分裂出去的改良派的新通告的答覆,揭露改良派歪曲海牙代表大會決議的企圖。答覆發表在1月25日“國際先驅報”的不列顱委員會正式通告欄內
    馬克思閱讀丹尼爾遜寄來的薩爾梯柯夫一謝德林的諷刺作品“外省人旅京記”和“塔什干的老爺們
    約2-3月
    馬克思閱讀阿・阿・戈洛瓦喬夫的“1861-1871年的
    十年改革”一書,並著手研究亞・斯克列比茨基的五卷本著作“皇帝亞歷山大二世時期的農民狀況”。
    2-6月
    由於拉薩爾分子在德國社會民主工黨的領導機構中和“人民國家報”編輯部中積極活動起來,恩格斯分別寫信給李卜克內西和赫普納,嚴厲批評了編輯部的某些成員和李ト克內西本人對拉薩爾分子和巴枯寧分子所米取的調和主義立場:恩格斯警告說,如果繼續實行這種政策,他和馬克思要同該報斷絕關係。
    2月上半月
    恩格斯應德・摩爾根的請求,把朱・加里波第寫給摩爾根的談及共和主義者反對教權主義和君主制度的鬥爭的信譯成英文。這封信發表在2月15日“國際先驅報”上
    2月12日
    馬克思寫信給總委員會委員弗・波爾特,指出海牙代表大會的偉大成績在於把“腐爛分子”從國際中清除出去了;馬克思在這封信中說明,有必要做出一個決定

==========第866頁==========
    馬克思恩格斯全集
    明確指出凡是拒絕承認海牙代表大會決議的聯合會和支部就是違反國際的章程並置身於國際的隊伍之外。
    月23-25日
    恩格斯寫信給梅薩,闡述了自己對西班牙發生的革命的性質的看法,確定了無產階級在這次革命中的策略及其具體要求:指出建立獨立的政黨是西班牙工人階級的極其重要的任務
    3月
    恩格斯再次把“論權威”一文寄給比尼亞米,因為比尼亞米在被捕時把這篇文章遺失了。文章於1873年12月發表在“1874年共和國年鑑”上。
    3-4月
    馬克思和比尼亞米通信,商談把“資本論”第一卷譯成意大利文並在意大利出版;由於政府的迫害,這個想法沒有實現。
    3月1日和22日、4月西班牙“解放報”發表了馬克思“資本論”第一卷中關12日
    於貨幣轉化為資本的那一篇。
    3月11日
    恩格斯寫信給李ト克內西的妻子,探詢李ト克內西和倍倍爾在獄中的生活條件,以及能否改善他們的處境。
    3月20日左右
    馬克思和女兒愛琳娜一起在佈菜頓休息了幾天
    3月20日
    恩格斯寫信給左爾格,建議根據總委員會1月26日的決議對西班牙、比利時、英國的有關組織以及汝拉聯合會做出適當的決定。上述決議規定,凡是拒絕承認海牙代表大會的決議的聯合會都必須退出國際。總委員會於5月30日通過了這樣的決定。決定發表在國際的各家機關報上。
    3月22日
    馬克思寫信給丹尼爾遜,請求告訴他有關俄羅斯法史學家波・尼・契切林對俄國公社土地佔有制的歷史發展的看法,並讓他了解契切林和親斯拉夫派歷史學家伊・德・別利亞耶夫就這一問題所進行的辯論。

==========第867頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    857
    3月24日
    馬克思和恩格斯應不列顛聯合會委員會的邀請,出席倫敦的國際會員和流亡公社社員舉行的巴黎公社兩週年紀念大會;大會通過了由馬克思的“法蘭西內戰書的個別篇章構成的宣言。
    3月底
    馬克思繼續校訂“資本論”第一卷的法譯文,就譯文中的一些問題和拉法格磋商。
    4月
    馬克思為了研究俄國的土地關係,閱讀“同時代人”雜誌發表的有關這個問題的文章,其中包括車爾尼雪夫斯基的“贖買土地困難嗎”一文和阿・謝韋爾策夫寫的有關契切林的著作“俄國的農村公社”的書評。
    4一7月
    馬克思和恩格斯受海牙代表大會的委託,寫一本關於巴枯宇主義者在國際內的祕密活動的小冊子,對總委員會五年來所進行的反對巴枯寧的組織一社會主義民主同盟一的鬥爭作了總結。小冊子以“社會主義民主同盟和國際工人協會”為標題於8月底用法文出版並分發給國際的所有組織和一些會員。
    4月初
    馬克思收到丹尼爾遜應他的請求寄來的關於車爾尼雪夫斯基的簡短的傳記材料。
    4月5日
    馬克思把“資本論”第一卷德文第二版的最後一批校樣寄給邁斯納。
    約4月12日-5月恩格斯應“國際先驅報”編輯部的請求,寄去幾篇關於24日
    各國工人運動的評論,這些評論的材料發表在4月1日和16日、5月3日和24日該報“工會運動新聞”欄
    4月下半月-5月恩格斯經常幫助不列顛聯合會委員會書記賽・維克裡
    和其他委員籌備在曼徹斯特召開不列顛聯合會第二次代表大會;審査決議草案和派代表出席大會的支部的名單,以及其他文件。

==========第868頁==========
    858
    馬克思恩格斯全集
    恩格斯整理海牙代表大會的記錄,以便用法文發表。這一工作沒有完成。
    4月15日
    恩格斯向總委員會報告國際在西班牙、葡萄牙和英國的報刊的狀況
    4月底
    恩格斯寫信給赫普納,揭穿了拉薩爾派報紙“新社會民主黨人報”發表的那些關於國際的文章的誹謗性質。這封信的主要部分發表在5月7日“人民國家報”上
    5-6月
    馬克思不顧自己健康的嚴重惡化,繼續準備“資本論”第一卷法文版的出版事宜,實際上他是在重新翻譯該書的一部分。
    5月初
    馬克思同不列顛聯合會委員會委員杜邦和賽拉葉討論不列顛聯合會第二次代表大會的議程。
    5月2日
    恩格斯為“人民國家報”撰寫“國際和“新社會民主黨人報””一文,駁斥了“新社會民主黨人報”對總委員會提出的誹謗性指責。文章發表在5月10日“人民國家報”上
    5月22日-6月3日馬克思住在曼徹斯特請龔佩爾特醫生診病,他會見了左右
    自己的朋友賽・穆爾和卡・肖菜馬,拜訪了住在南港的前共產主義者同盟盟員恩・德朗克。
    5月底
    克思和恩格斯在彼此來往的書信中討論法國加緊反動和波拿巴分子加強活動的問題。
    馬克思收到丹尼爾遜應他的請求寄來的關於俄國公社土地佔有制的發展狀況的大批資料彙編和傳記材料
    5月30日
    恩格斯寫信給馬克思,闡述了他的著作“自然辯證法”的構思,他打算在這部著作中對理論自然科學的成就作辯證唯物主義的概括,並且批判自然科學領域中的

==========第869頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    859
    形而上學和唯心主義觀點。恩格斯著手收集資料並在年中寫出了這部未來著作的許多片斷。
    6月初
    “資本論”第一卷德文第二版在漢堡出版。
    6月10日和14日之恩格斯受總委員會的委託,把總委員會揭露無政府主
    義者對國際的誹謗的5月23日聲明譯成英文和法文並分別寄給英國、西班牙和葡萄牙的聯合會委員會以及意大利的“人民報”
    6月19-20日
    恩格斯為“人民國家報”撰寫“在國際中”一文,評述了國際各國支部的狀況:文章於7月2日發表。
    6月20日
    恩格斯寫信給倍倍爾,指出德國社會民主工黨在爭取廣大工人群眾的鬥爭中的策略的基本方針,批判了該黨個別領導人對於拉薩爾派所採取的調和主義立場,警告不要在同全德工人聯合會聯合的問題上急於求成;指出了把無政府主義的宗派分子從國際中清除出去了的海牙代表大會的意義。
    馬克思不顧醫生的禁止,繼續在英國博物館的閱覽室中進行工作。
    恩格斯幫助由於在法國遭到迫害而流亡西班牙的法國國際會員拉羅克同西班牙國際會員建立了聯繫並從拉羅克那裡得到了有關西班牙狀況和波爾多工人運動的消息。
    7-10月
    馬克思研究俄國公社土地佔有制的歷史,閱讀瓦・伊謝爾蓋也維奇的“市民會議和公爵”、費・斯卡爾金的“在窮鄉僻壤和在首都”、康・阿・涅沃林的“俄羅斯民法史”、尼・卡拉喬夫的“古代和當代俄國的勞動組合”等書籍
    7月25-26日
    恩格斯在給左爾格的電報和信中表示同意提名賽拉葉作為總委員會出席日內瓦國際應屆代表大會代表的候

==========第870頁==========
    860
    馬克思恩格斯全集
    選人,並請求發出指令和材料以便大家能預先看到。
    8月初一9月初
    恩格斯在蘭茲格特療養,為了安排已出版的著作“社會主義民主同盟和國際工人協會”的分發工作,到倫敦去
    8月12日
    馬克思把“資本論”第一卷德文第二版的最後一個分冊寄給丹尼爾遜。
    8月底
    馬克思接到丹尼爾遜的信,丹尼爾遜對於未能把關於車爾尼雪夫斯基的詳盡的傳記材料寄給馬克思一事表示遺憾;同時還談到車爾尼雪夫斯基的朋友們認為馬克思在報刊上發表關於車爾尼雪夫斯基的言論是不合時宜的。
    8月底一9月初
    馬克思和恩格斯在彼此來往的書信中討論參加日內瓦代表大會是否恰當的問題;他們認為在當時條件下舉行國際的全權代表大會是不可能的,因此他們勸賽拉葉和赫普納不要到日內瓦去。恩格斯用賽拉葉的名義起草“告國際工人協會第六次代表大會的代表公民們”的信,說明他拒絕參加代表大會的理由。
    10月
    恩格斯寫“行動中的巴枯寧主義者”一文,以巴枯寧主義者在1873年夏天西班牙起義期間的活動作為例證揭穿了無政府主義的原則和策略是亳無根據的。文章發表在10月31日、11月2日和5日“人民國家報”上1873年12月底以單行本出版。
    9月上半月
    恩格斯用德文為“人民國家報”寫“社會主義民主同盟和國際工人協會”這一著作的概要,這篇概要以“卡利奧斯特羅・巴枯寧”為題發表在9月19、21、24和26日該報上。
    9月25日和30日馬克思把“資本論”第一卷德文第二版寄給査・達爾文之間
    和赫・斯賓塞。

==========第871頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    861
    9月27日
    馬克思寫信給左爾格,分析了國際當前的狀況,並且表示確信,國際作為工人運動的組織形式在歷史上已經過時了;他請求左爾格把美洲各家報紙評論美國經濟危機的剪報寄給他。
    約1873年10月一恩格斯由於打算寫有關德國史的著作,花了很多時間1874年2月
    去研究經濟和統計資料,閱讀有關普魯士和德國的農業統計、貿易和行政機構的書籍。同時恩格斯還對古・居利希的“商業、工業和農業的歷史敘述”和克・朗格塔耳的“德國農業史”兩書做了詳細摘要。
    在此期間,恩格斯為自己的未來著作寫草稿,這些草稿題為“關於德國的札記”,其中揭示了德國經濟落後的原因,對於籠罩著德國的反動勢力、沙文主義和普魯士主義做了明確的評述。
    10月1日
    馬克思接到達爾文的信,達爾文對他寄去的“資本論”第一卷表示感謝
    約10月28日-11月恩格斯由於母親去世而住在恩格耳斯基爾亨(在德20日
    11月
    馬克思和恩格斯(從德國回來以後)常常會見當時正在倫敦的吳亭,吳亭告訴他們許多關於巴枯寧的活動的新事實
    11月15日左右馬克思把“資本論”第一卷法文本的連續幾分冊贈送給
    英國博物館的圖書館。
    11月24日-12月馬克思和他的女兒愛琳娜一起在哈羅格特療養;為15日
    請龔佩爾特醫生治病,他到曼徹斯特去了一天,醫生要求他暫時停止一切工作。
    11月25日和28日恩格斯和洛帕廷會見,洛帕廷是專門為了會見馬克思之間
    從巴黎到倫敦來住幾天的。
    11月底
    恩格斯修改“人民國家報”出版社寄給他的“社會主義

==========第872頁==========
    862
    馬克思恩格斯全集
    民主同盟和國際工人協會”一書的德譯文:德文版以“一個反對國際的陰謀”為題於1874年在不倫瑞克出版
    11月底一12月初恩格斯閱讀馬克思的“資本論”第一卷法譯文的手稿。12月初
    馬克思閱讀比利時社會主義者塞・德・巴普的著作“關於十九世紀社會問題的探討和研究”,並寫信給恩格斯對這一著作提出批評意見。
    馬克思和恩格斯在彼此來往的書信中交換對羅貝奈狄克斯論莎士比亞的那本著作的看法。
    12月24日左右
    馬克思告訴拉沙特爾說,他打算加快“資本論”第一卷法譯文的審閱工作。
    12月28日左右
    馬克思從庫格曼那裡得到答覆他的請求的通知,通知說只有在他放棄革命活動的條件下才能回德國。
    1874
    1874年一1875年初恩格斯繼續寫作“自然辯證法”。在這段時期中他寫了
    50篇以上的札記和片斷。
    馬克思閱讀巴枯寧的國家制度和無政府狀態”書,做了摘要,加了許多批註,其中論證了關於無產階級專政的歷史必然性的原理和工農聯盟是社會主義革命勝利的必要條件的原理。
    4月
    馬克思為了完成“資本論”以後各卷而收集和研究各種資料;研究土地所有制問題,把古代作家關於這個問題的資料同最新的有關著述加以對比。
    1月27日
    恩格斯寫信給李卜克內西說明1874年1月10日德國帝國國會的選舉結果,是以獨立政黨身分參加選舉活動的德國工人的巨大勝利:他告訴李ト克內西說,他打算寫一本有關德國史的書。這個意圖沒有實現。

==========第873頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    863
    1月底
    恩格斯為倫敦德意志工人共產主義教育協會所舉辦的德國社會民主工黨競選基金捐款。
    2月一3月初
    馬克思為了繼續寫作“資本論”其他各卷而研究土地問題,因此鑽研植物生理學和關於土壤的人工施肥的理
    論,閱讀J.奧的“李比希的土壤貧瘠化學說和經濟人
    口論”一書和其他有關農業化學的著述。
    2月-4月中
    馬克思的健康再度惡化。
    2月21-22日
    恩格斯寫“英國的選舉”一文,闡明瞭英國政治力量的對比情況並揭示了英國工人運動中的機會主義的社會根源。文章作為社論發表在3月4日“人民國家報”
    2月底一3月初
    恩格斯寫“帝國軍事法”一文,揭露了準備對法國發動先發制人的戰爭的俾斯麥政府的軍國主義。這篇由兩節組成的文章發表在3月8日和11日“人民國家報”上
    3月
    俄國民粹主義者、“前進!”雜誌編輯彼・拉・拉甫羅夫拜訪了馬克思。拉甫羅夫是在此以前不久從蘇黎世來到倫敦,以便繼續出版雜誌的。
    3-4月
    馬克思和恩格斯經常同洛帕廷會見;馬克思把丹尼爾遜寫給洛帕廷的信件轉交給他,並且從他那裡得到了發表在“知識”雜誌1874年第1期上的尼・季別爾的文章“馬克思的經濟理論”。
    3月13日
    恩格斯寫“沉默寡言的司令部饒舌家毛奇和一位不久前從萊比錫給他寫信的人”一文,繼續批判德國的軍國主義及其代表人物:文章發表在3月25日“人民國家報
    4月中-5月5日馬克思在蘭茲格特療養。

==========第874頁==========
    馬克思恩格斯全集
    5月4-5日
    恩格斯應瓦・符盧勃列夫斯基的請求讀他和波蘭革命家揚・克林斯基一起寫的“波蘭流亡者告英國人民書”
    5月5日和12日之間馬克思因病中斷一段時間以後重新開始審閱“資本論”
    第一卷法譯文,並且在5月12日把審閱好的一部分稿子寄往巴黎。
    約1874年5月中一恩格斯寫由五篇文章組成的以“流亡者文獻”為題的1875年4月中
    組文章,考察了歐洲民主運動和無產階級運動發展中的新趨向。
    在第一篇文章“波蘭宣言”中,恩格斯指出,波的社會問題和民族問題只有通過革命的途徑才能獲得解決,並再次強調指出了無產階級國際主義原則的意義。文章發表在1874年6月17日“人民國家報”上。
    5月下半月一6月中馬克思審閱“資本論”第一卷法文版的最後三個分冊6月
    恩格斯寫“流亡者文獻”這一組文章的第二篇“公社的布朗基派流亡者的綱領”。文章發表在6月26日“人民國家報”上。
    恩格斯寫信給白拉克,就1873年德國社會民主工黨代表大會上選出的,旨在修改該黨綱領的委員會的工作發表了一系列關於該黨綱領的意見。
    6-7月
    馬克思和恩格斯寫信給李卜克內西、威・布洛斯和赫普納,警告他們要提防小資產階級政論家歐・杜林對德國社會民主工黨的影響的危險,並對杜林的“國民經濟學和社會主義批判史”一書表示了堅決否定的意見
    6月15日左右
    恩格斯從李卜克內西那裡得到了關於德國政府迫害“人民國家報”編輯的消息。
    6月24日
    恩格斯寫回信給流亡里約熱內盧的德國國際會員A
    韋格曼,告訴他關於協會的情況。

==========第875頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    865
    7月1日
    由於準備付印“德國農民戰爭”一書的第三版,恩格斯對他在1870年為該書第二版所寫的序言作了補充:在補充中他闡明瞭德國工人階級在國際工人運動中的先鋒作用,指出了把無產階級的階級鬥爭的三種形式,即理論鬥爭、政治鬥爭和經濟鬥爭結合起來的必要性,提出掌握革命理論並在群眾中加以傳播是社會民主工黨領導的刻不容緩的義務。
    7月下半月
    馬克思在賴德休息。馬克思和恩格斯在彼此來往的書信中討論了有關國際形勢和德國、英國、法國、意大利等國的國內政治狀況的問題。
    約7月底一9月
    恩格斯寫“流亡者文獻”這一組文章的第三篇,批判了“前進!”雜誌編輯拉甫羅夫對巴枯寧主義者的調和主義立場。文章發表在10月6日和8日“人民國家報”
    7月28日左右
    恩格斯從李ト克內西那裡得到關於1874年7月1821日在科堡舉行的德國社會民主工黨代表大會工作順利的消息。
    8月初
    馬克思試圖取得英國國籍,並向內務部提出了相應的申請書:申請被拒絕了,藉口是馬克思對普魯士君主不忠順。
    8月4日
    恩格斯寫信給左爾格,聞明瞭歐洲各國工人運動發展的形勢。
    8月6-7日
    馬克思在他的女兒燕妮的陪同下往訪住在伊斯特勃恩的恩格斯。
    8月中
    恩格斯接到左爾格通知說他退出總委員會的信。
    8月15日
    根據醫生的決定,馬克思和他的女兒愛琳娜一起離開倫敦前往卡爾斯巴德。
    約8月15-20日恩格斯贊同布洛斯的建議,認為在科倫出版以“新菜茵

==========第876頁==========
    866
    馬克思恩格斯全集
    報”為名的工人日報是適宜的:布洛斯的想法沒有實現
    8月19日-9月21日馬克思在卡爾斯巴德療養;經常和庫格曼一家會見。
    9月5日
    恩格斯在澤稷島休息後返回倫敦。
    9月12-17日
    恩格斯寫信給左爾格,闡明瞭第一國際的歷史意義,表示確信將來必然會出現以馬克思主義原則為依據的共產主義的國際無產階級組織。
    9月22日和10月初馬克思從卡爾斯巴德回來時在德勒斯頓、菜比錫、柏林之間
    和漢堡作了逗留;在菜比錫會見了李卜克內西和剛剛出獄的布洛斯以及萊比錫黨組織的代表,同他們交談了黨內狀況和同拉薩爾主義作鬥爭的必要性。
    10月3日左右
    馬克思返抵倫敦。
    10月20日左右
    恩格斯應住在巴黎的洛帕廷的請求,把“流亡者文獻”這一組文章的第三篇寄給他,洛帕廷便馬上把文章轉寄給他的在彼得堡進行革命鬥爭的同志。
    10月20日和30日馬克思和恩格斯分別接到李ト克內西和“人民國家報之間
    編輯部的領導人之一海・朗姆的通知,說全德工人聯會建議同社會民主工黨合併;李ト克內西在給馬克思的信中指出,對這一建議已經採取了非常慎重的態度
    10月28日-12月馬克思的著作“揭露科倫共產黨人案件”第一次在德國
    的“人民國家報”上發表,並指出了作者的姓名。
    1874年底
    馬克思閱讀車爾尼雪夫斯基的著作“卡芬雅克”,並重新仔細地研究1874年在蘇黎世出版的“沒有收信人的
    1875
    1月8日
    馬克思為“揭露科倫共產黨人案件”一書的第二版寫

==========第877頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    跋,跋發表在1月27日“人民國家報”上;該書於1875年以單行本出版。
    1月23日
    馬克思和恩格斯在1863-1864年波蘭起義紀念會上發表演說;演說經恩格斯整理後以“支持波蘭”為題作為一篇文章發表在3月24日“人民國家報”上。
    1月底
    馬克思完成“資本論”第一卷法譯本最後三個分冊的審閱工作並將它們寄往巴黎。
    2月初
    馬克思閱讀從拉甫羅夫那裡得到的已出版的俄國流亡者文獻,並且在給拉甫羅夫的信中特別指出“前進!”雜誌的“祖國情況”一欄,是最有趣的材料,尤其指出洛帕廷的評論俄國教派的札記“寄自伊爾庫茨克”,這個札記把俄國教派看做是人民群眾反對沙皇專制制度的形式之
    2月一3月初
    馬克思閱讀俄國民粹主義者彼・特卡喬夫的小冊子“給弗里德里希・恩格斯先生的公開信”,並加上自己的意見把它寄給恩格斯・建議給予回答。恩格斯寫了“流亡者文獻”這一組文章的第四篇和第五篇作為答覆,文中探討了俄國的社會關係和在改革以後的時期中資本主義的發展,尖銳地批判了民粹派在這些問題上的觀點。這兩篇文章發表在3月28日、4月2、16、18和21日的“人民國家報”上。第五篇文章和恩格斯專門為它寫的導言以“論俄國的社會問題”為題於1875年以單行本在菜比錫出版。
    4月
    恩格斯密切注意法德關係的尖銳化,並寫了“半官方的戰爭叫器”一文,揭穿了俾斯麥政府在1875年戰爭恐慌時期採取的侵略方針:文章發表在4月23日“人民國家報”上。

==========第878頁==========
    868
    人名索弓
    毛奇,赫爾穆特・卡爾・伯恩哈特
    M oltke, Helmut K arl Bernhard1800-
    大衛,愛德華( D av id, Ed ward)-一美國
    891)一一普魯士元帥,反動的軍事活
    工人運動活動家,法國人,在國際海牙
    動家和著作家,普魯士軍國主義和沙文
    代表大會(1872)上被選入總委員會,但
    主義的思想家之一,曾任普魯士總參謀
    拒絕當選。一一第176頁
    長(1857~1871)和帝國總參謀長
    萬ー赫德蓋姆( Varr Heddeghem約生於
    (1871-1888);普法戰爭時期實際上是
    1847年)(假名瓦爾特 W alter)警
    總司令
    第146、534、550-556、
    探,曾鑽進國際巴黎支部,國際海牙代
    558-560頁。
    表大會(1872)代表:1873年被揭
    比德曼,卡爾 Bied ermann,Karl1812-
    露
    第166-168、170、171、173
    1901)一一德國資產階級歷史學家和政
    176、354-357、362、369頁。
    論家,初為溫和的自由主義者,六十年
    四
    代起成為民族自由黨人,“德意志總彙
    扎克斯,艾米爾(Sax,il845
    報”編輯(1863-1879)
    第202
    奧地利資產階級經濟學比斯利,愛德華・斯賓塞( Beesly, Ed ward
    家
    第261-281、285-288頁。
    Spencer 1831-1915)
    丹特雷格,艾米爾 D entraygues,mile
    英國曆史學
    家和政治活動家,資產階級激進派;實
    約生於1837年)(假名斯瓦爾姆
    證論者,倫敦大學教授:1870-1871年
    Swarm)
    法國鐵路職員,國際土魯
    在英國報刊上為國際和巴黎公社辯
    斯支部成員,海牙代表大會(1872)代
    第
    120、121頁
    表;在國際會員土魯斯案件(1873)中
    比尼亞米,恩利科( Bignami, Enrico
    出賣過自己的同志。
    第166-168、
    1846-1921)一意大利民主運動和工
    170、171、174-176、354-357、359
    人運動活動家,新聞工作者,共和黨人,加里波第進軍的參加者:國際洛迪支部
    毛勒,格奧爾格・路德維希 (M surer,
    的組織者,“人民報”編輯(1868-
    G eorg Lud wig1790-1872)-一著名
    1882),1871年起經常與恩格斯通信,
    的德國資產階級歷史學家,古代和中世
    曾反對無政府主義,為建立意大利獨立的
    紀的日耳曼人社會制度的研究
    工人政黨進行過鬥爭。一一第184、345
    者
    第618頁。

==========第879頁==========
    人名索弓
    352、353、363貝
    巴里,馬耳特曼(Bary, M altman1842
    比埃特里,約瑟夫・瑪麗 C Pietri, Joseph1909)ーー英國新聞工作者,社會主義
    M arie_1820-1902)
    法國政治活「者,國際會員,海牙代表大會(1872)代
    動家,波拿巴主義者:巴黎警察局長「」表,總委員會委員(1872)和不列顛聯(18661870)。一一第29、377頁
    合會委員會委員(1872-1873),支持馬
    韋梅希,歐仁( ermersch,, Eugene1845-克思和恩格斯反對巴枯寧派和英國工1878)
    法國小資產階級新聞工作「聯改良派領袖:國際停止活動後他仍繼
    者,共和主義運動的參加者:巴黎公社續參加英國的社會主義運動,同時為保時期曾出版“度申爸爸”週報,公社被守黨的報紙“旗幟報”撰稿,在九十年鎮壓後流亡英國,在英國出版報紙“進「代支持所謂的保守黨人“社會主義來了”,曾在報上對國際和總委員會進派
    第76、91、168、170、175
    行誣衊。一一第74、582頁。
    712、724貝。
    韋斯頓,約翰 W estor,John)ー英國「巴赫,約翰・塞巴斯提安(Bach, Johann工人運動活動家,職業是木匠,後為廠「 Sebastian1685-1750)-一偉大的德國主:歐文主義者,國際總委員會委員作曲家。一第651頁
    1864-1872),1865年倫敦代表會議代「巴贊,弗朗斯瓦・阿希爾( Bazaine表,曾參加改革同盟執行委員會,土地 Fran bis- A chile18ll-1888-一法和勞動同盟的領導人之一,不列顛聯合國元帥,保皇派,1863-1867年率領法會委員會委員(1872)。一第54、77
    軍對墨西哥進行武裝干涉,普法戰爭時
    89、92、713頁
    期任第三軍軍長,後任菜茵軍團司令,
    韋拉德,霍賽・瑪麗( V elarde, Jose M a
    1870年10月在麥茨投降。
    第558
    西班牙將軍,1873年4-9月
    頁
    為卡塔盧尼亞鎮守司令
    第530巴卡夫( Bacav e)-法國警探,曾鑽進
    國際納爾榜支部,支持無政府主義者,
    韋濟尼埃,比埃爾 V sinner,. Pierre1826-1873年被揭露
    第429頁
    1902
    法國小資產階級政論家,因巴特里( Buttery,,G.H.)一國際總委
    誹謗總委員會於1866年被開除出總委「員會委員(1871-1872)
    第
    員會,1868年被開除出國際:巴黎公社76、91、712頁。
    委員,公社被鎮壓後流亡英國,1871年「巴爾尼,茹爾( Barni, Jules1818-法國人支部書記和世界聯邦主義委員
    1878)一法國政治活動家,唯心主義
    會委員,這兩個組織都反對馬克思和國
    哲學家,和平和自由同盟的組織者之
    際總委員會。
    第29、89、728
    ,1872年起為議會議員。一一第
    巴特,伊薩克(But,Isac1813-巴亞爾,比埃爾( Bayard,Pire1475左1879)
    愛爾蘭律師和政治活動家,「右-1524)一一法國騎土士,同代人稱頌
    自由黨人,議會議員:七十年代是愛爾「他是勇敢和高貴的榜樣,是“大無畏而蘭自治運動Home-Rule)的組織者「又無可責難的騎士”
    第381頁
    第547頁
    巴枯寧,米哈伊爾・亞歷山大羅維奇

==========第880頁==========
    870
    馬克思恩格斯全集
    (Bakylull, Milam ecall, LPOM
    3)一一法國工人運動活動家,職業
    1814-1876)
    俄國革命家和政論「是新聞工作者,蒲魯東主義者,國際總
    家,德國1848-1849年革命的參加「委員會委員(1866-1867、187者;民粹主義和無政府主義思想家之「1872),比利時通訊書記(1866,國際在國際中是馬克思主義的凶惡敵「洛桑代表大會(1867の、布魯塞爾代表大人,由於進行分裂活動,在1872年的會(1868),倫敦代表會議(1871)和海海牙代表大會上被開除出國「牙代表大會(1872)的代表,巴黎公社
    第11、12、15-19、24、34、「委員,公社被鎮壓後流亡英國,後來加
    36、42、45、46、52、53、72、73、128-「入法國工人黨的機會主義派別一可130、132、153、155-157、164、173
    能派。
    第55、77、91、166-168
    81、188、198、203、205、296、348
    174-176、712頁。
    356、357、359、362、369、372-376、白拉克,威廉( Bracke, W ilhelm1842378-385、389、392-395、397、398、
    1880)-一德國社會民主黨人,不倫瑞
    400-407、410、416、417、420、424-「克社會主義書籍的出版者:1869年起是427、431、440-458、461-463、466「社會民主工黨的創建人和領導人之468、471、477、481-485、487-492、
    社會民主黨國會黨團成員(1877
    494-501、514-516、520、521、533、
    1879)。
    第589頁。
    534、536、537、566592、596-598、左爾格,弗里德里希・阿道夫( Sorge,604、609、617、657、658、66、667、
    Friedrich A dolf1828-1906)一國際
    671、673、676、677、680-683、687、和美國工人運動和社會主義運動的卓692、695、700-702、718、720、722、
    越活動家,1848年革命的參加者,國際
    723。
    的積極會員之一,美國各支部的組織
    巴甫洛夫,普拉東・瓦西里也維奇「者,海牙代表大會(1872)代表,組約(I.To1, II atol ach I,CH4 1823-
    總委員會委員和總委員會總書記
    5)一一俄國曆史學家,是基輔和彼「(1872-1874),馬克思主義的積極宣傳得堡第一批主日學的組織者:1862年「家:馬克思和恩格斯的朋友和戰因與革命組織有聯繫被行政當局驅逐「友
    第166-168、170、171、174
    出彼得堡。一一第493頁
    176、207、732、733、735、737-740頁
    巴斯特利卡,安得列( Bastelica,, A ndre尼古拉一世( TTIKO, lart11796-18551845-188一法國和西班牙工人運「俄國皇帝(1825-1855)。一第491、動活動家,職業是印刷工人,國際會員,492、499、575、576、642、658、692頁巴枯寧主義者,國際總委員會委員「尼古拉也夫,尼古拉・尼古拉也維奇(1871),1871年倫敦代表會議代
    ( FMKO!lac, HMRO IATT HIKO, IACIT約生於
    表
    第18、19、25、30-31、391
    1850年)一一涅恰也夫組織的參加者,
    393、407、426頁。
    曾參加殺害大學生伊萬諾夫,1871年
    五
    被判七年零四個月徒刑,流放西伯利
    龍格,沙爾( Longuet, Charles1833
    亞
    第464-466頁

==========第881頁==========
    人名索弓
    871
    甘必大,菜品 G ambetta,Leon1838-學院學生,涅恰也夫組織的參加者,1882)
    法國國家活動家,資產階級「1871年被判四個月徒刑。一第458
    共和黨人,國防政府的成員(1870-頁
    1871),1871年創辦“法蘭西共和國「葉卡特林娜二世( Fxatcpul la II1729-報”;內閣總理兼外交部長(1881
    1796)
    俄國女皇(1762
    第400頁。
    1796)。
    第499、621、658頁。
    甘布齊,卡洛 G ambuzzi,, Carlo1837~「葉列涅夫,費多爾・巴甫洛維奇( Teller1902)
    意大利律師,革命者,六十「 Ce, top I la1. IOBBL l41828-1902)(筆名斯卡
    年代初是馬志尼主義者,後為無政府主爾金Caum)一俄國作家,政論家,義者,意大利祕密同盟和無政府主義組六十年代資產階級自由主義的代表:曾織的領導人之一。
    第375、417為“祖國紀事”雜誌撰稿,聞名的“在
    窮鄉僻壤和在首都”一書的作者;後來
    漢澤曼,大衛( Han seman, D av id1790-「成為反動分子
    第620頁。
    1864
    德國大資本家,萊菌省自由葉尼舍爾洛夫,格奧爾基・彼得羅維奇
    資產階級領袖之一:1848年3-9月任「 unep, lol, I eoprlr I letpobhy約生於普魯士財政大臣,實施同反動派妥協的1849年)
    彼得堡工學院學生
    叛賣政策。一一第265頁
    1868-1869年學潮的參加者,曾因涅
    漢薩德,托馬斯・寇松( Hansard,Tho-「恰也夫分子案件受法庭審訊,由於證據mas Curson1776-1833)-英國出版不足被釋放
    第460頁。
    者,曾發表議會會議工作報告:他死後聖馬丁,德( Saint- M artin,de)一法出版物繼續以他的名義出版
    第「國律師,巴枯寧主義者。一一第429
    97-101、125-127頁。
    加里波第,朱澤培( G aribaldi, Giuseppe聖西門,昂利( Saint- Simon, Henri1807-1882)
    意大利革命家,民主「1760-1825)一偉大的法國空想社會
    主義者,意大利民族解放運動的領袖
    主義者。
    第336、566、701頁
    曾參加意大利1848-1849年革命,五「聖克菜爾 Saint- Clair)ー美國工人運
    十至六十年代領導意大利人民為民族「動的參加者,愛爾蘭人,國際海牙代表解放和全國統一的鬥爭:七十年代聲援「大會(1872)上選出的總委員會的委巴黎公社,擁護建立國際意大利支「員
    第176、737頁。
    第425、519頁
    聖熱爾門,克勞德・路易( Saint- G er
    加里多一伊一托爾託薩,費南多 Garrido main, Claude- Louis1707-1778y Tortosa, Fernando 1821-1883)
    伯爵,法國將軍,陸軍大臣(1775
    西班牙資產階級聯邦共和主義者,空想17770
    第554頁。
    社會主義者,議會議員(1869-瓦揚,愛徳華( aillant,瑙 guard18401873)。
    第404頁
    法國社會主義者,布朗基主
    加夫里舍夫,格奧爾基・雅柯夫列維奇「義者,巴黎公社委員,國際總委員會委
    Tabpiiiick, Tcoprhi1 ROB ICHII4約生於「員(1871-1872),洛桑代表大會1846年)一一彼得羅夫一拉祖莫夫農「(1867)、倫敦代表會議(1871)和海牙代

==========第882頁==========
    872
    馬克思恩格斯全集
    表大會(1872)代表,由於代表大會決
    889)一一法國政論家,劇作家和政治
    定將總委員會遷往組約而退出國際:法「活動家,小資產階級民主主義者,參加國社會主義運動的積極參加者,法國社過1848年革命,1849年起僑居瑞士、會黨(1901)創建人之一,第一次世界比利時和英國,反對獨立的工人運動大戰時採取社會沙文主義立場。
    有許多年利用在倫敦的法國人支部誹
    第54、77、92、166-170、171、175、176
    謗馬克思和國際,1871年國民議會議
    587、713
    員,巴黎公社委員,公社被鎮壓後流亡
    瓦格納,阿道夫 WW agner, A dolph1835-「英國。一一第24頁。
    1917)一一德國庸俗的資產階級經濟學「皮一伊ー馬爾加耳,弗朗西斯科(Pi家,政治經濟學中所謂的社會法律學派「 M argall, Francisco1824-1901)-一西的代表和講壇社會主義者。一第291班牙政治活動家,受空想社會主義思想
    影響的左派聯邦共和主義者的領袖:職
    瓦爾特一見萬一赫德蓋姆。
    業是律師和文學家:資產階級革命
    瓦爾蘭,路易・歐仁( V arlin., Louis-「(1854-1856和1868-1874)的參加
    Eugene1839-1871)一卓越的法國者,曾任內務部長(1873年2月13日工人運動活動家,職業是裝訂工人;左「6月11日),共和國政府的臨時總統派蒲魯東主義者,國際法國支部領導人(1873年6月11日-7月18日)。之一,國際倫敦代表會議(1865)、日內「第525、526、531、534頁。
    瓦代表大會(1866)和巴塞爾代表大會「卡爾,康拉德(Carl, Conrad死於1890(1869)代表,國民自衛軍中央委員會委「年
    德國裁縫,五十年代初僑居美
    員,巴黎公社委員,1871年5月28日被「國,美國工人運動的參加者,國際北美凡爾賽分子槍殺
    第29頁。
    聯合會中央委員會委員,曾參加“工人
    皮爾(Pil,S.F.)一哥本哈根支部出「報”編輯部,海牙代表大會(1872)上席國際海牙代表大會(1872)的代「選出的總委員會的委員:1874年由於
    第16-168、170、172、174「進行分裂活動而被開除出總委員
    176頁。
    會
    第176、737、739頁。
    皮奧,路易(Pio, L ouis1841-1894)
    卡爾一奧古斯特( K arl August1757-
    丹麥工人運動和社會主義運動的卓越
    828)一一薩克森一魏瑪大公
    第
    活動家,馬克思主義的宣傳者;國際丹
    麥支部(1871)創建人之一,“社會主義「卡拉斯( Callas)一法國裱糊工,蒙彼者報”編輯:丹麥社會民主黨(1876)創埃支部書記,執行總委員會路線,1873建人之一:1877年僑居美洲。一第「年被捕並被判處一年徒刑。
    第
    149頁。
    360、361、429頁。
    皮諾,米格爾(Pio, M iguel)一西班「卡拉科左夫,德米特利・弗拉基米羅維奇牙無政府主義者,職業為機械工人,同
    Kaparo3ob, L Mhitpliil Bla, MHPOBHY
    盟馬拉加小組的創建人
    第409頁
    1840-1866)
    俄國民粹派革命家,
    皮阿,費里克斯(Pyat, Felix1810-祕密革命協會“組織”的會員,1866

==========第883頁==========
    人名索弓
    年4月行刺亞歷山大二世:被處絞「1887)一俄國反動政論家,“莫斯科新刑
    第460頁
    聞”的編輯(1850-1855、1863
    卡瓦納 K av anagh)-美國工人運動的
    1887)。
    第488、489頁。
    參加者,愛爾蘭人:海牙代表大會卡利奧斯特羅,亞歷山大羅( Cagliostro,(1872)上選出的總委員會的委「 A lessandro1743-1795)(真名朱澤培
    第176、737、739頁。
    ・巴爾扎莫 Giuseppe Bal samo
    意
    卡菲埃羅,卡洛( Cafiero,, Carlo1846「大利冒險主義者1892)
    意大利工人運動的參加者,「頁
    國際會員,1871年同恩格斯通信,在意卡斯特拉爾一伊一里波耳,埃米利奧(Cas大利執行總委員會的路線:1872年起為
    telar y Ripoll, Emilio 1832-
    意大利無政府主義組織的領導人之一,
    西班牙政治活動家,歷史學
    七十年代末拋棄無政府主義,1879年用家和作家,右翼共和黨人領袖,1873年意大利文出版了馬克思的“資本論”第「9月-1874年1月是政府首腦,該政府卷節寫本。一一第189、194、198、為西班牙君主制復辟掃清了道417、418、431頁。
    路
    第415、525頁
    卡梅利納,澤菲蘭( Camelina, Zephirin「弗朗薩一見諾佈雷一弗朗薩,若瑟。1840-1932)一法國工人運動的卓越」弗留茲,比埃爾Fuse, Pierre)
    活動家,職業是青銅匠,國際巴黎支部「利時蒲魯東主義者,職業是織工,國際領導人之一,巴黎公社的參加者,公社會員,國際布魯塞爾代表大會(1868)、被鎮壓後流亡英國:法國社會主義運動「倫敦代表會議(1871)和海牙代表大會的積極參加者,1920年起是法國共產「(1872)代表,支持巴枯寧派黨黨員
    第29頁。
    166-168、170、174、175、176頁。
    卡耳耶哈,英諾森特( Calleja,弗賴列,迪奧尼西奧・加爾西亞( Fraile,
    Inocente)
    西班牙工人運動活動 D ionisio G arcia)西班牙無政府主
    家,職業是首飾匠,國際西班牙聯合會「義者
    第416頁
    委員會委員(1871-1872),“解放報”」弗洛林斯基,伊萬・伊萬諾維奇編委(1871-1873),新馬德里聯合會
    ( D.IOPILHICKHI,1 Ibal I BAHOB3L4約生於
    委員(1872-1873):曾與西班牙無政
    1845年)一一彼得羅夫一拉祖莫夫農
    府主義影響進行鬥爭
    第412學院旁聽生,涅恰也夫組織的參加者,
    頁
    1871年被判六個月徒刑。
    第459
    卡普盧索,斯蒂凡諾( amoruso, Stefan
    460頁
    on)一意大利無政府主義者,職業是「弗列羅夫斯基一見別爾維,瓦西里・瓦裁縫,國際那不勒斯支部創建人之
    西里也維奇
    並任該支部主席,巴塞爾代表大會弗蘭茨二世( Franz1768-1835)(1869)代表:1870年由於盜用公款而被「所謂神聖羅馬帝國的皇帝(1792開除出支部。一第417、418頁。
    1806),奧地利皇帝,稱弗蘭茨一世
    卡特柯夫,米哈伊爾・尼基佛羅維奇
    (1804-1835)
    第575頁。
    ( KATOR, Mixa. I TTNIIIDDOPOBH41818-「弗蘭克爾,列奧( Franke,Leo1844

==========第884頁==========
    874
    馬克思恩格斯全集
    1896)一匈牙利和國際工人運動的著
    7)一一德國新聞工作者,小資產階
    名活動家,職業是首飾匠:巴黎公社委」級民主主義者,1848-1849年巴登革員和國際總委員會委員(1871-1872),
    命運動的參加者;五十年代為倫敦德
    國際倫敦代表會議(1871)和海牙代表「國小資產階級流亡者的領袖之大會(1872)代表:匈牙利全國工人黨十年代起是民族自由黨人,普法戰爭的創始人之一:馬克思和恩格斯的戰「時期及其後是凶惡的沙文主義
    第55、77、92、137、166-170、
    者
    第95頁。
    174-177、199、486、713頁。
    布特納,胡果 Buttner,Hugo)一瑞士
    弗裡德蘭德,胡果( Friedlender,,洋鐵匠,和平和自由同盟的參加者,同
    德國社會民主黨人,蘇黎「盟盟員。一一第375頁。
    世支部出席國際海牙代表大會(1872)「布萊特,約翰( Bright,,John18的代表。一一第166-168、170、174
    889)一一英國廠主,資產階級政治活
    176頁
    動家,自由貿易派領袖和反穀物法同盟
    弗里德里希二世( Friedrich I1712-創始人之一;從六十年代初起為自由黨1786)
    普魯士國王(1740-「左翼領袖:歷任自由黨內閣大臣。
    1786)
    第325、575、650頁。
    第75頁。
    弗里德里希一威廉二世( Friedrich--Wi布斯凱,阿伯爾( Bousquet,, A bel)
    helm II1744-1797)
    普魯士「法國無政府主義者,作為警察局僱員被
    國王(1786-1797)。
    第575頁
    開除出國際支部
    第173、215、
    弗里德里希一威廉三世( Friedrich.-Wi348、430頁。
    helm li1770-1840)一普魯士國」布朗基,奧古斯特(路易・奧古斯特)王(1797-1840)。
    第687頁。
    (Blanqui, Louis-augu ste 1805-
    弗里德里希一威廉四世( Friedrich--W
    1881)
    法國革命家,空想共產主義
    helm IV1795-1861)
    普魯士國「者,許多祕密社團和密謀活動的組織
    王(1840-1861)。
    第325、692頁
    者,1830年和1848年革命的積極參加
    布恩,馬丁・詹姆斯(Boon, M artin者,法國無產階級運動最著名的領導
    James)一英國工人運動活動家,職業者
    第580、581、631頁
    是機械工:憲章主義者布朗特爾・奧勃「布倫坦諾,路約( Bren tano,Lujo1844菜恩的社會改良主義觀點的信徒,國際
    931)一一德國庸俗的資產階級經濟學
    總委員會委員(1869-1872),土地和勞「家,講壇社會主義的主要代表人物之動同盟書記,不列顛聯合會委員會委員
    第97、118頁。
    (1872)。
    第54、76、91、712頁。布呂歇爾,格布哈爾德・勒勃萊希特
    佈雷,約翰・弗蘭西斯(Bray, John Fran
    (Blucher, Gebhard Leberecht 1742
    cis1809-1895
    英國經濟學家,
    1819)
    普魯士元帥,曾參加反對拿
    空想社會主義者,羅・歐文的信徒;發破侖法國的戰爭。一第558頁。展了“勞動貨幣”的理論。
    第33「佈列德尼克,弗雷德裡克( Bradnick,Fred
    國際總委員會委員(1870
    布林德,卡爾( Blind,Karl1826
    872),1871年為倫敦代表會

==========第885頁==========
    人名索弓
    875
    議代表;海牙代表大會(1872)以後加
    M arcus Junius Brutus公元前85左右
    入不列顛聯合會委員會里的改良派,
    羅馬政治活動家,反對尤利
    1873年5月30日總委員會通過決議把「烏斯・凱撒的貴族共和派陰謀的發起他開除出國際。一第54、76、91、222、人之
    第581、582頁
    228、229、712頁。
    布里克斯,哈羅德(Brix, Harold1841
    畫
    1881)一丹麥工人運動和社會主義運達夫,維克多(Dave, V ictor1845動活動家,新聞工作者,國際哥本哈根
    1922)一荷蘭無政府主義者,職業是
    支部創始人之一,“社會主義者報”編
    新聞工作者,祕密同盟的領導人之
    輯,丹麥社會民主黨(876)的組織者」國際比利時聯合會委員會委員,海牙代和領導人之
    第149頁。
    表大會(1872)代表,屬於代表大會的
    布里斯美,德吉烈( Brismee, Desire1823-無政府主義者少數派,1873年西班牙188-比利時民主運動和工人運動」各次革命事件的參加者第一次世界大活動家,職業是印刷工人,蒲魯東主義「戰期間是和平主義者。一一第166者,國際比利時支部(1865)創始人之
    168、170、172、174-176頁
    1869年起為比利時聯合會委員會「華德,奧斯本ward,0 borne)一美總委員會)委員,國際布魯塞爾代表大」國工人運動的參加者,受資產階級改良會(1868)代表,巴塞爾代表大
    主義者影響的國際勃魯克林支部的成
    (1869)副主席,海牙代表大會(1872
    員,在國際海牙代表大會(1872)上被
    代表,追隨巴枯寧派,後拋棄無政府主「選為總委員會委員,但拒絕當選。義,為比利時工人黨執行委員會委「第177頁。
    第166168、170、172、174ー「體漠,羅伯特・威廉(Hume, Robert
    176頁。
    W illiam)
    美國資產階級激進主義
    布魯斯,保爾( Brousse,Paul1844
    第112頁。
    1912)-法國小資產階級社會主義し亞馬多( mad eus1845-190-維克者,職業是醫生,巴黎公社的參加者,公
    多一艾曼努爾二世之子,西班牙國王
    社被鎮壓後流亡國外,追隨無政府主義
    (1870-1873)。
    者:1879年加入法國工人黨,是法國社
    第381、416、523
    會主義運動機會主義派一一可能派首領和思想家之
    第360、367、吉約姆,詹姆斯 G uillaume, James1s4
    428、429、527頁。
    1916)一瑞士教師,無政府主義者,巴
    布魯土斯(魯齊烏斯・尤尼烏斯・布魯土
    枯寧的擁護者,國際會員,國際日內瓦
    斯) Lucius Junius Brutus約死於公元
    代表大會(1866)、洛桑代表大會
    前509年
    據傳說是羅馬共和國的
    (1867)、巴塞爾代表大會(1869)和海
    創始人;曾下令處死自己的兒子,因為
    牙代表大會(1872)的參加者,社會主
    他們參加了反對共和國的陰謀
    義民主同盟組織者之一,“進步報”、“團
    第338頁
    結報”和“汝拉聯合會簡報”的編輯:由
    布魯土斯(馬可・尤尼烏斯・布魯土斯)
    於進行分裂活動在海牙代表大會上被開

==========第886頁==========
    馬克思恩格斯全集
    除出國際,在第一次世界大戰年代裡是417頁社會沙文主義者
    第18、19、30、「伍徳赫爾,維多利亞( W oodhull, V ictor-
    42、166-168、170、171、173-176、181、
    ria1838-1927)
    美國資產階級女
    188、195、198、201、202、369、389-「權主義者,1871-1872年她企圖奪取匡393、395、402、420、426、427、431、際北美聯合會的領導權,組織了一批由467、471頁
    資產階級分子和小資產階級分子組成
    列斯納,弗裡徳裡希 Lener, Friedrich的支部,曾領導被總委員會和海牙代表1825-1910)
    德國和國際工人運動」大會(1872)開除出國際的第十二支
    的著名活動家,職業是裁縫;共產主義部
    第107-110、112、113、726
    者同盟盟員,1848-1849年革命的參加頁
    者,在科倫共產黨人案件中被判處三年「多耳富斯,讓( D ollfius, Jean1800徒刑,1856年起僑居倫敦,倫敦德意志
    1887)一一亞爾薩斯大廠主,資產階級
    工人共產主義教育協會會員,國際總委」慈善家,牟羅茲市長。一一第312頁。員會委員(1864年11月1872年),國「多爾哥夫,尼古拉・斯切潘諾維奇際倫敦代表會議(1865)、洛桑代表大會
    しa.IroB, HITKO lart( TCTTAHOBITT生於1844
    (1867)、布魯塞爾代表大會(1868)、巴「年
    俄國民粹派革命家,1869年學
    塞爾代表大會(1869)和海牙代表大會潮的參加者,涅恰也夫組織的參加者,(1872)的參加者,不列顛聯合會委員會「在七十年代與“土地和自由”社有聯委員;在國際裡為馬克思路線積極鬥系
    第457、459頁。
    爭,後為英國獨立工黨的創始人之
    西塞羅(馬可・土利烏斯・西塞羅)Mar
    馬克思和恩格斯的朋友和戰友。
    cus Tullius Cicero公元前106
    第54、77、91、167、168、170、175、176、43)一一傑出的羅馬雄辯家和國家活動211、231、712、742頁。
    家,折衷主義哲學家。一一第550頁。
    伏爾泰,弗朗斯瓦・瑪麗( V altair,,西里耳,維克多( Cyrille, Victor
    法
    Franbis-m arie1694-1778)(真姓為國無政府主義者,職業是店員:巴黎公阿魯埃 A rouet)-一法國自然神論哲學「社的參加者,巴黎公社被鎮壓後僑居意家,諷刺作家,歷史學家,十八世紀資「大利、瑞土和比利時;國際海牙代表大產階級啟蒙運動的著名代表人物,反對會(1872)代表:後為警探。一一第168、專制制度和天主教。一一第329、653174-176頁。
    亞歷山大ー世( A,lcca p11777
    畢克列爾,約翰( Buckler, Johan1777
    1825)
    俄國皇帝(1801
    803)
    德國強盜,綽號屠夫漢
    第658頁
    斯
    第621頁
    亞歷山大二世( A, lekcahip II1818
    安東涅利,扎科莫( A tonelli, G iacomo
    1881)
    俄國皇帝(1855
    1806-1876)一意大利紅衣主教,教
    1881)。
    第450、489、490、492、
    皇庇護九世最親近的樞密官,1850-494-50、557、571、642頁1870年實際上操縱了教皇國。
    第「亞歷山大羅夫斯卡婭,瓦爾瓦拉・弗拉基

==========第887頁==========
    人名索弓
    877
    米羅夫娜( Ltekcall, lpoc Ka,kpaa米洛特或米洛 M allot,,T
    法國流
    B a, uimiipobl la約生於1833年)
    涅」亡者,職業是裝訂工人,國際北美支部
    恰也夫組織的參加者,1871年被判流」中央委員會委員,採取資產階級激進主放西伯利亞。一一第466、467頁
    義立場。一一第112頁。
    託倫,昂利·路易( Tolain, Henrr- Louis「米爾納,喬治 Miner, G eorge)-英1828-1897)
    法國雕刻工,右派蒲「國工人運動活動家,愛爾蘭人,布朗特
    魯東主義者,國際巴黎支部領導人之」爾・奧勃萊恩的社會改良主義觀點的。國際倫敦代表會議(1865)、日內瓦「信徒;全國改革同盟、土地和勞動同盟代表大會(1866)、洛桑代表大會盟員,國際總委員會委員(1868-(1867)、布魯塞爾代表大會(1868)和「1872),1871年倫敦代表會議代表,不列巴塞爾代表大會(1869)的代表,1871顛聯合會委員會委員(1872-1873),反年國民議會議員:在巴黎公社時期投向對委員會里的改良派。
    第54、77
    凡爾賽分子,被開除出國際。
    第7391、218、231、712頁。
    米爾柏格,阿爾都爾 Mulberger, A rthur
    托馬斯,弗朗西斯科( Tomas, Francisco1847-1907)一一德國小資產階級政論1850左右一1903)一西班牙無政府主「家,蒲魯東主義者,職業是醫生。義者,職業是泥水匠,國際西班牙聯合」第240-244、247-250、252、253、255會委員會委員(1872-1873),西班牙無258、295-307、310-312、314-321頁政府主義組織的領導人之一,1873年5伊薩伯拉二世( Isabela II1830月30日總委員會通過決議把他開除出
    西班牙女王(1833
    國際。一第131、529頁
    1868)。
    第591頁。
    託禾洛娃,伊麗莎白・赫利斯提安諾夫娜「伊萬諾夫,伊萬・伊萬諾維奇(1alor,('TOMIL.oia,Fに lllaisc'ra Xpuicthal loibl la約生「 I Bal I Iba1 omu死於1869年)一一彼得於1839年)
    因涅恰也夫分子案件「羅大一拉祖莫夫農學院學生,六十年代
    受法庭審訊,1871年被宣告無罪:八十「學生運動和涅恰也夫組織的參加者,被年代參加薩拉托夫民意黨小組。
    涅恰也夫殺害。一第454、456、457
    第453頁
    461-465、468、469、482頁。
    託卡熱維奇,約瑟夫( T okarzewicz,J6zef伊岑普利茨,亨利希・弗里德里希・奧古1841-1910)
    波蘭革命家,記者和「斯特( Itzenplitz, Heinrich Friedrich Au
    作家,1863年起僑居法國和瑞士,在蘇
    gust1799-1883)
    伯爵,普魯士國
    黎世的國際波蘭人支部成員,反對巴枯家活動家,貿易大臣(1862年12月寧想影響波蘭流亡者的企圖。一第「1873年5月
    第329頁。
    402頁。
    伊斯特威克,愛德華・巴克豪斯East
    米耳克 M ilke)一德國社會民主黨人,
    ick, Edward Backhouse 1814
    印刷工人,柏林支部出席國際海牙代表「188)一英國外交家和東方學家,保大會(1872)的代表。一一第167、168、守黨人,議會議員(1868-1874)。170、175、176頁。
    第74頁。

==========第888頁==========
    馬克思恩格斯全集
    伊格列西亞斯,帕布洛( (Iglesias, Pablo孚赫,茹爾(尤利烏斯)( Faucher, Jules1850-1925)
    西班牙工人運動和社「( Julius)1820-1878)一德國政論家,
    會主義運動的著名活動家,職業是印刷青年黑格爾分子;貿易自由的擁護者,工人,無產階級政論家,國際西班牙聯「1850-1861年僑居英國,寫有住宅問題合會委員會委員(1871-1872),“解放的著作;進步黨人。
    第261
    報”編委(1871-1873),新馬德里聯合
    會委員(1872-1873),曾與無政府主義但丁・阿利格埃裡( Dante A lighieri影響進行鬥爭;西班牙社會主義工人黨
    1265-1321)
    偉大的意大利詩
    (1879)創建人之一;後來成為該黨改良
    第74、648頁。
    派領袖之
    第412頁
    吳亭,尼古拉・伊薩柯維奇
    艾倫,喬治( A en, G eorge
    美國資
    (4eplilileeckiltl, Hiko lall I'abpll IOBIY
    產階級激進主義者。一一第112頁。
    1845-1883)一俄國革命家,學生運
    艾爾頓,埃克頓・斯米( A yrtor, A cton
    動的參加者,“土地和自由”社社員,
    Smea_1816-1886)
    英國政治活動
    1863年起流亡英國,後遷瑞士:國際
    家,自由黨人,議會議員(1857一
    俄國支部的組織者之一,“人民事業
    1874),1869-1879年為公共工程部長
    編輯部委員(1868-1870)“平等報”編
    官
    第542頁。
    輯之一(18701871),曾進行反對巴
    艾伯哈特 Eberhard)一比利時裁縫,國
    枯寧及其信徒的鬥爭,1871年國際倫
    際海牙代表大會(1872)代表,曾參加
    敦代表會議代表,七十年代中脫離了
    代表大會的無政府主義者少數派,1873
    革命運動。
    第28、151、403、467、
    年5月30日總委員會通過決議把他開
    731頁
    除出國際。
    第166-168170、175、「蘇希爾( Zurcher,P.)一一國際曼徹斯特
    76頁
    外國人支部成員(1872),反對不列顛聯
    艾釋華特,艾德蒙( A short,合會委員會里的改良派。
    第225
    Edmund)
    英國廠主,自由黨頁
    人
    第276、279頁
    勞雷耳 Laurel)-ー美國工人運動的參加
    艾爾皮金,米哈伊爾・康斯坦丁諾維奇「者,瑞典人,國際海牙代表大會(3mu, MIAXANAT Koiic'raliiiliobl(1872)上選出的總委員會的委1835-1908)一六十年代初俄國革命「員
    第176、737、739頁。
    運動的參加者,後僑居瑞土:後來成為「利胡亭,伊萬・尼基提奇( .'LNXYTIII,Ihsn沙皇暗探局密探。一第374頁。
    lusm니約生於1848年
    1869年
    艾克羅伊德,愛德華( A akroyd,學潮的參加者,在彼得堡建立了與涅恰
    Edward)一一英國廠主,自由黨人,議「也夫有聯繫的小組,1871年被判一年零會議員。
    第276、277頁。
    四個月徒刑。
    第460頁。
    別爾維,瓦西里・瓦西里也維奇(epw,
    七
    Bacl.I llm Bach ILCBM4 1829-1918)
    庇護九世 Pius M\1792-1878)一羅馬(筆名恩・弗列羅夫斯基I.cpon教皇(1846-1878)。一一第150頁
    俄國經濟學家和社會學家

==========第889頁==========
    人名索弓
    啟蒙運動民主主義者,民粹派空想社會18051856)一普魯土官員,1848年主義的代表人物,“俄國工人階級的狀「起為柏林警察總監,1853年起為內務部況
    書作者。一第445、616警察司司長。一第325、624-626頁。
    辛辛納圖斯(魯齊烏斯·昆克提烏斯·辛辛
    車爾尼雪夫斯基,尼古拉・加甫利洛維奇「納圖斯) Lucius Q uinctius Cincinnati(い 'PH>ll l Bch, IIROTaii Ta1pl.IO13H4公元前五世紀)一羅馬貴族,執政官1828-1889
    偉大的俄國革命民主「(公元前460),獨裁者(公元前458和
    主義者,唯物主義哲學家,作家和文學439),據傳說,他生活儉樸,親自耕批評家,傑出的俄國社會民主主義先驅種。一第52頁
    之一。一第440、449-452、489、490、「裡沙爾,阿爾伯( ( Richard, A bert1846492-494、592頁。
    法國記者,國際里昂支部領
    呂耳(Rih,J.)一一徳國工人,倫敦德」導人之一,祕密同盟盟員,1870年裡昂意志工人共產主義教育協會會員,國際起義的參加者,巴黎公社被鎮壓後為波總委員會委員(1870-1872)
    第「拿巴主義者:八十年代追隨法國社會主
    54、77、91、712頁
    義運動中的機會主義派別一阿列曼
    呂肯( Lucan
    海牙代表大會派。一一第18、19、23、24、51-53、215
    (1872)的一位法國代表的假名(真名「357、361、375、381、389、392、39、不詳),曾參加同盟活動調査委員
    426、500貝。
    會。一第166-168、170、173-176、裡普曼,費多爾・費多羅維奇(1mam354、369頁。
    (De lop Cde LOPOB約生於1842年)一一彼
    伯特,托馬斯(Burt, Thomas1837
    得羅夫一拉祖莫夫農學院學生,涅恰也
    1922)一英國工聯主義者,礦工,諾「夫組織的參加者,1871年被判一年徒森伯蘭礦工工會書記,議會議員」刑。一第457、458頁。(1874-1918),奉行自由黨政策。
    李嘉圖,大衛( Ricardo, D av id1772
    第543、546頁。
    1823)
    英國經濟學家,資產階級古
    伯麥,雅科布( Bohme, Jakob1575「典政治經濟學最著名的代表人物之1624)一德國手工業者,神祕主義哲
    第338頁。
    學家,他闡述了一系列關於世界辯證發李比希,尤斯圖斯( liebig, Justus1803-展的思想。一第651頁
    1873)一一傑出的德國學者,農業化學
    希爾施,威廉( kirsch, W ilhelm)漢「的創始人之一。一一第313頁。
    堡的店員,十九世紀五十年代初是在倫「李ト克內西,威廉 Liebknecht,, W helm敦的普魯士警探。一第624頁。
    18261900)一德國和國際工人運動
    希爾斯,艾德蒙(Hils, Edmund)國「的著名活動家,1848-1849年革命的參際不列顛聯合會委員會書記(1872),曾「加者,共產主義者同盟盟員,國際會員,反對委員會里的改良派。一第231頁
    德國工人運動中反對拉薩爾主義、捍衛
    辛凱爾迪,卡爾・路德維希・弗裡徳裡希「國際的原則的積極戰士,國際巴塞爾代( Hinckeldey, K arl Ludwig Friedrich表大會(1869)代表;1867年起為

==========第890頁==========
    人名索弓
    啟蒙運動民主主義者,民粹派空想社會18051856)一普魯土官員,1848年主義的代表人物,“俄國工人階級的狀「起為柏林警察總監,1853年起為內務部況
    書作者。一第445、616警察司司長。一第325、624-626頁。
    辛辛納圖斯(魯齊烏斯·昆克提烏斯·辛辛
    車爾尼雪夫斯基,尼古拉・加甫利洛維奇「納圖斯) Lucius Q uinctius Cincinnati(い 'PH>ll l Bch, IIROTaii Ta1pl.IO13H4公元前五世紀)一羅馬貴族,執政官1828-1889
    偉大的俄國革命民主「(公元前460),獨裁者(公元前458和
    主義者,唯物主義哲學家,作家和文學439),據傳說,他生活儉樸,親自耕批評家,傑出的俄國社會民主主義先驅種。一第52頁
    之一。一第440、449-452、489、490、「裡沙爾,阿爾伯( ( Richard, A bert1846492-494、592頁。
    法國記者,國際里昂支部領
    呂耳(Rih,J.)一一徳國工人,倫敦德」導人之一,祕密同盟盟員,1870年裡昂意志工人共產主義教育協會會員,國際起義的參加者,巴黎公社被鎮壓後為波總委員會委員(1870-1872)
    第「拿巴主義者:八十年代追隨法國社會主
    54、77、91、712頁
    義運動中的機會主義派別一阿列曼
    呂肯( Lucan
    海牙代表大會派。一一第18、19、23、24、51-53、215
    (1872)的一位法國代表的假名(真名「357、361、375、381、389、392、39、不詳),曾參加同盟活動調査委員
    426、500貝。
    會。一第166-168、170、173-176、裡普曼,費多爾・費多羅維奇(1mam354、369頁。
    (De lop Cde LOPOB約生於1842年)一一彼
    伯特,托馬斯(Burt, Thomas1837
    得羅夫一拉祖莫夫農學院學生,涅恰也
    1922)一英國工聯主義者,礦工,諾「夫組織的參加者,1871年被判一年徒森伯蘭礦工工會書記,議會議員」刑。一第457、458頁。(1874-1918),奉行自由黨政策。
    李嘉圖,大衛( Ricardo, D av id1772
    第543、546頁。
    1823)
    英國經濟學家,資產階級古
    伯麥,雅科布( Bohme, Jakob1575「典政治經濟學最著名的代表人物之1624)一德國手工業者,神祕主義哲
    第338頁。
    學家,他闡述了一系列關於世界辯證發李比希,尤斯圖斯( liebig, Justus1803-展的思想。一第651頁
    1873)一一傑出的德國學者,農業化學
    希爾施,威廉( kirsch, W ilhelm)漢「的創始人之一。一一第313頁。
    堡的店員,十九世紀五十年代初是在倫「李ト克內西,威廉 Liebknecht,, W helm敦的普魯士警探。一第624頁。
    18261900)一德國和國際工人運動
    希爾斯,艾德蒙(Hils, Edmund)國「的著名活動家,1848-1849年革命的參際不列顛聯合會委員會書記(1872),曾「加者,共產主義者同盟盟員,國際會員,反對委員會里的改良派。一第231頁
    德國工人運動中反對拉薩爾主義、捍衛
    辛凱爾迪,卡爾・路德維希・弗裡徳裡希「國際的原則的積極戰士,國際巴塞爾代( Hinckeldey, K arl Ludwig Friedrich表大會(1869)代表;1867年起為

==========第891頁==========
    人名索弓
    881
    黨人”(1850)的積極撰稿人,她曾把「主。一一第117、27頁。
    “共產黨宣言”譯成英文。一第104頁。「克里默,威廉・朗達耳( Cremer,, W illiam麥克唐納,亞歷山大 M mcdonald,Ale
    Randall 18381908
    英國工聯主
    xander1821-1891)ー英國工聯改良義運動和資產階級和平主義運動活動派領袖之一,全國煤礦工人聯合會書家,改良主義者:木工和細木工聯合協己,1874年起為議員,奉行自由黨的政「會的創建人和領導人之一,工聯倫敦理策
    第543、546頁。
    事會理事、英國波蘭獨立全國同盟、土
    麥克唐奈,帕特里克 M ACD onnel,J
    地和勞動同盟盟員,國際總委員會委員
    Patrick約生於1845年)一愛爾蘭工「和總書記(1864-1866,國際倫敦代表人運動活動家,國際總委員會委員和愛「會議(1865)和日內瓦代表大會爾蘭通訊書記(1871-1872),國際倫敦「(1866)的參加者:曾參加改革同盟執行代表會義(1871)和海牙代表大會「委員會:反對革命策略,在爭取改革鬥(1872)代表:不列顛聯合會委員會委員爭時期同資產階級進行勾結:後為自由(1872),1872年僑居美國,積極參加美黨人,議會議員(1885-1895和1900國工人運動。一第55、77、92、137、
    1908)
    第545頁。
    166-170、174-176、199、210、352、克利敏,印諾肯齊・費多羅維奇(KmmH,713頁。
    Miltlokelithti CDE,Topoblly生於1847
    麥克馬洪,瑪麗・埃徳姆・巴特里斯・莫里「年)一一彼得羅夫一拉祖莫夫農學院學
    Jyr M ac-m ahon, M arie-edme
    生,涅恰也夫組織的參加者,1871年被
    Patrice-m auric 1808-1893)
    法」判一年徒刑。一第458、460頁
    國反動的軍事和政治活動家,元帥,波「克雷希奧( Crescio)-一意大利新聞工作拿巴主義者;普法戰爭時期任第一軍軍「者,皮阿琴察“社會未來報”的編長,後任夏龍軍團司令,在色當被俘,鎮輯。一第519頁。
    壓巴黎公社的劊子手之一,凡爾賽軍隊「克林斯基,揚( Kry ski,Jan181l總司令,第三共和國總統(1873
    1890)
    波蘭革命家,僑居倫敦,總
    1879)。一第54頁。
    委員會委員(18651867),波蘭人協會
    克楠,菲力浦 Coenen,, Philippe)一比「書記,波蘭社會主義雜誌“徵召義勇利時工人運動的著名活動家,職業是鞋「軍”(1875)編輯之
    第571頁
    匠,安特衛普“工人報”編輯部祕書,國際「克拉里斯( Claris,,A.)-一法國政論家,布魯塞爾代表大會(1868、倫敦代表會議「無政府主義者,巴黎公社的參加者,公(1871)和海牙代表大會(1872)的代表,在「社被鎮壓後流亡瑞土,在那裡加入了宣海牙代表大會上加入無政府主義者少數派:」傳和革命社會主義行動無政府主義支後為比利時社會黨組織者之
    第「部,“社會革命報”(1871-1872)編
    166-168、170、174、176頁。
    克虜伯,阿爾弗勒德(Krup, A fred克拉夫林,田納西( Claflin,, T ennessee1812-1887)一一徳國大工業家,供應「1845-1923)-一美國資產階級女權主歐洲大多數國家軍火的治金工廠

==========第892頁==========
    馬克思恩格斯全集
    義者,曾企圖利用在美國的國際的組織「貝克爾,約翰・菲力浦( Becker, Johann為自己利益服務,曾和自己的姊姊維·Phip1809-188--國際工人運動伍徳赫爾一起出版“伍德赫爾和克拉夫」和德國工人運動的著名活動家,職業是林周刊”。一第107頁。
    制刷工,1848-1849年革命的參加者,
    貝蓋利,朱澤培( Beghelli, G jusepe在瑞士的國際德國人支部組織者,國際
    847-1877)
    意大利新聞工作者,倫敦代表會議(1865)和國際各次代表
    資產階級民主主義者,加里波第進軍」大會代表,“先驅”雜誌(1866-1871)的參加者,好幾家共和派報紙的編「的編輯:馬克思和恩格斯的朋友和戰輯。一一第420頁。
    友。一一第93、166-168、170-176頁。
    貝多芬,路德維希・萬( Beethov en,Lut-「杜蒙一見法伊埃,歐仁・路易。wig van1770-1827)
    偉大的德國「杜朗,古斯達夫 (Durand, Gustav e生於
    作曲家。一第652頁。
    1835年)一法國首飾匠,警探,巴黎
    貝列爾或貝列拉,伊薩克( Pereire,Isac公社被鎮壓後在倫敦冒充流亡者:187118061880)
    法國銀行家,波拿巴「年法國人支部書記,同年10月被揭發並
    主義者,立法團議員,1852年與其兄艾」被開除出國際。一第25、31頁。米爾・貝列爾一起創辦股份銀行Cre-杜邦,歐仁 Dupont, Eugene1831左右dit M oilier(動產信用公司)
    第1881)
    國際工人運動著名活動家,
    290貝。
    法國工人,樂器匠,1848年巴黎六月起
    貝雷左夫斯基,安東尼( Berezowsk,An義參加者,1862年起住在倫敦,國際總toni1847一約1916)
    波蘭革命家,委弟會委員(1864年11月-1872年),法
    1863-1864年起義的參加者,起義被鎮「國通訊書記(1865-1871),倫敦代表會壓後流亡國外,1867年6月在巴黎行刺」議(1865和日內瓦代表大會(1866)的亞歷山大二世,被法國陪審法庭判處二「參加者,洛桑代表大會(1867的主席,
    十年苦役。一第571頁
    布魯塞爾代表大會(1868)、倫敦代表會
    貝奈特,喬治 Bennett, George)一代「議(1871)和海牙代表大會(1872)的表哈里法克斯支部的不列顛聯合會委「代表;在國際裡執行馬克思的路線員會委員(1872-1873)。一第350頁。1870年遷居曼徹斯特,並組織了國際支貝奈德克,路德維希( Benedek, Ludwig部,國際不列顛聯合會委員會委員1804-188)一奧地利將軍,186年(1872-1873),1874年遷居美國;馬克普奧戰爭時期任奧軍總司令。一第」思和恩格斯的戰友。一第54、65、72556頁。
    73、76、91、166-168、170、173-117、
    貝克爾,伯恩哈特( Becker, Bernhard
    6、199、200、231、486、712頁
    1826-1882)
    德國政論家,拉薩爾「杜邦,昂提姆·讓・馬西阿耳 Dupont,,An
    分子,全德工人聯合會主席(1864-「 thime-Jean- M arial生於18421865),1872年為國際海牙代表大會代「年)一一法國革命家,追隨布朗基派,職表。一一第166-168、175、176頁
    業是銀行職員,巴黎公社委員,參加公社

==========第893頁==========
    人名索弓
    883
    公安委員會。一第73頁
    刻卜勒,約翰( K epler, Johann1571
    杜瓦爾,德奧多①uval, Theodore)
    1630)一一傑出的德國天文學家,在哥
    瑞士工人運動活動家,職業是細木工,
    白尼學說的基礎上、發現行星運動的規
    公開的社會主義民主同盟的創建同盟律。一第651頁。
    的盟員之一,1870年初脫離巴枯寧派:「舍瓦累,昂利( Chev alley, Henri)-瑞國際羅曼語區聯合會委員會委員,曾與「士無政府主義者,職業是裁縫。一第巴枯寧派的影響進行鬥爭,海牙代表大
    9、391、392頁。
    會(1872)代表。一第166-168、170-「舍爾瓦爾,茹利安( Chery al, Julien.)(真176頁。
    名約瑟夫・克列美爾 Joseph
    杜芭麗,瑪麗・讓娜 Du Barry, M arie-「 Kramer))-一普魯士警探和姦細,曾鑽
    Jeanne1743-1793
    伯爵夫人,法「進共產主義者同盟隊伍,同盟分裂後曾
    王路易十五的寵姫。一第591頁。
    領導屬於維利希一沙佩爾冒險主義宗
    杜弗爾,茹爾・阿爾芒・斯坦尼斯拉のu「派集團的一個巴黎支部:1852年2月所faure, Julesー A rand
    Stanislas
    謂巴黎德法密謀案件的被告之一,在警
    1798-1881)
    法國律師和國家活動」察局幫助下越獄逃跑。一第93、624
    家,四十年代曾任各部部長;鎮壓巴黎頁
    公社的劊子手之一:司法部長(1871-門克,亨利希・泰奧多爾 M enke, Hein1873、1875-1876和1877~1879,內閣 rich Theodor1819-1892)一德國地總理(1876、1877~1879)。一第9、37
    理學家,曾修改施普魯奈爾的“中古史
    54、62、148、149、356頁。
    和近代史常用地圖集”。一一第650、651
    杜克佩西奧,愛德華 Ducpetiaux,Edou
    貝
    ard1804-1868)
    比利時政論家「門德斯,璜 M ender,Juan)一西班牙
    和統計學家,資產階級慈普家:監獄和農業工人,無政府主義者。一第414、慈善設施視察員。一第261頁
    415頁。
    杜勃羅留波夫,尼右拉・亞歷山大羅維奇「波特爾,喬治( Potter,, G eorge_1832(且 OOP. 1HOOO,1 INKO,laii Iccad.upou3i니
    1893)
    英國工聯改良派領袖之
    1836-1861)一一偉大的俄國革命民主「職業是木工,工聯倫敦理事會理事和建主義者,文學批評家和唯物主義哲學築工人聯合會的領導人之一,“蜂房報家:俄國社會民主主義傑出的先驅者之「的創辦人和發行人,在報紙上一貫實行
    第592頁。
    同自由資產階級妥協的政策。一第
    雨果,維克多( Hugo, V ictor1802-波爾特,弗里德里希(Bote
    偉大的法國作家。一第
    Friedrich)
    美國工人運動活動家
    493、494頁
    ,雪茄煙工人,德國人,國際北美
    味吉爾(普ト利烏斯・味吉爾・馬洛)Pub-
    支部聯合會委員會書記(1872),
    lius V ergilius M aro公元前70
    “工人報”編委,海牙代表大會上
    19)
    傑出的羅馬詩人。一第100
    選出的總委員會的委員(1872

==========第894頁==========
    馬克思恩格斯全集
    1874),1874年被開除出總委員」行君主政變(1874年1月2-3日)使塞拉會。一一第176、737、739頁
    諾掌握政權,1880年起為參議員
    波果丁,米哈伊爾・彼得羅維奇( loi. WII,
    第531、534、535、622頁。
    \MxalII l4 1800-1875)
    俄帕拉迪諾,卡爾梅洛 (Palladino, Car me
    國曆史學家,作家和政論家。一第572「1o1842-1896)一意大利無政府主義
    者,職業是律師,祕密同盟的領導人之
    佩普,弗萊徹(Pape, Fletcher)--國際
    ,意大利無政府主義組織的創始人之
    不列顛聯合會委員會委員(1872),追隨
    際那不勒斯支部成員。一第
    改良派,1873年5月30日總委員會通過418、419頁。決議把他開除出國際。一第331頁
    帕麥斯頓子爵,亨利・約翰・坦普爾
    佩恩,昂利·德(Pene, Henri de1830
    Palmerston, Henry John T emple, Vis
    1888)
    法國新聞工作者,保皇派,
    count1784-1865)
    英國國家活動
    “巴黎報”的創辦人和主編(1868-「家,初為托利黨人,1830年起為輝格黨1888)
    第60頁。
    領袖之一,依靠該黨右派:曾任外交大
    佩龍,沙爾・歐仁 Perron, Charles Eugene「臣(1830-1834、1835~-1841和1846-1837-1919)
    瑞士工人運動活動
    1851),內務大臣(1852-1855)和首
    家,琺琅彩繪工,後為製圖家;巴枯寧
    相(1855-1858和1859-1865)。
    主義者,國際洛桑代表大會(1867)和第629頁
    布魯塞爾代表大會(1868)代表,社會「彼得一世(1lrp11672-1725)--1682主義民主同盟中央局委員,“平等報”編「年起為俄國沙皇,1721年起為全俄皇輯(1869),“團結報”編輯和汝拉聯合」帝。一第442、494、575、613、658頁。會領導人之一;後來脫離工人運「彼得三世(lrp1728-1762)一俄國動
    第154頁。
    皇帝(1761-1762)
    第621頁。
    帕赫斯,維克多( Pages, Victor約生於「彼得拉舍夫斯基(布塔舍維奇一彼得拉舍1850年)一一西班牙工人運動活動家,夫斯基),米哈伊爾・瓦西里也維奇職業是鞋匠,西班牙聯合會委員會委員
    (I lc Tpallicixckmii, \lixail1 B3ach1,c BH4
    (1871-1872),“解放報”編委(1871
    Eytallicbliu-i Icrpallicichmi
    1821
    1873),新馬德里聯合會委員(1872-
    866)
    俄國革命家,空想社會主義
    1873),曾與西班牙無政府主義影響進「者,彼得堡先進的俄國非貴族出身的知行鬥爭。一第206、412頁。
    識分子小組(1845)的組織者,1849年
    帕維亞一伊一羅德里格斯,曼努埃爾「被捕並被判處終身苦役
    第487
    ( Pavia y Rodriguez,, M andel1827488頁。1895)
    西班牙將軍和政治活動家,「彼斯節裡,巴維爾・伊萬諾維奇(IecF
    1873年率領共和國部隊反對卡洛斯派,「1lae1r1793-1826)
    十
    鎮壓安達魯西亞自治州派的起義:新加「月黨人運動的傑出活動家之一,南方協斯梯里亞鎮守司令(1873-1874),曾實「會的創始人和領導人。一第499頁。

==========第895頁==========
    人名索弓
    885
    法夫爾,茹爾( Favre,, Jules1809-1907)一匈牙利工人運動和社會主義1880)一一法國律師和政治活動家,從「運動的著名活動家,馬克思主義宣傳
    五十年代末起是資產階級共和反對派「家,職業是五金工人:國際匈牙利支部領袖之一:1870-1871)年任外交部「的組織者和領導人之一,國際海牙代表長,鎮壓巴黎公社的劊子手和領導反」大會(1872)代表匈牙利全國工人黨對國際的鬥爭的鼓舞者之
    第「(1880和匈牙利社會民主黨(1890)的
    9、37、94、147-149、398頁
    組織者之
    第166-168、170一
    法奈利,朱澤培 Panell; G jusepe1826-176頁。
    1877一意大利資產階級民主運動活「拉辛,斯切潘・季莫費也維奇(Pa31動家,意大利18481849年革命和1860 Cte, all T'nvocecbuい死於1671年)一一十年加里波第進軍的參加者:馬志尼主義」七世紀俄國最大一次農民和哥薩克反者,從六十年代中起是巴枯寧的近友,」農奴制起義的領袖。一一第44、443頁。祕密同盟的領導成員;在西班牙的第一拉羅克,讓 Larocque,Jean)(假名拉特批國際支部和同盟小組(1868)的組織」臘克 Latraque--法國工人運動活動者,國際巴塞爾代表大會(1869)代表:家,巴黎公社的參加者,國民自衛軍中1865年起為意大利議會議員。一第「央委員會委員;國際波爾多支部領導人203、381、404、409、417、431頁。
    之-,1873年受法庭審訊,逃到西班牙,
    法伊埃,歐仁・路易( Fillet,, Eugene-「他以國際總委員會全權代表的身分從
    Louis生於1840年)(筆名杜蒙Du-「那裡繼續領導國際波爾多支部的活mont)-ー法國工人運動活動家,巴黎動。一第351頁。
    公社的參加者,巴黎和盧昂支部出席國拉法格,保爾( Lafargue,,Paul1842-際海牙代表大會(1872)的代表:後為
    1911)
    國際工人運動著名活動家,
    法國工人黨黨員
    第166-168
    傑出的馬克思主義宣傳家,國際總委員
    170-176頁。
    會委員,西班牙通訊書記(1866
    法爾加・佩利塞爾,拉斐爾( Farga Per
    1869):曾參加建立國際在法國的支部
    licer, Rafael 1840-1890)
    西班牙
    (1869-1870)、在西班牙和葡萄牙的支
    無政府主義者,職業是印刷工人和新聞「部(1871-1872);海牙代表大會記者;同盟和在西班牙的第一批國際支(1872)代表,法國工人黨的創建人之部的組織者之一,祕密同盟的領導成
    馬克思和恩格斯的學生和戰
    員,“聯盟”週報的編輯(1869-1873):友。一第162、166-168、170、172國際巴塞爾代表大會(1869)和海牙代
    174-176、184、202、205、353、412、
    表大會(1872)代表;西班牙無政府主「416頁。
    義組織的領導人之一,1873年5月30日「拉薩爾,斐迪南( Lassalle,, Ferdinand總委員會通過決議把他開除出國「1825-1864)一一德國小資產階級政論際。一第167、168、170、171、173-「家,律師,1848-1849年曾參加萊茵省176、404、407、415、416、526頁
    的民主運動,六十年代初參加工人運
    法爾卡什,卡羅耳 Farkas, Karoly1843-動,是全德工人聯合會(1863)創建人之

==========第896頁==========
    886
    馬克思恩格斯全集
    支持在反革命普魯士的霸權下“自」的公社(1871年4月)組織者之一,公社上”統一徳國的政策,在徳國工人運動「被鎮壓後流亡意大利,後遷西班牙,並中創立了機會主義的派別
    第75
    在那裡宣傳無政府主義,“革命團結報
    308、309頁。
    (巴塞羅納出版)的編輯;國際海牙代表
    拉甫羅夫,彼得・拉甫羅維奇( labor,Ilcp「大會(1872)代表,1873年5月30日總委mxH1823-1900)一俄國社會學「員會通過決議把他開除出國際。一第家和政論家,民粹主義思想家之一,在
    167、168、170-176、407、414、415、
    哲學上是折衷主義者:國際會員,巴黎526、527頁。
    公社的參加者,“前進”雜誌(1873阿列克塞・米哈伊洛維奇(Nec1876)和“前進報”(1875-1876)編
    Yuan.1o니1629-1676)
    俄國沙
    輯。一一第588-599、603-605、607頁。
    皇(1645-1676
    第442頁
    拉斯克爾,愛德華( Lasker,, Eduard1829-「阿普耳加思,羅伯特( A pplegarth,Ro1884)
    德國政治活動家,支持俾斯「bert1833-1925)一英國工聯主義運
    麥政策的民族自由黨創建人和領袖之動改良派領袖之一,職業是紅木工,木1867年起為國會議員。一第100
    工和細木工聯合協會總書記(1862
    人
    1871),工聯倫敦理事會理事,國際總委
    阿爾諾,安都昂( A renaud, Antoine1831
    員會委員(1865、1868-1872),國際巴
    1885)
    法國布朗基派革命家,國民「塞爾代表大會(1869)代表,改革同盟
    自衛軍中央委員會委員和巴黎公社委」的領導人之一:1871年拒絕在總委員會員:公社被鎮壓後流亡英國,國際總委「的宣言“法蘭西內戰”上簽名,後來脫離員會委員(1871-1872),海牙代表大會「了工人運動。一第54、76、91、712頁。(1872)代表,由於代表大會決定將總委」阿夫裡阿耳,奧古斯丹( Avril, Augustin員會遷往組約而退出國際。一一第54、
    1840-1904)
    法國工人運動活動
    76、91、166-170、175、176頁。
    家,職業是機械工人,左派蒲魯東主義
    阿伯勒,昂利·萬·登( A beale, Henri van者:機械工人工會的組織者,國際巴黎den)-比利時無政府主義者,職業是支部聯合會委員會委員,巴黎公社委商人,國際海牙代表大會(1872)代表,
    員,公社的勞動和交換委員會、執行委
    1873年5月30日總委員會通過決議把他「員會和軍事委員會委員;公社被鎮壓後開除出國際。一第16、167、168、170、「流亡英國,在那裡曾一度加入反對總委171、174-176頁。
    員會的1871年法國人支部。一一第29
    阿貝爾,雅克・勒奈( Hebert,, Jacques-「頁
    Rene17571794)
    十八世紀末法」阿耳巴臘辛,薩韋裡諾( A barracin,Se
    國資產階級革命活動家,雅各賓派左翼
    erio)一西班牙無政府主義者,職業
    的領袖。一一第582頁。
    是教師,西班牙聯合會委員會委員
    阿勒里尼,沙爾( A perini,, Charles生於「(1872-1873),1873年亞爾科起義的領1842年
    法國無政府主義者,原籍「導者之一;革命失敗後流亡瑞士。
    是科西嘉人,國際馬賽支部成員,馬賽

==========第897頁==========
    人名索弓
    887
    第131、529頁。
    開除出國際。一第131頁
    羅,哈里埃特(Law, Harriet1832羅倫佐,安賽爾莫 Lorenzo, A nsele1897
    著名的英國無神論運動女活1841-1915)一西班牙工人運動活動
    動家,國際總委員會委員(1867
    家,職業是印刷工人;國際西班牙支部
    1872)和國際曼徹斯特支部成員「的組織者之一,西班牙聯合會委員會委(1872)。一第54、77、91、712頁
    員(1870-1872),國際倫敦代表會議
    羅沙,沙爾( Rochat, Charles)一法國(1871)代表。一第
    工人運動活動家,國際巴黎聯合會委員204、206、218、404、411、413頁會委員,巴黎公社的參加者,國際總委羅赫納,格奧爾格 L ohne, G eorg約生員會委員和荷蘭通訊書記(1871
    於1824年)
    德國工人運動活動家,
    1872),1871年倫敦代表會議代表。
    職業是細木工,共產主義者同盟盟員和
    第5、77、92、713頁。
    倫敦德意志工人共產主義教育協會會
    羅班,保爾( Robin,Paul生於1837年)
    員,國際總委員會委員(1864年11月
    法國教師,巴枯寧主義者,社會主義民1872年),1865年和1871年國際倫敦代主同盟領導人之一,總委員會委員表會議代表,馬克思和恩格斯的朋友和(1870-1871),國際巴塞爾代表大會「戰
    第54、77、91、712頁
    (1869)和倫敦代表會議(1871)代」羅曼諾夫王朝( POMAILOBLI)一俄國皇朝
    表。一一第20、30、393、394頁。
    (1613-1917)。一第499、500頁。
    羅奇,約翰(Roac,John)ーー英國工人「羅茲瓦多夫斯基,約瑟夫( Rozwadowski運動活動家,國際總委員會委員 Josef生於1846年
    波蘭革命家,波
    (1871-1872),海牙代表大會(1872)代
    1863-1864年解放起義的參加者,巴
    表,不列顛聯合會委員會通訊書記」黎公社的積極參加者,巴黎公社符盧勃(1872),曾領導聯合會委員會里的改良「列夫斯基將軍的參謀長,公社被鎮壓後派,1873年5月30日總委員會通過決議流亡英國,國際總委員會委員把他開除出國際。一第54、77、91、(1872)。一第54、7、91頁
    167-170、175、176、222272229、羅伯茨,亨利( Roberts, Henry死於1876712頁。羅昂,阿爾勃菜希特(Roon,A
    年)一一英國建築師,資產階級慈善家,
    brecht1803-1879)一德國國家活動曾研究各國的居住條件。一一第261頁家和軍事活動家,1873年起為元帥,普羅伯爾,弗裡茨( Robert, Fritz)一瑞魯士軍閥代表人物之一,陸軍大臣士教師,巴枯寧主義者,國際布魯塞爾(1859-1873)和海軍大臣(1861
    代表大會(1868)和巴塞爾代表大會
    1871),曾改編普魯士軍隊,普魯士首相「(1869)代表,曾參加“團結報”編緝(1873年1-11月)。一一第329頁。
    部。一一第19、42、392頁
    羅塞耳,維散特( Rossel, V icente)
    羅伯斯比爾,馬克西米利安( Robespie
    西班牙無政府主義者,職業是織工,西re, M aximilien1758-1794
    班牙聯合會委員會委員(1872-1873),世紀末法國資產階級革命的傑出活1873年5月30日總委員會通過決議把他

==========第898頁==========
    馬克思恩格斯全集
    動家,雅各賓黨人的領袖,革命政府的」勃朗,路易( Blanc, Louis181l首腦(1793-1794)。一第586頁
    1882)
    法國小資產階級社會主義
    九
    者,歷史學家,1848年臨時政府成員和盧森堡委員會主席:採取同資產階級
    炮彈國王一見斐迪南二世。
    妥協的立場,1848年8月流亡英國,是
    榮克,海爾曼(Jung, Hermann1830一
    在倫敦的小資產階級流亡者領導人之
    著名的國際工人運動和瑞士
    1871年國民議會議員,反對巴黎公
    工人運動活動家,職業是鐘錶匠,德國
    社。一一第494頁
    1848-1849年革命的參加者,僑居倫「勃朗,加斯帕爾( Blanc, G aspard)一法敦:國際總委員會委員和瑞士通訊書記「國巴枯寧主義者,職業是養路領工員,(1864年11月-1872年),總委員會財務「里昂1870年起義的參加者,巴黎公社被委員(1871-1872):國際倫敦代表會議「鎮壓後成為波拿巴主義者。一第18(1865)副主席、日內瓦代表大會「19、23、51-53、215、382、392、393、(1860)、布魯塞爾代表大會(1868)和「426、500頁巴塞爾代表大會(1869)以及倫敦代表「胡利曼( Hurliman
    國際總委員會委
    會議(1871)主席,不列顛聯合會委員「員(1871-1872),倫敦瑞士協會的代會委員(1872):1872年海牙代表大會以「表。一第54、77、91、712頁。前在國際裡執行馬克思的路線,1872年「胡貝爾,維克多( Huber, V ictor1800秋加入不列顛聯合會委員會里的改良「1869)一徳國政論家和文學史家,保派,1877年以後脫離工人運動。一第「守黨人。一第261、272
    55、63、77、90、92、137、217-219、「洛約拉,伊格納修斯 Loyola, Ignatius222、228、229、331、517、713頁。
    1491-1556)一西班牙貴族,最反動
    若昂納爾,茹爾( Johannard, Jules1843-的天主教組織一耶穌會的創建1888
    法國工人運動活動家,石印」人。一第386、451頁
    工人,國際總委員會委員(1868-1869、「洛斯塔烏,巴爾多梅羅( Lostau, Baldo1871-1872)和意大利通訊書記「mero約生於1845年)一西班牙機械(1868-1869),1870年在聖丹尼建立國「工人,聯邦共和主義者,18681874年際支部:巴黎公社委員,追隨布朗基派,革命的參加者,國際會員,1871年被選公社被鎮壓後流亡倫敦,海牙代表大會「入議會。一第415頁。
    (1872)代表。一第54、77、91、166-「歐文,羅伯特(Owen, Robert1771168、170、174-176、712頁。
    1858)
    偉大的英國空想社會主義
    柯克倫一貝利,亞歷山大・鄧達斯・羅斯
    者。一第272、273、336、493、566頁。
    成夏爾特( Cochrane- Baillie, A lexan-歐斯曼,若爾日・歐仁( Haussmannder Dundas Ross W ishart 1816-georges-eugene 1809-1891)-ia
    英國政治活動家和文學家,
    國政治活動家,波拿巴主義者,1851年
    保守黨人,議會議員。一一第71-74、」十ニ月二日政變的參加者,塞納省省長76、83貝。
    (1853-1870),曾領導改建巴黎的工

==========第899頁==========
    人名索弓
    889
    作。一第239、291、292頁。
    起是馬德里的同盟盟員。一第404頁。
    威廉一世 W ilhelm I1797-1888)
    科拉切夫斯基,安得列依・尼古拉也維奇
    普魯士國王(1861-1888),德國皇帝
    ( Ko. Taucisckvii, Ailipon I Hu
    (1871-1888)。一第61、147頁。
    1848-1888)
    俄國貴族,1866年起
    威斯特,威廉《Wesr, W illiam)--美國「遭警察祕密監視,因涅恰也夫分子案件資產階級激進主義者,國際北美聯合會「受法庭審訊,被宣告無罪
    第460
    中央委員會委員,第十二支部(紐約)書「461頁。
    記,在海牙代表大會(1872)上被開除哈里(Hury國際不列顛聯合會委員出國際。一一第107、108、112、437、726、會委員(1872-1873),反對聯合會委員727頁
    會里的改良派
    第231頁。
    成克菲爾德,愛德華・吉本 W akefield,Ed「哈里斯,喬治( Harris, G eorge)-一英國ward Gibbon 1796-1862)
    英國國工人運動活動家,後為憲章主義者布朗
    家活動家,經濟學家,曾提出資產階級」特爾・奧勃萊恩的社會改良主義觀點的的殖民化理論。一第100、122信徒,國際總委員會委員(1869
    1872),總委員會財務書記(1870一
    科貝特,威廉( Cobbett,, W ilian1762
    第712頁
    1835)
    英國政治活動家和政論家,「哈爾沃,璜( laly o,,Juan)--西班牙無
    小資產階級激進派的著名代表人物,曾「政府主義者,西班牙同盟小組的創建人為英國政治制度的民主化而進行鬥爭,「之一,國際馬德里支部主席。一第4041802年起出版“科貝特氏政治紀事周「頁報
    第602頁。
    哈爾科特,埃德威耳( Har court,
    科尼翁,艾米爾 Cognon,ile一法 Edwell)一礦工,澳洲出席國際海牙國無政府主義者,職業是雕刻工,住在「代表大會(1872)的代表。一第170、瑞士,羅曼語區聯合會委員會委員,
    171、175頁
    1870年被開除出國際
    第391頁。
    哈利戴,托馬斯( Halliday, Thomas生於
    科斯塔,安得列阿 Costa, A drea1851
    1835年)一英國工聯領袖之一,煤礦
    1910)一意大利工人運動和社會主義「工人聯合會書記。一第546頁。哈登運動的著名活動家,七十年代是意大利」堡,卡爾・奧古斯特( Hardenberg,Kar無政府主義組織的領導人之一:1879年「 A ugust1750-1822)ー公爵,普魯士批判了無政府主義,後進一步為爭取建」國家活動家和外交家,曾任外交大臣立的獨立的工人政黨而鬥爭,1892年起(1804-1806和1807):為鞏固普魯土國是意大利社會黨黨員,在黨內追隨改良「家實施了一系列不徹底的資產階級改派;1882年起是議會議員
    第431革(1810-1813);維也納會議後成為神
    聖同盟的反動政策的擁護者。一第
    科爾多瓦一伊一洛佩斯,弗朗西斯科Cor325頁
    dov a y Lopez, Francisco.)-西班牙「哈賽爾曼,威廉( Hasselman, W helm新聞記者,資產階級共和黨人,1868年

==========第900頁==========
    890
    馬克思恩格斯全集
    生於1844年)一一拉薩爾派全德工人聯
    第701頁。
    合會領導人之一,1871-1875年是“新「施韋澤,約輸・巴普提斯特 Sch weitzer,社會民主黨人報”編輯:1875年起為德 Johann Baptist183-1875)-一德國國社會民主黨黨員,1878年為無政府主「拉薩爾派著名代表人物之一,1864義小組領導人之一,188年被開除出1867年為“社會民主黨人報”編輯:全黨。一第520頁。
    德工人聯合會主席(1867-1871);支持
    哈森克萊維爾,威廉( Hasenclev er,Wi
    俾斯麥所奉行的在普魯士霸權下“自
    helm1837-1889)
    德國社會民主「上”統一徳國的政策,阻撓德國工人加
    黨人,拉薩爾分子,1871-1875年是全「入國際,反對社會民主工黨,1872年他德工人聯合會主席。一一第520頁
    同普魯士當局的勾結被揭露,因而被開
    哈克斯特豪森,奧古斯特( lax hausen,除出聯合會。一一第109、112、362頁。
    August1792-1866)
    普魯士官員施塔爾,弗里德里希・尤利烏斯( Stahl
    和作家,寫有描述俄國土地關係中當際
    Friedrich Julius1802-1861)一德
    還殘存的公社土地所有制方面的著作,法學家和極端反動的政治活動家,普魯從政治觀點來看,他是反動的農奴土保守黨的創始人之
    第327頁
    主
    第617頁
    施佩耶爾,卡爾( Speyer,Karl生於1845
    施泰因,卡爾( Stein,,Karn1757~「年)一一細木エ,六十年代為倫敦德意
    1831)
    男爵,普魯士國家活動家,「志工人共產主義教育協會書記,1872年
    1804-1808年期間擔任過許多高級職「起為倫敦國際總委員會委員,後為美國務,曾參加德國人民反對拿破倉統治「國際總委員會委員,國際海牙代表大會的解放鬥爭;倡議在普魯士進行不徹」(1872)代表。一第177、737、739頁。底的資產階級改革。一第325施奈德爾,歐仁( Schneider,, Eugene
    1805-1875)
    法國大工業家,克列
    施梯伯,威廉( Stieber, W helm1818-「索治金工廠廠主。一第277頁。1882)
    普魯士警官,普魯土政治警「施略策爾,奧古斯特・路德維希( Schlozer,
    察局局長(1850-1860,迫害共產主義「 August Lud wig1735-1809)一德者同盟盟員的科倫案件(1852)的策劃「歷史學家和統計學家。一第651頁。者之一,並且是這一案件的主要證人:「施特魯斯堡,貝特耳・亨利( Stromberg,普法戰爭時期為軍事警察局局長和在 Bethel Henry18231884)-一德國大法國境內的德國間諜活動和反間諜組「鐵路承包商:1873年破產。一一第290織的領導人。一第94、150、291、377、「頁624、626頁
    施維茨格貝耳,阿德馬爾( Sch witzgue
    施蒂納,麥克斯( Stirner,,Max1806bel, A demar184-1895)一瑞士工1856)(卡斯巴爾・施米特的筆名)
    人運動活動家,職業是雕刻工,國際會
    德國哲學家,青年黑格爾分子,資產階「員,無政府主義者,祕密同盟和汝拉聯級個人主義和無政府主義思想家之「合會的領導人之一,國際海牙代表大

==========第901頁==========
    人名索弓
    891
    會(1872)代表:1873年1月5日總委員
    290、292、295、296、301、316、317、
    會通過決議把他作為汝拉聯合會成員352-355、363、364、486、525、5開除出國際。一一第42、166-168
    567、575、583、585、587、599、602
    170-176、188、195、201、202、391頁。
    607、628、630、713、714、716、718、
    十畫
    721、730、733-734頁。
    貢德雷斯,歐仁( G ondres, Eugene)
    唐森,威廉( T ownshend, W lliam)
    法國的警探,曾鑽進國際納爾榜支部,
    英國工人,國際總委員會委員(1869-1873年被揭露。一第429頁。
    1872),八十年代社會主義運動的參加」茹柯夫斯基,尼古拉・伊萬諾維奇者。一一第54、77、91、712頁。
    OKYKOBCKHIFL, HIHO, afi MBAIIOBIIU 1833-
    席勒,弗里德里希( Schiller, Friedrich1895)一俄國無政府主義者,1862年1759-1805
    偉大的德國作「起流亡瑞士,祕密同盟的領導人之
    家。一一第101、417、652頁。
    第22、173、375、725頁
    俾斯麥,奧托( Bismarck,Ott1815-「烏斯賓斯基,彼得・加甫利洛維奇
    8)一一公爵,普魯土和德國國家活
    (、 Clichickll, I lerp Taipi11olw1847左右
    動家和外交家,普魯士容克的代表;曾
    1881)一涅恰也夫組織的積極參加
    任駐彼得堡大使(1859-1862)和駐巴「者之一,曾參加殺害伊萬諾夫,1871年黎大使(1862),普魯士首相(1862-「被法院判十五年苦役,流放西伯利亞1871),德意志帝國首相(1871-189)「第453、456、458、463-465頁。以反革命的方法實現了徳國的統一:工「倍倍爾,奧古斯特(Bebe, August1840-人運動的死敵,曾制定反社會黨人非常
    國際工人運動和德國工人運
    法(1878)。一第9、23、47、50、94、動的傑出活動家,職業是旋工:1867年147、150、276、286、291、326-329、
    起領導德國工人協會聯合會,第一國際
    47、395、402、548、549、552、554、會員,1867年起為國會議員,德國社會556、577、584、591、626、632、640、
    民主黨創始人和領袖之一,曾進行反拉
    667、680、712、729頁。
    薩爾派的鬥爭,普法戰爭時期採取無產
    班克斯,西奧多( Banks, T headon)
    階級國際主義的立場,支持巴黎公社
    國際北美支部中央委員會委員(1871),「馬克思和恩格斯的朋友和戰友,第二國職業是彩畫匠,採取資產階級激進主義「際的活動家,在九十年代和二十世紀初的立場。一第112頁
    反對改良主義和修正主義,但是也犯過
    恩格斯,弗里德里希( Engels, Friedrich
    系列中派性質的錯誤,特別是在他活
    1820-1895)(傳記材料)。一第55、「動的後期。一第62、100、147、149、34762、63、6670、77~79、86、87、92、「頁
    104、105、114、135、137~140、166倍爾特蘭( Bertrand,F.)
    美國工人
    168、171-171、186、190、198-200、
    運動活動家,雪茄煙工人,德國人,在
    208-209、212、218、219、239、241、組約的國際第六支部通訊書記,國際北美247、252、267、268、273、284、288、支部聯合會委員會委員(1872)和“工人

==========第902頁==========
    馬克思恩格斯全集
    報”編委,海牙代表大會(1872)上選泰勒,阿爾弗勒德( T aylor, A fre)出的總委員會的委員。一第176、737、「英國工人,國際總委員會委員(1871ー
    872)和不列顛聯合會委員會委員
    拿破倉第一・波拿巴 N apollon I Bo-「(1872)。一第54、7、91、712頁。naparte 1769-1821)
    法國皇帝「索瓦,阿爾森( Salva, Arsene)-一法國
    (1804-1814和1815)。一第262、556
    社會主義者,職業是裁縫,卡貝的追隨
    642、652、687頁。
    者,美國伊加利亞派移民區的領導人之
    拿破崙第三(路易一拿破崙・波拿巴)
    巴黎公社的參加者,巴黎公社被鎮
    N apollon Il Louis Bonaparte_1808-「壓後流亡美國:海牙代表大會(1872)代1873)
    拿破崙第一的侄子,第二共「表,在代表大會上支持無政府主義者少
    和國總統(1848-1851),法國皇帝「數派:七十年代參加美國的社會主義運(1852-1870)。一第19、24、37、52、「動。一第166-168、170、174、175、19489、94、143、144、146、215、275、279、
    貝
    287、291、326、354、357、375、380、「索裡阿·桑塔一克魯斯,弗雷徳里科( Soria381、415、500、556、576、629、677頁。
    Cruz, Frederico 1815-
    涅恰也夫,謝爾益・格納迪也維奇( Heyacb,
    西班牙將軍,1872年參加對
    Ceprelt Fella THEBHU1847~1882-一俄「卡洛斯派的戰爭,1873年鎮壓安達魯西國密謀革命家,1868-1869年彼得堡學「亞的自治州起義:加迪斯的軍事總督生運動的參加者,1869-1871年曾與巴(1874-1875)。一第531頁。
    枯寧有密切聯繫,創建了祕密組織“人索裡阿諾,特里尼達德( Soriano, Trini民裁判”(1869),1872年被瑞士當局弓
    dad
    西班牙無政府主義者。一第
    渡給俄國政府,死於彼得一保羅要381、414-416頁。
    塞。一第16、372、377、395、403、439-海姆(Hein)奧地利支部出席國際海444447-450、452-468、471、47、」牙代表大會(1872)的代表。一第481、482、488、592、594、596、608頁。
    166168、170、174-176頁。
    涅格烈斯庫耳,米哈伊爾・費多羅維奇「海涅,亨利希( Heine, Heinrich1797( cl pocky., Miixam,I Ce, top니1843左
    偉大的德國革命詩人
    右一1871)ー一六十年代學生運動的積「第582、604頁。
    極參加者:1869年因涅恰也夫分子案件「海德,約輸・哥特弗利德( Herder, Johann而被捕,1870年因病獲釋。一第461 G ottfried_174-1803)
    德國哲學
    家,作家和文學理論家,十八世紀資產
    泰斯,阿爾伯( T heisz, A bert1839-階級啟蒙運動的代表人物:進步的“狂1880)
    法國工人運動活動家,職業「”文學思潮的奠基人之
    第652
    是金屬切割工,蒲魯東主義者,巴黎公「頁
    社委員,公社被鎮壓後流亡英國,國際「特爾察吉,卡洛( T erzaghi, Carlo約生於總委員會委員(1872)和財務委員
    1845年)一一意大利律師,都靈無
    第25、29頁。

==========第903頁==========
    人名索弓
    893
    階級解放工人協會書記,1872年成為警」思,1872年春成為英國工聯的改良派領
    第41、42、189、400、419-422袖。一第55、78、91、166、168、170
    71、517、545、713頁。
    特賴奇克,亨利希馮( Treitschke, Hein-「埃斯太瓦內斯一伊一穆爾菲,尼古拉斯
    ch von1834-1896)
    德國反動的
    (E stevanez y M urphy, Nicolds 1838-
    歷史學家和政論家,1886年起為普魯士1914)一一西班牙政治活動家和作家,國家歷史編纂家。一一第627頁
    共和黨人,1868-1874年革命的積極參
    特卡喬夫,彼得・尼基提奇 ('tka4ci,Iep加者,馬德里總督(1873),革命失敗後
    IMIMTI니1844-1885)-一俄國革命家
    流亡葡萄牙,後遷法國。一第409頁。
    政論家,民粹派思想家之
    第「庫諾,弗里德里希·泰奧多爾(Cuno,
    593-605、607-611、614、616-621、
    Friedrich Theodor1846-1934)一德
    641頁。
    國和國際工人運動活動家,社會主義
    埃士頓,托馬斯( A seton, Thomas
    者,1871-1872年和恩格斯經常通信,
    英國廠主,自由黨人。一一第276、279與意大利無政府主義進行積極的鬥爭頁
    國際米蘭支部的組織者,國際海牙代表
    埃爾曼,阿爾弗勒德( Hermann,,「大會(1872)代表,會後僑居美國,在
    A lfred)
    比利時工人運動活動家,「那裡參加國際的活動:後為美國工人組
    職業是雕刻家,國際比利時支部的組「織“勞動騎士土團”的領導人之一,為社織者之一,總委員會委員和比利時通「會主義刊物撰稿。一第84、85、166訊書記(1871-1872),國際布魯塞爾
    168、170-176、352、369、419頁
    代表大會(1868)、倫敦代表會議「庫佩爾 K upper,F.)一國際曼徹斯特(1871)和海牙代表大會(1872)的代「外國人支部德國書記(1872),支持馬克表,在海牙代表大會上加入無政府主「思和恩格斯反對英國改良派。一第義者少數派。一第55、77、92、166一168、170、174-176、713頁。
    庫格曼,路德維希( K ugelmann, Ludwig
    埃卡留斯,約輸・格奧爾格 Eccarius,Jo
    18301902)一一德國醫生,1848
    hann G eorg 1818-1889
    著名的國1849年革命的參加者,國際會員,國際
    際工人運動和德國工人運動活動家,
    洛桑代表大會(1867)和海牙代表大會
    人政論家,職業是裁縫:僑居倫敦,正(1872)的代表:馬克思一家的朋友義者同盟盟員,後為共產主義者同盟盟第16-168、170、174-176頁。
    員,倫敦德意志工人共產主義教育協會「庫爾奈,弗雷德裡克・埃蒂耶納( Course的領導人之一,國際總委員會委員「 Frederic-lfienne1839-185)(1864-1872),總委員會總書記「法國布朗基派革命家,巴黎公社委員,(1867-1871年5月16日),美國通訊書「公社被鎮壓後流亡英國,國際總委員會記(1870-1872),國際歷次代表大會和委員(1871-1872),國際海牙代表大會代表會議的代表:1872年以前支持馬克(1872)代表,由於代表大會決定將總委

==========第904頁==========
    894
    馬克思恩格斯全集
    員會遷往組約而退出國際:八十年代法「」人。一第276、279頁。國布朗基主義組織領導人之
    第「格萊斯頓,羅伯特( G lad stone, Robert
    54、76、92、138、166-170、175、176
    1811-1872)
    英國商業家,資產階
    級慈善家,威廉・·格萊斯頓的堂弟。
    庫茲涅佐夫,阿列克塞・基利洛維奇「第76頁
    (Ny3cl, ckccn KMPH.. 10B3HI41845-「格菜斯頓,威廉・尤爾特( G ladstone8)一俄國民粹派革命者,涅恰也「 W illiam E wart1809-1898)一英國夫組織的參加者,1871年被判十年苦「國家活動家,托利黨人,後為皮爾分子,役:後來加入社會革命黨,曾在赤塔參「十九世紀下半葉為自由黨領袖之一,曾加1905年革命。一第458、464、465頁。任財政大臣(1852-1855和1859格呂克,克利斯托夫・維利巴爾德 (G lick,
    1866)和首相(1868-1874、1880一
    Christoph W illibald 1714-1787)
    1885、1886、1892-1894)。一第9
    偉大的德國作曲家。一一第652頁。
    100、118-127、151、199、210、211、
    格羅塞,愛德華( Grobe, Eduard)一在「541、542、545、712頁
    美國的德僑,拉薩爾分子,國際會「馬魯,茹爾( M alou, Jules1810-員。一第112頁。
    186)一比利時國家活動家,屬於天
    格羅美卡,斯切潘・斯切潘諾維奇
    主教黨,財政大臣(1844-1847、
    (I,pomeka, Ctenall Ctenalioblly 1823-
    1870-1878),內閣首相(1871
    1877
    俄國溫和自由派政論家,
    1878)
    第9、149頁。
    863-1864年波蘭解放起義時是波蘭馬隆,貝努瓦 (M alou, Benolt1841農民事務委員會主席,後為希特里茲總「1893ー法國社會主義者,國際會員督。一第493頁
    1866年日內瓦代表大會代表,1871年國
    格爾哈特,亨德里克 (G erhardt, Hendrik「民議會議員,後辭職:國民自衛軍中央1829左右一1886)一荷蘭工人運動的「委員會和巴黎公社委員,公社被鎮壓後參加者,職業是裁縫,荷蘭聯合會委員流亡意大利,後遷居瑞士,追隨無政府委員,海牙代表大會(1872)代表,追「主義者:後來成為法國社會主義運動中隨巴枯寧派
    第166-170、176頁。
    的機會主義流派一可能派領袖和思
    格爾拉赫,恩斯特・路德維希( G erlach,
    想家之
    第21
    Ernst Lud wig1795-1877普魯士
    47、50、173、188、402、427、429、580
    極端反動的政治活動家,普魯士保守黨「頁
    及其機關報“新普魯士報”(1848)的創「馬多斯 M addess;,G.W
    美國資
    始人之
    第327頁。
    產階級激進主義者。一第112
    格萊夫Grei-普魯士警官,十九世「頁
    紀五十年代初是普魯士在倫敦的課報「馬志尼,朱澤培 M azzini, G jusepe1805機關領導人之
    第624頁。
    意大利革命家,資產階級
    格萊格,羅伯特・海徳Greg, Robert Hyde民主主義者,意大利民族解放運動領袖1795-1875)
    英國大廠主,自由黨

==========第905頁==========
    人名索弓
    895
    之一,意大利1848-1849年革命的著名
    101、104、105、117-127、138、166一
    活動家;1864年成立國際時企圖置國際於自
    170、174-177、180-183、186、199
    己的影響之下,187年反對巴黎公社和國201、202、219、237、238、243、255際,阻得意大利獨立工人運動的發展。
    258、297、320、322、323、337、357、
    第72、95、398、47、493頁。
    359、362、486、516、624、625、627、
    馬格里特 M argueritte)-一法國革命家,「628、630、657、713、722-726、728布朗基主義者,巴黎公社的參加者,公730、732頁
    社被鎮壓後流亡倫敦,國際總委員會委馬克思一艾威林,愛琳娜( M arx Avel員(1871-1872)。一第54、7、9頁。ing, Eleanor1855-1898)-八十至馬基雅弗利,尼古洛 M achiev elli, Niccol九十年代英國和國際工人運動的著名1469-1527)
    意大利政治思想家,」活動家,卡・馬克思的小女兒,愛·艾威
    歷史學家和作家,資本主義關係產生時林的妻子。一第252頁。期意大利資產階級的思想家之一。
    馬丁,菲力浦 (M artin, Felipe)-西班牙無政府主義者。一第409頁。
    馬伕裡茨基,瓦西里・阿布拉莫維奇「馬丁,孔斯且 M artin,, Constant)-一法(MABPIIIRIM, Bach. IK'I A6 DAMOBM1850左「國革命家,布朗基主義者,巴黎公社的右一1910)一一基輔正教中學學生,因」參加者,公社被鎮壓後流亡倫敦,國際涅恰也夫分子案件受法庭審訊,由於證「總委員會委員(1871-1872),1871年倫據不足停止法院偵査,後為神甫和教會」敦代表會議代表。一第54、77、91、712著作家。一第453頁。
    馬爾尚,路易 M arcand, L ouis)一法「馬丁涅斯,弗朗科 M artinez,, Franco)國巴枯寧主義者,曾被巴黎公社派赴波「西班牙無政府主義者,職業是染色工爾多,公社被鎮壓後流亡瑞士,任流亡「人,國際西班牙聯合會委員會委員者協會的書記併為“社會革命報”撰稿,
    (1872-1873)。一第131、412頁
    根據波爾多支部的要求被開除出國馬丁涅斯·德·康波斯,阿爾塞尼奧Mar際。一一第173頁。
    de Campos, Arsenio 183F-
    馬爾塞勞,尼古洛・阿隆索 M arcelau
    )-一西班牙將軍和反動的政治活
    Nicola A lonso
    西班牙政府主義「動家,1873年曾鎮壓卡塔盧尼亞和瓦倫
    者,同盟西班牙組織的領導人之一,塞「西亞的自治州起義,新加斯梯里亞鎮守維爾“理智”週報的編輯(1871-「司令(1874),曾領導君主政變,使阿爾1872):國際海牙代表大會(1872)代表,「豐斯十二掌握政權(1874年12月24日)873年5月30日總委員會通過決議把他陸軍大臣(1881-1883
    第535頁。
    開除出國際。一第166-168、170、171、173-176、414貝
    十一畫
    克思,卡爾Marx,Karl1818-1883)基恩,查理(Ken, Charles)ー英國工傳記材料)。一第31、55、60、77、92-人運動的參加者,國際總委員會委員

==========第906頁==========
    896
    馬克思恩格斯全集
    (1872)。一第77、91、712頁。
    康波斯一見馬丁涅斯・德・康波斯,阿爾
    培爾,比埃爾( Bayle,, Pierre1647
    塞尼奧。
    1706)一一法國懷疑論哲學家,宗教獨蓋得,茹爾(巴集耳,馬蒂約) Guesde析論的批評者。一第653頁。
    Jules (Basile, Mathieu) 1845-
    密契爾 M itchelll)-ー不列顛聯合會委員「1922一法國和國際工人運動和社會會委員(1872-1873),曾反對委員會里主義運動的著名活動家,初期是資產階的改良派。一第231頁
    級共和黨人,七十年代前半期追隨無政
    梯也爾,阿道夫( Thiers, A dolphe1797
    府主義者;後為法國工人黨(1879)創
    1877一一法國資產階級歷史學家和國「始人之一和馬克思主義思想在法國的家活動家,奧爾良黨人,內務大臣「宣傳者;好些年是法國社會主義運動革(1832、1834),首相(1836、1840),共「命派的領導人,曾同機會主義進行鬥和國總統(1871-1873),鎮壓巴黎公社爭:第一次世界大戰時是社會沙文主義的劊子手。一第25、51、53、61、148
    第359-361、427、428頁。
    151、215、348、428、554、712頁。
    蓋列夫,保爾・約翰森( G eleff, Paul Jo
    屠夫漢斯一見畢克列爾,約翰。
    han sen1842-1921)--丹麥工人運動
    莎士比亞,威廉( Shakespeare, W illiam和社會主義運動的活動家,國際丹麥支1564-1616)
    偉大的英國作「部(1871)的組織者之一,丹麥社會主
    家。一一第387、529頁
    義民主黨(1876)的創始人和領導人之
    曼託伊費爾,奧托・泰奧多爾 M an teuf
    1877年僑居美洲,後脫離工人
    fel, O tto Theodor 1805-1882
    男動。一第149頁
    爵,普魯士國家活動家,貴族官僚的代「朗扎,卓萬尼Lana, G iov anni1815表,曾任內務大臣(1848-1850),首相1882)一意大利國家活動家,資產階兼外交大臣(1850-1858)。一第「級自由主義者,財政大臣(1858325-327、548頁。
    1859),內務大臣(1864-1865),1869
    符盧勃列夫斯基,瓦列裡Wr6 brewski
    1873年任首相兼內務大臣。一第150
    W alery1836-1908)一波蘭革命民「712頁。
    主主義者,1863-1864年波蘭解放起義朗徳克,貝爾納( Landeck, Bernard生於領導人之一,巴黎公社的將軍,國際總1832年)一一法國首飾匠,國際會員和委員會委員和波蘭通訊書記(1871
    反對國際總委員會的1871年法國人支
    1872),海牙代表大會(1872)代表,積「部成員。一一第29、89、728頁。極參加反對巴枯寧派的鬥爭
    第「朗維耶,加布裡埃爾( Ranvier, G abriel
    5、77、92、138、166-168、170、171
    1828-1879)
    法國布朗基派革命
    174-176、186、199、571l、713貝。
    家,巴黎公社委員,軍事委員會和社會
    康德,伊曼努爾Kant, Immanuel1724-拯救委員會委員,公社被鎮壓後流亡英1804)一一徳國古典哲學創始人,唯心「國;國際總委員會委員(1871-1872),主義者,徳國資產階級思想家。一第「」海牙代表大會(1872)代表,由於代表652頁
    大會決定將委員會遷住細約而退出國際

==========第907頁==========
    人名索弓
    897
    第54、77、91、166170、175、356
    部的組織者之一,西班牙聯合會委員會委員(1871-1872),“解放報”編委
    勒穆修 Le Moussu.,A.)一法國工人「(1871-1873),新馬徳裡聯合會委員運動活動家,職業是雕刻工,巴黎公社(1872-1873),曾積極與無政府主義進的參加者,公社被鎮壓後流亡倫敦:國行鬥爭,西班牙的第一批馬克思主義宣際總委員會委員和在美國的法國人支傳者之一,西班牙社會主義工人黨部通訊書記(1871-1872),海牙代表大(1879)創始人之一,曾將馬克思和恩格會(1872)代表,支持馬克思和恩格斯「斯的許多著作譯成西班牙文。一第反對巴枯寧派。一第55、78、92、137、
    206、207、354、406、412頁。
    166-168、170、174-177、~352、353、梅契尼柯夫,列甫·伊里奇(cKo,.1en
    Tlu1838-1888)
    俄國地理學
    勒瓦爾,茹爾・路易(Lewl, Jules- Louis「家,社會學家和政論家:1860年加里波1823-1908)一法國將軍和軍事理論「第進軍的參加者:曾為“鐘聲”和“同家。一一第639頁。
    時代人”撰稿:六十年代後半期接近巴
    勒維埃耳 Lev iele)-美國工人運動的「枯
    第428頁。
    參加者,法國人,國際海牙代表大會梅洛斯拉夫斯基,路徳維克 M ieroslaw(1872)上選出的總委員會的委員。
    ski, Lud wig1814-1878)-一波蘭政治
    第176、737頁。
    和軍事活動家,1830-1831年波蘭起義
    勒弗朗塞,古斯達夫 Lefrancais,, Gustav e的參加者:曾參加1846年波茲南起義的1826-1901)
    法國革命家,左派蒲準備工作,1848年三月革命使他出獄
    魯東主義者,職業是教員,1848年革命曾領導1848年波茲南起義,後來領導西的參加者,六十年代末起為國際會員,「西里島起義者的鬥爭:1849年巴登一普巴黎公社委員,公社被鎮壓後流亡瑞」法爾茨起義時期,曾指揮革命軍;在五士,在那裡加入無政府主義派。一第「十年代同波拿巴主義者集團有聯繫:波32、33、50、60頁。
    蘭1863-1864年起義期間,被任命為波
    梅歐,亨利Mayo, Henry)-英國工「蘭民族政府的執政,起義失敗後,流亡人運動的參加者,國際總委員會委員「法國。一第631頁
    (1871-1872)和不列顛聯合會委員會「莫扎特,沃爾弗幹格・亞馬多 Mozart,委員(1872),在聯合會委員會里加入改 W olfgang A mades1756-1791)良派,反對國際海牙代表大會的決議
    偉大的奧地利作曲家。一第652
    1873年5月30日總委員會通過決議把他
    貝
    開除出國際。一第54、7、91、222莫特斯赫德,托馬斯( M ottershead228、229、712頁。
    Thomas J)
    英國織布工人,國際
    梅薩一伊一列奧姆帕特,霍賽 M esa y「總委員會委員(1869-1872),丹麥通
    Compart,Jose1840-1904)一著名
    訊書記(1871-1872),倫敦代表會議
    的西班牙工人運動和社會主義運動活
    (1871)和海牙代表大會(1872)代表
    動家,職業是印刷工人,國際西班牙支「海牙代表大會以後領導不列顱聯合會委

==========第908頁==========
    馬克思恩格斯全集
    員會里的改良派,1873年5月30日總委「(1872)代表,1873年5月30日總委員會員會通過決議把他開除出國際。一第」通過決議把他開除出國際。一一第161、55、77、91、166、168、170、171、222
    167、168、170、171、173-176、202、
    226、228、229、545、713頁
    204、205、404-409、414-416頁。
    莫里斯,捷維 M auric,Zevy)國際總委員會委員(18661872),匈牙利通
    十二畫
    訊書記(1870-1871)。一第54、77、弗雷,泰奧菲爾・沙爾(Fere, Theophile91、712頁。
    Charles 1845-1871
    法國布朗
    莫里哀,讓·巴蒂斯特 M oliere,Jean
    基派革命家,六十年代法國共和主義運
    Baptiste1622-1673)(真姓為浦克林「動的積極參加者:巴黎公社委員,公安
    Poquelin)--偉大的法國劇作家
    委員會委員,後為委員會領導人和公社
    第120頁。
    副檢察長,被凡爾賽分子槍殺。一第
    莫拉,安赫爾Mora, A ngel)--西班牙「62、394頁。
    工人運動活動家,職業是木匠,西班牙斐迪南二世( Ferdinand
    1810一
    聯合會委員會委員(1870-1872),“解
    那不勒斯國王(1830一
    放報”編委(1871-1873),新馬德里聯
    1859),由於1848年炮擊墨西拿而得到
    合會委員(1872-1873),曾與無政府主
    炮彈國王”的諢號。一第210頁
    義影響進行鬥爭,1879年起為西班牙社傅立葉,沙爾 Fourier, Charles1772會主義工人黨黨員。一第404、412頁。
    1837)
    偉大的法國空想社會主義
    莫拉,弗朗西斯科(Mora, Francisco「者。一第272、336、56、682頁1842-1924一一著名的西班牙工人運「雅科比,巴維爾・伊萬諾維奇(9m動和社會主運動活動家,職業是鞋匠, I labor I Ibalob3h4)-俄國革命家,政治國際西班牙和葡萄牙各支部組織者之「流亡者,職業是醫生,巴枯寧的密友,七國際西班牙聯合會委員會委員「十年代初在意大利宣傳無政府主義觀(1870-1872),“解放報”編委(1871ー「點。一第420頁
    1873),新馬德里聯合會委員(1872-「富斯特爾,路易斯( Fuster, Louis,)1873),曾與無政府主義影響進行積極「西班牙箍桶工人,國際桑城支部成鬥爭,同馬克思和恩格斯通信:西班牙」員。一一第415
    社會主義工人黨(1879)的組織者之「散蒂尼昂,加斯帕爾( Sentinon, G asgard
    第161、162、206、404-406
    死於1903年)
    西班牙無政府主義
    410-412、424、514貝。
    者,職業是醫生,西班牙同盟的創始人
    莫拉哥一岡薩勒斯,托馬斯 M orago Gon
    之一:祕密同盟的領導成員:國際巴塞
    zales, Tomd s)
    西班牙無政府主義「爾代表大會(1869)代表:1873年5月30
    者,職業是雕刻工,西班牙的同盟創始日總員會通過決議把他開除出國人和領導人之一,祕密同盟的領導成際。一第404、416頁
    員,國際西班牙聯合會委員會委員「彭帕杜爾侯爵夫人,讓娜・安東尼達・普(1870-1871),國際海牙代表大會

==========第909頁==========
    人名索弓
    899
    瓦松( Pompadour, Jeanne- A ntoinette」家:主張在普魯士的霸權下統一德國,
    Poisson, marquise de 172F1764)
    民族聯盟黨的創始人之一;六十年代是
    法國國王路易十五的寵姬。一第591進步黨領袖之一,他企圖用組織合作社
    的辦法來使工人脫離革命鬥爭。一第
    黑爾斯,威廉( Hales, W ilian
    國際282、313頁
    總委員會委員(1869-1872)
    第「舒巴爾特,約輸・克利斯提安( Schubart
    54、76、91、712頁。
    Johann Christian 1734-1787)
    德
    黑爾斯,約翰( Hales,John生於1839國學者,農學家。一第651頁。年)一一英國工聯主義運動活動家,職「普芬徳,卡爾( Pfander,,Karl1818業是織工,國際總委員會委員,(1866
    1876)
    德國和國際工人運動活動
    1872)和書記(1871年5月-1872年7「家,畫家,1845年起僑居倫敦,倫敦德月):曾參加改革同盟以及土地和勞動」意志工人共產主義教育協會會員,共產同盟,國際倫敦代表會議(1871)和海「主義者同盟中央委員會委員,國際總委牙代表大會(1872)代表:從1872年起「員會委員(1864-1867和1870-1872)反對馬克思,企圖奪取國際在英國的組「馬克思和恩格斯的朋友和戰友。一第織的領導權,曾領導不列顛聯合會委員
    54、77、91、712頁
    會里的改良派,1873年5月30日總委員「普魯斯,亨利・奧斯丁( Bruce,, Henry全通過決議把他開除出國際
    第「 Austin1815-1895)一英國國家活動
    55、78、86、92、216-219、22、226、
    家,自由黨人,曾任內務大臣(1868
    28、229、333、350、351、545、71
    1873)。一第542頁。
    724貝
    普累諾夫,伊萬・加甫利洛維奇(lpua水o,
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希( Hegel,,
    al3pl-1013mu1829-1885)-一俄
    G eorg W ilhelm Friedrich1770-「政論家,涅恰也夫小組的積極參加者1831)
    德國古典哲學最大的代表,「1871年被法庭判處十二年苦役,終身流
    客觀唯心主義者,極全面地發展了唯心放西伯利亞。一第458、464-46頁。主義辯證法,德國資產階級思想普加喬夫,葉梅連・伊萬諾維奇(11aeB家
    第298、327、565、649頁。
    wec. H I Ba11013l41742左右
    舒馬赫,格奧爾格( Schumacher, G eorg生
    十八世紀俄國最大一次農民
    於1844年
    德國社會民主黨人,職「和哥薩克反農奴制起義的領袖。一第
    業是製革工人,後為企業主,佐林根支499、621頁。
    部出席國際海牙代表大會(1872)的代「菜奧,安得列(Leo, A ndre1829-190)表,國會議員(1884-1898),屬於社會(真名萊品尼・尚普塞 Leonie Champ民主黨機會主義派。一第167、168、seix)-一法國女作家和政論家,巴黎公170、175、176頁
    社的參加者,公社被鎮壓後流亡瑞土,
    舒爾採一徳裡奇,海爾曼( Schulze-De-「支持巴枯寧派。一第22、394頁。litzsch, Hermann 1808-1883)
    德「萊辛,哥特霍爾德・埃夫拉伊姆( Lessing
    國政治活動家和資產階級庸俗經濟學「 G otthold Ephraim1729-1781)

==========第910頁==========
    900
    馬克思恩格斯全集
    偉大的德國作家,批評家和哲學家,十」1820-1872)一英國社會主義者,改
    八世紀著名的啟蒙運動者之
    第「革同盟盟員,國際總委員會委員
    592、652頁。
    (18661872)和財務委員(1868
    萊布尼茨,哥特弗利德・威廉( L eibniz,1870):國際布魯塞爾代表大會(1868)
    G ottfried W ilhelm1646-1716)一偉「巴塞爾代表大會(1869)和倫敦代表大的德國數學家,唯心主義哲學議(1871)代表,不列顛聯合會委員會家。一一第649、651頁。
    委員(1872)。一第54、77、91、712頁。
    博韋,克利門特(Bove, Clemente)
    斯普林加爾,羅什( Splingard, Roche)
    西班牙無政府主義者,職業是織工,卡」比利時一支部出席國際海牙代表大會塔盧尼亞的工廠工人會主席。一第「(1872)的代表,無政府主義者,1873年416。
    5月30日總委員會通過決議把他開除出
    博南薩( Bonanca)ーー葡萄牙無政府主義「國際。一第167、168、170、171、173-者,被免去教銜的教士。一第405頁。
    176、370頁。
    博爾雷耳,恩利科( Borrel, Enrico)
    斯蒂凡諾尼,魯伊治( Stefanoni, Luigi
    西班牙無政府主義者,職業是裁縫,國
    1842-1905)
    意大利作家和政論
    際西班牙第一批支部的創建人之一,西「家,資產階級民主主義者,唯理論者,參班牙聯合會委員會委員(1870-加過加里波第的進軍,“自由思想”雜誌1871),
    第404頁。
    的創辦人和編輯,支持巴枯寧派。
    博伊斯特,弗里德里希( Beust, Friedrich第50、93-96、401頁。18091886
    伯爵,薩克森和奧地「斯維亞茨基,弗拉基米爾・伊萬諾維奇
    利的反動國家活動家,反對在普魯士霸( CBHIICKHMT, B3.Ta, lvnp Isal Onu約生於權下統一徳國並支持德國各小邦的獨1847年)一一彼得堡涅恰也夫小組的參立:1849-1866年曆任薩克森政府各部「加者、1871年被宣告無罪。一一第458大臣:奧例帝國外交大臣(1866-頁1871)和首相(1867-1871),奧例帝國駐倫敦(1871-1878)和巴黎(1878
    十三畫
    1882)大使
    第9、148、150賈羅( Jarrow)-ー英國工聯主義運動活
    動家,職業是紅木工,國際總委員會委
    斯密,亞當( Smith,Adam1723-「員(1866-1868和1872)。一第1790)一一英國經濟學家,資產階級古92、713頁
    典政治經濟學的最傑出代表人物之「蒙託羅,佩雷格林M montoro, Peregrin)。一一第119頁。
    (假名達蒙 D amon)-西班牙無政府
    斯瓦爾姆一見丹特雷格,艾米爾
    主義者,職業是織工,國際西班牙聯合
    斯卡爾金一見葉列涅夫,費多爾・巴甫「會委員會委員(1872-1873)。一第洛維奇。
    131、406、412、416頁。
    斯特普尼,考威爾・威廉・弗雷德裡克「蒙徳拉,安東尼・約翰 Mundella,Anr(Stepney, Cowell W illiam Frede-rick thony John 1825-1897)
    英國國

==========第911頁==========
    人名索弓
    901
    家活動家和廠主,1868年起為議會議」家,約翰・斯圖亞特・穆勒的信徒,1865員,歷任各部大臣。一第101頁。
    年起為議會議員,自由黨人。一第
    雷吉斯,維塔勒( Regis,, V itale)(假名埃「74-76頁蒂耶納・佩沙爾捶 tienne Pechard
    福爾納契耶利 Fornaccieri)ー美國工人
    意大利革命家,在倫敦的國際意大利人「運動的參加者,意大利人,國際海牙代支部成員,巴黎公社的參加者,總委員表大會(1872)上選出的總委員會的委會委員(1871-1872),西班牙1873年各員。一第176、737頁
    次革命事件的參加者。一第54、77、福伊格茨一雷茨,尤利烏斯( V oigts91、420、421頁。
    Rhetz, Julius1823-1904)一普魯士
    雷紹埃爾,亨利希( Resch auer,, Heinrich將軍,普法戰爭的參加者,1873年起為生於1838年)一一奧地利資產階級作家「軍事司司長,後為炮兵總監。一第638和記者,自由黨人。一第312頁。
    塞爾維臘,拉斐爾( Cerv era, Rafael1828-「福格特,卡爾(Vogt,Karl18171908)一西班牙政治活動家,聯邦共「1895)-一德國自然科學家,庸俗唯物和主義者,制憲議會議員(1873)。一「主義者,小資產階級民主主義者第530頁
    1848-1849年為法蘭克福國民議會議
    塞拉諾一伊一多敏格斯,弗朗西斯科(Ser
    員,屬於左派:1849年6月為帝國攝政
    rano y Dominguez, Francisco 1810-
    之一,1849年逃離德國,五十至六十年
    1885)
    西班牙將軍和國家活動家,
    代是路易・波拿巴僱用的密探,對無
    保皇派,陸軍大臣(1843),1856年國家
    階級革命家進行誣衊性攻擊的積極參
    政變的參加者,臨時政府首腦(1868
    加者之一。一第93-95、357頁。
    1869),王國攝政(1869-1871),內閣「福格特,古斯達夫(Vogt, Gustav1829首相(1871、1874)
    第591頁。
    1901)
    瑞士經濟學家,德國人,資
    路徳維希 Lud wig)-一德國社會民主黨「產階級和平主義者,和平和自由同盟的人,美因茲支部出席國際海牙代表大會組織者之一,卡・福格特的弟弟。一第(1872)的代表。一第168、175、176頁
    11、374頁。
    路易十四 Louis XIV1638-1715)
    福格爾・馮・法爾肯施坦,愛德華( V ogel
    法國國王(1643-1715)。一一第22頁。
    von Falckenstein, Eduard 1797-
    路易十五 Louis XV1710-1774)-一法「1885一德國將軍,普法戰爭時期任國國王(1715-1774)。一第591頁。
    德國沿海地區總督。一一第145-147
    路易・波拿巴一見拿破崙第三。
    路易一菲力浦( Louis- Philippe_1773-「奧托王朝( Ottonen)--所謂神聖羅馬帝1850)
    奧爾良公爵,法國國王「國的第一個王朝(962-1002、1209
    (18301848)。一一第580、658頁。
    1218)
    第648頁。
    福塞特,亨利( Fawcett,,Hery1833-「奧哲爾,喬治( O dger, G eorge1820
    英國資產階級庸俗經濟學

==========第912頁==========
    902
    馬克思恩格斯全集
    1877)
    英國工聯改良派領袖之一,
    1794-1855)
    完章運動的領袖之
    職業是鞋匠,曾參加建立工人聯倫敦理
    北極星報”的創辦人和編輯:1848
    事會,18621872年為理事會書記,英「年後成為改良主義者。一第87頁國波蘭獨立全國同盟、土地和勞動同盟和工人代表同盟盟員,國際總委員會委
    十四畫
    員(1864-1871)和主席(1864「歌德,約翰・沃爾弗幹格( G bethe, Johann1867),倫敦代表會議(1865和日內瓦「 W ligang1749-1832)
    偉大的德
    代表大會(1866)的參加者,曾參加改」國作家和思想家。一一第315、552、652革同盟執行委員會,在爭取英國選舉改頁
    革的鬥爭期間與資產階級有勾結:1871蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon, Pierre年反對巴黎公社和總委員會的宣言“法
    Joseph18609-1865)
    法國政論
    蘭西內戰”,他的背叛行為遭到總委員家,經濟學家和社會學家,小資產階級的譴責,於是退出總委員會:後來繼「思想家,無政府主義的創始人之續大肆誹謗國際領導和公社參加
    第237、240-242、245、246
    者
    第7、14、545頁。
    249-251、253、254、257、258、264
    奧利維耶,艾米爾( O livier, Himile1825-266、295-301、304-310、313、314、1913)
    法國政治活動家,溫和的資316-318、320、321、336-339、700
    階級共和黨人,六十年代末為波拿巴「701頁。
    主義者,曾任政府首腦(1870年1-8「豪特,萬・德爾(Hout, van den)阿姆
    第144、337頁
    斯特丹支部出席國際海牙代表大會
    奧伯溫德,亨利希( O berwinder, Heim
    (1872)的代表。一第166168、170
    rich1846-1914
    奧地利工人運動」171、175、176頁。
    活動家,記者,六十年代初為拉薩爾分豪威耳,喬治( Howell, G eorge1833子,後成為愛森納赫派,國際巴塞爾代」1910)一一英國工聯改良派領袖之表大會(1869)代表,工人報紙“人民」職業是泥水匠,前憲章主義者,工聯倫呼聲報”和“人民意志報”的編輯,七十」敦理事會書記(1861-1862),1864年9年代末脫離工人運動。一第352頁。
    月28日國際成立大會的參加者,國際總
    奧格遼夫,尼古拉・普拉東諾維奇( Raped,委員會委員(1864年10月-1869年),國TINIO, lan TL. IOBM4 1813-1877)
    際倫敦代表會議(1865)的參加者,改
    傑出的俄國革命民主主義者,詩人和政「革同盟和工聯不列顛代表大會議會委論家,亞・伊・赫爾岑的朋友和戰員會書記(1871-1875)。一第545頁。友。一一第454、462頁
    赫斯,莫澤斯(HleB, M oses1812
    奧康奈爾,丹尼爾(O' Connell, D aniel
    1875)一德國小資產階級政論家,四
    1775-1847)一一愛爾蘭律師和資產階「十年代中是“真正的社會主義”的主要代級政治活動家,民族解放運動右翼自由
    表人物之一;六十年代是拉薩爾分子:國
    派的領袖。一第547頁。
    際布魯塞爾代表大會(1868)和巴塞爾代
    奧康瑙爾,菲格斯(O' Connor,, Feargus

==========第913頁==========
    人名索弓
    903
    表大會(1869)的參加者。一第624頁。八世紀資產階級啟蒙運動時期的德國赫普納,阿道夫( Hepner, A dolf1846-「作家。一第652頁。
    1923)-一德國社會民主黨人,“人民國「維尼亞斯,加爾西亞・霍賽(Vias,Gar家報”編輯之一,國際海牙代表大會 cia Jose)-一西班牙醫學院學生,無政(1872)代表;後僑居美國:第一次世界「府主義者,西班牙同盟(1868)的組織大戰時採取社會沙文主義立場。一第「」者之一,1873年各次革命事件的參加166-168、170、174-176、356頁。
    者。一一第404、416、526頁。
    赫德蓋姆一見萬一赫德蓋姆。
    維耳莫一見維耳馬爾,雷蒙。
    赫爾岑,亞歷山大・伊萬諾維奇('ep:,維耳馬爾,雷蒙 W ilmart, Raimond)(假
    . ,Chica! lp「 Tbal OBM니1812-1870)
    名維耳莫 W imo)一法國革命家,巴
    偉大的俄國革命民主主義者,唯物主義黎公社的參加者,波爾多支部出席國際哲學家,政論家和作家。一第1195、海牙代表大會(1872)的代表:1873年96、454、467、468、487、488490、492-流亡布宜諾斯艾利斯,在那裡宣傳國際494、614、617頁。
    的原則
    第166、168、170、171、
    赫爾岑,亞歷山大・亞歷山大羅維奇「174-176頁
    ( I'epuich, A.Ickcahtp A. ickcah, Ipobll4「維克裡,賽米爾( Vickery, Samuel)1839-1906)-一俄國生理學家,亞・伊「不列顛聯合會委員會書記(1872
    ・赫爾岑之子。一一第96頁。
    1873),曾與委員會里的改良派進行積
    維斯(Wyss,O
    國際曼徹斯特外國「極的鬥爭,曼徹斯特不列顛聯合會代表
    人支部法國書記,支持馬克思和恩格斯大會(1873)主席。一一第220、226、231反對英國改良派,後流亡美國。一第「頁
    維克多一艾曼努爾二世( V ictor Emanuel
    準沙爾,保爾( ichard,Paul)一法國
    l1820-1878)
    撒丁國王(1849
    工人運動活動家,巴黎公社的參加者,「1861),意大利國王(1861-1878)倫敦法國人支部出席國際海牙代表大第9頁。會(1872)的代表。一第166-168170、171、173-176、369頁。
    十五畫
    維利希,奧古斯特 (W illich, August「摩裡,賽米爾 M orley, Samuel18091810-1878)-一普魯士軍官,因政治
    1886)
    英國工業家和政治活動家,
    信仰退伍,共產主義者同盟盟員,1849自由黨人,議會議員(1865、1868年巴登一普法爾茨起義的參加者,是
    1885)
    第347、545頁。
    850年從共產主義者同盟分裂出來的「魯巴烏·多納德鳥,霍賽( Rubau Dona冒險主義宗派集團的領袖之一:1853年deu,Jose)-西班牙無政府主義者,職僑居美國,美國內戰的參加者,站在北「業是石印工,西班牙同盟的創始人之部方面。一第625頁
    一,祕密同盟的領導成員。一第404
    維蘭特,克利斯托夫・馬丁( W ieland,
    頁
    Christoph M artin 1733-1813)

==========第914頁==========
    904
    馬克思恩格斯全集
    魯克拉夫特,本傑明 Lucraft, Benjamin1873),曾與西班牙無政府主義影響進1809-1897一一英國工聯改良派領袖「行鬥爭。一一第206、412頁。之一,職業是木器匠,國際總委員會委「默裡或墨萊,査理 M array, Charles員(1864-187),國際布魯塞爾代表大「英國工人運動活動家,職業是鞋匠,憲會(1868和巴塞爾代表大會(1869)代「章運動的參加者,國際總委員會委員表,改革同盟執行委員會委員,1871年「(1870-1872)和不列顛聯合會委員會反對巴黎公社和總委員會的宣言“法蘭委員(1872-1873),馬克思和恩格斯的西內戰”,他的背叛行為遭到總委員會擁護者,八十年代參加社會民主聯的遣責,於是退出總委員會。一第7「盟。一第54、77、92、210、231、712
    德・沃爾弗斯 De W olfers)國際總委「諾佈雷一弗朗薩,若瑟 Nobre-- Franca員會委員(1871-1872)。一第77、92Jose)一葡萄牙社會主義運動和工人貝
    運動的參加者,國際里斯本第一批支部
    德雷爾,西蒙( D ereure, Simon1838-「的組織者之一,1872-1873年同馬克思1900)一法國和國際工人運動的活動「和恩格斯通信。一第349頁。
    家,職業是鞋匠,布朗基主義者,國際「澤耳霍夫( Selchov)-普魯士國家活動巴黎支部成員,曾參加“馬賽曲報”編「家,農業大臣(1862年12月-1873年1輯部:巴黎公社委員,公社被鎮壓後流「月)。一第329頁。
    亡美國,國際巴塞爾代表大會(1869)和「賴利,威廉・哈里遜(Rie, W illiam Harri海牙代表大會(1872)代表,海牙代表「son生於1835年)一一英國記者,共和黨大會(1872)上選出的總委員會的委員
    人,社會主義者,“國際先驅報”的編輯
    1882年起為法國工人黨黨員。一第「和發行人,國際不列顛聯合會委員會委166-170、173-176、737、739頁。
    員(1872-1873),曾反對委員會里的改
    德拉埃,比埃爾・路易( D lahaye, Pierre「良派。一第231頁。
    Louis生於1820年)一一法國機械工「賴德律一洛蘭,亞歷山大・奧古斯特人,1864年起為國際會員,巴黎公社的( Ledru Rollin,, A alexandre- August參加者,公社被鎮壓後流亡英國:國際1807-1874一一法國政論家和政治活總委員會委員(1871-1872),1871年倫動家,小資產階級民主派領袖之一,“改敦代表會議代表。一第54、76、91、712革報”編輯,1848年是臨時政府成員,制
    憲議會和立法議會議員,在議會中領導山嶽黨,1849年6月13日示威遊行後流
    十六畫
    亡英國。一第494頁。
    鮑利,伊波利托( Pauly, Hipolito
    穆勒,約翰·斯圖亞特Mil, John Stuart
    西班牙工人運動的活動家,職業是印刷18061873)一英國資產階級經濟學工人,國際西班牙聯合會委員會委員家和實證論哲學家,政治經濟學古典學(1871-1872),“解放報”編委(1871
    派的摹仿者。一第75、76頁。
    1873),新馬德里聯合會委員(1872「穆拉維約夫,米哈伊爾・尼古拉也維奇

==========第915頁==========
    人名索
    905
    My pable,N山 ualT I emmy1796-第96頁。1866)
    伯爵,俄國國家活動家,農「賽拉葉,奧古斯特( Serrailler, Auguste生
    奴主和地主利益的狂熱捍衛者:1863年「於1840年)一一法國和國際工人運動的波蘭起義時被任命為駐波蘭特命全權「活動家,職業是制楦工人,國際總委員總督,由於殘酷地鎮壓起義而獲得“絞「會委員(1869-1872),比利時通訊書記吏”的外號。一第462、487頁。
    (1870)和法國通訊書記(1871-1872)
    穆拉維約夫一阿穆爾斯基(舊譯木哩斐嶽「1870年9月第二帝國崩潰後,曾作為總幅),尼古拉・尼古拉也維奇( Vypll, ci
    委員會全權代表被派往巴黎;巴黎公社
    AMY PCINT, I uko. an Mko, lachy1809-委員,國際倫敦代表會議(1871)和海1881)
    伯爵,俄國國家活動家,曾「牙代表大會(1872)的代表,不列顛聯
    任東西伯利亞總督(1847-1861)。一合會委員會委員(1873):馬克思的戰第487、488頁。
    友。一一第28、55、60、77、92、137、166
    霍耳,詹姆斯(Hole, James)一英國資「168、170、174-177、186、199、351、產階級政論家,工人階級居住條件一書「356、427~-430、486、713、742頁。的作者。一一第261頁。
    賽克斯頓,喬治 Sexton, G eorge)
    霍夫曼,哥特赫耳夫( Hoffimann, G otthelf英國社會主義者,職業是醫生,國際總1844-1924)(筆名“射手奧古斯特・庫「委員會委員(1872年5-8月),海牙代表奇克”
    《 Fuselier August大會(1872)代表:在不列顛聯合會委
    K utschke》)一德國詩人。一第262「員會(1872-1873)裡反對改良派分
    子
    第91、167、168、170、171、175
    霍夫鮑威爾,恩斯特( Hofbauer,Emst176頁1836-1905)
    普魯士炮兵軍官,寫
    有許多炮兵學方面的著作。一第559
    十八畫
    560頁。
    魏勒爾,亞當 W eiler,Adam)--德國
    十七畫
    流亡者,國際不列顛聯合會委員會委員(1872-1873),支持馬克思和恩格斯反
    戴伊斯,阿爾弗勒德( D ays, A lfred)--「對英國改良派:後來成為社會民主聯盟不列顛聯合會委員會委員(1873),曼徹」盟員。一第231頁
    斯特不列顛聯合會代表大會的參加「薩德勒( Sadler)ーー英國工人運動的參加者。一第742頁。
    者,國際總委員會委員(1871
    謝爾諾一索洛維也維奇,亞歷山大・亞歷「1872)。一第54、7、91、712頁。山大羅維奇( PHO-CO. IOHCHHU,「薩恩斯,瓦倫亭( Saenz, V alentir
    A: ekcahip A.capo1838西班牙工人運動活動家,職業是店員,1869)一俄國民主主義革命家,車爾「」國際西班牙聯合會委員會委員(1871尼雪夫斯基的追隨者,曾參加六十年代」1872),“解放報”編委(1871-1873),初俄國的革命運動,後僑居日內瓦,國新馬德里聯合委員(1872-1873),曾與際會員,瑞士工人運動的參加者。

==========第916頁==========
    906
    馬克思恩格斯全集
    西班牙無政府主義影響進行鬥爭。
    asta, Praxedes Mateo 1825
    第412頁。
    1903)
    西班牙國家活動家,自由派
    薩卡茲,弗朗斯瓦( Acase,, Franbis的領袖,內務大臣(1871-1872),外交1808-1884)-一法國法官,保皇派,從「大臣(1874),內閣首相(1881-1881871年起為國民議會議員
    第37、
    18851890、1892-1895、1897-1899、
    54、74、398頁。
    1901-1902
    第150、204、409
    薩加斯塔,普臘克塞徳斯・馬提奧(Sa-416、712頁
    文學作品和神話中的人物
    第33頁。
    小卡爾・米斯尼克一一德國幽默作家戴維「麥羅斯一席勒“保證”一詩中的人卡利施創造的一個淺學之徒、紈褲子
    物。一一第581頁。
    弟的典型。一第593、599、604、606
    八人
    607頁
    彼得一據聖經傳說,是基督教使徒之
    五
    一,三次不認自己的老師。一第416
    卡爾・穆爾一席勒的戲劇“強盜”中的主角。一一第417、476頁。
    羅伯爾・馬凱爾一著名的法國演員弗雷
    卡岡都亞一拉伯雷的小說“巨人傳”中
    德里克・勒美特爾所塑造的和奧諾菜・
    的人物。一一第412頁
    多米耶畫筆下流傳後世的一個狡詐奸
    佈雷濟希大叔一一羅伊特的短篇幽默小
    商的典型。一第476頁。
    說中的人物。一第308頁。
    抹大拉的馬利亞一一據聖經傳說,她是個悔過的罪人。一一第356頁
    阿哈特一味吉爾“亞尼雅士之歌”中的
    安東一基督教聖徒,相傳他是努比亞沙」主人公,亞尼雅土的忠誠友伴:他的名漠的一個隱修士。一第413頁
    字成了忠實朋友的別名。一第74、393
    艾蒙之子一早期中世紀敘事詩“艾蒙四
    子或蒙託榜的勒諾”中的主人公,即阿「阿基里斯一古希臘神話中圍攻特洛伊拉爾、裡沙爾、吉沙爾和勒諾四兄
    的一位最勇敢的希臘英雄;荷馬“伊利
    弟。一一第432頁
    亞特”中主要人物之一。一第594、604貝
    七畫
    九
    田
    但以理一聖經中的先知。一第494頁。利維坦一據聖經傳說,是大海怪。
    約翰牛一通常用以表示英國資產階級

==========第917頁==========
    人名索弓
    907
    代表人物的代名詞:1712年啟蒙作家阿」記”中的主人公。一第476頁。伯什諾特的政治諷刺作品“約翰牛傳”問世後這個名詞就流傳開了。一第頁
    道勃雷一一莎士比亞的喜劇“無事煩惱”
    哈姆雷特一莎士比亞同名悲劇中的主「中的人物,官架十足、愚昧無知的化要人物。一第581頁
    第74頁。
    福斯泰夫一莎士比亞的劇作(“溫莎的
    1田
    風流娘兒們”、“亨利四世”)中的人物,
    涅墨西斯一古希臘神話中的報復女「愛吹牛的懦夫,諧謔者,酒徒。一第神
    第596頁。
    387、529頁。
    埃卡爾特一德國中世紀傳說中的人物,是忠實的人和可靠的捍衛者的典型形
    十五畫
    象。一一第595頁
    魯道夫一歐仁・蘇的小說“巴黎的祕密”
    唐・吉訶德一塞萬提斯同名小說中的主「中的主人公。一一第476頁要人物。一第148、648頁
    十六畫
    十一畫
    穆罕默德一伊斯蘭教創始人。一第
    基度山一大仲馬的小說“基度山恩仇
    36、489。

==========第918頁==========
    期刊索弓
    工人報”(《 A reiter- Zeitung》)一組
    “1874年共和國年鑑”(《 A manacco Re-
    約出版。一第225、353、737-740
    pubblicano per I' anno 1874))
    洛迪頁
    出版。一第340、344頁。
    “工人報”(《① )er W erkman》)一阿姆斯特丹出版。一第333頁
    “人權報”
    (《 Les Droits de I
    四畫
    Homme》)
    蒙彼利埃出版。一第
    “公社”(《の6uuua》)
    倫敦出版。
    428頁。
    “人民報”
    a Plebe》)一洛迪、米蘭
    “火花報”( La Favilla))ーー曼都亞出
    出版。一一第83、140、190、199、209、212、
    版。一一第189頁。
    215、33、345、350、355、363貝。
    “巴黎報”( Paris-journal》)一第22
    “人民年鑑”
    (《L’ A Ranch du
    60、394頁
    Peuple))
    日內瓦出版。一一第46頁°“雙週評論”
    (《 The Forinightly
    “人民事業”(《 Hapo? lloe:leo》
    日內
    Review》)--倫敦出版。一第98、120
    瓦出版。一第448頁。
    “人民呼聲報”( Die V olk sstimme
    “無產者報”(《 (I Proletaric》)一都靈出
    維也納出版。一第73頁。
    版。一一第41、419頁。
    “人民意志報”(《 V olkswille)ーー維也“日內瓦國民、政治和文學報”(《 Journal納出版。一第333頁。
    de G eneve national, politique et litte
    “人民國家報”(《 Der V olksstaat)
    rare》)
    第33、466頁。
    菜比錫出版。一第59、69、92、101、103、110、113、117、119、122、123、127、
    五
    144147、151、152、179、180、201、202、「“民主”( a Democratie))
    巴黎出
    233、237、244、257、270、277、286、295、
    版。一一第467頁
    303、306、322、330、333、353、358、362、未來報”( Die Zukunft》)科尼斯堡390、516、520、521、532、539、540、547
    柏林出版。一第60頁
    557、560、565、569、599、612、624、627
    “東”(《 The Eastern Post》
    631、640、641、737-740頁。
    出版。一第78、85、92、30、715、717、

==========第919頁==========
    期刊索
    721貝。
    七畫
    “聖彼得堡消息報”
    (《aKm“勞動報”(《 Le Trav ail))
    巴黎出
    emoの pictue Wea owocml)ー第41、「版。一第17、39頁453-455、457-459頁。
    “改革報”( La Reforme
    土魯斯出
    “北德報”(《 Cclepolcpmal Ickasl lacma》)
    版。一一第400頁。
    見“北德總彙報”。
    “進步報”(《 Le Progres》)一洛克爾出
    “北德總彙報”( N orddeutsch Allgemeine版
    第16、17、
    390、467
    Zeitung))ー柏林出版。一一第150、63“每日新'(《 The Daily N awsy)倫
    敦出版。一第115117、183、274頁。
    “平民”(《 Il Popolino》)
    都靈出“裡品進步報”
    (《 Le Progres de
    版。一第140頁
    第33頁。
    “平等報”(' Egalite△)-日內瓦出「“社會思想報
    (《 O Pensamiento
    版。一第1618、20、21、32、33、51、 Social)))ー里斯本出版。一第78.92、2、103、151、3、389、391、393333、346、354頁
    “社會革命報”
    (《 La Revolution
    “平等報”( La Igualdad)ー馬徳裡出「 Sociale)》)-日內瓦出版。一第版。一一第409頁。
    23、46、50、53、394、402頁。“社會未來報”
    (《L’ A vv enire
    Sociale》)
    皮阿琴察出版
    第
    “自由報”(紅 a liberte
    布魯塞爾出「425、519頁。
    版。一第60、6、69、92、108143、152、「“社會民主黨人報"”(《Sol180、359、361、429頁。
    D emokrat)ーー柏林出版。一第390
    “自由思想”(《 I Libero Pensiero》)佛羅倫薩出版。一第93、96頁。
    “社會主義者報”(紅 e Socialiste)
    “團結報”(L. a Solid arite)ーー組沙特」組約出版。一第104頁。爾、日內瓦出版。一第18、19、22、32、“社會主義者報”( (L e Socialiste)52、391-394頁。
    巴黎出版
    第273頁。
    “先驅報”( Herald))ーー見組約先驅」“社會主義者報"( Socialisten)報
    本哈根出版。一第333頁。
    “同時代人”(《 COBPCMCHILIU》)一聖彼得
    八人畫
    堡出版。一一第490頁。
    “夜晚報”(紅 e Soir》)一巴黎出版
    “協和。工人問題雜誌”(《 Concordia.Zei
    第181頁
    schrift fur die A rbeiterfrage))
    柏
    “攻瑰小報”(《 G azzettino Rosa》)一米
    林出版。一第97、98、118-123、127頁。「出版。一第85、93、96、420頁。“伍徳赫爾和克拉夫林周刊"(wou」法蘭西共和國報”(( La Republique
    and Claflin' s W eekly》)
    組約出
    fran aise》)ーー巴黎出版。一一第400頁
    版。一第57-59、107、108、111頁“國民眼”( N ational Zeitung》)-一柏

==========第920頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第93頁
    Republican》)--倫敦出版。一一第104
    “國際報”(紅’ Internationale)ー布「頁。
    魯塞爾出版。一第143、152、352、359“前進!不定期評論”
    《 Nepe?!
    Henepuo? uuecroo o603pci iue))
    蘇黎
    “國際先驅報”(《 The International He世、倫敦出版。一第588-593、596rald》)-一倫敦出版
    第61、67、92、599、603-605、607、641頁
    03、152、177、200、216、219、21-223、“政治、文學、科學和藝術星期六評論”226、231、333、345、349、350、354、737「(《 Saturday Review of Politics, Litera頁
    ture, Science, and Art))
    倫敦出
    “國際工人協會汝拉聯合會簡報”(Bu「版。一第121頁。
    letin de la Federation Jurassienne de L'」“鐘聲”(《 KO. IOKO,》)ーー倫敦、日內瓦出
    A ssociation Internationale des Tra
    版。一一第11、454、488、490、493、494
    idlers)ーー桑維耳耶、洛克爾、紹德「頁。
    封出版。一第192、202、215、216、348、“鐘聲。亞・伊・赫爾岑創辦的俄國解放機352、393、400、402、430、471頁。
    關報
    (《 KO. IOKO. I.()plaョ PVCCKOLO
    九
    OCBO6O/Nd CHUA, OCHOBAHHBLL A
    “戰鬥報”( EI Combate》)--馬德里出
    Iepuello)》)
    日內瓦出版。一第471
    版。一一第404頁
    “覺醒報”(《 Le Rev eil》)
    巴黎出
    十畫
    版。一一第24頁
    哨兵報”( D ie Tag wacht)-一蘇黎世
    “憲法報”(《紅 a Constitution》
    巴黎「出版。一第333372、599頁。
    出版。一一第28頁
    “旁觀者”(《 The Spectator
    倫敦出
    “度申爸爸”(《 Le Pere Duchene
    巴」版。一一第117頁。
    黎出版。一第74、582頁。
    “馬賽曲報”(《紅 a M ar seillaise)-巴
    “度申爸爸”( Le Pere Duchesne》)
    黎出版。一第24、467頁。
    巴黎出版。一一第582頁。
    “高盧人報”(《 Le Gaulois
    巴黎出
    科倫日報”( K olnische Zeitung》)
    版。一一第22、394頁
    第555639頁。
    “被判罪者”(《 I Condenado》)-馬德
    “思想和行動
    (《 Pensiero ed裡出版。一一第409頁。
    A zione)》
    倫敦、羅迦諾、熱那亞出「“倫敦新聞畫報”(《〈 The Illustrated Lor
    版。一一第95頁
    don Newsy
    第261頁。
    “革命團結報”(《 Solidarite rev olutio“涼亭。家庭畫報”(《 Die G artenlaube.I
    e)》)
    巴塞羅納出版。一第527
    lustrirtes Familienblatt)
    柏林出
    530頁。
    版。一一第262頁。
    “歐洲信使報”(《 Le Courrier de'「“海盜報”( Le Corsaire))
    巴黎出
    Europe)-一倫敦出版。一第60頁。「版。一一第181、182頁。“紅色共和黨人”
    (《 The Red

==========第921頁==========
    期刊索
    911
    “海陸漫遊”
    (《 U ber Land und
    Meer》)
    斯圖加特出版。一一第26
    十三畫
    頁
    “經濟學家”(《 The Economist
    倫
    “泰晤士報”(ぐ The Times)ーー倫敦出「敦出版。一第117頁
    版。一第10、33、60、71、74、99、100、「“雷諾新聞週報”(《 Reynolds s W eekly122-126、322、323、337頁。
    ewspap
    倫敦出版。一第571
    “泰晤士週報”( W eekly T imes》)ー曼「頁徹斯特出版。一第293頁。
    “解放報”(《紅 a Emancipation》)ー土魯
    “組約先驅報”(《 The New-York斯出版。一一第28、430頁。
    Herald》)
    第110頁
    “解放報”(紅 a Emancipacion》)-ー馬德
    “組約每日論壇報”(ew- Y ork Daily』裡出版。一第59、69、70、78、92、103
    T ribune)》)
    第95頁。
    106、113、138、139、152、155、162、163、
    十一畫
    177、182、197、205、207、208、219、251、33、345、349-351、354、408-413、713
    “晨報”(《 The M oring A dv ertiser
    722、737頁。
    倫敦出版。一第126頁。
    新自由報”( N eue Freie Presse)
    “晨星報”(《 The M orning Star》)ー倫「維也納出版。一第590、596頁敦出版。一第126頁。
    “新社會民主黨人報”( N euer Social
    “理智”(《 La Razon》)
    塞維爾出「 D emokrat》)一柏林出版。一第
    版。一第135、162、414頁。
    356、357、359、361、362、402、520頁。
    “莫斯科新聞
    《 Mockolsckue「“新萊茵報。民主派機關報”( N eue Rhei
    govou》)
    第488頁。
    niche Zeitung. Organ der
    D emocratie))
    科倫出版。一第95、
    十二畫
    642頁。
    喧聲”( K ladderadatsch》)一柏林出版。一一第262頁。
    十五畫
    聯盟”(億 La Federacion》)ーー巴塞羅納「“進來了!”(《 Que V ive)一倫敦出出版。一一第15、162、163、195、348、版。一第28頁352、416、471頁。
    “費加羅報”(《 Le Figaro》)
    巴黎出
    十六畫
    版。一一第22、181、394、425頁。
    “激進報”(《 Le Radical》)-ー巴黎出
    “萊比錫日報和公報”(紅 eipziger T--「版。一一第28頁。blatt und A nzeiger》)
    第558頁。

==========第922頁==========
    912
    譯後記
    本捲包括馬克思和恩格斯在1872年3月到1875年4月這一時期所寫的著作。
    本卷是根據“馬克思恩格斯全集”俄文第二版第十八卷(1961年出版)翻譯或校訂的。有些著作在譯校過程中參考了馬克思和恩格斯原來所用文字以及有關的中譯文。其中“論住宅問題”、“論權成”、“共產黨宣言'1872年德文版序言”、““德國農民戰爭’1870年版序言的補充”和“流亡者文獻”這一組文章中的第五篇“論俄國的社會問題”,是在“馬克思恩格斯文選”(兩卷集)中文版的基礎上校訂的;“巴枯寧國家制度和無政府狀態’一書摘要”“行動中的巴枯寧主義者”兩篇,在譯校時參考了中國人民大學出版的“無政府主義批判”一書中的譯文。
    參加本卷譯校工作的有張文煥、張奇方、劉晫星、李俊聰、丁世俊、孔令釗、王錦文。參加資料工作的有孔令釗、馮如馥、孫家衡、陳瑞林、陳家英。
    中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局

==========第923頁==========
