    嗎克思恩格斯全集
    (19)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第十九卷

==========第3頁==========
    目錄
    弗・恩格斯。給奧・倍倍爾的信
    卡・馬克思。哥達綱領批判……1給威・白拉克的信
    ……13-14
    對德國工人黨綱領的幾點意見
    15-35
    ・・26
    四
    弗・恩格斯。給紐約國際工人協會總委員會的信…36-38弗・恩格斯。在一八六三年波蘭起義紀念會上的演說…39-40弗・恩格斯。德意志帝國國會中的普魯士燒酒
    41-59
    ・43-53
    ・・・・・・・・・54-59
    弗・恩格斯。威廉・沃爾弗
    61--106
    ・・・・・64-67
    ・・・・・・・・・68-71
    o・・・72-75
    四・…………………………・76-78
    79-82

==========第4頁==========
    馬克思恩格斯全集
    ・・・・83-87
    8-91
    ・・・・・92-96
    ・97-100
    104-106
    弗・恩格斯。關於一八七七年德國選舉給恩・比尼亞米的信
    107-109
    弗・恩格斯。意大利的情況…………………110-114弗・恩格斯。卡爾・馬克思
    115-125
    卡・馬克思。給“祖國紀事”雜誌編輯部的信………126-131弗・恩格斯。徳國、法國、美國和俄國的工人運動……132-134弗・恩格斯。一八七七年的歐洲工人……135-158
    ・・・・・・・・・・・・・・・・137-140
    141-144
    ・・・・・・・145-149
    四・………………………………………150-154
    o・・155-158
    卡・馬克思。布赫爾先生
    159-160
    卡・馬克思。答布赫爾的“說明”…………161-16卡・馬克思。喬治・豪威耳先生的國際工人協會史……163-169弗・恩格斯。¨德國反社會黨人非常法。一一俄國的狀況
    ・・・170-171
    x用星花(米)標出的篇名都是俄文版編者加的。
    譯者注

==========第5頁==========
    目
    錄
    卡・馬克思和弗・恩格斯。給奧・倍倍爾、
    威・李ト克內西、威・白拉克等人的通告信……172-190
    同卡・希爾施的談判
    ………172
    給報紙擬定的方針
    178
    蘇黎世三人團的宣言………………・182
    弗・恩格斯。俾斯麥先生的社會主義
    191-200
    、關稅率
    191
    、國有鐵路
    196
    弗・恩格斯。社會主義從空想到科學的發展……:201
    ……205-218
    ……………………219-227
    卡・馬克思。關於“哲學的貧困”
    248-249
    卡・馬克思。工人調查表
    2
    ………………………252
    …………………………………………253
    四
    256
    卡・馬克思。弗・恩格斯的小冊子“社會主義從空想到科學的發展”法文版導言
    259-263
    卡・馬克思。法國工人黨綱領導言
    卡・馬克思和弗・恩格斯。致日內瓦一八三O年
    波蘭革命五十週年紀念大會…265-267卡・馬克思。給維・伊・査蘇利奇的信………268-269卡・馬克思和弗・恩格斯。致斯拉夫人在倫敦舉行的巴黎公社紀念大會主席(1881年3月21日)…
    ・270-271

==========第6頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思和弗・恩格斯。給“每目新闡”編輯的信
    弗・恩格斯。做一天公平的工作,得一天公平的工資…273-276弗・恩格斯。僱傭勞動制度弗・恩格斯。工聯
    280-286
    …・・・・・280
    283
    弗・恩格斯。對法國的通商條約
    287-291
    弗・恩格斯。兩個模範地方議會
    292-295
    弗・恩格斯。美國的食品和土地問題……296-298弗・恩格斯。反穀物法同盟的工資理論…299-303弗・恩格斯。工人黨
    304-307
    弗・恩格斯。俾斯麥和德國工人黨
    308-310
    弗・恩格斯。棉花和鐵・
    ・・・・311-314
    弗・恩格斯。必要的和多餘的社會階級
    315318
    弗・恩格斯。燕妮・馬克思、(馮・威斯特華倫
    319-321
    弗・恩格斯。在燕妮・馬克思墓前的講話卡・馬克思和弗・恩格斯。“共產黨宣言”俄文第二版序言
    ……………………・325-326
    弗・恩格斯。布魯諾・鮑威爾和早期基督教
    327-336
    弗・恩格斯。論美國資本的積聚……337~-339弗・恩格斯。佈雷的牧師……………………………340-344弗・恩格斯。“社會主義從空想到科學的發展”德文本初版序言……
    345-347
    弗・恩格斯。品特是怎樣造謠的
    348-350
    弗・恩格斯。馬爾克………351~-369

==========第7頁==========
    目
    錄
    弗・恩格斯。燕妮・龍格(馬克思)……370-371弗・恩格斯。馬克思墓前悼詞草稿…
    372-373
    弗・恩格斯。卡爾・馬克思的葬儀
    74-379
    弗・恩格斯。卡爾・馬克思的逝世
    ・・380-388
    380
    383
    卡・馬克思和弗・恩格斯的遺稿
    弗・恩格斯。對一頁“公社史”的意見(1870年10月30日梯也爾先生的停戰)
    391-395
    卡・馬克思。評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”…396-429卡・馬克思。給維・伊・査蘇利奇的覆信草稿
    430-452
    初稿
    430-441
    稿稿
    ・442-446
    447-452
    卡・馬克思。“關於俄國一八六一年改革和改革後的發展的札記
    ・・・・453-477
    [準備改革的]過程………
    453
    [編纂委員會工作的三個時期]
    456
    皿地方自治機關
    463
    V俄國…
    ・・471
    弗・恩格斯。論日耳曼人的古代歷史……478-538
    凱撒和塔西佗
    478
    和羅馬的最初戰鬥………493民族大遷徙以前的進步
    ・509
    註釋:各日耳曼部落………
    523

==========第8頁==========
    馬克思恩格斯全集
    弗・恩格斯。法蘭克時代
    ・・・・539-599
    墨洛溫王朝和卡羅林王朝的土地關係的變革……區制度和軍事制度……・
    552
    註釋:法蘭克方言……
    ・・・564
    註釋
    603-663
    卡·馬克思和弗·恩格斯生平事業年表
    ..664-696
    人名索引
    697-724
    期刊索引
    725-727
    地名索弓
    728-740
    度量衡和貨幣名稱表
    .741
    譯後記
    742-745
    插圖
    卡・馬克思給“祖國紀事”雜誌編輯部的信的第一頁
    127
    卡・馬克思和弗・恩格斯的通告信的第一頁
    弗・恩格斯“社會主義從空想到科學的發展”一書的法文第一版的扉頁
    20.3
    卡・馬克思為弗・恩格斯的小冊子“社會主義從空想到
    科學的發展”法文版所寫的導言的最後一頁…261弗・恩格斯“論日耳曼人的古代歷史”一文中日耳曼人移住圖……531

==========第9頁==========
    卡・馬克思
    和
    弗·恩格斯1875年3月ー1883年5月

==========第10頁==========
    弗・恩格斯給奧・倍倍爾的信

==========第11頁==========
    弗·恩格斯給奧・倍倍爾的信
    1875年3月18-28日於倫敦
    親愛的倍倍
    我已經接到您2月23日的來信,並且為您身體這樣健康而高興
    您問我,我們對合並這件事採取什麼態度?可惜我們的處境和您完全一樣。無論是李ト克內西或其他任何人都沒有給我們點消息,因此,我們所知道的也只是報紙上所登載的那些,而直到大約八天前收到綱領草案時為止,報紙上並沒有登載什麼。這個草案的確使我們]吃驚不小
    我們黨經常地向拉薩爾派伸出手來,建議和解或者至少是共同合作,但是每次都遭到哈森克菜維爾們、哈賽爾曼們和特耳克們的無禮拒絕,因而就連每個小孩都必然要由此得出這樣一個結論:既然這些先生們現在自己來謀求和解,那他們一定是陷入極端困難的境地了。但是,考慮到這些人的盡人皆知的本性,我們就有責任利用這種困境取得一切可能的保證,使這些人不能利用我們的黨在工人與論中重新鞏固他們已經動搖的地位。我們應當以極其冷淡的和不信任的態度對待他們,能否達到合併,這取決於他們有多少誠意放棄他們的宗派口號和他們的“國家幫助”,並

==========第12頁==========
    弗·恩格斯
    基本上接受1869年的愛森納赫綱領或這個綱領的和目前情況相適應的修正版。我們的黨在理論方面,即在對綱領有決定意義的方面,絕對沒有什麼要向拉薩爾派學習的,而拉薩爾派倒是應當向我們的黨學習;合併的第一個條件是,他們不再做宗派主義者,不再做拉薩爾派,也就是說他們首先即使不完全放棄國家幫助這劑救世靈藥,也要承認它同其他許多可能採取的措施一樣是個附屬的過渡措施。綱領草案證明,我們的人在理論方面比拉薩爾派的領袖高明一百倍,而在政治機警性方面卻差一百倍;“誠實的人”の又一次受到了不誠實的人的極大的欺騙。
    第一,接受了拉薩爾的響亮的但從歷史的觀點來看是錯誤的說法:對工人階級說來,其他一切階級都只是反動的一幫。這句話只有在個別的例外場合才是正確的,例如,在像巴黎公社這樣的無產階級革命時期,或者是在一個不僅資產階級按照自己的形象建立了國家和社會,而且繼它之後民主派小資產階級也已經徹底完成了這種改造的國家裡。拿德國來說,如果民主派小資產階級屬於這反動的一幫,那末,社會民主工黨怎麼能同他們,同人民黨攜手合作了這許多年呢?“人民國家報”怎麼能從小資產階級民主派的“法蘭克福報”中吸取自己的幾乎全部的政治內容呢?怎麼能在這個綱領中列入了整整七項簡直逐字逐句同人民黨和小資產階級民主派的綱領相符合的要求呢?我所指的是七項政治要求,即1到5和1到2,這七項要求中沒有一項不是資產階級民主主義的要求
    第二,工人運動的國際主義原則在目前實際上已經完全被拋
    ①人們把愛森納赫派稱為“誠實的人”
    編者注

==========第13頁==========
    給奧・倍倍爾的信
    棄,而且是被五年來在最困難的情況下一直極其光榮地實行這原則的人們所拋棄。德國工人之所以處於歐洲運動的先導地位,主要是由於他們在戰爭期間採取了真正國際主義的態度;任何其他國家的無產階級都沒有能做得這樣好。現在,在國外,當各國政府極力鎮壓在某一個組織內實現這一原則的任何企圖而各國工人到處都強調這個原則的時候,他們卻打算拋棄這個原則!工人運動的國際主義究竟還剩下什麼東西呢?只剩下渺茫的希望一甚至不是對歐洲工人在今後爭取解放的鬥爭中進行共同合作的希望,不是的,而是對未來的“各民族的國際的兄弟聯合”的希望,是對和平同盟7中的資產者的“歐洲聯邦”的希望!
    當然根本沒有必要談國際本身。但是,至少不應當比1869年的綱領後退一步,而大體上應當這樣說:雖然德國工人黨首先是在它所處的國境之內進行活動(它沒有權利代表歐洲無產階級講話,特別是沒有權利講錯誤的話),但是它意識到自己和各國工人的團結一致,並且經常準備著,像過去一樣地繼續履行由這種團結一致所帶來的義務。即使不直接宣佈或者認為自己是國際的部分,這種義務也是存在著的,例如,在罷工時進行援助並阻止工賊活動,設法使德國工人通過黨的機關報刊了解國外的運動的情況,進行反對迫於目前的或正在爆發的王朝戰爭的宣傳,在這種戰爭期間實行1870年至1871年所模範地實行過的策略等等。第三,我們的人已經讓拉薩爾的“鐵的工資規律”強加在自己頭上,這個規律的基礎是一種陳腐不堪的經濟學觀點,即工人平均只能得到最低的工資,而所以如此,是因為根據馬爾薩斯的人口論工人總是太多了(這就是拉薩爾的論據)。但是,馬克思在“資本論”裡已經詳細地證明,調節工資的各種規律是非常複雜的,

==========第14頁==========
    弗·恩格斯
    隨著情況的不同,時而這個規律佔優勢,時而那個規律佔優勢,所以它們絕對不是鐵的,反而是很有彈性的,這個問題根本不可能像拉薩爾所想像的那樣用三言兩語來了結。拉薩爾從馬爾薩斯和李嘉圖(歪曲了後者)那裡抄襲來的這一規律的馬爾薩斯式的論據,例如拉薩爾在“工人讀本”第5頁。上引自他的另一本小冊子的這一論據,已被馬克思在“資本的積累過程”一篇中駁斥得淋漓盡致了。接受拉薩爾的“鐵的規律”,那也就是承認一個錯誤的論點和它的一個錯誤的論據。
    第四,綱領把拉薩爾從畢舍那裡剽竊來的國家幫助原封不動地提出來作為唯一的社會的要求。而這是在白拉克非常出色地揭露"出這個要求亳無用處之後,在我們黨的幾乎所有的、甚至全部的發言者在同拉薩爾分子的鬥爭中不得不起來反對這種“國家幫助”之後提出來的!我們黨是不能比這更自卑自賤了。國際主義竟降低到阿曼特・戈克的水平,社會主義竟降低到資產階級共和主義者畢舍的水平,而畢舍提出這個要求來對付社會主義者,是為了奪取他們的陣地
    拉薩爾的“國家幫助”至多也只是為達到目的而實行的許多措施中的一個,而綱領草案卻用軟弱無力的詞句表述這個目的“為了替社會問題的解決開闢道路”,好像我們還有一個在理論上沒有解決的社會問題似的!所以,如果說:“德國工人黨力圖通過工業和農業中的以及全國範圍內的合作生產來消滅僱傭勞動並從而消滅階級差別:它擁護每一項有助於達到這一目的的措施
    那是沒有一個拉薩爾分子能提出什麼反駁來的
    第五,根本就沒有談到通過工會使工人階級作為一個階級組織起來。而這是非常重要的一點,因為這是無產階級的真正的階

==========第15頁==========
    給奧・倍倍爾的信
    級組織,它靠這種組織和資本進行經常的鬥爭,使自己受到訓練,就是最殘酷的反動勢力(像目前在巴黎那樣)現在也決不可能摧毀它。既然這一組織在德國也獲得了這種重要性,我們認為,在綱領裡提到這種組織,並且儘可能在黨的組織中給它一個位置,那是絕對必要的。
    這就是我們的人為了討好拉薩爾派而作出的一切。而對方做了些什麼讓步呢?那就是在綱領中列入一堆相當混亂的純民主主義的要求,其中有一些是純粹的時髦貨,例如“人民立法”,這種制度存在於瑞士,如果它還能帶來點什麼東西的話,那末帶來的害處要比好處更多。要是改成“由人民來管理”,這還有點意義。同樣沒有提出一切自由的首要條件:一切公務人員在自己的一切職務活動方面都應當在普通法庭上按照一般法律向每一個公民負責。至於在任何自由主義的資產階級綱領中都會列入而在這裡看起來有些奇怪的要求,如科學自由、信仰自由,我就不想再說下去了。
    自由的人民國家變成了自由國家。從字面上看,自由國家就是可以自由對待本國公民的國家,即具有專制政府的國家。應當拋棄這一切關於國家的廢話,特別是在巴黎公社以後,巴黎公社已經不是原來意義上的國家了。無政府主義者用“人民國家”這一個名詞把我們挖苦得很夠了,雖然馬克思駁斥蒲魯東的著作和後來的“共產黨宣言”都已經直接指出,隨著社會主義社會制度的建立,國家就會自行解體和消失。既然國家只是在鬥爭中、在革命中用來對敵人實行暴力鎮壓的一種暫時的機關,那末,說自由的人民國家,就純粹是無稽之談了:當無產階級還需要國家的時候,它之所以需要國家,並不是為了自由,而是為了鎮壓自己的敵人,到有可能談自由的時候,國家本身就不再存在了。因此,我們

==========第16頁==========
    弗·恩格斯
    建議把“國家”一詞全部改成《 G emein wesen》[“公團”],這是個很好的德文古字,相當於法文中的“公社”。
    用“消除一切社會的和政治的不平等”來代替“消滅一切階級差別”,這也是很成問題的。在國和國、省和省、甚至地方和地方之間總會有生活條件方面的某種不平等存在,這種不平等可以減少到最低限度,但是永遠不可能完全消除。阿爾卑斯山的居民和平原上的居民的生活條件總是不同的。把社會主義社會看做平等的王國,這是以“自由、平等、博愛”這一舊口號為根據的片面的法國看法,這種看法作為一定的發展階段在當時當地曾經是正確的,但是,像以前的各個社會主義學派的一切片面性一樣,它現在也應當被克服,因為它只能引起思想混亂,而且因為已經有了闡述這一問題的更精確的方法。
    我不再寫下去了,雖然在這個連文字也寫得乾癟無力的綱領中差不多每一個字都是應當加以批判的。它是這樣一種綱領,如果它被通過,馬克思和我永遠不會承認建立在這種基礎上的新黨,而且我們一定會非常嚴肅地考慮,我們將對它採取(而且也要公開地)什麼態度。請您想想,在國外人們是要我們為德國社會民主工黨的一切言行負責的。例如,巴枯寧在他的著作“國家制度和無政府狀態”中要我們替“民主週報”創か以來李ト克內西所說的和所寫的一切不加思考的話負責2。在人們的想像中,我們是在這裡指揮一切,可是您和我都知道得很清楚,我們幾乎從來沒有對黨的內部事務進行過任何干涉,如果說干涉過的話,那也只不過是為了儘可能改正在我們看來是錯誤的地方,而且的確是僅僅限於理論上的。但是您自己可以理解,這個綱領形成一個轉折點,它會很容易地迫使我們拒絕替承認這個綱領的政黨承擔任何責任。

==========第17頁==========
    給奧・倍倍爾的信
    般說來,一個政黨的正式綱領沒有它的實際行動那樣重要。但是,一個新的綱領畢竟總是一面公開樹立起來的旗幟,而外界就根據它來判斷這個黨。因此,新的綱領無論如何不應當像這個草案那樣比愛森納赫綱領還倒退一步。總還得想一想,其他國家的工人對這個綱領將會說些什麼:整個德國社會主義無產階級向拉薩爾主義的這種投降將會造成什麼印象
    同時我深信,在這種基礎上的合併連一年也保持不了。難道我們黨的優秀分子會願意不斷地重複拉薩爾關於鐵的工資規律和國家幫助那一套背熟了的詞句嗎?我想看看譬如您在這種情況下的態度!而如果他們]這樣做,他們的聽眾就會向他們喝倒采。而且我相信,拉薩爾派會死抱住綱領的這些條文不放,就像猶太人夏洛克非要他那一磅肉"不可一樣。分裂是一定會發生的:但是到那時我們已經恢復哈賽爾曼、哈森克菜維爾和特耳克及其同夥的誠實的”名聲;分裂以後,我們將被削弱,而拉薩爾派將會增強我們的黨將喪失它的政治純潔性,並且再也不可能奮不顧身地起來反對它自己在一個時期內寫在自己旗幟上的拉薩爾詞句;如果拉薩爾派以後又說:他們是真正的和唯一的工人黨,我們的人是資產者,那末,他們是可以拿這個綱領來證明的。綱領中的一切社會主義措施都是他們的,而我們的黨除了小資產階級民主派的些要求就什麼東西也沒有添進去,這個黨在同一個綱領中又把小資產階級民主派說成“反動的一幫”中的一部分
    我把這封信擱下來,是因為您在4月1日慶祝俾斯麥生辰那天才會被釋放,而我是不願意讓這封信去冒以走私方式傳送時
    ①莎士比亞“威尼斯商人”第一幕第三場
    編者注

==========第18頁==========
    10
    弗·恩格斯
    被搜去的危險的。剛剛接到了白拉克的信,他對這個綱領也有很大的疑慮,他想了解一下我們]的意見。因此,為了迅速起見我把這封信寄給了他,讓他看一下,而我也就用不著把這個麻煩東西再全部重寫一遍。此外,我同樣也把事情的真相告訴了朗姆,我給李ト克內西只是簡單地寫了幾句。我不能原諒他,因為關於全部事件直到可以說太退的時候他還連一個字也沒有告訴我們(而朗姆和其他人卻以為他已經詳細地通知我們了)。他從來就是這樣做的
    因此,我們,馬克思和我,同他進行了許多次不愉快的通信,但是,這一次做得實在太可惡了,我們堅決不和他一起走。希望您設法夏天到這裡來,當然您將住在我這裡,如果天氣好,我們可以去洗幾天海水浴,這對於過了很久牢獄生活的您一定有很大的好處。
    您的友好的弗·恩・
    馬克思剛剛搬了家,他的住址是:倫敦西北區克雷森特街梅特蘭公園路41號。
    寫於1875年3月18-28日
    原文是德文
    第一次載於奧・倍倍爾“我的一生
    中文根據“馬克思恩格斯文選
    第2卷(1911年斯圖加特版)
    兩卷集1953年柏林狄茨出版社德文版第2卷譯出

==========第19頁==========
    卡・馬克思
    哥達綱領批判
    卡・馬克思寫於1875年4月-5月初
    原文是德文
    載於1891年“新時代”雜誌第1卷
    中文根據“馬克思恩格斯文選
    第18期,並作了某些刪節
    兩卷集1953年柏林狄茨出版社德文版第2卷譯出

==========第20頁==========
    威・白拉克的信

==========第21頁==========
    給威・白拉克的信
    1875年5月5日於倫敦
    親愛的白拉克:
    對合並綱領的下列批評意見,請您閱後轉交蓋布和奧艾爾、倍倍爾和李ト克內西過目。我工作太忙,已經不得不遠遠超過醫生給我規定的工作時間。所以,寫這麼多張紙,對我來說決不是種“享受”。但是,為了使黨內的朋友們一而這些意見就是為他們寫的一以後不致誤解我這方面不得不採取的步聚,這是必要的。這裡指的是,在合併大會以後,恩格斯和我將要發表的一個簡短的聲明,聲明的內容是:我們和上述原則性綱領毫不相干,我們和它毫無共同之點。
    這樣做是必要的,因為在國外有一種為黨的敵人所熱心支持的見解一一種完全荒謬的見解,彷彿我們在這裡祕密地領導所謂愛森納赫黨的運動。例如巴枯寧還在他新近出版的一本俄文著作裡要我不僅為這個黨的所有綱領等等負責,甚至要為李ト克內西自從和人民黨合作以來所採取的每一個步驟負責。
    撇開這一點不談,我的義務也不容許我即使只用外交式的沉默方法來承認一個我認為應當根本拋棄並且會使黨瓦解的綱領。
    步實際運動要比一打綱領更為重要。所以,既然不可能而局勢也不容許這樣做一超過愛森納赫綱領,那就乾脆締結個反對共同敵人的行動協定好了。但是,制定一個原則性綱領

==========第22頁==========
    14
    卡・馬克思
    (應該是把這件事情推退到由較長時間的共同工作準備好了的時候再做),這就是在全世界面前樹立起一些可供人們用以判定黨的運動水平的界碑。
    拉薩爾派的領袖們之所以跑來靠攏我們,是因為他們為形勢所迫。如果一開始就向他們聲明決不會拿原則來做買賣,那末他們就只好滿足於一個行動綱領或共同行動的組織計劃了。可是並沒有這樣做,反而允許他們拿著全權委託書來出席,並且自己承認他們的這種全權委託書有效,就是說,向那些本身需要援助的人們無條件投降。不僅如此,他們甚至在召開妥協的代表大會以前就召開了代表大會,而自己的黨卻只是在事後才召開自己的代表大會。人們顯然是想杜絕一切批評,不讓自己的黨有一個深思的機會。大家知道,合併這一事實本身是使工人感到滿意的;但是,如果有人以為這種一時的成功不是用過高的代價換來的,那他就錯了。
    此外,即使這個綱領沒有把拉薩爾的信條奉為神聖,也是完全不適宜的
    我將在最近把“資本論”法文版的最後幾冊寄給您。排印工作因法國政府禁止而耽擱了很久。在本星期內或下星期初本書可以印完。前六冊您已經收到沒有?請把伯恩哈特・貝克爾的地址也告訴我,我也要給他寄最後幾冊去。
    “人民國家報”出版社有一種特別的習氣。例如到現在為止連本新版的“科倫共產黨人案件”也沒有給我寄來致衷心的問候
    您的卡爾・馬克思

==========第23頁==========
    對德國工人黨綱領的幾點意見
    “勞動是一切財富和一切文化的源泉,而因為有益的勞動只有在社會里和通過社會才是可能的,所以勞動所得應當不折不扣和按照平等的權利屬於社會一切成員。
    本段第一部分:“勞動是一切財富和一切文化的源泉。勞動不是一切財富的源泉。自然界和勞動一樣也是使用價值而物質財富本來就是由使用價值構成的!)的源泉,勞動本身不過是一種自然力的表現,即人的勞動力的表現。上面那句話在切兒童識字課本里都可以找到,但是這句話只是在它包含著勞動具備了相應的對象和資料這層意思的時候才是正確的。然而,個社會主義的綱領不應當容許這種資產階級的說法,對那些唯使這種說法具有意義的條件避而不談。只有一個人事先就以所有者的身分來對待自然界這個一切勞動資料和勞動對象的第一源泉,把自然界當做隸屬於他的東西去處置,他的勞動才成為使用價值的源泉,因而也成為財富的源泉,資產者有很充分的理由給勞動加上一種超自然的創造力,因為正是從勞動所受的自然制約性中オ產生出如下的情況:一個除自己的勞動力外沒有任何其他財產的人,在任何社會的和文化的狀態中,都不得不為佔有勞動的物質條件的他人做奴隸。他只有得到他人的允許才能勞動,因而只有得到他人的允許才能生存

==========第24頁==========
    16
    卡・馬克思
    但是不管這句話缺點如何,我們且把它放在一旁,不去管它。那麼結論應當怎樣呢?顯然應當是
    “既然勞動是一切財富的源泉,社會中的任何一個人要不佔有勞動的產品就不能佔有財富。因此,如果他自己不勞動,他就是靠別人的勞動生活,而且他自己的文化也是靠別人的勞動獲得的。可是並沒有這樣做,反而藉助於“而因為”這種曖昧的字眼添上第二句話,以便從第二句中,而不是從第一句中作出結論來。
    本段第二部分:“有益的勞動只有在社會里和通過社會才是可能的
    根據第一句話,勞動是一切財富和一切文化的源泉,就是說,任何一個社會都不能離開勞動。相反地,我們現在卻看到,任何種“有益的”勞動都不能離開社
    那麼同樣也可以說,只有在社會里,無益的、甚至有損公益的勞動オ能成為一個職業部門,只有在社會里才可以遊手好閒,如此等等,
    句話,可以抄襲盧梭的全部著作了。
    而什麼是“有益的”勞動呢?只不過是能產生預期效果的勞動。一個矇昧人(而人在他已不再是猿類以後就是矇昧人)用石頭擊斃野獸,採集果實等等,就是進行“有益的”勞動。
    第三,結論:“而因為有益的勞動只有在社會里和通過社會才是可能的,所以勞動所得應當不折不扣和按照平等的權利屬於社會一切成員。”
    多妙的結論!既然有益的勞動只有在社會里和通過社會才是可能的,勞動所得就應當屬於社會,而單個的工人從中獲得的僅僅是不必用來維持勞動“條件”即維持社會的那一部分。
    事實上,這個論點在一切時代都被當時的社會制度的捍衛者

==========第25頁==========
    哥達綱領批判
    所承認。首先要滿足政府方面以及依附於它的各個方面的要求,因為政府是維持社會秩序的社會機關:其次要滿足各種私有財產方面的要求,因為各種私有財產是社會的基礎,如此等等。你們看,這些空洞的辭句是隨便怎麼擺弄都可以的。
    本段第一和第二兩部分只有像下面這樣說才能有些合乎情理的聯繫:
    “勞動只有作為社會的勞動”,或者換個說法,“只有在社會里和通過社會”,“才能成為財富和文化的源泉”
    這個論點無可爭辯地是正確的,因為孤立的勞動(假定它的物質條件是具備的)雖能創造使用價值,但它既不能創造財富,也不能創造文化。
    但是另一個論點也是同樣無可爭辯的
    “隨著勞動的社會性的發展,以及由此而來的勞動之成為財富和文化的源泉,勞動者方面的貧窮和愚昧、非勞動者方面的財富和文化也發展起來。”
    這是到現時為止的全部歷史的規律。因此,不應當泛泛地談論“勞動”和“社會”,而應當在這裡清楚地證明,在現今的資本主義社會中最終創造了物質的和其他的條件,使工人能夠並且不得不剷除這個社會禍害2。
    實際上,把這整個行文和內容都不妥當的條文放在這裡,只不過是為了要把拉薩爾的“不折不扣的勞動所得”作為第一個口號寫在黨的旗幟上。以後我還要回過來談“勞動所得”、“平等的權利”等等,因為同樣的東西在下面又以稍微不同的形式重複出現。
    ①在“馬克思恩格斯全集”德文版第19卷中這裡是:私有者
    譯者注
    ②在“馬克思恩格斯全集”德文版第19卷中這裡是:歷史禍害。一譯者注

==========第26頁==========
    18
    卡・馬克思
    2.“在現代社會中,勞動資料為資本家階級所壟斷。由此造成的工人階級的依附性是一切形式的貧困和奴役的原因
    這段從國際章程中抄來的話,經過這番“修訂”就變成荒謬的了。
    在現代社會中,勞動資料為土地所有者和資本家所壟斷(地產的壟斷甚至是資本壟斷的基礎)。無論是前一個或者後一個壟斷者階級,國際章程在有關條文中都沒有提到。它談到的是“勞動資料即生活源泉的壟斷聞”。“生活源泉”這一補充語充分表明,勞動資料也包括土地。
    其所以作這種修訂,是因為拉薩爾由於現在大家都知道的理由僅僅攻擊了資本家階級,而沒有攻擊土地所有者。在英國,資本家多半不是他的工廠所在的那塊土地的所有者。
    3.“勞動的解放要求把勞動資料提高為社會的公共財產,要求集體調節總勞動並公平分配勞動所得。”
    “把勞動資料提高為社會的公共財產”(!),應當是說把它們變為社會的公共財產”。這不過是順便提一句異了。
    什麼是“勞動所得”呢?是勞動的產品呢,還是產品的價值?如果是後者,那末,是產品的總價值呢,或者只是勞動新添加在消費掉的生產資料的價值上的那部分價值?
    “勞動所得”是拉薩爾為了代替明確的經濟概念而提出的一個模糊觀念。
    什麼是“公平的”分配呢?
    難道資產者不是斷定今天的分配是“公平的”嗎?難道它事實上不是在現今的生產方式基礎上唯一“公平的”分配嗎?難道

==========第27頁==========
    哥達綱領批判
    經濟關係是由法權概念來調節,而不是相反地由經濟關係產生出法權關係嗎?難道各種社會主義宗派分子關於“公平的”分配不是有各種極為不同的觀念嗎?
    為了弄清楚“公平的”分配一語在這裡指什麼東西,我們必須把第一段和本段對照一下。本段設想的是這樣一個社會,在那裡“勞動資料是公共財產,總勞動是由集體調節的”,而在第一段裡我們則看到,“勞動所得應當不折不扣和按照平等的權利屬於社會一切成員”
    “屬於社會一切成員”?也屬於不勞動的成員嗎?那麼“不折不扣的勞動所得”又在哪裡呢?只屬於社會中勞動的成員嗎?那麼社會一切成員的“平等的權利”又在哪裡呢?
    “社會一切成員”和“平等的權利”顯然只是些空話。問題的實質在於:在這個共產主義社會里,每個勞動者都應當得到“不折不扣的”拉薩爾的“勞動所得”
    如果我們把“勞動所得”這個用語首先理解為勞動的產品,那末集體的勞動所得就是社會總產品
    現在從它裡面應該扣除
    第一,用來補償消費掉的生產資料的部分。第二,用來擴大生產的追加部分。
    第三,用來應付不幸事故、自然災害等的後備基金或保險基金。從“不折不扣的勞動所得”里扣除這些部分,在經濟上是必要的,至於扣除多少,應當根據現有的資料和力量來確定,部分地應當根據概率論來確定,但是這些扣除根據公平原則無論如何是不能計算的。
    剩下的總產品中的其他部分是用來作為消費資料的。

==========第28頁==========
    卡・馬克思
    在把這部分進行個人分配之前,還得從裡面扣除:第一,和生產沒有關係的一般管理費用。
    和現代社會比起來,這一部分將會立即極為顯著地縮減,並將隨著新社會的發展而日益減少。
    第二,用來滿足共同需要的部分,如學校、保健設施等。和現代社會比起來,這一部分將會立即顯著增加,並將隨著新社會的發展而日益增加。
    第三,為喪失勞動能力的人等等設立的基金,總之,就是現在屬於所謂官辦濟貧事業的部分。
    只有現在才談得上綱領在拉薩爾的影響下偏狹地專門注意的種“分配”,就是說,才談得上在集體中的個別生產者之間進行分配的那部分消費資料。
    “不折不扣的勞動所得”已經不知不覺地變成“有折有扣的”了,雖然從一個處於私人地位的生產者身上扣除的一切,又會直接或間接地用來為處於社會成員地位的這個生產者謀福利正如“不折不扣的勞動所得”一話消失了一樣,“勞動所得”語現在也在整個地消失。
    在一個集體的、以共同佔有生產資料為基礎的社會里,生產者並不交換自己的產品;耗費在產品生產上的勞動,在這裡也不表現為這些產品的價值,不表現為它們所具有的某種物的屬性,因為這時和資本主義社會相反,個人的勞動不再經過遷回曲折的道路,而是直接地作為總勞動的構成部分存在著。於是,“勞動所得”這個由於含意模糊就是現在也不能接受的用語,便失去了任何意義。
    ①在“馬克思恩格斯全集”德文版第19卷中這裡是:沒有直接關係。一譯者注

==========第29頁==========
    哥達綱領批判
    21
    我們這裡所說的是這樣的共產主義社會,它不是在它自身基礎上已經發展了的,恰好相反,是剛剛從資本主義社會中產生出來的,因此它在各方面,在經濟、道德和精神方面都還帶著它脫胎出來的那個舊社會的痕跡。所以,每一個生產者,在作了各項扣除之後,從社會方面正好領回他所給予社會的一切。他所給予社會的,就是他個人的勞動量。例如,社會勞動日是由所有的個人勞動小時構成的;每一個生產者的個人勞動時間就是社會勞動日中他所提供的部分,就是他在社會勞動日裡的一分。他從社會方面領得一張證書,證明他提供了多少勞動(扣除他為社會基金而進行的勞動),而他憑這張證書從社會儲存中領得和他所提供的勞動量相當的一分消費資料。他以一種形式給予社會的勞動量,又以另一種形式全部領回來。
    顯然,這裡通行的就是調節商品交換(就它是等價的交換而言)的同一原則。內容和形式都改變了,因為在改變了的環境下,除了自己的勞動,誰都不能提供其他任何東西,另一方面,除了個人的消費資料,沒有任何東西可以成為個人的財產。至於消費資料在各個生產者中間的分配,那末這裡通行的是商品等價物的交換中也通行的同一原則,即一種形式的一定量的勞動可以和另一種形式的同量勞動相交換。
    所以,在這裡平等的權利按照原則仍然是資產階級的法權,雖然原則和實踐在這裡已不再互相矛盾,而在商品交換中,等價物的交換隻存在於平均數中,並不是存在於每個個別場合。
    雖然有這種進步,但這個平等的權利還仍然被限制在一個資產階級的框框裡。生產者的權利是和他們提供的勞動成比例的;平等就在於以同一的尺度一勞動一來計量。

==========第30頁==========
    卡・馬克思
    但是,一個人在體力或智力上勝過另一個人,因此在同一時間內提供較多的勞動,或者能夠勞動較長的時間;而勞動,為了要使它能夠成為一種尺度,就必須按照它的時間或強度來確定,不然它就不成其為尺度了。這種平等的權利,對不同等的勞動來說是不平等的權利。它不承認任何階級差別,因為每個人都像其他人一樣只是勞動者:但是它默認不同等的個人天賦,因而也就默認不同等的工作能力是天然特權。所以就它的內容來講,它像一切權利樣是一種不平等的權利。權利,就它的本性來講,只在於使用同的尺度;但是不同等的個人(而如果他們不是不同等的,他們就不成其為不同的個人)要用同一的尺度去計量,就只有從同一個角度去看待他們,從一個特定的方面去對待他們,例如在現在所講的這個場合,把他們只當做勞動者:再不把他們看做別的什麼,把其他
    一切都撤開了。其次,一個勞動者已經結婚,另一個則沒有;一個勞動者的子女較多,另一個的子女較少,如此等等。在勞動成果相同從而由社會消費品中分得的份額相同的條件下,某一個人事實上所得到的比另一個人多些,也就比另一個人富些,如此等等。要避免所有這些弊病,權利就不應當是平等的,而應當是不平等的。但是這些弊病,在共產主義社會第一階段,在它經過長久的陣痛剛剛從資本主義社會里產生出來的形態中,是不可避免的。權和永遠不能超出社會的經濟結構以及由經濟結構所制約的社會的文化發展。
    在共產主義社會高級階段上,在迫使人們奴隸般地服從分工的情形已經消失,從而腦力勞動和體力勞動的對立也隨之消失之
    ①在“馬克思恩格斯全集”德文版第19卷中這裡還有:勞動者的。
    譯者注

==========第31頁==========
    哥達綱領批判
    後;在勞動已經不僅僅是謀生的手段,而且本身成了生活的第一需要之後:在隨著個人的全面發展生產力也增長起來,而集體財富的
    一切源泉都充分湧流之後,一隻有在那個時候,才能完全超出資產階級法權的狹隘眼界,社會才能在自己的旗幟上寫上:各盡所能,按需分配!
    我較為詳細地一方面談到“不折不扣的勞動所得”,另一方面談到“平等的權利”和“公平的分配”,這是為了要指出:這些人犯了多麼大的罪,他們一方面企圖把那些在某個時期曾經有一些意思而現在已變成陳詞濫調的見解作為教條重新強加於我們黨,另方面又打算用民主主義者和法國社會主義者所慣用的關於權利等等的空洞的廢話,來歪曲那些花費了很大力量才灌輸給黨而現在已在黨內紮了根的現實主義觀點。
    除了上述的一切之外,把所謂分配看做事物的本質並把重點放在它上面,那也是根本錯誤的。
    消費資料的任何一種分配,都不過是生產條件本身分配的結果。而生產條件的分配,則表現生產方式本身的性質。例如,資本主義生產方式的基礎就在於:物質的生產條件以資本和地產的形式掌握在非勞動者的手中,而人民大眾則只有人身的生產條件,即勞動力。既然生產的要素是這樣分配的,那末自然而然地就要產生消費資料的現在這樣的分配。如果物質的生產條件是勞動者自己的集體財產,那末同樣要產生一種和現在不同的消費資料的分配。庸俗的社會主義仿效資產階級經濟學家(一部分民主派又仿效庸俗社會主義)把分配看成並解釋成一種不依賴於生產方式的東西,從而把社會主義描寫為主要是在分配問題上兜圈子。既然真實的關係早已弄清楚了,為什麼又要開倒車呢?

==========第32頁==========
    卡・馬克思
    4.“勞動的解放應當是工人階級的事情,對它說來,其他一切階級只是反動的一幫。”
    前一句是從國際章程的導言中抄來的,但是經過了“修訂”。那裡寫道:“工人階級的解放應當是工人自己的事情”,這裡卻說“工人階級”應當解放一一解放什麼?ー“嘮動”。誰能瞭解,就讓他去了解吧
    另一方面,作為一種補償,後一句卻純粹引用了拉薩爾的話“對它(工人階級)說來,其他一切階級只組成反動的一幫。”
    在“共產黨宣言”裡寫道:“在當前同資產階級對立的一切階級中,只有無產階級是真正革命的階級。其餘的階級都隨著大工業的發展而日趨衰落和滅亡,無產階級卻是大工業本身的產物。”0在這裡,資產階級作為大工業的體現者,對那些力求保持過時的生產方式所創造的一切社會陣地的封建主和中層等級說來,是被當做革命階級看待的。所以他們並不是同資產階級一起只組成反動的一幫。
    另一方面,無產階級對資產階級說來是革命的,因為它本身是在大工業基地上成長起來的,它力求使生產擺脫資產階級企圖永遠保存的資本主義性質。但是,“宣言”又補充說:“中間等級……是革命的,那是鑑於他們行將轉入無產階級的隊伍。”
    所以,從這個觀點看來,說什麼對工人階級說來,中間等級“同資產階級一起”並且加上封建主“只組成反動的一幫”,這也是荒謬
    難道在最近這次選舉中有人向手工業者、小工業家等等以及農民宣佈說:“對我們說來,你們同資產者和封建主一起只組成反動的一幫”嗎?

==========第33頁==========
    哥達綱領批判
    拉薩爾熟知“共產黨宣言”,就像他的信徒熟知他寫的福音書樣。他這樣粗暴地歪曲“宣言”,不過是為了粉飾他同專制主義者和封建主義者這些敵人結成的反資產階級聯盟。
    此外,在上面這一段裡他的格言是勉強被塞進去的,它同那句從國際章程中摘來但被歪曲了的引語亳不相干。這純粹是一種狂妄無恥的做法,這種做法當然絕對不是俾斯麥先生所不喜歡的,這是柏林的馬拉所幹出來的廉價的無恥行徑之一。
    5.“工人階級為了本身的解放,首先是在現代民族國家的範圍內進行活動,同時意識到,它的為一切文明國家的工人所共有的那種意圖必然導致的結果,將是各民族的國際的兄弟聯合。”
    同“共產黨宣言”和先前的一切社會主義相反,拉薩爾以最狹隘的民族觀點來對待工人運動。有人竟在這方面追隨他,而且這是在國際的活動以後
    為了能夠進行鬥爭,工人階級必須在國內組成為一個階級,而且它的直接的鬥爭舞臺就是本國,這是不言而喻的。所以,它的階級鬥爭不是就內容來說,而是像“共產黨宣言”所指出“就形式來說”是本國範圍內的鬥爭。但是,“現代民族國家的範圍”,例如德意志帝國,本身在經濟上又處在“世界市場的範圍內”,而在政治上則處在“國家體系的範圍內”。任何一個商人都知道,德國的貿易同時就是對外貿易,而俾斯麥先生的偉大恰好在於他實行一種國際的政策。
    而德國工人黨把自己的國際主義歸結為什麼呢?就是意識到它的意圖所導致的結果將是“各民族的國際的兄弟聯合”。這句話是從資產階級的和平和自由同盟那裡抄來的,它應當被當做各國工人階級在反對各國統治階級及其政府的共同鬥爭中的國際兄弟

==========第34頁==========
    卡・馬克思
    聯合的等價物。這樣,關於德國工人階級的國際職責連一個字也沒有提到!德國工人階級就應當這樣對付本國的、為反對工人階級而已經同其他一切國家的資產者緊密聯合起來的資產階級和俾斯麥先生的國際陰謀政策
    實際上,這個綱領的國際主義,比那個自由貿易派的國際主義還差得難以估量。自由貿易派也說,它的意圖所導致的結果是“各民族的國際的兄弟聯合”。但是它還做一些事使貿易成為國際性的,而決不滿足於一切民族各自在本國內從事貿易的意識
    各國工人階級的國際活動絕對不依賴於“國際工人協會”的存在。“國際工人協會”只是要為這種活動創立一箇中央機關的第個嘗試;這種嘗試由於它所產生的推動力已留下了不可磨滅的成績,但是在巴黎公社失敗之後,已經不能再以它的第一個歷史態繼續下去了。
    俾斯麥的“北德報”為了取悅於自己的主人,宣稱德國工人黨在新綱領中放棄了國際主義,它的這種說法是完全正確的。
    “德國工人黨從這些原則出發,力求用一切合法手段來爭取自由國家一和一社會主義社會,廢除工資制度連同鐵的工資現律一和一任何形式的剝削,消除一切社會的和政治的不平等。”
    關於“自由”國家,我以後再講。
    這樣,德國工人黨將來就不得不相信拉薩爾的“鐵的工資規律”了!為了不讓它埋沒掉,竟胡說什麼“廢除工資制度(應當說:僱傭勞動制度)連同鐵的工資規律”。如果我廢除了僱傭勞動

==========第35頁==========
    哥達綱領批判
    那末我當然也廢除了它的規律,不管這些規律是“鐵的”還是海綿的。但是拉薩爾反對僱傭勞動的鬥爭幾乎只是繞著這個所謂規律兜圈子。所以,為了證明拉薩爾派已經獲得勝利,“工資制度連同鐵的工資規律”都應當被廢除掉,而不是不連同後者。
    大家知道,在“鐵的工資規律”中,除了從歌德的“永恆的、鐵的、偉大的規律”0中抄來的“鐵的”這個詞以外,沒有一樣東西是拉薩爾的。“鐵的”這個詞是虔誠的信徒們藉以互相識別的個標記。但是,如果我接受帶有拉薩爾印記因而是拉薩爾意義下的規律,那末我就不得不連同他的論據一塊接受下來。這個論據是什麼呢?正如朗格在拉薩爾死後不久的言行所表明的,這就是(朗格自己宣揚的)馬爾薩斯的人口論。但是,如果這個理論是正確的,那末,我即使把僱傭勞動廢除了一百次,也還廢除不了這個規律,因為在這種情況下,這個規律不僅支配著僱傭勞動制度,而且支配著一切社會制度。經濟學家們五十多年以來正是以此為根據證明社會主義不能消除自然本身造成的貧困,而只能使它普遍化,使它同時分佈在社會的整個表面上
    但是,這一切都不是主要的。完全撇開拉薩爾對這個規律的錯誤瞭解不談,真正令人氣憤的退步是在於:
    自從拉薩爾死後,在我們黨內,這樣一種科學見解已經給自己開闢了道路,這就是工資不是它表面上呈現的那種東西,不是勞動的價值或價格,而只是勞動力的價值或價格的掩蔽形式。這樣,過去關於工資的全部資產階級見解以及對這種見解的全部批評都被徹底推翻了,並且弄清了:僱傭工人只有為資本家(因而也為他們
    ①引自歌德的詩“神妙的”。一編者注

==========第36頁==========
    28
    卡・馬克思
    的剩餘價值的分享者)白白地勞動一定的時間,才被允許為維持自己的生活而勞動,就是說,才被允許生存:整個資本主義生產體系的中心問題就在於:用延長勞動日的辦法,或者用提高生產率、從而使勞動力更加緊張的辦法等等,來增加這個無償勞動;因此,僱傭勞動制度是奴隸制度,而且社會勞動生產力愈發展,這種奴隸制度就愈殘醋,不管工人得到的報酬較好或是較壞。而現在,當這個見解已經在我們黨內愈來愈給自己開闢出道路的時候,竟有人倒退到拉薩爾的教條那裡去,雖然他們應當知道,拉薩爾並不懂得什麼是工資,而是跟著資產階級經濟學家把外表當做事物的本質
    這正像奴隸們最終發現了自己處於奴隸地位的祕密而舉行起義時,其中有一個為陳舊觀點所束縛的奴隸竟要在起義的綱領上寫道:奴隸制度必須廢除,因為在奴隸制度下,奴隸的給養最大限度不能超過一定的、非常低的標準!
    我們黨的代表們對這個在黨員群眾中廣泛傳播的見解竟能進行這樣驚人的侵犯,僅僅這一件事實豈不就證明了他們在草擬妥協的綱領時輕率得多麼令人不能容忍,多麼缺乏責任感
    本段末尾“消除一切社會的和政治的不平等”這一不明確的語句,應當改成:隨著階級差別的消滅,一切由此差別產生的社會的和政治的不平等也就自行消失。
    “為了替社會問題的解決開闢道路,德國工人黨要求在勞動人民的民主監督下依靠國家幫助建立生產合作社。無論在工業中,或是在農業中,生產合作社都必須普遍建立起來,以便從它們裡面產生出調節總勞動的社會主義組織。”

==========第37頁==========
    哥達綱領批判
    在拉薩爾的“鐵的工資規律”之後,就是這個先知提出的救世良方。這裡“道路開闢”得確實不錯。現存的階級鬥爭被換上了拙劣的報刊作家的空話:需要“開闢道路”來“解決”的“社會問題”“調節總勞動的社會主義組織”不是從社會的革命轉變過程中,而是從國家給予生產合作社的“國家幫助”中“產生出來”,並且這些生產合作社是由國家而不是由工人“建立起來”的。這真不愧為拉薩爾的幻想:靠國家貸款能夠建設一個新社會,就像能夠建設一條新鐵路一樣!
    由於還知道點羞恥,於是就把“國家幫助”置於…“勞動人民”的民主監督之下。
    第一,德國的“勞動人民”大多數是農民而不是無產者。第二,“民主的”這個詞在德文裡意思是“人民當權的”。什麼是勞動人民的人民當權的監督呢”?何況所說的是這樣的勞動人民他們通過向國家提出的這些要求表明他們充分意識到自己既沒有當權,也沒有成熟到當權的程度!
    在這裡詳細批評畢舍在路易一菲力浦時代為了對付法國社會主義者而開列並由“工場”派的反動工人所採用的藥方,那是多餘的。主要的過失不在於把這個特殊的萬靈藥方寫入了綱領,而在於從階級運動的立場完全退到宗派運動的立場。
    如果工人們力求在社會的範圍內,首先是在本民族的範圍內建立集體生產的條件,這只是表明,他們在爭取變革現在的生產條件,而這同靠國家幫助建立合作社毫無共同之處。至於現存的合作社,那末它們之所以可貴,僅僅是因為它們是工人自己獨立創設的,既不受政府的保護,也不受資產者的保護。

==========第38頁==========
    卡・馬克思
    現在我們來談民主的一節。
    A.“國家的自由基礎”。
    首先,照第二節的說法,德國工人黨力求爭取“自由國家”自由國家是個什麼東西呢?
    使國家變成“自由的”,這決不是已經擺脫了狹隘的奴才思想的工人的目的。在德意志帝國,“國家”差不多是和在俄國一樣地“自由”。自由就在於把國家由一個站在社會之上的機關變成完全服從這個社會的機關;而且就在今天,各種國家形式比較自由或比較不自由,也取決於這些國家形式把“國家的自由”限制到什麼程度。德國工人黨一至少是當它接受了這個綱領的時候一表明:它對社會主義思想領會得多麼膚淺:它不把現存社會(對任何未來的社會也是一樣)當做現存國家的基礎(或者不把未來社會當做未來國家的基礎),反而把國家當做一種具有自己的“精神的、道德的、自由的基礎”的獨立本質。
    而且在綱領中還荒謬地濫用了“現代國家”、“現代社會”等字眼,甚至更荒謬地誤解了向之提出自己要求的那個國家!
    “現代社會”就是存在於一切文明國度中的資本主義社會,它或多或少地擺脫了中世紀的雜質,或多或少地由於每個國度的特殊的歷史發展而改變了形態,或多或少地發展了。現代國家”卻各不相同。它在普魯士德意志帝國同在瑞士不一樣,在英國同在美國不一樣。所以,“現代國家”是一種虛構
    但是,不同的文明國度中的不同的國家,不管它們的形式如何紛繁,卻有一個共同點:它們都建築在資本主義多少已經發展了的

==========第39頁==========
    哥達綱領批判
    31
    現代資產階級社會的基礎上。所以,它們具有某些極重要的共同特徵。在這個意義上可以談“現代國家制度”,而未來就不同了,到那時“現代國家制度”現在的根基即資產階級社會已經消亡了。於是就產生了一個問題:在共產主義社會里國家制度會發生怎樣的變化呢?換句話說,那時有哪些同現代國家職能相類似的社會職能保留下來呢?這個問題只能科學地回答:否則,即使你把“人民”和“國家”這兩個名詞聯接一千次,也絲毫不會對這個問題的解決有所幫助。
    在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政。
    但是,這個綱領既沒談到無產階級的革命專政,也沒談到未來共產主義社會的國家制度。
    綱領的政治要求除了陳舊的の、人所共知的民主主義的廢話如普選權、直接立法權、人民權利、人民軍隊等等之外,沒有任何其他內容。這純粹是資產階級的人民黨、和平和自由同盟的回聲。所有這些要求從不屬於空想的,都已經實現了。不過實現了這些要求的國家不是在德意志帝國境內,而是在瑞士、美國等等。這類“未來的國家”就是現代的國家,雖然它是存在於德意志帝國的“範圍”以外。但是他們忘記了一點。既然德國工人黨明確地聲明,它是在“現代民族國家”內,就是說,是在自己的國家即普魯士德意志帝國內進行活動,一否則,它的大部分要求就沒有意義了,因為人們只要求他們所沒有的東西一那末,它就不應該忘記主要的一點,這就是這一切美麗的東西都建立在承認所謂人民主權的基礎上
    ①在“馬克思恩格斯全集”德文版第19卷中這裡沒有:陳舊的。一譯者注

==========第40頁==========
    32
    卡・馬克思
    所以它們只有在民主共和國內才是適宜的。
    既然他們沒有勇氣0一而這是明智的,因為形勢要求小心謹慎一像法國工人綱領在路易-菲力浦和路易-拿破倉時代那樣要求民主共和國,那就不應當採取這個既不“誠實”也不體面的手法:居然向一個以議會形式粉飾門面、混雜著封建殘餘、已經受到資產階級影響、按官僚制度組織起來、並以警察來保衛的、軍事專制制度的國家,要求只有在民主共和國裡オ有意義的東西,並且還莊嚴地向這個國家保證:他們認為能夠用“合法手段”爭得這類東西!
    庸俗的民主派把民主共和國看做千年王國,他們完全沒有想到,正是在資產階級社會的這個最後的國家形式裡階級鬥爭要進行最後的決戰,一就連這樣的庸俗的民主派也比這種侷限於為警察所容許而為邏輯所不容許的範圍內的民主主義高明得多
    事實上,他們是把國家”瞭解為政府機器,或者瞭解為構成個由於分工而和社會分離的獨特機體的國家,這可以從下面的話得到證明:“德國工人黨提出下列要求作為國家的經濟基礎:實行統一的累進所得稅
    賦稅是政府機器的經濟基礎,而不是其
    他任何東西。在存在於瑞士的“未來國家”裡,這種要求差不多已經實現了。所得稅是以不同社會階級的不同收入來源為前提,就是說,以資本主義社會為前提。所以,利物浦的財政改革派一一以格菜斯頓的弟弟為首的資產者們一提出和這個綱領相同的要求,這是不足為奇的
    B.德國工人黨提出下列要求作為國家的精神的和道
    德的基礎:
    ①在“馬克思恩格斯全集”德文版第19卷中這裡有一個腳註:“1891年版是:既然他們不能。”一譯者注

==========第41頁==========
    哥達綱領批判
    1.通過國家去實施普遍的和平等的國民教育。實施普遍的義務教育。實施免費教育。”
    平等的國民教育?他們怎樣理解這句話呢?是不是以為在現代社會里(而所談到的只能是現代社會)教育對一切階級都可能是平等的呢?或者是要求上層階級也被迫降到很低的教育水平一國民小學,即降到不僅唯一適合於僱傭工人的經濟狀況、而且唯適合於農民的經濟狀況的教育水平呢?
    “實施普遍的義務教育。實施免費教育”。前者甚至存在於德國,後者就國民小學來說存在於瑞士和美國。如果說,在美國的幾個州里,高等學校也是“免費的”,那末,事實上這不過是從總稅收
    中替上層階級支付了教育費用而已。順便指出,A.項第5條所要
    求的“免費訴訟”也是如此。刑事訴訟到處都是免費的;而民事訴訟幾乎只涉及財產糾紛,因而幾乎只和有產階級有關。難道它們應當用人民的金錢來打官司嗎?
    在關於學校的一段裡,和國民小學一起至少還應當提出技術學校(理論的和實踐的)
    “通過國家來實施國民教育”是完全要不得的。用一般的法律來確定國民小學的經費、教員的資格、學習的科目等等,並且像美國那樣通過國家視察員來監督這些法律規定的實施,這和指定國家為人民的教育者完全是兩回事!相反地,應該使政府和教會一樣地對學校不起任何影響。在普魯士德意志帝國內(他們會說,他們談的是“未來的國家”,但是這種空洞的遁辭在這裡也無濟於事,一我們已經看到,在這方面是怎樣一回事了),倒是國家需要從人民方面受到嚴格的教育。
    但是整個綱領,儘管滿是民主的喧囂,卻徹頭徹尾地感染了拉

==========第42頁==========
    卡・馬克思
    薩爾派的對國家的忠順信仰,或者說感染了並不比前者好一些的對民主奇蹟的信仰,或者說得更正確些,它是這兩種同樣背離社會主義的對奇蹟的信仰的妥協。
    “科學自由”一普魯士憲法中有一條就是這樣寫的。為什麼把它寫在這裡呢?
    “信仰自由”!如果現在,在進行“文化鬥爭”2的時候,要想提醒自由主義者記住他們的舊口號,那末只有採用下面這樣的形式才能做到這一點:每一個人都應當有可能實現自己的宗教需要,就像實現自己的肉體需要一樣,不受警察干涉。但是工人黨本來應當乘此機會說出自己的看法:資產階級的“信仰自由”不過是容忍各種各樣的宗教信仰自由而已,而工人黨卻力求把信仰從宗教的妖術中解放出來。但是他們不願越過“資產階級的”水平。
    現在我就要講完了,因為綱領中接下去的部分在裡面並不是主要的。所以我在這裡只簡單地談一談
    2.“正常的勞動日。
    其他任何國家的工人黨都沒有侷限於這種含糊的要求,而總是明確地指出,在當前條件下多長的勞動日是正常的。
    3.“限制婦女勞動和禁止童工
    如果限制婦女勞動指的是勞動日的長短和工間休息等等,那末勞動日的正常化就應當已經包括了這個問題;否則,限制婦女勞動只能意味著在那些對婦女身體特別有害或者對女性不道德的勞動部門中禁止婦女勞動。如果指的就是這點,那就應當加以說明。
    “禁止童工”!這裡絕對必須指出年齡界限。
    ①在“馬克思恩格斯全集”德文版第19卷中這裡有一個腳註:“1891年版是:實現自己的宗教…需要一樣。”一譯者注

==========第43頁==========
    哥達綱領批判
    普遍禁止童工是和大工業的存在不相容的,所以這是空洞的虔誠的願望。
    實行這一措施一一如果可能的話一是反動的,因為在按照各種年齡嚴格調節勞動時間並採取其他保護兒童的預防措施的條件下,生產勞動和教育的早期結合是改造現代社會的最強有力的手段之
    4.“對工廠工業、作坊工業和家庭工業實行國家監督
    在普魯士德意志這樣一個國家裡,應該明確地要求,工廠視察員只有經過法庭才能撤換;每個工人都可以向法庭告發視察員的失職行為;視察員必須是醫生出身
    5.“調整監獄勞動
    在一個一般的工人綱領裡面,這是一種微不足道的要求。無論如何應該明白說出,工人們完全不願意由於擔心競爭而讓一般犯人受到牲畜一樣的待遇,特別是不願意使他們失掉改過自新的唯手段即生產勞動。這是應當期望於社會主義者的最低限度的東
    6.“有效的責任法
    應該說明,“有效的”責任法是指什麼東西
    頂便指出,在關於正常勞動日的一條中,忽略了工廠立法中關於衛生設施和安全措施等等那一部分。只有當這些規定遭到破壞時,責任法オ發生效力。
    總之,這一部分也是寫得很草率的。
    Dixi et saly av i animam meam(我已經說了,我已經拯救了自己的靈魂)。

==========第44頁==========
    弗·恩格斯給紐約國際工人協會總委員會的信
    1875年8月13日於倫敦西北區瑞琴特公園路122號
    致國際工人協會總委員會
    公民們:
    6月4日和施佩耶爾一書記的信一起寄給我(21日收到)的通告,已根據指示發出,為了事業的利益,我做了下面這些事:
    (1)此地的工人協會(德國人支部)2已同拉薩爾派合併,並且在接受會員一約120名一方面表現出過多的自由主義,因而只有在希望立即公佈機密通知的情況時,才適合把這些通告給它,一所以,我把通告轉給了列斯納和弗蘭克爾。他們兩人都同意我的意見:這個通告的內容不宜於在協會中正式宣佈,只應當把它告訴有關的人,並且要祕密地進行,以利於通告中所說的事情。看來這裡不會派德國工人去費拉得爾菲亞,因此,這對實際結果不會有絲毫影響。
    (2)當我收到通告的時候,我們的馬德里的用友梅薩(現住巴黎)正好在這裡。他熱烈贊同這件事情;我把通告翻譯給他聽了,他

==========第45頁==========
    給組約國際工人協會總委員會的信
    認識在巴黎掌管籌集的款項(為了派遣工人去費拉得爾菲亞)的委會的委員,所以,憑他那眾所周知的毅力,他大概能夠做出一些事情。他還要打通告轉寄到西班牙去
    (3)我無法把通告寄到比利時去,因為整個比利時的國際是站在同盟分子一邊的,而讓後者知道我們的計劃一這對我們不利在葡萄牙和意大利,我沒有任何人的通訊地址。洛迪的“人民報”型幾乎是參加了同盟,它會立刻把這全部經過公佈出去的。
    (4)指示中沒有提到德國、奧地利和瑞士,總委員會在這些國家中又有許多直接的聯繫,所以我就沒有在那裡採取任何步驟,以免妨礙那裡已經進行的工作
    5)凡是看過通告的人,都對它表示完全贊同,一般的看法是,在所有的建議中,召開代表會議的建議是唯一切合實際的。但要對這一點進行表決,我們覺得在這裡是不可能的。關於此地的協會,我已經談過。英國所有其他的支部都已停止活動,其中的優秀人物多半都已離開。在丹麥、法國、西班牙,國際直接被禁止,根本談不上表決。德國還從來沒有對這樣的問題進行過表決,而在同拉薩爾派合併以後,同國際保持的本來就很微弱的聯繫完全中斷了。在這種情況下,如果總委員會想要把這個建議變成決定,美國的票數就足以支持它了,況且,正如我們根據可靠材料知道的,同盟分子今年也不會(也許永遠再也不會)召開代表大會。
    (6)是不是可以在展覽會快開幕的時候,在歐洲的黨報上刊登則簡訊,內容大致這樣:“打算參觀費拉得爾菲亞的展覽會的社會主義工人,請到某某地址去同費拉得爾菲亞的黨內同志建立聯繫”;或者成立“給工人社會主義者安置住處和保護他們免受欺詐的委員會”並公佈它的地址?特別是後一種辦法看來不會有什麼毛

==========第46頁==========
    38
    弗·恩格斯
    病,但只要幾封私人信件就足以使人對這樣做的真正用意得到應有的瞭解。
    致兄弟般的敬禮
    弗·恩格斯
    寫於1875年8月13日
    原文是德文
    第一次載於“約・菲・貝克爾、
    俄文是按手稿譯的
    約・狄慈根、弗・恩格斯、卡・馬克思等致弗・阿・左爾格等書信選集”1906年斯圖加特版

==========第47頁==========
    弗·恩格斯在一八六三年波蘭起義紀念會上的演說”
    公民們
    波蘭在歐洲革命的歷史上起著非常特殊的作用。西方任何次革命,凡是不能把波蘭吸引到自己方面以及保證它獲得獨立和自由的,都註定要失敗。就拿1848年革命來說。這次革命席捲的地區,比以前任何一次革命都廣闊得多。它吸引了奧地利、匈牙利、普魯士。但是它在俄國軍隊所佔領的波蘭的邊界停住了。當尼古拉皇帝得到二月革命的消息時,就對群臣說:“去備馬吧,先生們!”他立即動員了軍隊,並在波蘭集結了軍隊,以便在適當時機調遣軍隊過境對付叛亂的歐洲。革命者本身也十分清楚地知道,波蘭將是個決戰場。5月15日,巴黎人民高呼著“波蘭萬歲!”的口號衝入國民議會,去迫使議會為波蘭的獨立而戰。馬克思和我當時在“新萊茵報”上要求普魯士立即對俄國宣戰以解放波蘭,而且整個徳國先進的民主派都支持我們。可見,在法國和德國,人們都十分清楚地知道,決定性的關鍵在於:聯合波蘭,革命就保證成功,否則,革命就必定滅亡。但是,法國的拉馬丁、普魯士的弗里德里希一威廉四世(沙皇的內兄)以及他的資產階級大臣康普豪森根本不打算粉碎俄國的力量,他們理所當然地把這一力量看做他們抵禦威脅

==========第48頁==========
    40
    弗·恩格斯
    到自己頭上的革命的最後堡壘。當匈牙利起義者的成功還沒有威脅到戰勝了維也納起義的奧地利反動勢力時,尼古拉還可以按兵不動,他的軍隊還可以暫時只限於扼守波蘭和威脅普魯士、奧地利、匈牙利。只有威脅到反動勢力時,這些俄國軍隊才大舉入侵匈牙利,鎮壓匈牙利革命,保證反動勢力在整個西方取得勝利。歐洲所以處在沙皇的支配之下,就是因為放棄了波蘭。波蘭確實不同於任何其他國家。從革命的觀點來看,這是歐洲大廈的基石,因為革命勢力或反動勢力誰能在波蘭站穩腳跟,誰就能在整個歐洲取得徹底勝利。正是這一個特點使波蘭對一切革命者說來都具有莫大的意義,使我們現在也要高呼:波蘭萬歲!
    弗・恩格斯發表於1876年1月22日
    原文是法文
    載於1876年2月15日“前進報
    俄文是按手稿譯的,並根據
    (倫敦)第27號
    “前進報”校對過

==========第49頁==========
    弗·恩格斯
    德意志帝國國會中的普魯士燒酒
    弗・恩格斯寫於1876年2月
    原文是德文
    載於1876年2月25、27日和
    俄文譯自“人民國家報
    3月1日“人民國家報”第23、24和25號

==========第50頁==========
    弗・恩格斯

==========第51頁==========
    43
    2月4日,馮・卡爾多爾夫先生就英國和意大利對德國“酒精”課以重稅一事向帝國政府提出質問。他提請議員先生們注意(見“科倫目報”“報道)以下一點
    “在我國東部和北部幾個省,廣袤無垠的大片土地,數百平方英里相當貧瘠的土地,由於普遍栽種馬鈴薯,達到了較高的肥力和栽種水平,而栽種馬鈴薯又是由於這些地區分佈著許多釀酒廠,它們以生產酒精作為農村副業。過去,這些地區每平方英里約有居民1000人,現在,有了酒精生產,每平方英里土地可以供養將近3000人,由於馬鈴薯的體積大,運輸困難,在嚴冬季節則根本無法運輸,釀酒廠就成為馬鈴薯的必要的銷售市場。其次,釀酒廠使馬鈴薯變成價格昂貴而易於運輸的酒精。最後,有了大量作飼料的殘渣,土地變得更肥沃。每個人只要注意到,儘管德國的酒精稅此起世界各國是最低的,例如比俄國低五分之四,但是我們國家每年從酒精稅得到的收入大約為3600萬馬克,由此就會明白,從這項事業中得到的收入有多麼大。”
    近來,普魯士的容克們想必是十分大膽的了,他們居然敢讓全世界注意自己的“酒精工業”,或 vulgo(俗稱)釀酒業。
    在上一世紀,德國只釀造少量的燒酒,而且都是用糧食釀造的。誠然,那時人們還不會分離出這種燒酒中含的雜酵油(這一點我們下面還要談到),因為當時雜醇油這種東西還根本無人知曉但是人們憑著經驗知道,燒酒存放久了,質量會大大提高,烈性會消失,不那麼樣使人酒醉和損害健康。當時生產燒酒的小資產者條件,以及更多注意質量而不大注意數量的尚未發展起來的需求,使

==========第52頁==========
    弗·恩格斯
    得幾乎各地年復一年地將糧食酒藏於地窖,這樣,燒酒中最有害的成分經過逐漸的化學變化,危害性較小了。例如,在上一世紀末,我們只在為數不多的城市一閔斯德、烏爾利希施坦、諾特豪森等地看到比較發達的釀酒業,而這些地方的產品通常總要註明是“陳酒
    到本世紀初,農村中釀酒廠的數目增加了,釀酒業開始成為較大的土地佔有主和租佃者的副業,特別是在漢諾威和不倫瑞克兩地。他們之所以能夠找到顧客,一方面是由於燒酒的消費日益擴大,另一方面是由於不斷增加和經常作戰的軍隊的需要,而軍隊又使喝燒酒的嗜好廣為傳播。於是,在1814年締結和約以後,釀酒業越來越普遍,在下菜茵,在普魯士薩克森、勃蘭登堡和魯日伊策深深地紮了根,並以上述完全不同於舊城市釀酒業的形式,即作為大農業主的副業出現了。
    然而,成為釀酒業轉折點的是,人們發現不僅可以用糧食而且可以用馬鈴薯來釀酒取利。於是,整個行業實行了革命。一方面,釀酒業的重心現已最終地從城市轉移到農村,而生產上等陳酒的小資產者日益被生產馬鈴薯劣等燒酒的大土地佔有主所排擠。另方面(這一點從歷史上看更重要),釀造糧食燒酒的大土地佔有主被釀造馬鈴薯燒酒的大土地佔有主所排擠:釀酒業日益從富饒的糧食產區轉移到貧瘠的馬鈴薯產區,即從德國的西北部轉移到東北部一易北河以東的舊普魯士
    這一轉折點是在1816年發生歉收和饑荒時出現的。儘管以後連續兩年取得了較大的豐收,然而由於糧食無法遏止地向英國和其他國家輸出,糧價仍然很貴,以致幾乎不可能用糧食來釀酒了。任1813年,每一奧克斯霍夫特燒酒只值39塔勒,而到1817年則

==========第53頁==========
    德意志帝國國會中的普魯士燒酒
    賣70塔勒。馬鈴薯代替糧食之後,到1823年每一奧克斯霍夫特燒酒只值14到17塔勒了
    但是那些曾經因戰爭和為國捐獻而似乎弄得傾家蕩產的易北河以東的窮容克們,從哪裡取得一筆資金使他們所負擔的抵押債務變成有利可圖的燒酒廠呢?誠然,1816-1819年的有利行情給他們帶來了很大的一筆收入,由於地價普遍提高,給他們的信貸增加了;但是這一點是遠遠不夠的。我們愛國的容克們得到的比這更多:首先,得到了各種直接或間接的國家援助,其次,這裡還要補充個需要特別注意的情況。大家知道,1811年在普魯士,農民賦役的贖免以及農民和莊園主之間的各種糾紛,由法律作了這樣的調節,即實物貢賦變成了貨幣貢賦,而貨幣貢賦又資本化了,贖免的辦法或者是用現金分期支付,或者是把農民的部分土地割讓給莊園主,或者是一部分支付現金,一部分割讓土地。1816-1819年的高昂的糧價使農民不能儘快地贖免,因此這項法律一直是一紙空文。從1819年起,辦理贖免手續在勃蘭登堡進展得很快,在波美拉尼亞進行得較慢,在波茲南和普魯士則進行得更慢。用這種辦法從農民身上剝奪來的錢一誠然是按照法律,而不是按照權利(因為賦役是違背權利而強加給農民的)一沒有按照貴族的舊習慣立即揮霍掉,而主要用來建立釀酒企業。在上述其餘三省中,釀酒業的普及程度取決於農民繳的贖金有多少用於這項事業。可見,普魯士容克們的燒酒工業完全是靠從農民身上剝奪來的錢建立的。燒酒工業蓬勃地發展起來,特別是從1825年開始。過了兩年,到1827年,普魯士生產的燒酒為12500萬夸脫,即平均每人10.5誇
    ①德國的舊液量單位,平均等於225升
    編者注

==========第54頁==========
    弗·恩格斯
    脫,總值為1500萬塔勒;相反地,15年前曾是德國首屈一指的燒酒之邦的漢諾威,只生產了1800萬夸脫。
    顯然,從那時以來,由於某些邦或某些邦的關稅同盟沒有用關稅壁壘保抑自己,整個德國簡直淹沒在普魯士馬鈴薯的劣等燒酒的洪流之中。按照批發價格,一奧姆(180夸脫)的售價為14塔勒,就是說,一夸脫為2格羅申4分尼!從前痛飲一次要花兩三倍的錢,現在只要花15銀格羅申就可以整整一個星期喝得酩酊大醉,這樣一來,連最沒有錢的人每天都可以酗酒了。
    這種空前便宜的燒酒價格在不同的地方出現的時間不同,但是在各地幾乎都是迅如閃電,它的作用是前所未聞的。我還十分清楚地記得,在二十年代末,低廉的燒酒價格突然遍及下菜茵的工業區。例如在貝爾格區,特別是在愛北斐特一巴門,許多工人都耽於酗酒。“醉漢們”一群一群地,手挽著手,擁塞街頭,吵吵嚷嚷,自晚上9時起,從這家酒館逛到那家酒館,最後各自蹣跚回家。從當時工人的文化水平來看,從他們的亳無出路的處境來看,這是毫不奇怪的,特別是在幸福之鄉的鳥培河谷,那裡六十年來一直是一種生排擠著另一種生產,因此,一部分工人經常過著貧困的生活,甚至根本無法餬口,而另一部分工人(當時的染色工人)卻得到在當時說來較高的報酬。既然當時的情形就是這樣,烏培河谷的工人們能在酒館裡的塵世燒酒和虔誠的教士那裡的天堂燒酒之間進行選擇,那末無論塵世燒酒多麼糟糕,他們還是偏要選擇它,這有什麼奇怪的呢。
    燒酒是很糟糕的
    冷凝,就不再繼續進行淨化,帶著它所
    ①德國的舊液量單位,平均等於150升。一編者注

==========第55頁==========
    德意志帝國國會中的普魯士燒酒
    47
    含的全部雜醇油分送各地,並立即被喝掉。用葡萄渣、甜菜、糧食或馬鈴薯釀造的一切酒類都含有這種雜酵油,即由高級醇(一種成分與普通醇類似、但含有更多碳和氧的液體)所構成的混合物(如伯丙醇,異丁醇,而首先是戊醇)。所有這些酵類比普通酒精(乙醇)更有害,前者能引起中毒的飲用量比後者小得多。不久以前,波恩的賓茨教授經過多次試驗後證明,我國酒精飲料的發醉作用,正如人所共知的醉後不舒服或較嚴重的症候和中毒現象等不良後果樣,與其說應當歸綹於普通酒精,即乙醇,不如說主要應當歸咎於高級醇,即雜酵油。這些高級醇不僅有較大的發醉作用和有害作用,而且決定發醉的特性。每個人即使不是根據經驗,而是根據親自的觀察也會知道,葡萄酒(甚至不同品種的葡萄酒)、啤酒或燒酒對大腦的沉醉作用是多麼不同。飲料中的雜醇油越多,這種雜醇油的成分越有害,使人醉得就越厲害,越猛烈。大家知道,同其他烈性飲料相比,新釀造的、未淨化過的馬鈴薯燒酒含的雜醇油最多,有害的成分最大。不言而喻,這種飲料如果飲得非常多,它對於貝爾格區那樣易於激動、血氣剛盛的居民所起的作用,也就會異常大發醇的特性完全變了。以往每逢過節,最後總是喜氣洋洋的,只是偶爾發生一些衝突,誠然這時也常常動起《 K naif份(刀子,英語是knife),現在每逢過節,人們就縱酒狂飲,結果總是發生毆鬥,鬧得非動刀子不可,因刀傷致死的事件越來越多了。教士把這種現象歸咎於日益流行的無神論,法學家和其他庸夫俗子把這種現象歸咎於酒館裡的狂飲。其實,真正的原因在於突然氾濫的普魯士劣等燒酒,這種燒酒產生了自然的生理作用,並將成百上千的窮人驅入暗牢
    廉價燒酒的這種劇烈作用持續了許多年,以後或多或少地逐

==========第56頁==========
    弗·恩格斯
    漸緩和了一些。然而它對風尚所產生的影響卻沒有完全消失:燒酒比起以往來仍在很大程度上是工人階級的切身需要,而燒酒的質量雖然有所改進,仍然比過去用糧食釀造的陳酒差很多。
    其他地區的情況也同貝爾格區一樣。庸夫俗子們對工人中間日益發展的縱酒狂飲的現象發出的怨言,從來沒有像1825-1835年那樣普遍、一致和公開。甚至可以提出這樣的問題:德國北部工人們在1830年事件期間也沒有激發起積極性,這種冷漠態度在很大程度上是否由於燒酒在當時比任何時候都更厲害地支配著他們。一些重大的、特別順利的起義只發生在葡萄酒產地或德國那些用關稅多多少少保護了自己免受普魯士燒酒危害的邦內。這並不是燒酒拯救普魯士邦的唯一事例。
    唯一導致更帶毀滅性的直接後果(但不是對本國人民,而是對他國人民)的一個部門,就是英印為毒害中國而進行的鴉片生產。當時,燒酒生產急速發展,日益擴大到東部地區,使德國東北部荒漠的沙地和沼澤地一摩爾根一摩爾根の地種起了馬鈴薯。這生產部門不以造福祖國為滿足,還力圖使舊普魯士的美好的劣等燒酒行銷國外。普通燒酒經過再一次加工,去掉其中一部分水分,人們把用這種辦法取得的含水的、未淨化的酒精叫做《 Sprity》,這是從拉丁語 Spiritus譯成的普魯士語。高級醇具有比乙醇更高的沸點。乙醇到了百分溫度計的78.5就沸騰,而伯丙醇的沸點相當於97,異丁醇的沸點相當於109,戊醇的沸點相當於132。所以應當說,即使經過細心的蒸餾,至少大部分成醇,即雜醇油的主要成分,以及部分異丁醇,仍然保留下來,蒸餾時所去掉的,最多隻
    ①普魯士的舊面積單位,約等於洲頃。
    譯者注

==========第57頁==========
    德意志帝國國會中的普魯士燒酒
    49
    是成酵和異丁醇的一部分和伯丙醇的大部分,而後者在雜醇油中的含量是很少的。然而就是科學的化學也不能用蒸餾法把上述種低級酵分離出來,而雜醇油中的戊醇只能用釀酒業中不適用的分餾法才能脫去。加之農村燒酒企業中的蒸餾法相當簡陋。因此,亳不奇怪,四十年代初生產的酒精還有大量雜醇油,根據氣味很容易判斷出來,因為純粹的或只含水份的酒精幾乎沒有氣味
    這種酒精主要是運往漢堡。以後又怎麼樣呢?一部分運往那些沒有進口稅擋路的國家;連施特廷也參加了這方面的出口;然而在漢堡和不來梅,絕大部分酒精用來偽造糖酒。這種燒酒在西印度有一部分是用含糖份量多的甘蔗釀造的,而絕大部分是用製糖時剩下的殘渣釀造的,由於它的成本低廉,作為群眾的一種上好的飲料,是當時能與馬鈴薯燒酒相竟爭的唯一酒類。為了製造“精美”而又廉價的糖酒,人們把大約一桶真正精美的牙買加糖酒、三四桶廉價而粗劣的勃比斯糖酒和兩三桶普魯士馬鈴薯酒精摻和在一起,這樣混合或按類似的比例混合,一般說來是能造出所需要的酒的這種“毒藥”一我親自聽到過偽造這種糖酒的商人們把這種混酒稱為“毒藥”一經過海路運往丹麥、瑞典、挪威和俄國;然而相當大一部分又沿著易北河南運或經過施特廷運回原來出產上等酒精的地區,一部分在那裡被當做糖酒喝掉,一部分則用走私的辦法從那裡運到奧地利和波蘭。
    漢堡的商人不限於偽造糖酒。他們以其秉賦的天才立即發現普魯士馬鈴薯燒酒有著十分驚人的前途。他們竭盡全力試製其他各種飲料,於是到了三十年代末,在非普魯士的德國北部稍微懂得些葡萄酒門徑的人,都不願從漢堡買法國的白葡萄酒,因為誰都知道,這種酒在那裡是用鉛糖加甜的,因而具有毒性。不管怎樣,馬

==========第58頁==========
    弗·恩格斯
    鈴薯酒精成了日益發展的偽造各種飲料的基礎。繼糖酒之後又出現了白蘭地,這種酒需要比較精細地加工。不久,葡萄酒裡開始摻了酒精,最後甚至根本不用葡萄酒,而只用酒精、水和植物汁(植物汁又常常用化學制劑來代替)製成波爾特溫酒和西班牙葡萄酒
    在許多國家裡,這類做法或者是根本禁止,或者是違犯刑法的,因而人們不敢問津,這就更加促進了這一事業的發展。漢堡卻是無限自由的貿易巢穴,“為造福漢堡”而偽造酒類的做法極其風
    然而偽造酒類的壟斷權沒有持續多久。1848年革命以後,當法國的大金融家和一小撮知名的大工業家的絕對統治被整個資產階級的短暫統治取代時,法國的工業家和商人開始懂得,普魯士鈴薯酒精的酒桶裡潛著異常神奇的力量。他們開始在本國偽造白蘭地,而不再把真貨運往國外;尤其是人們用普魯士馬鈴薯酒精的烈性混合物改善了專供國內消費的白蘭地(為了簡便起見,我把用葡萄渣做的各種酒都叫做白蘭地)。因此,在法國廣泛消費的唯酒類一白蘭地大為便宜了。第二帝國庇護這類做法,自然是為了苦難大眾的利益,結果到拿破崙王朝崩潰時,我們看到,在法國早先幾乎沒有酗酒現象,由於普魯士陳燒酒的德行,現在這種現象大為流行了。
    幾年來葡萄的收成空前不好,1860年的通商條約又為法國打開向英國輸出葡萄酒的門戶,這對事業的新進展起了推動作用。歉收年份的淡葡萄酒,即使加糖也去不掉酸味,需要加上酒精來提高濃度。因此,人們將這種酒同普魯士酒精混合起來。此外,英國人習慣於喝濃葡萄酒,現在大量出口的純真的法國葡萄酒,對於英國人說來太淡而無味了。世界上能不能找到比普魯士酒精更好的

==========第59頁==========
    德意志帝國國會中的普魯士燒酒
    51
    種東西,來使法國葡萄酒變得既濃又烈呢?波爾多日益成為法國、西班牙和意大利葡萄酒的偽造中心(這類葡萄酒在該地變成“精美的波爾多酒”),同時也成為利用普魯士酒精…的中心。
    是的,西班牙和意大利葡萄酒!自從法國紅葡萄酒的消費(任何一個資產者都不願喝別的酒)在英國、南北美洲和各殖民地達到
    十分巨大的規模以後,甚至法國的幾乎無窮無盡的葡萄酒資源都顯得不夠用了。西班牙北部幾乎全部合格的葡萄,其中包括埃布羅河谷地盛產葡萄的里奧哈的全部收成,都送到波爾多。熱那亞、和利伏諾和那不勒斯也把整船整船的葡萄酒運往那裡。這些葡萄酒因摻有普魯士酒精而能夠經受海上運輸,另一方面,葡萄酒的輸出又使西班牙和意大利的葡萄酒價格大大提高,從前廣大勞動居民每天都可以喝的葡萄酒,現在對於他們已經是可望而不可及了。現在他們不喝葡萄酒而喝燒酒,這種燒酒的主要成分仍然是普魯士鈴薯酒精。然而,馮・卡爾多爾夫先生在帝國國會中抱怨說,在意大利這種情況還不能令人滿意。
    無論到哪裡,我們都可以看到普魯士酒精。普魯士酒精比德意志帝國政府的手伸得還無比遠。在我們看到有這種酒精的地方,這種酒精首先是用來……偽造。它是使歐洲南部的葡萄酒能夠適應海上運輸、同時又使當地勞動居民失去這種葡萄酒的工具。正如阿基里斯的矛槍治癒了它所刺破的創傷一樣,普魯士酒精使工人階級失去了葡萄酒而得到偽造的燒酒!馬鈴薯酒精之於普魯士,如鐵和棉織品之於英國:這種酒精在世界市場上是代表普魯士的商品。因此,社會主義最時髦的信徒以及復興者歐根・杜林先生讚揚釀酒業“首先是……(工業)同農業活動的自然聯繫”,並鄭重其事地宣稱:

==========第60頁==========
    弗·恩格斯
    “酒精生產的意義如此巨大,與其說對它可能估計過高,不如說可能估計不足
    不言而喻,anch' 1o Son' pittore(正如科累卓說的,我也是寫生畫家),普魯士語的意思就是:“我也是釀酒者。”
    然而,普魯士馬鈴薯燒酒的奇妙功績還遠不止於此
    馮・卡爾多爾夫先生說:“過去,這些地區每平方英里約有居民1000人,現在,有了酒精生產,每平方英里土地可以供養將近3000人。”
    般說來這是正確的。我不知道,馮・卡爾多爾夫先生所說的每平方英里有居民1000人是指的什麼時候。過去大概有過這樣的時候。但是,如果不算薩克森和西里西亞省(那裡釀酒業與其他工業部門相比,起的作用不甚顯著),也不算波茲南(儘管政府百般努力,波茲南的大部分仍然一心想留歸波蘭),那末我國有三個省,勃蘭登堡、波美拉尼亞和普魯士。這三個省佔的面積為2415平方英里。1817年總人口為3479825人,即每平方英里1441人:1871年總人口為7432407人,即每平方英里3078人。我們完全同意馮卡爾多爾夫先生的說法:居民的這種增長主要是釀酒業的直接結果或間接結果。如果我們這裡也算上阿耳特馬爾克、經營農業的下西里西亞北部以及主要是德屬波茲南的那部分地區(這些地區的居民也同樣增加了),那末我們面前呈現的是真正的燒酒區,同時也是普魯士君主制的核心。而這裡呈現的完全是另一個前景。目前,釀酒業是以現代普魯士的真正物質基礎的姿態出現的。沒有釀酒業,普魯士的容克們就會滅亡;他們的一部分領地就會被土地大王所收買,成為俄國式的少數貴族,另一部分就會被分散,成為獨立的農民等級的基礎。沒有釀酒業,普魯士的核心就會是每平方英里只有2000人的地區,在資產階級工業發展到足以在這方面取得

==========第61頁==========
    德意志帝國國會中的普魯士燒酒
    社會領導權也許還有政治領導權以前,這個地區將不能在未來的歷史中起任何積極作用或消極作用。釀酒業提供了另一個發展方向。在只能大量生產馬鈴薯和土容克而幾乎不能生產任何東西的土地上,釀酒業居然能夠經受得住世界的競爭。從日益增長的需求(由於上述各種原因)中得到越來越多的好處的普魯士,竟能達到全世界中心燒酒廠的地步。在現存社會關係的條件下這隻意味著:方面形成了中等地主階級,他們的小兒子們成為選拔軍官和官僚的主要材料,也就是容克們壽命的又一種延長;另一方面形成了比較迅速增長的半農奴階級,由他們來補充軍隊中大量“基幹團隊”。從馮・德・哥爾茨教授的著作中可以看到這些勞動群眾的狀況,他們名義上是自由的,實際上大都完全遭受地主的年契、實物租、住宅條件以及領地上的警察權力(新的專區法頒佈後,這種權力只是改變了形式“)的奴役。簡單說來,普魯士能夠逐漸消化1815年所吞併的易北河西岸的領土,在1848年鎮壓柏林革命,在1849年儘管爆發了菜茵一威斯特伐里亞起義而仍然領導著德國反動派,在1866年對奧地利作戰,在1871年使整個小德意志聽從最落後、最保守、最愚昧、而且還處於半封建狀態的那一部分德國的領導,普魯士所以能夠做到這一切,應當歸功於什麼呢?一一歸功於釀酒業。

==========第62頁==========
    弗·恩格斯
    我們回過頭來談一談帝國國會。參加討論的主要有馮・卡爾多爾夫先生、馮・德爾布呂克先生以及漢堡聯盟的代表克品格爾。這次討論使人覺得,我們對普魯士馬鈴薯酒精所持的態度是十分不公正的。全部罪過不在於普魯士酒精,而在於俄國酒精。馮・卡爾多爾夫先生抱怨說,漢堡工業家將俄國燒酒(正如克呂格爾先生明確強調指出的,這種燒酒不是用馬鈴薯而是用糧食釀造的)加工成酒精,“冒充德國酒精分運各地,從而使普魯士酒精的聲譽受到損害”。人們向德爾布呂克先生指出,“這種偷天換日的做法會遇到很大困難,因為直到現在,還不能像用德國燒酒那樣,用俄國燒酒製造出沒有氣味的酒精”,然而他對此預先說明:“先生們,當然,這點我是無從知道的。
    總之,全部罪過不在於普魯土馬鈴薯酒精,而在於俄國糧食酒精。普魯士馬鈴薯酒精沒有氣味”,即不含雜醇油;而俄國糧食酒精又無法做得沒有氣味,可見它含有雜醇油,當它冒充普魯士酒精出賣的時候,就使普魯士酒精不含雜醇油的聲譽受到了損害。由此看來,我們是以欺騙手法和對帝國明顯的敵意來誹謗普魯士的“不含雜醇油的”酒精。讓我們看一看實際情況到底怎麼樣
    的確,用灼燒的木炭加工可以使燒酒脫去雜醇油。因此,近來出賣的酒精一般說來含的雜醇油較少。但是,我們這裡談到的兩種酒精之間的差別在於:用糧食釀造的酒精可以毫不費力地完全脫

==========第63頁==========
    德意志帝國國會中的普魯士燒酒
    去雜醇油,用馬鈴薯釀造的酒精要脫去雜醇油則困難得多,而在大規模生產中實際上根本辦不到,就是用馬鈴薯燒酒做的最純淨的酒精凃在手上也總會留下一股雜醇油氣味。由此形成一個通例,藥房裡用的和做精良甜酒用的酒精,往往是或者至少應當是(因為這方面也有偽製品!)糧食酒精,而決不是馬鈴薯酒精。
    “科倫日報”公佈了上述有關燒酒的討論,幾天以後,又在新聞欄裡(2月8日第一版)引述了菜茵區一位愛喝酒的人的一段很刺耳的怨言:
    “最好能有辦法發現精美的葡萄酒裡面也摻有的馬鈴薯酒精。誠然,酒後令人討厭的頭痛可以證明含有這種酒精,但這已經太晩了。馬鈴薯酒精含有雜醇油,它那種難聞的氣味被葡萄酒的特殊氣味蓋住了。這是最流行的一種偽造。”
    最後,為了安慰舊普魯士的釀酒者,克呂格爾先生公佈了一件令人擔心的事實,即俄國糧食酒精在漢堡市場上比普魯士馬鈴薯酒精貴4個馬克。2月7日,後者的價格在漢堡每100升為35馬克;因此,俄國酒精的價格比似乎被它破壞了聲譽的普魯士酒精貴12%6
    瞭解了所有這些事實,請再看一看這種被誹謗的、“沒有氣味的”、唯恐自己的聲望被破壞的、“不含雜醇油的”、高貴的普魯士酒精,這種在批發貿易中每升只值35分尼(比啤酒還便宜)的酒精所蒙受的不白之冤吧!如果把討論和事實對照一下,不由得產生一個問題:這裡把誰當成傻瓜呢?
    普魯士雜醇油的良好影響是包羅甚廣的,因為它同馬鈴薯酒精一起摻入各種飲料。從摩塞爾和萊茵區的味酸而淡的劣等葡萄酒(這種酒加上馬鈴薯糖和馬鈴薯酒精就能奇妙地變成勃勞恩別

==========第64頁==========
    弗·恩格斯
    爾葡萄酒和尼爾施坦葡萄酒),從格萊斯頓通商條約簽訂以來充斥英國並在那裡被稱為“格菜斯頓”的劣等紅葡萄酒,到印度、中國澳大利亞和美國的資產階級所喝的沙託一拉斐特酒和香檳酒、波特溫酒和馬德臘酒,沒有一種飲料不摻有普魯士的雜醇油。凡是栽種葡萄以及倉庫裡存有大量葡萄酒的地方,這些飲料的生產就日益繁榮,那裡的生產者就對馬鈴薯酒精高唱讚歌。可是消費者呢?消費者根據“令人討厭的頭”知道普魯士劣等燒酒的功德何在,並竭力避免領教。正如馮・卡爾多爾夫所說的,在意大利,通商條約是這樣實施的:對普魯士酒精課以過高的關稅。由於關稅高,就不可能向比利時、美國、英國輸出酒精了。在法國,海關官員在酒精桶上貼上紅色籤條,以表明這是普魯士出品的,一法國海關官員確實第一次做了一件有益於公眾的事情!一句話,事態的發展競使馮・卡爾多爾夫先生絕望地大聲疾呼
    “先生們,如果你們想像一下德國酒精工業的狀況,你們就會明白,為什麼各國都在戰戰兢兢地規避我國的酒精!
    當然羅!全世界都已逐漸知道這種酒精的良好影響,而擺脫“令人討厭的頭痛”的唯一辦法就是根本不讓這種劣等燒酒進口。此外,來自東方的令人沉重而鬱悒的陰霾正在侵襲受到排擠的燒酒容克們。在俄國的偉大盟友,即維護一切舊制度反對現時的破壞要求的最後堡壘和最後屏障,現在也開始生產和出口燒酒,恰恰是糧食燒酒,而且他們的售價同普魯士容克們的馬鈴薯燒酒樣便宜。這種俄國燒酒的生產和出口逐年在增加,如果說在此以前,俄國燒酒在漢堡被釀成酒精,那末現在,正如德爾布呂克先生告訴我們的,“在俄國的許多港口…目前已在建設幾個裝備有最優等的機器、對俄國燒酒進行加工的企業”,於是他向容克先生們

==========第65頁==========
    德意志帝國國會中的普魯士燒酒
    提出警告:俄國的競爭將一年比一年曆害。馮・卡爾多爾夫先生清楚地知道這一點,並要求政府堅決禁止俄國酒精在德國過境。然而,馮・卡爾多爾夫先生作為自由保守派的議員,本應更正確地確定德意志帝國政府對俄國的立場。亞爾薩斯和洛林的被兼併,以及50億空前浩大的軍事賠款,使法國變成了德國任何敵人的必然同盟者,加以所奉行的政策又是希望人家尊重自己,或者更確切地說,是害怕自己,而不是愛戴自己,在這種情況下,只能是二者取其一:或者是也把俄國迅速擊潰,或者是…充當俄國外交的忠順奴僕,保證與俄國結成同盟(既然可以指望它)。由於不能下決心採取前一種做法,結果勢必採取後一種做法。普魯士,隨之還有整個帝國,又像1815年和1850年以後那樣依附於俄國,而神聖同盟正像1815年以後一樣,只是這種依附關係的掩飾物。這些榮燿體面的勝利的結果是,德國依然是歐洲馬車上的第五個輪子。而俾斯麥竟表示驚訝,德國公眾怎麼還像過去那樣,更多地注意國外(那裡是真正的決策中心所在地)發生的事件,而更少地注意帝國政府(它在歐洲是無足輕重的)做的事情或帝國國會(它在德國是無足輕重的)裡的演說呢!禁止俄國酒精過境!我倒想看看帝國首相會不會口袋裡沒有對俄國的宣戰書就敢於這樣做!當馮・卡多爾夫先生向帝國政府提出這種奇怪的要求時,可以認為,不僅飲酒,而且連做酒都使他神志不清了。要知道,連那些比馮・卡爾多爾夫先生更有名的釀酒者最近也開始作出在他們自己看來也根本找不出任何合理的解釋的事情了。
    不過,十分明顯,俄國的競爭使我國燒酒容克們萬分恐懼。在俄羅斯中部有大片廣袤無垠的土地,那裡可以像普魯士得到馬鈴薯一樣廉價地得到糧食。加之俄國的燃料大都比我國釀酒區的燃

==========第66頁==========
    弗·恩格斯
    料便宜。一切物質前提都具備。因此,如果俄國一部分貴族也像普魯士容克們一樣,把從國家那裡得到的農民贖免徭役的錢投資於釀酒企業,這有什麼奇怪呢?既然有不斷增加的市場,既然糧食燒酒在同等價格或稍高價格的情況下總是比馬鈴薯燒酒優越,這些釀酒企業已經迅速普及起來,目前就可以預見到,總有一天這些企業的產品會從市場上把普魯士馬鈴薯酒精完全排擠出去,這又有什麼奇怪呢?這裡任何抱怨,任何叫喊都無濟於事。只要存在資本主義生產,它的規律對容克們來說,也像對猶太人一樣,是鐵面無情的。由於俄國的競爭,神聖同盟崩潰的日子,光榮的普魯士燒酒工業從世界市場上消失的日子,以及在最好的情況下劣等燒酒充斥國內市場的日子即將到來。當普魯士容克們失去燒酒盔,只剩下世系紋章盔或在最好的情況下只剩下軍盔的時候,普魯士的末日就來臨了。即便撇開世界歷史的整個進程不談,撇開新戰爭或變革的可能性、或然性或必然性不談,單是俄國燒酒的競爭就必然使普魯士破產,因為這種競爭會摧毀使東部各省農業得以維持在目前發展水平的工業。而那樣一來,這種競爭也就會摧毀易北河以東每平方英里有3000個農奴的容克們的生存條件;也就會摧毀普魯士國家的基礎一招募軍官、軍士和絕對服從命令的士兵的材料以及形成官僚基本核心的材料,使現時的普魯士具有特殊性質的材料。隨著釀酒業的衰落,普魯士的軍國主義制度也將崩潰,而沒有軍國主義制度,普魯士就等於零。那時,東部各省由於人口稀少,由於工業隸屬於農業,由於半封建狀態以及城市文化和普及教育不發達,在德國將佔其應有的地位。那時,德意志帝國的其餘地區由於擺脫了這種半中世紀式國家的壓迫,而可以輕鬆地喘一口氣,並由於它們的工業發展和教育水平較高,也將佔其應有的地位。而東

==========第67頁==========
    德意志帝國國會中的普魯士燒酒
    59
    部各省將為自己選擇較少依賴農業和較少容許封建生產方式的其他工業部門,到那時,就會將自己的軍隊不交給普魯士邦,而交給社會民主派。整個世界將歡慶普魯士的雜醇毒一勞永逸地最終消滅。而普魯士容克們和“最終溶化在德國裡面的”普魯士邦只好用位詩人的詩句來聊以自慰
    歌曲裡不朽的一切生活中必然毀滅り
    ①席勒“希臘之神”。
    編者注

==========第68頁==========
    弗・恩格斯

==========第69頁==========
    弗・恩格斯
    威廉・沃爾弗3
    弗・恩格斯寫於1876年6-11月
    原文是德文
    載於1876年7月1、8、22和29日,9
    俄文譯自“新世界”雜誌,
    月30日,10月7、14、21和28日,11
    並根據“西里西亞的十億
    月4和25日“新世界”雜誌第27、28、
    書校對過
    30、31、40、41、42、43、44、45和47各期以及“西里西亞的十億”一書(威廉沃爾弗著,並附有弗里德里希・恩格斯的序言,1886年霍廷根一蘇黎世版)署名:弗里德里希·恩格斯

==========第70頁==========
    弗・恩格斯

==========第71頁==========
    63
    如果我沒有記錯,這大約是1846年4月底的事情。當時馬克思和我住在布魯塞爾的一個郊區,我們正好一起在寫一本書,有人告訴我們說,一位德國來的先生想同我們談話。我們看到了一個身材矮小、但很健壯的人;他的面容說明他既善良而又沉著堅定付德國東部農民的樣子,穿著一身德國東部小城市市民的衣服。這就是威廉・沃爾弗。他由於違反出版法而被追緝,幸而沒有關進普魯土的監獄。第一眼看到他,我們並沒有料想到,這個外表並不出眾的人,竟是一個十分難得的人物。沒過幾天,我們就同這位新的流亡夥伴建立了誠摯的友誼,而且我們相信,我們交結的不是平凡的人。他在古典學校裡受到良好培養的才智,他那豐富的幽默,他對艱深理論問題的清楚理解,他對人民群眾的一切壓迫者的強烈憎恨,他那剛毅而又沉著的氣質,很快就展現了出來。但是,只有在鬥爭中,在勝利和失敗的時候,在順利和不利的時刻,經過多年的共同活動和友好交往,我們才能充分認識到他那堅韌不拔的性格,他那無可懷疑的絕對忠誠,他那對敵、對友、對己都同樣嚴格的、始終如一的責任感。

==========第72頁==========
    弗·恩格斯
    成廉・沃爾弗於1809年6月21日誕生在西里西亞弗蘭肯施坦附近的塔爾瑙。他的父親是一個世襲依附農民,同時兼營一家“法院科爾奇馬”(即小飯店,波蘭語叫做科爾奇馬 karczma,鄉村法院在這裡進行審判),即使這樣,他還得和妻子兒女一起為老爺服徭役。所以,威廉從小就不僅知道東普魯士農奴的悲苦命運,而且還有切身的體驗。然而,他還學到了更多的東西。威廉談起他的母親來,總是特別親切,他的母親受過比周圍的人更高的教育。她激發和培養了威廉對封建主老爺無恥剝削和虐待農民的憤恨。這種憤恨如何在他的一生中洶湧澎湃地激盪,這在接觸到他終於能把這種憤恨公開表現出來的那一段生活的時候,我們就會看到。這個農民孩子很快就顯露出他的才能和好學的精神。得把他送進中學去唸書オ是。但是,要做到這一點,必須克服多少障礙啊!經濟上的困難就不用說了,還有老爺及其管事的阻攔,然而沒有他們又是什麼也辦不了的。固然,世襲依附關係於1810年就在口頭上廢除了,可是封建的苛捐雜稅、徭役、領主裁判所和領地上的警察權仍然照舊保留下來,而世襲依附關係實際上也同這些一起繼續存在。老爺和他的管事們寧肯把農民的孩子培養成豬倌,也不願讓他們成為大學生。但是,一切障礙都克服了。沃爾弗進了施魏德尼茨的中學,後來又進了布勒斯勞的大學。在這兩個學校的時候,他都不得不靠做私人教師來謀取自己的大部分生活費。在大學的時

==========第73頁==========
    威廉・沃爾弗
    候,他特別喜愛古典語文課,但他決不是舊學派的那種讀死書的語文學者。他對希臘和羅馬的偉大詩人和散文作家有透徹的瞭解,他們的作品成了他終生喜愛的讀物。
    當聯邦議會和奧地利、普魯士的政府重新恢復在二十年代曾經沉寂下去的對蠱惑者的迫害時,沃爾弗快要大學畢業了。由於參加大學生協會,他在1834年被捕:有好多年,他從一個監獄被提到另一個監獄受審,最後判了罪。為什麼判罪呢?我認為他任何時候都不認為值得談這一點。不管怎樣,他被關進了季爾別爾堡要塞。在那裡,他遇見了難友們,其中有弗裡茨・羅伊特。一沃爾弗在逝世前幾個月曾讀到羅伊特的“獄中生活”一書。當他知道作者就是自己的老難友時,立即通過出版社給他寫了一封信。羅伊特立即回了一封很親切的長信。這封信現在擺在我面前,它證明,至少在1864年1月12日,這位老蟲惑者無論如何也不是一個恭順的表示悔過的罪人。
    他寫道:“我關在這裡已經整整30年了,我的頭髮已經變白,然而我還是期待著終究會強有力地表現出人民意志的真正的革命,但是有什麼用呢?
    要是普魯士人民至少能夠拒絕納稅,那就好了,因為這是擺脫俾斯麥這夥人和氣死老國王的唯一辦法。
    在季爾別爾堡,沃爾弗同囚禁在要塞的蟲惑者們一起經受了無數的患難,也分享了小小的歡樂,這些在弗裡茨・羅伊特的這本書中有非常生動和十分幽默的描寫。在潮溼的囚室和嚴厲的寒冬中差可慰藉的是,看守古老的拷問室的是所謂衛成部隊的一些年老的殘廢人,這些人並不那麼嚴厲,看到燒酒或者幾文酒錢常常就不能自持。1839年,沃爾弗終於因健康十分惡化而得到敖免。他到了布勒斯勞,打算在那裡靠教書維持生活。可是他作這種

==========第74頁==========
    66
    弗·恩格斯
    打算並沒有得到主人的同意,而主人就是普魯士政府。他的大學學業由於被捕而中斷了,因此,他沒有學完規定的三年課程,更沒有參加考試。而在普魯士中國,只有按照規定學完全部課程的人,オ能加入學者公會。其他任何人,哪怕就像沃爾弗那樣在古典語文學方面精通業務的人,也只能被拒於公會之外,並被剝奪正式運用自己知識的權利。唯一的希望就是做私人教師來維持生活。但是這要得到政府的許可,當沃爾弗去申請時,卻遭到了拒絕。要是普魯士沒有波蘭人,這位蟲惑者就只好餓死,或者重返故鄉去服徭役了。一個波茲南地主留他做家庭教師;他在這個地主家裡度過了幾年,每提起這幾年,他總是感到特別滿意
    回到布勒斯勞以後,經過長期的磨難,他終於得到極可尊敬的王國政府的許可做私人教師,現在,他至少可以維持儉樸的生活了。這位樸素的人也沒有更多的要求。同時,他又在當時艱苦條件下可能做到的範圍內,參加反對現存壓迫的鬥爭。他不得不只限於公佈官吏、莊園主和廠主們橫行霸道的一些事實,可是,就是這樣做,也常常遇到書報檢查機關的阻撓。但這並沒有使他氣餒。在當時剛剛建立的處理書報檢査案件的高等法庭裡,再也沒有比布勒斯勞的教師沃爾弗更頑固、更經常光臨的主顧了。在他看來,最大的樂趣莫過於愚弄書報檢查機關。在多數書報檢查官都很愚蠢的情況下,這樣做對於稍微知道一點書報檢査官的弱點的人,是並不那麼困難的。例如,他在西里西亞地方報紙上刊登了一首流行的悔罪者的“歌詞”,使得篤信宗教的人極為難堪。這首歌詞是他在當時有些地方還在使用的舊讚美詩集中發現的,歌詞如下
    “我的確是一頭畜生,我真是一個卑賤的罪人。

==========第75頁==========
    威廉・沃爾弗
    67
    我全身浸透了罪過,就像浸透大蔥味的俄國人
    主耶穌呀,請您抓住我這狗的耳朵,扔給我一根仁慈的骨頭,把我這有罪的蠢驢揚到您那仁慈的天國。
    這首歌像閃電一般傳遍了整個德國,使得不信神的人捧腹大笑,“虔誠的人”の惱怒異常。書報檢査官受到嚴厲的申斥,而政府從此又警惕地注意私人教師沃爾弗,注意這個在要塞裡監禁了五年也沒有制服的不安分的狂妄分子。
    要想再次找尋對他起訴的藉口,是不需要多長時間的。因為舊普魯士的法律就像精心安排的一套陷坑、陷阱、圈套和羅網,佈滿全國,這些東西,連忠順的臣民也並不總是能夠逃避,而不忠順的人就更容易掉進去了。
    1845年底或1846年初,給沃爾弗加上了違反出版法的罪名,但違法的情節十分輕微,所以現在我們誰也想不起這件案子的確切情況。然而迫害十分嚴重,以致對普魯士的監獄和要塞感到厭倦的沃爾弗,躲避了被捕的危險而前往梅克倫堡2。他在梅克倫堡的朋友那裡,找到了安全的避難所,並且一直住到在漢堡安排好可以順利前往倫敦為止。在倫敦,他第一次加入了社會團體,即目前還存在的德意志工人共產主義教育協會。他在那裡沒住多久,很快就像我們前面所說的,到了布魯塞爾。
    ①即虔誠主義者。一一編者注
    ②根據維爾穆特一施梯伯的著作(“十九世紀共產主義者的陰謀”第2冊第141頁),沃爾弗於1846年因“違犯出版法”,被布勒斯勞高等地方法庭判處在要塞中監禁三個月。(恩格斯在1886年版上加的注

==========第76頁==========
    弗·恩格斯
    在布魯塞爾,他很快就在那裡辦的一個通訊社找到了工作,這個通訊社是在情況許可的範圍內根據社會民主主義的精神,把法國、英國和比利時的消息加以編輯後供給德國各報紙的。當“德意志一布魯塞爾報”“由我們黨掌握的時候,沃爾弗也給這個報寫稿。在我們當時創辦的布魯塞爾德意志工人協會“裡,沃爾弗很快就成了最受愛戴的演講人之一。他每星期都到那裡做時事評論。這些評論每次都是一篇敘述通俗、幽默,而又十分有力的傑作,對德國的統治者和臣民的渺小和卑部,進行了特別強烈的抨擊。這些政治評論成了他十分喜愛的題材,在他參加的每一個社團裡,他都要發表這種評論,而每次都講述得同樣完美而通俗。
    月革命爆發了,立刻在布魯塞爾引起反響。每天晚上人們聚集在市民自衛團和憲兵隊佔據的市政廳前面的大集市廣場上。廣場四周的許多啤酒店和燒酒店擠滿了人。人們高喊: V ive la Re-publique!》(“共和國萬歲!"”),高唱“馬賽曲”,相互擠來擠去。政府表面上十分平靜,然而它卻在外省徵集預備兵和休假人員。它私下通知比利時最著名的共和派若特蘭先生:如果人民要國王退位,國王準備退位,若特蘭要是願意,可以從國王本人那裡聽到這一點後來,若特蘭果真聽到列奧波特國王說,他自己在心裡就是一個共和派,如果比利時想成為共和國,他是永遠也不會加以阻攔的。他只是希望一切都能有秩序地進行,不要流血;此外,他還希望領到

==========第77頁==========
    威廉・沃爾弗
    69
    筆優厚的養老金。這個消息祕密地迅速傳開,使人們安靜了下來,連起義也不打算舉行了。可是,當後備隊剛一調集起來,大部分軍隊剛一集結在布魯塞爾周圍(一個小國只要三四天就行了),國王退位的傳說立即無影無蹤了。一天晚上,憲兵隊拔出馬刀,突然衝向聚集在集市廣場上的人群,而且還亂捕人。正在安安靜靜地走回家去的沃爾弗,也是最先遭到毒打和逮捕的一個。他被拖進市政廳,在那裡又遭到狂怒和醉熏熏的市民近衛隊的毆打。在被捕幾天以後,他被押送出境,來到法國。
    他在巴黎沒有住多久。柏林的三月革命、法蘭克福議會和柏林議會的籌備,促使他首先前往西里西亞,爭取激進派分子在竟選中獲勝。他想在我們一開始辦報紙的時候,無論是在科倫辦還是在柏林辦,就從西里西亞到我們這裡來。由於他受到普遍的愛戴,還由於他的演說通俗而有力,因此,特別是在鄉村選區,他使得那些沒有他就毫無成功希望的激進派候選人當選了。
    這時候,“新菜茵報”從6月1日起在科倫出版,馬克思任主編。不久,沃爾弗也來科倫擔任編輯部裡的職務。他那孜孜不倦的勤懇態度,他那一貫的過分認真的負責態度對他頗為不利,因為編輯部裡盡是些年輕人,他們往往因此多給自己騰出個把鐘頭的空閒時間,相信“嚕普斯一定會設法使報紙出版的”。在這方面我也不是沒有過錯。因此,在報紙出版初期,沃爾弗多半忙於日常工作而很少寫指導性論文。然而,他很快就找到辦法,把這項工作也變成了獨立的活動。在標題為“國內新聞闡”的時事紀要欄裡,他收集了德意志各小邦的消息,並以無可比擬的幽默描繪了統治者和被統
    ①魯普斯一是對威・沃爾弗的戲稱Wolf一狼,拉丁語一upus)。-一編者注

==========第78頁==========
    70
    弗·恩格斯
    治者的那種閉塞、不開化的狹隘和庸俗。同時,他每星期都到民主協會“去做時事評論,因而在這裡,也很快就成了最受人愛戴和最有影響的演講人之一。
    資產階級在巴黎六月戰鬥之後愈來愈愚蠢膽怯,使反動派得以重新聚集力量。在維也納、柏林和慕尼黑等地的宮廷權奸同高貴的帝國攝政王狼狽為好,幕後則是俄國外交在拉線,指揮這班傀儡們跳動。於是在1848年9月,這些老爺們行動的時刻到了。在俄國直接和間接的壓力下(這些壓力得到了帕麥斯頓勳爵的關懷),第一次什列斯維希一霍爾施坦進軍的結果是在馬爾摩簽訂了個可恥的停戰協定“。而法蘭克福議會卻卑躬屈膝到如此地步,競批准了這個協定,從而公開地、毫不含糊地背棄了革命。9月18日的法蘭克福起義就是對這一點的回答;這次起義被鎮壓下去了幾乎在同一時間,柏林發生了制憲協商議會“同國王之間的沖突。8月9日,這個會議在極其溫和的、甚至是怯儒的決議中,請求政府採取某種措施,使反動軍官的無恥行為不再表現得那樣公開和蠻橫。9月,制憲協商議會要求執行這個決議,而得到的回答卻是任命以一個將軍為首的公開反動的普富爾內閣(9月19日),而臭名遠揚的弗蘭格爾則被任命為勃蘭登堡軍隊總司令。這是兩個極明顯的暗示:柏林的協商派要不悔罪,就只有等著解散了。群眾普遍憤激起來。科倫也舉行了群眾集會,並派定了安全委員會。政府決定在科倫進行第一次打擊。因此,在9月25日的早晨,許多民主黨人被捕,其中有現任科倫市長,即當時人人皆知的“紅色貝克”。群情更加激憤。下午又在原來的集市廣場上舉行群眾大會。
    ①約翰大公。一一編者注

==========第79頁==========
    威廉・沃爾弗
    大會由沃爾弗主持,周圍站著市民自衛團,他們並不敵視民主運動,而首先關心的是自身的安全。市民自衛團在回答別人的問題時說,他們在這裡是為了保護人民。突然,人們衝進市場,喊著:“普魯士人來了!”當時約瑟夫・莫
    他也是早晨被捕的,但人民把
    他救了出來一正好在發表演說,他喊道:“公民們,難道你們見了普魯士人就四散逃跑嗎?人們回答說:“不!不!”一“那我們就必須築起街壘!”於是大家立即動手。科倫街壘事件的結局大家都知道。整個運動是一場虛驚引起的,沒有遇到抵抗,沒有武裝(市民自衛團很謹慎小心地各自回家了),一點也沒有流血,什麼也沒有發生就結東了。政府達到了自己的目的:科倫宣佈戒嚴,市民自衛團解除武裝,“新萊茵報”停刊,編輯們被迫出境

==========第80頁==========
    72
    弗·恩格斯
    科倫的戒嚴沒有繼續多久,10月4日就告解除。11日,“新菜茵報”又出版了。沃爾弗來到普法爾茨的杜爾克海姆,在這裡,沒有人來打擾他。同編輯部其他一些人一樣,他也是因為謀叛等等的案件而被追緝。可是我們的沃爾弗在普法爾茨呆了不久就忍不住了,在葡萄收完以後,又突然來到下制帽坊銜17號的編輯部。他就近找了一個住處,不用上街,穿過院子就可以到編輯部。但是,這種坐牢式的生活,他很快就厭倦了。幾乎每天晚上,天一黑他就穿上長大衣、戴上長沿帽,藉口買菸出去了。他以為別人認不出他,雖然他那很特別的矮壯身材和堅定的步子很引人注目。但是不管怎樣,誰也沒有出賣他。他這樣地度過了幾個月,而這時候,對我們所有其餘的人的追緝,都一一取消了。最後,在1849年3月1日,有人通知我們說,一切危險都已過去,於是沃爾弗去找偵査員,偵査員也說,整個案件是根據警察局的誇大的報告提出的,已經完全取消
    這時候,柏林議會在12月初被解散了,開始了曼託伊費爾反動時期。新政府的最初措施之一,是使東普魯土的封建主對他們佔有農民無償勞動的這種有爭議的權利感到放心。三月事件以後,東普魯士農民到處停止服徭役,有些地區,甚至迫使老爺立下字據,放棄佔有這種勞動的權利。所以,只要把這種實際情況用法律肯定下來,長期受盤剝的易北河以東的農民,便會成為自由人了。然而,

==========第81頁==========
    威廉・沃爾弗
    自從1789年8月4日法國國民議會無償地取消一切封建賦役以來,已經過了整整59年,而柏林議會仍然不敢採取同類步驟。贖免徭役的條件是鬆了一些。可是,規定無償廢除的只是一些最無恥、最令人憤懣的封建權利。而在這個法案沒有最後通過之前,議會就被解散了,曼託伊費爾先生聲稱,政府不接受這樣的法案作為法律。這樣一來,舊普魯士的徭役農民的希望破滅了,因此,必須影響他們,向他們說明他們的處境。而沃爾弗則是做這一工作的最適合的人。這不僅因為按出身來說,他是農奴的兒子,幼年服過徭役;也不僅因為他保持著這樣的童年在他心裡培養起來的對封建壓迫者的強烈憎恨;而且因為沒有誰像他那樣清楚地瞭解封建奴役方式的各種細節,特別是在西里西亞這樣一個有一整套不同的封建奴役形式的地區の。
    ①在1886年版中接下去是:“沃爾弗就這樣開始了反封建主的運動,這個運動在西里西亞的十億一文中達到了頂峰,下面我還要來談這個運動。這個運動實質上應該由資產階級來進行。反封建主義的鬥爭本來就正是這個階級的世界歷史性任務。可是,正如我們所看到的,資產階級沒有進行這個鬥爭,即或進行,也只是為了做做樣子。由於德國的社會和政治落後,德國資產階級處處都不去保衛他們自身的政治利益,因為無產階級已經在他們背後帶有威脅性地興起了。巴黎工人在2月裡的模糊的希望和意願,尤其是他們在1848年6月的四天殊死鬥爭,不僅嚇倒了法國的資產階級,而且嚇倒了整個歐洲的資產階級。而在德國,在膽小的資產者看來,甚至早已在瑞土取得了法律效力的普通民主要求,也會侵害到他們的財產、他們的安全、他們的生命。像往常一樣怯儒的德國資產者為了使得他們每個人都能拯救自己私人的利益,拯救自己的資本,而犧牲了他們的共同利益,即政治利益。最好是恢復舊的官僚封建專制制度,而不要讓資產階級這個階級獲得勝利,不要在革命階級一一無產階級加強的情況下通過革命方式贏得的現代資產階級國家!這就是使得反動勢力全線勝利的德國資產階級的驚慌叫聲。
    所以,在資產階級放棄戰場的地方,無產階級的政黨就要擔負起鬥爭的責

==========第82頁==========
    74
    弗·恩格斯
    沃爾弗在1848年12月19日的報上寫了一篇評論上述內閣聲明的文章,從而開始了這個運動。12月29日又登了第二篇更激烈的文章,抨擊欽定的“西里西亞地主和農民關係臨時調節法令”
    沃爾弗說,這個法令
    “是號召邦君、貴族、伯爵、男爵等老爺們在法律的掩護下趕緊對農村居民進行“臨時的’搶劫和掠奪,以便在這種油水多的年頭之後,可以較容易地度過清苦的年頭。在3月以前,西里西亞是莊園主老爺們的樂土。1821年頒佈的徭役贖免法,把封建容克們安排得如此地舒適,真是再好也沒有了。贖免的規定和實行,無論何時何地都對享有特權的人有利而使農村居民破產因而西里西亞的容克們從農民手裡得到了至少8000萬的現金、耕地和地租。而贖金的支付是沒有止境的。由此產生了對可惡的1848年革命的憤恨。農民拒絕繼續像馴服的牛馬一樣給自己的老爺當家奴,拒絕繼續支付這種不堪忍受的代役租、利息和各種各樣的苛捐雜稅。因此,地主的錢櫃變得可怕地空虛
    柏林議會擔負起了調整這些關係的工作。
    “拖延是危險的。這一點波茨坦的權奸懂得,他們也善於不惜用農民的血汗來填滿自己的腰包。什麼議會不議會,去它的吧!我們覺得怎樣有利,就怎樣修改法律!一結果正是這樣。在“國家通報”上出現了一道有關西里西亞的法令,這不是別的,而是一個佈滿陷坑等等的圈套,農村居民只要一陷進去,就永無出頭之日。”
    接著,沃爾弗指出,這個法令實質上是恢復了3月以前的狀
    任。於是,沃爾弗就在新萊茵報”上同封建制度展開了鬥爭。但是他進行鬥爭並沒有使資產階級感到高興;沒有,他是以真正的革命方式進行鬥爭的,因此,資產階級見了這些充滿法國大革命精神的文章,就同封建老爺們和政府一樣地感到驚慌。”
    這一章的結尾以及從第四章到第九章的“5月19日,'“新萊茵報”…被封閉了。”這句話(見本卷第99頁)為止的各章節(除第四章的兩句結東語以外,見本卷第78員),在1886年版中被刑去。一一編者注

==========第83頁==========
    威廉・沃爾弗
    75
    況,並且在最後這樣寫道
    “但是,這難道會有幫助嗎?老爺們需要的是錢。冬天快到了,他們就要舉行冬季舞會、化裝舞會,還有那令人神往的賭博等等。娛樂用的錢過去一向是由農民提供的,今後還要由農民來提供。容克們想至少再組織一次愉快的狂歡節,並且儘可能地利用專制制度十一月的勝利。他們帶著一種挑釁的心情趕緊跳舞作樂,是做得對的,因為貴族們的極美好的縱情狂飲,可能很快就被可怕的加里西亞場面所打斷。”
    1月20日刊登了沃爾弗針對同一目的而寫的一篇新文章。反動派強迫在科爾貝克附近的涅辛的一個村長克倫格耳同一些短工起聯名詢問國王陛下是否真的打算分配土地,並把土地分給無地的人。
    沃爾弗說:“涅辛的短工們聽到這種打算,嚇得要命,連覺也睡不著,這是可想而知的。怎麼,國王想分配土地嗎?我們這些短工耕種我們老爺的土地那樣興高采烈,每天掙得5個銀格羅申,而現在卻要不再當短工,而去耕種歸自己所有的土地嗎?我們的老爺有八九十處領地,總共只有幾十萬摩爾根的土地,他們難道還要給我們幾摩爾根的土地嗎?不,我們的短工們一想到這種可怕的災難,就全身發抖。只要他們還沒有確信,實際上沒有誰使他們遭受這種暗無天日的災難,那些威脅著他們的兒摩爾根的土地離他們還遠得很,仍然為老爺所有,他們是片刻也不能安心的

==========第84頁==========
    76
    弗·恩格斯
    四
    然而,這一切還只是初次交鋒。1849年年初,在法國社會民主主義者中間,原先產生的提案得到了愈來愈廣泛的贊同。這個提案要求索回政府在1825年贈給流亡回國的貴族作為他們在法國大革命時期失去的田產的補償的那10億法郎,並把這筆錢用來為勞動群眾謀福利。3月16日,“新萊茵報”就這個問題發表了社論,第天沃爾弗就寫了“普魯士的十億”一文
    “騎士施納普漢斯基の(利希諾夫斯基〉②是死了。但在我國,強盜還多得很。波美拉尼亞和勃蘭登堡的容克同普魯士的其他容克聯合了起來。他們穿上了德行高尚的資產者的聖衣,自稱為‘各階級居民財產保護聯盟'一一當然,是指封建主的財產
    他們的打算無非是,除了別的省以外,還要從菜
    茵省掠奪約2000萬塔勒,來塞進自己的腰包。計劃倒不壞。東波美拉尼亞的容克馮・塔敦一特利格拉弗,容克馮・阿爾寧和馮・曼託伊費爾同幾千個土容克一起用萊茵省的錢來償付自己的債務,菜菌省的居民得到這些容克賜給的這種榮譽,應當感到特別榮幸
    的確,有一個馮・畢洛夫庫梅洛夫老爺,當時被人叫做畢洛大ー庫梅爾富爾,他想出了一個提案,這個提案被上述的容克聯
    ①綽號“施納普漢斯基”(《 Schnapphansk)是來自《 Schnapphahr》一詞,即“強盜”,“貪髒者”,“騙子”
    編者注
    ②本卷引文中凡是在尖括號(〉內的話或標點符號等都是馬克思和恩格斯加
    譯者注
    ③俏皮話:庫梅洛夫(《 Kummerow》)是姓,庫梅爾富爾(《 K ummerv ol》)是“發愁的”
    編者注

==========第85頁==========
    威廉・沃爾弗一四
    盟,即沃爾弗所謂的“容克議會”通過了,並作為請願書送給政府和議院一這是一個調整普魯士土地稅的計劃。一方面,佔有土地的農民、特別是西部各省的,抱怨他們繳納的土地稅太重:另一方面,東部各省的大地主貴族根本不繳土地稅,雖然1810年10月27日頒佈的法令已經規定他們要同所有其他的土地所有者一樣繳納這種稅。容克議會找到了一個消除這兩種災禍的辦法。我們來聽聽沃爾弗是怎樣說的。
    “容克們想“作出犧牲,以便消除目前普遍的不滿”。他們是這樣說的。誰會料到他們竟是如此地慷慨呢!但是,這是些什麼樣的犧牲呢?他們建議用大致的估計硬性確定每塊土地的收入,然後在全國規定同這種收入成正比的土地稅。這種高尚行為並不怎麼高尚,因為他們現在打算做的不過是38年來他們依照法律應該做的事。不過,我們還是往下談吧。他們要求過去一直在違法逃稅的容克和貴族領地佔有者……也許是補繳稅款吧?ー一根本不是!由於他們從此開恩納稅,他們就應當得到一筆相當的款子作為補償',即要求得到相當於今後應納稅款25倍的數額,作為補償。‘而那些過去一直被不公正地索取了過高的土地稅的人所應該做的…不是收回多繳的款子,而相反地是,為了贖取免繳更多稅款的權利,必須一次付清18倍到20倍(根據不同情況)的稅款。“現在,東部各省的農民,而且除此之外,特別是菜茵省的農民就要繳納更重的稅了。這樣一來,舊普魯士農民和菜茵省居民現在還要為此付出一大筆錢。而東部各省貴族領地佔有者至今卻什麼也沒有繳納,或者只繳納了為數很少的土地稅
    因而,菜茵省居民和農民必須繳納的錢,就
    該他們得到了。'”
    接著他對1848年各省繳納的土地稅和土地面積做了概述,並由此得出結論
    “菜茵省平均每平方英里所繳納的土地稅比普魯士、波茲南和波美拉尼亞約高4倍,比勃蘭登堡高3倍
    誠然,那裡的土壤好一些,但是

==========第86頁==========
    78
    弗·恩格斯
    “按最低的計算,萊茵省現在要繳納的土地稅比按平均計算它所應該繳納的,幾乎多了100萬塔勒。根據容克議會提出的法案,萊茵省居民卻因此要受罰,再要繳納1800-2200萬塔勒的現金,裝進東部各省容克的腰包!而國家在這裡不過是充當銀行家而已。這就是土貴族容克老爺們所準備付出的巨大犧牲,這就是他們對財產的保護。每個扒手都是這樣保護財產的
    菜茵省的居民,特別是菜茵省的農民,同威斯特伐里亞和西里西亞的農民一樣,應該同時想一想:他們究竟到哪裡去弄到錢來付給容克。現在要拿出1億塔勒並不那麼容易。
    所以,當法國農民向貴族索取10億法郎的時候,普魯士的貴族卻向農民索取5億法郎
    萬歲!柏林三月革命萬歲!萬歲!萬萬歲
    然而,對普魯士容克的這種蠻橫無理的行為,要給以更有力的回擊。“新菜茵報”看到了自己的力量,在進攻中得到了這種力量。於是沃爾弗從1849年3月22日起發表了一組文章,題為“西里西亞的十億”,文中計算了,自從開始贖免徭役以來,光是西里西亞的貴族就從農民那裡非法地得到了多少收入,即得到了多少現款、財物和地產。“新菜菌報”刊登過許多令人激憤的文章,而像3月2日和4月25日之間所發表的8篇文章那樣受人歡迎的,為數並不多。在西里西亞和東部其他各省訂報的份數迅速增加:人們要求買別幾天的報紙,而最後,由於其他省沒有菜茵省法律作為例外加以保障的那種出版自由,在高貴的地方法下面,要重印又根本辦不到,因此,決定在西里西亞祕密地把這8天的報紙全部翻印出來,版面儘可能接近原版,並散發幾千份,一這樣做,編輯部自然是最不會有異議的。

==========第87頁==========
    威廉・沃爾弗五
    五
    在1849年3月22日的“新萊茵報”上,沃爾弗就是這樣開始對西里西亞的容克進攻的:
    “當宮廷容克和土容克的議院剛一組成〈1849年2月26日根據欽定的憲法和選舉法召開),立即提出了一個有關調整即贖免封建賦役的草案。高貴的老爺們忙了起來。他們想在會議閉幕之前就向農村居民大肆敲詐一番,以便儲存一筆鉅款,留到艱難的日子使用,並在他們本人出國以前,就先把這筆款子匯到國外。
    他們在柏林三月・誤會'及其直接後果發生以後的最初一段時間,十分驚,無法形容地恐懼,因此,他們現在就竭力從心愛的農村臣民的腰包中索取他們所倍覺可愛的定心丸。
    對於過去一直是封建貴族和工業貴族的金窖的西里西亞,特別應該再次好好掠奪一番,使西里西亞地主騎士的榮耀得到加強和現固,今後能繼續閃爍光芒。
    去年12月欽定的暫行贖免法頒佈之後,我們就立即指出,這個法令只是為莊園主老爺的利益著想的,而所謂小百姓,則在仲裁法庭成立的時候,就被交給有權勢的人任意幸割了。儘管如此,高貴的騎士們還是對這個法令不滿意。他們所要求的是一個對騎士們的腰包更為愜意的法令。
    1848年3、4月間,西里西亞的許多地位顯赫的老爺向農民立下字據,寫明放棄一切從前的農奴制的賦役。為了使自己的城堡免於焚燬,使自己本人不致成為城堡中某株菩提樹或庭院裡某棵楊樹的特殊裝飾品,於是他們大筆揮就放棄了他們的所謂正當獲得的權利。幸而紙上是隨便怎麼寫都可以
    ①見“新世界”第30期[本卷第74頁。一一編者注]。

==========第88頁==========
    弗·恩格斯
    的
    後來,革命沒有前進,反而陷入市儈行為和安然等待的泥潭,老爺們便把放棄權利的字據拿了出來,但不是為了履行,而是把它們提交給刑事法庭,在進行審訊時作為無知農民暴動的物證。”
    沃爾弗在這裡敘述了:官僚怎樣在總督品德爾的領導下和在流動隊的協助下強迫農民履行原先的賦役:農民怎樣只得把希望寄託在柏林協商議會上面:而協商派先生們不是首先去宣佈無償地廢除一切封建賦役,卻把時間白白浪費在調查那些美妙的封建賦役的性質和起源等等上面,等到反動勢力大大加強,它就在議會還沒來得及通過任何廢除封建賦役的決定以前,把整個議會解散了;後來又怎樣賞賜了一個新的贖免法,但是連這個反動透頂的法令也沒有使老爺們滿意,他們現在提出了更多的要求。
    可是騎士老爺們卻不問問主人,就在那裡隨意擺佈,而這個主人
    “西里西亞的農民,並不是有三四胡菲以上的土地的農民資產者,而是大批的小農、給地主種菜的和自由的菜農、有房無地的村民以及住在老爺家中的人”,他們至今一直是大土地佔有主的真正的牛馬:而且按照後者的計劃,他們今後也還應該是牛馬,雖然形式稍有不同。
    在1848年,這些群眾對於無償廢除封建重擔本來會感到滿意的…經過1848年最後幾個月和1849年已過去的幾個月的沉痛經驗之後,這些所謂小百姓的西里西亞農民,就愈來愈經常地重新產生這樣一個念頭:佔有貴族領地的老爺們不應該用狡猾地想出來的贖免法使自己獲得新的財富,而按道理,應該至少交出他們利用先前的贖免法大量掠奪去的那部分財富現在在農村,人們正在考慮這樣一個問題:近三十年來,強盜騎士老爺們從農民那裡竊去的錢究竟有多少。”
    計算這個數目並不像法國那樣簡單,在法國,向全國榨取了

==========第89頁==========
    威廉・沃爾弗五
    81
    10億法郎即約3億塔勒的鉅款作為補償,因此,“法國農民就知道,他們應該收回的是多少本息”。而在普魯士,剝削是年復一年地進行的,至今只有各個農民自己知道,他和他的村莊付了多少錢
    “於是立即對全省作了統計,這オ知道農村居民部分地以土地、部分地以現金和地租付給老爺們作為贖金的錢,在8000萬塔勒以上。此外還要加上至今尚未獲得解放的農民每年的賦役。最近三十年來這筆款至少也有16000萬塔勒;:加上上面那個數目,共約24000萬塔勒
    直到現在才知道這些數字的農民,看到了亮光。在這些亮光的照耀下,封建集團…驚慌起來了。封建主侵吞了從農民腰包裡勒索來的24000萬,我們的24000萬我們一有可能就應該收回’,
    這就是從此以後在西里
    西亞農民頭腦裡經常盤旋的念頭,這就是已經在幾千個農村裡公開提出的要求
    愈來愈多的人認識到這個事實:既然一定要談到對封建賦役的補償,那末,農民遭到騎士的掠奪,也應該得到補償,一這一信念就是“收穫',它很快就會開花結果。這種信念是任何的欽賜詭計也排除不了的。即將到來的革命將使這種信念實際實現,那時候,西里西亞的農民想必會制定出這樣一個補償法':不僅使被奪去的一大筆款子,而且使“通常的收入”都回到人民的腰包。”
    容克老爺們是根據什麼“權利”把這筆錢攫為己有的,這在849年3月25日報上刊載的第二篇文章中得到了說明。
    “這些強盜騎士的“權利”是怎樣得來的,不僅中世紀的每一頁歷史、而且直到最近時期的每一年,都最清楚不過地指明瞭這一點。後來,中世紀騎士的劍同法學家和官僚奸黨的鵝毛筆桿就結合得再好也沒有了。他們的權利即所謂正當獲得的權利”,是利用騙子的方法從暴力中製造出來的。拿上世紀的例子來說吧。八十年代在西里西亞,根據貴族的要求組織了一個委員會,來制定土地清冊,也就是規定莊園主和農民雙方的義務…由貴族和他們的代理人組成的委員會工作得很出色……是為了貴族的利益。然而地位

==========第90頁==========
    弗·恩格斯
    顯赫的老爺們遠遠沒有能夠到處都建立所謂“認可了的'〈農民承認了的〉土地清冊。凡是做到這一點的地方都不過是靠使用暴力或欺騙
    在這些字
    據中,有的在開頭坦白地提到,農民不願畫押(當時只有很少人會寫字),所以部分是用威脅,一部分是直接使用武力來強迫他們在對他們和他們的後代極為不利的字據上簽字。根據這些正當獲得的權利',騎士老爺們在最近三
    十年間,在西里西亞把從農民等級的血汗裡榨取來的24000萬塔勒的鉅款裝進了自己祖傳的錢櫃。

==========第91頁==========
    威廉・沃爾弗一六
    83
    沃爾弗從貴族對農民的直接剝削轉到敘述各種形式的間接剝削。在間接剝削方面,國家的協助起了主要的作用。
    首先是土地稅,在1849年,西里西亞還是按照1749年確定的土地清冊徵稅。列在這個清冊中的貴族土地的摩爾根數,一開始就被縮小了,而農民的則一開始就被誇大了。每一摩爾根草地或耕地的收入定為1塔勒,土地稅則據此徵收。森林和牧場是免稅的。從那時起,貴族砍光了一整片一整片的森林,耕種大面積的荒地。而稅款卻仍舊根據1749年的土地清冊上耕地的摩爾根數繳納!因此,在雙方稅額不變的情況下,沒有任何荒地開墾的農民就負擔了極其沉重的稅款, vulgo(簡單地說),就是受騙了。不僅如此,
    “很大一部分騎士,即擁有最大的和收益最多的領地的那一部分騎士,以自己是作為世襲陪臣貴族而正當獲得的權利”為藉口,至今未繳分文的土地稅。
    據我們計算,近三十年來,騎士老爺們單是土地稅一項,少繳或根本沒有繳納的,就約有4000萬塔勒(而這還是真正客氣的計算),因此,加上直接從西里西亞農民的腰包裡搶去的那24000萬,總共就是28000萬。”(1849年3月25日“新菜茵報
    接著談到等級稅。沃爾弗從一般農民當中隨便挑出的一個西里西亞的農民,他
    “有8摩爾根的中等土地,每年要向仁慈的'老爺繳納大量的貢賦,每年

==========第92頁==========
    弗·恩格斯
    要給老爺提供繁重的徭役,每月還要繳納7銀格羅申8分尼的等級稅,全年總計為3塔勒。同這個農民對比的,是佔有極廣闊的土地、佔有森林和草地、鐵工廠、鋅礦和煤礦等等的老爺,例如,頭號抱怨派、親俄派、瘋狂地仇視民主派的第二議院議員倫納德伯爵。這個人每年有24萬塔勒的收入。他每年繳納最高等級稅144塔勒。同擁有8摩爾根的農民相比,他每年本來至少應該繳納7000塔勒的等級稅,20年就應該繳納14萬塔勒。這就是說,這20年他少繳了137120塔勒”。
    沃爾弗把這位倫納德伯爵繳納的等級稅同一個僱農和一個女園丁所繳納的稅款作了比較。這個僱農每年的工錢為10塔勒,納稅0.5塔勒,即他的純收入的5%,這個女僕每年工錢為6塔勒,也要繳納0.5塔勒,即她的純收入的8淵瀠,作為等級稅。因此,這
    十年裡,高貴的伯爵同僱農相比,少繳了237210塔勒的等級稅,而同女僱農相比,甚至少繳了397120塔勒。
    “根據弗里德里希一威廉四世、艾希霍恩一拉登堡以及基督教德意志的其他的一夥人的慈父般的意旨,國民學校應該只限於《請與1848年初以前的艾希霍恩聖旨相對照)教讀、寫和最基本的算術。因此,還是准許鄉下人學算術四則的。但是,要教農民學這些算法、特別是教減法,也就是教怎樣減和扣這根本不需要國民學校。至少在西里西亞,上帝賜福的強盜騎士從農民身上和從農民周圍減去了那麼多的東西,使得農民現在一旦有了好機會,就能夠很出色地對地位顯赫的老爺們運用這種減法。
    沃爾弗還舉了西里西亞貴族在減扣方面的這種做法的一個例子:熟荒地
    “凡是在上世紀農村業主《即農民〉因戰爭、瘟疫、火災和其他災難而死亡了的地方,領主老爺馬上就在那裡出現,把災區耕地的全部或一部分當做“熟荒地’而算成自己的領地。可是,土地稅、房屋稅以及其他的重擔子,你們這些老爺們當然是避免承擔的。這些稅今後還是要由整個公社或者由新的佔有者來支付,而新的佔有者往往只得到原來土地面積的三分と一、六分之一或八

==========第93頁==========
    威廉・沃爾弗一六
    85
    分之一,但要在得到地契的同時,負擔起原來的各種捐稅和賦役。你們對公社草地和公社耕地也是採用這種辦法,例如上述原因使農村在不同程度上荒無人煙的時候,你們就是如此。這兩種情況,你們都利用來使自己的領地儘量擴大。而公社和農民就應該毫不減輕地承擔起公社的、學校的、教會的、區的以及其他的賦役,好像公社和農民沒有受到絲毫損失似的
    我們也要用你
    們量我們的尺子來量你們一農民一定會這樣回答你們的。
    你們由於瘋狂地渴求補償而花了眼,碰上了人民要求補償的真正的黃蜂窩。如果這些被激怒到了極點的黃蜂有朝一日飛了出來,那末,除了一定的禮償以外,還有相當大的損害り會很容易地落到你們頭上!”(3月27日“新萊茵報”)
    沃爾弗在接著發表的一篇文章(3月29日)中描述了封建賦役的贖免程序。全省的這項工作由著名的總委員會領導,王國的地方專員和他們的助手、王國的土地丈量員和登記員都歸這些委員會管轄。當莊園主或農民提出的贖免封建賦役的申請書剛一到達,這些官員就立即在鄉村出現,而老爺們馬上就邀請他們到自己的城堡裡來,慷慨地款待他們和對他們做工作
    “做工作往往是早就進行的了。由於騎士老爺們在用香檳酒可以達到某種目的的時候是不會吝惜香檳酒的,所以,領主們的殷勤努力大都是有成效的
    是的,間或也會遇到廉潔的官員,但是非常罕見,而且這對農民也沒有什麼幫助。
    “即使地方專員嚴格遵守法律字句,然而只要是,比如說,領地佔有者或其代理人把土地丈量員拉過去了,那也對農民沒有什麼好處。當地方專員、土地丈量員和領主老爺像通常那樣親密無間,農民就更加倒黴,而騎士們則可以稱心如意了。
    ①俏皮話:《 Entschadigung》-“補償”;《 Beschadigung》-“損害”。一編者

==========第94頁==========
    弗·恩格斯
    王國專員帯著舊普魯士官場善於為自己成員包攬的一切大權,出現在被召集在法院科爾奇馬的農民中間。他正確地提醒農民說,他是以國王的名義到這裡來同他們交涉的。
    以國王的名義!農民一聽到這句話,眼前立刻出現了各種陰森森的面孔:憲兵、執行官、領主的法官、縣長等等。要知道,正是他們壓迫他,榨取他的全部脂膏,而一直都是“以國王的名義!以國王的名義!這句話他聽起來就是棍子或監獄,就是賦稅、什一稅、徭役和特別捐。要知道,這一切他也是為了國王的名義而不得不支付的。如果專員的這樣一段開場白不大有效,如果公社或個別農民在某一點上堅持不同意地主和專員的計劃,這個專員就變成奧林帕斯山的雷公,對這群受驚的農民來一千次神聖的詛咒,然後又比較溫和地補充說:要是你們再這樣愚蠢地拖下去,那就記住我的話:你們還得為此大大破費!對農民的錢包來這麼一個象徵性的暗示,多半都解決了問題:現在很容易使賦役和義務適合莊園主的願望了。”
    接著就著手丈量土地,這時候,被收買的土地丈量員就為了莊園主的利益而欺騙農民。為了估計收入、評定土質等等,請了區長來作鑑定人,而這些人所做的結論,在多數情況下也是有和利於莊園主的。辦妥了這一切並在除去作為廢除封建賦役的補償而劃歸老爺的那部分土地以後,最後確定了留給農民的土地的摩爾根數,於是,騎士老爺們就和地方專員一起,在只要能辦得到的地方,就竭力把小百姓的耕地換到最壞的地方。好地併入老爺的土地,而老爺們的那部分在多雨的年頭常常澇的耕地則換給了農民。此外,土地丈量員還在最後丈量的時候就把農民的一部分耕地竊去了。在極大多數情況下,農民是無力自衛的:誰要提出訴訟,誰就照例會因此而破產,只有在特別有利的情況下,農民才能爭得自己的權利
    事情最後是,由總委員會起草和簽署一切契約或證書,以及計算費用的總數,而農民的真正的災難也就從此開始了

==========第95頁==========
    威廉・沃爾弗一六
    “這些計算除了用厚顏無恥這幾個字以外,沒有別的詞可以說明。農民可以提出抗議,可以捶胸頓足,但一切都是枉然。他的錢包的情況如何,別人是根本不考慮的:國庫先拿走了自己的那部分印花稅,剩下的作為總委員會、地方專員等的薪俸。這幫官僚都過著闊綽作樂的生活。當了地方專員的窮小子,利用強盜騎士們的胡作非為,很快也一躍而進入貴族領地佔有者之列。至於在總委員會里,事情的決定權操縱在貴族手裡,就不用多說了。否則,騎士老爺們的事情是不會如此美妙的。”
    按照舊普魯士的好習慣,這些總委員會的一切開支賬目是從來不公佈的,因此,人民甚至還不知道,1848年以前實行的封建賦役贖免,究竟使他們花了多少錢。但是,每個公社和每個農民永遠不會忘記,當時他們是怎樣“破費”的。
    “例如,有一個小村莊,全村農民共有不到30摩爾根的土地,卻不得不付出約137塔勒,作為契約費;在另一個村莊,一個擁有7摩爾根耕地的土地佔有者,要付出不下29塔勒的費用
    給強盜騎士們的補償原來是這麼
    道精美的菜,這道加上了一些基督教德意志調料的菜,今後還會端到地位顯赫的高貴的老爺們的餐桌上來。味謂可真不錯!一西里西亞的強盜騎士們面這樣說,一面微笑地摸摸自己的鬍鬚,嘴裡嘖嘖地品味,就像土容克慣常做的那樣。”
    這是沃爾弗在27年以前寫的,描寫的事件發生在18201848年,但是現在讀起來,覺得這是在描寫1861年以後俄國的農奴是怎樣變成所謂自由農民的。相似極了。兩種情況都是處處為了老爺們的利益而對農民進行同樣的欺騙。俄國的贖買在一切官方的和自由派的論述中,被描繪成是對農民的莫大恩賜,是俄國曆史上最偉大的進步,與此相同,官方的和民族主義的奴顏婢膝的歷史也把舊普魯士對農民的敲詐勒索描繪成有世界意義的解放事件,連原來作為這一切贖免的原因的法國大革命,在它面前也要退居次要地位!

==========第96頁==========
    弗·恩格斯
    七
    西里西亞貴族的罪惡還是沒有列舉完呢。沃爾弗在4月5日的“新菜茵報”上敘述了:普魯士實行手工業自由怎樣給強盜騎士們提供了掠奪農村居民的新的機會。
    “在有行會約東的時候,農村手工業者或業主為了自己的手工業或作坊,每年向莊園主老爺繳納通常都很高的稅款。但同時,他享有這樣的特權:莊園主不準別人從事手工業,以保護他不受竟爭,此外,莊園主還得給他工作做特別是磨坊主、釀酒廠老闆、肉商、鐵匠、麵包師、小酒店老闆或客機老闆、販等等的情況,更是這樣。”
    在實行手工業自由的時候,對以前享有特權的手工業者的保護就不存在了,他們到處都遇到競爭者。儘管這樣,莊園主還是繼續徵收原來的捐稅,藉口說這不是同手工業有關,而是同土地有關;而法院也偏袒貴族的利益,在極大多數情況下都是承認了這種無理的要求。不僅如此。老爺們自己也逐漸辦起水力磨坊和風力磨坊,以後還辦起蒸汽磨坊,因而自己對先前擁有特權的磨坊主造成了不可抗拒的競爭;但是儘管這樣,他們還是若無其事地迫使他繼續為從前的專營權照舊納稅,他們藉口說,這收的是地租,或者是莊園主在修排水溝等方面做了某些細微的改良所應得的補償費。沃爾弗舉了一個有兩盤磨的水力磨坊為例,這個磨坊沒有任何耕地,可是每年必須向莊園主繳納40塔勒,而莊園主還開了一個磨坊同它競爭,因而,那個磨坊的磨坊主一個接著一個都破產了

==========第97頁==========
    威廉・沃爾弗一七
    這對莊園主就更好了,因為這時磨坊主就不得不出賣磨坊,而在每次易主時,老爺都要從出售額中獲得10%的過戶稅[ Laudeen]!-風力磨坊也完全一樣,它只擁有它所在的那一塊地,而每年必須向莊園主繳納53塔勒。鐵匠的情況也是這樣,他們不得不繳納或贖免先前的專營稅,儘管不僅專營本身已經取消,而且就是這個徵稅的莊園主也有了自己的打鐵坊,像同其他的手工業者和業主竟爭那樣,同他們競爭;儘管這樣,這種稅仍然是通過贖免才取消,或者就是繼續支付下去,可是莊園主的相應的義務,即保護不受競爭的義務,早就不履行了。
    到目前為止,只是考察了封建貴族對有產的農村居民,包括有兩胡菲以上土地的農民、直到自由的菜農、有房無地的自由村民和有房無地的放牧者[ A uenhausler]等等所採取的各種剝削形式;所有這些人不管叫做什麼,他們至少有一所小茅屋,而且多半都有個小菜園。剩下的是這樣一個人數眾多的階級,他們沒有為老爺服務,既沒有一所小屋子也沒有一寸土地。
    “這就是那個房客[ Inlieger]、住戶[ Zuhausein wohner]的階級,一句話,就是孤身無家的人[ Inwohner]的階級,他們一年支付4-8塔勒向農民、菜農、有房無地的村民租一間多半是狗窩似的小屋。這些人有的是出讓了自己的土地的農民[ A uszugler],即把田產轉交給親屬或者出賣給別人,自己留下份“養老地”[《 A useding》],或者一點不留、隱居到那裡的小茅屋裡的人;而大多數是貧苦的短工、農村手工業者、織布工、礦工等等。”
    怎麼對付他們呢?領主審判權應該為此提供藉口,這是一種非常美妙的制度,只是現在由於通過了專區法オ予以廢除,這種制度給予莊園主以審訊自己從前的臣民的權利。在這種審判權制度下老爺把自己的某個被告監禁後,應該負擔其生活費和偵訊費。而這

==========第98頁==========
    弗·恩格斯
    個老爺則得到領主裁判所收入的一切捐稅。如果被捕的是農民,則老爺仍然向他收這些費用,使他在迫不得已時出賣房屋和田產。有些被捕者沒有任何財產,莊園主為了補償為他們花去的費用,每年向這個階級中歸他審判的一切人徵收保護金,美其名曰“同法管轄費”
    沃爾弗說道(4月12日“新萊菌報”):“在老爺們當中,有些人一年收塔勒就滿意了,另一些人徵收1.5塔勒,而還有一些人則蠻橫無禮到要求這部分農村無產階級一年付2塔勒。拿農村工人的這些血汗錢在首都和休養地大吃大喝,嫖賭作樂,那就更愜意了。
    在怎樣也榨取不出現金的地方,老爺或他的管事把保護金變成了6、10、12個無償的服役日《房客必須無償地為老爺做滿這些日子的工〉。最好付現錢!如果房客付不起,那通常就是派執行吏去找他,拿走他最後的幾件破衣爛杉,最後的一張床、東子和椅子。只有少數的老爺沒有采取這種野蠻手段,沒有要求收保護金,但並不是因為這是一種不正當地搜取的權利,而只是出於他們自己傳統的溫和態度,不願意行使這種所謂的權利。
    因此,除了少數例外,房客年復一年地遭到無恥的掠奪,而肥了莊園主的腰包。例如,一個貧窮的織布工,一方面受廠主的剝削,另一方面,每天賺34銀格羅申的工資,除去向國家繳納淵濙勒的等級稅,除去繳納學校的、教會的、公社的各種費以外,還得向老爺繳納1-2塔勒的保護金,這些錢真該叫做血汗錢。礦工和其他一切無地的人的情況也是這樣。
    房客從這裡得到什麼好處呢?只有一種好處,這就是當他為貧困、窮苦和殘酷手段弄到偷竊或犯了別的罪而不得不服刑的時候,他可以帶著這樣一種愉快的心情去進監牢或感化院:他和他所屬的那個房客階級早就把相當於監獄費一百倍的錢裝進了莊園主的腰包
    個房客繳了30年保護金(以
    平均每年1淵滺勒計算)而沒有坐過監牢,那就是向莊園主的腰包繳了40塔勒的現款,單利和複利還不算在內。老爺就用這筆款子去支付向地方自治機關〈貴族領地佔有者的信用組織〉借的1000多塔勒資本的利息
    這些強盜老爺借保護金之名獲得了一個什麼樣的有利的財源,從下列事實就可以看出:在大多數農村裡,房客和房主一樣多,而且往往比房主還要

==========第99頁==========
    威廉・沃爾弗一七
    91
    多。記得有一個最小的強盜騎士,擁有3塊領地,每年向住在他的3個村裡的房客榨取240塔勒的保抑金,而用這筆錢支付地方自治機關的6000塔勒資本〈以他的領地作抵押借的》的利息
    天真的人在看了這一切以後,也許會想,騎士老爺事實上不是已經從他們的由於預收而裝得滿滿的腰包裡”“支付了一些訴訟費嗎?這種天真的想法簡直是在汙辱騎士的投機行為。我們都知道二十年代和晚一些時候的許多情況,當時騎士的蠻橫達到這種程度,他們不僅向房客徵收保護金,而且還迫使自己鍾愛的農村臣民支付當時用的訴訟費和監獄費,有時付淵瀕時淵而在某些村裡甚至達漲濛

==========第100頁==========
    92
    弗·恩格斯
    在4月14日的“新菜茵報”上,沃爾弗轉而論述狩獵權,這種權利在1848年已經無償地廢除了;容克老爺們當時大叫大嚷要求把它恢復或者用“補償損失”的辦法來贖買
    “由於野獸是神聖不可侵犯的,所以,打死一個賤骨頭農民比打死一隻兔子、一隻沙雞或者這類的神聖不可侵犯的生物還要簡單。打獵的時候帶上從鍾愛的農村臣民中挑選出來的驅獸者,並不怎麼感到難為情:如果某個驅獸者被打傷了或者被一槍打死了,那末,至多進行一下調査就完了。除此以外,我們知道這個光輝燦爛的封建時期有過許多這樣的事情,就是高貴的騎士為了獲得真正騎士的快樂,把霰彈打進某個驅獸者的腳裡或屁股裡。騎士老爺們除了真正打獵以外,還狂熱地愛好這樣取樂。關於這一點,我們始終記得有這麼一位男爵老爺,他看見一個婦女不顧他的禁止,在老爺的已經收過的耕地裡拾麥穗,就朝她的大腿上打了一槍,後來在那一夥上流的強盜騎士們的餐桌上,他以一種毫不掩飾的得意心情敘述自己的英雄業跡
    然而,鍾
    愛的農村臣民卻有幸在老爺進行大規模打獵時履行驅獸者的職責。每一個業主,即每一個耕地佔有者和每一個租房屋住的人都接到一道命令:“明天拂曉’派一個驅獸者出去多少多少天,幫助老爺進行大規模的打獵。在10月和11月寒冷潮溼的日子裡,一大群穿得破破爛爛、往往是光著腳、餓著肚子的農村居民,在騎士老爺旁邊急急地跑著的時候,騎士老爺想必樂得心都跳了。獵袋上掛著一條教訓獵狗和驅獸者的鞭子。而鞭子捱得最多的是驅獸者有一些騎士繁殖了大量的野雞……婦女或者女僕由於不小心或者不靈敏,在割草時太接近野雞窩而驚動了母野雞,那就要倒黴了
    我們自己在童
    年時,曾親眼見過一個農婦因為犯了這種罪過,被一個年輕的強盜騎士最殘酷、最野蠻地凌辱而弄殘廢了,可是這件事誰也沒有啃聲。他們都是些窮人

==========第101頁==========
    威廉・沃爾弗一八
    要進行控告,即提出訴訟,是需要錢的,而且還要對法庭有點信任,一但這在大多數西里西亞農民中是少有的或者根本就沒有。
    農民雖然憤怒得咬牙切齒,也只好眼看著騎士老爺帶上自己的獵手或者不帶獵手,或者只有獵手,踐踏和毀壞他用血汗灌溉的田地,眼看著他們毫不憐惜任何的幼苗,不管是高的還是矮的,密的還是稀的。他們帶了自己的獵手和獵狗在田地裡縱橫奔馳。如果農民敢於反對,那末,在最好的情況下是答之以輕蔑的一笑;最壞的情況怎樣呢,一農民經常在身體遭到毒打時體驗到了。上帝賜福的神聖不可侵犯的兔子吃掉了農民菜園裡的白菜,而農民種樹是為了兔子能在冬季充飢
    但是所有這種禍害同西里西亞大部分地區
    培育的貴重野獸和非貴重野獸……給他們帶來的危害比較起來,那真是微不足道的。野豬、鹿和駝鹿常常在一夜之間就把農民這些・小百姓”全年要靠它吃、靠它繳納各種捐稅的莊稼拱掉、吞食、踩壞。不錯,受害者可以要求賠償損失。個別的人和整個公社都曾經試圖這樣做。凡是根據親身經驗對舊普魯士的官僚、法官和訴訟程序哪怕是稍微有一點點了解的人,都想像得出這些訴訟案的結果
    在經過了無窮盡的函件和傳訊以後,如果命運垂青,幾兒年
    以後,這個農民收到一份宣判貴族官司打輸了的判決書,但是在好好地研究了這種判決和全盤地計算了以後,他發現是受了更大的欺騙
    三十年
    來,耕地遭到野豬、鹿和駝鹿一年比一年厲害地肆意糟蹋的村莊,在1000個以上。我們知道有許多決不算大的村莊,單是這種神聖不可侵犯的大野獸年復一年地使它們遭受的損失就達200300塔勒。”
    既然現在貴族要求對這種打獵權的取消進行補償,沃爾弗就反過來提出了另一種要求
    “野獸造成的全部損失,上帝賜福的駝鹿、鹿、野豬以及騎士老爺自己30年來使我們的田地遭受的一切毀壞,必須全部賠償:說一個整數,這就是
    至少賠償2000萬塔勒!”
    這組文章的結尾(載1849年4月25日“新萊茵報”)是一篇談這個省的波蘭部分,即上西里西亞的文章,上西里西亞在1847年秋遭到了非常可怕的饑荒,正像那次使愛爾蘭變得荒無人煙的飢

==========第102頁==========
    弗·恩格斯
    荒一樣。上西里西亞也和愛爾蘭一樣,突然發生了斑疹傷寒傳染病,像鼠疫一樣到處流傳。第二年冬天,它又在這裡爆發,雖然既沒有歉收,沒有遭水淹,也沒有發生類似的災害。這是什麼原因呢?沃弗回答道:
    “大部分土地學握在大土地佔有主、國庫(國家)和死手①手裡。只有五分之二的土地在農民手裡,而莊園主的徭役、捐稅以及國家、教會、學校、區和公社的稅收都最不可思議地和最無恥地重重壓在這些土地上,而和農民相比,老爺向國家繳納的最多也不過是一點區區小數
    到了交租的日子,如果
    農民不想自願地繳租,那就靠皮鞭去向農民收租。資本和信貨的缺少、強盜騎士、國家和教會的捐稅和賦役的繁多,逼得農民落入高利貸者的魔掌,在他的桎梏下無力地掙扎、死去。
    在基督教德意志政府及其強盜騎士侮辱和奴役上西里西亞農民的長時期內,農民把燒酒看做是他唯一的慰藉和支持,而在一定程度上還是食物。必須給老爺以應有的讚揚:他們把這種物品從自己的釀酒廠裡拿出來,愈來愈便宜地、極其充分地供應給農民
    在波蘭農民的土房子裡,斑疹傷寒已
    成了常客,人已失去人的樣子,而同這些房子列在一起的上西里西亞的豪紳顯貴們的富麗堂皇的宮廷、城堡和其他產業就顯得更加璁麗了
    方面
    是財富不可思議地迅速的積累,“老爺們們'每年的鉅額的收入。另一方面是大群眾的日益貧困。
    農村工人的工資極其低微:男人5-6銀格羅申、婦女2.5-3銀格羅申就應當算是高工資了。貧困逼得許多人不得不為4個、2個甚至更少的銀格羅申而工作。食物幾乎只是馬鈴薯和燒酒。如果工人哪怕就只有這兩種食物但只要數量足夠,那末,上西里西亞也至少能避免餓死和斑疹傷寒。但是,由於馬鈴薯遭到病害,這種主要的食品愈來愈貴,得到它也愈來愈困難,而工資不僅沒有提高,甚至還降低了,一人們都去吃他們在田野和森林裡採集的野草,吃雜草和樹根,用偷來的乾草煮湯喝,吃獸屍。他們愈來愈沒有氣力。燒酒貴了,而且…比以前更壞了。所謂小酒館老闆”大部分是猶太人,他們為
    ①即僧侶。一編者注

==========第103頁==========
    威廉・沃爾弗一八
    95
    了獲得向老百姓賣酒的權利,向老爺繳納大量租金。為了增加燒酒的度數,酒館老闆從前就已經習慣於在摻了適量水的燒酒里加進各種混合物,磯油在這裡起了主要的作用。這種有毒的混合物傳播得一年比一年廣,隨著馬鈴薯的遭到病害而達到極點。農民的胃被幹草和雜草做的湯、被生樹根弄得很弱已經不能消化這種藥劑。如果再注意一下壞的衣著,航髒而有害健康的住房,冬天的寒冷,不是沒有工做、就是沒有力氣做工,一那就不難設想,這些捱餓的生活條件使得傷寒非常迅速地傳播,就像在愛爾蘭一樣。人們再也沒有什麼可以失去的了!'這就說明了一切。國家和強盜騎士不斷地剝削他們],榨取了他們的全部脂膏,以致他們的貧困狀況稍有惡化就必定造成死亡強盜騎士、官僚階級和上帝賜福的普魯士王國的整個當權集團,辦妥了事情得到了薪俸,分享了獎賞,而下面受飢餓和傷寒折磨的老百姓卻開始成百成百地像性口一樣死去,而且不斷地死去。
    業主,即有房子,而且還多少有一點土地的人的情況也並不比短工好。他們的主要食物也是馬鈴薯和燒酒。為了向莊園主、國家等等繳納賦稅,他們不得不出賣自己生產的東西…而且還不得不履行家奴的義務〈為老爺),在那裡忍受老爺或他的管事的野蠻的鞭答:一面幹活、捱餓、捱打,而一面看到和忍受強盜騎士的奢侈和驕橫、官僚階級的呵叱,一一這就是大部分波蘭居民過去和現在的命運
    老爺的家奴、僱農和女僕受到什麼樣的待遇,這從必須服勞役的農村臣民和所謂的僱工不得不忍受的東西中就可以看出。鞭子在這裡也是騎士福音的全部
    強盜騎士為所欲為。任命他們中間的人當縣長;他們執行領地的和地區的警察的職務,整個官僚制度都是為他們而工作。而且,波蘭的農民遇到的並不是德意志的官吏(這也許是太仁慈了),而是舊普魯士的官吏及其普魯士的語言和地方法。忍受著各方面的剝削、侮辱、嘲笑、毒打和被戴上鐐銬的上西里西亞農民,最終必然會達到他們現在已經達到的境地。餓死和鼠疫不可避免地要成為在這種真正基督教德意志土壤上生長起來的最後果實。誰還有能力偷的就偷。這是愛爾蘭型的上西里西亞真正表示自己對基督教德意志強盜騎士的反抗的唯一形式。下一步就是求乞;瘦弱不堪的人們成群地從這一個地方流落到另一個地方。再下一步我們看到的,是那些既沒有力氣和能力去偷竊,也沒有力氣和能力去請求施捨的人。瘟疫的死神特別喜歡拜訪他們的

==========第104頁==========
    弗·恩格斯
    爛草鋪的床。這就是百年來上帝賜福的君主政體同強盜騎士和官僚一起進行的活動的結果。”
    和先前一樣,沃爾弗要求騎士對農民賠償,要求無償地廢除切徭役和貨幣租稅,最後要求分上西里西亞豪紳顯貴們的大地產。只要勃蘭登堡一曼託伊費爾政府還存在,這當然辦不到,因而,“上西里西亞的居民也將和過去一樣,大批地死於飢餓和斑疹傷寒”而這也的確是如此,直到上西里西亞的工業在五十和六十年代的巨大高漲オ使得這個地區的一切生活條件發生了變革,才愈來愈多地使文明的、但是更沉重的現代資產階級剝削代替了粗暴的封建剝削。

==========第105頁==========
    威廉・沃爾弗一九
    九
    我們有意從“西里西亞的十億”中摘錄大量的引文,這不僅是因為它最清楚地表現了沃爾弗的性格,而且還因為這裡正確地描述了1848年以前除了菜茵省以外的整個普魯士,一梅克倫堡漢諾威和其他一些小邦以及整個奧地利的農村的情況。在已經實行了贖免的地方,農民還是沒有分得什麼東西;但是對於半數和甚至三分之二(看在什麼地方)的農村居民來說,對莊園主的封建賦役還繼續存在,並且,只要1848年的風暴和在這以後的時期的工業發展沒有或多或少地切實把這些中世紀的殘餘也消滅以前,是很少有希望加快贖免的速度的。我們所以說“或多或少”,是因為在梅克倫堡,封建主義還是毫不減弱地存在著,同時在北德意志的其他落後地區,或者在這裡,或者在那裡,都可以找到還沒有實行贖免的地方。1849年,在普魯士無償地廢除了保護金和其他不那麼重要的封建捐稅;其他的賦役廢除得比先前迅速,因為貴族經過1848年的教訓,再加上愈來愈難於從固執的農民那裡得到會帶來利益的勞動,現在自己也堅持要贖免。最後,隨著專區法的實行,莊園主的領主審判權也就終結,從而普魯士至少是在形式上消滅了封建主義。
    但僅僅是在形式上而已。在大土地佔有制佔優勢的地方,仍保存著大土地佔有主的半封建統治地位,甚至在其他一切經濟中存在現代資產階級關係的情況下,也是如此。只不過這種統治地位的

==========第106頁==========
    98
    弗·恩格斯
    形式改變罷了。在愛爾蘭,是另一種形式,那裡是小租佃者耕種土地,而在英格蘭和蘇格蘭又是一種形式,那裡擁有資本的租佃者僱傭工人耕種大片的租地。在北德意志,特別是在它的東部,佔優勢的貴族經濟,也是屬於這後一種形式。大田莊很少用大租佃者的資金,而大部分是用佔有者的資金,利用家奴和短工來經營。家奴的地位是由1810年普魯士頒佈的奴僕規約規定的。這個規約對封建關係適應得如此地好,公開允許老爺對奴僕採取“不重的暴力行為”,然而卻公開禁止奴僕對老爺的虐待(除了危及生命或健康的情況以外)進行任何的暴力反抗,違者處以刑罰(“奴僕總規約”第
    七十七條、第七十九條)。短工部分地是通過契約、部分地是通過盛行的實物報酬制度(住房也包括在內)實際上處在對莊園主依附的地位,這種依附絲亳也不下於奴僕對莊園主的依附;像沃爾弗描述的西里西亞的那種對農村工人和家奴的宗法式的態度,打嘴巴、棒打鞭抽,至今仍然盛行於易北河以東。可惜,普通老百姓的反抗情緒愈來愈強烈,或者在這裡或者在那裡,都表現出不願再繼續領受這種慈父般的感化。
    由於德國仍然主要是一個農業國,那裡的居民群眾靠農業生活,住在農村,所以工人黨的最重要的、然而也是最困難的任務,就是向農村工人說明他們的利益和他們的狀況。為此要作的第一步是親自去研究農村工人的這些利益和狀況。黨內的同志們,在情況許可這樣做的條件下,如果把沃爾弗的描述同現在的情況進行比較,考慮已經發生的變化和描述農村工人現在的狀況,那末,對事業是會大有幫助的。除了真正的僱農以外,小農也同樣不應該忽視。1848年以後封建賦役贖免的情況怎樣?現在農民是否也像過去一樣地受騙?讀了“西里西亞的十億”以後,自然而然地會產生這

==========第107頁==========
    威廉・沃爾弗一九
    些問題和其他問題,嚴肅認真地回答這些問題,在黨的刊物上公佈收集到的材料,這對工人事業來說,比刊登無論多少談論未來社會組織的詳細情節的文章,更加有幫助。
    沃爾弗的文章的結尾還使人想到另一個問題。1849年以後,上西里西亞成了德國工業的最重要的中心之一。這種工業,和整個西里西亞的工業一樣,主要是在農村,在大的鄉村或新興的城市,遠離大城市中心。如果任務是要在農村發展社會民主主義運動,那末,西里西亞,特別是上西里西亞就是最合適的據點。但是,至少上西里西亞對社會主義的宣傳來說,看來還仍然是一塊處女地。語言不可能成為障礙;一方面,隨著工業的發展,那裡已經很習慣於用德語,另一方面,有相當多的社會主義者會說波蘭話。
    現在再來談我們的沃爾弗。5月19日,“新菜茵報”在用紅色油墨印了最後一號以後被封閉了。除了還沒有結東的23件關於出版的案子以外,普魯士警察局還有非常多的其他理由來控告每個編輯,以致他們全體都立刻離開了科倫和普魯士。我們大多數人到了法蘭克福,那裡看來正在準備一種有決定意義的東西。匈牙利人的勝利引起了俄國軍隊的入侵;各邦政府和法蘭克福議會在帝國憲法問題上的衝突,在各地引起了起義,其中德勒斯頓伊塞隆和愛北斐特的起義被鎮壓下去了,但是巴登和普法爾茨的起義還在繼續發展。沃爾弗的衣袋裡裝著一張布勒斯勞的舊委任狀,委任他接替臭名昭彰的歷史偽造者施滕策爾;人們僅僅是在接受“煽動者”“沃爾弗作為接替人的條件下,才把“抱怨派”施滕策爾弄進議會的。施滕策爾也和所有善良的普魯士人一樣,當然服從普魯士政府從法蘭克福把他召回的命令。沃爾弗接替了他的位置。

==========第108頁==========
    100
    弗·恩格斯
    法蘭克福議會由於自己的退鈍和愚蠢而失去了在德國曾一度成為最強有力的議會的地位,而落到了極端軟弱無力的境地,這種軟弱無力在這時候,各邦政府、甚至連它自己任命的帝國政府以及它自己,都看得很清楚,它茫然不知所措地站在集結了自己武裝力量的政府和要求帝國憲法的起義人民之間。只要議會和南德意志運動的領袖有勇氣和決心,一切都還可以挽救。只要議會通過一個決議,號召巴登和普法爾茨的軍隊來法蘭克福保護議會,那就行了。議會通過這樣的決議,就會立刻重新得到人民的信任。那就有把握期待黑森一達姆斯塔德的軍隊參加運動,維爾騰堡和巴伐利亞參加運動:中德意志的小邦也就會捲入事件;普魯士就會自顧不暇,而俄國面對著德國這樣強大的運動,也會不得不把後來在匈牙利順利地進行活動的軍隊調一部分回波蘭。這樣一來,匈牙利就有可能在法蘭克福得救,另一方面完全有這樣的可能:面臨著德國勝利地發展的革命,在巴黎天天期待的爆發,結果就不會像1849年6月13日那樣,是激進派市儈不戰而敗。
    時機是極其有利的。號召巴登和普法爾茨的軍隊來進行保的建議,是我們大家在法蘭克福提出的,要軍隊甚至不經號召就開進法蘭克福的建議是馬克思和我≌在曼海姆提出的。但是,無論是巴登的領袖,或者是法蘭克福議員,都是既沒有勇氣和毅力,也沒有才智和主動精神。
    ①“我們大家”這幾個字是恩格斯在1886年版上加的
    編者注
    ②“馬克思和我”這幾個字是恩格斯在1886年版上加的。一編者注

==========第109頁==========
    威廉・沃爾弗一十
    101
    十
    議會不去米取行動,而又決定說話,彷彿它在此以前還說得不太多似的,而這一次一是通過“告德國人民書”說的。當時成立了個委員會,這個委員會提出了兩個草案,其中多數派的草案是由鳥朗特起草的。兩個草案都寫得蒼白無力、沒有生氣和軟弱不堪,不過反映了議會本身的無能、膽怯和良心有虧。5月26日提交訴論的兩個草案,使我們的沃爾弗有理由徹底地向議員先生們講出自己的意見。這次發言的速記記錄如下
    沃爾弗(代表布勒斯勞):
    “先生們!我報名發言,反對由多數派起草的、在這裡宣讀的告人民書,因為我認為它完全不符合目前的情況,因為我認為它太軟弱無力,只適於作為篇文章,登在寫這種宣言的黨的日報上,而不能作為告德國人民書。由於網才還宣讀了另一個宣言,所以我順便指出一下,我對這個宣言反對得更強烈,至於為什麼原因,我認為在這裡不需要多談。(大廳中央有人喊道:為什麼不?)我只講多數派的宣言:事實上,它寫得如此的溫和,甚至連布斯先生也不大會表示反對,這當然說明宣言寫得很糟糕。不,先生們,如果你們畢竟還想對人民有一點影響的話,那末,你們不應該像在宣言中那樣去同他們講話;你們應該講的不是什麼合法性、合法的根據等等,而是非法性一就像各邦政府那樣地講,就像俄國人那樣地講,而所謂俄國人我指的是普魯士人、奧地利人、巴伐利亞人、漢諾威人。(騷動和笑聲)所有這些人我統稱之為俄國人。(非常活躍)是的,先生們,在這個議會里也有俄國人的代表。你們應該對他們說和你們一樣,我們也持合法的觀點。這就是暴力的觀點,順便你們應當說清楚,對你們來說,合法性就是以武力、以組織得很好的戰鬥隊伍去對抗俄國人的大炮。如果一定需要發表宣言的話,那就應該發表這樣的宣言:直截了當地

==========第110頁==========
    弗·恩格斯
    宣佈帝國攝政王這個人民的主要叛徒不受法律保護。(喊聲:遵守秩序!樓座上響起歡動的掌聲)對所有的大臣也是一樣!(騷動又起)噢,你們別打斷我他是人民的主要叛徒。”
    主席雷:“我認為沃爾弗先生越出了和違反了一切可以允許的界限。他不能在這個議會面前把大公一帝國攝政王叫做人民的叛徒,因此,我應該叫他遵守秩序。”
    沃爾弗:“我自己也接受遵守秩序的呼呼,同時我宣佈,我是想違反秩序的,我宣佈,他和他的大臣們都是叛徒!”(場內喊聲四起:遵守秩序,真粗魯!)主席:“我只好停止您發言。”
    沃爾弗:“好,我抗議;我要在這裡代表人民講話,說出人民所想的東西。我反對用這種精神寫的任何宣言。
    這幾句話就像雷鳴一樣響徹了受驚的議會。在這些老爺們面前清楚而公開地敘述實際情況,這還是第一次。帝國攝政王及其大臣們的叛賣活動已經是公開的祕密;它是在每一個出席會議者的面前進行的;但是誰也不敢把他所看到的說出來。而現在來了這麼位不客氣的矮小的西里西亞人,一下子就把他們的紙房子似的虛禮全部推翻了!甚至連“極左派”也都立即表示堅決抗議這種不可原諒的破壞一切議會禮節的行為,這種由於直截了當地說明真相而造成的破壞行為;它通過自己的可尊敬的代表一卡爾・福格特先生之口表示了這一點(關於福格特:1859年8月付給他4萬法郎,1870年公佈的路易一拿破倉付給自己的代理人的款項的賬單證明了這一點)。福格特先生用下面那種既是可憐地驚慌失措的、又是無恥地虛假的抗議,充實了爭論的內容。
    “先生們,我起來發言是為了維護從詩人的心靈流入這個宣言中的明徹
    ①俏皮話:《 y erlernen》--“驚慌失措的”,《 velogen》-“虛假的”。一一編者注

==========第111頁==========
    威廉・沃爾弗一十
    103
    的清流,而反對那種為了擋住它的去路而向它投去或(!扔去(〈!)的可部的髒物,我這樣做是為了維護這些話,反對那些在最近這個運動中堆積起來的、使那裡的一切有淹沒和染汙危險的垃圾。是的,先生們!這就是一些垃圾和髒物,有人用這種辦法(!)把這些東西向著一切只要能被認為是純潔的東西扔去,這類的事情〈!居然能夠發生,我表示極大的憤怒。
    既然沃爾弗根本沒有談鳥朗特起草的宣言,而只是認為它的內容太軟弱無力,那末,福格特自己的憤怒,自己的“髒物”和自己的位圾”究竟是從什麼地方弄來的,就完全不得而知了。不過,這是由下列情況引起的:一方面是回想起“新菜茵報”始終對福格特式的虛偽的夥伴採取了無情的態度,另一方面是痛恨正是這個沃爾弗的發言使這些虛偽的夥伴不能繼續要這種虛偽的把戲。福格特先生在不得不對真正的革命和反動加以選擇的時候,表示擁護後者,擁護帝國攝政王及其大臣們一擁護“一切只要能被認為是純潔的東四”。遺憾的是,反動派對於福格特先生什麼也不想知道
    就在當天,沃爾弗通過濟克馬林根的代表維爾特向福格特先生提出了決斗的挑戰,而福格特先生拒絕決鬥,沃爾弗就威脅說要揍他。雖然論體格,福格特先生同沃爾弗比起來,簡直是個巨人,但他還是逃到他的姐妹那裡去求保護,沒有她在一起,他哪兒也不露面。沃爾弗放過了這個膽小的饒舌者。
    大家知道,在這次爭吵以後沒有幾天,議會自己也確認沃爾弗的話是正確的,由於害怕自己的帝國攝政王和他的政府,而逃到斯圖加特去了。

==========第112頁==========
    104
    弗·恩格斯
    十
    我們快要結束了。在斯圖加特,就是在維爾騰堡軍隊解散國民議會的時候,沃爾弗也仍然留在自己的崗位上;後來他到了巴登,最後,同其他流亡者一起到了瑞士。他選了蘇黎世住下來,在那裡,又立即開始做私人教師,但是,由於那裡聚集了大量有文化的流亡者,他當然就遇到了很厲害的競爭。儘管這種情況造成了很困苦的處境,沃爾弗還是想呆在瑞士。但是,情況愈來愈清楚:俯首聽命於歐洲反動派的瑞士聯邦委員會決定要逐漸地把所有的流亡者,像沃爾弗所說的那樣,“攆”出瑞士。對於極大多數人來說,這就意味著遷居美國,而政府所希望的也正是這樣。如果流亡者到大洋彼岸去了,那就可以擺脫他們而得到安寧。
    沃爾弗也常想到遷居美國,許多已經住在那裡的朋友都請他到那裡去。當他也被“攆”得恐受不了時,已一半打定了主意,於1851年6月來到倫敦,在這裡,我們把他留了一個時候。私人教師中間的競爭在這裡也很厲害。雖然沃爾弗盡了最大的努力,也只能勉強餬口。同他往常在困苦的時候一樣,他儘可能不讓自己的朋友知道自己的情況。然而到1853年底,他不得不欠下大約37英鎊(750馬克)的債,這使他很苦惱;同年夏天,他在自己的日記裡這樣寫道
    “1853年6月21日,我不得不在極度 distress(貧困)之中度過自己的生

==========第113頁==========
    威廉・沃爾弗一十
    105
    在曼徹斯特的一位德國醫生,也是一個流亡者,還在布勒斯勞時就同沃爾弗結識的,要不是他在曼徹斯特依靠自己的關係為沃爪弗找到了一定數量的私人教課,使他至少可以在那裡生活下去,那末,到美國去的打算這次就要付諸實現了。1854年1月初,他就搬到曼徹斯特去了。起初當然是相當困難。但畢竟生活有了保障,而後來,沃爾弗由於自己非常善於對待孩子並且贏得他們的愛戴,他可以指望,只要他在當地的德國人中為大家所知道了,他的活動範圍就會逐漸擴大。而結果正是這樣。過了幾年,由於他要求不高,他對他的物質生活已經十分滿意:學生們崇敬他;他為人直爽、忠於職守、和藹可親,所以無論老少,無論英國人或德國人都敬愛他。由於他的工作的性質,他主要是同資產階級的,因而在政治上多少是敵對的分子接觸:雖然他從來絲亳也沒有放棄過自己的氣質、自己的信仰,一一但是他很少同他們發生衝突,並且結果都能保持自己的榮譽。當時我們大家都同各種公開的政治活動隔斷了。反動的法律堵住了我們的嘴,日常的報刊絕口不提我們,出版者對於我們偶爾提出的請求連賜予拒絕都很勉強。看來,波拿巴主義最終戰勝了社會主義。在許多年內,沃爾弗是我在曼徹斯特的唯的同志;我們幾乎天天見面,我在那裡又經常有機會讚賞他對當前事件的幾乎本能地準確的判斷,這是不奇怪的。
    沃爾弗是如何地認真負責一我只舉一個例子。他給自己的個學生出了一道一本教科書上的算術題。他把答數同所謂習題解答上的答數對了一下,說學生算得不對。但是,當這個孩子把這道題重算了許多次,得出來的還是同樣的答數時,沃爾弗自己核對了一下答數,相信孩子是正確的,而習題解答上印錯了。沃爾弗立即坐下來把書上所有的習題重做了一遍,以便檢查習題解答中是

==========第114頁==========
    106
    弗·恩格斯
    否還有這樣的錯誤:這種情況我不應該再發生!”
    就是因為這樣認真負責,他還沒有活到55歲就去世了。1864年春,由於勞累過度,他犯了嚴重的頭痛病,漸漸地引起了幾乎是徹夜不眠的失眠症!這時候,他的醫生正好不在;找別的醫生他又不願意。不管怎樣請求,要他把課停止一些時候或加以限制,都沒有用;他已經著手的事情,他就要把它做完。直到他絕對不能工作時,他才間或缺課。但是已經晚了。腦溢血引起的頭痛病癒來愈厲害,失眠愈來愈經常。腦血管發生破裂,腦溢血復發以後,就在1864年5月9日去世了。馬克思和我失去了一位最忠實的朋友,德國革命失去了一位價值無比的人

==========第115頁==========
    弗・恩格斯
    關於ー八七七年德國選舉給恩・比尼亞米的信
    親愛的比尼亞米:
    您的駐柏林通訊員大概已將德國選舉的一切詳細情況告訴您了。我們的勝利使德國和外國的資產階級膽戰心驚:在倫敦這裡,所有的報刊都在議論這件事。這裡值得極大注意的,並不是我們爭取到的新選區的數量,雖然值得指出,威廉皇帝、薩克森國王和最小的德國邦君(羅伊斯公爵)都居住在由工人社會黨人當代表的選區內,因而代表他們本人的也就是社會黨人了。最重要的是,除了那些我們取得多數的選區之外,我們雖是少數,但無論在大城市和鄉村也都得到了數量極多的選票。在柏林得了31500票,在漢堡、巴門一愛北斐特、紐倫堡、德勒斯頓各得11000票;在鄉村,不僅在什列斯維希一崔爾施坦、薩克森、不倫瑞克,甚至在封建主義的堡全一一梅克倫堡,居於很少數的農業工人也投我們的票。1874年1月10日我們得了35萬票,而在1877年1月10日,得了至少60萬票。選舉的結果可以作為我們計算我們的力量的工具;根據營的數目,您現在就可以判斷,德國社會主義大軍有多少個軍在選
    ①阿爾伯特。一一編者注

==========第116頁==========
    弗·恩格斯
    舉的日子受到了檢閱。這一點無論對正在歡慶自己的勝利的社會黨,或者對尚未捲入運動的工人,以及對我們的敵人,都有巨大的道義影響。極妙的是,人們每三年一次要在投票上犯下不可饒恕的罪過。主張放棄選舉的先生們是可以隨便怎麼說的,然而像1月10日選舉這樣一個事實,要比這些先生們的一切“革命”詞句更有價值。我談到營和軍,並不是比喻的說法。投票擁護我們的那些25歲的男人(這是最低的年齡)中至少有一半,也許還要多,都曾在軍隊中服役過兩年或三年,他們會很好地使用針發槍和線膛炮,現在編入了預備役。只要再有幾年繼續獲得這樣的成就,那末無論是預備役兵或是後備軍(佔戰時全部軍隊的湣將會投票擁護我們,這樣我們就能瓦解全部軍事機構,並使任何進攻戰都不可能發
    有人會說,那末為什麼你們不使用這些力量現在就來進行革命呢?因為,我們取得的不過是60萬票對550萬票,並且這些選票又分散在各個區域,我們顯然會被打敗的,舉行考慮欠周的起義,採取輕率的行動,我們自己就會把運動葬送掉,而這個運動只要繼續不長的時間就可以使我們得到有把握的勝利。顯然,我們不會很容易地取得勝利:普魯士人不會讓社會主義感染他的全部軍隊,不會不採取對策:但是,反動和鎮壓愈厲害,掀起的波浪就愈高,直到最後把所有的堤壩沖毀。您知道,柏林發生了什麼事?上月10日傍晚,一大群人(警方自己估計約22000人)擠滿了社會黨委員會所在的大樓附近所有的街道。由於我們黨的組織和紀律極好,委員會最先得到關於選舉最後結果的消息。選舉結果一宣佈,整個人群齊聲發出了歡呼,向誰?向當選的人?不是,向“我們的最積極的鼓動者王國檢察官特森多爾夫”!這個人

==========第117頁==========
    關於一八七七年德國選舉給恩・比尼亞米的信
    109
    在反對社會黨人的訴訟中一向是出類拔萃的,而他的暴力行為卻使支持我們的人加倍增長了。
    這就是我們的人對所有暴力手段的回答,他們不僅不顧這些,而且甚至向它們挑戰,把它們當做最好的鼓動手段。
    致兄弟般的敬禮
    您的弗·恩格斯
    寫於1877年2月13日
    原文是意大利文
    載於1877年2月26日
    俄文譯自“人民報
    “人民報”第7號

==========第118頁==========
    110
    弗・恩格斯
    大利的情況
    社會主義運動在意大利終於也建立了鞏固的基礎,預期會迅速而勝利地發展起來。但是,為了讓讀者充分了解已經發生的轉折,我們應當回顧一下意大利社會主義產生的歷史。
    意大利的運動的產生同巴枯寧主義的影響有關。當工人群眾對他們的剝削者充滿強烈的但極其模糊的階級仇恨的時候,在切有革命工人活動的地方,巴枯寧親自指揮下的一小群年輕的律師、醫生、著作家、店員等等掌握了領導權。他們都是不同程度上了解內情的祕密的巴枯寧同盟的盟員,這個同盟的目的是要整個歐洲的工人運動服從它的領導,從而使巴枯寧的宗派在未來的社會革命中取得統治地位。關於這方面的比較確切的材料,在“一個反對國際的陰謀”(不倫瑞克白拉克出版社版)這本小冊子中,有詳細的敘述。
    當運動在工人中間還只是剛剛萌芽的時候,這樣做是最順利不過的了。巴枯寧主義的激烈的革命詞句到處都博得了預期的掌聲,連那些在過去革命政治運動中成長起來的人,也隨波逐流了。

==========第119頁==========
    意大利的情況
    111
    意大利同西班牙一樣,用巴枯寧自己的話來說,是“歐洲最革命的國家”。所謂的革命,就是大發空論而無實效。英國的、其次法國的、最後德國的工人運動都是通過實質上是政治的鬥爭成長和現固起來的,與此相反,在這裡,任何政治活動都受到指責,因為進行政治活動,包含著承認“國家”,而“國家”是一切禍害的體現。於是,不準建立工人黨;不準進行爭取任何抵禦剝削的保護措施,如爭取正常的工作日、限制女工和童工勞動:而主要的是,不準參加任何選舉。代替這一切的是要為了未來的革命而進行鼓動、組織和祕密工作,一且革命從天上掉下來,就立刻應當在沒有任何臨時政府、完全消滅任何國家機構或類似國家的機構的情況下,單靠工人群眾的主動性(同盟暗中指揮的)來進行……“但是請不要問怎麼樣
    我們上面已經說過,當運動還幼稚的時候,這一切都很順利。意大利大多數城市在一定程度上仍舊處於世界交往以外,它們只知道外國人來訪這種交往形式。這些城市供應四周農民手工業品,並作為向更大範圍出售農產品的中介。此外,住在那裡的還有靠自己地租生活的貴族地主。最後,很多外國人把錢送到那裡去。在這些城市中,反對派人數不多,很不開展,而且還混雜著很多沒有經常或固定職業的人,這種情況是由於外國人來往和溫和的氣候造成的。低聲談論比首和毒藥的極端的革命詞句,在這裡最先找到沃的土壤。但是在意大利,主要在北部,也有工業城市。只要運動在這些城市的真正的無產階級群眾中間紮了根,這種劣質的食糧就再也不能滿足需要了,這些工人再也不要那些不得志的年輕資
    ①引自海涅的組詩“青春的苦”中“抒情詩”篇第八首詩
    編者注

==========第120頁==========
    112
    弗·恩格斯
    產者保護了,按照巴枯寧的說法,這種資產者是因為他們“升官發財的門路被堵塞”才投靠社會主義的。
    結果正是這樣。意大利北部的工人,對於禁止任何政治活動,即禁止任何越出空談和陰謀活動界限的真正的活動,日益強烈地表示不滿。關於德國人在1874年選舉中的勝利和他們所達到的把德國社會黨人聯合起來的結果,在意大利也並不是一無所聞。經歷過舊的共和運動的、不得已服從了“無政府主義的”空喊的人們,開始愈來愈經常地利用各種機會來強調必須進行政治鬥爭並在“人民報”上反映出已經覺醒的反對派立場。這家週報在創辦後的頭幾年主張共和,不久便歸附了社會主義運動,儘可能地同“無政府主義的”宗派主義疏遠。正當意大利北部的工人群眾終於成長起來而超過了自己的惹人厭煩的領導人、創造了真正的運動以代替虛構的運動的時候,他們發現“人民報”是願意偶爾登載暗示必須進行政治鬥爭這種異端邪說的報紙。
    如果巴枯寧還活著的話,他就會採取他慣用的方法來同這種異端邪說鬥爭。他就會硬說那些替“人民報”撰稿的人具有“權威主義”、權力慾、虛榮心等等,對他們進行各種各樣卑部的人身攻擊,並通過該同盟在瑞士、意大利、西班牙的機關報不斷地重複這種攻擊。然後他會說,所有這些罪過都只是那個致命的原罪的必然結果,這個原罪就是:荒謬地承認政治活動,因為進行政治活動就得承認國家,而國家則是權威主義和霸權的體現,因此誰力爭工人階級進行政治活動,也就一定堅決地為自己力爭政治權力,可見,他是工人階級的敵人,因此,大家都來指責他吧!這種從已故的馬克西米利安・羅伯斯比爾那裡借來的方法,巴枯寧是精通的,但是被他用濫了,用得過於單調。但是,這畢竟是一種至少可以得到短時

==========第121頁==========
    意大利的情況
    間的成功的唯一方法。
    但是巴枯寧死了,於是祕密地主宰世界的工作轉到了瑞士組沙特爾的詹姆斯・吉約姆先生的手裡。死板的學究佔據了那位飽經世故的世俗人物的位置,並且把瑞士加爾文教派的狂熱帶到了無政府主義學說中來。要不惜任何代價恪守真正的信仰,而組沙特爾的那位眼光狹小的教員無論如何應被奉為這一信仰的教皇。“汝拉聯合會簡報”(該聯合會顯然連200個會員也不到,而瑞士工人聯合會擁有5000名會員)被宣佈為這一宗派的正式機關報並毫不客氣地“遣責”起信念動搖的人來了。但是,組織在上意大利聯合會中的倫巴第工人,已經不再喜歡聽這種教訓了。而去年秋天“汝拉簡報”竟敢直接地命令“人民報”辭退不合吉約姆先生的心意的巴黎記者的時候,它們的友誼從此就結束了。簡報繼續指責“人民報”和意大利北部的人抱有異端邪說。但是他們現在已經知道了事情的真相。他們知道,在宣揚無政府狀態和自治的背後,隱藏著些陰謀家獨斷專行地指揮整個工人運動的野心。
    “短短四行毫無惡意的註釋引起了汝拉簡報’的注意,它把事情說成這樣,似乎我們對它大發雷霆,其實它只是使我們覺得好笑。有些人出於病態的妒忌心四處活動,大肆誹謗,乞求別人對我們和我們的朋友表示哪怕是一星半點的憤怒也好。誰要是上他們的當,那真是太幼稚了。這種久已採用的製造爭吵和挑撥離間的手法是人們十分熟悉的了,它的耶穌會教徒的(洛約拉的)詭計已不能再欺騙什麼人了。”(1877年1月21日“人民報”)
    2月26日的報紙把這些人叫做“某些狹隘的無政府主義分子而同時(多麼矛盾!り又是獨裁分子”。這最好不過地證明,在米蘭這些老爺已經完全被人認清,再也不能為非作歹了
    德國1月10日的選舉和與此有關的比利時運動的轉折,即放棄舊的節制政策而代之以爭取普選權和工廠法的鼓動,把剩下的

==========第122頁==========
    弗·恩格斯
    事情一併完成了。2月17日和18日在米蘭舉行了上意大利聯會代表大會。大會的決議沒有對國際的意大利會員中的巴枯寧主義集團採取不必要和不恰當的敵視態度。決議甚至表示準備參加在布魯塞爾召開的、試圖把歐洲工人運動的各種派別聯合起來的代表大會。但是,決議同時極其明確地提出了對意大利運動有決定意義的三點
    (1)應當採取一切可能的手段,一所以也要採取政治手段,來保證運動的成功
    2)社會主義工人應當組織成為不依賴任何其他政治或宗教黨派的社會主義政黨,和
    3)上意大利聯合會在自治的條件下和在國際的最初章程的基礎上,認為自己是這個偉大的聯合組織的成員,不依賴於其他切意大利組織。但是將一如既往地繼續證明自己是講團結的
    總之,提出了政治鬥爭、組織政黨和同無政府主義者分裂。上意大利聯合會作出了上述決議,從而徹底地脫離巴枯寧主義的宗派而同偉大的歐洲工人運動採取了共同的立場。這個聯合會分佈的地區是意大利工業最發達的部分一倫巴第、皮蒙特、威尼斯,所以不要多久它就會獲得成就的。一旦採用了為所有其他國家的經驗檢驗過的那些明智的鼓動手段,相形之下,巴枯寧主義巫醫的空談很快就會暴露出自己的軟弱無力,而意大利南部的無產階級也很快就會擺脫那些由於自己破產的資產者的地位而產生領導工人運動志向的人加在他們肩上的桎梏。
    弗・恩格斯寫於1877年3月6日
    原文是德文
    和14日之間
    俄文譯自“前進報
    載於1877年3月16日“前進報”第32號

==========第123頁==========
    115
    弗·恩格斯
    卡爾・馬克思
    第一個給社會主義、因而也給現代整個工人運動提供了科學基礎的人一卡爾・馬克思,於1818年生在特利爾。起初他在波恩和柏林研究法學,但不久就專門致力於研究歷史和哲學,並且在1842年已經準備當哲學副教授講授哲學了,然而弗里德里希一威廉三世死後所發生的政治運動,卻使他終生轉到了另一個方向。在他的參加下,萊茵省自由資產階級領袖康普豪森先生和漢澤曼先生等人,在科倫創辦了“菜茵報”,由於馬克思對萊茵省議會辯論的批評引起了極大的注意,1842年秋他被聘為該報的主筆。“茵報”的出版當然是經過檢查的,但檢查機關對它也沒有辦法。“菜茵報”差不多總是能登載必要的文章:先是給檢查官送些次要的材料讓他去刪除,一直到他自行讓步,或者在第二天出不了報紙的威脅下不得不讓步為止。如果再有十種像“菜茵報”那樣有勇氣的報紙,而出版人又不惜額外花上幾百塔勒排版費的話,那末德國的書報檢查早在1843年就無法進行了。可是德國的報館老闆都是些卑微膽怯的庸人,所以“菜茵報”是孤軍作戰。它把檢査官
    ①第一個對“萊茵報”進行檢査的是警察顧問多裡沙爾,就是他曾把“科倫日報上關於斐拉雷特(後來的薩克森國王約輸)譯但丁“神曲”一書的廣告刪去,並且批示說“神聖的東西不可作戲曲”

==========第124頁==========
    116
    弗·恩格斯
    個個都弄得一籌莫展。最後,對它規定了雙重檢査,在它受過第一次檢査之後,行政區長官還要最後檢査一次。但是這樣也無濟於事。1843年初,政府聲稱對這個報紙無可奈何,就乾脆把它封閉了。
    馬克思(這時他已經同後來的反動大臣馮・威斯特華倫的妹妹結婚)遷到了巴黎,在那裡和阿・盧格一起開始出版“德法年鑑”,他在該刊物上以“黑格爾法哲學批判”為開端,陸續寫了系列關於社會主義的文章。後來他和恩格斯共同出版了“神聖家族。駁布魯諾・鮑威爾及其夥伴”一書,這是針對當時德國哲學唯心主義的最後一種表現形式所作的諷刺性的批判。
    馬克思除了研究政治經濟學和法國大革命史而外,還總是騰出時間利用適當機會抨擊普魯士政府;普魯士政府對他進行了報復,1845年春天,它指使基佐內閣下令把馬克思驅逐出法國。亞歷山大・馮・洪堡先生大概在這件事情上扮演了中間人的角色馬克思移居布魯塞爾,並於1847年和1848年在那裡用法文先後發表了“哲學的貧困”一書,即對蒲魯東的“貧困的哲學”一書的批判,以及“關於自由貿易的演說”。同時,他在布魯塞爾創立了德意志工人協會,從而開始了實際的鼓動工作。1847年他和他的政治上的朋友加入已存在多年的祕密的共產主義者同盟之後,實際的鼓動工作對於他就具有更重要的意義了。同盟的全部組織這時已根本改造了;這個先前多少是密謀性的團體,現在變成了一個平常的、只是不得已才是祕密的共產主義宣傳組織,變成了德國社會民主黨的第一個組織。凡是有德意志工人協會的地方,就有這個同盟存在;英國、比利時、法國、瑞士幾乎所有的工人協會的領導成員,以及德國很多工人協會的領導成員,都加入了同盟,同盟在初生的

==========第125頁==========
    卡爾・馬克思
    117
    德國工人運動中盡的力量很大。同時我們的同盟第一個強調指出了整個工人運動的國際性,並且在實際上證明了這點,一它的成員中有英國人、比利時人、例牙利人、波蘭人和其他國籍的人,並且還舉行了(特別在倫敦)許多國際工人會議
    在1847年召開的兩次代表大會上,同盟進行了改組。第二次大會決定委託馬克思和恩格斯兩人起草一篇宣言,把黨的基本原則規定下來並公佈於世。“共產黨宣言”就是這樣產生的,它第一次發表在1848年二月革命前不久,後來被譯成歐洲幾乎所有的文
    馬克思參加了“德意志一布魯塞爾報”,該報無情地揭露了祖國在警察統治下的太平狀況,普魯士政府又以此為藉口要求把馬克思驅逐出境,不過沒有成功。可是,當布魯塞爾由於二月革命影響也開始發生民眾騷動,看來比利時就要發生革命的時候,比利時政府就毫不客氣地把馬克思逮捕起來並把他驅逐出境了。這時法國臨時政府通過弗洛孔,邀請他重返巴黎,他接受了這個邀請當時在巴黎的德國人策劃把在法國的德國工人編成武裝軍團,利用這種軍團把革命和共和制度輸入德國,馬克思到了巴黎,首先就反對這種冒險。因為一方面,德國應該自己來實現自己的革命;另一方面,在法國組織的任何外籍的革命軍團,都會被臨時政府的拉馬丁之流事先出賣給所要推翻的那個政府,比利時和巴登就發生過這樣的事情。
    三月革命以後,馬克思遷到科倫,在那裡創辦了“新萊茵報”,這個報紙從1848年6月1日出版到1849年5月19日,是當時民主運動中唯一代表無產階級觀點的報紙。單從它對1848年6月巴黎起義者表示無條件聲援的事實中就可以明白看出這點,為此,差

==========第126頁==========
    118
    弗·恩格斯
    不多全體股東都脫離了這家報紙。“十字報”曾指責“新萊茵報”攻擊一切聖物一上自國王和帝國攝政王,下至憲兵,而這一切都發生在一個當時有8000守備部隊的普魯士要塞內一的行為是“粗鹵無禮的秦波拉索峰”;突然變得反動的菜茵省自由主義庸人們表示了憤怒;1848年秋天科倫的戒嚴狀態迫使“新萊茵報”停刊了很久;法蘭克福的帝國司法部曾要求科倫的檢察官對該報篇又一篇的文章提出訴訟,一這一切都沒有用,報紙在警察面前仍然從容地繼續編輯和印行,而且它的銷行和聲譽隨著它對政府和資產階級的尖銳攻擊愈益擴大了。1848年11月普魯士發生政變時,“新萊茵報”在每號報頭上號召人民抗稅,以暴力對付暴力。1849年春天,報紙曾因為這一點,另外還因為一篇文章,被告到陪審法庭,但兩次都宣判無罪。最後,1849年德勒斯頓和菜茵省的五月起義被鎮壓下去了,在集結和動員相當大的兵力以後,普魯士開始了對巴登一普法爾茨起義的討伐,這時政府認為自己已經十分鞏固,足以採用暴力來消滅“新萊茵報”了。該報在6月19日用紅色油墨印了最後的一號。
    馬克思又到了巴黎,但在1849年6月13日示威以後幾個星期,法國政府迫使他選擇一條路:或者是遷到布列塔尼,或者是離開法國。他選擇了後一條路,遷到倫敦,在這裡一直住到現在。
    以評論性雜誌形式繼續出版“新萊茵報”的嘗試(1850年於漢堡),不久就因反動勢力日益猖獗而只好放棄。1851年12月法國發生政變以後不久,馬克思發表了“路易・波拿巴的霧月十八日”(1852年組約出版:第2版於1869年,即戰爭以前不久在漢堡
    ①秦波拉索峰是南美科迪勒拉山脈的最高峰之一。“粗鹵無禮的秦波拉索峰”,意即粗鹵無禮到了極點。一譯者注

==========第127頁==========
    卡爾・馬克思
    發行)。1853年間他寫了“揭露科倫共產黨人案件”(最初在巴塞爾發行,其後在波士頓發行,最近又在菜比錫發行)。
    共產主義者同盟的盟員在科倫被判罪以後,馬克思離開了政治鼓動工作,一方面在十年內專心研究英國博物館圖書部中關於政治經濟學的豐富藏書,另一方面又為“紐約每日論壇報”寫稿,該報在美國國內戰爭爆發以前,不僅經常刊載了由他署名的通訊,而且發表了他寫的許多論歐洲和亞洲形勢的社論。他根據對英國官方文件的仔細研究而寫成的抨擊帕麥斯頓勳爵的激烈論文,在倫敦被翻印成小冊子。
    他多年研究政治經濟學的最初成果,就是1859年問世的“政治經濟學批判”第一分冊(柏林敦克爾出版社版)。在這部著作中第次有系統地闡述了馬克思的價值論,包括貨幣學說在內。在意大利戰爭期間,馬克思在倫敦出版的德文“人民報”上既反對當時塗上自由主義色彩、裝扮成被壓迫民族解放者的波拿巴主義,也反對當時普魯士企圖在中立的幌子下混水摸魚的政策。同時他還得反擊卡爾・福格特先生,因為此人在當時受拿破崙親王(普隆一普隆)委託,由路易一拿破倉支薪來進行鼓動,主張德國保持中立,甚至表示同情。福格特有意製造最卑鄙的謠言誣衊馬克思,而馬克思便以福格特先生”一書(1860年倫敦版)來回擊他。在這本書裡,馬克思揭露了福格特和帝國主義的假民主集團中其他先生的面目,並且根據內部和外部的材料揭發了福格特已被十二月帝國所收買。整整十年以後,這件事被證實了:1870年在土伊勒裡宮發現的併為九月政府公佈的波拿巴僱傭人員名單裡,在相應的字母下面寫著:“福格特-1859年8月付給他4萬法郎。”的
    最後,1867年在漢堡出版了“資本論。政治經濟學批判。第

==========第128頁==========
    120
    弗·恩格斯
    卷”,這是馬克思的主要著作,這部著作敘述了他的經濟學觀點和社會主義觀點的基礎,以及他對現存社會、資本主義生產方式及其後果進行的批判的基礎。這一劃時代的著作的第二版於1872年問世,現在作者正進行第二卷定稿修琢工作
    這時歐洲各國的工人運動又十分壯大了,以致馬克思有可能來考慮實現他的宿願:創立一個包括歐美最先進國家的工人協會,這個協會無論是在工人自己眼中或是在資產階級及各國政府眼中,都可以說是活生生地表明社會主義運動的國際性質,使無產階級歡欣鼓舞,使無產階級的敵人恐慌畏懼。1864年9月28日在倫敦聖馬丁堂為聲援當時再次遭到俄國蹂躪的波蘭而召開的群眾大,為提出這項建議創造了條件,建議被熱烈地通過了。國際工人協會成立了;在大會上選出了一個臨時總委員會,駐在地設在倫敦。從這一屆起到海牙代表大會時止,每屆總委員會的靈魂都是馬克思。國際總委員會所發表的一切文件,自1864年的成立宣言至1871年的法蘭西內戰這篇宣言,幾乎都是由他起草的。敘述馬克思在國際中的活動,就等於編寫這個協會本身的歷史,而歐洲工人對協會仍然記憶猶新。
    巴黎公社的失敗,使國際陷於不能存在的境地。國際被推到歐洲歷史舞臺前面的時候,也正是它在各地無法再進行任何有成效的實際行動的時候。事變把它提到第七強國的地位,同時又不允許它動員並運用自己的戰鬥力量,否則就必然要失敗並會使工人運動遭受幾十年的壓制。況且從各方面還出現了一些分子,企圖利用協會迅速提高的聲譽來滿足個人的功名欲或個人的虛榮心,他們不瞭解或不顧及國際的真正處境。當時必須作出一種勇敢的決定,而作出這種決定並使之在海牙代表大會上得到通過的又正是馬克

==========第129頁==========
    卡爾・馬克思
    121
    思。國際鄭重決定,它不對喪失理智的、卑鄙齷齪的分子的中堅
    巴枯寧主義者的行動負任何責任;其次,鑑於國際在普遍反動的情況下不可能滿足對它提出的過高的要求,並且要繼續充分進行活動,就非使工人運動付出許多流血犧牲的代價不可,於是它暫時退出了舞臺,決定把總委員會遷到美國。後來事情的發展證明這個在當時和後來曾不止一次地受到指責的決定是多麼正確。這樣方面杜絕了任何想借國際名義進行無謂盲動的企圖:另一方面,各國社會主義工人黨之間從未間斷過的密切聯繫證明,國際所啟發的關於各國無產階級利益一致和相互團結的覺悟,即使沒有個定形的國際聯合會,仍然能夠為自己開拓前進的道路,而這樣個聯合會的組帶在當時是會變成一種桎梏的。
    在海牙代表大會以後,馬克思終於得到了寧靜和空暇來重新做他的理論工作,因而他的“資本論”第二卷可望不久就能付印
    在馬克思使自己的名字永垂於科學史冊的許多重要發現中裡我們只能談到兩點。
    第一點就是他在整個世界史觀上實現了變革。以前所有對於歷史的見解,都以下述觀念為基礎:一切歷史變動的最終原因,應當到人們變動著的思想中去尋求,並且在一切歷史變動中,最重要的、決定全部歷史的是政治變動。可是,人的思想究竟從哪裡來的,政治變動的動因又是什麼一關於這一點,沒有人發問過。只有在法國史學家和部分英國史學家的新學派中,才產生了一種信念,認為歐洲歷史的動力ー至少從中世紀起一一是新興資產階級為爭取社會和政治的統治同封建貴族所作的鬥爭。而馬克思則證明,過去的全部歷史是階級鬥爭的歷史,在全部紛繁和複雜的政治鬥爭中,問題的中心始終是社會階級的社會和政治的統治,即舊的階級

==========第130頁==========
    122
    弗·恩格斯
    要保持統治,新興的階級要爭得統治。可是,這些階級是由於什麼而產生和存在的呢?是由於當時存在的物質的、可以實際感覺到的條件,即各該時代社會藉以生產和交換必要生活資料的那些條件中世紀的封建統治依靠的是自給自足的小規模的農民公社的經濟,這種公社差不多所有消費品都是自己生產而幾乎沒有交換關係,並由好戰的貴族保護它們不受外敵侵害,使它們具有民族的或者至少是政治的聯繫。當城市產生,而獨立的手工業和最初在國內後來在國際上的商業流轉也隨之產生的時候,城市資產階級就發展起來了,這種資產階級早在中世紀時期,就已經在反對貴族的鬥爭中爭得了在封建制度內同樣作為一個特權等級的地位。可是隨著十五世紀中葉以後歐洲以外的世界的發現,資產階級得到了個更廣大得多的通商地區,從而也得到了發展自己工業的新刺激在一些最重要的生產部門中,手工業被已經具有工廠性質的工場手工業所排擠,而工場手工業又被大工業所排擠,這種大工業是由於前一世紀的各種發明,特別是由於蒸汽機的發明才可能建立的。大工業又反過來影響商業,排斥落後國家裡的舊式手工勞動,而在比較發達的國家裡,建設起現代的新式交通工具一輪船、鐵路和電報。這樣,資產階級日益把社會財富和社會權力集中在自己手裡,雖然它在長時期內還未能取得政權,政權仍然操在貴族和靠貴族支持的王權手裡,但到了一定的發展階段,一在法國是從大革命起一它把政權也奪到手了,於是它對於無產階級和小農說來就成了統治階級。從這個觀點來看,在充分認識了該階段社會經濟狀況(而我們那些歷史學專家卻完全沒有這種認識)的條件下,切歷史現象都可以用最簡單的方法來說明,而每一歷史時期的觀念和思想也同樣可以極其簡單地由這一時期的生活的經濟條件以

==========第131頁==========
    卡爾・馬克思
    123
    及由這些條件決定的社會關係和政治關係來說明。歷史破天荒第次被安置在它的真正基礎上;一個很明顯而以前完全被人忽略的事實,即人們首先必須吃、喝、住、穿,就是說首先必須勞動,然後才能爭取統治,從事政治、宗教和哲學等等,一這一很明顯的事實在歷史上應有的權威此時終於被承認了。
    這種新的歷史觀,對於社會主義的觀點有極其重要的意義。它證明了:過去的全部歷史都是在階級對抗和階級鬥爭中發展的;統治階級和被統治階級,剝削階級和被剝削階級是一直存在的;人類的大多數總是註定要從事艱苦的勞動和過著悲慘的生活。為什麼這樣呢?這只是因為在人類發展的以前一切階段上,生產還是如此不發達,以致歷史的發展只能在這種對抗形式中進行,歷史的進步整個說來只是極少數特權者的事,廣大群眾則不得不為自己謀取微薄的生活資料,而且還必須為特權者不斷增殖財富。這種歷史觀以上述方法對以往的階級統治作了自然而合理的解釋,不然這種階級統治就只能用人的惡意來解釋,可是這同一個歷史觀還使我們得到這樣的信念:由於現時生產力的巨大發展,把人分成統治者和被統治者、剝削者和被剝削者的最後根據,至少在最先進的國家裡已經消失了:統治的大資產階級已經完成了它的歷史使命,它不但不能再領導社會,甚至變成了生產發展的障礙,如各國的商業危機一尤其是最近的一次大崩潰一和工業受壓抑的狀況就是證明;歷史的領導權已經轉到無產階級手中,轉到這個由於自己的整個社會地位只有用完全消滅任何階級統治、任何奴役和任何剝削的方法才能解放自己的階級手中,社會生產力已經發展到資產階級不能控制的程度,只等待聯合起來的無產階級去掌握它,以便建立這樣一種制度,使社會的每一成員不僅有可能參加生產,而

==========第132頁==========
    124
    弗·恩格斯
    且有可能參加社會財富的分配和管理,並通過有計劃地組織全部生產,使社會生產力及其所製成的產品增長到能夠保證每個人的切合理的需要日益得到滿足的程度。
    馬克思的第二個重要發現,就是徹底弄清了資本和勞動的關係,換句話說,就是揭露了在現代社會內,在現存資本主義生產方式下資本家對工人的剝削是怎樣進行的。自從政治經濟學提出了勞動是一切財富和一切價值的源泉這個原理以後,就不可避免地產生了一個問題:僱傭工人拿到的不是他的勞動所生產的全部價值量,而必須把一部分價值交給資本家,這一情況怎麼能和上面的原理相容呢?不論是資產階級經濟學者或是社會主義者都企圖對這個問題作出有科學根據的答覆,但都徒勞無功,直到最後才由馬克思作出瞭解答。他的解答如下:現代資本主義生產方式是以兩個社會階級的存在為前提的,一方面是資本家階級,他們佔有生產資料和生活資料,另一方面是無產階級,他們沒有這一切而僅有一種商品即勞動力可以出賣,而他們是不得不出賣自己的勞動力以獲取必需的生活資料的。但是商品價值是由商品生產中、從而也是商品再生產中物化的社會必要勞動量決定的:所以,一個平常人天、一月或一年的勞動力的價值,是由維持這一天、一月或一年的勞動力所必需的生活資料數量裡面物化的勞動量來決定的。假定個工人一天的生活資料需要6小時的勞動來生產,或者也可以說,它們所包含的勞動相當於6小時的勞動量:在這種場合,一天的勞動力的價值,還要表現為體現6小時勞動的貨幣量。再假定說,僱用這個工人的資本家付給他這個數目,即付給他勞動力的全部價值。這樣,如果工人每天給這個資本家做6小時的工,那他就完全抵償了資本家的支出,即以6小時的勞動抵償了6小時的勞

==========第133頁==========
    卡爾・馬克思
    125
    動。在這種場合,這個資本家當然是什麼也沒有得到;因此,他對事情有完全不同的想法,他說,我購買這個工人的勞動力不是6個小時,而是一整天,因此他就根據情況強迫工人勞動8小時、10小時、12小時、14小時或者更多的時間,所以第七、第八和以後各小時的產品就是無償勞動的產品,直接落到資本家的腰包裡。這樣,給這個資本家做事的工人,不僅再生產著他那由資本家付酬的勞動力的價值,而且還額外地生產剩餘價值,這種剩餘價值起先被這資本家所佔有,然後按一定的經濟規律在整個資本家階級中進分配,組成為地租、利潤、資本積累的源泉,即非勞動階級所消費或積累的一切財富的源泉。這樣也就證明了,現代資本家,也像奴隸主或剝削農奴勞動的封建主一樣,是靠佔有他人無償勞動發財致富的,而所有這些剝削形式彼此不同的地方只在於佔有這種無償勞動的方式有所不同罷了。這樣一來,有產階級的所謂現代社會制度中佔支配地位的是公道、正義、權利平等、義務平等和利益普遍協調這一類虛偽的空話,就失去了最後的根據,於是現代資產階級社會就像以前的各種社會一樣被揭穿:它也是微不足道的並且不斷縮減的少數人剝削絕大多數人的龐大機構。
    現代科學社會主義就是建立在這兩個重要根據之上的。在“資本論”第二卷中,這兩個發現以及在對資本主義社會制度研究方面的其他同樣重要的科學發現,將得到進一步的發揮,從而在第一卷還沒有涉及到的政治經濟學的那些方面,也會受到根本變革。願馬克思有可能不久就把第二卷付印。
    弗・恩格斯寫於1877年6月中
    原文是德文
    載於1878年不倫瑞克發行的
    俄文譯自“人民曆書”從刊
    “人民曆書”叢刊

==========第134頁==========
    126
    卡・馬克思
    給“祖國紀事”雜誌編輯部的信
    編輯先生
    “卡爾・馬克思在茹柯夫斯基先生的法庭上”一文的作者0,顯然是一個聰明人,假如他在我的關於“原始積累”的論述中找到個可以用來支持他的結論的地方,他就會加以引證了。因為找不到這樣的地方,所以不得不抓住刊載在“資本論”德文本第一版補遺裡面的一個附註,即我對一個俄國“文學家”2的論戰性的意見。我在那裡對這位俄國作家提出了什麼責難呢?這就是:他不是在俄國而是在普魯士的政府顧問哈克斯特豪森的書裡發現了俄國的公社,並且說,俄國公社在他手中只是用以證明腐朽的舊歐洲必須通過泛斯拉夫主義的勝利オ能獲得新生的一種論據。我對於這位作家的評價可能是對的,也可能是錯的,但是無論如何,決不光從這裡理解我對“俄國人為他們的祖國尋找一條不同於西歐已經走過而且正在走著的發展道路”的努力的看法等等。
    在“資本論”德文本第二版的跋裡,一一而這篇跋是關於茹柯夫斯基先生的那篇文章的作者所知道的,因為他曾經引證
    尼・康・米海洛夫斯基
    編者注
    ②亞・伊・赫爾岑。一編者注
    ③引用米海洛夫斯基文章中的話,在馬克思手稿中是用俄文轉述的。
    編者注

==========第135頁==========
    b4,a4 LLLL Aw業s・い
    w
    Mths
    6w.
    na ca Tithe t2-ir
    Amudussa-4 kme
    는球
    m 3\44
    はF
    卡·馬克思明國配事”雜誌部的的第一巨

==========第136頁==========
    卡・馬克思給“祖國紀事”雜誌編輯部的信的第一頁

==========第137頁==========
    給“祖國紀事”雜誌編輯部的信
    129
    過一我曾經以應有的高度的尊重談到“一位偉大的俄國學者和批評家”。這個人在自己的出色的文章中研究了這樣一個問題:俄國是應當像它的自由派經濟學家們所希望的那樣,首先摧毀農村公社以過渡到資本主義制度呢,還是與此相反,發展它所特有的歷史條件,就可以不經受資本主義制度的一切苦難而取得它的全部成果。他表示贊成後一種解決辦法。我的可敬的批評家既然可以根據我同那位“文學家”和泛斯拉夫主義者的論戰推斷我反對那位“文學家”的這些觀點,那末,他至少也有同樣多的理由根據我對這位“偉大的俄國學者和批評家”的尊重斷定我同意他對這個問題的觀點。
    最後,因為我不喜歡留下“一些東西讓人去揣測”,我準備直截了當地說。為了能夠對俄國的經濟發展作出準確的判斷,我學習了俄文,後來又在許多年內研究了和這個問題有關的官方發表的和其他方面發表的資料。我得到了這樣一個結論:如果俄國繼續走它在1861年所開始走的道路,那它將會失去當時歷史所能提供給個民族的最好的機會,而遭受資本主義制度所帶來的一切極端不幸的災難。
    我在關於原始積累的那一章中只不過想描述西歐的資本主義經濟制度從封建主義經濟制度內部產生出來的途徑。因此,這一章敘述了使生產者同他們的生產資料分離,從而把他們變成僱傭工人(現代意義上的無產者)而把生產資料佔有者變成資本家的歷史
    ①尼・加・車爾尼雪夫斯基。一一編者注

==========第138頁==========
    卡・馬克思
    運動。在這一段歷史中,“成為形成中的資本家階級進一步發展的槓桿的一切革命都是劃時代的,使廣大群眾同他們傳統的生產資料和生活資料分離並把他們突然投到勞動市場上去的那些革命更是如此。但是,這整個發展的基礎就是對農民的剝奪。這種剝奪只是在英國才徹底完成了…但是西歐其他一切國家都正在經歷著同樣的運動”等等(“資本論”法文版第315頁)。在那一章末尾,我把生產的歷史趨勢歸結成這樣:它“本身以主宰著自然界變化的必然性產生出它自身的否定”;它本身已經創造出一種新的經濟制度的因素,它同時給社會勞動生產力和一切個體生產者的全面發展以極大的推動;實際上已經以一種集體生產為基礎的資本主義所有制只能轉變為社會的所有制。在這個地方我並沒有提出任何證據,理由很簡單,這個論斷本身只不過是概括地總結了我過去關於資本主義生產的那幾章裡所作的詳細闡明。
    那末,我的批評家可以把這個歷史概述中的哪些東西應用到俄國去呢?只有這些:假如俄國想要遵照西歐各國的先例成為一個資本主義國家,一它最近幾年已經在這方面費了很大的精力,一它不先把很大一部分農民變成無產者就達不到這個目的而它一旦倒進資本主義懷抱以後,它就會和塵世間的其他民族樣地受那些鐵面無情的規律的支配。事情就是這樣。但是這對我的批評家來說是太少了。他一定要把我關於西歐資本主義起源的歷史概述徹底變成一般發展道路的歷史哲學理論,一切民族,不管他們所處的歷史環境如何,都註定要走這條道路,一以便最後都達到在保證社會勞動生產力極高度發展的同時又保證人類最全面的發展的這樣一種經濟形態。但是我要請他原諒。他這樣做,會給我過多的榮譽,同時也會給我過多的侮辱。讓我們舉個例子來看

==========第139頁==========
    給“祖國紀事”雜誌編輯部的信
    131
    在“資本論”裡的好幾個地方,我都提到古代羅馬平民所遭到的命運。這些人本來都是自己耕種自己小塊土地的自由農民。在羅馬歷史發展的過程中,他們被剝奪了。使他們同他們的生產資料和生活資料分離的運動,不僅蘊含著大地產形成的過程,而且還蘊含著大貨幣資本形成的過程。於是,有那麼一天就一方面出現了除自己的勞動力外一切都被剝奪的自由人,另一方面為了利用這種勞動,又出現了佔有所創造出的全部財富的人。結果怎樣呢?羅馬的無產者並沒有變成僱傭工人,卻成為無所事事的遊民,他們比過去美國南部各州的《 poor whites》(“白種貧民”)更受人輕視,和他們同時發展起來的生產方式不是資本主義的,而是奴隸佔有制的。因此,極為相似的事情,但在不同的歷史環境中出現就引起了完全不同的結果。如果把這些發展過程中的每一個都分別加以研究,然後再把它們加以比較,我們就會很容易地找到理解這種現象的鑰匙;但是,使用一般歷史哲學理論這一把萬能鑰匙,那是永遠達不到這種目的的,這種歷史哲學理論的最大長處就在於它是超歷史的
    卡・馬克思寫於1877年11月
    原文是法文
    左右
    俄文是按手稿譯的
    發表於1886年日內瓦出版的“民意道報”雜誌第5期

==========第140頁==========
    132
    弗·恩格斯德國、法國、美國和俄國的工人運動
    倫敦
    德國的社會主義運動正在波瀾壯闊地發展。現在那裡共有62種社會主義期刊,其中46種是名副其實的報紙,1種是雜誌,15種是工會機關刊物。此外,在瑞士用德文出版的有4種報紙和1種雜誌;奧地利有3種;例牙利有1種;美國有6種。用德文出版的社會主義期刊的總數如下
    奧地利一
    匈牙利
    75
    瑞士
    美國
    可見,德國社會主義運動的定期出版物以機關刊物來算,比用所有其他文字出版的社會主義期刊的總和還要多。在上述數字中我還沒有把多少帯點社會主義色彩的(講壇社會主義者的)報紙計算在內,而指的只是公認的黨的機關刊物
    在謀刺俾斯麥一事發生以後,有一個資產者寫信給我說:“整個(資產階級的)德國都為俾斯麥沒有被刺而感到高興。”我回

==========第141頁==========
    德國、法國、美國和俄國的工人運動
    133
    答他說:我們對此也感到滿意,因為他對我們很效勞,即使為了這點也要報答他。你們知道,我是對的,因為要是沒有迫害和苦難要是沒有軍國主義和不斷增加的捐稅,我們就不會取得現在這樣的成就。
    雖然法國的危機只產生了很不令人滿意的結果,但是我認為,這個危機造成這樣一種形勢,即使得法國社會主義者有可能通過報刊、會議和工會來進行活動以及組成工人黨,一而這些就是我們在1871年大屠殺以後的今天所能爭得的一切。此外,法國具有兩大成就,即農民轉向共和國方面以及共和國軍隊的組成,這是無可懷疑的事實。杜克羅、巴特比及其同夥的政變所以沒有成功是因為士兵堅決拒絕與人民為敵。
    由於鐵路幹線全體人員的流血的罷工,美國的工人問題被提上了日程。這是美國曆史上劃時代的事件,因此,美國創立工人黨的事業有了大踏步的發展。在這個國家裡,事態發展得很快,我們應當注視這種發展進程,才不至於對不久將會出現的某些重大成就感到突然。
    我認為,俄國這個國家,在最近的將來會起最重要的作用。由於所謂解放農奴而形成的狀況,早在戰爭以前就到了令人難以忍受的地步。這次大改革進行得如此巧妙,使貴族和農民最後都破產了。隨後又實行了另一項改革,這一改革似乎是為了讓省和縣在中央政府不加干涉的相對自由的條件下選舉行政機關,但是改革的結果只是增加了本來就不堪忍受的捐稅。
    由於各省徑直負擔自己的管理費用,國家現在的開支就比較少了,但是收的稅還是那麼多;因此就另設新的捐稅來彌補省和地方的開支。後來還實行了普遍義務兵役制,這又等於新設了一項比

==========第142頁==========
    134
    弗·恩格斯
    其他捐稅更重的捐稅,這也意味著建立一支新的、人數更龐大的軍
    結果,財政崩潰的局面加速到來了。早在戰爭以前,國家就陷於破產的境地。俄國國庫由於廣泛參與了1871-1873年時期的騙人的投機勾當,使國家陷於財政危機。這一危機於1874年在維也納和柏林爆發,並且長期地破壞了俄國的工業和商業。當時的形勢就是,在反對“土耳其人”的“神聖的”戰爭爆發以後,由於到處借不到外債,而內債又不能滿足需要,只好動用銀行的數百萬款子(準備金)和發行紙幣;結果紙幣日益貶值,它的比價很快地一隻過了一兩年一就跌到了最低限度。總的說來,我們已經看到了俄國的1789年的種種因素,在這以後必然會有1793年。不論戰爭的結局如何,俄國革命已經成熟了,並且將很快地爆發,也可能就在今年爆發。同巴枯寧的預言相反,革命將先從上層,從宮廷,從沒落的和 frondeuse(因不滿而反抗的)貴族中間開始。但是革命一爆發,就會吸引農民參加。那時你就會看到連1793年也要為之遜色的場面。只要俄國一發生革命,整個歐洲的面貌就要改變。因為迄今為止,舊俄國一直是歐洲反動勢力的龐大後備軍;它在1798年1805年、1815年、1830年、1848年都起過這樣的作用。這支後備軍旦被消滅,到那時再來看,事情將會怎樣轉變!
    弗・恩格斯寫於1878年1月12日
    原文是意大利文
    摘要載於1878年1月22日
    俄文譯自“人民報
    “人民報”第3號
    俄譯文第一次發表

==========第143頁==========
    弗·恩格斯
    ー八七七年的歐洲工人2
    弗・恩格斯寫於1878年2月中
    原文是英文
    3月中
    俄文譯自“勞動旗幟
    載於1878年3月3、10、17、24和31日“勞動旗幟”(組約)署名:弗里德里希·恩格斯

==========第144頁==========
    弗・恩格斯

==========第145頁==========
    137
    去年充滿了許許多多的事件,是歐洲工人階級收穫很大的年。幾乎所有的國家在組織和發展工人黨方面都取得了巨大成績。度受到小小的但活動積極的宗派威脅的統一,實際上已經恢復。工人階級運動日益走上目前政治的首要地位,而各種政治事件,不管它們發生了什麼樣的轉變,都總是這樣或那樣地有利於這個運動的發展,這是勝利日益臨近的可靠徵兆。
    1877年一開始,就取得了一次勝利,這是工人曾經獲得的多次最重大勝利中的一次勝利。1月10日,根據普選制舉行了三年次的德國國會(帝國國會)選舉;這種選舉從1867年起就使德國工人黨有可能統計自己的力量,向世界顯示它的組織得很好的和不斷壯大的隊伍。1874年,工人候選人獲得了40萬票:1877年獲得了60多萬票。10名工人候選人在1月10日當選,還有24人在兩週後舉行的補選中進行選舉。在這24人中,實際當選的只是少數,因為所有其他的政黨都聯合起來反對他們。但是,在帝國的切大城市和工業中心,工人階級運動大踏步前進的這個事實並沒有失去它的重大意義,在下次1880年的選舉中,所有這些選區無疑都會轉到工人階級手中。柏林、德勒斯頓、薩克森的整個整個的

==========第146頁==========
    弗·恩格斯
    工廠區和佐林根都爭取到了。在漢堡、布勒斯勞、組倫堡、菜比錫、不倫瑞克,在什列斯維希一霍爾施坦以及在威斯特伐里亞和下萊茵的工廠區,所有其他政黨的聯盟僅以簡單的多數勉強地戰勝了工人階級的候選人。德國社會民主黨已經成為一種力量,而且是種迅速發展的力量,對於這種力量,國內其他一切的力量,無論是執政的或非執政的,今後都不得不予以重視。這次選舉造成了驚人的影響。資產階級真正感到驚惶失措,尤其是因為資產階級報刊過去經常把事情說成是,似乎社會民主黨現在已不起任何作用。工人階級為自己本身的勝利所鼓舞,更加振奮地在一切適宜的戰場上繼續戰鬥;而其他國家的工人,正如我們就要談到的不僅把德國人的勝利當做自己本身的勝利來慶祝,而且在這一勝利的影響下作出了許多新的努力,使他們在爭取勞動解放的競賽中不致落後。
    德國工人黨的迅速進步,是它的最積極的參加者付出重大犧性才贏得的。政府的迫害、罰款、更經常的是監禁,紛紛落到他們身上,而他們也早就不得不作好在獄中度過大半生的精神準備。雖然判刑多半是短期的,從兩星期到三個月不等,但是,長期的監禁也決不是罕見的事。例如,為了保護薩爾布昌肯的重要工礦區免受社會民主主義毒素的傳染,不久以前給兩名鼓動者判處兩年半徒刑,罪名都是膽敢進入這個禁地。帝國有伸縮性的法律可以為採取這樣的措施提供許多理由,而在缺少這些理由的地方,法官多半都很樂意牽強附會地援引那種可以用來定罪的條文。
    德國運動的一大優點,就是工會組織同政治組織齊心協力地工作。工會組織產生的直接利益,吸引著許多平時對政治漠不關心的人参加政治運動;同時,政治行動的一致性把平時相互隔絕的工

==========第147頁==========
    八七七年的歐洲工人
    139
    團結起來,保證它們相互支援。
    我們的德國同志在德國國會選舉中取得的成績,促使他們也到其他選舉中去碰碰運氣。這樣,他們使工人在帝國的兩個較小的邦的議會選舉時當選了,他們還進入了相當多的市政府;在薩克森的工廠區,許多城市已由社會民主黨的管理機構領導。由於在這次選舉中的選舉權是有限的,也就不用指望獲得巨大的成就:但是每爭取到一個席位,都有助於向政府和資產階級證明,它們今後必須重視工人。
    但是,工人階級有覺悟的組織迅速發展的最好證明,就是它的定期報刊的數量不斷增加。我們在這裡,也應當跨出俾斯麥“帝國”的疆界,因為德國社會民主黨的影響和活動決不僅限於此。到187年12月31日,用德文出版的為工人政黨服務的定期報刊,總共不下75種。其中在德意志帝國出版的有62種(包括15個工會的15種報刊),在瑞士有3種,在奧地利有3種,在匈牙利有1種,在美國有6種;共75種,比用其他各種文字出版的工人報刊加在一起還要多。
    色當會戰以後,1870年9月,德國工人黨執行委員會對自己的選民說,戰爭使歐洲工人運動的重心由法國轉移到了德國,從而德國工人肩負起新的責任和更崇高的義務,要求他們作出新的努力。1877年證明了這一點的正確,同時還表明,德國無產階級完全光夠勝任他們所肩負的臨時領導的任務。無論個別領袖犯了什麼錯誤(錯誤很多,而且又是各種各樣的),群眾仍然堅決地、毫不動搖地朝著正確的方向前進。他們的堅殺精神、組織性和紀律性同德國曆次資產階級運動表現得十分突出的軟弱無力、猶豫不決、逢迎和膽怯,形成了特別鮮明的對照。當德國資產階級墮落到極其拜佔

==========第148頁==========
    140
    弗·恩格斯
    庭式地逢迎“常勝的威麻”,把手足捆起來向俾斯麥投降,從而結束了自己的前程的時候,工人階級卻從勝利走向勝利,甚至政府和資產階級為了鎮壓他們而想出來的措施,反而使得工人階級的運動加快和加強了。

==========第149頁==========
    八七七年的歐洲工人
    141
    德國選舉在國內的影響是十分大的,然而,它在國外的影響還要巨大得多。首先,這種影響恢復了歐洲工人運動中的一致,這種致近六年來由於一個不大的但活動非常積極的宗派的狂妄企圖而遭到了破壞。
    我們那些考察過國際工人協會歷史的讀者都會記得,巴黎公社失敗以後,緊接著就在偉大的工人組織內部發生了分歧,這些分歧在1872年海牙代表大會上造成了公開分裂,後來更造成了瓦解。造成分歧的禍首是俄國人巴枯寧和他的追隨者,他們不擇任何手段,力圖在他們只佔區區少數的組織中佔據統治地位。他們主要的拿手辦法是根本反對工人階級進行任何政治活動;而他們在這方面走得如此之遠,以致在他們眼裡,參加選舉就是背叛無產階級的利益。除了直接的暴力革命以外,他們不容許任何其他的行動方法。這些“無政府主義者”(他們這樣稱呼自己)首先在瑞士生了根,以後便把自己的活動擴展到意大利和西班牙,在那裡,他們有一個時期的確在工人運動中佔了統治地位。在“國際”內部,他們得到了比利時人的某種支持,比利時人也主張放棄政治活動,雖然是出於別的動機。分裂以後,巴枯寧派保持了一個徒有其名的組織,並且舉行代表大會,而在各次大會上,老是那同樣的二十來個妄圖代表整個歐洲工人階級的人,以歐洲工人階級的名義宣傳自己的信條。但是,1874年的德國選舉以及德國運動由於它的最積極的活動家

==========第150頁==========
    142
    弗·恩格斯
    有九人参加國會而得到的巨大利益,就已在“無政府主義者”中間產生了懷疑的因素。在西班牙,在政治事件的進程中,運動被鎮壓下去了,消失了,幾乎沒留下任何痕跡。在瑞士,主張進行政治鬥爭的並且是同德國人攜手一起工作的那一派日益壯大,並且很快就在數量上超過了一小撮無政府主義者,比例是300:1。在意大利,作了一次實現“社會革命”的幼稚嘗試(1874年在博洛尼亞),“無政府主義者”在這一舉動中無論是在智謀方面或勇敢方面,都表現得不好。在此以後,真正的工人分子開始尋求比較合理的鬥爭方法。在比利時,由於領導者採取放棄政治活動的政策,工人階級失去了進行實際活動的任何地盤,因而運動走進了死衚衕。實際上當德國人的政治活動使他們從勝利走向勝利的時候,在那些以放棄政治活動為當前口號的國家裡,工人階級卻遭到一次又一次的失敗,直到最後對那種沒有任何結果的運動厭煩起來;他們的組織被忘卻了,他們的報刊一個個地消失了。這種對比不可能不引起這些工人當中的那部分頭腦比較清楚的工人的注意。意大利和比和時一樣,爆發了對“無政府主義”的和放棄政治活動的學說的反抗,人們開始問自己和別人,為什麼他們恰恰要放棄運用那些結果證明是最有效的鬥爭手段,而去迎合愚蠢的教條主義。這就是當德國人在選舉中獲得巨大勝利,從而打消了各種懷疑,克服了一切動搖時的情況。在這種頑強的事實面前,是不可能進行任何反抗的。意大利和比利時都贊成進行政治活動。剩下的那些擁護放棄政治活動的意大利人,由於絕望而企圖在那不勒斯附近再舉行一次起義;三十來個無政府主義者宣佈了“社會革命”,但是警察很快就來照顧他們。他們所爭得的,不過是他們本身在意大利的宗派運動完全破產而已。這樣,妄圖領導歐洲各地的工人階級運動的無政府

==========第151頁==========
    八七七年的歐洲工人
    143
    主義者組織,又回覆到它原來的萌芽狀態,回覆到瑞士汝拉山區的百來人,在那裡的僻靜的山區避難所裡,繼續反對世界上其餘地方的戰無不勝的邪說,而保持他們現在已故的皇帝巴枯寧所建樹的真正正統信仰。而去年9月在比利時根特召開世界社會主義者代表大會(這次大會是他們自己召集的)的時候,他們面對著歐洲工人階級的團結一致的偉大組織的代表,在會上成了微不足道的少數。這次大會在堅決拒絕他們可笑的學說和狂妄的要求,並肯定它所拒絕的只不過是一個小小的宗派以後,最後對他們採取了寬容的態度。
    這樣經過四年內部鬥爭以後,歐洲工人階級的行動一致完全恢復了,國際最後一次代表大會的大多數所宣佈的政策,已完全被事件證明是正確的。現在基礎已經重新恢復,歐洲各國工人又可以在這種基礎上一起堅決地行動,相互支援,這種支援就是運動的主要力量。國際工人協會已經不可能存在下去…他們禁止這些國家的工人参加這類國際的聯盟。政府就可以不再為此感到不安了。工人階級運動已經大大發展,以致於這類形式上的聯盟不僅不必要而且也不可能存在下去了。偉大的無產階級組織不僅完全實現了自己的任務,而且本身還成了一個比過去任何時候都更強有力的組織而繼續存在於強大得多的統一團結的聯盟之中,存在於行動和政策的一致之中,這種一致現在鼓舞著整個歐洲的工人階級,並且是歐洲工人階級本身的極大成就。在不同國家的工人當中,甚至在單獨一個國家的工人當中,都存在著許多不同的觀點;但是,再也沒有宗派了,再也沒有要求樹立教條主義的正統思想和
    ①本文的英文原文此處脫漏一兩行
    編者注

==========第152頁==========
    弗·恩格斯
    學理主義的領導地位的妄想了,而只有共同的行動計劃,它最初是由國際確定的,現在已得到普遍承認,因為它是從各地的鬥爭中運動的需要中自覺地或自發地產生的;這個計劃能夠靈活地適應每個國家和每個地方的各種不同的條件,然而在任何地方又都能保持自己的基本特點,從而保證目標一致,保證為達到工人階級自己解放自己這一共同目標而米取的方法的總的一致

==========第153頁==========
    八七七年的歐洲工人
    145
    在上一篇文章中,我們已經指出同意大利、西班牙、瑞士和比利時的工人運動史有關的一些最值得注意的基本事實。但是,必須再談一點。
    西班牙在1868年和1872年間,運動發展得很迅速,當時國際可以誇耀在那裡有3萬名以上繳納會費的會員。但是,這一切多半是表面現象,而不是實際情況:多半是國內政局不穩定所引起的時情緒激昂的結果,而不是覺悟真正提高的結果。西班牙國際在捲入1873年聯邦共和起義以後,就同起義一起被絞殺了。有一個時期,它以祕密團體的形式繼續存在,這個團體的核心無疑一直保存到今天。然而,既然這個團體除了派過三個代表出席根特代表大會以外,從來沒有顯示出絲亳毫生機,我們也就不能不得出結論說,這
    三個代表所能代表西班牙工人階級的程度,就跟從前三個從土和街來的裁縫代表英國人民差不多。而我們可以有把握地預言,當某種政治上的震盪使西班牙的工人可能重新起積極作用的時候,新的鬥爭馬上就會開始,但不是由這些“無政府主義的”空談家,而是由有覺悟、有毅力的工人的不大的組織來進行。這些工人在1872年依然忠於國際,現在正在等待時機,而沒有去搞密謀。在葡萄牙,運動始終沒有受“無政府主義的”傳染,並且同大多數其他國家一樣,在合理的基礎上發展。葡萄牙工人有數量很多的國際支部和工會。他們在1877年1月舉行了一次非常成功的代表

==========第154頁==========
    146
    弗·恩格斯
    大會,並且開始出版一個出色的週報“抗議報”。但是,他們也受到針對他們而制定的那些限制出版自由、結社和公開集會權利的法律的束縛。儘管如此,他們還在繼續鬥爭,並且現在正在波爾圖召開一次新的代表大會,這次會議將使他們能夠向世界表明,葡萄牙的工人階級正在對偉大的全世界爭取勞動解放的鬥爭作出自己的貢獻
    意大利工人的活動也大大受到資產階級立法的限制。藉口鎮壓盜匪活動和分佈廣泛的祕密盜匪組織而制定的一系列特別法律,賦予政府以極大的、無限制的權力,無限制地用來對付工人協會;工人協會中傑出的成員同匪徒一樣地受到警察的監視,不經審判、偵訊就被放逐。然而,運動在向前發展,它具有生命力的最好標誌,就是它的重心從羅曼尼亞一些受人景仰的但死氣沉沉的城市轉移到北方生氣勃勃的工業城市和工廠城市,這個轉變保證了真正的工人分子取得對一小撮混入運動的、過去掌握著領導權的資產階級出身的“無政府主義者”的優勢。工人俱樂部和工會經常被政府査封和解散,但又以新的名稱出現。無產階級的出版物雖然其中許多報刊因出版者受到迫害、罰款和判刑而辦不長久,但在每次失敗後又重新恢復起來,而且儘管有種種障礙,還是有一些報紙辦得比較久。其中有幾個刊物,多半是短期出版的,還在信奉“無政府主義”學說,但是這個派別放棄了任何領導運動的妄圖,並且同馬志尼的資產階級共和派一起逐漸地消失了。而這兩個集團失去的每一寸土地,都是真正的和自覺的工人階級運動所贏得的每一寸土地。
    在比利時,工人階級活動的重心也轉移了,因而活動本身也發生了根本的變化。1875年以前,這個重心是在國內講法語的地區

==========第155頁==========
    八七七年的歐洲工人
    147
    其中包括一半講法語、一半講佛來米語的布魯塞爾。在這段期間,運動受到蒲魯東學說的強烈影響,這種學說也規定不干預政治,特別是不參加選舉。因此,只舉行了一些通常被軍隊的血腥干預鎮壓下去的罷工,以及經常重複老一套的空話的群眾大會。工人對此感到厭煩,於是整個運動就漸漸停息了。但是,從1875年起,國內佛來米語地區的工廠城市參加了鬥爭,它們以較大的熱情,並像後來很快就證明的那樣,以新的精神進行鬥爭。在比利時,沒有限制女女或兒童勞動時間的工廠法,因而根特及其郊區的工廠選民的第個要求,就是要求保護他們的妻子和孩子,他們的妻子和孩子被迫像奴隸一樣每天在紗廠勞動15小時以上。蒲魯東主義空論家認為這類小事情不值得忙於虛無縹緲的革命主義的人去注意,他們的反抗沒有成功,並且逐漸被克服了。在法律上保護工廠童工的要求,成了比利時工人階級綱領中的一項,而同時,一向把政治活動當做禁忌的那種魔法咒語也不靈了。事情由於德國人的例子而告完成,現在比利時的工人,同德國、瑞土士、丹麥、葡萄牙、例牙利、奧地利和意大利部分地區的工人一樣,正在組成一個不同於其他切政黨並同它們相對立的政黨,這個政黨的目的,是通過當前條件所需要的任何政治行動來求得工人的解放。
    瑞士的很大一部分工人,即講德語的那部分,幾年前聯合成為“工人聯合會”,這個組織到1876年年底擁有5000多名交納會費的會員。除它以外,還有另一個組織,即格留特利聯盟,它最初是資產階級激進主義者為了向工農傳播激進主義而建立的:但是,社會民主主義思想逐漸深入到這個分佈很廣的聯合會,最後控制了它。1877年,這兩個團體結成聯盟,這種聯盟幾乎等於合併,目的是組織瑞士工人政黨:它們採取了十分有力的行動,使新的瑞士工廠法

==========第156頁==========
    弗·恩格斯
    在全民投票中通過了,在所有現行的工廠法中,這個工廠法對工人最為有利。現在它們組織了警惕的監督,以保證這個工廠法很好地執行,而不管廠主有多麼強烈的不滿。“無政府主義者”抱著超革命觀點,當然瘋狂地反對這全部活動,說這是真正背叛了他們所謂的“革命”。但是,既然他們充其量不過二百來人,而且在這裡和在其他任何地方一樣,只不過是一個沒有軍隊的司令部,所以,他們出來反對也就起不了什麼作用。
    瑞士工人黨的綱領同德國的幾乎是一致的,甚至是過分地致,把後者的某些不完備的和糊塗的論點也包括進去了。但是,如果在運動中佔統治地位的精神是正確的,綱領的措詞本身並沒有多大的意義。
    丹麥工人約在1870年參加鬥爭,起初很快就取得了成就。他們同小自耕農的政黨結成同盟,在小自耕農中間順利地傳播自己的觀點,取得的政治影響是如此巨大,以致於以這個農民政黨為核心的聯合左派”在議會中保持了好幾年的多數。但是,運動的這種迅速發展,多半是表面現象,而沒有實在的基礎。有一天,竟發現兩個領袖把向工人募集的黨的經費私自花光以後失蹤了。這件事出醜到了極點,使丹麥的運動至今還沒有消除由此而來的失望情緒。但是,不管怎樣,雖然丹麥工人政黨現在的行動比過去審慎,然而,有一切理由認為,它所失去的那種短暫的和虛假的對群眾的控制,定會逐步被更實際的和更持久的影響所代替。
    在奧地利和匈牙利,工人階級不得不同極大的困難作鬥爭。政治自由,只要涉及出版、集會和結社時,在這裡也就降到了同偽憲制的君主制相適應的最低水平。法典具有空前的伸縮性,因此,甚至在膽怯地表達工人階級的要求和利益的情況下,政府也可以設

==========第157頁==========
    八七七年的歐洲工人
    149
    法給人定罪。然而運動在這裡也和各地一樣,正在不可遏制地發展。基本的中心是波希米亞的工廠區、維也納和布達佩斯。工人的報紙用德文、捷克文和匈牙利文出版。繼匈牙利之後,運動也在塞維亞展開,戰前這裡有一家塞爾維亞文的週報:但是戰爭網爆發,該報就乾脆被封閉了。
    可見,在歐洲各地,不論什麼地方,工人運動都不僅在順利地發展,而且在迅速地發展,而更重要的是,處處的精神都是同樣的。完全的思想一致恢復了,而同時,在各國工人之間通過這種或那種方式進行的經常的和定期的聯繫正在建立起來。1864年創建國際工人協會的人們,在先是反對外部敵人、後來又反對內部敵人的鬥爭年代裡,一直高舉著它的旗幟,直到在較大的程度上是由於政治上的必要性而不是由於內部紛爭,造成了分裂和表面上的退卻為止。現在這些人可以驕傲地高呼:“國際完成了自己的任務;它完全達到了自己的偉大目的一聯合全世界的無產階級為反對其壓迫者而鬥爭!”

==========第158頁==========
    150
    弗·恩格斯
    四
    我們的讀者一定已經發覺,前三篇文章幾乎沒有提到歐洲最重要國家之一的法國。現在來談談是什麼原因。在以前談到過的國家中,工人階級的活動(雖然它實質上是政治活動),同總的政治,即所謂官方政治並沒有密切的聯繫。德國、意大利、比利時等國的工人階級還沒有成為國家中的政治力量。它只是可望成為政治力量。如果說這些國家中的某些國家的正式政黨一保守黨人、自由黨人或激進派不得不重視它,這只是因為從它的迅速發展中可以明顯地看出,無產階級政黨在不久的將來就會變得相當的強大足以使人感覺到它的影響。但是,法國的情況不同。得到外省大城市工人支持的巴黎工人,自大革命以來就一直是國家中的一種力量。幾乎九十年來,他們都是進步的戰鬥大軍。在法國曆史上的每次大危機中,他們都走上街頭,用一切可以武裝的東西把自己武裝起來,築起街壘,投入戰鬥。他們的勝利或失敗決定了法國以後多年的命運。從1789年到1830年,資產階級革命是由巴黎工人的鬥爭決定的;正是他們在1848年贏得了共和國,而同時他們卻誤以為這個共和國就意味著勞動解放,在當年的六月失敗中,他們得到了嚴酷的教訓:他們在街壘中反抗路易一拿破倉1851年的coup d'tat政變),結果再次失敗;1870年9月,他們剷除了資階級激進主義者連碰也不敢碰的沒落帝國。1871年3月,梯也爾企圖奪去他們用來保衛巴黎免受外國進犯的武器,使得他們被迫

==========第159頁==========
    八七七年的歐洲工人一四
    151
    進行巴黎公社革命和長期鬥爭,這次鬥爭的結果是他們遭到血腥的鎮壓。
    可見,這個民族的工人階級將近一百年來,不僅在本國曆史上的每次危機中,起了決定性的作用,而同時還一直是歐洲革命的先鋒,這樣的工人階級是不能過那種比較閉關自守的生活,而大陸上其他國家的工人目前實際上還是在這種生活範圍內活動。像法國工人階級這樣的工人階級,是同它過去的歷史有聯繫的,而且是由這種過去的歷史所決定的。它的歷史,同它得到公認的決定性戰鬥力量一樣,是同國家總的政治發展分不開的。因此,不考察法國整個的政治,我們便無法評述法國工人階級的活動。
    不論法國工人階級進行它本身的鬥爭也罷,進行自由派的、激進派的或共和派的資產階級的鬥爭也罷,一在它每遭受一次失敗以後,隨之而來的總是沉重的政治上的反動,既猖狂而又長久。譬如,在1848年6月和1851年12月的失敗以後,接著就是波拿巴帝國的18年統治,在此期間,出版受到限制,集會和結社的權利被剝奪,工人階級從而失去了互相聯繫和組織起來的一切手段。必然的結果是:當1870年9月革命到來的時候,除了推舉那些在帝國時期曾是議會中的正式反對派的資產階級激進主義者以外,工人推舉不出任何別的人來,而這些人當然把工人和國家出賣了。在公社被鎮壓之後,許多年內完全喪失了戰鬥能力的工人階級所直接關心的,僅僅是使這種長期的反動統治不再出現,而同時也就不必再去進行下面這種鬥爭:不是為了爭取本身的直接解放,而僅僅是為了爭取那種使工人階級有可能去準備進行徹底解放鬥爭的制度。目前法國有四大政治黨派:三個保皇派一正統派、奧爾良派和波拿巴派,各有一個王位僭望者,一和一個共和派。不管這

==========第160頁==========
    152
    弗·恩格斯
    個人當中哪一個登上王位,他無論如何也只能得到人民中間區區少數的支持,因而就只能依靠武力了。因此,任何君主制的復辟必然會帶來暴力的統治、對各種社會自由和個人權利的壓制,而這正是工人階級應當力求避免的。另一方面,保存現有的共和政府,至少使工人階級仍然有可能得到某種程度的個人自由和社會自由,以便創辦工人報刊,在集會上進行鼓動和組織獨立的政黨:此外保存了共和國,工人階級就不必在將來專門為了贏得共和國而再進行鬥爭了。
    因此,下面這個事實又一次證明法國工人階級具有高度的、本光的政治覺悟:當去年5月16日所有這三個保皇派集團聯合起來進行大陰謀,向共和國宣戰的時候,工人們萬眾一心,立即宣佈支持共和國是他們的主要的和直接的任務。毫無疑問,他們在這裡是跟著資產階級共和派和激進派走的。但是,既沒有報刊和集會,又沒有俱樂部和政治同盟的工人階級,如果不去充當激進資產階級政黨的附屬品,又能怎樣呢?為了爭取自己的政治獨立,工人階級如果不去支持那有義務保證全體人民因而也保證工人得到建立獨立組織的自由的唯一政黨,它又能做什麼呢?有些人硬說,在上次選舉中,工人本來應當提出他們自己的候選人。但是,即使在工人有希望成功地做到這一點的地方,哪裡又有在他們本階級內相當聞名、能夠得到必要支持的工人階級候選人呢?公社失敗以後,政府特別操心的,是把每個即使因進行個人鼓動而在巴黎他的本區內聞名的工人都當做起義的參加者而加以逮捕。這並不是沒有關係的。
    共和派在上次十ー月的選舉中的勝利是重大的。而在隨後舉行的省、市鎮選舉和補選中取得了更加重大的勝利。保皇派的陰謀

==========第161頁==========
    八七七年的歐洲工人一四
    153
    本來也許會破壞這一切:但是,軍隊十分明確的立場使陰謀家不能有所作為。這不僅因為在軍官中,特別在下級軍官中有許多共和派,而且還因為士兵群眾拒絕反對共和國,後一種情況起了決定性作用。這就是改組軍隊的第一個結果一改組軍隊廢除了僱人頂替的做法,而把軍隊變成了各個階級的年輕人的真正代表。這樣來,就沒有必要用武力鎮壓陰謀,因為它已經自行破產了。而這點也完全符合工人階級的利益,因為工人階級在1871年的血腥屠殺以後還過於虛弱,並且在沒有完全恢復自己的力量以前,絲亳也不願再次在為了他人的利益而進行的戰鬥中,濫用自己的主要財富,濫用自己的戰鬥力,或者捲入一系列的激烈衝突之中
    但是共和派的這次勝利還有另一層意義。這次勝利表明,1870年以來,農村居民前進了一大步。巴黎工人階級以前所取得的每次勝利,都由於佔法國人口大多數的小農階級的反動精神而很快就化為烏有。本世紀初以來,法國農民是擁護波拿巴主義的。巴黎工人1848年2月建立的第二共和國,被當年12月農民投給路易ー拿破崙的600萬張選票廢除了。但是,1870年的普魯士入侵,動搖了農民對帝國的信念,而上次的十ー月選舉表明,農村居民群眾成為擁護共和主義的了。這一轉變具有極重大的意義。它不僅說明,從此以後,任何君主復辟在法國都是毫無希望的。它還說明,城市工人同農村農民的聯盟正在接近。大革命造成的小自耕農,只不過在名義上是土地所有者,他們的土地已經抵押給高利貸者;他們的收成要拿去付利息和訴訟費;公證人、辯護士、法警、拍賣官吏是經常出現在他們門口的威脅。他們的處境和工人的處境一樣地壞,生活幾乎是同樣地沒有保障。如果說,這些農民現在正在離開波拿巴主義而轉向共和國,那他們就是以此表明,他們已經不再把改善境

==========第162頁==========
    154
    弗·恩格斯
    況的希望寄託於路易一拿破倉經常向他們許諾但從不付諸實現的帝國奇蹟上面了。梯也爾對“農民皇帝”具有的神祕拯救力的信念,被第二帝國粗暴地破壞了。魔法已經失靈。法國農民終於有了充分的覺悟,要去尋找長期貧困的真正原因和消滅貧困的實際辦法了。而既然他們已開始思考,他們一定很快就會發現,他們得救的唯一辦法,就是同那個絲毫不希望農民處在目前這種悲慘境地的唯一階級,即同城市工人階級結成聯盟。
    可見,不管目前法國的共和政府怎樣被人瞧不起,然而,共和國的最終建立畢竟使法國工人有了一個基礎,可以組織起來,成為個獨立的政黨,並且在將來不是為他人的利益而是為它本身的利益進行戰鬥。在這種基礎上,他們還可以同以前敵視他們的農民群眾聯合起來,從而使將來的勝利由以前那種巴黎對法國的暫時勝利,變為巴黎和外省大城市的工人所領導的法國一切被壓迫階級的最後勝利。

==========第163頁==========
    八七七年的歐洲工人ー一五
    155
    五
    剩下要考察的還有一個重要的歐洲國家一俄國。不能說俄國有過什麼值得提起的工人運動。但是,俄國所處的內外條件非常特殊,並且孕育著不僅對俄國工人的未來而且對整個歐洲工人的未來都有極大意義的事件
    1861年,亞歷山大二世的政府實行了農奴解放,使極大多數俄國人民由束縛在土地上的、必須為他們的地主進行強制性勞動的農奴,變成了自由的自耕農。這一轉變顯然早就是必要的,而它的實行卻無論是對從前的地主或從前的農奴都沒有好處。農民公社得到了份地,這些份地今後應當歸公社所有,而地主則因為把土地讓給農民,部分地也因放棄在此以前屬於他們的佔有農民勞動的權利而應該得到贖金。由於農民顯然找不到錢來付給地主,於是國家就來干預這件事情。一部分贖金的抵償辦法是把農民在此以前獨自耕種的土地轉交一部分給地主;其餘部分的贖金則以政府的債券支付,債券先由國家墊付,而農民則應當每年一次地分期連利償還。大多數地主都把這些債券賣光以後把錢花完了;這樣來,地主現在不僅比過去窮,而且還找不到僱工來耕種他們的領地,因為農民的確不肯去為他們工作而讓自己的田地荒蕪。至於說到農民,他們的份地不僅數量比從前少了,而且往往少到在俄國的條件下不足以養家活口的地步。這些份地多半是領地中最壞的土地,是沼澤地或其他不適於耕種的土地,而過去屬於農民的和由於他

==========第164頁==========
    156
    弗·恩格斯
    們的勞動而改良了的好地,卻轉歸了地主。在這種情況下,農民的處境也比以前大大惡化了:但是除此以外,他們每年還必須向政府支付國家貸給他們作贖金的債款的利息和一部分本金。另外,向他們徵收的賦稅也在年年增加。其次,在解放以前,農民擁有公社對地主土地的某些權利:放牧自己的牲畜的權利,砍伐林木用於建築和其他目的的權利等等。新的辦法蓄意剝奪了他們的這些權利:如果他們想重新享有這些權利,就得再同他們從前的地主講講價錢。
    因此,當改革使得大多數地主比以前更加負債累累的時候,農民也被弄到既不能死又不能活的地步。歐洲自由派的報刊所極力讚揚和歌頌的偉大解放法令,只不過是為將來的革命打下堅固的基礎,使這個革命成為絕對不可避免罷了。
    政府也盡了一切可能來加速這個革命。貪汙之風滲透到官場各方面,並使任何可以設想的善良意圖都失去作用,這種傳統的貪汙風氣像往常一樣可惡地保存了下來。而當土耳其戰爭爆發的時候,貪汙之風在每個公共機關簡直是盛極一時。在克里木戰爭快結束時就已混亂不堪的帝國財政,這時處於愈來愈悲慘的境地。借款一筆又一筆地簽訂,結果,除了簽訂新的借款以外,就沒有別的錢來支付舊債的利息。在亞歷山大統治的頭幾年,舊的皇帝專制制度稍微緩和了一些;出版得到了較多的自由,建立了陪審法庭,而由貴族、城市資產者和農民按照規定選出的代議機關,准許在某種程度上參加地方和省的管理。甚至對波蘭人也開始在政治上輕佻地獻媚。但是,輿論對政府的善良意願估計錯了。報刊變得太直率。陪審員也開始真正替那些政府甚至想不用任何罪證就加以判罪的政治犯辯護。地方和省的會議の一致聲稱:政府用它
    ①即縣和省的地方自治會議。一一編者注

==========第165頁==========
    八七七年的歐洲工人ー一五
    157
    的解放法令破壞了農村,這樣繼續下去是不行的。人們甚至傳說要召開國民議會,認為這是結束幾乎不堪忍受的混亂狀態的唯方法。此外,波蘭人再也不願讓人用諾言來款待他們,他們舉行了規模十分巨大的起義,以致於只有拿出帝國的一切力量和俄國軍官的全部凶殘,才能把起義淹沒在血泊之中。於是政府又向後轉了。殘酷的鎮壓重新提上日程。報刊的嘴被堵住:政治犯被轉交給為此目的而挑選出來的法官組成的特別法庭;對地方和省的會議不再理睬。但是已經晚了。由於一度表現出恐懼的樣子,政府喪失了威信。對它的現固和它有能力徹底摧毀國內任何反抗的信心已經消失。未來輿論的萌芽已經出現。現在已經不可能使這些力量再像過去那樣盲目聽從政府指使了。討論社會問題,雖然是私下地討論,但已在受過教育的階級中間成為習慣。況且,政府儘管力圖回到尼古拉統治時期的肆無忌憚的專制制度,但在歐洲面前,畢競還是企圖表面上保持亞歷山大所推行的自由主義。結果是一連串的動搖和猶豫:今天作出讓步,明天又收回,然後又循環反覆,半准許,半收回一政策時時在變化,結果每個人都看清了這個政府的內部軟弱,看清了它缺乏遠見和意志,而政府如果沒有意志和實現意志的辦法,那它就一文不值了。人們早已知道,政府做不出什麼好事,人們只是由於害怕才服從它;政府現在表明,它自己也懷疑自己是否有能力維持自身的生存,它至少也像人民害怕它一樣地害怕人民;對於這樣的政府,人們一天天地愈來愈瞧不起,還有什麼比這更自然的呢?對俄國政府來說,只有一條得救的道路,
    擺在任何面臨著不可克服的人民反抗
    的政府面前的道路一那就是對外戰爭。於是決定發動對外戰爭,他們向歐洲說,這次打仗是要把基督徒從土耳其人長期橫行霸道

==========第166頁==========
    158
    弗·恩格斯
    之下拯救出來,而對俄國人民則說,進行戰爭為的是使同族的斯拉夫兄弟掙脫土耳其的羈絆,回到神聖俄羅斯帝國的懷抱。
    經過好多個月的不光彩的失敗以後,現在才把土耳其的抵抗同樣不光彩地鎮壓下去,一這部分地是靠背叛,部分地是靠數量上的巨大優勢,一而使這次戰爭結束了。但是,俄國人奪得歐洲土耳其的大部分土地,這本身不過是全歐戰爭的序幕。或者是在即將召開的歐洲會議(如果這次會議真的召開)上,俄國不得不從現在奪得的地盤上大大退卻,以致巨大的犧牲和微不足道的成果之間的不相適應的狀況,一定會使人民的不滿發展成極其猛烈的革命爆發;或者是俄國要在歐戰中保衛它新奪得的地盤。一個力量已經消耗一半以上的國家,如果不向人民作重大的讓步,它的政府是不可能進行這種戰爭的,不管這種戰爭的最終結局如何。而在上述形勢之下,這樣的讓步就意味著革命的開始。俄國政府即使能夠使這個革命推退一兩年爆發,也無力避免這個革命。但是,俄國革命意味著不只是在俄國國內單純換個政府而己。它意味著從法國革命以來一直是歐洲聯合的專制制度的柱石的一個龐大的、雖然也是笨拙的軍事強國的消失。它意味著德意志從普魯土統治下解放出來,因為普魯士一直受俄國庇護並且只是依靠俄國而存在的。它意味著波蘭得到解放。它意味著東歐弱小的斯拉夫民族從現在的俄國政府在它們中間培植的泛斯拉夫主義的幻想中覺醒過來。它還意味著俄國人民本身積極的民族生活的開始,同時還意味著俄國真正的工人運動的產生。總之,它意味著歐洲整個形勢發生變化,這種變化一定會受到各國工人興高采烈的歡迎,把它看做是向他們的共同目標一勞動的普遍解放大大邁進了一步。

==========第167頁==========
    159
    卡・馬克思
    布赫爾先生
    致“每日新闡編輯
    先生,據路透社報道
    “大使館參贊布赫爾先生被任命為會議的檔案保管祕書。”
    這位“布赫爾先生”莫非就是在長期亡命倫敦期間出色地充當了臭名昭彰的戴維・烏爾卡爾特先生的熱烈擁護者,並在柏林國民報”上每週都替後者的反俄理論鼓吹的那個洛塔爾・布赫爾?莫非就是在回到柏林以後成為斐迪南・拉薩爾的狂熱信徒,以致被後者當做自己的遺囑執行人,而將每年的收入遺留給他並將自己的著作版權遺贈給他的那個洛塔爾・布赫爾?在拉薩爾死後不久,洛塔爾・布赫爾就到普魯士外交部供職,被任命為大使館的參贊,併成為俾斯麥所信賴的代辦。
    他曾天真地給我寫過一封信,約我(自然是徵得他的主子的同意)為普魯士的官方報紙“國家通報”撰寫有關金融問題的文章。稿酬條件讓我自己決定,同時明確地向我保證,我完全有自由對現時金融市場上的業務和搞這些業務的人按照我自己的“學術”觀點發表意見。這件怪事發生以後,當我在約輸・菲力浦・貝克爾在日內瓦出版的名為“先驅”“的國際機關刊物上不時看到關於

==========第168頁==========
    160
    卡・馬克思
    洛塔爾・布赫爾作為“國際工人協會”的會員繳納會費的公告時,總覺得十分好笑。如果這裡沒有弄錯人,如果俄國政府和德國政府鑑於赫德爾和諾比林的謀刺案而想對會議提出對付社會主義傳播的國際措施這一消息還有幾分是真實的一那末,布赫爾先生的確是一個恰當的人物,他可以十分有權威地向會議聲明:德國社會民主黨的組織、活動和學說同這些謀刺案根本沒有關係,就像同“大選帝侯號”的沉沒或同柏林會議的召開沒有關係一樣:在徳國進行的搜捕所引起的恐慌,以及賣身投靠的報刊所掀起的一片塵埃,純粹是為競選鼓動服務的,以便使這屆帝國國會最終通過俾斯麥公爵早已擬定的方案來解決一個離奇的問題,即如何把現代國家的全部財政資源分給德國政府,同時重新強使德國人民接受被1848年的風暴摧毀的舊的政治制度。
    閣下,我仍然忠實於您
    卡爾・馬克
    6月12日於倫敦
    載於1878年6月13日“每日新聞
    原文是英文
    第10030號和1878年6月21日
    俄文譯自“每日新聞”,並
    “前進報”第72號
    根據“前進報”校對過

==========第169頁==========
    161
    卡・馬克思答布赫爾的“說明”
    洛塔爾・布赫爾先生在“北德總彙報”上發表了他在6月20日寫的“說明”,其中首先指出一個令人不愉快的情況,即民族自由黨和進步黨的報紙都轉載了我給“每日新聞”的信。布赫爾先生宣稱,要糾正我所作的一大堆歪曲,必須寫3000行文字。然而要勞永逸地弄清布赫爾所作的“更正”和“補充”的真相,只要寫30行文字就足夠了。
    1865年10月8日,布赫爾先生寫了一封信企圖誘使我給“國家通報”撰稿,這恰恰是普魯士自由黨和進步黨資產階級同馮・俾斯麥先生髮生衝突的時期。信中有一段話說:
    至於內容,不言而喻,您將只依照您的學術信念;但是,考慮到讀者的圈子是 haute finance(金融貴族),而不是考慮編輯部,我建議來稿能寫得只有行家才能明瞭內在的含意。
    相反地,布赫爾先生在“更正”中卻說,他
    “問過馬克思先生,他是否同意寫一些所需要的文章,對情況作客觀的敘述。關於馬克思先生自己的學術觀點”,我的信中根本沒有談起過。”
    同一封信接著說
    ①見本卷第159頁。
    編者注

==========第170頁==========
    162
    卡・馬克思
    ““國家通報”需要關於金融市場(不言而喻,也有商品市場,因為兩者是分不開的)動態的每月概述。他們問我能否推薦一個人,我回答說,沒有人比您更適合做這件事了。後來他們就請我寫信給您。”
    可見,布赫爾先生自己已經說得很明白,他是受別的什麼人的委託同我“通信”的。但他在“更正”中反倒說
    “任何人,甚至連“國家通報'的編輯,都絲毫不知道這次的通信。”
    這就是布赫爾先生作更正的方法。下面再舉一個典型例子看看他作補充的方法
    在我給“每日新聞”的信中只說到布赫爾先生“天真地”寫信給我,但是隻字未提我給他的回答。而布赫爾竭力要把這件“怪事”說得平淡無奇,就來給我作“補充”,他捏造說
    “馬克思先生回答說,他不會給反動報紙寫文章。”
    我哪會這樣庸俗地回答他的信呢?因為在以下一段總結性的話裡,他這封信的“內在的含意”“不僅”說得明白,而且十分突出
    “進步《他指的是自由黨或進步黨資產階級〉在死亡以前,還會蛻換好多次殼:所以,誰還想在自己的一生中參加國家活動,就必須聯合在政府的周圍
    卡爾・馬克思
    6月27日於倫敦
    載於1878年6月29日“法蘭克福報
    原文是德文
    和商報”第180號:1878年7月2日
    俄文是按手稿譯的
    “福斯報”第152號:1878年7月5日“前進報”第78號

==========第171頁==========
    163
    卡・馬克思喬治・豪威耳先生的國際工人協會史“
    我認為,對於大量偽造國際的歷史方面的一項最新貢獻(見今年7月的“十九世紀”)應當做幾點說明,因為人們可能會發生錯覺,以為最近這位歷史偽造者、曾經當過工人和協會總委員會委員的喬治・豪威耳先生,是從一般人不知道的資料中汲取了自己的智慧的。
    豪威耳先生在“協會史”的開頭避而不談以下事實:1864年9月28日我出席了國際成立大會,在會上被選入臨時總委員會,此後不久起草了協會的“成立宣言”和“共同章程”,這兩個文件最初於1864年在倫敦發表,以後於1866年在日內瓦代表大會上通過。豪威耳先生知道這一切情況,然而他為了自己的特殊目的,寧願讓“一位名叫卡爾・馬克思的德國博士”第一次出現在“1865年9月25日召開的”倫敦“代表大會”上。豪威耳硬說,在那次會上,當時這位“士”“因提出宗教觀念而播下了紛爭和瓦解的種子”。首先,國際在1865年9月沒有召開過任何“代表大會”。大陸上協會各主要分部的幾個代表聚集在倫敦,唯一的目的是同總委
    ①指國際工人協會的臨時章程。一編者注

==========第172頁==========
    164
    卡・馬克思
    員會一起商討應於1866年9月在日內瓦召開的“第一次代表大會”的議程。這次代表會議的實際工作是在祕密會議上進行的,而不是在這位精確的歷史學家喬治・豪威耳先生所僅僅提到的阿德菲坊的半公開的大會上進行的
    跟總委員會的其他代表一起,我曾堅持代表會議通過我們所提出的議程,當這個議程發表時,法國曆史學家昂利・馬丁在給世紀報”的一封信裡作了如下說明:
    “決定國際工人代表大會(定於明年召開)各項議程的那種遠大的見解和高度的道德觀點、政治觀點、經濟觀點,將得歐洲所有擁護進步、正義和自由的朋友們的一致贊同。
    順便說一下,我榮幸地向總委員會陳述的一項議程是這樣寫
    “必須在運用民族自決權原則的基礎上,並通過在民主和社會主義基礎上恢復波蘭的辦法,來消除俄國佬在歐洲的影響
    利・馬丁對這一條文是這樣評述的
    “我們可以指出,“在民主和社會主義基礎上一語,對波蘭來說,意思是很簡單明瞭的,因為那裡的社會制度也像政治制度一樣需要改革,在那裡,這種基礎已經為1863年的無名政府的法令所寞定,併為全國各階級所接受。總之,這就是真正的社會主義,與正義和自由相一致的社會進步,對俄國的公社專制制度的推進所作的回答。巴黎人的這個祕密今後將成為歐洲各國人民的祕密。”
    不幸的是,“巴黎人”如此嚴守自己的“祕密”,以致出席代表會議的兩位巴黎代表(一位是託倫,現為法蘭西共和國的參議員,另
    ①法文本的記錄刊印的不是:“在民主和社會主義基礎上”,而是:“在民主和社會的基礎上”(品利・馬丁在文章中也是這樣引用的)。德文本是:“在社會一民主基礎上”。英文本是:“在民主基礎上”。一一編者注

==========第173頁==========
    喬治・豪威耳先生的國際工人協會史
    165
    位是弗里布爾,現在不過是個叛徒)由於對這個祕密一無所知,恰恰抨擊了議程中受到法國曆史學家如此熱烈評述的那一項。
    總委員會的議程沒有一個字談到“宗教”,然而,由於巴黎代表的堅決要求,為了萬一需要起見,這道禁菜被列入了將要召開的代表大會的菜單中,內容如下
    “各種宗教觀念〈而不像豪威耳所歪曲的那樣,是“宗教觀念”)及其對社會運動、政治運動和精神運動的影響。
    巴黎代表提出的這一討論題目交給他們自己去處理了。事實上,在1866年的日內瓦代表大會上,他們自己放棄了它,以後再也沒有人提起過。
    喬治・豪威耳先生的三個神話-1865年的倫敦“代表大”,“一位名叫卡爾・馬克思的德國博士”在會上“提出宗教觀念”,因此在國際內部產生的瘋狂的鬥爭,一以一個奇談來結束。他說:
    “在就廢除奴隸制問題而寫給美國人民的一封公開信的草稿中,“上帝創造的所有人種都是同一血統的'一語被刪掉了”,等等。
    總委員會的確發出過一封公開信,然而不是給美國人民的,而是給他們的總統阿伯拉罕・林肯的,他十分親切地接受了這封信”。我起草的這封信根本沒有作任何改動。既然這封信中從來沒有“上帝創造的所有人種都是同一血統的”一語,因此也就無從刪γ”起
    以下事件再好不過地說明了總委員會對“宗教觀念”的態度
    米哈伊爾・巴枯寧所創建的同盟"的一個瑞士支部(它
    自稱為無神論社會主義者支部),曾向總委員會申請加入國際,然而它得到了這樣的答覆:

==========第174頁==========
    166
    卡・馬克思
    “總委員會曾經就基督教青年會'一事聲明過,它不承認任何神學支部”(見“所謂國際內部的分裂。總委員會通告”日內瓦版第13頁
    當時還沒有因鑽研“基督教讀物”(《 Christian Reader》)而改變信仰的喬治・豪威耳先生,他所以同國際斷絕關係,並不是受“宗教觀念”的驅使,而是出於純粹世俗的理由。在創辦總委員會的“專門機關報”一“共和國”“時,他曾貪婪地追求編輯的“高位在這次“沽名釣譽的”嘗試失敗以後,他開始不滿起來,勁頭越來越小了,不久就完全聽不到他的消息。因此,在國際的多事之際,他就置身於運動之外
    他一方面意識到自己對國際的歷史問題一竅不通,另一方面又熱中於在自己的文章中點綴一些驚人的揭露性的事件,於是他附和所謂克呂澤烈將軍在芬尼亞社社員起義時出現在倫敦的說法,並宣稱,這位將軍在牛津街拉脫本廣場的“佈菜克一霍斯”住所裡會見了“幾個人,幸而是英國人”,以便把自己的“總起義”“計劃”告訴他們。我有理由懷疑這件事的真實性,但是假定有這樣的事情,這也不過證明:克昌澤烈沒有笨到如此地步,以致把自己的身分或自己的“計劃”報告給總委員會,而對豪威耳所熟悉的“幾個英國人”卻謹慎地保守祕密。豪威耳本人不就是一個以自己的“巧妙的”干涉居然拯救了不列顛帝國和歐洲免於普遍震盪的穿硬麻布衣服的好漢嗎?
    ①莎士比亞“亨利四世”前篇第二幕第四場(福斯泰夫在敘述他與一夥壞蛋短兵相接的虛構故事時,每次重複總要增加對方的人數,他津津有味地虛構,把對方描繪成一會兒是穿硬麻布衣服的人,一會兒是穿肯達耳呢上衣的人)。編者注

==========第175頁==========
    喬治・豪威耳先生的國際工人協會史
    167
    喬治・豪威耳還透露了一個陰暗的祕密。
    1871年6月初,總委員會發表了“法蘭西內戰”這篇宣言,這篇宣言遭到了倫敦報界的同聲咒罵。有一家週刊攻擊“卑部的作者”怯懦地將自己的名字隱藏在總委員會的帷幕後面。為了答覆這點,我在“每日新聞”上聲明,我就是宣言的作者。在1878年月,喬治・豪威耳先生竟以幕後人十分自負的姿態來透露這件已經過時的祕密
    “這篇宣言的作者是卡・馬克思博士
    在它〈sic!》被通過時,總委
    員會的兩位委員喬治・奧哲爾先生和魯克拉夫特先生都反對把它發表。
    他忘了補充一句,到會的其餘19位英國委員都歡迎“宣言”。從那時以來,這篇宣言的論點被法國地主議會”的調查表、凡爾賽軍事法庭上的證詞、茹爾・法夫爾的審判案以及那些對勝利者遠非敵視的人們的回憶錄完全證實了。
    個具有喬治・豪威耳先生的淵博學識的英國曆史學家,傲慢地無視法國官方的和非官方的材料,這完全是理所當然的。但是我承認,比如在赫德爾和諾比林謀刺案這樣的事件中,我一看到倫敦的幾家大報一再重複已被它們的目睹此事的記者所駁斥的那種卑鄙的誹謗,就感到厭惡。
    豪威耳先生在談論總委員會的財務時,簡直成了勢利眼。總委員會在它公佈的向巴塞爾代表大會(1869年)的報告中朝笑了歐洲警察的忙碌的喉舌和資本家的古怪幻想硬加在它頭上的大量財富。報告中說
    “如果這些正統的基督徒活在基督教萌芽的時代,那他們首先會去看看使徒保羅在羅馬的活期存款了
    巨內斯特・勒南先生(他的觀點誠然不像喬治・豪威耳先生

==========第176頁==========
    168
    卡・馬克思
    所要求的那樣正統)甚至認為,那種曾經摧毀羅馬帝國勢力的早期基督教團體的性質在國際各支部的身上表現得再明顯不過了。喬治・豪威耳先生這位著作家,是結晶學中稱為“假晶”的人物。他那種筆法的外形,只是摹仿那種有著滿腹的德行、有支付能力的道德、錢袋滿滿的英國人所固有的思維方式和文體。雖然豪威耳的有關總委員會收入的一系列“數字”是從總委員會每年向公開的“國際代表大會”的報告中抄來的,但是喬治・豪威耳先生畢竟沒有減損自己的“摹仿”品格並卑微地回答了自然產生的一個問題,即怎麼可能發生這樣的事情:大陸歐洲的各國政府不是對總委員會的空預算感到安心,而是害怕“國際工人協會的強大的可怕的組織以及協會幾年來的飛速發展”(見西班牙外交大臣給西班牙各駐外使節的通令)。請您合情合理地說一下,為什麼羅馬教皇和他的主教們詛咒國際,法國地主議會宣佈它為非法,俾斯麥在奧、德兩國皇帝在薩爾茨堡會見時用神聖同盟的十字軍征討威脅它,白色沙皇讓當時由非常賣力氣的舒瓦洛夫所主管的可怕的“第廳”去照管它,而不用最簡單的辦法,在它面前揮動總委員會的可悲的預算,來驅散赤色幽靈呢?
    喬治・豪威耳先生體諒地認為:“貧窮不是罪惡,但它使人萬分困窘。”我認為,這是至高無上的真理。他本應懷著更大的自豪感回憶自己過去同國際工人協會的親密關係,因為國際工人協會所以博得世界聲譽並在人類歷史上佔有一個地位,並不是由於錢袋的大小,而是由於思想的力量和奮不顧身的數力。
    然而,喬治・豪威耳先生卻從島國“庸人”的高尚觀點出發,告訴“十九世紀”月刊的“有教養的讀者”說:國際已經“失敗”並從地球上消失了。事實上,在德國、瑞士、丹麥、葡萄牙、意大利、比利時

==========第177頁==========
    喬治・豪威耳先生的國際工人協會史
    169
    荷蘭和美國或多或少是在全國範圍內成立的社會民主工黨都是國際性的團體,這些團體已經不是少數分散在各國以及由獨立存在的總委員會聯合起來的一些支部,而是在經常的、積極的、直接的交往中,由思想交流、相互幫助和共同意願團結起來的工人群眾自己組成的團體。
    在巴黎公社失敗以後,法國工人階級的整個組織無疑遭到了暫時的破壞,然而現在它又開始恢復了。從另一方面說,儘管存在著種種政治上和社會上的障礙,斯拉夫人,特別是波蘭、波希米亞和俄國的斯拉夫人参加這一國際運動,目前居然達到如此巨大的規模,這是在1872年連最樂觀的人也預料不到的。由此可見,國際並沒有過時,而只是從誕生的初期轉入了更高的時期,在這一時期,它的初步希望已經部分地實現了。在可以寫出國際歷史的最後章以前,國際一定還會在它向前發展的過程中經歷許多變化
    卡・馬克思寫於1878年7月初
    原文是英文
    載於1878年8月4日“世俗紀事
    俄文譯自“世俗紀事和自由
    和自由思想進步年鑑”雜誌第5
    思想進步年鑑”雜誌
    期(第10卷)

==========第178頁==========
    弗·恩格斯
    德國反社會黨人非常法。
    俄國的狀況
    3月21日於倫敦
    德國社會黨人在最近的選舉中所得到的結果證明,要想封住社會黨人的嘴巴來消滅社會主義運動,是不可能的。相反,反社會黨人法將產生對我們特別有利的結果。它將完成對德國工人的革命教育
    德國工人作了極大努力和重大犧牲,才取得了他們享有的這點起碼的出版、結社和集會自由。這是連續不斷的鬥爭,但是歸根到底,勝利總是屬於工人的。他們能夠組織起來,每一次國會選舉,工人都取得了新的勝利。
    但是這種合法活動使得某些人開始覺得,似乎為了達到無產階級的徹底勝利,並不需要其他任何東西了。在德國這樣一個缺乏革命傳統的國家裡,這種現象可能成為危險的現象。幸虧俾斯麥的暴行和支持俾斯麥的德國資產階級的怯懦改變了局面。德國工人體會到了,當無產階級竟對憲法自由信以為真並用來反對資本主義的統治的時候,憲法自由有什麼價值。如果對這一點還有某些幻想,那末俾斯麥這位朋友粗暴地把這種幻想打破了。我所以把俾斯麥稱為朋友,是因為從來還沒有人像他那樣給德國社會主義運動

==========第179頁==========
    德國反社會黨人非常法。一俄國的狀況
    171
    幫了那麼大的忙。俾斯麥通過建立極端嚴密、不堪忍受的軍國主義統治,不斷增加賦稅,國家參加最可恥的交易所投機活動,回覆到舊普魯士的最露骨的封建和警察傳統,動輒進行迫害,公開辱罵、侮辱資產階級其實它也不該受到更好的待遇),總之,通過這種途徑準備了革命,他正在完成自己的工作,迫使德國無產階級走上革命的道路
    我們的朋友俾斯麥可以放心。德國工人將進行由他很好地準備了的革命。在俄國發出信號的時候,他們會知道怎麼辦的。幾年以來,我都要求歐洲的社會黨人注意俄國的狀況,在俄國,有決定意義的事件正在成熟。在那裡,政府和祕密團體之間的鬥爭非常尖銳,達到了再不能長久繼續下去的地步。運動好像眼看就要爆發了。在那裡,政府的走狗幹著難於置信的暴行。對付這些嗜血的野獸,只要可能,就必須用火藥和子彈來自衛。俄國的政治性謀殺就是聰明、勇敢和有自尊心的人們用來自衛和對付前所未聞的專制制度走狗的唯一手段。
    軍隊、甚至宮廷人士中間出現大規模的陰謀活動,全國輿論由於戰後外交失敗而感到屈辱,國庫空虛,信用紊亂,銀行家不得到國民議會的保證就拒絕貸款,最後,還有貧困。這就是俄國的總結
    弗・恩格斯寫於1879年3月21日
    原文是意大利文
    載於1879年3月30日“人民報”
    俄文譯自“人民報”
    第12號
    俄譯文第一次發表
    署名:弗・恩格斯

==========第180頁==========
    172
    卡・馬克思和弗・恩格斯給奧・倍倍爾、威・李卜克內西威・白拉克等人的通告信
    親愛的倍倍爾:
    對您8月20日的來信答覆得退了,一方面是因為馬克思好長時間不在,另一方面是因為遇到了一些意外的事情:首先,李希特爾的“年鑑”來了,而後希爾施本人也來了。
    我可以斷定,李ト克內西沒有把我最近給他的信給你看,而這點我是明確地託付過他的。不然,有些理由,李ト克內西已經提出過,我在那封信中已經作了答覆,您大概就不會再提了。下面就來逐條分析要談的問題
    同卡・希爾施的談判
    李卜克內西問希爾施是否願意擔任擬在蘇黎世創辦的黨的機關報的編輯。希爾施希望瞭解有關報紙經費的情況:報紙能有多少經費,由誰來提供經費。這首先是為了知道報紙會不會過上兩個來月就一命鳴呼;其次是為了瞭解由誰掌握錢袋,也就是說,歸根到底由誰來指導報紙的方針。李ト克內西回答希爾施說:“一切安排就緒,其餘情況待由蘇黎世再通知”(李ト克內西7月28日給

==========第181頁==========
    計ン
    oa
    卡,馬克和弗·恩格斯的通告信的第一耳

==========第182頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯的通告信的第一頁

==========第183頁==========
    給奧・倍倍爾、威・李ト克內西、威・白拉克等人的通告信
    希爾施的信),可是他並沒有接到。倒是伯恩施坦從蘇黎世寫信(7月24日)告訴希爾施說:“代表權和監督權(對報紙的)委託給我們了”,“菲勒克同我們”似乎開過會,會上認為
    “您擔任燈籠”"編輯時同某些同志發生的分歧,將使您的地位有些為難,但我認為這些疑慮是無關緊要的。
    關於經費的事隻字未提。
    希爾施在7月26日立即回信,詢問報紙的物質狀況。哪些同負責彌補虧損?錢數多少,期限多長?編輯的薪水問題在這裡根本不重要;希爾施只是想知道“能不能保證有至少維持報紙一年的經費”。
    伯恩施坦在7月31日回信說,如果有虧損,就用自願捐款來彌補,其中有些(!)款子已經定下來了。希爾施關於他設想給報紙擬定方針的意見(這一點下面談)引起了異議,並接到一項規定
    “監督委員會應當特別堅持這一點,因為它本身也是受監督的,也就是說,要承擔責任。因此,關於這幾點,您應當同監督委員會商議。”
    最好是立即答覆,儘可能用電報答覆。
    可是,希爾施收到的不是對他那些合理的問題的任何答覆,而是一份通知,說他必須在設於蘇黎世的監督委員會的領導下編輯報紙,而這個委員會的觀點同他的觀點是有重大分歧的,甚至連委員會的成員是誰,都沒有告訴過他!
    希爾施完全有理由對這種態度表示憤慨,他寧願同菜比錫派商議。他8月2日給李ト克內西的信,您該知道吧,他曾堅決要求把這封信轉告您和菲勒克。希爾施甚至願意在下述情況下服從蘇黎世監督委員會,就是說蘇黎世監督委員會應向編輯部提出書面意見,由萊比錫監察委員會來作出決定

==========第184頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    然而,李ト克內西7月28日向希爾施寫道
    “當然,事業的經費是有了,因為整個黨,包括赫希柏格在內都做它的後盾。至於細節,我不感興趣。”
    李卜克內西在最近一封信裡,關於經費的事仍舊沒有提,而是保證說,蘇黎世委員會不是編輯委員會,它只負責管理和財務。李ト克內西8月14日給我的信也提到這一點,並堅持要我們說服希施接受。直到8月20日,您本人對實際情況瞭解得還是很少,您對我說
    “他〈赫希柏格〉在編輯部並不比其他任何知名的黨員更有影響。”
    最後,希爾施收到菲勒克8月11日的來信,信裡承認:
    “設於蘇黎世的三人團應當以編輯委員會的身分著手創辦報紙,並且在菜比錫三人團同意之下挑選編輯…據我所知,上述決議還指出,第二項所提到的蘇黎世籌備委員會對黨既負政治責任,又負財務責任
    根據這種
    情況,我覺得,…得不到住在蘇黎世的、受黨委託創辦報紙的那三個人的支持,就休想擔任編輯。
    希爾施這才稍微明確地知道了一些情況,固然只是關於編輯同蘇黎世派的地位的情況。他們是編輯委員會;他們還負有政治責任;沒有他們的支持,誰也不能擔任編輯。簡單說來,就是指示希施同他還不知道姓名的蘇黎世三人團商談。
    但是,李卜克內西在給菲勒克的信裡附了一段話,造成了徹底的混亂,他說
    “辛格爾剛從柏林到這裡,他報告說,蘇黎世監督委員會不是像菲勒克所想的那樣,是編輯委員會;其實它是對黨即對我們負報紙財務責任的管理委員會;其委員當然也有權利和義務同你討論編輯問題(附帶說一句,這是每個黨員的權利和義務);但是他們沒有權力監督你。”

==========第185頁==========
    給奧・倍倍爾、威・李ト克內西、威・白拉克等人的通告信
    177
    蘇黎世的三個人和萊比錫委員會的一個委員,而且是唯一參加商談的委員堅持說,希爾施應當服從蘇黎世人的業務領導,菜比錫委員會的另一個委員則根本否認這一點。在這些先生彼此取得致意見以前,希爾施應不應當作出決定呢?希爾施有權要求瞭解對他提出了條件的上述決議,對這一點人們絲毫沒有考慮過,甚至菜比錫派也根本沒有想到親自去確實瞭解一下這些決議。不然,怎麼會產生這種分歧呢?
    即使萊比錫派在授予蘇黎世派以全權的問題上未能取得一致意見,但是蘇黎世派對於這一點是十分清楚的。
    施拉姆8月14日向希爾施寫道:
    “假如當時您沒有來信說,在類似的情況下〈如凱澤爾事件)仍然要採取同樣的行動,即有可能再發表類似的書面言論,那我們就不會對此多費脣舌但是鑑於您提出的聲明,我們應當對新報紙如何刊載文章的問題保留決定權
    7月26日,也就是在蘇黎世的一次會議確定了蘇黎世三人團的全權以後很久,希爾施在給伯恩施坦的信裡好像談過這一點。但是,在蘇黎世人們十分醉心於他們官僚式的獨攬大權,在後來答覆希爾施的信中竟要求新的權力,即刊載文章的決定權。編輯委員會已經成了檢査委員會。
    赫希柏格到了巴黎,希爾施從他那裡オ知道這兩個委員會成員的名字。
    這樣,同希爾施的談判破裂了,這是什麼原因呢?
    (1)由於菜比錫派方面和蘇黎世派方面都堅決拒絕告訴他稍微確切的情況,沒有說明報紙的經費基礎如何,報紙能否至少維持年。只是從我這裡(根據您告訴我的情況),他才知道定下來的款

==========第186頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    項。因此,根據以前的說法(黨和赫希柏格做後盾),幾乎不能得出別的結論,只能得出這樣的結論:或者是報紙現在已經主要由赫希柏格供給經費;或者是很快就要完全依賴他的捐款。這後一種可能現在還遠沒有排除。800馬克一如果我沒有弄錯的話一這數目正好等於這裡的團體在上半年補助“自由週報”的經費(40英鎊)。
    (2)由於李ト克內西一再保證(後來證明是完全錯誤的):蘇黎世派根本沒有在業務上監督編輯部的權利,結果發生了一場意見不一的滑稽劇。
    3)由於最後確信,蘇黎世派不僅要監督,而且要親自檢查報紙,給希爾施留下的只是傀儡的角色。
    希爾施在瞭解這一切以後拒絕了,我們對此只能表示同意。我們聽說,菜比錫委員會由於兩個不住在當地的委員而得到了加強,因此只要菜比錫的三人之間意見一致,就能很快地作出決定。這樣,真正的重心就完全轉移到蘇黎世了,而希爾施也同任何一個真正具有革命思想和無產階級思想的編輯一樣,是不能同那裡的人長期共事的。關於這一點,下面再談。
    給報紙擬定的方釒
    伯恩施坦早在7月24日就告訴希爾施說,希爾施在他擔任燈籠”編輯時同某些同志的分歧,可能使他的地位感到為難。希爾施回答說,他認為報紙的方針,總的說來,應當和“燈籠”
    ①在原稿旁邊用鉛筆註明:“從赫希柏格那裡”。一一編者注

==========第187頁==========
    給奧・倍倍爾、威・李ト克內西、威・白拉克等人的通告信
    179
    的方針相同,也就是說,在瑞士要避免訴訟,而在德國則不應該過於畏首畏尾。他問到底指的是哪些同志,他還說
    “我只知道一個這樣的人,並且請您相信,如果再出現類似的違反紀律的事情,我將對他採取完全相同的態度。
    白恩施坦儼然以新的官方的檢查大員的姿態對此回答說:“至於報紙的方針,在監督委員會看來,燈籠'不能作為榜樣。我們認為報紙與其說應當熱中於政治激進主義,不如說應當採取原則的社會主義的方針。諸如攻擊凱澤爾這樣一些曾引起所有一切(!同志斥責的事情,無論如何應當避免。
    如此等等。李ト克內西把反對凱澤爾說成是“一種失策”,施拉姆則認為十分危險,因此要對希爾施實行檢查
    希爾施再次寫信給赫希柏格說,類似凱澤爾事件的情況,“如果有正式的黨的機關報存在,是不可能發生的,因為議員可能不會如此放肄地無視它的明確的命令和善意的指示”。
    菲勒克也寫道
    “指示”新報紙“…採取不偏不倚的方針,儘量不過問以往發生的一切分歧”;該報不應當是“擴大的“燈籠”,而“伯恩施坦的可指責之處至多是,他採取過於溫和的方針,在我們不能打著旗幟前進的時候,如果這還算是一種指責的話。
    但是,這個凱澤爾事件,這個好像是希爾施犯下的不可饒恕的罪行,究竟是怎麼一回事呢?凱澤爾是社會民主黨議員中唯一在帝國國會里發言並投票贊成保護關稅的人。希爾施譴責他違反黨的紀律,因為他
    (1)投票贊成黨綱明確要求加以廢除的間接稅
    (2)同意撥款給俾斯麥,從而違反了我們黨的策略的基本原

==========第188頁==========
    180
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    “不給這個政府一文錢
    就這兩點來說,希爾施無疑是正確的。既然凱澤爾一方面踐踏了議員們根據代表大會的決議曾宣誓遵守的黨綱,另一方面又踐踏了黨的策略的一條確定不移的、最基本的原則,竟投票贊成撥款給俾斯麥,以酬謝反社會黨人法,那末我們認為,希爾施恰恰有充分權利像他所做的那樣,給凱澤爾以有力的打擊。
    我們怎麼也不能理解,在德國怎麼會對抨擊凱澤爾一事惱怒得這樣厲害。現在赫希柏格告訴我,“黨團”曾准許凱澤爾那樣行動,這就使人認為他是正確的。
    如果情況是這樣,那就真的糟了。首先,希爾施和其他人一樣不可能知道這個祕密的決定。其次,黨所蒙受的侮辱,以前還可以完全歸咎於凱澤爾,現在由於這種情況,這種侮辱更加重了,同時希爾施的功績也顯得更加重大,因為他把凱澤爾的卑鄙言論以及更加卑部的投票行為公諸於世,從而挽回了黨的榮譽。實際上,德國社會民主黨患了議會症,以為有了人民的選舉,當選人就體現了種神聖的精神,可以把黨團會議變成絕對正確的會議、把黨團決議變成不容違背的原理的神聖精神,難道不是這樣嗎?
    失策固然是造成了,但這不是希爾施造成的,而是以自己的決議掩飾凱澤爾的議員們造成的。既然那些比任何人更應當遵守黨紀的人通過了這樣的決議,十分嚴重地違反了黨的紀律,那就更糟了。但是還要糟糕的是,人們竟然相信,不是凱澤爾的發言和投票,也不是議員們的決議違反黨紀,而是希爾施違反黨紀,因為他不顧這個決議一他也不知道這個決議一一抨擊了凱澤爾。
    其次,毫無疑問,黨在保護關稅問題上,也和在以前實際產生的幾乎所有的經濟問題上,如關於帝國鐵路的問題上一樣,採取了

==========第189頁==========
    給奧・倍倍爾、威・李ト克內西、威・白拉克等人的通告信
    不明確、不果斷的立場。這種情況之所以發生,是由於黨的機關報,特別是“前進報”寧願討論未來的社會制度的結構,而不去認真地討論這些問題。在反社會黨人法實施以後,保護關稅問題突然成了現實問題,對此產生了形形色色的看法,而沒有一個人能為明確而正確的判斷提供條件,如瞭解德國工業的情況及其在世界市場上的地位。此外,在某些選民中間,保護關稅的情緒還不可能絕跡,這一點也是要考慮到的。擺脫這種混亂的唯一途徑是從純粹政治方面來討論問題(像“燈籠”所做的那樣),但是它沒有被堅決地採取:因此黨不可能不在這些討論中一開始就表現出猶豫不決、態度不肯定不明確,以至最後由於凱澤爾並同凱澤爾一起大出其醜。
    對凱澤爾的抨擊成了以種種調子教訓希爾施的藉口,說什麼新的報紙決不應當仿效∫籠”的越軌行動,新的報紙與其說應當熱中於政治激進主義,不如說應當採取原則的社會主義的方針,切忌偏激。在這裡,菲勒克絲毫不比伯恩施坦少賣力氣:菲勒克之所以認為伯恩施坦是最合適的人,正是因為他過於溫和,因為“我們現在不能打著旗幟前進”。
    然而,到國外來不是為了打著旗幟前進,那究竟是為了什麼呢?在國外,沒有什麼東西阻礙這樣做。在瑞士沒有德國的出版法、結社法和刑法。在家裡由於德國一般法律的限制、早在反社會黨人法以前就不能講的話,在瑞士可以講,而且也有義務講。因為在那裡我們不僅面對德國,而且面對歐洲,我們有義務在瑞士法律允許的範圍內向歐洲公開闡述德國黨的道路和目標。誰在瑞士還願意受德國法律的約束,那只是證明,他同德國的這些法律很相稱,他實際上說不出在非常法頒佈以前德國不允許說的話。編輯

==========第190頁==========
    182
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    委員可能暫時回不了德國,對於這種可能性無須再作估計。誰不作好這種準備,誰就不能擔任這樣突出的光榮的崗位。
    不僅如此。德國黨之所以被非常法宣佈為非法,正是因為它在德國是唯一強大的反對黨。如果黨在國外的機關報上對俾斯麥表示感謝,放棄這個唯一強大的反對黨的作用,俯首聽命,馴順地捱打,那只是證明,它該捱打。1830年以來,德國僑民在國外出版的所有刊物中,“∫籠”無疑是最溫和的刊物之一。要是連“燈籠”都算是偏激,那末新的報紙只會在國外的同志面前損害德國黨的名譽。
    、蘇黎世三人團的宣言
    這時我們收到了赫希柏格的“年鑑”,裡面載有“德國社會主義運動的回”"一文。這篇文章,如赫希柏格本人對我所說的,正是蘇黎世委員會的三個委員寫的。這是他們對過去的運動的真正批判,因而也就是新報紙的真正綱領,因為報紙的方針是由他們決定的
    文章一開頭寫道
    “拉薩爾認為有巨大政治意義的運動,即他不僅號召工人参加、而且號召切誠實的民主派參加的、應當由獨立的科學代表人物和一切富有真正仁愛精神的人領導的運動,在約翰・巴・施韋澤的領導下,已墮落為產業工人爭取自身利益的片面鬥爭。”
    我不去考察,這是否符合歷史事實和在多大程度上符合歷史事實。在這裡,專對施韋澤提出的遣責是在於:施韋澤使這裡被看做資產階級民主博愛運動的拉薩爾主義墮落為產業工人爭取自身

==========第191頁==========
    給奧・倍倍爾、威・李ト克內西、威・白拉克等人的通告信
    183
    利益的片面鬥爭;其實他是加深了運動的性質,即作為產業工人反對資產者的階級鬥爭的性質。其次譴責他“拋開了資產階級民主派”。但是資產階級民主派在社會民主黨中有什麼事情可做呢?如果資產階級民主派都是“誠實的人”,那末他們就根本不可能有參加黨的願望,而如果他們竟然希望加入黨,那末這完全是為了挑起
    拉薩爾的黨“寧願作為一個工人黨以極片面的方式進行活動”。講這種話的先生們,自己就是作為工人黨以極片面的方式進行活動的政黨中的黨員,他們現在正在這個黨中佔居顯要的職位這是一件絕對說不通的事。如果他們所想的正是他們所寫的,那末他們就應當退出黨,至少也應當辭去他們的職務。如果他們不這樣做,那就是承認他們想利用自己的公務上的地位來反對黨的無產階級性質。所以,黨如果還讓他們佔居顯要的職位,那就是自己出賣自己。
    這樣,在這些先生看來,社會民主黨應當不是片面的工人黨,
    ①在手稿上刪去了下列字句:“施韋澤是一個大無賴,但又是一個很有オ華的人。他的功勞正是在於他戳穿了原始的狹隘的拉薩爾主義及其有限的國家幫助的萬應靈藥…不管他從卑鄙的動機出發千了些什麼,也不管他為了維持自己的領導權怎樣堅持拉薩爾的國家幫助的萬應靈藥,但是他戳穿了原始的狹隘的拉薩爾主義,擴大了他那個黨的經濟視野,從而為這個黨後來合併到德國統一的黨作了準備,這畢竟是他的功績。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭一任何革命社會主義的核心ー一拉薩爾就鼓吹過。既然施韋澤更強調這點,那從實質上來說總還是前進了一步,不管他是如何巧妙地利用了這個機會,使那些對他的專權來說是危險的人物受人懷疑。他把拉薩爾主義變成產業工人爭取自身利益的片面鬥爭,是完全正確的。至於片面這一點,那完全是因為他從自私的政治動機出發,根本不想了解農業工人爭取自身利益、反對大土地佔有制的鬥爭。但是,指責他的並不是這一點,而是…”
    編者注

==========第192頁==========
    184
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    而是“一切富有真正仁愛精神的人”的全面的黨。為了證明這點,它首先必須拋棄粗魯的無產階級熱情,在有教養的博愛的資產者領導下,“養成良好的趣味”和“學會良好的風度”(第85頁)。那時,些領袖的“有失體統的態度”也會讓位於很有教養的“資產階級的態度”(好像這裡所指的那些人外表上的有失體統的態度,在可以譴責他們的東西中並不是最無足輕重的!り。那時就會
    “在有教養的和有財產的階級中出現許許多多擁護者。但是這些人必須首先爭取過來…以促使宣傳工作獲得顯著的成績”。德國的社會主義“過於重視爭取群眾的工作,而忽敘略了在所謂社會上層中大力(!進行宣傳”。因為“黨還缺少適於在帝國國會中代表它的人物”。但是,“最好甚至必須把全權委託書給予那些有足夠的時間和可能來認真研究有關問題的人。普通的工人和小手工業者…只是在極少的例外情況下才有必要的空閒時間來做這件事情
    因此,選舉資產者吧
    總之,工人階級是不能靠自己來解放自己的。要達到這個目的,它就應當服從“有教養的和有財產的”資產者的領導,因為只有他們才“有時間和可能”來研究有利於工人的一切東西。其次,千萬不要反對資產階級,而要通過大力宣傳把它爭取過來。
    如果我們打算爭取社會上層或者僅僅是他們中對我們懷有善意的分子,我們就千萬不要嚇唬他們。於是蘇黎世三人團以為,他們作出了一個令人寬慰的發現
    “正是在現在,在反社會黨人法的壓迫下,黨表明,它不打算走暴力的、流血的革命的道路,而決定…走合法的即改良的道路。”
    這樣,如果佔選民總數十分之一到八分之一的五六十萬分散在全國各地的社會民主黨選民都非常有理智,不致於以卵擊石,不

==========第193頁==========
    給奧・倍倍爾、威・李ト克內西、威・白拉克等人的通告信
    致於以一對十地去進行“流血革命”,那末這就證明,他們永遠不容許自己利用重大的外部事件、由這一事件所引起的突然的革命高潮以及人民在由此發生的衝突中所爭得的勝利!如果柏林在某個時候又重新表現得非常沒有教養,以致重演三月十八日事變,那末社會民主黨人就不應當像“愛好街壘戰的無賴”(第88頁)那樣參加鬥爭,而寧可“走合法的道路”,使暴動平息下來,拆除街壘,必要時就和光榮的軍隊一起向片面的、粗魯的和沒有教養的群眾進軍。如果這些先生們硬說他們不是這樣想的,那末他們是怎樣想的呢?
    好戲還在後頭
    “在批評現存制度和建議改變現存制度時,黨愈是平靜、客觀和慎重,就愈不可能重複目前《在實行反社會黨人法的條件下)有了成功的步子,而自覺的反動派就是利用這種步子嚇倒了害怕赤色幽靈的資產階級。”(第88頁)
    為了不讓資產階級懷有一絲一毫的恐懼,必須清楚明白地向它證明,赤色幽靈確實只是一個幽靈,它實際上是並不存在的。但是,赤色幽靈的祕密如果不是資產階級對他們自己和無產階級之間必然發生的生死鬥爭的恐懼,對近代階級鬥爭的必然結局的恐懼,又是什麼呢?如果消滅了階級鬥爭,那末無論是資產階級或是“一切獨立人士”“都不怕和無產者攜手前進了”!但是要上當的正是無產者。
    因此,就讓黨以溫和馴順的態度來證明,它永遠放棄了給實行反社會黨人法提供了藉口的“不適當的和過火的行為”吧。如果它自願地許下諾言,說它願意在反社會黨人法所允許的範圍內活動,那末俾斯麥和資產者就會十分客氣,取消這個已經成為多餘的法律

==========第194頁==========
    186
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    “請大家不要誤解我們”,我們並不想“放棄我們的黨和我們的綱領,但是我們認為,如果我們把自己的全部力量、全部精力用來達到某些最近的目標,達到在開始考慮實現較遠的任務以前無論如何必需達到的目標,那末我們的工作就夠做許多年了
    這樣,“現在被我們的太高的要求嚇跑了的…”資產者、小資產者和工人,就會大批地來投靠我們。
    綱領不應當放棄,只是實現要延緩一無定期地延緩。人們接受這個綱領,但是真正不是為了自己,不是為了在一生中奉行它,而只是為了遺留給兒孫們。而暫時“全部力量和全部精力”都用於各種瑣瑣碎碎的事情和對資本主義制度的可憐的補綴,為的是讓人看起來畢竟還在做一點什麼工作,而同時又不致嚇倒資產階級。在這裡,我真要頌揚“共產主義者”米凱爾了,他為了證實他堅信幾百年後資本主義社會必然要崩潰,就極力從事投機事業,盡力促進1873年的崩潰,從而確實為準備現存制度的垮臺做一些工作
    另一種違背良好的風度的情形,就是對於“只是時代產物”的“濫設企業者的過分的攻擊”;因此“最好是…不要再辱罵施特魯斯堡及其同類人物”。遺憾的是所有的人都只是時代的產物”,而如果這是一個可以原諒的充分的理由,那末對任何人的攻擊都應中止,一切論戰、一切鬥爭我們都應當放棄;我們應當平心靜地忍受敵人的腳踢,因為我們是聰明人,知道這些敵人“只是時代的產物',他們不能不這樣行動。我們不應當加上利息償還他們的腳踢,反而應當憐憫那些可憐蟲。
    同樣,擁護巴黎公社的行動也有一個害處
    “使那些否則會對我們表示友好的人離開了我們,並且無論如何是加強

==========第195頁==========
    給奧・倍倍爾、威・李ト克內西、威・白拉克等人的通告信
    了資產階級對我們的怨恨”。其次,黨“對於十月法律『的施行並不是完全沒有責任,因為它完全不必要地增加了資產階級的怨恨”。
    這就是蘇黎世三個檢査官的綱領。這個綱領沒有任何可以使人發生誤會的地方,至少對我們這些從1848年起早就很熟悉所有這些言辭的人來說是如此。這是些小資產階級的代表,他們滿懷恐懼地聲明,無產階級被自己的革命地位所推動,可能“走得太遠”。不是採取堅決的政治上的反對立場,而是全面地和解:不是對政府和資產階級作鬥爭,而是企圖爭取他們,說服他們;不是猛烈地反抗從上面來的迫害,而是逆來順受,並且承認懲罰是罪有應得切歷史地必然發生的衝突都被解釋為誤會,而一切爭論都以大體上我們完全一致這樣的斷語來結束。1848年以資產階級民主派面目出現的人,現在同樣可以自命為社會民主黨人。正如當時民主共和國對前者來說是遙遠的將來的事情一樣,資本主義制度的滅亡對後者來說也是遙遠的將來的事情,對當前的政治實踐是絕對沒有意義的;因此可以盡情地和解、妥協和大談其博愛。無產階級和資產階級之間的階級鬥爭也是如此。在紙上是承認這種鬥爭的,因為要否認它簡直已經是不可能的了,但是實際上是在抹殺、沖淡和削弱它。社會民主黨不應當是工人黨,它不應當招致資產階級或其他任何人的怨恨;它應當首先在資產階級中間大力進行宣傳:黨不應當把那些能嚇跑資產者並且確實是我們這一代人所不能實現的遠大目的放在主要地位,它最好是用全部力量和精力來實現這樣些小資產階級的補補綴綴的改良,這些改良會現固舊的社會制度,因而可以把最終的大崩潰變成一個逐步實現的和儘可能和平進行的瓦解過程。正是這些人在忙個不停的幌子下不僅自己什麼都不幹,而且還企圖阻止任何事情發生,只有空談除外;正是這些

==========第196頁==========
    188
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    人在1848年和1849年由於自己害怕任何行動而每一步都阻得了運動,終於使運動遭到失敗:正是這些人從來看不到反動派,而十分驚奇地發現他們自己終於陷入既無法抵抗又無法逃走的絕境正是這些人想把歷史禁錮在他們的狹隘的庸人眼界之內,但是歷史總是從他們身上跨過去而自己走自己的路程。
    至於他們的社會主義信念,那末這些信念在“共產黨宣言”中德國的或真正的社會主義”那一節裡已經受到了充分的批判。在階級鬥爭被當做一種不快意的“粗野的”事情放到一邊去的地方,當做社會主義的基礎留下來的就只是“真正的博愛”和關於“正義”的空話。
    直是統治階級的階級中也有人歸附於鬥爭著的無產階級並且向它提供啟蒙因素,這是發展的過程所決定的不可避免的現象。這一點我們在“共產黨宣言”中已經清楚地說明了。但是這裡應當指出兩種情況:
    第一,要對無產階級運動有益處,這些人必須帶來真正的啟蒙因素。但是,這對參加運動的大多數德國資產者來說是談不上的。無論“未來”雜誌或“新社會”雜誌,都沒有帶來任何能使運動前進一步的東西。這裡絕對沒有能夠促進啟蒙的真正的事實材料或理論材料。這裡只有把領會得很膚淺的社會主義思想和這些先生們從大學或其他什麼地方搬來的各種理論觀點調和起來的企圖所有這些觀點一個比一個更糊塗,這是因為德國哲學的殘餘現在正處於腐朽的過程。他們中的每一個人都不是首先自己鑽研新的科學,而寧可按照自己從外部帶來的觀點把這一新的科學裁剪得適合於自己,匆促地給自己造出自己的私人科學並且狂妄地立即想把它教給別人。所以,在這些先生當中,幾乎是有多少腦袋就有

==========第197頁==========
    給奧・倍倍爾、威・李ト克內西、威・白拉克等人的通告信
    189
    多少觀點。他們什麼也沒有弄清楚,只是造成了極度的混亂一幸而幾乎僅僅是在他們自己當中。這些啟蒙者的基本原則就是拿自己沒有學會的東西教給別人,黨完全可以不要這種啟蒙者。第二,如果其他階級中的這種人參加無產階級運動,那末首先就要要求他們不要把資產階級、小資產階級等等的偏見的任何殘餘帶進來,而要無條件地掌握無產階級世界觀。可是,正像已經證明的那樣,這些先生滿腦子都是資產階級的和小資產階級的觀念。在德國這樣的小資產階級國家中,這種觀念無疑是有存在的理由的,然而這只是在社會民主工黨以外。如果這些先生組成社會民主小資產階級黨,那末他們是有充分的權利這樣做的。那時我們可以同他們進行談判,在一定的條件下結成聯盟等等。但是在工人黨中,他們是冒牌貨。如果有理由暫時還容忍他們,那末我們就應當僅限於容忍他們,而不要讓他們影響黨的領導工作,並且要清楚地知道,和他們分裂只是一個時間問題。而且這個時間看來是已經到了。黨怎麼能夠再容忍這篇文章的作者們留在自己隊伍中,我們是完全不能理解的。但是,既然連黨的領導也或多或少地落到了這些人的手中,那就是說黨簡直是受到了閹割,再沒有無產階級的銳氣
    至於我們,那末,根據我們的全部過去,擺在我們面前的只有條路。將近四十年來,我們都非常重視階級鬥爭,認為它是歷史的直接動力,特別是重視資產階級和無產階級之間的階級鬥爭,認為它是現代社會變革的巨大槓桿:所以我們決不能和那些想把這個階級鬥爭從運動中勾銷的人們一道走。在創立國際時,我們明確地規定了一個戰鬥口號:工人階級的解放應當是工人階級自己的事情。所以,我們不能和那些公開說什麼工人太缺少教育,不能自

==========第198頁==========
    190
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    己解放自己,因而應當由仁愛的大小資產者從上面來解放的人們道走。如果新的黨報將採取適合於這些先生們的觀點的立場,如果它將是資產階級的報紙,而不是無產階級的報紙,那末很遺憾,我們只好公開對此表示反對,並結束我們一向在國外代表德國黨的時候所表現出來的和你們的團結一致。但是事情也許不致於弄到這種地步。
    這封信是為在德國的委員會的全體5名委員和白拉克寫的
    我們不反對讓蘇黎世派也看看這封信。
    卡・馬克思和弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1879年9月17-18日
    俄文是按弗·恩格斯的
    第一次發表於1931年6月15日
    手稿譯的
    “共產國際”雜誌第12年卷第23期

==========第199頁==========
    191
    弗·恩格斯俾斯麥先生的社會主義
    關稅率
    在討論那個把德國社會黨人置於非法地位的臭名遠揚的法律時,俾斯麥先生說,要粉碎社會主義,僅僅採取鎮壓手段是不夠的,還必須採取種種措施以消除不可爭辯地存在的社會混亂現象,保證工作的秩序,防止工業危機以及其他等等。他答應要提出為社謀福利的這種“積極”措施的建議。他說,因為像我這樣一個領導本國事務17年的人,有權認為自己是政治經濟學方面的內行。這很像一個人說,只要他吃了17年馬鈴薯,他就精通農學了。
    不管怎樣,俾斯麥先生這一次履行了諾言。他賜給了德國兩大社會措施”,而且還不止這些。
    其中第一項措施是以關稅率保證德國工業獨霸國內市場。

==========第200頁==========
    192
    弗·恩格斯
    在1848年以前,德國實際上是沒有大工業的。手工勞動佔優勢;蒸汽、機器很少見。德國資產階級由於自己的怯儒於1848年和1849年在政治舞臺上遭受可恥的失敗以後,就熱心地去辦大工業,從中求得安慰。德國很快就改變了面貌。1849年以後沒有到過菜茵普魯士、威斯特伐里亞、薩克森王國、西里西亞礦山、柏林和沿海城市的人,在1864年就認不出這些地方了。蒸汽和機器到處被採用。大工廠代替了大部分小作坊。輪船先是在沿海航行中,後來又在橫渡大西洋的通商中,逐漸排擠了帆船。鐵路增多了:在建築工地、煤礦和鐵礦上,到處都非常活躍,這是遲緩的德國人曾經認為自己做不到的。同英國的、甚至法國的大工業發展情況相比,這切還不算特別突出,但是畢竟有了開端。而且在做這一切事情時,沒有得到政府的任何幫助,沒有津貼或出口獎勵金,而當時的關稅率,同其他大陸國家比較起來,完全可以看做是自由貿易的稅率
    順便指出,這個工業運動也沒有避免它在一切地方引起的那些社會後果。在此以前,德國的產業工人一直是在中世紀保持下來的那些條件下混日子。一般說來,他們曾經還有某些機會變成小資產者、獨立的工匠、幾臺手工織機的佔有者等等。現在這一切都消失了。工人變成了大資本家的僱傭工人,因而也就開始組成一個固定的階級,即真正的無產階級。但是,誰說無產階級,誰就是說社會主義。同時,工人在1848年街壘戰中爭得的自由還殘存著一些。由於這兩種情況,在1848年以前只限於祕密宣傳和只有人數極少的祕密組織的德國社會主義,現在就能公開活動和深入群眾了。於是從1863年起,拉薩爾恢復了社會主義鼓動工作
    後來就是1870年的戰爭,1871年的和約和幾十億賠款。如

==========第201頁==========
    俾斯麥先生的社會主義
    193
    果說法國絕沒有因為償付了這些賠款而破產,那末德國卻由於得到了這些賠款而差一點毀滅。暴發戶的政府毫不吝惜地在全帝國(這個帝國本身也是暴發戶)亂花賠款,這幾十億就落到了大金融家的手中,他們急忙通過交易所從中取得利益。在柏林, Cr dit
    Mobilier的好日子又重現了。人們濫設股份公司或兩合公司、銀行、土地信用和動產信用機構、鐵路建築公司、各種工廠、造船廠以土地和建築物進行投機的公司以及其他表面上叫做工業企業而實際上進行最可恥的投機活動的事業。所謂對貿易、交通線、消費資料等等的社會需要,無非是用來掩飾交易所強盜把手頭的幾十億投入週轉的不可遏止的需要而已。其實,巴黎還在貝列拉利富德之流的黃金時代就已見過這一切了;這也就是這些交易所賭棍在柏林以布萊希勒德和漢澤曼等等名字重新出現。
    1867年在巴黎發生的事情,在倫敦和組約常常發生的事情,1873年很快地就在柏林發生了:過度的投機活動最終造成了普遍的崩潰。成百家公司破產了。維持下來的那些公司的股票賣不出去。這是徹底的全線崩潰。但是,為了能夠進行投機,就必須製造生產資料和交通工具、建造工廠和鐵路等等,以它們的股票作為投機的對象。到了崩潰的時候才發現,作為進行這些活動的藉口的社會需要,已經大大超過了限度。在4年中修建的鐵路、工廠、礦場等等,比在工業正常發展時期25年中修建的還要多。
    除了鐵路(關於鐵路下面還要談),主要是在制鐵工業中進行投機活動。工廠如雨後春筍般地建立起來,甚至建立了幾個勝過克列索的企業。不幸,在危機的時刻發現,這樣大規模的生產沒有消費者。一批巨大的工業公司處於破產的邊緣。作為善良的德國愛國者,公司的董事們就請求政府幫助:他們請求實行保護關稅制

==========第202頁==========
    弗·恩格斯
    度,以便為自己保證國內市場,免受英國鐵的競爭。但是,既然要求對鐵實行保護關稅制度,也就沒有理由拒絕對其他工業部門以及農業實行這種制度。所以,在整個德國,人們熱烈提倡保護關稅政策,這就使俾斯麥先生有可能實行一種旨在完成這一任務的關稅率。這一在1879年夏季取得法律效力的稅率就是現行的稅率。
    但是,不管德國工業過去的情況如何,它一直都是在自由競爭的廣闊天地裡發展的。由於德國工業比英法工業出現得晚,它就不得不限於去填補它的先行者留給它的那些不大的空白點,即提供大批對英國人來說過於零碎而對法國人來說又過於粗糙的商品,生產小量經常變化的產品,價格便宜而質量低劣的商品。不要認為這只是我們的看法,這是官方意見的真正反映,歐洲科學界著名人士、德國政府的正式專員勒洛先生,對1876年在費拉得爾菲亞展出的德國產品的見解"“就是這樣
    這種工業只有在國內自由貿易佔統治地位的時候,才能在中立市場上維持下去。如果要使德國的織物、金屬製品、機器在國タ經得住竟爭,那就必須使這些產品的一切原料如棉炒、亞麻或絲未經加工的鐵、金屬絲能夠用同外國競爭者購買它們相等的低價購買。所以,二者必居其一:或者是繼續輸出織物和金屬加工工業產品,在這種情況下就要冒險實行自由貿易,讓這個工業去利用進口原料。或者是依靠關稅來保護德國的金屬生產和紡織業,在這種情況下很快就不可能再輸出以紗和未經加工的金屬為原料的商品
    俾斯麥先生用他的著名的稅率保護紡織工業和治金業,從而消滅了德國曆來具有的向國外銷售德國織物、金屬製品、針、機器的最後機會。但是在本世紀上半葉有剩餘農產品出口的德國,目前

==========第203頁==========
    俾斯麥先生的社會主義
    195
    卻不得不進口外國農產品以補不足。如果俾斯麥先生禁止本國工業生產出口商品,那末將用什麼來支付進口上述商品以及其他商品(對這些商品的需要是世界上任何稅率都取消不了的)所需的費用呢?
    為了解決這個問題,必須把俾斯麥先生的天才同他的交易所朋友和顧問們的天才結合起來。請看是這樣做的
    拿鐵來說。投機和狂熱生產的時期賞給了德國兩個企業(多特蒙特聯合公司和勞拉治金工廠),每個企業都能單獨生產足夠全國中等水平的需要的產品。此外在埃森還有克虜伯的規模巨大的企業,在波洪也有規模差不多的企業和無數較小的企業。因此鐵的產量超過全國需要量至少兩倍或三倍。可以說,這種情況絕對要求實行最無限制的自由貿易,因為只有這樣才能保證把這麼多的過剩產品銷售出去。可以這樣說,有關人士的意見卻不是這樣因為值得重視的、統治著其他企業的企業總共不過一打,所以就形成了美國人所說的瑞恩,即為了保持國內價格和調節輸出而成立的聯盟。
    在通過投標訂購它們工廠的鋼軌或其他產品時,委員會就依次指定一個成員來接受訂貨,並規定該廠接受訂貨的價格。其他夥人則提出較高的價格,這種價格也是預先規定的。這樣一來任何競爭都停止了,出現了絕對的壟斷。在出口方面也這樣做。為了保證完成這個計劃,瑞恩的每一個成員都交給委員會一張125000法郎的憑票即付的票據,一且開票人違背自己的義務,這張票據便會投入流通和要求支付。這樣一來,從德國消費者那裡敲詐來的壟斷價格,使這些工廠能夠在國外以甚至英國人也拒絕出售的那種價格推銷自己的剩餘產品,而為此付出代價的則是德

==========第204頁==========
    196
    弗·恩格斯
    國的市儈(其實他們也是活該如此)。就這樣,由於實行了保護關稅,德國的出口事業又重新成為可能了,雖然在普通公眾看來這種關稅似乎是要斷送出口事業的。
    還用舉例嗎?去年有一家意大利鐵路公司(我們能夠叫出它的名稱)需要三四萬噸(每噸1000公斤)鋼軌。經過長期商談以後,一家英國工廠承包了1萬噸;其餘部分由多特蒙特聯合公司以英國所拒絕的價格接受了下來。有人問一位英國競爭者為什麼不提出比德國企業更優惠的條件,他回答說:世界上誰能經得起破產者的競爭呢?
    蘇格蘭打算在愛丁堡附近的海灣上建造一座鐵路橋。這座橋需要1萬噸貝氏鋼。誰接受了最低的價格,誰擊敗了他所有的競爭者,而且這都是在大規模的鍊鐵工業的祖國英國?ー一是一個德國人,是在很多方面受俾斯麥庇護的“槍炮大王”、埃森的克虜伯先生。
    鐵的情況就是這樣。不用說,這個美妙的制度只能把這些製造陰謀的大企業的不可避免的破產推退幾年而已。一旦其他生產部門也仿效它們,它們就會使本國破產,而不是使外國競爭者破產。這好像是生活在瘋人國裡。但是上述一切事實都是從德國資產階級的自由貿易派報紙上引來的。在保護德國工業的名義下組織破壞這個工業
    些德國社會黨人老早就一再地說,俾斯麥
    先生好像得到了報酬似地為社會主義效勞,他們不是說得很對嗎?
    國有鐵路
    從1869年到1873年,柏林的投機活動大肆氾濫的時候,兩個

==========第205頁==========
    俾斯麥先生的社會主義
    197
    有時敵對有時聯合的企業,即貼現公司和布萊希勒德銀行,分掌了交易所的統治權。這就是所謂柏林的貝列拉和米勒斯之流。投機活動的對象首先是鐵路,而這兩家銀行就想間接地成為大多數現有的和還在建設的大鐵路線的主人。只要購買和掌握每條鐵路的定數量的股票,就能在它們的董事會中取得優勢:而以這些股票作保證又可獲得借款去購買新的股票,如此等等。大家可以看到,這是簡單地重複一個小小的巧妙勾當,這種勾當起初給貝列拉兄弟帶來了令人目眩的成就,而最終,大家知道,卻是 Cr dit
    M oilier I的破產。柏林的貝列拉之流起初也得到了這樣的成就。
    1873年發生危機。我國這兩家銀行陷於非常困難的境地,它們積壓著大批鐵路股票,但再也不能從中抽回被這些股票吞掉的幾百萬了。控制鐵路公司的計劃失敗了。於是就改變方針,想把股票賣給國家。把全部鐵路集中在帝國政府手中這一方案的出發點,不是為了國家的公共福利,而是為了拯救兩家沒有支付能力的銀行。
    實現這個方案不是太困難的。使相當多的國會議員對新的公司“發生興趣”,這樣就完全支配了民族自由黨和溫和保守黨,即大多數。帝國的大官們、普魯士的大臣們曾經參與了這些公司賴以成立的詭計。要知道,佈菜希勒德是一個銀行家,也是俾斯麥先生的金融事務方面的經紀人。因此,錢是夠多的。
    同時,為了補償向帝國出售鐵路時所費的力氣,必須提高股票價格。為此,於1873年成立了“帝國鐵路局”,局長是一個有名的投機者,他立刻把德國所有鐵路的運費提高了20%,這樣就能增加純收入,從而也使股票價格大約提高35%。這是這位先生所採取的唯一措施,只是為了這一點他才同意擔任這一職務,無怪乎他不

==========第206頁==========
    弗·恩格斯
    久就推掉了這個職務。
    首先,這個方案迷住了俾斯麥。但是那些小王國卻反對這個方案,聯邦會議斷然拒絕了這個方案。因此又改變方針:決定由普魯士先購買所有的普魯士鐵路,以便一有可能就把這些鐵路轉讓給帝國。
    而帝國政府還有一個迫使它想購買鐵路的祕密動機。這個動機是同法國的幾十億相聯繫的。
    在這幾十億中留下了很大一個數目來建立三項“帝國基金”項用來修建帝國國會大廈,第二項用於要塞,最後,第三項用於最近三次戰爭中的殘廢者。三項基金共為92600萬法郎。
    在這三項基金中,最重要、同時也最奇怪的一項是殘廢者基金。這項基金是預定要自行取消的。這就是說,隨著這些殘廢者中間的最後一個人的死亡,基金本身,無論是資本或資本的收入,也就要消滅。這種自行消耗的基金,可以重說一次,是隻有瘋子才會想出來的。但他們並不是瘋子:發明這種基金的是貼現公司的那些投機者,一而且並不是沒有根據的。難怪要花幾乎一年的時間才說服政府接受這一主張。
    但是我們的交易所賭棍們覺得基金的自行消滅還不夠快。不僅如此,他們認為也需要賦予其他兩項基金這種自行消滅的優點。辦法很簡單。在法律還沒有確定這些基金所要投入的證券的性質以前,一個屬於普魯士政府管轄的商業企業奉命購買相當的有價證券。這一企業去找貼現公司,公司就為三項帝國基金出售了3億法郎的鐵路股票,這些股票我們可以一一列舉,它們都是當時賣不出去的。
    在這些股票中有馬格德堡一哈耳伯施塔特鐵路(以及與該鐵

==========第207頁==========
    俾斯麥先生的社會主義
    199
    路聯合的各線)的股票12000萬,這條鐵路幾兒乎處於破產的邊緣,它預期要保證騙子們得到大量的利潤,但幾乎沒有任何可能讓股東們得到絲毫的收入。如果我們注意到下述事實,這一點是可以理解的。事實就是,董事會發行了1600萬股票來抵補建造三條鐵路支線的開支,但是,這些支線的修建工作甚至還沒有開始,這筆錢已經不知去向了。而殘廢者基金卻以握有相當多的這種並不存在的鐵路的股票而感到驕傲。
    由普魯士政府購買這幾條鐵路線,立刻就會使帝國購買這些鐵路的股票合法化,並會使這些股票具有某些實際價值。這就是這件事情對帝國政府的好處。無怪乎這裡談到的購買這條鐵路的交易,是普魯士政府提出併為兩院批准的首批交易之一。
    國家付給股東們的價格,大大高於甚至好的鐵路線的實際價值。購買這些鐵路的決定為人們知道以後它們的股票不斷上漲,而且特別是出售的條件,都證明了這一點。有兩條大鐵路線的股票在1878年12月是按103和108的行情出售的,後來這兩條線被國家買下了。現在它們的股票的市價分別為148和158。正因為這樣,在出售的時候,股東們很難隱藏自己的高興心情。
    不言而喻,這一次漲價首先給那些獲悉政府的祕密意圖的柏林大交易所經紀人帶來了好處。在1879年春天還是相當沉悶的交易所重新活躍起來了。投機者在最後放棄自己的寶貴的股票以前,利用它們又掀起一次投機熱潮。
    人們看到:德意志帝國和當年法蘭西帝國同樣地處於交易所的影響之下。正是交易所經紀人準備各種方案一對他們填滿腰包有利的方案,政府則必須加以實行。但是德國還有一個為波拿巴帝國所缺少的長處:當帝國政府受到各小邦君主反對的時候,它便

==========第208頁==========
    200
    弗·恩格斯
    變成普魯土政府,這個政府當然不會遭到它的兩院的反對,因為兩院就是交易所的真正的分所。
    這究竟是怎麼一回事呢?國際總委員會在1870年戰爭剛結束的時候不是就說過:俾斯麥先生,您推翻了法國的波拿巴制度,只是為了在本國恢復這一制度!
    弗・恩格斯寫於1880年2月底
    原文是德文
    載於1880年3月3日和24日
    俄文譯自“平等報
    “平等報”第2種專刊第7號和第10號

==========第209頁==========
    弗·恩格斯
    社會主義從空想到科學的發展1
    弗・恩格斯寫於1880年1-3月
    原文是德文
    上半月
    中文根據“馬克思恩格斯文選
    載於1880年3月20日、4月20日
    兩卷集1953年柏林狄茨出版
    和5月5日“社會主義評論”雜誌第
    社德文版譯出
    3、4和5期,並於1880年在巴黎出版法文單行本:弗・恩格斯“空想社會主義和科學社會主義

==========第210頁==========
    弗·恩格斯

==========第211頁==========
    Ehiothbue de 1A REVUE SOCIALISTE
    SOCIALISME UTOPIOUE
    SOHAIAEA_ S&IIILQUE
    FREDERIC ENGELS
    Traduction frangaise Par
    PAUL LAFARGUE
    Prix: Bo centimes
    PARISDERYIAUエ工ェ BRAIRI-1DITロR
    名 we d'angenlime321890

==========第212頁==========
    弗・恩格斯“社會主義從空想到科學的發展”書的法文第一版的扉頁

==========第213頁==========
    205
    現代社會主義,就其內容來說,首先是對統治於現代社會中的有產者和無產者之間、資本家和僱傭工人之間的階級對立和統治於生產中的無政府狀態這兩個方面進行考察的結果。但是,就其理論形式來說,它起初表現為十八世紀法國偉大啟蒙學者所提出的各種原則的進一步的、似乎更徹底的發展。和任何新的學說一樣,它必須首先從已有的思想材料出發,雖然它的根源深藏在物質的經濟的事實中。
    在法國為行將到來的革命啟發過人們頭腦的那些偉大人物本身都是非常革命的。他們不承認任何外界的權威,不管這種權威是什麼樣的。宗教、自然觀、社會、國家制度,一切都受到了最無情的批判;一切都必須在理性的法庭面前為自己的存在作辯護或者放棄存在的權利。思維著的悟性成了衡量一切的唯一尺度。那時,如黑格爾所說的,是世界用頭立地的時代,最初,這句話的意
    ①關於法國革命黑格爾這樣寫道:“正義思想、正義概念立刻得到了公認,非正義的舊支柱不能對它作任何抵抗。因此,正義思想現在就成了憲法的基礎,今後切都必須以它為根據。自從太陽照耀在天空而行星圍繞著太陽旋轉的時候起,還從來沒有看到人用頭立地,即用思想立地並按照思想去構造現實。阿那克薩哥拉第一個說,Nus即理性支配著世界;可是直到現在人們才認識到思想應當支配精神的現實。這是一次壯麗的日出。一切能思維的生物都歡慶這個時代的來臨。這時籠罩著一種高尚的熱情,全世界都浸透了一種精神的熱忱,彷彿第一次達到了神意和人世的和諧。”(黑格爾“歷史哲學”1840年版第535

==========第214頁==========
    弗·恩格斯
    思是:人的頭腦以及通過它的思維發現的原理要求成為一切人類活動和社會結合的基礎;後來這句話又有了更廣泛的含義:和這些原理矛盾的現實,實際上被上下顛倒了。以往的一切社會形式和國家形式、一切傳統觀念,都被當做不合理的東西扔到垃圾堆裡去了;到現在為止,世界所遵循的只是一些成見:過去的一切只值得憐憫和鄙視。只是現在陽光才照射出來,理性的王國才開始出現。從今以後,迷信、偏私、特權和壓迫,必將為永恆的真理,為永恆的正義,為基於自然的平等和不可剝奪的人權所排擠。
    現在我們知道,這個理性的王國不過是資產階級的理想化的王國;永恆的正義在資產階級的司法中得到實現:平等歸結為法律面前的資產階級的平等;被宣佈為最主要的人權之一的是資產階級的所有權;而理性的國家、盧梭的社會契約在實踐中表現為而且也只能表現為資產階級的民主共和國。十八世紀的偉大思想家們,也和他們的一切先驅者一樣,沒有能夠超出他們自己的時代所給予他們的限制。
    但是,除了封建貴族和作為社會所有其餘部分的代表出現的資產階級之間的對立,還存在著剝削者和被剝削者、遊手好閒的富人和從事勞動的窮人之間的一般的對立。正是由於這種情形,資產階級的代表オ能標榜自己不是其一特殊的階級的代表,而是整個受苦人類的代表。不僅如此,資產階級從它產生的時候起就揹負著自己的對立物:資本家沒有僱傭工人就不能生存,而且,隨著中世紀的行會師傅發展成為現代的資產者,行會幫工和行會外的短工便相應地發展成為無產者。雖然總的說來,資產階級在和貴族
    頁)難道現在不應當用反社會黨人法去反對已故的黑格爾教授的這種危險的顛覆學說嗎?

==========第215頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    207
    鬥爭時有權認為自己同時代表當時的各個勞動階級的利益,但是在每一個大的資產階級運動中都爆發過作為現代無產階級的多少發展了的先驅者的那個階級的獨立運動。例如,德國宗教改革和農民戰爭時期的再洗禮派和托馬斯・閡採爾,英國大革命時期的平均派",法國大革命時期的巴貝夫。伴隨著一個還沒有成熟的階級的這些革命武裝起義,產生了相應的理論表現:在十六和十七世紀有理想社會制度的空想的描寫",而在十八世紀已經有直接共產主義的理論(摩菜裡和馬布利)。平等的要求已經不再限於政治權利方面,它也擴大到個人的社會地位方面了:必須加以消滅的不僅是階級特權,而且是階級差別本身。苦修苦煉的、禁絕一切生活享受的、斯巴達式的共產主義,是這個新學說的第一個表現形式。後來出現了三個偉大的空想主義者:聖西門、傅立葉和歐文。在聖西門那裡,除無產階級的傾向外,資產階級的傾向還有一定的影響歐文在資本主義生產最發達的國家裡,在這種生產所造成的種種對立的影響下,直接從法國唯物主義出發,系統地制定了他的消除階級差別的方案
    所有這三個人有一個共同點:他們都不是作為當時已經歷史地產生的無產階級的利益的代表出現的。他們和啟蒙學者一樣,並不是想首先解放某一個階級,而是想立即解放全人類。他們和啟蒙學者一樣,想建立理性和永恆正義的王國:但是他們的王國和啟蒙學者的王國是有天壤之別的。按照這些啟蒙學者的原則建立起來的資產階級世界也是不合乎理性的和不正義的,所以也應該像封建制度和以往的一切社會制度一樣被拋到垃圾堆裡去。真正的理性和正義至今還沒有統治世界,這只是因為它們沒有被人們正確地認識。所缺少的只是個別的天オ人物,現在這種人物已經出

==========第216頁==========
    208
    弗·恩格斯
    現而且已經認識了真理;至於天オ人物是在現在出現,真理正是在現在被認識到,這並不是歷史發展的進程所必然產生的、不可避免的事情,而只是一種僥倖的偶然現象。這種天オ人物在五百年前也同樣可能誕生,這樣他就能使人類免去五百年的迷誤、鬥爭和痛苦
    我們已經看到為革命作了準備的十八世紀的法國哲學家們如何求助於理性,把理性當做一切現存事物的唯一的裁判者。他們要求建立理性的國家、理性的社會,要求無情地剷除一切和永恆理性相矛盾的東西。我們也已經看到,這個永恆的理性實際上不過是正好在那時發展成為資產者的中等市民的理想化的悟性而已。現在,當法國革命把這個理性的社會和這個理性的國家實現了的時候,就發現新制度不論較之舊制度如何合理,卻決不是絕對合乎理性的。理性的國家完全破產了。盧梭的社會契約在恐怖時代獲得了實現,對自己的政治能力喪失了信心的資產階級為了擺脫這種恐怖,起初求助於腐敗的督政府,最後則託庇於拿破崙的專制統治。早先許下的永久和平變成了一場無休止的掠奪戰爭。理性的社會的遭遇也並不更好一些。富有和貧窮的對立並沒有在普遍的幸福中得到解決,反而由於緩和這種對立的行會特權和其他特權的廢除,由於減弱這種對立的教會慈善設施的取消而更加尖銳化了;現在已經實現的脫離封建桎梏的“財產自由”,對小資產者和小農說來,就是把他們的被大資本和大地產的強大竟爭所壓垮的小財產出賣給這些大財主的自由,於是這種“自由”對小資產者和小農說來就變成了失去財產的自由;工業在資本主義基礎上的迅速發展,使勞動群眾的貧窮和困苦成了社會的生存條件。現金交易,如卡菜爾所說的,日益成為社會的唯一組帶。犯罪的次數

==========第217頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    209
    年比一年增加。如果說,以前在光天化日之下肆無忌憚地幹出來的封建罪惡雖然沒有消滅,但終究已經暫時被迫收斂了,那末,以前只是暗中偷著乾的資產階級罪惡卻更加猖獗了。商業日益變成欺詐。革命的箴言“博愛”在競爭的詭計和嫉妒中獲得了實現。賄賂代替了暴力壓迫,金錢代替了刀劍,成為社會權力的第一槓杆。初夜權從封建領主手中轉到了資產階級工廠主的手中。賣淫增加到了前所未聞的程度。婚姻本身和以前一樣仍然是法律承認的賣淫的形式,是賣淫的官方的外衣,並且還以不勝枚舉的通姦作為補充。總之,和啟蒙學者的華美約言比起來,由“理性的勝利”建立起來的社會制度和政治制度競是一幅令人極度失望的諷刺畫。那時只是還缺少指明這種失望的人,而這種人隨著世紀的轉換出現了。1802年出版了聖西門的日內瓦書信:1808年出版了傅立葉的第部著作,雖然他的理論基礎在1799年就已經奠定了:1800年1月1日,歐文擔負了新拉納克的管理工作2。
    但是,在這個時候,資本主義生產方式以及資產階級和無產階級間的對立還很不發展。在英國剛剛產生的大工業,在法國還完全沒有。但是,一方面,只有大工業オ能發展那些使生產方式的變革和生產方式的資本主義性質的消滅成為絕對必要的衝突一一不僅是大工業所產生的各個階級之間的衝突,而且是它所產生的生產力和交換形式本身之間的衝突:另一方面,大工業又正是通過這些巨大的生產力來發展解決這些衝突所必需的手段。因此,如果說,在1800年左右,新的社會制度所產生的衝突還只是在開始形成,那末,解決這些衝突的手段就更是這樣了。雖然巴黎的無財產的群眾在恐怖時期曾有一瞬間奪得了統治權,從而能夠引導資產階級革命(甚至是反對資產階級的)達到勝利,但是他們只是以此證明

==========第218頁==========
    弗·恩格斯
    了他們的統治在當時的條件下是不可能持久的。在當時オ剛剛作為新階級的胚胎從這些無財產的群眾中分離出來的無產階級,還完全無力採取獨立的政治行動,表現為一個被壓迫的受苦的等級,無力幫助自己,最多隻能從外面、從上面取得幫助。
    這種歷史情況也決定了社會主義創始人的觀點。不成熟的理論,是和不成熟的資本主義生產狀況、不成熟的階級狀況相適應的。解決社會問題的辦法還隱藏在不發達的經濟關係中,所以只有從頭腦中產生出來。社會所表現出來的只是缺點;消除這些缺點是思維著的理性的任務。於是就需要發明一套新的更完善的社會制度,並且通過宣傳,可能時通過典型示範把它從外面強加於社會。這種新的社會制度是一開始就註定要成為空想的,它愈是制定得詳盡周密,就愈是要陷入純粹的幻想。
    既然這一點已經確定,我們就不再談論現在已經完全屬於過去的這一方面了。讓著作界的小販們去一本正經地挑剔這些現在只能使人發笑的幻想吧,讓他們以自己的嚴謹的思維方式優越於這種“瘋狂的念頭”而自我陶醉吧。使我們感到高興的,倒是處處突破勻想的外殼而顯露出來的天オ的思想萌芽和天才思想,而這些卻是那班庸人所看不見的。
    聖西門是法國大革命的產兒,他在革命爆發時還不到30歲。這次革命,是第三等級即從事生產和貿易的多數國民對以前享有特權的遊手好閒的等級即貴族和僧侶的勝利。但是,很快就暴露出,第三等級的勝利只是這個等級中的一小部分人的勝利,是第等級中享有社會特權的階層即資產階級奪得政治權力。而且這個資產階級還在革命過程中就迅速地發展起來了,這是因為它通過沒收後加以拍賣的貴族和教會的地產進行了投機,同時又以承辦

==========第219頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    軍用品欺騙了國家。正是這些騙子的統治在督政府時代使法國和革命瀕於覆滅,從而使拿破崙得到舉行政變的藉口。因此,在聖西門的頭腦中,第三等級和特權等級之間的對立就採取了“勞動者”和遊手好閒者”之間的對立的形式。遊手好閒者不僅是指舊時的特權分子,而且也包括一切不參加生產和貿易而靠租息為生的人。而“勞動者”不僅是指僱傭工人,而且也包括廠主、商人和銀行家。遊手好閒者失去了精神領導和政治統治的能力,這已經是確定無疑的,而且由革命最終證實了。至於無財產者沒有這種能力,在聖西門看來,這已由恐怖時期的經驗所證明。那末,應當是誰來領導和統治呢?按照聖西門的意見,應當是科學和工業,它們兩者由種新的宗教紐帶,即必然是神祕的和等級森嚴的“新基督教”結起來,而這種紐帶的使命就是恢復從宗教改革時起被破壞了的宗教觀點的統一。可是,科學就是學者,而工業首先就是積極的資產者,廠主、商人、銀行家。這些資產者固然應當成為一種公眾的官吏、社會所信託的人,但是對工人還應當保持發號施令的和享有經濟特權的地位。至於銀行家,那末正是他們]應當擔負起通過調節信用來調節整個社會生產的使命。一這樣的見解是完全適應於大工業以及資產階級和無產階級的對立在法國還只是剛剛產生的那個時代的。但是,聖西門特別強調的是:他隨時隨地都首先關心“人數最多和最貧窮的階級”( la classe la plus nombreuse et la pluspauvre》)的命運。
    聖西門在日內瓦書信中已經提出這樣一個論點
    “一切人都應當勞動
    在同一部著作中他已經指出,恐怖統治是無財產的群眾的

==========第220頁==========
    弗·恩格斯
    統治。
    他向他們高聲說道:“看吧,當你們的夥伴在統治法國的時候,那裡發生了什麼事情:他們造成了饑荒!”2
    但是,瞭解到法國革命是階級鬥爭,並且不僅是貴族和資產階級之間的、而且是貴族、資產階級和無財產者之間的階級鬥爭,這在1802年是極為天才的發現。在1816年,聖西門宣佈說政治是關於生產的科學,並且預言說政治將完全為經濟所包容。雖然經濟狀況是政治制度的基礎這樣的認識在這裡僅僅以萌芽狀態表現出來,但是對人的政治統治應當變成對物的管理和對生產過程的領導這種思想,即最近紛紛議論的“廢除國家”的思想,已經明白地表達出來了。同樣比他的同時代人優越的是:在1814年聯軍剛剛開進巴黎以後,接著又在1815年百日戰爭時,他聲明,法國和英國的同盟以及這兩個國家和德國的同盟是歐洲的繁榮和和平的唯一保障1。在1815年向法國人宣傳要和滑鐵盧戰役“的勝利者建立同盟,這確實既要有勇氣又要有歷史遠見。
    如果說,我們在聖西門那裡看到了天オ的遠大眼光,由於他有這種眼光,後來的社會主義者的幾乎一切並非嚴格地是經濟的思想都以萌芽狀態包含在他的思想中,那末,我們在傅立葉那裡就看到了他對現存社會制度所作的具有真正法國人的風趣、但並不因此顯得不深刻的批判。傅立葉就資產階級所說的話,就他們在革命前的狂熱的預言者和革命後的被收買的奉承者所說的話,抓住了他們。他無情地揭露資產階級世界在物質上和道德上的貧困,他不僅拿這種貧困和以往的啟蒙學者關於只為理性所統治的社會、關於能給一切人以幸福的文明、關於人類無限完善化的能力的誘人的約言作對比,而且也拿這種貧困和當時的資產階級思想家的華

==========第221頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    麗的辭句作對比;他指出,和最響亮的詞句相適應的到處都是最可憐的現實,他辛辣地嘲諷這種詞句的無可挽救的破產。傅立葉不僅是批評家,他的永遠開朗的性格還使他成為一個諷刺家,而且是自古以來最偉大的諷刺家之一。他以巧妙而詼諧的筆調描述了隨著革命的低落而盛行起來的投機取巧和當時法國商業中普遍的小商販氣息。他更巧妙地批判了兩性關係的資產階級形式和婦女在資階級社會中的地位。他第一個表明了這樣的思想:在任何社會中,婦女解放的程度是衡量普遍解放的天然尺度2。但是傅立葉最偉大的地方是表現在他對社會歷史的看法上。他把社會歷史迄今為止的全部歷程分為四個發展階段:矇昧、野蠻、宗法和文明。最後個階段就相當於現在所謂的資產階級社會,即從十六世紀發展起來的社會制度。他指出:
    “這個文明制度使野蠻時期任何一種以簡單的方式幹出來的罪惡都採取了複雜的、暖昧的、炳面的、虛偽的存在形式
    文明是在一個“惡性循環”中運動,是在它不斷地重新制造出來而又無法克服的矛盾中運動,因此,它所達到的結果總是和它希望達到或者佯言希望達到的相反2。所以,譬如說,
    “在文明階段,貧困是由富裕本身所產生的”2
    我們看到,傅立葉是和他的同時代人黑格爾一樣巧妙地掌握了辯證法的。他反對關於人類無限完善化的能力的空談,而同樣辮證地斷言,每個歷史階段都有它的上升時期,但是也有它的下降時期,而且他還把這個看法用於整個人類的未來。正如康德在自然科學中提出了地球將來要歸於滅亡的思想一樣,傅立葉在歷史研究中提出了人類將來要歸於滅亡的思想。

==========第222頁==========
    214
    弗·恩格斯
    當革命的風暴橫掃整個法國的時候,英國正在進行一種比較平靜的但是威力並不因此減弱的變革。蒸汽和新的工具機把工場手工業變成了現代的大工業,從而把資產階級社會的整個基礎革命化了。工場手工業時代的退緩的發展進程變成了生產中的真正的狂飈時期。社會愈來愈迅速地分化為大資本家和無產者,處於他們二者之間的已經不是以前的穩定的中間等級,而是不穩定的手工業者和小商人群眾,他們過著不安定的生活,他們是人口中最流動的部分。當時新的生產方式還處在上升時期的最初階段:它還是正常的、適當的、在當時條件下唯一可能的生產方式。但是它在那時已經產生了驚人的社會惡果:無家可歸的人聚居在大城市的貧民窟裡;一切傳統習慣的約束、宗法制從屬關係、家庭都解體了;勞動時間,特別是女工和童工的勞動時間延長到可怕的程度;突然被拋到一個全新的環境中(從鄉村到城市,從農業到工業,從穩定的生活條件轉到天天都在變化的、毫無保障的生活條件)的勞動階級大批地墮落了。這時有一個29歲的廠主以改革家的身分出現了這個人具有像孩子一樣單純的高尚的性格,同時又是一個少有的天生的領導者。羅伯特・歐文接受了唯物主義啟蒙學者的學說,認為人的性格是先天組織和人在自己的一生中、特別是在發育時期所處的環境這兩個方面的產物。社會地位和歐文相同的大多數人都認為工業革命只是便於渾水摸魚和大發橫財的一片混亂。歐文則認為工業革命是運用其心愛的理論並把混亂化為秩序的好機會。當他在曼徹斯特領導一個有500多工人的工廠的時候,就試行了這個理論,並且獲得了成效。從1800到1829年間,他以股東兼經理的身分領導了蘇格蘭的新拉納克大棉紡廠,他在這裡按照同樣的精神辦事,但是在行動上有更大的自由,而且獲得了使他名聞

==========第223頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    全歐的成效。新拉納克的人口逐漸增加到2500人,這些人的成分原來是極其複雜的,而且多半是極其墮落的分子,可是歐文把這個地方變成了一個完善的模範移民區,在這裡,酗酒、警察、刑事法庭、訴訟、貧困救濟和慈善事業都絕跡了。而他之所以做到這點,只是由於他使人生活在比較合乎人的尊嚴的環境中,特別是關心成長中的一代的教育。他發明了並且第一次在這裡創辦了幼兒園。孩子們從兩歲起就進幼兒園;他們在那裡生活得非常愉快,父母簡直很難把他們領回去。歐文的競爭者迫使工人每天勞動13-14小時,而在新拉納克只勞動10小時半。當棉紡織業危機使工廠不得不停工4個月的時候,歇工的工人還繼續領取全部工資。雖然如此,這個企業的價值還是增加了一倍多,而且直到最後都給企業主們帶來大量的利潤。
    但是歐文並不對這一切感到滿足。他給他的工人創造的生活條件,在他看來還遠不是合乎人的尊嚴的:他說,
    “這些人都是我的奴隸”
    他給他們安排的比較良好的環境,還遠不足以使人的性格和智慧得到全面的合理的發展,更不用說自由發揮其才能了。
    “可是,這2500人中從事勞動的那一部分人給社會生產的實際財富,僅僅半世紀前還需要60萬人オ能生產出來。我問自己:這2500人所消費的財富和以前60萬人所應當消費的財富之間的差額到哪裡去了呢?”
    答案是明白的。這個差額是落到企業所有者的手裡去了,他們除了領取5%的股息以外,還得到30萬英鎊(600萬馬克)以上的利潤,新拉納克尚且如此,英國其他一切工廠就更不用說了。
    “沒有這些由機器創造的新財富,就不能進行推翻拿破倉和保持貴族的

==========第224頁==========
    弗·恩格斯
    社會原則的戰爭。而這個新的力量是勞動階級創造的。”
    因此,果實也應當屬於勞動階級。在歐文看來,以前僅僅使少數人發財而使群眾受奴役的新的強大的生產力,提供了改造社會的基礎,它只應當作為大家的共同財產來為大家的共同福利服務。
    歐文的共產主義就是通過這種純粹營業的方式,作為所謂商業計算的果實產生出來的。它始終都保持著這種實踐的性質。例如,在1823年,歐文提出了通過共產主義移民區消除愛爾蘭貧困的辦法,並附上了關於籌建費用、每年開支和預計收入的詳細計算。而在他的關於未來的最終計劃中,他從技術上規定了各種細節,附上了平面圖、正面圖和鳥瞰圖,而這一切都做得非常內行以致他的改造社會的方法一旦被採納,則各種細節的安排甚至從專家的眼光看來也很少有什麼可以反對的。
    轉向共產主義是歐文一生中的轉折點。當他還只是一個慈善家的時候,他所獲得的只是財富、讚揚、名望和榮譽。他是歐洲最有名望的人物。不僅社會地位和他相同的人,而且連達官顯貴王公大人們都點頭傾聽他的講話。可是當他提出他的共產主義理論時,情況就完全變了。在他看來,阻礙社會改造的首先有三大障礙:私有制、宗教和現在的婚姻形式。他知道,當他向這些障礙進攻的時候,他所面臨的是什麼:官場社會的普遍排斥,他的整個社會地位的喪失。但是,他並沒有卻步,他不顧一切地向這些障礙進攻,而他所預料的事情果然發生了。他被逐出了官場社會,受到了報刊的封鎖,他由於以全部財產在美洲進行的共產主
    ①摘自“頭腦中和實踐中的革命”ー一給一切“歐洲紅色共和黨人、共產主義者和社會主義者”、1848年的法國臨時政府,以及“維多利亞女王和她的負責顧問

==========第225頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    217
    義試驗的失敗而變得一貧如洗,於是他就直接轉向工人階級,在工人階級中又進行了三十年的活動。當時英國的有利於工人的切社會運動、一切實際成就,都是和歐文的名字聯在一起的。例如,由於他的五年的努力,在1819年通過了限制工廠中女工和童工勞動的第一個法律。他主持了英國工會的第一次代表大會,在這次大會上全國各工會聯合成一個巨大的工會聯合會。同時,作為向完全共產主義的社會制度過渡的措施,一方面他組織了合作社(消費合作社和生產合作社),這些合作社從這時起至少已經在實踐上證明,無論商人或廠主都決不是不可缺少的人物;另一方面他組織了勞動市場,在這裡,勞動產品藉助於以勞動小時為單位的勞動券進行交換:這種市場必然要遭到失敗,但是充分預示了晩得多的蒲魯東的交換銀行“,而它和後者不同的就是它並沒有被描寫為醫治一切社會病害的萬應藥方,而只是激進得多的社會改造的第一步。
    空想主義者的見解曾經長期地支配著十九世紀的社會主義觀點,而且現在還部分地支配著這種觀點。法國和英國的一切社會主義者不久前都還信奉這種見解,包括魏特林在內的先前的德國共產主義也是這樣。對所有這些人來說,社會主義是絕對真理、理性和正義的表現,只要把它發現出來,它就能用自己的力量征服世界;因為絕對真理是不依賴於時間,空間和人類的歷史發展的,所以,它在什麼時候和什麼地方被發現,那純粹是偶然的事情。同時,絕對真理、理性和正義在每個學派的創始人那裡又是各不相同的;而因為在每個學派的創始人那裡,絕對真理、理性和正義的獨特形式又是由他的主觀理解、生活條件、知識水平和思維發展程度所決定的,所以,解決各種絕對真理的這種衝突的辦法就只能是它

==========第226頁==========
    弗·恩格斯
    們互相磨損。由此只能得出一種折衷的不倫不類的社會主義,這種社會主義實際上直到今天還統治著法國和英國大多數社會主義工人的頭腦,它是由比較溫和的批評意見、經濟理論和各學派創始人關於未來社會的觀念組成的色調極為複雜的混合物,這種混合物的各個組成部分在辯論的激流中愈是像石子在溪流中一樣地磨光其鋒利的稜角,這種混合物就愈加容易構成。為了使社會主義變為科學,就必須首先把它置於現實的基礎之上。

==========第227頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    這時,和十八世紀的法國哲學一起並繼它之後,現代德國哲學產生了,而且在黑格爾身上達到了頂峰。它的最大的功績,就是恢復了辯證法這一最高的思維形式。古希臘的哲學家都是天生的自發的辯證論者,他們中最博學的人物亞里士多德就已經研究了辯證思維的最主要的形式。而近代哲學雖然也有辯證法的卓越代表(例如笛卡兒和斯賓諾莎),卻日益陷入特別是由於英國的影響)所謂形而上學的思維方式:十八世紀的法國人也幾乎全都為這種思維方式所支配,至少在他們的專門哲學的著作中是如此。可是,在本來意義的哲學之外,他們也能夠寫出辯證法的傑作:我們只要提一下狄德羅的“拉摩的侄子”和盧梭的“論人間不平等的起源”就夠了
    在這裡,我們來簡略地談談這兩種思維方
    法的實質。
    當我們深思熟慮地考察自然界、人類歷史或我們的精神活動的時候,首先呈現在我們眼前的是一幅由種種聯繫和相互作用無窮無盡地交織起來的畫面,其中沒有任何東西是不動的和不變的,而是一切都在運動、變化、產生和消失。所以我們首先看到的是總的畫面,其中各個細節還或多或少地隱在背景中,我們注意得更多的是運動、轉變和聯繫,而不是什麼在運動、轉變和聯繫。這個原始的、素樸的但實質上正確的世界觀是古希臘哲學的世界觀,而且是由赫拉克利特第一次明白地表述出來的:一切都存在,同時又不存

==========第228頁==========
    弗·恩格斯
    在,因為一切都在流動,都在不斷地變化,不斷地產生和消失。但是,這種觀點雖然正確地把握了現象的總畫面的一般性質,卻不足以說明構成這幅總畫面的各個細節:而我們要是不知道這些細節,就看不清總的畫面。為了認識這些細節,我們不得不把它們從自然的或歷史的聯繫中抽出來,從它們的特性、它們的特殊的原因和結果等等方面來逐個地加以研究。這首先是自然科學和歷史研究的任務;而這些科學部門,由於十分明顯的原因,在古典時代的希臘人那裡只佔有從屬的地位,因為他們首先必須為這種研究蒐集材料。只有當自然和歷史的材料蒐集到一定程度以後,オ能進行批判的分析和比較,並相應地進行綱、目和種的劃分。因此,精確的自然研究只是在亞歷山大里亞時期的希臘人那裡才開始,而後來在中世紀由阿拉伯人繼續發展下去;可是真正的自然科學只是從十五世紀後半期才開始,從這時起它就獲得了日益迅速的進展。把自然界分解為各個部分,把自然界的各種過程和事物分成一定的門類,對有機體的內部按其多種多樣的解剖形態進行研究,這是最近四百年來在認識自然界方面獲得巨大進展的基本條件。但是,這種做法也給我們留下了一種習慣:把自然界的事物和過程孤立起來,撇開廣泛的總的聯繫去進行考察,因此就不是把它們看做運動的東西,而是看做靜止的東西:不是看做本質上變化著的東西,而是看做永恆不變的東西;不是看做活的東西,而是看做死的東西。這種考察事物的方法被培根和洛克從自然科學中移到哲學中以後,就造成了最近幾個世紀所特有的侷限性,即形而上學的思維方式。
    在形而上學者看來,事物及其在思想上的反映,即概念,是孤立的、應當逐個地和分別地加以考察的、固定的、僵硬的、一成不變

==========第229頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    221
    的研究對象。他們在絕對不相容的對立中思維:他們的說法是:“是就是,不是就不是;除比以外,都是鬼話”。在他們看來,一個事物要麼存在,要麼就不存在;同樣,一個事物不能同時是自己又是別的東西。正和負是絕對互相排斥的:原因和結果也同樣是處於固定的相互對立中。初看起來,這種思維方式對我們來說似乎是不言而喻的,因為它是合乎所謂常識的。然而,常識在它自己的日常活動範圍內雖然是極可尊敬的伴侶,但它一跨入廣闊的研究領域,就有最驚人的遭遇。形而上學的思維方式,雖然在相當廣泛的、各依對象的性質而大小不同的領域中是正當的,甚至必要的,可是它每次都退早要達到一個界限,一超過這個界限,它就要變成片面的、狹隘的、抽象的,並且陷入不可解決的矛盾,因為它看到一個個的事物,忘了它們互相間的聯繫:看到它們的存在,忘了它們的產生和消失:看到它們的靜止,忘了它們的運動:因為它只見樹木,不見森林。例如,在日常生活中,我們知道,並且可以肯定地說某種動物存在還是不存在:但是在進行較精確的研究時,我們就發現這有時是極其複雜的事情。這一點法學家們知道得很清楚,他們絞盡腦汁去發現一條判定在子宮內殺死胎兒是否算是謀殺的合理界限,結果總是徒勞。同樣,要確定死的時刻也是不可能的,因為生理學證明,死並不是突然的、一瞬間的現象,而是一個很長的過程。同樣,任何一個有機體,在每一瞬間都是它本身,又不是它本身:在每瞬間,它同化著自外界供給的物質,並排洩出另一種物質:在每瞬間,它的機體中都有細胞在死心,也有新的細胞在形成;經過或長或短的一段時間,這個機體的物質便完全更新了,由其他物質的原子代替了,所以,每個有機體永遠是它本身,同時又是別的東西。在進行較精確的考察時,我們也發現,某種對立的兩極,例如正

==========第230頁==========
    弗·恩格斯
    和負,是彼此不可分離的,正如它們是彼此對立的一樣,而且不管它們如何對立,它們總是互相滲透的;同樣,原因和結果這兩個觀念,只有在應用於個別場合時才有其本來的意義:可是隻要我們把這種個別場合放在它和世界整體的總聯繫中來考察,這兩個觀念就匯合在一起,融化在普遍相互作用的觀念中,在這種相互作用中,原因和結果經常交換位置:在此時或此地是結果的,在彼時或彼地就成了原因,反之亦然。
    所有這些過程和思維方法都是形而上學思維的框子所容納不下的。相反地,對辯證法來說,上述過程正好證明了它自己的方法是正確的,因為辯證法在考察事物及其在頭腦中的反映時,本質上是從它們的聯繫、它們的連結、它們的運動、它們的產生和消失方面去考察。自然界是檢驗辯證法的試金石,而且我們必須說,現代自然科學為這種檢驗提供了極其豐富的、與日俱增的材料,並從而證明了,自然界的一切歸根到底是辯證地而不是形而上學地發生自然界不是循著一個永遠一樣的不斷重複的圓圈運動,而是經歷著實在的歷史。這裡首先就應當指出達爾文,他極其有力地打擊了形而上學的自然觀,因為他證明了今天的整個有機界,植物和動物,因而也包括人類在內,都是延續了幾百萬年的發展過程的產物。可是,因為學會辯證地思維的自然科學家到現在還屈指可數,所以,現在統治於理論自然科學中並使教師和學生、作者和讀者都同樣感到絕望的那種無限混亂的狀態,完全可以從已經達到的成果和傳統的形而上學思維方式之間的這個衝突中得到說明。
    因此,要精確地描繪宇宙、宇宙的發展和人類的發展,以及這種發展在人們頭腦中的反映,就只有用辯證的方法,只有經常注意產生和消失之間,前進的變化和後退的變化之間的普遍相互作用

==========第231頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    才能做到。現代德國哲學一開始就是以這種精神進行活動的。康德一開始他的科學生涯,就把牛頓的穩定的和自從有名的第一次推動作出以後就永遠如此的太陽系變成了歷史的過程,即太陽和切行星由旋轉的星雲團產生的過程。同時,他已經作出了這樣的結論:太陽系的產生也預示著它將來的不可避免的滅亡。過了半個世紀,他的觀點由拉普拉斯從數學上作出了證明;又過了半個世紀,分光鏡證明了,在宇宙的空間存在著凝聚程度不同的熾熱的氣
    這種現代德國哲學在黑格爾的體系中達到了頂峰,在這個體系中,黑格爾第一次一這是他的巨大功績一把整個自然的、歷史的和精神的世界想像為一個過程,即想像它是處在不斷的運動變化、改造和發展中,並企圖揭示這種運動和發展的內在聯繫。從這個觀點看來,人類的歷史已經不再是亂七八糟的一堆統統應當被這時已經成熟了的哲學理性的法庭所唾棄並儘快被人遺忘的毫無意義的暴力行為,而是人類本身的發展過程,而思維的任務現在就在於通過一切遷回曲折的道路去探索這一過程的依次發展的階段,並且透過一切表面的偶然性揭示這一過程的內在規律性。至於黑格爾的體系沒有解決它給自己提出的這個任務,在這裡是無關緊要的:它的劃時代的功績是在於它提出了這個任務。這不是任何個別的人所能解決的任務。雖然黑格爾和聖西門一樣是當時最博學的人,但是他畢竟受到了限制,首先是他自己的必然有限的知識的限制,其次是他那個時代的在廣度在深度方面都同樣有限的知識和見解的限制。但是除此以外還有第三種限制。黑格爾是唯心主義者,就是說,在他看來,他頭腦中的思想不是現實的事物和過程的多少抽象的反映,相反地,在他看來,事物及其發展

==========第232頁==========
    弗·恩格斯
    只是在世界出現以前已經以某種方式存在著的“觀念”的現實化的反映。這樣,一切都被弄得頭足倒置了,世界的現實聯繫完全被顛倒了。所以,不論黑格爾如何正確地和天才地把握了一些個別的聯繫,但由於上述原因,就是在細節上也有許多東西不能不是牽強的、造作的、虛構的,一句話,被歪曲的。黑格爾的體系作為體系來說,是一次巨大的流產,但也是這類流產中的最後一次。它還包含著不可救藥的內在矛盾:一方面,它以歷史的觀點作為基本前提,即把人類的歷史看做一個發展過程,這個過程按其本性來說是不能通過發現所謂絕對真理來達到其智慧的頂峰的;但是另一方面,它又硬說自己是這個絕對真理的全部內容。包羅萬象的、最終完成的關於自然和歷史的認識的體系是和辮證思維的基本規律相矛盾的:但是這決不排斥,反而肯定,對於整個外部世界的有系統的認識是可以一代一代地得到巨大進展的
    瞭解了以往的德國唯心主義的完全荒謬,這就必然導致唯物主義,但是要注意,並不是導致十八世紀的純形而上學的、完全機械的唯物主義。和那種以天真的革命精神籠統地拋棄以往的全部歷史的做法相反,現代唯物主義把歷史看做人類的發展過程,而它的任務就在於發現這個過程的運動規律。無論在十八世紀的法國人那裡,還是在黑格爾那裡,佔統治地位的自然觀都是:自然界是個在狹小的循環中運動的、永遠不變的整體,其中有牛頓所說的永恆的天體和林耐所說的不變的有機物種。和這個自然觀相反,現代唯物主義概括了自然科學的最新成就,從這些成就看來,自然界也有自己的時間上的歷史,天體和在適宜條件下存在於天體上的有機物種一樣是有生有滅的;至於循壞,即使它能夠存在,也具有無限加大的規模。在這兩種情況下,現代唯物主義都是本質上辯證

==========第233頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    的,而且不再需要任何凌駕於其他科學之上的哲學了。一旦對每門科學都提出了要求,要它弄清它在事物以及關於事物的知識的總聯繫中的地位,關於總聯繫的任何特殊科學就是多餘的了。於是,在以往的全部哲學中還仍舊獨立存在的,就只有關於思維及其規律的學說一一形式邏輯和辯證法。其他一切都歸到關於自然和歷史的實證科學中去了
    但是,當自然觀的這種變革只能隨著研究工作提供相應的實證的認識材料而實現的時候,一些在歷史觀上引起決定性轉變的歷史事實已經老早就發生了。1831年在里昂發生了第一次工人起義;在1838-1842年,第一次全國性的工人運動,即英國的憲章派運動,達到了自己的最高點。無產階級和資產階級間的階級鬥爭方面隨著大工業的發展,另一方面隨著資產階級新近取得的政治統治的發展,在歐洲最發達的國家的歷史中升到了首要地位。事實日益令人信服地證明,資產階級經濟學關於資本和勞動的利益致、關於自由竟爭必將帶來普通協調和全民幸福的學說完全是撒謊。所有這些事實都再不能不加考慮了,正如作為這些事實的理論表現(雖然是極不完備的表現)的法國和英國的社會主義不能不加考慮一樣。但是,舊的、還沒有被排除掉的唯心主義歷史觀不知道任何基於物質利益的階級鬥爭,而且根本不知道任何物質利益:生產和一切經濟關係,在它那裡只是被當做“文化史”的從屬因素順便提到過。
    新的事實迫使人們對以往的全部歷史作一番新的研究,結果發現:以往的全部歷史,除原始狀態外,都是階級鬥爭的歷史:這些互相鬥爭的社會階級在任何時候都是生產關係和交換關係的產物,一句話,都是自己時代的經濟關係的產物:因而每一時代的社

==========第234頁==========
    弗·恩格斯
    經濟結構形成現實基礎,每一個歷史時期由法律設施和政治設施以及宗教的、哲學的和其他的觀點所構成的全部上層建築,歸根到底都是應由這個基礎來說明的。黑格爾把歷史觀從形而上學中解放了出來,使它成為辯證的,可是他的歷史觀本質上是唯心主義的。現在,唯心主義從它的最後的避難所中,從歷史觀中被驅逐出來了,唯物主義歷史觀被提出來了,用人們的存在說明他們的意識而不是像以往那樣用人們的意識說明他們的存在這樣一條道路已經找到了。
    因此,社會主義現在已經不再被看做某個天才頭腦的偶然發現,而被看做兩個歷史地產生的階級無產階級和資產階級間鬥爭的必然產物。它的任務不再是想出一個儘可能完善的社會制度,而是研究必然產生這兩個階級及其相互鬥爭的那種歷史的經濟的過程;並在由此造成的經濟狀況中找出解決衝突的手段。可是以往的社會主義同這種唯物主義觀點是不相容的,正如法國唯物主義的自然觀同辯證法和現代自然科學不相容一樣。以往的社會主義固然批判過現存的資本主義生產方式及其後果,但是它不能說明這個生產方式,因而也就不能對付這個生產方式;它只能簡單地把它當做壞東西拋棄掉。它愈是義憤填膺地反對這種生產方式必然生的對工人階級的剝削,就愈是不能明白指出這種剝削在哪裡和怎樣發生。但是,問題是在於:一方面說明資本主義生產方式的歷史聯繫和它對一定歷史時期的必然性,從而說明它滅亡的必然性,另一方面揭露這種生產方式內部的一直還隱蔽著的性質。這已經由於剩餘價值的發現而完成了。已經證明,無償勞動的佔有是資本主義生產方式和通過這種生產方式對工人進行的剝削的基本形式;即使資本家按照勞動力作為商品在市場上所具有的全部價值

==========第235頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    來購買他的工人的勞動力,他從這勞動力榨取的價值仍然比他為這勞動力付出的多:這種剩餘價值歸根到底構成了有產階級手中日益增加的資本量所由積累而成的價值總量。這樣就說明了資本主義生產和資本生產的過程。
    這兩個偉大的發現一唯物主義歷史觀和通過剩餘價值揭破資本主義生產的祕密,都應當歸功於馬克思。由於這些發現,社會主義已經變成了科學,現在的問題首先是對這門科學的一切細節和聯繫作進一步的探討。

==========第236頁==========
    弗·恩格斯
    唯物主義歷史觀從下述原理出發:生產以及隨生產而來的產品交換是一切社會制度的基礎:在每個歷史地出現的社會中,產品分配以及和它相伴隨的社會之劃分為階級或等級,是由生產什麼、怎樣生產以及怎樣交換產品未決定的。所以,一切社會變遷和政治變革的終極原因,不應當在人們的頭腦中,在人們對永恆的真理和正義的日益增進的認識中去尋找,而應當在生產方式相交換方式的變更中去尋找;不應當在有關的時代的哲學中去尋找,而應當在有關的時代的經濟學中去尋找。對現存社會制度的不合理和不公平、對“理性化為無稽,幸福變成苦痛”的日益清醒的認識,只是種徵象,表示在生產方法和交換形式中已經靜悄悄地發生了變化,適合於早先的經濟條件的社會制度已經不再和這些變化相適應了。同時這還說明,用來消除已經發現的弊病的手段,也必然以多少發展了的形式存在於已經發生變化的生產關係本身中。這些手段不應當從頭腦中發明出來,而應當通過頭腦從生產的現成物質事實中發現出來。
    那末,現代社會主義的情況究竟怎樣呢?
    現在大家幾乎都承認,現存的社會制度是由現在的統治階級即資產階級創立的。資產階級所固有的生產方式(從馬克思以來稱
    ①歌德浮土徳”第一部第四場(“浮士德的書齋”)
    編者注

==========第237頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    為資本主義生產方式),是同封建制度的地方特權、等級特權以及相互的人身束縛不相容的;資產階級摧毀了封建制度,並且在它的廢墟上建立了資產階級的社會制度,建立了自由競爭、自由遷徙商品所有者平等的王國,以及資產階級的一切美妙東西。資本主義生產方式現在可以自由發展了。自從蒸汽和新的工具機把舊的工場手工業變成大工業以後,在資產階級領導下造成的生產力の,就以前所未聞的速度和前所未聞的規模發展起來了。但是,正如從工場手工業以及在它影響下進一步發展了的手工業同封建的行會桎梏發生衝突一樣,大工業得到比較充分的發展時就同資本主義生產方式用來限制它的框框發生衝突了。新的生產力已經超過了這種生產力的資產階級利用形式:生產力和生產方式之間的這種衝突,並不是像人的原罪和神的正義的衝突那樣產生於人的頭腦中,而是實際地、客觀地、在我們之外、甚至不依賴於引起這種衝突的那些人的意志或行動而存在著。現代社會主義不過是這種實際衝突在思想上的反映,是它在頭腦中、首先是在那個直接吃到它的苦頭的階級即工人階級的頭腦中的觀念的反映。
    那末這種衝突表現在哪裡呢?
    在資本主義生產出現以前,即在中世紀,普遍地存在著以勞動者對他的生產資料的私有為基礎的小生產:小農即自由農或依附農的農業和城市的手工業。勞動資料一土地、農具、作坊、手工業工具一一都是個人的勞動資料,只供個人使用,因而必然是小的簡陋的、有限的。但是,正因為如此,它們也照例是屬於生產者自己的。把這些分散的小的生產資料加以集中和擴大,把它們變成現
    ①在“馬克思恩格斯全集”德文版第19卷中這裡是:生產關係,並加了一個腳註:“在反杜林論'中是:生產力。”ー譯者注

==========第238頁==========
    弗·恩格斯
    代的強有力的生產槓桿,這正是資本主義生產方式及其體現者即資產階級的歷史作用。關於資產階級怎樣從十五世紀起經過簡單協作、工場手工業和大工業這三個階段歷史地實現了這種作用,馬克思在“資本論”第四編中已經作了詳盡的闡述。但是,正如馬克思在那裡所證明的,資產階級要是不把這些有限的生產資料從個人的生產資料變為社會化的,即只能由大批人共同使用的生產資料,就不能把它們變成強大的生產力。紡紗機、機動織布機和蒸汽錘代替了紡車、手工織布機和手工鍛錘;需要成百上千的人進行協作的工廠代替了小作坊。和生產資料一樣,生產本身也從一系列的個人行動變成了一系列的社會行動,而產品也從個人的產品變成了社會的產品。現在工廠所出產的紗、布、金屬製品,都是許多工人的共同產品,都必須順次經過他們的手,然後才變為成品。他們當中沒有一個人能夠說:這是我做的,這是我的產品”。
    但是,在以自發的、無計劃地逐漸產生的社會內部分工作為生產的基本形式的地方,這種分工就使產品帶有商品的形式,商品的相互交換,即買和賣,就使個體生產者有可能滿足自己的各式各樣的需要。中世紀的情況就是這樣。例如,農民把農產品賣給手工業者,而從他們那裡買得手工業品。在這個個體生產者即商品生產者的社會中,滲入了一種新的生產方式。在支配全社會的自發的無計劃的分工中間,它確立了在個別工廠裡組織起來的有計劃的分工;在個體生產旁邊出現了社會化的生產。兩者的產品在同市場上出賣,因而價格至少大體相等。但是,有計劃的組織要比自發的分工有力:實行社會化勞動的工廠裡所製造的產品,要比分散的小生產者所製造的便宜。個體生產在一個又一個的部門中遭到失敗,社會化的生產使全部舊的生產方式革命化了。但是它的

==========第239頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    這種革命性質並沒有為人所認識,結果它反而被用來當做提高和促進商品生產的手段。它的產生,是同商品生產和商品交換的定的已經存在的槓桿即商業資本、手工業、僱傭勞動直接聯繫著的。由於它本身是作為商品生產的一種新形式出現的,所以商品生產的佔有形式對它也保持著全部效力。
    在中世紀得到發展的那種商品生產中,勞動產品應當屬於誰的問題根本不可能發生。當時個體生產者通常都用自己所有的、往往是自己生產的原料,用自己的勞動資料,用自己成家屬的手工勞動來製造產品。這樣的產品根本用不著他去佔有,它自然是屬於他的。因此,產品的所有權是以自己的勞動為基礎的。即使利用過別人的幫助,這種幫助通常也是次要的,而且往往除工資以外還得到別的報酬:行會的學徒和幫工與其說是為了吃飯和掙錢而勞動,不如說是為了自己學成手藝當師傅而勞動。後來生產資料開始集中於大的作坊和手工工場,開始變為真正社會化的生產資料。但是這些社會化的生產資料和產品還像從前一樣被當做個人的生產資料和產品來處理。從前,勞動資料的佔有者佔有產品,因為這些產品通常是他自己的產品,別人的輔助勞動是一種例外,而現在,勞動資料的佔有者還繼續佔有產品,雖然這些產品已經不是他的產4,而完全是別人勞動的產品了。這樣,現在由社會化勞動所生產的產品已經不是為那些真正使用生產資料和真正生產這些產品的人所佔有,而是為資本家所佔有。生產資料和生產實質上已經變成社會化的了。但是,它們仍然服從於這樣一種佔有形式,這種佔有形式是以個體的私人生產為前提,因而在這種形式下每個人都佔有自己的產品並把這個產品拿到市場上去出賣。生產方式雖然已經消滅了這一佔有形式的前提,但是它仍然服從於這一佔有

==========第240頁==========
    弗·恩格斯
    形式。這個使新的生產方式具有資本主義性質的矛盾已經包含著現代的一切沖突的萌芽。新的生產方式愈是在一切有決定意義的生產部門和一切在經濟上起決定作用的國家裡佔統治地位,並從而把個體生產排擠到無足輕重的殘餘地位,社會化生產和資本主義佔有的不相容性,也必然愈加鮮明地表現出來。
    如上所述,最初的資本家就已經遇到了現成的僱傭勞動形式。但是,那時僱傭勞動是一種例外,一種副業,一種救急辦法,一種暫時措施。不時出去打短工的農業勞動者都有自己的只能藉以餬口的幾畝土地。行會制度規定今天的幫工明天可以成為師傅。但是,生產資料一旦變為社會化的生產資料並集中於資本家手中,情形就改變了。個體小生產者的生產資料和產品變得愈來愈沒有價值;他們除了受僱於資本家就沒有別的出路。僱傭勞動以前是一種例外和救急辦法,現在成了整個生產的通例和基本形式;以前是一種副業,現在成了工人的唯一職業。暫時的僱傭勞動者變成了終身的僱傭勞動者。此外,由於同時發生的封建制度的崩潰,由於封建主扈從人員被解散,農民被逐出自己的家園等等,終身的僱傭勞動者大量增加了。集中於資本家手中的生產資料和除了自己的勞動力以外一無所有的生產者徹底分裂了。社會化生產和資本主義佔有之間的矛盾表現為無產階級和資產階級的對立。
    我們已經看到,資本主義生產方式滲入了商品生產者即通過
    ①這裡無需解釋,雖然佔有形式還是原來那樣,可是佔有的性質由於上述過程而經歷的革命,並不亞於生產所經歷的革命。我佔有我自己的產品或者佔有別人的產品,這自然是兩種很不相同的佔有。順便提一下:包含著整個資本主義生產方式的萌芽的僱傭勞動是很古老的:它個別地和分散地同奴隸制度並存了幾百年。但是隻有在歷史前提已經具備時,當一萌芽才能發展成資本主義生產方式。

==========第241頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    自己產品的交換來實現社會聯繫的個體生產者的社會。但是,每個以商品生產為基礎的社會都有一個特點:這裡的生產者喪失了對他們自己的社會關係的支配權。每個人都用自己偶然擁有的生產資料併為自己的特殊的交換需要而各自進行生產。誰也不知道他的那種商品出現在市場上的會有多少,究竟需要多少;誰也不知道,他的個人產品是否真正為人所需要,是否能收回它的生產費用,或者是否能賣出去。社會生產的無政府狀態佔統治地位。但是,商品生產同任何其他生產形式一樣,有其特殊的、固有的、和它分不開的規律:這些規律不顧無政府狀態、在無政府狀態中、通過無政府狀態來為自己開闢道路。這些規律在唯一保留下來的社會聯繫形式即交換中表現出來,並且作為強制性的競爭規律作用於各個生產者。所以,這些規律起初連這些生產者也不知道,只是由於長期的經驗才逐漸被他們揭示出來。所以,這些規律是在不經過生產者並且和生產者對立的情況下,作為他們的生產形式的盲目起作用的自然規律為自己開闢道路的。產品支配著生產者。在中世紀的社會里,特別是在最初幾世紀,生產基本上是為了供自己消費。它主要只是滿足生產者及其家屬的需要。在那些有人身依附關係的地方,例如在農村中,生產還滿足封建主的需要。因此,在這裡沒有交換,產品也不具有商品的性質。農民家庭差不多生產了自己所需要的一切:食物、用具和衣服。只有當他們在滿足自己的需要並向封建主納實物租稅以後還能生產更多的東西時,他們才開始生產商品:這種投入社會交換即拿去出賣的多餘產品就成了商品。誠然,城市手工業者一開始就必然為交換而生產。但是他們也自己生產自己所需要的大部分東西;他們有園圃和小塊土地;他們在公共森林中放牧牲畜,並且從這些森林中取得

==========第242頁==========
    弗·恩格斯
    木材和燃料:婦女紡麻,紡羊毛等等。以交換為日的的生產,即商品生產,還只是在形成中。因此,交換是有限的,市場是狹小的,生產方式是穩定的,地方和外界是隔絕的,地方內部是團結的;農村中有馬爾克,城市中有行會。
    但是,隨著商品生產的擴展,特別是隨著資本主義生產方式的出現,以前潛伏著的商品生產規律也就愈來愈公開、愈來愈有力地發揮作用了。舊日的束縛已經鬆弛,舊日的壁障已經突破,生產者日益變為獨立的、分散的商品生產者了。社會生產的無政府狀態已經表現出來,並且愈來愈走向極端。但是,資本主義生產方式用來加劇社會生產中的這種無政府狀態的主要工具正是無政府狀態的直接對立物:每一個別生產企業中的社會化生產所具有的日益加強的組織性。資本主義生產方式利用這一槓杆結東了舊日的和平的穩定狀態。它在哪一個工業部門被採用,就不容許任何舊的生產方法在那裡和它並存。它控制了手工業,就把舊的手工業消滅掉。勞動場地變成了戰場。偉大的地理髮現以及隨之而來的殖民地的開拓使銷售市場擴大了許多倍,並且加速了手工業向工場手工業的轉化。鬥爭不僅爆發於地方的各個生產者之間:地方性的鬥爭已經發展為全國性的,發展為十七和十八世紀的商業戰爭。最後,大工業和世界市場的形成使這個鬥爭成為普遍的,同時使它具有了空前的劇烈性。在資本家和資本家之間,在產業和產業之間以及國家和國家之間,生存問題都決定於天然的或人為的生產條件的優劣。失敗者被無情地清除掉。這是從自然界加倍瘋狂地搬到社會中的達爾文的生存鬥爭。動物的自然狀態竟表現
    ①見書末的附錄。[這裡恩格斯指的是他的著作“馬爾克”。見本卷第351-369頁
    編者注

==========第243頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    為人類發展的頂點。社會化生產和資本主義佔有之間的矛盾表現為個別工廠中的生產的組織性和整個社會的生產的無政府狀態之間的對立
    資本主義生產方式在它由於自己的起源而固有的矛盾的這兩種表現形式中運動著,它毫無出路地進行著早已為傅立葉所發現的“惡性循環”。誠然,傅立葉在他那個時代還不能看到:這種循環在逐漸縮小;運動寧可說是在按螺旋形進行,並且必然像行星的運動一樣,由於和中心相碰撞而告終。社會的生產無政府狀態的推動力使大多數人日益變為無產者,而無產者群眾又將最終結束生產的無政府狀態。社會的生產無政府狀態的推動力,使大工業中的機器無限改進的可能性變成一種迫使每個工業資本家在遭受毀滅的威脅下不斷改進自己的機器的強制性法令。但是,機器的改進就造成人的勞動的過剩。如果說,機器的採用和推廣意味著成百萬的手工勞動者為少數機器勞動者所排擠,那末,機器的改進就意味著愈來愈多的機器勞動者本身受到排擠,而歸根到底就意味著形成一批超過資本在經營上的平均需要的、待僱的僱傭勞動者,一支真正的產業後備軍(我早在1845年就這樣稱呼他們這支後備軍在工業開足馬力工作的時期可以隨意使用,而由於必然隨著這個時期到來的崩潰又被拋到街頭,這支後備軍任何時候都是工人階級在自己對資本進行生存鬥爭中的絆腳石,是把工資抑制在合乎資本家需要的低水平上的調節器。這樣一來,機器,用馬克思的話來說,就成了資本用來對付工人階級的最有力的武器,勞動資料不斷地奪走工人手中的生活資料,工人自己的產品變成
    ①“英國工人階級狀況”第109頁。[見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第369頁
    編者注]

==========第244頁==========
    弗·恩格斯
    了奴役工人的工具。於是,勞動資料的節省一開始就同時成為勞動力的最嚴重的浪費和對勞動機能的正常前提的掠奪“:機器這縮短勞動時間的最有力的手段,變成了使工人及其家屬一生的時間轉化為可以隨意用來增殖資本的勞動時間的最可靠的手段;於是,一部分人的過度勞動造成了另一部分人的失業,而在全世界追逐新消費者的大工業,卻在國內把群眾的消費限制到需要忍飢挨,餓這樣一個最低水平,從而破壞了自己的國內市場。“使相對的過剩人口或產業後備軍同資本積累的規模和能力始終保持平衡的規律把工人釘在資本上,比赫斐斯塔司的楔子把普羅米修斯釘在岩石上釘得更牢。這一規律制約著同資本積累相適應的貧困積累。因此,在一極是財富的積累,同時在另一極,即在把自己的產品作為資本來生產的階級方面,是貧困、勞動折磨、受奴役、無知、粗野和道德墮落的積累。”(馬克思“資本論”第671頁)。而從資本主義生產方式中期待產品的另一種分配,那就等於希望電池的電極和電池相聯時不使水分解,不在陽極放出氧和陰極放出氫。我們已經看到,現代機器的已經達到最高程度的改進的可能性,怎樣由於社會中的生產無政府狀態而變成一種迫使各個工業資本家不斷改進自己的機器、不斷提高機器的生產能力的強制性法令。對資本家來說,擴大自己的生產規模的單純的實際可能性也變成了同樣的強制性法令。大工業的巨大的擴張力ー氣體的膨脹力和它相比簡直是兒戲一現在在我們面前表現為不顧任何阻力的、在質量上和數量上進行擴張的需要。這種阻力是由大工業產品的消費、銷路和市場形成的。但是,市場向廣和深方面擴張的能力首先是受完全不同的、力量弱得多的規律支配的。市場的擴張趕不上生產的擴張。衝突成為不可避免的了,而且,因為

==========第245頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    它在把資本主義生產方式本身炸燬以前不能使矛盾得到解決,所以它也成為週期性的了。資本主義生產產生了新的“惡性循環”。事實也是這樣,自從1825年第一次普遍危機爆發以來,整個工商業世界,一切文明民族及其多少尚未開化的附屬地中的生產和交換,差不多每隔十年就要出軌一次。商業停頓,市場盈溢,產品滯銷,銀根奇緊,信用停止,工廠關門,工人群眾因為他們生產的生活資料過多而缺乏生活資料,破產相繼發生,拍賣紛至沓來。停滯狀態持續了幾年,生產力和產品被大量浪費和破壞,直到最後,大批積壓的商品以或多或少壓低了的價格賣出去,生產和交換的運動逐漸恢復起來。運動逐漸加快,慢步轉成快步,工業快步轉成跑步,跑步又轉成工業、商業、信用和投機事業的真正障礙賽馬中的狂奔,最後,經過幾次拚命的跳躍重新陷入崩潰的深淵。如此反覆不已。從1825年以來,這種情況我們已經歷了整整五次,目前(1877年)正經歷著第六次。這些危機的性質表現得這樣明顯,以致傅立葉把第一次危機稱為 crise pl thorique即由過剩引起的危機時,就中肯地說明了一切危機的實質
    在危機中,社會化生產和資本主義佔有之間的矛盾達到劇烈爆發的地步。商品流通暫時停頓下來;流通手段即貨幣成為流通的障礙;商品生產和商品流通的一切規律都顛倒過來了。經濟的衝突達到了頂點:生產方式起來反對交換方式。
    工廠內部的生產的社會化組織已經發展到同存在於自己之旁並凌駕於自己之上的社會中的生產無政府狀態不能相容的地步甚至資本家也由於資本的猛烈集中而感覺到這一事實,因為在危機期間這種集中是通過許多大資本家和更多的小資本家的破產實現的。資本主義生產方式的全部機構在它自己創造的生產力的壓

==========第246頁==========
    238
    弗·恩格斯
    力下失靈了。它已經不能把這大批生產資料全部變成資本;生產資料閒置起來,因此產業後備軍也不得不閒置起來。生產資料、生活資料、待僱的工人,生產和一般財富的一切因素都顯得過剩。但是,這種過剩成了貧困和匱乏的源泉”(傅立葉),因為正是這種過剩阻礙生產資料和生活資料變為資本。因為在資本主義社會里,生產資料要不先變為資本,變為剝削人的勞動力的工具,就不能發揮作用。生產資料和生活資料具有資本屬性的必然性,像幽靈一樣站在這些資料和工人之間。唯獨這個必然性阻礙著生產的物的槓桿和人的槓桿的結合;唯獨它妨礙生產資料發揮作用,妨礙工人勞動和生活。因此,一方面,資本主義生產方式暴露出自己無能繼續駕御這種生產力。另一方面,這種生產力本身以日益增長的威力要求消除這種矛盾,要求擺脫它作為資本的那種屬性,要求在事實上承認它作為社會生產力的那種性質。
    猛烈增長著的生產力對它的資本屬性的這種反抗,要求承認它的社會本性的這種日益增長的必要性,迫使資本家階級本身在資本關係內部可能的限度內愈來愈把生產力當做社會生產力看待。無論信用無限膨脹的工業高漲時期,還是由大資本主義企業的破產造成的崩潰本身,都把大量生產資料推向如像我們在各種股份公司中所遇見的那種社會化形式。某些生產資料和交通手段,例如鐵路,一開始規模就很大,它們排斥任何其他的資本主義經營形式。在一定的發展階段上,這種形式也嫌不夠了:國內同一工業部門的大生產者聯合為一個“托拉斯”,即一個以調節生產為目的的聯盟;他們規定應該生產的總產量,在他們中間加以分配,並且強制實行預先規定的出售價格。但是,這種托拉斯一遇到不景氣的時候大部分就陷於瓦解,正因為如此,它們就趨向於更加集中的

==========第247頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    社會化:整個工業部門變為一個唯一的龐大的股份公司,國內的競爭讓位於這個公司在國內的壟斷:例如還在1890年,英國的制礆業就發生了這種情形,現在,這一行業在所有48個大工廠合併以後就轉到了一個唯一的、統一領導的、擁有12000萬馬克資本的公司手中了。
    在托拉斯中,自由競爭轉為壟斷,而資本主義社會的無計劃生產向行將到來的社會主義社會的計劃生產投降。當然,這首先還是對資本家有利的。但是,在這裡剝削變得這樣明顯,以致它必然要被消滅。任何一個民族都不會容忍由托拉斯領導的生產,不會容忍由一小撮專靠剪息票為生的人對全社會進行的如此露骨的剝肖
    無論在任何情況下,無論有或者沒有托拉斯,資本主義社會的正式代表國家終究不得不の承擔起對生產的領導。這種轉化
    ①我說“不得不”,因為只有在生產資料或交通手段真正發展到不適於由股份公司來管理,因而國有化在經濟上已成為不可避免的情況下,國有化一即使是由現代國家實行的一一才意味著經濟上的進步,才意味著在由社會本身佔有切生產力方面達到了一個新的準備階段。但是最近,自從俾斯麥致力於國有化以來,出現了一種冒腳的社會主義,它有時甚至墮落為一種十足的奴才習氣,直截了當地把任何一種國有化,甚至俾斯麥的國有化,都說成社會主義的顯然,如果菸草國營是社會主義的,那末拿破崙和梅特涅就應該算是社會主義的創始人了。如果說,比利時政府出於純粹日常的政治和財政方面的考慮而自己修建自己的主要鐵路,如果說,俾斯麥沒有任何經濟上的必要,只是為了使鐵路能夠在戰時更好地適應和利用,為了把鐵路職員訓練成政府的投票家畜,主要是為了取得一種不依賴於議會決定的新的收入來源而把普魯士的主要鐵路收歸國有,那末,這無論如何不是社會主義的步驟,既不是直接的,也不是間接的,既不是自覺的,也不是不自覺的。否則,皇家海外貿易公司4、皇家陶磁廠,甚至陸軍被服廠,以致在三十年代弗里德里希一威廉三世時期由一個聰明人十分嚴肅地建議過的…妓院國營,也都是社會主義的設施了

==========第248頁==========
    弗·恩格斯
    為國家財產的必然性首先表現在大規模的交通機構,即郵政、電報和鐵路方面。
    如果說,危機暴露出資產階級無能繼續駕御現代生產力,那末,大的生產機構和交通機構向股份公司、托拉斯和國家財產的轉變就表明資產階級在這方面不是不可缺少的。資本家的全部社會職能現在由僱傭的職員來執行了。資本家拿紅利、剪息票、在各種資本家相互爭奪彼此的資本的交易所中進行投機,除此以外,再沒有任何其他的社會活動了。資本主義生產方式起初排擠工人,現在卻在排擠資本家了,完全像對待工人那樣把他們趕到過剩人口中去,雖然暫時還沒有把他們趕到產業後備軍中去。
    但是,無論轉化為股份公司和托拉斯,還是轉化為國家財都沒有消除生產力的資本屬性。在股份公司和托拉斯那裡,這點是十分明顯的。而現代國家卻只是資產階級社會為了維護資本主義生產方式的共同的外部條件使之不受工人和個別資本家的侵犯而建立的組織。現代國家,不管它的形式如何,本質上都是資本主義的機器,資本家的國家,理想的總資本家。它愈是把更多的生產力據為己有,就愈是成為真正的總資本家,愈是剝削更多的公民。工人仍然是僱傭勞動者,無產者。資本關係並沒有被消滅,反而被推到了頂點。但是在頂點上是要發生變革的。生產力的國家所有不是衝突的解決,但是它包含著解決衝突的形式上的手段,解決衝突的線索。
    這種解決只能是在事實上承認現代生產力的社會本性,因而也就是使生產、佔有和交換的方式同生產資料的社會性相適應。而要實現這一點,只有由社會公開地和直接地佔有已經發展到除了社會管理不適於任何其他管理的生產力。現在,生產資料和產品

==========第249頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    的社會性反過來反對生產者本身,週期性地突破生產方式和交換方式,並且只是作為盲目起作用的自然規律強制性地和破壞性地為自己開闢道路,而隨著社會對生產力的佔有,這種社會性就將為生產者完全自覺地運用,並且從造成混亂和週期性崩潰的原因變為生產本身的最有力的槓桿。
    社會力量完全像自然力一樣,在我們還沒有認識和考慮到它們的時候,起著盲目的、強制的和破壞的作用。但是,一旦我們認識了它們,理解了它們的活動、方向和影響,那末,要使它們愈來愈服從我們的意志並利用它們來達到我們的目的,這就完全取決於我們了。這一點特別適用於今天的強大的生產力。只要我們固執地拒絕理解這種生產力的本性和性質一而資本主義生產方式及其辯護士正是抗拒這種理解的,一它就總是像上面所詳細敘述的那樣起違反我們、反對我們的作用,把我們置於它的統治之下。但是它的本性一且被理解,它就會在聯合起來的生產者手中從魔鬼似的統治者變成順從的奴僕。這裡的區別正像暴風雨時雷鳴閃電中的電的破壞力同電報機和弧光燈的被馴服的電之間的區別樣,正像火災同為人服務的火之間的區別一樣。當人們按照今天的生產力終於被認識了的本性來對待這種生產力的時候,社會的生產無政府狀態就讓位於按照全社會和每個成員的需要對生產進行的社會的有計劃的調節。那時,資本主義的佔有方式,即產品起初奴役生產者而後又奴役佔有者的佔有方式,就讓位於那種以現代生產資料的本性為基礎的產品佔有方式:一方面由社會直接佔有,作為維持和擴大生產的資料,另一方面由個人直接佔有,作為生活和享樂的資料。
    資本主義生產方式日益把大多數居民變為無產者,同時就造

==========第250頁==========
    弗·恩格斯
    成一種在死亡的威脅下不得不去完成這個變革的力量。這種生產方式迫使人們日益把巨大的社會化的生產資料變為國家財產,同時它本身就指明完成這個變革的道路。無產階級將取得國家政權,並且首先把生產資料變為國家財產。但是,這樣一來它就消滅了作為無產階級的自身,消滅了一切階級差別和階級對立,也消滅了作為國家的國家。迄今在階級對立中運動著的社會需要有國家,即需要一個剝削階級的組織,以便維持它的外部的生產條件,特別是用強力把被剝削階級控制在當時的生產方式所決定的那些壓迫條件下(奴隸制、農奴制或依附農制、僱傭勞動制)。國家是整個社會的正式代表,是社會在一個有形的組織中的集中表現,但是,說國家是這樣的,這僅僅是說,它是當時獨自代表整個社會的那個階級的國家:在古代是佔有奴隸的公民的國家,在中世紀是封建貴族的國家,在我們的時代是資產階級的國家。當國家終於真正成為整個社會的代表時,它就使自己成為多餘的了。當不再有需要加以鎮壓的社會階級的時候,當階級統治和根源於現代生無政府狀態的生存鬥爭以及由此產生的衝突積極端行動都被消除了的時候,就不再有什麼需要鎮壓了,也就不再需要國家這種特殊的鎮壓力量了。國家真正作為整個社會的代表所採取的第一個行動,即以社會的名義佔有生產資料,同時也是它作為國家所採取的最後一個獨立行動。那時,國家政權對社會關係的干預將先後在各個領域中成為多餘的事情而自行停止下來。那時,對人的統治將由對物的管理和對生產過程的領導所代替。國家不是“被廢除”的,它是自行消亡的。應當以此來衡量“自由的人民國家”這個用語,這個用語在鼓動的意義上暫時有存在的理由,但歸根到底是沒有科學根據的;同時也應當以此來衡量所謂無政府主義者提出

==========第251頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    的在一天之內廢除國家的要求。
    自從資本主義生產方式在歷史上出現以來,由社會佔有全部生產資料,常常作為未來的理想隱隱約約地浮現在個別人物和整個整個的派別的腦海中。但是,這種佔有只有在實現它的實際條件已經具備的時候才能成為可能,才能成為歷史的必然性。正如其他一切社會進步一樣,這種佔有之所以能夠實現,並不是由於人們認識到階級的存在同平等、正義等等相矛盾,也不是僅僅由於人們希望廢除階級,而是由於具備了一定的新的經濟條件。社會分裂為剝削階級和被剝削階級、統治階級和被壓迫階級,是以前生不大發展的必然結果。當社會總勞動所提供的產品除了滿足社全體成員最起碼的生活需要以外只有少量剩餘,因而勞動還佔去社會大多數成員的全部或幾乎全部時間的時候,這個社會就必然劃分為階級。在這個完全委身於勞動的大多數人之旁,形成了擺脫直接生產勞動的階級,它從事於社會的共同事務:勞動管理、政務、司法、科學、藝術等等。因此,分工的規律就是階級劃分的基礎。但是這並不妨礙階級的這種劃分曾經通過暴力和掠奪狡詐和欺騙來實現,這也不妨礙統治階級一旦掌握政權就犧牲勞動階級來現固自己的統治,並把對社會的領導變成對群眾的加緊剝削。
    但是,即使階級的劃分根據上面所說具有某種歷史的理由,那也只是對一定的時期、一定的社會條件才是這樣。這種劃分是以生產的不足為基礎的,它將被現代生產力的充分發展所消滅。的確,社會階級的消滅是以這樣一個歷史發展階段為前提,在這個階段上,不僅某個特定的統治階級而且任何統治階級的存在,從而階級差別本身的存在,都將成為時代的錯誤,成為過時的現象。所

==========第252頁==========
    弗·恩格斯
    以,階級的消滅是以生產的高度發展階段為前提,在這個階段上,某一特殊的社會階級對生產資料和產品的佔有,從而對政治統治、教育壟斷和精神領導的佔有,不僅成為多餘的,而且成為經濟、政治和精神發展的障礙。這個階段現在已經達到了。資產階級的政治和精神的破產甚至對他們自己也未必是一種祕密了,而他們的經濟破產則有規律地每十年重複一次。在每次危機中,社會在屬於它自己而又不能為它自己所利用的生產力和產品的重壓下奄奄息,面對著生產者沒有什麼可以消費是因為缺乏消費者這種荒謬的矛盾而束手無策。生產資料的擴張力撐破了資本主義生產方式所加給它的桎梏。生產資料從這種桎梏下解放出來,是生產力不斷地加速發展的唯一先決條件,因而也是生產本身實際上無限增長的唯一先決條件。但是還不止於此。生產資料的社會佔有,不僅會消除生產的現存的人為障礙,而且還會消除生產力和產品的明顯的浪費和破壞,這種浪費和破壞在目前是生產的不可分離的伴侶,並且在危機時期達到頂點。此外,這種佔有還由於消除了現在的統治階級及其政治代表的窮奢極欲的浪費而為全社會節省出大量的生產資料和產品。通過社會生產,不僅可能保證一切社會成員有富足的和一天比一天充裕的物質生活,而且還可能保證他們的體力和智力獲得充分的自由的發展和運用,這種可能性現在是第一次出現了,但是它確實是出現了0。
    ①有幾個數字可以大體表明現代生產資料即使在資本主義壓制下也有巨大的擴
    張力。根據吉芬的計算4S,大不列顛和愛爾蘭的全部財富約計如下
    1814年…22億英鎊=440億馬克1865年…61億英鎊=1220億馬克1875年…85億英鎊=1700億馬克
    至於在危機中生產資料和產品被破壞的情況,根據1878年2月21日在

==========第253頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    且社會佔有了生產資料,商品生產就將被消除,而產品對生產者的統治也將隨之消除。社會生產內部的無政府狀態將為有計劃的自覺的組織所代替。生存鬥爭停止了。於是,人オ在一定意義上最終地脫離了動物界,從動物的生存條件進入真正人的生存條件。人們周圍的、至今統治著人們的生活條件,現在卻受到人們的支配和控制,人們第一次成為自然界的自覺的和真正的主人,因為他們已經成為自己的社會結合的主人了。人們自己的社會行動的規律,這些直到現在都如同異己的、統治著人們的自然規律一樣而與人們相對立的規律,那時就將被人們熟練地運用起來,因而將服從他們的統治。人們自己的社會結合一直是作為自然界和歷史強加於他們的東西而同他們相對立的,現在則變成他們自己的自由行動了。一直統治著歷史的客觀的異已的力量,現在處於人們自己的控制之下了。只是從這時起,人們才完全自覺地自己創造自己的歷史;只是從這時起,由人們使之起作用的社會原因オ在主要的方面和日益增長的程度上達到他們所預期的結果。這是人類從必然王國進入自由王國的飛躍。
    最後,我們把上述的發展進程簡單地概述如下
    中世紀社會:個體的小生產。生產資料是供個人使用的,
    因而是原始的、笨拙的、小的、效能很低的。生產或者是為了生者本身的直接消費,或者是為了他的封建領主的直接消費。只有在生產的東西除了滿足這些消費以外還有剩餘的時候,這種剩餘才拿去出賣和進行交換:所以商品生產剛剛處於形成過程中;但是
    柏林舉行的德國工業家第二次代表大會所作的計算,在最近一次崩潰中,單是德國鐵工業所遭受的全部損失就達45500萬馬克。

==========第254頁==========
    弗·恩格斯
    這時它本身已經包含著社會生產的無政府狀態的萌芽。
    資本主義革命:起初是工業通過簡單協作和工場手工業實
    現的變革。先前分散的生產資料集中到大作坊中,因而它們就由個人的生產資料轉變為社會化的生產資料,這種轉變總的說來是沒有觸及交換形式的。舊的佔有形式仍然起作用。資本家出現了:他是生產資料的所有者,當然就佔有產品並把它們變為商品。生產已經成為社會的活動,而交換和佔有仍舊是個體的活動,單個人的活動:社會產品被個別資本家所佔有。這就是產生現代社會藉以運動並在大工業中表現得特別明顯的一切矛盾的基本矛盾
    (a)生產者和生產資料分離。工人註定要終身從事僱傭勞動。無產階級和資產階級相對立。
    b)支配商品生產的規律日益顯露出來,它們的作用日益加強。競爭不可遏止。個別工廠中的社會化組織和整個生產中的社會無政府狀態相矛盾。
    c)一方面是機器的改進,這種改進由於競爭而變成每個廠主必須遵守的強制性法令,同時就使工人遭到不斷的解僱:產生了產業後備軍。另一方面是生產的無限擴張,這也成了每個廠主必須遵守的強制性的競爭規律。這兩方面造成了生產力的空前發展供過於求、生產過剩、市場盈溢、十年一次的危機、惡性循環:這裡是生產資料和產品過剩,那裡是沒有工作和沒有生活資料的工人過剩;但是,生產和社會福利的這兩個槓桿不能結合起來,因為生力和產品要不先轉變為資本,資本主義的生產形式就不允許生產力發揮作用和產品進行流通,而阻礙這種轉變的正是生產力和產品的過剩。這種矛盾發展到荒謬的程度:生產方式起來反對交換形式。資產階級已經暴露出自己無能繼續管理自己的社會生產

==========第255頁==========
    社會主義從空想到科學的發展
    (d)資本家本身不得不部分地承認生產力的社會性。大規模的生產機構和交通機構起初由股份公司佔有,後來由托拉斯佔有然後又由國家佔有。資產階級表明,自己已成為多餘的階級;它的全部社會職能現在由僱傭的職員來執行了。
    無產階級革命,矛盾的解決:無產階級將取得社會權力,並
    且利用這個權力把脫離資產階級掌握的社會化生產資料變為公共財產。通過這個行動,無產階級使生產資料擺脫了它們迄今具有的資本屬性,給它們的社會性以充分發展的自由。從此按照預定計劃進行的社會生產就成為可能的了。生產的發展使不同社會階級的繼續存在成為時代的錯誤。隨著社會生產的無政府狀態的消失,國家的政治權威也將消失。人終於成為自己的社會結合的主人,從而也就成為自然界的主人,成為自己本身的主人一由自的
    完成這一解放世界的事業,是現代無產階級的歷史使命。考察這一事業的歷史條件以及這一事業的性質本身,從而使負有使命完成這一事業的今天受壓迫的階級認識到自己行動的條件和性質,這就是無產階級運動的理論表現即科學社會主義的任務。

==========第256頁==========
    卡・馬克思關於“哲學的貧困”
    卡爾・馬克思的“哲學的貧困”是在1847年,即在蒲魯東的經濟矛盾”(副標題為“貧困的哲學”)一書出版後不久問世的。我們所以要重新發表“哲學的貧困”(第一版已售完),是因為:在該書中還處於萌芽狀態的東西,經過二十年的研究之後,變成了理論,在“資本論”中得到了發揮。所以,閱讀“哲學的貧困”以及馬克思和恩格斯於1848年發表的“共產黨宣言”,可以作為研究“資本論”和現代其他社會主義者的著作的入門,因為像拉薩爾那樣的現代社會主義者的思想,是從上述著作中吸取來的。馬克思同意把他的著作重新登載在我們的機關報上,這就是表示同情我們。
    關於這次同蒲魯東論戰的明顯的傾向性,還要說幾句話。方面,蒲魯東攻擊正式得到承認的經濟學家,如杜諾瓦耶、布朗基院士和“經濟學家雜誌””整個集團,然而這不過是迎合了他們的自尊心,同時,又以粗暴的謾罵抨擊那些作為現代社會主義的先驅而受馬克思尊敬的空想社會主義者和共產主義者。另一方面,為了給力求闡明社會生產的真實歷史發展的、批判的、唯物主義的社會主義掃清道路,必須斷然同唯心主義的政治經濟學決裂,這個唯心主義政治經濟學的最新的體現者,就是自己並沒有意識到這點的蒲魯東。

==========第257頁==========
    關於“哲學的貧困
    然而,蒲魯東逝世以後,馬克思在一篇發表於柏林“社會民主黨人報”上的文章中,對這位戰士的偉大品格、對他在1848年月的日子以後的英勇行為以及對他這位政治作家的才華,作了應有的評價。
    卡・馬克思寫於1880年3月底
    原文是法文
    載於1880年4月7日“平等報”
    俄文是按手稿譯的,並根據
    第2種專刊第12號
    “平等報”校對過俄譯文第一次發表

==========第258頁==========
    卡・馬克思
    工人調查表
    (1)你在哪一個工業部門工作?
    (2)你工作的企業屬於誰,屬於私人資本家,還是屬於股份公司?私人企業主或公司經理姓什麼
    (3)請說明有多少職工。
    (4)請說明他們的性別和年齡。
    (5)招收的童工(男孩和女孩)最小是幾歲?
    6)請說明監工和不是一般僱員的其他職員有多少(7の有沒有學徒?有多少?
    8)除了固定的和經常有工作的工人以外,是不是在一定季節還從外面招收另外的工人?
    9)你的老闆的企業是全部或主要為當地定戶生產的呢,還是為整個國內市場或為了向其他國家出口而生產的?
    (10)你在什麼地方工作,在農村還是在城市?
    (11)如果你工作的企業在農村,那末你的工作是不是你生活的主要來源?還是作為從事農業的補充收入,還是兩者相結合呢?
    (12)幹活是完全用手工方式,還是主要用手工方式,還是用機器?

==========第259頁==========
    工人調查表
    251
    (13)請講一下你工作的企業的分工情況。(14)用不用蒸汽作動力?
    (15)請說明生產各個過程的工作場所的數目。談談你所從事的那部分生產過程,不僅從技術方面,而且從它所引起的肌肉和神經的緊張程度以及對工人健康的一般影響的觀點來談。
    (16)請談談工作場所的衛生狀況:面積大小(劃給每個工人的地方),通風,溫度,粉刷,廁所,一般衛生,機器噪音,塵埃,溼度等等
    (17)政府或地方機關對工作場所的衛生狀況有沒有某種監督
    (18)在你的企業裡有沒有引起工人特殊疾病的特別有害的因素
    (19)工作場所是不是擺滿了機器?
    (20)有沒有采取防護措施來防止工人的肉體受到發動機、傳動裝置和工作機械的傷害?
    (21)請講講在你工作以來發生過的造成工人殘廢或死亡的最亞重的不幸事故。
    (22)如果你在礦上工作,請說明你的企業主為保證通風、防止爆炸和某他危險事故,採取了怎樣的防護措施?
    (23)如果你在治金或化學生產部門,在鐵路或其他特別危險的生產部門工作,請說明你的企業主有沒有采取防護措施?
    (24)你的工作場所使用的是煤氣燈、煤油燈還是其他照明設備?
    (25)在工作場所內外有沒有足夠的消防器材?
    (26)企業主根據法律是不是必須付給不幸事故的受害者或他

==========第260頁==========
    卡・馬克思
    的家庭以撫卹金?
    (27)如果不是,那末企業主是不是用某種方式給那些為他發財致富而在工作時受傷害的人以賠償?
    (28)在你的企業裡有沒有某種醫療設施?
    (29)如果你在家中工作,請談談你的工作場所的狀況:你用的只是一些普通工具呢,還是也有小機器?你是不是利用你妻子和孩子們的勞動以及其他輔助工人(成年工或童工,男工或女工)的勞動?你是為私人主顧幹活,還是為“企業主”幹活?你怎樣同他們聯繫,是直接聯繫還是經過中間人?
    (1)請說明工作日一般有多長,一星期一般有幾個工作日
    (2)請說明一年有幾個假日
    (3)在一個工作日內有哪些休息時間?
    (4)有沒有規定一定的吃飯時間,或吃飯是不定時的
    (5)在吃飯時間幹不幹活?
    6)如果用蒸汽,請說明實際的開關時間。(7の開不開夜工?
    8)請說明童工和16歲以下的少年工人的工作時間。9)在一個工作日內,童工和少年工人是不是換班?
    (10)政府有沒有通過控制童工勞動的法令?企業主是不是嚴格遵守這些法令?
    (11)有沒有為在你的工業部門勞動的童工和少年工人設立學
    ①沙・龍格對調查表的這一項作了下述補充:“在哪裡吃飯,室內還是室外?”一編者注

==========第261頁==========
    工人調查表
    校?如果有,那末一天中哪些時間孩子們是在學校度過的?他們學習些什麼
    (12)在生產日夜進行的地方,採用怎樣的換班制度,是不是由班工人換另一班工人?
    (13)在生產繁忙時期,工作日通常延長多久?
    (14)機器是專門僱工人來擦拭的呢,還是由使用機器的工人在工作日內無報酬地擦拭的?
    (15)採用哪些規劃和處分來保證工人在工作日開始時和午休後準時上工?
    (16)你每天從家裡到工作地點以及工作後回家要花多少時
    (1)你的老闆規定了怎樣的僱傭制度?你是按日、按周、按月僱傭的呢,還是按其他辦法僱傭的?
    (2)規定解僱或離職要在多長時間以前通知?
    3)如果由於企業主的過錯而違反了合同,是不是追究他的責任,什麼責任?
    (4)要是工人違反合同,會遭到怎樣的處罰?
    (5)要是使用學徒勞動,那末和他們訂的合同有哪些條件?
    (6)你的工作是固定的還是不固定的?
    (7)你的企業主要是在一定的季節進行生產呢,還是通常相業均衡地全年進行生產?如果你的工作是有季節性的,那末在其他時間你靠什麼收入生活?
    (8)你的工資是怎麼計算的?是計時還是計件?

==========第262頁==========
    卡・馬克思
    9)如果是計時,那末怎樣同你結算?是按鐘點還是按整個工作日?
    (10)加班是不是補發工資?
    (11)如果你的工資是計件的,請說明是怎麼計算的?如果在你工作的生產部門裡完成的工作是用尺量或過磅計算的(如煤礦),那末,你的老闆或他的幫手是不是用欺詐手段剝奪你的部分工資?
    (12)如果你的工資是計件的,那有沒有拿產品質量作為欺詐的藉口,來剋扣工資呢?
    (13)不論是計時工資還是計件工資,你過多長時間領工資?換句話說,在你領取已經完成的工作的工資以前,你給老闆的貸款有多長時間?什麼時候發工資:一星期以後,一個月以後,或還要長?
    (14)你是不是感到:這樣拖延發工資,就迫使你經常跑當鋪,付出高額利息,同時使你失去你所需要的物品,或者迫使你向小鋪老闆借錢,變成他們的債戶,成為他們的犧牲品?
    (15)工資是由“老闆”直接發給,還是經過中間人或“包工頭等等?
    (16)如果工資是經過“包工頭”或其他中間人付給的,請列舉你的合同條件
    (17)請說明你一天或一週工資有多少。
    (18)請說明和你在同一工場工作的女工和童工在上述時間內的規定工資
    (19)請說明最近一個月內最高和最低的日工資。(20)請說明最近一個月內最高和最低的計件工資。

==========第263頁==========
    工人調查表
    (21)請說明在上述時間內你的實際工資;如果你有家,也請說明你妻子和孩子的工資。
    (22)工資是付給現金,還是一部分付給別的東西?
    23)如果你向你的企業主租房屋,請說明有哪些條件。企業主是不是從你的工資中扣除房租?
    (24)請說明下列日用必需品的價格
    a)房租和租房條件;有幾個房間;多少人住:房屋修繕和保險:傢俱購置和修理;寄宿;取暖、照明和用水等等
    b)食品:麵包、肉類、蔬菜(馬鈴薯等):乳製品、雞蛋、魚:黃油、植物油、脂肪;糖、鹽、調味香料;咖啡、茶葉、菊苣;啤酒、西得爾酒、葡萄酒等;菸草;
    c)衣服(父母和孩子的);洗衣;衛生用品,洗澡,肥皂等等;(d)其他開支:如郵資,還債和付給當鋪的保管費:孩子在學校學習的各種開支,學費,買報,買書等等。交給互助會、罷工基金會、各種聯合會、工會等等的會費;
    e)和你從事的職業有關的開支(如有這種開支);仇捐稅。
    (25)請儘量算出你每週和一年的收入(如果你有家,也請算出家庭的收入)以及每週和一年的支出。
    (26)根據你個人的經驗,你是不是覺得日用必需品的價格(如房租、食品價格等等)比工資提高得更快?
    (27)請說明你所記得的歷次工資變動情況。
    (28)請介紹一下在蕭條或危機時期工資降低的情況。
    ①由此以下至第25項馬克思是用法文寫的,以後仍用英文。
    編者注

==========第264頁==========
    卡・馬克思
    (29)請提供在所謂繁榮時期工資提高的情況。
    (30)請介紹一下產品式樣改變以及局部或普遍的危機所造成的生產停頓的情況。
    (31)請對照地談談你生產的產品價格或你提供的服務的價格改變情況和工資同時改變或不變的情況況。
    32)在你工作以來是不是有過由於採用機器或其他改進而解僱工人的情況?
    (33)由於機器生產的發展和勞動生產率的提高,勞動強度和勞動時間是減少了還是增加了
    (34)你是不是知道,什麼時候有過由於生產改進而提高工資的情況?
    35)你是不是知道,有哪個普通工人在年滿50歲時可以脫離工作而靠他做僱傭工人時掙的錢過活?
    36)在你的生產部門裡一箇中等健康水平的工人可以工作多年?
    (1)在你的行業中有沒有工會?它們是怎樣活動的?
    (2)在你工作以來你們行業的工人舉行過幾次罷工?
    (3)這些罷工的時間有多長?
    (4)是局部罷工還是總罷工?
    (5)罷工的目的是不是提高工資,或是反對降低工資的做法?或是關於工作日的長短,或是由於其他原因?
    (6)罷工的結果怎樣?
    (7の你們行業的工人是不是支持其他行業工人的罷工?

==========第265頁==========
    工人調查表
    8)請談談你的老闆為了管理他的僱傭工人而規定的規章以及違反規章的處分
    (9)企業主有沒有結成聯合會,以便強迫工人接受降低工資延長工作日、干涉罷工,總之,是要把自己的意志強加於工人階級?
    (10)在你工作以來,你是不是知道有政府方面濫用國家權力來幫助老闆反對工人的情況?
    (11)在你工作以來,這個政府是不是曾經幫助過工人反對企業主的勒索和非法的欺詐手段?
    (12)這個政府是不是要求不顧老闆的利益貫徹執行工廠法如果有這樣的工廠法)?工廠視察員(如果有這樣的視察員)是不是嚴格履行自己的職責?
    (13)在你的企業或你的行業中有沒有對不幸事故一一疾病死亡、短期喪失勞動力、年老等等進行互助的團體?
    (14)加入這些團體是自願的還是強迫的?這些團體的基金是不是完全受工人監督?
    (15)如果繳納會費是強迫的並且是受企業主監督的,企業主是不是從工資中扣除這些會費?他是不是支付這筆款項的利息、?被解僱或辭職的工人,能不能收回自己所交的錢?
    (16)在你的生產部門有沒有工人合作企業?它們是怎樣管理的?它們是不是也像資本家那樣從外面僱用僱傭工人?
    (17)在你的生產部門裡有沒有這樣一種企業,在這種企業中付給工人的報酬一部分是工資,另一部分則是所謂分紅?請把這些工人的總收入和沒有所謂分紅的工人的收入作一比較。這種制度
    ①在手稿上刪去了下列字句:“自然,在他的工廠裡,他把最高的立法權、審判權和行政權都集中在自己手裡。”一編者注

==========第266頁==========
    卡・馬克思
    下的工人有些什麼義務?是不是容許他們參加罷工等活動,還是隻許他們做老闆的忠實奴僕?
    (18)在你的生產部門裡的工人(男工和女工)一般的體力、智力和精神狀況怎樣?
    卡・馬克思起草了1880年4月上半月
    原文是英文和法文
    載於1880年4月20日“社會主義評論”
    俄文是按手稿譯的
    雜誌第4期

==========第267頁==========
    259
    卡・馬克思弗・恩格斯的小冊子“社會主義從空想到科學的發展”
    法文版導言
    這本小冊子中所包含的幾頁早先曾作為三篇論文發表在“社會主義評論”上,它們是從恩格斯最近的著作“科學中的變革”中抽出來譯成法文的。
    弗里德里希・恩格斯是現代社會主義最傑出的代表人物之他在1844年就以他首先發表在馬克思和盧格在巴黎出版的德法年鑑”上的“政治經濟學批判大綱”引起了注意。“大綱”中已經表述了科學社會主義的某些一般原則。在曼徹斯特(當時恩格斯住在那裡),他用德文寫了“英國工人階級狀況”(1845),這是部重要的著作,其意義由馬克思在“資本論”中作了充分的估價在他第一次旅居英國以及後來旅居布魯塞爾的時候,他是社會主義運動的正式機關報“北極星報”和羅伯特・歐文的“新道德世界”
    ①在保・拉法格出版的“社會主義從空想到科學的發展”一書導言的正文中還做了如下的補充:“它們經作者校閱過,而且作者為了使資本主義生產的經濟力量的辯證運動更容易為法國讀者所理解,還在第三部分做了一些補充。編者注

==========第268頁==========
    卡・馬克思
    報的撰稿人5
    在他旅居布魯塞爾時,他和馬克思建立了德國工人共產主義俱樂部,這個俱樂部同佛來米和瓦隆的俱樂部保持了聯繫。他們兩人和伯恩施太德一起創辦了“德意志一布魯塞爾報”。應正義者同盟設在倫敦的德國委員會的邀請,他們參加了這個由卡爾・沙佩爾在1839年因參加布朗基的密謀而不得不從法國逃出以後所創立的組織。從那時起,同盟就放棄了祕密組織的普通形式,變成國際性的共產主義者同盟了。但是在當時的情況下,同盟還必需對各國政府保持祕密。1847年,在同盟在倫敦召開的國際代表大會上,馬克思和恩格斯被委託起草“共產黨宣言”,“宣言”在二月革命前不久出版,並且幾乎立即被翻譯成歐洲的一切文字。同年,馬克思和恩格斯致力於建立布魯塞爾民主協會的工作這是一個公開的和國際性的組織,參加這個組織的有資產階級激進派和社會主義工人的代表人物。
    二月革命後,恩格斯成了“新菜茵報”的編輯之一,這家報紙是由馬克思在科倫創辦的,於1849年5月被普魯士政府禁止。恩格斯參加愛北斐特起義以後,作為志願部隊指揮官維利希的副官完成了反對普魯士人的巴登進軍(1849年6-7月)。
    1850年,他在倫敦做“新菜茵報。政治經濟評論”的撰稿人這個刊物是由馬克思出版並在漢堡刊印的。恩格斯在上面發表了
    ①在保・拉法格出版的小冊子原文中還做了如下的補充:“共產黨宣言”是現代社會主義最有價值的文件之一;它現在仍然是描述資產階級社會的發展和必將結束資本主義社會的無產階級的形成的最有力和最鮮明的著作之一:在這著作中,正像在早一年出版的馬克思的哲學的貧困'中一樣,第一次清楚地表述了階級鬥爭的理論。”一編者注

==========第269頁==========
    ーいたAし、
    ん、。しA
    9
    Also
    3コ
    A9sん
    xュ人A:にA~r
    ーcn、ー~y“ー
    すい
    文人
    )ーー
    Kat WL
    卡·馬克思為弗“恩格斯的小朋子
    “肚會主X從想到科學的發展”法文版所寫的導言的最後一

==========第270頁==========
    卡・馬克思為弗・恩格斯的小冊子“社會主義從空想到科學的發展”法文版所寫的導言的最後一頁

==========第271頁==========
    弗・恩格斯的小冊子“社會主義從空想到科學的發展”法文版導言263
    “德國農民戰爭”,19年後在菜比錫印成小冊子出版並連續出了三版
    在德國的社會主義運動重新活躍起來以後,恩格斯做了“人民國家報”和“前進報”的撰稿人;這兩家報紙所發表的最重要的論文都是他寫的,其中大部分都印成了小冊子:“論俄國社會問題”、“德意志帝國國會中的普魯士燒酒”、“論住宅問題”、“行動中的巴枯寧主義者”等等。
    1870年恩格斯從曼徹斯特遷居倫敦以後,參加了國際總委員;他被委託負責同西班牙、葡萄牙和意大利聯繫。
    他寄給“前進報”並諷刺地題為“歐根・杜林先生在科學中實行的變革”的最近的一組論文,是對杜林先生關於科學、特別是關於社會主義的所謂新理論的駁斥。這些論文已經集印成書並且在德國社會黨人中獲得了巨大的成功。在這本小冊子中我們摘錄了這本書的理論部分中最重要的部分;這一部分可以說是科學社會主義的入門
    卡・馬克思寫於1880年5月4-5日
    原文是法文
    俄文是按手稿譯的,並根據
    載於弗・恩格斯的小冊子“社會主義從
    1880年版本校對過
    空想到科學的發展”(1880年巴黎版)

==========第272頁==========
    264
    卡・馬克思法國工人黨綱領導言
    鑑於
    生產者階級的解放是不分性別和種族的全人類的解放生產者只有在佔有生產資料之後オ能獲得自由;生產資料屬於生產者只有兩種方式
    (1)個體佔有方式,這種方式從來沒有作為普遍現象而存在,並且日益為工業進步所排斥
    (2)集體佔有方式,資本主義社會本身的發展為這種方式創造了物質的和精神的因素
    鑑於
    這種集體佔有制只有通過組成為獨立政黨的生產者階級一無產階級的革命活動才能實現
    要建立上述組織,就必須使用無產階級所擁有的一切手段,包括藉助於由向來是欺騙的工具變為解放工具的普選權,
    法國工人社會主義者提出其經濟方面鬥爭的最終目的是恢復全部生產資料的集體所有制並決定以下述最低綱領參加選舉作為組織和鬥爭的手段
    卡・馬克思起草於1880年5月初
    原文是法文
    載於1880年6月30日“平等報”
    俄文譯自“平等報”
    第2種專刊第24號

==========第273頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    致日內瓦一八三O年波蘭革命
    五十週年紀念大會이
    公民們:
    波蘭人在國家遭受第一次瓜分以後,就離開了自己的祖國,遠涉大西洋,去保衛剛剛成立的偉大的美利堅共和國。考斯丘什科和華盛頓並肩戰鬥。1794年,當法國革命好不容易地抵抗同盟的武力時,光榮的波蘭起義使它擺脫了威脅。波蘭喪失了自己的獨立,法國革命卻得到了拯救。起義失敗的波蘭人加入了“長褲漢”軍隊,幫助他們去粉碎封建的歐洲。最後在1830年,當尼古拉皇帝和普魯士國王蓄意重新進攻法國以實現其復興正統王朝的計劃時,你們今天所紀念的波蘭革命擋住了他們的道路。“秩序籠罩了華沙”。
    “波蘭萬歲!”這個在當時響徹整個西歐的口號,不僅表達了對遭受暴力摧殘的愛國戰士們的同情和欽佩,人們還用這句口號向這個民族表示敬意,這個民族所舉行的各次起義對其本身說來是多麼不幸的起義一經常是制止了反革命的進攻,這個民族的優秀兒子在各地的人民革命的旗幟下進行戰鬥的時候,從未停
    ①弗里德里希一威廉三世。
    編者注

==========第274頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    止過以武力回擊敵人。另一方面,波蘭的被瓜分,加強了目的在於掩飾沙皇對歐洲各國政府的霸權的神聖同盟。因此,“波蘭萬歲!”這個口號本身就意味著消滅神聖同盟,消滅俄國、普魯士和奧地利的軍事專制,消滅蒙古人對現代社會的統治
    從1830年法國和英國的資產階級在不同程度上掌握政權以來,無產階級運動就開始顯露出來。早在1840年,英國的有產階級不得不乞靈於武力來對付工人階級的第一個戰鬥組織憲章派與此同時,在獨立的波蘭的最後一個角落,即在克拉柯夫,於1846年爆發了第一次宣佈社會主義要求的政治革命。從那時起,波蘭就失去了有產者歐洲的任何虛偽的同情
    1847年,在倫敦祕密地召開了無產階級的第一次國際性代表大會,根據大會的決定出版了“共產黨宣言”,宣言結尾提出一個新的革命的口號:“全世界無產者,聯合起來!”。波蘭有自己的代表出席這次代表大會。在布魯塞爾召開的公眾集會上,著名的列列韋爾和他的同志們表示贊同代表大會的決議。
    在1848年利1849年,德國、羅馬尼亞、匈牙利、意大利的革命大軍都有很多波蘭人。他們無論是普通士兵還是指揮官,都表現得出類拔萃。儘管這一時期的社會主義趨向被淹沒在六月日子的血泊中,然而1848年革命一決不可以忘記這一點一一的熊熊火焰幾乎燃遍了整個歐洲,有個時期曾把整個歐洲變成一個共同體,從而為國際工人協會奠定了基礎。1868年的波蘭起義曾引起英法工人對本國政府的國際暴行一致表示抗議,這次起義成為在波蘭流亡者參與下創立的國際的起點。最後,在波蘭流亡者中間也有巴黎公社的忠實保衛者。公社失敗以後,只要是波蘭人,就會被凡爾賽軍事法庭下令槍殺。

==========第275頁==========
    致日內瓦一八三O年波蘭革命五十週年紀念大會
    267
    總之,在自己的祖國以外,波蘭人在爭取無產階級解放的鬥爭中起了巨大的作用,他們大都是無產階級的國際戰士。
    現在,當這一斗爭正在波蘭人民中間發展起來的時候,願它得到宣傳界、革命報刊的支持,願它和我們俄國兄弟的趨向聯合起來;這將是重提“波蘭萬歲!”這一老ロ號的又一理由。
    敬禮和兄弟情誼
    國際工人協會總委員會前委員
    簽名:卡爾・馬克思弗里德里希·恩格斯
    保爾・拉法格弗・列斯納
    1880年11月27日於倫敦
    載於“紀念十ー月起義五十週年
    原文是波蘭文
    國際大會的報告文集”1881年
    俄文是按小冊子譯的
    日內瓦版

==========第276頁==========
    卡・馬克思
    給維・伊・猹蘇利奇的信이
    1881年3月8日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    親愛的女公民
    十年來定期發作的神經痛妨礙了我,使我不能較早地答覆您2月16日的來信。很遺憾,我對您尊敬地向我提出的問題不能給個適合於發表的簡短的答覆。幾個月前,我曾經答應給聖彼得堡委員會就同一題目寫篇文章。可是,我希望寰寥幾行就足以消除您因誤解所謂我的理論而產生的一切懷疑。
    在分析資本主義生產的起源時,我說:
    “因此,資本主義制度的基礎是生產者同生產資料的徹底分離這整個發展的基礎就是對農民的剝奪。這種剝奪只是在英國才徹底完成了
    但是西歐其他一切國家都正在經歷著同樣的
    運動。”(“資本論”法文版第315頁)
    可見,這一運動的“歷史必然性”明確地限於西歐各國。造成這種限制的原因在第三十二章的下面這一段裡已經指出
    “以個人的勞動為基礎的私有制…被以剝削他人的勞動、以僱傭勞動為基礎的資本主義私有制所排擠。”(同上,第341頁)因此,在這種西方的運動中,問題是把一種私有制形式変為另

==========第277頁==========
    給維・伊・查蘇利奇的信
    269
    種私有制形式。相反地,在俄國農民中,則是要把他們的公有制變為私有制。
    由此可見,在“資本論”中所作的分析,既不包括贊成俄國農村公社有生命力的論據,也不包括反對農村公社有生命力的論據,但是,從我根據自己找到的原始材料所進行的專門研究中,我深信這種農村公社是俄國社會新生的支點:可是要使它能發揮這種作用,首先必須肅清從各方面向它襲來的破壞性影響,然後保證它具備自由發展所必需的正常條件。
    親愛的女公民,我有幸仍然忠實於您
    卡爾・馬克思
    卡・馬克思寫於1881年3月8日
    原文是法文
    第一次發表於“馬克思恩格斯文庫”
    俄文是按手稿譯的
    1924年俄文版第1卷

==========第278頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯致斯拉夫人在倫敦舉行的巴黎公社紀念大會主席
    年3月21日)
    公民:
    非常遺憾,我們不得不通知您,我們無法出席你們的大當巴黎公社遭到“秩序”的捍衛者所策劃的殘酷的大屠殺而陷於失敗的時候,勝利者決沒有想到,為時還不到十年,在遙遠的彼得堡居然會發生這樣一個事件,它經過鬥爭,也許是長期而激烈的鬥爭,最終肯定要導致俄國公社的建立。
    他們也沒有想到,在普魯士國王由於包圍巴黎而迫使當權的資產階級去武裝人民、從而給公社的建立作了準備以後過了十年,這同一個普魯士國王竟在他自己的首都被社會黨人包圍起來只有在他的首都柏林宣佈戒嚴才能保住他的王位0
    另一方面,大陸上的各國政府在公社失敗以後採取了迫害手段來迫使國際工人協會放棄它的正式的、外在的組織,它們以為它們能夠用法令和非常法來摧毀偉大的國際工人運動,可是它們決沒有想到,過了十年,這同一個國際工人運動比以往任何時候都更
    ①威廉一世。
    編者注

==========第279頁==========
    致斯拉夫人在倫敦舉行的巴黎公社紀念大會主席
    271
    為強大,它不但席捲了歐洲的工人階級,而且席捲了美洲的工人階級;為了共同利益、反對共同敵人的共同鬥爭,將把工人們聯結在起,形成一個新的規模更大的自發的國際,這個國際將愈來愈超過協會的任何外在形式
    總之,舊世界的當權者們認為已經徹底消滅的公社,現在比以往任何時候都更富有生命力,所以我們可以和你們一起高呼:公社萬歲
    卡・馬克思和弗・恩格斯合寫於
    原文是英文
    1881年3月21日
    俄文是按手稿譯的
    第一次載於1933年11月7日“真理報”第308號

==========第280頁==========
    272
    卡・馬克思和弗・恩格斯給“每日新聞”編輯的信
    閣下:
    在今天的“每日新聞”上,一篇題為“追問“自由'週報”的文章寫道,刊載關於俄國皇帝0之死的文章的那一期週報,“還有幾處暗示了祕密襲擊市長官邸的罪犯”。雖然上面提到的文章同那篇關於彼得堡事件的文章毫無關係,可是因為這種看法可以從同這篇文章的內容完全相反的意義上去解釋,而且由於該報編輯莫斯特先生目前不能親自在報刊上為自己辯護,所以我們請求您把下面一段逐字逐句按上述那期“自由”週報譯出的全部有關“祕密襲擊市長官昭”的話刊登出來。
    1881年3月19日“自由”週報
    “星期三晚上,不知何許人”把一隻裝有約十五磅重火藥的箱子放在西蒂區市長官邸前面。它的一端已點燃,但是有個警察“偶然”發覺了這東西,他
    十分勇敢,一下就把火撲滅了。我們不明白,這種爆炸可以達到什麼目的。看去,國際警察無論如何都知道要怎樣在這件事上撈一筆資本。第二天晚上,有人在議會中向政府提出質問,問政府打算採取什麼措施來對付在倫敦長住下來的一幫社會主義分子。但是,內務大臣並不認為需要採取什麼措施,只是以聳聳肩來回答。這就是國際警察的一切努力所能得到的全部獎賞。”卡・馬克思和弗・恩格斯合寫於
    原文是英文
    1881年3月31日
    俄文是按手稿譯的,並根據
    載於1881年4月1日“每日新聞”
    “每日新聞”校對過
    ①亞歷山大二世。
    編者注

==========第281頁==========
    弗·恩格斯做一天公平的工作得一天公平的工資
    這句話,成了近50年來英國工人運動的口號。在1824年廢除臭名昭彰的結社法“以後工聯興起的時期,這個口號曾經有過卓越的貢獻;在光榮的憲章運動時期,當英國工人走在歐洲工人階級前列的時候,這個口號曾經有過更大的貢獻。但是時間在繼續前進,有許多50年前甚至30年前曾經是人們所想望的和必要的東西,現在已經過時和完全不適用了。這個歷來推崇的老口號是不是也在此列呢?
    是做一天公平的工作,得一天公平的工資嗎?可是什麼是一天公平的工資和一天公平的工作呢?它們是怎樣由現代社會生存和發展的規律決定的呢?要回答這個問題,我們不應當應用道德學或法學,也不應當訴諸任何人道、正義甚至慈悲之類的溫情。在道德上是公平的甚至在法律上是公平的,而從社會上來看很可能是很不公平的。社會的公平或不公平,只能用一種科學來斷定,那就是研究生產和交換的物質事實的科學一政治經濟學。
    那末,政治經濟學把什麼叫做一天公平的工資和一天公平的工作呢?那不過是僱主和僱工在自由市場上的競爭所決定的工資額和一天工作的長度和強度。既然是這樣決定的,那末它們的內容是什麼呢?

==========第282頁==========
    弗·恩格斯
    天公平的工資,在正常情況下,就是保證工人按照他的地位和所在國家的生活程度獲得必要的生活資料,以保持他的工作能力和延續他的後代所需要的金額。由於營業的好壞,實際工資額可能有時高於這個數額,有時低於這個數額;但是在正常情況下這個數額應當是一切變動的平均數。
    天公平的工作是這樣的工作日長度和工作強度,它消耗工人一天的全部勞動力,但不損害他在第二天和以後完成同等數量勞動的能力。
    因此,這種交易可以這樣來描述:工人把他一天的全部勞動力給資本家,也就是說,只要使這種交易的進行不致中斷,工人能給多少就給多少。他換來的正好是使他每天能夠重複這種交易所需要的生活必需品,不會更多。工人拿出來的這麼多,資本家給的這麼少,交易的本質只允許這樣。這是一種非常特殊的公平但是,讓我們更深入地看一下這個問題。根據政治經濟學家的說法,工資和工作日是由競爭決定的,那末,似乎公平所要求的,應該是雙方都在平等的條件下,有同樣公平的起點。但是事實並非如此。如果資本家不能同工人談妥,他能夠等待,靠他的資本生活。工人就不能這樣。他只能靠工資生活:因此,必須在他能夠得到工作的時間、地點和條件下接受工作。工人沒有公平的起點。飢餓使他處在非常不利的地位。可是,按照資本家階級的政治經濟學來說,這正是公平的最高典範。
    但是,這還是小事。新行業開始採用機械力和機器,原來就採用機器的行業擴充和改善機器,從而把愈來愈多的“幫手”0從工
    ①英文原文為《 hands》(指的是“勞動ガ”,“エ人”)。
    編者注

==========第283頁==========
    做一天公平的工作,得一天公平的工資
    作崗位上排擠出去。而排擠的速度,比國內的工廠吸收和僱用這些被排擠的“幫手”的速度要快得多。這些被排擠的“幫手”,形成支真正的產業後備軍,供資本利用。如果營業不好,他們就會捱餓、行乞、偷盜或者進習藝所。如果營業好,他們可以隨時被用來擴大生產。除非這支後備軍中的最後一個男人、女人或兒童都找到工作這隻有在瘋狂的過度生產時期才辦得到),否則這支後備軍的競爭總是會把工資壓低,而且只是它的存在本身,就會加強資本在與勞動的鬥爭中的力量。在與資本的競賽中,勞動不僅處於不利地位,而且還要拖著釘在腳上的鐵球。但是,根據資本家的政治經濟學,這是公平的。
    但是我們要問,資本用來支付這筆極其公平的工資的錢,究竟是從哪兒來的呢?當然是從資本中來的。但是資本並不產生價值除土地以外,勞動是財富的唯一來源,資本本身不過是積累起來的勞動產品而已。所以勞動工資是由勞動支付的,工人的報酬是從他自己的產品中支取的。按照我們通常所說的公平,工人的工資應該相當於他的勞動產品。但是按照政治經濟學,這並不是公平的。相反,工人勞動的產品落到了資本家手裡,工人從中得到的僅僅是生活必需品。所以這種不平常的“公平”的竟賽結果就是,勞動者的勞動產品不可避免地積累在不勞動者手裡,並變成他們手中最有力的工具,去奴役正是生產這些產品的人。
    做一天公平的工作,得一天公平的工資!關於一天公平的工作也可以講很多,它的公平同工資的公平是完全一樣的。但這一點需要留到以後去談。從上面所說的看來已經很清楚,這個老口號是過時了,今天已經不大適用了。政治經濟學的公平,既然忠實地表述了支配目前社會的規律,那就是完全偏在一邊的、偏在資本

==========第284頁==========
    弗·恩格斯
    邊的公平。因此,我們要永遠埋葬掉這個舊口號,代之以另外一個
    勞動資料一原料、工廠、機器
    歸工人自己所有
    弗・恩格斯寫於1881年5月1-2日
    原文是英文
    作為社論載於1881年5月7日
    俄文譯自“勞動旗幟報”
    “勞動旗幟報”(倫敦)第1號

==========第285頁==========
    弗·恩格斯
    僱傭勞動制度
    在前面的一篇文章裡,我們考察了“做一天公平的工作,得天公平的工資”這個歷來推崇的口號,並得出結論說:在目前的社會條件下,最公平的工資必然相當於對工人的產品的最不公平的分配,這種產品大部分進了資本家的口袋,工人只好滿足於僅夠保持自己的工作能力和延續他的後代的那一部分。
    這是政治經濟學的規律,或者換句話說,這是目前社會經濟組織的規律,它比英國所有的成文法和不成文法加在一起,包括大法官法庭在內,還更有力量。只要社會還分成兩個對立的階級,即方面是資本家,全部生產資料一土地、原料、機器的壟斷者,另方面是工人,被剝奪了一切生產資料的所有權、除了自己的勞動力以外一無所有的勞動者;只要這種社會組織存在,工資規律就依然是萬能的,並且每天要重新鍛造鎖鏈,把工人變成他自己所生產的、卻被資本家所壟斷的產品的奴隸。
    英國工聯為了反對這一規律已經鬥爭了將近六十年一一而結果怎樣呢?他們有沒有把工人階級從資本一工人階級親手生的東西一的奴役下解放出來呢?他們有沒有使哪怕是工人階級的一部分人上升到高於僱傭奴隸的地位,成為他們自己的生產資料即他們在生產中需要的原料、工具和機器的所有者,從而也成為

==========第286頁==========
    弗·恩格斯
    他們自己的勞動產品的所有者呢?大家很清楚,他們不僅沒有做到這一點,而且也從來沒有試圖這樣做。
    我們決不是說,工聯沒有做到這一點,就沒有用處了。相反,工聯在英國,正如在其他任何工業國一樣,都是工人階級同資本作鬥爭所必需的。平均工資額等於在某一國家內按照該國一般的生活水平足以使工人一代一代維持下去的生活必需品的金額。對於不同階層的工人來說,這種生活水平可能是極不相同的。工聯在保持一定的工資額和縮短工作日的鬥爭中的偉大功績,在於它力圖保持和提高生活水平。在倫敦東頭,有許多行業,它們的勞動同瓦工及其下手的勞動一樣熟練和繁重,但是掙的工資還不到後者的一半。為什麼呢?只是因為一個強有力的組織,使一部分工人能夠保持較高的生活水平作為衡量他們的工資的尺度,而另一部分工人由於沒有組織和力量薄弱,不但必須忍受僱主的不可避免的勒索,而且還要忍受僱主的任意的勒索,他們的生活水平逐漸降低,他們學會了怎樣靠愈來愈少的工資生活,於是他們的工資就自然而然地降低到他們自己不得不認為夠用的那個水平。
    因此,工資規律並不是一種固定不變的東西。它在一定限度內並不是毫無伸縮性的。在任何時期嚴重的蕭條時期除外),每
    一行業都有一個一定的範圍,在這個範圍內,工資額可以因鬥爭雙方的鬥爭結果而變動。工資在一切場合,都是由討價還價確定的,而在討價還價中,誰能堅持得更長久和更有效,誰就最有機會得到比應得的多。如果單獨一個工人試圖去和資本家討價還價,那他很容易失敗,而且不得不無條件投降。但是,如果整個行業的工人結成一個強有力的組織,在工人中間募集基金,使他們在必要時能夠同他們的僱主對抗,因而能夠作為一種力量去同這些僱主進行

==========第287頁==========
    僱傭勞動制度
    談判,那時,而且只有那時,他們才有可能獲得那點微薄的收入;這些收入,按照目前社會的經濟制度來說,可以說是做一天公平的工作得來的一天公平的工資。
    工資規律並沒有被工聯的鬥爭推翻。相反,它是在這些鬥爭的壓力下實現的。如果沒有工聯的抵抗手段,工人甚至連按照僱傭勞動制度規則應得的也得不到。資本家只是由於害怕他眼前的工聯,オ會不得已而付出他的工人的勞動力的全部市場價值。這要證據嗎?請看看付給大工聯會員的工資,再看看倫敦東頭這個永久貧困的深淵中的無數小行業所付的工資吧。
    所以,工聯攻擊的並不是僱傭勞動制度。但是,造成工人階級經濟狀況下降的,並不是工資的高低,而是下面這個事實,即工人階級得不到自己勞動的全部勞動產品,而不得不滿足於自己生產的產品的一部分,這一部分就叫做工資。資本家攫取了全部產(從中支付工人的工資),因為他是勞動資料的所有者。因此,工人階級在成為一切勞動資料一土地、原料、機器等的所有者,從而也成為他們自己勞動的全部產品的所有者以前,就得不到真正的解放。
    弗・恩格斯寫於1881年5月15-16日
    原文是英文
    作為社論載於1881年5月21日
    俄文譯自“勞動旗幟報”
    “勞動旗幟報”(倫敦)第3號

==========第288頁==========
    280
    弗·恩格斯
    工聯
    在本報上一號,我們考察了工聯的活動,只談到它怎樣在同僱主作鬥爭中促使工資經濟規律的實現。我們現在再回到這個題目上來,因為它有極重要的意義,整個工人階級都應當徹底瞭解它。
    我們認為,目前英國每一個工人不用解釋都懂得,不論個別資本家或整個資本家階級,都想盡量減少工資。大衛・李嘉圖曾經無可反駁地證明,勞動產品在扣除一切費用以後,分為兩部分部分構成工人的工資,另一部分構成資本家的利潤。既然,在每個個別場合下這種勞動浄產品的量是一定的,那就很明顯,如果不減少叫做工資的那一部分,叫做利潤的那一部分就不會增加。否認資本家想減少工資,就等於說資本家不想增加自己的利潤。
    我們知道得很清楚,還有其他方法可以暫時增加利潤,但它們並不改變一般規律,所以用不著在這裡談了
    既然工資額是由一個特殊的和十分確定的社會經濟規律支配的,資本家怎麼能夠減少工資呢?工資的經濟規律是存在的,而且是推翻不了的。但是,我們看到,它是有伸縮性的,這種伸縮性表現為兩種形式。在某一個行業中,工資水平或者可以直接降低,使該行業的工人逐漸習慣於更低的生活水平,或者可以間接降低,即

==========第289頁==========
    聯
    281
    增加每天的勞動時間(或同一時間內的勞動強度)而不增加工資。每個個別資本家對減少自己工人工資以增加自己利潤的利己,由於同一行業中資本家的相互競爭而得到新的刺激,他們每人都竭力比自己的競爭者賣得便宜些,而為了不犧牲自己的利潤,他就得竭力減少工資。這樣一來,為了每個資本家的利益而對工資額施加的壓力,由於資本家之間的競爭而增加了十倍。以前不過是利潤多少的問題,現在卻成為必要的事情了。
    沒有組織起來的工人,對這種經常不斷的壓力,是沒有任何有效的抵抗手段的。所以,在那些工人沒有組織起來的行業中,工資有不斷下降的趨勢,而工作時間有不斷增加的趨勢。這個過程緩慢地然而是確實地在發展著。繁榮時期有時會打斷這個過程,後來,營業不景氣的時期又更加加速這個過程。工人們逐漸習慣於愈來愈低的生活水平。工作日的長度愈來愈接近可能的最高限度,而工資愈來愈接近絕對的最低限度,低於這個數目,工人就絕對不可能生活和延續他的後代了。
    大約在本世紀初,曾經暫時出現過例外的情形。蒸汽和機器的迅速增加跟不上增加得更快的對蒸汽和機器產品的需求。在這些行業中的工資,除去習藝所賣給工業家的兒童的工資以外,通常都是高的。那些不可缺少的熟練手工工人的工資非常高,當時個染匠、工匠、剪絨工、手搖紡紗機工人通常的收入,現在聽起來令人難以相信。同時,在那些工人被機器所排擠的行業中,工人卻要慢慢餓死。但是新發明的機器漸漸又排擠了那些工資優厚的工人,人們發明了製造機器的機器,而且數量很多,使機器生產的商品的供應不僅跟上而且超過了需求。1815年普遍和約的締結,恢復了經常的貿易,十年一次從繁榮、生產過剩到商業恐慌的循環開

==========第290頁==========
    弗·恩格斯
    始了。工人從過去的繁榮時期保留下來的、或者在瘋狂的過度生產時期甚至還增加了的利益,現在在商業不景氣和恐慌的時期都被剝奪了。很快,英國的工業生產者就屈服於這條一般規律:沒有組織起來的工人的工資經常趨於絕對的最低限度。
    這時,1824年取得合法地位的工聯也登上了舞臺,這是非常適時的。資本家是一向有組織的。在大多數情況下,他們不需要正式的公會、章程、專職人員等等。他們和工人相比人數很少,他們形成一個特殊的階級,他們之間有經常的社交和商業往來一這就代替了一切。只有在後來,某一產業部門佔據了整個地區,例如棉紡織業佔據了郎卡郡,資本家的正式的同業公會オ有必要。相反,工人一開始就不能沒有一個強有力的組織,這個組織有明確規定的章程,並把全權交給它的專職人員和委員會。1824年的法令使這些組織有了合法地位。從那時起,工人在英國成了一種力量。他們已經不是從前的彼此隔絕的孤立無援的群眾了。除了聯合和共同行動所產生的力量以外,並且很快又增添了相當充足的財力
    我們的法國兄弟們意味深長地把它叫做“抵抗基金”。現在形勢完全改變了。對於資本家來說,任意減低工資和增加工作時間成了一件冒險的事情了。
    因此,資本家階級當時激烈地反對工聯。這個階級一向認為他們長期以來壓榨工人階級的做法是既得的權利和合法的特權。現在,要制止他們這樣做了。難怪他們要大叫大嚷,認為他們的權利和財產受到的損害,至少和現在愛爾蘭的大地主一樣。
    六十年的鬥爭經驗使資本家多少學乖了一些。工聯現在已經成了公認的機構,它作為工資的調節者之一的作用,被認為同工廠法作為工作時間的調節者的作用完全一樣。不僅如此,郎卡郡的

==========第291頁==========
    聯
    棉紡廠主們最近甚至模仿起工人來了,現在他們已經知道怎樣在對他們有利的時候組織罷工,而且組織得不比任何工聯差,甚至還要好。
    這樣,工聯活動的結果是:工資規律違反僱主的意志而得到了實現,任何組織完善的行業的工人,都能獲得至少接近於他們被僱主僱傭的勞動力的全部價值:在國家法令的幫助下,工作時間至少不過分地超出最大限度,不至於使勞動力過早地耗盡。但是,這是工聯在目前的組織情形下能夠希望達到的極限,就是這些也只有經常地鬥爭、大量地消耗人力和物力オ能達到。而且十年至少有次的營業波動,可以一下子把已經爭取到的一切破壞,於是鬥爭又得重新開始。這是一種惡性循環,從這裡面是找不到出路的。工人階級還是照舊,還是我們的先輩憲章派直言不諱的僱傭奴隸階級。難道這一切努力、自我犧牲和苦難的最後結局應該是這樣的嗎?難道這將永遠是不列顛工人的最高目的嗎?還是英國工人階級最後應當努力突破這個惡性循環,從徹底廢除僱傭勞動制度的運動中找出路呢?
    下一星期我們將考察工聯作為工人階級的組織者的作用。
    到目前為止,我們僅僅就工聯在幫助調節工資額並保證工人在和資本作鬥爭時至少有一些抵抗手段方面,考察了它的作用。但是我們的論題不只限於這一方面。
    我們談到了工人反對資本的鬥爭。不管資本的辯護士怎樣加以否認,這種鬥爭確實是存在的。只要減少工資仍舊是增加利潤的最可靠、最簡便的方法,而且,只要僱傭勞動制度本身仍舊存在,

==========第292頁==========
    弗·恩格斯
    這個鬥爭也將存在。工聯的存在本身就足以證明這一事實。如果成立工聯不是為了反對資本的侵害,那又是為了什麼呢?掩飾事實是沒有用的。任何甜言蜜語都遮不住一個醜惡的事實,即當前的社會基本上分為兩大對抗的階級,一方面是擁有僱傭勞動所需要的一切資料的資本家,另一方面是除了自己的勞動力以外一無所有的工人。後一個階級的勞動產品必須在兩個階級中間分配,而為了這種分配經常進行鬥爭。每個階級都想盡量多分到一些。在這個鬥爭中,最奇怪的是,工人階級儘管只是爭取得到自己產品的部分,卻經常被指責為簡直是在掠奪資本家
    但是,兩大社會階級之間的鬥爭,必然會成為政治鬥爭。中等階級即資本家階級同土地貴族之間的長期鬥爭就是這樣,工人階級同上述這些資本家之間的鬥爭也是這樣。在階級反對階級的任何鬥爭中,鬥爭的直接目的是政治權力:統治階級保衛自己的最高政治權力,也就是說保衛它在立法機關中的可靠的多數:被統治階級首先爭取一部分政治權力、然後爭取全部政治權力,以便能按照他們自己的利益和需要去改變現行法律。所以,大不列顛工人階級多年來激烈地甚至採用暴力為了會給它這種政治權力的人民憲章而鬥爭。它失敗了,但是鬥爭給勝利了的資產階級留下很深刻的印象,所以從那時起,它就甘願以不斷向工人讓步為代價來換取比較長期的休戰。
    目前,在階級反對階級的政治鬥爭中,組織是最重要的武器。隨著純政治的、或憲章派的組織的瓦解,工聯組織日益壯大起來到現在,它的力量已經達到了其他國家的任何工人組織都不能相比的程度。有幾個大工聯包括100萬到200萬工人,得到較小的或地方的工聯的支持。它們代表著一種力量,統治階級的任何政府

==========第293頁==========
    聯
    不論輝格黨或託利黨的政府,都必須加以重視。
    這些強有力的組織,按照它在這個國家裡產生和發展時形成的傳統,直到現在還把自己的活動幾乎完全侷限於參加調節工資、工作時間以及要求廢除公開敵視工人的法律這種職能上。如上面已經講過的那樣,它們這樣做所獲得的效果,完全和它們能夠希望的一樣。但是它們得到的比這還多,因為統治階級對它們的力量比它們自己瞭解得更清楚,自願地向它們作了更多的讓步。迪斯累裡的戶主選舉法至少使有組織的工人階級中的大部分獲得了選舉權。如果他沒有預料到這些新選民將表示他們自己的意志,而不再聽命於資產階級自由主義政客,那他會提出這樣的法案嗎?如果工人沒有在管理他們的規模巨大的工聯組織方面證明他們有從事行政和政治工作的能力,那他能使這項法案通過嗎?
    這項措施為工人階級開闢了一個新的前途。它使工人階級在倫敦和所有的工業城市中取得多數,這樣,就使他們能夠用新的武器去同資本鬥爭,即把本階級的人派到議會里去。在這裡,我們不得不遺憾地說,工聯忘記了自己作為工人階級的先進部隊的責任這個新武器在它們手裡已經有十年多了,但是它們幾乎從來也沒有拔出鞘來用過它。它們不應當忘記,如果它們不能真正走在工人階級的前列,它們就不能保持它們現在所佔的地位。英國工人階級有力量派遣四五十個工人参加議會,卻還是永遠滿足於讓資本家或資本家的辦事員如律師、編輯等等來代表它,這是違背常理的事情。
    不僅如此,有許多跡象表明,英國的工人階級正在意識到,它有一個時期走了錯誤的道路,意識到當前這個專門為了增加工資、減少工作時間的運動,使它置身於亳無出路的惡性循環,意識到禍

==========第294頁==========
    286
    弗·恩格斯
    根不是工資低,而是僱傭勞動制度本身。一旦這種認識在工人階級中普遍地傳播開來,工聯的地位一定會有極大的改變。它們將不再享有作為工人階級唯一組織的特權。同各行業聯合會並列或在它們之上,一定會產生一個總的聯合會,一個整個工人階級的政治組織。
    所以,有組織的工聯必須好好地考慮下述兩點:第一,英國工人階級很快就會明確地要求自己在議會中有充分的代表權。第工人階級也很快就會了解,爭取工資高、工作時間短的鬥爭,以及今天的工聯所進行的全部活動,並不是目的本身,而只是一種手段,是一種非常必要和有效的手段,但只是達到一個更高目的的許多手段中的一種,這個更高目的就是完全廢除僱傭勞動制度。
    為了工人在議會里有充分的代表權,以及為了準備廢除僱傭勞動制度,必須要有組織,但不是個別行業的組織,而是整個工人階級的組織。這件事做得愈快愈好。世界上沒有任何力量能夠對組織成一個整體的不列顛工人階級進行哪怕是一天的抵抗。
    弗・恩格斯寫於1881年5月20日
    原文是英文
    左右
    俄文譯自“嘮動旗幟報”
    作為社論載於1881年5月28日和6月4日“勞動旗幟報”(倫敦)第4號和第5號

==========第295頁==========
    弗・恩格斯對法國的通商條約
    6月9日,星期四,在下院裡,蒙克先生(格羅斯特)提出了項決議案,大意是說
    “同法國簽訂的任何通商條約,如果不是以進一步減低關稅來促進兩國貿易關係的發展,那都是不能令人滿意的。
    接著進行了相當長時間的辯論。查・迪耳克爵士代表政府用外交禮節所要求的方式表示了溫和的抗拒。詹・阿・巴爾福先生(塔姆沃思)主張用報復關稅來迫使外國採用較低的關稅。斯拉格先生(曼徹斯特)主張甚至不用任何條約,讓法國人自己去發現我們同他們的貿易對於雙方有什麼價值。伊林沃思先生(布萊得弗德)對於通過通商條約達到自由貿易表示失望。麥基佛先生(柏肯海德)聲稱:現在的自由貿易制度只是一種欺騙,因為它只是由自由的進口和有限制的出口構成的。決議案以77票對49票通過了。這一失敗既不會傷害格萊斯頓先生的感情,也不會損害他的地位
    這次辯論是一連串翻來覆去的抱怨的鮮明例子,抱怨愚蠢的外國人以及同樣愚蠢的殖民地臣民頑固不化,拒不承認自由貿易的普遍好處及其去除一切經濟弊病的能力。從來沒有一種預言遭到過像曼徹斯特學派的預言那樣徹底的破產。這種預言說:自

==========第296頁==========
    弗·恩格斯
    由貿易一且在英國建立起來,就會使國家得益非淺,以致其他國家也必然會照樣仿效,並向英國的商品開放自己的港口。然而,這些自由貿易信徒們的甜言蜜語依然是曠野裡的呼叫。不僅歐洲大陸和美洲整個說來都提高了它們的保護關稅,甚至不列顛的殖民地,旦獲得了自治,就跟著仿效;印度剛被置於國王管轄之下,那裡就規定對棉紡織品抽5%的關稅,以鼓勵本地工業
    為什麼會這樣的呢?這對曼徹斯特學派來說,是一個無法知道的祕密。其實,這是顯而易見的
    約在上一世紀中葉,英國是棉紡織工業的主要中心,由於對棉紡織品的需要急劇增長,那裡自然就成了發明機器的地方,這些機器藉助於蒸汽發動機,首先完成了棉紡織業的革命,接著完成了其他紡織工業的革命。大不列顛大片的容易開採的煤田,由於採用了蒸汽,現在已成為本國繁榮的基礎。伸延很廣的鐵礦緊挨著煤田,便於制鐵業的發展,而對發動機和其他機器的需要,更使制鐵業獲得了一種新的刺激。以後,在整個工業體系的這場革命中,發生了反雅各賓戰爭和拿破崙戰爭,約有25年,戰爭幾乎把所有竟爭國家的船隻都從海上趕了出去,從而使英國的工業品在大西洋彼岸的所有市場和歐洲某些市場上獲得了實際的壟斷地位。當1815年和平恢復時,擁有使用蒸汽的工廠的英國,已經能夠供應全世界,而其他國家當時還幾乎不知道蒸汽機。在工業生產方面,英國已遠遠走在它們前面了。
    但是和平的恢復,很快地促使其他國家也走英國的道路。法國靠保護關稅這道萬里長城的庇護,也採用蒸汽進行生產。德國也這樣做了,雖然它的關稅在當時遠比任何其他國家(包括英國在內)都公平。別的國家也都這樣做了。同時,不列顛的土地貴族為

==========第297頁==========
    對法國的通商條約
    289
    了提高地租,實施了穀物法,因而提高了糧食價格,同時也提高了工資金額。儘管如此,英國的工業仍以驚人的速度向前發展。大約到1830年,英國竭力想成為“世界工廠”。反穀物法同盟所抱的目的就是使英國真正成為世界工
    在當時,並不隱諱取消穀物法追求的是什麼目的。減低糧食價格,從而減低工資金額,能使不列顛的廠主們抵抗那些邪惡的或愚昧的外國人用以威脅他們的一切竟爭。英國由於在機器方面的巨大進步、由於有龐大的商船隊、有煤和鐵,應當以工業品供應全世界,而外國應當供應英國農產品:穀物、酒類、亞床、棉花、咖啡、茶葉等等。還有什麼比這更自然的嗎?這是天意,你若反對,就是完全違反天意。最多可以讓法國供應英國和世界其他各地一些不能用機器製造的、而且是開明的廠主根本不加理會的嗜好品和時髦品。那時,而且只有到那時,地球上才會有和平,人類才會和睦。那時,所有國家就會由貿易和互惠的親密紐帶聯結起來,和平與豐裕的時代將永遠長存,他們對工人階級、對他們的“幫手們們”說:“夥計們,好日子就要來到了,再稍等一會兒吧。”當然,“幫手們”一直就這樣等待著。
    然而,當“幫手們”等待的時候,那些邪惡而愚昧的外國人卻沒有等待。他們看不出這種制度的美好,在這種制度下,英國所保持的工業上的暫時優勢,會成為使它能永遠壟斷全世界工業的手段,並且使其他各國都降為英國的單純的農業附庸,換句話說,就是降到愛爾蘭的那種非常令人羨慕的地位。他們知道,任何一個民族,如果被剝奪了工業,從而淪為單純是莊稼漢的集合體,那是不能和其他民族在文明上並駕齊驅的。因此他們使私人的商業利益服從於民族的迫切需要,並用高額的關稅來保護他們新生的工業,這在

==========第298頁==========
    弗·恩格斯
    他們看來好像是保障自己不淪於愛爾蘭所處的那種經濟地位的唯手段。
    我們的意思並不是說,在任何情況下這樣做都是對的。相反地,法國如果大踏步地走向自由貿易,就會得到巨大的利益。德國這樣的工業是在自由貿易之下達到今天的狀況的,而俾斯麥的新的保護關稅法不會損害別人,只會損害德國的工業家本身。但是有一個國家,在那裡,實行一個短時期的保護關稅政策不僅是正當的,而且是絕對必要的,這就是美國
    美國正處在推廣工業已成為全國的需要這樣一個發展階段這一點可以由下列事實充分證明:在發明節約勞動力的機器方面,走在前列的已不再是英國,而是美國。美國的發明每天都在代替英國的專利品和英國的機器。美國的機器輸入英國,而且幾乎是所有的工業部門。此外,美國擁有世界上精力最旺盛的人民它的煤田和英國相比,英國的煤田就顯得幾乎等於零,它的鐵和其他金屬也很豐富。這樣一個國家,經過二十年左右短時期的保護關稅政策,就能使它的工業馬上達到任何一個競爭者的水平,那末光否設想它會讓自己年輕的正在成長的工業去同早就建立的英國工業進行長期的持久的竟爭呢?但是,曼徹斯特學派說,美國的保護關稅制度只會害它自己。正如一個人多出車費坐一小時行駛50英里的特別快車,而不坐一小時行駛12英里的舊的減價列車,只是害了自己一樣。
    毫無疑問,當前這一代人會看到美國的棉織品在印度和中國跟英國的棉織品竟爭,並逐漸在這兩個主要市場上爭得地盤:美國的機器和五金在世界各處(包括英國在內)和英國貨展開競爭。使佛來米的工場手工業轉移到荷蘭,又從荷蘭轉移到英國的這種無

==========第299頁==========
    對法國的通商條約
    291
    法改變的必然性,不久就會使世界工業中心從英國轉移到美國。而且,在剩給英國的有限的活動範圍裡,英國還會在幾個大陸國家中遇到強大的競爭者。
    英國工業壟斷迅速衰落的事實已經不能再回避了。如果“開明的”資產階級以為隱瞞這點對它有利的話,就讓工人階級大膽地正視這一事實吧!因為這件事對他們的利害關係甚至超過那些“上等人”。這些人在一個長時期內也許依然是世界的銀行家和放債人,正如在他們以前的威尼斯人和荷蘭人在沒落的時期那樣。但是,當英國巨大的對外貿易開始每年縮減而不是增長時,“幫手們”將會怎樣呢?如果把鐵船製造業從太晤士河移到克菜德河,就足以使倫敦東頭陷於長期的貧困。那末,當英國所有的主要行業都真正移到大西洋彼岸時,對英國將會發生什麼影響呢?
    結果將會作出一件大事,即粉碎那條仍然把英國工人階級同英國資產階級拴在一起的鏈條的最後一環。這一環就是他們為該國的壟斷所進行的共同工作。這一壟斷一旦被消滅,英國工人階級將被迫謀求自身的利益、自身的解放,並且結束僱傭勞動制度我們希望他們不會一直等到那個時侯。
    弗・恩格斯寫於1881年6月中
    原文是英文
    作為社論載於1881年6月18日
    俄文譯自“勞動旗幟報”
    “勞動旗幟報”(倫敦)第7號

==========第300頁==========
    弗·恩格斯兩個模範地方議會
    我們答應過我們的讀者介紹英國工人運動和外國工人運動的發展情況。有時我們有機會報道了某些關於美國的新事物。目前有可能向讀者介紹法國生活中的一些事實。這些事實很重要,值得在我們報紙的社論中加以討論。
    在法國,公開投票的方法沒有像英國仍然採用的那麼繁多。在那裡,議會選舉和地方機關選舉的投票方法沒有什麼區別,通常都採用投小球的辦法進行公開普遍的表決。法國成立社會主義工人黨以後,該黨通過了一項決議,決定不僅在議會選舉時提出工人候選人,而且在一切地方機關選舉時也提出工人候選人。這樣,今年1月9日在法國舉行的最近一次地方議會選舉中,年輕的工人黨在很多的工業城市和一系列的村鎮裡,特別是在那些有礦場的地區獲得了勝利。它不僅使某些候選人當選,而且在有些地區爭取到了議會中的多數,並且還有一個議會(下面就會看到)完全是由工人組成的。
    在“勞動旗幟報”創辦前不久,在和比利時交界的魯貝城發生了一次工廠工人罷工。政府立刻把軍隊開到了該城,同時藉口維持秩序(其實秩序絲毫沒有受到威脅),試圖挑起罷工者採取一些好讓軍隊的干涉找到藉口的行動。但是工人們卻沉住了氣,這裡

==========第301頁==========
    兩個模範地方議會
    293
    主要是工人佔多數的地方議會的活動幫助他們頂住了一切挑釁。引起罷工的原因曾在議會中報告過,並且經過了詳細的討論。結果,議會不僅承認罷工者的行為合理,而且還採取了實際措施,決定拔款5000法郎或2000英鎊支援罷工者。後來只是由於省長反對,這筆款項オ沒有支付。因為根據法國的法律,只要省長認為市議會超出了它的權限,他就有權停止市議會的任何決定的執行。然而城市自治機關的這項決定給予罷工者道義上的重大支持,對工人們來說是非常寶貴的。
    6月8日,法國中部(阿利埃省)科芒特里的採礦公司解僱了152名拒絕服從新實行的令人憤慨的作息制度的工人。於是全體礦工約1600人就宣佈罷工,對最近逐漸實行不利於工人的作息制度的做法表示抗議。這時市議會也立刻站在工人方面。在6月12日(這天還是星期天)的會議上做出了幾項決議,內容如下:
    鑑於社會有責任保證那些以自己的勞動保證整個社會生存的人的生
    活,又鑑於國家當局拒絕履行這項職責,一市鎮承擔這項職責;本議會決定:提供由富有公民擔保的借款25000法郎(1000英鎊);此款系用來支援由於自己的152名夥伴被不公道地解僱而不得不停止工作的礦工。
    致通過,只有地方長官反對。
    鑑於國家把寶貴的國民財富科芒特里的礦場賣給股份公司,從
    而也把在那裡就業的工人交給這個公司任意處置:因而國家應當注意使公司對礦工們的壓迫至少不要達到威脅他們生存的地步:國家提供軍隊供公司在罷工期間使用,這樣就不但沒有保持中立,而且還站在公司方面
    本議會有責任保衛工人階級的利益,為此特向專區區長提出如下要求
    (1)迅速召回軍隊,因為毫無理由地把軍隊派遣來此,是一種直接的挑釁
    2)要求並責成公司經理取消引起罷工的措施。

==========第302頁==========
    弗·恩格斯
    致通過。
    在第三項決議中(也是一致通過的),議會考慮到市鎮的經費有限,對發放債款可能不夠,因此宣佈為罷工工人在社會上募捐,並請求法國所有的城市自治機關也來資助罷工工人。
    因此,在這裡我們看到工人不僅參加議會,而且還參加地方機關或其他機關的驚人的效果。如果英國工人也能得到自己的市議會的支持,那末英國罷工的結局也可能完全是另一種樣子!然而現在充斥於英國市議會和其他地方自治機關(主要是由工人選舉出來的)的全是企業主及其直接和間接的代理人(律師等等),在最好的情況下,也不過是些小店主而已。
    旦發生罷工或同盟歌業,地方當局立刻用自己的全部道義權力和物質權力來維護業主,反對工人:由工人掏錢供養的警察也被用來幹法國軍隊所幹的事,即挑撥工人採取非法行動,以便加以陷害。
    以執行濟貧法為己任的當局,對那些在它們看來不論怎樣都得做工的人,照例拒絕給予任何幫助。這也是應當預料到的事。在工人們容忍其代表參加地方管理機關的那個階級的人們看來,罷工簡直就是反對現存社會制度的暴動,是對神聖的所有權的踐踏。因此,只要工人階級還同意把企業主及其代表選入地方自治機關,那末每當發生罷工和同盟歇業時,地方機關總是會用它全部的巨大的道義力量和物質力量來支持企業主。
    我們希望,法國這兩個市議會的活動能使許多人睜開眼睛難道要永遠讓人說,而且也對英國工人說,“這些事在法國進行得比較好”嗎?英國工人階級有其歷史悠久和力量強大的組織,長期以來享有政治自由,又有多年的政治活動經驗,因此它比之大陸上

==========第303頁==========
    兩個模範地方議會
    295
    任何一個國家的工人具有很多優越條件。可是德國人在國會中已有了12個工人代表,而且像法國那樣,工人在許多市議會中佔多數。的確,在英國,工人的選舉權是受到限制的,然而工人階級卻佔大城市和工業區人口的多數。因此只要願意,這個潛在的多數就會變成國家中的現實力量,變成工人人口集中的一切地區中的力量。如果工人能在議會中、在市議會中、在地方濟貧委員會中得到應有的席位,那末不久就會有工人出身的國家活動家,他們將給那些經常欺壓人民群眾的洋洋自得的愚蠢的官吏帶來種種障礙
    弗・恩格斯寫於1881年6月下半月
    原文是英文
    作為社論載於1881年6月25日
    俄文譯自“勞動旗幟報
    “勞動旗幟報”(倫敦)第8號
    俄譯文第一次發表

==========第304頁==========
    弗·恩格斯美國的食品和土地問題
    從1837年秋天以來,我們對於金融恐慌和商業危機從紐約輸入到英國來已經習以為常了。每十年重複一次的工業危機,每兩次中至少有一次是在美國爆發的。但是,美國還是能夠推翻英國農業中由來已久的關係,徹底改變大地主同租佃者之間的古老的封建關係,消滅英國的地租,並使英國的農田荒芫一這就是對十
    九世紀最後25年的展望。
    現在還是這樣。美國西部大草原的處女地一目前正在開墾,不是一小片、一小片,而是幾千、幾千平方英里地開墾一現在正在開始決定小麥的價格,並進而決定麥田的地租。沒有任何舊土地能和它競爭。那是一種極好的土地,地勢平坦,或者稍有起伏,沒有陡峭的崗巒阻隔,完全和第三紀海底慢慢淤積起來的狀況樣,沒有石塊、岩石和樹木,適合於直接耕種而不需要做任何準備工作。用不著清理和排水,你只要犁一犁就可以播種,可以連續收穫二三十次小麥而不用施肥。這是適合於最大規模耕作的土地,並且也正在以最大的規模來耕種。英國的農業家往往拿他們的大農場來和大陸上自耕農的小農戶對比而感到自豪。但是,美國大草原上那些佔地4萬英畝甚至更大的農場,是由訓練、指揮和組織得像兵士一樣的人、馬和工具的正規軍來耕作的,比起這樣的

==========第305頁==========
    美國的食品和土地問題
    農場來,聯合王國最大的農場又算得了什麼呢?
    美國在農業上的這種革命,加上美國人所發明的革新的運輸工具,使他們運往歐洲的小麥價格非常低廉,以致任何歐洲的農場主都不能和它竟爭,至少在他必須繳納地租的時候是不行的。請看1879年,那時第一次感覺到這種情形。那一年西歐各地收成都不好,在英國年景也很壞。然而,由於美國的穀物,穀物價格差不多沒有變動。年成壞而同時小麥價格又很低,這種情況英國農場主還是第一次遇到。於是農場主開始騷動起來,大地主感到恐慌。第二年,收成好了些,價格跌得更厲害。穀物的價格,現在是由在美國的生產費用加上運費決定的。而且,隨著大草原上新耕地的開墾,這種情況將一年比一年更明顯。而開墾所需要的農業工人的大軍,是我們自己從歐洲送去的移民
    以前,農場主和大地主總還能得到一種安慰:如果穀物無利可圖,肉類會有利可圖的。耕地變成了牧場,萬事又如意了。但是,現在那條出路也被截斷了。美國肉類和美國家畜的輸出量在日益增加。不僅如此。至少還有兩個大的出產家畜的國家,正在千方百計地把它們的大量過剩的、現在無法銷售的肉類運往歐洲,特別是運往英國。從科學的現狀和它實際應用上的突飛猛進來看,我們可以肯定,最晚再過幾年,澳洲和南美的牛肉和羊肉,就會保藏得很妥善地大量運過來。英國農場主的興旺,英國大地主長卷的地租清單,那時將怎樣呢?種植鵝莓、草莓這一類東西倒很不錯,不過市場上已經充滿這一類東西了。沒有疑問,英國工人還能更多地消費這樣可口的食品一一但是,要先增加他們的工資。
    幾乎不需要說明,這種新的美國農業競爭的影響在歐洲大陸上也感受到了。那些大多是負債累累的小自耕農也受到同樣深重

==========第306頁==========
    弗·恩格斯
    的影響,他們不像英格蘭和愛爾蘭的農場主那樣繳納地租,而是支付利息和訴訟費。這是美國這種競爭的特殊影響,它不僅使大地產成為無用,而且也使小地產成為無用,因為它使兩者都無利可圖
    也許有人會說,這種耗盡地力的制度,如像目前在美國西部所實行的那樣,是不能永遠繼續下去的,事情一定還會好轉的。當然,不能永遠這樣下去,但是未開墾的土地還多得很,足以使這過程繼續到下一世紀。此外,還有其他一些國家也具有類似的有利條件。有整個南俄的大草原,商人實際上已經在那裡買了土地,並作了同樣的事情。有阿根廷共和國廣大的草原,還有其他地方。所有這些土地,都同樣適合於這種現代大農業和廉價生產的制度。因此,這種制度,在它滅亡以前,還將存在很長一個時期,至少足以把歐洲所有的大小地主扼殺兩次。
    那末,所有這一切的結局將怎樣呢?結局將是而且一定是:我們就只好實行土地國有,並在國家監督下把土地交給合作社耕種到了那時,而且也只有到了那時,才會使耕種者和國家從農業經營中獲得利益,不管美國的或別的國家的穀物和肉類價格怎樣。如果那時大地主真要到美國去的話(他們似乎有這種傾向),那我們就祝他們一路平安。
    弗・恩格斯寫於1881年6月底
    原文是英文
    作為社論載於1881年7月2日
    俄文譯自“勞動旗幟報
    “勞動旗幟報”(倫敦)第9號

==========第307頁==========
    弗・恩格斯反穀物法同盟的工資理論
    在另一欄裡,我們發表了約・諾布爾先生的一封來信,這封信是指責我們在6月18日“勞動旗幟報”社論中的一些論點的。當然,我們不能把我們的社論欄變成爭論歷史事實或經濟理論問題的場所,但是,我們還是願意對這個人作一次答覆,因為他雖然站在官方政黨的立場上,但顯然還是真誠的
    我們說,廢除穀物法的目的是為了“減低糧食價格,從而減低工資金叡”,諾布爾先生反駁說,這是反穀物法同盟不解地與之進行鬥爭的“保護關稅論者的謬論”,並引了理查・科布頓的演說和同盟總會一篇宣言中的一些話作證明。
    我們所討論的那篇文章的作者,當時住在曼徹斯特,是一個主。他當然十分清楚地知道同盟的正式理論的內容。把它歸結為最簡短和最一般公認的說法(因為有各種各樣的說法),就是這樣:取消穀物的關稅將增加我國同外國的貿易,將直接增加我國的輸入,外國主顧將購買我國的工業品作為向我國輸入的交換,從而也將增加對我國工業品的需求:因此,對我國工業勞動人口的勞動的
    ①見本卷第287-291頁。
    編者注

==========第308頁==========
    弗·恩格斯
    需求也將增加,那末工資也一定會提高。由於日復一日、年復一年地重複這種理論,這個同盟的正式代表們,這些淺薄的經濟學家,最後就會得出一個令人驚奇的論斷:工資的漲落不是和利潤成反比,而是和食物的價格成反比;糧食貴工資就低,糧食賤工資就高。這樣,在穀物關稅取消以前和以後都存在的十年一次的營業危機,就被該同盟的代言人宣佈為純粹是穀物法的影響,只要廢除這些可恨的法規,它就必然會消失。他們宣稱,穀物法是不列顛廠主和那些渴望他們的產品的、因缺乏不列顛布匹而衣不蔽體、凍得發抖的可憐的外國人之間的唯一巨大障礙。所以,在諾布爾先生所引證的一段話裡,科布頓真的提出,1839年到1842年的營業蕭條和工資下降,是這幾年裡糧食過於昂貴的結果,其實那不過是至今極有規則地每十年重複一次的營業蕭條的一種正常現象,這種現象由於歉收,由於貪婪的地主制定法律來進行愚蠢的干涉而更延長並加劇了。
    這就是科布頓的正式理論,他儘管具有十足的鼓動家的才智,但畢竟是一個拙劣的實業家和淺薄的經濟學家,他當時無疑是篤信他的理論的,就像諾布爾先生直到今天還相信它一樣。但是,同盟的大部分人是老練的實業家,他們比科布頓更加關心做生意,並且一般說來在這方面比他更成功。對這些人來說,情況就完全不同了。當然,在外人面前以及在公開集會中,特別是在他們的“幫手們們”面前,這種正式理論一般被認為是“正確的東西”。但是當實業家一心想做生意時,通常是不對顧客說真話的,如果諾布爾先生抱有不同的看法,那他最好避開曼徹斯特的交易所。只要稍微追
    下,工資因穀物自由貿易的結果而必然提高意味著什麼,就足以看出,這種提高是指表現為消費品的工資的提高,很可能工資金

==========第309頁==========
    反穀物法同盟的工資理論
    301
    額並不會提高。然而這實際上不是提高了工資嗎?當你進一步追究一下這個問題時就往往會發現:工資金額甚至可能下降,而這個減少了的金額卻能使工人生活得比未減少時更舒適。如果你對於用什麼方法才能達到所期望的貿易大發展再提出幾個更進一步的問題,馬上會有人告訴你,那主要是指望上述後一種可能:工資金額隨著糧食等等價格的下降而下降,後者的下降足以抵償工資的這種降低並有剩餘。不僅如此,有許多人甚至並不掩飾他們的意見,他們說,要求廉價的糧食,只是為了降低工資金額,從而給外國競爭以迎頭痛擊。這實際上就是佔同盟多數的大部分廠主和商人的目的和宗旨。任何慣於同商人打交道,因而也慣於不總是把他們的話當做真話的人,都不難看出這一點。這是我們過去講過的話,現在再把它重複一遍。關於同盟的正式理論,我們過去隻字未提過。從經濟學來說,那是一種“謬論”,而實際上無非是一種達到其自私目的的藉口,雖然同盟的某些領袖由於老是重複這種理論而最後自己也相信了。
    很有趣的是,諾布爾先生引證了科布頓的話,說工人階級因看到小麥價格有跌到25先令一夸特的希望而“滿意地搓手”。工人階級當時並不小看廉價的糧食:但是,他們對於科布頓及其同夥的辦法是太“滿意了”,以致過去幾年中,他們使同盟在整個北方連召集一次真正公開的大會都不可能。在1843年,作者曾經滿意地”參加過同盟最後一次企圖在索爾福市政廳召開的這樣的大會,並看到只是由於提出了一項贊成人民憲章的修正案而幾乎使會議無法開下去。在這以後,規定了同盟的一切會議都要“憑票入場”,而這個票就決不是每人都能得到的。從那時起,“憲章派的搗亂”停止了。工人群眾達到了他們的目的:證明同盟並不像他們所假裝

==========第310頁==========
    弗·恩格斯
    的那樣是代表工人的。
    末了,再簡單談一談同盟的工資理論。商品的平均價格等於商品的生產費用,供求的作用在於使它回到它所圍繞著擺動的那個標準。如果一切商品都是這樣,那末勞動(或者更確切些說,勞動力)這種商品也是這樣。因此工資額是由工人日常必需消費的那些商品的價格決定的。換句話說,如果其他一切情況保持不變工資是隨著生活必需品的價格而漲落的。這是政治經濟學的一個規律,所有的培倫涅特・湯普遜、科布頓和佈菜特之流,都永遠反對不了這個規律。但其他一切情況並不是始終不變的,所以這個規律的作用,實際上因其他經濟規律同時發生的作用而變更:因此它看來是模糊不清的,有時甚至必須費一些力氣才能探索到。反穀物法同盟時期以來的那些走向庸俗化的和庸俗的經濟學家以此為藉口,說什麼首先是勞動,其次是一切其他的商品,都沒有真正確定的價值,只有一個上下波動的價格,這種價格或多或少地受供求的調節,而同生產費用無關;並且說,要提高價格,包括提高工資在內,除增加需求外,沒有別的辦法。這樣一來,就排除了工資額和食品價格之間的令人不愉快的聯繫,並且可以按照膚淺而可笑的理論去大膽地宣佈:糧食貴工資就低;糧食賤工資就高。
    也許諾布爾先生要問,在今天糧食賤的時候,工資是否一般地與1847年以前糧食因重稅而昂貴時一樣高,或者甚至更高呢?這要經過長時間的調査才能回答。不過有一點是多少可以肯定的哪一個工業部門生意興隆,同時工人有堅強的組織保衛自己,那裡工人的工資一般都沒有下降,有時或許還提高了。這不過是證明從前付給這些人的工資低了。哪一個工業部門生意慘淡,或者那

==========第311頁==========
    反穀物法同盟的工資理論
    303
    裡的工人沒有在工聯中堅強地組織起來,他們的工資就一定下降,往往降到捱餓的地步。你們親自到倫敦東頭去看看吧!
    弗・恩格斯寫於1881年7月初
    原文是英文
    作為社論載於1881年7月9日
    俄文譯自“勞動旗幟報
    “勞動旗幟報”(倫敦)第10號

==========第312頁==========
    弗·恩格斯
    工人黨
    朋友和同情者多麼經常地警告我們:“要遠遠躲開政黨政治啊”就目前英國的政黨政治來說,他們的意見是完全正確的。個工人的機關,按政黨的當前意義來說,必須既不是輝格黨,也不是託利黨,既不是保守黨,也不是自由黨,或者甚至不是激進黨。保守黨人、自由黨人、激進黨人,都只代表統治階級的利益,代表在大地主、資本家和小商人中佔優勢的各式各樣的意見。如果他們代表工人階級,那他們肯定是不正確的代表。工人階級有它本身的政治利益和社會利益。他們怎樣維護他們認為是自己的社會和益的東西,可以從工聯和縮短工作日的運動的歷史中看到。但是,他們把政治利益幾兒乎完全交給託利黨、輝格黨和激進黨這些上層階級的人物。差不多有25年,英國工人階級好像是甘願充當“偉大的自由黨”的尾巴
    這種政治地位,是和歐洲組織得最好的工人階級不相稱的。在其他國家,工人要活躍得多。在德國,工人黨(社會民主黨)已經存在十多年了,它在國會中佔有10個席位,它的成長嚇得俾斯麥採取了臭名昭彰的鎮壓手段,關於這一點,我們將在另欄裡談到
    ①見本卷第308-310頁。
    編者注

==========第313頁==========
    工人黨
    但是,不管俾斯麥怎樣,工人黨不斷地向前發展。就在上星期,它在曼海姆市議會選舉中取得了16席,在薩克森議會選舉中取得了一席。在比利時、荷蘭和意大利,也都仿效德國人的榜樣在這些國家裡,都有工人黨,雖然這些國家的選舉資格太高,它們目前還沒有派遣代表參加立法機關的機會。在法國,工人黨目前正在大力組織中。在最近的選舉中,它已經在幾個地方議會里取得了多數,在今年10月的普選中無疑地將在眾議院得到几席。甚至在美國,雖然從工人階級轉變成農場主、商人或者資本家還比較容易,工人也認為需要把自己組成一個獨立的政黨。工人到處都在為取得政治權力、為取得本階級在立法機關中的直接代表權而鬥爭,到處都是這樣,只有大不列顛是例外。
    然而,在英國,從來沒有像現在這樣普遍地感到,老的政黨註定要滅亡,老的套語變得沒有意義了,老的口號已被推翻,老的萬應靈丹已經失效了。各個階級的有思想的人,開始看到必須開闢條新的道路,而這條道路只能是走向民主制的道路。但是在英國,工業和農業的工人階級占人民的絕大多數,民主制恰恰意味著工人階級的統治。那末,就讓英國工人階級自己準備去擔負它所面臨的任務,去統治這個大帝國吧,讓他們瞭解必然要落到他們肩上的責任吧。要做到這點,最好的方法是利用已經掌握在他們手裡的力量,利用他們在帝國各大城市中實際擁有的多數,把自己隊伍中的人派到議會里去。按照目前的戶主選舉法,要派遣四五十個工人到聖斯提芬去是很容易的,在那裡,輸入新鮮的血液確實是極其必要的。只要有這樣一個數目的工人参加議會,就不可能
    ①指英國議會,因為有一個時期下院在聖斯提芬教堂召開。一譯者注

==========第314頁==========
    弗·恩格斯
    讓愛爾蘭土地法案像目前這樣愈來愈變成愛爾蘭土地笑話即賠償愛爾蘭大地主的法案;也不可能抗拒如重新分配議席、使行賄真正受到懲罰、使選舉費用由國庫支付(像英國以外其他各國的情形那樣)等等的要求了
    此外,在英國只有工人黨才可能是真正民主的政黨。其他階級的開明人士(他們在英國不像人們要我們相信的那樣多)可以加入這個黨,甚至在證明了自己的忠誠以後,可以在議會里代表這個黨。這在各地都是如此。例如,在德國,工人的代表並不是在每場合下都是真正的工人。可是任何民主的政黨,無論在英國或在其他任何國家,除非具有明顯的工人階級的性質,就不可能取得真正的成就。拋棄這種性質,就只有宗派和欺騙。
    這在英國比在外國甚至更符合實際。自從世界歷史上第一個工人黨即憲章派的政黨瓦解以來,激進黨人的欺騙不幸是夠多的了。是的,但是憲章派畢竟瓦解了,而且亳無成就。真是這樣嗎?在人民憲章的六點中,有兩點,即祕密投票和取消財產資格限制,現在已經成為國家的法律了。第三點即普選權,在戶主選舉法的形式下至少是已經接近實現了:第四點即平等的選區,顯然即將見諸實現,因為這是現政府答應的一項改革。所以,憲章運動瓦解的結果卻足足實現了憲章派綱領的一半。既然,僅僅對於一個過去的工人階級政治組織的回憶,就能導致這些政治改革,而且除此以外還導致了一系列社會改革,那末,一個有四五十個議會代表支持的工人黨的實際存在,又會做出怎樣的事來呢?我們生活在一個人人必須照顧他自己的世界裡。但是英國工人階級卻讓大地主、資本
    ①俏皮話:《bil》,《bul》。-一譯者注

==========第315頁==========
    工人黨
    307
    家、小商人等階級及其走狗一律師、新聞記者等等來照顧它的利益。難怪有利於工人的改革,是這樣緩慢、這樣可憐地一點點地實現。英國工人只要願意,它是有力量實現他們的處境所要求的各項社會改革和政治改革的。那末,為什麼不作這種努力呢?
    弗・恩格斯寫於1881年7月中
    原文是英文
    作為社論載於1881年7月23日
    俄文譯自“勞動旗幟報
    “勞動旗幟報”(倫敦)第12

==========第316頁==========
    弗·恩格斯俾斯麥和德國工人黨
    英國資產階級報紙最近對於俾斯麥及其爪牙對待德國社會民主工黨黨員的殘暴行為,保持極端的沉默。只有“每目新闡”在某種程度上是唯一的例外。從前,每當外國的專制政府對自己的臣民敢於這樣濫施暴行時,英國的日報和週刊就大聲疾呼,真是激烈得很。但是這一次被迫害的是工人,而且是以這一名稱自豪的工人,所以“上流社會”、“貴族社會”的新聞界代表就隱瞞真相,並且從他們那麼頑固地保持沉默來看,他們好像幾乎是贊成這種暴行的。的確,工人能過問政治嗎?讓比他們“地位高的人”去管好了!英國報紙的沉默還有另一個原因:要攻擊俾斯麥的非常法及其執行的方式,同時又要擁護福斯特先生在愛爾蘭的高壓手段,那是非常困難的。這是一個非常痛的地方,它是碰不得的。我們很難期望資產階級報紙會自己指出,由於現政府在愛爾蘭的行動,英國在歐洲和美洲的道義上的威望降低到了何種程度。
    在每次普選中,德國工人黨得的票數都在迅速增加。在前次普選中,它得到了50多萬張選票,而在上一次普選中,它的候選人得到了60多萬張選票。柏林選出了兩名代表,愛北斐特一巴門選出了一名,布勒斯勞、德勒斯頓各選出一名;儘管政府同自由的、保守的和天主教的政黨都結成了同盟,儘管兩次謀刺皇帝事件掀

==========第317頁==========
    俾斯麥和德國工人黨
    起了一片叫囂聲,其他政黨都異口同聲地說這應該由工人黨負責,工人黨還是贏得了10個席位。然後俾斯麥通過了一項法令,宣佈社會民主黨為非法。工人的報紙有50多家被查封,他們的團體和俱樂部被解散,他們的基金被沒收,他們的集會被警察驅散,而達到頂點的是下令規定可以“宣佈”整個城市和地區“戒嚴”,正如在愛爾蘭一樣。但是,甚至英國的高壓法“在愛爾蘭從來不敢做的事情,俾斯麥在德國也做出來了。在每個“宣佈戒嚴的”地區,警察有權把他認為有進行社會主義宣傳的“相當嫌疑”的任何人驅逐出境。柏林自然馬上就宣佈戒嚴,於是有成百人(連他們的家屬在內,就有成千人)被驅逐出境。因為普魯士警察總是驅逐有家卷的人,而對未婚的青年一般是不去管的。對於未婚的青年,驅逐不是什麼嚴重的處罰,但是對於當家的人來說,在大多數情形下,即使不是家破人亡,也是長期受折磨。漢堡選了一個工人當國會議員,於是馬上就宣佈那裡戒嚴。第一批從漢堡被驅逐的大約有100人,另外還有他們的家屬300多人。工人黨在兩天以內等妥了他們的旅費和其他急需。現在,萊比錫也宣佈了戒嚴,唯一的藉口是,政府不這樣做,就不能摧毀黨的組織。第一天被驅逐的就有3人,大部分是有家眷的已婚男子。名單上的前3名都是德國國會議員。也許狄龍先生會給他們去一封賀信,因為他們的處境還不像他自己的那樣壞
    但是這還不是全部。工人黨一旦被正式宣佈為非法,並被剝奪了其他德國人表面上可以享受的一切政治權利,警察就可以對該黨的每個黨員為所欲為了。在搜査違禁出版物的藉口下,他們的妻子和女兒受到最無禮和野蠻的對待。至於他們本身,警察可以隨時加以逮捕,一星期一星期地拘押,非要在監獄裡呆上幾個月才

==========第318頁==========
    310
    弗·恩格斯
    被釋放。警察發明了刑法典中所沒有的新罪名,而濫用刑法典已經到了無以復加的地步。警察經常可以找到受賄的或狂妄透頂的長官和審判官來幫助他們、支持他們。升官晉級就是以這種代價得來的!下列的驚人數字可以表明所有這一切造成了怎樣的結果。從1879年10月到1880年10月一年內,單單在普魯士,因叛國罪、叛逆罪、侮辱皇帝罪等而被捕入獄的就不下1108人,因政治誹謗罪、侮辱俾斯麥或誣衊政府等罪而被捕入獄的不下10094人。11202個政治犯,這甚至超過了福斯特先生在愛爾蘭的豐功偉績哩!俾斯麥用他的這一切高壓手段得到了什麼呢?正如福斯特先生在愛爾蘭所得到的一樣。社會民主黨也像愛爾蘭土地同盟那樣蓬勃發展,擁有堅強的組織。幾天以前舉行了曼海姆市議會選舉。工人階級的政黨提出了16名候選人,他們以幾乎是三比一的多數全體當選。此外,代表德勒斯頓的德國國會議員倍倍爾,作為菜比錫選區的議員候選人,參加了薩克森議會競選。倍倍爾本人是一個工人(旋工),如果不能說他是德國最優秀的演說家,那也是最優秀的演說家之一。為了阻撓他當選,政府驅逐了他的整個競選委員會。結果怎樣呢?結果是,雖然選舉權受到了限制,倍倍爾還是以絕大多數票當選了。可見,俾斯麥的高壓手段對他絲毫沒有用處,相反,卻激怒了人民。那些被剝奪了自衛的一切合法手段的人,總有一天會採取非法手段的,沒有人能指責他們。格萊斯頓先生和福斯特先生不是經常宣揚這種學說的嗎?而他們現在在愛爾蘭又是怎樣做的呢?
    弗・恩格斯寫於1881年7月中
    原文是英文
    作為社論載於1881年7月23日
    俄文譯自“勞動旗幟報”
    “勞動旗幟報”(倫敦)第12號

==========第319頁==========
    弗·恩格斯
    棉花和鐵
    棉花和鐵是我們這個時代的兩種最重要的原料。哪個國家在棉織品和鐵製品生產方面佔首位,一般也就在工業國中居於首位。由於英國的情況就是這樣,而且只要情況不改變,英國總會是世界上第一個工業國。
    這樣,人們滿可以認為英國棉紡織業和制鐵業工人的生活定非常好,以為英國在市場上佔了統治地位,生產這兩類商品的行業該總是很興旺的,至少在這兩個工業部『門,在鼓吹自由貿易的時期所許諾的千年王國一定是實現了。不幸!我們都知道,實際情況遠不是如此。在這裡,也同在其他行業中一樣,如果工人的狀況沒有變得更壞,而在某些情況下甚至變得好些,那完全是由於他們自己的努力,由於堅強的組織和艱苦的罷工鬥爭。我們知道,在1874年前後短暫的幾年繁榮時期以後,棉紡織業和制鐵業完全衰落了。工廠關閉,鍊鐵爐停火,繼續生產的,一般也是縮短了開工時間。這種衰落時期以前也有過,平均每十年重複一次;它們延續下去,直到被新的繁榮時期所接替,如此不斷地循環。
    但是,目前這個蕭條時期,特別是在棉紡織業和制鐵業中表現出來的特點是:它持續的時間比一般的延長了幾年。曾經有過幾次復甦的嘗試,有過幾次向上的突進,但是全都無效。即使真正破

==========第320頁==========
    弗·恩格斯
    產的時期已經度過,營業仍然處於停滯狀態,而市場依舊不能吸收全部產品。
    這裡的原因是,在我們目前這種不僅利用機器生產工業品,而且生產機器本身的制度下,生產能夠極其迅速地增加。如果工廠主想在一個繁榮時期內增加棉織品的紡織機械和漂白、印染設備,以便多生產50%的商品,並把生鐵和各種鐵製品的全部產量增加倍,那是沒有什麼困難的。實際的增長並沒有達到那種程度。但是已經比過去擴大生產的時期大大增加了,其結果就是持續的生產過剩、持續的營業蕭條。企業主有條件等待,至少能夠等待一個相當長的時期,而工人卻只得忍受痛苦,因為對工人來說,這意味著長期貧困,隨時有進習藝所的可能。
    這就是無限制競爭的光輝制度的結果,這就是科布頓、佈菜特之流許諾的千年王國的實現!這就是勞動人民的遭遇,只要他們像在過去25年所做的那樣,把帝國經濟政策的領導權交給他們的“天然領袖”,交給托馬斯・卡菜爾所謂的那些負有指揮本國工業大軍的使命的“工業將領”。確實是工業將領!同他們相比,1870年路易一拿破崙的將軍們都是天才了。所有這些所謂的工業將領都相互鬥爭,各人只顧自己的私利,增加自己的機器設備而不管他們的鄰居在做什麼,最後他們都大吃一驚地發現造成了生產過剩的後果。他們不可能聯合起來調節生產,他們只能為了一個目的而聯合起來,那就是降低他們的工人的工資。這樣,由於不顧一切地把本國的生產力擴大得遠遠超過市場的吸收能力,他們就剝奪了他們的工人比較好過的生活,這種生活是一般的繁榮的時期所給予他們的,也是工人經過長期的衰落之後,為了把自己的收入提高到平均的水平所應該享受的。工廠主作為一個階級,再也沒有

==========第321頁==========
    棉花和鐵
    能力管理本國巨大的經濟事業,甚至連生產過程本身都沒有能力管理,這難道還不容易理解嗎?英國工人的最大敵人是他們親手造成的日益增長的生產率,這雖然是事實,但豈不是很荒唐的嗎?
    但是,還有另一個事實應當考慮。不只是英國的工廠主在擴大自己的生產力。其他國家也是這樣。現有的統計材料還不允許我們把各先進國家的棉紡織業和制鐵業分別地加以比較。但是在整個紡織工業、米礦工業和金屬工業方面,我們可以利用普魯土統計局局長恩格爾博士在他的① as Zeitalter des D amp fs》(“蒸汽時代”1881年柏林版)一書中提供的材料來作一個比較表,根據他的計算,這些工業部門在下列國家中使用的蒸汽機的總馬力(1馬力等於在1秒鐘內將75公斤重量提到1公尺高所需的力)
    紡織工業
    採礦工業和金屬工業
    英國1871年
    515800
    1077000馬力
    德國1875年
    128125
    456436〃
    法國
    約100000
    185000∥∥
    美國
    93000
    370000
    由此可見,英國的三個主要競爭國所使用的總的蒸汽動力,在紡織工業方面是英國的五分之三,而在採礦和金屬工業方面幾乎同它相等。既然這些國家的工業發展速度遠遠超過英國,它們的產量加在一起,不久就會超過英國,這是不會有什麼疑問的。
    再看下面這個表格,它表明在生產中所使用的蒸汽馬力(機車和輪機除外)
    大不列顛
    …約約200000馬力
    美國
    1987000〃∥
    德國
    ∥1321000〃∥
    法國
    492000〃

==========第322頁==========
    314
    弗·恩格斯
    這個表格更清楚地表明,英國在使用蒸汽的工業方面所保留的壟斷是多麼微不足道,自由貿易對於保持英國工業的優勢是多麼不頂用。請不要說,外國工業的這種進展是人為的,是保護關稅政策造成的。德國工業的巨大擴展,全部是在最自由的自由貿易制度下完成的。如果美國主要由於極端不合理的國內消費稅制而被迫採取一種與其說是真正的、不如說是表面的保護關稅政策,那末,廢除這些消費稅法令就足以讓它在自由市場上竟爭了。
    這就是曼徹斯特學派的學說25年的絕對統治給這個國家造成的處境。我們認為,其結果就是要求曼徹斯特和北明輸的紳士們迅速讓位,讓工人階級在以後的25年中來幹。他們一定不會管理得更差。
    弗・恩格斯寫於1881年7月底
    原文是英文
    作為社論載於1881年7月30日
    俄文譯自“勞動旗幟報”
    “勞動旗幟報”(倫敦)第13號

==========第323頁==========
    315
    弗·恩格斯必要的和多餘的社會階級
    常常有人問:社會上不同的階級,在什麼程度上是有用的或者甚至是必要的呢?回答自然因每個不同的歷史時期而不同。無疑,曾經有過一個時期,土地貴族是社會的一個不可避免的和必要的成分。不過,那是很久很久以前的事了。然後又有一個時期,資本主義中等階級(法國人把它叫做資產階級)以同樣不可避免的必要性產生了,它們與土地貴族進行鬥爭,摧毀他們的政權,自己在經濟上和政治上取得了統治。但是,自從階級產生以來,從來沒有過個時期社會上可以沒有勞動階級而存在的。這個階級的名稱、社會地位改變了,農奴代替了奴隸,而他自己又被自由工人所代替,所謂自由,是擺脫了奴隸地位的自由,但也是除了他自己的勞動力以外一無所有的自由。但是有一件事是很明顯的,無論不從事生產的社會上層發生什麼變化,沒有一個生產者階級,社會就不能生存。因此,這個階級在任何情況下都是必要的,雖然會有一天它將不再是一個階級,而是包括整個社會。
    那末現在,這三個階級的存在,都有什麼必要呢?
    土地貴族在英格蘭至少是經濟上無用的,而在愛爾蘭和蘇格蘭,由於它那種滅絕居民的傾向,簡直已經成為禍害了。把人民驅往大洋彼岸或置於飢餓的境地,而以羊或鹿來代替他們,這就是愛

==========第324頁==========
    316
    弗·恩格斯
    爾蘭和蘇格蘭的大地主們可以自誇的全部功德。只要美國蔬菜和肉食的競爭稍微再加強一些,英格蘭的土地貴族也會這樣做,至少那些能夠這樣做的人即在城市裡有大地產可以退守的土地貴族將這樣做。至於其餘的人,美國食品的競爭將會很快地替我們清除掉。這很好,因為他們的政治活動,不管在上院或下院,都純粹是國家的禍害。
    但是,資本主義中等階級,這個建立了不列顛殖民帝國、樹立了不列顛自由的開明自由主義階級怎樣呢?這個曾在1831年改革了議會、廢除了穀物法並且減低了一種又一種捐稅的階級怎樣呢?這個創立了而且仍然指揮著英國的大工廠、大商船隊和日益擴大的鐵路網的階級怎樣呢?當然,這個階級至少同它指揮並領導著不斷進步的工人階級是一樣必要的
    資本主義中等階級的經濟職能的確在於,它創立了現代蒸汽工業和蒸汽交通的體系,並打破了一切延緩或妨礙這個體系發展的經濟和政治障礙。沒有疑問,只要資本主義中等階級還執行著這種職能,在這種情況下它就是一個必要的階級。但是,現在它還是那樣嗎?它還在繼續履行它的造福於全社會的社會生產的管理者和擴大者的重要職能嗎?讓我們來看一看。
    先看交通工具,我們看到,電報是在政府手裡。鐵路和大部分遠洋輪船都不屬於那些親自經營業務的單個資本家,而屬於股份公司,這些公司的業務是由支薪的僱員,由那些實際上地位相當於位置較高和待遇較好的工人的職員代為經營。至於說到董事們和股東們,他們都知道,前者干預業務管理愈少,而後者干預業務監督愈少,則對企業就愈有利。鬆懈的而且多半是虛應故事的監督,事實上,是留給企業所有者的唯一職能。由此,我們看到,這些大

==========第325頁==========
    必要的和多餘的社會階級
    企業的所有者資本家,實際上沒有別的工作,只有把半年一期的息票兌換成現款罷了。資本家的社會職能在這裡已經轉移給領工資的職員了,但是資本家還是繼續以股息的形式,把這些社會職能的報酬裝進自己的腰包,儘管他已經不執行那些職能了。
    資本家由於上述大企業的規模而被迫從業務管理中“引退”但是另一個職能仍然留給了他們。這個職能就是拿他們的股票到交易所去投機。因為沒有更好的事情可做,我們那些“引退了的”或者實際上被接替了的資本家們,便到這個瑪門廟裡賭個痛快。他們到那裡是存心去撈錢的,可是卻假裝說錢是掙來的。可是他們說,一切財產的來源都是勞動和儉省,說來源也許可以,但決不是結果。強行封門小賭場,而在同時,我們的資本家社會卻不能沒有一個輸贏以幾百萬、幾百萬計的巨大賭場作為它的真正中心,這是何等的虛偽啊!在這裡,這種“引退了的”握有股票的資本家的存在,確實不僅是多餘的,而且是十足的禍害
    在鐵路和輪船運輸業中存在的這種真實情況,也在一切大工商企業中日益成為愈來愈真實的情況了。成立公司即變大的私人企業為有限公司,是近十多年來的流行現象。從西蒂區的曼徹斯特大貨機起,到威爾士和北英格蘭的鐵工廠和煤礦以及郎卡郡的工廠,全都已經或正在變成公司。在奧爾丹全城,差不多已經沒有個棉紡織廠留在私人手裡了,而且連零售商人也日益為“合作商店”所代替,不過,其中大多數也只是名義上的合作商店而已關於這一點,我們另外再談。由此可見,由於資本主義生產製度本身的發展,資本家也完全和手織機工人一樣被代替了。不過有
    ①財神之意。一一譯者注

==========第326頁==========
    弗·恩格斯
    點不一樣:手織機工人註定會慢慢餓死,而被代替的資本家卻會慢慢脹死。但有一點他們一般說來是相同的,那就是他們都不知道對自己該怎麼辦才好。
    因此,結果就是:我們現在的社會的經濟發展,愈來愈導致積聚,導致生產的社會化,使生產成為不能再由單個資本家來管理的大企業。所有關於“老闆的眼光”及其創造的奇蹟的廢話,當企業達到一定規模時,就成了純粹的胡說。想像一下倫敦和西北鐵路的“老闆的眼光”吧!但是老闆不能做的事情,工人、公司中領工資的僱員卻能夠做而且做得很成功。
    因此,資本家再也不能要求取得他的利潤作為“進行領導的工資”了,因為他什麼也沒有領導。當資本的辯護人向我們大放厥詞的時候,我們要記住這一點。
    但是在我們的前一號週報裡,我們已經試圖說明:資本家階級已經變得沒有能力管理本國巨大的生產體系了,他們一方面擴大生產,以便週期地以產品充斥一切市場,而另一方面,卻愈來愈無力抵禦外國的競爭。由此,我們看到,我們不僅能夠不要資本家階級干預而把本國的大工業管理得很好,而且他們的干預愈來愈成為一種禍害了。
    我們再一次向他們說:“走開!給工人階級來乾的機會吧!
    弗・恩格斯寫於18811年8月1-2日
    原文是英文
    作為社論載於1881年8月6日
    俄文譯自“勞動旗幟報
    “勞動旗幟報”(倫敦)第14號
    ①見本卷第311-314頁。
    編者注

==========第327頁==========
    弗·恩格斯
    燕妮・馬克思(馮・威斯特華倫
    死神又從無產階級社會主義、革命社會主義的老戰士隊伍中奪去了一個生命。
    今年12月2日,卡爾・馬克思的夫人受疾病長期折磨以後在倫敦逝世了
    她出生於薩爾茨維德爾。在她出生以後不久,她的父親便調到特利爾城任政府顧問,在那裡和馬克思一家有了親密的交往。兩家的孩子在一塊兒長大。這樣,兩個天賦很高的孩子日益親近起來。當馬克思進大學的時候,他們兩人已經決定把未來的命運永遠連結在一起了。
    1843年,在馬克思主編過一段時期的舊“菜茵報”被査封以後,他們就結婚了。從此以後,燕妮・馬克思不僅和她的丈夫共患難、同辛勞、同鬥爭,而且以高度的自覺和熾烈的熱情投身在中間。
    這對新婚夫婦好像自願出境一樣前往巴黎,但是很快自願出境就變成真正的驅逐出境了。甚至在那裡,馬克思也受到普魯士政府的迫害。亞歷山大・馮・洪堡竟卑鄙地為驅逐馬克思的命令而奔走。馬克思一家不得不搬到布魯塞爾。
    二月革命爆發了。布魯塞爾也隨著動盪不安,比利時警察局不僅逮捕了馬克思,而且無恥地毫無理由地把他的妻子也監禁起

==========第328頁==========
    弗·恩格斯
    來
    1848年的革命高潮到第二年就低落了。又一次驅逐開始了,起初到了巴黎,後來由於法國政府重加干涉,便搬到倫敦。這一次對於燕妮・馬克思說來是真正的驅逐出境,她經受了重重苦難。物質上的困苦,她還可以忍受,雖然由於這種困苦,她的兩個男孩和一個女孩都死去了。但是,政府勾結著資產階級反對派,從庸俗的自由派到民主派,對他的丈夫策劃了一個大陰謀。他們用最卑鄙最下流的誹謗來誣衊馬克思,所有報紙都不登載他的文章,他失去了自衛的一切手段,他在敵人面前突然陷於手無寸鐵的境地,他和他的夫人唯一可以用來對付敵人的就是蔑視。這使她蒙受了很深的創傷。這種情況繼續了很長時間。
    但這並不是沒有盡頭的。歐洲無產階級重新獲得了在一定程度上進行獨立活動的生存條件。國際成立了。無產階級的階級鬥爭席捲了一個又一個國家,而她的丈夫便是先進戰土中間的最先進者。補償她所經受的種種苦難的時刻來到了。她生前終於看到,曾經落在馬克思身上的那些流言蜚語已經煙消雲散了,他那曾經遭受封建派和民主派等反動黨派百般扼殺的學說,現在已經在各個文明國家用各種優美的語言廣為傳播了。她生前終於看到,與她畢生血肉相連的無產階級運動,已經從根本上震撼了從俄羅斯到美洲的舊世界,並摧毀著一切阻力,越來越充滿勝利的信心,為自己開闢前進的道路。最後使她感到欣慰的一件事就是,我們德國工人在最近一次帝國國會選舉中光輝地顯示了源源不竭的生命力。
    這位具有極其敏銳的批判智能、巨大的政治上的機警、充沛的精力和熱烈的性格、忠於自己的戰友的女性,在差不多40年中為

==========第329頁==========
    燕妮・馬克思(馮・威斯特華倫)
    321
    運動所做的事情,是社會公眾看不到的,現代報刊的年鑑裡也沒有記載下來。這一切只有親身經歷的人才感受得到。但是我深信:那些巴黎公社流亡者的妻子們還會時常回憶起她,而我們也將時常為再也聽不到她那大膽而合理的意見(大膽而不吹噓、合理而絲毫不損尊嚴的意見)感到若有所失。
    1881年12月4日於倫敦
    弗·恩格斯寫
    原文是德文
    載於1881年12月8日“社會民主
    俄文譯自“社會民主黨人報”
    黨人報”第50號
    署名:弗里德里希·恩格斯

==========第330頁==========
    322
    弗·恩格斯
    在燕妮・馬克思墓前的講話
    朋友們
    我們現在安葬的這位品德崇高的女性,在1814年生於薩茨維德爾。她的父親馮・威斯特華倫男爵在特利爾城時和馬克思家很親近;兩家的孩子在一塊兒長大。當馬克思進大學的時候,他和自己未來的妻子已經知道他們的生命將永遠連結在一起
    1843年,在馬克思第一次走上社會舞臺擔任舊“菜茵報”的主編,以及該報被普魯士政府査封以後,他們就結婚了。從此以後,她不僅和丈夫共患難、同辛勞、同鬥爭,而且以高度的自覺和熾烈的熱情積極投身其中。
    這對新婚夫婦動身前往巴黎;自願的出境很快變成了被迫的出境。甚至在巴黎,馬克思也受到普魯士政府的迫害。我必須遺憾地指出,像亞・洪堡這樣的人竟卑鄙到和普魯士政府合作,慫恿路易一菲力浦政府把馬克思逐出了法國。馬克思到了布魯塞爾。月革命爆發了。布魯塞爾也隨著動盪不安,比利時警察局不僅逮捕了馬克思,而且毫無理由地把他的妻子也監禁起來。
    1848年的革命高潮,到第二年就低落了。又一次驅逐開始了,起初到了巴黎,後來由於法國政府的干涉,便搬到倫敦。這次驅逐

==========第331頁==========
    在燕妮・馬克思墓前的講話
    歷盡了重重苦難。儘管這次驅逐使她的三個孩子(其中兩個是男孩)死亡,她還是決心忍受被驅逐者通常遭到的一切苦難。但是看到一切政黨,不管是執政的還是在野的(封建派、自由派、所謂民主派),都聯合起來反對她丈夫,對他進行最卑鄙下流的誣衊,看到所有報刊都不登載他的文章,他在敵人面前陷於孤立無援和手無寸鐵的境地,他們兩人用來對付敵人的就是蔑視,一這一切對她卻是莫大的痛苦。而這種情況繼續了很長時間。
    但這不是沒有盡頭的。歐洲的工人階級逐漸處於稍微可能進行活動的政治條件下了。國際工人協會成立了。它使文明國家相繼參加鬥爭,在這個鬥爭中最先參加戰鬥的是她的丈夫。開始補償她所經受的種種苦難的時刻終於來到了。她生前終於看到,曾經落在她丈夫身上的各種卑部的誣衊完全煙消雲散:她生前終於聽到,各國反動派曾經企圖扼殺的她丈夫的學說在各個文明國家用各種優美的語言公開地勝利地傳播了。她生前終於看到,充滿勝利信心的無產階級的革命運動席捲了從俄羅斯到美洲的一個又個國家。最後使她感到欣慰的一件事就是,她在臨死前得知德國工人階級不顧一切鎮壓法令,在最近一次選舉中光輝地顯示了它的不可遏止的生命力。
    她的一生表現出了極其明確的批判智能,卓越的政治才幹,充沛的精力,偉大的忘我精神;她這一生為革命運動所做的事情,是公眾看不到的,在報刊上也沒有記載。她所做的一切只有和她在起生活過的人オ瞭解。但是有一點我知道:我們將不止一次地為再也聽不到她的大膽而合理的意見(大膽而不吹噓、合理而不失尊嚴的意見)而感到遺憾。
    我用不著說她的個人品德了。這是她的朋友們都知道而且永

==========第332頁==========
    324
    弗·恩格斯
    遠不會忘記的。如果有一位女性把使別人幸福視為自己的幸福,那末這位女性就是她。
    弗・恩格斯發表於1881年12月5日
    原文是法文
    載於1881年12月11日“平等報
    俄文譯自“平等報
    第3種專刊第1號

==========第333頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯“共產黨宣言”俄文第二版序言
    巴枯寧翻譯的“共產黨宣言”俄文第一版,在六十年代初明,由“鐘聲”"印刷所刊印問世。當時,西方認為這件事(“宣言”譯成俄文出版)不過是文壇上的一件奇聞。這種看法今天是不可能有了
    寸(1847年12月),無產階級運動所包括的地區是多麼狹,這從“宣言”最後一章“共產黨人對各國各種反對黨派的態度”中可以看得很清楚。在這一章裡,正好沒有說到俄國和美國。那時,俄國是歐洲全部反動勢力的最後一支龐大後備軍;美國正通過移民在吸收歐洲無產階級的過剩力量。這兩個國家,都向歐洲供給原料,同時又都充當歐洲工業品的銷售市場。所以,這兩個國家不管怎樣當時都是歐洲現存秩序的支柱。
    今天,情況完全不同了!正是歐洲移民,使北美能夠進行大規模的農業生產,這種農業生產的競爭震撼著歐洲大小土地所有制的根基。此外,這種移民還使美國能夠以巨大的力量和規模開發其豐富的工業資源,以至於很快就會摧毀西歐特別是英國迄今為止的工業壟斷地位。這兩種情況,對美國本身也起著革命作用。作為整個政治制度基礎的農場主的中小型地產,正逐漸被大農場的競爭征服下去;同時,在各工業區,人數眾多的無產階級和神話般的資本積聚開始發展起來。

==========第334頁==========
    326
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    現在來看看俄國吧!在1848-1849年革命期間,不僅歐洲的君主,而且連歐洲的資產者,都把俄國的干涉看做是幫助他們對付剛剛開始覺醒的無產階級的唯一救星。沙皇曾被宣佈為歐洲反動勢力的首領。現在,沙皇已成了革命的俘虜,被禁錮在加特契納,而俄國已是歐洲革命運動的先進隊伍了。
    “共產黨宣言”的任務,是宣告現代資產階級所有制必然滅亡,但是在俄國,我們看見,除了迅速盛行起來的資本主義狂熱和剛開始發展的資產階級土地所有制外,大半土地仍歸農民公社佔有。那末試問:俄國公社,這一固然已經大遭破壞的原始土地公共佔有制形式,是能夠直接過渡到高級的共產主義的公共佔有制形式呢?或者相反,它還須先經歷西方的歷史發展所經歷的那個瓦解過程呢?
    對於這個問題,目前唯一可能的答覆是:假如俄國革命將成為西方無產階級革命的信號而雙方互相補充的話,那末現今的俄國土地公社所有制便能成為共產主義發展的起點。
    卡爾・馬克思弗里德里希・恩格斯
    1882年1月21日於倫敦
    載於馬克思恩格斯“共產黨宣言”
    原文是德文
    1882年日內瓦版
    中文根據“馬克思恩格斯全集”1962年柏林狄茨出版社德文版第19卷譯出
    ①在原稿中,公社一詞是用拉丁字母拼寫的俄語。
    編者注

==========第335頁==========
    弗·恩格斯
    布魯諾・鮑威爾和早期基督教
    4月13日,有一位人物在柏林逝世。他曾經作為哲學家和神學家起過一定的作用,但多年來,幾乎已被人遺忘,只是偶爾作為“文壇怪人”還吸引著公眾的注意。官方的神學家們,其中也有勒南,剽竊了他的著作,因此一致默然不提他的名字。可是,他比所有這些人更有價值,而且在一個我們社會主義者也關切的問題上,即在基督教歷史起源問題上,他比所有這些人做了更多的工作。
    趁他去世的機會,我們簡單談談這個問題的目前情況和鮑威爾對解決這個問題的貢獻。
    從中世紀的自由思想者到十八世紀的啟蒙運動者,流行著這樣一種觀點,即認為一切宗教,包括基督教在內,都是騙子手的捏造。但是,自從黑格爾向哲學提出了說明世界史中的理性發展的任務之後,上述觀點便再也不能令人滿意了。
    事情很清楚,自發的宗教,如黑人對偶像的膜拜或雅利安人共有的原始宗教,在它產生的時候,並沒有欺騙的成分,但在以後的發展中,很快地免不了有僧侶的欺詐。至於人為的宗教,雖然充滿著虔誠的狂熱,但在其創立的時候便少不了欺騙和偽造歷史,而基督教,正如鮑威爾在批判新約時所指出的,也一開始就

==========第336頁==========
    弗·恩格斯
    在這方面表現出了可觀的成績。但這只是肯定了一般現象,卻沒有說明這裡所要談的具體情況。
    對於一種征服羅馬世界帝國、統治文明人類的絕大多數達千八百年之久的宗教,簡單地說它是騙子手湊集而成的無稽之談,是不能解決問題的。要根據宗教藉以產生和取得統治地位的歷史條件,去說明它的起源和發展,才能解決問題。對基督教更是這樣。這裡必須解決的問題是:為什麼羅馬帝國的民眾,在一切宗教中特別愛好這種還是奴隸和被壓迫者所宣揚的無稽之談,而好大喜功的君士坦丁竟認為接受這種妄誕無稽的宗教,是自己一躍而為羅馬世界專制皇帝的最好手段?
    在解答這個問題方面,布魯諾・鮑威爾的貢獻比任何人大得多。維耳克單純從語言方面考證了的福音書的時間順序和相互關係,鮑威爾又根據它們的內容無可辯駁地加以證實了,儘管反動時代的那些半信神的神學家從1849年起竭力反對這樣做。按照施特勞斯含糊的神話論,人人都可以任意地把福音書的記述當做歷史的記述,鮑威爾徹底揭露了這種理論的非科學性。既然福音書的全部內容,幾乎絕對沒有一件事情是歷史事實,那就可以說明連耶穌基督在歷史上是否實有其人也成問題,這樣,鮑威爾就掃清了解決下述問題的基地:在基督教中形成了一種體系的那些觀念和思想,是從哪裡來的,而且是怎樣取得世界統治地位
    鮑威爾畢生從事於這個問題的研究。他的研究成果是:公元40年還以高齡活著的亞歷山大里亞的猶太人斐洛,是基督教的真正父親,而羅馬的斯多葛派塞涅卡可以說是基督教的叔父。在斐洛名下流傳到現在的許多著作,實際上是諷喻體的唯理論的猶太

==========第337頁==========
    布魯諾・鮑威爾和早期基督教
    傳說和希臘哲學即斯多葛派哲學的混合物。這種西方觀點和東方觀點的調和,已經包含著基督教全部的本質觀念一原罪、邏各斯(這個詞是神所有的並且本身就是神,它是神與人之間的中介)、不是用犧牲而是把自己的心奉獻給神的懺悔,最後還有以下的本質特點,即新的宗教哲學倒轉了從前的世界秩序,它在窮人、苦難人奴隸和被排斥的人中尋找信徒,蔑視有錢人、有勢力的人和有特權的人,因而也就有蔑視一切塵世享樂和禁止肉慾的規定。
    另一方面,奧古斯都就已注意到,不僅要使神人,而且要使所謂貞潔的受孕也成為國家規定的格式。他不僅要求對凱撒和自己敬奉如神,而且還要求宣揚,他凱撒・奧古斯都聖者( divus)不是他父親這個凡人的兒子,而是他母親從阿波羅神那裡受孕生下來的。但願這位阿波羅神不是海涅所歌詠的那位阿波羅神的本家
    199
    由此可見,整個基督教的基本輪廓已經形成,只是還缺少最後塊石頭:人格化的邏各斯體現為一定的人物,他為了拯救有罪的眾生而在十字架上作出贖罪的犧牲。
    至於這最後一塊石頭在歷史上是怎樣砌到斯多葛一斐洛學說裡去的,我們找不到真正可靠的根據。但是有一點可以肯定,這最後一塊石頭不是由哲學家,即斐洛的學生或斯多葛派砌上的。創立宗教的人,必須本身感到宗教的需要,並且懂得群眾對宗教的需要,而煩瑣哲學家通常不是這樣。相反,在總解體的時期(現在也是這樣),我們看到哲學和宗教教義都以粗俗的形式被庸俗化,並且得到廣泛流傳。希臘古典哲學的最終形式(尤其是伊壁鳩魯學派),發展為無神論的唯物主義,而希臘的庸俗哲學,則發展為一神論和靈魂不死說。猶太教也是這樣,它在同外族人及半猶太人的

==========第338頁==========
    弗·恩格斯
    混合和交往中唯理主義地庸俗化了,它忽視了法定的儀式,把過去猶太人獨有的民族神雅赫維變為唯一的真神一天地的創造主,並且接受了原先同猶太教格格不入的靈魂不死說。這樣,一神論的庸俗哲學就和庸俗宗教相遇了,後者為前者提供了現成的唯的神。這就為猶太人準備了基地,使他們在修改同樣庸俗化了的斐洛派的觀念以後,能夠創立基督教,並且一經創立,能夠博取希臘人和羅馬人的信奉。基督教起源於通俗化了的斐洛派的觀念,而不直接產生於斐洛的著作,可以證明這一點的是:新約幾乎完全忽略了斐洛著作的主要部分,即忽略了舊約記述的諷喻式的哲理解釋。這是鮑威爾沒有充分注意到的一個方面。
    基督教的初期形態究竟是什麼樣子,讀一讀所謂約翰啟示錄,就可以有一個概念。粗野的混亂的狂熱,教義還處在萌芽時期,所謂基督教道德只有禁慾這一條,相反地,幻覺和預言卻很多教義和倫理學是在較晩時期形成的,那時福音書和所謂使徒行傳已經寫成。這裡不客氣地利用了斯多葛派哲學,即塞涅卡哲學至少在訓誠方面是這樣。鮑威爾已經證明,使徒行傳常常字不差地抄襲塞涅卡。實際上,這件事情正統的基督徒也已經看到了,不過他們硬說塞涅卡抄襲了當時還沒有寫成的新約。教義方面在同逐漸形成的關於耶穌的福音傳說的聯繫中,另一方面是在猶太教基督徒和多神教基督徒之間的鬥爭中發展起來的。
    ①艾瓦德已經證明,猶太人在注有元音和標點的手稿中,在雅赫維( Jah weh)這個名字的不發音的輔音底下,寫上了代替它發音的阿特乃 A donal)一字中的元音。後來的人就把它讀成耶和華( Jehov ah)。可見,這個字不是某位神的名字,而只是一個重大的語法錯誤,因為這在希伯來語中簡直是不可能的

==========第339頁==========
    布魯諾・鮑威爾和早期基督教
    331
    關於基督教取得勝利和世界統治地位的原因,鮑威爾也提供了非常珍貴的材料。但是在這裡,這位德國哲學家的唯心主義妨礙了他,使他不能作明晰的觀察和精確的說明。往往在緊要關頭,不得不用空話來代替事實。所以,我們與其逐條研討鮑威爾的見解,倒不如談談我們自己對這個問題的看法。這些看法的根據,不僅有鮑威爾的著作,而且還有自己的獨立研究
    羅馬的佔領,在所有被征服的國家,首先直接破壞了過去的政治秩序,其次也間接破壞了舊有的社會生活條件。其辦法是:第,以羅馬公民與非公民(或國家臣民)之間的簡單區別,代替了從前的等級劃分(奴隸制度除外):第二(這是主要的),以羅馬國家的名義進行壓榨。如果說在帝國內部,為了國家的利益,對行省總督的貪財慾望還儘量加以限制,那末在這些國家代之而來的,是為了充實國庫而課收的日益加重和日益煩苛的賦稅,這樣一種壓榨行為起了可怕的破壞作用;最後,第三,到處都由羅馬法官根據羅馬法進行判決,從而使地方上的社會秩序都被宣佈無效,因為它們和羅馬法制不相符合。這三種辦法必然產生驚人的蕩平一切的作用,特別是運用於各民族達一、二百年之久的時候更是如此。這些民族中間,最強有力的部分,不是在被征服前、被征服時、甚至被征服後的戰爭中被消滅,便是淪為奴隸。各行省的社會關係愈益接近京都的和意大利的社會關係。居民逐漸分裂為三個由極複雜的成分和民族湊合起來的階級:富人,其中不少是被釋放的奴隸(見佩特羅尼烏斯)、大地主、高利貸者、或大地主兼高利貸者一一如基督教的叔父塞涅卡;沒有財產的自由人,他們在羅馬靠國家吃喝玩樂,在各行省只能自找生路;最後是廣大的群眾一奴隸。前兩個階級對於國家即對於皇帝,幾乎同奴隸對於奴隸主一樣沒有權

==========第340頁==========
    弗·恩格斯
    利。特別從提比利烏斯到尼祿這一時期,判處有錢的羅馬人死刑以沒收他們的財產,是一種常見的現象。政府的物質支柱是軍隊,它很像後來的德國僱傭兵,而不像古羅馬的農民軍隊;政府的精神支柱是這樣一種普遍信念:現狀是擺脫不了的;建立在軍事統治上的帝政(不是指這個或那個皇帝)是無法改變的必然性。至於這種信念究竟基於哪些純粹的物質事實,這裡就不加以分析了。
    同普遍的無權地位和對改善現狀的可能表示絕望的情況相適應的,是普遍的意志消沉和精神頹廢。剩下的少數具有貴族氣派和貴族思想的古羅馬人,不是被消滅,便是死亡了。他們當中最後的一個人是塔西佗。其餘的人巴不得能夠完全避開社會生活:他們沉溺於聚財和鬥富、誹謗和傾軋之中。沒有財產的自由人,在羅馬由國家供養,在各行省則境況困苦。他們必須勞動,而且還要對付奴隸勞動的競爭。不過這些人只住在城市。除他們以外,在各行省還有農民,自由的土地佔有者(有些地方他們也許還同公社所有制有聯繫),或者如在高盧則是大地主的債務奴僕。這一階級最少被社會變革所觸及。它反對宗教變革的時間也最久。最後是奴隸,他們沒有權利,沒有自由,而斯巴達克的失敗,也證明他們不可能解放自己,可是其中大部分原是自由人或自由人的後裔。所以在他們中間,大部分人當然對自己的生活狀況懷有強烈的(雖然表面上並不顯露的)怨恨。
    同上述情況相適應,我們可以看到,那個時代的思想家也是如此。哲學家們不是單純賺錢謀生的學校教師,便是縱酒作樂的有錢人所僱用的小丑。很多甚至就是奴隸。塞涅加先生表明,如果他
    ①按照法耳梅賴耶爾”的研究,直到九世紀,邁納(伯羅奔尼撒)的農民還在向宙斯供奉犧牲。

==========第341頁==========
    布魯諾・鮑威爾和早期基督教
    們處境順利,他們會變成什麼樣子。這位講道德談剋制的斯多葛派,是尼祿宮廷中的頭號陰謀家,不可能不阿諛奉承。他讓尼祿賞賜金錢、田莊、花園、宮室。當他宣揚福音中貧困的拉撒路時,他實際上正是這個寓言裡的富人。只是當尼祿要他命的時候,他才叩請皇帝收回一切賞賜,說他的哲學已使他感到滿足。只有像柏西阿斯這樣非常個別的哲學家,至少還揮動諷刺的鞭子,鞭笞他們那些蛻化的同時代人。至於另一類的思想家,即法學家,則對新秩序讚賞不已,因為一切等級差別的取消,使他們得以全面制定他們心愛的私法,因而他們就為皇帝制定了空前卑鄙的國家法。
    羅馬帝國在消滅各民族政治和社會獨特性的同時,也消滅了他們獨特的宗教。古代一切宗教都是自發的部落宗教和後來的民族宗教,它們從各民族的社會和政治條件中產生,並和它們一起生長。宗教的這些基礎一旦遭到破壞,沿襲的社會形式、繼承的政治結構和民族獨立一旦遭到毀滅,那末與之相適應的宗教自然也就崩潰。本民族神可以容許異民族神和自己並立(這在古代是通常現象),但不能容許他們居於自己之上。東方的祭神儀式移植到羅馬,只損害了羅馬宗教,但不能阻止東方宗教的衰落。民族神一旦不能保衛本民族的獨立和自主,就會自取滅亡。情況到處都是這樣(農民,特別是山地農民除外)。庸俗哲學的啟蒙主義(我簡直想說伏爾泰主義)在羅馬和希臘所做到的事情,在各行省也做到了其辦法是羅馬帝國的奴役,是用絕望的臣民和自私的無賴來代替以自由而自豪的戰士。
    這就是當時的物質和精神狀況。現狀不堪忍受,未來也許更加可怕。沒有任何出路。悲觀絕望,或從最下流肉體上的享樂中尋求解脫一一至少那些有可能讓自己這樣做的人是如此,可是這隻

==========第342頁==========
    弗·恩格斯
    是極少數人。除此以外,就只好俯首貼耳地服從於不可避免的命
    但是,在各階級中必然有一些人,他們既然對物質上的解放感到絕望,就去追尋精神上的解放來代替,就去追尋思想上的安慰,以擺脫完全的絕望處境。這樣的安慰,既不是斯多葛學派,也不是伊壁鳩魯學派所能提供的,因為第一,這是哲學,而哲學是不以普通人的思想為對象的;第二,這兩個學派的門徒的生活方式,把他們的學說弄得聲名狼籍。安慰不是要代替那失去了的哲學,而是要代替那失去了的宗教,它必須以宗教形式出現,正如當時甚至直到十七世紀能夠獲得群眾的所有事物一樣。
    幾乎用不著說明,在追求這種思想上的安慰,設法從外在世界遁入內在世界的人中,大多數必然是奴隸。
    正是在這經濟、政治、智力和道德的總解體時期,出現了基督教。它和以前的一切宗教發生了尖銳的矛盾。
    在以前的一切宗教中,儀式是一件主要的事情。只有參加祭祀和巡禮,在東方還須遵守十分煩瑣的飲食和潔淨方面的清規,才光證明自己的教籍。羅馬和希臘在這方面是放任的,在東方則盛行著一套宗教戒律,這在不小程度上促使它終於崩潰。屬於兩種不同宗教的人(埃及人、波斯人、猶太人、迦勒底人)不能共同飲食,不能共同進行日常活動,幾乎不能交談。由於人與人之間的這種隔絕狀態,古代東方大部分衰落了。基督教沒有造成隔絕的儀式甚至沒有古代世界的祭祀和巡禮。它這樣否定一切民族宗教及其共有儀式,毫無差別地對待一切民族,它本身就成了第一個可行的世界宗教。猶太教及其新的萬能的神,原也有成為世界宗教的趨勢。但是以色列子女在信徒和行割禮的人中,依然保持著貴族身

==========第343頁==========
    布魯諾・鮑威爾和早期基督教
    分。連基督教也必須先打破關於猶太人基督徒的優越地位的觀念(這種觀念在所謂約翰啟示錄中早已有了),才能變成真正的世界宗教。另一方面,伊斯蘭教由於保持著它的特殊東方儀式,它的傳播範圍就侷限在東方以及被阿拉伯貝都英人佔領和新移殖的北非。在這些地方它能夠成為主要的宗教,在西方卻不能。
    其次,基督教撥動的琴絃,必然會在無數人的心胸中喚起共鳴。人們抱怨時代的敗壞、普遍的物質貧乏和道德淪亡。對於這切抱怨,基督教的罪孽意識回答道:事情就是這樣,也不可能不這樣,世界的墮落,罪在於你,在於你們大家,在於你和你們自己內心的墮落!哪裡會有人說這是不對的呢? M ea culpa(罪在我)。承認每個人在總的不幸中都有一分罪孽,這是無可非議的,這種承認也成了基督教同時宣佈的靈魂得救的前提。並且,這種靈魂得救的安排,使每個舊宗教團體的成員都易於理解。一切舊宗教都熟悉獻祭贖罪這一概念,它能使被褻瀆的神怒氣冰釋。那末,一位中間調停人犧牲自己永遠贖出人類罪孽的概念,怎麼會不容易獲得地盤呢?這樣,基督教就把人們在普遍墮落中罪在自己這一普遍流行的感覺,明白地表現為每人的罪孽意識。同時,基督教又通過它的創始人的犧牲,為大家渴求的、擺脫墮落世界獲取內心得救、獲取思想安慰,提供了人人易解的形式,它再一次證實自己能夠成為世界宗教一而且正是適合於現世的宗教。
    結果是:在荒漠中,成千上萬的預言家和宣教者那時創立了無數宗教上的新東西,但只有基督教的創始人獲得了成功。不僅在巴勒斯坦,而且在整個東方,麇集著這樣一些宗教創始人,他們之間進行著一種可說是達爾文式的思想上的生存競爭。主要由於上述因素,基督教取得了勝利。而基督教怎樣在教派的相互鬥爭中

==========第344頁==========
    36
    弗·恩格斯
    在同多神教世界的鬥爭中,通過自然淘汰逐漸形成為世界宗教,這已由最初三世紀的教會史詳細作了說明。
    恩格斯寫於1882年4月下半月
    原文是德文
    載於1882年5月4日和11日
    中文根據“馬克思恩格斯全集”
    “社會民主黨人報”第19號和
    1962年柏林狄茨出版社德文版
    第20號
    第19卷譯出
    署名:弗・恩格斯

==========第345頁==========
    弗·恩格斯論美國資本的積聚
    不久以前在英國報紙上公佈的統計資料表明,美國的資本積聚是以多麼驚人的速度在進行。根據這項統計資料,紐約的萬德比爾特先生是富翁中最大的富翁。這位鐵路、土地、工廠等等的大王的財產約有3億美元(1美元等於4馬克25分尼)。按美國人的說法,他“值”3億。他握有美國公債券( Bonds)6500萬美元,組約中央鐵路一哈德遜河運公司股票5000萬美元,以及其他鐵路公司股票5000萬美元。此外,他在紐約和國內其他地方還有很多地產。英國報紙還十分讚賞地說,萬德比爾特先生能夠買下任何路特希爾德這樣的家族的產業,而仍舊不失為世界上最富的人。萬德比爾特一家積攢這份巨大產業…大約才花了三十年!“白廳評論””寫道,這是史無前例的。我們認為也是這樣
    在大富翁名單上,繼萬德比爾特以後的是:
    傑伊・古耳德,他也是一個出名的鐵路騙子,擁有1億美元麥凱,銀礦主,爭取“協議的複本位制”鼓動的組織者,擁有5000萬;克羅克,擁有5000萬:約翰・洛克菲勒,煤油冒險家,但不是煤油縱火犯,擁有4000萬:科・波・欣丁頓,擁有2000萬;達・奧
    ①俏皮話: Petroleumritter》,《 Petroleur》。一編者注。

==========第346頁==========
    弗·恩格斯
    ・米爾斯,擁有2000萬;參議員費爾,擁有3000萬:前州長斯坦福,擁有4000萬;拉塞爾・賽治,擁有1500萬;詹・羅・基恩,擁有1500萬;賽・瓊・提耳登,擁有1500萬:愛・丹・摩爾根,擁有1000萬;賽米爾・斯隆,擁有1000萬;加里遜,擁有1000萬;賽勒斯・威・菲爾德,擁有1000萬;休・賈奇・朱厄特,擁有500萬悉尼・狄龍,擁有500萬;戴維・道斯,擁有500萬;霍賽・德・納瓦羅,擁有500萬;約翰・約・加勒特,擁有500萬;威・巴・阿斯特,擁有500萬。
    其實這個名單還很不完全。美國金融巨頭的人數還要多得多。而且,由於向美國大量移民,財富的這種驚人積累與日俱增。這種移民直接和間接都首先有利於資本巨頭。所以說直接有利,是因為移民促使地價迅速上漲。說間接有利,是因為大量的移民降低了美國工人的生活水平。現在,任我們美國的兄弟報紙登載的關於罷工的無數報道中,我們發現反對降低工資的罷工的百分比愈來愈高,而大多數要求提高工資的罷工實質上也具有這種性質,因為這種罷工不是由於物價狂漲,就是由於沒有像通常那樣在春季提高工資而引起的。
    因此,現在歐洲每年向美國移民的潮流,只是促使那裡的資本主義經濟及其一切後果發展到極點,因而那裡早晚勢必發生嚴重的破產。那時移民的潮流就會停止,甚至可能倒流,也就是說,會出現這樣的時刻,那時歐洲的尤其是德國的工人將面臨抉擇:餓死或者革命!而一且出現這種抉擇,那末,別了,你們這些神聖的普魯士一德意志帝國的寵臣們!
    這個時刻比大多數人所能想像的更近。移民在那裡已難於找到工作,快要到來的營業危機的徵兆已看得愈來愈清楚,在決定性

==========第347頁==========
    論美國資本的積聚
    339
    的時刻只要有最微小的事情做導火線,就會發生破產
    所以,儘管我們和“紐約人民報”一起為德國的僑民們悲傷,儘管我們相信德國的僑民首先引起美國工人境況的大大惡化,儘管我們和上述報紙一起希望德國工人集中全部注意力來專門改善自己在德國的境況,我們仍舊不能同意該報的悲觀主義。我們畢竟應當重視環境,而由於我們的反對者的近視和貪婪,環境愈來愈排除採取真正改革的發展道路的可能性,因此我們應當看到自己的任務就是不顧任何儒夫而使人們對事變的革命進程做好精神準備
    這一衝突的證明就是:一方面資本大規模積聚,另一方面群眾日益貧困。結局只有一個,這就是社會革命!
    弗・恩格斯寫於1882年5月3日
    原文是德文
    載於1882年5月18日“社會民主
    俄文譯自“社會民主黨人報”
    黨人報”第21號

==========第348頁==========
    弗·恩格斯
    佈雷的牧師
    査理國王掌當朝,忠貞之士能找到,我為教會去賣命,俸銀填滿我腰包。我開導我的羊群當皇上由老天排定,誰敢違命欺國君,打入地獄受苦刑。
    有樁事情倒是真,至死不會有變更:不管誰來當皇上,佈雷的牧師要當成。
    詹姆斯南坐稱王,羅馬教備受榮光,必須要一反過去,停止對天主教的誹謗。什麼羅馬教會和教派,

==========第349頁==========
    佈雷的牧師
    我和他們也都合得來,如果不會鬧革命,我要加入耶穌會。
    有樁事情倒是真至死不會有變更不管誰來當皇上,佈雷的牧師要當成。
    威廉跑來當國王,拯救自由英名揚我趕緊扯起帆篷,順著那新的風向。我這樣進行鼓動快去同暴政交鋒,現在得趕快結束,過去奴隸般的服從
    有樁事情倒是真,至死不會有變更不管誰來當皇上,佈雷的牧師要當成。
    安登基做了女王,國教又受到榮光,這件事情不尋常,我成了一個託利黨。

==========第350頁==========
    弗·恩格斯
    為了教會的完整,我要大家去鬥爭,我把軟弱和容忍,看做是一種罪證。
    有樁事情倒是真,至死不會有變更:不管誰來當皇上,佈雷的牧師要當成
    喬治上臺當國王溫和政治他標榜,我又搖身變一變,變成一個輝格黨。變來變去大沽光,又能得寵於攝政王,我幾乎天天發誓,反對窺位者和教皇。有樁事情倒是真,至死不會有變更不管誰來當皇上佈雷的牧師要當成。
    偉大的漢諾威皇朝除了信教皇的人妖,我為它盡忠效勞,

==========第351頁==========
    佈雷的牧師
    只要它王座不倒我的忠誠不再動搖,除非又得換代改朝喬治永遠是我明主,直到有誰把他趕跑
    有樁事情倒是真至死不會有變更不管誰來當皇上,佈雷的牧師要當成。
    上面舉出的這首民歌,也許是一百六十多年來在英國一直受人歡迎的唯一的一首政治民歌。其所以如此,在很大程度上也得歸功於它那出色的調子,這個調子直到今天還到處為人傳唱。其實,對今天我們德國的情況來說,這首民歌也絲毫沒有過時。不過,我們在這段時間內照例前進了。這位威風凜凜的獨特的牧師,只是在每次更換帝王的時候才改換自己的假面具。可是在我們德國人這裡,有一位真正的佈雷的教皇2,騎在我國許多政治上的佈雷牧師頭上,為了證明自己的絕對正確,他越來越頻繁地把全部政治信條徹底翻轉過來。昨天主張貿易自由,今天主張保護關稅;昨天主張經營自由,今天主張強制統一;昨天主張文化鬥爭,今天卻打著飄揚的旗幟向卡諾薩行進。為什麼不可以這樣做呢?o0mnia
    ①弗・恩格斯自英文譯成德文
    編者注
    ②指俾斯麥
    編者注
    ③1077年1月,被開除教籍和黜位的所謂“神聖羅馬帝國”皇帝亨利四世,在意大利北部的城堡卡諾薩向他的敵人羅馬教皇格雷哥里七世屈膝投降,哀求恕罪。此處即投降的意思。
    編者注

==========第352頁==========
    344
    弗·恩格斯
    in majorem Dei gloriam(一切為了上帝更大的光榮),用德國話來說,這就是:一切為了收更多的稅,拉更多的壯丁。而可憐的小牧師們則應該唯命是從,應該像他們自己所說的那樣,每次重新“過障礙”,而且往往得不到半點補償。我們那位堅強的老牧師,以何等的輕蔑神氣俯視著自己這些渺小的繼承人,一他畢竟是以那種幫助他經過一切政治風浪保住了自己陣地的勇敢精神而大大自豪的阿!
    弗・恩格斯寫於1882年9月初
    原文是德文
    載於1882年9月7日“社會民主
    中文根據“馬克思恩格斯全集
    黨人報”第37號
    1962年柏林狄茨出版社德文版
    署名:弗・恩格斯
    第19卷譯出

==========第353頁==========
    弗·恩格斯
    “社會主義從空想到科學的發展”
    德文本初版序言
    這本小冊子來自1878年在萊比錫出版的我的著作“歐根・杜林先生在科學中實行的變革”一書中的三章。我為我的朋友保爾
    ・拉法格把這三章彙集在一起交給他譯成法文,並增加了若干比較詳細的說明。經我校閱過的法譯文最初發表在“社會主義評論”上,後來於1880年在巴黎印成單行本出版,書名為“空想社會主義和科學社會主義”20。根據法譯文翻譯的波蘭文本於1882年在日內瓦“黎明”印刷所出版,書名為“空想的和科學的社會主義”2m。拉法格的譯本在說法語的國家,特別是在法國,獲得了意外的成功,這給我提出了一個問題:這三章如果按德文印成單行本出版,是否同樣有好處呢。這時,蘇黎世的“社會民主黨人報”編輯部告訴我,在德國社會民主黨內普遍感到迫切需要出版新的宣傳小冊子,問我是否願意把這三章用於這一目的。我當然同意這樣做,並把我的著作交給他們處理
    可是,這一著作原來根本不是為了直接在群眾中進行宣傳而寫的。這樣一種首先是純粹科學的著作怎樣才能適用於直接的宣傳呢?在形式和內容上需要作些什麼修改呢?
    說到形式,只有常常使用外國字這一點可以引起懷疑。但是

==========第354頁==========
    弗·恩格斯
    拉薩爾已經根本不在他的演說和宣傳小冊子中避免使用外國字,而且據我所知,大家並沒有因此訴苦。從那時以來,我們的工人己經更多地和更經常地閱讀報紙,因此也更多地熟悉外國字。我只限於刪去一切不必要的外國字。對於必要的外國字,我沒有附上所謂解釋性的譯文。這些必要的外國字大部分是科學技術上通用的術語,它們如果可以翻譯,那就不是必要的了。這就是說,翻譯只能歪曲這些術語的意義;它不能說明,反而會造成混亂。在這裡,口頭的解釋會有更大的幫助。
    內容卻剛剛相反,我可以肯定地說:對德國工人來說困難是不多的。總的說來,只有第三部分是困難的,但是對於工人,較之“有教養的”資產者,困難要少得多,因為這一部分正是概括了工人的般生活條件。至於說到我在這裡加上的許多說明,那末我實際上與其說是考慮到工人,不如說是考慮到“有教養的”讀者,如議員先生馮・艾內恩、樞密顧問先生亨利希・馮・濟貝耳以及特賴奇克之流的人物,他們為不可抑制的慾望所驅使,總是一再地表明他們的驚人的無知和由此產生的對社會主義的巨大的誤解。如果唐
    ・吉訶德挺著長矛同風車搏鬥,那末這是合乎他的身分和所扮演的角色的;但是我們不能容許桑科・判扎做這類事情。
    這樣的讀者也會覺得奇怪:為什麼在社會主義發展的簡述中提到康德一拉普拉斯的天體演化學說,提到現代自然科學和達文,提到德國的古典哲學和黑格爾。但是,科學社會主義本質上是德國的產物,而且也只能產生於古典哲學還生氣勃勃地保存著自覺的辯證法傳統的國家,即產生於徳國。唯物主義歷史觀及其在
    ①“於德國”是筆誤,應當說“於德國人中間”,因為科學社會主義的產生,一方面必需有德國的辯證法,但是同時也必需有英國和法國的發展了的經濟關係和

==========第355頁==========
    “社會主義從空想到科學的發展”德文本初版序言
    現代的無產階級和資產階級之間的階級鬥爭上的特別應用,只有藉助於辯證法才有可能。如果說,德國資產階級的教師們已經把關於德國大哲學家和他們所創立的辮證法的記憶淹沒在一種無聊的折衷主義的泥沼裡,而且已經做到這樣一種程度,以致我們不得不引用現代自然科學來證明辯證法是存在於現實之中的,那末,我們德國社會主義者卻以我們不僅繼承了聖西門、傅立葉和歐文,而且繼承了康德、費希特和黑格爾而感到驕傲
    弗里德里希·恩格斯
    1882年9月21日於倫敦
    載於弗・恩格斯“社會主義
    原文是德文
    從空想到科學的發展”一書
    中文根據“馬克思恩格斯全集”
    (1882年霍廷根一蘇黎世版
    1962年柏林狄茨出版社德文版第19卷譯出
    政治關係。德國的落後的經濟和政治條件一一四十年代初比現在還落後得多
    一最多隻能產生社會主義的諷刺畫(參看“共產黨宣言”第三章(丙)“德國的或真正的'社會主義”)。只有在英國和法國所造成的經濟和政治的情況受德國辯證法的批判以後,才能產生真正的結果。因而,從這方面看來,科學社會主義並不是專屬德國的產物,而同樣是國際的產物
    恩格斯在1883
    年德文版上加的注

==========第356頁==========
    弗·恩格斯品特是怎樣造謠的0
    俾斯麥公爵的御用機關報“北德總彙報”,利用自己的地位,不僅無視一切禮節,而且無視邏輯、甚至一般正常理智的要求。它享有謾罵、誹謗、撇謊、發表政治性和非政治性讕言的特權。除了些穿制服的和不穿制服的奴僕(他們稱達賴喇嘛的糞便和其他排洩物為天賜的甘露,並在需要的時候,準備把它吞下去),大家都知道,這家報紙是一切卑和愚昧的東西的庇護者。
    如果需要給對方臉上抹黑,需要散佈真正的彌天大謊,進行真正有聲有色的誹謗,或者需要真正致力於卑鄙齷齪的勾當,那末人們就會選擇“北德總彙報”去擔任這個光榮的使命。而“北德總彙報”也非常樂意去執行這一使命。
    這家由於名聲太壞和只會胡說八道、甚至在議會選舉運動中都不能利用的“正直的”報紙,最近特別熱中於誣衊社會民主黨,散佈關於社會民主黨的最卑鄙的謊言
    它用最荒誕的方式歪曲報道法國著名的事件,用最觸目驚心的色彩塗抹畫面,叫人看了毛骨悚然。而這一切的目的,是要向戰慄的人類證明:社會民主黨人是強盜、殺人犯、縱火犯,天知道還是些什麼人:法蘭西共和國法定要滅亡,因為它沒有力量保衛自己免受上述惡魔的侵擾,一要知道,只有以俾斯麥之流為首的官相

==========第357頁==========
    “社會主義從空想到科學的發展”德文本初版序言
    的君主國才有力量做到這一點。
    正是“北德報”,最無恥地把維也納“謀財害命”的案件歸罪於社會民主黨,並給社會民主黨捏造罪名,進行最卑鄙的告密2。兩個星期以前,當奧地利檢察機關以真正蠢貨的厚顏無恥把蹂躪匈牙利猶太人的暴行說成是社會民主黨的祕密詭計的時候,“北德總彙報”是為這種多麼愚蠢又多麼卑鄙的舉動而歡呼的唯報紙,並隨聲附和這個白痴檢察官,雖然“北德總彙報”從它最接近的人那裡,或者根據自己親身的經驗,都很清楚地知道,所謂“反猶太人的運動”遭到社會民主黨人最堅決的反對,在德國,特別是在柏林,儘管這個運動受到“北德總彙報”老闆最熱心的支持,但是正是由於社會民主黨人的立場,它還是垮臺了
    我們在“北德報”的一篇相當長的述評裡發現了撒謊的最新成就,該述評報道說,關於反社會黨人法延長有效期的問題似乎引起了德國社會民主黨內“熱烈的爭論”2
    似乎“李ト克內西派”認為,反社會黨人法繼續有效,對黨是有利的,而其他(派別?)認為這只是“說大話”的政策,因而加以反對,“由此而產生的社會民主黨內的爭論自然是採取最粗暴的鬥爭手段”進行的。“社會民主黨人報”的讀者知道,這些謊話究竟值幾文錢。在社會民主黨內既沒有“北德報”所理解的“派別”,也沒有對任何問題,尤其是對反社會黨人法延長不延長有效期問題發生“爭論”
    我們是一些出色的“現實政治家”,不會為還沒有生下的雞蛋而操心,我們對這個問題抱絕對“無所謂”的態度。如果反社會黨人法要廢除,那末,我們知道,這絕不是出於對我們的愛,所以我們仍然和現在一樣;如果這個法令不廢除,我們更會和現在一樣。但

==========第358頁==========
    350
    弗·恩格斯
    是,反社會黨人法給了黨不可估量的幫助,它現固了黨,教會了黨很多東西,總之,在教育的意義上對黨起了極好的影響,而順便說說,所有社會民主黨人在這方面是一致的
    確實,關於反社會黨人法延長不延長有效期的可能性問題,在黨的機關報上,也只有在那裡討論過。但是,這是純理論的討論,因為這個問題本身的實質決定了這一點。試問,採取“如此粗暴的手段”的那種“爭論”到底在哪裡呢?沒有說過一句話可以為“北德報”的聲明作辯護的。顯然,俾斯麥的御用機關報還不懂得撒謊家的職業必須遵守的規則,撒謊也應當近乎情理,就是說謊話也需要有哪怕是一點點的真理,不然,它就無法存在。
    順便說說,“北德報”現在不得不傾聽“自由通訊”的話了,它說“北德報”發表那篇述評是做了一件極大的蠢事。要知道,社會民主黨人自己希望保存反社會黨人法,這就是廢除這一法令的理由,要想出比這更好的理由是不可能的。但是要了解這一點,俾斯麥的御用機關報的智力是無論如何都顯得不夠的。
    弗・恩格斯寫於1882年10月底
    原文是德文
    載於1882年11月2日“社會民主
    俄文譯自“社會民主黨人報
    黨人報”第45號
    俄譯文第一次發表

==========第359頁==========
    弗·恩格斯
    馬爾克
    弗・恩格斯寫於1882年9月中-12月
    原文是德文
    上半月
    中文根據“馬克思恩格斯全集”
    作為附錄載於弗・恩格斯“社會主義
    1962年柏林狄茨出版社德文版
    從空想到科學的發展”一書(1882年
    第19卷譯出
    霍廷根一蘇黎世版)

==========第360頁==========
    弗·恩格斯

==========第361頁==========
    在德國這樣一個還有整整一半人口靠種地過活的國家裡,有必要使社會主義工人,並且通過他們使農民弄清楚,當前的大小土地所有制是怎樣產生的:有必要拿古代一切自由人的公有制(包括他們當時的真正“祖國”,即祖傳的自由的公有土地),同當前短工的貧困和小農受債務奴役的狀況對比一下。所以,我打算對最古老的日耳曼土地制度,作一個簡短的歷史敘述。這種土地制度,今天雖然只剩下了很少的殘跡,但在整個中世紀裡,它是一切社會制度的基礎和典範。它浸透了全部的公共生活,不僅在德意志,而且在法蘭西北部,在英格蘭和斯堪的那維亞。可是,它完全被人遺忘了,直到最近,格・路・毛勒才重新發現了它的真正意義型。有兩個自發產生的事實,支配著一切或者幾乎一切民族的古代歷史:民族按親屬關係的劃分和土地公有制。日耳曼人的情況也是如此。他們從亞洲帶來了這種按部落、親族和氏族的劃分,他們在羅馬時代編制戰鬥隊時就使有近親關係的人總是並肩作戰,所以,當他們佔領菜菌河以東和多瑙河以北這一帶新領土的時候,也受到了這種劃分的支配。各個部落在這個新地區裡定居下來但這不是任意的或偶然的,而是像凱撒所明白指出的那樣,以部落成員的親屬關係為依據的。親屬關係較近的較大集團,分配到定的地區,在這個地區裡面,一些包括若干家庭的氏族,又按村的形式定居下來。幾個有親屬關係的村,構成一個百戶(古代高地德意志語為 muntari,古代斯堪的那維亞語為 heradh),幾個百戶構

==========第362頁==========
    354
    弗·恩格斯
    成一個區[Ga]。區的總和便是民族自身了。村沒有留用的土地,都歸百戶支配。沒有分配給百戶的土地,都歸區管轄。如果還有可以使用的土地(大多面積極大),則歸全民族直接掌管。例如,我們在瑞典,就可以看到上述各種層次的公社佔有制同時並存著。每個村都有村公有地( bys almanningar)。此外,還有百戶公有地( hards)、區公有地或州( lands)公有地:最後,還有歸全民族的代表者國王支配的民族公有地,在這裡叫做 konungs almanningar王有地)。不過,所有這些,連王有地在內,都可以統稱為 aimanningan或 A Menden,即公有地。
    古代瑞典的這種公有地制度,就其精確的劃分來看,無論如何是屬於較晚的發展階段的。如果它曾經以這種形態在德國存在過,那也是很快就消滅了的。由於人口的激增,在劃歸每一個村的極其廣闊的土地上,也就是在馬爾克里面,產生了一批女兒村,它們作為權利平等或者權利較小的村,跟母村一起,構成一個統一的馬爾克公社。因此,我們在德國,在史料所能追溯的範圍內,到處可以看到,有或多或少的村聯合成一個馬爾克公社。但在這種團體之上,至少在初期,還有百戶或區這種較大的馬爾克團體。最後,為了管理歸民族直接佔有的土地和監督在它領土以內的下級馬爾克,整個民族在最初階段構成一個統一的大馬爾克公社。
    直到法蘭克王國征服菜茵河東岸的德意志的時候,馬爾克公社的重心似乎在區裡,而區的範圍就是馬爾克公社本身。因為只有這樣才能夠說明,在法蘭克王國劃分行政區域時,為什麼會有那麼多的古老的大馬爾克作為司法區重新出現。不過,此後不久,古老的大馬爾克就開始分裂。但是,在十三世紀和十四世紀的“帝國法”裡還規定,一個馬爾克通常包括6個到12個村。

==========第363頁==========
    馬爾克
    在凱撒時代,至少有很大一部分日耳曼人,即蘇維匯部落,還沒有定居下來,他們的田地還是共同耕作的。我們按同其他民族的類比可以推測,這種共同耕作是這樣進行的:一些包括若干具有近親關係的家庭的氏族,一起耕種分配給他們的、年年更換的土地,並把產品分配給各個家庭。但蘇維匯人在公元初年在新的住所安居下來以後,這種辦法很快就停止了。至少,塔西佗(在凱撒之後150年)就只知道由各個家庭耕種土地。但是,分配給這些家庭的耕地,期限也只有一年:每隔一年,又要重新進行分配和更換這是怎樣進行的,我們今天還可以在摩塞爾河畔和霍赫瓦特山脈的所謂農戶公社[ G hofer ften]中看得出來。在那裡雖然不再一年分配一次,但是每隔3年、6年、9年或12年,總要把全部開墾的土地(耕地和草地)合在一起,按照位置和土質,分成若干“大塊”[《 G wanne》]。每一大塊,再劃分成若干大小相等的狹長帶狀地塊,塊數多少,根據公社中有權分地者的人數而定:這些地塊,採用抽籤的辦法,分配給有權分地的人。所以,每一個社員,在每一個大塊中,也就是說,在每一塊位置與土質各不相同的土地上,當初都分到了同樣大的一塊土地。現在,這塊土地,由於分遺產、出賣種種原因,已經大小不等了,但舊有的整塊土地,仍舊是個單位,根據這個單位,オ能決定這塊土地的二分之一、四分之
    八分之一等等的大小。沒有開墾的土地、森林和牧場,仍然共同佔有,共同利用。
    這種最古老的制度,直到本世紀初,還保存在巴伐利亞的萊茵普法爾茨的所謂抽籤分地制中。此後,它的耕地變成了各個社員的私有財產。農戶公社也越來越感覺到,停止週期分配,變交替的佔有為私有,對它們是有利的。因此,在過去40年內,大多數的甚

==========第364頁==========
    弗·恩格斯
    至是全部的農戶公社都消失了,變成了小農的普通村落,不過森林和牧場還是共同利用。
    變成個人私有財產的第一塊土地是住宅地。住所的不可侵犯性一一一切個人自由的基礎,開始於遊牧民族的篷車,經過定居農民的木屋,然後逐漸變為一種對於家宅和園地的完全所有權。這在塔西佗時代早已發生。自由的日耳曼人的住處,大概在那時就已經從馬爾克中分離出來,因而成了馬爾克公職人員不能進去的地方,成了逃亡者的安全避難所,我們看到,這在後世的馬爾克章程裡,部分在五到八世紀制定的“民族法”裡,就已有了記載。因為,住所的神聖不可侵犯,不是它轉變為私有財產的結果,而是它的原因。
    在塔西佗以後四五百年,我們也在“限族法”中看到,耕地是世襲的,它雖然還不是個別農民絕對的自由地產,但農民有權加以處理,出賣或者用其他方式加以轉讓。關於這種轉變的原因,我們找到了兩條線索。
    第一,從最早的時候起,在日耳曼尼亞本土除了上述耕地完全共有的閉塞的村以外,還有另一種村,在這種村裡,不單是宅地,就是耕地,也從公有財產中,從馬爾克中劃分了出來,作為世襲財產分配給各個農民。不過這只是發生在由於地形的限制可以說不得不這樣做的地方,例如在貝爾格區的狹谷裡,或者在威斯特伐里亞那樣的窄狹、平坦、兩邊都是沼澤地的山背上。以後,也發生在奧登林山和幾兒乎全部阿爾卑斯山脈的山谷裡。這些地方的村,現在還是這樣,是由分散的孤立的庭院構成的,每個庭院的四周是歸它所有的耕地。耕地的重分,在這裡不太可能進行。所以留給馬爾克的,只有周圍還沒有開墾的土地。後來,當可以處理家宅和園地

==========第365頁==========
    馬爾克
    把它們轉讓給第三者的權利獲得重要意義的時候,這類園地的所有者便佔了便宜。想同樣得到這種便宜的願望,可能使許多實行耕地公社佔有制的村停止了通常的定期分配辦法,因而使社員的各塊份地同樣成為可以繼承和轉讓的產業。
    第二,征服的戰爭將日耳曼人帶進了羅馬的領土,在那裡,幾百年以來,土地早已成為私有財產(而且還是羅馬式的、無限制的私有財產),在那裡,少數的征服者,不可能把這樣一種根深蒂固的佔有形式完全廢除。至少在舊日的羅馬領土上,還有這樣一種情況說明耕地和草地的世襲私人佔有制同羅馬法之間的關係,那就是,直保留到我們這個時代的耕地公社所有制殘餘,恰恰存在於菜茵河左岸,即存在於被征服的但是徹底日耳曼化了的地區。當法蘭克人五世紀在這裡住下的時候,耕地公社所有制大概還保留在他們中間,否則我們今天在那裡就無從找到農戶公社和抽籤分地制了。不過在這裡,私有制也很快就不可抵擋地滲進來了,因為我們看到,六世紀“裡普利安法”在談論耕地的時候,只提到這種私有制。在日耳曼尼亞內地,我已經說過,耕地不久也變成了私產。如果日耳曼的征服者實行了耕地和草地的私有制,也就是說在第一次分配土地的時候,或者其後不久,就放棄了重新分配的辦法(如此而已),那末在另一方面,他們卻到處推行他們日耳曼人的馬爾剋制度,連同森林和牧場的公共佔有制,以及馬爾克對已分土地的最高統治權。這樣做的,不僅有法蘭西北部的法蘭克人和英格蘭的盎格魯撒克遜人,而且還有法蘭西東部的勃艮第人、法蘭西南部和西班牙的西哥特人和意大利的東哥特人及倫巴德人。不過,在最後提到的這幾個國家裡,據悉差不多隻有在高山地區,馬爾剋制度的痕跡才保存到今天。

==========第366頁==========
    弗·恩格斯
    馬爾剋制度放棄重新分配耕地的辦法以後所米取的形態,我們不僅在五到八世紀的古代“民族法”裡,而且在英國和斯堪的那維亞中世紀的法律書籍裡,在十三到十七世紀的許多日耳曼的馬克章程(即所謂判例)裡和法蘭西北部的習慣法( coutumes)裡都可以碰到
    馬爾克公社雖然放棄了在各個社員中間定期重新分配耕地和草地的權利,但對於它在這些土地上的其他權利,卻一條也沒有放棄。這些權利都是很重要的。公社把它的田地轉交給個人,只是為了把它用作耕地和草地,而並無其他目的。除此以外,單個的佔有者是沒有任何權利的。所以,地下發現的財寶,如果埋藏的地方深到犁頭所不及,那就不屬於他,而首先屬於公社。關於採礦等權利,情形也是一樣。所有這些權利,以後都被地主和君主為了自己的利益而搶奪去了。
    但是耕地和草地的利用,還是要受到公社的監督和調整,其形式如下。凡是實行三圃制的地方(差不多到處都實行這種制度),村的全部耕地被分成相等的三大塊,其中每一塊輪換地第一年用於秋播,第二年用於春播,第三年休耕。所以,一個村每年都有它的秋播地、春播地和休耕地。在分配土地的時候,就要注意到使每個社員在這三塊土地上都能得到同樣大小的一份,以使每個人都能不受損失地適應公社的強制輪作制:按照這種制度,他必須在他自己這塊秋播地裡進行秋播等等
    每一塊休耕地,在休耕期間又成為公共財產,供整個公社當牧場使用。而其他兩塊土地,在收穫以後直到下次播種以前,同樣又成為公共財產,被當做公共牧場使用。草地在秋天割草以後,也是如此。在所有用作放牧的田地上,佔有者必須把籬笆拆去。這種所

==========第367頁==========
    馬爾克
    胃強制放牧辦法,當然要求播種和收穫的時間不由個人決定,而要求它成為大家共同的時間並由公社或習慣作出規定。
    其他一切土地,即除去家宅和園地或已經分配的村有地以外的一切土地,和古代一樣,仍然是公共所有、共同利用。這裡有森林、牧場、荒地、沼澤、河流、池塘、湖泊、道路、獵場和漁場。每一個社員從被分配的馬爾克耕地中分到的一份,當初都是大小相等的與此相類似,他們利用“公共馬爾克”的權利也是相等的。這種和用方法,由全體社員決定。當一向耕種的土地不夠使用,需要從公共馬爾克中劃出一塊土地來耕種的時候,耕地的分配方法也是如此。公共馬爾克的主要用途,是放牧牲畜和採摘橡實來餵豬。此,森林提供木料和燃料、廄舍的墊草、漿果和蘑菇:如果有沼地,它就提供泥炭。關於牧場、木材的利用等等的規定,構成了從各個不同時代留傳下來的許多馬爾克章程的主要內容。這些章程都是在那古老的不成文的習慣法開始成為爭論對象的時候寫下來的。仍然保留下來的公有森林,是這些古老的、沒有被分割的馬爾克的可憐殘餘。還有另一種殘餘至少存在於德國西部和南部,這就是在人民意識中有一種根深蒂固的觀念,認為森林是公有的財產,在森林裡,每一個人都可以採集花卉、漿果、蘑菇、山毛櫸實等等,並且一般地說,只要他不做有害的事,他便可以在裡面隨意行動。可是,就是在這裡,俾斯麥也要打主意,用他那臭名昭彰的關於採集漿果的法令使西部各省符合於舊普魯士容克的標準。
    馬爾克社員除了擁有平等的土地份額和平等的使用權以外,當初他們在馬爾克內部在參加立法、管理和裁判方面,都擁有同等的機會。他們定期地或經常地(如有必要)舉行露天集會,商定馬爾克的事務,審判馬爾克中的不法行為和紛爭。這是古老的但是

==========第368頁==========
    弗·恩格斯
    小規模的日耳曼人的民眾大會,而所謂民眾大會,當初也不過是個大規模的馬爾克集會罷了。也制定法律(雖然只是在少有的十分必要的情況下),也推舉公職人員,也檢査公職人員執行職務的情形,但主要還是宣判。主席只能提出問題,判決由到會的全體社員決定。
    馬爾剋制度,在古代,在那些沒有酋長的日耳曼部落裡,幾乎是唯一的制度。舊日的部落貴族(他們在民族大遷徙時代,或在其後不久,沒落下去了)以及一切隨馬爾剋制度自然產生的東西,很容易適應於這種制度,正如克爾特人的氏族貴族,在十七世紀還適應於愛爾蘭的土地公社一樣。這種制度,在日耳曼人的全部生活裡已經紮下了深根,我們在我們民族發展史中,到處都能看到它的腳印。古代,全部的公共權力,在和平的日子裡,只限於司法權力這種權力由百戶、區和全部落的民眾大會掌握。但是,民眾法庭不過是一個民眾的馬爾克法庭,它所處理的不單是馬爾克的事務,而且還有屬於公共權力範圍以內的事情。在行政區制度形成以後,國家的區法庭和普通的馬爾克法庭劃分開了,但這兩種法庭裡面的司法權,仍保留在人民手裡。只有當古老的人民自由已經大部喪失,為法庭服務和服兵役已成為貧窮了的自由人民的重擔的時候,査理大帝才能在大多數地方的區法庭裡,用陪審員法庭來代替民眾法庭。但這絲毫也沒有觸動馬爾克法庭。恰恰相反,它們仍然是中世紀領地法庭的典範。就是在這種法庭裡,領主也僅僅是
    ①這種陪審員法庭,不能跟俾斯麥一菜昂哈特的陪審員法庭2混為一談。在後
    種陪審員法庭裡,判決是由陪審員和律師共同做出的。在古代的陪審員法庭裡,根本沒有律師,法庭庭長或審判官根本沒有表決權,判決是由陪審員獨立做出的

==========第369頁==========
    馬爾克
    361
    個提問題的人,判決者則是臣僕自己。村制度,無非是一個獨立的村馬爾克的馬爾剋制度:只要村一旦變作城市,也就是說,只要它用濠溝和牆壁防守起來,村制度也就變成了城市制度。後來的切城市制度,都是從這種最初的城市馬爾剋制度中發展起來的最後,中世紀無數並不以地產共有製為基礎的自由社團的規章,尤其是自由行會的規章,都是模仿馬爾剋制度的。人們把賦予行會經營某一行業的特權,和一個公共的馬爾克完全同等看待。在行會里,也跟在馬爾克里一樣,總是用同樣的熱心,甚至往往用完全相同的方法,力求每一社員完全同等地或者儘可能同等地享用公共的收益
    馬爾剋制度在公共生活的各個極不同領域和對各種各樣要求所表現的近乎神奇的適應能力,在農業的發展進程中,在同日益發展的大土地所有制度的鬥爭中也表現了出來。馬爾剋制度是在日耳曼人定居日耳曼尼亞時候產生的,那時畜牧還是主要的生活來源,從亞洲帶來的、幾乎被遺忘了的農藝剛開始復甦。馬爾剋制度在整個中世紀時代,都是在和土地貴族的不斷的艱苦鬥爭中生存下來的。但是馬爾剋制度當時還是非常需要的,在貴族把農民土地攫為己有的地方,受奴役的村的制度依然是馬爾剋制度(雖然由於地主的侵犯已大為削弱)。關於這一點,我們到下面還要舉一個例子。只要公共馬爾克仍然存在,馬爾剋制度就能適應千變萬化的耕地佔有關係:在馬爾克不再是自由的馬爾克以後,馬爾剋制度同樣能適應公共馬爾克中各種極不同的所有權。馬爾剋制度所以沒落,是因為貴族和僧侶在地方當局的樂意支持下,差不多奪去了全部農民土地(不管是分配了的或沒有分配的)。但是,馬爾剋制度在經濟上顯得落伍,作為農業經營方式已失去了生命力,這事實

==========第370頁==========
    弗·恩格斯
    上是由於近百年來農業的巨大進步使農藝成為一門科學,並採用了全新的經營方式。
    馬爾剋制度的崩潰,在民族大遷徙以後不久就開始了。法蘭克的國王們,作為民族的代表,把屬於全體人民的遼闊土地,尤其是森林,佔為己有,並把它們當作禮物,慷慨地贈送給他們的廷臣、將軍、主教和修道院院長。這就構成了後世貴族和教會的大地產的基礎。遠在査理大帝以前,教會早就佔有法蘭西全部土地的整整三分之一。可以肯定,在中世紀,幾乎整個天主教西歐都保持著這樣的比例。
    連綿不斷的國內外戰爭,其通常結果是土地被沒收,這就使大批農民傾家蕩產,所以,早在墨洛溫時代,就有很多自由人沒有土地。査理大帝永無休止的戰爭,摧毀了自由農民的主力。當初,每個自由的土地佔有者都有服兵役的義務,並且,不但要負責自己的裝備,而且還要在6個月之內,自己維持軍中的生活。毫不奇怪,早在査理時代,在5個人中間,事實上連一個真正能服兵役的人也不大能找到了。在他的後繼者的混亂統治下,農民的自由更加急速地趨於消亡。一方面,諾曼人的侵擾、國王們的永無窮期的戰爭和豪族巨室之間的私鬥,逼迫自由農民一個跟著一個地去尋找保護主。另一方面,這些豪族和教堂的貪得無厭,也加速了這種過程。他們用欺詐、諾言、威脅、暴力,把愈來愈多的農民和農民土地,置於自己權力控制之下。不論在前一種場合或後一種場合,農民的土地總是變成了地主的土地,在最好的情形下,也要叫農民繳納代役租、提供徭役,オ歸還給農民使用。可是,農民卻從自由的土地佔有者變成繳納代役租、提供徭役的依附農民,甚至農奴。在西法蘭克王國2,一般說,在萊茵河西岸,這是通常現象。反之,在

==========第371頁==========
    馬爾克
    菜茵河東岸,卻還存在著相當多的自由農民,他們大多數是散居的,只有少數集聚成一些自由的村。但是,即使在這裡,在十到十
    二世紀,貴族和教會的強大勢力,也使愈來愈多的農民處於受奴役的地位。
    個莊園主(不論是教會的或者世俗的)得到了一塊農民士地,他同時也就在馬爾克內取得了與這塊土地有關的種種權利。這些新的地主,因此就變成了馬爾克社員。他們同其他自由的和依附的社員,甚至同他們自己的農奴,原先在馬爾克內只是享有平等的權利。但是不久以後,他們不管農民的頑強抵抗,在馬爾克中取得了很多方面的特權,甚至往往迫使整個馬爾克服從他們地主的統治。不管怎樣,舊的馬爾克公社仍然繼續存在下去,雖然是在地主監護之下
    弗裡西安人、尼德蘭人、薩克森人和萊茵一法蘭克尼亞人向勃登堡及西里西亞的移殖,最清楚不過地表明,那時馬爾剋制度對於耕作,甚至對於大規模的土地佔有,還是多麼必要。這些人從十
    二世紀起就在地主的土地上,以村的形式定居下來,而且正是按照日耳曼的法律,即古代的馬爾克法律進行的,一既然在地主的莊園上還保留著這種法律。每個人都分到了家宅和園地,分到了塊同樣大小的、用古代抽籤方法決定的村有土地。每個人都有和用森林和牧場的權利,這多半是地主的森林,專用的馬爾克比較少。所有這些都是世襲的。土地所有權還是地主的,移民必須世世代代向地主付一定的代役租,為地主服一定的徭役。但這種賦役很輕,這一帶農民的境遇,比德國任何地方都要好些。因此,當農民戰爭爆發的時候,他們仍很安靜。他們這種對切身事業的背棄行為,使他們後來受到了嚴重的懲罰。

==========第372頁==========
    弗·恩格斯
    般說來,大約在十三世紀中葉,發生了一種有利於農民的決定性的轉變。十字軍遠征為此作好了準備。許多出徵的地主,乾脆讓他們的農民獲得了自由。其他一些地主不在人世了,數以百計的貴族世家消滅了,他們的農民也往往得到了自由。還有一層,隨著地主需要的增加,支配農民的賦役遠比支配他們的人身重要得多。包含著古代奴隸制的許多成分的中世紀初期的農奴制,它給予地主的權利,逐漸失去了價值。農奴制慢慢衰弱下去,農奴的地位日益接近於普通依附農民的地位。農業的經營完全墨守舊法,所以莊園主要想增加他們的收入,只有開墾新土地和建立新村。但是,要達到這樣的目的,只有同移民好好商量,不管他們是莊園裡的依附農民還是外來農民。所以我們看到,在這個時期,農民的賦役多半很輕,並且到處都有嚴格的規定,他們也受到了很好的待遇,尤其是在僧侶的領地裡。最後,新吸引來的移民的優越地位,又影響到附近依附農民的處境,他們在整個德國北部,儘管還繼續為莊園主提供賦役,但卻獲得了他們的人身自由。只有斯拉夫和立陶宛一普魯士農民還是不自由的。但是這一切不能保持多久。
    到了十四世紀和十五世紀,城市迅速勃興和富裕起來。尤其是在德國南部和菜茵河畔,城市美術工藝和奢侈品得到了繁榮發展。城市貴族的豪華生活,使粗食粗衣、陳設簡陋的土容克不能安眠。但是,從哪兒去弄到這些好東西呢?攔路行劫越來越危險,越來越勞而無功。可是要去購買,就要有錢。錢卻只有農民能夠供給。於是,就對農民開始了新的壓迫,增加代役租和徭役,越來越熱衷於再度將自由農民變成依附農民,將依附農民變成農奴,把公有的馬爾克土地變成地主的土地。在這些事情上面,君主和貴族

==========第373頁==========
    馬爾克
    得到了羅馬法學家的助力。這些法學家把羅馬法的條文,應用到大半他們不瞭解的日耳曼關係中去,製造了極度的混亂,但是他們善於這樣製造混亂,就是使地主永遠從中得到便宜,農民總是吃虧。教會中的大主教做法更加簡單:他們例造文件,從中縮小農民的權利,擴大農民的義務。為了抵抗君主、貴族和教士們的這種掠奪行為,從十五世紀末葉起,農民經常發動單獨的起義,到了1525年,偉大的農民戰爭席捲了士瓦本、巴伐利亞、法蘭克尼亞,一直氾濫到亞爾薩斯、普法爾茨、萊茵高和紹林吉亞。經過了艱苦的鬥爭,農民遭受了失敗。從那時起,在日耳曼農民中間,農奴制度重新又取得了普遍的優勢。在爆發戰爭的地方,一切還保留著的農民權利,現在都遭到了無恥的踐踏,他們的公有地變成了地主的土地,他們自己也變成了農奴。德國北部處境較優的農民,保持了安靜,為了對他們這樣一種行為表示獎勵,就使他們受到了同樣的壓迫,不過做得比較慢一點罷了。日耳曼農民的農奴制,在東普魯士、波美拉尼亞、勃蘭登堡、西里西亞,開始實行於十六世紀中葉在什列斯維希一霍爾施坦,開始實行於十六世紀末葉,並且日益普遍地強加到農民身上。
    這種新的暴力行動,也還有它的經濟原因。在宗教改革時代的戰爭中,只有德意志的邦君擴大了權力。貴族們進行搶劫這高貴行業,已經過時了。如果他們不甘心沒落,就必須從他們的地產裡榨取更多的收益。不過,唯一的方法是仿效大一點的地主、特別是寺院的榜樣,自己至少負責經營一部分土地。過去這只是種例外,現在卻成為一種必要。但是,這種新的經營方法遇到了障礙,幾乎所有地方的土地都分給了納租的農民。只有在自由的或依附的納租農民變成十足的農奴以後,老爺們才能獲得行動的自

==========第374頁==========
    弗·恩格斯
    由。一部分農民,正如專門術語所說的被“肅清”(《 gelegty),這就是說,不是被攆走,便是淪為只有一間草屋和一小塊園地的無地農民 Kotsassen),他們的份地,合併成一個大規模的地主田莊,由新的無地農民和留下來的農民以徭役勞動進行耕種。這樣,不僅有大批農民乾脆被趕走,而且留下來的農民所負擔的徭役也日益大量地增加。資本主義時期,在農村中是作為以農奴徭役勞動為基礎的大規模農業經營時期,宣告開始的。
    不過這種轉變,在開頭的時候是進行得相當緩慢的。開始了
    三十年戰爭2。在整整一代的時間裡,徳意志到處都遭到歷史上最沒有紀律的暴兵的蹂躪。到處是焚燒,搶劫,鞭打,強姦和屠殺。有些地方,除大軍之外,還有小股的義勇兵,或者乾脆把他們叫做土匪,他們甘冒風險,為所欲為,這些地方的農民受苦最多。到處是一片人去地荒的景象。當和平到來的時候,德意志已經無望地倒在地下,被踩得稀爛,撕成了碎片,流著鮮血。但是受苦最深的,又是農民。
    佔有土地的貴族,這時成了農村中唯一的主人。邦君們恰巧在那時候取消了貴族在等級會議中的政治權利,因此使他們可以騰出手來對付農民。而農民最後的抵抗力,已經為戰爭所摧毀。這樣,貴族就可以把全部土地關係安排得最有利於恢復他們已經破產的財政。不但把那已經拋棄的農民田宅,直接跟地主的莊園合併起來,而且正是從這個時候起才開始大規模地、有系統地驅逐農民。地主的田莊越大,農民的徭役勞動自然也越重。“無限制的徭役”時代又來到了。老爺可以任意命令農民、農民的家屬、農民的耕畜出多少次工,幹多長的時間。農奴制度現在成了普遍的制度。自由農民正如白色的烏鴉那樣少見。老爺為了將農民的任何抵

==========第375頁==========
    馬爾克
    抗,即令是極微弱的抵抗,也能在萌芽狀態中加以撲滅,他們從邦君那裡取得了領主審判權,也就是說,他們被任命為審判農民任何小過失和小糾紛的唯一法官,甚至在農民和地主本人爭訟的時候,也是一樣。於是,地主就成了他自己案件的法官!從此以後,棍子和鞭子統治著農村。跟整個德國一樣,德國農民這時受到最大的屈辱。跟整個德國一樣,德國農民也精疲力盡,失去任何自救的力,只有依靠外援才能得救。
    這種外援終於來了。法國革命爆發以後,在德國和德國農民頭上也出現了美好時代的曙光。革命軍一佔領菜茵河左岸,那裡的徭役勞動、代役租、對老爺的各種貢賦等一大堆陳腐廢物,連同老爺本身,就像被魔杖點了一下似地立即消失了。菜茵河左岸的農民從此成了自己土地的主人,而且他們還得到了一部在革命時期起草的、被拿破倉篡改了的 Code civ ill“。這部法典很適合他們的新情況,他們不但看得懂,而且還可以很方便地帶在口袋裡不過,萊茵河右岸的農民還需要長期等待。不錯,普魯士在耶拿遭到應有的失敗以後,若干極端可恥的貴族特權業已廢除,而且根據法律,所謂贖免農民的其他賦役也有了可能。不過,這大部分在很長時間內不過是一紙空文。在其他的邦中做得更少。直到1830年的法國第二次革命,オ開始至少在巴登和靠近法國的其他幾個小國裡實行這種贖免。當1848年法國第三次革命終於也帶動了德國的時候,普魯士的贖免還遠沒有完成,在巴伐利亞境內,還根本沒有開始!現在,事情自然進行得快一些。這一次親身謀反的農民的徭役勞動,當然喪失了一切價值。
    贖免是怎麼一回事呢?是這麼一回事。老爺向農民收取一筆錢或一塊地以後,就應該承認農民剩餘下來的土地是他的自由的

==========第376頁==========
    弗·恩格斯
    不擔負賦役的產業,一儘管過去屬於老爺的全部土地,都是從農民那裡掠奪來的!不僅如此。在清算的時候,派來辦理此事的官吏,當然差不多總是站在老爺一邊,他們在老爺那裡居住和吃喝,所以農民所吃的虧,甚至大大超過了法律條文的規定
    由於三次法國革命和一次德國革命,我們終於又有了自由的農民。但是,我們今天的自由農民,和古代的自由馬爾克社員相比,差得多遠啊!他們的土地,一般都小得多。除了少數大大縮小了的、荒蕪的公有森林以外,沒有分割的馬爾克已經消失了。但對小農來說,不利用馬爾克就不能養家畜,沒有家畜就沒有糞肥,沒有糞肥就沒有合理的耕作。收稅官和緊跟在他後面的嚇人的法警,這些今日農民最熟悉不過的人物,都是古代馬爾克社員沒有聽說過的。還有那些從事抵押放款的高利貸者,他們也是沒有聽說過的,而現在農民的田產,卻一塊塊地落到他們的魔爪中去。但最妙的是:這批新的自由農民(他們的份地和活動能力被大大縮小)正好出現在一切都進行得太晚的德國,出現在這樣一個時代,在這個時代裡,不單是科學的農業,而且還有那新發明的農業機械,日益使小規模的經營變成一種過時的、不再有生命力的經營方式。正同機械的紡織業排斥了手紡車與手織機一樣,這種新式的農業生產方法,一定會無法挽救地摧毀小土地經濟,而代之以大土地所有制,一隻要它們有這樣做的必要時間
    因為,處在目前經營形式下的全歐洲農業,已經受到了美洲大規模穀物生產這個佔有優勢的敵手的威脅。美洲的土地天然適於耕種,天然具有長期的肥力,購買它又花不了幾文錢,同這樣的土地,不管是我國負債的小農,或者是我國同樣債臺高築的大土地佔有主,都是無法進行競爭的。全歐洲的農業經營方式,在美洲的競

==========第377頁==========
    克
    爭下失敗了。歐洲農業只有在社會管理和社會經營的情況下,才可能繼續存在。
    這就是我國農民的前景。一個儘管是衰落的自由農民階級的復興,卻有這樣的好處:使農民處於這樣的地位,在這個地位上,他們在自己的天然同盟者工人的協助下,能夠自己幫助自己,只要他們願意懂得怎樣做。
    但是怎麼辦呢?採用恢復馬爾克的方法,但不用陳舊的過時的形式,而用新的形式:採用這樣一種更新公社土地佔有制的方法,以便使這種佔有制不但能保證小農社員得到大規模經營和採用農業機器的全部好處,而且能向他們提供資金去經營(除農業以外)利用蒸汽和水力的大工業,不用資本家,而依靠公社本身的力量去經營大工業。
    經營大農業和採用農業機器,換句話說,就是使目前在耕種自己土地的大部分小農的農業勞動變為多餘。要使這些被排擠出農業的人不致沒有工作,或不會被迫集結城市,必須使他們就在農村中從事工業勞動,而這隻有大規模地、利用蒸汽或水力來經營,オ能對他們有利。
    這究竟怎樣組織呢?德國農民們,好好地想一想吧。能夠幫助你們的,只有社會民主黨人
    ①下面幾段文字是弗・恩格斯在1883年出版“馬爾克”的單行本時所做的補充該書題名為:“德國農民。他過去怎樣?他現在怎樣?他將來會怎樣?”。編者注

==========第378頁==========
    弗·恩格斯燕妮・龍格(馬克思)
    1月11日,卡爾・馬克思的長女、約八年前同前巴黎公社委員、現任“正義報”編委沙爾・龍格結婚的燕妮,在巴黎附近的阿爾讓臺去世了。
    她生於1844年5月1日。她是在國際無產階級運動的環境中長大的,同這個運動有非常密切的聯繫。儘管她拘謹得幾乎可以被看成膽小,但是在必要的時候,她卻表現出一個男子也會羨慕的沉著和剛毅。
    當愛爾蘭的報刊揭露了1866年和後來被判罪的芬尼亞社社員在監獄中所受到的虐待,而英國報刊閉口不談這些卑部行為的時候,當格菜斯頓內閣違背在選舉時所作的諾言,拒絕赦免犯人而且絲毫不改善他們的處境的時候,燕妮・馬克思就設法觸痛一下篤信宗教的格菜斯頓先生。她在羅什弗爾的“馬賽曲報”上刊登了兩篇文章,以鮮明的筆調描述了自由的英國是怎樣對待政治犯的。她的文章發生了作用。巴黎大報的揭露是難以忍受的。幾個星期以後,奧頓諾凡一羅薩和其他大多數人都被釋放並啟程到美國去了。
    1871年夏天,她同最小的妹妹到波爾多看望妺夫拉法格。拉法格、他的妻子、他的有病的孩子和這兩位姑娘從那裡前往比利牛

==========第379頁==========
    燕妮・龍格(馬克思)
    371
    斯山脈巴涅爾一德一呂雄礦泉。一天清晨,有一位先生來見拉法格,對他說:“我是警官,但我是共和派;我奉命要逮捕你。已經查明,你是負責波爾多同巴黎公社的聯絡的。你現在還有一個小時的時間可以越過國境。
    拉法格和妻子及孩子順利地翻越山路到了西班牙。警察局為此向兩位姑娘進行報復,逮捕了她們。燕妮的口袋裡有一封在巴黎附近犧牲的公社領袖古斯達夫・弗路朗斯的信。如果這封信被搜出,它將成為她們二人到新喀里多尼亞島“旅行的一份最有效的護照。在單獨留在室內的瞬刻,她打開了一本舊的、覆蓋著灰塵的登記簿,把這封信夾在中間,再把它合上。這封信可能現在還在裡。兩位姑娘被帶進省長辦公室,這位省長,高貴的凱臘特里伯爵、老波拿巴主義者,對她們嚴加審問。但是這位前外交官的狡猾和前騎兵軍官的粗暴,碰到燕妮的鎮靜的理智都失敗了。凱臘特里對於“這一家的婦女們顯然都具有的毅力”說了些很毒的話,就怒氣衝衝地走出了房間。在同巴黎通了無數次電報以後,他終於只好釋放了這兩位姑娘,她們在拘押時受到了真正普魯士式的待遇
    燕妮一生中的這兩件事情充分表明了她是怎樣一個人。無階級失去了她這樣一個英勇的戰士。但是,她的悲痛萬分的父親至少還有這樣一種安慰,這就是歐美千百萬工人分擔著他的悲痛。
    183年1月13日於倫敦
    弗·恩格斯寫
    原文是德文
    載於1883年1月18日“社會民主
    俄文譯自“社會民主黨人報
    黨人報”第4號署名:弗·恩格斯

==========第380頁==========
    弗·恩格斯馬克思墓前悼詞草稿
    就在15個月以前,我們中間大部分人曾聚集在這座墳墓周圍,當時,這裡將是一位高貴的崇高的婦女最後安息的地方。今天,我們又要掘開這座墳墓,把她丈夫的遺體放在裡面。
    卡爾・馬克思是百年少有的傑出人物之一。査理・達爾文發現了我們星球上有機界的發展規律。馬克思則發現了決定人類歷史運動和發展的基本規律,這是一個淺顯易懂的規律,幾乎只要略加說明就能保證它得到承認。不僅如此,馬克思還發現了造成我們目前的社會制度及其分為資本家和僱傭工人的巨大階級劃分的規律:按照這一規律,這個社會形成和成長起來,暫時大致還沒有衰亡下去;由於這一規律,這個社會最終必將像所有以前的社會歷史階段一樣滅亡。看到這些成果,特別沉痛地感到,正當他的工作高度展開的時候我們失去了他,不管他做了多麼多的工作,他還留下了更多沒有完成的工作。
    儘管他專心致志地研究科學,但是他遠沒有完全陷進科學。沒有一個人能像馬克思那樣,對任何領域的每個科學成就,不管它是否已實際應用,都感到真正的喜悅。但是,他把科學首先看成是歷史的有力的槓桿,看成是最高意義上的革命力量。而且他正是把科學當做這種力量來加以利用,在他看來,他所掌握的淵博的知

==========第381頁==========
    馬克思墓前悼詞草稿
    識,特別是有關歷史的一切領域的知識,用處就在這裡。
    因為,像他自己說的那樣,他的確是一個革命者。為僱傭工人階級擺脫現代資本主義經濟生產製度的桎梏而鬥爭,這是他真正的愛好,從來還沒有過一個像他那樣積極的戰士。他這部分活動的最傑出的成就是建立了國際工人協會,他從1864年到1872年一直被公認為該協會的領袖。從表面跡象來看,這個協會已不再存在:但是歐美一切文明國家工人同盟的兄弟聯繫永久地確立了,並且沒有任何表面的形式上的同盟聯繫,它也會一直繼續存在下去。
    凡是為某種事業進行鬥爭的人,都不可能不樹立自己的敵人因此他也有許多敵人。在他的大部分政治生涯中,他在歐洲是個最遭嫉恨和最受誣衊的人。但是他對誣衊幾乎並不在意。如果世界上有人能忍受誣衊,這個人就是他,在他死的時候,他可以驕傲地看到,在西伯利亞礦井、在歐洲和美洲的工廠裡,他有千百萬追隨者:他看到,他的經濟理論已被全世界看做是社會主義的無可爭辯的基礎,他還有許多敵人,但是個人的敵人恐怕連個也沒有の。
    弗・恩格斯寫於1883年3月17日
    原文是英文
    載於1883年3月20日“正義報”
    俄文是按手稿譯的,並根據“正義報”校對過
    ①在“正義報”(1883年3月20日)上,這篇題為“弗里德里希・恩格斯的講話”的法譯文,末尾還有下面一段話:“馬克思在私生活方面是怎樣一個人,他怎樣對待自己的家庭和朋友,現在我無法來說明,也用不著說明,因為你們所有到這裡來向他最後告別的人,都知道這方面的情況。
    永別了,馬克思!你的事業和你的英名將永垂不朽。”ーー編者注

==========第382頁==========
    弗·恩格斯卡爾・馬克思的葬儀
    3月17日,星期六,在海格特公墓,馬克思被安葬在15個月以前安葬他的夫人的同一個墓穴裡。
    在墓地上,哥・雷姆克代表“社會民主黨人報”編輯部和發行部,代表倫敦共產主義工人教育協會,向馬克思的靈柩獻了兩隻繫著紅帶的花圈。
    隨後,弗・恩格斯用英語發表了一篇講話,內容大致如下“3月14日下午兩點三刻,當代最偉大的思想家停止思想了。讓他一個人留在房裡總共不過兩分鐘,等我們再進去的時候,便發現他在安樂椅上安靜地睡著了一但已經是永遠地睡著了。這個人的逝世,對於歐美戰鬥著的無產階級,對於歷史科學都是不可估量的損失。這位巨人逝世以後所形成的空白,在不久將來就會使人感覺到。
    正像達爾文發現有機界的發展規律一樣,馬克思發現了人類歷史的發展規律,即歷來為繁茂蕪雜的意識形態所掩蓋著的一個簡單事實:人們首先必須吃、喝、住、穿,然後才能從事政治、科學、藝術、宗教等等;所以,直接的物質的生活資料的生產,因而一個民族或一個時代的一定的經濟發展階段,便構成為基礎,人們的國家制度、法的觀點、藝術以至宗教觀念,就是從這個基礎上發展起來

==========第383頁==========
    卡爾・馬克思的葬儀
    的,因而,也必須由這個基礎來解釋,而不是像過去那樣做得相反。不僅如此。馬克思還發現了現代資本主義生產方式和它所產生的資產階級社會的特殊的運動規律。由於剩餘價值的發現,這裡就豁然開朗了,而先前無論資產階級經濟學家或者社會主義批評家所做的一切研究都只是在黑暗中摸索。
    生中能有這樣兩個發現,該是很夠了。甚至只要能作出個這樣的發現,也已經是幸福的了。但是馬克思在他所研究的每個領域(甚至在數學領域)都有獨到的發現,這樣的領域是很多的,而且其中任何一個領域他都不是膚淺地研究的。
    這位科學巨匠就是這樣。但是這在他身上遠不是主要的。在馬克思看來,科學是一種在歷史上起推動作用的、革命的力量。任何一門理論科學中的每一個新發現,即使它的實際應用甚至還無法預見,都使馬克思感到衷心喜悅,但是當有了立即會對工業、對般歷史發展產生革命影響的發現的時候,他的喜悅就完全不同了。例如,他曾經密切地注意電學方面各種發現的發展情況,不久以前,他還注意了馬賽爾・德普勒的發現。
    因為馬克思首先是一個革命家。以某種方式參加推翻資本主義社會及其所建立的國家制度的事業,參加賴有他才第一次意識到本身地位和要求,意識到本身解放條件的現代無產階級的解放事業,一這實際上就是他畢生的使命。鬥爭是他得心應手的事情。而他進行鬥爭的熱烈、頑強和卓有成效,是很少見的。最早的菜茵報'(1842年),巴黎的前進報’(1844年),“徳意志一布魯塞爾報(1847年),“新萊茵報'(18481849年),“組約每日論壇報'(1852-1861年),以及許多富有戰鬥性的小冊子,在巴黎、布魯塞爾和倫敦各組織中的工作,最後是創立偉大的國際工人協會,

==========第384頁==========
    376
    弗·恩格斯
    作為這一切工作的完成一老實說,協會的這位創始人即使別的什麼也沒有做,也可以拿這一成果引以自豪。
    正因為這樣,所以馬克思是當代最遭嫉恨和最受誣衊的人。各國政府一無論專制政府或共和政府一都驅逐他;資產者
    無論保守派或極端民主派一都紛紛爭先恐後地誹謗他,詛咒他。他對這一切毫不在意,把它們當做蛛絲一樣輕輕抹去,只是在萬分必要時才給予答覆。現在他逝世了,在整個歐洲和美洲,從西伯利亞礦井到加利福尼亞,千百萬革命戰友無不對他表示尊敬愛戴和悼念,而我敢大膽地說:他可能有過許多敵人,但未必有個私敵。
    他的英名和事業將永垂不朽!”
    接著,馬克思的女婿龍格宣讀了收到的以下幾篇法文輓詞
    俄國社會主義者給卡爾・馬克思的輓詞
    違代表全體俄國社會主義者向當代最傑出的一位社會主義者致最後的永別的敬意。一位最偉大的智者永近了,一位對無產階級的剝削者反抗最堅決的戰士與世長辭了。
    俄國社會主義者正在進行曲折變化的殘酷的鬥爭,而且在社會革命原則取得最後勝利以前決不終止這一斗爭,現在,我們在這位熱烈同情我們鬥爭願望的人物的墓前,表示深切的哀悼。俄羅斯語言是最先翻譯“資本論'這部現代社會主義福音書的語言。俄國大學生最先聽到偉大思想家(我們現在已經失去了)的理論以讚許的口吻所做的介紹。甚至那些在具體組織問題上和國際工人協會的奠基者有分歧意見的人,也總是不得不敬佩他那包羅萬象的知識,敬佩他那深刻揭示現代資本的本質、揭示社會各經濟形態的進化過程以及整個人類歷史同這種進化的依賴關係的高度洞察能力。甚至那些廁身

==========第385頁==========
    卡爾・馬克思的葬儀
    377
    在革命的社會主義者隊伍中的最凶惡的反對者,也不能不聽從馬克思和他的終生的友人弗・恩格斯035年前共同提出的偉大革命號召:
    全世界無產者,聯合起來!
    卡爾・馬克思的逝世將使一切能夠理解他的思想和估價他對當代的影響的人感到悲痛。
    請允許我補充一句,他的逝世將使那些在他的個人生活方面瞭解他的人,特別是那些像愛戴摯友一樣愛戴他的人感到更大的悲痛。
    彼・拉甫羅夫1883年3月15日於巴黎”
    電
    “法國工人黨巴黎聯合會對思想家的逝世表示哀悼。他的唯物史觀以及他對資本主義生產的分析,創立了科學社會主義和革命的現代共產主義運動。巴黎聯合會對馬克思的為人深表尊敬,對他的學說表示完全贊同。
    書記萊賓1883年3月16日於巴黎”
    電
    “驚悉偉大的社會主義者,我們共同的導師不幸逝世,我謹以個人和西班牙工人黨(馬德里聯合會)代表的名義,向馬克思的友人和女兒致以深切的哀悼
    霍賽・梅薩一伊一列奧姆帕特
    1883年3月16日於巴黎”
    接著,李卜克內西用德語發表了演說:
    ①恩格斯在把輓詞譯成德文時去掉了自己的姓。
    編者注

==========第386頁==========
    弗·恩格斯
    “為了表達對難忘的導師和忠實的朋友的愛戴和感激,我從德國來到這裡。他是一位忠實的朋友!他的最老的朋友和戰友剛オ說,卡爾・馬克思是本世紀最遭嫉恨的人。不錯,他是最遭嫉恨的人,但他也是最受愛戴的人。最嫉恨他的是人民的壓迫者和剝削者;最愛戴他的是被壓迫者和被剝削者,因為他們已經覺悟到本身的地位了。被壓迫被剝削的群眾愛戴他,因為他熱愛他們。我們對馬克思的逝世感到不勝悲痛。他的愛同他的恨是一樣地偉大。他的恨是由愛產生的。他不僅具有偉大的智慧,而且還有偉大的心靈。所有認識他的人都知道這一點。
    然而在這裡,我不僅是他的學生和朋友,而且是德國社會民主黨的代表,黨委託我表達它對自己的導師和締造者(因為在這方面可以說是締造)的感
    說漂亮話在這裡是不適宜的。卡爾・馬克思最討厭空話。他的不朽的功績就在於,他把無產階級、勞動人民的黨從空話下面解放出來,並給了黨堅實的牢固的科學基礎。他是科學上的革命家,是運用科學的革命家,他登上了科學的最高峰,是為了從那裡走向人民,使科學成為人民的共同財富。
    科學是人類的解放者。
    自然科學把我們從神那裡解放出來。天上的神儘管被科學消滅了,但它仍然存在著。
    馬克思向人民揭示的社會科學能夠消滅資本主義,同時也能消滅人間的偶像和權貴,只要這些人活著,他們就不會讓神死去
    科學不僅屬於德國。科學沒有任何界限,尤其沒有民族界限。因此,“資本論'的作者自然應當成為國際工人協會的締造者
    我們把科學基礎的奠定歸功於馬克思,這種科學基礎使我們能反抗敵人的任何進攻,使我們能以日益壯大的力量不斷地進行我們已經開始的鬥爭。馬克思使社會民主主義從宗派、從流派變成政黨,即變成正在勝利地進行鬥爭並將取得勝利的政黨。
    而且,不僅對我們德國人是如此。馬克思是屬於無產階級的。他的一生都獻給全世界無產者了。全世界能夠思考的、有思想的無產階級都將對他表示感激和尊敬
    我們蒙受了沉重的打擊,但是我們決不會耽於悲痛。他並沒有死。他活在無產階級的心裡,他活在無產階級的思想裡。他的英名將永垂不朽,他的

==========第387頁==========
    卡爾・馬克思的葬儀
    學說將日益發揚光大
    我們不會耽於悲痛,而會照著已故的偉大戰士那樣去行動:我們要盡全力來早日實現他的教導和他的志向,這就是我們對他的最好的紀念。
    敬愛的永生的朋友!我們一定沿著你所指出的道路前進,不達到目的決不罷休。這就是我們在你的靈前的誓言!”
    除上述幾個人之外,參加葬儀的還有馬克思的另一個女婿保爾・拉法格、1852年科倫共產黨人案件中被判處五年徒刑的弗里德里希・列斯納、共產主義者同盟老盟員格・羅赫納。此外,代表自然科學界的是兩個第一流的著名人士:動物學教授雷伊・朗凱斯特和化學教授肖萊馬:他們倆人都是倫敦皇家學會( Royal Society)的會員。
    弗・恩格斯寫於1883年3月18日
    原文是德文
    俄文譯自“社會民主黨人報
    載於1883年3月22日“社會民主黨人報”第13號署名:弗·恩格斯

==========第388頁==========
    弗·恩格斯卡爾・馬克思的逝世
    在這件令人悲痛的事情發生後,我還接到一些表示哀悼的函電,這說明它引起了何等廣泛的反響,而報道這些情況是我的責任。3月20日,愛琳娜・馬克思女土接到“每日新闡”編輯部轉來的一份法文電報,電文如下
    莫斯科3月18日。倫敦“每日新聞'編輯部。敬請轉告“英國工人階級狀況的作者、已故的卡爾・馬克思的摯友恩格斯先生,請他代購花圏一個獻在“資本論'的不朽作者的靈柩前。題詞如下
    獻給勞動權利理論的維護者及實際的爭取者。莫斯科彼得羅夫農學院學生敬輓
    請恩格斯先生惠示地址及花圈價格,墊款即還。
    莫斯科彼得羅夫學院學生”
    電報當然沒有趕上3月17日舉行的葬禮。
    其次,3月31日,我們的朋友彼・拉甫羅夫從巴黎匯來彼得堡工藝學院學生和俄國高等女校學生寄給他的124法郎50生丁(相當於4英鎊18先令9辨士)。這筆錢也是用來購買獻在卡爾馬克思墓前的花圈的。
    再次,“社會民主黨人報”上週報道說,敖德薩的大學生也要求以他們的名義買花圈獻在馬克思的墓前。

==========第389頁==========
    卡爾・馬克思的逝世
    381
    因為彼得堡大學生寄來的錢足夠買三個花圈,我就冒昧地用這筆錢給莫斯科和敖徳薩的大學生也各買了一個花圈。製作題簽在這裡是一件很不尋常的事情,耽誤了一些時間,但是這幾個花圈在下星期初總是可以獻的,那時我就可以在“社會民主黨人報”上報告我收到的這筆錢的花費情況。
    我們還收到通過這裡的共產主義工人教育協會自佐林根寄來的一個美麗的大花圈,上面寫著:“猷給卡爾・馬克思。佐林根刀剪業工人敬輓。"”當我們於3月24日去獻這個花圈時,我們發現,“社會民主黨人報”和共產主義工人教育協會獻的花圏上的長條紅綢帶,不知被哪個瀆神的人剪下偷走了。向管理處申訴也無濟於事,但也許可以保證將來看管得好一些。
    瑞士的一個斯拉夫協會23
    “希望為紀念卡爾・馬克思籌集一筆以馬克思命名的國際特別基金,以便幫助偉大解放鬥爭中的受害者,並支援這一斗爭
    同時還寄來他們的第一批捐款。這筆錢現在保存在我這裡。當然,這個倡議的命運首先取決於它能否博得贊同,所以我在這裡說明
    為了用事實來駁斥報紙上的謠言,我想簡單地談一談我們偉大的理論家和領袖患病和逝世的經過。
    馬克思在卡爾斯巴德經過三個療程的治療之後,他的慢性肝臟病已經幾乎痊癒,只是慢性胃病和神經衰弱仍然使他感到痛苦,他常常頭痛,而特別厲害的是接連不斷的失眠。在夏季洗海水浴和避暑以後,這兩種病沒有怎麼犯,只是過了年以後,又更嚴重地復發了。一般說來,慢性喉頭炎,影響睡眠的咳嗽和慢性支氣管炎已略略好些,但正是這些病症使他體力異常衰弱。在他妻子逝世

==========第390頁==========
    弗·恩格斯
    前四五個星期,他突然患了由於支氣管炎和剛得的肺炎所引起的嚴重的肋膜炎。當時病勢非常危險,但是也順利地過去了。隨後,讓他先到威特島(1882年初),再到阿爾及爾去。一路上天氣寒冷,他到阿爾及爾時,又患了肋膜炎。在通常的情況下,肋膜炎並不是什麼了不起的病,但是,那年阿爾及爾的冬季和春季反常地寒冷多雨,4月,餐廳裡還得不斷地生火!這樣一來,病情不僅不見好轉反而惡化了。
    馬克思離開阿爾及爾後就上蒙特卡羅(摩納哥)去,由於途中氣候寒冷潮溼,到那裡的時候,他第三次得了肋膜炎,但病勢較輕。那裡的天氣也老是很壞,好像壞天氣是他從非洲帶去似的。這樣他在那裡不僅沒有恢復健康,反而又得同新的疾病作鬥爭。初夏,他去阿爾讓臺他女兒龍格夫人那裡,用附近恩吉安的硫礦泉水浴來治療慢性支氣管炎。儘管夏季多雨,治療還是有進展,雖然進展較慢,醫生對此頗感滿意。後來醫生又要他到日內瓦湖畔的斐維去療養;在那裡他的健康狀況大有起色,醫生雖然沒有允許他回倫敦,不過還是允許他到英國南部海濱去過冬。馬克思終於又決定在這裡恢復自己的工作。9月他回到倫敦,那時他看來是健康的,常常同我一起爬上漢普斯泰特荒阜(比他的住宅大約高300英尺)而並沒有感到什麼不適。1月濃霧降臨的時候,大家讓他到威特島南部的文特諾爾去。但是,那裡的氣候又是多雨多霧,結果又難免傷風咳嗽等等,總之,不能在新鮮空氣中作健身運動,整日蟄居室內,反而損害了他的健康。就在那時,龍格夫人去世了,次日(1月12日),馬克思回到倫敦,他的支氣管炎發作了。不久,又併發了喉頭炎,使他幾乎什麼東西都不能下嚥。他以堅忍精神忍受著極大的痛苦,寧願喝一升牛奶(這是他生平最厭惡的東西)而不吃

==========第391頁==========
    卡爾・馬克思的逝世
    某些硬的食物。2月間又發現了肺膿腫。15個月來他已經服用過各種藥品,現在,藥物對他的身體已經失去效用,只能使他食慾不振,消化不良。眼看他一天比一天消瘦下去。可是病一般說來還是比較順利地在好轉。支氣管炎已幾乎痊癒,咽食物也比較容易了。醫生表示大有希望。但是那天下午兩三點鐘(這是最適宜於探望他的時間),我意外地發現他全家人都在掉眼淚:他很不好,看來要完了。他們告訴我,那天早晨他胃口還很好,喝了葡萄酒、牛奶和湯。在馬克思家40年、從小撫育他所有孩子的忠實的老琳蘅・德穆特,上樓到他的房間去,但立刻轉回來說:“快去看一看,他快睡著了”。當我們進去的時候,他已經睡著了,但是已經長眠不醒了。卡爾・馬克思是坐在安樂椅上去世的,沒有比這樣的死再安祥的
    現在,在結束本文的時候,談一個好消息
    “資本論”第二卷的手稿全部保存下來了。目前這樣的手稿是否適宜於發表,我還不能斷定,一手稿有大開紙1000多頁。但是,“資本的流通過程”和“總過程的形式”,已在1867-1870年整理完畢。稍後的整理工作已經開始,並有大量評論性的摘錄材料,特別是關於俄國土地所有制關係的材料;這些摘錄大概有很多可以利用。
    他親口指定他的幼女愛琳娜和我為他在著作方面的遺囑執行
    1883年4月28日於倫敦
    收到阿爾讓臺愛爾福特社會民主黨人贈送的、題詞寫在紅色

==========第392頁==========
    384
    弗·恩格斯
    綢帶上的美麗的花圈。碰巧找到了一個人,就順便把花圈帶來了向墓地獻這個花圈時,發現佐林根送來的花圈上的紅色綢帶又被人偷走了。
    當時莫斯科、彼得堡和敖德薩贈送的三個花圈已經做好。為了不使綢帶被偷,我們不得已把綢帶的兩邊稍微剪破一點,使這些綢帶不能再作別的用處。昨天獻了這些花圈。一場大雨把愛爾福特的花結淋得不能再作其他用處了,因此沒有被人偷走。
    這三個花圈每個價值1英鎊1先令8士,共值3英鎊5先令。因此,匯給我的4英鎊18先令9辨士,剩下了1英鎊13先令9辨士,我把這些錢寄給了彼・拉甫羅夫,讓他按照贈送者的意見處理
    這位偉大人物的去世使一些無恥之徒得到了一個替自己拼湊政治資本、著作資本甚至金錢的好機會。我在這裡只舉幾個應當讓大家知道的例子。其他很多屬於私人通信的材料也就不必談
    紐約中央勞動聯合會書記菲力浦・範一派頓寫給我的信今年4月2日)說
    不久以前舉行了紀念卡爾・馬克思的遊行,一切派別在這次遊行中都聯合起來,向已故的思想家表示敬意,這時,約翰・莫斯特和他的朋友們當著大庭廣眾宣佈,他,莫斯特個人同卡爾・馬克思交往密切,他在德國進行了馬克思的著作“資本論’的通俗化工作,而馬克思讚揚了莫斯特所作的宣傳
    我們對馬克思的天才和活動評價很高,我們不能相信,他會支持莫
    斯特的無政府主義的破壞性的思想和活動方式。所以,能否談談你的看法馬克思對無政府主義和社會民主主義的問題抱怎樣的態度?莫斯特不合時宜的荒唐胡謅已經引起一片混亂,聽到像馬克思這樣具有極高威信的人竟會贊同這種策略,我們是很不愉快的。

==========第393頁==========
    卡爾・馬克思的逝世
    我在4月18日回了一封信,我在這裡把這封回信譯成德
    “你在4月2日問我,卡爾・馬克思對無政府主義者,特別是對約翰・莫斯特抱什麼態度。我的答覆是簡短而明確的
    馬克思和我從1845年起就持有這樣的觀點:未來無產階級革命的最終結果之一,將是叫做國家的政治組織逐漸消亡。這個組織的主要目的從來就是依靠武裝力量保證享有特權的少數人對勞動者多數的經濟壓迫。隨著這個享有特權的少數的消失,用來進行壓迫的武裝力量、國家政權的必要性也就消失。但是,我們同時又始終持這樣的觀點:為了達到未來社會革命的這一目的以及其他更重要得多的目的,工人階級首先應當掌握有組織的國家政權並依靠這個政權鎮壓資本家階級的反抗和按新的方式組織社會。這一點在1847年寫的共產黨宣言”第二章的結束部分就可以讀到。
    無政府主義者把一切都顛倒過來了。他們宣稱,無產階級革命應當從廢除國家政治組織開始。但是,無產階級在取得勝利以後遇到的唯一現成的組織正是國家。的確,這個國家首先要作很大的改變,才能完成自己的新職能。但是在這種時候破壞國家,就是破壞勝利了的無產階級能用來行使剛剛獲得的政權、鎮壓自己的資本主義敵人和進行社會經濟革命的唯一工具,而不進行這種革命,整個勝利最後一定會變成新的失敗,結果是工人大批遭到殺害,巴黎公社以後的情形就是這樣
    從巴枯寧搬出目前這種無政府主義謬論的第一天起,馬克思就不斷與之作鬥爭。這一點還要我專門說明嗎?國際工人協會的全部內部歷史就說明了這一點。從1867年起,無政府主義者就竭

==========第394頁==========
    弗·恩格斯
    力採取各種最卑郜的手段來奪取國際的領導權。馬克思是他們道路上的主要障礙。在1872年9月的海牙代表大會上,歷時五年的鬥爭以無政府主義者被開除出國際而告結束。最主張開除無政府主義者的人就是馬克思。如果你們希望知道更詳細的情況,我們的老朋友、出席那次大會的霍布根代表弗・阿・左爾格可以告訴你們
    現在談一下約輸・莫斯特。
    誰斷定,莫斯特在成為無政府主義者以後,似乎同馬克思有過任何聯繫或得到過馬克思的某種支持,那他或者是受騙了,或者是自己分明在撒謊。在倫敦“自由'週報第一號出版以後,莫斯特不過到馬克思或我那裡去彎過一兩次。我們沒有到他那裡去過,也從來沒有在哪裡偶然遇見過他。最後我們甚至乾脆不訂他的報紙,因為上面“簡直亳無內容'。我們對他的無政府主義和他的無政府主義策略,像對他曾經求教過的那些人一樣地蔑視。
    莫斯特在德國的時候,就發表了對馬克思的“資本論'的通俗'說明。當時曾請馬克思審閱一下這本書,以便出第二版。我同馬克思一起做了這項工作。我們確信,如果我們不願意從頭到尾改寫該書,那末只有刪掉莫斯特最荒唐的謬論,沒有任何別的更好的辦法。馬克思容許只有在下述不容改變的條件下才可以把他的修改加進去,這個條件就是他的名字永遠不能在任何程度上同約翰・莫斯特的拙劣著作,即使是它的修訂本聯繫在一起。
    如果願意,你們可以發表這封信。上面談了美國,下面談意大利
    大約兩年以前,有一個年輕的意大利人即曼都亞的阿基爾洛里亞先生,把他的一本關於地租的書寄給了馬克思,並且附了

==========第395頁==========
    卡爾・馬克思的逝世
    封德文信,在信中自稱是馬克思的學生和崇拜者。他同馬克思有一段時間還通過信。1882年夏天他來到倫敦,到我那裡去了兩次。他第二次到我那裡時,我曾經就他在當時出版的一本小冊子中責備馬克思有意篡改引文這件事,鄭重地向他提出了意見。現在,這個從德國講壇社會主義者那裡借用智慧的人,在“新文選”上寫了一篇關於馬克思的文章,並且恬不知恥地把文章的清樣寄給我,稱我是“自己最尊敬的朋友”(!)。他無恥在哪裡,下面我的覆信的譯文可以表明(我的信是用他的祖國語言寫的,因為他的德文比我的意大利文還差)
    “我收到了您關於卡爾・馬克思的文章。您當然可以隨便對他的學說進行您的最苛刻的批評,而完全不懂這個學說。您可以全憑臆想寫出馬克思的傳略。但是,誹謗我的亡友的品德,您是沒有權利的,而且我也永遠不允許任何人這樣做。
    您在過去的一篇文章中就指責過馬克思有意算改引文。馬克思讀了以後,把他的和您的引文對了原著,他對我說,他的引文是正確的,如果說這裡有人故意篡改引文,那就是您。我看到,現在您是怎樣引用馬克思的話,您多麼無恥地要他在說剩餘價值”的地方說“利潤'一一而他曾經不止一次地警告過,不要把這兩者誤認為是同樣的東西(穆爾先生和我又在這裡即倫敦向您口頭解釋過這一點),一那我就知道,我應當相信的是誰,是誰有意篡改弓文
    但是這些還遠遠比不上您的“堅決而深刻的信念…認為自覺的詭辯支配著整個學說(馬克思的學說):馬克思不惜作出虛假的結論,雖然他明明知道這些結論是虛假的';他“常常是一個願意以犧牲真理來否定現存制度的詭辯者’,用拉馬丁的話來說,他

==========第396頁==========
    388
    弗·恩格斯
    玩弄謊言和真理就像小孩子玩柺子一樣'。
    在意大利這個古代文明的國家裡,這大概可以看做是讚揚就在講壇社會主義者中間,這一類話也可能認為是很高的讚語,因為這些堂堂的教授除非“犧牲真理'就永遠不能編造出自己的數不清的各種體系。我們革命的共產主義者對事情有另外的看法。我們認為這種說法是有損名譽的指責,因為我們知道,這是捏造的因此我們把它奉還給那些說這種話的人,他們臆造這種說法只能敗壞自己的名聲
    我覺得,您的責任是告訴讀者,支配著馬克思的全部學說的這個所謂的“自覺的詭辯’,究竟表現在哪裡。但是我的尋找是徒勞的。 Nagott!(很有力的倫巴第用語:根本沒有。)
    個人要有何等卑鄙的靈魂,才會設想,像馬克思這樣的人似乎“經常拿第二捲來威脅自己的反對者',而“他根本沒有想過”要寫這個第二卷;似乎這個第二卷無非是“馬克思藉以迴避科學論據的狡猾詭計”。這個第二卷現在在我手裡,不久就要發表。那時,您大概終於會懂得剩餘價值和利潤的區別。
    這封信的德譯文將發表在最近一號蘇黎世“社會民主黨人報
    我榮幸地懷著您所配享的種種感情向您致意”暫時就寫這些。
    1883年5月12日於倫敦
    弗·恩格斯寫
    原文是德文
    載於1883年5月3日和17日“社會
    俄文譯自“社會民主黨人
    民主黨人報”第19號和第21號
    報”,並根據手稿校對過
    署名:弗里德里希·恩格斯

==========第397頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯的遺稿

==========第398頁==========
    弗・恩格斯

==========第399頁==========
    391
    弗·恩格斯對一頁“公社史”的意見(1870年10月30日梯也爾先生的停戰4
    除非參加九月四日事件的人極端愚蠢和虛偽透頂,才會把這停戰消息稱為“好消息”。對於普魯士人說來,確實是個好消息
    麥茨的投降剛剛使普魯士軍隊的6個軍(12萬人)恢復了行動自由。只有像特羅胥和茹爾・法夫爾之流的人才看不到:這支新軍隊必然抵達法國中部以後,任何想使巴黎解圍的試圖都幾乎不可能實現;當時不是締結停戰協定的時刻,而是在軍事上作最大努力的時刻。要做到這一點,總共只剩下15天的時間,但這是極其寶貴的15天,是戰爭的緊要關頭。
    情況就是如此。
    為了封鎖巴黎,除3個步兵師以外,德國人必須動用全部軍隊。他們已經沒有任何後備隊,因為這3個師佔領奧爾良和夏龍以後,就受到盧瓦爾車團的牽制,而不能起後備隊的作用了。在西部、北部和東部,只有一支騎兵部隊擔負這一地區的警戒和巡邏,但是沒有能力抵擋步兵的進攻,守住這一地區。
    到10月底,包圍巴黎的德軍戰線,在對付城市的這一邊已經大大現固了。但是任何從外部發動的進攻,都可能在開闊地打得

==========第400頁==========
    弗·恩格斯
    普魯士人措手不及。只要出現5萬人,即使像當時法國所擁有的那樣年輕的軍隊,也能突破封鎖並恢復巴黎同全國的聯繫。這時,正如我們所看到的,本來應當迅速採取行動,可是卻出現瞭如下情況。
    巴黎政府同意了停戰(10月30日),這次停戰儘管時間很短,仍然給為了封鎖而疲於種種作業和夜間值勤的德軍以喘息時
    從自己方面來說,奧雷耳・德・帕拉丹於11月2日把自己的軍團集結在維埃爾宗,打算開往博讓西,在那裡橫渡盧瓦爾河,插入佔據夏託登的普魯士人(第二十二師)和駐在奧爾良的巴伐和利亞人的中間。從維埃爾宗到博讓西約45公里,兩天之內完全可以到達。但是,據德國的資料(“…軍事思想和見解”等等)所載,甘必大天真地以為,用火車運送4萬人的軍團可以像運送普通旅客一樣迅速。於是他命令將軍:不得步行,而用火車把他的軍團從維埃爾宗調往圖爾,再從圖爾調往博讓西。將軍提出異議,甘必大則堅持己見。結果,盧瓦爾軍團不是走了兩天,也不是走了45公里,而是沿著鐵路旅行了180公里,費了五天時間,並且不能避開敵人的偵察。該軍團一直到7日オ在博讓西重新集結,準備行動。但是已經失去了三天寶貴的時間,敵人已經對這次調動有了戒備。
    這是怎樣的日子啊!11月3日,在這最緊要的一天裡,普魯士整整一個旅的騎兵在十支人數眾多的自由射手隊伍的進攻下,不得不放棄曼特,退往韋爾。另一方面,法國各兵種的大量兵力從庫爾維耳朝沙特爾方向調動時暴露了目標。如果盧瓦爾軍團不是坐火車遊逛,而是在4日就發動進攻(它完全可以做得到):如果它

==========第401頁==========
    對一頁“公社史”的意見
    插入巴伐利亞人和普魯士第二十二師的中間(這是容易做到的)如果它能利用自己在數量上的巨大優勢,將敵人各個擊破,然後向巴黎推進,那末,幾乎可以有把握地說,巴黎是會解圍的。
    毛奇無疑十分清楚地看到了危險,因此他決定在必要時採取拿破崙在曼都亞所採取的行動“,即取消封鎖,放棄配置在維拉庫布勒的圍城炮兵縱列,集結自己的軍隊以便在開闊地行動,直到取得勝利以後,即從麥茨調來軍隊以後,再恢復封鎖。凡爾賽大本營已經把行李裝上車子,整裝待發,只待套馬啟程了(據目擊者瑞士上校埃爾拉赫“所說)。
    如果普魯士人被迫取消對巴黎的封鎖,這就可能引起歐洲方面的壓力,並導致光榮的和平。無論如何,這一事實一定會首先對歐洲、其次特別是對法國產生巨大的道義影響,最後也會對德國人產生相反的道義影響。至於這一事實的物質後果!巴黎至少可以有1520天的時間,利用通往南部和西部的各條鐵路調集糧食,儲存起來,這就等於延長一兩個月的防守時間。還可以贏得同樣多的時間在外省組織軍隊。這些軍隊抗擊敵人時就不會再是紀律鬆弛、缺乏訓練、缺乏裝備、幾乎是赤手空拳的狀況了。要使法國重獲勝利的希望,就只有贏得時間。這種機會在11月3日和4日是出現過的,但是我們看到,這種機會被錯過了。
    讓我們再來觀察一下事態的發展。巴黎甚至沒有打算出擊。在一星期內,從西面向巴黎靠攏的兵力沒有作過任何進攻的嘗試。這是不奇怪的。這些兵力大概相當薄弱。甘必大責成凱臘特里先生組織西方車團的命令是10月22日發出的。
    只有盧瓦爾軍團在11月7日オ在博讓西附近作好戰鬥準備。直到9日奧雷耳才向庫耳米埃的巴伐利亞人發起攻擊。巴伐利

==========第402頁==========
    弗·恩格斯
    亞人一看到從沙特爾方面向他們靠攏的普魯士第二十二師必然撤退,他們就是往土裡,第二天,即11月10日,他們就和這個師在土裡會合。奧雷耳就按兵不動了。同時,從麥茨開來的3個軍共6萬人,以強行軍從塞納河方面逼近。從麥茨乘火車來的另外兩個普魯士師(第三師和第四師)已經到達巴黎。現在毛奇有可能把普魯士第十七師調往土裡,該師於12日到達土裡。這樣一來,德國的4個師,約35000人就作好了同盧瓦爾軍團作戰的準備。盧瓦爾軍團再也不使他們感到不安了。
    然而在11月14日,大批法軍從德勒開往格丹,距凡爾賽只有兩天路程。毛奇在這一方向暫時只有自己的騎兵部隊,不能進行充分有效的偵察,來弄清這支先遣隊後面還有多少兵力。當天他又打算放棄凡爾賽並取消封鎖(勃魯美20
    但是這一次解決問題已經不以天計算,而是以小時計算了。從麥茨最先調來的一個軍(第九軍)當天就抵達楓丹白露。第軍定於16日和18日抵達奈木爾,而第十軍定於19日抵達雲納河岸茹瓦尼。毛奇把第十七師派往郎布耶,把第二十二師派往沙特爾,把巴伐利亞人派往奧諾,即穿到盧瓦爾軍團(他給盧瓦軍團讓出通向巴黎的道路)和從西部威脅凡爾賽的軍隊的中間。這一次奧雷耳按兵不動倒救了自己。如果他開進擺在他面前的缺口,那就會被準備向他的兩翼襲擊的兩路德軍所擊潰。11月19日普魯士第二軍團的3個軍連同在雲納河的後備隊佔領了楓丹白露和奈木爾。11月20日,曼託伊費爾指揮的第一軍團集結在從貢比杲到努瓦榮的瓦慈河一線;從麥茨調來的軍隊從北部和南部加強了對巴黎的封鎖。於是,解除這一封鎖的最後機會也喪失了,因為特羅胥、甘必大和奧雷耳彼此都犯了錯誤。他們的錯誤,可

==========第403頁==========
    對一頁“公社史”的意見
    395
    以說幾乎像普魯士隊伍那種大受讚揚的準確行動一樣,相互加深
    弗・恩格斯寫於1877年2月初
    原文是法文
    第一次用俄文發表於“馬克思恩格斯
    俄文是按手稿譯的
    全集”1933年第1版第15卷

==========第404頁==========
    396
    卡・馬克思評阿・瓦格納的政治經濟學教科書”第二版)第一卷(1879)247
    (1)瓦格納先生的概念“社會一法的概念”(第2頁)。並且“同洛貝爾圖斯、朗格和謝夫萊的觀點相一致”(第2頁)。在“敘述的基本論點”上他“引證”洛貝爾圖斯和謝夫萊的話。甚至在談到作為許多民族中間的“不合法的佔有方法”的海盜行為時,瓦格納先生說,它只有在“有了真正的 Jus gentium(國際法)的前提”(第18頁,註釋3)下,オ是一種搶劫行為
    他研究的首先是“經濟的社會生活的條件”,並“根據這些條件來確定個人的經濟自由的範圍”(第2頁)。
    “滿足需要的願望”“不是作為而且也不應當作為純自然力發生作用,但是,它也和人的任何願望一樣,受理智和良心的指導。因此,由此產生的任何行動都是負責的,並且總是服從於道德的判斷,誠然(!),這種道德判斷本身正在經受歷史的変動。”(第9頁)
    在“勞動”(第9頁,第2節)這一節中,瓦格納先生沒有把各種勞動的具體性質和這一切具體勞動所共有的勞動力的消耗區別開來(第9、10頁)。
    “甚至為了獲得地租收入而單是管管財產,以及為了滿足需要而使用己

==========第405頁==========
    評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”
    397
    經獲得的收入,也必須經常進行屬於勞動概念範圍內的活動。”(第10頁,註釋
    按照瓦格納的意見,歷史一法的範疇就是“社會的範疇”(第13頁,註釋6)。
    “位置的自然壟斷,特別是在城市的《!倫敦西蒂區的位置的自然壟斷!條件下以及在氣候對一些國家的農業生產的影響下,其次,土壤特有的肥力的自然壟斷,例如在有特別好的葡萄園的情況下以及在不同的國家比較的情況況下,例如把熱帶產品銷售到溫帶國家{“例如某些國家(南歐、熱帶國家)對某種自然壟斷的產品抽出口稅時深信,這些關稅將轉嫁給外國的消費者”(第15頁,註釋11)。如果瓦格納先生由此推出南歐國家的出口稅,那就表明,他對這些關稅的“歷史”一無所知},一將使來自自然的(至少是部分的)自由的財物成為純經濟財物,獲得這種財物要付出很高的報酬。”(第15頁)
    經常交換(銷售)財物的領域就是它們的市場(第21頁)。經濟財物包括“對人和物( res incorporates)的關係,這些關係在客體上完整地體現出來,是依賴於抽象概念的:(a)在完全自由交換中是顧客、商號等等,在這種情況下,由於人的活動而形成的對別人有利的關係,可以在得到補償的條件下出讓和獲得:(b)在一定的法對流通的限制的基礎上是生產專有權、地役權、專利權、壟斷權、特許權等等”(第22、23頁)
    瓦格納先生把“服務”列入“經濟財物”(第23頁,註釋2和第28頁)。他這樣做實質上是出於他的一種願望,即把樞密顧問瓦格納說成是“生產工作者”,因為他說,
    “對於評價按職業提供個人服務的一切階級,即僕人,自由職業的以及國家的代表來說,回答是有決定意義的。只有在服務也算作經濟財物的情況上述階級在經濟意義上才是生產的”(第24頁)。
    ①手稿中用的方括號,在本版中都改為大括號。
    編者注

==========第406頁==========
    卡・馬克思
    下面這段話很能說明瓦格納及其同夥的思維方法:
    勞的意見是:要根據“財產和經濟財物的定義”來決定服務是否也包括在它們之中”。對於這一點,瓦格納回答說:應該對“財產”“事先下”“這樣一個定義”,它“把服務列入經濟財物”(第28
    但是“決定性的論據”據說是,
    “滿足需要的資料不能僅僅包括物方面的財物,因為需要不僅涉及這些而且還涉及個人的服務
    (即國家的服務,例如法的保護等)(第28頁)。財產
    (1)純經濟地……“在其一個時期內現有的經濟財物的儲存”,作為用來滿足需要的實際基金,是“自在的財產”,“人民的或國家的財產總和的一部
    (2)“作為歷史一法的概念
    某一個人佔有的或所有的經濟財物
    的儲存”。財產的佔有”(第32頁)。這是“所有權的歷史一法的相對概念。所有權指的只是對其他人來說具有一定的支配權和專有權。這些權利的範圍是變動著的”{即是歷史的}(第34頁)。“每一種財產在第二個意義上來說,都是個體財產,是其一個自然人或法人的財產。”(同上)
    公共財產
    “包括官定的公共經濟的財產,即特別是國家的、州的、區的財產。這種財產規定作為公用(道路、河流等等),這種財產的所有權屬於作為社會(人民、當地的居民等等)的法律上的代表一國家等等;或者這是國家和公社的本來意義上的財產,即要麼是服務於管理目的的、即為了執行國家職能的財產,要麼是服務於財政的、即國家用來獲得收入也就是獲得為執行其職能所需要的資金的財產”(第35頁)
    資本, capitale, keane Lov(基本的東西)一詞翻譯過來的一用

==========第407頁==========
    評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”
    來表示不同於利息(なkos)的債款。在中世紀,資本, caput pecuniae,是表示某種基本的、本質的、原來的東西(第37頁)。德語用的是 Hauptgeld(本錢)一詞(第37頁)。
    “資本一用於製造的基金,用於製造的財物儲存;用於製造的流動資金的儲存。”與此相反的是“消費儲存:在某一個方面總合起來的流動消費資金的總額”(第38頁,註釋2)。
    流動資本和固定資本(第38頁,2(a)和2(b))。
    價值。按照瓦格納先生的意見,馬克思的價值學說是“他的社會主義體系的基石”(第45頁)。我從來沒有創造過社會主義體系”,所以這只不過是瓦格納、謝夫菜 tutti quant(之流)臆造出來的東西。
    又說:馬克思似乎
    “在勞動內,發現了只有他在這裡所說的那種交換價值的共同的社會實體,而在社會必要勞動時間內,發現了交換價值量的尺度,等等”。
    我在任何地方都沒有說過“交換價值的共同的社會實體”,而是說,諸交換價值(交換價值只有在至少存在兩個交換價值的情況下才存在)代表一種它們共有的、“同它們的使用價值完全無關”{在這裡也就是指同它們的自然形式無關}的東西,即“價值”。我們可以讀到這樣一段話:“因此,在商品的交換關係或交換價值中表現出來的共同東西,也就是商品的價值。研究的進程會使我們再來把交換價值當做價值的必然的表現方式或表現形式來考察,但現在,我們應該首先不管這種形式來考察價值。”(第13頁)21可見,我並沒有說“交換價值的共同的社會實體就是勞動”:而且我以專門的一節詳細地考察了價值形式,即交換價值的發展,因此,把這一“形式”歸結為“共同的社會實體”,歸結為勞動,是令人

==========第408頁==========
    卡・馬克思
    奇怪的。瓦格納先生還忘記了,對我來說,對象既不是“價值”,也不是“交換價值”,而是商
    又說
    “但是這個理論《馬克思的》與其說是一般價值理論,不如說是來自李嘉圖的費用理論。”(第45頁)
    瓦格納先生從“資本論”和季別爾的著作(如果他懂俄文的話)中應該看到我和李嘉圖之間的差別,李嘉圖實際上把勞動只是當做價值量的尺度來考察,因而他看不到自己的價值理論和貨幣的本質之間的任何聯繫。
    如果瓦格納先生說,這“不是一般價值理論”,那末從他自己的觀點來看,他是完全對的,因為他所說的一般價值理論,是指在“價值”這個詞上賣弄聰明,這就使他同樣有可能像德國教授們那樣傳統地把“使用價值”和“價值”混淆在一起,因為它們兩者都有“價值”這一共同的詞。但是,如果他又說,這是“費用理論”,那末這句話或者歸結為一個同義反復:商品作為價值,只代表某種社會的東西一勞動,所以商品的價值量,在我看來,是由商品所包含等等的勞動時間的量來決定的,因而是由生產一物所化的標準的勞動量來決定的,等等;而瓦格納先生證明相反的看法,他的辦法是斷言這種價值理論不是“一般的”,因為它不符合瓦格納先生關於“般價值理論”的觀點。或者他肯定錯誤的東西:李嘉圖(隨斯密之後)把價值和生產費用混淆在一起;我已經在“政治經濟學批判”和“資本論”的註釋中明確地指出,價值和生產價格(它只是在貨幣上表現出生產費用)是不相符合的。為什麼它們不相符合?這一點我沒有對瓦格納先生說過。
    此外,我“處置太隨意”,因為我把

==========第409頁==========
    評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”
    401
    “這些費用歸結為狹義上的所謂勞動消耗。但是為此必須事先提出證據,表明沒有私人資本家為建立和運用資本而進行的活動作媒介,生產過程也是完全可能的,但這種證據迄今為止還沒有過”(第45頁)。
    瓦格納先生不應當要我來提出這類未來的證據,恰恰相反,他應該先證明,社會的生產過程(更不必說生產過程一般),在私人資本家出現以前就存在的很多公社(古代印度的公社、南斯拉夫人的家庭公社等等)內,是不存在的。此外,瓦格納能說的只是:關於資本家階級對工人階級的剝削,簡言之,關於資本主義生產的性質,馬克思的說明是正確的,但是他的錯誤在於,把這種經濟看做是暫時的,而相反地,亞里士多德的錯誤在於把奴隸制經濟看做不是暫時的。
    “只要這類證據還沒有{換句話說,只要資本主義經濟存在著},資本家的利潤事實上也{瞧,這裡露出了馬腳}是價值的“構成”因素,而不是像社會主義者所想的那樣,僅僅對工人的剝取或掠奪”。”(第45、46頁
    什麼叫“對工人的剝取”,剝取他的皮,等等,無法理解。但是在我的論述中,“資本家的利潤”事實上不是“僅僅對工人的剝取或“掠奪'”。相反地,我把資本家看成資本主義生產的必要的職能執行者,並且非常詳細地指出,他不僅“剝取”或“掠奪”,而且迫使進行剩餘價值的生產,也就是說幫助創造屬於剝取的東西;其次,我詳細地指出,甚至在只是等價物交換的商品交換情況下,資本家只要付給工人以勞動力的實際價值,就完全有權利,也就是符合於這種生產方式的權利,獲得剩餘價值。但是所有這一切並不使“資本家的利潤”成為價值的“構成”因素,而只是表明,在那個不是由資本家的勞動“構成的”價值中,包含他“有權”可以佔有的部分,就是說並不侵犯符合於商品交換的權利。

==========第410頁==========
    卡・馬克思
    “這一理論過於片面地注意僅僅一個決定價值的因素{(1)同義反復。這一理論是錯誤的,因為瓦格納的“一般價值理論”同它不相一致,因此,他的“價值”是由“使用價值”決定的,教授的薪水就證明這一點:(2)瓦格納先生把價值偷換成當時的“市場價格”或與價值相背離的商品價格,而後者是某種與價值很不相同的東西},費用,而沒有注意另一個因素,即有用性、效用、需要因素”{也就是說,這一理論沒有把“價值”同使用價值混淆在一起,而這種混淆是多麼合乎像瓦格納這類天生的混亂者的願望}。“它不僅不符合現時流通中交換價值的形成……”{他指的是價格形成,而這絕對不改變價值的決定,當然,在現時的流通中確實存在著交換價值的形成,這是任何一個濫設企業者、商品偽造者等等都知道的,價格形成同價值形成亳無共同之點,但是卻敏銳地注視著已經“形成的”價值。此外,例如在決定勞動力的價值時,我的出發點是,勞動力的價值真正被償付,而實際上這種情形並不存在。謝夫萊先生在“資本主義等等””中認為,這是“慷慨行為”或諸如此類等等。但這僅僅是科學研究中的一個必要的方法,
    “然而,正如謝夫萊在‘“精髓”2,特別是在社會機體2中出色地也許是最終地(!》證明的那樣,它也甚至不符合在馬克思所假設的社會國家裡必然要建立的那些條件
    這樣,謝夫菜先生如此喜歡用我的名義“建立的”社會國家,就變成“馬克思的”社會國家(而不是謝夫萊在假設中偷偷塞給馬克思的社會國家了)}。
    “這一點可以拿糧食等等為例來加以令人信服地證明,在對糧食的需求大致相同的情況下,甚至在社會限定價格'的制度內,由於收成好壞的影響,糧食的交換價值也必然不能僅僅根據費用而要採取另外的辦法來調整。

==========第411頁==========
    評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”
    每一句話都是胡說。首先,我在任何地方都沒有說過“社會限定價格”,並且在研究價值時,涉及的是資產階級關係,而不是把這個價值理論應用於那決不是由我而是由謝夫菜先生以我的名義設計的“社會國家”。其次,如果糧食價格因歉收而提高,那末,第它的價值提高了,因為一定量的勞動實現在較少的產品上:第
    二,糧食的出售價格在更大程度上提高。這同我的價值理論有什麼關係呢?糧食在什麼程度上按高於自己的價值出售,其他的商品也就在什麼程度上以實物形式或貨幣形式按低於自己的價值出售,即使在它們本身的貨幣價格不下跌的情況下也是如此。價值總額仍然不變,即使這個價值總額的貨幣表現增長了,按瓦格納先生的看法,即“交換價值”總額增長了。這種情況是會發生的,如果我們假定其他商品總和的價格下跌抵消不了糧食的價格超過價值的上漲,即它的價格餘額。但是在這種情況下,貨幣的交換價值pro tanto(相應地)跌到它們的價值以下;如果把貨幣也算在商品裡,一切商品的價值總額不僅依然不変,而且甚至在貨幣表現上也不變。再其次,由於歉收造成糧食價格提高到超過其價值的程度,在“社會國家”裡比在現在的糧食國積商手裡無論如何要小。“社會國家”事先就這樣來組織生產,使年糧食供應只是在極小的程度上受收成好壞的影響。生產量、供應和需求得到合理的調節。最後,假設謝夫萊的關於“社會限定價格”的幻想實現的話,那是否能證實或者推翻我的價值理論呢?不能,就像在海船上或者在要塞裡或者在法國革命時期等等,在食品不足的情況下所採取的強制措施(這種措施同價值亳無關係,用來當做“社會國家”的可怕的東西)不可能破壞“資本主義(資產階級)國家的”價值規律,因而也不可能破壞價值理論一樣!這不過是一種幼稚的胡說!

==========第412頁==========
    404
    卡・馬克思
    同是這位瓦格納贊同地引證勞的話說
    “為了避免誤解,必須確定,價值一般指的是什麼,按照徳語的用法,這應該是指使用價值。”(第46頁)
    價值概念的推論(第46頁及以下各頁)。
    按照瓦格納先生的意見,從價值概念中,應該首先得出使用價值,然後得出交換價值,而不是像我那樣從具體的商品中得出這兩者;仔細地研究一下他的最新版“基礎”一書中的這些煩瑣的言論,是很有意思的。
    “人的自然願望,是要清楚地認識和了解內部和外部的財物對他的需要的關係。這是通過估價(價值的估價)來進行的,通過這種估價,財物或外界物被賦予價值,而價值是計量的。”(第46頁)而在第12頁上我們讀到:“切用來滿足需要的資料,都叫做財物。
    如果我們現在把第一句話中的“財物”一詞,代之以瓦格納強加於它的邏輯內容,那末這段引文的第一句話將是這樣:
    “人的'自然願望,是要清楚地認識和了解用來滿足他的需要的內部和外部的資料’對他的需要的關係”。這句話我們可以稍微簡化一下,省略“內部的資料等等”,就像剛才瓦格納先生在後面句話中用“或”來處理的那樣。
    “人”?如果這裡指的是“一般的人”這個範疇,那末他根本沒有任何”需要;如果指的是孤立地站在自然面前的人,那末他應該被看做是一種非群居的動物;如果這是一個生活在不論哪種社會形式中的人,一瓦格納先生就是這樣假設的,因為他的“人”,雖然沒有受大學教育,但至少會說話,一那末出發點是,應該具有社會人的一定性質,即他所生活的那個社會的一定性質,因為在這裡,生產,即他獲取生活資料的過程,已經具有這樣或那樣的社會

==========第413頁==========
    評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”
    性質。
    但是在一個學究教授看來,人對自然的關係首先並不是實踐的即以活動為基礎的關係,而是理論的關係;這兩種關係在第一句話中就已經混淆不清了。
    第一:由於在後面一句話中,“用來滿足他的需要的外部的資米鬥”或“外部的財物”變為“外界物”,所以上述關係中的第一種關係就成為這樣:人處在一種對作為滿足他的需要的資料的外界物的關係中。但是,人們決不是首先“處在這種對外界物的理論關係中”。正如任何動物一樣,他們首先是要吃、喝等等,也就是說,並不“處在”某一種關係中,而是積極地活動,通過活動來取得一定的外界物,從而滿足自己的需要。(因而,他們是從生產開始的。)由於這一過程的重複,這些物能使人們“滿足需要”這一屬性,就銘記在他們的頭腦中了,人和野獸也就學會“從理論上”把能滿足他們需要的外界物同一切其他的外界物區別開來。在進一步發展的定水平上,在人們的需要和人們藉以獲得滿足的活動形式增加了同時又進一步發展了以後,人們就對這些根據經驗已經同其他外界物區別開來的外界物,按照類別給以各個名稱。這必然會發生,因為他們在生產過程中,即在佔有這些物的過程中,經常相互之間和同這些物之間保持著勞動的聯繫,並且也很快必須為了這些物而同其他的人進行鬥爭。但是這種語言上的名稱,只是作為概念反映出那種通過不斷重複的活動變成經驗的東西,也就是反映出,定的外界物是為了滿足已經生活在一定的社會聯繫中的人{這是從存在語言這一點必然得出的假設的需要服務的。人們只是給予這些物以專門的(種類的)名稱,因為他們已經知道,這些物能用來滿足自己的需要,因為他們努力通過多多少少時常重複的活

==========第414頁==========
    406
    卡・馬克思
    動來握有它們,從而也保持對它們的佔有:他們可能把這些物叫做“材物”,或者叫做別的什麼,用來表明,他們在實際地利用這些產品,這些產品對他們有用;他們賦予物以有用的性質,好像這種有用性是物本身所固有的,雖然羊未必想得到,它的“有用”性之是可作人的食物。
    可見:人們實際上首先是佔有外界物作為滿足自己本身需要的資料,如此等等;然後人們也在語言上把它們叫做它們在實際經驗中對人們來說已經是這樣的東西,即滿足自己需要的資料,使人們得到“滿足”的物。如果說,人們不僅在實踐中把這類物當做滿足自己需要的資料,而且在觀念上和在語言上把它們叫做“滿足”自己需要的物,從而也是“滿足”自己本身的物{當一個人的需要得不到滿足時,他就對自己的需要、因而也是對自己本身,處於一種不滿意的狀態},一如果說,“按照德語的用法”,這就是指物被“賦予價值”,那就證明:“價值”這個普遍的概念是從人們對待滿足他們需要的外界物的關係中產生的,因而,這也是“價值”的種概念,而價值的其他一切形態,如化學元素的原子價,只不過是這個概念的屬概念。
    位德國的政治經濟學教授的“自然願望”是,從某一個“概念”中得出“價值”這一經濟學範疇,他採取的辦法是,把政治經濟學中俗語叫做“使用價值”的東西,“按照德語的用法”改稱為“價
    ①俏皮話:《Wert》是“價值”,也是“原子價”。
    編者注
    ②在手稿上刪去了下列字句:“但是瓦格納先生的這種演繹法還更妙,因為他談的是一個人',而不是人們”。這個非常簡單的“演繹法',瓦格納先生是這樣來表現的:・一個人的'(應讀做:一個德國政治經濟學教授的)“自然願望”是,使一種“關係’(在這種關係中,外界物不僅是滿足人類需要的資料,而且在口頭上加以承認,因而也就成為這樣的資料)
    編者注

==========第415頁==========
    評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”
    407
    值”。而一經用這種辦法找到“價值”一般後,又利用它從“價值般”中得出“使用價值”。做到這一點,只要在“價值”這個詞的前面重新加上原先被省略的“使用”這個詞就行了。
    的確,勞(見第88頁)只是告訴我們說,“必須〈對一位德國的學究教授來說〉確定,價值一般指的是什麼”,並且天真地補充說,“按照德語的用法,這應該是指使用價值”。{在化學中,一個元素的一個原子同其他元素的原子相化合的數目,叫做該元素的原子價。但是原子的化合的重量叫做各種元素的當量,等價量,如此等等。因而,必須首先給“價值一般”這個概念下一個定義,如此等
    如果人把物當做“滿足自己需要的資料”來對待,那末他就把它們當做“財物”來對待,一瓦格納這樣證明。他賦予物以“財物”的屬性,但是這一行為的內容並不因為瓦格納先生把它改稱為“賦予價值”而有絲亳的改變。在下面的話中,他的退鈍的腦子下子“明白”了:
    “這是通過估價(價值的估價)來進行的,通過這種估價,財物或外界物被賦予價值,而價值是計量的
    我們對瓦格納先生從價值的估價(為了“清楚地認識和了解問題,他自己把“估價”用括號補充為價值的估價”)中得出價值這點已經可以不談了。“人”具有把財物當做“價值”來“估價”的“自然願望”,這樣也就使瓦格納先生有可能履行諾言,得出“價值概念一般”。難怪瓦格納偷偷地用“或”“外界物”來代替材物”。他的出發點是:人把成為滿足他的需要的資料的“外界物”當做“物”來“對待”。因而,他對這些物進行估價,正是通過把它們當做“財物”來對待。而對這種估價的“描寫”,我們在前面就已經見過

==========第416頁==========
    卡・馬克思
    例如
    “人作為具有需要的生物,同他周圍的外部世界處在經常的接觸中,並且認識到,在外部世界存在著他的生活和福利的許多條件。”(第8頁)
    這無非就是指他“對外界物進行估價”,因為這些外界物滿足他這個“具有需要的生物”,是滿足他的需要的資料,因此,正如我們後來所聽到的,他把這些外界物當做財物”來對待。
    現在我們可以(尤其是在我們感覺到,教授的“自然願望”是要得出價值概念一般時)把賦予“外界物”以“財物”屬性,稱為“賦予價值”。也許還可以說:人在把滿足他的需要的外界物當做“材物”來對待時,對它們進行“估價”,賦予它們以“價格”,這樣從“人”的活動方式中就得出“價格一般,的概念,並且 ready cut現成地)給了德國教授。凡是教授本人做不到的事,他就迫使“人”去做,但是,“人”自己其實也無非是這個當教授的人,這個當教授的人認為,當他把世界列入抽象的標題時,他就瞭解世界了。但是,由於外界物被“賦予價值”在這裡僅僅是外界物被賦予“財物”屬性的另種說法,所以我們決不能用這種辦法,就像瓦格納用欺騙辦法想使人相信的那樣,賦予“財物”本身以“價值”,當做一個不同於它們“作為財物的存在”的規定。這裡只是用“價值”一詞代替了“財物”詞。{可見,這裡還可以用價格”一詞。同樣可以用“財寶”一詞,因為“人”在給一定的“外界物'打上“財物”的印記時,對它們“進行估價”,因此把它們當做“財寶”來對待。由此我們看到,瓦格納先生怎樣用魔法,從“人的自然願望”(它使教授獲得自己的有限的概念世界)中立刻能得出價值、價格、財寶這三個經濟範疇。}但是瓦格納先生有一個模糊的願望:想擺脫自己的同義反復的迷宮,並且用狡猾的辦法來證明“由此及彼”或者“由彼及此”。由此就得出

==========第417頁==========
    評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”
    這樣的空話:“因此,財物,或外界物,被賦予價值”等等。由於瓦格納先生把給“外界物”打上財物的印記,即把它們(在觀念上)標明為和確定為滿足人的需要的資料,同樣叫做“賦予這些物以價值”所以他就不能說賦予“財物”本身以價值,正如不能說賦予外界物的“價值”以“價值”一樣。但是他利用“財物或外界物被賦予價值”這些詞來玩弄 salto mortale。瓦格納應該說:給一定的外界物打上財物”的印記同樣可以叫做:“賦予”這些物以“價值”;瓦格納正是用這種辦法得出“價值概念一般”的。內容並不因為這種說法的改變而改變。這始終只是在觀念上標明或確定作為滿足人的需要的資料的外界物;所以,事實上只是認識和承認一定的外界物是滿足“人的”需要的資料(但是,人本身事實上苦於“概念上的需要”)。但是瓦格納先生想使我們或他自己相信,他並沒有給予同樣內容的東西以兩個名稱,而是相反地,從“財擲”的規定上升到與它不同的、更為成熟的“價值”的規定,而他達到這一點的辦法只是,用“或”“財物”來代替“外界物”,一可是這個過程又為他用“或”“外界物”'來代替材物”“弄模糊”了。他的這種混亂產生了很好的效果:迷惑了他的讀者。他同樣可以採取下列辦法把這種絕妙“推論”顛倒過來:人在把成為滿足他的需要的資料的外界物,作為這種滿足需要的資料,而從其他的外界物中區別出來並加以標明時,對這些物進行估價,賦予它們以價值或使它們具有“價值”屬性;這同樣可以這樣來表達:他賦予它們以“材擲”這個屬性作為特殊的標誌,或者把它們當做“物”來評價和估價。因此,“價值”,或外界物,就被賦予“財”的概念。這樣,就從“價值”的概念中“推論
    ①直譯是:驚險的飛躍:這裡是:把戲
    編者注

==========第418頁==========
    410
    卡・馬克思
    出”“財物”一般的概念。所有這類推論的目的只是迴避作者不能勝任的任務。
    但是,瓦格納先生一口氣迫不及待地從財物的“價值”轉到對這一價值的“計量”。
    如果不偷運“價值”這個詞,內容也絕對不變。似乎可以這樣說:人在給一定的外界物(它如何如何)打上“財物”的印記後,就逐漸在這些“材物”之間進行比較,並根據自己需要的等級加以歸類,如果願意說的話,也可以說對它們進行“計量”。關於這些財物的真正尺度的發展情況,即它們的量的尺度的發展情況,瓦格納決不應該在這裡多談,因為讀者記憶猶新:這裡談的並不是關於“價值的計量”一般指什麼。
    至於把成為滿足人的需要的資料的外界物標明為、指明為“財物”,同樣可以稱為“賦予這些物以價值”,一這一點瓦格納不僅可以像勞那樣,按照“德語的用法”來證明,而且可以用拉丁字dignitas(重要性、尊嚴、等級,等等)來證明,這個詞用於物時,也是指“價值”; dignitas來自 dignus,而後者來自dic, point out,show,標明,表明;因而, dignus的意思是 pointed out(被指出的),由此也就得出 digitus-手指,用手指著物和指明物:希臘語-8eKVu(我表明),8akr》Aos(手指);哥特語-ga- tecta(dico);德語
    elgen(表明);如果注意到 e krul(或8evvo)(使呈現,表現,指明)同8ouau具有共同的詞根8eK(保持,拿取),那末我們還可以得出許多進一步的“推論”
    在瓦格納先生不滿七行的篇幅中,有那麼多的陳詞濫調、同義反復的混亂、咬文嚼字以及欺騙伎倆
    所以毫不奇怪,這個蠢漢 vir obscurus)在要了這些把戲以後

==========第419頁==========
    評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”
    411
    還洋洋得意地繼續說道:
    “如果像以前做過的那樣{正是瓦格納做的},從人的需要和經濟本性出發,去了解財物概念,並把價值概念合併到財物概念中,那末,爭論得那麼多的、而且為許多往往不過是虛假的深刻研究弄模糊了的價值概念,就很容易indeed(的確)弄明白{ rather(不如說)“弄糊凃”}。”(第46頁)
    我們看到,這裡是在玩弄概念;在 vir obscurus那裡,概念的虛構的發展歸結為“合併”和在一定程度上“分開”。價值概念的進一步推論
    主觀價值和客觀價值。主觀價值或廣義的財物價值財物因其有用性…而被賦予的意義…這不是物本身的屬性,雖然也以物的有用性作為客觀前提{因而以“客觀”價值作為前提}
    在客觀的意義上,“價值”、“各種價值”指的也是具有價值的財物,在這裡(!)財物和價值,各種財物和各種價值,實質上就成為“9司一的概念”了(第共46、47頁)
    瓦格納在把通常叫做“使用價值”的東西叫做“價值一般”或價值概念”以後,當然不會忘記:“用這種辦法《這樣!這樣!》推論出來的〈!)價值”,就是“使用價值”。他起先把“使用價值”叫做“價值概念”一般或“價值一般”,接著發現他只是就“使用價值”胡說了通,從而“推論出了”使用價值,因為對他說來胡說和推論“實質上”是同一的思維作用。但是,在這種情況下,我們知道,是什麼樣的主觀情況把瓦格納先生同過去混亂的“客觀”概念糾纏在一起。他向我們洩露了一個祕密:洛貝爾圖斯曾寫給他一封信(這封信可以在1878年的杜賓根“雜誌”が上讀到),在這封信裡他(洛貝爾圖斯)說明了,為什麼“只有一種價值”,即使用價值。
    我〈瓦格納〉贊同這個見解,它的重要性我在第一版裡已經強調指出

==========第420頁==========
    412
    卡・馬克思
    對於洛貝爾圖斯所說的,瓦格納是這樣評論的
    “這是完全正確的,這樣才能把那種通常不合邏輯地把“價值’分割”為使用價值和交換價值的做法改變過來,這一點我還在第一版第35節中就已經做了”(第48頁,註釋4),
    這位瓦格納還把我列在(第49頁,註釋)那些主張“使用價值”應該完全從“科學”中“拋開”的人中間。
    這一切都是“胡說”。 De prime abord(首先)我不是從“概念”出發,因而也不是從“價值概念”出發,所以沒有任何必要把它“分割開來”。我的出發點是勞動產品在現代社會所表現的最簡單的社會形式,這就是“商品”。我分析商品,並且最先是在它所表現的形式上加以分析。在這裡我發現,一方面,商品按其自然形式是使用物,或使用價值,另一方面,是交換價值的承擔者,從這個觀點來看,它本身就是“交換價值”。對後者的進一步分析向我表明,交換價值只是包含在商品中的價值的“表現形式”,獨立的表達方式,而後我就來分析價值。因此,我在第二版第36頁上寫得很清楚:“在本章的開頭,我們曾經依照通常的說法,說商品是使用價值和交換價值,嚴格說來,這是不對的。商品是使用價值或使用對象和“價值”。一個商品,只要它的價值取得一個特別的、不同於它的自然形式的表現形式即交換價值形式,就表現為這樣的二重物”等等2。因而,我不是把價值分為使用價值和交換價值,把它們當做“價值”這個抽象分裂成的兩個對立物,而是把勞動產品的具體社會形式分為這兩者;“商
    方面是使用價值,另一方面是“價
    值”一一不是交換價值,因為單是表現形式不構成其本身的內容。其次,只有對我的“資本論”一竅不通的 vir obscurus,才會做

==========第421頁==========
    評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”
    出結論說:既然馬克思在“資本論”第一版的一個註釋”中,駁斥了德國教授們關於“使用價值”一般的胡說,介紹那些希望知道一點實際的使用價值的讀者去讀“商品學指南”,所以使用價值對他說來就沒有任何作用。當然,使用價值不起其對立物“價值”的作用,除了“價值”一詞在“使用價值”這一名稱裡出現以外,價值同使用價值毫無共同之點。根據同樣的理由,他也可以說,“交換價值”被我丟在一邊,因為它只是價值的表現形式,而不是“價值”本身,因為我認為,商品的“價值”既不是它的使用價值,也不是它的交換價
    如果要對“商品”這個最簡單的經濟的具體物進行分析,那就必須把一切不涉及這個分析對象的關係放在一邊。因此,就作為使用價值的商品所應該談的,我說得不多,而另一方面,我卻著重說明了使用價值即勞動產品在這裡所表現的特徵形式,即:“一個物可以有用,而且是人類勞動產品,但不是商品。誰用自己的產來滿足自己的需要,他生產的就只是使用價值,而不是商品。要生產商品,他不僅要生產使用價值,而且要為別人生產使用價值,即生產社會的使用價值。”(第15頁)=(這就是洛貝爾圖斯的“社會使用價值”的根源。}因此,使用價值一作為“商品”的使用價值
    本身具有特殊的歷史性質。例如,在生活資料由社員共同生產和共同分配的原始公社裡,共同的產品直接滿足公社每個社員、每個生產者的生活需要,產品或使用價值的社會性質這裡正是在於其共同的性質。{相反地,洛貝爾圖斯先生卻把商品的“社會使用價值”變為“社會使用價值”一般,所以是胡說。}
    由上可見,在分析商品時,因為商品一方面表現為使用價值或財物,另一方面表現為“價值”一一,像瓦格納和一般德國教授

==========第422頁==========
    414
    卡・馬克思
    們所做的那樣,把各種關於不屬於商品界領域的使用價值或財物的庸俗論述,如“國家財物”、“區的財物”等等,或者還有“健康”財物,等等,都歸併進來”,那純粹是胡說。在國家本身就是資本主義生產者(如經營礦山、森林等等)的地方,它的產品是“商品”,因而具有其他一切商品的特點。
    另一方面,這個 vir obscurus忽略了,就在分析商品的時候我並不限於考察商品所表現的二重形式,而是立即進一步驗證了商品的這種二重存在體現著生產商品的勞動的二重性:有用勞動即創造使用價值的勞動的具體形式,和抽象勞動,作為勞動力消耗的勞動,不管它用何種“有用的”方式消耗這是以後說明生產過程的基礎);論證了在商品的價值形式的發展、歸根到底是貨幣形式即貨幣的發展中,一種商品的價值通過另一種商品的使用價值另一種商品的自然形式表現出來;論證了剩餘價值本身是從勞動力特有的特殊的”使用價值中產生的,如此等等,所以在我看來,使用價值起著一種與在以往的政治經濟學中完全不同的重要作用,但是一這是必須指出的一使用價值始終只是在這樣一種場合オ予以注意,即這種研究是從分析一定的經濟結構得出的,而不是從空談“使用價值”和“價值”這些概念和詞得出的。
    因此,在分析商品時,即使在談它的“使用價值”時,我們也沒有立即聯繫到“資本”的定義,當我們還在分析商品的因素的時候,就談資本的定義,那純粹是荒唐的事。
    瓦格納先生對我的論述不滿意(厭惡)的地方就是:我沒有順他的意,沒有按照德國國粹教授的“願望”,把使用價值同價值混淆在一起。德國社會(誠然很晚)正由封建自然經濟,或者至少是由這種經濟佔優勢,逐漸過渡到資本主義經濟,但是教授們的一隻腳

==========第423頁==========
    評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”
    415
    卻仍然站在舊的垃圾上,這是很自然的。他們從地主的農奴變成了國家的,俗稱政府的農奴。因此,我們的 V ir ob saurus甚至沒有看出我的這種不是從人出發,而是從一定的社會經濟時期出發的分析方法,同德國教授們把概念歸併在一起(“以言語掉弄舌鋒,以言語構成一個系統”の的方法毫無共同之點,就這樣說道
    “根據洛貝爾圖斯和謝夫萊的觀點,我把一切價值的使用價值性質提到首要地位,而且更加強調使用價值的估價,因為交換價值的估價對許多極重要的經濟財物甚至根本不能應用{是什麼東西迫使他這樣應用的呢?因為他作為一個國家官員覺得自己有責任把使用價值同價值混淆在一起!,例如對國家及其服務以及其他公共經濟關係就是如此。”(第49頁,註釋
    {這使我們想起化學這門科學產生以前的古化學家。因為在日常生活(按照北方的習慣)中直截了當地稱為奶油的烹調用奶油具有柔軟的特點,他們就把氯化物,如無水氯化鋅、三氯化銻等等也叫做什麼什麼奶油2等等:因而,用這個 vir obscurus的話來說,“他們堅信,所有的氯化物、鋅化物和銻化物都具有奶油的性質。”}這種無稽之談歸根到底就是這樣:因為某些財物,特別是國家(種財物!)及其服務”{特別是它的政治經濟學教授們的服務}不是“商品”,所以包含在“商品”本身中的對立的性質{這些性質同樣清楚地反映在勞動產品的商品形式上}應當互相混淆!不過,瓦格納及其同夥未必能證明,他們的“服務”,按照其“使用價值”、按照其物的“內容”來“估價”,比按照其“薪金”(用瓦格納的話說是根據
    ①歌德“浮士德”第一部第四場(“浮士德的書齋”)。
    編者注
    ②在德語中無水氯化鋅是 Zink butter,按字面譯是鋅奶油:三氯化銻是Antimonbutter,按字面譯是銻奶油。
    譯者注
    ③俏皮話: G ehalt是“內容”,也是“薪金”。一譯者注

==========第424頁==========
    416
    卡・馬克思
    “社會限定價格”)即按照其報酬來“估價”,會對他們更有利這個德國人的全部蠢話的唯一的明顯根據是,價值Wert]或值 W urde]這兩個詞最初用於有用物本身,這種有用物在它們成為商品以前早就存在,甚至作為“勞動產品”而存在。但是這同商品“價值”的科學定義毫無共同之點,就像鹽這個詞古代的人最初用來指食鹽,後來,從普林尼以來,糖和其他物也列入鹽類,{inrdeel[事實上]是一切能溶解於水,並具有特殊味道的無色的固體},但這並不意味著“鹽”的化學範疇包括糖等等。
    買主購買商品並不是因為它具有價值,而是因為它是“使用價值”,可用於一定的目的,所以不言而喻:(1)使用價值受到“估價”,也就是說它們的質量受到檢驗(正如它們的數量受到度量、衡量等等一樣):(2)當各種商品可以互相代替用於同一消費目的時其中某種商品會佔優先地位,如此等等。}
    在哥特語裡表示Wert和 W urde的只有一個詞 v ariths,tun,{tuao估價,即評價;確定價格或價值,定價;比喻的意思是:尊重,珍視,著重,特別看待。Tun一估價,因此是:決定價值或價格,評價,定價。其次:價值的估價,以及價值或價格本身(按希羅多德,柏拉圖的用法),按狄摩西尼的用法, a l thal是費用的意思。再次:高的評價,尊敬,尊重,榮譽席,光榮的職位。見羅斯特的希德辭典3。
    在哥特語裡,價值,價格(根據舒耳採的辭典)是: v girths形容詞是os, av os。
    在古代北部德意志語裡是: verdhr--有價值的, verdi價值,價格;在盎格魯薩克遜語裡是: v eordh, vurdh;在英語裡是:worth,形容詞;作為名詞,它的意思是Wert和 W urde

==========第425頁==========
    評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”
    417
    “在中部高地德意志語裡是:wert,第二格- verdes;形容詞是dignus,以及 p fennincwert;wert,第二格一 verdes,價值,意義,貴重; aestimatio,一定價值的商品,例如, pfenwert, penny worth; werde:meritum, estimation, dignitas--有價值的質。”(戚曼“中部高地德意志語辭典
    可見,Wert和 W urde,無論就詞源來說,或是就意思來說,相互具有密切的聯繫。這一情況之所以模糊起來,是由於在現代高地德意志語中,Wert這個詞的沒有限制的(錯誤的)詞尾変化方式成了通常的現象: W erth, W erthes代替 W erdos,因為同哥特語中的h相當的是,高地德意志語中的d,而不是th=t,中部高地德意志語裡的情況也是這樣(wert,第二格 werds)。按照中部高地德意志語的規則,d在詞尾應該變成t,即werd變為wert,但是第格為 verdes
    但是,所有這一切同“價值”這個經濟範疇亳無共同之點,就像同化學元素的原子價(原子論)或化學的當量或同價(化學元素的化合量)毫無共同之點一樣。
    其次,必須注意,一甚至從這些詞的關係來看由
    W urde和Wert最初的同一來源自然而然地可以得出,就像從物的本性可以得出一樣,這個詞是用於物,即用於勞動產品的自然形式,後來被原封不動地直接轉用於價格,即價值的發達形式,亦即交換價值,但這同事情的實質毫無共同之點,正如這個詞仍然被用來表示優越,光榮的職位等等一樣。所以,在這裡,在語言方面,使用價值和價值之間沒有任何差別。
    現在我們來談談這個 vir ob saurus常常引用的證人洛貝爾圖斯{他的文章可以在杜賓根“雜誌”上找到}。這個 vir obscurus引

==========第426頁==========
    418
    卡・馬克思
    證了洛貝爾圖斯下列的話:
    正文第48頁:
    “只有一種價值,那就是使用價值。使用價值或者是個人的使用價值,或者是社會的使用價值。前一種使用價值與個人及具需要相對立,同某一個社會組織沒有任何關係”
    這已經是胡說(參看“資本論”第171頁),那裡是這樣說的,勞動過程,作為創造使用價值的有目的的活動等等,是“它的”(人類生活的)“一切社會形式共有的”,並且“與它的各種社會形式無關”}。(第一,與個人相對立的不是“使用價值”這個詞,而是具體的使用價值,至於其中哪些使用價值與他“相對立”(在這些人看來,一切都“立智”;一切都有“等級”の),那完全取決於社會生產過程的階段,因而也和“某一個社會組織”相適應。如果洛貝爾圖斯要說的只是這樣一種陳詞濫調,即實際作為使用對象與某個個人相對立的使用價值,是作為他的個人的使用價值同他相對立,那末,這或者是陳腐的同義反復,或者是錯誤的論斷,因為即使不談稻子、玉蜀黍、小麥或者肉{肉就不是作為食物與印度教徒相對立}這類物,一個人對教授稱號或樞密顧問稱號或某個勳章的需要,也只有在完全一定的“社會組織”內才是可能的)。
    “後一種使用價值是由許多個別的機體(或個人)組成的社會機體具有的使用價值。”(正文第48頁)
    漂亮的德語!這裡指的是“社會機體的”“使用價值”,還是“社會機體”佔有的使用價值{例如原始公社的土地},還是某個社會機體內的使用價值的一定“社會”形式一例如在商品生產佔統治的
    ①俏皮話:《 stent-“立著”《 standish
    “等級的”
    編者注

==========第427頁==========
    評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”
    419
    地方,在那裡一個生產者所提供的使用價值必須是“為別人的使用價值”,並且在這個意義上必須是“社會的使用價值”?同這種不學無術的人是沒有什麼好說的。
    現在來談談瓦格納的浮士德的另一個論點:“交換價值只是定歷史時期的社會使用價值的歷史外殼和附屬物。如果把交換價值作為邏輯的對立物同使用價值相對立,那末就使歷史概念同邏輯概念處於邏輯的對立,這在邏輯上是不容許的。”(第48頁,註釋4)瓦格納在那裡洋洋得意地說:“這完全正確!”但是究竟誰這樣做呢?無疑,洛貝爾圖斯是指我,因為據他的助手魯・邁說,他寫了一本“大部頭的反駁“資本論'的手稿”。誰使之處於邏輯的對立呢?是洛貝爾圖斯先生,在他看來,無論是“使用價值”或是“交換價值”,就性質來說,兩者都僅僅是“概念”。事實上在任何的價目表中,每一種商品都經過這種不合邏輯的過程,它作為財物或使用價值,作為棉花、紗、鐵、糧食等等不同於其他商品,表現為在質上和其他商品完全不同的“財物”,但同時又表現自己的價格,表現為質上相同而量上不同的同一本質的東西。對使用它的人來說,它表現為自己的自然形式,而作為交換價值,它就表現為同自然形式完互不同的、為它和其他商品所“共有的”價值形式。在這裡,只有在洛貝爾圖斯和他的同類的德國學究教授們那裡才有“邏輯的”對立,他們不是從“社會物”、“商品”出發,而是從價值的“概念”出發,然後把這個概念本身分裂為二,接著就來爭論,在這兩個臆想的觀念中,哪一個才是真實的!
    在這些矯揉造作的詞句背後隱藏的只是這樣一個不朽的發
    ①即洛貝爾圖斯。
    編者注

==========第428頁==========
    420
    卡・馬克思
    現:人在任何狀態下都要吃、喝等等{不能再往下說了,什麼要穿衣服或要有刀又,要有床和住房,因為這並不是在任何狀態下都需要的;一句說,他在任何狀態下都應該為了滿足自己的需要到自然界去尋找現成的外界物,並佔有它們,或者用在自然界發現的東西進行製造:因而,人在自己的實際活動中,事實上總是把一定的外界物當做“使用價值”,也就是說把它們當做自己使用的對象。因此,按照洛貝爾圖斯的意見,使用價值是一個“邏輯的”概念;從而,由於人需要呼吸,“呼吸”就是一個邏輯的”概念,而決不是“生理學的”概念。洛貝爾圖斯把“邏輯的”概念和“歷史的”概念對立起來,就完全暴露出他的膚淺!他把“價值”(經濟學上的,和商品的使用價值相對立的)只是理解為它的表現形式,即交換價值,但是由於後者只是在那樣的地方オ出現,在那裡,至少有一部分勞動產即使用對象成為“商品”,而這並不是一開始就發生的,而只是在社會發展的一定時期即在歷史發展的一定階段才發生的,所以交換價值是一個“歷史的”概念。如果洛貝爾圖斯(下面我將談到,為什麼他看不到這一點)進一步分析商品的交換價值(因為交換價值只是存在於有許多商品、有不同種商品的地方),那末他就會在這個表現形式的背後發現“價值”。如果他再進一步研究價值,那末他就會發現,在這裡,物,“使用價值”,只是當做人類勞動的物化,當做相同的人類勞動力的消耗,因而這個內容表視為物的對象性質,表現為物本身固有的性質,雖然這種對象性不表現在其自然形式上{正是由於這一點,特殊的價值形式就成為必要}。這樣一來,他就會發現,商品的“價值”只是以歷史上發展的形式表現出那種在其他一切歷史社會形式內也存在的、雖然是以另一種形式存在的東西,這就是作為社會勞動力的消耗而存在的勞動的社會性。因

==========第429頁==========
    評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”
    421
    此,如果說商品的“價值”只是一切社會形式內都存在的東西的定的歷史形式,那末,以商品的“使用價值”為特徵的“社會使用價值”也是這樣。洛貝爾圖斯先生引用了李嘉圖的價值量的尺度,但是也和李嘉圖一樣,不研究或不瞭解價值實體本身;例如,他不瞭解原始公社這個相互聯繫的勞動力的共同機體中[勞動過程]的“共同”性,因而也不瞭解這些勞動力的勞動即勞動力的消耗的“共同”性
    在這個問題上再來談瓦格納的謬論就是多餘的了。
    價值量的尺度。這裡瓦格納先生同意我的看法,但是認為,遺憾的是,我“排除了”“形成資本的勞動”(第58頁,註釋7
    “在受社會機構調節的交易中,規定限定價值或限定價格,應該同這種費用因素{他把在生產等等中消耗的勞動量稱為費用}相適應,在過去的行政機關和行會的限定價格中在原則上就是這樣,在任何新的限定價格制度下{指社會主義的(!)}也必然會是這樣。但是,在自由交易中,費用不是規定交換價值和價格的唯一基礎,並且在任何可能設想的社會制度下,都不能成為這樣的基礎。因為不管費用怎樣,使用價值和需要是一定會發生波動的,而這種波動對交換價值和價格(合同價格和限定價格)的影響,改變著和一定會改變費用的影響”,等等(第58、59頁)。“這個{正是這個!對社會主義價值學說的非常聰明的修正……是謝夫菜的功勞”(!),他在“社會體”第3卷第278頁上寫道:“不管社會對需要和生產發生任何影響,務必使所有的需要在質上和量上每次都同生產保持平衡。如果是這樣的話,那末費用的社會指標就不可能同時成為使用價值的按比例的社會指標”(第59頁,註釋9)
    這一切只是關於市場價格高於或低於價值的變動的陳詞濫調,並設想在“馬克思的社會國家裡”,他為資產階級社會闡發的價值理論仍然有效,這點可由瓦格納下面這段話來證明
    “它們(價格)將暫時地或多或少背離它們{費用,它們對使用價值增大的財物來說將提高,對使用價值減少的財物來說將降低。費用只有在長時期

==========第430頁==========
    422
    卡・馬克思
    內才能作為ー個決定性的調節者發生作用”,等等(第59頁)。
    法。下面這一段話足以說明我們的 vir obscurus關於法對經濟的創造性影響的臆想,雖然在這一段話中包含的荒謬觀點,他在許多地方宣揚過:
    “個休經濟都由某個作為法的和經營的主體的個人來領導,以充當其技術和經濟活動的器官…這不是一種純經濟現象,而同時取決於法的性質。因為法決定,誰被承認是這個個人,因而可以領導某個經濟”,等等(第65頁)
    交通和運輸事業(第75-76頁和第80頁,註釋)
    第82頁上“解釋{某個經濟的}財物總量(實物的)組成部分的變換”{瓦格納又稱之為“財物變換”,謝夫萊稱之為“社會物質變換”}。{這至少是後者的一個場合:在說明生產的“自然”過程時我也使用了這個名稱,指人與自然之間的物質變換}的那一段話,是
    從我這裡抄襲去的,那裡在分析W一GW(商品一貨幣一商品)
    時,第一次出現了物質變換,而以後形式變換的中斷,也是作為物質變換的中斷來說明的。
    瓦格納先生其次談到某個生產部門(在他看來,是某個“個體經済”)中財物的“內部変換”,這些話一部分應用於它們的“使用價
    值”,一部分應用於它們的“價值”,這些話也是我在分析WG
    W的第一階段,即WG(如織麻布的人的例子,“資本論”第85、
    86、87頁)時說過的,那裡結尾是這樣說的:“所以我們的商品所有者發現:分工使他們成為獨立的私人生產者,同時又使社會生產過程以及他們在這個過程中的關係不受他們自己支配:人與人的相互獨立為物與物的全面依賴的體系所補充”(“資本論”第87頁)。23通過交易獲得財物的契約。在這裡這個蠢漢( vir ob saurus)完全本末倒置。在他看來,先有法,後有交易;而實際情況卻相反:先

==========第431頁==========
    評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”
    423
    有交易,後來才由交易發展為法制。我在分析商品流通時就指出,還在不發達的物物交換情況下,參加交換的個人就已經默認彼此是平等的個人,是他們用來交換的財物的所有者;他們還在彼此提供自己的財物,相互進行交易的時候,就已經做到這一點了。這種通過交換和在交換中才產生的實際關係,後來獲得了契約這樣的法的形式,等等,但是這一形式既不構成自己的內容,即交換,也不構成存在於這一形式中的人們的相互關係,而是相反。與此相反,瓦格納寫道
    “這種獲得{通過交易獲得財物}必須以一定的法制為前提,根據它《!)進行交易”,等等(第84頁)。
    信貸。瓦格納沒有闡明作為支付手段的貨幣,就立即把流通
    過程(只要這一過程是以兩個等價物在W-一G中不是同時互相對
    立的形式來完成的)變為“信貸交易”(第85頁及以下各頁),而且“補充說”,它往往同“利息”的支付相聯繫,這也是為了把“給予信任”,從而把“信任”當做“信用”的基礎
    關於普赫塔等人對財產”的法律概念,根據他們的看法,作為負數組成部分的債務,也是財產(第86頁,註釋8
    信貸或者是“消費信貨”,或者是“生產信貸”(第86頁)。前者在文明的低級階段佔主要地位,後者在“高級”階段佔主要地位關於古羅馬負債的原因{(貧困的原因:收成不穩定,兵役,奴隸的競爭)(見耶林“羅馬法的精神”第3版第2部第2冊第234頁
    按照瓦格納先生的意見,在“低級階段”,“消費信貸”在“下層被壓迫”階級和“上層揮霍”階級中間佔統治地位。事實上:在英國和美國“消費信貸”隨著儲蓄銀行系統的建立而普遍流行

==========第432頁==========
    424
    卡・馬克思
    “特別是生產信貨……表現為以土地私有制和流動資本為基礎並允許自由競爭的國民經濟的一個經濟因素。它同財產的佔有相聯繫,而不是同作為純經濟範疇的財產相聯繫”,因此,只是“歷史ー法的範疇。”(!)(第87頁)
    個體經濟和財產對外界影響,尤其是對國民經濟行情影響的依賴。
    (1)使用價值方面的変化:隨著作為一定自然過程的條件的時可的推移,它們在某些情況下有所改進(葡萄酒、雪茄煙、小提琴,等等)。
    “在多數情況下変壞…分解為自己的物的組成部分,各種意外情形。與此相適應的是交換價值在這方面的“変化”,“價值提高”或者“價值降低”(第96、97頁)。見關於柏林的住房租賃契約(第97頁,註釋2)
    (2)人對財物屬性認識方面的変化由於這種認識的變化,在好的情況下“財產増加”。{1620年左右森林的減少已經威脅到鍊鐵生產的繼續存在,當時英國利用煤來鍊鐵;化學上的發現,如碘(含碘的鹽源的利用)。磷鈣石做肥料。無煙煤做燃料。煤氣照明材料,照相材料。發明染料和藥物。古塔波膠。橡膠。植物象牙(用
    Phytelephas macrocarpa做的)。雜酚油。蠟燭。利用瀝青、松針(松毛)、高爐的煤氣、煤焦油製造苯胺,利用廢毛、鋸屑,如此等等。}在不好的情況下,有用性減少,因而價值也降低(例如,豬身上發現旋毛蟲,染料和植物中發現毒物,等等)(第97、98頁)。發現土地中的礦物、它的新的有用屬性及其新的用途,使土地所有者的財產增加(第98頁)。
    3)行情
    有些外界條件對“用於交易的財物的生產、需戒和銷售”從而對它們的“交換價值”,以及對“個別現成的財物的交換價值有

==========第433頁==========
    評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”
    425
    重大影響”,這一切外界“條件”的影響…“完全或者幾乎不取決於經營的主體”“或所有者”(第98頁)。行情是“自由競爭制度”中的“決定性因素”(第99頁)。一個人“通過私有制的原則”獲得“其不應獲得的東西”,而另一個人則遭到“損失”、“經濟上不應有的虧損
    關於投機(第101頁,註釋10)。住宅的價格(第102頁,註釋11)。煤炭工業和鍊鐵工業(第102頁,註釋12)。技術上的許多変化降低工業品如生產工具的價值(第102、103頁)。
    在“人口不斷增長和生活水平不斷提高的國民經濟中…・佔優勢的是有於土地佔有,特別是城市(在大城市)的土地佔有的機會,儘管偶然地有時候和有些地方發生一些偏離和波動”(第102頁)
    “因此,行情對土地佔有者特別有利。”(第103頁)“這些利潤,以及其他大多數和行情相聯繫的利潤……是與“投機虧損”相一致的純拉機利潤(第103頁)
    “糧食買賣”(第103頁,註釋15)的情況也是如此。因此,必須
    “公開承認…個人或一個家庭的經濟狀況”“實質上是行情的結果”,而這必然“削弱個人在經營上的責任心的意義”(第105頁)
    因此,“如果現在的國民經濟組織及其法的基礎〈!),土地的私有制和資本等等被看做是基本上不應変化的制度”,那就沒有(在說了冗長的廢話以後)任何辦法“來消除…{那些由此產生的災禍,如銷售方面的阻礙、危機、解僱工人、減少工資,等等的}原因”從而消除“這個禍害本身”:至於“徵兆”或“禍害的後果”,瓦格納先生認為有可能消除,其辦法是徵收“行情利潤”“稅”,通過建立“合理的…保險制度”來防止成為行銷產物的“經濟上不應有的”“虧損”(第105頁)。

==========第434頁==========
    卡・馬克思
    這個蠢漢說,如果認為現在的生產方式及其“法的基礎”是“不應變化”的,就會得出這個結果:而他的研究比社會主義學說深刻得多,將洞察“事物的本質”。 Nous verrons(我們會看到)究竟用什麼辦法?
    形成行情的各個主要因素。
    (1)在天氣和政治條件(例如耕地由於戰爭遭到破壞)的影響下,主要食物的收成不穩定。這影響生產者和消費者,第106頁。關於糧食商販,見圖克“價格史”;關於希臘一伯克“雅典人的國營經濟”第1卷第1冊第15節:關於羅馬一耶林“精神”第238頁。在我們的時代,每次價格稍許有些提高,下層階級居民中死亡率就增高,這“無疑地證明,工人階級群眾的平均工資很少超過生活上絕對必需的數目”(第106頁,註釋19)。}交通工具的改進{正如我們在註釋20中讀到的,“同時”成為“使價格拉平的糧食投機買賣的極重要前提”},土地耕作法的改變{“輪作制
    栽
    培不同的產品,它們由於天氣的變化受到不同的影響,有利或者不利”:因此,“同中世紀和古代”相比,在短時期內,糧價的波動較少”。但是現在波動還很大(見註釋22,第107頁;事實見同上)
    (2)技術方面的変化。新的生產方法。貝氏鋼代替鐵,等等,第107頁(再加上註釋23)。用機器代替手工勞動。
    3)影響人和財物的空間移動的交通和運輸工具的變化;這影響…土地和相對價值低的物品的價值:一系列生產部門必須克服困難採用其他生產方法(第107頁)。{再加上註釋24,同上。交通近便地方的土地的價值由於這裡生產的產品銷路好而提高:城市人口便於集中,因此城市和靠近城市的地方的土地價值大大提高。糧食及其他農產原料、木料和礦產品便於從目前價格便宜的

==========第435頁==========
    評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”
    427
    地方輸往價格高的地方;因此,前一個地區的有固定收入的居民階層的經濟狀況惡化,相反,那裡的生產者,尤其是土地佔有者的情況改善。糧食和其他相對價值低的材料便於輸入,就起相反的作用。它有利於輸入地區的消費者,而不利於那裡的生產者。必須過渡到其他的生產,例如從農業過渡到畜牧業,英國從四十年代起就是如此,德國由於東歐廉價糧食的競爭也是如此;對於德國的農業主來說,這是困難的(在目前),第一、由於氣候,第二、由於不久前工資急劇提高,農業主不可能像工廠主那樣容易把工資的提高轉移到產品上去,等等。
    趣味的變化、時式等等,這往往是在短時期內很快發生的。
    (5)國內交換和國際交換範圍內的政治変動(戰爭、革命、等等):指由於在分工的加強、國際等等交換的發展、信貸因素的影響、現代戰爭的巨大規模等等情況下信任或者不信任具有日益重要的作用(第108頁)。
    (6)農業、工業和商業政策的變化(例如:英國穀物法的改革)。(7全體居民的分佈狀況和總的經濟狀況的變化,例如從農業地區移住城市(第108、109頁)。
    8)個別居民階層的社會和經濟狀況的変化,例如由於保證結社自由等等(第109頁)。{法國的50億賠款,同上,註釋29。}個體經濟中的費用。所謂生產“價值”的“勞動”(一切費用都歸結為這種勞動),也應該是指真正廣義的、包括“一切人類有目的的、為獲得收入所必需的活動”的“勞動”,因而尤其應該是指“領導者的精神勞動和資本藉以形成和應用的活動”,“因此”酬謝這種活動的“資本的利潤”是“費用的構成因素”。“這個觀點同社會主義的價值和費用理論,同對資本的批評是相矛盾的。”(第11頁)

==========第436頁==========
    卡・馬克思
    這個蠢漢偷偷地塞給我這樣一個論斷:只是由工人生產的“剩餘價值不合理地為資本主義企業主所得”(第114頁,註釋3)。然而我的論斷完全相反:商品生產發展到一定的時候,必然成為“資本主義的”商品生產,按照商品生產中佔統治地位的價值規律,“剩餘價值”歸資本家,而不歸工人。且不談這類詭,只舉出下列的陳詞濫調,就可以揭露我們的 viri ob scuri的講壇社會主義性質
    “堅決反對社會主義者的人”“忽視許多剝削的情形:純收入分配不合理!)和個別企業的生產費用過分地縮減到有損於工人(時而也有損於借貸資本家)而有利於僱主”(同上)。
    英國和法國的國民收入(第120頁,-)國家的年度總收入
    (1)一年內新生產的財物總和。本地原料應該完全列入自己的價值總額;用本地和外國原料製造的產品算在{避免原料計算兩次藉助工業勞動取得的價值提高的總額中;在商業和運輸業中流通的原料和半成品算在由此造成的價值提高的總額中。
    (2)國外輸入的貨幣和商品,即一國根據信貸契約或該國國民的國外投資所產生的債務的利息
    (3)該國航運從對外貿易和過境貿易中因輸入外國的財物而實際所得的海運利潤。
    (4)國外匯寄給在該國的外僑的現金或商品。
    (5)沒有相應的補償而輸入的財產,例如,另一國向該國長期納貢,經常移民和經常輸入移民的財產。
    (6)入超的商品和貨幣額,{但這時在第一項應該扣除向國外的輸出}。
    (7)供使用的財產(如住宅等等)因使用而提供的價值額(第

==========第437頁==========
    評阿・瓦格納的“政治經濟學教科書”
    429
    121、122頁)。
    純收入中應該扣除向外國航運事業支付運費而輸出的財物第123頁)。{事情並不那麼簡單:生產價格國內的)+運費=出售價格。如果一國用自己的船隻輸出商品,那外國就支付運費:如果這裡存在的市場價格,等等})。
    “除了長期納貢以外,還應該加上向國外的外國國民定期支付的款項(例如:波斯人對希臘人的賄賂,路易十四時代給外國學者的獎金,聖彼得的迪納裡)。”(第123頁,註釋9
    為什麼不算德國的公爵們從法國和英國定期獲得的津貼?見由“國家和教會的服務”(第125頁,註釋14構成的私人收入的素樸形式。
    從個體經濟和國民經濟的觀點來估價價值。
    庫爾諾在財富理論的數學原理研究”(1838年版)一書中,把消毀一部分商品儲備而後貴賣其餘的商品叫做“商業意義上的真正的創造財富”(第127頁,註釋3)。
    關於私人的消費儲備即瓦格納所謂的“供使用的資本”的減少,一一在現在的文明時期,尤其是在柏林,第128頁,註釋5和第129頁,註釋8和10:生產企業中的貨幣或自有的流動資本太少第130頁和同上,註釋11
    現在對外貿易具有比較重大的意義(第131頁,註釋13和第132頁,註釋3)。
    卡・馬克思寫於1879年下半年一
    原文是德文
    1880年11月
    俄文是按手稿譯的
    第一次發表於“馬克思恩格斯文庫”1930年俄文版第5卷

==========第438頁==========
    卡・馬克思給維・伊・查蘇利奇的
    覆信草稿
    初稿
    (1)在分析資本主義生產的起源時,我說過,它的基礎是“生者同生產資料的徹底分離”(“資本論”法文版第315頁第1欄),並且說過,“這整個發展的基礎就是對農民的剝奪。這種剝奪只是在英國才徹底完成了
    但是西歐其他一切國家都正在經歷著同
    樣的運動”(同上,第2欄)20
    可見,我明確地把這一運動的“歷史必然性”限於西歐各國。為什麼呢?請看第三十二章,那裡寫道
    “這一消滅過程,即變個人的分散的生產資料為社會集中的生產資料,從而變多數人的小財產為少數人的大財產,這種對勞動人民的痛苦的、可怕的剝奪,一這就是資本的來源和起源
    以
    個人的勞動為基礎的私有制…被以剝削他人的勞動、以僱傭勞動為基礎的資本主義私有制所排擠。”(第341頁第2攔)可見,歸根到底這裡所說的是把一種私有制形式変為另一種
    ①見本卷第268-269頁。
    編者注

==========第439頁==========
    給維・伊・查蘇利奇的覆信草稿一初稿
    431
    私有制形式。但是,既然土地從來沒有成為俄國農民的私有財產那末這種理論上的概括怎樣才可以應用到俄國農民身上去呢?
    (2)從歷史觀點來看,證明俄國農民公社必然解體的唯一有力論據如下:
    回顧一下遙遠的過去,我們發現西歐到處都有不同程度上是古代類型的公社所有制:隨著社會的進步,它在各地都不見了。為什麼它只是在俄國免於這種遭遇呢?
    我的回答是:在俄國,由於各種情況的特殊湊合,至今還在全國範圍內存在著的農村公社能夠逐漸擺脫其原始特徵,並直接作為集體生產的因素在全國範圍內發展起來。正因為它和資本主義生產是同時代的東西,所以它能夠不通過資本主義生
    切可
    怕的波折而吸收它的一切肯定的成就。俄國不是脫離現代世界孤立生存的:同時,它也不像東印度那樣,是外國征服者的獵獲物
    如果俄國資本主義制度的崇拜者要否認這種進化的理論上的可能性,那我要問他們:俄國為了採用機器、輪船、鐵路等等,難道定要像西方那樣,先經過一段很長的機器生產發展的孕育期嗎?同時也請他們給我說明:他們怎麼能夠把西方需要幾個世紀的發展才建立起來的一整套交換機構(銀行、信用公司等等)一下子就在自己這裡建立起來呢?
    如果在農民解放的時候,農村公社立即被放在正常的發展條件下,其次,如果主要靠農民來償付的鉅額國債,以及通過國家(仍然靠農民)交給轉化為資本家的“社會新棟樑”的其他鉅款,都用於進一步發展農村公社,那末,現在誰也不會再考慮到消滅公社的“歷史必然性”了,因為所有的人將都會承認,公社是俄國社會復興的因素和俄國比其他還外在資本主義制度壓迫下的國家優越的因

==========第440頁==========
    432
    卡・馬克思
    素
    另外一個對於保存(採取發展公社的辦法)俄國公社的有利情況是:俄國公社不僅和資本主義生產是同時代的東西,而且度過了這種社會制度沒有被觸動的時期;相反地,不論是在西歐,還是在美國,這種社會制度現在都處於同科學、同人民群眾以至同它自己所產生的生產力本身展開鬥爭的境地。總之,在俄國公社面前,資本主義是處於危機狀態,這種危機只能隨著資本主義的消滅、現代社會的回覆到“古代”類型的公有制而結束,或者像一位美國作
    家G這位作家是不可能有革命傾向的嫌疑的,他的研究工作曾得
    到華盛頓政府的支持)所說的,現代社會所趨向的“新制度”將是“古代類型社會在一種更完善的形式下( in a superior form)的復活( a rev iv al”2。因此,不應該特別害怕“古代”一詞
    如果是這樣,那至少應該瞭解這一連串的變化。然而,關於這些變化,我們還什麼都不瞭解。
    各種原始公社(把所有的原始公社混為一談是錯誤的;正像地質的形成一樣,在這些歷史的形成中,有一系列原生的、次生的、再次生的等等類型)的解體的歷史,還有待於撰述。到現在為止,我們只有一些粗糙的描繪。但是,無論如何,對這一課題的研究,已經進展到足夠證明下面兩點的程度:(1)原始公社的生命力比閃族社會、希臘社會、羅馬社會以及其他社會,尤其是現代資本主義社會的生命力要強得多;(2)它們解體的原因,是那些阻得它們通過
    ①在手稿上刪去了下列字句:“總之,它已經變為各種強烈的對抗、衝突以及週期性災難的場所了;即使它表現得極其令人迷惑,它是一種由於社會回覆到而註定要滅亡的、暫時的生產體系。”一編者注
    ②路・摩爾根。
    編者注

==========第441頁==========
    給維・伊・查蘇利奇的覆信草稿一初稿
    定發展階段的經濟條件,是和現代俄國公社的歷史環境毫無相似之處的歷史環境。
    我們在閱讀資產階級作者所寫的原始公社歷史時必須有所警惕。他們是甚至不惜偽造的。例如,亨利・梅恩爵士本來是英國政府用暴力破壞印度公社的熱心幫手,但他卻偽善地要我們相信:政府維護這些公社的一切善意的努力,碰到經濟規律的自發力量都失敗了!23
    不管怎樣,這種公社是在連綿不斷的內外戰爭的情況下滅亡的,顯然是死於暴力之下的。在日耳曼部落佔領意大利、西班牙、高盧等地時,古代類型的公社已經不存在了。但是,它的天賦的生命力卻為兩個事實所證實。有個別的公社經歷了中世紀的一切波折,一直保存到今天,例如,在我的家鄉特利爾專區就有。然而最重要的是,這種公社的各種特徵非常清晰地表現在取代它的公社裡面,在後一種公社裡,耕地變成了私有財產,然而森林、牧場、荒地等仍為公社所有,所以毛勒在研究了這種次生形態的公社後,就能還原成它的古代原型結構。日耳曼人在所有被征服的國家建立的新公社,由於繼承了古代原型的特徵,在整個中世紀時期,成了自由和人民生活的唯一中心。
    如果說,在塔西佗時代以後,我們關於公社的生活,關於公社是怎樣消失和在什麼時候消失的,都一點也不瞭解,那末,至少由於尤利鳥斯・凱撒的敘述,我們對這一過程的起點還是知道的。在凱撒的時代,日耳曼人各氏族和血統親屬聯合[ tribus des comfederations]之間已經每年重分土地,但還不是在公社各個社員之間進行重分。由此可見,德國的農村公社是從較早的古代類型的公社中產生出來的。在這裡,它是自生的發展的產物,而決不是從

==========第442頁==========
    434
    卡・馬克思
    亞洲現成地輸入的東西。在那裡,在東印度也有這種農村公社,並且往往是古代形態的最後階段或最後時期。
    為了從純理論觀點,即假定以永遠正常的生活條件為前提,來判斷農村公社可能有的命運,我現在必須指出“農業公社”不同於較古的類型的公社的某些特徵。
    首先,所有較早的原始公社都是建立在自己社員的血統親屬關係上的;農業公社割斷了這種牢固然而狹窄的聯繫,就更能夠擴大範圍並保持同其他公社的接觸。
    其次,在公社內,房屋及其附屬物一園地,已經是農民的私有財產,可是遠在農業出現以前,公有的房屋曾是早先各種形式的公社的物質基礎之一。
    最後,雖然耕地仍歸公社所有,但定期在農業公社各個社員之間進行重分,因此,每一個農民用自己的力量來耕種分配給他的田地,並且把生產得來的產品留為己有,然而在較古的公社中,生產是共同進行的,只有產品才拿來分配。這種原始類型的合作生或集體生產顯然是單個人的力量太小的結果,而不是生產資料公有化的結果
    不難了解,“農業公社”所固有的二重性能夠成為它的強大的生命力的源泉,因為,一方面,公有制以及公有制所造成的各種社會關係,使公社基礎穩固,同時,房屋的私有、耕地的小塊耕種和品的私人佔有又使個人獲得發展,而這種個人發展和較古的公社的條件是不相容的。
    但是,同樣明顯,這種二重性也可能逐漸成為公社解體的根源。撇開敵對的環境的一切影響,僅僅從積累牲畜開始的動產的逐步積累(甚至有像農奴這樣一種財富的積累)、動產在農業本身

==========第443頁==========
    給維・伊・查蘇利奇的覆信草稿一初稿
    中所起的日益重大的作用以及與這種積累密切有關的許多其他情況況(如果我要對此加以闡述就會離題太遠),都是起破壞經濟平等和社會平等作用的因素,並且就在公社內部產生利害衝突,這種衝突先是使耕地變為私有財產,最後造成私人佔有森林、牧場、荒地等等這樣一些已經變成私有財產的公社附屬物。正由於這個原因“農業公社”到處都是古代社會形態的最新類型:由於同樣原因,在古代和現代的西歐的歷史運動中,農業公社時期是從公有制到私有制、從原生形態到次生形態的過渡時期。但這是不是說,不管在什麼情況下,“農業公社”的發展都要遵循這條道路呢?絕對不是的。農業公社的構成形式只能是下面兩種情況と一:或者是它所包含的私有制因素戰勝集體所有制因素,或者是後者戰勝前者。切都取決於它所處的歷史環境…… a priori(先驗地)說,二種結局都是可能的,但是,對於其中任何一種,顯然都必需有完全不同的歷史環境。
    (3)俄國是在全國範圍內把“農業公社”保存到今天的歐洲唯的國家。它不像東印度那樣,是外國征服者的獵獲物。同時,它也不是脫離現代世界孤立生存的。一方面,土地公有制使它有可能直接地、逐步地把小土地個體耕作變為集體耕作,並且俄國農民已經在沒有進行分配的草地上實行著集體耕作。俄國土地的天然地勢適合於大規模地使用機器。農民習慣於勞動組合關係,有助於他們從小土地經濟向合作經濟過渡:最後,長久以來靠農民維持生存的俄國社會,也有義務給予農民必要的墊款,來實現這一過渡另一方面,和控制著世界市場的西方生產同時存在,使俄國可
    ①在手稿上刪去了下列字句:“當然,這必須從使公社在目前的基礎上走上正常狀態開始,因為農民到處都是各種急劇轉變的反對者。”一編者注。

==========第444頁==========
    卡・馬克思
    以不通過資本主義制度的卡夫丁峽谷,而把資本主義制度的切肯定的成就用到公社中來。
    如果“社會新棟樑”的代表要否認上述現代農村公社進化的理論上的可能性,那末,可以問他們,俄國為了獲得機器、輪船、鐵路等等,是不是一定要像西方那樣先經過一段很長的機器生產發展的孕育期呢?也可以問他們,他們怎麼能夠把西方需要幾個世紀才建立起來的一整套交換機構(銀行、股份公司等等)一下子就在自己這裡建立起來呢?
    俄國的“農業公社”有一個特徵,這個特徵是它的軟弱性的根源,而且對它的各方面都不利。這就是它的孤立性,公社與公社之間的生活缺乏聯繫,而保持這種與世隔絕的小天地,並不到處都是這種類型的公社的內在特徵,但是,有這一特徵的地方,它就把比較集權的專制制度矗立在公社的上面。俄羅斯北部各公國的聯合證明,這種進化在最初顯然是由於領土遼闊而形成的,在相當大的程度上又由於蒙古人入侵以來俄國遭到的政治命運而加強了。在今天,這一缺點是很容易消除的。也許只要用農民公社選出的代表會議代替鄉の一政府機關就行了,這種會議將成為維護他們利益的經濟機關和行政機關
    從歷史觀點來看,一個十分有利於通過“農業公社”的進一步發展來保存農業公社的情況是:農業公社不僅和西方資本主義生產是同時代的東西(這使得它不必服從資本主義的 modus operandi(活動方式)就能夠吸收其各種成果),而且它還度過了資本主義制度還沒有被觸動的時期:現在卻相反,不論是在西歐,還是在
    ①這個詞馬克思是用俄文寫的。
    編者注

==========第445頁==========
    給維・伊・查蘇利奇的覆信草稿一初稿
    美國,資本主義制度都處於同勞動群眾、同科學以至與它自己所產生的生產力本身展開鬥爭的情況下。總之,資本主義制度正經歷著危機,這種危機只能隨著資本主義的消滅、現代社會的回覆到“古代”類型的集體所有制和集體生產的最高形式而結束。不言而喻,公社的進化會是逐步進行的,在這方面的第一步可能是在它目前的基礎上為它創造正常的條件
    但是,除國有土地外,掌握著將近一半土地,而且是優等地的土地所有制,是和公社對立的。正因為如此,所以通過“農村公社”的進一步發展來保存它是和俄國社會總的運動一致的,俄國社會的復興只有用這個代價才能獲得。甚至從純經濟觀點來看,俄國也只能通過本國農村公社的發展來擺脫它的農業現在所處的絕境;用英國式的資本主義的租佃來擺脫這種絕境的嘗試,是徒勞無功的,因為這種制度是同俄國國內整個農業條件相牴觸的。撇開目前壓迫著俄國“農村公社”的一切災難而來注意一下它的構成形式和歷史環境,那末應當承認,它的一個基本特徵,即土地公有制,一看就很清楚是構成集體生產和集體佔有的自然基礎。
    ①在手稿上刪去了下列字句:“俄國“農村公社'的歷史環境是獨一無二的!在歐洲,只有俄國“農村公社'不是像稀有的現象和罕見的怪事那樣零星地保存下來,不是以不久前在西方還有的那種原始形式保存下來,而幾兒乎是作為巨大帝國疆土上人民生活的統治形式保存下來的。如果說土地公有制是俄國“農村公社'的集體佔有制的基礎,那末,它的歷史環境,即資本主義生產和它的同時存在,給它提供了大規模地進行共同勞動的現成的物質條件。因此,它能夠不通過資本主義制度的卡夫丁峽谷,而享用資本主義制度的一切肯定成果。它能夠以應用機器的大規模的耕作來逐步代替小土地耕作,而俄國土地的天然地勢又非常有利於機器的使用。因此,它能夠成為現代社會所趨向的那種經濟體系的直接出發點,不必自殺就能開始獲得新的生命。可是開始的時候,恰恰相反,必須使它處於正常的狀態。”一編者注

==========第446頁==========
    給維・伊・查蘇利奇的覆信草稿一初稿
    美國,資本主義制度都處於同勞動群眾、同科學以至與它自己所產生的生產力本身展開鬥爭的情況下。總之,資本主義制度正經歷著危機,這種危機只能隨著資本主義的消滅、現代社會的回覆到“古代”類型的集體所有制和集體生產的最高形式而結束。不言而喻,公社的進化會是逐步進行的,在這方面的第一步可能是在它目前的基礎上為它創造正常的條件
    但是,除國有土地外,掌握著將近一半土地,而且是優等地的土地所有制,是和公社對立的。正因為如此,所以通過“農村公社”的進一步發展來保存它是和俄國社會總的運動一致的,俄國社會的復興只有用這個代價才能獲得。甚至從純經濟觀點來看,俄國也只能通過本國農村公社的發展來擺脫它的農業現在所處的絕境;用英國式的資本主義的租佃來擺脫這種絕境的嘗試,是徒勞無功的,因為這種制度是同俄國國內整個農業條件相牴觸的。撇開目前壓迫著俄國“農村公社”的一切災難而來注意一下它的構成形式和歷史環境,那末應當承認,它的一個基本特徵,即土地公有制,一看就很清楚是構成集體生產和集體佔有的自然基礎。
    ①在手稿上刪去了下列字句:“俄國“農村公社'的歷史環境是獨一無二的!在歐洲,只有俄國“農村公社'不是像稀有的現象和罕見的怪事那樣零星地保存下來,不是以不久前在西方還有的那種原始形式保存下來,而幾兒乎是作為巨大帝國疆土上人民生活的統治形式保存下來的。如果說土地公有制是俄國“農村公社'的集體佔有制的基礎,那末,它的歷史環境,即資本主義生產和它的同時存在,給它提供了大規模地進行共同勞動的現成的物質條件。因此,它能夠不通過資本主義制度的卡夫丁峽谷,而享用資本主義制度的一切肯定成果。它能夠以應用機器的大規模的耕作來逐步代替小土地耕作,而俄國土地的天然地勢又非常有利於機器的使用。因此,它能夠成為現代社會所趨向的那種經濟體系的直接出發點,不必自殺就能開始獲得新的生命。可是開始的時候,恰恰相反,必須使它處於正常的狀態。”一編者注

==========第447頁==========
    給維・伊・查蘇利奇的覆信草稿一初稿
    439
    去尋找它的“復興的泉源”。
    “農村公社”的這種發展是符合我們時代歷史發展的方向的,對這一點的最好證明,是資本主義生產在它最發達的歐美各國中所遭到的致命危機,而這種危機將隨著資本主義的消滅、隨著現代社會的回覆到古代類型的最高形式,回覆到集體生產和集體佔有而結束。
    4)要能發展,首先必鬚生存,可是“農村公社”目前正處於危險境地,顯然這對任何人都不是祕密了。
    要剝奪農民,不必像在英國和在其他國家那樣,把他們從他們的土地上趕走,同樣,也不必用命令來消滅公有制。請你們一試超過一定的限度從農民那裡奪取他們的農業勞動產品,那末,儘管你們用憲兵和軍隊也不能把他們束縛在他們的土地上!羅馬帝國末年,各行省的十人長(不是農民,而是土地所有者)就拋棄自己的家園,離開自己的土地,甚至賣身當奴隸,只是為了擺脫那種不過成了官方強徵暴斂的藉口的財產。
    正是從所謂農民解放的時候起,國家使俄國公社外在不正常的經濟條件之下,並且從那時候起,國家藉助集中在它手中的各種社會力量來不斷地壓迫公社。由於國家的財政蒐括而削弱得陷於束手無策境地的公社,成了商人、地主、高利貸者剝削的對象。這種外來的壓迫使得公社內部原來已經產生的各種利益的鬥爭更加尖銳,並加速了公社內各種瓦解因素的發展。但是,還不止如此の。國家靠犧牲農民培值起來的是西方資本主義體系的這樣一些部
    ①在手稿上刪去了下列字句:“國家靠剝削農民來培植一些最容易接種的資本主義體系的贅生物一交易所、投機買賣、銀行、股份公司、鐵路,國家抵補它們的虧空,並用墊款來支付給企業主的利潤,如此等等。”一編者注

==========第448頁==========
    440
    卡・馬克思
    門,它們絲毫不發揮農業生產的潛力,卻特別有助於不從事生產的中間人更容易、更迅速地掠奪農產品。這樣,國家就幫助了那些吮吸著“農村公社”本來已經涸竭的血液的新資本主義寄生蟲去發財致富。
    總之,國家對於最能促進和加速對農民(俄國的最雄厚的
    生產力)進行剝削、並最能使“社會新棟樑”發財致富的一切技術和經濟辦法,是促使它們加速實施的
    5)破壞性影響的這種結合,只要沒有被強大的反作用擊破就必然會導致農村公社的滅亡。
    但是要問,為什麼從農村公社的現狀中得到好處的所有這些利害關係者(包括在政府監護下的大工業企業),竭力想殺死給他們下金蛋的母雞呢?正因為它們感到“目前這種狀況”不能繼續維持下去,所以感到現在的剝削方式已經不行了。由於農民的困苦狀況,地力已經耗盡而變成貧瘠不堪。豐年和荒年互相交替。最近
    十年的平均數字表明,農業生產不僅停滯,甚至下降。最後,第次出現了俄國不僅不能輸出糧食,反而必須輸入糧食的情況。因此,不能浪費時間,必須結束這一切。必須創造一個由比較富裕的少數農民組成的農村中等階級,並把大多數農民乾脆都變為無產者。正是為了這一目的,“社會新棟樑”的代表オ把公社所蒙受的創傷說成是公社衰老的自然徵兆。
    既然“農村公社”的現狀有利於這麼多不同的利害關係者,並且特別有利於在亞歷山大二世政權關懷下成長起來的“社會新棟樑”,那末,為什麼它們還決意要使公社滅亡呢?為什麼它們的代表人物還把公社所蒙受的創傷說成是公社自然衰老的確鑿證據呢?為什麼它們要殺死下金蛋的母雞呢?

==========第449頁==========
    給維・伊・查蘇利奇的覆信草稿一初稿
    441
    只是因為,根據經濟上的事實(我要來分析這些事實,就會離題太遠),大家都知道,公社的現狀不能繼續維持下去了,並且純粹由於事態的發展,現在的剝削人民群眾的方式已經不行了。因此,必須有點新東西,而這種新東西,雖然表現為各種不同的形式,但總不外是,消滅公社所有制,使比較富裕的少數農民形成農村中等階級,而使絕大多數的農民乾脆變為無產者。
    方面,“農村公社”幾乎被推向滅亡的邊緣;另一方面,強有力的陰謀正等待著它,準備給它以最後的打擊。要挽救俄國公社就必須有俄國革命。可是,那些掌握著各種社會力量和政治力量的人正在盡一切可能準備把群眾推入這一災禍之中。
    正當人們吸著公社的血、蹂躪它、耗盡它的地力、使它的土地貧瘠的時候,“社會新棟樑”的文壇奴僕卻以嘲弄的口吻指出,公社蒙受的創傷正是它自然的、無可懷疑的衰老的徵兆:並要人相信公社的滅亡是自然的死亡,縮短它的臨終的時間是一件好事。因此,這裡所談的已經不是什麼需要解決的問題,而簡直是需要加以消滅的敵人。要挽救俄國公社,就必須有俄國革命。但是,俄國政府和“社會新棟樑”正在盡一切可能準備把群眾推入這一災禍之中。如果革命在適當的時刻發生,如果它能把自己的一切力量集中起來以保證農村公社的自由發展,那末,農村公社就會很快地變為俄國社會復興的因素,變為使俄國比其他還處在資本主義制度壓迫下的國家優越的因素。

==========第450頁==========
    442
    卡・馬克思
    稿
    (1)我在“資本論”中指出,封建生產向資本主義生產轉変是以剝奪生產者為出發點的,並特別指出,“這整個發展的基礎就是對農民的剝奪”(法文版第315頁)。接著我又說:這種剝奪(剝奪農民)只是在英國才徹底完成了
    西歐其他一切國家都正在經
    歷著同樣的運動。”(同上)
    可見,我明確地把這種“歷史必然性”限於“西歐各國”。為了使人們對我的意思不至發生任何懷疑,我在第341頁上說:
    “私有制作為公共的、集體的所有制的對立物,只存在於…勞動的外部條件屬於私人的地方。但是私有制的形式依這些私人是勞動者還是非勞動者而改變。
    由此可見,我所分析的過程,是微不足道的少數人的資本主義所有制代替勞動者私有的、分散的所有制形式的過程(1.c.(同上),第342頁2),是一種所有制形式代替另一種所有制形式的過程。這怎麼能應用到土地不是而且從來不是農民的“私有財產”的俄國呢?因此,他們有理由根據西方事態的發展做出的唯一結論可能就是:俄國要想在自己國內確立資本主義生產,就應該從消滅公社所有制、從剝奪農民即廣大人民群眾著手。而俄國自由派的願望就是這樣的;但是,他們的願望是否比葉卡特林娜二世企圖把西
    ①在手稿上刪去了下列字句:“他們想在俄國開始進行資本主義的生產,並且作為徹底的自由派,也想把廣大的農民群眾變為普通的僱傭工人。”ー一編者注

==========第451頁==========
    給維・伊・查蘇利奇的覆信草稿
    稿
    443
    方中世紀的行會制度移植到俄國土地上來的願望更有理由呢?°總之,西方對農民的剝奪,使“勞動者私有的、分散的所有制變為”資本傢俬有的、集中的所有制。但這究竟仍然是一種私有制形式代替另一種私有制形式。俄國則相反,它是資本主義所有制代替共產主義所有制的問題。
    當然,如果資本主義生產定將在俄國獲得勝利,那末,絕大多數農民即俄國人民定將變成僱傭工人,因而也會遭到剝奪,剝奪的辦法是他們的共產主義所有制先被消滅。但是,不管怎樣,西方的先例在這裡完全不能說明問題。
    2)關於您所講到的俄國的“馬克思主義者”,我完全不知道。現在和我保持個人聯繫的一些俄國人,就我所知,是持有完全相反的觀點的。
    3)從歷史觀點來看,證明俄國土地公社佔有制必然解體的唯鄭重的論據如下:公社所有制曾在西歐各地存在過,在社會進步過程中,它在各地都消失了,而在俄國,它怎麼能免於同樣的遭遇呢
    首先,在西歐,土地公社佔有制的滅亡和資本主義生產的延生之間隔著一段很長的時間,包括整個一連串的經濟上的革命和進化,而資本主義生產不過是其中距離我們最近的一個。資本主義生產一方面神奇地發展了社會的生產力,但是另一方面,也表現出它同自己所產生的社會生產力本身是不相容的。它的歷史今後只是對抗、危機、衝突和災難的歷史。結果,資本主義生產向一切人(除了因自身利益而瞎了眼的人)表明了它的純粹的暫時性。歐洲和美洲的一些資本主義生產最發達的民族,正力求打碎它的枷鎖,以合作生產來代替資本主義生產,以古代類型的所有制最高形式

==========第452頁==========
    卡・馬克思
    即共產主義所有制來代替資本主義所有制。
    如果俄國是脫離世界而孤立存在的,如果它要靠自己的力量取得西歐通過長期的一系列進化(從原始公社到它的目前狀態)オ取得的那些經濟成就,那末,公社註定會隨著俄國社會的發展而滅亡這一點,至少在我看來,是亳無疑問的。可是,俄國公社的情況同西方原始公社的情況完全不同。俄國是在全國廣大範圍內把土地公社佔有制保存下來的歐洲唯一的國家,同時,恰好又生存在現代的歷史環境中,處在文化較高的時代,和資本主義生產所統治的世界市場聯繫在一起。
    俄國吸取這種生產方式的肯定成果,就有可能發展並改造它的農村公社的古代形式,而不必加以破壞(我順便指出,俄國的共產主義所有制形式是古代類型的最現代的形式,而後者又經歷過系列的進化)。
    如果俄國的資本主義制度崇拜者否認這種結合的可能性,那末,就請他們來證明:要在俄國使用機器,它必須先經過機器生的孕育期。請他們給我說明:他們怎麼能夠可說是在幾天之內就把西方需要幾個世紀才建立起來的一整套交換機構(観行、信用公司等等)在俄國建立起來呢?0
    (4)地球的太古結構或原生結構是由一系列不同時期的沉積組成的。古代社會形態也是這樣,表現為一系列不同的、標誌著依次更迭的時代的階段。俄國農村公社屬於這一鏈條中最新的類型。在這種公社裡面,農民已經根據私人所有權佔有了他所居住的房屋和作為房屋附屬物的菜園。這正是古代形式的第一個破壞
    ①在手稿上刪去了下列字句:“雖然資本主義制度在西方正在趨於衰落、正在接近它只有成為古代”形態的時期,但是這些俄國的崇拜者
    編者注

==========第453頁==========
    給維・伊・查蘇利奇的覆信草稿
    稿
    性因素,是較古的類型所沒有的。另一方面,較古的類型都是建立在公社各個社員的血統親屬關係上的,而俄國公社所屬的類型已經擺脫了這種狹窄的聯繫。這使它有了較廣闊的發展餘地。農村公社的孤立性、公社與公社之間的生活缺乏聯繫、保持與世隔絕的小天地,並不到處都是這種最後的原始類型的內在特徵,但是,在有這一特徵的任何地方,它總是把集權的專制制度矗立在公社的上面。我認為,在俄國,這種最初由幅員遼闊決定的孤立性,一且擺脫了政府的桎梏是很容易消除的
    現在我來談談問題的實質。無可諱言,俄國公社所屬的古代類型,包含著一種內在的二重性,這種二重性在一定的歷史條件下會導致公社的滅亡。土地雖然是公有的,但是每個農民則和西方的小農一樣,都靠自己的力量來耕種自己的土地。公社所有制和土地的小塊耕種相結合,這在較久遠的時代是有益的,但在今天就變成危險的了。一方面,動產這種在農業中起著愈來愈重要的作用的因素,促使公社社員的財產狀況日益分化,特別是在國家的財政壓力之下,還引起公社內部各種利益之間的鬥爭;另一方面,作為合作勞動和協作勞動基礎的土地公社佔有制,它的經濟上的優越性日益喪失。可是也不應該忘記,俄國農民在使用沒有進行分配的草地方面,已經採用了集體行動方式,並且他們習慣於勞動組合關係,這就大大便利了他們從小土地耕種過渡到集體耕種;俄國土地的天然地勢,有利於進行大規模使用機器的聯合耕種:而且,長久以來靠農村公社生存的俄國社會,也有義務為公社墊付實現這一改變所必需的最初的經費。不言而喻,這裡所說的只是逐漸的改變,而這一改變必須從使公社在目前的基礎上走上正常狀態開始。

==========第454頁==========
    446
    卡・馬克思
    (5)把一切多少帶有理論性的問題撇開不談,那也用不著向您說明,目前威脅著俄國公社生存的危險來自一致反對它的那些強有力的利害關係者。某種在國家幫助下靠犧牲農民哺育起來的資本主義是同公社對立的:它所關心的是公社的毀滅。並且為了地主的利益,創造出一個由比較富裕的農民組成的農村中等階級,而把貧苦農民即農民大眾變為普通的僱傭工人,也就是說,要保證自己獲得廉價的勞動。公社受國家勒索的壓制、商人的劫掠、地主的剝削和高利貸者從內部的破壞,那它怎麼能夠抵抗得住呢
    威脅著俄國公社生命的不是歷史的必然性,不是理論,而是國家的壓迫,以及滲入公社內部的、也是由國家靠犧牲農民培養起來的資本家的剝削。

==========第455頁==========
    給維・伊・查蘇利奇的覆信草稿
    稿
    稿
    親愛的女公民
    要認真弄清您2月16日來信中提出的問題,我必須深入鑽研細節而放下緊急的工作。但是,我希望,現在我很榮幸地寫給您的這一簡短的說明,就足以消除因我的所謂理論引起的一切誤解。
    我在分析資本主義生產的起源時說:“因此,資本主義制度
    的基礎是生產者同生產資料的徹底分離…這整個發展的基礎就是對農民的剝奪。這種剝奪只是在英國才徹底完成了
    但是
    西歐其他一切國家都正在經歷著同樣的運動。”(“資本論”法文版第315頁)
    可見,這一運動的“歷史必然性”明確地限於西歐各國。造成這種限制的原因在第三十二章的下面這一段裡已經指出:“以個人的勞動為基礎的私有制…被以剝削他人的勞動、以僱傭勞動為基礎的資本主義私有制所排擠。”(同上,第341頁)
    因此,在這種西方的運動中,問題是把一種私有制形式變為另種私有制形式。相反地,在俄國農民中,則是要把他們的公有制變為私有制。人們承認還是否認這種轉變的必然性,提出贊成或反對這種轉變的理由,都和我對資本主義制度起源的分析毫無關係。從這一分析中,至多隻能做出這樣的結論:在目前俄國農民佔絕大多數的情況下,把他們變成小私有者,不過是對他們進行迅速剝奪的序幕。

==========第456頁==========
    卡・馬克思
    、用來反對俄國公社的最鄭重的論據如下:
    如果您仔細考察西方社會的產生過程,那你到處都會發現土地公社所有制,隨著社會的進步,它又到處讓位給私有制:因此,它不可能在俄國一個國家內免於同樣的遭遇。
    我所以注意這一論據,僅僅因為它是以歐洲的經驗為根據的。至於譬如說東印度,那末,大概除了享・梅恩爵士及其同流人物之外,誰都知道,那裡的土地公社所有制是由於英國的野蠻行為才消滅的,這種行為不是使當地人民前進,而是使他們後退。
    並不是所有的原始公社都是按著同一形式建立起來的。相反,它們有好多種社會結構,這些結構的類型、存在時間的長短彼此都不相同,標誌著依次進化的各個階段。俄國的公社就是通常稱做農業公社的一種類型。在西方相當於這種公社的是存在時期很短的日耳曼公社。在尤利鳥斯・凱撒時代,日耳曼公社尚未出現,而到日耳曼部落征服意大利、高盧、西班牙等地的時候,它已經不存在了。在尤利鳥斯・凱撒時代,各集團之間、各氏族和血統親屬聯合之間已經每年重分耕地,但還不是在公社的各個家庭之間重分;大概,耕種也是由集團共同進行的。在日耳曼尼亞本土,這種較古類型的公社通過自生的發展而變為塔西佗所描繪的那種農業公社。從那時起,我們就看不到它了。它在連綿不斷的戰爭和遷徙的情況下不知不覺地消滅了;很有可能,它是死於暴力之下的。但是,它的天賦的生命力卻為兩個不可爭辯的事實所證實。零星的這類公社經歷了中世紀的一切波折,一直保存到今天,例如,在我的家鄉特利爾專區就有。然而最重要的是,這種“農業公社”的烙印是如此清晰地表現在從它產生出來的新公社裡面,以至毛勒在研究了新公社後能夠還原成這種“農業公社”。這種耕地是農民

==========第457頁==========
    給維・伊・查蘇利奇的覆信草稿
    稿
    的私有財產,而森林、牧場、荒地等等仍然是公共財產的新公社,由日耳曼人在所有被征服的國家建立起來。由於它承襲了原型的特徵,所以,在整個中世紀內是自由和人民生活的唯一中心。
    同樣在亞洲,在阿富汗人及其他人中間也有“農村公社”。但是,這些地方的公社都是最新型的公社,也可以說,是古代社會形態的最新形式。為了指出這一事實,所以我就談了一些關於日耳曼公社的細節。
    現在,我們必須考察一下“農業公社”不同於較古的公社的最主要的特徵
    (1)所有其他公社都是建立在自己社員的血統親屬關係上的。在這些公社中,只容許有血統親屬或收養來的親屬。他們的結構是系譜樹的結構。“農業公社”是最早的沒有血統關係的自由人的社會聯合。
    (2)在農業公社中,房屋及其附屬物一園地,是農民私有的。相反,公共房屋和集體住所是遠在遊牧生活和農業生活形成以前時期的較古的公社的經濟基礎。當然,也有一些農業公社,它們的房屋雖然已經不再是集體的住所,但仍然定期改換佔有者。這樣,個人使用權就和公有制結合起來。但是,這樣的公社仍然帶有它的起源的烙印,因為它們是處在由較古的公社向真正的農業公社過渡的狀態
    (3)耕地是不準轉賣的公共財產,定期在農業公社社員之間進行重分,因此,每一社員用自己的力量來耕種分給他的地,並把產品留為己有。而在較古的公社中,生產是共同進行的;共同的產品,除儲存起來以備再生產的部分外,都根據消費的需要陸續分配。

==========第458頁==========
    450
    卡・馬克思
    顯然,農業公社制度所固有的這種二重性能夠成為它的巨大生命力的源泉。它擺脫了牢固然而狹窄的血統親屬關係的束縛,並以土地公社所有制以及由此而產生的各種社會關係為自己的堅實基礎;同時,各個家庭單獨佔有房屋和園地、小土地經濟和私人佔有產品,促進了個人的發展,而這種發展同較古的公社機體是不相容的。
    但是,同樣明顯,就是這種二重性也可能逐漸成為公社解體的萌芽。除了外來的各種破壞性影響,公社內部就有使自己毀滅的因素。土地私有制已經通過房屋及農作園地的私有滲入公社內部,這就可能變為從那裡準備對公有土地進攻的堡壘。這是已經發生的事情。但是,最重要的還是私人佔有的泉源一小土地勞動。它是牲畜、貨幣、有時甚至奴隸或農奴等動產積累的基礎。這種不受公社控制的動產,個體交換的對象(在交換中,投機取巧起極大的作用)將日益強烈地對整個農村經濟施加壓力。這就是破壞原始的經濟平等和社會平等的因素。它把別的因素帶進來,引起公社內部各種利益和私慾的衝突,這種衝突,首先會破壞耕地的公有制,然後會破壞森林、牧場、荒地等等的公有制;一旦這些東西變成了私有制的公社附屬物,也就會逐漸變成私有了。
    農業公社既然是原生的社會形態的最後階段,所以它同時也是向次生的形態過渡的階段,即以公有制為基礎的社會向以私有制為基礎的社會的過渡。不言而喻,次生的形態包括建立在奴隸制上和農奴制上的一系列社會。
    但是,這是不是說,農業公社的歷史道路必然要導致這種結果呢?絕對不是的。農業公社天生的二重性使得它只可能是下面兩種情況之一:或者是私有原則在公社中戰勝集體原則,或者是後者

==========第459頁==========
    給維・伊・查蘇利奇的覆信草稿
    稿
    451
    戰勝前者。一切都取決於它所處的歷史環境
    現在,我們暫且不談俄國公社所遭遇的災難,只來考察一下它的可能的發展。它的情況非常特殊,在歷史上沒有先例。在整個歐洲,只有它是一個巨大的帝國內農村生活中佔統治地位的組織形式。土地公有制賦予它以集體佔有的自然基礎,而它的歷史環境資本主義生產和它同時存在)又給予它以實現大規模組織起來的合作勞動的現成物質條件。因此,它可以不通過資本主義制度的卡夫丁峽谷,而吸取資本主義制度所取得的一切肯定成果。它可以借使用機器而逐步以聯合耕種代替小土地耕種,而俄國土地的天然地勢又非常適合於使用機器。如果它在現在的形式下事先被引導到正常狀態,那它就能直接變成現代社會所趨向的那種經濟體系的出發點,不必自殺就能獲得新的生命。
    英國人在東印度就這樣做過:他們得到的結果不過是破壞了當地的農業,使荒年更加頻繁,災難更加嚴重。
    可是公社受到詛咒的是它的孤立性,公社與公社之間的生活缺乏聯繫,而這種與世隔絕的小天地使它至今不能有任何歷史創舉。這又該怎樣呢?這將在俄國社會的普遍動盪中消失。
    俄國農民習慣於勞動組合,這特別便於他們從小土地勞動過渡到合作勞動,並且他們在公社草地的割草、以及像排除沼地積水等集體作業中,已經在某種程度上實行了合作勞動。完全古代類
    ①在手稿上刪去了下列字句:“但是,霸佔著將近一半土地,而且是優等地的土地所有制,是和它對立的。正因為如此,通過農村公社的進一步發展來保存它是和俄國社會總的運動一致的,俄國社會的復興只有用這個代價才能獲得。俄國試圖採用與本國整個社會條件如此不合的英國類型的資本主義租佃方法來擺脫它的絕境是徒勞無功的。”一編者注

==========第460頁==========
    452
    卡・馬克思
    型的小土地佔有制(這是現代農學家感到頭痛的東西)也有利於實行合作勞動。如果你在某一個地方看到有隴溝痕跡的小塊土地組成的棋盤狀耕地,那你就不必懷疑,這就是已經消失的農業公社的地產!農業公社的社員並沒有學過地租理論課程,可是他們瞭解,在天然肥力和位置不同的土地上消耗等量的農業勞動,會得到不等的收入。為了使自己的勞動機會均等,他們根據土壤的自然差別和經濟差別把土地分成一定數量的地段,然後按農民的人數把這些比較大的地段再分成小塊。然後,每一個人在每一塊地中得到一份土地。這種直到今天還在俄國公社裡實行的制度,亳無疑問是和農藝學的要求矛盾的。除其他種種不便外,這種制度也造成人力和時間的浪費。可是,這種制度雖然乍看起來似乎和集體耕種相矛盾,但它的確有助於向集體耕種的過渡。小塊土地
    卡・馬克思寫於1881年2月底一3月初
    原文是法文
    第一次發表於“馬克思恩格斯文庫”
    俄文是按手稿譯的
    1924年俄文版第1卷
    ①手稿到此中斷。
    編者注

==========第461頁==========
    453
    卡・馬克思
    關於俄國一八六一年改革和改革後的發展的札記2
    準備改革的]過程
    亞歷山大二世在1857年的第一批諭旨中把贖買園地一事說得如此令人愜意。(編纂委員會在這方面不可能作任何改
    斯卡爾金,第117頁下面和第118頁“)。就在這位亞歷
    山大統治時期,農民在1848年前後購買土地這件事情上受了騙第123頁
    (1)1861年2月19日(3月3日)的解放詔書頒佈以後一農民中普遍發生了騷動和暴亂:他們認為詔書是虛假的、偽造的文件;武裝鎮壓開始了;在“召書”發表以後頭三個月內農奴普遍遭受鞭答。這一場被捧上了天的表演為什麼會出現如此奇怪的“序曲”呢
    ①用以標明手稿各個部分的羅馬字是編者加的。
    編者注
    ②方括號裡的字是編者加的。
    編者注
    ③這個詞馬克思是用俄文寫的。
    編者注

==========第462頁==========
    454
    卡・馬克思
    為了使以下各點條理清楚,除用拉丁字母以外,還用數字標
    (a)關於編纂委員會及其“自由”(筆記第102頁)。編纂委員會議於1859年3月4日召開,3月5日舉行了第一次正式會議。1859年4月15日(所謂吸收平民參加)(第106頁)。1859年5月6、9、13、20日的會議通過了關於暫時義務狀態的決議:彼得舒瓦洛夫伯爵和帕斯凱維奇公爵[反對這個決議],認為農民的人身解放不應該取決於給農民規定的(強制性的)獲得土地所有權的條件。緊接著,5月21的詔令禁止把他們的反對意見列入記錄簿(第107、108頁)。委員會宣稱:“稍微離開陛下的意志的傾向都是多麼有害”(第108頁上面)。1859年1月5日,禁止省貴族委會吸收公眾[參加會議]等等
    1859年1月21日和3月る日,禁止所有的[委員會]刊登[決議],等等(第106頁)。
    最後,皇帝公開許諾在草案成為法律之前,將召集各省委員會的代表到彼得堡,以便聽取不同的意見和進行修改
    他們被
    召到首都以後,卻不許集合在一起討論問題。他們為召開全體會議而作的一切努力都亳無結果,只是要求他們在印好了的、有關某些細節問題的表上寫出書面回答。其中一些敢於討論細節的人被個別邀請參加了委員會的會議;他們在那裡遭到了冷遇;一些代表上書沙皇,抗議對他們所採取的態度;他們接到了由警察局轉來的正式訓斥。他們當即決定在下ー次省貴族會議上提出抗議。通令禁止他們涉及農民解放問題。儘管如此,某些會議還是恭恭敬敬地向沙皇指出,已經到了也要進行其他改革的時候了。在這以後,某些貴族首領受到訓斥,另一些首領被免職。其中有兩人被遣

==========第463頁==========
    關於俄國一八六一年改革和改革後的發展的札記
    送到邊遠的省份,另一些人遭到警察局監視。
    其實,一切都是 per ordre de Mufti(按照聖旨)進行的。亞歷山大二世從一開始就決定給地主儘可能多一些(而給農民儘可能少一些),以便使地主能夠同意在形式上廢除農奴制:他打算把必須贖買的範圍僅限於農民的園地(即農民的庭院、菜園和大麻地),以及耕地使用權(在已經實行的地方);他甚至打算給地主保留獨特的領主審判權;他堅持要農民經過12年的暫時農奴依附時期等等。見他於1857年1月20日為答覆維爾納、柯夫諾、格羅德諾.省貴族委員會的請願而給侍從武官長、三省總督納集莫夫的聖旨(第103頁2
    儘管他在1856年る月(1855年1月29日徵召後備軍以後)就對省和縣的[貴族]首領談過廢除農奴制,但是他並不準備立即著手進行(!),一一他繼續動搖不定,從而使地主②能夠大大惡化農民的實際狀況。見通令,第105頁:斯卡爾金,第110、114頁。
    1857年1月3日,根據蘭斯科伊的建議成立了祕密委員會,由亞歷山大任主席,當他缺席時則由奧爾洛夫公爵代理。當時決定吸收貴族委員會參加工作等(第103頁)。早在8月14、17、18日的會議上,委員會就決定只是緩慢而謹慎地改善農民的狀況(同
    1858年1月8日,“祕密委員會”改為“總委員會”,另外,下設
    ①特維爾省的貴族翁科夫斯基被流放到維亞得卡,耶符羅彼烏斯被流放到皮爾姆
    編者注
    ②這個詞馬克思是用俄文寫的。
    編者注

==========第464頁==========
    456
    卡・馬克思
    “特別委員會”,以便預先審查省委員會的草案。此外,成立了內務部中央統計委員會地方自治科,以便討論帝國以內的土地關係,以及預先審查省委員會的[草案](第103頁)。
    4月21日(1858年),連同蘭斯科伊的通令分發了皇上所批准的省委員會工作綱要等(第105頁)
    以後在1858年10月18日總委員會通過的各項決議中仍然具有同樣的精神:這些決議成了編纂委員會的出發點(第105頁)
    1859年2月17日[成立了]兩個編纂委員會,由羅斯托夫策夫任主席(第105頁)。
    1859年4月27日(除編纂委員會外,又成立了財政委員會)(後者的成員都是財政部和內務部的專家和官員)(第105頁)。編纂委員會[工作的三個時期(第105頁)。(1860年2月6日羅斯托夫策夫去世。
    編纂委員會工作的三個時期]
    共計一
    第一時期1859年3月4日-9月5日
    年零
    第二時期-1859年9月5日-1860年3月12日七個月第三時期1860年3月12日ー10月10日
    ①這個詞馬克思是用俄文寫的。
    編者注

==========第465頁==========
    關於俄國一八六一年改革和改革後的發展的札記
    457
    虛偽的原則(皇帝的聖旨等等以實際情況及總委員會早已宣佈過的)。
    (a)贖買應當是雙方自願的(園(a)只對農民是強制性贖買;地地除外)
    主可以強迫他們贖買。
    (見同上,第108頁下面和第109頁,戈洛瓦喬夫23,第109頁)。
    (1859年4月29日羅斯托夫策贖買條件同上。夫)(第106頁)。同一內容(8598地主的債務為4億銀盧布年5月20日)(同上)。
    關於贖買的其他材料(第106頁)。
    1858年12月4日總委員會的建議。(由羅斯托夫策夫在委員會會議上提出。1859年5月27日的會議)(第107頁下面)。從1858年12月4日總委員會的記事簿中可以看出,贖買大概是要在政府協助之下進行(第108頁)。
    彼得・舒瓦洛夫伯爵和帕斯凱維奇公爵在抗議書等等中非常正確地指出:羅斯托夫策夫的建議“使農民等級的徹底解
    ①這個詞馬克思是用俄文寫的。
    編者注

==========第466頁==========
    卡・馬克思
    放”取決於贖買,這是“用反常的辦法,迫使自由人違反自己的意志而取得土地所有權”(第108頁)。
    1859年2月14日羅斯贖買手續的財務方面(戈洛瓦喬托夫策夫的建議。當時預定,贖』夫,第109頁)
    買期只是る7年(後來為49年),交易所經紀人的收入(同上)。而[贖金]恰恰等於“農民的一般[贖買]證券[價值們]下跌;地主在代役租”。
    自願贖買的情況下要求農民額外支付(斯卡爾金,第110、11頁)(第123頁2)。
    (b)農奴不應該支付取得人身(b)農奴應該支付取得人身自自由的費用。
    由的費用(斯卡爾金,第113頁),(同上,第115頁)。揚松,第124頁。揚松,第125頁下面285
    (の現行代役租不應當提高。「(C)現行代役租在提高(固然是
    由於份地減少)(第116頁)。
    (d)農民應該得到足以保證他(d)事實上份地(包括最高份地們的生存以及支付贖金和稅款在內)不能保證農民的生存,而的份地。
    農民仍得暫時依附於地主。
    ①這個詞馬克思是用俄文寫的。
    編者注

==========第467頁==========
    關於俄國一八六一年改革和改革後的發展的札記
    459
    (b)暫時義務農
    859年5月6、9、13日的會議(第107頁)。當時規定暫時義務農的期限為12年(第107頁)。
    贖買開始以前,農民的份地保持現有的數量,“同時有必要的縮減和限制”(第107頁)。贖買時則不同(見羅斯托夫策夫的[建議],第108頁,[標題]為贖買”
    暫時義務農的支出(斯卡爾金,第111頁:在非黑土地帶)。中部和南部地帶的農民寧願擔負他們早先極其憎恨的徭役(斯卡爾金,第115頁開頭)
    在一小塊土地上束縛九年的[農民],[在這個期限滿了之後]不能放棄這塊土地斯卡爾金,第117、118頁)。
    哪裡的農民由於當地原因而特別希望贖買園地,那裡的地主對此就橫加阻撓,等等。(斯卡爾金,第118頁第2點)。事實上個別贖買園地]從來沒有實行過(同上)。因此,地主在頭一個九年期滿之前急於進行賅買(見斯卡爾金,第119頁)。
    1878年暫時義務農的人數(揚松,第119頁)。
    (2)進行贖買的農民。他們要在一小塊土地上束縛49年(斯卡爾金,第118和第119頁)。離開[公社]的種種無法辦到的條件同上)。
    (c)在亞歷山大二世統治時期[壓]在農民身上的人頭稅等日益加重的[負擔](戈洛瓦喬夫,第109頁)(斯卡爾金,第111和第
    ①這個詞馬克思是用俄文寫的。
    編者注

==========第468頁==========
    460
    卡・馬克思
    112頁)(第113頁下面,第114頁開頭)
    對追索欠繳稅款有功的官員實行的獎勵制(同上)(第109頁)
    關於一般人頭稅(斯卡爾金,第112頁)。
    和貴族一樣,商人在1861年以後可以購置的土地納稅極少斯卡爾金,第112頁)。
    保守分子一反對人頭稅(斯卡爾金,第112頁)
    同時實行身分證制(同上和第113頁)。(自1863年起向農村公社交納身分證費,同上。)
    由這個制度[產生的]對國家的危險性斯卡爾金,第112頁下面)
    無土地者同樣要向公社登記斯卡爾金,第11る頁)
    (d)割農民的地。森林、草地、牧場和部分農民土地轉讓的結果。農民事實上聽憑地主任意支配斯卡爾金,第114頁)。地主的和國家的[土地]出租(斯卡爾金,第110頁)。商人、國家土地租佃者等購買這些割地(斯卡爾金,第110頁,同上,第114頁)農民不得不向地主租種土地(斯卡爾金,第110頁)。
    從農民那裡割來的土地至少佔領地的一半。份地減少而支出增多(斯卡爾金,第114頁),以及第114頁第2點(割地併入地主的領地)。
    份地不足(因此必須租地和外出做工)。
    份地勉強餬口(甚至在黑土地區)(斯卡爾金,第111頁)。劃給農民的土地貧瘠而耕種不便(斯卡爾金,第114頁)。
    ①這個詞馬克思是用俄文寫的。
    編者注

==========第469頁==========
    關於俄國一八六一年改革和改革後的發展的札記
    461
    按照法令:土攘越肥沃,份地就越少(斯卡爾金,同上)委員會對最高份地的規定(斯卡爾金,第116頁)。國家參議院又予以削減(斯卡爾金,同上)。
    揚松,第124頁。加之遷移有困難(同上)。
    最初預定,份地不足時,由政府用協助遷移的辦法補救;後來這一點根本沒有實行(第125頁)。
    (a)由於政府使農民所處的條件,一農民遭受富農和商人的掠奪(斯卡爾金,第110頁)。
    饑荒(第113、114頁下面的腳註)。(和農奴制時期相比)(第114頁,引自斯卡爾金,第205頁)
    (b)份地負擔過重。
    參看[關於]北部地帶的例子(第113頁);俄國中部和南部的負擔也非常重(同上)。
    駭人聽聞的不合理現象:
    (1)在給徭役農民(第116頁)規定代役租方面(斯卡爾金,第115和第16頁)。
    [規定代役租時]按每人的俄畝數量而定的遞減法(斯卡爾金,第116頁)(尤其是在黑土地帶)。(份地越少,代役租就越重。)
    最低[份額]一份地的三分之ー(見斯卡爾金,第116頁最後幾行)。份地較少的地方,[最初]預定補拔土地,但是國家參議院不允許這樣做(斯卡爾金,第116頁開頭)。
    贖買時,根據地區規定代役租(斯卡爾金,第117頁)。代役租普遍提高(揚松,第125頁)
    ①這個詞馬克思是用俄文寫的。
    編者注

==========第470頁==========
    462
    卡・馬克思
    (2)在規定最高份地和最低份地方面
    暫時義務農的份地較少(最高份地的淵滐鼎斯卡爾金,第117、118頁)。
    在贖買時的最低份地為[最高份地]的三分之一(斯卡爾金,第118頁)(見第18頁第2點:僅僅贖買園地的情況實際上從未有過,第118頁)
    規定份地,主要原則(揚松,第124頁)。
    至少有三分之一的[土地][仍然在]地主手裡(揚松在第125頁談到這一點)。這一情況愈益惡化,最終為法令[所確認](同上)。
    遞法(揚松,第125頁)。
    3)純粹農業省份的“狐兒份地”2(斯卡爾金,第115頁)(a)贖買時過高代役租的資本化:因此對土地估價過高(斯卡爾金,第117頁,斯摩稜斯克省的例子)。在非黑土地帶(117。在黑土地帶同上。
    (b)銀行和贖買(第126-130頁)(第132頁最後)。
    c)農民的現狀:(揚松)只有最富裕的人才能[接受]遷移條件(揚松,第143頁)一這些條件等於禁止遷移(見第144頁)。
    (a)三圃制的黑土地帶揚松,第120頁)。
    B)草原地帶(西部)一赫爾松、塔夫利達、葉加特林諾斯拉
    夫各省(揚松,第120頁最後和第121頁開頭)
    (y)西部各省(斯卡爾金,第119頁;揚松,第121頁,同上,第126頁)。
    ①這個詞馬克思是用俄文寫的。一編者注
    ②指農民領取的微不足道的份地,又稱“乞丐份地
    譯者注

==========第471頁==========
    關於俄國一八六一年改革和改革後的發展的札記
    463
    地方自治機關
    (用於地方民政管理和軍事管理的)必要開支佔[地方自治機關經費的」大部分;這些[地方自治]機關暫時還只是政府行政機關的工具。國家開支逐年增加。連續不斷髮行公債只是為了支付以前的公債的利息。
    在18621868年這一短短時間內,一般的國家開支增加了42%6,即平均每年增加2050萬盧布(1862年一般年開支是295532000盧布,1868年41893萬盧布)。拿俄國最窮的省份之諾夫哥羅德省為例,就可以看出各省和各縣必要開支的增加情滉況;該省1861年必要的開支是8萬盧布,而在1868年是412000盧
    [農民]解放的真正實質
    農民同地主之間進行遊擊戰爭
    解放一般說來就是高貴的地主再也不能支配農民的人身,出賣他們等等。這種人身奴役制已被消滅。地主失去了支配農民人身的權力。
    打算解放農民的風聲剛一傳開,政府就不得不採取措施對付地主用強力剝奪農民或者把農民遷往不毛之地的做法。
    從前在農奴制時期,地主關心的是把農民當做必要的勞動力加以支持。這種情況已經成為過去了。現在農民在經濟上依附於

==========第472頁==========
    卡・馬克思
    他們原先的地主
    贖買
    由於政府發行的贖買(兌換)債券的價格下降了20%,很多地主都不實行“強制性”贖買,而要求農民額外支付,以便補償這筆損失。有些地方的農民根據同地主達成的自願協議支付這筆額外的款項,但是一年半以後,就不再向政府支付贖金。這筆額外費用平均每個納稅人為27個盧布。
    贖買期是49年(而不是41年);當時農民已經懷疑,這個諾言是否會兌現,期滿以後,他們是否不再為他們向政府購買的土地交納代役租り。
    在向地主償付[贖買貸款]時扣除債款
    政府立即扣除了地主欠監護院的債款,對地主說來監護院起著銀行的作用,在借債期滿以前不要任何補償。
    例如,1870年4月1日,從靠農民支付的505652107盧布中扣除了235032183盧布一地主欠國家信用機關的債務。
    人頭稅的提高
    自1864年以來,人頭稅大約增加了80%:同時,國家地方自治捐也[增加了]。人頭稅增加最多的一年是1867年。從“委員會報告書”中可以看出:
    1862年:俄國稅收(直接稅和間接稅)總額中,即29200萬盧布中,有76%即22300萬盧布是由貧民階級(農民和手工業者)負
    ①這個詞馬克思是用俄文寫的。
    編者注

==========第473頁==========
    關於俄國一八六一年改革和改革後的發展的札記
    465
    擔的。隨著時間的推移,這種負擔又大大地增加了,因為各類農民的人頭稅、國家農民的代役租以及幾乎全部由納稅人繳納的國家地方自治捐都提高了。
    1863年:每人的人頭稅[增加了]25個戈比。到1867年已經增加了]50個戈比。自1865年以來,按人分推的國家地方自治捐每人增加了20個戈比,現在每人平均是98個戈比。
    從1862年到1867年,國家農民的代役租由2525600盧布增加到35648000盧布(每人增加1個盧布以上)。1863年7月日,小市民[負擔的]人頭稅廢除了,但是,這種人頭稅從小市民和農民要[分推]一份的城市、郊區、小市鎮不動產[稅]中,以及從幾乎完全由一些納稅階級擔負的小商業執照稅和營業票稅中得到了補償,而且還綽綽有餘
    從1862年到1867年,一般國家開支(不包括特殊開支)由295532000盧布增加到398298000盧布,即差不多增加35%,而國債則增加了46116萬盧布,即增加了60%:因此,每年[為新增的債務付息還本]必須支付25315000多盧布(1867年的全部國債是1219443000盧布,這筆款額每年要支付73843000盧布)。
    1874年的國債(轉期的和未列入總帳的債務)已[達]147150多萬盧布。
    此外,非轉期債務為120800多萬盧布=483300萬法郎)。187年,納稅階層所負擔的直接稅為11100萬盧布,其中單是各種人頭稅(人頭稅、國家地方自治捐和國家農民的公共の稅)就有6200多萬盧布。而且還不包括贖金,省和縣的地方自治捐,以及在那些未設有地方自治°機關的省份為維持
    ①這個詞馬克思是用俄文寫的。
    編者注

==========第474頁==========
    466
    卡・馬克思
    調解農民事務機構而徵收的特別稅。
    斯卡爾金。)
    根據揚松(聖彼得堡帝國大學教授)的統計(“試驗①”21877年版),農民交的直接稅為17600萬盧布,即:
    6360萬盧布為人頭稅、公共稅和國家地方自治捐3750萬盧布為代役租の,
    700多萬盧布為省和縣的捐稅
    300多萬盧布為沒有實行法令的那些省份的地方稅の,3900多萬盧布為贖金;這裡還不包括實物貢賦。
    此外,還應加上幾乎全部的消費稅,酒稅和鹽稅(18000萬)以及前地主農民"的代役租2500多萬。
    總共是37200多萬,超過國家預算的56
    官家擁有
    151684185俄畝
    (=165335763公頃)
    農民擁有:
    120628246俄畝
    (=131484744公頃)
    地主擁有:
    1000000俄伐畝
    (=10900000公頃)
    皇室管理處擁有
    7528212俄畝
    或8205859公頃
    ①這個詞馬克思是用俄文寫的。
    編者注

==========第475頁==========
    關於俄國一八六一年改革和改革後的發展的札記
    467
    (1)國家農民(不包括阿爾漢格爾斯克省和波羅的海沿岸各省):
    9194891人
    77297029俄畝
    (2)皇族農民
    862740人
    4336454俄畝
    る)各種名稱的前地主農奴
    35149048俄畝
    在1878年1月1日以前,在37個省(除了西部各省、貝薩拉比亞和波羅的海沿岸的三個省)靠政府幫助進行贖買的有4898073人(佔所有地主農民的746%),17109239俄畝。在所有非黑土省份,贖買價格大大高於土地的實際價格,[贖買]是根據地主的要求[進行的]。在純黑土省份則根據農民同地主達成的協議。
    屬於第(3)類的,部分是代役租,部分是徭役。
    (4)暫時義務農。1878年1月=1882696人,擁有份地6657919俄
    據御事室(1870年4月1日)統計:實行贖買的前地主①農民為5830005人,擁有20123940俄畝土地
    國債
    1867年的國債=1219443000盧布。比1862年增加了46116萬
    因此,1862年的國債為758283000盧布189年的國債:190750萬盧布。
    ①這個詞馬克思是用俄文寫的。
    編者注

==========第476頁==========
    卡・馬克思
    1878年的國債:347400萬盧布。
    政府從解放農民中所得到的好處
    (1)欠政府所保障的那些銀行(後來,這些銀行全部與國家銀行合併)的債務都轉給了政府,因此,農民應當向政府交付利息。
    (2)在編纂委員會的報告書中(斯克列比茨基。羅斯托夫策夫給皇帝的信:“政府將得到很多在省和國家管理機關中身居高位的候補者”)。
    (3)直接向農民徵稅(從前是地主擔負賦稅),因而有廣泛的可能提高捐稅。
    (4)結束領地貴族的世襲領地權力。
    5)由此有廣泛的可能徵集新兵(以及普遍改革軍隊)。6)與解放農民有關的所謂地方自治機關:國家的負擔現在大部分都轉嫁給省和縣(國家直接稅沒有降低,反而提高了)。
    根據“稅制修訂委員會”正式公佈的第二十二卷的資料(1873年)以及“農業委員會”發表的“藍皮書”,我們可以看到
    (1)37個省(這裡不包括西部各省)的國家農民和皇族農民所支付的,佔所謂農業純收入的92.75%,因而,他們只有農業收入的7.25%用於其他一切需要。
    2)前地主農奴所支付的,相當於自己的農業收入的
    198.25%,因而,他們不僅把自己土地上的全部收入,而且幾乎連他們從事各種工作(農業的及其他的)所得到的工錢都交給政府了。
    ①這個詞馬克思是用俄文寫的。
    編者注

==========第477頁==========
    關於俄國一八六一年改革和改革後的發展的札記
    469
    862年的預算:29200萬盧布1878年的預算:62690萬盧布。
    852年的人頭稅約為1850萬盧布。1855年的稅收因克里木戰爭而減少,不到1500萬盧布。1882年的稅收總額增加到2850萬盧布。1867年由於賦稅激增,稅收增加到4050萬盧布,現在則超過9450萬盧布。
    我們從國家產業部的公告中可以看到,從1871年到1878年,儘管糧食產量每年都有很大變化,但是,平均產量仍然完全樣(同時,糧食的出口卻大規模地增加,只是在荒年一大約5年發生一次一略有降低,而在1880年這一荒年就完全停止出口)。
    就在這段時,1877~-1878年的糧食出口比1871-1872年大約增加了86%。在西方人們看到,隨著鐵路網的發展,糧食出口大量增長,卻沒有察覺,這種出口的增長因兩個荒年的間隔時間縮短而被抵銷了,現在荒年每5年發生一次,並在1880年達到了最高峰。
    農奴制廢除後的農民狀況
    揚松指出黑土地帶(是在三圃制的地區,而不是在草原區)農民的經濟狀況一般比農奴制時期更壞,並從有關繁殖牲畜(也是在黑土地帶)的官方報告中引用了下列資料:
    在喀山省,牲畜數量大大地減少了(指前農奴的牲畜,他們可以把自己的牲畜趕到地主牧場上去放牧):減少的原因是,缺乏牧

==========第478頁==========
    卡・馬克思
    場,為了納稅而賣掉牲畜,收成不好。在辛比爾斯克省[牲畜數量]減少了;較富裕的農民出賣他們不十分需要的牲畜:他們預先出賣牲畜,為的是不至於將來被迫出賣牲畜以[支付]因公社連環保而擔負的欠款(有的是個人負擔,有的是共同負擔)。另一個原因是,在有份地的情況下實行割地,主要是割去森林牧場。薩馬拉省、薩拉托夫省、平茲省(這些省的馬匹數量也減少了)也是同樣的情況;梁贊省的牲畜數量由於牧場缺乏而減少了50%。土拉省由於同樣原因,由於稅吏強迫出賣牲畜以及牲畜病死,馬匹和牲畜都減少了。在庫爾斯克省,由於要[支付]欠款而不顧一切地出賣性畜,由於缺乏牧場以及分家等原因,[畜牧業]也[減少了](見第75頁)
    非黑土地帶(北部各省)
    只要舉一個例子就夠了。
    在諾夫哥羅德省,根據地方自治機關[對土地收入]所作的估計,前國家農民在每俄畝土地的收入方面所支付的費用[為]100%(即全部收入):
    前皇族農民…
    161%
    前地主農奴…………180%暫時義務農
    210%
    而在份地少、捐稅高的情況下,贖買自己的份地的前農奴的費
    ①這個詞馬克思是用俄文寫的。
    編者注

==========第479頁==========
    關於俄國一八六一年改革和改革後的發展的札記
    471
    用則為275%
    暫時義務農的費用為565%(“稅務委員會報告書”第22卷)非黑土地帶的農民的份地,大部分連養活農民自己都不夠北部這些省份也是工業省份,但是,地方手工業的工錢{正像給地主幹活所得的報酬一樣)不夠[農民]彌補虧空:他們只得離鄉背井,到南方,到新俄羅斯,到鳥拉爾,到西伯利亞和中亞細亞去找工作
    1俄畝=1.092公頃。
    1普特=40俄斤=16.38公斤。1俄石=209.901升或0.72夸特)
    IV
    俄國
    1)1877年的國家收入和支出。收入=54800萬盧布。
    其中:11700萬是向農民徵收的直接稅。
    189676000盧布間接稅2主要仍然由農民負擔
    主要間接稅1000萬盧布間接稅也是[由農民負擔]。
    5200萬盧布是關稅。
    支出=58500萬盧布(赤字=3700萬盧布)。
    ①本版中將馬克思用的方括號改為大括號。
    編者注
    ②酒稅收入。
    編者注
    ③鹽稅收入。
    編者注

==========第480頁==========
    472
    卡・馬克思
    其中:11500萬盧布一用於國債的還本付息。
    22000萬盧布一用於陸海軍。8600萬盧布一用於財政部
    42100萬盧布一國家的主要開支
    其次是戰爭引起的特殊開支。
    1864年的預算為35460萬盧布;因此,自1864年以來,稅收增加了55%
    T)列入國家預算的鐵路基金:目前鐵路是私人的財富;國家
    的鐵路變成了私人公司的財產,但是,建築鐵路的資金不是由這些公司提供的。
    政府以股票和債券的形式控制一部分資本,為推銷這些股票和債券而發行俄國鐵路轉期債券”。用這種方式得到的款項構成“鐵路基金”;政府就用這筆錢支付它所控制的股票和債券,此外,還預支鐵路有價證券。
    在1878年1月1日以前發行了138800萬盧布的鐵路股票和債券,其中政府控制了72000萬盧布以及尼古拉(彼得堡一莫斯科)鐵路債券57700萬法郎,即14443000金盧布,除了政府所預文的證券以外,約佔全部資本的52%。
    政府從鐵路基金中支付的:
    1877年…8000萬盧布,但是政府左1878年1月1日以前所支付的總額=554475000盧布以及尼古拉鐵路債券57700萬法
    為了彌補這些開支,政府發行了五次俄國鐵路長期公債,總額為6900萬英鎊,推銷這些公債就提供了38500萬金盧布;發行兩

==========第481頁==========
    關於俄國一八六一年改革和改革後的發展的札記
    473
    次尼古拉鐵路公債,總額為57700萬法郎,而且還有1866年的國內有獎公債一推銷這兩種公債就提供了10765萬。
    除了這些補助費以外還有保證金。1877年政府所支付的保證金總額=16617000盧布。國庫支付這筆款額也像支付鐵路債券的本息一樣。1877年支付鐵路債券本息的總額=32780萬盧布。
    國家在鐵路方面的投資總共是139034000盧布
    鐵路基金預付的款數比它所得到的款數多6000餘萬盧布國庫預付的款數比它所得到的款數多3780萬盧布。鐵路欠國庫的債務増加了3950萬盧布,等等。
    在1878年1月以前,欠國庫的全部債務達到46990萬盧布農民的債務=3250萬=6.9%。
    鐵路的債務=31550萬=67%,即全部國家收入的57%。(Ⅲ)銀行。除了政府以外,鐵路還得到銀行的支持。1864年以前只有政府信用機關。
    184年[成立了]第一個私人信用機關;從那時起,[信用機關]就迅速增加了,把大量款項吸收到定期和不定期的計息往來帳上。這些款需要預付出去,於是就出現了股份公司;居於所有這些公司之首的是鐵路公司。
    到1876年底,(公司的)全部股票和債券的資本=204300萬盧布。
    鐵路:佔[上述]款數的67.91%=138800萬盧布
    到1863年底,國家銀行及其分行以國家有息證券、股票和債券為抵押放款1860萬盧布。
    到1876年底,所有銀行以國家有息證券、股票和債券為抵押共放款36000萬盧布,即增加到2007%以上。

==========第482頁==========
    474
    卡・馬克思
    從銀行表報中看不出,這些貸款中有多少錢用於鐵路方面。但是丹尼爾遜知道,一家鐵路公司的一部分證券是屬於政府的,而其餘的股票則作為一傢俬人信用公司貸款的抵押。
    但是往往發生這樣的情況:鐵路企業的收入得不到政府的保證,就不能提供任何利潤。在這種情況下,國家銀行就來幫助收押這些股票的私人銀行,預支款項或者購買股票
    國家銀行從來不缺乏資金,譬如,國庫不管銀行庫存現金的情況如何,就從銀行提取[現款],而銀行則擴大它在世界上收入最大的經營。用這種方式發行的信用券被列入第十八號銀行平衡表(1879年1月1日平衡表=46785萬加上列入第一號平衡表的信用券=720265000:因此,這些處於流通中的信用券總額=118800萬盧布)。
    (V)鐵路的收入
    1877年的鐵路統計資料還沒有完全公佈。在此以前的幾年中,總收入是不斷增加的
    865年
    2400萬
    877年
    19000萬
    878年
    22000萬(概算),因此:
    每一俄裡的總收入増加了17%
    而每一俄裡的純收入卻減少了。雖然如此,最近幾年的純收入每年還有4800-5200萬盧布;這就是說,假如鐵路的全部收入都歸國庫的話,那末,鐵路的赤字就會大大縮減。但是,全部利潤都裝入私人腰包,而赤字的全部重擔卻落在官家頭上。
    那末,政府花費這麼多錢,到底得到了什麼好處呢?
    其結果是貿易大為發展,在同一時期內創辦的信用銀行和土

==========第483頁==========
    關於俄國一八六一年改革和改革後的發展的札記
    地銀行對此也起了促進作用。
    V)銀行:貿易的種類(輸出糧食及其他)
    1884年國家銀行及其分行的全部(計息)存款和活期存款[為]26200萬盧布,其中4200萬卓有成效地用於貿易,即
    2300萬[用於]期票貼現,
    1800萬以國家有息證券、股票和債券等為抵押的貸款
    1877年一全部信用機關有72380萬;増加了175%。
    上述總額中:36000萬是以股票、債券和國家有息證券為抵押
    的貸款
    48930萬是期票貼現。增加了1900%。
    最重要的貿易部門是糧食貿易;它的發展特別快。在1864年,運往歐洲的糧食為925萬俄石5470萬盧布
    全部出口商品的價值=16490萬盧布。出口糧食的價值一全部出口額的3%左右。
    在1877年,出口的糧食為3050萬俄石=26400萬盧布。
    全部出口商品的價值=50800萬盧布。糧食的價值=全部出口額的51.8%。[出口]糧食的價值增加了382%俄石數量增加了2419%。
    同時,[出口糧食的價值超過了1864年全部出口的價值1億盧布。
    在1869年,鐵路運輸了14900萬普特糧食=全部貨運量的

==========第484頁==========
    卡・馬克思
    在1877年……運輸了54780萬普特糧食=全部貨運量的41.28%除糧食以外的主要出口項目
    864年牲畜[出口]為1821000盧布
    亞麻[〃〃]為15985000〃大麻[〃〃]為8993000〃ル
    增加的百分數
    877年性畜[出口]為15724000盧布
    763%
    亞麻[""]為67690000
    323%
    大麻[〃]為16820000〃
    879%
    [1864年]棉花出口為21824000盧布;[1877年]棉花出口為3550
    萬盧布=62%。
    (M)土地信用機關
    在1864年,欠舊土地信用機關的債務是39550萬盧布,其中很大一部分落在農民身上一為了贖買土地。
    俄國地主的抵押債務波蘭和波羅的海沿岸各省除外
    (a)到1873年底,欠舊信用機關的抵押債務…99614000b)到1873年底,土地信用公司放款………102692000
    C)土地信用銀行放款………………63668000
    d)相互信用銀行(?)り放款
    7182000
    273156000盧布
    ①市公立銀行。
    編者注

==========第485頁==========
    關於俄國一八六一年改革和改革後的發展的札記
    477
    與這種情況相比較,1877年欠上述各機關的[債務]:以[字母]分類(a)
    73393000
    可見,三年內債務
    b)……………163505000
    (不包括農民的債
    C
    118322000
    務)增加了34%。
    11250000
    366470000盧布
    (WI)現在我們考察一下全部信用機關(和鐵路),看一看它們
    到1876年底究竟得到了哪些款項以及是怎樣分類的
    固定資本%計息存款土地信用公債券
    及其他司的抵押
    信用機關
    1677880018.8%723790000
    土地信用機關(至1877年底)
    27530005.6%6848000460000000
    鐵路(到1877年
    底)…=47418500034.3%
    66972600025%
    915706000
    丹尼爾遜把2、3、4項的各種公司的債務加起來=2006440000盧布,實際上得到的是2106344000
    各信用機關的債務與資本比較
    81.2%%
    土地信用機關的
    94.49%
    鐵路的
    65.97%
    卡・馬克思寫於1881年底一1882年
    原文是德文和英文
    第一次發表於“馬克思恩格斯文庫”
    俄文是按手稿譯的
    1952年俄文版第12卷

==========第486頁==========
    弗·恩格斯
    論日耳曼人的古代歷史23
    凱撒和塔西佗
    日耳曼人決不是他們現在所佔據的領土上的最初居住者0。在他們以前,至少有三個種族在這裡居住過。
    人類在歐洲的最古遺蹟,發現於南英格蘭的若干地層中,這些地層的年代直到現在還不能確切斷定,大概處在所謂冰河時代的兩個冰期之間。
    第二冰期以後,氣候逐漸溫暖,人類開始出現於整個歐洲、北非、前亞細亞以至印度。和人類一同出現的,有已經絕種的巨大的厚皮動物(毛象、有直牙的象、毛犀)、肉食動物(穴獅、洞熊)以及現在還生存著的動物(馴鹿、馬、狗、獅子、野牛、原牛)。這一時代的工具,表明了文化發展的極低階段:極其粗糙的石刀、無柄的梨形石鋤或石斧、刮獸皮用的削刀、鑽,所有這些都是用燧石做成的,這大致相當於現今澳洲士人的發展階段。到現在為止,所發現的骨骼殘骸,還不允許我們對這些人的身體結構作出結論,但就其分佈地域之廣和到處都有同樣的文化這些事實來看,可以斷定這個時期延續得很久。
    ①我在這裡主要依據博伊德・道金斯“不列顛的原始人”1880年倫敦版(Boyd
    D awkins(Early M an in Britain).London, 1880)259

==========第487頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    479
    這些早期舊石器時代的人類的結局怎樣,我們不知道。在他們出現過的地方,沒有一個地方,包括印度在內,還保存有什麼種族可以作為他們在現代人類中的代表。
    在英國、法國、瑞士、比利時和德國南郊的洞穴裡,大多隻是在土壤沉積的最下層中,發現有這些已經死絕的人類的工具。在這個最低的文化層上面(中間往往隔著一層厚薄不等的鐘乳石),發現有第二個有著種種工具的文化層。這些工具屬於一個較晚的時代,它們的製作精巧得多,它們的材料也複雜得多。這些石器,固然還沒有磨光,但在設計和製造上比較合理。此外,還發現有石制的、馴鹿角制的和骨制的箭頭和槍頭、骨制的和鹿角制的短劍和縫針、動物牙齒鑽孔後串成的項鍊等物。在某些器物上,我們有時看到很生動的動物畫,如馴鹿、毛象、原牛、海豹、鯨魚等,也有赤身人物狩獵圖,甚至還可看到獸角上的原始雕刻。
    早期舊石器時代人類和大半來自南方的動物一起出現,而和晚期舊石器時代人類同時出現的,則是產自北方的動物:兩種現在還生存著的北方熊、北極狐、狼獾、白梟。這些人大概就是和這些動物一起從東北方面遷移來的,他們殘存在今日世界上的後代,大概就是愛斯基摩人。這兩種人的工具,不僅個別是相似的,而且整批都是完全一致的。從圖畫上看,也是如此。這兩種人的食物,幾乎取自完全相同的動物。他們的生活方式(就我們對已絕滅的種族所能下的判斷來說)是完全一樣的。
    這一種愛斯基摩人(到現在為止,只能證明他們曾生存在比利牛斯山脈及阿爾卑斯山脈以北地區)在歐洲土地上也絕跡了。就像美洲的紅種人在前一世紀經過殘酷的殲滅戰爭以後,將愛斯基摩人驅逐到極北那樣,那時在歐洲出現的新種族,大概也逐漸趕走

==========第488頁==========
    480
    弗·恩格斯
    了這種愛斯基摩人,最後並把他們消滅幹浄,而沒有和他們混合起來
    這個新種族至少在西歐是來自南方。他們大概從非洲進入歐洲,當時這兩塊大陸在直布羅陀和西西里還是由陸地連接著的他們比他們的前人在文化發展階段上要高得多。他們已經知道耕作。他們有家畜(狗、馬、綿羊、山羊、豬、牛)。他們會用手工製作陶器,他們會紡紗和織布。他們的工具誠然還是石制的,但是已經做得很精緻,而且大多數都磨得很光滑(這些工具被稱為新石器,以別於前一時期的工具)。斧子裝上了柄,因而第一次可以用它來砍伐樹木。這樣,就有可能將樹幹挖成小舟,就有可能乘小舟到達由於陸地逐漸下沉這時已經和大陸分離了的不列顛群島。
    這種人和他們以前的人截然不同,他們很細心地埋葬他們的死者。因此給我們保存了很多的骨骼和頭骨,據此足以推斷他們的身體結構。長長的頭骨、小小的身材(女子身高平均約1.46米,男子1.66米)、低額、鷹鼻、突出的眉骨弓、不很高的額骨和中度發達的下顎骨,都可證明這種人在今天的最後代表是巴斯克人。不僅西班牙新石器時代的居民,就連法國、英國和至少全部萊茵河流域的新石器時代居民,大概都屬於伊比利安種族。在雅利安人20到達以前,意大利也住著和伊比利安人相似的身材短小的黑髮種族。這個種族跟巴斯克人親屬關係的遠近問題,現在還很難判斷。微耳和考察這種長頭骨的巴斯克人,一直深入到德國北部和丹麥。阿爾卑斯山北坡上最古的新石器時代的木樁建築物,也是屬於巴斯克人的。另一方面,沙弗豪森則宣稱,在菜茵河附近發現的一系列頭骨肯定是芬蘭人的,尤其是拉普人“的,而在古代史上,斯堪的那維亞的日耳曼人及俄羅斯的立陶宛人和斯拉夫人的

==========第489頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    481
    北方鄰人,卻只有芬蘭人。這兩個身材矮小的黑髮種族,一個是從地中海對岸遷來的,一個是直接從亞洲裡海北面遷來的,後來這兩種人大概是在日耳曼尼亞相遇了。這是在什麼樣的情形下發生的,根本還沒有弄清楚。
    在這許多次移民以後,終於(也還是在史前時代)發生了一次最後一個主要大部落即雅利安人的遷徙。這個部落的語言是以最古的一種語言一一梵語為中心而形成的。最早的遷入者是希臘人和拉丁人,他們佔據了歐洲東南部的兩個半島。其次移入的或許是現在業已絕跡了的斯基臺人,他們是黑海以北草原上的居民,和米底一波斯部落有很近的親屬關係。接著來到的是克爾特人。關於克爾特人的遷徙,我們只知道這是發生在黑海北面,而且是通過了日耳曼尼亞。他們最前面的集團,進入了法蘭西,佔領了直到加龍河一帶的土地,甚至征服了西班牙西部和中部的一部分。一面有海,另一面又有伊比利安人的抵抗,他們不得不停止前進。同時在他們後面,從多瑙河兩岸又有其他的克爾特部落逼迫他們。希羅多德正是在海岸上和多瑙河發源地發現了這些克爾特人。他們定老早就遷移到這裡了。法國和比利時的墳墓和其他文物證明,克爾特人在佔領這一帶土地的時候,還沒有金屬工具。相反,在不列顛,他們一開始出現就已有了青銅工具。由此可見,克爾特人從征服高盧到移入不列顛,一定經過了相當時期,在這個時期內,由於克爾特人跟意大利和馬賽發生了貿易關係,オ知道了青銅,並且輸入了青銅。
    在這期間,遭受日耳曼人逼迫的後面的克爾特部落,愈益加緊向前推進,但前進的道路已被封鎖,於是向東南迴流,這種情形我們以後在日耳曼人和斯拉夫人遷徙時期還會看到。各克爾特部落

==========第490頁==========
    482
    弗·恩格斯
    越過阿爾卑斯山,進入了意大利、色雷斯半島和希臘,一部分滅亡了,一部分定居於波河谷地和小亞細亞。在那個時期(400年至300年),在直到加龍河一帶的高盧地區,在不列顛和愛爾蘭在阿爾卑斯山以北,在多瑙河兩岸,直達美因河和理森山甚至更遠的地方,我們都可以看到這個部落的人。雖然北日耳曼尼亞的山河帶有克爾特人名稱的,比南部少而且不可靠,但是絕不能認為,克爾特人只選擇了一條通過南日耳曼尼亞山區比較崎嶇的道路,而沒有同時利用那條橫貫北日耳曼尼亞大平原的比較便利的道路。
    克爾特人的遷徙,只趕走了本地居民的一部分。尤其在高盧南部和西部,本地居民雖然處於被壓迫種族的地位,但當時仍佔居民中的多數,並把他們的體型遺傳給現在的居民。克爾特人和日耳曼人在他們新定居的地區,對本地的深色頭髮的居民進行了統治,這可以從這兩個種族都用皁把頭髮染成黃色這個習慣上看出來。淺色頭髮是統治種族的標誌,因此,凡是由於種族混合而失去這個標誌的地方,就必須用皁來補救。
    在克爾特人以後遷來的是日耳曼人。日耳曼人遷徙的時期,我們至少大體上可以比較確實地指出來。這大約在-400多年以前已經開始,在凱撒時代還沒有完全結束
    皮提亞斯在他一325年左右的旅行記中,給我們提供了關於日耳曼人的最初的一些確實材料。他從馬賽前往琥珀海岸,記載了居住在那裡的無疑是日耳曼民族的古頓人和條頓人的情況。但是,這個琥珀海岸究竟在哪裡呢?通常當然都只能理解為東普魯士海岸,而如果把古頓人稱為這個海岸的鄰人,這肯定是不錯的。
    ①為了簡便起見,我把公元前的年代用數學上的負號()來表示。

==========第491頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    483
    但是皮提亞斯記載的里程,和這個地方不相符合,它對北德意志海岸和基姆布利半島之間的北海海灣倒很適合。那裡恰巧住著也被稱為鄰人的條頓人。那裡,在什列斯維希和日德蘭的西面,也有個琥珀海岸。臨克賓今天還經營著相當規模的當地採集的琥珀貿易。此外,皮提亞斯在這樣早的時期,就能遠航到完全不熟悉的海面,似乎不太可能;在他那本非常詳細的旅行記中,不僅完全沒有提到從卡特加特海峽到東普魯士這一段危險的航程,而且根本沒有記載這件事情,這就更加令人難以相信。因此,應該堅決同意列列韋爾首先發表的意見:如果不是由於只可能住在波羅的海沿岸的古頓人這一名稱,那末皮提亞斯所說的琥珀海岸就應該在北海上去找。彌倫霍夫更進一步消除了這個最後的障得,他認為古頓人是從條頓人一詞錯寫而來的
    公元前180年左右,無疑是日耳曼人的巴斯泰爾人出現於多瑙河下游,幾年以後,他們己在馬其頓國王柏修斯和羅馬人打仗的軍隊中當僱傭兵,即最初的僱傭步兵。這是些野蠻的戰士
    “人們既不善耕作,也不善航行,也不會利用畜產品。他們只關心一件事情,一種技藝,就是不斷戰鬥和打倒一切抵抗。”
    這是普盧塔克提供給我們的關於日耳曼民族生活方式的最早報道。一世紀後,我們在多瑙河以北稍稍偏西的地方又發現了這種巴斯泰爾人。50年以後,基姆布利人和條頓人侵入了克爾特人居住的多瑙河地區,但被住在波希米亞的克爾特部落的波伊人擊退。於是他們便分做許多群,向高盧前進,侵入西班牙,打敗了批又一批的羅馬軍隊,最後,馬利烏斯制止住了他們幾達20年之久的遷徙,消滅了他們那無疑已大為削弱的大軍(條頓人是一102年在普羅凡斯的埃克斯被消滅的,基姆布利人則在-101年被

==========第492頁==========
    弗·恩格斯
    殲於意大利北部的韋爾切利)。
    半世紀以後,凱撒又在高盧和日耳曼人的兩支新部隊衝突起來,開始是在上菜菌和阿里奧維斯特的軍隊發生了衝突。阿里奧維斯特這支軍隊代表了七個不同的民族,其中有馬可曼尼人和蘇維匯人。其後不久,又在下菜茵和鳥西佩特人及鄧克泰人發生了衝突。這兩種人是受到蘇維匯人的排擠,離開以前居住的地方,過了三年流浪生活以後,才來到菜茵河的。這兩支軍隊都敗於羅部隊的正規作戰,而鳥西佩特人和鄧克泰人,除此以外還敗於羅馬人的背信行為。狄奧・卡西鳥斯說到,在奧古斯都統治的初年,巴斯泰爾人曾經侵入色雷斯;馬可・革拉蘇在格布爾河(現在的馬裡乍河)打敗了他們。這個歷史學家還提到赫蒙杜利人的一次遷徙,他們在公元初年不知道為了什麼緣故離開了自己的家鄉,被羅馬的指揮官多米齊鳥斯・阿赫諾巴爾布斯把他們移住在“馬可曼尼人的一部分土地上”m。這是那個時代最後的幾次遷徒。在萊茵河和多瑙河流域已經現固起來的羅馬統治,長期地限制了他們的遷移。但是有許多跡象表明,在東北方面,在易北河及理森山那邊,各民族很久還沒有找到最後的住處。
    日耳曼人這幾次遷徙,是民族大遷徙的序幕。這種民族大遷徙,在三百年中被羅馬的抵抗所阻止,可是到了三世紀末,卻以不可遏止的聲勢,衝過邊境上的兩條河流,氾濫到南歐和北非,直至公元568年,倫巴德人佔領意大利時方才結束。這所謂結束,只是指日耳曼人所參加的遷徙而言,不是指斯拉夫人,他們在日耳曼人遷徙以後,還在很長時期繼續移動。這是名副其實的民族大遷徙。整個整個部落,至少是這些部落中的大部分,都帶著妻子兒女和全部家當,登上征途。用獸皮搭蓋起來的車輛用做住所,並用來裝載

==========第493頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    485
    婦女、兒童和少量傢俱。家畜也趕著一起走。男子都武裝起來,編制起來,準備摧毀一切抵抗和防備襲擊。白天進行戰鬥行軍,夜晚宿營在用車子做成的堡壘中。在這樣的征途上,由於不斷的戰鬥,由於疲勞、飢餓和疾病,人員的損失一定是很大的。這是生死攸關的孤注一擲。如果行軍成功,活著的這部分人就可以在異鄉土地上住下來。如果行軍失敗,移出的部落就會從地面上消失。不是在戰鬥的屠殺中死去,便是淪為奴隸。被凱撒擋住其遷徙的海爾維第人及其同盟者,出發時共有368000人,其中有戰鬥力的92000人;被羅馬人打敗後,只剩下11萬人,這些人凱撒由於政治上的考慮而破例地把他們放歸故鄉。烏西佩特人和鄧克泰人,是以18萬人之眾渡過菜茵河的;他們幾乎全部在戰鬥中和潰退中死去了。在這個漫長的遷徙期間,整個整個的部落往往消逝得無影無蹤,這是不足為奇的。
    凱撒在萊茵河畔所發現的情況,同日耳曼人不穩定的生活方式完全相符。菜茵河決不是高盧人和日耳曼人之間的一條精確界線。比利時一高盧族的梅那普人在菜茵河右岸的威塞爾附近擁有村落和耕地:另一方面,菜茵河左岸的麥士河三角洲,卻被日耳曼族的巴達維人佔據著,而在伏爾姆斯直達斯特拉斯堡一帶,也住著日耳曼族的梵鄉人、特里包克人和涅麥特人,他們是從阿里奧維斯特時代起住在這裡的呢,還是在更早的時候就住在這裡的呢,那就不能肯定了。比利時人經常跟日耳曼人作戰,到處還有有爭執的領土。在美因河和厄爾士山脈以南,那時還沒有日耳曼人居住。海爾維第人是在不久以前被蘇維匯人從美因河、菜茵河、多瑙河及波希米亞森林之間的地帶驅逐出來的,正如波伊人從現在還帶著他們的名字的波希米亞 Boihemum)被驅逐出來一樣。但是,蘇維匯

==========第494頁==========
    486
    弗·恩格斯
    人並沒有佔領這塊土地,他們把這塊土地改變成長達600羅馬裡(150德里)的林野,作為他們南面的屏障。凱撒還知道,再往東去,在多瑙河北面住著克爾特人(沃爾克一特克託扎格人),即塔西佗後來稱為日耳曼族的魁代人。一直到奧古斯都的時候,馬羅博杜斯才率領他的蘇維匯族的馬可曼尼人來到了波希米亞:同時,羅馬人卻把菜茵河和多瑙河之間這一塊地區用堡壘封鎖起來,讓高盧人移住。邊境牆的那一面,以後大概被赫蒙杜利人佔領了。從這裡可以毫無疑問地得出這樣一個結論,即日耳曼人是經過喀爾巴阡山和波希米亞邊境山脈以北的平原來到日耳曼尼亞的,直到他們佔領了北方的平原以後,才把住在南方山中的克爾特人趕過了多瑙河。
    根據凱撒的描寫,日耳曼人的生活方式也表明他們還根本沒有在他們的領土上定居下來。他們的生活主要依靠牧畜,依靠乾酪、牛奶和肉,較少依靠糧食。男子主要的職業是打獵和軍事訓練。他們也搞一點農業,但只是附帶的,採用的方法也非常原始。凱撒報道說,他們的耕地只種一年,第二年總要耕種一塊新土地。這大概是火耕法,直到現在,在斯堪的那維亞和芬蘭北部,還米用這種方法:把森林(除森林以外,只有沼澤地和泥炭地,這些土地當時還不適於耕作)燒掉,把樹根馬馬虎虎地拔一拔,再把這些樹根和松過的表層土壤一起燒一遍。然後在這塊施過灰肥的土地上播種穀物。可是,甚至在這種情形下,也不應該從字面上去理解凱撒關於每年更換耕地的那種說法:通常總在收穫兩三次以後,才換種新土地。非日耳曼人所有的那種由君主和官吏分配土地的
    ①一羅馬里約等於1.5公里;一德里(地理裡)等於7.420公理
    編者注

==========第495頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    487
    辦法,尤其是強加在日耳曼人身上的這種迅速更換土地的情節,所有這些地方,都反映了羅馬人的想像。對於羅馬人來說,這種土地更換的辦法是不能理解的。對於已經定居下來的菜茵河畔的日耳曼人來說,這種土地更換的辦法已經是一種過時的習慣,逐漸失去了目的和意義。但是,對於內地的日耳曼人來說,對於剛剛到達菜茵河畔的蘇維匯人來說(這種土地更換的辦法主要也適用於他們),這種土地更換的辦法仍然是他們的生活方式的必要條件,在這種生活方式下,整個民族以當前遇到的抵抗所許可的方向和速度,慢慢向前推進。他們的社會制度也和這種生活方式相適應:蘇維匯人分為一百個區,每一個區每年派一千個人去當兵,其餘的男子都留在家裡,耕種土地並照管家畜,到了第二年,他們再去替換那些出征的人。只有在佔領了新土地以後,人民大眾才帶著妻子兒女隨同車隊前去。這比起基姆布利人時代的行軍生活來,已經是向定居生活前進了一步。
    凱撒不止一次地提到日耳曼人有這樣一種習俗,在同敵人的交界外,即在同任何異族的交界處,用廣闊的林野來保護自己。這種習俗一直盛行到中世紀後期。為保護北阿爾賓吉亞的薩克森人而防禦丹麥人的,有埃德爾河和什萊灣之間的邊境森林(古代丹麥語叫 Jarn wider),防禦斯拉夫人的,有從基爾灣到易北河一帶的薩克森森林,而斯拉夫名字勃蘭登堡、勃臘尼博爾,也是指保護森林(捷克語《 braniti》是保護的意思,《bor》是松樹和松林的意思)。瞭解了這一切情況以後,對於凱撒所看到的日耳曼人的文化發展階段,不可能再有任何疑問。他們決不是像現在亞洲遊牧民族那樣的遊牧人。遊牧民族必須有草原,而日耳曼人卻住在原始森林裡。但是,他們離定居的農業民族的階段也很遠。60年以後,

==========第496頁==========
    弗·恩格斯
    斯特拉本就這樣談到過他們:
    “所有這些(日耳曼)民族的共同的地方,是他們由於生活方式簡單而便於遷移,因為他們不從事耕作,不蒐集財寶;他們住在小屋裡面,這些小屋他門]每天都可以搭起來;他們像遊牧人那樣,吃的大部分是畜產品;他們還有點也很像遊牧人,那就是他們也用車去搬運自己的財物,趕著家畜,想到哪裡,就到哪裡298
    比較語言學證明,他們從亞洲帶來了農業知識。凱撒指出,他們沒有忘掉這種農業知識。但是,對於一個穿過中歐林野慢慢移動的好戰的半遊牧部落來說,這種農業不過是一種臨時手段和次要的生活來源。
    由此可見,日耳曼人向多瑙河、萊茵河和北海之間的新家鄉的遷徙,在凱撒時代還沒有結束,或者是剛剛結東。在皮提亞斯時代,條頓人,也許還有基姆布利人,可能已經達到了日德蘭半島,而日耳曼人的先頭部隊或許已經達到菜茵河畔(由於缺乏關於他們到達的任何報道,可以作這樣的推斷),這和前面的說法一點也不矛盾。只能和經常的遷徙相適應的生活方式,向西方和南方的多次進軍,最後,凱撒看見他所熟悉的最大一個集團(蘇維匯人)當時還處於經常移動狀態,所有這些情況只能使我們得出一個結論:我們在這裡所看到的,顯然只是關於日耳曼人向他們歐洲主要居住地實行大規模遷徙的最後階段的一些殘缺不全的報道。羅馬人在菜茵河畔和以後在多瑙河上的抵抗,阻止了這種遷徙,把日耳曼人限制在他們現在佔據著的領土上,並且強迫他們定居下來。此外,根據凱撒的觀察,我們的祖先是真正的野蠻人。他們允許商人入境,只不過為了向某個商人出賣戰利品,他們自己從商人那裡幾乎什麼東西都不買。他們需要什麼外國東西呢?他們甚至

==========第497頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    489
    喜歡他們那種矮小的弩馬,而不願要漂亮的高盧駿馬。蘇維匯人根本不允許把酒運入境內,因為它會使人身體衰弱。在這方面,他們的近親巴斯泰爾人恐怕要文明一些。巴斯泰爾人那次侵入色雷斯的時候,曾向革拉蘇派遣過使節,革拉蘇灌醉了這些使節,盤問出關於巴斯泰爾人陣地和意圖的重要情報,以後便使巴斯泰爾人中了埋伏,消滅了他們。還在伊迪西阿維佐谷地會戰(公元16年)以前,蓋爾馬尼庫斯就向他的士兵描述過日耳曼人,說他們不戴甲冑,只拿著柳條編成的或薄板做成的盾牌,只有他們的先頭部隊才有真槍,後面的部隊只拿著烤硬的尖根。由此可見,威悉河畔的居民當時未必就知道金屬的加工,而且羅馬人當然也不讓商人把武器偷運到日耳曼尼亞去。
    凱撒逝世一百五十多年以後,塔西佗供給我們一本關於日耳曼人的名著,在這本書裡,有許多事情看來已經完全不同了。直到易北河,甚至易北河以東,遷移不定的部落都已安定下來,有了固定的住處。城市當然還完全談不到。一部分人居住在村落裡,這種村落有的由一些獨家院子組成,有的由一些毗連的院子組成:就是在後一場合,每一所房子也是單獨建立的,周圍都有一片空地。房屋都是簡陋地用沒有加過工的原木( materia in formi在這裡應指同 caementa和 tegulae相反的原木)蓋起來的,還沒有使用粗石和瓦。在斯堪的那維亞北部,現在還有這樣的木房,但它們已經不是斯特拉本所說的一天之內就可以建造起來的那種木房了。關於耕作制度,下面再談。日耳曼人已經有了地下倉庫(一種地下室),冬天他們躲在裡面禦寒,根據普林尼的記載,婦女在裡面紡織。耕
    ①見本卷第484頁。一譯者注

==========第498頁==========
    490
    弗·恩格斯
    作當然已經有了比較重要的意義,可是家畜還是主要的財富。家畜雖多,但品種不好,馬長得很難看,沒有善跑的駿馬,牛羊都很,牛沒有角。食品有肉、乳、野蘋果,沒有面包。不再經常打獵,獵物從凱撒時代起業已大大減少。衣服也非常原始,大多數人以粗布遮體,也有赤裸著身子的(和卡弗爾一祖魯人差不多),但是最富有的人已經有了合身的服裝;也使用毛皮;婦女的衣服和男子樣,但是她們也往往穿著沒有袖子的亞麻布衣裳。小孩子都光著身體跑來跑去。不知道讀書寫字,但是有一處說到,僧侶已經使用借用拉丁字母創制的魯恩文字,把它們刻在木板上。內地的日耳曼人並不重視金銀,羅馬人贈送給國王和外交使節的銀器,像陶器樣在日常生活中使用。小規模的商業週轉是一種簡單交換。男人還完全保持著一切原始人所共有的習俗,把家務和耕作看成是沒有丈夫氣的事情,交給婦女、老人和兒童去做。但是,他們卻染上了兩種文明的習慣:酗酒和賭博,而且是用天真的野蠻人那種毫無節制的方式聚賭,甚至會賭到把本人也輸掉。內地日耳曼人的飲料,是大麥或小麥做成的啤酒。如果當時已經發明瞭燒酒,那末世界史恐怕會有另一種發展過程。
    在和羅馬領土接界的地區裡,可以看出更大的進步:這裡喝輸人的葡萄酒,對金錢也比較習慣,他們當然更願意要那些便於進行小規模交換的銀子,同時按照野蠻人的習慣,他們當然也更願意要那些幣面上鑄有他們早就熟悉的花紋的硬幣。我們下面就會看到,他們這種用心是非常有根據的。同日耳曼人的貿易,只在萊茵河岸進行。只有住左邊境牆以外的赫蒙杜利人,才為了進行貿易,早在高盧和勒戚亞等地進出。
    這樣看來,從凱撒到塔西佗這段時間,是日耳曼人歷史的第

==========第499頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    491
    個大段落,在這段時間內,從遊牧生活最後過渡到了定居生活,至少這個民族的大部分,自萊茵河起遠至易北河以東是這樣。各個部落的名稱,開始或多或少地和一定的地區結合了起來。但是,由於古人的報道有矛盾,由於名稱的變化不定,往往不能精確地肯定每一個部落的居住地點。而且這樣做,也會使我們離題太遠。這裡,我們只舉出普林尼的一段總的敘述就夠了
    “基本的日耳曼部落有五個:溫底爾人,其中有勃艮第人、瓦林人、喀林人和古頓人;第二個部落是印格伏南人,其中有基姆布利人、條頓人和喬克人住得最靠近萊茵河的是易斯卡伏南人,其中有西乾布爾人;住在這塊土地中央的是赫米奧南人,其中有蘇維匯人、赫蒙杜利人、卡滕人、凱魯斯奇人。第
    五個部落是和達克人鄰接的佩夫金人及巴斯泰爾人。”30
    此外,還有住在斯堪的那維亞的第六個分支ー一希列維昂人。在古人的所有記載中,普林尼的這段文字,最符合於以後的事實和留傳給我們的語言遺物。
    溫底爾人包括說哥特語的各個部落,他們佔據了易北河至維斯拉河之間波羅的海沿岸直到內地一些地區;維斯拉河對岸弗裡希一加弗周圍住著古頓人(哥特人)。保留下來的貧乏的語言遺物,使我們毫不懷疑,汪達爾人(他們無論如何是應該屬於普林尼所說的溫底爾人的,因為他把這部分人的名稱轉用到整個基本部落上去了)和勃艮第人講的都是哥特人的方言。可能引起懷疑的只有瓦倫人或瓦林人,根據五世紀和六世紀的史料,通常認為他們屬於紹林吉亞人;關於他們的語言,我們一點也不知道。
    第二個部落是印格伏南人,它首先包括說弗裡西安語的各個民族,住在北海沿岸和基姆布利半島上的居民,非常可能還包括住在易北河與威悉河之間說薩克森語的各個民族;如果這樣,凱魯斯

==========第500頁==========
    492
    弗·恩格斯
    奇人也應該算入這個部落以內。
    易斯卡伏南人也包括西乾布爾人這一事實,立刻表明他們是後來的法蘭克人,他們住在菜茵河右岸,由陶努斯山脈起,直到蘭河、濟克河、魯爾河、利珀河和埃姆斯河的發源地,北面則和弗裡西安人及喬克人為界。
    赫米奧南人,塔西佗更正確地把他們叫做赫米諾南人,就是後來的高地日耳曼人,他們包括赫蒙杜利人(紹林吉亞人)、蘇維匯人士瓦本人和馬可曼尼人;巴伐利亞人)、卡滕人(黑森人)等等。把凱魯斯奇人也算在這個部落裡面,毫無疑問是一個錯誤。這是普林尼全部記載中唯一的一個明顯錯誤。
    第五個部落(佩夫金人和巴斯泰爾人)已經滅絕了。雅科布格林把他們算做哥特人,這無疑是正確的
    最後,第六個部落是希列維昂人,這包括丹麥島和大斯堪的那維亞半島的居民
    這樣看來,普林尼的分類非常確切地符合於後來實際出現的日耳曼方言的分類。我們不知道有哪些不屬於哥特語、弗裡西安低地薩克森語、法蘭克語、高地德意志語或斯堪的那維亞語的方言,我們現在仍然可以把普林尼的分類看做是標準的分類。凡是和普林尼的分類可能發生衝突的地方,我都在關於各日耳曼部落的註釋中加以考察。
    因此,關於日耳曼人向他們新家鄉的最初遷移,我們大致可以這樣推斷:最早沿著南部山地和波羅的海及北海之間的北日耳曼尼亞平原向前移動的,是易斯卡伏南人,緊跟在他們後面但更靠近
    ①見本卷第523-538頁。
    譯者注

==========第501頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    493
    海岸的,是印格伏南人。在他們之後的,大概是希列維昂人,但他們轉向島嶼方面移動。跟在這些人後面的可能是哥特人(即普林尼所說的溫底爾人),他們把佩夫金人和巴斯泰爾人留在東南方了:瑞典有哥特人的名字,證明哥特人的個別分支曾經參加過希列維人的遷徙。最後,在哥特人南面移動的是赫米奧南人,他們(至少其中的大部分)直到凱撒時代甚至直到奧古斯都時代オ佔領了他們的居住地,這些居住地他們一直保持到民族大遷徙時期。0
    和羅馬的最初戰鬥
    自凱撒時代以來,羅馬人和日耳曼人對時在萊茵河上,從奧古斯都征服了勒戚亞、諾里克和班諾尼亞以後,雙方又對峙在多瑙河兩岸。這時,羅馬在高盧的統治已經現固;阿格利巴在全國修築了軍用道路網。要塞建築了;在羅馬的壓迫下出生的新的一代,成長起來了。奧古斯都時代修建的阿爾卑斯山道,通過了大小聖伯納德山口,將高盧和意大利直接聯繫起來,於是高盧就成了從菜茵河進攻日耳曼尼亞的基地。這項任務和配備在萊茵河的八個軍團,奧古斯都都交給了他妻子前夫的兒子(也許是親生子?徳魯蘇斯
    邊境居民之間的不斷摩擦、日耳曼人的侵入高盧、心懷不滿的比利時人和西乾布爾人謠傳的或實有的陰謀(按照這個陰謀,西乾布爾人要渡過萊茵河去進行全面暴動),都能成為戰爭的藉口。德魯蘇斯在比利時首領們的協助下(-12年),在菜茵河三角洲上游
    ①手稿這裡有一個鉛筆字的注:“下一章講土地制度和軍事制度。”一編者注

==========第502頁==========
    494
    弗·恩格斯
    緊靠巴達維亞島的地方渡過萊茵河,蹂躪了烏西佩特人的地區和西乾布爾人的一部分地區,然後又乘船向萊茵河下游航行,強迫弗裡西安人向他供應步兵後援部隊,並率領艦隊,沿著海岸,開到埃姆斯河的入海口去征服喬克人。在這裡,他的不熟習潮汛的羅馬水手,在退潮時使他的艦隊擱淺了。由於比較通曉此事的弗裡西安同盟軍的援助,德魯蘇斯才能解纜而歸。
    這第一次的進軍,不過是一種大規模的偵察。第二年(-11年)他開始了真正的侵略。他在利珀河口下面重新渡過菜茵河,征服了住在這裡的鳥西佩特人,在利珀河上架起了橋樑,侵入西乾布爾人的地區。西乾布爾人這時正在和卡滕人打仗,因為卡滕人不願加入西乾布爾人領導的反對羅馬人的同盟。以後,德魯蘇斯在利珀河與埃利佐河的合流處,建築了一個現固的兵營(阿利佐),當冬天到來的時候,又渡過萊茵河歸去。在這次歸途上,他的部隊在個狹谷中受到日耳曼人的襲擊,費了很大的勁才倖免於全軍覆沒。這一年,“在卡滕人的土地上,快到萊茵河邊的地方”,德魯蘇斯又建築了另一個現固的兵營。
    德魯蘇斯的第二次進軍,已經是按照一個完整的侵略計劃進行的,從此以後,他就在徹底地遵循這個計劃。他要首先征服的地區,已經相當精確地劃了一個範圍,這包括易斯卡伏南人的內部地區,直到同凱魯斯奇人及卡滕人的交界處,還包括屬於這一地區的直到埃姆斯河也許直到威悉河的沿海地帶。征服沿海地帶的基本工作,是由艦隊擔任的。在南方,阿格利巴創建的、德魯蘇斯擴建的美因茲成了作戰基地,在它的鄰近,我們應該可以找到那建築“在卡滕人土地上”的要塞(這個要塞,最近人們認為就是霍姆堡附近的扎耳堡)。從這裡起,美因河下游流進了韋特勞和蘭河上游之

==========第503頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    495
    間的開闊地帶,佔領這個地帶,就能把易斯卡伏南人和卡滕人分開。在進攻陣地的中心,利珀河所橫貫的平原,尤其是利珀河和魯爾河之間的平坦高原,是羅馬主力軍的最適當的作戰線,佔領了這個地方,他們就能把要征服的地區分成兩個大體相等的部分,同時也就把布魯克泰人和西乾布爾人分離開來。從這個陣地出發,他們就可以在左翼和艦隊採取共同行動,在右翼用從韋特勞開來的軍隊孤立易斯卡伏南人的片岩山地,在正面可以阻擋凱魯斯奇人。阿利佐堡壘是這個作戰線上極現固的據點。它的位置,離和利珀河發源地不遠,不是在阿耳梅河流入利珀河處帕德波恩附近的埃耳森,就是在最近發現了一個巨大的羅馬要塞的利普施塔特的近旁。
    第二年(-10年),卡滕人看到了共同的危險,終於和西乾布爾人聯合了起來。但是德魯蘇斯進攻他們,至少把他們當中的部分征服了。可是這種情況沒有維持到冬季以後,因為第二年(9年)春天,德魯蘇斯再度進攻他們,並且一直推進到蘇維匯人的地區(顯然也到了紹林吉亞人的地區,根據弗洛爾和奧羅修斯的說法,還推進到當時尚住在厄爾士山脈以北的馬可曼尼人的地區),然後攻擊凱魯斯奇人,渡過威悉河,直到易北河後才退兵。他蹂躪了所有經過的地方,可是到處都遇到了激烈的抵抗。在歸途中,他還沒有達到菜茵河就死了,那時他30歲。
    我們在上面已經引用過狄奧・卡西鳥斯的記載,這裡再引斯維託尼烏斯的說法作為補充。他說,德魯蘇斯在菜茵河和艾塞耳河之間開了一條運河,利用這條運河,他帶著自己的艦隊,通過弗裡西安人的土地和弗累沃(即符利斯特隆,現在是從符利蘭島和特斯黑林烏之間的須德海而來的一條航路)而到達北海。根據弗洛

==========第504頁==========
    496
    弗·恩格斯
    爾的記載,德魯蘇斯沿著萊茵河建築了五十多個堡壘,在波恩架了道橋,並且加強了麥士河陣線,這樣,不論在高盧人暴動時或日耳曼人侵犯時,都能確保萊茵軍團的陣地。至於弗洛爾胡吹什麼威悉河和易北河畔有堡壘和要塞,那純粹是信口雌黃。德魯蘇斯在行軍時可能在那裡挖過一些工事,但是,他是一位非常好的統巾,要他在那些地方駐一個守備兵也是不可能的。另一方面,毫無疑問,在利珀河沿岸的陣線上,他建築了現固的兵站。他也在陶努斯山脈的通道上建築了工事。
    德魯蘇斯在菜茵河方面的後繼者提比利烏斯,在下一年(-8年)渡過了菜茵河。日耳曼人都派了和談代表,只有西乾布爾人沒有派遣。當時在高盧的奧古斯都表示,只要西乾布爾人不派代表,他就拒絕進行任何談判。最後,當西乾布爾人也派來了代表,派來了像狄奧所說的“許多可尊敬的人物”的時候,奧古斯都卻下令逮捕他們,並把他們監禁在帝國內地各城市中;“他們都由於憂憤而自殺了。”第二年-7年),提比利烏斯又率領軍隊來到了日耳曼尼亞,在這裡,除去若干次不重要的強動以外,已經沒有什麼可以鎮壓的了。關於這個時期韋菜是這樣說的
    “提比利烏斯已經完完全全征服了這個國度(日耳曼尼亞),它同有納稅義務的行省幾乎已沒有什麼差別303
    這種成功的取得,不僅應當歸功於羅馬人的武器和提比利烏斯聲譽卓著的外交“機智”,也許還應當特別歸功於把日耳曼人移居到羅馬地區菜茵河岸的做法。阿格利巴業已根據永遠效忠於羅馬人的烏比人的願望,打他們遷到了科倫附近的菜茵河左岸。提比利烏斯強迫4萬西乾布爾人遷徙,從而長期摧毀了這一強大部落的抵抗力。

==========第505頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    497
    提比利烏斯此後在很長時間內不同一切國事,我們也不知道,在這許多年間日耳曼尼亞發生了什麼事情。在狄奧的片斷記載中,談到了多米齊鳥斯・阿赫諾巴爾布斯從多瑙河出發向易北河對岸的進軍。但是此後不久,大約在公元元年,日耳曼人舉行了起義。根據韋萊的說法,羅馬的最高統帥馬可・維尼齊鳥斯總的說來成功地進行了這次戰役,甚至為此還獲得了獎賞。雖然如此,提比利烏斯不得不在公元4年,即在他被奧古斯都收為養子後不久,再次渡過萊茵河去重建那搖搖欲墜的羅馬統治。他征服了住在萊茵河近處的塔尼內伐特人和哈圖阿里人,以後又征服了布魯克泰人,並且“爭取到了”凱魯斯奇人。韋菜參加了這一次和下一次的出征,但他沒有對此作更詳細的敘述。暖和的冬天,使羅馬軍團能夠繼續活動到12月;以後,他們就在日耳曼尼亞,大概在利珀河發源處建立了冬季兵營。
    次年(公元5年)的進軍,是想征服西部日耳曼尼亞。當提比利烏斯從阿利佐向前推進並在易北河下游打垮了倫巴德人時,艦隊則沿海岸前進,並“爭取到了”喬克人。在易北河下游,陸軍和逆河而上的艦隊會了師。由於這一次出征的得手,按照韋菜的說法,羅馬人在北方的事業似乎已經大功告成了。第二年,提比利鳥斯向多瑙河推進,這裡,不久以前在馬羅博杜斯領導下遷移到波希米亞來的馬可曼尼人威脅著國境。馬羅博杜斯在羅馬受過教育,通曉羅馬的戰術,他依照羅馬的榜樣,組織了一支包括7萬步兵和4000騎兵的軍隊。提比利鳥斯在多瑙河從正面攻擊這支軍隊,而森提烏斯・薩土爾尼努斯則率領軍團從菜茵河出發,穿過卡滕人的土地去進攻敵人的背面和翼側。這時,在提比利鳥斯自己的背後,班諾尼人舉行了起義。軍隊必須撤回,必須重新奪回自己的作

==========第506頁==========
    弗·恩格斯
    戰基地。戰爭延續了三年。班諾尼人被打敗以後,北日耳曼尼亞的局勢已經發生了變化,再也不能作侵佔馬可曼尼人土地的打算了德魯蘇斯的征服計劃,完全保存了下來。不過要順利執行這個計劃,就必須使陸海部隊進軍到易北河邊。在對馬羅博杜斯的作戰計劃中,閃耀著這樣一種思想,就是要把國界推進到小喀爾巴千山、理森山和易北河一直到該河的入海處。但是這在當時還是遙遠的未來的事,短期內根本不可能實現。沿韋特勞上去,當時羅馬築壘要點究竟伸展得多遠,我們不知道。看來,這條作戰線當時沒有像利珀河沿岸那條更重要的作戰線那樣受到重視。但是在這裡,羅馬人顯然已經在相當大的土地上安居下來。菜茵河右岸自波恩以下的平原,是屬於他們的。魯爾河以北至埃姆斯河對岸直到同弗裡西安人及喬克人交界處的威斯特伐里亞平原,仍然處在軍隊的佔領之下。在背後有巴達維人和弗裡西安人,當時他們還是忠實的友人:更往西去,是喬克人、凱魯斯奇人和卡滕人,他們在屢次敗北以後,在遭到倫巴德人也遭到的打擊以後,可說是相當馴服的。無論如何,在這三個部落裡面,當時有一個相當有勢力的派別,他們認為只有和羅馬結成同盟才能得救。在南方,西乾布爾人的武力剛剛被摧毀:他們在利珀河與魯爾河之間和菜茵河平原上的一部分領土已被佔領,其餘的領土則被羅馬人建立在菜茵河、魯河和韋特勞的陣地三面包圍著,而且羅馬隊伍大概相當經常地在這裡開過。最近查明存在著通往利珀河發源地的羅馬大道,它們經過高聳的山嶺,從諾依維特通到濟克河,從多伊茨和諾伊斯通到鳥培河,至少到達貝爾格和馬爾克的邊界。再往前去,是赫蒙杜利人,他們在多米齊烏斯・阿赫諾巴爾布斯的同意下,佔領了馬可曼尼人放棄的一部分土地,並和羅馬人保持著和平關係。最後,各

==========第507頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    499
    日耳曼部落之間眾所周知的紛爭,使人們有理由期待,只要羅馬人再進行幾次這樣的戰鬥,就可以按他們的願望把同盟者逐漸變成臣民。
    羅馬陣地的核心,是利珀河兩岸直至奧斯寧格山脈一帶的土地。羅馬軍團在營壘的長期駐紮,使這裡的人民習慣於羅馬人的統治和羅馬人的習俗,用狄奧的話來說,這就使野蠻人“好像轉變過來了”。在這裡,圍繞著守備部隊的營盤,形成了這位歷史學家談到過的城市和市場;它們的和平的貿易關係,首先加強了外國的統治。一切看來都很好,但是結局卻全然兩樣
    昆提利烏斯・瓦魯斯被任命為駐日耳曼尼亞軍隊總司令。這是一個開始進入衰退的時代的羅馬人,委靡不振,疏忽大意,總想靠他前輩人的月桂冠尋找安逸,尤其渴望利用這些月桂冠來達到自私的目的。
    “他決不是一個不愛金錢的人,他管理過的敘利亞就是證明:他來到這個國家時是個窮光蛋,國家是富裕的,他離開這個國家時是個有錢人,國家貧窮”(韋萊語)5
    般說他是個“性格溫和”的人,可是這位“性格溫和”的人旦被派到一個很不容易勒索的地方,便勃然大怒,因為那裡幾乎沒有什麼可以搜刮的了。但是瓦魯斯還是不肯放手,而且採用了羅馬總督和副總督們久已實踐過的方法。首先要儘快使日耳曼尼亞被佔領的地方變成羅馬的行省,以羅馬的政權代替那原來處在軍人統治下的本地政權,從而把這個國家變為國庫和總督收入的源泉。因此,瓦魯斯企圖“用更快的速度和更大的壓力把日耳曼人改造過來”,他“像對奴隸一樣對他們發佈命令,像對臣民一樣對他們索取金錢”(狄奧語)"。但他在這裡所使用的久經考驗的壓迫和

==========第508頁==========
    弗·恩格斯
    勒索的主要手段,是羅馬行省總督的最高司法權。他在這裡攫取了這種權力,並利用這種權力想把羅馬法強加到日耳曼人身上。可惜,瓦魯斯和他這個文明傳播者的使命,走在歷史前面差不多有一千五百年左右,因為大約經過了這麼多的歲月之後,德意志方才成熟到能夠“接受羅馬法”的地步。事實上,羅馬法及其對私有財產關係的經典分析,在日耳曼人看來簡直是荒謬的,因為在他們中間開始發展起來的少量私有財產,只在他們土地公社所有制的基礎上オ能擁有。同樣,日耳曼人習慣於根據祖傳的風習,在公開的民眾法庭上面,在幾小時以內就可以自己作出判決,所以羅馬審判程序上的隆重儀式、抗和無休止的延期,在他們看來,不外是一種拒絕審判的花招,而圍繞著總督的一群辯護士和百般刁難的傢伙,不過是一幫十足的強盜一一實際上他們也正是一幫強盜。這樣,日耳曼人就必須放棄他們同伴審判同伴的自由法庭,服從於這樣一個人的武斷判決,這個人用外國話來審理案件,用至少是他們所不熟悉的甚至可說是完全不適用的法律作為根據,而且他本人就是當事人。依照塔西佗的報道,自由的日耳曼人只有僧侶才在極少的情況下有權毆打他們,他們只有在背叛自己的部落時オ被處死,在其他的場合,任何過失,甚至殺人也可以用罰金
    W ergeld)來贖罪,他們還慣於替自己及自己的親人報血仇,這樣的日耳曼人現在卻要屈服於羅馬扈從的木棍和斧鉞之下。而這切並無其他目的,不過是為吸取這個國家的民脂民膏,為國庫徵收賦稅,為總督及其親信進行勒索和受賄大開方便之門罷了。但是瓦魯斯打錯了算盤。日耳曼人不是敘利亞人。他用強加在他們身上的羅馬文明,只使他們在一個方面留下了印象。他只向那些被迫跟羅馬結成同盟的各鄰近部落表明,不堪忍受的壓迫

==========第509頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    501
    在威脅著他們,從而促使他們達到了從來不能達到的團結。
    瓦魯斯帶著他的三個軍團駐紮在日耳曼尼亞,阿斯普雷涅斯帶著另外兩個軍團駐紮在下菜茵,離核心陣地阿利佐只有五六天的行程。在這樣的兵力面前,只有經過長期而周密的準備而突然發動的決戰,才有取得勝利的希望。這樣,謀叛的方法事先就決定了。負責組織這次叛亂的,是阿爾米紐斯
    阿爾米紐斯出身於凱魯斯奇人的部落貴族,是似乎在該部落中當衛兵頭目的塞吉美爾的兒子,他青年時代曾在羅馬軍隊裡肜務,通曉羅馬人的語言和風俗,在羅馬人的大本營裡是一位常見的很受歡迎的客人,他的忠誠似乎不能有絲毫的懷疑。直至襲擊的前タ,瓦魯斯還是堅決地信任他。韋萊說他
    “是一位出自名門,勇敢、機敏,在野蠻人中無可比擬的青年,他的臉上和眼睛裡煥發著智慧的火焰;在以前的多次戰役裡〈即在對日耳曼人的戰役裡〉他是我們經常的戰友:他除享有羅馬公民權外,並已取得羅馬騎士的稱號”
    但比這一切更重要的是,阿爾米組斯是一位偉大的政治家和位卓越的統帥。他一經決定要摧毀菜茵河右岸的羅馬人的統治,就毫無顧慮地採取一切必要的手段。那些早已為羅馬勢力所控制的凱魯斯奇人的軍事貴族,至少要大部分爭取過來:卡滕人喬克人,特別是直接處於羅馬羈絆之下的布魯克泰人和西乾布爾人,也要拉來謀反。儘管瓦魯斯的勒索已為此事作了準備,但一切都還需要時間;在這段時間內,需要使瓦魯斯失去警惕性。為了達到這種目的,就利用了瓦魯斯對訴訟程序的癖好,並以此狠很地愚弄了他。
    韋菜說道:“日耳曼人雖然非常野蠻,但是十分狡猾,他們似乎生來就是為了撒謊的,誰要沒有親身經驗過,對這簡直不能相信。他們在瓦魯斯面前

==========第510頁==========
    502
    弗·恩格斯
    玩弄一連串捏造的爭訟把戲,時而毫無根據地互相控告,時而對瓦魯斯表示謝意,說他以羅馬人的公道裁決了一切,說他們的野蠻習氣在新的、前所未聞的紀律和秩序的影響下已經開始減輕,說他們以前慣於用武力解決的糾紛,現在可以按照法律和公理來處理了。這樣,他們把瓦魯斯弄到全然不知警惕的地步,他竟然以為他是在集會場中審理案件的一位城市大法官,而不是在日耳曼尼亞腹地率領軍隊的一位司令官。”
    公元9年的夏天,就這樣過去了。為了更能保證成功,日耳曼人把瓦魯斯引入迷途,使他向各處派遣軍隊,分散他的兵力;由於這個人物的性格和他所處的環境,做到這一點是並不困難的。狄奧說道:“瓦魯斯並不把它的軍隊,像在敵國所應該做的那樣適當地集中起來,而是把他的兵士ー隊一隊地供給要求援助者使用,這些人時而請求派兵防守其一據點,時而請求派兵兜剿盜匪,時而請求派兵護送糧食,運送車
    這時,主要謀反人阿爾米紐斯和塞吉美爾卻經常在瓦魯斯左右,並且常常跟他同桌吃飯。根據狄奧的說法,瓦魯斯當時已經受到警告,可是他的信任是沒有止境的。最後,到了秋季,當起義的準備業已全部完成而瓦魯斯和他的主力部隊已被引誘到凱魯斯奇人的地方直到威悉河畔的時候,一個在比較遠的地方爆發的假裝的暴動,發出了行動的信號。當瓦魯斯得到這個消息並且發出進軍命令時,凱魯斯奇人的另一個首領,大概和阿爾米紐斯家族有世仇的塞格斯特向他提出了警告。瓦魯斯還不肯相信他。於是,塞格斯特又向瓦魯斯建議,把他本人和阿爾米組斯及其他凱魯斯奇人的首領都禁閉起來,然後再出發,說事情的結局會證明誰是正確的。但是,甚至當瓦魯斯出發以後,謀叛者以集合同盟軍然後同他會師為藉口而留在後方的時候,瓦魯斯的信任仍然沒有動搖。
    確實發生了這樣的事,但不像瓦魯斯所期待的那樣。凱魯斯

==========第511頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    503
    奇人的軍隊真的集合了起來。他們所做的第一件事,就是擊潰他們自己以前請求派遣來的駐紮在他們那裡的羅馬軍隊,然後從側面襲擊行軍途中的瓦魯斯。瓦魯斯沿著崎嶇的森林道路前進,因為在這凱魯斯奇人的土地上,還沒有建築完好的羅馬軍用大道。遭到突然襲擊的瓦魯斯,終於明白了自己的處境,於是鼓起了勇氣,並且從這時起表現出自己真是個羅馬軍隊的統帥,不過已經太晚了。他命令他的軍隊排成縱隊,整頓由婦女、兒童、車輛、馱獸等等組成的龐大的輜重隊,並且在這狹窄的道路和茂密的森林所允許的範圍內儘可能保護他們,然後繼續向自己的作戰基地前進,這個作戰基地我們應該認為就是阿利佐。傾盆大雨使遍地泥濘,阻礙了行軍,常常使過於龐大的輜重隊陷於混亂。受到了嚴重的損失以後,瓦魯斯來到了一個滿布密林的山嶺,上面還有一塊可以勉強紮營的空地;在這裡,還相當有秩序地而且按照條令規定紮了兵營,築了工事。蓋爾馬尼庫斯的軍隊六年以後來到此地時,還清楚地看到這裡有“三個軍團的工事”。瓦魯斯針對這種情況,下了決心,命令把那些不十分必要的車輛和行李都在這裡燒掉。第二天,他通過了一片開闊的平原,但又受到非常重大的損失,軍隊陷於更大的混亂,晚上,再也無法有秩序地建立兵營了。蓋爾馬尼庫斯所看到的,只不過是一堵半倒的牆和一道淺淺的壕溝。第三天,又走過了林木繁茂的山嶺,瓦魯斯和大多數軍事長官在這裡喪失了勇氣。瓦魯斯自殺了,軍團幾乎全部覆沒。只有騎兵隊,在瓦拉努蒙尼鳥斯的指揮下倖免於難;還有個別的逃亡步兵,像是逃到了阿利佐而保全了性命。阿利佐至少還守住了若干時候,因為日耳曼人還不會進行正規圍攻。稍後,全部或一部分守備部隊為自己打開了一條道路。驚惶失措的阿斯普雷涅斯,大概只作了一段

==========第512頁==========
    弗·恩格斯
    短程的行軍去迎接守備部隊。布魯克泰人、西乾布爾人和一切較小的部落全都起義了,羅馬的統治又被趕到了萊茵河彼岸
    關於這次行軍所經過的地區,有許多爭論。可能性最大的是:交戰之前,瓦魯斯在處於豪斯貝爾格與哈默倫之間某處的林特恩盆地;在假裝的暴動和第一次襲擊發生以後,就向德特莫耳特附近的德倫狹谷退卻,這個狹谷形成一條經過奧斯寧格山脈的平坦而寬闊的通道。這是一般的傳統說法,和史料以及由當時戰爭局勢所引起的軍事要求都是符合的。瓦魯斯達到德倫狹谷與否,還不能斷定;但騎兵隊(也許還有步兵先頭部隊)的突圍,似乎肯定了這
    三個軍團的消滅和整個日耳曼尼亞西部暴動的消息,宛如晴天霹靂,驚動了羅馬。眼看著阿爾米紐斯就要渡過菜茵河並把高盧煽動起來,另一方面,馬羅博杜斯又要渡過多瑙河,並帶動勉強被壓服的班諾尼人加入翻越阿爾卑斯山的進軍。意大利的力量已經祜竭到這種地步,幾乎再也不能派出任何軍隊。狄奧說道:在羅馬市民中適於服軍役的年輕人已經很少了,年歲較大的人又逃避當兵,因而奧古斯都就用沒收財產的手段懲罰他們,有些人甚至被處死;最後,皇帝拿已釋放的奴隸及退伍軍人勉強拼湊成一些隊伍來保衛羅馬,解除了他的日耳曼人禁衛軍的武裝,並把所有的日耳曼人從城中驅逐出去。
    但是阿爾米紐斯沒有渡過菜茵河,馬羅博杜斯也沒有想要進攻,因此羅馬可以毫無阻礙地對“背信棄義的日耳曼人”發洩它的憤怒。我們已經看到,韋菜說日耳曼人“十分狡猾,他們似乎生來就是為了撒謊的”。斯特拉本也這樣說。他不知道有什麼“日耳曼人的誠實”和“羅曼人的奸險”。恰恰相反。他說克爾特人是“單純

==========第513頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    而不做假的”,單純到“他們在眾人眼前毫不防備地急於參加戰鬥因而使他們的敵人容易取得勝利”,談到日耳曼人時他卻說:
    “不相信他們總是有好處的,相信他們,他們就會使你大倒其黴,凱魯斯奇人就是例證,他們破壞了條約,並以伏兵殲滅了三個軍團及其統帥瓦魯斯
    至於奧維狄烏斯那種憤怒而渴望復仇的詩句,就更不必說了。這簡直像是讀到了沙文主義最盛行時代的法蘭西作家的作品,這些作家對於約克的背信和薩克森人在萊比錫附近的叛賣行為,傾吐了他們的怒氣。日耳曼人對羅馬人的誠實和遵守條約的忠誠,已經有了清楚的認識,例如凱撒在休戰和談判期間,襲擊了烏西佩特人和鄧克泰人;奧古斯都逮捕了西乾布爾人的使節,但在他們未來以前,卻又拒絕同各日耳曼部落進行任何談判。一切征服民族都用各種方法來欺騙他們的敵人,而且他們認為這完全是理所當然的;但當敵人也這樣做的時候,他們便說那是背信棄義和叛賣行為。可是,用來奴役別人的手段,也應該允許用來擺脫奴隸的枷鎖。只要一方面存在著剝削和統治的民族與階級,另一方面存在著被剝削和被統治的民族與階級,那末,權術和暴力的運用對雙方都是必要的,反對這樣做的任何道德說教都是沒有力量的。
    當然,在德特莫耳特給阿爾米紐斯建立的荒誕的紀念碑,不過是一種幼稚行為,它只有一點好處,誘使路易一拿破倉在阿利塞
    一聖雷訥]附近的山上,給維爾琴蓋托里克斯也建立了一個同樣可笑和荒誕的巨大紀念碑。然而,有一點還是正確的,同瓦魯斯的戰,是歷史上最有決定意義的轉折點之一。這次會戰使日耳曼尼亞永遠擺脫羅馬而取得了獨立。關於這種獨立對日耳曼人本身是否有很大的好處,能夠作許多翻來覆去的無益爭論,但可以肯

==========第514頁==========
    弗·恩格斯
    定,沒有這種獨立,全部歷史就會朝另一個方向發展。雖然,日耳曼人自此以後的全部歷史,實際上幾乎純粹是一長串的民族不幸事件(這大部要由他們自己負責),因而最可靠的成績也幾乎每次都變成了人民的災難,但是還應該說,日耳曼人在當時,在他們歷史的初期,的確有過好運氣。
    凱撒用來征服高盧的,是垂死的共和國最後一些有生力量。軍團從馬利鳥斯時代起就由召募來的僱傭兵所組成,但畢竟還是完全由古意大利人組成的:這種軍團從凱撒以後確實在消亡下去正像當時古意大利人自己在那急劇擴大的大地產及其奴隸經營的壓迫之下正在消亡下去一樣。當時只有採用非常手段,才能把15萬人,即25個步兵軍團的完整隊伍保持住。20年的服役期限並未遵守,服役期滿的老兵被迫無限期地繼續從軍。這是奧古斯都死後萊茵軍團發生兵變的主要原因。塔西佗很清楚地描寫了這次兵變,它在反抗與紀律的奇妙結合方面,使人鮮明地想起菲力浦二世的西班牙兵士在尼德蘭的兵變。在這兩次兵變中,受君主背約欺騙的軍隊表現了堅強的團結。我們看到,在瓦魯斯會戰之後,奧古斯都企圖恢復那早已廢棄不用的舊的徵兵法是怎樣沒有結果,他怎樣不得不去找那些服役滿期的士兵,甚至去找那些被釋放的奴隸,而這些被釋放的奴隸是他在班諾尼人起義時曾經一度召募過的。以意大利自由農民的子孫來補充軍隊,隨著意大利自由農民本身的消滅而停止了。每一批新加入軍團的補充兵員的來到,都降低了軍隊的素質。不過還必須儘量愛惜這些軍團,愛惜這個勉強維持下去的全部軍事力量的核心,因而輔助部隊的作用就越來越重要了,他們打仗,在打仗時軍團只用作後備隊,因此,在克羅狄鳥斯時代,巴達維人已經能夠說:行省是用行省的血來征服的。

==========第515頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    507
    這種軍隊對舊日羅馬軍隊的紀律、沉著乃至舊日羅馬的戰術日益生疏,這種軍隊日益由行省人民所組成,最後甚至大部分由帝國以外的野蠻人所組成,這樣的軍隊現在差不多已經不能用來進行大規模的進攻戰爭,很快連較大的攻擊戰鬥也不能進行了。軍隊的蛻化迫使國家只能進行防禦,防禦開頭還帶有進攻的性質,但很快就越來越變成消極的防禦,最後,進攻的主動權完全落到日耳曼人手裡,他們在從北海到黑海的整個戰線上,不斷渡過菜茵河和多瑙河突破帝國國界。
    當時,甚至為了確保菜茵河戰線,也要讓日耳曼人在他們的本土上重新領略羅馬武裝的優越性。為了這個目的,提比利烏斯急忙趕到萊茵河去,以自己作為榜樣,並用嚴峻的刑罰恢復廢弛的軍紀,將行軍部隊輜重控制到最必要限度,並兩次向西部日耳曼尼亞進軍(公元10年和11年)。日耳曼人迴避決戰,羅馬人不敢在菜茵河右岸紮下他們冬季的兵營。在阿利佐和在埃姆斯河河口喬克人土地上建築的工事中,是否冬季也保有常駐的守備部隊,關於這點沒有誰談到過,但可以認為是實有其事的。
    14年8月,奧古斯都逝世。菜茵軍團既不能在服役期滿以後退伍,也不能得到軍餉,於是他們拒絕承認提比利鳥斯,宣佈德魯蘇斯的兒子一蓋爾馬尼庫斯為皇帝。蓋爾馬尼庫斯平定了暴亂,恢復了軍中的紀律,並且帶領他們向目耳曼尼亞進行了塔西佗所描寫的三次進軍。這裡阿爾米紐斯起來和他對抗,並且表現出他是完全可以和他的對手相匹敵的一個統帥。他總設法避免在開闊地區進行決戰,儘可能阻礙羅馬人的推進,並且只在羅馬人不能展開的沼澤地帶和狹窄小道上進攻他們。但是目耳曼人並不永遠聽他的話。好戰的熱情往往引誘他們在不利的情況下進行戰鬥,獲得

==========第516頁==========
    508
    弗·恩格斯
    戰利品的渴望,不止一次地使深深落入陷阱的羅馬人倖免於難這樣,蓋爾馬尼庫斯在伊迪西阿維佐谷地和安格利瓦爾邊境牆附近取得了兩次毫無戰果的勝利,在歸途中很費勁地從沼澤地的小路上逃了出來,在弗裡西安海岸由於暴風麗和漲潮的緣故,戰船和人員受到了損失,最後,在公元16年那次出征以後,他就被提比利鳥斯召回了。羅馬人深入日耳曼尼亞腹地的遠征,從此便告結束。但是羅馬人深知,只有控制通向對岸的渡口,才能控制河流本身。羅馬人決不是消極地撤退到萊茵河後面,而是把他們的防禦轉移到菜茵河右岸去。那掩護著利珀河下流、魯爾河及烏培河地區的大群羅馬堡壘(這至少在個別的場合下,是和以後的區相對應的)和那從菜茵河修到馬爾克伯爵領地邊境的軍用大道,令人推想到這裡建立過防禦工事體系。這些由艾塞爾河直至濟克河的防禦工事,同現在法蘭克尼亞和薩克森之間的界線是一致的,只在菜茵省和威斯特伐里亞的邊界上有某些出入。這個在七世紀時大概還在某種程度上保有防禦能力的工事體系,或許在菜茵河阻止了業時入侵的薩克森人,這樣便劃定了他們這一個部落和法蘭克人之間的現在的境界線。近幾年來,才在這裡有了極重要的發現(由雅施奈德爾作出的):因此可以預料還會有進一步的發現。逆萊茵河而上,逐漸建立起了一道羅馬的邊境牆,這主要是在多米齊安和阿德里安時代建築的。它從諾依維特附近開始,通過蒙塔包爾高地,向埃姆斯河伸展,在那裡越過蘭河,在阿道夫塞克附近順著陶努斯山脈北坡折向西方,包括了韋特勞谷地中的格呂寧根這一極北點,從這裡向東南進展,並經哈瑙以南地區直達美因河。從這裡起,這道邊境牆沿美因河左岸直到米爾騰堡;從此沿著條只有一個地方有曲折的直線到達霍亨施陶芬城堡附近的維

==========第517頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    509
    騰堡的雷姆斯河。在這裡,大概是後來在阿德里安時代繼續修築起來的邊境牆折而向東,經過丁克爾斯比爾、貢岑豪森、埃林根和基普芬堡,並在克耳海姆上方的伊爾恩津克附近達到了多瑙河。在邊境牆後面,築有較小的工事,在稍遠的地方又有較大的要塞作為據點。這樣封鎖起來的菜菌河右岸上的這一塊土地,至少從美因河往南一帶,自從海爾維第人被蘇維匯人趕跑以後便一直荒蕪著;根據塔西佗的記載,這裡住著高盧的流浪者和匪兵。
    這樣,在萊茵河邊境牆附近和多瑙河一帶,逐漸出現了比較安定、比較平靜的局面。戰鬥與侵襲仍繼續發生,但是雙方領土的界線在幾世紀當中沒有變化。
    民族大遷徙以前的進步
    在塔西佗和托勒密以後,關於日耳曼尼亞內地情況和事件的文字史料便中斷了。但是我們卻得到了其他一系列更明瞭的史料,這就是可以歸入我們研究的這個時代的許多古代文物。我們已經看到,在普林尼和塔西佗時代,羅馬人跟日耳曼尼亞內地的貿易幾乎等於零。但是我們也看到,在普林尼的著作中指出了一條在他那個時代有時就已利用過的、來自卡爾農特(對著馬爾赫河流入多瑙河的河口)的舊通商道路,這條道路沿著馬爾赫河與奧得河直通到琥珀海岸。這條道路,和通過波希米亞沿著易北河前進的第二條道路一樣,大概在很早的時候已經由伊特刺斯坎人使用著,而伊特刺斯坎人在阿爾卑斯山脈北面的谷地裡住過,這已經被許多文物特別是哈耳施塔特出土的文物313所證明。高人一侵入北部意大利,大概就把這種貿易終止了(約在-400年)

==========第518頁==========
    510
    弗·恩格斯
    (根據博伊德・道金斯的看法)。如果這種看法是正確的,那末和伊特剌斯坎人發生這種以輸入青銅器為主的貿易關係的,一定是在日耳曼人之前就佔據了維斯拉河和易北河這一地區的民族,也就是克爾特人,而日耳曼人的移入正像克爾特人向意大利的迴流一樣,都會使這種貿易關係中斷。只是在這種關係中斷以後,才出現了從黑海沿岸的希臘城市沿著德涅斯特爾河和德涅泊河直通到維斯拉河河口的那條更偏東的通商道路。在勃羅姆堡、埃捷爾島及其他地方所發現的古代希臘錢幣,證明了這一點:在這些錢幣中間,有的是在公元前四世紀也許是五世紀在希臘、意大利、西西里島、昔勒尼等地鑄造的。
    當遷移的民族一且安定下來的時候,奧得河和易北河沿岸中止不用的兩條通商道路一定又自然而然地恢復了。在托勒密時代,似乎不僅僅這兩條道路,而且還有其他經過日耳曼尼亞的通道也重新利用了起來。在這方面,凡是托勒密的證明中斷的地方,出土的文物都能接下去加以證明。
    卡・弗・維貝爾格把文物作了仔細的比較,在這方面弄清了許多問題,並證明,在公元二世紀,人們又使用了通過西里西亞沿奧得河順流而下和通過波希米亞沿易北河順流而下那兩條通商道路。塔西佗早就提到波希米亞那些
    “從我國行省去的戰利品包買人和商人( dixae ac negociatores),他們由於貪圖金錢和忘了祖國而跑到敵人的地區和馬羅博杜斯的陣地裡去”36。
    赫蒙杜利人也是一樣,他們老早就跟羅馬人友好,而且按照塔
    O (Bidrag till kannedomen om G rekers och Romares forbindelse med N orden
    Deutsch von J M estorf: (Der Einfluss der K lass. Volker) etc, Hamburg,

==========第519頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    511
    西佗的說法,他們在德庫馬特地區和勒成亞直到奧格斯堡自由地進行貿易,當然也把羅馬人的貨物和硬幣從美因河上游運到薩利河和韋雷河去。再往前去,在羅馬邊境牆附近,在蘭河河畔,也顯示出有一條通往內地的通商道路的痕跡。
    最重要的道路,看來始終是橫貫莫拉維亞和西里西亞的那條。馬爾赫河(或叫貝奇瓦河)和奧得河的分水嶺,是必須翻越的唯一分水嶺,它通過了一個遼闊的丘陵地區,海拔在325米以下鐵道現在也是從這個地方通過的。從下西里西亞起,展開了北日耳曼尼亞的低平原,於是就產生了一些道路,沿著不同方向通往維斯拉河和易北河。在西里西亞和勃蘭登堡,公元二世紀和三世紀的時候,一定經常有羅馬商人居住。在那裡,我們不僅發現有玻璃甕、香料瓶[ T ranen flaschch en]和刻有拉丁文的骨灰罐(在西里西亞的特雷布尼茨附近的馬塞耳及其他地方),而且還有完整的羅馬人的墓穴,內有放骨灰罈的壁龕(骨灰安放處)(在格洛高附近的納赫耳恩)。在梅克倫堡的瓦林附近,也發現了毫無疑問是羅馬人的墳墓。硬幣、羅馬的金屬製品、粘土製的燈等等文物,同樣證明了貿易關係是沿著這條道路進行的。一般地說,整個日耳曼尼亞東部,羅馬的軍隊雖然從來沒有到過,卻到處散佈著羅馬的硬幣和工藝品;這些工藝品上面的商標,往往也可以在羅馬帝國各行省發掘出來的文物上看到。在西里西亞發現的粘土製的燈,和在達爾馬戚亞、維也納等處發現的其他的燈有同樣的商標。例如在兩個青銅器上都有《Ti. Robilius Sitalcis》這樣的戳記,而其中一個是在梅克倫堡發現的,另一個是在波希米亞發現的;這證明沿著易北河有
    ①德庫馬特地區 D ekumatland),拉丁文是 agri decumates,位於今菜菌河上游和多瑙河上游之間。
    譯者注

==========第520頁==========
    512
    弗·恩格斯
    條通商道路。
    但在奧古斯都以後的頭幾個世紀,羅馬的商船也來到了北海。在奧斯特河畔的諾伊豪斯(易北河口)所發現的、屬於尼祿到馬可奧裡略時代的344個羅馬銀幣和一條大概在那裡遇難的海船的殘骸,都證明了這一點。沿波羅的海南岸也有一條海上航線,直通丹麥諸島、瑞典、哥特蘭島:關於這條航線我們還要作更詳細的研究。托勒密和馬爾齊安(約在公元400年)所說的各個沿海地點彼此之間的距離,只能以到過那一帶海岸的商人們的報告為根據。這些商人從梅克倫堡沿岸到但澤,並從這裡到斯堪的亞。最後,在霍爾施坦、什列斯維希、梅克倫堡、前波美拉尼亞、丹麥諸島及瑞典南部發掘出來的來自羅馬的許多其他文物,也證明了這一點:這些文物的出土地點,離海岸都很近,而且彼此間的距離也很小。在羅馬的這種貿易中,向日耳曼尼亞的武器輸入佔多大比重,很難判斷。在日耳曼尼亞發現的大量武器也可能是戰利品,在邊境上的羅馬當局當然要竭力阻止把武器輸送給日耳曼人。但是有些東西是可以從海道上運去的,特別是運給較遠的民族,例如運往基姆布利半島。
    通過上述各種不同道路而輸入日耳曼尼亞的其他羅馬商品,有家用器具、裝飾品、化妝品等。家用器具之中,有青銅製的碗、尺子、杯子、容器、烹任用具、濾器、匙子、剪子、勺子等以及個別的金銀製的容器和傳佈很廣的粘土製的燈。青銅或金銀製的裝飾品有:頸飾、頭飾,手鐲、指環和同我們的胸針相似的扣子。在化妝品中,我們發現有梳子、鑷子、耳挖子等,至於那些用途還有爭論的物品就不談了。這些製品,按照沃爾索的意見,大多數都是一世紀時在羅馬流行的風尚的影響下產生的

==========第521頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    513
    凱撒時代甚至塔西佗時代的日耳曼人,和使用這些器具的這個民族之間有很大的差別,縱然可以認為使用這些東西的只是少數豪門鉅富。塔西佗所說日耳曼人用以“解餓”的那種“既未細4調製( sine apparatu)也不加調味品”的“簡單食物”318,現在則為另一種食物所代替,這種食物在烹飪上已經使用相當複雜的設備,此外還有從羅馬人那裡弄來的各種適當的調味品。他們不再輕視金銀器物,出現了以金銀器物裝飾自己的癖好;他們改變了漠視羅馬貨幣的心理,出現了羅馬貨幣流通於日耳曼尼亞全境的情況。至於說到這些化妝品,單單它們存在這一事實本身,不就說明這個民族的習俗在開始徹底改變嗎,雖然這個民族我們知道過去已經發明瞭皁,但他們只懂得用皁來把頭髮染成黃色。
    日耳曼人用什麼東西向羅馬商人換取所有這些現金和商品呢暱,這我們首先可以從古人的報道中得到了解,但這些古人,我們已經說過,幾乎使我們一無所知。普林尼說蔬菜、鵝毛、毛織品和皁是羅馬帝國從日耳曼尼亞輸入的物品。但是,這種在邊境上網剛剛開始的貿易,不能作為衡量以後時代的尺度。我們知道的主要商品是琥珀,但這也不足以說明那樣普及於全國的貿易。構成日耳曼人主要財富的家畜,大概是最重要的輸出品,單拿配備在國境上的軍團來說,就對肉類有大量的需要。在約爾南德時代由斯堪的那維亞輸往維斯拉河河口、再由這裡輸入羅馬帝國的獸皮和絨毛商品,一定在更早的時代,就從日耳曼尼亞東部的森林中找到了通往羅馬帝國的道路。雜技團中的野獸,維貝爾格認為是羅馬的航海者從北方運來的。但是除了熊、狼、也許還有野牛以外,那裡什麼也不能弄到,而獅子、豹、甚至熊,卻可以比較近便和比較容易地從非洲和亞洲輸入。是不是奴隸呢?維貝爾格最後近乎羞怯地

==========第522頁==========
    514
    弗·恩格斯
    問道。這大概倒叫他碰對了。事實上,除開家畜以外,奴隸是為了和羅馬取得貿易平衡而能夠大量從日耳曼尼亞輸出的唯一商品單單意大利就在城市裡和大地產上使用著大量的奴隸人口,而這些奴隸人口自身是繁殖得很少的。全部羅馬大土地佔有經濟都靠大規模輸入販賣的戰俘來維持,這些戰俘是在日趨沒落的共和國時代以及奧古斯都時代不斷的侵略戰爭中流入意大利的。現在這種現象已經結束。帝國已在固定的國境線上轉向防禦。從中可以徵集大量奴隸的戰敗的敵人,在羅馬部隊中越來越少。必須向野蠻人購買奴隸。難道日耳曼人不能以販賣者的身分出現在市場上嗎?按照塔西佗的記載,日耳曼人早就在出賣奴隸了(“日耳曼尼亞”第24章),他們彼此之間經常發生戰爭,他們也像弗裡西安人那樣,在金錢不足時就拿自己的妻子和兒女作為奴隸向羅馬人交納貢賦,他們在三世紀的時候,甚至更早就已經在波羅的海上航行,並且他們在北海上所進行的遠征,從三世紀薩克森人的航行開始到十世紀諾曼人的航行為止,除開進行其他的海盜活動以外,其最直接的目的主要是獵取奴隸,而且獵取奴隸差不多專門是為了販賣。就是這些日耳曼人,在幾世紀之後,不論在民族大遷徙時期或者在他們對斯拉夫人作戰時期,不都是當時第一流的奴隸掠奪者和奴隸阪賣者嗎?除非我們認為二世紀和三世紀的日耳曼人全然不同於羅馬人的其他一切鄰人,全然不同於三、四、五世紀日耳曼人的後代,否則我們就必須承認,他們也大規模地參加了向意大利販賣奴隸的貿易,而這種奴隸貿易,當時被認為是體面的事業,甚至是光榮的事業。這樣,那遮掩著當時日耳曼尼亞出口貿易的神祕面紗就脫落下來了。
    我們在這裡應該回頭來談談當時波羅的海上的貿易。在卡特

==========第523頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    515
    加特海峽沿岸幾乎沒有發現任何羅馬文物,但在波羅的海南岸直至裡夫蘭內地,在什列斯維希一霍爾施坦,在丹麥諸島的南岸及內部地區,在瑞典的南岸和東南岸,在厄蘭島和哥特蘭島,羅馬文物卻有很多。這些文物,絕大部分是屬於所謂迪納裡時期的。關於這個時期,我們到下面再談。這個時期一直延續到塞普提米鳥斯・謝維路斯統治的初期,也就是說延續到公元200年前後。塔西佗已經談到蘇伊翁人,說他們因有槳划船的艦隊而強大起來,他們都敬重財富。可見他們大概早就從事海上貿易了。當他們的航海事業首先在波羅的海、厄勒海峽、厄蘭海峽以及近海處發展起來以後,他們就一定要冒險到大海上去,企圖把博恩霍爾姆島和哥特蘭島納入他們的活動圈內。他們在船隻的操縱上一定很有把握,所以能夠發展繁盛的貿易,而貿易的中心正是在離大陸最遠的哥特蘭島。事實上,到1873年為止,在這裡已找到了3200多個羅馬迪納裡銀幣,而在厄蘭島發現的約有100,在瑞典大陸不到50,在博恩霍爾姆島200,在丹麥和什列斯維希600(其中428個是在西蘭島的斯拉耶耳塞一次發掘中出土的)。對這些遺物的研究表明,在公元161年,即馬可・奧裡略即位的那一年以前,流入哥特蘭島的羅馬迪納裡銀幣是很少的,但從這一年起直到該世紀末,迪納裡銀幣卻大量流入該島。由此可見,在這個世紀的下半葉,波羅的海的航海事業一定已經很發達了。至於航海事業以前早就出現這一事實,已為托勒密的記載所證明,根據這個記載,從維斯拉河口到斯堪的亞的距離是1200-1600斯達第(30-40地
    ①漢斯・希爾德布蘭德“瑞典的異教時代”,德譯者梅斯托爾夫,1873年漢堡版
    (Hans Hildebrand. D as heidnische Zeitalter in Sch weden). Deutsch von
    M estorf, Hamburg, 1873)

==========第524頁==========
    516
    弗·恩格斯
    理哩)。這兩個距離,就布累金格的東端和厄蘭島或哥特蘭島的南端來說,大致都是不錯的,要看是從裡克斯赫夫特角量起,還是從組法爾瓦塞爾或皮耳勞量起。這兩個距離,完全跟其他關於沿德意志海岸到維斯拉河口的距離的說法一樣,都只能以海員的報道為根據。
    在波羅的海上從事這種航行的不是羅馬人,其證明有二:第所有羅馬人關於斯堪的那維亞的概念都很模糊;第二,在卡特加特海峽和挪威沒有找到過一個羅馬錢幣。羅馬人在奧古斯都時代到過基姆布利海角(斯卡晏),他們在這裡看到了一片無際的海洋,這個地方大概始終是他們直接進行海上貿易的終點。由此可見,當時日耳曼人自己航行於波羅的海,進行貿易,並往斯堪的那維亞運送羅馬的貨幣和羅馬的工藝品。而且事情也只能是這樣。從三世紀的下半葉起,薩克森人突然從海上襲擊高盧和不列顛海岸,他們表現出來的那種勇氣和信心,不是一朝一タ所能取得的,這必須要長期熟悉大海上的航行。而這一點,薩克森人(這個名詞,我們在這裡是指基姆布利半島上的一切民族說的,也就是說還指弗裡西安人、盎格魯人、朱特人)只能在波羅的海上得到。這是個沒有潮水漲落的大內海,西南大西洋上的風暴在北海大為減弱之後方才來到這裡,這是一個伸展得很長的有許多島嶼、海灣和海峽的海域,從這一岸航行到那一岸,至多隻在很短的時間內看不到陸地,這真像是一個為演習新發展起來的航海術而創造出來的海。屬於青銅時代的畫著許多槳划船的瑞典巖畫,證明這裡存在過古代航海事業。這裡,在什列斯維希的尼達姆沼地,發掘出一隻
    ①大約220290公里。
    編者注

==========第525頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    517
    長70英尺,寬8到9英尺的柞木船,該船建造於三世紀初,完全適合於大海航行。在這裡,在默默無聲中形成的造船技術和航海技能,使薩克森人和諾曼人有可能日後在大海中實行遠征,而且由於這個緣故,日耳曼人直到現在還站在世界一切航海民族的前列。直到二世紀末,流入日耳曼尼亞的羅馬硬幣,主要是銀迪納裡(一個迪納裡=1.06馬克)。而且日耳曼人,正像塔西佗告訴我們的,喜歡他們早就熟悉的邊緣為鋸齒形並鑄有雙駕馬車花紋的舊硬幣。確實,在古代硬幣中,可以找到很多這種 serrati bigatique"硬幣。這種古幣含銅量只有5%~10%。圖拉真已經下令把20%的銅摻到銀幣裡去:日耳曼人那時大概沒有注意到這一點。但是,當塞普提米鳥斯・謝維路斯從198年起將摻入物提高到50%-60%的時候,就引起了日耳曼人的憤恨。在文物中,這種後期的劣質迪納裡只有在極例外的情形下才能看到,羅馬貨幣的輸入當時是中止了。只有在君士坦丁於312年規定以金索裡達(72個索裡達等於一羅馬鎊純金,即327克純金,也就是說,一個索裡達=4.55克純金=12.70馬克)為貨幣單位以後,貨幣オ又開始輸入,從這時起流入日耳曼尼亞的,更多是流入厄蘭島尤其是哥特蘭島的,主要是金幣一一索裡達。這一羅馬貨幣輸入的第二個時期,即索裡達時期,就西羅馬硬幣來說,一直繼續到西羅馬帝國的末日,就拜占庭硬幣來說,一直繼續到阿納斯塔西鳥斯(死於518年)時代。這些文物大部分是在瑞典、丹麥諸島發現的,有些是在德國波羅的海海岸上發現的;在德國內地發現的很少。
    但是,塞普提米鳥斯・謝維路斯及其後繼者的鑄造偽幣,還不
    ①鋸齒形的、有雙駕馬車花紋的。
    譯者注

==========第526頁==========
    518
    弗·恩格斯
    能說明日耳曼人和羅馬人之間的貿易為什麼突然中斷。肯定還有其他的原因。原因之一顯然是政治關係。從三世紀初,日耳曼人對羅馬人開始了進攻性的戰爭,在250年前後,戰火燒遍了多瑙河口直到萊茵河三角洲一帶。在交戰國之間,當然不會有正常的貿易。但是,這種突然發生的全面的持久的進攻性戰爭本身,需要加以說明。在羅馬的內部關係中,找不到這種說明;恰恰相反,帝國到處都進行著成功的抵抗,而且就在這個時候,在各個極端混亂時期之,還產生過幾個強有力的帝王。可見,日耳曼人的進攻是由他們自己內部發生的變化引起的。在這裡,能對此事加以說明的還是出土的文物。
    在本世紀六十年代初,在什列斯維希的兩處泥炭沼澤上發掘出了一些極重要的文物,這些文物由哥本哈根的恩格耳哈爾特作過詳細的研究,並且經過許多波折之後,現在存放在基爾博物館。這些文物和其他同類文物不同的地方是,其中的硬幣可以相當確切地確定這些文物的年代。在聚德布臘盧普附近的塔施堡(丹麥語一 T horsbjerger)沼地出土的一批文物中,有37枚從尼祿到塞普提米鳥斯・謝維路斯時期的硬幣。在尼達姆沼地(這是一個淤塞的變成了泥炭沼澤的海灣)出土的另一批文物中,有34枚從提比利鳥斯到馬克裡努斯(218年)時期的硬幣。可見這些文物毫無疑問是公元220年到250年期間的東西。但是在這些文物中,不僅有羅馬出產的東西,而且還有許多本地製造的物品,這些物品在含有鐵質的泥炭水中幾乎完整地保存了下來,它們令人驚奇地向我們說明了北日耳曼尼亞在三世紀上半葉時的金屬工業、織布業和造船業的情況況,而文物上的魯恩文字,也說明了當時使用文字的情形。

==========第527頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    519
    這裡更使我們感到驚異的,是工業水平本身。精緻的紡織物美麗的平底鞋和製作精巧的套具,都說明這是一個比塔西佗時代的日耳曼人高得很多的文化階段;而尤其使我們驚訝不止的,是本地的金屬製品。
    日耳曼人從亞洲故鄉帶來了使用金屬的知識,這已為比較語言學所證明。他們也許還有過金屬開採和金屬加工的知識,但是當他們和羅馬人發生衝突的時候,未必還保有這種知識。至少在公元一世紀的著作家中,找不到任何關於在菜茵河與易北河間有開採和加工鐵或青銅的說明:他們倒使人得出相反的結論。不錯,塔西佗談到過哥汀人(在上西里西亞?)的採鐵,而托勒密也說到他們的鄰人魁代人的製造鐵器,但這兩種人可以從多瑙河沿岸學到治鐵術。由硬幣證明是屬於一世紀的文物中,也沒有任何本地製作的金屬品,而只有羅馬的金屬品:如果日耳曼尼亞有自己的金屬加工業,那末大量的羅馬金屬商品怎麼還會運到那裡去呢?誠然,在德意志也找到過古代的鑄型、未完工的青銅鑄件和青銅鑄件廢品,但都沒有同時發現可以證明其年代的硬幣;大概這都是前日耳曼人時代的遺痕,是流浪的伊特刺斯坎人青銅鑄工活動的殘跡。不過,提出關於移來的日耳曼人是否完全忘掉了金屬加工這樣的問題,是沒有意義的;全部事實都說明,日耳曼人在一世紀的確沒有或者幾乎沒有從事金屬加工
    但是,塔施堡沼地出土的文物突然在這裡出現,並向我們表明,本地的金屬工業有出乎意料的高度水平。鈕釦、飾有獸頭和人頭的裝飾用的金屬片、除眼鼻嘴以外把全部面孔掩蓋起來的銀盔、用金屬絲編的鎖子甲(這需要付出極端艱苦的勞動,因為金屬絲一定要預先經過錘打,拔制金屬絲是到1306年才發明的)和一個金

==========第528頁==========
    弗·恩格斯
    髮箍,至於其他一些不知是否是本地所造的物品,就不在這裡列舉了。和這些物品相似的,還有尼達姆沼地出土的、芬寧島沼地出土的以及也是六十年代初在波希米亞(在哥爾若維策)出土的物品,如飾有人頭的豪華的青銅盤、鈕釦和帶扣等。這些物品同塔施堡的完全屬於一個類型,因此也必定同屬於一個時代。
    從三世紀開始,日益進步的金屬工業一定普及到了整個日耳曼尼亞地區:到了民族大遷徙時代,我們說,到了五世紀末,它已達到了相當高的水平。不單是鐵和青銅,就連金銀也經常加工製作了,仿照羅馬錢幣鑄造了裝飾用的金片,並對非貴金屬鍍金:還出現了鑲飾,琺琅和細絲工;在形狀往往很笨拙的整個物件上,可以找到有高度藝術性的、饒有風趣的、只是部分模仿羅馬人的裝飾這一般主要是指都有一定特殊外形的鈕釦、帶扣和胸針說的。在英國博物館裡,來自阿速夫海濱刻赤的鈕釦和在英國發現的完全一樣的鈕釦同時陳列著:它們可能是同一個作坊的出品。這些製品的風格,雖然往往帶有鮮明的地方色彩,但從瑞典到多瑙河下游,從黑海到法國和英國,基本上是一樣的。這個日耳曼人金屬工業的第一期,在大陸上,隨著民族大遷徙的告終和普遍地信奉基督教而逐漸結束;在英格蘭和斯堪的那維亞,還維持得稍久一些。
    這種工業在六七世紀時在日耳曼人中間傳播得多麼廣泛,並在多大的程度上已作為單獨的工業部門分離出來,可由“民族法”來作證。鐵匠、刀劍鑄造匠、金銀匠常被提到,在“阿勒曼尼法”中甚至還說到經過公家審查( publice probati)過的工匠。“巴伐利亞法”對於在教堂、公爵莊園、鐵匠鋪和磨坊的盜竊行為課以更多的罰金,“因為這四種建築物是公用的房子,而且是經常開門的”。按照“弗裡西安法”,殺害金匠的殺人罰金要比殺害同一等級的其

==========第529頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    521
    他人多四分之一。“薩利克法”規定普通奴隸的價格是12索裡達,而鐵匠奴隸( faber)的價格則為35索裡達。
    關於造船業,我們已經談過了。尼達姆沼地出土的船是槳划船;大的是柞木船,要十四對人划槳,小的是用松木做的。槳、舵和水斗還都放在船裡。只有在日耳曼人也開始在北海航行以後,他們似乎才從羅馬人和克爾特人那裡學會了怎樣使用船帆。
    製陶業他們在塔西佗時代就已經有了,但還只有手工製陶業。在邊界上,即在士瓦本和巴伐利亞的邊境牆以內,羅馬人有大規模的製陶作坊,燒在陶器上的工人名字,證明在這種作坊裡面工作的也有日耳曼人。關於陶工旋盤和釉的知識以及更高級的技能,必定通過他們而傳入到日耳曼尼亞。橫渡多瑙河而入侵的日耳曼人,也知道了玻璃製造法;在巴伐利亞和士瓦本,常常發現玻璃器皿、彩色的玻璃珠和金屬製品上的玻璃鑲飾,所有這些東西都是在日耳曼尼亞製造的。
    最後我們看到,魯恩文字已經得到普遍的傳播和採用。在塔施堡出土的文物中,有刻著魯恩文字的一個刀鞘和一個盾牌的帶扣。這種魯恩文字,我們在瓦拉幾亞發現的一個金戒指上,在巴伐利亞和勃艮第出土的扣子上,以及在斯堪的那維亞最古的魯恩文字石上都可以看到。這是一種比較完善的魯恩文字母,日後便形成了盎格魯撒克遜魯恩文字;它比後來在斯堪的那維亞佔支配地位的北方魯恩文字多七個字母,它也表明這是比流傳到現代的、最古老的北方語言形式更早的一種語言形式。而且這是一種極端笨拙的文字體系,淵源於羅馬字母和希臘字母,但是為了便於刻在石頭上金屬上特別是木杆上,這些字母已經作了改變。圓形的字母被有角的字母所代替;只能上下寫或斜寫,不能橫寫,這都是為了

==========第530頁==========
    522
    弗·恩格斯
    適應樹木的纖維。正因為這樣,在羊皮紙或普通紙上寫這種有角文字,是極不方便的。根據我們的判斷,這種文字實在只適用於宗教、巫術和題詞方面,也許還適用於其他簡短報道:只要產生了真正書籍文字的需求(像在哥特人中和以後在盎格魯撒克遜人中那樣),這樣的文字就被拋棄,重新採用希臘字母或羅馬字母,而只保留個別魯恩字母。
    最後,日耳曼人在我們所研究的這個時期裡,在耕作和畜牧上定也有顯著的進步。轉向定居生活使他們不得不這樣做:不然人口就不可能激增,以致在民族大遷徙時期造成人口過剩。原始森林中的許多地段一定已經開墾了出來,從這裡大概就產生了處在當時日耳曼人境內的大部分“熟荒地”(即帶有古代耕地痕跡的森林地段)。關於這方面的特別證據當然是沒有的。但是,如果普羅布斯約在三世紀末喜歡為他的騎兵挑選日耳曼人的馬,如果在不列顛的薩克森地區排擠掉克爾特人的小黑牛的大白牛,像現在大家所認為的那樣是盎格魯撒克遜人帶去的,那末,這就證明在日耳曼人的畜牧和耕作方面也發生了根本的革命。
    我們研究的結論是:日耳曼人從凱撒到塔西佗時期,在文明方面有了顯著的進步,而從塔西佗到民族大遷徙(公元400年左右)以前,他們的進步更要快得多。商業傳播到了他們那裡,併為他們運來了羅馬的工業品,因而至少也帶來了一部分羅馬人的需求:商業喚起了本地的工業,這固然仿效了羅馬人的樣式,然而它是完全獨立發展起來的。什列斯維希沼地出土的文物,代表這種工業的可以確定其年代的第一階段:民族大遷徙時代的文物,代表有了更高發展程度的第二階段。這裡有一個特點是,西部各部落顯然落後

==========第531頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    於內地各部落,尤其落後于波羅的海沿岸各部落。法蘭克人和阿勒曼尼人以及更晚的薩克森人所提供的金屬品,質量都低於盎格魯撒克遜人、斯堪的那維亞人和從內地遷來的各部落一黑海沿岸及多瑙河下游的哥特人、法蘭西的勃艮第人。從多瑙河中游沿易北河奧得河前進的那條舊商道所發生的影響,在這裡是不容否認的。同時,海岸居民逐漸變成了巧妙的造船家和勇敢的水手;人口數目到處都在急劇增加:被羅馬人侷限起來的領土再也不夠了。首先從遙遠的東部發生了尋求土地的各部落的新的遷徙;最後,蜂擁的人群從四面八方,從陸地和海上不可遏止地奔向新的地區。
    註釋:各日耳曼部落
    羅馬車隊只沿著幾條遠征的路線進入過大日耳曼尼亞腹地停留的時間很短,而且也僅僅達到易北河:在塔西佗時代以前,商人和其他旅行家到這裡來的也很少,並且都沒有深入內地。關於這個地方及其居民的報道這樣貧乏和這樣矛盾,是不足為奇的;值得驚奇的,倒是我們居然還有這麼多的可靠史料。
    在這些史料中,那兩位希臘地理學家的著作,也只有在完全證實以後才能無條件地加以利用。這兩個人都是死啃書本的學者,現今大部分都已散失的材料的收集者,並且按照他們的方式和方法來說也是這些材料的批判的評論者。他們對這個地方缺乏親身的閱歷。斯特拉本認為,羅馬人這樣熟悉的利珀河不是流入萊茵可,而是和埃姆斯河與威悉河平行流入北海。他相當誠實地承認,易北河彼岸的地區他是完全不知道的。他依靠那種使人經常想起本世紀初的樸素的唯理論,來解決他史料的矛盾和自己的疑問;而

==========第532頁==========
    弗·恩格斯
    有學問的地理學家托勒密,卻企圖把他史料中的上述各個日耳曼部落,配置到自己地圖上精密計算出來的、確定不移的經緯線網中的方格里去。不管托勒密的全部著作對當時來說是如何輝煌,但他的關於日耳曼尼亞的地理畢竟是錯誤的319。第一,他所利用的資料大半都是不確切的,矛盾的,往往根本就是錯誤的。第他的地圖畫得不對,河流和山脈大半完全畫錯了。他真像一個從未出門的柏林地理學家,在1820年前後,認為自己有責任把非洲地圖上的空白填補起來,於是就調和了從阿非利加的利奧以來的切史料,替每一條河每一座山指出確定的走向,替每一個民族指出確切的居處。這種要做不可能做的事的企圖,一定會加深他所利用的材料的錯誤。所以,托勒密把許多民族都弄重複了;易北河下游有拉科巴德人,萊茵河中游到易北河中游又有倫巴德人;他知道兩個波希米亞,一個住著馬可曼尼人,另一個住著拜諾卡姆人等等。塔西佗明確地說,日耳曼尼亞沒有城市,但不到50年,托勒密卻已經舉出了96處帶有名稱的地點。其中有許多名稱,也許是正確的地名;托勒密像是從商人那裡蒐集了許多資料,這些商人很多當時已經到過日耳曼尼亞東部,而且熟悉了他們到過的那些地方的逐漸固定下來的名稱。虛構的城市錫阿土坦德這個例子,說明其他一些名稱是從哪裡來的,這個城市,我們的地理學家大概是在汙損的手稿上從塔西佗的《 ad sua tutanda》(“為了保存它”)這句話中推敲出來的。同時,也有一些異常精確和具有頭等歷史價值的報道。例如,托勒密是古人中正確指出倫巴德人(誠然用了拉科巴德人這個錯誤名稱)居住地方的唯一人物,那裡巴德高和巴德維克這兩個地名,今天還可以作為他們的證明。他同樣正確指出印格里南人居住在恩格爾斯高,那裡在萊茵河畔諾依維特附近,今天

==========第533頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    還有名叫恩格爾斯的地方。也只有他一個人舉出過立陶宛的加林德人和蘇迪特人的名稱,這些人今天還繼續居住在東普魯士的格律德和蘇道這兩個地區。不過,這些例子只證明他的學問淵博,並不證明他其餘的材料都是正確的。原文中有很多地方,特別是最重要的關於名稱的地方,字跡汙損得非常厲害。
    最直接的史料仍然是羅馬人,特別是那些親身到過日耳曼尼亞的羅馬人。韋菜曾以士兵的身分到過日耳曼尼亞,而且也是以士兵的身分來寫作的,他寫作的神氣,好像是一個 grande arm ee[大軍]的軍官在描寫1812年和1813年的出征。他的敘述甚至不能使人確定發生戰事的地點。這在一個沒有城市的地區是並不奇怪的。普林尼以騎兵軍官的資格,也曾經在日耳曼尼亞服役,而且訪問過喬克人居住的海岸:他把同日耳曼人進行的全部戰爭寫成了20卷書;塔西佗便是從這裡汲取資料的。並且,普林尼又是不但在政治、軍事觀點上,而且在理論觀點上,對於在一個野蠻地區裡所進行的戰爭發生興趣的第一個羅馬人。因此,這位羅馬的科學百科全書家根據親身觀察寫出來的關於日耳曼部落的報道,具有特別的價值。依據傳統的說法,塔西佗到過日耳曼尼亞,但是我沒有找到一個證據。不管怎樣,他當時只能在菜茵河和多瑙河附近蒐集直接材料。
    為了使[塔西佗的]“日耳曼尼亞志”和托勒密關於各民族的分類彼此協調,並且使它們同其他混亂的古代史料也能協調,曾經有兩本古典著作在這方面作了徒然的努力,這便是卡斯巴爾・措伊斯的“日耳曼人[和鄰近各部落了”和雅科布・格林的“德意志語言
    ①在手稿上刪去了下列字句:“除此以外,他還是一個自然科學家。”一編者注

==========第534頁==========
    弗·恩格斯
    史”320。這兩位天才的學者以及後來的研究者沒有做到的事情,應當說,利用我們現有的資料也是無法解決的。資料的不足,從這兩位學者不得不建立一些虛假的輔助性的理論這一事實中看出來;措伊斯以為一切爭論問題的最後結論應該從托勒密的著作中去尋找,雖然誰也沒有像他那樣尖銳地指明瞭托勒密的根本錯誤格林以為推翻羅馬世界帝國的那種力量,應該是在比菜茵河、多瑙河和維斯拉河之間這一塊地方更為廣闊的地區成長起來的,因此多瑙河下游的北部及東北部的大部分土地,應該和哥特人及達克人的土地一起,同樣看做是日耳曼人的。不論是措伊斯的或者是格林的假設,今天都已經過時了。
    我們打算至少把問題搞得清楚一些,因此我們把任務加以限制。如果我們能夠把各民族整個地劃分為幾個基本部落,那就可以為進一步詳細研究打下一個牢靠的基礎。在這裡,普林尼的著作片斷給我們提供了一個支點,這個支點的穩固性,在研究的進程中越來越明顯,無論如何,這比任何其他的說法所碰到的困難要小些,使我們所牽涉到的矛盾要少些
    但是,當我們從普林尼的體系出發時,必須拒絕無條件地利用塔西佗的三位一體說,否認關於曼奴斯的三個兒子印格、易斯克和赫明的古代神話。第一,塔西佗自己根本不知道怎樣處理印格伏南人、易斯卡伏南人和赫米諾南人;他絲毫沒有想把他列舉出來的各個民族納入這三個基本部落。第二,以後也沒有一個人做成這件工作。措伊斯拚命要把他認為是“易斯泰伏南人”的哥特民族塞到那個三位一體說中去,因而造成了更大的混亂。他從來沒有打算把斯堪的那維亞人包括在這裡面,他把他們構成為第四個基本部落。但是這樣一來,三位一體說就垮臺了,正像普林尼的五個基

==========第535頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    本部落使它垮臺一樣。
    現在,讓我們分別來看看這五個部落吧。
    V indili, quorum pars Burgundiones, V arini, Carini,
    Muttons(溫底爾人,其中包括勃艮第人、瓦林人、喀林人、古頓人
    這裡有三個民族:汪達爾人、勃艮第人和哥特人自己。關於他們],可以確定的是:第一,他們說的都是哥特方言:第二,他們當時都住在日耳曼尼亞的極東部分:哥特人住在維斯拉河河口和河口彼岸;勃艮第人,按照托勒密的說法,住在瓦爾塔河流域直至維斯拉河一帶;汪達爾人,據狄奧・卡西烏斯(他用汪達爾人的名字來稱呼理森山)說,住在西里西亞。如果按照語言來劃分部落,我們就應該無條件地把格林認為其方言屬於哥特方言的一切民族,都列入這個哥特人的基本部落中去,這首先包括普羅科皮阿斯認為(正像他對汪達爾人那樣)說哥特語的地方。他們以前的居住地點我們一點也不知道。我們也不知道海魯菜人的住處,格林是把這些海魯萊人同斯基爾人和魯吉人一道算作哥特人的。普林尼提到過維斯拉河畔的斯基爾人,塔西佗提到過和哥特人一起住在海濱的魯吉人。這樣看來,哥特方言在汪達爾山(理森山)、奧得河和波羅的海之間,直到維斯拉河及維斯拉河彼岸,佔據了一塊相當完整的地區。
    喀林人是什麼樣的人,我們不知道。瓦倫人也引起了一些困難。塔西佗把他們和盎格魯人一起列入供奉納塔斯神的七個民族之中;措伊斯已經正確地指出,他們具有印格伏南人所特有的面貌。托勒密卻把盎格魯人列為蘇維匯人,這顯然是錯誤的。措伊斯則把這同一位地理學者所寫錯的一兩個名稱,認做是瓦倫人,因而

==========第536頁==========
    弗·恩格斯
    將他們安置在哈斐爾蘭德,並將他們劃為蘇維匯人。古代“民族法”的記載,簡直把瓦倫人和紹林吉亞人混同了,但法律本身對瓦倫人或盎格魯人都是一樣的。根據上述種種情況來看,瓦倫人應該算是哥特部落還是印格伏南部落,還是一個疑問;不過他們已經完全消失,所以這個問題也就沒有什麼特殊的意義。
    A ltera pars Ingaev ones, quorum pars Cimbri, T eutoni ac
    Chaucorum gentes(另一部分是印格伏南人,其中包括基姆布和利人、條頓人和喬克人)。
    普林尼在這裡首先指出,基姆布利半島及易北河與埃姆斯河之間的沿海地帶是印格伏南人的居住地。在上面舉出的三種人當中,喬克人毫無疑問是弗裡西安人最親近的同族。弗裡西安語今天還在北海沿岸、荷蘭的西弗里斯蘭、奧登堡的扎特蘭德和什列斯維希的北弗里斯蘭佔著支配的地位。在卡羅林王朝時代,從辛克法耳海灣這個海灣現在還是比利時的弗蘭德和荷蘭的西蘭省的分界線)到濟耳特島和什列斯維希的維道的全部沿海地區,也許在更北面的一大片土地上,差不多說的都是弗裡西安語:只有在易北河河口兩邊直到海岸,才說薩克森語。
    普林尼說的基姆布利人和條頓人顯然是指當時基姆布利半島的居民,可見他們都是屬於喬克一弗裡西安語族的。所以我們可以同措伊斯和格林一起,把北弗裡西安人看做是古代半島上的日耳曼人的直系子孫
    誠然,達爾曼(丹麥史”)曾經斷言,北弗裡西安人是直到五世紀時オ從西南方面遷移到半島上來的。但是他沒有替他的論斷提出任何證據,而他的論斷在以後的全部研究中完全沒有為人注意,也是理所當然的。

==========第537頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    我們可以根據有古代文物留傳到現代和仍然存在的那些方言,來稱呼整個語族:在這個意義上,印格伏南語首先和弗裡西安語具有相同的含義。不過,印格伏南部落的範圍是否就以此為限呢?格林把他不完全確切地稱為低地日耳曼人的那些人,即除弗裡西安人以外也包括薩克森人都歸入印格伏南部落,這是否正確呢?
    我們一開頭就承認,普林尼把凱魯斯奇人算做赫米諾南人,這就對薩克森人作了完全不正確的分類。我們下面就會看到,事實上,我們不能不把薩克森人也算做印格伏南人,從而把這個基本部落看做是弗裡西安一薩克森部落。
    這裡應當談一談盎格魯人。塔西佗假定地把他們算做蘇維匯人,托勒密則肯定地把他們列為蘇維匯人。托勒密把他們安置在易北河右岸,倫巴德人的對面;如果這個意見一般還有若干正確成分的話,那也只能是指易北河下游的真正的倫巴德人。照這樣說,盎格魯人從勞恩堡大概到了普里格尼茨。後來我們就在半島上發現了他們,那裡保存有他們的名字,他們是從那裡,和薩克森人同遷往不列顛去的。他們的語言是現在盎格魯撒克遜語的組成部分,而且肯定是這種新形成的語言中的弗裡西安語的那一部分。不管停留在日耳曼尼亞腹地的或者僻居遠處的盎格魯人發生了什麼事情,單單這個事實就迫使我們把盎格魯人算做印格伏南人,並且要把他們列入其中弗裡西安人那一支。盎格魯撒克遜語的(大部分是弗裡西安語式的而不是薩克森語式的)整個元音發音法的形成,盎格魯撒克遜語以後的發展在許多場合同弗裡西安方言發展的驚人類似,這都應歸功於這些弗裡西安人。在大陸上的各種方言中,弗裡西安語現在和英語最接近。例如,英語中喉音向噝音的轉變,不是淵源於法語,而是淵源於弗裡西安語。英語用ch=c

==========第538頁==========
    弗·恩格斯
    代替k,英語在軟元音前用dz代替g,這可能淵源於弗裡西安語的用t2,頃代替k,用dz代替g,而決不可能淵源於法語的ch和g
    我們應該把朱特人和盎格魯人一同歸入弗裡西安一印格伏南部落,不管他們是否在普林尼或塔西佗時代已經住在半島上,或者是以後才遷移到這裡來的。格林在塔西佗時代信奉納塔斯神的個民族一歐多茲人的名稱中發現了他們的名稱:如果盎格魯人屬於印格伏南部落,那就很難把這一集團中的另一些民族劃入其他部落。這樣看來,印格伏南人可能已經伸展到奧得河口,他們和各哥特民族之間的空地也許已經住滿了人。
    Proximi autem Rheno Iscaevones (alias Istaev ones), quo
    rum pars Sicambri(緊靠菜茵河居住的是易斯卡伏南人(或稱易斯泰伏南人),其中包括西乾布爾人)。
    格林和他以後的其他人,例如瓦茨,都已經多多少少把易斯卡伏南人和法蘭克人混同了起來。語言把格林引入了迷途。在九世紀中葉以後,法蘭克國家的一切德意志語文獻,都是用一種和古代高地德意志語沒有什麼不同的方言寫成的:因此格林就認為,古代法蘭克方言在外國已經死亡,而在本國又被高地德意志語所代替,所以他終於把法蘭克人列入了高地日耳曼部落。
    對保存下來的語言遺物進行了研究以後,格林自己也承認:古代法蘭克方言具有獨立方言的意義,它在薩克森方言和高地德意志方言之間佔據著一箇中間的地位。關於這一點暫時說到這裡就夠了;法蘭克方言的發展條件還非常不清楚,對於它的比較詳細的研究,必須留待另一次專門的註釋
    ①見本卷第564-598頁。
    譯者注

==========第539頁==========
    X日」とスコノイHmェ1ノムリとス
    部落,不管他們是否在普林尼或塔西佗時代已經住在半島上,或者是以後才遷移到這裡來的。格林在塔西佗時代信奉納塔斯神的個民族一歐多茲人的名稱中發現了他們的名稱;如果盎格魯人屬於印格伏南部落,那就很難把這一集團中的另一些民族劃入其他部落。這樣看來,印格伏南人可能已經伸展到奧得河口,他們和
    5
    各哥特民族之間的空地也許已經住滿了人。
    Proximi autem Rheno Iscaev ones(alias Istaev ones), quo-
    rum pars Sicambri(緊靠菜茵河居住的是易斯卡伏南人(或稱易斯泰伏南人),其中包括西乾布爾人)。
    格林和他以後的其他人,例如瓦茨,都已經多多少少把易斯
    爾入
    物第人
    卡伏南人和法蘭克人混同了起來。語言把格林引入了迷途。在九世紀中葉以後,法蘭克國家的一切德意志語文獻,都是用一種和古代高地德意志語沒有什麼不同的方言寫成的;因此格林就認為,古代法蘭克方言在外國已經死亡,而在本國又被高地德意志語所代替,所以他終於把法蘭克人列入了高地日耳曼部落。
    對保存下來的語言遺物進行了研究以後,格林自己也承認:古代法蘭克方言具有獨立方言的意義,它在薩克森方言和高地德意志方言之間佔據著一箇中間的地位。關於這一點暫時說到這裡就夠了;法蘭克方言的發展條件還非常不清楚,對於它的比較詳細的研究,必須留待另一次專門的註釋の。
    ①見本卷第564-598頁
    譯者注

==========第540頁==========
    日耳曼人移住圖

==========第541頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    無論如何,歸易斯卡伏南部落所有的領土,對一個日耳曼人的基本部落來說,尤其對一個在歷史上起過那樣重大作用的基本部落來說,顯得太小了。這塊領土,從菜茵高起,沿萊茵河伸展到迪耳河、濟克河、魯爾河、利珀河和埃姆斯河的發源地直至內部地區在北部弗裡西安人和喬克人把它同海隔開,在菜茵河河口還住著其他部落(主要是卡滕人部落)的遺民:巴達維人、哈圖阿里人等。屬於法蘭克人的,還有居住在菜茵河左岸的日耳曼人,也許還有特里包克人、梵鄉人、涅麥特人。這塊領土面積所以這樣小,是因為克爾特人及凱撒時代以來的羅馬人在菜茵河畔對易斯卡伏南人的發展進行了抵抗,同時在他們後面又住上了凱魯斯奇人,而在側面,則像凱撒所證明的那樣,蘇維匯人特別是卡滕人越來越排擠他們]。在這樣一塊狹小的地面上,當時擁擠著按日耳曼人的情況來說是很稠密的人口,這可由不斷向菜茵河對岸的推進來證明:起初是通過大批征服者,以後像鳥比人那樣用自動向羅馬領土移住的辦法。由於同樣的原因,羅馬人老早就能夠輕易地在這裡而且也只有在這裡把印格伏南部落的一大部分遷移到羅馬領土上去。在關於法蘭克方言的註釋中所進行的研究,將會證明,法蘭克人是一個分裂為許多不同部落的日耳曼人的特殊集團,他們用種分裂為許多土話的特殊方言講話,總之,他們擁有一個日耳曼人基本部落的一切特徵,這正是為了說明他們和易斯卡伏南人是同類人所需要的。有關屬於這個基本部落的各民族的情況,雅科布・格林把必要的話都已經說了。除去西乾布爾人以外,他還把鳥比人、哈馬維人、布魯克泰人、鄧克泰人和鳥西佩特人都包括在這個基本部落裡面,這些人也就是住在我們前面稱之為易斯卡伏南人地區的萊茵河右岸的各民族。

==========第542頁==========
    弗·恩格斯
    )y, M editerranei Hermiones, quorum Suevi, Hermunduri,
    Chatti; Cherusci(在內地居住的是赫米奧南人,其中有蘇維匯人赫蒙杜利人、卡滕人、凱魯斯奇人)。
    雅科布・格林已經認為赫米諾南人(他採用了塔西佗的比較正確的寫法)就是高地日耳曼人。蘇維匯人的名稱,按凱撒的說法是包括他所知道的一切高地日耳曼人在內的,現在他們開始分化。紹林吉亞人(赫蒙杜利人)和黑森人(卡滕人)成了獨立的民族。其他的蘇維匯人還沒有分離出去。我們甚至把最近幾百年來已經消失的許多神祕名稱,看做不可理解的東西而撇開不談,那末這些蘇維匯人還是應該包括下面三個以後出現在歷史上的講高地德意志語的大部落:阿勒曼尼一士瓦本人、巴伐利亞人和倫巴德人。倫巴德人我們確切知道住在易北河下游左岸的巴德高附近,他們離開了其他同部落的人,插在印格伏南人各民族中間;他們這種經過長期鬥爭才能保持下來的孤立地位,塔西佗作了出色的描述,但他不知道其原因何在。我們從措伊斯和格林時代以來,同樣也知道巴伐利亞人以馬可曼尼人的名稱居住在波希米亞,而黑森人和紹林吉亞人則住在他們現今居住的地方和南面鄰接的地區。但是在法蘭克人、黑森人和紹林吉亞人以南,就是羅馬的領土,因此除去易北河與奧得河之間,今日的勃蘭登堡軍管區與薩克森王國的這片土地以外,就沒有其他的地方留給士瓦本一阿勒曼尼人了:在這裡我們找到了一種蘇維匯民族一色姆諾南人。士瓦本一阿勒曼尼人和這些色姆諾南人可能是同一類人,他們在西北和印格伏南人為鄰,在東北和東面同各哥特部落接界。
    到此為止,一切都進行得相當順利。但是普林尼卻把凱魯斯奇人也算做赫米諾南人,他在這裡肯定犯了錯誤。凱撒已經把凱

==========第543頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    魯斯奇人和蘇維匯人明確地區別了開來,他還把卡滕人也算做蘇維匯人。塔西佗也不知道凱魯斯奇人和任何高地日耳曼部落之間有任何共同性。甚至把蘇維匯人的名稱擴大到盎格魯人的身上的托勒密,同樣什麼都不知道。在南面的卡滕人與赫蒙杜利人和東北面的倫巴德人之間住滿了凱魯斯奇人,但僅僅根據這一事實,還遠遠不夠做出結論,說他們之間有較近的部落親屬關係;雖然,也許正是這一事實,在這裡把普林尼引入迷途。
    就我所知,在值得重視其意見的研究者中,沒有一個人把凱魯斯奇人算做高地日耳曼人。因此,只剩下一個問題:把他們歸入印格伏南人還是歸入易斯卡伏南人?傳留到我們這個時代的少數名稱,都帶有法蘭克語的特徵:日後用h的地方用ch,例如 Cherusci,
    Chariomeru s,用i的地方用e,例如 Segestes, Segimerus, Segimundus但是,羅馬人從菜茵河方面接受的幾乎全部的日耳曼人名稱,看來都以法蘭克語的形式從法蘭克人那裡得來的。除此以外,我們不知道,在七世紀時法蘭克人還發ch音的這個第一輔音音變的喉音送氣音,是否一世紀時在所有西部的日耳曼人中間都按ch發音,而只在以後才軟化為大家所共有的h音。此外,我們也找不到凱魯斯奇人同易斯卡伏南人之間有任何部落親屬關係,找不到西乾布爾人收容從凱撒那裡逃走的鄧克泰人和鳥西佩特人的殘餘部分這一事實所表現出來的那種親屬關係。在瓦魯斯時代被羅馬人佔領的並被他們看做是一個行省的萊茵河右岸的領土,也是同易斯卡伏南人一法蘭克人的領土吻合的。這裡有阿利佐和羅馬的其他堡壘;在凱魯斯奇人的土地上,看來頂多也只有奧斯寧格與威悉河間的一片土地實際上被羅馬人所佔領:這塊羅馬領土的那一面,住著卡滕人、凱魯斯奇人、喬克人、弗裡西安人,這是些脅從的不大可

==========第544頁==========
    弗·恩格斯
    靠的同盟者,但是在他們的內部事務上卻是自主的,而且擺脫了羅馬人長期佔領的情況。羅馬人在這個地區遭到強有力的抵抗時,總是暫時地將自己的侵略行為停止在部落的邊界上。凱撒在高盧就是這樣做的;他停留在比利時人的邊境上,只是當他相信所謂克爾特人的高盧真正可靠以後,才跨過了這條邊境線。
    因此,只能依據雅・格林和一般人的觀點,把凱魯斯奇人和跟他們有最近親屬關係的一些小的鄰居民族都劃歸薩克森部落,從而劃歸印格伏南人。正是在古代凱魯斯奇人的土地上,古代薩克森語複數所有格和陽性弱變化中的a,被最完整地保留了下來,和流行在威斯特伐里亞的o形成了對照,這個事實也對上述觀點作了說明。這樣一來,一切困難都消失了:印格伏南部落也和其他部落一樣,有一塊相當完整的領土,只是赫米諾南部落的倫巴德人稍微向這塊領土突進了一點。這一部落的兩大支派之中,弗裡西安一盎格魯一朱特人這一支派,佔了沿海一帯,並且至少佔了半島的北部和西部,而薩克森人這一支派,則佔據了內部地區,可能當時也已經佔據了北耳賓吉亞的一部分,而在此後不久托勒密在那裡第一次提到了 Saxones薩克森人)
    五、 Q uinta pars Peucin; Basternae contermini D acis(第五部分是和達克人為鄰的佩夫金人和巴斯泰爾人)。
    我們對這兩個民族所有的一點點知識以及巴斯泰爾人這一名稱形式本身,都說明他們是哥特人的同族人。普林尼所以把他們看成是一個特殊部落,大概是由於他是通過希臘人從多瑙河下游得到有關他們的資料的,而他對居住在奧得河和維斯拉河的各哥特民族的知識,則是在萊茵河和北海沿岸取得的;因此他就忽略了哥特人和巴斯泰爾人之間的聯繫。巴斯泰爾人和佩夫金人,都是

==========第545頁==========
    論日耳曼人的古代歷史
    還在長時間內在喀爾巴阡山和多瑙河口過著遊牧生活的日耳曼人,他們為以後的大哥特王國作了準備工作,而他們也就在這個王國裡面消失了
    六、希列維昂人。普林尼把日耳曼人中的斯堪的那維亞人都列在這個總名稱的下面。我現在舉出他們,只是為了順序的關係也為了再度說明:古代的所有著作家都只把群島(其中也包括瑞典和挪威)劃歸這個基本部落,而把他們和基姆布利半島分離開來。這樣,我們就有了操五種基本方言的五個基本日耳曼部落哥特部落住在東部和東北部。這一部落的陽性及中性複數所有格都有e,陰性都有0和e弱變化陽性都有a。現在時(陳述式變位的詞尾變化形式,在輔音音變上,同那些有古老親屬關係的語言,特別是同希臘語和拉丁語仍然有緊密的聯繫。
    印格伏南部落住在西北部。這一部落的複數所有格都有a,弱變化陽性也有a:在現在時陳述式中,所有三種人稱的複數,都有完全失去了鼻音的d或dh。這個部落分為兩個主要支派,薩克森人和弗裡西安人,但在盎格魯撒克遜部落裡面,他們又合而為在弗裡西安人這一支派裡面,又加上了
    斯堪的那維亞部落;他們的全部名詞變化所表現出來的情形是:複數所有格是a,弱變化陽性是;這是從a軟化而來的。在現在時陳述式中,單數第二人稱最初的s變為r,複數第一人稱保留m,第二人稱保留dh,其他的人稱也有或大或小的變化
    和以上三個部落相對立的是兩個南方的部落:易斯卡伏南部落和赫米諾南部落,在以後的術語中,稱他們為法蘭克部落與高地日耳曼部落。這兩個部落所共同的,是弱變化陽性是o;極可能複數所有格也是0,雖然這在法蘭克語中不能得到證實,但從最古的

==========第546頁==========
    弗·恩格斯
    西方(薩利克人的)紀念碑上可以看出,複數的直接目的格是以as結尾的。根據我們對法蘭克方言的瞭解,兩種方言在現在時變化中是互相接近的,它們在這方面並且和哥特語一樣,同那些有古老親屬關係的語言有密切的聯繫。但是,整部語言史(從最古的法蘭克方言極顯著的和古老的特點起,直到這兩種方言的現代方言之間的巨大差別止)都不允許我們將這兩種方言合而為一;這正如這兩個民族本身的全部歷史,不許可我們把這兩個部落合併為一個基本部落一樣
    我在上述整個研究中,只注意到語形變化形式而沒有注意到聲音的相互關係,這是由於在一世紀和我們最古的語言資料編成的時代之間,聲音的相互關係(至少在許多方言裡)發生了顯著的變化。在德意志,我只須提一提第二輔音音變就夠了;在斯堪的那維亞,古代歌謠的同音法表明,從編成歌謠到用文字寫下歌謠這段時期裡,語言發生了何等巨大的變化。在這一方面還需要做的工作,德國的語言學家們將來大概都會做到的:在這裡,它只會毫無必要地使這個研究複雜化。
    弗・恩格斯寫於1881-1882年
    原文是德文
    德文是按手稿刊印的
    中文根據“馬克思恩格斯全集1962年柏林狄茨出版社德文版
    第19卷譯出

==========第547頁==========
    弗・恩格斯法蘭克時代324
    墨洛溫王朝和卡羅林王朝的土地關係的變革
    馬爾剋制度,直到中世紀末,依然是日耳曼民族幾乎全部生活的基礎。這種制度在存在了一千五百年之後,終於由於純粹的經濟原因而逐漸沒落下去了。它之所以瓦解,是因為它再也不能繼續適應經濟上的進步。我們將在下面探討它的衰敗以及最終的滅亡。我們將會看到,這一制度的殘餘在今日還繼續存在但是,馬爾剋制度能夠維持這麼久,是靠了它的政治意義。它在數百年間曾經是體現各日耳曼部落的自由的形式。後來它卻變成了上千年之久的人民受奴役的基礎。怎麼可能這樣呢?最早的公社,我們知道,是包括整個民族的。全部佔有的土地當初都屬於整個民族。以後,彼此之間具有較近親屬關係的一個區的全體居民,成為他們所移住的地方的佔有者,而民族本身就只有處置餘下來的無主土地的權利了。區的居民又將他們的耕地馬爾克和林地馬爾克讓給各個農村公社(這些農村公社同樣是由近親組成的),同時也把剩餘的土地留給區支配。幹村在從原始村的日馬爾克中分出土地、成立新的移民村時,情形也是一樣。

==========第548頁==========
    弗·恩格斯
    血統聯盟在這裡,也和在任何其他地方一樣,是整個民族的生活制度的基礎:而隨著人口數目的增加和民族的繼續發展,這種聯盟愈來愈被人們忘卻了。這種情形首先表現在整個民族上面。共同的世系愈來愈不認為是實際的血統親屬關係;關於這一方面的記憶愈來愈淡薄了,餘下來的僅僅是共同的歷史和共同的方言。相反,在一個區的居民內部,血統聯盟的意識自然保存得較長久些。因此,民族便成為一種比較牢固的區聯盟了。民族大遷徙時代的日耳曼人,大概就是處在這種狀態之下的。阿米亞努斯・馬塞利努斯曾經明白地講到阿勒曼尼人的這種情形。這在“民族法”上,也可以到處看得出來。薩克森人在查理大帝時代還是處在這個發展階段;而弗裡西安人則一直延續到弗裡西安的自由喪失的時候
    但是,向羅馬境內的遷徙把區內的血統聯盟也破壞了,而且必然要破壞它。雖然原來打算以部落和氏族為單位進行遷移,但這也是做不到的。長期的遠征,不僅把各個部落和氏族,而且把整個整個的民族混合了起來。而各個農村公社的血統聯盟,也是費了很大力氣オ保存了下來。因此,這些農村公社便成為構成民族的實際政治單位了。羅馬領土上的新區,一開始就成為多少是任意劃定的(或者說,是由當地原有的關係所決定的)司法區,或者很快就變成這種司法區。
    這樣,民族就溶化在小的農村公社的聯盟之中,而在這些農村公社之間沒有,或者幾乎沒有任何經濟上的聯繫,因為每個馬爾克都是自給自足的,它們自己的需要由自己生產來滿足,並且鄰近的各個馬爾克的產品,差不多是完全相同的。因而它們之間的交換,便幾兒乎不可能了。這些小的公社的經濟利益誠然都是相同的,但

==========第549頁==========
    法蘭克時代
    541
    正因為這樣,彼此之間缺乏共同的經濟利益。由於民族是純粹由這樣的公社組成的,因而,一個不是從公社內部產生、而是跟它們格格不入地對立著的、並且不斷地剝削它們的國家政權,便成為民族繼續生存的條件了。
    這種國家政權的形式,也是由公社當時所採取的形式決定的。在有的地方,如在亞洲雅利安民族和俄羅斯人那裡,當國家政權出現的時候,公社的耕地還是共同耕種的,或者只是在一定時間內交給各個家庭使用,因而還沒有產生土地私有制,在這樣的地方,國家政權便以專制政體而出現。相反地,在日耳曼人侵佔的羅馬領土上,我們看到,耕地和草地的各個份地,已成為自主地,成為佔有者的自由財產,即只對馬爾克負擔一定賦役的財產了。我們現在要研究一下,在這種自主地的基礎上,一種社會國家制度是怎樣產生的,這種社會國家制度又怎樣一這是常見的歷史的惡作劇最終瓦解了國家,而且在古典的形態之下,消滅了一切的自主地
    自主地使土地佔有的原始平等不但可能而且必然轉化為它的對立物。日耳曼人的自主地,在舊日羅馬領土上一出現,就變成了跟它同時並存的羅馬人的地產所早已變成的那種東西,即變成了商品。財產分配日益不均,貧富矛盾日益擴大,財產日益集中於少數人手中,這是一切以商品生產和商品交換為基礎的社會的確定不移的規律:雖然這一規律在近代資本主義生產中得到了它的充分的發展,但並非一定要在資本主義生產中,才能起作用。所以,從自主地這一可以自由出讓的地產,這一作為商品的地產產生的時候起,大地產的產生便僅僅是一個時間問題了。
    可是,在我們正在考察的這個時代,耕作和牧畜是具有決定性

==========第550頁==========
    弗·恩格斯
    的生產部門。地產及其產品佔當時財富的絕大部分。當時存在的各種動產,自然跟隨地產之後,同地產一樣地日益聚積在同一些人手裡。工業和商業在羅馬崩潰時期已經衰落了,日耳曼人的侵略幾乎把它們全部摧毀。留下來的大半都由非自由人和外國人經營,並且仍然成為被人輕視的行業。在財產不均日益擴大的情況下在這裡逐漸形成的統治階級,只能是一個大土地佔有主階級,他們的政治統治形式也只能是一種貴族制度。因而,如果我們看到,在這一階級產生和形成的過程中,起作用的往往是,而且彷彿主要是政治手段、暴力和欺詐,那末,我們就不要忘記,這種政治手段,只是在促進和加速一個必然的經濟過程。不消說,我們也會常常看到,這種政治手段如何阻撓經濟的發展;這樣的事情是相當經常的,而且每次都發生在不同的當事人把這樣的政治手段,朝著相反的方向、或者彼此交錯的方向運用的地方。
    這一個大土地佔有主階級究竟是怎樣產生的呢?
    首先我們知道,就是在法蘭克人侵佔高盧以後,那裡仍然留下艮多羅馬的大土地佔有主,他們的田地,大部分由繳納地租( canon)的自由佃農或依附佃農耕種。
    其次,我們也看到了,王權如何通過侵略戰爭而在移居的日耳曼人中間成為一種經常的制度和實際的權力:它如何把舊日的民田變成王室領地,如何把羅馬的國有土地也併入自己的領地。在分割帝國引起的多次內戰期間,由於大量沒收所謂造反者的土地,王室領地不斷地增加。不過它增加得快,揮霍得也快。因為國王不斷贈送土地給教會和私人,給法蘭克人和羅曼人,給他的侍從( A ntrustionen)和其他的寵幸者。邦君同樣也贈送土地給豪族、巨室、地主、官吏和軍事首領所組成的統治階級(這個階級是在內戰

==========第551頁==========
    法蘭克時代
    中、由於內戰的影響開始形成的),以賄買他們的支持。羅特無可辮駁地證明,所有這一切在絕大多數場合下,都是真正的饋贈,贈送的土地成為自由的、世襲的、可以出讓的財產,直到查理・馬勺泰爾,在這方面才有了轉變。
    查理掌權的時候,國王的權力已經全部崩潰了,但是還遠未因此而被宮相的權力所代替。在墨洛溫王朝時由於犧牲王室而創造出來的豪紳顯貴階級,千方百計地促進了王權的毀滅,但絕不是為了屈從於宮相,屈從於和他們]同一地位的人。恰恰相反。掌握著整個高盧的,正如愛因哈德所說的,是這些
    “暴君,他們到處都想進行統治”(《 tyrannos per totam G alliam dominatum sibi vindicates))
    除去世俗的豪紳顯貴以外,主教們也是這樣做的;他們在許多地方,攫取了對於周圍伯爵領地和公爵領地的統治權,並利用豁免權和教會的牢固組織作他們的護符。隨著帝國內部的瓦解,外敵紛紛入侵;薩克森人侵入菜茵法蘭克尼亞,阿瓦爾人打到巴伐和利亞,阿拉伯人越過比利牛斯山脈而達到了阿奎丹尼亞。在這種情勢之下,僅僅鎮壓內亂、驅逐外敵,不能達到長治久安的目的;必須找到一種方法,把已受貶抑的豪紳顯貴或者把由查理委派去接替他們的後任,跟王室更緊密地聯繫起來。因為他們舊日的權力是以大土地佔有製為依據的,所以,為了達到這個目的,首要的條件就是要根本改變土地佔有關係。這一種變革是卡羅林王朝的重要事業。這一變革的特點還是在於:選擇這一手段,是為了統一帝
    ①保・羅特“采邑制度史”1850年厄蘭根版P.Roth.《 G eschichte des Beneficial-wesens》. Erlangen,1850)25。這是在毛勒以前時期出版的最好著作之一,我在這一章中要多次引用。

==========第552頁==========
    弗·恩格斯
    國,將豪紳顯貴跟王室永久聯繫起來,從而加強王室,而結果卻導致王室的徹底削弱、豪紳顯貴的獨立和帝國的瓦解。
    為了弄清查理為什麼會選擇這樣的手段,我們必須先研究下當時教會的財產狀況,因為這是當時土地關係的本質因素,在這裡,是不能忽略過去的。
    在羅馬時代,教會在高盧就已經有了不少的地產,由於在捐稅和其他賦役方面享有重大的特權,這些地產的收入就越加多了。不過,高盧教會的黃金時代,是在法蘭克人信奉基督教以後才開始的。國王們彼此競賽,看誰給教會捐獻的土地、金錢、珠寶以及教堂用具等等最多。希耳佩裡克就常常說(見圖爾的格雷哥里):“看,我們的國庫變得多麼空虛!看,我們所有的財物,全都送給教會
    在貢特朗(他是教士們的寵兒和奴僕)在位的時候,捐獻簡直是漫無止境的。這樣一來,被加上謀叛罪名的自由法蘭克人的地產,在被沒收以後,大部分變成了教會的財產。
    國王怎樣,人民也怎樣。不論貧富,都無節制地向教會捐獻。“神奇地治好了一種真正的或臆想的病痛,實現了一種宿願,例如生了個兒子,避免了一種危險,都要給聖者發了慈悲的那個教堂進行捐獻。在上下層居民中,流行著這樣一種看法,認為向教會捐獻可以贖罪,所以,經常的慷慨施捨,也就更加必要了。”(羅特,第250頁)
    除此以外,還有豁免權,它在接連不斷的內戰、搶劫、沒收的年月裡,保護教會財產,免遭暴力的侵犯。許多小百姓們也都認為把他們的地產讓給教會是合算的,只要在繳納相當數量的租金的情況下能夠保留土地使用權。
    但是,這一切對虔敬的教士來說,還是不夠的。利用萬劫不復

==========第553頁==========
    法蘭克時代
    的地獄刑罰作威脅,他們可以合法地勒索到愈來愈多的捐獻。查理大帝早在811年的亞琛敕令裡,就已經責備他們這一點,並且責備他們
    “引誘人們發偽誓,造假證件,藉以增加自己的《主教和修道院院長的〉財
    他們還詐取不合法的捐獻,因為他們確信,教會除了法律上的特殊地位,還擁有充分的手段,對司法進行欺騙。在六、七世紀,高盧的宗教會議,對於一切反對捐獻給教會的人,幾乎沒有哪一次會議,不是以逐出教會相威脅的。甚至手續上無效的捐獻,也通過這一途徑而變為有效的。有一些僧侶的私人債務,也能賴掉不還了。
    “為了繼續喚起人們捐獻的興趣,我們看到,他們採用多麼無恥的手段啊!描繪天堂之樂和地獄之苦已經不再見效的時候,他們就從遙遠的地方搬來聖徒的遺骨,舉行巡迴展覽,建造新的教堂:這在九世紀簡直成為一種正式的營業部門了。”(羅特,第254頁)“蘇瓦松的聖梅達爾德修道院的使者,在羅馬費了極多的周折,乞求到聖塞巴斯提安的遺體,並將格雷哥里的遺體也同偷走。當這兩具遺體放在修道院裡的時候,跑來瞻仰新到的聖者的人是那麼多,他們就像蝗蟲一樣佈滿了那個地區,對於求助者,不是一個一個治療,而是成群結隊一起治療。結果是,修道士們只得用升子來量金錢,這樣的升子就有85個,修道院的黃金儲疲量達到900磅。”(第255頁)
    欺騙、魔術、死者,特別是聖者的顯靈,都被教會用作騙取財物的手段。最後但也是最重要的方法是假造證件
    我們還是讓羅特說話吧:“許多宗教界人士大規模地幹這種事……這種營業老早便已開始了
    這樣的營業規模到底有多大,可以從我們所搜
    集的大量假造文件的數目中看出來。在佈雷基尼所引用的360件墨洛溫王朝文書中,約有130件絕對是假的
    蘭斯的欣克馬爾就利用過菜米鳩斯

==========第554頁==========
    弗·恩格斯
    的假遺囑為他的教會侵佔了許多財產,而這些在真的遺囑裡面根本沒有提到過,雖然真遺囑從未遺失,欣克馬爾又清楚地知道前者是偽造的
    甚至教皇約輸八世也企圖利用一張明知是偽造的文件霸佔巴黎附近聖丹尼修道院的產業(羅特,第256頁及以下各頁)。
    採用捐獻、勒索、欺騙、詐騙、假造證據以及其他帶有刑事犯罪性質的勾當而巧取豪奪來的教會地產,在短短几世紀間竟然達到了極其龐大的數目,這是沒有什麼奇怪的。現在座落在巴黎境界內的聖熱爾門一德一普雷修道院,在九世紀初共有地產8000芒斯或胡菲,根據蓋拉爾的計算,面積計達429987公頃,每年收益100萬法郎=80萬馬克。如果每胡菲面積平均以54公頃計算,收益以125法郎=100馬克計算,那末,在同一時候,聖丹尼、呂克瑟伊和圖爾的聖馬丁諸修道院,每處有地產15000芒斯,面積8萬公頃,收益達150萬馬克。而這還是矮子丕平沒收教會土地以後的情形!據羅特(第249頁)估計,在七世紀末,高盧教會的全部土地,不是少於而是多於土地總面積的三分之ー。
    這些龐大的地產,一部分是交給教會的不自由的佃農耕種的,可是也有一部分是由教會的自由佃農耕種的。在不自由的人中間,奴隸( serv I)必須向主人提供的賦役在當初是沒有什麼限制的,因為他們並非有權利的人:但是在這裡,對於有固定住所的奴隸,似乎不久也在習慣上定出了賦役的標準。與此相反,其他兩種不自由的階級,隸農和半農奴(他們當時在法權地位上究竟有什麼差別,我們沒有這方面的材料),他們的賦役倒有明確的規定,內容包含一定數目的人工、畜工,還有一定數量的農產品。這是從很久
    ①芒斯或胡菲是中世紀農民的份地。
    編者注

==========第555頁==========
    法蘭克時代
    以前保留下來的依附關係。相反,自由人不在公有地上或者他們的私有地上,而在他人的土地上耕作,這對日耳曼人來說,卻是件新事情。不待說,日耳曼人在高盧,或者一般地在實行羅馬法的地區,相當經常地遇到作為佃農的自由的羅馬人。但是,他們在佔地時所關心的,是他們自己不要變做佃農,而能夠在自有地上耕種。因而,在自由的法蘭克人能夠變做任何別人的佃農之前,一定是由於某種原因把佔據土地時所獲得的自主地喪失了,一個特殊的無地的自由法蘭克人階級一定已經形成了
    這個階級是由於地產開始集中而形成的,也是由於引起地集中的那些原因而形成的;這一方面是由於內戰和沒收,另一方面多半是由於時勢的逼迫,為了求得安全而把土地轉讓給教會。而教會很快又發現了一種特殊方法,來鼓勵這樣的轉讓:它不僅讓捐獻者在繳納代役租的情況下保留他的土地使用權,而且在這以外還租給他一塊教會土地。這種捐獻採取兩種形式。一種是捐獻者在生前保有土地使用權,只在他死後土地オ成為教會的財產(donatio post obitum);在這種情況下,一般都是,而且以後在國王教令裡也明確規定,捐獻者從教會得到比捐獻的土地多一倍的納租租種地。另一種情況是捐獻立即生效( cessio a die praesente),捐獻人根據教會頒發的文件,即所謂暫時租佃契約,得到教會的多兩倍的租地(不包括他自己的土地),這些土地大多是交給他終身耕種的,但也往往只租給他一個較長或較短的時期。無地的自由人階級一經形成,其中便有許多人也參加到這種關係中去。答應給他們的暫時租佃,大概在開頭的時候多數是5年,可是不久也都變成終身的了
    沒有疑問,早在墨洛溫王朝時代,在世俗豪紳顯貴們的土地

==========第556頁==========
    548
    弗·恩格斯
    上,也發生了跟教會土地完全相同的關係;所以在那裡,除了不自由的佃農以外,還移來了繳納代役租的自由佃農。早在查理・馬泰爾的時代,這類自由佃農的人數想必已經很多了,不然,查理馬爾泰爾所開始的、由他的兒子和孫子所完成的土地關係的改革,至少在一個方面,成為不可理解的了。
    這種變革是以兩種新制度為基礎的。第一、為了把帝國的豪紳顯貴同王室密切聯繫起來,王室土地以後就不再贈送給他們了而是僅僅作為“采邑”授予他們,終生使用;不過這是帶有一定條件的,違反這些條件,就以收回采邑相處罰。這樣一來,豪紳顯貴本人也成了國王的佃農。第二、為了確保豪紳顯貴的自由佃農服兵役,把區的伯爵對移居在他們領地上的自由人的管轄職權部分地轉交給他們,任命他們當這些自由人的“領主”。這兩種變革,我暫時只來考察前一種。
    在征服了謀叛的小“暴君”以後,查理便按照舊日的慣例,沒收他們的地產(關於這一點缺乏材料):但是,當他以後恢復了他們的職位和官爵的時候,便把這些地產的全部或一部,作為采邑重新授予他們。對於倔強的主教們的教會土地,他還不敢冒險這樣做;他撤換他們,將他們的職位賜予對他恭順的人:在這些人中,不消說,有許多人除去行過剃髮式( sola tonsura clericus)以外,是毫無僧侶資格的。這些新的主教和修道院院長,現在開始遵照他的命令,將大塊的教會土地,暫時出租給俗人。這在過去不是沒有先例的,不過現在是大規模地進行罷了。他的兒子不平做得徹底得多了。教會沒落了,僧侶受人藐視了,教皇受到倫巴德人的壓迫,除了依靠丕平的援助外,再沒有其他的辦法了。不平幫助教皇,協助他擴大教會的統治,給予他種種支持。可是,他取得了報酬,他把絕大

==========第557頁==========
    法蘭克時代
    549
    部分的教會土地都合併於王室土地,只給主教和修道院留下為維持生存所必需的一部分。這第一次大規模的教產還俗,教會是無抵抗地忍受了。勒斯廷的正教最高會議批准了這件事,雖然附有保留條件,可是從未執行。這些極其龐大的地產,使得已經涸竭的王室土地重新站穩了腳跟,並且大部用於以後的封賜,而這些封賜事實上不久都採取了一般的采邑形式。
    在這裡,我們必須指出,教會很快便從這種打擊之下恢復起來了。這些上帝的勇士們一清算了丕平,便馬上重新開始舊日的那套辦法。捐獻又從各個方面源源而來。自由的小農們還處在百年以來的那種水深火熱的境地。在查理大帝及其後繼者們統治下,他們的境況變得更壞了,許多農民都帶著自己的房屋土地,投靠主教的曲柄圭杖的庇抑。國王們把一部分贓物退還給一些受到特別優待的修道院,把大量王室土地送給另外一些修道院,特別是在日耳曼尼亞的修道院。在虔誠者路易的統治下,教會的貢特朗幸運時代似乎又重新降臨了。在修道院的檔案裡,關於九世紀的捐獻的材料,是特別豐富的。
    采邑,也就是我們現在打算比較詳細研究的這一種新制度,還不就是以後的封地,但已經是它的萌芽。采邑的授予,一開始就以封主和受封者雙方共同的生存時間為限。雙方有一方死亡,它便歸還所有人或其繼承人。舊有關係的更新,必須重新履行一次授予受封者或其繼承人的手續。可見,按照以後的說法,采邑在封主死亡時,要歸還封主[ T hron fall,在受封者死亡時,也要歸還封主[ Heimfall]。封主死亡歸還封主這一辦法,不久便取消了;大的受采邑者甚至比國王還強大。至於受封者死亡歸還封主這一辦法,往往早已改為授予原受采邑者的繼承人了。在奧頓附近的一個帕

==========第558頁==========
    弗·恩格斯
    特里西阿克莊園(佩西),由査理・馬爾泰爾作為采邑授予希爾德布蘭,在他這一家裡,父子相傳,經過四代,直到839年,國王方オ把這個莊園的全部所有權賜給第四代受采邑者的一個弟兄。像這樣的例子,在八世紀中葉以後並不少。
    在凡是牽涉到沒收財產的場合,封主都可以收回這些采邑。這樣的事件,在卡羅林王朝之下也是非常非常之多的。例如,在矮子不平時候的阿勒曼尼亞的暴動,紹林吉亞人的謀叛,薩克森人多次的起義,都不斷引起沒收;有的是沒收自由農民的土地,有的是沒收豪紳顯貴的莊園和采邑。在虔誠者路易和他的幾個兒子統治之下,雖然契約上有相反的規定,但在內戰中間,這樣的事情仍然不斷地發生。還有一些非政治性的犯罪,也會招致財產的沒收。
    除此以外,倘使受采邑者玩忽了他應盡的一般臣民職責,王室也可以收回采邑:例如,濫用豁免權,不交出盜匪,不帶自己的甲冑上陣,不尊重國王的敕渝等等。其次,采邑的授予是附有特殊條件的,倘使違犯這些條件,采邑就可收回:當然,這並不牽涉受采邑者的其他的財產。例如,在舊有的教會土地授出後,受采邑者未向教會繳納應付的租稅( nonae et decimae(九一稅和什一稅)のり時,或者是使土地荒蕪了,就要收回采邑;在後一種場合,通常先要給予年的警告期,以便受采邑者在這個期間可以改進經營,避免沒收的危險,等等。此外,地產的授予,可以附帶一定的服役,而且事實上,當采邑愈益發展為真正的封地的時候,這樣的事也就愈多了不過,這在開頭的時候,完全不是必要的:至少,就服兵役說是這樣的。有許多采邑,是授予低級僧侶、修道士、教會的或世俗的婦女
    ①即收穫物和其他收入的九分之一或十分之
    編者注

==========第559頁==========
    法蘭克時代
    551
    的
    最後,也決不排斥這樣的可能性:國王起初授予土地也保留了收回的權利,或者規定了一定的期限,即作為暫時租佃。從個別的材料和教會的做法看來,這似乎是很可能的。但是不管怎樣,這種做法不久就停止了,因為采邑的授予,在九世紀已經普遍通行了。如上所述,教會過去多半是把土地作為暫時租佃的土地,在定期間,交給它們的自由佃農耕種,現在得仿照王室的榜樣了(我們應該假定,大土地佔有主和受采邑者的情況也是如此)。它們不但也開始採用采邑,而且這種方式竟然達到這樣的優勢,以致使原有的暫時租佃也變成了終身租佃,不知不覺地帶上了采邑的性質到了九世紀,暫時租佃差不多全部都已變為采邑了。在九世紀後半期,教會的受采邑者以及世俗豪紳顯貴的受采邑者,一定在國家中早已佔到重要的地位:他們中間的許多人,一定成為佔有龐大地產的人物,並且成為以後的下層貴族的始祖。否則,有些人的采邑被郎城的欣克馬爾無理地奪回的時候,禿頭查理也許就不會這樣熱心地關懷這些人了。
    我們看到,采邑已經具有在發展起來的封地裡面可以重新看見的許多特徵。封主死心,歸還封主;受封者死亡,也歸還封主,這對采邑和封地都是一樣的。和封地一樣,采邑也是隻有在特定的條件之下才能收回的。由采邑造成的社會等級制度,就是從國王起,經過大的受采邑者(帝國公爵的前身),到中等受采邑者(以後的貴族),並且從中等受采邑者起,下至絕大多數生活在馬爾克內的自由的和不自由的農民,在這樣一個社會等級制度中我們看到了以後的森嚴的封建等級制的基礎。如果說,以後的封地在任何情形之下都是一種職田,而且對封地主負有服兵役的義務,那末

==========第560頁==========
    552
    弗·恩格斯
    後一種情形在采邑上還未發生,前一種情形也根本不是非有不可的。可是,采邑轉為職田的傾向已經不可否認地存在著,並且在九世紀,它的活動範圍愈來愈大了。這種傾向愈發自由地發展,采邑也就愈益發展為封地了
    不過,在這一發展過程中發生作用的還有另一種因素,那就是區制度和軍事制度起初在大地產的影響下、以後在大采邑的影響下發生的變化;而以前的大地產,由於不斷的內戰和與之相連而來的地產的充公和再度的授予,愈來愈轉化為采邑了。
    顯然,這一章裡談的,只是純粹的、古典形態的采邑;這種采邑當然不過是一種暫時的、並非到處同時出現的形態。可是,只有拿這種純粹的形態來考察,才能瞭解這種經濟關係的歷史表現形態,而羅特的主要功績之一就在於,他從一切混雜的附屬物中揀出了采邑這種古典形態。
    區制度和軍事制度
    上面敘述過的土地佔有情況的變革,不能不影響到舊有的國家制度。它使國家制度發生了同樣重大的變動,而這些變動又反過來影響土地佔有關係。我們暫且不談整個國家制度的改革,而在這裡先考察一下,新的經濟狀況對於舊的人民制度在區和軍事這兩方面還保存著的殘餘發生了什麼影響。
    在墨洛溫王朝時代,我們已經看到,伯爵、公爵們往往充任王室土地的管理人。不過,只是到了九世紀,我們才確地看到,某些王室土地同伯爵官職有了這樣的聯繫:在任的伯爵領取這些土地的收入了。從前的名譽官職,現在成了一種由可靠的收入中支

==========第561頁==========
    法蘭克時代
    付俸祿的官職了。此外,我們看到在當時的情況下自然發生的另種現象,即伯爵們佔有了授予他們個人的王室采邑。這樣,伯爵在他的伯爵領地內,便成為一個有勢力的地主了。
    首先,很明顯,伯爵的權威一定受到了在他下面、與他並存的大土地佔有主的損害:這些人在墨洛溫王朝以及在卡羅林王朝初期,對國王的敕論都常常加以嘲笑,對於伯爵的號令,一定會更加不尊重。他們的自由佃農,仗著有勢力的地主的庇護,往往同樣忽視伯爵傳喚他們出庭或徵召入伍的命令。這正是以授予采邑代替授予自主地的一個原因,也是舊日自由的大地產後來多半逐漸轉變為采邑的一個原因。
    單單這樣,還不能保證吸引豪紳顯貴土地上的自由人履行對於國家的義務。必須緊接著作進一步的變動。在國王看來,必須讓大土地佔有主們,對於他們的自由佃農在出席法庭、應徵入伍以及執行其他傳統的對國家的義務方面,負起責任,正如過去伯爵對其領地內的一切自由居民所負擔的責任一樣。而這隻有當國王把伯爵對於他們的佃農的一部分權力轉讓給豪紳顯貴時,方才能夠做到。地主或受采邑者,必須把他自己的人提到法庭;就是說,他們必須經過他而被傳喚到案。他必須使他們應徵入伍;也就是說,必須要經過他來徵集他們;為了能夠經常負起對他們的責任,他必須具有領導他們並維持軍事紀律的權力。但是,這以前是,當時還依然是佃農對於國王的服務;處罰抗命者的,不是土地佔有者,而是國王的伯爵:罰款也應歸入王室的國庫。
    這種改革也要追溯到查理・馬爾泰爾。至少是從他那時起我們才看到教會顯貴親身上陣的習尚;而這一習尚,按照羅特的看法,只有從這裡才能得到說明,即查理命令主教們帶領他們的佃農

==========第562頁==========
    弗·恩格斯
    出征,是為了保證後者能夠上陣。毫無疑問,世俗的豪紳顯貴及其佃農也發生了同樣的事情。在査理大帝統治之下,這種新制度已經穩固地確立起來,而且已經普遍推行了。
    可是這樣一來,自由佃農的政治地位,也起了重要的變化。他們過去不管在經濟上怎樣厲害地依附於地主,但在法律上是同他們的地主平等的,現在他們在法律上也成了地主的臣屬了。經濟上的屈從取得了政治上的認可。地主成為領主、老爺,佃農成為他的 homines(人);“主人”成了“人”的長官。自由人法權上的平等地位,一去不復返了;最下層的“人”的充分的自由,由於世襲地產的喪失早已受到了極大損害,現在他們同不自由人又接近了一步。同時,新的“主人”超出舊日的一般自由的水平也就更多了。新貴族在經濟上已經打下的基礎,為國家所承認,成為國家機器中經常起作用的一種飛輪。
    除了由自由佃農構成的這種《" nomines》以外,還有另外一種人。這就是自願跟豪紳顯貴們發生服役關係或侍從關係的貧窮的自由人。墨洛溫王朝的國王們,都有他們的侍從人員,即所謂隨從。當時的豪紳顯貴們,也不會沒有侍從人員的。在卡羅林王朝,國王的這些侍從們叫做《ass》《 vasalli)或者《 gasindi)》;這些稱呼,在古代“民族法”中還是使用於不自由人的,可是現在通例卻含有自由的侍從的意義了。這同一的稱呼,也適用於豪紳顯貴們的侍從,這樣的人,現在已經到處出現,而且在社會和國家中,成為種人數目益眾多、地位日益重要的成分了。
    豪紳顯貴是怎樣獲得這些侍從的,這可以從當日的契約程式中看出來。例如,在一張這樣的契約程式(西爾蒙契約程式集第43號)中說:

==========第563頁==========
    法蘭克時代
    “眾所周知,我無衣無食,所以請求您(主人)開恩,我希望受您的庇護mundeburdum-等於監護)並投靠於您,條件如下:您按照我為您服務的情況和應得的報酬負責供給我衣食;而我只要還活著,就要按照一個自由人( ingenii ordine)的樣子,聽候您的使喚:並且,我終生都不脫離您的權力和保護,一輩子留在您的權力和保護之下
    這一契約程式充分說明了單純的、絲毫沒有摻雜外來成分的侍從關係如何產生和具有怎樣的性質,尤其是說明了一個完全破產的窮人貧困到了極點的情況。給領主當侍從的關係的產生,乃是出於雙方自由的協議一一所謂自由,乃是羅馬的和現代的法學上的自由一它往往跟現代工人為工廠主服務的情況是一樣的。“人”投靠主人,主人接受他的投靠。投靠的儀式用握手和宣誓效忠表示出來。協議是終身的,只有在締約雙方有一方死亡的時候,方能解除。僕從必須負責完成他主人交給他的任何一種與一個自由人地位不相違背的勞役。為此,主人必須維持他的生活,並酌情給予報酬。土地的轉讓並不一定要與此相聯繫,而且事實上也決不是在一切場合都有這種聯繫。
    這種關係,在卡羅林王朝,特別是在查理大帝以後,不但被容忍了,而且受到了直接的鼓勵:最後,大概是在847年的一道敕令裡,把這一點規定為一切普通的自由人的義務,而且由國家監督施行。這樣一來,僕從對於主人的這種關係,只有在主人企圖殺死他、用棍子打他、強姦他的妻女、或者奪取他的世襲地產的時候,僕從才能單方面地解除(813年的敕令)。只要僕從從主人那裡接受索裡達金幣的東西,他便被束縛於主人了;從這裡可以再一次清楚地看出,當時的臣僕關係並不一定是跟土地的授予相聯繫的。這同樣的規定也出現在816年的一道敕令裡面,不過附加了一條

==========第564頁==========
    556
    弗·恩格斯
    規定,即當主人企圖以非法的方法使僕從陷入不自由地位,或者能夠履行答應給僕從的保護而不履行的時候,僕從可以解除這種關係
    在國家面前,現在封君[ G efolgsherr]對他的侍從取得了跟地主或受采邑者對其佃農一樣的權利和義務。他們對於國王依然負有服役的義務;只不過在這裡,在國王同其伯爵之間,插進了封君。他叫他的臣僕出席法庭,他徵集他們,帶領他們參戰,在他們中間維持軍律:他為他們負責,並按照規定標準武裝他們。因此,封君對於他的臣屬也就取得了一定的處罰權,這就形成了以後日益發展起來的領主對其臣僕的審判權的起點
    在這兩種後來得到進一步發展的制度中,在臣僕制的形成中,在伯爵(也就是國家)對臣屬,即對佃農和無地侍從(他後來不久稱之為《assi》,《 V asalliy2l《 Homines》)的行政權力轉交給地主、王室領地管理人、受采邑者和封君的這件事中,在國家這樣確認並加強主人對臣僕的實際權力的這件事中,我們可以看出,在采邑中業已產生的封地的萌芽,已經得到了很大的發展。從國王起,經過大的受采邑者到他們的自由佃農,最後直到不自由人,這一種身分等級制度,已成為國家組織中被確認的、在行政上正式起作用的要素了。國家承認,沒有它的幫助,就不能存在下去。這裡當然要說明,事實上是怎樣進行這種幫助的
    侍從和佃農的區別,只是在開頭為了證明自由人依附關係的雙重起源,才有重要的意義。不久,這兩種臣僕不但在名義上,而且在事實上也不可區分地合而為一了。大的受采邑者日益接受投靠國王的習尚,即不但成為國王的受采邑者,而且成為國王的臣僕。國王認為叫豪紳顯貴、主教、修道院院長、伯爵和臣僕親自對

==========第565頁==========
    法蘭克時代
    他舉行效忠宣誓,對於他是有利的(“貝坦年鑑”,837年,九世紀較多)。在這裡,一般的臣民宣誓與特殊的臣僕宣誓之間的差別,不久也就消失了。於是,所有的豪紳顯貴都逐漸變為國王的臣僕了但是,大土地佔有主因此而逐漸發展成為一個特殊的等級,成為貴族,得到了國家的承認,包括於國家組織之中,成為行政上正式起作用的一種槓桿了。
    各個大土地佔有主的侍從,也同樣地慢慢變為佃農了。除了在老爺的莊園裡直接供給膳食(而這也只能適用於極少數人)以外,想要保證侍從們的生活,只能將他們安置在土地上,將土地作為采邑,分給他們,別無其他辦法。維持大量具有戰鬥力的侍從這在戰爭連綿不斷的時代是豪紳顯貴生存的首要條件,而這些侍從只有通過授予土地的方法才能得到。於是,老爺的莊園內的無地僕從由於大批人居住在老爺的土地上而逐漸消失了。
    但是,這種新因素愈滲入舊制度,舊制度的基礎愈動搖。以前由國王和伯爵直接行使國家權力的方法,日益讓位於一種間接的方法:在普通的自由人和國家之間,出現了領主,自由人通過盡忠的宣誓在人身上愈來愈受領主的束縛。國家機器中最有力的發動機一伯爵,不得不日益退居次要地位,事實上也正是如此。查理大帝在這裡的做法,也和他在其他方面例行的做法一樣。像我們所看到的那樣,他在開頭的時候,極力鼓勵臣僕關係的擴張,直至獨立的小自由人幾乎完全消滅為止;但當他看到因此而削弱了他的權力時,他便企圖通過國家的干涉重新恢復自己的權力。這在個如此有魄力、如此威嚴的統治者之下,在許多場合,是可能成功的,可是到了他的軟弱無力的後繼者統治的時候,在他幫助下造成的事實,以不可阻擋之勢為自己開闢了道路。

==========第566頁==========
    558
    弗·恩格斯
    査理所喜愛的方法是派出王室特命全權大臣( missi dominici)。有的地方,普通的王室官吏一伯爵一一無法控制愈來愈混亂的局面,特使就應當去加以控制(這要從歷史上作更進一步的研究和發揮)。
    不過,也還有另一種辦法,就是改變伯爵的地位,使他在行使權力的物質手段方面至少能與其伯爵領地內的豪紳顯貴相等。這隻有使伯爵同樣加入大土地佔有主的行列,才能做到,而這又需要通過兩種方法。可以將各個區的若干土地,作為贈予地撥給伯爵官職,由在任的伯爵作為公務來管理這些土地,並取得土地的收入。這方面的例子,特別是在檔案文件中是非常之多的,並且從八世紀末就已開始了;自九世紀起,這種關係已經很普遍了。這樣的贈予地,不用說,大多數都是取之於王室國有土地;正如我們在墨洛溫時期所早已看到的情形那樣,伯爵和公爵往往成為他們轄境內王室國有土地的管理人。
    值得注意的是,還有許多這樣的例子(甚至還有這樣的契約程式):主教們也把教堂土地捐贈給伯爵官職,自然仍舊保留教堂土地的不可轉讓權,而採取某種采邑的形式。教會的慷慨是十分出名的,所以在這裡,除了由於嚴重困難是不能用別的理由來說明的,在鄰近的世俗豪紳顯貴日益增長的壓力之下,教會也只有跟國家權力的殘餘結為同盟了。
    這種同伯爵官職施在一起的附屬物( res comitatus., pertinenttlae comitatus(伯爵財產,伯爵所屬物)),起初是同授予在任伯爵個人的采邑嚴格地劃分開的。采邑的授予,通常也是很多的;所以,把贈予地和采邑加在一起,原來屬於名譽官職的伯爵官職,現在卻成為收入非常優厚的職位了,而自虔誠者路易以後,這種贈予

==========第567頁==========
    法蘭克時代
    559
    地同王室其他慷慨的贈予一樣,也是特意授予國王想爭取或者想靠他們的支持來保住自己的人。所以,關於口吃者路易有這樣的記載,《 quos potuit conciliar it sibi, dans eis abbatial etcomitatus ac villas》(“凡是能夠爭取到的人,他都授予他們修道院、伯爵領地和莊園,把他們爭取過來”)(“貝坦年鑑”,877年)。《 honor》(“榮譽”)這個名詞,在過去本來是指跟一些名譽權利相聯繫的官職說的,到了九世紀卻具有同采邑一詞完全相同的意義了。於是,像羅特所正確地強調指出的那樣(第408頁),伯爵官職的性質,必然也要跟著發生一種本質的變化了。領主制就其獲得公共性質這一點而言,起初是仿照伯爵的官職,被賦予了伯爵的權柄。現在一在九世紀後半期一領主制已經到處盛行,以致伯爵的官職有被壓倒的危險,它本身只有日益接受領主制的性質,才能保持它的權力地位。伯爵愈來愈多地、並非沒有成效地算奪了領主對其所轄區內的居民( pagen ses)的地位,而且侵入了他們的私人關係和公務關係。正如其他的“主人們”對待他們鄰近的小百姓那樣,伯爵也對區內的一些貧困的自由居民威脅利誘,使他們依附於他,充當他的臣僕。伯爵能夠如此濫用他的職權這一簡單的事實,最清楚不過地證明,當時殘餘下來的普通的自由人要想從王權及其機構那裡期待保護,是怎樣地不可能,這樣一來,伯爵就更容易做到這一點了。受盡了各方面的暴力欺凌的這些小自由人,倘使光夠找到一個保護人,縱使交出他們的自主地,然後再單單作為采邑收回來,那已經是很幸運了。早在811年的敕令裡,査理大帝已經埋怨說,主教、修道院院長、伯爵、法官、百戶長,不斷地施展司法上的詭計或頻繁地徵募兵役,使小百姓們遭到破產,只好把自己的自主地奉送或出賣給他們,窮人們只得為自己的財產被掠奪而高

==========第568頁==========
    弗·恩格斯
    聲喊冤了,等等。在這種情形之下,在九世紀末的高盧,大部分的自由財產已經轉入教堂、伯爵以及其他豪紳顯貴的手中(蘭斯的欣克馬爾,869年)。稍後,在若干省份,小自由人的自由地產,甚至完全消滅了(毛勒“概論”第212頁)。隨著受采邑者權力的擴大和王權的衰落,采邑逐漸變為世襲,伯爵官職不久也按照習慣變為世襲的了。如果說,在大量的王室的受采邑者之中,我們看到了後來的豪族的萌芽,那末,在這裡,我們就看到了從區的伯爵中產生出來的邦君的領土主權的胚胎。
    在社會和政治制度已經這樣完全改變以後,以一切自由人服兵役一這既是權利又是義務一為基礎的舊軍事制度,在外表上還是照舊不變;只不過在有新的依附關係出現的地方,領主插在他的臣僕和伯爵的中間。可是,普通的自由人一年一年地愈來愈無力負起兵役的重擔了。所謂兵役不單包括個人的服役:被徵集的人還要負責自己的裝備,而且在頭半年裡伙食也要自備;最後,查理大帝時代連綿不斷的戰爭,使事情超過了極限。負擔重到不堪忍受的地步,為了逃避這種負擔,大群的小自由人寧願將他們剩餘的田產,甚至他們自身及其後代,都轉讓給豪紳顯貴,尤其是轉讓給教會。査理把那些自由的尚武的法蘭克人弄到了這種地步以致他們寧願做依附農民和農奴,只求不去打仗就行了。在大量的自由人已經全部或大部喪失了他們的地產以後,查理還要堅持實行建立在一切自由人的土地共同和平均佔有上面的軍事制度,而且推行到極端的地步,由此產生的結果就是如此。
    然而事實強於査理的執拗和野心。舊的軍事制度是無法再維持下去了。以國家經費裝備和供養軍隊,在那個幾乎沒有貨幣和

==========第569頁==========
    法蘭克時代
    561
    商業的自然經濟時代,也是無從談起的。因此,査理不得不對兵役義務加以限制,以便能夠保證兵員的裝備和給養。這是在807年的亞琛敕令中提出的,當時戰爭還是限於國境上的戰鬥,帝國的處境整個來說大致還是安全的。首先,每個王室的受采邑者都要毫無例外地應徵;其次,佔有12胡菲( man SI(芒斯)的人,必須以甲冑武裝起來,因而也要騎馬出征(《 caballarius》(“騎士”),這個詞出現在這同一個敕令裡)。佔有3至5胡菲的人,都有出征的義務。每兩個佔有2胡菲的人,每3個佔有1胡菲的人,每6個佔有半胡菲的人,每次需出兵一人,由其餘的人負責裝備。完全沒有土地但佔有價值5索裡達動產的自由人,也必須每6人出兵一人,其他5人每人出1索裡達,以資助他。徵發亦因地區的不同而有所區別在鄰近地區發生戰爭時,必須全部出征,如戰地相離較遠,則根據距離遠近,將人員數目縮減到二分之一至六分之一。
    查理在這裡的用意,顯然是想使舊有的軍事制度適應有服兵役義務的人的已經改變了的經濟生活狀況,想救出還能救出的東西。然而,這種讓步也無濟於事:不久之後,他不得不在“關於擴軍的敕令”裡,再度減免兵役的負擔。一般認為,這一敕令早於亞琛敕令,但照它的全部內容看,亳無疑問,要晚於亞琛敕令許多年。它把每出兵一人所需的胡菲數,由3胡菲提高到4胡菲;佔有半胡菲的人和沒有土地的人是豁免了兵役,而受采邑者的兵役義務也限制到每4胡菲出兵一人。在査理的後繼者的統治之下,似乎每出兵一人所需胡菲的最低限度,甚至提高到5胡菲。
    值得注意的是,徵集必須身披甲冑入伍的擁有12胡菲的人入伍,像是遇到了極大的困難。至少是,身披甲冑出陣的命令在敕令裡重複了無數次。

==========第570頁==========
    弗·恩格斯
    於是,普通的自由人日漸消滅了。他們日益跟土地分離,早已驅使他們中間的一部分人淪為新興大地主的臣僕,由於害怕兵役造成直接的破產,另一部分人甚至被迫當了農奴。這種陷於受奴役境地[ Ergebung in die K nechtschaft]的過程發展十分迅速,這從當時還位於巴黎郊外的聖熱爾門-德-普雷修道院的地產登記冊中可以看出。這本地產登記冊是由修道院院長伊爾米農在九世紀初編制出來的;從這裡可以看出,在修道院的農民中間,有2080戶是隸農,35戶是半農奴,220戶是奴隸(seri),只有8戶是自由人。可是,隸農這個詞,當時在高盧,斷然是不自由人。一個女自由人同隸農或奴隸通婚,被認為是褻瀆神明( deturpatam),她必須受主人的支配(817年的敕令)。虔誠者路易下令,要(普瓦提埃的個修道院的)《 colonus vel servus ad naturale serv itium velitnoli redeat》(“隸農或奴隸,不管他願意與否,應當回到他的天然的依附地位”)。他們往往受體罰(853年、861年、864年、873年的敕令),有時獲得自由(見蓋拉爾“修道院院長伊爾米農的地產登記冊”)。這些農奴並不是什麼羅曼人。按照研究過這些姓名的雅科布・格林自己的證明(“德意志語言史”第1卷),他們的姓名“幾乎全是法蘭克人的,法蘭克人的數目大大超過了為數很少的羅曼人
    不自由的人口如此大量的增加,又打亂了法蘭克社會的階級關係。除了當時正在迅速形成為一個特殊等級的大土地佔有主們以外,除了他們的自由臣僕以外,現在又出現了一個不自由人的階級,這個階級把殘餘的普通的自由人日益吸收進去。這些不自由的人,有一部分曾經是自由人,另一部分則是自由人的子女:從代以前或更早的時候起就祖祖輩輩受奴役[ erlicher K necht

==========第571頁==========
    法蘭克時代
    schaft]的,佔極少數。他們大多數人還並不是從外面偷運來的薩克森人的、溫德人等的戰俘;相反地,他們大多數都是土生土長的法蘭克人和羅曼人。對付這樣的人,尤其是在他們已開始成為居民中的大多數的情況下,就不像對付世襲的或者外來的農奴那樣容易了。他們還沒有習慣於受奴役的地位[ K nechtschaft]:連隸農也不免要受到的體罰(853年、861年、873年的敕令),他們仍然認為是一種恥辱,而不認為是理所當然的事。因此,不自由的人甚至農民臣僕就發生了多次的叛亂和暴動。査理大帝曾經親自以極端殘暴的方法鎮壓過蘭斯主教管區佃農的一次暴動。虔誠者路易曾在821年的敕令裡,說到弗蘭德及梅納比地區(在利斯河上游)奴隸( servorum)的叛亂。848年和866年,曾經對美因茲主教管區的僕從( homines)的暴動進行了鎮壓。鎮壓這類叛亂的命令在779年以後的敕令裡一再地重複著。在薩克森的“斯特林加”暴動,一定也具有同樣的性質。八世紀末和九世紀初以後,不自由人的賦役,甚至包括定住的奴隸們的賦役在內,都漸漸地規定出一定的、不許超過的限度。査理大帝在他的敕令裡,對此曾作明文的規定。這顯然是不自由的大眾的這種帯威脅性的行動的結果。
    在佔領高盧時構成了全部法蘭克人中的普通的自由人等級消滅了,人民分裂為大土地佔有主、臣僕和農奴,一這就是查理為取得他的新羅馬帝國所付出的代價。隨著普通的自由人的消滅,舊的軍事制度瓦解了,隨著兩者的消滅,王權也崩潰了。査理把他自身統治的唯一基礎破壞了。他還能勉強支撐下去;可是一到了他的後繼者們的手裡,實際上由他親手造成的東西,卻明顯地暴露出來了

==========第572頁==========
    弗·恩格斯
    註釋:法蘭克方言
    對於這種方言,語言學家們開了一個出奇的玩笑。格林認為它已經溶化在法蘭西語和高地德意志語中,但新近的研究者們則認為自敦基爾欣和阿姆斯特丹起,至翁施特魯特河、薩利河、雷察特河止,甚至一直到多瑙河,並且經過移民而直達理森山,都是法蘭克方言流行的範圍。甚至像庫裡茨・海奈那樣的語文學家,竟也根據在韋爾登抄錄的一篇古福音詩手稿,編造出一種古代下法蘭克語言,而這幾乎是一種略帶法蘭克語色彩的純粹的古代薩克森語,一而布勞涅則乾脆把一切真正的下法蘭克方言,一部劃歸薩克森語,一部劃歸尼德蘭語。最後,阿爾諾德是把裡普利安人征服的地區,侷限於阿爾和康塞爾兩河分水嶺以北的地方,而認為所有位於南方及西南方的地區,開頭是由阿勒曼尼人佔領,以後又是單獨由卡滕人(他把卡滕人也劃歸法蘭克人之中)佔領的,因此,他們說的話也是阿勒曼尼一卡滕語。
    首先,讓我們恢復法蘭克語言區的實際界限。紹林吉亞、黑森和美因法蘭克尼亞,在卡羅林王朝時代曾在《 ran cla》的名稱下併入這個地區,此外就沒有任何理由劃入這個地區。在施佩薩爾特、福格耳貝克林山和卡累爾一阿斯坦山以東諸地所說的語言,絕對不是法蘭克語。黑森和紹林吉亞是獨立的部落居住的地方,有它們自己的獨立的方言;在美因法蘭克尼亞居住的是斯拉夫人、紹林吉亞人和黑森人的混血人口,其中還夾雜有巴伐利亞人和法蘭克人的因素,並且形成了它的獨特的方言。
    只有把高地德意志語的輔音音變侵入這些方言中的程度拿來

==========第573頁==========
    法蘭克時代
    作為主要區別標準,才能將這三個語言分支算做法蘭克語。但是,我們將要看到,正是這種方法引起了非法蘭克人在判斷法蘭克語言時的全部混亂。
    我們從最古的文物開始,並且首先對摩裡茨・海奈0的所謂古代下法蘭克語作一個正確的說明。寫於韋爾登而目前存放在牛津的所謂古福音詩的柯頓手稿,根據海奈的意見,應當是古代下法蘭克語,因為這個手稿是在韋爾登的修道院寫成的,這個修道院雖然仍然是在法蘭克境內,但離薩克森邊境極近。舊的部落邊界,今日還是貝爾格區同馬爾克區的邊界;在處於兩地之間的修道院中,韋爾登的修道院屬於法蘭克尼亞,埃森的修道院屬於薩克森。韋爾登在東面和北面,都跟毫無疑問的薩克森的村莊緊緊相連:在魯河同利珀河之間的平原上,薩克森語言在若干地方差不多侵入到菜茵河一帶。有一部薩克森語的作品在韋爾登抄寫出來,而且顯然是由一個法蘭克人抄寫的,在這個法蘭克人的筆下不時流露出法蘭克語的字形一這種情形還遠不足以說明抄本上的語言就是法蘭克語。除了柯頓的這個古福音詩抄本以外,海奈還舉出了些具有同一性質的韋爾登的斷簡殘篇以及他認為來自亞琛地方的一首讚美詩譯文的殘稿,他以為這些也是用下法蘭克語寫的;但凱倫(“薩利克法'註解”)卻直截了當地認定這篇譯文是尼德蘭語。事實上,這篇譯文一方面帶有完全的尼德蘭語形,但是另一方面,也帶有真正的萊茵一法蘭克語形,甚至還有高地德意志語輔音音變的痕跡。它顯然是在尼德蘭語和萊茵一法蘭克語之間的邊境
    ①摩裡茨・海奈“古代薩克森語及古代下法蘭克語簡明語法”1873年帕德波恩
    H (K leine altsach sische und altniederfrankische Grammatik von M oritz
    Heyne》. Paderborn,1873)。

==========第574頁==========
    弗·恩格斯
    上,大約是在亞琛和馬斯特裡赫特之間的地方譯出的。譯文的語言要比那兩個古福音詩抄本的語言年輕得多。
    但是,單單根據柯頓的古福音詩抄本,根據抄本中出現的少量法蘭克語形,就足以肯定法蘭克語和薩克森語的若干基本差別。
    在所有的印格伏南方言裡,現在時直陳式複數的三種人
    稱的結尾都是相同的,即同樣是以一個前面帶有元音的齒音字母為結尾;古代薩克森語結尾為d,盎格魯撒克遜語為dh,古代弗裡西安語為th(這大概也可以代替dh)。例如,在古代薩克森語中heb biad的意思是 wir haben, ihr habt, sie haben,同樣地, fallan,ga winnan的所有三種人稱,都同樣是 falla, winnad。在這裡,第
    三人稱使所有三種人稱都從屬於它自己,但應當注意的是,印格伏南語新特有的那種在d或dh之前省略了n的現象,也是所有上述這三種方言所共有的。在一切現存的方言之中,只有威斯特伐里亞語還保留這種特殊性;在那裡,今天仍然說wi,ji, se ebbed等等。其他的薩克森方言同西弗裡西安方言一樣,已經沒有這種特殊性了:它們的三種人稱是有區別的。
    西萊茵的讚美詩,同中部高地德意志語一樣,複數第一人稱結尾為m,第二人稱為,第三人稱為nt。相反地,柯頓的古福音詩抄本,除了薩克森語形以外,還曾好幾次出現完全不同的另一種形式,例如: tholen- Sie dulden[他們容忍], gornond- ihr klagt[你們訴苦],以及命令式, marient-verkundigtl[宣告], segmentsagt講]。而這在薩克森語裡,則要求 holod, garnet, maria,seggiad。這些形式,不單是法蘭克的語形,它們甚至直到今日仍
    ①恩格斯在手稿中用鉛筆添了這幾個字:“和第三人稱同第二人稱的區別337
    編者注

==========第575頁==========
    法蘭克時代
    然是真正的韋如登方言,貝爾格的地區方言。在貝爾格語裡,現在時複數三種人稱也是相同的,不過不是像薩克森語那樣以d結尾,而是像法蘭克語那樣以nt結尾。同馬爾克福的 wi ebbed相反,在這裡,在邊界線上,卻說 wi hant,並且與上面的命令式seglent相同,這裡說 selent en s-- sagt einmal[講一講]。在這裡,在貝爾格語裡,所有的三種人稱的語形完全相同;布勞涅等人根據這簡單的觀察,就不加思索地宣稱全部的貝爾格山區都屬於薩克森語的範圍。這種規則,誠然是從薩克森傳到這裡來的,但遺憾的是,它是由法蘭克語輸出的,因此,他們所證明的,恰恰是他們應當證明的反面。
    在齒音之前省去n,這在印格伏南方言裡,並不限於上述的場這在古代弗裡西安語中較為稀少,相反地,在古代薩克森語和盎格魯撒克遜語中則流行頗廣。例如:mudh-Mund,kudh
    Kund,us-uns, odhar-ein anderer。那個法蘭克人在韋爾登抄寫古福音詩的時候,曾有兩處把 odhar寫成法蘭克語形 andar。在韋登的賦稅登記冊上,法蘭克語形的姓名 Reinswind, M eginーswind同薩克森語形的姓名 Reinswid, M egin swid,彼此交錯著。相反地,在萊茵河左岸的讚美詩中,到處都寫的是munt,kunt,uns,只有在所謂利普西烏斯的註解(摘自這首讚美詩的一種已經失落的手抄本)中,有一90處用 farkutha abominabilles[可恨的]代替 farkun tha。同樣地,在古代薩利克人的文物上,姓名中的n也到處保存著,例如Gund, Segenand, Chlodosindis, A nsbertus等等;不過,這是無關緊要的。在現代的法蘭克方言中,n到處都有(貝爾格語中唯一的例外是語形os-uns)。
    般用來構成所謂古代薩克森語語法的語言文物,全部

==========第576頁==========
    弗·恩格斯
    都出於西南威斯特伐里亞、閔斯德、弗雷肯霍斯特、埃森。這些文物上的語言,不但同一般的印格伏南語形有某些重大差別,而且同那些直到今天還作為真正古代薩克森語形而保持在恩格倫和奧斯特法利亞的專有名詞中的語形也有某些重大差別。相反地,它同法蘭克語和古代高地德意志語,卻相似到了驚人的地步。因此,這種方言語法的新近研究者科瑟伊恩稱它為古代西薩克森語
    因為我們在這種研究中所依據的,差不多隻限於拉丁文文獻中的專有名詞,所以,西薩克森語和東薩克森語之間的可證實的語形差別,為數並不很多。這種語形差別只限於兩種場合,但是都具有決定的意義。
    (1)在盎格魯救克遜語和古代弗裡西安語裡面,第二格複數的切變化,都以a為詞尾。相反地,在古代西薩克森語、古代法蘭克語和古代高地德意志語中,則都以。為詞尾。但是,真正的古代薩克森語形究竟是怎樣的呢?這種方言是否在這裡真正地背離了印格伏南語的規則呢?
    恩格倫和奧斯特法利亞的文獻,回答了這個問題。在Stedieraburg, Horsadal, W inethahusen, Edingahusun, M agathaburg和其他許多名稱裡面,複合詞之前一部分是複數第二格,並以a為詞尾。甚至在威斯特伐里亞,a也還沒有完全消失:在弗雷肯霍斯特的登記冊中,就有 A nigera lo和 W ernera- Holthuson字樣,而 O snabrick一詞中的a,也正是古代的複數第二格。
    (2)法蘭克語的陽性弱變化同古代高地德意志語一樣,都是以o結尾,跟哥特一印格伏南語以a結尾是不同的。古代西薩克森語,照例也同樣是以o結尾;可見,也是跟印格伏南語的習慣不同的。但古代薩克森語,卻絕不是全部如此。甚至在威斯特伐裡

==========第577頁==========
    法蘭克時代
    亞,o也並不是沒有例外;在弗雷肯霍斯特的登記冊上,除了o之外,還有一系列以a為詞尾的名字( Siboda,Ufa, A sica, Hassa,
    W enda等等);在維幹德掌握的帕德波恩的文物中,幾乎都是a,只有在極例外的情形下才有o;在奧斯特法利亞的文獻裡面,a差不多處於獨佔的地位:因此,雅・格林(“德意志語言史”)早已得出了這樣的結論:不能不承認,a和an(間接格中的)是通行於民族各部分之間的原始的薩克森語形。a之被o排斥,也不單限於威斯特伐里亞。十五世紀初葉,編年史和其他文獻中的東弗裡西安語的陽性名詞,幾乎總是以o為詞尾:例如Foko,Occo,Enno,
    Smell等等,而不是西弗裡西安方言裡個別場合依然保留著的早先的a。
    由此可以肯定,西薩克森語同印格伏南語語法規則上的上述兩種差別,並不是薩克森語起初就有,而是由外來的影響所引起的。這種影響,可以很簡單地由這樣的事實來說明,即西薩克森以前本是法蘭克的領土。直到法蘭克人的主要部分退出以後,薩克森人才越過奧斯寧格山脈和埃格山脈,逐步地推進到直到今日還仍然是把馬爾克和藻厄蘭山同貝爾格和濟克蘭德劃分開來的那條邊界線。落在後面的現在已經跟薩克森人混合起來的法蘭克人,他們的影響就表現在a被那兩個o所代替;就是在今天的方言裡,這種影響也是不能否認的。
    三、菜茵一法蘭克語言有一種特點流行於魯爾河到摩塞爾河這一帶,那就是動詞第一人稱現在時直陳式的詞尾為n:在後面是個元音的情況下,這一點保持得最好。例如,(在貝爾格語裡)
    ①恩格斯用鉛筆在頁邊上寫著:奧特弗裡德2
    編者注

==========第578頁==========
    弗·恩格斯
    dat don ek- das tue ich, ek han-ich habe。這種動詞形式(don,han),通行於全部下萊茵和摩塞爾河流域,至少達到洛林的邊境。這種特點在菜茵河左岸的讚美詩中,已經可以看到了,例如biddon- ich bitte[我懇求], wirthom- ich werde[我成為],雖然並不徹底。在薩利克方言裡,沒有這個n;在那裡,在最古的文獻裡,已經可以看到 ec forsacho[我放棄],gel0bo[我允諾]。尼德蘭語也沒有這個n。古代西薩克森語,不同於法蘭克語的只有一點,即這n僅僅出現在一種動詞變化(即所謂第二弱變化)上面:例如skawon- ich schaue[我看], thionin- ich diene[我服務]等等。在盎格魯撒克遜語和古代弗裡西安語裡,這個n是完全不存在的。我們因此不妨作這樣的推測,即這個n也是法蘭克語在古代西薩克森方言上面留下的遺蹟。
    除去在文獻和其他方面保留下來的許多專有名詞以及字跡往往模糊到不能辨認的“薩利克法”註解之外,關於薩利克方言簡直得不到任何其他的遺物了。但是,凱倫(“薩利克法'註解”)已經消除了相當多的模糊不清的地方,確定了在許多場合是正確的、在另一些場合是極為可能的原文,而且證明,用以書寫這一法典的語言是中尼德蘭語和新尼德蘭語的直接的祖先。不過,這樣恢復原狀的材料,當然不能直接應用在語法上的。此外,我們還只有一張附錄於743年査理曼敕令之後的簡短宣誓書式:這大概是在勒斯廷的宗教會議上,即在比利時草擬的。在這裡,我們一開頭就碰見了兩個典型的法蘭克詞: ec for sacho- ich entsagel我放棄]。在法蘭克人中間說ec而不說ich,即在今日,也還是極其普遍的。在特利爾和盧森堡說eich,在科倫和亞琛說ech,貝爾格一帶說ek。雖然書寫的尼德蘭語有ik,但在民間口語裡,尤其在弗蘭德,人們卻

==========第579頁==========
    法蘭克時代
    571
    經常可以聽到ek。在古代的薩利克人名裡,例如, Segenandus
    Segemundus, Segefredus,一律是以e代i
    在 for sacho這個詞裡面,ch代替了兩個元音之間的g;這也出現在文物上面和其他場合(例如, rachineburgius),而且直至今日,仍然是從普法爾茨到北海之間所有法蘭克方言的特點。關於法蘭克方言的這兩個基本特徵一一即常常以e代替i和以ch代替元音之間的g一我們在分別研究各種方言時,再來分析。
    作為以上研究的結果,(人們還可以拿格林在“德意志語言史”第一卷末尾對於古代法蘭克語所說的話和以上的研究結果作比較)我們打算提出這樣一個現在未必還會有什麼爭議的論點:法蘭克語早在六世紀和七世紀已經是一種獨立的方言,它是高地德意志語(即首先是阿勒曼尼語)同印格伏南語(即首先是薩克森語和弗裡西安語)之間的一個過渡環節,當時還完全處於哥特一低地德意志語的輔音音變階段。要是這一論點可以成立,那就必須承認法蘭克人並非由於外部環境而結合起來的不同部落的混合物,而是一個獨立的日耳曼基本部落,乃是易斯卡伏南人,他們雖然在不同的時代吸收了外來的分子,可是具有同化他們的力量。同樣,我們還可以認為以下這點已經證實:法蘭克部落的兩個主要支派,每個支派早就有了他們自己特有的方言,法蘭克方言已分化為薩利克方言和裡普利安方言,而且區別這些古代方言的許多特點在今天的民間口語中還繼續存在。
    現在讓我們來研究這些現在仍然生存著的方言。
    薩利克語還繼續生存於兩種尼德蘭方言,即佛來米語和
    荷蘭語之中,而保持得最純粹的,是在從六世紀起即已成為法蘭克

==========第580頁==========
    572
    弗·恩格斯
    領土的那些地方。關於這點,現在已經不再有任何疑問了。自從十
    十三和十四世紀發生的大海嘯,差不多毀滅了整個西蘭省,形成了須德海海灣、多拉爾特灣和亞德灣,從而使弗裡西安人之間的政治聯繫,隨同地理上的聯繫一起中斷,從此以後,古代弗裡西安殘存的自由,在附近的封建諸侯壓迫之下,也都化為鳥有了,弗裡西安語言跟著也幾乎到處都消滅了。弗裡西安語言在西部被尼德蘭語,在東部和北部被薩克森語和丹麥語所限制,或者完全被排斥;但在這兩種情況下,它都在侵入的語言中留下了顯明的痕跡。古代弗裡西安的西蘭省和荷蘭,在十六和十七世紀,成了尼德蘭人獨立鬥爭的核心和支柱,正如它們在這以前早已成為國內各主要商業城市的所在地一樣。因此,主要是在這裡,形成了標準新尼德蘭語,而且採用了弗裡西安語的因素、單詞和字形,而這是應該跟法蘭克語的基礎區別開來的。另一方面,薩克森語言又從東面侵入了以前的弗裡西安領土和法蘭克領土。如果想要劃出準確的界線,那就要作詳細的研究;但是,純粹的薩利克語,只限於比利時說佛來米語的那些地區一北布拉班特、烏得勒支、赫耳德蘭和歐佛賴塞耳,但要除去東面的薩克森語地帶。
    在以麥士河為界的法蘭西語區和菜茵河以北的薩克森語區之間,薩利克人同裡普利安人碰了頭。雙方的分界線,在這裡還要詳細地確定,關於這點,我們到下面再說。現在,我們首先研究尼德蘭語的語法特點。
    在元音上,首先令人注意的是像真正的法蘭克語那樣,i為e所代替,例如, brengem- bringen,Kreb- K rippe, heme-Himnme, gewete G ewissen,benr-bin,sten- Stimme。這在中尼德蘭語裡出現得更頻繁: ewes- gewiss, es-ist, selber- Siber

==========第581頁==========
    法蘭克時代
    blent- blind。而這在新尼德蘭語則為 gewis,is, zilver, blind。同樣地,我在根特附近又找到了兩個地方,名叫 Destelbergen和
    D estel-onck:在那裡,就是現在也依然把 Distel니做 D estel。在這一點上,完全在法蘭克土地上成長起來的中尼德蘭語,和裡普和利安語是完全一致的;但是受到了弗裡西安語影響的標準新尼德蘭語,跟它就不是那樣地一致了。
    其次,還有一點跟裡普利安語一致的地方,就是在後面帶有輔音的m或n之前,以o代替u,然而並不像中尼德蘭語和裡普利安語那樣徹底。在新尼德蘭語中,有 kon st, gonst,kond,同時也有kunst, gunst,kund。另一方面,也有兩者完全一致的地方;例如mond-m und, hond- Hund, jong-jung, ons.
    跟裡普利安語不同,長音i(j)在發音上變作i,這在中尼德蘭語上似乎還沒有這樣的情形。但是,這個ei在發音上不是像在高地德意志語裡那樣ei=ai,而是實際上像e+i,雖然也不像丹麥人和斯拉夫人的j發音那樣的窄。書寫出來不是i,而是ei的二合元音,發音與此稍有不同。與此相應,代替高地德意志語的au的,是ou,ouw。
    元音交替從語形變化中消失了。在變格上,有單數和複數,在動詞變化上,直陳式和虛擬式具有同一的詞根元音。相反地,在詞的構成上,元音交替則表現為雙重形式:(1)一切哥特後期的方言所共有的形式,即a經i而變為e;(2)尼德蘭語所特有而在以後才發達起來的形式。中尼德蘭語,正如裡普利安語一樣,依然有hus-Haus[家],brun- braun[褐色的], rum geraumlg[廣闊],tun aun[垣籬],複數則為huse, brune。新尼德蘭語則只有中尼德蘭語和裡普利安語向所未見的語形,例如,huis, bruin,ruim,tur

==========第582頁==========
    574
    弗·恩格斯
    in(u=高地德意志語的eu)。相反地,以eu代替短音0(高地德意志語的u),則己經侵入中尼德蘭語了。例如, Jeughet與 Joghet同時並存,新尼德蘭語有 Jeugd-- Jugend[青年]; doghet- Tugend[道德],dor-Tur[i門],kor-Wahl[選擇],而同時還有帶eu的語形;在新尼德蘭語則只有 deugd,keur,deur。這同十二世紀起在法蘭西北部發展起來的語形一以eu代替重讀的拉丁語o是完全一致的。凱倫注意到了元音交替的第三種情形:在新尼德蘭語裡,ei是由e(ee)的元音交替變成的。所有這三種元音交替形態,都是裡普利安語以及其他方言所沒有的,是尼德蘭語的一種特殊的標誌
    Ald,alt,old,olt,uld,ult變為oud,out。這種變化,在中尼德蘭語裡就已經可以看到了,不過,在那裡,既有 goldin, houde,scouse( sollte),同時也有 guldin, hulme, sculde,因此,這種轉變發生於什麼時候,是可以大致確定的。這也同樣是尼德蘭語的特點,至少它同所有大陸的日耳曼方言是相反的:它在英格蘭的郎卡郡方言裡反而還存在著;例如,gold,hold,old,在那裡是gowd,howd,owd。
    說到輔音,尼德蘭語沒有純粹的g(即意大利語、法語或英語的後舌音g)。這個輔音的發音像強烈的送氣音gh,在若干音結中,它和深後舌音(瑞士語、現代希臘語或俄語的)ch是沒有分別的。我們已經看到,從g到ch的這種轉變,在古代薩利克語中就已經出現了。它也出現在一部分的裡普利安語和在以前法蘭克土地上形成的薩克森方言裡,例如,在閔斯德,也跟在貝爾格語裡一樣甚至單詞的開頭的j,特別是在外來語裡,在某些場合發音也和ch樣,人們在那裡可以聽到 Choseph,甚至可以聽到 Char

==========第583頁==========
    法蘭克時代
    575
    ( Jahr)。倘使摩・海奈注意到這一點,那末,在古福音詩中j,g和ch的常常彼此換用和互押頭韻,就不致於使他感到困惑了
    在單詞的開頭,尼德蘭語有時還保留著wr,例如 wringerringen[扭奪], weed-- grausam[殘忍的]wrekerrachen
    復
    仇]。在裡普利安語裡,也有這一方面的殘跡。
    從弗裡西安語裡,採納了將指小詞詞尾ken軟化為tie,je的辦法,例如, mannite- M anchen[小人兒], bietje- Biench en[蜜蜂兒], hal sje-halschen[圍脖兒],等等。不過,也有保留k的,例如, vroue- Faucher[愛妻], hoeteken- Hattchenl[小屋]。在佛來米語裡,至少在民間語言裡,k卻保留得更好:布魯塞爾的著名的小人兒叫做 manneken- pis。可見法國人的 mannequin,英國人的 mannikin,都是從佛來米語那裡借來的。兩者詞尾的複數為vroukens, mannet]es。這個s,我們在裡普利安語裡還會看到。
    尼德蘭語同薩克森諸方言,甚至同斯堪的那維亞諸方言共同的地方,是元音之間的d的脫落,特別是兩個e之間的d,例如,leder和leer, weder和weer, neder和neer, v ader和vaer, moeder和moer- Mutter[母
    尼德蘭語的變格顯示著強變化和弱變化語形的完全的混合,而因為在複數時無元音交替,所以尼德蘭語複數的形成,只有在極少的場合,才是與裡普利安語或薩克森語一致的,在這裡,也可以看出這種語言的一種極其顯著的特點。
    薩利克語和裡普利安語同一切印格伏南方言共同的地方,是er,der,wer等主格標誌的脫落,即在尼德蘭語裡是hi,de(冠詞)和die(指示代詞),wie
    動詞變位的分析,會使我們跑得過遠。上面講過的,已經足夠

==========第584頁==========
    弗·恩格斯
    使我們在任何地方將現代的薩利克語言跟其他鄰接的各種方言區別開來。對尼德蘭的民間方言進行更精密的研究,一定還能獲得許多重要的東西。
    萊茵法蘭克語。我拿這個名稱表示其餘一切的法蘭克方
    言。我在這裡不照舊的辦法把裡普利安語跟薩利克語對立起來,是有充分理由的。
    阿爾諾徳就已經注意到:真正的裡普利安人是住在一塊比較狹小的地區,其南面境界大體可用兩個同名為菜夫費爾舍伊德的村落(在阿得瑙和什菜登附近)作標誌。這一點正確之處在於:這樣一來,就能在語言方面也把純粹的裡普利安人的地區,同真正的裡普利安人在其他日耳曼部落之後或者和他們同時佔據的地區劃分開來。但是,由於“下法蘭克語”這一名稱已經獲得了另外的意義,而且這一名稱還包括了薩利克語,所以,我只好把在薩利克語區和這條界線之間的地區通用的相近的方言語族,統稱為裡普利安語一狹義的裡普利安語。
    1.裡普利安語這一方言語族同薩利克語的分界線,是同荷蘭一德意志的邊境線決不相符的。相反地,在萊茵河右岸,還有雷斯區的大部分屬於薩利克語的範圍,而在這裡的威塞爾地區,則為薩利克語、裡普利安語和薩克森語接觸之外。在菜茵河左岸,屬於薩利克語的,則有克列維和格耳德恩,並且大約延伸到下面這條線:從萊茵河起,經過克散滕和威塞爾之間,南到符律恩村(在默爾斯之西),並從那裡起,西南到文洛為止;要想劃出更精確的界線,只有到當地去才行,因為經過了荷蘭多年的管轄,不單在格耳德恩,而且在默爾斯伯爵領地,都有許多帶有薩利克一尼德蘭語形的裡普利安的名稱保留在地圖上面。

==========第585頁==========
    法蘭克時代
    577
    從文洛地區往上去,麥士河右岸的大部地區大概都講裡普利安語,因此在這裡,政治上的界線並未在任何地方穿過薩利克語地區,卻總是穿過裡普利安語地區,而後者幾乎伸展到馬斯特裡赫特附近。帶heim(不是hemD的地名以及帶裡普利安語所特有的語形ich的地名,在這裡,大量地出現在荷蘭領土上。再往南去,便有了帶 broich(荷蘭的 broek)並有輔音音變的地名,例如魯爾蒙特附近的 D alenbroich,以及帶rade的地名(錫塔特附近的 Bingelrade,以及那裡的 A mstenrade、 Hob belrade和六、七個這一類的地名)那已落入比利時之手的麥士河右岸的一小片德意志土地,則完全屬於裡普利安語範圍以內(拿距離麥士河9公里的 K rutenberg同文洛北面的 K risberg相比)。甚至在麥士河左岸,在比利時境內名叫靈堡的地方,我也發現,馬宰克附近有Ke- ssenich,麥士河畔有 Stockheim和 Reckheim,馬斯特裡赫特附近有Glik,這就證明這裡居住的並非純粹的薩利克居民。
    裡普利安同薩克森的界線,自威塞爾附近向東南延伸,愈往前離菜茵河愈遠,在法蘭克方面的魯爾河畔繆爾海姆、韋爾登和薩克森方面的埃森之間穿過,直達貝爾格同馬爾克的邊界,這條邊界線直至今日,仍然是菜茵省同威斯特伐里亞的邊界。這條線直到奧耳珀以南,才同那條邊界分離,由此向東,將法蘭克語的濟克蘭德同薩克森語的藻厄蘭山分開了。再向東去,很快就到了黑森方言
    同我稱為中法蘭克語的那種方言為鄰的上述南面邊界,是和舊日的阿瓦耳高、崩高和埃弗利亞等區的南面邊界大體相符的,並由此西去,稍稍偏南,進入瓦龍語的領域。這樣劃定的領域,包含古代的裡普利安大區及其北面和西面鄰接的區的一部分。

==========第586頁==========
    弗·恩格斯
    如上所述,裡普利安語在許多方面是和尼德蘭語一致的,不過,中尼德蘭語卻較新尼德蘭語跟它更為接近。在裡普利安語的發音中,與新尼德蘭語相一致的地方是ei=e+i,以ou代替au;以及i到e的轉變,這種轉變在裡普利安語和中尼德蘭語裡比新尼德蘭語更為徹底:中尼德蘭語的 genes,es, blend, selv er( Silber[銀]),即在今日也還完全按照裡普利安語發音。與此相同而且更為徹底的是,在後面緊跟著輔音的m或n之前的u,變為0。例如jong,lomp,domm, konst。如果後面緊跟的輔音是d或t,則這個d或t在某些方言中就變為g或k;例如honk-Hund[狗],複數為hong;在這裡,k變為濁音g,是受到脫落掉的結尾元音e的影
    相反地,裡普利安語的元音交替的情形同尼德蘭語有顯明的差別,一般地說,它同高地德意志語是一致的,而在個別的例外場合之下(例如以 hanen代替 Hahne[雄雞]),則同薩克森語一致。
    詞首的wr變為清音f,這保存在 fringe(將布等等中的水擰乾)和fred(即荷蘭語的 weed,意為鍛鍊)中
    以he,de,we代替er,der,wer
    變格處於高地德意志語和薩克森語間的中間地位。以s構成複數是常見的,但幾乎從來不與尼德蘭語相同;這個s,在當地的高地德意志語上,完全符合於語言發展的過程而變成了r。指小詞詞尾ken,chen,在n之後變成了 schen,如 menschen,複數與尼德蘭語相同,也有s( mannsches)。這兩種語形,我們可以一直追溯到洛林。
    在s,st,d,t和z前的r被省略了;r之前的元音,在某些方言中仍然是短音,在另一些方言中則為長音。例如,hart變為hatt

==========第587頁==========
    法蘭克時代
    579
    (貝爾格語)和haad(科倫語)。在這裡,由於南德意志語的影響,st戰變作scht,例如 Durst,在貝爾格語裡為 doascht,在科倫語裡為 dosch
    同樣,由於高地德意志語的影響,詞首的s,sw,st和sp都變成了schl,等等。
    像尼德蘭語一樣,裡普利安語也沒有純粹的g。位於薩利克語邊界線上的一部分方言,譬如貝爾格方言,詞首和詞中間的g也變成了送氣音gh,但比尼德蘭語要軟些。其餘的方言都有j。在詞尾上,g到處都像ch那樣發音,但不像硬的尼德蘭語的ch,而像軟的菜茵一法蘭克語的ch,發音類似硬化了的j。裡普利安語在實質上所具有的低地德意志語的性質,可由以 boy en代替oben這樣一些詞語而得到證明。
    大部分的清輔音,到處都還處於輔音音變的第一階段。只有南方方言中的t以及詞中和詞尾的k,有時還有p,才具有高地德意志語的輔音音變。在這些方言中, loten- lassen[放置]變做10sze,holt[樹木]變做holz,rik- reich[富]變做rich, erich[我]變做ech, pipe -Pfeife[笛]變做pief。但et,dat,wat和另外一些詞,卻然未變。
    正是這種並未徹底實現的高地德意志語輔音音變在三種場合下的侵入,成為通常劃分中法蘭克語和下法蘭克語的依據。但是這樣一來,原來是一種由一定的聲音關係一如上所指明的一而相互聯繫在一起的整個方言語族(並且這在民眾意識中現在還認為是相互連在一起的),現在卻任意地、根據一種完全偶然的標把它們分開了。
    我說,這完全是偶然的。其他的中德意志方言,如黑森、紹林

==========第588頁==========
    580
    弗·恩格斯
    亞、上薩克森等方言,每一種方言自身,總的說來,都是處於高地德意志語輔音音變的一定階段上。自然,它們所表現出的輔音音變,可能在低地薩克森的邊界上略少些,而在南德意志的邊界上較多一些,但這頂多不過形成地方的差別。相反地,在北海沿岸、麥士河畔以及下菜茵的法蘭克方言,卻絕無任何的輔音音變,而在阿勒曼尼亞的邊界上則差不多隻有阿勒曼尼亞的音變;在這兩種類型之間,至少還有三個過渡階段。由此可見,輔音音變已經侵入獨立發展了的萊茵一法蘭克語之中,而將其分裂為若干部分。這種輔音音變的最後痕跡,不一定是消滅在一個過去存在過的特殊的方言語族的邊界上;它也可能死亡在這一方言語族的內部,而實際上也正是這樣的。相反地,實際構成方言的輔音音變的影響,像下面所要指出的那樣,一定是停止在兩個原來就有區別的方言語族的邊界上。schl,schw等等和詞尾的scht,不也是同樣地,而且在更晚得多的時候,從高地德意志語侵入到我們這裡來的嗎?而這些至少是其中的第一批一甚至深入到了威斯特伐里亞。早在部分裡普利安方言中的t和詞中、詞尾的k以及p發生音變以前,裡普利安諸方言已形成了一種穩固的語族。此種變化究競在多大的程度上侵入於該語族的內部,對於這一語族來說,過去和現在都是一種純粹偶然的現象。諾伊斯的方言,同克雷弗爾德方言和明興一格拉特巴赫的方言,甚至在外地人完全聽不出來的細微之點上也是一致的。雖然如此,其中一種卻被稱為中法蘭克語,一種被稱為下法蘭克語。貝爾格工業地區的方言,在不易覺察之中,一步步地轉變成了西南菜茵平原的方言。可是,它們卻似乎是屬於兩個根本不同的方言語族。每一個熟悉這些地區的人都很容易看出來,在這裡,書齋裡的博學者是把他們很少知道或完全

==========第589頁==========
    法蘭克時代
    581
    不知道的活生生的民間方言,硬套在他們削足適履地 a priori(預先)虛構出來的特徵的框框裡去。
    這種純粹表面上的區別會發生怎樣的結果呢?結果是,人們把各種南里普利安方言在所謂中法蘭克語的名稱之下,跟其他的方言混雜在一起,而如我們就要看到的那樣,南里普利安方言同這些方言的關係,比同所謂下法蘭克方言是更為疏遠的。可是,另一方面,結果卻留下一條狹長的地帶,人們不知如何去對付它,最後,只得將其中的一片宣稱為薩克森語地區,而將另一片宣稱為尼德蘭語地區,這跟這些方言的實際情形是很不符合的。
    我們試舉貝爾格方言為例來看看吧,這一方言是布勞涅毫不遲疑地肯定地稱為薩克森語的。這種方言,我們知道,它的直陳式現在時複數三種人稱都是完全相同的,而法蘭克語的古代形式則為nt。在貝爾格方言裡,凡是m和n後面緊跟著輔音時,m和n前的u一律以o去代替,按照同一布勞涅的意見,這絕非薩克森語所具有的情況,而是下法蘭克語所特有的現象。上述裡普利安語的這一切特徵,乃是其他裡普利安方言所共有的。它在不易察覺之間,從一個村到另一個村,從一個農戶到另一個農戶,變成了菜茵平原的方言,而在威斯特伐里亞的邊境上同薩克森方言截然地分開了。在日耳曼尼亞全境,恐怕沒有任何其他地方能找到像這裡所看見的這樣突出的語言界線。語言上的差別是多麼大啊!全部的元音發音法就像是徹底改變了;開口度最寬的ai直接地與開口度窄的下法蘭克語的ei對立,正如au同ou相對立一樣;在為數甚多的二合元音和半元音之中,沒有一個是相同的;這裡的sch跟日耳曼尼亞其他各處是一樣的,而那邊的s+ch則與荷蘭相同;這裡是 wi hant,那邊是 wi heb bed;這裡的複數使用雙重的形式get

==========第590頁==========
    582
    弗·恩格斯
    和enk,ihr和euch;那邊則只有ji,i和ju,u。這裡把麻雀[ Sperling]用普通的裡普利安語稱為 M esche,那邊則用普通的威斯特伐里亞語叫 Luning。至於其他為貝爾格方言所獨有的特徵就不必談了,這些特徵一到邊界上,也都同樣地突然消失了。
    個外國人最能體會到一種方言的特質,是當他所遇到的人們不說方言,而說他懂得的高地德意志語的時候,這種高地德意志語,在我們德國人這裡,在大多數場合之下,是受到了方言的強烈影響的。可是貝爾格工業地區的所謂薩克森居民和菜茵平原的居民(他們可能是說中法蘭克語),除去一方稍強的送氣音gh,在另方作j的發音而外,如非本地土生土長的人,是絕對聽不出他們說話的差別的。但是,貝爾格的赫金豪斯人(來自上巴門,在烏培河左岸),跟住在東面不到一公里遠的馬爾克的蘭格斐特人,他們在日常講話上所用的本地高地德意志語,其差別之大,遠遠超過赫金豪斯人同科布倫茨人之間的差別,至於亞琛人或波恩人,那就更不消說了。
    對於菜茵法蘭克人來說,甚至t和詞尾k的音變的侵入,並未造成一種語言分界的印象;甚至在他們極其熟悉的地方,他們也不得不先想想t同2k同ch之間的分界線在哪裡,而當他們越過這個界線的時候,兩者的發音,對於他們都是一樣地順嘴。由於許多帶有發生音變的sz,z,ch和f的高地德意志單詞侵入於方言之中這就顯得更容易了。十四世紀的古貝爾格訴訟法典(拉康布累“檔案”第一卷第79頁及以下各頁)提供了一種顯明例證。在這裡,我們看到了z0,uiss(ausL自]), zweenl[兩個], bezahlen[支付]此相併,同一文句中還有 setten[使坐下], dat nutteste( mutzeste[最有用的]);:與 ricket( reicht[他達到])相併,還有 D ache[屋

==========第591頁==========
    法蘭克時代
    583
    頂], redlich[誠實]:與 verkou ffen[出售]相併,還有 unladen[裝上], uphev en[舉起], huller( Helfer[助手])。在第85頁上的另段裡,甚至交錯地出現了z0與to(n[到])。簡單地說,山嶽地帶的方言跟平原的方言經常地交錯在一起,甚至一點也沒有引起書寫人的困惑。像往常一樣,波及法蘭克領土的高地德意志語輔音音變最後的波浪,是最弱最小的。指出它所達到的界線,的確是饒有趣味。但是,這不會是一條方言的界線;它不可能將一個自古就具有近親關係的獨立的方言語族彼此分開,也不能作為藉口,來違反一切語言上的事實,把那硬用強力撕開的破片劃入關係較為疏遠的語族中去。
    2.中法蘭克語從上面所講的可以明顯地看出,我認為中法蘭克語的北面邊界比通常所劃定的邊界要偏南得多
    由於菜茵河左岸中法蘭克地帶在克洛維時代看來曾經被阿勒曼尼人所佔據,這就使得阿爾諾德有了理由在當地的地名中去尋找阿勒曼尼人移居的痕跡;並得出結論說:直至科倫一亞琛這一條線上,可以確定在法蘭克人之前曾有過阿勒曼尼人的居民;不消說,這樣的痕跡,在南方最常見,往北則愈來愈少。他說,這些地名錶明,阿勒曼尼人曾經短期推進到科布倫茨和亞琛的境界以外,並在較長時期之內,佔領了韋特勞和南部拿騷的地方。因為帶有純粹阿勒曼尼語詞尾的名稱,如ach, brunen, felden, ho fen, Ingen,sch wand, stetten, wangen和 weiler,這些都是在純粹的法蘭克土地上所絕對看不到的,而從亞爾薩斯起,在全部普法爾茨、菜茵黑森和萊茵普魯士,卻到處散佈著,只是愈向北愈少,愈來愈讓位於主要為法蘭克語詞尾的名稱,如bach,berg,dorf,born,feld,hausen,heim, sch eid等(“德意志的古代

==========第592頁==========
    弗·恩格斯
    我們首先研究中法蘭克土地上的所謂阿勒曼尼的名稱。brunen, stetten, felden, wangen等詞尾,我在菜曼的地圖(應當指出,這就是我在這裡所用的地圖)上,在這個地區內,任何地方也未找到過。 Sch wand這個詞尾曾見於文威累爾附近的 M etzel schwand莊園,再見於蘭德施土爾北面的 Sch wanden。因此,兩處都是在南法蘭克的普法爾茨,而這和我們眼下研究的問題是沒有關係的。至於詞尾ach-我們沿著萊茵河可以看到聖哥阿爾附近的 K kreuznach, Bacharach, Hirzenach,科布倫茨附近的 Rubenach(在施普魯奈爾一門克的分區圖上則為 Ribiniacus)。 A andernach(即羅馬的 A ntunnacum),以及 W assenach。因為在整個菜茵河左岸,在羅馬時代到處都出現有羅曼語化的克爾特語詞尾acum:例如, T olbiacum- Zulpich, Juliacun- Julich,貝克海姆附近的Tbedriacum- Ziewerich, M ederiacun:因此,在大多數場合下,頂多也不過是在語形的選擇上,即以ach代ich,オ顯示出阿勒曼尼人的影響。只有 Hirzenach(= Hirsch erbach)這一個詞毫無疑問是德意志語,而以前在分區圖上,卻寫的是 Hlirzenowe= Hirschenau[鹿的草場],而不是 Hirsch erbach[鹿的溪]。但是,位於比德里赫和菜茵貝爾格之間、緊鄰薩利克邊境的 W allach,卻如何去解釋呢?這總可以肯定地說它不是阿勒曼尼人的村落吧。
    摩塞爾河流域也還有一些ach;例如別恩堡東面的 Irmenach,特利爾附近的 W aldrich, rettnach,薩爾河畔的 M attach。在盧森堡有 Echternach, M edernach, K anach;在洛林,只有在摩塞爾河右岸有 M ontenach, Rodlach, Brettnach。縱然我們可以承認,所有這些名稱都意味著阿勒曼尼人的移住地,它們為數也是很少的,而且其分佈地點也並未超出中法蘭克領土的最南部。

==========第593頁==========
    法蘭克時代
    剩下的還有 weiler, hofen和 Ingen,需要進行比較詳細的研究
    首先,詞尾 weiler並不能無保留地算做阿勒曼尼語,而是外省拉丁語的 velarium, villare,而且在羅馬帝國舊的疆界以外,只有在極例外的情形之下才能遇到。 vilar之德語化為 weiler,並非阿勒曼尼人的特權,只不過是他們的偏愛,把這種詞尾大量地使用於新的移住地而已。僅僅在羅馬的 villaria出現的地方,法蘭克人才被迫把這個詞尾德語化為 wilare,其後又變做 weiler,或者完全把它丟掉不用。大概他們有時採用這種方法,有時又採用另一種方法,同樣地,他們也時而在這裡時而在那裡以 weiler稱呼新的移住地,不過比阿勒曼尼人要少得多。從亞琛附近的Esch-weiler以及從 A hrweiler往北去,阿爾諾德連一個以 weiler為詞尾的比較重要的地名也找不到。不過,地點的現代的意義,是和問題全然無關的;事實是,在菜茵河左岸,以 weiler為詞尾的地名一直向北幾乎延伸到薩利克邊界 G arzweiler和 Holzweiler,距離說尼德蘭語的最近的格耳德恩地方還不到5英里);在 E sch weiler和
    A hrweiler這一線之北,帶有此種詞尾的地名至少也有二十個。這樣的地名,自然,最常見於由馬斯特裡赫特經幽裡希而抵科倫這條舊日羅馬大道的近處;其中有兩處,即 W twiller和 N yswiller甚至位於荷蘭領土上;這也是阿勒曼尼人的移住地嗎?
    更向南去,在艾費耳高原,這樣的地名幾乎一個也沒有,在馬爾美提地段(萊曼地圖,第159圖)連一個也見不到。在盧森堡,這樣的名稱也很少,在摩塞爾河下游直到洪斯呂克出的脊背上,也同樣地不多見。相反地,在摩塞爾上游,這種名字在河的兩岸都很多,向東去更多,從薩爾魯伊向東去,這個詞尾愈來愈佔支配地位。

==========第594頁==========
    弗·恩格斯
    不過,從這裡起,已經開始出現了南法蘭克語言,而且,在這裡,任何人也不會否認,阿勒曼尼人曾在法蘭克人之前佔領過這一帶土地
    因此,在中法蘭克和裡普利安領土上,這些 weiler,跟法蘭西為數極多的 vilers一樣,並不能證明這些地方是阿勒曼尼人的移住地
    現在我們來研究 hofen。這個詞尾更加不是阿勒曼尼人所專有的。它出現在整個法蘭克,其中包括後來由薩克森人佔領的今天的威斯特伐里亞。在萊茵河右岸只有幾個例子:在魯羅爾特附近的 W ehofen,杜斯堡附近的 M ellingho fen和 ppingho fen,梅特曼附近的 Benninghofen,丁斯拉肯附近的另一個 pp inghofen,在威斯特伐里亞的多爾斯滕附近的 K ellinghofen,卡斯特羅普附近的 W esthofen,還有 W ellinghofen, W ichlinghofen, N lederhosen,兩個 Benninghofen, Berghofen, W esthofen, W andhofem-所有這些都在赫耳韋格,等等。直至異教時代,在阿格爾河岸還有
    Ereshofen,即 M artis villa[瑪爾斯城],單從戰神在這裡被稱為
    Eru這一件事,就足以證明,說這裡有阿勒曼尼人是不可思議的;他們自稱為 TT iu wari,因之,不稱他們的神為Eru,而稱為Tiu,以後經過輔音音變,成為Ziu
    在萊茵河左岸,說 hofen是起源於阿勒曼尼語,就更不行了。在這裡,又有一個 Eppinghofen在克散滕的東南方,因而,也許這裡已經是屬於薩利克人的了,從這裡向南去,在全部的裡普利安領土上,除了個別莊園以hof為詞尾以外,到處都麇集著 ho fen的地名。我們一經踏上薩利克的領土,那就更糟糕。沿麥士河的兩岸,從法蘭西語言的界線起,到處都是 ho fen。為了簡便起見,我們]可

==========第595頁==========
    法蘭克時代
    看看西岸。在那裡,我們在荷蘭和比利時至少可以找到7個Ophov en,在荷蘭有 K in ckhov en等等;在比利時,我們首先看看勒文地段(菜曼地圖,第139圖)吧。這裡有湯格恩附近的 Ruykhov en,
    Schalkhov en, Bommer show en, W in tershov en, M ettecov en, Helhov en, E ngelmanshov en,哈塞耳特附近的 Zonhoy en,
    Reekhov en, K onings-hov en:更往西去,有 Bog enhov en, Schuerhoy en, Nieu- wenhov en, G ippershov en;聖特羅伊登附近的 Baulershov en;極西處,在提耳蒙(提楠)的東面和東北面,有Gessenhov en和 Droen- hov en。在特瑙特地段(第120圖)至少有33個hov en,大多數都在比利時領土以內。再向西南去,hove(第三格詞尾n在這裡一律省略了)分佈於全部法蘭西語言的邊界線上:從尼諾夫(它自己就是一個羅曼語化了的hove)附近的Heer-lin khov e和 Nieu wenhov e起(這中間,大約還有10個,我都略去了),到迪克斯莫伊德附近的 G hyv erinckhov e和 Pollinchove以及法屬弗蘭德的聖奧梅爾附近的 V olkerinckhov eo。 Nieu wenhove出現了三次:這就證明這一詞尾仍然活在人民之中。除此以外,還有許多以hof為詞尾的個別的莊園。由此可見,所謂 hofen專屬於阿勒曼尼語的說法,是值得商榷的。
    最後,談談 Ingen。用ing,ung來表示同一的起源,這對整個的日耳曼民族都是共同的。因為移住是以氏族為單位進行的,所以這一詞尾,在各處地名上都起著重要的作用。有時這個詞尾,用第
    二格複數同一個地方的詞尾結合起來;例如,明登附近的
    W olv aradingahusun,英格蘭的 Snotingaham(諾定昂)。有時,這詞尾的複數即可單獨構成地名:例如,荷蘭弗里斯蘭省的 Flissi-nghe(符利辛根), Phladirtinga(符拉爾丁根), Crastlingi和古代薩

==========第596頁==========
    弗·恩格斯
    克森的 Grupilinga, Britlinga, D tinga。這些名稱,現在大多數都已還原為第三格,並且以 Ingen為詞尾,而ing則很少見。大多數的部落都熟悉並使用這兩種語形;阿勒曼尼人似乎偏愛後一種,至少就目前說是這樣。寥拉赫近處的 Rummingen,從前(764年)叫做
    Romaninchov a,所以,士瓦本的 Ingen,許多都是出於較近的起源的(蒙奈“巴登地方古代史”第1卷第213頁)。瑞士的kon和koen,差不多都是由 inghofen縮寫而成的;例如, Zollinchov on
    Zollikofen, Marin chowa- Schmerikon,等等。參看弗・博伊斯特:“蘇黎世州的歷史地圖集”。在這本書裡面,這樣的地名,在那代表阿勒曼尼人時代的第三圖上,整打整打地出現。但是這樣的名稱也同樣出現在法蘭克人、薩克森人和弗裡西安人中間,因此,一看到有些地名帶有 Ingen的詞尾,馬上便斷定那是阿勒曼尼人的移住地,就未免太大膽了。
    上面舉出的名稱證明, Ingas(複數第一格)和 longum, Ingo(複數第三格)這樣的名稱,從些耳德河到易北河,不論在弗裡西安人或薩克森人那裡,都不是什麼不平常的事情。即在今日,在全部下薩克森 Ingen也依然不稀罕。在威斯特伐里亞,單是在魯爾河兩岸,翁納一左斯特一線以南,除開 Ing sen和 ingham sen不算,至少可以找到12個 Ingen。只要是在法蘭克領土上面,我們到處都可以找到以 Ingen為詞尾的地名。
    在菜茵河右岸,我們可以看到,首先在荷蘭,菜茵河畔有
    W ageningen,艾塞耳河畔有 G enderingen(在這裡,我們將一切可能是弗裡西安的名稱除去);在貝爾格地區有 Huckingen, Ratingen, Ehingen(緊接著,在薩克森的領土上,有 Hattingen, Sodin-gen, U mmingen),韋爾登附近有 Heisingen(格林認為這來自塔西

==========第597頁==========
    法蘭克時代
    589
    佗的 Silva Caesia[凱西亞森林],可見已很古遠), Solingen, Husin-gen, Leichlingen(在分區圖上則為 Leigelingon,可見已有上千年之久), Q wettingen以及濟克河畔的 Bodingen和 Rocklingen,另有兩個以ing為詞尾的地名尚未計算在內。菜茵布羅耳的 Honn in-gen以及維德河一帶的 Ellingen,構成了同菜茵河、蘭河、迪耳河各地之間的聯繫,在這裡,至少也有12個 Ingen。再往南去找就沒有意義了,因為阿勒曼尼人確曾移住過一個時刻的地方,已經從這裡開始了。
    在萊茵河左岸,在荷蘭的奈梅根的上面有 Millingen,克散滕下面有 Luttingen,萊茵貝爾格下面還有一個 Millingen,其次還有
    K ippingen, Rodingen, Honingen, W orringen, Fuhlingen,都在科倫的北面,在布呂耳近處有 W esslingen和 K ottingen。從這裡起,以
    Ingen為詞尾的地名,分兩個方向向前伸展。在上艾費耳高原,這樣的地名很少;在法蘭西語言邊界線上的馬爾美提,我們看到有
    Bullingen, Hiunningen, Murringen, Iveldingen, Eibertingen, E 0J成了在盧森堡以及在普魯士和洛林境內的摩塞爾河上游為數極多的 Ingen的過渡。另一條連結線,則順著菜菌河及其沿岸谷地(阿河地區一7到8),最後又沿著摩塞爾谷地走向特利爾上面帶去;在這裡 Ingen佔到支配的地位,不過,首先是結尾為 weiler的名稱,然後是結尾為heim的名稱把它跟大多數的阿勒曼尼一士瓦本的 Ingen分開了。因此,如果我們按照阿爾諾德的要求,“在情況的相互聯繫上去考慮一切情況”2,我們就要做出這樣的結論德意志境內摩塞爾河上游地帶的 Ingen,是法蘭克人的,不是阿勒曼尼人的。
    當我們從亞琛附近的法蘭西一里普利安語的語言界線開始,

==========第598頁==========
    590
    弗·恩格斯
    在薩利克語的領域探尋 Ingen的時候,我們立即就會更加明白,我們在這裡是無須藉助於阿勒曼尼人的。在麥士河西岸的馬宰克近處有 a eystingen,再向西去,在佈雷附近有 G edingen。其次,倘使我們再拿第139圖勒文地段來看,我們就會看到在湯格恩、聖特羅伊登及哈塞耳特,有 M opertingen, V lytingen, Rixingen, A erdel
    Ingen, G rimmer singen, Grav lingen, O range(而不是 o ringen)
    Bev ingen, Hatingen, Buv ingen, Hundelingen, Bov elingen, Curange
    Raepertinger, Boswinn ingen和 W mertingen,等等。最西部,離勒文不遠的地方有 W illebringen, Redingen, Grinningen。在這裡,聯繫似乎中斷了。可是,當我們走進那個目前在講法蘭西語、而在到九世紀之間兩種語言在進行鬥爭的地區,我們就可以發現,從麥士河起有整整一個法蘭西語化了的ange的地帶;這一語形,在洛林和盧森堡同 Ingen相對應;自東向西走,有 Ballenge, Roclenge, O rtrange, L an tremange, Roclange, Lib ertange, N derange, Her-dange, O dering, O dange, G obertang, W ahenges:再稍向西去有伐佛爾附近的 Louv renge和滑鐵盧附近的 Rev eling,它們跟Huysinghen和 Buisinghen,也就是跟散佈在布魯塞爾西南、自哈耳到格臘蒙這條語言分界線上的二十多個 Ingen之群的前哨聯繫起來了。最後,在法屬弗蘭德有 Grav lingen, W ulv erdinghe(就是古代薩克森的 W olv aradinges-husun), Leubringhen, Leulinghem,Bonninghe, Peuplingue, Hardinghen, Hermelinghen;在聖奧梅爾附近直到布倫後面,有 Herbinghen, Hocquinghen, V elinghen,Lottinghan, A rdinghen,所有這些,同在這一地區為數極多的以ghem( "inghen)為詞尾的地名,是有顯著的區別的。
    由此可見,阿爾諾德認為是阿勒曼尼人所專有的3個詞尾,已

==========第599頁==========
    法蘭克時代
    591
    經證明也同樣是法蘭克人的詞尾,因此,想根據這些地名來證明在中法蘭克領土上,在法蘭克人移住之前曾經有過一次阿勒曼尼人的移住,這種企圖必須認為已經失敗了。不過,在這一地帶的東南部,曾經存在過一種不甚強大的阿勒曼尼人的因素,這種可能性還是可以承認的。
    阿爾諾德從阿勒曼尼人轉而談到卡滕人。除開真正的裡普和安人以外,這些卡滕人在阿勒曼尼人之後和與之同時,佔據了
    Ripuaria(裡普利安)區以南的領土,也就是我們稱為中法蘭克和南法蘭克的地方。這一點的根據也在於這個地方除去阿勒曼尼亞的地名以外,還有黑森的地名:
    “直至阿勒曼尼亞的境界,萊茵河兩岸地名的相同是這樣地驚人而惹人注意,如果說這是偶然的,那倒是真正的奇蹟了:相反地,只要我們假定一下,移住者把他們故鄉的地名也帶往新的移住地,就像目前美洲天天都在發生的那樣,那末,這便顯得極其自然了
    要反對這個論點,理由是很少的。而說真正的裡普利安人同在整個的中法蘭克和南法蘭克地方的移住毫無關係,並且認為我們在這裡所見到的只有阿勒曼尼人和卡滕人,這樣的結論,就更少有理由來反對了。大部分離開故鄉向西遷移的卡滕人(如像過去巴達維人、塔尼內伐特人和哈圖阿里人那樣),大概早就跟易斯卡伏南人結合在一起了。那末,他們究竟移向何處去了呢?在公元最初兩世紀之間,卡滕人只是在背後通過紹林吉亞人,才同其餘的赫米諾南人聯繫起來的;一方面有印格伏南族的凱魯斯奇人,另一方面有易斯卡伏南人,而在前面還有羅馬人。後來統一成為阿勒曼尼人的赫米諾南各部落,是從日耳曼尼亞內部出來的;這些部落同卡滕人在數世紀之間被紹林吉亞人及其他的民族所隔斷,因此同

==========第600頁==========
    弗·恩格斯
    他們的關係要比他們同易斯卡伏南族的法蘭克人疏遠得多,因為他們和法蘭克人有數百年之久的戰友情誼,將他們結合在一起了因此,卡滕人的參加該地的佔領,是沒有懷疑的餘地的。而不把裡普利安人算在裡面,這一點倒是可疑的。這隻有在這裡沒有出現裡普利安所特有的地名時,才能認為是被證實了的。但事實卻正相反。
    在阿爾諾德舉出的那些作為法蘭克語所特有的詞尾之中,hausen是法蘭克人、薩克森人、黑森人和紹林吉亞人所共有的;heim在薩利克語裡讀做ham;bach在薩利克語和下里普利安語裡讀做beek;在其他詞尾之中,只有 scheid在實際上是特殊的。它是裡普利安語所特有的,正如ich,rath或rade和 slepen那樣。其次,兩種法蘭克方言所共有的還有loo(lolh),donk和 bruch或broich(薩利克語 broek)
    Scheid只出現在山上,而且照例都是在分水嶺的地方。法蘭克人在整個威斯特伐里亞的藻厄蘭山,都留下了這個詞尾,一直達到黑森的邊境,在這裡,它只作為山地的名稱出現,東面直到科爾巴赫。在魯爾河,與古代法蘭克語的 scheid相對應的是經過薩克森語改造的詞尾 schede,例如, M eschede, Eschede, M eschede;在這裡,同時還有 Lang scheid, Ramscheid, Remscheid。在貝爾格地區常見的這種詞尾,在菜茵河右岸直至韋斯特林山都可以看到,再往南就沒有了。相反地,在菜茵河左岸,不消說,只有到了艾費耳高原才開始出現 scheidの;在盧森堡,這種地名至少有21個:在
    ①在平原上,我只有在比利時靈堡的哈塞耳特東面找到了 W aterscheid,而在這裡,如上所述,我們已經看到有顯著的裡普利安語的混合物了。[見本卷第575-576頁。
    編者注]

==========第601頁==========
    法蘭克時代
    崔赫瓦爾特山脈和洪斯呂克山裡,它經常出現。但是,正如在蘭河以南那樣,在這裡,在洪斯呂克山和臧林山的東面和南面,與之並列地又出現了一個似乎是黑森語化的語尾 sched。這兩種語形並列向南,越過納埃河直達佛日山脈,在這裡,我們看到,在頓奈斯山西面有 Bistersch eid,在凱則爾斯勞頓附近有 L angen scheid,在霍赫施派耶爾南方有 Breitsch eid高原,在比奇附近有 Haspelscheid,呂特策耳施泰因北面有 Scheidwald;最後,作為最南面的前哨是在多農山北坡的 W alscheid,這比阿爾諾德認為是卡滕人最遠的前哨的薩爾堡附近的黑森村,更要偏南些。
    其次,裡普利安語所專有的語形還有ich,它跟ach一樣,都是從同一個哥特薩詞根ahva- W asser[水]來的;正如 Tiberiacum所表明的那樣,兩者也都把比利時一羅馬語的acum德語化了,在分區地圖上寫做 iv raha,現在則為 Ziewerich。在萊茵河右岸,這樣的詞尾不太多;魯羅爾特附近的 M eiderich和 Lirich是最靠北面的;從那裡起,這一詞尾沿菜茵河前進,直達 Biebrich。在菜茵河左岸的平原上,從威塞爾河對岸的 Buderich起,到處有這個詞尾經過艾費耳高原,伸展到霍赫瓦爾特山脈和洪斯昌克山,但在sch eid和roth尚未停止出現以前,它就在臧林山和納埃河地方消失了。相反地,在這個地方的西部,這一詞尾卻繼續前進,直達法蘭西語言的界線,並且更向前去。在特利爾地方,這一詞尾為數甚多,我們不去管它:在荷蘭的盧森堡,這樣的詞尾我找到了12個:還是在那一邊,在比利時,有 T ornish和 M erzig M es--ig的弓法毫未改變,詞源和發音是相同的)。在洛林,摩塞爾河以西有
    Soetrich, Sen tzich, M arspich, D aspic;以東有 K intzich, Penserich,
    K emplich, D estrich, M K erprich, Hibrich, Helspricho

==========第602頁==========
    弗·恩格斯
    司尾rade、rad、菜茵河左岸的rath,也遠遠超出了它們古代裡普利安故鄉的境界。它佈滿了全部的艾費耳高原和摩塞爾河中下游的谷地及其旁邊的谷地。在 scheid和 sched混合起來的同一地方,在菜茵河兩岸,除rad和rath之外,也同樣出現了rod和rath這也同樣起源於黑森語。只有在菜茵河右岸,在韋斯特林山,rod向北走得更遠。在霍赫瓦爾特山脈,山北面為rath,山南面則通例為roth
    向前推進得最少的是 siepen,音變為 seifen。這個詞的詞義是指有急流的小谷,現在也到處都是依然用在這樣的意義上。在菜茵河左岸,它越過古代裡普利安的境界並不遠,在右岸,它出現在尼斯特爾河的韋斯特林山,還出現在蘭根施瓦耳巴赫(蘭根澤芬)附近。
    研究其他的詞尾,會使我們跑得太遠了。但是,不管怎樣,自賓根沿菜茵河溯流而上,深入阿勒曼尼人的領土,並且在凡有法蘭克人定居的地方到處都有的那無數的heim,我們都可以宣稱,那不是卡滕人的,而是裡普利安人的。它們的故鄉不是黑森,因為在那裡,它們很少出現,似乎是以後オ侵入的,而是薩利克和科倫周圍的菜茵平原,因為它們在這裡出現的次數,跟其他裡普利安語所特有的名稱差不多相等。
    因而,這一研究的結果是說明,裡普利安人絕對沒有因黑森人遷徙的浪潮而被阻止於韋斯特林山和艾費耳高原附近,恰恰相反,甚至整個中法蘭克領土都為他們所佔據了。而且,他們向西南方發展到摩塞爾河上游地區去的勢力,比向東南方到陶努斯山脈和納埃河流域的勢力更大。這也可由語言獲得證明。西南方的方言,直至盧森堡和西部洛林,同裡普利安語的關係,遠比東方一特別

==========第603頁==========
    法蘭克時代
    595
    是萊茵河右岸一的方言跟它的關係要接近得多。前者可以認為是受到更多高地德意志語音變影響的裡普利安語的繼續
    中法蘭克方言的特徵,首先表現在高地德意志語音變的侵入。不單是若干清輔音音變為送氣音(這隻牽涉到比較少數的單詞,而不涉及方言的性質),而是濁輔音[ M edie]開始音變,這種音變造成中德意志語和南德意志語中的b和p,g和k,d和t的一種特殊的混合。只有在字首的b和p,d和t,g和k不能嚴格地辨別,也就是在法蘭西人主要地理解為 accent allemand(德意志音調)的地方,才會使低地日耳曼人開始感覺到第二個輔音音變在德意志語言中所撕開的巨大的裂口。這一裂口穿過濟克河同蘭河之間,阿爾河同摩塞爾河之間。與此相應,中法蘭克方言在詞首有一個g,這是更靠北方的方言所缺少的,而在詞中和詞尾,則g的發音等於軟化的ch。此外,北方方言的ei和ou,則又轉變為ai和au
    幾個真正的法蘭克語的特徵:在所有薩利克方言和裡普利安方言中,Bach[小溪]即未經輔音音變的Bek-是陰性的。這也至少適用於中法蘭克方言西部的絕大部分。正如尼德蘭和下菜茵無數的其他同名的 Bachel小溪,複數]一樣,盧森堡的Glabach (G ladbach,尼德蘭語- Glabeek)也是陰性。相反地,少女的名字卻被當做中性名詞:從巴門起,經過特利爾,人們不但說das M ad ch en, das M ariechen, das Lisbethchen,而且還說das
    M arie, das Lisbeth。在當初由法蘭西人繪製的地圖上,在洛林的福爾巴赫附近標著一個《 K arnin schesberg》 K aninchenberg)[兔兒山]。可見,也就是我們在上面確定為裡普利安語的那個指小詞詞尾一- schen,複數為 sches
    從摩塞爾河同納埃河的分水嶺以及菜茵河右面,蘭河以南的

==========第604頁==========
    弗·恩格斯
    丘陵地帶起,一種新的方言語族開始了。
    3.南法蘭克語這一片地帶,亳無疑問最初是阿勒曼尼人佔領的地區(我們不談更早一些時候它被梵鄉人等等佔據過,關於這些部落的親屬關係和語言,我們是一無所知的),而在這片地帶內,也有較強烈的卡滕人的混血種,這是我們所樂於承認的。但是我們]無須重述,在這裡,地名上也顯示出存在有並非不重要的裡普和利安因素,特別是在菜茵平原上。語言本身尤其證明是如此。現在讓我們看一看最南部的可確定的方言普法爾茨方言吧,這是同時還有文獻存在的方言。在這裡,我們又遇到了這樣一件事實,即所有法蘭克人在發音上,除將詞中間和詞尾的g讀做濁音ch外,簡直沒有其他辦法。在那裡,人們說 V ochel[鳥], Fleche[連枷],geleche( gelegen[便利]), gsacht- gesagt[說過], licht- liegt[躺下]等等。跟一般的法蘭克語一樣,單詞中間的b由W代替。例如,
    Buwe- Buben[小孩], gla we-- glauben[相信](但說 i glab)bleiwe[停留], sel wer- selb st[自己], halve_- halbe-半]。輔音的音變,遠不如看來那樣徹底。特別是在外來語中,甚至發生輔音的逆輔音變,即詞首的清輔音的音變,不是向前推進了一個階段,而是向後倒退了一個階段;如下面所指出的t變d,p變b。詞首的d和p還停留在低地德意志語的階段,如dun-tun[做],dagL白天], danze[跳舞],dur[i],dod死的]。但在r之前,則不發生這樣的音變,例如 trinke[飲], trage[攜帶], paff-pfaft教士], peine
    ①所有的引文都是摘自卡・哥・納德勒“快樂的帕耳茨,上帝保佑你!普法爾茨方言詩”1851年美因河畔法蘭克福版(《 Frohlich Palz, G ott erhalt's
    G edichte in Pfalzer Mundart), von K.G. Nadler. Frank furt a M

==========第605頁==========
    法蘭克時代
    597
    [菸斗],palz- Pfalz行宮], parre-p farrer[神甫]。但是因為d和p代替了高地德意志語中的t和pf,所以在外來語上,詞首的t逆轉為d,詞首的p逆轉為b。例如 darke- Tirke[土耳其人],dafeht afel L'宴席], baber- Papier[紙], borzna- Porzellan[磁器], bulwer- Pulver[火藥]。其次,普法爾茨方言不許元音之間有清輔音;在這一點上,只有丹麥語同它是一致的。例如, ebbes--etwas[少許], labbe- L appen[布片], schlub- schlup fer[滑入],schobbe-schoppen[酒杯], Peder- Peter, dridde- dritte[第三],rodhe- raten[勸告]。只有k是一個例外: brocke, backe:但在外來語上則有g,例如 musigande-m usikanten[音樂家]。這也是後來由於輔音的逆轉音變而傳播起來的一種低地德意志語語音階段上的遺蹟:僅僅是由於 dridde, hadde沒有發生輔音音變, Peter才能夠變為 Peder。因而,與此相對應的高地德意志語的t也受到了同樣公平的待遇。 halde- halten[握],alde-alte[老]等詞中的d,也同樣停留在低地德意志語的階段上。
    雖然普法爾茨方言在低地德意志語上面已經印上了確定的高地德意志語的全部痕跡,但它所接受的高地德意志語的輔音音變,卻遠未達到那怕是我們的標準語上所保持的那種程度。恰恰相反,普法爾茨方言,卻借它的輔音逆轉音變來抗拒高地德意志語的音變的程度,高地德意志音變是從外面侵入普法爾茨方言的,直至今日,在這種方言之中,依然顯示出它是一種外來的因素。在這裡,指出一個常被誤解的現象是適當的,這就是,方言中的濁輔音發生了高地德意志語音變的那些日耳曼人,常把d和t
    ①恩格斯用鉛筆在頁邊上寫著:“同奧特弗裡德相符”
    編者注

==========第606頁==========
    598
    弗·恩格斯
    b和p,甚至g和k的發音混同了。這種混同,只要在每人說他自己的方言時,是不會發生的。相反地,如剛才所述,例如普法爾茨人,他在這一點上的區分是那樣嚴格,以致當他說外來語的時候,為了使它們適應自己方言的要求,甚至對外來語實行輔音的逆轉音變。僅僅因為標準德意志語的t同他的d相對應,他就把外來語詞首的t變成d,因為標準德意志語的pf同他的p相對應,於是就把外來語的p變成b。在其他的南德意志方言中,只要人們說他們自己方言的時候,清輔音也是很少發生混淆的現象。其中每種方言都有它自己特有的、嚴格實行的輔音音變規則。但是,一講標準語或外國話,情形便不同了。想對這種語言運用當地方言輔音音變規則的企圖(這種企圖是無意識的),跟想正確地講出這種新語言的企圖,發生衝突了。在這種情況下,寫出來的b和p,d和t,喪失了一切確定的意義:因而,也就可能發生了這樣的事情,例如,白尼在他的巴黎來信中抱怨說,法蘭西人不能區別b和p的發音,因為他們頑固地認為,他的姓(他自己的發音為 Perne)頭一個字母是p。
    不過,還是回頭來談普法爾茨方言吧。高地德意志語的音變可說是從外面強加於它的,而在直至今日依然不過是一種外來的因素,而且絕未達到標準語的語音階段而阿勒曼尼人和巴伐利亞人則遠遠超過了它,一般都保持著古代高地德意志語的某種階段)一僅這一點就完全足以確定普法爾茨方言所具有的主要是法蘭克語的性質了。因為甚至在更靠北方的黑森,一般地說,音變是更加徹底的,因而就把普法爾茨方言的所謂主要是黑森語的性質,縮小到了微不足道的地步。在緊靠阿勒曼尼人的境界上,在留居下來的阿勒曼尼人中間,如果要以這樣大的力量來抗拒高地德

==========第607頁==========
    法蘭克時代
    599
    意志語的音變,除去本身基本上就是高地德意志人的黑森人以外,至少還需要同樣為數甚多的裡普利安人也停留在當地。除去地名以外,還有兩種一般法蘭克語的特徵可以證明他們的存在,這就是在單詞中間,以法蘭克語的w代替b,單詞中間和末尾的g發音為ch。除此以外,個別相符的情況還有許多。普法爾茨方言中的
    Gundach guten T ag[您好],一直通行到敦基爾欣和阿姆斯特丹。正如在普法爾茨,把《 ein gewisser M ann》[某一個人]說成einsichrer M ann[可靠的人],在整個尼德蘭則說成 een zekeren man把 Hand schuh[手套]叫做 Hand ching,這是和裡普利安語的Ha-ndschen一致的。甚至在 Ghannisnacht( Johannisnacht)中,以g代j,也是裡普利安語的現象,而且像我們所看到的,一直通行到閔斯德。並且,為全部法蘭克人(連尼德蘭人也在內)所共有的 baten( bessern, nutzen[改善,有用],從bat- besser來),也通行於普法爾茨。例如,' s badd alles nix- es hillft alles nichts[那全沒用處]在這裡,甚至t並不像高地德意志語那樣音變做tz,而是像普法爾茨語那樣,變為在元音之間的濁輔音d。
    弗・恩格斯寫於1881-1882年
    原文是德文
    第一次用俄文全文發表於“馬克思
    俄文是按手稿譯的
    恩格斯全集”1937年第1版第16卷第1部
    “法蘭克方言”1935年第一次以單行本出版

==========第608頁==========
    註釋

==========第609頁==========
    註釋卡・馬克思和弗·恩格斯生平事業年表索引

==========第610頁==========
    註釋

==========第611頁==========
    603
    註釋
    這是弗・恩格斯1875年3月18-28日寫給奧・倍倍爾的信,就內容來說,它同卡・馬克思寫的“哥達綱領批判”有密切的聯繫,並表達了馬克思和恩格斯對德國的兩個工人
    愛森納赫派和拉薩爾派原定
    於1875年年初實行的合併所持的共同意見。1875年3月7日“人民國家報”和“新社會民主黨人報”發表了未來的合併的德國社會民主工黨的綱領草案,這是寫信的直接原因。這個草案包含一整套反科學的荒謬論點和對拉薩爾派的讓步,只是略加修改就於1875年5在哥達舉行的合併大會上通過了,後來以哥達綱領的名稱聞名。
    馬克思和恩格斯對兩個工人黨的合併也抱肯定態度,但是他們認為,必須在原則上健康的基礎上,在理論問題和政治問題上不向已經在工人群眾中失去自己影響的拉薩爾派讓步的條件下,才能實行合併。恩格斯在給倍倍爾的信(這是對馬克思主義擁護者愛森納赫派的指導性信件)中批評了哥達綱領草案,並警告愛森納赫派不要向拉薩爾派讓步。只是過了三十六年,這封信オ第一次發表在1911年斯圖加特出版的倍倍爾“我的一生”一書的第2卷中(《 A us m einem Leben》,Teil2, Stuttgart, 1911)
    第3頁。
    指1869年8月7-9日在愛森納赫舉行的德國、奧地利和瑞士社會民主黨人的全德代表大會所通過的綱領。在代表大會上成立了德國社會民主工黨,即後來大家熟悉的愛森納赫黨。愛森納赫綱領總的來說保持了國際的各項要求的精神。
    第4頁。
    3德國人民黨成立於1865年,由主要是德國南部各邦的小資產階級民
    主派以及一部分資產階級民主派組成。德國人民黨反對確立普魯士對

==========第612頁==========
    604
    馬克思恩格斯全集
    德國的領導權。這個黨執行反普魯士政策,提出一般民主口號,同時也反映了德意志某些邦的分立主義意圖。它宣傳建立聯邦制的德國的思想,反對以集中統一的民主共和國的形式統一德國。
    1866年,以工人為基本核心的薩克森人民黨併入德國人民黨。這支左翼贊同人民黨通過民主的途徑解決國家的全民族統一問題的意圖,後來就朝著社會主義的方向發展;它脫離了小資產階級民主派以後,於1869年8月參加了德國社會民主工黨的建立工作。一一第4頁
    4“人民國家報”(《① D er olk sstaat》)是德國社會民主工黨(愛森納赫
    派)的中央機關報,從1869年10月2日至1876年9月29日在菜比錫出版,每週兩次,1873年7月起改為每週三次。該報代表德國工人運動中的革命派的觀點,因而經常受到政府和警察的迫害。由於編輯常被逮捕,該報編輯部成員不斷變動,但報紙的總的領導仍然由威・李ト克內西掌握。主持“人民國家報”出版工作的奧・倍倍爾在該報中起了很大的作用。馬克思和恩格斯從該報創刊起就是它的撰稿人,經常幫助編輯部,不斷糾正報紙的路線。
    第4頁。
    法蘭克福報”(《 Frank furter Zeitung》)是“法蘭克福報和商報(《 rank furter Zeitung und Handelsblatt)的簡稱,是小資產階級民主派的日報;從1856年至1943年在美茵河畔法蘭克福出版(1866年起用這個名稱)。一第4頁。
    指的是哥達綱領草案的下列各項:
    “德國工人黨提出下列要求作為國家的自由的基礎
    1.凡年滿21歲的男子在國家和地方的一切選舉中都享有普遍的、平等的、直接的和祕密的選舉權;2.實行人民有權提出和否決議案的直接的立法;3.實行普遍軍事訓練,以人民軍隊代替常備軍,由人民代表機關決定宣戰與媾和的問題:4.廢除一切特別法律,尤其是關於出版、結社和集會的法律;5.建立人民法庭,實行免費訴訟。德國工人黨提出下列要求作為國家的精神的和道德的基礎通過國家來實施普遍的和平等的國民教育。實施普遍的義務教育。實施免費教育。2.科學自由。信仰自由
    第4頁。

==========第613頁==========
    注
    釋
    605
    和平和自由同盟是由一批小資產階級共和主義者和自由主義者(維・雨果、朱・加里波第等人曾積極參加)於1867年在瑞士建立的資產階級和平主義的組織:1867~1868年米・巴枯寧參加了同盟的工作。在活動的初期,同盟企圖利用工人運動來達到自己的目的。和平和自由同盟曾聲稱通過建立“歐洲聯邦”可以消除戰爭,以此在群眾中散佈荒謬的幻想,誘使無產階級放棄階級鬥爭
    第5頁。
    斐・拉薩爾“工人讀本”1863年美因河畔法蘭克福版第5頁F.Lassalle. A rbeiterlesebuch>), Frank furt am M ain, 1863, S5)。拉薩爾在這一頁上援引了工資的“鐵的經濟規律”,這是他在小冊子“就菜比錫全德工人代表大會的召開給中央委員會的公開答覆”1863年蘇黎世版第15-16頁(《 O ffes A ntwortschreiben an das
    C entral-comite zur Berufung eines A llgem einen D eutsch en
    A rbeitercongresses zu L eip zig). Zu rich, 1863, S. 15-16)E的提法。
    第6頁。
    9見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第576-784頁(參看“資本論”1953年人民出版社版第1卷第703-978頁)。一一第6頁。
    0恩格斯指的是威・白拉克的小冊子“拉薩爾的建議”1873年不倫瑞克版
    (《 D er Lassalle' sche V orschlag》. Braunschweig,1873)。一第6頁。
    11指“哲學的貧困”和“共產黨宣言”(見“馬克思恩格斯全集”中文版
    第4卷第71-198、461-504頁)。
    第7頁。
    2恩格斯指的是巴枯寧在他的“國家制度和無政府狀態”一書導言中所說的話,該書第一卷於1873年在瑞士出版。馬克思在自己作的巴枯寧這本書的綱要中揭露了巴枯寧提出的責難是毫無根據的(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第18卷)。
    “民主週報”(③ D emokratisch es W ochenb latty》)是德國工人的報紙;該報用這個名稱從1868年1月至1869年9月在萊比錫出版,由成・李ト克內西主編。從1868年12月起,該報成為奧・倍倍爾領導的德國工人協會聯合會的機關報。最初該報受到人民黨的小資產階級思

==========第614頁==========
    606
    馬克思恩格斯全集
    想的一定的影響,但是不久由於馬克思和恩格斯的努力,該報開始同拉薩爾派進行鬥爭,宣傳國際的思想,刊登國際的重要文件,在德國社會民主工黨的創建中起了重要的作用。1869年在愛森納赫代表大會上宣佈該報為德國社會民主工黨的中央機關報,並改名為“人民國家報(見注4。
    第8頁。
    3卡・馬克思的著作“哥達綱領批判”,是對科學共產主義理論的根本問題的發展的重大貢獻,是對機會主義進行不調和的鬥爭的典範,於1875年4-5月初寫成,並於1875年5月5日寄給了愛森納赫派的領導(給威・白拉克)。這一著作包含了對將要合併的社會民主黨的綱領草案的批評意見,這些意見是為在哥達舉行的合併大會而準備的。
    “哥達綱領批判”是恩格斯於1891年不顧徳國社會民主黨的機會主義領導的反對而首先發表的。它當時刊登在德國社會民主黨的理論性機關刊物“新時代”雜誌1891年第1卷第18期上,並附有恩格斯的說明。
    恩格斯在發表“哥達綱領批判”的同時,也一起發表了直接同它有關的馬克思在1875年5月5日給威・白拉克的信。
    正如大家從恩格斯1891年2月23日給卡・考茨基的信中所知道的,在發表“哥達綱領批判”時,恩格斯不得不同意緩和某些最尖銳的地方。收集在本版中的這一文件是同馬克思的手稿完全一致的第11頁。
    4指作者親自校訂的“資本論”第一卷的法文譯本,這一譯本於18721875年在巴黎分冊出版。
    第14頁。
    5指馬克思的著作“揭露科倫共產黨人案件”的第二版(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第457-536頁),它是由社會民主工黨中央機關報“人民國家報”編輯部所屬的該黨的出版社於1875年在菜比錫出版的
    第14頁。
    16見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第476頁。一第24頁
    7馬克思在這裡大概是把“新社會民主黨人報”的主編哈賽爾曼諷刺地稱為馬拉。

==========第615頁==========
    注
    607
    新社會民主黨人報”( N euer Social- D emokrat》)是從1871年至1876年在柏林每週出版三次的德文報紙,拉薩爾派的全德工人聯合會的機關報。該報的方針完全反映了拉薩爾派所執行的迎合俾斯麥制度和巴結德國統治階級的政策,反映了拉薩爾派領袖的機會主義和民族主義。該報站在宗派主義的立場上,一貫反對國際的馬克思主義的領導,反對德國社會民主工黨,支持巴枯寧分子和其他反無產階級流派的人們所進行的仇視總委員會的活動。一第25頁。
    8馬克思指的是1875年3月20日“北德總彙報”就德國社會民主黨的綱領草案發表的一篇社論;文章同時指出,“社民主黨的鼓動在某些方面變得比較謹慎了:它在背棄國際”。
    “北德總彙報”( N ord deutsche A llgemeine Zeitung》)是反動的日報,在六十至八十年代是俾斯麥政府的機關報:1861年至1918年在柏林出版。
    第26頁
    19指弗・阿・朗格在其著作“工人問題對現在和將來的意義”1965年杜
    斯堡版第144-161、180頁(《 D ie A rb eiter frage in ihrer Bedeutung fur G egen wart und Zukunft). Duisburg, 1865, S. 144161,180)上所發表的言論。
    第27頁。
    壙”(L’ A telier》)是一種法文月刊,受基督教社會主義思想影響的手工業者和工人的刊物,1840年至1850年在巴黎出版,編輯部由工人代表組成,每三月改選一次。一第29頁
    21文化鬥爭是資產階級自由派給俾斯麥政府在十九世紀七十年代採取
    的一套法律措施所起的名稱。這套措施是在為世俗文化而鬥爭的幌子下實行的,其目的是反對天主教,反對支持德國西南部中小各邦的官吏、地主和資產階級的分裂主義和反普魯士傾向的“中央”黨。在八十年代,俾斯麥為了糾集反動力量把這些措施中的大部分取消了。第34頁。
    22指國際總委員會1875年5月16日的關於在費拉得爾菲亞召開國際工
    人協會代表會議的機密通告。這個文件應當使國際的成員對即將正式解散組織這一點作好準備
    第36頁。

==========第616頁==========
    馬克思恩格斯全集
    23指卡・沙佩爾、約・莫爾和正義者同盟的其他活動家於1840年2月建
    立的倫敦德意志工人共產主義教育協會。共產主義者同盟成立後,在協會里起領導作用的是共產主義者同盟的地方支部。1847年和18491850年,馬克思和恩格斯積極參加了協會的活動。在馬克思和恩格斯領導下的共產主義者同盟中央委員會的多數派同宗派主義冒險主義少數派(維利希一沙佩爾集團)之間的鬥爭中,協會中大部分會員站在少數派一邊,因此在1850年9月17日馬克思、恩格斯和他們的許多擁護者退出了協會。從五十年代末起,馬克思和恩格斯重新參加了該協會的活動。國際成立之後,協會(列斯納是協會的領導人之一)就成為國阿協會在倫敦的德國人支部。倫敦教育協會一直存在到1918年為英國政府所封閉。
    第36頁。
    24“人民報”(紅 a Plebe》)是恩・比尼亞米主編的意大利報紙,1868年
    至1875年在洛迪出版,1875年至1883年在米蘭出版:在七十年代初期以前,是資產階級民主派的報紙,後來是社會主義者的報紙;1872873年是國際的支部的機關報。儘管“人民報”有某種不徹底性,它在反對無政府主義者對意大利工人運動的影響的鬥爭中起了重大的作用。恩格斯給了報紙很大幫助,1871-1873年和1877~1879年為該報撰稿並且同編輯恩・比尼亞米經常通信。1882年,在“人民報”周圍形成了意大利無產階級的第一個獨立政黨一工人黨。對該報的評述見恩格斯“意大利的情況”一文(本卷第110--114頁)。
    第37
    頁
    25這是恩格斯於1876年1月22日在1863年波蘭起義的國際性紀念會
    上的演說。出席會議的有數十人一波蘭人、捷克人、塞爾維亞人、俄國人、德國人、法國人。主持會議的是波蘭社會主義者、國際的委員瓦符盧勃列夫斯基。恩格斯的演說用德語發表的,幾天以後,他把法語稿給了符盧勃列夫斯基,大概是為了譯成波蘭文
    第39頁。
    6“新菜茵報。民主派機關報”( N eue Rheinische Zeitung. D rgander D emokratie》)從1848年6月1日至1849年5月19日每天在科倫出版,總編輯是馬克思。參加編輯部的有恩格斯,以及威・沃爾弗、

==========第617頁==========
    注
    609
    格・維爾特、斐・沃爾弗、恩・德朗克、斐・弗菜裡格拉特和亨・畢爾格爾斯。
    作為民主派中無產階級一翼的戰鬥機關報,“新菜茵報”起了教育人民群眾的作用,它動員人呆群眾起來同反革命作鬥爭。決定報紙對德國和歐洲革命最重要問題的立場的社論通常都是由馬克思和恩格斯寫
    “新菜茵報”的堅決的、不妥協的立場,它的戰鬥的國際主義精神,它對普魯士政府和科倫地方當局的政治上的揭發,這一切使得該報在創刊後的最初幾個月就受到封建保皇派和自由派資產階級報刊的攻擊,並受到政府的迫害,這種迫害在1848年11-12月普魯士反革命政變以後特別加緊了。
    “新菜茵報”不顧種種迫害和警察局的刁難,英勇地捍衛了革命民主派的利益,即無產階級的利益。1849年5月,在反革命全面進攻的情況下,普魯士政府藉口馬克思沒有普魯士國籍而下令把他驅逐出境。馬克思的被驅逐和“新萊茵報”其他編輯的被迫害,使該報停刊。1849年5月19日“新菜茵報”用紅色油墨印出了最後一號即第301號。在給工人的告別書中,該報編輯們宣佈:“無論何時何地,他們的最後句話始終將是:エ人階級的解放!
    第39頁。
    27弗・恩格斯“徳意志帝國國會中的普魯士燒酒”一文寫於1876年2月
    恩格斯的這篇揭露普魯士容克的文章在“人民國家報”以單頁發表後,引起了俾斯麥政府的狂怒。因此,恩格斯的著作被禁止在德國發行。俄譯文第一次發表於1933年。一第41頁。
    28“科倫日報”(《 K Oinische Zeitung》)是一家德國日報,自1802年起
    即以此名在科倫出版;在1848-1849年革命時期和在此以後的反動統治時期,該報反映了普魯士自由資產階級的怯儒和背叛的政策,在十九世紀最後三十多年中與民族自由黨有聯繫。一第43頁。
    29根據古希臘神話,希臘人在進軍特洛伊城時,錯誤地同自己的盟友、海
    格文斯的兒子泰列夫的軍隊交戰起來。在戰鬥中,阿基里斯擊傷了泰列夫,後者只是在傷口敷上從阿基里斯的矛槍上刮下的鐵屑以後才痊

==========第618頁==========
    610
    馬克思恩格斯全集
    愈
    第51頁。
    30歐・杜林“國民一社會經濟學教程,兼論財政政策的基本問題”1873年
    柏林版第263、264頁(E. D u hring.《 Cursus der N ational-und
    Socialok onomie ein schliesslich der H auptpunkte der Fi-n an zp olitik》. Berlin,1873,S.263,264)。
    第52頁。
    31據傳說,科累卓是在拉斐爾的畫幅“聖・契奇利如”前面說這句話
    的
    第52頁。
    32是指1872年普魯士的行政改革,按照這次改革,廢除了地主在農村中
    的傳統的世襲領地權力,並在地方上實行了某些自治:在各公社選舉社長、在地方行政長官下面設立按等級選舉的專區議會,等等。改革的目的是現固國家機構和加強集權,以利於整個容克階級。同時,容克地主們親自或通過自己的傀儡佔據了大部分選舉職務,實際上保持了他在地方上的權力。
    第53頁。
    33威廉・沃爾弗”這篇著作是弗・恩格斯於1876年6-11月間為威・
    李ト克內西主編的“新世界”雜誌而寫的。這篇著作是關於極有名的德國無產階級革命家威・沃爾弗的傳略。馬克思把自己的主要著作“資本論”的第一卷獻給他作為紀念。馬克思曾經打算親自來寫沃爾弗的傳記。他為沃爾弗傳記所寫的初稿保存下來了(第一次發表在1959年“近代史和現代史”雜誌第4期第105頁)。但是,馬克思的打算沒有實現,因為他當時沒有掌握有關沃爾弗早期生活的某些他所需要的資料。
    除了傳記材料而外,恩格斯還對沃爾弗為“新菜茵報”所寫的關於西里西亞農民狀況的一些文章的內容作了敘述。威・沃爾弗的以“西里西亞的十億”為題的文章在1849年3月和4月間刊載在報紙上。發表沃爾弗的這些文章,是“新萊茵報”為了吸引德國農民群眾參加革命而實行的措施之一。在這些文章中,沃爾弗根據確鑿事實和統計材料對農民受剝削的情況作了全面的描繪,並要求把地主以贖金形式從農民那裡盜走的10億法郎歸還農民。成・沃爾弗的“西里西亞的十億”一文在讀者中間受到了極大歡迎,西里西亞農民協會曾將登載這幾篇文章的那幾號報紙翻印一萬份,免費散發給農民。

==========第619頁==========
    注
    611
    在1886年,恩格斯把他的“威廉・沃爾弗”這篇著作作為沃爾弗的“西里西亞的十億”(《 D ie Schlesische M illiarde)》. A bruckaus der (N euen Rheinischen Zeitung)M arz A pril 1849.M it
    Einleitung von Friedrich Engels. Hottingen-zurich, 1886)書的導言的一部分刊印出來;導言的第二部分是他重新寫成的那篇“關於普魯士農民的歷史”(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第21卷)。恩格斯為這一版作了許多重要補充,同時刪去了敘述沃爾弗文章內容的幾章。一第61頁
    34指馬克思和恩格斯於1845-1846年合寫的“德意志意識形態”(見“馬
    克思恩格斯全集”中文版第3卷第11-640頁)。一第63頁35聯邦議會是德意志聯邦的中央機關,它由德意志各邦的代表組成,會
    址設在美因河畔法蘭克福。聯邦議會是德意志各邦政府反動政策的種工具。
    第65頁。
    36“蠱惑者”是德意志主要各邦大臣於1819年舉行的卡爾斯巴德聯席會
    議的決議對德國知識分子中間那些在對拿破崙法國的戰爭以後的時期內參加反政府運動的人的稱呼。參加這一運動的人反對德意志各邦的反動制度,組織政治性的遊行示威,提出統一德國的要求。在三十年代對“蟲惑者”實行迫害,因為當時在法國1830年革命的影響下,德國及歐洲其他各國的反政府運動和革命運動加強了。
    第65頁。
    7弗・羅伊特“獄中生活”載於“羅伊特文集”菜比錫和維也納版第4卷(F. R enter.《 U t mine Festung stid》.In:《 R enters W erke》,
    Bd.4, Leip zig und W ien)。恩格斯所提到的威・沃爾弗於1863年12月30日給弗・羅伊特的那封信,第一次發表在“歷史科學問題雜誌”1957年第6冊第1244-1245頁(《 Zeitschrift fiur G eschich tswissen sch a ft》,Heft6,1957,S.1244-1245)上。
    第65頁
    38弗・沃爾弗本人在1863年12月30日給弗・羅伊特的信中寫道:由於
    他的一篇文章手稿落到普魯士的警察手中,這篇手稿便成了對他提出違反出版法的起訴理由。
    第67頁。
    39指警官維爾穆特和施梯伯合著的一本書:“十九世紀共產主義者的

==========第620頁==========
    612
    馬克思恩格斯全集
    陰謀”1853年柏林版第1冊、1854年柏林版第2冊(《 Die Communisten-v ersch worungen des neunzehnten Jahrhunderts)
    B lin, Erster T heil1853, Z weiter T heil1854)。該書的第冊敘述了工人運動的“歷史”(它是警察的指南),在它的附錄中轉載了若干落到警察手裡的共產主義者同盟的文件。第二冊的全文是一份同工人運動和民主運動有聯繫的人的“黑名單”以及他們的履歷表。第67頁。
    40“德意志一布魯塞爾報”( D eutsche- Bru sseler- Zeitung)是僑居布
    魯塞爾的德國政治流亡者創辦的:1847年1月創刊,1848年2月停刊起初,該報的方針是以它的編輯、小資產階級民主主義者伯恩施太德力求調和民主營壘的各種派別這種意圖決定的。從1847年夏天馬克思恩格斯以及他們的戰友在該報發表文章以後,報紙就日益成了宣傳革命民主主義和共產主義思想的喉舌。1847年9月起,馬克思和恩格斯成了該報的經常撰稿人並對該報的方針開始發生直接影響,1847年最後幾個月,他們實際上已經掌握了該報的編輯工作。在馬克思和恩格斯的領導下,該報成了形成中的無產階級革命政黨一一共產主義者同盟的機關報。
    第68頁。
    41德意志工人協會是馬克思和恩格斯為了對居住在比利時的德國工人
    進行政治教育和宣傳科學共產主義思想而於1847年8月底在布魯塞爾建立的。在馬克思和恩格斯及其戰友們的領導下,協會成為公開的聯在比利時的德國革命無產者的中心,並跟佛來米和瓦隆工人俱樂部保持了直接的聯繫。協會的優秀分子參加了共產主義者同盟的布魯塞爾支部。布魯塞爾德意志工人協會的活動由於比利時警察當局逮捕和驅逐了它的成員,在1848年法國資產階級二月革命之後不久就停止
    第68頁
    42科倫民主協會於1848年4月成立:它的成員除了小資產階級的代表
    外,還有工人和手工業者。馬克思和恩格斯曾加入民主協會,目的是影響加入該協會的無產階級分子並促使小資產階級的民主主義者堅決行動。馬克思積極參加協會的領導工作。在馬克思、恩格斯以及“新菜茵

==========第621頁==========
    注
    613
    報”其他編輯人員的努力下,在民主協會會議上通過了揭露德國自由資產階級的賣國政策,譴責柏林議會和法蘭克福議會的立場不堅定的決議。1849年4月,馬克思及其擁護者採取實際行動著手創立無產階級政黨後,就和小資產階級民主派斷絕組織聯繫,並退出了民主協
    第70頁。
    43提1848年8月26日丹麥和普魯士簽訂的什列斯維希一霍爾施坦戰爭
    的停戰協定。從什列斯雄希一霍爾施坦起義開始的反對丹麥的戰爭,是德國人民爭取德國統一的革命鬥爭的一部分。德國各邦政府,其中包括普魯士政府:在人民群眾的壓力下不得不參戰。但是,普魯士的統治集團實際上在作戰中實行怠工,並於1848年8月在馬爾摩簽訂了停戰協定。法蘭克福國民議會在1848年9月批准這個停戰協定的決定,引起了抗議的怒潮並導致法蘭克福的人民起義,後來由於普魯士軍隊和奧地利軍隊的援助,這次起義遭到了鎮壓。1849年春天,什列斯維希一崔爾施坦戰事再起,但是,1850年7月普魯士和丹麥簽訂了和約,這就使丹麥有可能擊敗國內的起義者。
    第70頁。
    44馬克思和恩格斯把1848年5月在柏林召開的普魯士國民議會稱為“協
    商議會”(《 V erein b sv er sammlung》);召開這個議會的目的是“同國王協商”制定憲法。議會把這個公式作為自己行動的基礎,從而就放奔了主權屬於人民的原則。一一第70頁。
    45沃爾弗指的是1846年2-3月間在加里西亞爆發的鳥克蘭農民的起
    義,當時在克拉科夫恰好爆發了民族解放的起義。奧地利當局利用階級矛盾,使加里西亞的起義農民和準備援助克拉科夫的波蘭小貴族之間發生衝突。農民起義由解除小貴族起義隊伍的武裝開始,後來形成大規模地搗毀地主莊園的行動。奧地利政府平服了小貴族的起義運動以後,又鎮壓了加里西亞的農民起義。一第75頁。
    46“抱怨派”( H euler)是1848-1849年德國革命期間民主共和派給資產
    階級立憲派起的綽號
    第84頁
    47煽動者” W uhler)是1848-1849年間德國資產階級立憲派對民主共
    和派的稱呼
    第99頁。

==========第622頁==========
    614
    馬克思恩格斯全集
    48恩格斯指的是一本在一出版物中發表的筆記,這出版物是:“皇室文件
    和通信”1870-1871年巴黎版第1-2卷(《 papiers et correspondance de la famille imperiale). Tome I-ll, Paris, 1870-871),第2卷第161頁。
    第102頁
    49從馬克思、恩格斯和馬克思的夫人燕妮・馬克思的信中可裡看出,沃爾
    弗在1853年9月已經搬到曼徹斯特去了
    第105頁。
    50後備軍一武裝部隊的組成部分,它是由年齡較大的應徵人員(27歲
    到32歲)組成的。他們在正規軍服滿現役和規定的預備期限後,即被編入後備軍。後備軍制度最初是在1813-1814年在普魯士實行;後來德國其他各邦和奧地利也實行了這種制度。在平時後備軍各部隊只進行幾次集訓;在戰時後備軍則應當擔負後方勤務和警備勤務。一一第108頁
    51指的是卡・馬克思和弗・恩格斯合寫的“社會主義民主同盟和國際工
    人協會”一文(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第18卷第323452頁),該文於1874年譯成德文在不倫瑞克出版,題為:《 Ein Conplot gegen die Internationale A reiter- A ssociation》(“一個反對國際工人協會的陰謀”)。恩格斯直接參加了譯文的校訂工作。第110頁。
    52恩格斯在這裡和下面引用了巴枯寧1872年4月5日給西班牙社會主
    義者弗朗西斯科・莫拉的信,該信和同盟的其他文件一起公佈在卡・馬克思和弗・恩格斯的“社會主義民主同盟在國際工人協會”這一著作的第十一部分中(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第18卷第451452頁)。
    第111頁。
    53“國際エ人協會汝拉聯合會簡報
    (Bulletin de la Federation
    urasslenne
    I'A ssociation Internationale d
    T rav aileurs》)是瑞士無政府主義者的機關刊物,自18721878年用法文出版,起初每月出兩期,從1873年7月起每星期出一期,主編是吉約姆。
    第113頁。
    54“菜茵政治、商業和工業日報”(《 Rheinische Zeitung fur Politik

==========第623頁==========
    注
    H andel und G ewerbe》)是1842年1月1日至1843年3月31日在科倫出版的日報。該報是菜茵一些對普魯士專制制度抱有對立情緒的資產階級代表創辦的。該報曾吸收一些青年黑格爾分子撰稿。1842年4月卡・馬克思開始為“菜茵報”撰稿,同年10月起,成為該報編輯之一。“萊茵報”也發表了弗・恩格斯的許多文章。在馬克思擔任編輯期間,該報具有日益明顯的革命民主主義的性質。政府當局對“菜茵報”進行了特別嚴格的檢査,後來把它封閉了
    第115頁。
    55“德法年鑑”( D putsch- Franzo sische Jahrbu cher》)是在巴黎出
    版的德文刊物,主編是卡・馬克思和阿・盧格。僅僅在1844年2月出版過第一期雙刊號。其中載有卡・馬克思的著作“論猶太人問題”和“黑格爾法哲學批判導言”,以及弗・恩格斯的著作“政治經濟學批判大4綱”和“英國狀況。評托馬斯・卡菜爾的過去和現在”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第419-451、452-467、596-625、626一635頁)。這些著作標誌著馬克思和恩格斯從革命民主主義最終地轉到了唯物主義和共產主義。雜誌停刊的主要原因是馬克思和資產階級激進分子盧格之間存在著原則上的意見分歧。一第116頁。
    56恩格斯指的是法國政府在普魯士政府的壓カ下於1845年1月16日下
    達的將馬克思和“前進報”某些撰稿人驅逐出法國的命令。一第貝
    57十字報”( K reuz-zeitung》)是“新普魯士報”( eue Preu3 ische
    Zeitung》)的別名(因報頭上印有後備軍的十字章圖樣),是一家德國日報。1848年6月起在柏林出版,是反革命的宮廷奸黨和普魯士容克的喉舌
    第118頁。
    58“新菜菌報。政治經濟評論”( I eue Rheinische Zeitung. Politi
    sch- okonomische R evue》)是馬克思和恩格斯於1849年12月創辦、1850年11月停刊的雜誌。它是共產主義者同盟的理論和政治的機關刊物,是馬克思和恩格斯在18481849年革命期間出版的“新萊茵報”的繼續。該雜誌從1850年3月至11月底總共出了6期,其中有期是合刊(5、6兩期合刊)。雜誌在倫敦編輯,在漢堡印刷。在封面上

==========第624頁==========
    616
    馬克思恩格斯全集
    註明的出版地點還有組約,因為馬克思和恩格斯打算在僑居美國的德國人中間發行這個雜誌。雜誌的絕大部分材料(論文、短評、書評)都是馬克思和恩格斯寫的,此外他們也約請他們的支持者如威・沃爾弗、約・魏德邁、格・埃卡留斯等人撰稿。馬克思主義莫基人在雜誌上發表的著作有:馬克思的“1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭”,恩格斯的“德國維護帝國憲法的運動”和“德國農民戰爭”,以及其他一些著作。這些著作總結了1848-1849年的革命,進一步制定了革命無產階級政黨的理論和策略。雜誌由於德國警察的迫害和資金缺乏而停辦
    第118頁
    59“狃約每日論壇報”(New- Y ork D aily T ribune)》)是一家美國報
    紙,1841-1924年出版。該報由著名的美國新聞工作者和政治活動家霍拉斯・格里利創辦,在五十年代中期以前是美國輝格黨左翼的機關報,後來是共和黨的機關報。在四十至五十年代,該報站在進步的立場上反對奴隸佔有制。馬克思於1851年8月開始為該報撰稿,一直到1862年3月,繼續了10年以上。為“紐約每日論壇報”寫的文章,很大一部分是馬克思約恩格斯寫的。美國國內戰爭開始時,馬克思停止了撰稿,因為當時編輯部內主張同各蓄奴州妥協的人的勢力加強了,並且報紙的編輯部也離開了進步立場
    第119頁
    60“人民報”( D as V olk》)是一家週報,從1859年5月7日至8月20
    日在倫敦用德文出版。該報是作為倫敦的德意志工人共產主義教育協會的正式機關報而創辦的。從第2號起,該報就在馬克思的密切參與下出版,不久馬克思就成了該報的事實上的編輯。在“人民報”上曾刊載過馬克思為他的“政治經濟學批判”這一著作所寫的序言、恩格斯給馬克思這一著作所寫的評論以及馬克思和恩格斯的其他許多文章。該報總共出版了16期:1859年8月20日該報因缺乏資金而停刊。
    第
    119頁。
    61見注48
    第119頁。
    62指1873年的席捲了奧地利、德國、美國、英國、法國、荷蘭、比利時
    意大利、俄國和其他國家的一次經濟危機,這次危機的特點是猛烈而深

==========第625頁==========
    注
    釋
    617
    第123頁。
    63馬克思給“祖國紀事”雜誌編輯部的信,是在該雜誌於1877年10登載
    了俄國民粹主義思想家尼・康・米海洛夫斯基的“卡爾・馬克思在尤茹柯夫斯基先生的法庭上”(“祖國紀事”第10期,“時評”第320356頁)一文後不久寫的,這篇文章包含有對“資本論”的錯誤的解釋馬克思的信沒有寄出,是馬克思逝世後,恩格斯從他的文件中發現的。恩格斯複製了這封信,並將一份和1884年8月6日的信一起寄給了在日內瓦的“勞動解放社”成員維・伊・查蘇利奇。這封信曾在日內瓦1886年“民意導報”第5期上發表。在俄國,馬克思的這封信於1888年10月在合法刊物“司法通報”雜誌上發表
    第126頁。
    64 K.M arx. (D as K apital K ritik der politischen O ekonomie)
    BdI, Hamburg, 1867, S.763
    第126頁。
    65奧・哈克斯特豪森“對俄國的內部關係、人民生活、特別是農村設施的
    考察”1847-1852年漢諾威一柏林版第1一皿冊(A. Hax th au sen
    Studien ub er die innern Zustande, das V olk leben und inbesond ere die landlichen Einrichtungen RUB land S), ThⅢ, H annoy er- B erlin,1847-1852)。
    第126頁。
    66 K.M arx.D as K apitalK ritik der politischen O ekonomiey
    2.Au1,Bd.I, H amburg,1872,S.817(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第18頁(參看“資本論”1953年人民出版社版第1卷第11頁))。
    第126頁。
    67K.Marx.《 Le Capital》. P aris,[1875].(見“馬克思恩格斯全集”俄
    文第2版第23卷第728頁)這一段引文和第28卷這個地方原文之所以有差別,是因為馬克思援引的“資本論”第1卷是根據1875年的法文版,而俄課本第23卷是根據1890年的德文第4版(參看“資本論”1953年人民出版社版第1卷第905頁)。
    第130頁。
    68指1866年5月7日在柏林發生的媒刺俾斯麥未遂一事。一一第132頁。
    69恩格斯指的是爭取法蘭西共和國反對保皇勢力的鬥爭,其中包括1876

==========第626頁==========
    618
    馬克思恩格斯全集
    年選舉以後保皇黨集團和眾議院中共和黨多數派之間發生的衝突。在這次衝突中共和黨人取得了勝利,於是在法國確立了議會制共和國
    第133頁。
    701877年在美國,工人階級同企業主的鬥爭已廣泛地開展起來。1877年
    7月鐵路工人的罷工是這一斗爭中最重大的事件之一。這次罷工是由於在三條通往美國西部的鐵路幹線(賓夕法尼亞鐵路、巴爾的摩一俄亥俄鐵路、紐約中央鐵路)減低工資10%而引起的,只是由於政府軍隊和資產階級的武裝隊伍的幫助,罷工才被鎮壓下去。
    第133頁。
    71指1877-1878年的俄土戰爭。一第134頁。
    72本文是恩格斯為美國週刊“勞動旗幟”(《 T he Labor Standard》)寫
    的。“勞動旗幟”是流亡美國的愛爾蘭工人運動活動家麥克唐奈於18761900年出版的。1931年,本文用德文在“社會”雜誌(《Die
    G esellsch aft》 Jahrg.8,Bd.T)發表,用俄文在“階級鬥爭”雜誌第6-7期上發表。一第135頁。
    73指無政府主義者的破壞活動。
    第137頁。
    74指1870-1871年普法戰爭的最大戰役之一,這次戰役是在1870年9
    月1-2日進行的,以德軍勝利和麥克馬洪指揮的法軍投降而告結束。法軍在色當附近的失敗加速了第二帝國的崩潰
    第139頁
    75指無政府主義者1877年佔領意大利貝內萬託省的小城列亭諾的那次
    發動;這次發動很快被警察鎮壓下去了。一一第142頁
    76諷刺話,是根據這樣一個傳說:有三個從土利街來的裁縫,向下院提出
    控訴書,頭一句話是:“我們,英國的人民。”一第145頁。
    77指新馬德里聯合會,它是因“解放報”( La E mancip acion》)揭露了祕
    密同盟在西班牙的活動而被無政府主義多數開除出馬德里聯合會的“解放報”編輯委員於1872年7月8日組成的。保・拉法格積極參加了新馬德里聯合會的組織工作和活動。新馬德里聯合會對無政府主義影響在西班牙的傳播進行了堅決的鬥爭,宣傳了科學社會主義思想,為建立西班牙的獨立的無產階級政黨進行了鬥爭。恩格斯曾為它的機關報

==========第627頁==========
    注
    釋
    619
    “解放報”撰稿。
    第145頁。
    78“抗議報”(《 O Protest》)是葡萄牙社會主義週報,從1875年起開始
    在里斯本出版。
    第146頁。
    79指1875年10月起在斯梅德雷伏(塞爾維亞)出版的民主派報紙“民意
    報
    第149頁。
    80根據1872年的法律,法國規定實行普遍義務兵役制。一第153頁
    81指1863-1864年的波蘭民族解放起義。
    第157頁。
    82“海日新聞”(《 The Daily News》)是英國自由派的報紙,工業資產階級
    的喉舌;從1846年至1930年用這個名稱在倫敦發行。
    第159頁。
    83“國民報”( N ation al-- Zeitung》)是德國資產階級的日報,從1848年
    至1915年在柏林出版。
    第159頁。
    84國家通報”(《 Staats-a nzeiger》)是德國日報“普魯士國國家通報”
    (《 K oniglich- Preub ischer Staats- A nzeiger》)的簡稱。該報是普魯士政府的官方報紙,從1851年至1871年用這個名稱在柏林發
    第159頁。
    85“先驅”(《 D er V obote》)月刊是瑞士的國際德國人支部的正式的機
    關刊物;1866年至1871年在日內瓦以德文出版;主編是約・菲・貝克。該雜誌總的說來執行馬克思和總委員會的路線,有系統地發表國際的文件,報道協會各國支部的活動情況。一第159頁。
    86指德國“大選帝侯號”裝甲艦於1878年5月31日在福克斯頓城(英國)
    附近的加來海峽因同“威廉國王號”輪船衝撞而沉沒。
    第160頁。
    87卡・馬克思喬治・豪威耳先生的國際エ人協會史”一文寫於1878年
    7月初,是對叛徒豪威耳在“十九世紀”雜誌發表的“國際協會史”一文的答覆,因為該文對國際的歷史和馬克思在國際中的作用作了虛偽的斷言。雜誌編輯部拒絕刊登馬克思的文章,因此這篇文章於1878年8月4日在“世俗紀事”(《 T he Secu lar Chronicle》)雜誌第3期上發表。該雜誌具有無神論一共和傾向,編輯哈・羅當時是國際會員。

==========第628頁==========
    620
    馬克思恩格斯全集
    這篇文章的德譯文登在1901-1902年“新時代”( N eue Zeit》)第1卷第1期第585-589頁。這篇文章的發表引起了弗・伊・列寧的注意。馬克思這篇文章的俄譯文第一次發表在1933年“無產階級革命”雜誌第1期上。
    第163頁。
    8見“十九世紀”第4卷第19頁,1878年7-12月,倫敦
    “十九世紀”( I he N ineteen th Century》)是英國自由派的月刊;從1877年至1900年用這個名稱在倫敦出版;從1900年起,改名為“十九世紀及以後”(《 T he N ineteenth Century and A fter》),從1951年起則用“二十世紀”(《 T he T wentieth Century》)名稱出版
    第163頁。
    89豪威耳把1865年9月25-29日召開的倫敦代表會議稱為代表大會
    參加這次代表會議工作的有總委員會委員和一些支部的領導人。代表會議聽取了總委員會的報告,批准了它的財務報告和將要召開的代表大會的議程。由馬克思領導籌備和舉行的倫敦代表會議在國際的建立和健全組織的時期起了巨大的作用。
    第163頁。
    90馬丁的信在1865年10月14日“世紀報”上發表。
    “世紀報”(紅 Le Siecle》)是從1836年至1939年在巴黎出版的法國日報:在十九世紀六十年代是溫和共和派的報紙。
    第164頁。
    91見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第20-22頁
    致美國總統阿・林肯的公開信是馬克思於1864年11月22-29日之間寫的。11月22日,總委員會決定致函林肯,祝賀他再度當選總統。馬克思起草的公開信於1864年11月29日經總委員會一致批准,並由美國駐倫敦公使亞當斯轉交給林肯總統。1865年1月28日,總委員會收到以林肯的名義寄去的回信,該信於1月31日在總委員會會議上宣讀,並在1865年2月6日“素晤士報”上刊載。正如馬克思在給威
    ・李ト克內西的信中指出的那樣,在林肯給他收到的各團體的賀信的回信中,只有給國際工人協會的回信“不是單純從形式上證明他已收到了賀信”。
    第165頁。
    92指社會主義民主同盟一一同盟是米・巴枯寧在1868年創建的組織。同

==========第629頁==========
    注
    621
    盟的盟員宣佈無神論、階級平等和取消國家為自己的綱領。他們否認工人階級進行政治鬥爭的必要性。同盟的這種小資產階級無政府主義的綱領得到了意大利、瑞士和其他一些國家的工業不發達地區的支持1869年,同盟向總委員會申請加入國際。總委員會同意在解散同盟這個獨立組織的條件下接受同盟支部。實際上,同盟盟員參加國際以後,仍在國際工人協會內部保持了自己的祕密組織,並以巴枯寧為首進行了反對總委員會的鬥爭。在巴黎公社被鎮壓以後,同盟反對國際的鬥爭更加激烈,那時巴枯寧及其擁護者特別激烈地反對無產階級專政和加強在民主集中制原則上建立的工人階級獨立政黨的思想。1872年9月第一國際海牙代表大會以絕大多數票通過了將同盟領導人巴枯寧和吉約姆開除出國際的決定。一一第165頁。
    93見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第18卷第17頁。一第166頁
    94“共和國”(" T he Common wealth》)是英國的一家週報,國際總委員
    會的機關報,從1866年2月至1867年7月在倫敦出版。1866年6月以前,馬克思參加了該報編委會;從1866年2月至4月,格・埃卡留斯任編輯。該報刊載過關於總委員會會議的報道和國際的文件。由於參加該報領導工作的工聯領袖們的妥協政策,該報在選舉改革鬥爭過程中改變了自己的方針,實際變成了激進資產階級的機關報。
    第166
    頁
    95見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第331-390頁。一一第167頁96見卡・馬克思給“每日新聞”編輯的信(“馬克思恩格斯全集”中文版第
    17卷第402-403頁)。
    第167頁。
    97地主議會是1871年法國國民議會的卑稱。該議會成員多半是反動的保
    皇黨人:農村選區的外省地主、官吏、食利者和商人。議會的630名議員中大約有430名保皇黨人。
    1871年底,這個國民議會著手調查巴黎公社事件,調查材料發表時名為“議會對3月18日起義的調查報告”1872年凡爾賽版第1-3卷(Enquete parlementaire sur Iin surrection du 18 mars), T
    IーⅢ, V ersailles,1872)
    第167頁。

==========第630頁==========
    622
    馬克思恩格斯全集
    98總委員會向國際工人協會第四次年度代表大會的報告(見“馬克思恩格
    斯全集”中文版第16卷第419頁)。
    第167頁。
    99這裡和上面講的是歐洲反動勢力在巴黎公社失敗後對第一國際採取的
    鎮壓手段。在許多國家裡,國際的活動被明令禁止。在1872年3月公佈的西班牙外交大臣博尼法西奧的通令中,要求各國政府聯合努力對國際採取共同行動。德奧兩國皇帝於1871年8月在加施坦和1871年9月在薩爾茨堡會晤時,也專門商討過共同對付國際的問題,達兩次會晤是由俾斯麥同奧匈帝國首相博伊斯特事先通信約走的
    第168
    頁
    100卡・馬克思和弗・恩格斯於1879年9月17~18日寫的通告信雖然是
    寄給奧・倍倍爾的,但作者卻是指定給德國社會民主黨的全體領導的因此這封信具有黨的文件的性質。信的內容以及馬克思和恩格斯本人的聲明都證明了這一點。馬克思在1879年9月19日給弗・阿・左爾格的信中,把這個文件叫做通告信,指定“在德國黨的領袖中間內部傳閱”。弗・伊・列寧(不知道這封信的原文)根據馬克思和恩格斯的通信,也把他們對黨內出現的機會主義的看法和黨的立場的敘述叫做“直接向倍倍爾、李ト克內西和社會民主黨的其他領袖們發出一個通知(“列寧全集”中文版第12卷第350頁)。這封信的方案是恩格斯在9月中擬定的。9月17日馬克思一回到倫敦,他們兩人就立即共同討論這個方案,並最後確定下來。
    這封信第一次發表在1931年6月15日“共產國際”雜誌(《Die
    K om munistisch e Internationale》)第12年卷第23冊上。
    第
    172頁。
    101指“社會科學和社會政治年鑑”(《 Jahrbuch fur Sozialwissen scha ft
    und Sozialpolitik》),它是卡・赫希柏格(用的是路德維希・李希特爾這個筆名)於1879-1881年在蘇黎世出版的社會改良派的雜誌;該雜誌共出3冊。
    第172頁。
    102丁籠”(《 Die L terne》)雜誌是社會民主黨人出版的一種諷刺性週刊
    它在反社會黨人非常法開始施行時,曾批評了德國社會民主黨內的機

==========第631頁==========
    注
    623
    會主義傾向;該雜誌從1878年12月15日至1879年6月29日在布魯塞爾出版,由卡・希爾施主編。一一第175頁。
    103“自由”(《 Freiheit》)是無政府主義派的一種德文週報,由約・莫斯特
    1879年創辦於倫敦;馬克思和恩格斯不止一次地批評莫斯特和他主編的報紙發表無政府主義的言論。後來,該報在比利時(1882年)和美國(1882-1910年)出版。
    第178頁
    104“前進報”(《 V orwaats》)是1876年哥達代表大會後德國社會主義工
    人黨的中央機關報;從1876年10月起在菜比錫出版。1878年10月,該報因頒佈反社會黨人非常法而停刊。一一第181頁
    105這篇文章是由卡・赫希柏格、愛・伯恩施坦和卡・施拉姆合寫的,載於
    “社會科學和社會政治年鑑”1879年蘇黎世版第1年卷第1冊第756頁上。
    第182頁。
    106指3月18日柏林的街壘戰,它為德國1848-1849年的革命莫立了始
    基
    第185頁。
    107指1878年10月德意志帝國國會通過的反社會黨人非常法。
    第
    87頁
    108“朱來”( Die Sukun ft》)是一批德國社會民主黨黨員出版的社會改良
    派的雜誌;從1877年10月至1878年11月在柏林出版。卡・赫希柏格是該雜誌的出版者。馬克思和恩格斯尖銳地批評了該雜誌想把黨引上改良主義道路的企圖。
    新社會”(《 D ie N eue G eselscha ft》)是1877~1880年在蘇黎世出版的一種社會改良主義雜誌。
    第188頁。
    109弗・恩格斯“俾斯麥先生的社會主義”一文寫於1880年2月底,在“平
    等報”(業 galite》)上分兩號發表。恩格斯在寫這篇文章時利用了1877年菜比錫出版的魯・邁耶爾“德國政界的濫設企業者和營私舞弊”(Politische Grunder und die Corruption in Deutschland)
    L eip zig,1877)一書中的事實。
    平等報”(《紅” alite》)是法國的社會主義週報,於1877年由

==========第632頁==========
    624
    馬克思恩格斯全集
    茹・蓋得創辦,1880年至1883年為法國工人黨的機關報。該報分為六種專刊出版。第1、2、3三種專刊每週出一次(共出過13號),第4和第5兩種專刊每天出一次(共出過56號)。應當每週出一次的第6種專刊只在1886年出過一號。每一專刊都有它的副標題。一一第191頁。110指俾斯麥在帝國國會的發言,載於“德意志帝國國會辯論速記報告
    1878年第四屆第一次會議,1878年柏林版第1卷第70、125頁(《Stenographische Berichte uber die V erhandlungen des Deutsch en R stags).4. Legislaturperiode
    Session 1878,
    Bd.l, B erin,1878,S.70,125)。
    第191頁。
    111 Credit M oilier(動產信用公司,全稱 Societe generale du Cre
    dit M oilier)是法國的一家大股份銀行,創辦於1852年。 Credit
    M oilier的主要目的是充當信貸的中介和濫設企業(參加工業企業和其他企業的創立)。該銀行的收入的主要來源是用它所開辦的股份公司的有價證券進行投機。 Credit M oilier同第二帝國的政界人士有密切的關係。1867年,該銀行破產,1871年停業。其他一些歐洲國家也仿效法國的 Credit M oilier建立了類似的機關。馬克思專門寫了幾篇文章來分析 redit M oilier的活動和評價股份聯合公司在資本主義發展中的作用(見“馬克思恩格斯全集”中文版第12卷第23-40頁)。
    第193頁。
    112指勒洛在他的1877年不倫瑞克出版的“費拉得爾菲亞來信”(《 Brie fe
    aus Philadelphia》. Braun sch weig,1877)一書中的見解。
    第
    194頁。
    113指國際工人協會總委員會關於普法戰爭的第一篇和第二篇宣言(見“馬
    克思恩格斯全集”中文版第17卷第3-9、285-294頁)。一一第200頁。114壯會主義從空想到科學的發展”是由弗・恩格斯於1877-1878年寫
    成的著作“反杜林論”中的三章編成的
    1880年恩格斯應保・拉法格的請求把“反杜林論”中的三章(“弓論”的第一章、第三編的第一章和第二章)改寫成為一篇獨立的通俗的著作,這一著作首先以“空想社會主義和科學社會主義”為題發表在法

==========第633頁==========
    注
    釋
    625
    國社會主義雜誌“社會主義評論”上,後來又以單行本的形式在同年出版。這一法文版本成了波蘭文和意大利文譯本基礎。1883年,這本小冊子出版了德文本,書名為“社會主義從空想到科學的發展”(扉頁上標的是1882年)。這本小冊子在恩格斯生前就已經從德文譯成了歐洲各種文字,並且在工人中得到了廣泛的傳播,對馬克思主義思想的宣傳起了巨大的作用。這一著作在恩格斯生前的最後一次德文版(第4版)是1891年在柏林出版的。這一小冊子在材料安排上與“反杜林論”的有關章節有所不同,並且對“反杜林論”的本文作了一些補充和改動。第201頁。
    115喬・威・弗・黑格爾“歷史哲學"”;“全集”1840年柏林第2版第9卷
    (G.W.F.Hegel.Philo sophie der G eschichte), W erke, 2
    Au們.,Bd.Ⅸ, B erlin,1840)。
    第206頁。
    116按照盧梭的理論,人們最初生活在自然狀態的條件下,在這種條件下人
    人都是平等的。私有制的產生和財產不平等的發展決定了人們從自然狀態向市民狀態的過渡,並導致以社會契約為基礎的國家的形成。但是,後來由於政治不平等的發展,社會契約遭到破壞,產生了新的自然狀態。消滅這種自然狀態,是以新的社會契約為基礎的理性國家的使命
    這個理論在盧梭的1755年阿姆斯特丹出版的“論人間不平等的起源和原因”(《 D scours sur1' orig ine et les fond emens del' inegalite parmi les hommes》. A msterd an,1755)和1762年阿姆斯特丹出版的“社會契約論,或政治權利的原則”(《 Du contractsocial; ou, Principes du droit politique).A m sterdam, 1762) i兩部著作中得到了發揮。一第206頁。
    117恩格斯指“真正平均派”或“掘地派”,他們是十七世紀英國資產階級革
    命時期極左派的代表。“掘地派”代表城鄉貧民階層的利益,他們要求消滅土地私有制,宣傳原始的平均共產主義思想,並企圖用集體開墾公有土地的辦法來實現這種思想。
    第207頁。
    118恩格斯首先指空想共產主義者的著作一託・莫爾“烏托邦”(1516年

==========第634頁==========
    626
    馬克思恩格斯全集
    出版)和託・康帕內拉“太陽城”(1623年出版)。
    第207頁。
    119恐怖時代是雅各賓派的革命民主專政時期(1793年6月-1794年7
    月),當時雅各賓派為了對付吉倫特派和保皇派的反革命恐怖採用了革命的恐怖。
    督政府(由五個督政官組成,每年改選一人)是法國執行權的領導機關,它是根據雅各賓派革命專政於1794年失敗後所通過的1795年憲法建立的:它存在到1799年波拿巴政變;它支持反對民主力量的恐怖制度,並維護大資產階級的利益。
    第208頁
    120指十八世紀末法國資產階級革命的口號:“自由、平等、博愛”
    第
    209頁。
    121“一個日內瓦居民給當代人的信”(《 L ettres d' un habitant de
    G enev e a ses contem porain s》)是聖西門的第一部著作:1802年寫於日內瓦,1803年匿名發表於巴黎,沒有標明出版的地點和時間。恩格
    斯用的版本是:G.雨巴“聖西門。他的生平和著述。附有聖西門名著的
    摘錄”1857年巴黎版(G. Hubbard.《 Sain t- Simon. Sa vie etses trav aux Suivi de fragments des plus celebres ecritsde Saint- Simon》. P aris,1857)。在這個版本中聖西門的個別著作的日期有不確切的地方。
    傅立葉的第一部大作是“關於四種運動和普遍命運的理論(T horie des quatre mouv ements et des destines generales》),寫於十九世紀頭幾年,1808年在里昂匿名出版(可能考慮到書報檢査,在扉頁上註明的出版地點是菜比錫)。
    新拉納克N ew Lanark)是蘇格蘭拉納克城附近的一個棉紡廠創辦於1784年,在工廠周圍形成一個小鎮。一一第209頁。
    122恩格斯引證的是聖西門的“一個日內瓦居民給當代人的信”這部著作中
    的第二封信。這些話在雨巴版本的第143頁和第135頁上
    第212
    頁
    123恩格斯指“昂・聖西門給一個美國人的信”(第八封信)中的一段話。這
    些信載於昂・聖西門的論文集“實業,或為貢獻出有用和獨立的勞動的

==========第635頁==========
    注
    627
    切人的利益所作的政治、道德和哲學的議論”1817年巴黎版第2卷(H. Saint-simon. (l'industrie, ou D iscu ssions politiques,morales et philosophiques, dans L 'interet de tous leshommes livres a des trav aux utiles et independ ans). T. Il
    Paris,1817)。這些話在雨巴版本的第155157頁上。一第212頁。
    124恩格斯指的是聖西門同他的學生奧・梯葉裡合著的兩本書:“論歐洲社
    會的改組,或論歐洲各民族在保持各自的民族獨立性的條件下聯合為個政治統一體的必要性和手段”(《 De la reorg animation de lasociete europeenne, ou de la necessite et des moyens derassembler les peuples de I'europe en un seul corps politique, en con serv ant a chacun son independance nationale))ll“關於應當用來對付1815年同盟的措施的意見”(《 o pinion sur lesmesures a prendre contre la coalition de1815》);這兩本小冊子都在巴黎出版,第一本在1814年10月,第二本在1815年。在雨巴的版本中,從第一本小冊子作的摘錄在第149-154頁,而這兩本小冊子的內容則刊在第68-76頁。
    第六次反法同盟的參加國(俄國、奧地利、英國、普魯士等國)的同盟國軍於1814年3月31日進入巴黎。拿破倉帝國垮臺了,而拿破崙本人在宣佈退位以後被流放到埃爾巴島。在法國發生了波旁王朝的第次復辟
    百日是指拿破倉恢復帝制的短暫時期,從1815年3月20日他從埃爾巴島回到巴黎時起,到同年6月22日他在滑鐵盧失敗後第二次退位時為止
    第212頁
    1251815年6月18日,拿破崙的軍隊在滑鐵盧(比利時)被威靈頓指揮的
    英荷聯軍和布呂歌爾指揮的普魯士軍擊敗。這次戰役在1815年的戰局中起了決定性的作用,它預先決定了第七次反法同盟(英國、俄國、奧地利、普魯士、瑞典等國)的徹底勝利和拿破倉帝國的崩潰。一第212頁。
    126這個思想在傅立葉的第一本書“關於四種運動的理論”中己經得到了發

==========第636頁==========
    628
    馬克思恩格斯全集
    揮,書中包含著這樣一個總的論點:“某一時代的社會進步和變遷是同婦女走向自由的程度相適應的,而社會秩序的衰落是同婦女自由減少的程度相適應的。”傅立葉在下述公式中概括了這個論點:“婦女權利的擴大是一切社會進步的基本原則”Ch. Fourier. D eures completes, t. I, Paris, 1841,
    195-196)。
    第213頁。
    127參看沙・傅立葉“關於普遍統一的理論”第1卷和第4卷;“全集”1843
    年巴黎版第2卷第7879頁和1841年巴黎版第5卷第213-214頁
    Ch. Fourier. T heorie de I'unite univ erselle), vol
    MV
    O eures completes, t. Paris, 1843, p.78-79 et. tv
    P aris,1841.p.213-214)。
    關於文明制度在其中運動的“惡性循環”,見沙・傅立葉“經濟的和協會的新世界,或按情慾分類的引人入勝的和合乎自然的勞動方式的發現”;“全集”1845年巴黎版第6卷第27-46、390頁 Ch F ourier.(Le N ouv eau M onde indu striel et societaire, ou Inv entiondu procede d indu strie attray ante et naturelle distributeen series passionnees): O eures completes, t
    P ari
    1845,p.27-46,390)。該書的第一版於1829年在巴黎出版。並參看Ch
    Fourier. O eures completes, t. I, Paris, 1814, p 202.
    第
    213頁。
    128 Ch FourierO eures completes, t V, Paris, 1845, P35.-89
    213頁。
    129 Ch. Fourier O eures completes, t. 1, Paris, 1841, p50 et
    Suv
    第213頁。
    130羅・歐文“人類頭腦和實踐中的革命,或將來由非理性到理性的過渡”
    1849年倫敦版(R.0wen.《 The R ev olution in the M ind and
    Practice of the Human R ace; or, the Coming Change from Irrationality to Rationality》. L ondon,1849)。
    第216頁
    131羅・歐文“關於在都柏林舉行的幾次公眾集會的報告……3月18日、4
    月12日和19日、5月3日”1823年都柏林版(R.Owen.《 Report of

==========第637頁==========
    注
    釋
    629
    he proceed ings at the sev eral public meetings, held in
    D ublin on the 18th M arch, 12th A pril, 19th A pril and 3rd
    May》. D ubin,1823)。
    第216頁。
    1321815年1月,歐文在格拉斯哥的一次群眾集會上提出了一系列改善工
    廠的童工和成年工人的狀況的措施。根據1815年6月歐文的倡議提出的法案到1819年7月オ被議會通過,成為法律,而且還大大地打了折扣。調整棉紡廠勞動的法律禁止9歲以下的兒童作工,限定18歲以下的工人的工作日為12小時,規定所有工人有兩次工間休息作為早飯和午飯的時間,共一個半小時。一第217頁。
    1331833年10月,在歐文的主持下在倫敦舉行了合作社和職工的代表大
    會,會上正式成立了大不列顛和愛爾蘭全國產業部門大聯盟;聯盟的章程於1834年2月被通過。按照歐文的想法,這個聯盟應當把生產管理的權力掌握在自己手裡,並且通過和平的途徑實現對社會的徹底改造。但是這個空想的計劃遭到了失敗。由於受到資產階級社會和國家的強烈反對,該聯盟於1834年8月宣告解散。一第217頁。
    134指由英國各城市的工人合作社創立的勞動產品公平交換市場Equi
    table L abour Exch ange B azaars);第一個這樣的市場是羅伯特歐文於1832年9月在倫敦創辦的,存在到1834年年中。
    第217
    135蒲魯東在1848-1849年革命時期做了組織交換銀行的嘗試。他的人民
    銀行 B anque du peuple)於1849年1月31日在巴黎成立。銀行存在了兩個月左右,而且只是在紙面上:它在開始正常業務活動以前就破產了,並於4月初宣告關閉
    第217頁。
    136德・狄德羅的對話“拉摩的侄子”(《紅 e nev eu de R ameau》)是1762
    年前後寫成的,後來又經作者修改了兩次。最初它是由歌德譯成德文於1805年在菜比錫出版的。真正的法文版發表在1821年(實際上是1823年)巴黎出版的“狄德羅軼文集”(《0 eures ined ites de D iderot》)
    一書中
    第219頁

==========第638頁==========
    630
    馬克思恩格斯全集
    137科學發展的亞歷山大里亞時期是指紀元前三世紀到公元七世紀的時
    期,這個名稱是由埃及的一個城市、當時國際經濟關係最大中心之一亞歷山大里亞(位於地中海沿岸)得到的。在亞歷山大里亞時期,許多科學,如數學和力學(歐幾里得和阿基米德)、地理學、天文學、解剖學、生理學等等獲得了很大的發展。
    第220頁。
    138“聖經”,“馬太福音”第5章第37節。一一第221頁。
    139根據康德的星雲假說,太陽系是從原始星雲(拉丁文: nebula-霧)發
    展而來的,他在1755年科尼斯堡和萊比錫出版的著作“自然通史和天
    體論,或根據牛頓原理論述宇宙的結構和機械起源的嘗試”(《A1
    gem eine N aturgeschichte und T heorie des Himmels, oder
    V ersuch von der V er fassung und dem mech anischen Ursprung des ganzen W eltgeb audes nach N ewtonischen
    G rund satzen abgehandelt).K onigsberg und L eipzlg, 1755)h闡述了這一假說。這本書是匿名出版的。
    拉普拉斯關於太陽系的構成的假說最初是在他於法蘭西共和國四年[1796]在巴黎出版的“宇宙體系解說”第1-2卷( E xposition dusysteme du monde). T.I-I, Paris, I'an V de la
    Republique Franaise[17961)中得到了闡述。在作者拉普拉斯生前編好而在死後出版的該書的最後一版即第六版中,這個假說是在該書的最後一個,即第七個註釋中加以闡述的。一第223頁
    140見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第322-515頁(參看“資本
    論”1953年人民出版社版第1卷第371-620頁)。一一第230頁。
    141指歐洲各大國之間為爭奪同印度和美洲通商的霸權以及殖民地市場而
    在十七和十八世紀進行的一系列戰爭。最初主要的競爭國家是英國和荷蘭(1652-1654、1664-1667和1672-1674年的英荷戰爭是典型的商業戰爭),後來決定性的鬥爭是在英國和法國之間展開的。所有這些戰爭的勝利者是英國,到十八世紀末,在它手中已經集中了幾乎全部的世界貿易。
    第234頁。
    142恩格斯在這裡引證的是“資本論”第一卷(見“馬克思恩格斯全集”俄文

==========第639頁==========
    注
    631
    第2版第23卷第445頁和第498頁(參看“資本論”1953年人民出版社版第1卷第529530頁和第595-596頁))。一一第236頁
    143見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第473頁(參看“資本論”
    1953年人民出版社版第1卷第563-564頁)。-一第236頁。144見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第660頁(參看“資本論”
    1953年人民出版社版第1卷第813頁)。一第236頁。
    145“傅立葉全集”1845年巴黎版第6卷第393-394頁(Ch. F ourier
    O euvres completes, t. V, Paris, 1845, p 393-394)237頁。
    146 Seeh andlung(海外貿易公司)是1772年在普魯士成立的貿易信用公
    司。該公司享有許多重要的國家特權,它給予政府鉅額貸款,實際上起了政府的銀行老闆和財政方面的經紀人的作用。1904年正式成為普魯士國家銀行。
    第239頁。
    147“自由的人民國家”是七十年代德國社會民主黨人提出的綱領性要求和
    流行口號。對這個口號的馬克思主義的批評,見馬克思的著作“哥達綱領批判”第四節和1875年3月18-28日恩格斯給倍倍爾的信(本卷第30-35頁和第3-10頁)。另見列寧的著作“國家與革命”第一章第4節和第四章第3節(“列寧全集”中文版第25卷第382-388頁和第426-429頁)。
    第242頁。
    148這裡關於大不列顛和愛爾蘭的全部財富的材料引自羅・吉芬的報告
    “近來聯合王國的資本積累”。這個報告是1878年1月15日在統計學會宣讀的,發表在1878年3月號倫敦“統計學會雜誌”(《 Journal ofthe Statistical Society》)上。一一第244頁。
    149德國工業家中央聯合會第二次代表大會於1878年2月21-22日在柏
    林舉行。
    第245頁。
    150“關於“哲學的貧困'”的短文是馬克思於1880年3月底寫成的,載於
    1880年4月7日法文報紙“平等報”第2種專刊第12號上,作為編輯部對該報發表“哲學的貧困”一文的引言。

==========第640頁==========
    632
    馬克思恩格斯全集
    這篇短文的手稿第一次刊登在“年鑑”雜誌上1958年米蘭版第1年卷第204-205頁上(《 A mali》, A nno I, M ilan,1958,204-205)。
    第248頁。
    151比・約・蒲魯東“經濟矛盾的體系,或貧困的哲學”1846年巴黎版第
    12 t (P. J. Proudhon. (Systeme des contradictionseconomiques, ou Philosophie de la misere).T.i-ii
    Paris,1846)。一一第248頁
    152經濟學家雜誌”(《 Journ al des Economistes》)-法國自由派的
    經濟學雜誌,1841-1943年間在巴黎出版
    第248頁。
    153是指“論蒲魯東”一文,這篇文章是馬克思因蒲魯東逝世應“社會民主黨
    人報”編輯施韋澤的請求於1865年1月24日寫成的,刊載於1865年2月1、3、5日該報第16-18號上(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第28-36頁)。
    社會民主黨人報”(《 Social- D em okra》)是拉薩爾派的全德工人聯合會的機關報。從1864年12月15日至1871年用該名稱在柏林出版:1864至1865年約・巴・施韋澤任該報編輯,當時編輯中還有威李卜克內西
    馬克思和恩格斯在1864年11月收到施韋澤寄來的該報辦報綱領,其中沒有包含拉薩爾的口號,當時由於沒有掌握其他機關報來影響德國工人運動,他們就同意給“社會民主黨人報”撰稿。但是在1865年2月,馬克思和恩格斯就停止為該報撰稿,因為同施韋澤存在著原則性的意見分歧。
    第249頁。
    154“エ人調查表”是馬克思應“社會主義評論”雜誌的出版人邊・馬隆(他
    在1880年法國工人運動和社會主義運動蓬勃高漲的影響下不得不宣稱自己是科學社會主義的擁護者)的請求,在1880年4月上半月編寫成的。“調查表”刊登在1880年4月20日的“社會主義評論”上(沒有署名),並印成單行本在法國全國發行。“社會主義評論”雜誌編輯部為發表“調查表”寫了下述前言。
    “任何一個政府(君主政府或資產階級共和政府)都還不敢對法國

==========第641頁==========
    注
    釋
    633
    工人階級的狀況做認真的調査。可是,關於農業危機、金融危機、工業危機、商業危機和政治危機的調查卻有多少啊!
    英國政府的官方調查對資本主義剝削的醜惡行徑的揭露,以及由這些揭露引起的某些法律的制定(如法律許可的工作日限制為10小時,關於女工和童工的法律等等),使法國資產階級更加害怕由於進行公正和系統的調查而帶來的危險
    我們希望也許我們能促使法國共和政府仿效英國君主政府的榜樣,對資本主義剝削的所作所為及其罪行進行廣泛的調査:因此我們利用自己的一點有限的款項,試圖為這件事作出一個開端。我們希望,我們的工作能得到所有城鄉工人的支持。他們懂得:只有他們才能非常熟悉地描述他們所忍受的災難;只有他們,而不是上帝派來的拯救者才能堅決地米取有效措施來對付他們遭受的社會災害。我們也期望得到各種派別的社會主義者的幫助,既然他們想進行社會改革,那就應該願意準確而清楚地瞭解工人階級這個未來正是屬於它的階級進行工作和活動的條件。
    這些勞動委託書是社會民主派為了準備社會革新所應該作的第件事
    下面列舉的一百個問題是十分重要的。回答問題時必須寫明所答問題的順序號碼。不一定要回答全部問題,但我們建議儘可能回答得具體和詳細些。回答問題的男女工人的名字,如果沒有得到特別許可將不予公佈,但是名字和地址仍應寫明,以便在必要時進行聯繫請將答覆寄交巴黎近郊聖克魯羅伊亞爾街28號社會主義評論”雜誌負責人累克呂茲先生
    問題將進行分類,以便為專題著作提供材料。這些專題著作將刊登在“社會主義評論”上,以後還將出版單行本。”ー一第250頁。
    155弗・恩格斯的小冊子社會主義從空想到科學的發展”法文版導言是
    馬克思在1880年5月4-5日左右寫的。在小冊子中導言是由恩格斯這一著作的法文本譯者拉法格署名的。在新近發現的手稿中發現有馬克思給拉法格的附言,其中說,導言是在他和恩格斯商量以後寫的,請拉法格“在詞句上加以修飾,但是不要修改內容”

==========第642頁==========
    634
    馬克思恩格斯全集
    在“馬克思恩格斯全集”第一版中導言是作為附錄刊印的259頁。
    156社會主義評論”( La Revue socialiste》)是法國小資產階級社會主
    義者、後來成為可能派的倍・馬隆創辦的月刊。先是共和社會主義的刊物,後來是激進派和合作派的刊物;1880年在里昂和巴黎兩地出版,從1885年至1914年在巴黎出版。在八十年代馬克思和恩格斯曾為該雜誌撰稿。
    第259頁。
    157弗・恩格斯“反杜林論。歐根・杜林先生在科學中實行的變革”(見“馬
    克思恩格斯全集”俄文第2版第20卷)。
    第259頁。
    158“北極星報”(《 T he N or thern Star》)是英國的一種週報,完章派的機
    關報;1837年創刊:1852年停刊;最初在裡子出版,從1844年11月起在倫敦出版。該報的創辦人和主編是菲・奧康瑙爾,在四十年代喬・哈尼也做過該報的主編。從1843年至1850年該報登載過恩格斯的一些論文和短評。
    “新道德世界和理性的報紙”(《 T he N ew M oral W orld:and
    G azette of the Rational Society》)是空想社會主義者的週報,1834年由羅・歐文創辦,1846年停刊,最初在裡子出版,從1841年10月起在倫敦出版:1843年11月至1845年5月恩格斯曾為該報撰稿。第260頁
    159這一時期的事件詳見恩格斯的著作“德國維護帝國憲法的運動”(見“馬
    克思恩格斯全集”中文版第7卷第127-235頁)
    第260頁。
    1601879年在馬賽舉行的社會主義者代表會議上成立法國工人黨以後,以
    茹・蓋得為首的一批法國社會主義者決定請求(通過保・拉法格)馬克思和恩格斯幫助制訂工人黨的競選綱領草案。1880年5月蓋得抵達倫敦,在那裡同馬克思、恩格斯和拉法格一起共同制訂了法國工人黨綱領。綱領分為理論部分和實踐部分(或稱最低綱領)。綱領的理論部分導是馬克思對蓋得口授的。至於綱領其餘的一部分,恩格斯在1881年10月25日給伯恩施坦的信中曾談到它:“接下去就討論綱領的其他內容,在這裡我們提出了某些增減。”

==========第643頁==========
    注
    釋
    635
    綱領發表於1880年6月30日“平等報”,後來(1880年7月10日)又發表於“無產者報”( Le Proletaire》)和“社會主義評論”(1880年7月20日)。
    下面援引的最低綱領是根據“平等報”刊載的:
    政治方面
    1.廢除一切出版法、集會法和結社法,特別是反國際工人協會法
    取消工資計算簿這種登記工人階級的辦法和法典中有關使工
    人處於和僱主不平等地位的一切條文。
    2.取消宗教經費並將認為不能出讓的屬於宗教團體的動產和不動產”歸還給國家(1871年4月2日巴黎公社法令),其中包括這些團體的工商業企業
    3.普遍武裝人民。
    4.公社主管行政管理機關和警察機構。
    B.經濟方面
    星期一為每週體息日,換言之,即頒佈一項禁止業主要求工人
    在星期一上工的法律。
    通過立法限制成年人的工作日為8
    禁止私營企業僱傭14歲以下的童工,而14歲至18歲的工作
    日通過立法限制為6小時。
    2.法律規定按當地的食品價格每年確定一次最低工資。
    3.男女工人的工資平等。
    4.由國家和公社代表的社會負擔全體兒童的科學和技術教育費用
    5.取消僱主對工人互助會、保險會管理的任何干涉,重新恢復純粹由工人管理。
    6.業主對不幸事故的責任,應由僱主提交保證金來保障,其比例與他現有工人數量和企業工作的危險性相稱。
    7.工人参加制訂各個不同車間的專門規則,取消被僱主據為己有的任意規定對工人罰款或剋扣工資的權利(1871年4月27日巴黎公

==========第644頁==========
    636
    馬克思恩格斯全集
    社法令)
    8.修改一切涉及公共財產(銀行、鐵路、礦場等等)收歸國有的契約並由一切國農企業的在業工人經營國家的企業。
    9.廢除一切間接稅,並把一切直接稅改為收入在3000法郎以上和遺產在2000法郎以上的累進稅。”
    第264頁。
    161馬克思和恩格斯的這封也有保・拉法格和弗・列斯納簽名的公開信
    是1880年11月29日在日內瓦召開的1830年波蘭起義紀念會上宣讀的。紀念會是由波蘭“平等”雜誌(《R6 wno Sc》)編輯部召開的。參加紀念會的約有500名社會主義者,他們是各民族的代表,其中有波蘭人、俄羅斯人、德國人、法國人、意大利人、瑞士人。紀念會是在國際團結和各國勞動人民在反對資本鬥爭中的目的和任務一致的口號下進行的
    第265頁。
    1621846年2月在波蘭國土上醞釀了爭取波蘭民族解放的起義。起義的主
    要發起人是波蘭的革命民主主義者(埃・鄧波夫斯基等人)。由於貴族分子的叛變和起義領導人被普魯士警察逮捕,總起義遭到了破壞,僅在個別地區舉行了革命發動。只有在1815年以來就歸奧地利、俄國和普魯士共管的克拉科夫,起義者才在2月22日取得了勝利並建立了民族政府,該政府發表了廢除封建義務的宣言。
    鄧波夫斯基代表了農民和城市下層群眾的利益,他在克拉科夫起義時制定的綱領中,既反映了革命民主主義的要求,也反映了空想社會主義的要求(將土地分給無地者,成立國家的或“社會的”工廠來根本改善工人階級狀況的各種計劃)。克拉科夫的起義在1846年3月初被鎮壓下去。1846年11月,奧地利、普魯士和俄國簽訂了將克拉科夫合併給奧地利帝國的條約。一一第266頁。
    163指1847年11月29日-12月8日在倫敦召開的共產主義者同盟第
    次代表大會。馬克思和恩格斯參加了大會的工作
    第266頁。
    164馬克思給維・伊・査蘇利奇1881年2月16日來信的回信,是1881年
    3月8日寫的。査蘇利奇代表較退加入“勞動解放社”的同志們,請求馬克思談談他對俄國曆史發展的前景,特別是他對俄國農村公社的命

==========第645頁==========
    注
    637
    運的看法。
    査蘇利奇在信中談到卡・馬克思的“資本論”在俄國極受歡迎和該書在革命者關於土地問題及農村公社問題的爭論中所起的作用。她說:“你比誰都清楚,這個問題在俄國是多麼為人注意…特別是為我們的社會主義黨所注意…最近我們經常可以聽到這樣的見解,認為農村公社是一種古老的形式,歷史、科學社會主義,
    總之,一切不容爭
    辮的東西,一一使它註定要滅亡。鼓吹這一點的人都自稱是你的真正的學生,馬克思主義者'”。“因此,你會明白,公民,
    査蘇利奇繼
    續說一一你對這個問題的見解是多麼引起我們的注意,假如你能說明你對我國農村公社可能的命運的看法和對世界各國由於歷史的必然性都應經過資本主義生產各階段的理論的看法,給我們的幫助會是多麼大
    馬克思在準備給查蘇利奇回信的過程中曾擬了四個草稿,把這四個草稿綜合起來,就是一個內容極其豐富的關於俄國的農民公社、農業生產的集體形式的綜合性概述。給查蘇利奇信的草稿(除最後一稿,即逐字逐句幾乎完全與信相符的第四稿外)載於本卷“卡・馬克思和弗・恩格斯的遺稿”部分(第430-452頁)。一一第268頁165是指“民意黨”執行委員會。一一第268頁
    166K.Marx.《紅 e Capital》. Paris.,[1875],p.315(見“馬克思恩格斯
    全集”俄文第2版第23卷第726頁和第728頁(參看“資本論”1953年人民出版社版第1卷第903頁和第905頁)。文中的差別見注67)。
    第268頁。
    167見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第772頁(參看“資本
    論”1953年人民出版社版第1卷第963頁)(文中的差別見注67)。
    第268頁。
    168出席1881年3月21日在倫敦舉行的大會的有各民族的代表:俄羅斯、
    波蘭、捷克和塞爾維亞的社會主義者。俄羅斯革命者、民粹派列甫・加特曼擔任大會主席,會上成立了斯拉夫人革命俱樂部。
    第270頁。
    169根據“民意黨”執行委員會的決定1881年3月1日在彼得堡刺殺了皇

==========第646頁==========
    馬克思恩格斯全集
    帝亞歷山大二世
    第270頁
    170指1878年俾斯麥實施的反社會黨人非常法。1880年春,非常法的有效
    期又延長了5年。
    第270頁。
    171本文是恩格斯替“勞動旗幟報”寫的一系列文章中的第一篇文章,恩格
    斯從1881年5-8月是該報的撰稿人。這些文章發表時沒有署名,差不多每星期有一篇作為社論定期地刊登出來。由於該報的總的機會主義方針恩格斯不得不停止撰稿。
    “勞動旗幟報(《 T he Labour Stand ard》)是一家英國週報,是工聯的機關報,1881-185年在倫敦由喬・希普頓編輯出版。
    第
    273頁。
    172這裡是指1824年議會廢除了不準建立任何工人組織並進行活動的禁
    止結社法。但是1825年通過的結社法,或者說工人聯合法,極其嚴格地限制了工會的活動。例如,僅僅是進行爭取工人加入工會和參加罷工的鼓動,就被認為是“強迫”和“暴力”,並按刑事罪論處。一第273頁
    17る大法官法庭,或稱正義法院,是英國的最高法院之一,在1873年司法
    改革後成為最高法院的分院。這個法院由大法官領導,其權限是審理有關繼承、契約義務、股份公司等方面的案件。這個法院的權限在許多場合下同其他最高法院的權限分不清。同其他法院所應用的英國普通法相反,大法官法庭的訴訟程序是根據所謂“正義法”進行的。一一第77頁。
    174這裡指的是在愛爾蘭佔有土地的大地主的不滿,這種不滿的產生是由
    于格菜斯頓政府試圖在某種程度上限制他們對租佃者的專橫行為,從而使愛爾蘭農民脫離在愛爾蘭已經展開的革命鬥爭。1881年的土地法案限制了大地主從租地上趕走租佃者的權利,如果後者按時繳納租金租金額15年不變。雖然1881年的法令使大地主能在有利的條件下把土地賣給國家,而且規定的租金仍然非常高,但是英國的土地佔有主仍然阻撓法令的通過,力圖在愛爾蘭保持不受限制的統治。
    第282
    頁

==========第647頁==========
    注
    釋
    639
    175包括了憲章派的各項要求的人民憲章,1838年5月8日作為準備提交
    議會的一項法律草案公佈。憲章包括六點:普選權(年滿21歲的男子),議會每年改選一次,祕密投票,各選區一律平等,取消議會議員候選人的財產資格限制,發給議員薪金。1839、1842的1849年憲章派要求通過人民憲章的請願書都被議會否決了。一一第284頁。
    176這裡指的是1867年英國保守黨人在人民群眾的壓力下實行的選舉改
    革。國際總委員會積極參加了選舉改革運動。根據新的法律,降低了選民的財產資格限制,在郡裡,租佃者的財產資格限制降低到每年繳納12英鎊以上的租金,而在城市裡,所有的房主和房屋租賃者,以及在該地居住滿一年並繳納房租10英鎊以上的住戶,都有選舉權。1867年改革的結果,英國的選民人數增加了一倍多,相當一部分熟練工人也取得了選舉權。
    第285頁。
    177曼徹斯特學派是反映工業資產階級利益的經濟思想中的一派。這一派
    的擁護者即自由貿易論者堅持貿易自由和國家不干涉經濟生活。自由貿易論者的宣傳中心是曼徹斯特。在曼徹斯特領導這一運動的是兩個窮織廠主:科布頓和布萊特。在四十至五十年代,自由貿易論者是一個單獨的政治集團,後來則加入了英國自由黨。一第287頁。
    178指1858年撤銷東印度公司以後,印度轉歸不列顛國王直接管轄。
    第288頁。
    179旨在限制或禁止從國外輸入糧食的所謂穀物法,是為大地主的利益而
    在英國實行的。因穀物法而引起的工業資產階級和土地貴族之間的鬥爭,結果在1846年通過了關於廢除穀物法的法案。這一措施以及由此引起的糧食價格的下跌,雖然使生活費用有所減低,但歸根結底還是降低了工人的工資,增加了資產階級的利潤。一一第289頁。
    180反穀物法同盟是曼徹斯特的廠主科布頓和佈菜特於1838年創立的。
    同盟要求貿易完全自由,廢除所謂的穀物法,其目的是為了降低工人的工資,削弱土地貴族的經濟和政治地位。自由貿易的口號曾被同盟廣泛用來進行所謂工人和工業家利益一致的蟲惑性的宣傳。1846年廢除穀物法後,同盟就不存在了。
    第289頁

==========第648頁==========
    640
    馬克思恩格斯全集
    181見注174。
    第306頁。
    1821881年土地法案的施行(這個法案於1881年8月成為法律),引起了
    愛爾蘭租佃者的反抗。愛爾蘭事務大臣福斯特採取了高壓手段,派出軍隊去強迫抗拒繳納租金的租佃者遷走。
    第308頁。
    183英國議會在十九世紀曾經數次通過高壓法( coercion bills)來鎮壓愛
    爾蘭的革命運動和民族解放運動。根據這些法律,在愛爾蘭境內實行了戒嚴,英國當局取得了特別的全權。一一第309頁。
    184恩格斯指的是愛爾蘭政治活動家、英國議會議員約翰・狄龍當時關在
    監牢裡這一情況。
    第309頁。
    185愛爾蘭民族土地同盟是小資產階級民主派邁克爾・戴維特於1879年
    建立的群眾性組織。土地同盟聯合了愛爾蘭農民和城市貧民的廣泛階層並得到了愛爾蘭資產階級中進步分子的支持,它在自己的土地要求中反映了愛爾蘭人民群眾對大地主壓迫和民族壓迫的自發抗議。但是土地同盟的領袖們採取不徹底的動搖的立場,而資產階級民族主義者帕涅爾等人)便利用了這一點,力圖把土地同盟的活動歸結為爭取愛爾蘭自治的鬥爭,也就是爭取在不列顛帝國的範圍內實行愛爾蘭的有限自治。土地同盟於1881年被査禁,但事實上它一直活動到八十年代末為止。
    第310頁
    86見託・卡萊爾“過去和現在”1843年倫敦版第361-369頁( Past and
    Present》. London,1843,p.361-369)和“當代評論。第一篇。現時代”1850年倫敦版第42頁(紅 a tter- D ay Pamphlets.N1
    T he Present Tim
    L ondon,1850,p.42)。
    第312頁。
    187恩・恩格爾“從技術和統計說明蒸汽時代”1881年柏林第2版E.En
    gel. D as Zeitalter des D amp fes in technisch-statistischer
    B eleuch tung》.2.Auf1., B erlin,1881)。正文中的表格是恩格斯根據恩格爾的書的第178、180、182-184頁上的統計材料製出的
    第313頁。
    188指1831年為英國下院通過、1832年6月為上院最後批准的選舉法改

==========第649頁==========
    注
    641
    革。這次改革旨在反對土地貴族和金融貴族的政治壟斷,為工業資產階級的代表打開了進入議會的大門。為實現改革而鬥爭的主力軍無產階級和小資產階級受了自由資產階級的欺騙而沒有獲得選舉權。一一第316頁。
    89恩格斯指的是1881年10月27日的帝國國會選舉,在這次選舉中社會
    民主黨人得到了30多萬張選票。一一第320頁。
    190“共產黨宣言俄文第二版序言,是馬克思和恩格斯在1882年1月21
    日寫成的。格・瓦・普列漢諾夫發起進行這一版的準備工作。和馬克思、恩格斯有親密關係的彼・拉甫羅夫,直接請求馬克思和恩格斯寫這篇序言。1882年1月23日,馬克思和恩格斯把序言原文寄給了他。該序言第一次用俄文發表在1882年2月5日“民意”雜誌上。“共產黨宣言”單行本(普列漢諾夫譯)同馬克思和恩格斯的序言一起,於1882年在日內瓦作為“俄國社會革命叢書”出版。
    該序言第一次用德文發表在1882年4月13日“社會民主黨人報”第16號上,是根據“民意”雜誌上的俄文序言翻譯的。1890年恩格斯重新發表了1882年的原文,並把它編入“共產黨宣言”新的德文版序
    325
    191日期說得不確切,這一版是在1869年出版的。
    第325頁。
    192“鐘聲”是俄國革命民主主義的報紙,由亞・伊・赫爾岑和尼・普・奧
    格遼夫在1857年至1867年用俄文出版:1868年至1869年該報改用法文出版,並附有俄文附刊。1865年前在倫敦出版,以後在日內瓦出版
    第325頁。
    193馬克思和恩格斯指1881年3月1日民意黨人刺殺皇帝亞歷山大二世
    後的情況,當時亞歷山大三世害怕“民意黨”的祕密執行委員會可能採取新的恐怖行動,躱在加特契納。
    第326頁。
    194恩格斯的布魯諾·鮑威爾和早期基督教”一文,是1882年4月下半
    月為“社會民主黨人報”寫的。布・鮑威爾的逝世是寫這篇文章的直接原因。鮑威爾關於新約全書和基督教的著作,當時不僅有助於摧毀正統

==========第650頁==========
    642
    馬克思恩格斯全集
    教義的基礎,而且有助於摧毀自由主義的新教的杜賓根學派的結論。所以儘管這些著作的作者是站在黑格爾唯心主義的立場上,但是馬克思和恩格斯仍然肯定了這些著作。
    恩格斯在本文中提出的思想,在他以後的著作“啟示錄”(1883)和“論早期基督教的歷史”(1894)中有了進一步的發展。一第327頁195恩格斯在這裡把“雅利安人”一詞,用為印歐語系各民族的名稱。這
    用語是根據十九世紀中葉流行的對這些民族過去在種族上和文化上的統一持有的不正確的看法提出的,現在已經陳舊了。在現代資產階級著作中,“雅利安人”一詞是指印歐語系伊朗和印度分支的各民族而
    第327頁。
    196對於新約的批評見布・鮑威爾的下列著作:“約翰福音史”1840年不來
    梅版( K ritik der ev angelischen G eschich te des Johannes》
    Brem en,1840)、“復類福音作者的福音史批判”1841年菜比錫版第
    F2 t ((K ritik der ev angelischen G eschichte der Synoptiker》.Bd
    I, L eip zig,1841)及該書第三卷“復類福音作
    者和約翰的福音史批判”1842年不倫瑞克版( K ritik der ev angelichen G eschichte der Synop tik er und des Johannes). Braunsch weig,1842)。一第327頁
    197克・哥・維耳克“第一個福音書編述者或對頭三個福音書的親近關係
    的註釋批判研究”1838年德勒斯頓和菜比錫版(Ch.G. W ilke
    D er U rev angelist oder exegetisch kritische U ntersuchungu ber das V erwandtsch a ftsy erhaltnib der drei ersten Ev angelien》. D resd en und L eip zig,1838)。
    第328頁。
    198大・施特勞斯在下列著作中表述了他的理論:“經過批判整理的耶穌
    傳”1835-1836年杜賓根版第1-2卷( Das L eben Jesu, kritisch bearbeitet》.Bd
    ll, Tubingen, 1835-1836)
    第328頁。
    99恩格斯指海涅的諷刺詩可波羅神”中的主人公(見文集“羅曼米羅”),這是一個年輕的浪蕩鬼,是阿姆斯特丹猶太教堂裡扮演阿波羅的歌手
    第329頁

==========第651頁==========
    注
    釋
    643
    200格・艾瓦德“基督以前的以色列民族史”1852年哥丁根第2版第4卷
    第222-224頁(H. E wald.《 G eschichte des V olkes Israel bis
    Christus).2. A usg, Bd. 4, Gottingen, 1852, S. 222-224)。
    第330頁。
    201指聖經之一“約翰啟示錄”
    第330頁。
    202指佩特羅尼鳥斯的“蔬蒂裡孔”。這部著作描寫一個發了財的被釋放的
    奴隸特里馬希昂所舉行的宴會。
    第331頁。
    203雅・菲・法耳梅賴耶爾“摩里亞半島中世紀史”1830年施圖加特和杜
    賓根版第1冊第227頁(J.Ph. F allmerayer.《 G eschich te der
    H albin sel M orea wahrend des M ittelalters).T h
    Stuttgart und Tubingen, 1830, S227)
    第332頁。
    204“白斤評論”(《 The W hitehall Rev iew》)是英國保守派的週報,從1876
    年至1929年在倫敦出版。
    第337頁
    205“紐約人民報”(New- Y orker Volkszeitung》)是德國社會民主黨
    人在美國出版的日報,從1878年至1932年在組約出版。
    第339
    頁
    206 F.Engels( Socialisme utopique et socialisme scien tifique)
    Paris,1880.一第345頁。
    207 Fr. Engels (Socyjalizm utopijny a naukowy). G neve
    1882
    第345頁。
    208壯會民主黨人報”(④① er Sozialdemokrat》)是德國社會民主黨的中
    央機關報;反社會黨人非常法生效時期出版的一種週報,從1879年9月至1888年9月在蘇黎世出版,從1888年10月至1890年9月27日在倫敦出版。馬克思和為該報撰稿的恩格斯都反對過該報的錯誤,幫助該報在自己的篇幅中貫徹黨的無產階級的路線。一第345頁。209見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第495-498頁。
    第347頁。
    210刊登在1882年11月2日“社會民主黨人報”上的弗・恩格斯的文章
    “品特是怎樣造謠的”:發表時沒有署作者的名字。在這篇文章前面,編

==========第652頁==========
    644
    馬克思恩格斯全集
    輯部寫了下面的話:“我們的一位最傑出的德國同志寫了一篇題為品特是怎樣造謠的文章…”。
    第348頁
    211恩格斯指的是使工人階級的狀況急劇惡化的經濟蕭條所引起的法國罷
    工運動,其中有孟索-累明事件。受盡礦主殘酷壓迫的孟索-累明的煤礦工人起來反對礦主。1882年10月“北德總彙報”刊登了許多像恩格斯所描述的報道這些事件的通訊
    第348頁。
    212這裡指的是1882年7月4日在維也納佈置的一次警察挑釁事件。為了
    給奧地利社會民主黨人製造一個訴訟案,控告他們為黨搞經費而進行謀殺,發生了暗中安排好時搶劫梅爾施塔林格爾鞋匠的事件。
    1882年8月29日“北德總彙報”第401號上,登載了把這一謀殺事件同社會民主黨牽連在一起的通訊。
    第349頁。
    2131882年10月21日“北德總彙報”第493號。
    第349頁。
    214“馬爾克”一文是恩格斯於1882年9月中到12月上半月寫的,它是德
    文版“社會主義從空想到科學的發展”(1882)小冊子的附錄。本文部分利用了恩格斯研究目耳曼人的古代歷史時收集的材料。恩格斯的這些研究,載於本卷遺稿”部分。1883年本文轉載於“社會民主黨人報”,並印成單行本。在恩格斯生前,“馬爾克”和“社會主義從空想到科學的發展”一起用德文出了4版。
    本卷中所載的“馬爾克”一文,是根據恩格斯審閱過的德文第四版社會主義的發展”(1891)譯出的。1892年,“馬爾克”也作為“社會主義的發展”的附錄由愛・艾威林譯成英文出版,恩格斯並專門寫了一篇序言。馬克思在閱讀這篇文章的手稿時曾對該文作了很高的評價。恩格斯在“社會主義從空想到科學的發展”英文版導言中談到這篇論文時寫道:“馬爾克'這篇附錄,是為了在德國社會黨中傳播某些有關德國土地所有制的歷史和發展情況的基本知識而寫成的。當這個黨的影響幾乎已經擴大到了全體城市工人,因而需要去爭取農業工人和農民的時候,這一點就顯得尤其必要了。”ー一第351頁。
    215格・路・毛勒用一個總題目聯起來的一些著作,是研究中世紀把德國
    的土地制度、城市制度和國家制度的。這些著作是:“馬爾剋制度、農戶

==========第653頁==========
    注
    645
    制度、鄉村制度、城市制度和公共政權的歷史概論”1854年慕尼黑版((Einleitung zur Geschichte der M ark-, Hof, Dorf- und
    Stadt-v er fassung und der offentlichen G ewalt).M unch en,1854)、“德國馬爾剋制度史”1856年厄蘭根版(《 G eschichte der
    M arken erfassung in D eutschland》. Erlangen,1856)、“德國地主家庭、農民家庭和農戶制度史”18621863年厄蘭根版第1-4卷(G esch ich te der Fronho fe, der Bauernhofe und der Ho fv erfas sung in D eutschland).Bd. I-IV, Erlangen, 1862-1863).“德國鄉村制度史”1865-1866年厄蘭根版第1-2卷(《 G eschich teder Dorfv erfa sung in D eutschland). Bd
    T, Erlangen,
    18651866)、“德國城市制度史”1869-1871年厄蘭根版第1-4卷(G eschichte der Stadtev er fa sung in D eutschland). Bd
    V, Erlangen,1869-1871)。-一第353頁。
    216恩格斯指凱尤斯・尤利烏斯・凱撒的著作“高盧戰記”。這裡講到的事
    實,載於第4冊第22章
    第353頁。
    217“帝國法”是中央政權頒佈的中世紀日耳曼帝國的全帝國法律。見這些
    法律的最完備的彙編之一:“HI.E.恩德曼博士根據1372年手稿(同
    其他手稿校訂過)並附有註釋的帝國法”1846年加塞耳版第244頁(D as K eyserrecht nach der H andschrift von 1372 in V ergle-chung mit andern H and schriften und mit erlauternden A nmerkungen herausgegeben von Dr H.E.Endemann) Cassel,1846,S.244)。恩格斯引用的材料載於“關於森林法”部分。一第354頁。
    218民族法”(即所謂野蠻人法,拉丁文為 Leges barb arorum,德文為
    G ermanische V olk srech te,是日耳曼各部落的習慣法的記錄,這些部落於五至七世紀在過去西羅馬帝國及其鄰近地區的領土上建立了王國和公國。這部民族法是五至九世紀之間制定的。
    第356頁。
    219“裡普利安法”是一個古代日耳曼部落一里普利安的法蘭克人的習慣
    法的記錄,這些法蘭克人於四至五世紀居住在菜茵河和麥士河之間

==========第654頁==========
    646
    馬克思恩格斯全集
    “裡普利安法”,是研究裡普利安的法蘭克人社會制度的主要材料。“裡
    普利安法”第八十二節(表A)和第八十四節(表B)。談到了耕地的私人
    佔有制。見最完備的版本之一:“裡普利安和法蘭克一哈瑪維法”1883年漢諾威版第104頁(《 Lex Ribuaria et lex Francorum Chama-verum》. H an nov erae,1883,p.104)。
    第357頁。
    220恩格斯指1878年4月15日頒佈的各種林木盜竊法(《 G eset, betref
    fend den Forstdieb stahl》),該法律規定,未經警察的特別允許不準採集草、野果和蘑菇。一一第359頁。
    221指陪審員法庭。這種法庭於1848年革命以後在許多德意志邦內建立,
    自1871年以後則在整個德國建立。法庭當時由一個皇堂法官和兩個代表(陪審員)組成,和過去的陪審員不同,他們參與了全部審判,不僅是確定罪行,而且規定處罰方法。法庭成員是從統治階級的代表中特別挑選出來的。
    第360頁
    222西法蘭克王國是在査理大帝帝國瓦解後建立的,該帝國是一個暫時的
    不現固的軍事行政聯盟。843年帝國在査理的三個孫子之間發生了最後的分裂。其中一人禿頭査理得到了瓦解的帝國的西部領土,包括現代法國的大部分領土,並建立了西法蘭克王國。菜茵河以東的土地(未來德國的核心)交給了德意志的路易,從北海到中意大利之間的地帶則歸査理大帝的長孫洛塔爾掌管。
    第362頁。
    2231618-1648年的三十年戰爭,是第一次全歐戰爭,是各歐洲國家集團
    之間矛盾尖銳化的結果,它採取了新教徒和天主教徒之間的鬥爭形式在捷克發生的反對哈布斯堡王朝的壓迫和天主教反動派進攻的起義是這場戰爭的開端。以後參戰的歐洲國家,形成了兩個陣營。教皇、西班牙和奧地利的哈布斯堡王朝以及德意志的天主教邦君,在天主教的旗幟下聯合起來,反對新教的國家:捷克、丹麥、瑞士、荷蘭共和國和許多經過宗教改革的德意志邦。新教國家曾得到哈布斯堡王朝的對手法蘭西國王的支持。德意志是這次鬥爭的主要場所,是戰爭參加者的軍事掠奪和侵略野心的對象。戰爭於1648年結束,簽訂了威斯特伐里亞和約,該和約現固了德意志在政治上的分裂狀態
    第366頁。

==========第655頁==========
    注
    224 Code civil是拿破倉第一的民法典,這個法典也常在法國人佔領的德國
    西部和西南部地區實行;在萊茵省歸併普魯士以後,這個法典在該省繼續有效。
    第367頁。
    2251806年10月14日普魯士軍隊在耶拿近郊的潰滅,迫使普魯士向拿破
    侖的法國投降,這表明了霍亨索倫封建王朝的社會政治制度的全部腐朽性。一一第367頁。
    226“正義報”(紅 a Justice》)是法國的日報,激進黨的機關報,從1880年至
    1930年在巴黎出版。在1880-1896年期間,領導該報的是報紙的創辦者若・克列孟梭,在這一時期,報紙是所謂“極左派”即堅持個別的民主改革和社會改革的綱領而反映小資產階級和中等資產階級利益的激進黨左翼的機關報。一一第370頁。
    227“馬賽曲報”( La M ar seillaise》)是一家法國日報,左派共和黨人的機
    關報,1869年12月至1870年9月在巴黎出版;該報經常刊載有關國際的活動和工人運動的材料。
    燕妮・馬克思所寫的一些關於愛爾蘭問題的文章刊登在1870年3月1日至4月24日“馬賽曲報”第71、79、89、91、99、113、118和125號上(共8篇文章)(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第670-700頁)
    第370頁。
    228新喀里多尼亞島是太平洋西南部的一些島嶼,那裡的氣候對人的身體
    極其有害,是巴黎公社社員的流放地
    第371頁。
    229“前進報”( V orwarts!》)是德國的報紙,該報於1844年1月至12月在
    巴黎出版,每週出兩次。馬克思和恩格斯在該報發表過文章。馬克思從1844年夏天起開始密切地參與該報的編輯工作,該報在他的影響下開始具有共產主義性質;該報對普魯士反動制度展開了尖銳的批評。根據普魯士政府的要求,基佐內閣於1845年1月下令把馬克思及該報其他些工作人員驅逐出法國;“前進報”因而停刊
    第375頁。
    230關於敖德薩大學的學生希望向馬克思墓獻花圈的消息,載於1883年
    月19日“社會民主黨人報”第17號。根據他們的要求,花圈的題詞應

==========第656頁==========
    648
    馬克思恩格斯全集
    為:“猷給資本論'的作者和國際工人協會的締造者卡爾・馬克思。他的學生和擁護者敖德薩大學的一群社會主義者敬輓。”ー一第381頁
    231指僑居蘇黎世的斯拉夫各國青年組成的“斯拉夫”同盟。
    第381
    頁
    232紐約中央勞動聯合會是組約各工會的聯合會,於1882年產生,在八十
    年代是群眾性的工人組織,聯合了白人和黑人以及美籍和外籍工人。領導這個中央勞動聯合會的是社會主義者,他們認為,為了有效地領導無產階級的階級鬥爭,既需要工人階級的工會組織,又需要工人階級的政治組織。
    第384頁。
    233恩格斯1883年4月18日給範-派頓的信是用英文寫的。
    第385
    234恩格斯提到1845年時指的是“德意志意識形態”這部著作中敘述的他
    和馬克思的觀點(該書寫於1845-1846年)(見“馬克思恩格斯全集”中文版第3卷)。
    第385頁。
    235見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第490-491頁。
    第385頁
    236恩格斯指的是小冊子:約翰・莫斯特“資本和勞動。對卡爾・馬克思“資
    本論'一書的通俗概述”(J.Most.《 K apital und A reit. E in popularer A uszug aus《 D as K apital》 von K arl M arx》)。這本小冊子於1873年在克姆尼次出版
    第386頁。
    237阿・洛里亞“地租和地租的自然消失”1880年米蘭版(A. Loria.《La
    rendita fondiaria e-la sua elisione naturale). M ilan,1880)。
    第386頁
    238指的是小冊子:阿・洛里亞“意大利經濟學家的價值理論”1882年博洛
    尼亞版(A. L oria.《 L a teoria del valore negli economisti ital-iani》. Bologna,1882)。
    第387頁。
    239指阿・洛里亞“卡爾・馬克思”一文,載於“科學、文學和藝術新文選”雜
    志1883年羅馬版第2集第38卷第7章,第509-542頁( N uov a

==========第657頁==========
    注
    釋
    649
    A ntologia di scienze, lettere ed arti), ser.2, vol 38, fas. 7
    Roma,1883,p.509-542)。
    科學、文學和藝術新文選”( N uov aA ntologia di scien ze,lettere ed arti》)是意大利自由派的文學、藝術和政論性雜誌,從1866年至1878年在佛羅倫薩出版,每月一期,從1878年至1943年在羅馬出版,每月兩期。
    第387頁。
    240對一頁公社史的意見”是恩格斯在讀完法國新聞記者、共和主義者、
    巴黎公社的參加者普・利沙加勒所著“一八七一年公社史”1876年布魯塞爾版(《 Histoire de la Commune de1871》. Bruxelles,1876)書後,於1877年2月初寫成的。1877年2月9日,該書作者在覆信中感謝恩格斯在信中就軍事事件所發表的“卓越意見”。恩格斯的“意見”文在1933年第一次用俄文發表。
    利沙加勒的著作是在研究了大量實際材料的基礎上寫成的。該書揭露了法國統治階級的反民族政策,指出了人民群眾在創建巴黎公社中,在公社歷史中的作用。馬克思稱該書為“第一部真實可信的公社史”;馬克思認為該書對無產階級政黨來說是一部重要的著作,因而大力促進該書用德文出版。一一第391頁
    241指國防政府代表梯也爾(當時他沒有參加政府,但是實際上卻起著政府
    祕密領導人的作用)和俾斯麥在凡爾賽舉行的停戰談判。1870年10月30日巴黎知道了談判的消息。對於即將簽訂的、被資產階級政府說成是法國的莫大幸福的這一賣國停戰協走,巴黎群眾表示十分憤慨。梯也爾談判的消息和麥茨的投降,都推動了10月31日巴黎工人的革命行動。俾斯麥利用法軍指揮部在談判期間的毫無準備,在贏得了時間以後,就中斷了談判。
    第391頁。
    242指漢涅金的匿名出版的著作““麥茨之戰'作者的軍事思想和對1870
    871年普法戰爭的見解”1871年美因茲版第185-186頁(《 M ilitarische G ed anken und Betrachtungen uber den deutschfranzo en K rieg der Jahre 1870 und 1871 vom V erfa sserdes《 K rieges um M etz》》. M ainz,1871,S.185-186)。

==========第658頁==========
    650
    馬克思恩格斯全集
    392頁。
    243自由射手(法文 francs-tireurs),即志願游擊隊員。他們分成小股隊伍,
    參加抗擊敵軍對法國的侵犯。自由射手隊伍最初是在十八世紀末至十
    九世紀初與反法同盟作戰時期,當敵軍侵入法國時建立起來的。
    1867年,法國開始組織自由射手協會。在普法戰爭爆發,普魯士軍隊侵入法國領土以後,協會會員根據專門的指令拿起了武器。當法國正規軍被擊潰並被困於各要塞的時候,自由射手部隊的數量大大地增加
    第392頁。
    244講的是1796-1797年拿破崙在意大利作戰時,法軍包圍曼都亞
    事
    第393頁。
    245弗・埃爾拉赫“1870-1871年普法戰爭期間。一個瑞士軍人的觀察與
    思考”1874年菜比錫一伯爾尼版第230頁(F. Erlach.《 A us denfranzosisch-deutschen K riege 1870-1871. Beobach tungenund Betrachtungen eines Sch weizer-w ehrmann).L eip zig
    Bern,1874,S.230)。
    第393頁
    246實際資料是恩格斯從威・勃魯美的“從色當戰役至戰爭結束時德軍的
    軍事行動”(《 D ie O perationen der deutschen Heere von der
    Schlacht bei Sed an bis zum Ende des K rieges》)一書中取得的。該書第一版和第二版於1872年在柏林出版。一第394頁。
    2471“評阿・瓦格納的政治經濟學教科書'”2是馬克思1879年下半年
    1880年11月在倫敦寫的,收在他1879-1881年的筆記中。馬克思的這一著作批評的是“政治經濟學教科書。第一卷。國民經濟的一般性的或理論性的學說,第1部分:基礎”1879年菜比錫和海得爾堡第2版(L ehrbuch der politischen O ekonomie Bd. I.A lgemeineder theoretische V olk wirth scha ftslehre, T h. . Grundle-gung》.2.Ausg, L eip zig und Heidelberg,1879)。馬克思在批評瓦格納歪曲“資本論”中闡述的價值理論時,再一次表述了自己的經濟學說的基本原理,並加以具體化。馬克思的“評論”前面有他所編的五十四

==========第659頁==========
    注
    種書目,這些書目是從瓦格納書上所列的參考書中引來的
    “評阿・瓦格納的政治經濟學教科書'”於1930年第一次用俄文發表在蘇共中央馬克思列寧主義研究院“馬克思恩格斯文庫”第5卷
    第396頁。
    248卡・享・勞“國民經濟學說的原理”1847年海得爾堡第5版第63頁
    (K. H. R
    《G
    d
    rund Stze der V olk
    th scha ftslehre》.5
    A
    Heidelberg, 1847, p. 63).
    第398頁。
    249見“馬克思恩格斯集”俄文第2版第23卷第47頁(參看“資本論”1953
    年人民出版社版第1卷第10頁)。一第399頁。
    250指尼・季別爾“李嘉圖的價值和資本理論的最新補充和解釋”1871年
    基輔版。
    第400頁。
    251阿・謝夫萊“資本主義和社會主義,特別是對經濟活動形式和財產形式
    的考察”1870年杜賓根版A. Sch a ffle.《 K apitalismus und Socialismus mit besonderer R uck sich t auf G esch afts-und V ermogensform en》. Tu bingen,1870)。
    第402頁。
    252指謝夫菜1875年在哥達匿名出版的 Die Q uintessenz des Socia
    litmus》一書。
    第402頁。
    253阿・謝夫菜“社會機體的結構和生命”1875-1878年杜賓根版第1-4
    卷A. Scha ffle.《 Bau und Leben des socialen K orpers》.Bd.
    I, Tubingen, 1875-1878).
    第402頁。
    254K. H. Rau. (G satze der Volkswirth schaftslehre)8.A
    usg, I.A bt. L eip zig und Heidelberg, 1868, S88-3 404貝
    255“一般政治學雜誌”(《 Zeitschrift fur die gesammte Staatswis
    sen scha ft》)一自由派的政治經濟評論,1844-1943年在杜賓根出版,中有間斷。1875年5月31日洛貝爾圖斯給瓦格納的信,曾載於上述雜誌第34卷阿・瓦格納的“略論洛貝爾圖斯亞格措夫”(《 Einiges

==========第660頁==========
    652
    馬克思恩格斯全集
    von und u R odbertus- Jagetzo w》)一文中。
    第411頁
    256 K. M arx. (D as K apital).2.A ufl. Bd. I, H amburg, 1872, S
    36(參看“資本論”1953年人民出版社版第1卷第38-39頁)。一第412頁
    257馬克思所指的註釋載於他的“政治經濟學批判”一文中(見“馬克思恩格
    斯全集”中文版第13卷第16頁)。
    第413頁。
    258 K. Marx.(D as K apital).2.A ufl.Bd. 1, Hamburg, 1872, S15
    (參看“資本論”1953年人民出版社版第1卷第13頁)。一第413頁
    259 V. Rost. D eutsch-griechisches W orterbuch)A bt
    L, Gottingen, 1829, S.359
    第416頁。
    260恩・舒耳採“哥特語辭典”[1848年]馬格德堡版第411頁(E
    Schulze.(G othisches G lossar). M agdeburg, [1848], S411)
    第416頁。
    1阿・戚曼“實用中部高地德意志語辭典”1838年克韋德林堡和萊比錫版第634-635頁(A. Ziemann
    M ittelhochdeutsches
    w orterbuch zum H andgebrauch)Q uedlinburg und L eip zig,
    1838,S.634-635)。
    第417頁。
    262K.Marx.《 D as K apital》.2.Auf.,Bd.「, H am burg,1872,S
    171(參看“資本論”1953年人民出版社版第1卷第200頁)。418頁。
    263馬克思在這裡和在上面引證的是1872年在漢堡出版的“資本論”第2
    版第1卷(參看“資本論”1953年人民出版社版第1卷第9698頁)。
    第422頁。
    264魯・耶林“羅馬法在其不同發展階段的精神”1874年菜比錫第3版
    第2部第2冊第234-259頁(R. Jhering.《 G eist des romischen
    R echts auf den verschiedenen Stu fen seiner Entwicklung)

==========第661頁==========
    注
    釋
    653
    3.A ufl, T h. Buch L eip zig, 1874, S.243-259).423頁。
    265託・圖克和威・組馬奇“1848-1856年九年中的價格史和貨幣流通狀
    況。這是從1792年到現在為止的價格史的第五和第六兩卷”1857年倫敦版第5卷第1部。“論1847-1856年的糧食價格”(T. T cokeand W.N ewmarch (A History of Prices, and of the State ofthe Circulation, during the N ine Y ears 1848-1856In twovolumes; forming the fifth and sixth volumes of the Historyof Prices from 1792 to the present time).V ol. V, L ondon,1857,Part「
    On the prices of corn from 1847 to
    856》)。
    第426頁。
    266 A. Bockh. D ie Staatshaush altun der A thener). Bd
    Buch I, B erlin,1817,S.84-107.一第426頁。
    267指1870-1871年普法戰爭以後,法國的50億賠款對德國經濟狀況影
    響的結果。
    第427頁
    268聖彼得的迪納裡一羅馬教皇每年向天主教徒徵收的捐稅(最初是在
    聖彼得節日向每戶徵收迪納裡)。至今仍為羅馬教廷用於進行反動的天主教宣傳的重要收入來源。一一第429頁。
    269 A.Cournot.R ech erches sur les principes mathematiques de
    la theorie des richesses》. Paris,1838,p.7.一第429頁。
    270見注166
    第430頁
    271見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第771-772頁(參看“資本
    論”1953年人民出版社版第1卷第963頁)(文中的差別見注67)。
    第430頁。
    272路・亨・摩爾根“古代社會,或人類從矇昧期經野蠻期到文明期的進步
    過程的研究”1877年倫敦版第552頁L.H. M organ.《 A ncient So-ciety or Researches in the Lines of Human Progress from

==========第662頁==========
    654
    馬克思恩格斯全集
    Sav agery, through Barb arism to Civ ilization).London, 1877,
    第432頁。
    273亨・薩・梅恩“東西方的農村公社”1871年倫敦版(H.S. M aine
    KV illage-communities in the East and W est). London1871)。
    第433頁。
    274公元前321年第二次薩姆尼特戰爭時期,薩姆尼特人在古羅馬卡夫丁
    城附近的卡夫丁峽谷擊敗了羅馬軍隊,並且強迫他們通過“牛軛”。這被認為是對戰敗軍的最大著辱。“通過卡夫丁峽谷”一語即由此而來,意即遭受最大的侮辱。一一第436頁。
    275見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第770-771頁(參看“資本
    論”1953年人民出版社版第1卷第962頁)(文中的差別見注67)
    第42頁。
    2761785年4月21日頒發的給俄羅斯帝國各城市的權利和利益的文件中
    反映了葉卡特林娜二世建立行會組織的意圖,文件中包括詳細確定行會組織的手工業特別條例。各城市手工業者必須在行會中登記,禁止非行會手工業。
    第43頁。
    277卡・馬克思關於俄國一八六一年改革和改革後的發展的札記”一文大
    概的寫作日期是1881年底-1882年。馬克思在手稿中利用了官方公佈的材料,以及俄國作者的許多著作。“關於ー八六一年改革的札記”與專門研究俄國資料的其他手稿不同,馬克思不是寫在筆記本上,而是寫在單頁紙張上,其中有題目和章節,標明數字和字母。除了引用收集在許多筆記中的材料外,還引用已經系統化了的實際資料,對俄國1861年改革和改革後的發展的一些根本問題作出最重要的結論。馬克思的手稿於1952年第一次用俄文發表在蘇共中央馬克思列寧主義研究院“馬克思恩格斯文庫”第12捲上。
    第453頁。
    278馬克思引自本人的讀書筆記,其中有閱讀斯卡爾金“在窮鄉僻壤和在首
    都”(1870年聖彼得堡版)一書時所作的筆記(見“馬克思恩格斯文庫1948年俄文版第11卷第119-138頁)
    第453頁。

==========第663頁==========
    注
    釋
    655
    279引自哈克斯特豪森“俄國的農村制度”(1866年菜比錫版)(《Die1a-
    ndliche V er fassung Russlands》. L eip zig,1866)一書的讀書筆記(見“馬克思恩格斯文庫”1952年俄文版第12卷第36-37頁)。第453頁。
    280馬克思在此處和下面都是引自他根據尼・加・車爾尼雪夫斯基的“沒
    有收信人的信”寫的“關於俄國廢除農奴制問題”這篇手稿(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第11卷第18-20頁)。
    第454頁。
    281舒瓦洛夫和帕斯凱維奇一方面贊成農民的人身解放,同時希望為地主
    保留全部土地,而使農民只有權使用份地以代替賦役
    第454頁。
    282馬克思引自哈克斯特豪森“俄國的農村制度”一書的讀書筆記(見“馬克
    思恩格斯文庫”俄文版第12卷第110-114頁)。一一第455頁。
    283馬克思引自亞・伊・斯克列比茨基“皇帝亞歷山大二世時期的農民狀
    況”第1卷(1862年萊茵河岸波恩版)和阿・阿・戈洛瓦喬夫“18611871年的十年改革”(1872年聖彼得堡版)二書的讀書筆記(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第12卷第2935頁和第115117頁)。457頁。
    284引自亞・伊・斯克列比茨基“皇帝亞歷山大二世時期的農民狀況”
    (1868年菜茵河岸波恩版)第4卷一書的讀書筆記(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第12卷第35-36頁)。
    第458頁。
    285引自尤・埃・揚松“關於農民份地和付款統計調査的試驗”(1877年聖
    彼得堡版)一書的讀書筆記(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第11卷第139-148頁)。
    第458頁。
    286“修訂稅制最高委員會報告書”1873年聖彼得堡版第22卷第3冊第
    部分第6一7頁
    馬克思所引的數字是用計算的方法得來的。一一第464頁
    287這裡引證的是尤・埃・揚松的“關於農民份地和付款統計調査的試驗”
    (1877年聖彼得堡版)一書。
    第466頁。

==========第664頁==========
    656
    馬克思恩格斯全集
    288弗・恩格斯的論日耳曼人的古代歷史”手稿,同和它有關的“法蘭克時
    代”手稿一樣,是在1881-1882年按照統一計劃完成的鉅著。恩格斯擬訂的“論日耳曼人的古代歷史”的計劃證明了這一點。這部著作是恩格斯多年專門研究日耳曼尼亞和西歐歷史的結果。
    “論日耳曼人的古代歷史”一文,在作者生前未曾發表過。根據手稿後面所附的恩格斯的最初計劃來看,本文分為兩個部分。第一部分有四章。第二部分作者打算列為第一部分的“註譯”一史料學、民族學和語言學性質的補充
    在寫作過程中,原來擬定的計劃有了改變。例如,在第一章結尾,恩格斯寫道:“下一章講土地制度和軍事制度。”手稿中沒有這一章。顯然,恩格斯把這一材料用到法蘭克時代一文的第二章(“區制度和軍事制度”)中去了。本文第二部分只有第二章。恩格斯計劃中標題為“法蘭克方言”的第三章,被他移到關於法蘭克時代的研究中去了。
    各章的順序以及第四章的標題,是編輯部根據恩格斯的計劃擬定
    第478頁
    289威・博・道金斯“不列顛的原始人及其在第三紀的地位”1880年倫敦
    HK W.B. D awkins.E arly M an in Britain and his place inhe tertiary period》. London,1880)。
    第478頁
    290見注195。
    第480頁
    291指1878年12月21日魯・微耳和在柏林人類學、民族學和原始史協會
    會議上的報道。見“民族學雜誌”1878年柏林版第10卷(《 Zeitschriftfur E thnologie》,Bd.X, Berlin,1878)發表的“柏林人類學、民族學和原始史協社辯辯論”1878年年卷第418-424頁( V erh andlungender Berliner G esellsch aft fur A nthropologie, E thnologie und
    U geschichte》. Jahrg.1878,S.418-424)。
    第480頁。
    292指沙弗豪森在德國人類學協會第八次全國代表會上的報道,該會在
    1877年9月24-26日在康斯坦察舉行。見“德國人類學、民族學和原始史學會報道”1877年慕尼黑版第11期(《 Corresp ondenz- Blattder deutschen Gesellsch aft fur A nthropologie, E thnologie

==========第665頁==========
    注
    657
    und U rgeschich te》Ne11, M in chen,1877。一第480頁293關於皮提亞斯旅行記的資料,恩格斯引自約・列列韋爾的著作“馬賽的
    皮提亞斯和他那個時代的地理學”1836年布魯塞爾版( (Pytheas de
    M arseille et la geographie de son temps). Bruxelles,1836)。
    第482頁。
    294卡・彌倫霍夫“德國考古學”1870年柏林版第1卷第479頁K
    M ullenhoff. ( D eutsche A ltertum skunde)).Bd. 1, Berlin
    1870,S.479)。
    第483頁。
    295普盧塔克比較傳記”。艾米利烏斯・保羅傳第12章
    第483頁。
    296狄奧・卡西烏斯“羅馬史”第55卷第10章。
    第484頁。
    297凱撒“高盧戰記”第4卷第1章和第6卷第22章。
    第486頁。
    298斯特拉本“地理學”第7卷第1章。一一第488頁299塔西佗“日耳曼尼亞志”。
    第489頁。
    300凱龍斯・普林尼・塞孔德“博物志”三十七卷本,第4卷第14章。
    第491頁。
    301狄奧・卡西烏斯“羅馬史”第54卷第33章。
    第494頁。
    302狄奧・卡西烏斯“羅馬史”第55卷第6章。一一第496頁。303凱尤斯・韋萊・帕特庫耳“羅馬史”二卷本,第2卷第97章
    496頁。
    304狄奧・卡西烏斯“羅馬史”第56卷第18章
    第499頁。
    305凱尤斯・韋菜・帕特庫耳“羅馬史”二卷本,第2卷第117章。一第
    499頁。
    306狄奧・卡西烏斯“羅馬史”第56卷第18章。一第499頁
    307這一段話和上一段話,恩格斯引自凱尤斯・韋菜・帕特庫耳的“羅馬
    史”第2卷第118章。
    第502頁。

==========第666頁==========
    658
    馬克思恩格斯全集
    308狄奧・卡西烏斯“羅馬史”第56卷第19章。一第502頁。
    309恩格斯引自塔西佗“編年史”(《 A nnales》)第1卷第61章
    503頁。
    310斯特拉本“地理學”第4卷第4章
    第505頁。
    311斯特拉本“地理學”第7卷第1章。
    第505頁。
    312約克將軍,曾在1812年在俄國指揮拿破崙軍隊的普魯士輔助軍,1812
    年12月30日他同俄國指揮部訂立了陶羅根協定,根據這個協定,他必須在兩個月內不參加對俄軍的軍事行動。
    1813年10月16-19日,當俄、奧、普、瑞士聯軍同拿破崙第一的軍隊在萊比錫戰鬥的時候,在拿破崙軍隊中作戰的薩克森軍,突然在戰鬥方附時轉到敵人方面,並掉轉炮口打法國人。一第505頁
    313指哈耳施塔特古墓,該墓在1846年在奧地利西南部哈耳施塔特城附近
    發現,因而稱為哈耳施塔特文化(約公元前1000-500年)。509頁。
    314威・博・道金斯“不列顛的原始人”1880年倫敦版第466-472頁W
    B. D awkins.《 E arly M an in Britain》. London,1880,p.466一472)。
    第510頁
    315卡・弗・維貝爾格“希臘人和羅馬人通過北方商路同北方交往的研究”
    1861年耶夫勒版(C.F. W iberg.《 Bidrag till K annedomen om
    G rekers och Romares forbindelse m ed N ord en och om denordiska H andel sv agarne》. G efle,1861)。約・梅斯托爾夫從瑞典語譯成德語為:“古典民族通過商業對北方各國的影響”1867年漢堡版(D er E influss der klassischen V olker auf den N orden durchden H and elsv erkehr》. H amburg,1867)。一第510頁
    316塔西佗“編年史”第2卷第62章。
    第510頁
    317耶・雅・阿・沃爾索“當時文獻中的北方各國古代史”。德譯者約・梅
    斯托爾夫,1878年漢堡版(J.J.A. W orsaae.《 D ie V orgeschich te

==========第667頁==========
    注
    釋
    659
    des N ord ens nach gleich zeitigen D enkmalern>Ins D eutscheubertragen von JM estorf H amburg, 1878)
    第512頁。
    318塔西佗“日耳曼尼亞志”第23章。一第513頁
    319在托勒密的“地理學”第2卷和第3卷中,談到了日耳曼尼亞。
    524頁。
    320指卡・措伊斯“日耳曼人和鄰近各部落”1837年慕尼黑版K. Zeuss
    《 D ie D eutsch en und die N ach bar stamm e》. M anchen,1837)和雅・格林“德意志語言史”1848年菜比錫版第1-2卷(J. Grimm《 G eschichte der deutschen Sprache》,Bd.1-業, L eip zig,1848)
    第526頁
    321凱撒城的普羅科皮阿斯“査士丁尼和波斯人、汪達爾人及哥特人的戰爭
    史”第8卷(“和哥特人的戰爭史”)第4分冊第5章第5節。一第527頁
    322 F.C.D ahlmann. Geschichte von Dannemark), Bd
    a
    burg,1840,S.16一第528頁
    323格・瓦茨“德國國家制度史”1844-1878年基爾版第1-8卷G.Wait
    《 D eutsche V er fa.
    erfassungsgeschlchte ) Bd. 1-8, Kiel, 1844-
    878)。
    第530頁。
    324“法蘭克時代”是弗・恩格斯在1881-1882年寫的手稿:在恩格斯生前
    沒有發表過。同“論日耳曼人的古代歷史”的手稿一樣,本文也是研究日耳曼尼亞歷史的專門著作的一部分(見注288)。
    第539頁。
    325保・羅特“從上古到十世紀的采邑制度史”1850年厄蘭根版P.Roth
    G eschichte des Beneficialwesens von den altesten Zeiten bin s Z ehnte Jahrhundert》. Erlangen,1850)。
    第543頁。
    326愛因哈德“査理大帝生平”第2章
    第543頁。
    327恩格斯引用的是圖爾的格雷哥里的著作“法蘭克人史”第6冊第46章
    《 Historia Fran corum》)。
    第544頁。

==========第668頁==========
    660
    馬克思恩格斯全集
    328敕令一中世紀早期八到九世紀)國王的立法詔書和命令。亞琛敕令
    指出了教會封建主和世俗封建主大規模奪取農民土地的事實,它是關於法蘭克王國曆史的最重要資料之一。
    第545頁
    329恩格斯列舉的這些數目字摘自九世紀編制的聖熱爾門徳-普雷修道院
    地產登記冊(地產、人口、收入登記冊)。這個登記冊第一次是由法國曆史學家蓋拉爾做了一些註釋出版的,名為:“修道院院長伊爾米農的地立登記冊”1844年巴黎版第1-2卷(《 Polyp que de I' ab be Irmi-non》,t.T-T, Paris,1844)。一第546頁。
    330契約程式一是把各種各樣有關財產和其他性質的契約和協定在法律
    上固定下來的具體文書的標準樣式。流傳到現在的幾本契約程式集,使我們能夠了解六世紀末至九世紀末法蘭克王國各地區的社會經濟關係
    恩格斯引用的這個契約程式是收在名為“西爾蒙通俗敘述的圖爾契約程式集”(《 Formulae T uronenses vulgo Sirmondicaedicta》)這個集裡的。恩格斯顯然是從上述羅特的書中第379頁上引來的。一一第555頁。
    331指關於卡羅林帝國曆史的重要文字資料之
    “貝坦年鑑”(《An
    n ales Bertiniani》)。這個年鑑因法國聖貝坦修道院而得名。它包括了830-882年這段時期,分為三部分,都是不同的作者所寫。貝坦年鑑是列在著名的“德意志歷史文獻”( M numen ta G ermaniae historica》)從書中出版的。
    第557頁。
    332斯特林加(直譯是:“古法之子”)是841-842年在薩克森發生的自由農
    民和半自由的薩克森人(半農奴)反對法蘭克貴族和薩克森貴族的暴動,暴動者力求恢復封建社會以前的舊習俗。一一第563頁。
    333“法蘭克方言一恩格斯寫於1881-1882年:在關於法蘭克時代的手
    稿和“論日耳曼人的古代歷史”提綱的草稿中,恩格斯把這研究著作叫做註釋”。但是,“法蘭克方言”有完全獨立的科學意義,是把歷史唯物主義運用於語言學的範例。
    “法蘭克時代”沒有寫完,在恩格斯生前沒發表過。1935年第一次

==========第669頁==========
    注
    釋
    661
    由馬克思列寧主義研究院用俄文發表。文章用德文和俄文兩種文字並列刊印。
    第564頁。
    334古福音詩是古代薩克森語言文學的文獻(屬九世紀):是把福音書大大
    壓縮了和日耳曼化了的轉敘本;古福音詩的作者,據推測是魯爾河岸韋爾登的修道院的一個修道士。
    古福音詩的手抄本保存下來的有兩個,一個是慕尼黑手稿(屬九世紀),一個是柯頓手稿(因古代文物蒐集者英國人柯頓而得名),屬十到
    十一世紀。手稿的名稱是德國語言學家施梅里爾在1830年加的,直譯是:“救主”。古福音詩第一次是在1866年由摩裡茨・海奈出版。第564頁
    335威・布勞涅“法蘭克方言和高地德意志輔音音變的研究”,載於“德意志
    語言文學史資料”雜誌,1874年薩利河岸哈雷版第1卷W. Braune( Zur kenntnis des frankischen und zur hochdeutschenlautv er schiebung ) In: B eitrage zur geschichte derdeutschen sprache und literatur), Bd. T, Halle a1874)。
    第564頁。
    336
    凱倫““薩利克法'註解和薩利克法蘭克人的語言。徳意志語言史1869年海牙版H.Kern.《 D ie G essen in der Lex Salica unddie Sprache der salischen Franken. Beitrag zur G eschichteder deutschen Sprachen》.Hag,1869)。
    第565頁。
    337恩格斯在這裡指的是,在盎格魯一弗裡西安方言和薩克森方言中,第
    人稱複數直陳式由於第三人稱詞尾中齒音的《n》脫落,而同第二人稱相同。這種相同大概就是述兩種方言中所有三種人稱現在時直陳式複數之間的差別消失的起點。一一第566頁。
    338指對尼德蘭語文學家尤斯圖新・利普西烏斯從讚美詩逸稿(九世紀)中
    抄下的不清楚的詞的註解。利普西烏斯註解由摩裡茨・海奈發表在1867年帕德波恩出版的“古代低地德意志小文獻”(《 K einer altnied erde tache D enk maler》. Paderborn,1867)中。
    第567頁。
    339P.J.科瑟伊恩“古代西薩克森語語法”1883年海牙版P. Cosin.《Al-

==========第670頁==========
    662
    馬克思恩格斯全集
    twestsach sische G ram matik》.Hag,1883)。
    第568頁。
    340指弗雷肯霍斯特修道院賦稅登記冊(九到十一世紀初)。一一第568頁。341指十到十一世紀的帕德波恩文件,一德國曆史學家保爾・維幹德在
    1831-1832年出版的地方法文獻,載於他所出版的第5卷“威斯特伐里亞歷史和考古學檔案”(《 A rchiv fur G eschich te und A Iterthum skunde W estphalens》)和第2第3兩卷“威斯特伐里亞的帕德波恩和克爾佛兩個公爵領地地方法”(④ D ie Prov inza lrechte der
    Fursten thu mer
    P ader orn
    und
    Corv ey
    W esth alen》)。
    第569頁。
    342指魏森堡的修道士奧特弗裡德在863和871年之間做的對福音書的轉
    述。奧特弗裡德的“福音書”是古代德意志文字的最初文獻之一。奧特弗裡德的“福音書”的語言被認為是菜茵一法蘭克方言的南部土語之
    第569頁。
    343指八世紀末或九世紀初的手稿,是洗禮誓(《 T au fgelobnis》)的程
    式
    第570頁。
    344指布魯塞爾的古老噴泉中的小孩雕像,是十七世紀佛來米的雕塑家杜
    肯努阿的作品。一第575頁。
    345威・阿爾諾德“德意志的古代”1879年哥達版第153頁W. A hold
    《 D eutsche U rzeit》. Gotha,1879,S.153)
    第576頁
    346“下萊茵歷史檔案”1831年杜塞爾多夫德・約・拉康布累出版社版第1
    卷第1分冊第1篇(《 A rch iv fur die G eschich te des Ned errheins).Hrsg.von T.J. L acom blet, A bt. 1, Bd. 1, Heft I
    Du sseld or f,1831)。一第582頁
    347威・阿爾諾德“德意志的古代”1879年哥達版第140-141頁(W
    A rod.《 D eutsche U zeit》. Gotha,1879,S.140-141)。583頁
    348指起初為丹・哥・菜曼後來為其他一些人出版的地圖,名為“菜曼所編
    日耳曼尼亞、瑞士、東法蘭西、比利時、尼德蘭和波蘭的地形特別圖”格

==========第671頁==========
    注
    釋
    663
    洛高版(《 R eymann' s topographische Spezial- K arte von
    D eutschland, Schweiz, O stfrankreich, Belgien, N iederlandeund Polen》. G logau)。地圖分為若干正方形(地段),以主要居民點為名,因此,恩格斯在往下的引證中,提到了地段的名稱和號碼。第584頁。
    349“中古史和近代史常用地圖集”,經過泰・門克博士重新修改的卡・馮
    施普魯奈爾博士的常用地圖的第3版。1880年哥達版(《Hand-Atlas fur die G eschichte des M ittelalters und der neueren
    Zeit), 3.A ufl. von DrK.v. Pruners H and-a tlas, neubearbeitet von Dr T hM enke, Gotha, 1880)
    格斯在自己這一研究著作中各處引用地理資料,主要是摘自
    十二圖 D putsch land' s G aue.I[德意志區I])。
    第584頁。
    350弗・約・蒙奈“七世紀末以前的巴登地方古代史”。第1卷:“上菜茵邊
    區的羅馬人”1845年卡爾斯盧厄版F.J.Mone.《 U rgeschich te desbadischen Landes bis zu Ende des siebenten Jahrhunderts)
    Bd.「:《 D ie R omer im oberrheinischen G ranzland》,Karl-shuhe,1845)。
    第588頁。
    弗・博伊斯特“蘇黎世州小歷史地圖集”1873年蘇黎世版F. B eustKK leiner historischer A tlas des K anton Zurich). Zurich1873)。
    第588頁。
    352威・阿爾諾德“德意志的古代”1879年哥達版第141頁W. A nod
    《 D eutsche U rzeit》. G otha,1879,S.141)。
    第589頁。
    35る3威・阿爾諾德“德意志的古代”1879年哥達版第156頁(W. A hold
    《 D eutsche U rzeit》. G otha,1879,S.156)。
    第591頁。
    354路・白爾尼“巴黎去信”1832年漢堡版第1-2分冊;183-1834年巴
    黎版第3-6分冊L.B6rne.《 Briefe au s Paris》.1.-2. T heile,
    Hamburg, 1832: 3. -6. T heile, Paris, 1833-1834).
    第598

==========第672頁==========
    664
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    1875年3月ー1883年5月)
    1875
    1875年3月1876年恩格斯繼續寫1873年已經開始的“自然辯證法”一書。
    他寫這本著作的目的,是對理論自然科學的成就作辯證唯物主義的概括,批判自然科學領域內的形而上學和唯心主義的觀點。1875-1876年他寫完了兩章(“導言”和“勞動在從猿到人轉變過程中的作用”),並寫了許多筆記和片斷
    3月18-28日
    由於社會民主工黨(愛森納赫派)和全德工人聯合會(拉薩爾派)這兩個德國工人組織準備合併,恩格斯在致社會民主工黨領導人奧・倍倍爾的信中,以他個人和馬克思的名義,尖銳地批判了妥協性的綱領草案,批判了綱領草案中拉薩爾派教義的整個體系、關於國家問題的機會主義論點和放棄無產階級國際主義原則的觀點。
    4月28日
    馬克思給親自校訂的法文版“資本論”第一卷寫了跋。
    馬克思寄給威・白拉克一封信,信中附有寄給愛森納赫派整個領導的對德國工人黨綱領的批評意見,後來這些批評意見被稱為“哥達綱領批判”。馬克思的這著作,給拉薩爾主義和其他機會主義觀點以致命的打擊,論證並進一步發展了馬克思主義關於無產階級專

==========第673頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    665
    政和從資本主義到共產主義過渡時期的學說,科學地預見到共產主義社會發展的一些最重要的規律,指出了共產主義社會的兩個階段一社會主義和共產主義
    的歷史必然性。
    5月8日
    馬克思通知俄國革命者彼・拉・拉甫羅夫,他已採取措施妥善處置同俄國通信的祕密地址
    5月20日一8月
    馬克思作了多次計算,以便說明剩餘價值率同利潤率的差別。他所做的這項工作,以後成為“資本論”第卷第三章(“利潤率與剩餘價值率的關係”)的基礎。
    6-12月
    馬克思同拉甫羅夫經常見面,並和他通信。
    6-9月
    馬克思和恩格斯從法國、比利時、丹麥、葡萄牙和美國社會主義者那裡,獲得有關這些國家工人運動情況的消息。
    6月18日
    馬克思特別重視德國化學或和生理學家摩・特勞白關於製造人造細胞的試驗:在給拉甫羅夫的信中,他指出這種試驗對解釋地球上生命的起源具有重大意義。
    6月21日
    恩格斯在國際海牙代表大會後,同總委員會(會址已遷往紐約)經常保持著聯繫。這時他接到總委員會關於在費拉得爾菲亞召開國際代表會議的機密通告,這些通告是要在歐洲大陸和英國的各個支部散發的。
    8月初
    馬克思在恩格斯參加下修訂了德國社會主義者約・莫斯特所著“資本和勞動”一書,準備出第二版。該書是對“資本論”第一卷的通俗概述,於1876年在克姆尼次(卡爾・馬克思城)出版,1878年在美國出版了英譯本。
    8月12日左右
    馬克思離開倫敦,到卡爾斯巴德(卡羅維發利)治病。
    8月13-14日左右馬克思赴卡爾斯巴德途中,在美因河畔法蘭克福逗留

==========第674頁==========
    666
    馬克思恩格斯全集
    他訪問民主派的“法蘭克福報”編輯部,並同編輯列宗內曼進行長談。
    8月13日
    恩格斯向紐約國際工人協會總委員會提出報告,說明他分送關於在費拉得爾菲亞召開國際代表會議的機密通告所採取的措施和有關歐洲國家國際支部的情況。
    8月15日-9月11日馬克思在卡爾斯巴德治病。和俄國社會學家、歷史學家
    馬・馬・柯瓦列夫斯基經常見面。警察對馬克思實行了祕密監視。
    8月下半月9月恩格斯在蘭茲格特休養。22日左右
    9月11日
    馬克思在卡卡爾斯巴德返回途中,去布拉格會見德國民主派政論家麥・奧本海姆。
    9月20日
    馬克思返回倫敦。
    9月20日以後-10月馬克思又開始緊張地研究政治經濟學,特別是花費許
    多時間研究俄國的土地關係。在閱讀1875年柏林出版的俄國自由主義反對派代表人物尤・費・薩馬林、亞
    ・伊・柯舍列夫、康・德・卡維林的書籍時,馬克思做了詳細的札記。
    10月9日左右
    馬克思和恩格斯接到意大利社會主義者、國際米蘭支部的領導人恩・比尼亞米的一項建議,在他所出版的“社會主義從書”中刊印一卷馬克思和恩格斯的著作。
    10月11和12日恩格斯在給白拉克和倍倍爾的信中聲明,他和馬克思
    像以前一樣對哥達代表大會通過的綱領抱否定的態度,但是他們不準備公開反對這個綱領,因為工人是把它作為共產主義的綱領來理解的,因為他們希望真正的共產主義宣傳在工人中獲得成功
    10月15日
    恩格斯在給倍倍爾的信中,強調必須密切注視俄國的

==========第675頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    667
    事態,因為俄國人民群眾的處境、俄國政府的政策和革命運動的狀況,使人們有理由認為,俄國將是第一個爆發革命的國家。
    10月下半月11月恩格斯同夫人因家庭事務去海得爾堡。他順便在雷瑙6日
    逗留,會見了自己的熟人化學家鮑利。在返回途中,去賓根和科倫,並經奧斯坦德返回倫敦。
    11-12月
    馬克思研究了有關農業化學(尤其對亞・尼・恩格爾加爾特的“農業的化學基礎”一書做了詳細的摘要)、物理學、政治經濟學的專著,特別是有關土地問題的專著。閱讀了伊・伊・帕特拉夫斯基的“1700-1762年俄國金融市ち
    書和恩格爾加爾特的“俄國農業問
    題”一文,同時研究了俄國總參謀部於1871年出版的“軍事統計彙編”第四編,並做了詳細的札記。
    11月12日
    恩格斯根據拉甫羅夫的請求,讀了拉甫羅夫於1875年9月15日發表在“前進”雜誌上的“社會主義和生存鬥爭”一文。讀後,恩格斯寫信給拉甫羅夫,說出自己對達爾文學說的態度,揭穿了資產階級達爾文主義者的反科學立場,並對拉甫羅夫本人提出一些批評意見。
    11月未
    馬克思親自校訂的法文版“資本論”第一卷最後一分冊出版。在該書的跋中,馬克思指出“資本論”法文版和原文版一樣具有獨立的科學價值。馬克思將法文版最後一分冊寄給許多國家的著名工人運動活動家、出版“資本論”俄文版的發起人和譯者格・亞・洛帕廷、尼
    ・弗・丹尼爾遜,以及拉甫羅夫和柯瓦列夫斯基。
    1875年12月-1876馬克思研究從俄國丹尼爾遜那裡得到的10卷“徵稅委年2月
    員會報告”和“省農民事務廳意見彙編”;他打算在最後校訂“資本論”第三卷時能利用他所做的筆記。
    12月17日
    馬克思通知拉甫羅夫說,由於法文版“資本論”第一卷

==========第676頁==========
    668
    馬克思恩格斯全集
    篇幅很大,他不能發表他編寫的法文版主題索引。
    1876
    1月22日
    恩格斯在倫敦舉行的一八六三年波蘭起義紀念會上發表演說。恩格斯這篇演說於2月15日登在拉甫羅夫在倫敦出版的“前進報”上。
    恩格斯寫“德意志帝國國會中的普魯士燒酒”一文,文中揭露了普魯士的容克是德國一切反動力量的堡壘該文載於2月25、27日和3月1日“人民國家報”,並出了單行本。
    2月7日
    馬克思和恩格斯在倫敦德意志工人共產主義教育協會創立三十六週年紀念大會發表演說。馬克思在發言中,強調了德國第一批無產階級組織特別是共產主義者同盟所遵循的國際主義原則。
    2月中
    馬克思研究“資本論”第三卷的問題時,寫了一段不長的說明:“級差地租和地租僅只是合併在土地內的資本的利息”。後來恩格斯把這段說明編入“資本論”第卷第四十四章。
    -5月
    馬克思研究了馬・施菜登、約・蘭克和路・海爾曼的許多生理學著作。
    4月初
    馬克思收到美國社會主義工人黨創始人之一弗・阿・左爾格的一封信,信中介紹了工人運動的成就,並說有必要在美國工人中傳播“共產黨宣言”。為此,他請馬克思和恩格斯審閱一下海・邁耶爾的“共產黨宣言”原有譯本。
    4月4日
    馬克思寫信給左爾格,說他為了寫作“資本論”,打算研究美國農業、土地關係和信貸方面的資料,並請他寄些有關這些問題的書目。

==========第677頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    669
    5-6月
    馬克思研究公社所有制形式;讀了德國曆史學家格路・毛勒的著作
    5月20日左右
    恩格斯在蘭茲格特休養。
    6月中
    5月24日左右
    馬克思收到原巴黎公社委員,例牙利工人運動活動家列・弗蘭克爾從布達佩斯寄給他的一封信,信中有些關於例牙利土地所有制的資料。
    5月24-26日
    考慮到德國小資產階級思想家歐・杜林的反馬克思主義觀點,在德國社會主義工人黨部分黨員中間得到流行,影響日益擴大,馬克思和恩格斯得出結論,必須在報刊上批判杜林的觀點
    5月28日
    恩格斯在給馬克思的信中,擬定了他批判杜林的著作的大綱和性質。
    5月底8月底
    恩格斯中斷了“自然辯證法”的寫作,並著手為批判杜林的觀點收集材料。為此,他讀了杜林的以下著作“哲學教程”、“國民一社會經濟學教程”、“國民經濟學和社會主義批判史”。
    6-11月
    恩格斯寫“威廉・沃爾弗”一文,這是一位德國無產階級革命家、馬克思和恩格斯的戰友的生平事業概述沃爾弗傳作為一組文章於7月1日到11月25日連載在威廉・李ト克內西主編的社會主義雜誌“新世界”
    6月中-6月30日恩格斯由於家庭事務呆在海得爾堡。左右
    7月18-23日
    馬克思看望正在佈菜根治病的妻子。
    7月24日-9月1日恩格斯在蘭茲格特休養8月16日-9月15日馬克思在卡爾斯巴德治病。

==========第678頁==========
    670
    馬克思恩格斯全集
    1876年9月-1877年恩格斯寫“反杜林論”第一編(“哲學”)。這組文章發1月初
    表在1877年1月3日至5月11日的德國社會主義工人黨中央機關報“前進報”上。
    9月16-22日
    馬克思從卡爾斯巴德返回倫敦途中,在布拉格拜訪了奧本海姆,在列日拜訪了原國際俄國支部積極活動家尼・伊・吳亭
    876年9月23日馬克思和白拉克通信,談出版普・利沙加勒“公社史”877年8月
    德文版問題。馬克思認為傳播這一著作是黨的一件重要事情,他親自校訂該書譯文
    10月21日
    馬克思事先通知拉甫羅夫,有一批俄國反動文人準備在倫敦出版雜誌,向英國人介紹俄國的政治和社會運動。拉甫羅夫把馬克思這封信的摘要,刊登在11月日的“前進報”上。
    11月初
    馬克思將有關格萊斯頓政策的材料寄給英國激進主義者査・科勒特,以供“外交評論”(《 Diplomatic Re-view》)利用。
    11月20日
    恩格斯在給德國無產階級革命家約・菲・貝克爾的信中,表示了他和馬克思的共同意見,即國際的全體積極活動家應該努力的不是恢復以前的國際組織,而是建立和現固各國群眾性的工人黨。馬克思和恩格斯認為這一階段的主要任務是,完成一定的科學工作,以加強無產階級運動的理論方面。
    12月
    馬克思讀格・漢森、費・德梅利奇、奧斯特羅日欽斯基鳥提舍諾維奇關於公社所有制的著作、弗・卡爾德
    納斯關於西班牙土地所有制歷史的著作和L.克雷馬
    齊的“印度法和法國法比較”
    12月上半月
    馬克思經常同柯瓦列夫斯基會晤。

==========第679頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    671
    12月18日
    恩格斯在給他的弟弟海・恩格斯的信中,分析了在巴爾幹造成的形勢,並得出俄土戰爭不可避免的結論。
    12月21日
    恩格斯在給約・菲・貝克爾的信中,批判了英國工聯的機會主義以及工聯領袖在自由資產階級面前的諂媚行徑,報告了比利時、德國和意大利工人運動的情況,轉達了7月在費拉得爾菲亞舉行的國際代表會議所通過的解散國際工人協會的決議。
    1877
    1-12月
    馬克思繼續研究俄國改革後經濟和社會政治的發展情況,特別是俄國的土地關係。除其他著作外,還閱讀了亞・伊・瓦西里契柯夫的“俄國和歐洲其他國家的土地佔有制和農業”第1-2卷,米・瓦・涅魯切夫的“俄國的土地佔有制和農業”、巴・亞・索柯洛夫斯基的“俄國北部農村公社史概要”。
    1月9日
    恩格斯把“反杜林論”關於哲學的第一編的最後一部分寄給李ト克內西,以便在“前進報”上發表。
    3月初
    馬克思指示英國記者原國際會員馬・巴里,要他撰文揭露格萊斯頓的對外政策。巴里的文章於3月初在些保守派的報紙上發表。
    2月初
    恩格斯寫了“對一頁“公社史”的意見(1870年10月30日梯也爾先生的停戰)”,並把它寄給該書的作者利沙加勒。
    2月13日
    恩格斯寫信給比尼亞米,談到德國1877年的選舉情況和德國社會民主黨的成就。恩格斯的信在2月17至18日米蘭舉行的意大利聯合會第二次代表大會上宣讀,2月26日在社會主義報紙“人民報”上發表

==========第680頁==========
    672
    馬克思恩格斯全集
    2月20日左右
    恩格斯因妻子生病居住在佈菜頓。
    3月14日左右
    3月5日
    馬克思把“反杜林論”第二編第十章第一部分寄給恩格斯,這一部分批判了杜林對政治經濟學史的看法。
    月6-14日之間恩格斯按照馬克思的建議寫了“意大利的情況”一文,
    該文敘述了意大利國內社會主義運動的成就以及克服無政府主義影響的情況,指出這一切為建立意大利工人黨創造了前提。該文發表在3月16日的“前進報”
    る月16日
    馬克思請拉甫羅夫編寫關於俄國訴訟和行政處分的綜合材料,以便把這份材料轉給愛爾蘭人下院議員凱・奧克萊裡,讓他在議會中發言時利用。拉甫羅夫滿足了馬克思的請求。
    3月底
    馬克思又開始整理“資本論”第二卷的手稿。
    5-12月
    恩格斯在俄土戰爭時期記錄了俄國軍隊的員額和部
    署
    6-8月
    恩格斯寫了“反杜林論”第二編(“政治經濟學”)。這組論文先後發表於7月27日至12月30日“前進報”的附刊上。
    一7月
    恩格斯寫了“17001870年步兵戰術及其物質基礎”文
    6月中
    根據白拉克的請求,恩格斯為“人民曆書”寫了卡爾馬克思傳略。傳略於1878年發表。
    8月
    馬克思閱讀了俄國經濟學家和統計學家伊・伊・考夫曼的著作“價格波動論”、“論貨幣和信貸學說”第一分冊和卡・克尼斯的著作“貨幣。貨幣基本學說論”。
    7月4日
    恩格斯到曼徹斯特去了幾天。

==========第681頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    673
    7月11日-8月28日恩格斯同患病的妻子在蘭茲格特體養。
    7月23-29日左右馬克思常同從巴黎來會見他的德國社會民主黨人卡
    希爾施見面。希爾施告訴馬克思有關法國政治經濟發展和德國社會民主黨狀況的許多事實。
    877年8月
    恩格斯寫了“反杜林論”第一編(“社會主義”)。這組
    1878年4月
    論文先後發表於1878年5月5日至7月7日“前進報”的附刊上。
    8月8日
    馬克思把“反杜林論”第二編第十章的第二部分寄給恩格斯。
    馬克思和妻子、女兒愛琳娜赴諾伊恩阿爾(德國)治病。
    9月521日左右恩格斯和妻子在蘇格蘭休養。
    9月27日左右
    馬克思回到倫敦。
    馬克思寫信告訴左爾格,他正在根據俄國原文資料研究俄國的局勢,說俄國正處在革命的前夜,革命的
    一切因素都已具各。
    10月19日
    馬克思把“資本論”第一卷手稿寄給左爾格,以便譯成英文,並指出在準備出美國版的時候對正文應該作哪些修改。美國版沒有出成。
    10月19日和23日馬克思在給左爾格和白拉克的信中,評述了德國社會
    民主黨的情況,指出該黨由於同拉薩爾派、杜林派,同上層階級出身的人妥協而開始“發出黴味”,尖銳地批評了“未來”雜誌和出版該雜誌的社會主義改良主義者、“出錢買進”社會民主黨的卡・赫希柏格。馬克思指出,該雜誌的主要傾向,是以“正義”等等詞句偷換唯物主義的認識。馬克思也批評了“前進報”編輯部,因為該編輯部讓一些對理論一竅不通的、同無產階級的

==========第682頁==========
    674
    馬克思恩格斯全集
    階級鬥爭毫無共同之處的人在黨的中央機關報上佔用篇幅。
    877年11月一
    馬克思進行“資本論”第二卷第一章的付印準備工作
    1878年7月
    約11月
    馬克思寫信給“祖國紀事”雜誌編輯部,對俄國政論家和文藝批評家、民粹派思想家之一尼・康・米海洛夫斯基的文章“卡爾・馬克思在尤・茹柯夫斯基先生的法庭上”作了答覆。馬克思在信中就俄國是否能繞過資本主義發展道路的問題,說明了自己的觀點。這封信沒有寄出。該信於1886年在日內瓦發表,1888年又在俄國的合法報刊上發表。
    11-12月
    馬克思研究了羅・歐文的一系列著作。
    1878
    1878-1882年
    馬克思努力地系統地鑽研代數學,研究並摘錄拉克魯瓦、馬克費林、歐勒、波茨等人的論文,做了許多專門筆記。在代數學中或在(當時人們所理解的)有限量分析中,馬克思研究了分析無窮小的概念和運算的基本數學原形。繼續鑽研六十年代就已開始的數學分析。研究並摘錄索裡、布沙爾拉、欣德、霍爾、赫明格等人的著作。寫了微分史大綱。
    1878年初
    恩格斯寫了“精神世界中的自然科學”一文,後來他把該文編入“自然辯證法”
    1月11日
    恩格斯在給貝克爾的信中,對組成瑞士工人黨表示滿意;他分析了法國工人運動的狀況,指出了德國社會民主黨活動中的錯誤。
    1月12日
    恩格斯在給比尼亞米的信中,分析了德國、法國和美國工人運動的狀況,特別關切俄國業已成熟的革命形勢所造成的國內時局。比尼亞米於1月22日在“人民

==========第683頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    675
    報”上發表了恩格斯這封信的摘要。
    2月4日和11日
    馬克思就東方問題寫信給李ト克內西。李ト克內西在3月初出版的“論東方問題”小冊子第二版的附錄中刊載了這些信的摘要
    2月9日左右
    馬克思得到希爾施自巴黎寄來的關於法國社主義運動的消息。希爾施談到出版社會主義報紙“平等報”的困難,並請恩格斯為該報寫稿
    2月中一3月中
    恩格斯寫了“一八七七年的歐洲工人”一文,說明歐洲各國工人運動狀況,證明無政府主義教條和策略的失敗,以及國際政治路線的完全勝利;國際所奠定的國際無產階級在反對壓迫者的鬥爭中團結一致的原則,仍然在各國業已成立的工人階級政黨中得到貫徹。該文在紐約社會主義報紙“勞動旗幟”3月3、10、17、24和31日這五期上發表。
    3月底-5月
    馬克思閱讀了考夫曼的“銀行業的理論與實踐”,做了詳細的摘要,同時寫了自己的大量意見
    4月15-20日
    馬克思和恩格斯同從德國來的李ト克內西會面。
    5-6月初
    恩格斯寫了“反杜林論”第一版單行本序言初稿。後來恩格斯把這個初稿當做“自然辯證法”的材料(“反杜林論’舊序。論辯證法”)。
    5月21日-5月底馬克思為了寫作“資本論”,摘錄了從美國收到的“勞
    動統計局第一年度報告”。
    5月底-6月
    馬克思繼續加緊對農業化學和地質學的研究,閱讀了朱克斯、約翰斯頓、科佩等人的著作,並做了摘錄。
    6月11日
    恩格斯寫了“反杜林論”第一版單行本序言定稿
    6月12和27日
    馬克思給“每日新聞”和“法蘭克福報”編輯部寫了聲明,揭露俾斯麥的信徒洛・布赫爾。聲明於6月13日

==========第684頁==========
    676
    馬克思恩格斯全集
    和29日發表
    7月初
    馬克思寫了“喬治・豪威耳先生的國際工人協會史”文,揭露豪威耳虛假的論斷,強調指出,世界各國正在組織的工人階級政黨無時無刻不在實現國際無產階級團結的偉大思想。該文發表於8月4日的“世俗紀事”雜誌
    7月8日左右
    菜比錫出版了恩格斯的“歐根・杜林先生在科學中實行的變革”(“反杜林論”)的第一個單行本,該書一方面批評了杜林的“觀點”,同時又系統地闡述了馬克思主義的三個組成部分一辯證唯物主義和歷史唯物主義、馬克思主義政治經濟學和科學共產主義。
    7月19日
    馬克思收到左爾格的來信,該信報道了社主義工人黨和德國社會民主黨人在美國的活動,闡述了美國的工人運動和總的政治形勢。
    恩格斯在寫成了“反杜林論”以後,打算著手系統整理“自然辯證法”的材料,為此他擬訂了這一著作的總計劃草稿。
    9月4-14日
    馬克思在馬耳韋思治病。
    9月12日
    恩格斯的妻子莉希・白恩士逝世。
    10-11月
    馬克思為了寫“資本論”,閱讀了保・羅特、A.奇孔
    奈、卡・迪・休裡曼、L.柯薩、査・A.曼、A.沃
    克等人關於銀行和貨幣流通史的著作,做了摘記,並寫了批評意見。
    10月底
    馬克思和恩格斯鑑於反社會黨人非常法已經被通過,建議李ト克內西在瑞士出版黨的祕密機關報。
    11月上半月
    馬克思從住在倫敦的柯瓦列夫斯基那裡,得到“資本論”在俄國報刊中引起爭論的消息。

==========第685頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    677
    11月15日和28日馬克思在給丹尼爾遜的信中,指出“資本論”第一卷中
    的一些修改意見,說明這些修改在準備出版新的俄文版本時必須加以考慮,並請他注意美國在國內戰爭結束後壟斷組織的增長和英國的工業危機。
    11月下半月12月馬克思寫作“資本論”第二卷和第三卷,研究了土地關
    系史料,其中有漢森、斯・亞契尼的著作,有“1870年土地管理總局委員會年度報告”,還閱讀了許多有關法國曆史的著作。
    11月26日左右
    恩格斯從定期祕密前往俄國回來的洛帕廷那裡,得到了有關俄土戰爭結束後俄國國內狀況和革命民粹派活動的消息。
    1878年12月
    克思繼續仔細地研究金融和銀行業,做了大量摘錄
    1879年1月
    和筆記,閱讀了奧・吉斯特一達貝爾、約・路・萊伊雅・維・崩納、約・加西奧等人的著作。
    12月
    馬克思閱讀了奧・卡斯帕裡和艾・杜布瓦一雷蒙關於菜布尼茨的著作以及笛卡兒關於物理和數學的論文
    1879
    1-12月
    馬克思繼續進行政治經濟學的研究工作,特別是研究俄國和美國的文獻資料
    2月底
    馬克思閱讀了他請丹尼爾遜編寫的關於過去十五年中俄國財政和財政政策的狀況的介紹。
    3月16日以後
    馬克思閱讀柯瓦列夫斯基發表在俄國科學和文學政治雜誌“言語”上的“評保加利亞憲法草案”一文
    3月21日
    恩格斯為“人民報”寫了題為“德國反社會黨人非常法。一俄國的狀況”一文,向意大利工人介紹德國工人運動的成就和俄國革命的在成熟。該文發表於3月30日。

==========第686頁==========
    馬克思恩格斯全集
    不遲於4月
    馬克思接到法國社會主義者茹・蓋得從巴黎寄來的封信,當時他正在積極為建立法國工人黨而鬥爭,他在信中聲明同意馬克思的觀點,向馬克思報告法國工人運動的情況,並表示希望會見馬克思。
    4月
    馬克思在給柯瓦列夫斯基的信中,提出自己對重農主義在政治經濟學史上的意義的看法(在評論尼・伊卡列也夫的“十八世紀最後二十五年法國農民和農民問題”一書的時候
    4月10日
    馬克思在給丹尼爾遜的信中,解釋延期出版“資本論”第二卷的理由,說明歐洲和美洲經濟危機的原因和後果,並談到鐵路的發展其對資本積聚、對外貿易增長和人民群眾狀況的影響。
    6-7月
    馬克思和恩格斯為準備出版德國社會民主黨的祕密中央機關報採取了一系列的措施。
    6月中9月
    馬克思和恩格斯給工人運動活動家的信中,批評莫斯特領導的“左派”的無政府主義立場,批評莫斯特在他編輯的“自由”週報上攻擊德國社會民主黨領導的全部活動,特別是攻擊該黨對國會講壇的利用。
    6月中-8月初
    馬克思和恩格斯讀了德國保守派政論家魯・邁耶耳的德國政界的濫設企業者和營私舞弊”一書(該書在德國被列為禁書,是作者送給他們的),並做了摘錄和札記。後來,恩格斯寫“俾斯麥先生和社會主義”一文時利用了這些筆記。
    6月17日
    恩格斯在給愛・伯恩施坦的信中指出,英國工聯放棄參加任何政治鬥爭,並把他們的全部活動侷限為爭取提高工資和縮短工作日的罷工鬥爭。
    1879年下半年
    馬克思對已出版的阿・瓦格納的“政治經濟學教科書
    1880年11月
    第一卷。國民經濟的一般性的或理論性的學說”一書

==========第687頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    提出批評意見。馬克思表述並發展了“資本論”中所闡述的一系列價值論原理
    8月
    馬克思從美國收到馬薩諸塞勞動局局長萊特寄來的1874-1879年的報告和左爾格寄來的賓夕法尼亞、俄亥俄和馬薩諸塞勞動局的統計資料。
    8月初
    馬克思接到丹尼爾遜寄去的附有地方自治局統計資料的關於俄國財政和農業狀況的詳細報道。
    8月4日
    恩格斯在給倍倍爾的信中,說他和馬克思拒絕為準備出版的德國社會民主黨中央機關報“社會民主黨人報寫稿,因為該報將由赫希柏格、施拉姆、伯恩施坦機會主義集團領導,將成為黨內小資產階級分子的喉舌。
    8月527日左右恩格斯在伊斯特勃恩休養。8月8日左右-9月馬克思在澤稷島和蘭茲格特療養。17日左右
    8月14日左右
    馬克思讀了威・卡爾頓的“關於愛爾蘭農民生活的特寫和報道”一書:在8月14日給恩格斯的信中,敘述了他對該書及其作者的評價。
    不早於9月
    恩格斯寫“自然辯證法”中的“癖證法”這一章。
    9月9日
    恩格斯寫信通知馬克思關於赫希柏格出版的“社會科學和社會政治年鑑”的內容,其中赫希柏格、伯恩施坦和施拉姆合寫的一篇文章直截了當地聲明:德國社會民主黨以其無產階級的階級立場自行招致反社會黨人非常法,社會民主運動應當具有完全和平的和改良的性質,領導這個運動的應當是資產階級(“有教養的”分子。恩格斯建議立即反對機會主義者。
    9月10日
    馬克思收到恩格斯關於赫希柏格集團活動的報道以後,回信表示贊同立即反對這個集團。

==========第688頁==========
    680
    馬克思恩格斯全集
    9月17日
    馬克思回到倫敦。
    9月17-18日
    恩格斯以自己和馬克思的名義,給倍倍爾、李ト克內西、白拉克等人寫了一封通告信,信中抗議領導方面對黨內赫希柏格、伯恩施坦和施拉姆領導的機會主義派別採取調和主義的態度,尖銳地批評自從實行反社會黨人非常法以後,黨內出現的機會主義的動搖性。為了保衛無產階級政黨的階級堅定性,馬克思和恩格斯要求消除機會主義分子對黨和黨機關報的任何影響。馬克思和恩格斯的批評,幫助德國社會民主黨領導人糾正自己的立場,打擊了機主義者。
    9月19日
    馬克思寫信告訴左爾格,他對德國社會民主黨內機會主義者赫希柏格、伯恩施坦、施拉姆及對發表無政府主義言論的莫斯特的態度,並把他和恩格斯通函德國社會民主黨領導人一事通知左爾格
    大約1879年10月一馬克思為了專門研究地租問題和整個土地關係問題,1880年10月
    仍然十分注意有關公社的資料和文獻。他閱讀了柯瓦列夫斯基的著作“公社土地佔有制,它的瓦解原因、過程和結果”,做了關於公社的性質、關於公社在各時代各民族中的地位和社會經濟作用的詳細摘記。
    馬克思編寫了“印度歷史大事記”(664-1858年)。他特別注意英國人征服和奴役印度的歷史。馬克
    思所蒐集的實際資料,主要是取自R.澤韋耳的著作
    “從古代至1858年消滅尊嚴的東印度公司止的印度歷史分析”和蒙・埃耳芬斯頓的著作“印度史”
    10月中
    馬克思和恩格斯從美國收到工人運動活動家泰・庫諾的來信,請求他們影響住在美國的德國社會黨人,因為他們對美國工人運動米取了宗派主義的立場。
    11月14日和24日恩格斯在給倍倍爾的信中,尖銳地批評了社會民主黨
    議員在帝國國會中所作的抹殺社會民主黨任務的階級

==========第689頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    681
    性質的發言,以及他們在保護關稅問題上的模糊立場。為此,恩格斯規定了社會民主黨議員在資產階級議會中必須遵循的一基本原則,即不投票贊同加強政府對人民的統治的任何措施,並且發展了關於無產階級政黨的一系列原則性的論點。
    1879年底-1880年馬克思閱讀了尼・伊・柯斯托馬羅夫的“歷史專題論初
    文和研究”。閱讀時做了有關斯切潘・拉辛起義的摘錄,並加了評註。
    1880
    1880-1881年
    恩格斯寫“自然辯證法”一書中的三章(“運動的基本形態”、“運動的量度。
    功”和“潮汐摩擦”)以及
    系列的札記和片斷
    1-12月
    馬克思寫“資本論”第二卷和第三卷。他重新寫第二卷的第三編,馬克思閱讀了政治經濟學(關於土地所有制,地租、農業和財政問題的)著作,並做了摘錄。
    1-3月上半月
    為了宣傳科學共產主義的思想,恩格斯應法國社會主義者保・拉法格的請求,把“反杜林論”一書中的三章(“引論”的第一章及第三編的第一、二兩章)改編成獨立的著作一“社會主義從空想到科學的發展”。此書用法文(由拉法格翻譯)發表在3月20日、4月20日和5月5日的“社會主義評論”雜誌上,後來又用“空想社會主義和科學社會主義”的書名出版了單行本小冊子
    2月底
    恩格斯為法國工人黨機關報“平等報”寫“俾斯麥先生的社會主義”一文,揭露俾斯麥政府的所謂“社會措施”(實行關稅率和把全部鐵路集中到帝國政府手中)的真正實質。文章於3月3日和24日在該報發表。

==========第690頁==========
    682
    馬克思恩格斯全集
    1880年3月底
    馬克思常常受到俄國民意黨人革命家列・加特曼的訪
    1881年6月初
    3月底
    馬克思為“平等報”發表他的著作“哲學的貧困”寫前言。前言作為編輯部的按語,發表在4月7日的報紙
    4月上半月
    馬克思應法國社會主義者的請求,編寫“工人調查表”,其目的是為了弄清法國無產階級的生活、勞動和鬥爭條件。“調查表”刊登在1880年4月20日的“社會主義評論”上,後來又單獨印了25000份,在全法國散發
    5月初
    在恩格斯住所和蓋得舉行了會議,蓋得為了討論法國工人黨的綱領而來到倫敦的。馬克思、恩格斯、蓋得和拉法格參加了這會議。馬克思給法國工人黨綱領寫出了理論性的導言。馬克思和恩格斯參加了整個綱領的制訂工作,該綱領發表在6月20日的“平等報”、7月10日的“無產者報”(紅 e Proletaire》)和7月20日的“社會主義評論”上。11月,這個綱領在哈佛爾代表大會上通過。
    5月4-5日左右馬克思給恩格斯的社會主義從空想到科學的發展”
    書的法文版單行本寫導言。恩格斯的著作和馬克思的導言於5月底出版
    5月21日以後
    馬克思校訂拉法格的“法國工人黨宣言”一文的原稿。
    6月27日
    馬克思在給荷蘭社會民主黨創始人多・組文胡斯的信中,支持他準備用荷蘭文通俗地敘述“資本論”第一卷的意圖。
    7月22日和8月5日恩格斯在答覆俄國社會活動家敏・卡・哥爾布諾娃
    卡布魯柯娃的請求時,答應幫助她尋找關於英美技工學校的書籍,向她介紹了英國國民教育的情形,敘述了

==========第691頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    683
    西歐和俄國的手工業狀況,也敘述了俄國農村公社和勞動組合解體的情況。
    8月-9月13日
    馬克思全家住在蘭茲格特;會見了美國社會主義者約・斯溫頓,和他談論了俄國、德國、法國和英國的情況
    8月中-9月19日恩格斯在蘭茲特和布里德林頓休養。8月24日左右
    馬克思和恩格斯從俄國統計學家和經濟學家尼・阿卡布魯柯夫那裡,收到他本人的著作“土地私有主經濟概論”。
    約9-11月
    馬克思閱讀俄國自由主義文學家巴・瓦・安年柯夫在俄國科學政治文學雜誌“歐洲通報”上發表的回憶錄“美妙的十年”,並且在頁邊上記下了自己的意見。
    9月12日
    馬克思在答覆丹尼爾遜請他為俄國的一份雜誌寫一篇論述俄國改革後的經濟的文章時,建議丹尼爾遜自己發表他所收集的有關俄國改革後經濟發展的統計材料,並且同意丹尼爾遜利用馬克思給他信中的內容。馬克思在信中分析了英國經濟危機的特點,指出在農業危機的影響下農民情況的惡化。
    9月底
    馬克思、恩格斯和前來倫敦的李ト克內西討論黨內問題,特別是“社會民主黨人報”的情況。從李ト克內西那裡,他們瞭解了德國社會民主黨所進行的組織改組,這種改組為改善黨的各方面工作提供了可能。
    1880年10月一約
    克思數次會見英國小資產階級政論家享・海德門
    1881年5月
    (他揭露英國殖民主義者在印度的掠奪行為的文章,弓起了馬克思的注意),對他發表在報刊上的文章提出了建議。
    1880年10月
    馬克思繼續寫“資本論”第二卷和第三卷,研究了大量
    1881年3月
    官方文件(藍皮書)和關於美國經濟發展的文獻。

==========第692頁==========
    684
    馬克思恩格斯全集
    10月3日左右
    馬克思收到希爾施從巴黎寄來的信,信中談到準備在里昂出版“解放報”(《 Emancipation》),談到破壞法國工人黨統一的邊・馬隆及其支持者(可能派)的立
    11月4日
    馬克思請求紐約的斯溫頓在美國籌集經費,援助德國反社會黨人非常法的受害者。
    11月5日
    克思向左爾格介紹了法國和德國工人黨的狀況況,談到必須給在受殘酷迫害的條件下進行工作的德國社會民主黨以經濟援助。馬克思還提到“資本論”在俄國所獲得的成就,評述了民粹主義的政黨“民意黨”和“平分土地”。馬克思請求左爾格供給他關於加利福尼亞經濟狀況的內容豐富的材料,以便研究在那裡飛快進行的生產的資本主義集中的過程。
    11月6日
    “民意黨”執行委員會寫信給馬克思,對馬克思的“資本論”和其他科學著的意義以及馬克思對俄國革命運動的關心,給予高度的評價,並且請求馬克思利用自己的影響來保證英美與論對俄國革命運動的同情,特別是幫助列・加特曼進行這方面的工作。
    11月27日
    馬克思、恩格斯和拉法格、弗・列斯納聯名給11月29
    日在日內瓦舉行的紀念一八三O年波蘭革命五十週年
    大會寄去了一封賀信,信中希望波蘭人民在爭取民族解放的鬥爭中,同俄國工人聯合行動。該信用波蘭文於1881年在日內瓦發表。
    12月初
    為了會見馬克思而從日內瓦來的俄國民粹派革命家尼亞・莫羅佐夫兩次訪問了馬克思。他向馬克思介紹了同沙皇專制制度作鬥爭的情況,“土地和自由黨”分裂的原因,並且代表“民意黨”請求馬克思對在日內瓦印行“俄國社會革命叢書”一事給予合作

==========第693頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    685
    12月9-16日左右倍倍爾、伯恩施坦及以後來的保・辛格爾抵達倫敦,會
    見馬克思和恩格斯,討論黨的事務和加強“社會民主黨人報”的工作。
    1880年底
    馬克思閱讀米・葉・薩爾梯柯夫(謝德林)的作品“芒烈波避難所”。他特別注意地主和農民之間的關係和俄國農村中階級鬥爭的表現。
    1881
    1881-1882年
    恩格斯研究德國史,收集資料並寫研究著作“論日耳曼人的古代歷史”和“法蘭克時代”,這兩部著作,在科學地闡明日耳曼民族和歐洲其他民族的歷史方面,是個巨大的貢獻。恩格斯的上述著作在他生前未曾發表。作者寫“家庭、私有制和國家的起源”時,在概述日耳曼人的氏族和日耳曼人國家的形成的有關章節中,曾經部分地利用了這些專題研究的成果。這些成果也反映在恩格斯於1882年年底所寫的“馬爾克”這著作中。
    恩格斯寫了“自然辯證法”中的兩章(“熱”和電”)和許多短評及片斷。
    1-6月
    馬克思研究有關俄國改革後社會經濟發展的資料彙編、專題論著和研究著作。閱讀了亞・伊・斯克列比茨基、阿・阿・戈洛瓦喬夫、斯卡爾金、尤・埃・揚松、尼・弗・丹尼爾遜的著作和其他書刊,並做了筆記。在重新研究尼・加・車爾尼雪夫斯基的“沒有收信人的信”的基礎上,馬克思寫了這些信的內容概要,題為“關於俄國廢除農奴制問題”。
    馬克思受到俄國經濟學家尼・伊・季別爾教授和尼・阿・卡布魯柯夫教授的訪問。
    1月中-2月
    馬克思從組文胡斯收到“資本和勞動”(對“資本論”第

==========第694頁==========
    686
    馬克思恩格斯全集
    一卷的概述)一書以後,開列該書再版時應該更動的地
    2月18日左右
    馬克思收到維・伊・査蘇利奇的信,她在信中以俄國社會主義者的名義,請求馬克思談談對俄國社會經濟發展前景的看法,特別是對俄國農民公社命運的看法。
    月19日
    馬克思在給丹尼爾遜的信中,以俄國為例,分析了資本主義農業的停滯性質和收成的週期性問題、鐵路建設同英美國債制度的關係問題以及資本主義生產積聚的增長問題;談到印度的狀況,英國統治階級對印度國民財富和人民的驚人剝削。
    2月底一3月初
    馬克思根據査蘇利奇的請求,概括他所研究的有關俄國農民公社的資料,寫了回信的四個草稿,內容是關於農業生產集體形式及其在俄國實現的條件的結論。
    3月一約4月
    馬克思讀P.F.阿里索夫的小冊子“解放者亞歷山大
    二世”和米・彼・德拉哥馬諾夫的小冊子“俄國的殘暴屠殺”,並寫了批語。
    3月8日
    馬克思寄信給查蘇利奇,談到他所研究的資本主義發展的理論的意義,談到在一定的歷史條件下,俄國公社可能成為俄國社會復興的起點
    3月12日
    恩格斯在給“社會民主黨人報”編輯的信中,對德國社會民主黨中央機關報的路線表示滿意,指出應當如何利用編輯部得到的資料,以提高在地下工作的黨的領導幹部和一般黨員的情緒。
    3月21日
    馬克思和恩格斯向斯拉夫人為紀念巴黎公社十週年在倫敦舉行的大會寫信表示祝賀。
    4-5月
    馬克思讀亨・喬治的“進步和貧困”一書,在給斯溫頓和左爾格的信中,說明該書在社會主義的假面具掩飾下企圖挽救資本家的統治。

==========第695頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    687
    4月8-11日左右馬克思十分注視刺殺亞歷山大二世的組織者和參與者
    安・伊・熱裡雅鮑夫、索・李・彼洛夫斯卡姫等人的案件。
    4月11日
    馬克思在給女兒燕・龍格的信中,說謀刺亞歷山大世的組織者是一些“普通的、能幹的、勇敢的”人。對沙・龍格在激進派的報紙“正義報”上寫關於格菜斯頓的愛爾蘭土地法的文章作了指示,說明格菜斯頓對愛爾蘭的政策是對大地主有利的剝奪政策和暴力政策。
    1881年5月一
    為了研究原始公社制度問題,馬克思對摩爾根“原始社
    1882年2月中
    會”一書寫了一份非常詳盡的摘要,並附有自己的許多評語和結論,還讀了其他有關原始文化史的著述,其中包括亨・梅恩、魯,佐姆、太勒以及其他等人的作品,並且做了摘錄和評註。
    5月1-2日
    恩格斯開始為英國工聯在倫敦出版的週報“勞動旗幟報”撰稿。他寫了一篇題名為“做一天公平的工作,得天公平的工資”的文章,5月7日在該報發表。這篇和以後各篇,都沒有署名而是作為社論刊登的。
    5月15-16日
    恩格斯寫“僱傭勞動制度”一文。該文發表在5月2日的“勞動旗幟報”上。
    5月20日左右
    恩格斯寫“工聯”一文,號召英國工人不要侷限於維持定水平的工資,而要繼承憲章運動的戰鬥傳統,建立自己的階級政治組織,使無產階級爭得政治統治權。該文發表在5月28日和6月4日的“勞動旗幟報”上。
    6月
    克思研究美國大工業的發展,除其他資料外,還閱讀了波士頓出版的“大西洋月刊”(《 A tlantic M onthly》中關於“美孚油公司”、美國絲織工業和童工等方面的文章
    6月初
    馬克思同海德門斷絕了一切關係,後者為了達到沽名

==========第696頁==========
    馬克思恩格斯全集
    鉤譽的野心家的目的,想成為覺醒的英國工人運動的首領,而同馬克思接近並自稱為馬克思的學生。決裂的直接原因,是海德門那本希望成為他所建立的民主黨人聯盟的綱領的小冊子“大家的英國”。這本小冊子的內容,是從“資本論”上抄來的(卻沒有提到馬克思的名字),其中對馬克思主義作了極嚴重的歪曲。
    6月4日
    馬克思收到蘇格蘭社會主義者羅・班納的信,該信通知他蘇格蘭社會主義者代表會議即將召開,並請求他和恩格斯在組織社主義黨方面給予指示。
    6月下半月
    恩格斯寫了“對法國的通商條約”、“兩個模範地方議會”、“美國的食品和土地問題”這三篇論文;文章刊登在6月18、25日和7月2日的“勞動旗幟報”上。
    6月底7月20日左馬克思和妻子在伊斯特勃恩。右
    7月初
    恩格斯寫“反穀物法同盟的工資理論”一文;該文刊登在7月9日的“勞動旗幟報”上。
    7月中
    恩格斯寫“工人黨”和“俾斯麥和德國工人黨”這兩篇文章,號召英國無產階級成立獨立的群眾性的革命政黨,利用德國工人階級在政府和警察經常迫害的條件下繼續順利進行鬥爭的經驗。兩篇文章都發表在7月23日的“勞動旗幟報”上。
    7月26日8月16日馬克思和妻子、女兒燕妮在阿爾讓臺(巴黎附近)。7月28日8月22日恩格斯在布里德林頓沙洲(約克郡)。
    7月底-8月上半月馬克思寫關於土地私有制、手工業、行會、財政和法國
    農民在1789-1794年革命前夜的狀況的筆記,做愛・弗略裡的“1789年三級會議的選舉”一書的摘錄
    7月底
    恩格斯寫“棉花和鐵”一文:該文刊登在7月30日的“勞動旗幟報”上。

==========第697頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    689
    約8-9月
    馬克思對殖民地人民的發展史和處境感到很大興趣,
    從G.馬尼的“爪哇”、約・菲爾的“印度和錫蘭的雅
    利安人農村”兩部著作中做了許多摘記,並加了評註。
    月1-2日
    恩格斯寫“必要的和多餘的社會階級”一文,該文使英國工人階級得出一個結論,即沒有資本家階級,他們自己能夠把國家的生產力管理得很好;該文發表在8月6日的“勞動旗幟報”上。
    8月3日和8日之間馬克思在巴黎;會見拉甫羅夫和希爾施。
    8月8日和9日
    馬克思從拜訪他的法國社會黨人沙・雅克拉爾和利沙加勒那裡,得知關於法國政治事件和工人黨狀況的消息
    8月10日和15日恩格斯在給“勞動旗幟報”編輯喬・希普頓的信中聲
    明,由於該報的機會主義趨向,他不再為該報撰稿。
    8月17日
    馬克思回到倫敦。
    8月17-18日
    恩格斯研究馬克思的數學手稿,並在給他的信中,對他發現的微分法給予很高的評價。
    約8月底9月
    馬克思開列他所有的俄國書籍和資料清單(主要是關於1861年後俄國社會經濟發展的),題為“我書架上的俄國資料”。閱讀並摘錄埃・雷・於克的“中華帝國”書
    10月13日左右
    馬克思患重病。
    12月上半月
    10月24日左右
    馬克思收到漢堡出版者奧・邁斯納準備出“資本論”第卷第三版的建議。
    10月25日
    恩格斯把他和馬克思對法國工人運動的態度和法國工人黨內以馬隆和布魯斯為首的機會主義分子的分裂活動,詳細告訴“社會民主黨人報”編輯伯恩施坦;清楚地

==========第698頁==========
    690
    馬克思恩格斯全集
    說明馬克思在國際無產階級運動中的領導作用。
    11月30日
    恩格斯在給伯恩施坦的信中,在估價德意志帝國國會的例行選舉時指出,社會民主運動和工人運動的重心轉到大工業城市是件好事情。
    12月2日
    馬克思的妻子燕妮・馬克思逝世。
    12月4日
    恩格斯寫紀念燕妮・馬克思的悼文,該文發表在12月8日的“社會民主黨人報”上。
    12月5日
    恩格斯在燕妮・馬克思安葬時發表墓前悼詞;該悼詞發表在12月11日“平等報”上。
    12月29日
    馬克思前往英國南部海岸文特諾爾(威特島)療養。
    約1881年底
    馬克思研究世界通史。研究的成果,是“編年大事記”
    1882年底
    這一著作,該著作扼要評述了歐洲的歷史事件(從公元前一世紀到公元十七世紀)。馬克思最注意的,是封建制度瓦解和資本主義發展時期現代民族國家的起源,資產階級為確立自己的階級統治而進行的鬥爭。在編寫“編年大事記”時,馬克思所利用的實際材料主要取自施洛塞爾的十八卷本“世界通史”,其次是博塔和科貝特的著作,卡拉姆津的“俄國國家史”,凱利的“俄國史”,賽居爾的“俄國和彼得大帝歷史”以及其他資料。馬克思的手稿有4個筆記本,約105印張
    1881年底一1882年馬克思寫“關於俄國一八六一年改革和改革後的發展
    的札記”,這是有系統地整理和概括他所研究的關於俄國的資料和文獻的開始。繼續研究美國資本主義發展的資料。
    1882
    1-12月
    馬克思很注意報刊上發表的關於俄國社會經濟關係方

==========第699頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    691
    面的文章,閱讀瓦・伊・謝美夫斯基的“女皇葉卡特林娜二世時期的農民”第一卷,安・伊薩也夫的“俄國的勞動組合”,格・米納伊科的“呵爾漢格爾斯克省的農村土地公社”,瓦・巴・沃龍佐夫的“俄國資本主義的命運”等書籍。
    1月16日
    馬克思返回倫敦。
    1月21日
    馬克思和恩格斯為格・瓦·普列漢諾夫翻譯的“共產黨宣言”俄譯本寫序言。2月5日該序言的俄譯文發表在“民意”雜誌上。
    1月25日
    恩格斯在給伯恩施坦的信中,對德國工人運動中的些所謂“領袖”作了評述,揭示了造成他們的機會主義的原因,指出同他們進行鬥爭的必要性,指出工人群眾是黨的最可靠的支柱。
    2月5日左右
    恩格斯收到庫諾從美國寄來的信,信中報告了在群眾性的工人組織勞動騎士團成員中順利進行馬克思恩格斯思想宣傳的情況
    2月9-16日
    馬克思遵照醫生的意見到阿爾及爾去治療,中途在阿爾讓臺大女兒處停留
    2月10日
    恩格斯在給貝克爾的信中指出,儘管國際停止活動,無產階級的國際團結,由於各國工人黨之間的聯繫而仍然保持著:恢復國際時機尚未成熟。
    2月中
    馬克思在巴黎同蓋得、加・傑維爾和霍・梅薩會晤,同他們討論法國工人黨的狀況。
    2月20日-5月2日馬克思在阿爾及爾:他的健康狀況惡化。
    馬克思常與當地民事法庭法官費默(他曾被波拿巴放逐)會晤,從他那裡瞭解了對阿爾及爾阿拉伯居民實行殖民壓迫制度的情況。

==========第700頁==========
    692
    馬克思恩格斯全集
    4月10日
    恩格斯審閱“共產黨宣言”俄文版序言校樣後,把它寄給拉甫羅夫。“宣言”作為“俄國社會革命從書”的種於5月底在日內瓦出版。
    4月下半月
    恩格斯寫“布魯諾・鮑威爾和早期基督教”一文,科學地闡明瞭基督教的起源和實質問題。該文載於5月4日和11日的“社會民主黨人報”上
    5月2日
    馬克思遵照醫生的意見,離阿爾及爾經馬賽和尼斯赴蒙特卡羅,在那裡住一個月。
    5月3日
    恩格斯寫“論美國資本的積聚”一文,該文發表在5月18日的“社會民主黨人報”上
    5月14日
    恩格斯同德國來的德國社會民主黨人辛格爾會晤,向辛格爾說明他和馬克思對保護關稅、鐵路國化和其他類似措施的看法,指出這些措施完全不超出資產階級國家範圍,同社會主義亳無共同之處。
    1882年6月
    馬克思研究有機化學和無機化學
    1883年1月
    6月3日左右
    恩格斯從拉甫羅夫那裡收到剛剛在日內瓦出版的“共產黨宣言”俄文版。
    6月35日
    馬克思從蒙特卡羅赴阿爾讓臺,順路在坎恩停留三天
    6月6日-8月22日馬克思住在阿爾讓臺自己女兒燕妮・龍格那裡,並在
    此進行了一個療程:馬克思常同拉法格會晤。
    6月20日
    恩格斯把德國社會民主黨的狀況告訴左爾格,對黨內的右傾機會主義派別作了評述。
    6月21日
    恩格斯在給倍倍爾的信中,答應他和馬克思支持同德國社會民主黨右派分子的鬥爭,告知倍倍爾法國工人黨內部發生分裂。
    7月25日
    恩格斯通知流亡德國的德國社會民主黨人阿・赫普

==========第701頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    693
    納,說他和馬克思允許赫普納在美國用鉛版翻印他們的著作。
    7月31日
    恩格斯對拉甫羅夫寄來俄文版“共產黨宣言”表示謝意
    8月2日
    馬克思在巴黎的梅薩那裡同傑維爾、蓋得和拉法格會晤
    8月11日-9月8日恩格斯在亞馬斯海濱休養。
    8月23-27日
    馬克思同女兒勞拉・拉法格在洛桑。
    8月27日-9月25日馬克思住在斐維。
    9-10月
    馬克思閱讀亞・尼・恩格爾加爾特的“1872-1882年
    十一封農村來信”一書,並在頁邊作了批語
    9月初
    恩格斯把“佈雷的牧師”一詩從英文譯成德文,並寫關於該詩對德國的政治意義的說明;譯文和對該詩的說明載於9月7日的“社會民主黨人報”。
    9月12日
    恩格斯在給卡・考茨基的信中,表述了他對殖民地問題的看法,無產階級得政權後對殖民地和附屬國人民的政策的觀點。
    9月14日
    恩格斯著手進行“社會主義從空想到科學的發展”德文第一版的準備工作。他決定為該版寫一篇關於馬爾克的專門論文,以便讓社會民主黨瞭解德國土地所有制的產生和發展的歷史,從而使黨注意到把農業工人和農民吸引到自己方面來的必要性。
    9月下半月
    恩格斯為了寫作“馬爾克”,又重新閱讀毛勒的著作
    12月上半月
    “馬爾剋制度、農戶制度、鄉村制度、城市制度和公共政權的歷史概論”和“日耳曼尼亞的馬爾剋制度史”,做了摘錄,並加了評註;把毛勒的資料同其他材料加以比較

==========第702頁==========
    694
    馬克思恩格斯全集
    9月21日
    恩格斯基本上完成了“社會主義從空想到科學的發展”德文第一版正文的準備工作後,寫該版序言。該著作於1882年底問世。
    9月26日
    在離開瑞士之前,馬克思在日內瓦訪問約・菲・貝克
    9月28日-10月初在回倫敦途中,馬克思在阿爾讓臺住了幾天。
    10-11月
    馬克思研究原始文化史,閱讀並摘錄了約・拉伯克的“文明的開始和人的原始狀況”一書:瞭解英國在埃及的財政政策:閱讀邁・喬・馬耳霍耳的“埃及的財政”和艾莫斯的“對埃及人的掠奪”等著作,並寫提要
    10月20日
    恩格斯在給“社會民主黨人報”編輯的信中,談到法國工人運動的狀況和法國工人黨的分裂,對資本主義條件下無產階級政黨的發展和黨內兩種傾向一一革命傾向和機會主義傾向的鬥爭做了一系列總結。
    10月28日
    恩格斯在給倍倍爾的信中,評述了德國社會民主黨的右翼,說明了他對可能發生的無產階級革命進程的觀點,分析了法國工人黨內部的事件。
    1882年10月30日一馬克思住在文特諾爾。他在從事“資本論”第一卷德文1883年1月12日
    第三版的準備工作。
    10月30日-11月3日恩格斯力求使德國社會民主黨和法國工人黨中央機關
    報編輯部定期交換報紙,以使每個編輯部都能正確認識德國和法國所發生的一些事件,特別是工人運動和社會主義運動
    10月底
    恩格斯寫“品特是怎樣造謠的”一文,揭穿了俾斯麥的報紙“北德總彙報”對社會民主黨的毀謗,該文刊載在11月2日的“社會民主黨人報”上。
    11月
    馬克思密切注視馬・德普勒所作的電能遠距離傳送的

==========第703頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯生平事業年表
    695
    試驗,要恩格斯也注意這些試驗並徵詢恩格斯的意見:
    閱讀L.奧斯皮塔利埃的“電的基本應用”一書.
    11月4日
    恩格斯在給“社會民主黨人報”編輯的信中宣稱,他認為德國社會民主黨領導人擬議的修改黨綱的運動是不適時宜的(在廢除反社會黨人非常法之前)。
    11月11-23日
    馬克思和恩格斯就法國工人黨狀況交換了意見,對蓋得和拉法格在同可能派的鬥爭中所犯的策略的錯誤進行了批評。
    11月23日
    恩格斯在給馬克思的信中,表示他打算很快就寫完“自然辯證法”,他時斷時續地寫這部極其重要的理論著作已將近十年(在此期間已寫完10章和近170個札記和片斷)。
    12月8日
    馬克思通過恩格斯,建議德國社會主黨中央機關報編輯部揭穿瓦格納一俾斯麥的國家“社會主義”,利用普魯士國家礦場對待工人的材料為開端。
    12月上半月
    恩格斯寫完“馬爾克”一文,並在付排前寄給馬克思校審
    12月17日
    馬克思閱讀“馬爾克”手稿,在給恩格斯的信中,他對該文給以很高的評價。“馬爾克”作為1883年4月出版的德文版“社會主義從空想到科學的發展”一書的附錄發表,該文於同年(3-4月)轉載在“社會民主黨人報”上,並以“德國農民。他過去怎樣?他現在怎樣?他將來會怎樣?”為標題出版了單行本
    1883
    1月12日
    馬克思獲得自己女兒燕妮・龍格於1月11日去世的消息後返回倫敦:他的健康狀況急劇惡化。

==========第704頁==========
    696
    馬克思恩格斯全集
    月13日
    恩格斯寫紀念馬克思女兒的悼文:“燕妮・龍格(馬克思)”。悼文刊載在1月18日的“社會民主黨人報”上。
    2月8日和10日恩格斯在給伯恩施坦的信中,解釋交易所在資本的集
    中和積聚方面的作用。
    3月1日
    恩格斯在給“社會民主黨人報”編輯的信中,指出電能對進一步發展工業和最終消滅城鄉對立的巨大意義
    3月14日2時45分)卡爾・馬克思逝世。
    月14-15日
    恩格斯把馬克思逝世的消息通知國際工人運動活動家(李ト克內西、倍倍爾、貝克爾和左爾格等),說這是國際無產階級的巨大損失。
    3月17日
    卡爾・馬克思安葬在倫敦的海格特公墓。恩格斯發表了墓前悼詞,說明了科學共產主義奠基人的理論遺產和實際革命活動的世界歷史意義
    3月18日左右
    恩格斯寫“卡爾・馬克思的葬儀”一文,該文發表在3月22日的“社會民主黨人報”上
    4-5日
    恩格斯放下了自己的科學研究工作,著手整理馬克思遺留下來的文獻和手稿;閱讀“資本論”第二卷和第三卷手稿:繼續進行馬克思做過的“資本論”第一卷第三版的準備工作。
    4月28日和5月12日恩格斯寫“卡爾・馬克思的逝世”一文,報道了馬克思
    的後期生活和世界各國發來的電唁。該文發表在5月3日和17日的“社會民主黨人報”上

==========第705頁==========
    697
    人名索弓
    1918)(筆名尼古拉一遜1luo.ratioH)一一俄國經濟學家,八十至九十年
    萬德比爾特,威廉・亨利( anderbilt,「代民粹派思想家之一;曾與馬克思和恩
    W illiam Henry 182k-1885
    格斯通過多年信,把馬克思的“資本論”
    國百萬富翁,鐵路企業主。一一第337第
    三卷譯成俄文(第一卷是和格
    頁
    ・亞・洛帕廷合譯的)。
    第474
    口吃者路易二世( Louis, le Begue477頁。
    846-879)-867年起為阿奎丹國「戈克,阿曼特( Goegg, A mand1820法蘭克國王(877-879)。一第「1897)一德國新聞工作者,小資產階569貝。
    級民主主義者,1849年是巴登臨時政府成員;革命失敗後逃離德國;七十年代加入德國社會民主黨。
    第6頁。
    韋萊凱尤斯・韋菜・帕特庫耳)( G aiu s戈洛瓦喬夫,阿列克塞・阿德里安諾維奇
    V elleius Paterculus公元前19-公
    (' 0.bat니eB, \.Ickccil A uphall니
    元31)一羅馬歷史學家:曾參加遠征「1819-1903)一俄國社會活動家和自日耳曼尼亞、班諾尼亞和達爾馬戚」由派政論家:特維爾省農民解放委員會亞
    第496、497、499-501、504
    活動家之一;曾參加擬定廢除農奴制草
    525頁。
    案,草案的很大一部分成為1861年2
    牛頓,伊薩克( N ewton,Isac1642-月19日“法令”的基礎。“1861-1871
    1)一偉大的英國物理學家、天文「年的十年改革”、“俄國鐵路事業史”以學家和數學家,古典力學的創始「及其他著作的作者。一第457~-459
    第223、224頁。
    貝
    比尼亞米,恩利科( Bignam;, Enrico「毛勒,格奧爾格・路德維希( M surer,1846-1921)一意大利政論家,加里 Georg Ludwig1790-1872)一著名波第領導下的意大利民族解放鬥爭的「的德國資產階級歷史學家,古代和中世參加者:國際會員,社會主義報紙“人民「紀的日耳曼人社會制度的研究者;在研報”的編輯。一一第107頁。
    究中世紀馬爾克公社的歷史方面做出
    丹尼爾遜,尼古拉・弗蘭策維奇( l allie-「了重大的貢獻。
    第353、433、448、
    -I'H COH, Tlko lan (PAHILCBN4 1844
    560頁。

==========第706頁==========
    698
    馬克思恩格斯全集
    毛奇,赫爾穆特・卡爾・伯恩哈特Molt「古耳德,傑伊( G ould,Jay1836-1892)ke, Helmut K arl Bernhard 1800-
    美國百萬富翁,鐵路企業主和金融
    1891)一一普魯士元帥,反動的軍事活「家。一第337頁。
    動家和著作家,普魯士軍國主義和沙文「甘必大,菜易( G amb ette, Leon1838主義的思想家之一;曾任普魯士總參謀
    法國國家活動家,資產階級
    長(1857-1871)和帝國總參謀長「共和黨人,國防政府的成員(1870(1871-188,普法戰爭時期實際上是1871),各省武裝反抗普魯士的組織者總司令。
    第393-394頁。
    內閣總理兼外交部長(1881-1882)。
    巴貝夫,格拉古( Babeu; Gracchus1760
    第392-394頁。
    1797)(真名為弗朗斯瓦・諾埃爾「聖西門,昂利( Saint-simon, Henri1760
    Fran/Bis-noel)-ー法國革命家,傑出1825)一偉大的法國空想社會主義的空想平均共產主義的代表人物,“平「者
    第207、209、212、223、347頁。
    均派”密謀的組織者。一第207頁。加勒特,約輸・約克( G arnett,John巴特比,易塞爾姆・波利卡爾普( Batbie
    York18201884)一美國百萬富翁,
    A nselme-polycarpe 1828-1887)
    鐵路企業主,銀行家。
    第338頁。
    法國反動政治活動家,1871年國民議會皮提亞斯( Pytheas公元前四世氣
    議員,奧爾良黨人:人民教育部部長「希臘旅行家和天文學家:公元前325年(1873),1876年起為參議員。一一第「左右曾航行到歐洲西北海岸。一第133貝。
    483、488頁
    巴枯寧,米哈伊爾・亞歷山大羅維奇「葉卡特林娜二世( Fkatephha_T1729-
    BAKVHTTH,
    liaw I A I(),i
    1796)
    俄國女皇(1762-1796)
    1814-1876)一俄國革命家和政論
    第442頁。
    家,德國1848-1849年革命的參加者,「左爾格,弗里德里希・阿道夫( Sorge,民粹主義和無政府主義思想家之一,在「 Friedrich A dolf1828-1909)國際中是馬克思主義的凶惡敵人:由於「美國工人運動和國際工人運動的卓越進行分裂活動,在1872年的海牙代表「活動家,國際的積極會員之一,馬克思大會上被開除出國際。
    和恩格斯的朋友和戰友。
    第386
    110-112、134、141、143、165、325、385頁
    蘭斯科伊,謝爾蓋・斯切潘諾維奇(latr
    Cholly
    Cepl'eii Crellal loisy 1787-
    五
    1862)一一伯爵,俄國國家活動家:保守
    漢澤曼,大衛( Hansemann, D av id1790-「分子,內務大臣(1855-1861):參加過1864)一德國大資本家和銀行家,菜「1861年實行的農民改革。
    第455
    茵省自由資產階級領袖之一:1848年
    9月任普魯士財政大臣,實施同反動「尼祿Nero37~-68)一羅馬皇帝(54-派妥協的叛賣政策。
    第115、193
    68)
    第332-333、512、518頁
    貝
    尼古拉一世( ITIKO, ai1 T1796-1865

==========第707頁==========
    人名索弓
    699
    俄國皇帝(1825-1855)
    第」瓦茨,格奧爾格( W aitz, Georg1813-
    39-40、157、265頁。
    1886)一德國資產階級的中古史學
    白拉克,威廉( Bracke, W ilhelm1842-家
    第530頁。
    1880)0-德國社會民主黨人,愛森納「瓦格納,阿道夫 W agner, A dolph1835赫派的領袖之一,接近馬克思和恩格「1917)一德國庸俗的資產階級經濟學斯:反對社會民主黨內的機會主義分「家,政治經濟學中所謂的社會法律學派子,但還不夠徹底。
    第6、10、13
    的代表和講壇社會主義者。
    第
    110、172、190頁。
    396-404、407-415、418、419、421-
    白爾尼,路徳維希( Borne, Lud wig1786-423、425、428、429頁。
    837)一德國政論家和批評家,激進瓦魯斯(普ト利烏斯・昆提利烏斯・瓦魯的小資產階級反對派的卓越代表人物」斯)( Publius Quinctilius Varus公元前之一;寫有向徳國人民介紹法國革命事53左右一公元9)一羅馬政治活動家件的“巴黎來信”:晚年成為基督教社會和統帥,敘利亞總督(公元前7の,後為日主義的擁護者
    第598頁。
    耳曼行省總督(公元7-9),日耳曼部落
    龍格,沙爾( Longuet, Charies1833-「起義時在條多堡森林會戰中陣亡。1903)一法國工人運動活動家,職業」ー一第499-505、535頁
    是新聞工作者,國際總委員會委員和巴「卡菜爾,托馬斯( Carlyle, Thomas1795黎公社委員,後來加入法國工人黨的機
    1)一英國作家,歷史學家,宣揚英
    會主義派別一可能派。一一第370、「雄崇拜的唯心主義哲學家,站在反動的376頁
    浪漫主義立場批判英國資產階級,追隨
    龍格,燕妮( Longuet,,Jeny1844-「託利黨:1848年後成為徹頭徹尾的反動1883)一卡爾・馬克思的大女ル,國「分子,工人運動的露骨的敵人。一第際人運動的活動家:1872年起為沙・龍「208、312頁
    格的妻子。一一第370-371、382頁。「卡羅林王朝一法蘭克王朝,751年起統盧梭,讓・雅克( Rousseau, Jean Jacques治法蘭西(到987年)、日耳曼尼亞(1712-1778
    傑出的法國啟蒙運動911年)和意大利(到887年)
    者,民主主義者,小資產階級思想家。528、539、543、550、553、554、555、564第206、208、219頁
    盧格,阿爾諾德( Ruge, Arnold1802-「卡爾多爾夫,威廉( K ardorff, V ilhelm1880)一德國政論家,青年黑格爾分「1828-1907)一德國政治活動家,國子,資產階級激進派,1848年為法蘭克會議員(1868-1907):“自由保守”黨福國民議會議員,屬於左派:五十年代「(“帝國黨”)創建人之一,保護關稅派是在英國的德國小資產階級流亡者領「支持俾斯麥的對內和對外政策袖之一:1866年後為民族自由黨人。「第43、51-52、54、56-57頁。
    第116、259頁
    弗路朗斯,古斯達夫 (Flourens, Gustav e
    瓦拉・努蒙尼烏斯一見努蒙尼烏斯
    1838-1871)一一法國革命家和自然科
    瓦拉。
    學家,布朗基主義者,巴黎公社委員,

==========第708頁==========
    700
    馬克思恩格斯全集
    1871年4月被凡爾賽分子野蠻殺害。布赫爾,洛塔爾( Bucher, Lothar18l7第371頁
    1892
    普魯士官員,政論家;1848
    弗洛爾(魯齊烏斯・安奈・弗洛爾)L
    年是普魯士國民議會議員,屬於中間派
    cius A naus Florus二世紀)
    羅
    左翼;後為民族自由黨人,擁護俾斯麥
    歷史學家,“梯特・李維論七百年來戰
    第159-162頁
    爭概要前後書”的作者。一一第495「布勞涅,泰奧多爾・成廉( Braune,Theo496頁
    dor W ilhelm1850-1926)一德國日
    弗洛孔,斐迪南( Flocor, Ferdinand耳曼語文學家,寫有許多德語史方面的1800-1866)一法國政治活動家和「著作。
    第564、567、581頁。
    政論家,小資產階級民主主義者,“改布朗基,阿道夫( Blanqui, A dolphe1798革報”編輯之一,1848年為臨時政府成1854)法國資產階級經濟學家和經
    第117頁
    濟學說史家,庸俗政治經濟學的代表人
    弗蘭克爾,列奧( Franke,Leo1844-物
    第248頁
    1896)一匈牙利和國際工人運動的著「布朗基,奧古斯特(路易・奧古斯特)名活動家:職業是首飾匠:巴黎公社委「( Blanqui, Louis-a uguste1805-員,國際總委員會委員(1871-1872),
    881)一一法國革命家,空想共產主義
    例牙利全國工人黨的創始人之一;馬克「者、許多祕密社團和密謀活動的組織思和恩格斯的戰友。一第36頁。
    者,1830年和1848年革命的積極參加
    弗蘭格爾,弗里德里希・亨利希・恩斯特「者:法國工人運動的傑出活動家:曾多( W rangel, Friedrich Heinrich Ernst次被判徒刑。一第260頁1784-1870一將軍,普魯士反動軍「布萊特,約翰( Bright,John18閥的主要代表之一,1848年11月普魯「188)英國廠主,資產階級政治活士反革命政變和驅散普魯士國民議會動家,自由貿易派領袖和反穀物法同盟的參加者。一一第70頁
    創始人之一:從六十年代初起為自由黨
    弗里布爾 Fribourg,,E.E.)ー一法國工人「左翼領袖:歷任自由黨內閣大臣。運動活動家:職業是雕刻工,後為商人;「第302、312頁。
    右派蒲魯東主義者,國際巴黎支部的領布萊希勒德,格爾森( Bleichroder,Ger導人之一,1871年出版敵視國際和巴黎son1822-1893)一德國金融家,柏公社的“國際工人協會”一書。一一第「林大銀行經理,俾斯麥的私人銀行家,165頁。
    財務方面的私人顧問和從事各種投機
    弗里德里希威廉三世( Friedrich-w讓倒把活動的經紀人。
    第193、197
    helm皿1770-1840)一一普魯士國王(1797-1840)。
    第115、239、265
    田
    弗里德里希-威廉四世( Friedrich-Wi-「安(Ann1665-1714)ー英國女王helm V1795-1861)普魯士國王
    (1702-1714)
    (1840-1861)。
    第39頁
    喬治一世( G eorge116601727

==========第709頁==========
    人名索弓
    701
    英國國王(1714-1727)。
    第342
    同盟組織者之一,由於進行分裂活動在海牙代表大會上被開除出國際;第
    西爾蒙,雅克( Simmond, Jacques1559-
    次世界大戰年代中是社會沙文主義
    1651)一一法國曆史學家,耶穌會教徒,
    第113頁
    中世紀初期文獻的出版者之
    達爾文,査理・羅伯特 D arwin, Charles
    第555頁。
    Robert1809-1882)一偉大的英國自
    華盛頓,喬治( W ashington, G eorge然科學家,科學的進化生物學的奠基1732-1799)一傑出的美國國家活「人
    第222234、335、346、372、374
    動家,北美殖民地獨立革命戰爭時期頁
    的總司令(1775-1783):美國第一任「達爾曼,弗里德里希・克里斯托夫Dahl總統(1789-1797)。一第265頁。
    mann, Friedrich Christoph 1785-
    朱厄特,休・賈奇( Jewett,, Hugh Judge1860)-一德國資產階級歷史學家和政1812左右-1898)
    美國銀行家和「治活動家,自由主義者:寫有丹麥史和
    企業家,百萬富翁,好幾家鐵路公司的「德國史方面的著作
    第528頁
    董事長,美國國會議員
    第33畢舍,菲力浦( Buchez, Philippe1796
    1865)-一法國政治活動家和歷史學
    邁耶爾,魯道夫・海爾曼( M eyer,Ru「家,資產階級共和黨人,基督教社會主dolph Hermann1839-1899)-ー徳國「義思想家之
    第6、29頁。
    資產階級經濟學家和政論家,保守黨畢洛夫庫梅洛夫,恩斯特・哥特弗利德人,洛貝爾圖斯傳記的作者,以及“第四
    格奧爾格( Bulow-cummerow, Ernst
    等級的解放鬥爭”和“德國政界的濫設「 Gottfried G eorg1775-1851)-一德國企業者和營私舞弊”等書的作者
    反動政論家和政治活動家,普魯士容克
    第419頁。
    的代言人。一第76頁
    考斯丘什科,塔傑烏什 Ko sciuszko,Ta託倫,昂利・路易( T olain, Henri-l ouisdeus1746-1817)一一傑出的十八世1828-1897)一法國雕刻工,右派蒲紀九十年代波蘭民族解放運動活動家:「魯東主義者,國際巴黎支部領導人之1776-1783年是北美殖民地獨立鬥爭
    1871年國民議會議員,在巴黎公社
    的參加者;1794年波蘭起義的領導「時期投向凡爾賽分子,被開除出國際人
    第265頁
    後為參議員
    第164頁
    芬,羅伯特( Giffen, Robert1837-「托勒密,克羅狄烏斯( Ptolemaeus,Clau
    英國資產階級經濟學家和統「dius二世紀)一一古希臘數學家、天文
    計學家,財政問題專家:“統計協會通「學家和地理學家,宇宙的地球中心說的報”發行人(1876-1891),貿易部統計「創立者。一第509-510、512、515、局局長(18761897)。
    第244頁
    519、524-527、529、535、536頁。
    吉約姆,詹姆斯( Guillaume,, James「亞里士多德( A ristoteles公元前3841844-1916)一瑞士教師,無政府主
    322)ー古代的偉大思想家,在哲學
    義者,巴枯寧的擁護者,社會主義民主
    上動搖於唯物主義和唯心主義之間;奴

==========第710頁==========
    馬克思恩格斯全集
    隸主階級的思想家。一第219、401第346頁。頁
    艾瓦徳,格奧爾格・亨利希( Ev ald, G eorg
    亞歷山大二世( A. Ickcahap II1818- Heinrich1803-1875)-徳國東方學1818)一俄國皇帝(1855-1881)
    家,聖經的研究家和評論家。一第
    第155157、272、440、453、455、330頁457、459、468貝。
    多裡沙爾,羅侖茲( Dolleschal, L aurenz
    亞歷山大里亞的斐洛( Philo of A lexan-「生於1790年)一科倫警官(1819dria約公元前20公元541)ー一亞歷「1847):檢査“萊菌報”的書報檢查官。山大里亞派猶太人宗教哲學的主要代
    第115頁。
    表,對基督教神學的形成有很大影響。「多米齊安(梯特・弗拉維・多米齊安)
    第328-330頁。
    (T itus Flav ius D omitia 51-96)
    伊林沃思( Illing worth,A
    1881年英
    羅馬皇帝(81-96)。
    第508
    國議會議員。一一第287頁。
    伊爾米農 Irminon約死於826年)一法「多米齊烏斯・阿赫諾巴爾布斯(魯齊烏斯國聖熱爾門德普雷修道院院長(812-「・多米齊烏斯・阿赫諾巴爾布斯)Lu
    第562頁。
    cius D omitius A henobarbus死於25
    伊壁鳩魯( Epikouros約公元前341「年)一羅馬軍事活動家和國家活動270)一傑出的古希臘唯物主哲學家,「家:一世紀初曾數次遠征日耳曼尼亞。無神論者
    第334頁。
    第484、497、498頁。
    列斯納,弗里德里希(Les3ner, Friedrich米凱爾,約翰( Miquel,, Johann18281825-1910)一德國和國際工人運動
    1901)一德國政治活動家和金融家,
    活動家,職業是裁縫:共產主義者同盟四十年代為共產主義者同盟盟員:後為盟員,1848-1849年革命的參加者,國
    民族自由黨人。一第186頁。
    際總委員會委員:馬克思和恩格斯的朋「米勒斯,茹爾・伊薩克 M ires,, Jules-i saac友和戰友。
    第36、267、379頁。
    1809-1871)一一法國銀行家和幾家報
    列奧波特一世 L eopold I1790-1865
    紙的所有人
    第197頁。
    比利時國王(1831-1865)。
    米爾斯,達賴厄斯・奧格登Mils, D ariuso eden1825-1910)一一美國銀行家,
    列列韋爾:約阿希姆( Lelewel, Joachim百萬富翁。一第337~-338頁。1786-1861)一傑出的波蘭歷史學家「米海洛夫斯基,尼古拉・康斯坦丁諾維奇和革命活動家,曾參加18301831年
    (Muxam, IORCIIIN, ITMO an KOHC'RAH-
    波蘭起義,為波蘭流亡者民主派的領袖「 TIIIOBIII1842-1904)一俄國社會學
    第266、483頁。
    家、政論家和文學批評家,民粹派的著
    艾內恩,恩斯特( Eynern,Emst1838名思想家,馬克思主義的反對者:社會1906)一一德國政活動家和商業家
    學中的反科學的主觀方法的維護者
    1879年起為普魯士下院議員,民族自「“俄國紀事”和“俄國財富”兩雜誌的編由黨人,社會民主黨的殘忍敵人。
    輯之
    第126、129、130頁。

==========第711頁==========
    人名索弓
    703
    麥凱,約翰・威廉 M mckay, John W illiam
    禿頭查理( Charles le Chauve823-11831-1902)一美國企業家和銀行877)一一西法蘭克王國國王(840-家,銀礦主。一一第337頁。
    877),法蘭克皇帝和意大利國王(875-沃爾弗,威廉( W off, W ilhelm1809877)。
    第551頁。
    1864)一一德國無產階級革命家,職業
    肖菜馬,卡爾( Schorlemmer,Karl1834-「是教師,西里西亞農奴的兒子;學生運
    德國大有機化學家,辯證唯「動的參加者,1834-1839年被關在普
    物主義者,曼徹斯特的教授:徳國社會「魯士監獄,1846-1847年為布魯塞爾民主黨黨員;馬克思和恩格斯的朋「共產主義通訊委員會委員,1848年3
    第379頁。
    月起為共產主義者同盟中央委員會委
    君士坦丁( Constantin274左右-337)「員,1848-1849年為“新萊菌報”編輯
    羅馬皇帝(306337)
    第「之一:馬克思和恩格斯的朋友和戰友。
    328、517頁。
    第61、63-70、72-80、83-85
    利普西烏斯,尤斯圖斯(約斯特・利普斯)87、8890-93、96-99101-106頁( Lipsius, Justus( Joost Lips)1547-沃爾索,耶恩斯・雅科布・阿斯木森1606)-一尼德蘭大語文學家,拉丁語
    (W orsaae, Jens Jacob A smussen
    學家,曾在耶拿、科倫、盧汶、來頓等地
    1821-1885
    丹麥考古學家,曾證
    任教授。一一第567頁
    明存在青銅時代:寫有斯堪的那維亞古
    勞,卡爾・亨利希(Rau, K arl Heinrich
    代史和中古史方面的著作;溫和的自由
    1792-1870
    德國資產階級經濟學「主義者:1874-1875年任教育大臣。
    家
    第398、404、407、410頁。
    第512頁。
    但丁・阿利格埃裡( Dante A lighieri沙佩爾,卡爾( Schapper,Karl1812-1265-1321)一偉大的意大利詩人。
    德國工人運動活動家,正義
    第115頁。
    者同盟的領導人之一,共產主義者同盟
    努蒙尼烏斯・瓦拉 N umonius V ala中央委員會委員,1848-1849年革命死於公元9年)一昆提利烏斯・瓦魯的參加者:共產主義者同盟分裂時為冒斯的次帥,曾指揮騎兵,在條多堡森林」險主義宗派集團的領袖之一,1856年羅馬人潰敗逃跑時陣亡。一一第503起重新同馬克思接近:國際總委員會委
    員(1865)。
    第260頁。
    車爾尼雪夫斯基,尼古拉・加甫利洛維奇「沙弗豪森,海爾曼( Schaaffhausen,Hler( Hcphbill ICHCK,「Trao. anl Tappi니
    mann1816-1893)一一德國人類學家
    1828-1889)-一偉大的俄國革命民主「和生理學家。一一第480頁。
    主義者,唯物主義哲學家,作家和文學伯克,奧古斯特( Bockh, August1785批評家。
    第129頁。
    1867)一一德國語文學家和歷史學家,
    麥基佛 M acly er,D.)-一柏肯海德的「寫有許多關於古希臘羅馬經濟學史方英國議會議員(1881年)。
    面的著作。一第426頁

==========第712頁==========
    704
    馬克思恩格斯全集
    恩施坦,愛德華( Bernstein,, Eduard國社會民主黨創建人和領袖之一:在某1850-1932
    德國社會民主黨人,「些問題上對待機會主義採取調和主義
    “社會民主黨人報”編輯(1881-1890)
    立場:馬克思和恩格斯的朋友和戰
    叛徒,恩格斯逝世後大肆修正馬克思主「友
    第3、10、13、172-179、349、
    義學說。一一第175、177、178、181頁。
    377頁。
    伯恩施太德,阿達爾貝特( Bornstedt,狄龍,悉尼( Dillon, Sidney1812-1892)
    A delbert1808-1851)一德國政論
    美國百萬富翁,鐵路企業主和金融
    家,小資產階級民主主義者,“德意志
    第338頁。
    布魯塞爾報”的創辦人和編輯(1847-「狄龍,約翰( Dillon,John1851-1927)1848),德意志民主協會的領導人之
    愛爾蘭政治活動家,愛爾蘭全國土
    曾是共產主義者同盟盟員,1848年3「地同盟領導人之一,1880年為英國議月被開除出盟。一第260頁。
    會議員:八十年代曾多次被捕入獄
    杜林,歐根・卡爾( Duhring, Eugen K arl
    第309頁。
    1833-1921)一德國折衷主義哲學家」狄奧・卡西烏斯(卡西烏斯・狄奧・科克和庸俗經濟學家,反動的小資產階級社「策揚)( Cassius Dio Coccejanus約155會主義的代表:在哲學上把唯心主義
    羅馬歷史學家和國家活動家
    庸俗的唯物主義和實證主義結合在
    元老院貴族的代表人物,曾用希臘文寫
    起:是個形而上學者。一一第51、263、了一部八十卷的“羅馬史”
    第
    345貝。
    484、496-499、502、504、527頁。
    杜諾瓦耶,沙爾 Dunoyer, Charles1786-「狄德羅,德尼( Diderot,, Denis1713-1862
    法國庸俗經濟學家和資產階
    1784)一一傑出的法國哲學家,啟蒙運
    級政治活動家。一第248頁。
    動者,百科全書派的領袖,機械唯物主
    杜克羅,奧古斯特・亞歷山大 Ducrot,
    義的代表人物,無神論者,法國革命資
    Auguste-a lexandre 1817-1882
    產階級的思想家之一。一一第219頁
    法國將軍:1872-1878年間參加旨在推狄摩西尼( D emosth enes公元前384翻共和制度的保皇黨人密謀。
    第322)2-傑出的古希臘演說家和政治
    33頁。
    活動家,雅典的反馬其頓派的領袖,奴
    李希特爾一見赫希柏格
    隸主民主制的擁護者
    第416頁。
    李嘉圖,大衛( Ricardo, David172「希爾施,卡爾( Hirsch,Karl18411823)一英國經濟學家,資產階級古
    1900)一一德國社會民主黨人,新聞工
    典政治經濟學最著名的代表人物之
    作者,好幾家社會民主黨報紙的編輯
    第6、280、400、421頁。
    1879年夏天居留巴黎,並在那裡宣傳
    李ト克內西,威廉( Liebknecht.,Wil
    科學社會主義思想。
    第172-181
    helm1826-1900)一德國和國際工
    頁
    人運動的著名活動家,1848-1849年「希羅多德( Herodotos約公元前484革命的參加者,共產主義者同盟盟員和425)一古希臘歷史學家國際會員:國會議員(1867年起);德416、481頁。

==========第713頁==========
    人名索弓
    705
    希耳佩裡克一世 Chilperic死於584國際在瑞士和徳國的支部組織者,國際年)一墨洛溫王朝的紐斯特里亞(法倫敦代表會議(1865)和國際各次代表蘭克國家的一部分)國王(561-584)。大會代表,“先驅”雜誌的編輯(1866第544頁
    1871);馬克思和恩格斯的朋友和戰
    希爾德布蘭( Hildebrann八世紀
    法「友
    第159頁。
    國奧頓附近的帕特里西阿克(佩西)莊「貝克爾,海爾曼・亨利希(“紅色貝克爾”)園主。
    第550頁。
    (Becker, Hermann Heinrich (der rote
    希爾德布蘭德,漢斯・奧拉弗( Hilde- Becker》)1820-1885)一德國法學家brand, Hans Olof1842-1913)-一瑞「和政論家,185年起是共產主義者同盟典考古學家,歷史學家和古錢學家,寫「盟員,科倫共產黨人案件(1852)的被告有瑞典古代史和中古史方面的著作。
    被判5年徒刑;六十年代是進步
    第515頁。
    黨人,後來成為民族自由黨人
    貝塞麥,亨利( Bessemer, Henry1813-70頁
    1898)一英國發明家:曾發明新的經」克洛維一世 Clovis T465-511)ー墨濟鍊鋼法。
    第196、426頁。
    洛溫王朝的法蘭克國王(481-511)
    貝肯斯菲爾德伯爵一一見迪斯累裡・本
    第583頁
    傑明。
    克倫格耳 K rengel)-ー十九世紀四十年
    貝列爾或貝列拉,艾米爾 Pereire, Emile「代涅辛村村長(在東普魯士)。一第1800-1875)一一法國銀行家,波拿巴75頁
    主義者,立法團議員:1852年與其弟伊克拉左門(小亞細亞)的阿那克薩哥拉薩克・貝列爾一起創辦股份銀行
    A naxagoras of Klazomenae公元前
    Credit M oilier(動產信用公司)。
    500左右-428)一古希臘哲學家,唯
    第193、197頁。
    物主義者。一第205頁。
    貝列爾或貝列拉,伊薩克( Pereire,Isac「克虜伯,阿爾弗勒德(Krup, A fred1806-1880)一一法國銀行家,波拿巴
    1812-187)一德國大工業家,供應
    主義者,立法團議員:1852年與其兄艾「歐洲許多國家火炮和其他軍火的軍事米爾・貝列爾一起創辦股份銀行Cre「治金工廠廠主
    第195、196頁。
    dit M oilier
    第193、197頁。
    克羅克,查理( Crocker, Charles1822
    貝克爾,伯恩哈特( Becker, Bernhard
    888)一美國鐵路企業主,百萬富
    1826-1882)一德國政論家和歷史學」翁。一一第337頁
    家,拉薩爾分子,後來加入愛森納赫派:「克羅狄烏斯( Claudius公元前10-公元國際海牙代表大會(1872)代表。
    羅馬皇帝(41-54
    第
    第14頁。
    506貝
    貝克爾,約翰・菲力浦( Becker, Johann克呂澤烈,古斯達夫・保爾( Cluseret,
    Phip1809-1886)一德國工人運動 Gustave Paul1823-1900)一法國政和國際工人運動的著名活動家,職業是「治活動家,國際會員,追隨巴枯寧派,裡制刷工,18481849年革命的參加者,
    昂和馬賽革命起義(1870)的參加者,巴

==========第714頁==========
    706
    馬克思恩格斯全集
    黎公社委員,軍事代表(1871年4月),「仲裁人) GG aius Petronius A biter死於公社被鎮壓後流亡比利時。
    年)一羅馬作家,據說是“薩蒂裡
    166貝。
    孔”這部小說的作者,小說中描繪了尼
    克呂格爾,丹尼爾・克利斯提安・弗裡德「祿統治時期羅馬社會的腐化。裡希( K ruger, D aniel Christian331頁
    Friedrich1819-1896)一德國法學「林耐,卡爾( Linne,Karl1707~1773)家和外交家,1873年為漢堡和不來梅的
    傑出的瑞典自然科學家,植物和
    聯邦參議會議員。
    第54、55頁
    動物分類法的創始人。一第224頁。林肯,阿伯拉罕( Lincoln, A braham
    八人畫
    1809-1865)一傑出的美國國家活動
    門克,亨利希·泰奧多爾 IM enke,,Hein家,共和黨創建人之一,美國總統rich Theodor1819-1892)一德國地「(1861-1865;美國內戰時期在人民群理學家,曾改編施普魯奈爾的“中古史「眾的影響下實現了許多重要的資產階和近代史常用地圖集”
    第584級民主改革,這些改革意味著轉而用革
    命的方法來進行戰爭;1865年4月被奴
    彌倫霍夫,卡爾・維克多 Muilenhof,「隸主的奸細刺殺。一第165頁
    K arl V itor1818-1884)一德國語「法夫爾,茹爾( Favre,, Jules1809文學家和歷史學家,德國古蹟、神話和
    1880)一法國律師和政治活動家,溫
    中世紀德意志文學的研究者。
    第和的資產階級共和派領袖之一:國防
    483頁
    政府和梯也爾政府的外交部長
    季別爾,尼古拉・伊萬諾維奇(3 nacp
    (1870-1871),曾同德國進行關於巴
    HWRO lafi IIBAHOBIRT다1844-1888)-著
    黎投降及簽訂和約的談判,鎮壓巴黎
    名的俄國經濟學家:俄國第一批馬克思公社的劊子手
    第167、391頁
    經濟著作的通俗化作家之一:他不懂唯「法耳梅賴耶爾,雅科布・菲力浦(Pal物辮證法和馬克思主義的革命實質
    merayer, Jakob Philipp 1790-1861)
    直站在激進的資產階級改良主義立場
    德國曆史學家和旅行家。
    第
    第400頁。
    332頁。
    波拿巴,約瑟夫・沙爾・保爾,拿破倉親「帕斯凱維奇,費多爾・伊萬諾維奇(Iac
    E (Bonaparte, Joseph-charles-paul,
    kebllll, (eop Mbaloblluy 1823-1903)
    prince N apollon1822-1891)日羅
    侍從武官長,反動分子,1859年起
    姆・波拿巴之子,拿破崙第三的堂弟
    為“關於解除農奴制依附關係的農民法
    在第二共和國時期是制憲議會和立法「令”草案編纂委員會委員。一第4議會的議員:1854年任克里木法軍師457頁。
    長,1859年奧意法戰爭中任軍長;綽號帕麥斯頓子爵,亨利・約翰・坦普爾普隆-普隆和紅色親王。
    第
    (Palmerston, Henry John T emple, Vis-count1784-1865)一英國國家活動
    佩特羅尼烏斯凱尤斯・佩特羅尼烏斯
    家,初為托利黨人,1830年起為輝格黨

==========第715頁==========
    人名索弓
    707
    領袖之一,依靠該黨右派;曾任外交大
    第65頁
    臣(1830-1834、1835-1841和1846-羅赫納,格奧爾格 ocher, G eorg約生1861),內務大臣(1852-1855)和首相「於1824年)一德國工人運動活動家(1855-1858和1859-1865)。
    第「職業是細木工,共產主義者同盟盟員和
    0、119頁。
    倫敦德意志工人共產主義教育協會會
    圖克,托馬斯( T coke, Thomas1774-「員,國際總委員會委員(1864-1867和1858)一英國資產階級經濟學家,追「1871-1872),馬克思和恩格斯的朋友隨古典政治經濟學學派,抨擊了李嘉圖和戰友。
    第379頁。
    的貨幣論。一一第426頁。
    羅什弗爾,昂利( R och efort, Henri
    圖拉真(馬可・烏爾皮・圖拉真) M arcus1830-1913)-一法國新聞工作者、作
    Ulpius T janus53-117)ーー羅馬皇帝「家和政治活動家,左派共和黨人,國防(98-117)和統帥。
    第517頁
    政府成員,巴黎公社被鎮壓後被流放到
    圖爾的格雷哥里(格雷哥里・弗洛倫修「新喀里多尼亞島,八十年代末轉向教權
    Judgregoire de Tours Gregorius Flo
    主義保皇派反動勢力陣營。
    第
    rentius)538-594)
    圖爾的主教
    370頁
    573年起):“法蘭克人史”一書的作「羅伯斯比爾,馬克西米利安( Robes-pier者,該書是研究五至六世紀法蘭克人歷「re, M aximilien1758-1794)史的主要史料之一。
    第544頁。
    十八世紀末法國資產階級革命的傑出
    欣丁頓,科利斯・波特爾( Huntington.,活動家,雅各賓黨人的領袖,革命政府
    Collis Potter1821-1900)ー美國百「的首腦(1793-1794)。一一第112頁萬富翁,鐵路企業主
    第337頁。羅斯特,瓦倫亭・克利斯提安・弗裡德里
    欣克馬爾( Linkman830-882)一郎城「希(Rost, V alentin Christian Friedrich(法國)主教。
    第551頁。
    1790-1862)一德國語文學家,“希德
    欣克馬爾( Hincmar806左右882)「辭典”編者。一第416頁。
    845年起為蘭斯城(法國)大主教,「羅斯托夫策夫,雅柯夫・伊萬諾維奇貝坦年鑑”第三部分(861-882年)的
    (BOCTOBILCB, ST Ior TTHAHOHNY 1803-
    作者
    第545、560頁。
    1860)一一俄國國家活動家,侍從武官
    羅特,保爾・魯道夫(Roth, Paul Rudolph長,1857年起為農民事務祕密委員會1820-1892
    德國資產階級歷史學後為農民事務總委員會委員,1859年
    家,寫有許多關於西歐封建制度起源問起為“關於解除農奴制依附關係的農民題的著作。
    第543、544、545、546
    法令”草案編纂委員會主席。
    第
    552、553、559。
    4560-457、468頁。
    羅伊特,弗裡茨( Reuter, Fritz1810-「拉法格,勞拉( Lafargue, Laura1845-1874)一一德國幽默作家,所謂地方色「191)ー卡爾・馬克思的二女兒,法彩派的代表,用低地日耳曼方言寫作,
    國工人運動活動家,1868年起為保・
    1833年因參加學生運動被判處死刑,
    拉法格的妻子
    第370、371頁
    後改為三十年徒刑,1840年遇赫。「拉法格,保爾( Lafargue,Paul1842

==========第716頁==========
    馬克思恩格斯全集
    911)一國際工人運動著名活動家,「系法國人。一第583頁。
    法國工人黨的創建人之一,傑出的馬克「阿徳裡安(普ト利烏斯・艾利烏斯・阿德思主義宣傳家:馬克思和恩格斯的學生「裡安)( Publius Aelius Hadrianus76一和戰友
    第267、345、370、371、138)一羅馬皇帝(117-138)
    第509頁
    拉薩爾,斐迪南( Lassalle, Ferdinand阿格利巴(馬可・維普薩尼亞・阿格利1825-1864)一一德國小資產階級政論巴) (M arcus V ip sanius A grippa公元前家,律師,1848-1849年曾參加菜茵省「63左右一12)一傑出的羅馬統帥和的民主運動,六十年代初參加工人運「國家活動家:公元前21年起是奧古斯動,是全德工人聯合會(1863)創建人之「都的共同執政者。
    第493-496
    支持在反革命普魯士的霸權下“自
    上”統一德國的政策,在德國工人運動「阿里奧維斯特( A riov ist公元前一世紀)中創立了機會主義的派別。一一第5
    日耳曼族蘇維匯人的酋長,曾抗擊
    6、9、14、17、18、25-29、159、183、192
    凱撒。一一第484、485頁。
    248、346頁。
    阿納斯塔西烏斯一世( A natsios1l430
    拉馬丁,阿爾豐斯 L martine,, A iphone「左右-518)一拜占庭皇帝(491790-1869)一一法國詩人,歷史學家「518)。一第517頁。
    和政治活動家,四十年代為溫和的資產「阿米亞努斯・馬爾塞利努斯( A ammianus階級共和派領袖之一,1848年任外交「 M ar cellinus約32-400)ー羅馬歷部長,臨時政府實際上的首腦。
    第「史學家,“歷史”一書的作者,該書包括
    公元96至378年的羅馬歷史。
    第
    拉普拉斯,比埃爾・西蒙( Laplace,Pi
    540
    re-simon1749-1827)一傑出的法國阿非利加的利奧(哈桑・伊本穆罕默德天文學家、數學家和物理學家,擺脫康
    阿爾-瓦贊)( Leo A fricanus(A上
    德獨立地發展了並且精確地證明了太「 Hasan ibn M hammed al- wazzan)1495陽系起源於星雲說。
    第223、346「或1496約1550)一阿拉伯學者和
    旅行家;遊歷過北非、中非和西亞,所著
    拉甫羅夫,彼得・拉甫羅維奇(1 abpo,「“非洲遊記”一書內有地理學上重要的
    Ierp、! labpoblu1823-1900)一一俄」材料。一一第524頁。
    國社會學家和政論家,民粹主義思想家「阿斯特,威廉( A stor, W illiam1829之一,在哲學上是折衷主義者國際會「1892)一美國百萬富翁,大鐵路企業員,巴黎公社的參加者,“前進”雜誌「主
    第338頁
    (1873-1876)和“前進報”(1875「阿斯普雷涅斯(路齊烏斯・諾尼烏斯・阿1876)編輯
    第377、380、384頁。
    斯普雷涅斯) Lucius Nonius A sprenas
    拉康布累,德奧多・約瑟夫 Lacomblet,約公元前28-公元30)一羅馬國家
    Theodor Joseph1789-1866)一德國活動家和統帥,曾參加對日耳曼人的歷歷史學家,杜塞爾多夫檔案室主任:原「次戰爭。一一第501、503頁

==========第717頁==========
    人名索弓
    709
    阿爾伯特( A lbert1828-1902)-一薩克「的創建人,該館於不列顛博物館創立時森國王(1873-1902)。一一第107頁。
    (1753)被轉贈博物館。
    第565
    阿爾諾德,克里斯托弗爾・弗里德里希・
    566貝。
    威廉( A rnold, Christophorus Friedrich革拉蘇(馬可・李奇尼烏斯・革拉蘇)
    W helm1826-1883
    德國法學
    M arcus Licinius Crassus公元前115
    史、國民經濟史和文化史專家:著有“德「左右-53)羅馬政治活動家和統意志的古代”。
    第564、576、583、
    帥,公元前71年鎮壓了斯巴達克起義:
    585、589-593頁。
    曾兩次任執政官。一第484、489頁。
    阿爾米組斯或阿爾明( Arminius公元前「濟貝耳,亨利希( Sybel, Heinrich181717-公元21)-日耳曼族凱魯斯奇「1895)一德國資產階級歷史學家和政人的酋長,曾領導各日耳曼部落抗擊羅「治活動家,民族自由黨人,所謂小德意馬人,並於公元9年在條多堡森林擊潰「志歷史學派的代表人物:他的許多著作了他們。
    第501-505、508頁。
    充滿著反動的普魯士主義和沙文主義
    範-派頓,非力浦( V an Patte、で腳/さ。(
    第346頁。
    九畫
    特蘭,律西安・列奧波特( Jottrand
    Lucien Leopold1804-1877)一比利
    美國資產者,曾參加社會主義運「時法學家和政論家,四十年代是小資產動:1876年起是合眾國工人黨全國書「階級民主主義者,布魯塞爾民主協會主記,而自1877年起為社會主義工人黨
    席
    第68頁。
    全國書記;188年棄職逃跑,當了國家「品特,艾米爾( Pinder,Emil)-普魯士官員。
    第384頁
    樞密顧問,1865年起為編輯,1872年起
    歐文,羅伯特(Owen, Robert177-「為政府報紙“北徳總彙報”的主編1858一偉大的英國空想社會主義
    第348頁。
    者
    第207、209、214-216、259、「品德爾,尤利鳥斯・海爾曼( Pinder,,
    347
    Julius Hermann生於1805年)
    耶林,魯道夫( Jhering, Rudolf18l8-「普魯士官吏,溫和的自由主義者:1848892)一德國資產階級法學家,大資「年任西里西亞總督,普魯士國民議會議產階級觀點的體現者,曾領導資產階級「員,屬於右派
    第80頁。
    法律學派的“實證”和“實用教條”派別。迪耳克,査理・溫特沃思(Dike, Charles
    第423、426頁。
    W entworth1843-1911)-一英國政治
    洪堡,亞歷山大( Humboldt, A lexander活動家和作家,自由黨激進派領袖之
    69-1859)一德國大學者,自然科
    外交副大臣(1880-1882),地方自
    學家和旅行家
    第116、319、322治事務大臣(1882-1885)
    第
    頁
    頁
    柯頓,羅伯特・布魯斯( Cotton,, Robert迪斯累裡,本傑明,貝肯斯菲爾德伯爵
    Bruce_1571-1631)一英國古代手
    O israeli, Benjamin, E arl of Bea
    稿、書籍、錢幣等的蒐集家:柯頓圖書館「 cons field1804-1881)一英國國家

==========第718頁==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    活動家和作家,託利黨領袖之一,十九「1865)-一英國廠主,資產階級政治活世紀下半葉為保守黨領袖:曾任首相「動家,自由貿易派領袖和反穀物法同盟(1868和1874-1880)。一第285頁
    創始人之一;議會議員。
    第299
    威廉一世 W ilhelm I1797-1888)-
    302、312頁。
    普魯士國王(1861-1889,德國皇帝科瑟伊恩( Cosin,P.J.)一荷蘭語文學(1871-1888)。
    第107、140、270、「家,日耳曼語專家。一一第568頁。
    308、310頁。
    哈賽爾曼,威廉( hasselman, W ilhelm生
    成斯特華倫,路德維希・馮 W estphalen,於1844年)一拉薩爾派全徳工人聯
    Lud wig von1770~1842)一特利爾的」合會領導人之一,1871-1875年是“新政府顧問,燕妮・馬克思夫人的父「社會民主黨人報”編輯:1890年作為無親
    第319、322頁。
    政府主義者被開除出德國社會民主
    勃魯美,卡爾・威廉・海爾曼( Blume,,黨
    第3、9頁。
    K arl W helm Hermann1835-「哈森克菜維爾,威廉( Hasenclev er,wih9)一一普魯士將軍和軍事著作家;
    helm1837-1889)-一德國社會民主
    1870-1871年普法戰爭的參加者。
    黨人,機會主義者,1871-1875年是拉
    第394頁
    薩爾派全德工人聯合會主席。
    第
    勃蘭登堡,弗里德里希・威廉( Branden-3、9頁。
    burg, Friedrich W ilhelm1792-「哈克斯特豪森,奧古斯特( Haxthausen,1850)一伯爵,普魯土將軍,普魯土反「 August1792-1866)一普魯士官員動內閣的首腦(1848-1850)
    第「和作家,寫有描述俄國土地關係中當時
    還殘存的公社土地時制方面的著作,從
    柏拉圖( Plato約公元前427~-347
    政治觀點來看,他是反動的農奴主。
    古希臘唯心主義哲學家,奴隸主貴族的
    第126頁。
    思想家。
    第416頁。
    査理曼( arloman715-755)--法蘭克
    柏修斯 Perseus公元前212-166)一最「宮相査理・馬爾泰爾的長子奧斯特拉後一個馬其頓國王(公元前179-西亞、阿勒曼尼亞和紹林吉亞的執政者168)。
    第483頁。
    (741-747)。
    第570頁。
    柏西阿斯(奧魯斯・柏西阿斯・弗拉克「査理大帝( Charlemange742左右一JU)(Aulus Perrrius Flaccus 34-62)
    814)一一法蘭克國王(768-800)和皇
    羅馬諷刺詩人,曾斥責當時羅馬社「帝(800-814)。
    第360-362、
    會的墮落風氣,斯多葛派哲學的追隨
    540、543、544、545、548、549、554、555
    第333頁。
    557、559-563頁。
    科累卓( Correggio約1489或1494-「查理二世( Charles』1630-1685)1534)(真名為安東尼奧・阿勒格里「英國國王(1660-1685)。
    第340
    A ntonio A llegri)-著名的意大利寫生畫家
    第52頁
    査理・馬爾泰爾( Charles M artel688左
    科布頓,理査( Cobden, Richard1804
    右-741)一法蘭克宮相,715年起是

==========第719頁==========
    人名索弓
    711
    法蘭克王國的實際執政者。
    第公,1848年6月至1849年12月為德意
    543、548、550、553頁。
    志帝國攝政王。
    第70、102、103
    查蘇利奇,維拉・伊萬諾夫娜(2ac.-w,頁
    Bepa llaiobi la1851-1919)一民粹運「約翰 Johann1801-1873)(筆名斐拉雷特動、社會民主主義運動的參加者,“勞動「 Philaret)-薩克森國王(1854解放社”馬克思主義小組的積極活動「1873),曾翻譯過但丁的作品
    第
    家,後來轉到孟什維克立場。一第115頁268、269、430、446、447頁。
    約輸八世( Johann VIⅧ)羅馬教皇
    洛克,約翰( Locke,John1632-1704)
    第546頁。
    傑出的英國二元論哲學家,感覺論「施梯伯,威廉( Stieber, W helm1818者;資產階級經濟學家。一一第220頁。
    1882)一普魯士警官,普魯士政治警
    洛克菲勒,約翰・戴維遜( Rockefeller,察局局長(1850-1860),迫害共產主
    John D av ison1839-1937)一石油大「義者同盟盟員的科倫案件(1852)的策王,美國財政寡頭最著名的代表人劃者之一,並且是這一案件的主要證物
    第337頁
    人;同維爾穆特合編“十九世紀共產主
    洛里亞,阿基爾( Loria,, A chille1857~「義者的陰課”一書。
    第67頁。
    1943)一一反動的意大利社會學家和經「施拉姆,卡爾・奧古斯特( Schramm,Kanl濟學家,馬克思主義的贗造者
    第「 August)一德國社會民主黨人,改良
    主義者,“社會科學和社會政治年鑑”的
    洛貝爾圖斯-亞格措夫,約翰・卡爾(Rod「編者之一;曾批評過馬克思主義,八十bertus-jjagetzow, Johann K arl1805年代退黨
    第177、179頁。
    1875)一徳國庸俗經濟學家和政治活「施韋澤,約翰・巴普提斯特( Schweitzer,,動家,資產階級化的普魯士容克的思想 Johann Baptist1833-1875)-一德國家:普魯士“國家社會主義”反動思想的「拉薩爾派著名代表人物之一,1864鼓吹者。
    第396、411412、413、1867年為“社會民主黨人報”編輯:全
    417、419、420頁。
    德工人聯合會主席(1867-1871):支持
    約克,漢斯・大衛・路德維希,瓦滕堡伯「俾斯麥所奉行的在普魯士霸權下“自爵( Y ork von W altenburg,Hans「上”統一德國的政策,阻撓德國工人加
    D av id Lud wig,Graf1759-1830)「入國際,反對社會民主工黨,1872年他普魯士將軍,1821年起為元帥,曾「同普魯士當局的勾結被揭露,因而被開參加反對拿破崙法國的戰爭
    第「除出聯合會。一第182頁。
    施佩耶爾,卡爾( Speyer,Karl生於1845
    約爾丹( jordans約生於500年)一一哥特「年)ー一細木工,六十年代為倫敦德意歷史學家,“哥特人的起源和歷史”一書志工人共產主義教育協會書記,1872的作者。
    第513頁。
    年起為倫敦國際總委員會委員,後為美
    約爾南德一見約爾丹。
    國國際總委員會委員
    第36頁
    約翰( Johann1782-1859)一奧地利大「施奈德爾,雅科布( Schneider, Jacob

==========第720頁==========
    712
    馬克思恩格斯全集
    1818-1898)一德國考古學家,寫過「以反革命的方法實現了德國的統許多德國古代史方面的著作
    第「工人運動的死敵,曾制定反社會黨人
    508頁
    非常法(1878)。
    第9、25、57、132
    施特勞斯,大衛・弗里德里希( Straus,
    139、140、159161、168、170、171
    D avid Friedrich 1808-1874
    179、180、182、185、191、194-198、
    哲學家和政論家,青年黑格爾派的著名
    200、239、290、304、308-310、343、
    人物之一:“耶穌傳”的作者;1866年以
    348-350、359、360頁。
    後為民族自由黨人。一一第328頁
    倍倍爾,奧古斯特( Bebel, August1840
    施滕策爾,古斯達夫・阿道夫( Stenzel
    1913)一一德國工人運動和國際工人
    Gustav A dolf1792-1854)一徳國資「運動的傑出活動家,職業是旋工,第產階級歷史學家,1848年為法蘭克福「國際會員:國會議員(1867年起),徳國國民議會議員。一一第99頁
    社會民主黨創始人和領袖之一,馬克思
    施普魯奈爾・馮・麥茨,卡爾( Pruner和恩格斯的朋友和戰友:第二國際的活von M er2Karl1803-1892)一徳國「動家,在九十年代和二十世紀初反對改歷史學家和製圖家,曾編過許多歷史地「良主義和修正主義,但是,也犯過一系圖集和寫過許多徳國曆史方面的著「列中派性質的錯誤,特別是在他活動的
    第584頁。
    後期。一第3、8、9、10、13、172、310頁
    1田
    哥爾茨男爵,泰奧多爾( Goltz,, T header,
    虔誠者路易(L. ouis le Pieux78-840)「 Fteiherr von der1836-1905)一徳國
    法蘭克皇帝(814-840)。
    第「農學家:“德意志帝國農業工人狀況”
    549、550、558、562、563頁。
    書的作者
    第53頁。
    賓茨、卡爾(Binz,Karl1832-1913)「倫納徳,安得列阿斯( Renard, A ndreas
    傑出的德國醫生和藥理學家,波
    1795-1874)一伯爵,西里西亞地主
    恩藥理學院的創辦人(1869)。一第「反動分子。一一第84頁。47頁
    摩爾諾,安都昂・奧古斯丹( Cournot,
    席勒,弗里德里希( Schiller,, Friedrich「 A ntoine-a agustin1801-1870)ー法1759-1805)一偉大的德國作家。「國庸俗的資產階級經濟學家,政治經濟第59頁
    學中主觀主義流派的前輩之一;在他的
    貢特朗( Gontran525-593)一勃艮第國「“財富理論的數學原理研究”一書中企王(561-593)。
    第544、549頁。
    圖用數學方法來為資本主義制度辯
    俾斯麥,奧托( Bismark,Ott1815-「護
    第429頁。
    1898)一公爵,普魯士和德國國家活「愛因哈德(愛金哈特)( Einhard(Egin動家和外交家,普魯士容克的代表;曾「har770左右-840)一法蘭克歷史任駐彼得堡大使(1859-1862)和駐巴「編纂學家,査理大帝傳記的作者。黎大使(1862),普魯士首相(1862
    第543頁
    1871),德意志帝國首相(1871-1890);「埃爾拉赫,弗蘭茨 Erlach, Franz1819

==========第721頁==========
    人名索弓
    713
    1889)一一瑞士軍官,軍事著作家
    1811-1872)一英國商業家,資產階
    1870-1871年普法戰爭時期為駐德國級慈善家,威廉・格萊斯頓的堂弟大本營觀察員。
    第393頁。
    第32頁。
    茹柯夫斯基,尤利・加拉克提昂諾維奇「格萊斯頓,威廉・尤爾特( Glad stone(米yo, (OTI T atatwo1 ou W illiam Ewart1809-1898)英國1822-1907)一俄國庸俗的資產階級」國家活動家,托利黨人,後為皮爾的擁經濟學家和政論家:國家銀行行長,他「護者,十九世紀下半葉為自由黨領袖在“卡爾・馬克思和他的“資本論
    曾任首相(18681874、18801885
    書”一文中對馬克思主義進行了惡毒攻
    1886、1892-1894)。
    第56、287、
    第126頁。
    310、370頁
    海涅,亨利希( Heine, Heinrich1797~「拿破崙第一・波拿巴 N apollon T Bo-1856)一偉大的德國革命詩人。
    naparte1769-1821)一一法國皇帝
    第111、329頁。
    (1804-1814和1815
    第211
    海奈,摩裡茨( Heyne, M oritz1837~239、288、367、393頁。
    1906)一徳國日耳曼語文學家,寫有拿破崙第三(路易拿破倉·波拿巴)許多德語史方面的著作,出版過古德「( N apollon I Louis Bonaparte語和哥特語文獻:格林兄弟主編的第「1808-1873)一拿破崙第一的侄子部德語史辭典的編纂者之
    第二共和國總統(18481851),法國皇
    第564、565、575頁。
    帝(1852-1870)。一一第31、102、119
    鳥朗特,路徳維希( U hland, Lud wig153、154、312、505頁
    1781-1862)一德國浪漫主義詩人:「拿破崙親王(普隆-普隆)一見波拿巴1848-1849年為法蘭克福國民議會議「約瑟夫・沙爾・保爾員,屬於中間派左翼
    第101、103納瓦羅 N av arro,,J.D.)ー美國百萬富
    第338頁
    烏爾卡爾特,戴維( Urquhart, Dav id「納德勒,卡爾・克利斯提安・哥特弗利德1805-1877一一英國外交家,反動的
    (N adler, K ar! Christian G ottfried
    政論家和政治活動家:親土(耳其)仇俄1809-1849)一徳國詩人,用普法爾分子;曾揭露帕麥斯頓和輝格黨人的對茨方言寫作
    第596頁。
    外政策
    第159頁
    納集莫夫,弗拉基米爾・伊萬諾維奇
    格林,雅科布( rimm, Jacob1785
    (H la: M01, 13a, WMMP I liaobu 1802-
    1863)一傑出的德國語文學家和文化1874)一俄國將軍,維爾納軍事總督史家,寫有許多德國語言史、法學史、神和格羅德諾、明斯克和柯夫諾的總督話史和文學史方面的著作:1852年與
    (18551863)。
    第455頁。
    其弟威廉・格林合力開始出版“德語辭「恩格爾,恩斯特( Engel,Emst1821典
    第492、525-530、531、532
    1896)一一著名德國統計學家,1860一
    536、563、564、569、571、588頁
    1882年任柏林普魯士王國統計局局長
    格萊斯頓,羅伯特( G lad stone, Robert
    第315頁。

==========第722頁==========
    714
    馬克思恩格斯全集
    恩格斯,弗裡徳裡希( Engels, Friedrich黨人的組織者。一一第108頁。1820-1895)(傳記材料
    第8、「馬可・奧裡略・安敦尼 M arcus A urelius
    13、36、37、39、63、69、71、100、105、116
    A nonius121-180)-一羅馬皇帝
    117、171、190、234、248、259、260、263、
    (161-180),斯多葛派哲學家
    345-347、353、374、377、380、384「第512、515頁。387、492、525、584。
    馬丁,博恩・路易・昂利 M artin,Bonr
    恩格耳哈爾特,赫爾維希・康拉德・克里「 Louis- Henri1810-1883)法國資斯提安( Engelhardt, Helvig Conrad產階級歷史學家,多卷的“法國史”作
    Christian1825-188)-丹麥考古學者,1871年國民議會議員,共和黨人家,弗倫茲堡北部古物博物館館長
    1876年起為參議員。一第164頁。
    第518頁。
    馬志尼,朱澤培( M azzini,, Giuseppe
    特羅胥,路易・茹爾( Trochu, Louis-jjules
    1805-1872)一意大利革命家,資產
    1815-1896)一法國將軍和政治活動「階級民主主義者,意大利民族解放運家,奧爾良黨人,侵佔阿爾及利亞(三十
    動領袖之一,1864年成立國際時企圖
    至四十年代)、克里木戰爭(1853
    置國際於自己影響之下,1871年反對
    1856)和意大利戰爭(1859)的參加者,
    巴黎公社和國際,阻得意大利獨立工
    國防政府的首腦,巴黎武裝力量總司令「人運動的發展。一一第146頁。(1870年9月-1871年1月),背叛地「馬布利,加布裡埃爾 M ably, G abriel破壞城防,1871年國民議會議員。
    1709-1785)一卓越的法國社會學
    第391、394頁。
    家,空想平均共產主義的代表人物
    特耳克,卡爾・威廉( Locke, Karl W il
    第207頁
    helm1817~-1898)德國社會民主馬利烏斯,凱尤斯 ( M arius,, Gaius公元前黨人:拉薩爾派全徳工人聯合會的領導」156左右一86)一羅馬統帥和國家活人之
    第3、9頁。
    動家,曾任執政官(公元前107、104
    特賴奇克,亨利希・馮 T reitschke,Hein100、86)
    第483,506頁
    rich von 1834-1896
    德國反動的「馬羅博杜斯( M aroboduus死於41
    歷史學家和政論家、1886年被任為普魯
    日耳曼族馬可曼尼人的酋長
    士國家的歷史編纂家,德意志帝國國會
    (公元前8-公元19),在萊菌河沿岸
    議員(1871-1888),反動的普魯士主
    地區建立了日耳曼部落聯盟,曾與羅
    義、沙文主義、種族主義和德國向外擴
    馬作戰。
    第486、497、498、504頁。
    張政策的思想家和宣傳家
    第346「馬爾齊安 M arcianus約五世紀)一希臘
    地理學家,曾撰寫北海沿岸的遊記
    特森多爾夫,海爾曼・恩斯特・克利斯提
    第512頁。
    安( TT essendorff; Hermann Emst Chris-馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特( M anthus,tian1831-1895)--普魯士檢察官
    Thomas Robert17661834)一英國
    1873年為柏林市法院法官:188年為「教士,經濟學家,資產階級化的地主貴柏林最高法院刑庭庭長,迫害社會民主「族的思想家,資本主義制度的辯護人,

==========第723頁==========
    人名索弓
    715
    宣傳仇視人類的人口論。
    第5、27「頁
    頁
    梯也爾,阿道夫( Thiers, A dolphe1797
    馬克裡努斯 M acinus164-218)-羅「1877)-一法國資產階級歷史學家和國馬皇帝(217-218)。
    第518頁
    家活動家,奧爾良黨人,內務大臣
    馬克思,卡爾 W arx,Karl1818-188)(1832、1834,首相(1836、1840),政府(傳記材料)。一一第5-10、13、14、「首腦(內閣總理)(1871),共和國總統39、63、69、100、115-126、163、165
    (1871-1873),鎮壓巴黎公社的劊子
    67、190、227、228、230、235、248、249、手
    第150、154、391頁。
    259、260、268、319-323、372-388頁。「措伊斯,約輸・卡斯巴爾(ZeuB, Johann馬克思,燕妮(父姓是馮・威斯特華倫「 K aspar1806-1856)一德國語言學geb. von W estphalen)Marx,Jeny家,曾編寫過克爾特語的詳細的比較著1814-1881)ー卡爾・馬克思的妻「作
    第525-528、532頁
    子,他的忠實朋友和助手。一第116、「莎士比亞,威廉( Shakespeare,, W illiam319-323、372、374、381貝。
    1564-1616)一偉大的英國作家。
    馬克思,愛琳娜(杜西)Marx, Eleanor
    第9、166頁。
    ( Fussy)1855-1898)-卡爾・馬克「培根,弗絲西斯,維魯拉姆男爵( Bacol思的小女兒,英國和國際工人運動活動
    Francis, Baron of V erulam 156F
    家,184年起為愛・艾威林的妻子。1626)一傑出的英國哲學家,英國唯第380、383頁。
    物主義的創始人:自然科學家,歷史學
    馬克思,弗蘭契斯卡Marx, Franziska家
    第220頁。
    馬克思的女兒。
    培倫涅特湯普遜一見湯普遜。
    第319、323頁。
    勒洛,弗蘭茨( Reuleaux, Franz1829
    馬克思,埃德加爾(“穆希”)Marx,Ed「1905)-一德國學者,德國機械論學派gar( Musch)1847~-1855)
    馬克思的「的創始人,1876年為參加費拉得爾菲
    兒子。
    第319、323頁。
    亞國際展覽會的德國政府專員。
    馬克思,亨利希・格維多(Marx,Hein
    第194頁。
    rich Guido1849-1850)一馬克思的」勒南,厄內斯特・約瑟夫 Renan, Ernest兒子
    第319、323頁。
    oseph1823-1892)
    法國宗教史學
    十一畫
    家,唯心主義哲學家,因寫早期基督教史方面的著作而著名。
    第167、327
    成曼,阿道夫( Ziemann, A dolf1807
    1842)一一德國語文學家,日耳曼學家,「莫爾,約瑟夫QMol, Joseph1812-1849)寫有許多德語史方面的著作。
    德國工人運動活動家,職業是鐘錶
    417頁
    匠:正義者同盟領導人之一,共產主義
    笛卡兒,勒奈( D escartes,,Rene1596「者同盟中央委員會委員,1848年7-91650)一一傑出的法國哲學家,二元論「月是科倫工人聯合會主席,1849年巴登者,數學家和自然科學家。
    第
    普法爾茨起義的參加者,在牟爾克河

==========第724頁==========
    716
    馬克思恩格斯全集
    戰役中犧牲。一一第71頁
    代表,曾任內務大臣(1848-1850),首
    莫斯特,約翰(Mos, Johann1846-「相兼外交大臣(1850-1858)。一第1906)一徳國無政府主義者,十九世72、73、96頁。
    紀六十年代參加工人運動,1878年反「蓋布,奧古斯特(Geib, August1842-社會黨人非常法公佈後流亡英國:18801879)一一德國社會民主黨人,社會民年作為無政府主義者被開除出社會民「主工黨(愛森納赫派)黨員:1872年起主黨,1882年僑居美國,繼續進行無政「為黨的財務委員;徳意志帝國國會議員府主義的宣傳。一一第272、384、385、
    (1874年起)。一一第13頁
    386頁。
    蓋拉爾,本傑明・阿德姆・沙爾
    基恩,詹姆斯・羅伯特(Kene, James
    Guerard, Benjamin- Edme- Charles
    Robert1838-1913)一一美國金融家
    1797-1854)一一法國資產階級歷史
    百萬富翁。一第338頁。
    學家,寫有許多法國中古史方面的著
    基佐,弗朗斯瓦・比埃爾・吉約姆
    第546、562頁。
    ( Guizot, Fran/Bis-pierre Guillaume蓋爾馬尼庫斯(尤利烏斯・凱撒・蓋爾馬1787-1874)一法國資產階級歷史學「尼庫斯)( Julius Cae sar G ermanicus公家和國家活動家,1840年至1848年二「元前15-公元19)一羅馬統帥,曾數月革命期間實際上操縱了法國的內政「次遠征日耳曼人。一第489、503、507和外交,代表大金融資產階級的利「頁益
    第116頁。
    朗姆,海爾曼(Ramm, Hermann)ー德
    康德,伊曼努爾Kant, Immanuel1724國社會民主黨人,1875年為“人民國家804)一德國古典哲學創始人,唯心「報”編委
    第10頁
    主義者,德國資產階級思想家。一第「朗格,弗里德里希・阿爾伯特( Lange,213、223、346、347頁
    Friedrich A Ibert1828-1875)一德國
    康普豪森,盧道夫( Camphausen, Ludolf資產階級哲學家,新康德主義者,唯物1803-1890)一徳國銀行家,萊菌省「主義和社會主義的敵人
    第
    自由資產階級領袖之一:1848年3-6396頁
    月任普魯土首相,奉行與反動派妥協的「朗凱斯特,雷伊( Lankester,Rey1847叛賣政策。
    第39、115頁
    1929)一英國學者,生物學家
    曼託伊費爾,愛得文 M anteuffel, Edwin「第379頁。
    1809-1885)男爵,德國將軍,1873「梅恩,享利・詹姆斯・薩姆納 M aine年起為元帥,普法戰爭時期任第一軍軍「 Henry James Sumner182-1888)長,後為第一軍團和南方軍團司令,駐
    英國法學家和法學史家;作為印度
    法國的德國佔領軍總司令(1871
    省督所屬參事室參事(1862-1869)和
    第394頁
    印度事務國家祕書處參事室參事(1871
    曼託伊費爾,奧托・泰奧多爾 M ante
    年起),積極參加制定英國的地方立法
    ffel, O tto Theodor, 1805-1882)
    和實行對印度的殖民奴役。
    男爵,普魯士國家活動家,貴族官僚的
    433、448頁。

==========第725頁==========
    人名索弓
    717
    梅薩-伊列奧姆帕特,霍賽 Mesa y Le-188)-德國資產階級政治活動家和ompart, Jose 1840-1904)
    著名的「出版商
    第119頁。
    西班牙工人運動和社會主義運動活動「閔采爾,托馬斯 M under, T homas1490家,職業是印刷工人,國際西班牙支部」左右-1525)一偉大的德國革命家,的組織者之一,西班牙聯合會委員會委「宗教改革時期和1525年農民戰爭時期員(1871-1872),“解放報”編委(1871農民和平民陣營的領袖和思想家:他宣1873),新馬徳裡聯合會委員(1872「傳空想平均共產主義的思想
    第
    1873),曾與無政府主義進行積極的鬥207頁。
    爭,西班牙的第一批馬克思主義宣傳者「富爾徳,阿希爾( Fould, A chille1800之一,西班牙社會主義工人黨創始人之「1867)一法國銀行家和國家活動家,(1879),曾將馬克思和恩格斯的許多「奧爾良黨人,後為波拿巴主義者著作譯成西班牙文。一一第36、377頁
    1849-1867年曾多次任財政大臣,後
    梅特涅,克雷門斯 M etternich,Cle任國務大臣和皇廷事務大臣(1852-mens1773-1859)一公爵,奧地利
    1860)。
    第193頁
    國家活動家和外交家,反動派;曾任外「湯普遜,托馬斯・培倫涅特( Thomp son,交大臣(1809-1821)和首相(182
    Thomas Perronet 1783-1869)-t2
    1848),神聖同盟的組織者之一。
    國資產階級政治活動家,庸俗的經濟學
    第239頁。
    自由貿易論者
    第302頁。
    梅斯托爾夫,約翰娜 M estorf, Johanna「黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希1829-1909)一一德國曆史學家,寫有
    (Hegel, Georg W ilhelm Friedrich
    許多關於什列斯維希一霍爾施坦考古「1770-1831)-一德國古典哲學最大的方面的著作,翻譯了許多斯堪的那維亞代表,客觀唯心主義者,極全面地發展考古學家的著作。一第515頁
    了唯心主義辨證法;德國資產階級思想家
    第205、206、213、219、223
    十二畫
    226、327、346、347頁。
    揚松,尤利・埃杜阿爾多維奇(91Km,「斐拉雷特一見約翰。
    KOHm3 vapdobht1835-1893)ー俄」森提烏斯・薩土爾尼努斯( Sentius Sa-國進步的統計學家和經濟學家,彼得堡」 turnings一世紀)一一羅馬統帥,曾參大學教授,曾任彼得堡市政委員會統計「加遠征日耳曼人。一第497頁處處長(1881年起):寫有許多統計學「費爾,詹姆斯・格萊安(Fair, James Gra-理論和統計學史方面的著作
    第「ham1831~-1894)-美國資本家和政
    458-462、466、469頁。
    治活動家,屬於共和黨,1881-1887年
    傅立葉,沙爾( Foutier, Charles1772「為參議員。一一第338頁。
    1837)一偉大的法國空想社會主義「費希特,約翰・哥特利勃( Fichte,Jo者
    第207、209、212、213、236、
    hann Gottlieb 1762-1814
    德國
    237、238347頁
    古典哲學的代表人物,主觀唯心主義
    敦克爾,弗蘭茨( Duncker, Franz1822-者
    第347頁。

==========第726頁==========
    718
    馬克思恩格斯全集
    提耳登,賽米爾・瓊斯( Tilden, Samuel第168頁。
    Jones1814-1886
    美國政治活動「菜賓,茹爾 pine, Jules)一法國工人
    家,民主黨的領導人之一,法學家,組黨巴黎聯合會書記。一一第377頁。約州州長(1874-1876)。一第38菜曼,丹尼爾・哥特洛普( Reymann
    D aniel Gottlob1759-1837)德國
    提比利烏斯( Tiberius公元前42-公元「製圖家,德國和鄰國的特種地形圖的編37)一一羅馬皇帝(14-37)
    第「制者。一一第584、585、587頁
    332、496、497、507、518頁。
    菜昂哈特,格爾哈特・阿道夫・威廉
    菲力浦二世 Philipp Il1527~-1598)-
    (Leonhardt, G erhard A dolf W il-
    西班牙國王(1556-1598)。一一第506 helmi815-1880)--徳國法學家和反貝
    動的國家活動家,漢諾威司法大臣
    菲勒克,路易( V iereck, Louis18
    (1865-1866)和普魯士司法大臣
    德國社會民主黨人,在實行
    (1867-1879)。
    第360頁
    反社會黨人非常法時期是社會民主黨「普林尼(凱尤斯・普林尼・塞孔德)右翼領袖之一;1884-1887年為帝國
    (G aius Plinius Secundus 23-79)
    國會議員:1896年僑居美國,脫離社會「羅馬博物學家,“博物志”(三十七卷)的主義運動。
    第175、176、179、181作者。
    第416、489-492、509、
    頁
    513、525-530、532-536頁。
    菲爾徳,賽勒斯・威斯特( Field, Cyrus「普富爾,恩斯特( P fuel, Ernst1779west1819-1892)ー美國百萬富翁,「186)一普魯土將軍,反動軍閥的代在美國和英國之間鋪設水底電訊電纜「表人物之一:1848年3月為柏林衛成的大西洋電訊公司的創辦人。
    第「司令,5月曾指揮鎮壓波茲南起義,
    338頁。
    1848年9-10月任首相兼陸軍大臣。
    舒爾採,恩斯特( Schulze,Erst)一德國「一第70頁語文學家。
    第416頁。
    普赫塔,格奧爾格・弗里德里希( Puchta,
    舒瓦洛夫,彼得・巴甫洛維奇( Tiypa I0,
    G eorg Friedrich 1798-1846
    德國
    etp I LABTOBIIL生於1824年)一伯爵
    法學家,反動的法的歷史學派代
    彼得堡省貴族會會長(1851-1863),準「表
    第423頁
    備1861年農民改革的彼得堡貴族委員「普盧塔克( Plutarchos約46-125)--古會主席;在編纂委員會中維護設法“解希臘作家,道德論者,唯心主義哲學家放”無地農民的大土地貴族的利益。古希臘和羅馬的傑出活動家傳記的作第454、457頁。
    第483頁
    舒瓦洛夫,彼得・安得列也維奇(Ila-普羅布斯(馬可・奧裡略・普羅布斯)
    -IOHIO IICT AHACCHM4 1827-1889)
    (M arcus A urelius Probus 232-282)
    一伯爵,俄國將軍和外交家,憲兵長「羅馬皇帝(276-282)。
    第
    官和皇帝辦公廳第三廳廳長(1866522頁
    1873),駐英大使(1874-1879)。一「凱倫,揚・亨德里克( (K ern, Johan H

==========第727頁==========
    人名索弓
    719
    drik1833-1917)-一荷蘭著名語文學」英國議會議員。一一第287頁家、東方學家和梵文學家。
    第「斯坦福,利蘭德( S tan ford, Leland1824
    565、570、574頁。
    1893)一美國政治活動家和鐵路企業
    凱撒(凱尤斯・尤利烏斯・凱撒)( G aius主,百萬富翁:屬於共和黨;加利福尼亞
    Julius Cae sar公元前100左右ー「州州長(1861-1863);參議員(188-44)一一著名羅馬統帥,國家活動家和
    第338頁。
    作家;著有“高盧戰紀”一書
    第」斯巴達克( Spartakus死於公元前7
    329、353、355、433、448、478、482-490、
    年)一一羅馬角鬥士,公元前73-71年
    493、505、506、513、522、531-535攻
    古羅馬最大一次奴隸起義的領
    凱撒里亞的普羅科皮阿斯( Procopius o
    袖
    第332
    五世紀末一約52)拜「斯卡爾金葉列涅夫,費多爾・巴甫洛維佔庭最著名的史學家:曾以維利薩里統
    奇的筆名)(IHet, (De: top I. 1O13H1
    帥顧問和祕書的身分參加了許多軍事
    (Cau1828-1902)一俄國作家
    遠征,他在“査士丁尼同波斯人、汪達爾
    和政論家,六十年代資產階級自由主義
    人及哥特人的戰爭史”(八卷)中描寫了
    的代表,聞名的“在窮鄉僻壤和在首都
    這些遠征;他反映了不滿査士丁尼皇帝
    書的作者
    第453、455、458一
    的專制政策的奴隸主貴族的觀
    462、466頁。
    斯特拉本( Strabon約公元前63-公元
    第527頁。
    20)一一古希臘最著名的理學家和歷史
    凱澤爾,麥克斯( K ayer,Max1853-
    學家
    第488489、504、523頁。
    1888)一德國社會民主黨人,帝國國
    會議員(1878年起),屬於社會民主黨/斯賓諾莎,巴魯赫(別涅狄克特)( Spino-
    sa, Baruch (Benedictus)1632-1677)
    國會黨團右翼。一一第179-181頁。
    傑出的荷蘭唯物主義哲學家,無神
    凱臘特里伯爵,艾米爾( K eratry,mile
    論者。一一第219頁
    comte de1832-1905)一法國反動的斯維託尼烏斯(凱尤斯・斯維託尼烏斯政治活動家;1870年任巴黎警察局長
    特蘭克維路斯) (G aius Suetonius Tran
    (9-10月),後領導組織布列塔尼新編
    quills i約70-160)一一羅馬歷史學家,
    的地方武裝力量;上加龍省省長
    寫了一部“十二凱撒傳”(從尤利烏斯
    (1871),1871年4月在土魯斯鎮壓過公
    凱撒到多米齊安),主要內容盡屬皇帝
    社
    第371、393頁。
    的私生活。
    第495頁。
    斯密,亞當(Smth,Adam1723-1790)斯克列比茨基,亞歷山大・伊里奇(
    英國經濟學家,資產階級古典政治pum, lekcall, p Mibiy1827經濟學的最大代表人物之
    第「1915)一俄國自由主義歷史學家,“皇
    400貝。
    帝亞歷山大二世時期的農民狀況”的作
    斯隆,賽米爾( Sloan, Samuel1817-者
    第468頁。
    1907)一一美國百萬富翁,鐵路企業
    第338頁
    十三畫
    斯拉格( Slagg)-1881年為曼徹斯特的「塔西佗(普ト利烏斯・科爾奈利烏斯・塔

==========第728頁==========
    720
    馬克思恩格斯全集
    西佗)( Publius Cornelius Tacitus巴僱傭的密探,對無產階級革命家進行約55-120)一羅馬最著名的史學家「誣衊性攻擊的積極參加者之和羅馬帝國初期的政治活動家,“日耳「第102、103、119頁。
    曼尼亞志”、“歷史”和“鷽編年史”的作者。福斯特,威廉・愛德華( Forster, W illiam第332、355、356、433、448、478
    Edward1818-1886)一英國廠主和
    486、489492、500、506、507-515
    政治活動家,自由黨人,曾任愛爾蘭事
    517、519、521-527、530、532、535、588務大臣(1886-1882:奉行殘酷鎮壓民
    族解放運動的政策。一一第308、310
    矮子不平( Pepin le Bref74-768)一法
    蘭克宮相(741-751),卡羅林王朝的第「蒙克,査理Monk, Charles生於1824個國王(751-768)
    第546、年)一英國國家活動家,自由黨人
    548-550頁
    並主義者,議會議員(1859和1865
    詹姆斯二世( James』1633-1701)
    1885)。一一第287頁
    英國國王(1685-168
    第340「蒙奈,弗蘭茨・約瑟夫(Mone, Franz
    Joseph1796-1871)一德國資產階級
    微耳和,魯道夫( V irchow, Rudolf1821
    歷史學家和語文學家,寫有許多關於德
    1902)一著名的德國自然科學家,資
    國和尼德蘭的歷史和古代文獻方面的
    產階級政治活動家,細胞病理學的奠基著作。一第588頁。
    人,寫有人類學方面的著作,達爾文主「路易-菲力浦( Louis-philippe1773義的反對者
    第480頁。
    1850)一一奧爾良公爵,法國國王(1830
    雷姆克,哥特利勃( L enke, G ottlieb
    第29、32、322頁
    1844左右一188)一倫敦德意志工人「路易-拿破崙一見拿破崙第三。
    共產主義教育協會會員。一第374路透,保羅・尤利烏斯( Reute,Paul
    Julius1816-1899)一倫敦路透通訊
    道斯,戴維(Dows, D av id1814-1890)社的創辦人(1851)。一第159頁。
    美國金融家,百萬富翁
    第路特希爾德家族( Rothschild
    金融世
    338頁。
    家,在歐洲許多國家中設有銀行。
    道金斯,威廉・博伊德( D awkins,Wil-
    第337頁
    liam Boyd 1837-1929
    著名的英「塞涅卡(魯齊鳥斯・安涅鳥斯・塞涅卡)
    國學者,地質學家,人類學家,古生物學「 Lucius A naeus Seneca公元前4左右家和考古學家:寫有關於歐洲原始居民
    公元65)-羅馬哲學家,作家和政
    方面的著作。一第478、510頁。
    治活動家:所謂新斯多葛學派最傑出的
    福格特,卡爾vogt,Kar11817-1895)「代表人物之一:他的反動的唯心主義倫
    德國自然科學家,庸俗的唯物主義理學學說對基督教教義的形成有過影者,小資產階級民主主義者:1848-「響
    第328、330-332頁。
    1849年為法蘭克福國民議會議員,屬」塞吉美爾( Segimer一世紀)一日耳曼族於左派:五十至六十年代是路易・波拿「凱魯斯奇人的酋長,阿爾米組斯的父

==========第729頁==========
    人名索弓
    721
    第501、502頁。
    Lmekceil (e, (OPI 1786-1861)-AS
    塞格斯特( Segestes一世紀)日耳曼「爵,俄國軍事和國家活動家,外交家,曾族凱魯斯奇人的酋長,擁護羅馬人。任國家參議院議長和大臣委員會主席第502頁
    (1856年起),農民事務祕密委員會委員
    塞普提米烏斯・謝維路斯(魯齊烏斯・塞「和農民事務總委員會主席,殘暴的農奴普提米烏斯・謝維路斯) Lucius Sep-主
    第455頁。
    timius Sev erus146-211-羅馬皇奧維狄烏斯(普ト利烏斯・奧維狄烏斯帝(193-21)和統帥。
    第515、「納佐)( Publius Ovidius Naso公元前
    517、518頁。
    43-約公元17)一一傑出的羅馬詩人
    奧艾爾,伊格納茨(Auer, Ignaz1846
    第505頁
    1907)一一德國社會民主黨人,改良主「奧倫治的威廉三世 W illiam Il of O range義者:職業是鞍匠,社會民主黨領導人「1650-1702)一尼德蘭總督(1672之一,多次被選為國會議員。
    第「1702),英國國王(1689-1702)。
    13貝
    第341頁。
    奧雷耳・德・帕拉丹,路易・讓・巴蒂斯特・德( A urelle de Paladins, Louis-
    十四畫
    Jean- Baptiste d'1804-187)--法國「歌德,約翰・沃爾弗幹格( G othe, Johann將軍,教權主義者,普法戰爭時期任盧 W ligang1749-1832)一偉大的德瓦爾軍團司令,1871年3月任巴黎國民」國作家和思想家。一一第27、228、415自衛軍司令:1871年國民議會議「頁
    第392-394頁。
    豪威耳,喬治( Howell, G eorge1833
    奧古斯都( Augustus公元前63-公元「1910)一英國工聯改良派領袖之
    )一一羅馬皇帝(公元前27-公元「職業是況水匠:國際總委員會委員
    第329、484、486、493、496、
    (1864-1869),工聯不列顛代表大會議
    497、504-507、512、514、516頁。
    會委員會書記(187l-1875)。
    第
    奧羅修斯,保羅( D roseus, Paulus約
    163-168頁。
    80-420)一羅馬歷史學家,原系西「蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon班牙人;世界史概要“反多神教徒七「 Pierre Joseph1809-1865法國政書”的作者
    第495
    論家,經濟學家和社會學家,小資產階
    奧頓諾凡-羅薩,耶利米(O' Donov an級思想家,無政府主義的創始人之
    Rossa, Jeremy1831-1915)--愛爾
    第7、116、217、248、249頁。
    蘭芬尼亞社的創始人和領導人之一,赫德爾,麥克斯(Hode,Max18571865年被捕,被判處無期徒刑,1870年
    1878)一菜比錫的幫工:1878年謀刺
    獲特敖,不久就僑居美國,在那裡領導「徳皇成廉一世未遂,政府藉此實行了反芬尼亞社;八十年代脫離政治生活。
    社會黨人非常法。
    第160、167頁。
    第370頁。
    赫爾岑,亞歷山大・伊萬諾維奇(Tepe,
    奧爾洛夫,阿列克塞・費多羅維奇(OpoF,
    A lclcahp TTHAHOMMU 1812-1870)

==========第730頁==========
    722
    馬克思恩格斯全集
    偉大的俄國革命民主主義者,唯物」方面的著作。一第510、513頁。主義哲學家,政論家和作家:1847年僑維尼齊鳥斯,馬可( V inicius, M arcus居國外,在倫敦建立了俄國自由印刷
    羅馬統帥,執政官,曾參加班諾尼
    所,並出版“北極星”文集和“鐘聲”報。亞和日耳曼尼亞的戰爭。
    第497
    第126頁。
    赫希柏格,卡爾( Hochberg,Karl1853-「維爾穆特 W ermuth)-ー漢諾威警察廳1885)(筆名路・李希特爾L.Rich長,科倫共產黨人案件(1852)的證人;ter)一德國社會改良主義者,富商的「與施梯伯合編“九世紀共產主義者的兒子;1876年加入社會民主黨,創辦了「陰謀”一書
    第67頁。
    許多具有改良主義傾向的報刊雜誌,並「維爾琴蓋托里克斯( V vercingetorix死於公供給經費。
    第172、178-180、182「元前46年)一一高盧領袖,高盧人反對
    羅馬統治總起義的首領(公元前52
    赫拉克利特( Heraklit約公元前540
    第505頁。
    480)一一古希臘傑出的哲學家,辯證法的奠基人之一,自發的唯物主義者。
    十五畫
    墨洛溫王朝一五世紀末至八世紀中葉
    維幹德,保爾 W igand,Paul1786-1866)「法蘭克王國的第一個王朝。
    第
    德國法學家,寫有許多關於西日耳362、539、543、547、552、554、558頁。曼各地區的法學史方面的著作。
    摩菜裡 (M relly十八世紀)一法國空想
    第569頁。
    平均共產主義的傑出代表人物
    維利希,奧古斯特( W ilich, A ugust第207頁
    1810-1878)一普魯士軍官,因政治「摩爾根,路易斯・亨利( M organ, Louis信仰退職,共產主義者同盟盟員,1849 Henry1818-1881)-一傑出的美國學年巴登一普法爾茨起義的參加者,是「者,人種學家,考古學家和原始社會史1850年從共產主義者同盟分裂出來的「學家,自發的唯物主義者。一一第432冒險主義宗派集團的領袖之一:1853頁
    年僑居美國,美國內戰的參加者,站在「摩爾根,愛得文・丹尼遜 M organ, Ed win北軍方面
    第260頁
    Denison181l-1883)-一美國政治活
    維耳克,克利斯提安・哥特洛普(Wike,動家和金融家,屬於共和黨,1858
    Christian Gottlob1786-1854)一德1862年任組約州州長,1863-1869年國神學家,曾從事聖經語文學和歷史的「為參議員
    第338頁。
    研究。一一第328頁。
    德穆特,海倫( D emuth, Helene1823
    維多利亞( Ictorla_1819-1901)一一英
    1890)一馬克思家的女傭和忠實的朋
    女王(1837~1901)。一第215頁
    友
    第383頁
    維貝爾格,卡爾・弗雷德裡克 W iberg,「德普勒,馬賽爾( Deprez, M arcel1843
    Carl Fred erik1813-1881)ー瑞典歷1918)-一法國物理學家和電氣技師,史學家,寫有波羅的海沿岸各國古代史「研究遠距送電問題
    第375頁。

==========第731頁==========
    人名索弓
    723
    德魯蘇斯(尼祿・克羅狄烏斯・德魯蘇
    英國政治活動家,自由貿易論者,
    斯) (Nero Claudius Drusus公元前38反穀物法同盟的擁護者:寫有許多關於左右一9)一羅馬統帥;於公元前12財政問題的著作。
    第300-302
    9年率領軍隊遠征日耳曼人。第493-498、507頁。
    諾比林,卡爾・愛德華 Nobiling, K arl E
    德爾布呂克,馬丁・弗里德里希・魯道夫「 duard1848-1878)一德國無政府主( D elbrick, M artin Friedrich Rudolf義者:1878年謀刺威廉一世未遂,政府1817-1903)一普魯士和德意志國家「藉此實行了反社會黨人非常法。活動家:自由貿易的擁護者,1876年以第160、167頁。前是俾斯麥的親信之一;國會議員(1878-1881),曾反對俾斯麥的保護關
    十七畫
    稅政策。
    第54、56頁
    賽治,拉塞爾(Sage, Russell1816
    十六畫
    1906)一美國百萬富翁,鐵路企業主美國國會議員(1853-1857)。
    第
    穆爾,賽米爾 M oore, Samuel18390左右338頁。
    一1912)一英國法學家,國際會員,曾謝夫菜,阿爾伯特・艾伯哈特・弗裡德里與艾威林一起將“資本論”第一卷和“共」希 ( Schaffle, A lbert Eberhard Friedrich產黨宣言”譯成英文,馬克思和恩格斯「1831-1903)一德國庸俗的經濟學家的朋用友。
    第387頁。
    和社會學家,宣傳放棄階級鬥爭並鼓吹
    霍賽・梅薩-伊-列奧姆帕特一見梅薩-「資產者和無產者進行合作。一一第390伊-列奧姆帕特。
    399、402、403、422頁。
    鮑威爾,布魯諾( Bauer, Bruno18091882)一德國唯心主義哲學家,著名
    十八畫
    的青年黑格爾分子之一,資產階級激進魏特林,威廉 W titling, W ilhelm1808-主義者:1866年後為民族自由黨人寫「1871)一徳國工人運動初期的著名活有許多基督教史方面的著作。一一第」動家,空想平均共產主義理論家之
    327、328、330、31。
    職業是裁縫。
    第217頁。
    諾布爾,約翰 Noble,John1827~-1892
    文學作品和神話中的人物
    五
    印格或印哥一古代徳國神話中曼努斯」易斯克或易斯科一古代德國神話中曼(相傳為日耳曼人始祖)的三個兒子中「努斯(相傳為日耳曼人始祖)的三個兒的一個
    第526頁。
    子中的一個。
    第526頁。

==========第732頁==========
    724
    馬克思恩格斯全集
    宙斯一古希臘神話中最高的神。
    始人。一一第328、329、330、331頁。
    第332頁
    曼努斯一一據塔西佗說,是古日耳曼人信
    拉撒路一“新約全書”“路加福音”中
    奉的圖伊斯科神的兒子,他有三個兒
    個乞丐的名字。一一第332頁。
    子,即印格、易斯克和赫明,相傳由他們
    阿特乃一見雅赫維
    三人產生了三個主要的日耳曼部落
    阿波羅一古希臘神話中的太陽神和光
    印格伏南人、易斯卡伏南人和赫米
    明之神,藝術的保護神。
    第329諾南人。一第526頁。
    阿基里斯一古希臘神話中圍攻特洛伊
    十二畫
    的一位最勇敢的希臘英雄,荷馬“伊利雅赫維(耶和華
    猶太教中的主神。
    亞特”中主要人物之
    第51頁
    第330頁
    九
    普羅米修斯一古希臘神話中的一個狄坦神,他從眾神那裡盜走了火,帶給人
    耶和華一一見雅赫維。
    們:宙斯把他鎖縛在山巔,令鷹啄食他
    神學家約輸一聖經中“啟示錄”一書的「的肝臟,以示懲罰。一一第236頁傳說中的作者。
    第330、335頁。普羅克拉斯提斯一古希臘神話中的
    個身材高大的強盜,他把旅客誘來後強
    十畫
    使躺臥床上,若比床長則砍足,短則拉
    唐・吉訶德一一塞萬提斯同名小說中的「長。一一第581頁。主要人物。一一第346頁。
    桑科・判扎一塞萬提斯的小說“唐・吉
    十四畫
    訶德”中的人物。
    第346頁。
    瑪門一希臘神話中的財神;在基督教經
    夏洛克一一莎士比亞的喜刷“威尼斯商「文中,瑪門是惡魔,是好利貪財的化身。人”中的人物;殘酷的高利貸者,他根據
    第317頁。
    借據上的條約要求自己的不如期還債「赫斐斯塔司一古希臘神話中的火神,打的債戶割下一磅肉。
    鐵業的保護神
    第236頁。
    納塔斯一一據塔西佗說,是古日耳曼人的赫明或赫明諾一古代德國神話中曼努女農神。一第527、530頁
    斯(相傳為日耳曼人始祖)的三個兒子
    埃盧(蒂烏、齊烏)一古日耳曼人的戰「中的一個。一第526頁神
    第587頁。
    十一畫
    基督(耶穌基督)一傳說中的基督教創

==========第733頁==========
    725
    期刊索弓
    “正義報”(《 La Justice》
    巴黎出版。
    第370、373頁。
    “十字報”( K reuz Zeitung)》)ー見“新普「“白廳評論”(《 The W hitehall Review》)魯士報”。
    倫敦出版。一一第337頁
    “十九世紀”(《 T he Nineteenth Century》)“民主週報”(《 D emokratisches W ochen-
    倫敦出版。一第163、168頁。
    blatt)》)-ー菜比錫出版。
    第8
    “人民報”(《 D as V ok
    倫敦出版。「頁
    第119頁。
    “北極星報”(《 The N orthern star》
    裡
    “人民報”(紅 a Plebe》)一洛迪、米蘭出「子、倫敦出版。
    第259頁。
    版
    第37、109、112、13、134、171“北德總彙報”(《 N orddeutsche A llge-
    meine Zeitung》
    柏林出版。一第
    “人民曆書”( Volks-k alender》)ー不倫「26、161、348-350頁。瑞克出版
    第125頁。
    “世紀報”(《 Le Siecle》)-巴黎出
    “人民國家報”(① er V olksstaat
    第164頁
    菜比錫出版。
    第4、14、41、263“世俗紀事和自由思想進步年鑑”(《The
    Secular Chronicle, A nd Record of Free-thought Progress9)一倫敦出版。第169頁。
    “工場。工人自編的勞動階級機關刊物”(L'A telier, organe special de la classe
    laborieuse, redige par des ouvriers ex「“先驅”( Der V obote)一日內瓦出版。clusiv ement)ー一巴黎出版。一一第29
    第159頁
    “燈窆”(《 Die Laterne》
    布魯塞爾出
    第175、178-179、181-182
    五
    頁
    “未來”(《 Die Zukunft》)ーー柏林出版。「“共產國際”( Die Kommunistische Inter
    ale》)一第190頁
    “平等報”(《L' Egalite))ー第200249、“自由”( (Freiheity》)ー倫敦出版。264、324頁
    第178、272、386頁。

==========第734頁==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    “自由通訊”(《 Liberale Corresponden2》)
    第350頁。
    九
    “鐘聲”(《 MO, IOKO! I》)一倫敦、日內瓦出
    七
    版
    第325頁
    “抗議報”(《 O Protest》
    里斯本出“政治學雜誌”(《 Zeitschrift fur die
    版
    第146頁。
    gesammte Staatswissenschaft》)-ー杜
    “每日新聞”(《 The Daily News》)-一倫敦「賓根出版
    第411、417頁。
    出版。
    第159-162、167、272、308、“柏林政治和學術問題王國特權報
    380。
    (K Koniglich priv ilegirte Berlinische
    “勞動旗幟”(《 The Labor Standard》)
    Zeitung von Staats-und gelehrten Sach
    組約出版。
    第135頁。
    en》)一第162頁
    “勞動庶幟報”(《 The L abour Standard》)「“科倫日報”( K olnische Zeitung》)-第
    倫敦出版
    3、55、115頁
    291、292、295、298、299、303、307、310、“科學、文學和藝術新文選”(《 Nuova314、318頁。
    A ntologia di scienze, lettere ed arti))
    “社會主義評論”(紅 a Revue socialiste》)
    佛羅倫薩、羅馬出版
    第387
    里昂、巴黎出版。
    第201、258、頁
    259、345頁。
    前進報”(《 Nepe!》)一倫敦出版。
    “社會民主黨人報”(《 Social- D emokrat》)
    第40頁
    柏林出版
    第249頁
    “前進報”(《 V orwarts!》)--巴黎出
    “社會民主黨人報”(《 D er Sozialdemo-版
    第375頁
    krat》)-一蘇黎世、倫敦出版
    第「“前進報”(《 V orwarts!》)-一萊比錫出
    321、336、339、344、345、349、350、371、版。一第114、160、162、181、263頁374、379-381、388頁。
    “社會科學和社會政治年鑑”(《 Jahrbuch
    十
    畫
    fur Sozial wissenschaft und Sozialpoli-
    賽曲報”( La M arseillaise))巴黎
    tiD)ー蘇黎世出版。一第172、182」出版。一第370頁。
    “組約人民報”(《 N ew-y orker V olk szei-
    “紐約每日論壇報”(《 New-y ork Daily
    “國民報”( N ational-zeitung
    柏林 Tribune)-一第119.375頁。
    出版。一第159頁
    “國家通報”(《 Staats-a nzeiger》)-見
    十二畫
    “普魯士王國國家通報”。
    “普魯士王國國家通報”(《 Koniglich
    “法蘭克福報和商報”(《 Frank furter Zei- Preulsischer Staats-a nzeiger
    柏林
    tung und Handels-blatt))ー第4、162出版。
    第74、159、161、162頁
    “菜茵報”(《 Rheinische Zeitung》
    見

==========第735頁==========
    期刊索
    727
    “菜茵政治、商業和工業日報
    “新道德世界。合理社會報”(《 The New
    “菜菌政治、商業和工業日報”(《 Rhei-nis- M oral W orld: and Gazette of the Rache Zeitung fuir Politik, Handel und tional Society》)--裡子、倫敦出版。
    G ewerbe》)一科倫出版。
    第115
    第259頁
    319、322、375頁。
    “新萊茵報。民主派機關報”( N eue Rhe
    十三畫
    niche Zeitung. Organ der Demokra-tie)--科倫出版。一一第39、69、71、
    “福斯報”( V ossische_ Zeitung》)ー見74、76、78、79、83、85、88、90-93、99“柏林政治和學術問題王國特權報”。
    103、117、118260、375頁。
    “經濟學家雜誌”(《 Journal des Econo-“新菜茵報。政治經濟評論”(《Neuomists》)--巴黎出版
    第248頁。「 Rheinische Zeitung. Politisch- -okono
    “新社會”(《 Die N eue G esellschaft》)
    mische Revue》
    倫敦,漢堡出版。
    蘇黎世出版
    第188頁
    第260頁。
    “新世界”(《 Die N eue W elt》)ー一菜比錫出版。一第61、79頁
    十五畫
    “新時代”(《 Die N eue Zeit)-一斯圖加特「“德法年鑑”(《 D eutsch-franzosische Jahr出版
    第11頁
    bucher》)-巴黎出版
    第116、
    “新普魯士報”( N eue Preub ische Zei-259頁。
    tung)ーー柏林出版。一一第118頁。「“徳意志一布魯塞爾報”( D eutsche-bri s-“新道德世界”(眾 New M oral W orld》)
    seler-zeitung》)一第68、117、260、375
    見“新道德世界。合理社會報”。
    頁

==========第736頁==========
    地名索弓
    比奇一第593頁比德里赫一一第584頁
    斯拉肯一第586頁
    比利牛斯山脈一第370-371、479、543
    克爾斯比爾一第509頁
    文洛一第576、577頁文特諾爾一一第382頁。
    上巴門(烏培河谷一上巴門)一一第582「文威累爾一巴伐利亞的一個居民頁
    第584頁
    士瓦本一第365、521頁。
    日內瓦一第159、164、165、265、345頁
    凡爾賽一一第394頁
    日內瓦湖一第382頁
    土裡一一第394頁。
    日德蘭半島一第483、488頁。
    土拉省一一第470頁
    什菜灣一第487頁。
    大西洋一一第265、291頁。
    什菜登一第576頁。
    大聖伯納德山口一第493頁。
    什列斯維希一第483、512、516頁。
    小亞細亞一第482頁
    什列斯維希一霍爾施坦一第107、138、
    小喀爾巴阡山一第498頁
    365、515頁
    聖伯納德山口一一第493頁。
    厄蘭島一第515-517頁。
    厄蘭海峽(卡耳馬海峽)一一第515頁。
    四
    厄勒海峽(松德海峽)一第515頁。
    牛津一第565頁。
    厄爾土山脈一一第485、495頁。
    雲納河一第394頁
    韋爾一一第392頁。
    太晤士河一第291頁
    韋爾登一第564、565、567、577、588頁
    不來梅一第49頁
    韋爾切利一第484頁
    不倫瑞克一第44、107、110、138頁。
    韋雷河一第511頁。
    扎耳堡一一第494頁。
    韋特勞一第494、498、508、583頁
    扎特蘭德一第528頁。
    韋斯特林山一第592、594頁。
    括弧中是現代地圖上的名稱,在正文中看不出所在地點的地名,則加有簡短的說明
    編者注

==========第737頁==========
    地名索
    729
    巴登一第100、104、117、367、588頁
    瓦林一一第511頁。
    巴黎一第7、36-37、69、70、100、116-「瓦瑟河一第394頁。118、15-154、177193、209、212、259、「瓦爾塔河一第527頁。270、319-320、322、345、370、371、375、瓦拉幾亞一第521頁。377、380、391-394、546、562頁。
    聖哥阿爾一第584頁。
    巴門一第596頁。
    聖奧梅爾一第587、590頁。
    巴門ー愛北斐特一見愛北斐特一巴門。「聖彼得堡(列寧格勒)一一第270、380、巴塞爾一一第119頁
    384、454。
    巴德高一第524、532頁。
    聖特羅伊登一第587、590頁。
    巴涅爾-德-呂雄一一第371頁
    河一第492、494、508、511、589、593
    巴伐利亞一第100、365、367、521、543595頁。
    蘭格斐特一第582頁。
    巴德維克一一第524頁。
    蘭德施土爾一第584頁
    蘭根施瓦耳巴赫(蘭根澤芬)(施瓦耳巴赫
    五
    浴場)一一第594頁。
    平茲省一第470頁。
    卡累爾-阿斯坦(阿斯坦)山一第564
    左斯特一第588頁
    葉加特林諾斯拉夫省一第462頁。
    卡爾農特一第509頁。
    漢堡一第49、50、55、56、67、107、118、「卡爾斯巴德(卡羅維發利)一一第381頁。119、138、260、309、510、515頁。
    卡斯特羅普(卡斯特羅普勞克塞耳)
    漢諾威一第44、46、97頁
    第586頁
    皮蒙特一第114頁。
    卡特加特海峽一第483、514-515、516
    皮耳勞(巴耳提斯克)一一第516頁。
    盧森堡一第570、584、585、589、590、「弗裡希加弗一第491頁592-595頁
    弗里斯蘭省一一第528、587頁。
    盧瓦爾河一一第392頁
    弗蘭德一一歷史區。
    第528、563
    尼諾夫一第587頁。
    570、587、590。
    尼斯特爾河一第594頁
    弗蘭肯施坦一一第64頁。
    北海一第483、488、491、495、507、512、「弗雷肯霍斯特一第568、569頁。514、516、521、523、528、536、571、580佈雷一第340、341頁。
    佈雷(在靈堡)一一第590頁。
    北布拉班特一第572頁。
    布倫一第590頁。
    北耳賓吉亞(霍爾施坦)一第487、536「布呂耳一第589頁。
    布達佩斯一第149頁
    加龍河一一第481頁
    布魯塞爾一第63、67~-69、114、116
    加特契納一第326頁
    117、147、259260、266、319、322、375
    加利福尼亞一第376頁
    575、590頁。

==========第738頁==========
    730
    馬克思恩格斯全集
    布列塔尼一一第118頁。
    多瑙河一第353、481-486、488、493
    布累金格一瑞典的一個地區。一一第「497、504、509、518-520、523、526、537、516貝。
    布勒斯勞(弗羅茨拉夫)一第64-66、「多伊茨一第498頁。99、101、105、138、308頁。
    多爾斯滕一第586頁
    布萊得弗德一第287頁。
    多拉爾特灣一第572頁。
    七
    華沙一第265頁
    靈堡一第577592頁
    邁納一一伯羅奔尼撒的一個地區
    但澤(格但斯克)一一第512頁。
    第332頁。
    勞恩堡一第529頁。
    地中海一第481頁。
    別恩堡一第584頁。
    伐佛爾一一第590頁
    努瓦榮一一第394頁。
    汝拉山區一一第143頁。
    佐林根一第138、381頁。
    伏爾姆斯一第485頁
    沙特爾一一第392-394頁。
    達爾馬戚亞一一第511頁。
    佛日山脈一第593頁
    伊爾恩津克一巴伐利亞的一個居民」那不勒斯一第51、142頁。
    第509頁。
    汪達爾山一見巨人山。
    米
    第114頁。
    伯羅奔尼撒一第332頁。
    米爾騰堡一第508頁。
    呂特策耳施泰因(拉-普提特-比埃分
    艾塞耳河一第495、508、588頁。
    第593頁。
    艾費耳高原一第585、589、592-594蘇道(阿德利格-蘇道)一第525頁
    蘇格蘭一一第214頁
    色當一第139頁
    蘇黎世一第104、172-178、589頁。
    色雷斯一第484、489頁。
    麥茨一第391、394頁。
    色雷斯半島一第482頁
    麥士河一一第485、496、572、577、580
    亞琛一第565、566、570、583、585、589586、590頁
    杜斯堡一一第586頁。
    亞德灣一第572頁
    杜爾克海姆(杜爾克海姆浴場)一一第72
    亞爾薩斯一第57、365、583頁。西蘭島一第515頁
    辛克法耳一第528頁。
    西蘭省一第528、572頁。
    辛比爾斯克省一第470頁。
    西西里島一第480、510頁
    利珀河一第492-498、508、523、531、
    西里西亞一一第52、64、69、73、74、78、7
    565頁
    81-84、93-96、98、99、192、363、365、利斯河一第563頁。510、519、527頁
    利伏諾一第51頁
    多農山一第593頁
    利普施塔特一第495頁。

==========第739頁==========
    地名索
    731
    克列維一一第576頁。
    奈梅根一一第589頁。
    克散滕一一第576、586、589頁
    羅馬一第131、167、331-334、340、342
    克萊德河一第291頁。
    423、426、497、498、500、504、505、512
    克拉科夫一第266頁
    513、518、545頁
    克耳海姆一第509頁。
    羅曼尼亞一一第146頁。
    克雷弗爾德一第580頁。
    明登一第587頁
    裡海一第481頁。
    明興-格拉特巴赫一第580頁。
    裡品一第225頁。
    法蘭克福(美因河畔法蘭克福)一第99
    裡夫蘭一第515頁。
    100、596頁。
    里奧哈一第51頁。
    法蘭克尼亞一歷史區。
    第365、
    裡普利安一歷史區。
    第577、578508、543、564頁。
    波河一第482頁。
    裡克斯赫夫特角一一第516頁
    波洪一第195頁。
    貝爾格一第498、565、569、570、574、「波恩一第47、15、496、498、582頁。577、580頁。
    波士頓一第119頁。
    貝爾格區一一第46-48、356頁
    波茲南一第45、52、77頁。
    貝爾格地區一一第588、592頁。
    波羅的海一第483、491、492、512、514
    貝奇瓦河一見馬爾赫河。
    517、527頁。
    貝克海姆一第584頁
    波美拉尼亞一一第45、52、76、77、365頁。
    貝薩拉比亞一一第467頁
    波爾多一一第51、370、371頁波爾圖一第146頁
    八人畫
    波希米亞一一見捷克
    圖爾一第392、546頁
    波希米亞(捷克)森林一一山脈。
    第
    刻赤一一第520頁。
    易北河(拉巴河)一一第44、49、53、58、98、阿得瑙一第576頁484、487、489-491、495-498、509、「阿速夫海一第520頁。512、519、523-524、528、529、532、588阿格爾河一第586頁頁
    阿利埃省一一第293頁。
    芬寧(芬)島一第520頁。
    阿瓦耳高一一歷史區。一一第577頁
    林特恩一一第504頁。
    阿道夫塞克一第508頁
    昔勒尼一古希臘在非洲北部海岸的殖「阿勒曼尼亞一一歷史區
    第550頁
    民地。一第510頁。
    阿姆斯特丹一第564、599頁
    彼得堡一一見聖彼得堡。
    阿奎丹尼亞一一歷史區
    第543頁
    直布羅陀一一第480頁
    阿耳梅河一第495頁
    些耳德河一第588頁。
    阿耳特馬爾克一歷史區。一一第52頁。
    帕德波恩一第495、565頁
    阿爾河一第564589、595頁
    奈木爾一第394頁
    阿爾讓臺一一第370、382、383頁。

==========第740頁==========
    732
    馬克思恩格斯全集
    阿爾及利亞,阿爾及爾一一第382頁。
    哈瑙一第508頁。
    阿爾卑斯山脈一第8、479-482、504「哈耳(哈雷)一一第590頁。貝
    哈默倫一第504頁。
    阿爾漢格爾斯克省一一第466頁。
    哈塞耳特一第587、590、592頁
    九畫
    哈斐爾蘭德一一第528頁。
    科倫一第69-72、99、115、117、118
    耶拿一一第367頁。
    119、260、496、570、583、585、589、594
    幽裡希一第585頁。臨克賓一一第483頁。
    科芒特里一一第293頁。
    柯夫諾省一第455頁
    科布倫茨一第582、583、584頁。
    洪斯呂克山一第586、593頁
    科爾巴赫一一第592頁。
    歐佛賴塞耳一第572頁。
    科爾貝克(科洛布熱克)一一第75頁
    洛林一一第57、579、584、589、590、593-「威悉河一第489、491、494、495、502595頁。
    523、535頁。
    洛迪一一第37頁。
    威特島一第382頁。
    美因河一一第482、485、494、509、511頁。「威爾士一第317頁美因茲一一第494頁。
    威尼斯一第114頁。
    柏林一第53、69、70、107、108、115、119、「威塞爾一第485、576、577、593頁134、137、159、1706、185、192、193、245、「威斯特伐里亞一第138、192、356、508270、308、309、313、327、349、424、429536、566、568、569、577、580、581、586頁
    柏肯海德一一第287頁。迪耳河一第531、589頁
    十畫
    迪克斯莫伊德一第587頁。
    賓根一第594頁。
    施特廷(茲傑辛)一一第49頁。
    根特一第143、147、573頁。
    施佩薩爾特一第564頁。
    高盧一第332、433、418、481-484、490、
    施魏德尼茨(斯維德尼察
    第64頁。
    493、496、504、506、536、542-547、560、
    勃艮第一第521頁。
    562頁。
    勃蘭登堡一第4、45、52、70、76、77、涅辛涅任)一第75頁363、365、487、511、532負。
    熱那亞一一第51頁。
    勃羅姆堡(貝德哥什)一一第510頁
    茹瓦尼一一第394頁
    勃臘尼博爾(勃蘭登堡)一第487頁
    敖德薩一第
    84頁
    濟克河一第492、498、508、531、589、595班諾尼亞一歷史區
    第493頁。
    郎卡郡一英國的一個郡
    第282
    濟克蘭德一第569、577頁。
    317、574頁。
    濟克馬林根一第103頁
    布耶一第394頁
    濟耳特島一第528頁。
    貢比一第394頁

==========第741頁==========
    地名索
    733
    貢琴豪森一第509頁。
    589、595貝
    翁納一第588頁。
    特利爾專區一一第433、448頁。
    翁施特魯特河一第564頁。
    特斯黑林島一第495頁。
    夏龍(馬爾納河岸夏龍)一一第391頁。
    特雷布尼茨一第511頁。
    夏託登一第392頁
    馬賽一第481、482頁。
    納埃河一第593-595頁。
    馬宰克一第577、590頁。
    納赫耳恩一第511頁。
    馬德里一第36頁。
    倫敦一第3、10、13、36、67、104、107、「馬斯特裡赫特一第566、577585頁。117-120、132、159、160、162、163、166、馬爾克一一第498、508、565、569、577頁。170、193、260、266-268、272、285、291、馬爾摩一第70頁
    319-322、326、347、371、375、380、382、馬爾赫(摩拉瓦)河一第509、511頁383、387、388頁
    馬爾美提一第585、589頁。
    倫巴第一第114頁
    格丹(烏丹)一一第394頁
    愛丁堡一第196頁。
    格臘蒙一第590頁。
    愛北斐特一第260頁
    格洛高(格沃古夫)ー一第511頁。
    愛北斐特一巴門一第46、107、308頁。「格律徳一第525頁。哥特蘭島一第512、515-517頁。
    格耳德恩一一第576、585頁。
    哥本哈根一第518頁
    格呂寧根一一第508頁。
    哥爾若維策一第520頁。
    格布爾河(馬裡乍河)一一第484頁。
    庫耳米埃一第393頁。
    格羅斯特一一第287頁。
    庫爾維耳一第392頁
    格羅德諾省一第455頁
    庫爾斯克省一第470頁。
    埃森一第195、196、568、577頁。
    恩吉安一第382頁。
    埃克斯一第483頁
    恩格倫一第568頁。
    埃林根一第509頁。
    恩格爾斯一第525頁。
    埃耳森一一第495頁
    恩格爾斯高一第524頁
    埃布羅河一第51頁。
    鳥培河一第498、508、582頁。
    埃德爾河一一第487頁。
    烏培河谷一第46頁
    埃利佐河一第494頁。
    烏得勒支一第572頁
    埃姆斯河一一第492-494、498、507、508
    鳥爾利希施坦一一第4頁。
    523、528、531頁。
    組約一第36、118、193、296、337、384「埃格山脈一第569頁。
    埃捷爾(薩烈馬)島一一第510頁
    組倫堡一第107、138頁。
    埃弗利亞一一歷史區
    第577頁。
    紐沙特爾一第113頁
    組法爾瓦塞爾(新港)一第516頁。
    十
    特瑙特一第587頁
    捷克一第149、169、483、486、497、509、
    特利爾一第115、319、322、570、584

==========第742頁==========
    馬克思恩格斯全集
    崩高一歷史區。一第577頁。
    黑森一第564、584、592、594、598頁。
    梁贊省一一第470頁。
    喀山省一一第469頁。
    理森山(克爾科諾舍山)一一第482、484、「喀爾巴阡山脈一一第486、537頁。498、527、564頁。
    博讓西一第392、393頁。
    紹林吉亞一第365、564頁。
    博洛尼亞一第142頁。
    陶努斯山脈一第492、496、508、594頁。博恩霍爾姆島一一波羅的海上的島莫斯科一第380、381、384頁
    第515頁
    莫拉維亞一第511頁。
    斯卡晏一第516頁
    基爾灣一一第487頁。
    斯圖加特一一第103、104頁。
    基普芬堡一第509頁
    斯特拉斯堡一第485頁。
    梅特曼一一第586頁。
    斯拉耶耳塞一第515頁。
    梅克倫堡一第67、97、107、51512頁。「斯摩稜斯克省一一第462頁。勒文(魯文)ー一第587、590頁。
    普魯士一第39、40、45、46、50、53、57、
    勒戚亞一一歷史區。一一第493、511頁。
    58、59、64-66、72、76-78、81、88、97一
    勒斯廷(埃斯廷)一第549、570頁。
    100、119、158、171、197、270、310、365
    曼特一第392頁
    367、482、584頁。
    曼都亞一一第386、393頁。
    普魯士薩克森一第44頁
    曼海姆一第100、310頁。
    普瓦提埃一第562頁。
    曼徹斯特一第105、214、259、263、287、普羅凡斯一第483頁。299頁。
    普法爾茨一第72、365、571、583、584
    符律恩一第576頁。
    596-599頁。
    符利蘭島一第495頁。
    普里格尼茨一第529頁。
    符利辛根一第587頁
    菜茵河一第353、354、357、363、364、
    符拉爾丁根一第587頁
    367、480、484-488、491-498、501、504、507-509、518、519、523-526、
    十二畫
    531-536、565、567、570、572、576、577
    斐維一一第382頁。
    583、584、595頁。
    閔斯德一第44、568、574、599頁。
    菜茵省一第76-78、97、118、508、577
    湯格恩一一第587、590頁
    須德海一海灣。一第495、572頁。「萊茵高一第365、531頁。提耳蒙(提楠)一第587頁
    菜茵普魯士一第192頁。
    琥珀海岸一第482、483、509頁。
    菜茵布羅耳一第589頁。
    敦基爾欣(敦克爾克)一一第564、599頁。「萊菌貝爾格一一第584、589頁費拉得爾菲亞一一第36、37、194頁
    菜茵普法爾茨一地區。一一第355頁
    凱則爾斯勞頓一一第593頁。
    菜比錫一第119、138、178、263、309、
    鄂斯納布魯克一第569頁
    345、505頁
    黑海一第481、507、520、523頁
    菜萊夫費爾舍伊德一第576頁。

==========第743頁==========
    地名索
    735
    聚德布臘盧普一第518頁。
    十三畫
    赫爾松省一一第462頁。
    滑鐵盧一一第212、590頁。
    赫金豪斯一一第582頁。
    頓奈斯山一第593頁。
    赫耳韋格一一第586頁。
    楓丹白露一第394頁
    赫耳德蘭一尼德蘭的一個省。
    第
    新喀里多尼亞島一一第371頁。
    572貝。
    塞納河一一第394頁
    維道一一第528頁。
    塞爾維亞一一第149頁。
    維德河一一第589頁
    蒙塔包爾一第508頁
    維也納一第40、70、134、149、511頁。
    蒙特卡羅一第382頁
    維斯拉河一第491、510、511、513、515
    福爾巴赫一一第595頁。
    516、526、527、536貝。
    福格耳貝克林山一第564頁。
    維爾納省一第455頁。
    塔爾瑙(塔爾努夫)一一第64頁
    維爾騰堡一第100、508-509頁。
    塔姆沃思一第287頁。
    維埃爾宗一第392頁
    塔夫利達省一一第462頁
    維拉庫布勒(韋利集-維拉庫布勒)一一法
    雷斯一第576頁。
    國的一個居民點。
    第393頁。
    雷姆斯河一第509頁。雷察特河一第564頁
    十五畫
    奧諾一一第394頁。
    慕尼黑一第70頁。
    奧頓一一第550頁。
    摩塞爾河一第355、564、569、570、584、
    奧得河一第509、510、511、523、527、
    585、589、593-595頁
    530、532、536貝
    摩納哥公國一一第382頁。
    奧耳珀一第577頁
    魯貝一第292頁。
    奧爾良一一第391、392頁。
    魯爾河一第492、495、498、508、531、
    奧爾丹一第317頁。
    565-569、577、588、592頁。
    奧登林山一第356頁
    魯爾蒙特一第577頁。
    奧格斯堡一一第510頁。
    魯日伊策一一第44頁
    奧斯特河一第512頁
    魯羅爾特一第586、593頁
    奧斯特法利亞一歷史區。一一第568、「徳勒一第394頁。569頁。
    德勒斯頓一第107、118、137、308、310
    奧斯寧格山脈(條多堡森林)一一第504、535、569貝。
    德涅泊河一一第510頁德涅斯特爾河一第510頁。
    十四畫
    德特莫耳特一第504、505頁。
    臧林山一第593頁寥拉赫一第588頁
    十
    豪斯貝爾格一第504頁。
    默爾斯一第576頁。

==========第744頁==========
    馬克思恩格斯全集
    錫塔特一第577頁霍布根一一第386頁
    十八畫
    霍姆堡(霍姆堡浴場)一一第494頁
    薩利河一第51、564頁
    崔爾施坦一一第512頁。
    薩克森一第52、107、137、192、508
    霍赫施派耶爾一第593頁
    532、564、565、569、577、578、588
    霍赫瓦爾特山脈一第355、592-593、頁594頁
    薩馬拉省一第470頁。
    諾定昂一一第587頁。
    薩拉托夫省一第470頁
    諾里克一歷史區。一第493頁。
    薩爾河一一第584頁
    諾伊斯一第498、580頁
    薩爾堡一第593頁。
    諾伊豪斯一第512頁
    薩爾茨堡一一第168頁。
    諾依維特一第498、508、524頁
    薩爾魯伊一一第585頁。
    諾特豪森一一第44頁。
    薩爾布呂肯一第138頁
    諾夫哥羅德省一一第463、470頁。
    薩爾茨維德爾一第319、322頁。
    十七畫
    十
    繆爾海姆一第577頁。
    藻厄蘭山一第569、577、592頁。
    弗・恩格斯“法蘭克時代”一文中
    引用的拉丁文地名
    Berghofem一第586頁。
    Levinge一第590頁
    A erdelingem一第590頁。
    Biebrich一第593頁。
    A hrweiller-一第585頁。
    Bingelrade(Bingelraede)--第577頁
    A mstenrade一第577頁。
    Bisterscheid (Bisterschied)一第593頁。
    A ndernach ( Antunnacum)ー第584頁。 Bodingen一第589頁
    A ningera-lo一第569頁
    Bogenhov en一第587頁。
    A rdinghem一第590頁
    Bommershov em一第587頁
    Bonninghem一第590頁
    B
    Boswinningen( Boswinning)-一第590頁。
    Bacharach一第584頁
    Bov linger一第590頁。
    Ballenge一第590頁。
    Breitscheid一第593頁。
    Bauler shov em一第587頁。
    Remscheid一第592頁。
    Benninghofen( Benninghon-一第586頁。「 Brettnach一第584頁。

==========第745頁==========
    地名索
    737
    Britlinga( Brietlingen)-第588頁。
    G enderingem一第588頁。
    Biderich一第593頁
    G endingen一第590頁。
    Buisinghem一第590頁。
    G ey stinger一第590頁。
    Bullinger一第589頁
    G hyv erinckhov e-一第587頁。
    Buv ingen一第590頁。
    G ippershov en-一第587頁。
    G obert
    第590頁
    C
    G rav lingen( G rav elines)-一第590頁。
    Crastlingi(K assum)-第587頁。
    G rimmersingem一第590頁。
    Crettnach一第584頁
    Grinningem一第590頁。
    Curange-一第590頁
    G rupilingar一第588頁。
    Gussenhov em一第587。
    D allenbroich一第577頁。
    Daspich一第593頁。
    Hardinghem一第590頁。
    D estel
    第573頁
    Haspelscheid( Haspelschiedt)-一第
    D esteldonck一第573頁
    頁
    D estrich一第593頁。
    Hatingem一第590頁。
    Droenhov em一第587頁。
    Hattingen一第588頁
    Heerlinkhov e一第587頁。
    E
    Eisinger一第588頁
    Echternach-一第584頁
    Helshov em一第587頁
    Edingahu sun(Edemisser)一第568頁。「 Helsprich (Hil sprich)一第593頁。
    Ehingen一第588頁
    Herbinghem一第590頁
    Eibertingen一第589頁。
    Herdange一第590頁。
    Ellinger一第589頁。
    Hermelinghem一第590頁。
    Engelman shov en一第587頁。
    Hibrich一第593頁。
    Eppinghofem一第586頁。
    Hirzenach( Hirschenbach)-一第584頁。
    Ereshofen(Ereshov en)ー第586頁。
    Hirzenowe (irschenau)一見 Hirzenach
    E schweiker-一第585頁
    Hobbelrade一第577頁
    Hocquinghem一第590頁。
    Holzweilen第585頁。
    Flissinghe( V bissingen)ー第587頁。
    Honingem一第589頁
    Fuhlingem一第589頁。
    Honningem一第589頁
    Horsadall(Ro3tal)ー第568頁
    G
    Huckingem一第588頁
    Garzweiler一第585頁
    Hundelingem一第590頁
    G ellik-第577頁。
    Hunningen一第589頁。

==========第746頁==========
    馬克思恩格斯全集
    Usingen一第589頁。
    Lottingh em一第590頁。
    Huy singher一第590頁
    Louvrenge-一第590頁。
    Luttinger一第589頁。
    第584頁
    Iv edinger一第589頁
    M agathaburg一第568頁。
    M ar spich一第593頁
    M artis villa-第586頁
    Juliacum一第584頁。
    M ederiacum( Bruck)ー一第584頁。
    Julich-見 Juliacum
    M edernach一第584頁
    M eiderich一第593頁
    K
    M ellinghofem-第586頁
    K anal
    第584頁
    M eschede--第592頁。
    K arninschesberg( K aninch enberg)-一第「 M erzig (M essanay)ー第593頁。595久。
    M eschede-一第592頁
    K ellinghofem-第586頁。
    M ettecov en一第587頁
    K emplich一第593頁
    M attach一第584頁。
    K erdrich-第593頁
    M etzel sch wand一第584頁。
    Kessenich一第577頁
    M linger一第589頁。
    K inckhov em一第587頁。
    M ontenach一第584頁
    K intzichr一第593頁
    M operting一第590頁。
    K impinger一第589頁。
    M urringem一第589頁。
    K onings-hov em一第587頁
    K ottinger一第589頁。
    K reuzach-一第584頁。
    N iederhofem一第586頁。
    第577頁
    N ieuwenhov e一第587頁。
    K ritzenberg一第577頁。
    N ieuwenhov em一第587頁。
    N derange一第590頁
    N yswiller-ー第585頁
    Langenscheid一第593頁。
    L ang scheid一第592頁。
    Lantremange-一第590頁。
    O dan
    第590頁
    Leichlingen (I. eigelingon)ー第589頁。 O dering--第590頁。
    Leubringhem一第590頁。
    O phov em一第587頁。
    L, eulinghem一第590頁。
    O range( o ringen)ー第590頁。
    Libertange一第590頁
    Arrange-一第590頁。
    Lirich-一第593頁
    O tinga( D ttingen)ー第588頁

==========第747頁==========
    地名索
    739
    Smarinchowa( Schmerikon)ー第588頁。
    P
    Snotingaham ( Nottingham
    第587頁。
    Penserich一第593頁。
    Sodingem一第588頁。
    Peuplingue一第590頁。
    Soetrich一第593頁
    hladirtinga( V laardingen)-ー第587頁。 Solingen一第
    Pollinchove一第587頁。
    Stedieraburg( Steterburg)-一第568頁。
    Stockheim-第577頁。
    T
    Quettingen一第589頁。
    R
    Tiberiacumr L Ziewerich
    T olbiacum-見 Zulpich
    Raepertingem一第590頁
    Tornich (T oernich)ーー第593頁
    Ramscheid一第592頁。
    Ratingen一第588頁
    Reckheim一第577頁。
    Ummingem-第588頁。
    Edinger一第590頁。
    R eeklo en一第587頁。
    Rev eling一第590頁。
    V elinghem一第590頁
    Rixingen一第590頁
    V lytingem一第590頁。
    Roclange-一第590頁。
    V olkerinckhov
    第587頁
    Roclenge-一第590頁
    Rocklingem一第589頁。
    Rodlach一第584頁。
    W ageningem-一第588頁。
    Rodingen一第589頁。
    W ahenges-一第590頁。
    Rubenach( Ribiniacus)一第584頁
    W aldrich一第584頁。
    Rummingen( Romaninchov a)一第588 W allach-一第584頁
    W alscheid一第593頁
    Ruykhov em一第587頁
    W alwil
    第585頁。
    W andhofen( W andhov en)第586頁。
    W assenach一第584頁。
    Schalkhov em一第587頁。
    W ater scheid W aterscheyd)一第592頁。
    Scheid wald-一第593頁。
    W hofer一第586頁。
    Schuerhov en-第587頁。
    W ellinghofem一第586頁。
    Schwander一第584頁。
    W ernera-holthisom-第568頁。
    Eschede-一第592頁。
    W esslingen一第589頁。
    Sentzich一第593頁。
    W osthofen一第586頁。
    Silva Caesia一第589頁。
    W ichlinghofen一第586頁。

==========第748頁==========
    740
    馬克思恩格斯全集
    W illebringe
    第5
    第590頁
    W
    第590頁
    Z
    W inethahusen一第568頁。
    W inters
    第587頁
    Ziewerich (C iv raha)-一第584、593頁
    W olvaradingahusum一第587頁。
    Zollinchov on( Zollikofen)-一第588頁。
    W oringer一第589頁。
    Zonhov en一第58
    W ulv erdinghe W olv aradinges-husun
    Zulpich一第584頁。

==========第749頁==========
    741
    度量衡和貨幣名稱表
    重量
    1磅
    453.592克「1夸特
    12.700公斤
    1普特
    16.38公斤
    長度
    1斯達第(古希臘長度
    約192米「1裡(1872年以前的德意志裡)7420米
    1裡(古羅馬長度
    約1472.5米1俄裡(舊俄長度
    1066.78米
    1裡(英國法定長度)
    1609米
    面積
    1俄畝(舊俄面積)
    1.92公頃「1平方尺
    929平方釐米
    1胡菲(古德意志面積)20-40摩爾根「1平方里(德意志平1摩爾根(普魯士摩爾根)25.532公
    方里)
    5.063平方公里
    容量
    1奧姆
    約150升「1舍費耳(普魯士容量單位)約54.9升
    1奧克斯霍夫特
    約200-240升「1俄石(舊俄容量單位)
    209.91升
    1夸脫
    .15升「1夸特(英國容量單位)
    約291升
    貨幣
    1美元=100分
    1辨土=4法尋
    1法郎=100生丁
    1盧布=100戈比
    1基尼(英國金幣)=21先令
    塔勒(古德意志銀幣)
    1英鎊=20先令
    格羅申(中古世紀後期的一種鑄幣)
    1先令=12辨士

==========第750頁==========
    742
    譯後記
    本捲包括馬克思和恩格斯在1875年3月至1883年5月這一時期所寫的著作。
    馬克思在本卷的“哥達綱領批判”一文中,較之過去的“共產黨宣言”、“路易・波拿巴的霧月十八日”、“法蘭西內戰”等著作,進步發展了關於無產階級專政的學說,第一次提出了關於從資本主義到共產主義的過渡時期、關於過渡時期的國家制度的重要原理,他指出:“在資本主義社會和共產主義社會之間,有一個從前者變為後者的革命轉變時期。同這個時期相適應的也有一個政治上的過渡時期,這個時期的國家只能是無產階級的革命專政”(本卷第31頁)。馬克思在這本著作中用“最徹底、最完整、最周密、內容最豐富的發展論”(列寧)考察了共產主義的發展道路,第一次概括地指出共產主義社會兩個階段的基本特徵。在社會主義階段,只能按照勞動分配消費品:只有到共產主義社會的高級階段,“社會才能在自己的旗幟上寫上:各盡所能,按需分配!”(本卷第23頁)
    恩格斯在“給奧・倍倍爾的信”中精闢地論述了馬克思主義關於國家的學說,批判了機會主義“自由國家”口號的超階級性質,指出“既然國家只是在鬥爭中、在革命中用來對敵人實行暴力鎮壓的種暫時的機關,那末,說自由的人民國家,就純粹是無稽之談了:當無產階級還需要國家的時候,它之所以需要國家,並不是為了自

==========第751頁==========
    譯後記
    743
    由,而是為了鎮壓自己的敵人,一到有可能談自由的時候,國家本身就不再存在了”(本卷第7頁)。列寧曾把恩格斯的這段話稱頌為馬克思主義關於國家問題的最精彩的論述之一。
    恩格斯在“社會主義從空想到科學的發展”一著中簡明扼要地闡述了馬克思主義的三個來源和三個組成部分,指出馬克思因創立了唯物主義歷史觀和通過剩餘價值揭破資本主義的祕密,遂使社會主義“變成了科學”(本卷第227頁),從此它“不再被看做某個天才頭腦的偶然發現,而被看做兩個歷史地產生的階級無產階級和資產階級間鬥爭的必然產物”(本卷第226頁);指出無產階級是實現社會主義革命的力量,“無產階級將取得社會權力,並且利用這個權力…把生產資料變為公共財產”(本卷第247頁),“無產階級的歷史使命”就是“完成這一解放世界的事業”(本卷第247頁)。馬克思稱恩格斯的這一著作是“科學社會主義的入了”(本卷第263頁)
    馬克思和恩格斯在“給奧・倍倍爾、威・李卜克內西、威・白拉克等人的通告信”中,批判了德國社會民主黨內蘇黎世三人團的機會主義綱領,這個綱領主張取消工人政黨的階級性和革命性,放棄階級鬥爭,一味追求“走合法道路”。馬克思和恩格斯指出,這種機會主義“不是採取堅決的政治上的反對立場,而是全面地和解;不是對政府和資產階級作鬥爭,而是企圖爭取他們,說服他們:不是猛烈地反抗從上面來的迫害,而是逆來順受,並且承認懲罰是罪有應得”(本卷第187頁)。馬克思和恩格斯捍衛了馬克思主義的階級鬥爭理論,他們明確地指出:“將近四十年來,我們都非常重視階級鬥爭,認為它是歷史的直接動力,特別是重視資產階級和無產階級之間的階級鬥爭,認為它是現代社會變革的巨大槓桿:所以我們決不

==========第752頁==========
    744
    馬克思恩格斯全集
    能和那些想把這個階級鬥爭從運動中勾銷的人們一道走”(本卷第189頁)。
    在關於無產階級政黨的問題上,馬克思和恩格斯在本卷所收的幾篇文章中強調指出,對於參加工人政黨的其他階級分子,“首先就要要求他們不要把資產階級、小資產階級等等的偏見的任何殘餘帶進來,而要無條件地掌握無產階級世界觀”(本卷第189頁)“在階級反對階級的政治鬥爭中,組織是最重要的武器”(本卷第284頁)。在黨內鬥爭問題上,馬克思和恩格斯教導說,必須堅持原則,決不可“拿原則來做買賣”(本卷第14頁)。
    本卷是根據“馬克思恩格斯全集”俄文第二版第十九卷(1961年出版)翻譯或校訂的。其中“給奧・倍倍爾的信”、“哥達綱領批判”、“社會主義從空想到科學的發展”等文章,是根據1953年柏林狄茨出版社“馬克思恩格斯文選”(兩卷集)德文版第二卷譯校的,譯校時參考了俄、英等譯文和有關的中文譯本。“馬爾克”、“論日耳曼人的古代歷史”、“法蘭克時代”等文章,是在劉瀟然的譯本的基礎上根據“馬克思恩格斯全集”1962年德文版第19卷重新校訂的。“給維・伊・査蘇利奇的覆信草稿”一文是在張廣達等譯校本的基礎上校訂的。恩格斯在“勞動旗幟報”上發表的“做一天公平的工作得一天公平的工資”、“僱傭勞動制度”、“工聯”等十一篇文章,譯校時參考了劉瀟然和吳文燾的譯本。其他文章都是按照俄文版譯校的,有的參考了德文原文。本卷增加了一個“度量衡和貨幣名稱表”,以便讀者查閱。
    參加本卷譯校工作的有岑鼎山、孫岷、姜其煌、畢克、楊興銳、謝寧、王治平、張慕良、宋洪訓、張企、宋書聲、顧錦屏、陸梅林、周亮

==========第753頁==========
    譯後記
    勳、榮敬本、陳立敬、董榮卿、彭卓吾、夏新英、盛同、周秀鳳、蔡愷民、洪佩鬱、劉不烈、鄭厚安、畢世良等。參加資料工作的有錢文幹郭值京、馮如馥、陳瑞林、陳家英。
    中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局

==========第754頁==========
