    嗎克思恩格斯全集
    (20)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第二十卷

==========第3頁==========
    目錄
    反杜林論
    (歐根・杜林先生在科學中實行的變革)
    三版序言
    7-18
    引論
    ・……………………………………………19-36
    概論
    杜林先生許下了什麼諾言第一編晢學
    、分類。先驗主義
    四、世界模式論
    45
    五、自然哲學。時間和空間
    51
    、自然哲學。天體演化學,物理學,化學
    ……………62
    七、自然哲學。有機界
    72
    八、自然哲學。有機界(續完)………83
    九、道德和法。永恆真理
    92
    十、道德和法。平等
    ……………105
    十ー、道德和法。自由和必然

==========第4頁==========
    馬克思恩格斯全集
    十二、辯證法。量和質………・131
    十三、辯證法。否定的否定
    十四、結論
    157
    第二編政治經濟學
    160-280
    對象和方法
    ……………160
    暴力論……173
    三、暴力論(續
    18
    四、暴力論(續完)
    190
    五、價值論……
    ……………………201
    六、簡單勞動和複雜勞動
    214
    七、資本和剩餘價值
    220
    八、資本和剩餘價值(續完
    230
    九、經濟的自然規律。地租
    十、《批判史》論述第三編社會主義
    281-351
    歷史
    ………281
    理論
    生產…
    …………………………………………………309
    四、分配
    323
    五、國家,家庭,教育
    339
    自然辯證法
    [計劃草案]
    ……357-359
    總計劃草案]
    357
    [局部計劃草案
    [論文]………………………360-522

==========第5頁==========
    目錄
    導言………………360《反杜林論》舊序。論辯證法……
    380
    神靈世界中的自然科學…389辯證法
    …………………401
    運動的基本形式…
    ……408
    運動的量度。
    功
    426
    潮汐摩擦。康德和湯姆生一臺特……442
    ·448
    …………………………………453
    勞動在從猿到人轉變過程中的作用
    509
    [札記和片斷
    -655
    [科學歷史摘要]
    523
    [自然科學和哲學]
    542
    辮證法]
    A)辯證法的一般問題。辯證法的基本規律
    B)辯證邏輯和認識論。關於“認識的界限”]
    564
    物質的運動形式。科學分類
    ・586
    數學]
    601
    力學和天文學
    617
    物理學
    623
    [化學]
    637
    生物學
    639
    [各東手稿的名稱和目錄]
    656-657
    《反杜林論》材料
    反杜林論》的準備材料
    ………………661-688
    第一部分
    ………………661

==========第6頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第二部分
    ………………………………………………………………680
    步兵戰術及其物質基礎
    689-695
    恩格斯在《社會主義從空想到科學的發展》這本小冊子中
    對《反杜林論》正文所作的補充和修改…696-710
    註釋
    ・713-796
    《自然辯證法》各束手稿內容索引
    97-804
    《自然辯證法》論文和片斷成稿年表
    ……805-809
    人名索引
    …………………810-834
    本卷中引用和提到的著作索引
    …835857
    期刊索引…
    858
    名目索
    …859-893
    插圖
    弗・恩格斯像(1888年
    弗・恩格斯《反杜林論》一書第三版的扉頁
    卡・馬克思《評杜林《國民經濟學批判史)》手稿的第一頁弗·魁奈的《經濟表
    《自然辯證法》的總計劃草案《自然辯證法》第一束材料的第一頁

==========第7頁==========
    弗恩格斯
    反杜林論自然辮證法

==========第8頁==========

==========第9頁==========
    弗·恩格斯
    反杜林論(歐根・杜林先生在科學中實行的變革)
    弗・恩格斯寫於1876年9月一
    原文是德文
    1878年6月
    載於1877年1月3日~1878年7月7日《前進報》
    1878年於菜比錫印成單行本

==========第10頁==========

==========第11頁==========
    S!gn,i」ingfmod %ung oet iion ff
    Stieorid: Angels
    iitt, burd g fe oe ur:S uetmelste Xa [ag
    ーc
    Stuttgart
    Dettag tom a. E t. Diei
    ・思格斯《反杜林論》一書第三版的定頁

==========第12頁==========
    三版序言

==========第13頁==========
    三版序言
    這部著作決不是什麼“內心激動”的成果。恰恰相反
    三年前,當杜林先生作為社會主義的行家,同時兼社會主義的改革家,突然向當代挑戰的時候,我在德國的友人,再三向我請求,要我在當時的社會民主黨中央機關報《人民國家報》上批判地闡明這一新的社會主義理論。他們認為,為了不在如此年輕的、剛剛不久才最終統一起來的黨內造成派別分裂和混亂局面的新的可能,這是完全必要的。他們比我能更好地判斷德國的情況,所以我理應聽從他們的意見。此外,還可以看到,這個新改宗者受到了一部分社會主義出版物的熱誠歡迎,誠然,這種熱誠只是對杜林先生的好意的表示,但同時也使人看出,這一部分黨的出版物,正是估計到杜林的好意,才不加考察地也相信了杜林的學說。還有些人已經準備以通俗的形式在工人中散佈這個學說。最後,杜林先生及其小宗派利用了一切廣告和陰謀的手段,迫使《人民國家報》對於抱著這樣巨大野心的新學說採取明確的態度雖然如此,但是在一年之後,我オ下決心放下其他的工作,著手來啃這一個酸果。它正是這樣的一種果子,只要一開始啃它,就不能不把它啃完;此外,它不僅是很酸的,而且也是很大的。這種新的社會主義理論是以某種新哲學體系的最終實際成果的形式

==========第14頁==========
    反杜林論
    出現的。因此,必須聯繫這個體系來研究這一理論,從而研究這體系本身:必須跟著杜林先生進入一個廣闊的領域,在這個領域中,他談到了所有各種東西,而且還談到一些更廣泛的東西。這樣就產生了一系列的論文,它們從1877年初陸續發表在《人民國家報》的續刊一菜比錫的《前進報》上,而在這裡彙集成書,獻給讀者。
    這樣,對象本身的性質,迫使批判不得不採取同這一對象的科學內容即同杜林著作的科學內容極不相稱的詳盡程度。但是另外還有兩種情況可以作為這一詳盡程度的理由,一方面,它使我在這本書所涉及到的各種極其不同的領域中,有可能正面地發揮我對爭論問題的見解,這些問題在現時具有較為普遍的、科學的或實踐的意義。這在每一章裡都可以看到,這書的目的並不是以另一個體系去同杜林先生的“體系”相對立,可是希望讀者也不要忽略我所提出的各種見解之間的內在聯繫。我現在已有充分的證據,表明我在這方面的工作不是完全沒有成效的。
    另一方面,“創造體系的”杜林先生,在當代德國並不是個別的現象。近來在德國,天體演化學、自然哲學、政治學、經濟學等等體系,雨後春筍般地生長起來。最蹩腳的哲學博士,甚至大學生,不動則已,一動至少就要創造一個完整的“體系”。正如在現代國家裡,假定每一個公民對於他所要表決的一切問題具有判斷能力一樣,正如在經濟學中,假定每一個消費者對於他所要買來以供日用的所有商品都是真正的內行一樣,一現在科學上認為也要遵守這樣的假定。所謂科學的自由,就是人們可以撰寫他們所沒有學過的切東西,而這被冒充是唯一嚴格的科學方法。杜林先生正是這種放肆的假科學的最典型的代表之一,這種假科學,現在在德國很流

==========第15頁==========
    版序
    行,並把一切淹沒在它的高超的胡說的喧嚷聲中。詩歌、哲學、政治學、經濟學、歷史科學等方面有這種高超的胡說;教研室和講臺上有這種高超的胡說;到處都有這種高超的胡說;這種高超的胡說妄想出人頭地併成為深刻思想,以別於其他民族的單純平庸的胡說這種高超的胡說是德國智力工業最標本和最大量的產品,它們價廉質劣,完全和德國其他的製造品一樣,可惜它們沒有和這些製造品一起在費拉得爾菲亞的博覽會上陳列出來。甚至德國的社會主義,特別是在杜林先生的範例之後,近來也正在熱中於大量的高超的胡說,造就出以科學”自傲但對這種科學又“確實什麼也沒有學到”的各色人物。這是一種幼稚病,它說明德國大學生開始轉向社會民主主義方面,它和這一過程是分不開的,可是由於我們工人的非常健康的本性,這種幼稚病無疑地將被克
    如果在那些我最多隻能以涉獵者的資格出來說話的領域裡,我也不得不跟著杜林先生走,那末這不是我的過錯。在這種情況下,我大多隻是限於舉出正確的、無可爭辯的事實去反駁我的論敵的謬誤的或歪曲的斷言。在法學以及自然科學的幾個問題上,我就是這樣做的。在其他情況下,談的是理論自然科學的一般觀點,就是說,是這樣的一個領域,在那裡,專門的自然科學家也不得不越出他的專業的範圍,而涉及到鄰近的領域一在那裡,他象微耳和先生所承認的,也和我們任何人一樣只是一個“半通”。在這方面人們對於表達上稍有不確切之處和笨拙之處所給予的那種諒解,我希望也能夠得到。
    當我寫完這篇序言的時候,我見到了由杜林先生草擬的出版商的廣告:杜林先生的一本新的“權威”著作《合理的物理和化學的新的基本定律》已經出版。我深知自己在物理和化學方面的

==========第16頁==========
    10
    反杜林論
    知識不夠,可是我總相信,對於我的杜林先生我是很知底的。所以,甚至沒有看到上述的著作,就可以預言,杜林先生在這本書內所提出的物理和化學的定律,在其謬誤或陳腐的程度上,儘可以同他以前所發現的並在我的這本書中被批判的經濟學、世界模式論等等的規律相媲美;而杜林先生所設計的低溫計,或測量低溫的儀器,不是用來測量溫度高低,而唯一地只是用來測量杜林先生的無知的高傲。
    1878年6月11日於倫敦
    本書要發行新版,這是出乎我的意料的。本書所批判的對象現在幾乎已被遺忘了;這書不但在1877至1878年間分篇登載於菜比錫的《前進報》上,以饗成千上萬的讀者,而且還以單行本和分冊的形式大量發行。我在幾年前所寫的關於杜林先生的東西,現在怎麼還能使人發生興趣呢
    這首先是下述情況造成的:在反社會黨人法頒佈之後,本書和幾乎所有當時正在流行的我的其他著作一樣,立即在德意志帝國遭到查禁。誰要是不死抱住神聖同盟各國的傳統的官僚偏見不放,誰就一定會清楚地瞭解這種措施的效果:被禁的書籍兩倍、倍的暢銷,這暴露了柏林的大人先生們的無能,他們頒佈了禁令,但卻不能執行。事實上,由於帝國政府的照顧,我的若干短篇著作發行了比我自身努力所能達到的更多的新版;我沒有時間對本文作適當的修訂,而大部分不得不簡單地聽其照舊版翻印不過還有另一種情況,本書所批判的杜林先生的“體系”,擴

==========第17頁==========
    版序
    及非常廣泛的理論領域,這使我不能不跟著他到處跑,並以自己的見解去反駁他的見解。因此消極的批判成了積極的批判;論戰轉變為馬克思和我所主張的辮證方法和共產主義世界觀的比較連貫的闡述,一而這一闡述包含了相當廣泛的領域。我們這一世界觀,首先在馬克思的《哲學的貧困》和《共產黨宣言》中問世,經過了二十餘年的潛伏時間,到《資本論》出版以後,就以日益增長的速度,擴大它的影響,併為日益廣大的階層所接受。現在,它已遠遠越出歐洲的範圍,在一切有無產者和無畏的科學理論家的國家裡,都受到了重視和擁護。因此,看來有這樣的讀者,他們對於這一問題極感興趣,他們由於本書所作的正面闡述而容忍現在在許多方面已經喪失目標的對杜林觀點的論戰。
    順便指出:本書所闡述的世界觀,絕大部分是由馬克思所確立和闡發的,而只有極小的部分是屬於我的,所以,我的這部著作如果沒有他的同意就不會完成,這在我們相互之間是不言而喻的。在付印之前,我曾把全部原稿念給他聽,而且經濟學那一編的第十章(《《批判史)〉論述》)就是由馬克思寫的,只是由於外部的原因,我才不得不很遺憾地把它稍加縮短。在各種專業上互相幫助,這早就成了我們的習慣。
    現在的新版,除了一章,其餘都按第一版翻印,未作修改。方面,雖然我很想修改某些敘述,可是我沒有時間作徹底的修訂。而且我擔負著編印馬克思遺稿的責任,這比其他一切事情都遠為重要。此外,我的良心也不允許我作任何修改。本書是部論戰性的著作,我覺得,既然對方不能修改什麼,那我這方面也理應不作任何修改。我只能要求有反駁杜林先生答詞的權利。可是關於杜林先生對我的論戰所寫的東西,我沒有看過,而且如無特殊的

==========第18頁==========
    12
    反杜林論
    必要,我也不想去看;在理論方面,我對於他的清算已告結束。況且在我的書出版之後,柏林大學曾經以過分不公正的態度對待杜林先生,所以我對他必須更加遵守文字論戰所應遵守的一切規貝自然,這個大學為了這件事受到了遣責。這個大學竟然在人所共知的情況下剝奪了杜林先生的教學自由,所以,如果人們在同樣的人所共知的情況下把施韋寧格先生強加於這個大學,那末它是無權表示驚訝的。
    只有一章,我允許自己作些解釋性的增補,這就是第三編第
    二章:《理論》。這裡所涉及的僅僅是我所主張的觀點的一個核心題的表述,所以如果我力圖寫得通俗些,增補得完整些,我的論敵是不會有所責難的。此外,在這裡還有外部原因。我為我的朋友拉法格把本書的三章(《引論》的第一章及第三編的第兩章)編成獨立的小冊子,以便譯成法文出版:在法文版成為意大利文版和波蘭文版所依據的文本之後,以《社會主義從空想到科學的發展》為名的德文版也刊行了。這本書在短短的幾個月內就發行了三版,接著俄文的、丹麥文的譯本也出現了。"在所有這些版本里,只對上述的一章作了增補,而且如果我在刊行原本的新版時,拘守原文,而不顧它後來的已經成為國際性的版本,那末這將是一種遷腐行為了。
    此外,我還想作修改的,主要有兩點。第一,關於人類原始史,直到1877年,摩爾根オ給我們提供了理解這一歷史的關鍵可是在這之後,由於我有機會在自己的《家庭、私有制和國家的起源》(1884年蘇黎世版)一書中運用在這期間我所能獲得的材料,所以這裡只要指出這部較晚的著作就夠了。
    第二,關於理論自然科學的那部分,這裡敘述得極其笨拙,有

==========第19頁==========
    版序
    些地方現在儘可以表達得更清楚些,肯定些。既然我認為自己沒有權利對這部分加以修訂,所以我理應在這裡作一次自我批評。
    馬克思和我,可以說是從德國唯心主義哲學中拯救了自覺的辯證法並且把它轉為唯物主義的自然觀和歷史觀的唯一的人。可是要確立辯證的同時又是唯物主義的自然觀,需要具備數學和自然科學的知識。馬克思是精通數學的,可是對於自然科學,我們只能作零星的、時停時續的、片斷的研究。因此,當我退出商界並移居倫敦,從而獲得了研究時間的時候,我儘可能地使自己在數學和自然科學方面來一個徹底的一象李比希所說的“脫毛”,八年當中,我把大部分時間用在這上面。當我不得不去探討杜林先生的所謂自然哲學時,我正處在這一脫毛過程的中間。所以,如果我在這方面常常找不到確切的技術用語,如果總的來說我在理論自然科學的領域中表現出一定程度的笨拙,那末這是極其自然的。可是另一方面,我意識到自己還沒有把握(這點我在時還不能克服),這也使我謹慎起來;沒有人能指出我真正違反了當時人所共知的事實,或者不正確地敘述了當時公認的理論。在這方面,只有一個尚未被人承認的偉大數學家,寫信給馬克思,訴說我放肆地觸犯了√ー1的名譽8。
    不言而喻,在我對數學和自然科學作概括敘述時,我在細節上也確信那種對我來說在總的方面已沒有任何懷疑的東西這就是在自然界裡,同樣的辯證法的運動規律在無數錯綜複雜的變化中發生作用,正象在歷史上這些規律支配著似乎是偶然的事變一樣;這些規律也同樣地貫串於人類思維的發展史中,它們逐漸被思維著的人所意識到這些規律最初是由黑格爾全面地、可是以神祕的形式闡發的,而剝去它們的神祕形式,並從它們的全部的單純性和普遍性上把它們清楚地表達

==========第20頁==========
    14
    反杜林論
    出來,這就是我們的目的。顯然,舊的自然哲學,無論它包含有多少真正好的東西和多少可以結實的萌芽①,是不能滿足我們的需要的。正如本書比較詳細地闡明的那樣,舊的自然哲學,特別是當它處於黑格爾形式中的時候,具有這樣的缺陷:它不承認自然界有任何時間上的發展,任何“前後”,只承認“同時”。這種觀點,方面是由黑格爾體系本身造成的,這個體系把歷史的不斷髮展,僅僅歸於“精神”,另一方面,也是由當時自然科學的總的狀況造成的。所以在這方面,黑格爾遠遠落後於康德,康德已經以自己
    ①同卡爾・福格特之流的愚蠢的庸人一起去攻擊舊的自然哲學,比評價它的歷史意義要容易得多。舊的自然哲學有許多謬見和空想,可是並不比當時經驗主義的自然科學家的非哲學理論包含得多,至於它還包含許多有見識的和合理的東西,那末這點自從進化論傳佈以來,已開始為人們所瞭解了。例如,海克爾完全有理由地承認了特雷維臘努斯和奧肯的功績。奧肯在他的原漿說和原胞說中,作為生物學的公設提出的那種東西,後來真的被發現是原生質和細胞。如果特別就黑格爾來說,那末,他在許多方面是遠遠超出他同時代的經驗主義科學家的,這些人舉出某一種什麼カー重力、浮力、電觸力等等加在所有不能解釋的現象上,以為這樣就把這些現象都解釋了,如果這些不適用就舉出某種人所不知的東西:光素、熱素、電素等等。這些臆想出來的東西,現在可以說是已經被排除了,可是,黑格爾所反對的玩弄力的那種把戲還滑稽可笑地出現著,例如1869年還出現在赫爾姆霍茨在音斯布魯克的演說中(赫爾姆霍茨《通俗講演集》1871年版第2卷第190頁)8。和十八世紀法國人傳下來的對牛頓的神化相反(英國使牛頓滿載榮譽與財富),黑格爾指出:被德國餓死的刻ト勒是現代天體力學的真正奠基者;而牛頓的萬有引力定律已經包含在刻卜勒的所有三個定律中,在第三定律中,甚至明確地表現出來了。黑格爾在其《自然哲學》第270節和附釋中(《黑格爾全集》1842年版第7卷第98、113-115頁),以幾個簡單的公式所證明的東西,卻被作為最新數學力學的成果而重新出現於古斯達夫・基爾霍夫的書裡(基爾霍夫《數學物理學講義》1877年菜比錫第2版第10頁),並且他所採取的形式和黑格爾首先加以闡發的那個簡單的數學形式基本相同。自然哲學家對自覺的辯證的自然科學的態度,同空想主義者對待現代共產主義的態度是一樣的

==========第21頁==========
    版序
    15
    的星雲說,宣佈了太陽系的起源,同時又以自己的關於潮汐延緩地球自轉作用的發現,宣佈了太陽系的毀滅。最後,對我來說,事情不在於把辯證法的規律從外部注入自然界,而在於從自然界中找出這些規律並從自然界里加以闡發。
    不過,要系統地並且在每個領域中都來完成這一點,卻是一件巨大的工作。不僅所要掌握的領域幾乎是漫無邊際的,而且就是在這整個的領域中,自然科學本身也正處在如此巨大的變革過程中以致那些即使有全部空閒時間來從事於此的人,也很難跟蹤不失。可是自從卡爾・馬克思去世之後,更緊迫的責任佔去了我全部的時間,所以我不得不中斷我的工作。目前我只好限於本書所作的概述,等將來有機會再把所獲得的成果彙集、發表出來,或許同馬克思所遺留下來的極其重要的數學手稿一齊發表。
    可是,也許理論自然科學的進步,會使我的工作的絕大部分或全部成為多餘的。因為單是把大量積累的、純粹經驗主義的發現予以系統化的必要性,就會迫使理論自然科學發生革命,這場革命必然使甚至最頑固的經驗主義者也日益意識到自然過程的辯證性質。舊的不變的對立,嚴格的不可逾越的分界線正在日益消失。自從最後的“真正”氣體也被液化以來,自從證實了物體可以被置於種無法分辨它是液態還是氣態的狀況以來,聚集狀態就喪失了它以前的絕對性質的最後殘餘。根據氣體運動說的原理,在純氣體中,個別氣體分子的運動速度的乘方,在同溫時和分子的重量成反比,這樣,熱也直接進入本身直接可以計量的運動形式的行列如果說,新發現的、偉大的運動基本規律,十年前還僅僅概括為能量守恆定律,僅僅概括為運動不生不滅這種表述,就是說,僅僅從量的方面概括它,那末,這種狹隘的、消極的表述日益被那種關於

==========第22頁==========
    16
    反杜林論
    能的轉化的積極的表述所代替,在這裡過程的質的內容第一次獲得了自己的權利,對世外造物主的最後記憶也消除了。當運動(所胃能)的量從動能(所謂機械力)轉化為電、熱、位能等等,以及發生相反轉化時,它仍是不變的,這一點現在已無須再當作什麼新的東西來宣揚了:這種認識,是今後對轉化過程本身進行更為豐富多采的研究的既得的基礎,而轉化過程是一個偉大的基本過程,對自然的全部認識都綜合於對這個過程的認識中。自從按進化論的觀點來從事生物學的研究以來,有機界領域內固定的分類界線一一消失了;幾乎無法分類的中間環節日益增多,更精確的研究把有機體從這一類歸到另一類,過去幾乎成為信條的那些區別標誌,喪失了它們的絕對效力:我們現在知道有孵卵的哺乳動物,而且,如果消息確實的話,還有用四肢行走的鳥2。如果早在許多年以前,由於細胞的發現,微耳和不得不把動物個體的統一分解成細胞國家的聯邦,一這與其說是自然科學的、辯證法的,不如說是進步黨
    那末循環於高等動物體內的阿米巴狀的白血球的發現,
    使得關於動物的(因而也是人的)個體性的概念也變得複雜多了。可是,正是那些過去被認為是不可調和的和不能解決的兩極對立正是那些強制規定的分界線和類的區別,使現代的理論自然科學帶上狹隘的形而上學的性質。這些對立和區別,雖然存在於自然界中,可是隻具有相對意義,相反地,它們那些被設想的固定性和絕對意義,則只不過是被我們人的反思帶進自然界的一這樣的種認識,構成辯證自然觀的核心。大量積累的自然科學的事實迫使人們達到上述的認識;如果有了對辯證思維規律的領會,進而去了解那些事實的辯證性質,就可以比較容易地達到這種認識。無論如何,自然科學現在已發展到如此程度,以致它再不能逃避辯證的綜

==========第23頁==========
    版序
    了。可是,如果自然科學不忘記,那些把它的經驗概括起來的結論是一些概念,而運用這些概念的藝術不是天生的,也不是和普通的日常意識一起得來的,而是要求有真實的思維(它也有長期的經驗的歷史,其時期之長短和經驗自然科學的歷史正好是一樣的),一如果自然科學不忘記這些,那末,它就會使自己比較容易地經歷這個過程。正是由於自然科學正在學會掌握二千五百年來的哲學發展所達到的成果,它才可以擺脫任何與它分離的、處在它之外和之上的自然哲學,而同時也可以擺脫它本身的、從英國經驗主義沿襲下來的、狹隘的思維方法
    1885年9月23日於倫敦
    這一新版,除了幾處無足輕重的文字上的修改,都是照前版翻印的。只有一章,即第二編第十章《(批判史〉論述》,我作了重要的增補,理由如下。
    正如第二版序言已經提到的,這一章所有重要的部分都是馬克思寫的。在預定作為雜誌文章的初稿上,我不得不把馬克思的手稿大加刪節,而恰恰在所刪掉的部分裡,對杜林主張的批判,與對經濟學史的獨特闡述相比較,遠遠退居次要地位。但是這些見解恰恰又是手稿當中甚至直到現在還具有重大的和長遠的意義的那部分。我認為,自己有責任把馬克思闡明瞭象配第、諾思、洛克、休謨這些人在古典經濟學產生過程中所應占的地位的那些部分,儘可能完全地並逐字逐句地發表出來;而他對魁奈的《經濟表》所作的說明就更是如此了,這個表對整個現代經濟學來說,仍

==========第24頁==========
    18
    反杜林論
    然是不可解的斯芬克斯之迷。相反地,凡是專門涉及杜林先生著作的地方,只要不影響上下文的聯繫,我都把它刪掉了
    最後,我感到十分滿意,因為自從第二版以來,本書所主張的觀點已經深入科學界和工人階級的社會意識中
    而且這種
    情況出現在世界上一切文明國家裡。
    弗・恩格斯1894年5月23日於倫敦
    ①斯芬克斯是希臘神話中半截獅身、半截美人的怪物,它向過路人提出難猜的迷語,誰猜不出,誰就被它吃掉。一譯者注

==========第25頁==========
    現代社會主義,就其內容來說,首先是對統治於現代社會中的有產者和無產者之間、資本家和僱傭工人之間的階級對立和統治於生產中的無政府狀態這兩個方面進行考察的結果。但是,就其理論形式來說,它起初表現為十八世紀法國偉大啟蒙學者所提出的各種原則的進一步的、似乎更徹底的發展。和任何新的學說樣,它必須首先從已有的思想材料出發,雖然它的根源深藏在經濟的事實中。
    在法國為行將到來的革命啟發過人們頭腦的那些偉大人物,本身都是非常革命的。他們不承認任何外界的權威,不管這種權威是什麼樣的。宗教、自然觀、社會、國家制度,一切都受到了最無情的批判;一切都必須在理性的法庭面前為自己的存在作辮護或者放棄存在的權利。思維著的悟性成了衡量一切的唯一尺度。那時,如黑格爾所說的,是世界用頭立地的時代,最初,這句話的意思是:人的頭腦以及通過它的思維發現的原理,要求成為
    ①在《引論》的草稿中,這一段是這樣敘述的:“現代社會主義,雖然實質上是由於對現存社會中有產者和無產者之間,工人和剝削者之間的階級對立進行考察而產生的,但是,就其理論形式來說,起初卻表現為十八世紀法國偉大啟蒙學者所提出的各種原則的更徹底的、進步的發展,社會主義的最初代表摩菜裡和馬布利也是屬於啟蒙學者列的
    編者注

==========第26頁==========
    反杜林論引論
    切人類活動和社會結合的基礎:後來這句話又有了更廣泛的含義:和這些原理矛盾的現實,實際上被上下顛倒了。以往的一切社會形式和國家形式、一切傳統觀念,都被當做不合理的東西揚到垃圾堆裡去了;到現在為止,世界所遵循的只是一些成見:過去的切只值得憐憫和鄙視。只是現在陽光才照射出來。從今以後,迷信、偏私、特權和壓迫,必將為永恆的真理,為永恆的正義,為基於自然的平等和不可剝奪的人權所排擠。
    現在我們知道,這個理性的王國不過是資產階級的理想化的王國;永恆的正義在資產階級的司法中得到實現;平等歸結為法律面前的資產階級的平等;被宣佈為最主要的人權之一的是資產階級的所有權:而理性的國家、盧梭的社會契約”在實踐中表現為而且也只能表現為資產階級的民主共和國。十八世紀的偉大思想家們,也和他們的一切先驅者一樣,沒有能夠超出他們自己的時代所給予他們的限制。
    但是,除了封建貴族和市民等級之間的對立,還存在著剝肖者和被剝削者、遊手好閒的富人和從事勞動的窮人之間的一般的對立。正是由於這種情形,資產階級的代表才能標榜自己不是某
    一特殊的階級的代表,而是整個受苦人類的代表。不僅如此,資產階級從它產生的時候起就揹負著自己的對立物:資本家沒有僱傭工人就不能生存,而且,隨著中世紀的行會師傅發展成為現代的資產者,行會幫工和行會外的短工便相應地發展成為無產者。雖然總的說來,市民等級在和貴族鬥爭時有權認為自己同時代表當時的各個勞動階級的利益,但是在每一個大的資產階級運動中,都爆發過作為現代無產階級的多少發展了的先驅者的那個階級的獨立運動。例如,德國宗教改革和農民戰爭時期的托馬斯・閔采爾

==========第27頁==========
    概論
    21
    派,英國大革命時期的平等派,法國大革命時期的巴貝夫。伴隨著一個還沒有成熟的階級的這些革命武裝起義,產生了相應的理論表現;在十六和十七世紀有理想社會制度的空想的描寫,而在
    十八世紀已經有直接共產主義的理論(摩菜裡和馬布利)。平等的要求已經不再限於政治權利方面,它也擴大到個人的社會地位方面了;必須加以消滅的不僅是階級特權,而且是階級差別本身。苦修苦煉的、斯巴達式的共產主義,是這個新學說的第一個表現形式。後來出現了三個偉大的空想主義者:聖西門、傅立葉和歐文。在聖西門那裡,除無產階級的傾向外,資產階級的傾向還有一定的影響。歐文在資本主義生產最發達的國家裡,在這種生產所造成的種種對立的影響下,直接從法國唯物主義出發,系統地制定了他的消除階級差別的方案。
    所有這三個人有一個共同點:他們都不是作為當時已經歷史地產生的無產階級的利益的代表出現的。他們和啟蒙學者一樣,並不是想解放某一個階級,而是想解放全人類。他們和啟蒙學者樣,想建立理性和永恆正義的王國;但是他們的王國和啟蒙學者的王國是有天壤之別的。按照這些啟蒙學者的原則建立起來的資產階級世界也是不合乎理性的和不正義的,所以也應該象封建制度和以往的一切社會制度一樣被拋到垃圾堆裡去。真正的理性和正義至今還沒有統治世界,這只是因為它們沒有被人們正確地認識。所缺少的只是個別的天オ人物,現在這種人物已經出現而且已經認識了真理:至於天オ人物是在現在出現,真理正是在現在被認識到,這並不是歷史發展的進程所必然產生的、不可避免的事情,而純粹是一種僥倖的偶然現象。這種天才人物在五百年前也同樣可能誕生,這樣他就能使人類免去五百年的迷誤、鬥爭和痛苦。

==========第28頁==========
    反杜林論引論
    這種見解本質上是英國和法國的一切社會主義者以及包括魏特林在內的第一批德國社會主義者的見解。對所有這些人來說,社會主義是絕對真理、理性和正義的表現,只要把它發現出來,它就能用自己的力量征服世界:因為絕對真理是不依賴於時間、空間和人類的歷史發展的,所以,它在什麼時候和什麼地方被發現,那純粹是偶然的事情。同時,絕對真理、理性和正義在每個學派的創始人那裡又是各不相同的:而因為在每個學派的創始人那裡,絕對真理、理性和正義的獨特形式又是由他的主觀理解、生活條件、知識水平和思維發展程度所決定的,所以,解決各種絕對真理的這種衝突的辦法就只能是它們互相磨損。由此只能得出一種折衷的不倫不類的社會主義,這種社會主義實際上直到今天還統治著法國和英國大多數社會主義工人的頭腦,它是由各學派創始人的比較溫和的批評意見、經濟學說和關於未來社會的觀念組成的色調極為複雜的混合物,這種混合物的各個組成部分,在辯論的激流中愈是象石子在溪流中一樣地磨光其鋒利的稜角,這種混合物就愈加容易構成。為了使社會主義變為科學,就必須首先把它置於現實的基礎之上。
    這時,和十八世紀的法國哲學一起並繼它之後,近代德國哲學產生了,而且在黑格爾身上達到了頂峰。它的最大的功績,就是恢復了辯證法這一最高的思維形式。古希臘的哲學家都是天生的自發的辯證論者,他們中最博學的人物亞里士多德就已經研究了辯證思維的最主要的形式①。而近代哲學雖然也有辯證法的卓
    在《引論》的草稿中,這個地方是這樣寫的:“古希臘的哲學家都是天生的自發的辯證論者,而亞里士多德,古代世界的黑格爾,已經研究了辯證思維的最主要的形式。”
    編者注

==========第29頁==========
    、概論
    越代表(例如笛卡兒和斯賓諾莎),卻日益陷入(特別是由於英國的影響)所謂形而上學的思維方式;十八世紀的法國人也幾乎全都為這種思維方式所支配,至少在他們的專門哲學的著作中是如此。可是,在本來意義的哲學之外,他們也能夠寫出辯證法的傑作;我們只要提一下狄德羅的《拉摩的侄子》“和盧梭的《論人間不平等的起源》就夠了。
    在這裡,我們來簡略地談談這兩種
    思維方法的實質;我們以後還要更詳細地談這個問題。
    當我們深思熟慮地考察自然界或人類歷史或我們自己的精神活動的時候,首先呈現在我們眼前的,是一幅由種種聯繫和相互作用無窮無盡地交織起來的畫面,其中沒有任何東西是不動的和不變的,而是一切都在運動、變化、產生和消失。這個原始的、素樸的但實質上正確的世界觀是古希臘哲學的世界觀,而且是由赫拉克利特第一次明白地表述出來的:一切都存在,同時又不存在,因為
    一切都在流動,都在不斷地變化,不斷地產生和消失。但是,這種觀點雖然正確地把握了現象的總畫面的一般性質,卻不足以說明構成這幅總畫面的各個細節;而我們要是不知道這些細節,就看不清總畫面。為了認識這些細節,我們不得不把它們從自然的或歷史的聯繫中抽出來,從它們的特性、它們的特殊的原因和結果等等方面來逐個地加以研究。這首先是自然科學和歷史研究的任務:而這些科學部門,由於十分明顯的原因,在古典時代的希臘人那裡只佔有從屬的地位,因為他們首先必須蒐集材料。精確的自然研究只是在亞歷山大里亞時期的希臘人那裡才開始,而後來在中世紀由阿拉伯人繼續發展下去;可是真正的自然科學只是從十五世紀下半葉才開始,從這時起它就獲得了日益迅速的進展。把自然界分解為各個部分,把自然界的各種過程和事物分成一定的門類,對有機體

==========第30頁==========
    反杜林論引論
    的內部按其多種多樣的解剖形態進行研究,這是最近四百年來在認識自然界方面獲得巨大進展的基本條件。但是,這種做法也給我們留下了一種習慣:把自然界的事物和過程孤立起來,撇開廣泛的總的聯繫去進行考察,因此就不是把它們看做運動的東西,而是看做靜止的東西;不是看做本質上變化著的東西,而是看做永恆不變的東西;不是看做活的東西,而是看做死的東西。這種考察事物的方法被培根和洛克從自然科學中移到哲學中以後,就造成了最近幾個世紀所特有的侷限性,即形而上學的思維方式。
    在形而上學者看來,事物及其在思想上的反映,即概念,是孤立的、應當逐個地和分別地加以考察的、固定的、僵硬的、一成不變的研究對象。他們在絕對不相容的對立中思維;他們的說法是:“是就是,不是就不是:除此以外,都是鬼話。”在他們看來,一個事物要麼存在,要麼就不存在:同樣,一個事物不能同時是自己又是別的東西。正和負是絕對互相排斥的:原因和結果也同樣是處於固定的相互對立中。初看起來,這種思維方式對我們來說似乎是極為可取的,因為它是合乎所謂常識的。然而,常識在它自己的日常活動範圍內雖然是極可尊敬的東西,但它一跨入廣闊的研究領域,就會遇到最驚人的變故。形而上學的思維方式,雖然在相當廣泛的、各依對象的性質而大小不同的領域中是正當的,甚至必要的,可是它每一次都退早要達到一個界限,一超過這個界限,它就要變成片面的、狹隘的、抽象的,並且陷入不可解決的矛盾,因為它看到一個個的事物,忘了它們互相間的聯繫;看到它們的存在,忘了它們的產生和消失;看到它們的靜止,忘了它們的運動:因為它只見樹木,不見森林。例如,在日常生活中,我們知道,並且可以肯定地說某種動物存在還是不存在;但是在進行較精確的研究時,我們就發現這

==========第31頁==========
    、概論
    有時是極其複雜的事情。這一點法學家們知道得很清楚,他們絞盡腦汁去發現一條判定在子宮內殺死胎兒是否算是謀殺的合理界限,結果總是徒勞。同樣,要確定死的時刻也是不可能的,因為生理學證明,死並不是突然的、一瞬間的事情,而是一個很長的過程。同樣,任何一個有機體,在每一瞬間都是它本身,又不是它本身:在每瞬間,它同化著外界供給的物質,並排洩出其他物質:在每一瞬間,它的機體中都有細胞在死亡,也有新的細胞在形成;經過或長或短的一段時間,這個機體的物質便完全更新了,由其他物質的原子代替了,所以每個有機體永遠是它本身,同時又是別的東西。在進行較精確的考察時,我們也發現,某種對立的兩極,例如正和負是彼此不可分離的,正如它們是彼此對立的一樣,而且不管它們如何對立,它們總是互相滲透的;同樣,原因和結果這兩個觀念,只有在應用於個別場合時才有其本來的意義;可是隻要我們把這種個別場合放在它和世界整體的總聯繫中來考察,這兩個觀念就匯在一起,融化在普遍相互作用的觀念中,在這種相互作用中,原因和結果經常交換位置;在此時或此地是結果,在彼時或彼地就成了原因,反之亦然。
    所有這些過程和思維方法都是形而上學思維的框子所容納不下的。相反地,對辯證法來說,上述過程正好證明了它自己的方法是正確的,因為辯證法在考察事物及其在頭腦中的反映時,本質上是從它們的聯繫、它們的連結、它們的運動、它們的產生和消失方面去考察的。自然界是檢驗辯證法的試金石,而且我們必須說,現代自然科學為這種檢驗提供了極其豐富的、與日俱增的材料,並從而證明了,自然界的一切歸根到底是辯證地而不是形而上學地發生的。可是,因為學會辯證地思維的自然科學家到現在還屈指可

==========第32頁==========
    反杜林論引論
    數,所以,現在統治於理論自然科學中並使教師和學生、作者和讀者都同樣感到絕望的那種無限混亂的狀態,完全可以從已經達到的成果和傳統的思維方式之間的這個衝突中得到說明。
    因此,要精確地描繪宇宙、宇宙的發展和人類的發展,以及這種發展在人們頭腦中的反映,就只有用辯證的方法,只有經常注意產生和消失之間、前進的變化和後退的變化之間的普遍相互作用才能做到。近代德國哲學一開始就是以這種精神進行活動的。康德一開始他的科學生涯,就把牛頓的穩定的、從有名的第一次推動作出以後就永遠如此的太陽系變成了歷史的過程,即太陽和切行星由旋轉的星雲團產生的過程。同時,他已經作出了這樣的結論:太陽系的產生也預示著它將來的不可避免的滅亡。過了半個世紀,他的觀點由拉普拉斯從數學上作出了證明:又過了半個世紀,分光鏡證明了,在宇宙空間存在著凝聚程度不同的熾熱的氣團。2
    這種近代德國哲學在黑格爾的體系中達到了頂峰,在這個體系中,黑格爾第一次一這是他的巨大功績一把整個自然的、歷史的和精神的世界描寫為一個過程,即把它描寫為處在不斷的運動、變化、轉變和發展中,並企圖揭示這種運動和發展的內在聯繫①。從這個觀點看來,人類的歷史已經不再是亂七八糟的一堆統
    ①在《引論》的草稿中,是這樣描述黑格爾哲學的:“就哲學是凌駕於其他一切科學之上的特殊科學來說,黑格爾體系是哲學的最後的最完善的形式。全部哲學都隨著這個體系沒落了。但是留下了辯證的思維方式以及關於自然的、歷史的和精神的世界在產生和消失的不斷過程中無止境地運動著和轉變著的觀念。不僅哲學,而且一切科學,現在都必須在自己的特殊領域內揭示這個不斷的轉變過程的運動規律。而這就是黑格爾哲學留給它的繼承者的遺產編者注

==========第33頁==========
    概論
    統應當被這時已經成熟了的哲學理性的法庭所唾棄並最好儘快被人遺忘的毫無意義的暴力行為,而是人類本身的發展過程,而思維的任務現在就在於通過一切遷回曲折的道路去探索這一過程的依次發展的階段,並且透過一切表面的偶然性揭示這一過程的內在規律性。
    至於黑格爾沒有解決這個任務,在這裡是無關緊要的。他的劃時代的功績是在於提出了這個任務。這不是任何個別的人所能解決的任務。雖然黑格爾和聖西門一樣是當時最博學的人,但是他畢競受到了限制,首先是他自己的必然有限的知識的限制,其次是他那個時代的在廣度和深度方面都同樣有限的知識和見解的限制。但是除此以外還有第三種限制。黑格爾是唯心主義者,就是說,在他看來,他頭腦中的思想不是現實的事物和過程的多少抽象的反映,相反地,在他看來,事物及其發展只是在世界出現以前已經在某個地方存在著的“觀念”的現實化的反映。這樣,一切都被弄得頭足倒置了,世界的現實聯繫完全被顛倒了。而且,不論黑格爾如何正確地和天才地把握了一些個別的聯繫,但由於上述原因,就是在細節上也有許多東西不能不是牽強的、造作的、虛構的,一句話,被歪曲的。黑格爾的體系作為體系來說,是一次巨大的流產,但也是這類流產中的最後一次。就是說,它還包含著不可救藥的內在矛盾:一方面,它以歷史的觀點作為基本前提,即把人類的歷史看做個發展過程,這個過程按其本性來說是不能通過發現所謂絕對真理來達到其智慧的頂峰的;但是另一方面,它又硬說自己是這個絕對真理的全部內容。包羅萬象的、最終完成的關於自然和歷史的認識的體系,是和辯證思維的基本規律相矛盾的;但是這決不排斥,反而肯定,對整個外部世界的有系統的認識是可以一代一代地

==========第34頁==========
    反杜林論引論
    得到巨大進展的
    瞭解了以往的德國唯心主義的完全荒謬,這就必然導致唯物主義,但是要注意,並不是導致十八世紀的純形而上學的、完全機械的唯物主義。和那種以天真的革命精神籠統地拋棄以往的全部歷史的做法相反,現代唯物主義把歷史看做人類的發展過程,而它的任務就在於發現這個過程的運動規律。無論在十八世紀的法國人那裡,還是在黑格爾那裡,佔統治地位的自然觀都是:自然界是個在狹小的循環中運動的、永遠不變的整體,其中有牛頓所說的永恆的天體和林耐所說的不變的有機物種。和這個自然觀相反,現代唯物主義概括了自然科學的最新成就,從這些成就看來,自然界也有自己的時間上的歷史,天體和在適宜條件下存在於天體上的有機物種一樣是有生有滅的;至於循環,即使它能夠存在,也具有無限加大的規模。在這兩種情況下,現代唯物主義都是本質上辯證的,而且不再需要任何凌駕於其他科學之上的哲學了。一旦對每門科學都提出了要求,要它弄清它在事物以及關於事物的知識的總聯繫中的地位,關於總聯繫的任何特殊科學就是多餘的了。於是,在以往的全部哲學中還仍舊獨立存在的,就只有關於思維及其規律的學說一一形式邏輯和辯證法。其他一切都歸到關於自然和歷史的實證科學中去了。
    但是,當自然觀的這種變革只能隨著研究工作提供相應的實證的認識材料而實現的時候,一些在歷史觀上引起決定性轉變的歷史事實已經老早就發生了。1831年在里昂發生了第一次工人起義;在1838-1842年,第一次全國性的工人運動,即英國的憲章派運動,達到了自己的最高點。無產階級和資產階級間的階級鬥爭方面隨著大工業的發展,另一方面隨著資產階級新近取得的政治

==========第35頁==========
    概論
    統治的發展,在歐洲最發達的國家的歷史中升到了首要地位。事實日益令人信服地證明,資產階級經濟學關於資本和勞動的利益致、關於自由競爭必將帶來普遍協調和全民幸福的學說完全是撒謊。所有這些事實都再不能不加考慮了,正如作為這些事實的理論表現(雖然是極不完備的表現)的法國和英國的社會主義不能不加考慮一樣。但是,舊的、還沒有被排除掉的唯心主義歷史觀不知道任何基於物質利益的階級鬥爭,而且根本不知道任何物質利益生產和一切經濟關係,在它那裡只是被當做“文化史”的從屬因素順便提到過
    新的事實迫使人們對以往的全部歷史作一番新的研究,結果發現:以往的全部歷史,都是階級鬥爭的歷史學:這些互相鬥爭的社會階級在任何時候都是生產關係和交換關係的產物,一句話,都是自己時代的經濟關係的產物:因而每一時代的社會經濟結構形成現實基礎,每一個歷史時期由法律設施和政治設施以及宗教的哲學的和其他的觀點所構成的全部上層建築,歸根到底都是應由這個基礎來說明的。這樣一來,唯心主義從它的最後的避難所中,從歷史觀中被驅逐出來了,唯物主義歷史觀被提出來了,用人們的存在說明他們的意識而不是象以往那樣用人們的意識說明他們的存在這樣一條道路已經找到了。
    可是以往的社會主義同這種唯物主義歷史觀是不相容的,正如法國唯物主義的自然觀同辯證法和近代自然科學不相容一樣
    在《引論》的草稿中,這裡還有下面幾句:“在法國,1834年的里昂起義也宣佈了無產階級反對資產階級的鬥爭。英國和法國的社會主義理論獲得了歷史的重要性,而且也必然在德國引起反響和批評,雖然在德國,生產還只是剛剛開始擺脫小規模的經營。因此,現在與其說在德國還不如說在德國人中形成起來的理論的社會主義,過去曾不得不輸入它的全部材料
    編者注

==========第36頁==========
    反杜林論引論
    以往的社會主義固然批判過現存的資本主義生產方式及其後果,但是不能說明這個生產方式,因而也就不能對付這個生產方式:它只能簡單地把它當做壞東西拋棄掉。但是,問題在於:一方面說明資本主義生產方式的歷史聯繫和它對一定歷史時期的必然性,從而說明它滅亡的必然性,另一方面揭露這種生產方式內部的一直還隱蔽著的性質,因為以往的批判與其說是針對著事態發展本身,不如說是針對著所產生的惡果。這已經由於剩餘價值的發現而完成了。已經證明,無償勞動的佔有是資本主義生產方式和通過這種生產方式對工人進行的剝削的基本形式;即使資本家按照勞動力作為商品在商品市場上所具有的全部價值來購買他的工人的勞動力,他從這勞動力榨取的價值仍然比他為這勞動力付出的多:這種剩餘價值歸根到底構成了有產階級手中日益增加的資本量所由積累而成的價值總量。這樣就說明了資本主義生產和資本生產的過程
    這兩個偉大的發現一一唯物主義歷史觀和通過剩餘價值揭破資本主義生產的祕密,都應當歸功於馬克思。由於這些發現,社主義已經變成了科學,現在的問題首先是對這門科學的一切細節和聯繫作進一步的探討。
    當歐根・杜林先生大吵大嚷地跳上舞臺,並且宣佈他在哲學政治經濟學和社會主義中實行了全面的變革的時候,理論的社會主義和已經死去的哲學方面的情形就是這樣。
    現在我們來看看杜林先生對我們許下了什麼諾言,以及他是怎樣履行他的諾言的。

==========第37頁==========
    杜林先生許下了什麼諾言
    31
    杜林先生許下了什麼諾言
    首先與此有關的是杜林先生的下述著作:《哲學教程》、《國民經濟學和社會經濟學教程》、《國民經濟學和社會主義批判史》3最使我們感興趣的,主要是第一部著作。
    就在第一頁上,杜林先生已經宣佈自己是
    “要求在當代和最近可以見到的發展中代表這一力量哲學)①的人
    這樣,他就把自己說成是現代的和“可以見到的”未來的唯真正的哲學家。誰不同意他,誰就是不同意真理。早在杜林先生以前,就有許多人想象自己是這樣的,但是,除理查・瓦格納以外,他也許是第一個大言不慚地這樣說的人。而且他所說的真理還是
    “最後的、終極的真理”
    杜林先生的哲學是“自然體系或現實哲學
    這一體系是按照這樣的方式來思考現實
    的,這種方式排除夢幻的和主觀上受限制的世界觀的任何傾向”。
    因此,這一哲學有這樣的特性,竟使杜林先生能夠超越連他自己也不否認的他個人的主觀侷限性。這的確是必要的,如果他能夠確立最後的、終極的真理的話,但是我們到現在還不瞭解這個奇蹟
    ①本卷引文中尖括號()內的話和標點符號是恩格斯加的。
    譯者注
    本卷引自杜林著作的一切引文中的著重號都是恩格斯加的。一一編者注

==========第38頁==========
    反杜林論引論
    怎樣才能實現。
    這個“本身對精神極有價值的知識的自然體系”已經“穩固地確立了存在的基本形式,而毫不損害思想的深度”。它從自己的“真正批判的觀點”出發,提供了“現實的、因此也就是以自然的和生活的現實為目標的哲學的要素,這種哲學不承認任何僅僅是假象的地平線,而是在自己強有力地進行変革的運動中,揭示外部自然和內部自然的一切地和天”;它是一種“新的思維方式”,它的結果是“徹底獨創的結論和觀點…創造體系的思想……確立了的真理”。在這裡,我們看到“一種必須在集中的首創性中挖掘自己的力量的勞動這到底是什麼意思):一種窮根究底的研究
    種根本性的科學
    種
    關於事物和人的嚴格科學的觀念
    種全面透徹的思想勞動
    種由
    思想所控制的前提和結論的創造性的藍圖……絕對的基礎
    在經濟政治的領域內,他不僅給我們提供了
    “在歷史方面和體系方面淵博的著作”,另外,其中歷史著作由於“我的具有偉大風格的歷史記述”而更加卓越,在經濟學中促成了“創造性的轉變”;而且,他還以自己的完全制定好的關於未來社會的社會主義規劃作結束,這個規劃是
    “清晰的和窮根究底的理論的實際成果”,
    因此,和杜林先生的哲學一樣,是沒有謬誤的和唯一能使人進入天國的;因為
    “只有在那種象我在我的《國民經濟學和社會經濟學教程》中所描寫的社會主義結構裡,真正的所有才可以代替僅僅是幻想的、暫時的或基於暴力的所有制”。未來必須與此相適應
    杜林先生獻給杜林先生的這束頌辭之花,可以很容易地增大
    十倍。這束花現在已經足以使讀者發生某些懷疑:他真的遇到了位哲學家呢,還是遇到……但是我們必須請求讀者,在沒有更詳細地瞭解上述的根本性以前,暫時不要作出自己的判斷。我們拿出上面的這束花也只是為著表明,我們看到的,不是那種說出自己的思

==========第39頁==========
    、杜林先生許下了什麼諾言
    想而讓往後的發展來評定其價值的尋常的哲學家和社會主義者,而是一個硬把自己說成和教皇一樣沒有謬誤的很不尋常的人物,如果人們不願意墮入最不可饒恕的異教,那就只好乾脆接受他的唯一能使人進入天國的學說。我們在這裡所遇到的絕不是充滿各國社會主義文庫而且近來也充滿德國社會主義文庫的那些著作中的一種,在這些著作中,各種各樣的人力圖以最誠懇的態度弄清種種問題,對於解決這些問題,他們也許或多或少是缺乏資料的:在這些著作中,無論有著怎樣的科學上和文字上的缺陷,社會主義的善良願望總是值得讚許的。相反地,杜林先生卻給我們提出了由他宣佈為最後的、終極的真理的那些原則,因此,這些原則以外的任何其他意見根本就是錯誤的;正象擁有獨一無二的真理一樣,他也擁有唯一的嚴格科學的研究方法,這種方法以外的一切其他方法都是不科學的。或者他是對的,那末他就是一切時代最偉大的天オ,第一個超人,因為他是沒有謬誤的。或者他是不對的,那末不管我們的判斷如何,要是對他的可能是善良的願望予以好意的考慮這總會是對杜林先生的最致命的侮辱。
    既然擁有最後的、終極的真理和唯一嚴格的科學性,那末,當然就要對其他陷入迷途的和不科學的人類採取頗為輕視的態度。因此,當杜林先生以極端輕蔑的態度談論他的先驅者的時候,當只有被他本人破格封為大人物的少數人オ在他的根本性面前得到恩赦的時候,我們就不應該感到驚奇了
    首先聽聽他對哲學家的意見
    “缺乏任何優良操守的萊布尼茨,這個一切哲學侍臣中的俊佼者。”對康德還可以勉強忍受;康德以後,就一塌糊塗了
    出現了特別是叫作費希特和謝林的這兩個直接模仿者的謬論和既輕率

==========第40頁==========
    反杜林論引論
    又無聊的蠢話…愚昧的自然科學奇談的古怪漫畫…康德以後的怪現象”,以及由“一個叫做黑格爾的人”總其成的“熱昏的胡話”。這位先生說著“黑格爾行話”,應用自己的“甚至在形式上也不科學的方法”和自己的“粗製品”來傳播“黑格爾瘟疫”。
    自然科學家也沒有得到更好的待遇,但是他只舉出了達爾文的名字,所以我們只能以他為限
    “達爾文主義的半詩和變態術連同它們的觀點的肉慾狹隘性和辨別力的遲鈍
    據我們的意見,獨特的達爾文主義ー一從它中間自然要把拉馬克
    的學說除外一一隻是一種與人性對抗的獸性
    可是最倒黴的是社會主義者了。也許除了路易・勃朗這個在
    一切社會主義者中最微不足道的人,其餘的全都是罪人,都不應當享有列在杜林先生之前(或者之後)的那種榮譽。這不僅是從真理和科學方面來看,不,而且也是從品格方面來看的。除了巴貝夫以及1871年的幾個公社社員,其餘的全都算不上“人物”。三個空想主義者被稱為“社會鍊金術士”。在他們當中,聖西門還算受到寬大待遇,因為只責備他“過分誇張”,並且還以同情態度指出,他是為宗教狂所苦。可是在談到傅立葉的時候,杜林先生就完全忍耐不住了,因為傅立葉
    “暴露了神經錯亂的一切因素…過去只能到瘋人院裡去找的觀念最荒唐的夢幻…神經錯亂的產物
    笨得無法形容的傅立葉”,這個“幼
    稚的頭腦”,這個“白痴”甚至從來不是社會主義者;他的法倫斯泰爾根本沒有一點合理的社會主義,而是“按普通商業的樣板構造的怪物”。
    最後
    “如果誰以為這些意見《傅立葉對牛頓的意見》…還不足以使他深信,在傅立葉的名字和全部傅立葉主義中只有第一個音節〈ou一瘋狂的》說出點真實的東西,那末他自己也應當被列入某種白痴的範疇。”

==========第41頁==========
    、杜林先生許下了什麼諾言
    最後,羅伯特・歐文
    “有無力而貧乏的觀念…他在道德問題上的如此粗糙的思想……兒句流於荒唐的老生常談……不合理的和粗糙的觀點…歐文的思想進程幾乎值不得作比較鄭重的批判…他的虛榮心”等等。
    因此,既然杜林先生極端刻薄地以各自的名字來形容這些空想主義者:聖西門 saint(神聖的),傅立葉-fou(瘋狂的),安凡丹 enfant(幼稚的),那末所差的就只是加上:歐文一嗎呼!(oweh!)社會主義歷史上一個非常重要的時期,就用四個詞簡單地判決了,誰懷疑這一點,“那末他自己也應當被列入某種白痴的範暉”
    從杜林對後來的社會主義者的評論中,我們為了節省篇幅只舉出有關拉薩爾和馬克思的那些話:
    拉薩爾:“學究氣的、捨本逐末的通俗化的嘗試…蕪雜的經院哲學般理論和瑣碎廢話的奇怪的混合…沒有意義的和不成樣子的黑格爾迷
    下唬人的例子…特有的侷限性…用最不值錢的雜貨推來自炫我們的猶太英雄……寫寫小冊子的人…卑劣的……人生觀和世界觀的內在的不穩定性。
    馬克思:“觀點的狹隘性……他的著作和成就,從本身看來,即從純理論的觀點看來,對我們的領域《社會主義批判史〉沒有長遠意義,而對精神潮流的一般歷史來說最多隻是近代經院哲學中一個支脈的影響的徵兆
    進行集中和條理化的能力的薄弱……思想和文體的不成樣子,語言上的下流習氣…英國化的虛榮心…欺騙…實際上只是歷史幻想和邏輯幻想的雜種的荒謬觀念…虛偽的辭令…個人的虛榮心…惡劣的作風
    無恥的…裝作機智的笨蛋和蠢貨…中國式的博學…哲學的和科學的落後。
    如此等等,不一而足,因為這還是從杜林的玫瑰園中隨手採來的一小束花。自然,我們暫且根本不談這些可愛的謾罵一如果杜

==========第42頁==========
    反杜林論引論
    林先生稍稍有點教養的話,他在謾罵時就不會把任何東西都看做是惡劣的和無恥的一是否也是最後的終極的真理。我們現在也得注意絲毫不要懷疑這些謾罵的根本性,因為不然,也許我們甚至要被禁止去挑選我們所屬的白痴的範疇。我們認為自己的責任只是在於,一方面舉例說明杜林先生所謂的
    “饉慎的和真正謙虛的表現方法的卓越”
    另一方面證明:在杜林先生那裡,他的先驅者的一無是處,象他自己的沒有謬誤一樣,是肯定了的。如果一切確實是這樣,那末我們就在這位一切時代最偉大的天才面前誠惶誠恐,叩首禮拜

==========第43頁==========
    第一編哲學
    分類。先驗主義
    按照杜林先生的說法,哲學是世界和生活的意識的最高形式的發展,而在更廣的意義上說來,還包括一切知識和意志的原則。無論在哪裡,只要是人的意識對某一系列的認識或刺激,或者對某一類存在形式發生了問題,這些形式的原則就應當是哲學的對象。這些原則是簡單的或迄今被想象為簡單的成分,由這些成分可以構成各種各樣的知識和意志。同物體的化學組成一樣,事物的一般狀態也可以還原為基本形式和基本元素。這些終極的成分或原則,一旦被發現,就不僅對於直接知道的和可以接觸的東西,而且對於我們所不知道和沒有接觸到的世界也都是有意義的。因此,哲學原則就成了科學要成為闡明自然界和人類生活的統一體系所需要的最後補充。除了一切存在的基本形式,哲學只有兩個真正的研究對象,即自然界和人類世界。這樣,在我們的材料整理上就自然而然地分成了三部分,這就是:一般的世界模式論,關於自然原則的學說,以及最後關於人的學說。在這個序列中,同時也包含某種內在的邏輯次序,因為適用於一切存在的那些形式的原則走在前面,而應當適用這些原則的對象的領域則按其從屬次序跟在後面。
    杜林先生就是這樣說的,而且這裡幾乎完全是逐字逐句地引述的。
    因此,他所謂的原則,就是從思維而不是從外部世界得來的那些形式的原則,這些原則應當被運用於自然界和人類,因而自然界和人類都應當適應這些原則。但是,思維從什麼地方獲得這些原貝呢?從自身中嗎?不,因為杜林先生自己說:純粹觀念的領域只限

==========第44頁==========
    反杜林論第一編哲學
    於邏輯模式和數學的形式(我們將要看到,後者是更加錯誤的)。邏輯模式只能涉及思維形式;但是這裡所談的只是存在的形式,外部世界的形式,而思維永遠不能從自身中,而只能從外部世界中汲取和引出這些形式。這樣一來,全部關係都顛倒了:原則不是研究的出發點,而是它的最終結果:這些原則不是被應用於自然界和人類歷史,而是從它們中抽象出來的:不是自然界和人類去適應原則,而是原則只有在適合於自然界和歷史的情況下才是正確的。這是對事物的唯一唯物主義的觀點,而杜林先生的相反的觀點是唯心主義的,它把事情完全頭足倒置了,從思想中,從世界形成之前就永恆地存在於某個地方的模式、方案或範疇中,來構造現實世界,這完全象一個叫做黑格爾的人。
    確實是這樣。我們可以把黑格爾的《全書》以及它的全部熱昏的胡話同杜林先生的最後的、終極的真理對照一下。在杜林先生那裡首先是一般的世界模式論,這在黑格爾那裡稱為邏輯。其次他們兩人各自把這些模式或邏輯範疇應用於自然界,就是自然哲學;而最後,把它們應用於人類,就是黑格爾叫做精神哲學的東西。這樣,杜林這套序列的“內在的邏輯次序”就“自然而然地”引導我們回到了黑格爾的《全書》,它如此忠實地抄襲《全書》,竟使黑格爾派的永世流浪的猶太人柏林的米希勒教授感激涕零。
    如果完全自然主義地把“意識”、“思維”當做某種現成的東西,當做一開始就和存在、自然界相對立的東西看待,那末結果總是如此。如果這樣,那末意識和自然,思維和存在,思維規律和自然規律如此密切地相適合,就非常奇怪了。可是,如果進一步問究竟什麼是思維和意識,它們是從哪裡來的,那末就會發現,它們都是人腦的產物,而人本身是自然界的產物,是在他們的環境

==========第45頁==========
    分類。先驗主義
    中並且和這個環境一起發展起來的:不言而喻,人腦的產物,歸根到底亦即自然界的產物,並不同自然界的其他聯繫相矛盾,而是相適應的。
    旦是,杜林先生不能讓自己這樣簡單地對待問題。他不僅以人類的名義來思維一這本身已經是件相當了不起的事情,而且以切天體上的有意識的和能思維的生物的名義來思維。
    真的,“如果想給意識和知識的基本形式以・人間的'稱呼,藉以排除或者哪怕只是懷疑它們的至上的意義和它們的無條件的真理權,那末這就貶低了這些基本形式”
    因此,為了使人們不致懷疑其他某個天體上二乘二等於五,杜林先生就不能把思維稱作人的思維,因而只好使思維脫離唯一的真實的基礎,即脫離人和自然界,而在我們看來思維是在這個基礎上產生的:於是杜林先生就絕望地陷入使他成為“模仿者”黑格爾的模仿者的那種意識形態裡。附帶說說,我們還要更加頻繁地在其他天體上歡迎杜林先生。
    不言而喻,在這樣的意識形態的基礎上是不可能建立任何唯物主義學說的。我們以後會看到,杜林先生不得不一再把有意識的行動,即把普通話中叫做上帝的東西,暗中賦予自然界
    此外,我們的現實哲學家還有另一種動機,即把全部現實的基礎從現實世界搬到思想世界。關於這種一般世界模式、關於這種存在的形式原則的科學,正是杜林先生的哲學的基礎。如果世界模式不是從頭腦中,而僅僅是通過頭腦從現實世界中得來的,如果存在的基本原則是從實際存在的事物中得來的,那末為此所需要的就不是哲學,而是關於世界以及關於世界中所發生的事情的實證知識;由此產生的也不是哲學,而是實證科學。但是這樣一來,杜林先

==========第46頁==========
    反杜林論第一編哲學
    生的整部著作就是徒勞無益的東西了。
    其次,既然哲學本身已不再需要,那末任何體系,甚至哲學的自然體系也就不再需要了。關於自然界的所有過程都處於一種系統聯繫中這一認識,推動科學到處從個別部分和整體去證明這種系統聯繫。但是,對這種聯繫作恰如原狀的、毫無遺漏的、科學的陳述,對我們所處的世界體系形成確切的思想映象,這無論對我們還是對所有時代來說都是不可能的。如果在人類發展的某一時期,這種包括世界所有聯繫一無論是物質的或者是精神的和歷史的
    的最終完成的體系建立起來了,那末,人的認識的領域就從此完結,而且從社會按照這一體系來安排的時候起,未來的歷史進展就中斷了一這是荒唐的想法,是純粹的胡說。這樣人們就處於矛盾之中:一方面,要亳無遺漏地從所有的聯繫中去認識世界體系另一方面,無論是從人們的本性或世界體系的本性來說,這個任務都是永遠不能完全解決的。但是,這種矛盾不僅存在於世界和人這兩個因素的本性中,而且還是所有智力進步的主要槓桿,它在人類的無限的前進發展中每天地、不斷地得到解決,這正象某些數學課題在無窮級數或連分數中得到解答一樣。事實上,世界體系的每一個思想映象,總是在客觀上被歷史狀況所限制,在主觀上被得出該思想映象的人的肉體狀況和精神狀況所限制。可是杜林先生一開始就宣佈他的思維方式是排除主觀上受限制的世界觀的任何傾向的。我們在前面已經看到,杜林先生是無所不在的一在一切可能的天體之上。現在我們又看到,他是無所不知的。他解決了科學的最終的任務,從而封閉了一切科學走向未來的道路。
    杜林先生認為,和存在的基本形式一樣,全部純數學也可以先

==========第47頁==========
    、分類。先驗主義
    41
    驗地,即不利用外部世界給我們提示的經驗而從頭腦中構思出來。在純數學中,悟性所處理的是“它自己的自由創造物和想象物”;數和形的概念是“對數學來說已經足夠並且可以由數學本身創造的對象”,所以數學具有“脫離特殊經驗和現實的世界內容而獨立的意義”
    純數學具有脫離任何個人的特殊經驗而獨立的意義,這當然是正確的,而且這也適用於一切科學的一切已經確立的事實,甚至適用於所有的事實。磁有兩極,水是由氫和氧化合成的,黑格爾死了,而杜林先生還活著,所有這些都是脫離我的或其他人的經驗,甚至脫離杜林先生沉睡時的經驗而獨立的。但是在純數學中悟性絕不能只處理自己的創造物和想象物。數和形的概念不是從其他任何地方,而是從現實世界中得來的。人們曾用來學習計數,從而用來作第一次算術運算的十個指頭,可以是任何別的東西,但是總不是悟性的自由創造物。為了計數,不僅要有可以計數的對象,而且還要有一種在考察對象時撇開對象的其他一切特性而僅僅顧到數目的能力,而這種能力是長期的以經驗為依據的歷史發展的結果。和數的概念一樣,形的概念也完全是從外部世界得來的,而不是在頭腦中由純粹的思維產生出來的。必須先存在具有一定形狀的物體,把這些形狀加以比較,然後才能構成形的概念。純數學的對象是現實世界的空間形式和數量關係,所以是非常現實的材料。這些材料以極度抽象的形式出現,這隻能在表面上掩蓋它起源於外部世界的事實。但是,為了能夠從純粹的狀態中研究這些形式和關係,必須使它們完全脫離自己的內容,把內容作為無關重要的東西放在一邊:這樣,我們就得到沒有長寬高的點、沒有厚度和寬度的線、a和b與x和y,即常數和變數只是在最後才得到悟性的自由創造物和想象物,即虛數。甚至數

==========第48頁==========
    反杜林論第一編哲學
    學上各種數量的明顯的相互導出,也並不證明它們的先驗的來源,而只是證明它們的合理的相互關係。矩形繞自己的一邊旋轉而得到圓柱形,在產生這樣的觀念以前,一定先研究了一定數量的現實的矩形和圓柱形,即使它們在形式上是很不完全的。和其他切科學一樣,數學是從人的需要中產生的:是從丈量土地和測量容積,從計算時間和製造器皿產生的。但是,正如同在其他一切思維領域中一樣,從現實世界抽象出來的規律,在一定的發展階段上就和現實世界脫離,並且作為某種獨立的東西,作為世界必須適應的外來的規律而與現實世界相對立。社會和國家方面的情形是這樣,純數學也正是這樣,它在以後被應用於世界,雖然它是從這個世界得出來的,並且只表現世界的聯繫形式的一部分正是僅僅因為這樣,它才是可以應用的。
    杜林先生以為,他可以不加入任何經驗的成分,從那些“按照純粹邏輯的觀點既不可能也不需要論證”的數學公理導出全部純數學,然後再把它應用於世界,同樣,他以為,他可以先從頭腦中製造出存在的基本形式,一切知識的簡單的成分,哲學的公理,再從它們導出全部哲學或世界模式論,然後以至尊無上的姿態把自己的這一憲法賜給自然界和人類世界。可惜,自然界根本不是由1850年曼託伊費爾的普魯士人組成的,而人類世界也只有極其微小的一部分才是由他們組成的
    數學公理是數學不得不從邏輯那裡借用的極其貧乏的思想內容的表現。它們可以歸結為以下兩個
    1.整體大於部分。這個命題純粹是同義反復,因為從數量上來看的部分這一觀念,一開始就確定地和整體這個觀念有關,就是說,“部分”直接表示數量上的“整體”是由幾個

==========第49頁==========
    、分類。先驗主義
    數量上的“部分”組成的。這個所謂的公理明確地陳述了這一點,但我們沒有因此前進一步。這一同義反覆,在一定程度上還可以這樣來證明:整體是由幾個部分組成的東西;部分是集合好幾個才構成整體的東西:因此部分小於整體一在這裡重複的空洞更強烈地顯示了內容的空洞。
    2.如果兩個數量各等於第三個數量,那末它們也彼此相等正象黑格爾所已經證明過的,這個命題是邏輯可以擔保其正確性的那種結論,因此它已經得到證明了,雖然是在純數學之外得到證明的。其他關於相等和不相等的公理只是這個結論的合乎邏輯的擴展。
    不論在數學或在其他方面,這樣貧乏的命題都是無濟於事的。為了繼續前進,我們必須汲取真實的關係,來自現實物體的關係和空間形式。線、面、角、多角形、立方體、球體等等觀念都是從現實中得來的,只有思想上極其幼稚的人,才會相信數學家的話:第一條線是由點在空間中的運動產生的,第一個面是由線的運動產生的第一個體是由面的運動產生的,如此等等。甚至語言也反對這種看法。一個具有三度的數學圖形叫做體, corpus solidum,就是說在拉丁文中這個詞甚至是指可以觸摸到的物體,所以這個名稱絕不是從悟性的自由想象中得來的,而是從確鑿的現實中得來的。
    但是,所有這些冗長的論述有什麼用呢?杜林先生在第42和43頁上熱烈地歌頌純數學對經驗世界的獨立性、它的先驗性以及它用悟性的自由創造物和想象物所作的運算,以後他又在第63頁上說道
    “人們特別容易忽視,這些數學的因素〈(數、數量、時間、空間和幾何運動》只在形式上是觀念的
    所以絕對的數量無論它們屬於哪一類,都是

==========第50頁==========
    反杜林論第一編哲學
    某種完全經驗的東西”…但是,“數學的模式能夠作脫離經驗的、但仍然是充分的陳述”
    這種說法或多或少可以適用於任何的抽象,但是絕不能證明後者不是從現實中抽象出來的。在世界模式論中,純數學產生於純思維,而在自然哲學中,純數學是某種完全經驗的東西,是來自外部世界、然後又脫離外部世界的東西。我們應該相信哪一種說法呢?

==========第51頁==========
    四、世界模式論
    、世界模式論
    “包羅萬象的存在是唯一的。由於它的自滿自足,它沒有任何東西同它並列或在它上面。如果給它加上第二個存在,那就使它成為不是它本來那樣的東西,即成為一個更廣大的整體的一部分或組成部分。由於我們把自己的彷彿框子一樣的統一思想擴展開來,所以任何必須進入這個思想統一體的東西都不能保持某種兩重性。但是任何東西也不能避開這個思想統一體切思維的本質就在於把意識的要素聯合為一個統一體
    正是通過這
    種綜合的統一點,產生了不可分割的世界概念,而宇宙,就象這個詞本身所表明的,被認為是這樣一種東西,在它裡面萬物聯合為一個統一體
    杜林先生就是這樣說的。在這裡首先運用了數學方法“任何問題都應當以簡單的基本形式,按照公理來解決,正如對待簡單的數學原則一樣。”
    “包羅萬象的存在是唯一的。”如果同義反復,即在賓詞中簡單地重複主詞中已經說過的東西,也算是公理的話,那末我們在這裡就有了一個最純粹的公理。杜林先生在主詞中告訴我們,存在包羅萬象,而他在賓詞中則大膽地斷定:因此沒有任何東西是在這一存在之外的。多麼了不起的“創造體系的思想”
    真是“創造體系的”。我們還讀不到六行,杜林先生就藉助“我們的統一思想”,把存在的唯一性變為它的統一性了。因為切思維的本質都在於把事物綜合為ー個統一體,所以,存在一旦被思考,就被思考為統一的東西,世界概念就成為不可分割的:又因為被思考的存在、世界概念是統一的,所以現實的存在、現實的世界也是不可分割的統一體。這樣,

==========第52頁==========
    反杜林論第一編哲學
    只要精神一學會從存在的單一的普遍性中去把握存在,彼岸性就再沒有任何地位了”
    這是一個使奧斯特爾利茨和耶拿、凱尼格列茨和色當黯然失色的戰役。在我們動員了第一個公理以後,還不到一頁,只用了三言兩語,我們就已經把整個彼岸性,即上帝、天使軍、天堂地獄和滌罪所連同靈魂不死都廢棄了,排除了,消滅了
    我們是怎樣從存在的唯一性轉到它的統一性的呢?全靠我們對它的想象。我們一旦把我們的彷彿框子一樣的統一思想擴展開來,去包圍存在,唯一的存在就在思想中變成統一的存在,變成思想統一體;因為一切思維的本質就在於把意識的要素聯合為個統一體。
    最後這句話是完全錯誤的。第一,思維既把相互聯繫的要素聯合為一個統一體,同樣也把意識的對象分解為它們的要素。沒有分析就沒有綜合。第二,思維,如果它不做蠢事的話,只能把這樣一種意識的要素綜合為一個統一體,在這種意識的要素或它們的現實原型中,這個統一體以前就已經存在了。如果我把鞋吊子綜合在哺乳動物的統一體中,那它決不會因此就長出乳腺來。因此,存在的統一性,關於把存在理解為一個統一體的根據,正是需要加以證明的;當杜林先生向我們保證,他認為存在是統一的而不是什麼兩重性的東西的時候,他無非是向我們說說他個人的無足輕重的意見罷了。
    如果我們要原原本本地敘述他的思想過程,那末它就是這樣:“我從存在開始。因此我思考著存在。關於存在的思想是統一的但是思維和存在必須互相協調,互相適應,“互相重合'。因此,在現實中存在也是統一的。因此,任何“彼岸性’都是不存在的。”

==========第53頁==========
    四、世界模式論
    47
    但是,如果杜林先生這樣不加掩飾地說出來,而不用上述那些極端玄妙的話來款待我們,那末他的意識形態就清楚地表露出來了企圖以思維和存在的同一性去證明任何思維產物的現實性,這正是一個叫做黑格爾的人所說的最荒唐的熱昏的胡話之
    即使杜林先生的全部論證都是對的,他也沒有從唯靈論者那裡贏得一寸陣地。唯靈論者簡短地回答他說:“我們也認為世界是單一的:只有從我們的特殊世俗的、原罪的觀點看來,才有此岸和彼岸之分;全部存在就其本身說來,就是說,在上帝那裡,是統一的。”他們將陪著杜林先生到他所喜愛的其他天體上去,指給他看一個或幾個天體,說那裡沒有原罪,所以那裡也沒有此岸和彼岸的對立,而且世界的統一性就是信仰的要求。
    最可笑的是,杜林先生為了用存在的概念去證明上帝不存在,卻運用了證明上帝存在的本體論論證法。這種論證法說:“當我們思考著上帝時,我們是把他作為一切完美性的總和來思考的。但是,歸入一切完美性的總和的,首先是存在,因為沒有存在的東西必然是不完美的。因此我們必須把存在算在上帝的完美性之內因此上帝一定存在。”
    杜林先生正是這樣論證的:“當我們思
    考著存在的時候,我們是把它作為ー個概念來思考的。一個概念所包含的東西是統一的。因此,如果存在不是統一的,那末它就不能和它本身的概念相適應。所以它一定是統一的。所以上帝是不存在的,如此等等。”
    當我們說到存在,並且僅僅說到存在的時候,統一性只能在於:我們所說的一切對象是存在的、實有的。它們被包含在這種存在的統一性中,而不在任何別的統一性中;一般地斷言它們都是存在的,這不僅不能賦予它們其他共同的或非共同的特性,而

==========第54頁==========
    反杜林論第一編哲學
    且暫時排除了對所有這些特性的考慮。只要我們離開存在是所有這些事物的共同點這一簡單的基本事實,哪怕離開一亳米,這些事物的差別就開始出現在我們眼前。至於這些差別是否在於一些是白的,另一些是黑的,一些是有生命的,另一些是無生命的,些是什麼此岸的,另一些是什麼彼岸的,那我們就不能根據一切事物一律被說成是單純的存在這一點來決定
    雖然世界的存在是它的統一性的前提,因為世界必須先存在,然後才能夠是統一的,但是世界的統一性並不在於它的存在。在我們的視野的範圍之外,存在甚至完全是一個懸而未決的問題。世界的真正的統一性是在於它的物質性,而這種物質性不是魔術師的三兩句話所能證明的,而是由哲學和自然科學的長期的和持續的發展來證明的。
    繼續往下看。杜林先生對我們談到的存在
    “不是那種純粹的存在,這種存在是和自身等同的、應當沒有任何特殊規定性的而且實際上僅僅是思想虛無或沒有思想的對偶語”。
    但是我們立刻就看到,杜林先生的世界的確是從這樣一種存在開始的,這種存在沒有任何內在的差別、任何運動和變化,所以事實上只是思想虛無的對偶語,所以是真正的虛無。只是從這樣的存在一虛無,才發展出現在的分化了的、變化多端的、表現為一種發展、一種變易的世界狀態;我們只有在懂得了這一點以後,才能夠即使在這種永恆的變化下,“把握自身等同的無所不包的存在的概念”
    這樣,我們現在就有了較高階段的存在的概念,在這裡,它所包含的既有不變,又有變,既有存在,又有變易。達到這點以後,我們就發現

==========第55頁==========
    四、世界模式論
    49
    “屬和種,一般地說
    般和特殊,是最簡單的區別方法,沒有這種方
    法,就不能理解事物的狀態”。
    但是這些都是區別質的方法;看過這些以後,我們再往下看“和屬相對立的,是量的概念,這個量是同種的,其中再沒有種的區別這就是說,我們從質轉到量,而量總是“可測度的”。
    現在讓我們把這個“一般的有效模式的透徹分析”以及它的“真正批判的觀點”同一個叫做黑格爾的人的粗製品、混亂的東西和熱昏的胡話比較一下。我們看到,黑格爾的邏輯是從存在開始的正象杜林先生一樣;這種存在表現為一種虛無一也和杜林先生一樣;從這種“存在一虛無”過渡到變易,變易的結果就是現有的存在,即存在的比較高、比較充實的形式一完全和杜林先生樣。現有的存在導致質,質導致量一完全和杜林先生一樣。為了不遺漏任何要點,杜林先生利用另外一個機會對我們說道
    “人們不管一切量的漸進性,而只是通過質的飛躍從無感覺的領域進入感覺的領域,關於這種飛躍,我們…可以斷言,它和同一特性的單純的漸進有無限的差別
    這完全是黑格爾的度量關係的關節線,在這裡純粹量的增多或減少,在一定的關節點上就引起質的飛躍,例如在把水加熱或冷卻的時候,沸點和冰點就是這種關節點,在這種關節點上在標準壓力下ー一完成了進入新的聚集狀態的飛躍,因此,在這裡量就轉變為質。
    我們的研究也力圖窮根究底,並且發現杜林的根本性的基本模式的根子原來是一個叫做黑格爾的人的“熱昏的胡話”,即黑格爾《邏輯學》的第一部分存在論“的範疇,照搬嚴格的老黑格爾的“序列”,而且幾乎沒有作任何努力來掩蓋這種抄襲

==========第56頁==========
    反杜林論第一編哲學
    但是杜林先生並沒有因為從被他百般辱罵的先驅者那裡剽竊了完整的關於存在的模式論而感到滿足,他自己在舉出了上述從量到質的飛躍式轉變的例子以後,竟若無其事地談起了馬克思
    “例如,〈馬克思)引證黑格爾關於量轉変為質這個混亂的模糊觀念,這顯得多麼滑稽
    混亂的模糊觀念!究竟是誰在這裡轉變了,究竟是誰在這裡顯得滑稽,杜林先生?
    這樣,所有這些漂亮的小玩藝,不僅不是合乎規範地“按公理決定”的,而且是乾脆從外面,即從黑格爾的《邏輯學》中搬來的。此外,在整整一章內甚至沒有顯露出絲毫的內在聯繫,因為沒有把這種內在聯繫也從黑格爾那裡抄來,結果,一切都成為關於空間和時間、不變和變的毫無內容的玄想。
    黑格爾從存在進到本質,進到辯證法。在這裡他研究反思的規定,它們的內在的對立和矛盾,例如正和負,然後就進到因果性或原因和結果的關係,並以必然性做結束。杜林先生也沒有什麼不同。黑格爾叫做本質論的東西,杜林先生把它譯成“存在的邏輯特性”。但是這種特性首先在於“力的對抗”,在於對立。至於矛盾,杜林先生是根本否認的;關於這個問題,我們以後再回頭來談。然後,他就轉到因果性,從這裡再轉到必然性。所以,如果杜林先生這樣來談自己“我們不是從籠子裡談哲學”
    末顯然他是說:他是在籠子裡談哲學,就是說,是在黑格爾的範疇模式論的籠子裡談哲學。

==========第57頁==========
    五、自然哲學。時間和空間
    51
    五、自然哲學。時間和空間
    現在我們來談自然哲學。在這裡杜林先生又有一切理由對自己的先驅者表示不滿。
    自然哲學“墮落到這種地步,它竟變成了混亂的、以無知為基礎的偽詩詞”,而且是“一個叫做謝林的人和諸如此類以絕對物的祭司自炫並迷惑公眾的夥伴們的賣淫式的哲學清談”。疲倦把我們從這些“怪物”那裡拯救出來可是直到現在,它只給“動搖”讓出了位置:“至於談到廣大的公眾,大家知道,在他們看來,比較大的江湖騙子的退隱,往往只是給比較小的、但是比較世故的後繼者提供一個機會,去用別的招牌重新端出前人的貨色”。自然科學家自己感覺不到“在囊括世界的觀念的王國中游覽的樂趣”,所以在理論領域中犯了純粹“輕率的急躁病”。
    這裡亟待拯救,幸虧有杜林先生在。
    為了正確估價以下關於世界在時間上發展而在空間上受限制的啟示,我們不得不重新回來研究“世界模式論”的幾個地方又和黑格爾一樣(《全書》第93節),存在被賦予無限性一黑格爾稱之為惡無限性,然後對這種無限性進行研究。
    “沒有矛盾地加以思考的無限性的最明顯形式,是數在數列中的無限積累
    正如我們可以在每一個數後面加上另ー個個位數而永遠不會使進步計算的可能性窮盡一樣,存在的每一個狀態也可以同另一個狀態連接在起,而無限性則在於這些狀態的層出不窮。因此,這種被確切地加以思考的無限性也只有一個具有唯一方向的唯一基本形式。雖然對我們的思維來說,設想這些狀態向著相反的方向積累,也是無關重要的,可是這種向後倒退的無限性,正好只是輕率的想象。既然這種無限性真的要朝反過來的方向走,那末它在它的每一個狀態中,都得有一個無限數列留在自己後面。但是

==========第58頁==========
    反杜林論第一編哲學
    這樣就會出現可以計算的無限數列這種不可允許的矛盾,所以假定無限性還有第二個方向,顯然是荒唐的。”
    從這種無限性觀念得出的第一個結論,是世界上的因果鏈條應當在某個時候有個開端
    “已經彼此連接起來的原因的無限數,是不可思議的,因為它假定不可計算的數是可以計算的。”
    這樣就證明有終極原因。第二個結論是
    “定數律:任何由獨立物組成的現實的屬的相同物的積累,只有作為一定的數的構成,オ是可以思議的”。不僅天體的現有數目在每一瞬間必然是本來就確定的,而且一切存在於世界上的、物質的最小獨立部分的總數,也必然是這樣。後一種必然性是說明為什麼任何化合物沒有原子都是不可思議的真正理由。一切現實的劃分總是具有而且必然具有有限的規定性,不然就會出現不可計算的數被計算出來的矛盾。根據同樣的理由,不僅在此以前地球環繞太陽運行的次數必然是確定的一即使還說不出來,而且一切週期性的自然過程都必然有某個開端,而一切不同的構成,自然界一切前後相繼的多樣化現象,都必然淵源於某種自身等同的狀態。這種狀態可以從來就沒有矛盾地存在著,可是,如果時間本身是由各個現實的部分組成的,而不是僅僅由我們的悟性藉助觀念上對種種可能性的安排來任意劃分的,那末上述觀念就被排除了。至於現實的自身有區別的時間內容,那情形就不一樣了;時間真正被具有不同特點的事實所充滿這一點以及這一領域內的存在形式,由於自身的差別性,恰恰是可以計算的。如果我們設想這樣一種狀態,其中沒有什麼變化,並且由於它的自身等同性而全然沒有任何相繼的差別,那末比較特殊的時間概念,也就變成比較一般的存在觀念。空洞的持續性的積累究竟是什麼意思,根本不可思議。
    杜林先生就是這樣說的,而且他因這些發現的重要性而自鳴得意。起初,他希望這些發現“至少不被當做微不足道的真理”可是後來我們看到:

==========第59頁==========
    五、自然哲學。時間和空間
    “大家回想一下我們用來促使無限性概念及其批判具有空前影響的那些極端簡單的表現方式…由於現代的尖銳化和深化而如此簡單地形成的普遍的時空觀念的因素。”
    我們促使!現代的深化和尖銳化!我們是誰,我們的現代是什麼時候?誰使之深化和尖銳化?
    “論題:世界在時間上是有開端的,在空間上也是有界限的
    證明:
    假定世界在時間上沒有開端,那末永恆就終止於任何一個確定的瞬間,因而個彼此相繼的事物狀態的無限序列在世界上流逝了。但是,序列的無限性正好在於它永遠不能由連續的綜合來完成。因此,無限的、已經流逝的世界序列是不可能的,可見世界的開端是世界存在的必要條件。這是需要證明的
    關於第二點,我們再假定相反的情形:世界是一個由同時存在
    的事物所構成的無限的確定的整體。對於不在任何直覺的某種界限內提供的量的大小,我們只有通過各個部分的綜合才可以設想,而對於這種量的總和我們只有通過完成的綜合或通過單位自身的重複相加才可以設想。由此可見,為了把充滿一切空間的世界設想為一個整體,必須把無限世界的各個部分的連續綜合看做已經完成的東西,就是說,在逐一計數所有同時存在的事物時,無限的時間必須被看做已經終止了的,但這是不可能的。由此可見,現實事物的無限聚集不能被看做一個確定的整體,因而也不能被看做同時提供的東西。所以,世界就其在空間的廣延來說,不是無限的,而是有界限的。這是〈(需要證明的〉第二點。”
    這些命題是逐字逐句從一本很著名的書上抄下來的,這本書在1781年第一次出版,書名是《純粹理性批判》,伊曼努爾・康德著。這些命題每一個人都可以在這部著作的第一部分第二編第
    二卷第二章第二節純粹理性的第一個二律背反中讀到。“看來,杜林先生的光榮只在於他給康德所表述的思想按上了一個名稱定數律”,在於發現有一個時候世界雖然已經存在,但是還沒有時間。至於其餘的一切,即在杜林先生的分析中還有些意思的切,那就是“我們”一一伊曼努爾・康德,而“現代”只不過是

==========第60頁==========
    反杜林論第一編哲學
    九十五年以前。的確“極端簡單”!好個“空前影響
    可是康德根本沒有說上述命題已經通過他的證明得到解決了。相反地,在同頁的對照欄內,他敘述並證明了相反的命題:世界在時間上沒有開端,在空間上沒有終點;康德正是在第一個命題象第二個命題一樣可以得到證明這一點上,看出了二律背反,即不能解決的矛盾。“一個叫做康德的人”在這裡發現了不能解決的困難,才能比較平庸的人對此或許會感到有些遲疑。我們這位勇敢的、“徹底獨創的結論和觀點”的製造者卻不是這樣:他孜孜不倦地從康德的二律背反中抄下對他有用的東西,而把其餘的東西拋在一邊
    問題本身解決得非常簡單。時間上的永恆性、空間上的無限性,本來就是,而且按照簡單的字義也是:沒有一個方向是有終點的,不論是向前或向後,向上或向下,向左或向右。這種無限性和無限序列的無限性完全不同,因為後一種無限性總是開頭就從一,從序列的第一項開始。這種序列觀念不能應用於我們的對象,這在我們把它應用於空間的時候就立刻顯示出來了。無限序列一移到空間,就是從某一點起按一定方向延伸到無限的線。這樣,空間的無限性是不是那怕模模糊糊地表現岀來了呢?剛剛相反,為要得出空間的度的概念,只要從一點上按三個相反的方向延伸出六條線,而且我們這樣得到的是六度。康德很懂得這一點,所以他只是間接地、轉彎抹角地把他的數列移到世界的空間性上來。杜林先生卻相反,他強迫我們接受空間中的六度,隨後又對那位不願以空間的通常的三度為滿足的高斯所表現的數學神祕主義表示難以言喻的憤慨。
    向兩個方向延伸的無限的線或無限的單位序列在運用於時間

==========第61頁==========
    五、自然哲學。時間和空間
    的時候,具有某種比喻的意義。但是,如果我們把時間想象為種從一數起的序列或從某一點延伸出去的線,那末我們就是預先說,時間是有開端的,即我們把我們正好要證明的東西當做前提。我們賦與時間的無限性一種片面的、不完全的性質;可是片面的不完全的無限性也是自身中的矛盾,即“沒有矛盾地加以思考的無限性”的直接對立物。為了避免這一矛盾,我們只能假定,我們在計算序列時所由開始的一、我們在測度線時所由出發的點,是序列中的任何一個一、線上的任何一個點,而我們把一或點放在哪裡,這對線或序列來說是無所謂的。
    但是“可以計算的無限數列”的矛盾呢?只要杜林先生向我們現身說法,計算出這種無限序列,我們就能夠比較詳細地來研究這個矛盾。等他完成了從ー∞(負無限大)到0的計算時,再來見我們吧。可是顯然,不論他從哪裡開始計算,總有一個無限序列留在他後面,同這一起的還有他應當解決的課題。就讓他把自己的無限序列1+2+3+4…倒過來,並且試試從無限的終點再數到一:顯而易見,這是完全不懂事理的人的嘗試。不僅如此。如果杜林先生斷言,已經消逝的時間的無限序列已經計算出來了那末他就是斷言,時間是有開端的;因為否則他就根本不能開始“計算”。因此,他又把他應當證明的東西拿來代替前提了。所以可以計算的無限序列的觀念,換句話說,杜林的囊括世界的定數律,是一個定義中的矛盾( (contradictio in adjecto,它本身就包含著矛盾,而且是荒唐的矛盾。
    很清楚,有終點而無開端的無限性,和有開端而無終點的無
    指“圓形的方”,“木製的鐵”一類的荒唐的矛盾
    編者注

==========第62頁==========
    反杜林論第一編哲學
    限性相比,不多不少,都是無限的。只要一點點辯證的洞察力就定會使杜林先生知道,開端和終點正象北極和南極一樣必然是互相聯繫的,如果略去終點,開端就正好成為終點,即序列所具有的一個終點,反過來也是一樣。如果沒有數學上運用無限序列的習慣,全部錯覺都不可能有了。因為在數學上,為了達到不確定的、無限的東西,必須從確定的、有限的東西出發,所以一切數學的序列,正的或負的,都必須從一開始,否則就無從計算。但是,數學家的觀念上的需要,決不是對現實世界的強制法。此外,杜林先生永遠做不到沒有矛盾地思考現實的無限性。無限性是一個矛盾,而且充滿種種矛盾。無限純粹是由有限組成的這已經是矛盾,可是事情就是這樣。物質世界的有限性所引起的矛盾,並不比它的無限性所引起的少,正象我們已經看到的,任何消除這些矛盾的嘗試都會引起新的更壞的矛盾。正因為無限性是矛盾,所以它是無限的、在時間上和空間上無止境地展開的過程。如果矛盾消滅了,那就是無限性的終結。黑格爾已經完全正確地看到了這一點,所以他以應有的輕蔑態度來對待那些空談這種矛盾的先生們
    我們再繼續往下談。這樣,時間有了開端。可是在這個開端之前是什麼呢?是處在自身等同的、不變的狀態中的世界。由於在這種狀態中沒有任何相繼發生的變化,所以比較特殊的時間概念也變成比較一般的存在觀念。第一,什麼概念在杜林先生的腦子裡變化著,這和我們亳不相干。這裡所說的,不是時間概念,而是杜林先生決不可能這樣輕易地擺脫掉的現實的時間。第二,無論時間概念怎樣可以變為比較一般的存在觀念,我們並沒有因此前進一步。因為一切存在的基本形式是空間和時間,時間以外的

==========第63頁==========
    五、自然哲學。時間和空間
    存在和空間以外的存在,同樣是非常荒誕的事情。黑格爾的“在時間以外消逝的存在”和後來謝林的“不可追溯的存在”“,同這種時間以外的存在相比還是合理的觀念。因此,杜林先生非常謹慎從事:實在說,這也許是時間,但這是實質上不能稱為時間的那種時間,因為這種時間本身不是由各個現實的部分組成,而僅僅是由我們的悟性任意劃分的,只有時間真正被不同的事實所充滿這一點オ是可以計算的,而空洞的持續性的積累究竟是什麼意思,根本不可思議。這種積累究竟是什麼意思,在這裡完全無關緊要。問題是:處於這裡所假定的狀態中的世界是否持續下去,是否經歷時間的持續?我們早已知道,測度這種亳無內容的持續性將一無所得,就象毫無目的和目標地測度虛無縹紗的空間,也是無所得一樣;正因為這種做法很無聊,黑格爾才把這種無限性稱為惡無限性。按照杜林先生的說法,時間僅僅由於變化才存在,不是變化存在於時間之中並由於時間而存在。正因為時間是和變化不同的,是離開變化而獨立的,所以可以用變化來測度時間,因為在測度的時候總是需要一種與所測度的東西不同的東西。而且,不發生任何顯著變化的時間,決不等於不是時間:它寧可說是純粹的、不受任何外來物的混入所影響的時間,所以是真正的時間,作為時間的時間。事實上,如果我們要把握十分純粹的、和一切外來的不相干的東西的混入分離開的時間概念,那末,我們就不得不把所有在時間上同時或相繼發生的各種事變當作與此無關的東西放在一旁,從而設想一種其中不發生任何事情的時間。因此,我們這樣做,並沒有使時間概念沉沒在一般的存在觀念中,而是第一次得到純粹的時間概念。
    可是,所有這些矛盾和不可能性,和提出自身等同的世界原

==========第64頁==========
    反杜林論第一編哲學
    始狀態的杜林先生所陷入的混亂比較起來,還是純粹的兒戲。如果世界曾經處於一種絕對不發生任何變化的狀態,那末,它怎麼能從這一狀態轉到變化呢?絕對沒有變化的、而且從來就處於這種狀態的東西,不能由它自己去擺脫這種狀態而轉入運動和變化。因此,使世界運動的第一次推動一定是從外部、從世界之外來的。可是大家知道,“第一次推動”只是代表上帝的另一種說法。杜林先生在自己的世界模式論中假裝已經乾乾淨淨地掃除了的上帝和彼岸世界,又由他以尖銳化和深化的形式帶到了這裡,帶進了自然哲學。
    接著,杜林先生說
    “在數量屬於存在的不變要素的地方,這種數量在它的規定性方面保持不變。這…對於物質和機械力都是適用的。”
    附帶說一下,第一句話是杜林先生按照公理、同義反復說大話的寶貴例子:在數量不變的地方,數量保持原樣。因此,世界上機械力的量是永遠保持原樣的。就算這是對的,在哲學上,大約早在三百年前笛卡兒已經知道並且說出這一點來了“:而在自然科學中,力的守恆學說二十年來到處都在流傳:杜林先生把這種學說侷限於機械力,絲亳沒有加以改進一這些事實我們都撇開不談。但是,當世界處在不變的狀態的時候機械力在哪裡呢?對這個問題,杜林先生執拗地拒絕作任何回答
    杜林先生,自身永遠保持等同的機械力那時在什麼地方呢?它推動了什麼呢?回答
    “宇宙的原始狀態,或者更明白地說,沒有變化的、本身不包含任何時間上的變化積累的物質存在的原始狀態,是這樣一個問題,這個問題只有認為自我摧殘生殖力是絕頂聰明的行為的人才能予以拒絕。”

==========第65頁==========
    五、自然哲學。時間和空間
    59
    因此:或者是你們不加考察地接受我的沒有變化的原始狀態,或者是我,富於生殖力的歐根・杜林,宣佈你們是精神上的閹人這的確可以嚇唬一些人。我們已經看到關於杜林先生的生殖力的若干範例,我們可以同意暫時不答覆這一文雅的謾罵,並且再問次:但是,杜林先生,如果你樂意的話,機械力究竟怎麼樣了呢?
    杜林先生立刻箸住了。
    他吞吞吐吐地說,事實上,“那種原始邊際狀態的絕對同一,本身並不提供任何轉變的原則。可是我們記得,實質上,我們所熟悉的存在鏈條上的任何最小的新環節都有同樣的情形。所以誰要想在當前的主要情況中舉出困難,他就可能注意不讓自己在不太顯著的情況下忽略了它們。此外,還有可能插入循序漸進的中間狀態,從而插入連續性的橋,以便向後倒退,直到變化過程消失。的確,純粹從概念上講,這種連續性並沒有幫助擺脫主要思想,可是對於我們,它是一切規律性和任何已知的轉變的基本形式,因此,我們有權把它用作上述第一個平衡和它的破壞之間的中介。可是,如果我們按照近代力學上已經不引起特殊反對意見(!》的概念標準,來想象所謂〈!〉不動的平衡,那末甚至根本不能說明物質怎麼能夠達到變化過程的。”可是除了物體的力學,還有物體運動到最小粒子的運動的轉變,不過這是怎樣產生的,“對於這一點,我們直到現在還沒有掌握任何一般的原則,而且,如果這些過程稍微進入黑暗之中,那末,我們不應該因此而感到驚奇”。
    這就是杜林先生不得不說的一切。事實上,如果我們容忍他用這種實在可憐的拙劣的遁詞和空話來搪塞,那末我們不僅必須認為“自我摧殘生殖力”是絕頂聰明的行為,而且還必須認為盲目信從是絕頂聰明的行為。絕對同一不能由自身進入變化,這是杜林先生承認的。也沒有任何一種手段能夠用來使絕對平衡自身轉入運動。那末還有什麼呢?有三個錯誤的拙劣的論調
    第一,證實我們所熟悉的存在鏈條上的任何最小的環節向後個環節的轉變是同樣困難的。一杜林先生似乎把他的讀者當

==========第66頁==========
    反杜林論第一編哲學
    做吃奶的孩子看待。證實存在鏈條上的最小環節的各別轉變和聯繫,正是自然科學的內容。如果在這方面的有些地方還有障礙,那末誰也沒有想到,即使杜林先生也沒有想到要從“虛無”來說明所發生的運動,而人們總是隻從以前的運動的轉移、變化或傳遞來說明的。但是在這裡問題很明顯:運動是從不動,也就是從虛無產生的。
    第二,我們有“連續性的橋”。的確,純粹從概念上講,它並沒有幫助我們擺脫這些困難,可是我們有權把它用作不動和運動之間的中介。可惜,不動的連續性是在於不運動:所以如何藉助它來使運動產生,這就比以前更神祕了。即使杜林先生把他的從沒有運動到普遍運動的轉變分成多麼多的無限小的部分,即使他給這種轉變以多麼長的持續時間,我們還是沒有從原地前進萬分之一毫米。沒有造物主的行動,我們無論如何不能從虛無得到某種東西,即使這個東西小得象數學上的微分一樣。因此,連續性的橋還不是驢橋①,它只是供杜林先生通過的橋。
    第三,在現代力學適用的範圍內一按照杜林先生的意見,現代力學是形成思維的最重要的槓桿之
    它完全不能說明怎樣
    從不動轉到運動。可是熱之唯動說告訴我們,物體運動在一定的條件下轉化為分子運動(雖然這裡運動也是從另一種運動中產生,而決不是從不動中產生);杜林先生不好意思地表示,這或許可以
    給我們提供一座從嚴格的靜(平衡)到動G運動)的橋。可是這
    些過程“稍微進入黑暗之中”。杜林先生就讓我們留在這樣的黑暗之中
    ①俏皮話:“驢柝”的原文 E selsbru cke),轉意是供愚蠢的或懶惰的學生抄襲用的題解書,考試時的“夾帶”
    編者注

==========第67頁==========
    五、自然哲學。時間和空間
    61
    我們隨著他的全部深化和尖銳化達到了這種地步:我們愈來愈深地陷入愈來愈尖銳的謬論,並且終於到達那不得不到達的地
    “黑暗”之中。但是這並不怎樣使杜林先生煩惱。就在下頁,他厚顏無恥地斷定,他已經
    能夠直接根據物質的和機械力的作用,賦予自身等同的不變狀態的概念以真實內容”。
    這樣的人還說別人是“江湖騙子”呢!
    我們儘管在“黑暗中”這樣四顧無援,迷惘不解,幸而還得到一點安慰,而且的確是令人振奮的安慰
    “其他天體的居民的數學,除我們的公理外決不能以別的公理為依據!”

==========第68頁==========
    反杜林論第一編哲學
    自然哲學。天體演化學,物理學,化學
    往下,我們來談談關於現存世界是通過什麼方式和方法產生的理論。
    物質的普遍散佈狀態早已是伊奧尼亞派哲學家的基本觀念,可是特別從康德以來,原始星雲的假設起了新的作用,同時引力和熱輻射對各個固態天體的逐漸形成起了中介作用。當代的熱之唯動說,使得有關宇宙早期狀態的那些推論肯定得多了。雖然如此,“氣狀散佈狀態只有在人們能夠事先比較肯定地說明其中所存在的力學體系的時候,才能成為嚴肅的推論的出發點。否則,不僅這個觀念在事實上仍然是敝端模糊的,而且原始的星雲,如果進步推論下去,也要真正變成愈來愈密、愈來愈不能穿透了…現在一切暫時還是處於一個不十分確定的瀰漫觀念的混沌模糊之中”,因此,“關於這個氣狀的宇宙”,我們得到的“只是一種非常浮泛的概念”
    康德關於目前所有的天體都從旋轉的星雲團產生的學說,是從哥白尼以來天文學取得的最大進步。認為自然界在時間上沒有任何歷史的那種觀念,第一次被動搖了。直到那時,人們都認為各個天體從最初起就始終在同一軌道上並且保持同一狀態;即使在個別天體上個別的有機物漸漸死去,人們總認為屬和種是不變的當然,自然界顯然是處在永恆的運動中,可是這一運動總好象是同過程的不斷重複。康德在這個完全適合於形而上學思維方式的觀念上打開了第一個缺口,而且用的是很科學的方法,以致他所使用的大多數論據,直到現在還有效。當然,嚴格地說,康德的學說直到現在還只是一個假說。但是哥白尼的世界體系直到今天也不過

==========第69頁==========
    六、自然哲學。天體演化學,物理學,化學
    63
    是一個假說,而自從分光鏡駁倒一切異議,證明星空有這種熾熱的氣團以來,科學界對於康德學說的反對沉默下來了。即便是杜林先生,如果沒有這種星雲階段,也不能夠完成他的世界結構,可是他為此進行了報復,他要求給他指出在這種星雲狀態中存在的力學體系;由於這是辦不到的,他就給這種星雲狀態加上種種輕蔑的形容詞。可惜現代科學不能把這種體系說明得使杜林先生滿意。對於其他許多問題,它也同樣不能回答。對於為什麼蛤蟆沒有尾巴這個問題,現代科學直到現在只能回答說:“因為它們喪失了尾巴”。如果有人願意對這一回答表示憤怒,並且說,這一切都還處於一個不十分確定的“喪失”觀念的混濁模糊之中,是非常浮泛的概念,那末我們是不會因為有人把道德這樣運用於自然科學而前進一步的。這種厭惡和不耐煩的表示,可以適用於任何時候和任何地方,正因為如此,它們在任何時候和任何地方都不適用。究競是誰妨礙杜林先生自己去探尋原始星雲的力學體系呢?
    幸而我們現在知道,
    康德的星雲團“遠不和字宙介質的完全同一的狀態相一致,或者換句話說,遠不和物質的自身等同的狀態相一致”。
    康德真是幸運,他由於能夠從現存的天體追溯到星雲球而感到滿足,他甚至做夢也沒有想到物質的自身等同的狀態!順便指出,如果在現代自然科學中康德的星雲球被稱為原始星雲,那末這不言而喻應該只是在相對意義上來理解的。它是原始星雲,方面在於它是現存的天體的起源,另一方面在於它是我們迄今所能追溯的最早的物質形式。這絕不排除,而更應當說是要求這樣的條件:物質在原始星雲之前已經經過了其他形式的無限序列杜林先生覺察到自己在這裡的優勢。當我們和科學一起暫時

==========第70頁==========
    反杜林論第一編哲學
    停留在暫時的原始星雲階段的時候,杜林先生的科學的科學幫助他更遠地回溯到
    “宇宙介質的狀態,這個狀態既不能理解為現代意義下的純粹靜態的,也不能理解為動態的”,
    因而是根本不能理解的。
    “物質和機械力的統一(我們稱之為宇宙介質),是一個可以說是邏輯上真實的公式,可以用來表明物質的自身等同的狀態是一切可以計數的發展階段的前提。
    我們顯然還遠沒有擺脫物質的自身等同的原始狀態。它在這裡被稱為物質和機械力的統一,而這個統一又是邏輯上真實的公式云云。所以,物質和機械力的統一一旦停止,運動就開始了。這一邏輯上真實的公式無非是一種拙劣的企圖,想使黑格爾的“自在”和“自為”的範疇為現實哲學效勞。在黑格爾那裡,自在包含隱藏在某種事物、某種過程或某種概念之中的尚未發展的對立所具有的原始同一性,而在自為之中,這些隱藏的因素的區別和分離已經顯現出來,它們的抗爭也開始了。這樣,我們應當把不動的原始狀態瞭解為物質和機械力的統一,而把向運動的轉化了解為這兩者的分離和對立。我們由此得到的,不是幻想的原始狀態的實在性的證明,而只是這樣一點:這種狀態可以歸入黑格爾的“自在”的範疇,而同樣也是幻想的這一狀態的終結則可以歸入“自為”的範疇。黑格爾來幫忙呀!
    杜林先生說,物質是一切現實的東西的承擔者;因此,在物質以外不可能有任何機械力。此外,機械力是物質的一種狀態。在什麼都不發生的原始狀態中,物質及其狀態即機械力,是統一的以後,當有點什麼東西開始發生的時候,這種狀態顯然就應當和

==========第71頁==========
    六、自然哲學。天體演化學,物理學,化學
    物質有所區別了。所以,我們聽夠了這樣一些神祕的詞句和這樣的保證:自身等同的狀態既不是靜態的,也不是動態的,既不處在平衡中,也不處在運動中。可是我們仍然不知道,在那種狀態下,機械力在什麼地方,我們如果沒有外來的推動,就是說沒有上帝,怎樣才能從絕對的不動轉到運動。
    在杜林先生之前,唯物主義者已經談到了物質和運動。杜林先生把運動歸結為機械力這樣一種所謂的運動的基本形式,這就使他不可能理解物質和運動之間的真實聯繫,而這種聯繫對早先的一切唯物主義者來說也是不清楚的。可是事情是夠簡單的。運動是物質的存在方式。無論何時何地,都沒有也不可能有沒有運動的物質。宇宙空間中的運動,各個天體上較小的物體的機械運
    電流或磁流這些分子振動,化學的分解和化合,有機生
    命一宇宙中的每一個物質原子在每一瞬間總是處在這些運動形式的一種或另一種中,或者同時處在數種中。任何靜止、任何平衡都只是相對的,只有對這種或那種確定的運動形式來說才是有意義的。例如,某一物體在地球上可以處於機械的平衡,即處於力學意義上的靜止;這絕不妨礙這一物體參加地球的運動和整個太陽系的運動,同樣也不妨礙它的最小的物理粒子去實現由它的溫度所造成的振動,不妨得它的物質原子去經歷化學的過程。沒有運動的物質和沒有物質的運動是同樣不可想象的。因此,運動和物質本身一樣,是既不能創造也不能消滅的;正如比較早的哲學(笛卡兒)所說的:存在於宇宙中的運動的量永遠是一樣的。因此,運動不能創造,只能轉移。如果運動從一個物體轉移到另個物體,如果它是自己轉移的,是主動的,那末就可以把它看做是被轉移的、被動的運動的原因。我們把這種主動的運動叫做力,

==========第72頁==========
    66
    反杜林論第一編哲學
    把被動的運動叫做力的表現。因此非常明顯,力和力的表現是樣大的,因為在它們兩者中,完成了同一的運動。
    可見,物質的不動的狀態,是最空洞的和最荒唐的觀念之是純粹的“熱昏的胡話”。要得出這種觀念,必須把地球上某一物體所能有的相對的機械平衡想象為絕對的靜止,然後再把它轉移到整個宇宙。如果把宇宙的運動歸結為單純的機械力,那末,這樣做的確是容易的。把運動侷限於單純的機械力,還有一種好處,這就是可以把力設想為靜止的、受束縛的,因而是在一瞬間不起作用的。如果象十分經常地出現的那樣,運動的轉移是一個包含各個中間環節的、有點複雜的過程,那末,真正的轉移就可能因為省去鏈條中的最後一個環節而被推延到任何時候。例如,在把槍裝上子彈以後,人們自己可以掌握扣扳機發射的時刻,即由於火藥燃燒而發生的運動實現轉移的時刻。因此可以設想,在不動的、自身等同的狀態時物質是裝滿了力的,看來杜林先生就是把這一情況理解為
    如果他畢競還有所理解的話一物質和機械力的統一。這種觀念是荒謬的,因為它把從本性來說是相對的、因而在同一時間始終只能適用於一部分物質的那種狀態,當做某種絕對的東西而轉移到宇宙。但是,即使我們連這一點也不管,到底還是存在著困難第一,世界是怎樣裝滿的呢,因為在今天,槍是不會自動裝上子彈的;第二,後來是誰的手指扣扳機呢?我們可以任意轉來轉去,而在杜林先生的指導之下,我們總是重又回到一上帝的手指上。我們的現實哲學家從天文學轉到力學和物理學,並且嘆息道熱之唯動說在被發現以來的一個世代中,本質上並沒有超過羅伯特・邁爾本人逐漸取得的成就。此外,一切都還非常黑暗我們應該“經常記住,與物質的運動狀態同時存在的,還有靜的狀況,後

==========第73頁==========
    六、自然哲學。天體演化學,物理學,化學
    67
    者是不能由機械功來計量的
    如果我們以前把自然界稱為偉大的做功
    者,而現在嚴格地採用這個術語,那末,我們還應當補充說,自身等同的狀態和靜止的狀況並不代表機械功。這樣,我們又失去了從靜到動的橋;如果所謂的潛熱直到現在對理論說來仍然是一個障礙,那末,我們在這裡也應當承認這種缺陷,至少在應用於宇宙時,不要否認這種缺陷”。
    所有這些神諭式的空話,無非又是居心不良的流露,他內心裡明明感覺到,他所說的從絕對不動中產生出運動這個問題使他陷於不能自拔的境地,可是又不好意思去求助於唯一的救主,即天和地的創造者。既然在包括熱力學在內的力學中也都不能找到從靜到動、從平衡到運動的橋,那末,杜林先生為什麼一定要找出從他的不動狀態到運動的橋呢?這樣也許他就可以幸運地擺脫困境了在通常的力學中,從靜到動的橋是外來的推動。如果把五十公斤重的石頭舉到十米高,懸空而掛,使它處在自身等同的狀態和靜止的狀況中,那末,除非聽眾是吃奶的孩子,才能對他們說,這一物體現在的位置並不代表機械功,或者說,它和原先的位置的距離不能由機械功來計量。每一個過路人都可以毫不費力地使杜林先生明白,石頭不是自動升到繩子上去的,任何一本力學手冊都可以告訴他,如果他讓這塊石頭重新落下來,那末它在落下時所做的機械功,正和把它舉高十米所必需的一樣多。甚至石頭懸空而掛這一最簡單的事實已經代表一種機械功,因為如果它掛得太久,繩子就會由於化學分解作用,強度不再能承擔石頭的重量而拉斷。但是,一切機械的過程,用杜林先生的話來說,都可以歸結為這種“簡單的基本形式”:還不曾有過這樣的工程師,他在有了充分的推動時還找不到從靜態到動態的橋。
    運動應當從它的反面即從靜止找到它的量度,這對於我們的

==========第74頁==========
    反杜林論第一編哲學
    形而上學者來說當然是一道難題和一付苦藥。這確實是顯著的矛盾,而在杜林先生看來,任何矛盾都是荒謬0。但是這總是事實懸掛著的石頭代表一個可以由石頭的重量及其與地面的距離確切地計算出來的、可以通過各種方法一例如垂直地落下,從斜面滾下,繞軸旋轉一隨便加以利用的機械運動的一定的量,而裝上了子彈的槍也是這樣。從辯證的觀點看來,運動表現於它的反面,即表現在靜止中,這根本不是什麼困難。對辯證的觀點來說,這一切對立,正如我們已經看到的,都只是相對的;絕對的靜止、無條件的平衡是不存在的。個別的運動趨向於平衡,總的運動又破壞平衡。因此,出現靜止和平衡,這是有限制的運動結果,不言而喻,這種運動可以用自己的結果來計量,在自己的結果中表現出來,並且通過某種形式從自己的結果中重新得出來。但是對問題作這樣簡單的說明,杜林先生是不滿意的。正象地道的形而上學者一樣,他先在運動和平衡之間劃一條實際上並不存在的鴻溝,然後就奇怪他為什麼不能在自己製造的鴻溝上找到一座橋。他同樣可以很好地騎上他那形而上學的洛西南特②去追逐康德的“自在之物”:因為歸根到底隱藏在這座難以發現的橋下面的,無非就是這種“自在之物”
    但是,熱之唯動說以及對這種理論說來“仍然是一個障礙”的受束縛的熱或潛熱,究競是怎麼一回事呢?
    如果把處於冰點的一磅冰在標準氣壓下加熱變成具有同樣溫
    ①俏皮話:“矛盾”的原文是《 W iderspruch》,“荒謬”的原文是《 widersinr》,兩個字的前一半同是《 wider》。一譯者注
    ②洛西南特是長篇小說《唐・吉訶德》中的主人公唐・吉訶德騎的馬的多字
    譯者注

==========第75頁==========
    六、自然哲學。天體演化學,物理學,化學
    69
    度的一磅水,那末,所消失的熱量就足夠把同一磅水從攝氏零度加熱到七十九點四度,或者使七十九點四磅水的溫度上升一度。如果把這一磅水加熱到沸點,即一百度,再使它變成一百度的蒸汽,那末,當最後一滴水變成蒸汽的時候,所消失的幾乎是七倍大的熱量,足夠使五百三十七點二磅的水的溫度上升一度。這種消失了的熱就叫做受束縛的熱。如果通過冷卻,蒸汽重新變成水,水重新變成冰,那末以前受束縛的同一熱量又釋放出來,就是說,作為熱被感覺到,被計量出來。在蒸汽凝結成水,以及水結成冰的時候,熱的散發正是蒸汽冷卻到一百度時才逐漸變成水,以及處於冰點的一定量的水只是很慢才變成冰的原因。這都是事實。現在的問題是:熱在受束縛的時候究竟是怎樣的呢?
    熱之唯動說一按照這種學說,熱就是物體的那些活動的最小粒子(分子)按照溫度和聚集狀態而發生的或大或小的振動,這種振動在一定條件下能夠變為任何其他的運動形式一把這一點解釋為消失的熱已經做了功,已經轉變為功。在冰溶化時,各個分子之間的緊密的現固的聯繫終止了,並且變成鬆弛的並列;當沸點的水氣化時,就出現這樣的狀態:各個分子相互間沒有任何顯著的影響,而且在熱的作用下,甚至往各個方向飛散。顯然,物體的各個分子在氣體狀態下所具有的能,比在液體狀態下大得多而在液體狀態下所具有的能又比在固體狀態下更大。可見,受束縛的熱並沒有消失,它只是轉變了,採取了分子張力的形式。各個分子能相互保持這種絕對的或相對的自由的條件一不存在,就是說,溫度一降到最低限度即一百度或零度以下,這種張力就鬆弛了,各個分子又用它們過去相互離散時所用的同樣的力重新相互集結起來:於是這種力就消失了,但是隻是為了重新作為熱表

==========第76頁==========
    70
    反杜林論第一編哲學
    現出來,而且熱量恰恰同它以前受束縛的時候一樣。這種解釋和全部熱之唯動說一樣,自然是一種假說,因為直到現在誰也沒有看見過分子,更不要說振動著的分子了。正因為如此,它和全部還很年輕的學說一樣,肯定有不少缺點,但是它至少能夠解釋這個過程,而同運動既不能消滅又不能創造這一點毫不牴觸,它甚至還能正確地說明熱在轉變時存在於什麼地方。因此,潛熱或受束縛的熱對熱之唯動說來說絕不是障礙。相反地,這個學說第次提供了對上述過程的合理的解釋,而能夠成為障礙的,至多是在於物理學家繼續用“受束縛的熱”這個過時的和已經不適用的用語來稱呼已經變為另一種形式的分子能的熱
    所以,就機械功是熱的量度這一點而言,固體聚集狀態、液體聚集狀態和氣體聚集狀態這三者的自身等同狀態和靜止狀況,的確是代表機械功的。堅硬的地売和海水一樣,在現有的聚集狀態中,代表十分確定的數量的散發了的熱,這種熱量不言而喻是和同樣確定的數量的機械力相對應的。在地球所由產生的氣團變成液體聚集狀態,往後再大部分變成固體聚集狀態的過程中定數量的分子能作為熱放射於宇宙空間。因此,杜林先生神祕地竊竊私議的所謂困難是不存在的,甚至在應用於宇宙的時候,我們固然會遇到缺點和缺陷(這歸咎於我們的不完備的認識工具)但是在任何地方都不會遇到理論上不能克服的障礙。從靜到動的橋在這裡也是外來的推動對處於平衡的對象發生作用的其他物體所引起的冷卻和加熱。我們愈是深入探究杜林的這種自然哲學,希望說明從不動中產生的運動,或者找到一座橋,使純粹的靜態、靜止通過這座橋由自身轉入動態,轉入運動的一切嘗試,就愈顯得不可能。

==========第77頁==========
    六、自然哲學。天體演化學,物理學,化學
    這樣,我們總算幸運地暫時擺脫了自身等同的原始狀態。杜林先生轉到了化學,並且乘此機會向我們指出了到目前為止現實哲學所獲得的自然界的三個不變律,這就是
    般物質的量,2.單純的(化學的)元素的量,3.機械力的量,都
    是不變的。
    這樣,物質既不能創造又不能消滅,物質的單純組成部分(正由於物質是由它們構成的)既不能創造又不能消滅,以及運動既不能創造又不能消滅一對這些陳舊的、舉世皆知的事實,表述得十分不能令人滿意,這就是杜林先生能夠作為他那無機界自然哲學的成果提供給我們的唯一真正積極的東西。所有這些事情我們都早已知道了。不過我們所不知道的正是:這是“不變律而且作為不變律來說,是“事物體系的模式的屬性”。我們又看到了前面在講到康德時的同樣的情形の:杜林先生拿出了某種盡人皆知的古董,貼上杜林的標籤,而稱之為:“徹底獨創的結論和觀點…創造體系的思想…根本性的科學”
    可是我們絲毫不必因此而感到失望。無論最根本性的科學和最好的社會組織具有怎樣的缺陷,有一點杜林先生是可以說得十分肯定的
    “宇宙中現有的黃金必須永遠是同一數量的,而且和一般物質一樣,既不能增加,也不能減少。
    可惜杜林先生沒有說,我們用這種“有的黃金”可以買到些什麼。
    ①見本卷第52-54頁。一編者注

==========第78頁==========
    72
    反杜林論第一編哲學
    七、自然哲學。有機界
    “從壓力和碰撞的力學到感覺和思維的聯繫,存在著一個由中間階段構成的統一的和唯一的階梯。”
    憑著這樣的斷言,杜林先生就省得對生命的起源作稍稍進步的說明了,雖然對一位曾經追溯宇宙的發展直至自身等同的狀態並且感到在其他天體上就象在自己家裡一樣的思想家,是可以希望他在這裡也確切地知道詳細情形的。此外,在沒有前面提到的黑格爾的度量關係的關節線①來作為補充的情況下,杜林先生的這個斷言也只有一半是對的。不管一切漸進性,從一種運動形式轉變到另一種運動形式,總是一種飛躍,一種決定性的轉折。從天體的力學轉變到個別天體上較小的物體的力學是如此,從物體的力學轉變到分子的力學一一包括本來意義上的物理學所研究的熱、光、電、磁這些運動一也是如此。從分子的物理學轉變到原子的物理學一化學,同樣也是通過決定性的飛躍完成的;從普通的化學作用轉變到我們稱之為生命的蛋白質的化學反應歷程,更是如此。在生命的範圍內,飛躍往後就變得愈來愈稀少和不顯著
    這樣又要黑格爾來糾正杜林先生了
    目的這一概念幫助杜林先生在觀念上轉到有機界。這又是從黑格爾那裡抄來的,黑格爾在《邏輯學》中一在概念論中一一
    ①見本卷第49頁。一編者注

==========第79頁==========
    七、自然哲學。有機界
    藉助於目的論從化學反應歷程轉到了生命。在杜林先生那裡,無論往哪裡看,總是碰到某種黑格爾的“粗製品”,而他卻毫不難為情地把它當做他自己的根本性的科學貢獻出來。在這裡研究目的和手段的觀念運用於有機界究竟正確和適當到什麼程度,那就走得太遠了。無論如何,甚至運用黑格爾的“內在的目的”
    不是被一個有意識地行動著的第三者(也許是上帝的智慧)納入自然界,而是存在於事物本身的必然性中的目的,一也經常使得那些缺少哲學素養的人不加思考地把自覺的和有意識的行動歸之於自然界。這位杜林先生在別人表現出一點點“降神術”傾向的時候表示無限的義憤,可是他本人卻明確地斷言,
    “本能的感覺主要是為了與它們的活動有關的滿足而被創造的”
    他告訴我們
    可憐的自然界“不得不經常地一再地維持對象世界的秩序”,而且除此之外,它還要處理許多事務,“這些事務要求自然界具有比常人所承認的更大的纖巧性”。但是自然界不僅知道它為什麼創造這個或那個東西,它不僅要做家庭女僕的工作,它不僅具有纖巧性一這本身已經是主觀的自覺的思維中的
    十分美妙的成就了,它也具有意志;因為,對本能的補充一一本能附帶地執行現實的自然機能,即營養、繁殖等等,“我們應當把它們看做不是直接而只是間接企求的東西”
    於是,我們就到達了一個自覺地思維和行動的自然界,因而已經站在一座的確不是從靜到動、而是從泛神論到自然神論的“杯”上。也許杜林先生想稍微從事一下“自然哲學的半詩”這是不可能的。關於有機界,我們的現實哲學家所能告訴我們的一切,只限於反對自然哲學的半詩、反對“具有輕浮的表面性和所謂科學的神祕化的江湖騙術”、反對達爾文主義的“詩化的

==========第80頁==========
    74
    反杜林論第一編哲學
    特徵”的鬥爭。
    首先受到責備的是達爾文,說他把馬爾薩斯的人口論從經濟學搬進自然科學,說他拘泥於牲畜飼養者的觀念,說他用生存鬥爭來從事於不科學的半詩,說全部達爾文主義除了從拉馬克那裡抄來的東西以外,只是一種與人性對抗的獸性。
    達爾文從他的科學旅行中帶回來這樣一個見解:植物和動物的種不是固定的,而是變化的。為了在家鄉進一步探索這一思想,除了動物和植物的人工培育以外,他再沒有更好的觀察場所了。在這方面英國正是標準的國家:其他國家例如德國的成績,就規模而言遠不如英國在這方面所獲得的成就。此外,大部分成果是在最近一個世紀獲得的,所以要確定事實是沒有多大困難的。當時達爾文發現,這種培育在同種的動物和植物中人工造成的區別,比那些公認為異種的動物和植物的區別還要大些。這樣,一方面,物種在一定程度上的變異性得到了證實,另一方面,具有不同的種特徵的有機體可能有共同的祖先這一點也得到了證實。於是達爾文又研究了自然界中是否存在這樣的原因:它們沒有培育者的自覺意圖仍能在活的有機體中長期造成和人工培育所造成的類似的變異。他發現這些原因就在於自然界所產生的胚胎的驚人數量和真正達到成熟的有機體的微小數量之間的不相稱。而由於每一個胚胎都力爭發育成長,所以就必然產生生存鬥爭,這種鬥爭不僅表現為直接的肉體搏鬥或吞噬,而且甚至在植物中還表現為爭取空間和日光的鬥爭。很明顯,在這一斗爭中,凡是擁有某種儘管是微不足道的但是有利於生存鬥爭的個別特質的個體,都最有希望達到成熟和繁殖。這些個別特質因此就有了遺傳下去的趨勢,如果這些特質在同一個種的許多個體中發生,那末,它們還會通過

==========第81頁==========
    七、自然哲學。有機界
    75
    累積的遺傳按已經採取的方向加強起來:而沒有這種特質的個體就比較容易在生存鬥爭中死去,並且逐漸消失。物種就這樣通過自然選擇、通過適者生存而發生變化。
    杜林先生反對達爾文的這個理論,他說:正如達爾文本人所承認的,生存鬥爭這一觀念的起源,應當到國民經濟學者、人口理論家馬爾薩斯的觀點的普遍化中去尋找,所以這個理論也就具有關於人口過剩問題的牧師式的馬爾薩斯觀點所固有的一切缺陷
    其實達爾文根本沒有想到要說生存鬥爭觀念的起源應當
    到馬爾薩斯那裡去尋找。他只是說:他的生存鬥爭理論是應用於整個動物界和植物界的馬爾薩斯理論。不論達爾文由於天真地盲目地接受馬爾薩斯學說而犯了多大的錯誤,任何人一眼就能看出人們不需要戴上馬爾薩斯的眼鏡就可以看到自然界中的生存鬥爭,看到自然界浪費地產生的無數胚胎同能夠達到成熟程度的少量胚胎之間的矛盾;這種矛盾事實上絕大部分是在生存鬥爭中,而且有時是在極端殘酷的生存鬥爭中解決的。正如在李嘉圖用來證明工資規律的馬爾薩斯論據早已無聲無息以後,工資規律還依舊保持自己的效力一樣,生存鬥爭也可以沒有任何馬爾薩斯的解釋而依舊在自然界中進行。此外,自然界中的有機體也有自己的人口規律,不過這種規律還完全沒有被研究過,而證實這種規律定會對物種進化的理論有決定性的意義。是誰也在這方面給了決定性的推動呢?不是別人,正是達爾文。
    杜林先生小心翼翼地避免探討問題的這個積極的方面。不這樣做,生存鬥爭就必然會一再遭到非難。據他說,在沒有意識的植物中和在馴順的草食動物中根本談不上什麼生存鬥爭
    “按照確切的意義說來,在獸類中,只有在通過搶奪和吞噬來獲取食物

==========第82頁==========
    76
    反杜林論第一編哲學
    時,才有生存鬥爭。”
    他把生存鬥爭這個概念限制在這樣一個狹窄的範圍以後,就可以對這個被他自己限制在獸類中的概念的獸性自由地發洩他的滿腔憤怒了。但是這種義憤只能針對杜林先生本人發出,他正是對生存鬥爭作這種限制的唯一的一個人,因而也只能由他對此負責。因此,不是達爾文“在野獸中尋找自然界一切活動的規律和理解”,一達爾文正好已經把全部有機界包括在這個鬥爭中了,而是杜林先生自己製造的勻想妖怪在尋找這些東西。此外,生存鬥爭這個名稱儘可以作為杜林先生的高尚的義憤的犧牲品。植物中也有這種事實,關於這一點,每塊草地、每塊稻田、每片樹林都可以向他證明,而且問題不在於名稱,不在於叫做“生存鬥爭”或者“生存條件的缺乏和機械作用”,而是在於這一事實如何影響物種的保存或變異。關於這個問題,杜林先生總是保持固執不變的沉默。因此,在自然選擇方面,暫時還是一切照舊但是達爾文主義“從虛無中得出自己的變化和差異”。
    真的,當達爾文說到自然選擇時,並沒有考慮到引起個別個體變異的原因,他首先說明這種個別的偏離怎樣逐漸成為一個品種、變種或種的特徵。在達爾文看來,問題首先與其說是在於找出這些原因一這些原因到現在為止有一部分還完全不知道,有部分也只能作最一般的陳述,
    而寧可說是在於找出一種使
    它們的作用固定下來並獲得久遠意義的合理形式。達爾文賦予自己的發現以過大的作用範圍,把這一發現看作物種變異的唯一槓杆,忽視了重複出現的個別變異的原因而注意這些變異普遍化的形式,這是一個缺點,是達爾文和大多數真正有所前進的人們所共有的缺點。此外,如果說達爾文從虛無中得出他的個別的變化,

==========第83頁==========
    七、自然哲學。有機界
    並且在這方面僅僅應用“生物培育者的智慧”,那末生物培育者也同樣會從虛無中得出他那不僅是想象的而且是現實的動植物形態的變化。但是,對這些變化和差異究竟從何而來這一問題的研究給予推動的,又不是別人,正是達爾文。
    最近,特別是由於海克爾,自然選擇的觀念擴大了,物種變異被看做適應和遺傳相互作用的結果,同時適應被認為是過程中引起變異的方面,遺傳被認為是過程中保存物種的方面。甚至這點杜林先生也認為是不對的。
    對自然界所賦於的或者所剝奪的生活條件的真正適應,要以觀念所決定的推動和活動為前提。否則,適應只是一種假象,而在這種情況下起作用的因果性並沒有超越物理學、化學和植物生理學的東西的低級階段。
    這又是名稱使杜林先生惱怒了。但是,無論他怎樣稱呼這個過程,在這裡,問題只在於有機體的種的變異是否會由這種過程引起?而杜林先生又不做任何答覆
    “如果某種植物在它的生長中採取它能夠得到最大量日光的途徑,那末這種刺激作用只不過是物理的力和化學的因素的結合;如果有人在這裡想不用比喻而根據文字的本義來談適應,那末這一定會把降神術的紊亂帶到概念中去。”
    這個人對別人是如此嚴格,而他本人卻十分確切地知道自然界按照誰的意志做這件事或那件事,談論自然界的纖巧性,甚至還談到自然界的意志!真是降神術的紊亂,然而是在哪裡?在海克爾那裡呢,還是在杜林先生那裡?
    不僅是降神術的紊亂,而且也是邏輯上的紊亂。我們已經看到杜林先生用了一切力量堅持讓日的這一概念在自然界中起作

==========第84頁==========
    78
    反杜林論第一編哲學
    “手段和目的之間的關係,決不是以自覺的意圖為前提的。”
    但是,他如此激烈反對的既沒有自覺的意圖又沒有觀念的中介的那種適應,如果不是一種不自覺的有目的活動,又是什麼呢?
    因此,如果雨蛙和食葉昆蟲是綠色的,沙漠中的動物是沙黃色的,兩極的動物主要是雪白色的,那末它們肯定不是有意識地或按照某種觀念獲得這些顏色的;相反地,這些顏色只能從物理的力和化學的因素來說明。但是總不能否認,這些動物正是由於那些顏色才能合目的地適應它們所生存的環境,而且正因為如此,它們オ變得更少被它們的敵人看見。同樣,某些植物用來捕捉和吞噬落在它們身上的昆蟲的那些器官,對這種活動是適應的,甚至是合目的地適應的。因此,如果杜林先生堅持說,適應必須通過觀念才成,那末他只是用別的字句來說:有目的的活動同樣必須通過觀念來完成,必須是自覺的、有意識的。於是,象在現實哲學中通常遇到的情況一樣,我們又來到有目的地活動的造物主那裡,來到上帝那裡了
    “以前,這樣一種解釋被稱為自然神論,而且是不被重視的〈杜林先生說〉;可是現在,看來在這方面人們又往後倒退了。
    我們從適應轉到遺傳。根據杜林先生的意見,達爾文主義在這裡也完全走上了歧途。據說達爾文斷定,整個有機界是從一個原始生物傳下來的,也可以說是一個唯一的生物的後代。似乎在達爾文看來,根本就不存在沒有親緣關係的同種自然產物的獨立並存;所以一旦生殖或其他繁殖方法的線索中斷,他就不得不立刻和他那追溯既往的觀點一起陷入絕境。
    斷定達爾文從一個原始生物引導出一切現存的有機體,說得

==========第85頁==========
    七、自然哲學。有機界
    客氣點,這是杜林先生“本身的自由創造物和想象物”。達爾文在《物種起源》第6版的倒數第2頁上說得很清楚,他認為“一切生物都不是特殊的創造物,而是少數幾種生物的直系後代”海克爾走得更遠得多了,他假定
    “植物界有一個完全獨立的品系,動物界則有另一個品系”,而在二者之間,“還有若干獨立的原生生物品系,它們中間的每一個品系都完全獨立於上述二者而從一個獨特的自生的原蟲形態發展出來。”(《自然創造史》第397
    杜林先生髮明這個原始生物,只是為了把它同原始猶太人亞當相提並論,儘可能地加以醜化;可是對他即杜林先生說來不幸的是他一直不知道,由於[喬治・]斯密斯關於亞述的發現,這個原始猶太人原來是原始閃米特人,而聖經上全部有關創世和洪水的故事,都被證實是猶太人同巴比倫人、迦勒底人和亞述人所共有的一段古代異教的宗教傳說。
    旦親緣關係的線索中斷,他就立刻陷入絕境,這的確是對達爾文的一個嚴厲的但無可辯駁的責備。可惜我們的全部自然科學都應當受到這樣的責備。一旦親緣關係的線索中斷,自然科學就陷入了“絕境”。直到現在,除了由生物繁殖,自然科學還不能製造出生物,甚至還不能從化學元素製造出簡單的原生質或其他蛋白體。因此,關於生命的起源,自然科學到目前為止所能肯定的只是:生命的起源必然是通過化學的途徑實現的。但是,現實哲學也許能夠在這裡助一臂之力,因為它擁有彼此沒有親緣關係的獨立並存的自然產物。這些產物是怎樣產生的呢?是通過自然發生而產生的嗎?但是到目前為止,甚至自然發生論的最大膽的代表也不過是主張用這種方法來產生細菌、菌類孢子以及其他非

==========第86頁==========
    反杜林論第一編哲學
    常原始的有機體,而沒有提到昆蟲、魚類、鳥類和哺乳動物。如果這些同種的自然產物一顯然是有機物,因為這裡講的只是有機物一相互間沒有親緣的聯繫,那末一旦“親緣關係的線索中聽”,它們或者它們的每個祖先就只能靠造物主的個別行動而出現於世界。於是又回到了造物主那裡,回到了所謂的自然神論那裡。其次,杜林先生認為,達爾文非常膚淺的地方是“把特徵的兩性組合的單純行動當作產生這些特徵的基本原則
    這又是我們這位根本性的哲學家的自由創造物和想象物。相反地,達爾文說得很肯定:“自然選擇”這個術語只是指變異的保存而不是指變異的產生(第63頁)。但是,把達爾文從來沒有說過的東西硬加在他的身上,這種新的手法卻能幫助我們去接受杜林的下述深刻見解
    “如果能在生殖的內在模式中找出某種獨立變異的原則,那末這種思想也許是十分合理的,因為,把普遍發生這一原則和有性繁殖這一原則合成個整體,並且從較高的觀點出發,把所謂自然發生不是看做再生產的絕對對立物,而正是看做生產一一這是很自然的思想。
    能夠寫出這種胡言亂語的人,居然責備黑格爾的“行話”而不以為恥
    杜林先生對自然科學依仗達爾文學說的推動而取得的巨大進展怒不可遏,他用來表示這種憤怒的令人厭煩的矛盾百出的嘮叨和怨言已經夠多的了。無論是達爾文或者是追隨他的自然科學家,都沒有想到要用某種方法來縮小拉馬克的偉大功績;而且正是他們最先把他重新抬舉起來。可是我們不應該忽視,在拉馬克時代科學還遠沒有掌握充分的材料,以便能夠對物種起源的問題作出並非預測的即所謂預言式的答案。可是從拉馬克那時以來,在從

==========第87頁==========
    七、自然哲學。有機界
    事蒐集或解剖的植物學和動物學領域內積累了大量的材料,此外還出現了在這方面具有決定性重要意義的兩門嶄新的科學:對植物和動物的胚胎髮育的研究(胚胎學),對地球表面各個地層內所保存的有機體遺骸的研究(古生物學)。於是發現,有機體的胚胎向成熟的有機體的逐步發育同植物和動物在地球歷史上相繼出現的次序之間有特殊的吻合。正是這種吻合為進化論提供了最可靠的根據。但是進化論本身還很年輕,所以,毫無疑問,進一步的探討將會大大修正現在的、包括嚴格達爾文主義的關於物種進化過程的觀念。
    但是關於有機生命的進化,現實哲學能告訴我們什麼積極的東西呢?
    “…物種的變異性是一個可以接受的假定”。但是此外,“沒有親緣關係的同種自然產物的獨立並存”也是有效的。
    據此就應當這樣認為,異種的自然產物,即變異著的物種,是
    一個傳自另一個的,而同種的物種就不是這樣。可是並不完全如此,因為就是對變異著的物種來說,
    “親緣關係,相反地,也不過是自然界的極其次要的行動”
    這樣終究說到了親緣關係,儘管是“次要的”。我們高興的是,在杜林先生用了這麼多惡言惡語和含糊的話來誹謗親緣關係以後,終於又把它從後門放進來了。對於自然選擇也是如此,因為在他對生存鬥爭一自然選擇正是通過它來實現的一發洩了全部義憤之後,突然表示
    “因此,生物的本性的更深刻的根基應該在生活條件和宇宙關係中去尋找,而達爾文所強調的自然選擇只能算是次要的”。
    這樣終究說到了自然選擇,雖然也是次要的:這樣,同自然

==========第88頁==========
    反杜林論第一編哲學
    選擇一起的,還有生存鬥爭,因而也還有牧師式的馬爾薩斯的人口過剩論!這就是一切,至於其餘的,杜林先生指點我們去請教拉馬克
    最後,他警告我們不要濫用變態和發育這些字眼。他說,變態是一個不清楚的概念,而發育這個概念,只有在發育的規律真正能夠得到證實時才是可以允許的。我們如果用“組合”來代替這兩個名詞,那就會十全十美了。又是老一套:一切照舊,只要我們把名稱改變一下,杜林先生就十分滿意了。如果我們說小雞在蛋內的發育,我們就會造成混亂,因為我們只能極不充分地證實發育的規律。但是如果我們說它的“組合”,那末一切都清楚了。因此,我們今後將不再說:這個小孩發育得很好,而說:這個小孩組合得極好。我們得恭賀杜林先生,他不僅在高貴的自尊心方面,而且在作為未來的作曲家的資格方面都配得上和《尼貝龍根的戒指》的作者並肩而立。3

==========第89頁==========
    八、自然哲學。有機界(續完)
    83
    八、自然哲學。有機界(續完)
    “請考慮
    為了給我們的自然哲學部門提供它的一切科學前提,
    需要什麼樣的實證知識。它的基礎首先是數學的一切重大的成就,其次是力學、物理學和化學的精密知識的主要原理,以及生理學、動物學和類似的研究領域的一般自然科學結論
    杜林先生如此充滿信心地和堅決地表明杜林先生在數學和自然科學方面的博學。但是,從這一貧乏的部門本身看不出,而從它的更加貧乏的結論上更看不出隱藏著什麼窮根究底的實證知識。無論如何,為了編造關於物理學和化學的杜林式的神諭,在物理學上只要知道那表明熱的機械當量的方程式,在化學上只要知道一切物體分為元素和元素的化合物就夠了。此外,誰要是能象杜林先生那樣在第131頁上說出“有引力作用的原子”這樣的話,那只是證明:對於原子和分子的區別,他是完全處在“黑暗之中”。大家知道,由原子來說明的不是萬有引力或其他機械的或物理的運動形式,而只是化學作用。如果去閱讀關於有機界的那章,那末在讀到空洞的、自相矛盾的、在決定性問題上象神諭樣毫無意義的信口胡說,讀到絕對無用的最後結論的時候,就不禁會產生一種看法:杜林先生在這裡談論的是他顯然不知道的東西。在讀到他建議在關於有機生物的學說(生物學)中今後應當用組合去代替發育的時候,這種看法就成為深信不疑的了。誰建議這樣做,就證明他對有機體的形成一無所知。

==========第90頁==========
    反杜林論第一編哲學
    切有機體,除了最低級的以外,都是由細胞構成的,即由很小的、只有經過高度放大才能看得到的、內部具有細胞核的蛋白質小塊構成的。通常,細胞也長有外膜,裡面都或多或少是液體。最低級的細胞體是由一個細胞構成的;絕大多數有機生物都是多細胞的,是集合了許多細胞的複合體,這些細胞在低級有機體中還是同類型的,而在高級有機體中就具有了愈來愈不同的形式、類別和功能。例如在人體中,有骨胳、肌肉、神經、腱、韌帶、軟骨、皮膚,簡言之,所有的組織,不是由細胞組成就是從細胞產生的。但是一切有機的細胞體,從本身是簡單的、通常沒有外膜而內部具有細胞核的蛋白質小塊的變形蟲起一直到人,從最小的單細胞的鼓藻起直到最高度發展的植物,它們增殖細胞的方法都是共同的:分裂。開始時細胞核在中間收縮,這種使核分成兩半的收縮愈來愈厲害最後這兩半分開了,並且形成兩個細胞核。同樣的過程也在細胞本身中發生,兩個核中的每一個都成為細胞質集合的中心點,這個集合體同另一個集合體由於愈益緊密的收縮而聯繫在一起,直到最後分開,並作為獨立的細胞繼續存在下去。動物的卵在受精以後,其胚泡經這樣不斷重複的細胞分裂逐步發育成為完全成熟的動物,同樣,在已經長成的動物中,對消耗的組織的補充也是這樣進行的。把這樣的過程叫做組合,而把稱這一過程為發育的意見叫做“純粹的想象”,這種話無疑地只有對這種過程一無所知的人很難設想現在還會有這樣的人一才說得出來;在這裡恰好只是而且確實是不折不扣的發育,根本不是組合
    關於杜林先生對生命的一般理解,我們以後還要來談。他對生命的特殊的理解則如下
    “無機界也是一個自我完成的活動的體系;但是隻有在真正的分化開始

==========第91頁==========
    八、自然哲學。有機界(續完)
    時,只有在物質循環從一個內在的點,按照一種可以轉化為較小形體的胚胎形態,通過特別的管道來實現時,才能從比較狹窄和比較嚴格的意義上來談真正的生命。
    這句話從比較狹窄和比較嚴格的意義上說來,是一個荒謬的自我完成的活動的體系(無論這可能指的是什麼),且不說它的混亂得不可救藥的語法。如果只有在真正的分化開始時才開始有生命,那末我們就必須宣佈海克爾的整個原生生物界是死的,而且根據對分化這個概念的理解,也許還要宣佈更多的東西是死的。如果只有在這種分化可以通過一種較小的胚胎形態來轉化時才開始有生命,那末至少包括單細胞有機體在內的一切有機體都不是有生命的了。如果物質循環通過特別的管道來實現是生命的標誌,那末除去上面所講的,我們還必須把全部高級的腔腸動物(最多把水母除外),因而把一切水螅和其他植蟲從生物的隊伍中勾銷。如果認為物質循環從一個內在的點、通過特別的管道來進行是生命的基本標誌,那末我們就必須宣佈一切沒有心臟的或有幾個心臟的動物是死的。要被宣佈是死的,除了上面提到的,還要加上切蠕蟲、海星和輪蟲(按赫胥黎的分類法: A nnuloida和Anuosa2),一部分甲売動物(蟹),最後甚至還要加上一種脊椎動物,即文昌魚( A amphioxus);再就是全部植物。
    這樣,由於杜林先生想從比較狹窄的和嚴格的意義上來說明真正的生命的標誌,他提出了四個完全互相矛盾的生命標誌。其中的一個不僅把整個植物界,而且把大約半個動物界都宣判永久死亡。真的,誰也不能說,當他許下給我們提供“徹底獨創的結論和觀點”的諾言時,他是在欺騙我們!
    他在另一個地方說

==========第92頁==========
    反杜林論第一編哲學
    “在自然界中,從最低級的到最高級的一切組織,都是以一個簡單的類型為基礎的”,這種類型“即使在最不完善的植物的最次要的活動中,也已經完全可以從它的一般性質上看出來
    這種論斷又是“完全”荒謬的。人們在整個有機界裡所看到的最簡單的類型是細胞:它確實是最高級的組織的基礎。相反地,在最低級的有機體中,還有許多遠遠低於細胞的東西:原生變形蟲,沒有任何分化的簡單的蛋白質小塊,一系列其他原蟲以及全部管藻( Siphoneen)。它們之所以全都同高級有機體有聯繫,只是因為它們的基本組成部分是蛋白質,從而它們執行著蛋白質的職能,即生和死。
    往下杜林先生對我們說
    “在生理上,感覺是和某種即使很簡單的神經器官的存在相聯繫的。所以切動物的特徵是有感覺,就是說,能夠從主觀上自覺地理解自己的狀態。植物和動物之間的鮮明的界限就在於完成向感覚的飛躍。這一界限沒有被眾所周知的過渡形式抹去,它宇可說正是由於這些外表上不確定的或不能確定的形式オ成為邏輯上的必要。
    接著又說
    “反之,植物完全而且永遠沒有絲毫感覺的痕跡,甚至也沒有任何感覺的能力。
    第一,黑格爾說(《自然哲學》第351節附釋):“感覺就是種差,即動物的絕對的標記。”
    因此,又是黑格爾的一個“粗製品”,它經過杜林先生的生吞活剝,被提升到最後的、終極的真理的高貴地位。
    第二,我們在這裡第一次聽到植物和動物之間的過渡形式,外表上不確定的或不能確定的形式(真是胡說八道!り。這種中間形

==========第93頁==========
    八、自然哲學。有機界(續完)
    態是存在的,有些有機體我們簡直沒法說它們是植物還是動物,因而我們總是不能在植物和動物之間劃出鮮明的界限一這使杜林先生覺得在邏輯上有必要提出一個區別二者的標誌,同時他又承認這個標誌並不是有根據的!但是我們根本沒有必要再回過來談植物和動物之間的可疑的領域了;難道那些稍被觸動就會捲起葉子或合攏花瓣的敏感的植物,那些食蟲的植物都沒有絲毫感覺的痕跡,甚至也沒有任何感覺的能力嗎?即使是杜林先生,如果他沒有“不科學的半詩”,也不能下斷語
    第三,杜林先生斷言,在生理上,感覺是和某種即使很簡單的神經器官的存在相聯繫的,這又是他的自由創造物和想象物。不僅所有的原始動物,而且還有植蟲,至少是它們中的大多數,並沒有顯示出任何神經器官的痕跡。通常只是從蠕蟲開始才發現有神經器官,而第一個主張這些動物因為沒有神經所以沒有感覺的是杜林先生。感覺並不必然和神經相聯繫,但是大概和某種至還沒有確切地弄清楚的蛋白體相聯繫。
    此外,杜林先生的生物學知識由他毫不畏怯地向達爾文提出的下列問題得到了充分的說明:
    “可以假定動物是從植物發展出來的嗎?
    只有對動物和植物都一無所知的人才會提出這樣的問題關於一般的生命,杜林先生只能告訴我們
    “通過塑造出來的模式化《這究竟是什麼玩藝兒?)而進行的新陳代謝,總是真正的生命過程獨具的特性。”
    這就是我們所聽到的有關生命的一切,此外,在碰到“塑造出來的模式化”時,我們又深深地陷入了最純粹的杜林行話的毫無意義的胡說八道。所以,如果我們想要知道什麼是生命,我們

==========第94頁==========
    反杜林論第一編哲學
    就必須自己去作更進一步的考察。
    近三十年來,生理化學家和化學生理學家已經無數次地說過有機體的新陳代謝是生命的最一般的和最顯著的現象,而在這裡杜林先生卻把這乾脆翻譯成他自己的優雅而清晰的詞句。但是,如果規定生命就是有機體的新陳代謝,這就等於規定生命就是生命因為有機體的新陳代謝,或通過塑造出來的模式化而進行的新陳代謝,正是本身又需要用生命來解釋、需要用有機體和非有機體的區別即生物和非生物的區別來解釋的說法。所以這種解釋並沒有使我們前進一步。
    新陳代謝本身即使沒有生命也可以發生。在化學中有一系列過程,只要有充分的原料供應,就能不斷地重新產生它們自身的條件,而且在這裡有一個確定的物體體現這一過程。例如通過硫
    的燃燒來製造硫酸。硫燃燒產生二氧化硫,SO2,加上水蒸汽和硝
    酸,二氧化硫就吸收氫和氧而變成硫酸,H2SO。這時,硝酸放出
    氧而還原成氧化氮,這氧化氮立刻又從空氣中吸收新的氧,變成氮的高價氧化物,但是立即又把這氧放給二氧化硫,而重新進行這樣的過程,所以在理論上只要極少量的硝酸,就足夠使無限數量的二氧化硫、氧和水變成硫酸。一一其次,在液體通過死的有機的膜甚至通過無機的膜進行滲透的時候,也象在特勞白的人造細胞中一樣發生新陳代謝。這又一次說明,新陳代謝並沒有使我們前進一步,因為用來解釋生命的那種獨特的新陳代謝本身又需要用生命來解釋。因此,我們必須另尋出路。
    生命是蛋白體的存在方式,這種存在方式本質上就在於這些蛋白體的化學組成部分的不斷的自我更新
    在這裡,蛋白體是按照現代化學的意義來理解的,現代化學

==========第95頁==========
    八、自然哲學。有機界(續完)
    把構造上類似普通蛋白或者也稱為蛋白質的一切東西都包括在蛋白體這一名稱之內。這個名稱是不恰當的,因為普通蛋白在一切和它相近的物質中,是最沒有生命的,起著最被動的作用,它和蛋黃一起僅僅是胚胎髮育的養料。但是,在蛋白體的化學構造還點也不知道的時候,這個名稱總比一切其他名稱好些,因為它比較一般
    無論在什麼地方,只要我們遇到生命,我們就發現生命是和某種蛋白體相聯繫的,而且無論在什麼地方,只要我們遇到不處於解體過程中的蛋白體,我們也無例外地發現生命現象。無疑地,在生物體中,必然還有其他化學化合物來引起這些生命現象的特殊分化;對於單純的生命,這些化合物並不是必要的,除非它們作為食物進入生物體並變成蛋白質。我們所知道的最低級的生物只不過是簡單的蛋白質小塊,可是它們已經表現了生命的一切本質的現象。
    但是一切生物所共有的這些生命現象究竟表現在什麼地方呢?首先是在於蛋白體從自己周圍攝取其他的適當的物質,把它們同化,而體內其他比較老的部分則分解並且被排洩掉。其他無生命物體在自然過程中也發生變化、分解或結合,可是這樣一來它們就不再是以前那樣的東西了。岩石經過風化就不再是岩石;金屬氧化後就變成鏽。可是,在無生命物體中成為破壞的原因的東西,在蛋白質中卻是生存的基本條件。從蛋白體內各組成部分的這種不斷轉變,攝食和排洩的這種不斷交替停止的一瞬間起,蛋白體本身就停止生存,趨於分解,即歸於死亡。因此,生命,蛋白體的存在方式,首先是在於:蛋白體在每一瞬間既是它自身,同時又是別的東西;這種情形和無生命物體所發生的不同,它不是

==========第96頁==========
    90
    反杜林論第一編哲學
    由某種從外面造成的過程所引起的。相反地,生命,即通過攝食和排洩來實現的新陳代謝,是一種自我完成的過程,這種過程是為它的體現者一蛋白質所固有的、生來就具備的,沒有這種過程,蛋白質就不能存在。由此可見,如果化學有一天能夠用人工方法制造蛋白質,那末這樣的蛋白質就一定會顯示出生命現象,使這種生命現象可能還很微弱。當然,化學是否能同時為這種蛋白質發現適合的食物,這還是一個問題。
    從蛋白質的主要機能一通過攝食和排洩來進行的新陳代謝中,從蛋白質所特有的可塑性中,可以導出所有其他最簡單的生命要素:刺激感應性一它已經包含在蛋白質和它的養料的相互作用中;收縮性一它已經在非常低級的階段上表現於食物的吸取中;成長的能力ー它在最低級的階段上包含通過分裂的繁殖:內在的運動一沒有這種運動,養料的吸取和同化都是不可能的。我們的關於生命的定義當然是很不充分的,因為它遠沒有包括切生命現象,而只是限於最一般的和最簡單的生命現象。在科學上,一切定義都只有微小的價值。要想真正詳盡地知道什麼是生命,我們就必須探究生命的一切表現形式,從最低級的直到最高級的。可是對日常的運用來說,這樣的定義是非常方便的,在有些地方簡直是不能缺少的:只要我們不忘記它們的不可避免的缺點,它們也無能為害。
    還是回到杜林先生那裡去吧。如果說,他在地球上的生物學領域中遭遇有點不妙,那末,他是知道怎樣自慰的,他遁入自己的星空。
    “不僅感覺器官的特殊裝置,而且整個客觀世界,都是為了喚起快樂和痛苦而安排的。根據這一點,我們認為快樂和痛苦的對立一而且正好在我們

==========第97頁==========
    八、自然哲學。有機界(續完)
    91
    所熟悉的方式中一是一種普遍的對立,而且在宇宙的不同的世界中必然是由本質上一樣的感覺來表現
    但是這樣的一致具有不小的意義,因為它
    是打開感覺宇宙的鑰匙
    因此,對我們說來,主觀的宇宙世界並不比客
    觀的宇宙世界更陌生。對這兩個領域的構造應當按同一型式去思考,這樣我們就有一種在地球以外也適用的意識學的發端。”
    對一個在口袋裡藏著打開感覺宇宙的鑰匙的人來說,在地球上的自然科學中犯幾兒個大錯誤,有什麼關係呢?算啦

==========第98頁==========
    反杜林論第一編哲學
    九、道德和法。永恆真理
    杜林先生在整整五十頁內把陳詞濫調和玄妙詞句的雜拌,句話,把純粹的無稽之談當做關於意識要素的根本性科學提供讀者享受,我們絕不想把這些東西的樣品都陳列出來。我們只摘弓這樣一句話:
    “隹要是隻能通過語言來思維,那他就永遠不懂得什麼是抽象的和純正的思維。”
    這樣說來,動物是最抽象的和最純正的思維者,因為它們的思維從來不會被語言的強制性的干涉弄得模糊不清。的確,從杜林的思想和表達這些思想的語言中可以看出,這些思想是多麼不適合於任何語言,而德語又是多麼不適合於這些思想。
    最後,第四編拯救了我們,這一編除了連篇累牘的糊塗話,至有時在道德和法方面還給我們提供了一些可以捉摸的東西。這次,我們]一開始就被請到別的天體上去旅行
    道德的要素必定“以協調一致的方式…重新出現於人以外的一切生物中,在這些生物中,能動的悟性必須自覺地調整以本能形式表現出來的生命活動……不過對於這樣的結論,我們是不怎麼感興趣的
    但是除此以
    外,下面的想法始終是一種有益地擴展眼界的思想:我們設想,在其他天體上個人的和公共的生活必須遵循一種模式,這種模式……不能廢棄或避開理地行動的生物的一般的基本規章。”
    如果在這裡例外地,不是在這一章的末尾,而是在開頭就提

==========第99頁==========
    九、道德和法。永恆真理
    出,杜林的真理也適用於其他一切可能的世界,那末這是有他的充分的理由的。如果先確定了杜林的道德觀和正義觀適用於一切世界,那就可以比較容易地把它們的適用性有益地擴展到一切時代。而這裡談的又不折不扣地是關於最後的、終極的真理的問題。
    道德的世界,“和一般知識的世界一樣…有其恆久的原則和單純的要素”,道德的原則凌駕於“歷史和現今的民族特性的差別之上
    在發展過
    程中組成比較完全的道德意識和所謂良心的那些特殊真理,只要它們的最終的基礎都已經被認識,就可以要求同數學的認識和運用相似的適用性和有效範圍。真正的真理是根本不變的…因此,把認識的正確性設想成是受時間和現實變化影響的,那完全是愚蠢”。所以嚴格的知識的可靠性和日常認識的充足性,不容許我們在深思熟慮的情況下對知識原則的絕對適用性表示失望。“長久的懷疑本身已經是一種病態的軟弱狀態,而且無非是極端紊亂的表現,這種紊亂有時企圖在對自己虛無的系統化意識中裝出某種穩定的外表。在道德問題上,對一般原則的否定,是同風尚和原則在地理上和歷史上的多樣性牢固地連在一起的,而且一承認道德上的邪惡和罪孽的不可避免的必然性,那就要否定協調一致的道德本能的莊嚴意義和實際效用。這種似乎不是反對個別的偽學說而是反對人類達到自覺道德的能力本身的腐蝕性懷疑,最後就流為真正的虛無,甚至實質上流為比單純虛無主義更壞的東西
    自炫能在它的已被推翻的道德觀念的一片混亂中很容易地起支配作用,併為無原則的胡作非為敞開一切門戶。但是它大錯特錯了,因為,只要指出悟性在謬誤和真理中的不可避免的命運,就足以藉助這個唯一的類比表明,自然規律的可能錯誤並不排除實現正確的東西的可能性。”
    到目前為止我們靜靜地聽了杜林先生關於最後的終極的真理、思維的至上性、認識的絕對可靠性等等的所有這些華麗的詞句,因為這一問題只有在我們現在所到達的這一點上才能予以解決。在此以前,只需要研究現實哲學的個別論斷在多大程度上具有“至上的意義”和“無條件的真理權”就夠了;在這裡,我們卻遇到了這樣一個問題:人的認識的產物究竟能否具有至上的意

==========第100頁==========
    反杜林論第一編哲學
    義和無條件的真理權,如果能,那末是哪些產物能這樣。當我說人的認識的時候,我並沒有侮辱其他天體上的居民的意圖(我還沒有認識他們的榮幸),而只是因為動物也能夠認識,雖然它們的認識絕不是至上的。狗認為它的主人是它的上帝,儘管這個主人可能是最大的無賴。
    人的思維是至上的嗎?在我們回答“是”或“不是”以前,我們必須先研究一下:什麼是人的思維。它是個人的思維嗎?不是。但是,它僅僅作為無數億過去、現在和未來的人的個人思維而存在。如果我現在說,所有這些人(包括未來的人)的這種概括於我的觀念中的思維是至上的,是能夠認識現存世界的,只要人類足夠長久地延續下去,只要在認識器官和認識對象中沒有給這種認識規定出界限,那末,我只是說了些相當陳腐的而又相當無聊的空話。因為上述思想的最可貴的結論就在於它使得我們對我們現在的認識極不信任,因為就一切可能來看,我們還差不多處在人類歷史的開端,而將來會糾正我們的錯誤的後代,大概比我們有可能經常以極為輕視的態度糾正其認識錯誤的前代要多得多。
    杜林先生本人宣佈下面這一點是一種必然性:意識,因而也包括思維和認識,都只能表現在一系列的個人中。我們能夠說這些個人中的每一個人的思維具有至上性,只是在於我們不知道有任何一種權力能夠強制那處於健康而清醒的狀態中的每一個人接受某種思想。但是,至於說到每一個人的思維所達到的認識的至上意義,那末我們大家都知道,它是根本談不上的,而且根據到目前為止的一切經驗看來,這些認識所包含的需要改善的因素,無例外地總是要比不需要改善的或正確的因素多得多。
    換句話說,思維的至上性是在一系列非常不至上地思維著的

==========第101頁==========
    九、道德和法。永恆真理
    人們中實現的;擁有無條件的真理權的那種認識是在一系列相對的謬誤中實現的;二者都只有通過人類生活的無限延續才能完全現
    在這裡,我們又遇到在上面已經遇到過的矛盾:一方面,人的思維的性質必然被看作是絕對的,另一方面,人的思維又是在完全有限地思維著的個人中實現的。這個矛盾只有在無限的前進過程中,在至少對我們來說實際上是無止境的人類世代更迭中オ能得到解決。從這個意義來說,人的思維是至上的,同樣又是不至上的,它的認識能力是無限的,同樣又是有限的。按它的本性、使命、可能和歷史的終極目的來說,是至上的和無限的;按它的個別實現和每次的現實來說,又是不至上的和有限的。
    永恆真理的情況也是一樣。如果人類在某個時候達到了只運用永恆真理,只運用具有至上意義和無條件真理權的思維成果的地步,那末人類或許就到達了這樣的一點,在那裡,知識世界的無限性就現實和可能而言都窮盡了,從而就實現了已經數出來的無限數這一著名的奇蹟。
    然而,不正是存在著如此確鑿的、以致在我們看來給予任何懷疑都無異是發瘋的那種真理嗎?二乘二等於四,三角形三內角的和等於兩個直角,巴黎在法國,人不吃飯就會餓死,等等,這些不都是這種真理嗎?這不就是說,還是存在著永恆真理,最後的、終極的真理嗎?
    確實是這樣。我們可以按照自古已知的方法把整個認識領域分成三大部分。第一個部分包括研究非生物界以及或多或少能用
    ①見本卷第40頁。一編者注

==========第102頁==========
    反杜林論第一編哲學
    數學方法處理的一切科學,即數學、天文學、力學、物理學、化學。如果有人喜歡對極簡單的事物使用大字眼,那末也可以說,這些科學的某些成果是永恆真理,是最後的、終極的真理,所以這些科學也叫做精密科學。然而決不是一切成果都是如此。由於變數的應用以及它的變化被推廣於無限小和無限大,以前曾經是如此嚴格地合乎道德的數學也犯了原罪;它吃了智慧果,這為它開闢了獲得最大成就但也造成謬誤的道路。數學上的一切東西的絕對適用性、不可爭辦的確實性的童貞狀態一去不復返了;爭論的王國漸漸出現了,而且我們達到了這樣一種地步:大多數人進行微分和積分,並不是由於他們懂得他們在做什麼,而是出於單純的相信,因為直到現在得出的結果總是正確的。天文學和力學方面的情況更糟,而在物理學和化學方面,人們就象處在蜂群之中那樣處在種種假說之中。情況也根本不能不是這樣。我們在物理學中研究分子的運動,在化學中研究分子的原子構成,如果光波的互相干擾並不是一種虛構,那我們也絕對沒有希望在某個時候親眼看到這些有趣的東西。最後的、終極的真理就這樣隨著時間的推移變得非常罕見了。
    地質學的情況還要糟,地質學按其性質來說主要是研究那些不但我們沒有經歷過而且任何人都沒有經歷過的過程。所以要挖掘出最後的、終極的真理就要費很大的力氣,而所得是極少的。第二類科學是包括研究生物機體的那些科學。在這一領域中發展著如此錯綜複雜的相互關係和因果聯繫,以致不僅每個已經解決的問題都引起無數的新問題,而且每一個問題也多半都只能點一點地、通過一系列常常需要花幾兒百年時間的研究才能得到解決;此外,對各種相互聯繫作系統瞭解的需要,總是一再迫使

==========第103頁==========
    九、道德和法。永恆真理
    我們在最後的、終極的真理的周圍造起茂密的假說之林。為了正確地確定象哺乳動物的血液循環這樣簡單的事實,需要從蓋侖到馬爾比基之間多麼長的一系列中間階段,我們關於血球的形成知道得多麼少,為了比如說確定某種疾病的現象和致病的原因之間的合理聯繫,我們今天還缺乏多少中間環節!此外還常常有象細胞的發現這樣的發現,這種發現迫使我們不得不對以前生物學上已經確立了的一切最後的、終極的真理作全面的修正,而且還不得不把這些真理整堆整堆地永遠拋棄掉。因此,誰想在這裡確立確實是真正的不變的真理,那末他就必須滿足於一些陳詞濫調,如所有的人必定要死,所有的雌性哺乳動物都有乳腺等等;他甚至不能說,高等動物是靠胃和腸而不是靠頭腦來進行消化的,因為集中於頭腦的神經活動對於消化是必不可少的。
    但是,在第三類科學中,即在按歷史順序和現在的結果來研究人的生活條件、社會關係、法律形式和國家形式以及它們的哲學宗教、藝術等等這些觀念的上層建築的歷史科學中,永恆真理的情況還更糟。在有機界中,我們至少是研究這樣一些過程的連續系列,這些過程,就我們的直接觀察所涉及的範圍而言,正在非常廣的範圍內相當有規律地重複著。自亞里士多德以來,有機體的種總的說來沒有變化。相反地,在社會的歷史上,自從我們]脫離人類的原始狀態即所謂石器時代以來,情況的重複是例外而不是通例即使在某個地方發生這樣的重複,也絕不是在完全同樣的狀況下發生的。在一切文明民族那裡,原始的土地公有制的出現和這種所有制崩潰的形式就是如此。因此,我們在人類歷史領域中的科學比在生物學領域中的科學還要落後得多;不僅如此,如果一旦例外地能夠認識到某一時代的社會存在形式和政治存在形式的內在聯

==========第104頁==========
    98
    反杜林論第一編哲學
    系,那末這照例是發生在這些形式已經半衰退和瀕於瓦解的時候因此,在這裡認識在本質上是相對的,因為它只限於瞭解一定的社會形式和國家形式的聯繫和後果,這些形式只存在於一定的時代和一定的民族中,而且按其本性來說都是暫時的。因此,誰要是在這裡獵取最後的、終極的真理,獵取真正的、根本不變的真理,那末他是不會有什麼收穫的,除非是一些陳詞濫調和老生常談,例如人一般地說不勞動就不能生活,人直到現在大都分為統治者和被統治者,拿破倉死於1821年5月5日,如此等等。
    但是,值得注意的是:正是在這一領域,我們最常遇到所謂永恆真理,最後的、終極的真理等等。宣佈二乘二等於四,鳥有喙,或諸如此類的東西為永恆真理的,只是這樣一些人,他們企圖從永恆真理的存在得出結論:在人類歷史的領域內也存在著永恆真理、永恆道德、永恆正義等等,它們都要求同數學的認識和運用相似的適用性和有效範圍。這時,我們可以準確地預料,這位人類的朋友有機會就向我們聲明:一切以往的永恆真理的製造者或多或少都是蠢驢和騙子,全都陷入謬誤,犯了錯誤:但是他們的謬誤和他們的錯誤的存在是合乎自然規律的,而且這證明真理和準確性是存在於他那裡:而他這個現在剛出現的預言家,卻在提包裡帶著已經準備好的最後的、終極的真理,永恆道德和永恆正義。這一切已經出現過一百次,一千次,奇怪的只是怎麼還會有人如此輕信,竟在不是涉及別人而是涉及自己的時候還相信這一點。但是在這裡,我們至少還遇到了這樣一位預言家,他在別人否認任何個人能提供最後的、終極的真理的時候,照例總是表現出高度的義憤。這樣的否認,甚至單純的懷疑,都是軟弱狀態、極端紊亂、虛無、比單純的虛無主義更壞的腐蝕性懷疑、一片混亂以及諸如此類的可愛的東

==========第105頁==========
    九、道德和法。永恆真理
    西。象所有的預言家那樣,他也沒有作批判的科學的研究和判斷,而只是直接進行道義上的遣責。
    我們在上面儘可以舉出研究人類思維的規律的科學,即邏輯和辯證法。但是在這裡,永恆真理的情況也不見得好些。杜林先生把本來意義的辯證法宣佈為純粹的無稽之談,而已經寫成的和現在還在寫的關於邏輯的許多書籍充分證明,在這裡所播種的最後的、終極的真理也遠比有些人所想的要少得多
    此外,我們決不需要擔心我們現在所處的認識階段和先前的切階段一樣地都不是最後的。這一階段已經包括大量的認識材料,並且要求每一個想在任何專業內成為內行的人進行極深刻的專門研究。但是認識就其本性而言,或者對漫長的世代系列來說是相對的而且必然是逐步趨於完善的,或者就象在天體演化學、地質學和人類歷史中一樣,由於歷史材料不足,甚至永遠是有缺陷的、不完善的,而誰要以真正的、不變的、最後的、終極的真理的標準來衡量它,那末,他只是證明他自己的無知和荒謬,即使真正的動機並不象在這裡那樣是要求承認個人的沒有錯誤。真理和謬誤,正如一切在兩極對立中運動的邏輯範疇一樣,只是在非常有限的領域內才具有絕對的意義;這一點我們剛才已經看到了即使是杜林先生,只要他稍微知道一點正是說明一切兩極對立的不充分性的辯證法的初步知識,他也會知道這一點的。只要我們在上面指出的狹窄的領域之外應用真理和謬誤的對立,這種對立就變成相對的,因而對精確的科學的表達方式來說就是無用的:但是,如果我們企圖在這一領域之外把這種對立當做絕對有效的東西來應用,那我們就會完全遭到失敗;對立的兩極都向自己的對立面轉化,真理變成謬誤,謬誤變成真理。我們且舉著名的波義

==========第106頁==========
    100
    反杜林論第一編哲學
    耳定律為例,根據這一定律,在溫度不變的情況下,氣體的體積和它所受的壓力成反比。雷尼奧發現,這一定律不適合於某些情況。如果雷尼奧是一個現實哲學家,那末他就有義務宣佈:波義耳定律是可變的,所以不是真正的真理,所以根本不是真理,所以是謬誤。但是,如果他這樣做,他就造成一個比波義耳定律所包含的謬誤更大得多的謬誤:他的一粟真理也許就消失於謬誤的沙丘中;這樣他或許就把他的本來正確的結論變為謬誤,而與這謬誤相比,波義耳定律就連同附在它上面的少許謬誤可以說是真理了。但是雷尼奧是科學家,沒有玩弄這樣的兒戲,而是繼續研究,並發現波義耳定律只是近似地正確,特別是對於可以因壓力而液化的氣體,當壓力接近液化開始的那一點時,波義耳定律就失去了效力。所以波義耳定律只在一定的範圍內才是正確的。但是在這個範圍內,它是不是絕對地最終地正確的呢?沒有一個物理學家會斷定說是。他將說:這一定律在一定的壓力和溫度的範圍內,對一定的氣體是有效的:而且即使在這種更加狹窄的範圍內,他也不會排除這樣的可能性,即通過未來的研究給予更加嚴格的限制,或者改變定律的公式①。可見,例如物理學上的最後的終極的真理就是這樣的。因此,真正科學的著作照例要避免使用
    自從我寫了上面這幾行以來,這些話似乎已經得到了證實,根據門得列耶夫和博古斯基運用比較精密的儀器所進行的最新的研究,一切真正的氣體都表現出壓力和體積之間的可變關係;氫的膨脹係數在直到現在為止所用的各種壓力強度下都是正的(體積的減小比壓力的増大要慢):對大氣和其他研究過的氣體來說,每一種氣體都有一個壓力零點,壓力小於零點,此係數是正的,壓力大於零點,此係數是負的。因此,到現在為止實際上還一直是可用的波義耳定律,需要一整系列特殊定律來作補充。(現在-1885年一我們也知道根本不存在任何“真正的”氣體。所有的氣體都可以變成液體狀態。)

==========第107頁==========
    九、道德和法。永恆真理
    101
    象謬誤和真理這種教條的道德的說法,而我們在現實哲學這樣的著作中卻到處可以碰到這些東西,這種著作想強迫我們把空空洞洞的信口胡說當做至上的思維的至上的結論來接受。
    但是,天真的讀者或許要問,杜林先生在什麼地方清楚地說過,他的現實哲學的內容是最後的而且甚至是終極的真理呢?在什麼地方嗎?例如在我們在第二章中部分地引證的對他自己的體系的頌歌中①(第13頁)。或者在上面引證的那段話裡으,他在那裡說:道德的真理,只要它們的最終的基礎都已經被認識,就可以要求同數學的認識相似的適用性。而且,杜林先生不是斷定,從他的真正批判的觀點出發,通過他的窮根究底的研究,就可以進到最終的基礎,基本的模式,因而就賦予道德的真理以最後的終極性嗎?如果杜林先生既不是為自己也不是為他的時代提出這樣的要求,如果他只是想說,在渺茫的未來的某個時候能夠確立最後的、終極的真理,因而,如果他想大致地、只是更為混亂地說些與“腐蝕性懷疑”和“極端紊亂”相同的東西,那末,“這種喧囂是為了什麼呢?這位先生想要做什麼呢?”3
    如果說,在真理和謬誤的問題上我們沒有什麼前進,那末在善和惡的問題上就更沒有前進了。這一對立完全是在道德領域中,也就是在屬於人類歷史的領域中運動,在這裡所播種的最後的、終極的真理恰恰是最稀少的。善惡觀念從一個民族到另一個民族、從
    一個時代到另一個時代變更得這樣厲害,以致它們常常是互相直接矛盾的。但是,如果有人提出反駁,說無論如何善不是惡,惡不是善;如果把善惡混淆起來,那末一切道德都將完結,而每個
    見本卷第31
    編者注
    ②見本卷第93頁。一編者注

==========第108頁==========
    102
    反杜林論第一編哲學
    人都將可以為所欲為了。如果除去一切極端玄妙的詞句,這也就是杜林先生的意見。但是問題畢競不是這樣簡單地解決的。如果事情真的這樣簡單,那末關於善和惡就根本不會有爭論了,每個人都會知道什麼是善,什麼是惡。但是今天的情形是怎樣的呢?今天向我們宣揚的是什麼樣的道德呢?首先是由過去的宗教時代傳下來的基督教的封建主義的道德,這種道德主要地又分成天主教的和新教的道德,其中又分成許多種類,從耶穌天主教的和正統新教的道德,直到鬆弛的啟蒙的道德。和這些道德並列的,有現代資產階級的道德,和資產階級道德並列的,又有無產階級的未來的道德,所以僅僅在歐洲最先進國家中,過去、現在和將來就提供了三大類同時並存的各自起著作用的道德論。哪一種是有真理性的呢?如果就絕對的終極性來說,哪一種也不是:但是,現在代表著現狀的變革、代表著未來的那種道德,即無產階級的道德,肯定擁有最多的能夠長久保持的因素
    但是,如果我們看到,現代社會的三個階級即封建貴族、資階級和無產階級都各有自己的特殊的道德,那末我們由此只能得出這樣的結論:人們自覺地或不自覺地,歸根到底總是從他們階級地位所依據的實際關係中一一從他們進行生產和交換的經濟關係中,吸取自己的道德觀念
    但是在上述三種道德論中還是有一些對所有這三者來說都是共同的東西一一這不至少就是永久不變的道德的一部分嗎?這三種道德論代表同一歷史發展的三個不同階段,所以有共同的歷史背景,正因為這樣,就必然具有許多共同之處。不僅如此,對同樣的或差不多同樣的經濟發展階段來說,道德論必然是或多或少地互相一致的。從動產的私有制發展起來的時候起,在一切存

==========第109頁==========
    九、道德和法。永恆真理
    103
    在著這種私有制的社會里,道德戒律一定是共同的:切勿偷盜這個戒律是否因此而成為永恆的道德戒律呢?絕對不會。在偷盜動機已被消除的社會里,就是說在隨著時間的推移頂多只有精神病患者才會偷盜的社會里,如果一個道德宣揚者想來莊嚴地宣佈條永恆真理:切勿偷盜,那他將會遭到什麼樣的嘲笑啊因此,我們駁斥一切想把任何道德教條當做永恆的、終極的從此不變的道德規律強加給我們的企圖,這種企圖的藉口是,道德的世界也有凌駕於歷史和民族差別之上的不變的原則。相反地,我們斷定,一切已往的道德論歸根到底都是當時的社會經濟狀況的產物。而社會直到現在還是在階級對立中運動的,所以道德始終是階級的道德:它或者為統治階級的統治和利益辯護,或者當被壓迫階級變得足夠強大時,代表被壓迫者對這個統治的反抗和他們的未來利益。在這裡沒有人懷疑,在道德方面也和人類知識的所有其他部門一樣,總的說是有過進步的。但是我們還沒有越出階級道德。只有在不僅消滅了階級對立,而且在實際生活中也忘卻了這種對立的社會發展階段上,超越階級對立和超越對這種對立的回憶的、真正人的道德才成為可能。現在可以去評價杜林先生的自我吹噓了,他竟在舊的階級社會中要求在社會革命的前夜把一種永恆的、不以時間和現實變化為轉移的道德強加於未來的無階級的社會!即使假定一這一點我們到現在還不知道他至少還概略地懂得這種未來社會的結構,情況也是一樣。最後,還有一個“徹底獨創的”、但是並不因此不再是“窮根究底的”發現:
    在惡的起源方面,“我們認為,在動物構成中存在著具有固有的虛偽性的貓的類型這一事實,同人類中也存在著類似的性格形態的情況,處於同一階

==========第110頁==========
    104
    反杜林論第一編哲學
    段
    因此,惡不是什麼神祕的東西,除非人們有興趣在貓或所有肉食動
    物的存在中也嗅出神祕的東西來”
    惡就是貓。所以魔鬼沒有犄角和馬蹄,而有爪子和綠眼睛。當歌德使靡菲斯特斐勒司具有黑狗的形象而不是黑貓的形象的時候,他犯了一個不可饒恕的錯誤。惡就是貓!這是不僅對於一切世界,而且對於貓①也適用的道德!
    ①雙關語:《 fir die Katze》的意思是“對於貓”,也有“毫無用處、徒勞無益”的意思。一編者注

==========第111頁==========
    十、道德和法。平等
    105
    十、道德和法。平等
    我們已經不止一次地領教了杜林先生的方法。他的方法就是:把每一類認識對象分解成它們的所謂最簡單的要素,把同樣簡單的所謂不言而喻的公理應用於這些要素,然後再進一步運用這樣得出的結論。社會生活領域內的問題也
    “應當以各別的、簡單的基本形式,按公理來解決,就象對待數學上的簡單的…基本形式一樣”。
    這樣,數學方法在歷史、道德和法方面的應用,應當在這些領域內使所獲結果的真理也具有數學的確實性,使這些結果具有真正的不變的真理的性質。
    這不過是過去愛用的玄想的或者也稱為先驗主義的方法的另種表現方式,按照這一方法,某一對象的特性不是從對象本身去認識,而是從對象的概念中邏輯地推論出來。首先,從對象構成對象的概念;然後顛倒過來,用對象的映象即概念去衡量對象。這時,已經不是概念應當和對象相適應,而是對象應當和概念相適應了。在杜林先生那裡,最簡單的要素、他所能達到的終極的抽象,執行著概念的職能,可是這絲亳沒有改變事情的實質;這種最簡單的要素,最多隻帶有純粹概念的性質。所以現實哲學在這裡也是純粹的玄想,它不是從現實本身推論出現實,而是從觀念推論出現實。
    當這樣一位玄想家不是從他周圍的人們的現實社會關係,而

==========第112頁==========
    106
    反杜林論第一編哲學
    是從概念或所謂“社會”的最簡單的要素構成道德和法的時候,可用於這種構造的材料是什麼呢?顯然有兩種:第一,是在那些被當作基礎的抽象中可能存在的現實內容的一點點殘餘,第二,是我們這位玄想家從他自己的意識中再次帶進來的那種內容。而他在自己的意識中發現了什麼呢?絕大部分是道德和法的觀點,這些觀點是或多或少地同他所處的社會關係和政治關係相適應的表現一肯定的或否定的,得到贊同的或遭到反對的;其次或許是從有關的文獻上抄來的觀念:最後,可能還有個人的狂想。我們的玄想家可以隨心所欲地兜圈子,他從大門扔出去的歷史現實,又從窗戶進來了,而當他以為自己制定了適用於一切世界和一切時代的道德學說和法律學說的時候,他實際上是為他那個時代的保守潮流或革命潮流製作了一幅歪曲的(因為和它的現實的基礎脫離)、頭足倒置的映象,正如在凹面鏡上的映象一樣
    這樣,杜林先生把社會分解為它的最簡單的要素,而且由此發現最簡單的社會至少由兩個人組成。於是杜林先生就按公理同這兩個人打交道。並且從這裡很自然地得出一個道德的基本公理“兩個人的意志,就其本身而言,是彼此完全平等的,而且一方不能首先向另一方提出任何肯定的要求。”因此,“道德正義的基本形式就被表述出來了”:同樣,法律正義的基本形式也被表述出來了,因為“為了闡發根本的法律概念,我們只要有兩個人的十分簡單的和基本的關係就夠了”
    兩個人或兩個人的意志就其本身而言是彼此完全平等的這不僅不是公理,而且甚至是過度的誇張。首先,兩個人甚至就其本身而言,也可能在性別上是不平等的,這一簡單的事實立刻使我們想到:社會的最簡單的要素一如果我們暫且接受這樣的童稚之見一不是兩個男人,而是一個男人和一個女人,他們建

==========第113頁==========
    十、道德和法。平等
    立了家庭,即以生產為目的的社會結合的最簡單的和最初的形式。但是這絲毫不合杜林先生的心意。因為,一方面,必須使這兩個社會奠基者儘可能地平等。另一方面,甚至杜林先生也不能從原始家庭構造出男女之間在道德上和法律上的平等地位。這樣,者必居其一:或者杜林的社會分子(整個社會應當由於他們的繁殖而建立起來)一開始就註定要滅亡,因為兩個男人是永遠不生出小孩來的;或者是我們必須設想他們是兩個家長。在這種情況下,十分簡單的基本模式就轉成自己的反面:它不是證明人的平等,而最多隻是證明家長的平等,而且因為沒有考慮到婦女,所以還證明婦女是從屬的。
    在這裡我們不得不給讀者一個不愉快的通知:讀者在今後段頗長的時間內擺脫不了這兩個了不起的人物。這兩個人在社會關係的領域中所起的作用和其他天體上的居民迄今所起的作用是相似的,對這些居民,我們現在希望不再和他們打交道了。一到有經濟、政治等等問題需要解決的時候,這兩個人就飛快地出動,而且立刻“按公理”來解決問題。這是我們那位現實哲學家的卓越的創造性的、創造體系的發現。但是很可惜,如果我們願意尊重真理,那就不能不說這兩個人不是杜林先生髮現的。他們是整個十八世紀所共有的。他們在1754年盧梭關於不平等的論著中已經出現附帶說說,在那裡,他們按公理證明了和杜林的論斷剛剛相反的東西。他們在從亞當・斯密到李嘉圖的政治經濟學家們那裡扮演著主要角色:可是在那裡他們各操不同的行業一大都是獵人和漁夫,而且互相交換自己的產品,他們至少在這方面是不平等的。此外,在整個十八世紀,他們主要只是充當說明的例子,而杜林先生的獨到之處,只是在於他把這種舉例說明的方法提升為一切

==========第114頁==========
    反杜林論第一編哲學
    社會科學的基本方法和一切歷史形態的尺度。要把“關於事物和人的嚴格科學的觀念”變得簡單些,肯定是做不到的
    為了制定基本公理一兩個人以及他們的意志是彼此完全平等的,他們之間沒有一方能命令另一方,我們決不能隨便用兩個人。這兩個人應當是這樣的:他們擺脫了一切現實,擺脫了地球上發生的一切民族的、經濟的、政治的和宗教的關係,擺脫了任何性別的和個人的特性,以致留在這兩個人身上的除了人這個光禿禿的概念以外,再沒有別的什麼了,於是,他們當然是“完全平等”了。因此,他們成了這一位到處搜索和揭發“降神術”傾向的杜林先生所召來的兩個十足的幽靈。這兩個幽靈自然必須做他們的召喚者要求做的一切,正因為如此,他們的一切鬼把戲對世界上的其他人來說是完全無關緊要的
    我們再稍微往下看看杜林先生的公理理論。兩個意志中一方不能向另一方提出任何肯定的要求。如果一方竟然這樣做了,並以暴力來實現他的要求,那就發生了不正義的情況,而杜林先生就是按照這一基本模式來說明不正義、暴力、奴役,一句話,說明全部過去的應受斥責的歷史的。可是盧梭早在上面提到的著作中,正是用
    兩個人同樣是按照公理證明了相反的東西,這就是:在A和B兩
    個人之中,A不能用暴力來奴役B,只能用使B處於不能缺少A
    的狀態的辦法來奴役B:這對於杜林先生來說的確是一個已經過
    分唯物主義的觀點。因此,讓我們以稍微不同的方式來表達一下這件事情,兩個舟破落海的人,漂流到一個孤島上,組成了社會。他們的意志在形式上是完全平等的,而這一點也是兩個人都承認的。但
    是在素質上存在著巨大的不平等。A果斷而有毅力,B優柔、懶惰
    和萎靡不振;A伶俐,B愚笨。A通常先是通過說服,以後就按照習

==========第115頁==========
    十、道德和法。平等
    109
    慣,但始終是採取自願的形式,把自己的意志強加給B,這要經過
    很長時間嗎?無論自願的形式是受到保護,還是遭到踐踏,奴役依舊是奴役。甘受奴役的現象發生於整個中世紀,在德國直到三十年戰爭後還可以看到。普魯士在1806年和1807年戰敗之後,廢除了依附關係,同時還取消了慈悲的領主們照顧貧、病和衰老的依附農的義務,當時農民曾向國王請願,請求讓他們繼續處於受奴役的地位一一否則在他們遭到不幸的時候誰來照顧他們呢?這樣,兩個人的模式既“適用”於不平等和奴役,也同樣“適用”於平等和互助:而因為我們在可能受到滅絕的懲罰的情況下不得不承認他們是家長,所以在這裡已經預先安排了世襲的奴役制
    但是,讓我們暫時把這一切放在一旁。我們假定杜林先生的理理論說服了我們,而且我們熱中於兩個意志的完全平等的權利、“一般人的主權”、“個人的主權”一真正壯麗的字眼,和這些字眼比起來,施蒂納的擁有自己的所有物的《唯一者》也相形見絀了,雖然他在這方面也可以要求得到自己的微薄的一份。這樣,我們現在是一切都完全平等和獨立了。是一切嗎?不,還不
    也存在著“可以允許的隸屬關係”,但是它們存在的“原因不應當到兩個意志本身的活動中,而應當到第三領域中去尋找,例如對兒童來說,就應該到他們的自我規定的不足中去尋找”。
    的確!隸屬關係的原因不應當在兩個意志本身的活動中去尋找!自然不應當,因為一個意志的活動恰恰是受到阻得的!而應當在第三領域中去尋找!那末什麼是這第三領域呢?這是一個壓制的意志即一個不足的意志的具體規定性!我們的現實哲學家已經如此遙遠地脫離了現實,以致在他看來,對抽象的、沒有內

==========第116頁==========
    反杜林論第一編哲學
    容的空話一意志來說,真實的內容,即這一意志的特有的規定性,已經是“第三領域”了。但是,無論如何,我們必須認定,平等是有例外的。對於缺乏自我規定的意志來說,平等是無效的。退卻之一。
    其次,
    “在野獸和人混合在一個人身上的地方,人們可以以第二個完全人性的人的名義提出問題:他的行為方式,是否應當象所謂只是人性的人相互間所表現的那樣呢……所以我們關於兩個在道德上不平等的人一其中一個在某種意義上帶有特有的獸性一一的假定,就是按照這種區別而能夠在人的集團之中和各個集團之間…遇到的一切關係的典型基本形式
    請讀者自己去看看緊跟在這些窘態百出的遁詞之後的那些可憐的咒罵吧,在那些咒罵裡,杜林先生象一個耶穌會教士一樣地兜圈子,以便用決疑法確定人性的人可以多麼嚴厲地對付獸性的人,多麼嚴厲地運用不信任、軍事訛詐、嚴酷的甚至恐怖的欺騙手段來對付後者,而且這樣做還絲亳不違背不變的道德。
    因此,如果兩個人“在道德上不平等”,那末平等也就完結了但是這樣一來就根本不值得費力去召喚兩個完全平等的人,因為兩個在道德上完全平等的人是根本沒有的
    但是,不平等應
    當在於一個是人性的人,而另一個則帶有一些獸性。可是,人來源於動物界這一事實已經決定人永遠不能完全擺脫獸性,所以問題永遠只能在於擺脫得多些或少些,在於獸性或人性的程度上的差異。把人類分成截然不同的兩類,分成人性的人和獸性的人,分成善人和惡人,綿羊和山羊,這樣的分類,除現實哲學外,只有在基督教裡才可以找到,基督教一貫地也有自己的世界審判者來實行這種分類。但是在現實哲學中,世界審判者應當是誰呢?這

==========第117頁==========
    十、道德和法。平等
    111
    個問題大概得象基督教的做法一樣地處理,在這種做法中,虔誠的羔羊對自己的世俗的近鄰山羊行使世界審判者的職權,而且成績卓著。現實哲學家的教派一且出現,在這方面一定不會比國內的虔信者遜色。然而,這對我們是無所謂的;使我們感興趣的,是承認這樣一點:由於人們之間的道德上的不平等,平等再次化為烏有。退卻之ニ再往下看:
    “如果一個人按照真理和科學行動,而另一個人按照某種迷信或偏見行動,那末…照例一定要發生相互爭執
    定程度的無能、粗暴或惡癖,
    在任何情況下總要引起衝突
    暴力不僅是對付兒童和瘋人的最後手段
    人的整個整個的自然集團和文明階級的特性,能夠使得對它們那種由於本身荒謬而處於敵對地位的願望進行壓服,即促使這種願望返回共同聯繫之中成為不可避免的必要。異己的意志在這裡也被認為是有平等權利的;但是由於它的危害活動和敵對活動的荒謬性,它就引起了平等化,如果它遭到暴力那末它只是受到它自身不正義的反作用而已。
    這樣,不僅道德上的不平等,而且精神上的不平等也足夠排除兩個意志的“完全平等”,並樹立這樣一種道德,按照這種道德,各文明掠奪國對落後民族所幹的一切可恥行為,直到俄國人在土爾克斯坦的暴行,都可以認為是正當的。1873年夏天,考大曼將軍下令進攻韃靼部落的約穆德人,焚毀他們的帳篷,並且象在命令上所說的“按照高加索的好習慣”屠殺他們的婦女和兒童,那時,這位將軍也斷言:壓服那種由於本身荒謬而處於敵對地位的約穆德人的願望,即促使這種願望返回共同聯繫之中,已經成為不可避免的必要,而且他所採用的手段是最合乎目的的;誰想要達到目的,誰也必然想要採用這種手段。不過他還沒有殘酷到另外還去嘲弄約穆德人,說他屠殺他們是為了平等化,他這樣做正是承認他們的意

==========第118頁==========
    112
    反杜林論第一編哲學
    志是有平等權利的。在這一衝突中,又是上帝的選民,所謂按照真理和科學行動的人,歸根到底也就是現實哲學家,應該去決定什麼是迷信、偏見、粗暴和惡癖,決定什麼時候暴力和壓服對於平等化是必要的。因此,平等現在就是通過暴力實行的平等化:而第二個意志被第一個意志通過壓服承認為有平等權利的。退卻之三,在這裡,這次退卻簡直墮落為可恥的逃跑。
    附帶說說,異己的意志正是在通過暴力實行的平等化中被認為是有平等權利的,這句話不過是對黑格爾學說的一種歪曲。按照黑格爾學說,受罰是犯罪者的權利
    “受罰被認為包含著犯罪者本人的權利,在這裡罪犯是被當作有理性者來尊重的。”(《法哲學》第100節註釋)
    我們可以就此結束。沒有必要繼續跟著杜林先生去一點一點地擊破他如此按照公理建立起來的平等、一般人的主權等等:沒有必要去觀察他如何用兩個男人來組成社會,而為了建立國家又使用第三個人,因為簡單地說,沒有這第三個人就不可能有多數的決議,而沒有這樣的決議,因而也就沒有多數對少數的統治,也就不能有國家存在:沒有必要去看他往後如何逐步轉入建立他那共同社會的未來國家的這條較為平靜的航路一我們將來總有天有幸在那裡拜訪他。我們已經充分地看到:兩個意志的完全平等,只是在這兩個意志什麼願望也沒有的時候才存在:一當它們不再是抽象的人的意志而轉為現實的個人的意志,轉為兩個現實的人的意志的時候,平等就完結了;一方面是童稚、瘋狂、所謂的獸性、假想的迷信、偽稱的偏見、猜想的無能,另一方面是想象的人性、對真理和科學的洞察力:總之,兩個意志以及與之相伴的智慧在質量上的任何區別,都是為可以一直上升到壓服的那

==========第119頁==========
    十、道德和法。平等
    種不平等辯護的。既然杜林先生這樣從根本上破壞了他自己的平等建築,那我們還要求什麼呢?
    雖然我們結束了杜林先生關於平等觀念的淺薄而拙劣的論述,但是我們還沒有因此結束這一觀念本身,這一觀念特別是通過盧梭起了一種理論的作用,在大革命的時候以及在大革命之後起了一種實際的政治的作用,而今天差不多在一切國家的社會主義運動中仍然起著很大的鼓動作用。這一觀念的科學內容的確立,也將決定它對無產階級鼓動的價值
    切人,作為人來說,都有某些共同點,在這些共同點所及的範圍內,他們是平等的,這樣的觀念自然是非常古老的。但是現代的平等要求是與此完全不同的;這種平等要求更應當是,從人的這種共同特性中,從人就他們是人而言的這種平等中,引伸出這樣的要求:一切人,或至少是一個國家的一切公民,或一個社會的一切成員,都應當有平等的政治地位和社會地位。要從這種相對平等的原始觀念中得出國家和社會中的平等權利的結論,要使這個結論甚至能夠成為某種自然而然的、不言而喻的東西,那就必然要經過而且確實已經經過了幾千年。在最古的自發的公社中,最多隻談得上公社成員之間的平等權利,婦女、奴隸和外地人自然不在此列。在希臘人和羅馬人那裡,人們的不平等比任何平等受重視得多。如果認為希臘人和野蠻人、自由民和奴隸、公民和被保護民、羅馬的公民和羅馬的臣民(指廣義而言),都可以要求平等的政治地位,那末這在古代人看來必定是發了瘋。在羅馬帝國時期,所有這些區別,除自由民和奴隸的區別外,都逐漸消失了;這樣,至少對自由民來說產生了私人的平等,在這種平等的基礎上羅馬法發展起來了,它是我們所知道的以私有制為基礎的法律的最完備形式。但是隻

==========第120頁==========
    114
    反杜林論第一編哲學
    要自由民和奴隸之間的對立還存在,就談不上從一般人的平等得出的法律結論,我們不久以前還在北美聯邦各蓄奴州里看到了這點
    基督教只承認一切人的一種平等,即原罪的平等,這同它曾經作為奴隸和被壓迫者的宗教的性質是完全適合的。此外,基督教至多還承認上帝的選民的平等,但是這種平等只是在開始時才被強調過。在新宗教的最初階段同樣可以發現的財產共有的痕跡,與其說是來源於真正的平等觀念,不如說是來源於被迫害者的團結。僧侶和俗人對立的確立,很快就使這種基督教平等的萌芽也歸於消失
    日耳曼人在西歐的橫行,逐漸建立了空前複雜的社會和
    政治的等級制度,從而在幾個世紀內消除了一切平等觀念,但是同時把西歐和中歐捲入了歷史的運動,在那裡第一次創造了密集的文化區域,並在這個區域內第一次建立了一個由互相影響和互相防範的、主要是民族的國家所組成的體系。這樣就準備了一個基礎,後來只是在這個基礎上才有可能談人的平等和人權的問題。此外,在封建的中世紀的內部孕育了這樣一個階級,這個階級在它進一步的發展中,註定成為現代平等要求的代表者,這就是市民等級。最初市民等級本身是一個封建等級,當十五世紀末,海上航路的偉大發現,為它開闢了一個新的更加廣大的活動場所時,它使封建社會內部的主要靠手工進行的工業和產品交換髮展到比較高的水平。歐洲以外的、以前只在意大利和列萬特0之間進行的貿易,這時已經擴大到了美洲和印度,就重要性來說,迅速地超過了歐洲各國相互之間的和每個國家內部的交換。美洲的黃金和白銀
    ①地中海東岸諸國的舊稱。
    譯者注

==========第121頁==========
    十、道德和法。平等
    115
    在歐洲氾濫起來,它好似一種促進瓦解的因素滲入封建社會的切罅隙,裂縫和細孔。手工業再不能滿足日益增長的需要;在最先進的國家的主要工業部門裡,手工業就為工場手工業所代替了可是社會的政治結構決不是緊跟著社會的經濟生活條件的這種劇烈的變革發生相應的改變。當社會日益成為資產階級社會的時候,國家制度仍然是封建的。大規模的貿易,特別是國際貿易,尤其是世界貿易,要求有自由的、在行動上不受限制的商品所有者,他們作為商品所有者來說是有平等權利的,他們根據對他們來說全都平等的(至少在各該當地是平等的)權利進行交換。從手工業到工場手工業的轉變,要有一定數量的自由工人一所謂自由,一方面是他們解脫了行會的束縛,另一方面是他們失去了獨立使用自己的勞動力所必需的資料一一為前提,他們可以和廠主訂立契約出租他們的勞動力,因而作為締約的一方是和廠主權利平等的。最後,所有的人的勞動一因為它們都是人的勞動並且只就這一點而言一一的平等和同等效用,不自覺地但最強烈地表現在現代資產階級經濟學的價值規律中,根據這一規律,商品的價值是由其中所包含的社會必要勞動來計量的①
    但
    是,當經濟關係要求自由和平等權利時,政治制度卻每一步都以行會的束縛和特殊的特權同它相對立。地方特權、級差關稅以及各種各樣的特別法令,不僅在貿易方面打擊外國人和殖民地居民,而且還時常打擊本國的各類國民:行會特權在任何地方和任何時候都阻擋著工場手工業發展的道路。無論在哪裡,道路都不是自由通行的,對資產階級競爭者來說機會都不是平等的一而自由
    ①這樣從資產階級社會的經濟條件導出現代的平等觀念,是首先由馬克思在《資本論》中作出的。

==========第122頁==========
    116
    反杜林論第一編哲學
    通行和機會平等是首要的和愈益迫切的要求。
    旦社會的經濟進步,把擺脫封建桎梏和通過消除封建不平等來確立權利平等的要求提到日程上來,這種要求就必定迅速地獲得更大的規模。雖然這一要求是為了工業和商業的利益提出的,可是也必須為廣大農民要求同樣的平等權利,農民受著各種程度的奴役,直到完全成為奴隸,他們必須把自己極大部分的勞動時間無償地獻給仁慈的封建領主,此外,還得向領主和國家繳付無數的代役租。另一方面,也不能不要求廢除封建特惠、貴族免稅權以及個別等級的政治特權。由於人們不再生活在象羅馬帝國那樣的世界帝國中,而是生活在那些相互平等地交往並且處在差不多相同的資產階級發展階段的獨立國家所組成的體系中,所以這種要求就很自然地獲得了普遍的、超出個別國家範圍的性質,而自由和平等也很自然地被宣佈為人權。可以表明這種人權的特殊資產階級性質的是美國憲法,它最先承認了人權,同時確認了存在於美國的有色人種奴隸制:階級特權被置於法律保護之外,種族特權被神聖化了。
    可是大家知道,從資產階級由封建時代的市民等級破繭而出的時候起,從中世紀的等級轉變為現代的階級的時候起,資產階級就由它的影子,即無產階級,經常地和不可避免地伴隨著。同樣地,資產階級的平等要求,也有無產階級的平等要求伴隨著。從消滅階級特權的資產階級要求提出的時候起,同時就出現了消滅階級本身的無產階級要求一起初採取宗教的形式,以早期基督教為憑藉,以後就以資產階級的平等論本身為依據了。無產階級抓住了資產階級的話柄:平等應當不僅是表面的,不僅在國家的領域中實行,它還應當是實際的,還應當在社會的、經濟的領域

==========第123頁==========
    十、道德和法。平等
    中實行。尤其是從法國資產階級自大革命開始把公民的平等提到首位以來,法國無產階級就針鋒相對地提出社會的、經濟的平等的要求,這種平等成了法國無產階級所特有的戰鬥口號。因此,平等的要求在無產階級口中有雙重的意義。或者它是對極端的社會不平等,對富人和窮人之間、主人和奴隸之間、驕奢淫逸者和飢餓者之間的對立的自發的反應一特別是在初期例如在農民戰爭中,情況就是這樣;這種自發的反應,就其本身而言,是革命本能的簡單的表現,它在這上面,而且也只有在這上面找到了它成立的理由。或者它是從對資產階級平等要求的反應中產生的,它從這種平等要求中吸取了或多或少正確的、可以進一步發展的要求,成了用資本家本身的主張發動工人起來反對資本家的鼓動手段:在這種情況下,它是和資產階級平等本身共存亡的。在上述兩種情況下,無產階級平等要求的實際內容都是消滅階級的要求。任何超出這個範圍的平等要求,都必然要流於荒謬。我們已經舉出了關於這方面的例子,當我們轉到杜林先生關於未來的幻想時,我們還會發現更多的這類例子。
    這樣,平等的觀念,無論以資產階級的形式出現,還是以無產階級的形式出現,本身都是一種歷史的產物,這一觀念的形成,需要一定的歷史關係,而這種歷史關係本身又以長期的已往的歷史為前提。所以這樣的平等觀念什麼都是,就不是永恆的真理。如果,它一在這種或那種意義上一現在對廣大公眾來說是不言而喻的,如果它象馬克思所說的,“已經成為國民的牢固的成見”,那末這不是由於它具有公理式的真理性,而是由於十八世紀的思想的普遍傳播和仍然合乎潮流。因此,杜林先生能夠直截了當地讓他那有名的兩個男人在平等的基礎上料理家務,那是由

==========第124頁==========
    118
    反杜林論第一編哲學
    於這對國民的成見來說是十分自然的。的確,杜林先生把他的哲學叫做自然哲學,因為這種哲學是僅僅從那些對他來說是十分自然的東西出發的。但是為什麼這些東西對他來說是自然的呢
    這一問題他當然是不會提出來的。

==========第125頁==========
    十ー、道德和法。自由和必然
    十ー、道德和法。自由和必然
    “對於政治和法律的領域,這一《教程》中所闡述的原則是以最深刻的專門研究為基礎的。所以…出發點必然是:這裡的……問題在於前後一貫地陳述法學和政治學領域中的成果。我最初的專門研究正好是法學,我在這上面不僅用了大學理論準備通常所需的三年時間,而且還在往後的三年審判實踐中,繼續進行了研究,特別是在加深它的科學內容方面進行了研究如果對私法關係和相應的法律缺陷的批判不是自覺地象瞭解這門學科的優點那樣瞭解它的一切缺點,那末,這種批判肯定也不能以同樣的自信心發表出來。
    有理由這樣談到自己的人,必定一開始就引起人們對他的信任,特別是和“馬克思先生以往對法律所作的被公認為粗枝大葉的研究”比起來,就更加是這樣了
    因此,我們不能不感到驚奇的是,帶著這樣的自信心出場的對私法關係的批判,只限於向我們陳述
    “在科學性上,法學…前進得不遠”;成文的民法是不正義,因為它確認以暴力為基礎的所有制:刑法的“自然基礎”是復仇,
    在這種論斷中,頂多只有“自然基礎”這件神祕的外衣是新東西。政治學的成果只限於審理已知的三個男人的問題,其中人至今還對其他兩人施行暴力,而且杜林先生還在非常認真地研究首先採用暴力和實行奴役的是第二個人還是第三個人。
    但是,讓我們往下看看我們這位自信的法學家的最深刻的專門研究和經過三年審判實踐而加深的科學性吧。

==========第126頁==========
    120
    反杜林論第一編哲學
    關於拉薩爾,杜林先生對我們說,
    他是“由於策動盜竊首飾匣的企圖”而被控告的,“但是沒有作出判決,因為那時還可能所謂由法院宣判無罪…這種半宣判無罪”。
    這裡所說的拉薩爾案件是1848年夏天在科倫陪審法庭審理的,那裡和幾乎整個萊茵省一樣,通用法蘭西刑法。僅僅對政治上的不法和犯罪才例外地實施普魯士邦法,但是早在1848年4月,這種例外規定又被康普豪森取消了。法蘭西法根本沒有象普魯士邦法中所說的“策動”犯罪這種膚淺的範疇,更不用說什麼策動犯罪企圖了。法蘭西法只有教唆犯罪,而這隻有“通過送禮許願、威脅、濫用威信或權力、狡猾的挑撥或犯罪的勾當”(刑法典第六十條)來進行時才可以判罪。埋頭於普魯士邦法的檢察機關,完全和杜林先生一樣,忽略了規定得很明確的法蘭西法律和含糊的普魯士邦法的不確定性之間的本質差別,對拉薩爾提出了帶有傾向性的訴訟並引人注目地失敗了。因為只有對法蘭西現代法領域完全無知的人,オ敢斷言法國的刑事訴訟有普魯士邦法那樣的“由法院宣判無罪”,這種半宣判無罪;法蘭西現代法在刑事訴訟中只有判罪或宣判無罪,而沒有介於兩者之間的判決。
    這樣,我們不得不說,如果杜林先生手頭有一本拿破倉法典",那末,他肯定不能以同樣的自信心對拉薩爾作出這種“具有偉大風格的歷史記述”。因此,我們必須斷定,杜林先生對於以法國大革命的社會成果為依據並把這些成果轉為法律的唯一的現代民法典,即法蘭西現代法,是完全無知的。
    在另外一個地方,當杜林先生批判整個大陸上按照法國的典範來實行的、以陪審員的多數票作出判決的那種陪審法庭的時候,我們受到這樣的教導:

==========第127頁==========
    十ー、道德和法。自由和必然
    121
    “是的,甚至可以去熟悉那再說在歷史上也不是沒有先例的思想:在完美的社會里,有反對票的判罪應當屬於不可能的制度
    但是,這種極其嚴
    肅的和思想深刻的理解方式,正象上面已經說過的,對傳統的形式因而好象是不適當的,因為對這種形式來說,它是太好了。”
    杜林先生又一次不懂得,按照英國的普通法,即從遠古以來至少是從十四世紀以來就通行的不成文的習慣法,陪審員的一致不僅在刑事判罪上,而且在民事訴訟的判決上都是絕對必要的。因此,在杜林先生看來,對於當今的世界是太好了的這種極其嚴肅的和思想深刻的理解方式,早在最黑暗的中世紀就已經在英國具有了法律效力,並且從英國被推行到愛爾蘭、美國以至英國的切殖民地,而關於這一點,最深刻的專門研究竟連一個字也沒有向杜林先生透露!由此可見,以陪審員的一致來實行判決的地區,不但比通行普魯士邦法的狹小區域大得無可比擬,而且比所有以陪審員的多數來實行判決的地區的總和還要廣大。杜林先生不但對唯一的現代法即法蘭西法完全無知,而且他對直到現在仍然獨立於法律權威羅馬法之外而向前發展的、傳播於世界各大洲的唯的日耳曼法,即英吉利法,也同樣無知。為什麼不知道呢?杜林先生說,
    因為英國式的法律思維方式“面對著按羅馬古典法學家的純粹概念在德國基地上實施的那種訓練,總是站不住腳的”,
    他接著說:
    “同我們天然的語言形式比較起來,應用幼稚的混合語言的英語世界算得了什麼呢?
    對此,我們只能用斯賓諾莎的話來回答: Ignorantia nonest argumentum,無知並不是論據。

==========第128頁==========
    122
    反杜林論第一編哲學
    從這裡我們只能得出這樣的結論:杜林先生的最深刻的專門研究是在於他用了三年時間在理論方面埋頭於民法大全,以後又用了三年時間從實際方面埋頭於高貴的普魯土邦法。這肯定也已經是頗有功勞了,並且對一個極可尊敬的舊普魯土地方法官或律師來說也足夠用了。但是,如果要給一切世界和一切時代編寫法哲學,那末總應當也稍微詳細地知道些象法國人、英國人和美國人這樣一些民族的法律關係,這些民族在歷史上所起的作用完全不同於盛行普魯士邦法的德國的一個角落。讓我們再往下看。
    “地方法、省法和邦法的雜亂混合(這些法以非常隨意的方式按最不同的方向交又起來,時而作為習慣法,時而作為成文法,經常的是使最重要的事務帶上純粹的規章形式),這種無秩序和矛盾的樣本ー一其中個別使一般成為不充分的,而有時一般又使特殊成為不充分的,的確不適於在任何人那裡造成清楚的法學意識。
    但是,這種混亂狀態存在於什麼地方呢?又是在通行普魯士邦法的地域內,那裡,在這種邦法的旁邊、上面或者下面,還有省法、地方法令,有些地方還有普通法以及其他亂七八糟的東西,它們都具有各種各樣的不同程度的效力,並且在一切實踐的法學家中引起杜林先生在這裡滿懷同情地一再重複的呼救求援。他根本不需要離開他心愛的普魯士,他只要到萊茵省走一趟,就可以確信,在那裡七十年來這一切都已經被遺忘了一更不用說早已消除了這類過時狀態的其他文明國家了。
    再往下看
    “集議機構或其他行政機構的祕密的、因而是不記名的集體意見和集體行動對個人的天然責任所作的掩蓋,是以不太尖銳的形式表現出來的,這種集體意見和集體行動把每一個成員的個人的參與隱藏起來了。
    在另一個地方又說

==========第129頁==========
    十ー、道德和法。自由和必然
    123
    “在我們目前的情況下,要是不願意讓集議機構遮蓋和掩護個人的責任,那末,這將被認為是一種驚人的和極端苛刻的要求。”
    如果我們告訴杜林先生:在通行英吉利法的地區,審判庭的每一個成員必須在公開開庭時單獨提出自己的判決並陳述其理由;不經過選舉、不公開審理和不公開表決的行政集議機構,主要是普魯士的制度,在大多數其他國家裡是沒有的,所以他的要求只有在普魯士才可能被認為是驚人的和極端苛刻的,那末,對他來說,這也許是一件驚人的消息。
    同樣,他對教會在出生、結婚、死亡和殯葬方面的強制性干預所作的抱怨,就所有比較大的文明國家來說,也只適合於普魯士,而且自從採用了戶籍簿以來,甚至對普魯士也不適合了。“杜林先生認為只有通過“共同社會的”未來制度才能實現的事情,俾斯麥目前甚至憑一條簡單的法律就完成了。一在“對法學家執行業務上準備不足的抱怨”中,在這種也可以擴大為對“行政官”的抱怨中,同樣唱出了一曲特殊普魯士的耶利米哀歌:甚至杜林先生一有機會就表露出來的誇張到可笑程度的對猶太人的仇恨,即使不是一種特殊普魯士的特徵,也是一種特殊易北河以東的特徵。這個傲然蔑視一切偏見和迷信的現實哲學家,本身卻如此深深地浸沉在個人的奇奇怪怪的想法中,以致把中世紀的迷信中流傳下來的反猶太的民族偏見叫做建立在“自然根據”之上的“自然判斷”,並且竟提出了這樣偉大的論斷:
    “社會主義是能夠抵抗那種帶有比較強烈的猶太混合物的人口狀態〈帶有猶太混合物的狀態!多麼自然的德語!)的唯一力量。”
    夠了。這種對淵博的法學知識的誇耀,頂多也只是以一個最普通的舊普魯士法學家的最平常的專門知識作為根據的。杜林先

==========第130頁==========
    124
    反杜林論第一編哲學
    生前後一貫地向我們陳述其結論的法學和政治學領域,是和實施普魯士邦法的地域相“物合”的。除了目前甚至在英國每個法學家都相當熟悉的羅馬法以外,他的法律知識就唯一地只限於普魯士邦法這部啟蒙的、宗法制的專制主義的法典,這部法典中所用的德語,似乎杜林先生就是從中開始識字的,這種帶有道德方面的註釋、法律上的不確定性和不穩固性、以鞭韃作為刑訊和處罰手段的法典,還完全是屬於革命以前的時代的。除此以外的一切,無論是現代的法蘭西民法,還是具有自己的十分獨特的發展和整個大陸都不知道的對個人自由的保障的英吉利法,在杜林先生看來都是邪惡的。這種“不承認任何僅僅是假象的地平線,而是在自己強有力地進行變革的運動中,揭示外部自然和內部自然的切地和天”的哲學,它的真正的地平線就是舊普魯士東部六省的疆界,至多還包括其他幾小塊施行高貴的普魯士邦法的地方;在這個地平線以外,它既沒有揭示地也沒有揭示天,既沒有揭示外部自然也沒有揭示內部自然,而只是揭示了對世界其他地方所發生的事情的極端無知的景象。
    如果不談談所謂自由意志、人的責任、必然和自由的關係等問題,就不能很好地討論道德和法的問題。現實哲學對這一問題也有解答,不僅有一個,而且甚至有兩個解答
    “代替一切關於自由的偽學說的,應當是以經驗為根據的這樣一種關係的特性,在這種關係中,一方面是合理的認識,另方面是本能的衝動,雙方好象是聯成一個合力。這種動力學的基本事實應當從觀察中取得,而且為了事先衡量尚未發生的事情,也應該在性質和大小上儘可能地一般地予以估計。這樣,人們咀嚼和吞食了幾千年之久的關於內在自由的愚蠢幻想不僅被徹底掃除了,而且還被某種積極的、適用於生活的實際安排的東西所代替。
    根據這種看法,自由是在於:合理的認識把人拉向右邊,不

==========第131頁==========
    十ー、道德和法。自由和必然
    125
    理的衝動把人拉向左邊,而在這樣的力的平行四邊形中,真正的運動就按對角線的方向進行。所以自由就是認識和衝動、悟性和非悟性之間的平均值,而在每一個人身上,這種自由的程度,用天文學的術語來說,可以根據經驗用“人差”來確定。但是在幾頁以後,杜林先生又說:
    “我們把道德上的責任建立在自由之上,但是這種自由在我們看來,只不過是按照先天的和後天的悟性對自覺動機的感受。所有這樣的動機,不管如何覺察到行動中的可能的對立,總是以不可避免的自然規律性起著作用;但是,當我們應用道德的槓桿時,我們正是估計到了這種不可避免的強制”。
    這第二個關於自由的定義隨隨便便地就給了第一個定義一記耳光,它又只是對黑格爾觀念的極端庸俗化。黑格爾第一個正確地敘述了自由和必然之間的關係。在他看來,自由是對必然的認識。“必然只是在它沒有被瞭解的時候オ是盲目的り。”5自由不在於幻想中擺脫自然規律而獨立,而在於認識這些規律,從而能夠有計劃地使自然規律為一定的目的服務。這無論對外部自然界的規律,或對支配人本身的肉體存在和精神存在的規律來說,都是樣的。這兩類規律,我們最多隻能在觀念中而不能在現實中把它們互相分開。因此,意志自由只是藉助於對事物的認識來作出決定的那種能力。因此,人對一定問題的判斷愈是自由,這個判斷的內容所具有的必然性就愈大:而猶豫不決是以不知為基礎的,它看來好象是在許多不同的和相互矛盾的可能的決定中任意進行選擇,但恰好由此證明它的不自由,證明它被正好應該由它支配的對象所支配。因此,自由是在於根據對自然界的必然性的認識
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第132頁==========
    126
    反杜林論第一編哲學
    來支配我們自己和外部自然界:因此它必然是歷史發展的產物。最初的、從動物界分離出來的人,在一切本質方面是和動物本身樣不自由的;但是文化上的每一個進步,都是邁向自由的一步。在人類歷史的初期,發現了從機械運動到熱的轉化,即摩擦生火:在到目前為止的發展的末期,發現了從熱到機械運動的轉化,即蒸汽機。而儘管蒸汽機在社會領域中實現了巨大的解放性的變革
    一一這一變革還沒有完成一半,一一但是毫無疑問,就世界性的解放作用而言,摩擦生火還是超過了蒸汽機,因為摩擦生火第次使人支配了一種自然力,從而最終把人同動物界分開。蒸汽機永遠不能在人類的發展中引起如此巨大的飛躍,儘管在我們看來,蒸汽機確實是所有那些以它為憑藉的巨大生產力的代表,唯有藉助於這些生產力,オ有可能去實現這樣一種社會制度,在這種制度下不再有任何階級差別,不再有任何對個人生活資料的憂慮,在這種制度下第一次能夠談到真正的人的自由,談到那種同已被認識的自然規律相協調的生活。但是,整個人類歷史還多麼年輕,硬說我們現在的觀點具有某種絕對的意義,那是多麼可笑,這一點從下述的簡單的事實中就可以看到:到目前為止的全部歷史,可以稱為從實際發現機械運動轉化為熱到發現熱轉化為機械運動這麼一段時間的歷史。
    自然,杜林先生對待歷史是不同的。一般說來,歷史作為謬誤、無知和野蠻、暴力和奴役的歷史,是現實哲學所厭惡的一個對象,但是仔細說來,歷史被分為兩大段落:(1)從物質的自身等同的狀態到法國革命,(2)從法國革命到杜林先生:在這裡,
    十九世紀“在實質上還是反動的,在精神方面,它甚至比十八世紀還更加這樣〈!”。雖然如此,它已經孕育著社會主義,因而也孕育著“叱法國革

==========第133頁==========
    十ー、道德和法。自由和必然
    127
    命的先驅者和英雄們所臆想〈!》的更加巨大的變化的萌芽”
    現實哲學對於到目前為止的歷史的蔑視,是以下述議論為理由的
    “如果想到未來的那些千年的系列,那末要通過原始記載來作歷史回憶的很少的幾千年以及到目前為止的人類狀態是沒有多大意義的
    人類
    作為整體來說,還是很年輕,如果有朝一日科學的回憶不是以千年而是以萬年來計算,那末,我們的制度在精神上的不成熟的幼稚狀態,對於那時將被視為太古時代的我們的時代來說,無可爭辯地將是不言而喻的前提。”
    我們不去推敲最後一句話的真正“天然的語言形式”,我們僅僅指出下面兩點:第一,這個“太古時代”在一切情況下,對一切未來的世代來說,總還是一個最有趣的歷史時代,因為它建立了全部以後的更高的發展的基礎,因為它以人從動物界分離出來為出發點,並且以克服將來聯合起來的人們永遠不會再遇到的那些困難為內容。第二,同這個太古時代相比,未來的、不再為這些困難和障礙所妨礙的歷史時期,將有空前的科學、技術和社會的成果,所以選擇這個太古時代的終結作為一個時機,以便利用那些在我們這個十分“落後”和“退步”的世紀的精神上不成熟的幼稚狀態的基礎上所發現的最後的終極的真理、不變的真理和根本性的概念,來為將來的這數千年作出規範,這無論如何是非常奇怪的。人們只有成為哲學上的理查・瓦格納(但是沒有瓦格納那樣的才能),才看不到:對於到目前為止的歷史發展的這一切蔑視,同樣非常適用於歷史發展的所謂的最後成果,即所謂現實哲學
    新的根本性的科學中最突出的部分之一,是論述生活的個人化和生活價值的提高的那一編。在這裡,神諭式的老生常談有如不可遏止的洪流由整整的三章中噴湧而出。可惜我們只能舉出幾

==========第134頁==========
    反杜林論第一編哲學
    個簡短的例子。
    “一切感覺的因而也是一切主觀生活形式的更深刻的實質,都是以情況的差異為基礎的
    但是對於完全的〈!)生活來說,甚至可以直截了當地
    !)證明,不是通過持續不變的狀況,而是通過從一種生活狀態到另一種生活狀態的轉變,生活的感覺才得以提高,具有決定意義的刺激才得以發展
    近似自身等同的、可說是停留在一貫不變的惰性狀態並且好象是停留在同一平衡狀態中的情況,不論其性質如何,對於存在的證實是沒有多大意義的
    習慣和可說是對某種狀況的熟悉,使這種狀況完全變成某種冷漠
    而寂靜的、同死的狀態沒有特殊區別的東西。最多再加上無聊的痛苦,以作為一種消極的生活激動
    在停滯的生活中,對於個人和人民來說,對存
    在的一切熱情和一切興趣都會熄滅。但是所有這些現象都可以從我們的差異規律中得到說明。”
    簡直不可想象,杜林先生以什麼樣的速度完成他的徹底獨倉的結論。對同一神經的持續的刺激或者同一刺激的延續,會使任何神經和任何神經系統疲勞,所以在正常的情況下應該使神經的刺激有間斷和變換一這是多年來在任何生理學手冊中都可以讀到的,而且是任何庸人根據自己的經驗都知道的。杜林先生剛把這些老生常談譯為現實哲學的語言,剛給這種陳詞濫調套上“切感覺的更深刻的實質都是以情況的差異為基礎的”這一神祕的形式,這種陳詞濫調就已經轉變為“我們的差異規律”了。而且,這一差異規律使得一整系列現象成為“完全可以說明的”,而這些現象又無非是變換的愉快性的說明和例子,它們甚至對最平凡的庸人的理解力來說也是完全不需要說明的,而且絲毫沒有由於弓述所謂差異規律而變得清楚一些。
    但是“我們的差異規律”的根本性還遠不止於此
    “年齡的迭增以及與此相聯繫的生活條件的變化的出現,為說明我們的差異原則提供了一個非常明顯的例子。嬰孩、兒童、青年和成年人,從他們

==========第135頁==========
    十ー、道德和法。自由和必然
    129
    所處的已經固定的狀態中所得到的對他們各自的生活感覺的力量的體驗,少於從一種狀態到另一種狀態的轉變時期中所得到的。”
    這還不夠
    “如果考慮到這一事實:已經證實的或者已經做過的事情的重複是沒有任何吸引力,那末我們的差異規律就能得到更加廣泛的應用。”
    現在讀者自己可以想象一下以上述那種深刻的和根本性的文句為出發點的神諭式的胡話了。當然,杜林先生儘可以在他這本書的結尾得意洋洋地宣告
    “差異規律同時在理論上和實踐上成為評價和提高生活價值的標準!”杜林先生對他的讀者的精神價值的評價也是這樣:他一定以為讀者是純粹的蠢驢或庸人。
    接著,我們就得到了下面這些極為實際的生活準則
    “保持總的生活興趣旺盛的手段(對於庸人和想成為庸人的人倒是一項恰當的任務!),就在於使得整體所由構成的個別的、可說是基本的興趣,按照自然的時間尺度發展或相互更替。對於同樣的情況,同時也可以利用較高的和效力較持久的興奮去逐漸代替較低的和較易滿足的刺激,以避免完全喪失了興趣的空隙的產生。但是除此以外,還應當防止以任意的方式積累和強迫實現那些自然產生的或在社會生活的正常進程中產生的緊張,或者防止它在最輕微的興奮時得到滿足,因為這是相反方向的歪曲,並且阻止一種有享受能力的慾望的發展。自然旋律的保持在這裡也象在其他地方一樣,是均稱的和使人動心的運動的先決條件。也不應該給自己提出不能解決的任務:企求把某種狀態所造成的刺激延伸到自然或環境給它劃定的時間以外”,等等。
    如果老實人把一個以最乏味的陳詞濫調來故弄玄虛的學究作出的這種莊嚴的庸人神諭,當做他“體驗生活”的準則,那他當然不會抱怨“完全喪失了興趣的空隙”。他將不得不用他所有的時間來對享受進行正規的準備和安排,結果他甚至沒有絲毫自由時間來享受。

==========第136頁==========
    反杜林論第一編哲學
    我們應當體驗生活,體驗完全的生活。只是杜林先生禁止我們做兩件事:
    第一,“吸菸所造成的不潔”,第二,“具有令人厭惡的或為比較精細的感覺所排斥的那種特性”的飲料和食物
    但是杜林先生在《經濟學教程》中如此狂熱地讚美燒酒釀造廠,所以他不可能把燒酒理解為這類飲料;因此,我們不得不作出結論:他的禁令只及於葡萄酒和啤酒。他只要再禁止肉類,就可以把現實哲學提升到古斯達夫・司徒盧威過去非常成功地達到過的高度,即純粹兒戲的高度。
    此外,對於酒精佽料,杜林先生儘可以稍為寬容一些。如果有一個可憐的傢伙一時過於貪杯,因而也是徒勞無益地尋找從動到靜的橋,那末,自己承認還一直不能找到從靜到動的橋的人,就肯定有一切理由以寬容的態度去進行評斷。

==========第137頁==========
    十二、辯證法。量和質
    131
    十ニ、辯證法。量和質
    “關於存在的基本邏輯特性的第一個命題,而且是最重要的命題,就是矛盾的排除。矛盾的東西是一個範疇,這個範疇只能歸屬於思想組合,而不能歸屬於現實。在事物中沒有任何矛盾,或者換句話說,真實地產生的矛盾甚至是背理的頂點
    按相反方向互相抗衡的力的對抗,甚至是世界及其生
    物的存在中的一切活動的基本形式。但是,諸要素和諸個體的力的方向的這種抗衡,和矛盾荒謬性的思想是遠遠不相符合的
    在這裡我們能感到滿
    意的是:通常從所謂的邏輯的神祕中升起的迷霧,被真實矛盾的真正荒謬性的清晰景象驅散了;各處對於矛盾辯證法這個木偶用來代替對抗的世界模式論的和雕刻得極其粗糙的木偶一的焚香頂禮,被證明是無益的了。
    這差不多就是《哲學教程》中關於辯證法所說的一切。但是在《批判史》中,矛盾辯證法,特別是和它一起的黑格爾,受到了完全不同的待遇。
    按照黑格爾的邏輯學,或確切些說,按照邏各斯學說,矛盾的東西決不是在按本性來說只能被看做主觀的和自覺的思維中存在著,而是在事物和過程本身中客觀地存在著,而且可以說是見諸形體的,這樣,背理就不再是不可想象的思想組合,而是成為一種實際的力量。荒謬東西的現實性,是黑格爾關於邏輯和非邏輯統一的第一項信條
    愈矛盾就愈真實,或者換句話
    說,愈荒謬就愈可信,這種並非新發現的、而是從天啟神學和神祕主義中抄來的箴言,是所謂辯證原則的赤裸裸的表現。”
    上面所引兩段話的思想內容可以歸結為一個命題:矛盾=背理,因而它在現實世界中是不可能出現的。對於在其他方面相當有常識的人來說,這個命題也許象直不能是曲、曲不能是直這

==========第138頁==========
    132
    反杜林論第一編哲學
    命題一樣,是不言而喻的。但是微分學不顧常識的一切抗議,竟使直線和曲線在一定條件下相等,並由此達到那堅持直線和曲線等同是背理的常識所永遠不能達到的成果。由於所謂矛盾辯證法在從古代希臘人起直到目前為止的哲學中所起的重大作用,甚至比杜林先生更強的反對者,在反對矛盾辯證法時,也必須提出別的論據,而不能只憑單純的斷言和許多的謾罵。
    當我們把事物看做是靜止而沒有生命的,各自獨立、相互並列或先後相繼的時候,我們在事物中確實碰不到任何矛盾。我們在這裡看到某些特性,這些特性,一部分是共同的,一部分是相異的,甚至是相互矛盾的,但是在這種情況下是分佈在不同事物之中的,所以它們內部並不包含任何矛盾。如果限於這樣的考察範圍,我們用通常的形而上學的思維方式也就行了。但是一當我們從事物的運動、變化、生命和相互作用方面去考察事物時,情形就完全不同了。在這裡我們立刻陷入了矛盾。運動本身就是矛盾;甚至簡單的機械的位移之所以能夠實現,也只是因為物體在同一瞬間既在一個地方又在另一個地方,既在同一個地方又不在同一個地方。這種矛盾的連續產生和同時解決正好就是運動。因此,這裡我們看到的是“在事物和過程本身中客觀地存在著,而且可以說是見諸形體的”矛盾。但是杜林先生對此怎麼說呢?他斷言:
    無論如何,直到現在“在合理的力學中沒有從嚴格的靜到動的橋”。現在讀者終於看到,隱癜在杜林先生的這個慣用語後面的究竟是什麼,這不是別的,正是:形而上學地思維的悟性絕對不能從靜止的思想轉到運動的思想,因為上述的矛盾在這裡擋著他的路。對他來說,運動是完全不可理解的,因為運動是矛盾。而他

==========第139頁==========
    十二、辯證法。量和質
    133
    既斷言運動是不可理解的,他本人就違反自己的意志而承認了這種矛盾的存在,因而就是承認:有一種客觀地存在於事物和過程本身中的矛盾,而且這是一種實際的力量。
    既然簡單的機械的位移本身已經包含著矛盾,那末物質的更高級的運動形式,特別是有機生命及其發展,就更加包含著矛盾。我們在上面已經看到,生命首先正是在於:生物在每一瞬間是它自身,同時又是別的東西。所以,生命也是存在於物體和過程本身中的不斷地自行產生並自行解決的矛盾:矛盾一停止,生命也就停止,死亡就到來。同樣,我們已經看到2,在思維的領域中我們也不能避免矛盾,例如,人的內部無限的認識能力和這種認識能力僅在外部被侷限的而且認識上也被侷限的個別人身上的實際存在二者之間的矛盾,是在至少對我們來說實際上是無窮無盡的連綿不斷的世代中解決的,是在無窮無盡的前進運動中解決的。我們已經提到,高等數學的主要基礎之一是這樣一個矛盾:在定條件下直線和曲線應當是一回事。高等數學還有另一個矛盾:在我們眼前相交的線,只要離開交點五六釐米,就應當認為是平行的、即使無限延長也不會相交的線。可是,高等數學利用這些和其他一些更加尖銳的矛盾獲得了不僅是正確的、而且是初等數學所完全不能達到的成果。
    但是連初等數學也充滿著矛盾。例如,A的根應當是A的冪,
    這就是矛盾,可是畢竟A=A。負數應當是某數的平方,這也
    是矛盾,因為任何一個負數自乘就得出正的平方。因此,-1的平方根不僅是矛盾,而且甚至是荒謬的矛盾,是真正的背理。可是
    ①見本卷第89頁。一編者注
    ②見本卷第40、95頁。
    編者注

==========第140頁==========
    134
    反杜林論第一編哲學
    ー1在許多情況下畢競是正確的數學運算的必然結果:不僅如此,如果不準用√-1來運算,那末數學,無論是初等數學或高等數學,將怎麼辦呢?
    數學本身由於研究變數而進入辯證法的領域,而且很明顯,正是辯證哲學家笛卡兒使數學有了這種進步。辯證思維對形而上學思維的關係,和變數數學對常數數學的關係是一樣的。這絲亳不妨礙大多數數學家只在數學領域中承認辯證法,也不妨礙他們中相當多的人完全按照舊的有侷限性的形而上學方式去進一步運用通過辯證道路所得到的方法。
    要對杜林先生的力的對抗和他的對抗的世界模式論作比較詳細的分析,只有在他在這個問題上不是隻對我們說空話,而是提供點別的東西的時候才有可能。可是他在說了一陣空話之後,無論在世界模式論中,或是在自然哲學中,一次也沒有向我們表明這種對抗是在起作用的,這就再好沒有地供認了:杜林先生根本不能用這種世界及其生物的存在中的一切活動的基本形式”得出任何肯定的東西來。既然黑格爾的“本質論”事實上已被降低為關於按照相反方向運動而不是在矛盾中運動的力的陳詞濫調,那末確實最好是避免對這套老生常談作任何運用。
    馬克思的《資本論》給了杜林先生髮洩他的反辯證法怒氣以新的口實
    “缺乏自然的和可以理解的邏輯,這是辯證法的混亂交織和觀念的阿拉伯式花紋的特點…人們對於已經存在的那一部分不得不應用這樣一個原則:就某方面說,甚至全然(!根據大家知道的哲學偏見,一切可以在每一個東西中尋找,而每一個東西可以在一切中尋找;按照這種混亂而錯誤的觀念歸根到底一切都是一個東西。”

==========第141頁==========
    十二、辯證法。量和質
    135
    杜林先生的這種對大家知道的哲學偏見的理解,還使他能夠滿有把握地預言馬克思的經濟學哲理的“結局”是什麼,也就是預言《資本論》往後幾卷的內容是什麼,這是在他作了下述聲明之後正好過了七行講的,這個聲明是:
    “可是用人類的和德國的語言來說,在(往後的)兩卷中究竟還應當包含些什麼,實在是看不透的。”
    此外,杜林先生的著作向我們表明它們屬於具有“客觀地存在著,而且可以說是見諸形體的矛盾的東西”的“事物”,這已經不是第一次了。可是這絲毫不妨礙他得意洋洋地繼續說下去:
    “但是健康的邏輯可望戰勝它的諷刺畫
    妄自尊大和辯證法的神祕
    雜貨推決不能誘惑任何一個稍微還有點正常判斷的人去和這種不成體統的思想和文體…打交道。隨著辯證法蠢見的最後殘餘的消失,這種欺騙手段
    也將喪失其欺詐的影響,誰也不再認為必須自尋煩惱,而到混亂事物的清洗過的核心已暴露出即使不是老生常談,至多也只是平庸理論的特點的地方,去探索某種深奧的智慧
    不侮辱健康的邏輯,就完全沒有可能根據
    邏各斯學說的準則複製〈馬克思的)交織。”馬克思的方法在於“為自己的信徒創造辯證法的奇蹟”,如此等等。
    我們在這裡還根本不去討論馬克思的研究中的經濟學成果正確或不正確的問題,而只談談馬克思所運用的辯證方法。但是肯定無疑的是:《資本論》的大多數讀者只是在現在靠了杜林先生才知道他們究竟讀了些什麼。在這些讀者當中也有杜林先生自己,他在1867年(《補充材料》第3卷第3期)還能夠作出對他那類思想家來說算是比較合理的該書的內容提要,還不急需一開頭就把馬克思的論述翻譯成杜林的東西,而現在他聲明非這樣做不可了。雖然那時他已經犯了錯誤,把馬克思的辯證法和黑格爾的辯證法等同起來,但是他畢竟還沒有完全喪失把方法和通過方法所獲得的

==========第142頁==========
    136
    反杜林論第一編哲學
    成果區別開來的能力,還能理解:籠統地詆譭方法並不等於把成果
    駁倒
    無論如何,最令人吃驚的是杜林先生宣佈:從馬克思的觀點看來,“歸根到底一切都是一個東西”;這樣,對馬克思來說,例如資本家和僱傭工人,封建主義的、資本主義的和社會主義的生產方式“都是一個東西”,而最後連馬克思和杜林先生也“都是一個東西”。要說明怎麼能做出這樣簡單的蠢事,只能設想:僅僅“辯證法”這個字眼就已經使杜林先生陷入一種神經錯亂而無能負責的狀態,以致對他來說,由於某種錯誤的和混亂的觀念,無論他說的和做的是什麼,歸根到底“都是一個東西”
    在這裡我們看到了杜林先生稱之為
    “我的具有偉大風格的歷史記述”或者也稱為“總括方法”的樣品,“這總括方法考慮到類和型,並且完全不同意通過細枝末節的揭露來禮遇被休謨稱為學界宵小的那類貨色:只有這種具有崇高而尊貴的風格的方法,才和完全真理的利益相符合,才和對擺脫了行會的公眾所承擔的義務相符合”
    這種具有偉大風格的歷史記述和這種考慮到類和型的總括方法,對杜林先生實在是很方便的,因為這樣他可以把一切確定的事實當做細枝末節忽略過去,使它們等於零,並且可以不去證明什麼而只用一般的空話來作出論斷和簡單地加以斥責。此外,這種歷史記述還有一個優點,這就是它不給對方以任何實際的立足點,因而使對方几乎沒有任何別的可能來作答,只有同樣以偉大風格和總括方法來作出論斷,絮述一般的空話,並且最後也把杜林先生斥責通,一句話,正如人們所說的,一報還一報,可是這不是合乎每個人的口味的。我們應當感謝杜林先生,因為他破例地丟掉崇高而尊貴的風格,給我們至少舉出兩個有關馬克思的不可饒恕的邏各斯

==========第143頁==========
    十二、辯證法。量和質
    137
    學說的例子
    “例如,由於引證黑格爾關於量轉變為質這個混亂的模糊觀念,所以預付款項達到一定界限時就會單單由於這種量的增加而成為資本,一這顯得多麼滑稽!”
    這一思想在這種經杜林先生“清洗過的”敘述中確實是顯得相當離奇。因此,讓我們來看看馬克思的原文是怎麼說的。在第313頁上(《資本論》第2版),馬克思從前面關於不變資本和可變資本以及關於剩餘價值的研究中得出結論:“不是任何一個貨幣額或價值額都可以轉化為資本,相反地,這種轉化的前提是貨幣所有者或商品所有者手中有一定的最低限額的貨幣或交換價值。”他舉例說,假定在某個勞動部門裡,工人為自己,就是說為生產自己的工資的價值,每天工作八小時,而其餘的四小時則為資本家,為生產直接流入資本家腰包的剩餘價值而勞動。這樣,一個人要使每天裝入腰包的剩餘價值足以使他象他的一個工人一樣地生活,他就必須擁有使他能夠供應兩個工人以原料、勞動資料和工資的那種價值額。而因為資本主義生產的目的不是單純維持生活,而是增殖財富,所以我們那位有兩個工人的人始終還不是資本家。因此,他要使自己的生活比普通工人好一倍,並把所生產的剩餘價值的一半再轉成為資本,他就必須有僱傭八個工人的能力,就是說,擁有四倍於上述價值額的價值額。只是在作了這些說明以後,馬克思才指出:“在這裡,也象在自然科學上一樣,證明了①黑格爾在他的《邏輯學》中所發現的下列規律的正確性,即單純的量的變化到一定點時就會轉化為質的差別。”而且還進一步闡明和論證了下述事
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第144頁==========
    反杜林論第一編哲學
    實:不是任何一個微小的價值額都足以轉化為資本,而是每一發展時期和每一工業部門為實現這一轉化都有自己的一定的最低限額
    現在讓大家來讚賞崇高而尊貴的風格吧,杜林先生就是靠這風格把那種同馬克思實際所說的相反的話強加給馬克思的。馬克思說:只有當價值額達到雖然因條件不同而各異但在每一個別場合都是一定的最低限量時,它才能轉化為資本一這一事實是黑格爾規律的正確性的證明。杜林先生卻硬要馬克思這樣說:因為根據黑格爾的規律,量轉變為質,“所以預付款項達到一定的界限時就…變為資本”。可見這恰好相反。
    為了“完全真理的利益”和“對擺脫了行會的公眾所承擔的義務”作錯誤引證的習慣,我們已經在杜林先生對達爾文學說的評論中領教過了。這種習慣愈來愈表明它是現實哲學的內在必然性,而且的確是非常“總括的方法”。更不用說的是:杜林先生進步硬說馬克思講的是任何一種預付”,其實這裡指的僅僅是用於原料、勞動資料和工資上面的預付:而杜林先生就這樣硬讓馬克思說純粹的胡話。然後他再厚著臉皮把他自己編造的胡話叫作滑稽!他製造了虛幻的達爾文,以便在後者身上證實自己的力量,在這裡,他同樣地製造了虛幻的馬克思。真是“具有偉大風格的歷史記述”!
    在上面說到世界模式論時,我們已經看到り,由於黑格爾的度量關係的關節線一在這裡,在量變的一定點上驟然發生質變,一杜林先生遭到了小小的不幸:他在意志薄弱的時刻自己承
    ①見本卷第49-50頁。一編者注

==========第145頁==========
    十二、辯證法。量和質
    139
    認而且運用了度量關係的關節線。我們在那裡舉出了一個極著名的例子一水的聚集狀態變化的例子,水在標準壓力下,在攝氏零度時從液態轉變為固態,在攝氏一百度時從液態轉變為氣態,可見,在這兩個轉折點上,僅僅是溫度的單純的量變就可以引起水的狀態的質變。
    我們還可以從自然界和人類社會中舉出幾百個這樣的事實來證明這一規律。例如,馬克思《資本論》的整個第四篇一《相對剩餘價值的生產》,就在協作、分工和工場手工業、機器和大工業的領域內,談到無數關於量變改變事物的質和質變同樣也改變事物的量的情況,因此,這些情況,用杜林先生非常痛恨的話來說,就是量轉化為質,質轉化為量。例如這樣的事實:許多人協作,許多力量溶為一個總的力量,用馬克思的話來說,就造成“新的力量”,這種力量和它的一個個力量的總和有本質的差別。
    此外,馬克思還在被杜林先生為了完全真理的利益而正好顛倒了的那個地方作了如下的註釋:“現代化學上應用的、最早由羅朗和熱拉爾科學地闡明的分子論,正是以這個規律作基礎的。”8可是這對杜林先生有什麼關係呢?他反正知道:
    “正是在半科學和某種貧乏哲理為了扮成博學的樣子而湊成一套可憐的裝備的地方,例如在馬克思先生和他的對手拉薩爾那裡,缺乏自然科學思維方式的卓越的現代教育因素”,
    可是在杜林先生那裡,是以“力學、物理學和化學的精確理解的主要成就”等等為基礎的。這究竟怎樣,我們已經見識過了。但是為了使其他人也能作出判斷,我們想更詳細地考察一下馬克思的註釋中所舉的例子。
    這裡所說的是碳化物的同系列,其中很多已為大家所知道,它

==========第146頁==========
    140
    反杜林論第一編哲學
    們每一個都有自己的代數組成式。如果我們按化學上的通例,用C
    表示碳原子,用H表示氫原子,用O表示氧原子,用n表示每一個化合物中所包含的碳原子的數目,那末我們就可以把這些系列中某幾個系列的分子式表示如下
    CnH2n+z-正烷屬烴系列
    伯醇系列
    CNH>no
    元脂肪酸系列
    如果我們以最後一個系列為例,並依次假定n=1,n=2,n=3等等,那末我們就得到下述的結果(除去同分異構體):
    CH2O2甲酸一沸點100°熔點1°
    C2HlO2ー乙酸一沸點118°熔點17°
    CaH02丙酸一沸點140°熔點
    C4Hs02-丁酸一沸點162°熔點
    C5H10O2-成酸一沸點175。熔點
    等等,一直到CHaO2三十烷酸,它到80°才熔解,而且根本沒有沸點,因為它要是不分解,就根本不能氣化。
    因此,這裡我們看到了由於元素的單純的數量增加一而且總是按同一比例一而形成的一系列在質上不同的物體。這最純粹地表現在化合物的一切元素都按同一比例改變它的量的地方,例如在正烷屬烴CnH2n+2中:最低的是甲烷CH,是氣體;已知的最高的是十六烷,CHa是一種形成無色結晶的固體,在21熔融,
    在278オ沸騰。在兩個系列中,每一個新的項都是由於把CH2,即
    個碳原子和兩個氫原子,加進前一項的分子式而形成的,分子式的這種量的變化,每一次都引起一個質上不同的物體的形成。但是,這幾個系列僅僅是特別明顯的例子:在化學中,差不多

==========第147頁==========
    十二、辯證法。量和質
    141
    在任何地方,例如在氮的各種氧化物中,在磷或硫的各種含氧酸中,都可以看到“量轉變為質”,看到黑格爾的這個所謂混亂的模糊觀念在事物和過程中可以說是見諸形體的,此外,除了杜林先生,誰也不感到混亂和模糊。既然是馬克思第一個促使人們注意到這點,既然杜林先生讀了這個提示,甚至還不知道是什麼意思(否則,他肯定不會這樣不加懲罰地放過這種空前未聞的罪行),那末這就足以使人們甚至不用回顧赫赫有名的杜林的自然哲學而完全弄清楚:究競是誰缺乏“自然科學思維方式的卓越的現代教育因素”,是馬克思還是杜林先生,是誰不知道“化學的…主要成就”。
    在結束時,我們還想為量轉變為質找一個證人,這就是拿破崙。拿破崙描寫過騎術不精但有紀律的法國騎兵和當時無疑地最善於單個格鬥但沒有紀律的騎兵一馬木留克兵之間的戰鬥,他寫道
    “兩個馬木留克兵絕對能打贏三個法國兵,一百個法國兵與一百個馬木留克兵勢均力敵,三百個法國兵大都能戰勝三百個馬木留克兵,而一千個法國兵則總能打敗一千五百個馬木留克兵
    正如馬克思所說的,要使交換價值額能轉變為資本,就必須有雖然是變化著的、然而是一定的最低限度的交換價值額,同樣,在拿破倉看來,要使存在於密集隊形和有計劃行動中的紀律的力量顯示出來,而且要使這種力量甚至勝過馬匹較好、騎術和劍法較精、勇敢至少相等而人數較多的非正規騎兵,就必須有一定的最低限度的騎兵的數量。但是這能向杜林先生證明什麼呢?拿破崙在同歐洲的鬥爭中沒有慘敗過嗎?他沒有遭到一個接一個的失敗嗎?為什麼?僅僅是因為他把黑格爾的混亂的模糊觀念引用於騎兵戰術之中!

==========第148頁==========
    142
    反杜林論第一編哲學
    十三、辯證法。否定的否定
    “這一歷史概述《所謂英國原始資本積累的產生〉,在馬克思的書中比較起來還算是最好的,如果它除了拄學術的柺杖之外不再拄辯證法的柺杖,或許還要好些。由於缺乏較好的和較明白的方法,黑格爾的否定的否定不得不在這裡執行助產婆的職務,因它之助,未來便從過去的懷中產生出來。從十六世紀以來通過上述方法實現的個人所有制的消滅,是第一個否定。隨之而來的是第二個否定,它被稱為否定的否定,因而被稱為‘個人所有制'的恢復,但這已經是以土地和勞動資料的公有為基礎的高級形式了。既然這種新的“個人所有制”在馬克思先生那裡同時也稱為公有制',那末這裡正表現出黑格爾的更高的統一,在這種統一中,矛盾被揚棄,根據這種文字遊戲,就是既被克服又被保存
    這樣,剝奪剝奪者,是歷史現實在其外部物質條件中的
    彷彿自動的產物…未必有一個深思熟慮的人,會憑著否定的否定這一類黑格爾遁辭的信譽來確信土地和資本公有的必然性
    其實,馬克思觀念
    的混混沌沌的雜種,並不會使那些知道從黑格爾辯證法這個科學原理能夠得出什麼,或者不如說一定能得出謬論來的人感到驚奇。對於不熟悉這些把戲的人,應該明確指出,在黑格爾那裡,第一個否定是教義問答中的原罪概念,而第二個否定則是引向贖罪的更高的統一的概念。這種從宗教領域中抄襲來的荒唐類比,當然不能成為事實的邏輯的根據
    馬克思先生安於他那既
    是個人的又是公共的所有制的混沌世界,卻叫他的信徒們自己去解這個深奧的辯證法之迷。
    杜林先生就是這樣說的。
    總之,馬克思不依靠黑格爾的否定的否定,就無法證明社會革命的必然性,證明建立土地公有制和勞動所創造的生產資料的公有制的必然性;他在根據從宗教中抄襲來的這種荒唐類比創造自

==========第149頁==========
    十三、辯證法。否定的否定
    143
    己的社會主義理論時,得出這樣的結論:在未來的社會里,一種既是個人的又是公共的所有制,即黑格爾的被揚棄的矛盾的更高的統一,將佔統治地位。
    我們先把否定的否定撇在一邊,來看看“既是個人的又是公共的所有制”。杜林先生把這叫作“混沌世界”,而且他在這裡令人驚奇地確實說對了。但是很遺憾,處於這個“泥沌世界”的不是馬克思,而又是杜林先生自己。他在上面由於精通黑格爾的“胡思亂想”的方法而能夠亳不費力地確定尚未完成的幾卷《資本論》中定包含些什麼,同樣地,在這裡他也可以不大費力地按照黑格爾來糾正馬克思,把馬克思隻字未提的什麼所有制的更高的統一硬加給馬克思。
    馬克思是說:“這是否定的否定。這種否定重新建立個人所有制,但這是以資本主義時代的成就,即以自由勞動者的協作以及他們對土地和靠勞動本身生產的生產資料的共同佔有為基礎的。以自己勞動為基礎的分散的個人私有制轉變為資本主義私有制,同事實上已經以社會化生產為基礎的資本主義私有制轉變為公有制比較起來,自然是一個長久得多、艱苦得多、困難得多的過程。”8這就是一切。可見,靠剝奪剝奪者而建立起來的狀態,被稱為以土地和靠勞動本身生產的生產資料的公有制為基礎的個人所有制的恢復。對任何一個懂德語的人來說,這就是,公有制包括土地和其他生產資料,個人所有制包括產品即消費品。為了使甚至六歲的兒童也能明白這一點,馬克思在第56頁設想了一個“自由人聯合體,他們用公有的生產資料進行勞動,並且自覺地把他們的許多的個人勞動力當做一個社會勞動力來使用”,也就是設想了一個按社會主義原則組織起來的聯合體,並且說:“這個聯合體的總產品是社

==========第150頁==========
    反杜林論第一編哲學
    的產品。這些產品的一部分重新用作生產資料。這一部分依舊是社會的。而另一部分則作為生活資料由聯合體成員消費。因此,這一部分要在他們之間進行分配。”①這些話甚至對杜林先生的黑格爾化的頭腦來說,也是足夠清楚的了
    既是個人的又是公共的所有制,這個混亂的雜種,這種從黑格辮證法中一定能得出的謬論,這個混沌世界,這個馬克思叫他的信徒們自己去解的深奧的辯證法之迷一這又是杜林先生的自由創造和臆想。據稱是黑格爾主義者的馬克思,本來有責任提出一個真正的更高的統一作為否定的否定的結果,可是由於他作得不合杜林先生的口味,所以杜林先生只得又表現出崇高而尊貴的風格,並且為了完全真理的利益而把他一手製造的東西硬加給馬克思。一個絕對不能作哪怕是例外的正確引證的人,自然要對別人的“中國式的博學”表示義憤,這些人總是亳無例外地作正確的引證,但是正是以此來“拙劣地掩蓋自己對於每次所引證的作者的全部思想的缺乏理解”。杜林先生是對的。具有偉大風格的歷史記述萬歲!
    到目前為止,我們的出發點總是這樣的假定:杜林先生的頑固的錯誤引證,至少是出自好意,而且,或者是基於他自己的理解上的完全無能,或者是基於具有偉大風格的歷史記述所特有的、通常被稱為草率馬虎的、只憑記憶來引證的習慣。可是好象我們在這裡已經達到在杜林先生那裡量也轉變為質的一點。如果我們考慮到第一,馬克思書中的這個地方本身就十分清楚,而且同一書中還有其他絕不可能引起任何誤解的地方加以補充;第二,不論在上面所
    ①著重號都是恩格斯加的。一一編者注

==========第151頁==========
    十三、辯證法。否定的否定
    145
    引的登載於《補充材料》的對《資本論》的批判中,還是在《批判史》第一版所載的對該書的批判中,杜林先生都沒有發現“既是個人的又是公共的所有制”這樣一個怪物,而只是在這本書的第二版中,就是說在三讀《資本論》的時候才發現的;在這個按照社會主義精神修訂的第二版中,杜林先生オ急需讓馬克思就未來社會組織發表儘可能荒唐的荒唐意見,以便能夠與之對立地更加得意地提出我在我的《教程》中從經濟上和法律上加以概述的經濟公社”(他也是這樣做的);一如果我們考慮到這一切,那末就不得不得出個結論:杜林先生在這裡迫使我們幾乎作出假定,認為他在這裡故意“有益地擴展”對杜林先生有益地一馬克思的思想那末,否定的否定在馬克思那裡究竟起了什麼作用呢?在第791頁和以後幾頁上,馬克思概述了前五十頁中所作的關於所謂資本的原始積累的經濟研究和歷史研究的最後結果。在資本主義時代之前,至少在英國,存在過以勞動者私人佔有自己的生產資料為基礎的小生產。所謂資本的原始積累,在這裡就是剝奪這些直接生產者,即消滅以自己勞動為基礎的私有制。這種消滅之所以成為可能,是因為上述的小生產只能同生產和社會的狹隘的、自然產生的界限相容,因而它發展到一定程度就造成消滅它自己的物質手段。這種消滅,這種從個人的分散的生產資料到社會的集中的生產資料的轉化,就構成資本的前史。勞動者一且轉化為無產者,他們的勞動條件一旦轉化為資本,資本主義生產方式一旦站穩腳跟,勞動的進一步社會化,土地和其他生產資料的進一步轉化,從而對私有者的進一步的剝奪,都要米取新的形式。“現在要剝奪的已經不再是獨立經營的勞動者,而是剝削許多工人的資本家了。這種剝奪是通過資本主義生產本身的內在規律的作用,即通過資本的集

==========第152頁==========
    反杜林論第一編哲學
    中進行的。一個資本家打倒許多資本家。隨著這種集中或少數資本家對多數資本家的剝奪,規模不斷擴大的勞動過程的協作形式日益發展,科學日益被自覺地應用於工藝方面,土地日益被有計劃地共同利用,勞動資料日益轉化為只能共同使用的勞動資料,一切生產資料因作為結合的社會勞動的共同生產資料使用而日益節省。隨著那些掠奪和壟斷這一轉化過程的全部利益的資本巨頭不斷減少,貧困、壓迫、奴役、退化和剝削的程度不斷加深,而日益壯大的、由資本主義生產過程本身的機構所訓練、聯合和組織起來的工人階級的反抗也不斷增長。資本的壟斷成了與這種壟斷一起並在這種壟斷之下繁盛起來的生產方式的桎梏。生產資料的集中和勞動的社會化,達到了同它們的資本主義外殼不能相容的地步。這個外殼就要炸毀了。資本主義私有制的喪鐘就要響了。剝奪者就要被剝奪了。”0
    現在我請問讀者:辯證法的混亂交織和觀念的阿拉伯式花紋在哪裡呢?歸根到底一切都是一個東西這種混亂而錯誤的觀念在哪裡呢?為信徒創造的辯證法的奇蹟在哪裡呢?證法的神祕雜貨推和根據黑格爾邏各斯學說的準則複製的交織一據杜林先生說,沒有這些東西,馬克思就不能自圓其說一在哪裡呢?馬克思是歷史地證明並在這裡簡略地概述:正象以往小生產由於自身的發展而必然造成消滅自身、即剝奪小私有者的條件一樣,現在資本主義生產方式也自己造成使自己必然走向滅亡的物質條件。這是一個歷史的過程,如果它同時又是辯證的過程,那末這不是馬克思的罪過,儘管這對杜林先生說來可能是非常討厭的。
    馬克思只是在作了自己的歷史的和經濟的證明之後才繼續說:“資本主義的生產方式和佔有方式,從而資本主義的私有制,是

==========第153頁==========
    十三、辯證法。否定的否定
    147
    對個人的、以自己勞動為基礎的私有制的第一個否定。對資本主義生產的否定,是它自己由於自然過程的必然性而造成的。這是否定的否定”等等(如上面引證過的)。
    因此,當馬克思把這一過程稱為否定的否定時,他並沒有想到要以此來證明這一過程是歷史地必然的。相反地,在他歷史地證明了這一過程部分確已實現,部分還一定會實現以後,他才指出,這還是一個按一定的辯證規律完成的過程。這就是一切。由此可見,杜林先生斷定,否定的否定不得不在這裡執行助產婆的職務,因它之助,未來便從過去的懷中產生出來,或者斷定,馬克思要求人們憑著否定的否定的信譽來確信土地和資本的公有(這種公有本身是杜林所說的“見諸形體的矛盾”)的必然性,這些論斷又都是杜林先生的純粹的捏造。
    正如人們可以把形式邏輯或初等數學狹隘地理解為單純證明的工具一樣,杜林先生把辯證法也看成這樣的工具,這是對辯證法的本性根本不瞭解。甚至形式邏輯也首先是探尋新結果的方法,由已知進到未知的方法:辯證法也是這樣,只不過是更高超得多罷了;而且,因為辯證法突破了形式邏輯的狹隘界限,所以它包含著更廣的世界觀的萌芽。在數學中也存在著同樣的關係。初等數學即常數的數學,是在形式邏輯的範圍內活動的,至少總的說來是這樣;而變數的數學一其中最重要的部分是微積分一本質上不小是辯證法在數學方面的運用。在這裡,單純的證明同這一方法在新的研究領域中多方面的運用相比較,肯定退居次要地位。但是高等數學中的幾乎所有的證明,從微分學的最初的一些證明起,從初等數學的觀點看來嚴格地說都是錯誤的。如果象在這裡那樣,要用形式邏輯去證明辯證法領域中所獲得的結果,那末情況也不可能

==========第154頁==========
    反杜林論第一編哲學
    是另一個樣子。對於一個象杜林先生這樣愚蠢的形而上學者說來,企圖僅僅用辦證法向他證明什麼東西,那就正象菜布尼茨和他的學生向當時的數學家證明微積分定理一樣,是白費氣力的。微分在這些數學家身上引起的痙攣,正象否定的否定在杜林先生身上引起的痙攣一樣,此外,在否定的否定中,我們將會看到,微分也起定的作用。這些先生們,凡是當時還沒有死去的,最後都嘟嘟噥噥地讓步了,這並不是因為他們已經被說服,而是因為它所得到的結果總是正確的。杜林先生,如他自己所說的,現在才四十多歲,如果他長壽一我們祝他長壽,那末他也會有同樣的經歷。
    這個可怕的否定的否定使得杜林先生的生活如此煩惱,它在杜林先生看來,就象基督教中的褻瀆聖靈罪一樣,起著不可饒恕的犯罪的作用,那末它究竟是什麼東西呢?這是一個非常簡單的、每日每地都在發生的過程,一且清除了舊唯心主義哲學蓋在它上面而且由杜林先生一類無可救藥的形而上學者為了自身的利益繼續蓋在它上面的神祕的垃圾,它是任何一個小孩都能夠理解的。我們以大麥粒為例。億萬顆大麥粒被磨碎、煮熟、釀製,然後被消費。但是,如果這樣的一顆大麥粒得到它所需要的正常的條件,落到適宜的土壤裡,那末它在熱和水分的影響下就發生特有的變化:發芽而麥粒本身就消失了,被否定了,代替它的是從它生長起來的植物,即麥粒的否定。而這種植物的生命的正常進程是怎樣的呢?它生長,開花,結實,最後又產生大麥粒,大麥粒一成熟,植株就漸漸死去,它本身被否定了。作為這一否定的否定的結果,我們又有了原來的大麥粒,但是不是一粒,而是加了十倍、二十倍或三十倍。穀類的種變化得極其緩慢,所以今天的大麥差不多和一百年以前的樣。如果我們以一種可塑性的觀賞植物為例,如大麗花或蘭花,

==========第155頁==========
    十三、辯證法。否定的否定
    149
    我們只要按照園藝家的技藝去處理種子和從種子長出的植物,那末我們得到的這個否定的否定的結果,不僅是更多的種子,而且是品質改良了的、能開出更美麗的花朵的種子,這個過程的每一次重複,每一次新的否定的否定都提高了這種完善化。一象在大麥粒那裡一樣,這種過程也在大多數昆蟲中,例如在蝴蝶中發生。蝴蝶通過卵的否定從卵中產生出來,經過各種變化而達到性的成熟,交尾並且又被否定,就是說,一旦繁殖過程完成而且雌蝴蝶產了很多卵,它們就死亡了。至於其他植物和動物,這個過程的完成並不是這樣簡單,它們在死亡以前,不只是一次而且是多次地結子、卵或生育後代,但是在這裡,這對我們來說是無關緊要的;在這裡我們只是要說明,否定的否定真實地發生於有機界的兩大界中。其次,全部地質學是一個被否定了的否定的系列,是舊岩層不斷毀壞和新岩層不斷形成的系列。起初,由於液態物質冷卻而產生的原始地売,經過海洋、氣象和大氣化學的作用而碎裂,這些碎塊一層層地沉積在海底。海底的局部隆出海面,又使這種最初的地層的一部分再次經受雨水、四季變化的溫度、大氣中的氧和碳酸的作用;從地心衝破地層爆發出來的、然後再冷卻的熔岩也經受同樣的作用。這樣,在幾萬萬年間,新的地層不斷地形成,而大部分又重新毀壞,又變為構成新地層的材料。但是結果是十分積極的:造成了由各種各樣的化學元素混合而成的、機研粉末狀的土壤,這就使得極其豐富的和各式各樣的植物可能生長起來
    在數學上也是一樣。我們試取任何一個代數數,例如a,如果我們否定它,我們就得到-a(負a)。如果我們否定這一否定,以a乘一a,那末我們就得到+a,就是說,得出了原來的正數,但是已經處在更高的階段,即二次幕的階段。至於我們可以通過把正a自

==========第156頁==========
    150
    反杜林論第一編哲學
    乘得出a的辦法得到同樣的a,在這裡是無關緊要的。因為這種被否定了的否定如此牢固地存在於a2中,使得a2在任何情況下都有兩個平方根,即+a和一a。要擺脫被否定了的否定,擺脫平方中所包含的負根,是不可能的,這種情況,在二次方程式中已經具有極其明顯的意義。
    在高等分析中,即在杜林先生自己稱為數
    學的最高運算而在普通人的語言中稱為微積分的“求無限小總和的運算”中,否定的否定表現得更加明顯。這些計算方式是怎樣實現的呢?例如,我在某一課題中有兩個變數x和y,兩者之中有個變化,另一個也按照條件所規定的關係同時變化。我把x和y加以微分,就是說,我把x和y當作無限小,使得它們同任何一個無論怎樣小的實數比起來都趨於消失,使得x和y除了它們那種沒有任何所謂物質基礎的相互關係,即除了沒有任何數量的數量關係,就什麼也沒有剩下。所以,即x和y的兩個微分之間的關係
    の・可是這立是、的表現。我只附帶指出,兩個已經消失的數的
    這種關係,它們消失的確定的時刻,本身就是一種矛盾;但是這種矛盾不可能妨礙我們,正象它差不多二百年來根本沒有妨礙過數學一樣。那末我不是除了否定x和y之外就什麼也沒有做嗎?但是,我不是象形而上學者否定它們那樣,否定了它們,就不再顧及它們了,而是根據適合於條件的方式否定了它們。這樣,我在我面前的公式或方程式中得到的不是x和y,而是x和y的否定,即dx和dy。現在我繼續運算這些公式,把dx和dy當做實數一一雖然是服從某些特殊規律的數,並且在某一點上我否定了否定,就是說,我把微分式加以積分,於是又重新得到實數x和y來代替d和dy,這樣,我並不是又回到出發點,而是由此解決了普通的幾何學和代數學也許碰得頭破血流也無法解決的課題。

==========第157頁==========
    十三、辯證法。否定的否定
    151
    在歷史方面的情形也沒有兩樣。一切文明民族都是從土地公有制開始的。在已經經歷了一定的原始階段的一切民族那裡,這種公有制在農業的發展進程中變成生產的桎梏。它被廢除,被否定經過了或短或長的中間階段之後轉變為私有制。但是在土地私有制本身所導致的較高的農業發展階段上,私有制又反過來成為生產的桎梏一目前小土地佔有制和大土地佔有制方面的情況就是這樣。因此就必然地產生出把私有制同樣地加以否定並把它重新變為公有制的要求。但是,這一要求並不是要恢復原始的公有制而是要建立高級得多、發達得多的公共佔有形式,它遠不會成為生產的障礙,相反地將第一次使生產擺脫桎梏,並且將使現代化學上的發現和力學上的發明在生產中得到充分的利用。
    或者再舉一個例子。古希臘羅馬哲學是原始的自發的唯物主義。作為這樣的唯物主義,它不能徹底瞭解思維對物質的關係。但是,弄清這個問題的那種必要性,引出了關於可以和肉體分開的靈魂的學說,然後引出了靈魂不死的論斷,最後引出了一神教。這樣,舊唯物主義就被唯心主義否定了。但是在哲學的進一步發展中,唯心主義也站不住腳了,它被現代唯物主義所否定。現代唯物主義,否定的否定,不是單純地恢復舊唯物主義,而是把兩千年來哲學和自然科學發展的全部思想內容以及這兩千年的歷史本身的全部思想內容加到舊唯物主義的永久性基礎上。這已經根本不再是哲學,而只是世界觀,它不應當在某種特殊的科學的科學中,而應當在現實的科學中得到證實和表現出來。因此,哲學在這裡被“揚棄”了,就是說,“既被克服又被保存”;按其形式來說是被克服了,按其現實的內容來說是被保存了。因此,在杜林先生只看到“文字遊戲”的地方,只要比較仔細地觀察一下,就會發現現實的

==========第158頁==========
    152
    反杜林論第一編哲學
    內容。
    最後,甚至盧梭的平等說(杜林的平等說只是它的貧乏的和歪曲的複寫)沒有黑格爾的否定的否定來執行助產婆的職務,也不能建立起來一而這還是黑格爾誕生前幾乎二十年的事。“盧梭的學說遠沒有因此而覺得可恥,它在自己的最初的闡述中,幾乎是堂而皇之地把自己的證起源的印記展示出來。人在自然和野蠻的狀態中是平等的:由於盧梭已經把語言看做自然狀態的偽造,所以他完全有理由把同一物種範圍所及的獸類的平等也加到這些獸人的身上,近來海克爾在分類中把這種獸人假定為 A ali一沒有語言的原始人。但是這些彼此平等的獸人有一種比其他獸類優越的特性,這就是趨於完善化的能力,即往前發展的能力:而這種能力就成了不平等的原因。因此,盧梭把不平等的產生看做一種進步。但是這種進步是對抗性的,它同時又是一種退步。
    以後的〈越過原始狀態的〉一切進步同樣是表面上走向個人完善化而實際上走向類的沒落的步驟
    金屬加工和農業是兩種技藝,它們的發明引
    起了這一巨大的革命《把原始森林變為耕地,但是也由於私有制而引起了貧困和奴役〉。使人文明起來並使人類沒落下去的東西,在詩人看來是金和銀,在哲學家看來是鐵和穀物。”①
    文明每前進一步,不平等也同時前進一步。隨著文明產生的社會為自己建立的一切機構,都轉變為它們原來的日的的反面。
    “人民擁立國君是為了保護自己的自由,而不是為了毀滅自由,這是無可爭辯的事實,而且是整個國法的基本原則。”
    但是這些國君必然成為人民的壓迫者,而且他們把壓迫加重
    ①著重號都是恩格斯加的。一一編者注

==========第159頁==========
    十三、辯證法。否定的否定
    153
    到這樣的地步,使得登峰造極的不平等又重新轉變為自己的反面,成為平等的原因:在暴君面前人人平等,就是說大家都等於零
    “這裡是不平等的極限,是封閉一個圓圏的終點,它和我們所由出發之點相遇①:在這裡一切個人都是平等的,因為他們恰恰什麼都不是,臣民除了君主的意志以外再沒有別的法律。”但是暴君只有當他擁有暴力的時候才是君主,因此當人們“驅逐他的時候,他是不能抱怨暴力的
    暴力支持他,暴
    力也推翻他;一切都按照自己的正確的自然進程前進”。
    這樣,不平等又重新轉變為平等,但不是轉變為沒有語言的原始人所擁有的舊的自發的平等,而是轉變為更高級的社會契約的平等。壓迫者被壓迫。這是否定的否定。
    因此,我們在盧梭那裡不僅已經可以看到那種和馬克思《資本論》中所遵循的完全相同的思想進程,而且還在他的詳細敘述中可以看到馬克思所使用的整整一系列辮證的說法:按本性說是對抗的、包含著矛盾的過程,每個極端向它的反面的轉化,最後,作為整個過程的核心的否定的否定。因此,如果說在1754年盧梭還不能說黑格爾行話,那末,無論如何他在黑格爾誕生前十六年就已經深深地被黑格爾瘟疫、矛盾辯證法、邏各斯學說、神學邏輯等等所侵蝕。當杜林先生為了把盧梭的平等學說膚淺化而擺弄他的兩個常勝的男人的時候,他已經倒在一個斜坡上,無可挽救地滑進否定的否定的懷抱。那種盛行兩個男人的平等並且被描繪成理想狀態的狀態,在《哲學教程》第271頁上被稱為“原始狀態”。根據第279頁,這種原始狀態必然為“掠奪制度”所消滅一第一個否定。但是,多虧現實哲學,我們現在才進到這樣一步:我們廢除掠奪制度,
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第160頁==========
    154
    反杜林論第一編哲學
    而代之以杜林先生髮明的、以平等為基礎的經濟公社一一否定的否定,高級階段的平等。杜林先生躬親犯下否定的否定的滔天罪行,這是一個有趣的、有益地擴展眼界的場面!
    那末,否定的否定究竟是什麼呢?它是一個極其普遍的,因而極其廣泛地起作用的,重要的自然、歷史和思維的發展規律:這規律,正如我們已經看到的,在動物界和植物界中,在地質學、數學、歷史和哲學中起著作用:就是杜林先生自己,雖然他百般反對和抗拒,也總是不知不覺地按照自己的方式遵循著這一規律。不言而喻,例如,關於大麥粒從發芽起到結了實的植株逐漸死亡的特殊發展過程,如果我說,這是否定的否定,那末我什麼也沒有說。因為積分也是否定的否定,所以,我如果限於這種一般的論斷,那隻肯定這樣一個謬論:大麥植株的生活過程就是積分,或者,如果願意的話,也是社會主義。但是,這正是形而上學者經常歸咎於辮證法的東西。當我談到所有這些過程,說它們是否定的否定的時候,我是用這一運動規律來概括所有這些過程,正因為如此,我沒有去注意每一個個別的特殊過程的特點。而辯證法不過是關於自然、人類社會和思維的運動和發展的普遍規律的科學。
    但是,現在有人會提出反駁,說這裡所實現的否定根本不是真正的否定:如果我把大麥粒磨碎,我也就否定了大麥粒:如果我把昆蟲踩死,我也就否定了昆蟲:如果我把正數a塗掉,我也就否定了正數a,如此等等。或者,我說玫璁不是玫瑰,我就把玫瑰是玫瑰這句話否定了;如果我又否定這一否定,並且說玫璁終究還是玫瑰,這樣能得出什麼結果來呢?一這些反駁其實就是形而上學者反對辯證法的主要論據,它們同形而上學思維的狹隘性完全合拍。在辯證法中,否定不是簡單地說不,或宣佈某一事物不存在,或

==========第161頁==========
    十三、辯證法。否定的否定
    155
    用任何一種方法把它消滅。斯賓諾莎早已說過: O mis determinato est negati,即任何的限制或規定同時就是否定。”再說,否定的方式在這裡首先取決於過程的一般性質,其次取決於過程的特殊性質。我不僅應當否定,而且還應當重新揚棄這個否定。因此,我做第一個否定的時候,就必須做得使第二個否定可能發生或者將有可能發生。怎樣做呢?這就要依每一種情況的特殊性質而定。如果我磨碎了大麥粒,如果我踩死了昆蟲,那末我雖然完成了第一個動作,卻使第二個動作成為不可能了。因此,每一種事物都有它的特殊的否定方式,經過這樣的否定,它同時就獲得發展,每一種觀念和概念也是如此。微積分中的否定不同於從負根得出正的乘方時的否定。這一點和其他一切一樣,是應該學習的。僅僅知道大麥植株和微積分屬於否定的否定,既不能把大麥種好,也不能進行微分和積分,正如僅僅知道靠弦的長短粗細來定音的規律還不能演奏提琴一樣。一一很明顯,如果把否定的否定當作兒戲先寫上a,然後又塗掉,或者先說玫瑰是玫瑰,然後又說玫瑰不是玫瑰,那末,除了做這種無聊事情的人的愚蠢以外,什麼結果也得不到。可是形而上學者卻要我們確信,如果我們要實現否定的否定,那末這就是正確的方式。
    因此,把我們弄得莫名其妙的不是別人,又是杜林先生,他說什麼否定的否定是黑格爾發明的、從宗教領域中抄襲來的、按照原罪和贖罪的故事作出的荒唐類比。人們遠在知道什麼是辯證法以前,就已經辯證地思考了,正象人們遠在散文這一名詞出現以前,就已經在用散文講話一樣。否定的否定這個規律在自然界和歷史中起著作用,而在它被認識以前,它也在我們頭腦中不自覺地起著作用:這個規律只是被黑格爾第一次明確地表述出來而已。如果

==========第162頁==========
    156
    反杜林論第一編哲學
    杜林先生願意自己悄悄地幹這件事,而只是不能容忍這個名稱,那末他可以找出一個更好的名稱來。但是,如果他想從思維中排除這件事,那末請他先把它從自然界和歷史中排除出去,並請他發明種數學,在那裡,-ax-a不等於+a,而微分和積分則在嚴刑恐嚇下被禁止使用。

==========第163頁==========
    十四、結論
    157
    十四、結論
    我們現在結束了哲學,至於《教程》裡還包括的關於未來的幻想,我們將在考察杜林在社會主義中實行的變革時還有機會再來探討。杜林先生對我們許下了什麼諾言呢?一切。他履行了哪些諾言呢?一個也沒有。“現實的、因此也就是以自然和生活的現實為目標的哲學的要素”,“嚴格科學的世界觀”,“創造體系的思想以及杜林先生以傲慢的語氣大肆炫耀的杜林先生的其他一切功績,只要我們]一接觸,就看出是純粹的欺人之談。“已經穩固地確立了存在的基本形式,而亳不損害思想的深度”的世界模式論,的確是黑格爾邏輯學的一個膚淺得無以復加的複製品,而且和黑格爾的邏輯學一樣地迷信於:這些應當被“運用於”這個世界的“基本形式”或邏輯範疇,在世界之前和世界之外已經在某個地方神祕地存在了。自然哲學給我們提供以“物質的自身等同的狀態”為出發點的天體演化學,這種狀態只有通過關於物質和運動的聯繫的最無可救藥的混亂觀念才是可以想象的,此外,只有假定存在著一個唯能幫助這種狀態進入運動的、超越現實世界的、人格化的上帝,才是可以想象的。在論述有機界的時候,現實哲學先是把達爾文的生存鬥爭和自然選擇看作“一種與人性對抗的獸性”而加以否定,後來又把這兩者作為在自然界中起作用的因素一雖然是次要的因素一從後門放了進來。此外,現實哲學還找到機會在生物學方面證明它的無知,這種無知,自從人們不再回避通俗科學演講以

==========第164頁==========
    158
    反杜林論第一編哲學
    來,即使在有教養的等級的少女中也必須打著燈籠去找。在道德和法的領域中,現實哲學對盧梭的庸俗化,並不比前面對黑格爾的膚淺化更好一點;在法學方面也是如此,雖然盡了一切努力要人們相信相反的東西,還是表現了甚至在最平庸的舊普魯土法學家中也很少見的無知。“不承認任何僅僅是假象的地平線”的哲學,在法律上卻滿足於和普魯士邦法的實施範圍相吻合的真實的地平線。對於這種哲學答允要在自己的強有力地進行變革的運動中向我們揭示的“外部自然和內部自然的地和天”,我們仍然在等待著,正象我們仍然在等待著“最後的、終極的真理”和“絕對的基礎”一樣。這位在思維方式上“排除主觀上受限制的世界觀”的任何傾向的哲學家,不僅在主觀上被他的已經證實是極端貧乏的認識、被他的狹隘的形而上學思維方式和他的滑稽可笑的自高自大所限制,而且甚至被他本人的幼稚的奇奇怪怪的想法所限制。如果他不把自己對菸草、貓和猶太人的厭惡作為普遍適用的規律強加給包括猶太人在內的全人類,他就不能製造出這套現實哲學。他對別人採用的“真正批判的觀點”,就在於固執地把別人從來沒有說過的、而是杜林先生一手製造的東西硬加給別人。他在生活的價值和生活享樂的最好方法這類庸俗題目上所調製的施給乞丐的稀湯”,充滿了庸人氣味,這充分說明了他對歌德的浮士德的憤怒。誠然,歌德把不道德的浮士德而不把嚴肅的現實哲學家瓦格納當作主角,這是不可饒恕的
    總而言之,用黑格爾的話來說,現實哲學歸根到
    底正是“德國的所謂啟蒙學說的最稀薄的清湯”,它的稀薄和就能看透的平淡無奇只是由於攪拌了神諭式的隻言片語,才變得稠厚和混濁起來。當我們讀完全書的時候,我們懂得的東西還是和以前的完全一樣,而且不得不承認,“新的思維方式”、“徹底獨創的

==========第165頁==========
    十四、結論
    159
    結論和觀點”和“創造體系的思想”的確已經給我們提供了各種新的無稽之談,可是沒有一行字能夠使我們學到一些東西。這個人用吹號打鼓來吹噓自己的手藝和商品,不亞於最鄙俗的市場叫賣者,而在他的那些大字眼後面卻是空空如也,一無所有一這個人竟敢把費希特、謝林和黑格爾這樣的人叫做江湖騙子,他們當中最渺小的人和杜林先生比起來也還是巨人。確實有江湖騙子,但是是誰呢?

==========第166頁==========
    160
    第二編政治經濟學
    對象和方法
    政治經濟學,從最廣的意義上說,是研究人類社會中支配物質生活資料的生產和交換的規律的科學。生產和交換是兩種不同的職能。沒有交換,生產也能進行;沒有生產,交換一正因為它一開始就是產品的交換一一便不能發生。這兩種社會職能的每一種都處於多半是特殊的外界作用的影響之下,所以都有多半是它自己的特殊的規律。但是另一方面,這兩種職能在每一瞬間都互相制約,並且互相影響,以致它們可以做經濟曲線的橫座標和縱座標
    人們在生產和交換時所處的條件,各個國家各不相同,而在每個國家裡,各個世代又各不相同。因此,政治經濟學不可能對切國家和一切歷史時代都是一樣的。從野蠻人的弓和箭、石刀和僅僅是例外地出現的交換往來,到千匹馬力的蒸汽機,到紡織機、鐵路和英格蘭銀行,有一段很大的距離。火地島的居民沒有達到進行大規模生產和世界貿易的程度,也沒有達到出現票據投機或交易所破產的程度。誰要想把火地島的政治經濟學和現代英國的政治經濟學置於同一規律之下,那末,除了最陳腐的老生常談以外,他顯然不能揭示出任何東西。因此,政治經濟學本質上

==========第167頁==========
    付象和方法
    161
    是一門歷史的科學。它所涉及的是歷史性的即經常變化的材料;它首先研究生產和交換的每一個發展階段的特殊規律而且只有在完成這種研究以後,它才能確立為數不多的、適合於切生產和交換的、最普遍的規律。同時,不言而喻,適用於一定的生產方式和交換形式的規律,對於具有這種生產方式和交換形式的切歷史時期也是適用的。例如,隨著金屬貨幣的採用,一系列的規律發生了作用,這些規律對於借金屬貨幣進行交換的一切國家和歷史時期都是適用的
    隨著歷史上一定社會的生產和交換的方式和方法的產生,隨著這一社會的歷史前提的產生,同時也產生了產品分配的方式和方法。在實行土地公有制的氏族公社或農村公社中(一切文明民族都是從這種公社或帶著它的非常顯著的殘餘進入歷史的),相當平等地分配產品,完全是不言而喻的;如果成員之間在分配方面發生了比較大的不平等,那末,這就已經是公社開始解體的標誌
    不論是大農業還是小農業,按照各自所由發展的歷史
    提,可以有十分不同的分配形式。但是很明顯,大農業所決定的分配,總是和小農業所決定的完全不同;大農業以階級對立為前提或者造成階級對立一奴隸主和奴隸,地主和勞役農民,資本家和僱傭工人:而在小農業中,從事農業生產的個人之間的階級差別決不是什麼前提,相反地,正是這種差別的存在標誌著小農經濟在開始瓦解。
    在至今只存在自然經濟或主要存在自然經濟的國家
    中,金屬貨幣的採用和推廣,總是同以前的分配中的或慢或快的變革相聯繫,就是說,個人之間分配上的不平等,即貧富的對立,日益增長了。一中世紀地方行會的手工業生產使大資本家和終身的僱傭工人不可能存在,正如現代的大工業、今天的信貸制度以及與

==========第168頁==========
    162
    反杜林論第二編政治經濟學
    此二者的發展相適應的交換形式,即自由競爭,必然要產生他們樣
    但是,隨著分配上的差別的出現,也出現了階級差別。社會分為享特權的和被損害的、剝削的和被剝削的、統治的和被統治的階級,而同一氏族的各個公社自然形成的集團最初只是為了維護共同利益(例如在東方是灌溉)、為了抵禦外敵而發展成的國家,從此就具有了這樣的目的:用暴力來維持統治階級的生活條件和統治條件,以反對被統治階級。
    可是分配並不僅僅是生產和交換的消極的產物;它反過來又同樣地影響生產和交換。每一種新的生產方式或交換形式,在一開始的時候都不僅受到舊的形式以及與之相適應的政治設施的阻礙,而且也受到舊的分配方式的阻礙。新的生產方式和交換形式必須經過長期的鬥爭才能取得和自己相適應的分配。但是,某種生產方式和交換方式愈是活躍,愈是具有成長和發展的能力,分配也就愈快地達到超過它的母體的階段,達到同到現在為止的生產方式和交換方式發生衝突的階段。前面已經說過的古代自然形成的公社,在同外界的交往使它們內部產生財產上的差別從而開始解體以前,可以存在幾千年,例如在印度人和斯拉夫人那裡直到現在還是這樣。現代資本主義生產則相反,它存在還不到三百年,而且只是從大工業出現以來,即一百年以來,才佔據統治地位,而在這個短短的時期內它已經造成了分配上的對立
    方面,資本積聚
    於少數人手中,另一方面,一無所有的群眾集中在大城市,因此它必然要趨於滅亡。
    每一種社會的分配和物質生存條件的聯繫,如此深刻地存在於事物的本性之中,以致它經常反映在人民的本能上。當一種生產

==========第169頁==========
    付象和方法
    163
    方式處在自身發展的上升階段的時候,甚至在和這種生產方式相適應的分配方式裡吃了虧的那些人也會熱烈歡迎這種生產方式。大工業興起時期的英國工人就是如此。不僅如此,當這種生產方式對於社會還是正常的時候,滿意於這種分配的情緒,總的來說,也會佔支配的地位;那時即使發出了抗議,也只是從統治階級自身中發出來(聖西門、傅立葉、歐文),而在被剝削的群眾中恰恰得不到任何響應。只有當這種生產方式已經走完自身的沒落階段的頗大段行程時,當它有一半已經腐朽了的時候,當它的存在條件大部分已經消失而它的後繼者已經在敲門的時候一隻有在這個時候,這種愈來愈不平等的分配,オ被認為是非正義的,只有在這個時候,人們才開始從已經過時的事實出發訴諸所謂永恆正義。這種訴諸道德和法的做法,在科學上絲毫不能把我們推向前進;道義上的憤怒,無論多麼入情入理,經濟科學總不能把它看做證據,而只能看做象徵。相反地,經濟科學的任務在於:證明現在開始顯露出來的社會弊病是現存生產方式的必然結果,同時也是這一生產方式快要瓦解的標誌,並且在正在瓦解的經濟運動形式內部發現未來的、能夠消除這些弊病的、新的生產組織和交換組織的因素。憤怒出詩人,憤怒在描寫這些弊病或者在抨擊那些替統治階級否認或美化這些弊病的和諧派的時候,是完全恰當的,可是憤怒一用到上面這種場合,它所能證明的東西是多麼的少,這從下面的事實中就可以清楚地看到:到現在為止的全部歷史中的每一個時代,都能為這種憤怒找到足夠的資料。
    政治經濟學作為一門研究人類各種社會進行生產和交換並相應地進行產品分配的條件和形式的科學,一這樣廣義的政治經濟學尚有待於創造。到現在為止,我們所掌握的有關經濟科學的東

==========第170頁==========
    164
    反杜林論第二編政治經濟學
    西,幾乎只限於資本主義生產方式的發生和發展:它從批判封建的生產形式和交換形式的殘餘開始,證明它們必然要被資本主義形式所代替,然後把資本主義生產方式和相應的交換形式二者的規律從正面,即從促進一般的社會目的的方面來加以闡述,最後對資本主義的生產方式進行社會主義的批判,就是說,從反面來敘述它的規律,證明這種生產方式由於它本身的發展,已達到使它自己不可能再存在下去的地步。這一批判證明:資本主義的生產形式和交換形式日益成為生產本身所無法忍受的桎梏;這些形式所必然產生的分配方式造成了日益無法忍受的階級狀況,造成了人數愈來愈少但是愈來愈富的資本家和人數愈來愈多而總的說來處境愈來愈惡劣的一無所有的僱傭工人之間的日益尖銳的對立:最後,在資本主義生產方式內部所造成的、它自己不再能駕馭的、大量的生力,正在等待著為了有計劃地合作而組織起來的社會去佔有,以便保證而且是以不斷增長的規模來保證全體社會成員都有生存和自由發展其才能的手段。
    要對資產階級經濟學全面地進行這樣的批判,只知道資本主義的生產、交換和分配的形式是不夠的。對於發生在這些形式之的或者在比較不發達的國家內和這些形式同時並存的那些形式同樣必須加以研究和比較,至少是概括地加以研究和比較。到目前為止,總的說來,只有馬克思進行過這種研究和比較,所以,到現在為止在資產階級以前的理論經濟學方面所確立的一切,我們也差不多完全應當歸功於他的研究。
    雖然到十七世紀末,狹義的政治經濟學已經在一些天オ的頭腦裡產生了,可是由重農學派和亞當・斯密做了正面闡述的狹義的政治經濟學,實質上是十八世紀的產兒,它可以和同時代的偉大

==========第171頁==========
    付象和方法
    165
    法國啟蒙學者的成就媲美,並且也帶有那個時代的一切優點和缺點。我們關於啟蒙學者所說的話①,也適用於當時的經濟學家。在他們看來,新的科學不是他們那個時代的關係和需要的表現,而是永恆的理性的表現,新的科學所發現的生產和交換的規律,不是歷史地規定的經濟活動形式的規律,而是永恆的自然規律:它們是從人的本性中引伸出來的。但是,仔細觀察一下,這個人就是當時正在向資產者轉變的中等市民,而他的本性就是在當時的歷史地規定的關係中從事工業和貿易。
    在我們從哲學方面充分地認識了我們的“批判的奠基者”杜林先生和他的方法以後,我們也就不難預言,他將怎樣理解政治經濟學了。在哲學上,當他不是簡簡單單地胡說八道的時候(象在自然哲學中那樣),他的觀點是對十八世紀的觀點的歪曲。在他看來,這裡所涉及的不是歷史的發展規律,而是自然規律,是永恆真理。道德和法這樣的社會關係,不是按照當時歷史地存在的條件決定的,而是由著名的兩個男人來決定的,兩人中的一人或者壓迫對方,或者不壓迫對方,可惜後一種情況直到現在還從來沒有出現過。因此,如果我們做出下面這樣的結論大概是不會錯的:杜林先生同樣也會把經濟學歸結為最後的終極的真理、永恆的自然規律、同義反復的毫無內容的公理,而同時又把他所知道的經濟學的全部積極的內容再從後門偷運進來;他不會從生產和交換中引伸出作為社現象的分配,而是把它交給他那赫赫有名的兩個男人去做最後的解決。由於這一切都是我們早已熟悉的把戲,所以我們在這裡可以談得簡單些。
    ①見本卷第19-20頁。一編者注

==========第172頁==========
    166
    反杜林論第二編政治經濟學
    真的,在第2頁上杜林先生已經向我們宣稱
    他的經濟學涉及他的哲學中“已經確立的東西”,而且“在某些重要方面,是依據高級的、在更高的研究領域中已被完成的真理”。
    到處都是喋喋不休的自誇。到處都是杜林先生為杜林先生所確立的和完成的東西奏凱歌。確實是完成的東西一這我們已經看得太多了,但是完成得象熄滅一根在冒煙的蠟燭一樣①
    緊接著,我們看到了切經濟的最一般的自然規律
    這就是說,我們猜對了。
    可是這些自然規律要使人們正確地理解過去的歷史,只有人們“用更確切的規定一一這是它們的結果通過政治的隸屬形式和分派形式而獲得的去研究它們。象奴隸制和僱傭奴隸制這樣的體制,連同它們的李生兄弟即基於暴力的所有制,應當被看做真正政治性質的社會經濟制度的形式,它們在到現在為止的世界中構成框框,經濟的自然規律只有在這種框框裡才能顯示其作用”。
    這段話是一套開場鑼鼓,就象瓦格納歌劇的主調一樣,告訴我們那兩個有名的男人就要出場了。但是它還包含著更多的東西,它是杜林的全書的主題。在談到法的時候,除了把盧梭的平等論翻譯成拙劣的社會主義語言以外②,杜林先生不能給我們提供任何東西,而比它好得多的譯文,許多年來都可以在巴黎的每一家工人咖啡館中聽到。在這裡,他把經濟學家的怨言翻譯成一種並不見得更好一些的社會主義語言,這些經濟學家埋怨說,國家的干涉、暴力
    雙關語:“完成”的原文是《 ausmachen》,但這個字也有“熄滅”的意思。一編者注
    見本卷第106-113頁。一編者注

==========第173頁==========
    付象和方法
    167
    的干涉歪曲了經濟方面的永恆的自然規律及其作用。這樣,他就理應在社會主義者中完全陷於孤立。每一個社會主義的工人,不論是哪一個國家的,都很清楚地知道:暴力僅僅保護剝削,但是並不引起剝削;資本和僱傭勞動的關係才是他受剝削的基礎,這種關係是通過純經濟的途徑而絕不是通過暴力的途徑產生的。
    往下,我們聽說,
    在一切經濟問題上“可以區分為兩種過程,即生產過程和分配過程”。此外,以膚淺著稱的讓・巴・薩伊還加上了第三種過程,即消耗過程,消費過程,但是他和他的門生在這方面都說不出什麼道理。可是,交換或流通只是生產的一個項目,使產品達到最後的和真正的消費者手中所必須經歷的一切,都屬於生產。
    杜林先生把生產和流通這兩個雖然互相制約但是本質上不同的過程混為一談,並且泰然自若地斷言,排除這種混亂只能“產生混亂”,他這樣做只不過是證明,他不知道或不懂得正是流通在最近五十年來所經歷的巨大發展:他書中以下的內容也證實了這點。還不止於此。他既然把生產和交換乾脆籠統地稱為生產,他也就把分配放在生產旁邊,作為同第一個過程亳不相干的、完全處於局外的第二個過程。可是我們已經知道,分配就其決定性的特點而言,總是某一個社會的生產關係和交換關係以及這個社會的歷史前提的必然結果,而且,只要我們知道了這些關係和前提,我們就可以確實地推斷這個社會中佔支配地位的分配方式。但是我們也知道,杜林先生如果不願意背叛他在道德、法和歷史的觀點方面所“確立的”原則,他就不能不否認這一基本的經濟事實,特別是當他需要把他的兩個不可缺少的男人偷運進經濟學中的時候。在分配巧妙地同生產和交換脫離了一切聯繫以後,這一偉大的事變就可

==========第174頁==========
    168
    反杜林論第二編政治經濟學
    能發生了。
    同時,讓我們先回顧一下在道德和法中問題是怎樣展開的。在這裡,杜林先生最初只是從一個男人說起,他說道:
    “一個人,如果被設想為狐獨的,或者換句話說,被設想為同其他人沒有任何聯繫的,那末這個人是不能有什麼責任的。對他來說,不存在什麼義務,只有志願。
    可是這個沒有責任的、被設想為孤獨的人,除了天堂裡的不幸的“原始猶太人亞當”一一在那裡他沒有任何罪惡,因為他沒有任何犯罪的可能,一還能是別的什麼人呢?但是,連這位現實哲學的亞當也是要犯原罪的。在這位亞當之旁突然出現了一個人,雖不是捲髮垂垂的夏娃,也是第二個亞當。於是亞當立即有了責任,而且…破壞了這個責任。他不是把這位兄弟當做有平等權利的人擁抱於懷,而是迫使他服從自己的統治,對他進行奴役一而世界全部歷史直到今天吃夠了這第一次犯罪的後果的苦,奴役別人的原罪的苦。因此,在杜林先生看來,這歷史連三分錢也不值。
    順便說說,如果杜林先生以為把“否定的否定”稱為原罪和贖罪的古老故事的翻版就足以使它受辱,那末關於他的同一故事的最新版本,我們該說些什麼呢?(關於贖罪,用爬蟲報刊的話來說,我們將來還要作“詳細研究”。)無論如何,我們寧願選擇古代閃米特部落的傳說,根據這個傳說,對於男人和女人來說是值得花費力量走出無罪狀態的,讓杜林先生去享受那種用兩個男人來編造他的原罪故事的無比光榮吧。
    現在就讓我們來聽聽,他怎樣把原罪譯成經濟學的語言:“關於魯濱遜的觀念,無論如何可以作為生產概念的一個合適的思維模式,他憑自己的力量孤獨地對抗自然界,而且不和任何人共有某種東西

==========第175頁==========
    付象和方法
    169
    為了說明分配思想中的最主要之點,兩個人的思維模式是同樣合乎目的的這兩個人的經濟力量合在一起,他們顯然應當通過某種形式互相商定他們應得的份額。為了十分嚴格地闡明某些最重要的分配關係,並且從胚胎狀態、從們的邏輯必然性去研究它們的規律,除了這種簡單的二元論,的確不需要更多的東西…在這裡可以設想兩個人在平等的基礎上共同行動,也可以設想以完全壓服一方的辦法把力量合在一起,於是這一方被迫作為奴隸或單純的工具去從事經濟的服役,而且也只是作為工具被養活
    在平等狀態
    和渺小無用狀態為一方,同全智全能和單獨積極參加為另一方之間,存在著系列的中間階段,它們為世界歷史的形形色色的現象所充實。在這裡本質的先決條件是對歷史上的各種正義和非正義的體制要有一個全面的考察”
    而最後整個分配就轉變為某種
    “經濟上的分配權”。
    現在杜林先生終於又腳踏實地了。他可以同他那兩個男人手挽著手向當代挑戰了。可是在這三個人的後面還站著一個無名氏
    “資本並沒有發明剩餘勞動。凡是社會上一部分人享有生產資料壟斷權的地方,勞動者,無論是自由的或不自由的,都必須在維持自身生活所必需的勞動時間以外,追加超額的勞動時間來為生產資料的所有者生產生活資料,不論這些所有者是雅典的貴族,伊特刺斯坎的僧侶,羅馬的市民,諾曼的男爵,美國的奴隸主,瓦拉幾亞的領主,現代的地主,還是資本家。”(馬克思《資本論》第1卷第2版第227頁)
    這樣杜林先生就知道了到現在為止的一切生產形式(就它們運動於階級對立中而言)所共有的基本剝削形式是什麼,在此以後,他只要使用他那兩個男人,就可以把現實經濟學的根本性基礎

==========第176頁==========
    170
    反杜林論第二編政治經濟學
    建立起來了。他毫不退疑地推行這一“創造體系的思想”。超出維持勞動者自己的生活所必需的勞動時間的無償勞動,這就是要點。在這裡叫做魯濱遜的亞當強迫他的第二個亞當即星期五拚命做工。但是為什麼星期五工作得比維持他的生活所必需的還要多呢?這個問題,在馬克思那裡也可以一步一步地找到解答。可是對於這兩個男人說來,這太煩瑣了。事情一下子就解決了:魯濱遜“壓服”星期五,迫使他“作為奴隸或工具來從事經濟的服役”,把他“也只是作為工具”來養活。杜林先生用這個最新的“創造性的說法”,收到了一舉兩得之效。第一,他省得費力去說明到現在為止的各種分配形式,它們的差別和它們的原因:它們簡直全都毫無用處,它們都是以壓服、暴力為依據的。關於這個問題,我們等一等再談。第
    二,他這樣就把全部分配理論從經濟學的領域搬到道德和法的領域中,就是說,從確定的物質事實的領域搬到或多或少是不確定的意見和感覺的領域中。因此,他就不再需要去研究或證明,而只要隨便宣佈一下,他就可以要求勞動產品的分配不按照其實際原因,而按照他杜林先生所認為的道德的和正義的方式來安排。可是杜林先生認為是正義的方式絕不是不變的,所以就遠不是真正的真理了,因為真正的真理在杜林先生本人看來“是根本不變的”。杜林先生在1868年就斷定(《我的社會條陳的命運》)
    “使所有制具有日益顯著的特點是任何高度文明的傾向,現代發展的實質和前途就在於此,而不在於權利和統治範圍的混淆。”
    其次,他絕不能看到,
    “僱傭勞動向另一種謀生形式的轉変,怎樣能夠在某一時候符合於人類本性的規律,符合於社會機體的自然必要的構造”。
    這樣,在1868年:私有制和僱傭勞動是自然必要的,因而是正

==========第177頁==========
    付象和方法
    171
    義的;在1876年:兩者都成了暴力和“掠奪”的結果,因而是不正義的。而且我們不可能知道,這位如此突飛猛進的天オ幾年以後會認為什麼東西是道德的和正義的,所以無論如何,在考察財富的分配時,我們最好還是遵循現實的客觀的經濟規律,而不要遵循杜林先生關於正義和非正義的一時的、易變的主觀想象。
    如果我們對現代勞動產品分配方式(它造成赤貧和豪富、飢鴻遍野和酒肉生活的尖銳對立)的日益逼近的變革所抱的信心,只是基於一種意識,即認為這種分配方式是不正義的,而且正義總有天定要勝利,那我們就糟了,我們就得長久等待了。夢想千年王國快要來臨的中世紀的神祕主義者,已經意識到階級對立的非正義性。在近代史開始的時期,在三百五十年前,托馬斯・閔采爾已經向全世界宣佈過這一點。在英國和法國的資產階級革命中,也發出過同樣的呼聲,可是後來就消失了。消滅階級對立和階級差別這呼聲,在1830年以前受到勞動的和受苦的階級的冷遇,現在卻得到千百萬人的共鳴:這一呼聲以各國大工業發展的同樣順序和同樣強度,激動了一個又一個的國家:這一呼聲在一個世代內就已經獲得這樣的威力,竟能抵抗一切為了對付它而聯合起來的勢力,並且確信能在最近的將來取得勝利,一這是由於什麼原因呢?這是因為:現代的大工業,一方面造成了無產階級,這個階級能夠在歷史上第一次不是要求廢除某個特殊的階級組織或某種特殊的階級特權,而是要求根本廢除階級;這個階級所處的地位,使他們不得不貫徹這一要求,否則就有淪為中國苦力的危險。另一方面,這個大工業在資產階級中造成了這樣一個階級,它享有全部生產工具和生活資料的壟斷權,但是在每一個狂熱投機的時期和接踵而來的每次崩潰中,都表明它已經無力繼續支配那越出了它的權力之

==========第178頁==========
    172
    反杜林論第二編政治經濟學
    外的生產力:在這個階級的領導下,社會就象司機無力拉開緊閉的安全閥的一輛機車一樣,迅速奔向毀滅。換句話說,這是因為:現代資本主義生產方式所造成的生產力和由它創立的財富分配製度,已經和這種生產方式本身發生激烈的矛盾,而且矛盾達到了這種程度,以致於如果要避免整個現代社會滅亡,就必須使生產方式和分配方式發生一個會消除一切階級差別的變革。現代社會主義必獲勝利的信心,正是基於這個以或多或少清楚的形式和不可抗拒的必然性印入被剝削的無產者的頭腦中的、可以感觸到的物質事實,而不是基於某一個蟄居書齋的學者的關於正義和非正義的觀

==========第179頁==========
    、暴力論
    二、暴力論
    “在我的體系中,一般政治對經濟權利形式的關係被規定得如此肯定,同時又是如此獨特,因此,為了使研究易於進行而特別把這點指出來,想必不會是多餘的。政治關係的形式是歷史上基礎性的東西,而經濟的依存不過是種作用或特殊情形,因而總是第二等的事實。有些最新的社會主義體系把完全相反的關係的一目瞭然的假象當做指導原則,他們以為政治從屬似乎是從經濟狀態中產生的。當然,這些第二等的作用本身確實是存在的,而且在目前是最能使人感到的:但是本原的東西必須從直接的政治暴力中去尋找,而不應先從間接的經濟力量中去尋找。”
    在另一個地方也是這樣,在那裡杜林先生
    “從這樣的原理出發:政治狀態是經濟情況的決定性的原因,相反的關係是第二等的反作用
    只要人們把政治分派看作不是達到自己目的的
    出發點,而僅僅把它當做達到餬口目的的手段,那末不管這些人看來是多麼激進社會主義的和革命的,他們總是包藏著一部分隱蔽的反動性”。
    這就是杜林先生的理論。它在這裡和其他許多地方都是被簡簡單單地提出的,可以說是頒佈下來的。在厚厚的三大部書裡,在任何地方都絲毫沒有試圖證明這一理論或者反駁相反意見,即使論據象烏莓子一樣便宜,杜林先生也沒有給我們拿出一個來。事情本來已經由魯濱遜奴役星期五這一著名的原罪證明了。這是種暴力行為,因而是一種政治行為。由於這種奴役構成了到現在為止的全部歷史的出發點和基本事實,並給這一歷史灌注了非正義的原罪,而且灌注到這樣一種程度,以致它在往後的時期中只是緩

==========第180頁==========
    174
    反杜林論第二編政治經濟學
    和下來,並“変為更間接的經濟依存形式”;由於直到現在還通行的全部“基於暴力的所有制”同樣是以這種原始奴役為基礎,所以很顯然,一切經濟現象都應該由政治原因來解釋,即由暴力來解釋而誰對此不滿意,誰就是隱蔽的反動派。
    首先應當指出,一個人只有象杜林先生那樣自以為是,才能把這個毫不獨特的觀點看得如此“獨特”。顯赫的國家的政治行為是歷史上決定性的東西這種觀念,已經象歷史記載本身一樣古老了而且這種觀念是給我們保留下來的關於民族發展的材料如此之少的主要原因,民族的發展是在這個喧囂的舞臺背後悄悄地進行的,並且真正地起著推動作用。這種觀念支配著已往的整個歷史觀,並且第一次為法國復辟時代的資產階級歷史學家所動搖:在這裡,“獨特”的只是杜林先生對這一切又毫無所知。
    其次,即使我們暫且認為,杜林先生關於到目前為止的全部歷史可以歸結為人對人的奴役的說法是正確的,那我們還是遠未達到事情的根底。反而首先發生了這樣的問題:魯濱遜為什麼要奴役星期五呢?單是為了取樂嗎?完全不是。相反地,我們看到,星期五“被迫作為奴隸或單純的工具去從事經濟的服役,而且也只是作為工具被養活”。魯濱遜奴役星期五,只不過是要星期
    五為魯濱遜做工。但是魯濱遜怎樣能夠從星期五的勞動中獲得好處呢?這只是因為星期五以他的勞動所生產的生活資料,多於魯濱遜為使他維持勞動能力而不得不給予他的東西。因此,魯濱遜違背了杜林先生的明確的規定,把由於奴役星期五而造成的“政治分派看作不是達到自己目的的出發點,而僅僅把它當做達到餬口目的的手段”,現在可以讓他自己想想,他將怎樣同他的主人和師傅杜林相處。

==========第181頁==========
    、暴力論
    這樣,杜林先生為了證明暴力是“歷史上基礎性的東西”而特意編造的天真的例子證明:暴力僅僅是手段,相反地,經濟利益是目的。目的比用來達到目的的手段要“基礎性”得多;在歷史上,關係的經濟方面也比政治方面同樣基礎性得多。因此,上述例子證明了同它所要證明的東西正好相反的東西。在魯濱遜和星期五的例子上如此,在到目前為止的一切統治和奴役的事例上也都是如此。用杜林先生的優雅詞彙來說,壓迫始終是“達到餬口目的的手段(指最廣義的餬口目的),但是無論何時何地,它都不是什麼為“達到自己目的”而實行的政治分派。只有象杜林先生這樣的人才能設想,捐稅在國家中只是“第二等的作用”,或者,統治的資產階級和被統治的無產階級的目前的政治分派是為“達到自己目的”而存在,而不是為了統治的資產者的“餬口目的”,即榨取利潤和積累資本而存在。
    現在回過頭來再談我們的兩個男人。魯濱遜“手持利劍”把星期五變成自己的奴隸。但是魯濱遜為了做到這一點,除利劍之外還需要別的東西。並不是每個人都能使用奴隸服役。為了能使用奴隸,必須掌握兩種東西:第一,奴隸勞動所需的工具和對象:第二,維持奴隸困苦生活所需的資料。因此,先要在生產上達到一定的階段,並在分配的不平等上達到一定的程度,奴隸制才會成為可能。要使奴隸勞動成為整個社會中佔統治地位的生產方式,那就還需要生產、貿易和財富積聚有更大的增長。在古代的自發的土地公有的公社中,奴隸制或是根本沒有出現過,或是隻起極其從屬的作用。在最初的農民城市羅馬,情形也是如此;而當羅馬變成“世界城市”,意大利的地產日益集中於人數不多的非常富有的所有者階級手裡的時候,農民人口才被奴隸人口所排擠。在波斯戰爭時期,科

==========第182頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    林斯地方的奴隸數目達到四十六萬,在埃伊納地方達到四十七萬,平均每個自由民有十個奴隸,"為此,除“暴力”之外,還需要其他東西,即高度發展的美術工業和手工業以及廣泛的貿易。美國的奴隸制對暴力的依賴,要比它對英國的棉紡織工業的依賴少得多;在不種植棉花的地方,或者在不象邊境各州那樣為各植棉州蓄奴的地區,奴隸制不須使用暴力就自行消失,這僅僅是因為奴隸制不上算
    如果說,杜林先生這樣一來就把現代的所有制叫做基於暴力的所有制,並且稱它為
    “這樣一種統治形式,這種統治形式的基礎不僅在於禁止同胞們使用天然的生活資料,而且更重要得多的是在於強迫人們去從事奴隸的勞役”那末,他就把全部關係弄顛倒了。
    要強迫人們去從事任何形式的奴隸的勞役,那就必須設想這強迫者掌握了勞動資料,他只有藉助這些勞動資料才能使用被奴役者;而在實行奴隸制的情況下,除此以外,還要掌握用來維持奴隸生活所必需的生活資料。這樣,在任何情況下,都要擁有一定的超過中等水平的財產。但是這種財產是怎樣來的呢?無論如何,清楚,雖然財產可以由掠奪而得,從而可以依靠暴力,但是這決不是必需的。它可以通過勞動、偷竊、經商、欺騙等辦法取得。無論如何,財產必須先由勞動生產出來,然後才能被掠奪。
    私有財產在歷史上的出現,決不是掠奪和暴力的結果。相反地,在一切文明民族的古代的自發的公社中,私有財產已經存在了,雖然只限於某幾種物品。早在這種公社的內部,最初是在同外地人進行交換時,它就發展成商品的形式。公社的產品愈是採取商品的形式,就是說,產品中為自己消費的部分愈小,為交換目的而

==========第183頁==========
    、暴力論
    177
    生產的部分愈大,在公社內部,原始的自發的分工被交換排擠得愈多,公社各個社員的財產狀況就愈加不平等,舊的土地公有制就被埋葬得愈深,公社也就愈加迅速地瓦解為小農的鄉村。東方的專制制度和東征西討的遊牧民族交相更替的統治,幾千年來都對這些舊的公社無可奈何;由大工業產品的竟爭引起的自發的家庭工業的逐漸破壞,卻使公社日益瓦解。在這裡,象目前在摩塞爾河地區和霍赫瓦爾特地區還在進行的對“農戶公社”的公有耕地的分配樣,談不上什麼暴力:農民恰恰認為,耕地公有被耕地私有取而代之,對自己是有利的。"甚至原始貴族的形成,象在克爾特人、日耳曼人中以及印度旁遮普地方在土地公有制基礎上所發生的那樣最初也完全不是基於暴力,而是基於自願和習慣。在私有財產形成的任何地方,這都是由於改變了的生產關係和交換關係,是為了提高生產和促進交流一一因而是由於經濟的原因產生的。在這裡,暴力根本沒有起任何作用。很顯然,在掠奪者能夠佔有他人的財物以前,私有財產的制度必須是已經存在了:因此,暴力雖然可以改變佔有狀況,但是不能創造私有財產本身
    甚至“強迫人們從事奴隸的勞役”的最現代的形式,即僱傭勞動,我們也不能用暴力或基於暴力的所有制去說明。我們已經說過,勞動產品轉化為商品,即不是為自身消費而是為交換所進行的產品生產,對古代公社的瓦解,因而對私有制的直接或間接的普遍化,起了怎樣的作用。馬克思在《資本論》中再清楚不過地證明一杜林先生小心翼翼地對此甚至一字不提,一商品生產達到一定的發展程度,就轉變為資本主義的生產;在這個階段上“以商品生產和商品流通為基礎的佔有規律或私有權規律,通過它本身的、內在的、不可避免的辯證法轉變為自己的對立物:表現為最初

==========第184頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    行為的等價交換,已經變得僅僅在外表上是交換,因為,第,用來交換勞動力的那部分資本本身,只是不付等價物而佔有的別人勞動產品的一部分;第二,這部分資本不僅必須由它的生產者即工人來補償,而且在補償時還加上新的剩餘額〈餘額)
    最初,在我們看來,所有權似乎是以自己的勞動為基礎的現在〈據馬克思分析的結果),所有權對於資本家來說,表現為佔有別人無酬勞動的權利,對於工人來說,則表現為不能佔有自己的產品。所有權和勞動的分離,成了似乎是一個以它們的同一為出發點的規律的必然結果”。換句話說,即使我們排除任何掠奪任何暴力和任何欺騙的可能性,即使假定一切私有財產起初都基於佔有者自己的勞動,而且在往後的全部進程中,都只是相等的價值和相等的價值進行交換,那末,在生產和交換的進一步發展中也必然要產生現代資本主義的生產方式,出現生產資料和生活資料被一個人數很少的階級所壟斷,而另一個構成人口絕大多數的階級被降低到無產者的地位,出現狂熱生產和商業危機的週期交替,出現整個現在的生產無政府狀態。全部過程都為純經濟原因所說,而亳不需要任何掠奪、暴力、國家或其他的政治干預。“基於暴力的所有制”,在這裡,原來只不過是用來掩飾對真實的事物進程亳不瞭解的一句大話。
    歷史地說,這個進程是資產階級的發展史。如果“政治狀態是經濟情況的決定性的原因”,那末,現代資產階級就應當不是在反對封建制度的鬥爭中發展起來的,而應當是封建制度自願生產的寵兒。任何人都知道,實際情形正好相反。起初,市民等級是一個被壓迫的等級,它不得不向統治的封建貴族繳納貢稅,它由各種各樣的農奴和奴隸出身的人補充自己的隊伍,它在反對貴族的不斷

==========第185頁==========
    、暴力論
    179
    鬥爭中佔領了一個又ー個的陣地,最後,在最發達的國家中取代了貴族的統治:在法國它直接推翻了貴族,在英國它逐步地使貴族資產階級化,並行貴族同化,作為它自己裝潢門面的上層。它是怎樣達到這個地步的呢?只是通過“經濟情況”的改變,而政治狀態的改變則是或早或遲,或自願或通過鬥爭隨之發生的。資產階級反對封建貴族的鬥爭是城市反對鄉村、工業反對土地佔有、貨幣經濟反對自然經濟的鬥爭,在這一斗爭中,市民的決定性的武器是他們的經濟上的強大手段,這些手段由於工業(起初是手工業,後來擴展成為工場手工業)的發展和商業的擴展而不斷增長起來。在這整個鬥爭中,政治暴力始終在貴族方面,只有一個時期是例外,那時王權利用市民等級反對貴族,以便利用一個等級去控制另一個等級;但是,自從政治上還沒有力量的市民等級因其經濟力量的增長而開始變得危險起來的時候起,王權又和貴族聯合起來,因而起初在英國隨後在法國引起了市民等級的革命。在法國,在“政治狀態”還沒有發生變化的時候,“經濟情況”已經發展得超過它了。就政治狀態來說,貴族擁有一切,市民一無所有;可是就社會狀況來說,那時市民是國家裡最重要的階級,而貴族已經喪失了他們的全部社會職能,他們只是繼續取得固定收入,作為對這些已經消失了的職能的報酬。不僅如此,市民等級在他們的全部生產中,還受到早已被這種生產(不但被工場手工業,而且甚至被手工業)所超過的中世紀封建政治形式的箝制,受到所有那些已經成為生產的障礙和桎梏的無數行會特權以及各地和各省的關稅壁壘的箝制。市民等級的革命結束了這種狀況。但是,革命不是按照杜林先生的原則,使經濟情況適應政治狀態(貴族和王權在長時期內正是妄圖這樣作的),而是相反地把陳腐的政治廢物拋開,並造成新的“經濟情況”

==========第186頁==========
    180
    反杜林論第二編政治經濟學
    能夠賴以存在和發展的政治狀態。“經濟情況”在這個與之適合的政治和法律的氣氛中蓬勃地發展起來,以致使資產階級已經接近貴族在1789年所處的地位了:它不僅愈來愈成為社會上多餘的東西,而且成為社會的障礙;它日益脫離生產活動,象舊時的貴族樣,日益成為一個只會收取固定收入的階級:它不用任何暴力的戲法,而以純經濟的方法,實現了它自己的地位的變革,並造成了新的階級,即無產階級。此外,它決不願意它自己的行為和活動產生這樣的結果,相反地,這種結果卻以不可抗拒的力量同它的意志和願望背道而馳地實現了;它擁有的生產力發展得超過了它的領導,好似以自然的必然性把整個資產階級社會推向毀滅,或者推向變革。資產者現在求助於暴力,以挽救日趨瓦解的“經濟情況”免於崩潰,可是他們這樣做只是證明:他們陷入了杜林先生陷入的那條迷途,以為“政治狀態是經濟情況的決定性的原因”,他們完全和杜林先生一樣想入非非,以為用“本原的東西”、“直接的政治暴力”就能改造那些“第二等的事實”,即改造經濟情況及其不可避免的發展,而用克房伯炮和毛瑟槍就能把蒸汽機和由它發動的現代機器的經濟效果,把世界貿易以及現代銀行和信用的發展的經濟效果從世界上消除掉

==========第187頁==========
    、暴力論(續)
    、暴力論(續)
    讓我們稍微仔細地看一看杜林先生的這個萬能的“暴力”吧。魯濱遜“手持利劍”奴役了星期五,他是從什麼地方得到這把利劍的呢?就是在魯濱遜漂流記中的幻想島上利劍也從來不是樹上長出來的,而杜林先生對這個問題卻不作任何答覆。既然魯濱遜能夠獲得利劍,那我們同樣可以設想,星期五有朝一日將手握實彈的手槍出現,那時全部“暴力”關係就顛倒過來了:星期五發號施令,而魯濱遜則不得不做苦工。請讀者原諒我們如此經常地回到關於魯濱遜和星期五的故事上來,這個故事實質上只存在於兒童遊戲室而不存在於科學中。但是我們有什麼辦法呢?我們不得不老老實實地應用杜林先生的公理式的方法。如果我們經常在純粹兒戲的範圍中兜圈子,那末這不是我們的過錯。總之,手槍戰勝利劍,即使最幼稚的公理論者在這裡也應當明瞭,暴力不是單純的意志行為,它要求促使意志行為實現的非常現實的前提,特別是工具,其中,較完善的戰勝較不完善的:其次,這些工具必然是生產出來的,同時也可以說,較完善的暴力工具即一般所說的武器的生產者,戰勝較不完善的暴力工具的生產者;一句話,暴力的勝利是以武器的生產為基礎的,而武器的生產又是以整個生產為基礎,因而是以“經濟力量”,以“經濟情況”,以暴力所擁有的物質資料為基礎的。
    目前,暴力是陸軍和海軍,而我們大家遺憾地知道,這兩者需

==========第188頁==========
    182
    反杜林論第二編政治經濟學
    要“鉅額的金錢”。但是暴力不能鑄造金錢,它最多隻能奪取已經鑄造出來的金錢,而我們從法國的數十億法郎同樣遺憾地知道,這也不會時常奏效的。因此,歸根到底,金錢還必須通過經濟的生產才能取得;就是說,暴力還是由經濟情況況來決定,經濟情況供給暴力以配備和保持暴力工具的手段。但是還不僅如此。沒有什麼東西比陸軍和海軍更依賴於經濟前提。裝備、編成、編制、戰術和戰略,首先依賴於當時的生產水平和交通狀況。這裡起變革作用的,不是天才統帥的“悟性的自由創造”,而是更好的武器的發明和士兵成分的改變;天才統帥的影響最多隻限於使戰鬥的方式適合於新的武器和新的戰士。
    在十四世紀初,火藥從阿拉伯人那裡傳入西歐,它使整個作戰方法發生了變革,這是每一個小學生都知道的。但是火藥和火器的採用決不是一種暴力行為,而是一種工業的,也就是經濟的進步不管工業是以生產什麼東西或破壞什麼東西為目的,工業總還是工業。火器的採用不僅對作戰方法本身,而且對統治和奴役的政治關係起了變革的作用。要獲得火藥和火器,就要有工業和金錢,而這兩者都為市民所佔有。因此,火器一開始就是城市和以城市為依靠的新興君主政體反對封建貴族的武器。以前一直攻不破的貴族城堡的石牆抵不住市民的大炮;市民的槍彈射穿了騎士的盜甲。貴族的統治跟身披鎧甲的貴族騎兵隊同歸於盡了。隨著市民等級的發展,步兵和炮兵愈來愈成為決定性的兵種;在炮兵的壓力下,年事行業不得不增加新的純粹工業的部門一工程部門。
    在《反杜林論》第二編最初的手稿中,以下的六段文字原來不是這樣,而是一節更詳盡的論述,後來恩格斯把它抽出來,冠以《步兵戰術及其物質基礎》的標題(見本卷第689-695頁)。一編者注

==========第189頁==========
    、暴力論(續)
    183
    火器的改善進行得非常緩慢。火炮仍然是笨重的,槍雖經多次部分的改進,還是很粗笨。經過三百多年,才出現了適合裝備全體步兵的槍。只是在十八世紀初,裝有刺刀的燧發槍才把長矛最後從步兵的裝備中排擠出去。那時的步兵是由經過嚴格訓練的、但是完全不可靠的諸侯僱傭兵組成的,他們是從社會中最墮落的分子中招募來的,他們只有在鞭答之下才俯首聽命,這種步兵還常常是由強迫編入軍隊的懷有敵意的戰俘組成的;這些兵士能夠應用新武器的唯一戰鬥形式就是線式戰術,這種戰術在弗里德里希二世時代達到了最完善的地步。軍隊的全體步兵排成三線,形成一個非常狹長而中空的四邊形,只能以戰鬥隊形為個整體來運動;最多隻准許兩翼之中的一翼稍稍前進或後退。這種動轉不靈的隊伍,只有在十分平坦的地形上オ能整齊地運動,而且還是以緩慢的步伐(每分鐘七十五步)行進的:戰鬥隊形的變換在作戰時是不可能的,步兵一進入戰鬥,只經一次突擊,在很短的時間內就決定勝敗了。
    在美國獨立戰爭中,起義者的隊伍曾經同這種動轉不靈的線式隊形作戰。起義者雖然沒有經過步法操練,但是他們能很好地用他們的線膛槍射擊;他們為自己的切身利益而戰,所以並不象僱傭兵那樣臨陣脫逃;他們並不象英國人所希望的那樣,以線式隊形在平地上和他們對抗,而是以行動敏捷的散兵群在隱蔽的森林中襲擊英國人。在這裡,線式隊形是無能為力的,而且被既看不見又不能接近的敵人所擊敗。於是又發明了散兵戰一由於兵士成分的改變而產生的一種新的作戰方式。
    美國革命所開始的事情由法國革命來完成,在軍事方面也是如此。法國革命同樣只能以訓練很差但人數很多的群眾,以全民武

==========第190頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    裝來和反法同盟的訓練有素的僱傭軍隊相對抗。它不得不以這些群眾去保衛巴黎,即保衛一定的地區,但要做到這一點,不在兵力眾多的野戰中獲得勝利是不行的。僅僅散兵群已經不夠了;必須找出一種形式來使用群眾,這種形式就是縱隊。這種縱隊隊形使訓練較差的軍隊也能夠相當整齊地運動,甚至行軍速度比較快(每分鐘百步或一百步以上)。這種隊形使他們能夠突破舊的線式隊形的死板形式,能夠在任何地形上,也就是說能夠在對線式隊形最不和的地形上作戰,能夠以任何適宜的方法去部署軍隊,同時能夠和散兵戰相配合來阻滯、牽制和疲憊成橫隊的敵人,一直到最後用預備隊的兵力在陣地的決定性地點上突破敵人的橫隊時為止。這種新的作戰方式以散兵和步兵縱隊的配合為基礎,以軍隊區分為由各兵種組成的獨立的師或軍為基礎,它在戰術和戰略方面都被拿破崙發展到了完善的地步。這種作戰方式之所以成為必要,首先是由於法國革命的兵士成分發生了變化。但是這種作戰方式還需要兩個非常重要的技術前提:第一,格里博瓦爾設計的較輕便的野炮架,它使野炮能以現在所要求的速度轉移;第二,1777年法國採用的按照獵槍仿造的彎曲的槍托(以前作為槍管的延長部分的槍托是直的),它使射手能夠向某一個人瞄準而不會屢擊不中。如果沒有這些進步,那末使用舊式武器是不能進行散兵戰的。
    全民武裝這種革命的制度,很快就被侷限於一種強迫徵兵制(富人可以出錢僱人代服兵役),而歐洲大陸上大多數大國都採用了這種形式的兵役制度。只有普魯士企圖通過自己的後備軍制度更大規模地組成國民的防禦力量。當適於作戰的前裝線膛槍在1830年到1860年造成並起了短期的作用以後,普魯士又是第個以最新式的武器,即後裝線膛槍來裝備全體步兵的國家。普魯

==========第191頁==========
    、暴力論(續)
    士在1866年的勝利是應當歸功於這兩項措施的。
    在普法戰爭中,雙方軍隊初次交鋒時都使用了後裝線膛槍,而且實質上都是採用舊式滑膛燧發槍時代的戰鬥隊形作戰的。只是普魯士人企圖把連縱隊當做一種更適合於新式武器的戰鬥形式。但是,當8月18日普魯士近衛軍在聖普里瓦"認真地試用連縱隊時,參戰最多的五個團在不到兩小時內就損失了三分之一以上的兵力(一百七十六名軍官和五千一百一十四名兵士),從那時起,連縱隊這種戰鬥形式也同營縱隊和線式隊形一樣被擯棄了;以後把任何密集隊伍置於敵人步槍火力下的一切企圖都放棄了。在普軍方面,只是以稠密的散兵群進行戰鬥,其實從前縱隊在敵人的彈雨下就已常常自行分散為散兵群,儘管上級把這種行為看作破壞隊形而加以反對。同樣,在敵人步槍的射程內,跑步變成了唯一的運動形式。兵士又一次表現得比軍官聰明:正是兵士本能地找到了在後裝線膛槍的火力下至今仍然有效的唯一的戰鬥形式,而且不管長官如何反對,還是成功地堅持了這種戰鬥形式。
    普法戰爭是一個轉折點,它具有同以前一切戰爭完全不同的意義。第一,武器已經如此完善,以致不能再取得具有任何變革作用的新的進步了。既然有火炮可以在目力所及的範圍內射擊一營人,步槍又能在同樣的範圍內射擊單個的人這樣的目標,而裝彈所花的時間又比瞄準少,那末,往後的一切改進,對於野戰說來都多少是無關緊要的了。因此,在這方面發展的時代實質上已經結束了。第二,這一戰爭迫使歐洲大陸上的一切大國在國內採用更嚴格的普魯士式的後備軍制度,因而加重了軍事負擔,而在這種重擔之下,它們過不了幾年就一定要陷於崩潰。軍隊變成了國家的主要目的,變成了目的本身;人民之所以存在,只是為了當兵和養兵。軍國

==========第192頁==========
    186
    反杜林論第二編政治經濟學
    主義統治著並且吞噬著歐洲。但是這種軍國主義本身也包含著自己毀滅的萌芽。各國之間的相互競爭,使它們一方面不得不每年在陸軍、海軍、火炮等方面花費更多的金錢,從而愈來愈加速財政的崩潰;另一方面不得不愈來愈嚴格地採用普遍義務兵役制,結果使全體人民學會使用武器;這就使人民有可能在一定時機反對軍事長官而實現自己的意志。一且人民群眾一一農村工人、城市工人和農民一有了自己的意志,這樣的時機就要到來。那時,君主的軍隊將轉變為人民的軍隊,機器將拒絕效勞,軍國主義將由於自身發展的辯證法而滅亡。社會主義將亳無差錯地完成1848年資產階級民主主義所無力完成的事業,正是因為這種民主主義是資產階級的,而不是無產階級的,就是說,它沒有能夠給予勞動群眾一種內容適合於他們的階級地位的意志。而這就意味著從內部炸毀軍國主義以及和它一起的一切常備軍。
    這是我們的現代步兵史上的第一個教訓。另一個教訓使我們又回到杜林先生那裡,這個教訓是:軍隊的全部組織和作戰方式以及與之有關的勝負,取決於物質的即經濟的條件:取決於人和武器這兩種材料,也就是取決於居民的質與量和取決於技術。只有象美國人這樣的狩獵民族才能夠發明散兵戰,一而他們由於純經濟的原因曾經是獵人,正象舊有各州的同樣的美國人現在由於純經濟的原因轉變為農民、工業家、航海家和商人一樣,他們不再在原始森林中進行散兵戰,而是更幹練地在投機場上進行散兵戰,在那裡他們也廣泛採取這種做法來使用群眾。一一隻有象在經濟上解放了資產者、特別是解放了農民的法國革命那樣的革命,才能找到群眾性的軍隊,同時給這種軍隊找到自由的運動形式,這種運動形式打破了舊的呆板的線式隊形一它所保衛的專制主義在車事上

==========第193頁==========
    、暴力論(續)
    的反映。我們在上面已經逐步地看到,一旦技術上的進步可以用於軍事目的並且已經用於軍事目的,它們便立刻幾乎強制地,而且往往是違反指揮官的意志而引起作戰方式上的改變甚至變革。此外,戰爭的進行對自己後方的和戰區的生產力和交通工具依賴到多大程度,關於這個問題,現在每一個肯用功的士官都能夠向杜林先生講清楚。總之,在任何地方和任何時候,都是經濟的條件和資源幫助“暴ガ”取得勝利,沒有它們,暴力就不成其為暴力。誰要是想依據杜林的原則從相反的觀點來改革軍事,那末他除了捱揍之外是不會得到什麼的①。
    如果我們把話題從陸地轉到海上,那末僅僅在最近二十年中就有了一個完全不同的更加徹底的變革。克里木戰爭"時,軍艦隻是兩層或三層的木質艦船,裝有六十到一百門火炮,這種艦船主要還是靠帆力航行,有一部馬力很小的蒸汽機,只起輔助作用。它的主要裝備有約重五十德擔2的三十二磅炮,只有少數是重九十五德擔的六十八磅炮。到這次戰爭快結束時,出現了浮動的裝甲炮臺,它很笨重,幾乎不能運動,但是對當時的火炮來說,這已經是不能損傷的奇物了。不久以後,軍艦也裝上了鐵甲;起初還很薄,四英寸厚的裝甲已經算是很重的了。但是火炮的進步很快就超過了它,裝甲每加厚一英寸,就有新的更重的火炮很容易地打穿它。這樣,方面,我們現在已經有了十、十ニ、十四和二十四英寸厚的裝甲(意大利想建造裝甲厚三英尺的軍艦):另一方面,我們已經有了
    在普魯士總參謀部內,人們都已經清楚地知道這一點。總參謀部的上尉麥克斯・耶恩斯先生在一個學術報告中指出:“軍事的基礎首先就是人民的經濟生活狀況。”(1876年4月20日《科倫日報》第3版)明德擔等於五十公斤。一譯者注

==========第194頁==========
    188
    反杜林論第二編政治經濟學
    十五、三十五、八十甚至一百噸(每噸二十德擔)重的線膛炮,能把
    三百、四百、一千七百直到二千磅的炮彈發射到前所未聞的距離之外。現在的軍艦是一種巨大的裝甲的螺旋推進式蒸汽艦,有八千到
    九千噸的排水量,有六千到八千匹馬力,有旋轉的炮塔,四門以至
    六門重炮,有裝在艦首吃水線以下的突出的衝角來衝撞敵人的艦船。這種軍艦是一部龐大的機器,它的蒸汽不僅能推動它快速前進,而且還被用來掌舵、拋錨、起錨、轉動炮塔、調整炮向、裝填彈藥、抽水、升降小船(這些小船本身,一部分也是用蒸汽的力量推動的)等等。裝甲防護抑能力和火炮威力之間的竟賽,還遠遠沒有結束,以致軍艦現在差不多常常不能滿足要求,在它下水之前就已經過時了。現代的軍艦不僅是現代大工業的產物,而且同時還是現代大工業的縮影,是一個浮在水上的工廠,一的確,主要是浪費大量金錢的工廠。大工業最發達的國家差不多掌握了建造這種艦船的壟斷權:土耳其的全部裝甲艦、俄國的幾乎全部裝甲艦以及德國的大部分裝甲艦,都是在英國建造的;凡是可用的裝甲幾乎都是在設菲爾德製造的;在歐洲能夠獨自制造最重的火炮的三個鋼鐵廠,有兩個(鳥裡治和埃爾斯維克)在英國,另一個(克房伯)在德國。這裡
    十分清楚地表明,杜林先生所說的作為“經濟情況的決定性的原因”的“直接的政治暴力”,反而是完全受經濟情況支配的;不僅海上的暴力工具即軍艦的建造,而且它的管理本身都成為現代大工業的一個部門。事情成了這樣:再沒有誰象“暴力”即國家那樣感到苦惱的了,國家現在建造一艘軍艦要花費象以前建立一整個小艦隊那樣多的金錢:而且它還不能不親自看到,這種貴重的軍艦甚至還在下水以前就已經過時,因而貶值了;國家肯定會象杜林一樣,由於“經濟情況”的人即工程師,現在在艦上竟比“直接暴力”的人

==========第195頁==========
    、暴力論(續)
    189
    即艦長重要得多而感到不滿。而我們卻不然,我們看到,在裝甲和火炮之間的競賽中,軍艦達到這樣的技術的高峰,以致它造價昂貴又不適於戰爭の:我們看到,由於這種競賽在海戰領域裡也揭示了內在的辯證的運動規律,按照這種規律,軍國主義將同任何其他歷史現象一樣,由於它自己的發展而趨於滅亡,一在這個時候,我們是沒有任何理由感到苦惱的
    因此,在這裡我們非常清楚地看到,“本原的東西必須從直接的政治暴力中去尋找,而不應先從間接的經濟力量中去尋找”,這是決不可能的。恰恰相反。暴力本身的“本原的東西”是什麼呢?是經濟力量,是佔有大工業這一強大的手段。以現代軍艦為基礎的海上政治暴力,表明它自己完全不是“直接的”,而正是取決於經濟力量,即治金工業的高度發展、對熟練技術人員的號令權和豐富的煤
    但是這一切有什麼用呢?在最近的海戰中,請把最高的指揮權交給杜林先生吧,讓他不用魚雷及其他技巧,而只用他的“直接暴ガ”去消滅所有為經濟情況所驅使的裝甲艦隊吧。
    大工業供海戰之用的最新產品自動魚雷的完善化,看來是要實現這一點:最小的魚雷艇將因此要比威力最大的裝甲艦萬害。(此外,請讀者記住,上述的東西是在1878年寫的。

==========第196頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    四、暴力論(續完)
    “一個非常重要的情況是:事實上,對自然界的統治,無論如何(!》,只是通過對人的統治才進行的(進行統治!。如果事先沒有奴役人們,強迫他們從事某種形式的奴隸的服役或勞役,在任何時候和任何地方對大面積的地產的經營都是不能實現的。對物的經濟統治的建立,是以人對人的政治、社會和經濟的統治為前提的。如果沒有同時想到大地主對奴隸、依附農或間接不自由者的統治,怎麼能設想大地主呢?一個人的力量,最多再加上他的家庭成員的輔助力量,對於大規模的農業耕作,過去和現在能有什麼意義呢?使用土地或者把對土地的經濟統治擴展到超出個別人的天然力量的範圍,這在到目前為止的歷史中之所以成為可能,只是因為在建立對土地的統治權以前,或者正在這個時候,也建立了相應的對人的奴役。在發展的更後時期,這種奴役減輕
    在高度文明的國家裡,它現在的形式是或多或少由警察統治所指揮
    的僱傭勞動制。因此,表現為對大規模土地的支配和(!)大土地的佔有的現代財富形式的實際可能性,都是以這種僱傭勞動製為基礎的。不言而喻,分配的財富的一切其他形式,也應該按類似的方式歷史地加以說明;人對人的間接隸屬關係,現在構成經濟上最發展的制度的基本特徵,這種關係是不能由它本身去理解和說明的,而只有把它看做已往的直接奴役和剝奪的稍微變形的遺物才能理解和說明。
    杜林先生就是這樣說的。
    論題:(人)對自然界的統治,是以(人)對人的統治為前提的。證明:大面積的地產的經營,在任何時候和任何地方,都是由被奴役者來進行的。
    證明的證明:如果沒有被奴役者,怎麼能有大土地佔有者呢?因為沒有被奴役者,大土地佔有者及其家屬只能夠耕種他所佔有

==========第197頁==========
    四、暴力論(續完)
    191
    的土地的極小一部分。
    因此:為了證明人要征服自然界就必須事先奴役別人,杜林先生直截了當地把“自然界”轉變為“大面積的地產”,並且把這個地產一不知是誰的一又立即轉變為大地主的財產,沒有被奴役者,大地主自然是不能耕種他的土地的。
    第一、“對自然界的統治”和“地產的經營”決不是一回事。對自然界的統治的規模,在工業中比在農業中大得多,直到今天,農業不但不能控制氣候,還不得不受氣候的控制。
    第二、如果我們只限於談大面積的地產的經營,那末,問題就在於:這個地產是屬於誰的呢?我們在所有的文明民族的歷史初期所看到的不是“大地主”,一杜林先生在這裡也以他慣用的、被他稱為“自然辯證法”"“的那種變戲法的手腕把大地主塞了進來,一而是土地公有的氏族公社和農村公社。從印度到愛爾蘭大面積的地產的經營,最初正是由這種氏族公社和農村公社來進行的,同時,耕地或者以公社為單位共同耕種,或者分成小塊,由公社在一定時期內分配給各個家庭去耕種,而森林和牧場總是公用的。所有這些事情,杜林先生都毫無所知;他的全部著作都表明他完全不知道毛勒關於原始德意志馬爾剋制度即整個德意志法的基礎的劃時代的著作,同時也表明他完全不知道那些主要受毛勒的影響而日益增多的其他著作,這些著作證明在所有歐洲和亞洲的文明民族中都存在過原始的土地公有,而且闡述了這種土地公有的存在和崩潰的各種形式
    杜林先生的這種無知,又一次
    說明了他在“政治和法律的領域”中所進行的“最深刻的專門研究”的特點。正如杜林先生在法蘭西法和英吉利法的領域中“自己所獲得的全部無知”“一樣一這種無知是非常驚人的,他在德意志法

==========第198頁==========
    192
    反杜林論第二編政治經濟學
    的領域中所獲得的無知還要驚人得多。這個人對大學教授的狹隘限界如此激怒,而他現在在德意志法的領域中所具有的最多也不過是二十年前大學教授的水平。
    杜林先生斷言,大面積的地產的經營需要有地主和被奴役者,這種說法純粹是他的“自由創造物和想象物”。在整個東方,公社或國家是土地的所有者,在那裡的語言中甚至都沒有地主這個名詞,關於這一點,杜林先生儘可以向英國的法學家請教,他們曾在印度徒勞地苦思過“誰是土地的所有者?這個問題,正象已去世的邦君亨利希七十二世・羅伊斯一格菜茨一施菜茨一羅賓斯坦一艾貝斯瓦爾得"徒勞地苦思過“誰是守夜者”這個問題一樣。只有土耳其人才在被他們所征服的東方國家推行了一種地主封建制度。希臘早在英雄時代就已經帶著等級的劃分而進入歷史,這種等級劃分本身顯然只是我們所不知道的久遠的史前時代的產物:但是就在這裡,土地也主要是由獨立的農民耕種的;成為例外的,是貴族和部落首領的較大的田產,不過它們很快就消失了。在意大利,土地主要是由農民墾殖的:在羅馬共和國末期,大田莊即大莊園排擠小農而代之以奴隸的時候,它們同時也以畜牧業代替了農業,而且象普林尼所已經知道的那樣,使意大利趨於崩潰。在中世紀,農民的耕作在整個歐洲佔支配地位(特別是在開墾荒地方面),至於農民是否必須向某個封建主繳納貢賦,繳納什麼,這對於目前的問題是無關緊要的。弗裡西安、下薩克森、佛來米和下萊茵的移民耕種了從斯拉夫人那裡奪來的易北河以東的土地,他們作為自由農來進行耕作,繳納很低的賦稅,但他們絕不是處於“某種形式的勞役”之下。一在北美洲,絕大部分的土地是自由農的勞動開墾出來的,而南部的大地主用他們的奴隸和掠奪性的耕作制度耗盡了地

==========第199頁==========
    四、暴力論(續完)
    193
    力,以致在這些土地上只能生長雲杉,而棉花的種植則不得不愈來愈往西移。在澳大利亞和新西蘭,英國政府人為地製造土地貴族的切企圖都遭到了失敗。總之,除了氣候使歐洲人無法從事農業勞動的熱帶和亞熱帶的殖民地以外,利用奴隸或勞役制農奴來征服自然界和開墾土地的大地主,純粹是幻想的產物。相反地,在古代出現大地主的地方,例如意大利,他們不是把荒地變為可耕的土地,而是把農民已經開墾的土地變為牧場,把人趕走,使整片整片的土地荒蕪。只是在近代,自從比較稠密的人口抬高了地價以來特別是自從農藝學的發展使壞的土地也較能適於耕種以來,大地產佔有者才開始大規模地加入荒地和牧場的開墾,而這主要是通過奪取農民的公地進行的,在英國是這樣,在德國也是這樣。但這也不是沒有相反的過程。例如大土地佔有者每在英格蘭開墾一英畝公地,總要在蘇格蘭至少把三英畝耕地變成牧羊場,最後甚至把它變成單純打獵的圍場
    這裡我們只是涉及杜林先生的下述論斷:大面積的土地、因而實際上是差不多全部耕地的開墾,“在任何時候和任何地方”都只是由大地主和被奴役者來進行的,這種論斷,如我們已經看到的,是以對歷史的真正空前的無知為“前提”的。因此,我們在這裡既不必去研究已經完全開墾或大部分開墾了的土地,在各個時代,有多少是由奴隸(如在希臘的極盛時期)所耕種或為依附農所耕種(如中世紀以來的勞役田莊),也不必去研究大土地佔有者在各個時代具有什麼樣的社會職能。
    杜林先生在我們面前展示了這樣一幅獨具匠心的幻想圖關於這幅圖,不知是演繹的戲法還是歷史的捏造更加值得讚歎,一然後就得意洋洋地高呼

==========第200頁==========
    194
    反杜林論第二編政治經濟學
    “不言而喻,分配的財富的一切其他形式,也應該按類似的方式歷史地加以說明!”
    通過這種方式,他自然用不著費力再說一句話,去解釋例如資本的產生。
    杜林先生斷言,人對人的統治是人對自然界的統治的前提。如果他一般地只想以此來表明:我們現代的整個經濟狀況,目前已經達到的農業和工業的發展階段,是在階級對立中,在統治和奴役的種種關係中展開的社會歷史的結果,那末他所說的不過是《共產黨宣言》發表以來早已成為老生常談的事情。問題正是在於如何說明階級和統治關係的產生,如果杜林先生對這個問題總是隻用“暴ガ”這一個詞來回答,那末這並不能使我們前進一步。被統治者和被剝削者在任何時代都比統治者和剝削者多得多,所以真正的暴力總是在前者的手裡,僅僅這一簡單的事實就足以說明整個暴力論的荒謬性。因此,統治和奴役的種種關係還有待說明。
    這些關係是經過兩條道路產生的。
    人們最初怎樣脫離動物界(就狹義而言),他們就怎樣進入歷史:他們還是半動物性的、野蠻的,在自然力量面前還無能為力,還意識不到他們自己的力量;所以他們象動物一樣貧乏,而且在生產上也未必比動物高明。那時普遍存在著生活狀況的某種平等,對於家長,也存在著社會地位的某種平等,至少沒有社會階級,這種平等在開化得比較晚的民族的原始農業公社中還繼續存在著。在每個這樣的公社中,一開始就存在著一定的共同利益,維護這種利益的工作,雖然是在全社會的監督之下,卻不能不由個別成員來擔當:如解決爭端:制止個別人越權:監督用水,特別是在炎熱的地方;最後,在非常原始的狀態下執行宗教職能。這樣的職位,在任何

==========第201頁==========
    四、暴力論(續完)
    195
    時候的原始公社中,例如在最古的德意志的馬爾克公社中,甚至在今天的印度,還可以看到。這些職位被賦予了某種全權,這是國家權力的萌芽。生產力逐漸提高;較密的人口在一些場合形成了各個公社之間的共同利益,在另一些場合又形成了各個公社之間的相牴觸的利益,而這些公社集合為更大的整體又引起新的分工,建立新的機構來保護共同利益和反對相牴觸的利益。這些機構,作為整個集體的共同利益的代表,在對每個單個的公社的關係上已經處於特別的、在一定情況下甚至是對立的地位,它們很快就變為更加獨立的了,這種情況的造成,部分地是由於社會職位的世襲一這種世襲在一切事情都是自發地進行的世界裡差不多是自然而然地形成的,一部分地是由於同別的集團的衝突的增多,而使得建立這種機構的必要性增加了。在這裡我們沒有必要來深入研究:社會職能對社會的這種獨立化怎樣逐漸上升為對社會的統治:起先的社會公僕怎樣在順利的條件下逐步變為社會的主人;這種主人怎樣分別成為東方的暴君或總督,成為希臘的氏族首領,成為克爾特人的族長等等;在這種轉變中,這種主人在什麼樣的程度上終究也使用了暴力:最後,各個統治人物怎樣集結成為一個統治階級。在這裡,問題在於確定這樣的事實:政治統治到處都是以執行某種社會職能為基礎,而且政治統治只有在它執行了它的這種社會職能時才能持續下去。不管在波斯和印度興起或衰落的專制政府有多少,它們中間每一個都十分清楚地知道自己首先是河谷灌溉的總的經營者,在那裡,如果沒有灌溉,農業是不可能進行的。只有文明的英國人オ在印度忽視了這一點;他們聽任灌溉渠道和水閘毀壞,現在,由於經常發生饑荒,他們最後オ發現,他們忽視了唯一能使他們在印度的統治至少同他們前人的統治具有同等法律效力的那

==========第202頁==========
    196
    反杜林論第二編政治經濟學
    種行動
    但是,除了這樣的階級形成的過程之外,還有另一種階級形成的過程。農業家族內的自然形成的分工,達到一定的富裕程度時,就有可能吸收一個或幾個外面的勞動力到家族裡來。在舊的土地公有制已經崩潰或者至少是舊的土地共同耕作制已經讓位給各個家族的小塊土地耕作制的那些地方,上述情形尤為常見。生產已經發展到這樣一種程度:人的勞動力所能生產的東西超過了單純維持勞動力所需要的數量:維持更多的勞動力的資料已經具備了;使用這些勞動力的資料也已經具備了;勞動力獲得了價值。但是公社本身和公社所屬的集團還不能提供多餘的供自由支配的勞動力。戰爭卻提供了這種勞動力,而戰爭和相鄰的幾個公社集團同時存在的現象一樣,都是由來已久的。在這以前人們不知道怎樣處理戰俘,因此就簡單地把他們殺掉,在更早的時候甚至把他們吃掉。但是在這時已經達到的“經濟情況”的水平上,戰俘獲得了一定的價值;因此人們就讓他們活下來,並且使用他們的勞動。這樣,不是暴力支配經濟情況,而是相反地暴力被迫為經濟情況服務。奴隸制被發現了。這種制度很快就在一切已經發展得超過舊的公社的民族中成了佔統治地位的生產形式,但是歸根到底也成為他們衰落的主要原因之一。只有奴隸制オ使農業和工業之間的更大規模的分工成為可能,從而為古代文化的繁榮,即為希臘文化創造了條件沒有奴隸制,就沒有希臘國家,就沒有希臘的藝術和科學;沒有奴隸制,就沒有羅馬帝國。沒有希臘文化和羅馬帝國所奠定的基礎,也就沒有現代的歐洲。我們永遠不應該忘記,我們的全部經濟、政治和智慧的發展,是以奴隸制既為人所公認、同樣又為人所必需這種狀況為前提的。在這個意義上,我們有理由說:沒有古代的奴隸

==========第203頁==========
    四、暴力論(續完)
    197
    制,就沒有現代的社會主義。
    用一般性的詞句痛罵奴隸制和其他類似的現象,對這些可恥的現象發洩高尚的義憤,這是最容易不過的做法。可惜,這樣做僅僅說出了一件人所周知的事情,這就是:這種古代的制度已經不再適合我們目前的情況和由這種情況所決定的我們的感情。但是,這種制度是怎樣產生的,它為什麼存在,它在歷史上起了什麼作用關於這些問題,我們並沒有因此而得到任何的說明。如果我們對這些問題深入地研究一下,那我們就一定會說一一儘管聽起來是多麼矛盾和離奇,一在當時的條件下,採用奴隸制是一個巨大的進步。人類是從野獸開始的,因此,為了擺脫野蠻狀態,他們必須使用野蠻的、幾乎是野獸般的手段,這畢竟是事實。古代的公社,在它繼續存在的地方,在數千年中曾經是從印度到俄國的最野蠻的國家形式即東方專制制度的基礎。只是在公社瓦解的地方,人民才靠自身的力量繼續向前邁進,他們最初的經濟進步就在於利用奴隸勞動來提高和進一步發展生產。有一點是清楚的:當人的勞動的生率還非常低,除了必需的生活資料只能提供微少的剩餘的時候,生產力的提高、交換的擴大、國家和法律的發展、藝術和科學的創立,都只有通過更大的分工才有可能,這種分工的基礎是,從事單純體力勞動的群眾同管理勞動、經營商業和掌管國事以及後來從事藝術和科學的少數特權分子之間的大分工。這種分工的最簡單的完全自發的形式,正是奴隸制。在古代世界、特別是希臘世界的歷史前提之下,進步到以階級對立為基礎的社會,是隻能通過奴隸制的形式來完成的。甚至對奴隸來說,這也是一種進步,因為成為大批奴隸來源的戰俘以前都被殺掉,而在更早的時候甚至被吃掉,現在至少能保全生命了。

==========第204頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    在這裡我們順便補充一下,剝削階級和被剝削階級、統治階級和被壓迫階級之間的到現在為止的一切歷史對立,都可以從人的勞動的這種相對不發展的生產率中得到說明。當實際勞動的人口要為自己的必要勞動花費很多時間,以致沒有多餘的時間來從事社會的公共事務,例如勞動管理、國家事務、法律事務、藝術、科學等等的時候,必然有一個脫離實際勞動的特殊階級來從事這些事務;而且這個階級為了它自己的利益,永遠不會錯過機會把愈來愈沉重的勞動負擔加到勞動群眾的肩上。只有通過大工業所達到的生產力的大大提高,才有可能把勞動無例外地分配於一切社會成,從而把每個人的勞動時間大大縮短,使一切人都有足夠的自由時間來參加社會的理論和實際的公共事務。因此,只是在現在,任何統治階級和剝削階級才成為多餘的,而且成為社會發展的障礙也只是在現在,統治階級和剝削階級,無論它擁有多少“直接的暴ガ”,都將被無情地消滅
    因此,既然杜林先生因為希臘文化是以奴隸制為基礎而嗤之以鼻,那他就可以用同樣的理由去責備希臘人沒有蒸汽機和電報。既然他斷言,我們現代的僱傭奴役制只能解釋為奴隸制的稍微變形和稍微減輕的遺物,而不能從它本身(即從現代社會的經濟規律)去加以說明,那末這種論斷,或者只是說僱傭勞動同奴隸制樣,是奴役和階級統治的形式一而這是每個小孩子都知道的,一或者就是錯誤的。因為我們可以用同樣的理由說,僱傭勞動只能被解釋為吃人制度的稍微減輕的形式,這種吃人制度,現在到處都已經證實是利用戰敗的敵人的原始形式。
    由此可以清楚地看到,和經濟發展相比,暴力在歷史中起著什麼樣的作用。第一,一切政治權力起先總是以某種經濟的、社會的

==========第205頁==========
    四、暴力論(續完)
    199
    職能為基礎的,隨著社會成員由於原始公社的瓦解而變為私人生產者,因而和社會公共職能的執行者更加疏遠,這種權力加強了第二,在政治權力對社會獨立起來並且從公僕變為主人以後,它可以朝兩個方向起作用。或者按照合乎規律的經濟發展的精神和方向去起作用,在這種情況下,它和經濟發展之間就沒有任何衝突,經濟發展就加速了。或者違反經濟發展而起作用,在這種情況下除去少數例外,它照例總是在經濟發展的壓力下陷於崩潰。這少數例外就是個別的征服事件:比較野蠻的征服者殺光或者驅走某個國家的居民,並且由於不會利用而使生產力遭到破壞或衰落下去。例如摩爾西班牙的基督徒,就是這樣對待摩爾人賴以從事高度發展的農業和園藝業的大部分灌溉工程的。每一次由比較野蠻的民族所進行的征服,不言而喻地都阻礙了經濟的發展,摧毀了大批的生產力。但是在長時期的征服中,比較野蠻的征服者,在絕大多數情況下,都不得不適應徵服後存在的比較高的“經濟情況”:他們為被征服者所同化,而且大部分甚至還不得不採用被征服者的語言。但是,如果撇開徵服的情況不談,當某一個國家內部的國家政權同它的經濟發展處於對立地位的時候一直到現在,幾乎一切政治權力在一定的發展階段上都是這樣,鬥爭每次總是以政治權力被推翻而告終。經濟發展總是毫無例外地和無情地為自己開闢道路,最近這方面最顯著的例子,就是我們已經提到過的法國大革命。如果根據杜林先生的學說,某個國家的“經濟情況”以及與此相聯的經濟制度單純地依賴於政治暴力,那就完全不能理解,為什麼弗里德里希一威廉四世在1848年之後,儘管有“英勇軍隊”,卻不能把中世紀的行會制度和其他浪漫的狂念,灌輸到本國的鐵路、蒸汽機以及剛剛開始發展的大工業中去:或者為什麼更加強暴得

==========第206頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    多的俄國沙皇不但不能償付他的債務,而且如果不從西歐的“經濟情況”不斷借債,甚至不能保持他的“暴力”。
    在杜林先生看來,暴力是絕對的壞事,按他的意見,第一次的暴力行動就是原罪,他的全部敘述只是哀訴這一暴力行為怎樣作為原罪沽汙了到現在為止的全部歷史,一切自然規律和社會規律怎樣被這種惡魔力量即暴力可恥地歪曲了。暴力在歷史中還起著另一種作用,革命的作用;暴力,用馬克思的話說,是每一個孕育著新社會的舊社會的助產婆:它是社會運動藉以為自己開闢道路並摧毀僵化的垂死的政治形式的工具一關於這些,杜林先生個字也沒有提到。他只是帶著嘆息和呻吟的口吻承認這樣一種可性:為了推翻進行剝削的經濟,也許需要暴力,這很遺憾!因為暴力的任何應用都會使應用暴力的人道德墮落。儘管每一次革命的勝利都引起了道德上和精神上的巨大高漲,他還要這麼說!而且這話是在德國說的,在那裡,人民可能被迫進行的暴力衝突至少有個好處,即掃除三十年戰爭的屈辱在民族意識中造成的奴才氣。而這種枯燥的、乾癟的、軟弱無力的傳教士的思維方式,竟要強迫歷史上最革命的政黨來接受
    ①亞歷山大二世
    編者注

==========第207頁==========
    五、價值論
    201
    五、價值論
    大約在一百年以前,在菜比錫出版了一本書,這本書到十九世紀初已經再版了三十多次;官方、傳教士、各色各樣的慈善家都在城市和農村傳播、推派這本書,並且普遍地把它作為教科書介紹給國民小學。這本書就是羅霍夫的《兒童之友》。它的目的在於教育農民和手工業者的子弟懂得他們一生的使命,以及他們對社會和國家的領導應盡的義務,同時,教導他們愉快地滿足於他們的人間的命運,滿足於黑麵包和土豆,滿足於勞役、低微的工資、長輩的鞭答以及諸如此類的好事,而所有這些都是用當時國內流行的啟蒙方式進行的。他們懷著這個目的開導城市和農村的青年:自然界安排得這樣巧妙,以致人們必須通過勞動來維持生活和得到享受,命運讓農民和手工業者可以用艱辛的勞動去給自己的膳食增添滋味,而不象富足的懶漢那樣苦於消化不良、膽阻塞或便祕,勉勉強強地吞嚥最精細的美食,這該使農民和手工業者感到多麼幸福啊。老羅霍夫認為對當時的薩克森農民子弟挺有用的那些老生常談,現在杜林先生卻在他的《教程》第14頁和以後幾頁上當作最新的政治經濟學的“絕對基礎性的東西”提供給我們
    “人的需要這種東西,是有其自然規律性的,並且就它的增加來看是有限度的,只有不自然狀態才能在一個時期內超越這種限度,直到由這種不自然狀態產生厭惡、厭世、衰老,成為社會上的殘廢,以至最後老死
    純為享
    樂而無更遠的認真的目的的遊戲,很快就使人厭倦,或者用與此相當的話來

==========第208頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    說,使人喪失一切感覺的能力。因此,任何一種形式的實際的勞動,是健康人的社會的自然規律
    如果本能和需要沒有平衡力,那末它們甚至難以造
    成兒童式的存在,更不用說歷史地逐漸上升的生活發展了。如果不經過努力而完全得到滿足,那末本能和需要很快就會枯竭,並且留下一種空虛的存在,也就是一個令人厭煩的間歇時期,這個時期一直持續到本能和需要重新恢復時為止
    因此,無論從哪方面看,衝動和情慾的滿足有賴於經濟障礙的
    克服,這是自然界的外部結構和人的內在本性的有益的基本規律”,如此等
    可以看到,可尊敬的羅霍夫的最庸俗的陳詞濫調,在杜林先生那裡慶祝它們的一百週年,而且這還被看成唯一真正批判的和科學的“共同社會體系”的“更加深刻的基礎”呢!
    這樣,杜林先生在奠定了基礎以後,可以繼續建造了。他應用數學的方法,首先就照老歐幾里得的先例給我們提供了一系列定義。這是非常便當的,因為他在下定義時就可以使藉助定義證明的論點,已有一部分包含在這些定義之中。這樣,我們首先看
    到現在為止的經濟學的主要概念叫做財富,而財富,正象它直到現在真正地在世界歷史上被理解的那樣,象它的支配範圍被擴大的那樣,總是“對人和物的經濟權力”。
    這是雙重的錯誤。第一,古代氏族公社和農村公社的財富決不是對人的支配。第二,就是在那些在階級對立中運動的社會里,財富只要包含著對人的支配,它就主要地、幾乎完全地依靠和通過對物的支配來進行對人的支配。自從獵取奴隸和剝削奴隸成為彼此分開的行業的最初時期起,奴隸勞動的剝削者就不得不購買奴隸,就是說,只有通過對物的支配,對購買價格的支配,對奴隸的生活資料和勞動資料的支配,才能獲得對人的支配。在整個中世紀,大

==========第209頁==========
    五、價值論
    土地佔有制是封建貴族藉以獲得代役租農民和徭役租農民的先決條件。現在,甚至六歲的小孩也可以看到,財富對人的支配完全要藉助它所掌握的物來進行。
    但是,為什麼杜林先生要對財富下這種錯誤的定義呢?為什麼他要扯斷存在於直到目前的一切階級社會中的事實上的聯繫呢?為的是要把財富從經濟領域拖到道德領域中來。對物的支配完全是好事,但是對人的支配是壞事:杜林先生既然禁止自己以對物的支配去解釋對人的支配,所以他又可以採取勇敢的步聚,立即以他心愛的暴力去解釋這種支配。財富作為人的支配者就是“掠奪”,於是,我們又碰到了蒲魯東的“材產就是盜竊”這一陳腐觀點“的更壞的翻版。
    這樣,我們就幸運地從生產和分配這兩個主要的觀點來看財富了:作為對物的支配的財富,即生產的財富,是好的方面;作為對人的支配的財富,即到現在為止的分配的財富,是壞的方面,應該扔掉它!用於今天的關係,那就是:資本主義的生產方式是很好的可以繼續存在,但是資本主義的分配方式完全不適用,必須消滅掉。在寫關於經濟學的東西時,連生產和分配之間的聯繫都沒有理解,自然就會得出這樣的謬論。
    在財富之後,對價值所下的定義如下:
    “價值是經濟物品和經濟成果在交往中所具有的意義。”這種意義適合於價格或其他任何一種等價物的名稱,如工資”。
    換句話說:價值就是價格。或者,為了對杜林不作任何不公平的事情,並儘量用他自己的話來複述他的定義的荒謬,倒不如說:價值是各種價格。因為他在第19頁上說“價值和以貨幣來表現價值的各種價格”

==========第210頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    所以他自己規定,同一價值有極其不同的價格,因而也有同樣多的不同的價值。如果黑格爾不是早已死去,他或許會上吊的。即使他把全部神學都用上,也造不出這樣一種價值,它本身所具有的不同價值同它所具有的不同價格一樣多。必須是正好具備杜林先生那樣的自信心的人,才能以下面這樣的解釋來為經濟學奠立新的更加深刻的基礎:在價格和價值之間,除了一個是以貨幣來表現,另個不是以貨幣來表現以外,再沒有其他任何區別了。
    但是我們還是不知道什麼是價值,更不知道價值是由什麼決定的。所以杜林先生不得不作更進一步的說明。
    “一般說來,價值和以貨幣來表現價值的各種價格所依據的比較和估價的基本規律,首先存在於純生產的領域中,而與分配無關,分配只給價值概念帶來第二要素。自然條件的不同,使得用以創造物品的種種努力遇到或大或小的障礙,因而迫使它付出或大或小的經濟力量,這些障得也決定……或大或小的價值”;而價值是根據“自然界和條件對創造的抵抗來估價的
    我
    門在它們(物品〉裡面所投入的我們自己的力量的多少,就是一般的價值和種特殊的價值量存在的直接的決定性原因。
    如果所有這些東西還有某種意義,那末這就是:一個勞動產品的價值是由製造這個產品所必需的勞動時間來決定的,這一點,即使沒有杜林先生,我們也老早就知道了。他不是簡單地敘述事實,而偏要神諭式地歪曲這個事實。說一個人在任何物品裡所投入的(為了保留這種浮誇的表達法)力量的多少,是價值和價值量的直接的決定性原因,這完全是錯誤的。第一,問題在於把力量投入什麼物品:第二,是怎樣投入的。我們的某個人要是製造對於別人沒有使用價值的物品,那末他的全部力量就不能造成絲毫價值:如果他堅持用手工的方法去製造一種物品,而機器生產這種物品卻比他製造的便宜二十倍,那末他所投入的力量的二十分之十九既沒

==========第211頁==========
    五、價值論
    205
    有造成任何價值,也沒有造成一種特殊的價值量
    其次,如果把創造積極的產品的生產勞動轉變為對抵抗的純消極的克服,那末事情就完全被歪曲了。這樣一來,為了要得到件汗衫,我們]必須做以下的事:首先要克服棉花種子對播種和生長的抵抗,其次要克服成熟的棉花對採摘、包裝和運送等的抵抗,再次要克服棉花對開包、梳刷和紡的抵抗,以後是棉紗對織的抵抗,棉布對漂白和縫紉的抵抗,最後是做好的汗衫對穿著的抵抗所有這些幼稚的顛倒和歪曲,究竟是為了什麼呢?為了藉助“抵抗”從“生產價值”,從這個真正的、但直到現在僅僅是理想的價值,得出為暴力所偽造的、在已往的歷史中唯一適用的“分配價值
    “除了自然界所造成的抵抗…還有另一種純社會的障礙
    在人和
    自然界之間出現一種阻得的力量,而這種力量仍舊是人。想象中的唯一的和孤立的人對自然界是自由的…只要我們想到第二個人,這個人手持利劍,佔據通向自然界和自然富源的入口,要求某種形式的入門費,那情況就不同了。這第二個人…彷彿徵收另一個人的稅,所以他就是以下這種情況的原因:經過努力而創造出來的價值,能夠比沒有這種政治障礙和社會障礙而創造或生產出來的價值大
    這種人為地提高的物品價值的特殊形式是
    極其多樣的,這種提高自然要以勞動價值的相對壓低作為它的伴隨物………因此,一開始就想把價值看做本來意義上的等價物,即同等價值的東西,或看做根據勞動成果與對等的勞動成果相等的原則而形成的交換關係,這是一種幻
    相反地,正確的價值論的特徵將是:這種理論所設想的最一般的估
    價理由,是不會和建立在強迫分配之上的特殊的估價形式相吻合的。這種特殊的估價形式隨著社會制度而變更,而真正的經濟價值只能是按對自然的關係來計量的生產價值,所以它只隨著自然性質的和技術性質的純粹的生產障礙而變化。”
    因此,按照杜林先生的意見,一個物品的實際上存在的價值是

==========第212頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    由兩部分組成的:第一,它本身所包含的勞動,第二,“手持利劍”逼出來的附加稅。換句話說,目前存在的價值是一種壟斷價格。如果現在一切商品,按照這種價值論,都具有這樣一種壟斷價格,那末只有兩種情況是可能的。或者每個作為買主的人重新喪失他作為賣主時所獲得的東西;價格雖然在名義上改變了,但是實際上在它們的相互關係中一保持不變;一切還是照舊,而有名的分配價值只不過是假象。一或者所謂的附加稅表現為一個真實的價值額,即由勞動的、創造價值的階級所生產,但被壟斷者階級所佔有的價值額,這時,這個價值額就只由無償勞動組成;儘管有手持利劍的人,儘管有所謂的附加稅和所稱的分配價值,我們在這種情況下還是回到了馬克思的剩餘價值理論。
    但是,我們來看看有名的“分配價值”的幾個例子吧。在第135頁和以後幾頁上寫道
    “由於個人競爭而產生的價格的形式,也可以看做經濟分配和相互徵稅的形式
    試設想,某種必需的商品的儲存突然大大地減少了,因此,在賣
    主方面就得到進行剝削的非常大的權力
    特別是在不正常的情況下
    必需的商品的供應在一個比較長的時期內中斷的時候,可以看到,價格是怎樣猛升暴漲的”,等等。除此以外,在事物的正常進程中也存在著任意提高價格的實際壟斷,例如鐵路、城市的自來水公司和煤氣公司等。
    存在著這種壟斷性的剝削現象,這是盡人皆知的。但是不把這種情況所造成的壟斷價格看做例外和特殊情況,而恰恰把它看做現在通行的確定價值的辦法的典型例子,這倒是新鮮事。生活資料的價格是怎樣決定的呢?杜林先生回答說:到一個被圍困的、供應中斷的城市去調査一番吧!競爭怎樣影響市場價格的確定呢?去壟斷吧,它會告訴你們的
    此外,即使在這種壟斷的情況下,也不會發現手持利劍、好象

==========第213頁==========
    五、價值論
    207
    站在壟斷背後的人。相反地,在被圍困的城市中,手持利劍的人,即司令官,在執行自己的職務的時候總是很快地結束這種壟斷,並且沒收壟斷者的存貨,拿來平均分配。而且,只要手持利劍的人企圖製造“分配價值”,就總是要招致事業的失敗和金錢的損失。荷蘭人因為壟斷東印度貿易而使他們的壟斷和貿易毀滅。曾經存在過的兩個最強大的政府,北美革命政府和法國國民公會,企圖強行規定最高價格,結果遭到慘痛的失敗。俄國政府幾年來都在努力提高俄國紙幣在倫敦的牌價,這種牌價是由於在俄國不斷髮行不兌現的銀行券而壓低的,現在它卻同樣不斷地在倫敦購買期票寄往俄國來達到提高的目的。它在幾年之間為了實現這個心願花費了六千萬盧布,而現在盧布還不值兩馬克,而不是超過三馬克。如果利劍具有杜林先生所賦予的經濟魔力,那末,為什麼沒有
    一個政府能夠長期地強使壞貨幣具有好貨幣的“分配價值”,或者強使紙幣具有黃金的“分配價值”呢?在世界市場上發號施令的和劍在什麼地方呢?
    其次,杜林先生認為“分配價值”還有一種重要形式,通過這種形式,“分配價值”促成了在不付出對等勞動成果的條件下可以佔有他人勞動成果,這種形式就是財產的賃金,即地租和資本利潤。我們現在指出這一點,只是為了能夠說明,這是我們所得知的關於有名的“分配價值”的一切。一是一切嗎?還不完全是一切。請聽:
    “儘管在生產價值和分配價值的認識方面表現出雙重的觀點,但是總有些共同的東西作為基礎,這就是由以形成一切價值、因而用以計量一切價值的那種對象。直接的天然的尺度是力的花費,而最簡單的單位是最粗淺意義上的人力。後者歸結為生存的時間,而生存的自我維持又表現為對營養上

==========第214頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    和生活上的一定數量的困難的克服。只有在支配非生產物品的權力,或者用更平常的話來說,在這些物品本身同具有真正生產價值的勞動成果或物品互相交換的地方,分配價值或佔有價值才純粹地或絕對地存在。在每種價值表現中,因而也在那種通過分配而不是付出對等勞動成果被佔有的價值組成部分中,所表明和表現的相同的東西,就是人力的花費,人力……體現於…每個商品之中。”
    我們對此還有什麼可說的呢?如果一切商品價值都由商品中所體現的人力的花費來計量,那末,分配價值、加價、賦稅的徵收,都到哪裡去了呢?杜林先生固然告訴我們,即使非生產物品,即不能有真正價值的物品,也能夠獲得分配價值,並同生產出來的具有價值的物品相交換。但是,他同時又說,一切價值,因而也包括純粹的和絕對的分配價值,都在於其中所體現的力的花費。在這裡,可惜我們沒有聽到,力的花費怎樣體現在非生產物品中。無論如何,在所有這些關於價值的亂七八糟的東西中似乎終於有一點清楚地顯現出來了,這就是:分配價值,因社會地位的關係而強加於商品加價,藉助於利劍而逼出來的稅,又都是虛無;商品的價值是完全由人力的花費決定的,正如一般所說的,是由體現在它們裡面的勞動決定的。可見,除地租和幾種壟斷價格外,杜林先生所說的不就是被他痛罵過的李嘉圖一馬克思的價值論好久以前遠為明確而清楚地說過的意見嗎?只是他說得很混亂,很模糊而已。
    他說了這些,同時也說了相反的東西。馬克思從李嘉圖的研究出發,說道:商品的價值是由體現在商品中的社會必要的、一般人的勞動決定的,而勞動又由勞動時間的長短來計量。勞動是一切價值的尺度,但是它本身是沒有價值的。杜林先生以他那粗笨的方式也提出勞動是價值尺度,以後又繼續說

==========第215頁==========
    五、價值論
    209
    勞動“歸結為生存的時間,而生存的自我維持又表現為對營養上和生活上的一定數量的困難的克服”。
    這裡且不說純粹由於標新立異的慾望而引起的勞動時間(在這裡,問題只涉及勞動時間)和生存時間(這種生存時間,直到現在還從來沒有創造過或計量過價值)的混淆。也不說這種生存時間的“自我維持”所應當引起的“共同社會的”假象;在世界已經存在和繼續存在的時候,每個人都必須象下面這樣維持自己的生命:他自己消費他維持生命所必需的資料。如果我們假定杜林先生是用經濟學的精確的語言來表達的,那末上述句子不是根本沒有意義,就是有這樣的意義:一件商品的價值是由體現在這件商品中的勞動時間決定的,而這一勞動時間的價值是由在這個時間內維持工人生活所必需的生活資料的價值決定的。對於目前的社會來說,這就是:一件商品的價值是由包含在這件商品中的工資決定的。這樣我們終於遇到了杜林先生真正要說的東西。按照庸俗經濟學的說法,一件商品的價值是由生產費用來決定的。
    凱里反對這種意見,而“提出這樣的真理:不是生產費用,而是再生產費用決定價值”(《批判史》第401頁)。
    這種生產費用或再生產費用是怎麼一回事,我們以後再說;這裡僅僅指出,大家都知道,它們是由工資和資本利潤構成的。工資是體現在商品中的“力的花費”,是生產價值。利潤是資本家利用自己的壟斷、利用自己手中的利劍逼出來的捐稅或加價,是分配價值。這樣,杜林價值論的充滿矛盾的胡言亂語,終於轉化為美妙和諧的明白見解了。
    在亞當・斯密那裡,工資決定商品價值的意見還常常和勞動時間決定價值的意見混在一起,自李嘉圖以來,前一種意見就被逐

==========第216頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    出科學的經濟學之外了,今天,它僅僅還流行於庸俗經濟學中。正是現存資本主義社會制度的最平庸的頌揚者宣揚工資決定價值的意見,並且還把資本家的利潤說成一種比較高的工資、禁慾的報酬(因為資本家沒有蕩盡他的資本)、冒險的獎賞、經營管理的工資等等。杜林先生和他們不同的地方,只是在於他宣佈利潤是掠奪。換句話說,杜林先生是把他的社會主義直接建立在最壞的庸俗經濟學的學說之上的。他的社會主義和這種庸俗經濟學具有同樣的價值。二者存亡與共。
    無論如何,下面這一點是很清楚的:工人所生產和他所花費的,正象機器所生產的和它所花費的一樣,是不同的東西。工人在個十二小時的工作日內所創造的價值,同他在這個工作日內和這個工作日內必需的體息時間內所消費的生活資料的價值,是根本沒有任何共同之處的。在這些生活資料中,按照勞動生產率發展的程度,可以體現出三小時、四小時或七小時的勞動時間。如果我們假定這些生活資料的生產需要七小時的勞動,那末根據杜林先生所採用的庸俗經濟學的價值論,就應當說:
    十二小時的產品具有七小時的產品價值,十ニ小時等於七小時,或12=7。說得更明白些:一個農業工人,不論他處於什麼樣的社會關係之中,在一年內生產了一定數量的穀物,比如說二十公石小麥。他在這一年內消費了相當於十五公石小麥的價值。這樣,二十公石小麥就具有了和十五公石的小麥一樣的價值,並且這是在同一市場上,在其他方面完全相同的條件下發生的;換句話說,20=15。而這還叫做經濟學
    人類社會脫離動物野蠻階段以後的一切發展,都是從家庭勞動創造出的產品除了維持自身生活的需要尚有剩餘的時候開始

==========第217頁==========
    五、價值論
    的,都是從一部分勞動可以不再用於單純消費資料的生產,而是用於生產資料的生產的時候開始的。勞動產品超出維持勞動的費用而形成的剩餘,以及社會生產基金和後備基金從這種剩餘中的形成和積累,過去和現在都是一切社會的、政治的和智力的繼續發展的基礎。在迄今為止的歷史中,這種基金都是一個特權階級的財產,而政治上的統治權和精神上的指導權也和這種財產一起落到這個特權階級的手裡。即將到來的社會變革將把這種社會生產基金和後備基金,即全部原料、生產工具和生活資料,從特權階級的支配中奪過來,並且把它們轉交給全社會作為公共財產,這樣才真正把它們變成社會的基金。
    二者必居其一。或者:商品的價值是由生產這些商品所必需的勞動的維持費用決定的,這就是說,在今天的社會中是由工資決定的。這樣,每個工人在他的工資中就得到了他的勞動產品的價值,這樣,資本家階級對僱傭勞動者階級的剝削就成為不可能的事情。假定維持一個工人生活的費用在一個既定的社會里是每天三馬克。這樣,根據上述庸俗經濟學的理論,工人每天的產品就具有馬克的價值。現在我們假定,僱用這個工人的資本家對這一產品加上了利潤,即加上一馬克的稅,把它賣了四馬克。其他資本家也這樣做。但是這樣一來,工人每日的生活費就不再是三馬克,而是也需要四馬克。因為一切其他條件都是假定不變的,所以以生活資料的形式表現出來的工資應該是不變的,所以以貨幣的形式表現出來的工資就不得不增加,從每天三馬克增加到四馬克。資本家以利潤形式從工人階級身上剝奪的東西,不得不以工資的形式還給工人階級。我們絕對沒有前進一步:如果工資決定價值,那末資本家對工人的任何剝削就都是不可能的了。但是產品剩餘的形成也是

==========第218頁==========
    212
    反杜林論第二編政治經濟學
    不可能的,因為按照我們的假定,工人正好消費掉他們所生產的價值。而因為資本家不生產任何價值,所以甚至不能想象,資本家究競靠什麼來生活。如果生產超出消費而形成的這種剩餘,這種生產基金和後備基金終究存在,而且是在資本家手中,那末就只能有個解釋:工人為維持自己的生活僅僅消費了商品的價值,而商品本身卻被留給資本家繼續使用。
    或者:如果這個生產基金和後備基金確實在資本家階級的手中,如果這種基金確實是由利潤的積累而產生的(在這裡,我們暫時把地租撇開),那末這種基金必然是由工人階級向資本家階級提供的勞動產品超過資本家階級向工人階級支付的工資總數而積累起來的剩餘組成的。但是這樣一來,價值就不是由工資決定,而是由勞動量決定的;這樣,工人階級以勞動產品的形式向資本家階級提供的價值量,就比他們以工資的形式從資本家階級那裡所得到的價值量大:這就表明,資本的利潤象佔有他人的無償勞動產品的其他一切形式一樣,只不過是馬克思所發現的剩餘價值的組成部
    附帶說一下,李嘉圖在他的主要著作中一開始就說
    “-件商品的價值取決於生產它所必需的勞動量,而不是取決於對這種勞動所付的或高或低的報酬122
    關於他這個偉大的發現,關於這個劃時代的發現,在整個經濟學《教程》中一點也沒有提到。在《批判史》中卻用神諭式的語句否定了這一發現:
    “他《李嘉圖》沒有想到:或大或小的比例(在這比例中,工資可以是生活需要的指針(!》)必定……也引起不等的價值關係!”
    這句話,讀者隨便怎麼想都可以,但是最保險的,是根本不去

==========第219頁==========
    五、價值論
    想它。
    現在讀者可以從杜林先生向我們提供的五種價值中選擇自己最喜歡的那一種了:來自自然界的生產價值,或人的劣根性所倉造、其特點在於按照並非本身所包含的力的花費來計量的分配價值,或第三,由勞動時間計量的價值,或第四,由再生產費用計量的價值,或最後,由工資計量的價值。真是豐富的選擇,十足的混亂,我們只好和杜林先生一起喊叫
    “價值學說是經濟學體系的純潔性的試金石!”

==========第220頁==========
    214
    反杜林論第二編政治經濟學
    六、簡單勞動和複雜勞動
    杜林先生在馬克思那裡發現了只有小學生才會犯的很不象樣的經濟學上的錯誤,這種錯誤同時還包含著危害公共安全的社會主義異教。
    馬克思的價值論,“無非是一種普通的…學說,它認為,勞動是一切價值的原因,而勞動時間是一切價值的尺度。對所謂熟練勞動的不同價值,應該怎樣去思考,這個觀念在這裡是完全不清楚的
    的確,根據我們的理論,
    也只有通過所耗費的勞動時間オ能計量經濟物品的自然成本,從而計量經濟物品的絕對價值;但是在這裡,每個人的勞動時間應該認為從一開始就是完全相等的,只是必須注意到,在熟練勞動的情況下,在一個人的個人勞動時間上,還加上了別人的勞動時間……例如,所使用的工具。因此,事情並不象馬克思先生模模糊糊地想象的那樣:某個人的勞動時間本身比另一個人的勞動時間更有價值,因為其中好象凝結著更多的平均勞動時間;不,不是這樣,切勞動時間都是毫無例外地和原則地(因而不必先得出一種平均的東西)全等價的,對一個人的勞動,正象對任何成品一樣,只要說明,在好象純粹是自己的勞動時間的耗費中可能隱疲著多少別人的勞動時間。無論是手工生產工具,或者是手,甚至是頭腦本身(如果沒有別人的勞動時間,這些東西是不能得到專門的特性和勞動能力的),對理論的嚴格應用都是沒有任何意義的。可是馬克思先生在他的關於價值的議論中,總是不能擺脫熟練的勞動時間這個在背後作怪的幽靈。有教養的階級的傳統的思維方式妨礙他在這方面採取堅決的措施;在有教養的階級看來,承認推小車者的勞動時間和建築師的勞動時間本身在經濟上完全等價,好象是一件非常奇怪的事情”。
    引起杜林先生這樣“強烈憤怒”的那段話,在馬克思的書上是非常短的。馬克思探討了商品的價值是由什麼東西決定的,並且作

==========第221頁==========
    六、簡單勞動和複雜勞動
    215
    了回答:是由包含在商品中的人的勞動決定的。他接著又說,人的勞動“是每個沒有專長的普通人的機體平均具有的簡單勞動力的消耗
    比較複雜的勞動只是自乘的或不如說多倍的簡單勞
    動,因此少量的複雜勞動等於多量的簡單勞動。經驗證明,這種簡化是經常進行的。一個商品可能是最複雜的勞動的產品,但是它的價值使它與簡單勞動的產品相等,因而本身只表示一定量的簡單勞動。各種勞動化為當作它們的計量單位的簡單勞動的不同比例,是在生產者背後由社會過程決定的,因而在他們看來,似乎是由習慣確定的”2。
    馬克思在這裡所談的,首先僅僅是關於商品價值的決定,即關於在一個私人生產者所組成的社會內由這些私人生產者按照私人打算而生產出來並且被相互交換的物品的價值的決定。因此,這裡所說的根本不是什麼“絕對價值”(無論它可能在什麼地方存在過),而是在一個特定的社會形態中通行的價值。這種價值在這個特定的歷史範圍內是由體現在單個商品中的人的勞動來創造和計量的,而人的勞動則是簡單勞動力的消耗。但是,並非任何勞動都只是人的簡單勞動力的消耗;許多種類的勞動包含著需要耗費或多或少的辛勞、時間和金錢去獲得的技巧和知識的運用。這種複雜勞動和簡單勞動即僅僅是簡單勞動力的消耗,是否在同一時間內生產出同一的商品價值呢?顯然不是。一小時複雜勞動的產品同一小時簡單勞動的產品相比,是一種價值高出兩倍或三倍的商品。複雜勞動的產品的價值通過這種比較表現為一定量的簡單勞動;但是複雜勞動的這種簡化是由生產者背後的社會過程完成的,在這裡,在闡述價值論時,對這一過程只能加以確定,還不能予以說明。

==========第222頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    馬克思在這裡陳述的是今天的資本主義社會中每天在我們前發生的簡單的事實。這一事實是這樣確鑿,甚至杜林先生也不敢在他的《教程》和他的經濟史中加以反駁:馬克思的敘述是這樣簡單明瞭,除杜林先生外,肯定不會有人感到“在這裡是完全不清楚的”。正因為他自己的觀點完全不清楚,他才錯誤地把商品價值(馬克思首先獨自從事研究商品價值)看做只是把問題弄得更不清楚的“自然成本”,甚至看做直到目前為止在經濟學上據我們所知還根本沒有通行過的“絕對價值”。但是,無論杜林先生把“自然成本”理解為什麼,無論在他的五種價值中哪一種有榮幸去代表“絕對價值”,有一點是肯定的:馬克思根本沒有提到過這些東西,而只是說過商品價值:在《資本論》有關價值的整整一章中沒有一點跡象表明,馬克思是否認為他的商品價值論也可以應用於其他社會形態,或者可以應用到什麼程度
    杜林先生繼續說:“因此,事情並不象馬克思先生模模糊糊地想象的那樣:某個人的勞動時間本身比另一個人的勞動時間更有價值,因為其中好象凝結著更多的平均勞動時間;不,不是這樣,一切勞動時間都是毫無例外地和原則地(因而不必先得出一種平均的東西)完全等價的
    命運沒有使杜林先生成為工廠主,因而他不必按照這個新規則去估定他的商品的價值,也不必因此而遭到不可避免的破產,這對於他來說是一種幸福。多麼幸福!難道我們在這裡還處於工廠主的社會嗎?絕對不是。杜林先生用他的自然成本和絕對價值使我們做了一次跳躍,翻了一個真正的空心斤斗,從現在的剝削者的惡世界翻到他自己的未來的經濟公社,翻到平等和正義的純潔的太空中,所以我們在這裡還不得不稍微觀察一下這個新世界,雖然還為時過早。

==========第223頁==========
    六、簡單勞動和複雜勞動
    217
    誠然,根據杜林先生的理論,在經濟公社中也只有通過所耗費的勞動時間才能計量經濟物品的價值,但是在這裡,每個人的勞動時間應該認為從一開始就是完全相等的,一切勞動時間都是毫無例外地和原則地完全等價的,而且不必先得出一種平均的東西。現在,把這種激進的平均的社會主義同馬克思的模糊的觀念比較下,這種觀念認為某個人的勞動時間本身比另一個人的勞動時間更有價值,因為其中凝結著更多的平均勞動時間;有教養的階級的傳統的思維方式使馬克思拘泥於這種觀念,在有教養的階級看來承認推小車者的勞動時間和建築師的勞動時間在經濟上完全等價,好象是一件非常奇怪的事情!
    可惜,馬克思對上面所引證的《資本論》中的這段話還作了個簡短的註釋:“讀者應當注意,這裡指的不是工人得到的一個工作日的工資或價值,而是指工人的一個工作日物化成的商品價
    ①124馬克思在這裡好象已經預料到杜林的這種手法,所以就
    預防別人把他上面的見解應用於今天的社會中對複雜勞動所付的工資。如果杜林先生不以此為滿足,還把這種見解說成是馬克思想據以在按社會主義原則組織起來的社會中調節生活資料的分配的基本原則,那末這種無恥的無事生非只有在專事誹謗的出版物裡才可以見到。
    現在我們稍微詳細地考察一下等價學說。一切勞動時間,無論是推小車者的勞動時間還是建築師的勞動時間,都是完全等價的這樣,勞動時間,從而勞動本身,都有一種價值。但是勞動是一切價值的創造者。只有勞動才賦予已發現的自然產物以一種經濟學意
    ①著重號都是恩格斯加的。一一編者注

==========第224頁==========
    218
    反杜林論第二編政治經濟學
    義上的價值。價值本身只不過是物化在某個物品中的、社會必要的人的勞動的表現。所以勞動不能有任何價值。談論勞動的價值並且想決定這種價值,這等於談論價值的價值,或者想不去決定一個有重量的物體的重量,而去決定重量本身的重量。杜林先生把社會鍊金術士的頭銜加於象聖西門、歐文、傅立葉這樣的人。但是,當他虛構勞動時間的即勞動的價值時,他證明了他自己還遠不如真正的鍊金術士。現在讓人們來判斷杜林先生把下面這個論斷強加於馬克思時所表現的勇敢吧,這個論斷是:某個人的勞動時間本身比另一個人的勞動時間更有價值,勞動時間,從而勞動,都有一種價值一其實正是馬克思第一次闡明瞭勞動不能有任何價值,以及為什麼不能有任何價值
    對於要把人的勞動力從它作為商品的地位解放出來的社會主義來說,極其重要的是要認識到,勞動沒有任何價值,也不能有任何價值。有了這種認識,杜林先生從自發的工人社會主義那裡繼承下來的、想把未來的生活資料的分配當做一種比較高的工資來調節的一切企圖,就不能得逞。從這種認識產生了進一步的認識:只要分配為純粹經濟的考慮所支配,它就將由生產的利益來調節,而最能促進生產的是能使一切社會成員儘可能地全面發展、保持和運用自己能力的那種分配方式。誠然,對於杜林先生那種從有教養的階級那裡繼承來的思維方式來說,這是一件非常奇怪的事情:總有一天會不再有職業的推小車者和職業的建築師,曾經在半小時內作為建築師發號施令的人也要推一段時間的小車,直到再需要他作為建築師活動時為止。好一個把職業的推小車者永恆化的美好的社會主義!
    如果勞動時間的等價所包含的意義,是每個勞動者在相等的

==========第225頁==========
    六、簡單勞動和複雜勞動
    219
    時間內生產出相等的價值,而不必先得出一種平均的東西,那末這顯然是錯誤的。即使是同一生產部門內的兩個工人,他們在一個工作小時內所生產的產品價值也總是隨著勞動強度和技巧的不同而有所不同;這樣的弊病一而且只有象杜林先生那樣的人才會把它看成弊病,一不是任何經濟公社,至少不是我們這個天體上的任何經濟公社所能消除的。這樣一來,一切勞動的完全等價還剩下些什麼呢?剩下的只不過是純粹誇誇其談的空話一這種空話的經濟基礎無非是,杜林先生沒有能力把價值由勞動來決定和價值由工資來決定這兩種情況加以區別,剩下的只不過是敕令,即新經濟公社的基本法律:相等的勞動時間的工資應該相等!在這裡,老輩的法國工人共產主義者和魏特林曾經為他們的工資平等說舉出了更加好得多的理由。
    現在怎樣解決關於對複雜勞動支付較高工資的全部重要問題呢?在私人生產者的社會里,訓練有學識的勞動者的費用是由私人或其家庭負擔的,所以有學識的勞動力的較高的價格也首先歸私人所有:熟練的奴隸賣得貴些,熟練的僱傭工人得到較高的工資。在按社會主義原則組織起來的社會里,這種費用是由社會來負擔的,所以複雜勞動所創造的成果,即比較大的價值也歸社會所有工人本身沒有任何額外的要求。從這裡順便還得出一個實際結論工人所中意的對“全部勞動所得”的要求,有時也還不是沒有問題的

==========第226頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    七、資本和剩餘價值
    “關於資本,馬克思先生首先不是指資本是已經生產出來的生產資料這個流行的經濟學概念,而是企圖提倡一種更專門的、辯證一歷史的觀念,這種觀念無異於玩弄概念和歷史的變態術。據說,資本是由貨幣產生的;它構成個歷史階段,這個階段開始於十六世紀,即開始於假定在這個時期出現的世界市場的萌芽時期。顯然,在對概念的這種解釋中,國民經濟學分析的尖銳性就喪失了。在這些應該半是歷史和半是邏輯的、而實際上只是歷史幻想和邏輯幻想的雜種的荒謬觀念中,悟性的識別力連同一切正直的概念運用一併沒有了
    在整整一頁上,一直是這樣喋喋不休
    “馬克思關於資本概念的表述,只能在嚴謹的國民經濟學中引起混亂產生冒充深刻的邏輯真理的輕率的意見……造成基礎的薄弱”等等。這樣說來,好象馬克思認為資本是在十六世紀初由貨幣產生的。這就等於說,金屬貨幣是三千多年前由牲畜產生的,因為在以前牲畜和其他東西一樣也承擔過貨幣的職能。只有杜林先生才能採取這樣笨拙的和不恰當的表達方式。在馬克思關於商品流通過程賴以進行的經濟形式的分析中,貨幣是以最後的形式出現的。“商品流通的這個最後產物是資本的最初的表現形式の。資本在歷史上起初到處是以貨幣形式,作為貨幣財產,作為商人資本和高利貸資本,與地產相對立
    這個歷史每天都在我們眼前重演。
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第227頁==========
    七、資本和剩餘價值
    221
    現在每一個新資本最初仍然是作為貨幣出現在舞臺上,也就是出現在市場上一商品市場、勞動市場或貨幣市場上,經過一定的過程,這個貨幣就轉化為資本。”這又是馬克思陳述的一個事實。杜林先生無法駁倒這個事實,就把它加以歪曲,硬說馬克思認為資本是由貨幣產生的
    馬克思又進一步研究了貨幣轉化為資本的過程,他首先發現,貨幣作為資本流通的形式,同貨幣作為商品的一般等價物流通的形式是相反的。簡單的商品所有者為買而賣;他賣出他不需要的東西,而以所得的貨幣買進他需要的東西。開始經營的資本家一開頭就買進他自己不需要的東西;他為賣而買,而且要賣得貴些,以便收回最初用於購買的貨幣價值,並且在貨幣上有所增加:馬克思把這種增加叫做剩餘價值。
    這種剩餘價值是從什麼地方來的呢?它既不能來自買者以低於商品的價值購買商品,也不能來自賣者以高於商品的價值出賣商品。因為在這兩種情況下,每個人的贏利和虧損由於彼此交替地成為買者和賣者而互相抵銷了。剩餘價值也不能來自欺騙,因為欺騙固然能犧牲一個人而使另一個人發財致富,但是不能增加兩人所擁有的總數,因而也不能增加流通的價值的總額。“一個國家的整個資本家階級決不能靠欺騙自己來發財致富
    可是我們發現,每個國家的整個資本家階級,因賣出貴於買進,因佔有剩餘價值,而在我們眼前不斷地發財致富。因此我們還是回來談我們開始提出的問題:這種剩餘價值是從什麼地方來的?這個問題必須解決,而且要排除任何欺騙,排除任何暴力的任何干涉,用純粹經濟學的方法來解決,於是問題就是:使假定相等的價值不斷地和相等的價值交換,又怎樣才能不斷地

==========第228頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    使賣出貴於買進呢?
    這個問題的解決是馬克思著作的劃時代的功績。它使社會主義者早先象資產階級經濟學者一樣在深沉的黑暗中摸索的經濟領域,得到了明亮的陽光的照耀。科學的社會主義就是從此開始,以此為中心發展起來的。
    這個問題是這樣解決的:應該轉化為資本的那種貨幣的價值的增加,不能由這種貨幣產生,也不能起源於購買,因為這種貨幣在這裡只是實現商品的價格,而這種價格,由於我們假定相等的價值互相交換,並不和商品的價值不同。根據同一理由,價值的增加也不能由商品的出賣產生。所以這種變化必定發生在所購買的商中,但不是發生在商品的價值中因為商品是按照它的價值買賣的,而是發生在商品的使用價值本身中,就是說,價值的變化定是從商品的使用中產生。“要從商品的使用上取得價值,我們的貨幣所有者就必須幸運地……在市場上發現這樣一種商品,它的使用價值具有成為價值源泉的獨特屬性,因此,它的實際使用本身就是勞動的物化,從而是價值的創造。貨幣所有者在市場上找到了這種特殊商品,這就是勞動能力或勞動力。”①)如果說,正象我們所看到的,勞動本身不能具有任何價值,那末關於勞動力就絕不能這樣說了。勞動力ー且變成商品(它現在事實上就是商品),就獲得一種價值,而這種價值也“同其他任何商品的價值一樣,是由生產,從而也是再生產這種特殊交易品所必需的勞動時間決定的”2,就是說,是由勞動者為製造維持自己能勞動的狀態和延續後代所需要的生活資料而必需耗費的勞動時間決定的。我們假定
    ①著重號都是恩格斯加的。一一編者注

==========第229頁==========
    七、資本和剩餘價值
    這種生活資料代表每天六小時的勞動時間。我們的開始經營的資本家為了經營企業而購買了勞動力,即僱用了一個工人,如果他付給這個工人的貨幣也代表六小時的勞動,那末他付給這個工人的就是他的勞動力的全部日價值。這個工人只要為這個開始經營的資本家勞動了六小時,他就完全補償了資本家的費用,即資本家所支付的勞動力的日價值。可是貨幣並沒有因此轉化為資本,也沒有產生任何剩餘價值。所以勞動力的購買者對於他所做的交易的性質也有完全不同的看法。只需要六小時的勞動就足夠維持工人二
    十四小時內的生活,這一事實絲毫不妨得工人在二十四小時中勞動十二小時。勞動力的價值和勞動力在勞動過程中創造的價值是兩個不同的量。貨幣所有者支付勞動力的日價值,所以這一天的勞動力的使用,即這一天的勞動,也就屬於他了。勞動力被使用一天所創造的價值比它自身的日價值多一倍,這對於買者是特別幸運的,可是根據商品交換的規律,這對於賣者也絕不是不公平的。這樣,根據我們的假設,工人每天消費掉貨幣所有者六小時勞動的價值產品,但是他每天向貨幣所有者提供十二小時勞動的價值產品。貨幣所有者賺得了這個差額一六小時的無酬的剩餘勞動,即體現六小時勞動的、無酬的剩餘產品。魔術變完了。剩餘價值產生了,貨幣轉化為資本。
    由於馬克思以這種方式表明了剩餘價值是怎樣產生的,剩餘價值在調節商品交換的規律的支配下怎樣才能產生,所以他就揭露了現代資本主義生產方式以及以它為基礎的佔有方式的結構,揭示了整個現代社會制度在其周圍凝結起來的核心。
    但是,資本的這樣產生有一個本質的先決條件:“貨幣所有者要把貨幣轉化為資本,就必須在商品市場上找到自由的工人,這

==========第230頁==========
    224
    反杜林論第二編政治經濟學
    裡所說的自由,具有雙重意義:一方面,工人是自由人,能夠把自己的勞動力當作自己的商品來支配:另一方面,他沒有別的商品可以出賣,自由得一無所有,沒有任何實現自己的勞動力所必需的東西。”“但是,以貨幣所有者或商品所有者為一方同以除自己的勞動力外一無所有者為另一方的這種關係,絕不是自然史上的關係也不是一切歷史時期所共有的關係,“它本身顯然是已往歷史發展的結果,…是一系列陳舊的社會生產形態滅亡的產物。”而在
    十五世紀末和十六世紀初,由於封建生產方式的崩潰,這種自由的勞動者才在歷史上第一次大量地出現。但是由於這種情形,而且由於世界貿易和世界市場從那個時代已經開始形成,所以就產生了種基礎,在這種基礎上,現存的大量動產必然要愈來愈多地轉化為資本,而以生產剩餘價值為目的的資本主義生產方式,必然要愈來愈成為佔絕對支配地位的生產方式
    這就是馬克思的“荒謬的觀念”,“歷史幻想和邏輯幻想的雜種”,在這些觀念中,悟性的識別力連同一切正直的概念運用一併沒有了”。試把杜林先生向我們提供的“深刻的邏輯真理”、“精確學科意義上的終極的最嚴格的科學性”,同這種“輕率的意見”比較下吧。
    因此,關於資本,馬克思“不是指資本是已經生產出來的生產資料這個流行的經濟學概念”:他倒是這樣說的:一定的價值額,只有在它利用自己造成剩餘價值時,才變為資本。而杜林先生說的是什麼呢?
    “資本是經濟的權力手段的主幹,它被用來繼續進行生產並構成一般勞
    ①著重號都是恩格斯加的。一編者注

==========第231頁==========
    七、資本和剩餘價值
    動力成果中的份額。”
    無論這話又是說得多麼玄妙和沒有條理,但總有一點是肯定的,就是經濟的權力手段的主幹可以永遠繼續進行生產,但是,據杜林先生本人說,它在未構成“一般勞動力成果中的份額”,即未構成剩餘價值,或至少是未構成剩餘產品時,不能成為資本。所以杜林先生不僅自己犯了他遣責馬克思所犯的不是指資本這個流行的經濟學概念的罪過,而且還犯了即使用高傲的字句也“掩飾不好的”笨拙地剽竊馬克思思想的罪過。在第262頁上,這一點發揮得更詳細
    “社會意義上的資本〈非社會意義上的資本,還要杜林先生去發現〉,恰好和純粹的生產資料有特殊的差別;因為後者只具有技術的性質,並且在任何情況下都是必需的,而前者的特徵則在於它那攫為己有和構成份額的社會力量。誠然,社會的資本大部分不過是處於自己的社會職能中的技術性的生產資料;但是這種職能也正好是……必然要消失的。
    如果我們考慮到,正是馬克思第一個強調了這樣的“社會職能”,唯有藉助這種職能,一定的價值額才變成資本,那末確實“每個注意研究問題的人都應該很快地就明瞭,馬克思關於資本概念的表述只能引起混亂”一但不象杜林先生所認為的那樣,發生在嚴謹的國民經濟學中,而是清清楚楚地僅僅發生在杜林先生本人的頭腦中,杜林先生在他的《批判史》中已經忘了他在《教程》中是多麼經常地應用上述這個資本概念。
    但是,杜林先生並不滿足於他那即使以“清洗過的”形式從馬克思那裡剽竊來的資本的定義。他不得不跟著馬克思“玩弄概念和歷史的變態術”,同時他自己比較明白,這樣做,除了“荒謬的觀念”、“輕率的意見”、“基礎的薄弱”等等以外,是什麼也得不到的。

==========第232頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    資本的“社會職能”使它能夠佔有他人勞動的成果,而且只是因為有了這種職能,它オ和單純的生產資料有所區別,這樣的社會職能是從什麼地方產生的呢?
    杜林先生說,它不是基於“生產資料的本性和生產資料的技術必要性”。因此,這種職能是歷史地產生的,而杜林先生在第262頁上向我們重複的只不過是我們已經聽過十次的東西,他用早己為人所知的兩個男人的冒險來說明資本的產生,其中的一個人在歷史的開端用暴力制服另一個人,從而把自己的生產資料轉化為資本。但是,杜林先生並不滿足於承認一定價值額賴以變成資本的那種社會職能具有歷史的開端,他還預言了這種職能的歷史結局:它“也正好是必然要消失的”。但是歷史地產生而又歷史地消失的現象,用一般人的話來說,習慣上就叫做“一個歷史階段”。所以不僅在馬克思看來,而且在杜林先生看來,資本都是個歷史階段,因此,我們不得不作出這樣的結論:在這裡我們已經置身於耶穌會教徒中了。即使兩個人做同一件事,但終究各不相同。如果馬克思說,資本是一個歷史階段,那末這是荒謬的觀念,是歷史幻想和邏輯幻想的雜種,在這裡識別力連同一切正直的概念運用一併沒有了。如果杜林先生也把資本描寫成一個歷史階段,那末這是證明國民經濟學分析的尖銳性和精確學科意義上的終極的最嚴格的科學性。
    杜林先生的資本觀念同馬克思的資本觀念的區別在哪裡呢?馬克思說:“資本並沒有發明剩餘勞動。凡是在社會上一部分人享有生產資料壟斷權的地方,勞動者,無論是自由的或不自由的,都必須在維持自身生活所必需的勞動時間以外,追加超額的勞動時間來為生產資料的所有者生產生活資料。”因此,剩餘勞動

==========第233頁==========
    七、資本和剩餘價值
    和這種剩餘勞動的產品的被別人佔有,即超出工人維持自身生活所必需的時間以外的勞動和對勞動的剝削,是到目前為止的一切在階級對立中運動的社會形態的共同點。但是,只有當這種剩餘勞動的產品採取了剩餘價值的形式,當生產資料所有者找到了自由的勞動者一不受社會束縛和沒有自己的財產的勞動者一來作為剝削對象,並且為生產商品而剝削勞動者的時候,只有在這個時候,在馬克思看來,生產資料才具有資本的特殊性質。而這種情形只是在十五世紀末和十六世紀初才大規模地出現。
    相反地,杜林先生把“構成一般勞動力成果中的份額”、從而提供任何形式的剩餘勞動的任何數量的生產資料都解釋為資本。換句話說,杜林先生剽竊了馬克思發現的剩餘勞動,以便用它來消滅時不合他的意而同樣是由馬克思發現的剩餘價值。這樣,在杜林先生看來,不僅科林斯和雅典的市民利用奴隸經營的動產和不動產,而且羅馬帝國時代大土地所有者的財富,以及中世紀封建領主的財富,只要以某種方式為生產服務,毫無差別地都是資本。這樣,關於資本,杜林先生本人就不是指“資本是已經生產出來的生產資料這個流行的概念”,而是指完全相反的概念,這種概念甚至包含不經過生產的生產資料,即土地和自然資源。但是,那種認為資本乾脆就是“已經生產出來的生產資料”的觀念也只是流行於庸俗經濟學中。在杜林先生如此珍惜的庸俗經濟學之外,“已經生產出來的生產資料”或某一價值額之所以能成為資本,那只是因為它產生了利潤或利息,就是說,它以剩餘價值的形式並且又是以剩餘價值的這兩個特定的具體形式去佔有無償勞動的剩餘產品。整個資產階級經濟學總是束縛於這樣一種看法:在正常條件下用於生產或交換的任何價值額都自然而然地具有產生利潤或利息

==========第234頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    的特性,這在這裡是沒有任何意義的。在古典經濟學中,資本和和利潤,或資本和利息,正象原因和結果、父親和兒子、昨天和今天一樣地彼此不能分離,並處於同樣的相互關係之中。只是在資本本身出現的時候,在動產為了生產商品而剝削自由勞動者的剩餘勞動,因而愈來愈具有資本的職能的時候,現代經濟學意義上的“資本”這個名詞才出現,而採用這個名詞的是歷史上的第一個資本家民族即十五世紀和十六世紀的意大利人。如果說馬克思第一個徹底分析了現代資本所特有的佔有形式,如果說他使資本的概念同這個概念最後從中抽象出來並且賴以存在的歷史事實協調一致,如果說馬克思因此使這個經濟學概念擺脫了在古典資產階級經濟學中和在以前的社會主義者那裡還同它糾纏在一起的不清楚的和動搖不定的觀念,那末這正是馬克思以“終極的最嚴格的科學性”處理問題,這種科學性杜林先生口頭上經常在講,可是令人傷心的是我們在他的著作中卻找不到。
    事實上,在杜林先生那裡完全是另外一回事。他不滿足於先把資本是一個歷史階段的說法斥責為“歷史幻想和邏輯幻想的雜種”,然後自己又說資本是一個歷史階段。他還把一切經濟的權力手段,一切佔有“一般勞動力成果中的份額”的生產資料,因而也把
    一切階級社會中的地產,都直截了當地宣佈為資本:但是這絲毫不妨礙他在往後的敘述中完全按照傳統的方法把地產和地租同資本和利潤區別開來,而只把產生利潤或利息的生產資料叫做資本,這些在他的《教程》第156頁及以下各頁上可以更詳細地看到。杜林先生同樣可以先把馬、牛、驢和狗也包括在“機車”這個名詞之內
    一因為人們也可以藉助這些拖運工具來行動,並且責備今天的工程師,說他們把機車這個名詞侷限於現代的蒸汽機車,把它看成

==========第235頁==========
    七、資本和剩餘價值
    個歷史階段,造成荒謬的觀念、歷史幻想和邏輯幻想的雜種等等;然後自己宣佈,馬、驢、牛和狗還是應該排除於“機車”這個名詞之外,這個名詞只能適用於蒸汽機車。
    因此,我們又不得不
    說,恰好在杜林對資本概念的解釋中,國民經濟學分析的一切尖銳性喪失了,識別力連同一切正直的概念運用一併沒有了;而荒謬的觀念、混亂、冒充深刻的邏輯真理的輕率的意見和基礎的薄弱,在杜林先生那裡卻恰似繁花怒放。
    但是,所有這一切都無關緊要。榮譽仍然歸於杜林先生,他發現了全部以往的經濟學、全部政治學和法學,一句話,全部以往的歷史在其周圍旋轉的軸心。這就是
    “暴力和勞動是在構成社會聯繫時應該估計在內的兩個主要因素。這一句話裡包含了以往的經濟世界的全部憲法。這部憲法非常短,內容是
    第一條勞動進行生產第二條暴力進行分配。
    “用人間的和德國的話來說”,杜林先生的全部經濟學的智慧也就到此為止。

==========第236頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    ↓、資本和剩餘價值(續完)
    “按照馬克思先生的意見,工資僅僅代表工人為了自身能夠生存而實際從事勞動的時間的報酬。為此,只要比較少的鐘點就夠了;經常被延長的工作日的整個其餘部分提供一種剩餘,其中包含著我們的作者所謂的‘剩餘價值”,或者用通常的話來說,包含著資本贏利。撇開在某個生產階段上已經包含在勞動資料和相對原料中的工作時間不談,上述工作日所生產的任何剩餘都是資本主義企業家的所得部分。所以工作日的延長是落入資本家手中的純粹靠壓榨而得的贏利。”
    這樣,在杜林先生看來,馬克思所說的剩餘價值無非就是人們在通常的語言中叫做資本贏利或利潤的東西。我們聽聽馬克思本人是怎樣說的吧。在《資本論》第195頁,剩餘價值是由括在它後面的括弧裡的“利息、利潤、地租”這幾個詞來說明的。在第210頁,馬克思舉例說明七十一先令的剩餘價值額所表現出來的各種分配形式:什一稅、地方稅和國稅二十一先令,地租二十八先令,農場主的利潤和利息二十二先令,剩餘價值總計七十一先令。“在第542頁,馬克思指出,李嘉圖的一個主要缺點,是“沒有單純地分析剩餘價值,就是說,沒有撇開它的特殊形式如利潤、地租等等去加以分檸”,因而把支配剩餘價值率的規律同利潤率的規律直接混淆起來了;與此相反,馬克思指出:“以後在本書第三卷中,我將說明,同個剩餘價值率可以表現為極不相同的利潤率,在一定情況下,不同的剩餘價值率也可以表現為同一利潤率。”在第587頁,我們看到:“生產剩餘價值即直接從工人身上榨取無酬勞動並把它固定在

==========第237頁==========
    八、資本和剩餘價值(續完)
    商品上的資本家,是剩餘價值的第一個佔有者,但決不是剩餘價值的最後所有者。以後他還必須同在整個社會生產中執行其他職能的資本家,同土地所有者等等,共同瓜分剩餘價值。因此,剩餘價值分為各個不同的部分。它的各部分歸不同類的人所有,並具有不同的、互相獨立的形式,如利潤、利息、商業利潤、地租等等。剩餘價值的這些轉化形式要在第三卷裡才來研究。”在其他許多地方也有同樣的話
    再不能說得更清楚了。馬克思一有機會就提醒讀者注意,決不要把他所說的剩餘價值同利潤或資本贏利相混淆,後者只是剩餘價值的一種具體形式,而且常常甚至只是剩餘價值的一小部分。如果杜林先生仍舊硬說,馬克思所說的剩餘價值,“用通常的話來說,是資本贏利”,如果肯定馬克思的整本書都是以剩餘價值為中心的,那末只可能有兩種情況:或者是他一點也不懂,這樣,對這本書的主要內容一無所知,卻要加以詆毀,這可需要極端的厚顏無恥才或者是他都懂,這樣,他就是故意捏造再往下看
    “馬克思先生對關於壓榨的這種見解所懷有的惡毒仇恨,完全是可以理解的。但是,不接受馬克思的剩餘價值學說中所表現的理論措詞,也儘可以對以僱傭勞動為基礎的經濟形式的剝削性質表示更強烈的憤怒和更完全的承
    馬克思的善意的但在理論上不正確的措詞,激起他對壓榨的惡毒仇恨;這種本身是道德的情感,由於錯誤的“理論措詞”而採取了不道德的表現方式,它表現為不高尚的仇恨和卑下的惡毒。而杜林先生的終極的最嚴格的科學性卻表現為一種具有相應的高尚性質的道德情感,表現為一種在形式上也是道德的而且在數量上還

==========第238頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    超出惡毒仇恨的憤怒,一種更強烈的憤怒。當杜林先生這樣沽沾自喜的時候,我們來看看這種更強烈的憤怒是從哪兒來的。
    他繼續說道:“這就產生了問題:互相競爭的企業家怎麼能夠持續地按照遠遠高出(如上述剩餘勞動時間的比例所指出的)自然生產費用的價格出賣包括剩餘產品在內的全部勞動產品。對這個問題的解答在馬克思的學說中是找不到的,理由很簡單,只是因為在那裡這個問題是絕不會提出來的。那裡完全沒有認真地談到以僱傭勞動為基礎的生產的奢侈性質,根本沒有認識到帶有寄生狀態的社會制度是白色奴隸制的最後基礎。相反地,一切政治的社會的事物,總是被認為應該由經濟的事物來說明。
    但是,我們從前面所引證的幾段話中已經看到,馬克思根本沒有象杜林先生在這裡所假定的那樣斷言,剩餘產品在一切情況下都被工業資本家即它的第一個佔有者平均地按照它的全部價值出賣。馬克思明確地說,商業贏利也是剩餘價值的一部分,而且在現有的前提下,只有當工廠主把自己的產品低於商品價值賣給商人,因而讓給商人一部分掠奪物時,這種情形才有可能。因此,杜林先生在這裡對這個問題的提法,在馬克思那裡是根本找不到的。這個問題的合理提法是這樣的:剩餘價值是怎樣轉化成它的具體形式利潤、利息、商業贏利、地租等等的呢?而馬克思確實說過要在第三卷中解決這個問題。但是,如果杜林先生等不及《資本論》第二卷出版,那末他目前就應該稍微仔細地讀一讀第一卷。這樣,除了已經引證過的幾段以外,他還可以在例如第323頁上讀到,在馬克思看來,資本主義生產的內在規律作為競爭的強制規律在資本的外部運動中表現出來,並且以這種形式成為個別資本家意識中的動機;所以,只有瞭解了資本的內在的本性,才能對競爭進行科學的分析,正象只有認識了天體的實際的、然而直接感覺不到的運動,才能瞭解天體的表面運動一樣:關於這方面,馬克思舉了

==========第239頁==========
    八、資本和剩餘價值(續完)
    個例子來說明,一定的規律,價值規律,如何在一定的情況下在競爭中表現出來並行使它的推動力。杜林先生從這裡已經可以知道在剩餘價值的分配上,競爭起主要的作用,而且只要略加思考,第卷中的這些提示事實上就足以認識,至少大致上認識剩餘價值向它的具體形式的轉化。
    但是,對杜林先生來說,竟爭正是理解的絕對障礙。他不能理解,互相競爭的企業家怎麼能夠持續地按照遠遠高出自然生產費用的價格出賣包括剩餘產品在內的全部勞動產品。這裡的措詞又具有杜林先生所習慣的、實際上是輕浮的“嚴格”。在馬克思那裡,剩餘產品本身根本沒有任何生產費用,它是資本家不花一文錢得到的一部分產品。所以,如果互相競爭的企業家要按照他的自然生產費用出賣剩餘產品,那末他們就應該把它贈送出去。但是我們不在這種“細微的邏輯細節”上浪費時間。實際上,互相競爭的企業家不是每天都按照高出自然生產費用的價格出賣勞動產品嗎?根據杜林先生的意見,
    自然生產費用是“勞動或力量的支出,而這歸根到底是可以用營養費用來計量的”
    所以在今天的社會里,自然生產費用是實際花費於原料、勞動資料和工資上面的費用,它們不同於“賦稅”、利潤以及手持利劍逼出來的附加稅。但是大家知道,在我們所生活的社會中,互相競爭的企業家不是按照自然生產費用出賣他們的商品,而是還要算上並且通常也獲得所謂附加稅,即利潤。杜林先生以為,他只要提出這樣的問題,就可以象從前約書亞吹倒耶利哥城牆一樣把馬克思的整個大廈吹倒,這個問題對杜林先生的經濟理論來說也是存在著的。我們看看他是怎樣回答這一問題的

==========第240頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    他說:“資本所有權,如果本身不同時包含著控制人這一材料的間接暴力,就沒有任何實際意義,而且也不能被利用。這種暴力的產物就是資本贏利,所以贏利的大小取決於這種統治施行的範圍和強度
    資本贏利是政
    治的和社會的體制,它比競爭具有更有力的作用。企業家在這方面作為一個等級來行動,而每一個企業家則保持住自己的地位。資本贏利的一定高度在已經佔據統治地位的經濟方式中是一種必需物
    可惜我們現在還不知道,互相競爭的企業家怎麼能夠持續地按照高出自然生產費用的價格出賣勞動產品。杜林先生這樣無視他的讀者,竟用下面的話來搪塞他們:資本贏利凌駕於競爭之上,就象普魯士國王當時凌駕於法律之上一樣。普魯士國王藉以取得凌駕於法律之上的地位的手法,我們是知道的;資本贏利藉以達到比竟爭更有力的目的的方法,正是杜林先生應該向我們說明的,但是他執拗地拒絕向我們說明。即使象他所說的,企業家在這方面作為一個等級來行動,而每一個企業家則保持住自己的地位,情況也絕不會有所改變。我們絲亳不能相信他的這種話:一定數量的人只要作為一個等級來行動,他們中的每一個人就因此保持住自己的地位。大家知道,中世紀的行會師傅、1789年的法國貴族都非常堅決地作為一個等級來行動,但是都沒落了。普魯士軍隊在耶拿也曾作為一個等級來行動,然而非但不能保持住自己的陣地,反而不得不逃跑,後來甚至一部分一部分地投降了。硬說在已經佔統治地位的經濟方式中,資本贏利的一定高度是一種必需物,這同樣不能使我們滿意,因為問題正是在於說明為什麼是這樣。我們絲毫沒有進步接近目的,儘管杜林先生告訴我們說:
    “資本的支配是和土地的支配密切相關地增長起來的。一部分依附的農村勞動者轉入城市,變成手工業工人,最後變成工廠的材料。在地租之後,形成了資本贏利,作為財產租金的第二種形式。”

==========第241頁==========
    八、資本和剩餘價值(續完)
    即使撇開這種論斷的歷史錯誤不談,它終究只是一種空洞的論斷,只限於重複地肯定那正好應該加以說明和證明的東西。所以我們只能得出一個結論,就是杜林先生無法回答他自己提出來的問題,即相互竟爭的企業家怎麼能夠持續地按照高出自然生產費用的價格出賣勞動產品,這就是說,他無法說明利潤的形成。他只能簡單地發佈命令,說資本贏利是暴力的產物,這的確和杜林的社會憲法第二條完全一致,第二條說:暴力進行分配。這的確說得很漂亮;但是現在“發生了問題”:暴力分配什麼呢?必須有可分配的東西,不然,甚至最強大的暴力具有最良好的願望,也還是沒有什麼可以分配的。互相競爭的企業家裝入腰包的贏利是非常明顯而實在的東西。暴力可以奪取它,但是不能生產它。如果杜林先生執拗地拒絕向我們說明,暴力怎樣奪取企業家的贏利,那末他對於暴力從哪裡奪取這種贏利的問題,總是以死一般的沉默來作為回答。在一無所有的地方,皇帝也和任何其他暴力一樣,喪失了自己的權力。從虛無之中,不能產生任何東西,特別是不能產生利潤。如果說,資本所有權只要本身不同時包含著控制人這一材料的間接暴力,就沒有任何實際意義,而且也不能被利用;那末,又發生了問題:第一,資本是怎樣獲得這種暴力的一這一問題絕不能由上述兩三個歷史論斷得到解決:第二,這種暴力是怎樣轉化為資本增殖,轉化為利潤的;第三,暴力是從哪裡奪取這種利潤的。我們無論從哪方面去把握杜林的經濟學,都不能前進一步。它對於所有使它厭悉的事情,對於利潤、地租、飢餓工資、工人的被奴役等等,只用一個詞來說明:暴力,而且始終是暴力,而杜林先生的“更強烈的憤怒”也就化為對暴力的憤怒。我們已經看到,第一,這樣以暴力為藉口是一種腐朽的遁詞,是把問題從經濟領域轉移到

==========第242頁==========
    236
    反杜林論第二編政治經濟學
    政治領域,這種轉移不能解釋任何一件經濟事實;第二,這種藉口使暴力本身的形成無法得到說明,這真是夠精明的,因為不然的話,這種藉口必然要得出這樣的結論:一切社會權力和一切政治暴力都起源於經濟條件,起源於各該社會的歷史地產生的生產方式和交換方式。
    但是我們不妨試一下,能否從這位鐵石心腸的經濟學的“更加深刻的奠基者”那裡找出其他有關利潤的說明。我們來看看他關於工資的論述,或許能夠有所得。在第158頁上,他說:
    “工資是維持勞動力的報酬,並且首先只是被當做地租和資本贏利的基礎來考察的。為了真正徹底弄清楚這裡所存在的關係,可以設想一下最初在歷史上沒有工資的情況下的地租和後來的資本贏利,即以奴隸制或依附農製為基礎的地租和資本贏利
    必須養活的是奴隸或依附農,還是僱傭工
    人,這隻構成在負擔生產費用的方式和方法上的區別。在任何情況下,因利用勞動力而得到的純收益構成僱主的收入
    由此可見……特別是主要的
    對立一一由於這種對立,一方面是某種形式的財產租金,另一方面是無產的僱傭勞動一不能僅僅從一方去找,而必須同時從雙方去找。
    但是,財產租金,如我們在第188頁所看到的,是地租和資本贏利的共同表現。以後,在第174頁上說:
    “資本贏利的特徵是佔有勞動力收益的最主要的部分。如果沒有以某種形式直接或間接地受人支配的勞動的相關物,就不能設想資本贏利。
    在第183頁上又說:
    工資“在一切情況下都不過是一般地必須保證工人維持生活和有可能延續後代的報酬”。
    最後在第195頁上
    “財產租金之所得,必定是工資之所失,反過來也是如此,從一般生產能力中(!)歸於勞動的,必然是從財產收入中抽出來的。

==========第243頁==========
    八、資本和剩餘價值(續完)
    杜林先生使我們吃了一驚又一驚。在價值論和直到競爭論的以後各章,包括競爭論在內,就是說,從第1頁到第155頁,商品價格或價值分為:第一,自然生產費用或“生產價值”,即用於原料、勞動資料和工資的費用;第二,附加稅或“分配價值”,這是手持利劍逼出來的落到壟斷階級手中的賦稅,這種附加稅,如我們已經看到的,實際上絲毫不能改變財富的分配,因為它一手奪得,另一手不得不歸還,而且就杜林先生關於它的起源和內容所作的說明看來,這種附加稅是從虛無中產生的,因而也就是由虛無構成的。在以後論述收入的種類的兩章中,即從第156頁到第217頁,就再也不提附加稅了。反倒把每個勞動產品的價值,即每個商品的價值,分成下列兩部分:第一,生產費用,其中也包括所付的工資,第二,“因和利用勞動力而得到的純收益”,它構成僱主的收入。這種純收益具有盡人皆知的、任何文飾和塗抹都不能掩蓋的面目。“為了真正徹底弄清楚這裡所存在的關係”,讀者把剛才從杜林先生那裡引證的幾段話和以前從馬克思那裡引證的關於剩餘勞動、剩餘產品和剩餘價值的幾段話比較一下,就會發現,杜林先生在這裡只是按照自己的方式直接抄襲《資本論》。
    杜林先生認識到,任何形式的剩餘勞動,無論是奴隸制、依附農制或僱傭勞動制的剩餘勞動,都是到目前為止一切統治階級的收入的源泉;這出自被人多次引證過的地方,即《資本論》第277頁:“資本並沒有發明剩餘勞動…”等等①。一構成“僱主的收入”的“純收益”,不是勞動產品超出工資部分的剩餘,又是什麼呢?不管杜林先生怎樣多餘地把工資改稱為報酬,他也還是認為,它
    ①見本卷第169、226頁。一一編者注

==========第244頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    般地必須保證工人維持生活和有可能延續後代。馬克思指出,資本家從工人身上榨取的勞動多於再生產工人所消費的生活資料所必需的勞動,就是說,資本家使工人勞動的時間長於補償那支付給工人的工資的價值所需要的時間。要不是這樣,怎麼能“佔有勞動力收益的最主要的部分”呢?所以,超出了再生產工人生活資料所必需的時間的工作日的延長,即馬克思所說的剩餘勞動,正是隱藏在杜林先生的“勞動力的利用”後面的東西;而他的僱主的“純收益”,如果不表現為馬克思的剩餘產品和剩餘價值,又能表現為什麼呢?除了表達不確切以外,杜林的財產租金同馬克思的剩餘價值又有什麼區別呢?此外,財產租金這個名詞是杜林先生從洛貝爾圖斯那裡抄來的:洛貝爾圖斯以一般的租金一詞概括地租和資本租金或資本贏利,杜林先生只是加上了“財產”一詞①。為了使人不懷疑這種剽竊行為,杜林先生就以自己的方式來概括馬克思在第十五章《資本論》第539頁及以下各頁)中所闡述的關於勞動力價格和剩餘價值的量的變動的規律“:財產租金之所得,必定是工資之所失,反過來也是如此,這樣一來,就把馬克思的一個內容豐富的規律化為沒有內容的同義反復,因為一定的量分為兩部分,如果一部分不減少,另外一部分就不可能增加,這是不言而喻的。這樣,杜林先生就用這樣一種方式佔有了馬克思的思想,通過這種方式,馬克思的闡述所確實具有的“精確學科意義上的終極的最嚴格的科學性”就完全喪失了。
    因此,我們不能不認為,杜林先生在《批判史》中關於《資本論》
    甚至這個詞也不是由他第一次提出來的。洛貝爾圖斯說(《社會問題書簡》第2封信第59頁):“根據這一〈他的)理論,租金是不消耗自己的勞動、完全依靠某種財產而獲得的全部收入。”141

==========第245頁==========
    八、資本和剩餘價值(續完)
    所發出的驚人的喧囂,特別是他以涉及剩餘價值的那個著名問題(這個問題他還是不提的好,因為他自己都不能解答)揚起的塵土都不過是一種軍事計謀,狡猾手腕,藉以掩蓋他在《教程》中對馬克思所作的粗暴的剽竊。杜林先生確實有一切理由警告他的讀者,不要研究“馬克思先生稱做資本的那個線球”,提防歷史幻想和邏輯幻想的雜種、黑格爾的混亂的模糊觀念和遁辭等等。這位忠實的埃卡爾特警告德國青年提防維納斯,但是他為了自己的需要卻悄悄地把她從馬克思的領域引到自己家裡來了。我們恭賀他利用馬克思的勞動力而獲得的這種純收益,恭賀他在財產租金這個名稱下,霸佔馬克思的剩餘價值的行為以獨特的方式暴露了他執拗地(在兩版上都是這樣重複)、錯誤地斷定馬克思把剩餘價值僅僅理解為利潤或資本贏利的動機。
    這樣,我們不得不用杜林先生的話把杜林先生的貢獻描述如
    “按照〈杜林)先生的意見,工資僅僅代表工人為使自身能夠生存而實際從事勞動的工作時間的報酬。為此,只要比較少的鐘點就夠了;經常被延長的工作日的整個其餘部分提供一種剩餘,其中包含著我們的作者所謂的〈財產租金…)撇開在某個生產階段上已經包含在勞動資料和相對原料中的工作時間不談,上述工作日所產生的任何剩餘都是資本主義企業家的所得部分。所以工作日的延長是落入資本家手中的純粹靠壓榨而得的贏利。〈杜林〉先生對關於壓榨的這種見解所懷有的惡毒仇恨,僅僅是可以理解的……”
    而不可理解的是,他怎麼又會產生“更強烈的憤怒”?

==========第246頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    九、經濟的自然規律。地租
    到現在為止,儘管我們有最善良的願望,卻不能發現杜林先生怎樣在經濟學領域內
    要求建立一種新的、不僅滿足時代而且成為時代標準的體系”。
    但是,我們在暴力論,在價值和資本那裡所不能找到的東西,在考察杜林先生提出來的“國民經濟的自然規律”時,也許會非常清楚地呈現在我們眼前。因為,正象他以慣有的新奇性和尖銳性所說的
    “高度的科學性的勝利,在於越過那種好象處於靜止狀態的材料的單純記述和分類,而達到那生氣勃勃的、說明結果的洞察力。所以,對規律的認識是最完善的認識,因為它向我們指出,一個過程怎樣為另一個過程所制約。”
    切經濟的第一個自然規律果然立刻就被杜林先生髮現了。亞當・斯密“不僅令人驚奇地沒有把一切經濟發展的最重要的因素提到第一位,而且也完全沒有特別把它陳述出來,這樣,他就不自覺地把那種給現代歐洲的發展蓋上自己的烙印的力量貶為次要的角色”。這個“應當被提到第位的基本規律是技術裝備的規律,甚至可以說是人的自然經濟力的武裝的規律”。
    杜林先生髮現的這個“基本規律”如下
    第一條規律。“經濟手段、自然資源和人力的生產率因發明和發現而提
    我們感到驚奇。杜林先生對付我們,完全象莫里哀作品中的詼諧家對付新貴一樣,他告訴這位新貴一件新鮮事,說後者說了一輩

==========第247頁==========
    九、經濟的自然規律。地租
    子散文,卻不知道散文是什麼。發明和發現在一些情況下是提高了勞動生產力(但在許多情況下也不見得是這樣,世界上一切專和利特許局的大量檔案廢紙就是證明),這一點我們早已知道了:但是這一極為陳舊的平凡事實竟是全部經濟學的基本規律一這一說明,倒要歸功於杜林先生。如果經濟學上和哲學上的“高度的科學性的勝利”,僅僅在於給隨便遇到的平凡事實加上一個響亮的名稱,把它吹噓為自然規律,甚至吹噓為基本規律,那末科學的“更加深刻的基礎的奠定”和變革,實際上對任何人來說,甚至對柏林《人民報》的編輯部來說,都是可以做到的了。這樣,我們就不得不“以一切嚴格性”,以杜林先生對柏拉圖的下列判決用於杜林先生自己身上:
    “如果這樣的東西應該被看做國民經濟學的智慧,那末(批判基礎)1的作者,就可以同任何一個一般地思考”一甚至同僅僅信口議論一“不言而喻的事情的人共有這樣的智慧了。
    例如,如果我們說:動物吃東西,那末我們就無意中說出了句偉大的話:因為我們只要說,吃東西是一切動物生活的基本規律,我們就對整個動物學實行了變革。
    第二條規律。分工:“職業的區分和活動的分散提高了勞動生產率。就這句話的正確方面而言,從亞當・斯密以來,這也已經是老生常談了;至於這句話正確到什麼程度,這將在第三編中看到。第三條規律。“距離和運輸是阻礙和促進生產力的協作的主要原因。”第四條規律。“工業國家比農業國傢俱有大得無可比擬的人口容量。”第五條規律。“在經濟方面,任何事情沒有物質利益是不能完成的。”這就是杜林先生據以建立他的新經濟學的“自然規律”。他仍然忠於他在哲學上已經陳述過的方法。從最無聊的陳詞濫調中抽

==========第248頁==========
    242
    反杜林論第二編政治經濟學
    出兩三個有時甚至措詞不當的不言而喻的語句,就構成了經濟學上不需要證明的公理、基本原則、自然規律。在聞述這些毫無內容的規律的內容的藉口下,利用機會對各種題目作一番廣泛的經濟學上的空談,這些題目的名稱在這些所謂規律中已經出現,如發、分工、交通工具、人口、利益、競爭等等。給這種空談的平淡無奇的平庸性所加的佐料只是神諭式的大話,有些地方是不正確的理解或關於各種各樣瑣碎事情的自以為了不起的臆想。然後,我們オ終於看到了地租、資本贏利和工資,由於我們在前面只研究了後兩種佔有形式,所以在這裡,在結束時我們還要簡略地研究一下杜林先生對地租的看法
    在這裡,我們且不考慮杜林先生從他的先驅者凱里那裡抄襲的各種論點;我們不必同凱里打交道,也不必替李嘉圖的關於地租的觀點作辯護,而去反對凱里的曲解和胡說。我們只涉及杜林先生,他給地租下了一個定義,說地租是“土地所有者本身從土地上得到的收入”。
    杜林先生不假思索地把他本來應當加以解釋的地租這個經濟概念翻譯成法律上的詞彙,這樣我們並不比先前瞭解得更多一些。所以我們]的更加深刻的奠基者,無論願意不願意,都不得不做進步的探討。他把以一塊地產租給租地農場主同以一筆資本借給企業家這兩件事作了對比,但是很快就發現,這種對比和有些其他對比一樣,是不妥當的
    因為他說:“如果要繼續採用這種類比,那末租地農場主在償付地租以後所餘的贏利,應該同借別人的資本來經營的企業家在償付利息以後所餘的資本贏利相適應。但是人們不習慣把租地農場主的嬴利看做主要收入,把地租看做餘額
    下列事實就是對這一問題的不同理解的證明:在關於地租的

==========第249頁==========
    九、經濟的自然規律。地租
    理論中,人們沒有特別指出地主自己經營土地的情況,而且沒有把佃金形式的地租和地主因自己經營土地而產生的地租之間的數額差別看得特別重要。至少人們不認為有必要去想著把由於自己經營而得的地租這樣加以分解:使部分彷彿代表土地的利息,而另一部分代表企業家的剩餘的贏利。撇開租地農場主所用的自己的資本不談,人們好象把租地農場主的特殊利大部分看做一種工資。但是,要想在這個問題上作出某種斷語是危險的,因為這個問題根本沒有這樣明確地被提出來過。凡是涉及到比較大的經營的地方,都可以容易地看到,問題不在於把獨特的租地農場主的贏利看成工資。這種贏利本身正是建立在對農業勞動力的對立之上,只有剝削這種勞動力才使這種收入成為可能。留在租地農場主手裡的顯然是一部分地租,因此,地主自行經營時所獲得的全部地租就減少了。”
    關於地租的理論是經濟學中特殊英國式的一部分,這是必然的,因為只有在英國オ存在著這樣一種生產方式,在這種生產方式下,地租事實上也是同利潤和利息分開來的。大家知道,在英國是大地產和大農業佔支配地位。地主把自己的土地按照大田莊而且常常是非常大的田莊的形式租給租地農場主,租地農場主以充裕的資本來經營土地,並不象我們的農民那樣自己從事勞動,而是作為真正的資本主義企業家利用僱農和短工的勞動。所以在這裡,我們看到了資產階級社會的三個階級,以及各階級所特有的收入:地主獲得地租,資本家獲得利潤,而工人獲得工資。從來沒有一個英國經濟學家曾經想過,要象杜林先生所以為的那樣,把租地農場主的贏利看做一種工資;在他們看來,斷定租地農場主的利潤是它無可辯駁地、明顯地和確實地是的那種東西,即資本利潤,要保險得多。如果說,租地農場主的贏利究競是什麼東西這個問題根本沒有這樣明確地被提出來過,那簡直是可笑。在英國,這個問題甚至沒有提出的必要,因為問題和答覆一樣地早已存在於事實本身之中而且自亞當・斯密以來還沒有對此發生過任何疑問。

==========第250頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    杜林先生所說的地主自己經營土地的情況,或者在德國大部分地區實際上發生的地主通過管理人經營土地的情況,都絲毫不能改變事情的實質。如果地主也提供資本,而且由自己經營,那末他除了賺到地租以外,還賺到資本利潤。在今天的生產方式下,這是不言而喻的,而且根本不可能是另外的樣子。如果杜林先生斷言,直到現在為止,人們並不認為有必要去想著把由於自己經營而得的地租(應該叫做收入)加以分解,那末這乾脆就不是真實的,最多也只能再一次證明他自己的無知。例如
    “由勞動所得的收入叫做工資;某人從使用資本而得的收入叫做利潤完全從土地得來的收入叫做地租並歸地主所有
    如果這幾種不
    同種類的收入落到不同的人手裡,那是很容易加以區分的:但是,如果它們落到同一個人手裡,那末它們至少在日常用語上是常常被混淆的。自己經營自己的一部分土地的地主,除去經營費用,應該既獲得地主的地租又獲得租地農場主的利潤。但是,他往往容易把他的全部贏利叫做利潤,因而混淆了地租和利潤,至少在習慣用語上是如此。我們的北美和西印度的種植場主大部分都是處於這種狀況:他們大多數都種植自己的土地,所以我們極少聽到什麼種植場的地租,而常常聽到的是它產生的利潤
    自己親手種植園地的園
    藝業者,一身兼為地主、租地農場主和工人。所以,他的產品應該付給他地主的地租、租地農場主的利潤和工人的工資。但是所有這些通常都被稱為他的勞動所得:所以在這裡地租和利潤就同工資相混淆了。”
    這一段話出自亞當・斯密第一卷第六章。所以,地主自己經營的情況在一百年前已經被研究過了,而在這裡使杜林先生感到如此煩惱的危險和不安,僅僅是產生於他自己的無知。
    最後他以大膽的詭計來擺脫困境
    租地農場主的贏利以對“農業勞動力”的剝削為基礎,所以顯然是“一部
    ①著重號都是恩格斯加的。一一編者注

==========第251頁==========
    九、經濟的自然規律。地租
    分地租”,因而那種本來應該完全裝入地主腰包的“全部地租就減少了”。
    從這裡我們知道了兩件事情。第一,租地農場主使地主的地租“少了"”,所以和一般人到目前為止所設想的不同,杜林先生認為不是租地農場主把地租付給地主,而是地主把地租付給租地農場主一這確實是“仞底獨創的觀點”;第二,我們終於看到杜林先生把地租設想為什麼;就是說,他把地租設想為剝削農業勞動而得到的全部剩餘產品。但是,因為除幾個庸俗經濟學家外,在以前的經濟學中這種剩餘產品都被分成地租和資本利潤,所以我們不能不斷言,關於地租,杜林先生也“不是指流行的概念”
    這樣,在杜林先生看來,地租和資本贏利的區別,只在於前者產生於農業,而後者產生於工業或商業。這種非批判的和混亂的觀點是杜林先生必然要得出的。我們已經看到,他是從“真正的歷史的觀點”出發的,根據這一觀點,對土地的支配正是建立在對人的支配之上。因此,只要土地是靠某種形式的奴隸勞動來耕種,它就為地主產生出剩餘,而這種剩餘正是地租,就象工業中勞動產品超出勞動收入的剩餘是資本贏利一樣。
    “因此很清楚,在藉助勞動的某種隸屬形式來經營農業的地方,地租總是隨時隨地大規模地存在著。
    既然把地租說成農業中得到的全部剩餘產品,杜林先生面前就出現了攔路虎:一方面是英國租地農場主的利潤,另一方面是上面引證的、為整個古典經濟學所承認的剩餘產品之分為地租和租地農場主的利潤,因而也就是純粹的精確的地租概念。杜林先生怎麼辦呢?他假裝絲亳不知道農業剩餘產品分為租地農場主的利潤和地租,所以絲毫不知道古典經濟學的整個地租理論:好象在整個經濟學中租地農場主的利潤究竟是什麼這個問題還根本沒有“這

==========第252頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    樣明確地”被提出來過;好象這裡所探討的只是一種除假象和疑難外絲毫不為人所知的、完全沒有被研究過的對象。在對他不幸的英國,農業上的剩餘產品未經任何理論學派的任何干預就被無情地分為這樣的組成部分:地租和資本利潤。而杜林先生就從這個對他不幸的國家逃到他所熱愛的、行使普魯士邦法的區域。在這個區域中,地主的自己經營以完備的宗法形式盛行,“地主把地租理解為自己那塊土地上的收入”,而容克老爺們關於地租的見解還妄想成為科學上的權威見解,所以在這個領域中,杜林先生還可以希望藉助自己關於地租和利潤的混亂概念滑過去,甚至讓別人相信他的最新發現:不是租地農場主把地租付給地主,而是地主把地租付給租地農場主

==========第253頁==========
    y
    x」k=u9 clash y ta
    可-uいL、a, war%eclat hl,ic
    A,いNーいにいM(
    4AAA v ee w Hna飛e
    さ成とーやなt
    a. gill
    Yama.
    A Mw .Je
    d
    AA感wk
    tkswu ty
    Lthwn wi-n
    tA→MA
    に
    卡・馬克思《語社林《網民經濟學教判史子的第一

==========第254頁==========
    卡・馬克思《評杜林(國民經濟學批判史)》手稿的第一頁

==========第255頁==========
    十、《批判史》論述
    十、《批判史》論述
    最後,我們再來看一下《國民經濟學批判史》,看一下杜林先生自稱為“完全沒有先驅者”的“這一企業”。也許我們在這裡最後會遇到多次許諾的終極的和最嚴格的科學性
    杜林先生對於下述發現大吹大:“經濟學說”是“非常現代的現象”(第12頁)。
    確實,馬克思在《資本論》中說道:“政治經濟學作為一門獨立的科學,是在工場手工業時期才產生的”,在《政治經濟學批判》第29頁上說道:“古典政治經濟學…在英國從威廉・配第開始,到李嘉圖結東,在法國從布阿吉爾貝爾開始,到西斯蒙第結束杜林先生是沿著這條預先指給他的道路走的,但是在他看來,高級經濟學只是隨著資產階級科學在其古典時期結束之後所發生的可憐的流產才開始的。因此,他有充分的權利在其引論的結尾洋洋得意地宣稱
    “這一企業,如果按其外部可以感知的特點及其更新穎的一半內容來說,是完全沒有先驅者的,那末按其內部的批判的觀點及其一般的立場來說,它更加是我個人的私產。”(第9頁)
    實際上,他儘可以從外部和內部兩方面宣佈自己的“企業”(這個工業上的用語倒選得不壞)是《唯一者及其所有物》
    因為歷史地出現的政治經濟學,事實上不外是對資本主義生時期的經濟的科學理解,所以,與此有關的原則和定理,也能在

==========第256頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    例如古代希臘社會的著作家那裡見到,這只是因為一定的現象,如商品生產、貿易、貨幣、生息資本等等,是兩個社會共有的。由於希臘人有時也涉獵於這一領域,所以他們也和在其他一切領域一樣,表現出同樣的天才和創見。所以他們的見解就歷史地成為現代科學的理論的出發點。現在我們來聽聽世界歷史上的杜林先生說些什麼話
    “因此,關於古代的科學的經濟理論,我們實在(!)沒有任何積極的東西可以奉告,而完全非科學的中世紀,則對此《〈對此無可奉告!)更是沒有什麼可說的。然而,由於虛榮地炫耀博學的外表的態度…敗壞了現代科學的純潔性,所以不能不至少舉出幾個例子,以資留意。”
    然後杜林先生就舉出批判的例子,這批判確實連“傅學的外表”也沒有了。
    亞里士多德的論點是
    “每種貨物都有兩種用途:一種是物本身所固有的,另一種則不然,例如鞋,既用來穿,又可以用來交換。兩者都是鞋的用途,因為誰用鞋來交換他所需要的東西,例如貨幣或食物,誰就是利用了鞋。但這不是利用鞋的自然用途,因為它不是為交換而存在的
    這個論點,在杜林先生看來,“不但表達得很遷腐,很有學究氣味”,而且那些在其中找到“使用價值和交換價值之間的區別”的人,還未免有些“滑稽”,居然忘記“在最近的時期”,“在最進步的體系的範圍中”,當然是在杜林先生本人的體系的範圍中,使用價值和交換價值已經永遠完結了
    “有人企圖在柏拉圖關於國家的著作中…也發現國民經濟分工的現代的篇章。”
    這大概是指《資本論》第三版第十二章第五節第369頁,可是

==========第257頁==========
    十、《批判史》論述
    251
    相反地,在這一節裡恰巧證明,古典古代對於分工的見解,是和現代的見解形成“最嚴格的對立”的2。一一柏拉圖把分工描述為城市的(在希臘人看來,城市等於國家)自然基礎,這種在當時說來是天オ的描述,只引起了杜林先生的高做的蔑視,此外再沒有什麼東西,而且它之所以引起這種態度,是因為柏拉圖沒有提到(杜林先生,希臘人色諾芬早提到了!)
    “當時的市場範圍為了進一步劃分職業並在技術上劃分特殊作業而設置的界限,一隻有關於這種界限的觀念,才是這樣一種認識,藉助它能使那種不如此則很難稱為科學的觀念成為經濟上重要的真理。”
    可是被杜林先生這樣藐視的羅雪爾“教授”,事實上卻劃出了這種“界限”,在這“界限”中,分工觀念第一次變成了“科學的”觀念,所以他明確地宣佈亞當・斯密是分工規律的發現者。在商品生產是佔統治地位的生產方式的社會里,“市場”一也用一次杜林先生的話來說一總是“生意人”中間十分熟悉的“界限”。需要有比“墨守成規的知識和本能”更多的東西,才能理解:不是市場造成資本主義的分工,相反地,是以前的社會關係的瓦解以及由此產生的分工造成市場。(見《資本論》第1卷第24章第5節《工業資本的國內市場的形成》
    貨幣的作用,在一切時候都曾經是經濟(!》思想的首要刺激。可是一個叫做亞里士多德的人關於這種作用知道些什麼呢?顯然,他只知道,以貨幣為媒介的交換代替了原始的物物交換,此外再沒有什麼了。
    可是,如果“一個叫做”亞里士多德的“人”競擅自發現貨幣流通的兩種不同形式,一種是貨幣執行著單純流通手段的職能,另種是貨幣執行著貨幣資本的職能,那末這在杜林先生看來,他只是表現了“某種道德的嫌惡”。

==========第258頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    如果“一個叫做”亞里士多德的“人”大膽地出來分析貨幣的作為價值尺度的“作用”,而且實際上正確地提出了這個對於貨幣學說有如此重要意義的問題,那末“一個叫做”杜林的“人”寧願對這種不能允許的鹵莽行為保持完全的沉默,這自然是出於確實的祕密理由
    最後的結果是:在杜林的“以資留意”的鏡子的映象中,希臘古代實際上只具有“最通常的觀念”(第25頁),如果這樣的“愚蠢想法”(第19頁)畢竟還和通常的或非常的觀念有共同之點的話。
    至於杜林先生論重商主義的一章,那末最好是讀“原著”,即讀弗・李斯特的《國民體系》第二十九章《被學派誤稱為重商主義體系的產業體系》。杜林先生在這裡又如何謹慎地避免任何“傅學的外表”,這可以由下面的話表現出來
    李斯特在第二十八章《意大利國民經濟學家》裡說道:
    “無論在政治經濟學的實際應用上還是在理論上,意大利都超過一切現代國家”,
    然後又提到
    “那不勒斯人安東尼奧・塞拉在1613年所作的關於如何供給王國以豐富金銀的著作,是意大利第一本專門的政治經濟學著作”。
    杜林先生深信不疑地接受了這種說法,因而會把塞拉的《略
    160
    “當做經濟學的最新前史的某種入門牌號”。
    事實上,他對於《略論》的考察,只限於這種“美文學的蠢話”不幸,事情在實際上卻是不同的:早在1609年,即在《略論》出現前
    四年,已經發表了托馬斯・曼的《論英國與東印度的貿易》。이這著作早在第一版就有了特殊的意義,即它攻擊當時在英國作為國

==========第259頁==========
    十、《批判史》論述
    家政策還受到保護的原始的貨幣制度,因而它代表重商主義體系對於自己原來體系的自覺的自我脫離。這一著作已經以最初的形式出了好幾版,並且對立法產生了直接影響。以後經作者完全改寫並在其死後於1664年出版的《英國得自對外貿易的財富》一書,在百年之內,一直是重商主義的福音書。因此,如果說重商主義具有一部劃時代的著作,作為“某種入門牌號”,那末這就是托馬斯・曼的著作,正是因為這個緣故,這本書根本不是為杜林先生的“細心觀察順序關係的歷史”而寫作出來的。
    關於現代政治經濟學的創始者配第,杜林先生告訴我們說,他具有
    “相當輕率的思維方法”,而且“對於概念的內部的和更精細的區別缺乏理解”……“他具有靈巧性,也就是見識廣博,但容易從一種東西跳到另一種東西,而對任何深刻的思想不作徹底的研究”…他“還非常粗陋地論述國民經濟”,並且“有一種稚氣,和這種稚氣對照…有時可以使比較認真的思想家發笑
    “比較認真的思想家”杜林先生竟注意到“一個叫做配第的人”,這是多麼崇高的謙虛態度!而杜林先生是怎樣注意他的呢?
    配第關於
    “勞動,甚至勞動時間是價值尺度的論述,在他的書上…・只遇到不完整的痕跡。
    配第的這種論述,在杜林先生書上只提到這一句話,此外就沒有了。確實是不完整的痕跡。配第在他的《賦稅論》(1662年第版)“中,對商品的價值量作了十分清楚的和正確的分析。他一開始就用需要等量勞動來生產的貴金屬和穀物具有同一價值的例子來說明價值量,這樣他就為貴金屬的價值下了第一個也是最後

==========第260頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    個“理論上的”定義。而且他還確定而概括地談到商品的價值是由等量勞動( equal labour)來計量的。他把自己的發現用來解決各種不同的以及一些非常複雜的問題,並且有時在各個場合和各種著作中,甚至在沒有重複這個基本命題的地方,從這個基本命題作出重要的結論。但是他在自己的第一部著作中就已經說道
    “我斷定,這一點(通過等量勞動進行估價)是平衡和衡量各個價值的基礎出:①:但是在它的上層建築和實際應用中,我承認情況是多種多樣的和錯綜複雜的。
    可見,配第已經意識到他的發現的重要性及其在具體應用上的困難。因此,為了達到某些具體的目的,他也試走另一條道路。必須找出土地和勞動之間的自然的等同關係( a natural Par),以便價值可以隨意“在二者之一,或者更好是在這二者中”表現出來。這個迷誤本身是天才的。
    杜林先生對於配第的價值論作出了經過縝密思考的評語“如果他自己的思考更縝密一些,那末人們就根本不可能在其他地方遇到以前已經說過的對立見解的痕跡”
    這就是說,杜林先生“以前”除了提到“痕跡”是“不完整”的以外,並沒有說過其他什麼東西。這是杜林先生所特有的手法,他“以前”用句毫無內容的話來暗示什麼東西,以便“以後”要讀者相信,他“以前”早就知道了事情的要點,事實上,上述作者在以前和以後都是避開了這種要點的。
    我們在亞當・斯密的書中不但看到關於價值概念的“對立見解的痕跡”,不但看到兩種,而且看到三種,更確切地說,甚至四種尖銳對立的關於價值的看法,這些看法在他的書中相安無事地並
    ①著重號是馬克思加的。一一編者注

==========第261頁==========
    十、《批判史》論述
    存和交錯著。在政治經濟學的創始者那裡,這是很自然的事情,因為他必然要摸索、試驗,同剛剛開始形成的觀念的混亂狀態進行鬥爭,可是這樣的事情在有選擇地概括一百五十年以上的研究這些研究的結果,已經部分地從書本轉入一般的意識中)的著作家那裡出現,卻是十分奇怪的。現在我們從大事情談到小事情,正如我們在上面已經看到的,杜林先生自己同樣向我們提供五種不同的價值以及同等數量的對立的見解,供任意選擇。自然,“如果他自己的思考更縝密一些”,他就不會花費這樣多的力氣來使他的讀者脫離配第關於價值的十分清楚的見解,而陷於完全的迷亂之中。
    配第的十分圓滿的、渾然一體的著作,是他的《貨幣略論》,這本書在他的《愛爾蘭剖視》一書出版之後十年,即在1682年出版(後一本書“第一次”出版於1672年,而不是杜林先生從“最流行的東拼西湊的教科書”中抄下來的1691年)。他的其他著作中所包含的重商主義見解的最後痕跡,在這裡完全消失了。按內容和形式說來,這是一部篇幅不大的傑作;正因為如此,杜林先生甚至連書名都不提一下。這完全是理所當然的事情,因為做慢的好為人師的庸夫,對於最有天才的和最有創見的經濟研究家,只能表示自己的怒氣衝衝的不滿,只能埋怨:理論思想的火花沒有齊整地作為現成的“公理”高傲地表現出來,而只是從對“粗雜”的實際材料的探究中,例如對租稅的探究中,散亂地迸發出來。
    杜林先生對配第的真正經濟學的著作採取這樣的態度,對於配第創造“政治算術”,即一般所說的統計,也採取同樣的態度。他對於配第所用方法的奇特,只是惡意地聳聳肩膀!如果我們想到,百年以後甚至拉瓦錫在這一領域中還採用的奇異方法,如果我們想到,現在的統計同配第向它概要地提出的目的還相距很遠

==========第262頁==========
    256
    反杜林論第二編政治經濟學
    那末,在兩百年以後這種自以為高明的驕傲,就只是表現出無法粉飾的愚蠢。
    配第的最有意義的觀念一這在杜林先生的“企業”中是絕少看到的,一在杜林先生看來,只不過是零碎的思慮、偶然的思想和偶發的評論,它們只是在今天,由於斷章取義,オ由人們賦予它們一種本身根本未具有的意義,所以它們在真正的政治經濟學史上也不起任何作用,而只在那些處於杜林先生的根本性批判和“具有偉大風格的歷史記述”的水平之下的現代書籍中才起作用。杜林先生在其“企業業”中所看到的讀者群,好象只是一些盲目信從而根本不敢要求杜林先生證明自己的主張的人們。我很快就要回到這個問題上來(當談論洛克和諾思時),但是現在我們必須先來看看布阿吉爾貝爾和羅。
    關於布阿吉爾貝爾,我們只需指出杜林先生的唯一的發現。他發現了從前沒有看出的布阿吉爾貝爾和羅之間的聯繫。那就是,布阿吉爾貝爾斷言,貴金屬在商品流通中執行正常的貨幣職能的時候,可能被信用貨幣( (un morceau de papier(一塊紙片)所代替。相反地,羅以為這些“小紙片”的任何曾加”,都是增加國家的財富。杜林先生由此得出結論,說布阿吉爾貝爾的“思想進程已經包藏著重商主義的新的轉變”,
    換句話說,已經包藏著羅。這可由下述的話十分清楚地得到證明:
    “只要賦予“單純的小紙片'以貴金屬所應起的作用,那末,重商主義的形態變化就立刻完成了。
    用同樣的方法,也可以使叔父轉到叔母的形態變化立刻完成雖然杜林先生鎮靜地補充說道:
    當然,布阿吉爾貝爾並沒有這樣的願望。”

==========第263頁==========
    十、《批判史》論述
    257
    但是,活見鬼,他怎麼可能僅僅由於認為貴金屬在那種作用上可以被紙片所代替,就有這樣的願望,要以重商主義者的迷信見解,去代替他自己對貴金屬的貨幣作用的合理見解呢?
    可是,杜林先生還是擺出一本正經的滑稽樣子,繼續說道:“但是應當承認,我們的作者在有些地方確實能夠發表真正中肯的意見”第83頁)。
    關於羅,杜林先生只能說出下面這樣“真正中肯的意見”“顯然,羅也永遠不能完全拋棄上述基礎《即“貴金屬的基礎”),可是他促使紙幣的發行達到極端,就是說,達到整個制度的崩潰”(第94頁)
    實際上,紙蝴蝶,即單純的貨幣符號,在公眾中飛舞,並不是為了“拋棄”貴金屬的基礎,而是為了把它從公眾的錢袋誘入空虛的國庫裡去166
    在回過來談論配第以及杜林先生在經濟學史上讓他所起的渺小作用的時候,我們首先聽一聽杜林先生關於配第的直接後繼者洛克和諾思告訴了我們一些什麼話。洛克的《論降低利息和提高貨幣價值》和諾思的《貿易論》,都是在同年即1691年出版的。“他〈洛克)關於利息和鑄幣所寫的東西,沒有超出重商主義佔統治地位時所流行的、同國家生活的事件相聯繫的思考範圍。”(第64頁)
    現在,這個“報告”的讀者應該完全清楚了,為什麼洛克的《降低利息》在十八世紀後半期對法國和意大利的政治經濟學產生這樣重大的影響,而且是多方面的影響。
    “關於利率自由,許多生意人抱著類似的《〈和洛克類似的)意見,而隨著事態的發展也產生這樣的傾向,使人把對利息的限制看做是無效的。當一個叫做達德利・諾思的人能夠按自由貿易的精神著述《貿易論》的時候,一定已經散佈著很多東西,使得反對限制利息的理論不致成為某種奇聞。”(第64頁)

==========第264頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    這樣,洛克為要發表利息自由的理論和說些並非“奇聞”的東西,只須採納同時代的某些“生意人”的思想,或攫取當時很多“散佈著”的東西就夠了!但實際上,1662年配第己在《賦稅論》中把利息,即我們叫做高利貸的貨幣租金( rent of money which we callusury)同土地的和房屋的租金( rent of land and houses)相對比,並且向那些想用法律來壓低貨幣租金(自然不是地租)的地主解釋,違反自然法而頒佈成文民法是徒勞無益的( the vanity andfruitlessness of making civil positive law against the law of na-ture)。所以配第在其《貨幣略論》1682年)一書中宣佈,法律對和利息的調節和貴金屬輸出的調節或期票牌價的調節一樣,都是蠢事。在同一著作中,他還對於貨幣價值的提高(例如,為了使半先令具有一先令的名義,就用一盎司銀鑄造出兩倍數量的先令)說出了永遠具有標準意義的見解。
    關於最後一點,洛克和諾思差不多隻是照抄配第。關於利息,那末洛克仍然是跟著配第把貨幣的利息和地租並列,而諾思則更進一步把利息作為資本的租金( rent of stock)和地租相對立把資本家[ Stocklord s]和地主[ Landlords]相對立。但是,洛克只是有條件地接受配第所要求的利息自由,而諾思則無條件地加以接受。
    杜林先生一他自己還是“更加微妙”的意義上的嚴苛的重商主義者,一在評述達德利・諾思的《貿易論》,說它是按“自由貿易的精神”寫的,因而把它加以擯棄的時候,他就凌駕於自己之上這和有人在談到哈維的時候,說他是按照血液循環論的“精神”作一樣。諾思的著作一拋開它的其他功績不談一一是關於自由貿易(國內的和國外的貿易往來)學說的古典的、始終一貫的論述,

==========第265頁==========
    十、《批判史》論述
    在1691年這確是“某種奇聞”!
    此外,杜林先生告訴我們],
    諾思是一個“商人”,而且是一個壞傢伙,他的著作“不可能博得任何贊
    當時正是保護關稅制度在英國獲得最終勝利的時候,這樣的著作怎能得到身居領導地位的混蛋們的“讚許”!可是這並不妨得這部著作立刻發生理論上的影響,這一影響,在隨後不久於英國出版的(其中一部分還是在十七世紀出版的)一系列經濟著作中,都可以看到。
    洛克和諾思的例子向我們提供了證明:配第在政治經濟學的幾乎一切領域中所作的最初的勇敢嘗試,都一一為他的英國的後繼者所接受,並且作了進一步的研究。在1691到1752年這段時期,這一過程的痕跡,就是對於最膚淺的觀察者說來,也是十分明顯的,因為這一時期比較重要的經濟著作,無論贊成或者反對配第,總是涉及配第的。因此,這個出現了很多傑出思想家的時期,對研究政治經濟學的逐漸產生來說是最重要的時期。“具有偉大風格的歷史記述”認為馬克思犯了不可饒恕的罪過,即在《資本論》中如此重視配第以及那一時期的其他作家,而這個“歷史記述”卻簡單地把他們從歷史上一筆勾銷了。這個“歷史記述”從洛克、諾思、布阿吉爾貝爾和羅直接跳到重農學派,然後在政治經濟學的真正廟堂的入口,出現了大衛・休謨。我們得到杜林先生的允許,來恢復年代的順序,所以我們把休謨放在重農學派的前面。
    休謨的經濟學《論叢》出版於1752年。在《論貨幣》、《論貿易差額》、《論商業》這一組論文中,休謨一步一步地,往往甚至在奇怪的想法上,都跟著傑科布・范德林特的《貨幣萬能》(1734年倫敦

==========第266頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    版)一書走。儘管杜林先生不知道這位范德林特,可是在十八世末,就是說在亞當・斯密以後的時代的英國經濟著作中,都還是提到他的
    象范德林特一樣,休謨也把貨幣看成單純的價值符號;他差不多是逐字逐句照抄范德林特(這一點很重要,因為他還可以從其他許多著作中去抄價值符號理論)關於貿易差額為什麼不能始終有損或有利於某國的意見;象范德林特一樣,他也提出貿易差額平衡的學說,認為這種平衡是按著各個國家的不同的經濟狀況而自然決定的:象范德林特一樣,他也提倡自由貿易,不過沒有那麼勇敢和徹底;象范德林特一樣,他也提出,需要是生產的推動力,不過是以更淺薄的形式提出的;他跟范德林特同樣錯誤地以為,銀行貨幣和一切國家有價證券影響商品的價格:象范德林特一樣,他也反對信用貨幣;他和范德林特同樣以為商品價格取決於勞動價格,也就是取決於工資;他甚至抄襲范德林特的這種奇怪的意見,以為貨幣貯藏會壓低商品的價格,如此等等
    杜林先生早已神諭式地訴說有人誤解了休謨的貨幣論,他特別威脅地提到了馬克思,說他除了誤解休謨以外,還在《資本論》中違警地談到了休謨同范德林特和約・馬西的祕密聯繫;關於馬西,後面還要談到。
    關於這種誤解,情況是這樣的。根據休謨的真實的貨幣論,貨幣只是價值符號,所以在其他條件相等時,商品的價格按流通中的貨幣量的增加的比例而增高,並按流通中的貨幣量的減少的比例而降低,對於這個貨幣論,杜林先生無論如何努力,即使是用他特有的明快的敘述方法,也只能重複他的先驅者的錯誤見解。可是休漠在提出上述理論之後,對自己提出這樣的異議(孟德斯鳩從同樣

==========第267頁==========
    十、《批判史》論述
    261
    的前提出發,已經提出過這種異議):
    “毫無疑問”,自從美洲的金銀礦被發現以來,“除了這些礦主的工業以外,歐洲各國的工業”也都有了發展,這種發展的“原因之一,也是由於金銀的增加”。
    對這種現象,他解釋道:
    “雖然商品價格的騰貴是金銀增加的必然結果,可是這種騰貴並不緊跟著這種增加而來,而是需要一些時間,直到貨幣流通到全國並使各界人民都感覺到它的影響的時候。”在這一期間,它對於工業和商業起著良好的影響。
    在這個論述的最後,休謨還向我們說明了為什麼會有這種影響,雖然他的說明比他的許多先驅者和同時代人要片面得多
    “要觀察貨幣通過整個社會的運動,是很容易的;在觀察時我們將看到貨幣在提高勞動價格①以前,一定會鼓舞每個人的勤勉心。”2
    換句話說,休謨在這裡是描寫貴金屬的價值所發生的革命的影響,即它們貶值的影響,也就是貴金屬作為價值尺度所發生的革命的影響。他正確地發現,在商品價格只是逐漸平衡的狀況下,這種貶值只在最後才提高勞動價格”,即提高工資;所以它是在犧牲工人的情況下來增加商人和工業家的利潤(在他看來,這是理所當然的事情),並這樣“妓舞勤勉心”。可是他沒有提出真正科學的問題:貴金屬的供給的增加,在其價值不變的情況下,是否影響和怎樣影響商品的價格:他把“貴金屬的“任何'增加”都和它的貶值混為一談。因此,休謨所做的,正是馬克思說他做了的那些事(《政治經濟學批判》第173頁)。我們在下面還要簡單地談到這一點,可是首先來看看休謨的《利息論》。
    ①著重號是馬克思加的。一一編者注

==========第268頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    休謨的直接反對洛克的論據,即利息不是由現有貨幣量來調節,而是由利潤率來調節,以及他的其他關於決定利息率高低的原因的說明,一所有這些,都可以在1750年,即休謨的論文發表前兩年出版的《論決定自然利息率的原因。對威廉・配第爵士和洛克先生關於這個問題的見解的考察》一書中找到,這本書在論述方面要精確得多,而文筆卻比較差。這本書的作者是約・馬西,他是個多方面的作者,擁有很多讀者,這從當時英國的著作中可以看出來。亞當・斯密對於利息率的說明,接近馬西甚於接近休謨
    馬西和休漠兩個人對於在他們學說中起作用的“利潤”的本性,什麼都不知道,什麼也沒有說到
    杜林先生教導我們:“人們在評價休謨時,大部分總是帶著很大的偏見來對待他,並且把他所完全沒有的觀念加到他的身上。
    杜林先生本人就給我們提供了這種“對待”的不止一次的明顯例證。
    例如,休謨在利息論中開始就說
    “某一民族的繁榮狀態的最可靠的標誌是利息率低,這是完全正當的意見,雖然我認為,產生這種現象的原因,和人們通常所想的有些不同174
    這樣,休謨在第一句話中就引證了利息率低是某一民族的繁榮狀態的最可靠的標誌的看法,這在他那個時候已經是陳腐不堪的老生常談了。而且事實上,這一“觀念”,自柴爾德以來,經過了整整一百年,已經流行於世。然而:
    “在〈休謨〉關於利息率的看法中,應當主要地強調這一觀念:利息率是狀態〈什麼狀態)的真正的晴雨表,而晴雨表的度數低則是某一民族的繁榮的幾乎不會錯誤的標誌。”(第130頁)
    誰是說了這些話的“有偏見”的、陷於窘境的“人”呢?不是別

==========第269頁==========
    十、《批判史》論述
    人,正是杜林先生
    而且,我們的批判的歷史家,對於休謨在發揮了某種恰當的觀念之後“甚至沒有自稱是這種觀念的創立者”這一點,表示出自己的天真的驚訝。這樣的事情對杜林先生來說大概是不會發生的。我們已經看到,休謨把貴金屬的任何增加,同引起它們貶值引起它們自身的價值發生革命,即商品的價值尺度發生革命的那種增加,混為一談了。這種混淆對休謨來說是不可避免的,因為他完全不瞭解貴金屬作為價值尺度的職能。他不可能瞭解這種職能,因為他絲毫不懂得價值本身。“價值”一詞,在他的論著中,也許只在一個地方出現過,在那裡,他想糾正洛克關於貴金屬具有的“只是想象的價值”的錯誤見解,而結果愈糾正愈壞,竟認為貴金屬具有的“主要是虛構的價值”。3
    他在這個問題上不僅遠不如配第,而且遠不如他同時代的些英國人。他仍然用老一套辦法讚揚“商人”,說他們是生產的第盤發條,這個觀點早已被配第所拋奔,所以他在這一點上也表現得同樣落後”。至於杜林先生要人相信休謨在其論著中所研究的是“主要的經濟關係”,那末只要“把亞當・斯密所引證的康替龍的著作(該著作和休謨的論著都是1752年出版,但那時作者已經死去多年了)比較一下,就會對體謨的經濟著作的狹窄範圍感到驚異了。正如前面所說,儘管杜林先生給休謨以特許證,休謨在政治
    “正如前面所說”這幾個字是指從“可是,為什麼休謨……”開始到“…如此頑強地閉口不談的嫉妒心,才能到現在為止還忽視這樣的經濟學泰斗的意義”結束的兩段話(見本卷第265-26頁)。這兩段話在第一版和第二版中是在“大衛・休謨”的後面(見本卷第259頁倒第5行)。恩格斯在為第三版變動正文的順序時,保留了這幾個字。一編者注

==========第270頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    經濟學領域中也還是一位值得尊重的人物,但是在這裡,他不能被認為是有創見的研究者,更不是什麼劃時代的人物。他的經濟論著之所以能影響當時的知識界,不僅是因為卓越的表達方法,而且更多地還是因為他的論著是對當時繁榮起來的工商業作了進步的和樂觀的讚揚,換句話說,也就是對當時英國迅速發展的資本主義社會作了進步的和樂觀的讚揚,因而他的論著自然要博得資本主義社會的“讚許”。在這裡只要提一下就夠了。每個人都知道,正是在休謨的時代,英國的人民群眾是多麼激烈地反對間接稅制度,這種制度是臭名昭著的羅伯特・沃爾波爾為了有計劃地減輕土地所有者和富人的負擔而實行的。可是休漠在他的《論租稅》(《 of Taxes》)中,不指名地同自己的始終存在的靠山范德林特一間接稅的最猛烈的反對者,土地課稅的最堅決的擁護者一進行辮論:
    “如果工人不能以更加勤勉和節儉而又不提高勞動價格①的方法,來交納消費稅,那末它們〈消費稅)實際上應該說是很重的,是很不合理的。”
    我們以為是羅伯特・沃爾波爾本人在這裡說話,特別是再把《論公債》中所說的一段話聯繫起來,更覺得是這樣:在那裡,關於向公債所有者課稅的困難是這樣說的:
    “他們收入的減少,是不能由消費稅或關稅的一個單純的項目的外表來遮掩的。”
    正如對一個蘇格蘭人所應當希望的那樣,休謨對於資產階級贏利的羨慕,絕不是純粹柏拉圖式的。他出身貧窮,可是後來卻達到每年一千鎊的鉅額進款,因為這裡不是說的配第,所以杜林先生就把這一事實用下面的優美的詞句來描寫:
    ①著重號是馬克思加的。一一編者注

==========第271頁==========
    十、《批判史》論述
    “由於他善於經營私人經濟,所以他以很少的資財做本錢,就達到不必為迎合任何人而寫作的地位。
    以後,杜林先生關於休謨這樣說道
    “他從未對黨派、君主或大學的影響作過絲毫的讓步
    雖然確實還不知道休謨是否同一個叫做“瓦蓋納”的人有過文字上的共事關係",可是我們知道,他是對“教會與國家”頌揚備至的輝格黨寡頭統治的熱烈擁護者,為了酬謝他的這些功勞,所以他最初得到巴黎大使館祕書的職位,後來得到更重要的、收入更多的副國務大臣的官職。施洛塞爾老頭說
    “在政治方面,過去和現在,休謨一貫是具有保守思想和強烈的君主主義思想的人。因此,他受到現行的教會制度的擁護者的攻擊,不象吉本受到的那樣猛烈
    粗野”的平民出身的科貝特說:“這位自私的休漠,這位歷史的偽造者”曾罵英國僧侶是肥胖的、不結婚的、沒有家庭的、乞討為生的人,“但是他從來沒有家庭或者妻子,他本人是一個大胖子,在很大程度上是靠社會的錢財來養活,但是他不配這樣,因為他從來沒有作過任何真正有益於社會的事
    杜林先生說
    休謨“在對待人生的實際態度上,在基本方面要比一個叫做康德的人高明得多”。
    可是,為什麼休謨在《批判史》中被捧得這樣高呢?只不過是因為這位“認真的和精密的思想家”榮幸地扮演了十八世紀的杜林。休謨的例子證明
    整個科學部門(經濟學)的創造是更有見識的哲學的事情
    同樣,休謨的前驅作用也最好地保證這整個科學部門可以由非凡

==========第272頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    的人物在最近的將來加以完成。這位人物把僅是“更有見識的哲學”改造為絕對光輝的現實哲學,這位人物也和休漠一樣,
    把“狹義的哲學的研究同國民經濟的科學研究聯繫起來…到現在為止,這在德國是沒有先例的”。
    於是,我們看到,作為一個經濟學家,無論如何還是值得尊重的休謨,被吹噓成第一流的經濟學泰斗:而只有到現在為止對杜林先生的“劃時代”的成就也如此頑強地閉口不談的嫉妒心,才能到現在為止還忽視這樣的經濟學泰斗的意義。
    大家知道,重農學派在魁奈的《經濟表》中給我們留下了個迷,對於這個迷,以前的政治經濟學批評家和歷史家絞盡腦汁而毫無結果。這個表本來應該清楚地說明重農學派對一國總財富的生產和流通的觀念,可是它對後代經濟學者仍然是不可瞭解的。在這裡,社林先生也要給我們以最後的啟示。
    他說:只有“首先準確地研究魁奈所特有的指導概念,才能確定生產和分配的關係的這一經濟圖表對魁奈本人具有什麼意義”。由於到現在為止對這些概念總是帶著“動搖的不確定性”來說明,而且甚至亞當・斯密也“不能認識它們的本質的特徵”,所以上述研究就更加需要了
    杜林先生現在要永遠結束這種傳統的“輕率的記述”。可是他用整整五頁的篇幅來揶揄讀者,在這五頁上,使用各種誇張言詞不斷重複,有意攪混,都不過是為了掩蓋一個令人不快的事實,關於魁奈的“指導概念”,杜林先生所能告訴我們的,未必有他不斷地警告讀者去反對的那些“最流行的東拼西湊的教科書”告訴我們的那樣多。這個引論上的“一個最可懷疑的方配”是:到現在為止對我們來說只知其名的《經濟表》,在這裡也不過是偶然地被杜林先

==========第273頁==========
    十、《批判史》論述
    267
    生所嗅到,以後作者就沉湎於各種各樣的“思考”,例如,對“耗費和成果的區別”的思考。這種區別,“雖然不能在魁奈的觀念中現成地找到”,可是一且杜林先生從他的冗長的引論上的“耗費”轉到異常短命的“成果”,他將給我們提供一個關於這種差別的光輝範例,即對《經濟表》本身的說明。現在讓我們引證他認為關於魁奈經濟表應該告訴我們的一切,而且是逐字逐句的引證這一切。
    在“耗費”上,杜林先生說道:
    “他〈魁奈)以為這是不言而喻的事情,即收入《杜林先生剛才說過純產品〉應當被作為貨幣價值來理解和處理
    他立刻把自己的思考〈!》和貨
    幣價值聯繫起來,他假定貨幣價值是第一手出賣全部農產品的結果。用這種方法(!),他就在《經濟表》的項目中運用數十億的數目〈即貨幣價值〉。
    這樣,我們第三次知道:魁奈在其經濟表中,運用“農產品”的“貨幣價值”,其中包含“純產品”或“純收入”的貨幣價值。往後,我們在正文中讀到
    “如果魁奈採用真正自然的觀察方法,如果他不僅放棄對於貴金屬和貨幣量的考慮,並且還放棄對於貨幣價值的考慮
    但是他只計算價值數
    額,而且預先就把純產品想象〈!〉為貨幣價值。”
    這樣就是第四次和第五次聽到:在《經濟表》中只有貨幣價值!“由於他〈魁奈)把開支預先扣除,並且主要是想著(〈!)《不是傳統的,因此就是更加輕率的記述〉那種作為地租而為土地所有者得到的價值,從而得到它〈純產品〉”。
    一切還是絲毫沒有變動;不過現在出現了:
    “可是(這個“可是”是一顆珍珠!另一方面,純產品作為自然對象進入流通中,它因此變成一種…維持…所謂不生產階級的原素。在這裡,立刻!)可以看到一種混亂,這種混亂之所以產生,是因為思想進程在一種情況下為貨幣價值所決定,而在另一種情況下則為事物本身所決定。”

==========第274頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    般說來,任何商品流通看來都免不了這樣的“混亂”,即商品同時作為“自然對象”和“貨幣價值”進入商品流通。可是我們還是圍繞“貨幣價值”轉圈子,因為“魁奈要避免國民經濟收入的雙重核算”。
    請杜林先生允許我們指出:往下,在魁奈的《經濟表的分析》8中,各類產品列為“自然對象”,而在上面,在經濟表本身內,則被列為它們的貨幣價值。魁奈以後甚至讓他的助手、修道院院長勃多
    把自然對象和它的貨幣價值並列在表上。M
    在如此“耗賀之後,最後獲得了“成果”。聽一聽就會感到吃驚“只要提出這個問題:在國民經濟的循環中,作為地租而被佔有的純產品,究竟成了什麼,不連貫性〈關於魁奈賦與土地所有者的作用〉就立刻顯露出來了。這裡,對重農學派的思想方式和對經濟表來說,只可能是一種趨於神祕主義的混亂和任性。”
    結果好,就一切都好。這樣,杜林先生不知道“在經濟的循環經濟表中所顯示的)中,作為地租而被佔有的純產品,究竟成了什麼”。經濟表對於杜林來說,是一個“方圓問題”。他自己承認,他根本不懂得重農學派。在經過所有的轉彎,空話,縱橫跳躍、滑稽、插話、轉移、重複、令人迷惑不解的語無倫次之後一而這一切只是準備讓我們去聽取關於“經濟表對於魁奈本人具有怎樣的意義”的宏偉說明,在經過所有這些之後,杜林先生最後可恥地承認,他自己也不知道
    他既然擺脫了這個痛苦的祕密,既然擺脫了在他馳騁重農學派國度時坐在他背上的賀雷西式的黑暗的煩惱,於是我們的這位“認真的和精密的思想家”,又精神抖擻地大吹大擂地說:
    “魁奈在其本來相當簡單(!》的表中到處所畫的、要用來表明純產品的流

==========第275頁==========
    十、《批判史》論述
    通的線《總共是五條!”,使人們有理由考慮,在“這些奇異的行數的結合中”是否隱著某種數學的幻想:使我們想起魁奈是在研究方圓問題,等等
    因為杜林先生自己承認,儘管這些線很簡單,他還是不懂,所以他就不得不以他慣用的手法去懷疑它們。現在他可以充滿自信地給予這個討厭的經濟表以致命的打擊了
    “由於我們從這個最可懷疑的方面考察了純產品”等等。
    就是說,他自己不得不承認,他絲毫也不瞭解《經濟表》以及其中的純產品所起的“作用”一杜林先生正是把這種情形,稱為“純產品的最可懷疑的方面”!這是多麼絕望的滑稽
    但是,為了使我們的讀者不致於象那些從杜林先生的“第手”去吸取經濟知識的人們所必然遭遇的那樣,對於魁奈的經濟表無所知,我們作以下的簡短說明
    大家知道,重農學派把社會分成三個階級:(一)生產階級,真正從事農業的階級,租地農場主和農業工人;他們之所以被稱為生產階級,是因為他們的勞動提供剩餘一地租。(二)佔有這種剩餘的階級,其中包括士地所有者和依附於他們的家僕,君主以及所有由國家付給薪俸的官吏,最後還包括以什一稅佔有者這一特殊身分出現的教會。為簡便起見,我們以後把第一個階級簡稱為“租地農場主”,把第二個階級簡稱為“土地所有者”。(三)從事工商業的或不生產的(不結果實的)階級,他們之所以被稱為不生產的,是因為從重農學派的觀點看來,他們在由生產階級供給他們的原料中所加上的價值,只是等於他們所消費的由生產階級供給他們的生活資料的價值。魁奈的《經濟表》就是要通過圖解來清楚地說明個國家(實際上就是法國)每年的總產品,怎樣在這三個階級之間流通,怎樣為每年的再生產服務。

==========第276頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    經濟表的第一個前提,是租佃制度以及與之一起的大規模的農業(在魁奈時代的意義上)到處被採用,而且,對於魁奈說來,其標本地區是諾曼底、皮卡爾第、伊耳德法蘭西和法國其他一些省份。所以,租地農場主作為農業的真正領導者,在《經濟表》上代表整個生產的(農業的)階級,付給土地所有者以貨幣租金。全體租地農場主,共計擁有基本投資或總財產一百億利弗爾,其中五分之即二十億,是每年應被補償的經營資本,這種計算,也是以上述各省經營最好的農場為根據的。
    另外的前提是:(一)為簡單起見,採用固定價格和簡單再生產;(二)在一個階級內部發生的任何流通,都置之不顧,而只考慮階級與階級之間的流通;(三)在生產年度內階級與階級間所進的一切買賣,都合算成一個總數。最後應該記住,在魁奈那個時候,在法國,而且或多或少地在整個歐洲,農民家庭的家庭工業供給了極大部分非食品類的用品,所以在這裡,家庭工業就被看做是農業的當然附屬物了。
    經濟表的出發點是總收成,是土地上每年所生產的總產品(因此,這種總產品列在表的上端),或一個國家(在這裡就是法國)的“總的再生產”。這種總產品的價值量,是根據通商各國的農產品的平均價格計算的。價值量等於五十億利弗爾,這個數目在當時可能的統計數字之下,差不多是表示法國全部農產品的貨幣價值。正是這種情形,而不是別種情形,オ使魁奈在經濟表中“運用數十億的數目”,即運用五十億的數目,而不是五個圖爾利弗爾8
    價值五十億的全部總產品掌握在生產階級的手中,也就是說,首先是掌握在租地農場主的手中,這些租地農場主每年花費二十億經營資本(與一百億基本投資相適應)來生產全部總產品。為了補償

==========第277頁==========
    十、《批判史》論述
    271
    經營資本,因而也為了維持一切直接從事農業的人所需要的農產品、生活資料、原料等等,是以實物形式從總收成中拿出來的,並且花費在新的農業生產上。因為正如前面所說是以一次規定了的標準的固定價格和簡單再生產為前提,所以總收成中預先拿出去的部分的貨幣價值,等於二十億利弗爾。因此,這一部分沒有進入一般的流通,因為正如已經指出的,任何發生於每一個別階級的範圍之內而不是發生於各階級相互之間的流通,都沒有列入表內。
    除開補償經營資本的數目以外,在總產品中,還有三十億的剩餘,其中二十億是生活資料,十億是原料。可是租地農場主所不得不付給土地所有者的地租,只佔了這個剩餘的三分之二,即
    二十億。為什麼只有這二十億被列在“純產品”或“純收入”的項目下,馬上就會看到。
    農業的“總的再生”的價值為五十億,其中三十億進入般的流通:可是除這個農業的“總的再生產”以外,當經濟表上所描寫的運動尚未開始以前,租地農場主手中還握有二十億現金的全國“儲金”。這些儲金的情況如下
    因為經濟表的出發點是總收成,所以這個出發點同時也就成為一個經濟年度例如1758年的終點,在終點之後,開始了新的經濟年度。在1759年這個新的經濟年度中,總產品中預定進入流通的那一部分,經過一定次數的支付和買賣,分配在其他兩個階級中間。但是,這些前後相接的、分散的、延長到整年的運動,被歸併為(這自然是無條件地為經濟表所必需的)幾種各具特徵的行為,其中每一種行為都一舉而包含整整的一年。這樣,在1758年末,租地農場主階級在1757年作為地租形式付給土地所有者的貨幣,又重新流回這個階級的手中了(至於怎樣進行,經濟表本

==========第278頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    身就說明了),就是說二十億又重新流回來了,於是租地農場主階級在1759年又可以把這筆款子投入流通。因為這個數目,正如魁奈所指出的,大大超過一個國家法國)的全部流通所實際需要的數目(由於支付是經常用零星數目來重複進行的),所以租地農場主手中的二十億利弗爾就代表國內流通的貨幣總額。
    收取地租的土地所有者階級,最初起了付款的收取者的作用這在現在,還是偶然可以見到的。按照魁奈的前提,真正的土地所有者只得到二十億地租的七分之四:其餘七分之二歸政府,七分之一歸什一稅的收取者。在魁奈那個時代,教會是法國最大的土地所有者,而且除了這筆收入以外,它還從其他的一切地產上徵收什一稅
    “不生”階級在整年內所支付的經營資本(年預付),是價值
    十億的原料,而且只是原料,因為工具、機器等等算是這一階級本身的製造品。但是,這些製造品在這價級本身的工業生產中所起的多種作用,以及只在這階級內部進行的商品流通和貨幣流通在經濟表中都沒有涉及到。不生產價級在把原料變成工業品時所花費的勞動的報酬等於丁他們的生活資料的價值,這些生活資料,一部分是直接從生階級獲得的,另一部分是間接地經過土地所有者而獲得的。雖然“不生產”階級本身分為資本家和僱傭工人,可是根據魁奈的基本觀點,它作為整個階級是被生產階級和土地所有者僱用的。全部工業生產,從而它的全部流通(這流通分佈於收穫以後的一年中),也歸併成為一個總數。因此,這是以下述情況為前提:當表內所描的運動開始的時候,不生產階級每年的商品生產完全掌握在它自己的手中,所以它的全部經營資本或價值十億的原料,轉變成為價值二十億的商品,其中一半是這個轉變時期中所消費的生活資料

==========第279頁==========
    十、《批判史》論述
    的價格。在這裡或許可以提出這樣的異議:不生產階級為了自己的家用也消費工業品;如果它自己的全部產品都通過流通而轉歸其他階級,那末它自己所消費的工業品列到哪裡去呢?對於這個問題,我們得到了如下的回答:不生產階級,不但自己消費自己的商品的一部分,此外還企圖儘可能多地保留一部分商品。因此,它把投入流通的商品賣得比實際價值要高,而且它也必須這樣做,因為我們是把這些商品計算在它們的生產的全部價值內的。但是,這種情形並沒有在表上引起任何變更,因為其他兩個階級只有付出它們全部生產的價值,才能取得這些工業品。
    這樣,我們現在就知道經濟表所描述的運動開始時三個不同階級的經濟狀況。
    生產階級在以實物補償自己的經營資本以後,還擁有三十億的全部農產品和二十億的貨幣。土地所有者階級開始出現時還只是擁有向生產階級要求二十億地租的權力。不生產階級擁有二十億的工業品。僅僅在這三個階級之中的兩個階級之間進行的流通,重農學派稱為不完全的流通,而在所有三個階級之間進行的流通,則稱為完全的流通。
    現在來談《經濟表》本身。
    第一(不完全的)流通:租地農場主沒有報償地付給土地所有者二十億貨幣,作為歸於他們的地租。土地所有者用其中的十億向租地農場主購買生活資料,所以租地農場主在付地租時所花費的貨幣,有一半又流回到自己手中來了。
    魁奈在他的《經濟表的分析》中沒有再談到獲得地租的七分之
    二的國家和獲得地租的七分之一的教會,因為二者的社會作用是大家都知道的。關於真正的土地所有者,他卻說,他們的費用,其中

==========第280頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    也包括他們的全部僕從人員的費用,至少極大部分是不生產的費用,只有用來“維持和改善他們的地產並提高他們的耕作技術”的很小的一部分,才是例外。可是按照“自然法”說來,他們的真正職能正是在於“關心良好的管理和關心維持他們世襲財產所必需的費用”,或者象後來所解釋的,在於 av ances foncieres,即用來準備土地並供給農場以一切必需東西的費用,這些費用,使租地農場主可以把其全部資本只用在真正的耕種事業上。
    第二(完全的)流通:土地所有者用他們手中所餘下的十億貨幣向不生產階級購買工業品,而不生產階級又用這樣得到的十億貨幣,向租地農場主購買生活資料。
    第三(不完全的)流通:租地農場主用十億貨幣向不生產階級購買工業品;其中很大一部分是農業工具和農業所必需的其他生產資料。不生產階級又把同量的貨幣送還給租地農場主,來購買價值十億的原料以補償自己的經營資本。這樣,租地農場主用以繳付地租的二十億貨幣,又重新回到他們的手中,運動於是完成了。這樣,
    “在國民經濟的循環中,作為地租而被佔有的純產品,究竟成了什麼”。這個大送,也就解開了。
    我們在前面已經看到,在過程開始的時候,生產階級手中握有
    十億的剩餘。其中只有二十億作為純產品以地租的形式付給士地所有者。剩餘中的另外十億,成為租地農場主整個基本投資的利息,對一百億來說,就是百分之十的利息。這種利息,他們一請注意
    不是從流通中得來的;它以實物形式存在於他們的手中,他們是經過流通把它轉變為同等價值的工業品,才把它實現的。如果沒有這一利息,那末租地農場主,即農業的主要當事人

==========第281頁==========
    十、《批判史》論述
    275
    或許就不會把基本投資投到農業上。在重農學派看來,租地農場主對於這一部分代表利息的農業剩餘收入的佔有,即使從這一觀點去看,也和租地農場主階級本身一樣,都是再生產的必要條件,因此,這個組成部分,不能被放在國民“純產品”或“純收入”的範疇中:因為“純產品”或“純收入”的特徵,正是在於它可以不考慮國民再生產的直接需要而被消費。但是上述的十億基金,根據魁奈的意見,大部分是用來在一年中作必要的修繕和基本投資的部分更新,其次,用來作為防災的準備金,最後,在可能範圍內,用來增加基本投資和經營資本,以及改良土壤,擴大耕種。整個過程確實是“相當簡單的”。投入流通的有:租地農場主拿來繳租的二十億貨幣,以及三十億的產品,其中三分之二是生活資料,三分之一是原料:不生產階級的二十億的工業品。在價值二十億的生活資料中,一半為土地所有者及其僕從人員所消費,另一半為不生產階級所消費,用來支付他們的勞動。價值十億的原料補償該階級的經營資本。在流通中的價值二十億的工業品內,一半為土地所有者所得,另一半為租地農場主所得,對於租地農場主說來,這一部分工業品只是他們基本投資的利息的轉化形式,這種利息、是他們從農業再生產上直接得來的。租地農場主因繳付地租而投入流通的貨幣,因租地農場主出賣自己的產品而又回到他的手中這樣,在下一個經濟年度,同樣的循環又可以重新進行了。現在讓讀者來讚賞杜林先生的如此無限地優越於“傳統的輕率的記述”的、“真正批判的們說明吧!他接連五次向我們神祕地說,魁奈在其經濟表》中僅僅運用貨幣價值(而且這是不真實的)是多麼令人可疑:在這以後,他終於得出這樣的結論:只要他問,
    “在國民經濟的循環中,作為地租而被佔有的純產品,究竟成了什麼”,那末

==========第282頁==========
    反杜林論第二編政治經濟學
    “在經濟表上面,只可能是一種趨於神祕主義的混亂和任性”
    我們已經看到,經濟表這種簡單的、在當時說來是天才的、對通過流通而實現的年度再生產過程的說明,非常準確地回答了這種純產品在國民經濟的循環中究竟成了什麼這一問題。這樣,“神祕主義”以及“混亂和任性”,又只是杜林先生才有的,是他的重農學派研究的“最可懷疑的方面”和唯一的“純產品
    杜林先生對於重農學派的歷史影響的認識,是和他對於他們的理論的認識完全一樣的。
    他教導我們說:“到杜爾哥,法國重農學派在實際上和理論上都告終了。但是,如果米拉波按其經濟觀點來說實質上是一個重農學派,如果他在1789年的立憲會議上是第一個經濟學權威,如果這次立憲會議在其經濟改革上把很大一部分的重農學派原則從理論變成實際,特別是對土地所有者“沒有報償"”地加以佔有的純產品即地租還徵收了重稅,
    那末所有這些,對於“一個叫”杜林
    的“人”是不存在的。
    杜林先生大筆一揮,把1691年到1752年這一時期勾掉了,從而就把休謨的一切先驅者完全勾銷了,同樣,再把筆一揮,又把休謨和亞當・斯密之間的詹姆斯・斯圖亞特爵士勾銷了。後者的大作,撇開其歷史重要性不談,在長期內豐富了政治經濟學的領域;關於這部著作,我們在杜林先生的“企業”內,連半個字都沒有聽到。可是,對於斯圖亞特本人,杜林先生卻把自己詞典中最惡毒的謾罵的言詞都搬出來了,而且還說在亞當・斯密時期,斯圖亞特是一位“大學教授”。可惜,這種責難完全是捏造的。實際上,斯圖亞特是蘇格蘭的地主,他因有參加斯圖亞特陰謀的嫌疑,而被逐出英國。由於他長期在大陸居住,並且遊歷大陸各地,所

==========第283頁==========
    總的再生產:50億生產土地所有者、君主不生產階級的和什一脫徵收者的除級的年預付收入付
    20億
    20億
    10億
    10億
    10億
    用於求付
    收入和原
    付刑210億
    的數
    10億
    .10億
    年付的
    總計:20億
    支出20億
    其中一≯技該
    階作下一
    總計50億
    年的質付

==========第284頁==========
    弗·魁奈的《經濟表》摘自魁奈的《經濟表的分析》一書)

==========第285頁==========
    十、《批判史》論述
    以清楚地瞭解各國的經濟狀況。
    簡單說來,根據《批判史》,以前一切經濟學家之所以具有價值,只是在於他們的學說或者是作為杜林先生的標準的”、更加深刻的基礎的“萌芽”,或者是通過他們的不中用,來襯托出杜林先生的基礎的優越可是無論如何,在經濟學上還存在著一些英雄,他們不僅是“更加深刻的基礎”的“鮪芽”,而且還提供了一定的“定理”,使杜林先生的更加深刻的基礎一象杜林先生在自然哲學中所提示的那樣,一可以不必“發展”,而只要“湊合”就成了。這樣的英雄中,有“無可比擬的卓越的大人物'李斯特,他為了德國工廠主的利益,把費裡埃和其他人的“較微弱”的重商主義學說吹噓成為“較強大”的詞句;其次是凱里,他的下述言論暴露了自己智慧的本質
    “李嘉圖的體系是傾軋的體系…它要創造階級的敵視…他的著作是那些企圖以土地分配、戰爭和掠奪的方法來獲取權力的蟲惑家的手冊”最後,在這些英雄中還有倫敦西蒂區的孔夫子①麥克勞德。因此,凡是想在現在或最近的將來研究政治經濟學史的人們,與其依靠杜林先生的“具有偉大風格的歷史記述”,還不如熟悉“最流行的東拼西湊的教科書”的“淡水似的作品”、“老生常談”與“施給乞丐的稀”92,要可靠得多。
    我們分析了杜林的政治經濟學的“自造的體系”,最終得到些什麼結果呢?只有這樣一個事實:在一切豪言壯語和更加偉大的諾言之後,我們也象在“哲學”上一樣受了騙。在價值論“經濟學體系的純潔性的試金石”一上所得出的事實是:杜林先生把價值
    ①馬克思寫的第十章手稿中是《 Con fucus(孔夫子),德文版《反杜林論》中排印的是同音異義字《 onfusius》(糊塗蟲)。一一編者注

==========第286頁==========
    280
    反杜林論第二編政治經濟學
    理解為五種完全不同的、彼此直接矛盾的東西,所以最多也只是他自己不知道自己想要的是什麼。如此大吹大擂地來宣告的“一切經濟的自然規律”,全都是眾所周知的、而且往往甚至是理解得不正確的、最壞的一種老生常談。自造的體系對於經濟事實的唯一解釋,是說這些事實是“暴力”的結果,這是幾千年來一切國家的庸人在遭遇到一切不幸時聊以自慰的詞句,在讀了這些以後,我們絲毫沒有比未讀以前多知道一些。杜林先生不去考察這種暴力的起源和作用,而只叫我們感恩戴德地安於“暴力”這個字眼,把它當作切經濟現象的終極原因和最後說明。他被迫進一步說明資本主義對勞動的剝削,他最先把這一剝削一般地說成是以課稅和加價為基礎,在這裡他完全竊取了蒲魯東的“預徵論”( prelev ement),以便以後用馬克思關於剩餘勞動、剩餘產品和剩餘價值的理論來具體地解釋這種剝削。這樣,他一口氣就把二者都抄襲下來,結果幸運地把兩個完全矛盾的觀念調和了起來。他在哲學上總覺得對黑格爾罵得不夠痛快,但同時又不斷剽竊黑格爾的思想並且使之庸俗化,同樣,在《批判史》上對馬克思的無限毀謗,也只是為了遮掩這一事實:在《教程》中關於資本和勞動的一切稍微合理的東西,同樣是對馬克思的庸俗化了的剽竊。在《教程》中,把“大土地所有者”放在文明民族的歷史的開端,而對於真正是全部歷史出發點的氏族公社和農村公社的土地公有制則一無所知,一這種在今天看來幾兒乎是不可理解的無知,差不多更被《批判史》上以“歷史眼光的普遍遠大”而自詡的無知所超越,關於這種無知,我們在上面只舉出幾個驚人的例子。一句話:在開始的時候,由於自我吹噓、大吹大擂、許下一個勝似一個的諾言而付出巨大的“耗費”,而“成果”卻等於零

==========第287頁==========
    281
    第三編社會主義
    歷史
    我們在《引論》裡已經看到,為革命作了準備的十八世的法國哲學家們,如何求助於理性,把理性當做一切現存事物的唯一的裁判者。他們要求建立理性的國家、理性的社會,要求無情地剷除一切和永恆理性相矛盾的東西。我們也已經看到,這個永恆的理性實際上不過是正好在那時發展成為資產者的中等市民的理想化的悟性而已。因此,當法國革命把這個理性的社會和這個理性的國家實現了的時候,新制度就表明,不論它較之舊制度如何合理,卻決不是絕對合乎理性的。理性的國家完全破產了。盧梭的社會契約在恐怖時代獲得了實現,對自己的政治能力喪失了信心的市民等級,為了擺脫這種恐怖,起初求助於腐敗的督政府,最後則託庇於拿破崙的專制統治。早先許下的永久和平變成了場無休止的掠奪戰爭。理性的社會的遭遇也並不更好一些。富有和貧窮的對立並沒有在普遍的幸福中得到解決,反而由於溝通這種對立的行會特權和其他特權的廢除,由於緩和這種對立的教會慈善設施的取消而更加尖銳化了;工業在資本主義基礎上的迅
    ①參看《哲學》第1章19。

==========第288頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    速發展,使勞動群眾的貧窮和困苦成了社會的生存條件。犯罪的次數一年比一年增加。如果說,以前在光天化日之下肆無忌憚地幹出來的封建罪惡雖然沒有消滅,但終究已經暫時被迫收斂了,那末,以前只是暗中偷著乾的資產階級罪惡卻更加猖獗了。商業日益變成欺詐。革命的箴言“博愛”"在競爭的詭計和嫉妒中獲得了實現。賄賂代替了暴力壓迫,金錢代替了刀劍,成為社會權力的第一槓杆。初夜權從封建領主手中轉到了資產階級工廠主的手中。賣淫增加到了前所未聞的程度。婚姻本身和以前一樣仍然是法律承認的賣淫的形式,是賣淫的官方的外衣,並且還以不勝枚舉的通姦作為補充。總之,和啟蒙學者的華美約言比起來,由“理性的勝利”建立起來的社會制度和政治制度竟是一幅令人極度失望的諷刺畫。那時只是還缺少指明這種失望的人,而這種人隨著世紀的轉換出現了。1802年出版了聖西門的《日內瓦書信》:1808年出版了傅立葉的第一部著作,雖然他的理論基礎在1799年就已經奠定了,1800年1月1日,歐文擔負了新拉納克的管理工作但是,在這個時候,資本主義生產方式以及資產階級和無產階級間的對立還很不發展。在英國剛剛產生的大工業,在法國還完全沒有。但是,一方面,只有大工業才能發展那些使生產方式的變革成為絕對必要的衝突一不僅是大工業所產生的各個階級之間的衝突,而且是它所產生的生產力和交換形式本身之間的衝突;另一方面,大工業又正是通過這些巨大的生產力來發展解決這些衝突所必需的手段。因此,如果說,在1800年左右,新的社制度所產生的衝突還只是在開始形成,那末,解決這些衝突的手段就更是這樣了。雖然巴黎的無財產的群眾在恐怖時代曾有瞬間奪得了統治權,但是他們只是以此證明了,他們的統治在當

==========第289頁==========
    歷史
    時的條件下是不可能的。在當時才剛剛作為新階級的胚胎從這些無財產的群眾中分離出來的無產階級,還完全無力採取獨立的政治行動,表現為一個被壓迫的受苦的等級,無力幫助自己,最多隻能從外面、從上面取得幫助。
    這種歷史情況也決定了社會主義創始人的觀點。不成熟的理論,是和不成熟的資本主義生產狀況、不成熟的階級狀況相適應的。解決社會問題的辦法還隱藏在不發達的經濟關係中,所以只有從頭腦中產生出來。社會所表現出來的只是弊病,消除這些弊病是思維著的理性的任務。於是就需要發明一套新的更完善的社會制度,並且通過宣傳,可能時通過典型示範,把它從外面強加於社會。這種新的社會制度是一開始就註定要成為空想的,它愈是制定得詳盡周密,就愈是要陷入純粹的幻想
    既然這一點已經確定,我們就不再談論現在已經完全屬於過去的這一方面了。讓杜林之流的著作界的小販們去一本正經地挑剔這些現在只能使人發笑的幻想吧,讓他們以自己的嚴謹的思維方式優越於這種“瘋狂的念頭”而自我陶醉吧。使我們感到高興的,倒是處處突破幻想的外売而顯露出來的天才的思想萌芽和天才思想,而這些卻是那班庸人所看不見的。
    聖西門在《日內瓦書信》中已經提出這樣一個論點:“一切人都應當勞動
    在同一部著作中他已經指出,恐怖統治是無財產的群眾的統
    他向他們高聲說道:“看吧,當你們的夥伴在統治法國的時候,那裡發生了什麼事情:他們造成了饑荒!”
    但是,瞭解到法國革命是貴族、市民等級和無財產者之間的

==========第290頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    階級鬥爭,這在1802年是極為天才的發現。在1816年,聖西門宣佈政治是關於生產的科學,並且預言政治將完全為經濟所包容。雖然經濟狀況是政治制度的基礎這樣的認識在這裡僅僅以蔭芽狀態表現出來,但是對人的政治統治應當變成對物的管理和對生產過程的領導這種思想,即最近紛紛議論的廢除國家的思想,已經明白地表達出來了。同樣比他的同時代人優越的是:在1814年聯年剛剛開進巴黎以後,接著又在1815年百日戰爭時,他聲明,法國和英國的同盟以及這兩個國家和德國的同盟是歐洲的繁榮和和平的唯一保障。在1815年向法國人宣傳要和滑鐵盧戰役的勝利者建立同盟,這比起向德國的教授們宣佈舌戰,是需要有更多的勇氣的。『如果說,我們在聖西門那裡看到了天才的遠大眼光,由於他有這種眼光,後來的社會主義者的幾乎一切並非嚴格地是經濟的思想都以萌芽狀態包含在他的思想中,那末,我們在傅立葉那裡就看到了他對現存社會制度所作的具有真正法國人的風趣、但並不因此顯得不深刻的批判。傅立葉就資產階級所說的話,就他們在革命前的狂熱的預言者和革命後的被收買的奉承者所說的話,抓住了他們。他無情地揭露資產階級世界在物質上和道德上的貧困,他不僅拿這種貧困和啟蒙學者關於只為理性所統治的社會、關於能給一切人以幸福的文明、關於人類無限完善化的能力的誘人的約言作對比,而且也拿這種貧困和當時的資產階級思想家的華麗的辭句作對比;他指出,和最響亮的詞句相適應的到處都是最可憐的現實,他辛辣地嘲諷這種詞句的無可挽救的破傅立葉不僅是批評家,他的永遠開朗的性格還使他成為一個諷刺家,而且是自古以來最偉大的諷刺家之一。他以巧妙而詼諧的筆調描述了隨著革命的低落而盛行起來的投機取巧和當時法國商業

==========第291頁==========
    歷史
    中普遍的小商販氣息。他更巧妙地批判了兩性關係的資產階級形式和婦女在資產階級社會中的地位。他第一個表明了這樣的思想在任何社會中,婦女解放的程度是衡量普遍解放的天然尺度。但是傅立葉最偉大的地方是表現在他對社會歷史的看法上。他把社會歷史到目前為止的全部歷程分為四個發展階段:矇昧、宗法、野蠻和文明。最後一個階段就相當於現在所謂的資產階級社會,他指出
    這個文明制度使野蠻時期任何一種以簡單的方式幹出來的罪惡,都採取了複雜的、暖昧的、兩面的、虛偽的存在形式
    文明是在一個“惡性循環那”中運動,是在它不斷地重新制造出來而又無法克服的矛盾中運動,因此,它所達到的結果總是和它希望達到或者佯言希望達到的相反。所以,警如說,
    “在文明階段,貧困是由過剩本身產生的
    我們看到,傅立葉是和他的同時代人黑格爾一樣巧妙地掌握了辯證法的。他反對關於人類無限完善化的能力的空談,而同樣辦證地斷言,每個歷史階段都有它的上升時期,但是也有它的下降時期,而且他還把這個看法用於整個人類的未來。正如康徳在自然科學中提出了地球將來要歸於滅亡的思想一樣,傅立葉在歷史研究中提出了人類將來要歸於滅亡的思想。
    當革命的風暴橫掃整個法國的時候,英國正在進行一場比較平靜的但是威力並不因此減弱的變革。蒸汽和新的工具機把工場手工業變成了現代的大工業,從而把資產階級社會的整個基礎革命化了。工場手工業時代的退緩的發展進程變成了生產中的真正的狂飈時期。社會愈來愈迅速地分化為大資本家和無產者,現在處於他們二者之間的,已經不是以前的穩定的中間等級,而是不

==========第292頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    穩定的手工業者和小商人群眾,他們過著不安定的生活,他們是人口中最流動的部分。當時新的生產方式還處在上升時期的最初階段;它還是正常的、在當時條件下唯一可能的生產方式。但是就在那時它已經產生了驚人的社會惡果:無家可歸的人擠在大城市的貧民窟裡;一切傳統習慣的約束、宗法制從屬關係、家庭都解體了;勞動時間、特別是女工和童工的勞動時間延長到可怕的程度;突然被拋到一個全新的環境中的勞動階級大批地墮落了。這時有一個二十九歲的廠主以改革家的身分出現了,這個人具有象孩子一樣單純的高尚的性格,同時又是一個少有的天生的領導者。羅伯特・歐文接受了唯物主義啟蒙學者的學說,認為人的性格是先天組織和人在自己的一生中、特別是在發育時期所處的環境這兩個方面的產物。社會地位和歐文相同的大多數人,都認為工業革命只是便於渾水摸魚和大發橫財的一片混亂。歐文則認為,工業革命是運用其心愛的理論並把混亂化為秩序的好機會。當他在曼徹斯特領導一個有五百多工人的工廠的時候,就試行了這個理論,並且獲得了成效。從1800到1829年間,他以股東兼經理的身分領導了蘇格蘭的新拉納克大棉紡廠,他在這裡按照同樣的精神辦事,但是在行動上有更大的自由,而且獲得了使他名聞全歐的成效。新拉納克的人口逐漸增加到二千五百人,這些人的成分原來是極其複雜的,而且多半是極其墮落的分子,可是歐文把這個地方變成了一個完善的模範移民區,在這裡,酗酒、警察、刑事法庭、訴訟、貧困救濟和慈善事業都絕跡了。而他之所以做到這點,只是由於他使人生活在比較合乎人的尊嚴的環境中,特別是關心成長中的一代的教育。他發明了並且第一次在這裡創辦了幼兒園。孩子們從兩歲起就進幼兒園:他們在那裡生活得非常愉

==========第293頁==========
    歷史
    快,父母簡直很難把他們領回去。歐文的競爭者迫使工人每天勞動十三至十四小時,而在新拉納克只勞動十小時半。當棉紡織業危機使工廠不得不停工四個月的時候,歇工的工人還繼續領取全部工資。雖然如此,這個企業的價值還是增加了一倍多,而且直到最後都給企業主們帶來大量的利潤。
    歐文並不對這一切感到滿足。他給他的工人創造的生活條件.在他看來還遠不是合乎人的尊嚴的;他說,
    這些人都是我的奴求”
    他給他們安排的比較良好的環境,還遠不足以使人的性格和智慧得到全面的合理的發展,更不用說自由發揮其オ能了。
    “可是,這二千五百人中從事勞動的那一部分人給社會生產的實際財富在不到半個世紀前還需要六十萬人オ能生產出來。我問自己:這二千五百人所消費的財富和以前六十萬人所應當消費的財富之間的差額到哪裡去了
    答案是明白的。這個差額是落到企業所有者的手裡去了,他們除了領取百分之五的股息以外,還得到三十萬英鎊(六百萬馬克)以上的利潤。新拉納克尚且如此,英國其他一切工廠就更不用說了。
    沒有這些由機器創造的新財富,就不能進行推翻拿破崙和保持貴族的社會原則的戰爭。而這個新的力量是勞動階級創造的
    因此,果實也應當屬於勞動階級。在歐文看來,以前僅僅使少數人發財而使群眾受奴役的新的強大的生產力,提供了改造社會的基礎,它作為大家的共同財產只應當為大家的共同福利服務
    歐文的共產主義就是通過這種純粹營業的方式,作為所謂商業計算的果實產生出來的。它始終都保持著這種實踐的性質。例

==========第294頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    如,在1823年,歐文提出了通過共產主義移民區消除愛爾蘭貧困的辦法,並附上了關於籌建費用、每年開支和預計收入的詳細計算。而在他的關於未來的最終計劃中,他從技術上規定了各種細節,而這一切都做得非常內行,以致他的改造社會的方法一且被採納,則各種細節的安排甚至從專家的眼光看來也很少有什麼可以反對的。
    轉向共產主義是歐文一生中的轉折點。當他還只是一個慈善家的時候,他所獲得的只是財富、讚揚、名望和榮譽。他是歐洲最有名望的人物。不僅社會地位和他相同的人,而且連達官顯貴、王公大人們都點頭傾聽他的講話。可是當他提出他的共產主義理論時,情況就完全變了。在他看來,阻礙社會改造的首先有三大障礙:私有制、宗教和現在的婚姻形式。他知道,當他向這些障礙進攻的時候,他所面臨的是什麼:官場社會的普遍排斥,他的整個社會地位的喪失。但是,他並沒有卻步,他不顧一切地向這些障礙進攻,而他所預料的事情果然發生了。他被逐出了官場社會,受到了報刊的封鎖,他由於以全部財產在美洲進行的共產主義試驗的失敗而變得貧如洗,於是他就直接轉向工人階級,在工人階級中又進行了三
    十年的活動。當時英國的有利於工人的一切社會運動、一切實際成就,都是和歐文的名字聯在一起的。例如,由於他的五年的努力,在1819年通過了限制工廠中女工和童工勞動的第一個法律。他主持了英國工會的第一次代表大會,在這次大會上,全國各工會聯成一個總工會。同時,作為向完全共產主義的社會制度過渡的措施,一方面他組織了合作社(消費合作社和生產合作社),這些合作社從這時起至少已經在實踐上證明,無論商人或廠主都決不是不可缺少的人物:另一方面他組織了勞動市場,在這裡,勞動產品借

==========第295頁==========
    歷史
    助於以勞動小時為單位的勞動券進行交換;這種市場必然要遭到失敗,但是充分預示了晚得多的蒲魯東的交換銀行,而它和後者不同的就是它並沒有被描寫為醫治一切社會病害的萬應藥方,而只是激進得多的社會改造的第一步。
    這些就是至高無上的杜林先生從他的“最後的終極的真理”的高度以輕蔑的態度向下俯視著的人們,關於這種輕蔑的態度我們已經在引論中舉出了幾個例子。這種輕蔑態度從某一方面看來,也不是沒有它的充分的理由:它本質上是來源於對三個空想主義者的著作的真正可驚的無知。例如關於聖西門,他說:
    “他的基本思想本質上是正確的,而且除去一些片面性以外,在今天還能給真實的創造以指導性的推動。”
    但是,儘管杜林先生好象真有幾部聖西門的著作在手邊,我們在有關的二十七頁中尋找聖西門的“基本思想”,卻象以前尋找魁奈的經濟表“對魁奈本人具有什麼意義”一樣地徒勞無益,最後,我們不得不滿足於下面的空話
    “想象和博愛的熱情…以及屬於後者的幻想的誇張,支配著聖西門的全部思想!”
    在傅立葉的著作中,杜林先生只知道並且只注意那種描繪得象小說上那樣細緻的關於未來的幻想,為了確證杜林先生無限地勝過傅立葉,這比起研究傅立葉怎樣“企圖附帶地批判現實狀態”確實是“重要得多”。附帶地!其實,在傅立葉的著作中,幾乎每一頁都放射出對備受稱頌的文明造成的災禍所作的諷刺和批判的火花。這正象是說杜林先生僅僅“附帶地”宣佈杜林先生為
    一切時代最偉大的思想家一樣。至於論述羅伯特・歐文的十二頁,那末杜林先生在這裡應用的資料絕對沒有別的,而只有庸人薩金

==========第296頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    特寫的可憐的傳記,這位先生同樣不知道歐文的最重要的著作,即關於婚姻和共產主義制度的著作。因此,杜林先生才能大膽地斷在歐文那裡“不能假定有任何堅決的共產主義”。無論如何如果杜林先生手頭即使僅僅有過歐文的《新道德世界書》,那末他在這本書裡就不僅可以看到規定有平等的勞動義務和平等的取得產品的權利的最堅決的共產主義陳述(正如歐文經常補充說明的平等是按年齡的大小規定的),而且還可以看到為未來共產主義公社作的帶有平面圖、正面圖和鳥瞰附圖的詳盡的房屋設計。但是如果象杜林先生一樣,把“對於社會主義思想代表者的原著的直接研究”侷限在只看標題或最多還看看少數著作中的提要上,那末確實只會作出這種愚蠢的和純粹捏造的斷語。歐文不僅宣傳了“堅決的共產主義”,而且在五年之中(三十年代末和四十年代初)還在漢普郡的協和移民區實行了共產主義,那裡的共產主義在堅決性方面可說是無與倫比的了。我自己就認識幾個以前參加了這個共產主義典型試驗的人。但是關於這一切,關於1836一1850年之間的歐文的活動,薩金特絕對地什麼也不知道,所以杜林先生的“更加深刻的歷史記述”也就陷入了無知的深沉黑暗之中。杜林先生把歐文稱為“一個在各方面都過分博愛的真正怪物”。但是,當這位杜林先生向我們講授他連標題和提要幾乎都沒有看過的那些書籍的內容時,我們千萬可別說他是“一個在各方面都過分無知的真正怪物”,因為這出自我們之口就叫做“謾罵”我們已經看到,空想主義者之所以是空想主義者,正是因為在資本主義生產還很不發達的時代他們只能是這樣。他們不得不從頭腦中構思出新社會的輪廓,因為這些輪廓在舊社會本身中還沒有普遍地明顯地表現出來;他們之所以限於為自己的新建築的

==========第297頁==========
    歷史
    291
    基本特徵向理性求助,正是因為他們還不能求助於同時代的歷史。但是,如果說,在他們出現以後差不多八十年的今天,杜林先生登上舞臺,要從他的至高無上的頭腦中,從他的孕育著“最後真理”的理性中,構思出一個新的社會制度的“標準”體系,而不根據現有的歷史地發展起來的材料,作為這些材料的必然結果來闡述這個體系,那末,到處去嗅模仿者的杜林先生本人只不過是空想主義者的模仿者,最新的空想主義者。他把偉大的空想主義者稱為“社會鍊金術士”。就算是這樣吧,鍊金術在當時還是必要的。但是從那時以來,大工業已經把潛伏在資本主義生產方式中的矛盾發展為強烈的對立,以致這種生產方式的日益迫近的崩潰可說是可以用手觸摸到了;只有採用同生產力的現在這個發展階段相適應的新的生產方式,新的生產力本身才能保存和往前發展由以往的生產方式所造成並在日益尖銳的對立中不斷再生產的兩階級之間的鬥爭,遍於一切文明國家並且日益劇烈:而且人們也已經瞭解這種歷史的聯繫,瞭解由於這種聯繫而成為必然的社會改造的條件,瞭解同樣由這種聯繫所決定的這種改造的基本特徵。如果說,杜林先生現在不是從現有的經濟材料而是從自己的至高無上的腦袋中製造出一種新的空想的社會制度,那末,他就不僅僅是在從事簡單的“社會鍊金術”了。他的行為倒象是這樣種人,這種人在現代化學的規律被發現和確立以後,還想恢復舊的鍊金術,並且所以要利用原子量、分子式、原子價、結晶學光譜分析,唯一的是為了要發現一哲人之石。

==========第298頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    二、理論
    唯物主義歷史觀從下述原理出發:生產以及隨生產而來的產品交換是一切社會制度的基礎;在每個歷史地出現的社會中,產品分配以及和它相伴隨的社會之劃分為階級或等級,是由生產什麼、怎樣生產以及怎樣交換產品來決定的。所以,一切社會變遷和政治變革的終極原因,不應當在人們的頭腦中,在人們對永性的真理和正義的日益增進的認識中去尋找,而應當在生產方式和交換方式的變更中去尋找:不應當在有關的時代的哲學中去尋找,而應當在有關的時代的經濟學中去尋找。對現存社會制度的不合理和不公平、對“理性化為無稽,幸福變成苦”的日益清醒的認識,只是一種徵象,表示在生產方法和交換形式中已經靜悄悄地發生了變化,適合於早先的經濟條件的社會制度已經不再和這些變化相適應了。同時這還說明,用來消除已經發現的弊病的手段,也必然以多少發展了的形式存在於已經發生變化的生產關係本身中。這些手段不應當從頭腦中發明出來,而應當通過頭腦從生產的現成物質事實中發現出來。
    那末,現代社會主義的情況究竟怎樣呢?
    現在大家幾乎都承認,現存的社會制度是由現在的統治階級即資產階級創立的。資產階級所固有的生產方式(從馬克思以來稱為資本主義生產方式),是同封建制度的地方特權、等級特權以及相互的人身束縛不相容的;資產階級摧毀了封建制度,並且在

==========第299頁==========
    理論
    它的廢墟上建立了資產階級的社會制度,建立了自由競爭、自由遷徙、商品所有者平等的王國,以及資產階級的一切美妙東西。資本主義生產方式現在可以自由發展了。自從蒸汽和新的工具機把日的工場手工業變成大工業以後,在資產階級領導下造成的生產力,就以前所未聞的速度和前所未聞的規模發展起來了。但是,正如從前工場手工業以及在它影響下進一步發展了的手工業同封建的行會桎梏發生衝突一樣,大工業得到比較充分的發展時就同資本主義生產方式用來限制它的框框發生衝突了。新的生產力已經超過了這種生產力的資產階級利用形式:生產力和生產方式之間的這種衝突,並不是象人的原罪和神的正義的衝突那樣產生於人的頭腦中,而是實際地、客觀地、在我們之外、甚至不依賴於引起這種衝突的那些人的意志或行動而存在著。現代社會主義不過是這種實際衝突在思想上的反映,是它在頭腦中、首先是在那個直接吃到它的苦頭的階級即工人階級的頭腦中的觀念的反映。
    那末這種衝突表現在哪裡呢?
    在資本主義生產出現以前,即在中世紀,普遍地存在著以勞動者對他的生產資料的私有為基礎的小生產:小農、自由農或依附農的農業和城市的手工業。勞動資料一土地、農具、作坊、手工業工具一都是個人的勞動資料,只供個人使用,因而必然是小的、簡陋的、有限的。但是,正因為如此,它們也照例是屬於生產者自己的。把這些分散的小的生產資料加以集中和擴大,把它們變成現代的強有力的生產槓桿,這正是資本主義生產方式及其體現者即資產階級的歷史作用。關於資產階級怎樣從十五世紀起經過簡單協作、工場手工業和大工業這三個階段歷史地實現了這種作用,馬克思在《資本論》第四篇中已經作了詳盡的闡述。但是,正如馬克思在

==========第300頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    那裡所證明的,資產階級要是不把這些有限的生產資料從個人的生產資料變為社會化的,即只能由大批人共同使用的生產資料,就不能把它們變成強大的生產力。紡紗機、機動織布機和蒸汽錘代替了紡車、手工織布機和手工鍛錘:需要成百上千的人進行協作的工廠代替了小作坊。和生產資料一樣,生產本身也從一系列的個人行動變成了一系列的社會行動,而產品也從個人的產品變成了社會的產品。現在工廠所出產的紗、布、金屬製品,都是許多工人的共同產品,都必須順次經過他們的手,然後才變為成品。他們當中沒有個人能夠說:“這是我做的,這是我的產品”。
    但是,在以自發的社會內部分工作為生產的基本形式的地方這種分工就使產品帶有商品的形式,商品的相互交換,即買和賣,就使個體生產者有可能滿足自己的各式各樣的需要。中世紀的情況就是這樣。例如,農民把農產品賣給手工業者,而從他們那裡買得手工業品。在這個個體生產者即商品生產者的社會中,滲入了一種新的生產方式。在支配全社會的自發的無計劃的分工中間,它確立了在個別工廠裡組織起來的有計劃的分工;在個體生產旁邊出現了社會化的生產。兩者的產品在同一市場上出賣,因而價格至少大體相等。但是,有計劃的組織要比自發的分工有力;實行社會化勞動的工廠裡所製造的產品,要比分散的小生產者所製造的便宜。個體生產在一個又一個的部門中遭到失敗,社會化的生產使全部舊的生產方式革命化了。但是它的這種革命性質並沒有為人所認識,結果它反而被用來當做提高和促進商品生產的手段。它的產生,是同商品生產和商品交換的一定的已經存在的槓桿即商業資本、手工業、僱傭勞動直接聯繫著的。由於它本身是作為商品生產的一種新形式出現的,所以商品生產的佔有形式對

==========第301頁==========
    理論
    它也保持著全部效力。
    在中世紀得到發展的那種商品生產中,勞動產品應當屬於誰的問題根本不可能發生。當時個體生產者通常都用自己所有的、往往是自己生產的原料,用自己的勞動資料,用自己或家屬的手工勞動來製造產品。這樣的產品根本用不著他去佔有,它自然是屬於他的。因此,產品的所有權是以自己的勞動為基礎的。即使利用過別人的幫助,這種幫助通常也是次要的,而且往往除工資以外還得到別的報酬:行會的學徒和幫工與其說是為了吃飯和掙錢而勞動,不如說是為了自己學成手藝當師傅而勞動。後來生產資料開始集中於大的作坊和手工工場,開始變為真正社會化的生產資料。但是這些社會化的生產資料和產品還象從前一樣被當做個人的生產資料和產品來處理。從前,勞動資料的佔有者佔有產品,因為這些產通常是他自己的產品,別人的輔助勞動是一種例外,而現在,勞動資料的佔有者還繼續佔有產品,雖然這些產品已經不是他的產品,而完全是別人勞動的產品了。這樣,現在由社會化勞動所生產的品已經不是為那些真正使用生產資料和真正生產這些產品的人所佔有,而是為資本家所佔有。生產資料和生產實質上已經變成社會化的了。但是,它們仍然服從於這樣一種佔有形式,這種佔有形式是以個體的私人生產為前提,因而在這種形式下每個人都佔有自己的產品並把這個產品拿到市場上去出賣。生產方式雖然已經消滅了這一佔有形式的前提,但是它仍然服從於這一佔有形式。這個使新的生產方式具有資本主義性質的矛盾,已經包含著現代的切沖突的萌芽。新的生產方式愈是在一切有決定意義的生產部門和一切在經濟上起決定作用的國家裡佔統治地位,並從而把個體生產排擠到無足輕重的殘餘地位,社會化生產和資本主義佔有

==========第302頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    的不相容性,也必然愈加鮮明地表現出來。
    如上所述,最初的資本家就已經遇到了現成的僱傭勞動形式。但是,那時僱傭勞動是一種例外,一種副業,一種救急辦法,種暫時措施。不時出去打短工的農業勞動者,都有自己的只能藉以餬口的幾畝土地。行會制度規定今天的幫工明天可以成為師傅。但是,生產資料一且變為社會化的生產資料並集中於資本家手中情形就改變了。個體小生產者的生產資料和產品變得愈來愈沒有價值:他們除了受僱於資本家就沒有別的出路。僱傭勞動以前是種例外和救急辦法,現在成了整個生產的通例和基本形式;以前是一種副業,現在成了工人的唯一職業。暫時的僱傭勞動者變成了終身的僱傭勞動者。此外,由於同時發生的封建制度的崩潰,由於封建主扈從人員被解散,農民被逐出自己的家園等等,終身的僱傭勞動者大量增加了。集中於資本家手中的生產資料和除了自己的勞動力以外一無所有的生產者徹底分裂了。社會化生產和資本主義佔有之間的矛盾表現為無產階級和資產階級的對立。我們已經看到,資本主義生產方式滲入了商品生產者即通過自己產品的交換來實現社會聯繫的個體生產者的社會。但是,每個以商品生產為基礎的社會都有一個特點:這裡的生產者喪失了對他們自己的社會關係的支配權。每個人都用自己偶然擁有的生產資料併為自己的特殊的交換需要而各自進行生產。誰也不知道,
    ①這裡無需解釋,雖然佔有形式還是原來那樣,可是佔有的性質由於上述過程而經歷的革命,並不亞於生產所經歷的革命。我佔有我自己的產品或者佔有別人的產品,這自然是兩種很不相同的佔有。順便提一下:包含著整個資本主義生產方式的萌芽的僱傭勞動是很古老的;它個別地和分散地同奴隸制度並存了幾百年。但是隻有在歷史前提已經具備時,這一萌芽才能發展成資本主義生產方式。

==========第303頁==========
    理論
    他的那種商品出現在市場上的會有多少,究竟需要多少;誰也不知道,他的個人產品是否真正為人所需要,是否能收回它的成本或者是否能賣出去。社會生產的無政府狀態佔統治地位。但是,商品生產同任何其他生產形式一樣,有其特殊的、固有的、和它分不開的規律;這些規律不顧無政府狀態、在無政府狀態中、通過無政府狀態來為自己開闢道路。這些規律在唯一保留下來的社會聯繫形式即交換中表現出來,並且作為強制性的競爭規律作用於各個生產者。所以,這些規律起初連這些生產者也不知道,只是由於長期的經驗才逐漸被他們揭示出來。所以,這些規律是在不經過生產者並且和生產者對立的情況下,作為他們的生產形式的盲目起作用的自然規律為自己開闢道路的。產品支配著生產者。
    在中世紀的社會里,特別是在最初幾世紀,生產基本上是為了供自己消費。它主要只是滿足生產者及其家屬的需要。在那些有人身依附關係的地方,例如在農村中,生產還滿足封建主的需要。因此,在這裡沒有交換,產品也不具有商品的性質。農民家庭差不多生產了自己所需要的一切:食物、用具和衣服。只有當他們在滿足自己的需要並向封建主繳納實物租稅以後還能生產更多的東西時,他們才開始生產商品:這種投入社會交換即拿去出賣的多餘產品就成了商品。誠然,城市手工業者一開始就必然為交換而生產。但是他們也自己生產自己所需要的大部分東西:他們有園圃和小塊土地:他們在公共森林中放牧牲畜,並且從這些森林中取得木材和燃料;婦女紡麻,紡羊毛等等。以交換為目的的生產,即商品生產,還只是在形成中。因此,交換是有限的,市場是狹小的,生產方式是穩定的,地方和外界是隔絕的,地方內部是團結的;農村中有馬爾克2,城市中有行會

==========第304頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    但是,隨著商品生產的擴展,特別是隨著資本主義生產方式的出現,以前潛伏著的商品生產規律也就愈來愈公開、愈來愈有力地發揮作用了。舊日的束縛已經鬆弛,舊日的壁障已經突破,生產者日益變為獨立的、分散的商品生產者了。社會生產的無政府狀態已經表現出來,並且愈來愈走向極端。但是,資本主義生產方式用來加劇社會生產中的這種無政府狀態的主要工具正是無政府狀態的直接對立物:每一個別生產企業中的社會化生產所具有的日益加強的組織性。資本主義生產方式利用這一槓杆結束了舊日的和平的穩定狀態。它在哪一個工業部門被採用,就不容許任何舊的生產方法在那裡和它並存。它控制了手工業,就把舊的手工業消滅掉。勞動場地變成了戰場。偉大的地理髮現以及隨之而來的殖民地的開拓使銷售市場擴大了許多倍,並且加速了手工業向工場手工業的轉化。鬥爭不僅爆發於地方的各個生產者之間:地方性的鬥爭已經發展為全國性的,發展為十七世紀和十八世紀的商業戰爭2。最後,大工業和世界市場的形成使這個鬥爭成為普遍的,同時使它具有了空前的劇烈性。在資本家和資本家之間,在產業和產業之間以及國家和國家之間,生存問題都決定於天然的或人為的生產條件的優劣。失敗者被無情地清除掉。這是從自然界加倍瘋狂地搬到社會中的達爾文的生存鬥爭。動物的自然狀態竟表現為人類發展的頂點。社會化生產和資本主義佔有之間的矛盾表現為個別工廠中的生產的組織性和整個社會的生產的無政府狀態之間的對立。
    資本主義生產方式在它由於自己的起源而固有的矛盾的這兩種表現形式中運動著,它亳無出路地進行著早已為傅立葉所發現的“惡性循環”。誠然,傅立葉在他那個時代還不能看到:這種循環

==========第305頁==========
    理論
    在逐漸縮小;運動寧可說是在按螺旋形進行,並且必然象行星的運動一樣,由於和中心相碰撞而告終。社會的生產無政府狀態的推動力使大多數人日益變為無產者,而無產者群眾又將最終結束生的無政府狀態。社會的生產無政府狀態的推動力,使大工業中的機器無限改進的可能性變成一種迫使每個工業資本家在遭受毀滅的威脅下不斷改進自己的機器的強制性法令。但是,機器的改進就造成人的勞動的過剩。如果說,機器的採用和推廣意味著成百萬的手工勞動者為少數機器勞動者所排擠,那末,機器的改進就意味著愈來愈多的機器勞動者本身受到排擠,而歸根到底就意味著形成批超過資本在經營上的平均需要的、待僱的僱傭勞動者,一支真正的產業後備軍(我早在1845年就這樣稱呼他們り),這支後備軍在工業開足馬力工作的時期可以隨意使用,而由於必然隨著這個時期到來的崩潰又被拋到街頭,這支後備軍任何時候都是工人階級在自己對資本進行生存鬥爭中的絆腳石,是把工資抑制在合乎資本家需要的低水平上的調節器。這樣一來,機器,用馬克思的話來說,就成了資本用來對付工人階級的最強有力的武器,勞動資料不斷地奪走工人手中的生活資料,工人自己的產品變成了奴役工人的工具。於是,勞動資料的節約,一開始就同時成為對勞動力的最無情的浪費和對勞動的正常條件的剝奪:機器這一縮短勞動時間的最有力的手段,變成了使工人及其家屬一生的時間轉化為可以隨意用來增殖資本的勞動時間的最可靠的手段:於是,一部分人的過度勞動造成了另一部分人的失業,而在全世界追逐新消費者的大工業,卻在國內把群眾的消費限制到需要忍飢挨餓這樣
    ①《英國工人階級狀況》第109頁。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第369頁。一一譯者注)

==========第306頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    個最低水平,從而破壞了自己的國內市場。“使相對的過剩人口或產業後備軍同資本積累的規模和能力始終保持平衡的規律把工人釘在資本上,比赫斐斯塔司的楔子把普羅米修斯釘在岩石上釘得更牢。這一規律制約著同資本積累相適應的貧困積累。因此,在極是財富的積累,同時在另一極,即在把自己的產品作為資本來生產的①階級方面,是貧困、勞動折磨、受奴役、無知、粗野和道德墮落的積累。”(馬克思《資本論》第671頁)2而從資本主義生產方式中期待產品的另一種分配,那就等於希望電池的電極和電池相聯時不使水分解,不在陽極放出氧和陰極放出氫。
    我們已經看到,現代機器的已經達到最高程度的改進的可能性,怎樣由於社會中的生產無政府狀態而變成一種迫使各個工業資本家不斷改進自己的機器、不斷提高機器的生產能力的強制性法令。對資本家來說,擴大自己的生產規模的單純的實際可能性也變成了同樣的強制性法令。大工業的巨大的擴張力ー氣體的膨脹力和它相比簡直是兒戲一現在在我們面前表現為不顧任何阻力的、在質量上和數量上進行擴張的需要。這種阻力是由大工業產品的消費、銷路和市場形成的。但是,市場向廣度和深度方面擴張的能力首先是受完全不同的、力量弱得多的規律支配的。市場的擴張趕不上生產的擴張。衝突成為不可避免的了,而且,因為它在把資本主義生產方式本身炸毀以前不能使矛盾得到解決,所以它就成為週期性的了。資本主義生產產生了新的“惡性循環”
    事實也是這樣,自從1825年第一次普遍危機爆發以來,整個工商業世界,一切文明民族及其多少尚未開化的附屬地中的生產
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第307頁==========
    理論
    和交換,差不多每隔十年就要出軌一次。商業停頓,市場盈溢,產品滯銷,銀根奇緊,信用停止,工廠關門,工人群眾因為他們生產的生活資料過多而缺乏生活資料,破產相繼發生,拍賣紛至沓來。停滯狀態持續了幾年,生產力和產品被大量浪費和破壞,直到最後,大批積壓的商品以或多或少壓低了的價格賣出去,生產和交換的運動逐漸恢復起來。運動逐漸加快,慢步轉成快步,工業快步轉成跑步,跑步又轉成工業、商業、信用和投機事業的真正障得賽馬中的狂奔,最後,經過幾次拚命的跳躍重新陷入崩潰的深淵。如此反覆不已。從1825年以來,這種情況我們已經歷了整整五次,目前(1877年)正經歷著第六次。這些危機的性質表現得這樣明顯,以致傅立葉把第一次危機稱為 crise plethorique即由過剩引起的危機時,就中肯地說明了一切危機的實質。26
    在危機中,社會化生產和資本主義佔有之間的矛盾達到劇烈爆發的地步。商品流通暫時停頓下來;流通手段即貨幣成為流通的障礙;商品生產和商品流通的一切規律都顛倒過來了。經濟的衝突達到了頂點:生產方式起來反對交換方式,生產力起來反對已經被它超過的生產方式。
    工廠內部的生產的社會化組織,已經發展到同存在於自己之旁並凌駕於自己之上的社會中的生產無政府狀態不能相容的地步。資本家自己也由於資本的猛烈積聚而感覺到這一事實,這種積聚是在危機期間通過許多大資本家和更多的小資本家的破產實現的。資本主義生產方式的全部機構在它自己創造的生產力的壓力下失靈了。它已經不能把這大批生產資料全部變成資本;生產資料閒置起來,因此,產業後備軍也不得不閒置起來。生產資料、生活資料、待僱的工人一生產和一般財富的一切因素,都顯得

==========第308頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    過剩。但是,這種“過剩成了貧困和囁乏的源泉”(傅立葉),因為正是這種過剩阻礙生產資料和生活資料變為資本。因為在資本主義社會里,生產資料要不先變為資本,變為剝削人的勞動力的工具,就不能發揮作用。生產資料和生活資料具有資本屬性的必然性,象幽靈一樣站在這些資料和工人之間。唯獨這個必然性阻礙著生產的物的槓桿和人的槓桿的結合;唯獨它妨礙生產資料發揮作用,妨礙工人勞動和生活。因此,一方面,資本主義生產方式暴露出自己無能繼續駕馭這種生產力。另一方面,這種生產力本身以日益增長的威力要求消除這種矛盾,要求擺脫它作為資本的那種屬性,要求在事實上承認它作為社會生產力的那種性質。
    猛烈增長著的生產力對它的資本屬性的這種反抗,要求承認它的社會本性的這種日益增長的必要性,迫使資本家階級本身在資本關係內部一切可能的限度內,愈來愈把生產力當做社會生產力看待。無論信用無限膨脹的工業高漲時期,還是由大資本主義企業的破產造成的崩潰本身,都把大量生產資料推向如我們在各種股份公司中所遇見的那種社會化形式。某些生產資料和交通手段,例如鐵路,一開始規模就很大,它們排斥任何其他的資本主義經營形式。在一定的發展階段上,這種形式也嫌不夠了:資本主義社會的正式代表一國家不得不り承擔起對生產的領導。這種轉化為國家財產的必然性首先表現在大規模的交通機構,即郵政、電報和鐵路方面。
    ①我說“不得不”,因為只有在生產資料或交通手段真正發展到不適於由股份公司來管理,因而國有化在經濟上已成為不可避免的情況下,國有化一即使是由目前的國家實行的一才意味著經濟上的進步,才意味著在由社會本身佔有一切生產力方面達到了一個新的準備階段。但是最近,自從俾斯麥致力於國有化以來,出現了一種冒牌的社會主義,它有時甚至墮落為一種十足的奴才習氣,直截了當地

==========第309頁==========
    、理論
    如果說,危機暴露出資產階級無能繼續駕馭現代生產力,那末,大的生產機構和交換機構向股份公司和國家財產的轉變就表資產階級在這方面不是不可缺少的。資本家的全部社會職能現在由僱傭的職員來執行了。資本家拿紅利、剪息票、在各種資本家相互爭奪彼此的資本的交易所中進行投機,除此以外,再沒有任何其他的社會活動了。資本主義生產方式起初排擠工人,現在卻在排擠資本家了,完全象對待工人那樣把他們趕到過剩人口中去,雖然暫時還沒有把他們趕到產業後備軍中去。
    但是,無論轉化為股份公司,還是轉化為國家財產,都沒有消除生產力的資本屬性。在股份公司那裡,這一點是十分明顯的。而現代國家卻只是資產階級社會為了維護資本主義生產方式的共同的外部條件使之不受工人和個別資本家的侵犯而建立的組織。現代國家,不管它的形式如何,本質上都是資本主義的機器,資本家的國家,理想的總資本家。它愈是把更多的生產力據為己有,就愈是成為真正的總資本家,愈是剝削更多的公民。工人仍然是僱傭勞動者,無產者。資本關係並沒有被消滅,反而被推到了頂點。但是在頂點上是要發生變革的。生產力的國家所有不是衝突的解決,但是它包含著解決衝突的形式上的手段,解決衝突的線索。
    把任何一種國有化,甚至俾斯麥的國有化,都說成社會主義的。顯然,如果菸草國營是社會主義的,那末拿破崙和梅特涅也應該算入社會主義創始人之列了。如果說,比利時政府出於純粹日常的政治和財政方面的考慮而自己修建自己的主要鐵路,如果說,俾斯麥沒有任何經濟上的必要,只是為了使鐵路能夠在戰時更好地適應和利用,為了把鐵路職員訓練成政府的投票家畜,主要是為了取得一種不依賴於議會決定的新的收入來源而把普魯士的主要鐵路收歸國有,那末,這無論如何不是社會主義的步驟,既不是直接的,也不是間接的,既不是自覺的,也不是不自覺的。否則,皇家海外貿易公司、皇家陶磁廠,甚至陸軍被服廠,也都是社會主義的設施了。

==========第310頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    這種解決只能是在事實上承認現代生產力的社會本性,因而也就是使生產、佔有和交換的方式同生產資料的社會性相適應。而要實現這一點,只有由社會公開地和直接地佔有已經發展到除了社會管理不適於任何其他管理的生產力。現在,生產資料和產品的社會性反過來反對生產者本身,週期性地突破生產方式和交換方式,並且只是作為盲目起作用的自然規律強制性地和破壞性地為自己開闢道路,而隨著社會對生產力的佔有,這種社會性就將為生產者完全自覺地運用,並且從造成混亂和週期性崩潰的原因變為生產本身的最有力的槓桿。
    社會力量完全象自然力一樣,在我們還沒有認識和考慮到它們的時候,起著盲目的、強制的和破壞的作用。但是,一旦我們認識了它們,理解了它們的活動、方向和影響,那末,要使它們愈來愈服從我們的意志並利用它們來達到我們的目的,這就完全取決於我們了。這一點特別適用於今天的強大的生產力。只要我們固執地拒絕理解這種生產力的本性和性質一一而資本主義生方式及其辯護士正是抗拒這種理解的
    它就總是象上面所詳
    細敘述的那樣,起違反我們、反對我們的作用,把我們置於它的統治之下。但是它的本性一旦被理解,它就會在聯合起來的生者手中從魔鬼似的統治者變成順從的奴僕。這裡的區別正象雷電中的電的破壞力同電報機和弧光燈的被馴服的電之間的區別樣,正象火災同供人使用的火之間的區別一樣。當人們按照今天的生產力終於被認識了的本性來對待這種生產力的時候,社會的生產無政府狀態就讓位於按照全社會和每個成員的需要對生產進行的社會的有計劃的調節。那時,資本主義的佔有方式,即產起初奴役生產者而後又奴役佔有者的佔有方式,就讓位於那種以

==========第311頁==========
    、理論
    現代生產資料的本性為基礎的產品佔有方式:一方面由社會直接佔有,作為維持和擴大生產的資料,另一方面由個人直接佔有,作為生活和享樂的資料。
    資本主義生產方式日益把大多數居民變為無產者,同時就造成一種在死亡的威脅下不得不去完成這個變革的力量。這種生產方式迫使人們日益把巨大的社會化的生產資料變為國家財產,同時它本身就指明完成這個變革的道路。無產階級將取得國家政權,並且首先把生產資料變為國家財產。但是,這樣一來它就消滅了作為無產階級的自身,消滅了一切階級差別和階級對立,也消滅了作為國家的國家。到目前為止還在階級對立中運動著的社會,都需要有國家,即需要一個剝削階級的組織,以便維持它的外部的生產條件,特別是用暴力把被剝削階級控制在當時的生產方式所決定的那些壓迫條件下(奴隸制、農奴制或依附農制、僱傭勞動制)。國家是整個社會的正式代表,是社會在一個有形的組織中的集中表現,但是,說國家是這樣的,這僅僅是說,它是當時獨自代表整個社會的那個階級的國家:在古代是佔有奴隸的公民的國家,在中世紀是封建貴族的國家,在我們的時代是資產階級的國家。當國家終於真正成為整個社會的代表時,它就使自己成為多餘的了。當不再有需要加以鎮壓的社會階級的時候,當階級統治和根源於至今的生產無政府狀態的生存鬥爭已被消除,而由此二者產生的衝突和極端行動也隨著被消除了的時候,就不再有什麼需要鎮壓了,也就不再需要國家這種特殊的鎮壓力量了。國家真正作為整個社會的代表所採取的第一個行動,即以社會的名義佔有生產資料,同時也是它作為國家所採取的最後一個獨立行動。那時,國家政權對社會關係的干預將先後在各個領域中成為多餘的事情而自行停止下來。那

==========第312頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    時,對人的統治將由對物的管理和對生產過程的領導所代替。國家不是“被廢除”的,它是自行消亡的。應當以此來衡量“自由的人民國家”這個用語,這個用語在鼓動的意義上暫時有存在的理由,但歸根到底是沒有科學根據的;同時也應當以此來衡量所謂無政府主義者提出的在一天之內廢除國家的要求。
    自從資本主義生產方式在歷史上出現以來,由社會佔有全部生產資料,常常作為未來的理想隱隱約約地浮現在個別人物和整個整個的派別的腦海中。但是,這種佔有只有在實現它的物質條件已經具備的時候才能成為可能,才能成為歷史的必然性。正如其他切社會進步一樣,這種佔有之所以能夠實現,並不是由於人們認識到階級的存在同正義、平等等等相矛盾,也不是僅僅由於人們希望廢除階級,而是由於具備了一定的新的經濟條件。社會分裂為剝削階級和被剝削階級、統治階級和被壓迫階級,是以前生產不大發展的必然結果。當社會總勞動所提供的產品除了滿足社會全體成員最起碼的生活需要以外只有少量剩餘,因而勞動還佔去社會大多數成員的全部或幾乎全部時間的時候,這個社會就必然劃分為階級。在這個完全委身於勞動的大多數人之旁,形成了一個脫離直接生產勞動的階級,它從事於社會的共同事務:勞動管理、政務、司法、科學、藝術等等。因此,分工的規律就是階級劃分的基礎。但是這並不妨礙階級的這種劃分曾經通過暴力和掠奪、狡詐和欺騙來實現,這也不妨礙統治階級一旦掌握政權就犧牲勞動階級來現固自己的統治,並把對社會的領導變成對群眾的剝削。
    但是,即使階級的劃分根據上面所說具有某種歷史的理由,那也只是對一定的時期、一定的社會條件才是這樣。這種劃分是以生產的不足為基礎的,它將被現代生產力的充分發展所消滅。的確,

==========第313頁==========
    、理論
    社會階級的消滅是以這樣一個歷史發展階段為前提的,在這個階段上,不僅某個特定的統治階級而且任何統治階級的存在,從而階級差別本身的存在,都將成為時代的錯誤,成為過時的現象。所以,社會階級的消滅是以生產的高度發展階段為前提的,在這個階段上,某一特殊的社會階級對生產資料和產品的佔有,從而對政治統治、教育壟斷和精神領導的佔有,不僅成為多餘的,而且成為經濟政治和精神發展的障礙。這個階段現在已經達到了。資產階級的政治和精神的破產甚至對他們自己也未必是一種祕密了,而他們的經濟破產則有規律地每十年重複一次。在每次危機中,社會在屬於它自己而又不能為它自己所利用的生產力和產品的重壓下奄奄息,面對著生產者沒有什麼可以消費是因為缺乏消費者這種荒謬的矛盾而束手無策。生產資料的擴張力撐破了資本主義生產方式所加給它的桎梏。生產資料從這種桎梏下解放出來,是生產力不斷地加速發展的唯一先決條件,因而也是生產本身實際上無限增長的唯一先決條件。但是還不止於此。生產資料的社會佔有,不僅會消除生產的現存的人為障礙,而且還會消除生產力和產品的明顯的浪費和破壞,這種浪費和破壞在目前是生產的不可分離的伴侶,並且在危機時期達到頂點。此外,這種佔有還由於消除了現在的統治階級及其政治代表的窮奢極欲的浪費而為全社會節省出大量的生產資料和產品。通過社會生產,不僅可能保證一切社會成員有富足的和一天比一天充裕的物質生活,而且還可能保證他們的體力和智力獲得充分的自由的發展和運用,這種可能性現在是第次出現了,但是它確實是出現了の
    旦社會佔有了生產資料,商品生產就將被消除,而產品對生產者的統治也將隨之消除。社會生產內部的無政府狀態將為有

==========第314頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    計劃的自覺的組織所代替。生存鬥爭停止了。於是,人才在一定意義上最終地脫離了動物界,從動物的生存條件進入真正人的生存條件。人們周圍的、至今統治著人們的生活條件,現在卻受到人們的支配和控制,人們第一次成為自然界的自覺的和真正的主人,因為他們已經成為自己的社會結合的主人了。人們自己的社會行動的規律,這些直到現在都如同異己的、統治著人們的自然規律一樣而與人們相對立的規律,那時就將被人們熟練地運用起來,因而將服從他們的統治。人們自己的社會結合一直是作為自然界和歷史強加於他們的東西而同他們相對立的,現在則變成他們自己的自由行動了。一直統治著歷史的客觀的異己的力量,現在處於人們自己的控制之下了。只是從這時起,人們才完全自覺地自己創造自己的歷史;只是從這時起,由人們使之起作用的社會原因才在主要的方面和日益增長的程度上達到他們所預期的結果。這是人類從必然王國進入自由王國的飛躍
    完成這一解放世界的事業,是現代無產階級的歷史使命。考察這一事業的歷史條件以及這一事業的性質本身,從而使負有使命完成這一事業的今天受壓迫的階級認識到自己行動的條件和性質,這就是無產階級運動的理論表現即科學社會主義的任務
    ①有幾個數字可以大體表明現代生產資料即使在資本主義壓制下也有巨大的擴張力。根據吉芬的最新的計算23,大不列顛和愛爾蘭的全部財富約計如下:
    1814年…22億英鎊=40億馬克1865年……61億英鎊=1220億馬克1875年……85億英鎊=1700億馬克
    至於在危機中生產資料和產品被破壞的情況,根據1878年2月21日在柏林舉行的德國工業家第二次代表大會2所作的計算,在最近一次崩潰中,單是德國鐵工業所遭受的全部損失就達45500萬馬克。

==========第315頁==========
    生產
    309
    三、生產
    看了上述的一切以後,讀者要是得知上一章中對社會主義基本特徵的論述根本不合杜林先生的胃口,就不會感到奇怪了。相反地,杜林先生一定把它投入堆著他所擯棄的一切東西的深谷中,那裡還堆著“歷史幻想和邏輯幻想的雜種”、“荒謬的觀念”、“混亂的模糊觀念”等等。在他看來,社會主義根本不是歷史發展的必然產物,更不是粗糙物質的、單純為了餵飽肚子的現代經濟條件的物。他的提法更加好得多。他的社會主義是最後的終極的真理
    它是“社會的自然體系”,它置根於“普遍的公平原則”之上,如果他不得不顧及到以前的罪惡歷史所造成的現存狀況,以便加以改善,那末這寧可看做是純粹的公平原則的不幸。杜林先生創造自己的社會主義,正如創造其他一切一樣,是通過他的著名的兩個男人進行的。這兩個傀儡不是象過去那樣扮演主人和奴隸的角色,這次為了變換花樣,這兩個傀儡上演了一出平等戲,於是杜林的社會主義的基礎就奠定了。
    因此,自然而然地,在杜林先生看來,週期性的工業危機,絕不具有象我們認為它們應該具有的那樣的歷史意義。
    在他看來,危機不過是對“常態”的偶然偏離,最多不過是為“更有規則的秩序的發展”提供一個動力。用生產過剩解釋危機的“通常的方法”,絕不能滿足他對問題的“更確切的理解”。誠然,對“特別領域中的特殊危機”來說,這樣的解釋方法“也許是可行”的。例如,“適於大量銷售的著作,突

==========第316頁==========
    310
    反杜林論第三編社會主義
    然宣佈可以自由翻印,於是它們就充斥於書籍市場
    誠然,杜林先生儘可以躺在床上愉快地意識到:他的不朽的著作是永遠不會引起這樣的世界不幸的
    但是,對巨大的危機來說,“儲存和銷售之間的鴻溝最後之所以大得如此嚴重”,並不是因為生產過剩,而是“因為人民消費的落後…因為人為地造成的消費水平低……因為人民需要(!)在它的自然增長過程中遇到的障礙”。
    而他還為他的這種危機理論幸運地找到了一個信徒呢。但是,遺憾的是:群眾的消費水平低,他們的消費僅僅限於維持生活和延續後代所必需的東西,這並不是什麼新的現象。自從有了剝削階級和被剝削階級以來,這種現象就存在著。就是在群眾的狀況特別好的歷史時期,例如在十五世紀的英國,群眾的消費水平仍然是低的。他們遠沒有拿過自己每年的全部產品來消費。因此,如果說,消費水平低是數千年來的經常的歷史現象,而由生產過剩所引起的、爆發於危機中的普遍的商品滯銷,只是最近五十年來才變得明顯,那末只有杜林先生的庸俗經濟學的全部淺薄見解才不用新的生產過剩現象,而用舊的存在了幾千年的消費水平低的現象來解釋新的衝突。這就象在數學上不從變數可變這一事實,而從常數始終不變這一事實去解釋一個常數和一個變數之間的關係的變化一樣。群眾的消費水平低,是一切建立在剝削基礎上的社會形式、從而也是資本主義社會形式的一個必然條件;但是,只有資本主義的生產形式才使這種情況達到危機的地步。因此,群眾的消費水平低,也是危機的一個先決條件,而且在危機中起著一種早已被承認的作用;但是它既沒有向我們說明過去不存在危機的原因,也沒有向我們說明現時存在危機的原因。

==========第317頁==========
    生產
    杜林先生關於世界市場的觀念是非常奇特的。我們已經看到,他怎樣以真正德國著作家的身分力圖用想象的菜比錫書籍市場上的危機來說明真正的工業上的特殊危機,用杯中水的風暴來說明海洋上的風暴。他進一步地想象,
    目前的企業生產不得不“主要地在有產階級自身的圏子裡尋找它的銷
    這並不妨得他在僅僅十六頁後就按我們熟知的方式把制鐵工業和紡織工業描寫為決定性的現代工業,而正是這兩個生產部門的產品,只有極其微小的一部分為有產階級所消費,而絕大部分是供給群眾消費的。我們在他那裡所看到的,只不過是空洞的矛盾百出的胡說。就從紡織工業中舉個例子來說吧。在一個比較小的城市奧爾丹一分佈在曼徹斯特周圍、經營紡織工業、擁有五至十萬人口的十幾個城市中的一個,僅在這一個城市裡,從1872到1875年的四年當中,單單紡三十ニ支紗的紗錠,就從二百五十萬增加到五百萬,就是說,在英國一箇中等城市紡一種紗的紗錠數達到了整個德國(包括亞爾薩斯)的紡織工業所擁有的紗錠總數。如果注意到,在英格蘭和蘇格蘭紡織工業的其他部門和地區也發生差不多同樣的擴張,那末只有極其厚顏無恥的人才會用英國群眾的消費水平低,而不用英國紡織工業產品的生產過剩,來解釋目前棉紗和棉布的普遍滯銷①。
    夠了。同那些對經濟學無知到竟把菜比錫的書籍市場當做現代工業意義上的市場的人,是沒有什麼可以爭論的。所以我們只
    ①用消費水平低來解釋危機,起源於西斯蒙第,在他那裡,這種解釋還有一定的意義。洛貝爾圖斯從西斯蒙第那裡借用了這種解釋,而杜林先生又以他慣有的膚淺方式從洛貝爾圖斯那裡把它抄襲過來

==========第318頁==========
    312
    反杜林論第三編社會主義
    要指出,關於危機,杜林先生在以後的論述中僅僅能夠告訴我們:這只不過是
    “過度緊張和鬆弛之間的尋常遊戲”,過度的投機“不僅僅是由於私人企業的無計劃的增加而引起的”,而且“個別企業家的急躁和個人考慮不周,也應該算作供給過剩的產生原因”。
    那末急躁和個人考慮不周的“產生原因”又是什麼呢?正是資本主義生產的這種無計劃性,這種無計劃性表現在私人企業的無計劃的增加上。把經濟事實說成道德非難,並把這種作法誤認為新的原因的發現,這也正是過度的“急躁”
    關於危機的問題,我們就此結束。在上一章中,我們指出了危機從資本主義生產方式產生的不可避免性以及它作為這一生產方式本身的危機、作為社會變革的強制手段的意義,在這以後,我們就不需要再多說一句話來批駁杜林先生對這個問題的淺薄之見了。現在我們來看看他的積極的創造,看看他的“社會的自然體
    這一建立在“普遍的公平原則”之上、因而對討厭的物質事實沒有任何顧慮的體系,是由經濟公社的聯邦組成的,在各個公社之間存在著
    “根據一定的法律和行政規範實行的遷徙自由和接受新社員的必要性”。經濟公社本身首先是
    “具有人類歷史意義的廣泛的模式”,遠遠地超越於例如一個叫做馬克思的人的“陷入迷途的不徹底性”。它是“人們的共同體,這些人由支配一個區域的土地和一批生產企業的公共權利相互聯合起來,共同行動,共同分配收入”。公共權利是“對自然界和生產設備的純粹公共的關係這種意義上的對物的權利

==========第319頁==========
    生產
    這究竟是什麼意思,讓未來的經濟公社的法學家去傷腦筋吧,我們在這方面不打算作任何的嘗試。我們只是得知,
    這種公有權和“工人社閉的集體所有制”絕不是一回事,後者似乎不排除相互競爭,甚至不排除僱傭勞動剝削。
    然後他順便說道,
    “公共財產”的觀念,象在馬克思那裡所看到的,“至少是不清楚的和可疑的,因為這個關於將來的觀念,總是具有這樣的外貌,好象它是指工人團體的集體所有制”。
    這是杜林先生所慣用的許多有意歪曲的“卑部手法”中的又種,“對於這些手法的庸俗的特性〈象他自己所說的〉只有無恥這個庸俗的詞才完全適合”;這是憑空捏造的假話,正和杜林先生的另一個虛構一樣,這個虛構是:“公共財產”,在馬克思看來,是“個人的同時又是社會的財產”
    無論如何有一點看來是清楚的:一個經濟公社對自己的勞動資料的公共權利,至少對任何其他經濟公社,以至於對社會和國家來說,是獨佔的財產權。
    但是,這一權利不應該使自己“和外界…・相隔絕,因為在各個經濟公社之間存在著根據一定的法律和行政規範實行的遷徙自由和接受新社員的必要性…就好象…現在加入某一政治組織和參加村鎮的經濟事務那樣”
    因此,將出現富裕的和貧窮的經濟公社,它們之間的平衡是通過居民脫離貧窮的公社而擠入富裕的公社的方法來實行的。因此,杜林先生雖然想通過全國性的商業組織來消除各個公社之間在產品上的競爭,但是他卻聽任在生產者上的竟爭安然存在下去。物被置於競爭之外,而人仍舊要服從於競爭。
    但是我們由此還遠不清楚什麼是“公共權利”。兩頁之後,杜

==========第320頁==========
    314
    反杜林論第三編社會主義
    林先生向我們宣佈
    商業公社擴展得“首先象政治一社會領域一樣地廣大:這個領域的成員聯合成一個統一的權利主體,並且由於這種身分而支配著整個土地、住宅和生產設備”
    這樣,具有支配權的終究不是個別公社,而是整個民族。“公共權利”、“對物的權利”、“對自然界的公共的關係”等等,不僅“至少是不清楚的和可疑的”,而且簡直就是自相矛盾的。這種權利實際上一至少當每一單個經濟公社是權利主體的時候一是“個人的同時又是社會的財產”,因此這後一個“模糊的雜種”,又只有在杜林先生本人那裡才會遇到
    無論如何,經濟公社總是為了生產來支配自己的勞動資料的這種生產是怎樣進行的呢?根據我們在杜林先生那裡所看到的切來判斷,這種生產是完全依照從前的樣式進行的,只是公社代替了資本家而已。頂多我們還看到,只是現在每個人才能自由地選擇職業並具有同等的勞動義務。
    到目前為止的一切生產的基本形式是分工,一方面是社會內部的分工,另一方面是每個生產機構內部的分工。杜林的“共同社會”是怎樣看待分工的呢?
    第一次社會大分工是城市和鄉村的分離
    照杜林先生的說法,這個對抗“按事物的本性來說是不可避免的”。但是“如果以為農業和工業之間的鴻溝…是不可能填平的,這倒是值得懷疑的。實際上,它們之間已經存在著一定程度的連續過渡,這種連續過渡在將來還可望大大增長”。現在侵入農業和農村經濟中的,已經有兩種工業:“第一、釀酒業,第二、甜菜製糖業…酒精生產具有這樣大的意義,以致容易被人估計過低,而不會被人估計過高”。如果由於“某些發現而能形成更大的工業的範圍,使生產管理必須在農村中實行地方化,並且直接依靠於原料的生產”

==========第321頁==========
    生產
    那末城市和鄉村之間的對立就可以因此減弱,而“文明發展的最廣泛的基礎就可以獲得”。但是,“同樣的事情還可以由別種方法產生。除技術上的必需外,社會需要的問題將愈來愈多地被提出,當社會需要成為人類活動的分類的標準時,就不能再忽視農村中的職業和技術加工工作之間的有系統的緊密聯繫所產生的好處了”。
    而在經濟公社中正好存在著社會需要的問題,這樣,公社會不急於充分利用上述的農業和工業聯合的好處嗎?關於經濟公社在這個問題上所採取的立場,杜林先生不會不用他所喜愛的冗長文字把他的“更確切的理解”告訴我們吧?如果讀者相信他會這樣做,那就要受騙。上面那些貧乏的、吞吞吐吐的、又是在施行普魯士邦法的釀酒區和製糖區內流傳的老生常談,就是杜林先生關於現在和將來的城市和鄉村的對立所能告訴我們的一切。讓我們來詳細地談談分工吧。在這裡,杜林先生已經多少確切些”了。他談到
    “應該專門投身於一種職業的人”。如果說到建立一個新的生產部門,“那末問題只是在於:能否以某種方法造成致力於生產某一種物品的一定數量的人,以及為他們所需要的消費(!)”。在共同社會中,任何一個生產部門,都“不需要許多居民”。在共同社會中,也會有“根據生活方式而區分的”人的“經濟變種”。
    這樣,在生產的範圍內,一切都差不多是照舊不變的。的確,在到目前為止的社會中,總是“錯誤的分工”佔支配地位;但是,這種錯誤的分工表現在哪裡,它在經濟公社中將被什麼所代替,關於這些問題,我們只聽到下面的話
    “至於分工本身的問題,我們已經在上面說過,只要注意到各種不同的自然狀況和個人能力,它就可以說是解決了。
    除能力外,還有個人的愛好在起作用:
    “促使人們去從事那種需要有更多能力和事先訓練的活動的刺激,將完

==========第322頁==========
    316
    反杜林論第三編社會主義
    全基於對有關行業的愛好,以及對從事於恰恰這一種事物而不是別種事物從事於一種事物!的樂趣。”
    但是,這樣一來在共同社會中就將引起一種競爭心,而且“生產本身獲得了興趣,而把生產僅僅看做獲利手段的愚蠢的經營,將不再是一切社會關係的佔支配地位的特性”。
    在生產自發地發展起來的一切社會中(今天的社會也屬於這樣的社會),不是生產者支配生產資料,而是生產資料支配生產者。在這樣的社會中,每一種新的生產槓桿都必然地轉變為生產資料奴役生產者的新手段。這首先是大工業建立以前的最強有力的生產槓桿一分工的特點。第一次大分工,即城市和鄉村的分離,立即使農村人口陷於數千年的愚味狀況,使城市居民受到各自的專門手藝的奴役。它破壞了農村居民的精神發展的基礎和城市居民的體力發展的基礎。如果說,農民佔有土地,城市居民佔有手藝,那末,土地就同樣地佔有農民,手藝同樣地佔有手工業者。由於勞動被分成幾部分,人自己也隨著被分成幾部分。為了訓練某種單一的活動,其他一切肉體的和精神的能力都成了犧牲品。人的這種畸形發展和分工齊頭並進,分工在工場手工業中達到了最高的發展。工場手工業把一種手藝分成各種精細的工序,把每種工序分給個別工人,作為終生的職業,從而使他一生束縛於一定的操作和一定的工具之上。“工場手工業把工人變成畸形物,它壓抑工人全面的生產志趣和才能,人為地培植工人片面的技巧
    個體本身也被
    分割開來,成為某種局部勞動的自動的工具”(馬克思),這種自動工具在許多情況下只有通過工人的肉體的和精神的真正的畸形發展才達到完善的程度。大工業的機器使工人從機器下降為機器的單純附屬品。過去是終身專門使用一種局部工具,現在是終身

==========第323頁==========
    生產
    專門服侍一臺局部機器。濫用機器的目的是要使工人從小就變成局部機器的一部分”(馬克思)2,不僅是工人,而且直接或間接剝削工人的階級,也都因分工而被自己活動的工具所奴役;精神空虛的資產者為他自己的資本和利潤欲所奴役:律師為他的僵化的法律觀念所奴役,這種觀念作為獨立的力量支配著他:一切“有教養的等級”都為各式各樣的地方侷限性和片面性所奴役,為他們自己的肉體上和精神上的近視所奴役,為他們的由於受專門教育和終身東縛於這一專門技能本身而造成的畸形發展所奴役,一甚至當這種專門技能純粹是無所事事的時候,情況也是這樣。空想主義者已經充分地瞭解到分工所造成的結果,瞭解一方面是工人的畸形發展,另一方面是勞動活動本身的畸形發展,這種勞動活動侷限於單調地機械地終身重複同一的動作。歐文和傅立葉都要求消滅城市和鄉村之間的對立,作為消滅整個舊的分工的第一個基本條件。他們兩人都主張人口應該分成一千六百人到千人的集團,分佈於全國:每個集團居住在他們那個地區中央的個巨大的宮殿中,共同管理家務。雖然傅立葉在有些地方也提到城市,但是這些城市本身又只是由四個到五個這種相互毗連的宮殿組成的。根據這兩個空想主義者的意見,每個社會成員都既從事農業,又從事工業;在傅立葉看來,手藝和工場手工業在工業中起著最主要的作用,相反地,在歐文看來,大工業已經起著最主要的作用,而且認為在家務勞動中也應該應用蒸汽力和機器。但是他們兩人都要求每個人在農業上和工業上也儘可能多地調換工種,並且相應地訓練青年從事儘可能全面的技術活動。在他們兩人看來,人應當通過全面的實踐活動獲得全面的發展:勞動應當重新獲得它由於分工而喪失的那種吸引人的力量,這首先是通過經常調換工

==========第324頁==========
    318
    反杜林論第三編社會主義
    種和相應地使勞動的每一“會期”(用傅立葉的話說)不過長的辦法來實現。他們兩人都遠遠地超出了杜林先生所承襲的剝削階級的思維方式。這種思維方式認為城市和鄉村的對立按事物的本性來說是不可避免的;它拘泥於這樣的狹隘的觀念,似乎一定數量的“人”無論如何必然被命定生產某一種物品:它要使根據生活方式而區分的人的經濟變種”永世長存,這些人,對從事於恰恰這一種事物而不是別種事物感到樂趣,就是說,他們落到了竟然樂於自身被奴役和片面發展的地步。即使和“白痴”傅立葉的最狂勇的幻想所包含的基本思想相比較,即使和“粗糙、無力而貧乏”的歐文的最貧乏的觀念相比較,自身還完全被分工所奴役的杜林先生也還是個妄自尊大的侏儒。
    當社會成為全部生產資料的主人,可以按照社會計劃來利用這些生產資料的時候,社會就消滅了人直到現在受他們自己的生產資料奴役的狀況。自然,要不是每一個人都得到解放,社會本身也不能得到解放。因此,舊的生產方式必須徹底變革,特別是舊的分工必須消滅。代之而起的應該是這樣的生產組織:在這個組織中,一方面,任何個人都不能把自己在生產勞動這個人類生存的自然條件中所應參加的部分推到別人身上;另一方面,生產勞動給每個人提供全面發展和表現自己全部的即體力的和腦力的能力的機會,這樣,生產勞動就不再是奴役人的手段,而成了解放人的手段,因此,生產勞動就從一種負擔變成一種快樂。
    現在,這些已不再是什麼幻想,不再是什麼虔誠的願望了。在生產力發展的當前情況下,只要有隨著生產力的社會化這個事實本身出現的生產的提高,只要消除資本主義生產方式所引起的阻撓和破壞、產品和生產資料的浪費,就足以使勞動時間在普遍參加

==========第325頁==========
    生產
    勞動的情況下減少到從現在的觀念看來非常少的程度。
    同樣,消滅舊的分工,也不是隻有損害勞動生產率才能實現的種要求。相反地,它已經被大工業變為生產本身的條件。“機器生產不需要象工場手工業那樣,使同一些工人始終從事同一些職能,從而把按不同機器分配一批一批工人的情況固定下來。由於工廠的全部運動不是從工人出發,而是從機器出發,因此不斷更換人員也不會使勞動過程中斷
    最後,年輕人很快就可以學會使
    用機器,因此也就沒有必要把一種特殊工人專門培養成機器工人。”“但是,資本主義的應用機器的方式不得不繼續實行舊的分工及其僵化的專門化,雖然這些在技術上已經成為多餘的了,於是機器本身就起來反對這種時代的錯誤。大工業的技術基礎是革命的。“現代工業通過機器、化學過程和其他方法,使工人的職能和勞動過程的社會結合不斷地隨著生產的技術基礎發生變革。這樣,它也同樣不斷地使社會內部的分工發生革命,不斷地把大量資本和大批工人從一個生產部門投到另一個生產部門。因此,大工業的本性決定了勞動的變換、職能的更動和工人的全面流動性
    我
    們已經看到,這個絕對的矛盾…怎樣通過工人階級的不斷犧牲勞動力的無限制的浪費以及社會無政府狀態的洗劫而放縱地表現出來。這是消極的方面。但是,如果說勞動的變換現在只是作為不可克服的自然規律,並且帶著自然規律在任何地方遇到障礙時都有的那種盲目破壞作用而為自己開闢道路,那末大工業又通過它的災難本身使下面這一點成為生死攸關的問題:承認勞動的變換從而承認工人儘可能多方面的發展是社會的生產的普遍規律,並且使各種關係適應於這個規律的正常實現。大工業還使下面這一點成為生死攸關的問題:用適應於不斷

==========第326頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    變動的勞動需求而可以隨意調動的人,來代替那些適應於資本的不斷變動的剝削需要而處於後備狀態的、隨時可以利用的、大量的貧窮工人人口:用那種把不同社會職能當作互相交替的活動方式的全面發展的個人,來代替只是承擔一種社會局部職能的局部個人。”(馬克思《資本論》)25
    大工業告訴我們,為了技術上的目的,把或多或少地到處都可以製造出來的分子運動轉變為質量運動,這樣大工業在很大程度上使工業生產擺脫地方的侷限性。水力是受地方侷限的,蒸汽力卻是自由的。如果說水力必然地帶有鄉村的性質,那末蒸汽力絕不是必然地帶有城市的性質。只有它的資本主義的應用才使它主要地集中於城市,並把工廠鄉村轉變為工廠城市。但是,這樣一來它就同時破壞了它自己的活動的條件。蒸汽機的第一需要和大工業中差不多一切生產部門的主要需要,都是比較純潔的水。但是工廠城市把一切水都變成臭氣沖天的汙水。因此,雖然向城市集中是資本主義生產的基本條件,但是每個工業資本家又總是力圖離開資本主義生產所必然造成的大城市,而遷移到農村地區去經營。對於即卡郡和約克郡的紡織工業地區的這一過程,可以詳細地研究一下在那些地方,資本主義大工業不斷地從城市遷往農村,因而不斷地造成新的大城市。在金屬加工工業地區也有類似的情形,在那裡,部分另外的原因造成同樣的結果
    要消滅這種新的惡性循環,要消滅這個不斷重新產生的現代工業的矛盾,又只有消滅工業的資本主義性質才有可能。只有按照統一的總計劃協調地安排自己的生產力的那種社會,才能允許工業按照最適合於它自己的發展和其他生產要素的保持或發展的原則分佈於全國。

==========第327頁==========
    生產
    321
    因此,城市和鄉村的對立的消滅不僅是可能的。它已經成為工業生產本身的直接需要,正如它已經成為農業生產和公共衛生事業的需要一樣。只有通過城市和鄉村的融合,現在的空氣、水和土地的汙毒才能排除,只有通過這種融合,才能使現在城市中日益病弱的群眾的糞便不致引起疾病,而是用來作為植物的肥料。
    資本主義的工業已經使自己相對地擺脫了本身所需原料的產地的地方侷限性。紡織工業所加工的原料大部分是進口的。西班牙的鐵礦石在英國和德國加工;西班牙和南美的銅礦石在英國加工。每個煤礦區都把燃料供給遠在國外的逐年擴大的工業地區。在歐洲的全部沿海地方,蒸汽機都用英國的、有的地方用德國和比利時的煤來發動。擺脫了資本主義生產的框框的社會可以在這方面更大大地向前邁進。這個社會造就全面發展的一代生產者,他們懂得整個工業生產的科學基礎,而且其中每一個人都從頭到尾地實際閱歷過整整一系列生產部門,所以這樣的社會將創造新的生產力,這種生產力綽綽有餘地超出那種從比較遠的地方運輸原料或燃料所花費的勞動。
    大工業在全國的儘可能平衡的分佈,是消滅城市和鄉村的分離的條件,所以從這方面來說,消滅城市和鄉村的分離,這也不是什麼空想。的確,文明在大城市中給我們留下了一種需要花費許多時間和努力才能消除的遺產。但是這種遺產必須被消除而且必將被消除,即使這是一個長期的過程。無論普魯士民族的德意志帝國可能遭受怎樣的命運,俾斯麥總可以高傲地進入墳墓了,因為他的宿願一大城市的毀滅,肯定是會實現的。2°
    現在可以察看一下杜林先生的下述的幼稚觀念:無需從根本上變革舊的生產方式,首先是無需廢除舊的分工,社會就可以佔有

==========第328頁==========
    322
    反杜林論第三編社會主義
    全部生產資料;只要“注意到…自然狀況和個人能ガ”,就一切都解決了。而與此同時整批的人卻依舊為生產某一種物品所奴役,整批的“居民”依舊被要求就業於ー個生產部門,而人類卻依舊和從
    樣,分成一定數目的不同的畸形發展的“經濟變種”,就象現在的“推小車者”和“建築”一樣。社會應該成為全部生產資料的主人,從而讓每一個人依舊做自己的生產資料的奴隸,而僅僅有選擇哪一種生產資料的權利。同樣可以察看一下,杜林先生怎樣把城市和鄉村的分離看做“按事物的本性來說是不可避免的”,並且只能在釀酒業和甜菜製糖業這兩個按其結合來說是純粹普魯士的生產部門中發現一點小小的緩和劑;他怎樣使工業在全國的分佈取決於將來的某些發現以及生產必需直接依靠原料的開採一這些原料,現在已被用於離開原產地愈來愈遠的地方了!一他在結束時又怎樣力圖用下面的保證來遮掩尾巴:社會的需要終究要使農業和工業結合起來,即使這違反經濟上的考慮,就是說,似乎這樣做會造成經濟上的犧牲
    誠然,要看到那些將要消滅舊的分工以及城市和鄉村的分離並且將使全部生產發生變革的革命因素已經在現代大工業的生條件中處於萌芽狀態,要看到這些因素在自己的發展中受到現今的資本主義生產方式的阻得,必須具有比施行普魯士邦法的地區稍為廣闊一些的眼界,在那裡,燒酒和甜菜糖是主要的工業產品,而商業危機可以根據書籍市場上的狀況來研究。為此,必須從大工業的歷史發展中,從它目前的現實狀況中,特別是從那個成為大工業發源地並唯一地使大工業獲得標準發展的國家中,去了解真正的大工業;這樣就不會想到把現代科學社會主義庸俗化,並使它墮落為杜林先生的特殊普魯士的社會主義

==========第329頁==========
    四、分配
    323
    四、分配
    我們在前面已經看到,杜林的經濟學歸結為這樣一個命題:資本主義的生產方式很好,可以繼續存在,但是資本主義的分配方式很壞,一定得消失。現在我們看出,杜林先生的“共同社會”不過是這一命題在幻想中的實現。事實表明:杜林先生對資本主義社會的生產方式(就其本身來說)幾乎根本沒有提出任何指責,他要保持舊的分工的一切基本方面,所以對他的經濟公社內部的生產,也差不多連一個字都說不出來。的確,生產是同確鑿事實打交道的個領域,所以在這個領域內,“合理的幻想”只能給自己的自由心靈以極小的飛翔空間,因為出醜的危險太大了。分配就不同了,據杜林先生的意見,分配是和生產根本沒有聯繫的,在他看來,分配不是由生產來決定,而是由純粹的意志行為來決定的一分配是他的“社會鍊金術”的註定的場地。
    在經濟公社和包括許多經濟公社的商業公社裡,平等的消費權利是和平等的生產義務相適應的。在這裡,“一種勞動……按照平等估價的原則和別種勞動相交換
    貢獻和報酬在這裡是真正相等的勞動量。”而且,這種“人
    力的平衡,不管個別人所生產的物品是多些還是少些,或者甚至偶然絲毫沒有生產”,都是有效的:因為任何行動,只要它花費時間和力量,都可以看做勞動的支出,一因此,玩九柱戲和散步也在此列。但是,因為集體是一切生產資料從而也是一切產品的所有者,所以這種交換不發生在個別人之間,而是
    ①見本卷第203頁。一一編者注

==========第330頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    方面發生在每個經濟公社和它的各個社員之間,另一方面發生在各個經濟公社和商業公社之間。“特別是個別的經濟公社,將在它本身的範圍內,用完全有計劃的販賣去代替小商業。”批發商業也同樣被組織起來:“所以,自由經濟社會的體系…仍舊是一個巨大的交換組織,它的活動,是通過貴金屬提供的貨幣基礎進行的。我們的模式和那一切模糊的觀念一一甚至現在流行的社會主義觀念的最合理的形式也還沒有脫離這種模糊觀念一的不同之處,就在於對這個基本特性的絕對必要性的認識。”
    為了進行這種交換,經濟公社作為社會產品的最先佔有者,必須根據平均生產費用“給每類物品規定一個統一的價格”。“現在所謂生產成本…對價值和價格的意義,〈在共同社會里》將由…對所需勞動量的估計來實現。根據每個人在經濟上也具有平等權利的原則,這種估計最終可以歸結為考慮到參加勞動的人數,這種估計將產生既跟生產的自然關係又跟社會的價值增殖權利相適應的價格比例。貴金屬的生產,仍然象現在一樣,是規定貨幣價值的決定因素
    由此可見,在經過變更的社會制度中,價值的決定原則和
    尺度以及產品藉以進行交換的比例的決定原則和尺度,不但沒有喪失,而且第一次恰如其份地得到了。”
    著名的“絕對價值”終於實現了
    但是另一方面,公社一定也會使各個人有能力向公社購買已經生產出來的物品,因為它每日、每週或每月付給每個社員以一定數目的貨幣,作為他的工作報酬一這個數目對於一切人來說都應該是一樣的。“所以,從共同社會的觀點看來,說工資應該消滅或者說工資是經濟收入的唯一形式,這是沒有什麼分別的。”但是,同等的工資和同等的價格,“即使不造成質量上的消費平等,也造成數量上的消費平等”,這樣一來,“普遍的公平原則”就在經濟上實現了。
    至於這種未來工資的高度如何規定,杜林先生僅僅告訴我們在這裡也和在其他一切情況下一樣,“等量勞動和等量勞動”相交換。所以做了六小時工,就應該得到同樣體現六個工作小時的貨幣量。
    但是,決不能把“普遍的公平原則”和那種粗陋的平均主義混淆起來,後者激起資產者這樣憤怒地反對一切共產主義、特別是反

==========第331頁==========
    四、分配
    對自發的工人共產主義。這一公平原則遠不是象外表看起來那樣不能通融。
    “經濟權利的原則上的平等並不排除對公平所要求的東西,再自願地附加上特別的讚許和尊敬的表示…當社會通過適當地増添消費來表彰比較好的工作時,社會只是表示對自己的尊敬。
    當杜林先生把鴿子的純潔和蛇的智慧“融合起來,而這樣令人感動地惦念將來杜林的消費的適當增添時,杜林先生也是在表示對自己的尊敬。
    這樣,資本主義的分配方式就最終地被消滅了。因為
    “即使假定在這樣的情況下誰要是真正擁有私人資料的剩餘,那末他也不能為這些剩餘找到任何資本式的應用。一個人或一群人為了生產要向他取得這些剩餘,那他們只會用交換或購買的方法向他取得,但是絕不會向他支付利息或利潤。”所以,“和平等原則相適應的遺產”是可以允許的。它是不能避免的,因為“某種遺產總是家庭原則的必然的同伴”。遺產繼承權也“不能引起巨大財富的積累,因為在這裡貯財產…再也不能以創造生產資料和完全過食利生活為目的了”。
    這樣,經濟公社似乎是順利地建成了。我們現在來看看這種公社是怎樣經營的。
    我們假定,杜林先生的一切假設都完全實現了;因而我們假定,經濟公社因每個社員每天做六小時工,而付給他們以同樣體現
    六個工作小時的貨幣量,譬如說十二馬克。同樣,我們假定,價格確切地與價值相符合,就是說,根據我們的前提,它僅僅包含原料費、機器耗損、勞動資料的消耗和所付的工資。一個擁有一百個工作社員的經濟公社,每天生產價值為一千二百馬克的商品,一年以三百個工作日計算,生產三十六萬馬克的商品,公社以同樣的數目付給社員,每個社員每日就獲得十二馬克,或每年獲得三千六百馬克,

==========第332頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    他們隨意處置自己的所得。在一年之末,甚至在一百年之末,這個公社並沒有比開始時富裕一些。如果公社不願動用它的生產資料的基金,那末,在這個時期內,它就根本無法適當地增添杜林先生的消費。積累完全被遺忘了。更壞的是:因為積累是社會的必需而貨幣的保存是積累的適當的形式,所以經濟公社的組織就直接要求社員去進行私人的積累,因而就導致它自身的崩潰。
    怎樣避免經濟公社的本性的這一矛盾呢?公社只能求助於杜林先生所得意的“課稅”,提高價格,把它的年產品賣四十八萬馬克,而不是賣三十六萬馬克。但是,因為其他一切經済公社也處在同樣的情況下,所以都不得不採取同樣的做法,這樣,每一公社在和別的公社進行交換時都不得不償付和自己額外所得相等的“賦稅”,結果“貢稅”還是完全落在它自己的社員身上。
    或者,公社把這件事情處理得更簡單:每個社員勞動六小時,公社付給每人以少於六小時勞動(譬如說四個工作小時)的產品,就是說,每天不是付十二馬克,而只付八馬克,但是商品的價格照舊。在這種情況下,公社就直接地公開地做了它在前一情況下隱蔽地轉彎抹角地企圖做的事情:它按純粹資本主義的方式付給社員以低於社員所生產的物品的價值,而社員只能從公社買得的那些商品卻要按照全部價值來計算,這樣它就造成每年總計十二萬馬克的馬克思所說的剩餘價值。所以經濟公社要能獲得後備基金,就有暴露自己是最廣闊的共產主義基礎上的“高貴的”實物工資制
    這樣,二者必居其一:或者是經濟公社以“等量勞動和等量勞
    ①實物工資制( truck system)是英國人所稱呼的、在德國也很有名的工資制度,在這種制度下,工廠主自己開設店鋪,強迫工人在這些店鋪中購買商品。

==========第333頁==========
    四、分配
    動”相交換,在這種情況下,能夠積累基金來維持和擴大生產的,就不是公社,而是私人。或者是它要造成這種基金,在這種情況下,它就不能以“等量勞動和等量勞動”相交換
    經濟公社中的交換的內容就是這樣。交換的形式怎麼樣呢?交換是通過金屬貨幣進行的,杜林先生頗以這種改良所具有的“人類歷史意義”自倣。但是在公社和它的社員之間的交易中,這種貨幣絕不是貨幣,絕不執行貨幣的職能。它成為純粹的勞動券,用馬克思的話來說,它只證明“生產者個人參與共同勞動的份額,以及他個人在供消費的那部分共同產品中應得的份額”',在這一職能上它也“同戲票一樣,不是“貨幣”。“因此,它可以為任何證件所代替,例如魏特林就以“交易簿”來代替,在這個帳簿中,在一面記下工作小時,在另一面記下作為勞動代價的享受資料。一句話,在經濟公社和它的社員之間的交易中,貨幣只是起歐文的“工時貨幣”的作用,這是杜林先生非常傲慢地蔑視的“狂想”,但是他自己又不得不把它應用於自己的未來經濟之中。標明所完成的“生產義務”和從而獲得的“消費權利”的尺度的證件,無論是一張廢紙種籌碼,或者是一塊硬幣,這對這個目的來說是完全一樣的。但是對其他目的來說就不然了,這一點以後就會看到。
    這樣,如果說,在經濟公社和它的社員之間的交易中,金屬貨幣已經不執行貨幣的職能,而是執行化了裝的勞動券的職能,那末在各個經濟公社之間的交換中,它就更不執行貨幣的職能了。在這裡,在杜林先生的前提下,金屬貨幣完全是多餘的。實際上,這裡只要有會計就足夠了,在實現等量勞動的產品同等量勞動的產品的交換時,如果會計以自然的勞動尺度一時間,即以工作小時為單位來計算,這就比他預先把工作小時轉換為貨幣簡單得多。實際

==========第334頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    上,交換是純粹實物的交換:一切過分的要求都可以容易地和簡單地用轉移到其他公社的辦法協調起來。但是,如果某一公社真的對其他公社有了虧損,那末所有“宇宙間的黃金”,無論它們怎樣“天然就是貨幣”,總不能不使這個公社(如果它不願欠其他公社的債的話)用增加自己的勞動的方法來補償自己的虧損。此外,請讀者經常記住,我們在這裡絕不是設計未來的大廈。我們只是採用杜林先生的假設,並且從中作出不可避免的結論
    因此,無論是在經濟公社和它的社員之間的交換中,還是在各個公社之間的交換中,“天然就是貨幣”的黃金都不能實現它的這種天性。儘管如此,杜林先生卻硬叫它在“共同社會”中也執行貨幣的職能。因此,我們不得不為這種貨幣職能尋找別的活動舞臺。而這樣的舞臺是存在著的。雖然杜林先生給每個人以“等量消費”的權利,但是他不能強迫任何人這樣做。相反地,他感到驕做的是,在他的世界中,每個人都可以任意處置自己的金錢。因此,他無法阻止下面這樣的事情發生:一些人積蓄起一小部分錢財,而另一些人靠所得的工資不夠維持生活。他甚至使這種事情成為不可避免的,因為他明確地承認家庭的共同財產的繼承權,從而就進一步產生父母養育兒女的義務。但是這樣一來,等量消費就有了一個巨大的裂縫。獨身者用他每天八馬克或十二馬克的工資可以過得舒適而愉快,可是家有八個未成年小孩的鰥夫用這麼多工資卻只能勉強度日。但是另一方面,公社不加任何考慮地接受金錢的支付,於是就提供一種可能,不通過自己的勞動而通過其他途徑去獲得這些金錢。沒有臭味。公社不知道它是從哪裡來的。但是,這樣就造成了一切的條件,使以前只起勞動券作用的金屬貨幣開始執行真正的貨幣職能了。現在,出現了一方面貯藏貨幣而另一方面產生債

==========第335頁==========
    四、分配
    務的機會和動機。貨幣需要者向貨幣貯藏者借債。借得的貨幣被公社用來支付生活資料,從而又成為目前社會中那樣的貨幣,即人的勞動的社會體現、勞動的真實尺度、一般的流通手段。世界上的切“法律和行政規範”對它都無能為力,就象對乘法表或水的化學組成無能為力一樣。因為貨幣貯藏者能夠迫使貨幣需要者支付利息,所以高利貸也和這種執行貨幣職能的金屬貨幣一起恢復起來了。
    直到現在,我們只是觀察了在杜林的經濟公社所管轄的領域內保存金屬貨幣這件事的影響。但是在這一領域以外,其餘的罪惡世界當時還是一切都照老樣子進行。在世界市場上,金銀仍然是世界貨幣、一般的購買手段和支付手段、財富的絕對的社會體現。和貴金屬的這種特性一起,在個別的經濟公社社員面前,出現了貯奯貨幣、發財致富和放高利貸的新的動機,即對公社和在公社範圍以外自由而獨立行動並在世界市場上變賣個人所積累的財富的動機。高利貸者變成藉助流通手段來做生意的商人,變成銀行家,變成流通手段和世界貨幣的支配者,因而變成生產的支配者和生產資料的支配者,雖然這些生產資料在許多年內名義上還是經濟公社和商業公社的財產。因此,變成了銀行家的貨幣貯藏者和高利貸者也就是經濟公社和商業公社本身的主人。杜林先生的“共同社會”,實際上是和其他社會主義者的“模糊觀念”根本不同的。它除了重新產生金融巨頭以外,再沒有其他目的;如果它真的成立起來並支持下去,那末它將在金融巨頭的控制下,並且為他們]的錢袋勇敢地竭盡全力地工作。它的唯一的出路,也許就在於貨幣貯藏者藉助他們的世界貨幣儘快地…從公社溜之大吉
    在德國人對舊的社會主義普遍無知的情況下,一個天真爛漫

==========第336頁==========
    330
    反杜林論第三編社會主義
    的青年,可能會提出這樣的問題:例如歐文的勞動券是否也會引起類似的濫用呢?雖然在這裡我們沒有必要來闡述這種勞動券的意義,但是,為了把杜林的“包羅萬象的模式論”和歐文的“粗糙、無力和貧乏的觀念”作一比較,我們還是可以指出下面幾點:第一,假使要濫用歐文的勞動券,就需要預先把它變成真正的貨幣,而杜林先生以真正的貨幣為前提,但是卻想禁止它執行簡單勞動券以外的其他職能。在歐文那裡,如果發生了真正的濫用,在杜林這裡,內在的、不以人的意志為轉移的貨幣本性就為自己開闢了道路:貨幣對抗著杜林先生由於自己不懂貨幣的本性而要強加給它的那種濫用,去實現它本身所特有的正確的應用。第二,在歐文看來,勞動券只是社會資源的完全公有和自由運用的過渡形式,此外,頂多還是種使共產主義易於為英國公眾接受的手段。所以,如果某種濫用,迫使歐文的社會廢除勞動券,那末這個社會正是向它所追求的目的進了一步,正是進入了一個比較完全的發展階段。相反地,杜林的經濟公社一廢除貨幣,它就立刻消滅了自己的“人類歷史意義”,消除了自己的最特出的美妙,不再成其為杜林的經濟公社,而下降為模糊觀念,而杜林先生為了把它從這種模糊觀念中擺脫出來,花費了多少艱苦的合理幻想的勞動呵。①
    杜林的經濟公社遭遇到的所有這些奇怪的迷誤和混亂是從什麼地方產生的呢?不過是從存在於杜林先生頭腦中的對價值和貨幣的概念的模糊觀念中產生的,這種模糊觀念最後竟驅使他企圖
    ①附帶說一下,杜林先生完全不明白勞動券在歐文的共產主義社會中所起的作用。他是從薩金特的書上知道這種勞動券的,在那裡它們只是出現在自然是失敗的勞動交換市場裡,這種交換市場試圖以直接交換勞動的辦法從現存的社會轉到共產主義社會。

==========第337頁==========
    四、分配
    331
    去發現勞動的價值。但是,因為杜林先生決沒有在德國壟斷這種模糊觀念,相反地,他還有許多竟爭者,所以我們“願意暫時耐著性子來清理”他在這裡造成的“亂線球”。
    經濟學所知道的唯一的價值就是商品的價值。什麼是商品?這是一個或多或少互相分離的私人生產者的社會中所生產的產品,就是說,首先是私人產品。但是,只有這些私人產品不是為自己的消費,而是為他人的消費,即為社會的消費而生產時,它們オ成為商品;它們通過交換進入社會的消費。這樣,私人生產者就相互處於社會聯繫之中,組成一個社會。因此,他們的產品雖然是每個個別人的私人產品,同時(但並非有意地和好象是違反意志地)也是社會的產品。那這些私人產品的社會性表現在什麼地方呢?顯然表現在兩種特性上:第一,它們都滿足人的某種需要,不僅對生者自己,而且也對別人具有使用價值:第二,它們雖然是各種極不相同的私人勞動的產品,但同時也是人的勞動的產品,是一般人的勞動的產品。因為它們對別人也有使用價值,所以它們都可以進入交換;因為在它們裡面都包含著一般人的勞動、人的勞動力的簡單耗費,所以它們可以在交換中按照各自所包含的這種勞動的量相互比較,被認為相等或不相等。在相同的社會條件下,兩個相同的私人產品可能包含不等量的私人勞動,但總是隻包含著等量的般人的勞動。一個不熟練的鐵匠打五個馬掌所用的時間,另一個熟練的鐵匠卻能打十個。但是,社會並不把一個人的偶然的不熟練性變為價值,它只承認當時具有正常的平均熟練程度的勞動為一般人的勞動。因此,第一個鐵匠的五個馬掌中的一個,在交換中並不比第二個鐵匠在相等的勞動時間內所打的十個馬掌中的一個具有更多的價值。私人勞動,只有在它是社會必要勞動的時候,才包含

==========第338頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    著一般人的勞動
    這樣,當我說某一商品具有一定的價值的時候,那我就是說
    (1)它是一個對社會有用的產品:(2)它是由私人為了私人的打算生產出來的;(3)它雖然是私人勞動的產品,但同時好象不為生產者所知和所願地又是社會勞動的產品,而且是以社會方法即通過交換來確定數量的一定的社會勞動的產品;(4)我表現這個數量不是用勞動本身,也不是用若干工作小時,而是用另外一個商品。因此,如果我說,這隻表和這塊布價值相等,這兩件物品中每一件的價值都等於五十馬克,那末我就是說:在這隻表、這塊布和這些貨幣中,包含著等量的社會勞動。因此,我確定,它們所代表的社會勞動時間在社會上已被計量出來,而且被發現是相等的。但是這種計量,不象在其他情況下用工作小時或工作日等等來計量勞動時間那樣,是直接的、絕對的,而是遷回地、相對地、通過交換來進行的。因此,即使這一確定數量的勞動時間,我也不能用工作小時表現出來,因為我始終不知道工作小時的數目,而同樣只能迂迴地、相對地通過另外一個代表等量的社會勞動時間的商品把它表現出來。一隻表的價值和一塊布的價值相等。
    但是,當商品生產和商品交換迫使建築在它們之上的社會採取這種遷回途徑的時候,它們同時也迫使這個社會盡可能地縮短這條途徑。它們從一般的平常商品中選出一種權威性的商品,其他切商品的價值都可以永久由這種商品來表現,這種商品被當做社會勞動的直接體現,所以能夠直接地無條件地同一切商品相交換,這種商品就是貨幣。貨幣已經以萌芽狀態包含在價值概念中,它只是發展了的價值。但是,當商品價值和商品本身相區別而在貨幣中得到獨立的存在時,在生產商品和交換商品的社會中就出現

==========第339頁==========
    四、分配
    了一個新的因素,一個具有新的社會職能和社會影響的因素。我們暫且只陳述這一事實,而不作詳細的探討。
    商品生產的經濟學,決不是考察我們僅僅相對地知道的因素的唯一的科學。在物理學上,我們也不知道,在一定的壓力和溫度之下,一定體積的氣體包含著多少個氣體分子。但是我們知道,在波義耳定律正確的範圍內,在相同的壓力和溫度下,一定體積的種氣體和同一體積的任何他種氣體包含著同樣多的分子。所以,我們可以把不同的氣體的各個不同的體積在不同的壓力和溫度的條件下的分子容量,拿來比較;如果我們以攝氏零度和七百六十毫米壓力下的一公升氣體為單位,那末我們就可以用這個單位去測量上述的分子容量。一在化學上,我們也不知道各個元素的絕對原子量。但是,因為我們知道它們的相互的比例,所以我們可以相對地知道它們的原子量。商品生產和研究它的經濟學根據各個商品的相對勞動量來比較各個商品,因而為它所不知道的、包含於各個商品中的勞動量獲得一個相對錶現,同樣,化學根據各個元素的原子量來比較各個元素,把一個元素的原子量表現為另一個元素(硫、氧、氫)的原子量的倍數或分數,因而給它所不知道的原子量的大小造成一個相對錶現。商品生產把黃金提升為絕對商品,提升為其他商品的一般等價物,提升為一切價值的尺度,同樣,化學把氫的原子量當作一,並把其他一切元素的原子量簡化為氫,使之表現為氧原子量的倍數,因而把氫提升為化學上的貨幣商品。但是,商品生產決不是社會生產的唯一形式。在古代印度的公社裡,在南方斯拉夫人的家庭公社裡,產品都沒有轉變為商品。公社成員直接為生產而結合成社會,勞動是按照習慣和需要來分配的,產品只要是供給消費的,也是如此。直接的社會生產以及直接

==========第340頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    的分配排除一切商品交換,因而也排除產品向商品的轉化(至少在公社內部)和隨之而來的產品向價值的轉化。
    社會一且佔有生產資料並且以直接社會化的形式把它們應用於生產,每一個人的勞動,無論其特殊用途是如何的不同,從一開始就成為直接的社會勞動。那時,一件產品中所包含的社會勞動量,可以不必首先採用遷回的途徑加以確定;日常的經驗就直接顯示出這件產品平均需要多少數量的社會勞動。社會可以簡單地計算出:在一臺蒸汽機中,在一百公升的最近收穫的小麥中,在一百平方米的一定質量的棉布中,包含著多少工作小時。因此,到那時,由於產品中包含的勞動量社會可以直接地和絕對地知道,它就不會想到還繼續用相對的、動搖不定的、不充分的、以前出於無奈而不得不採用的尺度來表現這些勞動量,就是說,用第三種產品,而不是用它們的自然的、相當的、絕對的尺度時間來表現這些勞動量。同樣,化學一旦能夠以相當的尺度,即以實際重量,以10“分之一或10(分之一克,來絕對地表現原子量,它也就不會想到再用遷回的途徑,用氫原子來表現各種元素的原子量了。因此,在上述前提下,社會也無需給產品規定價值。生產一百平方米的布,譬如說需要一千工作小時,社會就不會用間接的和無意義的方法來表現這一簡單的事實,說這一百平方米的布具有一千工作小時的價值。誠然,就在這種情況下,社會也必須知道,每一種消費品的生需要多少勞動。它必須按照生產資料,其中特別是勞動力,來安排生產計劃。各種消費品的效用(它們被相互衡量並和製造它們所必需的勞動量相比較)最後決定這一計劃。人們可以非常簡單地處理這一切,而不需要著名的“價值”插手其間。
    價值概念是商品生產的經濟條件的最一般的、因而也是最

==========第341頁==========
    四、分配
    泛的表現。因此,在價值概念中,不僅包含了貨幣的萌芽,而且還包含了商品生產和商品交換的一切進一步發展了的形式的萌芽。價值是私人產品中所包含的社會勞動的表現,在這裡已經存在著社會勞動和同一產品中所包含的私人勞動二者之間的差別的可能性。這樣,如果一個私人生產者在社會的生產方式不斷進步的時候,仍用舊的方式進行生產,那末他會深切地感到這一差別。當某類商品的全體私人生產者生產的商品超過社會所需要的數量的時候,也會發生同樣的現象。一個商品的價值只能用另一個商品來表現並且只有在和另一個商品交換時才能實現,在這裡包含著這樣種可能:或者是交換根本不能成立,或者是商品的真正價值不能實現。最後,如果在市場上出現了特殊的商品一勞動力,那末,勞動力的價值也和其他任何商品的價值一樣,是按照生產它的社必要勞動時間決定的。因此,在產品的價值形式中,已經包含著整個資本主義生產形式、資本家和僱傭工人的對立、產業後備軍和危機的萌芽。企圖用製造“真正的價值”的辦法來消滅資本主義的生產形式,這等於企圖用製造“真正的”教皇的辦法來消滅天主教,或者等於用徹底實現那種最完全地表現生產者被他們自己的產品所奴役的經濟範疇的辦法,來建立生產者最後支配自己的產品的社會
    如果生產商品的社會把商品本身所固有的價值形式進一步發展為貨幣形式,那末還隱藏在價值中的各種萌芽就顯露出來了
    在決定生產問題時,上述的對效用和勞動花費的衡量,正是政治經濟學的價值概念在共產主義社會中所能餘留的全部東西,這一點我在1844年已經說過了(《德法年鑑》第95頁)82。但是,可以看到,這一見解的科學論證,只是由於馬克思的《資本論》オ成為可能。

==========第342頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    最先的和最重要的結果是商品形式的普遍化。甚至以前直接為自己消費而生產出來的物品,也被貨幣強加上商品的形式而捲入交換之中。於是商品形式和貨幣就侵入那些為生產而直接結合起來的社會組織的內部經濟生活中,它們逐一破壞這個社會組織的各種組帶,而把它分解為一群群私有生產者。最初,正如在印度所看到的,貨幣使個人的耕種代替了公社的耕種;後來,貨幣以最後的分割取消了還實行定期重分的耕地公有制(例如在摩塞爾流域的農戶公社中,在俄國公社中也開始出現):最後,貨幣促成了餘留下來的公有森林和牧場的分配。無論促進這一過程的還有什麼其他基於生產發展的原因,貨幣始終是其中影響公社的最有力的手段。如果杜林的經濟公社能實現的話,貨幣也必將以同樣的自然必然性,不顧一切“法律和行政規範”而使它解體
    我們在上面(《經濟學》第6章)已經看到,談論勞動的價值,這是自相矛盾。因為在一定的社會關係下,勞動不僅生產產品,而且也生產價值,而這種價值是由勞動來計量的,所以它不能有特殊的價值,正象重本身不能有特殊的重量,熱不能有特殊的溫度一樣。但是,胡亂思考“真正價值”的一切社會糊塗蟲的顯著特徵,就在於他們想象,在目前的社會中,工人沒有獲得他的勞動的全部“價值”,而社會主義的使命就是要矯正這種情況。為此,首先就要探索什麼是勞動的價值:這些人企圖不用勞動的相當尺度即時間,而用勞動的產品來衡量勞動,這樣就發現了勞動的價值。根據這種觀點,工人應當獲得“全部勞動所得”。不僅勞動產品,而且勞動本身都應當可以直接和產品相交換,一個工作小時和另一個工作小時的產品相交換。但是,在這上面立即發生了一個非常“可疑的”困難。全部產品被分掉。社會的最重要的進步職能即積累被剝奪,並

==========第343頁==========
    四、分配
    且被個人所掌握和支配。個人可以隨意處置自己的“所得”,社會在最好的情況下,窮富仍然是和以前一樣。這樣,過去積累的生產資料之所以集中於社會手中,只是要使將來積累的一切生產資料重新分散於個人的手中。這是給自己的前提一記耳光,是達到了純粹荒唐的地步
    活的勞動,即能動的勞動力,應當和勞動產品相交換。於是它和與之交換的產品一樣,也是商品。於是這種勞動力的價值就決不會根據它的產品來決定,而是根據它裡面所體現的社會勞動,即根據目前的工資規律來決定
    但是,這正好是不應該有的情形。流通的勞動,即勞動力,是應當可以和它的全部產品相交換的。這就是說,它應當不和它的價值相交換,而和它的使用價值相交換:;價值規律應當適用於其他一切商品,但是對於勞動力,它是應該被廢除的。隱藏在“勞動價值”背後的,正是這種自己消滅自己的混亂觀念
    “勞動和勞動根據平等估價的原則相交換”,這句話如果有意義的話,那末就是說,等量社會勞動的產品可以相互交換,就是說,價值規律正是商品生產的基本規律,從而也就是商品生產的最高形式即資本主義生產的基本規律。在目前的社會中,它以經濟規律在私人生產者的社會里唯一能為自己開闢道路的那種方式,即作為存在於事物和關係中的、不以生產者的願望或努力為轉移的、盲目地起作用的自然規律來為自己開闢道路。杜林先生把這一規律提升為他的經濟公社的基本規律,並且要求公社完全自覺地實施這個規律,這樣,他就使現存社會的基本規律成為他的幻想社會的基本規律。他要現存的社會,但不要它的弊病。他和蒲魯東完全在同一個基地上進行活動。象蒲魯東一樣,他想消除由於商品生產向

==========第344頁==========
    338
    反杜林論第三編社會主義
    資本主義生產的發展而產生的弊病,辦法是利用商品生產的基本規律去反對這些弊病,而這些弊病正是由這一規律的作用產生的。象蒲魯東一樣,他想以幻想的結果來消滅價值規律的現實結果。我們現代的唐・吉訶德,無論怎樣傲慢地騎上他的高貴的洛西南特“普遍的公平原則”,後面跟著他的威武的桑科・判扎
    阿伯拉罕・恩斯,來作騎士的遠征以奪取曼布里諾的頭盔“勞動價值”,我們還是擔憂,非常擔憂,他除了古時有名的理髮用的銅盆以外,什麼也拿不到家裡去。5

==========第345頁==========
    五、國家,家庭,教育
    五、國家,家庭,教育
    在前兩章裡,我們大體上概括了杜林先生的“新的共同社會結構”的全部經濟內容。還要提一下的頂多是,“歷史眼光的普遍遠大”絲毫沒有妨礙他去維護自己的特殊利益,至於我們已經知道的適當地增添消費就更不用說了。由於舊的分工繼續存在於共同社會中,所以經濟公社除了建築師和推小車者以外還必須考慮到職業作家,而且還發生了那時怎樣處理著作權的問題。這個問題比其他任何問題都更麻煩杜林先生。無論在什麼地方,例如在提到路易・勃朗和蒲魯東的時候,著作權總是把讀者纏住不放,以便最後,在《教程》的整整九頁上作者不厭其詳地講述著作權,並用神祕的“勞動報酬”'的形式(但沒有說是否連帶適當地增添消費)把它平安地引進共同社會的海港。這樣,把跳蚤在社會的自然體系中的地位問題寫上一章,似乎是同樣的恰當,並且無論如何會少乏味一些。
    關於未來的國家制度,《哲學教程》做了詳細的規定。在這方面,盧梭雖然是杜林先生的“唯一重要的先驅者”,但他寞定的基礎不夠深刻:他的更加深刻的後繼者從根本上補救了這一點,因為他極端地衝淡了盧梭,並且加上由黑格爾法哲學的殘餘所同樣調製的施給乞丐的稀湯。“個人的主權”構成杜林的未來國家的基礎它在多數人的統治下不應當被壓制,而應當在這裡第一次達到全盛狀態。這是怎樣發生的呢?非常簡單。

==========第346頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    “如果假定人和人之間在一切方面都有協定,如果這些協定以相互幫助反對不正當的侵害為目的,那末這時維護權力的力量就只會加強,而僅僅從群眾對個人或多數對少數的優勢中就引伸不出任何權利。”
    現實哲學戲法中的活的力量就這樣輕易地越過了最不容易通過的障礙,而如果讀者認為,他聽了以後並沒有比以前更聰明些,那末杜林先生就這樣回答他,不能這樣輕易地對待這件事,因
    “在理解集體意志的作用時,最微小的錯誤都會毀滅個人的主權,而這種主權正是唯一能從中引伸出真正權利的東西”。
    杜林先生在嘲弄他的讀者時,正是以讀者似乎理應受到的態度來對待讀者。他甚至還能做得更無禮些;現實哲學的學生們確實沒有注意到這一點。
    個人的主權主要是在於
    “單獨的個人被迫絕對地服從國家”,但是這種強迫,只有在它“真正地為自然的正義服務”時才是正當的。為此目的,將有“立法和司法”,但是它們“必須在整個集體的掌握之中”:;其次還要有防衛的聯合,它表現於“軍隊裡面或者保證內部安全的執行機關裡面的共同行動
    所以也將要有軍隊、警察、憲兵。杜林先生確實已經不止一次地表明自己是一個勇敢的普魯士人:在這裡,他證明自己和那些標準的普魯士人出身相同,這些普魯士人,用己故的羅霍夫大臣的話來說,“心中都要提防自己的憲兵”。但是這些未來的憲兵將不象現在的憲警那樣危險。無論憲兵怎樣侵犯有主權的個人,個人總是有種安慰:
    “個人按自己的情況從自由社會方面遇到的公平或不公平,絕不會比自然狀態所帶來的更壞些!

==========第347頁==========
    五、國家,家庭,教育
    於是,杜林先生在再一次用他那無法避免的著作權絆住我們以後,向我們保證,在他的未來世界中將有一種“不言而喻地完全自由的和普遍的律師制”。
    “現在設想的自由社會”變得愈來愈混雜了。建築師、推小車者、作家、憲兵,還有律師!這個“堅固的和批判的思想王國”和不同宗教的不同天國非常相象,在那裡,信徒總是重新找到那種使他的人間生活變得甜蜜的神聖東西。杜林先生正是屬於“人人都能夠按照自己的方式升入天堂”的國家。我們還需要什麼呢?
    我們需要什麼,在這裡是無關緊要的。問題在於,杜林先生需要什麼。杜林先生不同於弗里德里希二世的地方是,在杜林先生的未來國家中,決不是人人都能夠按照自己的方式升入天堂的。在這個未來國家的憲法上寫著:
    “在自由的社會里,不可能有任何膜拜;因為每個社會成員都克服了幼稚的原始的想象:以為在自然界背後或自然界之上有一種可以用犧牲或祈禱去感動的存在物。”“所以,正確理解的共同社會體系……必須除去宗教魔術的切道具,因此也必須除去膜拜的一切基本組成部分。”宗教被禁止了。
    但是,一切宗教都不過是支配著人們日常生活的外部力量在人們頭腦中的幻想的反映,在這種反映中,人間的力量採取了超人間的力量的形式。在歷史的初期,首先是自然力量獲得了這樣的反映,而在進一步的發展中,在不同的民族那裡又經歷了極為不同和極為複雜的人格化。根據比較神話學,這一最初的過程,至少就印歐民族來看,可以一直追溯到它的起源一印度的吠陀經,以後更在印度人、波斯人、希臘人、羅馬人、日耳曼人中間,而且就材料所及的範圍而言,也可以在克爾特人、立陶宛人和斯拉夫人中間得到

==========第348頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    詳盡的證明。但是除自然力量外,不久社會力量也起了作用,這種力量和自然力量本身一樣,對人來說是異己的,最初也是不能解釋的,它以同樣的表面上的自然必然性支配著人。最初僅僅反映自然界的神祕力量的幻象,現在又獲得了社會的屬性,成為歷史力量的代表者①。在更進一步的發展階段上,許多神的全部自然屬性和社屬性都轉移到一個萬能的神身上,而這個神本身又只是抽象的人的反映。這樣就產生了一神教,從歷史上說它是後期希臘庸俗哲學的最後產物,它的現成體現是猶太的獨一無二的民族神雅赫維在這個適宜的、方便的和普遍適用的形式中,宗教可以在人們還處在異己的自然和社會力量支配下的時候,作為人們對這種支配著他們的力量的關係的直接形式即有感情的形式而繼續存在。但是,我們已經不止一次地看到,在目前的資產階級社會中,人們就象受某種異己力量的支配一樣,受自己所創造的經濟關係、受自己所生產的生產資料的支配。因此,宗教的反映過程的事實基礎就繼續存在,而且宗教反映本身也同它一起繼續存在。即使資產階級經濟學對這種異己支配力量的因果關係有一定的理解,事情並不因此而有絲毫改變。資產階級經濟學既不能制止整個危機,又不能使各個資本家避免損失、負債和破產,或者使各個工人避免失業和貧困。現在還是這樣:謀事在人,成事在神(即資本主義生產方式的異已支配力量)。單純的認識,即使它比資產階級經濟學的認識更進
    神的形象後來具有的這種兩重性,是比較神話學(它片面地以為神只是自然力量的反映)所忽略的、使神話學以後陷入混亂的原因之一。這樣,在若干日耳曼部落裡,戰神,按古代斯堪的那維亞語,稱為提爾,按古代高地德意志語,稱為齊奧,這就相當於希臘語裡的宙斯,拉丁語裡的“丘必特”(替代“迪斯必特”);在其他日耳曼部落裡,埃爾、埃奧爾相當於希臘語的亞力司、拉丁語的瑪爾斯

==========第349頁==========
    五、國家,家庭,教育
    步和更深刻,也不足以使社會力量服從於社會統治。為此首先需要有社會的行動。當這種行動完成的時候,當社會通過佔有和有計劃地使用全部生產資料而使自己和一切社會成員擺脫奴役狀態的時候(現在,人們正被這些由他們自己所生產的、但作為不可抗拒的異己力量而同自己相對立的生產資料所奴役),當謀事在人,成事也在人的時候,現在還在宗教中反映出來的最後的異己力量オ會消失,因而宗教反映本身也就隨著消失。原因很簡單,這就是那時再沒有什麼東西可以反映了
    可是杜林先生不能靜待宗教這樣自然地死掉。他幹得更加徹底。他比俾斯麥本人有過之無不及;他頒佈了嚴厲的五月法令3,不僅反對天主教,而且也反對一切宗教:他唆使他的未來的完兵進攻宗教,以此幫助它殉教和延長生命期。無論我們向什麼地方看,總是看到特殊普魯士的社會主義。
    在杜林先生這樣順當地把宗教消滅以後,
    只依靠自身和自然界的、成熟到認識自己的集體力量的人,就可以勇敢地踏上事物進程和他自己的本質為他開闢的一切道路”。
    現在我們改變一下話題,看看那依靠自身的人在杜林先生的領導下,能夠勇敢地踏上什麼樣的“事物進程”
    人藉以依靠自身的第一個事物進程就是他誕生的進程。以後,
    在自然的未成年期,他始終處在“兒童的自然教養者”、即母親的保護之下。“這個時期,正如古代羅馬法所說的,可以延長到青春期,大約到十四歲。只有當比較大的未受教育的少年不十分尊敬母親的威嚴的時候,父親的協助,特別是社會教育措施才來消除這種缺點。如果真有這樣“無可爭辯的真正的父權關係”,那末兒童在到達青春期後,就處在“父親的自然監護”之下,否

==========第350頁==========
    344
    反杜林論第三編社會主義
    則,公社就指定監護人
    杜林先生以前曾設想,不必改造生產本身,就能以社會的生方式去代替資本主義的生產方式,同樣地,他在這裡想象,不必改變家庭的全部形式,就能把現代的資產階級家庭同它的整個經濟基礎分隔開來。這個家庭形式,在他看來是這樣的不可改變,使他甚至把“古代羅馬法”(即使已略具“高貴的”外形)當做家庭永遠奉行的標準,並且設想家庭是“繼承遺產”的單位,即擁有財產的單位。在這個問題上,空想主義者比杜林先生高明得多。在空想主義者看來,隨著人們自由結成社會和私人家務勞動轉為公共事業,青年教育的社會化和家庭成員間真正自由的相互關係也就直接產生了。此外,馬克思已經證明(《資本論》第515頁及以下各頁),“由於大工業使婦女、男女少年和兒童在家庭範圍以外,在社會地組織起來的生產過程中起著決定性的作用,它也就為家庭和兩性關係的更高級的形式創造了新的經濟基礎。”2
    杜林先生說,“每一個社會改良幻想家,自然事先備有和他的新的社會生活相適應的教育論。
    用這個觀點來衡量,杜林先生是社會改良幻想家中的“真正的怪物”。他對未來學校的關注,至少不亞於他對著作權的關注,這可真了不起。他不但為整個“可以見到的未來”,而且還為過渡時期詳盡地制定學校計劃和大學計劃。不過,現在讓我們只考察一下,在最後的終極的共同社會中,將要向青年男女教導些什麼東西。
    般的國民學校,把“凡是本身和在原則上能夠引起人們的興趣的東西”,從而特別是把“一切涉及世界觀和人生觀的科學的基礎和主要結論”教給學生。所以這種學校首先要教數學,而且要把一切原則概念和方法,從簡

==========第351頁==========
    五、國家,家庭,教育
    單的計數和加法起直到積分止“全部教完”。
    但是,這並不是說,在這種學校裡要真正學習微積分。相反地,不如說在這種學校裡,將教授綜合數學的嶄新的要素,這些要素包含普通的初等數學以及高等數學的萌芽。雖然杜林先生自己斷定,這種未來學校的“教科書的內容”“在他心目中大致有了個梗概”
    但是可惜直到現在,他還不能發現這種“綜合數學的要素”而他不能做的事情,“實際上也應該有待於新社會制度的自由的和增長的力量來做”
    但是,如果未來數學的葡萄暫時還是非常酸的,那末,未來的天文學、カ學和物理學,就會困難少一些,並將成為
    全部學校教育的核心”,至於“植物學和動物學,不管它們的理論如何主要地總還是具有記述性質”,最多不過是“一種輕鬆的談話資料
    在《哲學教程》第417頁上就是這樣說的。杜林先生直到如今還只知道主要是記述式的植物學和動物學。包括有機界的比較解剖學、胚胎學和古生物學在內的全部有機形態學,杜林先生甚至連名稱都不知道。當生物學領域內嶄新的科學幾乎成打地在他背後興起的時候,他的幼稚的感覺還總是從拉夫的《兒童自然史》中去取得“自然科學思維方式的卓越的現代教育因素”,並且把有機界的這部憲法也強加給整個“可以見到的未來”。在這裡正象他習慣做的那樣,化學也被完全忘記了。
    至於美學方面的教育,杜林先生不得不一切重新做起。從前的詩對此都不適用。在一切宗教都被禁止的地方,學校裡自然不能容忍從前的詩人慣用的“神話式的或其他宗教式的剪裁”。“例如歌德曾經極力保護的詩的神祕主義”,也是為人嫌棄的。這樣,杜林先生

==========第352頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    自己不得不下定決心,向我們提供“同幻想(它和悟性協調一致)的更高要求相稱的”並描述出“表明世界的完美性”的真正理想的詩的傑作。但願他別躊躇。經濟公社只有以那種和悟性協調一致的亞歷山大時代的急進步伐前進,才能起征服世界的作用。至於語文學,正在成長的未來公民大可不必為此傷腦筋。死的語言完全被擯棄……但是活的外國語將…仍然是次要的東西。”只有在各民族之間的交往擴展成為人民群眾本身的運動的地方,外國語才能按照需要,以容易的形式,為每一個人所接受。“真正有益的語言教育”,將從某種一般語法中找到,特別是從“本國語言的材料和形式”中找到。在杜林先生看來,現代人的民族狹隘性還是過於世界化了。他還想消滅在目前的世界上至少有可能使人超越狹隘的民族觀點的兩種槓桿:古代語言的知識和現代語言的知識,前者至少給各民族中受過古典教育的人展現了一個共同的廣闊的視野,後者可以使各國人民相互瞭解,並且熟悉本國以外所發生的事情。相反地,本國語言的語法應該讀得爛熟。但是,要了解“本國語言的材料和形式”,就必須追溯本國語言的形成和它的逐步發展,如果一不顧它自身的已經死亡的形式,二不顧同類的活的和死的語言,那末這種瞭解是不可能的。但是這樣一來,我們就再次進入了明確的禁區。杜林先生既把整個現代的歷史的語法從他的教育計劃上勾掉,那末在他的語言教學上就只剩下一種老式的、完全按照舊的古典語文學仿造的技術語法了,這種語法由於缺乏歷史的基礎而帶有自己的全部的詭辮性和任意性。對舊的語文學的憎恨,使他把舊的語文學的最壞的產品奉為“真正有益的語言教育的中心”。顯然,我們與之打交道的這位語言學者,從來沒有聽說過近
    六十年來這樣有力地和這樣成功地發展起來的全部歷史語言學,

==========第353頁==========
    五、國家,家庭,教育
    所以他不是到博普、格林和狄茨那裡,而是到已故的海澤和貝克爾那裡去尋求語言教育的“卓越的現代教育因素”
    但是正在成長的未來公民還遠不能由於這一切而“依靠自身”。為此又要莫定更深刻的基礎,藉助於對
    “最後的哲學基礎的領會”。但是自從杜林先生在這裡掃清了道路以後“這種深刻化……就不再是一項巨大的任務了”。其實,“如果從存在的一般模式論引以為榮的少量嚴密知識中清除掉錯誤的煩瑣的裝飾品,如果決定處處只承認〈杜林先生〉所證明的現實是有意義的”,那末初級哲學也將為未來的青年所完全瞭解。“大家回想一下我們用來使無限性概念及其批判具有空前影響的那些極端簡單的表現方式”,就“完全不能想象,為什麼由於現代的深刻化和尖銳化而如此簡單地形成的普遍時空觀念的因素,不能最終地轉入基本知識的行列
    杜林先生的)最根本的思想,在新社會的普遍教育體
    系中不應當起次要的作用。”相反地,物質的自我等同狀態以及可以計算的無限數負有使命,“不僅使人站穩腳跟,而且還使他從自身瞭解到,他已經把所謂絕對的東西踩在他的腳下了”。
    可見,未來的國民學校只不過是稍為“高貴”一些的普魯士中等學校,在那種學校裡,希臘文和拉丁文被更為純粹些和實用些的數學,特別是被現實哲學的諸要素所代替,而德語教學又倒退到已故的貝克爾時代,就是說差不多退到四五年級的程度。事實上,“完全不能想象”,為什麼杜林先生的“認識”(我們現在已經證實,這種認識在他所涉及的一切領域中都是十足小學生的認識),或者勿寧說是經過他事先徹底“清除”以後留下來的東西,不能全部“最終地轉入基本知識的行列”,而它在現實中又從來沒有脫離過這一行列。杜林先生自然也會略有所聞,在社會主義社會中,勞動將和教育相結合,從而保證多方面的技術訓練和科學教育的實踐基礎;因此,也就是這一點被他習慣地用於共同社會。但是,正象我們所看

==========第354頁==========
    348
    反杜林論第三編社會主義
    到的,舊的分工在杜林的未來的生產中基本上原封不動地保存下來,所以學校中的這種技術教育就被剝奪了以後的任何實際運用,被剝奪了對生產本身的任何意義;它只有一個教育目的:它應該代替體育,關於體育,我們這位根本的變革家是什麼也不願意知道的。因此,他也只能告訴我們幾句話,例如
    “青年人和老年人應該在工作這個詞的最嚴格的意義下工作。”
    這種空泛的無內容的清談,同在《資本論》第508-515頁上所說的一比,真是可憐到了極點,在那裡馬克思發揮了這樣的見解:“正如我們在羅伯特・歐文那裡可以詳細看到的那樣,從工廠制度中萌發出了未來教育的幼芽,未來教育對所有已滿一定年齡的兒童來說,就是生產勞動同智育和體育相結合,它不僅是提高社會生產的一種方法,而且是造就全面發展的人的唯一方法。”
    我們不再談未來大學的問題了,在這種大學裡,現實哲學將構成一切知識的核心,並且除醫學院外,法學院也很發展;我們也不再談“專科技術學校”了,關於這種學校我們僅僅知道,它們只開“兩三門課程”。我們假定,年青的未來公民在讀完了全部學校課程以後終於“依靠自身”,以致能夠去物色妻子。在這裡杜林先生給他開闢的是什麼樣的事物進程呢
    “鑑於繁殖對持續、淘汰、混和以至對質的新的創造性發展所具有的意義,人性或非人性的最後根源大部分必須在性的結合和選擇之中去尋找,此外,還必須在對保證或防止一定生育結果的顧慮中去尋找。對在這個領域中盛行的粗野和愚味的審判,實際上必須留給以後的時代去做。但是,即使在偏見的壓力下,至少這一點從一開始就必須弄明白:對人的謹慎的天性來說是成功的還是失敗的生育質量,無疑比數量更重要得多。的確,在一切時代和一切法律狀態下,畸形人都被毀滅了;但是這個從正常人到不再象人的畸形人的梯子是有許多梯級的
    如果劣等人的產生得到了預防,那末這件

==========第355頁==========
    五、國家,家庭,教育
    事實顯然是有益的。”
    在另一個地方也說
    “未出生者有權要求儘可能好的構造,這對哲學的觀察來說是不難理解的
    懷孕,至少還有生育,提供一種機會,以便可以在這方面採用預防
    的或者在例外情況下米用選擇的辦法。”
    再往下
    “當人們負擔起不太藝術的、從而對千百萬人的命運遠為重大的任務的時候,就是說,當完成有血有肉的人的創造的時候,用大理石把人理想化的希臘藝術,就再也不能保持它以前的歷史意義了。這種藝術不是純石頭的藝術,它的美學和靜觀死的形式無關”等等。
    我們的正在成長的未來公民從天而降。結婚不是同純石頭的藝術打交道,也不是靜觀死的形式,這些即使沒有杜林先生,他也肯定是知道的;但是杜林先生曾經向他許諾過:他可以踏上事物進程和他自己的本質為他開闢的一切道路,以求得女人的同情心連同屬於這顆心的肉體。現在“更深刻的更嚴格的道德”對他厲聲申斥道:絕不能。問題首先在於:拋棄在性的結合和選擇這個領域中佔支配地位的粗野和愚味,並且考慮到新出生者要求儘可能好的構造的權利。在這個莊嚴的時刻,我們的年青公民要完成有血有肉的人的創造,成為一個所謂有血有肉的菲迪亞斯。從何下手呢?杜林先生的上面那些神祕的陳述,並沒有在這方面給他任何指導,雖然杜林先生本人也說,這是一種“藝術”。也許杜林先生已經“在心目中大致”具有這種藝術的指南,大致就象目前在德國的書店中裝訂的種種流行本子一樣?事實上,我們在這裡己經不再處於共同社會中,倒不如說是處於《魔笛》2中,只是腦滿腸肥的共濟會牧師查拉斯特羅同我們的更深刻的更嚴格的道

==========第356頁==========
    反杜林論第三編社會主義
    德家相比,簡直算不上“二等教土”。這位牧師對他那一對老練的情人所做的試驗,同杜林先生在未允許他的那兩個有主權的個人進入“道德的自由的婚姻”狀態之前強加給他們的可怕考驗相比,簡直是真正的兒戲。這樣一來就可能會出現這樣的情形:雖然我們的“依靠自身”的未來的塔米諾兩隻腳都立在所謂的絕對物之上,可是他的一隻腳離開正常的地位還有兩三個梯級,於是嘴巴刻薄的人就說他是跛子。同時也會有這種可能:他最心愛的未來的帕米納,由於右肩略略偏斜而不是完全直立在上述絕對物之上,於是好嫉妒的人就把這種偏斜稱為小駝背。那怎麼辦呢?我們的更深刻的更嚴格的查拉斯特羅是禁止他們從事於有血有肉的人的創造的藝術呢,還是對他們採用懷孕時的“預防辦法”或“生育”時的“選擇的辦法”呢?事情十之八九是另一種結局,即這對情人將撇開査拉斯特羅一杜林而去找婚姻登記員。
    住口!一杜林先生喊道。這不是我的意思。讓我來說說。在“有益的性結合方面具有更高的、真正人的動機時…性衝動一一其強烈的表現是熱戀一一的人間高尚形式,正是雙方結合的最好保證,這結合從結果上來說也是美滿的
    從本來就是和諧的關係中得出一種具有和
    諧特徵的產物,這只是第二類的效果。從這裡又得出結論:任何強迫都必定要發生有害的影響”等等。
    這樣一來,在共同社會中的這個最美好的共同社會里,一切都解決得盡善盡美。跛腳男人同駝背女人彼此熱烈相愛,從而也為雙方和諧的“第二類效果”提供最好的保證;這象小說中說的那樣,他們戀愛,結為夫婦,而所有“更深刻的更嚴格的道德”象往常一樣,到頭來是一堆和諧的胡說。
    杜林先生對女性究竟抱有什麼樣的高尚觀念,可以從下面他

==========第357頁==========
    五、國家,家庭,教育
    351
    對於目前社會的非難中看出
    “在以人買賣人為基礎的壓迫社會里,賣淫被認為是有利於男子的對強迫婚姻的當然補充;類似的情況對婦女來說是不可能有的,這是最容易理解的,但也是最有意義的事實之
    婦女方面對杜林先生的這套恭維話所能表示的謝意,我是無論如何也不願領受的。此外,難道杜林先生完全不知道一種在目前不算很特別的收入一女人的倒貼?杜林先生自己曾經是見習官“,而且住在柏林,在那裡,還是我在的那個時候,即三十六年前,別說尉官,就是見習官 Referendarius)也常常是和受倒貼者
    Schurzenstipendarius)押韻的!
    讓我們同我們這個肯定常常是枯燥無味的和令人氣悶的題目和和氣氣地、高高興興地告別吧。在我們不得不討論各個爭論之點的時候,我們的判斷總是和客觀的無可置疑的事實相聯繫的;根據這些事實得出的結論,常常不免是尖銳的、甚至無情的。現在,當我們談完哲學、經濟學以及共同社會的時候,當我們不得不逐點地去批判的這位作者的總的形象已經呈現於我們眼前的時候,可以把從他的為人這方面的考慮提到首位來了;現在我們可以把他的許多本來無法理解的科學上的謬誤和武斷歸結為個人的原因,而把我們對杜林先生的全部判斷總括為一句話:無責任能力來自誇大狂。

==========第358頁==========
    自然辯證法

==========第359頁==========
    弗·恩格斯
    自然辯證法4
    弗・恩格斯基本上寫於1873-
    原文是德文
    183年,1885-1886年
    作了個別補充
    第一次全文發表於1925年馬克思恩格斯文庫》第2卷

==========第360頁==========

==========第361頁==========
    44ッツリダちダ
    Mグツ
    少ン
    及
    ン當Aン的
    ~ッ4.kに・.
    の
    自然算任法》的總葉劃草素

==========第362頁==========
    [計劃草案

==========第363頁==========
    [計劃草案
    [總計劃草案]24
    1.歷史的導言:在自然科學中,由於它本身的發展,形而上學的觀點已經成為不可能的了
    2.自黑格爾以來的德國理論發展的進程(舊序)。回覆到辯證法是不自覺的,因而是充滿矛盾的和緩慢的
    3.辯證法是關於普遍聯繫的科學。主要規律:量和質的轉化兩極對立的相互滲透和它們達到極端時的相互轉化一由矛盾引起的發展,或否定的否定一一發展的螺旋形式。
    4.各種科學的聯繫。數學、力學、物理學、化學、生物學。聖西門(孔德)和黑格爾
    5.關於各門科學及其辯證內容的簡要敘述
    (1)數學:辯證的輔助工具和表現方式
    數學的無限出現
    在現實中
    (2)天體力學一現在被看作一個過程。一力學:出發點是慣性,而慣性只是運動不滅的反面表現
    (3)物理學一一分子運動的相互轉化。克勞胥斯和勞施米特
    4)化學:理論。能量

==========第364頁==========
    自然辯證法計劃草案
    5)生物學。達爾文主義。必然性和偶然性。
    6.認識的界限。杜布瓦一雷蒙和耐格里。一赫爾姆霍茨康德、休謨
    7.機械論。海克爾。2
    8.原生體的靈魂一海克爾和耐格里。25
    9.科學和講授一微耳和。2
    10.細胞國家一微耳和。2
    11.達爾文主義的政治學和社會學說一海克爾和施米特
    因勞動[ A reit而產生的人的分化。一經濟學之應
    用於自然科學。赫爾姆霍茨的“功”[《 A rberめ》](《通俗講演集》第2卷)

==========第365頁==========
    局部計劃草案
    局部計劃草案]23
    1.一般運動。
    2.吸引和排斥。運動的傳遞。
    3.能量守恆[定律]在這裡的應用。排斥十吸引。一一排斥的流入=能量。
    4.重力ー天體一地球上的力學
    5.物理學。熱。電
    6.化學
    7.概要。
    (a)在第4前面:數學。無限長的直線。+和一相等。(b)在天文學中:由潮汐產生功。
    赫爾姆霍茨的兩種計算,第2卷第120頁赫爾姆霍茨的“力”,第2卷第190頁②。
    ①參看本卷第421-425頁。一一編者注
    ②參看本卷第419-422頁。一編者注

==========第366頁==========
    論文
    導
    現代自然科學同古代人的天才的自然哲學的直覺相反,同阿拉伯人的非常重要的、但是零散的並且大部分已經無結果地消失了的發現相反,它唯一地達到了科學的、系統的和全面的發展。現代自然科學,和整個近代史一樣,是從這樣一個偉大的時代算起,這個時代,我們德國人由於當時我們所遭遇的民族不幸而稱之為宗教改革,法國人稱之為文藝復興,而意大利人則稱之為五百年代の,但這些名稱沒有一個能把這個時代充分地表達出來。這是從
    十五世紀下半葉開始的時代。國王的政權依靠市民打垮了封建貴族的權力,建立了巨大的、實質上以民族為基礎的君主國,而現代的歐洲國家和現代的資產階級社會就在這種君主國裡發展起來;當市民和貴族還在互相格鬥時,德國農民戰爭卻預言式地提示了未來的階級鬥爭,因為德國農民戰爭不僅把起義的農民引上了舞
    這已經不是什麼新的事情了,而且在農民之後,把現代無產階級的先驅也引上了舞臺,他們手裡拿著紅旗,口裡喊著財產公有的要求。拜占庭滅亡時搶救出來的手抄本,羅馬廢墟中發掘出來的
    ①即十六世紀。一一編者注

==========第367頁==========
    361
    古代雕像,在驚訝的西方面前展示了一個新世界一希臘的古代在它的光輝的形象面前,中世紀的幽靈消近了;意大利出現了前所未見的藝術繁榮,這種藝術繁榮好象是古典古代的反照,以後就再也不曾達到了。在意大利、法國、德國都產生了新的文學,即最初的現代文學;英國和西班牙跟著很快達到了自己的古典文學時代。舊的 orbis terrarum的界限被打破了:只是在這個時候才真正發現了地球,莫定了以後的世界貿易以及從手工業過渡到工場手工業的基礎,而工場手工業又是現代大工業的出發點。教會的精神獨裁被摧毀了,德意志諸民族大部分都直截了當地拋棄了它,接受了新教,同時,在羅曼語諸民族那裡,一種從阿拉伯人那裡吸收過來並從新發現的希臘哲學那裡得到營養的明快的自由思想,愈來愈根深蒂固,為十八世紀的唯物主義作了準備。
    這是一次人類從來沒有經歷過的最偉大的、進步的變革,是需要巨人而且產生了巨人一在思維能力、熱情和性格方面,在多オ多藝和學識淵博方面的巨人的時代。給現代資產階級統治打下基礎的人物,決不受資產階級的侷限。相反地,成為時代特徵的冒險精神,或多或少地推動了這些人物。那時,差不多沒有一個著名人物不曾作過長途的旅行,不會說四五種語言,不在幾個專業上放射出光芒。列奧納多・達・芬奇不僅是大畫家,而且也是大數學家、力學家和工程師,他在物理學的各種不同部門中都有重要的發現。阿爾勃菜希特・丟勒是畫家、銅板雕刻家、雕刻家、建築師,此外還發明瞭一種築城學體系,這種築城學體系,已經包含了一些在很久以後被蒙塔郎貝爾和近代德國築城學重又採用的觀念。馬基
    ①直譯是“地環”,這是古羅馬人對世界、地球的稱呼。一一編者注

==========第368頁==========
    自然辯證法論文
    雅弗利是政治家、歷史家、詩人,同時又是第一個值得一提的近代軍事著作家。路徳不但掃清了教會這個奧吉亞斯的牛圈①,而且也掃清了德國語言這個奧吉亞斯的牛圈,創造了現代德國散文,並且撰作了成為十六世紀《馬賽曲》的充滿勝利信心的讚美詩的詞和曲。那時的英雄們還沒有成為分工的奴隸分工所具有的限制人的、使人片面化的影響,在他們的後繼者那裡我們是常常看到的。但他們的特徵是他們幾乎全都處在時代運動中,在實際鬥爭中生活著和活動著,站在這一方面或那一方面進行鬥爭,一些人用舌和筆,一些人用劍,一些人則兩者並用。因此就有了使他們成為完人的那種性格上的完整和堅強。書齋裡的學者是例外:他們不是第二流或第三流的人物,就是唯恐燒著自己手指的小心翼翼的庸人。
    自然科學當時也在普遍的革命中發展著,而且它本身就是徹底革命的;它還得為爭取自己的生存權利而鬥爭。同現代哲學從之開始的意大利偉大人物一起,自然科學把它的殉道者送上了火刑場和宗教裁判所的牢獄。值得注意的是,新教徒在迫害自然科學的自由研究上超過了天主教徒。塞爾維特正要發現血液循環過程的時候,加爾文便燒死了他,而且還活活地把他烤了兩個鐘頭;而宗教裁判所只是把喬爾丹諾・布魯諾簡單地燒死便心滿意足了。
    自然科學藉以宣佈其獨立並且好象是重演路德焚燒教諭的革命行為,便是哥白尼那本不朽著作的出版,他用這本書(雖然是膽怯地而且可說是隻在臨終時)來向自然事物方面的教會權威挑
    ①典故出自希臘神話,奧吉亞斯王有大牛圈,養牛三千頭,三十年未打掃。後來以此比喻極其骯髒的地方。
    譯者注

==========第369頁==========
    戰”。從此自然科學便開始從神學中解放出來,儘管個別的互相對立的見解的爭論一直拖延到現在,而且在許多人的頭腦中還遠沒有得到結果。但是科學的發展從此便大踏步地前進,而且得到了種力量,這種力量可以說是與從其出發點起的(時間的)距離的平方成正比的。彷彿要向世界證明:從此以後,對有機物的最高產物即對人的精神起作用的,是一種和無機物的運動規律正好相反的運動規律。
    從那時開始的自然科學最初一個時期中的主要工作,是掌握手邊現有的材料。在大多數部門中必須完全從頭做起。古代留傳下歐幾里得幾何學和托勒密太陽系,阿拉伯人留傳下十進位制、代數學的發端、現代的數字和鍊金術,基督教的中世紀什麼也沒留下。在這種情況下,佔首要地位的,必然是最基本的自然科學,即關於地球上物體的和天體的力學,和它同時並且為它服務的,是數學方法的發現和完善化。這裡有了一些偉大的成就。在以牛頓和林耐為標誌的這一時期末,我們見到這些科學部門已經在某種程度上完成了。最重要的數學方法基本上被確定了;主要由笛卡兒制定瞭解析幾何,由耐普爾制定了對數,由萊布尼茨,也許還由牛頓制定了微積分。剛體力學也是一樣,它的主要規律徹底弄清楚了。最後,在太陽系的天文學中,刻ト勒發現了行星運動的規律,而牛頓則從物質的普遍運動規律的觀點對這些規律進行了概括。自然科學的其他部門甚至離這種初步的完成還很遠。液體和氣體的力學是在這個時期末才得到更高的研究①。如果把光學當作例外,那末本來意義上的物理學在當時還沒有超出最初的階段,而光學得
    ①恩格斯在頁邊上用鉛筆寫著:“和阿爾卑斯山水流調節有關的托里拆
    編者注

==========第370頁==========
    自然辯證法論文
    到例外的進步是由於天文學的實際需要。化學剛剛借燃素說從鍊金術中解放出來。地質學還沒有超出礦物學的胚胎階段:因此古生物學還完全不能存在。最後,在生物學領域內,人們主要還是從事於蒐集和初步整理大量的材料,不僅是植物學和動物學的材料,而且還有解剖學和本來意義上的生理學的材料。至於各種生命形式的相互比較,它們的地理分佈和他們的氣候等等的生活條件的研究,則還幾乎談不到。在這裡,只有植物學和動物學由於林耐而達到了一種近似的完成
    然而,這個時代的特徵是一個特殊的總觀點的形成,這個總觀點的中心是自然界絕對不變這樣一個見解。不管自然界本身是怎樣產生的,只要它一旦存在,那末在它存在的時候它始終就是這樣。行星及其衛星,一且由於神祕的“第一次推動”而運動起來,它們便依照預定的橢圓軌道繼續不斷地旋轉下去,或者無論如何也旋轉到一切事物消滅為止。恆星永遠固定不動地停留在自己的位置上,憑著“萬有引力”而互相保持這種位置。地球亙古以來或者從它被創造的那天起(不管那一種情形)就毫無改變地總是原來的樣子。現在的“五大洲”始終存在著,它們始終有同樣的山嶺、河谷和河流,同樣的氣候,同樣的植物區系和動物區系,而這些植物區系和動物區系只有經過人手才發生變化或移植。植物和動物的種,一產生便永遠確定下來,相同的東西總是產生相同的東西,而當林耐承認往往由雜交可能產生新種的時候,這已經是作了很大的讓步了。和在時間上發展著的人類歷史相反,自然界的歷史被認為只是在空間中擴張。自然界的任何變化、任何發展都被否定了。開始時那樣革命的自然科學,突然站在一個徹頭徹尾保守的自然界面前,在這個自然界中,今天的一切都和一開始

==========第371頁==========
    的時候一樣,而且直到世界末日或萬古永世,一切都將和一開始的時候一樣。
    雖然十八世紀上半葉的自然科學在知識上,甚至在材料的整理上高過了希臘古代,但是它在理論地掌握這些材料上,在一般的自然觀上卻低於希臘古代。在希臘哲學家看來,世界在本質上是某種從渾沌中產生出來的東西,是某種發展起來的東西、某種逐漸生成的東西。在我們所考察的這個時期的自然科學家看來,它卻是某種僵化的東西、某種不變的東西,而在他們中的大多數人看來,則是某種一下子造成的東西。科學還深深地禁錮在神學之中。它到處尋找,並且找到了一種不能從自然界本身來說明的外來的推動力作為最後的原因。如果牛頓所誇張地命名為萬有引力的吸引被當作物質的本質的特性,那末首先造成行星軌道的未被說明的切線力是從哪裡來的呢?植物和動物的無數的種是如何產生的呢?而早已確證並非亙古就存在的人類最初是如何產生的呢?對於這樣的問題,自然科學常常以萬物的創造者對此負責來回答。哥白尼在這一時期的開端給神學寫了挑戰書;牛頓卻以關於神的第一次推動的假設結束了這個時期。這一時期的自然科學所達到的最高的普遍的思想,是關於自然界安排的合目的性的思想,是淺薄的沃爾弗式的目的論,根據這種理論,貓被創造出來是為了吃老鼠,老鼠被創造出來是為了給貓吃,而整個自然界被創造出來是為了證明造物主的智慧。當時哲學的最高榮譽就是:它沒有被同時代的自然知識的狹隘狀況引入迷途,它一從斯賓諾莎一直到偉大的法國唯物主義者一堅持從世界本身說明世界,而把細節方面的證明留給未來的自然科學。
    我把十八世紀的唯物主義者也算入這個時期,因為除了上面

==========第372頁==========
    自然辯證法論文
    所述說的,再沒有其他的自然科學材料可以供他們支配。康德的劃時代的著作對於他們依然是一個祕密,而拉普拉斯在他們以後很久才出現。“我們不要忘記:這個陳腐的自然觀,雖然由於科學的進步而被弄得百孔千瘡,但是它仍然統治了十九世紀的整個上半葉り,並且一直到現在,一切學校裡主要還在講授它2。
    在這個僵化的自然觀上打開第一個缺口的,不是一個自然科學家,而是一個哲學家。1755年出現了康德的《自然通史和天體論》。關於第一次推動的問題被取消了;地球和整個太陽系表現為某種在時間的進程中逐漸生成的東西。如果大多數自然科學家對於思維不象牛頓在“物理學,當心形而上學啊”這個警告中所表現的那樣厭惡,那末他們一定會從康德的這個天才發現中得出結論,免得走無窮無盡的彎路,並節省在錯誤方向下浪費掉的無法計算的時間和勞動,因為在康德的發現中包含著一切繼續進步的起
    ①恩格斯在頁邊上寫著:“舊的自然觀的凝固不變的性質,提供了把全部自然科學作為一個整體加以概括的基礎。法國的百科全書派還是純粹機械地把一種自然科學和另一種並列,後來這樣做的同時有聖西門和由黑格爾完成的德國自然哲學。”一一編者注
    ②の一個人(他的科學成就曾提供了廢棄這種見解的極其重要的材料)甚至在1861年還能如何堅定地相信這種見解,可以從下面的典型的話中看出來“我們的太陽系的所有安排,就我們所能洞察的而言,是以保持現存的東西及其持續不變為目的的。正如從最古時期以來地球上的任何動物、任何植物都沒有變得更完善而且絕沒有變成另外的東西,正如在一切有機體中所看到的只是一個階段鄰近另一個階段,而不是一個階段跟著另一個階段,正如我們自己的種族在肉體方面始終是同樣的,一甚至同時並存的天體的最大的多樣性,也並沒有給我們一種理由來假定這些形式僅僅是不同的發展階段,倒寧可說一切創造出來的東西就其本身來說都是同樣完善的。”(梅特勒《通俗天文學》1861年柏林第5版第316頁)

==========第373頁==========
    點。如果地球是某種逐漸生成的東西,那末它現在的地質的、地理的、氣候的狀況,它的植物和動物,也一定是某種逐漸生成的東西,它一定不僅有在空間中互相鄰近的歷史,而且還有在時間上前後相繼的歷史。如果立即沿著這個方向堅決地繼續研究下去,那末自然科學現在就會進步得多。但是哲學能夠產生什麼成果呢?康德的著作沒有產生直接的結果,直到很多年以後拉普拉斯和赫舍爾才充實了他的內容,並且作了更詳細的論證,因此才使“星雲假說”逐漸受人重視。進一步的發現使它最後獲得了勝利:這些發現中最重要的是:恆星的固有的運動,宇宙空間中存在著有阻抗的媒質這事實得到證實,通過光譜分析證明了宇宙物質的化學上的同性以及康德所假定的熾熱星雲團的存在
    但是,如果這個剛剛萌芽的觀點一一自然界不是存在著,而是生成著並消逝著一沒有從其他方面得到支持,那末大多數自然科學家是否會這樣快地意識到,變化著的地球竟擔負著不變的有機體這樣一個矛盾,那倒是可以懷疑的。地質學產生了,它不僅指出了相繼形成起來和逐一重疊起來的地層,並且指出了這些地層中保存著已經死絕的動物的甲殼和骨胳,以及已經不再出現的植物的莖、葉和果實。必須下決心承認:不僅整個地球,而且地球今天的表面以及生活於其上的植物和動物,也都有時間上的歷史。這種承認最初是相當勉強的。居維葉關於地球經歷多次革命的理論在詞句上是革命的,而在實質上是反動的。它以一系列重複的創造行動代替了單一的上帝的創造行動,使神蹟成為自然界的根本的槓桿。只是賴爾オ第一次把理性帶進地質學中,因為他以地球的緩慢
    ①恩格斯在頁邊上用鉛筆寫著:“同樣是由康徳發現的潮汐對地球自轉的阻礙作用只是在現在才被人理解。”一編者注

==========第374頁==========
    自然辯證法論文
    的變化這樣一種漸進作用,代替了由於造物主的一時興發所引起的突然革命①。
    賴爾的理論,比它以前的一切理論都更加和有機物種不變這個假設不能相容。地球表面和一切生活條件的漸次改變,直接導致有機體的漸次改變和它們對變化著的環境的適應,導致物種的變異性。但傳統不僅在天主教教會中,而且在自然科學中都是一種勢力。賴爾本人有好多年一直沒有看到這個矛盾,他的學生們就更沒有看到。這隻有用當時在自然科學中已經佔統治地位的分工來說明,它使每個人都或多或少地侷限在自己的專業中,只有少數人沒有被它奪去全面觀察問題的能力。
    這時物理學有了巨大的進步,它的結果,由三個不同的人幾乎同時在自然科學這一部門中的劃時代的一年,即1842年總結出來。邁爾在海爾布朗,焦耳在曼徹斯特,都證明了從熱到機械力和從機械力到熱的轉化。熱的機械當量的確定,使這個結果成為無可置疑的。同時,格羅夫m一不是職業的自然科學家,而是英國的個律師一僅僅由於整理了物理學上已經達到的各種結果,就證明了這樣一件事實:一切所謂物理力,即機械力、熱、光、電、磁甚至所謂化學力,在一定的條件下都可以互相轉化,而不發生任何力的損耗;這樣,他就用物理學的方法補充證明了笛卡兒的原理世界上存在著的運動的量是不變的。因此,各種特殊的物理力,即所謂物理學上的不變的“種”,就變為各種不同的並且按照一定的
    ①賴爾的觀點的缺
    至少在其最初的形式上一在於:他認為在地球上起
    作用的各種力是不變的,無論在質或量上都是不變的。地球的冷卻對他來說是不存在的;地球不是按照一定的方向發展著,它只是毫無聯繫地、偶然地變化著。

==========第375頁==========
    規律互相轉化的物質運動形式。這麼多的物理力的存在的偶然性,從科學中被排除出去了,因為它們的相互聯繫和轉化已經被證明。物理學和以前的天文學一樣,達到了一種結果,這種結果必然指出運動著的物質的永遠循環是最終結論。
    從拉瓦錫以後,特別是從道爾頓以後,化學的驚人迅速的發展從另一方面向舊的自然觀進行了攻擊。由於用無機的方法制造出過去一直只能在活的機體中產生的化合物,它就證明了化學定律對有機物和無機物是同樣適用的,而且把康德還認為是無機界和有機界之間的永遠不可逾越的鴻溝大部分填起來了。
    最後,在生物學研究的領域中,有了特別是從上世紀中葉以來系統地進行的科學旅行和科學探險,有了生活在當地的專家對世界各大洲的歐洲殖民地的更精確的考察,此外還有了古生物學、解剖學和生理學的進步,特別是從系統地應用顯微鏡和發現細胞以來的進步,這一切積聚了大量的材料,使得應用比較的方法成為可能而且同時成為必要
    方面,由於有了比較自然地理學,確定
    了各種不同的植物區系和動物區系的生活條件;另一方面,對各種不同的有機體按照他們同類的器官來加以相互比較,不僅就它們的成熟狀態,而且就它們的一切發展階段來加以比較。這種研究進行得愈是深刻和精確,那種固定不變的有機界的僵硬系統就愈是
    一觸即潰。不僅動物和植物的個別的種日益無可挽救地相互融合起來,而且出現了象文昌魚和南美肺魚這樣的動物,這種動物嘲笑了以往的一切分類方法2:最後,人們遇見了甚至不能說它們是屬於植物界還是屬於動物界的有機體。古生物學記錄中的空白愈
    ①恩格斯在頁邊上寫著,“胚胎學”。一一編者注
    ②恩格斯在頁邊上寫著:“一角魚。同樣,始祖鳥等等”22
    編者注

==========第376頁==========
    370
    自然辯證法論文
    來愈多地填補起來了,甚至迫使最頑固的分子也承認整個有機界的發展史和個別機體的發展史之間存在著令人驚異的類似,承認那條可以把人們從植物學和動物學似乎愈來愈深地陷進去的迷宮中引導出來的阿莉阿德尼線①。值得注意的是:和康徳攻擊太陽系的永恆性差不多同時,卡・弗・沃爾弗在1759年對物種不變進行了第一次攻擊,並且宣佈了種源說。“但在他那裡不過是天才的預見的東西,到了奧肯、拉馬克、貝爾那裡オ具有了確定的形式,而在整整一百年之後,即1859年,才被達爾文勝利地完成了。差不多同時還確定了:早已證明為一切有機體的最後構成部分的原生質和細胞,現在發現是獨立生存著的最低級的有機形式。因此,不僅有機界和無機界之間的鴻溝縮減到最小限度,而且過去和機體種源說相對立的最根本的困難之一也被排除了。新的自然觀的基本點是完備了:一切僵硬的東西溶化了,一切固定的東西消散了,切被當作永久存在的特殊東西變成了轉瞬即逝的東西,整個自然界被證明是在永恆的流動和循環中運動著。
    於是我們又回到了希臘哲學的偉大創立者的觀點:整個自然界,從最小的東西到最大的東西,從沙粒到太陽,從原生生物”到人,都處於永恆的產生和消滅中,處於不斷的流動中,處於無休止的運動和變化中。只有這樣一個本質的差別:在希臘人那裡是天才的直覺的東西,在我們這裡是嚴格科學的以實驗為依據的研究的結果,因而也就具有確定得多和明白得多的形式。的確,這種循環在實驗上的證明並不是完全沒有缺陷的,但是這些缺陷比起已經
    ①典故出自希臘神話,克里特王米諾斯的女兒阿莉阿德尼曾用小線團幫助提修斯逃出迷宮。後來以此比喻能幫助解決複雜問題的辦法。一譯者注

==========第377頁==========
    371
    確立了的東西來是無足輕重的,並且一年一年地彌補起來了。如果我們想到科學的最主要的部門一超出行星範圍的天文學、化學地質學一作為科學而存在還不足一百年,生理學的比較方法還不足五十年,而差不多一切生物發展的基本形式,即細胞被發現還不到四十年,那末這種證明在細節上怎麼能夠沒有缺陷呢①
    從旋轉的、熾熱的氣團中(它們的運動規律,也許得在我們通過若干世紀的觀察弄清了恆星的固有的運動以後才能揭示),由於收縮和冷卻,發展出了以銀河最外端的星環為界限的我們的宇宙島的無數個太陽和太陽系。這一發展顯然不是到處都以同樣的速度進行的。在我們的星系中,黑暗的、不僅僅是行星的星體,即熄滅了的太陽的存在,愈來愈迫使天文學予以承認(梅特勒):另一方面(依據賽奇),一部分氣狀星雲,作為還沒有形成的太陽,屬於我們的星系,這並不排斥這樣的情況:另一些星雲,如梅特勒所主張的,是很遠的獨立的宇宙島,這種宇宙島的相對發展階段要用分光鏡才能確定2。
    拉普拉斯以一種至今還沒有人超過的方式詳細地證明了,個太陽系如何從一個單獨的氣團中發展起來;以後的科學愈來愈證實了他的觀點。
    在這樣形成的各個天體一太陽以及行星和衛星上面,最初是我們稱為熱的那種物質運動形式佔優勢。在今天太陽還具有的那樣一種溫度下,是談不上元素的化學化合物的;對太陽的進一步的觀察,將表明熱在這種場合下在多大的程度上轉變為電和磁;在
    ①手稿中這一段前後都用橫線隔開,並且在中間劃了幾道斜線,恩格斯這樣做,通常是表示手稿的這一段已經在其他著作中利用過了
    編者注

==========第378頁==========
    自然辯證法論文
    太陽上發生的機械運動不過是從熱和重量的衝突中產生出來的,這在現在是差不多已經確定了。
    單個的天體愈小,便冷卻得愈快。首先冷卻的是衛星、小行星和流星,正如我們的月球早已死滅了一樣。行星冷得較慢,而最慢的是中心天體。
    隨著進一步的冷卻,互相轉化的物理運動形式的相互作用就出現得愈來愈多,直到最後達到這樣一點,從這一點起,化學親和力開始起作用,以前在化學上沒有分別的元素現在在化學上互相分別開來,獲得了化學的性質,相互化合起來。這些化合物隨著溫度的下降(這不僅以不同的方式影響到每一種元素,而且還以不同的方式影響到元素的每一種化合物),隨著一部分氣態物質由於溫度下降先變成液態、然後又變成固態,隨著這樣造成的新條件,而不斷地變化。
    當行星有了一層硬殼而且在它的表面上有了積水的時候,行星固有的熱就比中心天體發送給它的熱愈來愈減少。它的大氣層變成我們現在所理解的意義下的氣象現象的活動場所,它的表面成為地質變化的活動場所,在這些地質變化中,大氣層的雨雪所起的淤積作用,比起從熾熱流動的地心出來的慢慢減弱的作用就愈來愈佔優勢
    最後,如果溫度降低到至少在相當大的一部分地面上不高過能使蛋白質生存的限度,那末在其他適當的化學的先決條件下,有生命的原生質便形成了。這些先決條件是什麼,我們今天還不知道,而這是沒有什麼奇怪的,因為直到現在我們還根本不能確定蛋白質的化學式,我們還根本不知道,化學上不同的蛋白體究竟有多少,而且只是在大約十年前才知道,完全沒有結構的蛋白質執行著生命的

==========第379頁==========
    切主要機能:消化、排洩、運動、收縮、對刺激的反應、繁殖。也許經過了多少萬年,才造成了可以進一步發展的條件,這種沒有定形的蛋白質能夠由於核和膜的形成而產生第一個細胞。但是,隨著這第一個細胞的產生,整個有機界的形態形成的基礎也產生了;正如我們可以根據對古生物學的記錄所作的全部類推來假定,最初發展出來的是無數種無細胞的和有細胞的原生生物,在這些原生生物中只有加拿大假原生物傳到了現在;在這些原生生物中,有一些漸次分化為最初的植物,另一些漸次分化為最初的動物。從最初的動物中,主要由於進一步的分化而發展出無數的綱、目、科、屬、種的動物,最後發展出神經系統獲得最充分發展的那種形態,即脊椎動物的形態,而最後在這些脊椎動物中,又發展出這樣一種脊椎動物,在它身上自然界達到了自我意識,這就是人人也是由分化產生的。不僅從個體方面來說是如此一從個單獨的卵細胞分化為自然界所產生的最複雜的有機體,而且從歷史方面來說也是如此。經過多少萬年之久的努力,手和腳的分化,直立行走,最後確定下來了,於是人就和猿區別開來,於是音節分明的語言的發展和頭腦的巨大發展的基礎就奠定了,這就使得人和猿之間的鴻溝從此成為不可逾越的了。手的專門化意味著工具的出現,而工具意味著人所特有的活動,意味著人對自然界進行改造的反作用,意味著生產。狹義的動物也有工具,然而這只是它們軀體的四肢,螞蟻、蜜蜂、海狸就是這樣:動物也進行生產,但是它們的生產對周圍自然界的作用在自然界面前只等於零。只有人才給自然界打上自己的印記,因為他們不僅變更了植物和動物的位置,而且也改變了他們所居住的地方的面貌、氣候,他們甚至還改變了植物和動物本身,使他們活動的結果只能

==========第380頁==========
    自然辯證法論文
    和地球的普遍死亡一起消失。而人之所以做到這點,首先和主要地是由於手。甚至直到現在都是人改造自然界的最強有力的工具的蒸汽機,正因為是工具,歸根到底還是要依靠手。但是隨著手的發展,頭腦也一步一步地發展起來,首先產生了對個別實際效益的條件的意識,而後來在處境較好的民族中間,則由此產生了對制約著這些效益的自然規律的理解。隨著對自然規律的知識的迅速增加,人對自然界施加反作用的手段也增加了;如果人的腦不隨著手、不和手一起、不部分地藉助於手相應地發展起來的話那末單靠手是永遠造不出蒸汽機來的。
    有了人,我們就開始有了歷史。動物也有一部歷史,即動物的起源和逐漸發展到現在這個樣子的歷史。但是這部歷史是人替它們創造的,如果說它們自己也參預了創造,這也不是它們所知道和希望的。相反地,人離開狹義的動物愈遠,就愈是有意識地自己創造自己的歷史,不能預見的作用、不能控制的力量對這歷史的影響就愈小,歷史的結果和預定的目的就愈加符合。但是,如果用這個尺度來衡量人類的歷史,即使衡量現代最發達的民族的歷史,我們就會發現:在這裡,預定的目的和達到的結果之間還總是存在著非常大的出入,不能預見的作用佔了優勢,不能控制的力量比有計劃發動的力量強得多。只要人的最重要的歷史活動,使人從動物界上升到人類並構成人的其他一切活動的物質基礎的歷史活動,滿足人的生活需要的生產,即今天的社會生產,還被不可控制的力量的無意識的作用所左右,只要人所希望的目的只是作為例外才能實現,而且往往得到恰恰相反的結果,那末上述情形是不能不如此的。我們在最先進的工業國家中已經降服了自然力,迫使它為人們服務:這樣我們就無限地增加了生產,使

==========第381頁==========
    得一個小孩在今天所生產的東西,比以前的一百個成年人所生產的還要多。而結果又怎樣呢?過度勞動日益增加,群眾日益貧困,每十年一次大崩潰。達爾文並不知道,當他證明經濟學家們當做最高的歷史成就加以頌揚的自由競爭、生存鬥爭是動物界的正常狀態的時候,他對人們、特別是對他的本國人作了多麼辛辣的諷刺。只有一種能夠有計劃地生產和分配的自覺的社會生產組織,才能在社會關係方面把人從其餘的動物中提升出來,正象一般生產曾經在物種關係方面把人從其餘的動物中提升出來一樣。歷史的發展使這種社會生產組織日益成為必要,也日益成為可能。一個新的歷史時期將從這種社會生產組織開始,在這個新的歷史時期中,人們自身以及他們的活動的一切方面,包括自然科學在內,都將突飛猛進,使已往的一切都大大地相形見絀。
    但是,“一切產生出來的東西,都一定要滅亡”。也許會經過多少億年,也許會有多少萬代生了又死;但是無情地會逐漸到來這樣的時期,那時日益衰竭的太陽熱將不再能融解從兩極逼近的冰,那時人們愈來愈多地聚集在赤道周圍,但是最後就是在那裡也不再能找到足以維持生存的熱,那時有機生命的最後痕跡也將逐漸消失;而地球,一個象月球一樣的死寂的凍結了的球體,將在深深的黑暗裡沿著愈來愈狹小的軌道圍繞著同樣死寂的太陽旋轉,最後就落到它上面。其他的行星也將遭到同樣的命運,有的比地球早些,有的比地球遲些;代替安排得和諧的、光明的、溫暖的太陽系的,只是一個冷的、死了的球體在宇宙空間裡循著自己的孤寂的道路行走著。我們的太陽系所遭遇的命運,我們的宇宙島的其他一切星系或早或退地都要遭遇到,其他一切無數的宇宙島的星系都要遭遇到:還有這樣的星系,它們發出來的光,即

==========第382頁==========
    自然辯證法論文
    使地球上還有人的眼睛去接受它,也永遠達不到地球,連這樣的星系也都要遭遇到這種命運
    但是,當這樣一個太陽系完成了自己的生命行程並且遭遇到切有限物的命運,即死亡的時候,以後又怎樣呢?是不是太陽的殘骸將永遠作為殘骸在無限的空間裡繼續運轉,而一切以前曾無限多樣地分化了的自然力,都將永遠地變成吸引這樣一種運動形式呢?
    如賽奇問道(第810頁):“或者自然界中是否存在著力量,能使死了的星系恢復到最初的熾熱的星雲狀態,並使它再獲得新的生命呢?我們不知道。
    當然,我們是不會象知道2×2=4或物質的吸引的增加和減少取決於距離的平方那樣知道這一點的。理論自然科學把自己的自然觀儘可能地製成一個和諧的整體,現在甚至連最沒有思想的經驗主義者離開理論自然科學也不能前進一步;但是在理論自然科學中,我們往往不得不計算不完全知道的數量,而在任何時候都必須用思想的首尾一貫性去幫助還不充分的知識。現在,現代自然科學必須從哲學那裡採納運動不滅的原理:它沒有這個原理就不能繼續存在。但是物質的運動,不僅是粗糙的機械運動、單純的位置移動,而且還是熱和光、電壓和磁壓、化學的化合和分解、生命和意識。有人說,物質在其無限存在的整個時期只有唯的一次,而且是在一個和它的永恆性比較起來只是無限短的時間內,有可能分化自己的運動,從而展開這個運動的全部豐富內容,而在此以前和以後則永遠只侷限於單純的位置移動,這樣說,就是主張物質是會死亡的,而運動是短暫的。運動的不滅不能僅僅從數量上去把握,而且還必須從質量上去理解;一種物質,如果它的純粹機械的位置移動雖然也帯有在適當條件下轉化為熱

==========第383頁==========
    電、化學作用、生命的可能性,但它不能夠從自身產生出這些條件,那末這樣的物質就喪失了運動;一種運動,如果它失去了使自己轉變為它所應當具有的各種不同的形式的能力,那末即使它還具有潛在力,但是不再具有活動力了,因而它部分地就被消滅了。但是這兩種情況都是不可想象的。
    有一點是肯定的:曾經有一個時期,我們的宇宙島的物質把如此大量的運動一究竟是何種運動,我們到現在還不知道轉化成了熱,以致(依據梅特勒)從這當中可能發展出至少包括了兩千萬個星的種種太陽系,而這些太陽系的逐漸滅亡同樣是肯定的。這個轉化是怎樣進行的呢?至於我們的太陽系的將來的caput mortuum①是否總是重新變為新的太陽系的原料,我們和賽奇神甫一樣,一點也不知道。但是,在這裡我們或者是必須求助於造物主,或者是不得不做出下面這個結論:形成我們宇宙島的太陽系的熾熱原料,是按自然的途徑、即通過運動的轉化產生出來的,而這種轉化是運動著的物質本來具有的,從而轉化的條件也必然要被物質再生產出來,即使是在千萬年後多少偶然地、但是以那種也為偶然性所固有的必然性再生產出來。
    這種轉化的可能性是愈來愈被承認了。現在人們得出了這樣的見解:天體的最終命運是互相墜落於其上,而且人們甚至計算出這種碰撞所一定產生的熱量。天文學所告知我們的新星的突然閃現以及已知的舊星的同樣突然增加光亮,最容易從這種碰撞得到說明。同時,不僅我們的行星群繞著太陽運動,我們的太陽在我們的宇宙島內運動,而且我們的整個宇宙島也在宇宙空間中運
    ①直譯是:骷髏;轉意是:殘骸,鍛燒、化學反應等等之後的殘渣:這裡指熄滅的太陽和落在太陽上的失去生命的行星。一編者注

==========第384頁==========
    自然辯證法論文
    動,和其餘的宇宙島處於暫時的相對平衡中,因為甚至自由浮動的物體的相對平衡,也只能存在於相互制約的運動的情形之下;此外,還有一些人假定,宇宙空間中的溫度不是到處都一樣的。最後,我們知道,除了無限小的一部分,我們宇宙島的無數太陽的熱消失在空間裡,甚至不能把宇宙空間的溫度提高攝氏一度的百萬分之一。所有這大量的熱變成了什麼呢?它是不是永遠消失在使宇宙空間溫暖起來的嘗試中,它是不是實際上不再存在而只在理論上存在於下列事實中:宇宙空間的溫度增加了以十個或更多個零開始的小數一度?這個假定否認了運動的不滅;它承認了這樣一種可能性:由於天體的連續不斷的相互墜落於其上,一切現存的機械運動都變為熱,而且這種熱將放射到宇宙空間中去,因此儘管“力不滅”,一切運動還是會停下來(在這裡可以附帶看出,用以代替運動不滅的力不滅這個用語是多麼錯誤)。於是我們得到這樣一個結論:放射到太空中去的熱一定有可能通過某種途徑(指明這一途徑,將是以後自然科學的課題)轉變為另一種運動形式,在這種運動形式中,它能夠重新集結和活動起來。因此,阻礙已死的太陽重新轉化為熾熱的星雲的主要困難便消失了。
    此外,無限時間內宇宙的永遠重複的連續更替,不過是無限空間內無數宇宙同時並存的邏輯的補充一這一原理的必然性就是德萊柏的反理論的美國人腦子也不得不承認了。
    這是物質運動的一個永恆的循環,這個循環只有在我們的地球年代不足以作為量度單位的時間內才能完成它的軌道,在這個循環中,最高發展的時間,有機生命的時間,尤其是意識到自身
    ①“無限空間內的無數宇宙導致無限時間內宇宙的連續更替的觀念。”(徳萊柏《歐洲智力發展史》第2卷第[325]頁)

==========第385頁==========
    和自然界的生物的生命的時間,正如生命和自我意識在其中發生作用的空間一樣,是非常狹小短促的;在這個循環中,物質的任何有限的存在方式,不論是太陽或星雲,個別的動物或動物種屬,化學的化合或分解,都同樣是暫時的,而且除永恆變化著、永恆運動著的物質以及這一物質運動和變化所依據的規律外,再沒有什麼永恆的東西。但是,不論這個循環在時間和空間中如何經常地和如何無情地完成著,不論有多少百萬個太陽和地球產生和滅亡,不論要經歷多長時間才能在一個太陽系內而且只在一個行星上造成有機生命的條件,不論有無數的有機物一定產生和滅亡,然後具有能思維的腦子的動物オ從它們中間發展出來,在一個短時間內找到適於生活的條件,然後又殘酷地被消滅,我們還是確信物質在它的一切變化中永遠是同一的,它的任何一個屬性都永遠不會喪失,因此,它雖然在某個時候一定以鐵的必然性毀滅自己在地球上的最美的花朵一思維著的精神,而在另外的某個地方和某個時候一定又以同樣的鐵的必然性把它重新產生出來。

==========第386頁==========
    自然辯證法論文
    《反杜林論》舊序。論辯證法
    這部著作決不是由於“內心衝動”而產生的。正好相反,我的朋友李ト克內西會替我證明:他曾經費了多少力氣才說服我來批判地闡明杜林先生的最新的社會主義理論。我一旦決心這樣做,就只有把這種被當作某種新哲學體系的最終實際成果提出來的理論,同這一體系聯繫起來研究,並從而研究這一體系本身,此外就別無選擇了。因此,我不得不跟著杜林先生進入一個廣闊的領域,在這個領域中,他談到了所有各種東西,而且還談到一些別的東西。這樣就產生了一系列的論文,它們從1877年初陸續發表在萊比錫的《前進報》上,而在這裡彙集成書,獻給讀者。對一個不管如何自吹自擂但仍舊極不足道的體系作問題本身所要求的如此詳細的批判,這可以由兩種情況來加以說明。一方面,它使我在不同領域中有可能正面地發揮我對爭論問題的見解,這些問題在現今具有普遍科學的或實踐的意義。雖然我絲毫沒有想到用另一個體系去同杜林先生的體系相對立,可是仍然希望讀者不要因為所考察的材料極其多樣化,而忽略我所提出的各種見解之間的內在聯繫。
    另一方面,“創造體系的”杜林先生在當代德國並不是個別的現象。近來在德國,哲學體系,特別是自然哲學體系,雨後春筍般地生長起來,至於政治學、經濟學等等的無數新體系,就更不必說了。正如在現代國家裡,假定每一個公民對於他有責任表決的一切問題具有判斷能力一樣,正如在經濟學中,假定每一個買

==========第387頁==========
    《反杜林論》舊序。論辯證法
    381
    主對於他所要買來以供日用的所有商品都是內行一樣,現在科學上認為也要遵守這樣的假定。每個人什麼都能寫,而“科學自由”正是在於人們有權撰寫他們所沒有學過的東西,並且以此冒充唯一嚴格的科學的方法。杜林先生正是這種放肆的假科學最典型的代表之一,這種假科學,現在在德國很流行,並把一切淹沒在它的高超的胡說的喧嚷聲中。詩歌、哲學、經濟學、歷史科學中有這種高超的胡說;教研室和講臺上有這種高超的胡說;到處都有這種高超的胡說,這種高超的胡說妄想出人頭地併成為深刻思想,以別於其他民族的單純平庸的胡說;這種高超的胡說是德國智力工業最標本和最大量的產品,它們價廉質劣,完全和德國其他的製造品一樣,可惜它們沒有和這些製造品一起在費拉得爾菲亞的博覽會上陳列出來“。甚至徳國的社會主義,特別是在杜林先生的範例之後,近來也正在熱中於大量的高超的胡說;只有實際的社會民主運動才很少被這種高超的胡說所迷惑,這又是我國工人階級的非常健康的本性的一個證據。目前在我國,除了自然科學,其餘的一切差不多都害了這種病症。
    當耐格里在他向自然科學家慕尼黑代表大會所作的演說中講到人的認識無論如何不能具有全知的性質時,他顯然還不知道杜林先生的貢獻。這些貢獻迫使我也跟著他進入一系列的領域,在這些領域中我最多隻能以業餘愛好者的資格進行活動。這特別是指自然科學各個部門而言,在這些部門中直到現在還常常認為,個]外漢”企圖發表意見總是不太虛心的事情。但是微耳和先生在慕尼黑髮表的、在其他地方更詳細地敘述的意見,給我增加了幾分勇氣,他說:每個自然科學家在他自己的專業之外也不過是一個半通2,不客氣地說是一個門外漢。正如這樣一個專家敢於

==========第388頁==========
    自然辯證法論文
    讓自己和必須讓自己常常侵犯鄰近的領域一樣,正如他在這裡在用語的笨拙和小小的不確切方面會被有關的專家所諒解一樣,我也擅自引用某些自然過程和自然規律來作為我的一般理論觀點的例證,並且敢於期待同樣的諒解①。正如今天的自然科學家,不論自己願意與否,都不可抗拒地被迫考察理論的一般結論一樣,每個研究理論問題的人,也同樣不可抗拒地被迫研究近代自然科學的成果。在這裡發生一定的相互補償。如果理論家在自然科學領域中是半通,那末今天的自然科學家在理論領域中,在直到現在被稱為哲學的領域中,事實上也同樣是半通。
    經驗自然科學積累了如此龐大數量的實證的知識材料,以致在每一個研究領域中有系統地和依據材料的內在聯繫把這些材料加以整理的必要,就簡直成為無可避免的。建立各個知識領域互相間的正確聯繫,也同樣成為無可避免的。因此,自然科學便走進了理論的領域,而在這裡經驗的方法就不中用了,在這裡只有理論思維才能有所幫助②。但理論思維僅僅是一種天賦的能力。這種能力必須加以發展和鍛鍊,而為了進行這種鍛鍊,除了學習以往的哲學,直到現在還沒有別的手段。
    每一時代的理論思維,從而我們時代的理論思維,都是一種歷史的產物,在不同的時代具有非常不同的形式,並因而具有非常不同的內容。因此,關於思維的科學,和其他任何科學一樣,是種歷史的科學,關於人的思維的歷史發展的科學。而這對於思維的實際應用於經驗領域也是非常重要的。因為第一,思維規律
    ①《舊序》手稿從開頭到本段為止的這一部分,恩格斯在上面劃了幾兒條垂直線因為他在《反杜林論》第一版序言中已經利用了這一部分。一編者注手稿中這一句和前面一句都用鉛筆劃掉了。一編者注

==========第389頁==========
    《反杜林論》舊序。論辯證法
    的理論決不象庸人的頭腦關於“邏輯”一詞所想象的那樣,是成不變的“永恆真理”。形式邏輯本身從亞里士多德直到今天都是個激烈爭論的場所。而辯證法直到現在還只被亞里士多德和黑格爾這兩個思想家比較精密地研究過。然而恰好辯證法對今天的自然科學來說是最重要的思維形式,因為只有它才能為自然界中所發生的發展過程,為自然界中的普遍聯繫,為從一個研究領域到另一個研究領域的過渡提供類比,並從而提供說明方法。第二,熟知人的思維的歷史發展過程,熟知各個不同的時代所出現的關於外在世界的普遍聯繫的見解,這對理論自然科學來說是必要的,因為這為理論自然科學本身所建立起來的理論提供了一個準則。但是在這裡常常很明顯地表現出對哲學史的不熟悉。在哲學中幾百年前就已經提出了的、早已在哲學上被廢棄了的命題,常常在研究理論的自然科學家那裡作為全新的智慧出現,而且在一個時候甚至成為時髦的東西。熱之唯動說曾經以新的例證支持能量守恆原理,並把這一原理重新置於最前列,這肯定是它的巨大成果:但是,如果物理學家先生們記得笛卡兒早就提出了這一原理,那末它還能作為某種絕對新的東西出現嗎?自從物理學和化學又幾乎專門從事於分子和原子的研究以來,古希臘的原子論哲學必然地重新出現在最前列。但是它甚至被最優秀的自然科學家處理得何等膚淺呵!例如,凱庫勒(《化學的目的和成就》)說,原子論哲學的創始者不是留基伯而是德謨克利特,並且斷定,道爾頓最先承認在質上不同的元素原子的存在,並最先認為這些元素原子具有不同的、為不同的元素所特有的重量。“可是我們在第歐根尼・拉爾修(第10卷第43-44和61節)那裡就可以讀到:伊壁鳩魯已經認為各種原子不僅在大小上和形態上各不

==========第390頁==========
    384
    自然辯證法論文
    相同,而且在重量上也各不相同,就是說,他已經按照自己的方式知道原子量和原子體積了。
    1848年在德國什麼都沒有完成,只是在哲學領域中引起了完全的變革。由於民族熱衷於實際,一方面開創了大工業和投機事業,另一方面開始了德國自然科學此後所經歷的、由巡迴傳教士和漫畫人物福格特、畢希納等等揭幕的巨大躍進,於是民族堅決地擯棄了在柏林老年黑格爾派的風沙中迷失了道路的德國古典哲學。柏林的老年黑格爾派也實在應該得到這種遭遇。但是,一個民族想要站在科學的最高峰,就一刻也不能沒有理論思維。正當自然過程的辯證性質以不可抗拒的力量迫使人們不得不承認它,因而只有辯證法能夠幫助自然科學戰勝理論困難的時候,人們卻把辯證法和黑格爾派一起拋到大海里去了,因而又無可奈何地沉溺於舊的形而上學。從此以後,在公眾當中流行的一方面是叔本華的、後來甚至是哈特曼的適合於庸人的淺薄思想,另一方面是福格特和畢希納之流的庸俗的巡迴傳教士的唯物主義。大學裡有各式各樣的折衷主義互相競爭,它們只在一點上是一致的,即它們都只是由已經過時的哲學的殘渣雜湊而成,而且全都同樣是形而上學的。從古典哲學的殘餘中保留下來的只有一種新康德主義,這種新康德主義的最高成就是那永遠不可知的自在之物,即康德哲學中最不值得保存的那一部分。最終的結果是現在盛行的理論思維的紛擾和混亂。
    我們很難拿到一本理論自然科學書籍而不得到這樣一個印象:自然科學家自己感覺到,這種紛擾和混亂如何厲害地統治著他們,現在流行的所謂哲學如何絕對不能給他們以出路。除了以這種或那種形式從形而上學的思維復歸到辯證的思維,在這裡沒
    ①見本卷第529頁。
    編者注

==========第391頁==========
    《反杜林論》舊序。論辯證法
    有其他任何出路,沒有達到思想清晰的任何可能。
    這種復歸可以通過各種不同的道路達到。它可以僅僅由於自然科學的發現本身所具有的力量而自然地實現,這些發現是再也不會讓自己束縛在舊形而上學的普羅克拉斯提斯的床①上的。但這是一個比較長期、比較緩慢的過程,在這個過程中有大批多餘的阻得需要克服。這個過程大部分已經在進行,特別是在生物學中。如果理論自然科學家願意從歷史地存在的形態中仔細研究辯證哲學,那末這一過程就可以大大地縮短。在這些形態中,有兩種對近代自然科學特別能收到效果
    第一種是希臘哲學。在這裡辯證的思維還以天然的純樸的形式出現,還沒有被這樣一些迷人的障礙所困擾,這些障礙是十七和十八世紀的形而上學一英國的培根和洛克、德國的沃爾弗自己給自己造成的,而形而上學就是以這些障礙堵塞了自己從瞭解部分到了解整體、到洞察普遍聯繫的道路。在希臘人那裡正因為他們還沒有進步到對自然界的解剖、分析一自然界還被當作一個整體而從總的方面來觀察。自然現象的總聯繫還沒有在細節方面得到證明,這種聯繫對希臘人來說是直接的直觀的結果。這裡就存在著希臘哲學的缺陷,由於這些缺陷,它在以後就必須屈服於另一種觀點。但是在這裡,也存在著它勝過它以後的一切形而上學敵手的優點。如果說,在細節上形而上學比希臘人要正確些,那末,總的說來希臘人就比形而上學要正確些。這就是我們在哲學中以及在其他許多領域中常常不得不回到這個小
    ①普羅克拉斯提斯 Procrustes)是希臘神話中的強盜,他強迫所有過路的人躺在他所設置的一張床上,比床短的就把他拉長,比床長的就砍掉他的腳
    譯者注

==========第392頁==========
    自然辯證法論文
    民族的成就方面來的原因之一,他們的無所不包的才能與活動,給他們保證了在人類發展史上為其他任何民族所不能企求的地位。而另外一個原因則是:在希臘哲學的多種多樣的形式中,差不多可以找到以後各種觀點的胚胎、萌芽。因此,如果理論自然科學想要追溯自己今天的一般原理髮生和發展的歷史,它也不得不回到希臘人那裡去。而這種見解愈來愈為自己開拓道路。有些自然科學家一方面把希臘哲學的殘渣,例如原子論,當作永恆真理,另方面卻以培根式的做慢去看希臘人,理由是他們沒有經驗自然科學,這樣的自然科學家是愈來愈少了。現在唯一希望的是這種見解邁步前進,達到對希臘哲學的真正的認識。
    辮證法的第二個形態,恰好和德國自然科學家特別接近,這就是從康德到黑格爾的德國古典哲學。這裡已經開了一個頭,因為除上述的新康德主義外,回到康德又成為時髦的事情。自從人們發現康德是兩個天才假說的創造者以來沒有這兩個假說以前歸功於拉普拉斯的太陽系產生的理論和地球自轉由於潮汐而受到阻礙的理論,今天的理論自然科學便不能前進一步),康德在自然科學家當中又獲得了應有的榮譽。但是,要從康德那裡學習辮證法,這是一個白費力氣的和不值得做的工作,而在黑格爾的著作中卻有一個廣博的辯證法綱要,雖然它是從完全錯誤的出發點發展起來的
    方面,由於這個錯誤的出發點和柏林黑格爾派不可救藥的墮落而在很大程度上頗有道理的對“自然哲學”的反動,極盡了放任的能事,而且墮落成了純粹的謾罵:另一方面,自然科學在其理論需要方面被目前流行的折衷主義形而上學如此顯著地置於無依無靠的境地。從此以後,就有可能在自然科學家面前重新提

==========第393頁==========
    《反杜林論》舊序。論辯證法
    起黑格爾的名字,而不致於在他們中間引起杜林先生鬧得如此滑稽可笑的舞蹈病。
    首先應該確定的是,在這裡問題決不在於保衛黑格爾的出發點:精神、思想、觀念是本原的東西,而現實世界只是觀念的摹寫這一點已經被費爾巴哈擯棄了。我們大家都同意:不論在自然科學或歷史科學的領域中,都必須從既有的事實出發,因而在自然科學中必須從物質的各種實在形式和運動形式出發①;因此,在理論自然科學中也不能虛構一些聯繫放到事實中去,而是要從事實中發現這些聯繫,並且在發現了之後,要儘可能地用經驗去證明。
    同樣,也談不上要保存柏林老年黑格爾派和青年黑格爾派所鼓吹的黑格爾體系的獨斷的內容。隨著唯心主義出發點的沒落,在這個出發點上構成的體系,從而特別是黑格爾的自然哲學,也就沒落了。但是在這裡必須記住:自然科學的反對黑格爾的論戰,就它對黑格爾的正確理解而言,它反對的目標只有兩點,即唯心主義的出發點和不顧事實任意地構造體系。
    把這一切除開之後,還剩下黑格爾的辯證法。馬克思的功績就在於,他和“憤懣的、自負的、平庸的、今天在德國知識界發號施令的模仿者們γ”相反,第一個把已經被遺忘的辮證方法、它和黑格爾辯證法的聯繫以及它和黑格爾辯證法的差別重新提到顯著的地位,並且同時在《資本論》中把這個方法應用到一種經驗科學的事實,即政治經濟學的事實上去。他獲得了很大的成功,甚至德國的現代經濟學派只有藉口批判馬克思而抄他一點東西(常抄錯了),才可以超過庸俗的自由貿易派。
    ①手稿中接著刪去了:“我們社會主義的唯物主義者,在這方面甚至比自然科學家還走得遠得多,因為我們也
    編者注

==========第394頁==========
    自然辯證法論文
    在黑格爾的辯證法中,正如在他的體系的其他一切部門中樣,一切真實的聯繫都是顛倒的。但是,如馬克思所說的,“辯證法在黑格爾手中神祕化了,但這決不妨礙我們說,他第一個全面地有意識地敘述了辯證法的一般運動形式。在他那裡,辯證法是倒立著的。必須把它倒過來,以便發現神祕外殼中的合理內核。”26
    但是,在自然科學本身中,我們也常常遇到這樣一些理論,在這些理論中真實的關係被顛倒了,映象被當作了原形,因而必須把這些理論同樣地倒過來。這樣的理論常常在一個長時期中佔統治地位。當熱在差不多兩個世紀內都被看做特殊的神祕的物質,而不是被看做普通物質的運動形式時,熱學的情況就是這樣,熱之唯動說才完成了這個倒過來的工作。然而被熱素說所統治的物理學卻發現了一系列非常重要的熱學定律,在這裡,特別是[讓巴・約・門傅立葉和薩迪・卡諾“為正確的見解開拓了道路,而這種正確的見解本身不過是把它的前驅所發現的定律倒過來,翻譯成自己的語言而已①。同樣,在化學中,燃素說經過百年的實驗工作提供了這樣一些材料,藉助於這些材料,拉瓦錫才能在普利斯特列製出的氧中發現了幻想的燃素的真實對立物,因而推翻了全部的燃素說。但是燃素說者的實驗結果並不因此而完全被排除。相反地,這些實驗結果仍然存在,只是它們的公式被倒過來了,從燃素說的語言翻譯成了現今通用的化學的語言,因此它們還保持著自己的有效性。
    黑格爾的辯證法同合理的辯證法的關係,正如熱素說同熱之唯動說的關係,燃素說同拉瓦錫理論的關係一樣。
    ①卡諾函數c的倒數一=絕對溫度。如果不這樣倒過來,那末它是毫無用處的

==========第395頁==========
    神靈世界中的自然科學
    389
    神靈世界中的自然科學28
    有一個深入人民意識的辯證法的古老命題:兩極相通。因此當我們要尋找極端的幻想、盲從和迷信時,如果不到那種象德國自然哲學一樣竭力把客觀世界嵌入自己主觀思維的框子裡的自然科學派別中去尋找,而到那種單憑經驗、非常蔑視思維、實際上走到了極端缺乏思想的地步的相反的派別中去尋找,那末我們就大致不會犯什麼錯誤。後一個學派是在英國佔統治地位的。它的始祖,備受稱頌的弗蘭西斯・培根,曾經渴望應用他的新的經驗歸納法來首先達到延年益壽,某種程度上的返老還童,改容換貌,脫胎換骨,創造新種,呼風喚雨。他抱怨這種研究被人遺棄,他在他的自然歷史中開出了製造黃金和完成各種奇蹟的正式的方子“。同樣地,伊薩克・牛頓在晚年也埋頭於解釋約翰啟示錄因此,無怪乎近年來以幾個決不是最壞的人物為代表的英國經驗主義,竟似乎變成了從美國輸入的招魂術和請神術的不可救藥的犧牲品。
    屬於這種情況的第一個自然科學家,是功勳卓著的動物學家兼植物學家阿爾弗勒德・拉塞爾・華菜士,就是他,和達爾文同時提出物種通過自然選擇發生變異的理論。他在他於1875年由倫敦白恩士出版社出版的小冊子《論奇蹟和現代唯靈論》裡面說他在自然科學這個部門中的最初實驗是在1844年開始的,那時他聽到斯賓塞・霍爾先生關於麥斯默爾催眠術“的講演,因此他在

==========第396頁==========
    390
    自然辯證法論文
    他的學生身上作了同樣的實驗。
    “我對這個問題感到非常有趣,並且很熱心〈 ardour)地研究它。”[第119
    他不僅使人進入催眠狀態併發生四肢僵直和局部失去感覺的現象,而且也證實了加爾顱骨圖的正確,因為在觸摸任何一個加器官的時候,相應的活動就在已受催眠的人身上產生,並以靈活的姿勢按規定做出來。其次,他確定了,他的被催眠者只要被他觸摸一下,就會感到催眠者的一切感覺:他可以把一杯水說成白蘭地酒,讓被催眠者喝得酩酉酊大醉。他能使一個年青人糊塗到甚至在清醒的時候忘記了自己的姓名,然而這是其他教員不用麥斯默爾催眠術也可以辦到的。如此等等。
    1843-1844年冬季,我也適逢其會地在曼徹斯特看到了這位斯賓塞・霍爾先生。他是一個很普通的江湖術士,在幾個教士的庇護下在國內到處跑來跑去,用一個少女作催眠顱相學的表演,以便由此證明上帝存在,證明靈魂不死,證明當時歐文主義者在各大城市中所宣傳的唯物主義不正確。少女受到了催眠,然後只要催眠者摸一摸她的顱骨上的任何一個加爾器官,她就象演戲一樣做出了表示該器官的活動的表情和姿勢;例如,摸一下愛孩子的( philoprogenitive eness)器官,她就愛撫和親吻所幻想的嬰孩,如此等等。此外,這位堂堂的霍爾還用一個新的巴拉塔利亞島豐富了加爾的顱骨地理學:他在顱骨頂上發現了敬神的器官,只要摸摸這裡,他的那位受了催眠的小姐就跪下去,把雙手合在一起,並且在驚訝的庸人觀眾面前做出一個為虔敬所籠罩的天使的樣子。這就是表演的終結和頂點。上帝的存在就被證明了。

==========第397頁==========
    神靈世界中的自然科學
    391
    我和我的一個熟人也同華菜士先生一樣:我們對這些現象感到興趣,試圖看看,我們能在什麼程度上再現這些現象。我們選擇了一個十二歲的活潑的男孩來做對象。靜靜的凝視和輕輕的撫摩就毫無困難地使他進入催上眠狀態。但是,因為我們對這玩意不象華菜士先生那樣虔誠,那樣熱心,所以我們也就得到完全不同的結果。除了很容易產生的肌肉僵硬和失去知覺,我們還發現了和一種特殊的感覺過度興奮聯在一起的意志完全被動的狀態。如果被催眠者由於任何外部刺激而從昏睡中醒過來,他就顯得比清醒的時候有生氣多了。跟催眠者沒有絲亳神祕的關係;任何其他的人都可以同樣容易地使被催眠者動作起來。使加爾顱骨器官起作用,在我們看來簡直是太不足道了;我們的花樣還更多:我們不僅能使這些器官互相置換,並把它們安置在整個身體的任何地方,而且我們還能夠造出任何數量的其他器官,唱歌、吹口哨、吹笛、跳舞、拳擊、縫紉、補鞋、抽菸等等的器官,並把這些器官安置在我們所要的任何地方。華菜士用水使他的被催眠者酩酊大醉,但是我們在大腳拇指上發現了醉酒的器官,只要摸它一下,被催眠者就會演出最妙的喝醉酒的滑稽戲。但是十分明白:如果不使被催眠者瞭解所希望於他的是什麼,那末任何器官都不能顯示絲毫作用。這個小孩經過實際練習很快便熟練到這樣的程度:只要多少有一點暗示就夠了。這樣造成的器官只要不用同樣的方法加以改變,對於以後的催眠是永遠有效的。這個被催眠者正好有雙重的記憶,一種是清醒時候的記憶,另一種是催眠狀態中的很特殊的記憶。至於說到意志的被動性,說到對第三者的意志的絕對服從,那末只要我們不忘記整個狀態是以被催眠者的意志服從催眠者的意志開始,而且沒有這種服從就行不通,那末這種被動

==========第398頁==========
    自然辯證法論文
    性、這種絕對服從就沒有什麼奇怪的了。只要被催眠者同催眠者開個玩笑,就是世界上最有魔力的催眠術家也毫無辦法了。
    這樣,我們不過隨便懷疑了一下,便發現催眠顱相學的江湖騙術的基礎,是許多和清醒狀態的現象大半隻在程度上有所不同的、無需任何神祕解釋的現象,可是華菜士先生的熱心( ardour卻使得他一再地自己欺騙自己,因此他在一切細節上證實了加爾顱骨圖,確定了催眠者和被催眠者之間的神祕聯繫①。在華菜士先生的天真得有些稚氣的談話中,到處都可以看到:他所注意的並不是去探究這種江湖騙術的真相,而是不惜代價使所有的現象重現出來。要使一個剛剛開始的研究者以簡單而輕易的自欺很快就變成內行,那就只要有這種氣質便夠了。華萊士先生終於相信了催眠顱相學的奇蹟,而且他已經有一隻腳踏進神靈世界中去了
    到1865年,他的另一隻腳也跟著踏進去了。當他在熱帶地方旅行了十二年回來以後,桌子跳舞的降神術實驗使他加入了各種神媒”的團體。他進步得多麼快,他對這門法術掌握得多麼純熟,這由上述小冊子可以得到證明。他希望我們不僅要相信霍姆、達文波特兄弟,以及其他多少表現出是為了錢並且大部分一再地暴露出騙子面目的“神媒”們的虛假的奇蹟,而且要相信許多從很古的時候起就被信以為真的神靈故事。希臘神託所的女佔ト者、中世紀的女巫都是“神媒”,而楊布利柯在他的《論預言》中已經很準確地描寫了
    現代唯靈論中最令人驚異的現象”[第229頁]。
    如已經說過的,被催眠者是由實際練習而熟練起來的。因此,當意志的服從變成了習慣以後,兩個參預者之間的關係就愈來愈親密,個別的現象就愈來愈加強,而且甚至在清醒狀態中也有微弱的反映,這是完全可能的。

==========第399頁==========
    神靈世界中的自然科學
    我們只舉一個例子來表明,華萊土先生對於這些奇蹟在科學上的確立和證實,是處理得何等輕率。如果有人想要我們相信神靈會讓人給他們照像,那末這的確是一個奢望,而且我們在承認這種神靈照片是真實的以前,當然有權利要求它們必須有十分確鑿的證明。但華菜士先生在第187頁上敘述道:1872年3月,主神媒古比太太(父姓為尼科爾)跟她的丈夫和小兒子在諾亭山的赫德遜先生家裡一起照了像,而在兩張不同的照片上都看得出她背後有一個身材很高的女人影子,優雅地( finely)披著白紗,面貌略帶東方風味,做著祝福的姿勢
    “所以,在這裡,兩件事中必有一件是絕對確實的り。要不是有一個活著的、智慧的、然而肉眼看不見的存在物在這裡,就是古比先生夫婦、攝影師和某一第四者等劃了一個無恥的〈 wicked)騙局,而且一直維持著這一騙局但是我非常瞭解古比先生夫婦,所以我絕對相信:他們象自然科學方面的任何真摯的真理探求者一樣,是不能幹出這種騙人的勾當來的。”②[第188頁]
    這樣看來,不是騙人的勾當,就是神靈的照片。好極了。如果是騙人的勾當,那末要不是神靈早已映在照片底版上,就一定是有四個人参與其事,或者有三個人参與其事,如果我們把活到
    八十四歲於1875年1月去世的無責任能力或易受愚弄的古比老
    《Here,then, one of two things are ab solutely certain》(“所以,在這裡,兩件事中必有一件是絕對確實的”,這句話裡應當用單數第三人稱《is》的地方卻用了多數的《are。一譯者注)。神靈世界是超越於語法的。有一次,某滑稽家曾把語法家林德利・墨萊的靈魂召來。他對他來了嗎這個問題回答道:《紅are》(美國說法,代替《Ian)(我來了)0。這位神媒是美國出生的。
    著重號都是恩格斯加的。
    編者注

==========第400頁==========
    自然辯證法論文
    先生撇開不談的話(只要把他送到屏風後面就行了)。一個攝影師要給神靈尋找一個“模特兒”是沒有什麼困難的,我們對此無須多費脣舌。但是攝影師赫德遜不久就因一貫偽造神靈照片而被人公開檢舉,因此華菜士先生鎮靜地說:
    “無論如何,有一件事情是明白的:如果什麼地方發生了騙人的勾當,那立刻就會被唯靈論者自己看破的。”[第189頁
    所以,攝影師是不大可以信賴了。剩下的是古比太太,而我們的朋友華菜士對她只有“絕對的信任”,再沒有別的。再沒有別的嗎?決不是這樣。古比太太的絕對可靠是由她下面的話來證明的:1871年6月初的一個晚上,她在不省人事的狀態中從漢伯裡山公園她的家裡,由空中被攝到蘭布斯・康第特街69號兩地的直線距離是三英里一併且被放置在上述69號房子中正在舉行降神會的桌子上。房門是關著的,雖然古比太太在倫敦是一個極肥胖的女人ー這一點倒的確是有點意思的,但是在門上或天花板上連個小小的窟窿都沒有留下就突然進到屋子裡來了(1871年6月8日倫敦《回聲報》2上的報道)。現在誰還不相信神靈照片是真的,那就對他沒有什麼辦法了。
    英國自然科學家中的第二個著名的內行,是威廉・克魯克斯先生,化學元素鉈的發現者和輻射計(在德國也叫作
    Lich muhle)的發明者。克魯克斯先生大約從1871年起開始研究降神現象,為著這個目的應用了許多物理儀器和力學儀器,彈簧秤、電池等等。他是否帶來了主要的儀器,即懷疑地批判的頭腦,他是否使它始終保持工作能力,我們是會看到的。無論如何,在一個並不很長的時期內,克魯克斯先生就象華菜士先生一樣完全給迷住了。他敘述道:

==========第401頁==========
    神靈世界中的自然科學
    395
    “才オ幾年的工夫,一個年青女人,弗洛倫斯・庫克小姐,就顯示出種種值得注意的神媒的品質,而且最近已經登峰造極,產生了一個肯定是來自神靈世界的完美的女性形體,赤著腳,披著飄酒的白袍,而這時神媒卻穿著黑色的衣服,被捆縛著,沉睡在一間內室〈 cabinet或室裡。”[第181頁
    這個神靈自稱凱蒂,看起來非常象庫克小姐,一天晚上,福爾克曼先生,古比太太現在的丈夫,突然把它攔腰抱住,緊緊地抱住它,看它到底是不是庫克小姐的化身。這個神靈是一個十分健壯的女人,它竭力保護自己,觀眾們來干預,瓦斯燈被扭熄了,而亂了一陣以後,重新安靜下來,屋子裡點起了燈,這時神靈已經不見了,庫克小姐仍然被捆住,不省人事地躺在原來的角落裡。但是,據說福爾克曼先生直到現在還堅持說,他抱住的是庫克小姐而不是別人。為了從科學上來確定這件事情,一個著名的電學家伐利先生,在作一次新的實驗的時候,用電池的電流通到神媒庫克小姐身上,使得她不切斷電流就不能扮演神靈的角色。然而神靈還是出現了。所以它的確是和庫克小姐不同的存在物。進步確定這件事情便是克魯克斯先生的任務。他第一步是要取得這位神靈小姐的信任。
    這種信任,如他自己在1874年6月5日的《靈學家》週報中所說的“逐漸增長到這樣的程度:除非由我來佈置,她就拒絕降神。她說她希望我常在她近旁,並且要在內室緊隔壁;我發現,在這種信任已經建立而且她確信我決不致對她食言以後,一切現象都大大加強了,用其他方法得不到的證據也如意地得到了。她常常和我商量出席降神會的人以及他們的席位,因為她最近由於有人不懷好意地暗示她除了其他比較科學的研究方法還要使用武力,而變得非常不安〈 nerv oust。”02
    ①著重號都是恩格斯加的。一一編者注

==========第402頁==========
    自然辯證法論文
    這位神靈小姐十分感激這種既親切又科學的信任。她甚至出現一這已經不再能使我們驚奇了一在克魯克斯先生家裡,和他的孩子們玩耍,而且給他們講“她在印度冒險的趣聞”,盡情地向克魯克斯先生談“她過去生活中的一些痛苦經驗”,讓他擁抱她,以便相信她的堅固的物質性,讓他察看她每分鐘的脈搏次數和呼吸次數,最後還讓她自己和克魯克斯先生並排照像。華萊土先生說:
    “這個形體在人們看見她,摸到她,給她照像,並且和她談話以後,就從小屋子裡面絕對地消失了,這個小屋子除了通往擠滿觀眾的隔壁一間屋子,是沒有其他出口的”[第183頁],
    假若觀眾們十分有禮貌,信任房子的主人克魯克斯先生,就象克魯克斯先生信任神靈一樣,這就不是什麼了不起的法術了。可惜這些“完全證實了的現象”,甚至對於唯靈論者也不是完全可信的。我們在前面已經看到,十分相信唯靈論的福爾克曼先生如何實行了非常物質的突然抓住的辦法。現在又有一個教士,“不列顛國家靈學家協會”委員,也出席了庫克小姐的降神會,而且毫不困難地確定了:神靈從裡面出來並在裡面消失的那間屋子,是有第二道門通往外界的。當時也在場的克魯克斯先生的舉動,“使我對這些表演中也許有點什麼東西的信心受到了最後的致命打擊”(査・莫里斯・戴維斯牧師《神祕的倫敦》,倫敦丁斯萊兄弟出版社版)。此外,“凱蒂們”如何“現身”的事,在美國也弄清楚了有一對姓霍姆斯的夫婦在費拉得爾菲亞舉行降神會,會上也出現了一個“凱蒂”,她得到信徒們豐富的饋贈。但是,這位凱蒂有次竟因為報酬不夠多而罷了工,這就引起一個懷疑者下決心要探
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第403頁==========
    神靈世界中的自然科學
    尋出她的蹤跡;他在一個 boarding house(公寓)裡發現了她,是個毫無疑問地有血有肉的年青女人,佔有了贈送給神靈的一切禮物。
    同時,歐洲大陸也有它的科學的請神者。彼得堡的一個學術團體一我不大清楚是大學或者甚至是研究院一曾委託國家顧問阿克薩柯夫和化學家布特列羅夫研究降神現象,但似乎並沒有多少結果。另一方面,一一如果相信降神術士的喧器的聲明
    德國現在也舉出萊比錫的教授策爾納先生作為自己的唯靈論者了。
    大家知道,策爾納先生多年來埋頭研究“第四度”空間,發現在三度空間裡不可能出現的許多事情,在第四度空間裡卻是不言而喻的。例如,在第四度空間裡,一個毫無罅隙的金屬球,不在上面鑽一個孔,就可以象翻手套一樣地把它翻過來:同樣,在根兩端都沒有盡頭或兩端都被繫住的線上可以打結,兩個分離的閉口的圓環,不打開其中的任何一個就可以套在一起,還有許多這一類的玩意。根據神靈世界最近傳來的捷報,策爾納教授先生現在請求一個或幾個神媒幫助他確定第四度空間中的各種細節。結果據說是驚人的。他把自己的手臂架在椅子的靠背上,而手掌放在桌子上不動,降神會一開,椅子的靠背就和他的手臂套在一起了;一根兩端用火漆固定在桌子上的線,竟在中間打了四個結,如此等等。一句話,神靈是可以極其容易地完成第四度空間的一切奇蹟的。但是必須注意:我是在轉述別人所說的話。我並不保證這個神靈通報的正確性,如果它有什麼不確實的地方,策爾納先生便應當感謝我給他提供了一個更正的機會。但是,如果這個通報不是虛偽地報道策爾納先生的實驗結果,那末這些實驗

==========第404頁==========
    自然辯證法論文
    結果顯然在神靈的科學和數學方面都開闢了一個新紀元。神靈證明了第四度空間的存在,正如同第四度空間保證了神靈的存在樣。而這一點一經確定,科學便給自己開闢出一個全新的遼闊的天地。對於第四度空間和更高度的空間的數學,對於住在這種高度空間中的神靈們的力學、物理學、化學和生理學,過去的全部數學和自然科學都只是一種預備科目了。克魯克斯先生不是已經在科學上確定了桌子和其他傢俱在移到一我們現在可以這樣說
    第四度空間的過程中要損失多少重量,而華菜士先生不是也聲稱他已經證明在第四度空間中火不會傷害人體嗎?現在甚至已經有神體生理學了!神靈們要呼吸,有脈搏,這就是說,他們有肺臟、心臟和循環器官,因而在身體的其他器官方面至少是和我們一樣齊全的。因為要呼吸就必須有可以在肺裡燃燒的碳水化合物,而這些碳水化合物又只能由外界供給,所以必須有胃、腸及其附屬器官,而這一切一經確定,其餘的就毫無困難地都跟著有了。但是這些器官的存在就使得神靈們有生病的可能,這樣一來,微耳和先生也許就不得不寫一部神靈世界的細胞病理學了。而因為這些神靈大多數是非常漂亮的年青女人,而且除了她們的超凡的美麗,她們和世間的女人不論在任何方面都沒有什麼不同,所以不久她們就會和“愛上她們的男人”接觸:而且,既然如克魯克斯先生由脈搏所確定的,她們“並不是沒有女性的心”,那末第
    四度空間裡也就有自然選擇,雖然在那裡它已不必擔心人們會把它和萬悉的社會民主主義加以混淆了2郷。
    夠了。這裡我們已經瞭如指掌地看清了,什麼是從自然科學到神祕主義的最可靠的道路。這並不是自然哲學的過度理論化,而

==========第405頁==========
    神靈世界中的自然科學
    是蔑視一切理論、不相信一切思維的最膚淺的經驗論。證明神靈存在的並不是先驗的必然性,而是華菜士先生、克魯克斯先生之流的經驗的觀察。因為我們相信克魯克斯的光譜分析的觀察(鉈這種金屬就是由此發現的),或是華菜士在馬來群島所得到的動物學上的豐富的發現,人們就要求我們同樣地相信這兩位研究者在降神術上的實驗和發現。而如果我們認為,在這裡還有一個小小的區別,即前一種發現可以驗證,而後一種卻不能,那末請神者就會反駁我們道:不是這麼回事,他們是準備給我們提供機會來驗證這些神靈現象的
    的確,蔑視辯證法是不能不受懲罰的。無論對一切理論思維多麼輕視,可是沒有理論思維,就會連兩件自然的事實也聯繫不起來,或者連二者之間所存在的聯繫都無法瞭解。在這裡,唯的問題是思維得正確或不正確,而輕視理論顯然是自然主義地、因而是不正確地思維的最確實的道路。但是,根據一個老早就為大家所熟知的辯證法規律,錯誤的思維一且貫徹到底,就必然要走到和它的出發點恰恰相反的地方去。所以,經驗主義輕視辯證法便受到這樣的懲罰:連某些最清醒的經驗主義者也陷入最荒唐的迷信中,陷入現代降神術中去了。
    數學方面的情形也是一樣。一般形而上學的數學家,都十分高傲地誇耀他們的科學的成果是絕對無法推翻的。但是這些成果也包括一些虛數在內,從而這些虛數也就帶有某種實在性。只要我們習慣於給√一1或第四度空間硬加上某種在我們的頭腦以外的實在性,那末我們是否再往前走一步,是否也承認神媒的神靈世界,這就沒有什麼特別大的重要性了。這正象凱特勒談到多林格爾時所說的:

==========第406頁==========
    400
    自然辯證法論文
    “這個人一生中曾替這麼多的謬論作辯護,就連教皇無謬說他也真能接受了!”型
    事實上,單憑經驗是對付不了降神術士的。第一,那些“高級的”現象,只是在有關的“研究者”已經著迷到正象克魯克斯自己天真無比地敘述的那樣,只看得見他應當看到的或希望看到的東西時,才能夠顯現出來。第二,降神術士毫不在乎成百件的所謂事實已經暴露出是騙局,成打的所謂神媒也被揭露出是一些平凡的江湖騙子。除非把那些所謂奇蹟一件一件地揭穿,否則這些降神術士仍然有足夠的活動地盤,就象華菜士關於偽造的神靈照片所明明白白地說到的一樣。偽造的東西的存在,正好證明了真的東西的真實。
    這樣,經驗論就發現自己要駁倒頑固的請神者,勢必要用理論的考察,而不能用經驗的實驗:用赫胥黎的話說:
    “我認為從證明唯靈論是真理這當中所能得到的唯一好處,就是給反對自殺提供一個新論據。與其死了借某個每舉行一次降神會就賺一個基尼①的神媒’的嘴說一大堆廢話,倒不如活著作個清道夫好些。”25
    ①基尼( Guinea)是英國過去的一種金幣,合二十一先令。一譯者注

==========第407頁==========
    辯證法
    401
    辮證法
    闡明辯證法這門和形而上學相對立的、關於聯繫的科學的般性質。)
    因此,辯證法的規律是從自然界和人類社會的歷史中抽象出來的。辯證法的規律不是別的,正是歷史發展的這兩個方面和思維本身的最一般的規律。實質上它們歸結為下面三個規律
    量轉化為質和質轉化為量的規律對立的相互滲透的規律否定的否定的規律
    所有這三個規律都曾經被黑格爾以其唯心主義的方式只當作思維規律而加以闡明:第一個規律是在他的《邏輯學》的第一部分即存在論中;第二個規律佔據了他的《邏輯學》的整個第二部分,而且是最重要的部分,即本質論;最後,第三個規律是整個體系構成的基本規律。錯誤在於:這些規律是作為思維規律強加於自然界和歷史的,而不是從它們當中抽引出來的。從這裡就生出整個牽強的並且常常是可怕的虛構:世界,不管它願意與否,必須符合於一種思想體系,而這種思想體系自身又只是人類思維某一特定發展階段的產物。如果我們把事情順過來,那末一切都會變得很簡單,在唯心主義哲學中顯得極端神祕的辯證法規律也立刻就會變成簡單而明白的了

==========第408頁==========
    自然辯證法論文
    此外,凡是稍微懂得一點黑格爾的人都知道,黑格爾在幾百個地方都懂得:要從自然界和歷史中,舉出最恰當的例子來確證辮證法規律。
    我們在這裡不打算寫辯證法的手冊,而只想表明辮證法的規律是自然界的實在的發展規律,因而對於理論自然科學也是有效的。因此,我們不能詳細地考察這些規律的相互的內部聯繫
    量轉化為質和質轉化為量的規律。為了我們的目的,我
    們可以把這個規律表示如下:在自然界中,質的變化一以對於每一個別場合都是嚴格地確定的方式進行一隻有通過物質或運動(所謂能)的量的增加或減少才能發生。
    自然界中一切質的差別,或是基於不同的化學成分,或是基於運動(能)的不同的量或不同的形式,或是一差不多總是這樣一一同時基於這兩者。所以,沒有物質或運動的增加或減少,即沒有有關的物體的量的變化,是不可能改變這個物體的質的。因此,在這個形式下,黑格爾的神祕的命題就顯得不僅是完全合理的,並且甚至是相當明白的。
    幾乎用不著指出:物體的各種不同的同素異性狀態和聚集狀態,因為是基於分子的各種不同的組合,所以是基於已經傳給物體的或多或少的運動的量。
    但是運動或所謂能的形式的變化又怎樣呢?當我們把熱變為機械運動或把機械運動變為熱的時候,在這裡質是變化了,而量依然如故嗎?完全正確。但是關於運動形式的變化,正如海涅論及罪惡時所說的:每個人自己都可以是道德高尚的,而構成罪惡總是需要兩個人”。運動形式的變化總是至少在兩個物體之間發生的過

==========第409頁==========
    辯證法
    程,這兩個物體中的一個失去一定量的一種質的運動(例如熱),另個就獲得相當量的另一種質的運動(機械運動、電、化學分解)。因此,量和質在這裡是雙方互相適應的。直到現在還不能夠在一個單獨的孤立的物體內部使運動從一種形式變為另一種形式。在這裡我們首先只談無生命的物體;對於有生命的物體,這個規律也是適用的,但是其情況非常錯綜複雜,現在我們還往往不能夠進行量的測定
    如果我們設想,任何一個無生命的物體被分割成愈來愈小的部分,那末最初是不發生任何質的變化的。但是這有它的極限:如果我們能夠(如在氣化的情況下)得出一個個的自由狀態的分子末我們在大多數場合下還能夠把這些分子進一步分割,然而只有在質完全變化時才行。分子分解為它的各個原子,而原子具有和分子完全不同的性質。在分子是由不同的化學元素化合而成的場合下,這些元素本身的原子或分子便代替化合成的分子而出現在分子是由一種元素構成的場合下,出現的則是遊離的原子,它們起著在質上完全不同的作用:初生氧的遊離原子,起著那束縛在分子內的大氣中的氧原子所決不能起的作用。
    但是分子和它所屬的物體,在質上也已經不相同了。分子可以不依賴於物體而運動,而同時物體卻好象是在靜止中,例如熱振動;分子可以因位置的變動,因與鄰近分子的聯繫的變化,而使物體進入另一種同素異性狀態或聚集狀態,如此等等。
    這樣,我們看到,純粹的量的分割是有一個極限的,到了這個極限它就轉化為質的差別:物體純粹是由分子構成的,但它是本質上不同於分子的東西,正如分子又不同於原子一樣。正是由於這種差別,作為關於天體和地上物體的科學的力學,才同作為

==========第410頁==========
    自然辯證法論文
    分子力學的物理學、同作為原子物理學的化學區分開來。
    在力學中並不出現質,最多隻有如平衡、運動、位能這樣的狀態,它們都是基於運動的可測量的轉移,並且本身是可以用量來表示的。這樣,只要這裡發生質的變化,它總是受相應的量的變化所制約的。
    在物理學中,物體被看做化學上無變化或無差別的東西;我們在這裡所研究的,是它的分子狀態的變化和運動形式的變換,這種變換在任何情況下一至少在這兩方面中的一方面一都會使分子活動起來。在這裡每種變化都是量到質的轉化,是物體所固有或所承受的某一形式的運動的量在數量上發生變化的結果。
    “例如,水的溫度最初對它的液體狀態是無足輕重的;但是由於液體水的溫度的增加或減少,便會達到這樣的一點,在這一點上這種聚集狀態就會發生變化,水就會變為蒸氣或冰。”(黑格爾《全書》,《黑格爾全集》第6卷第217頁)
    例如,必須有一定的最低強度的電流才能使電燈泡中的白金絲髮光,每種金屬都有自己的白熱點和融解點,每種液體在一定的壓力下都有其特定的冰點和沸點,一一隻要我們有辦法造成相應的溫度;最後,例如,每種氣體都有其臨界點,在這一點上相當的壓力和冷卻能使氣體變成液體。一句話,物理學的所謂常數,大部分不外是這樣一些關節點的名稱,在這些關節點上,運動的量的增加或減少會引起該物體的狀態的質的變化,所以在這些關節點上,量轉化為質。
    但是,黑格爾所發現的自然規律,是在化學領域中取得了最偉大的勝利。化學可以稱為研究物體由於量的構成的變化而發生的質變的科學。黑格爾本人已經知道這一點(《邏輯學》,《黑格

==========第411頁==========
    辯證法
    爾全集》第3卷第433頁)。拿氧來說:如果結合在一個分子中的有三個原子,而不是象普通那樣只有兩個原子,那末我們就得到臭氧,一種在氣味和作用上與普通氧很不相同的物體。更不待說,如果把氧同氮或硫按不同的比例化合起來,那末其中每一種化合都會產生出一種在質的方面和其他一切物體不同的物體!笑
    氣(一氧化二氮N2O)和無水硝酸(五氧化二氮N2O5)是如何的
    不同!前者是氣體,而後者在常溫下是結晶的固體。而兩者在構成上的全部區別是:後者所含有的氧為前者的五倍,並且在這兩
    者之間還有三種氮的氧化物NO,NO3,NO2),它們在質的方
    面和前兩者不同,而且彼此也不同。
    在同系列的碳化物、特別是較簡單的碳氫化合物中,這一點
    表現得更為顯著。在正烷烴中,最低級的是甲烷,CH4;在這裡,
    碳原子的四個化學鍵被四個氫原子所飽和。第二種是乙烷,C2He兩個碳原子互相聯結,自由的六個化學鍵被六個氫原子所飽和。以下依據代數學的公式CnH2m+2,便有CaHa,C4H1o等等,所以每增
    加一個CH2,便形成一個和以前的物體在質上不同的物體。這一系
    列中最低的三種是氣體,已知的最高的一種十六烷, CLGH34,是沸
    點為攝氏270度的一種固體。關於從烷烴(理論上)得出的伯醇系列(公式是CnH2+0)和一元脂肪酸系列(公式為CnH2O2),情形也完全一樣。在量上加上一個CaHd,能夠造成什麼樣的質的區別,可以從如下的經驗看出來:我們喝可以飲用的並且不摻雜其
    他醇類的乙醇C2HO,另一次我們喝同樣的乙醇,但摻入了小量
    的戊醇C3H1O(它是大名鼎鼎的雜醇油的主要成分)。第二天早晨
    我們的腦袋就一定會感到這個東西,而且覺得受到它的傷害;所以甚至可以說:醉酒和由之而來的醉後頭痛正是量到質的轉化,

==========第412頁==========
    406
    自然辯證法論文
    方面是乙醇,另一方面是這一點加上去的CaHo。
    在這些系列中,黑格爾的規律還以另外的形式出現在我們面前。較低的同系物只允許原子有一種相互排列。但是,當結合成個分子的原子的數目,達到對每一系列來說是一定的大小時,分子中的原子排列就能夠有多種方式;於是就能出現兩種或更多的
    同分異構體,它們在分子中包含有相等數目的C、H、O原子,但
    是在質上卻各不相同。我們甚至能夠計算這些系列的每一同系物可能有多少同分異構體。例如,在烷烴系列中,CHo有兩個同分異構體,CsH12有三個同分異構體:對於更高級的同系物來說,可能產生的同分異構體的數目增加得非常之快。所以,又是分子中原子的數量制約著這種在質上不同的同分異構體產生的可能性,並且就實驗上所表明的而言,還制約著這些同分異構體的現實的存在
    不僅如此。從每一個這類系列中我們所知道的物體的類比中,我們還能就這個系列中未知的同系物的物理性質得出結論,並且至少對於緊跟在已知同系物後面的一些同系物,能十分確定地預言其性質,即沸點等等。
    最後,黑格爾的規律不僅適用於化合物,而且也適用於化學元素本身。我們現在知道,
    “元素的化學性質是原子量的週期函數”(羅斯科和肖菜馬《化學教程大全》第2卷第823頁)
    因此,它們的質是由它們的原子量的數量所決定。這已經得到了光輝的證明。門得列耶夫證明了:在依據原子量排列的同族元素的系列中,發現有各種空白,這些空白表明這裡有新的元素尚待發現。他預先描述了這些未知元素之一的一般化學性質,他

==========第413頁==========
    辯證法
    407
    稱之為亞鋁,因為它是在以鋁為首的系列中緊跟在鋁後面的:他並且大約地預言了它的比重和原子量以及它的原子體積。幾年以後,勒科克・德・布瓦博德朗真的發現了這個元素,而門得列耶夫的預言被證實了,只有極不重要的差異。亞鋁體現為鎵(同上,第828頁)。”門得列耶夫不自覺地應用黑格爾的量轉化為質的規律,完成了科學上的一個勳業,這個勳業可以和勒維烈計算尚未知道的行星海王星的軌道的勳業居於同等地位。
    無論在生物學中,或在人類社會歷史中,這一規律在每一步上都被證實了,但是我們在這裡只從精密科學中舉出一些例子,因為這裡的量是可以精確地測量和探尋的
    有些先生們在此以前曾經誹謗量到質的轉化是神祕主義和不可理解的先驗主義,大概就是這些先生們現在卻宣稱這種轉化是不言而喻的、淺薄的和平凡的東西,他們早已應用過了,而且他們從中學不到任何新東西。但是,第一次把自然界、社會和思維發展的一般規律以普遍適用的形式表述出來,這始終是具有世界歷史意義的勳業。如果這些先生們多年來曾經使質和量互相轉化,卻不知道自己在做什麼,那末他們倒可以和莫里哀的茹爾丹先生互相安慰了。這位茹爾丹先生一生中說的都是散文,但一點也不知道散文是什麼東西。2

==========第414頁==========
    自然辯證法論文
    運動的基本形式
    運動,就最一般的意義來說,就它被理解為存在的方式、被理解為物質的固有屬性來說,它包括宇宙中發生的一切變化和過程,從單純的位置移動起直到思維。研究運動的性質,當然應當從這種運動的最低級、最簡單的形式開始,先理解了這些最低級的最簡單的形式,然後オ能對更高級的和更復雜的形式有所聞明。所以我們看到:在自然科學的歷史發展中最先發展起來的是關於簡單的位置移動的理論,即天體的和地上物體的力學,隨後是關於分子運動的理論,即物理學,緊跟著它、幾乎和它同時而且有些地方還先於它發展起來的,是關於原子運動的科學,即化學。只有在這些關於統治著非生物界的運動形式的不同的知識部門達到高度的發展以後,才能有效地闡明各種顯示生命過程的運動進程。對這些運動進程的闡明,是隨著力學、物理學和化學的進步而進的。因此,當力學早已能夠用那些對非生物界也有效的規律來適當地說明動物體中因肌肉收縮而引起的骨胳的槓桿作用時,其他生命現象的物理化學的論證,幾乎還處於發展的最初階段。所以,當我們在這裡研究運動的性質時,我們不得不把運動的有機形式撇在一邊。我們不得不侷限於一按照科學的現狀一非生物界的運動形式。
    切運動都是和某種位置移動相聯繫的,不論這是天體的、地上物體的、分子的、原子的或以太粒子的位置移動。運動形式愈高

==========第415頁==========
    運動的基本形式
    級,這種位置移動就愈微小。位置移動決不能把有關的運動的性質包括無遺,但是也不能和運動分開。所以首先必須研究位置移動
    我們所面對著的整個自然界形成一個體系,即各種物體相互聯繫的總體,而我們在這裡所說的物體,是指所有的物質存在,從星球到原子,甚至直到以太粒子,如果我們承認以太粒子存在的話。這些物體是互相聯繫的,這就是說,它們是相互作用著的,並且正是這種相互作用構成了運動。由此可見,物質沒有運動是不可想象的。其次,既然我們面前的物質是某種既有的東西,是某種既不能創造也不能消滅的東西,那末運動也就是既不能創造也不能消滅的。只要認識到宇宙是一個體系,是各種物體相互聯繫的總體,那就不能不得出這個結論來。因為在這種認識在自然科學中實際起作用以前很久,哲學就獲得了這種認識,所以很容易說明,哲學為什麼比自然科學整整早兩百年做出了運動既不能創造也不能消滅的結論。甚至哲學藉以作出這個結論來的形式,也比今天的自然科學的表述要高明些。笛卡兒原理一宇宙中存在的運動的量是永遠一樣的一隻是在形式上有缺點,即對無限大應用了有限的表達方式。另一方面,在自然科學中這同一個定律現在有兩種表達方式,一種是赫爾姆霍茨的力的守恆定律,另種是更新的更確切的能量守恆定律。在這兩個定律中以後我們可以看到:一個正好和另一個相對立,而且它們中的每一個都只表現了關係的一個方面。
    如果兩個物體相互作用,因而它們中的一個或兩個都發生位置移動,那末這種位置移動就只能是互相接近或互相分離。這兩個物體不互相吸引,就互相排斥。或者如力學上所說的,在這兩個物體之間起作用的力是中心力,即沿著聯結它們的中心的直線

==========第416頁==========
    410
    自然辯證法論文
    起作用的力。這種情形,無論許多運動看起來多麼複雜,在宇宙中總是毫無例外地發生著,這在今天已經被認為是當然的了。如果假設,當兩個物體相互作用著而它們的相互作用又不受第三個物體的任何妨礙或影響的時候,這作用不是沿著最短和最直接的道路進行,即沿著聯結兩個物體中心的直線進行,這在我們看來是很荒謬的①。而且大家知道,赫爾姆霍茨(《力的守恆》1847年柏林版第1節和第2節)用數學方法也證明了:中心作用和運動的量[ Bewegung senge]"的不變性是互為條件的,假設中心作用以外還有其他作用,就會導致運動可以創造或消滅的結論。所以切運動的基本形式都是接近和分離、收縮和膨脹,
    句話,
    是吸引和排斥這一古老的兩極對立。
    應當明確地指出:吸引和排斥在這裡不是被看做所謂“力”,而是被看做運動的簡單形式。可是康德早已把物質看做吸引和排斥的統一體了。至於“ガ”究竟是怎麼一回事,我們到時候將會看到。
    切運動都存在於吸引和排斥的相互作用中。然而運動只是在每一個吸引被另一個地方的與之相當的排斥所抵償時,才有可能發生。否則一個方面會逐漸勝過另一個方面,於是運動最後就會停止。所以,宇宙中的一切吸引運動和一切排斥運動,一定是互相平衡的。因此,運動既不能消滅也不能創造這一定律,就米取這樣的表達方式:宇宙中有一個吸引運動,就一定有一個與之相當的排斥運動來補充,反過來也一樣;或者如古代哲學在力的守恆或能量守恆定律在自然科學中形成以前很久所說的,宇宙中切吸引的總和等於一切排斥的總和。
    ①在頁邊上用鉛筆寫著:“康德在第22頁上[說]:三度空間的條件是,吸引或排斥和距離的平方成反比304
    編者注

==========第417頁==========
    運動的基本形式
    411
    但是,這裡似乎還存在著一切運動退早會停止的兩種可能性:或者是由於排斥和吸引最後在事實上互相抵消,或者是由於全部排斥最後集中在物質的一部分,而全部吸引則集中在另一部分。從辮證法的觀點看來,這兩種可能性都是根本不存在的。辯證法根據我們過去的自然科學實驗的結果,證明了:所有的兩極對立,總是決定於相互對立的兩極的相互作用:這兩極的分離和對立,只存在於它們的相互依存和相互聯繫之中,反過來說,它們的相互聯繫,只存在於它們的相互分離之中,它們的相互依存,只存在於它們的相互對立之中。這樣一來,無論是排斥和吸引最後抵消的問題,或是一種形式的運動最後分配在一半物質上而另一種形式的運動分配在另一半物質上的問題,都不可能成為問題了,因而無論是兩極互相貫穿①或是絕對分離的問題,也都不存在了。在第一種場合下無異於要一條磁石的北極和南極互相抵消,在第種場合下無異於把一條磁石從中間切斷,要在一段上面只有北極而沒有南極,在另一段上面只有南極而沒有北極。但是,雖然從兩極對立的辯證性質已經可以斷定這樣的假設是不能容許的,可是由於自然科學家被形而上學的思想方法所支配,至少是第二種假設還在物理學的理論中起著一定的作用。這一點以後在適當的地方還要談到。
    運動是怎樣在吸引和排斥的相互作用中出現的呢?這最好是就運動本身的個別形態來研究。最後將看到事情的全貌。
    我們且拿行星環繞其中心天體所作的運動來看吧。普通的天文學教科書跟著牛頓把橢圓形的行星軌道解釋為兩種力一中心
    ①意思是相互抵消和中和。一一編者注

==========第418頁==========
    412
    自然辯證法論文
    天體的吸引和使行星沿著垂直於這種吸引的方向運動的切線力
    共同作用的結果。所以除向心的運動形式外,普通的天文學教科書還假設了與兩個中心的聯線垂直的另一個運動方向或所謂“ガ”。因此,它和前面所說的基本定律是矛盾的,依據這個定律,我們宇宙中的一切運動,只能沿著那把相互作用的物體的中心聯結起來的直線發生,或者如一般人所說的,只能由向中心作用著的“ガ”所引起。因此,它把這樣一種運動因素放到理論中去了這種運動因素,如我們也曾看到的,必然要導致運動可以創造也可以消滅的思想,因而也要以造物主為前提。這樣一來,問題就在於,把這一神祕的切線力歸結為某種向中心發生的運動形式,而完成這個工作的,是康德和拉普拉斯的天體演化學。大家知道,按照這種看法,整個太陽系是由自己旋轉著的極稀薄的氣體逐漸收縮而產生的,旋轉運動顯然是在這個氣團的赤道線上最強烈,並且使一個個的氣環從這個氣團上分離出去,然後這些氣環就逐漸收縮成行星、小行星等等,而按照原來的旋轉方向圍繞著中心體旋轉。這一旋轉本身,通常是由氣體的單個質點所固有的運動來說明。這種運動在各個不同的方向上發生,但是最後總有一個特定的方向佔優勢,這就引起旋轉,這種旋轉必然隨著氣團的日益收縮而日益加強。但是,關於旋轉的起源,無論作什麼樣的假說,總要排除切線力,使它變為向心運動中的一個特殊的現象形式。如果行星運動的一個要素,即直接向心的要素,表現為重量,即行星和中心天體之間的吸引,那末,另一個要素,即切線方向上的要素,就是氣團各個質點原有排斥的殘餘,這種殘餘以衍生的或改變了的形式表現出來。於是,任何太陽系的生存過程,都表現為吸引和排斥的相互作用,其中由於排斥以熱的形式放射到宇宙

==========第419頁==========
    運動的基本形式
    空間而對這一體系來說逐漸消失,所以吸引愈來愈佔優勢。
    目瞭然:在這裡被當作排斥看待的運動形式,和近代物理學所說的“能”是同一個東西。由於太陽系的收縮以及因收縮而引起的現在構成太陽系的各個天體的分離,太陽系便失去了“能”,而這一損失,按照赫爾姆霍茨的著名的計算,現在已經等於原來以排斥的形式出現的全部運動的量的453/454
    其次,且拿我們地球上的一個物體來看吧。它是靠重量和地球聯繫著,正象地球是靠重量和太陽聯繫著一樣;但是它和地球不同,不能作自由的行星運動。它只有靠外來的推動才能運動起來,而且推動一且終止,它的運動也就迅速停止,這或者僅僅是由於重量的作用,或者是由於重量和該物體藉以運動的媒質的阻抗的共同作用。這一阻抗歸根到底也是重量的作用,如果沒有重量,地面上就不會有任何具有阻抗的媒質,不會有任何大氣了。所以在地面上的純粹的機械運動中,我們所碰到的是重量即吸引佔有決定性的優勢的情形,因而在這裡運動的產生有兩個階段:首先是抵抗重量,然後是讓重量起作用,一句話,是先使物體上升然後再使之下降。
    這樣一來,我們又有了吸引和發生於與之相反的方向上的運動形式,即排斥的運動形式,二者之間的相互作用。但是,在地球上的純粹力學(這種力學所研究的,是那些具有既成的而且在它看來是不變的聚集狀態和凝聚狀態的物體)的範圍內,這種排斥的運動形式在自然界中是不發生的。無論是岩石從山頂上崩落下來,或者是水的下瀉成為可能,形成這類現象的物理條件和化學條件,都是在這種力學的範圍以外的。所以在地球上的純粹力學中,排斥的或上升的運動一定是人工造成的,即由人力、畜力

==========第420頁==========
    414
    自然辯證法論文
    水力、蒸汽力等等造成的。這種情形,這種用人力同天然的吸弓作鬥爭的必要性,使力學家們產生了一種看法,認為吸引、重量或者如他們所說的重力,是自然界中最重要的、基本的運動形式。
    例如,如果舉起一個重物然後讓它直接或間接落下而把運動傳給其他物體,那末照通常的力學觀點看來,傳送這個運動的不是重物的舉起,而是重力。例如,赫爾姆霍茨就讓
    “我們最熟悉的和最簡單的力,即重量,作為原動力而起作用…例如在座由重錘發動的掛鐘裡。這個重錘…如果不把鐘的全部機械發動起來,便不能和重量的牽引一致了。”但是它如果不自行落下,便不能把鐘的機械發動起來,而且直到懸掛它的發條完全鬆了為止,它總是要不斷地落下來的。“到那時,鍾就停了,重錘的發動能力也暫時用盡了。重錘的重量既沒有失去,也沒有減少,它依舊在同一程度上被地球吸引著,可是這個重量產生運動的能力已經失去了…但是我們能夠用手臂的力量把鐘上起來,重錘就又升上去。這樣一來,重錘又獲得了它原先的發動能力,並且又能使鍾走起來。(赫爾姆霍茨《通俗講演集》第2卷第144-145頁)
    因此,按照赫爾姆霍茨的意見,使鍾走起來的,不是運動的主動的傳送,不是重錘的舉起,而是重錘的被動的重量,雖然這個重量本身,只是由於被舉起來オ脫離了它的被動狀態,而在懸掛重錘的發條鬆了以後又回到被動狀態。所以,如果照我們剛才所看到的新觀點看來,能僅僅是排斥的另一種表現,那末,照赫爾姆霍茨的舊觀點看來,力是排斥的對立物吸引的另一種表現。我們暫且把這件事確定下來。
    那末,當這個地球上的力學的過程達到它的終點的時候,當重物先被舉起然後又降落到同一高度的時候,構成這個過程的運動將怎樣呢?照純粹的力學看來,它是消失了。但是,我們現在知道,它決沒有消滅。它有一小部分轉化為聲波式的空氣振動,而

==========第421頁==========
    運動的基本形式
    415
    絕大部分則轉化為熱。這些熱一部分傳給起著抵抗作用的大氣,部分傳給落體本身,一部分則傳給所落到的地面。鐘的重錘,也以摩擦熱的形式,把自己的運動逐漸傳給鐘錶機械的各個齒輪。可是轉化為熱,即轉化為排斥的一種形式的,並不是人們通常所說的下降運動,就是說,並不是吸引。相反地,如赫爾姆霍茨所正確地指出來的,吸引,重量,仍然和它先前一樣,而確切地說,甚至變得更大了。寧可說是由於舉起而傳給所舉起的物體的排斥,因降落而在力學上消滅掉,並且以熱的形式重新產生出來。物體的排斥變成了分子的排斥。
    如我們已經說過的,熱是排斥的一種形式。它使固體的分子發生振動,從而減弱各個分子間的聯繫,直到最後出現了向液態的過渡:如果繼續加熱,它在物體處於液態時仍然在增強分子的運動,終至分子完全脫離物體,並以一定的速度一個一個地自由運動起來,而這個速度對每一個分子來說都是決定於它的化學構造的。如果再繼續加熱,它就使這個速度更加增大,從而使分子愈來愈互相排斥
    但是,熱是所謂“能”的一種形式;後者在這裡又一次被證明是和排斥同一的。
    在靜電和磁的現象中,我們有吸引和排斥的兩極之分。關於這兩種運動形式的作用方式,無論採取什麼樣的假說,面對著事實,沒有一個人會懷疑,只要吸引和排斥是由靜電或磁所產生,而且能夠毫無阻礙地出現,它們就完全互相補償,這在事實上是從兩極之分的性質本身必然產生的。作用不完全互相補償的兩極決不是兩極,到現在為止也還沒有在自然界中看到過這樣的兩極。流電現象我們暫時撇開不談,因為這裡的過程決定於化學反應,因

==========第422頁==========
    416
    自然辯證法論文
    而是比較複雜的。所以我們最好是來研究化學運動過程本身
    當兩份重的氫和15.96份重的氧化合成水蒸汽的時候,在這個過程中散發出68.924熱量單位的熱量。相反地,如果要把1796份重的水蒸汽分解為兩份重的氫和15.96份重的氧,那末這隻有在下列條件下オ有可能實現:要有在數量上相當於68.924熱量單位的運動以熱本身的形式或電運動的形式傳給水蒸汽。其他切化學過程也是一樣。在大多數場合下,化合時產生運動,分解時必須供給運動。在這裡,排斥通常是過程的主動一面,是較多地被供給運動或要求供給運動的一面,吸引是過程的被動一面,是形成剩餘的運動併產生運動的一面。因此,現代的理論也宣稱,總的說來,在元素化合時能量被釋放出來,而在化合物分解時能量就被束縛起來。所以“能”這個名詞在這裡又是用來表示排斥的。赫爾姆霍茨卻又說:
    “這個力〈化學親和力),我們可以把它想象為引力
    碳原子和氧原
    子間的這個引力所作的功,和地球以重量的形式對向上舉起的重錘所表現的引力是一樣的
    當碳原子和氧原子互相沖撞而化合成碳酸氣的時候,新
    形成的碳酸氣粒子一定是處在極猛烈的分子運動中,即處在熱的運動中當碳酸氣後來向周圍環境放出自己的熱的時候,碳酸氣中的碳和氧仍然絲亳沒有減少,而兩者的親和力也和以前一樣強。但是這個親和力現在只表現在它把碳原子和氧原子牢固地聯繫在一起,不讓它們分開。”(上引書第169170]頁)
    完全和以前的一樣,赫爾姆霍茨堅持說,在化學中和在力學中一樣,力只存在於吸引之中,因而是和其他物理學家叫作能並和排斥同一的東西正好相反的東西。
    因此,我們現在不再是隻有吸引和排斥兩種簡單的基本形式而有一大串低級形式,在吸引和排斥的對立中擴展和收縮的一般

==========第423頁==========
    運動的基本形式
    417
    運動的過程,就是在這些低級形式中完成的。但是,這些形形色色的現象形式都可以歸到運動這個總的名稱之下,這決不僅僅是我們的看法。相反地,這些形式本身,以所起的作用,證明自己是同運動的不同形式,因為在一定的條件下它們是互相轉化的。物體的機械運動可以轉化為熱,轉化為電,轉化為磁;熱和電都可以轉化為化學分解;化學化合又可以反過來產生熱和電,而由電作媒介再產生磁;最後,熱和電又可以產生物體的機械運動。而且這種轉化是這樣進行的:一種形式的一定量的運動,總是有另一形式的確定不移的一定量的運動與之相當,而且,用來量度這個運動的量的量度單位,不管是從哪一種運動形式中借用來的都沒有關係,就是說,無論這個量度單位用來量度物體運動,量度熱,量度所謂電動力,或者量度化學過程中轉化了的運動,都沒有關係。
    在這裡,我們是立足在“能量守恆”理論的基礎上,這個理論是尤・羅・邁爾在1842年建立的,而且從那時起各國學者對
    赫爾姆霍茨在他的通俗講演集》第2卷第113頁上表示,在自然科學上證明笛卡兒關於運動在量方面不變的原理的功績,除邁爾、焦耳和柯爾丁外,似乎也有他自己一份。“我自己一點也不知道邁爾和柯爾丁,而且只是在我自己的工作完成時才知道焦耳的實驗,但走的是同一條道路;我竭力探究一切可以從上述觀點得出的自然界各種過程間的關係,而且在1847年在以《論力的守恆》為名的小冊子中公佈了我自己的研究y307
    但是
    在這本著作中並沒有什麼超過1847年科學水平的新東西,只有下面兩點是例外,一是上面已經提到的那個很有價值的數學上的證明:“力的守恆”和作用於某一體系中各個不同物體之間的各個力的中心作用,只是同一個東西的兩種不同的表現,其次是他較為準確地表達了下面這個定律:某一特定的力學體系中的活力和張力的總和是不變的。在其他各方面,赫爾姆霍茨的這本著作都已經被邁爾的1845年的第二篇論文所超過。在1842年邁爾已經肯定了“カ的不滅”,而在1845年他又根據自己的新觀點,在“自然界中各種過程間的關係”方面說出了比赫爾姆霍茨在1847年所發表的高明得多的東西。

==========第424頁==========
    418
    自然辯證法論文
    它的研究已獲得了很光輝的成就。現在,我們必須研究一下這個理論目前所使用的基本概念。這就是關於“ガ”或“能”的概念和關於“功”的概念。
    我們在前面已經看到,根據新的、現在幾乎已經被公認的觀點,“能”是被瞭解為排斥的,可是赫爾姆霍茨主要是用“ガ”這個字來表示吸引。人們可以把這看作一種無關緊要的形式上的差別,因為在宇宙中吸引和排斥是互相補償的,因為這樣一來隨便把這個關係的哪一面當作正和把哪一面當作負,似乎都沒有什麼關係,就好象正的橫座標是從某一條直線上的某一點的右邊算起或左邊算起都沒有什麼關係一樣。但是絕對不是這樣。
    題是在於,這裡所談的首先並不是宇宙,而是在地球上發生的並且被地球在太陽系中和太陽系在宇宙中的十分確定的位置所決定的現象。但是我們的太陽系每一瞬間都向宇宙空間放出大量的運動,而且是在質上十分確定的運動,即太陽熱,亦即排斥。而我們的地球本身只是由於有太陽熱オ得以生存下去,而且自己最後也把所獲得的太陽熱(在它把這種太陽熱的一部分轉化為其他運動形式以後)放射到宇宙空間中去。因此,在太陽系中,特別是在地球上,吸引已經大大地勝過了排斥。如果沒有太陽放射到我們這裡的排斥運動,地球上的一切運動都一定會停止。假若太陽明天就冷卻,那末,在其他條件不變時地球上的吸引還會和現在一樣。一百公斤重的石頭,只要還在原來的地方,就和原先一樣還是重一百公斤。可是運動,無論是物體的或者是分子和原子的,都會進入我們所想象的絕對靜止狀態。所以,對於在今天的地球上所發生的過程說來,把吸引還是把排斥看作運動的主動一面,即看作“力”或“能”,顯然並不是完全沒有關係的。相反地,在今天的地球上,吸引

==========第425頁==========
    運動的基本形式
    由於它肯定地勝過了排斥而變成完全被動的了;一切主動的運動都必須歸功於來自太陽的排斥的供給。因此,最新的學派一雖然它對運動的關係的[ des Bewegung sv erhaltnisses]性質還不清楚
    在把能看作排斥的時候,從地球上的過程方面看來,甚至從整太陽系方面看來,本質上是完全對的。
    “能”這個名詞確實是決沒有把運動的全部關係正確地表現出來,因為它只包括了這種關係的一個方面,即作用,但沒有包括反作用。而且它還會造成這樣一種假象:“能”是物質以外的某種東西,是加到物質裡面去的某種東西。但是和“ガ”這個名詞比起來,無論如何還是寧願要“能”這個名詞
    關於力的觀念,如各方面所承認的(從黑格爾起到赫爾姆霍茨止),是從人的機體在周圍環境中的活動中借來的。我們常說肌肉的力、手臂的舉重力、腿的彈跳力、腸胃的消化力、神經的感覺力、腺的分泌力等等。換句話說,為了避免找出我們的機體的某種機能所引起的變化的真實原因,我們就造出某種虛構的原因,某種和這個變化相當的所謂力。以後我們就把這種簡便的方法搬到外在世界中去,這樣,有多少不同的現象,便造出多少種力。
    自然科學(天體的和地球上的力學或許是例外)還在黑格那時已經處於這種質樸的發展階段,而黑格爾已經很正確地攻擊當時流行的把什麼都叫做力的做法(引證一段話)。他在另一個地方也指出:
    “說磁石有靈魂〈如泰勒斯所說的),比起說它有吸引力更好些:力是種性質,性質是可以和物質分離的,可以想象為一個述語:而靈魂則是磁石的這種運動,是和物質本性等同的。”①(《哲學史》第1卷第208頁)30
    ①著重號都是恩格斯加的。一一編者注

==========第426頁==========
    420
    自然辯證法論文
    現在我們已經不象當時那樣容易運用各種力了。我們聽聽赫爾姆霍茨所說的吧:
    “當我們完全瞭解某一自然規律的時候,我們也一定會要求它毫無例外地起作用
    這樣,規律在我們心目中就是一種客觀力量,因此,我們把
    它叫作力。例如,我們把光的折射定律客觀化,把它看作透明的東西的一種折射力:把化學親和定律客觀化,把它看做各種不同的物質間的親和力。我們同樣地說金屬的電接觸力,說粘合力、毛細作用力等等。這些名稱把一些規律客觀化了,這些規律首先只包括一小串條件相當複雜的①自然過程力只是作用的客觀化了的規律
    我們所引來的力的抽象概念,只給這
    點補充了下面的思想:我們沒有任意編造這種規律,它是現象的必然的規律。這樣,我們瞭解自然現象即找出自然現象的規律的要求,就採取了另外的表現形式,即我們不得不去探究作為現象的原因的各種力。”(上引書第189-191頁。1869年在音斯布魯克的報告)
    首先,把純主觀的關於力的概念,塞到一個已經確定是離開我們的主觀而獨立的、從而是完全客觀的自然規律中去,這無論如何是一種奇怪的“客觀化”方法。這種事情最多隻能由一個最正統的老年黑格爾派做出來,而不應當由赫爾姆霍茨這樣的新康德主義者做出來。當我們在一個既經確定的規律中插進某種力的時候,我們既沒有給這個規律,也沒有給它的客觀性或它的作用的客觀性增加絲毫新的客觀性;所增加的只是我們的主觀論斷:這個規律靠著某種暫時還完全不知道的力的幫助來起作用。但是,當赫爾姆霍茨給我們舉出光的折射、化學親和、接觸電、粘合、毛細現象這些例子,並把支配這些現象的規律提高到力這個“客觀的”顯貴等級的時候,這種在規律中插進某種力的做法的隱意就清楚了
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第427頁==========
    運動的基本形式
    421
    “這些名稱把一些規律客觀化了,這些規律首先只包括一小串條件相當複雜的自然過程。”
    正是在這裡,“客觀化”(寧可說是主觀化)獲得了某種意義:並不是因為我們完全認識了規律,而正是因為我們不認識它,因為我們還弄不清這些現象的“相當複雜的條件”,所以我們在這裡有時找“力”這個字做避難所。這樣看來,我們由此表現出來的,並不是我們關於規律的性質及其起作用的方式的科學知識,而是我們缺乏這方面的科學知識。在這種意義下,作為還沒有闡明的因果關係的略語,作為語言上的權宜之計,“ガ”這個字在日常的應用中是過得去的。但是超過了這一點,那就糟了。如果赫爾姆霍茨有權利用所謂光的折射力、電接觸力等等來解釋物理現象,那末中世紀的經院哲學家就有同樣的權利用熱力和冷力來解釋溫度的變化,從而就用不著對熱這個現象作任何進一步的研究了就從這種意義上看,“力”這個字也是片面的,因為它片面地表現一切。一切自然過程都有兩個方面,它們建立在至少是兩個起著作用的部分的關係上,建立在作用和反作用上。可是,由於力這個概念產生於人的機體對外界的作用,也產生於地球上的力學,所以它包含的意思是:只有一部分是主動的、起作用的,而另一部分是被動的、接受作用的;這樣一來,它就把兩性間的差異不經過證明就推廣到無生命的存在物去了。受了力的作用的第
    二部分的反作用,最多隻表現為一種被動的反作用,表現為一種阻抗。這種看法就在純粹力學(正是在這裡,所講的只是運動的簡單的轉移及其在數量方面的計算)以外的許多領域中也是容許的。但是它在比較複雜的物理過程中就不夠了,這是赫爾姆霍茨自己的例子所證明的。光的折射力在光本身中和在透明物體中

==========第428頁==========
    422
    自然辯證法論文
    樣多。在粘合和毛細作用這兩種現象中,“力”在固體表面和在液體中肯定是一樣多。關於接觸電,有一點無論如何也是亳無疑問的:在這裡有兩種金屬起著作用;而“化學親和力”如果包含在什麼地方的話,無論如何就是包含在起著化合作用的兩個部分中。但是,由兩種分開的力所構成的力,不引起反作用而本身卻包含著反作用的作用,決不是地球上的力學意義下的力,而這門科學又正是真正知道“力”這個字的含義的唯一的科學。要知道,地球上的力學的基本條件,首先是不研究碰撞的原因,即每一種情況下的力的性質,其次是把力看做片面的東西,有一個在任何地方都總是和自己相等的重量和它相對抗,因而和落在地上的物體所經過的任何距離比起來,地球的半徑總是被認為等於無限大。
    我們現在進一步看看赫爾姆霍茨怎樣把他的“ガ”“客觀化”即化為自然規律。
    在1854年的一篇講演(上引書第19頁)中,他研究了最初包含在構成我們的太陽系的星雲球體中的“能作功的力的蘊藏量”。“事實上,它只是以它的各個部分彼此間的萬有引力的形式獲得這方面的一筆極為巨大的汝奩。”
    這是無可懷疑的。但是,這一整批重量或重力妝奩還絲毫未減地保存在現在的太陽系中,或許除去很小一部分同可能一去不復返地被投入宇宙空間中的物質一道遺失掉,這同樣也是無可懷疑的。其次,
    “化學力也一定是已經有的,是準備起作用的:但是,因為這些力只有在各種物質最緊密地接觸的時候才能起作用,所以在它們開始起作用以前定要發生凝縮現象”[第120頁]。
    如果我們象赫爾姆霍茨在前面所做的一樣,把這些化學力看

==========第429頁==========
    運動的基本形式
    423
    作親和力,即看作吸引,那末我們在這裡也不能不說,這些化學引力的總和是絲亳沒有減少地繼續存在於太陽系中。
    但是在同一頁上,赫爾姆霍茨就敘述了他的計算的結果在太陽系中“最初的機械力現在大約只有11454還原樣存在著”。這怎麼能和上面所說的相協調呢?引力,無論是萬有引力或是化學引力,都是還絲亳未動地存在於太陽系中的。赫爾姆霍茨並沒有指出力的其他的確實來源。的確,照赫爾姆霍茨所說,這些力已經作了巨大的功。但是這些力並沒有因此而增加或減少。太陽系中的每一個分子乃至整個太陽系本身,都和前面所舉例子中的鐘的重錘的情形相同。“它的重量既沒有失去,也沒有減少。”切化學元素都和前面說過的碳和氧的情形一樣:每種元素既有的總量仍舊原樣保存著,而“全部親和力也仍然和以前一樣強”。那末我們失去了什麼呢?是什麼樣的“カ”作了按照他的計算竟比太陽系現在還能作的功大453倍的巨大的功呢?到此為止,赫爾姆霍茨沒有給我們任何答案。但是他又進一步說:
    “我們不知道,[原始星雲球體中]是否還有以熱的形態存在的力的蘊藏①。”[第120頁]
    但是對不起,熱是排斥的“ガ”,因而是逆著重量和化學吸引的方向起作用的,如果取重量和化學吸引為正,它就是負。因此,既然赫爾姆霍茨從萬有吸引和化學吸引構成他的力的原始蘊藏,那末除此以外的熱的蘊藏便不應當加到這個力的蘊藏中去,而應當從這裡面減掉。否則,當太陽熱逆著地球的引力把水變成水蒸汽,並使水蒸汽向上升起的時候,太陽熱就必然是在増強地球的引力;或者水
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第430頁==========
    424
    自然辯證法論文
    蒸汽通過的熾熱的鐵管所具有的熱,就必然是在加強氧和氫的化學吸引,可是它正好是使這種化學吸引不起作用。或者,以另外的形式來說明這同一個問題:假設半徑為、因而體積為my的星雲球體的溫度是t。再假設另一質量相同的星雲球體在較高的溫度T之下有較大的半徑R和體積っmy3。顯然,在第二個星雲球體中,只有當它的半徑從R縮小到r,即它把相當於溫度差Tーt的熱放射到宇宙空間中去的時候,吸引,無論是力學的吸引或是物理的和化學的吸引,才能和第一個星雲球體中的吸引起同樣的作用。所以較熱的星雲比起較冷的星雲來要凝縮得晩一些,因而從赫爾姆霍茨的觀點看來,熱既然妨礙凝縮,就不是正的“力的蘊”,而是負的。所以,當赫爾姆霍茨以為一定量的排斥運動可以以熱的形式加到吸引形式的運動上,並增加後者的總量時,他犯了一個計算上的確定不移的錯誤。
    對於這一切“力的蘊癜”,無論是可以證明的,或者是可能的,我們都給它冠以同樣的符號,使它們可以相加。因為我們暫時還不能使熱轉換,不能用等量的吸引來代替它的排斥,所以我們必須以兩種吸引形式來完成這種轉換。於是我們就只好徑直拿氣團自己獨立起來那一瞬間存在在裡面的排斥運動或所謂能的總和來代替萬有引力,代替化學親和力,代替除這些力以外最初就可能作為熱這個東西而存在著的熱。這就和赫爾姆霍茨的計算一致了這裡他要計算的是
    “由於太陽系各天體從散漫的星雲物質發生假定的最初的凝縮而應當得到的熱”[第134頁]。
    他就這樣把全部“力的蘊藏”都歸結為熱,歸結為排斥,從而使想象的“熱這種力的蘊藏”可以加到“力的蘊藏”上面去。於

==========第431頁==========
    運動的基本形式
    425
    是他的計算就表明:最初存在於氣團中的全部能量(即排斥)的453/454,已經以熱的形態放射到宇宙空間中,或者確切地說,現在的太陽系中的一切吸引的總和,與還存在於其中的一切排斥的總和之比,是454:1。但是這樣一來,這些計算就和用這些計算來作證明的講演的正文正相矛盾了。
    既然力這個概念甚至在赫爾姆霍茨這樣的物理學家的頭腦中都引起了這樣的思想混亂,這就最好不過地證明,它在從事計算的力學範圍以外的任何研究領域中,在科學上都是不適用的。在力學中,運動的原因是被當作某種已知的東西看待的,人們所注意的不是運動的起源,而只是運動的作用。因此,如果有人把運動的原因叫做力,這一點也不會損害力學本身:但是人們習慣於把這個名稱也搬到物理學、化學和生物學裡面去,這樣一來混亂就不可避免了。這一點我們已經看到而且還會常常看到。
    關於功的概念,我們在下一章中再談。

==========第432頁==========
    自然辯證法論文
    運動的量度。功
    “相反地,我一直總是看到:這個領域中的基本概念〈《即“功的基本的物理概念和功的不變性”),對那些沒有搞通數理力學的人來說,無論他們如何熱心,如何有天資,甚至還有相當高度的自然科學知識,都是很難了解的。也不能否認,這是一種十分特別的抽象。甚至象伊・康德這樣有才能的人也不是很容易瞭解它們的,這從他和菜布尼茨在這個問題上的爭論可以得到證明
    赫爾姆霍茨這樣說(《通俗科學講演集》第2卷序言)。這樣,我們現在就冒險進入了一個十分危險的領域,更何況我們沒有可能使讀者“搞通數理力學”。但是,也許能夠表明:在涉及概念的地方,辯證的思維至少可以和數學計算一樣地得到有效的結果
    伽利略一方面發現了落體定律,依據這個定律,落體所經過的距離和落下所經過的時間的平方成正比。另一方面,如我們將看到的,他又提出一個不完全符合這個定律的命題:一個物體的動量(它的衝量或動量)是由質量和速度決定的,所以它在質量是常數時就和速度成正比了。笛卡兒採取了後一命題,認為運動物體的質量和速度的乘積就是該物體的運動的量度。
    惠更斯已經發現:在彈性物體碰撞時,各個質量和各個速度平方的乘積之和,在碰撞前後是不變的,而且類似的定律,對於聯合成一個系統的各個物體的運動的其他各種情況,也是有效的。
    菜布尼茨是看出笛卡兒的運動量度和落體定律相矛盾的第

==========第433頁==========
    運動的量度。-一功
    427
    個人。另一方面,不能否認笛卡兒的運動量度在許多情況下是正確的。因此,菜布尼茨把動力分成了死力和活力。死力是靜止物體的“壓力”或“拉ガ”,其量度是物體的質量和這個物體由靜止狀態轉到運動狀態時所具有的速度的乘積;他並且把質量和速度平方的乘積拿來作為活力一物體的真正運動一的量度。這個新的運動量度他的確是直接從落體定律推出來的。菜布尼茨作出了這樣的結論:
    把四磅重的物體舉起一英尺和把一磅重的物體舉起四英尺,需要同樣的力;但是物體所經過的距離是和速度的平方成正比的,因為,當一個物體落下四英尺的時候,它就獲得兩倍於它落下一英尺時的速度。但是物體下落時獲得了把物體舉高到它開始下落時的高度所需要的力:所以這兩種力都和速度的平方成正比。”(蘇特爾《數學史》第2卷第367頁)32
    但是他進一步又證明了:運動的量度mv和笛卡兒關於運動的量不變的命題是矛盾的,因為,如果這一量度是真正有效的,那末力(即運動的量)在自然界中就要不斷地增加或減少。他甚至設計了一種器具(《學術紀事》,1690年),只要nv這一量度是正確的,這種器具就一定會成為不斷產生力的永動機,而這是荒謬的。近來,赫爾姆霍茨又常常使用這種論據了。
    笛卡兒派竭力反對,於是展開了一場著名的延續了許多年的爭論,康德在他的第一本著作(《關於活力的正確評價的思想》,1746年)中也參加了這場爭論,雖然他並沒有弄清這個問題。今天的數學家們都以相當蔑視的態度來看這場“無結果的”爭論,這場爭論
    “延續了四十多年,把歐洲的數學家分成了兩個敵對的陣營,直到最後達蘭貝爾才用他的《動力學論》(1743年)象最後的判決書一樣結束了這場

==========第434頁==========
    自然辯證法論文
    無非是亳無益處的咬文嚼字的爭論①”(蘇特爾,上引書第366頁)
    但是,看起來還不能把這場爭論這樣完全歸結為一場毫無益處的咬文嚼字的爭論,這場爭論是由萊布尼茨這樣的人物反對笛卡兒這樣的人物而引起的,而且又有康德這樣的人物參加,他的第一部洋洋鉅著就是為這場爭論寫的。的確,運動有兩個互相矛盾的量度,一個場合是和速度成正比,另一個場合是和速度平方成正比,這怎樣能協調起來呢?蘇特爾把事情看得很容易;他說,兩方面都對也都不對;“活力”這個名詞至今仍然保存著;但是它已不再被用作力的量度,而只是一度被用來表示力學中極其重要的質量和速度平方的一半的乘積而已”[第368頁]。
    所以,mv依舊是運動的量度,而活力只是、-的另一種表現,關於這一公式,我們雖然體會到它在力學中極為重要,可是現在根本不知道它的意思究竟是什麼
    我們且把那救命的《動力學論》拿來,更仔細地看一看達蘭貝爾的“最後的判決書”。這個“最後的判決書”是在序言裡它說:在正文中根本沒有談整個問題,因為“它對力學來說是完全沒有
    用處的”[第XⅧ頁]。
    這對純粹從事計算的力學來說是完全正確的,在純粹從事計算的力學中,就象前面我們在蘇特爾那裡所看到的,文字的標記不過是代數公式的另一種表現,另一種名稱,對於這些名稱,最好根本不要去想它。
    但是,因為有這樣重要的人物研究過這個問題,所以他也願意在序言中把這個問題簡略地考察一下。人們只要頭腦清楚,就會把運動物
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第435頁==========
    運動的量度。
    429
    體的力僅僅瞭解為這些物體克服障礙或抵抗障礙的特性。所以,力既不能用my去衡量,也不能用m2去衡量,而只能用障礙和這些障得所表現的阻抗去衡量了。
    但是障礙有三種:(1)不能克服的障礙,這種障礙可以完全消滅運動,所以在這裡不能加以考察;(2)其阻抗足以使運動停止(而且是在一瞬間做到這一點)的障礙,這是平衡的情況:(3)只能夠逐漸使運動停止的障礙,這
    是減速運動的情況。[第XW해ーXWⅧ頁]“每個人都會同意:當兩個物體的質
    量與其虛速度(即物體即將以之開始運動的速度)相乘所得的兩個乘積彼此相等的時候,這兩個物體便處於平衡狀態中。所以在平衡時,質量和速度的乘積,即動量,是可以代表力的。每個人也都會同意:在減速運動的情況下被克服的障礙的數目和速度的平方成正比,因此,例如,如果一個物體具有某一速度時可以壓縮一個彈簧,那末它具有兩倍的速度時可以同時或連續地壓縮的同樣的彈簧便不是兩個而是四個,它具有三倍的速度時可以壓縮的彈簧便是九個,依此類推。於是活力的擁護者(菜布尼茨派便由此作出結論:真正運動著的物體的力,一般地是同質量和速度平方的乘積成正比的。實質上,如果力的量度在平衡狀態中和在減速運動中有所不同這又有什麼不方便呢?因為,如果一個人想只用明白的觀念來進行推論,他就只有把力這個字理解為克服障礙或抵抗障礙時所產生的效果。”(法文第
    版序言第XⅨーXX頁)
    但是達蘭貝爾畢竟太哲學家氣了,還不明白同一個力有兩種量度的矛盾不是那樣容易克服的。因此,他重複了本質上只是菜布尼茨已經說過的話因為他的“平衡”和萊布尼茨的“死壓ガ”是同一個東西,以後突然又跑到笛卡兒派方面,找到了下面這樣一條出路:
    mv這一乘積甚至在減速運動的情況下也可以用作力的量度,“只要在這種情況下力不是用各種障礙的絕對量去量度,而是用這些障礙所產生的阻持的總和去量度。要知道,阻抗的這個總和毫無疑義地是和動量〈mmv)成正比的,因為如大家所公認的,物體在每一瞬間所失去的動量跟阻抗和這一無限小的時間的乘積成正比,而且這些乘積的總和顯然是等於阻抗的總和”。後

==========第436頁==========
    自然辯證法論文
    種計算方式在他看來是較為自然的一種,“因為一個障礙只是在它產生阻抗的時候才成其為障礙,說得恰當些,阻抗的總和就是被克服的障礙:此外,如果這樣計算力,還有一個便利處,這就是在平衡和減速運動這兩種情況下我
    門有一個共同的量度”。但是每個人都不妨各有所愛。[第XX一XⅪ頁
    因此,他相信他已經用數學上不正確的方法(這是蘇特爾自己也承認的)解決了問題,接著他就以對他前輩中的思想混亂的不客氣的批評來結束了他的論述,並且斷定:由上述的批評看來這只是一場毫無結果的形而上學的爭論,或者甚至是一場更加沒有價值的純粹咬文嚼字的爭吵。
    達蘭貝爾的調和的建議歸結為下列的計算:
    質量為1,其速度為1,在單位時間內可以壓縮1個彈簧質量為1,其速度為2,可以壓縮4個彈簧,但需要2個單位時間,即在1個單位時間內只能壓縮2個彈簧
    質量為1,其速度為3,在3個單位時間內可以壓縮9個彈簧,即在1個單位時間內只能壓縮3個彈簧
    所以,如果我們用所需要的時間去除效果,我們就又從mv回到mw了。
    這也就是卡特蘭以前特別用來反對菜布尼茨的那個論據的確,一個速度為2的物體抵抗重量而上升的高度,是速度為1的物體的4倍,但是所需要的時間是2倍;所以運動的量必須用時間去除,結果是等於2,而不等於4。十分奇怪,蘇特爾的觀點也是這樣,他竟至剝奪了“活力”這一名詞的一切邏輯意義,只給它留下了數學的意義。其實,這也是很自然的。對於蘇特爾來說,問題是在於把mv這一公式拯救出來,作為運動的量的唯一量度所以my2就必然要被犧牲掉,以便在數學的天國裡轉世投胎

==========第437頁==========
    運動的量度。-一功
    431
    但是,說卡特蘭的論據構成了溝通mw和mv2的一座橋樑,因而具有一定的重要性,這是很正確的。
    達蘭貝爾以後的力學家們決沒有接受他的最後的判決書,因為他的最後判決是有利於把mv當作運動的量度的。他們死守住他用來表述菜布尼茨對死力和活力所作的區別的話:對於平衡,即對於靜力學,mv是有效的;對於抵抗阻抗的運動,即對於動力學,my是有效的。這種區別雖然大體上是正確的,但是在這種形式下,其邏輯意義無異於下級軍官的這個著名的解決辦法:在值班時總是說“對我”,在下班後總是說“使我”。大家都默認這個區別:情況就是這樣,我們無法改變它,既然這種雙重的量度有矛盾,我們又有什麼辦法呢?
    例如,湯姆生和臺特說(《自然哲學論》1867年牛津版第162頁):
    “一個沒有旋轉的、運動著的固體,其運動的量或動量跟它的質量和速度
    二者成正比。質量或速度增加一倍,動量也增加一倍。
    緊接著他們又說:
    “一個運動著的物體的活力或動能,跟質量和速度平方二者成正比。”他們竟這樣明顯地把這兩個相互矛盾的運動量度並列在起。一點也不打算解釋這一矛盾,或者哪怕是把它掩飾起來。在這兩個蘇格蘭人的著作中,思維是被禁止的,只有計算才被容許。無怪乎他們中至少有一個人ー臺特一是虔誠的蘇格蘭的最虔誠的基督徒了
    在基爾霍夫的關於數理力學的講義中,mm和mv2這兩個公式絕不是以這種形式出現。

==========第438頁==========
    自然辯證法論文
    也許赫爾姆霍茨會幫助我們。他在《論力的守恆》“這一著作中主張用來表現活力一這一點我們回頭再來談。以後他在第20頁及以下各頁又簡略地列舉出到現在為止還在應用和承認
    活力(即-)守恆原理的各種情況。其中的第二項是
    “只要不發生摩擦或非彈性體的碰撞,運動就可以由不能壓縮的固體或流體來傳遞。在這些情況下,我們的一般原理通常表現為下列規則:由機械裝置所傳遞和改變的運動,在力的強度方面的減少同速度方面的增加總是按同一比例的。因此,如果我們設想重量m藉助於一架機器(這架機器憑著某種過程而等速地產生作功的力)以速度c向上升,那末重量nm可以藉助另架機械裝置向上升,可是速度只是一,因而在兩種情況下,機器在一個單位時間內所產生的張力的量,都可以用mgc來代表,其中g表示重力的強度。”[第21頁
    這樣,這裡又是一個矛盾:簡單地和速度成正比而增減的“力的強度”,不得不用來作為和速度平方成正比而增減的力的強度守恆的證明。
    無論如何,在這裡可以看出:mw和是用來規定兩種完全不同的過程的,但是這一點我們老早就已經知道,因為mv2不能等於mv,除非v=1。必須弄清楚為什麼運動會有兩種量度,這件事情在自然科學中就如同在商業中一樣是決不允許的。因此,我們再用另外的辦法來試一試。
    這樣,mv可以用來量度“由機械裝置所傳遞和改變的運動”所以這個量度對於槓桿以及由之產生的一切形式,如輪軸、螺旋等等,一句話,對於傳遞運動的一切機械,都是有效的。但是,從個很簡單的而且決不是什麼新的推論就可以明白:在這裡,只要mw可以應用,那末mwv2也一樣可以應用。我們且研究一下這樣個機械裝置,在這個裝置中,兩邊的槓桿臂的比是4:1,因而

==========第439頁==========
    運動的量度。-一功
    在這個裝置中1公斤的重量可以同4公斤的重量保持平衡。所以,我們在一個槓桿臂上加極其微不足道的力,可以使1公斤上升20米;如果把同樣的力加在另一個槓桿臂上,那末就可以使4公斤上升5米,而且這個較重的重量下降所經過的時間和另一個重量上升所需要的時間是一樣的。質量和速度互為反比:mv,1×20=mvy',4×5。另一方面,如果我們讓每一個重量在升起來以後又自由落到原來的水平面,那末1公斤的重量在落下20米的距離以後所得到的速度是20米(在這裡,由重量引起的加速度用一個整數10米,而不用9.81米);另一個4公斤的重量在落下5米的距離以後所得到的速度是10米2
    mv2=1×2020-=400=mv'2=4×10×10=400
    相反地,落下所經過的時間卻是不一樣的:4公斤落下5米,時間是1秒:1公斤落下20米,時間是2秒。摩擦和空氣的阻抗在這裡當然都已經略去了。
    但是兩個物體中每一個從它所在的高度落下來以後,它的運動便停止了。所以,在這裡,mv表現為簡單移動的、從而是持續的機械運動的量度,而mw表現為已經消失了的機械運動的量度。其次,完全彈性體相碰撞的情形也是一樣:mv的總和與mN的總和在碰撞前後都是不變的。兩個量度具有同樣的效力。非彈性體相碰撞時,情形就不同了。在這裡,流行的初等教科書(高等力學是差不多根本不研究這類小問題的)都說,mmv的總和在碰撞前後是一樣的。相反地,活力卻有損失,因為,如果從碰撞以前的mv的總和減去碰撞以後的mv的總和,結果無論如何都有一個正的餘數。這個總量(或它的一半,這隨所採取的觀點而定)就是因各個碰撞物體互相侵入和變形而減少的活

==========第440頁==========
    自然辯證法論文
    這後一情形現在是清楚明白的。前一論斷,即mv的總和
    在碰撞前後一樣,卻不是如此。和蘇特爾的意見相反,活力是運動,如果它有一部分喪失掉,那末運動也就喪失了。因此,不是mw在這裡不正確地表示了運動的量,就是上述的論斷是錯誤的整個定理就是這樣一個時代的遺產,在這個時代,關於運動轉化的觀念還一點也沒有,因而只是在別無其他出路的時候才承認機械運動的消失。所以mv的總和在碰撞前後的相等,是由這一總和既沒有絲毫損失也沒有絲毫增加來證明的。但是,既然物體由於和自己的沒有彈性相適應的內部摩擦而在活力上有所損失,所以它們在速度上也有所損失,而mmv的總和在碰撞後就一定比碰撞前小了。既然在計算mw2時,內部摩擦的重要性表現得這樣明顯,那末在計算mv時就決不能把它略去。
    但是,這也沒有什麼關係。即使我們承認這個定理,而且在計算碰撞後的速度時假定mv的總和不變,我們仍然可以發現mwy的總和是減少了。因此,mw和mv2在這裡就發生了衝突,其所以如此,是因為有一定數量的機械運動真正消失了。計算本身就表明:mw的總和正確地表現了運動的量,而mw的總和卻不正確地表現運動的量。
    mv應用於力學中的一切情形大致上就是如此。現在我們來考察一下應用mv2的幾種情形
    炮彈發射出去的時候,無論它擊中固體目標,或者因空的阻抗和重量的作用而趨於靜止,它在它的運動過程中總是要消耗和mwy2成正比的一定的動量。如果一列火車碰到另一列停著的火車,那末碰撞的激烈程度和相應的破壞性,是和這一列火車的mvy成正比的。同樣,在計算克服某一阻抗所需要的機械力時,也

==========第441頁==========
    運動的量度。-一功
    是要用mw的。
    但是,“克服某一阻抗”這一句在力學中非常流行的、很方便的話是什麼意思呢?
    如果我們舉起一個重物以克服重量的阻抗,那末在這裡一定量的運動或一定量的機械力就會消失,而這一消失的運動或機械力,就等於所舉起的重物從它所達到的高度直接或間接落到它原來的水平面時所能重新產生的運動或機械力。這個量可以用這重物的質量同落下以後的最終速度的平方的乘積的一半即來量度。那末把重物舉起來的時候的情形是怎樣的呢?機械運動或機械力這樣的東西消失了。但是它並沒有化為烏有:用赫爾姆霍茨的話說,它是變成了機械張力:用現代人的話說,是變成了位能:用克勞胥斯的話說,是變成了埃爾加勒 Ergal),而且在任何時候都可以用任何機械上允許的方法把它重新變成同產生它所必需的機械運動等量的機械運動。位能不過是活力的反面表現,而活力也不過是位能的反面表現。
    顆24磅重的炮彈以每秒400米的速度擊中一艘鐵甲艦的米厚的鋼板而對鋼板無顯著影響。所以,在這裡消失了的機械
    運動等於,即等於12×400×400X。=960000公斤米(因為
    24磅=12公斤りの)。這一運動變成什麼了呢?一小部分是消耗於鋼板的震動及其分子的位置變動。另一部分是用於把炮彈爆炸成無數碎片。但是較大的部分則變成了熱,使炮彈的溫度升到熾熱狀態。1864年,普魯士人在越過阿爾斯時用重炮轟擊“羅爾夫・克拉克號”的鐵甲船舷,那時每命中一發他們都在黑暗中看
    ①這裡指的是德國磅,1磅=500克。一編者注

==========第442頁==========
    自然辯證法論文
    到突然熾熱起來的炮彈所產生的閃光,而惠特沃思早已用實驗證明,打在鐵甲艦上的爆炸彈是不需要雷管的;熾熱的金屬本身就可以使炮彈中的炸藥著火。如果以424公斤米作為單位熱量的機械當量,那末和上述的機械運動的量相當的熱量便是2264單位。鐵的比熱是0.1140,這就是說,使1公斤水的溫度升高1℃的熱量(這用來作熱量的單位)足以使0.1140772公斤鐵的溫度升高1℃。所以,上述的2264熱量單位可以使1公斤鐵的溫度升高8.772×2264=19860,或使19860公斤的鐵升高1℃。因為這一熱量平均分佈於艦身鋼板和擊中鋼板的炮彈
    上,所以後者的溫度便升高1960=828,這已經是一個十分熾熱的程度。但是,因為炮彈的前一半、即與目標碰撞的一端所得到的熱量無論如何是絕大部分,大約兩倍於後一半所得到的熱量,所
    以前一半的溫度上升到1104C,而後一半的溫度則上升到552C
    即使我們為碰撞時實際產生的機械功作了巨大的扣除,這也完全足以說明熾熱現象。
    機械運動也同樣會因摩擦而消失,並以熱的形式重新出現:大家知道,焦耳在曼徹斯特和柯爾丁在哥本哈根對這兩種彼此相應的過程作了儘可能精確的量度,在實驗上第一次大致確定了熱的機械當量。
    由機械力,例如由蒸汽機發動的磁性發電機,其產生電流的情形也是一樣的。在一定時間內產生的所謂電動力的量和同一時間內所消耗的機械運動的量成正比,而如果用同一量度來表示,則
    二者正好相等。我們可以設想,這個量不是由蒸氣機產生的,而是由一個受重量的壓迫而落下的重物產生的。這個重物所能提供的機械力,可以用該重物經過同一高度自由落下時所得到的活力

==========第443頁==========
    運動的量度。-一功
    去量度,或者用使該重物重新升到原來的高度所需要的力去量度:在兩種情況下都是用去量度。
    這樣,我們就發現,機械運動確實有兩種量度,但是也發現,每種量度適用於某個界限十分明確的範圍之內的一系列現象。如果已經存在的機械運動以保持機械運動的方式進行傳遞,那末它是同質量和速度的乘積成比例地進行傳遞的。但是,如果機械運動傳遞的方式是:它作為機械運動消失掉,並以位能、熱、電等等形式重新出現,一句話,如果它轉變為另一種形式的運動,那末這一新形式的運動的量就同原來運動著的質量和速度平方的乘積成正比。一句話,mv是以機械運動來量度的機械運動:是以機械運動轉化為一定量的其他形式的運動的能力來量度的機械運動。我們已經看到,這兩種量度因為互不相同,所以並不互相矛盾。
    由此可見,菜布尼茨和笛卡兒派的爭論決不是純粹咬文嚼字的爭論;達蘭貝爾的“最後的判決書”事實上並沒有解決任何問題。達蘭貝爾大可不必長篇大論地攻擊其前輩的觀點糊塗,因為他自己也是和他們一樣糊塗的。事實上,只要人們不知道似乎消滅了的機械運動變成了什麼,他們就一定還是糊里糊塗的。只要象蘇特爾這樣的數理力學家死守在自己的專門科學的堡壘裡面,他們就會象達蘭貝爾一樣地糊塗,而且一定會用空洞而互相矛盾的言辭來搪塞我們]。
    但是,現代力學怎樣表述從機械運動到在量上與之成正比的另一種運動形式的轉變呢?它作了功,而且確實是這樣多的功但是,這並沒有把功這個概念的物理意義充分表達出來。如果象在蒸汽機或熱力機中一樣,熱轉變成機械運動,即分子運動轉變成物體運動,如果熱使化合物分解,如果熱在熱電堆中變成

==========第444頁==========
    自然辯證法論文
    電,如果電流從稀硫酸中把水的兩種成分分離出來,或者相反地,如果在電池的化學過程中產生出來的運動(換句話說,就是能)採取了電的形式,而後者在封閉電路中又重新變成熱,那末,使過程發生並因這一過程而變成另一運動形式的運動形式,就在所有這些過程中作了功,而且這個運動形式所作的功的量是和它自己的量相當的。
    所以,功是從量方面去看的運動形式的變化
    但是,這是怎麼一回事呢?如果一個被舉起的重物停在高處不動,那末在靜止的時候它的位能也是一種運動形式嗎?肯定是的。甚至臺特也深信這種位能隨後就會變成一種實在的運動形式(《自然界》雜誌)“。此外,基爾霍夫還走得更加遠得多,他說(《數理力學》第32頁)
    靜止是運動的特殊情形
    而這就證明:他不僅能計算,而且也能辯證地思維。
    所以,由於考察機械運動的兩種量度,我們順便地、輕而易舉地而且幾乎是自然而然地就得到了有些人認為不懂數理力學就很難了解的功這一概念。無論如何,關於這一概念,我們現在比我們從赫爾姆霍茨的《論力的守恆》這個講演(1862年)中所學到的知道得更多了,而他在這個講演中正是要
    “儘可能地把功的基本的物理概念及其不變性弄清楚”[序言第Ⅵ頁]。我們在那裡所學到的關於功的一切就是:功是可以用呎一磅或熱量單位來表示的東西,而這些呎一磅或熱量單位的數目對於定量的功來說是不變的;其次,除機械力和熱外,化學力和電力也能作功,但是所有這些力都是按它們實際作功的比例耗盡它

==========第445頁==========
    運動的量度。
    439
    們的作功能力的。由此可以作出結論:整個自然界中一切能起作用的力的量的總和,無論自然界中發生什麼樣的變化,總是永遠不變,始終一樣。功這一概念沒有得到發展,甚至還沒有被確定正是功的大小在量方面的不變,使他看不出:質變、形式變換是物理學上的一切功的基本條件。正因為如此,赫爾姆霍茨競斷定“摩擦和非彈性體的碰撞是機械功消滅②而熱代之產生的過程。”(《通俗講演集》第2卷第166頁)
    正好相反。在這裡機械功並沒有消滅,在這裡是作了機械功機械運動表面上消滅了。但是,機械運動如果不在表面上消滅掉,如果不變成另一形式的運動,它就無論如何連百萬分之一公斤米的功也不能作出來。
    我們知道,包含在一定量的機械運動中的作功能力,叫作這機械運動的活力,而且直到最近還是用mv2來量度的。可是在這裡發生了一個新的矛盾。我們且聽聽赫爾姆霍茨說的吧(《力的守恆》第9頁)。他說:功的大小可以用升到h高的重量m來表示:然後,如果用g來表示重力,功的大小就等於mgh。物體要自由地垂直上升到h這一高度,就需要速度v=2gh,而該物體在降落時又得到這同一個速度。所以,mghn=。而赫爾姆霍茨主張
    “以這個量來表示活力的量,這樣一來,它就變得和功的大小的量度
    ①我們從克拉克・麥克斯韋那裡也沒有得到更好的結果。他說(《熱的理論》1875年倫敦第4版第87頁),“在克服了阻抗的時候,就作了功”;在第185頁上又說,“某一物體的能就是它作功的能力”。2這就是我們關於功所領教到的一切
    著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第446頁==========
    自然辯證法論文
    樣了。從活力這個概念一向的用法看來…這一改變是沒有意義的,但是它在將來會給我們非常重要的益處”。
    這是難於置信的。赫爾姆霍茨在1847年還這樣弄不清活力和功的相互關係,以致完全沒有覺察到,他是怎樣把活力的先前的比例量度變為它的絕對量度;而且完全沒有意識到,他由於自己的大
    膽的處理而作了多麼重要的發現,他僅考慮到方便,就推薦mx來代替my2!力學家們也是為了方便的緣故才採用了。也只是逐漸地在數學上得到了證明:諾曼(《普通化學》第7頁“)在代數上給予了證明,克勞胥斯(《熱之唯動說》第2版第1卷第18頁2)在分析上給予了證明,這個證明後來又由基爾霍夫(上引書第27頁)以另外的方法推出和作出。
    克拉克・麥克斯韋(上引書第88頁)提供了從mv推到的卓越的代數上的證明。可是這並沒有阻止我們的兩位蘇格蘭人湯姆生和臺特這樣說(上引書第163頁):
    “一個運動著的物體的活力或動能跟它的質量和速度平方二者成正比如果我們採用和前面一樣的質量單位[和速度單位](即以單位速度運動著的質量的單位),那末用質量和速度平方的乘積的一半來給活力下定義,是特另有利①的。
    所以,在這裡,在這兩位第一流的蘇格蘭力學家那裡,不僅思維已經停頓,而且計算的能力也停頓了。這種特別的有利,即公式的方便,妙不可言地解決了一切。
    我們已經知道,活力無非是一定量的機械運動作功的能力,所以在我們看來,這一作功的能力和它實際作的功,用力學的量度來
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第447頁==========
    運動的量度。-一功
    441
    表示,自然是一定彼此相等的,因此,如果可以量度功,那末活力也一定可以用來量度。但這是科學上發生的情形。理論力學得出了活力這一概念,工程師的應用力學得出了功這一概念,並強迫理論家接受它。理論家們埋頭於計算,變得非常不習慣於思維,以致多年來都沒有認識到二者的相互聯繫,他們用mv2量度其中的一個,用ー量度另一個,最後オ採用一作為二者的量度,但這不是因為有了理解,而是為了計算起來簡單
    “功”這個字及其相應的觀念來自英國工程師那裡。但是在英文中,實際的工作叫作work,而經濟學上所說的工作則叫作 labour(勞動)。所以物理學上的功也用work來表示,這樣便不至於和經濟學上所說的勞動有任何混淆。在德文中卻不是這樣,因此在現代假科學著作中就出現各種稀奇古怪的用法:把物理學上所說的功用於經濟學上的勞動關係,或者反過來。可是我們也有Werk這個字,它象英文的wrok一樣是完全適合於表示物理學上的功的。但是,因為經濟學對我們的自然科學家來說是離得太遠了,所以他們很難下決心採用它來代替 A beit這個已經通用的字一除非到已經是太退的時候也許會這樣做。只有克勞胥斯曾企圖把Werk這個詞保存下來,至少和 A beit這個詞並用

==========第448頁==========
    442
    自然辯證法論文
    潮汐摩擦。康德和湯姆生一臺特
    地球的自轉和月球的吸引2
    湯姆生和臺特《自然哲學論》第1卷第191頁(第276節)“在一切象地球一樣有一部分自由表面被液體覆蓋著的天體上,由於阻礙著潮汐運動的摩擦,也都有間接的阻抗。這些阻抗在這些天體和鄰近的天體相對地運動著的時間內,總是要從它們的相對運動中吸取能量。所以,如果我們首先考察月球單獨對地球及其河、湖、海洋的作用,我們就會看到這個作用必然趨向於使地球繞自己的軸而旋轉的週期和這兩個天體繞它們的慣性中心而旋轉的週期相等;因為在這兩個週期不相同的時候,地球表面的
    潮汐作用總是要從它們的運動中吸
    T
    取能量。為了比較詳細地考察一下서這個問題,同時避免不必要的複雜
    化起見,我們假設月球是一個勻稱的球體。月球質量和地球質量之間的引力的相互作用和反作用,將相當於一個沿著通過月球中心的一條直線起作用的單獨的力,而且這個力一定要阻礙地球的自轉,直到這
    Q
    個自轉在比月球繞地球的運動為短的週期內完成時為止①。因此,它
    定沿著象MQ這條線起作用,因而
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第449頁==========
    潮汐摩擦
    443
    偏離地心OQ這樣一段距離;這個偏離在圖中當然是大大擴大了的。現在,沿
    直線MQ實際作用於月球的力可以認為是由兩個力組成的,一個是沿直線
    MO向著地心起作用、大小和整個力差不多相等的力,一個是比較很小而沿
    著垂直於MO的直線MT起作用的力。後一個力極接近於和月球的軌道相
    切,而方向和月球的運動方向相同。這個力如果突然開始起作用,那末它首先會使月球的速度增加:但是過一個時候月球就會由於這個加速度而離開地球很遠,結果它(由於它是抵抗著地球的吸引而運動的)就會失去它從產生加速度的切線力所得來的速度。在運動的方向上起作用、但小得每一瞬間都只能和軌道的圓形稍有偏斜的切線力,其連續不斷的作用一定會逐漸增大衛星和中心天體的距離,並使失去的運動的動能重新作出它自己抵抗中心天體的吸引所作的功。如果想象這個環繞中心天體的運動是沿著慢慢向外展開的螺旋形軌道進行的,這些事情就容易理解了。假設力和距離的平方成反比,那末重力的那個反運動方向的切線分力,將是順運動方向的起干擾作用的切線力的兩倍,因此,抵抗著前者所作的功的一半是後者作的,而另一半是從運動吸取來的動能作的。我們現在所考察的特殊的起干擾作用的原因對月球運動所起的全部作用,很容易由動量矩原理求出。所以我們看到,在任何時候由地球和月球的慣性中心相對於它們共同的慣性中心而運動所得到的動量矩,等於地球繞自己的軸自轉而損失的動量矩。象現在這樣運動著的月球和地球的慣性中心的動量矩之和,約為地球自轉的現在的動量矩的4.45倍。前一個運動的平均平面是黃道面,所以兩個動量的軸互成2327.5的平均角度,如果略去太陽對月球運動的平面的影響,這個角度就可以看作兩個軸現在的實際的傾角。因此,合成的、或總的動量矩5.38倍於現在的地球自轉的動量矩,而它的軸和地軸成19°13'的角度所以朝汐①的最終傾向是使地球和月球以這個合成的動量矩繞著這個合成的軸作簡單的等速轉動,就好象它們是一個剛體的兩部分一樣:在這種條件下,月球和地球間的距離會(大約)按1:1.46的比例(即兩個慣性中心現在的動量矩的平方和總的動量矩的平方之比)而加大,而公轉的週期則按1
    1.77的比例(即這兩個動量矩的立方之比)而加大。因此,距離會增大到347100英里,而週期會延長到48.36天。假若宇宙中除了地球和月球就沒有
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第450頁==========
    自然辯證法論文
    其他的天體,那末這兩個天體就會按照圓形的軌道繞著它們共同的慣性中心永遠這樣運動下去,而地球則以同樣的週期繞著自己的軸旋轉,總是以同一面向著月球,因而地球表面的全部液體都將和它的固體部分處於相對的靜止狀態。但是由於有太陽存在,這種狀況是不能永久保持的。在地球上一定會發生太陽潮一一在地球相對於太陽而旋轉的一個週期中有兩次潮漲和兩次潮落(這就是說,在一個太陽日內有兩次,或者在一月內也是同樣的情形)。這種情形要是不因液體的摩擦而失去能量①是不可能繼續下去的。在地球和月球的運動中由這種原因所造成的整個干擾過程,是不容易弄清楚的,但是它的最終結果,必然是地球、月球和太陽開始象一個剛體的各部分一樣繞著它們的共同的慣性中心旋
    1754年,康德首先提出了這樣的觀點:地球自轉因潮汐摩擦而逐漸退緩,而且只是在下面這樣的時候這種作用才會完結,
    “那時它的《地球的)表面和月球處於相對的靜止之中,即它開始以和月球繞地球旋轉的週期相同的週期繞自己的軸旋轉,因而總是以同一面向著月球
    同時,他認為,只是由於潮汐摩擦,即只是由於地球上有液體存在,地球自轉才會緩慢下來。
    “假若地球完全是固體,它上面一點液體也沒有,那末無論是太陽的吸弓或是月球的吸引,都不能使它繞自己的軸而作的自由旋轉發生變化,因為這種吸引對地球的東部和西部的作用是相同的,從而無論在哪一面都不能引起絲毫的偏斜:所以,它一點也不妨礙地球繼續自由地自轉,就好象沒有受到任何外面的影響一樣
    康德是可以滿足於這個結果的。那時,要比較深入地瞭解月球對地球自轉的影響,還缺少科學上的一切前提。要知道,差不多過了一百年,康德的理論オ得到公認;過了更多的時候,人們
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第451頁==========
    潮汐摩擦
    才發現,潮洣和潮落只是太陽和月球的吸引對地球自轉的影響的可以看見的一面。
    這個比較一般的見解被湯姆生和臺特發展了。月球和太陽的吸引不僅對地球或地球表面的液體起作用,而且還對整個地球起作用,阻礙著地球的自轉。只要地球自轉的週期不和月球繞地球旋轉的週期相合,月球的吸引(首先只考察這種吸引)就要起促使這兩個週期愈來愈接近的作用。假若(相對的)中心天體自轉的週期比衛星公轉的週期長,那末前者就會逐漸縮短:假若它較短,象地球的情形一樣,那末它就會延長。但是在前一種情況下,動能不能憑空產生出來;在後一種情況下,它也不會消滅。在前一種情況下衛星會愈來愈接近中心天體,它的公轉週期會逐漸縮短;在後一種情況下,它離中心天體會愈來愈遠,並且會獲得較長的公轉週期。在前一種情況下,衛星由於接近中心天體而失去的位能,正好等於中心天體由於加速度的自轉而得到的動能:在後一種情況下,衛星由於自己和中心天體的距離加大而得到的位能,正好等於中心天體所失去的自轉的動能。地球一月球系統中所具有的動力學的能量(位能和動能)的總和不變;這個系統完全是保守的
    可見,這個理論和所考察的天體的物理和化學的結構完全無關。它是從這樣一些自由天體的一般運動規律中得出的,這些天體之間的聯繫是由那和質量成正比而和距離的平方成反比的吸弓所規定的。它顯然是作為對康德的潮汐摩擦理論的概括而產生的,而且在這裡甚至被湯姆生和臺特描寫為對這個理論的數學論證但是,實際上它並不包括潮汐摩擦的特殊情況,而關於這一點,它的創立者很奇怪地連想都沒有想到。
    摩擦是物體運動的障礙,幾百年來都被看作消滅物體運動即

==========第452頁==========
    446
    自然辯證法論文
    消滅動能的東西。現在我們知道,摩擦和碰撞是動能借以轉化為分子能,即轉化為熱的兩種形式。因此,每當發生摩擦時,動能這個東西就失去了,而且不是作為動力學意義下的位能,而是作為熱這種確定形式的分子運動重新出現。所以,由於摩擦而失去的動能,首先對於所考察的系統的動力學方面說來,是真正失去了。它只有在它從熱的形式反過來轉化為動能時,才能重新成為動力學上有效的東西。
    那末,潮汐摩擦的情況又是怎樣的呢?顯然,在這裡由月球的吸引傳給地球表面的水的全部動能,由於水的粘性所產生的水的各個質點間的摩擦,由於地球固體表面的摩擦和抵抗潮汐運動的岩石的破碎,而轉化為熱。在這些熱中,只有促進水面蒸發的無限小的一部分反過來又轉化為動能。但是地球一月球系統留給地球表面某一部分的這種無限小的動能,首先是留在地球表面上並服從於在那裡起支配作用的條件,這些條件給在地球上起作用的一切能量準備了同一的最終命運:最終轉化為熱並放射到宇宙空間中。
    結果,由於潮汐摩擦無可辯駁地阻礙著地球的自轉,用在這上面的動能,對地球一月球的動力學系統來說,是絕對地失去了所以它不能以動力學上的位能的形式重新出現在這個系統內部換句話說,在借月球的吸引用於阻礙地球自轉的動能中,只是作用於地球的固體的那一部分可以完全作為動力學上的位能重新出現,因而由月球的距離的相應擴大所補償。而作用於地球的液體的那一部分,只有在它不使這些液體以反地球自轉的方向運動時,才可能這樣,因為這種運動總是完全轉化為熱,並由於放射出去而對這個系統說來是最終失去了

==========第453頁==========
    潮汐摩擦
    關於地球表面的潮汐摩擦所講的,對於假設的流體地心所具有的有時在假說中也承認的潮汐摩擦,同樣適用。
    在這件事情上最特別的是,湯姆生和臺特竟沒有注意到,他們為了建立潮汐摩擦的理論而提出了一個從下面這個默認的前提出發的理論,這個前提就是,地球是完全的剛體,絕不可能有潮汐,因而也絕不可能有潮汐摩擦。

==========第454頁==========
    自然辯證法論文
    執3
    我們已經看到,機械運動或活力消失的形式有兩種。第一種是它轉化為機械的位能,例如,通過舉起一個重物。這種形式的特點是:這種位能不僅能重新轉化為機械運動一這種機械運動和原來的機械運動具有同樣的活力,而且它也只能有這種形式變換。機械的位能決不能產生熱或電,除非它先轉化為真正的機械運動。用克勞胥斯的話來說,這是一個“可逆的過程”
    機械運動消失的第二種形式是摩擦和碰撞一這二者僅僅在程度上有所不同。摩擦可以看作一個跟著一個和一個挨著一個發生的一連串小的碰撞:碰撞可以看作集中於一個瞬間和一個地方的摩擦。摩擦是緩慢的碰撞,碰撞是激烈的摩擦。在這裡消失了的機械運動是作為機械運動而消失的。它決不能立即自行恢復原狀。這個過程不是直接地可逆的。這種運動轉化為性質不同的各種運動形式,轉化為熱,轉化為電一轉化為分子運動的形式。
    所以,摩擦和碰撞引起物體運動(力學的對象)向分子運動物理學的對象)的轉化。
    當我們把物理學叫作分子運動的力學的時候,不要忽略這個術語決不包括現代物理學的整個領域。恰恰相反。作為光和輻射熱這些現象的媒介的以太振動,肯定不是現時意義下的分子運
    ①見本卷第72、403-404、408頁。一編者注

==========第455頁==========
    熱
    動。但是以太振動在地球上的作用首先要關聯到分子,因為光的折射、光的偏極作用等等都是由有關物體的分子構造所決定的。同樣,最著名的科學家現在幾乎普遍地把電看作以太粒子的運動,而克勞胥斯在談到熱的時侯,甚至說:
    物物體內部的以太也能夠參
    有重量的原子《最好是說分子〉的運
    動”(《熱之唯動說》第1卷第22頁)
    但是,在電和熱這些現象中必須首先考察的,又是分子運動;而且也不能不是這樣,因為我們關於以太的知識是太少了。但是,如果我們進步到能建立以太力學,這種力學自然就會把現在不得不歸到物理學中的許多東西包括進去。
    分子結構被改變或者甚至完全被破壞的種種物理過程,將在以後討論。這些過程形成了從物理學到化學的過渡。
    運動形式的變換隻有在分子運動中才獲得完全的自由。在力學的邊緣上,物體運動只能採取其他很少的幾種形式一熱或電,可是我們在分子運動的領域中會看到完全不同的更加活躍的形式變換的情形:熱在熱電堆中轉化為電,它在輻射的一定階段上變得和光完全一樣,並且重新產生機械運動;電和磁是象熱和光樣的一對雙生子,不僅可以互相轉化,而且也可以轉化為熱和光以及機械運動。這是按照一定的量度關係發生的,每一種運動形式的一個已知量,我們都可以用其他任何一種形式,用公斤米,用熱量單位,用伏特來表示,而每一種量度單位也都可以換算為其他任何一種
    在實踐上發現機械運動可以轉化為熱是很古的事情,甚至可以把這種發現看作人類歷史的開端。即使是工具和動物馴養的發

==========第456頁==========
    450
    自然辯證法論文
    明在先,但是人們只是在學會了摩擦取火以後,才第一次迫使某種無生命的自然力替自己服務。現在還在民間流行的一些迷信表,這個具有幾乎不可估量意義的巨大進步在人類的心靈中留下了多麼深刻的印象。在青銅和鐵使用了很久以後,石刀這第一種工具的發明仍然受到崇敬:宰殺祭祀用的一切牲畜都還是用石刀。依據猶太傳說,約書亞曾下令生在野地裡的男孩要用石刀行割禮;克爾特人和日耳曼人殺人祭神時也只用石刀。這一切都早已被遺忘了。摩擦取火的情況卻不一樣。在人們知道其他一些取火的方法以後很久,在大多數民族中任何聖火都還必須由摩擦產生。甚至在今天,在大多數歐洲國家中,民間還流行著這樣一種迷信:靈火(例如我們德國的祛除獸瘟的火)只可以由摩擦產生。這樣,直到現在,關於人類對自然界的第一個偉大勝利的愉快的記憶,還半無意識地繼續存在於民間迷信中,存在於世界上最有教養的民族的殘留的異教神話傳說中。
    然而摩擦取火的過程還是片面的。機械運動通過這個過程轉化為熱。為了完成這個過程,它必須再反過來,必須把熱轉化為機械運動。只是在這個時候,過程的辯證法才充分地實現,過程才完成一個循環一至少在第一個階段上是如此。但是歷史有它自己的步伐,不管它的進程歸根到底是多麼辯證的,辯證法往往還是要等待歷史很久。在發現摩擦取火以後,一定經過了好幾千年,亞歷山大里亞的希羅(公元前120年左右)オ發明了一種用本身發出的水蒸汽使之轉動的機械。又過了差不多兩千年,才造成了第一部蒸汽機,第一個把熱轉化為真正有用的機械運動的裝置
    蒸汽機是第一個真正國際性的發明,而這個事實又證實了個巨大的歷史性的進步。法國人巴本發明了這第一部蒸汽機,而

==========第457頁==========
    熱
    451
    他是在德國發明的。如我們現在從巴本的書信集(由格蘭特出版)所知道的,汽缸和活塞的應用這一主要思想是德國人菜布尼茨提示他的;菜布尼茨經常把自己的天才思想向周圍散佈,而毫不介意功績歸於他自己還是歸於別人。不久以後,英國人賽維和和組可門也發明了同樣的機器:最後,他們的同胞瓦特給加上了個分離的冷凝器,這就使蒸汽機在原則上達到了現在的水平。發明的循環在這個領域內完成了:從熱到機械運動的轉化實現了。以後的一切都不過是細節方面的改良而已
    這樣,實踐以它自己的方式解決了機械運動和熱的關係問題。它先把前者轉化為後者,然後再把後者轉化為前者。但是理論方面的情況是怎樣的呢?
    這方面的情況是夠可憐的。雖然正是在十七和十八世紀出現了無數的遊記,它們充滿了關於野蠻民族的描寫,說他們]除了摩擦取火就不知道其他取火方法,可是物理學家們幾乎絲毫不觸及這一事實;他們在整個十八世紀和十九世紀最初幾十年中對蒸汽機也是同樣漠不關心的。他們大都滿足於簡單地把事實記載下來。最後,在二十年代,薩迪・卡諾研究了這個問題,而且的確研究得很巧妙,以致他的最好的計算(後來曾由克拉佩龍用幾何形式表現出來)直到現在還被克勞胥斯和克拉克・麥克斯韋所採用,而且他差不多已經探究到問題的底蘊。阻得他完全解決這個問題的,並不是事實材料的不足,而只是一個先入為主的錯誤理論。同時,這種錯誤理論並不是什麼奸險的哲學強迫物理學家接受的,而是物理學家用他們自己的似乎比形而上學的哲學思維方式強得多的自然主義思維方式穿鑿附會出來的
    在十七世紀,至少是在英國,熱被看作物體的一種特性,看作

==========第458頁==========
    自然辯證法論文
    “一種特殊的運動①,其性質從來沒有得到圓滿的解釋”。
    託・湯姆生在熱之唯動說發現前兩年這樣稱呼熱(《熱學和電學概論》1840年倫敦第2版)。但是在十八世紀,下面這個觀點就愈來愈佔上風了,這個觀點就是:熱和光、電、磁一樣,也是一種特殊的實物;所有這些特殊的實物和普通物質的差別就在於它們沒有重量,不能衡量。
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第459頁==========
    電
    電
    電和熱一樣,也具有某種無處不在的性質,只不過方式不同而已。地球上幾乎沒有一種變化發生而不同時顯示出電的現象。水蒸發,火燃燒,兩種不同的金屬或兩種溫度不同的金屬相接觸,或者鐵和硫酸銅的溶液相接觸,以及諸如此類的現象發生的時候,除了明顯的物理現象和化學現象,同時還有電的過程發生。我們愈是精密地研究各種極不相同的自然過程,我們就愈多地發現電的蹤跡。儘管電是這樣無處不在的東西,儘管它在近五十年愈來愈多地被拿到工業裡面來為人類服務,電這種運動形式的性質卻仍然是個最大的迷。電流的發現比氧的發現大約晚二十五年,而前者對於電學同後者對於化學至少是一樣重要的。可是就在今天,這兩個領域中的差別還是多麼大阿!在化學中,特別是由於道爾頓發現了原子量,現已達到的各種結果都具有了秩序和相對的可靠性,已經能夠有系統地、差不多是有計劃地向還沒有被征服的領域進攻,就象計劃周密地圍攻一個堡全一樣。在電學中,只有一堆陳舊的、不可靠的、既沒有最後證實也沒有最後推翻的實驗所湊成的雜亂的東西,只有許多孤立的學者在黑暗中胡亂摸索,從事毫無聯繫的研
    ①本章中的事實材料,我們主要是依據維德曼的《流電說和電磁說》,兩卷三冊本,1872-1874年不倫瑞克第2版38。
    在1882年6月15日的《自然界》雜誌中,曾指出這一“令人欽佩的著作一在這一版中增補了靜電學一是現有電學中最傑出的實驗的著述”

==========第460頁==========
    454
    自然辯證法論文
    究和實驗,他們象一群遊牧的騎者一樣,分散地向未知的領域進攻。的確,在電學的領域中,一個象道爾頓的發現那樣能給整個科學創造一箇中心並給研究工作打下現固基礎的發現,現在還有待於人們去探求。電學還處於這種支離破碎的狀態,暫時還不能建立種無所不包的理論,正是這一情況使得片面的經驗在這一領域中佔有優勢。這種經驗竭力要自己禁絕思維,正因為如此,它不僅是錯誤地思維著,而且也不能忠實地跟著事實走或者只是忠實地敘述事實,結果就變成和實際經驗相反的東西。
    如果對那些痛罵德國自然哲學的荒誕的先驗主義思辨的自然科學家先生們,應當勸他們去讀一讀他們同時代的以及更晚一些的經驗派理論物理的著作,那末特別是對電學說來,就更應該如此。就拿1840年出版的托馬斯・湯姆生所著的《熱學和電學概論》來說吧。老湯姆生在當時是一個權威:加之他又掌握了到現在為止的最大電學家法拉第的絕大部分著作。但是他的著作仍然含有至少是和老早以前的黑格爾自然哲學的有關章節同樣荒謬的東西。例如,關於電花的記述,可能就是直接從黑格爾著作的相應的段落翻譯來的。他們兩人都列舉了有關電花的各種各樣的奇蹟,這些奇蹟都是人們在不認識電花的真正性質和各種各樣形式以前想要在電花中發現的,而現在已經證明多半是一些特殊情況和錯誤。此外,湯姆生還在第416頁上十分鄭重其事地敘述戴賽尼的無稽之談,說什麼在氣壓計上升而溫度計下降時,把玻璃、松香、蠶絲等浸入水銀就發生陰電,反之,在氣壓計下降而溫度計上升時,就發生陽電:在夏天把黃金和其他幾種金屬加熱就發生陽電,冷卻就發生陰電,在冬天則相反:在氣壓計上升而吹北風的時候,氣溫上升這些金屬就發生很強的陽電,氣溫下降就發生

==========第461頁==========
    電
    艮強的陰電,如此等等。湯姆生關於事實的敘述就是這樣的。至於說到先驗主義的思辨,湯姆生所給予我們的下列關於電花的敘述,也不過是來自法拉第本人的東西而已
    “電花是放電,或者說,就是許多帶電粒子的極化感應狀態因這些粒子中少數佔有極小極有限空間的粒子的特殊作用而減弱。法拉第認為,發生放電現象的這少許粒子,不僅互相排斥,而且暫時還有一種特殊的、十分活躍的highly exalted狀態;就是說,它們周圍的所有的力都依次集中於它們,從而它們就進入一種強度也許和原子進行化學化合時的強度相當的狀態;然後它們又以我們現在還不知道的某種方法把這種力放出來,就象原子放出自己的力ー樣,整個過程就這樣結東了〈 and so the end of the whole)。這個最後的作用,正象以金屬粒子代替放電的粒子時所看到的一樣,而且要證明作用的原理在這兩種場合下相同,也似乎不是不可能的。”湯姆生又說:“我之所以用法拉第自己的話來敘述他的這個解釋,是因為我對這個解釋還不完全瞭解
    其他的人也一定會這樣說,只要他們讀一讀黑格爾的下面這些話:在電花中,
    “帶電的物體的特殊物質性還沒有進到過程中,只是初步地和在精神上已經在過程中確定下來”,而且電是“物體固有的憤怒、固有的暴怒”,是“任何物體在被激怒的時候都會表現出來的”“憤怒的自我”(《自然哲學》第324節附釋)。
    黑格爾和法拉第的基本思想到底是相同的。他們兩人都反對電不是物質的一種狀態而是某種特殊物質這樣的思想。因為在電花中電顯然是離開了一切異己的物質基礎而存在的、獨立的、自由的東西,然而仍然是可以感知的東西,所以他們在當時的科學狀態下,就必然會設想電花是一種在一瞬間離開了一切物質的ガ”的瞬時即逝的現象形態。在我們看來,這個謎當然是已經解決了的,因為我們知道,在電花放電的時候,在兩個金屬電極之

==========第462頁==========
    456
    自然辯證法論文
    間是真正有“金屬粒了”交互跳過去的,所以“帶電的物體的特殊物質性”實際上“進入了過程中”。
    大家知道,電和磁象熱和光一樣,最初是被看作特殊的、沒有重量的物質的。一提到電,大家知道,人們立刻就會想到兩種相反的物質、兩種“流體”,一種是陽性的,一種是陰性的,這兩者在正常的狀態下互相中和,直到它們被所謂“電的分離力”分開為止。於是可以使兩個物體中的一個帶陽電,一個帶陰電;如果用第三個導電體把這兩個物體聯結起來,那末隨著情況的不同,兩個物體所帶的電或者是突然變成相等的,或者是借一個恆值電流為媒介而變得相等起來。突然變得相等的現象似乎很簡單而且很容易瞭解,但是要說明電流就困難了。有一個最簡單的假說,在電流中每一次都是隻有純粹的陽電或純粹的陰電在運動,費希納和韋伯反對這個假說,韋伯更把他的見解加以詳細的發揮,他們都認為,在封閉電路中,每次有一對相等的陽電電流和陰電電流,以相反的方向在有重量的物體分子間的渠道中並列地流動著。韋伯用數學方法詳細地研究了這一理論,最後達到了這樣一種結果:一個在這裡無關緊要的函數可以以乘之,這個指的就是電的單位和毫克的比值”①(維徳曼《流電說……》第2版第3冊第569頁)。對一個重量的量度的比值,自然只能是重量的比值。所以,片面的經驗就這樣因計算而忘記思維,竟至把沒有重量的電當作有重量的東西,並且把它的重量導入數學計算中去。
    韋伯推算出來的公式只在一定的範圍內オ是充分的,而赫爾姆霍茨還在幾年以前就根據這些公式計算出和能量守恆原理相沖
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第463頁==========
    電
    457
    突的結果。卡・諾伊曼於1871年提出另一個假說來反對韋伯關於兩種電流以相反方向流動的假說,這個假說就是:電流中只有種電,例如陽電,在運動:而另一種電,例如陰電,則和物體的質量固結在一起。維德曼對這個假說作過下列的評論:
    “如果在韋伯所假定的以相反的方向流動而電量為±e的兩個電流上,再加上一個使士っe這一電量以陽電流的方向流動而對外部不起作用的中性電流①,那末這個假說就可以和韋伯的假說結合起來了。”(第3冊第577頁)
    這個論斷仍然帶有片面經驗的特徵。為了使得電不管怎麼樣都能夠流動,就把它分解為陽電和陰電。但是打算用這兩種物質來解釋電流的一切嘗試,都是要碰到困難的;假設電流中每次只有一種物質也好,假設有兩種物質同時以相反的方向流動也好,最後,假設有一種物質在流動而另一種物質靜止不動也好,結果都樣。如果我們採取最後一種假設,那末,對於在發電機和來頓瓶中都十分活躍的陰電在電流中卻和物體的質量固結在一起這種無法解釋的思想,我們又怎樣去解釋呢?很簡單。除了陽電流十e通過電線向右流動而陰電流一e通過電線向左流動,我們同時再讓一箇中性電士っe的電流向右流動。先是我們假設兩種電必須互相分離才能夠流動;然後,為了解釋這兩種分離的電流動時發生的現象,我們又假設它們不分離也能夠流動。先是我們作出個假設去解釋一定的現象,而在我們碰到了第一個困難的時候,又作出一個正好否定了第一個假設的假設。這些先生們就算有某種權利來抱怨的那種哲學,應當具有什麼樣的性質呢?
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第464頁==========
    自然辯證法論文
    可是除了電是特種物質這種觀點,立即出現了另一種觀點:電只是物體的一種狀態、一種“力”,或者如我們現在所說的,是運動的一種特殊形式。我們在前面已經看到,堅持這種觀點的,前有黑格爾,後有法拉第。在熱的機械當量的發現徹底清除了關於某種特殊的“熱素”的觀念,並證明熱是一種分子運動以後,接著就是用新的方法來研究電,並試圖測定電的機械當量。這個嘗試完全成功了。特別是焦耳、法夫爾和勞爾的實驗,不僅確定了電流中的所謂“電動ガ”的機械當量和熱當量,而且還證明了它和電池中的化學過程所釋放出來的能量或者和電解槽中所消耗的能量是完全等價的。因此,電是一種特殊的物質流體的假設愈來愈站不住腳了。
    但是熱和電並不完全相似。電流在一些極其本質的方面和熱的傳導畢竟是不相同的。我們仍然不能指出,究竟是什麼在帶電的物體中運動。象對於熱那樣,假設一種純粹的分子振動,看來是不夠的。從電的那種巨大的甚至超過光速的運動速度來看,很難放棄在物體的分子之間這裡有某種物質運動著的觀念。在這裡,克拉克・麥克斯韋(1864年)、漢克爾(1865年)、雷納爾(1870年)以及愛德龍特(1872年)的最新理論,都一致同意1846年法拉第憑著想象首先提出來的假設:電是彈性媒質的一種運動,而這種彈性媒質是滲透整個空間、因而也滲透一切物體的,它的連續的粒子是按照距離平方反比定律互相排斥的,換句話說,電是以太粒子的一種運動,而物體的分子參加到這種運動中去。至於說到這種運動的性質,各種不同的理論就有分歧了;麥克斯韋、漢克爾和雷納爾的理論,以漩渦運動的最新研究為基礎,用各種不同的方法同樣從漩渴方面去說明它,這樣一來,老笛卡兒的漩

==========第465頁==========
    電
    459
    渦又重新在愈來愈新的領域中受到敬重了。我們暫且不去更深入地詳細研究這些理論的細節。它們彼此間的分歧是很大的,而且它們一定還會有許多改變。但是在它們共同的基本觀點中有一個無可否認的進步:電是能穿透一切有重量物質的光以太粒子的運動,這種運動又會反過來作用於物體的分子。這種見解調和了以前的兩種見解。照這種見解說來,在產生電的現象時,的確有某種不同於有重量物質的物質在運動。但是這種物質並不是電本身,電這個東西事實上倒勿寧說是一種運動形式,雖然並不是有重量物質的一種直接的運動形式。以太說一方面指出一條道路,去克服關於兩種相反的電流體的原始的愚蠢觀念,同時,另一方面,它也使人們有希望弄清楚:什麼是電運動的真正物質基礎,什麼東西的運動引起電現象。
    以太說已經有一個不可否認的成就。大家知道,至少有這樣的一個點存在著,在這一個點上,電直接改變光的運動:它使後者的極化面迴轉。克拉克・麥克斯韋根據他的前面說過的理論,計算出一個物體的比電媒容量等於它的折光率的平方。波爾茨曼研究了各種非導體的介質常數,發現硫磺、松香和石蠟的介質常數的平方根分別等於其折光率。最高的誤差一在硫磺中一僅百分之四。這樣一來,麥克斯韋的以太說就在實驗上被證實了
    但是,要通過一系列新的實驗從這些本來互相矛盾的假說中抽出一個確實的內核來,還要經過一個長久的時期和花費許多勞動。在這以前或者在以太說也被另一個嶄新的理論取而代之以前,電學就不能脫離這個討厭的地位,不得不使用它自己也認為是錯誤的表達方法。它的一整套術語仍然是以兩種電流體的觀念做基礎的。它仍然毫不在乎地在說什麼“在物體中流動的電的質量”

==========第466頁==========
    自然辯證法論文
    “電在每一個分子中的分離”等等。這是一個不幸,這個不幸,如同已經說過的,多半是科學的目前的過渡狀況所不可避免地產生的;這個不幸,只要片面的經驗還在這個研究部門中佔優勢,就會相當有助於保存現存的思想混亂。
    自從我們已經學會利用發電機造成恆值電流,相反地,也會利用電流產生所謂靜電,把來頓瓶充電等等以來,所謂靜電(或稱摩擦電)和動電(或稱流電)之間的對立可算是已經調和了。我們在這裡不談變形的靜電,也不談現在被當作一種變形的電來看待的磁。這類現象的理論上的解釋,無論如何將會在電流的理論中找到,所以我們主要地是要談電流的理論。
    恆值電流可以由不同的方法獲得。物體的機械運動最初只能直接產生(由摩擦)靜電,只有耗費了很大的能量,才能產生值電流;要使這種運動至少大部分變成電的運動,那就需要磁來做媒介,正如同在格蘭姆、西門子等人的著名的磁電機中所發生的情形一樣。熱可以直接變成電流,就如同在兩種不同金屬的焊接處所發生的情形一樣。由化學作用釋放出來的能量,在通常的環境中是以熱的形式出現的,但在一定的條件下就變成電的運動。反之,電的運動,一有所需要的條件,也可以變成任何其他形式的運動:可以變成物體運動(規模很小的,直接變成電動力學的吸引和排斥;規模很大的,重新以磁為媒介,在電磁發動機中進行):可以變成熱(只要沒有其他變化發生,通過一個封閉電路就行了);可以變成化學能(在電解槽和伏特計中接通電路,電流在其中就可以分解用其他方法所不能分解的化合物)。
    在所有這些情況下,運動在量方面等價的基本定律對於運動形式的一切變化都是適用的。或者如維德曼所說的,

==========第467頁==========
    電
    461
    “依據力的守恆定律,以任何方式用來產生電流的[機械]功,必定等於用來產生各種電流作用的功”[第3冊第472頁]。
    物體運動或熱的轉變為電,在這裡是不會給我們造成困難的:已經證明,所謂“電動力”,在第一種情況下等於消耗在那運動上的功,在第二種情況下則“在熱電堆的每一個焊接處和熱電堆的絕對溫度成正比”(維德曼,第3冊第482頁),就是說,和存在於每一個焊接處的以絕對單位計的熱量成正比。事實證明,這個定律也適用於由化學能產生的電。但是在這裡,問題似乎並不這樣簡單,至少在現在流行的理論看來是如此。所以我們就稍微深入一點地來考察它。
    法夫爾的實驗(1857-1858年),是關於伽法尼電堆所引起的運動形式變化的一系列卓越實驗中的一個。他把一個由五個電池組合起來的斯密電堆置於一個熱量計中;把一部主軸和皮帶輪露出因而可以隨意配接的小型電磁發動機置於另一個熱量計中。電堆中每產生1克氫,或每溶解32.6克鋅(鋅的舊化學當量以克表示,等於其現在的原子量65.2的一半),就有下列的結果
    A.熱量計中的電堆不連接發動機時:產生的熱是18682或
    18674熱量單位。
    B.以封閉電路把電堆和發動機連接起來,但不開動發動機:
    電堆中的熱是16448熱量單位,發動機中的是2219熱量單位,共是18667熱量單位。
    C.同B,但開動發動機而不加負荷:電堆中的熱是13888熱
    ①我是在電的運動這一意義下使用“電”這個詞的,這正如同“熱”這個通名可以用來表示使我們的感覺感到熱的那種運動形式一樣。這是不應當引起任何異議的,因為和電壓這一狀態的任何可能的混淆,在這裡早就明確地排除了

==========第468頁==========
    自然辯證法論文
    量單位,發動機中的是4769熱量單位,一共是18657熱量單位。
    D.同C,但是使發動機加負荷而所作的機械功等於131.24
    公斤米:電堆中的熱是15427熱量單位,發動機中的是2947熱量單位,一共是18374熱量單位;和前面的18682熱量單位相比,損耗為308熱量單位。但是作了131.24公斤米的機械功,如乘以1000(為了把化學結果的克化成公斤),除以熱的機械當量423.5公斤米“,結果就是309熱量單位,所以前面說到的損耗,正是所作的機械功的熱當量。
    因此,運動在它發生各種變化時的等價,在電的運動上(在不可避免的誤差範圍內)也得到了令人信服的證明。而且同樣證明了伽法尼電池的“電動力”不過是已經轉化為電的化學能,而電池本身也不過是把遊離的化學能轉化為電的一種裝置、一種器具而已這正如同一部蒸汽機把供給它的熱轉化為機械運動一樣,在兩種情況下,進行這種轉化的器具都不能由它自己供給更多的能量可是照傳統的觀點看來,這裡就發生了一個困難。這種觀點認為電池由於電池中液體和金屬相接觸而產生一種“電的分離力”,它和電動力成正比,所以它對於一定的電池就代表一定量的能。照傳統的觀點看來是電池本身所固有的、即使沒有化學作用發生也具有的能量來源,即電的分離力,和由化學作用釋放出來的能量間的關係是怎樣的呢?如果它是離開化學作用而獨立存在的能量來源,那末它提供的能量又是從什麼地方得來的呢?這個不大清楚的問題成了伏特所建立的接觸說和其後不久就生的電流化學說之間爭論的焦點。
    接觸說是從電池中由於金屬和一種或多種液體接觸,或者由於液體和液體接觸而產生的電壓方面,是從這些電壓的等化,或

==========第469頁==========
    電
    463
    封閉電路中所產生的分離的、相反的電的電壓的等化方面,去解釋電流的。照純粹的接觸說看來,這裡所發生的任何化學變化,都完全是從生的東西。與此相反,利特爾早在1805年就主張,只有在激發物於接通電路以前就已經互相發生化學作用的時候,電流才能形成。維德曼曾把這種更舊的化學說總括如下(第1冊第784頁):照這種理論說來,所謂接觸電,
    “只有在相接觸的物體間同時發生實際的化學作用,或者在化學平衡被破壞(即使不直接和化學過程相聯繫),在相接觸的物體間發生化學作用的傾向'的時候,才有可能出現”。
    我們可以看出,雙方都只是間接地提出電流的能量來源的問題,這在當時也幾乎是別無他法的。伏特及其後繼者認為下面這件事情是十分自然的,這就是:不同的物體一接觸,就會產生恆值電流,所以並不需要補償就能作一定的功。利特爾及其追隨者就一點也不明白,化學作用如何能使電池產生電流和作功。但是對化學說來說,這一點早就由焦耳、法夫爾、勞爾等人闡明瞭,而接觸說的情況卻剛剛相反。它固執得這樣厲害,以至它在本質上還停留在它原來的出發點上。所以,在今天的電學中,還存在著老早過去了的時代的觀念(那時人們不能不滿足於把任何作用都歸之於隨便抓到的、浮現於表面的、似是而非的原因,不管運動是否能無中生有)一和能量守恆原理直接矛盾的觀念。而且即使把這些觀念的最糟糕的方面加以刪除、削弱、沖淡、削減、美化,事情也不會有所改善:混亂只會更加嚴重。
    我們知道,即使更舊的電流化學說,也承認電池的接觸關係對於形成電流是絕對必要的;它只是主張,這種接觸要是沒有化學作用同時發生,就不能產生恆值電流。而且,即使是在現在,仍

==========第470頁==========
    自然辯證法論文
    然不言而喻的是:電池的接觸裝置恰恰是可以用來使釋放出來的化學能變為電的器具,而且化學能是否真正能夠和有多少變為電的運動,本質上決定於這些接觸裝置。
    維德曼是一個片面的經驗主義者,他力圖從舊的接觸說中救出一切可以救出來的東西。我們就來聽聽他說些什麼吧。他說第1冊第799頁
    “雖然不發生化學反應的各種物體(例如金屬)的接觸作用,既不是電堆的理論所必不可少的①(以前人們是這樣想的),也不能因歐姆從這個假設引出自己的定律沒有這個假設這個定律也可以引出來)而且以實驗證實過這個定律的費希納也替接觸說辯護而得到證明,但是金屬接觸即產生電,也是不可否認的,至少照現有的幾兒個實驗看來是如此,即使所得到的結果由於不可能使互相接觸的物體的表面絕對保持清潔,而在數量方面可能總是不可避免地不可靠的
    我們看到,接觸說已經變得非常謙遜了。它承認,它對於解釋電流不是必不可少的,而且既沒有由歐姆在理論上,也沒有由費希納在實驗上加以證明。它甚至於承認,它唯一還能依靠的所謂基本實驗,永遠只能夠提供一些在數量方面不可靠的結果,最後,它只要求我們承認電運動總是由接觸引起的一即使只是金屬的接觸!
    如果接觸說到此為止,那就用不著說任何話來反對它了。實際上必須無條件地承認,兩種金屬一接觸就產生一種可以使實驗用的蛙腿痙攣、驗電器帶電並引起其他各種運動的電的現象。這裡首先要問的只是:產生這種現象所需要的能量是從什麼地方來的?
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第471頁==========
    電
    要回答這個問題,照維德曼的意見(第1冊第14頁),我們要
    “大致象下面這樣來考慮:如果使兩塊不同的金屬板A和B互相接近到
    只保持一個非常小的距離,它們因附著力的作用就開始互相吸引。它們一互相接觸,就失去了這種吸引所給予它們的運動的活力。(如果我們假設金屬的分子是在不斷地振動著,那末也可能發生這樣的情形:如果不同的金屬一接觸,不同時振動的分子也互相接觸,那末分子的振動就會在失去活力的情況下發生變化)失去的活力大部分都變成熱。而其中的一小部分就消耗在以另外的方式分配接觸前所沒有分開的電上。我們在前面已經說過,可能是由於兩種電的吸引不同,這兩個碰在一起的物體就帶上了等量的陽電和陰
    接觸說變得愈來愈謙遜了。先是承認,以後必須作這樣巨大的功的這種非常強的電分離力自己並沒有任何固有的能量,而如果沒有能量從外面傳給它,它就不能起什麼作用。後來就給它指定一個極小的能量來源,即附著力所產生的活力,這個活力只在距離小得幾乎無法測量的時候才起作用,使物體移動一個小得幾乎無法測量的距離。然而這是無關緊要的:它無可否認地存在著而且同樣無可否認地在接觸時消失。但是這一極小的來源仍然給我們提供了太多的能量:大部分都變成了熱,只有一小部分是用來引起電的分離力。雖然大家都知道,自然界中有不少由極小的衝量產生極強的作用的實例,然而看來就是維德曼自己也感覺到,他那一點點能量來源在這裡是很不夠的,他只好假設兩種金屬在其接觸面上的分子振動相互干涉,以尋求第二個可能的來源。撇開我們在這裡所碰到的其他種種困難不談,格羅夫和加西奧都證明了,根本不需要真正的接觸就可以發電,正如維德曼自己在前
    ①著重號稱是恩格斯加的。一一編者注

==========第472頁==========
    466
    自然辯證法論文
    頁上所告訴我們的一樣。總之,我們對產生電的分離力的能量的來源觀察得愈多,這個來源就愈是縮小到什麼也沒有了。但是直到現在我們幾乎還不知道金屬接觸生電的其他來源照諾曼的意見(《普通化學和物理化學》1877年海得爾堡版第675頁),“接觸電動力把熱轉化為電”;他認為“下面這個假設是很自然的:這些力引起電運動的能力,是以現有的熱量為基礎的,或者換句話說,是溫度的一種機能”,這也由勒魯從實驗上證明了在這裡,我們又使自己在黑暗中摸索了。金屬電壓序列定律不容許我們把問題歸結為在總是蒙著一層薄薄的兒乎無法去掉的空氣和非純水的接觸面上微微地不斷髮生的化學過程,也就是不容許我們從接觸面間的看不見的自動電解液的存在來解釋電的發生。電解液一定會在封閉電路中產生恆值電流:而僅僅由金屬接觸所產生的電,電路一接通就消失了。關鍵正是在這裡:這種“電的分離力”,維德曼自己起初以金屬為限並且承認不從外面供給能量就不能作功而後來又特別為之指定一個極其微小的能量來源的“電的分離力”,是否能由沒有化學反應的物體相接觸而產生恆值電流呢?以什麼樣的方式產生呢?
    電壓序列是按這樣的順序來配置各種金屬的:其中的每一種金屬對於前面一種是帶陰電而對於後面一種則是帶陽電。所以,如果我們把一系列金屬片照這種順序配置起來,例如鋅、錫、鐵、銅、鉑,我們就能在兩端得到電壓。但是,如果我們把這一金屬序列聯成一個封閉電路,使鋅和鉑也碰在一起,那末電壓就立即等化而消失。
    “所以在屬於電壓序列的各種物體所構成的封閉電路中,要形成恆值電流是不可能的。”[第1冊第45頁]

==========第473頁==========
    電
    維德曼還以下面這種理論上的考慮來進一步支持這個命題“事實上,如果恆值電流在電路中出現,它就會在金屬導體本身中產生熱,這種熱頂多只是為金屬接觸處的冷所消滅了。在任何情況下,都會產生熱的不均衡的分佈;而且一部電磁發動機要是不從外面供給能量,而由電流不斷地發動並因而作功,這是不可能的,因為在(例如用焊接法)使金屬很牢固地連接起來的時候,在接觸處是不能發生足以補償這個功的任何變化的。”[第1冊第44-45頁]
    但是,維德曼並不滿足於金屬的接觸電不能單獨產生電流這事實的理論上的和實驗上的證明:我們將看到,他還認為必須提出一個特殊的假說,以抹煞接觸電的效能,即使是在接觸電或許在電流中有些作用的地方。
    因此,要從接觸電到達電流,我們就得尋找其他的道路。讓我們和維德曼一起想象一下吧
    “把例如鋅棒和銅棒這樣兩種金屬的一端焊接在一起,而以第三種物體把這兩種金屬棒空著的一端聯接起來,這一物體要對兩種金屬都沒有起電作用,而僅僅能傳導聚集於金屬表面的兩種相反的電,這就使得這兩種電在它裡面互相中和。於是電的分離力就不斷地恢復先前的電位差,從而在電路中就產生一個無需任何補償就能作功的恆值電流,這又是不可能的。因此,只能導電而對其他物體無起電作用的物體是不可能有的。”[第1冊第45頁
    我們並沒有比以前走得更遠一點:運動不可能創造出來這事實又堵住了我們的道路。憑著沒有化學反應的物體的接觸,即憑著本來意義的接觸電,我們是永遠不能產生出電流來的。因此,我們就再轉回來,試試維德曼給我們指出的第三條道路吧
    “最後,如果我們把一塊鋅板和一塊銅板浸入含有所謂二元化合物的液體中,這化合物因而就能分解為化學性質不相同的完全互相飽和的兩種成
    分,例如,浸入稀鹽酸H+C)等等中,這時,照第27節中的說法,鋅就

==========第474頁==========
    自然辯證法論文
    帶陰電而銅就帶陽電。如果把這兩種金屬聯結起來,這兩種電就通過接觸的地方而等化,於是陽電流通過這個地方由銅流到鋅。而且,因為在這兩種金屬接觸時出現的電的分離力使陽電按同一方向移動,所以電的分離力的作用並沒有互相消滅,就象在僅僅由金屬構成的封閉電路中一樣。因此,這裡產生了一個陽電恆值電流,這個電流在封閉電路中通過銅和鋅的聯結處由銅流到鋅,再通過液體由鋅流到銅。我們很快(第34節及以下各節)還要回到這樣一個問題上來:存在於封閉電路中的各個電的分離力,在形成電流方面實際上起了多少作用。一產生這種“電流”的導體組合,我們稱之為伽法尼電池,或者也叫作伽法尼電池組。”①(第1冊第45頁)
    這樣,奇蹟就發生了。僅僅是由於接觸的電的分離力,就產生了恆值電流,可是照維德曼自己的意見,這種力要不從外部供給它能量,是不能起作用的。而且,如果我們除了維德曼在前面所說的,就沒有別的什麼東西來解釋它,那末這就真正是一個十足的奇蹟了。在這裡,我們關於這個過程學到了一些什麼呢?
    1.如果把鋅和銅浸入含有所謂二元化合物的液體中,於是,照第27節中所說的,鋅就帶陰電,而銅就帶陽電。但是在整個第27節中沒有一個字提到二元化合物。那裡只談到在一塊鋅板和塊銅板間隔以一塊浸過酸性溶液的絨布所構成的簡單的伏特電池,然後就研究由此引起的兩種金屬上的靜電荷,根本沒有提到任何化學過程。因此,所謂二元化合物在這裡是從後門偷運進來的
    2.這個二元化合物在這裡的作用究竟是什麼,仍然是完全不可思議的。它“能分解為化學性質不相同的完全互相飽和的兩種成分”(在它們已經分解後,完全互相飽和?!)這一情況,最多也只是在它真正分解的時候,オ能教給我們一點新東西。但是,關
    ①著重號都是恩格斯加的。一一編者注

==========第475頁==========
    電
    469
    於這一點他一個字也沒有告訴我們,所以我們暫時還不得不假設它是不分解的,例如烷烴。
    3.因此,當鋅在液體中帶有陰電荷,而銅帶有陽電荷之後,我們就使它們(在液體外)互相接觸。立刻“這兩種電就通過接觸的地方而等化,於是陽電流通過這個地方由銅流到鋅”。為什麼只有“陽”電流按這一個方向流動,卻沒有“明”電流按相反的方向流動呢,我們又不知道了。直到現在還被認為是和陽電一樣必要的陰電究竟變成了什麼呢,我們根本不知道:而電的分離力的作用正好是在於使這兩種電自由地互相反對。現在陰電卻突然被壓下去,好象被隱起來了,這就顯得似乎只有陽電存在了。
    但是後來在第51頁上又說了正好相反的話,那裡說,“兩種電合在一個電流中”:可見陰電和陽電二者都在其中流動!誰能幫助我們擺脫這種混亂呢?
    4.“而且,因為在這兩種金屬接觸時出現的電的分離力使陽電按同一方向移動,所以電的分離力的作用並沒有互相消滅,就象在僅僅由金屬構成的封閉電路中一樣。因此,這裡產生了一個恆值電流”,等等。
    這說得有些過分了。因為我們會看到,維德曼在幾頁以後(第52頁)就給我們證明,
    在“形成恆值電流的時候……在金屬接觸處的電的分離力…必定是不起作用的
    即使這種分離力不使陽電按同一方向移動,而以和電流相反的方向起作用,也不僅有電流發生,而且在這種情況下,這種分離力也不能由電池的分離力的一定部分得到補償,所以又是不起
    ①著重號都是恩格斯加的。一一編者注

==========第476頁==========
    自然辯證法論文
    作用的。因此,既然維德曼在第52頁上否認電的分離力對於保持電流是有作用的,他又如何能夠在第45頁上把電的分離力當作形成電流的必要因素,而且還為此目的特別提出一個假說來呢?
    5.“因此,這裡產生了一個陽電恆值電流,這個電流在封閉電路中通過銅和鋅的聯結處由銅流到鋅,再通過液體由鋅流到銅。
    但是,要使這種恆值電流“在導體本身中產生熱”,並且能夠由它把“一部電磁發動機發動起來並因而作功”,不供給能量是不可能的。究競這種能量的供給是否可能,它從什麼地方得來,維德曼直到現在也沒有向我們暗示過半個字,所以恆值電流還是和在前面研究過的兩種情況一樣,是不可能的東西。
    這一點沒有一個人比維德曼自己更清楚。所以他要儘可能快地避開關於形成電流的這個奇異解釋的許多棘手的地方,而塞給讀者幾頁關於這個愈來愈神祕的電流的熱效應、化學效應、磁效應以及生理效應的各種未成形的逸聞,而且他在這樣做的時候還例外地甚至於採取了很通俗的語調。然後他突然繼續說道(第49頁)
    “我們現在應當來研究一下,電的分離力在一個由兩種金屬和一種液體例如由鋅、銅和鹽酸所構成的封閉電路中,是如何起作用的。
    我們知道,當電流通過液體的時候,其中所含的二元化合物(HC1)的
    成分就這樣分開來了:一種成分(HI)在銅上游離出來,另一種等價的成分
    C)在鋅上游離出來,同時,後一成分就和等價的鋅化合成ZnCl。”①
    我們知道!如果我們知道這一點,那末我們肯定不是從維德曼那裡知道的;我們看到,關於這一過程他一直連半個字也沒有
    ①著重號都是恩格斯加的。一一編者注

==========第477頁==========
    電
    471
    向我們暗示過。加之,如果關於這一過程我們知道一點什麼,那就是它不會象維德曼所描寫的那樣。
    在氣體氫和氣體氯形成一分子的HC時,所放出來的能量等
    於22000熱量單位(尤利鳥斯・湯姆森)。因此,要把氯從它和氫的化合物中分離出來,就必須從外面供給每一分子的HCl以等量的能。電池從什麼地方獲得這一能量呢?在維德曼的敘述中並沒有告訴我們,所以還是讓我們自己來研究吧。
    當氯和鋅化合成氯化鋅的時候,所放出來的能量比起把氯和氫分開所必需的能量要大得多;Zn,Cl2)放出97210熱量單位,
    而2(H,CI)則放出400熱量單位(尤・湯姆森)。這樣,電池
    中的過程就可以說明了。所以事情並不象維德曼所說的那樣,氫是直截了當地在銅上游離出來,而氯是在鋅上游離出來,“同時”鋅和氯隨即就偶然地化合起來了。相反地,鋅和氯的化合是整個過程的最重要的基本條件,而且這個化合過程如果不發生,我們就別想銅上會有氫遊離出來。
    在形成一分子的 Zncl2 I時所放出來的能量,多過兩個H原子
    從兩分子的HCI中游離出來時所耗費的能量,這一多餘的能量就
    在電池中轉化為電的運動,並且產生了出現於電路中的整個“電動力”。所以並不是什麼神祕的“電的分離力”無需已經指出的能量來源就使氫和氯互相分開,而是電池中所發生的整個化學過程為電路中的一切“電的分離ガ”和“電動力”提供它們保持存在所必需的能量。
    這樣,我們就暫時可以確定,維德曼對電流的第二種解釋和他的第一種解釋一樣,對我們是沒有什麼幫助的,現在我們進步考察一下他所寫的本文吧

==========第478頁==========
    472
    自然辯證法論文
    “這一過程證明,二元化合物在兩種金屬間的作用,不僅僅在於它的全部質量對某一種電的簡單的佔優勢的吸引,就象在金屬那裡的情況一樣,而且
    在這裡還呈現出它的兩種成分的一種特殊作用。因為CI這一成分在陽電流
    進入液體的地方放出來,而H這一成分在陰電流進入液體的地方放出來,所
    以我們就假定:Hl這一化合物中的每一個當量的氯都帶有一定量的陰電,而後者即制約著進來的陽電對氯的吸引。這是化合物的帶陰電的成分①。同
    樣,每一當量的H都一定帶有陽電,所以是化合物的帶陽電的成分。這些電
    荷在HI和C1化合時可能產生,正如同鋅和銅接觸時的情形一樣。因為HC
    這一化合物自身是不帶電的,所以我們必須依據這一情形假設:其中帶陽電的成分的原子和帶陰電的成分的原子含有等量的陽電和陰電。
    現在如果把一塊鋅板和一塊銅板浸入稀鹽酸中,我們就可以推測測,鋅對
    帶陰電的成分C1)的吸引讓對帶陽電的成分(HI)的吸引要強些。因此,鹽
    酸中的和鋅接觸的分子一定是這樣配置的:它們的帶陰電的成分趨向鋅,而帶陽電的成分趨向銅。因為這樣排列起來的成分都以它們自己的電吸引作用於後面的HCl分子,所以鋅板和銅板間的分子的整個序列就排列成這樣
    鋅
    CI II CI H
    CI
    C!1
    +U⊙e⊙6⊙
    如果第二種金屬對帶陽電的氫的作用也象鋅對帶陰電的氯的作用一樣,那末這就更加促成了這樣的配置。如果它的作用方向剛好相反,但是比較微弱,那末至少這個配置的方向是不會改變的
    由於靠近鋅的帶陰電成分C1所具有的陰電的感應作用,電就會這樣分
    佈於鋅:鋅板上和最近的鹽酸原子的C貼近的地方帶陽電,而離得較遠的
    地方就帶陰電。同樣,銅板上陰電聚集在和附近的鹽酸原子的帶陽電成分
    ①著重號是維德曼加的。一一編者注

==========第479頁==========
    電
    (HI)最接近的地方,而陽電則被推到較遠的地方
    其次,鋅上面的陽電就會和最近的C1原子上所帶的陰電結合起來,而C
    原子本身就會和鋅化合,[形成不帶電的ZnCリ。先前和這個C1原子化合在起的帶陽電的H原子,就會和趨向於它的第二個HCl原子中的C1原子化
    合起來,同時這些原子中所合的電也互相結合起來了;同樣,第二個HC1原
    子中的H原子和第三個HCl原子中的Cl原子會化合起來,如此類推,直到
    最後,H原子就會在銅上游離出來,而它所帶的陽電就和分佈在銅上的陰電
    結合起來,因而它就在不帯電的狀態中發散了。”這個過程會“返復不斷地繼續下去,直到聚集在金屬板上的電對於趨向它們的鹽酸成分所帶的電的排斥和金屬對這些成分的化學吸引二者相互平衡時為止。但是,如果用一個導體把兩塊金屬板連結起來,那末金屬板上的遊離電就互相結合,而且上述的過程又會重新開始發生。這樣,一個恆值電流就產生了。一一顯然,因為移向金屬的二元化合物的兩個成分以一定的速度向金屬運動,然後達於靜止狀態,或者形成一種化合物(ZnCD),或者以遊離的形態(I)發散掉,所以這
    時就不斷地失去活力。”([維徳曼的]注:因為C1和H這兩種成分分開時
    所獲得的活力又被這兩種成分和最近的原子的成分結合時所失去的活力抵消了,所以這一過程的影響可以略去不提。)“失去的活力,相當於可見的化學過程中所放出來的熱量,即本質上相當於一個當量的鋅溶解於稀酸時所放出來的熱量。其大小一定和兩種電分開時所耗費的功相等。因此,如果這兩種電在電流中結合起來,那末,在一個當量的鋅被溶解掉而一個當量的氫從液體中游離出來的時候,在整個電路中就一定會產生功(或者是以熱的形式出現,或者是以在外部作功的形式出現),而且這個功也相當於和上述化學過程相應的熱量。”①[第1冊第49-51頁]
    “我們就假定一可能一我們必須假設一一我們就可以推測一一定是這樣分配的一會帶電”,如此等等。全是推測和假設,在這些推測和假設中確實能抽出的事實陳述只有三條:第鋅和氯的化合現在已被認作氫遊離出來的條件;第二,如現在直
    ①以上引文中的著重號,除維德曼加的以外,都是恩格斯加的
    編者注

==========第480頁==========
    474
    自然辯證法論文
    到最後我們才算是附帶地知道的,此時所放出來的能量正是形成電流所必需的全部能量的來源,而且是唯一的能量來源:第三,對於電流形成的這個解釋是和他前面的兩個解釋正相矛盾的,正如同那兩個解釋也自相矛盾一樣。其次,維德曼又說
    “這樣,在形成恆值電流時起著作用的唯一地只有一個電的分離力,這種力產生於電池激發液體中二元化合物的原子因兩個金屬電極所引起的不相等的吸引和極化作用:而在金屬相接觸的地方,不再有什麼機械變化能夠發生,所以電的分離力反而一定不會起什麼作用。前面說過,封閉電路中的全部電的分離力(和電動力)是和前面說過的化學過程中的熱當量完全成正比的,這就可以證明,這個分離力,如果其作用的方向反乎液體對金屬的電動激發作用的方向(例如把錫和鉛浸入氰化鉀溶液的時候),那末它就不能由金屬和液體的接觸處的電的分離力得到一定分量的補償。所以這個分離力必須由另外的方式被對消掉。這一對消過程在以下的假設下可以最簡單不過地發生:在激發液體和金屬接觸的時候,電動力是由兩種方式產生的,第一種方式,是由於液體整個質量對這種或那種電的不等的吸引而產生的;第二種方式,是由於金屬對液體的帶相反電荷的兩種成分①的不等的吸引而產生的
    由於第一種質量[對這種或那種電的]」不等的吸引,液體要完全服從金屬電壓序列規律,而在封閉電路中,電的分離力(和電動力)要完全對消而等於零;第二種(化學的)作用…卻只提供形成電流所必需的電的分離力以及與之相應的電動力。”②(第1冊第52、53頁)
    這樣,從電流形成中順利地消除了接觸說的最後殘餘,同時也消除了維德曼在第45頁上提出來的關於電流形成的第一個解釋的最後殘餘。最終亳無保留地承認了:伽法尼電池不過是一種把釋放出來的化學能變為電的運動,變為所謂電的分離力和電動
    ①著重號是維德曼加的。一編者注
    本段引文中的著重號,除維德曼加的以外,都是恩格斯加的
    編者注

==========第481頁==========
    電
    力的裝置,正如蒸汽機是一種把熱能變為機械運動的裝置一樣。在兩種情況下,裝置都只能提供釋放能量和進一步轉變能量的條件,但是本身並不能提供任何能量。確定了這一點之後,我們現在還需要較詳細地研究一下維德曼對電流的解釋的第三個方案:在這裡,電池的封閉電路中的能量轉變是怎樣描述的呢?
    他說,顯然,在電池中,“因為移向金屬的二元化合物的兩個成分以一定的速度向金屬運動,然後達於靜止狀態,或者形成一種化合物(ZnC1),或者
    以遊離的形態(HI)發散掉,所以這時就不斷地失去活力。失去的活力,相
    當於可見的化學過程中所放出來的熱量,即本質上相當於一個當量的鋅溶解於稀酸中所放出來的熱量”。[第1冊第51頁]
    首先,如果過程是以純粹的方式進行的,在電池中,當鋅溶解的時候,就根本不會放出任何熱量:因為釋放出來的能直接變成了電,而又由於整個封閉電路的電阻,這電才轉變成熱。
    其次,活力是質量和速度平方的乘積的一半。因此,上述的命題就應當這樣說:在一個當量的鋅溶解於稀鹽酸時所放出來的、等於若干卡路里的能量,同時等於離子的質量和離子向金屬運動的速度平方的乘積的一半。這樣表達這個命題,顯然是錯誤的,因為離子移動時所顯示的活力遠不等於由化學過程釋放出來的能量①。如果二者相等,那末任何電流也不可能產生,因為並沒有給封閉電路其餘部分中的電流留下任何能量。因此,在維德曼那裡
    不久以前,弗・柯爾勞施(《維德曼年鑑》第4卷「1879年菜比錫版],第206頁)計算出,需要“大量的ガ”才能使離子在水溶液中移動。使1亳克移
    動1毫米所需要的拉引力,對於H是32500公斤,對於C1是5200公斤,這
    就是說,對於HCl是37700公斤。一即使這些數字絕對正確,還是一點也不能駁倒上述意見。可是,這個計算本身卻包含著電學中至今一直無法避免的假設的因素在內,因此還需要通過實驗來驗證。這種驗證看來是可能的。首

==========第482頁==========
    自然辯證法論文
    又加了個說明,即離子達到靜止狀態,“或者形成一種化合物,或者以遊離的形態發散”。但是,如果失去活力也包括在這兩個過程中發生的能量的轉變,那末我們就真正給弄糊塗了:既然我們把放出來的全部能量都歸之於這兩個過程的結合,那末在這裡即使不說獲得活力,也根本談不到失去活力。
    這樣看來,維德曼對這個命題本身顯然並沒有任何確定的理解,而“失去活力”只不過是一種 deux ex machina2,使他可能作出聽天由命的一躍,從陳舊的接觸說跳到電流化學說。事實上,失去活力現在已經完成了它的使命,應該退位了:從此以後,電池中的化學過程無可爭辯地被承認是產生電流的唯一的能量來源了,我們的作者目前唯一的憂慮就是,怎樣才能很體面地從電流中拋開不起化學作用的物體相互接觸時激發生電的最後殘餘,也就是怎樣拋開作用於兩種金屬的接觸處的分離力。
    當讀到上面所引的維德曼對電流產生的解釋的時候,會感覺到擺在面前的是和大約四十年前正統的和半正統的神學家用來對付施特勞斯、維耳克、布魯諾・鮑威爾等從語文學、歷史學方面對聖經所作的批判的辯護詞一樣的東西。在兩種情況下所用的方法是完全相同的,也必然是相同的,因為在兩種情況下都是要
    先,這些“大量的力”,在它被消耗掉的地方,必然以一定的熱量的形式重新表現出來,這就是說,在上述情況中,是在電池中表現出來。其次,這些“大量的ガ”所消耗的能量必然小於電池中化學過程所產生的能量,並且保持一定的差額。第三,這個差額必然在封閉電路的其餘部分中消耗掉,並且在那裡也同樣可以在數量上加以確定。上述的計算數字只有在通過這種檢驗而被證實之後,才能當作最後確定了的。在電解槽中來證實這些數值是更容易實現的。
    ②直譯是:“從機器裡出來的神”(在古代的劇場裡,扮演神的演員由特殊的機械
    裝置送出舞臺);轉意是:突然出現以挽救危局的人。一編者注

==========第483頁==========
    電
    477
    從思維科學的攻擊下挽救舊的傳統。那頂多也不過允許自己用數學計算的形式來思維的地道的經驗論,卻自以為自己所運用的純粹是無可爭辯的事實。可是實際上,它所運用的主要都是些因襲的觀念,都是其前輩的思維的大部分已過時的產品,如陽電和陰電、電的分離力、接觸說。這些東西成為經驗論的無窮無盡的數學計算的基礎,在這些計算中,由於數學公式的嚴密性,很容易使人忘掉其前提的假設性。諸如此類的經驗論對同時代的思想成果是如此地懷疑,而對其前輩的思想成果又是如此地盲目信任。甚至用實驗確定了的事實,在經驗論那裡也漸漸和這些事實的相應的傳統解釋不可分離地聯繫起來;在解釋最簡單的電現象時,也用了偷運來的例如兩種電的理論來加以歪曲:這種經驗論已經不再可能正確地描寫事實了,因為在它的描寫中,那些傳統的解釋也一塊混進去了。一句話,在電學這個領域裡,我們碰到了和在神學的領域裡所碰到的同樣發達的傳統。而因為在這兩個領域裡,最新研究的成果、在此以前不知道的事實或者尚在爭論的事實的確定以及必然由此得出的理論結論,都無情地在打擊舊傳統,所以這個傳統的維護者就陷入極為困難的境地。他們必須求助於各色各樣的詭計、種種站不住腳的支吾搪塞,求助於掩蓋那些不可調和的矛盾的辦法,而最後卻因而墮入矛盾的迷宮中,無法找到任何出路。當維德曼絕望地試圖把那種以“接觸刀”為根據的電流的陳舊解釋和以化學能量的釋放為根據的新解釋從唯理論上來加以調和的時候,正是這種對於全部陳舊的電的理論的信仰,使得他在這裡陷入不可解脫的自相矛盾之中
    也許有人會反駁我們說:上面對於維德曼的電流解釋的批評是咬文嚼字;即使維德曼起初在表達上有疏忽大意、不精確之處

==========第484頁==========
    自然辯證法論文
    可是最後他畢竟提出了正確的、合乎能量守恆定律的解釋,因此,切都還是不錯的。為了回答這種反駁,讓我們在這裡再來討論個例子,就是他對於鋅、稀硫酸、銅所組成的電池中的過程的描寫。
    “如果用一根導線把兩個板極聯結起來,就會產生電流……由於電解過程,在銅板上從稀硫酸的水裡放出一個當量的氫,成為氣泡逸出。在鋅板上則生成一個當量的氧,它把鋅氧化為氧化鋅,而氧化鋅又溶於周圍的酸中成為硫酸氧化鋅。”①(第1冊第[592-]593頁)
    為了把水分為氧和氧,每一個水分子需要等於68924個熱量單位的能量。在上述的電池中從哪裡得到這個能量呢?“由於電解過程”。可是,電解過程從哪裡弄到這個能量呢?沒有任何回答。
    但是維德曼後來告訴我們一而且不止一次,至少也有兩次第1冊第472和614頁),總的說來,“根據最新的實驗,[在電
    解的時候]水本身並沒有分解”,而在我們的例子中,是硫酸H2SO4
    分解了,它分解為H2和SO3+0,在分解過程中,H2和O在一定
    的情況下可以成為氣泡逸出。但是,這樣一來,過程的整個性質改變了。H2SO4中的H2直接由兩價的鋅所代替而形成硫酸鋅Zn
    SO。一方面剩下了H2,另一方面剩下了SO3+O。兩種氣體根據
    它們結合成水的比例逸出;SO和溶液中的水HO重新結合成
    H2SO4,即硫酸。但是,在形成ZnSO4時放出的能量,不僅足以用來置換和釋放硫酸中的氫,而且還有許多剩餘,這些剩餘在我們的例子中便消耗在電流的形成上。這樣,鋅也就無需等待電解過程供給它遊離氧,以便先氧化,而後再溶解於酸中。正相反,鋅
    ①著重號都是恩格斯加的。一一編者注

==========第485頁==========
    電
    479
    直接地參加到過程中來,這個過程無論如何正是由於鋅的參加才得以實現。
    在這裡我們看到,陳腐的化學觀念是怎樣地在幫助陳腐的接觸觀念。根據最新的觀點,鹽是一種酸,酸中的氫被某種金屬所置換。這裡所研究的過程證實了這種觀點:酸中的氫被鋅直接置換,完全說明了能量的轉變。維德曼所遵循的舊觀點認為,鹽是某種金屬氧化物和某種酸的化合物,因此不說硫酸鋅,而說什麼硫酸氧化鋅。但是,為了在我們的電池中從鋅和硫酸獲得硫酸氧化鋅,就必須使鋅首先氧化。為了足夠迅速地使鋅氧化,就需要有遊離的氧。為了獲得遊離的氧,我們就必須設想一因為在銅板上出現了氫一水被分解。為了分解水,就需要大量的能。樣得到這些能量呢?僅僅是“由於電解過程”,而這個過程本身在它的終極的化學產物“硫酸氧化鋅”還沒有開始形成之前又不可能進行。孩子生媽媽。
    於是,維德曼在這裡把整個過程完全歪曲了,完全弄顛倒了這是因為維德曼毫不猶豫地把自動電解和被動電解這兩個直接對立的過程混為一談,以為它們都不過是電解而已。
    到現在為止,我們所研究的還只是電池裡所發生的現象,即那種由於化學作用而放出剩餘能量、這些剩餘能量又借電池的裝置而轉變成為電的過程。但是大家知道,這個過程也可以反過來電池裡從化學能中得出來的恆值電流的電,又可以反過來在置於封閉電路中的電解槽中轉變為化學能。兩個過程顯然是互相對立的:如果把前者看作化學一電的過程,那末後者就是電一化學的過程。兩個過程都可以在同一封閉電路中發生於同一些物質。例

==========第486頁==========
    480
    自然辯證法論文
    如,由氣體元素所組成的電池組,其電流是由於氫和氧化合成水而產生的,但是它在以電路聯起來的電解槽中又可以按照氫和氧化合成水的比例分解出氫和氧來。通常的看法是把這兩種對立的過程冠以一個共同的名稱:電解,而沒有把自動電解和被動電解區別開來,沒有把激發液體和被動電解質區別開來。例如,維德曼用133頁的篇幅來一般地探討電解,以後在結尾處又加上了些關於“電池中的電解”的評述,可是在這裡,在真正的電池中所發生的過程卻只佔了這一章中17頁篇幅這樣一個極小的部分。同樣,在隨後的“電解理論”中,電池和電解槽的這種對立甚至連提也沒有提一下;誰要是想在接著而來的“電解對導體電阻和封閉電路中電動力的影響”這一章中尋找某種關於封閉電路中能量的轉變的見解,那他就會大失所望。
    現在讓我們來看看這個不可遏止的“電解過程”,它無需可見
    的能量的輸入就可以把H2和O分離,而且在書中的上述幾章中
    起著和前面那個神祕的“電的分離力”所起過的同樣的作用
    “除了首要的、分開離子的純粹電解的過程外,還發生許多次要的、完全獨立於首要過程的、由於被電流所分開的離子的作用而產生的、純粹化學的過程。這種作用會在電極物上和被分解的物體上產生,在溶液中也會在溶劑上產生
    第1冊第481頁)
    現在讓我們回到先前談到的由鋅和銅浸在稀硫酸中組成的電池上去。這裡,用維德曼自己的話來說,被分開的離子就是水的
    H2和O。因此,在他看來,鋅的氧化和ZnSO4的形成是次要的獨立於電解過程的、純粹化學的過程,雖然只有通過它,首要的
    ①著重號都是恩格斯加的。一一編者注

==========第487頁==========
    電
    481
    過程才成為可能。現在我們要稍微詳細地來看看這種由於歪曲真實的過程而必然造成的混亂。
    我們首先來看看電解槽中的所謂次要過程,維德曼給我們舉了好幾個這方面的例子①(第481-482頁)
    1.溶於水中的硫酸鈉 N a2so)的電解。它“分解為
    個當量的
    SO3+0…和一個當量的Na
    但是後者和溶液中的水起反應,從水中
    放出一個當量的H,並且形成一個當量的苛性鈉NaO],苛性鈉又溶解於周圍的水中”。
    方程式是
    Na>SO1+2H20=O+S03+2N ao H+2H在這個例子中,實際上可以把
    N a2so+N a2+S0 3+O
    這個分解看作首要的、電一化學的過程,而把進一步的轉化
    Na2+2H20= 2N ao H+2H
    看作次要的、純粹化學的過程。但是,這個次要過程是直接在出現氫的那個電極上進行的;因此,這裡所放出來的大量的能按照尤利鳥斯・湯姆森的計算,對於Na,O,H,水是111810熱量單位)至少大部分轉變為電,只有小部分在電解槽中直接變成熱。後者也可以發生在從電池中直接或首先釋放出來的化學能量上。但是,這樣獲得並且轉變為電的能量,應當從電流所供應的用來不斷地分解NaSO4的能量中減去。如果鈉之轉變為氧氧化物在整個過程的第一個瞬間是次要的過程,那末,從第二個瞬間
    在這裡我總的說明一下,維德曼所用的全是舊的化學當量值,所以寫出HO,
    ZnCl等。在我的方程式中,所用的全是現代的原子量,所以我寫:H2O,ZnC2

==========第488頁==========
    482
    自然辯證法論文
    起,它就成為整個過程的重要因素,因此就不再是次要的了。
    但是,在這個電解槽中還有第三種過程發生:如果SOa沒有
    和陽極的金屬化合,同時又放出一定量的能的話,那它就和H20
    化合成H2S04,即硫酸。但是,這個轉變並不一定要直接在電極上
    進行,因此,這裡所放出的能量(按照尤・湯姆森的計算,等於21320熱量單位)就全部或絕大部分在電解槽本身中轉變為熱,頂多只有極小一部分以電的形式產生電流。由此可見,在這個電解槽中所發生的、唯一的、真正次要的過程,維德曼一點也沒有提到
    “如果把硫酸銅溶液[CuSO4+5HO]置於陽銅極和陰鉑極之間電解那末,在同一電路中,和硫酸溶液被分解的同時,每有一個當量的水被分解,
    就有一個當量的銅在陰鉑極上分離出來;在陽極上則應當有一個當量的SO4
    出現,但是它和電極上的銅化合成一個當量的CuSO4,並溶解於被電解的溶液的水中。”[第1冊第481頁]
    因此,我們要想用現代化學的語言來描述,就應該把這個過程表述如下:Cu在鉑上沉積出來;放出來的SO4因為本身不能獨立存在,便分解為SOs+0,而0則遊離逸去:SO。從溶劑中獲得
    H2O而形成H2SO4,H2SO4又重新和電極的銅化合而成CuSo4,
    H2則被放出。嚴格說來,在這裡有三個過程:(1)Cu和SO4的分120: (2)S03+0+H20=H2S04+O: 3)H2S04+CUF H2+Cuso4也許可以把第一個過程看作首要的,而把其餘兩個看作次要的。但是,如果我們提出能量轉變的問題,我們便會看到,第一個過程
    完全被第三個過程的一部分補償了:銅和SO4的分離被兩者在另
    個極上的重新化合所補償了。如果我們撇開把銅從一個電極推向另一個電極所必需的能量不算,又撇開電池中由於能轉變為熱所無法避免的、不可能精確測定的能量損失不算,那末,我們在

==========第489頁==========
    電
    483
    這裡便發現了這樣一個情況:所謂首要的過程並不從電流那裡取
    得任何能量。電流供給能量僅僅為了使H2和O的分離(而且還是
    間接的)成為可能,這個分離就是整個過程的真正的化學的結果這就是說,僅僅為了實現某種次要的或者甚至是更次要的過程
    雖然如此,在上面的兩個例子中,和在其他情況下一樣,首要過程和次要過程的差別無疑地具有某種相對的合理性。例如,在兩種情況下,除了其他現象,看來也發生了水的分解,而且水的成分分別在相反的電極上游離出來。因為,根據最新的實驗,絕對純粹的水極其接近理想的非導體,因而也就極其接近理想的非電解質,所以證明這樣一點是很重要的,即在這些以及這一類情況下,並不是水直接以電化學的方式被分解,而是水的成分從酸中分離出來,當然,在這裡酸的形成也一定要有溶液中的水參加。
    3.“如果鹽酸[HCl+8H2O]…同時在兩個U形管中被電解……在只管中用的是陽鋅極,另一隻管中用的是陽銅板,那末,在第一隻管中有3253的鋅溶解,而在第二隻管中則有2×31.7的銅溶解。”[第1冊第482頁]
    我們暫時撇開銅不談,單來看鋅。照維德曼的看法,在這裡HCl的分解是首要的過程,Zn的溶解是次要的過程。
    所以,根據這個觀點,電流從外面供給電解槽以分離H和C
    所必需的能量:在這種分離完成以後,C1和Zn化合,同時放出
    定的能量,這一定的能量應當從分離H和C1所必需的能量中減
    去;這樣一來,電流只須補給兩個能量的差數就夠了。看來一切都進行得美妙合拍:但是,如果我們更進一步來觀察一下這兩個能量,就會發現,形成ZnCl2時所放出的能量大於分離2HC1所消耗的能量;因而電流不僅無需補給能量,反而獲得能量。現在,我

==========第490頁==========
    自然辯證法論文
    們所碰到的根本不再是被動的電解質,而是激發液體,不是電解槽,而是給產生電流的電池組增大一個補加電池的電池了;應該看作是次要的過程,成為絕對首要的了,成為整個過程的能量來源並使這個過程獨立於電池組的補給電流之外。
    在這裡,我們清楚地看到,維德曼的理論說明中的全部混亂的根源是什麼。維德曼從電解出發,卻不管這是自動的電解,還是被動的電解,是電池,還是電解槽,反正都無所謂,正象一個老少校向“一年志願兵”哲學博士所說的那樣:“外科醫生就是外科醫生”。因為在電解槽中研究電解比在電池中研究電解要簡單得多,所以他實際上是從電解槽出發,把電解槽中所發生的過程,把這些過程分為首要的和次要的過程這種部分合理的分類,作為準尺來衡量電池中的完全相反的過程,同時卻一點沒有注意到,電解槽在他手裡變成電池了。因此,他可以宣佈:
    “分離出來的物質對於電極的化學親和力,對電解過程本身不發生任何影響”(第1冊第471頁)
    這個以如此絕對的形式表達出來的命題,正如我們所看到的,是完全錯誤的。所以,他的電流形成的三重理論就是:第一,以純粹接觸為基礎的陳舊的傳統的理論;第二,以解釋得更加抽象的電的分離力為基礎的理論,這種力以一種不可瞭解的方式供給
    自己或“電解過程”以能量,使電池中的H和C1互相分開而且還
    產生電流:最後,是現代的、化學一電的理論,這個理論證明,上述能量的來源是電池中一切化學作用的代數和。正如他沒有注意到第二種解釋駁倒了第一種解釋一樣,他也沒有覺察到第三種解釋又推翻了第二種解釋。相反地,能量守恆定律,純粹是從外表上加在舊的、從經驗中沿襲下來的理論之上的,正如把一個新的

==========第491頁==========
    電
    485
    幾何定理加到以前的定理中去一樣。他不瞭解,這個定律使得自然科學的這一領域以及其他一切領域裡的一整套傳統的觀點必須加以修正。因此,維德曼僅僅限於在解釋電流的時候簡單地說說這個定律,然後就悄悄地把它放在一邊,只是在書的最末尾,在講電流的作用那一章中才重新把它拾起來。甚至在接觸激發生電的理論中(第1冊第781頁及以下各頁),能量守恆學說在說明主要問題時也根本沒有起任何作用,只是為了說明那些次要之點順便提了一下;它是而且一直是“次要的過程”。
    現在我們回頭來研究前面的第三個例子。在那裡,兩個U形
    管中的鹽酸被同一個電流所電解,不過在一個管中鋅是陽極,在另一個管中銅是陽極。根據法拉第的基本電解定律,同一個電流在每一個電解槽中能分解等當量的電解質,而在兩個電極上分離出來的物質在量方面的比,也等於它們的當量的比(第1冊第470頁)。於是,可以看到,在上面這個例子中,第一隻管子裡溶解了
    32.53的鋅,第二隻管子裡溶解了2×31.7的銅。
    可是
    維德曼繼續說一一“這並不能證明這兩個值相當。它們只
    是在電流很弱的情況下,當一方面…形成了氯化鋅,而另一方面…形成了氧化銅的時候被觀察到的。當電流較強時,在形成的氯化物的量不斷增大的情況下,溶解的鋼的數量可能
    直降到31.7,而這時溶解的鋅還是
    同一數量。”
    大家知道,鋅只能形成一種氯化物一氯化鋅 Znc2,銅則可以形成兩種:氯化銅CuC2和氯化亞銅Cu2C2。情形是這樣的:弱電流給每兩個氯原子從電極上奪下兩個銅原子,這兩個銅原子之間仍然以自己的兩個化學鍵之中的一個互相聯繫著,同時,它們的兩個自由的化學鍵則和那兩個氯原子結合

==========第492頁==========
    486
    自然辯證法論文
    Curci
    U
    相反地,如果電流較強,那末它就把兩個銅原子完全互相分開,每一個銅原子單獨地和兩個氯原子結合:
    C
    CI
    當電流為中等強度的時候,兩種化合物同時形成。這樣,兩種化合物中的這一種或那一種的形成,僅僅以電流強度為轉移,因此,從本質上來說,整個過程是電一化學的過程,如果電一化學這個詞還具有某種意義的話。可是維德曼不管這一套,斷然地把它說成是次要的過程,即不是電化學的過程,而是純粹化學的過程
    上述的實驗是雷諾(1867年)做的,它是一系列類似的實驗
    之一,在這些實驗中,同一個電流在U形管裡由食鹽溶液(鋅為
    陽極)傳導,而在另一個電解槽中,由一些不同的電解質(以些不同的金屬為陽極)傳導。這裡,每溶解一個當量的鋅,其他金屬溶解的數量有很大的差異,而維德曼引用了這一系列實驗的結果,但是這些結果大部分在化學上都是不言而喻的,而且決不可能是另外一種樣子。例如,每溶解一個當量的鋅,只有2/3個當量的金溶解於鹽酸中。這個事實只有在這樣的情況下才會顯得奇怪,即假定象維德曼那樣,死守舊的當量,用ZnCl來表示氯化鋅,從而使氯和鋅一樣,在氯化物中只顯出一個化學鍵。實際上,在這裡每一個鋅原子要求兩個氯原子(ZnCl2),一旦知道這個分子式,我們就可以立即看到,在確定上述的當量時,應當以氯原子為單位,而不應當以鋅原子為單位。氯化金的分子式是AuCl,這

==========第493頁==========
    電
    487
    就可以明顯地看出,3ZnCl2中所含的氯和2 Aucl3中所含的氯恰恰相等,因此,電池或電解槽中的一切過程(首要的、次要的、更次要的),在把一個重量部分的鋅變為氯化鋅時,就必將不多不少地把2/3個重量部分的金變為氯化金。這是具有絕對意義的,除非用電流的方法也能製取AuC1這種化合物;在這種情況下每溶解一個當量的鋅,就甚至應當有兩個當量的金溶解,因而,以電流強度為轉移,可能發生和前面所說的銅和氯的例子裡相類似的變化。雷諾的實驗的價值就在於:它們顯示出,法拉第定律怎樣被那些似乎和它相矛盾的事實所證明。但是,這些實驗對於解釋電解時的次要過程有什麼意義,卻看不出來。
    維德曼的第三個例子又把我們從電解槽引到電池。而實際上,如果就所發生的能量轉變來研究電解過程,電池是很有趣味的。例如,我們常常碰到這樣的電池,其中化學一電過程似乎和能量守恆定律直接矛盾,似乎違背了化學親和力定律。
    根據波根道夫的測定,由鋅、濃食鹽溶液和鉑組成的電池提供的電流強度為134.60。這樣,我們在這裡就有了十分可觀的電量,比丹尼爾電池中的電量大1/3。這裡以電的形式表現出來的能量來源於哪裡呢?“首要的”過程是鋅從氯化物中置換鈉。可是,在通常的化學中,並不是鋅從氯化物或其他化合物中置換鈉,而是反過來,鈉置換鋅。“首要的”過程不僅絕不可能供給電流以上述的能量,而且剛好相反,為了使自身能夠實現,它還需要從外面輸入能量。這樣,僅僅有“首要的”過程,我們仍然不能前進步。因此,讓我們來看看實際的過程。這時我們發現,這裡所
    ①在頁邊上寫著:“假定一個丹尼爾電池的電流強度為100。”一編者注

==========第494頁==========
    自然辯證法論文
    發生的轉變並不是
    Zn+ 2N ACF Zncl2+2N a
    而是
    ZN-+2N ACI+2H20=Zncl2+2N ao H+H2
    換句話說,鈉並不是以遊離的形式在陰極上分離出來,而是被氧化,正如上面例一中的情形一樣(第[419-420]頁)。為了計算這裡所發生的能量的轉變,尤利烏斯・湯姆森的測定至少給我們提供一些根據。根據這些測定,化合時所放出的能量是:
    (Zn,Cl2)=97210
    (ZnC2,水)=15630
    溶解了的氯化鋅總共=112840熱量單位
    Na,O,H,水)=223620熱量單位
    336460熱量單位
    從這裡減去分解時消耗的能量:
    Na,Cl,水)=193020熱量單位
    H2,O)=136720熱量單位
    329740熱量
    單位放出來的能量的剩餘=6720熱量單位。
    這個數量,對於波根道夫所得到的電流強度說來,顯然是很小的,但它卻足以用來一方面解釋鈉同氯分離,另一方面解釋電流形成。
    這裡,我們得到一個明顯的例子,它說明了首要過程和次要過程之間的差別完全是相對的,而一且我們把它看作絕對的,它就會把我們引向荒誕的地步。單獨地看,首要的電解過程不但不

==========第495頁==========
    電
    489
    能產生電流,而且它本身也不可能實現。正是次要的、所謂純粹化學的過程,才使首要的過程成為可能,此外還提供全部的剩餘能量來形成電流。因此,實際上它成了首要的過程,而首要的過程則成了次要的過程。當黑格爾把形而上學者和形而上學地思維的自然科學家所想象的不變的差別和對立辯證地轉變成它們的反面的時候,據說是黑格爾歪曲了他們的話。可是,當自然界也和老黑格爾一樣地來對待這些差別和對立的時候,難道還不該稍微仔細地研究一下這個問題嗎?
    我們有更多的理由可以把這樣一些過程看作次要的過程,這些過程雖然是由於電池中的化學一電的過程或電解槽中的電一化學的過程而發生的,但是並不依賴於它們並和它們相分離,就是說,這些過程發生在離電極有一段距離的地方。因此,這一類次要過程進行時所完成的能量轉變也並不加入到電的過程中來:它既不從電的過程中取得能量,也不直接供給電的過程以能量。這類過程在電解槽中屢見不鮮:前面在例一中,在電解硫酸鈉形成硫酸時,我們看到的就是這樣的例子。可是,在電解槽中,它們是沒有多大意義的。不過,它們在電池中的出現,卻具有重要得多的實際意義。因為它們即使不直接供給化學一電的過程以能量或從中取得能量,卻仍然變更了電池中存在的可供使用的能量的總和,因而間接地對化學一電的過程起了作用。
    除了後來談到的通常形式的化學轉化,還有一種現象也屬於這一類,這就是當離子以不同於它們通常以遊離狀態出現的情況而在電極上分離出來時所出現的現象,以及當這些離子一離開電極接著就過渡到遊離狀態時所出現的現象。在這些情況下,離子可以有另外的密度,或者採取另外的聚集狀態。但是,離子還可

==========第496頁==========
    自然辯證法論文
    能在它們的分子結構方面發生很大的變化,而這正是最值得注意的情況。在所有這些情況下,跟離子在離開電極一定距離的地方發生的次要的化學變化或物理變化相適應,有一種類似的熱的變化;大多數情況下熱是被放出,個別的情況下熱是被消耗掉。這種熱的變化,自然是首先侷限於它所產生的地方:電池或電解槽中的液體變熱了或者冷卻了,而封閉電路的其餘部分則不受這變化的影響。因此這種熱稱為局部熱。這樣看來,放出來用以轉變為電的化學能量,按電池中產生的這個正的或負的局部熱的當量減少或增加。據法夫爾說,在過氧化氫和鹽酸的電池中,釋放出來的全部能量的2/3是以局部熱的形式消耗掉了;格羅夫電池卻正好相反,在線路封閉以後大為冷卻,因而還要以吸收熱的方法從外面供給電路以能量。於是,我們看到,這些次要過程也反過來作用於主要過程。我們儘可以任意處置,但主要過程和次要過程之間的差別始終是完全相對的,通常是要在其相互作用中重新被消除的。如果忘記這一點,如果把這一類相對的對立看成絕對的,那末,最後就會象我們在前面已經看到的那樣,陷於無法解決的矛盾之中。大家知道,當用電解法分離氣體的時候,金屬電極上覆蓋了薄薄的一層氣體;因此,在電極還沒有被氣體飽和之前,電流強度會降低,在達到飽和之後,減弱了的電流又重新達到恆定。法夫爾和濟伯曼證明:在這一類電解槽中也產生局部熱,這種局部熱的產生,僅僅是由於氣體不是以其通常出現的狀態在電極上釋放出來,而是這些氣體在離開電極以後,只是由於和放熱相聯繫的進一步的過程才過渡到自己通常的狀態。那末,氣體在電極上到底是以怎樣的狀態分離出來的呢?談到這個問題,很難有比維德曼更加小心翼翼的了。他把這種狀態稱為“一定的”

==========第497頁==========
    電
    491
    “同素異性的”、“活性的”,最後,要是氧的話,有時也稱之為“臭氧化了的”。要是氫的話,那就說得更加神祕。有時候還出現這樣的觀點:臭氧和過氧化氫是這種“活性的”狀態藉以實現的形式。在這裡,臭氧是如此地糾纏著我們的作者,使他甚至於用某些過氧化物中“可能在臭氧化了的狀態中り含有的一部分氧”第1冊第57頁)來解釋這些過氧化物的極度的陰電性。在所謂分解水的時候,臭氧和過氧化氫無疑都形成了,但是為量很少。沒有任何根據可以假定,在我們所研究的例子中,局部熱是受相當大量的上述兩種化合物最初產生而隨後分解所制約的。臭氧
    Oa)從遊離的氧原子中形成的形成熱是多少,我們不知道。過氧
    化氫從H2O(液態)+O中形成的形成熱,照拜特洛”的意見,等
    於-21480:因此,這種化合物如果比較大量地產生的話,就要以
    大量的剩餘能量(大約等於分離H2和O所必需的能量的百分之
    三十)為條件,而這種能量必須是可見的和可以證明的。最後,臭氧和過氧化氫僅僅能解釋氧(如果我們撇開電流回逆不管,在電流回逆的情況下兩種氣體會在同一個電極上相遇),並不能解釋氫。然而,氧在“活性的”狀態中也逸出,例如,在鉑極之間有硝酸鉀溶液的聯合體中,氫就和由酸中放出的氮直接化合為氯。
    實際上,所有這些困難和疑慮都不存在。把物質“在活性狀態中”分離出來,並非電解過程所獨有。每一種化學分解中都會發生這種情形。化學分解使釋放出來的化學元素首先以遊離原子的形
    式分離出來,如O,H,N等等,這些原子只是在它們被釋放出來以
    後,才能化合成為O,H2,N2等等分子,並且當化合的時候,還放
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第498頁==========
    492
    自然辯證法論文
    出了至今尚未能確定下來的、以熱的形式表現出來的一定量的能。但是,在原子處於遊離狀態的那一瞬間,它們是它們可以攫取的全部能量的承擔者:當它們擁有自己的最大限度的能量時,就能夠自
    由地參加任何與之相遇的化合作用。因此,對於O2,H2,N2這些分
    子來說,它們是“處於活性狀態中”,這些分子已經把這種能量的部分交出去了,而且,如果不從外面重新獲得它們所交出去的能量,它們就不能和其他元素化合。因此,我們根本不需要僅僅求助於臭氧和過氧化氫,它們本身也不過是這種活性狀態的產物。例如,我們也可以不用電池,單用化學的方法來實現剛剛提到的電解硝酸鉀時的氨的形成,只要把硝酸或某種硝酸鹽溶液加到一種由於化學過程而放出氫的液體中去就行了。氫的活性狀態在兩種情況下都是一樣的。可是,在電解過程中,有趣的是遊離原子的瞬息存在可以說是顯著可見的。過程在這裡分為兩步:電解在電極上分離出遊離原子,而遊離原子在離電極一段距離的地方化合為分子。不管這段距離從質量關係方面看來是如何地微不足道,它卻足以阻止,至少是足以在很大程度上阻止形成分子時放出來的能量用於電的過程,從而決定了這些能的轉變為熱,即電池中的局部熱。這證明:元素以遊離原子的形式分離出來,並在一段時間內以遊離原子的形式存在於電池中。這個事實,我們在純粹的化學中只能通過理論的推斷來判定,在這裡卻在實驗上得到了證明,因為這無需對原子和分子本身的感性接觸就可以做到。電池中的所謂局部熱的巨大的科學意義就在於此。
    對於通過電池把化學能轉變為電的進程,我們幾乎一無所知,也許,只有當我們較多地認識了電運動本身的作用方式的時候,オ

==========第499頁==========
    電
    493
    能知道一些較確定的東西。
    電池被硬加上一種“電的分離力”,這種力對於每一個確定的電池都具有確定的數值。我們一開始就看到,維德曼不得不承認這種電的分離力並不是能的一種確定形式。相反地,它首先不過是某種電池在單位時間內把一定量的釋放出來的化學能轉變為電的能力和特性。這一化學能本身在整個進程中從來沒有采取過“電的分離力”的形式,相反地,它立即而且直接地採取了所謂“電動力”即電的運動的形式。如果說,當人們在目常生活中談到某種蒸汽機的力的時候,是指它有能力在單位時間內把一定量的熱轉變為物體的運動,那末,這一點絕不能成為把這種概念的混亂也搬到科學中來的理由。同樣,我們也可以說手槍、馬槍、滑膛槍和來復槍有不同的力,因為它們用同樣多的火藥和同樣重的彈丸,卻可以有不同的射程。但是,在這裡,這種表達的錯誤是一目瞭然的。誰都知道,推動子彈前進的是火藥的爆發,至於武器射程的遠近則僅僅決定於所耗費的能量的多少,而後者則隨槍筒的長短、隨彈丸的間隙2和形式而定。至於說到蒸汽力和電的分離力,情況也是一樣。有兩架蒸汽機,別的條件都相同,就是說,假定兩者在同一段時間內放出同樣數量的能,或者有兩個電池,條件也是這樣,它們在作功方面的區別僅僅在於其內部能量消耗的大小。如果說,至今一切軍隊裡的槍炮技術都已無需再設想火器的特殊的射擊力,那末,在電學上還來設想一種和火器的射擊力相似的“電的分離力”,就是絕對不可原諒的了,因為這種力之中絕沒有任何能量,因而本身也不能作出哪怕是百萬分之一毫克一毫米的功。
    關於這種“分離力”的第二種形式,即赫爾姆霍茨提到的“金屬的電的接觸力”,情形也是一樣。它無非是金屬在相互接觸

==========第500頁==========
    494
    自然辯證法論文
    時把現有的其他種類的能量轉變為電這一種特性而已。這就是說,它同樣也是一種本身並不包含任何一點能量的力。我們和維德曼樣假定,接觸電的能量來源在於結合運動的活力;在這種情況下,這種能量首先以這種物體運動的形式存在,而當這種物體運動消失時就立即轉變為電的運動,並沒有任何一瞬間採取“電的接觸力”的形式。
    而除此以外,還使我們確信:電動力,即作為電的運動重新表現出來的化學能,和這種不僅不包含而且按其本質說來也根本不可能包含任何能量的“電的分離力”成比例!非能量和能量之間的這種比例關係,顯然是屬於那種出現“電的單位和亳克的比值”①的數學部門的。但是,在這種僅僅由於把簡單的特性看作某種神祕的力而存在的荒謬形式後面,隱藏著一種極為簡單的同義反復:一個確定的電池把放出來的化學能轉變為電這種能力是可以量度的一用什麼來量度?一就是用封閉電路中以電的形式重新表現出來的能量和電池中所消耗的化學能量的比例來量度。如此而已。
    為了要假定某種電的分離力,就必須認真對待兩種電的流體的權宜說法。為了把這兩種流體從中性狀態轉變到極性狀態,也就是為了把它們互相分開,就必需消耗一定的能量一電的分離力。這兩種電一且互相分開,那末,當它們重新結合時,就能重新放出同樣數量的能一電動力。但是,在今天,再也沒有人(包括維德曼在內)把這兩種電看作現實存在的東西了,因此,想要詳細地探討這種觀點,那就是為已死的讀者寫文章了。
    ①見本卷第456頁。一一編者注

==========第501頁==========
    電
    495
    接觸說的基本錯誤,就在於它無法擺脫那種以為接觸力或電的分離力是一種能量來源的觀念。當人們把某種裝置的可使能量轉變的簡單特性看作是一種力以後,擺脫這種觀念確實是困難的因為力正好應該是能的某種特定形式。雖然維德曼不得不接受關於能量不能消滅不能創造的現代觀念,但是,因為他無法擺脫關於力的這種不明確的觀念,所以他就陷入了上述的關於電流的第種無意義的解釋以及後來所看到的各種矛盾之中。
    如果“電的分離力”的說法簡直是荒謬的,那末另一個“電動力”的說法至少也是多餘的。我們在有電動機以前很久就有了熱動機,可是熱的理論沒有特別的熱動力也發展得很好。正如熱這個簡單的詞包羅了屬於這種能量形式的一切運動現象一樣,電這個詞也能夠包羅它領域內的一切運動現象。此外,還有許許多多電的作用形式完全不帶有直接的“動”的性質,如鐵的磁化、化學分解、向熱的轉化。最後,在自然科學的任何部門中,甚至在力學中,每當某個地方擺脫了力這個字的時候,都是一次進步。
    我們已經看到,維德曼接受電池中的過程的化學解釋是比較勉強的。這種勉強到處都糾纏著他;在他對所謂化學說有所責難的任何地方,都一定是這樣。例如,他說
    “電動力和化學作用的強度成比例的說法,是亳無根據的”(第1冊第791頁)
    當然,這種比例性並不是在一切情況下都存在。但是,在不存在這種比例性的地方,只是證明了電池設計得很壞,其中浪費了能。因此,同一位維德曼在下述情況下就是完全正確的:他在理論推斷中完全不考慮到那種歪曲了過程的本來面目的附帶情況況,而直截了當地認為,一個電池的電動力等於電池中在單位時

==========第502頁==========
    496
    自然辯證法論文
    間內和單位電流強度下所完成的化學作用的機械當量。在另外一個地方我們讀到:
    “還有,在由酸和礆構成的電池中,酸和礆的化合並不是產生電流的原因,這是根據第61節〈柏克勒爾和費希納)、第260節〈杜布瓦一雷蒙〉和第261節〈沃姆一彌勒》上的實驗得出來的,這些實驗證明,在酸和礆以當量存在的某些情況下,不會出現任何電流,而且這也是根據第62節上引證的實驗〈享利齊)得出來的,這個實驗證明,在苛性鉀溶液和硝酸之間加入硝酸鉀溶液的時候,電動力的出現和沒有加入硝酸鉀溶液的情況一樣。”(第1冊第791-792頁)
    酸和礆化合是不是產生電流的原因的問題,需要我們的作者認真對待。問題以這樣的形式提出來,要回答它是十分容易的。酸和礆的化合首先是形成鹽的原因,同時放出能量。這個能量是全部還是部分地採取電的形式,決定於放出這個能量時的情況。例如,在用硝酸和苛性鉀溶液置於兩個鉑極之間所組成的電池中,至少會部分地生電,而且酸和礆之間加不加硝酸鉀溶液,對於電流的產生是無關緊要的,因為這頂多只能延緩,但不能阻止鹽的形成。但是,如果選取一個象維德曼常常引用的沃姆一彌勒式電池,酸和礆溶液放在中間,它們的鹽的溶液放在兩端,其濃度和電池中所形成的溶液的濃度相同,那就不言而喻,任何電流也不可能發生,這是由於兩端的部分因為到處都形成了同樣的物體一任何離子也不能產生。所以我們在這裡直接地阻止了放出來的能量轉變為電,好象我們根本沒有把電路封閉一樣;因此,在這裡得不到電流,並沒有什麼可奇怪的。但是,酸和礆完全可以製造電流,這由碳、硫酸(一分對十分水)、苛性鉀(一分對十分水)、碳所組成的電池證明了,根據勞爾,它的電流強度為73°:而且,把電池加以適當安裝,酸和礆就可以提供與它們化合時所放出的大量的能相應的電流強

==========第503頁==========
    電
    497
    度,這一點是從已知的最強電池幾乎都是以形成礆金屬鹽為基礎這個事實中得出來的,例如,惠斯通電池:由鉑、氯化鉑、鉀汞齊組成的,電流強度是230;由二氧化鉛、稀硫酸、鉀汞齊組成的,是326:用二氧化錳代替二氧化鉛,是280:而且,每一次用鋅汞齊代替鉀汞齊,電流強度就會幾乎一絲不差地降低100。貝茨同樣地在由固體二氧化錳、高錳酸鉀溶液、苛性鉀溶液、鉀組成的電池中得到電流強度302;還有,由鉑、稀硫酸、鉀組成的電池,是293.8:焦耳電池:鉑、硝酸、苛性鉀溶液、鉀汞齊,是302。這些特殊的強電流形成的“原因”無疑是酸和礆,或者和礆金屬的化合,以及化合時放出的大量的能。3
    幾頁以後,我們又讀到
    “但是,應當注意,不能直接把出現在不同物體接觸之處的全部化學作用的功當量當做封閉電路的電動力的量度。例如,如果在由酸和礆組成的柏克勒爾電池中( iterum Crispinus!)這兩種物質化合起來,如果在由鉑、熔融的硝酸鉀、碳組成的電池中碳燒盡了,如果在由銅、不純的鋅、稀硫酸組成的普通電池中,在形成局部電流的情況下鋅很快地溶解了,那末,這些化學過程中所產生的功〈應當說:釋放出來的能〉就有很大一部分轉變為熱,從而對全部電路來說是損耗掉了。”(第1冊第798頁)
    所有這些過程都歸結到電池中能量的損耗;它們並沒有牽涉到電運動產生於轉變過來的化學能這一事實,牽涉到的只是轉變過來的能的數量。
    電學家們花費了無盡的時間和精力來製備各種不同的電池和量度它們的“電動ガ”。因此而積累起來的實驗材料包含許多很有價值的東西,但無疑地其中更多的東西是沒有價值的。例如,那
    ①以下各處都以丹尼爾電池的電流強度為100

==========第504頁==========
    自然辯證法論文
    些把現在已被弗・柯爾勞施證明是最差的導體、因而也是最差的電解質的“水”當作電解質來做的實驗,在實驗中過程不是由水引起,而是由我們所不知的水的某些雜質引起,這種實驗有什麼科學價值呢?0可是,例如,費希納的全部實驗差不多有一半是這樣用水來做的,其中甚至包括他的《 experimentum crucis》,而他是想借此在化學論的廢墟上牢固地建立起接觸說。從這裡已經可以看出,差不多在所有的實驗裡,除了少數例外,都完全忽略了電池裡的化學過程,而這些過程正是所謂電動力的真正源泉。可是有許多電池,從它們的化學式看來,完全不能作出關於電路封閉以後發生化學轉化的任何可靠的結論。恰恰相反,正如維德曼所說的(第1冊第797頁)
    “不能否認,我們還遠不能在一切情況下觀察電池中的化學吸引”。
    因此,從愈來愈重要的化學方面來看,所有這些實驗,在它們可以在控制上述過程的條件下重複進行以前,都是沒有價值的。
    在這些實驗中,注意到電池中發生能量轉化的只是特殊的例外。其中許多都是在自然科學承認運動等價定律以前做的,它們沒有經過檢驗,也不完整,卻按照傳統從一本教科書搬到另一本教科書中。如果從前人們說,電沒有慣性(這個說法和速度沒有比重的說法具有相近的意義),那末,關於電的學說現在無論如何不能這樣說了。
    到現在為止,我們還是把伽法尼電池看作一種由於建立了接
    ①由柯爾勞施所製備的最純的水所構成的長度為一毫米的水柱,其電阻同直徑
    樣而長度大致等於月球軌道的銅質導線的電阻相同(諾曼《普通化學》第729頁)

==========第505頁==========
    電
    499
    觸關係而使化學能一用一種現在我們還不知道的方法一釋放出來並轉變為電的裝置。同樣,我們把電解槽描述為這樣一種裝置,在其中進行著相反的過程,即電運動轉變為化學能並作為化學能而被消費掉的過程。在這裡,我們曾不得不把電學家們所如此忽視的這個過程的化學方面提到首位,因為只有這樣才能擺脫那種由陳舊的接觸說和兩種電流體的學說中留傳下來的觀念混亂。這一點解決了以後,我們就應當轉向下面這個問題:電池中的化學過程是在和電池外同樣的條件下進行的,還是在這裡出現些特別的、以電的激發為轉移的現象呢。
    在任何一門科學中,不正確的觀念,如果拋開觀察的錯誤不講,歸根到底都是對於正確事實的不正確的觀念。事實終歸是事實,儘管關於它的現有的觀念是錯誤的。如果說我們已經拋棄了陳舊的接觸說,那末,這種理論企圖加以解釋的那些確定的事實仍然存在。我們現在就來看看這些事實,從而看看電池中的過程的電的方面本身。
    當不同的物體接觸時,和化學變化一道,或者沒有化學變化,發生了電的激發,這可以用驗電器或電流計顯示出來,關於這點是沒有爭論的了。在個別情況下,正如我們一開始看到的,很難確定這些本身極為微弱的運動現象的能量來源:只要普遍承認存在著這樣一種外在的來源就夠了。
    柯爾勞施在18501853年間發表了一系列的實驗,在這些實驗裡,他把一個電池的各個組成部分成對地聯結起來,測定每種情況下所顯示的靜電壓;在他看來,電池的電動力應當由這些電壓的代數和構成。例如,以Zn/Cu的電壓為100,他所算出的丹尼爾電池和格羅夫電池的相對強度如下

==========第506頁==========
    自然辯證法論文
    丹尼爾電池:
    Zn/Cu+amalg. Zn/H2SO+Cu/S0/ Cu- 100+14921=228
    格羅夫電池
    Zn/Pt+amalg. Zn/H2S04+Pt/HNO=107+149+149-405這和直接量度這些電池的電流強度所得的結果相近。但是這些結果根本不可靠。第一,維德曼本人已經注意到,柯爾勞施僅僅得出了最後的結果,
    “可惜,沒有得出各個實驗結果的任何數據”[第1冊第104頁]。第二,維德曼本人不止一次地承認過,從量方面測定金屬和金屬接觸、特別是金屬和液體接觸時所發生的電的激發的一切實驗,由於有許多無法避免的誤差的來源,至少是很不可靠的。儘管如此,他仍然多次地運用了柯爾勞施的數字,在這方面我們不效仿他,這會更好些,何況還有另一種不致受到這類非議的測定方法存在呢。
    如果把一個電池的兩塊激電板浸入液體中,並把它們同電流計的兩端聯結起來,構成封閉電路,那末,據維德曼說,
    “電流計磁針的最初偏轉度,在化學變化還未變更電的激發強度之前,是封閉電路中電動力總和的量度”[第1冊第62頁]。
    於是,不同強度的電池給出不同的最初偏轉度,而這些最初偏轉度的數值是和有關電池的電流強度成正比的。
    看來,我們在這裡似乎是親眼見到了那種不依靠任何化學作用而能引起運動的“電的分離力”、“接觸力”。整個接觸說實際上就是這個意思。而真正擺在這裡的是電的激發和化學作用之間的種我們在前面還沒有研究過的關係。為了轉過來研究這種關係,

==========第507頁==========
    電
    我們先要稍微詳細地觀察一下所謂電動力定律:從中我們將會看到,就是在這方面,傳統的接觸觀念也不僅沒有作出任何解釋,而且還直接堵塞了一切解釋的道路。
    如果取任何一個由兩種金屬和一種液體組成的電池,例如,由鋅、稀鹽酸和銅組成的電池,並在其中放入任何第三種金屬,例如鉑板,但不用導線把它和外部電路聯結起來,那末,電流計的最初偏轉度就會和沒有鉑板時完全一樣。因而,鉑板對於電的激發沒有任何影響。但是,用電動力觀念的保衛者的語言是不能這樣簡單地說明這個事實的。在他們那裡寫道:
    “現在,鋅和鉑與鉑和銅的電動力的總和代替了鋅和銅在液體中的電動力。因為插進鉑板並沒有明顯地改變電路,所以,從電流計在兩種情況下示數相等這個事實中,我們可以得出結論:鋅和銅在液體中的電動力,等於同一液體中鋅和鉑的電動力加上鉑和銅的電動力。這和伏特提出的金屬之間自己激發生電的理論相符合。這個適用於任何液體和金屬的結果,可以表述如下
    金屬當其被液體電動激發的時候,服從電壓序列定律。這個定律也叫電動力定律。”(維德曼,第1冊第62頁)
    如果說,鉑在這個聯合體中根本不以激發生電的方式起作用,末,這是說出了一個簡單的事實。如果說,它的確以激發生電的方式起作用,但是在兩個相反的方向上以同樣的強度起作用,以致它的作用對消掉了,那末,這僅僅是為了要給“電動力”留點面子而把事實變為假說。在兩種情況下,鉑都不過是個無足輕重的角色。
    在電流計的磁針第一次偏轉時,還沒有封閉電路存在。酸在沒有分解時,是不導電的;它只能借離子導電。如果第三種金屬對第一次偏轉不起作用,那不過是因為它還是被絕緣的。
    但是,在產生了恆值電流以後和在它存在期間,這第三種金屬怎樣起作用呢?

==========第508頁==========
    自然辯證法論文
    在大多數液體中的金屬電壓序列中,鋅位於礆金屬之後,在陽性的一端,鉑在陰性的一端,而銅則在兩者之間。因此,如果象上面所說的那樣把鉑置於銅和鋅之間,那末鉑對兩者都是陰性的。液體中的電流,如果鉑真是起作用的話,應當是從鋅和銅向鉑流動,也就是說,從兩個電極向未聯結的鉑流動,而這是一個定義中的矛盾( (contradictio in adjecto)①。幾種金屬在電池中起作用的基本條件正在於,它們在外面互相聯結成一條封閉電路。電池中未聯結的、多餘的金屬是非導體;它既不能形成離子,也不能讓離子通過,而離開離子,就談不上電解質的傳導性。因此,這種金屬不只是個無足輕重的角色,而且甚至還是一種障礙,因為它迫使離子繞它而過
    如果我們]把鋅和鉑聯結起來,而把銅放在中間,不予聯結,情形也會是一樣的。在這裡,銅一如果它真是起作用的話一就要引起從鋅到銅的一股電流和從銅到鉑的另一股電流:因而,它應當成為一種中介的電極,並在對著鋅極的那一面上放出氧,而這又是不可能的
    如果我們拋開關於電動力的傳統說法,情形就顯得異常簡單了。正如我們已經看到的,伽法尼電池是一種把化學能釋放出來並把它轉變為電的裝置。它照例是由一種或幾種液體和兩種當作電極用的金屬組成的,這兩種金屬一定要在液體之外用導線聯結起來。全部裝置就是如此。不管我們還把什麼物體未加聯結地浸在激電液中,只要它不使液體發生化學變化,那末,不管它是金屬,是玻璃,是松香,還是別的什麼,它就不可能參與電池中進
    ①指“圓形的方”,“木製的鐵”一類的荒唐的矛盾。一一編者注

==========第509頁==========
    電
    行的化學一電過程,就是說,不能參與電流的形成:它頂多只能擾亂這個過程。不管浸入的第三種金屬對液體、對電池的一個或兩個電極的激電能力如何,在這種金屬沒有在液體外面和封閉電路聯結起來之前,它的激電能力是不能起作用的。
    從這裡我們看到,不僅維德曼對所謂電動力定律的上述推論是錯誤的,而且他賦予這個定律的含義也是錯誤的。不能說什麼未加聯結的金屬的補償的電動作用,因為這種作用可以實現的唯條件一開始就被剝奪了;同樣,所謂電動力定律也不能夠從超出這個定律範圍之外的事實中推論出來。
    老波根道夫在1845年發表了一系列的實驗,在這些實驗中他測量了各種不同的電池的電動力,就是說,測量了每一種電池在單位時間內供給的電量。在這些實驗中,前面27個具有特別的價值,在其中的每一個實驗中,三種特定的金屬在同一個激電液裡依次和三個不同的電池相聯,從這些電池所供給的電量方面對這些電池進行了研究,而且互相作了比較。作為正統的接觸說電學家,波根道夫每一次都未加聯結地把第三種金屬也一起放入電池裡,並因而得意地確認:在全部81個電池中,這個聯盟中的第三者”純粹是個無足輕重的角色。但是,這些實驗的意義完全不在這裡,而在於證實了和確定了所謂電動力定律的正確意義。
    我們來看看上述的鋅、銅、鉑在稀鹽酸裡兩兩互相聯結的系列的電池。在這裡,波根道夫所得到的電量,如果以丹尼爾電池的強度為100,則等於下列數值
    鋅一銅
    銅一鉑
    74.3
    總和
    153.1
    鋅一鉑
    153.7

==========第510頁==========
    自然辯證法論文
    這樣,鋅和鉑直接相聯提供的電量,幾乎正好等於鋅一銅提供的電量加銅一鉑提供的電量。在所有其他電池中,無論它們用的是什麼液體和金屬,情形都是一樣。如果把一系列金屬放到同一激發液體中,並將它們按照在該液體中的電壓序列排列,從第二個金屬起,每一個金屬依次作為前面金屬的陰極和後面金屬的陽極,兩兩構成電池,那末,所有這些電池所提供的電量總和,等於直接由整個金屬序列的兩端的兩種金屬所組成的電池所提供的電量。例如,根據這一點,在稀鹽酸中,鋅一錫、錫一鐵、鐵一銅、銅一銀、銀一鉑這些電池所提供的電量的總和,就等於鋅一鉑電池所提供的電量:由上述的一系列電池所組成的電池組,在其他條件相等的情況下會恰好被一個電流方向相反的鋅一鉑電池所中和。
    這樣理解的所謂電動力定律具有實際的和巨大的意義。它包含化學作用和電的作用之間的相互聯繫的新的一面。在這以前,在主要研究電流的能量來源的時候,化學轉化這個源泉表現為過程的主動方面:電由這個源泉中產生,因而最初表現為被動的。現在,關係反過來了。電的激發決定於在電池中互相接觸的不同物體的性質,它既不能給化學作用加入一些能,也不能從那裡取出些能(除非把放出來的能轉變為電):但是,根據電池結構的不同,它卻可以加速或減緩這個作用。如果說,由鋅一稀鹽酸一銅組成的電池,在單位時間內提供電流的電量,僅僅等於由鋅一稀鹽酸一鉑組成的電池所提供的電量的一半,那末,用化學的術語表示,這就是說,前一個電池在單位時間內提供的氧化鋅和氫,只有後一個電池所提供的一半。這樣,雖然純粹的化學條件沒有化,化學作用卻加了一倍。電的激發變成了化學作用的調節器:它現在成為整個過程的主動方面,而化學作用則變成被動方面了

==========第511頁==========
    電
    505
    這樣看來,過去被看作純粹化學過程的一系列過程,現在被描述為電化學的過程,是可以理解的了。化學上純粹的鋅,如果還受稀酸腐蝕的話,那也是很微弱的;可是市上出售的普通的鋅就很快地溶解於稀酸中,形成鹽並放出氫:它含有其他金屬和碳的雜質,它們不均勻地分佈在其表面的各個部分上。在酸中,在它們和鋅本身之間形成局部電流,此時有鋅的地方形成陽極,其他的金屬形成陰極,氫氣泡就在這上面放出來。同樣,浸在硫酸銅溶液中的鐵上面復著一層銅的現象,現在也被看作電化學的過程了;也就是說,這個現象被看作是受鐵表面各異質處之間產生的電流所決定的
    因此我們又看到,液體中的金屬電壓序列和金屬在它們的鹵化物和酸根化合物中互相置換的排列順序大體上是一致的。在電壓序列的最陰性的那一端,我們所見到的通常總是金族金屬:金、鉑、鈀、銠,它們很難氧化,酸對它們幾乎沒有或者完全沒有作用,它們在自己的鹽中很容易被別的金屬置換出來。在最陽性的端是礆金屬,它們表現了恰恰相反的性質:即使耗費極大的能量,也很難使它們從它們的氧化物中分離出來;它們幾乎完全以鹽的形式存在於自然界,並且在所有的金屬中,對於鹵素和酸根具有最大的親和力。其他的金屬以多少有點變化的順序排列於兩者之間,但整個地說,它們的電的性質和化學性質是相互適應的。各個金屬的順序隨液體的不同而變化,並且就是對某一種液體來說,順序也未必是最後確定的。甚至可以懷疑,對於某一種液體,到底存在不存在這樣一種絕對的金屬電壓序列。兩塊同樣的金屬,在合適的電池和電解槽裡,可以作為陽電極和陰電極,就是說,同種金屬對本身來說可以既是陽性的,又是陰性的。在把熱變為

==========第512頁==========
    自然辯證法論文
    電的熱電池中,當兩個接點上的溫差太大時,電流方向會發生急劇變化:原先的陽性金屬變成陰性的,而陰性的則變成陽性的。同樣,金屬在它們的某些特定的鹵化物或酸根化合物中互相置換時所根據的絕對序列也是不存在的;用供應熱能的方法,我們在許多情況下幾乎可以任意變更和倒轉適用於常溫的排列順序。
    於是,我們在這裡看到了化學作用和電之間的特殊的相互作用。電池中的化學作用供給電以形成電流所必需的全部能量,它在許多情況下正是由電池中所產生的電壓所激起,而且在一切情況下,在量的方面都是由這些電壓調節的。如果電池中的過程原先在我們面前表現為化學一電的過程,那末現在我們看到,它們也同樣是電化學的過程。從產生恆值電流的觀點來看,化學作用是首要的;從激發電流的觀點來看,它又是次要的、附帶的。相互作用消除了一切絕對的首要性和次要性;可是,同時它又是個兩面的過程,按其本性來說可以從兩種不同的觀點加以觀察;為了把它作為一個整體來理解,在全部結果尚未能綜合出來以前,甚至必須分別按兩種觀點一一地加以研究。但是,如果我們片面地抓住一個觀點,認為比起另一個觀點來它是絕對的觀點,或者,如果我們根據推理的一時需要而任意地從一個觀點跳到另一個觀點,那我們就會陷入形而上學思維的片面性;我們抓不住整體的聯繫,就會糾纏在一個接一個的矛盾之中
    我們在前面已經看到,在維德曼看來,電流計的最初偏轉度,在金屬片浸入電池的液體之後和化學變化還沒有變更電的激發強度之前,
    “是封閉電路中電動力總和的量度”。
    迄今為止,所謂電動力ー直以能的形式出現在我們面前,在

==========第513頁==========
    電
    507
    我們的情形下,它按當量從化學能中產生出來,而在進一步的過程中又按當量重新轉變為熱、物體運動等等。在這裡,我們突然得知,“封閉電路中電動力的總和”,在化學變化放出這種能量以前就已經存在,換句話說,我們得知,電動力無非是一定的電池在單位時間內放出一定量的化學能並把它轉變為電運動的能力。和先前的電的分離力一樣,電動力在這裡也表現為一種不含有任何一點能量的力。這就是說,維德曼把“電動力”理解為兩種截然不同的東西:一方面是電池放出一定量的已有的化學能並把它轉變為電運動的能力,另一方面是所產生的電運動的數量本身。它們互成正比,它們互為量度,但這並未消除它們之間的差別。電池中的化學作用、產生的電量以及由電量在封閉電路中產生的熱如果除此以外再沒有作功的話),不止是互成正比,它們甚至是等價的;但這也不妨害它們之間有差別。一架裝配有一定直徑的汽缸和一定的活塞衝程的蒸汽機從供給它的熱中產生出一定量的機械運動的能力,不管它對這個機械運動如何成正比,它和這個機械運動本身還是有很大差別的。如果這種說法在自然科學還沒有提出能量守恆定律的時代裡是可以容忍的,那末很顯然,自從承認了這個基本規律以後,就不再允許把以某種形式存在的實際的活生生的能和某種裝置賦予放出來的能以這種形式的能力混為談了。這種混淆是在談到電的分離力時力和能混淆的自然產物這兩種混淆就是維德曼對電流的三種完全互相矛盾的解釋的和諧地互相融合的原因所在,而且總的說來,它們歸根到底就是維德曼關於所謂“電動力”的一切謬誤和混亂的基礎。
    除了上面已經考察過的化學作用和電之間的特殊的相互作用,它們之間還有另一種共同性,這種共同性也表明了這兩種運

==========第514頁==========
    508
    自然辯證法論文
    動形式的更為親密的關係。兩者都只能在正當消失之時存在。化學過程對於參加進來的任何原子團都是一瞬間就完成的。只是由於存在著不斷重新進入過程的新物質,過程才能延續下去。電運動也是一樣。當它剛剛從另一種運動形式產生出來時,又在向第
    三種運動形式轉化了;只有不斷地提供可使用的能量,恆值電流才能產生,在恆值電流中,每一瞬間都有新的運動的量採取電的形式,並且隨即又失去電的形式。
    瞭解了化學作用和電的作用以及電的作用和化學作用之間的這種緊密聯繫,就會在這兩個研究領域中獲致巨大的成果。這種瞭解已經日益普及。在化學家中間,洛塔爾・邁耶爾和隨後的凱庫勒都明白地說過:電化學理論正在以一種新的面目復活。在電學家中間,正如弗・柯爾勞施最近的著作所特別表明的,看來終於也開始傳播這樣一種信念:只有嚴密地觀察電池中和電解槽中的化學過程,才能使他們的科學研究擺脫舊傳統的絕境。
    事實上,無疑地,只有在嚴密地觀察和確定能量轉化並把關於電的一切傳統的理論觀念暫時擱置一旁的前提下,用化學方法對一切傳統的、未經驗證的、根據已被科學克服的觀點所進行的實驗作一次精密的普遍校正,才能給關於流電的學說,並從而給關於磁和靜電的學說奠定堅固的基礎。

==========第515頁==========
    勞動在從猿到人轉變過程中的作用
    509
    勞動在從猿到人轉變過程中的作用
    政治經濟學家說:勞動是一切財富的源泉。其實勞動和自然界一起才是一切財富的源泉,自然界為勞動提供材料,勞動把材料變為財富。但是勞動還遠不止如此。它是整個人類生活的第個基本條件,而且達到這樣的程度,以致我們在某種意義上不得不說:勞動創造了人本身。
    在好幾十萬年以前,在地質學家叫作第三紀的地球發展階段的某個還不能確切肯定的時期,據推測是在這個階段的末期,在熱帶的某個地方一大概是現在已經沉入印度洋底的一片大陸,生活著一種特別高度發展的類人猿。達爾文曾經向我們大致地描述了我們的這些祖先:它們滿身是毛,有須和尖聳的耳朵,成群地生活在樹上。353
    這些猿類,大概首先由於它們的生活方式的影響,使手在攀援時從事和腳不同的活動,因而在平地上行走時就開始擺脫用手幫助的習慣,漸漸直立行走。這就完成了從猿轉變到人的具有決定意義的一步。
    現在還活著的一切類人猿,都能直立起來並且單憑兩腳向前移動。但是它們只是在迫切需要的時候才這樣做,並且非常不靈便。它們自然的走法是半直立的姿勢,而且需要用手來幫助。大多數的類人猿是以捏成拳頭的手的指節骨支撐在地上,兩腿跪起使身體穿過長臂之間前進,就象跛子撐著兩根柺杖行走一樣。

==========第516頁==========
    510
    自然辯證法論文
    般講來,我們現在還可以在猿類中間觀察到從四肢行走到兩腳行走的一切過渡階段。但是一切猿類都只是在不得已的時候才用兩腳行走。
    如果說我們遍體長毛的祖先的直立行走,一定是首先成為慣例,而後來才漸漸成為必然,那末必須有這樣的前提:手在這個時期已經愈來愈多地從事於其他活動了。在猿類中,手和腳的運用已經有了某種分工。正如我們已經說過的,在攀援時手和腳是有不同用途的。手主要是用來摘取和拿住食物,就象比較低級的哺乳動物用前掌所作的那樣。有些猿類用手在樹林中築巢,或者象黑猩猩一樣在樹枝間搭棚以避風雨。它們用手拿著木棒抵禦敵人,或者以果實和石塊向敵人投擲。它們在被捉住以後用手做出許多簡單的模仿人的動作。但是,正是在這裡我們看到:在甚至和人最相似的猿類的不發達的手和經過幾十萬年的勞動而高度完善化的人手之間,有多麼巨大的差別。骨節和筋肉的數目和一般排列,在兩種手中是相同的,然而即使最低級的野蠻人的手,也能做幾百種為任何猿手所模仿不了的動作。沒有一隻猿手曾經制造過一把哪怕是最粗笨的石刀。
    因此,我們的祖先在從猿轉變到人的好幾十萬年的過程中逐漸學會了使自己的手適應於一些動作,這些動作在開始時只能是非常簡單的。最低級的野蠻人,甚至那種可以認為已向更加近似獸類的狀態倒退而同時身體也退化了的野蠻人,也總還是遠遠高出於這種過渡期間的生物。在人用手把第一塊石頭做成刀子以前,可能已經經過很長很長的一段時間,和這段時間相比,我們所知道的歷史時間就顯得微不足道了。但是具有決定意義的一步完成了:手變得自由了,能夠不斷地獲得新的技巧,而這樣獲得的較

==========第517頁==========
    勞動在從猿到人轉變過程中的作用
    511
    大的靈活性便遺傳下來,一代一代地增加著。
    所以,手不僅是勞動的器官,它還是勞動的產物。只是由於勞動,由於和日新月異的動作相適應,由於這樣所引起的肌肉、韌帶以及在更長時間內引起的骨胳的特別發展遺傳下來,而且由於這些遺傳下來的靈巧性以愈來愈新的方式運用於新的愈來愈複雜的動作,人的手才達到這樣高度的完善,在這個基礎上它才能彷彿憑著魔力似地產生了拉斐爾的繪畫、托爾瓦德森的雕刻以及帕格尼尼的音樂。
    但是手並不是孤立的。它僅僅是整個極其複雜的機體的一個肢體。凡是有利於手的,也有利於手所服務的整個身體,而且這是從兩方面進行的。
    首先是由於達爾文所稱的生長相關律。依據這一規律,一個有機生物的個別部分的特定形態,總是和其他部分的某些形態相聯繫的,雖然在表面上和這些形態似乎沒有任何關聯。例如,切具有無細胞核的紅血球並以兩個骨節(熲骨)來聯結後腦骨和第一節脊椎骨的動物,無例外地都有乳腺來哺養幼子。同樣地,哺乳動物中的偶蹄通常是和那用來反當的複雜的胃囊相聯繫的。身體某一部分的形態的改變,總是引起其他部分的形態的改變,雖然我們還不能解釋這種聯繫。藍眼睛的純白貓總是或差不多總是聾的。人手的逐漸靈巧以及與此同時發生的腳適應於直立行走的發展,由於這種相關律,無疑地也要反過來作用於機體的其他部分。但是這種作用現在還研究得太少,所以我們在這裡只能作般的敘述。
    更重要得多的是手的發展對其餘機體的直接的、可證明的反作用。正如我們已經說過的,我們的猿類祖先是一種社會化的動

==========第518頁==========
    512
    自然辯證法論文
    物,人,一切動物中最社會化的動物,顯然不可能從一種非社會化的最近的祖先發展而來。隨著手的發展、隨著勞動而開始的人對自然的統治,在每一個新的進展中擴大了人的眼界。他們在自然對象中不斷地發現新的、以往所不知道的屬性。另一方面,勞動的發展必然促使社會成員更緊密地互相結合起來,因為它使互相幫助和共同協作的場合增多了,並且使每個人都清楚地意識到這種共同協作的好處。一句話,這些正在形成中的人,已經到了彼此間有些什麼非說不可的地步了。需要產生了自己的器官:猿類不發達的喉頭,由於音調的抑揚頓挫的不斷加多,緩慢地然而肯定地得到改造,而口部的器官也逐漸學會了發出一個個清晰的音節
    語言是從勞動中並和勞動一起產生出來的,這是唯一正確的解釋,拿動物來比較,就可以證明。動物之間,甚至在高度發展的動物之間,彼此要傳達的東西也很少,不用分音節的語言就可以互相傳達出來。在自然狀態中,沒有一種動物感覺到不能說或不能聽懂人的語言是一種缺陷。如果它們經過人的馴養,情形就完全不同了。狗和馬在和人的接觸中所養成的對於分音節的語言的聽覺是這樣敏銳,以致它們在自己的想象所及的範圍內,能夠容易地學會懂得任何一種語言。此外,它們還獲得瞭如對人依戀、感謝等等表現感情的能力,而這種能力是它們以前所沒有的。和這些動物常接觸的人不能不相信:這些動物現在常常感覺到不能說話是一種缺陷。不過可惜它們的發音器官已經向一定的方向專門發展得太厲害了,所以無論如何這種缺陷是補救不了的。但是,只要有了發音器官,這種不能說話的情形,在某種限度內是可以克服的。鳥的口部器官和人的口部器官肯定是根本不同的,然而鳥是唯一能學會說話的動物,而且在鳥裡面是具有最討厭的聲音

==========第519頁==========
    勞動在從猿到人轉變過程中的作用
    513
    的鸚鵡說得最好。我們別再說鸚鵡不懂得它自己所說是什麼了。它連幾小時嘮嘮叨叨地反覆說它那幾句話,的確是出於它十分喜歡說話和喜歡跟人往來。但是在它的想象所及的範圍內,它也能學會懂得它所說的是什麼。如果我們把罵人的話教給鸚鵡,使它能夠想象得到這句話的意思(這是從熱帶回來的水手們的一種主要娛樂),然後惹它發怒,那末我們馬上會看到:它會象柏林沿街叫賣蔬菜的女人一樣正確地使用它的罵人的話。它在乞求好吃的東西時,情況也是這樣
    首先是勞動,然後是語言和勞動一起,成了兩個最主要的推動力,在它們的影響下,猿的腦髓就逐漸地變成人的腦髓;後者和前者雖然十分相似,但是就大小和完善的程度來說,遠遠超過前者。在腦髓進一步發展的同時,它的最密切的工具,即感覺器官,也進一步發展起來了。正如語言的逐漸發展必然是和聽覺器官的相應完善化同時進行的一樣,腦髓的發展也完全是和所有感覺器官的完善化同時進行的。鷹比人看得遠得多,但是人的眼晴識別東西卻遠勝於鷹。狗比人具有更銳敏得多的嗅覺,但是它不能辨別在人看來是各種東西的特定標誌的氣味的百分之一。至於觸覺(猿類剛剛有一點兒最粗糙的萌芽),只是由於勞動才隨著人手本身的形成而形成。
    腦髓和為它服務的感官、愈來愈清楚的意識以及抽象能力和推理能力的發展,又反過來對勞動和語言起作用,為二者的進步發展提供愈來愈新的推動力。這種進一步的發展,並不是在人最終同猿分離時就停止了,而是整個說來仍然大踏步地前進,雖然在不同的民族和不同的時代就程度和方向來說是不同的,有時甚至由於局部的和暫時的退步而中斷:由於隨著完全形成的人的

==========第520頁==========
    514
    自然辯證法論文
    出現而產生了新的因素
    會,這種發展一方面獲得了有力的
    推動力,另一方面又獲得了更確定的方向。
    從攀樹的猿群進化到人類社會之前,一定經過了幾十萬年這在地球的歷史上只不過是人的生命中的一秒鐘り。但是人類社會最後畢竟出現了。人類社會區別於猿群的特徵又是什麼呢?是勞動。猿群滿足於把它們由於地理位置或由於抗拒了附近的猿群而分得的地區內的食物吃光。它們為了獲取新的食物地區而進行遷徙和鬥爭,但是除了無意識地用自己的糞便來施肥,它們沒有能力從這塊食物地區得到比自然界所供給的更多的東西。一旦所有可能佔據的食物地區都被佔據了,猿類就不能再擴大繁殖了動物的數目最多隻能和往常一樣。但是一切動物對食物都是非常浪費的,並且常常摧毀還在胚胎狀態中的食物。狼不象獵人那樣愛護第二年就要替它生小鹿的牝鹿;希臘的山羊不等幼嫩的灌木長大就把它們吃光,它們把這個國家所有的山嶺都啃得光禿禿的。動物的這種“濫用資源”在物種的漸變過程中起了重要的作用,因為它逼迫著動物去適應和平常吃的不一樣的食物,因此它們的血液就有了和過去不一樣的化學成分,整個身體的結構也漸漸變得不同了,至於一下子固定下來的物種,那就滅絕了。毫無疑義,這種濫用資源有力地促進了我們的祖先轉變成人。在智力和適應能力都比其他一切猿類高得多的一種猿類那裡,這種濫用資源必然造成的結果,是食料植物的數目愈來愈增大,食料植物中可食用的部分也愈來愈加多,總之,就是食物愈來愈複雜,因而輸入身體內的材料也愈來愈複雜,而這些材料就是這種猿轉變成人的化
    ①這方面的第一流權威威廉・湯姆生爵士曾經計算過:從地球冷卻,以致地面上能夠生長植物和動物的時候起,大概已經過去了ー億多年。

==========第521頁==========
    勞動在從猿到人轉變過程中的作用
    515
    學條件。但是,這一切還不是真正的勞動。勞動是從製造工具開始的。我們所發現的最古老的工具是些什麼東西呢?根據所發現的史前時期的人的遺物來判斷,根據最早歷史時期的人和現在最不開化的野蠻人的生活方式來判斷,最古老的工具是些什麼東西呢?是打獵的工具和捕魚的工具,而前者同時又是武器。但是打獵和捕魚的前提,是從只吃植物轉變到同時也吃肉,而這又是轉變到人的重要的一步。肉類食物幾乎是現成地包含著為身體新陳代謝所必需的最重要的材料;它縮短了消化過程以及身體內其他植物性的即與植物生活相適應的過程的時間,因此贏得了更多的時間、更多的材料和更多的精力來過真正動物的生活。這種在形成中的人離植物界愈遠,他超出於動物界也就愈高。正如既吃肉也吃植物的習慣,使野貓和野狗變成了人的奴僕一樣,既吃植物也吃肉的習慣,大大地促進了正在形成中的人的體力和獨立性。但是最重要的還是肉類食物對於腦髓的影響;腦髓因此得到了比過去多得多的為本身的營養和發展所必需的材料,因此它就能夠代一代更迅速更完善地發展起來。請素食主義者先生們原諒,如果不吃肉,人是不會發展到現在這個地步的,即使在我們所知道的一切民族中,有一個時期曾因吃肉而吃起人來(柏林人的祖先,韋累塔比人或維耳茨人,在十世紀還吃他們的父母),但是在今天這對於我們已經沒有什麼關係了
    肉類食物引起了兩種新的有決定意義的進步,即火的使用和動物的馴養。前者更加縮短了消化過程,因為它為口提供了可說是已經半消化了的食物:後者使肉類食物更加豐富起來,因為它和打獵一起開闢了新的更經常的食物來源,除此以外還供給了就養分來說至少和肉相等的象牛乳及乳製品一類的新的食物。這樣

==========第522頁==========
    516
    自然辯證法論文
    這兩種進步就直接成為人的新的解放手段。一件一件地詳細地談它們的間接的影響,未免離題太遠了,雖然對於人類和社會的發展來說,這些影響也具有非常重大的意義。
    正如學會了吃一切可以吃的東西一樣,人也學會了在任何氣候下生活。人分佈在所有可以居住的地面上,人是唯一能獨立自主地這樣做的動物。其他的動物,雖然也習慣於各種氣候,但不是獨立自主地,而只是跟著人學會這樣做的,例如家畜和寄生蟲就是這樣。從原來居住的總是一樣炎熱的地帶,遷移到比較冷的在一年中分成冬夏兩季的地帶後,就產生了新的需要:需要有住房和衣服來抵禦寒冷和潮溼,需要有新的勞動領域以及由此而來的新的活動,這就使人離開動物愈來愈遠了。
    由於手、發音器官和腦髓不僅在每個人身上,而且在社會中共同作用,人オ有能力進行愈來愈複雜的活動,提出和達到愈來愈高的目的。勞動本身一代一代地變得更加不同、更加完善和更加多方面。除打獵和畜牧外,又有了農業,農業以後又有了紡紗織布、治金、製陶器和航行。同商業和手工業一起,最後出現了藝術和科學;從部落發展成了民族和國家。法律和政治發展起來了,而且和它們一起,人的存在在人腦中的幻想的反映一宗教,也發展起來了。在所有這些首先表現為頭腦的產物並且似乎統治著人類社會的東西面前,由勞動的手所製造的較為簡易的產品就退到了次要的地位;何況能計劃怎樣勞動的頭腦在社會發展的初期階段(例如,在原始的家庭中),已經能不通過自己的手而是通過別人的手來執行它所計劃好的勞動了。迅速前進的文明完全被歸功於頭腦,歸功於腦髓的發展和活動;人們已經習慣於以他們的思維而不是以他們的需要來解釋他們的行為(當然,這些需要

==========第523頁==========
    勞動在從猿到人轉變過程中的作用
    517
    是反映在頭腦中,是被意識到的)。這樣,隨著時間的推移,便產生了唯心主義的世界觀,這種世界觀,特別是從古代世界崩潰時起,就統治著人的頭腦。它現在還非常有力地統治著人的頭腦,甚至達爾文學派的最富有唯物精神的自然科學家們還弄不清人類是怎樣產生的,因為他們在唯心主義的影響下,沒有認識到勞動在這中間所起的作用。
    正如我們已經指出的,動物通過它們的活動也改變外部自然界,雖然在程度上不如人所作的那樣。我們也看到:由動物改變了的環境,又反過來作用於原先改變環境的動物,使它們起變化。因為在自然界中沒有孤立發生的東西。事物是互相作用著的,並且在大多數情形下,正是忘記了這種多方面的運動和相互作用,阻礙我們的自然科學家去看清最簡單的事物。我們已經看到:山羊怎樣阻礙希臘森林的恢復:在聖海倫島,第一批航海者帶來的山羊和豬,把島上舊有的一切植物幾乎全吃光了,因而為後來的水手和移民所帶來的植物的繁殖準備了地方。但是,如果說動物不斷地影響它周圍的環境,那末,這是無意地發生的,而且對於動物本身來說是偶然的事情。但是人離開動物愈遠,他們對自然界的作用就愈帶有經過思考的、有計劃的、向著一定的和事先知道的目標前進的特徵。動物在消滅某一地方的植物時,並不明白它們是在幹什麼。人消滅植物,是為了在這塊騰出來的土地上播種
    五穀,或者種植樹木和葡萄,因為他們知道這樣可以得到多倍的收穫。他們把有用的植物和家畜從一個國家帶到另一個國家,這樣把全世界的動植物都改變了。不僅如此,植物和動物經過人工培養以後,在人的手下改變了它們的模樣,甚至再也不能認出它們本來的面目了。我們至今還沒有發現那演化成為穀類的野生植

==========第524頁==========
    518
    自然辯證法論文
    物。我們那些彼此如此不同的狗,或者我們那些種類繁多的馬,究竟是從哪一種野生動物演化而來的,始終還是一個爭論的問題。但是,不用說,我們並不想否認,動物是具有從事有計劃的經過思考的行動的能力的。相反地,凡是有原生質和有生命的蛋白質存在和起反應,即完成某種即使是由外面的一定的刺激所弓起的極簡單運動的地方,這種有計劃的行動,就已經以萌芽的形式存在著。這種反應甚至在還沒有細胞(更不用說什麼神經細胞)的地方,就已經存在著。食蟲植物捕獲食物的方法,雖然完全是無意識的,但在某一方面也表現出是有計劃的。動物從事有意識有計劃的行動的能力,和神經系統的發展相應地發展起來了而在哺乳動物那裡則達到了已經相當高的階段。在英國獵狐的時候,每天都可以觀察到:狐是怎樣正確地運用它關於地形的豐富知識來躲避它的追逐者,怎樣出色地知道和利用一切有利的地勢來中斷它的蹤跡。在我們的那些由於和人類相處而有比較高度的發展的家畜中間,我們每天都可以觀察到一些和小孩的行動具有同等程度的機靈的行動。因為,正如母腹內的人的胚胎髮展史,僅僅是我們的動物祖先從蟲豸開始的幾百萬年的肉體發展史的一個縮影一樣,孩童的精神發展是我們的動物祖先、至少是比較近的動物祖先的智力發展的一個縮影,只是這個縮影更加簡略一些罷了。但是一切動物的一切有計劃的行動,都不能在自然界上打下它們的意志的印記。這一點只有人才能做到。
    句話,動物僅僅利用外部自然界,單純地以自己的存在來使自然界改變;而人則通過他所作出的改變來使自然界為自己的目的服務,來支配自然界。這便是人同其他動物的最後的本質的區別,而造成這一區別的還是勞動。

==========第525頁==========
    勞動在從猿到人轉變過程中的作用
    519
    但是我們不要過分陶醉於我們對自然界的勝利。對於每一次這樣的勝利,自然界都報復了我們。每一次勝利,在第一步都確實取得了我們預期的結果,但是在第二步和第三步卻有了完全不同的、出乎預料的影響,常常把第一個結果又取消了。美索不達米亞、希臘、小亞細亞以及其他各地的居民,為了想得到耕地,把森林都砍完了,但是他們夢想不到,這些地方今天竟因此成為荒芫不毛之地,因為他們使這些地方失去了森林,也失去了積聚和貯存水分的中心。阿爾卑斯山的意大利人,在山南坡砍光了在坡被十分細心地保護的松林,他們沒有預料到,這樣一來,他們把他們區域裡的高山牧畜業的基礎給摧毀了;他們更沒有預料到他們這樣做,竟使山泉在一年中的大部分時間內枯竭了,而在雨季又使更加凶猛的洪水傾瀉到平原上。在歐洲傳播栽種馬鈴薯的人,並不知道他們也把瘰癧症和多粉的塊根一起傳播過來了。因此我們必須時時記住:我們統治自然界,決不象徵服者統治異民族一樣,決不象站在自然界以外的人一樣,
    相反地,我們連
    同我們的肉、血和頭腦都是屬於自然界,存在於自然界的;我們對自然界的整個統治,是在於我們比其他一切動物強,能夠認識和正確運用自然規律。
    事實上,我們一天天地學會更加正確地理解自然規律,學認識我們對自然界的慣常行程的干涉所引起的比較近或比較遠的影響。特別從本世紀自然科學大踏步前進以來,我們就愈來愈能夠認識到,因而也學會支配至少是我們最普通的生產行為所引起的比較遠的自然影響。但是這種事情發生得愈多,人們愈會重新
    ①在頁邊上寫著:“改良”
    編者注

==========第526頁==========
    自然辯證法論文
    地不僅感覺到,而且也認識到自身和自然界的一致,而那種把精神和物質、人類和自然、靈魂和肉體對立起來的荒謬的、反自然的觀點,也就愈不可能存在了,這種觀點是從古典古代崩潰以後在歐洲發生並在基督教中得到最大發展的。
    但是,如果我們需要經過幾千年的勞動才稍微學會估計我們生產行動的比較遠的自然影響,那末我們想學會預見這些行動的比較遠的社會影響就困難得多了。我們已經提到過馬鈴薯以及隨它而來的瘰癧症的傳播。但是,和工人的生活降低到吃馬鈴薯這事實對世界各國人民群眾的生活狀況所發生的影響比起來,瘰癧症算得了什麼呢?1847年,愛爾蘭因馬鈴薯受病害的緣故發生了大饑荒,餓死了一百萬吃馬鈴薯或差不多專吃馬鈴薯的愛爾蘭人,並且有兩百萬人逃亡海外,和這種饑荒比起來,瘰癘症算得了什麼呢?當阿拉伯人學會蒸餾酒精的時候,他們做夢也不會想到,他們卻因此製造出使當時還沒有被發現的美洲的土人逐漸滅種的主要工具。後來,當哥倫布發現美洲的時候,他也不知道,他因此復活了在歐洲久已絕跡的奴隸制度,並莫定了販賣黑奴的基礎。十七世紀和十八世紀從事創造蒸汽機的人們也沒有料到,他們所造成的工具,比其他任何東西都更會使全世界的社會狀況革命化,特別是在歐洲,由於財富集中在少數人手裡,而絕大多數人則一無所有,起初是資產階級獲得了社會的和政治的統治,而後就是資產階級和無產階級之間發生階級鬥爭,這一階級鬥爭,只能以資產階級的崩潰和一切階級對立的消滅而告終。但是經過長期的常常是痛苦的經驗,經過對歷史材料的比較和分析,我們在這一領域中,也漸漸學會了認清我們的生產活動的間接的、比較遠的社會影響,因而我們就有可能也去支配和調節這種影響。

==========第527頁==========
    勞動在從猿到人轉變過程中的作用
    521
    但是要實行這種調節,單是依靠認識是不夠的。這還需要對我們現有的生產方式,以及和這種生產方式連在一起的我們今天的整個社會制度實行完全的變革
    到目前為止存在過的一切生產方式,都只在於取得勞動的最近的、最直接的有益效果。那些只是在以後才顯現出來的、由於逐漸的重複和積累才發生作用的進一步的結果,是完全被忽視的。原始的土地公有制,一方面適應於眼界完全侷限於眼前事物的人們的發展程度,另一方面則以可用土地的一定剩餘為前提,這種剩餘的土地提供了一定的活動餘地來對付這種原始經濟的不虞的災禍。剩餘的可用土地用盡了,公有制也就衰落了。而一切較高的生產形式,都導致居民的分為不同的階級,因而導致統治階級和被壓迫階級之間的對立,因此,只要生產不侷限於被壓迫者的最必需的生活用品,統治階級的利益就成為生產的推動因素。在西歐現今佔統治地位的資本主義生產方式中,這一點表現得最完全。支配著生產和交換的一個一個的資本家所能關心的,只是他們的行為的最直接的有益效果。不僅如此,甚至就連這個有益效果本身一隻就所製造的或交換來的商品的效用而言一也完全退居次要地位了;出售時要獲得利潤,成了唯一的動力。
    資產階級社會科學,即古典政治經濟學,主要只研究人在生和交換中的行為所產生的可以直接預期的社會影響。這完全適應於這樣一種社會組織,這種社會組織的理論表現就是這種社會科學。當一個資本家為著直接的利潤去進行生產和交換時,他只能首先注意到最近的最直接的結果。一個廠主或商人在賣出他所製造的或買進的商品時,只要獲得普通的利潤,他就心滿意足,不

==========第528頁==========
    522
    自然辯證法論文
    再去關心以後商品和買主的情形怎樣了。這些行為的自然影響也是如此。當西班牙的種植場主在古巴焚燒山坡上的森林,認為木灰作為能獲得最高利潤的咖啡樹的肥料足夠用一個世代時,他們怎麼會關心到,以後熱帶的大雨會沖掉毫無掩護的沃土而只留下赤裸裸的岩石呢?在今天的生產方式中,對自然界和社會,主要只注意到最初的最顯著的結果,然後人們又感到驚奇的是:為達到上述結果而採取的行為所產生的比較遠的影響,卻完全是另外回事,在大多數情形下甚至是完全相反的;需要和供給之間的協調,變成二者的絕對對立,每十年一次的工業循環的過程展示了這種對立,德國在“崩潰”中也體驗到了這種對立的小小的前奏;建立在勞動者本人的勞動之上的私有制,必然發展為勞動者的喪失一切財產,而同時一切財富卻愈來愈集中到不勞動者的手中;而[…
    ①手稿到此中斷。一一編者注

==========第529頁==========
    [札記和片斷]
    [科學歷史摘要]
    必須研究自然科學各個部門的順序的發展。首先是天文學遊牧民族和農業民族為了定季節,就已經絕對需要它。天文學只有藉助於數學才能發展。因此也開始了數學的研究
    後
    來,在農業發展的某一階段和在某個地區(埃及的提水灌溉),而特別是隨著城市和大建築物的產生以及手工業的發展,力學也發展起來了。不久,航誨和戰爭也都需要它。一它也需要數學的幫助,因而又推動了數學的發展。這樣,科學的發生和發展一開始就是由生產決定的。
    在整個古代,本來意義的科學研究只限於這三個部門,而作為精確的和有系統的研究則是在後古典時期才開始的(亞歷山大里亞學派、阿基米得等)。在幾乎還沒有在頭腦中分離開來的物理學和化學(初步的理論,還沒有化學元素的觀念)中,在植物學、動物學、人體和動物解剖學中,直到那時還只是蒐集事實和儘可能有系統地整理這些事實。生理學只要超出最顯而易見的事情(例如,消化和排洩)便是純粹的猜測:在甚至血液循環都還不知道的時候,也不能不是如此。一在這一時期末,化學以鍊金術

==========第530頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    的原始形式出現了。
    如果說,在中世紀的黑夜之後,科學以意想不到的力量一下子重新興起,並且以神奇的速度發展起來,那末,我們要再次把這個奇蹟歸功於生產。第一,從十字軍遠征以來,工業有了巨大的發展,併產生了很多力學上的(紡織、鐘錶製造、磨坊)、化學上的(染色、治金、釀酒)以及物理學上的(限鏡)新事實,這些事實不但提供了大量可供觀察的材料,而且自身也提供了和已往完全不同的實驗手段,並使新的工具的製造成為可能。可以說,真正有系統的實驗科學,這時候オ第一次成為可能。第二,雖然意大利由於自己的從古代繼承下來的文明,還繼續居於領導地位,但是整個西歐和中歐,包括波蘭在內,這時候都在相互聯繫中發展起來了。第三,地理上的發見一純粹為了營利,因而歸根結底是為了生產而作出的
    又在氣象學、動物學、植物學、生理學(人體的)方面,展示了無數的直到那時還得不到的材料。第四,印刷機出現了①。
    這時一撇開早已存在的數學、天文學和力學不談一物理學和化學明確地分開了(托里拆利、伽利略一前者依靠工業上的水利工程第一個研究了液體的運動,見克拉克・麥克斯韋)。波義耳把化學確立為科學。哈維由於發現了血液循環而把生理學(人體生理學和動物生理學)確立為科學。動物學和植物學首先依舊是從事蒐集事實的科學,直到古生物學出現一居維葉一以及此後不久發現了細胞和有機化學發展起來為止。因此,比較形態學和比較生理學才成為可能,而且從此以後兩者才成為真正的科學。在上一世紀末地質學奠定了基礎,最近則有所謂人類學
    ①在頁邊上寫著:“以前人們誇說的只是生產應歸功於科學的那些事:但科學應歸功於生產的事卻多得無限。”ー一編者注

==========第531頁==========
    科學歷史摘要
    525
    (這個名稱很拙劣),它是從人和人種的形態學和生理學過渡到歷史的橋樑。這還要繼續詳細地研究和闡明。
    古代人的自然觀
    (黑格爾《哲學史》第1卷一一希臘哲學)2
    亞里士多德在談到早期的哲學家時說道(《形而上學》第1卷第3章):他們斷言,
    “有一個東西,萬物由它構成,萬物最初從它產生,最後又復歸於它,它作為實體( O OUO La),永遠同一,僅在自己的規定( I aotou)中變化,這就是萬物的元素( or ixe Lo)和本原(apnD。因此他們認為,沒有一個物能生成( o wte yiywe oau o De8eu)或消滅,因為同一個自然界永遠保存著”(第198頁)
    因此,在這裡已經完全是一種原始的、自發的唯物主義了,它在自己的萌芽時期就十分自然地把自然現象的無限多樣性的統看作不言而喻的,並且在某種具有固定形體的東西中,在某種特殊的東西中去尋找這個統一,比如泰勒斯就在水裡去尋找。
    西塞羅說:
    “米利都的泰勒斯①…說水是萬物的本原,而神則是用水創造出萬物的精神。”(《神性論》第1章第10節)
    黑格爾非常正確地宣稱這是西塞羅加上去的,並且補充道:“但是,泰勒斯此外是否還相信神這個問題,在這裡與我們並不相干;這裡所談的不是假設、信仰、民間宗教……即使他說神是用水製造萬物的創造者,我們也並不因此就對這個本質有更多的認識…這是毫無意義的空話。”
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第532頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    (第209頁)([公元前]600年左右)
    最早的希臘哲學家同時也是自然科學家:泰勒斯是幾何學家,他確定了一年是365天,據說他曾預言過一次日蝕。一阿那克西曼德製造過日晷、一種海陸地圖( Jte p let p))和各種天文儀器
    畢達哥拉斯是數學家。
    根據普盧塔克(《席間談話》第8章第8節),米利都的阿那克西曼德認為,“人是由魚変成,是從水中到陸地上來的”①(第213頁)。在他看來,本原和原始元素是無限的東西,他沒有把它規定為(8 top Liau)空氣或水或其他什麼(第歐根尼・拉爾修,第章第1節)[第210頁]。黑格爾(第215頁)正確地把這個無限的東西表達為“未規定的物質”(580年左右)。
    米利都的阿那克西米尼把空氣當做本原和基本元素,認為它是無限的(西塞羅《神性論》第1章第10節),而且
    “萬物從它產生,萬物又復歸於它”(普盧塔克《關於哲學家的見解》第章第3節)。
    在這裡,空氣,呼吸=精神
    “正如我們的靈魂,即空氣,支持住我們一樣,精神(meua)和空氣也支持住整個世界;精神和空氣是同等重要的。”(普盧塔克)[第215-216頁]
    靈魂和空氣被視為一般的媒介體(555年左右)。
    亞里士多德已經說過:這些較早的哲學家都設想原初本質是某種物質:空氣和水(也許阿那克西曼德設想是空氣和水的某種中間物);後來赫拉克利特設想是火,但是沒有一個人設想是土
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第533頁==========
    科學歷史摘要
    527
    因為它的組成太複雜( (ot a T nu Yeyahu eplau),《形而上學》第1卷第8章(第217頁)
    關於所有這些人,亞里士多德說得很正確:他們沒有說明運動的起源(第218頁及以下各頁)。
    塞莫斯的畢達哥拉斯(540年左右):數是基本的本原
    “數是萬物的本質,宇宙的組織在其規定中通常是數及其關係的和諧的體系。”①(亞里士多德《形而上學》第1卷,散見第5章)
    黑格爾正確地指出
    這種說法是大膽的:它一下子推翻了觀念認為是存在的或本質的(真實的)一切東西,根絕了感覺的本質”,並且把本質設想為一個邏輯範疇,雖然這個邏輯範疇是很狹隘的和片面的[第237~-238頁]
    數服從於一定的規律,同樣,宇宙也是如此。於是宇宙的規律性第一次被說出來了。人們硬說畢達哥拉斯把音樂的和諧歸結為數學的關係。
    同樣地
    “畢達哥拉斯派把火放在中央,而把地球看作沿軌道環繞這個中心體運行的一顆星。”(死裡士多德《論天體》第2章第13節)[第265頁
    但是這火不是太陽:這畢竟是關於地球運行的第一個推測。黑格爾關於行星體系說道
    “……關於確定[行星間的]距離的和諧律,一切數學至今還不能提供任何根據。經驗的數,大家確切地知道了;但是一切看起來都是偶然的而不是必然的。大家知道了這些距離的大致的規則性,因而僥倖地預想到了火星和木星間還有某些行星,後來果然在那裡發現了穀神星、灶神星、智神星等等但是天文學在這些距離中還沒有找到包含著理性、悟性的前後一貫的序列。
    著重號是恩格斯加的。一編者注

==========第534頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    相反地,它以輕蔑的態度看待這種序列的有規則的敘述;而這本身是非常重要的一點,是不應當放棄的。”(第267-268頁)
    雖然古希臘人的整個宇宙觀具有素樸唯物主義的性質,但是在他們那裡已經包藏著後來分裂的種子。早在泰勒斯那裡,靈魂就被看作某種特殊的東西,某種和肉體不同的東西(比如他認為磁石也有靈魂);在阿那克西米尼那裡,靈魂是空氣(正象在《創世紀》中一樣):在畢達哥拉斯派那裡,靈魂已經是不死的和可移動的,肉體對它說來是純粹偶然的。在畢達哥拉斯派那裡,靈魂又是“以太的碎片( a ootiaoua a ce po”(第歐根尼・拉爾修,第8卷第26-28節),冷的以太是空氣,密集的以太則形成海和水氣[第279-280頁]。
    亞里士多德又正確地責備畢達哥拉斯派
    用他們的數“他們並沒有說明運動是怎樣發生的,沒有說明沒有運動和變化怎麼會有生成和滅亡或天體的狀況和活動”(《形而上學》第1卷第8章)[第277頁]。
    據說畢達哥拉斯發見了啟明星和長庚星是同一顆星,發現了月球是從太陽取得自己的光,最後發現了畢達哥拉斯定理。
    “據說畢達哥拉斯發現這個定理的時候,舉行了一個 Hekatombe(百牛大並且引人注目的是,他竟這樣地快活,以致舉行盛宴,把富人和全
    體人民都邀請了;這番辛苦是值得的。這是精神(認識)的快樂和喜悅然而牛遭了殃。”(第279頁)
    埃利亞派。
    留基伯和德謨克利特。
    “留基伯和他的學生德謨克利特認為充實的東西和空虛的東西都是元素,例如,他們把前者叫作存在,把後者叫作非存在,這就是說:在這裡,他

==========第535頁==========
    科學歷史摘要
    把充實的和堅固的《即原子)〉理解為存在,而把空虛的和稀蒲的理解為非存在。因此他們也就使存在決不比非存在更多地存在著…這些元素在他們看來同是事物的物質原因。一些哲學家斷言基本實體〈物質)是獨一無二的,其他的一切都是從它的特質中產生的…這兩個哲學家,也完全以同樣的方式認為差別〈《即原子的差別》就是其他一切的原因。而這些差別,他們指出
    有三種:形狀、排列和位置。…例如,A和N是在形狀上有差別,AN和
    NA是在排列上有差別,Z和N是在位置上有差別。”(亞里士多德《形而上
    學》第1卷第4章)
    “他〈留基伯)第一個提出原子是本原…並且把原子稱為元素。他說從元素中產生無數的宇宙,而宇宙又分解成元素。宇宙是這樣產生的。隨著從無限中分離,無數多種多樣的物體,就飛入巨大的空虛的空間,當它們聚攏在一起時,就形成一個大漩渦,在這個漩渦中,它們互相沖擊,多樣化地旋轉,最後分離開來,相似的都結合在一起。當它們建立起均衡以後,由於自己數量太多,無論如何不再能旋轉,所以細小的(輕的)便飛到外部的虛空,好象是被篩掉的一樣;其餘的都聚合在一起,互相纏繞,一道奔馳,從而構成最初的球形的整體。”(第歐根尼・拉爾修,第9卷第6章)
    以下是關於伊壁鳩魯:
    “原子在不斷地運動著。但是,往下他說道:它們還是用同一速度運動著,因為虛空對於最輕的和最重的原子都同樣開放著道路……除了形狀、大小和重量,原子沒有其他特質……而且原子並不具有任何的大小。至少從來就沒有人通過感官看見過原子。”(第歐根尼・拉爾修,第10卷第43-44節)“此外,如果原子在飛過虛空的運動中沒有遇到任何阻抗,那它們必然具有同速度。因為,重原子並不比小而輕的原子飛得更快,至少當小而輕的原子沒有遇到任何阻礙的時候,而小原子儘管到處都能找到適宜的通路,也不會跑到大原子的前面;只是大原子不要遇到阻力。”(同上,第61節)
    “所以,顯然,在任何種類[事物]中一都是某種特定的本性,而對任何個事物本身來說,這個一卻不是它的本性。”(亞里士多徳《形而上學》第卷第2章)3°
    塞莫斯的阿利斯塔克早在公元前270年就已經提出哥白尼的地球

==========第536頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    和太陽的理論了(梅特勒,第44頁:沃爾弗,第35-37頁)367
    德謨克利特已經推測到,銀河投給我們的是無數小星的聯的光(沃爾弗,第313頁)。
    米
    古代世界末期300年左右和中世紀末期
    1453年的情況的差別
    (1)代替地中海沿岸一條狹長的文明地帶一它的手臂曾分散地伸向內地並且一直達到西班牙、法國和英國的大西洋海岸,因而很容易被來自北方的德意志人和斯拉夫人以及來自東南方的阿拉伯人突破和擾亂,一一現在是一片緊密相連的文明地區,即整個西歐以及作為前哨陣地的斯堪的那維亞、波蘭和匈牙利。
    (2)代替希臘人或羅馬人和野蠻人的對立,現在是六個具有文明語言的文明民族(斯堪的那維亞等民族還不計在內),所有這些語言已經發展到能夠參加十四世紀的強有力的文學繁榮,而且比起古代末期已經在衰退和死亡的希臘語和拉丁語來說,它們保證了教育的更加無比的多樣化。
    (3)由中世紀的市民等級所創立的工業生產和商業獲得無限高度的發展;一方面,生產更加完備,更加多樣化,規模也更大,另一方面,商業交往更加興盛,航海從薩克森人、弗裡西安人和諾曼人時代起更加無比地大膽,再一方面,還有大量的發明以及東方發明的輸入,它們不僅使希臘文學的輸入和傳播、海上探險以及資產階級宗教改革真正成為可能,並且使它們的活動範圍大大擴展,進展大為迅速。此外,它們提供了古代從未想到過的、雖

==========第537頁==========
    科學歷史摘要
    531
    然還未系統化的許多科學事實:磁針、印刷、活字、亞麻紙(十世紀以來阿拉伯人和西班牙猶太人所使用的;棉紙自十世紀以來就逐漸出現,而在十三和十四世紀已經傳佈得更廣,莎草紙從阿拉伯人佔領埃及以後就根本不再使用了)、火藥、眼鏡、在計時上和力學上是一巨大進步的機械時計。
    關於發明見NV211)0。
    此外,旅行所提供的材料(馬可波羅,1272年左右,等等)。因為有了大學,普通教育,即使還很差,卻普及得多了隨著君士坦丁堡的興起和羅馬的衰落,古代便完結了。中世紀的終結是和君士坦丁堡的衰落不可分離地聯繫著的。新時代是以返回到希臘人而開始的。一否定的否定
    歷史的東西。
    發明
    公元前
    滅火唧筒,滴漏計時器,公元前200年左右。石砂砌路面羅馬)。羊皮紙,160年左右。公元后
    摩塞爾河上的水磨,340年左右:在査理大帝時代的德國。玻璃窗的最初痕跡。安提奧克的路燈,370年左右。蠶在550年左右從中國輸入希臘。羽毛筆尖,六世紀。
    ①恩格斯指他的札記的第11張。在這一張上寫下的發明年表就是下面載出的這
    節
    編者注

==========第538頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    棉紙在七世紀從中國傳到阿拉伯人那裡,在九世紀輸入意大利
    法國的水風琴,八世紀。
    哈爾茨的銀礦從十世紀開始開採。風磨,1000年左右。
    雷佐的格維多的音符和音階,1000年左右。養蠶業傳入意大利,1100年左右。有齒輪的鐘一同時。
    磁針從阿拉伯人傳到歐洲人手中,1180年左右。巴黎的石砌路面,1184年。佛羅倫薩的眼鏡。玻璃鏡子。成魚。水間
    十三世紀後半期。
    自鳴鐘。法國棉紙。破布造紙,十四世紀初葉。票據同一世紀的中葉。
    德國第一座造紙工場(紐倫堡),1390年倫敦的路燈,十五世紀初葉威尼斯的郵局一同時。木刻和印刷一同時
    銅版雕刻術一同世紀的中葉法國的驛郵,1464年。
    薩克森厄爾士山區的銀礦,1471年。腳踏風琴,1472年發明
    懷錶。氣槍。槍機一一十五世紀末葉紡車,1530年

==========第539頁==========
    科學歷史摘要
    潛水鐘,1538年。
    歷史的東西
    現代自然科學一它同希臘人的天才的直覺和阿拉伯人的零散的無聯繫的研究比較起來,可以說得上是唯一的科學一一是和封建主義被市民階級所粉碎的那個偉大時代一起開始的,一在市民和封建貴族間的鬥爭背後是造反的農民,而在農民背後是現代無產階級的革命先驅,他們已經手裡舉著紅旗,口裡喊著共主義一那個時代,在歐洲建立起了大君主國,摧毀了教皇的精神獨裁,恢復了希臘的古代,同時又引起了新時代的最高度的藝術發展,徹底打破了舊的 orbis的界限,並且第一次真正地發現了地球
    這是地球從來沒有經歷過的最偉大的一次革命。自然科學也就在這一場革命中誕生和形成起來,它是徹底革命的,它和意大利偉大人物的覺醒的現代哲學攜手並進,並把自己的殉道者送到了火刑場和牢獄。值得注意的是,新教徒也跟天主教徒一道競相迫害他們。前者燒死了塞爾維特,後者燒死了喬爾丹諾・布魯諾。這是一個需要巨人而且產生了巨人一在學識、精神和性格方面的巨人的時代。這個時代,法國人正確地稱之為文藝復興,而新教的歐洲則片面地固執地稱之為宗教改革。
    這時候,自然科學也發佈了自己的獨立宣言,誠然,宣言並
    ① orbis terrarum,直譯是“地環”,這是古羅馬人對地球、世界的稱呼。編者注

==========第540頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    不是在一開頭就立即發佈的,正如路德並非第一個新教徒一樣。在宗教領域內是路德焚毀教諭,在自然科學領域內是哥白尼的偉大的著作,在這部著作中,他(雖然還有些膽怯,在三十六年的躊躇之後並且可說是在臨終時)向教會的迷信提出了挑戰。從此以後,自然科學基本上從宗教下面解放出來了,儘管各式各樣的細節問題的爭論一直退延到今天,而且在許多人的頭腦中還遠沒有解決。但是,科學的發展從此便大踏步地前進,這種發展可以說是與從其出發點起的時間的距離的平方成正比的,彷彿要向世界指出:對於有機物最高精華的運動、即對於人類精神起作用的,是種和無機物的運動規律正好相反的規律。
    新興自然科學的第一個時期一在無機界的領域內一一是以牛頓告結束的。這是一個掌握已有材料的時期,它在數學、力學和天文學、靜力學和動力學的領域中獲得了偉大的成就,這特別是歸功於刻卜勒和伽利略,牛頓就是從他們二人那裡得出自己的結論的。但是在有機界的領域內,卻沒有超出最初的階段。對歷史上先後交替的生命形態的研究以及對與之相適應的各種變化著的生活條件的研究一古生物學和地質學
    時還不存在。那
    時,自然界根本不被看作某種歷史地發展著的、在時間上具有自己的歷史的東西:注意考察的僅僅是它在空間的廣延性;各種不同的形態不是前後相繼地而只是並排地被組合在一起;自然史對切時代都是適用的,正如行星的橢圓形軌道適用於一切時代樣。對於有機物的所有進一步的研究,還缺乏兩個初步的基礎:化學以及關於有機物的主要結構即細胞的知識。開始時那樣革命的自然科學,站在一個徹頭徹尾地保守的自然界面前,在這個自然界中,今天的一切還是和世界開始時一樣,並且直到世界末日

==========第541頁==========
    科學歷史摘要
    切都將和開始的時候一樣。
    值得注意的是,這種保守的自然觀無論在無機界中或在有機界中ト[…]0
    天文學物理學地質學
    植物生理學治療學
    力學
    化學
    古生物學
    動物生理學診斷學
    數學
    礦物學
    解剖學
    第一個缺口:康德和拉普拉斯。第二個:地質學和古生物學(賴爾,緩慢進化說)。第三個:製造出有機物並表明化學定律適用於生物的有機化學。第四個:1842年,熱之唯動[說],格羅夫。第五個:達爾文、拉馬克,細胞等等(鬥爭,居維葉和阿加西斯)。第六個:解剖學、氣象學(等溫線)、動物地理學和植物地理學(十八世紀中葉以來的科學考察旅行)以及自然地理學(洪堡)中的比較的要素,材料的編整。形態學(胚胎學,貝爾)
    舊的目的論已經完蛋了,但是現在有一種信念是確定不移的物質依據這樣一些規律在其永恆的循環中運動,這些規律在一定的階段上一時而在這裡,時而在那裡一必然地在有機物中產生出思維著的精神。
    動物的正常生存,是由它們當時所居住和所適應的環境造成的;人的生存條件,並不是他一從狹義的動物中分化出來就現成具有的:這些條件只是通過以後的歷史的發展才能造成。人是唯
    這句話沒有寫完。一編者注
    ②這篇札記到此為止的全部正文在手稿中用一條垂直線劃掉了,因為恩格斯己在《導言》的第一部分(見本卷第360-371頁)中利用過。接下去的兩段也部分地用於《導言》的第二部分(第37-379頁),但在手稿中並未劃掉編者注

==========第542頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    能夠由於勞動而擺脫純粹的動物狀態的動物一一他的正常狀態是和他的意識相適應的而且是要由他自己創造出來的。
    《費爾巴哈》的刪略部分30
    [五十年代在德國把唯物主義庸俗化的小販們,絲毫沒有越出他們的老師們①的這個範圍。自然科學後來獲得的一切進步,僅僅成了他們反對信仰世界創造主的新論據。而在進一步發展理論方面,他們實際上什麼事也沒有做。唯心主義在1848年革命中受到了沉重打擊,可是唯物主義在它的這一經過更新的形態下更是江河日下。費爾巴哈拒絕為這種唯物主義承擔責任,這樣做是完全對的:只是他不應該把這些巡迴傳教士的學說同一般唯物主義混淆起來。
    但是,大約就在這個時候,經驗自然科學獲得了巨大的發展和極其輝煌的成果,甚至不僅有可能完全克服十八世紀機械論的片面性,而且自然科學本身,也由於證實了自然界本身中所存在的各個研究部門(力學、物理學、化學、生物學等等)之間的聯繫,而從經驗科學變成了理論科學,並且由於把所得到的成果加以概括,又轉化成唯物主義的自然認識體系。氣體力學;新創立的有機化學,它個跟一個地從無機物製造出所謂有機化合物,從而掃除了這些所謂有機化合物的神祕性的殘餘;從1818年以來的科學的胚胎學;地質學和古生物學;動植物比較解剖學一這一切知識部門都提供了空前多的新材料。但是,具有決定意義的是下面三大發現
    ①指十八世紀的法國唯物主義者。一一編者注

==========第543頁==========
    科學歷史摘要
    第一是由熱的機械當量的發現(羅伯特・邁爾、焦耳和柯爾丁)所導致的能量轉化的證明。自然界中所有無數起作用的原因,過去一直被看作一種神祕的不可解釋的存在物,即所謂力一機械力、熱、放射(光和輻射熱)、電、磁、化學化合力和分解力,現在都已經證明是同一種能(即運動)的特殊形式,即存在方式我們不僅可以證明,它在自然界中經常從一種形式轉化到另一種形式,而且甚至可以在實驗室中和工業中實現這種轉化,使某形式的一定量的能總是相當於另一形式的一定量的能。例如,我們可以用公斤米去表現熱量單位,又可以用熱量單位去表現一個單位的或任何量的電能或化學能,反之亦然:我們同樣可以把個活的機體所消耗的和獲得的能量測量出來,並且用任何單位,例如用熱量單位,表現出來。自然界中整個運動的統一,現在已經不再是哲學的論斷,而是自然科學的事實了。
    第二個發現一在時間上更早一些一是施旺和施萊登發現有機細胞,發現它是這樣一種單位:一切機體,除最低級的外,都是從它的繁殖和分化中產生和成長起來的。有了這個發現,有機的、有生命的自然產物的研究一比較解剖學、生理學和胚胎學才獲得了現固的基礎。機體產生、成長和構造的祕密被揭開了;從前不可理解的奇蹟,現在已經表現為一個過程,這個過程是依據一切多細胞的機體本質上所共同的規律進行的。
    但是還剩下了一個重要的空白。如果一切多細胞的機體植物和動物,包括人在內一都各按細胞分裂規律從一個細胞中成長起來,那末這些機體的無限差異性是從什麼地方產生的呢?解答這個問題的,是第三個大發現,即達爾文首先系統地加以論述並建立起來的進化論。不管這個理論在細節上還會有什麼改變,但

==========第544頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    是總的說來,它現在已經把問題解答得令人再滿意沒有了。機體從少數簡單形態到今天我們所看到的日益多樣化和複雜化的形態直到人類為止的發展系列,基本上是確定了:因此,不僅有了可能來說明有機自然產物中的現存者,而且也提供了基礎,來追溯人類精神的史前時代,追溯人類精神從簡單的、無構造的、但有刺激感應的最低級有機體的原生質起到能夠思維的人腦為止的各個發展階段。如果沒有這個史前時代,那末能夠思維的人腦的存在就仍然是一個奇蹟
    有了這三個大發現,自然界的主要過程就得到了說明,就歸結到自然的原因了。現在只剩下一件事情還得去做:說明生命是怎樣從無機界中發生的。在科學發展的現階段上,這就是要從無機物中製造出蛋白質來。化學正目益接近於完成這個任務,雖然它距離這一點還很遠。但是,如果我們想一想,維勒在1828年才從無機物製成第一種有機物一尿素,而現在已經用人工方法不用任何有機物製成了無數所謂有機化合物,那末我們就不會讓化學在蛋白質這一難關面前停步不前。到現在為止,化學已經能夠製造出它確切知道成分的任何有機物。只要把蛋白質的化學成分弄清楚,化學就能著手製造活的蛋白質。但是,要求化學在今天或明天做出自然界本身在個別天體上的非常適宜的環境中經過千百萬年才做成功的事情,這就等於要它製造奇蹟了。
    這樣,比起前一世紀來,唯物主義的自然觀現在是建立在更加牢固的基礎上了。那時候,只是對於在重力影響下所進行的天體運動和地球上的固體運動有比較詳盡的瞭解:差不多整個化學領域和整個有機界仍然是不可理解的祕密。現在,整個自然界是作為至少在基本上已解釋清楚和了解清楚的種種聯繫和種種過程的體系

==========第545頁==========
    科學歷史摘要
    而展現在我們面前。當然,唯物主義的自然觀不過是對自然界本來面目的樸素的瞭解,不附加以任何外來的成分,所以它在希臘哲學家中間從一開始就是不言而喻的東西。但是,在古希臘人和我們之間存在著兩千多年的本質上是唯心主義的世界觀,而在這種情況下,即使要返回到不言而喻的東西上去,也並不是象初看起來那樣容易。因為問題決不在於簡單地拋棄這兩千多年的全部思想內容,而是要批判它,要從這個暫時的形式中,剝取那在錯誤的、但為時代和發展過程本身所不可避免的唯心主義形式中獲得的成果。而這是如何地困難,許許多多自然科學家已經給我們證明了,他們在他們自己那門科學的範圍內是堅定的唯物主義者,但是在這以外就不僅是唯心主義者,而且甚至是虔誠的正教教徒。
    自然科學的所有這些劃時代的進步,都從費爾巴哈身邊溜過去了,本質上沒有觸及他。這與其歸咎於他本人,倒不如歸咎於當時德國的可悲的環境,由於這種環境,大學講座都給一些毫無頭腦的折衷主義的宵小之徒佔據了,可是比這些宵小之徒高明萬倍的費爾巴哈,卻不得不幾乎在窮鄉僻壤中隱居起來。這就說明了:他談到自然界時,除了個別天才的概括,就不得不說一些辭藻美麗的空話。例如,他說
    “生命的確不是某種化學過程的產物,決不是某一個別的自然力或自然現象的產物,而形而上學的唯物主義者就是把生命歸結為這種產物;生命是整個自然界的結果。37
    生命是整個自然界的結果,這和下面這一情況一點也不矛盾蛋白質,生命的唯一的獨立的承擔者,是在整個自然聯繫所給予的一定條件下產生的,可是它正好是作為某種化學過程的產物產生的。(假如費爾巴哈生活在一種至少可以皮毛地研究自然科學發

==========第546頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    展的環境中,那末他無論如何不會說化學過程是一種孤立的自然力的作用。〉費爾巴哈沉溺於亳無結果的和來回兜圈子的關於思維和思維器官(大腦)的關係的沉思默想中,沉溺於施達克樂意跟著他走的領域中,這應當歸咎於這種孤寂的生活。
    夠了,費爾巴哈是反對唯物主義這個名稱的2。這並非毫無理由,因為他沒有完全擺脫唯心主義。在自然領域中他是唯物主義者;但是在人類領域中[…
    上帝在信仰他的自然科學家那裡所得到的待遇,比在任何地方所得到的都壞。唯物主義者只管說明事物,是不理睬這種名詞的。只有當那些咄咄逼人的善男信女們把上帝強加於他們的時候,他們才加以考慮,並且簡單地給予回答一或者象拉普拉斯那樣說:“陛下,我不…”8,或者更粗魯一點,以荷蘭商人用來打發那些硬把冒牌貨塞給他們的德國行商的方式說:“我用不著那種貨色”,這樣問題就解決了。但是上帝不得不受他的保衛者的氣!在現代自然科學的歷史中,上帝在他的保衛者那裡受到的待遇,就象耶拿戰役中的弗里德里希一威廉三世在他的將軍和官佐們那裡受到的待遇一樣。在科學的猛攻之下,一個又一個部隊放下了武器,一個又一個城堡投降了,直到最後,自然界無限的領域都被科學所征服,而且沒有給造物主留下一點立足之地。牛頓還讓上帝來作“第一次推動”,但是禁止他進一步干涉自己的太陽系。神
    ①這句話在原稿中已經被劃去。一一編者注
    ②の恩格斯的《路德維希・費爾巴哈》初稿第19頁到此為止。這句話的後半句在下
    頁上,但是這一頁沒有找到。根據已出版的《路德維希・費爾巴哈》本文,可以推測這句話大致上是:“在人類歷史領域中,他是唯心主義者
    編者注

==========第547頁==========
    科學歷史摘要
    541
    甫賽奇雖然以合乎教規的一切榮譽來恭維他,但是絕對無條件地把他完全逐出了太陽系,只允許他在關係列原始星雲的時候還有次創造行為。在一切領域中,情形都是如此。在生物學中,他的最後的偉大的唐・吉訶德,即阿加西斯,甚至責成他去做十足荒唐的事情:他不僅應當創造實在的動物,而且還應當創造抽象的動物,即創造魚這一個類!①最後,丁鐸爾完全禁止他進入自然界,把他放逐到情感世界中去,而他還允許他存在,只是因為必須有一個對這一切事物(對自然界)比約輸・丁鋒爾知道得更多的人!“這和舊的上帝一一天和地的創造者、萬物的主宰,沒有他就一根頭髮都不能從頭上落下來一相距不知有多遠
    丁鐸爾的情感上的需要並沒有證明什麼。格里厄騎士也有熱愛和佔有曼儂・列斯戈的情感上的需要,雖然後者不止一次地出賣過她自己和他;為了她的緣故,他做了騙子和王八,如果丁鐸要責備他,他就會用他的“情感上的需要”來回答呵!上帝=我不知,但是無知並不是論據(斯賓諾莎)5
    ①參看本卷第548頁。一一編者注

==========第548頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    [自然科學和哲學
    畢希納
    這一派別的產生。德國哲學消融於唯物主義。對科學的控制被排除了。膚淺的唯物主義通俗化的突起,它的唯物主義不得不填補科學的缺乏。極盛於資產階級德國和官方德國科學的最衰落的時代-18501860年。福格特、摩萊肖特、畢希納。相互的保險。
    由於被這些先生們立即加以租用的達爾文主義變為時
    髦的東西而引起的新的活躍。
    人們本來可以聽其自然,讓他們從事自己的即使狹隘但並不壞的職業,即教給德國庸人以無神論等等。但是,第一,他們對無論如何總是德國的光榮的哲學竟肆行辱罵(文句尚待引證)0,第二,他們妄圖把自然科學的理論應用於社會並改良社會主義。這就迫使我們不得不注意他們了。
    第一,他們在自己的領域內作了些什麼呢?引證。
    ①畢希納只是作為獨斷論者來認識哲學的,而且他甚至是屬於徳國啟蒙運動中最平庸的渣滓的獨斷論者;在這種獨斷論者那裡,失去了偉大的法國唯物主義者(黑格爾曾談到他們)的精神和運動,如同在尼古拉那裡失去了伏爾泰的精神一樣。萊辛的“死狗斯賓諾莎”([黑格爾]《全書》序言第19頁)37

==========第549頁==========
    E/I.5
    ct. 4s2
    2一交念
    公加
    私ア4にf
    24とや
    《自然證法》第一東材料的第一頁

==========第550頁==========
    《自然辯證法》第一束材料的第一頁

==========第551頁==========
    自然科學和哲學
    第二,突然的轉變,第170171頁。這個突然出現的黑格爾的東西是從哪裡來的呢?向辯證法的過渡。
    兩個哲學派別:帶有固定範疇的形而上學派,帶有流動範疇的辮證法派(亞里士多德、特別是黑格爾):證明:理由和推斷、原因和結果、同一和差異、外表和實質這些固定的對立是站不住腳的,由分析表明,一極已經作為胚胎存在於另一極之中,一極到了一定點時就轉化為另一極,整個邏輯都只是從前進著的各種對立中發展起來的。
    這在黑格爾本人那裡是神祕的,因為範疇在他看來
    是先存在的東西,而現實世界的辯證法是它的單純的反光。實際上剛相反:頭腦的辮證法只是現實世界(自然界和歷史)的運動形式的反映。到上一世紀末,甚至到1830年,自然科學家和舊的形而上學還相處得相當不錯,因為真正的科學當時還沒有超出力學地球上的和宇宙的力學的範圍。雖然如此,高等數學已經引起了混亂,因為高等數學把初等數學的永恆真理看作已經被克服的觀點,常常作出相反的判斷,提出一些在初等數學家看來完全是胡說八道的命題。固定的範疇在這裡消失了;數學走到了這樣一個領域,在那裡即使很簡單的關係,如單純的抽象的量之間的關係、惡無限性,都採取了完全辯證的形式,迫使數學家們既不自願又不自覺地成為辯證的數學家。數學家們為了解決這種矛盾,為了調和高等數學和初等數學,為了弄清楚在他們看來是不可否認的結果的那些東西並不是純粹荒誕無稽的東西,以及為了合理地說明那研究無限的數學的出發點、方法和結果所採用的牽強說法、無聊詭計和應急方法,是最滑稽可笑不過的了。
    但是現在一切都不同了。化學,物理東西的抽象的可分性,惡無限性一原子論。生理學一細胞(由分化而產生的個體和種的

==========第552頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    有機發展過程,是合理的辯證法的最令人信服的檢驗),以及最後,各種自然力的同一性及其相互轉化,而這種相互轉化把範疇的切固定性都結束了。雖然如此,大批自然科學家還是束縛在舊的形而上學的範疇之內,而且在必須合理地解釋這些最新的事實(這些事實可以說是證實了自然界中的辯證法)並把它們彼此聯繫起來的時候,便束手無策。而在這裡就必須用思維,因為原子和分子等等是不能用顯微鏡來觀察的,而只能用思維來把握。試把化學家們(肖萊馬例外,他懂得黑格爾)和微耳和的《細胞病理學》比較一下吧,在那裡最終不得不用一般的詞句來掩蓋這種束手無策。擺脫了神祕主義的辯證法,變成了自然科學絕對必需的東西,因為自然科學拋棄了那種有了固定不變的範疇(就好象是邏輯的初等數學,它的日用器具)就已經足夠的領域。哲學終究報復了自然科學,因為後者拋棄了它。而自然科學家們,本來可以從哲學在自然科學上的成就看到:哲學具有某種即使在他們自己的領域中也比他們高明的東西(菜布尼茨一研究無限的數學的創始人,和他比較起來,歸納法的驢子牛頓便顯得是一個剽竊者和破壞者:康徳一一拉普拉斯以前的天體演化學:;奧肯一在德國採用進化論的第個人;黑格爾一一他對自然科學的[…]0概括和合理的分類是比一切唯物主義的胡說八道合在一起還更偉大的成就)。
    關於畢希納之妄圖根據生存鬥爭來非難社會主義和經濟學黑格爾(《全書》第1部第9頁)論製鞋
    關於政治和社會主義:曾經為世界所期待的悟性(第11
    ①這個字無法辨認,因為在手稿中被墨水弄汙了。一一編者注

==========第553頁==========
    自然科學和哲學
    頁)382
    相外、相併和相繼。黑格爾《全書》第35頁!作為感覺到的東西的規定,觀念的規定
    黑格爾《全書》第40頁。自然現象測一但在畢希納那裡不是想出來的,純粹是剽竊來的,所以是不必要的。
    第42頁。梭倫“從自己頭腦中產生出”自己的法律一畢希納可以為現代社會作同樣的事情。
    第45頁。形而上學一關於事物的科學一不是關於運動的科學。
    第53頁。“是什麼樣的頭腦從事研究現實,這對於經驗具有巨大的意義。偉大的頭腦作出偉大的經驗,在五光十色的現象中看出有意義的東西。”
    第56頁。人類的個體和歷史之間的平行關係=胚胎學和古生物學之間的平行關係
    正如傅立葉是 a mathematical poem(一首數學的詩)而且還沒有失去意義,黑格爾是 a dialectical poem(一首辯證法的詩)。
    X
    X
    謬誤的多孔性理論(根據這種理論,各種虛假的物質,熱素等等,處在它們彼此的許多細孔中,然而卻不能相互滲入),被黑格爾描寫為純粹的悟性的虛構(《全書》第1部第259頁。並見《邏輯學》)7。
    黑格爾《全書》第1部第205-206頁,有一段同當時物理

==========第554頁==========
    548
    自然辯證法札記和片斷
    學見解相對立的關於原子量的預言,還有關於原子和分子的預言,認為它們是應由思維加以決定的思想上的規定。
    如果黑格爾把自然界看作永恆的“觀念”在外化中的顯現,而且這是個重大的罪過,那末,關於形態學家理査・歐文我們又該怎樣說呢,他曾經寫道
    “原型觀念遠在那些現在正實現著它的動物種屬存在之前,就已經以各種各樣的形式體現在這個行星上了。”(《論肢體的本性》1849年版)9
    如果一個神祕主義的自然科學家說了這些話,而且是毫無所指,那末這是可以聽其自便的;可是,如果一個哲學家說了同樣的話而他竟有所指,並且雖然用的是顛倒的形式實質上卻指的是真正的東西,那末這就是神祕主義和前所未聞的罪過了。
    興
    自然科學家的思維:阿加西斯的創造計劃,根據這個計劃,上帝是從一般的東西進而造出特殊的和個別的東西,首先創造脊椎動物本身,然後創造哺乳動物本身,食肉類動物本身,貓屬本身,最後才創造出獅子等等!這就是說,首先創造關於具體事物的形狀的抽象概念,然後再創造具體事物!(見海克爾,第59頁)0
    在奧肯那裡(海克爾,第85頁及以下各頁),可以看到從自然科學和哲學間的二元論中所產生出來的荒謬言論。奧肯沿著思維的道路發現了原生質和細胞,但是沒有任何人想到用自然科學的方法來研究這個問題一這要用思維才能解決!而當原生質和細胞被發現了之後,奧肯就名聲掃地了。

==========第555頁==========
    自然科學和哲學
    549
    霍夫曼(《霍亨索倫王朝下的化學一百年》)引證自然哲學是從任何真正的黑格爾派都不承認的美文學家羅生克蘭茨那裡弄來的引證。要使自然哲學對羅生克蘭茨負責任,就象霍夫曼要霍亨索倫王朝對馬格拉夫的發現甜菜糖負責任一樣地愚蠢。
    X
    理論和經驗:牛頓在理論上確定了地球是扁圓的。很久以後,卡西尼及其他幾個法國人根據他們測量的經驗斷言:地球是橢圓的,並且以極軸為最長。
    如果你去讀,例如,託・湯姆生的《論電》,那末經驗主義者對希臘人的輕視就會得到特別的說明,那裡象戴維以及甚至象法拉第這樣的人都在黑暗中摸索(電花等等),而他們所作的實驗使人不禁想起亞里士多德和普林尼關於物理化學現象的故事。這些經驗主義者正是在這門新科學中完全重蹈了古代人盲目摸索的覆轍。天才的法拉第在什麼地方走上正確的途徑,庸人湯姆生就必定在什麼地方加以反對(第397頁)
    關
    海克爾《人類起源學》第707頁:
    “根據唯物主義的宇宙觀,物質或實物的存在早於運動り或活力:實物創造了力!”這和力創造了實物的論斷是同樣錯誤的,因為力和實物是不可分的
    他是從什麼地方弄到他的唯物主義的呢?
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第556頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    Causae finales(終極的原因)和 efficien tes(起作用的原因被海克爾(第89-90頁)變成了合目的地起作用的原因和機械地起作用的原因,因為對他來說, causa finalis=上帝!同樣,對他來說,直接按照康德所理解的“機械的”=一元的,而不=力學意義上的機械的。在這樣的用語混亂之下,謬論是不可避免的。海克爾在這裡關於康德的《判斷力批判》所說的話,是同黑格爾不致的(《哲學史》第603頁)5。
    在海克爾那裡,還有另一個①兩極性的例子:機械論=一元論,而活力論或目的論=二元論。早在康德和黑格爾那裡,內在的目的就是對二元論的抗議了。應用到生命上的機械論是一個無能為力的範疇,如果我們不願意放棄名稱的全部意義,那末我最多隻能說化學論。目的:黑格爾,第5卷第205頁
    “由於機械論企圖把自為的自然界看作一個在它的概念上不需要任何別的東西的整體,所以機械論本身就表現為向著整體性的一種追求,而這整體性在目的中以及在和目的相聯繫的外部世界的悟性中是找不到的。”②
    然而,不幸的是:機械論(十八世紀的唯物主義也是如此)擺脫不了抽象的必然性,因而也擺脫不了偶然性。物質從自身中發展出了能思維的人腦,這對機械論來說,是純粹偶然的事件,雖然在這件事情發生之處是一步一步地必然地決定了的。但是事實上,進一步發展出能思維的生物,是物質的本性,因而這是在具備了條件(這些條件並非在任何地方和任何時候都必然是一樣
    ①“另一個”這一個詞是對《兩極性》這個札記說的,它和本札記寫在同一張手稿上而且是在本札記的緊前面(見本卷第558-559頁)。
    編者注
    著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第557頁==========
    自然科學和哲學
    551
    的)的任何情況下都必然要發生的其次,黑格爾,第5卷第206頁:
    “因此,和目的論相反,這個《機械論的〉原理在其和外部必然性的聯繫中給予了無限自由的意識;而目的論卻把自己內容中的微不足道的和甚至可鄙的東西都當作絕對的東西,其中較為一般的思想只能發現自己受到了無限的束縛,甚至受到討厭。
    同時還有自然界的物質和運動的巨大浪費。在太陽系中,能夠存在生命和能思維的生物的行星,在今天的條件下也許最多隻有三個。而這整個龐雜的機構就是為著它們的緣故
    根據黑格爾(第5卷第244頁),機體中的內在目的是通過本能來實現的。這是不太令人信服的。本能應當使各個有生命的東西和它的概念或多或少地和諾起來。由此可以看出,整個內在目的本身在多大程度上是一個觀念上的規定。而拉馬克的全部實質就在於此
    自然科學家相信:他們只有忽視哲學或侮辱哲學,才能從哲學的束縛中解放出來。但是,因為他們離開了思維便不能前進步,而且要思維就必須有邏輯範疇,而這些範疇是他們盲目地從那些被早已過時的哲學的殘餘所統治著的所謂有教養者的一般意識中取來的,或是從大學必修課中所聽到的一點兒哲學(這種哲學不僅是片斷的東西,而且還是屬於各種不同的和多半是最壞的學派的人們的觀點的混合物)中取來的,或是從無批判地和雜亂地讀到的各種各樣的哲學著作中取來的,所以他們完全作了哲學的奴隸,遺憾的是大多數都作了最壞的哲學的奴隸,而那些侮辱

==========第558頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    哲學最厲害的恰好是最壞哲學的最壞、最庸俗的殘餘的奴隸。
    不管自然科學家採取什麼樣的態度,他們還是得受哲學的支配。問題只在於:他們是願意受某種壞的時髦哲學的支配,還是願意受一種建立在通曉思維的歷史和成就的基礎上的理論思維的支配。
    物理學,當心形而上學阿!一這是完全正確的,不過,是在另一種意義上。
    自然科學家滿足於舊形而上學的殘渣,使哲學還得以苟延殘喘。只有當自然科學和歷史科學接受了辯證法的時候,一切哲學垃圾一一除了關於思維的純粹理論一才會成為多餘的東西,在實證科學中消失掉。

==========第559頁==========
    辯證法
    辮證法
    A)辯證法的一般問題。辨證法的基本規律
    所謂客觀辯證法是支配著整個自然界的,而所謂主觀辮證法,即辦證的思維,不過是自然界中到處盛行的對立中的運動的反映而已,這些對立,以其不斷的鬥爭和最後的互相轉變或向更高形式的轉變,來決定自然界的生活。吸引和排斥。在磁那裡開始了兩極性,它在那裡是在同一物體中顯現出來的;在電那裡,它就把自己分配到兩個或兩個以上帶有相反的電荷的物體上。一切化學過程都歸結為化學的吸引和排斥的過程。最後,在有機生命中,細胞核的形成同樣必須看作活的蛋白質的極化,而且進化論證明了:從個簡單的細胞開始,怎樣由於遺傳和適應的不斷鬥爭而一步一步地前進,一方面進化到最複雜的植物,另一方面進化到人。同時還
    表明了象“E”和“負”這樣的範疇是多麼不適用於這種發展形式。
    我們可以把遺傳看作正的保存遺傳特徵的方面,把適應看作負的不斷破壞遺傳特徵的方面,但是,我們同樣也可以認為,適應是從事創造的、主動的、正的活動,遺傳是進行抗拒的、被動的、負的活動。但是,正象在歷史中進步是現存事物的否定一樣,在這裡就純粹實踐的理由來考慮一也是把適應看作負的活動較好。在歷史上,對立中的運動,在先進民族的一切存亡危急的時代中表現

==========第560頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    得特別顯著。在這種時候,一個民族只能在二者之中選擇其一:“非此即彼!,而且問題的提出,總是和一切時代玩弄政治的庸人所願作的完全不同。甚至1848年的德國自由派庸人,在1849年也突然地、意料不到地和違反自己意願地碰到了這樣一個問題:倒退到形式更尖銳的的反動去呢,還是繼續革命一直達到共和國,也許甚至是一個有社會主義背景的統一的和不可分的共和國。他們沒有考慮多久,便幫助建立了作為德國自由主義花朵的曼託伊費爾反動統治。同樣,1851年法國資產者也走到了他們確實意料不到的岔路口:或是皇帝和禁衛軍的滑稽可笑的模仿畫和一群流氓對法國的剝削,或是社會民主共和國,一結果是他們俯伏在這群流氓面前,以便在他們的庇護下繼續剝削工人。
    Hard and fast lines(絕對分明的和固定不變的界限)是和進化論不相容的一甚至脊椎動物和無脊椎動物之間的界限,也不再是固定不變的了,魚和兩棲類之間的界限也是一樣;而鳥和爬蟲類之間的界限正目益消失。細顎龍和始祖鳥399之間只缺少幾個中間環節,而有牙齒的鳥喙在兩半球上都出現了。“非此即彼!”是愈來愈不夠了。在低等動物中,個體的概念簡直不能嚴格地確立。不僅在這一動物是個體還是群體的問題上是如此,而且在發展過程中在什麼地方一個個體終止而另一個個體(“褓母蟲體”)0開始這一問題上也是如此
    切差異都在中間階段融合
    切對立都經過中間環節而互相過渡,對自然觀的這種發展階段來說,舊的形而上學的思維方法就不再夠了。辯證法不知道什麼絕對分明的和固定不變的界限,不知道什麼無條件的普遍有效的“非此即彼!"”,它使固定的形而上學的差異互相過渡,除了“非此

==========第561頁==========
    辯證法
    即彼"”,又在適當的地方承認“亦此亦彼!”,並且使對立互為中介;辯證法是唯一的、最高度地適合於自然觀的這一發展階段的思維方法。自然,對於日常應用,對於科學的小買賣,形而上學的範疇仍然是有效的。
    量到質的轉化=“機械的”世界觀,量的變化改變著質。這是紳士們從來沒有嗅到的
    悟性的邏輯範疇的對立性:兩極化。正如電、磁等等自身兩極化,在對立中運動一樣,思想也是如此。正如在電、磁等等情形下,不可固執一面,而且也沒有一個自然科學家想固執一面樣,在思想情形下也是如此。
    “本質”的各個規定的真實性質,黑格爾自己已經表明了(《全書》第1部第111節,附釋):“在本質中一切都是相對的”①(例如,正和負,它們只是在它們的相互關係中才有意義,而每一個對自己說來是沒有意義的)。
    例如,部分和整體已經是在有機界中愈來愈不夠的範疇。種子的萌芽一胚胎和生出來的動物,不能看作從“整體”中分出來的“部分”,如果這樣看,那便是錯誤的解釋。只是在屍體中才有部分(《全書》第1部第268頁)。
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第562頁==========
    556
    自然辯證法札記和片斷
    簡單的和複合的:這些也已經在有機界中失去了意義的範疇是不適用的。無論骨、血、軟骨、肌肉、纖維質等等的機械組合,或是各種元素的化學組合,都不能造成一個動物(黑格爾《全書》第1部第256頁)2。有機體既不是簡單的也不是複合的,不管它是怎樣複雜的。
    同一性一抽象的,=:反過來說,a不能同時等於a又不等於a一在有機界中同樣是不適用的。植物,動物,每一個細胞在其生存的每一瞬間,都既和自己同一而又和自己相區別,這是由於吸收和排洩各種物質,由於呼吸,由於細胞的形成和死亡,由於循環過程的進行,一句話,由於無休止的分子變化的總和,這些分子變化形成生命,而其總的結果則一目瞭然地出現於各個生命階段一一胚胎生命,少年,性成熟,繁殖過程,老年,死亡。生理學愈向前發展,這種無休止的、無限小的變化對於它就愈加重要,因而對同一性內部的差異的考察也愈加重要,而舊的、抽象的、形式的同一性觀點,即把有機物看作只和它自己同一的東西看作常住不變的東西的觀點,便過時了。雖然如此,以這種同性觀點為基礎的思維方式及其範疇還是繼續存在。但是,就是在無機界中,抽象的同一性實際上也是不存在的。每一個物體都不斷地受到機械的、物理的、化學的作用,這些作用經常在改變它,在修改它的同一性。只是在數學一一一種研究思想事物(雖然它們是現實的摹寫)的抽象的科學一一中,オ有抽象的同一性及其與差異的對立,而且甚至在這裡也在不斷地被揚棄(黑格爾《全
    ①在頁邊上寫著:“至於物種進化,就更不用說了。”ー一編者注

==========第563頁==========
    辯證法
    書》第1部第235頁)。同一性自身包含著差異性,這一事實在每一個命題中都表現出來,在這裡述語是必須和主語不同的。百合花是一種植物,玫瑰花是紅的,這裡不論是在主語中或是在述語中,總有點什麼東西是述語或主語所包括不了的(黑格爾,第6卷第231頁)。與自身的同一,從一開始起就必須有與一切的東西的差異作為補充,這是不言而喻的
    不斷的變化,即抽象的、和自身的同一的被揚棄,在所謂無機界中也是存在的。地質學就是這種不斷變化的歷史。在地面上是機械的變化(沖蝕,嚴寒)、化學的變化(風化),在地球內部是機械的變化(壓カ)、熱(火山的熱)、化學的變化(水、酸、膠物),以及大規模的變動一地面凸起、地震等等。今天的片岩根本不同於構成它的粘土:白堊土根本不同於構成它的鬆散的極微小的甲売:石灰石更是這樣,根據某些人的意見,石灰石完全是從有機物產生的;沙石根本不同於海中的鬆散的沙;海中的沙又產生於被磨碎的花崗石等等:至於煤,就更不必說了
    日形而上學意義下的同一律是舊世界觀的基本原則
    每
    個事物和它自身同一。一切都是永久不變的,太陽系、星體、有機體都是如此。這個命題在每個場合下都被自然科學一點一點地駁倒了,但是在理論中它還繼續存在著,而舊事物的擁護者仍舊用它來抵抗新事物:一個事物不能同時是它自身又是別的。但是最近自然科學從細節上證明了這樣一件事實:真實的具體的同性包含著差異和變化(見前面)。一抽象的同一性,象形而上學的一切範疇一樣,對日常應用來說是足夠的,在這裡所考察的只是很小的範圍或很短的時間;它所能適用的範圍差不多在每一個

==========第564頁==========
    558
    自然辯證法札記和片斷
    場合下都是不相同的,並且是由對象的性質來決定的;在行星系統中,那裡可以採用橢圓為基本形式來作尋常的天文學計算而不至於造成實踐上的錯誤,它的適用範圍就比在幾個星期內完成變態的昆蟲那裡寬廣得多。(還可以舉其他的例子,例如要以幾千年為尺度來計算的物種變化。)但是,對綜合的自然科學來說,即使在任何一個部門中,抽象的同一性是根本不夠的,而且,雖然總的說來已經在實踐中被排除,但是在理論中,它仍然統治著人們的頭腦,大多數自然科學家還以為同一和差異是不可調和的對立,而不是同一個東西的兩極,這兩極只是由於它們相互作用,由於差異性包含在同一性中,才具有真理性
    X
    同一和差異一必然性和偶然性一原因和結果一這是兩個主要的對立の,當它們被分開來考察時,都互相轉化
    於是必須求助於“根據”。
    正和負。也可以反過來叫:在電學等等中:北和南也一樣。如果把這顛倒過來,並且把其餘的名稱相應地加以改變,那末一切仍然是正確的。這樣,我們就可以稱西為東,稱東為西。太陽從西邊出來,行星從東向西旋轉等等,這只是名稱上的變更而已。此外,地磁的北極所吸引的磁石的真正南極,我們在物理學中把它做北極,這是一點妨礙也沒有的
    ①“兩個主要的對立”指的是:(1)同一和差異的對立,(2)原因和結果的對立。“必然性和偶然性”這幾個字是恩格斯後來加進去的。一編者注

==========第565頁==========
    辯證法
    559
    正和負可以看作彼此相等的東西一不管把哪方面當作正,把哪方面當作負,都是一樣的,不僅在解析幾何中是如此,在物理學中更是如此(見克勞胥斯,第87頁及以下各頁)
    米
    兩極性。把一塊磁石切斷,中性的中央便兩極化了,但這樣做的結果,原先的兩極仍舊不變。相反地,如果把一條蚯蚓切斷,那末它在正極保持著一個攝取食物的口,而在另一端形成新的負極,即排洩廢物的肛門:但是原先的負極(肛門)這時變成了正極,即變成了口,而在帶傷的一端形成了新的肛門或負極。這就是正的轉變成負的。
    兩極化。在雅・格林看來,下列論點是確定不移的:德國方不是高地德意志語,就是低地德意志語。在這裡,法蘭克方言在他看來是完全消失了。因為卡羅林王朝末期的法蘭克文字是高地德意志語(高地德意志語的輔音音變確實已波及法蘭克的東南區),所以按照他的看法,法蘭克語在一些地方已經溶化在古高地德意志語中,而在另一些地方已經溶化在法蘭西語中。這樣仍然絕對不能說明古薩利克語區的尼德蘭語從何而來。只是在格林死後法蘭克語才重新被發現:薩利克語革新成尼德蘭方言,裡普利安語革新成中菜茵和下萊茵的方言,這些方言部分地在不同的程度上轉變為高地德意志語,部分地則依然是低地德意志語,所以法蘭克語是一種既是高地德意志的又是低地德意志的方言

==========第566頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    偶然性和必然性
    形而上學所陷入的另一種對立,是偶然性和必然性的對立。還有什麼能比這兩個邏輯範疇更尖銳地相互矛盾呢?這兩者是同的,偶然的東西是必然的,而必然的東西又是偶然的一這怎麼可能呢?常識和具有常識的大多數自然科學家,都把必然性和偶然性看作永遠互相排斥的兩個範疇。一個事物、一個關係、一個過程不是偶然的,就是必然的,但不能既是偶然的,又是必然的。所以二者是並列地存在於自然界中;自然界包含著各種各樣的對象和過程其中有些是偶然的,另一些是必然的,而整個問題,就只在於不要把這兩類互相混淆起來。例如,人們把種的決定性的性狀當作必然的,而把同一個種的個體間的其他差異當作偶然的,而且就象在植物和動物中一樣,在結晶體中也是如此。於是較低的類對較高的類來說,又被看做偶然的,這樣一來,貓屬或馬屬裡有多少不同的種,或一個綱裡有多少目和屬,而這些種裡各有多少個體,或某一地區的動物有多少不同的種,或動物區系和植物區系的一般狀況如何
    一一所有這些都被說成是偶然的。於是,必然的東西被說成是唯在科學上值得注意的東西,而偶然的東西被說成是對科學無足輕重的東西。這就是說:凡是可以納入規律、因而是我們知道的東西,都是值得注意的:凡是不能納入規律、因而是我們不知道的東西,都是無足輕重的,都是可以不加理睬的。這樣一來,一切科學都完結了,因為科學正是要研究我們所不知道的東西。這就是說:凡是可以納入普遍規律的東西都是必然的,否則都是偶然的。任何人都可以看出:這種科學是把它能解釋的東西稱為自然的東西,而把它

==========第567頁==========
    辯證法
    561
    解釋不了的東西都歸之於超自然的原因:我把解釋不了的東西產生的原因叫做偶然性或上帝,對事情本身來說是完全無關緊要的。這兩個叫法都只是表示:我不知道,因此它不屬於科學的範圍。在必然的聯繫失效的地方,科學便完結了。
    與此對立的是決定論,它從法國唯物主義傳到自然科學中,並且力圖用根本否認偶然性的辦法來對付偶然性。按照這種觀點,在自然界中佔統治地位的,只是簡單的直接的必然性。這一個豌豆英中有五粒豌豆,而不是四粒或六粒;這條狗的尾巴是五英寸長不長一絲一亳,也不短一絲一毫;這一朵苜蓿花今年已由蜜蜂授粉,而那一朵卻沒有,而且這一朵還是由這隻特定的蜜蜂在這特定的時間內授粉的;這一粒特定的被風吹來的蒲公英種子發了芽,而那一粒卻沒有;今早四點鐘一隻跳蚤咬了我一口,而不是
    三點鐘或五點鐘,而且是咬在右肩上,而不是咬在左腿上一這
    一切都是由一種不可更動的因果連鎖、由一種堅定不移的必然性所引起的事實,而且產生太陽系的氣團早就構造得使這些事情只能這樣發生,而不能按另外的方式發生。承認這種必然性,我們也還是沒有從神學的自然觀中走出來。無論我們同奧古斯丁和加文一起把這叫做上帝的永恆的意旨,或者象土耳其人一樣叫做天數,或者就叫做必然性,這對科學來說是完全一樣的。在任何這樣的情況下都談不到對因果連鎖的探索,因此,我們不論是在這種情況下或是在那種情況下都一點也不更聰明一些,所謂必然性仍舊是一句空話,因而偶然性也依然象以前一樣。只要我們不證明豌豆中豌豆的粒數是由什麼原因決定的,那末豌豆的粒數正好還是偶然的,而且,即使確認在太陽系的原始構造中已經預先安排好這件事情,我們也不能前進一步。此外,科學如果老

==========第568頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    從豌豆莢的因果連鎖方面探索這一個別豌豆莢的情況,那就不再是什麼科學,而只是純粹的遊戲而已:因為這同一個豌豆莢本身,還具有其他無數的、個體的、偶然的特性:色彩的濃淡,豆殼的厚度和硬度,豆粒的大小,更不必說只有在顯微鏡下才能看到的個別特點了。因此,這一個豌豆英中所要探索的因果聯繫,比起全世界所有的植物學家所能解決的還要多
    這樣,偶然性在這裡並沒有從必然性得到說明,而倒是把必然性降低為純粹偶然性的產物。如果某個豆莢中有六粒豌豆而不是五粒或七粒這一事實,是和太陽系的運動規律或能量轉化規律處於同一等級,那末實際上不是偶然性被提高為必然性,而倒是必然性被降低為偶然性。此外,在某一地區並列存在的有機的和無機的種和個體,其多樣性可以斷定是建立在牢不可破的必然性上面的,而對於個別的種和個體來說,這種多樣性還是和過去樣,是偶然的。對個別的動物來說,它生在什麼地方,它遇到什麼樣的生活環境,什麼敵人和多少敵人威脅它,這都是偶然的。粒種子被風吹到什麼地方去,這對於母植物是偶然的;這粒種子在什麼地方找到發芽的土地,這對於子植物也是偶然的;確信切都建立在牢不可破的必然性上面,這是一種可憐的安慰。在定地域,甚至在整個地球上,自然界各種對象的混雜的集合,即使有永恆的原初決定,卻仍舊象過去一樣,是偶然的。
    和這兩種觀點相對立,黑格爾提出了前所未聞的命題:偶然的東西正因為是偶然的,所以有某種根據,而且正因為是偶然的,所以也就沒有根據;偶然的東西是必然的,必然性自己規定自己為偶然性,而另一方面,這種偶然性又寧可說是絕對的必然性(《邏輯學》第2冊第3篇第2章:《現實》)。自然科學把這些命

==========第569頁==========
    辯證法
    題當作奇異的文字遊戲、當作自相矛盾的胡說拋在一旁,它自己在理論中一方面保持沃爾弗形而上學的思想空虛,認為一件東西不是偶然的,就是必然的,但是不能同時既是偶然的,又是必然的,另一方面又堅持同樣思想空虛的機械的決定論,一般地在口頭上否認偶然性,以便在每一個特殊情況下實際上承認偶然性
    當自然科學還繼續這樣想的時候,它通過達爾文做了些什麼呢?
    達爾文在他的劃時代的著作中,是從最廣泛地存在著的偶然性基礎出發的。各個種內部的各個個體間有無數偶然的差異,這些差異增大到突破種的特性,而且突破的近因只在極其稀少的情況下オ可能得到證實,正是這樣一些偶然的差異使達爾文不得不懷疑生物學中一切規律性的原有基礎,不得不懷疑原有的形而上學地固定不變的種的概念。但是,沒有種的概念,整個科學就沒有了。科學的一切部門都需要種的概念作為基礎:人體解剖學和比較解剖學、胚胎學、動物學、古生物學、植物學等等,如果沒有種的概念,還成什麼東西呢?這些科學部門的一切成果都不僅要發生問題,而且要乾脆被廢奔了。偶然性推翻了人們至今所理解的必然性。必然性的原有觀念失效了。把它保留起來,就等於把人類任意作出的自相矛盾並且和現實相矛盾的規定當作規律強加於自然界,因而就等於否定有生命的自然界中的一切內在必然性,等於般地宣佈偶然性的混沌王國是有生命的自然界的唯一規律。
    “在《泰斯維斯一鍾托夫》都不再適用了5409
    各個學派的
    生物學家們大家一致地喊叫起來。
    ①在頁邊上寫著:(“這個時期積累起來的關於偶然性的材料,把必然性的舊觀念壓碎了和破壞了”)一一編者注參看本卷第650頁
    編者注

==========第570頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    達爾文
    黑格爾《邏輯學》第1卷4
    “和某物相對立的無,任何某物的無,是某個特定的無2。”(第74頁)③“考慮到〈世界)〉整體的相互規定的聯繫時,形而上學可能提出一實質上是同義反復的
    這個論斷:如果一粒塵埃被消滅了,整個宇宙就會崩潰
    第78頁)
    關於否定的主要一段。《引言》第38頁
    “自相矛盾的東西,不是化為零,不是化為抽象的無,而是化為對自己的特定內容的否定
    否定的否定。《現象學》前言第4頁:蓓蕾、花、果等等。
    B)辦證邏輯和認識論。關於“認識的界附
    自然界和精神的統一。自然界不能是無理性的,這對於希臘人已經是不言而喻的了,但是,甚至到今天最愚蠢的經驗主義者還用他們的推理(不管是如何地錯誤)來證明:他們一開始就深信,自然界不能是無理性的,而理性是不能和自然界矛盾的
    ①參看本卷第650頁。一一編者注。
    ②著重號是恩格斯加的。一一編者注
    ③恩格斯在論零的那篇札記中應用了這段引文(見本卷第605頁)。一編者注

==========第571頁==========
    辯證法
    在思維的歷史中,某種概念或概念關係(肯定和否定,原因和結果,實體和變體)的發展和它在個別辯證論者頭腦中的發展的關係,正如某一有機體在古生物學中的發展和它在胚胎學中(或者不如說在歷史中和在個別胚胎中)的發展的關係一樣。這就是黑格爾首先發現的關於概念的見解。在歷史的發展中,偶然性起著自己的作用,而它在辯證的思維中,就象在胚胎的發展中樣包括在必然性中。
    抽象的和具體的。運動形式變換的一般規律,比運動形式變換的任何個別“具體”例證更具體得多。
    悟性和理性。黑格爾所規定的這個區別一依據這個區別,只有辯證的思維才是合理的一是有一定的意思的。整個悟性活動,即歸納、演繹以及抽象(狄多"的類概念:四足動物和二足動物),對未知對象的分析(一個果核的剖開已經是分析的開端),綜合(動物的機靈的動作),以及作為二者的綜合的實驗(在有新的阻礙和不熟悉的情況下),是我們和動物所共有的。就種類說來,所有這些方法一從而普通邏輯所承認的一切科學研究手段一對人和高等動物是完全一樣的。它們只是在程度上(每一情況下的方法的發展程度上)不同而已。只要人和高等動物都運用或滿足於這些初等的方法,那末方法的基本特點對二者是相同的,並導致相同的結果。一一相反地,辯證的思維一正因為它是以概念本性的研究為前提一隻對於人才是可能的,並且只對於較高發展階段上的人(佛教徒和希臘人)才是可能的,而其充分的發展還晚得多,在

==========第572頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    現代哲學中才達到。雖然如此,早在希臘人中間就有了預示著後來研究工作的巨大成果
    [關於判斷的分類
    辮證邏輯和舊的純粹的形式邏輯相反,不象後者滿足於把各種思維運動形式,即各種不同的判斷和推理的形式列舉出來和毫無關聯地排列起來。相反地,辯證邏輯由此及彼地推出這些形式不把它們互相平列起來,而使它們互相隸屬,從低級形式發展出高級形式。黑格爾忠實於他的整個邏輯學的劃分,把判斷分為下列幾類
    1.實在的判斷,判斷的最簡單形式,這裡是肯定地或否定地表明某一單個的事物的某種一般的性質(肯定判斷:玫瑰花是紅的;否定判斷:玫瑰花不是藍的;無限判斷:玫瑰花不是駱駝)。
    2.反省的判斷,這裡所表明的是關於主語的某種關係規定,某種關聯(單稱判斷:這個人是會死的;特稱判斷:有些人或很多人是會死的;全稱判斷:一切人都是會死的,或人是會死的)“4
    3.必然性的判斷,這裡所表明的是主語的實在的規定性(直言判斷:玫瑰花是植物;假言判斷:如果太陽昇起,那就是白晝:選言判斷:南美肺魚不是魚類就是兩棲類)。
    4.概念的判斷,這裡所表明的是主語對自己的一般本性,或者如黑格爾所說的,對自己的概念符合到什麼程度(實然判斷:這所房子是壞的;或然判斷:如果一所房子如此這般地建造起來,它就是好的;必然判斷:如此這般地建造起來的房子是好的)。

==========第573頁==========
    辯證法
    第一類是個別的判斷,第二和第三兩類是特殊的判斷,第四類是普遍的判斷。
    不管這些東西在這裡讀起來怎樣枯燥乏味,不管這種判斷分類法有時初看起來是怎樣任意作出的,但是,對於仔細研究過黑格爾《大邏輯》中的天才闡述(《全集》第5卷第63-115頁5的人來說,這種分類法的內在真理性和內在必然性是明明白白的。這種分類法在多大程度上不僅以思維規律為根據,而且還以自然規律為根據,我們在這裡願意從其他部門舉出一個大家非常熟悉的例子來證明。
    摩擦生熱,在實踐上是史前的人就已經知道的了,他們也許在十萬年前就發現了摩擦取火,而且他們在更早以前就用摩擦來使凍冷了的肢體溫暖。但是,從那時起到發現摩擦在任何情況下都是熱的一個源泉,誰也不知道經過了多少千年。夠了,已經到來了這樣的時候,人的腦子已經發展到足以下這樣一個判斷:摩擦是熱的一個源泉,這是一個實在的判斷,並且是一個肯定判斷。又經過了幾千年,到1842年邁爾、焦耳和柯爾丁才根據這個特殊過程和同時發現的其他類似過程的關係,即根據它的最接近的一般條件來研究這個特殊過程,並且作出了這樣的判斷:一切機械運動都能借摩擦轉化為熱。需要這麼長的時間和這麼大量的經驗知識,我們對於對象的認識,才能從上述的肯定的實在的判斷進步到這個全稱的反省的判斷。
    但是,現在事情發展得很迅速。只過了三年,邁爾就能夠(至少在實質上)把反省判斷提高到它現在還起著作用的階段:在每一情況的特定條件下,任何一種運動形式都能夠而且不得不直接或間接地轉變為其他任何運動形式。這是概念的判斷,並且是

==========第574頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    必然判斷一一判斷的最高形式。
    因此,表現在黑格爾那裡的是判斷這一思維形式本身的發展,而在我們這裡就成了對運動性質的立足於經驗基礎的理論認識的發展。由此可見,思維規律和自然規律,只要它們被正確地認識,必然是互相一致的。
    我們可以把第一個判斷看作個別性的判斷:摩擦生熱這個單獨的事實被記錄下來了。第二個判斷可以看作特殊性的判斷:個特殊的運動形式(機械運動形式)展示出在特殊情況下(經過摩擦)轉變為另一個特殊的運動形式(熱)的性質。第三個判斷是普遍性的判斷:任何運動形式都證明自己能夠而且不得不轉變為其他任何運動形式。到了這種形式,規律便獲得了自己的最後的表達。由於有了新的發現,我們可以給它提供新的證據,提供新的更豐富的內容。但是,對於如此表述的規律本身,我們是不能再增加什麼了。在普遍性方面一其中形式和內容都同樣普遍這個規律是不可能再擴大了:它是絕對的自然規律
    可惜,在我們還不能製造蛋白質以前,我們談到蛋白質的運動形式,即談到生命時,便感到困難了。
    但是,以上各點也證明了:為了作出判斷,不僅需要康德的判斷力”,而且還[……1]0
    這個沒有收尾的小札記寫在一張對摺頁稿紙的第4頁末尾,而第2、3頁和第4頁開頭部分是關於判斷分類的那個較大的片斷。恩格斯在這個札記的沒有寫完的結尾處,看來是想用關於我們的一切知識的經驗基礎的原理來反對康德的先驗主義(參看本卷第567頁)。
    編者注

==========第575頁==========
    辯證法
    個別性、特殊性、普遍性,這就是全部《概念論》在其中運動的三個規定。在這裡,從個別到特殊並從特殊到普遍的上升運動,並不是在一種樣式中,而是在許多種樣式中實現的,黑格爾經常以個體到種和屬的上升運動的例子來說明這一點。現在海克爾們帶著自己的歸納法跑出來了,他們大吹大插,似乎做了一件了不起的事情一反對黑格爾,說什麼應當從個別上升到特殊,然後上升到普遍,應當從個體上升到種,然後再上升到屬,而在這之後,オ容許那應當繼續下去的演繹推理!這些人陷入了歸納和演繹的對立中,以致把一切邏輯推理形式都歸結為這兩種形式,而且在這樣做的時候完全沒有注意到:(1)他們在這些名稱下不自覺地應用了完全另外的推理形式,(2)只要他們不能把全部豐富的推理形式都硬塞進這兩種形式的框子中,就把這一切豐富的形式全都丟掉了,(3)因此他們把歸納和演繹這兩種形式甚至變成了純粹的蠢話。
    歸納和演繹。海克爾,第75頁及以下各頁,在那裡歌德作出了歸納推理:通常沒有顎間骨的人,一定有顎間骨,於是他用錯誤的歸納法得出了某種正確的東西!
    海克爾的謬論:歸納和演繹對立。似乎演繹不=推理,因此歸納也是一種演繹。這是由兩極化而來的。海克爾《創造史》第76-77頁。推理分為歸納和演繹兩極!
    百年前,用歸納法發現了海蝦和蜘蛛都是昆蟲,而一切更低的動物都是蠕蟲。現在用歸納法發現:這是荒謬的,並

==========第576頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    且有x類存在。這樣,如果所謂歸納推理和以分類為基礎的所謂演繹推理同樣是可以錯誤的,那末所謂歸納推理的優越性又在什麼地方呢?
    歸納法絕不能證明:任何時侯都決不會出現無乳腺的哺乳動物。從前乳房是哺乳動物的標記。但是鴨嘴獸就沒有乳房。
    歸納法的全部混亂是英國人[造成]的一惠威爾,歸納科學包圍著純粹數學的[科學]“,因而設想出了歸納和演繹的對立。關於這一點,不論舊的或新的邏輯學,都一無所知。從個別東西開始的一切推理形式都是實驗性的,而且都是以經驗為基礎的,甚
    至歸納推理(一般說來)也是從A一E-B開始的。1
    當歸納法的結果一分類法一到處出問題時( Limulus是種蜘蛛, A scindia海鞘)是一種脊椎動物或脊索動物,肺魚亞綱和原來把它當作兩棲類的整個定義相反,是一種魚),當每天都有新的事實發現,推翻全部舊有的歸納分類法時,海克爾恰恰在這個時候狂熱地擁護歸納法,這又恰好表明了我們的這些自然科學家的思考力的特色。黑格爾曾經說歸納推理本質上是一種尚成疑問的推理,這個命題多麼恰到好處地得到了證明!而且,由於進化論的成就,有機界的全部分類都脫離了歸納法而回到“演繹法”,回到親緣關係上來一任何一個種屬都確確實實是由於親緣關係而從另外一個種屬演繹出來的,一一而單純用歸納法來證明進化論是不可能的,因為進化論是完全反歸納法的。歸納法所運用的種、屬、綱等概念,由於進化論而變成了流動的,因而成為相對的了;而用相對的概念是不能作歸納推理的。
    給歸納萬能論者。我們用世界上的一切歸納法都永遠不能把

==========第577頁==========
    辯證法
    571
    歸納過程弄清楚。只有對這個過程的分析才能做到這一點。歸納和演繹,正如分析和綜合一樣,是必然相互聯繫著的①。不應當犧牲一個而把另一個捧到天上去,應當把每一個都用到該用的地方,而要做到這一點,就只有注意它們的相互聯繫、它們的相互補充
    按照歸納派的意見,歸納法是不會出錯誤的方法。但
    事實上它是很不中用的,甚至它的似乎是最可靠的結果,每天都被新的發現所推翻。光微粒和熱素是歸納法的成果。它們現在在什麼地方呢?歸納法告訴我們:一切脊椎動物都有一個分化成腦髓和脊髓的中樞神經系統,脊髓包含在軟骨或硬骨的脊椎中這種動物就由此得名。可是文昌魚卻被發現是一種具有未分化的中央神經索並且沒有脊椎骨的脊椎動物。歸納法確認魚類是一種終身專門用鰓呼吸的脊椎動物。可是出現了一些動物,這些動物的魚的特徵差不多是大家公認的,但是它們除去鰓,還有很發達的肺;我們看得出來:每一條魚在鰾中都有潛在的肺。海克爾只是大膽地應用了進化論,オ把在這些矛盾中感到很舒服的歸納派拯救出來。一一假如歸納法真的不會出錯誤,那末有機界的分類中接二連三的變革是從什麼地方來的呢?這些變革是歸納法的最獨特的產物,然而它們互相消滅著。
    歸納和分析。在熱力學中,有一個令人信服的例子,可以說明歸納法如何沒有權利要求成為科學發現的唯一的或佔統治地位的形式:蒸汽機已經最令人信服地證明,我們可以加進熱而獲得機械運動。十萬部蒸汽機並不比一部蒸汽機能更多地證明這一點,它們
    ①在頁邊上寫著:“以分析為主要研究形式的化學,如果沒有它的對極,即綜合,就什麼也不是了。”
    編者注

==========第578頁==========
    572
    自然辯證法札記和片斷
    只是愈來愈迫使物理學家們不得不去解釋這一情況。薩迪・卡諾是第一個認真研究這個問題的人。但是他沒有用歸納法。他研究了蒸汽機,分析了它,發現蒸汽機中的基本過程並不是以純粹的形式出現,而是被各種各樣的次要過程掩蓋住了;於是他撇開了這些對主要過程無關重要的次要情況而設計了一部理想的蒸汽機(或煤氣機),的確,這樣一部機器就象幾何學上的線或面一樣是決不可能製造出來的,但是它按照自己的方式起了象這些數學抽象所起的同樣的作用:它表現純粹的、獨立的、真正的過程。他已經碰到
    熱的機械當量了(見他的函數C的意義),只是他不能夠發現和
    看清它,因為他相信熱素。這也是錯誤理論造成損害的證明。
    單憑觀察所得的經驗,是決不能充分證明必然性的。 Post hoc在這以後),但不是 propter hoc(由於這)2(《全書》第1部第84頁)。這是如此正確,以致不能從太陽總是在早晨升起來推斷它明天會再升起,而且事實上我們今天已經知道,總會有太陽在早晨不升起的一天。但是必然性的證明是在人類活動中,在實驗中,在勞動中:如果我能夠造成 post hoc,那末它便和 propter hoc等同了③
    因果性。我們在觀察運動著的物質時,首先遇到的就是單個物
    ①見本卷第388頁。一譯者注
    ②《 post hoc, ergo propter hoc》(在這以後,所以,就由於這),這一公式用來表示關於兩個現象的因果關係的不合理的結論:僅僅根據一個現象在另個現象之後發生就作出來的結論。一一編者注
    ③即如果我能造成現象之間的一定的順序,那末這就等於證明了它們的必然的因果聯繫。一編者注

==========第579頁==========
    辯證法
    體的單個運動的相互聯繫,它們的相互制約。但是,我們不僅發現某一個運動後面跟隨著另一個運動,而且我們也發現:只要我們造成某個運動在自然界中發生的條件,我們就能引起這個運動;甚至我們還能引起自然界中根本不發生的運動(工業),至少不是以這種方式發生的運動;我們能給這些運動以預先規定的方向和規模。因此,由於人的活動,就建立了因果觀念的基礎,這個觀念是:一個運動是另一個運動的原因。的確,單是某些自然現象的有規則的依次更替,就能產生因果觀念:隨太陽而來的熱和光:但是在這裡並沒有任何證明,而且在這個範圍內休謨的懷疑論說得很對:有規則地重複出現的 post hoc(在這以後)決不能確立 propter hoc(由於這)。但是人類的活動對因果性作出驗證。如果我們用一面四鏡把太陽光正好集中在焦點上,造成象普通的火一樣的效果,那末我因此就證明了熱是從太陽來的。如果我們把引信、炸藥和彈丸放進槍膛裡面,然後發射,那末我們可以期待事先從經驗已經知道的效果,因為我們能夠詳詳細細地研究全部過程:發火、燃燒、由於突然變為氣體而產生的爆炸,以及氣體對彈丸的壓擠。在這裡懷疑論者也不能說,從已往的經驗不能推論出下一次將恰恰是同樣的情形。確實有時候並不發生正好同樣的情形,引信或火藥失效,槍筒破裂等等。但是這正好證明了因果性,而不是推翻了因果性,因為我們對每件這樣不合常規的事情加以適當的研究之後,都可以找出它的原因:引信的化學分解,火藥的潮溼等等,槍筒的損壞等等,因此在這裡可以說是對因果性作了雙重的驗證。
    自然科學和哲學一樣,直到今天還完全忽視了人的活動對他的思維的影響;它們一個只知道自然界,另一個又只知道思想。但是,人的思維的最本質和最切近的基礎,正是人所引起的自然界

==========第580頁==========
    574
    自然辯證法札記和片斷
    的変化,而不單獨是自然界本身;人的智力是按照人如何學會改變自然界而發展的。因此,自然主義的歷史觀(例如,德菜柏和其他一些自然科學家都或多或少有這種見解)是片面的,它認為只是自然界作用於人,只是自然條件到處在決定人的歷史發展,它忘記了人也反作用於自然界,改變自然界,為自己創造新的生存條件。日耳曼民族移入時期的德意志“自然界”,現在只剩下很少很少了。地球的表面、氣候、植物界、動物界以及人類本身都不斷地變化,而且這一切都是由於人的活動,可是德意志自然界在這個時期中沒有人的干預而發生的變化,實在是微乎其微的
    相互作用是我們從現代自然科學的觀點考察整個運動著的物質時首先遇到的東西。我們看到一系列的運動形式,機械運動、熱、光、電、磁、化學的化合和分解、聚集狀態的轉變、有機的生命,這一切,如果我們現在還把有機的生命除外,都是互相轉化、互相制約的,在這裡是原因,在那裡就是結果,運動儘管有各種不斷變換的形式,但總和始終是不變的(斯賓諾莎:實體是自身原因一把相互作用明顯地表現出來了)。機械運動轉化為熱、電、磁、光等等,反之亦然。因此,自然科學證實了黑格爾曾經說過的話(在什麼地方?:相互作用是事物的真正的終極原因。我們不能追溯到比對這個相互作用的認識更遠的地方,因為正是在它背後沒有什麼要認識的了。如果我們認識了物質的運動形式(由於自然科學存在的時間並不長,我們的認識的確還有很多缺陷),我們也就認識了物質本身,因而我們的認識就完備了(格羅夫對因果性的全部誤解,是由於他對付不了相互作用這一範疇。他有了問題,但是沒有抽象的思想,所以他糊塗了。第10-14頁2)。

==========第581頁==========
    辯證法
    575
    只有從這個普遍的相互作用出發,我們才能瞭解現實的因果關係。為了瞭解單個的現象,我們就必須把它們從普遍的聯繫中抽出來,孤立地考察它們,而且在這裡不斷更替的運動就顯現出來,一個為原因,另一個為結果。
    在一切否認因果性的人看來,任何自然規律都是假說,連用稜鏡的光譜得到的天體的化學分析也同樣是假說。那些停留在這裡的人的思維是何等淺薄呵!
    關於耐格里的沒有能力認識無限2
    耐格里,第12-13頁
    耐格里先說,我們不能認識現實的質的差異,馬上又接著說類“絕對差異”在自然界中是不存在的!(第12頁)
    第一,每一種質都有無限多的量的等級,例如顏色深淺、硬和軟、生命的長短等等,而且它們雖然在質上各不相同,卻都是可以衡量和可以認識的。
    第二,存在的不是質,而只是具有質並且具有無限多的質的物體。兩種不同的物體總有某些質(至少在物體性這個屬性上)是它們所共有的,一些質是在程度上不同的,還有一些質可能是這兩種物體之一所完全沒有的。如果我們拿兩種極不相同的物體
    例如一塊隕石和一個人一來比較,那末我們由此得到的共同點便很少,至多隻有重量和其他一般物體屬性是二者所共有的。但是,在此二者之間還有一個無限系列的其他自然物和自然過程,

==========第582頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    它們使我們有可能把從隕石到人的這個系列填補起來,並指出每物體在自然系統中的地位,因而可以認識它們。這是耐格里自己也承認的。
    第三,我們的不同的感官可以給我們提供在質上絕對不同的印象。因此,我們靠著視覺、聽覺、嗅覺、味覺和觸覺而體驗到的屬性是絕對不同的。但是就在這裡,這些差異也隨著研究工作的進步而消失。嗅覺和味覺早已被認為是兩種相近的同類的感覺,它們所感知的屬性即使不是同一的,也是同類的。視覺和聽覺二者所感知的都是波動。觸覺和視覺是如此地互相補充,以致我們往往可以根據某物的外形來預言它在觸覺上的性質。最後,總是同一個我接受所有這些不同的感性印象,對它們進行加工,從而把它們綜合為個整體;而這些不同的印象又是由同一個物所給與,並顯現為它的般屬性,從而幫助我們認識它。說明這些只有不同的感官才能接受的不同的屬性,確立它們之間的內在聯繫,這恰好是科學的任務,而科學直到今天並不抱怨我們有五個特殊的感官而沒有一個總的感官,或者抱怨我們不能看到或聽到滋味和氣味。
    不管我們向哪裡看,自然界中任何地方都沒有這種被認為是不可理解的“在質上不同的或絕對不同的領域”。全部混亂都發生於質和量的混亂。根據盛行的機械觀,耐格里認為,一切質的差異只有在能夠歸結為量的差異時才能說明(關於這一點,在其他地方還有說明的必要);質和量在他看來是兩個絕對不同的範疇。形而上學。
    “我們只能認識有限的東西…”①[第13頁
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第583頁==========
    辯證法
    577
    這是完全正確的,只要進入我們認識領域的僅僅是有限的對象。但是這個命題還須有如下的補充:“我們在根本上只能認識無限的東西。”事實上,一切真實的、詳盡無遺的認識都只在於:我們在思想中把個別的東西從個別性提高到特殊性,然後再從特殊性提高到普遍性:我們從有限中找到無限,從暫時中找到永久,並且使之確定起來。然而普遍性的形式是自我完成的形式,因而是無限性的形式;它是把許多有限的東西綜合為無限的東西。我們知道:氯和氫在一定的壓力和溫度之下受到光的作用就會爆炸而化合成氯化氫:而且只要我們知道這一點,我們也就知道:只要具備上述條件,這件事情隨時隨地都可以發生,至於是否只發生過一次或者重複了一百萬次,以及在多少天體上發生過,這都是無關緊要的。自然界中的普遍性的形式就是規律,而關於自然規律的永恆性,誰也沒有自然科學家談得多。因此,耐格里說,人們如果不願意只研究有限的東西而把永恆的東西和它混在一起,就會把有限的東西弄得不可理解,這表明,他不是否認了自然規律的可認識性,便是否認了它們的永恆性。對自然界的一切真實的認識,都是對永恆的東西、對無限的東西的認識,因而本質上是絕對的。
    但是,這種絕對的認識有一個重大的障礙。正如可認識的物質的無限性,是由純粹有限的東西所組成一樣,絕對地進行認識的思維的無限性,是由無限多的有限的人腦所組成的,而人腦是個挨一個地和一個跟一個地從事這種無限的認識,常做實踐上的和理論上的蠢事,從歪曲的、片面的、錯誤的前提出發,循著錯誤的、彎曲的、不可靠的途徑行進,往往當真理碰到鼻尖上的時候還是沒有得到真理(普利斯特列)“2。因此,對無限的東西的認識是被雙重的困難圍困著,就其本性來說,它只能在一個無限

==========第584頁==========
    578
    自然辯證法札記和片斷
    的漸近的進步過程中實現。這已經使我們有足夠的理由說:無限的東西既可以認識,又不可以認識,而這就是我們所需要的一切。
    耐格里可笑地說著同樣的話
    “我們只能認識有限的東西,但是我們也能認識在我們的感性知覺範圍內的一切有限的東西①。”[第13頁]
    正是我們的感性知覺範圍內的有限的東西的總和構成無限的東西,因為耐格里正是根據這個總和構成他的關於無限的東西的觀念。如果沒有這個…有限的東西,他就根本沒有關於無限的東西的觀念了。
    關於惡無限性本身,在別的地方還要講到。
    在這種無限性研究前面是下列幾點
    1.空間和時間上的“做小領域”
    2.“感覺器官的或許不完備的發展”。
    3.“我們只能認識有限的、暫時的、變動的東西,只能認識程度上不同的、相對的東西,因為我們只能把數學概念轉用到自然物上,只能根據從自然物本身得到的尺度來判斷自然物。我們不知道任何無限的或永恆的東西任何常住不變的東西,任何絕對的差異。我們準確地知道一小時、一米公斤的意思是什麼,但是我們不知道時間、空間、力和物質、運動和靜止、原因和結果是什麼。”[第13頁]
    這是老生常談。先從可以感覺到的事物造成抽象,然後又希望從感覺上去認識這些抽象的東西,希望看到時間,嗅到空間。經驗論者深深地陷入了體會經驗的習慣之中,甚至在研究抽象的東西的時候,還以為自己是在感性認識的領域內。我們知道什麼是一小
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第585頁==========
    辯證法
    579
    時或一米,但是不知道什麼是時間和空間!彷彿時間根本不是小時而是其他某種東西,空間根本不是立方米而是其他某種東西!物質的這兩種存在形式離開了物質,當然都是無,都是隻在我們從腦中存在的空洞的觀念、抽象。確實有人認為,我們也不知道什麼是物質和運動!當然不知道,因為抽象的物質和運動還沒有人看到或體驗到;只有各種不同的、現實地存在的實物和運動形式才能看到或體驗到。實物、物質無非是各種實物的總和,而這個概念就是從這總和中抽象出來的;運動無非是一切可以從感覺上感知的運動形式的總和;象物質”和運動”這樣的名詞無非是簡稱,我們就用這種簡稱,把許多不同的、可以從感覺上感知的事物,依照其共同的屬性把握住。因此,要不研究個別的實物和個別的運動形式,就根本不能認識物質和運動:而由於認識個別的實物和個別的運動形式,我們也オ認識物質和運動本身。因此,當耐格里說我們不知道什麼是時間、空間、物質、運動、原因和結果的時候,他只是說:我們先用我們的頭腦從現實世界作出抽象,然後卻不能認識我們自己作出的這些抽象,因為它們是可以意識到的事物,而不是可以感覺到的事物,但是一切認識都是感性上的測度!這正是黑格爾所說的困難:我們當然能吃櫻桃和李子,但是不能吃水果,因為還沒有人吃過抽象的水果“
    當耐格里斷言自然界中大概有許許多多為我們感官所不能覺察到的運動形式的時候,這是一種可憐的遁辭,等於取消運動不可創造這個規律,至少對我們的認識來說是這樣。要知道,這些運動形式是可以轉化成我們能覺察到的運動的!這樣一來,例如,接觸電就容易解釋了。

==========第586頁==========
    580
    自然辯證法札記和片斷
    關於耐格里:無限的不可理解。當我們說,物質和運動既不能創造也不能消滅的時候,我們是說:宇宙是作為無限的進步過程,即以惡無限性的形式存在著的,而且這樣一來,我們就理解了這個過程中所必須理解的一切。最多還有一個問題:這個過程是同一個東西一在大循環中一的某種永恆的重複呢,還是這個循環有向下和向上的分枝。
    惡無限性。真無限性已經被黑格爾正確地安置在充實了的空間和時間中,安置在自然過程和歷史中。今天整個自然界也溶解在歷史中了,而歷史和自然史的不同,僅僅在於前者是有自我意識的機體的發展過程。自然界和歷史的這種無限的多樣性具有時間和空間的無限性一惡無限性,這種無限性只是被揚棄了的、雖然是本質的、但不是佔優勢的因素。我們的自然科學的極限,直到今天仍然是我們的宇宙,而在我們的宇宙以外的無限多的宇宙,是我們認識自然界時所用不著的。此外,只有幾百萬個太陽中的個太陽和這個太陽系,才是我們的天文學研究的主要基礎。對地球上的力學、物理學和化學來說,我們是或多或少地侷限於這個小小的地球,而對有機科學來說則完全是這樣。但是,對現象的實際無限的多樣性和認識自然界來說,這並沒有本質的損害,對歷史來說,同樣地、更大地侷限於比較短促的時間和一小部分地球,也同樣沒有損害。
    1.無限的進步過程在黑格爾那裡是一個空漠的荒野,因為它只是同一個東西的永恆的重複:1+1+1

==========第587頁==========
    辯證法
    2.然而實際上它並不是重複,而是發展,是前進或後退,因而它成為運動的必然形式。更不必說它不是無限的,因為現在已經可以預見到地球生存時期的終結。但是地球也不是整個宇宙。在黑格爾的體系中,自然界的歷史在時間上是沒有任何發展的,否則自然界就不是精神的自我外在了。但是在人類歷史中,黑格爾承認無限的進步過程是“精神”的唯一真實的存在形式,雖然他空想地認為這個發展是有終結的一在黑格爾哲學的確立中。
    3.也有無限的認識0: Q uesta in finita che le cose non hanno
    In progresso, la hanno in giro(事物在前進中所沒有的無限,在循環中卻有了)。這樣,運動形式更替的規律是無限的,是自我封閉的。但是這樣的無限又被有限所糾纏,只是片段地出現。也是如此。2
    永恆的自然規律也愈來愈變成歷史的規律。水在攝氏零度和百度之間是液體,這是永恆的自然規律,但是要使這個規律成為有效的,就必須有:(1)水,(2)一定的溫度,(3)標準壓力。月球上沒有水,太陽上只有構成水的元素,對這兩個天體來說,這個規律是不存在的。一氣象學的規律也是永恆的,但是,只有對於地球,或者對於一個具有地球的大小、密度、星軸傾斜、溫度,並且具有同樣的氧和氮混合的大氣以及等量地蒸發和凝結水蒸汽的天體,才是如此。月球上沒有大氣,太陽上只有由熾熱的金屬蒸汽構成的大氣;所以月球沒有氣象學,而太陽的氣象學貝和我們]的完全不同。一我們的整個公認的物理學、化學、生物
    ①在頁邊上寫著:“(數量,第259頁,天文學
    編者注

==========第588頁==========
    582
    自然辯證法札記和片斷
    學都是絕對地以地球為中心的,只是為地球建立的。太陽、恆星、星雲、甚至密度不同的行星上面的電和磁的強度的情況,我們還根本不知道。元素的化學化合規律,在太陽上由於高溫而失去了效力,或者只是在太陽大氣圈最外部暫時有效,而在這些化合物接近太陽時便又分解了。太陽的化學僅僅是在產生中,而且必然和地球的化學完全不同,它不推翻地球的化學,但是站在它外面。在星雲上面,或許甚至沒有六十五種本身就可能是化合物的元素。因此,如果我們想談談那些同樣適合於從星雲到人的一切物體的普遍的自然規律,那末剩給我們的就只有重量,也許還有能量轉化說的最一般的公式,或者如通常所說的熱之唯動說。但是,如果把這個理論普遍地徹底地應用到一切自然現象上去,那末這個理論本身就會變成一個宇宙系統從產生到消滅中一個跟一個地發生的變化的歷史表現,因而會變成在每個階段上由其他規律(即同一普遍運動的其他現象形式)來支配的歷史,而這樣一來,只有運動才具有絕對普遍的意義了。
    天文學中的地球中心的觀點是褊狹的,並且已經很合理地被推翻了。但是,當我們在研究工作中愈益深入時,它又愈來愈出頭了。太陽等等服務於地球(黑格爾《自然哲學》第155頁)4(整個巨大的太陽只是為小的行星而存在。)我們只可能有以地球為中心的物理學、化學、生物學、氣象學等等,而這些科學並不因為說它們只對於地球オ適用並因而只是相對的,而損失了什麼如果認真地對待這一點並且要求一種無中心的科學,那就會使切科學都停頓下來。對我們說來,只要知道,在相同的情況下,無論在什麼地方,甚至在離我們右邊或左邊比從地球到太陽還遠

==========第589頁==========
    辯證法
    583
    千萬億倍的地方,都有同樣的事情發生,那就夠了。
    認識。螞蟻具有和我們不同的眼晴,它們能看見化學(?)光線(1882年6月8日《自然界》,拉伯克),但是,在對我們所看不到的這些光線的認識上,我們比螞蟻走得更遠得多。我們能夠證明螞蟻看得見我們所看不見的東西,而且這種證明只是以我們的眼睛所造成的知覺為基礎的,這已經表明人的眼晴的特殊構造並不是人的認識的絕對界限。
    除了眼睛,我們不僅還有其他的感官,而且有我們的思維活。關於思維活動的情形又正好和眼睛一樣。為了知道我們的思維能探究到什麼,在康德後一百年,企圖從理性的批判、從認工具的研究去找出思維所能達到的範圍,是徒勞無益的;正如赫爾姆霍茨用我們的視力的缺陷(這一缺陷的確是必然的:能看見切光線的眼睛,正因為能看見一切光線,就什麼也看不見)和我們的眼睛的構造(它使視力限制在一定的範圍內,而且即使在這個範圍內,也不能提供完全正確的再現)去證明我們的眼睛對它所看見的東西的狀況的報告不正確和不可靠一樣。我們寧可從我們的思維已經探究到和每天還在探究的東西,來看我們的思維能探究到什麼。這在量上和質上是已經足夠的了。相反地,對思維形式、邏輯範疇的研究,是有益的和必要的,而且從亞里士多德以來,只有黑格爾オ系統地做到了這一點。
    當然,我們永遠不會知道,化學光線在螞蟻眼裡究竟是什麼樣子。誰要為這件事情苦惱,我們可一點也不能幫助他。
    只要自然科學在思維著,它的發展形式就是假說。一個新的

==========第590頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    事實被觀察到了,它使得過去用來說明和它同類的事實的方式不中用了。從這一瞬間起,就需要新的說明方式了一它最初僅僅以有限數量的事實和觀察為基礎。進一步的觀察材料會使這些假說純化,取消一些,修正一些,直到最後純粹地構成定律。如果要等待構成定律的材料純粹化起來,那末這就是在此以前要把運用思維的研究停下來,而定律也就永遠不會出現。
    對缺乏邏輯和辯證法修養的自然科學家來說,互相排擠的假說的數目之多和替換之快,很容易引起這樣一種觀念:我們不可能認識事物的本質(哈勒和歌德)。這並不是自然科學所特有的,因為人的全部認識是沿著一條錯綜複雜的曲線發展的,而且,在歷史學科中(哲學也包括在內)理論也是互相排擠的,可是沒有人從這裡得出結論說,例如,形式邏輯是沒有意思的東西。這種觀點的最後的形式一“自在之物”。認為我們不能認識自在之物的這種論斷(黑格爾《全書》第44節),第一,是離開科學而轉到幻想裡面去了。第二,它沒有給我們的科學知識增添一個字,因為如果我們對事物不能加以研究,那末它們對我們來說就是不存在的了。第三,它是純粹的空話,而且永遠不會被應用。抽象地說,它好象是完全合理的。但是且讓我們把它應用一下。如果一個動物學家說:“一隻狗好象有四條腿,可是我們不知道實際上是有四百萬條腿或是一條也沒有”,那末我們對這個動物學家會作什麼想法呢?如果一個數學家先下定義說,三角形有三條邊,然後又說,他不知道三角形是不是有二十五條邊,那末我們對這個
    數學家會作什麼想法呢?如果他說2X2好象等於4,我們又怎樣
    想呢?但是自然科學家們小心地避免在自然科學中應用自在之物這個詞,只有在轉到哲學時才允許自己應用它。這就最好不過地

==========第591頁==========
    辯證法
    證明了:他們對它是多麼地不嚴肅,它本身是多麼地沒有價值。如果他們嚴肅地對待它,那又為什麼終歸要研究點什麼東西呢?從歷史的觀點來看,這件事也許有某種意義:我們只能在我們時代的條件下進行認識,而且這些條件達到什麼程度,我們便認識到什麼程度。
    自在之物。黑格爾《邏輯學》第2冊第10頁(往後還有一整節也是論述它的)“3:
    伓疑論不允許自己說存在;近代唯心主義〈即康德和費希特〉不允許自己把認識看作關於自在之物的知識①…但是同時,懷疑論卻允許自己的外觀有多樣的規定,或者更恰當地說,它的外觀是以世界的整個多樣的豐富性為內容。同樣地,唯心主義的現象(即唯心主義稱為現象的東西〉也把這些多樣的規定性全部包括在它自身之中…所以,這個內容可以完全沒有存在、沒有物或自在之物作為基礎;這個內容對自己來說始終是它那樣;它只不過從存在轉到了外觀而已。”2②
    因此,黑格爾在這裡比起現代的自然科學家來,是一個更加堅決得多的唯物主義者。
    康徳的自在之物的有價值的自我批判[證明了]:康德在思維著的“自我”上面也失敗了,在“自我”中他同樣找出一個不可認的自在之物(黑格爾,第5卷第256頁及以下各頁)5
    ①在頁邊上寫著:“參看《全書》第1部第252頁”。一編者注著重號都是恩格斯加的。
    編者注

==========第592頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    [物質的運動形式。科學分類]
    終極的原因一物質及其固有的運動。這種物質並不是抽象。就是在太陽中,一個個實物都是分解了的,並且在它們的作用上沒有差別。但是在星雲的氣團中,一切實物雖然各自分開地存在著,卻都融為純粹的物質本身,即僅僅作為物質而不按照自己的特殊屬性來起作用。
    (此外,在黑格爾那裡,起作用的原因和終極的原因之間的對立也已經在相互作用的範疇中被揚棄了
    原始物質。
    “把物質當作本來就存在著的並且自身是沒有形式的這個觀點,是很古老的,在希臘人那裡我們就碰到過,它最初是以渾沌的神話形式出現,而渾沌是被設想為現存世界的沒有形式的基礎的。”(黑格爾《全書》第1部第258
    我們又在拉普拉斯那裡看到這種渾沌:和它近似的是星雲,這種星雲也還只有形式的開端。此後分化便發生了。
    通常都把重量看作物質性的最一般的規定。這就是說,吸引是物質的必然屬性,而排斥卻不是。但是吸引和排斥象正和負一樣是不可分離的,因此,根據辯證法本身就可以預言:真正的物質理論

==========第593頁==========
    [物質的運動形式。科學分類
    587
    必須給予排斥以和吸引同樣重要的地位;只以吸引為基礎的物質理論是錯誤的,不充分的,片面的。事實上已經有足夠的現象預先指出這一點。僅僅由於光的緣故,以太就是不可缺少的東西了。以太是否是物質的呢?如果它真的存在著,那末它就必定是物質的,就必定歸於物質的概念之下。但是它沒有重量。彗星尾被認為是物質的。它們顯出很強的斥力。氣體中的熱產生斥力等等。
    吸引和重力。全部重力論是奠基在這個說法上:吸引是物質的本質。這當然是不對的。凡是有吸引的地方,它都必定被排斥所補充。所以黑格爾就說得很對:物質的本質是吸引和排斥。事實上我們愈來愈不得不承認:物質的分散有一個界限,在這個界限上,吸引轉變成排斥;相反地,被排斥的物質的凝縮也有一個界限,在這個界限上,排斥轉變成吸引。
    米
    吸引轉變成排斥和排斥轉變成吸引,在黑格爾那裡是神祕的,但是,事實上他在這裡預言了以後的自然科學上的發現。就是在氣體中也有分子的排斥,而在更稀薄的分散的物質中,例如在彗星尾中則更是如此,在那裡排斥甚至以非常巨大的力起著作用。甚至在這裡黑格爾也顯示出他的天オ,他把吸引看成是從作為第因素的排斥中引導出來的第二因素:太陽系不過是由於吸引漸漸超過原來佔統治地位的排斥而形成的。一由熱產生的膨脹=排斥。氣體運動說。
    ①參看札記《內聚力》(本卷第630頁)
    編者注

==========第594頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    物質的可分性。這個問題對於科學實際上是無關緊要的。我們知道:在化學中,可分性是有一定的界限的,超出了這個界限,物體便再不能起化學作用了一一原子;幾個原子總是結合在一起分子。同樣,在物理學中,我們也不得不承認有某種對物理學的觀察來說一最小的粒子;它們的排列制約著物體的形式和內聚力,它們的振動表現為熱等等。但是,物理學上的分子和化學上的分子究竟是相同的還是不同的,我們直到現在還不知
    黑格爾很容易地把這個可分性問題對付過去了,因為他
    說:物質既是兩者,即可分的和連續的,同時又不是兩者:這不是什麼答案,但現在差不多已被證明了(見第5張第3頁下端:克勞胥斯)。
    可分性。哺乳動物是不可分的,爬行動物還能再生出一隻腳來。以太波可以分割和量度到無限
    實際上,在一定
    的範圍內,例如在化學中,每一個物體都是可分的。
    它〈運動)的本質是空間和時間的直接的統
    空間和時間都屬於
    運動;速度,運動的量,是和某一特定的流過的時間成比例的空間。”([黑格爾]《自然哲學》第65頁)“空間和時間充滿著物質
    正如沒有無物質
    的運動一樣,也沒有無運動的物質。”(第67頁)
    運動不滅已經表現在笛卡兒的這個命題中:宇宙永遠保存著同量的運動。自然科學家把這一點表達為“力的不滅”,這是不完
    ①恩格斯援引札記《氣體運動說》,在《自然辯證法》手稿中,這篇札記位於第5張對摺頁稿紙的第3頁的末尾(見本卷第630頁)。一編者注

==========第595頁==========
    [物質的運動形式。科學分類
    589
    全的。笛卡兒僅僅用量去表達也同樣是不充分的:作為物質的本質表現、作為物質的存在形式的運動本身,和物質自身一樣,是不滅的,這裡包括量的方面。這就是說,在這裡哲學家的理論也是在兩百年之後才被自然科學家所證實
    運動不滅。格羅夫書中有很精彩的一段,第20頁及以下各頁
    運動和平衡。平衡是和運動分不開的。①在天體的運動中是平衡中的運動和運動中的平衡(相對的)。但是,任何特殊相對的運動,即這裡在一個運動著的天體上的個別物體的任何個別運動,都是為了確立相對靜止即平衡的一種努力。物體相對靜止的可能性,暫時的平衡狀態的可能性,是物質分化的根本條件,因而也是生命的根本條件。在太陽上只有整個質量的平衡,而沒有個別實物的平衡,或者,如果有,也只是一種極微不足道的、由密度的顯著差別所決定的平衡:在表面上是永恆的運動和波動,分解。在月球上似乎是絕對的平衡佔了統治地位,沒有任何相對的運動死亡(月球=否定性)。在地球上,運動分化為運動和平衡的交替:個別運動趨向於平衡,而整體運動又破壞個別的平衡。岩石進入了靜止狀態,但是風化、海浪、河流、冰川的作用不斷地破壞這個平衡。蒸發和雨、風、熱、電和磁的現象也造成同樣的情景。最後,在活的機體中我們看到一切最小的部分和較大的器官的繼續不斷的運動,這種運動在正常的生活時期是以整個機體
    ①在頁邊上寫著:“平衡=吸引勝過排斥”。一一編者注

==========第596頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    的持續平衡為其結果,然而又經常處在運動之中,這是運動和平衡的活的統
    切平衡都只是相對的和暫時的。
    (1)天體的運動。運動中的吸引和排斥間的近似的平衡。
    (2)一個天體上的運動。物體。只要這種運動是由純粹機械的原因所引起,也就存在著平衡。物體靜止在自己的基礎上。在月球上這種靜止看來是完全的。機械的吸引克服了機械的排斥。從純粹力學的觀點看來,我們不知道從排斥中發生了什麼,而且純粹力學也不說明,那些使例如地球上的物體向反重力的方向運動的“ガ”究竟從何而來。它把這個事實當做已知的。所以,這裡是把具有排斥作用的機械運動簡單地由物體傳遞給物體,而吸引和排斥則彼此相等。
    (3)但是,地球上的一切運動,大多數是運動的一個形式到另一個形式一由機械運動到熱、電、化學運動一和每一個形式到任何其他形式的轉變;所以,或者是①吸引轉化為排斥一一機械運動轉化為熱、電、化學分解(這種轉化是原來的上升的機械運動轉變為熱,而不是下降的運動轉變為熱,後者只是外表而已)[一或者是排斥轉化為吸引]。
    4)現在在地球上起作用的全部能量,都是從太陽熱轉化來的
    這個“或者是”的後面並沒有跟著第二個“或者是”。可以推測,恩格斯在這句話的末尾也想指出排斥向吸引的相反的轉化,可是卻沒有實現這個意圖現根據推測補全這句話,放在方括號裡面。一一編者注

==========第597頁==========
    [物質的運動形式。科學分類
    591
    機械運動。在自然科學家那裡,運動總是不言而喻地被認為是和機械運動,和位置移動相等的。這是從化學產生前的十八世紀遺留下來的,並且大大妨礙了對各種過程的清楚的理解。應用到物質上的運動,就是一般的変化。由於同樣的誤解,還產生了想把一切都歸結為機械運動的狂熱,
    甚至格羅夫也
    “強烈地傾向於認為物質的其他狀態是運動的變形或者最終會歸結為這些變形”(第16頁)3,
    這樣就把其他運動形式的特殊性抹煞了。這決不是說,每個高級的運動形式並非總是必然地與某個現實的機械的(外部的或分子的)運動相聯繫:正如高級的運動形式同時還產生其他的運動形式一樣,正如化學作用不能沒有溫度變化和電的變化,有機生命不能沒有機械的、分子的、化學的、熱的、電的等等變化樣。但是,這些次要形式的存在並不能把每一次的主要形式的本質包括無遺。終有一天我們可以用實驗的方法把思維“歸結”為腦子中的分子的和化學的運動;但是難道這樣一來就把思維的本質包括無遺了嗎?
    自然科學的辯證法:對象是運動著的實物。實物本身的各種不同的形式和種類又只有通過運動才能認識,物體的屬性只有在運動中才顯示出來;關於不在運動著的物體,是沒有什麼可說的。因此,運動著的物體的性質是從運動的形式得出來的。
    (1)第一個最簡單的運動形式是機械運動,是純粹的位置移

==========第598頁==========
    592
    自然辯證法札記和片斷
    (a)單個物體的運動是不存在的,
    只是在相對的意義下
    [才談得上]0-下落。
    (b)分離的諸物體的運動:彈道,天文學一外表上的平衡終點總是接觸。
    c)互相接觸的諸物體的相對運動一壓力。靜力學。流體靜力學和氣體。槓桿和本義上的力學的其他形式,所有這些形式都能在其最簡單的接觸形式中,產生出僅僅在程度上有所不同的摩擦和碰撞。但是摩擦和碰撞,實際上即接觸,還具有從來未被自然科學家在這裡指出過的其他結果:它們在一定的情況下產生聲熱、光、電、磁。
    (2)這些不同的力(除了聲)
    天體物理學
    (a)都互相轉化和互相代替,而且
    (b)當作用於各種物體上(不論它們就化學上來說是化合物,或是元素)並就每一個物體來說都各不相同的每個力在量上增長到一定程度時,就出現了化學變化,於是我們就進入化學領域。天體化學。結晶學是化學的一部分
    (3)物理學應該或者能夠不去考慮有機的生物體,化學則在有機化合物的研究中才找到關於最重要物體的真正性質的真實說明,並且另一方面合成只在有機界中出現的物體。在這裡化學進入到有機生命的領域,而且它已經足以使我們確信:它獨自就可以給我們說明向有機體的辯證轉化。
    (4)然而真實的轉化是在歷史中一一太陽系的、地球的歷史中;有機界的現實前提。
    ①方括號裡的字是根據恩格斯1873年5月30日給馬克思的信補加進去的
    編者注

==========第599頁==========
    [物質的運動形式。科學分類
    (5)有機界
    科學分類。每一門科學都是分析某一個別的運動形式或一系列互相關聯和互相轉化的運動形式的,因此,科學分類就是這些運動形式本身依據其內部所固有的次序的分類和排列,而它的重要性也正是在這裡。
    在上世紀末葉,在大多數是機械唯物主義者的法國唯物主義者之後,出現了要把舊的牛頓一林耐學派的整個自然科學作百科全書式的概括的要求,有兩個最有天オ的人物投身於這個工作,這就是聖西門(未完成)和黑格爾。現在,當新的自然觀在其基本特點上已經形成的時候,同樣的要求又可以感覺得到了,並且有人正朝這個方向努力。但是,當現在自然界中發展的普遍聯繫已經得到證明的時候,外表上的順序排列,如黑格爾人為地完成的辯證的轉化樣,是不夠了。轉化必須自我完成,必須是自然而然的。正如個運動形式是從另一個運動形式中發展出來一樣,這些形式的反映,即各種不同的科學,也必然是一個從另一箇中產生出來。
    孔德絕不可能是他的從聖西門那裡抄來的百科全書式的自然科學整理法的創造者,這從下列事實就可以看出:這套整理法在他那裡只是為了安排教材和教學,因而就導致那種愚蠢的全科教育,在那裡,不到一門科學完全教完之後不教另一門科學,在那裡,個基本上正確的思想被數學地誇大成胡說八道。
    黑格爾的(最初的)分類:機械論、化學論、有機論,在當時是完備的。機械論一質量的運動;化學論一分子的運動

==========第600頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    (因為這裡也包括物理學,而且兩者一物理學和化學一一都屬於同一系統)和原子的運動;有機論一上兩項運動不可分地包含於其中的那些物體的運動。因為有機論無疑是把力學、物理學和化學結合為一個整體的高度的統一,而這種三位一體是不能再分離的。在機體中,機械運動直接由物理變化和化學變化引起,這和營養、呼吸、排洩等等有關,也同樣地和純粹的肌肉運動有關。
    每一組又分為兩門。力學:(1)天體力學,(2)地球上的力學
    分子運動:(1)物理學,(2)化學。有機體:(1)植物,(2)動物。
    地文學①。在從化學過渡到生命以後,首先應當闡述生命賴以產生和存在的條件,因而首先應當闡述地質學、氣象學等等。然後才闡述生命的各種形式本身,如果不這樣,這些生命形式也是不可理解的。
    關於“機械的”自然觀
    附在第46頁②:運動的各種形式和研究這些形式的各種科學
    自從上面這篇論文(《前進報》,1877年2月9日)8發表以後,凱庫勒(《化學的科學目的和成就》)給力學、物理學和化學
    ①即對自然界的描述。一一編者注
    ②見本卷第72頁。一編者注
    ③即《反杜林論》第1編第7章。一一編者注

==========第601頁==========
    [物質的運動形式。科學分類
    595
    下了一個完全類似的定義
    “如果把這個關於物質的本質的觀念作為基礎,那末就可以給化學定義為原子的科學,給物理學定義為分子的科學,於是自然而然地會想到,把今天物理學中涉及質量的這一部分作為專門的學科分出來,併為它保留下力學這個名稱。這樣,力學就成為它們兩者的基礎科學,因為物理學和化學在某些觀察中,特別是在計算中,必須把分子或原子當作質量來看待。”14
    如我們所看到的,這種說法和正文中及前一註釋中的說法的差別,僅僅在於它不是那麼明確罷了。但是有一家英國雜誌(《自然界》)竟把凱庫勒的上述原理翻譯成力學是質量的靜力學和動力學,物理學是分子的靜力學和動力學,化學是原子的靜力學和動力學:照我的看法,這種甚至把化學過程無條件地歸結為純粹機械過程的做法,是把研究的領域,至少是把化學的領域不適當地縮小了。但是這種作法居然時髦起來了,例如,連海克爾也經常把“機械的”和“一元的”當作同義詞來使用,並且據他看來,
    “現代生理學…在其領域中只許物理一化學的力ー或廣義的②機械力ー起作用”(《交替發生》)。
    當我把物理學叫做分子的力學,把化學叫做原子的物理學,並進而把生物學叫做蛋白質的化學的時候,我是想借此表示這些科學中的一門向另一門的過渡,從而既表示出兩者的聯繫和連續性,也表示出它們的差異和非連續性。更進一步把化學也叫做力學的種,這在我看來是不能容許的。不論就廣義或狹義而論,力學上只有量,它所考慮的是速度和質量,最多再加上個體積。如果
    ①即《反杜林論》的正文和《關於現實世界中數學的無限的原型》那個註釋(見本卷第72頁和第610-616頁)。
    編者注
    著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第602頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    力學碰到了物體的性質(例如,在流體靜力學和氣體靜力學中),那末它不研究分子狀況和分子運動就不行,它本身在這裡只是種輔助科學,只是物理學的前提而已。但是,在物理學中,尤其是在化學中,不僅有量變所引起的連續的質變,即量到質的轉化,而且要考察那許許多多的質變,這些質變怎樣為量變所制約還完全沒有證實。說今天的科學潮流正朝著這個方向前進,這是可以欣然同意的,但是這並不能證明,這個潮流是唯一正確的潮流,追隨這個潮流就會窮究全部物理學和化學。一切運動都包含著物質的較大或較小部分的機械運動,即位置移動,而認識這些機械運,是科學的第一個任務,然而也只是它的第一個任務。但是這些機械運動並沒有把所有的運動包括無遺。運動不僅僅是位置移動,在高於力學的領域中它也是質變。發現熱是一種分子運動,這是劃時代的。但是,如果我除了說熱是分子的某種位置移動之再也不知道說些別的什麼,那末我還不如閉口不談為妙。化學似乎已走上了一條正確的途徑,從原子體積和原子量的關係去說明元素的一系列的化學屬性和物理屬性。但是沒有一個化學家敢斷言:某個元素的一切屬性可以用它在洛塔爾・邁耶爾曲線們上的位置完全表示出來,單憑這個位置就能說明,例如,碳藉以成為有機生命的主要承擔者的那些特殊屬性或磷在腦髓中的必要性。然而“機械”觀正是這樣做的。它用位置移動來說明一切變化,用量的差異來說明一切質的差異,同時忽視了質和量的關係是相互的,忽視了量可以轉變為質,質也可以轉變為量,忽視了這裡所發生的恰好是相互作用。如果質的一切差異和變化都可以歸結為量的差異和變化,歸結為機械的位置移動,那末我們就必然要得出這個命題:所有的物質都是由同一的最小的粒子所組成,而物

==========第603頁==========
    [物質的運動形式。科學分類
    597
    質的化學元素的一切質的差異都是由量的差異,即由這些最小的粒子結合成原子時在數目上和在空間排列上的差異所引起的。但是我們還沒有走得這樣遠。
    因為除現在流行在德國各大學中的最平凡的庸俗哲學外,我們今天的自然科學家對別的哲學一無所知,所以他們才這樣應用諸如“機械的”一類的術語,而不考慮或者甚至不去想想,他們因之必然得出怎樣的結論。物質在質上絕對同一的理論,也還有它的信徒;從經驗上去駁斥它,正如從經驗上去證明它一樣,是不可能的。但是,如果去問問那些想“機械地”解釋一切的人,他們是否意識到這個結論和是否承認物質的同一性,那我們將會聽到多少種不同的回答
    最滑稽可笑的是:把“唯物主義的”和“機械的”等同起來,這是從黑格爾那裡來的,他想用“機械的”這個形容詞來貶低唯物主義。誠然,黑格爾所批判的唯物主義ーー十八世紀的法國唯物主義一一確實是完全機械的,而且這有個非常自然的原因:時的物理學、化學和生物學還處在襁褓之中,還遠不能給一般的自然觀提供基礎。同樣,海克爾從黑格爾那裡剽竊了下列的譯文:causae efficientes(起作用的原因)=“機械地起作用的原因”和cau sae finales(終極的原因)=“合目的地起作用的原因”,不過黑格爾指的“機械地起作用的”=盲目地起作用的,無意識地起作用的,不=海克爾所指的“機械地起作用的”。況且黑格爾本人把這整個對立看作完全被克服了的觀點,以致他在《邏輯學》中的兩個說明因果關係的地方竟提也沒有提到它,而只是在《哲學史》中,在它作為歷史事實出現的地方(所以才有海克爾的因膚淺產生的純粹誤解!,而且是在論述目的論(《邏輯學》第3冊

==========第604頁==========
    598
    自然辯證法札記和片斷
    第2篇第3章)的時候,オ完全偶然地提到了它,把它當做舊形而上學用來表述機械論和目的論之間的對立的一種形式,但是除此之外,是把它當做早已被克服了的觀點來對待的。這樣,在海克爾自以為找到了自己“機械的”觀點的旁證而興高采烈時,竟把黑格爾的話抄錯了,並且因此得出了一個絕妙的結果:如果通過自然選擇而在某種動物或某種植物身上引起一定的變異,那末這是由於 causa efficiens(起作用的原因)的作用,如果通過人工選擇而引起同樣的變異,那末這是由於 causa finalis(終極的原因)的作用!育種家 causa finalis!當然,一個象黑格爾那樣有才能的辯證論者是不會在 causa efficiens和 causa finalis的狹小對立中兜圈子的。從今天的觀點看來,關於這個對立的一切不可救藥的奇談怪論都該收場了,因為我們從經驗和理論都知道:物質及其存在方式,運動,是不能創造的,因而是它們自己的終極的原因;同時,如果我們把那些在宇宙運動的相互作用中暫時地和局部地孤立的或者被我們的反思所孤立的個別原因,稱之為起作用的原因,那末我們絕沒有給它們增加什麼新的規定,而只是帶入了一個混亂的因素而己。不起作用的原因決不是原因。注意。物質本身是純粹的思想創造物和純粹的抽象。當我們把各種有形地存在著的事物概括在物質這一概念下的時候,我們是把它們的質的差異撇開了。因此,物質本身和各種特定的、實存的物質不同,它不是感性地存在著的東西。如果自然科學企圖尋找統一的物質本身,企圖把質的差異歸結為同一的最小粒子的結合所造成的純粹量的差異,那末這樣做就等於不要看櫻桃、梨、蘋果,而要看水果本身,不要看貓、狗、羊等等,而要看哺乳動物本身,要看氣體本身、金屬本身、石頭本身、化合物本身、運

==========第605頁==========
    [物質的運動形式。科學分類
    動本身。達爾文學說就要求這樣的原始哺乳動物,即海克爾的
    Promammale3,但是同時又不得不承認:如果它在胚胎狀態中就包含了一切將來的和現在的哺乳動物,那末它在現實中就比現在的一切哺乳動物都要低級而且非常粗陋,所以比它們都要消失得快些。如黑格爾已經證明的(《全書》第1部第199頁),這種見解,這種“片面的數學觀點”,這種認為物質只在量上可以規定而在質上則自古以來都相同的觀點,“無非是”十八世紀法國唯物主義的觀點。它甚至倒退到畢達哥拉斯那裡去了,他就曾經把數,即量的規定性,理解為事物的本質。
    最初,凱庫勒。以後:現在愈來愈成為必要的自然科學的系統化,除了在現象本身的聯繫中是找不出來的。這樣,任何一個天體上的不大的物體的機械運動,都終止於兩個物體的接觸,這種接觸有兩種僅僅在程度上不同的形式,即摩擦和碰撞。因此,我們首先要研究摩擦和碰撞的機械作用。但是我們發現,問題並不就止於此:摩擦產生熱、光和電,碰撞也產生熱和光,也許還生電,由此便有物體運動向分子運動的轉化。我們進入了分子運動的領域一物理學,並且進一步地研究。但是我們在這裡也發現,分子運動並不是研究的終結。電轉化為化學變化,而且又從化學變化產生。熱和光也是一樣。分子運動轉化為原子運動一化學。化學過程的研究面對著有機世界這樣一個研究領域,即這樣一個世界,在那裡化學過程雖然按同一規律進行,然而是在不同於化學足以解釋清楚的無機世界中的條件下進行。相反地,對有機世界的一切化學研究,歸根結底都回到一個物體上來,這個物體是普通化學過程的結果,它和其他一切物體的區別在於,它

==========第606頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    是自我完成的、永久性的化學過程,它就是蛋白質。如果化學能製造出這種蛋白質,使之具有在發生時就顯然具有的確定形式,即所謂原生質的形式,一一這種確定形式或(更正確地說)不確定形式,就是表示這種蛋白質潛在地包含著其他一切形式的蛋白質(於是就沒有必要去假定只存在著一種形式的原生質),那末辯證的轉化也就在實際上被證實了,因而完全地被證實了。到那時為止,事情還停留在想法上,或者說還停留在假說上。當化學產生了蛋白質的時候,化學過程就象上述的機械過程一樣,要超出它本身的範圍,就是說,它要進入一個內容更豐富的領域,即有機生命的領域。生理學當然是有生命的物體的物理學,特別是它的化學,但同時它又不再專門是化學,因為一方面它的活動範圍被限制了,另方面它在這裡又升到了更高的階段。

==========第607頁==========
    數學
    601
    [數學]
    數學上的所謂公理,是數學需要用作自己的出發點的少數思想上的規定。數學是數量的科學;它從數量這個概念出發。它給這個概念下一個不充分的定義,然後再把未包含在定義中的數量所具有的其他基本規定性,當作公理從外部補充進去,這時,這些規定性就表現為未加證明的東西,自然也就表現為數學上無法證明的東西。對數量的分析會得出這一切公理式的規定,即數量的必然的規定。斯賓塞說得對:我們所認為的這些公理的自明性是承繼下來的。這些公理只要不是純粹的同義反復,就是可以辯證地證明的。
    數學問題。看來,再沒有什麼東西比四則(一切數學的要素)的差別具有更牢固的基礎。然而,乘法一開始就表現為一定數目的相同數量的縮簡的加法,除法則為其縮簡的減法,而且除法在一種情況下,即除數是一個分數時,是把分數顛倒過來相乘。代數的運算卻進步了很多。每一個減法(a-b)都可以用加法
    -b+a)表示出來,每一個除法都可以用乘法aメ亡表示出來。至於用冪來運算,就更進步得多了。計算方法的一切固定差別都消失了,一切都可以用相反的形式表示出來。冪可以寫作根(x2=
    ,根可以寫作冪(/X=X)。1被冪除或被根除.,可以用

==========第608頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    分母的冪來表示
    1
    x)。一個數的幾個冪的乘或
    除,可以變做它們的各個指數的相加或相減。任何一個數都可以理解為和表示為其他任何一個數的冪(對數,y=a)。而這種從個形式到另一個相反的形式的轉變,並不是一種無聊的遊戲,它是數學科學的最有力的槓桿之一,如果沒有它,今天就幾乎無法去進行一個比較困難的計算。如果從數學中僅僅把負數冪和分數冪取消掉,那末結果會怎樣呢?
    +,√ー1等等,應在前面說明
    數學中的轉折點是笛卡兒的変數。有了變數,運動進入了數學,有了変數,辯證法進入了數學,有了變數,微分和積分也就立刻成為必要的了,而它們也就立刻產生,並且是由牛頓和萊布尼茨大體上完成的,但不是由他們發明的。
    量和質。數是我們所知道的最純粹的量的規定。但是它充滿了質的差異。(1)黑格爾,數目和單位,乘和除,乘方和開方。通過這些就可得出黑格爾所沒有著重指出的質的差異:質數和乘積,簡單的根和冪。16不僅僅是16個1的和,而且也是4的2次方和2的4次方。不僅如此,質數給予由它和其他數相乘而得的數以新的一定的質:只有偶數才能被2除,對於4和8也有類似的規定。在用3做除數的情況下,有數字和的定律。在用9和6的情況下也是一樣,但是在用6的情況下必須同時是偶數。在用7的情況下有特殊的定律。數字遊戲就建立在這上面,沒有學過的人是莫名其妙的。所以黑格爾(《量》第237頁)關於算術沒有思想性的說法是不正確的。但是參看《度量》6。
    只要數學談到無限大和無限小,它就導入一個質的差異,這

==========第609頁==========
    數學
    個差異甚至表現為不可克服的質的對立:量的相互差別太大了,甚至它們之間的每一種合理的關係、每一種比較都失效了,甚至它們變成在量上不可通約的了。通常的不可通約性,例如,圓和直線的不可通約性也是辯證的質的差異;但是在這裡①正是同一類數量的量的差異把質的差異提高到不可通約性。
    數。單個的數在記數法中已經得到了某種質,而且質是依照這種記數法來決定的。9不僅是1相加九次的和,而且是90、9990000等等的基數。一切數的定律都取決於所採用的記數法,而且被這個記數法所決定。在2進位記數法和3進位記數法中,22不=4,而=100或=11。在以奇數作基數的每種記數法中,偶數和奇數的差異不復存在了,例如在5進位記數法中,5=10,10=20,15=30。同樣,在這種記數法中,3或9的倍數的數字和可以被3除盡的規則也失去作用了(6=11,9=14。因此,基數不但決定它自己的質,而且也決定其他一切數的質。
    關於冪的關係,問題就更進一步:每個數都可以當做其他任何一個數的冪一有多少整數和分數,就有多少對數系統。
    。再沒有什麼東西看起來比這個數量單位更簡單了,但是,只要我們把它和相應的多聯繫起來,並且按照它從相應的多中生出來的各種方式加以研究,就知道再沒有什麼比一更多樣化了首先是整個正負數系統中的基數,它繼續自相加下去就可得出其他任何數目。
    是一的所有正冪、負冪和分數冪的表現
    ①即在無限的數學中。一一編者注

==========第610頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    12,1,12都等於
    是分子和分母相等的一切分數的
    是任何數的零次冪的表現,因此,它是在所有對數系
    統中其對數都相同即都等於零的唯一的數。這樣,一是把所有可光的對數系統分成兩部分的界限:如果底大於一,則一切大於的數的對數都是正的,而一切小於一的數的對數都是負的;如果底小於一,則恰恰相反。因此,如果說,任何數是由相加起來的所組成,因而自身包含著一,那末,一自身也同樣包含著其他
    一切數。這不只是可能性,因為我們能僅僅用一來構成任何數:而且是現實,因為一是其他任何數的一定的冪。數學家們在做起來對自己方便的地方,都不動聲色地在自己的計算中引用x=1,或引用分子和分母相等的分數,即等於一的分數,因而在數學上運用了包含在一中的多。但是,如果有人以一般的表達方式向他們說,一和多是不能分離的、相互滲透的兩個概念,而且多包含於中,正如一包含於多中一樣,他們就會皺起鼻子,並做起鬼臉來。但是,只要我們一離開純粹數的領域,我們就會看到這是實在情形。在測量長度、面積和體積時就很明顯,我們可以採用任何適當的數量來作為單位,而在測量時間、重量和運動等等時也是如此。對於測量細胞,甚至毫米和毫克也太大了;對於測量星球的距離或光的速度,公里也嫌太小而不適用;對於測量行星的、尤其是太陽的質量,公斤也太小了。在這裡很明顯地看出,什麼樣的多樣性和多都包含在這個初看起來如此簡單的單位概念中。
    零是任何一個確定的量的否定,所以不是沒有內容的。相反地,零是具有非常確定的內容的。作為一切正數和負數之間的界線,作為能夠既不是正又不是負的唯一真正的中性數,零不只是

==========第611頁==========
    數學
    個非常確定的數,而且它本身比其他一切被它所限定的數都更重要。事實上,零比其他一切數都有更豐富的內容。把它放在其他任何一個數的右邊,按我們的記數法它就使該數增加十倍。為此,本可以用其他任何一個記號來代替零,但是有一個條件,即這個記號就其本身來說是表示零,即=0。因此,零獲得這種應用,而且唯有它才能夠這樣被應用,這是在於零的性質本身。零乘任何一個數,都使這個數變成零:零除任何一個數,使這個數變成無限大,零被任何一個數除,使這個數變成無限小;它是和其他任何一個數都有無限關係的唯一的數。。可以表現一∞和十∞之間的任何數,而且在每一種情況下都代表一個實數。
    程式的真實內容,只有當它的所有各項都被移到一邊,從而把它的值約簡為零時,才能清楚地表現出來,這在二次方程式中已是如此,而在高等代數學中幾乎是一般的規則。一個函數F(x,y)=0,同樣可以等於2,而這個z雖然=0,卻可以象普通的因變數樣被微分,而且可以求得它的偏微分商。
    但是,任何一個量的無,本身還是有量的規定的,並且僅僅因此才能用零來運算。一些數學家泰然自若地以上述方式用零進行運算,即把零當作一定的量的觀念而用於運算,使它和其他量的觀念發生量的關係,但是他們在黑格爾那裡讀到這被概括為:任何某物的無,是某個特定的無の,就大驚失色了。
    現在來談(解析)幾何。在這裡零是一個特定的點,從這點起,在一條直線上某一方向定為正,而相反的方向定為負。因此,在這裡零點不僅和表示某一正數或負數的任何點同樣重要,而且
    ①見本卷第564頁。一編者注

==========第612頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    比所有這些點更重要得多:它是所有這些點所依存、所有這些點與之有關係、所有這些點由之決定的一點。在許多情況下,它甚至可以任意選定。但是一經選定,它就始終是全部運算的中心點,甚至常常決定其他各點(橫座標終點)所在的線的方向。例如,如果我們]為了求得圓的方程式而選擇圓周上的任何一點作為零點,那末橫座標軸必定通過圓心。這一切在力學中也得到應用,在那裡,在計算運動時,每次選定的零點都構成整個運算的要點和軸心。溫度表上的零點是溫度段的十分確定的最低的界限,溫度段可以任意地分成若干度數,從而可以作為這一段內的溫度的量度,以及較高或較低的溫度的量度。因此,零點在這裡也是一個極其重要的點。甚至溫度表上的絕對零點也決不代表純粹的、抽象的否定,而是代表物質的十分確定的狀態,即一個界限,在這個界限上,分子獨立運動的最後痕跡消失了,而物質只是作為質量起著作用。總之,無論我們在什麼地方碰到零,它總是代表某種十分確定的東西,而它在幾何學、力學等等中的實際應用又證明:作為界限,它比其他一切被它限定的實數都更重要。
    零次冪101010-10
    3。8中,零次冪是很重要的。一切變
    數都會在某個地方經過一;因此,如果x=0,那末以變數作為指數的常數=1。a"=1所表現的,也不外是和a的冪級數的其他各項聯繫起來去理解的一,它只有在這種情形下才有意義,才能得出結果(∑x=),否則就不成。由此可知:儘管一顯得和自身非常地等同,它本身也包含著無限的多樣性,因為它能夠是其他任何一個數的零次冪;這種多樣性決不是純粹虛構的,它在被看作確定的一,被看作和這個過程相聯繫的某個過程的可變

==========第613頁==========
    數學
    的結果之一(被看作某一變數的暫時的數值或形式)的時候,每次都會顯現出來。
    ー1
    代數學上的負數,只是對正數而言,只是在和正
    數的關係中才是實在的;在這種關係之外,就其本身來說,它們純粹是虛構的。在三角學、解析幾何以及以這兩者為基礎的高等數學的某些部門中,它們是表示和正的運動方向相反的一定的運動方向:但是,不論從第一象限或第四象限都同樣能計算出圓的正弦和正切,這樣就可以把正和負直接顛倒過來。同樣,在解析幾何中,圓中的橫座標從圓周或從圓心開始都可以計算出來,而且,在一切曲線中,橫座標都可以從通常定為負的方向上的曲線,[或者]從任何其他方向上的曲線計算出來,並得出曲線的正確的合理的方程式。在這裡,正只是作為負的補充而存在,反之亦然。但是代數學的抽象把它們[負數了]當做獨立的實數,它們在和某些較大的正數的關係之外,也是有意義的
    數學。把某個確定的數,例如把一個二項式,化為無窮級數,即化為某種不確定的東西,從常識來說,這是荒謬的舉動。但是,如果沒有無窮級數和二項式定理,那我們能走多遠呢?
    漸近線。幾何學開始於下列的發現:直線和曲線是絕對對立的,直線完全不能用曲線表現,曲線也完全不能用直線表現,兩者是不能通約的。但是,連圓的計算也只有用直線來表現它的圓周時才有可能。而在具有漸近線的曲線的情形下,直線完全化為曲線,曲線完全化為直線:平行的觀念也同樣趨於消失:兩條線

==========第614頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    並不是平行的,它們不斷地互相接近,但永遠不相交。曲線的臂愈來愈伸直,但永遠不能完全變成直線,正如在解析幾何中直線被看作曲率無限小的一次曲線一樣。但是不論對數曲線的一x變得多麼大,y始終不會=0
    直線和曲線在微分中終於等同起來了:在以弧的微分(如果用切線法)構成自己的斜邊的微分三角形中,我們可以把這個斜邊看作
    既是弧的要素又是切線的要素的一小條直線
    不管我們把曲線看
    作由無限多的直線所構成,還是“看作真正的曲線;因為在每一M點上曲度
    既然是無限地小,所以曲線要素和切線要素的最後關係顯然是相等的關係①”
    在這裡,關係雖然不斷地接近於相等,但是根據曲線的本性來說這種接近是漸近的,因為相切處侷限在一個無長度的點上,不過最後還是可以假定,直線和曲線的相等是達到了(波緒《微積分》共和六年巴黎版第1卷第149頁)“。在極曲線中,虛構的微分橫座標甚至被認為和實在的橫座標平行,並根據這個假定進行運算,雖然兩者相交於極上;由此甚至推論出兩個三角形是相似的,其中一個三角形有一個角剛好在這樣兩條線的交點上,而這兩條線的平行卻是整個相似的基礎!(圖17)0
    當直線和曲線的數學可以說已經山窮水盡的時候,一條新的幾乎無窮無盡的道路,由那種把曲線視為直線(微分三角形)並把直線視為曲線(曲率無限小的一次曲線)的數學開拓出來了。呵
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第615頁==========
    數學
    形而上學!
    三角學。在綜合幾何學只從三角形本身詳述了三角形的性質並且再沒有什麼新東西可說之後,一個更廣闊的天地被一個非常簡單的、徹底辯證的方法開拓出來了。三角形不再被孤立地只從它本身來考察,而是和另一種圖形,和圓形聯繫起來考察。每個直角三角形都可以看作一個圓的附屬物:如果斜邊=r,則夾直角的兩邊分別為正弦和餘弦;如果這兩邊中的一邊=r,則另一邊正切,而斜邊=正割。這樣一來,邊和角便得到了完全不同的、特定的相互關係,如果不把三角形和圓這樣聯繫起來,這些關係是決不能發現和利用的。於是一種嶄新的三角理論發展起來了,它遠遠地超過舊的三角理論而且到處可以應用,因為任何一個三角形都可以分成兩個直角三角形。三角學從綜合幾何學中發展出來,這對辯證法來說是一個很好的例證,說明辯證法怎樣從事物的相互聯繫中理解事物,而不是孤立地理解事物。
    同一和差異一在微分中已經存在辯證的關係,在那裡,dx是無限小,然而是起作用的並且是無所不能的。
    分子和微分。維德曼(第3冊第636頁)把有限的距離和分子的距離看作直接互相對立的東西

==========第616頁==========
    610
    自然辯證法札記和片斷
    關於現實世界中數學的無限的原型附在第17ー18頁①:思維和存在的一致、。一一數學中的無限
    我們的主觀的思維和客觀的世界服從於同樣的規律,因而兩者在自己的結果中不能互相矛盾,而必須彼此一致,這個事實絕對地統治著我們的整個理論思維。它是我們的理論思維的不自覺的和無條件的前提。十八世紀的唯物主義,由於它在本質上是形而上學的性質,只就這個前提的內容去研究這個前提。它只限於證明一切思維和知識的內容都應當起源於感性的經驗,而且又提出了下面這個命題:凡是感覺中未曾有過的東西,即不存在於理智中“。只有現代唯心主義的而同時也是辯證的哲學,特別是黑格爾,還從形式方面去研究了這個前提。儘管我們在這裡遇到無數的任意虛構和憑空臆造,儘管這種哲學的結果一一思維和存在的統一採取了唯心主義的頭足倒置的形式,卻不能否認:這個哲學在許多情況下和在極不相同的領域中,證明了思維過程同自然過程和歷史過程是類似的,反之亦然,而且同樣的規律對所有這些過程都是適用的。另一方面,現代自然科學已經把全部思維內容起源於經驗這一命題加以擴展,以致把它的舊的形而上學的限制和公式完全推翻了。由於它承認了獲得性的遺傳,它便把經驗的主體從個體擴大到類:每一個體都必須親自去經驗,這不再是必要的了;它的個體的經驗,在某種程度上可以由它的歷代祖先的經驗的結果來代替。如果在我們中間,例如數學公理對每個八歲
    ①見本卷第37~-39頁。一編者注

==========第617頁==========
    數學
    的小孩都似乎是不言而喻的,都無需用經驗來證明,那末這只是“積累起來的遺傳”的結果。要用證明來給布須曼人或澳大利亞黑人把這些公理解說清楚,卻未必可能。
    在本書り中,辯證法被看作關於一切運動的最普遍的規律的科學。這就是說,辯證法的規律無論對自然界和人類歷史的運動,或者對思維的運動,都一定是同樣適用的。這樣的規律可以在這
    三個領域的兩個中,甚至在所有三個領域中被認識出來,只有形而上學的因襲者不明白他所看到的是同一個規律。
    讓我們舉一個例子。在一切理論成就中,未必再有什麼象十
    七世紀下半葉微積分的發明那樣被看作人類精神的最高勝利了。如果在某個地方我們看到人類精神的純粹的和唯一的功績,那就正是在這裡。現在還環繞在微積分中所運用的各種數量(各次的微分和無限)周圍的神祕,是下列事實的最好的證明:人們還在設想,這裡所研究的是人類精神的純粹的“自由創造物和想象物”②,而客觀世界決沒有與之相適應的東西。可是情形恰恰相反。自然界對這一切想象的數量都提供了原型。
    我們的幾何學是從空間關係出發,我們的算術和代數學是從數量出發,這些數量和我們的地球上的關係相適應,就是說,和存在於地球上並由人使之運動的、力學稱之為質量的物體的大小相適應。和這些質量比起來,地球的質量顯得是無限大,而它也就被地球上的力學當做無限大來看待。地球半徑等於無限大,這是考察落體定律時整個力學的原則。但是,當我們所考察的是那些用天文望遠鏡オ能觀察到的恆星系中的、必須以光年來計算的
    ①即在《反杜林論》中(見本卷第154頁)。一一編者注
    ②見本卷第41頁。一編者注

==========第618頁==========
    612
    自然辯證法札記和片斷
    距離時,不只是地球,而且整個太陽系以及其中的各種距離,都又成為無限小了。這樣,我們在這裡不僅有一次的無限,而且還有二次的無限,我們的讀者如果高興的話,還可以用自己的想象構造出無限空間裡的次數更高的無限。
    但是,按照現在在物理學和化學中佔統治地位的觀點,地球上的質量,即力學所研究的物體,都是由分子構成的,而分子是最小的微粒,如果不破壞所研究的物體的物理的和化學的同一性,便不能再分割它。根據威・湯姆生的計算,最小的分子的直徑不能小於一毫米的五千萬分之一。但是,即使我們假定最大的分子的直徑達到一毫米的二千五百萬分之一,那末分子和力學、物理學、甚至化學所研究的最小的質量比較起來,仍然是一個非常微小的量。雖然如此,分子還是具有有關質量所特有的一切性質,它在物理方面和化學方面都可以代表質量,而且的確在一切化學方程式中都代表質量。一句話,分子和相應的質量具有完全同樣的特性,正如數學上的微分和它的變數一樣。唯一的差別是:在微分中,在數學的抽象中,在我們看來似乎是神祕的和無法解釋的東西,在這裡卻是不證自明的,並且可以說是一目瞭然的。
    自然界運用這些微分即分子時所使用的方式和所依據的規律,完全和數學運用其抽象的微分時的方式和規律相同。例如:x3的微分是x2dx,這裡略去了3xdx2和d3。如果我們用幾何圖形來表示,我們就可以得到一個邊長x增大了無限小dx的立方體。我們假定這一立方體是由一種容易昇華的元素構成的,比方說,是由硫磺構成的;再假定構成一個角的三面是遮蓋起來的,而其餘的三面則露在空中。我們把這個硫磺立方體放在硫磺蒸汽中,再把溫度充分降低,於是硫磺蒸汽就凝結在這個立方體的露出的

==========第619頁==========
    數學
    面上。如果我們為了設想這是一個純粹的過程,假定在這三面的每一面上最初凝結了一個分子厚的一層,我們就不超過物理學和化學慣用的實驗方法。立方體各邊的長x增大了一個分子直徑的長度dx。立方體的容積x増加了x3和x+3x2dx+3xdx2+dx3之差,按照數學中的同樣的理由,我們可以略去dx和3xdx2,即略去一個分子和排成直線的、長x+dx的三排分子。結果是一樣的:這個立方體的質量增加了3x2dx。
    嚴格說來,一個硫磺立方體上面並不存在dx3和3xdx2,因為在同一空間內不能有兩個或三個分子存在,因而這個立方體的質量的增加恰好是3x2dx+3xdx+dx。這可以由下列事實來說明:在數學上dx是一個線量,而大家知道,這種沒有厚和寬的線並不獨立地存在於自然界中,因此數學的抽象也只是在純粹的數學中才是無條件地有效的。既然這個3xdx+dx也可以略去,所以絲亳差別都沒有了。
    蒸發的情形也是一樣。如果一杯水的最上面一層分子蒸發了末水層的高度x就減少了dx,這樣一層分子又一層分子地繼續蒸發,事實上就是一個連續不斷的微分。如果熱的水蒸汽在一個容器中由於壓力和冷卻又凝結成水,而且分子一層又一層地累積起來(在這裡,我們必須把那些使過程變得不純粹的附帶情況撇開不談),直到容器滿了為止,那末這裡就真正進行了一種積分,這種積分和數學上的積分不同的地方只在於:一種是由人的頭腦有意識地完成的,另一種是由自然界無意識地完成的。
    但是,和微積分完全類似的過程,還不僅僅在從液態到氣態或從氣態到液態的轉變中發生。當物體的運動由於碰撞而停止,並且轉變為熱,即轉變為分子運動的時候,如果這不是物體的運動

==========第620頁==========
    614
    自然辯證法札記和片斷
    被微分,那又是什麼呢?當水蒸汽的分子運動在蒸汽機的汽缸中積累起來,把活塞舉高一定的距離,而自己轉變為物體的運動的時候,這一運動不是被積分了嗎?化學把分子分解為原子,即具有更小的質量和體積的量,然而是同次的量,所以二者相互間具有確定的、有限的關係。因此,表示物體的分子組合的一切化學方程式,就形式來說是微分方程式。但是這些方程式實際上已經由於其中所表示的原子量而積分起來了。化學所計算的正是量的相互關係為已知的微分。
    但是,原子決不能被看作簡單的東西或已知的最小的實物粒子。撇開愈來愈傾向於原子具有複雜成分這一觀點的化學本身不談,大多數物理學家都斷言:宇宙以太,即光輻射和熱輻射的媒介,同樣地是由非連續的粒子所組成,但是這些粒子是如此地小以致它們對化學的原子和物理的分子的關係就象化學的原子和物理的分子對力學的物體的關係一樣,也就是象d對dx的關係樣。這樣,在這裡,在現在流行的關於物質構造的觀念中,我們也有了二次微分;每個人只要高興,都完全有理由設想自然界中定還存在著和dx,dx等等相似的東西
    因此,關於物質構造不論採取什麼觀點,下面這一點是非常肯定的:物質是按質量的相對的大小分成一系列較大的、容易分清的組,使每一組的各個組成部分互相間在質量方面都具有確定的、有限的比值,但對於鄰近的組的各個組成部分則具有在數學意義下的無限大或無限小的比值。可見的恆星系,太陽系,地球上的物體,分子和原子,最後是以太粒子,都各自形成這樣的組。情形並不會因我們在各個組之間找到中間環節而有所改變。例如,在太陽系的物體和地球上的物體之間有小行星(其中有一些

==========第621頁==========
    數學
    615
    它們的直徑並不比幼系羅伊斯公國“的直徑更長)、流星等等;例如,在地球上的物體和分子之間有有機界中的細胞。這些中間環節只是證明:自然界中沒有飛躍,正是因為自然界自身完全由飛躍所組成。
    只要數學所計算的是現實的量,它就也要直截了當地應用這個觀點。對地球上的力學說來,地球質量已經被看作無限大:在天文學中,地球上的物體及與之相當的隕石就被看作無限小:同樣,對於天文學來說,只要它超出最鄰近的恆星的範圍來研究我們這一恆星系的構造,太陽系諸行星的距離和質量就會趨近於零。但是,只要數學家退入他們的不可攻克的抽象堡壘,即所謂純數學,這一切相似就都被忘卻,無限就變成完全神祕的東西,而在分析中所運用的方式和方法就顯得是完全不可理解的、同一切經驗和一切理智相矛盾的東西了。數學家們用來為他們的這種總是奇怪地得到正確結果的方法與其說是作說明,毋寧說是作辯解的愚蠢和荒謬,超過了例如黑格爾的自然哲學的外表上和實際上的最壞的幻想,可是對這種幻想,數學家和自然科學家卻害怕得難以言喻。他們譴責黑格爾把抽象推到了極端,可是他們自己正是這樣做,而且規模還大得多。他們忘記了:全部所謂純數學都是研究抽象的,它的一切數量嚴格說來都是想象的數量,一切抽象在推到極端時都變成荒謬或走向自己的反面。數學的無限是從現實中借來的,儘管是不自覺地借來的,所以它不能從它自身、從數學的抽象來說明,而只能從現實來說明。如我們已經看到的,如果我們從這方面來研究現實,那我們就可以看到數學的無限關係所從之而來的現實關係,甚至可以看到使這種關係起作用的數學方法在自然界中的類似物。而這樣一來,問題就說明了

==========第622頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    海克爾對思維和存在的同一性的很壞的複述。但是也可說明連續的物質和非連續的物質之間的矛盾:見黑格爾。)“6
    只有微分學才能使自然科學有可能用數學來不僅僅表明狀態,並且也表明過程:運動。
    數學的應用:在固體力學中是絕對的,在氣體力學中是近似的,在液體力學中已經比較困難了:在物理學中多半是嘗試性的和相對的:在化學中是最簡單的一次方程式:在生物學中=0。

==========第623頁==========
    力學和天文學
    [力學和天文學]
    辮證思維的必然性和自然界中沒有不變的範疇和關係的例子:落體定律,它在物體下落數分鐘時便不正確了,因為這時不能再沒有誤差地假設地球的半徑=x了,而且地球的吸引在增大而不象伽利略的落體定律所假定的那樣保持不變。儘管如此,現在學校裡還是繼續講這個定律,而且毫無保留
    牛頓的引力和離心力一形而上學思維的例子:問題沒有解決,而是剛剛提出,然而卻被當作解答來講授。克勞胥斯的熱的消散的見解也是如此。
    牛頓的萬有引力。能夠給予它的最好的評價就是:它沒有說明而是描畫出行星運動的現狀。運動是給定的。太陽的引力也是給定的。應當怎樣從這些數據中說明運動呢?用力的平行四邊形,用現在已成為一種必要假定而且我們不得不加以採用的切線力來說明。這就是說,如果我們以現有狀態的永恆性為前提,我們就需要有一個第一次推動,上帝。但是,現有的行星狀態並不是永的,而運動本來也不是複合的,而是簡單的旋轉,力的平行四邊形用在這裡是錯誤的,因為它不只限於說明尚待發現的未知數x,就是說,因為牛頓所要求的,不僅要提出問題,而且還要解決

==========第624頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    問題。
    牛頓的力的平行四邊形在太陽系中至多在環體分離的一剎那間是正確的,因為這時的旋轉運動自己發生了矛盾,它一方面表現為引力,另一方面又表現為切線力。但是,只要分離一完成,運動又重新成為統一的。這種分離必然會發生,這是辯證過程的證據。
    拉普拉斯的理論只是以運動著的物質為前提一飄蕩在宇宙空間中的一切物體都必然旋轉。
    梅特勒。恆星
    哈雷在十八世紀初葉,根據希帕克和弗拉姆斯提德兩人關於
    三顆星的報告的差異,首先獲得了星體自行的觀念(第410頁)
    弗拉姆斯提德的《不列顛星錄》是第一本比較精確、比
    較完備的星錄(第420頁);後來在1750年左右有佈菜德雷、馬斯凱林和拉蘭德的觀測。
    關於巨大天體的光線射程的荒唐理論和梅特勒據此所作的推算,是和黑格爾《自然哲學》中的某種東西一樣荒唐的(第424425頁)。
    恆星最大的自行(可見的)每百年為701秒=11分41秒=太陽直徑的1/3:從天文望遠鏡中觀測到的921顆星的自行的最小平均值是8.65秒,個別的為4秒。
    銀河
    系列的環它們都有一個共同的重心(第434頁)

==========第625頁==========
    力學和天文學
    昴星團和其中的昴宿六(金牛座n),是“直到銀河最遠區域”的我們的宇宙島的運動中心(第448頁)。昴星團內部的公轉週期平均約為200萬年(第449頁)。在昴星團周圍,有一些時而星多和時而星少的環狀星團。一賽奇反駁現在就把一箇中心確定下來的可能性。
    據貝塞耳說,天狼星和南河三星除一般的運動之外,還在環繞某一暗體的軌道上運行(第450頁)。
    大陵五食,每三天一次,持續8小時,是由光譜分析證實的賽奇,第786頁)。
    在銀河區域中,然而是在它的深遠的內部,有一個由7到11等星組成的稠密的環;在這個環外邊很遠很遠是一些集中的銀河環,其中我們能看見兩個。據赫舍爾說,在銀河中,用他的天文望遠鏡所能看到的星約有1800萬個,位於環內的星約有200萬個或更多一些,因而總共超過2000萬個。此外,在銀河本身中,在已經分辨出來的星的背後,始終存在著一種無法分解的微光,因此也許還有一些星環被掩蓋在更遠處吧?(第451-452頁)
    昴宿六距太陽573光年。由能夠分別看到的星體組成的銀河環的直徑,至少為8000光年(第462-463頁)。
    在半徑為太陽到昴宿六的距離573光年的球形內運動著的天體的質量,共計是11800萬個太陽質量(第462頁);這和在其中運動著的至多200萬個星體是完全不符合的。暗體嗎?這裡無論如何有點錯誤。這證明我們的觀測的先決條件還是多麼不完備。
    梅特勒假定最外面的銀河環的距離為幾萬光年,也許為幾十萬光年(第464頁)
    個反對所謂光的吸收的絕妙論證:

==========第626頁==========
    620
    自然辯證法札記和片斷
    “當然有這樣的距離《從那裡任何光都不再能達到我們這裡〉,然而理由卻完全不同。光的速度是有限的;從創世之初直到現在,消逝的是一段有限的時間,因此我們只能看到光在那段有限時間裡所經過的距離以內的天體!(第466頁)
    光既然與距離的平方成比例地減弱,它就必定會達到一點,在這一點上,無論我們的眼睛怎樣敏銳和怎樣武裝起來都再也看不見它,這是不言而喻的:這已經足以駁倒奧爾柏斯的見解:只有光的吸收才能說明,為什麼各個方面直到無限距離內都充滿著發光星體的天空會是昏暗的。但這決不是說,並不存在這樣一個距離,一到這個距離,以太便不再讓光通過了。
    X
    X
    星雲。它有各種形狀:圓的,橢圓的,或不規則的和鋸齒狀的。它有各種程度的可分解性,直到完全不可分解性,在這裡只光識別出一種趨向於中心的密集。在一些可分解的星雲中,可以看見的達1萬顆星,中心多半是比較密集的,很難得有一顆較明亮的中心星。羅斯的巨型天文望遠鏡又把許多星雲都分解了。老赫舍爾數出了197個星群和2300個星雲,此外還應加上小赫舍爾在南天星錄中所記錄的星雲。一不規則的星雲必定是遙遠的宇宙島,因為雲霧體只能以球體或橢圓體的形式存在於平衡中。這些星雲大多數甚至在最高倍的天文望遠鏡中也只是剛剛能看到。無論如何,圓形的星雲可能是雲霧體,在上述的2500個星雲中有78個是這種雲霧體。至於它們和我們的距離,赫舍爾假定是200萬光年,梅特勒一在星雲的實際直徑=8000光年這個假定下
    一一假定是3000萬光年。因為每個天體系和最近的天體系的距離,至少是這些天體系的直徑的100倍,所以我們這個宇宙島和

==========第627頁==========
    力學和天文學
    621
    最近的宇宙島的距離,至少應該是8000光年的50倍=40萬光年,這樣一來,在存在著幾千星雲的情況下,我們就遠遠超出老赫舍爾的200萬光年了([梅特勒,第485]492頁)。
    賽奇
    可分解的星雲提供了一個連續的和一個普通的恆星光譜。但是本來的星“有一部分提供了連續的光譜,例如仙女座中的星雲,而大多數則提供了由一種或很少幾兒種亮線所組成的光譜,例如獵戶座、人馬座和天琴座中的星雲,以及許許多多叫作行星式的〈圓形的〉星雲”(第787頁)
    根據梅特勒的看法,第495頁,仙女座中的星雲是不可分解的
    獵戶座中的星雲是不規則的,呈棉絮狀,而且象臂膊
    樣伸出去,第495頁。一天琴座和十字座的星雲則略帶橢圓形,第498頁。
    哈金斯在第4374號(赫舍爾星錄)星雲的光譜中發現了三條亮線,“由此立即推論出:這個星雲並不是由單個的星體所組成的星群,而是一個真正的①星雲,是在氣體狀態中的熾熱的實體”[第787頁]。
    這些線一條屬於氮,一條屬於氫,第三條還不知道。獵戶座中的星雲的情況也是一樣。甚至含有發光點的星雲(長蛇座和人馬座)也有這些亮線,因此在密集中的星體的質量還不是固態或液態(第789頁)。天琴座的星雲只有一條氮線(第789頁)。獵戶座的星雲最密集的地方是一度,全部廣延是四度[第790791頁]。
    賽奇:天狼星:
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第628頁==========
    622
    自然辯證法札記和片斷
    “十一年以後〈即貝塞耳的計算十一年後,梅特勒,第450頁
    不但
    發現了天狼星有一顆衛星一自己發光的6等星,而且還證明了它的軌道也和貝塞耳所計算的相符合。南河三星及其衛星的軌道現在已由奧維爾斯確定了,但是這顆衛星本身還沒有觀察到。”(第793頁)
    賽奇:恆星。
    “因為恆星除了兩三個例外,都沒有可覺察到的視差,所以它們離我們至少”有30幾光年之遠(第799頁)
    據賽奇說,(赫舍爾的大望遠鏡還能分辨出的)第16等星離我們有7560光年之遠,而羅斯的望遠鏡所能分辨出的,至少離有20900光年之遠(第802頁)。
    賽奇自問道(第810頁):
    當太陽和整個體系逐漸死滅的時候,“自然界中是否存在著力量能把死了的星系恢復到最初的熾熱的星雲狀態,並使它再度獲得新的生命呢?我們不知道”
    X
    賽奇和教皇。
    X
    笛卡兒發現,落潮和漲潮都是由月球的吸引所引起的。他又和斯涅留斯同時發現了光的折射的基本定律①,並且按照他所特有的、和斯涅留斯不同的方式把這一定律表述出來。
    米
    邁爾《熱力學》第328頁:康德已經講過,落潮和漲潮對地球的旋轉起延緩的作用(根據亞當斯的計算,恆星日的長度,現在每千年增加百分之一秒)。“0
    ①在頁邊上寫著:“這是沃爾弗在第325頁上反對的”46
    編者注

==========第629頁==========
    物理學
    [物理學]
    碰撞和摩擦。力學把碰撞的作用看作純粹轉瞬即逝的。但是實際上並不是這樣。在每次碰撞時,都有一部分機械運動轉化為熱,而摩擦無非是碰撞的一種形式,它不斷地把機械運動轉化為熱(摩擦取火在遠古時就已經為人所知)。
    動力學中動能本身的消耗總是兩重性的,並且有兩重結果:
    (1)作出的動功,相當量的位能的產生,但是這個量總是小於用掉的動能:(2)摩擦等等阻抗(重量除外)的克服,這些阻抗把所消耗的動能的剩餘部分轉化為熱。一在轉化回來時也是如此:按照轉化的方式和方法,由摩擦等等而損失的一部分作為熱消散了一這一切全是老生常談!
    最初的、素樸的觀點,照例要比後來的、形而上學的觀點正確些。例如,培根(在他之後有波義耳、牛頓和差不多所有的英國人)早就說,熱是運動“(波義耳甚至說是分子運動)。而直到十八世紀,熱素才在法國出現,並且在大陸上或多或少地被接受了。
    能量守恆。運動的量的不變性已經被笛卡兒指出了,並且使用的是和現在(克勞胥斯,羅伯特・邁爾?)差不多相同的話。而

==========第630頁==========
    624
    自然辯證法札記和片斷
    運動形式的轉化卻直到1842年才被發現,而且新的東西正是這點,而不是量方面不變的定律。
    力和力的守恆。須引用尤・羅・邁爾的最初兩篇論文中的幾段話來反對赫爾姆霍茨り。
    力2。黑格爾(《哲學史》第1卷第208頁)說:
    “說磁石有靈魂〈如泰勒斯所說的),比起說它有吸引力要好一些:力是種性質,性質是可以和物質分離的,可以想象為一個述語:而靈魂則是磁石的這種運動,是和物質本性等同的。”
    如果說,黑格爾把力和它的表現、原因和結果理解為同一的東西,那末,這從物質的形式變換中得到了證明,在那裡等價性是用數學來證明的。這種等價性在量度中早已被承認了:力以它的表現來量度,原因以結果來量度
    力。如果任何運動從一個物體轉移到另一個物體,那末,只要這一運動是自己轉移的,是主動的,就可以把它看作運動的原因,只要後一個運動是被轉移的,被動的:於是,這個原因,這主動的運動,就顯現為力,而這一被動的運動就顯現為力的表現。根據運動不滅定律,從這裡自然而然地就得出結論:力和它的表現是恰恰同樣大的,因為在兩種情況下都是同一個運動。但
    ①見本卷第417頁。一編者注
    ②恩格斯在《運動的基本形式》那章裡利用過這篇札記(見本卷第419頁)。引文中的著重號都是恩格斯加的。一編者注

==========第631頁==========
    物理學
    是,自己轉移的運動或多或少在量上是可以規定的,因為它出現在兩個物體上,而這兩個物體中間的一個,可以作為量度單位去量度另一個物體的運動。運動的可量性使力這個範疇具有它的價值,否則力就沒有什麼價值了。因此,運動愈是可以量度,力和力的表現這些範疇在研究上就愈有用處。因此,這些範疇在力學中特別有用,在那裡,力還進一步地被分解,被看作複合的東西從而時常得到新的結果,可是,不要忘記,這不過是頭腦中的運算罷了。如果把力的平行四邊形所表示的真正合力的類比應用到真正簡單的力上,那末這些簡單的力並不因此就變為真正的合力。在靜力學中也是如此。其次,在其他運動形式轉變為機械運動形式(熱、電、吸鐵時的磁)時也是如此,在這裡,原來的運動可以用產生出來的機械效用來量度。但是就在這裡,在各種不同的運動形式同時被考察時,這一範疇或它的簡語“カ”的侷限性已經顯露出來了。沒有一個象樣的物理學家再把電、磁、熱簡單地稱為力,正如他不再把它們稱為物質或無重量之物一樣。當我們知道一定量的熱運動轉變為某種量的機械運動的時候,我們還點也不知道熱的性質,雖然對這些轉變的研究是探討熱的性質所必需的。把熱看作一種運動形式,這是物理學上最近的進步,而且這樣一來,力這一範疇在這裡就被取消了:在某些情況下在轉移的情況下一一它們り能夠顯現為力,並因而可以量度了。例如,熱可以用受熱的物體的膨脹程度來量度。如果在這裡熱沒有從一個物體轉移到用來作為標尺的另一個物體,就是說,如果作為標尺的物體的熱沒有發生變化,那就談不到什麼量度,談不到
    ①即不同的運動形式:機械運動、熱、電等等。一一編者注

==========第632頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    什麼數量變化了。人們簡單地說:熱使物體膨脹;然而如果說:熱具有使物體膨脹的力,這就不過是同義反復,至於說:熱是使物體膨脹的力,那就不確切了,因為(1)用別種方法也可以產生膨脹,例如在氣體中,(2)這樣並沒有把熱完全表現出來
    些化學家也談到化學力,說它是產生和保持化合物的一種力。但是在這裡並沒有真實的轉移,而只是不同物體的運動合在起,這樣,“カ”在這裡就達到了自己的極限。但是這個“”還可以用產生的熱來量度,然而直到今天並沒有多大結果。“力”在這裡成了一個空洞的詞句,就象在任何這樣的地方一樣,在這些地方,人們不去研究沒有研究過的運動形式,而虛構某種所謂力來解釋這些運動形式(例如,用浮力來說明木塊在水上浮起,用光的反射力來說明光的反射作用等等),於是有多少種不能說明的現象,便有多少種力,而外部的現象恰好僅僅被翻譯成一個空空洞洞的詞句"。(引力和斥力是比較可以原諒的:在這裡,物理學家們所不能說明的許多現象都總括在一個共同的名稱之下,這個名稱暗示出一種內在的聯繫。
    最後,在有機界中,力這一範疇是完全不充分的,可是人們不斷地使用它。當然,人們可以根據肌肉的機械作用,把肌肉的活動叫做肌肉的力,而且也可以把它量度出來;甚至還可以把其他可量度的機能看做力,例如,各種不同的胃的消化能力,但是這樣立刻會產生荒謬的東西(例如,神經力),在這裡無論如何只能談到意義十分有限的和比喻的力(通常的說法:恢復力量)。但這種用語的不準確引起了生命力的說法。如果這是想說,機體中的運動形式不同於機械的、物理學的和化學的運動形式,它揚棄後幾種運動形式而把它們包括在自身中,那末這種說法是不適當

==========第633頁==========
    物理學
    627
    的,特別是因為力一它以運動的轉移為前提一在這裡顯現為某種從外部導入機體的東西,而不是機體所固有的、和機體分不開的東西,因此,生命力就成了一切超自然主義者的最後避難所
    缺點:(1)力通常是被當做某種獨立存在的東西(黑格爾《自然哲學》第79頁)3
    (2)潛在的、靜止的力一這要從運動和靜止的關係來說明慣性、平衡),在那裡還要研究力的激發問題。
    力(見上述)。運動的轉移當然只是在所有各種條件齊備的時候才會發生,這些條件常常是多種多樣的和複雜的,特別是在機器中(蒸汽機,裝有機鈕、撞針、雷管和火藥的槍支)。如果缺少個條件,那末在這個條件產生以前,轉移是不會發生的。我可以這樣去想象:力只有依靠這最後一個條件的幫助才被激發起來,力是潛在於某一物體即所謂力的承擔者(火藥,煤炭)之中但是實際上,不僅要具備這個物體,而且還要具備其他的一切條件,才能引起這個特殊的轉移。
    力的觀念對我們來說是自然而然地產生的,這是因為我們自己身上具有使運動轉移的手段,這些手段在某種限度內可以受我們的意志支配而活動起來,特別是臂上的肌肉,我們可以用它來使別的物體發生機械的位置移動,即運動,可以用它來舉、持、擲擊等等,並因此得到一定的效果。在這裡,運動看起來是產生出來的,而不是轉移過來的,於是就引起這樣一個觀念:彷彿力真的產生運動。肌肉力也不過是運動的轉移,這只是現在オ在生理學上得到了證明。

==========第634頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    力。還得分析消極的方面一和運動的轉移相對立的阻抗。
    進入宇宙空間的熱輻射。拉甫羅夫所引證的關於已經死滅的天體再生的一切假說(第109頁),都把運動的損失包括在內。旦輻射出去了的熱,即原始運動的無限大的部分,是永遠喪失了的。赫爾姆霍茨說迄今已喪失了453/454。因此,運動終歸是要耗盡和停止的。只有指出了輻射到宇宙空間的熱怎樣變得可以重新利用,才能最終解決這個問題。運動轉化的學說以絕對的形式把這個問題提出來了,而且這是不能用無用的拖延或迴避的辦法對付過去的。但是同時也給這個問題的解決提供了條件一這是另外一回事。運動轉化和運動不滅剛剛在三十年前才被發現,而對它的結論直到最近オ有進一步的發揮和闡述。關於似乎消失了的熱變成了什麼的問題,可以說是直到1867年以後才明白地提出來(克勞胥斯)。它還沒有得到解決,這是不足為奇的:要用我們已有的簡單的方法來解決這個問題,可能還須經過很長的時間。但是它會得到解決,這是確定無疑的,就象已經確定自然界中沒有什麼奇蹟,星雲的原始的熱並不是由什麼奇蹟從宇宙之外傳送給它一樣。運動的數量是無限的,即不可窮盡的,這個一般的論斷對克服每一個別場合的困難同樣是沒有什麼幫助的:它也不能復活已經死滅的宇宙,除非是在上面的假說中所規定的情況下,這些情況總是和力的喪失相聯繫,因而不過是暫時的。在沒有發現輻射出去的熱可以重新利用以前,這個循環是得不到的,而且是不會得到的
    克勞胥斯一如果我對他的瞭解是正確的一證明:世界是

==========第635頁==========
    物理學
    被創造出來的,所以,物質是可以創造的,所以,它是可以消滅的,所以,力或運動也是可以創造的和可以消滅的,所以,“力的守愃”的整個學說全是胡謅,所以,由這種胡謅中得出的一切結論也全是胡謅。
    克勞胥斯的第二原理等等,無論以什麼形式提出來,都不外乎是說:能消失了,如果不是在量上,那也是在質上消失了。熵不可能用自然的方法消滅,但可以創造出來。宇宙鍾必須上緊發條,然後才走動起來,一直達到平衡狀態,而要使它從平衡狀態再走動起來,那只有奇蹟才行。上緊發條時所耗費的能消失了,至少是在質上消失了,而且只有靠外來的推動才能恢復。因此,外來的推動在一開始就是必需的:因此,宇宙中存在的運動或能的量不是永遠一樣的:因此,能必定是創造出來的,因而是可以創造的,因而是可以消滅的。歸謬法!
    對湯姆生、克勞胥斯、勞施米特的結論:迴轉在於斥力自相非斥並從而從媒質中返回到已死的天體上來。但是,在這裡恰好也證明:排斥是運動的真正主動的方面,吸引是被動的方面。
    在氣體的運動中,在蒸發過程中,物體的運動直接轉化為分子運動。因此,在這裡就要造成轉化。
    聚集狀態一量變轉化為質變的關節點。

==========第636頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    內聚力ー在氣體中是負的一吸引轉變成排斥:後者只有在氣體和以太(?)中才是真實的
    在絕對零度下任何氣體都不可能存在,分子的一切運動都停止了;只要有微不足道的壓力,因而只要有它們自己的吸力,就可以把它們壓在一起。因此,永恆的氣體是不可思議的東西。
    氣體運動說證明mw2也適用於氣體分子。因此,分子運動和物體的運動有同樣的定律。兩者的差異在這裡被取消了
    運動說必須證明:奮力向上的分子怎麼同時還能對下有壓力怎麼(假定大氣對宇宙空間的關係是或多或少固定不變的)能夠不管重力而離開地心,可是到一定的距離以後,雖然重力已按距離的平方減少了,卻又因重力而被迫靜止下來或迴轉去。
    氣體運動說
    “在理想氣體中,分子和分子間的距離很遠,甚至可以把它們的相互作用忽略過去。”(克勞胥斯,第6頁)“0
    是什麼東西填滿這些空間呢?同樣還是以太。因此,在這裡就假定了一種不能分為分子細胞或原子細胞的物質。
    理論發展中的對立性:從 horror vacui直接過渡到絕對空虛的宇宙空間:只是在這以後才出現了以太。
    以太。如果以太確有阻抗,那末它對光也一定有阻抗,因而

==========第637頁==========
    物理學
    631
    在一定的距離上光就不能透過了。但是,既然以太能傳播光,是光的媒質,這必然就包含著:它對光也有阻抗,否則光就不能使以太發生振動。一這是梅特勒①所引起的和拉甫羅夫所提到的那些爭論問題的解答。
    光和暗肯定是自然界中最顯明、最尖銳的對立,它從第四福音書起直到十八世紀的啟蒙運動止,對於宗教和哲學來說始終是一種修辭學上的用語。
    費克,第9頁:“物理學中早已嚴格地證明了的命題就是…被稱為輻射熱的運動形式和我們稱之為光②的那種運動形式,在一切本質的方面都是等同的。”克拉克・麥克斯韋“,第14頁:“這些《輻射熱的)射線具有光射線的一切物理性質,並且能反射,等等
    有一些熱射線是和光射線等同
    的,可是其他各種熱射線對我們的眼睛不起作用。”
    因此,存在著暗的光線,而盡人皆知的光和暗的對立,作為絕對的對立,就從自然科學中消失了。順便說說,最深的暗和最明亮、最耀眼的光對我們的眼睛起同樣的目眩的作用,所以對我們來說也是等同的。一事實是這樣:太陽射線按其波長而具有不同的作用;波長最大的射線傳送熱,波長中等的傳送光,波長最小的傳送化學作用(賽奇,第632頁及以下各頁),同時,這三種作用的最大點彼此相當地接近,而外部射線群的內部最小點,就其作用來說是和光線群相重合的“。什麼是光,什麼是非光,這取決於眼睛的構造。夜間活動的動物顯然甚至能看見一部分我們所看不見的射線,但不是熱射線,而是化學射線,因為它們的眼睛
    見本卷第618-620頁
    編者注
    ②著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第638頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    比我們的更適應於較短的波長。如果我們不承認三種射線,只承認一種射線,它的作用雖然按波長而各不相同,但在狹小範圍內是一致的(在科學上我們只知道一種,其餘的一切都是過早的結論),那末,這個困難便消除了
    黑格爾從純粹的思想構成光和色的理論,這樣一來就墮入了普通庸人經驗的最粗鄙的經驗中去了(雖然也還有一定的道理,因為這一點當時還沒有弄清楚),例如,他舉出畫家的色彩混合來反對牛頓(第314頁下端)
    電。關於湯姆生的無稽之談,和黑格爾對比一下,[《自然哲學》]第346-347頁,那裡完全一樣①。一一可是黑格爾已經把摩擦電很明確地理解為電的應力,而同電流體說和電物質說相對立第347頁)
    當庫侖談到“電的粒子和其間的距離的平方成反比例地互相排斥”時,湯姆生便泰然自若地把這當做已經得到證明的(第358頁)“。對待電是由“正負兩種流體所組成,它們的粒子互相排下”(第366頁)這個假說也是一樣。在第360頁上說,帯電體中的電僅僅是由於大氣的壓力而被保持著。法拉第把電放置在原子(或分子,它們仍然常常被混淆在一起)的對立的兩極中,於是第個發表了這樣的意見:電不是流體,而是一種運動形式,是“ガ”(第378頁)。這根本鑽不進老湯姆生的腦子:電花恰恰是某
    ①見本卷第454-455頁。一編者注

==========第639頁==========
    物理學
    種物質的東西!
    法拉第早在1822年就已經發現:瞬間的誘導電流一一不論是第一次的還是第二次的相反的電流“較多地具有來頓瓶放電所產生的電流的性質,而較少地具有電池所產生的電流的性質”全部祕密就在這裡(第385頁)
    關於電花,有各種各樣的無稽之談,它們今天已經被認定是特殊情況或錯覺了:陽性的物體所產生的電花是“一束毛刷狀的或錐體狀的射線”,其尖端為放電點;相反地,陰性電花是一顆“星”(第396頁)。短的電花總是白色的,長的電花大都是紅色的或淺紫色的(法拉第關於電花的不壞的胡說,第400頁)り。用金屬球從第導體中誘發的電花是白色的,用手誘發的電花是紫紅色的,用水氣誘發的電花是紅色的(第405頁)。電花,即光,“並不是電所固有的,而只是壓縮空氣結果。當電花穿過空氣時,空氣就劇烈地和突然地被壓縮了”,這是金耐斯雷在費拉得爾菲亞的實驗所證明的;根據這個實驗,電花引起“管中空氣的突然稀薄”,並把水驅入管內(第407頁)。在德國,在三十年前,文特爾和其他人都認為,電花或電光“和火②有同樣的性質”,並且是由兩種電的結合產生的。湯姆生反對這種說法並認真地證明,兩種電相遇的地方正是光度最弱的地方,它距正極三分之二,距負極三分之一!(第409410頁)顯然,火在這裡還完全被看作某種神祕的東西。
    湯姆生還同樣認真地引證戴賽尼的實驗,根據這些實驗,在氣壓計上升而溫度下降時,把玻璃、松香、蠶絲等等浸入水銀中就發生陰電,在氣壓計下降而溫度上升時則發生陽電,在夏天的時候浸
    見本卷第455頁
    編者注
    ②著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第640頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    入不純淨的水銀中總是得陽電浸入純浄的水銀中總是得陰電:在夏天的時候,把黃金和其他各種金屬加熱得陽電,冷卻得陰電,在冬天則相反;當氣壓計上升而吹北風的時候,“電化頗強”:溫度上升時得陽電,溫度下降時得陰電,如此等等(第416頁)。
    熱的情況怎樣“要產生熱電效應,並不需要使用熱。凡是可以變更電池中某一部分的溫度的東西り……都能引起磁針偏轉的變化”。例如,用冰或蒸發醚使一種金屬冷卻下來!(第419頁)
    電化學的理論(第438頁)被認為“至少是很巧妙和似乎有些道理的”。
    法布隆尼和沃拉斯頓在很早以前,而法拉第在最近都斷言:伏特電是化學過程的簡單的結果,法拉第甚至已經正確地解釋了液體中所發生的原子易位,並且確定了用電解物的量來計算電量。
    靠法拉第的幫助,湯姆生得出了這樣一個定律:
    “每個原子都必定自然而然地被同樣的電量所包圍,所以在這方面熱和電是彼此相似的!”[第454頁
    靜電和動電。靜電或摩擦電,是使自然界中以電的形式存在著、然而是處於平衡狀態、處於中性狀態的現成的電轉入應力狀態。因此,這種應力的消滅一一如果電能夠被傳導,而且只有在電能夠被傳導的時候,
    也是以重新恢復中性狀態的電花形式
    在一剎那間發生的。
    相反地,動電或伏特電是從化學運動轉變為電而發生的。在
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第641頁==========
    物理學
    某些特定的情況下,鋅、銅等等的溶解產生這種電。在這裡,應力不是急性的,而是慢性的。在每一瞬間,都有新的陽電和陰電從另一個運動形式中產生出來,而不是已經存在的陰陽電分裂為陽電和陰電。全部過程是一個流動的過程,因此,它的結果電一也就不是瞬息間的帶電和放電,而是恆值電流,這電流又能在兩極重新轉變為它所由產生的化學運動,這就是所謂的電解。在這個過程中,以及在化學從合產生電的時候(在這裡,電代替了熱而被放出,而且所放出的電和其他情況下所放出的熱一樣多加思裡,第210頁)“,我們都能夠探索到液體中的電流(鄰接的分子中的原子交換一一這就是電流)。
    這種電在性質上是電流,所以不能直接轉變為靜電。但是可以用誘導的方法使現有的真正的中性電失去中性。就其性質來說被誘導的電應跟隨進行誘導的電,因而也是流動的。但是,在這裡顯然有可能把電流蓄積起來,並且把它轉化為靜電,或者更正確地說,轉化為把電流的性質和應力的性質結合在一起的更高的形式。這一點是在龍考夫線圈裡實現的。它產生出一種具有這些性質的誘導電。
    自然辯證法的一個很好的例子是:根據現代的理論,用同名電流的吸引說明同名磁極的排斥(加思裡,第264頁)。
    電化學。維德曼在說明電花對化學分解和重新化合的影響時宣稱:這寧可說是化學上的事情。在同一情況下,化學家也宣稱:這倒不如說是物理學上的事情。這樣,在分子科學和原子科學的接觸點上,雙方都宣稱與己無關,但是恰恰就在這一點上可望取

==========第642頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    得最大的成果。
    摩擦和碰撞使有關的物體產生內在的運動,即按照情況分化為熱、電等等的分子運動。然而這種運動只是暫時的:無因便無果。在一定的階段上,這一切都轉變為永恆的分子変化,即化學變化。

==========第643頁==========
    化
    學
    [化學]
    關於實在的化學上一致的物質的觀念一不管它多麼古老是和直到拉瓦錫時還廣泛流傳的幼稚見解完全一致的,這種幼稚見解認為:兩個物體的化學親和力,是基於它們每個都含有個共同的第三物體(柯普《發展》第105頁)4
    舊有的、方便的、適合於過去流行的實踐的方法,怎樣移到其他領域中並且在那裡變成障礙:在化學中,有化合物成分的百分率計算法,它是掩蓋化合物的定比和倍比定律的最好不過的方法,它也確實相當長時期地掩蓋了這個定律。
    化學中的新時代是隨著原子論開始的(所以,近代化學之父不是拉瓦錫,而是道爾頓),相應地,物理學中的新時代是隨著分子論開始的(是從運動形式互相轉化的發現開始的,這在形式上雖然不同,但在本質上不過是這一過程的另一個方面)。新的原子論和所有已往的原子論的區別,在於它不主張(撇開蠢才不說)物質只是非連續的,而主張各個不同階段的各個非連續的部分(以太原子、化學原子、物體、天體)是各種不同的關節點,這些關節點決定一般物質的各種不同的質的存在形式一直到失重和排斥的形式

==========第644頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    量到質的轉化:最簡單的例子是氧和臭氧,在這裡2:3引起了二者甚至在氣味方面的一些完全相異的屬性。化學也只用分子中原子數目的不同去說明其他的同素異性體。
    名稱的意義。在有機化學中,一個物體的意義以及它的名稱,不再僅僅由它的構成來決定,而更多地是由它在它所隸屬的系列中的位置來決定。因此,如果我們發現了某個物體屬於某個這樣的系列,那末它的舊名稱就變成了理解的障得,而必須代之以表明這個系列的名稱(烷烴等等)。

==========第645頁==========
    生物學
    639
    [生物學]
    反應。機械的、物理的反應(換言之,熱等等),隨著每次反應的發生而耗盡了。化學的反應改變了發生反應的物體的組成,並且只有在給後者增添新量的時候,反應才能重新發生。只有有機體才獨立地發生反應一當然是在它的能力範圍之內(睡眠),而且是在有營養補給的前提下,但是這種營養補給只有在同化之後才發生作用,而不象在低級階段那樣直接發生作用,所以在這裡有機體具有獨立的反應力,新的反應必須以它為媒介。
    生和死。今天,不把死亡看作生命的重要因素(注:黑格爾《全書》第1部第152-153頁)、不瞭解生命的否定實質上包含在生命自身之中的生理學,已經不被認為是科學的了,因此,生命總是和它的必然結果,即始終作為種子存在於生命中的死亡聯繫起來考慮的。辯證的生命觀無非就是這樣。但是,無論什麼人旦懂得了這一點,便會擯棄關於靈魂不死的任何說法。死亡或者是有機體的解體,除了組成有機體實體的各種化學元素,什麼東西也沒有留下;或者還留下某種生命的本原,即某種或多或少地和靈魂相同的東西,這種本原不僅比人、而且比一切活的機體都活得更久。因此,在這裡只要藉助於辯證法簡單地說明生和死的性質,就足以破除自古以來的迷信。生就意味著死。

==========第646頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    G eneratio aequiv oca(自然發生)。至今所有的研究如下:在含有分解著的有機物並暴露在空氣中的液體當中,產生了低等的有機體,即原生生物、菌類、纖毛蟲。它們是從哪裡來的呢?它們是由於自然發生而來的嗎?還是由於從空氣中帶來的胚胎而產生的呢?這樣,我們的研究就侷限於一個非常狹窄的領域,侷限於原生質發生的問題了4。
    關於新的活的機體可以由其他機體的分解而產生出來這一假定,實質上屬於承認物種不變的時代。當時人們不得不假定,切機體,甚至最複雜的機體,都是從無生命的物質通過原初發生而產生的:如果他們不願求助於上帝創造萬物的行動,他們就很容易得出這樣一個觀點:要是有一種從有機界發生出來的形成物質,這種過程就比較容易說明了:要使哺乳動物由化學方法直接從無機物質產生出來,已經沒有人再這樣想了。
    但是,這樣的假定是和科學的現狀直接衝突的。根據對死的機體的分解過程的分析,化學證明了:這個過程必然一步一步地產生更加無生氣、更加接近於無機界的產物,這些產物愈來愈不適於在有機界中加以利用了;只有這些分解出來的產物及時地被攝取到適於利用它們的、既存的機體中,這個過程才可能被導向另一個方向,這種利用才可能實現。最先分解的恰恰是細胞形成的最重要的體現者,即蛋白質,而且這種東西直到現在還不能用人工重新合成。
    不僅如此,我們這裡所研究的、從含有有機物的液體中原初發生的機體,是一種雖然比較低等的、但本質上已經分化了的機體,它們中間如細菌、酵母等等,具有一個由各種階段所組成的生命過程,而且部分地(如纖毛蟲類)還具有相當發達的器官。它

==========第647頁==========
    生物學
    641
    們至少都是單細胞生物。但是,在我們知道無構造的原蟲以後,如果還想說明哪怕一個細胞是直接從無生命的物質產生出來而不是從無結構的活的蛋白質產生出來,如果還相信能夠用少許臭水強迫自然界在二十四小時內做它費了多少萬年才做出的事情,那真是愚蠢。
    巴斯德在這方面的實驗是毫無結果的:對那些相信自然發生的可能性的人來說,他決不能單用這些實驗來證明它的不可能性;但是這些實驗是很重要的,因為這些實驗把這些機體、它們的生命、它們的胚種等等都弄得相當清楚了。
    摩裡茨・瓦格納《自然科學的爭論問題》第1卷
    奧格斯堡《總彙報》,1874年10月6、7、8日增刊)92
    李比希在他晚年(1868年)對瓦格納表示:
    “我們]只可以假定:生命正象物質本身那樣古老,那樣永恆,而關於生命起源的一切爭端,在我看來已由這個簡單的假定給解決了。事實上,為什麼不應當設想有機生命正象碳和它的化合物①(!)一樣,或者正象不可創造和不可消滅的所有物質一樣,象永遠和字宙空間的物質的運動聯結在一起的力樣,是原來就有的呢?”
    此外,李比希還說(瓦格納確信,是在1868年11月他也認為,我們行星上的有機生命可能由宇宙空間“輸入”的這種假說是“可以接受的”。
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第648頁==========
    642
    自然辯證法札記和片斷
    赫爾姆霍茨(為湯姆生《理論物理學手冊》德文版第2部所寫的序言):
    “如果我們用無生命的物質製造有機體的一切努力都失敗了①,那末依我看來,一個完全正確的辦法就是問一問:生命究竟發生過沒有,它是否和物質一樣古老,它的胚種是否從一個天體移植到另一個天體,並且在有良好土壤的一切地方都發展起來了?143
    瓦格納
    “物質是不滅的和永恆的…無論什麼カ量都不能把它化為烏有,這個事實足以使化學家認為物質也是“不能創造的
    但是,根據現在流行
    的觀點〈2),生命僅僅被看作組成最低等有機體的某些簡單元素所固有的屬性’,這種屬性自然應當和這些基本物質及其化合物〈!本身一樣地古老,就是說,一樣地是本來就有的。在這個意義下,也可以象李比希(《化學書簡》第4版)那樣,說生命力正好是一個在物理力中並且借物理力起作用的造形原理’“,所以不是作用於物質之外的。但是,這個生命力,作為種“物質屬性”…只有在適當的條件之下オ表現出來,這些條件從太初以來就存在於無限宇宙空間中的無數地點,但是在各個不同時期又常常必須改變自己的位置。”因此,在以前的液體的地球上或現在的太陽上,都不可能有生命,但是這些熾熱的天體復有一層非常廣延的大氣,根據最新的見解,這種大氣是由極稀薄地充滿宇宙空間並且被各個天體吸引著的物質所組成。發展出太陽系並延伸到海王星軌道以外的旋動星雲,包含著“大氣中一切蒸汽狀態的水分《!),這大氣直到不可測度的高度都為碳酸氣〈!)所飽和,因此也就包含著使最低等的有機胚種存在《?)的基本物質”;在這旋動星雲中“在各不相同的區域中有各不相同的溫度,所以完全有理由假定:有機生命所必需的各種條件,總可以在其中的某個地方找到。因此,我們可以把天體的和旋動的宇宙星雲的大氣看作有生形式的永久儲藏所,看作有機胚種的永恆栽培地”。
    在赤道附近的科迪勒拉山脈那裡,在高到16000英尺的大氣
    中,還大量地存在著最小的有生命的原生生物和它們的不可見的胚種。貝提
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第649頁==========
    生物學
    643
    說:它們“幾乎到處都存在”。只是在熾熱把它們燒死的地方,它們才不存在“因此,在總會找到適當條件的一切天體的大氣中”,它們(弧菌等等)的存在是可以想象的。
    “根據柯恩的說法,細菌…極其微小,在一立方亳米中能容下63300萬個,而6360億個總共不過1克重。球菌甚至還要小些”,而且也許還不是最小的。但是它們的形式是各種各樣的,“弧菌……有時是球形,有時是卵形,有時是杆形或螺旋形〈因此,它們的形式已經具有重大的價值了》。從這些或類似的、極其簡單的(!!》、介於動物和植物之間的中性的原始生物中…在天體的物理條件發生變化以及產生出來的個體變異在空間上被隔離的情況下,在個體的變異性和新獲得特性遺傳給後代的能力的基礎上,經過一段很長的時間,可以而且必定發展出動植物界中多種多樣的有高級組織的代表
    這是一個頗有道理的假定,一直到現在還沒有人對它提出過有力的
    反駁。”①
    值得指明的是,李比希在和化學接近的科學即生物學方面是怎樣的一個一知半解的人。
    他在1861年オ第一次讀達爾文,至於達爾文以後的生物學和古生物地質學的重要著作則讀得更晚得多。他“從沒有讀過”拉馬克。“同樣,在1859年以前已經出版的列・馮・布赫、道比尼、明斯特、克里ト施坦、賀業爾和昆施特的關於頭足類化石的很重要的古生物學的專門研究,他也始終完全不知道,而這些專門研究曾經以多麼耀眼的光芒照射在各種造物發生的聯繫上。上述的一切科學家…由於事實的壓力,差不多都違背了自己的意志,走向拉馬克的種源說”,而且這確實是在達爾文的著作②問世以前的事。“因此,在那些較為深入地致力於有機體化石的比較研究的科學家的觀點中,進化論早已不聲不響地奠定了根基。列・馮・布赫於1832年就在他的著作《關於菊石及其分科》中,以及於1848年在柏林科學院宣讀的論文中,“都把關於有機形態的典型近親關係的拉馬克觀念,作為有機形態的共同種源的標誌,十
    ①引文中的著重號都是恩格斯加的。一編者注
    ②の指《根據自然選擇即生存鬥爭中適者保存的物種起源》。一譯者注

==========第650頁==========
    自然辯證法札記和片斷
    分確定地輸入到化石科學(!)中來”;他在1848年根據他的菊石研究提出了這樣一個論斷:“日形態的消失和新形態的出現,並不是有機生物全部滅亡的結果,新種從較舊的形態中的形成,極可能是僅僅由於生活條件的改變造成的
    評註。上述關於“永恆生命”和生命胚種自外面輸入的假說,是以下列兩點為前提的
    (1)蛋白質的永恆性
    (2)一切有機物都能由之發展出來的原始形態的永恆性。兩者都是不能允許的。
    第一條的附言一李比希認為碳化物和碳本身一樣地永恆這個主張,如果不是錯誤的,也是值得懷疑的。
    (a)碳是簡單的東西嗎?如果不是,那末它本身便不是永恆的b)說碳化物是永恆的,這是指它們在同樣的混合、溫度、壓力、電壓等等條件下會不斷地再產生出來。但是,直到現在還沒
    有任何人主張:即使象CO2或CH4這些最簡單的碳化物是永恆
    的,就是說,它們在任何時候而且或多或少地在任何地方都存在著,而不是不斷地從形成它們的元素中重新產生出來,並且不斷地重新分解成這些元素。如果說,活的蛋白質如同其餘的碳化物那樣地永恆,那末,它不但必須不斷地分解為它的各個元素(這點是顯而易見的),而且必須不斷地從這些元素中重新並且無需原有蛋白質的幫助而產生出來,
    而這和李比希所得到的結果
    恰恰相反。
    ①著重號是恩格斯加的。一一編者注

==========第651頁==========
    生物學
    c)蛋白質是我們所知道的最不穩定的碳化物。只要它一失去執行它所特有的機能(這些機能我們稱之為生命)的能力,它就立即分解;而由於它的本性所致,這種能力的喪失遲早會要到來然而正是這種化合物被認為是永恆的,在宇宙空間能夠經受住溫度、壓力、缺乏養分和空氣等等的一切變化,雖然它最高的溫度界限是這樣低一在攝氏一百度以下!蛋白質的存在條件比其他已知的一切碳化物的存在條件都更加無比地複雜,因為這裡不僅增加了物理機能和化學機能,而且還增加了營養機能和呼吸機能這兩種機能要求有在物理和化學方面被限制得很狹窄的媒介物
    難道應該假定這個媒介物在一切可能的變化下永恆地保
    持住嗎?李比希“在其他各種條件相同的情況下,寧願從兩個假說中選擇最簡單的一個”,但是某些東西可能看起來很簡單,實際卻是很複雜的。一一以為亙古以來活的蛋白體都有一個產生一個的無數連續的系列,而且在任何環境下總有應有的那麼多,這個假定是所能有的最複雜的一個假定
    天體的大氣,特別是星
    雲的大氣,在開始時也都是熾熱的,因而沒有蛋白體存在的餘地於是,最後不得不把宇宙空間作為生命的一個大儲所,在這個儲藏所中既沒有空氣,也沒有養料,而這裡的溫度也肯定沒有任何蛋白質能夠在其中發生作用或存在!
    第二條的附言一這裡所談的弧菌、球菌等等,是已經相當分化了的生物一分泌出膜但沒有核的蛋白質小塊。然而有發展能力的許多蛋白體都是首先形成核,然後才變成細胞。再往前發展才有細胞膜( A moea sphaerococcus(球體變形蟲)。因此,我們在這裡所考察的機體,根據以往的全部類比,是屬於不能傳種接代而走向死路的一種,不可能列為較高等的機體的始祖。

==========第652頁==========
    646
    自然辯證法札記和片斷
    赫爾姆崔茨就人工製造生命的企圖沒有取得任何結果這一事實所說的話,是極端幼稚的。生命是蛋白體的存在方式,這個存在方式的基本因素在於和它周圍的外部自然界的不斷的新陳代謝,而且這種新陳代謝一停止,生命就隨之停止,結果便是蛋白質的分解①。如果有一天用化學方法制造蛋白體成功了,那末它們定會顯示生命現象,進行新陳代謝,雖然可能是很微弱的和短暫的。但是這種物體肯定最多也不過具有最低等原蟲的形態,或者還更低得多的形態,但決不會是有機體的形態,因為有機體是經過多少萬年的進化オ分化出來的,外膜已和內部區別開來並且具有遺傳下來的一定的結構。但是,如果我們對蛋白質化學成分的瞭解還是象現在這樣,因而或許再過一百年也還不敢設想用人工製造蛋白質,那末,抱怨我們的一切努力等等都“已經失敗”這就未免可笑了
    反對上述新陳代謝是蛋白體特有活動的主張的,可以提出特勞白的“人造細胞”“的生長。但是,這不過是由於滲透作用而把某種液體未加變化地吸收進來而已,至於新陳代謝則在於改變了所吸收的物質的化學成分,使它們為機體所同化,而其殘餘則和機體本身因生命過程而產生的分解物一起排洩出去了色。特勞白的“細胞”的意義在於:它們表明了,滲透和生長也是無機界中
    ①在無機體內也可以發生這種新陳代謝,而且逐漸地到處都在發生,因為化學作用即使進行得很慢,卻到處發生。然而差別在於:在無機體的情形下,新陳代謝破壞了它們,而在有機體的情形下,新陳代謝是它們必要的存在條件
    ②注意:正如我們不得不講到無脊椎的脊椎動物那樣,在這裡也必須把無機的無形式的、未分化的蛋白質小塊稱作機體。
    從辨證法的觀點來看,這是
    行得通的,因為正如脊索包含著萌芽狀態的脊柱一樣,在最初產生的蛋白質小塊中,“在自身中”包含著整個無限多的比較高等的有機體的胚種。

==========第653頁==========
    生物學
    沒有任何碳素參與就可能發生的兩種現象。
    最初產生的蛋白質小塊,必然具備了從氧、二氧化碳、阿姆尼亞以及溶解在周圍的水裡的一些鹽類中吸取養料的能力。有機的營養料當時還沒有,而它們又不可能互相吞食。這就證明,今天的原蟲,甚至那些無核的原蟲,比起它們來要高出多少,這些原蟲靠吞食硅藻等為生,因而以很多分化了的有機體為前提
    自然證法 references(引據)。
    《自然界》第294期及以下各期。奧爾曼論纖毛蟲類。單細胞性,重要
    克羅爾論冰期和地質年代1。
    《自然界》第326期,丁鐸爾論發生。特有的腐爛和發酵實
    原生生物。(1)無細胞的原生生物,是從那以某種形式伸出和縮回偽足的簡單蛋白質小塊開始一從原蟲開始。今天的原蟲和原始的原蟲肯定是非常不同的,因為它們大部分是依靠有機物來生活,吞食硅藻和纖毛蟲(即比它們自身要高級並且產生得比較晩的生物體),而且如海克爾的圖表[所表明的],它們有自己的發展史,並且還經過無細胞的鞭毛蟲的形態。一在這裡已經可以看到一切蛋白體所固有的成形本能。這種成形本能在無細胞的有孔蟲類那裡更進了一步,它們分泌出極其精巧的外殼(預示了群體?珊瑚等等),而且預示了高等的軟體動物的形態,正如管藻類( Siphoned)預示了高等植物的幹、枝、根和葉的形態樣,但它們僅僅是簡單的沒有結構的蛋白質。所以,應該把原變

==========第654頁==========
    648
    自然辯證法札記和片斷
    形蟲和變形蟲區分開來0。
    2)一方面,在 A ctinophrys sol(輻射蟲)那裡已有了外膜層( ectosarc(外質)和細胞髓層( endosarc(內質)的區別(尼科爾森,第49頁)。外膜層伸出很多偽足(在 Protomyxaauran tlaca那裡,這一階段已經是過渡階段,見海克爾,圖表
    I)。在這條發展道路上,蛋白質似乎沒有走得很遠。
    (3)另一方面,在蛋白質中又分化出核和仁一裸變形蟲。此後,形體的形成就迅速起來了。機體中年輕細胞的發展情況也是相類似的,關於這一點,可參看馮特(開頭幾節)。在球體變形蟲那裡,就象[在] Protomyxa那裡一樣,細胞外膜的形成只是過渡的階段,但是,甚至在這裡也已經有了伸縮泡的循環作用的開端。往往我們時而發見一個膠結在一起的沙売 Difflugia(衣沙蟲),尼科爾森,第47頁),例如在蠕形動物和昆蟲的幼蟲那裡時而發見一個真正分泌出來的外殼,最後是,
    (4)有永久細胞膜的細胞。按照海克爾的說法(第382頁),根據細胞膜的堅硬程度或是從中產生了植物,或是在外膜較軟時從中產生了動物(?肯定不能這樣一般地去理解)。和細胞膜同時出現的,還有確定的並且同時是可塑性的形態。在這裡又有單純的細胞膜和分泌出來的外殼的區別。但是(和第三點不同)隨著這種細胞膜和這種外殼的形成,偽足的伸出便停止了。以前的各種形態(鞭毛類)的重現和形態的多樣性。 Labyrin thuleae(有孔目的一種)海克爾,第385頁)把它的偽足伸到外邊,在這個網膜中爬行,改變了在某種限度內所保存的通常的紡錘形的形態,形
    ①在這一段的邊上寫著:“個體化的程度微小:它們分成幾部分,也合在起
    編者注

==========第655頁==========
    生物學
    649
    成了一種過渡階段。簇蟲類預示了高等寄生生物的生活方式:有些已不再是單個的細胞而是一連串的細胞了(海克爾,第451頁),但是隻包括兩三個細胞
    種不健全的萌芽。只要纖毛蟲
    類真正是單細胞,那末單細胞機體最高級的發展便是纖毛蟲類。在這裡有重大的分化(見尼科爾森)。再就是群體和植蟲2(Epistylis)。同樣,在單細胞植物那裡也有高級的形態發展 D esmidiaceae(鼓藻類),海克爾,第410頁)①。
    (5)進一步的發展是幾個細胞結合成一個生物體,而不再結成一個群體。首先是海克爾的變形類,即 M agosphaera planula海克爾,第384頁),在這裡細胞的結合不過是一個發展階段。但是,在這裡也早就不再有偽足了(這是不是一個過渡階段,海克沒有確切地說出來)。另一方面,根足蟲一也是未分化的細胞塊一卻保持了偽足,並且最高度地發展了外殼的幾兒何學上的規則性,這種規則性甚至在真正無細胞的根足類中間也起著作用。蛋白質可以說是用自己的結晶形態來包住自己。
    (6) M agosphaera planula形成了向真正的 Planula(毛胚)和
    G astrula(原腸胚)等等的過渡。詳見海克爾(第452頁及以下各頁)503
    深水蟲。它體內的石質證明:蛋白質的原初形態還沒有發生任何的形態分化,卻已經在自身中包含了形成骨胳的胚體和能力。
    ①在這一段的邊上寫著:“更高的分化的萌芽”
    編者注

==========第656頁==========
    650
    自然辯證法札記和片斷
    個體。這個概念也變成了完全相對的東西。合體,絛蟲群體另一方面,細胞和體節,在某種意義下是個體(《人類學》和《形態學》)55
    米
    整個有機界在不斷地證明形式和內容的同一或不可分離。形態學的現象和生理學的現象、形態和機能是互相制約的。形態細胞)的分化決定物質分化為肌肉、皮膚、骨胳、表皮等等,而物質的分化又決定分化了的形態。
    形態學上的各種形態在一切發展階段上的重現:細胞形態(在Gastruly(原腸胭中已經有兩種主要的細胞形態
    定階段上的體節形
    成:環節動物,節足動物,脊椎動物。一在兩棲類動物的幼蟲中,海鞘幼蟲的原始形態重現了,一有袋類動物的各種形態在胎盤類動物中重新顯現出來(甚至只說現在還活著的有袋類
    在有機體發展的全部歷史中,是應該承認加速度同離開起點的時間距離的平方成正比的定律的。參看海克爾《自然創造史》和《人類學》,在這裡可以看到與各種地質年代相適應的各種有機形態。形態愈高,進化就愈快。
    必須指出,達爾文學說是黑格爾關於必然性和偶然性的內在聯繫的論述在實踐上的證明。①
    ①參看本卷第560-564頁。一編者注

==========第657頁==========
    生物學
    651
    生存鬥爭。首先必須把它嚴格限制在由於植物和動物的過度繁殖所引起的鬥爭的範圍內,這種鬥爭實際上是在植物和低等動物的一定發展階段上發生的。但是必須把這點同下述情況嚴格分開:沒有這種過度繁殖,物種也會變異,舊種會絕滅,新的更發達的種會代替它們,例如,動物和植物遷移到新的地域,那裡的新的氣候、土壤等等條件會引起這些變異。如果在那裡適應下來的個體繼續生存下去,並且由於不斷增長的適應而形成新種,而其他較穩定的個體卻死亡和最後絕滅,而且不完善的、處於中間階段的個體也同它們一起絕滅,那末,沒有任何馬爾薩斯主義,這情形也能發生而且已經發生了;就算馬爾薩斯主義在這裡出現,它也絲亳不能改變過程,最多不過使過程縮短而已。一在某一地區的地理的、氣候的和其他的條件的逐漸變化(例如,中亞細亞的逐漸乾燥)的情況下,也是一樣。究竟動物或植物在那裡是否相互壓迫,這是無關緊要的:由這些變化決定的機體的進化過程在照樣發生。一關於雌雄選擇也是一樣,在那裡馬爾薩斯主義也是毫不相干的。
    因此,海克爾的“適應和遺傳”,用不著選擇和馬爾薩斯主義,也能決定全部進化過程。
    達爾文的錯誤正在於他在《自然選擇,或最適者生存》中把兩件不相干的事情混淆起來了
    (1)由於過度繁殖的壓力而發生的選擇,在這裡也許是最強的首先生存下來,但是最弱的在某些方面也能這樣。
    (2)由於對變化了的環境有較大適應能力而發生的選擇,在這裡生存下來的是更能適合這些環境的,但是,在這裡這種適應總的說來可以是進化,也可以是退化(例如,對寄生生活的適應總是退化

==========第658頁==========
    652
    自然辯證法札記和片斷
    重要的是:有機物發展中的每一進化同時又是退化,因為它現固一個方面的發展,排除其他許多方面的發展的可能性。
    然而這是一個基本規律。
    米
    Struggle for life(為生活的鬥爭)。在達爾文以前,他今天的信徒們所強調的正是有機界中的和諧的合作,植物怎樣給動物提供食物和氧,而動物怎樣給植物提供肥料、阿姆尼亞和碳酸氣。在達爾文的學說剛被承認之後,這些人便立刻到處都只看到鬥爭。這兩種見解在某種狹窄的範圍內都是有道理的,然而兩者都同樣是片面的和褊狹的。自然界中死的物體的相互作用包含著和諧和衝突;活的物體的相互作用則既包含有意識的和無意識的合作,也包含有意識的和無意識的鬥爭。因此,在自然界中決不允許單單標榜片面的“鬥爭”。但是,想把歷史的發展和錯綜性的全部多種多樣的內容都總括在貧乏而片面的公式“生存鬥爭”中,這是十足的童稚之見。這簡直是什麼也沒有說。
    達爾文的全部生存鬥爭學說,不過是把霍布斯一切人反對切人的戰爭的學說和資產階級經濟學的競爭學說以及馬爾薩斯的人口論從社會搬到生物界而已。變完這個戲法以後(它的無條件正確,特別是涉及馬爾薩斯學說的東西,還很成問題),要把這些理論從自然界的歷史再搬回社會的歷史,那是很容易的;而斷定這樣一來便證明這些論斷是社會的永恆的自然規律,那就過於天真了。
    但是為了分析論據,我們暫且承認“生存鬥爭”這個公式。動物所能做到的最多是蒐集,而人則從事生產,他製造最廣義的生活資料,這是自然界離開了人便不能生產出來的。因此,把動物社

==========第659頁==========
    生物學
    的生活規律直接搬到人類社會中來是不行的。一有了生產,所謂生存鬥爭便不再圍繞著單純的生存資料進行,而要圍繞著享受資料和發展資料進行。在這裡一在社會地生產發展資料的情況下
    從動物界來的範疇完全不能應用了。最後,在資本主義生產方式下,生產達到了這樣的高度,以致社會不再能消費所生產出來的生活資料、享受資料和發展資料了,因為絕大多數生產者都被人為地和強制地同這些資料隔絕起來:因此,十年一次的危機不但毀滅生產出來的生活資料、享受資料和發展資料,而且毀滅生產力本身的一大部分,來求得平衡的恢復:因此,所謂生存鬥爭就採取瞭如下的形式:必須保護資產階級的資本主義社會所生產出來的產品和生產力,使它們不受這個資本主義社會制度本身的毀滅性的破壞作用的影響,辦法是從不能辦到這一點的資本家統治階級手中奪取社會生產和社會分配的領導權,並把它轉交給生產者群眾一而這就是社會主義革命
    把歷史看作一系列的階級鬥爭,比起把歷史單單歸結為生存鬥爭的差異極少的階段,就更有內容和更深刻得多了。
    V ertebrata(脊椎動物)。它們的主要特徵:整個身體都聚集在神經系統周圍。因此便有了發展到自我意識等等的可能性。在其他切動物那裡,神經系統是次要的東西,在這裡則是整個機體的基礎:神經系統在發展到一定程度的時候(由於蠕蟲的頭節向後延伸),便佔有整個身體,並且按照自己的需要來組成整個身體。
    當黑格爾憑藉交尾(繁殖)而從生命過渡到認識的時候,在這裡已經有了進化論的萌芽,這種理論認為,有機生命一旦產生

==========第660頁==========
    654
    自然辯證法札記和片斷
    它就必然經過一代一代的發展而發展到思維著的生物這一個屬。
    黑格爾叫做相互作用的東西是有機體,因而有機體也就形成了向意識的過渡,即從必然向自由、向概念的過渡(見《邏輯學》第2冊末尾)。
    自然界中的萌芽:昆蟲國家(普通的昆蟲國家超不出純粹的自然關係),這裡甚至是社會的萌芽。能用器官一工具生產的動物(蜂等等,海狸)也是如此,但是,這還只是次要的事情,並且不對整個狀況起作用。一在這以前就有:珊瑚群體和水螅群體,在這裡個體至多不過是過渡階段,而肉體的共同體オ大半是完全發展了的階段。見尼科爾森。一纖毛蟲,一個單細胞所能達到的最高級的和部分地非常分化了的形態,也是如此。
    米
    功。一這個範疇被熱之唯動說從經濟學搬到了物理學中(因為在生理學上它還遠沒有科學地確定下來),可是這樣一來它的定義便完全不同了,這從下列事實中可以看出來:經濟學上的功可用公斤米來表示的,只不過是很有限的、次要的一部分(舉起重物等等)。儘管如此,卻有一種傾向,想把功的熱力學概念搬回這個範疇由之借用來的那些科學中,然而它的定義和原來完全不同了。例如,費克和維斯里辛努斯在浮爾峰2所作的實驗,就毫無保留地、粗魯地把它同生理學的功等同起來,在這個實驗中,把個比方說60公斤重的人體舉到比方說2000米高,於是120000公斤米就應當表示所作的生理學的功。但是,在所作的生理學的功中如何實現這個舉起是有巨大差別的:是把這個重物直接舉起,還

==========第661頁==========
    生物學
    是攀登直立的梯子,是走45度傾斜的道路或梯子(在軍事上是很難行進的地形),還是走坡度為1/18個直角的道路,即走大約36公里長的路途(然而如果在這一切情況下都用同一的時間,那末後者就成問題了)。但是不管怎樣,在一切實際的情況下,和上升相聯繫的還有向前的運動,並且在按直線計算時向前的運動也相當大,而這個向前的運動作為生理學的功是不能認為等於零的。有些人看來甚至不反對把熱力學範疇的功也搬回經濟學中去一就象某些達爾文主義者對生存鬥爭那樣,但是結果無非是一場胡鬧而已。讓他們把隨便某種熟練勞動轉換成公斤米,並試試以此規定工資吧!從生理學觀點看來,人體包含著各個器官,從一個方面來看這些器官的整體可以當做一架獲得熱並把熱轉化為運動的熱動機。但是,即使我們假設身體其餘器官的條件都不變,能否用公斤米把所作的生理學的功,即使是舉重的功,一下子完全表現出來,這還是問題,因為身體中同時作了不顯現在外部結果中的內部的功。身體畢竟不是一部只受到摩擦和損壞的蒸汽機。只是在身體本身不斷地起化學變化時,才能有生理學的功,而且它也取決於呼吸過程和心臟活動。隨著肌肉的每一次收縮和鬆弛,在神經和肌肉中都發生化學變化,這些變化和蒸汽機中的煤的變化是不能等量齊觀的。當然,我們可以把在其他條件相同時所作的兩個生理學的功加以比較,但是不能按照蒸汽機等等的功來量度人的肉體的功它們的外部結果無疑可以比較,但是,沒有重大的保留是不能比較過程本身的。
    (這一切還要大加修訂

==========第662頁==========
    各束手稿的名稱和目錄]
    第一束]辨證法和自然科學
    [第二束自然硏究和辨證法
    1.札記:(a)關於現實世界中數學的無限的原型。
    (b)關於“機械的”自然觀。
    (c)關於耐格里的沒有能力認識無限
    2.《反杜林論》舊序。論辯證法。<3.自然科學和神靈世界。>
    4.勞動在從猿到人轉變過程中的作用。<5.運動的基本形式。>0
    6.《費爾巴哈》的刪略部分。
    第三束
    自然辨證法
    1.運動的基本形式。
    2.運動的兩種量度。
    ①在手稿中,標題劃掉了,因為恩格斯已經決定把本文移到第三束中。一編者注

==========第663頁==========
    各束手稿的名稱和目錄
    3.電和磁。
    4.自然科學和神靈世界。
    5.舊的導言。
    6.潮汐摩擦。
    [第四束
    數學和自然科學。不同的東西

==========第664頁==========
    《反杜林論》材料

==========第665頁==========
    《反杜林論》的準備材料

==========第666頁==========
    第一部分

==========第667頁==========
    661
    《反杜林論》的準備材料1
    第一部分
    第
    編
    第三章[觀念是現實的反映
    切觀念都來自經驗,都是現實的反映一正確的或歪曲的反映
    第三章,第37-40頁物質世界和思維規律
    兩類經驗:外在的、物質的經驗,以及內在的經驗一思維規律和思維形式。思維形式一部分也是通過發展繼承下來的(例如,數學公理對歐洲人來說,是不證自明的,而對布須曼人和澳大利亞黑人來說,肯定不是這樣)。
    如果我們]有正確的前提,並且把思維規律正確地運用於這些前提,那末結果必定與現實相符,正如同解析幾何的演算必定與幾何作圖相符一樣,儘管二者是完全不同的方法。但是遺憾的是,
    ①在每一段前面的《反杜林論》編次、章次、本卷頁碼以及方括弧裡的標題,都是編者加的。一譯者注

==========第668頁==========
    《反杜林論》材料
    這種情形幾乎從來沒有,或者只是在非常簡單的運算中才有
    再則,外部世界或者是自然界,或者是社會。
    第三章,第37-40頁;第四章,第45-48頁
    第十章,第105頁[思維和存在的關係
    世界和思維規律是思維的唯一內容。
    對世界進行研究的一般結果,是在這種研究終了時得出的,因此它們不是原則,不是出發點,而是結果、結論。從頭腦中構造出這些結果,把它們作為基礎並從它們出發,進而在頭腦中用它們來重新構造出世界一這就是玄想,這種玄想是所有的唯物主義迄今為止都有過的,因為它們對於自然界方面的思維和存在的關係無疑在一定程度上是清楚的,而對於歷史方面的二者關係是不清楚的,它們不理解任何思維對歷史的物質條件的依賴性。杜林從“原則”出發,而不是從事實出發,因此他是個玄想家,而他所以能夠掩飾他是玄想家,只是因為他把那些命題表達得如此一般而空洞,以致它們看起來是公理式的、平凡的,但從它們中不能作出任何結論,只能加進任意的解釋。關於唯一的存在的原則也是如此。世界的統一性和彼岸世界的荒謬性是對世界的全部研究的結果,但是在這裡必須是先驗地、根據思維公理加以證明的。由此生了荒謬。可是沒有這樣的顛倒,就不可能有獨特的哲學。
    第三章,第39-41頁
    世界是一個有聯繫的整體。對世界的認識
    體系學在黑格爾以後就不可能有了。世界表現為一個統

==========第669頁==========
    《反杜林論》的準備材料
    的體系,即一個有聯繫的整體,這是顯而易見的,但是要認識這個體系,必須先認識整個自然界和歷史,這種認識人們永遠不會達到。因此,誰要建立體系,他就只好用自己的臆造來填補那無數的空白,也就是說,只好不合理地幻想,玄想。合理的幻想一換句話說,就是綜合
    第三章,第40-44頁數學演算和純邏輯演算
    從事計算的悟性一計算機!一數學演算同純邏輯演算的滑稽的混合。數學演算適合於物質的證明,適合於檢驗,因為它們是建立在物質直觀儘管是抽象的)的基礎上的;而純邏輯演算只適合於推理證明,因此沒有數學演算所具有的實證的可靠性而且其中許多還是錯誤的!求積分的機器。參看安得魯斯的演說,《自然界》,1876年9月7日。模式=死板公式。
    第三章,第40-44頁;第四章,第45-48頁
    [現實和抽象]
    關於包羅萬象的存在的唯一性這個命題,羅馬教皇和伊斯蘭教總教長也會承認,因為這絲毫無損於他們的無謬說和宗教:杜林用這個命題並不能證明整個存在的獨一無二的物質性,正如同他不能從任何數學公理中構造出三角形、球形,或者推論出畢達哥拉斯定理一樣。這二者都需要有現實的前提,研究這些前提才能
    ①這裡指的是建立一個絕對完備的體系。一編者注

==========第670頁==========
    《反杜林論》材料
    得到那些結果。確信在物質世界之外並不單獨地存在著一個精神世界,這是對現實世界,包括對人腦的產物和活動方式,進行長期而又艱苦的研究的結果。幾何學的結果不外是各種線、面、體或它們的組合的自然特性,這些組合大部分早在有人類以前就已在自然界中出現了(放射蟲、昆蟲、結晶體等等)。
    第六章,第65頁及以下各頁[運動是物質的存在方式
    運動是物質的存在方式,因而不單純是物質的特性。現在沒有而且永遠不可能有沒有運動的物質。宇宙空間中的運動,個別天體上的較小物體的機械運動,表現為熱的分子振動,電壓,磁極化,化學的分解和化合,有機生命一直到它的最高產物思維,一一每個物質原子在每一瞬間總是處在這些運動形式的一種或另一種中。任何平衡或者只是相對的靜止,或者甚至是平衡中的運動,如行星的運動。絕對的靜止只是在沒有物質的地方オ是可以想象的。因此,無論運動本身,或者它的任何一種形式,例如機械力,都不能同物質分開,都不能把它們作為某種特殊的東西、某種異物同物質對立起來,否則就會得出荒謬的結論。
    第七章,第76-78頁
    [自然選擇]
    杜林應當對自然選擇感到高興,因為它給他的無意識的目的和手段說提供最好的例證。達爾文研究自然選擇,即緩慢變異藉以實現的形式,而杜林要求達爾文也應當指出變異的原因,對這種原因杜林先生同樣是一無所知的。無論科學取得怎樣的成就,杜林

==========第671頁==========
    《反杜林論》的準備材料
    先生總是會說還有不足之處,因而總有抱怨的足夠理由。
    第七章
    關於達爾文]
    極為謙遜的達爾文多麼偉大,他不僅把整個生物學中的成千上萬個事實蒐集在一起,進行分類和加工,而且還愉快地引證每位前輩,即使這樣做有損於他自己的榮譽,即使這樣的前輩比起那自己一事無成而對任何人的成就都不滿意的大吹大擂的杜林,是微不足道的
    第七章,第77ー78頁;第八章,第86-87頁
    杜林主義。達爾文主義,第115頁1。
    杜林認為,植物的適應是物理的力或者化學的因素的結合,因此不是適應。如果“植物在它的生長中採取那能夠得到最大量日光的途徑”,那末它也是通過不同的途徑和不同的方式做到這一點的,這些途徑和方式因植物的種類和屬性的不同而不同。但是,在每種植物那裡,物理的力和化學的因素起著特殊的作用,它們幫助植物一植物與這些“化學的和物理的等等”畢竟是不同的通過在過去長期發展中已成為它所特有的途徑來獲得它所必需的日光。這種日光象一種刺激作用於植物的細胞,並且正是使這些力和因素在細胞中起反應,即發生運動。因為這個過程是發生在有機體的細胞結構中,而且採取刺激和反應的形式,而這種形式同樣見於人腦的神經媒介中,所以在這兩種情況下都採用了適應這個術語。如果適應一定要通過意識的媒介,那末意識和適應在哪兒開始,又在哪兒終止呢?是在原蟲、食蟲植物、海綿、珊瑚、初級

==========第672頁==========
    《反杜林論》材料
    神經那裡嗎?如果杜林能把界限劃出來,他一定會使舊式的自然科學家喜出望外。凡是有活的原生質的地方,都有原生質的刺激和原生質的反應。因為原生質在緩慢變化的刺激的影響下,同樣在發生變化,否則它就會毀滅,所以適應這個術語,對於一切有機體來說,必然是同樣適用的。
    第七章,第77頁及以下各頁
    [適應和遺傳]
    在海克爾看來,在物種發展方面,適應是否定的或引起變異的方面,遺傳是肯定的或保存物種的方面。相反地,杜林在第122頁上卻說,遺傳也造成否定的結果,引起變異(同時還有關於預成的妙論)。最容易不過的做法是,碰到所有這類對立,把它們顛倒過來,並且證明:適應正是由於形式的改變而保存下本質的東西即器官本身,而遺傳則由於兩個始終不同的個體的結合不斷引起變異,變異的積累並不排斥物種的變換。遺傳甚至也把適應的結果傳下去!可是在這裡我們沒有前進一步。我們必須把握事實真相,並加以研究,於是當然可以發現,海克爾是完全正確的,在他看來,遺傳在本質上是過程中保守的、肯定的方面,適應是過程中革命的、否定的方面。馴化和培植以及無意識的適應,在這裡比杜林的一切“精闢的見解”更令人信服
    第八章,第87-91頁
    杜林,第141頁。
    ①在頁邊上寫著:“無意識的適應在動物中也是很重要的。”一一編者注

==========第673頁==========
    《反杜林論》的準備材料
    生命。最近二十年來,生理化學家和化學生理學家無數次地說過,新陳代謝是生命的最重要的現象;而在這裡,這句話又一再地被推崇為生命的定義。但是這既不準確,又不詳盡。我們發現,即使沒有生命存在,也有新陳代謝,例如:在那些簡單的化學過程中,這些過程只要有充分的原料供應,就不斷地重新產生它們自身的條件,而且其中有某一確定的物體體現這一過程(例子見羅斯科的著作第102頁:硫酸的製造):在內滲和外滲現象中(透過已死的有機的膜,甚至無機的膜?);在特勞白的人造細胞及其媒介物中。因此,據稱構成生命的新陳代謝,本身首先需要加以進一步規定。儘管有種種深刻的論證、精闢的見解、細緻的研究,但是我們仍然沒有了解到事物的本質,而且還經常在問:什麼是生命?
    定義對於科學來說是沒有價值的,因為它們總是不充分的。唯真實的定義是事物本身的發展,而這已不再是定義了。為了知道和指出什麼是生命,我們必須研究生命的一切形式,並從它們的聯繫中加以闡述。可是對日常的運用來說,在所謂的定義中對最般的同時也是最有特色的性質所作的簡短解釋,常常是有用的,甚至是必需的;只要不要求它表達比它所能表達的更多的東西,它也無能為害。因此,讓我們試給生命下一個這樣的定義,在這上面曾經有許多人費盡心血但沒有成功(見尼科爾森2
    生命是蛋白體的存在方式,這種存在方式本質上就在於這些蛋白體的化學組成部分通過攝食和排洩而不斷更新
    從蛋白質的主要機能一有機體的新陳代謝中,從蛋白質所特有的可塑性中,導出所有其他的最簡單的生命機能:刺激感應性一它已經包含在蛋白質和它的養料的相互作用中:收縮性

==========第674頁==========
    《反杜林論》材料
    它表現在養料的吸取中;成長的能力一它在最低級的階段上(原蟲)包含通過分裂的繁殖;內在的運動一沒有這種運動,養料的吸取和同化都是不可能的。但是,簡單的可塑的蛋白質是怎樣發展為細胞,從而發展為組織的,這一點必須先通過觀察才能認識,而這種研究已經不屬於給生命下個簡單通俗的定義了。(杜林在第141頁上還談到整個的中間世界,因為沒有管道循環系統,沒有“胚胎形態”,就不能有真正的生命。這一段很妙。)
    第十章,第106-113頁杜林一經濟學一兩個男人
    只要是談到道德,杜林就能夠認為他們是平等的,但是一涉及到經濟學,那就不是這樣了。例如這兩個男人,一個是美國人個是柏林大學生,前者熟悉各種行業,後者除了一張中學畢業文憑和現實哲學,再加上根本沒有在擊劍館受過鍛鍊的雙臂,別無所有,在這種情況下,怎麼可能談到平等呢?這個美國人生產一切,那個大學生只是這裡幫幫,那裡幫幫,而分配是依照每個人的貢獻來進行的;不久,這個美國人就具有對殖民地日益增長的居民(由於人口增殖或移民)進行資本主義剝削的手段。因此,整個現代制度、資本主義的生產以及其他一切,都可以很容易地從這兩個男人中產生出來,而且沒有一個人需要動武
    第十章,第112-118頁
    杜林主義
    平等一正義。一平等是正義的表現,是完善的政治制度或社會制度的原則,這一觀念完全是歷史地產生的。在自發的公社

==========第675頁==========
    《反杜林論》的準備材料
    中,平等是不存在的,或者只是非常有限地、對個別公社中掌握全權的成員來說才是存在的,而且是與奴隸制交織在一起的。在古希臘羅馬的民主政體中也是如此。一切人一希臘人、羅馬人和野蠻人,自由民和奴隸,本國人和外國人,公民和被保護民等等一的平等,在古希臘羅馬人看來,不僅是發瘋的,而且是犯罪的,它的萌芽在基督教中始終一貫地受到迫害。一在基督教中,最初是切人作為罪人在上帝面前的消極的平等,以及更狹隘意義上的平等,即那些被基督的仁慈和血拯救過來的上帝的孩子們的平等。這兩種看法是從基督教作為奴隸、被放逐者、遭排擠者、受迫害者、被壓迫者的宗教所起的作用中產生的。隨著基督教的勝利,這種因素便退居次要地位;教徒和非教徒、正教徒和異教徒的對立則成為最主要的問題。一隨著城市的興起,以及或多或少有所發展的資產階級和無產階級的因素的相應出現,作為資產階級存在條件的平等要求,也必然逐漸地再度提出,而與此相聯的必然是無產階級從政治平等中引伸出社會平等的結論。這一點最先明確地表現在農民戰爭中,當然,採取了宗教形式。平等要求的資產階級方面是由盧梭首先明確地闡述的,但還是作為全人類要求來闡述的。在這裡,正如在資產階級提出任何要求時一樣,無產階級也是作為命中註定的影子跟著資產階級,並且得出自己的結論(巴貝夫)。資產階級的平等同無產階級的結論之間的這種聯繫應當詳加發揮
    因此,為了得出“平等=正義”這個命題,幾乎用了以往的全部歷史,而這隻有在有了資產階級和無產階級的時候才能做到。但是,平等的命題是說不應該存在任何特權,因而它在本質上是消極的,它宣佈以往的全部歷史都是糟糕的。由於它缺少積極的內

==========第676頁==========
    《反杜林論》材料
    容,也由於它一概否定過去的一切,所以它既適合於由1789-1796年的大革命來提倡,也適合於以後的那些製造體系的凡夫俗子。但是,如果想把平等=正義當成是最高的原則和最終的真理,那是荒唐的。平等僅僅存在於同不平等的對立中,正義僅僅存在於同非正義的對立中,因此,它們還擺脫不了同以往舊歷史的對立,就是說擺脫不了舊社會本身
    這就已經使得它們不能成為永恆的正義和真理。在共產主義制度下和資源日益增多的情況下,經過不多幾代的社會發展,人們就一定會認識孫:侈談平等和權利,如同今天侈談貴族等等的世襲特權一樣,是可笑的;對舊的不平等和舊的實在法的對立,甚至對新的暫行法的對立,都要從現實生活中消失;誰如果堅持要人絲毫不差地給他平等的、公正的一份產品,別人就會給他兩份以資嘲笑。甚至杜林也會認為這是“可以預見的”,那末,平等和正義,除了在歷史回憶的廢物庫裡可以找到以外,哪兒還有呢?由於諸如此類的東西在今天對於鼓動是很有用的,所以它們絕不是什麼永恆真理。
    (平等的內容須待闡明。一限於權利等等。)
    此外,抽象的平等理論,即使在今天以及在今後較長的時期裡,也都是荒謬的。沒有一個社會主義的無產者或理論家想到要承認自己同布須曼人或火地島人之間、哪怕同農民或半封建農業短工之間的抽象平等;這一點只要是在歐洲的土地上一被消除,抽象平等的觀點也會立時被消除。隨著合理的平等的建立,抽象平等本身也就失去任何意義了。現在之所以要求平等,那是由於預見到在當前的歷史條件下隨著平等要求自然而然來到的智力上和道德
    ①在頁邊上寫著:“平等的觀念產生於商品生產中一般的人的勞動的平等。《資本論》第36頁521
    編者注

==========第677頁==========
    《反杜林論》的準備材料
    671
    上的平等化。但是,永恆的道德必須在任何時候和任何地方都是可能的。關於平等,甚至杜林也沒有想起提出這樣的主張;相反地,他還容許暫時性的壓制,這樣也就承認平等不是永恆真理,而是歷史的產物和一定的歷史狀況的特徵。
    資產者的平等(消滅階級特權)完全不同於無產者的平等(消滅階級本身)。如果超出後者的範圍,即抽象地理解平等,那末平等就會變成荒謬。正因為這樣,杜林先生最後又不得不把武裝的和行政的、法庭的和警察的暴力從後門引進來。
    可見,平等的觀念本身是一種歷史的產物,這個觀念的形成,需要全部以往的歷史,因此它不是自古以來就作為真理而存在的。現在,在大多數人看來,它在原則上是不言而喻的,這不是由於它具有公理的性質,而是由於十八世紀的思想的傳播。因此,如果說這兩個著名的男人今天置身於平等的基礎上,那末,這正是因為他們被想象為十九世紀的“有教養的”人,而且這對於他們說來是很“自然的”。現實的人過去和現在如何行動,都始終取決於他們所處的歷史條件。
    第九章,第101-104頁;第十章,第112-118頁
    [觀念對社會關係的依存
    有一種看法,似乎人們的觀念和看法創造他們的生活條件,而不是相反,這種看法正被以往的全部歷史所推翻,在歷史上,結果總是與願望不同的,而在進一步的發展進程中,甚至大多數是相反的。這種看法只有在比較遙遠的將來才能在下述意義上實現,就是說:人們將會預先認識到由於關係的改變而引起社會狀況如果允許我這樣說的話)改變的必然性,並且願意實現這種改變,

==========第678頁==========
    672
    《反杜林論》材料
    而不是無意識地被迫地這樣認識和這樣做。一這也同樣適用於法的觀念,因而也適用於政治(如果合適的話,這一點應當在《哲學》編中加以論述,《暴力論》仍放在《政治經濟學》編中)
    第十一章,第125-127頁並參看第三編第五章,第341-343頁)
    單是正確地反映自然界就已經極端困難,這是長期的經驗歷史的產物。在原始人看來,自然力是某種異己的、神祕的、超越切的東西。在所有文明民族所經歷的一定階段上,他們用人格化的方法來同化自然力。正是這種人格化的慾望,到處創造了許多神而被用來證明上帝存在的萬民一致意見恰恰只證明了這種作為必然過渡階段的人格化慾望的普遍性,因而也證明了宗教的普遍性。只有對自然力的真正認識,才把各種神或上帝相繼地從各個地方攆走(賽奇及其太陽系)の。現在,這個過程已進展到這樣的程度,以致可以認為它在理論方面已經結束了。
    在社會事件上,反映就更加困難了。社會是由經濟關係、生和交換,以及那些歷史前提所決定的。
    第十ニ章,第131-134頁並參看《引論》,第24-27頁)
    對立一一如果一個事物具有對立,那末它就同自身處在矛盾中,而且它在思想中的表現也是如此。例如,一個事物是它自身,同時又在不斷變化,它本身有“不變”和“”的對立
    這
    ①見本卷第540-541頁。一編者注

==========第679頁==========
    《反杜林論》的準備材料
    就是矛盾。
    第十三章
    [否定的否定]
    所有印度日耳曼民族都是從公有制開始的。幾乎在所有這些民族那裡,公有制在社會發展進程中都被廢除,被否定,被私有制、封建所有制等等其他形式所代替。對這種否定進行否定,重新建立處於更高發展階段上的公有制,這是社會革命的任務。又如:古希臘羅馬哲學最初是自發的唯物主義。從這種唯物主義中,產生了唯心主義、唯靈論,即唯物主義的否定,它先是採取靈魂和肉體對立的形式,後來採取靈魂不死說和一神教的形式。這種唯靈論通過基督教普遍地傳播開來。對這種否定的否定就是古代唯物主義在更高階段上的再現,即現代的唯物主義,它和過去相比,是以科學社會主義為其理論終結的
    不言而喻,這些自然的和歷史的過程,正如上述關於-a×a等等的例子所已經表明的那樣,在思維著的頭腦中有自己的反映,並且在那裡得到再現;而且最高級的辯證的問題正是藉助這種方法才能得到解決。
    但是,現在也出現了一種惡劣的、沒有結果的否定。一真正的、自然的、歷史的和辯證的否定正是一切發展的推動力(從形式方面看
    對立之劃分,對立的鬥爭和解決,在這裡(歷史
    上是部分地,思維中是完全地),在既得經驗的基礎上,重新達到了原來的出發點,但這是在更高階段上達到的。一這種沒有結果的否定是純粹主觀的、個人的否定,它不是事物本身的一個發展階段,而是由外部硬加進去的意見。由於從這種否定中不能得出任

==========第680頁==========
    674
    《反杜林論》材料
    何結果,所以作這種否定的人就必然與世界不和,必然要放肆地非難現存的和以往的一切,非難整個歷史發展。古希臘人雖然作出了一些成就,但是他們不知道光譜分析、化學、微分、蒸汽機、公路、電報和鐵路。對這些下等人的成果還有什麼可多談的。一切都是壞的只要這類否定論者是悲觀主義者的話
    但至高無
    上的、完美無缺的我們自己除外,這樣,我們的悲觀主義又轉變成為我們的樂觀主義。這樣,我們自己造成了否定的否定
    甚至盧梭關於歷史的看法:原始的平等一被不平等所破壞建立更高階段上的平等,也是否定的否定。
    唯心主義ー一唯心的觀點等等,是杜林經常宣揚的。當我們從現存的關係中得出關於未來的結論時,當我們理解和研究在歷史過程中起作用的消極因素中的積極方面時一甚至最庸俗的進步黨人,甚至唯心主義者拉斯克爾也以他自己的方式在這樣做杜林就把這稱之為“唯心主義”,並且因而就自認為有權利去設計未來的規劃,其中甚至把學校計劃都納入在內,這是個幻想的規劃,因為它是以無知為基礎的。他忽略了:他這樣做也進行了否定的否定。
    第十三章,第149-151頁
    否定的否定和矛盾
    黑格爾說,正數的“無”是某個特定的無2。
    “做分可以當作真正的零①來看待和對待,但是這些零相互處於由當前的問題的情況所決定的關係之中。”波緒說,這在數學上不是荒謬。23
    ①著重號是恩格斯加的。一編者注

==========第681頁==========
    《反杜林論》的準備材料
    條0可以有一個非常確定的值,如果它是由分子和分母同時消得出來的話。0:0=A:B也是如此,因此,在這裡Q=公是隨
    著A和B的值的變化而變化的(第95頁的例子)。那末,零可以和
    零相比,就是說,它們不僅可以具有值,而且甚至於可以具有不同的、能夠用數字表示出來的值,這不是“矛盾”嗎?1:2=1:1-1:2-2=1:2:0:0=1:22
    杜林本人說,那種求無限小總和的運算一通稱為積分一是數學中最高的運算等等。這種計算是如何進行的呢?我有兩個個或者更多的變數,即一些在變化時彼此間呈現一定的關係的數。例如,就算是兩個,即和y,並且要去解一個用普通的數學無法解決的問題,在這個問題中x和y有函數關係。我把x和y加以微分,就是說,我把x和y當作無限小,使得它們同任何一個無論怎樣小的實數比起來都趨於消失一使得x和y除了它們那種沒有任何物質基礎的相互關係以外,什麼都沒有剩下,所以
    但是。是的關係的表現。兩個已經消失的數的這種關係它們消失的確定的時刻,本身就是一種矛盾,但是這種矛盾並不能妨礙我們。因此,我所做的事情,只不過是否定了x和y,但是我不是在亳不考慮它們的情況下否定它們,而是以適合問題的方式否定它們。我在我面前的公式或方程式中得到的不是x和y,而是x和y的否定,即dx和dy。我象通常那樣運算這些公式,把d和dy就當作它們好象是實數一樣,而在某一點上我否定了否定,就是說,把微分式加以積分,以實數x和y代替dx和dy,這樣來,我並不是又回到了出發點,而是由此解決了普通的幾何學和代數學碰得頭破血流也無法解決的問題

==========第682頁==========
    《反杜林論》材料
    第
    編
    第
    章
    奴隸制,在它是生產的主要形式的地方,使勞動成為奴隸的活動,即成為使自由民喪失體面的事情。這樣就封鎖了這種生產方式的出路,而另一方面,更加發展的生產受到了奴隸制的限制,迫切要求消滅奴隸制。一切以奴隸制為基礎的生產和以這種生產為基礎的公社,都是由於這種矛盾而毀滅的。在大多數情況下,這種矛盾是通過另外的比較強盛的公社對衰落的公社進行暴力的奴役(例如馬其頓以及後來的羅馬對希臘的奴役)而解決的;只要這些比較強盛的公社本身也是以奴隸制為基礎的,那這裡發生的就僅僅是中心的轉移和這一過程在較高階段上的重複,直到(羅馬)最後被一個用另外一種生產形式代替了奴隸制的民族征服為止。但是,不管奴隸制是通過強制還是自願地廢除的,以前的生產方式還是死亡了;例如在美洲,移民者的小土地經濟代替了大規模的種植園。就這個意義上來說,希臘也是毀於奴隸制的,關於這方面亞里士多德早就談到:同奴隸的交往使得市民道德敗壞一一更不用說奴隸使市民失去勞動能力了。(家奴制是另外一回事,例如在東方:在這裡它不是直接地,而是間接地構成生產的基礎,作為家庭的組成部分,不知不覺地轉入家庭(例如內宅的女奴)。
    第
    章
    杜林的應該加以斥責的歷史,是由暴力統治的。現實的、向前發展的[歷史運動,是]由保存著的物質成就[統治的]。

==========第683頁==========
    《反杜林論》的準備材料
    第
    章
    暴力,即陸軍,是用什麼來維持的呢?用金錢。就是說,立即又取決於生產。比較一下雅典的海軍和政治([公元前]380-340年)。對同盟國採取的暴力,由於缺乏物質手段去進行長期的和有效的戰爭而失敗。英國的通過新型大工業創造出來的補助金打敗了拿破倉。
    第
    章
    [黨和軍事訓練]
    在研究生存鬥爭以及杜林反對鬥爭和武器的聲明時,應該強調指出,一個革命的政黨也必須懂得鬥爭:革命有朝一日或許就降臨到它的面前:但不是反對目前的軍事官僚國家,這在政治上或許就象巴貝夫企圖從督政府立即跳到共產主義那樣,是荒謬的甚至還更加荒謬,因為督政府畢竟還是資產階級的和農民的政府。而是反對接替目前國家的資產階級國家:為了維護資產階級本身所制定的法律,黨可能不得不採取革命的措施來反對資產階級國家。因此,普遍義務兵役制是符合我們的利益的,為了學會鬥爭,它應該為一切人所利用,但特別是應該為這樣一些人所利用,他們所受到的教育,足以使他們在當一年自願兵的時間內學會作為一名軍官所必需的軍事訓練。
    第四章
    關於“暴力”
    暴力也起著革命的作用,並且是在一切決定性的“關鍵”時期

==========第684頁==========
    《反杜林論》材料
    如在向共同社會過渡時,但是即使在這時它也只是作為反對外來的反動敵人的自衛一這一點已被承認。而馬克思所論述的十六世紀在英國發生的變革,也有其革命的方面:它是封建的土地佔有制轉變為資產階級的土地佔有制以及資產階級發展的一個基本條件。1789年的法國革命也在很大程度上使用了暴力,8月4日僅僅認可了農民的暴力行動,並且以沒收貴族和教會的財產作為補充。日耳曼人進行暴力征服,在被征服的土地上建立農村居支配地位而不是(象在古代那樣)城市居支配地位的國家,總是伴隨著正由於後面這個原因奴隸制向痛苦少些的農奴制或依附農制的轉變(在古代,伴隨大莊園制的是耕地向牧場的轉變)。
    第四章
    [暴力,公有制,經濟和政治]
    印度日耳曼人遷徙到歐洲時,他們用暴力趕走了原始居民,並且在公社佔有制下耕種土地。在克爾特人、日耳曼人和斯拉夫人那裡,後面這種情形還可以歷史地加以證明,而在斯拉夫人、日耳曼人、甚至克爾特人( rundale(朗得爾)①)那裡,這種情形現在還存在著,甚至是以直接的(俄國)或者間接的(愛爾蘭)依附農制的形式出現。當拉普人和巴斯克人被驅逐出去以後,暴力遂即停止了。在公社內部居支配地位的是平等原則或自願承認的特權。在從公有制中產生出單個農民對土地的私有制的地方,公社成員之間的這種區分,直到十六世紀,純粹是自發地進行的,在大多數情況下完全是逐漸地實現的,而公有制的殘餘也非常普遍地
    ①關於 rundale制度,參看《馬克思恩格斯全集》中文版第21卷第151-152頁
    譯者注

==========第685頁==========
    《反杜林論》的準備材料
    存在著。當時還談不上暴力,它只是在反對這些殘餘時(十八和十
    九世紀的英國,在德國主要是十九世紀)才使用起來。愛爾蘭是特殊情況。在印度和俄國,這種公有制在極為不同的暴力征服和專制制度下安然地繼續存在下來,並且成為它們的基礎。俄國是生產關係決定政治暴力關係的一個證明。直到十七世紀末,俄國農民還沒有受到什麼壓迫,享有遷徙自由,幾乎不受依附關係的束縛。羅曼諾夫一世把農民束縛在土地上。隨著彼得大帝的即位,俄國的對外貿易開始發展,它當時只能輸出農產品。這樣就引起了對農民的壓榨,為輸出而進行的壓榨,隨著輸出的增長而增長,直到葉卡特林娜二世把這種壓榨推進到極點,並且制訂了法律。而這種法律允許地主加緊榨取農民,結果壓迫也就愈來愈厲害。
    第四章
    如果說暴力是社會狀況和政治狀況的原因,那末,什麼是暴力的原因呢?佔有別人的勞動產品和別人的勞動カ。暴力可以改變產品的消費,但是不能改變生產方式本身,它不能使徭役勞動轉變成為僱傭勞動,除非轉變的條件已經具備,而且徭役形式已成為生產的桎梏。
    第四章
    迄今為止是暴力一從現在起是共同社會。純粹善良的願望,“正義”的要求。但是,託・莫爾早在三百五十年以前就已經提出了這個要求“,始終沒有實現。為什麼現在就應該實現呢?杜林沒有回答。事實上,大工業把這個要求,不是作為正義的要求,而是作為生產的必要性提出來了,而這改變了一切。

==========第686頁==========
    680
    《反杜林論》材料
    第
    第
    章
    傅立葉(《經濟的和協會的新世界》)。23
    不平等的因素:“因為人本能地就是平等的敵人。”(第59頁這種人們稱之為文明制度的欺詐機構,”(第81頁)
    “人們應該避免象在我們這裡所常見的那樣使她們〈婦女〉侷限於哲學所指定給她們的那些費力不討好的任務,侷限於僕從的角色,這種哲學硬說,婦女之所以被創造出來,僅僅是為了刷鍋洗碗和縫衣補褲。”(第141頁)
    “上帝給工場手工業中的勞動規定一定量的吸引力,這個量僅僅相當於社會上的人能夠化費在勞動上的時間的四分之ー。”因此,其餘的時間應該歸農業、畜牧業、烹調、產業大軍。(第152頁)
    “溫情的道徳一一貿易的善良而純潔的朋友”(第161頁),道德的批判第162頁及以下各頁)。
    在今天的社會里,“在文明化了的機構中”,充滿了“行動的兩面性,人利益和集體利益之間的對立”;這是“個人對群眾所進行的一場普遍的鬥爭。而我們的政治科學還敢於談論行動的一致性!”』(第172頁)
    “因為現代人不知道關於例外或者過渡的理論,即關於雜種的理論,所以他們在研究自然的時候到處碰壁。”(“雜種”的例子:“榲桲,油桃,鰻魚,鯿蝠等等”)(第191頁)
    第二部分
    [杜林斷言,“人們的聯合藉以建立的意志活動,本身是服從於自然規律的”,對此恩格斯指出:

==========第687頁==========
    《反杜林論》的準備材料
    681
    總之,關於歷史的發展,隻字未提。只有永恆的自然規律。切都是心理學,而且,遺憾得很,心理學還遠遠“落後”於政治
    針對杜林關於奴隸制、僱傭奴隸制和基於暴力的所有制是“真正政治性質的社會經濟制度的形式”的論述,恩格斯寫道:
    總是以為:在經濟學中只有永恆的自然規律發生作用,所有的改變和歪曲都是由於可惡的政治而造成的。
    總之,在全部暴力論中,正確的僅有:到目前為止,一切社會形式為了保存自己都需要暴力,甚至有一部分是通過暴力建立的。這種具有組織形式的暴力叫做國家。因此,我們在這裡碰到的是這樣種平庸之見:從人們擺脫了最野蠻的狀態時起,國家就到處存在,而這一點早在杜林以前就眾所周知了。一一但是,國家和暴力恰好是到目前為止的一切社會形式所共有的;如果我說一警如東方專制制度、古代共和國、馬其頓君主國、羅馬帝國、中世紀的封建制度都是建立在暴力上的,那末,我等於什麼也沒有說。因此,各種不同的社會形式和政治形式不應該用始終一樣的暴力來說明,而必須用被施加暴力的東西,被掠奪的東西來說明,一用那個時代的產品和生產力以及從它們自身中產生的它們的分配來說明。這樣就會發現,東方的專制制度是基於公有制,古代共和國基於也從事農業的城市,羅馬帝國基於大莊園,封建制度基於鄉村對城市的統治(這種統治是有它自己的物質基礎的),如此等等
    [恩格斯引用了杜林的下述言論
    “經濟的自然規律,極其嚴格地說來,只有通過下列辦法才能獲得:我們要在思想上剷除掉國家設施和社會設施〈!》的作用,特別是與僱傭奴隸制相連繫的基於暴力的所有制的作用,並且謹防把後者看成人的不變本性(!)的需要
    針對杜林的這些議論,恩格斯作了如下評述

==========第688頁==========
    682
    《反杜林論》材料
    總之,經濟的自然規律,只有對迄今為止的所有經濟進行抽象,才能發現,這些規律至今從來沒有不被歪曲地表現出來!好一個人(從猿到歌德)的不変本性!
    杜林打算用這種“暴力”論來說明,為什麼發生這樣的情況自古以來,到處都是遭受暴力的人居多數,而米用暴力的人居少數。這本身就已經證明:暴力關係根源於經濟條件,這些條件不是那樣簡單地通過政治途徑所能排除掉的。
    杜林對地租、利潤、利息、工資未作解釋,而只是說,是暴力如此造成的。可是暴力是從哪裡來的呢?沒有說
    暴力造成佔有,佔有造成經濟權力。因此暴力=權力。馬克思在《資本論》(積累)中證明:商品生產的規律在一定的發展階段上必然引起資本主義生產及其全部狡詐,而且為此根本不需要暴力。
    當杜林把政治行動看成歷史的最後的決定力量並且把這一點冒充為新東西時,他只不過是重複了以往所有歷史學家所說的話,在他們看來,社會形式也僅僅是由政治形式所決定的,而不是由生產所決定的。
    這太好了!從斯密起的整個自由貿易派,甚至馬克思以前的全部經濟學,都認為經濟規律一就他們所理解的一是“自然規律”,並且斷言,它們的作用被國家、被“國家設施和社會設施的作用”歪曲了!
    此外,這一整套理論只不過是企圖根據凱里的學說來論證社會主義:經濟學本身是和諸的,國家用它的干涉敗壞了一切。
    永恆的正義是對暴力的補充,見於第282頁。
    對杜林在批判斯密、李嘉圖和凱里時所闡發的觀點,恩格斯作了如下的

==========第689頁==========
    《反杜林論》的準備材料
    683
    論述:“似乎在一個魯濱遜的身上可以很好地研究最抽象的生產,在島上的兩個孤獨的人身上可以很好地研究分配,甚至可以想象出從主奴之間的完全平等起到完全對立止的所有中間階段…”恩格斯引證了杜林的下面這句話“但是,最終真正對分配學說起決定作用的觀點,只有通過嚴肅的社會的〈!考察才能得到
    對此恩格斯指出:
    總之,先是從現實的歷史中抽象出各種不同的法律關係,把這些關係同它們所由產生的並且只有以其為依據才有意義的歷史基礎分開,再把它們轉移到兩個人一魯濱遜和星期五一一身上,當然,在那裡它們完全是任意地出現的。在它們被這樣歸結為純粹的暴力之後,又被轉移到現實的歷史中去,並以此證明:這裡的切也都僅僅基於暴力。至於暴力必須應用於某種物質基質,而且正是需要闡明這種基質是如何產生的,這些杜林則不管不問。
    恩格斯從杜林的《國民經濟學和社會經濟學教程》一書中引用了下面這段:“所有國民經濟體系所共有的傳統觀點認為:分配只不過是一種所謂的日常的過程,這個過程與被設想為成品總和的產量有關……相反地,更加深刻的論證應當注重這樣一種分配,這種分配是同經濟的或有經濟效力的權利本身有關的,而不是僅僅同這些權利的日常的和積累著的結果有關的。”針對這一點恩格斯指出:]
    [杜林《國民經濟學和社會經濟學教程》一書中的]引論和暴力[論那一章。
    總之,研究日常生產的分配是不夠的。
    地租以地產為前提,利潤以資本為前提,工資以沒有財產的工人,即只有勞動力的人為前提。因此應該研究一下,這一切從何而來。馬克思一由於這個問題屬於他的任務一在論述資本和沒有財產的勞動力的第一卷中解決了這個問題,對現代土地所有制的起源的研究同對地租的研究有關,因而屬於第二卷的研究範

==========第690頁==========
    《反杜林論》材料
    圍”。杜林的研究和歷史論證只限於一個詞:暴力!在這裡已是毫不掩飾的險惡用心。杜林如何說明大土地所有制,見“財富和價值”,這移至此處較好。
    總之,暴力創造一個時代、一個民族等等的經濟的、政治的以及其他等等的生存條件。但是誰創造暴力?有組織的暴力首先是軍隊。沒有任何東西比軍隊的編成、編制、裝備、戰略和戰術更加依賴於經濟條件了。裝備是基礎,而它又直接地取決於生產的階段。石制的、青銅製的、鐵製的武器、盜甲、騎術、火藥以及大工業通過後裝的線膛槍和火炮在戰爭中所造成的巨大變革一一這些槍炮都是隻有大工業用其等速工作的並且生產幾乎絕對同樣的品的機器才能製造出的產品。編成和編制,戰略和戰術,又取決於裝備。戰術還取決於道路的狀況一耶拿會戰的計劃和成就在當前公路的狀況下是不可能的一更何況還有鐵路!因而,正是暴力比其他一切都更加依賴於現有的生產條件,這一點甚至耶恩斯上尉都清楚地看到了(《科倫日報》,《馬基雅弗利…》)
    同時,應當特別強調的是,從裝刺刀的槍起到後裝槍止的現代作戰方法,在這種方法中,決定事態的不是執馬刀的人,而是武器;橫隊,由訓練很差的士兵排成的但有散兵掩護的縱隊(耶拿反對威靈頓),最後,普遍分列成散兵線和躍進代替慢步。
    [根據杜林的說法,“靈巧的手或腦應被看成屬於社會的一種生產資料,看成一部機器,而機器的產品是屬於社會的”。針對這一點恩格斯指出:]
    但是機器並不增加價值,而靈巧的手卻増加價值!因此,至於談到經濟學的價值規律,則已遭到禁止,雖然它依然應該發生作用。[針對杜林關於“整個共同社會的政治法律基礎”的觀念,恩格斯指出:這樣一來,馬上使用了唯心主義的尺度。不是生產本身,而是

==========第691頁==========
    《反杜林論》的準備材料
    法
    [關於杜林的“經濟公社”和其中通行的分工、分配、交換的制度和貨幣制度,恩格斯作了如下的評述:]
    因此,還有由社會給個別工人發解僱金。
    因此,還有貨幣的貯藏、高利貸、信貸以及直到貨幣危機和貨幣不足的一切後果。貨幣炸毀經濟公社,正象它目前就要炸燬俄國公社,而且一旦成為各個社員間進行交換的媒介時也要炸燬家庭公社一樣,也是不可避免的。
    恩格斯引證了杜林的下述說法:“因而任何形式的真正勞動,都是健全組織的社會自然規律”,同時用括弧附加了一句:“(照此說法,所有以往的組織都是不健全的)
    恩格斯就杜林的這段話指出:]
    這裡,勞動或者被理解為經濟的、物質生產的勞動,這樣,這種語句就是無稽之談,並且同以往的全部歷史不相適合。或者勞動是被比較一般地理解的,即被理解為某個時期所需要的或適用的各種活動、施政、訴訟、車事訓練,這樣,這種語句又成為一種非常高傲的平庸之談並且和經濟學毫不相干。但是把這一堆陳詞濫調美其名日“自然規律”,企圖以此叫社會主義者敬服它,這可真有點恬不知恥。
    就杜林關於掠奪和財富的聯繫的議論,恩格斯指出:]
    全部方法都在這裡。首先從生產的觀點去理解每一種經濟關係,而不管所有的歷史規定。因此,只能講出最空泛的話,如果杜林想超出這種狀況,那末他就不得不考察各個時代的一定歷史關係,就是說,他不得不走出抽象生產的範圍而陷入混亂。其次,從分配的觀點去理解同一經濟關係,也就是把到目前為止的歷史過

==========第692頁==========
    686
    《反杜林論》材料
    程歸結為暴力這個詞,接著便對暴力的惡果大發其火。這會導致什麼,我們在考察自然規律時將會看到。
    [杜林斷言,對於經營大規模的農場,“奴隸制”或“農奴制”是必不可少的,對此恩格斯指出:]
    總之:1,世界歷史從大土地所有制開始!大片土地的耕作與大土地所有者的耕作是一回事!被大莊園主改變為牧場的意大和土地,以前是一片荒蕪!北美合眾國如此巨大地擴展,不是靠自由農,而是靠奴隸、農奴等等
    又是拙劣的文字遊戲:“大片土地的耕作”應該=大片土地的開墾,但馬上又被解釋為=大規模的耕作=大土地所有制!而在這種意義上,這是多麼巨大的新發現:如果某個人所擁有的土地多於他及其家庭所能耕種的,那末,他不用別人的勞動就不能耕種全部土地!要知道,使用依附農的耕作,不是大片土地而是小塊土地的耕作,而且這種耕作終歸要比依附農制悠久(俄國、斯拉夫人的馬爾克里的佛來米人、荷蘭人和弗裡西安人移民區,見朗格塔耳);原初的自由農被變成依附農,而在有些地方,他們甚至是在形式上自願地成為依附農的
    [杜林斷言,價值的大小取決於自然障礙的大小,這種障礙阻撓著需求的滿足,並且“迫使它或大或小地消耗經濟力量(!”,對此恩格斯指出:]
    克服阻力一這個從數學力學中搬過來的範疇,在經濟學中就成了荒謬的東西。我紡線、織布、漂白和印染棉布,現在意味著我克服棉花對被紡的阻力,紗線對被織的阻力,織物對被漂白和被印染的阻力。我製造蒸氣機,意味著:我克服鐵對它被變為蒸汽機的阻力。我用誇大其詞的遷回說法來表達一件事,結果只不過是歪曲而已。但是一我卻可以因此導入分配價值,在分配價值中似

==========第693頁==========
    《反杜林論》的準備材料
    乎也有一種阻力需要克服。而問題也就在這裡
    杜林說:“分配價值純粹地而且唯一地僅僅存在於這樣的地方,在這裡對非生產出來的東西的支配權或者(!),用通常的話來說,這些(非生產出來的!》東西本身是用具有真正的生產價值的勞作或物品換來的。”針對這段話恩格斯指出
    什麼是非生產出來的東西呢?是用現代方法耕作的土地嗎?或者它應該指那些不是由所有者本人生產出來的東西?但是,“真正的生產價值”是同非生產出來的東西對立的。下一句話表明:這又是拙劣的文字遊戲。不是被生產出來的自然物,同“無償佔有的價值組成部分”混同起來了。
    [杜林斷言:人類的所有設施和事實是被嚴格地決定的,但是它們“在所有基本特徵上”,絕不“象外表的天生畸形那樣是實際不變的”。對此恩格斯指出:]總之,這是自然規律,並且始終是自然規律。
    在以往的全部無計劃和無聯繫的生產中,經濟規律都是作為人們無力駕馭的客觀規律,就是說,以自然規律的形式,同人們相對立的,關於這點,隻字未提。
    杜林的“全部經濟學的基本規律”是:“經濟資料即天然資源和人力的生產率,是由於發明和發現而提高的,而且這一點是完全不管分配如何而實現的,儘管如此,分配本身仍能經歷或引起重大的改變,但是它不決定主要結果的特徵(!》”。針對這點恩格斯說:
    結尾這句話:“而且…”,對規律沒有補充任何新東西,因為,如果規律是真實的,那末,分配就不可能對它作任何改變,這樣,也就沒有必要說:這一規律對於任何分配形式都是正確的一否則它就不成其為自然規律了。所以要補充上結尾這句話,只不過是因為杜林總還不好意思把這整個光禿禿的規律如此光禿禿地平淡地提出來。此外,這個補充也是荒謬的,因為分配既然仍能弓

==========第694頁==========
    《反杜林論》材料
    起重大的改變,那末就不可能“完全不管”它。因此,我們勾掉這個補充,就得到一個純粹而又簡單的規律一全部經濟學的基本規律。
    但是這還不夠平淡。我們又被教導說:
    恩格斯從杜林的《國民經濟學和社會經濟學教程》一書中繼續作了一些摘錄。]
    [杜林斷言:經濟的進步並不取決於生產資料的總和,“而僅僅取決於知識和一般的技術操作方法”,而且根據杜林的意見,如果“把自然意義上的資本理解為生產的工具”,這一點“就立即顯露出來”。對此,恩格斯寫道:停放在尼羅河上的赫迪夫的蒸汽犁,廢置在庫棚裡的俄國貴族的脫穀機等等,證明了這一點。即使蒸汽等等也是有其歷史前提的,誠然,這些前提比較容易創造,但總得要創造出來。這樣一來杜林把那種意義完全不同的原理歪曲得面目全非,使這一“觀念同我們]的被置於最重要地位的規律一致了”(第71頁),而他卻以此而感到無比驕傲。經濟學家們在這一規律上畢竟還考慮出某種真實的意義,而杜林則把它歸結為最膚淺的平庸之見。
    針對杜林關於分工的自然規律的表述:“職業的劃分和活動的區分,提高了勞動生產率”,恩格斯指出:
    這種表述是錯誤的,因為它只對於資產階級的生產來說是正確的,而且即使在這裡專業分工也已經由於使個人畸形發展和僵化而成為生產的障礙,但是,將來這種分工會完全消失。我們在這裡已經看到,今天這種專業分工在杜林看來是某種永恆不變的東西,對共同社會來說也是有效的。
    弗・恩格斯寫於
    原文是德文
    1876-1877年

==========第695頁==========
    689
    步兵戰術及其物質基礎
    1700-1870
    在十四世紀,火藥和火器傳到了西歐和中歐。現在,每一個小學生都知道,這種純技術的進步,使整個作戰方法發生了革命。但是這個革命進展得非常緩慢。最初的火器,特別是馬槍,是十分粗笨的。很早以前雖經多次部分的改進,如槍管加膛線,改為後裝,使用輪發槍機等,但是經過三百多年,直到十七世紀末,才出現了適合裝備全體步兵的槍。
    在十六世紀和十七世紀,步兵是由長矛手和火槍手兩部分組成的。最初,長矛手的任務是在決戰時持矛衝鋒,而火槍手則以火力進行掩護。因此,長矛手採用類似古希臘方陣的密集隊形作戰,而火槍手則每八至十人成一行,因為只有在這麼多人數的情況下才能使一個人裝彈,其餘的人逐一進行射擊。誰先準備完畢,便跑步到前面射擊,然後又退到後面,重新裝彈。
    火器的逐步改進改變了這種情況。最後,明火槍可以很快地裝填,以致為了保持不間斷的射擊只需要五人,也就是說每一行五個人。因此,同樣數量的火槍手,在這時就能佔領幾乎比過去寬倍的正面。由於槍的火力對密集的人群具有巨大的殺傷作用,長矛手的隊形這時也改為六列或八列。這樣,戰鬥隊形越來越接近於線式隊形,在這種隊形中,戰鬥的勝負取決於火力。長矛手的作用己不是攻擊,而是掩護火槍手不受敵人騎兵襲擊。在這一時期末,戰

==========第696頁==========
    《反杜林論》材料
    鬥隊形是由兩個隊和一個預備隊組成的。每一隊排成一線,大多由
    六列組成。炮兵和騎兵,一部分配置在各營的間隙,一部分配置在兩翼。同時,每一步兵營中長矛手最多不超過三分之一,火槍手至少不下於三分之二。
    最後,在十七世紀末,出現了裝有刺刀的、使用預先造好的子彈的燧發槍。於是長矛終於從步兵的武器中消失了。這時,裝填子彈所需要的時間較前減少了,較快的射速能掩護射手本身,而刺刀在必要時,則代替了長矛。因此,橫隊的縱深便由六人減到四人,後來減到三人,最後在某些場合竟減到二人。這樣,在同樣人數的情況下,橫隊越來越寬,能同時射擊的槍也越來越多。但是這種正面寬縱深小的橫隊,卻越來越顯得動轉不靈。它只能在平坦無阻的地形上隊列整齊地而且以緩慢的、每分鐘七十至七十五步的速度運動。而在平地上,這種橫隊,尤其是在它的兩翼,恰好使敵人的騎兵能夠進行有效的襲擊。一方面為了掩護兩翼,另一方面為了加強第一線火力,全部騎兵都配置在兩翼上,因此真正的橫隊只是由步兵及其輕型的營屬火炮組成的。過於笨重的火炮配置在兩翼上,在整個會戰期間最多隻能轉移一次。步兵編成兩個隊,各隊的兩翼由成拐字隊形的步兵掩護,因而形成一個非常狹長而中空的四邊形。這個動轉不靈的人群,如不能成為一個整體運動時,就只得分成三部分:中央和兩翼。各部分的整個運動都在於使兵力比敵人的一翼佔優勢的一翼向前推進,以遷迥敵人,而使另一翼停止前進,作為威脅,以防止敵人作相應的機動。在會戰過程中變換整個隊形需要很長的時間,暴露給敵人很多弱點,以致這種企圖常常等於自取失敗。這樣,原來的隊形在整個會戰期間都不改變,步兵一進入戰鬥後,會戰的勝負便由一次殲滅性的突擊

==========第697頁==========
    步兵戰術及其物質基礎
    691
    決定了。被弗里德里希二世發展到頂峰的這套作戰方法,是兩種物質因素共同作用的必然結果。一種因素是人員,他們是諸侯僱傭兵,他們經過嚴格的訓練,但卻完全不可靠,只有在鞭答之下オ俯首聽命,而且其中一部分是強迫編入軍隊的懷有敵意的戰俘;另種因素是武器一笨重的火炮和帶刺刀的、射速大但不準確的滑膛燧發槍。
    這種作戰方法,當敵對雙方在人員和武器方面處於同樣狀態時,一直被採用著,因此保持陳規,對雙方都是有利的。但是,當美國獨立戰爭爆發時,同這些訓練有素的僱傭兵作戰的,卻是起義者的隊伍,他們雖然沒有受過訓練,但是射擊準確,大都裝備有優良的火槍,並且為了自己的切身利益而戰,所以並沒有臨陣脫逃的。這些起義者並不象英軍所希望的那樣,在平坦的開闊地上按照軍事禮節的一切規定,以緩慢的步伐同他們跳熟習的戰鬥舞。他們把敵人引入稠密的森林,使敵人長列的行軍縱隊暴露在分散的、隱蔽的散兵的火力之下。他們分成許多分散的兵群,利用每天然掩蔽物打擊敵人,同時,由於行動迅速,他們常使遲慢的敵人追趕不上。這樣,在使用火槍的條件下已起了某些作用的散兵火力,現在在一定場合,特別是在小規模的戰鬥中,比線式隊形顯得優越。
    如果說歐洲的僱傭軍隊的兵士不適合於散兵戰,那末它們的武器就更不適合了。誠然,在射擊時已經用不著象以前的火槍手使用明火槍那樣將槍抵在胸部,而是象現在這樣抵在肩頭,但是還談不到瞄準,因為作為槍管的延長部分的槍托完全是直的,眼睛不能順著槍管瞄準。直到177年,法國步槍才採用了獵槍的彎曲槍托,因而才能進行有效的射擊。第二項值得注意的改進,是十八世

==========第698頁==========
    《反杜林論》材料
    紀中葉格里博瓦爾設計的較輕便而又堅固的炮架,它使炮兵具有了它以後要求的較高的運動性。
    法國革命在戰場上應用了這兩項技術改進的成果。當結成同盟的歐洲向法國革命進攻的時候,革命把全國一切有戰鬥力的人員交給政府支配。但是他們沒有時間在訓練中充分掌握線式戰術以同樣的戰鬥隊形對付老練的、經驗豐富的普魯士和奧地利步兵。另一方面,法國不僅沒有美國那樣的原始森林,而且實際上也沒有遼闊無垠的地區可供退卻。必須把敵人殲滅在國境線和巴黎之司,因此,必須保衛一定的地區,而這一點只有在兵力眾多的野戰中才能最後達到。因此,除了散兵群以外,還需要找到另外一種形式,使人數眾多的、訓練較差的法國兵士能稍有把握地對付歐洲各國的常備軍。這種形式找到了,那就是密集的縱隊,它在某些場合已經採用過,但大多數只是在練兵場採用。縱隊比橫隊易於保持秩序。甚至當縱隊已被打亂時,它仍然能夠以較密集的隊伍進行至少是消極的抵抗:縱隊比較容易指揮,能更好地為指揮官所掌握,並能更迅速地運動。行進速度增加到每分鐘一百多步。但是,最重要的結果是:採用縱隊這種特殊的眾兵作戰形式,就能把整個動轉不靈的單一的舊的線式戰鬥隊形分為若干個單獨的部分,它們具有一定的獨立性,能使總的規定適合於當時的情況:其中每部分可由所有的三個兵種組成。縱隊具有充分的靈活性,可以採取各種辦法使用各部分兵力。它能利用弗里德里希二世嚴格禁止利用的村鎮和莊園,而且從此以後,村鎮和莊園在每次戰鬥中都成為主要據點。縱隊可以適用於任何地形。最後,縱隊還可以用這樣一種作戰方法來對付孤注一擲的線式戰術,這種作戰方法就是,用散兵群的行動和逐漸增加兵力以拖延戰鬥的方法來疲憊成橫隊

==========第699頁==========
    步兵戰術及其物質基礎
    的敵人,並且大量地消耗他們],使他們不能再抵抗一直留作預備隊的生力軍的猛攻。同時因為線式隊形在各點上兵力相等,所以成縱隊作戰的敵軍便能用薄弱的兵力作假的攻擊,以吸引其部分兵力,而同時集中主力在陣地的決定性的地點進行攻擊。射擊這時主要由散兵群來擔任,而縱隊則用來進行刺刀衝鋒。因此它們之間的關係,就又同十六世紀初火槍隊和長矛隊的關係相似,所不同的只是新式縱隊能隨時展開成散兵群,而散兵群又能隨時再集合成縱隊。
    由拿破崙發展到最完善地步的新的作戰方法,比舊的方法優越得多,以致在耶拿會戰以後,舊的方法遭到無可挽回的徹底的破產,在這次會戰中,動轉不靈、運動退緩、大部分根本不適於散兵戰的普魯士線式隊形,在法國散兵群的火力下簡直癱瘓了,只能用個別排的火力來還擊。但是,如果說線式戰鬥隊形已無用,那末這決不是指作為戰鬥隊形的橫隊而言的。在普魯士軍隊因採用線式隊形在耶拿蒙受極大的恥辱後數年,威靈頓又率領英軍以橫隊來對抗法軍的縱隊,而且總是打敗他們。但是威靈頓恰好採用了法軍的全部戰術,例外的只是在戰鬥中將密集的步兵編成橫隊而不編縱隊。因而他的優點是能使所有的槍同時射擊,所有的刺刀同時衝鋒。英國人一直在幾年以前還採用過這種戰鬥隊形,並且在進攻(阿耳布埃拉)和防禦(因克爾芒)中戰勝了兵力佔極大優勢的敵人。同英軍的這種橫隊作過戰的畢若,一直認為它比縱隊好雖然如此,步兵的槍仍是極其簡陋的,簡陋到在一百步的距離上很少能射中單個的人,而在三百步的距離上也很少能射中整個的營。因此,當法國軍隊開到阿爾及利亞時,貝都英人用長管槍從法軍火槍所達不到的距離給他們以嚴重的殺傷。在這裡只有線

==========第700頁==========
    《反杜林論》材料
    膛槍才能解決問題。但正是在法國,人們一直反對採用線膛槍(甚至反對把它作為特殊的武器),因為它裝彈慢,槍膛容易淤塞。但是現在當需要一種便於裝彈的線膛槍的時候,這個要求立即得到了滿足。在德爾文的工作的基礎上,出現了圖溫南式步槍和米涅的擴張式彈丸,後者使得線膛槍在裝彈方面和滑膛槍同樣便利。因而從這時起,全部步兵便能裝備射程遠和射擊準確的線膛槍。但是當前裝的線膛槍還沒有創立相應的戰術以前,它就已經被最新的火器,即後裝的線膛槍所代替,而線膛炮的戰鬥性能也同時越來越改進了。
    革命所提出的全民武裝,不久就受到了很大的限制。在全體有兵役義務的青年中,只有一部分用抽籤辦法徵召到常備軍服役,而其餘公民中的一部分(時多時少)至多隻組成了未受訓練的國民軍。即便是在嚴格貫徹普遍兵役制的國家裡,也至多組成一支僅服役幾周的民兵,瑞士就是如此。財政情況迫使國家不得不在徵兵制或民兵制之間進行選擇。在歐洲只有一個國家,而且是最窮的國家之一,曾試圖把普遍兵役制和常備軍制結合起來。這就是普魯士。雖然人人都必須在常備軍中服役這一制度,在任何國家都沒有嚴格地執行(也是由於不得已的財政原因),但是普魯士的後備軍制度卻為政府提供了大量受過訓練並組織成現成的骨幹的人員,使得普魯士比其他任何人口相同的國家佔有一定的優勢。
    在1870年的普法戰爭中,法國的徵兵制敗於普魯士的後備軍制度。但在這次戰爭中,第一次雙方都使用後裝槍,而軍隊移動和作戰時所採用的合乎規定的形式,卻基本上和舊式燧發槍時期相同。至多不過散兵群的隊形密集一些。此外,法軍仍然採用過去的營縱隊,有時也採用橫隊,而普軍至少曾企圖把連縱隊當作一種

==========第701頁==========
    步兵戰術及其物質基礎
    695
    更適合於新式武器的戰鬥形式。最初幾次會戰的情形就是這樣。當普魯士近衛軍的三個旅在聖普里瓦的攻擊中(8月18日)認真地試用這種連縱隊時,就發現後裝槍具有巨大的殺傷力。在這次會戰中參戰最多的五個團(共一萬五千人)的幾乎全部軍官(一百七十
    六人)和五千一百一十四名兵士陣亡,佔全體人員的三分と一以上。參加會戰的全部近衛步兵共二萬八千一百六十人,當天損失八千二百三十人,其中軍官三百零七人。從那時起,連縱隊這種戰鬥形式也同營縱隊或線式隊形一樣被擯棄了;以後把任何密集隊伍置於敵人步槍火力之下的一切企圖都放棄了;在普軍方面,還只是以稠密的散兵群進行戰鬥,其實從前縱隊在敵人的彈雨下就已常常自行分散為這種散兵群,儘管上級把這種行為看作破壞隊形而加以反對。兵士又一次表現得比軍官聰明:正是兵士本能地找到了在後裝線膛槍火力下至今仍然有效的唯一的戰鬥形式,而且不管長官如何反對,還是成功地堅持了這種戰鬥形式,同樣,在敵人步槍的射程內,只有跑步才是適用的。
    弗・恩格斯寫於1877年
    原文是德文

==========第702頁==========
    恩格斯在《社會主義從空想到科學的發展》這本小冊子中對《反杜林論》
    正文所作的補充和修改8
    《引論》第一章り
    第19頁
    [“和任何新的學說一樣,它必須首先從已有的思想材料出發,雖然它的根源深藏在經濟的事實中。”一一在《社會主義從空想到科學的發展》中,對這句話作了如下的補充:]
    和任何新的學說一樣,它必須首先從已有的思想材料出發,雖然它的根源深藏在物質的經濟的事實中。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第205頁)
    第19頁
    [“那時,如黑格爾所說的,是世界用頭立地的時代。”一在這句話後面加了如下的附註:
    關於法國革命黑格爾這樣寫道:“正義思想、正義概念立刻得到了公認,非正義的舊支柱不能對它作任何抵抗。因此,正義思想現在就成了憲法的基礎,今後一切都必須以它為根據。自從太陽照耀在天空而行星圍繞著太陽旋轉的時候起,還從來沒有看到人用
    ①這裡標明的《反杜林論》的章次、本卷頁碼以及方括弧裡的說明,都是編者加的。一譯者注

==========第703頁==========
    對《反杜林論》正文所作的補充和修改
    頭立地,即用思想立地並按照思想去構造現實。阿那克薩哥拉第個說,Nus即理性支配著世界;可是直到現在人們才認識到思想應當支配精神的現實。這是一次壯麗的日出。一切能思維的生物都歡慶這個時代的來臨。這時籠罩著一種高尚的熱情,全世界都浸透了種精神的熱忱,彷彿第一次達到了神意和人世的和諧。”(黑格爾《歷史哲學》1840年版第535頁)難道現在不應當用反社會黨人法去反對己故的黑格爾教授的這種危險的顛覆學說嗎?(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第205-206頁)
    第20頁
    [“只是現在陽光オ照射出來。從今以後,迷信、偏私、特權和壓迫,必將為永恆的真理,為永恆的正義,為基於自然的平等和不可剝奪的人權所排擠
    對這段話作了如下的補充:
    只是現在陽光才照射出來,理性的王國オ開始出現。從今以後,迷信、偏私、特權和壓迫,必將為永恆的真理,為永恆的正義,為基於自然的平等和不可剝奪的人權所排擠。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第206頁
    第20頁
    [“但是,除了封建貴族和市民等級之間的對立,還存在著剝削者和被剝削者、遊手好閒的富人和從事勞動的窮人之間的一般的對立。”對這句話作了如下的補充:了
    但是,除了封建貴族和作為社會所有其餘部分的代表出現的市民等級之間的對立,還存在著剝削者和被剝削者、遊手好閒的富人和從事勞動的窮人之間的一般的對立。(見《馬克思恩格斯全

==========第704頁==========
    698
    《反杜林論》材料
    集》中文版第19卷第206頁)
    第20-21頁
    [“例如,德國宗教改革和農民戰爭時期的托馬斯・閔采爾派,英國大革命時期的平等派,法國大革命時期的巴貝夫。”對這句話作了如下的社
    例如,德國宗教改革和農民戰爭時期的再洗禮派和托馬斯・閡採爾,英國大革命時期的平等派,法國大革命時期的巴貝夫
    見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第207頁)
    第21頁
    [“苦修苦煉的、斯巴達式的共產主義,是這個新學說的第一個表現形
    對這句話作了如下的補充:
    苦修苦煉的、禁絕一切生活享受的、斯巴達式的共產主義,是這個新學說的第一個表現形式。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第207頁)
    第21頁
    “他們和啟蒙學者一樣,並不是想解放某一個階級,而是想解放全
    類
    對這句話作了如下的補充:
    他們和啟蒙學者一樣,並不是想首先解放某一個階級,而是想立即解放全人類。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第207頁
    第22頁
    “這種見解本質上是英國和法國的一切社會主義者以及包括魏特林在

==========第705頁==========
    對《反杜林論》正文所作的補充和修改
    內的第一批德國社會主義者的見解。”
    對這句話作了如下的修改
    空想主義者的見解曾經長期地支配著十九世紀的社會主義觀點,而且現在還部分地支配著這種觀點。法國和英國的一切社會主義者不久前都還信奉這種見解,包括魏特林在內的先前的德國共產主義也是這樣。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第217
    第23頁
    “當我們深思熟慮地考察自然界或人類歷史或我們自己的精神活動的時候,首先呈現在我們眼前的,是一幅由種種聯繫和相互作用無窮無盡地交織起來的畫面,其中沒有任何東西是不動的和不變的,而是一切都在運動、變化、產生和消失。”
    在這段話之後作了如下的補充:
    所以我們首先看到的是總畫面,其中各個細節還或多或少地隱在背景中,我們注意得更多的是運動、轉變和聯繫,而不是什麼在運動、轉變和聯繫。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第219頁)
    第23頁
    [“這首先是自然科學和歷史研究的任務:而這些科學部門,由於十分明顯的原因,在古典時代的希臘人那裡只佔有從屬的地位,因為他們首先必須蒐集材料。"”一在這一句之後作了如下的補充:
    只有當自然和歷史的材料蒐集到一定程度以後,才能進行批判的分析和比較,並相應地進行綱、目和種的劃分。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第220頁

==========第706頁==========
    700
    《反杜林論》材料
    第25頁
    “自然界是檢驗辯證法的試金石,而且我們必須說,現代自然科學為這種檢驗提供了極其豐富的、與日俱增的材料,並從而證明了,自然界的一切歸根到底是辯證地而不是形而上學地發生的
    對這句話作了如下的社
    充:]
    自然界是檢驗辯證法的試金石,而且我們必須說,現代自然科學為這種檢驗提供了極其豐富的、與日俱增的材料,並從而證明了,自然界的一切歸根到底是辯證地而不是形而上學地發生的自然界不是循著一個永遠一樣的不斷重複的園圈運動,而是經歷著實在的歷史。這裡首先就應當指出達爾文,他極其有力地打擊了形而上學的自然觀,因為他證明了今天的整個有機界,植物和動物,因而也包括人類在內,都是延續了幾百萬年的發展過程的物。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第222頁)
    第27頁
    [“至於黑格爾沒有解決這個任務,在這裡是無關緊要的。他的劃時代的功績是在於提出了這個任務。
    對這句話作了如下的修改:]
    至於黑格爾的體系沒有解決它給自己提出的這個任務,在這裡是無關緊要的;它的劃時代的功績是在於它提出了這個任務(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第223頁)
    第29-30頁
    [“新的事實迫使人們對以往的全部歷史作一番新的研究,結果發現:以往的全部歷史,都是階級鬥爭的歷史:這些互相鬥爭的社會階級在任何時候都是生產關係和交換關係的產物,一句話,都是自己時代的經濟關係的產物

==========第707頁==========
    對《反杜林論》正文所作的補充和修改
    701
    因而每一時代的社會經濟結構形成現實基礎,每一個歷史時期由法律設施和政治設施以及宗教的、哲學的和其他的觀點所構成的全部上層建築,歸根到底都是應由這個基礎來說明的。這樣一來,唯心主義從它的最後的避難所中,從歷史觀中被驅逐出來了,唯物主義歷史觀被提出來了,用人們的存在說明他們的意識而不是象以往那樣用人們的意識說明他們的存在這樣一條道路已經找到了
    可是以往的社會主義同這種唯物主義歷史觀是不相容的,正如法國唯物主義的自然觀同辯證法和近代自然科學不相容一樣。以往的社會主義固然批判過現存的資本主義生產方式及其後果,但是不能說明這個生產方式,因而也就不能對付這個生產方式:它只能簡單地把它當做壞東西拋棄掉。”一對這兩段話作了如下的補充和修改:]
    新的事實迫使人們對以往的全部歷史作一番新的研究,結果發現:以往的全部歷史,除原始狀態外,都是階級鬥爭的歷史;這些互相鬥爭的社會階級在任何時候都是生產關係和交換關係的物,一句話,都是自己時代的經濟關係的產物;因而每一時代的社會經濟結構形成現實基礎,每一個歷史時期由法律設施和政治設施以及宗教的、哲學的和其他的觀點所構成的全部上層建築,歸根到底都是應由這個基礎來說明的。黑格爾把歷史觀從形而上學中解放了出來,使它成為辯證的,可是他的歷史觀本質上是唯心主義的。現在,唯心主義從它的最後的避難所中,從歷史觀中被驅逐出來了,唯物主義歷史觀被提出來了,用人們的存在說明他們的意識而不是象以往那樣用人們的意識說明他們的存在這樣一條道路已經找到了。
    因此,社會主義現在已經不再被看做某個天才頭腦的偶然發現,而被看做兩個歷史地產生的階級無產階級和資產階級間鬥爭的必然產物。它的任務不再是想出一個儘可能完善的社會制度,而是研究必然產生這兩個階級及其相互鬥爭的那種歷史的經濟的過

==========第708頁==========
    702
    《反杜林論》材料
    程;並在由此造成的經濟狀況中找出解決衝突的手段。可是以往的社會主義同這種唯物主義歷史觀是不相容的,正如法國唯物主義的自然觀同辯證法和近代自然科學不相容一樣。以往的社會主義固然批判過現存的資本主義生產方式及其後果,但是它不能說明這個生產方式,因而也就不能對付這個生產方式:它只能簡單地把它當做壞東西拋棄掉。它愈是義憤填膺地反對這種生產方式必然產生的對工人階級的剝削,就愈是不能明白指出這種剝削在哪裡和怎樣發生。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第225226頁
    第三編第一章
    第281-282頁
    [“富有和貧窮的對立並沒有在普遍的幸福中得到解決,反而由於溝通這種對立的行會特權和其他特權的廢除,由於緩和這種對立的教會慈善設施的取消而更加尖銳化了;工業在資本主義基礎上的迅速發展,使勞動群眾的貧窮和困苦成了社會的生存條件。”ーー對這段話作了如下的補充:]
    富有和貧窮的對立並沒有在普遍的幸福中得到解決,反而由於溝通這種對立的行會特權和其他特權的廢除,由於緩和這種對立的教會慈善設施的取消而更加尖銳化了:現在已經實現的脫離封建桎梏的“財產自由”,對小資產者和小農說來,就是把他們的被大資本和大地產的強大競爭所壓垮的小財產出賣給這些大財主的自由,於是這種“自由”對小資產者和小農說來就變成了失去財產的自由;工業在資本主義基礎上的迅速發展,使勞動群眾的貧窮和困苦成了社會的生存條件。現金交易,如卡菜爾所說的,日

==========第709頁==========
    對《反杜林論》正文所作的補充和修改
    703
    益成為社會的唯一紐帶。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第208頁
    第282頁
    “但是,一方面,只有大工業才能發展那些使生產方式的變革成為絕對必要的衝突一不僅是大工業所產生的各個階級之間的衝突,而且是它所產生的生產力和交換形式本身之間的衝突:另一方面,大工業又正是通過這些巨大的生產力來發展解決這些衝突所必需的手段。”對這段話作了如下的補充:
    但是,一方面,只有大工業オ能發展那些使生產方式的變革和生產方式的資本主義性質的消滅成為絕對必要的衝突一不僅是大工業所產生的各個階級之間的衝突,而且是它所產生的生產力和交換形式本身之間的衝突:另一方面,大工業又正是通過這些巨大的生產力來發展解決這些衝突所必需的手段。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第209頁
    第282-283頁
    [“雖然巴黎的無財產的群眾在恐怖時代曾有一瞬間奪得了統治權,但是他們只是以此證明了,他們的統治在當時的條件下是不可能的。”ー對這句話作了如下的補充:]
    雖然巴黎的無財產的群眾在恐怖時代曾有一瞬間奪得了統治權,從而能夠引導資產階級革命(甚至是反對資產階級的)達到勝利,但是他們只是以此證明了,他們的統治在當時的條件下是不可能持久的。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第209頁)

==========第710頁==========
    704
    《反杜林論》材料
    第283頁
    [“聖西門在《日內瓦書信》中已經提出這樣一個論點
    切人都應當
    勞動'。”一一在這段話之前加了一段話:]
    聖西門是法國大革命的產兒,他在革命爆發時還不到三十歲。這次革命,是第三等級即從事生產和貿易的多數國民對以前享有特權的遊手好閒的等級即貴族和僧侶的勝利。但是,很快就暴露出,第三等級的勝利只是這個等級中的一小部分人的勝利,是第
    三等級中享有社會特權的階層即資產階級奪得政治權力。而且這部分資產階級還在革命過程中就迅速地發展起來了,這是因為它通過沒收後加以拍賣的貴族和教會的地產進行了投機,同時又以承辦車用品欺騙了國家。正是這些騙子的統治在督政府時代使法國和革命瀕於覆滅,從而使拿破崙得到舉行政變的藉口。因此,在聖西門的頭腦中,第三等級和特權等級之間的對立就採取了“勞動者”和“遊手好閒者”之間的對立的形式。遊手好閒者不僅是指舊時的特權分子,而且也包括一切不參加生產和貿易而靠租息為生的人。而“勞動者”不僅是指僱傭工人,而且也包括廠主、商人和銀行家。遊手好閒者失去了精神領導和政治統治的能力,這已經是確定無疑的,而且由革命最終證實了。至於無財產者沒有這種能力,在聖西門看來,這已由恐怖時代的經驗所證明。那末,應當是誰來領導和統治呢?按照聖西門的意見,應當是科學和工業,它們兩者由一種新的宗教組帶,即必然是神祕的和等級森嚴的“新基督教”結合起來,而這種紐帶的使命就是恢復從宗教改革時起被破壞了的宗教觀點的統一。可是,科學就是學者,而工業首先就是積極的資產者,廠主、商人、銀行家。這些資產者固然應當成為

==========第711頁==========
    對《反杜林論》正文所作的補充和修改
    705
    種公眾的官吏、社會所信託的人,但是對工人還應當保持發號施令的和享有經濟特權的地位。至於銀行家,那末正是他們應當擔負起通過調節信用來調節整個社會生產的使命。一這樣的見解是完全適應於大工業以及資產階級和無產階級的對立在法國還只是剛剛產生的那個時代的。但是,聖西門特別強調的是:他隨時隨地都首先關心“人數最多和最貧窮的階級”(《 la classe la plus nom-breuse et la plus pauvre)的命運。“(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第210-211頁)
    第283-284頁
    [“但是,瞭解到法國革命是貴族、市民等級和無財產者之間的階級鬥爭,這在1802年是極為天才的發現。”對這句話作了如下的補充:
    但是,瞭解到法國革命是階級鬥爭,並且不僅是貴族和市民等級之間的、而且是貴族、市民等級和無財產者之間的階級鬥爭,這在1802年是極為天オ的發現。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第212頁)
    第285頁
    [“他把社會歷史到目前為止的全部歷程分為四個發展階段:矇昧、宗法野蠻和文明。最後一個階段就相當於現在所謂的資產階級社會”。一對這句話作了如下的補充:]
    他把社會歷史到目前為止的全部歷程分為四個發展階段:矇昧、宗法、野蠻和文明。最後一個階段就相當於現在所謂的資產階級社會,即從十六世紀發展起來的社會制度。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第213頁)

==========第712頁==========
    706
    《反杜林論》材料
    第286頁
    “但是就在那時它已經產生了驚人的社會惡果:無家可歸的人擠在大城市的貧民窟裡;一切傳統習慣的約束、宗法制從屬關係、家庭都解體了;勞動時間、特別是女工和童工的勞動時間延長到可怕的程度;突然被拋到一個全新的環境中的勞動階級大批地墮落了。
    對這段話作了如下的補充:
    但是就在那時它已經產生了驚人的社會惡果:無家可歸的人擠在大城市的貧民窟裡:一切傳統習慣的約束、宗法制從屬關係、家庭都解體了;勞動時間、特別是女工和童工的勞動時間延長到可怕的程度;突然被拋到一個全新的環境中(從鄉村到城市,從農業到工業,從穩定的生活條件轉到天天都在變化的、毫無保障的生活條件)的勞動階級大批地墮落了。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第214頁)
    第287頁
    在引自歐文著作的第三段引文的結尾加了如下的附註:
    摘自《頭腦和實踐中的革命》一一給一切“歐洲紅色共和黨人、共產主義者和社會主義者”、1848年的法國臨時政府,以及“維多利亞女王和她的負責顧問”。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第216頁)
    第三編第二章
    第294頁
    [“但是,在以自發的社會內部分工作為生產的基本形式的地方,這種分工就使產品帶有商品的形式,商品的相互交換,即買和賣,就使個體生產者有可能滿足自己的各式各樣的需要。”ー對這段話作了如下的補充:了

==========第713頁==========
    對《反杜林論》正文所作的補充和修改
    707
    但是,在以自發的、無計劃地逐漸產生的社會內部分工作為生產的基本形式的地方,這種分工就使產品帶有商品的形式,商品的相互交換,即買和賣,就使個體生產者有可能滿足自己的各式各樣的需要。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第230頁)
    第297頁
    [“因此,交換是有限的,市場是狹小的,生產方式是穩定的,地方和外界是隔絕的,地方內部是團結的;農村中有馬爾克,城市中有行會。”對其中的“馬爾克”一詞加了如下的附註:
    見書末的附錄。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第234頁)
    第302頁
    “在一定的發展階段上,這種形式也嫌不夠了:資本主義社會的正式代表國家不得不承擔起對生產的領導。”對這段話作了如下的修改和補充:]
    在一定的發展階段上,這種形式也嫌不夠了;國內同一工業部門的大生產者聯合為ー個“托拉斯”,即一個以調節生產為目的的聯盟;他們規定應該生產的總產量,在他們中間加以分配,並且強制實行預先規定的出售價格。但是,這種托拉斯一遇到不景氣的時候大部分就陷於瓦解,正因為如此,它們就趨向於更加集中的社會化:整個工業部門變為一個唯一的龐大的股份公司,國內的競爭讓位於這一個公司在國內的壟斷;例如還在1890年,英國的制鹼業就發生了這種情形,現在,這一行業在所有四十八個大工廠合併以後就轉到了一個唯一的、統一領導的、擁有一億兩千
    ①附錄是指恩格斯的著作《馬爾克》,見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第351-369頁。一譯者注

==========第714頁==========
    708
    《反杜林論》材料
    萬馬克資本的公司手中了。
    在托拉斯中,自由競爭轉為壟斷,而資本主義社會的無計劃生產向行將到來的社會主義社會的計劃生產投降。當然,這首先還是對資本家有利的。但是,在這裡剝削變得這樣明顯,以致它必然要被消滅。任何一個民族都不會容忍由托拉斯領導的生產,不會容由一小撮專靠剪息票為生的人對全社會進行的如此露骨的剝削。無論在任何情況下,無論有或者沒有托拉斯,資本主義社會的正式代表一國家終究不得不承擔起對生產的領導。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第238-239頁)
    第303頁
    [“否則,皇家海外貿易公司、皇家陶磁廠,甚至陸軍被服廠,也都是社會主義的設施了。”
    對這句話作了如下的補充:
    否則,皇家海外貿易公司、皇家陶磁廠,甚至陸軍被服廠,以致在三十年代弗里德里希一威廉三世時期由一個聰明人十分嚴肅地建議過的妓院國營,也都是社會主義的設施了。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第239頁)
    第302-303頁
    在提到股份公司”的三個地方,加上了“托拉斯”或“和托拉斯”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第240頁)。
    第306頁
    [“但是這並不妨礙階級的這種劃分曾經通過暴力和掠奪、狡詐和欺騙來實現,這也不妨礙統治階級一旦掌握政權就犧牲勞動階級來現固自己的統治,並把對社會的領導變成對群眾的剝削。”一對這段話作了如下的補充:
    但是這並不妨礙階級的這種劃分曾經通過暴力和掠奪、狡詐

==========第715頁==========
    對《反杜林論》正文所作的補充和修改
    709
    和欺騙來實現,這也不妨礙統治階級一旦掌握政權就犧牲勞動階級來現固自己的統治,並把對社會的領導變成對群眾的加緊剝削。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第243頁)
    第308頁
    [在本章最後一段的前面,補充瞭如下的概述:最後,我們把上述的發展進程簡單地概述如下:
    中世紀社會:個體的小生產。生產資料是供個人使用的,
    因而是原始的、笨拙的、小的、效能很低的。生產或者是為了生產者本身的直接消費,或者是為了他的封建領主的直接消費。只有在生產的東西除了滿足這些消費以外還有剩餘的時候,這種剩餘才拿去出賣和進行交換:所以商品生產剛剛處於形成過程中;但是這時它本身已經包含著社會生產的無政府狀態的蔭芽。
    資本主義革命:起初是工業通過簡單協作和工場手工業
    實現的變革。先前分散的生產資料集中到大作坊中,因而它們就由個人的生產資料轉變為社會化的生產資料,這種轉變總的說來是沒有觸及交換形式的。舊的佔有形式仍然起作用。資本家出現了:他是生產資料的所有者,當然就佔有產品並把它們變為商品。生已經成為社會的活動;而交換以及和它相伴隨的佔有,仍舊是個體的活動,單個人的活動:社會產品被個別資本家所佔有。這就是產生現代社會藉以運動並在大工業中表現得特別明顯的一切矛盾的基本矛盾。
    (a)生產者和生產資料分離。工人註定要終身從事僱傭勞動。無產階級和資產階級相對立。
    (b)支配商品生產的規律日益顯露出來,它們的作用日益加強。竟爭不可遏止。個別工廠中的社會化組織和整個生產中的社會

==========第716頁==========
    710
    《反杜林論》材料
    無政府狀態相矛盾。
    (c)一方面是機器的改進,這種改進由於競爭而變成每個廠主必須遵守的強制性法令,同時就使工人遭到不斷的解僱:產生了產業後備軍。另一方面是生產的無限擴張,這也成了每個廠主必須遵守的強制性的競爭規律。這兩方面造成了生產力的空前發展、供過於求、生產過剩、市場盈溢、十年一次的危機、惡性循環:這裡是生產資料和產品過剩,那裡是沒有工作和沒有生活資料的工人過剩但是,生產和社會福利的這兩個槓桿不能結合起來,因為生產力和產品要不先轉變為資本,資本主義的生產形式就不允許生產力發揮作用和產品進行流通,而阻得這種轉變的正是生產力和產品的過剩。這種矛盾發展到荒謬的程度:生產方式起來反對交換形式。資產階級已經暴露出自己無能繼續管理自己的社會生產力。
    (d)資本家本身不得不部分地承認生產力的社會性。大規模的生產機構和交通機構起初由股份公司佔有,後來由托拉斯佔有然後又由國家佔有。資產階級表明自己已成為多餘的階級:它的全部社會職能現在由僱傭的職員來執行了。
    無產階級革命,矛盾的解決:無產階級將取得社會權力,並且利用這個權力把脫離資產階級掌握的社會化生產資料變為公共財產。通過這個行動,無產階級使生產資料擺脫了它們迄今具有的資本屬性,給它們的社會性以充分發展的自由。從此按照預定計劃進行的社會生產就成為可能的了。生產的發展使不同社會階級的繼續存在成為時代的錯誤。隨著社會生產的無政府狀態的消失,國家的政治權威也將消失。人終於成為自己的社會結合的主人,從而也就成為自然界的主人,成為自己本身的主人一自由的人。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第245-247頁)

==========第717頁==========
    註釋
    索引

==========第718頁==========
    註釋

==========第719頁==========
    註釋
    恩格斯的經典著作《歐根・杜林先生在科學中實行的變革》是以《反杜林論》這個名稱載入史冊的。
    恩格斯的這部著作是作為德國社會民主黨內的思想鬥爭的直接結果而產生的。
    馬克思和恩格斯最初注意杜林著作,是由於杜林在1867年12月《衤充材料》(〈 Erganzung slatter》)雜誌第3卷第3期上發表了對馬克思資本論》第一卷的評論。在馬克思和恩格斯的許多書信中,特別是在1868年1-3月這段時間的書信中,可以看出他們當時已經確定的對杜林的批判態度。
    七十年代中,杜林在社會民主黨人中間的影響是相當大的。最積極的杜林分子有愛·伯恩施坦、約・莫斯特、弗・威・弗利切。甚至奧・倍倍爾也一度受到了杜林體系的影響。1874年3月,他在社會民主工黨(所謂愛森納赫派)中央機關報《人民國家報》上匿名發表了兩篇關於杜林的文章,標題是《新共產主義者》。為此,馬克思和恩格斯向該報編輯威・李克內西提出了強烈的抗議。
    到1875年初,杜林體系的傳播已經到了十分危險的程度,杜林的著作《國民經濟學和社會主義批判史》第二版(1874年11月問世)和《哲學教程》(最後一冊在1875年2月問世)的出版尤其助長了這一點。在這兩本書中,自命為社會主義信徒的杜林,對馬克思主義進行了特別猛烈的攻擊。這就促使李ト克內西在他1875年2月1日和4月21日的信中直接建議恩格斯在《人民國家報》上反擊杜林。1875年10月和1876年5月,李ト克內西先後把該報拒絕發表的阿・恩斯吹捧杜林的短文以及約·莫斯特的類似文章寄給了恩格斯。
    還在1876年2月,恩格斯就認為有必要公開反駁杜林了。恩格斯在

==========第720頁==========
    714
    馬克思恩格斯全集
    《人民國家報》上發表的《德意志帝國國會中的普魯士燒酒》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第51頁)一文中便這樣做了
    杜林體系對剛剛合併的德國社會主義工人黨(1875年5月在哥達代表大會上成立)部分黨員影響的加強和在他們中間的傳播,迫使恩格斯中斷了《自然辯證法》的寫作,以便反擊這個新出現的“社會主義”學說,捍衛作為無產階級政黨的唯一正確的世界觀的馬克思主義。這個決定是在1876年5月底作出的。恩格斯在1876年5月24日給馬克思的信中表示打算批判杜林的著作。馬克思在5月25日的回信中堅決支持這個想法。恩格斯便立即著手工作,他在5月28日給馬克思的信中就確定了他的著作的總計劃和性質。
    恩格斯寫《反杜林論》,用了兩年的時間-1876年5月底開始到1878年7月初止。
    該書的第一編基本上寫於1876年9月到1877年1月。這一編以《歐根杜林先生在哲學中實行的變革》為題,以一組論文的形式陸續發表於1877年1-5月的《前進報》(1月3、5、7、10、12、14、17、24、26日,2月9、25、28日,3月25、28日,4月15、18、27、29日,5月11、13日第1、2、3、4、5、6、7、10、11、17、24、25、36、37、44.45、49、50、55、56號)。這一編還包括後來第一次出版該書單行本時抽出來作為整個三編的獨立的總的引論的第一、二兩章。
    該書的第二編基本上寫於1877年68月。這一編的最後一章即論述政治經濟學史的第十章,是馬克思寫的:這一章的第一部分寫於1877年3月初以前,而分析魁奈的《經濟表》的第二部分,則寫於8月初以前。第二編以《歐根・杜林先生在政治經濟學中實行的變革》為題發表於877年7-12月《前進報》學術附刊和附刊(7月27日,8月10、17日,9月7、14日,10月28日,11月4、28日,12月30日第87、93、96、105、108、127、130、139、152號)
    該書的第三編基本上寫於1877年8月至1878年4月。它以《歐根・杜林先生在社會主義中實行的變革》為題發表於1878年5-7月的《前進報》附刊(5月5、26日,6月2、28日,7月7日第52、61、64、75、79號)。
    《反杜林論》的發表引起了杜林分子的激烈反抗。1877年5月27~29

==========第721頁==========
    注
    釋
    715
    日在哥達舉行的黨代表大會上,他們曾力圖禁止在黨的中央機關報上發表恩格斯的這部著作。該報在發表《反杜林論》時有很大的間歇,不能不是由於他們的影響。
    877年7月,恩格斯這本書的第一編以《歐根・杜林先生在科學中實行的變革。一、哲學》為題在菜比錫出版了單行本。1878年7月,第二和第三兩篇以《歐根・杜林先生在科學中實行的變革。二、政治經濟學。社會主義》為題也在菜比錫出版了單行本。同時,即在1878年7月8日前後,全書由恩格斯寫了序言,出版了第一版,標題為:弗·恩格斯《歐根・杜林先生在科學中實行的變革。哲學。政治經濟學。社會主義》。1878年菜比錫版F. Engels.《 Herrn Eugen Du hring' S Umwalzung der W issenschaft. Philo sophie Politische O ekono-mie Sozialismus). Leipzig,1878)。在以後的德文各版中,該書都是以上述標題出版的,只是沒有副標題一一《哲學。政治經濟學。社會主義》。1886年該書第二版在蘇黎世出版。經過修訂的第三版於1894年在斯圖加特出版;這是《反杜林論》在恩格斯生前出的最後一版。
    恩格斯這本書的書名是諷刺地套用了1865年在慕尼黑出版的杜林的《凱里在國民經濟學說和社會科學中實行的變革》(《 Carey's
    Umwalzung der V olkswirth schaftslehre und Social wissen schaft))--9的書名。杜林在該書中吹捧了庸俗經濟學家凱里,後者實際上是他在政治經濟學方面的門徒。
    1878年10月底,在德國實行反社會黨人非常法以後,《反杜林論》和恩格斯的其他著作一樣,遭到査禁。
    1880年,恩格斯應保・拉法格的請求,把《反杜林論》的三章(《弓論》的第一章以及第三編的第一章和第二章)改寫成一本獨立的通俗小冊子;小冊子首先以《空想社會主義和科學社會主義》為題,後來又以《社會主義從空想到科學的發展》為題出版。這本小冊子還在恩格斯生前就翻譯成了多種歐洲語言,並且在工人中間得到了廣泛的傳播。這本小冊子在恩格斯生前出的最後一次德文版(第四版),是1891年在柏林出版的。這本小冊子在材料安排上與《反杜林論》的有關章節有所不同,並對《反杜林論》的本文作了一些補充和改
    第3頁

==========第722頁==========
    716
    馬克思恩格斯全集
    2恩格斯在這裡利用了席勒的劇本《唐・卡洛斯》第一幕第九場中的已經成為成語的一段話
    “我再也無所畏懼了,因為和你手挽著手我就可以向當代挑戰。”ー一第7頁。
    3《人民國家報》( Der V olksstaat》,是德國社會民主工黨(愛森納赫派)的中央機關報,1869年10月2日至1876年9月29日在菜比錫出版,每週兩次,1873年7月起改為每週三次。該報代表德國工人運動中的革命派的觀點。這家報紙因為發表大膽的革命言論而經常受到政府和警察的迫害。由於編輯被逮捕,該報編輯部成員不斷變動,但報紙的總的領導仍然掌握在威・李卜克內西手裡。主持《人民國家報》出版工作的奧倍倍爾在該報中起了很大的作用。
    馬克思和恩格斯同該報編輯部保持著密切的聯繫,該報經常刊載他們的文章。馬克思和恩格斯認為《人民國家報》的活動有很大意義,他們密切注視它的工作,批評它的個別缺點和錯誤,糾正報紙路線,因此這家報紙成了十九世紀七十年代優秀的工人報刊之一。
    根據1876年哥達代表大會的決定,從1876年10月1日起,開始出版德國社會民主工黨的統一的中央機關報一《前進報》(《vor- W aris》),以代替《人民國家報》和《新社會民主黨人報》( N euer Sozialdemokrat》)。反社會黨人非常法(見注7)實行以後,《前進報》於1878年10月27日停刊。一第7頁。
    41876年5月10日,為紀念美利堅合眾國建國一百年,第六屆國際工業博覽會在費拉得爾菲亞開幕。在參加博覧會的四十個國家中也有德國。可是,德國政府任命的德國評判小組主席,柏林工業科學院院長弗・勒洛教授被迫承認,德國工業大大落後於其他國家,德國工業遵循的原則是“價廉質劣”。此言一出,報界曄然。《人民國家報》在7月至9月也專門就這件出醜的事發表了一系列文章。一第9頁。
    5“確實什麼也沒有學到”這句流傳很廣的話是法國海軍上將德・巴納在
    一封信中說的。有時人們把它說成是達來朗的話。這句話是針對保皇黨人說的,他們沒有能夠從十八世紀末德國資產階級革命中吸取任何教
    第9頁。

==========第723頁==========
    注
    717
    6恩格斯指的是魯・微耳和在1877年9月22日德國自然科學家和醫生慕尼黑第五十次代表大會上的演說。見魯・微耳和《現代國家中的科學自由》1877年柏林版第13頁(R. V irchow.《 Die Freiheitder W issenschaft im modernen Staat).Berlin. 1877, S. 13)第9頁。
    7反社會黨人非常法是俾斯麥政府在帝國國會多數的支持下於1878年10月21日通過的,旨在反對社會主義運動和工人運動。這個法律使德國社會民主黨處於非法地位:黨的一切組織、群眾性的工人組織、社會主義的和工人的刊物都被禁止,社會主義文獻被沒收,社會民主黨人遭到鎮壓。但是社會民主黨在馬克思和恩格斯的積極幫助下戰勝了自己隊伍中的各種機會主義分子,它能夠在非常法生效期間正確地把地下工作同利用合法機會結合起來,大大現固和擴大了自己在群眾中的影響在群眾性的工人運動的壓力下,非常法於1890年10月1日被廢除。恩格斯對這個法律的評論,見《俾斯麥和德國工人黨》一文(《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第308-310頁)。一一第10頁。
    8神聖同盟是沙皇俄國、奧地利和普魯士為了鎮壓各國的革命運動和維護各國的封建君主制度,於1815年建立的歐洲各專制君主的反動聯盟。一一第10頁。
    9 K. Marx. (Misere de la philosophie). Paris-bruxelles, 1847. L《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第71-198頁。
    M anifest der Kommunistischen Partei》. London,1848.見(馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第461-504頁。《共產黨宣言》再版時用了《共產主義宣言》的標題
    K arl marx. D as K apital).Bd. I, Hamburg, 1867貝
    0杜林(從1863年任柏林大學講師,從1873年任私立女子中學教員)從872年開始就在自己的著作中猛烈攻擊大學的教授們。例如,早在《力學一般原則批判史》(1872年)第一版中,他就指責海・赫爾姆霍茨故意對羅・邁爾的著作保持緘默。杜林還尖銳地批評了大學的各種制度。由

==========第724頁==========
    馬克思恩格斯全集
    於這些言論,杜林遭到了反動教授們的迫害。1876年,根據大學教授們的倡議,他被剝奪了在女子中學教書的可能性。在力學史第二版(1877年)和論婦女教育的小冊子(1877年)中,杜林更加猛烈地再次提出了自己的指責。1877年7月,根據哲學系的要求,他被剝奪了在大學講課的權利。
    恩・施韋寧格從1881年起任俾斯麥的私人醫生,1884年被任命為柏林大學教授。一第12頁。
    11由拉法格翻譯的恩格斯這本書的法文譯本以《空想社會主義和科學社會主義》(《 Socialisme utopique et socialisme scientifique》)為題最初發表在1880年3-5月《社會主義評論》(《 Revue socinliste》)雜誌第35期上:同年在巴黎出版了單行本。小冊子的波蘭文版於1882年在日內瓦出版,意大利文版於1883年在貝內萬托出版。這本書的德文第一版以《社會主義從空想到科學的發展》(《 Die Entwicklung des Sozialismusvon der U topie zur W issenschaft》)為題於1882年在霍廷根一蘇黎世出版,鉛印第二版和第三版於1883年也在那裡出版。恩格斯這本書的俄譯文最初以《科學社會主義》為題於1882年12月發表於祕密雜誌《大學生》第1期:單行本以《科學社會主義的發展》為題於1884年由“勞動解放社”在日內瓦出版。丹麥文譯本於1885年在哥本哈根出版。一第12頁。
    12恩格斯指的是1877年在倫敦出版的路・亨・摩爾根的主要著作《古代社會,或人類從矇昧時代經過野蠻時代到文明時代的發展過程的研究
    第12頁。
    3 F. Engels. (D er Ursprung der Familie, des Priv ateigenthums und des
    Staats》. Ottinger- Zurich,1884.見《馬克思恩格斯全集》中文版第21卷第29-203頁。一第12頁。
    14恩格斯於1869年7月1日停止了在曼徹斯特的歐門一恩格斯公司工作,於1870年9月20日遷居倫敦。一第13頁
    15尤・李比希在他關於農業化學的主要著作的導言中談到自己的科學觀點的發展時指出:“化學正在取得異常迅速的成就,而希望

==========第725頁==========
    注
    釋
    719
    趕上它的化學家們則處於不斷脫毛的狀態。不適于飛翔的舊羽毛從翅膀上脫落下來,而代之以新生的羽毛,這樣飛起來就更有力更輕快。”見尤・李比希《化學在農業和生理學中的應用》1862年不倫瑞克第7版上冊第26頁(J. Liebig. Die Chemie in ihrer Anwendung auf
    A gricultur und Phy siologie).7. Aufl, Braunschweig, 1862, Th. I
    S.26)。一一第13頁。
    16指的是德國社會民主黨人亨・威・法比安1880年11月6日給馬克思的信(參看恩格斯1884年4月11日給考茨基的信,1884年9月13-15日給伯恩施坦的信和1885年6月3日給左爾格的信)。恩格斯在《反杜林論》第一編第十二章中談到了/-1(見本卷第133-134頁)
    第13頁。
    17恩格斯指的是恩・“海克爾在他的《自然創造史》1873年柏林第4版第83885 E. Haeckel(N aturliche Schopfungsgeschichte)4.Au0, Berlin
    1873,S.83-88),即第四講一一《歌德和奧肯的進化論》結尾部分提
    出的意見。一第14頁。
    18恩格斯在《自然辯證法》的《運動的基本形式》一章中探討了格爾和赫爾姆崔茨關於力的概念的見解(見本卷第419-422頁)。一第14頁。
    19關於康德的星雲假說,見注31
    關於康德的潮汐摩擦理論,見《自然辯證法》的《潮汐摩擦》
    一章(本卷第442-447頁)和注331。一第15頁
    20指的是恩格斯的《自然辯證法》和馬克思的數學手稿。馬克思的數學手稿共有一千多頁,寫於十九世紀五十年代末至八十年代初。一第15頁
    21恩格斯指的是英國物理學家託・安得魯斯的著作(1869年)、法國物理學家路・保・凱葉泰的著作(1877年)和瑞士物理學家勞・皮克泰的著作(1877年)。一第15頁。
    22前者是指鴨嘴獸,後者顯然是指始祖鳥。一第16頁。

==========第726頁==========
    720
    馬克思恩格斯全集
    23根據魯・微耳和在他的《細胞病理學》一書(第一版於1858年問世)中所闡述的觀點,動物個體可以分解為組織,組織分解為細胞層,細胞層分解為單個細胞,所以歸根到底,動物個體是單個細胞的機械總和(見
    R. V irchow.(Die Cellularpathologie).4. Aufl., Berlin. 1871, S
    恩格斯談到這一觀點具有“進步黨的”性質,是暗指微耳和是德國資產階級進步黨黨員,並且是該黨的創始人和著名活動家之一。這個黨於1861年6月成立。在它的綱領中提出了包括象在以普魯士領導下統德國、實現地方自治原則這樣的要求。一第16頁
    24恩格斯在《社會主義從空想到科學的發展》中的這個地方加了一個注其中黑格爾的話引自《歷史哲學》第4部第3篇第3章。見黑格爾《歷史哲學講演錄》:《黑格爾全集》1840年柏林第2版第9卷第535-5365(G. W.F. Hegel(V orlesungen uber die philosophieder G eschichte): W erke, Bd. X, 2. Aufl., Berlin, 1840, S. 535-536)。一第19頁。
    25按照盧梭的理論,人們最初生活在自然狀態的條件下。在這種條件下人人都是平等的。私有制的產生和財產不平等的發展決定了人們從自然狀態向市民狀態的過渡,並導致以社會契約為基礎的國家的形成。但是,後來由於政治不平等的發展,社會契約遭到破壞,產生了新的無權狀態。消滅這種狀態,是以新的社會契約為基礎的理性國家的使命。這個理論在盧梭的1755年阿姆斯特丹出版的《論人間不平等的起源和原因》(《 Discours sur I' origine et les fondmens de' inegalite parmiles hommes》. A amsterdam.1755)和1762年阿姆斯特丹出版的《社會契約論,或政治權利的原則》( Du contract social:ou, Prim cipes dudroit politique. A amsterdam,1762)這兩部著作中得到了發揮。一第20頁。
    6恩格斯指“真正平等派”或“掘地派”,他們是十七世紀英國資產階級革命時期極左派的代表。“掘地派”代表城鄉貧民階層的利益,他們要求消滅土地私有制,宣傳原始的平均共產主義思想,並企圖用集體開墾公社土地來實現這種思想。一第21頁。

==========第727頁==========
    注
    721
    27恩格斯首先指的是空想共產主義的代表人物的著作一託・莫爾的《烏托邦》(1516年出版)和託・康帕內拉的《太陽城》(1623年出版)。第21頁。
    8德・狄德羅的對話《拉摩的侄子》(《紅 Le ney eu de Rameau》)是1762年前後寫成的,後來又經作者修改了兩次。最初它是以歌德的德譯本的形式於1805年在萊比錫出版的。真正的法文版發表在1821年巴黎出版的《狄德羅軼文集》(《 Euvres inedites de Diderot》. Paris.1821)一書中該書實際上是在1823年出版的。一一第23頁。
    29科學發展的亞歷山大里亞時期是指紀元前三世紀到公元七世紀的時期。這個時期是因埃及的一個城市、當時國際經濟關係最大中心之一亞歷山大里亞(位於地中海沿岸)而得名的。在亞歷山大里亞時期,許多科學,如數學和力學(歐幾里得和阿基米德)、地理學、天文學、解剖學、生理學等等,都獲得了很大的發展。一第23頁
    30聖經《馬太福音》第5章第37節。一一第24頁。
    31根據康德的星雲假說,太陽系是從原始星雲(拉丁文: nebula--霧)發展而來的,他在1755年科尼斯堡和萊比錫出版的著作《自然通史和天體論,或根據牛頓原理試論宇宙的結構和機械起源》(《 A llgemeine
    N aturgeschichte und T heorie des Himmels, oder V ersuch von der V erfassung und dem mechanischen Ursprunge des ganzen W elt geboudesnach Newtonischen Grund satzen abgehandelt). K anigs-berg und
    Leipzig,1755)中闡述了這一假說。這本書是匿名出版的。
    拉普拉斯關於太陽系的構成的假說最初是在他於法蘭西共和四年[1796年]在巴黎出版的《宇宙體系解說》第1-2卷(《 Exposition dusysteme du monde》.T.
    Paris, I' an IV de la Republique Fran
    chisel1796])中得到了闡述。在作者拉普拉斯生前編好而在死後即1835年出版的該書的最後一版即第六版中,這個假說是在該書的最後一個即第七個注中加以闡述的。
    宇宙空間存在著類似康德一拉普拉斯星雲假說所設想的原始星雲的熾熱的雲霧體,英國天文學家威·哈金斯於1864年用光譜學方法證明

==========第728頁==========
    722
    馬克思恩格斯全集
    了這一點,他在天文學中廣泛地運用了古・基爾霍夫和羅・本生在1859
    年創造的光譜分析法。恩格斯在這裡利用了安・賽奇的書《太陽》(見A
    Secchi. Die Sonne》. Braunsch weig.1872,S.787,789-790;參看本卷第621頁)。一一第26頁。
    32還在《社會主義從空想到科學的發展》德文第一版(1882年)中,恩格斯就作了重要的更正,對這個原理作了如下的表述:“以往的全部歷史,除原始狀態外,都是階級鬥爭的歷史”。一一第29頁。
    33歐・杜林《哲學教程一嚴格科學的世界觀和生命形成》1875年菜比錫
    H& E Duhring (Cursus der Philosophie als streng wissenschaftlicher W eltanschauung und Lebensgestaltung). Leipzig, 1875)
    歐·杜林《國民經濟學和社會經濟學教程,兼論財政政策的基本問題》1876年萊比錫第2版(E. D ohring.《 Cursus der N ational- und Sociaokonamie einschliesslich der Hauptpunkte der Finanzpolitik).2. A u-f1., Leipzig,1876)。該書第一版於1873年在柏林出版。
    歐・杜林《國民經濟學和社會主義批判史》1875年柏林第2版E
    Duhring. (K ritische G eschichte der N ationalokonomie und des Socialis-mus》.2.Auft., Berlin,1875)。該書第一版於1871年在柏林出版。第31頁。
    34法倫斯泰爾一一按照法國空想社會主義者沙・傅立葉的學說,這是理想的社會主義社會中生產消費協作社的成員們居住和工作的場所。第34頁。
    35喬・威・弗・黑格爾《哲學全書縮寫本》1817年海得爾堡版G.W.F
    Hegel. Encyclopadie der philosophischen W issen schatten im Grundresse》. Heidelberg,1817年)。這部著作包括三個部分:(1)邏輯
    (2)自然哲學,(3)精神哲學。
    恩格斯在寫《反杜林論》和《自然辮證法》時所利用的黑格爾的著作,主要的是黑格爾死後由他的學生整理出版的版本(見《本卷中引用和提到的著作索引》)。一一第38頁。
    36恩格斯稱米希勒為“黑格爾派的永世流浪的猶太人”,顯然是由於米希

==========第729頁==========
    注
    釋
    723
    勒始終不渝地篤信被膚淺理解的黑格爾主義。例如,1876年,米希勒開始出版五卷集的《哲學體系》,其總的結構完全是模仿黑格爾的《哲學全書》。見卡・路・米希勒《作為精確科學的哲學體系(包括邏輯、自然哲學和精神哲學)》1876-1881年柏林版第-5卷C.L. M ichelet.《Das
    System der Philosophie als exacter W issenschaft enthaltend Logik
    N aturphilosophie und G eistesphilosophie). Bd
    5, Berlin, 1876-
    1881)。
    關於“永世流浪的猶太人”,見《人名索引(文學作品和神話中的人物)》
    第38頁。
    371885年,在準備出版《反杜林論》的第二版時,恩格斯曾經打算在這個地方加一個註釋,後來,他把這個註釋的草稿(《關於現實世界中數學的無限的原型》)列為《自然辯證法》的材料(見本卷第610-616頁)
    第39頁。
    38暗指普魯士人的奴僕般的順從態度,他們通過了1848年12月5日在解散普魯士制憲議會的同時由國王欽定(“恩賜”)的憲法。由反動大臣曼託伊費爾參與制定的這個憲法於1850年1月31日經弗里德里希一威廉四世最後批准。一一第42頁。
    39見黑格爾《哲學全書》第188節;並見《邏輯學》第3冊第1篇第3章關於定在推理第四格的一節和第3篇第2章關於定理的一節。第43頁。
    40在《反杜林論》第一編中所有這種引文頁碼均屬杜林《哲學教程》一書
    第43頁。
    41恩格斯列舉的是十九世紀歐洲歷次戰爭中的幾個最大的會戰。
    1805年12月2日(11月20日)俄奧兩國軍隊和法國軍隊之間的奧斯特爾利茨會戰,以拿破倉第一的勝利而告終
    拿破崙指揮的法軍和普軍之間的耶拿會戰爭發生在1806年10月14日。這次會戰以普軍被擊潰而告終,普魯士投降了拿破倉法國。凱尼格列茨(現今的赫臘德茨一克臘洛維)會戰,是1866年7月3日奧地利和薩克森軍隊同普魯士軍隊之間在捷克進行的會戰,這是1866

==========第730頁==========
    724
    馬克思恩格斯全集
    年普奧戰爭(結果普魯士戰勝奧地利)中的一次決定性會戰。在歷史上,這次會戰和薩多瓦會戰同樣著名。
    1870年9月1-2日的色當會戰,是1870-1871年普法戰爭的一次決定性會戰。在這次會戰中,普魯士軍隊挫敗了麥克馬洪指揮的法國軍隊,並迫使它投降。一一第46頁。
    42喬・威・弗・黑格爾《邏輯學》1812-1816年紐倫堡版G.W.F. Hegel
    W issenschaft der Logik》. Nurnberg,1812-1816)。這部著作共分三冊:(1)客觀邏輯,存在論(1812年出版);(2)客觀邏輯,本質論(1813年出版):(3)主觀邏輯或概念論(1816年出版
    第49頁。
    43黑格爾《哲學全書》第94節。一第51頁。
    44
    K ant (Critik der reinen V ernun ft).Riga, 1781, S. 426-433第53頁
    45指的是杜林對德國大數學家卡・弗・高斯關於非歐幾里得幾何學體系,特別是關於多度空間幾何學體系的思想所進行的攻擊。一第54頁。46見黑格爾《邏輯學》第2冊本質論的開頭部分
    關於後來謝林的“不可追溯”的存在這個範疇,見恩格斯的著作《謝林與啟示》(《馬克思恩格斯早期著作選》俄文版第424頁及以下各頁
    第57頁。
    47關於運動的量守恆的思想,笛卡兒曾在他的《論光》(《論世界》一書的第一部分,該書寫於1630-1633年,而在笛卡兒死後於164年出版)和他1639年4月30日給德・博恩納的信中表述過。這個論點在1644年阿姆斯特丹版的笛卡兒的《哲學原理》第2部第36節(R.Des- artes(Principia Philosophiae).A mstelodami, 1644, Pars secunda, XXX
    V)中得到了最充分的闡述。一第58頁。
    48關於哥白尼體系,1886年恩格斯在他的著作《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》中談到:“哥白尼的太陽系學說有三百年之久一直是一種假說,這個假說盡管有百分之九十九、百分之九十九點九、百分

==========第731頁==========
    注
    釋
    725
    之九十九點九九的可靠性,但畢竟是一種假說:而當勒維烈從這個太陽系學說所提供的數據,不僅推算出一定還存在一個尚未知道的行星,而且還推算出這個行星在太空中的位置的時候,當後來加勒確實發現了這個行星的時候,哥白尼的學說就被證實了。”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第21卷第317~318頁)。這裡所指的行星是1846年柏林天文臺觀察員約翰・加勒發現的海王星。一第63頁。
    49根據後來的準確材料,水在100度蒸發時發生的潛熱等於538.9卡
    克
    第69頁
    501885年,準備出版《反杜林論》的第二版時,恩格斯曾經打算在這個地方加一個註釋,後來,他把這個註釋的草稿(《關於“機械的”自然觀》)列為《自然辯證法》的材料(見本卷第594-599頁)。一第72頁。51査・達爾文《根據自然選擇即在生存鬥爭中適者保存的物種起源》1872年倫敦第6版第428頁Ch. D ar win.《 T he Origin of Species by M eansof N atural Selection, or the Preserv ation of Fav oured Races in the
    Struggle for Life》.6thed., L ondon,1872,p.428);著重號是恩格斯加的。這是經過達爾文作了補充和修訂的最後一版。該書的第一版以《物種起源》(《 D n the O rigin of Species》etc.)為題於1859年在倫敦出版。
    恩格斯在後面,即在第80頁,引用的是達爾文這本書的同一版本。一一第79頁。
    52恩・海克爾《自然創造史。關於一般進化學說,特別是達爾文、歌德、拉馬克的進化學說的通俗學術講演》1873年柏林第4版(E. HaeckelKN aturliche Schop fungsgeschichte. G emeinv erstandliche wissenschaftliche Vortrage uber die Entwickelungslehre im A lgemeinen unddiejenige von Darwin, Goethe und Lamarck im Besonderen).4. Aufl
    Berlin,1873)。該書第一版於1868年在柏林出版。
    原生生物(來自希臘文 JUP TOOT一最初的)一一按照海克爾的分
    類,是最簡單的有機體的一大組,它包括單細胞的和無細胞的有機體在有機界中構成除多細胞有機體的兩界(植物和動物)以外的一個特殊

==========第732頁==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    的第三界。
    原蟲(來自希臘文uonm一簡單的)一一按照海克爾的見解,是無核的完全沒有結構的蛋白質小塊,它執行生命的所有重要的職能:攝食、運動、對刺激的反應、繁殖。海克爾把原始的、通過自生的途徑產生而目前已經絕滅的原蟲(最古的原蟲)同現代的還存在的原蟲區分開來。前者是有機界的三個界發展的起點:細胞就是從最古的原蟲歷史地發展出來的。後者屬於原生生物界,並構成該界的第一個最簡單的綱在海克爾看來,現代的原蟲具有不同的種: Protamoeba primitiv a(原變形蟲), Protomyxa aurantiaca(原膠胞子), Bathybius Haeckelii(海克爾深水蟲)。
    “原生生物”和“原蟲”這兩個術語是海克爾於1866年(在他的《有機體普通形態學》一書中)使用的,但是在科學中未被確認。目前,曾被海克爾看作原生生物的有機體或者被劃為植物,或者被劃為動物。原蟲的存在後來也沒有得到證實。但是,關於細胞有機體由前細胞組織發展而來這一總的思想和把原始生物劃分為植物和動物的思想已為科學界所公認。一第79頁。
    53《尼貝龍根的戒指》是理査・瓦格納的一部大型的組歌劇,它包括以下
    四部歌劇:《萊茵的黃金》、《瓦爾庫蕾》、《齊格弗裡特》、《神的滅亡》。1876年,在拜羅伊特的瓦格納專設劇院開幕式上演出了《尼貝龍根的戒指》。
    恩格斯在這裡戲稱理・瓦格納為“未來的作曲家”,因為瓦格納的音樂曾被他的敵人譏諷為“未來的音樂”,原因是他的一本書叫做《未來的藝術作品》(R. W agner.《 Das K un stwerk der Zukunft》. Leipzig,1850)。一第82頁。
    54植蟲( Pfanzentiere--植物動物)是十六世紀以來對無脊椎動物組
    (主要是海綿動物和腔腸動物)的稱呼,它們的某些特點可以算作植物的特徵(例如固定的生活方式);因此人們認為植蟲是介於植物和動物之間的中間形態。從十九世紀中葉起,“植蟲”這個術語是作為腔腸動物的同義詞來使用的:目前這個術語已經不用了。一一第85頁。
    55這裡提到的分類法是託・亨・赫胥黎在他的《比較解剖學原理講義》1864

==========第733頁==========
    注
    釋
    727
    年倫敦版第五講(T.H. Huxley.《紅 ecture on the Elements of Comparative A natomy》. London,1864. lecture V)中提出的。這種分類法為亨・阿・尼科爾森的《動物學手冊》(第一版於1870年問世)寞定了基礎,恩格斯在寫《反杜林論》和《自然辯證法》時利用了尼科爾森的這本書。一一第85頁。
    56特勞白的人造細胞是一種無機構成,它是活細胞的模型,能夠進行新陳代謝和生長,可以用來研究生命現象;這是德國化學家和生理學家摩特勞白用混合膠體溶液的辦法制成的。1874年9月23日在德國自然科學家和醫生布勒斯勞第四十七次代表大會上,特勞白宣佈了自己的這次試驗。馬克思和恩格斯對特勞白的這個發現作了很高的評價(見馬克思1875年6月18日給彼・拉・拉甫羅夫的信,馬克思1877年1月21日給威・亞弗羅恩德的信)。一一第88頁。
    57恩格斯在這裡敘述了發表在1876年11月16日《自然界》雜誌上的一篇簡訊的內容。在簡訊中報道了德・伊・門得列耶夫於1876年9月3日在俄國自然科學家和醫生華沙第五次代表大會上的發言,門得列耶夫在發言中闡述了1875-1876年他同約・埃・博古斯基一起驗證波義耳一馬略特定律的結果。
    這個腳註,顯然是恩格斯在校對《反杜林論》的這一章(1877年2月28日發表於《前進報》)時寫的。腳註末尾,即括號裡的話,是恩格斯在1885年準備《反杜林論》第二版時加上的
    第100頁
    58歌德《浮士德》第一部第三場(《浮士徳的書齋》)。一第101頁。59聖經《出埃及記》第20章第15節和《申命記》第5章第19節。一一第103頁
    60歌德《浮士德》第一部第二場和第三場(《域門之前》和《浮士德的書高》)。一第104頁
    61盧梭的著作《論人間不平等的起源和原因》於1754年寫成,1755年出版
    (見注25)。-一第107頁
    621618-1648年的三十年戰爭是一次全歐洲範圍的戰爭,它是由新教徒和天主教徒的鬥爭而引起的。德國是這次鬥爭的主要場所,是戰爭參加

==========第734頁==========
    馬克思恩格斯全集
    者的軍事掠奪和侵略的對象。一第109頁
    62指的是麥・施蒂納的著作《唯一者及其所有物》1845年菜比錫版M
    Stirner.《 Der Einzige und sein Eigen thum》. Leipzig,1845)。這部著作在《德意志意識形態》中受到了馬克思和恩格斯的毀滅性批判(見《馬克思恩格斯全集》中文版第3卷第116530頁)。一一第109頁。
    64指沙皇俄國佔領中亞細亞時期發生的事件。在1873年希瓦遠征時期,俄國的一支部隊遵照考夫曼將軍的命令,在戈洛瓦喬夫將軍的指揮下,於7-8月對土庫曼的約穆德人進行了討伐性的遠征;這次遠征特點是極端的殘酷性。恩格斯所引用的有關這些事件的材料的主要來源,顯然是美國駐俄外交官尤金・斯凱勒的一本書《土爾克斯坦。俄屬土爾克斯坦、浩罕、布哈拉和伊寧旅行札記》E. Schull
    Kturkistan. Notes of a Journey in Russian Turkistan, K hokand,
    Bukhara, and Kuldja). In two volumes. Vol. I.London, 1876, p356-359)。一第111頁。
    65恩格斯在這裡引證的是《資本論》第一卷(見《資本論》第1卷第1章第
    3節A3)。一第115頁。
    66 K. M arx. (Das K apital). Bd. 1, 2. Aufl., Hamburg, 1872, S
    36.見《資本論》第1卷第1章第3節A3。恩格斯在《反杜林論》中引用
    的是《資本論》第一卷德文第二版。只是在第二篇第十章中,恩格斯為了出版《反杜林論》第三版而修改這一章時,オ引用了《資本論》第卷德文第三版。一第117頁。
    67拉薩爾於1848年2月因被控教唆盜竊一隻盛有哈茨費爾特伯爵夫人離婚案(1846-1854年拉薩爾是該案的律師)需用文件的首飾匣而被捕拉薩爾案件是1848年8月5-11日審理的。拉薩爾被陪審法庭宣判無罪。一一第120頁。
    68刑法典( Code penal)是法國的法典,1810年通過,從1811年起在法國以及法國人佔領的德國西部和西南部地區實行:1815年菜茵省歸併普魯士以後,它仍和民法典並行於菜茵省。普魯士政府曾經力圖採用一系列措施在萊茵省推行普魯士的法律。這些措施遭到

==========第735頁==========
    注
    釋
    729
    菜茵省的堅決反對。三月革命後,根據1848年4月15日的命令,取消了這些措施。一一第120頁。
    69拿破倉法典( Code N apollon)是1804年通過的法國民法典(Codecivi)。恩格斯稱它為“典型的資產階級社會的法典”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第21卷第347頁)。
    恩格斯在這個地方所講的是廣義的拿破倉法典,即1804-1810年拿破崙統治時期通過的五個法典的總稱:民法、民事訴訟法、貿易法、刑法和刑事訴訟法。一第120頁。
    70無知並不是論據,是斯賓諾莎在《倫理學》(第一部分,增補)中反對僧侶主義的目的論的自然觀的代表時講的一句話,這些人提出“上帝的意志”是一切現象的原因的原因,他們進行論證的唯一手段就是求助於對其他原因的無知。一第121頁。
    71民法大全 Corpus juris civilis)是調整羅馬奴隸佔有制社會的財產關係的一部民法彙編:它是在六世紀查士丁尼皇帝在位時編纂的。恩格斯說它是“商品生產者社會的第一個世界性法律”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第21卷第346頁)
    第122頁。
    72關於在普魯士強制實行出生、結婚和死亡等民事登記的法律是在俾斯麥的創議下通過的:這個法律於3月9日最後批准並從1874年10月1日開始生效。1875年2月6日向全德意志帝國頒佈了同樣的法案。這一法案剝奪了教會登記戶籍的權利,從而大大地限制了教會的影響和收入。它主要是反對天主教會的,並且是俾斯麥的所謂“文化鬥爭”政策中的重要環節。一第123頁。
    73指勃蘭登堡、東普魯士、西普魯士、波茲南、波美拉尼亞和西里西亞六省,在1815年維也納會議以前這些省份歸屬普魯士王國。在經濟、政治、文化方面最為發達的萊菌省不在此列,它是1815年歸併普魯士的。一第124頁。
    74人差指確定天體通過已知平面瞬間的系統誤差,這種誤差是以觀察員的心理生理特點和記錄天體通過時刻的方式為轉移的。一第125頁。75黑格爾《哲學全書》第147節附釋。一第125頁。

==========第736頁==========
    730
    馬克思恩格斯全集
    76馬克思在寫他的主要經濟學著作的過程中曾不止一次地更改這一著作的卷冊劃分計劃。從1867年《資本論》第一卷出版時起,馬克思的計劃是:全部著作分三卷四冊出版,第二冊和第三冊構成一卷即第二卷(參看《資本論》第一版序言)。馬克思逝世後,恩格斯出版了第二冊和第冊,作為第二卷和第三卷。最後一冊即第四冊
    《剩餘價值理論》
    (《資本論》第四卷),恩格斯沒有來得及出版。一第135頁。
    77在1867年《現代知識補充材料》(《〈 Erganzung slatter zur K enntnib der
    G egen wart》)雜誌第3卷第3期第182-186頁上刊登了杜林對馬克思《資本論》第一卷的評論。一第135頁。78見《資本論》第1卷第9章。一一第137頁。79見《資本論》第1卷第9章。一一第137頁見《資本論》第1卷第11章。一第139頁。見《資本論》第1卷第9章。一第139頁。
    82見拿破倉回憶錄《對1816年巴黎出版的〈論軍事學術)一書的十七條意見》,第三條意見:騎兵。載於蒙託龍伯爵將軍編《拿破倉執政時期法國曆史回憶錄,與拿破倉一同作俘房的將軍們編於聖海倫島,根據完全由拿破崙親自校訂的原稿刊印》1823年巴黎版第1卷第262頁( M empirespour serv ir a ' histoire de France, sous N apoleon, ecrits d Sainte-
    Helene, par les generaux qui ont partage sa captiv ite, et publies surles manu scrits entierement corriges de la main de N apollon). T omepremier, ecrit par le general comte de M ontholon. Paris, 1823, p262)。
    恩格斯在他的《騎兵》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第14卷第320頁)一文中曾引用了拿破倉回憶錄中的這段話。一第141頁。
    83見《資本論》第1卷第24章第7節。恩格斯在這裡和後面幾處引用的是
    資本論》第一卷德文第二版(1872年)。這裡所引用的部分,在德文第
    四版中有一些修改。一第143頁
    84見《資本論》第1卷第1章第4節。一一第144頁。

==========第737頁==========
    注
    釋
    731
    85見《資本論》第1卷第24章第7節。一第145頁。86見《資本論》第1卷第24章第7節。一一第146頁。87見《資本論》第1卷第24章第7節。一一第147頁。
    88指盧梭的著作《論人間不平等的起源和原因》(見注25),該著作寫於1754年。恩格斯在後面所引用的是這一著作(1755年版)的第2部第116、118、146、175-176和17617頁。一第152頁。
    89恩・海克爾《自然創造史》1873年柏林第4版第590-591頁。在海克爾的分類中, A lali是就在本來意義上的人出現以前的那一階段。 A ali就是“沒有語言的原始人”,正確些說,是猿人(直立猿人)。海克爾關於類人猿和現代人之間存在一個過渡形態的假說在1891年得到證實。當時荷蘭的人類學家歐·杜布瓦在爪哇島找到遠古人化石的殘片,這種人也被稱為“直立猿人”
    第152頁。
    90《 determinatio est negati》這一用語見斯賓諾莎1674年6月2日給雅裡希・耶勒斯的信(見巴・斯賓諾莎《通信集》第50封信),那裡所使用的意義是“限制即否定”。《 omnis determinatio est negati》這一用語以及對它的解釋:“任何規定即否定”,分別見於黑格爾的著作,因此它們也就為人們所熟知了(見《哲學全書》第1部第91節附釋;《邏輯學》第1冊第1篇第2章關於質這一節的註釋;《哲學史講演錄》第1卷第1部第1篇第1章關於巴門尼德的一節)。一第155頁。
    91暗指莫里哀的喜劇《醉心貴族的小市民》第二幕第六場中的一段著名情
    節
    第155頁。
    92“施給乞丐的稀湯”(《 breite Bettel suppen》)是歌德的悲劇《浮士德》第一部第六場《魔女之廚》中的用語。一第158、279頁。93這一用語出自羅馬詩人尤維納利斯的第一首諷刺詩。一第163頁。94在《反杜林論》第二編中,除該編第十章外,所引用的頁碼都屬於杜林的著作《國民經濟學和社會經濟學教程》第二版。一第166頁。95爬蟲報刊是指從政府那裡得到金錢援助的反動報刊。1869年1月30日俾斯麥在普魯士下院發表演說時在另一種意義上使用了這一用語。當時

==========第738頁==========
    732
    馬克思恩格斯全集
    俾斯麥把政府的反對者稱為爬蟲。但是後來這一用語恰好用來指那些為政府效勞的賣身投靠的記者。俾斯麥本人於1876年2月9日在德意志帝國國會發表演說時不得不承認這一事實:爬蟲”一詞的新含義已在德國獲得了最廣泛的流傳。一第168頁。96見注2。一第169頁。
    97見《資本論》第1卷第8章第2節。一一第169頁。
    98歐・杜林《我致普魯士內閣的社會條陳的命運》1868年柏林版第5頁(E. Duhrir
    Die Schick sale meiner socialen D enkschrift fur
    das Preussische Staatsministeriun》. Berlin.1868,S.5)。一第70頁。
    9這裡是指杜林的著作《國民經濟學和社會經濟學教程》(見注33)876年第二版。一第171頁。
    100恩格斯在這裡利用了莎士比亞的歷史劇《亨利四世》(奧・威・施勒格爾的德譯本)前篇第二幕第四場中福斯泰夫的話:“即使論據象鳥莓子一樣便宜,我也不會在人家的強迫之下給他一個論據
    第173頁。
    101指奧・梯葉裡、弗・基佐、弗・米涅、阿・梯也爾。一第174頁
    102恩格斯的這些材料大概引自威・瓦克斯穆特的著作《從國家觀點研究希臘古代》1829年哈雷版第2部第1篇第44頁W. W ach south.《 Hellenische Alterthumskunde aus dem G esichtspunkte des Staates). Th. IT
    Abth.I, Halle,1829,S.44)。關於希臘波斯戰爭時期科林斯和埃伊納奴隸的數量的材料,最早見於古希臘作家阿泰納奧斯的著作《學者們之宴會》第6冊。一第176頁。
    103恩格斯利用的是格・漢森的著作《特利爾專區的農戶公社(世代相承的
    協作社)》1863年柏林版G. Han ssen.《 Die G eho ften(Erbgenossenschatften) im Regierungsbezirk Trier).Berlin, 1863)第177頁。
    104見《資本論》第1卷第22章第1節。一一第178頁。

==========第739頁==========
    注
    釋
    733
    105指法國在1870-1871年普法戰爭中失敗後根據和約的條件,於1871
    1873年向德國支付的五十億法郎賠款。一第182頁。
    106普魯士的後備軍制度是把在正規軍中服滿現役和規定的預備期限的年齡較大的應徵人員編成一支武裝部隊的制度。在普魯士,後備軍制度最初是1813-1814年在反拿破倉戰爭的鬥爭中作為民團而產生的。在18701871年普法戰爭時期,後備軍被用來和正規部隊共同作戰。第184頁。
    107指1866年的普奧戰爭。一第185頁。
    108在1870年8月18日聖普里瓦會戰中德國軍隊以巨大的傷亡為代價,取得了對法國萊茵軍團的勝利。在歷史文獻中,這一會戰與格臘韋洛特會戰同樣著名。
    關於後面所引用的關於普魯士近衛軍的傷亡的材料的來源,見注
    第185頁。
    109麥・耶恩斯的報告《馬基雅弗利和普遍義務兵役制的思想》,曾載於1876年4月18、20、22和25日《科倫日報》第108、10、112和115號。引文中的著重號是恩格斯加的。
    《科倫日報》(《 Kolnische Zeitung》)是德國的一家日報,自1802年起即以此名稱在科倫出版:它反映了普魯士自由資產階級的政策。一一第187頁。
    1101853-1856年克里木戰爭(東方戰爭),是俄國跟英國、法國、土耳其和撒丁的聯盟的戰爭,它是由於這些國家在近東的經濟和政治的利益發生衝突而引起的。一第187頁。
    111注的末尾圓括號中的話是恩格斯在《反杜林論》1894年第三版中加
    第189頁
    112杜林把自己的“辯證法”稱作“自然辯證法”,以別於黑格爾的“非自然的”辯證法。見歐·杜林《自然辯證法。科學和哲學的新的邏輯基礎1865年柏林版(E. Duhring.《眾 N aturliche Dialek tik. N eue logisch
    Grundlegungen der W issenschaft und Philosophie).Berlin, 1865)第191頁。

==========第740頁==========
    馬克思恩格斯全集
    113格・路・毛勒有關同一題目的著作(共十二卷)是研究中世紀德國的土地制度、城市制度和國家制度的。這些著作是:《馬爾剋制度、農戶制度、鄉村制度和城市制度以及公共政權的歷史概論》1854年慕尼黑版((Einleitung zur G eschichte der M ark-, Hof, Dorf und Stadt-v erfassung und der 6 ffentlichen G ewalt》. M yuchen,1854);《德國馬爾剋制度史》1856年厄蘭根版(《 G eschichte der M arken erfassung in
    D eutschland》. Erlangen,1856);《德國領主莊園、農戶和農戶制度史》18621863年厄蘭根版第1-4卷(《 Geschichte der Fronho fe,der
    Bauernhofe und der Ho erfassung in Deutschland).Bd. I-IV, Erlan-gen,1862-1863);《德國鄉村制度史》1865-1866年厄蘭根版第1-2卷(《 G eschichte der Dor fv erfassung in D eutsch-land》.Bd.I-T
    Erlangen,1865-1866),《德國城市制度史》1869-1871年厄蘭根版第1-4卷(《 G esch ichte der Stadtev er fassung in D eutschland》.Bd.1IV, Erlangen,1869-1871)。在第一、第二和第四部著作中,德國馬爾剋制度是研究的專題。一第191頁。
    114引自海涅的詩《科貝斯第一》。一第191頁。
    115恩格斯諷刺地改變了亨利希七十二世的稱號。享利希七十二世是羅伊斯幼系(羅伊斯一羅賓斯坦一艾貝斯道弗)兩個領主王公之。格菜茨是羅伊斯長系(羅伊斯一格萊茨)公國的首都。施萊茨是羅伊斯幼系王公(羅伊斯一施菜茨)的領地之一,它不屬於享利希
    七十二世。一第192頁。
    116凱尤斯・普林尼・塞孔德《博物志》( aturalis historia》)第18卷第35頁。一一第192頁。
    117這一用語引自弗里德里希一威廉四世給普魯士軍隊的新年文告(1849年1月1日)。對這一文告的批判,見卡・馬克思的文章《新年賀詞》(《馬克思恩格斯全集》中文版第6卷第186-192頁)
    第199頁。
    118見《資本論》第1卷第24章第6節。一第200頁。
    119弗・艾・羅霍夫《兒童之友。鄉村學校讀本》1776年勃蘭登堡和菜比錫版
    (F. E Rochow. Der K inderfreund. Ein Lesebuch zum G ch in

==========第741頁==========
    注
    釋
    735
    Land schulen》. Brandenburg und Leipzig,1776)。-一第201頁。120指歐幾里得的著作《幾何原本》(共十三冊),在這一著作中闡述了古希臘羅馬的數學原理。一第202頁。
    121比・約・蒲魯東《什麼是財產?或關於法和權力的原理的研究》1840年巴黎版第2頁P.J. Proudhon.《Qu'est- ce que la propriete? ou Recherchs sur le principe du droit et du gouv ernment). Paris, 1840, p 2)第203頁
    122大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第1頁①. Ricardo. (On the Principles of Political Economy, and Taxation). 3rd ed
    London,1821,p.1)。一一第212頁。
    123見《資本論》第1卷第1章第2節。一一第215頁。124見《資本論》第1卷第1章第2節
    第217頁。
    125對拉薩爾的口號“全部的”或“不折不扣的勞動所得”的詳盡批判,包含在馬克思的著作《哥達綱領批判》第一節中(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第18-24頁)。一第219頁126見《資本論》第1卷第4章第1節。一第221頁。127見《資本論》第1卷第4章第2節。一一第221頁。128見《資本論》第1卷第4章第3節。一第222頁。129見《資本論》第1卷第4章第3節。一第222頁。130見《資本論》第1卷第4章第3節。一一第224頁31見《資本論》第1卷第4章第3節。一第224頁。
    132這裡套用了羅馬刷作家忒倫底鳥斯的喜劇《兄弟》第五幕第三場中的
    句話
    第226頁。
    133見《資本論》第1卷第8章第2節。一第226頁。134見《資本論》第1卷第6章。一第230頁。135見《資本論》第1卷第7章第1節。一一第230頁

==========第742頁==========
    736
    馬克思恩格斯全集
    136見《資本論》第1卷第15章第1節。一第230頁。137見《資本論》第1卷第7篇。一第231頁。138見注76
    第232頁。
    139見《資本論》第1卷第10章。一第232頁。
    140根據聖經傳說,在以色列統帥約書亞的軍隊圍攻耶利哥城時,吹起了神聖號角,使攻不破的城牆塌陷(聖經《約書亞記》第6章)
    第233頁。
    141洛貝爾圖斯《給馮・基爾希曼的社會問題書簡。第二封:基爾希曼的
    社會理論和我的社會理論》1850年柏林版第59頁( Rodbertus.《 Sociale
    Briefe an von K irchmann. Z weiter Brief: K irchmann s sociale Theorieund die meinige》. Berlin,1850,S.59)。著重號是恩格斯加的。一第238頁。
    142見《資本論》第1卷第15章第1節。一第238頁。
    143忠實的埃卡爾特是德國中世紀傳說中的人物,是忠實的人和可靠的衛士的典型形象。在關於湯豪塞的傳說中,他守衛在維納斯山旁,警告切要想接近的人說,維納斯的魔力是很危險的。一第239頁。144見注91。一第241頁。
    145《人民報》(olks- Zeitung》)是德國的民主派日報,1853年起在柏林出版。恩格斯在1860年9月15日給馬克思的信中指出了這家報紙的“自作聰明的鄙俗言論”。一一第241頁
    146暗指杜林於1866年在柏林出版的著作《國民經濟學說批判基礎》(kritische G rundlegung der V olk swith schaftslehre》)。杜林是在這裡所弓的《國民經濟學和社會主義批判史》(第二版)引論中引用這部著作的
    第241頁
    147亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》1776年倫敦版第1卷第
    63-65 DI (A. Smith.(An Inquiry into the N ature and Causes ofthe W ealth ofn ations.Vol. 1, London. 1776, p.63-65)第244頁。

==========第743頁==========
    注
    釋
    737
    148見《資本論》第1卷第12章第5節。一第249頁。
    149卡・馬克思《政治經濟學批判》1859年柏林版第1分冊第29頁(K
    M arx. (Zur K ritik der Politischen O ekonomie).Erstes Heft, Berlin
    859,S.29)。見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第41
    頁
    第249頁。
    150《唯一者及其所有物》是麥克斯・施蒂納的主要著作的書名(見注63)。施蒂納和杜林一樣,極端自負。一第249頁。
    51亞里士多德《政治學》第1冊第9章,載於伊・貝克爾編《亞里士多德全集》1837年牛津版第10卷第13頁( A ristoteles.《 D e republica》,lib.I,cap. 9. In: ( A ristotelis opera ex recensione IBekkeri).T.X.O xonii1837,p.13)。馬克思在《政治經濟學批判》和《資本論》中用了這段引文(見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第15頁和《資本論》第1卷第2章)。一第250頁。
    152卡・馬克思《資本論》1883年漢堡第3版第1卷第368-369頁K.Marx
    ① )as K apital》.Bd.T,3.Au且., Hamburg,1883,S.368-369)。見《資本論》第1卷第12章第5節。一第251頁。
    153馬克思指柏拉圖的著作《理想國》第2冊。見《柏拉圖全集》1840年蘇黎世版第13卷(《 Platonis opera omnia》.Vol,X皿, T uric,1840)。第251頁。
    154馬克思指色諾芬的著作鋸魯士的教育》第8第2章。一第251頁
    155見威・羅雪爾《國民經濟體系》1858年斯圖加特和奧格斯堡第3版第1卷第86頁(W. Roscher.《 System der V olkswirth schaft》.Bd.1,3.Auf
    Stuttgart und Augsburg,1858,S.86)。一一第251頁。
    156本節的標題為:《農業革命對工業的反作用。工業資本的國內市場的形
    成》。一第251頁。
    157亞里士多徳斂治學》第1冊第8-10章。參看《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第12頁和《資本論》第1卷第4章第1、2節
    第251頁。
    158馬克思指亞里士多德的著作《尼科馬赫倫理學》第5冊第8章。見伊・貝克

==========第744頁==========
    馬克思恩格斯全集
    爾編《亞里士多德全集》1837年牛津版第9卷(《 A ristotelis opera ex recensione I. Bekkeri》.T.K. O xonii,1837)。馬克思在《政治經濟學批判》和《資本論》中引用了亞里士多德的這一著作的相應地方(見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第58頁和《資本論》第1卷第1章第
    3節A)。一第252頁
    159弗・李斯特《政治經濟學的國民體系》1841年斯圖加特和杜賓根版第1卷第451、456頁(F.List.《 D as nationale System der politischen
    O ekonomie) Bd. I, Stuttgart und Tubingen, 1841.S.451, 456)第252頁。
    160安・塞拉的著作《略論以金銀充分供應無貴金屬礦的王國的手段》於
    1613年在那不勒斯出版。馬克思利用的這一著作載於彼・庫斯托第編《意大利政治經濟學名家文集》(古代部分)1803年米蘭版第1卷( Scrittori classici italiani di economia politica).Parte antica. T. 1, M ilan1803)。一一第252頁。
    161託・曼的著作《論英國與東印度的貿易》於1609年在倫敦出版。修訂版以《英國得自對外貿易的財富》為題於1664年在同一地方出版。一第252頁
    162威・配第的著作《賦稅論
    KA Treatise of Taxes and Contribu
    tions》)於1662年在倫敦匿名出版。馬克思在這一頁和下一頁所敘述和引用的是配第這一著作的第24-25頁。一第253頁。
    163威・配第的著作《貨幣略論》是作為給哈里法克斯侯爵的信於1682年寫
    成的,1695年在倫敦出版。馬克思用的是1760年的版本。
    威・配第的著作《愛爾蘭政治剖視》寫於1672年,1691年在倫敦出版。一一第255頁。
    164指法國化學家安・羅・拉瓦錫的經濟學著作《論法蘭西王國的土地財富》
    和《試論巴黎的人口、財富和消費》,以及拉瓦錫和法國數學家約・路拉格朗日合著的《政治算術試論》。馬克思用的這兩本著作載於《政治經濟學文集》,附歐・德爾和古・德・莫利納裡編寫的作者史略、評註和註解,1847年巴黎版第1卷第575-620頁(《 Melanges d' economie poli

==========第745頁==========
    注
    釋
    739
    tique. Precedes de Notices historiques sur chaque auteur, etaccompagnes de commentaires et de notes explicative es, par MM. E
    Daire et G. de M olinari)Vol. I, paris, 1847, p.575-620)第255頁。
    165比・布阿吉爾貝爾《論財富、貨幣和賦稅的性質》第2章,載於《十八世紀的財政經濟學家》1843年巴黎版第397頁(p. Boisguillebert.① Isser-tation sur la nature des richesses, de I' argent et des tri buts), chap
    I.In:《折 onomistes financiers du V皿ー e siecle》. Paris,1843,P397)。一第256頁。
    166英國財政經濟學家約翰・羅曾經企圖實現他的根本站不住腳的主張:似
    乎國家可以依靠把不可兌銀行券投入流通的辦法來擴大國內的財富1716年他在法國創辦了一傢俬人銀行。1718年這家銀行改組成國家銀行。羅氏銀行在無限發行信貸券的同時從流通中收回了硬幣。結果交易所的買空賣空和投機倒把活動空前風行,直到1720年國家銀行完全倒閉和“羅氏制度”本身徹底破產オ告完結。一一第257頁。167威・配第《賦稅論》1662年倫敦版第28-29頁。一一第258頁。
    168達・諾思《貿易論》1691年倫敦版第4頁D. North.① Discourses upon
    Trade》. London,1691,p.4)。該著作是匿名出版的。一第258頁。169指大・休謨的著作《政治論》1752年愛丁堡版D.Hume.《 Political
    Discourses》. Edinburgh,1752)。馬克思用的版本是:大・休漠《若干問題論從》兩卷集1777年倫敦版①.Hume.《 E says and treatises on several subjects》, In two volumes. Londos.1770。《政治辯論》是兩卷集的第1卷第2部。一第259頁。
    170見《資本論》第1卷第3章第2節b和第14章。一第260頁。
    171馬克思指沙・孟德斯鳩的著作《論法的精神》(《DeI' esprit des loix》),該著作的第一版於1748年在日內瓦匿名出版。一第261頁
    172大・休謨《若干問題論叢》1777年倫敦版第1卷第303-304頁。一第261
    頁

==========第746頁==========
    740
    馬克思恩格斯全集
    173見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第150-151頁
    第261
    頁
    174大・休謨《若干問題論叢》1777年倫敦版第1卷第313頁。一第262頁。
    175同上,第314頁。一一第263頁
    176理・康替龍著《試論一般商業的性質》是在1755年出版的。亞・斯密在《國民財富的性質和原因的研究》第1卷中提到了康替龍的這本著作。一一第263頁
    177大・休謨《若干問題論叢》1777年倫敦版第1卷第367頁。第
    264頁。
    78同上,第379頁。一第264頁。
    1791866年俾斯麥通過自己的顧問海・瓦蓋納建議杜林起草致普魯士政府關於工人問題的條陳。宣揚資本和勞動的和諧的杜林,完成了這一委託。但是,未經他同意,著作就發表了,起初是匿名發表,後來是瓦蓋納本人冒充作者署名發表。這就引起杜林對瓦蓋納提出訴訟,控告他違反著作權。1868年,杜林勝訴了。在這件醜事鬧得最凶的時候,杜林出版了小冊子《我致普魯士內閣的社會條陳的命運》(見注98)。一第265頁。
    180弗・克・施洛塞爾《供德國人民閱讀的世界通史》1855年美因河畔法蘭克福版第17卷第76頁(F.C. Schlosser.《 W eltgeschichte ftir dasdeutsche V olk ) Bd. X V Frankfurt a. M., 1855, S76)
    第265頁。
    181威・科貝特《英格蘭和愛爾蘭的新教“改革”史》1824年倫敦版第149、116、130節(W. Cobbett.《 A History of the Protestant《 R eformtion》。 in England and Ireland》. London,1824.§149,116130)。一一第265頁。
    182魁奈的《經濟表》(《 T ableau economique)於1758年在凡爾賽以小冊子的形式第一次發表。一第266頁。

==========第747頁==========
    注
    741
    183 Q uesnay.《 A nalyse du T ableau economique.這一著作在1766年第次刊載於重農學派的刊物《農業、商業和金融雜誌》(《 Journal de l'agriculture. du commerce et des finances》)。馬克思用的這一著作載於歐德爾出版的《重農學派》1846年巴黎版第1部(《 Physiocrat-tes》
    Premiere partie, Paris.1846)。一第268頁
    184馬克思指的是修道院院長勃多著《經濟表說明》 abbe Baud eau.《 Explication du T ableau economique)的最後一節。這一著作於1767年第一次刊載於重農學派的雜誌《公民曆書》(《 ohemerides du
    Citoyen》)。見歐・德爾出版的《重農學派》1846年巴黎版第2部第864867頁。一一第268頁。
    85黑暗的煩惱( atra Cura)是賀雷西頌歌中的用語。見賀雷西《頌歌》第3冊第1篇頌歌。一第268頁。
    186圖爾利弗爾( liy re tournois)是法國的貨幣單位(因圖爾先生而得名):從1740年起等於一法郎;在1795年被法郎所代替。一第270頁。
    187《重農學派》1846年巴黎版第1部第68頁。一第274頁。
    188指詹・斯圖亞特《政治經濟學原理研究》兩卷集,1767年倫敦版J
    Steuart. (An Inquiry into the Principles ofpolitical O economy).In twovolumes. London,1767)。一一第276頁。
    189享・査・凱里《過去、現在和將來》1848年費拉得爾菲亞版第74-75頁
    (H. C. Carey. (The Past, the Present, and the Future).Phila delphia,1848,p.74-75)。一一第279頁。
    190恩格斯指的是《引論》第一章的開頭部分(見本卷第19-20頁)。最初在
    《前進報》上《反杜林論》前十四章是以《歐根・杜林先生在哲學中實行的變革》為總標題發表的。從單行本第一版開始,頭兩章劃為全書的總的《引論》,而後面十二章構成了第一編《哲學》。同時各章的序數沒有改變,引論和第一編的各章仍用同一序數。說明引自《哲學》第一章的腳註,是恩格斯早在《反杜林論》在報上發表時就加上的,並且在其生前出版的所有各版中都保留下來,沒有更動。一第281頁

==========第748頁==========
    742
    馬克思恩格斯全集
    191恐怖時代是雅各賓派的革命民主專政時期(1793年6月-1794年7月),
    當時雅各賓派為了對付吉倫特派和保皇派的反革命恐怖採用了革命的恐怖
    督政府(由五個督政官組成,每年改選一人)是法國執行權的領導機關,它是根據雅各賓派革命專政於1794年失敗後所通過的1795年憲法建立的;它存在到1799年波拿巴政變;它支持反對民主力量的恐怖制度,並維護大資產階級的利益。一一第281頁。
    192指十八世紀末法國資產階級革命的ロ號:“自由、平等、博
    愛
    第282頁。
    93
    個日內瓦居民給當代人的信》(《 Lettres d' un habitant de
    G eneve a ses contemporains》)是聖西門的第一部著作;1802年寫於日內瓦,1803年匿名發表於巴黎,沒有標明出版的地點和時間。恩格斯在寫作《反杜林論》時所用的版本是:古・雨巴《聖西門。他的生平和著述。附有聖西門名著的摘錄》1857年巴黎版G. Hubbard.〈 Saint
    Simon. Sa vie et ses trav aux Suivi de fragments des plus celebres ecritde Saint Simon》. Paris.1857)。在這個版本中聖西門的個別著作的日期有不確切的地方。
    傅立葉的第一部鉅著是《關於四種運動和普遍命運的理論》(《 Theorie des quatre mouv ements et des destines generales》)。寫於十
    九世紀頭幾年,1808年在里昂匿名出版(可能是考慮到書報檢查,在扉頁上註明的出版地點是萊比錫)。
    新拉納克 New Lanark)是蘇格蘭拉納克城附近的一個棉紡廠,創辦於1784年,在工廠周圍形成一個小鎮。一一第282頁。
    194恩格斯引證的是聖西門的《一個日內瓦居民給當代人的信》這部著作中的第二封信。這些話在雨巴版本的第143頁和第135頁
    第283頁
    195恩格斯指《昂・聖西門給一個美國人的信》(第八封信)中的一段話。這些信載於昂・聖西門的論文集《實業,或為貢獻出有用和獨立的勞動的一切人的利益所作的政治、道德和哲學的議論》1817年巴黎版第2

==========第749頁==========
    注
    743
    t (I. Saint- Simon. L'industrie, ou Discussions politiques, moraleset philosophiques. dans I'interet de tous les hommes livres a destrav aux utiles et independant》.T.T, Paris.,1817。這些話在雨巴版本的第155-157頁上。一第284頁
    196恩格斯指的是聖西門和他的學生奧・梯葉裡合著的兩本書《論歐洲社會的改組,或論歐洲各民族在保持各自的民族獨立性的條件下聯合為一個政治統一體的必要性和手段》(《Delareorganisation d
    la
    lete europeenne, ou D
    necessite et des moyens de rassembler les peuples deEurope en un seul corps politique, en conser-vant a chacun son independance nationale))和《關於應當用來對付1815年同盟的措施的意見》(《 O pinion sur es mesures a prendre contre la coalition de1815》);這兩本小冊子都在巴黎出版,第一本在1814年10月,第二本在1815年。在雨巴的版本中,從第一本小冊子作的摘錄在第149-154頁,而這兩本小冊子的內容則刊在第68-76頁。第六次反法同盟的參加國(俄國、奧地利、英國、普魯士等國)的同盟國軍於1814年3月31日進入巴黎。拿破倉帝國垮臺了,而拿破崙本人在宣佈退位以後被流放到埃爾巴島。在法國發生了波旁王朝的第次復辟。
    百日是指拿破崙恢復帝制的短暫時期,從1815年3月20日他從埃爾巴島回到巴黎時起,到同年6月22日他在滑鐵盧失敗後第二次退位時為止
    第284頁。
    1971815年6月18日,拿破崙的軍隊在滑鐵盧(比利時)被威靈頓指揮的英荷聯軍和布呂歇爾指揮的普魯士軍擊敗。這次戰役在1815年的戰局中起了決定性的作用,它預先決定了第七次反法同盟(英國、俄國、奧地利、普魯士、瑞典、西班牙等國)的徹底勝利和拿破崙帝國的崩潰。關於杜林和德國教授的“舌戰”,見注10。一第284頁
    198這個思想在傅立葉的第一本書《關於四種運動的理論》中已經得到了發揮,書中包含著這樣一個總的論點:“某一時代的社會進步和變遷是同婦女走向自由的程度相適應的,而社會秩序的衰落是同婦女自由減少

==========第750頁==========
    744
    馬克思恩格斯全集
    的程度相適應的。”傅立葉在下述公式中概括了這個論點:“婦女權利的擴大是一切社會進步的基本原則”(《傅立葉全集》1841年巴黎版第1卷第195-196頁)。一一第285頁
    199參看沙・傅立葉《關於普遍統一的理論》第1卷和第4卷:《傅立葉全集》
    1843年巴黎版第2卷第78-79頁和1841年巴黎版第5卷第213-214頁(Ch. Fourier. Theorie de l'unite univ erselle,vol. 1 et V), Ceuvrescomplies, t. I, Paris. 1843, p.78-79, et t. V, Paris, 1841,213-214)。
    關於文明制度在其中運動的“惡性循環”,見沙・傅立葉《經濟的和協會的新世界,或按情慾分類的引人入勝的和合乎自然的勞動方式的發現》《傅立葉全集》1845年巴黎版第6卷第27-46、390頁Ch. Fourier( Nouv eau M onde industriel et societaire, ou Inv er- tion du proceded industrie attrayante et naturelle distrbuee en series passionnees)
    Ceuv res completes,t.M, Paris.1845,p.27-46,390)。該書第版於1829年在巴黎出版。並參看《傅立葉全集》1841年巴黎版第1卷第202頁。一第285頁。
    200《傅立葉全集》1845年巴黎版第6卷第35頁。一第285頁。
    201《傅立葉全集》1841年巴黎版第1卷第50頁及以下各頁。一第
    285頁。
    202恩格斯在《社會主義從空想到科學的發展》中在這個地方加了個注,指出這一頁引文系引自羅・歐文《人類頭腦和實踐中的革命,或將來由非理性到理性的過渡》1849年倫敦版(R.Owen.《The
    Rev olution in the M ind and Practice of the Human Race: or, the Coming Change from Irrationality to Rationality》. L ondon,1849)。上一頁所引用的歐文傳記材料,出處相同
    第287頁。
    203羅・歐文《關於在都柏林舉行的幾次公眾集會的報告…3月18日、4月
    12日和19日、5月3日》1823年都柏林版(R.0wen.《 Report of the pro-ceedings at the sev eral public meetings, held in Dublin. on th18th M arch, 12th A pril, 19th A pril and 3rd M ay). Dublin, 1823)

==========第751頁==========
    注
    745
    第288頁
    2041815年1月,歐文在格拉斯哥的一次群眾集會上提出了一系列改善工廠
    的童工和成年工人的狀況的措施。根據1815年6月歐文的倡議提出的法案到1819年7月才被議會通過,成為法律,而且還大大地打了折扣。調整棉紡廠勞動的法律禁止九歲以下的兒童作工,限定十八歲以下的工人的工作日為十二小時,規定所有工人有兩次工間休息作為早飯和午飯的時間,共一個半小時。一第288頁。
    2051833年10月,在歐文的主持下在倫敦舉行了合作社和職工會的代表大
    會,會上正式成立了大不列顛和愛爾蘭全國產業部門大聯盟;聯盟的章程於1834年2月被通過。按照歐文的想法,這個聯盟應當把生產管理的權力掌握在自己手裡,並且通過和平的途徑實現對社會的徹底改造。但是這個空想的計劃遭到了失敗。由於受到資產階級社會和國家的強烈反對,該聯盟於1834年8月宣告解散。一第288頁。
    206勞動產品公平交換市場 E quitable Labour Exchange Bazaars)是英國各城市的工人合作社創辦的;第一個這樣的市場是羅伯特・歐文於1832年9月在倫敦創辦的,存在到1834年年中。一第289頁。
    207蒲魯東在1848-1849年革命時期做了組織交換銀行的嘗試。他的人民銀行( Banque du Peuple)於1849年1月31日在巴黎成立。銀行存在了兩個月左右,而且只是在紙面上:它在開始正常業務活動以前就破產了,並於4月初宣告關閉。一第289頁
    208威・魯・薩金特《羅伯特・歐文和他的社會哲學》1860年倫敦版
    (W.L. Sargant(Robert O wen, and his Social Philosophy).London,1860)。
    歐文關於婚姻和共產主義制度的主要著作有:《新道德世界的婚姻制度》(1838年),《新道德世界書》(18361844年)和《人類頭腦和實踐中的革命》(1849年)。一一第290頁。
    209協和 (Harmony Hall)是以羅伯特・歐文為首的英國空想社會主義者
    1839年底在領地金伍德(英國漢普郡)建立的共產主義移民區的名稱

==========第752頁==========
    746
    馬克思恩格斯全集
    移民區一直存在到1845年。一第290頁。
    210歌德《浮士德》第一部第四場(《浮士德的書齋》)。一第292頁。211恩格斯在《社會主義從空想到科學的發展》中在這個地方加了一個注讓讀者參看他的著作《馬爾克》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第351-369頁)
    第297頁。
    212指歐洲各大國之間為爭奪同印度和美洲通商的霸權以及殖民地市場而在十七世紀和十八世紀進行的一系列戰爭。最初主要的競爭國家是英國和荷蘭(1652-1654、1664-1667和1672-1674年的英荷戰爭是典型的商業戰爭),後來決定性的鬥爭是在英國和法國之間展開的。所有這些戰爭的勝利者是英國,到十八世紀末,在它手中已經集中了幾乎全部的世界貿易。一第298頁。
    213恩格斯在這裡引證的是《資本論》第1卷第13章第5節和第9節。一第
    299頁。
    214見《資本論》第1卷第13章第8節b。-一第299頁215見《資本論》第1卷第23章第4節。一第300頁。
    216《傅立葉全集》1845年巴黎版第6卷第393-394頁。一第301頁。217海外貿易公司( Seehandlung)是1772年在普魯士成立的貿易信用公司
    該公司享有許多重要的國家特權,它給予政府巨量貸款,實際上起了政府的銀行老闆和財政方面的經紀人的作用。1904年正式成為普魯士國家銀行。一一第303頁。
    218“自由的人民國家”是七十年代德國社會民主黨人提出的綱領性要求和流行口號。對這個口號的馬克思主義的批判,見馬克思的著作《哥達綱領批判》第4節和恩格斯1875年3月18-28日給倍倍爾的信(《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第30-35頁和第7-8頁),並見列寧的著作《國家與革命》第1章第4節和第4章第3節(《列寧全集》中文版第25卷第382-388頁和第426-429頁)。一一第306頁。
    219這裡關於大不列顛和愛爾蘭全部財富的材料引自羅・吉芬的報告《近來聯合王國的資本積累》。這個報告是1878年1月15日在統計學會宣讀的

==========第753頁==========
    注
    747
    發表在1878年3月號倫敦《統計學會雜誌》(《 Journal of the Statistical
    Society》)上。一第308頁。
    220德國工業家中央聯合會第二次代表大會於1878年2月21-22日在柏林
    舉行。一第308頁。
    221見《資本論》第1卷第12章第5節。一一第316頁。222見《資本論》第1卷第13章第4節。一第317頁
    223見沙・傅立葉《經濟的和協會的新世界》第2、5、6章。一一第318頁。
    224見《資本論》第1卷第13章第4節。一第319頁。225見《資本論》第1卷第13章第9節。一一第320頁。
    226恩格斯指俾斯麥於1852年3月20日在普魯士議會第二議院的發言(從
    1849年起俾斯麥是第二議院議員)。俾斯麥反映了普魯士容克地主對作為革命運動中心的大城市的仇恨,他發出號召,一旦新的革命高潮到來,就把大城市夷為平地。一第321頁。
    227純潔的鴿子和有智慧的蛇的形象取自聖經(《馬太福音》第10章第16
    節)。一一第325頁。
    228見《資本論》第1卷第3章第1節。一第327頁。
    229“交易簿”( K ammerbuch)是威・魏特林在《和諧與自由的保證》第2部分第10章(W. W titling.《 G aran tien der Harmonie und Frer-heit》
    V iv is,1842,S.153f.)中所描述的。按照魏特林的空想計劃,在未來社會中每一個有勞動能力的人每天都必須工作一定的小時,並因此而得到生活必需品。除這個時間之外,每個工作的人有權再做幾個附加的“交易小時”並因此而得到奢侈品。這些附加的工作小時和因而得到的物品都記在“交易簿”中。一第327頁。
    230沒有臭味( N on olet),即金錢沒有臭味一一這句話是羅馬皇帝韋斯帕西安(69-79年)對他的兒子說的,因為他的兒子不同意他實施專門的廁所稅。一第328頁

==========第754頁==========
    馬克思恩格斯全集
    231關於薩金特的書,見注208。
    L abour Exchange Bazaar,見注206。一第330頁。
    232恩格斯引用的是他發表在《德法年鑑》雜誌上的文章《政治經濟學批判大綱》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第604-605頁)。《德法年鑑》(《① eutsch- Franzosische Jahrbu cher》)是在巴黎出版的德文刊物,主編是卡・馬克思和阿・盧格。僅僅在1844年2月出版過期雙刊號。其中載有卡・馬克思的著作《論猶太人問題》和《〈黑格爾法哲學批判》導言》,以及弗・恩格斯的著作《政治經濟學批判大綱》和《英國狀況。評托馬斯・卡菜爾的過去和現在》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第419-451、452-467、596625、626-655頁)。這些著作標誌著馬克思和恩格斯最終地轉到了唯物主義和共產主義。雜誌停刊的主要原因是馬克思和資產階級激進分子盧格之間存在著原則上的意見分歧。一第335頁。233見注103。一第336頁。234見注125。-一第336頁。
    235關於奪取曼布里諾的神奇頭盜一一個理髮用的普通銅盆的冒險,在塞萬提斯的小說《唐・吉訶德》第1部第21章中作了描述。
    阿・恩斯是一本誹謗馬克思和恩格斯的著作的作者,這本書是由於1877年1-2月《前進報》發表《反杜林論》前幾章而寫的(見本卷《書信中引用和提到的著作索引》)
    第338頁。
    236見注92。一第339頁。
    237這一用語引自普魯士國王弗里德里希二世1740年7月22日對大臣勃蘭德和教會法庭庭長賴辛巴赫關於新教普魯士國家是否容許天主教學校存在的諮詢所作的決定。一第341頁。
    238五月法令是普魯士宗教大臣法耳克根據俾斯麥的創議於1873年5月
    1-14日通過國會實施的四項法令的名稱,這四項法律就以此名而載入史冊。這些法律確立了國家對天主教會活動的嚴格控制,它們是所謂“文化鬥爭”的頂點,是俾斯麥於1872-1875年所採取的一系列反對天主教僧侶的立法措施中最重要的一環。天主教僧侶是“中央”黨一一代

==========第755頁==========
    注
    749
    表德國南部和西南部分裂派的利益的政黨的主要支柱。警察迫害引起了天主教徒的激烈反抗併為他們創造了殉教的榮譽。在1880-1887年,俾斯麥政府為了聯合一切反動勢力來同工人運動作鬥爭,不得不起初是緩和而後來便取消了幾乎所有反天主教的法令
    第343頁。
    239見《資本論》第1卷第13章第9節。一第344頁。240見《資本論》第1卷第13章第9節。一一第348頁。
    241《魔笛》是莫扎特的最後一部歌劇(愛・施卡奈德爾作詞)。它在1791年
    寫成和上演;其中反映了共濟會派的思想,歌詞的作者和莫扎特本人都屬於這一派。下文提到的查拉斯特羅、塔米諾和帕米納都是這部歌劇中的主要人物。一第349頁
    242見習官(申報官)是德國的低級官員,尤指作為見習人員在法院或國家機關試用的法官。見習官的職務通常是沒有薪俸的。一第351頁。243《自然辯證法》是弗・恩格斯的主要著作之一:它對十九世紀中葉自然科學的最重要成就作了辯證唯物主義的概括,進一步發展了唯物主義辯證法並批判了自然科學中的形而上學和唯心主義觀念
    《自然辯證法》是恩格斯多年來對自然科學進行深湛硏究的總結。恩格斯最初打算把自已研究的成果寫成一部旨在反對庸俗唯物主義者路畢希納的論戰性著作。這是1873年1月左右的想法(見本卷第542-547頁)。後來恩格斯認為必須對自己提出更為廣泛的任務。1873年5月30日恩格斯從倫敦寄給住在曼徹斯特的馬克思的信,敘述了《自然辯證法》的宏大計劃。馬克思把這封信給傑出的自然科學家卡・肖菜馬看了。信的原稿上有肖萊馬加的邊注,他表示完全同意恩格斯計劃的基本思想在以後幾年,恩格斯按既定計劃進行了大量的工作,但計劃未能完全實現
    有關《自然辯證法》的材料是1873-1886年這一時期寫成的。在這時期恩格斯仔細地研究了有關自然科學重要問題的大量文獻,並寫成了十篇大致完成的論文以及一百七十多個札記和片斷
    恩格斯寫作《自然辯證法》的過程可分為兩個主要時期:從計劃寫這一著作到開始寫《反杜林論》(1873年5月-1876年5月)和從《反杜

==========第756頁==========
    750
    馬克思恩格斯全集
    林論》寫完後到馬克思逝世(1878年7月ー1883年3月)。在前一時期,恩格斯主要是收集材料,寫完了片斷的大部分和《導言》。在後一時期,恩格斯擬定了未來著作的具體計劃,寫完了相當數量的片斷和幾兒乎所有的論文。在馬克思近世後,恩格斯由於全力傾注於完成《資本論》的出版工作和領導國際工人運動,不得不在事實上停止自己著作的寫作。結果,《自然辯證法》沒有完成。
    我們所看到的《自然辯證法》的材料有四束,恩格斯在逝世前不久把他有關這一著作的所有論文和札記都分列在這四束裡,並冠以下列標題:(1)《辯證法和自然科學》,(2)《自然研究和辯證法》,(3)《自然辯證法》,(4)《數學和自然科學。不同的東西》。這四東中只有兩束(第二束和第三束)有恩格斯編的目錄,列出了該束所包括的材料。由於有這些目錄,便能確切地知道,恩格斯把哪些材料放到第二束和第束,他在這兩束中按什麼次序排列這些材料。至於第一東和第四束,其中各單頁的位置是否正是恩格斯所放的地方,則不得而知了。
    第一束(《辦證法和自然科學》)由兩部分組成:(1)札記,寫在有恩格斯編號的十一張對摺頁上,其中每一張都有標題《自然辯證法》;這些札記彼此之間有區分線分開,它們都屬於1873-1876年這一時期,並且是根據它們在各頁手稿上編號的次序按年代先後寫成的:(2)二十張未編號的單頁,每一頁都有一個較長或幾個較短的彼此之間有區分線分開的札記;其中僅有極少數札記包含有一些使我們能確定其寫作日期的材料。
    第二束(《自然研究和辯證法》)包括《關於現實世界中數學的無限的原型》、《關於“機械的”自然觀》和《關於耐格里的沒有能力認識無限》這三個大札記:還包括《〈反杜林論)舊序。論辯證法》,一篇論文《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》和一個大片斷《〈費爾巴哈〉的刪略部分》。從恩格斯所編的目錄可以看出,這一束本來還包括兩篇論文:《運動的基本形式》和《神靈世界中的自然科學》。後來恩格斯從第
    二東的目錄中勾去了這兩篇論文的標題,把它們改列入第三束。他把自己未完成的著作中最接近完成的組成部分放在第三束內。
    第三東(《自然辯證法》)包括六篇最接近完成的論文:《運動的基本形式》、《運動的量度。一一功》、《電》、《神靈世界中的自然科學)

==========第757頁==========
    注
    釋
    751
    《導言》和《潮汐摩擦》
    第四東(《數學和自然科學。不同的東西》)包括:未完的兩篇論文《辯證法》和《熱》:十八張未編號的單頁,其中每一頁都有一個較長或幾個較短的彼此之間有區分線分開的札記;幾張數學計算。在第四束的札記中有《自然辯證法》的兩個計劃草案。這一束札記的寫作日期只有極少數可以確定
    《自然辯證法》各東手稿內容索引以及論文和片斷成稿年表均附卷末(第797~-809頁)。
    從《自然辯證法》四束的手稿內容可以看出,恩格斯除了專門為《自然辯證法》而寫的論文和草稿外,還把原來不是為這一著作而寫的另外一些手稿也列入這四束裡面。這就是:《〈反杜林論)舊序》、《〈反杜林論)〉的兩個註釋》(《關於現實世界中數學的無限的原型》和《關於“機械的”自然觀》)、《〈費爾巴哈〉的刪略部分》、《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》和《神靈世界中的自然科學》。
    《自然辯證法》收入了包含在恩格斯所分四束中的全部材料,只有末付有文字說明的片斷的數學計算和在內容上顯然與《自然證法》無關的下列各個札記不在其內:①)《反杜林論》的《引論》草稿(關於現代社會主義),2の論奴隸制的片斷,(3)沙・傅立葉經濟的和協會的新世界》一書的摘要這個札記是《反杜林論》的準備材料),(4)恩格斯評德國化學家菲・鮑利對勞動價值說的否定態度的一小段札記。
    《自然辯證法》就是在這樣的一個範圍內,由十篇論文、一百
    六十九段札記和片斷、兩個計劃草案一一總共一百八十ー個部分組成的。
    所有這些材料在本版中都是按照恩格斯在我們所看到的《自然辯證法》兩個計劃草案中規定的基本方針按主題分類編排的。這兩個草案都排在《自然辯證法》的開端。其中一個草案較為詳細,而且包括了恩格斯這一著作的全部,根據一切情況來判斷,是1878年8月寫的:另個只包括了這一著作的一部分,大約寫於1880年。《自然辯證法》的現有材料,是恩格斯在十三年(1873-1886年)中斷斷續續地寫出來的,它並不完全符合總計劃所規定的各點,因此,在各個細節上一字不易地實現1878年的計劃草案,是不可能的。但是,《自然辯證法》手稿的基本

==========第758頁==========
    752
    馬克思恩格斯全集
    內容和計劃的基本方針彼此是完全一致的。因此兩個計劃草案就成了編排本書材料的基礎。同時也貫徹了恩格斯本人(在按東分類時)所擬定的把多少已經完成的論文和作為準備材料的札記區分開來的意圖。這樣全書就分成兩部分:(1)論文,(2)札記和片斷。其中每一部分的材料都是根據恩格斯計劃的基本方針按同一指導性的方案排列的。恩格斯計劃的基本方針規定各部分的次序如下:(1)歷史的導言,
    (2)唯物主義辯證法的一般問題,(3)科學分類,(4)關於各門科學的辯證內容的見解,(5)對自然科學中某些迫切的方法論問題的考察,(6)向社會科學的過渡。倒數第二部分,恩格斯幾乎完全沒有加工整理
    計劃的基本方針規定構成《自然辯證法》前半部的所有論文的排列次序如下
    (1)導言(寫於1875-1876年)
    (2)《反杜林論》舊序。論辯證法(1878年5-6月)
    (3)神靈世界中的自然科學(1878年初)
    (4)辮證法(1879年底)
    (5)運動的基本形式(1880-1881年)
    (6)運動的量度。一功(1880-1881年
    (7)潮汐摩擦(1880-1881年)
    (8)熱(1881年4月1882年11月)
    (9)電(1882年);
    (10)勞動在從猿到人轉變過程中的作用(1876年6月)。所有這些論文按主題排列的次序基本上是與寫作的年代次序相致的。只有作為從自然科學向社會科學過渡的《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》這篇論文是例外。《神靈世界中的自然科學》這篇論文在恩格斯的計劃草案中根本沒有提到。大概恩格斯最初是打算把它單獨拿到某一雜誌上發表,只是後來オ把它列入《自然辯證法》中去的。這裡把它放在論文這一部分的第三位,因為它和前兩篇一樣具有一般方法論的意義,而且就其基本思想(理論思維對於經驗自然科學的必要性)來說,又和《〈《反杜林論〉舊序》很緊密地銜接著。
    至於構成本書後半部的草稿、札記和片斷,在把現有材料和恩格斯

==========第759頁==========
    注
    釋
    的計劃草案加以對比以後,現在把材料分為如下幾類
    (1)科學歷史摘要
    (2)自然科學和哲學
    (3)辯證法
    (4)物質的運動形式。科學分類
    (5)數學
    (6)力學和天文學
    (7)物理學;
    (8)化學
    (9)生物學。
    如果把這幾兒部分片斷和前面所列舉的《自然辯證法》十篇論文的標題對照一下,我們就可以看出,論文的排列次序和片斷的排列次序幾乎完全一致。《自然辯證法》的第一篇論文相當於片斷的第一部分。第二篇和第三篇論文相當於片斷的第二部分。第四篇論文相當於片斷的第
    三部分。第五篇論文相當於片斷的第四部分。第六篇和第七篇論文相當於片斷的第六部分。第八篇和第九篇論文相當於片斷的第七部分。至於第十篇論文,在片斷中沒有和它相當的部分
    各部分片斷本身也是根據按主題分類的原則排列的。先是那些研究比較一般的問題的片斷,然後是那些說明比較特殊的問題的片斷。《科學歷史摘要》這一部分片斷是按照歷史的順序排列的:從科學在古代人那裡產生起直到恩格斯的同代人為止。在《辦證法》這一部分中先是那些論述辯證法一般問題和辯證法基本問題的札記,然後是那些關於所謂主觀辯證法的札記。每一部分都儘可能以那些可以銜接下一部分的片斷作結束
    在恩格斯生前,《自然辯證法》的材料都沒有發表過。在他逝世以後發表了他列入《自然辯證法》的炳篇論文:《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》於1896年發表在《新時代》雜誌,《神靈世界中的自然科學》於1898年發表在《世界新曆畫報》年鑑。1925年第次用德文和俄譯文對照的形式全文發表了《自然辯證法》(《馬克思恩格斯文庫》第2卷)。一第353頁。
    244《自然辯證法》的這個總計劃編於1878年6月以後,因為裡面提到了1878

==========第760頁==========
    754
    馬克思恩格斯全集
    年5-6月寫的《反杜林論》舊序和1878年7月出版的恩・海克爾的小冊子《自由的科學和自由的講授》:但是這個計劃編於1880年以前,因為裡面點也沒有提到《自然辯證法》中象1880-1882年寫的《運動的基本形式》、《熱》和《電》等幾篇論文。把這個計劃第十一項其中提到德國資產階級達爾文主義者恩・海克爾和奧・施米特)同1878年8月10日恩格斯給拉甫羅夫的信比較一下,就有理由認為這個計劃是1878年8月編成的
    第357頁。
    245指《〈反杜林論〉舊序。論辯證法》(見本卷第380388頁)。
    第357頁。
    246指(1)艾・杜布瓦一雷蒙於1872年8月14日在德國自然科學家和醫生菜比錫第四十五次代表大會上所作的報告《論對自然界的認識的界限》:這個報告的第一版於1872年在菜比錫出版:(2)卡・耐格里於1877年9月20日在德國自然科學家和醫生慕尼黑第五十次代表大會上所作的報告《自然科學認識的界限》:報告刊載在代表大會《公報》附錄中。一第358頁。
    247指自然科學唯物主義擁護者的機械論觀點,恩・海克爾是這種觀點的典型代表之一。參看札記《關於“機械的”自然觀》(本卷第594-599
    第358頁。
    248原生體是恩·海克爾對活的原生質的細微粒子的稱呼,按照他的學說,其中每一個粒子都是結構極其複雜的蛋白質分子,並且具有某種初級靈魂”。
    關於“原生體的靈魂”、關於初級活體中潛在著意識、關於意識和它的物質基質的相互關係的問題,是1877年9月德國自然科學家和醫生慕尼黑第五十次代表大會上辯論的題目,恩・海克爾、卡・耐格里和魯・微耳和(在9月18、20和22日的全體會議上)的發言中都非常注意這個問題。海克爾的小冊子《自由的科學和自由的講授中專門有一章用來維護他在這個問題上的觀點,回答微耳和的攻擊
    第358頁。
    249恩格斯指的是魯・微耳和的報告《現代國家中的科學自由》(見注6)。在

==========第761頁==========
    注
    釋
    755
    這個報告中微耳和建議限制科學講授的自由,恩·海克爾反對微耳和的建議,並出版了小冊子《自由的科學和自由的講授》。第358頁。
    250微耳和關於動物個體是細胞國家的聯邦的觀點,見注23第358頁。
    2511878年7~8月恩格斯建議批判資產階級達爾文主義者反對社會主義的言論。原因是出現了一則消息:奧・施米特將於1878年9月在德國自然科學家和醫生加塞爾第五十一次代表大會上作《論達爾文主義對社會民主黨的關係》的報告。這則消息、,恩格斯是在1878年7月18日出版的《自然界》雜誌(第18卷第455期第316頁)上讀到的。在代表大會後,施米特的報告用小冊子的形式發表(奧・施米特《達爾文主義和社會民主黨》1878年波恩版)。在1878年8月10日左
    右恩格斯收到恩・海克爾的小冊子《自由的科學和自由的講授》(E
    Haeckel.《〈 Freie W issenschaft und freie Lehre》. Stuttgart,,1878),海克爾在小冊子中企圖使達爾文主義不受它和社會主義運動有聯繫的非難,並且也引用了施米特的言論。恩格斯在1878年7月19日給施米特的信、1878年8月10日給拉甫羅夫的信中表示要答覆這些言論。一第358頁。
    252海・赫爾姆霍茨《通俗科學講演集》1871年不倫瑞克版第二分冊(H
    Helmholtz. (Populare wissenschaftliche V ortrage). Z weites Heft,
    Braunsch weig,1871)。關於物理學概念“功”,赫爾姆霍茨主要是在他的1862年的講演《論力的守恆》(上書第137~179頁)中談到的。恩格斯在《運動的量度。一功》這一章(見本卷第437~441頁)中考察了“功”這一範疇。一第358頁。
    253這個草案的基本部分是《運動的基本形式》這篇論文的計劃。同時,和這個計劃相應的,有在主題和寫作年代方面彼此聯繫著的幾篇論文:《運動的基本形式》、《運動的量度。一功》、《潮汐摩擦》、《熱》和《電》。所有這幾篇論文都是在1880-1882年寫成的。局部計劃草案是在這幾篇論文之前一大概是1880年寫的。一第359頁。

==========第762頁==========
    756
    馬克思恩格斯全集
    254在恩格斯所編的《自然辯證法》第三束材料的目錄中,這篇《導言》叫做《舊導言》。《導言》中有兩個地方使我們可以確定它的寫作日期。在本卷第371頁上,恩格斯說:“細胞被發現還不到四十年。”如果留意下恩格斯在1858年7月14日給馬克思的信中曾指出發現細胞的大概日期是1836年,那末,可得出結論:《導言》是1876年以前寫的。其次,在本卷第372-373頁上,恩格斯寫道:“在大約十年前才知道,完全沒有結構的蛋白質執行著生命的一切主要機能”。這裡所指的是原蟲一一最簡單的有機體。原蟲是恩・海克爾在他於1866年出版的著作《有機體普通形態學》中第一次加以描述的(見注52)。由此可以得出結論:《導言》約寫於1876年。《導言》的初稿(見本卷第533-536頁)寫於1874年底。把上述所有事實加以比較,就可確定《導言》的寫作日期是1875年或1876年。可能《導言》的第一部分是寫於1875年,而第二部分是寫於1876年上半年。一一第360頁。
    55恩格斯指的是路德的讚美詩《我們的主是堅固堡壘》(《Ein' feste Buist unser Gott))。亨・海涅在他的著作《德國的宗教和哲學史》第2冊中稱這首讚美詩為“宗教改革的馬賽曲”。一第362頁。
    256指哥白尼在他臨終的那天-1543年5月24日(舊曆)得到一本他的剛
    剛印好的著作《天體運行》(《 De rev olutionibus orbium coles-tium)y),該著作闡述了宇宙的太陽中心說。一第363頁。
    257根據在十八世紀化學中佔統治地位的觀點,燃燒的過程決定於可燃物體中有一種特殊的物質一一燃素,它在燃燒時從可燃物體中逸出。但是,由於人們知道,金屬在空氣中燃燒時重量卻增加了。於是主張燃素說的人便企圖硬說燃素具有一種在物理學上無法解釋的負重量。傑出的法國化學家安・羅・拉瓦錫證明了這種理論是毫無根據的,他把燃燒過程正確地解釋為燃燒著的物質和氧化合的反應。關於燃素說曾經起過的積極作用,恩格斯曾在《〈反杜林論)舊序》的結尾部分(見本卷第388頁)談到。他在《資本論》第二卷的序言中,詳細地談到了燃素說
    第364頁。
    258見注31。一一第366頁。

==========第763頁==========
    注
    釋
    757
    259指伊・牛頓在他的基本著作《自然哲學的數學原理》第2版第3冊的結尾部分《總識》中所表達的思想。牛頓寫道:“到目前為止,我已用重力說明了天體現象和海洋的潮汐。但是我沒有指出重力本身的原因。”接著他在列舉了重力的某些性質以後,繼續說:“至今我還不能從種種現象推論出重力的這些性質的原因,假說這個東西我是不考慮的[hypo-theses non fingo]。凡不是從現象中推論出來的,都應該叫做假說;凡是假說,不管它是形而上學的或物理學的,力學的或隱蔽性質的,都不能用於實驗哲學之中。在這種哲學中,一切定理都由現象推論而來,並用歸納法概括。”
    黑格爾也注意到牛頓的這種意見,他在《哲學全書》第98節附釋1中指出:“牛頓…直接警告物理學,不要陷入形而上學…”。一第366頁
    260恩格斯在寫《自然辯證法》時利用了威・羅・格羅夫的著作《物理力的相互關係》1855年倫敦第3版(《 T he Correlation of Phy sical For-ces》3rded. London,1855)。該書第一版於1846年在倫敦出版。它的基礎是格羅夫的講稿,這些講稿他曾於1842年1月在倫敦學院宣讀過,此後很快就發表了。一第368頁。
    261文昌魚是一種有些象魚形的小動物,是非脊椎動物到脊椎動物之
    間的一種過渡形態;產於許多海洋。
    南美肺魚是肺魚屬的動物,兼有肺和鰓;產於南美369頁。
    262一角魚是一種肺魚,產於澳洲。
    始祖烏是一種古生脊椎動物,是鳥類最古的代表,具有爬蟲類的某些特徵。
    恩格斯在這裡利用了亨・阿・尼科爾森的著作《動物學手冊》,該書第版於1870年問世。恩格斯在寫《自然辯證法》時所使用的是1874年以前的幾種早期版本之
    第369頁。
    2631759年卡・弗・沃爾弗發表了自己的學位論文《發育論》(《 TT peoriagenerationis》),他在其中駁斥了預成論,科學地論證了漸成論。

==========第764頁==========
    馬克思恩格斯全集
    預成是指成熟的機體在胚細胞中預先形成。預成論在十七世紀和
    十八世紀生物學家中佔統治地位。從預成論的擁護者的形而上學觀點看來,成熟的機體的一切部分都已經以緊縮的形式存在於胚胎中,這樣來,機體的發育被歸結為已有器官的純粹量的增長,而本來意義上的發育,即作為新生成(漸成)的發育就不發生了。從沃爾弗到達爾文等許多傑出的生物學家不斷論證並發展了漸成論。一第370頁。
    264査・達爾文的基本著作《物種起源》於1859年11月24日問世。一第370
    貝
    265原生生物,見注52。一第370頁
    266恩格斯在這裡以及後面利用了下列著作:約“亨・梅特勒《宇宙的
    奇妙結構,或通俗天文學》1861年柏林第5版J.H. M adler
    Kder W un- derbau des W eltalls, oder Populare A stronomie). 5
    Auf, Berlin,1861)和安・賽奇《太陽》1872年不倫瑞克版(A. Secchi《 Die Sonne》. Braunsch weig,1872)。
    恩格斯在《導言》的第二部分使用了他從這兩本著作中作的摘錄,摘錄大概是1876年1-2月做的(見本卷第618-622頁)。一第371頁。267加拿大假原生物 Eozoon canadense)是在加拿大發現的一種化石,曾被看作最古的原始機體的遺骸。1878年德國動物學家卡・牟比烏斯駁斥了關於這種化石的有機起源的意見。一第373頁。
    268歌德《浮士德》第一部第三場(《浮士德的書齋》)。一第375頁。269在第二束的目錄中,這篇論文的標題就是這樣。它是恩格斯在把《自然辯證法》材料加以分類時列入第二束的。論文的手稿上只有一個《序》字作為標題,而在第一頁的上面還注有《杜林,科學中的變革》的字樣。論文是1878年5月或6月初作為《反杜林論》第一版序寫的(見注1)。但是恩格斯後來又決定用一個較短的序(見本卷第7-10頁)來代替這個原來的序。新序註明日期是1878年6月11日,新序中使用了《舊序》的部分,而且和使用的部分基本一致。一第380頁。270見注4。一第381頁。

==========第765頁==========
    注
    271《1877年德國自然科學家和醫生慕尼黑第五十次代表大會公報》附錄第
    8U(T ageblatt der 50. V ersammlung deutscher Natur forscher und
    A erzte in M yuchen 1877). Beilage, S. 18)
    第381頁
    272見注6。一第381頁
    273 A. K elle. (D ie wissenschaftlichen Ziele und Leistungen der Che-
    mie》.Bonn,1878,S.13-15.
    第383頁。
    274“迷人的障礙”( holde Hindernisse)是海涅的詩集《新春集》詩序中的用語。一第385頁。
    275見《資本論》第1卷第2版跋。一一第387頁。276見《資本論》第1卷第2版跋。一一第388頁。
    277指下列著作:讓・巴・約・傅立葉《熱的分析理論》1822年巴黎版
    (J. B. J. Fourier. (Theorie analytique de la chaleur). Paris1822)和薩・卡諾《談談火的動力和能發動這種動力的機器》824年巴黎版(S. Carnot.《 (Reflexions sur la puissance motrice du feuet sur les machines propres a dev eloper cette puissance). Paris
    1824。恩格斯後面提到的函數C見卡諾的著作第73-79頁的注
    釋
    第388頁。
    278這篇論文在手稿第一頁上的標題就是這樣。恩格斯把它放在第三束中,它在那裡的標題是《自然科學和神靈世界》。這篇論文很可能是1878年初寫的。這一結論可以下列事實為據:恩格斯在這篇論文中(見本卷第397頁)談到弗・策爾納關於系在桌上的一條線打了幾個結的“實驗”這個“最近傳來的捷報”;策爾納是1877年12月17日在菜比錫做這些“實驗”的。恩格斯的這篇論文在他逝世以後才第一次發表於社會民主黨的《1898年世界新曆畫報》年鑑1898年漢堡版第56-59頁(《 Illustrirter
    Neue W elt K alender ftir das Jahr 1898), Huaburg, 1898, S. 56-59)。一一第389頁
    279指弗・培根所計劃的百科全書式的著作《科學的大復興》(《 Instauratiomagna》),特別是指它的第三部分《自然現象,或可作為哲學基礎的自

==========第766頁==========
    760
    馬克思恩格斯全集
    然的和實驗的歷史》(《 haenomena univ ersi, siv e Historia naturalis etexperimentalis ad condendam philo sophia》)。培根的計劃只實現了部分。該著作第三部分的材料以《自然的和實驗的歷史》為總標題於1622-1623年在倫敦出版。一第389頁。
    280伊・牛頓以神學為題材的最著名的著作是他逝世後於1733年出版的《評
    但以理書和聖約翰默示錄》。
    約翰啟示錄或默示錄是聖經中之一書。一第389頁。
    281 A. R. W allace. (On M iracles and M odern Spiritualism). London,
    Burns,1875.恩格斯在本文中所引用的華菜士著作的頁碼,均用方括號標出。一第389頁。
    282麥斯默爾催眠術是一種反科學的關於某種“動物磁ガ”的理論,以其
    創立者奧地利醫生弗・安・麥斯默爾(1734-1815)命名。麥斯默爾催眠術在十八世紀末得到廣泛的流傳,並且是降神術的前導之389頁。
    283根據十九世紀初奧地利醫生弗・約・加爾所創立的一種庸俗唯物主義的理論一顱相學,人的每一種心理特性都有其器官:每種特性侷限於頭腦的一定部位;某種心理特性的發展會引起它的器官的增長並使顱骨的相應部位隆起一塊。因此,似乎根據顱骨的外形就可判斷人的心理特性。顱相學的偽科學結論曾被各式各樣的江湖術士包括降神術士廣為利用。一第390頁。
    284巴拉塔利亞(源出西班牙語 barato一廉價的)是一個不存在的島嶼的名稱,在塞萬提斯的小說《唐・吉訶德》的一節(第2部第45-53章)中用以表示一個小城,唐・吉訶德的侍從桑科·判扎被任命為該城的總督
    第390頁
    285諾亭山是倫敦西城的一個區。一一第393頁
    286《Iam》是英語動詞《tobe》(“是”)的單數第一人稱現在式。《We
    are》,《 you are》,《 they are》是同一動詞的複數形式。一第393頁287《回聲報》(《 The Echo》)是資產階級自由派的報紙,從1868年到1907

==========第767頁==========
    注
    761
    年在倫敦出版。一第394頁288鉈是1861年威·克魯克斯發現的。
    幅射計( Lich tmuhle》
    “光磨”)是一種測量光能的儀器:在
    根細線上裝幾個輕質的小翼,小翼在輻射的作用下旋轉,便使細線折彎而產生偏向角,用測定偏向角的方法來測量光能。輻射計是18731874年由克魯克斯設計成功的。一一第394頁。
    289這裡和後面的兩處引文都引自威·克魯克斯的文章《“凱蒂·金”的最後
    出現》
    《靈學家》(《 The Spiritualist)是英國降神術士的週報,1869至1882年在倫敦出版:1874年起用《靈學家報》(《 T he Spiritualist New spaper》)的名稱出版。一第395頁。
    290 Ch. M. D av ies(M ystic London). London, Tinsley Brothers, 1875,
    p.319
    第396頁。
    291指的是彼得堡大學物理學會於1875年5月6日設立而於1876年3月21日結束工作的“神媒現象考察委員會”。這個委員會的成員有德・伊・門得列耶夫和其他許多著名的科學家。委員會曾要求在俄國傳播降神術的人一亞・尼・阿克薩柯夫、亞・米・布特列羅夫、尼·彼・瓦格納
    提供關於“真正的”降神現象的材料。委員會得到的結論是“降神現象發生於無意識的動作或有意識的欺騙,而降神說是迷信。”這個結論曾發表於1876年3月25日《呼聲報》上。委員會的材料由德・伊・門得列耶夫出版,書名是《判斷降神術的材料》1876年聖彼得堡版
    第397頁
    292莫扎特的歌劇《魔笛》中帕米納和巴巴蓋諾的二重唱的開頭部分(第
    幕第十八場)。這段二重唱的歌詞在下一樂句中也演唱了。一第398頁
    293恩格斯暗指1871年巴黎公社以後在德國特別流行的對達爾文主義的反動攻擊。甚至象微耳和這樣的大科學家,以前是達爾文主義的信徒,也在1877年自然科學家慕尼黑代表大會上建議禁止講授達爾文主義,斷言達爾文主義與社會主義運動有緊密的聯繫,因而對於現存的社會制

==========第768頁==========
    762
    馬克思恩格斯全集
    度是危險的。見魯・微耳和《現代國家中的科學自由》1877年柏林版第12頁。一一第398頁。
    294“教皇無謬說”的教義是1870年在羅馬公佈的。德國的天主教神學家多林格爾拒絕承認這一教義。美因茲的主教凱特勒最初也反對宣佈新教義,但是很快就接受了這一教義而且變成了它的熱烈擁護者。一一第400頁
    295這段話是從託·赫胥黎1869年1月29日給倫敦“邏輯學會”( )iar lectical Society》)的信中引來的。這個學會邀請他參加降神現象研究委員會的工作。赫背黎拒絕了這一邀請,並且發表了許多諷刺降神術的意見。戴維斯的著作《神祕的倫敦》第389頁引用了這封
    第400頁
    296這篇論文在手稿第1頁上的標題就是這樣。在手稿第5頁和第9頁(即第
    二和第三張稿紙開頭)的上面邊上注有“證法的規律”的字樣。論文沒有完成。它寫於1879年,但不早於該年9月。這個日期是根據下列事實確定的。在論文中引證了羅斯科和肖菜馬著《化學教程大全》第二卷的結尾部分;這一卷的第二部分是1879年9月初問世的其次,在論文中一點沒有談到鈧的發現(1879年),如果這篇論文寫於1879年以後,那末,恩格斯在說到鎵的發現時,就不可能不提到鈧。一一第401頁。
    297亨・海涅《論告發者。〈沙龍〉第三部的序言》1837年漢堡版第15頁(H
    Heine(U eber den D enunzianten. Eine V orrede zum dritten Theile d
    Salons》, Hamburg,1837,S.15)。一第402頁。
    298黑格爾《哲學全書》第108節附釋。恩格斯在寫《自然辯證法》時使用的版本是:G.W.F. Hegel. W erke.Bd.Ⅵ,2,Suf, Berlin,1843
    第404頁。
    299黑格爾《邏輯學》第1冊第3篇第2章關於度量關係的關節線的實例和關
    於自然界中似乎沒有飛躍的註釋。恩格斯在寫《自然辯證法》時使用的版本是:G.W.F. Hegel. W erke.Bd.皿,2.Auf, Berlin,1841,
    S.433
    第405頁

==========第769頁==========
    注
    763
    300 H. E. Roscoe und C. Schorlemmer. A usfihrliches Lehrbuch der
    Chemie). Bd. I, Braunschweig, 1879, S. 823
    第406頁。
    301週期律是德・伊・門得列耶夫於1869年發現的。在1870-1871年,門得列
    耶夫詳盡地描述了元素週期系中尚缺的一些元素的性質。為了表示這些元素,他建議用梵文數詞(例如,“埃卡”
    “”)作為字頭加在
    前一已知元素的名稱上,而在這個元素後面則是同組相應的尚缺元素的位置。門得列耶夫所預言的第一個元素鎵於1875年被發現。一第407頁。
    302見注91。一一第407頁。
    303這一標題出現在《自然辯證法》第三束的目錄中。這篇論文大概寫於
    1880年或1881年。一第408頁。
    304恩格斯所引用的是《康德全集》1867年萊比錫版第1卷I.Kant.Smmtliche W erke Bd.「, Leipzig,1867)。在這一卷的第22頁上是康德的著作《關於活力的正確評價的思想》第10節。這一節的基本論點是:“空間的三度性似乎是來自下列情況,即現存世界中各主體是這樣相互作用的:作用力和距離的平方成反比
    第410頁。
    305 H.Helmholtz.(U eber die Erhaltung der Kraft).Berlin, 1847, A bsch
    第410頁。
    306這裡指的是運動的一般量,運動在量方面的一般規定性,而不是表示質量和速度的乘積mv)的特殊意義上的動量。一第410頁。307引文中的著重號是恩格斯加的。一第417頁
    308恩格斯指的是邁爾的文章《關於非生物界的各種力的意見》(1842年發表)和《與新陳代謝聯繫著的有機運動》(1845年發表)。兩篇文章收入尤・羅・邁爾《熱力學論文集》1874年斯圖加特第2版(J.R. M ayer(Die M echanik der W arme in gesammel ten Schriften>
    Aufl,
    Stuttgart,1874)。恩格斯在寫《自然辯證法》時使用的是這個版本。第417頁。
    309恩格斯指的很可能是黑格爾《邏輯學》第二冊關於《形式的根據》這

==========第770頁==========
    764
    馬克思恩格斯全集
    節的註釋。在這個註釋中,黑格爾嘲笑了“以同語反覆的根據進行說明的這種形式主義的方式”。黑格爾寫道:“這種說明方式所喜歡的正是自己的巨大的明顯性和明白性,因為,例如比起指出植物的根據是某種植物力即產生植物的力來,是沒有什麼能夠更明顯和更明白了。”“如果對於某人為什麼到城裡去的問題,指出下列根據:城裡有吸引他到那裡去的吸引力”,那末,這種回答的荒謬程度並不下於借“植物力”來作說明。同時,黑格爾指出:“科學,特別是物理科學,是充滿這種似乎構成科學特權的同語反覆的。
    第419頁。
    310黑格爾《哲學史講演錄》第1卷第1部第1篇第1章關於泰勒斯那一節。恩格斯在寫《自然辯證法》時使用的版本是:G.W.F. Hegel. W erke
    Bd.X皿, Berlin,1833,S.208。-一第419頁。
    311這個標題出現在本文的插頁和第一頁上。在《自然辯證法》第三束材料
    的目錄中,這篇論文的標題是《運動的兩種量度》。它大概寫於1880或1881年。一第426頁
    312 H. Suter. ( G eschichte der mathematischen W issenschaften).Th. H
    Zurich,1875,S.367.
    第427頁。
    313見康德的著作《關於活力的正確評價的思想》第92節.Kant. Sammt
    liche W erke. Bd. I, Leipzig, 1867, S. 98-99)
    《學術紀事》(《 A cta Eruditorum》)是德國第一家科學雜誌,由奧
    ・門克教授所創辦,從1682至1732年用拉丁文在菜比錫出版:從1732年起用《新學術紀事》( N ova A cta Eruditorum》)的名稱出版:萊布尼茨曾積極為該雜誌寫稿。一第427頁。
    314雖然康德這部著作的科尼斯堡第一版的靡頁上註明出版年代是1746年,但是從獻詞所注日期1747年4月22日可以看出,該書實際上是1747年寫成和問世的。一第427頁。
    315 D'alembert. (Traite de dynamique). Paris, 1743
    第428頁。
    316修道院院長卡特蘭(1'AbeD.C.)於1686年9月和1687年6月在《文學共和國新聞》上發表了兩篇論文,替笛卡兒的運動的量度(mv)辯護而反對菜布尼茨。菜布尼茨的反駁文章分別於1687年2月和9月發表

==========第771頁==========
    注
    釋
    765
    在同一家雜誌
    《文學共和國新聞》(企 N ouv elles de la Republique des Let-tres》是一家科學雜誌,由比埃爾・培爾從1684至1687年在鹿特丹出版;後來昂・巴納日ー德一博瓦爾以新名稱《學術著作史》(《 Histoiredes ouvrages des Sav ants》)繼續出版這一雜誌,直到1709年。第430頁。
    317指關於一個文理不太通順的普魯士下級軍官的笑話,這個軍官怎麼也不能理解,在什麼場合必須用與格《mir》(“對我”),在什麼場合用役格《mich》(“使我”)(柏林人常常把這兩種形式混淆起來)。這位下級軍官為了不再在這個問題上麻煩自己,便採取了這樣的解決辦法:值班時在任何場合都用《mir》,而下班後在任何場合都用《mich》。一第431頁
    318 W. Thomson and P. G. T ait. (T reatise on N atural Philosophy).Vol
    I, O xford,1867.“自然哲學”在這裡被瞭解為理論物理學。一一第431頁
    319古・基爾霍夫《數學物理學講義。力學》1877年菜比錫第2版G. K inch
    hoff. (V orlesungen uber mathematische Physik. M echanik).2. Auf
    L
    1877)
    第431頁。
    320 H. Helmholtz. (U eber die Erhaltung der K raft). Berlin, 1847, S
    9
    第432頁。
    321恩格斯是根據公式v=2gh來計算落體速度的,這裡v是速度,g是
    重力加速度,而h是物體下落前的高度。一一第433頁。
    322指1864年丹麥戰爭期間的一次會戰。普魯士和奧地利參加了反對丹麥
    的戰爭
    “羅爾夫・克拉克號”是丹麥的裝甲艦,於1864年6月28日夜停泊在阿爾斯島岸邊,其任務是阻止普軍登上該島。一第435頁。
    323現在,根據更精確的測量,熱的機械當量等於426.9公斤米。一第436頁

==========第772頁==========
    766
    馬克思恩格斯全集
    324恩格斯指的是彼・加・臺特1876年9月8日在不列顛科學促進協會格拉斯
    哥第四十六次代表大會上所作的報告《力》。報告載於1876年9月21日《自然界》雜誌第360期。
    《自然界。科學畫報週刊》(《 N ature. A W eekly Illustrated Journalof Science》)是英國的一家自然科學雜誌,從1869年起在倫敦出版。一第438頁。
    325 J. C. Max well. Theory of Heat), 4th ed.London, 1875, P. 87,
    185
    第439頁。
    326亞・諾曼《普通化學和物理化學手冊》1877年海得爾堡版第7頁A.Nau
    mann, Khandbuch der allgemeien und physikalischen Che-mie). Hei-delbert.,1877,S.7)。一第40頁。
    327 R. Clau sius.(Die mechanische W armetheorie)).2. A uf Bd. I, Braun-
    sch weig,1876,S.18.一一第40頁
    328這一標題的第一行出現在本文的插頁上,第二行在該文的第一頁上。在
    《自然辯證法》第三束材料的目錄中,本文的標題是《潮汐摩擦》。它大概寫於1880年或1881年。一一第442頁。
    329見注318。一第442頁。
    330在此之前湯姆生和臺特曾談到對物體運動的直接的阻抗,即象空氣對槍彈飛行的阻抗這類的阻抗。一一第442頁。
    331恩格斯所引證的是康德的著作《對地球從生成的最初起在其引起
    日夜更替的自轉中是否發生過某種變化和怎樣才能證實這種變
    化的問題的研究》。見《康德全集》1867年菜比錫版第1卷第185頁(I
    Kant. Sammtiche W erke.Bd.I, Leipzig,1867,S.185)。-一第44頁
    332同上,第182-183頁。一第444頁。
    333本文沒有寫完。它的寫作時間不早於181年4月底,不晚於1882年11月中。前一日期是由下列事實確定的:在本文第二部分,恩格斯引用了恩

==========第773頁==========
    注
    767
    格蘭特出版的《菜布尼茨和惠更斯同巴本的通信集》,該書是1881年4月在柏林問世的。後一日期的論據是,本文第一部分的末尾與恩格斯1882年1月23日給馬克思的信的對比;這種對比表明:本文寫於這封信之前(見注334)。一一第448頁。
    334恩格斯在1882年11月23日給馬克思的信中對電這種運動形式的量度問
    題作了重要修正。在作這種修正時,恩格斯依據了他在《運動的量度。一功》這篇論文中所提出的對機械運動的兩種量度的問題的解決辦法和威廉・西門子於1882年8月23日在不列顛科學促進協會南安普頓第五十二次代表大會上所作的並發表於1882年8月24日《自然界》雜誌第669期上的發言;西門子在其發言中建議採用新的電單位一一瓦特,以表示電流的實際能量。因此,恩格斯在上述那封給馬克思的信中把電的兩種單位一伏特和瓦特一之間的差別規定為電運動在不轉變為其他運動形式的情況下的量度和轉變為其他運動形式的情況下的量度之間的差別。一第49頁
    335聖經《約書亞記》第5章。一第450頁
    336《菜布尼茨和惠更斯同巴本的通信集》。由恩・格蘭特於1881年在柏林出版(紅 eibnizens und Huygen' Briefwech sel mit Papin》.Her-ausgegeben von E. G erland. Berlin, 1881)
    第451頁
    337 Th. Thomson. An Outline of the Sciences of Heat and Electri-
    city》2nded., London,1840,p,281.第一版於1830年在倫敦問世第452頁。
    338 G. wied mann. Die Lehre vom G alv anismus und Elektromagne-
    trismus》.2.Auf., Braun sch weig,1872-1874.維德曼的這部著作分
    三冊:(1)第一卷一一流電說:(2)第二卷第一篇一一電動力學,電磁和抗磁性;(3)第二卷第二篇一感應和結束的一章。維德曼這一著作的第一版兩卷本於1861-1863年在不倫瑞克出版;第三版四卷本用《電學》的名稱於1882-1885年在同一地方出版。一第453頁。
    339恩格斯引證的是署名為G.C.的對馬斯卡爾和茹貝爾《電和磁》一書
    的評論。評論載於1882年6月15日《自然界》雜誌第659期

==========第774頁==========
    768
    馬克思恩格斯全集
    引用這期雜誌一事表明,恩格斯這篇論文是1882年寫的。在《自然辯證法》第三束材料的目錄中,它的標題是《電和磁》。第453頁。
    340湯姆生是在他這本書第二版第400頁上引用法拉第這段話的。這段話引自法拉第著《電學方面的實驗研究》第12輯( E xperimental Researches in Electricity》,12 th Series)。該著作發表於倫敦“皇家協會”的雜誌《哲學學報》(《 (Philosophical Transactions》)1838年第105頁。湯姆生引文的末尾不確切。按法拉第的原文,這個地方應譯為“正象以金屬絲代替放電的粒子一樣”。一一第455頁。
    341《黑格爾全集》1842年柏林版第7卷第1部分第346、348、349頁。G
    W.F. Hegel. W erke. Bd. VII, A bt. I, Berlin, 1842, S. 346, 348349)
    第455頁。
    342後來在概括新實驗材料,首先是巴克爾遜的實驗(1881年)的基礎上愛因斯坦的專門的相對論(1905年)確定:光在真空中的擴散速度c)是通用的物理常數並且具有最高速度的意義。帶電粒子移動的速度永遠小於c。--第458頁。
    343恩格斯是按照維徳曼的著作第2卷第2篇第521-522頁來說明法夫爾的
    實驗的。一第461頁344見注323。一一第462頁。
    345恩格斯在這裡和後面引用的尤・湯姆森的熱化學測量結果,都是根據亞
    ・諾曼著《普通化學和物理化學手冊》1877年海得爾堡版第639-64貝
    第471頁。
    346維德曼在這裡和後面所說的“鹽酸原子”是指鹽酸的分子。一一第472
    頁
    347《物理和化學年鑑》(《 A nnalen der Physik und Chemie》)是德國的家科學雜誌,1824年至1899年以此名稱在菜比錫出版,編輯是約“克・波根道夫(1877年以前)和古・亨・維德曼(從1877年起):定期每年卷。一第475頁。

==========第775頁==========
    注
    釋
    769
    348指下述的一個笑話。有一個老少校,聽到一個“一年志願兵”說他是哲學博士,而老少校不願弄清楚什麼叫“哲學博士”和“醫學博士”以及兩者有什麼不同,便說:“對我來說倒無所謂,外科醫生就是外科醫生”。一一第484頁。
    349恩格斯在這裡和後面用的是《 G ewich tstei》(“重量部分”)一詞,但
    指的仍然是當量
    第487頁。
    350恩格斯在這裡和後面引用的波根道夫的實驗結果,都是根據維德曼的
    書第1冊第368-372頁。一第487頁。
    351恩格斯引用的拜特洛的這一熱化學測量結果,是根據亞・諾曼著
    《普通化學和物理化學手冊》1877年海得爾堡版第652頁第491頁。
    352指槍筒的內直徑和槍彈的直徑之間的差數。一第493頁
    353恩格斯在這一節中引用的電動力的測量結果是根據維德曼的書第1冊第390,375,385和376頁,這些結果是在勞爾、惠斯通、貝茨和焦耳的實驗中得到的。一第497頁。
    354 Ecce iterum Crispinus(又是克里斯平)一尤維納利斯的諷刺詩第4篇就是這樣開始的,這首詩(在第一部分中)痛斥羅馬皇帝多米齊安的個官臣克里斯平。這句話的轉義是:“又是這個傢伙”或“又是這個東
    第497頁
    355 Experimen tum crucis-一直譯是“十字實驗”,源出培根的 Instan tiacrucis(用來作為十字路口的指路標記的例子、事實或情況):最終證實解釋某種現象的一個假設的正確性並排斥所有其他假設的有決定性的實驗(見弗・培根《新工具》第2冊格言第36則)。一一第498頁。356“聯盟中的第三者”是席勒敘事詩《保證》中的話。暴君迪奧尼修斯說
    出這句話,要求接受他參加兩個忠實朋友的聯盟。一第503頁。357在《自然辯證法》第二束材料的目錄中,恩格斯對這篇論文所加的標題就是這樣的。這篇論文原來打算用作以《奴役的三種基本形式》(Diodrei G rund formen der K nechtschaft》)為題的一本內容較廠的著作的導

==========第776頁==========
    770
    馬克思恩格斯全集
    言。後來,恩格斯把這個標題改為《對工人的奴役。導言》(① ie K nechtung des Arbeiters. Einleitung》)。但是由於該著作沒有完成,恩格斯終於給他已經寫成的導言部分加上了《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》的標題,這個標題符合手稿基本部分的內容。這篇論文很可能是1876年6月寫成的。可以作為這個說法的佐證的,是威・李ト克內西1876年6月10日給恩格斯的信,李ト克內西在信中寫道:他迫不及待地等待著恩格斯答應給《人民國家報》寫的著作《奴役的三種基本形式》。這篇論文1896年第一次發表於《新時代》雜誌第14年卷第2卷第545-554貝
    第509頁。
    358見査・達爾文《人類起源和性的選擇》第6章《論人類的血緣和譜系
    (Ch. Darwin. The D escent of M an, and Selection in Relation to
    Sex》.Vol,I, London,1871)。一第509頁。
    359恩格斯指的是雅・格林的著作《古代德國法律》1828年哥丁根版第488頁
    (J. Grimm. (Deutsche Rechtsalterthumer). Gottingen, 1828, S488)所引用的德國修道士拉貝奧・諾特克爾約952-1022)的證明材料。恩格斯在其末完成的著作《愛爾蘭史中引證了諾特克爾的這個材料(見《馬克思恩格斯全集》中文版第16卷第559頁)。一第515頁
    360在關於人類活動影響植物界和氣候的變化問題上,恩格斯利用了卡・弗臘斯的著作《各個時代的氣候和植物界》1847年蘭德斯胡特版(C.Fras.《 K lima und Pflanzenwelt in der Zeit》. Land shut1847)。馬克思在1868年3月25日的信中曾請恩格斯注意這本書
    第519頁
    361指1873年的世界經濟危機。在德國,危機於1873年5月以“大崩潰”開始,這是一直延續到七十年代末的長期危機的序幕。一第522頁。
    362《黑格爾全集》1833年柏林版第13卷G
    F. Hegel. W erke. Bd
    X, Berlin,1833)。一第525頁。
    363後來證實,《關於哲學家的見解》(① placitis philo sophorum》)一書並不是普盧塔克而是某個佚名作者(所謂“假普盧塔克”)寫的。這本書源出公元100年左右的艾修斯。一一第526頁。

==========第777頁==========
    注
    364聖經《創世記》第2章第7節。一第528頁。
    365這個札記是馬克思的手筆,由希臘文(根據卡・陶赫尼茨的版本)引文組成,引文出自亞里士多德著《形而上學》和第歐根尼・拉爾修編《名哲學家的生平、見解和名言》。這個札記寫於1878年6月以前,因為其中有關伊壁鳩魯的引文,恩格斯在《反杜林論》舊序(見本卷第383-384頁)中使用過。引文中的著重號都是馬克思加的。一一第528頁366在《形而上學》各種最新版本中第九卷改稱第十卷。一第529頁。367魯・沃爾弗《天文學史》1877年慕尼黑版(R.Wolf.《 G eschichte der A
    tronomy》. M anchen,1877)。
    關於梅特勒的著作,見注266。一第530頁。
    368這個札記是《導言》(見本卷第360-379頁)的初稿。一第533頁369《獨立宣言》是1776年7月4日由十三個英屬北美殖民地的代表在菲拉得
    菲亞代表大會上通過的。它宣佈北美各殖民地脫離英國,成立獨立的共和國一一美利堅合眾國。一第533頁。
    370這一片斷在《自然辯證法》第二束材料的目錄中的標題就是這樣。它佔
    了恩格斯《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結》初稿的四頁,頁碼是16、17、18和19。在第16頁的上面恩格斯寫了:《路徳維希・費爾巴哈》的刪略部分(Aus《紅 Lud wig Feuerbach》)。這個片斷屬於《路德維希費爾巴哈》第二章,並且應當緊跟在說明十八世紀法國唯物主義者的個主要“侷限性”那一段後面(見《馬克思恩格斯全集》中文版第21卷第321頁)。在最後整理《路德維希・費爾巴哈》手稿時,恩格斯抽出了這四頁,並用另外的內容代替了它(見《馬克思恩格斯全集》中文版第21卷第321-323頁),而這一片斷的基本內容(論十九世紀自然科學中的三個偉大發現)卻在《路德維希・費爾巴哈》第四章(見《馬克思恩格斯全集中文版第21卷第338-341頁)簡略地加以敘述。因為恩格斯的這一著作最初發表在1886年《新時代》雜誌4月號和5月號上,所以這個片斷的寫作日期可以認為是1886年第一季度。這個片斷的原稿是從一句話的中間開始的。這句話的開頭是根據發表在《新時代》的原文補上的,補上的部分括在方括號內。一第536頁

==========第778頁==========
    772
    馬克思恩格斯全集
    371這段引文卡・尼・施達克的著作《路德維希・費爾巴哈》1885年斯圖加特
    版第154-155頁(C.N. Starcke. Lud wig Feuerbach》.Stut-gart,
    1885,S.154-155)曾經引用。這是從費爾巴哈1846年寫的《從人種學
    看不死問題》一文中摘引來的。該文發表在《費爾巴哈全集》1847年菜比錫版第3卷第331頁L. Feuerbach. Sammtliche W erke.Bd.
    Leipzig,1847,S.331)。一第539頁。
    372恩格斯指的是費爾巴哈的箴言,箴言在費爾巴哈逝世後發表在卡・格律恩的著作《路德維希・費爾巴哈的書簡、遺稿及其哲學特徵的闡述》1874年菜比錫和海得爾堡版第2卷第308頁(K.Grun.《Ludwig Feu- erbach in seinem Briefwechsel und Nachlass sowie in seiner Philosophischen Charakterentwicklung). Bd. Il, Leipzig und Heidelbert,1874,S.308)。這些箴言在施達克的著作第166頁中引用過。參看弗・恩格斯《路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結第2章。一第540頁。
    373陛下,我不需要這種假說(Sire,jen' av ais pas besoin de cettehypothese)是拉普拉斯對拿破崙問他為什麼在他的《論天體力學》中不提到世界創造主的名字的回答。一一第540頁。
    374恩格斯指的是約翰・丁鐸爾在1874年8月19日召開的不列顛科學促進協會拜爾法斯特第四十四次代表大會上的開幕詞。開幕詞載於1874年8月20日《自然界》雜誌第251期。恩格斯在1874年9月21日給馬克思的信中對丁鋒爾的這一發言作了更詳細的敘述。一第541頁
    375見注70。一第541頁
    376以《畢希納》為題的這個片斷寫得比《自然辯證法》所有其他組成部分都早;它是恩格斯第一束手稿中的第一個札記。它似乎是恩格斯計劃要寫的一部反對庸俗唯物主義和社會達爾文主義的代表路・畢希納的著作的提綱。根據這一片斷的內容和恩格斯在他自己的一本畢希納所著《人及其在自然界中的地位》(第2版於1872年底出版)一書頁邊上所作的批註來判斷,恩格斯打算首先批判畢希納的這一著作。根據威・李ト

==========第779頁==========
    注
    克內西1873年2月8日給恩格斯的信中的一句言簡意賅的話(“至於畢希納一你就狠揍吧!”)來判斷,應該推測到:在此信之前,恩格斯已直接把自己的想法告訴了李ト克內西。因此可以認為,這個片斷寫於1873年初。一第542頁。
    377恩格斯所引的是黑格爾《哲學全書》第版序言中的下面一段話:“菜辛曾經
    說過,對待斯賓諾莎就象對待死狗一樣。”黑格爾指的是1780年6月7日菜辛和雅科比的談話。菜辛在這次談話中說:“要知道人們談起斯賓諾莎時總是象談死狗一樣。”見《弗・亨・雅科比全集》1819年萊比錫版第4卷第1編第68頁F.H. Jacobi. W erke,Bd.I,Abt.I, Leipzig,1819,
    S.68)
    黑格爾在他的《哲學史》第3卷中詳細地談到了法國唯物主義者。一一第542頁。
    378恩格斯引用的是路・畢希納的著作《人及其過去、現在和將來在自然界
    中的地位》1872年菜比錫第2版L. Bu chner.《 Der M ensch und seine
    Stellung in der Natur in V ergangenheit, G egen wart und Zu- kunft)2
    Auf., Leipzig,1872)。畢希納在該著作第170-171頁上說:在人類逐漸發展的過程中,自然界在人身上達到自我意識的時刻正在到來;從這個時刻起,人就不再消極地服從於自然界的盲目規律,而成為自然界的主人,
    也就是說,在這個時刻,用黑格爾的話來說,正發生量到質
    的轉變。在恩格斯自己的那本畢希納的著作中,這段話用線標出,並批註: Umschlag!(突變,轉變)。一第545頁。
    379恩格斯指的是片面地過高估計歸納法的牛頓的哲學觀點的侷限性和他對假說的否定態度,這種態度表現在他所說的“假說這個東西我是不考慮的”(《 Hypotheses non fingo》)這句眾所周知的話中。見注259第546頁。
    380現在下面的事實已經是公認無疑了:牛頓在沒有依賴菜布尼茨的情況
    下而且先於菜布尼茨發明了微積分,但是萊布尼茨也獨立地做出了這個發明,而且使這個發明具有了更加完善的形式。恩格斯寫成這個片斷後,過了兩年他對這個問題提出了新的見解(見本卷第601-602

==========第780頁==========
    774
    馬克思恩格斯全集
    頁)
    第546頁。
    381恩格斯指的是黑格爾著《哲學全書》第5節註釋中的一段話:“人們都承
    認,要懂得別的科學,必須先加以研究,只有這樣懂得了這些科學以後,才有資格去對它們做出判斷。人們都承認,要想做一隻鞋子,必須學會製鞋技術…唯獨談論晢理,用不著花功夫去進行這種研究和學
    第546頁。
    382黑格爾《哲學全書》第6節註釋:“悟性特別喜歡把現實和觀念分開,它把由於自己的抽象而產生的夢想當作某種真實的東西,並且以應當自誇,它也尤其喜歡在政治領域中去規定應當,彷彿世界就期待著它以便知道世界應當是什麼樣的,而實際上卻又不是這樣。”
    第547
    頁
    383同上,第20節註釋。一一第547頁。384同上,第21節附釋。一第547頁。
    385指黑格爾關於在社會歷史和個人發展中從素樸的直接性狀態過渡到反
    思狀態的論斷:“意識的覺醒,其原因在於人本身的天性,這一過程在每一個人身上都會重複發生的。”(《哲學全書》第24節附釋3)一一第547頁。
    386威・湯姆生把法國數學家讓・巴・約・傅立葉的著作《熱的分析理論》稱做
    “數學的詩”。見威・湯姆生和彼・加・臺特《自然哲學論》一書的附錄《論地球永遠冷卻》(1867年牛津版第1卷第713頁)。在恩格斯所寫的評湯姆生和臺特這本書的提綱中,這一段話已摘錄下來,並加了著重號。第547頁。
    387黑格爾《哲學全書》第130節註釋:《邏輯學》第2冊第2篇第1章關於物
    質的多孔性的註釋。一第547頁。
    388黑格爾《哲學全書》第103節附釋。黑格爾在這裡是同一些物理學家辯論,這些物理學家在解釋物體比重的差別時說:“一物體的比重比另物體大兩倍,則該物體所包含的原子數比另一物體多兩倍。
    第547
    頁

==========第781頁==========
    注
    釋
    775
    389 R. O wen. (On the Nature oflombs)London, 1849, p. 86
    第548頁。
    390恩・海克爾《自然創造史》1873年柏林第4版(E. Haeckel.《 N atur
    liche Schop fungsgeschichte》4.Auf., Berlin,1873)。-一第548貝
    391恩格斯的這個札記是就《霍亨索倫王朝下的化學一百年》這本小冊子寫
    H AA. W. Hofmann.(Ein Jahrhundert chemischer Forschung unterdem Schirme der Hohenzollern).Berlin, 1881)
    霍夫曼在第26頁上從羅生克蘭茨所著《科學體系》一書第475節中引證瞭如下一段話:“鉑不過是銀要佔有隻有黃金才具有的那種最高度的金屬性的奇異想望而已。”K. Rosenkranz.《 System der W issemschaft). Konigsberg, 1850, S. 301)
    關於普魯士國王弗里德里希一威廉三世在建立甜菜糖製造業方面的“功績”,霍夫曼在上書第56頁上談到。一第549頁。
    392卡西尼(在恩格斯的手稿中,這個姓用的是複數: die Cassini)是法國的一個天文學世家:(1)從意大利遷來的卓萬尼・多美尼科・卡西尼(1625-1712),巴黎天文臺第一任臺長,(2)ル子雅克・卡西尼(16771756),(3)孫子塞扎爾・弗朗斯瓦・卡西尼・德・屠裡(1714-1784),
    (4)曾孫雅克・多米尼克・卡西尼伯爵(1748-1845)。他們四個人依次擔任了巴黎天文臺臺長之職(從1669到1793年)。前三人所持的關於地球形狀的觀念都是不正確的、反牛頓的,只有最後一個卡西尼在對地球體積和形狀的更精確的測量的影響下,被迫承認牛頓關於繞軸旋轉的地球的扁率的結論是正確的。一第549頁。
    393 Th. Thomson
    A n Outline of the Sciences of Heat and Elec-
    tricity.2nd ed, London, 1840
    第549頁。
    394恩・海克爾《人類起源學或人類發展史》1874年菜比錫版第707-708頁
    (E. Haeckel. (A nthropogenie oder Entwickelungsgeschichte des M em-sch en》. Leipzig,1874,S.707-708)。一第549頁。
    395海克爾《自然創造史》第89-94頁強調指出,在康德的《目的論的判斷

==========第782頁==========
    馬克思恩格斯全集
    力批判》(康德著《判斷力批判》第2部分)中,“機械的說明方法”和目的論之間存在著矛盾,同時,與康德相反,海克爾把目的論描繪成關於外在目的,關於外在的合目的性的學說。黑格爾在他的《哲學史》第3卷第3部第4章關於康德的一節 W erke,Bd.XV, Berlin,1836,S603)中也考察了《目的論的判斷力批判》,他把康德的“內在的合目的性”這一概念提到首位,根據這一概念,在有機物中“一切都是目的而且也互為手段”(黑格爾引自康德)。一第550頁。
    396黑格爾《邏輯學》第3冊第2篇第3章。恩格斯在寫《自然辯證法》時所用
    的版本是:G.W.F. Hegel. W erke.Bd.V,2.Auf., Berlir,1841。第550頁。
    397同上,第3篇第1章。一第551頁。
    398即不象過去在牛頓的著作中所表述的(見注259)那樣,從舊意義上把
    “形而上學”瞭解為一般哲學思維,而是從現代意義上把它瞭解為形而上學的思維方法。一第552頁。
    399細顎龍( Comp sognathus)是一種已經絕跡的動物,恐龍的一支(鳥臀
    目),屬爬蟲類,但就其骨鹽和後肢的構造看來很象鳥(見亨・阿·尼科爾森《動物學手冊》1878年愛丁堡和倫敦第5版第545頁)。始祖鳥一見注262。一第54頁。
    400恩格斯指的是腔腸動物通過發芽或分裂來進行繁殖。一第554頁。401黑格爾《哲學全書》第135節附釋:“不應當把動物的四肢和各種器官只
    看作動物的各個部分,因為四肢和各種器官只有在它們的統一體中才是四肢和各種器官,它們絕不是和它們的統一體亳無關係的。四肢和各種器官只是在解剖學家的手下オ變成單純的部分,但這個解剖學家這時所處理的己不是活的軀體,而是屍體。”一第555頁402同上,第126節附釋。一第556頁。403同上,第117節附釋。一第557頁。
    404同上,第115節註釋。黑格爾在這裡談到,判斷的形式本身就已表明主語
    和述語之間的差別。一第557頁。

==========第783頁==========
    注
    釋
    405恩格斯引的是魯・克勞胥斯著《熱之唯動說》1876年不倫瑞克第2版第1卷。在這本書的第87-88頁上談到“正的熱量和負的熱量”。一第559頁
    406恩格斯指的是雅·格林的著作《德意志語言史》1880年菜比錫第4版(J
    Grimm. ( G eschichte der deutschen Sprache).4. Aufl., Leip- zig,1880);第一版於1848年在萊比錫出版。恩格斯在他於1881-1882年寫的專著《法蘭克方言》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第564599頁)中較詳細地談到法蘭克方言。這個札記大概寫於1881年左右
    第559頁
    407天數是伊斯蘭教徒的,主要是土耳其人的一個術語,意即定數、命運
    天意
    第561頁。
    408指查・達爾文的主要著作《根據自然選擇的物種起源》(1859年版)。
    第563頁。
    409引自海涅的諷刺詩《宗教辯論》,其中描寫了中世紀天主教卡普勤教士和有學問的猶太拉比之間的一場宗教辯論。拉比在辯論過程中引了猶太教的聖書《泰斯維斯一鍾托夫》。卡普勤教士對此的回答卻是:讓《泰斯維斯一鍾托夫》見鬼去吧!這時,憤怒的拉比憤慨地叫道:“連《泰斯維斯一鍾托夫》都不再適用了,那還有什麼東西適用呢?天哪!"”一第563頁。
    410《黑格爾全集》1841年柏林第2版第3卷G.W.F. Hegel. W erke.Bd
    ,2.Au., Berlin,1841)。一第564頁。
    411指黑格爾《精神現象學》序言中的下面一段話:“當鮮花開放時蓓蕾消失了,也可以說,蓓蕾被花推翻了;同樣,當果實出現時,可以說花是植物的虛假的存在,而果實作為植物的真實取代了花。”恩格斯引用精神現象學》時所根據的版本是:G.W.F. Hegel. W erke.Bd.T
    2.Auf., Berlin,1841。一第564頁。
    412狄多是恩格斯的一隻狗的名字,他在1865年4月16日和1866年8月10日給馬克思的信中曾提到這隻狗。一第565頁。
    413關於邏輯分為三部分(存在論、本質論和概念論)與判斷分為四類這

==========第784頁==========
    馬克思恩格斯全集
    者之間的一致性,黑格爾是這樣說明的:“判斷種類的不同是由邏輯觀念本身的普遍形式決定的。因此,我們起初得到的是三類主要的判斷,這三類是同存在、本質和概念這三個階段一致的。這三個主要的類中的第二類,根據本質這一分化階段的性質,本身又有雙重性格。”(黑格爾《哲學全書》第171節附釋)一一第566頁
    414“単稱的”、“特稱的”、“全稱的”( sigular, particular, univ er sell)l等規定,在這裡就是形式邏輯意義上的個別的、特殊的、普遍的,而不同於辯證法範疇“個別的”、“特殊的”、“普遍的” Einzelnes, Besonderes,
    A llgemeines)。一第566頁。
    415恩格斯指出了黑格爾《邏輯學》第三冊中關於判斷的全章的頁碼
    第567頁。
    416這裡指黑格爾《邏輯學》第三冊。一第569頁。
    417海克爾在他的著作《自然創造史》第4版第75-77頁上敘述了歌德是如
    何發現人有顎間骨的。按照海克爾的意見,歌德先由歸納法得到了這樣個論點:“一切哺乳動物都有顎間骨”,然後就由此得出演繹的結論:“因此,人也有顎間骨”,後來這個結論為實驗材料所證實(歌德發現胚胎狀態的人有顎間骨,而在個別的返祖遺傳的場合下,成人也有顎間骨)。恩格斯認為海克爾所談到的歸納法是不正確的,因為它同公認是正確的論點相矛盾,這個論點就是:“人”這種哺乳動物沒有顎間骨。一第569頁
    418恩格斯指的大概是成・惠威爾的兩部主要著作:威・惠威爾《歸納科學的
    歷史》1837年倫敦版:《歸納科學的哲學》1840年倫敦版W.Whe-well.《 History of the Inductiv e Sciences》. London,1840)。
    恩格斯在這裡把歸納科學描述為它們“包圍著”純粹數學的科學,大概意思是說:在惠威爾的著作中,它們都安排在純粹數學的科學的周圍。惠威爾認為,純粹數學的科學是純理性的科學,它們研究“任何理論的條件”,並且在這個意義上說好象在“心智世界地理學”中佔居中心地位。在《歸納科學的哲學》(第1卷第2冊)中,惠威爾對“純粹科學的哲學做了簡要的論述,他認為這類科學的主要代表是幾何學、理論的算術和

==========第785頁==========
    注
    代數學。而他在《歸納科學的歷史》(第1卷導言)中又把“演繹”科學(幾何學、算術、代數學)和歸納科學(力學、天文學、物理學、化學、礦物學植物學、動物學、生理學、地質學)對立起來。一一第570頁
    419在《A一E-B》這個公式中,A表示普遍的,E表示個別的,B表示特殊
    的。黑格爾在分析歸納推理的邏輯實質時總用這個公式。見黑格爾《邏輯學》第3冊第1篇第3章《歸納推理》那一節。在這一節中有恩格斯在下面提到的黑格爾的論點,歸納推理本質上是一種尚成疑問的推理。第570頁。
    420亨・阿・尼科爾森《動物學手冊》1878年愛丁堡和倫敦第5版第283-285、
    363-370、481-484頁(IHI.A. Nichol son.《 A M anual of Zoology5th ed. Edinburgh and London, 1878, p 283-285, 363-370, 481484)。一第570頁。
    421黑格爾《哲學全書》第39節:“經驗的觀察…使我們覺察到一個跟看
    個的變化…但是它沒有給我們表示出關係的必然性。”
    第572
    頁
    422斯賓諾莎《倫理學》第一部分定義一和三,以及定理六。一第574頁。423見注260。一一第574頁。
    424在《自然辯證法》第二束材料的目錄中,這個札記的標題就是這樣。它是用來批判卡・耐格里的報告《自然科學認識的界限》(見注246)中的基本論點的。恩格斯引用耐格里的報告時所根據的版本是:《1877年德國自然科學家和醫生慕尼黑第五十次代表大會公報。附錄。1877年9月》((Tageblatt der 50 V ersammlung deutsher M atur forscher und A erztein M u chen1877. Beilage. September1877)。這個版本很可能是曾出席代表大會的卡・肖菜馬給恩格斯的。一一第575頁
    425恩格斯指的是1774年約瑟夫・普利斯特列發現氧,普利斯特列自己甚至
    也沒有想到,他已經發現了新的化學元素,而且這一發現一定要引起化學中的變革。恩格斯在為馬克思的《資本論》第二卷寫的序言中更詳細地談到這一發現(見《資本論》第二卷序言)。一第577頁。

==========第786頁==========
    780
    馬克思恩格斯全集
    426參看黑格爾《哲學全書》第13節註釋:“從形式上把握普遍並把它和特
    殊並列起來,它本身也會變成某種特殊;這種並列的辦法,即使應用於日常生活的事物,也顯然不合理和行不通,例如,怎麼會有人要水果而不要櫻桃、梨和葡萄,因為它們是櫻桃、梨和葡萄而不是水果第579頁
    427恩格斯引用了黑格爾《邏輯學》中關於數量的那一篇,其中談到:天文
    學之所以值得驚奇,並不是由於它與之有關的不可計數的星星和不可度量的時間和空間的惡無限性,而是“由於理性在這些對象中認識到的並且成為與上述不合理無限相對立的合理無限的那些度量關係和規律”(黑格爾《邏輯學》第1冊第2篇第2章註釋:關於無限進步的最高意見)
    第581頁。
    428引自意大利經濟學家斐・加利阿尼的論文《貨幣論》第2冊,恩格斯對引
    文稍加改動。馬克思在《資本論》第一卷中也摘了這段引文(見《資本論》第1卷第4章第1節)。馬克思和恩格斯所用版本是彼・庫斯托第《意大利政治經濟學名家文集》(現代部分)1803年米蘭版第3卷第156頁(Scrittori classici italiani di economia political). Parte mo- derna. TⅢ, M iano,1803,p.156)。-一第581頁
    429“也是如此”這句話是恩格斯補寫上去的。恩格斯可能是指無理數π它的意義是完全確定的,可是卻不能用一個有限的小數或普通的分數來表示。如果取圓面積為一單位,則由公式ェr3=1可得=G表示圓的半徑)。一第581頁。
    430黑格爾《自然哲學》第280節附釋:“太陽服務於行星,一般說來,正如
    同太陽、月亮、彗星、恆星都只是地球的條件一樣。”ー一第582頁。431恩格斯引用了喬・約・羅曼斯對下述一書的評論:約・拉伯克《螞蟻、蜜蜂和黃蜂》1882年倫敦版(J. Lubbock.《Ants,Bees, and W asps》.
    London,1882)。評論載於1882年6月8日《自然界》雜誌第658期。恩格斯所注意的地方是:螞蟻“對紫外線非常敏感”,見《自然界》第26卷第122頁。一第583頁。
    432在1732年刊登了阿・哈勒的一首詩《人的善行的虛偽性》(〈 Falschheit

==========第787頁==========
    注
    釋
    781
    menschlicher Tugenden》),哈勒在詩中斷言:“沒有一個生靈能夠洞悉自然界的內部本質”,他應當僅僅滿足於外殼的知識。1820年歌德在《無疑》(《 A llerdingsy)一詩中反對哈勒的這個說法,指出自然界是統的,不能象哈勒那樣,把自然界分為不可認識的內核與人可以認識的外殼。關於歌德和哈勒的這一爭論,黑格爾在他的《哲學全書》中兩次提到(第140節註釋和246節附釋)。一第584頁。
    433黑格爾《邏輯學》第2冊第1篇第1章《外觀》那一節,和第2篇(《現
    象》),其中關於自在之物有專門的一節(《自在之物和存在》)和專門的一個註釋(《先驗唯心主義的自在之物》)。一第585頁。434黑格爾《哲學全書》第124節註釋和附釋。一第585頁。435黑格爾《邏輯學》第3冊第3篇第2章。一第585頁。436黑格爾《哲學全書》第128節附釋。一第586頁。
    437黑格爾《哲學全書》第98節附釋1:《吸引和排斥同樣是物質的本質屬性》。一第587頁。
    438見黑格爾《邏輯學》第1冊第2篇第1章關於康德的時間、空間、物質不
    可分和無限可分的二律背反那一個註釋。一第588頁。439黑格爾《自然哲學》第261節附釋。一第588頁。440見注47
    第588頁
    441見注260
    格羅夫在他的著作第20-29頁上談到在機械運動轉變為“應力狀態”和熱時“力的不滅”。一第589頁
    442這個札記和《自然辯證法》局部計劃草案寫在同一張稿紙上,並且是
    《運動的基本形式》這篇論文中發揮的思想的簡要筆記(見本卷第359和408-425頁)。一一第590頁。443見注260
    格羅夫所謂的“物質的狀態( a ffections)”是指“熱、光、電、磁、化學親和力和運動”(第15頁),而他所謂的“運動( motion)”則是指機械運動,或位移。一第591頁。

==========第788頁==========
    782
    馬克思恩格斯全集
    444這個草稿寫在《自然辯證法》第一束材料的第一張稿紙上。它和恩格斯
    873年5月30日給馬克思的信談的是一個內容。這封信開頭的兩句話是:“我今天早晨躺在床上,想到了下面關於自然科學的辯證思想。”這些思想在信中比在這個草稿中闡述得更詳盡。由此可以得出結論,草稿是在同一天即1873年5月30日在這封信之前寫的。如果不算在草稿前不久寫成的關於畢希納的片斷(見本巻第542-547頁),那末《自然辯證法》的所有其他論文和片斷都是在草稿以後即1873年5月30日以後寫的
    第591頁。
    445奧・孔德在他的主要著作《實證哲學教程》中敘述了這個科學分類法。該書第一版於1830-1842年在巴黎出版。該著作第1卷第2講專門談科學分類的問題。第2講的標題是《這一教程計劃的說明,或實證科學系統總論》。見A. Comte.《 ours de Philosophie positive》.T
    Paris,
    1830。-一第593頁。
    446恩格斯指的是1816年第一次出版的黑格爾《邏輯學》第3冊。在《自然哲學》中,黑格爾用“力學”、“物理學”、“有機化學”三個術語來表示自然科學的這三個主要部門。一第593頁。
    447這篇札記是恩格斯列入《自然辯證法》第二束材料中的三個較大的札記
    ( Noten》)之一(較短的札記都放在第一東和第四束)。這三篇札記中有兩篇,即《關於現實世界中數學的無限的原型》和《關於“機械的”自然觀》,是《反杜林論》的《註釋》或《增補》,在這裡恩格斯發揮了只是在《反杜林論》的個別地方提到或簡短地加以敘述的一些非常重要的思想。另一篇札記,即《關於耐格里的沒有能力認識無限》,與《反杜林論》無關。前兩篇札記的寫作時間很可能是1885年:無論如何不早於884年4月中旬句,因為這時恩格斯決定準備出版《反杜林論》的增訂第
    二版,但也不晚於1885年9月底,因為這時該書第二版序言已經寫成並已送給出版社。從恩格斯1884年給愛・伯恩施坦和卡・考茨基的那些信和1885年給海・施留特爾的那些信可以看出:恩格斯打算在《反杜林論》的個別地方加一些關於自然科學的《註釋》或《增補》,附在該書第二版末尾。但是由於別的事情十分繁忙(首先是出版馬克思《資本

==========第789頁==========
    注
    783
    論》第二卷和第三卷的工作)使恩格斯未能實現這個意圖。他只起草了兩個《註釋》一打算加在《反杜林論》第一版第17-18頁和第46頁上。本札記就是這兩個《註釋》中的第二個
    《關於“機械的”自然觀》是恩格斯在《自然辯證法》第二束材料的目錄中所用的標題。《註釋二,附在第46頁:運動的各種形式和研究這些形式的各種科學》是寫在本札記開頭部分的標題。一第594頁
    448 A. K kule
    KDIE wissenschaftlichen Ziele und Leistungen der
    Chemie). Bonn, 1878, S. 12
    第595頁。
    449指1877年11月15日《自然界》雜誌第420期上的一篇短文,其中簡要地敘述了奧・凱庫勒在1877年10月18日就任波恩大學校長時發表的演說。1878年,凱庫勒的這篇演說以《化學的科學目的和成就》為題出版了單行本。一第595頁。
    450海克爾《原生體之交替發生》1876年柏林版第13頁E. Haeckel.《Die
    Perigenesis der Plastidule》. Berlin,1876,S.13)。一第595頁。451洛塔爾・邁耶爾曲線是表現原子量和原子體積之間的相互關係的圖形它是德國化學家洛・邁耶爾所制,並於1870年發表在他的文章《化學元素的性質即它們的原子量的函數》中,該文載於《化學和藥學年鑑(《 A nnalen der Chemie und Pharmacie》)補編第7卷第3分冊。一第596頁
    452見注426。一第598頁。
    453海克爾《自然創造史》1873年柏林第4版第538、543、588頁;《人類起源學》1874年菜比錫版第460、465、492頁。一第599頁。454黑格爾《哲學全書》第99節附釋。一第599頁
    454這個片斷寫在注有 V oten》(《註釋》)字樣的一張單頁上。它可能是
    《反杜林論》的第二個《註釋》即《關於“機械的”自然觀》(見本卷第594-599頁)的初稿。一第599頁。
    456前面恩格斯指的是黑格爾關於在算術中思維“在沒有思想的範圍內運
    動”的意見(《邏輯學》第1冊第2篇第2章關於用數的規定來表達哲學

==========第790頁==========
    784
    馬克思恩格斯全集
    概念的註釋):後面是指黑格爾的下述看法:“自然數列已經顯示了表現在純粹外在上升運動中的質的各環節的關節線”等等(同上,第3篇第2章關於度量關係關節線的例子和自然界中似乎沒有飛躍的注
    第602頁。
    457這一公式見於沙・波緒的著作《微積分》(Ch. Bossut.《 Traites de Calculdifferentiel et de Calcul integral》).T.「, Paris,1798,p.38)。恩格斯在《直線和曲線》這一札記中引用了這本書。波緒在《定差積分》那章中首先研究這樣的問題:“求變數x的整數冪的積分或其和數。”同時,波緒卻假定差數(微分)Nx是常數,並且用希臘字母。來表示它因為由ハx或o構成的和(積分)是x,所以由o×1或ox構成的和也等於x。波緒把這個等式寫作:ox=x。然後波緒把常數ω提出來,置於求和的符號前面,於是就得出了公式o∑x=x,而由此又得出等式xー스.波緒後來又用最後這一個等式引出了x、こX,xど等數,並解決其他問題。一第606頁。
    458沙・波緒《微積分》共和六年[1798年]巴黎版第1卷第149頁(Ch. Bossut
    KT raites de Calcul differentiel et de Calcul integral). T. 1, Paris, an
    V[1798],p.149)。一第608頁
    459波緒對極座標系中的曲線的稱呼。一第608頁。460恩格斯指的是波緒著作第148151頁上的第17圖和對該圖
    K
    B
    的說明。這個圖如下:BMK是
    曲線(“極曲線”)。MT和這
    曲線相切。P是座標的極點或
    Z
    原點。PZ是極軸。PM是M點
    的座標(恩格斯稱之為“實在的橫座標”,現在叫做動徑)
    Pm是無限地接近於M的m點的座標(恩格斯稱這一動徑為
    “虛構的微分橫座標”)。MH
    H

==========第791頁==========
    注
    785
    是切線MT的垂直線。TPH是座標PM的垂直線。Mr是以PM為半徑的弧線。因為MPm是無限小的角,所以PM和Pm可認為是平行的。因此三角形Mrm和TPM,以及三角形Mrm和MPH,都可以看作是相似三角形。一第608頁。461見注338。一第609頁。
    462這篇札記是恩格斯列入《自然辯證法》第二束材料中的三個較大的札記
    ( N oten》)之一(見注447。它是《反杜林論》第一版第17-18頁上的《註釋》的草稿。《關於現實世界中數學的無限的原型》是恩格斯在《自然辯證法》第二束材料的內容目錄中所用的標題。《附在第17-18頁:思維和存在的一致。一一數學中的無限》是寫在本札記開頭部分的標題。一第610頁
    463凡是感覺中未曾有過的東西,即不存在於理智中( N ihil est in inteh
    lectu, quod non fuerit in sensu)是感覺論的一個基本原理。這個公式的內容源自亞里士多德(見他的《分析後篇》第1冊第18章和《論靈魂》第3冊第8章)。一第610頁。
    464這個數字引自威・湯姆生的論文《原子的大小》,這篇論文最初於1870年3月31日發表在《自然界》雜誌第22期上,後又重新刊印於威・湯姆生和彼・加・臺特合著的《自然哲學論》一書第二版,作為該書的附錄第612頁。
    465幼系羅伊斯是德國小邦之一,從1871年起加入德意志帝國
    第615
    頁
    466恩格斯在這裡指的可能是海克爾的心理生理一元論和他的物質構造觀。例如,海克爾在他的小冊子《原生體之交替發生》(恩格斯在《反杜林論》第二個註釋中引用過,見本卷第595頁)中斷言,初級的“靈魂”不僅是“原生體”(即原生質的分子)所固有的,而且也是原子所固有的;一切原子都“有靈魂”,有“感覺”和“意志”。海克爾在同書中說,原子是某種絕對非連續的、絕對不可分的、絕對不變的東西而同時又承認,除非連續的原子外以太是作為某種絕對連續的東西存在的E. Haceckel.《 D ie Perigenesis der Plastidule》. Berlin,1876,S

==========第792頁==========
    786
    馬克思恩格斯全集
    38-40)
    關於黑格爾如何處理物質的連續性和非連續性的矛盾,恩格斯在《物質的可分性》這個札記中提到(見本卷第588頁)。一第616頁467恩格斯指的是魯・克勞胥斯1867年9月23日在德國自然科學家和
    醫生美因河畔法蘭克福第四十一次代表大會上所作的報告《論熱之唯動說的第二原理》。報告於1867年在不倫瑞克出版了單行本。一第617頁。
    468這一篇和後面兩篇札記是下列著作的摘要:(1)約・亨・梅特勒《宇宙的奇妙結構,或通俗天文學》1861年柏林第5版(第9篇:恆星,第10篇:星雲):(2)安・賽奇《太陽》1872年不倫瑞克版(第3部:太陽或恆星)。這些摘要是1876年初作的,恩格斯在《自然辯證法》《導言》第部分中使用過(見本卷第370-379頁)。一第618頁。
    469沃爾弗在《天文學史》一書(見注367)的這一頁上說,光的折射定律不是笛卡兒發現的,而是斯涅留斯發現的。斯涅留斯在他的未發表的著作中表述了這個定律,後來笛卡兒在斯涅留斯死後從他的著作中抄襲了這個定律。一一第622頁。
    470 J.R. M ayer. (Die M echanik der W arme in gesammelten Schrif-
    Aun., Stuttgart, 1874, S. 328, 330
    第622頁。
    471弗・培根《新工具》(企 N ovum Organum》)後篇第20則格言。培根的這
    一著作於1620年在倫敦出版。一第623頁。
    472參看黑格爾的意見,他說,在力中“除了現象本身所具有的內容以外沒有任何其他的內容”,而且這個內容“只是以自我反思的定義ー一力的形式表現出來”,結果只是一個“空洞的同語反覆”(黑格爾《邏輯學》第2冊第1篇第3章關於以同語反覆的根據說明這種形式主義的方法的註釋)。一第626頁。
    473黑格爾《自然哲學》第266節註釋。一第627頁。
    474恩格斯指的是彼・拉・拉甫羅夫匿名出版的著作《論思想史》1875年聖彼
    得堡版第1卷。在《思想史的宇宙基礎》這一章,即該書第109頁上,拉

==========第793頁==========
    注
    釋
    787
    甫羅夫寫道:“那些熄滅的太陽以及死寂的行星和衛星體系在變為正在形成的新星雲以前,在空中繼續運動。而死去的世界的殘骸會成為加速新世界形成過程的材料。”而在腳註中,拉甫羅夫引證了策爾納的意見:熄滅的天體的僵死狀態“可能僅僅由於外部的影響,例如,由於和另個天體碰撞產生熱而停止
    第628頁
    475見注467。一第628頁。476見注467。-一第630頁。
    477恩格斯顯然是指克勞胥斯的《論熱之唯動說的第二原理》這本小冊子第
    16頁,那裡提到存在於天體之外的以太。這裡,在第6頁上,同樣說的是以太,但是它不是存在於天體之外,而是存在於天體的粒子的空隙之間。一一第630頁。
    478 Horror uacr一嫌惡真空。在十七世紀中葉以前,源自亞里士多德的下述觀點在自然科學中佔著統治地位:“自然界嫌惡真空”,即自然界不容許形成真空的空間。過去人們特別用唧筒中水的上升來說明這種“嫌惡真空”。1643年,托里拆利發現了大氣壓,從而便駁倒了亞里士多德關於真空不能存在的說法。一一第630頁。
    479恩格斯指的是拉甫羅夫的著作《論思想史》(見注474)。在《思想史的宇宙基礎》這一章,即該書第103-104頁上,拉甫羅夫提到各派科學家(奧爾柏斯、威・司徒盧威等)關於光在極大距離中消失的觀點。一第
    631頁
    480聖經《約輸福音》第1章。一第631頁
    481阿・費克《自然力間的相互關係》1869年維爾茨堡版(A.Fick.《Die
    N aturkraefte in ihrer W ech selbeziehung) W urzburg, 1869)
    第631
    頁
    482見注325
    第631頁。
    483恩格斯指的是賽奇著作第632頁上所引用的說明波長和太陽射線的熱光和化學作用之間的比例的圖解。我們在這裡把這個圖解的主要部分引錄如下:

==========第794頁==========
    788
    馬克思恩格斯全集
    M
    D
    K
    P
    N
    曲線BDN表示熱的輻射從波長最大的熱射線(在B點)到波長最
    小的熱射線(在N點)的強度。曲線AMH表示從波長最大的(在A
    點)到波長最小的(在H點)光線的強度。曲線IKL表示從波長最大的
    (在I點)到波長最小的(在L點)化學線的強度。在所有這三種情形中
    射線的強度都是用曲線上的點到直線PW的距離來表示的。一一第631
    貝
    484黑格爾《自然哲學》第320節附釋。一第632頁。
    485在這裡和後面恩格斯從下述一書中作了摘錄:託・湯姆生《熱學和電學概論》1840年倫敦第2版。恩格斯在《電》這一章中用了這些摘錄。第632頁。
    486在這裡和下一個札記中恩格斯引用了下述一書:弗・加思裡《磁和電
    876年倫敦和格拉斯哥版F. Guthrie. M agnetism und Electricity》
    London and Claagow,1876)。在第210頁上加思裡寫道:“電流強度和溶解於電池中的即氧化了的鋅的量成正比,而且也和這個鋅氧化時所放出來的熱成正比。”
    第635頁。
    487指維德曼的著作《流電說和電磁說》第3冊第418頁(見注338)。一第
    635頁
    488海・柯普《近代化學的發展》1871年慕尼黑版第1篇第105頁H.Kopp
    KDIE Entwickelung der Chemie in der neueren Zeit).Abt. I, Munchen,
    1871,S.105)。一一第637頁。
    489黑格爾《哲學全書》第81節附釋1:“生命本身即具有死亡的種子。”
    第639頁。

==========第795頁==========
    注
    釋
    789
    490原生質發生是海克爾對假定的有機體的發生的稱呼,即有機體在某種有機液中發生,與自生即活的原生質從無機物中直接發生不同。一第640頁。
    491指路・巴斯德1860年所作的關於自生問題的實驗。巴斯德用這些實驗證
    明:在裝有營養液(有機液)的容器中,微生物(細菌、小菌、纖毛蟲)是從那些早已包含於容器中或從外部空氣中落到容器中的胚胎髮展起來的。巴斯德由此得出結論:不僅活的微生物不可能自生,而且根本不能有自生現象。一第641頁
    492摩・瓦格納一文的摘錄取自1874年奧格斯堡《總彙報》第4333、4334、
    4351和4370頁。
    《總彙報》(《 llgemeine Zeitung》)是德國一家保守派日報:於1798年創辦;從1810到1882年在奧格斯堡出版。一一第641頁。
    493威・湯姆生和彼・加・臺特《理論物理學手冊》,經作者同意的德譯本,由
    赫爾姆霍茨和威爾特海姆翻譯,1874年不倫瑞克版第1卷第2部第Ⅺ頁(W.Thomson und P. G. T ait
    (Handbuch der theoretischen
    Physik). A utorisirte deutsche U ber setzung von H. Helmholtz und G
    W ertheim.Bd.I, Theil Il, Braunsch weig,1874,S.Ⅺ)。恩格斯轉引自摩・瓦格納的文章。一第642頁
    494 J. Liebig.(Ghemische Briefe).4. Aufl., Bd. I, Leipzig und Her
    delberg, 1859, S. 373
    第642頁。
    495見注56。一第646頁。
    496恩格斯指的是喬・詹・奧爾曼1875年5月24日向林耐學會所作的年度報告。報告以《我們關於纖毛蟲類的知識方面的最新進步》為題,載於1875年6月17和24日以及7月1日《自然界》雜誌第294-296期
    第647頁。
    497恩格斯指的是署名J.F.B.的對下述一書的評論:詹・克羅爾《氣候
    和年代以及它們的地質關係。地球氣候世紀變化的理論》1875年倫敦版(J. Croll. (Climate and Time in their G eological Relations: a Theoryof Secular Changes of the Earth' s Climate》. London,1875)。評論發

==========第796頁==========
    790
    馬克思恩格斯全集
    表於1875年6月17和24日《自然界》雜誌第294-295期。一第647頁。498恩格斯指的是約・丁鋒爾的文章《腐爛和傳染現象引起的大氣在光學上
    的變化》,這是他於1876年1月13日在皇家學會上所作的報告的簡述。文章以《丁鋒爾教授論胚胎》為題發表在1876年1月27日和2月3日《自然界》雜誌第326-327期。一第647頁
    499這裡和後面恩格斯引用的是:海克爾《自然創造史》1873年柏林第4版表1在該書這一版的第168和169頁之間,而表的說明在第664-665頁
    第647頁。
    500這裡和後面恩格斯引用的是:亨・阿・尼科爾森《動物學手冊》(見注
    262)。
    第648頁
    501恩格斯引用的很可能是成・馮特的著作《人體生理學教本》W. W undt
    Lehrbuch der Phy siologie des M eschen》)。該書第一版於1865年在厄蘭根出版,第二版和第三版分別於1868和1873年在同一地方出版。第648頁。
    502植蟲見注54。一一第649頁
    503海克爾在他的著作《自然創造史》第四版中列舉了多細胞動物胚胎髮育的下述五個最初階段: Monerula(前卵), Ovulum(卵), M orla(桑椹胚)
    Planula(毛胚)和 G astrula(原腸。根據海克爾的思想,這五個階段是與整個動物界的五個最初發展階段相一致的。在海克爾一書的以後各版中這個公式作了重要修改。但是,恩格斯所肯定的海克爾的基本思想,即有機體的個體發展(個體發育)和該有機形態的歷史發展(系統發育)之間的平行關係的思想,在科學中得到可靠的證實。一一第649頁。
    504“深水蟲”( bathybius這個詞的含義是“生活在深水中”。1868年託・亨
    赫胥黎描述了取自海底的粘物,認為這就是原始的無結構的活的物質一一原生質。為了紀念恩・海克爾,他把他所認為的最簡單的生物命名為海克爾深水蟲( Bathybius Haeckelii)。海克爾認為,深水蟲是現代還活著的原蟲中的一種。後來證明,深水蟲和原生質沒有任何共同之處,它是無機構成。關於深水蟲及其中的石灰石小塊

==========第797頁==========
    注
    釋
    791
    見海克爾《自然創造史》1873年柏林第4版第165-166、306、379頁。第649頁。
    505在《普通有機體形態學》(E. Haeckel.《 G enerelle M orphologie der Orsandmen》. Berlin,1866)中,海克爾用四大章(第8-11章)的篇幅來論述有機個體的概念,論述有機體在形態學和生理學上的個性。海克爾的《人類起源學或人類發展史》(E. Haeckel.《 A nthropogenie oder
    Entwickelungsgeschichte des M eschen》. Leipzig,1874)一書有許多地方也考察了個體的概念。海克爾把有機個體分為六個綱或目:質體、器官、體輻、體節、個體、合體。第一目中的個體是細胞前的原蟲(原細胞)型的有機構成和細胞,這是“初級有機體”。從第二目開始,每目的個體都是由前一目的個體構成。第五目的個體,在高級動物中,是狹義的“個體”。
    合體是第六目的形態學上的個體,是第五目的個體的群體;可以作為合體的例子的是海螢的鏈
    體節是第四目的形態學上的個體,是第五目個體的軀體的重複部分。可以作為體節的例子的是絛蟲的節片(節)。一第650頁。
    506《自然選擇或最適者生存》是達爾文的著作《物種起源》第四章的標
    題
    第651頁。
    507這一札記與恩格斯1875年11月12日給彼・拉・拉甫羅夫的信在內容上幾
    乎完全一致。一第652頁
    508一切人反對一切人的戰爭( Bellum omnium contra omnes)是託·霍布
    斯的用語,見他的著作《論公民》的致讀者序和《利維坦》第13-14
    第652頁
    509黑格爾《邏輯學》第3冊第3篇第1章。一第653頁
    510恩格斯指的是黑格爾的《邏輯學》第二部分的結尾(《邏輯學》第2冊第3篇第3章相互作用,和《哲學全書》第1部第2篇相互作用)。黑格爾本人在這裡把生物機體用來作為相互作用的例子:“生物機體的各種器官和機能都是處於彼此相互作用的關係中”(《全書》第156節附釋)。第654頁。

==========第798頁==========
    792
    馬克思恩格斯全集
    511亨・阿・尼科爾森《動物學手冊》1878年愛丁堡和倫敦第5版第32、102
    頁。一一第654頁。
    512浮爾峰是瑞士伯爾尼阿爾卑斯山脈的一座山峰。一第654頁。513恩格斯給《自然辯證法》四束材料中每一束材料所加的標題以及他所編
    的第二束和第三束材料的目錄,寫於他生前最後幾年,無論如何不早於1886年,因為在第二東的目錄中已反映出1886年初寫的片斷《〈費爾巴哈〉的刪略部分》。一第656頁。
    514恩格斯《反杜林論》的準備材料包括兩個部分。第一部分是幅面大小不
    的稿紙(共計三十五頁手稿),包括從杜林著作中所作的摘錄和恩格斯的札記,其中有一部分已經勾掉,因為已用在《反杜林論》正文中。第二部分是幅面較大的稿紙(共計十七頁手稿),每頁紙上都分兩欄:左邊大多是從杜林《國民經濟學和社會經濟學教程》一書第二版中所作的摘錄,右邊恩格斯的批判意見;個別地方因為已用在《反杜林論》中,所以用直線勾掉了。
    此外,可以列入《反杜林論》準備材料的還有:關於奴隸制的札記傅立葉《經濟的和協會的新世界》一書的摘要和作為《反杜林論》《引論》初稿的關於現代社會主義的札記。這三個札記都包含在《自然辯證法》第一束材料中。在本版中,前兩個札記列在《反杜林論》準備材料中,《引論》的初稿和定稿之間最重要的差別,則在《引論》第一章的腳註中刊印出來。
    本版所載的,是準備材料中對《反杜林論》正文作了重要補充的部分。第部分準備材料的札記是按照相應的《反杜林論》正文的次序排列的。第二部分的片斷是按照恩格斯手稿中的次序排列的;與恩格斯的批判意見有關的杜林著作的摘錄,內容作了刪節,並用方括號標出。
    構成《反杜林論》準備材料第一部分的札記大概寫於1876年,而第二部分則寫於1877年。這些準備材料於1927年第一次部分發表(載於:Marx- ngels Archiv.Bd., Frankfurt a.M.,1927),發表最全的是在1935年(載於:Marx- Engels G esamtausgabe.F.Eng
    Kherrn Eugen Dubrings Umwalzung der W issenschaft. Dialektik der

==========第799頁==========
    注
    793
    Natur》. Sonderausgabe. M oskar- Leningrad.1935)。一第661頁。515恩格斯指的是託・安得魯斯於1876年9月6日在不列顛科學促進協會格
    拉斯哥第四十六次代表大會上發表的開幕詞。開幕詞載於1876年9月7日《自然界》雜誌第358期。一一第663頁。
    516伊斯蘭教總教長一蘇丹土耳其(奧斯曼帝國)伊斯蘭教僧侶首腦的稱號。一第663頁。
    517這裡和後面的頁碼都是杜林的《哲學教程》一書的頁碼。一第665頁。518預成,見注263。一第666頁。
    519享・恩・羅斯科《簡明化學教程,按最新科學觀點編寫》1867年不倫瑞克
    版第102頁(H.E. Roscoe.《 K urges Lehrbuch der Chemie nach denneuesten A nsichten der W issen schaft). Braunschweig. 1867, S102)。一一第667頁。
    520恩格斯指的是享・阿・尼科爾森《動物學手冊》一書的總論,其中有一節專門論述自然界和生命的條件,在這一節中尼科爾森引用了生命的各種定義。一第667頁。
    521見《資本論》第1卷第1章第3節A3。-一第670頁。
    522黑格爾《邏輯學》第1冊第1篇第1章,關於存在和無在觀念中的對立的
    YEXF G. W.F. Hegel. W erke. Bd. I, 2. Aufl., Berlin, 1841.
    S.74。參看本卷第564、605頁。一第674頁。
    523沙・波緒《微積分》共和六年[1798年]巴黎版第1卷第94頁(Ch. Bossut
    KT rates de Calcul differentiel et de Calcul integral). T. I, Paris, an[1798],p.94)。一第674頁。
    524在波緒一書的第95-96頁上,零與零之間的關係的命題是這樣說明的波緒說,我們要補充一句,在兩個零處於某種相互關係這個假定中,沒
    有絲毫荒謬的或不可接受的東西。設比例式A:B=C:D,由此得出A
    C):(B-D)=A:B:如C=A,因而D=B,則O:O=A:B:這種
    關係隨著A和B的值而變化。恩格斯以A=C=1和B=D=2的數值代

==========第800頁==========
    794
    馬克思恩格斯全集
    入波緒的例題,以此說明波緒的這個論斷。一一第675頁525督政府,見注191。-一第677頁。
    5261789年8月4日法國制憲議會在不斷高漲的農民運動的壓力下,鄭重宣佈取消一系列當時事實上已被起義農民廢除了的封建勞役。但是,隨之頒佈的法律只是不收藏金地廢除了個人勞役。只是在雅各賓專政時期,1793年7月17日的法律才實現了不收任何贖金地廢除一切封建勞役
    沒收教會財產的法令是1789年11月2日由制憲議會通過的,而沒收貴族流亡者財產的法令是1792年2月9日由立法議會通過的。一一第678貝
    527指託・莫爾的著作《烏托邦》,該書第一版於1516年在比利時城市盧汝出
    版
    第679頁。
    528下面是恩格斯從傅立葉這部著作中作的摘錄,所根據的版本是:Ch
    Fourier.( Cuvres completes,t.VM, Paris,1845。-一第680頁。529恩格斯指的是《資本論》第1卷第7篇(《資本的積累過程》)。《資本論》這一部分的相應地方,恩格斯在《反杜林論》第2篇第2章中也引用過(見本卷第177-178頁)。一第682頁。530見注76。-一第683頁。531見注109。一第684頁。
    532恩格斯引用的是1847-1856年在耶拿出版的克・愛・朗格塔耳的四卷本
    著作《德國農業史》。一一第686頁。
    533赫迪夫是土耳其統治時期埃及世襲君主的稱號(從1867年起)。一第
    688頁。
    534這篇論文本來是《反杜林論》第二篇手稿的片斷(第20頁末,第21、22、
    23、24頁和第25頁大部分)。片斷屬於第二篇第三章。後來,恩格斯用另段較短的文字(見本卷第182-185頁)代替了手稿的這一部分,而原來的這段文字則加上了《步兵戰術及其物質基礎

==========第801頁==========
    注
    795
    1700-1870年》的標題。片斷寫於1877年1月初到8月中旬之間,因為1月初恩格斯已寫完了第一篇,而8月中在《前進報》上已刊登了《反杜林論》第二篇第三章。論文於1935年第一次發表,載於: M arx- Engels G esamtausgabe F. Engels. (Herrn Eugen Duhrings Umwalzungder W issenschaft. D ialek tik der Natur). Sonderausgabe. M oskau
    Leningrad,1935。一第689
    535阿爾布埃拉(西班牙)會戰是1811年5月16日英軍對法軍的一次會戰,由
    貝雷斯福徳率領的英軍圍攻了被法軍佔領的巴達霍斯要塞,而由蘇爾特元帥率領的法軍則前去援救要塞。這次會戰以拿破崙軍隊的失敗而告終。恩格斯在《阿爾布埃拉》一文(見《馬克思恩格斯全集》中文版第14卷第53-54頁)中敘述了這次會戰。
    因克爾芒會戰是1854年11月5日(10月24日)俄國軍隊和英法軍隊在克里木戰爭期間進行的一次會戰。會戰以俄國軍隊的失敗而告終,但是由於俄軍採取了積極行動,而聯軍特別是英軍遭到了重大損失,迫使聯軍放棄立即向塞瓦斯托波爾強攻而轉入對這個要塞的長期圍攻。恩格斯在《因克爾芒會戰》一文(見《馬克思恩格斯全集》中文版第10卷第594599頁)中詳細地敘述了這次會戰。一第693頁。536普魯士的後備軍制度一一見注106。一第694頁。
    537這裡所引用的關於普軍在聖普里瓦會戰中的兵員數額和傷亡的材料,很可能是恩格斯在研究普軍總司令部戰爭史處編的1870-1871年普法戰爭正史的材料(見① D er deutsch- franzo siche K rieg1870-71》.Th
    I,Bd.2, Berlin,1875,S.669f.,197-199,233)後得到的。第695頁。
    538恩格斯在把《反杜林論》的三章改寫為《社會主義從空想到科學的發展》這本小冊子時,對原文作了一系列補充和修改。恩格斯認為這些補充中有一部分必須在《反杜林論》再版時列入該書(見本卷第12頁)。下面所引的這些補充,是恩格斯在準備小冊子的德文第1版(1882年)和德文增訂第4版(1891年)時所作,但恩格斯本人並沒有把這些補充列入他生前所出的《反杜林論》各版。一第696頁。

==========第802頁==========
    796
    馬克思恩格斯全集
    539託・卡菜爾《過去和現在》1843年倫敦版第198頁(Th. Carlyle《 Past and Present》. London,1843,p.198)。文中所提到的卡菜爾的言論,恩格斯在他的《英國狀況。評托馬斯・卡菜爾的〈過去和現在〉》一文中引用過(見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第635頁)
    第703頁。
    540聖西門關於社會的目的應該是改善人數最多和最貧窮的階級的命運的
    思想,在他的最後一部著作《新基督教》( N ouy eau Christianisme》)中表現得最明顯。該書第一版於1825年在巴黎匿名出版。一第705頁。

==========第803頁==========
    797
    《自然辯證法》各束手稿內容索弓
    [第一束]辨證法和自然科學
    1.《畢希納》(第542-547頁)
    2.《自然科學的辯證法》(第591-593頁)
    3.《可分性》(第588頁)
    4.《內聚力》(第630頁)
    5.《聚集狀態》(第629頁)
    6.《賽奇和教皇》(第622頁)
    7.《牛頓的引力和離心力》(第617頁)
    8.《拉普拉斯的理論》(第618頁)
    9.《摩擦和碰撞使有關的物體產生內在的運動》(第636頁)
    10.《終極的原因一一物質及其固有的運動》(第586頁)
    11.《只要自然科學在思維著,它的發展形式就是假說》(第583~-585
    12.《吸引轉變成排斥和排斥轉變成吸引》(第587頁)
    13.《悟性的邏輯範疇的對立性》(第555頁)
    14.《在一切否認因果性的人看來,任何自然規律都是假說》(第575
    15.《自在之物》(第585頁)
    16.《“本質”的各個規定的真實性質,黑格爾自己已經表明了》(第555頁)
    17.《數學上的所謂公理》(第601頁)
    花括弧所包括的是同一張手稿上的札記和片斷。花括弧左邊的數字表示恩格斯手稿的編號。星花表示是《反杜林論》準備材料的札記。圓括弧中的頁碼是本卷的頁碼。

==========第804頁==========
    馬克思恩格斯全集
    18.《例如,部分和整體…》(第555頁)
    19.《抽象的同一性》(第556-557頁)
    20.《正和負》(第558頁)
    21.《生和死》(第639頁)
    2.《惡無限性》(第580頁)
    3.《簡單的和複合的》(第556頁)
    24.《原始物質》(第586頁)
    25.《謬誤的多孔性理論……被黑格爾描寫為純粹的悟性的虛構》(第547頁)
    26.《力》(第624-627頁)
    27.《運動不滅已經表現在笛卡兒的這個命題中》(第588589頁
    28.《它〈運動〉的本質是空間和時間的直接的統一》(第588頁)
    29.《力(見上述)》(第627頁)
    30.《運動和平衡》(第589-590頁)
    31.《因果性》(第572-574頁)
    32.《牛頓的萬有引カ》(第617-618頁)
    33.《力》(第628頁)
    34.《相互作用》(第574-575頁
    35.《運動不滅》(第589頁)
    36.《機械運動》(第591頁)
    437.《物質的可分性》(第588頁)
    38.《自然科學家的思維》(第548頁)
    39.《歸納和演繹》(第569頁)
    40.《在奧肯那裡,可以看到……荒謬言論》(第548頁)
    41.《 ause finales(終極的原因)和 efficientes(起作用的原
    因)》(第550頁)
    42.《上帝在信仰他的自然科學家那裡所得到的待遇,比在任何地方所得到的都壞》(第540-541頁)
    43.《自然界中的萌芽》(第654頁)
    44.《自然界和精神的統一》(第564頁)
    45.《科學分類》(第593頁)

==========第805頁==========
    《自然辯證法》各束手稿內容索引
    799
    46.《原生生物》(第647-649頁)
    47.《個體》(第650頁)
    48.《形態學上的各種形態在一切發展階段上的重現》(第650頁)
    49.《在有機體發展的全部歷史中…》(第650頁)
    50.《整個有機界在不斷地證明形式和內容的同一或不可分離》(第
    650頁)
    51.《氣體運動說》(第630頁)
    52.《同一律》(第557-558頁)
    53.《自然科學家相信:他們只有忽視哲學或侮辱哲學,才能從哲學的束縛中解放出來》(第551-552頁)
    54.《歷史的東西》(第533-536頁)
    55.《理論發展中的對立性》(第630頁)
    56.《 G eneratio aequiv oca(自然發生)》(第640-641頁)
    57.《力》(第624頁)
    58.《海克爾(人類起源學〉第707頁》(第549頁)
    59.《邁爾〈熱力學)》(第622頁)
    60.《辯證思維的必然性……的例子:落體定律》(第617頁)7161.《摩裡茨・瓦格納〈自然科學的爭論問題》(第641-647頁)
    62.《反應》(第639頁)
    63.《同一和差異》(第609頁)
    64.《數學問題》(第601-602頁)
    65.《漸近線》(第607-608頁)
    66.《零次冪》(第606607頁)
    67.《直線和曲線》(第608-609頁)
    68.《以太》(第630-631頁)
    69.《 ertebrata(脊椎動物)》(第653頁)
    70.《進入宇宙空間的熱輻射》(第628頁)
    71.《牛頓的力的平行四邊形》(第618頁)
    72.《深水蟲》(第649頁)
    73.《悟性和理性》(第565-566頁)
    74.《給歸納萬能論者》(第570-571頁)

==========第806頁==========
    800
    馬克思恩格斯全集
    75.《運動說》(第630頁)
    76.《克勞胥斯一如果我對他的瞭解是正確的一一證明……》
    (第628-629頁)
    77.《關於實在的化學上一致的物質的觀念》(第637頁)
    78.《 Hard and fast lines(絕對分明的和固定不變的界限)》
    第554-555頁)
    79.《所謂客觀辯證法是支配著整個自然界的》(第553
    554頁)
    80.《 Struggle for life(為生活的鬥爭)》(第652-653頁)
    81.《光和暗》(第631-632頁)
    82.《功》(第654-655頁)
    83.《歸納和分析》(第571-572頁)
    84.《必須研究自然科學各個部門的順序的發展》(第525-525頁)
    85.《克勞胥斯的第二原理等等,無論以什麼形式提出來》(第629頁)
    86.《古代世界末期和中世紀末期的情況的差別》(第530-531
    87.《歷史的東西。一發明》(第531-533頁)
    88.《自然辯證法 references(引據)》(第647頁)
    89.《梅特勒。恆星》(第618-620頁)
    90.《星雲》(第620-621頁)
    11b
    91.《賽奇:天狼星》(第621-622頁)
    92.《永恆的自然規律》(第581-582頁)
    《奴隸制》(第676頁)
    米《現代社會主義》(這一手稿的最重要的異文,已經作為《反杜林論》的腳註印在第19、22、26和29頁上)
    93.《認識》(第583頁)
    94.[關於判斷的分類]」(第56-568頁)
    95.《個別性、特殊性、普遍性》(第569頁)
    96.《但是,以上各點也證明了…》(第568頁)

==========第807頁==========
    《自然辯證法》各束手稿內容索引
    801
    97.《霍夫曼
    證自然哲學》(第549頁)
    98.《海克爾的謬論:歸納和演繹對立》(第569頁)
    99.《一百年前,用歸納法發現了
    (第569-570頁)
    100.《古代人的自然觀》(第525-528頁)
    101.《留基伯和德謨克利特》(第528-529頁)
    102.《不管自然科學家採取什麼樣的態度,他們還是得受哲學的支
    配》(第552頁)
    103.《數學的應用》(第616頁)
    104.《只有微分學
    第616頁)
    105.《正和負可以看作彼此相等的東西…》(第559頁)
    106.《偶然性和必然性》(第560-564頁)
    《傅立葉(《經濟的和協會的新世界》)》(第680頁)
    107.《兩極化》(第559頁)
    108.《兩極性》(第559頁)
    109.《在海克爾那裡,還有另一個兩極性的例子》(第550-551頁)
    110.《康德的自在之物的有價值的自我批判》(第585頁)
    111.《當黑格
    從生命過渡到認識的時候》(第653-654頁)
    112.《無限的進步過程在黑格爾那裡是一個空漠的荒野》(第580
    581頁)
    113.《量和質》(第602-603頁
    114.《數》(第603頁)
    115.《數學》(第607頁)
    116.《能量守恆》(第623-624頁)
    117.《在絕對零度下任何氣體都不可能存在》(第630頁)118.《氣體運動說證mv2……》(第630頁)
    119.《
    代數學上的負數…》(第607頁)
    120.《量到質的轉化》(第555頁)
    121.《同一和差異》(第558頁)
    122.《正如傅立葉是 a mathematical poem
    首數學的詩
    》(第547頁)

==========第808頁==========
    馬克思恩格斯全集
    123.《如果說,黑格爾把力和它的表現、原因和結果理解為同一的東
    (第624頁)
    124.《在思維的歷史中,某種概念或概念關係…的發展…》(第
    565頁)
    125.《抽象的和具體的》(第565頁)
    126.《名稱的意義》(第638頁)
    127.《最初,凱庫勒》(第599-600頁)
    第二束自然研究和辯證法
    第二東內容目錄](第656頁)
    1.《關於現實世界中數學的無限的原型》(第610-616頁)
    2.《關於“機械的”自然觀》(第594-599頁)
    3.《關於耐格里的沒有能力認識無限》(第575-579頁)
    4.《〈反杜林論〉舊序。論辯證法》(第380-388頁)
    5.《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》(第509-52頁)
    6.《〈費爾巴哈〉的刪略部分》(第536-540頁)
    第三束]
    自然辨證法
    [第三束內容目錄](第656-657頁)
    1.《運動的基本形式》(第408-425頁)
    2.《運動的量度。一功》(第426-441頁)
    3.《電》(第453-508頁)
    4.《神靈世界中的自然科學》(第389-400頁)
    5.《導言》(第360-379頁)
    6.《潮汐摩擦》(第442-447頁)

==========第809頁==========
    《自然辯證法》各束手稿內容索引
    803
    第四束]
    數學和自然科學。不同的東西
    1.《辯證法》(第401-407頁)
    2.《熱》(第448-452頁)
    3.《黑格爾〈邏輯學)第1卷》(第564頁)[數學計算-5頁
    4.《黑格爾〈全書)第1部》(第547~-548頁)
    5.《通常都把重量看作物質性的最一般的規定》(第586-587頁)
    6.《碰撞和摩擦》(第623頁)
    7.《笛卡兒發現,落潮和漲潮都是由月球的吸引所引起的》(第622頁)
    8.《理論和經驗》(第549頁)
    9.《塞莫斯阿利斯塔克》(第529-530頁)
    10.《自然辯證法的一個很好的例子》)(第635頁)
    11.《如果你去讀,例如託・湯姆生的論電〉…》第549頁)
    12.《吸引和重力》(第587頁)
    13.《最初的、素樸的觀點,照例要比後來的、形而上學的觀點
    正確些》(第623頁)
    14.《天文學中的地球中心的觀點是褊狹的…》第582-583頁)
    15.《孔德絕不可能是他的…百科全書式的自然科學整理法的創造者》(第593頁)
    16.《地文學》(第594頁)
    17.《化學中的新時代是隨著原子論開始的》(第637頁)
    18.《黑格爾…構成光和色的理論》(第632頁)
    19.《零是任何一個確定的量的否定,所以不是沒有內容的》(第604606頁)
    》(第603-604頁)
    21.《靜電和動電》(第634-635頁)
    22.《當庫倉談到
    第632-634頁)

==========第810頁==========
    馬克思恩格斯全集
    23.《電》(第632頁)
    24.《黑格爾的(最初的)分類:機械論、化學論、有機論》(第
    593-594頁)
    25.《電化學》(第635-636頁)
    26.《舊有的、方便的…方法,怎樣移到其他領域中》(第637
    27.[局部計劃草案](第359頁)
    28.《對湯姆生、克勞胥斯、勞施米特的結論》(第629頁)
    29.《分子和微分》(第609頁)
    30.《力和力的守恆》(第624頁)
    31.《三角學》(第609頁)
    32.《動力學中動能本身的消耗》(第623頁)
    3.《在氣體的運動中……物體的運動直接轉化為分子運動》(第
    629頁)
    [數學計算
    34.《必須指出,達爾文學說易……》(第650頁)
    35.《黑格爾叫做相互作用的東西是有機體》(第654頁)
    36.《量到質的轉化》(第638頁)
    37.《如果黑格爾把自然界看作永恆的“觀念”在外化中的顯現
    》(第548頁)
    38.《單憑觀察所得的經驗,是決不能充分證明必然性的》(第572
    39.《關於耐格里》(第580頁)
    40.《生存鬥爭》(第651652頁)
    41.《天體的運動》(第590頁)
    數學計算2頁]關於菲力浦・鮑利的札記
    42.[總計劃草案(第357-358頁)

==========第811頁==========
    805
    《自然辯證法》論文和片斷成稿年表
    1873年
    1.《畢希納》(第542-547頁)
    2.《自然科學的辯證法》(第591~-593頁)
    3.《可分性》(第588頁)
    4.《內聚力》(第630頁)
    5.《聚集狀態》(第629頁)
    6.《賽奇和教皇》(第622頁)
    7.《牛頓的引力和離心力》(第617頁)
    8.《拉普拉斯的理論》(第618頁)
    9.《摩擦和碰撞使有關的物體產生內在的運動》(第636頁)
    10.《終極的原因一一物質及其固有的運動》(第586頁)
    1874年
    11.《只要自然科學在思維著,它的發展形式就是假說》(第583-585頁)
    12.《吸引轉變成排斥和排斥轉變成吸引》(第587
    13.《悟性的邏輯範疇的對立性》(第555頁)
    14.《在一切否認因果性的人看來,任何自然規律都是假說》(第575頁)
    15.《自在之物》(第585頁)
    16.《“本質”的各個規定的真實性質,黑格爾自己已經表明了》(第555頁)
    17.《數學上的所謂公理》(第601頁)
    18.《例如,部分和整體…》(第555頁)
    這裡列舉的論文和片斷的寫作時間是多少可以確切地肯定的。其他六十二個片斷的寫作時間,因沒有足夠的資料,不能肯定;大多數是在1878年7月至1883年3月間寫的。圓括弧中的頁碼是本卷的頁碼。

==========第812頁==========
    馬克思恩格斯全集
    19.《抽象的同一性》(第556-557頁)
    20.《正和負》(第558頁)
    21.《生和死》(第639頁)
    22.《惡無限性》(第580頁)
    23.《簡單的和複合的》(第556頁)24《原始物質》(第586頁)
    25.《謬誤的多孔性理論…被黑格爾描寫為純粹的悟性的虛構》(第547頁)
    26.《力》(第624-627頁)
    27.《運動不滅已經表現在笛卡兒的這個命題中》(第588589頁)
    28.《它〈運動〉的本質是空間和時間的直接的統一》(第588頁)
    29.《力(見上述)》(第627頁)
    30.《運動和平衡》(第589-590頁)
    31.《因果性》(第572-574頁)
    32.《牛頓的萬有引力》(第617-618頁)
    33.《力》(第628頁)
    34.《相互作用》(第574-575頁)
    35.《運動不滅》(第589頁)
    36.《機械運動》(第591頁)
    37.《物質的可分性》(第588頁)
    38.《自然科學家的思維》(第548頁)
    39.《歸納和演繹》(第569頁)
    40.《在奧肯那裡,可以看到…荒謬言論》(第548頁)
    41.《 Cau sae finales(終極的原因)和 efficientes(起作用的原因)》
    (第550頁)
    42.《上帝在信仰他的自然科學家那裡所得到的待遇,比在任何地方所得到的都壞》(第540-541頁)
    43.《自然界中的萌芽》(第654頁)
    44.《自然界和精神的統一》(第564頁)
    45.《科學分類》(第593頁)
    46.《原生生物》(第647-649頁
    47.《個體》(第650頁)

==========第813頁==========
    《自然辯證法》論文和片斷成稿年表
    48.《形態學上的各種形態在一切發展階段上的重現》(第650頁)
    49.《在有機體發展的全部歷史中…》(第650頁)
    50.《整個有機界在不斷地證明形式和內容的同一或不可分離》(第650頁)
    51.《氣體運動說》(第630頁)
    52.《同一律》(第557~558頁)
    53.《自然科學家相信:他們只有忽視哲學或侮辱哲學,才能從哲學的束縛中解放出來》(第551-552頁)
    54.《歷史的東西》(第533-536頁)
    55.《理論發展中的對立性》(第630頁)
    56.《 G eneratio aequiv oca(自然發生)》(第640-641頁)
    57.《力》(第624頁)
    58.《海克爾〈人類起源學)第707頁》(第549頁)
    59.《邁爾〈熱力學)》(第622頁)
    60.《辯證思維的必然性……的例子:落體定律》(第617頁)
    61.《摩裡茨・瓦格納〈自然科學的爭論問題〉》(第641-647頁)
    1875年
    62.《反應》(第639頁)
    63.《同一和差異》(第609頁)
    64.《數學問題》(第601-602頁
    65.《漸近線》(第607-608頁)
    66.《零次冪》(第606-607頁)
    67.《直線和曲線》(第608-609頁)
    68.《以太》(第630-631頁)
    69.《 ertebrata(脊椎動物)》(第653頁
    《進入宇宙空間的熱輻射》(第628頁)
    71.《牛頓的力的平行四邊形》(第618
    72.《海水蟲》(第649頁)
    73.《悟性和理性》(第565-566頁)
    74.《給歸納萬能論者》(第570-571頁)
    75.《運動說》(第630頁)

==========第814頁==========
    808
    馬克思恩格斯全集
    6.《克勞胥斯一如果對他的瞭解是正確的一證明……》(第628-629
    77.《關於實在的化學上一致的物質的觀念》(第637頁)
    78.《 Hard and fast lines(絕對分明的和固定不變的界限)》(第554
    555頁)
    79.《所謂客觀辯證法是支配著整個自然界的》(第553-554頁)
    80.( Struggle for life(為生活的鬥爭)》(第652-653頁)
    81.《光和暗》(第631-632頁)
    2.《功》(第654-655頁)
    83.《歸納和分析》(第571-572頁)
    84.《必須研究自然科學各個部門的順序的發展》(第523-525頁)
    85.《克勞胥斯的第二原理等等,無論以什麼形式提出來
    (第629頁)
    86.《古代世界末期和中世紀末期的情況的差別》(第530-531頁)
    87.《歷史的東西。一發明》(第531-533頁)
    1876年
    88,《自然辯證法 references(引據)》(第647頁)
    89.《梅特勒。恆星》(第618-620頁)
    90.《星雲》(第620-621頁)
    91.《賽奇:天狼星》(第621-622頁)
    92.《導言》(《導言》的第一部分可能寫於1875年)(第360-379頁)
    93.《勞動在從猿到人轉變過程中的作用》(第509-522頁)
    94.《永恆的自然規律》(第581-582頁)
    1878年
    95.《神靈世界中的自然科學》(第389-400頁)
    96.《《反杜林論)舊序。論辯證法》(第380-388)
    97.[總計劃草案](第357~-358頁)
    1879年
    98.《辯證法》(第401-407頁)

==========第815頁==========
    《自然辯證法》論文和片斷成稿年表
    809
    18801881年
    99.[局部計劃草案](第359頁)
    100.《對湯姆生、克勞胥斯、勞施米特的結論》(第629頁)
    101.《天體的運動》(第590頁)
    102.《運動的基本形式》(第408-425頁)
    103.《運動的量度。一功》(第426-441頁)
    104.《潮汐摩擦》(第442-447頁)
    105.《兩極化》(第559頁)
    106.《兩極性》(第559頁)
    107.《在海克爾那裡,還有另一個兩極性的例子》(第550-551頁)
    108.《康德的自在之物的有價值的自我批判》(第585頁)
    109.《當黑格爾…從生命過渡到認識的時候》(第653-654頁)
    1881-1882年
    110.《熱》(第448-452頁)
    1882年
    111.《認識》(第583頁)
    112.[關於判斷的分類](第566-568頁)
    113.《個別性、特殊性、普遍性》(第569頁)
    114.《但是,以上各點也證明了…》(第568頁)
    115.《霍夫曼……引證自然哲學》(第549頁)
    116.《電》(第453-508頁)
    1885年
    117.《關於現實世界中數學的無限的原型》(第610-616頁)
    118.《關於“機械的”自然觀》(第594-599頁)
    1886年
    119.《〈費爾巴哈)的刪略部分》(第536-540頁)

==========第816頁==========
    810
    人名索引
    立了物質的氣態和液態的連續性的理
    A
    論。一第663頁。
    阿基米得( A chimed es公元前287左右「安凡丹,巴特爾米・普羅斯比爾( Enfam
    古希臘的偉大數學家和機tin, Barthelemy- Prosper1796
    械學家。一第523頁
    1864)一一法國空想社會主義者,聖西
    阿加西斯,路易・讓・魯道夫( A gas siz。門的最親信的門徒之一:同巴札爾一起
    Louis-jean -Rudolphe 1807
    領導聖西門學派。一一第35頁。
    1873)一瑞士的動物學家和地質學奧爾柏斯,亨利希・威廉・馬提阿斯(O上
    家,達爾文主義的敵人,宣揚唯心主義bers, Heinrich
    W helm
    的災變論和神創造世界的思想。一第「 M atthis758-1840)-一德國天文學535、514、548。
    家
    第620頁。
    阿克薩柯夫,亞歷山大・尼古拉也維奇」「奧爾曼,喬治・詹姆斯( A Ilman, G eorgeCAKCAKOB, A, lekcariip Hiko laebllu 1832-
    James1812-1898)
    英國生物學
    1903)一俄國的神祕主義者和降神術「家。一第647頁
    第397頁
    奧古斯丁,奧略裡( Augus tinus,Aure
    阿利斯塔克一見塞莫斯的阿利斯塔克。
    lius354-430)(人稱聖奧古斯丁
    阿那克薩哥拉一見克拉左門的阿那克」基督教神學家和唯心主義哲學家,宗教薩哥拉
    世界觀的狂熱宣揚者。生於北非的塔加
    阿那克西曼徳一見米利都的阿那克西」斯特,任北非希波的主教。一一第561曼德。
    頁
    阿那克西米尼一見米利都的阿那克西奧肯,羅侖茲(Oke, Lorenz17米尼。
    1851)一德國自然科學家和自然哲學
    愛德龍特,埃裡克 Edlund,Erik1819-家。一第14、370、546、548頁。1888
    瑞典物理學家,斯德哥爾摩「奧維爾斯,阿爾都爾( Auwers, Arthur
    科學院的教授,主要是研究電學方面的
    1838-1915)
    德國天文學家,天體
    理論。一第458頁
    測量學專家。一第622頁。
    安得魯斯,托馬斯( A drews, Thomas
    B
    1813-1885一英國化學家和物理學「巴貝夫,格拉古( Babeu, G rachus家,曾研究物質的臨界狀態,1869年創「1760-1797)(真名弗朗斯瓦・諾埃爾

==========第817頁==========
    人名索弓
    Fran cois-noei)ーー法國革命家,空」時以地理學家聞名:曾在德國和俄國工想平均共產主義的傑出代表,“平均派”
    作。一第370、535頁。
    密謀的組織者。一第21、34、669、677、貝克爾,卡爾・斐迪南( Becker,, K arl Fer-698頁
    dinand 1775-1849)
    德國語言學
    巴本,德尼( Papin, D enis1647
    家,醫生和教育家,寫有《語言結構
    1714)一一法國物理學家,蒸汽機的發「書和一些徳語語法教科書。一第347明者之
    第450、451頁。
    巴斯德,路易( Pasteur, Louis1822-貝塞耳,弗里德里希·威廉( Besse,' Fried1895)一一傑出的法國學者,微生物學
    rich W helm1784-1846)一著
    的奠基人。一第641頁
    名的德國天文學家。一第619、622頁。
    柏克勒爾,安都昂・塞扎爾 Becquerel,An貝提,約瑟夫・安東・馬克西米利安(Pertoine- Cesar 1788-1878)
    法國ty, Joseph A nton M aximilian
    物理學家,以其電學方面的著作而聞「1804-1884)
    德國自然科學
    名。一一第496、497頁
    家。一一第642
    柏拉圖( Platon約公元前427-347
    彼得一世(1erp
    1672-1725)
    古希臘唯心主義哲學家,奴隸主貴族的1682年起為俄國沙皇,1721年起為全俄思想家,自然經濟的擁護者。一第「皇帝。一第679頁。241、251頁。
    俾斯麥,奧托( Bismarck,Otto1815
    拜特洛,比埃爾・歐仁・馬爾塞倫( Ber- th
    1898)
    公爵,普魯土和德意志國家
    elot, Pierre- Eugene- M arcelin
    活動家,普魯士容克地主的代表人物
    著名的法國化學家,「普魯士首相(1862-1871),德意志帝國
    資產階級政治活動家:研究有機化學和「首相(1871-1890);通過反動途徑實現熱化學,以及農業化學和化學史
    了德國的統一;工人運動的死敵,曾制
    第491頁。
    定反社會黨人非常法(1878)。一第
    鮑威爾,布魯諾( Bauer, Bruno1809-123、302、303、321、343頁。
    德國唯心主義哲學家,著名「畢達哥拉斯( Pythagoras公元前571左右
    的青年黑格爾分子之一,資產階級激進
    497)
    希臘數學家,唯心主義哲
    派;1866年後成為民族自由黨人;寫有「學家,奴隸主貴族的思想家。一一第許多關於基督教史方面的著作。一第「526-528、599、663頁。476。
    畢若・德・拉・比貢利,托馬・羅伯爾
    貝茨,威廉(Beet2, W helm1822一
    (B
    d de la Piconnerie, Tho
    德國物理學家,以其電學方
    mas-robert 1784-1849
    法國
    面的著作而聞名。一一第497頁
    元帥(1843年起),寫有許多軍事著作;
    貝爾,卡爾・恩斯特(卡爾・馬克西莫維「在比利牛斯半島戰爭期間(1808
    (Dp,hapT3puer(apn1814)指揮法軍分隊。一第693頁。
    Valley\IOI니)1792-1876)
    傑出的畢希納,路德維希( Bu chner, Lud wig
    俄國自然科學家,胚胎學的創始人,同1824-1899一德國資產階級生理學

==========第818頁==========
    812
    馬克思恩格斯全集
    家和哲學家,庸俗唯物主義的代表人」得列耶夫的助手時,研究了氣體的壓物。一一第384、542、546、547頁。
    力。一一第100頁
    波爾茨曼,路德維希( Boltzmann.,Lud「博普,弗蘭茨(Bopp, Franz1791wig1844-1906)一傑出的奧地利
    1867)一一德國語言學家,梵文學家,比
    物理學家,唯物主義者,法拉第一麥克較歷史語言學的奠基人之一,印歐語第斯韋的電磁說的擁護者,寫有闡述氣體
    部比較語法的作者。一第347頁。
    運動說和用統計學解釋熱力學第二原布阿吉爾貝爾,比埃爾( Boisguillebert理的經典著作,這些著作打擊了唯心主「 Pierre1646-1714)一法國經濟學義的“宇宙熱寂”說。一第459頁
    家,法國資產階級古典政治經濟學的倉
    波根道夫,約翰·克利斯提安 Poggem-「始人,重農學派的先驅。一第249dorff, Johann Christian 1796
    1877で一德國物理學家,以研究電測「布赫,克利斯提安・列奧波特(Buch量而聞名,《物理和化學年鑑》的創辦人「 Christian
    Leopold
    和發行人。一第487、488、503頁。
    1853)
    德國地質學家和古生物學
    波緒,沙爾( Bossut, Charles1730-「家。一第643頁
    著名的法國數學家,寫有許「布萊德雷,詹姆斯( Bradle, James
    多關於數學理論和數學史方面的基礎「1693-1762)一著名的英國天文學著作。一一第605-609、674頁
    家,格林威治天文臺第三任臺長,研究
    波義耳,羅伯特( Boyle, Robert1627
    了星體自行,發現了光行差和地軸的章
    1691)一一傑出的英國化學家和物理學「動。一第618頁
    家:科學化學的奠基人之一,最先提出「布魯諾,喬爾丹諾( Bruno, G iordano化學元素的科學定義,試圖把機械原子
    1548-1600)
    意大利的偉大思想
    論的觀念運用於化學,研究過定性化學家,唯物主義者和無神論者:進一步發分析:發現了氣體的體積和壓力成反比「展了哥白尼關於宇宙構造的學說:由於的定律。一第99、100、333524、623拒絕放棄自己的觀點被宗教裁判所燒頁
    死。一一第362、533頁。
    勃多,尼古拉( Baudeau, Nicolas1730-「布特列羅夫,亞歷山大・米哈伊洛維奇1792)
    法國神甫,經濟學家,重農「(らy:ncpo,A- ckcall,Ip Mu\a-owH
    學派的代表。一第268頁。
    1828-1886)
    傑出的俄國化學家,
    勃朗,路易( Blanc, Louis1811
    作為現代有機化學基礎的有機化合物
    1882)
    法國小資產階級社會主義者構造學說的創始人。一第397頁。
    和歷史學家,1848-1849年革命的活動家,主張同資產階級妥協。一第34
    C
    339頁
    策爾納,約翰・卡爾・弗里德里希(Zll-
    博古斯基,約瑟夫・埃日伊( Boguski,J6
    ner, Johann Car Friedrich 1834
    zef Jerzy 1853-1933)
    波蘭物「1882)-一德國天體物理學家,菜比錫
    理學家和化學家,1875-1876年他當門「大學教授,降神術的擁護者。一第397

==========第819頁==========
    人名索弓
    813
    法國旅行家和古生物學家,把居維葉的
    查理大帝( Charlemange742左右
    災變論發展到了極限。一第643頁。
    14)一一法蘭克國王(768-800)和皇「道爾頓,約翰( D alton,John1766帝(800-814)。一第531頁
    1844)一傑出的英國化學家和物理學
    柴爾德,約瑟亞( Child, Josiah1630-「家,發展了化學中的原子論思想169)一英國重商主義經濟學家,銀「第369、383、453、454、637頁。行家和商人。一第262頁。
    德爾文,昂利・古斯達夫 Delvigne, Henri
    Gustave 1799-1876)
    法國軍
    D
    官和軍事發明家。一一第694頁。
    達爾文,查理·羅伯特 Darwin, Charles德萊柏,約輸·威廉(① raper,, John W
    Robert1809-1882)-一偉大的英國
    liam1811-1882)
    美國自然科
    自然科學家,科學的生物進化學的奠基」學家和歷史學家。一第378、574頁。人。一第34、73-81、87、138、157、「德漠克利特① emeritus約公元前460-298、370、375、389、509、511、517、
    370)一一偉大的古希臘唯物主義哲學
    535、537、563、564、599、643、651
    家,原子論的創始人之
    第
    652、664、665、700頁。
    達蘭貝爾,讓D' A lembert,Jean1717-「笛福,丹尼爾 D efe, D aniel160左右1783)
    法國哲學家和數學家,十八
    1731)
    著名的英國作家和政論
    世紀資產階級啟蒙運動的最著名的代家,小說《魯濱遜流記》的作者。表之一。一第427-431、437頁。
    第168、170、173-175、181、683頁。
    戴賽尼,維克多( D essaignes, V ictor「笛卡兒,勒奈 (D escartes,Rene15961800-1885)
    法國化學家。一第「1650)一一傑出的法國二元論哲學家,
    454、633頁
    數學家和自然科學家。一第23、58、
    戴維,亨弗利Davy, Humphrey178-65、134、363、368、383、409、417、426-1829)一一傑出的英國學者,化學家和「428、458、588、589、602、622、623頁。物理學家。一第549頁。
    狄茨,克利斯提安・弗里德里希(Diez
    戴維斯,査理・莫里斯 D av ies, Charles
    Christian
    Friedrich
    1794
    M auric 1828-1910)
    英國教士,
    德國語言學家,比較歷史語
    寫有許多有關宗教問題的著作。一第「言學的奠基人之一,第一部羅曼語比較396。
    語法的作者。一第347頁。
    丹尼爾,約輸・弗雷德裡克( D antell,John狄德羅,徳尼 ( Diderot, D enis1713-
    Frederic 1790-1845)
    英國物
    4)一一傑出的法國哲學家,機械唯
    理學家,化學家和氣象學家,1838年設「物主義的代表,無神論者,法國革命資計製造了一個完善的銅一鋅電池。
    產階級的思想家之一,啟蒙運動者,百
    第487、497、499、500、503頁。
    科全書派領袖。一第23頁。
    道比尼,阿爾西德・德薩林OD' Orbigny,第歐根尼・拉爾修( Diogenes Laertius
    A Icide D essalines 1802-1857
    三世紀)一一古希臘的哲學史家,古代

==========第820頁==========
    814
    馬克思恩格斯全集
    哲學家從書的編纂者。一第383、610、611頁。526-529頁
    恩斯,阿伯拉罕(EnB, A braham十九世
    鐸爾,約輸( I yndall,John1820-紀)ーー普魯士農場主,曾有三年追隨1893)
    英國物理學家。一第541、愛森納赫派:杜林分子,反對馬克思和
    恩格斯的誹謗性文章的作者。一第
    丟勒,阿爾勃菜希特 Durer, A brecht
    338頁。
    1471-1528)一文藝復興時期的偉大
    F
    的德國畫家。一第361頁
    杜布瓦一雷蒙,艾米爾 Du Bois--Rey-「伐利,克倫威爾・弗利特伍德( V arleymond, Emil 18181896
    德國生「 Cromwell Fleetwood1828-1883)
    理學家,以其電氣生理學方面的著作而」英國電氣工程師。一一第395頁。
    聞名:機械唯物主義的代表,不可知論「法比安,亨利希・成廉 Fabian, Heir rich者。一一第358、496頁。
    W ilhelm)
    德國社會民主黨
    杜爾哥,安・羅伯爾・雅克( Turgot,Amne人。一第13頁。
    Robert Jacques 1727-1781)
    法布隆尼,卓萬尼・瓦蘭蒂諾・馬蒂亞
    法國經濟學家和國家活動家:重農學派
    (Fabbroni, Giov anni V alentino M at-
    的最大的代表:財政總稻核(1774-「tia1752-1822)
    意大利學
    176);代表了資產階級的利益。一第「者。一第634頂276貝
    法夫爾,比埃爾・安都昂( Favre, Pierre
    杜林,歐根・卡爾 thing, Eugen K ar! A ntoine1813-189)-一法國化學
    1)ー一德國折衷主義哲學「家和物理學家,熱化學方面第一批實驗
    家和庸俗經濟學家,反動的小資產階級「者之
    第458、461、463、490頁
    社會主義的代表:在哲學上把唯心主「法拉第,邁克爾( Faraday., M ichael義、庸俗唯物主義和實證論結合在
    1791-1867)一一偉大的英國物理學家
    起是個形而上學者:在自然科學和文和化學家,電磁場學說的奠基人。學方面也有所著述;1863-1877年曾任「第454、455、458、485、487、549、632、柏林大學講師。一第3-351、380、
    633、634
    381、387、611、661-688頁
    范德林特,傑科布( V anderlint, Jacob
    多林格爾,約翰・約瑟夫・伊格納茨「死於1740年)一一英國經濟學家,重農(Dollinger, Johann Joseph Ignaz
    學派的先驅,貨幣數量說的早期代表之
    1799-1890)
    德國天主教神學
    第259、260、264頁
    家。一一第399頁。
    菲迪亞斯( Phidias約公元前500一430)一一古典時期偉大的古希臘雕刻
    E
    家。一一第349頁
    恩格斯,弗裡徳裡希( Engels, Friedrich「費爾巴哈,路徳維希 Feuerbach,Lud1820-1895)
    (傳記材料)。一一第「wig1804-1872)
    馬克思以前德
    7-18、194、299、334-335、380、594
    國最傑出的唯物主義哲學家。一第

==========第821頁==========
    人名索弓
    387、536、539、540。
    家和生理學家,流電理論創始人之
    費克,阿道夫(Fick, A dolf'1829
    第462、463、501頁。
    1901)一一德國生理學家,研究肌肉熱「弗拉姆斯提德,約翰 ( Flamsteed,John力學的問題,證明能量守恆定律在肌肉
    1646-1719
    英國天文學家,格林
    收縮的情況下的作用。一一第631、654威治天文臺第一任臺長,大星錄的編纂
    者。一第618頁
    費裡埃,弗朗斯瓦・路易·奧古斯特Fer弗里德里希二世 (Friedrich LI1712-er, Franbis-louis- Auguste 1777-
    1786)
    普魯士國王(1740一
    1861)一一法國庸俗的資產階級經濟學
    第183、341、691、692頁。
    家,重商主義的模仿者。一第279頁。「弗里德里希一成廉三世( Friedrich W il費希納,古斯達夫・泰奧多爾( Fechner,
    helm皿』1770-1840)一一普魯士
    Gustav Theodor 18011887
    國王(1797-1840)。一第540、708頁
    德國物理學家和唯心主義哲學家,心理「弗里德里希一成廉四世( Friedrich w物理學的創始人之
    第456、464、
    helm I1795-1861)一普魯士
    496、498頁。
    國王(1840-1861)。一一第199頁
    費希特,約翰·哥特利勃( Fichte, Johann傅立葉,讓・巴蒂斯特・約瑟夫( Fourier,
    Gottlieb 1762-1814)
    德國古「Jean- Bep tiste- Joseph1768
    典哲學的代表人物,主觀唯心主義「1830)一一著名的法國數學家,曾研究者。一一第33、159、585頁。
    代數和數學物理,《熱的分析理論》一書
    芬奇一見列奧納多・達・芬奇
    的作者。一一第388、547頁。
    馮特,威廉( W undt, W helm1832-「傅立葉,沙爾( Fourier, Charles17271920)一一德國生理學家,心理學家和
    1837)
    偉大的法國空想社會主義
    唯心主義哲學家。一一第648頁
    者。一第21、34、35、163、218、282、
    福格特,卡爾(Vogt,Karl1817
    284、285、289、298、301、302、317、
    1895一徳國自然科學家,庸俗唯物「318、680頁主義者,小資產階級民主主義者,德國1848-1849年革命的參加者,五十至六
    十年代僑居國外,路易·波拿巴的僱傭蓋倉,克羅狄烏斯 G aler, Claudius約密探。一第14、384、542頁。
    )一一傑出的羅馬醫生,自然
    伏爾泰,弗朗斯瓦,瑪麗( Voltaire, Fran「科學家和哲學家,古代醫學的最大的理
    cois- M arie1694-1778)(真姓阿
    論家之一;從事解剖學和生理學研究,
    魯埃 A rouet)一法國自然神論哲學同時奠定了研究血液循環的基礎:在哲家,諷刺作家,歷史學家,十八世紀資「學方面他是亞里士多徳的信徒。一第產階級啟蒙運動的著名代表,反對專制
    頁
    政體和天主教。一第542頁。
    高斯,卡爾・弗里德里希GauB,Karl
    伏特,亞歷山大羅( Volta, A lessandro
    Friedrich 1777-1855)
    偉大的德
    1745-1827)ーー著名的意大利物理學「國數學家,寫有關於天文學、測量學和

==========第822頁==========
    816
    馬克思恩格斯全集
    物理學的優秀理論著作;非歐幾里得幾「家和法學家。一第368、465、490何學的創始人之一。一第54頁
    499-500、535、574、589、591頁。
    歌德,約翰・沃爾弗幹格 G bethe,Jor-hann W olfgang1749-1832)一一偉
    大的德國作家和思想家:也以自然科學「哈金斯,威廉( Huggins, W illiam1824方面的著作聞名。一一第101、104、158
    0)一一英國天文學家,天文學中運
    292、339、345、375、569、584、682頁。用光譜分析和攝影的奠基人之一,1864哥白尼,尼古拉( K opernik, N ikolaus
    年最終確定了氣體星雲的存在。一第
    1473-1543)一偉大的波蘭天文學「621頁。家,宇宙的太陽中心說的創始人
    哈勒,阿爾勃菜希特( Haller, A Brecht
    第62、362、365、534頁。
    1708-1777)一瑞士自然科學家,詩
    哥倫布,克里斯托弗爾 Colombo, Chris人和政論家,具有極端反動的社會政治
    totoro1451-1506)
    發現美洲」觀點。一第584頁。
    的傑出的航海家:在西班牙供職,熱那「哈雷,艾德蒙( Halley,, Edmund1656-亞人。一第520頁。
    1742)一一著名的英國天文學家和地球
    格蘭姆,宰諾布・泰奧菲爾 G ramme,物理學家,格林威治天文臺第二任臺
    Zenobe-theophile 18261901)
    長,曾提出關於星體自行的假說,由於
    法國電工技術方面的發明家,原系比利對彗星運動的研究而聞名。一第618時人:1869年曾設計一種帶環狀電樞的「頁磁電機。一第460頁。
    哈特曼,愛德華( Hartmann, Eduard
    格蘭特,安東・威納爾・恩斯特Ger
    1842-1906)
    德國唯心主義哲學
    land, A nton W erner Ernst1838-「家,他把叔本華的哲學同黑格爾哲學的1910)一一德國物理學家,寫有許多物「反動特點,同對無意識東西的崇拜,結理學史方面的著作。一第451頁。
    合了起來,普魯士容克地主的思想
    格里博瓦爾,讓・巴蒂斯特 (G beauval
    家
    第384頁。
    Jean- Baptiste1715-1789)-一法國哈維,威廉( Harvey, W illiam1578-將軍,軍事發明家:1764-1789年(
    1657)
    傑出的英國醫生,科學生理
    續地)任法國炮兵總監,在改編炮兵和「學的創始人之一,他發現了血液循環系改進火炮方面起了巨大作用
    第「統。一第258、524頁
    184、692久。
    海克爾,恩斯特・亨利希( Haeckel, Ernst
    格林,雅科布( Grimm, Jacob1785
    Heinrich 1834-1919)
    德國傑
    1863)一傑出的德國語文學家,柏林「出的生物學家,達爾文主義者,自然科大學教授:比較歷史語言學的奠基人之「學唯物主義的代表,無神論者;提出了,第一部德語比較語法的作者
    確定系統發育和個體發育之間的相互
    第347、559頁。
    關係的生物發生律:反動的“社會達爾
    格羅夫,威廉・羅伯特 Grove, W illiam
    文主義”學說的創始人和思想家之
    Robert1811-1896)一英國物理學
    第14、77、79、85、152、358、

==========第823頁==========
    人名索弓
    817
    548-550、569-571、595、597、598、1871)一一著名的英國天文學家,威・赫599、616、647-651、666
    舍爾的兒子。一第620頁。
    海涅,亨利希( (Heine, Heinrich1797~「赫胥黎,托馬斯·亨利( Huxley, Thomas1856)
    偉大的德國革命詩人
    Henry1825-1895)-一著名的英
    第191、192、385、402、563頁。
    國自然科學家,生物學家;達爾文的朋
    海澤,約翰・克利斯提安・奧古斯特「友和信徒,他的學說的熱心普及者,在
    Cheyse, Johann Christian Augus
    哲學方面是不徹底的唯物主義者。
    1764-1829)一一德國語言學家和教育「第85、400頁。
    家,外來語辭典和德語語法教科書的作「黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希(He者。一一第347頁
    gel, G eorg W ilhelm Friedrich 1770-
    漢克爾,威廉・哥特利勃( Hankel,Wil
    1831)
    德國古典哲學的最大的代表,
    helm Gottlieb 1814-1899)
    德「客觀唯心主義者,最全面地研究了唯心主義
    國物理學家,對電的問題有所研究,提「的證法徳國資產階級的思想家。一第出了與麥克斯韋的電磁場理論相似的
    14、19、22、26、27、28、34、38、39、
    電現象理論。一第458頁。
    41、43、47-51、56、57、64、72、73、
    賀雷西(昆圖斯・賀雷西弗泣克)(Quin-80、86、112、125、131、134-138、14tus Horatius Flaccus公元前65-8
    143、146、152、153、155-158、204
    傑出的羅馬詩人
    第268頁。
    239、278、285、339、357、366、383
    賀業爾,弗蘭茨( Hauer,, Franz1822386-388、401、402、404-407、4191899)一一奧地利地質學家和古生物學
    454、455、458、489、525-528、542一
    家。一一第643頁
    赫爾姆霍茨,海爾曼・路德維希・斐迪南「579、580-581、582-588、593、597(Helmholtz, Hermann Lud wig Fer.
    599、602、605、610、615、616、618、
    dinand1821--1894)
    德國傑出的
    物理學家和生理學家:不徹底的唯物主「62、674、6896、697、700、701頁。義者,傾向於新康德主義的不可知亨利齊,弗里德里希・克利斯托夫(HIen論。一第14、358、359、409、410、413-ri, Friedrich Christoph1795427、432、435、438-440、456、493、
    1885)
    德國物理學家。一第496
    583、624、628、642、646頁。
    赫拉克利特( Herakleitos約公元前「亨利希七十二世・羅伊斯一羅賓斯坦ー艾540-480)
    古希臘傑出的哲學家,
    貝斯道弗( (Heinrich LXXI Reu
    辯證法的奠基人之一,自發的唯物主義 Lobenstein
    E ber dorf
    1797
    者。一一第23、526頁
    1853)一德國一小邦幼系羅伊斯的領
    赫舍爾,威廉( Herschel, W illiam1738-「主王公(1822-1848)。一第192頁
    著名的英國天文學家。
    洪堡,亞歷山大(Humboldt, A lexander
    第367、619-622頁。
    1769-1859)
    偉大的德國學者,自
    赫舍爾,約輸( Herschel, John1792-「然科學家和旅行家。一一第535頁。

==========第824頁==========
    馬克思恩格斯全集
    華菜土,阿爾弗勒德・拉塞爾 W aplace,Alfred Russel 1823-1913)
    著名
    的英國生物學家,生物地理學的創始人「基爾霍夫,古斯達夫・羅伯特(Krch-hof之一,曾和達爾文同時提出自然選擇的f, Gustav Robert1824-1887)理論:降神術的擁護者。一第39-「傑出的德國物理學家,自然科學唯物主396、398-400
    義的代表,從事電動力學和力學問題的
    惠更斯,克利斯提安( Huygens, Christian研究,1859年與羅・本生一同奠定了光1629-1695)一傑出的荷蘭物理學」譜分析的基礎。一第14、431、438、440家,天文學家和數學家,他創立了光的頁波動說。一第426頁。
    吉本,愛德華( Gibbon, Edward1737
    惠斯通,查理( W heatstone, Charles
    1794)
    英國資產階級歷史學家,著
    1802-1875)一英國物理學家,以其「有反專制性質的多卷本的《羅馬帝國的電學方面的著作而聞名。一第497頁。
    衰亡史》。一第265頁。
    惠特沃思,約瑟夫 W whitworth, Joseph「吉芬,羅伯特( Giffen, Robert18371803-1887)一英國廠主和軍事發明
    1910)
    英國資產階級經濟學家和統
    家。一一第436頁
    計學家,財政問題專家:《統計協會通
    惠成爾,威廉 W hewell, W illiam1794-「報》發行人(1876-1891),貿易部統計1866)-一英國唯心主義哲學家和科學「局局長(1876-1897)。一第308頁。史家,劍橋大學礦物學教授(1828「濟伯曼,讓・提博( Silbermann, Jean1832)和道德哲學教授(1838-「 T hiebaut1806-1865)一法國物理1855)。一第570頁。
    學家,同法夫爾一起研究熱化學。
    崔布斯,托馬斯( Hobbes, Thomas
    第490頁。
    1588-1679)
    傑出的英國哲學家,伽利略,伽利菜( G alilei, Galileo1564
    機械唯物主義的代表人物,他的社會政「1642)一偉大的意大利物理學家和天治觀點具有明顯的反民主的傾向。
    文學家,力學原理的創始人,爭取先進
    第652頁
    世界觀的戰士。一第426、524、534、
    崔爾,斯賓塞・提莫蒂(Hal, Spencer
    617貝。
    Timothy1812-1885)ー英國降神」加爾,弗蘭茨・約瑟夫Gal, Franz Jo術士和顱相相士。一第389、390頁。
    eph1758-1828)-一奧地利醫生和
    霍夫曼,奧古斯特・威廉( Hofmann,,Au「解剖學家,顱相學的創始人。一第gust W ilhelm 1818-1892)
    者
    390-392
    名的德國有機化學家,1845年從煤焦油「加爾文,讓( Calvin,Jean1509中製出苯胺。一第549頁。
    1564)
    宗教改革的著名活動家,新
    霍亨索倫王朝 Hohenzollern)-ー勃蘭登「教教派之
    加爾文教派的創始人,
    堡選帝侯世家(1415-1701),普魯士王「該教派代表了資本原始積累時期的資朝(1701-1918)和德國皇朝(1871
    產階級利益。一第362、561頁。
    第549
    加利阿尼,斐迪南多 G aliani; Ferdi-nan

==========第825頁==========
    人名索弓
    do1728-1787)一一意大利資產階級
    Leonard
    1796一
    經濟學家,重農學派學說的批評者;他
    2)一一法國工程師和物理學家;熱
    析言物的價值是由它的有用性決定的,「力發動機理論的創始人之一,《談談火同時也對商品和貨幣的本性做了許多「的動力和能發動這種動力的機器》一書正確的猜測。一一第581頁。
    的作者:熱力學的莫基人之
    第
    加思裡,弗雷德裡克 (Guthrie,, Frederick388、451、572頁。
    1833-188ー英國物理學家和化「卡特蘭 Cateran十七世紀)
    法國修
    學家。一第635頁。
    道院院長,物理學家,笛卡兒的信
    加西奧,約翰·彼得( G assiot,, John Peter徒。一第430、431頁。
    1797-1877
    英國物理學家,從「卡西尼・德・屠裡,塞扎爾・弗朗斯瓦
    事電現象的研究。一一第465頁
    (Cassini de Thury, Cesar- Francois
    焦耳,詹姆斯・普雷斯科特( Joule, James
    1714-1784)一法國天文學家和大
    Prescott 1818-1889)
    著名的「地測量學家,巴黎天文臺第三任臺長
    英國物理學家,曾研究電磁學和熱,確」雅・卡西尼的兒子。一第549頁。定了熱的機械當量。一第368、417、卡西尼,雅克 Cassini, Jacques1677436、458、463、497、537、567頁。
    1756)一一法國天文學家和大地測量學
    金耐斯雷,埃本尼澤 K innersley,Ebe-「家,巴黎天文臺第二任臺長;卓・多・卡mezer171l-1778)ー美國實驗物理「西尼的兒子。一第549頁。學家。一一第633頁
    卡西尼,雅克・多米尼克 Cassini,Jac
    居維葉,若爾日( Cuv ier, G gorges1769-1ques- Dominique1748-1845)
    法國大自然科學家,動物學「法國天文學家和大地測量學家,巴黎天
    家和古生物學家:提出了反科學的唯心「文臺第四任臺長,塞・弗・卡西尼的兒主義災變論。一第367、524、535頁
    第549頁
    卡西尼,卓萬尼・多美尼科( Cassini,Gio
    K
    vanni
    D omenico
    1625一
    卡菜爾,托馬斯( Carlyle,, Thomas「1712)一法國天文學家,原系意大利1795-1881)一英國作家,歷史學家,「人:巴黎天文臺第一任臺長(1669年宣揚英雄崇拜的唯心主義哲學家,反映「起);在法國境內曾多次組織和進行大接近四十年代封建社會主義的觀點,站地測量。一一第549頁
    在反動的浪漫主義立場批判英國資產「凱庫勒,弗里德里希・奧古斯特 (K ekur-階級,追隨託利黨:1848年後成為工人le, Friedrich August
    1829
    運動的公開的敵人。一一第702頁
    1896)一著名的德國化學家,從事有
    卡羅林王朝一法蘭克王朝,751年起統「機化學和理論化學的研究。一第383治法蘭西(到987年)、日耳曼尼亞(至
    508、594、595、599頁
    911年)和意大利(到887年)。一第559凱里,亨利·查理( Carey, Henry Charles
    17931879)
    美國庸俗的資產階
    卡諾,尼古拉・勒昂納·薩迪 Carnot,Nico級經濟學家,宣揚資本主義社會階級利

==========第826頁==========
    820
    馬克思恩格斯全集
    益一致的反動理論的創始者。一第「柯爾丁,路徳維希・奧古斯特( Colding209、242、277、682頁。
    Lud wig August 1815-1888)
    凱特勒,成廉・艾曼努爾 K etteler,Wwih「丹麥物理學家和工程師,不依靠邁爾和helm Emanuel 18111877
    德「焦耳而獨立地確定了熱的機械當
    國宗教活動家,天主教徒,1850年起為「量。一第417、436、537、567頁。美因茲主教。一第399頁。
    柯爾勞施,弗里德里希・威廉・格奧爾格
    康德,伊曼努爾Kant, Immanuel1724
    (K ohlrausch. Friedrich W helm
    1804)一一德國古典哲學的創始人,唯」 G eorg1840-1910)一一德國實驗物心主義者,德國資產階級的思想家,同「理學家,以其電測量和磁測量、電解和時也以自然科學方面的著作而聞「熱電方面的著作而聞名,魯·柯爾勞施名。一第15、26、33、34、53、54、62、
    的兒子。一第475-476、498、508頁。
    63、68、71、265、285、358、366、367、柯爾勞施,魯道夫・海爾曼・阿倫特369、370、384、386、410、412、426一
    (K ohlrausch, Rudolf Hermann
    428、442、444、445、535、546、550、
    A rndt1809-1858)
    德國物理學
    568、583、585、622頁。
    家,以研究電流聞名。一第499500
    康普豪森,盧道夫( Camphausen, Ludolf頁
    1803-1890)一一德國銀行家,菜茵柯普,海爾曼・弗蘭茨・摩裡茨 K opp, Her省自由資產階級首領之一:1848年3-6 mann Franz M oritz1817月任普魯士首相。一一第120頁。
    1892)
    德國化學家和化學歷史學
    康替龍,理查( Cantillon, Richard1680-「家。一第637頁
    1734一一英國經濟學家,重農學派的「刻ト勒,約翰奈斯( K epler, Johannes先驅者。一第263頁。
    1571-1630)
    偉大的德國天文學
    考夫曼,康斯坦·彼得羅維奇(kay中aH,家,曾發現行星動的規律。一第14、
    Kolic Tallrllll I lerpolmy 1818-1882
    363、534頁
    俄國將軍,軍事和國家活動家,積極推克拉佩龍,貝努瓦・保爾・艾米爾Cla行沙皇侵略高加索和中亞細亞的政策,「 Peyron, Benolt-Paul- Emile17991867年起指揮土爾克斯坦邊區的軍隊,
    1864)
    法國工程師和物理學家,以
    曾任土爾克斯坦邊區總督。一一第1111其熱力學方面的著作而聞名。一一第
    科貝特,威廉 Cobbett; W illiam1762「克拉左門(小亞細亞)的阿那克薩哥拉1835)
    英國政治活動家和政論家,
    A naxagoras of K lazomenae
    小資產階級激進派的著名代表人物,曾「前500左右-428)一古希臘唯物主義為英國政治制度的民主化而進行鬥「哲學家。一第697頁。爭。一一第265頁。
    克勞胥斯,魯道夫( Clausius, Rudolf
    柯恩,斐迪南・尤利烏斯Cohn, Ferdi-
    1822-1888)
    傑出的德國理論物理
    nand Julius 1828-1898)
    德國「學家,以其熱力學原理和氣體運動說方
    植物學家和微生物學家。一一第643頁。「面的著作而聞名:曾提出熱力學的第

==========第827頁==========
    人名索弓
    821
    定律(1850,但是對這個定律做了錯誤」者,以動物學方面的著作而聞名,民族的解釋,接近於唯心主義的“宇宙熱「志學家和考古學家:金融和政治活動寂”假說:曾把熵的概念帶到物理學中「家,自由黨人。一第583頁去(1865)
    第357、435、440、441、拉法格,保爾( Lafargue,Paul1842
    448、449、451、559、588、617、623、1911)ー法國和國際工人運動著名活628-630貝
    動家,傑出的馬克思主義宣傳家,國際
    克里ト施坦,菲力浦・恩格耳( K lipstein
    總委員會委員,法國工人黨的創建人之
    Philipp Engel1747~1808)-一德國地,馬克思和恩格斯的學生和戰質學家和古生物學家。一一第643頁。
    友。一一第12頁。
    克魯克斯,威廉( Crookes, W liam拉斐爾・桑蒂( Raffaello Santi1483-832-1919)一著名的英國物理學家」1520)ー一文藝復興時期偉大的意大利和化學家:降神術的擁護者
    家。一一第511頁
    394、396、398、399頁。
    拉夫,格奧爾格・克利斯提安Raf1, G eorg
    克羅爾,詹姆斯Crol,l, James1821
    Christian1748-1788)-一德國教
    1890)
    英國地質學家。一第647育家,曾為青年寫了許多有關自然科學
    的書籍。一第345頁
    孔徳,奧古斯特 Comte, Auguste1798-「拉蘭德,約瑟夫・日羅姆( Lalande,Jo1857)-一法國資產階級哲學家和社會「seph- Jerome1732-1807)一法國學家,實證論的創始人。一第357、593天文學家。一第618頁。
    拉馬克,讓・巴蒂斯特・比埃爾・安都昂
    孔子(公元前551-479)一一第279頁。
    (Lamarck, Jean- Baptiste- Pierre-
    庫侖,沙爾・奧古斯丹 Coulomb, Charles Antoine1744-1829)一傑出的法國自
    一 Augustin1736-1806)
    著名的然科學家,生物學上第一個完整的進化論
    法國物理學家和工程師,確立了靜電和的創立者,達爾文的先驅。一第31、7480、磁性相互作用的定律。一第632頁。
    82、370、535、551、643頁。
    魁奈,弗朗斯瓦( Q uesnay, Fran bis1694-「拉普拉斯,比埃爾・西蒙( Laplace, Pierre1774)一法國的大經濟學家,重農學「- Simon1749-1827)一傑出的法派的創始人:職業是醫生。一第17、國天文學家、數學家和物理學家,不依266-270、272、273、275、289頁。
    靠康德而獨立地發展了並且從數學上
    昆施特,弗里德里希・奧古斯特 Quem-「論證了太陽系起源於星雲的假說stedt, Friedrich
    August 1809-
    第26、366、367、371、386、412、535
    1889)-一徳國礦物學家,地質學家和古「540、546、586、618頁。
    生物學家,杜賓根大學教授。一第613頁。「拉甫羅夫,彼得·拉甫羅維奇(!lau,lerp
    labporliu1823-1900)一俄國社會
    L
    學家和政論家,民粹主義思想家之
    拉伯克,約翰 Lubbock,John1834-「在哲學上是折衷主義者。一第628
    英國生物學家,達爾文主義631頁

==========第828頁==========
    822
    馬克思恩格斯全集
    拉薩爾,斐迪南( Lassalle, Ferdinand
    第458、463、496頁。
    1825-1864)一一全德工人聯合會創建「勞施米特,約瑟夫( L t,人之一:支持在反革命普魯士的霸權下 Josefl821-1895)--奧地利物理學家“自上”統一徳國的政策:在德國工人運「和化學家,同時從事氣體運動說和熱之動中創立了機會主義的派別。一第「唯動說的研究。一第357、629頁35、120、139貝。
    勒科克・德・布瓦博德朗,保爾・艾米爾
    拉斯克爾,愛德華( Lasker, Eduard
    Clecoq de Boisbaudran, Paul
    1829-1889)一徳國資產階級政治活」lel8389-112)一法國化學家動家,國會議員,1866年以前為進步黨1875年發現了門得列耶夫預言過的鎵黨員,後為支持俾斯麥反動政策的民族
    素。一第407頁
    自由黨的創始人和首領之
    第」勒魯,弗朗斯瓦・比埃爾( Le Roux,
    674頁
    Franibis- Pierre1832-1907-一法
    拉瓦錫,安都昂·羅朗( Lav osier,,Am-國物理學家。一第466頁。toine- Laurent 1743-1794)
    傑「勒洛,弗蘭茨( Reuleaux, Franz1829
    出的法國化學家,推翻了關於燃素存在
    1905)
    德國學者,德國機械論學派
    的假說,同時也從事政治經濟學和統計「的創始人,1876年為參加費拉得爾菲亞學的研究。一第255、369、388、637頁。國際博覽會的德國政府專員。一第9菜布尼茨,哥特弗利德·威廉( L eibniz,頁
    G ottfried
    W helm
    1646-「勒維烈,烏爾本・讓・約瑟夫 Le Ver-ri
    1716)
    偉大的徳國數學家:唯心主「e, Urbain--Jean- Joseph1811l
    義哲學家。一一第33、148、363、426
    1877
    傑出的法國天文學家和數學
    430、437、451、546、602頁。
    家,1846年不依靠亞當斯而獨立地計算
    菜辛,哥特霍爾德・埃夫拉伊姆①es
    出當時還不知道的海王星的軌道,並確
    sing, G otthold Ephraim1729-「定這個行星在宇宙中的位置。一第1781)一一偉大的德國作家,批評家和「407頁。
    哲學家,十八世紀著名的啟蒙運動者之雷納爾,弗朗斯瓦( Reynard, Fran bis
    第542頁
    1805-1870以後)
    去國工程師寫有
    賴爾,査理(Lyel, Charles1797-「許多關於物理學方面的著作在電學理論1875)
    著名的英國學者,地質學方面,曾提出與麥克斯韋的電磁場理論相近
    家。一一第367、368、535頁。
    似的假說。一第458頁。
    朗格塔耳,克利斯提安·愛德華ange-雷尼奧,昂利·維克多( Regnault,Henthal, Christian Eduard 1806-
    ri V ictor 18101878
    法國物
    1878)
    著名的徳國植物學家,從事植「理學家和化學家,從事氣體和蒸汽的性
    物栽培和農業史約研究。一第686頁。
    能的研究。一第100頁
    勞爾,弗朗斯瓦・瑪麗( Raoult,Fran湯is「雷諾,貝爾納( Renault,, Bernard1836
    M arie1830-1901)
    法國化學
    法國古生物學家,對電化學
    家,以物理化學方面的著作聞名。
    也有研究。一第486、487頁。

==========第829頁==========
    人名索弓
    823
    李比希,尤斯圖斯( Liebig, Justus
    設計感應線圈一使低電壓的斷續電
    1803-1873)一傑出的德國學者,農「流變為高電壓的斷續電流。一第635業化學的創始人之
    第13、641
    貝
    645頁
    盧梭,讓・雅克( Rousseau,Jean
    李ト克內西,威廉① liebknecht,Wil- helm Jacques1712-1778)-ー傑出的法國啟
    1826-1900)一德國和國際工人運「蒙運動者,民主主義者,小資產階級的動的著名活動家,1848-1849年革命的思想家。一一第20、23、107、108、113參加者,共產主義者同盟盟員和國際委
    152、153、158、166、281、339、669
    員,德國社會民主黨創建人和領導人之「674頁。
    一:馬克思和恩格斯的朋友和戰「路德,馬丁( Luther, M artin1483-友。一一第380頁
    宗教改革的著名活動家,德
    李嘉圖,大衛( Ricardo, D av id1772國新教(路德教)的創始人,徳國市民1823)一英國經濟學家,資產階級古「等級的思想家,在1525年農民戰爭時典政治經濟學最著名的代表人物。
    期,站在諸侯方面反對起義農民和城市
    第75、107、208、209、212、230、242
    貧民。一第362、534頁。羅,約翰兀aw,John1671-1729)
    李斯特,弗里德里希(List, Friedrich英國資產階級經濟學家和金融家,曾任1789-1846
    德國庯俗的資產階級「法國財政大臣(1719-1720,以發行紙
    經濟學家,宣傳極端的保護關稅政」幣的投機活動最後徹底破產而聞策。一一第252、279頁。
    名
    第256、257、259
    利特爾,約翰・威廉(Rite, Johann W il-羅霍夫,弗里德里希·艾伯哈特 Rochow,helm1776-1810)
    德國物理學「 Friedrich
    Eberhardt
    1734
    家,從事電現象的研究。一第463頁。
    1805)
    德國教育家,曾給青年人寫
    列奧納多・達・芬奇 Leonardo da V in「了一些陳腐的道德說教的書籍。一第
    ci1452-1519)
    偉大的意大利
    201、202貝。
    藝術家,文藝復興時期的博學多オ的學「羅霍夫,古斯達夫・阿道夫( Rochow,Gus者和工程師。一第361頁。
    tay A dolf 1792 1847)
    反動的
    林耐,卡爾( Linne,Carl1707
    普魯士容克地主的代表人物;普魯士內
    傑出的瑞典自然科學家,植「務大臣(1834-1842)。一第340頁
    物和動物分類法的創立者。一第28、羅朗,奧古斯特( Laurent., Auguste363、364、593頁。
    1807-1853)
    法國化學家,同熱拉
    留基伯 Leukipp(os)公元前五世紀
    爾一起對分子和原子的概念作了更為
    傑出的古希臘唯物主義哲學家,原子論「精確的闡述。一第139頁
    的創始人。一第383、528、529頁。「羅曼諾夫,米哈伊爾・費多羅維奇(Po龍考夫,亨利希・丹尼爾( Ruhmkorff,
    MAIIOB, Mi\AILT De Topol 1596-
    Heinrich Daniel 1803-1877)
    1645)
    俄國沙皇(1613-
    德國機械學家,在法國工作:1852年曾「1645
    第679頁。

==========第830頁==========
    824
    馬克思恩格斯全集
    羅生克蘭茨,約輸・卡爾・弗里德里希「馬爾比基,馬爾切洛 M alight,, M ar cek(Rosenkranz, Johann K arl Friedrich
    lo1628-1694
    傑出的意大利生
    z1805-1879)
    德國黑格爾主義哲「物學家和醫生,顯微解剖學的奠基人之
    學家和文學史家。一一第549頁
    1661年發現了毛細管的血液循
    羅斯伯爵,威廉·帕森斯( Rosse, W ih-liam環。一第97頁。
    Parsons, Earl of1800馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特 (M anthus,1867)
    英國天文學家,1845年創制
    Thomas Robert 1766-1834)
    了最大的望遠鏡,利用它考察了許多星「英國牧師,經濟學家,資產階級化的地
    第620、622頁。
    主貴族的思想家,資本主義的辯護人,
    羅斯科,亨利·恩菲耳德( Roscoe,Henr「宣揚仇視人類的人口論。一第74、75ry Enfield 1833-1915)
    英國化
    651、652貝。
    學家,寫有許多化學教科書
    第「馬格拉夫,安得列阿斯・西吉茲蒙特
    (M arggraf, A ndreas Sigismund
    羅雪爾,威廉・格奧爾格・弗里德里希「1709-1782)一一徳國化學家,1747年(Roscher, W ilhelm G
    發現甜菜根裡含糖。一第549頁。
    rich1817-1894)
    德國庸俗經濟「馬基雅弗利,尼古洛 M schiavelli, Nic
    學家,菜比錫大學教授,所謂政治經濟colo1469-1527)一意大利政治活學中的歷史學派的創始人。一第251動家,歷史學家和作家,資本主義關係
    產生時期意大利資產階級的思想家之
    洛貝爾圖斯一亞格措夫,約輸・卡爾Rod
    第362頁
    bertus-jagetzow, Johann K arl
    馬可波羅( M arco Polo1254
    05-1875)一德國庸俗經濟學家和「1324)
    著名的意大利旅行家,
    政治活動家,資產階級化的普魯士容克「1271-1295年遊歷中國。一第531頁地主的思想家:普魯士“國家社會主馬克思,卡爾(Marx,Karl1818義”反動思想的鼓吹者。一第238、3111883)-(傳記材料)。一第11-15頁
    17、30、35、50、115、117、119、134
    洛克,約翰( Locke,John1632
    147、153、164、169、177、178、194、
    傑出的英國二元論哲學家
    200、206、208、212-218、220-228、
    感覺論者:資產階級經濟學家:搖擺於230-233、237-239、249-251、259-貨幣名義說和貨幣金屬說之間。一第
    261、280、292-294、299、300、312、
    17、24、256-259、262、263、385頁
    313、316、317、319、320、326、327、44、348、387、670、678、682、683頁。
    M
    馬斯凱林,尼維爾 M askelyne, N evil
    馬布利,加布裡埃爾 M ably, G abril
    1732-1811)
    英國天文學家,格林
    709-1785)
    卓越的法國社會學」威治天文臺第五任臺長。一第618頁。
    家,空想平均共產主義的代表人「馬西,約瑟夫 M assia,, Joseph死於1784物。一一第19、21頁。
    年)一英國經濟學家,資產階級古典

==========第831頁==========
    人名索弓
    825
    政治經濟學的代表人物。一第
    hannes Heinrich 17941874)
    262頁
    德國天文學家。一第366、371l、37
    麥克勞德,亨利·丹寧 M mcleod, Her- ry530、618-621、631頁。
    Dunning 18211902)
    英國庸「梅特涅,克雷門斯 M etternich,Cle-mens
    俗的資產階級經濟學家,發展了所謂信
    1773-1859)
    公爵,奧地利國家
    貸創造資本的理論。一第279頁。
    活動家和外交家,反動分子;曾任外交
    麥克斯韋,詹姆斯・克拉克 M ax wel
    大臣(1809-1821)和首相(1821
    James Clerk 1831-1879)
    偉大
    848),神聖同盟的組織者
    第
    的英國物理學家,電磁場古典理論的創
    303頁
    始人。一第439、440、451、458、459、門得列耶夫,德米特利·伊萬諾維奇524、631頁。
    ellac Iceb, I Miirpmm Tai IOBM4 1834-
    邁爾,尤利烏斯・羅伯特( M ayer, Julius1907)-一偉大的俄國學者,1869年發
    Robert1814-1878)-一傑出的德國現化學元素週期律。一第100、406、自然科學家,最先發現能量守恆和轉化「407頁。規律的科學家之
    第66、368、「蒙塔郎貝爾,馬爾克・勒奈 (M ontalem
    417、537、567、622、623、624頁
    bert, M arc-rene 1714-1800
    邁耶爾,尤利烏斯・洛塔爾 Meyer, Julius法國將軍,軍事工程師,曾研究出一種
    Lothar1830-1895)
    著名的德新築城法,在十九世紀被廣泛採
    國化學家,主要從事物理化學問題的研「用。一第361頁。究。一第508、596頁。
    孟德斯鳩,沙爾 M montesquieu, Charles
    曼,托馬斯(Mun, Thomas1571l
    689-1755)一傑出的法國資產階級
    1641)一一英國商人和經濟學家,重商「社會學家,經濟學家和作家,十八世紀主義者,貿易差額論的創立者,1615年資產階級啟蒙運動的代表人物:貨幣數起為東印度公司董事之一。一一第25
    量說的擁護者。一第260頁
    253頁。
    米拉波,奧諾菜・加布裡埃爾M mirabeau
    曼託伊費爾,奧托・泰奧多爾 M anteuf
    Honore Gabriel 1749-1791
    十
    fel, O tto Theodor 1805-1882)
    八世紀末法國資產階級革命的著名活
    男爵,普魯士國家活動家,貴族官僚的「動家,大資產階級和資產階級化貴族利代表,曾任內務大臣(1848-1850),首益的代表者。一第276頁。
    相(1850-1858)。一第42、554頁。「米利都的阿那克西曼德( A naximander o毛勒,格奧爾格・路徳維希 M surer,, Georg Milet公元前610左右-546)一古希
    Ludwig1790-1872)一著名的德」臘唯物主義哲學家。一一第526頁。國資產階級歷史學家,古代和中世紀的「米利都的阿那克西米尼( A naximenes of日耳曼人社會制度的研究者:在研究中
    Milet:約公元前585-525)一古希臘
    世紀馬爾克公社的歷史方面做出了重」唯物主義哲學家。一第526、528大的貢獻。一第191頁。
    梅特勒,約翰奈斯・亨利希 adler,Jo-「米利都的泰勒斯( Thales of M ilet約

==========第832頁==========
    826
    馬克思恩格斯全集
    公元前624-547)一一古希臘的哲學」1535一英國政治活動家,曾任大法家,自發唯物主義的米利都學派的奠基官,人道主義作家,空想共產主義的早
    期代表人物之一,《烏托邦》一書的作
    第419、525、526、528、624頁。
    米涅,克勞德・埃蒂耶納 (M ini, Claus-「莫里哀,讓・巴蒂斯特( M oliere,Jeande-tene_1804-1873)-一法國軍「 Baptiste_1622-1673)(真姓波克蘭官和軍事發明家,新式步槍和子彈的發 Poquelin)一偉大的法國劇作家明者。一第694頁
    第155、240、241、407頁。
    米希勒,卡爾・路德維希 M ichelet,,Karl莫扎特,沃爾弗幹格・亞馬多 (M ozart,
    Ludwig1801-1893)-一德國唯心「 W organ
    A mades
    1756
    主義哲學家,黑格爾派,柏林大學教
    偉大的奧地利作曲家
    授。一一第38頁
    第349、350、398頁。
    閔采爾,托馬斯 (Munzer, T homas1490左右-1525)一偉大的德國革命家,
    N
    宗教改革時期和1525年農民戰爭時期「拿破倉第一・波拿巴 Napoleon1Bo為農民平民陣營的領袖和思想家,宣傳
    naparte1769-1821)一法國皇帝
    空想平均共產主義的思想。一第20
    (1804-1814和1815)。一一第98、120、
    171、698頁。
    141、184、281、287、303、677、693
    明斯特,格奧爾格( Munster,, G eorg704頁。1776-1844)
    德國古生物學「耐格里,卡爾・威廉 N agel, Carl W ir
    第643頁
    helm1817-1891)一著名的德國植
    摩爾根,路易斯・亨利 M organ,, Lewis「物學家,反達爾文主義者,不可知論者
    Henry1818-1881)ー傑出的美國」和形而上學者。一第358、381、575學者,民族誌學家,考古學家和原始社
    580頁。
    會史學家,自發的唯物主義者。一第耐普爾,約翰 N apier,, John1550-12頁。
    蘇格蘭數學家,對數的發明
    摩萊裡 M relly十八世紀)一一法國空「者。一第363頁。
    想平均共產主義的傑出代表。一第「尼古拉,弗里德里希 (Nicolai, Friedrich
    1733-1811)ー德國作家,“開明專制
    摩萊肖特,雅科布 (M oleschott, Jakob制度”的擁護者;在哲學中反對康德和1822-1893-資產階級生理學家和「費希特。一一第542頁
    哲學家,庸俗唯物主義的代表人物:生「尼科爾森,亨利・阿倫( Nichol son,Hen於荷蘭;曾在徳國、瑞土和意大利的學「 ry Alleyne184-1899--英國生校中任教。一第542頁。
    物學家,以其動物學和古生物學方面的
    墨菜,林德利 M array, Lindley1745-「著作而聞名。一第648、649、654、6671826)
    英國語法家。一第393頁
    頁
    莫爾,托馬斯More, T homas1478-牛頓,伊薩克 (N ewton,Isac

==========第833頁==========
    人名索弓
    827
    1727)
    偉大的英國物理學家,天文」者。一第21、35、163、218、282、286一
    學家和數學家,古典力學的創始「290、317、318、327、330、348、706頁。人。一一第14、26、28、34、363-366
    P
    389、411、534、540、546、549、552
    593、602、617、618、623、632頁。帕格尼尼,尼古洛( Paganini,Nico組可門,托馬斯( N ewcomen, Thomas1782-1840)一一偉大的意大利提琴家163-1729一英國鐵匠,蒸汽機的「和作曲家。一第51頂發明者之一。一一第451頁。
    培根,弗蘭西斯,維魯拉姆男爵( Bacon
    諾曼,亞歷山大・尼古勞斯・弗蘭茨Nau「 Francis, Baron of V erulam1561mann, A lexander Nicolaus Franz
    1626)
    傑出的英國哲學家,英國唯
    1837-1922)
    德國化學家。一第「物主義的創始人,自然科學家和歷史學
    40、466、498頁。
    家。一一第24、385、386、389、623頁。
    諾思,達德利 N orth, Dudley1641-配第,威廉( Petty, W illiam1623-1691)一英國經濟學家,資產階級古「1687一一傑出的英國經濟學家和統計學典政治經濟學最初的代表人物之「家,英國資產階級古典政治涇濟學的始祖
    第17、256-259頁。
    第17、249、253-259、263、264頁
    諾伊曼,卡爾・哥特弗利德ベ N aumann,Carl「蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon, Pierre
    Gottfried 1832-1925)
    德國數- Joseph1809-1865)一法國政論
    學家和物理學家。一一第457頁。
    家,經濟學家和社會學家,小資產階級思想家,無政府主義創始人之第203、280、289、337-339頁。
    歐幾里得( Euclid公元前四世紀末
    普利斯特列,約瑟夫( Priestley, Joseph
    三世紀初)
    古希臘傑出的數學
    1733-1804)
    著名的英國化學家,
    家。一一第202、363頁
    唯物主義哲學家,進步的社會活動家,
    歐姆,格奧爾格・西蒙Ohm, G eorg Si產業革命時期英國資產階級激進派的
    mon1787-1854)一著名的德國「思想家,1774年發現氧氣
    第388
    物理學家,1826年發現了確定電路電
    77頁
    阻、電動力和電流強度之間的相互關係「普列服,安都昂・弗朗斯瓦( Prevost, An-的電路基本定律。一第464頁。
    toine-fran@bis 1697-1763)
    者
    歐文,理査(Owen, Richard1804-「名的法國作家,小說《曼依・列斯戈》的1892)
    英國動物學家和古生物學「作者。一第541
    家,達爾文主義的反對者:發展了關於「普林尼(凱尤斯・普林尼・塞孔德)( Caius脊椎動物是按“原型”構成的唯心主義
    Pliny Secundus23-79)一羅馬
    觀念。1863年最先描述了侏羅紀的始祖博物學家,《博物志》(共37卷)的作鳥。一一第548頁。
    者
    第192、549頁。
    歐文,羅伯特(Owen, Robert177-「普盧塔克( Plutarchos約461858)一一偉大的英國空想社會主義「125)-古希臘作家,道德論者,唯心

==========第834頁==========
    828
    馬克思恩格斯全集
    主義哲學家。一第526頁。
    1878)一意大利天文學家,羅馬天文臺臺長,以研究太陽和星球聞名;耶穌
    R
    會教徒。一第371、376、377、540、
    熱拉爾,沙爾・弗雷德裡克( G erhardt,「619-62、631、672頁
    Charles- Frederic 1816-1856
    賽維利,托馬斯( Sav ery, Thomas1650一
    傑出的法國化學家,同羅朗一起對分子「1715)一英國工程師,蒸汽機發明者和原子的概念作了更為精確的聞「之
    第451頁。
    述。一第139頁。
    色諾芬( X enophon約公元前430
    4)一一古希臘歷史學家和哲學家,奴
    S
    隸主階級的思想家,自然經濟的維護
    薩金特,威廉・魯卡斯 Sargant, W ik-inm』者。一第251頁。
    Lucas1809-1889一英國教育「莎士比亞,威廉( Shakespeare, W iliami家和經濟學家,歐文的傳記作者
    564-1616
    偉大的英國作家。
    第289、290、330頁。
    第173頁。
    薩伊,讓·巴蒂斯特(Say, Jearr Baptiste「聖西門,昂利( Saint- Simon., Henri1767-1832)-一法國資產階級經濟學「1760-1825)一偉大的法國空想社會主家,庸俗政治經濟學的代表人物
    義者。一第21、2、34、35、163、218、282
    第167頁。
    284、289、357、366、593、704-705頁。
    塞爾維特,米格爾( Serv et, M iguel「施達克,卡爾・尼古拉( Starcke, Carl N iko1511-1535一文藝復興時期的傑出「1aus1858-1926)一丹麥哲學家和的西班牙學者,職業是醫生,在研究血「社會學家。一第540頁。
    液循環方面作出了重要的發現。一第「施蒂納,麥克斯( Stirner,,Max1806362、533
    1856)(卡斯巴爾・施米特 Caspar
    塞拉,安東尼奧(Sera, A ntonio十六
    Schmidt的筆名
    德國哲學家,青
    十七世紀)一一意大利經濟學家,重商主「年黑格爾分子,資產階級個人主義和無義的早期代表之
    第252頁。
    政府主義的思想家之
    109
    塞莫斯的阿利斯維克( A ristarchus of249頁。
    Samos公元前四世紀末一三世紀上「施萊登,馬提阿斯・雅科布( Schleiden,半葉)一一傑出的古希臘天文學家和數「 M atthis Jakob1804-188)-一德學家,曾提出關於太陽系以太陽為中心「國大植物學家,1838年曾提出從舊細胞的假說,因測定從地球至月亮和太陽的「中產生新細胞的理論。一一第537頁。距離而聞名。一一第529頁
    施洛塞爾,弗里德里希・克里斯托夫
    塞萬提斯・徳・薩維德拉,米格爾(Cer
    (Schlosser, Friedrich Chris toph
    vanes d
    Migu
    1776-1861)一一徳國資產階級歷史學家
    1547-1616)一一偉大的西班牙現實主
    自由主義者。一第265頁。
    義作家。一第68、338頁。
    施米特,愛德華・奧斯卡爾( Schmidt,Ed
    賽奇,安吉洛( Secchi,, A gelo1818
    uard O skar 1823-1886)
    德國

==========第835頁==========
    人名索弓
    829
    動物學家,達爾文主義者,斯特拉斯堡「曾將電運用於生物學和治金工業中的教授。一第357頁
    鋅、銀和硫酸組成的伽法尼電堆的設計
    施特勞斯,大衛・弗里德里希 Straub,,者。一第461頁。
    David Friedrich1808-1874)一德斯密,亞當( Smith,Adam1723國哲學家和政論家,青年黑格爾派的著「1790)一一英國經濟學家資產階級古典名人物之一;《耶穌傳》的作者:1866年「政治經濟學的最大的代表人物之一。一第以後為民族自由黨人。一一第476頁。
    107、164、209、240、241、243、244、
    施旺,泰奧多爾( Sch wann, Theodor
    251、254、262、263、266、276、682頁。
    1810-1882)
    傑出的德國生物學斯密斯,喬治 Smith, G eorge1840
    家,1839年提出了構成有機體的細胞理」1876)一一英國考古學家,以其在古亞論。一一第537頁
    述地區進行的挖掘工作而聞名。一第
    施韋寧格,恩斯特( Sch weninger, Ernst79頁
    1850-1924)一一德國醫生,1881年起「斯涅留斯,維勒布羅爾德( Snellius,Wwil為俾斯麥的私人醫生,1884年被聘
    lebron1580-1626)一一著名的荷
    為柏林大學皮膚病學的教授。
    蘭數學家和天文學家,發現了光的折射
    第12頁
    定律。一一第622頁。
    叔本華,阿爾都爾( Schopenhauer,,Ar-「斯圖亞特,詹姆斯( Steuart, Jamesthur1788-1860)
    德國唯心主義「1712-1780)一一英國資產階級經濟學
    哲學家,唯意志論、非理性主義和悲觀家,重商主義的後期代表人物之主義的鼓吹者,普魯士容克地主的思想
    第276頁
    家。一一第384頁
    斯圖亞特王朝( Stuarts
    統治蘇格蘭
    同徒盧威,古斯達夫( Struve, Gustav
    (1371-1714)和英國(1603-1649、
    1805-1870)一一徳國小資產階級民主「1660-1714)的王朝。一第276頁主義者,職業是新聞記者,1848-1849蘇特爾,亨利希( Suter, Heinrich1848年革命的積極參加者,曾鼓吹素食主「1922)ー瑞士數學教授,在數學史方義。一一第130頁。
    面有所著述。一第427~-430、434、437
    斯賓諾莎,巴魯赫(別涅狄克特)(Spi
    noza, Baruch( Benediktus)1632-梭倫( Solon約公元前638-558)一著1677)
    傑出的荷蘭唯物主義哲學「名的雅典立法家,在人民群眾的壓力下
    家,無神論者。一第23、121、155365、制定了許多反對世襲貴族的法律。541、542、574頁。
    第547頁。
    斯賓塞,赫伯特( Spencer,, Herbert820-1903)一英國資產階級哲學家
    T
    和社會學者,實證論者,資本主義的辯「臺特,彼得・加思裡(Tait, Peter Guth護士。一第601頁
    rie1831-1901)一英國物理學家和
    斯密,阿爾弗勒德(Sme,. A lfred1818-「數學家。一第431、438、440、442-4471877)
    英國外科醫生和物理學家
    頁

==========第836頁==========
    馬克思恩格斯全集
    泰勒斯一見米利都的泰勒斯
    Bertel1768-1844)
    著名的丹麥
    湯姆森,漢斯・彼得・尤根・尤利烏斯「雕刻家。一一第511頁
    ( T momsen, Hans Peter Jorgen「托勒密,克羅狄烏斯 (Ptolemaeus, Clau-
    Julius1826-1909)
    丹麥化學家,dius二世紀)一古希臘數學家、天文
    哥本哈根大學教授,熱化學的創始人之「學家和地理學家,宇宙的地球中心說的。一一第471、481、488頁。
    創立者。一第363頁。
    湯姆生,托馬斯( Thomson, T homas托里拆利,厄萬喬里斯塔( T orrice,E17731852)一英國化學家,格拉斯「 vangelis_1608-1647)一一傑出的意哥大學教授,道爾頓的原子論的擁護「大利物理學家和數學家。一第363者。一第452、454、455、549、632「524頁634頁。
    W
    湯姆生,威廉,凱爾文男爵( Thomson
    W illiam,, Baron K elvin1824瓦蓋納,海爾曼( W agener, Hermann07)一英國大物理學家,曾領導格「1815-1889-一德國政論家和政治活拉斯哥大學理論物理學教研室(1846-動家,資產階級化的普魯士容克地主的1899:曾研究熱力學、電工學和數學物「思想家:《新普魯士報》編輯(1848理學;1852年提出了唯心主義的“宇宙「1854),普魯士保守黨的創始人之一,曾熱寂”假說。一第431、440、42-447、任俾斯麥政府的樞密顧問(1866514、612、629、642。
    1873):反動的普魯士“國家社會主義
    忒倫底烏斯(普ト利烏斯・忒倫底烏斯・阿「的擁護者。一第265頁。
    費爾)( Publius T erentius A fer公「瓦格納,理査 W agner,, Richard1813-元前185左右一159)ー一著名的羅馬喜「1883一偉大的德國作曲家。一第劇作家
    第226頁。
    31、82、127、166頁
    特勞白,摩裡茨( T raube, M oritz1826「瓦格納,摩裡茨・弗里德里希( W agner,1894)
    德國化學家和生理學家,曾 M orin Friedrich1813-1887
    創造出能夠新陳代謝和增殖的人造細「德國生物學家,達爾文主義者,地理學胞。一一第88、646、667頁。
    家和旅行家。一第641-643頁。
    特雷維臘努斯,哥特弗利德・萊茵霍爾特「瓦特,詹姆斯(Wat; James1736(T rev irans, G ottfried Reinhold
    819)一一傑出的英國發明家,萬能蒸
    176-1837)一一德國自然科學家和自「汽發動機的設計者。一第451頁。然哲學家,生物界進化思想的早期擁護「威靈頓公爵,阿瑟・威爾斯里 W elling者之一,六卷本著作《生物學,或生物ton, Arthur W allesley, Duke of界的哲學》的作者。一第14頁
    1769-1852)一一英國統帥和國家活動
    圖溫南,路易・埃蒂耶納( T hour enin,,家,托利黨人;1808-1814年和1815年
    Louis- Etienne 1791--1882
    法「在反對拿破崙法國的戰爭中指揮英
    國軍官和軍事發明家。一第694頁
    軍。一一第684、693頁
    托爾瓦德森,倍爾特爾( Thorv ald sen,「微耳和,魯道夫( V irchow, Rudolf

==========第837頁==========
    人名索弓
    831
    1821-1902)一一著名的德國自然科學
    1676-1745)
    英國國家活動家,輝
    家和資產階級政治活動家,細胞病理學「格黨首領,曾任首相(1721-1742),他的奠基人,達爾文主義的反對者:進步「為擺脫國王而依靠議會多數的內閣制黨的創始人和首領之一:1871年以後成度奠定了基礎,曾廣泛採用收買方法。為反動分子,社會主義的激烈反對
    第264頁。
    者。一第9、16、358、381、398、546沃爾弗,卡斯巴爾・弗里德里希(Wolf
    Caspar Friedrich 1733-1794)
    韋伯,威廉·愛德華( W eber, W helm
    傑出的自然科學家,有機體發展學說的
    Eduard1804-1891)ー一德國物理學奠基人之一;曾在德國和俄國工作家,曾從事電學理論和磁學理論的研「過。一第370頁究。一一第456、457頁。
    沃爾弗,克利斯提安Wolf, Christian
    維德曼,古斯達夫·亨利希( W tiedemann:1679-1754)一德國唯心主義哲學
    Gustay Heinrich 1826-1899)-
    家,形而上學者。一第365、385、563
    德國物理學家,電學彙編的作者。
    頁
    第453-508、609、635頁。
    沃爾弗,尤利烏斯・魯道夫Wolf, Julius
    維多利亞( V ictoria1819-1901
    央
    Rudolf1816-1893)
    瑞士天文
    國女王(1837~-1901)。一第706頁。
    學家,研究太陽黑子和天文學歷史的專
    維耳克,克利斯提安・哥特洛普(Wike,「家。一第530、622頁。
    Christian Gottlob 1786-1854)
    沃拉斯頓,威廉·海德( W wollaston,Wwi
    德國神學家,曾從語文學和歷史學方面「 liam Hyde1766-1828)一英國自對聖經進行了研究。一第476頁
    然科學家,物理學家和化學家,原子論
    維勒,弗里德里希 W ohler, Friedrich
    的反對者。一第634頁。
    1800-1882)
    德國著名的化學家,「沃姆一彌勒,雅科布 W orm- Muller,Ja
    他最先從無機物中合成有機化合
    89)一一德國醫生,生
    物。一一第538頁。
    理學家和物理學家。一第496頁。
    維斯里辛努斯,約翰奈斯( W wislicenus,Johannes1835-1902)一一德國有機化學家
    第654頁。
    希羅一見亞歷山大里亞的希羅。
    魏特林,威廉 W titling, W ilhelm1808-希帕克( Hipparchus公元前二世紀)1871)一德國工人運動萌芽時期的卓「古希臘偉大的天文學家,曾發現歲差現越活動家,空想平均共產主義的理論家」象,大星錄的編纂者。一第618頁之一,職業是裁縫。一第2219、327、西門子,恩斯特・威納爾 Siemens,, Ernst698、699貝。
    W erner1816-1892)一著名的德
    文特爾,雅科布・約瑟夫 W interl,Ja-kob「國電氣技術方面的發明家和企業主;曾
    Joseph1739-1809)
    奧地利醫「設計了帶有圓柱形電樞的磁電機
    生,植物學家和化學家
    第633頁
    (1856)和自激直流發電機(1866)
    沃爾波爾,羅伯特( W alpole, Robert
    第460頁。

==========第838頁==========
    馬克思恩格斯全集
    西塞羅(馬可・土利烏斯・西塞羅)Mar
    置。一第622頁。
    cus Tullius Cicero公元前106-「亞里士多德( A aristoteles公元前38443)一一傑出的羅馬雄辯家和國家活動
    希臘的偉大思想家,在哲學
    家,折衷主義哲學家。一第525、526頁。「上動搖於唯物主義和唯心主義間:奴隸西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙・德「主階級的思想家:按其經濟觀點來說是(Sismondi, Jear- Charles- Leonard
    奴隸佔有制自然經濟的維護者,他最先
    Simone de_177-1842)-一瑞士」分析了價值的形式。一第22、97、250、經濟學家,批判資本主義的小資產階級
    251、252、383、525-529、545、549
    批評家,經濟浪漫主義的著名代表人583、676頁物。一一第249、311頁。
    亞歷山大二世(A. Ic Cahan1818
    席勒,弗里德里希( Schiller, Friedrich
    1881)
    俄國皇帝(1855
    1759-1805)
    偉大的德國作「1881)。一第200頁。
    家。一一第7、169、503頁。
    亞歷山大里亞的希羅( Hero from
    肖菜馬,卡爾( Schorlemmer,Carl
    A alexandria一世紀左右)一傑出的
    1834-1892)一徳國著名的有機化學「古希臘發明家,數學家和機械學家,曼徹斯特的教授,辯證唯物主義者;家。一第450頁
    德國社會民主黨黨員:馬克思和恩格斯「楊布利柯( Jamblichos約死於330的朋友。一第406、546頁。
    古希臘唯心主義哲學家,神祕
    謝林,弗里德里希・威廉( Schelling
    主義者,新柏拉圖主義的敘利亞學派的
    Friedrich
    W ihem
    1775一
    創始人。一第392頁。
    1854)
    德國古典哲學的代表人物,「耶恩斯,麥克斯( Jahns,Max1837
    客觀唯心主義者:後來成為科學的凶惡「1900)一一普魯士軍官,軍事著作家,在敵人,宗教的擁護者。一第3357、159頁
    司令部供職,並在軍事科學院講授軍事
    休謨,大衛(Hume, D av id1711
    學術史。一一第187、684頁。
    1776)
    英國哲學家,主觀唯心主義「葉卡特林娜二世( Ckateplil la』1729
    者,不可知論者:資產階級歷史學家和1796)
    俄國女皇(1762
    經濟學家,重商主義的反對者,貨幣數1796)。一第679頁
    量說的早期代表人物之ー。一第17、伊壁鳩魯( Epikouros約公元前34136、259-266、276、358、573頁
    傑出的古希臘唯物主義哲學
    家,無神論者。一第383、384、529頁。尤維納利斯(德齊姆斯・尤尼烏斯・尤維納
    亞當斯,約翰·庫奇( A dams, Jjohn Couch利斯)( D ecious Junius Juy enalis生1819-1892)一傑出的英國天文學「於一世紀六十年代一死於127年家和數學家,1845年不依靠勒維烈而獨「後)一一著名的羅馬諷刺詩人。一第立地計算出當時還不知道的海王星的軌道,並確定這個行星在宇宙中的位

==========第839頁==========
    人名索弓
    文學作品和神話中的人物
    德》中的唐・吉訶德的馬(西班牙語中
    A
    “洛西”,有“劣馬”的意思)。一一第68
    埃爾(埃奧爾)一一見提爾。
    338頁
    M
    查拉斯特羅一莫扎特的歌劇《魔笛》中「瑪爾斯一古代羅馬人的戰神,相當於希的人物。一一第349、350頁。
    臘神亞力司。一第342頁。
    曼布里諾一塞萬提斯的小說《唐・吉詞德》中的人物。一一第338頁。
    浮士徳一一歌徳同名悲劇中的主要人愚・列斯戈一一普列服的同名小說中的
    物。一一第158頁。
    女主人公。一第541頁。
    蘼菲斯特斐勒司一歌德的悲劇《浮
    格里厄騎士一普列服的小說《曼依・列
    士德》中的主要人物之一。一第104
    斯戈》中的人物。一一第541頁
    H
    赫斐斯塔司
    古希臘神話中的火神,打「帕米納一英扎特的歌劇《魔笛》中的人
    鐵業的保護神。一第300頁。
    物。一一第349、350頁。
    普羅米修斯一希臘神話中一個狄坦神,他從神那裡盜走了火,帶給人們;宙斯
    基督(耶穌基督)一一傳說中的基督教創」把他鎖繆在懸崖上,令鷹啄食他的肝始人。一一第669頁
    髒,以示懲罰。一第300頁。
    K
    克里斯平一尤維納利斯的第四首諷刺」齊奧一一見提爾。詩中的人物。一第497頁。
    丘必特一按羅馬神話為最高的神,雷神,相當於希臘諸神中的宙斯。一第
    L
    342。
    魯濱遜・克羅索一笛福的小說《魯濱遜駅流記》中的主人公。一一第168、170
    R
    173-175、181、683頁。
    茹爾丹一一莫里哀的喜劇《醉心貴族
    洛西南特一塞萬提斯的小說《唐・吉訶「的小市民》中的主人公。一第407頁。

==========第840頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第168頁。
    S
    星期五一笛福的小說《魯濱遜飄流記
    桑科・判扎一一塞萬提斯的小說《唐・吉訶「中的人物,魯濱遜的僕人。一一第170、德》中的人物,唐・吉訶德的侍從。
    173-175、181、683。
    第338頁。
    Y
    雅赫維(耶和華)
    猶太教中的主
    塔米諾一莫扎特的歌劇《魔笛》中的人「神。一第342頁。物。一一第349、350頁。
    亞當一聖經傳說中的第一個人。一一第
    唐·吉訶德一塞萬提斯同名小說中的主「79、168、170頁。要人物。-一第338頁。
    亞力司一一見瑪爾斯。
    提爾
    些德意志部落中的戰神
    永世流浪的猶太人,或亞哈隨魯一中世
    第342頁。
    紀時代出現的一個傳說中的人物;亞哈隨魯因不敬基督受到懲罰,註定永世流
    W
    浪:亞哈隨魯這一形象在文學中廣泛採
    瓦格納一歌德的悲刷《浮土德》中的人「用。一第38頁。
    物;浮士德的學生;崇尚空論、脫離生「約書亞一聖經中的人物。一一第233、活的煩瑣學者的典型。一一第158頁。
    450頁。
    維納斯一羅馬傳說中的愛和美的女神。一一第239頁
    Z
    忠實的埃卡爾特一德國中世紀傳說中的人物。一一第239頁。
    夏娃一聖經傳說中的第一個女人。
    宙斯一見丘必特

==========第841頁==========
    835
    本卷中引用和提到的著作索引
    柏拉圖《理想國》,載於《柏拉圖全
    A
    集》,拜帖爾、奧烈利、文克爾曼編,
    安得魯斯,託・《[在不列顛科學促進協會「1840年蘇黎世版第13卷( Plato.Res格拉斯哥第四十六次年會上的]開幕
    publica. In: Platonis opera om-
    in))(A ndrews, Th. Inaugural address nia. Recog-nov erunt I G. Baiterus
    Ideliv ered at the fo
    ixth
    I C. Orellius, A. G. W inckelmannus
    annual meeting of the British
    Vol.Xm. T uric,1840)。一第251頁
    A ssociation for the A dv ancement畢希納,路・《人及其過去、現在和將來在of Science in Glasgow]),載於「自然界中的地位。或:我們從何處來?我1876年9月7日(自然界》雜誌第14卷第「們是什麼?我們向何處去21872年萊比358期。一一第663頁。
    錫增訂第2版( Bu chner,L. Derm ensch
    奧爾曼,喬・詹・《我們關於纖毛蟲類的知
    und seine Stellung
    de
    識方面的最新進步。1875年5月24日向 Natur in V ergangenheit, G egen wart林耐學會所作的年度報告》( A liman
    und Zukunft.O der: W oher kom-
    G. J. Recent progress in our
    nen wir? W er sind wir? W ohin
    knowledge of the ciliate infu
    gehen wir? Z weite, vermehrte Auf-
    soria. A niv ersary address to the lage. Leipzig,1872)。第1版1870年在菜
    Linnean Society, M ay 24, 1875)
    比錫出版。一一第542、546、547頁。
    載於1875年6月17日和24日以及7月1日「波緒,沙・《微積分》共和六年「[179]巴《自然界》雜誌第12卷第294-296黎版第1卷( Bossut,ch. T rites de期。一一第647頁
    calcul differentiel et de calculintegral. T ome I. Paris, an
    B
    [1798])。一第606-608、674、675頁
    B,J.F.書評:詹・克羅爾《氣候和年「勃多(修道院院長)《經濟表說明》(1767
    代)( Croll’s( limate and
    年),載於《重農學派》,附歐・德爾關於
    time》)。載於1875年6月17日和24重農學派學說的緒論、註解和史料,日(自然界)雜誌第12卷第294-2951846年巴黎版第2部( Baudeau,'abe期。一一第647頁。
    Explication du T ableau economique
    巴本,德・一見《菜布尼茨和惠更斯同巴
    (1767). In: Physiocrates Avec une in-
    本的通信集》。
    troduction sur la doctrine des phys-

==========第842頁==========
    馬克思恩格斯全集
    socrates, des commentaires et des
    se- lection, or the Preservation
    notices historiques, par E. Daire
    f fa- voured races
    D euxieme partie. Paris,1846)。一第「 struggle for life. Sixth edition268頁。
    with additions and corrections
    布阿吉爾貝爾,比・《論財富、貨幣和賦「 London,1872)。一第79、80頁。稅的性質》,載於《十八世紀的財政達爾文,査・《人類起源和性的選擇》,兩經濟學家》,附歐・德爾編寫的作者「卷集,1871年倫敦版 D arwin,Ch.The史略、評註和註解,1843年巴黎版
    Descent of man, and selec- tion
    Boisguillebert, P. Dissertation sur
    in relation to sex. In two vol
    la nature des richesses, de
    ar-
    umes. London,1871)。一一第509頁
    gent
    des
    tributs.Im:「達蘭貝爾《動力學論》,書中把物體平衡和
    economistes financiers du X v표「運動的規律歸結為儘可能小的數字,並e sioc cle. Precedes de notices
    用新的方法加以證明,書中提出了尋求
    historiques sur chaque auteur, et
    某些任意相互作用的物體的運動的
    accompagnes de commentaires et般原則。1743年巴黎版D' A lem- bertde notes explicative, par E
    T raite de dynamique, dans lequel les
    Daire. Paris, 1843)
    第256、257頁
    loix de I' equilibre et du mouv ement descorps sont reduites au plus petit nombre
    C
    possible, et demontrees d une
    C.,G.書評:馬斯卡爾和茹貝爾《電和
    maniere nour velle, et on ' on
    磁》( M ascart and Joubert's《Elec
    donne un principe general pour
    tricity and magnetism》)。載於188年6 trouv er le mouv ement de月15日《自然界》雜誌第26卷第659期
    plusieurs corps qui agissent les
    第453頁。
    uns sur es autres, d'unemaniere quel conque. Paris, 1743)
    D
    第427-431頁
    達爾文,査・《根據自然選擇即在生存鬥爭「戴維斯,査・莫・《神祕的倫敦或首都玄妙中適者保存的物種起源》1859年倫敦版「生活的時期)1875年倫敦版①wes,Ch
    O ar win, Ch. On the origin o
    M. Mystic London: or, Phases of
    species by means of natura
    occult life in the metropolis
    lec- tion, or the Preserv ation of
    London,1875)。一第396、400頁。
    the struggle德菜柏,約・威・《歐洲智力發展史》,兩卷
    for life. L ondon, 1859)
    第370
    集,1864年倫敦版 Draper,J.W. Histo
    of the intellectual deve- lope-
    達爾文,査・《根據自然選擇即在生存鬥爭「 ment of Europe. In two vol中適者保存的物種起源》1872年倫敦修「umes. London,1864)。一第378、573訂第6版 D arwin,Ch. The Origin
    574貝。
    of species by means of natural「狄德羅,德·《位摩的侄子》,載於《狄德

==========第843頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    837
    羅軼文集》1821年巴黎版 D iderot,D
    第251期。一第541頁
    Le nev eu de Rameau.Im:[( Euvres杜布瓦一雷蒙,艾・《論對自然界的認識的
    ledite
    de Diderot. Paris,
    界限。1872年8月14日在德國自然科學
    1821)。一一第23頁。
    家和醫生菜比錫第四十五次代表大會
    笛福,丹尼爾《魯濱遜飄流記》 D efe D
    第二次公開會議上的報告》1872年菜比
    The Life and strange surprising adv en
    錫版 Du Bois- Reymond,E.[Uber
    tures of Robinson Crusoe)。一第170
    die Grenzen des N aturerken
    173-175、181、683頁。
    nens. Ein Vortrag in der zweiten
    第歐根尼・拉爾修《名哲學家的生平》(共
    offentlichen Sitzung der 45. Ver
    十冊),附名目索引。符合最可靠史料的
    sammlung Deutscher Natur
    標準本。卡・陶赫尼茨的鉛印本,1833年 forscher und Arzte zu Leipzig菜比錫版第2卷( D iogenes Laertius
    am 14. August 1872. Leipzig,
    De vitis philosophorum libri X
    1872)
    第358頁。
    cum indice rerum. Ad optimo杜林,歐・《國民經濟學和社會主義批判rum ibrorum fidem accu- rate
    史》1871年柏林版 Duhring,E. K ritis-
    editi.Editio stereotypa C. T auchnit
    che G eschichte der N atio- nal I
    Tomus I. Lipsiae, 1833)
    第
    okonomie und des Socialismus
    383、384、526-529頁
    Berlin,1871)。一第144、145頁。
    鐸爾,約・《論胚胎。腐爛和傳染現象引杜林,歐・《國民經濟學和社會主義批判
    起的大氣在光學上的變化》,1月13日在史》1875年柏林第2版(部分修訂)(I
    皇家學會上所作的報告的簡述( Tyn-dem. Z weite, theilweise umgear--betdall, J. On Germs On the op tical
    ete Auflage. Berlin,1875)。一第
    deportment of the atmos-phere31-351頁。
    in reference to the pheno--「杜林,歐・《國民經濟學說批判基礎》1866mena of putrefaction and infec年柏林版 Durhing,E. K riti- schetion. Abstract of a paper read
    G rundlegung der Volks- wirth
    before the Royal Society, January schaftslehre. Berlin,1866)。一第24113th.),載於1876年1月27日和2月3頁
    日《自然界》雜誌第13卷第326-327杜林,歐·《國民經濟學和社會經濟學教期。一第647頁。
    程,兼論財政政策的基本問題》1876年
    鐸爾,約・《[在不列顛科學促進協會拜萊比錫第2版(部分修訂) (Duhring,E爾法斯特第四十四次年會上的了開幕「 Cursus der N ational-und Social-詞》( T yndall, J. Inaugural address
    okonomie einschliesslich d
    deliv ered at the forty-fourth
    Hauptpunkte d
    Finanzpolitik
    an nual meeting of the British Z weite, theil weise umgearbeiteteASso- ciation for the Advance Auflage. Leipzig,1876,第1版1873年ment of Science in Belfast),載「在柏林出版。一第31-351、680-688於1874年8月20日《自然界》雜誌第10卷「頁

==========第844頁==========
    838
    馬克思恩格斯全集
    杜林,歐・《合理的物理和化學的新的基本」E. N aturliche Dialektik. Neue logis-定律》1878年萊比錫版第1集 ( Duhring, che Grundlegungen der W-
    E. N eue Grundgesetze zur ra-senschaft und Philosophie. Bertionellen Physik und Che-mie
    lin,1865)。一第191頁。
    Erste Folge. Leipzig,1878)。一第
    E
    10頁
    杜林,歐・《凱里在國民經濟學說和社會科恩格斯,弗・《家庭、私有制和國家的起源。學中實行的變革。十二封信)1865年慕就路易斯·亨・摩爾根的研究成果而作尼黑版( Duhring,E. Carey's1884年霍廷根蘇黎世版 Engels, F
    Umwalzung der Volkswirthschafts Der Ursprung der Far milie, des
    lehre und Social wissenschaft
    Priv ateigenthums und des
    Zwolf Briefe. Munchen, 1865)
    Staats. Im A nschluss an Lewis
    第3頁
    H. M organs Forschungen. Hot tin-
    杜林,歐・《馬克思:資本論,政治經濟學」gen- Zurich,1884)。一第12頁批判》1867年漢堡版第1卷,載於《現代恩格斯,弗・《科學社會主義的發展》1884知識補充材料》雜誌,1867年希爾德堡年日內瓦版(Hree,.1Paxr豪森版第3卷第3期(① thing,E.Marx, Llay tillo!o
    colla T13ma
    /elea,
    Das K apital, Kritik der politischen
    844)
    第12頁。
    O ekonomie,,1.Band. Hamburg「恩格斯,弗・《空想的和科學的社會主義》1867. In: (erganungs-blatter zr
    1882年日內瓦版( Engels,F. Socia-
    K enntnib der Gegen- wart). Band
    lizm utopijny a naukowy. G neve,
    Il, Heft 3. Hildburg -hausen,
    第12頁
    第135、145頁
    恩格斯,弗・《空想社會主義和科學社會主
    杜林,歐・《我致普魯士內閣的社會條陳的「義》1880年巴黎版,由保拉法格譯成法命運)1868年柏林版 Curing,,E.Die文 Engels,F, Socialisme uto- pique
    Schicksale meiner socialen
    et socialisme scientifique. Traduc
    D enk schrift fir das Preussische
    tion fran bise par P. Lafar- gue
    Staatsministerium. Berlin, 1868)
    Paris,1880)。一第12頁。
    第170
    恩格斯,弗・《空想社會主義和科學社會主
    社杜林,歐・《哲學教程一嚴格科學的世界」義》1886年貝內萬託版( Engels,,F.T觀和生命形成》1875年菜比錫版
    socialismo utopico e il socia-
    Duhring, E. Cursus der Philoso-
    certif
    Benev ento
    phie als streng wissenschaftlicher
    1883)。一第12頁。
    W eltanschauung und Lebens-「恩格斯,弗·《歐根·杜林先生在科學中實gestal- tung. Leipzig, 1875)
    第「行的變革》1886年蘇黎世第2版(En
    31-351、611、661-675頁。
    gels, F. Herrn Eugen Duhring's
    杜林,歐·《自然辯證法。科學和哲學的新「 Umwalzung d
    W issenschaft
    的邏輯基礎》1865年柏林版 Duhring
    Z weite A uflage. Zurich, 1886

==========第845頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    839
    第1013、17、18頁。
    展》1883年霍廷根一蘇黎世第3版(未修
    恩格斯,弗・《歐根・杜林先生在科學中實「訂)(dem. Dritte unv eran derte行的變革》1894年斯圖加特增訂第3版 Auflage. Gottingen
    Ziirich
    (dem. Dritte, durchgesehene und
    第12頁。
    v ermehrte
    Auflage. Stuttgart,,恩格斯,弗・《社會主義從空想到科學的發
    1894)
    第17頁。
    展》1885年哥本哈根版( Engels,F.So
    恩格斯,弗・《歐根・杜林先生在科學中實
    cialismens Udvikling fra U topi
    行的變革。哲學。政治經濟學。社會主
    V idenskab. Kobenhavn,
    義》1878年菜比錫版( Engels,F.Hern
    第12頁
    Eugen Duhring' s Umwalzng恩格斯,弗·《英國工人階級狀況。根據親der W issenschaft. Philosophie. Po-
    身觀察和可靠材料》1845年萊比錫版
    nitsche
    O ekonomie. Sozialismus
    (Engels, F. Die Lage der arbe
    Leipzig,1878)。一第7-10、594、610、
    tenden Klasse in England. N ach
    11頁
    igner Anschauung und authenti
    恩格斯,弗・《歐根・杜林先生在哲學中實
    chen Quellen. Leipzig,1845)。一第
    行的變革》《歐根·杜林先生在政治經濟
    學中實行的變革》《歐根・杜林先生在社恩格斯,弗・《政治經濟學批判大綱》,載會主義中實行的變革》( Engels.,F.Her
    於1844年在巴黎由阿爾諾德・盧格和卡
    n Eugen Duhring s Umwal
    爾・馬克思合編的《德法年鑑》第1期和
    ang der Philosophie. Herrn Eu-
    第2期合刊( Engels,F. Umrissezu ein
    gen Duhring s Umwalzng der
    K ritik der N ationaloeko
    politi schen O ekonomie Herm Eu-gen Duhring s Umwalzung des
    nomi. In: (D eutsch Franzosische
    Soria- litmus),載於1877年1月3日
    Jahrbu cher herausgegeben von
    1878年7月7日《前進報》。一第8、380
    A rnold Ruge und K arl M arx
    594貝。
    ste und 2- te Lieferung. Paris,
    恩格斯,弗・《社會主義從空想到科學的發
    1844)。一第335頁。
    展》188年霍廷根一蘇黎世版 Engels,恩斯,阿《恩格斯對常識的謀系、,或馬克
    F. Die Entwicklung des Sozialis-
    思主義的社會主義在科學上的破產。致
    mus von der U topie zur W is
    我的柏林朋友們的一封公開信)1877年
    senschaft. Hottingen
    Zurich
    格蘭一薩康涅(瑞士)版EnBA. Engels
    1882)。一第12頁。
    A ttentat auf den geun den
    恩格斯,弗・《社會主義從空想到科學的發「 M enschenverstand oder Der wis展》1883年霍廷根一蘇黎世第2版(未修
    en schaftliche Bankerott im M arx-
    i] (dem. Z weite unv eram derte
    istischen Sozialismus. Ein offenen
    Auflage. Hottingen
    Zurich,
    an
    meine
    ende
    第12頁。
    Berlin. Grand-saconnex (Sch weiz)
    恩格斯,弗・《社會主義從空想到科學的發
    第38頁。

==========第846頁==========
    馬克思恩格斯全集
    弗臘斯,卡・《各個時代的氣候和植物界》
    F
    1847年蘭德斯胡特版(Fras,C. K lima
    范德林特,傑・貨幣萬能,或試論怎樣才
    und Pflanzenwelt in der Zeit
    能使各階層人民都有足的貨幣1734年「 Land shut,1847
    第519頁
    倫敦版( V anderlint,J. M oney ans- wers「傅立葉,讓・巴・約・《熱的分析理論》18all things: or, an E ssay to make money
    年巴黎版( Fourier,J.B.J. T horie
    sufficiently plentiful amongst all ranks
    alyti
    de a chaleur. P
    of people.Lon-don,1734)。一第
    1822)。一第388頁。
    259、260、264頁。
    傅立葉,沙・《傅立葉全集》,第1-6卷
    費爾巴哈,路・《從人種學看不死問題》,載
    (Fourier, Ch. OE uvres completes
    於《費爾巴哈全集》1847年萊比錫版第3t (Feuerbach, L. Die Unster
    《傅立葉全集》第1卷:《關於四種運動和普
    blichkeitsfrage vom Standpunkt
    遍命運的理論》,1841年巴黎版(Tome
    der A nthropologie. In: Lud wig
    I. T horie des quatre mouv e-
    Feuerbach's sammtliche W erke
    ments et des destines gene
    Band Il. Leipzig,1847)。一第539
    les. P
    1841)
    第282、284、
    285、298-299頁。
    費爾巴哈,路・《遺言錄》,載於卡・格律/《傅立葉全集》第2卷:《關於普遍統一的理
    《路德維希・費爾巴哈的書簡、遺稿及其
    論》第1卷,1843年巴黎版( Tome II
    T horie de I' unite univ erselle
    哲學特徵的闡述》1874年菜比錫和海得
    Premier volume. Paris,1843)。一第
    爾堡版 Feuerdach,L. N ache- lassen
    285頁
    A prismen.n:K.Grun. Ludwig《傅立葉全集》第5卷:《關於普遍統一的理
    Feuerbach in seinem Brief
    論》第4卷,1841年巴黎版( IT ome V
    wechsel und N achlass sowie in
    T horie de l'unite univ erselle
    seiner philosophischen Charakter-
    Q uatrieme volume P:
    entwicklung. Band Leipzig und
    第285頁。
    Heidelberg,1874)。一第540頁
    《傅立葉全集》第6卷:《經濟的和協會的新
    費克,阿・《自然力間的相互關係。通俗講
    世界,或按情慾分類的引人入勝的和合
    演集》1868年維爾茨堡版(Fidk,A・Die」乎自然的勞動方式的發現》,1845年巴
    N aturkraefte in ihrer W ech
    黎版( T ome V. Le N ouv eau M onde
    selbeziehung. Populaere V ortraege
    ndustriel et societaire, ou Inv er
    W wurzburg,1869)。一第631頁。
    du procede d'industrieat
    馮特,威・《人體生理學教本》1873年厄蘭 trayante et naturelle distribueeen根修訂第3版 W undt,W. Lehrbuch
    Serles
    passionnees. P
    der Physiologie des Menschen
    1845)。一第285、298、301、680頁。
    Dritte vollig umgearbeitete Auf-lage. Erlangen,1873)。第1版1865年在厄蘭根出版。一第648頁
    哥白尼,尼・《天體運行》1543年紐倫堡版

==========第847頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    841
    (Copernicus, N. D
    rev olution-
    關於人類胚胎史和人類氏族史的基本
    ibusorbium coelestium. Norimbergae,特徵的通俗學術報告》1874年萊比錫版1543)。一第362、363、534頁
    (Haeckel, E. A nthropogenie oder En-
    歌德,約・沃・《浮士徳》,悲劇第1部「 twickelungsgeschichte des M en(G bethe, J W. Faust. Der T ragodie
    chen. G emeinv erstandliche wis- sent
    Erster Theil)
    第101、104、158
    schaftlich
    V ortrag
    292、339375貝。
    G rundzige der menschlichen K er me
    格林,雅・《德意志語言史》1880年菜比錫
    und Stammes-g eschichte. Leip
    第4版( G rimm,J. G geschichte
    zig,1874)。一第549、550、650頁
    derdeutschen Sprache, V ierte Au-海克爾,恩・《原生體之交替發生,或有生nage. Leipzig,1880。第1版1848年在菜「命微粒之波狀發生。關於基本發展過程比錫出版。一一第559頁。
    之機械說明的實驗》1876年柏林版
    格林,雅・《古代德國法律》1828年哥丁根
    Chaeckel, E. Die Perigenesis der Plas-
    Hk G rimm, J. D eutsche Rechtsah
    tidule oder die W ellenzeugung der
    terthumer. Gottingen, 1828)- Lebenstheilchen Ein V ersuchzur mech515貝。
    anischen Erklarung derelementaren
    格羅夫,成・羅・《物理力的相互關係》1855 Entwickelungs- V- gange. Berlin年倫敦第3版( Grov e,W.R. The Cor
    1876)。一第595、597、598、616頁
    relation of physical forces. Third海克爾,恩・《自然創造史。關於一般進化edition. London.1855)。第1版1846年「學說,特別是達爾文、歌德、拉馬克的在倫敦出版。一第368、369、574、589
    進化學說的通俗學術講演》1873年柏林
    591頁。
    修訂第4版( Haeckel,E. Natiirliche
    Schop fungsgeschichte. G emeinv er
    H
    tandliche wissenschaftliche Vor-
    海克爾,恩・《普通有機體形態學。有機形 trage uber die Entwickelungs態學的一般特徵,通過查理・達爾文改「 lehre im A lgemeinen und造的進化論得到了力學方面的論證》,
    diejenigev on D ar win, Goethe und
    第1卷《普通有機體解剖學》,1866年柏 Lamarckim Besonderen. V ierte林版( Haeckel,E. Generelle M orpholo- verbesserte Auflage. Berlin,1873)。第gie der Organismen. All-gemeine
    版1868年在柏林出版。一第14、7
    G rundzige der organischen Former
    52、548-550、569、647-650頁
    W wissenschaft,, mechanischbegrundet海克爾,恩・《自由的科學和自由的講授。durch die von Charles Darwin re對魯道夫・微耳和關於現代國家中的科formirte D escendenz- Theorie.Band「學自由在慕尼黑所作的演說的反駁》
    T: Allgemeine A nato- mie der Organ-1878年斯圖加特版 (Haeckel,,E. Freiesmen. Berlin,1866)一第373、641、
    W issenschaft und fr
    Lehre
    650頁
    Eine Entgegnung auf Rudolf Vir
    海克爾,恩・《人類起源學或人類發展史
    chows Munchener Rede uber

==========第848頁==========
    842
    馬克思恩格斯全集
    (Die Freiheit der W issenschaft im
    H. Populare wissen schaftliche V or
    mo-dernen Staat). Stuttgart,
    trage. Heft
    T Braun sch weig
    第358
    1871)。一第14、358、359、413-426
    海涅混,亨・《科貝斯第一》(Ieie,H. K obes「438、439頁。
    D。一第191頁
    黑格爾,喬・威・弗・《黑格爾全集。作者生
    海涅,亨・《論告發者。《沙龍)第三部「前友人非・馬爾海奈凱、約・舒爾茲、愛的序言》1837年漢堡版( Heine,H.Ue「・甘斯、列·馮·恆寧格、亨・霍多、卡・米ber den D enunzianten. Eine
    希勒、弗・費爾斯特出版的全集版》第
    V orrede zum dritten Theile des 118t(Hegel, G. W.F. W erke V oll-
    Salons. Hamburg,1837)。一第402頁。
    standige Ausgabe durcheinen
    海涅,亨·《新春集》 Cheine,H. N euer V erein von Freunden des
    Fruhling)。一第385頁。
    V erewigten: Ph. M arheineke, J
    海涅,亨・《宗教辯論》 (Heine,H. Disputa
    Schulze, Ed. Gans, Lp. v. Henning,
    第563頁。
    H. Hotho, C. Michelet, F. Forster
    漢森,格・《特利爾專區的農戶公社(世代「Bd
    XV皿l
    相承的協作社)》,柏林皇家科學院1863《黑格爾全集》第2卷:《精神現象學》,1841年論文之一。1863年柏林版( Han ssen,年柏林第2版(未修訂)( Band II
    G. Die G ehoferschaften Erbgenos-
    Phanomenologie des Geistes Z weite
    senschaften )im Regierungsbezirk Tri
    unveranderte Auflage. Ber- lin
    er. Aus den A bhandlungen der Ko1841)。一第564頁。nigl. A kademie der W issen
    《黑格爾全集》第3卷:《邏輯學》,第1部
    schatten n Berlin1863. Berlin,《客觀邏輯》,第1冊《存在論》,1841年1863)。一第177、336頁。
    柏林第2版(未修訂)Band
    賀雷西《頌歌》,第3冊第篇頌歌(Hora
    senschaft der Logik. Erster Theil
    tius. Carmina. Liber l, carmen
    D
    objectiv e
    Logik. Erste
    第268頁
    A btheilung. Die Lehre vom Seyn
    赫爾姆霍茨,海・《論力的守恆。1847年7月「 Z weite uny eranderte Auflage.Ber23日在柏林物理學協會會議上所作的lin,1841)。一第49、50、401、404關於物理學問題的報告》1847年柏林版405、564、580、581、588、602、605
    Helmholtz,H. U eber die Erhaltung674頁。
    der K raft, eine physika- liche「《黑格爾全集》第4卷:《邏輯學》,第1部
    A bhandlung, vorgetragen inder
    《客觀邏輯》,第2冊《本質論》,1841年
    Sitzung
    der
    phy sikalischen柏林第2版(未修訂) Band I.Wis
    Gesellschaft
    Berl
    am
    sen schaft der Logik. Erster Theil
    23 sten Juli 1847. Berlin, 1847)
    第「Die
    objectiv e
    Logik. Zweite
    410、417、432、438、439、440頁。
    A btheilung. Die Lehre vom W e
    赫爾姆霍茨,海・《通俗科學講演集》1871sen. Zweite unv eranderte Auflage年不倫瑞克版第2分冊(Helm- holtz,Ber-lin,1841)。一第50、401、419、

==========第849頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    843
    547、562、585、654貝。
    sungen uber die Philosophie der
    《黑格爾全集》第5卷:《邏輯學》,第2部 G eschichte. Z weite A ullage. Berin主觀邏輯或概念論》,1841年柏林第21840)。一第19、696、697頁
    版(未修訂)( Band V.Wis「《黑格爾全集》第13卷:《哲學史講演錄》第senschaftder Logik. Zweiter Theill
    1卷,1833年柏林版 Band X皿,Vor
    Diesubjective Logik, oder: D
    lesungen uber die G eschichte der
    Lehrev om Begriff. Zweite unver-
    Philosophie. Erster Band. Ber- lin,
    andertea ullage. Berlin,1841)。一第1833)。一第419、525-528、597、62443、72、550-551、566-570、585、593、597、653頁。
    《黑格爾全集》第14卷:《哲學史講演錄》第
    《黑格爾全集》第6卷:《哲學全書縮寫本
    卷,1833年柏林版 Band XI V.Vor-
    第1部《邏輯》,1843年柏林第2版( Band lesungen uber die G eschichte derVI. Encyklopadle
    d
    Philosophie. Zweiter Band. Berlin,
    losophischen W issenschaften im
    1833)
    第597頁。
    Grundrisse. Erster Theil. Die LO-「《黑格爾全集》第15卷:《哲學史講演錄》第gik. Zweite
    Auflage. Berlin,
    3卷,1836年柏林版( Band X V.Vor
    1843)。一第38、43、51、125、404、542、
    lesungen uber die G eschichteder
    6、547、555-557、572、579、581、
    Philosophie. Dritter Band. Ber- lin
    585、586、587、598、59、639頁。
    836)。一一第545、550、597頁。
    《黑格爾全集》第7卷:第1部《自然哲學講「華菜士,阿·拉《論奇蹟和現代唯靈論演錄》,即《哲學全書縮寫本》第2部,
    篇論文》1875年倫敦版 W aplace,A.R
    1842年柏林版( Band V. Erste On miracles and modern spiritual
    A btheilung. V orlesungen uber die
    T hree
    essays. London,
    Natur philosophie als der Encyclo
    1875)
    第389-396、398、400頁。
    padie der philoso phischen W
    惠威爾,威・《從早期到現在的歸納科學的
    sen
    schatten
    Crundrisse
    歷史》,三卷集,1837年倫敦版Whe
    Zweiter Theil. Berlin, 1842)
    第14、
    well, W. History of the inductive
    86、454、455、582、588、618、627、632
    ciences, from the earliest to thepresent times. In three volumes
    《黑格爾全集》第8卷巻:《法哲學原理,或自「 London,1837。一第570頁。
    然法和國家學綱要》,1840年柏林第2版惠威爾,威・《歸納科學的哲學,以此種科
    Band VI. Grundlinien der Philoso-學的歷史為根據》,兩卷集,1840年倫敦
    des Rechts
    N atur
    H W hewell, W. The Philosophy of
    recht und Staatswissenschaft im
    the inductive sciences, founde
    G rundrisse. Zweite Auflage. Berlin,
    dupon their history. In two VOF
    1840)
    第112頁。
    umes. London,1840)。一一第570頁
    《黑格爾全集》第9卷:《歷史哲學講演錄》,「霍布斯,託・《論公民的哲學原理》1647年1840年柏林第2版( Band X. V orle-「阿姆斯特丹版( Hobbes,T. Elementa

==========第850頁==========
    844
    馬克思恩格斯全集
    hilosophica de cive. A msterodami
    electricity. London and Glasgow,
    1647)。一第652頁。
    1876)
    第635頁
    崔夫曼,奧・威·《霍亨索倫王朝保護下的化學研究工作一百年。1881年8月3日在
    K
    柏林大學會議廳為紀念柏林弗裡德里「卡萊爾,託・《過去和現在》1843年倫敦版希・威廉皇家大學奠基人而發表的演( Carlyle,Th. Past and present.Lon說》1881年柏林版( Hofmann,A.W
    don.1843)。一第702、703頁。
    Ein
    Jahrhundert
    chemischer「卡諾,薩・《談談火的動力和能發動這種動
    Forschung unter dem Schirme
    力的機器》1824年巴黎版 Carnot,S
    der Hohenzollern Rede zr G edacht Refexions sur la puissance mo-niss feier des Stifters der K gl
    trice du feu et sur les ma
    Friedrich- W helms- Univ ersitat nu
    chines propres a dev eloper cette
    Berlin am 3. August 1881 in
    puis- sance. Paris,1824)。一一第
    der Aula der U niv ersitat gehalten
    388、451、572頁
    Ber-lin,1881)。一第549頁
    凱庫勒,奧・《化學的科學目的和成就1877年10月18日就任菜茵省弗里德里希一威廉大學校長時的演說》1878年波
    基爾霍夫,古・《數學物理學講義。力學
    恩版( K kule,A, Die wissen
    1877年菜比錫第2版( K irchhoff,G.
    schaftlichen Ziele und Leistungen der
    V orlesungen uber mathematische Chemie. Rede gehalten beima tritt des
    Physik. M echanik. 2. Auflage. Leipzig,
    Rectorats der Rheini-schen Friedrich
    1877),第1版1876年在菜比錫出
    W ihelms-univ er-sitat am 18O c
    版
    第14、431、438、440頁。
    tober1877.Bonn,1878)。一一第383
    吉芬,羅・《近來聯合王國的資本積累》「594、595、599頁。
    G iffen,R. Recent accumulations of凱里,亨・査・《過去、現在和將來)1848capital in the United K ing-「年費拉得爾菲亞版( Carey,H.C.Thedom.),載於1878年倫敦《統計學會雜 Past, the present, and the future志》第41卷第1部。一第308頁
    Philadelphia,1848)。一第279頁。
    加利阿尼,斐・《貨幣論》第2冊(1750康德,伊《純粹理性批判》1781年裡加版年),載於《意大利政治經濟學名家文「Kant,I. Critik der reinen V er集》(現代部分),1803年米蘭版第3卷 mundt.Riga,1781。一第53、54頁
    G aliani,F. D ella moneta(1750).LF「康德,伊・《對地球從生成的最初起在其引bro . In: Scrittori classici itar
    起日夜更替的自轉中是否發生過某種
    liani di economia politica. Parte-變化和怎樣才能證實這種變化的問題moderna. T omo Il. M ilan,的研究》1754年版,載於由G.哈爾登1803)。一第581
    施太因按年代次序編的《康德全集》
    加思裡,弗・《磁和電》1876年倫敦和格拉「1867年菜比錫版第1卷Kant,I.Un斯哥版 Guthrie,F. M agnetism and
    tersuchung der Frage, ob die Erde in

==========第851頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    845
    ihrer Umdrehung um die A chse,年代次序編的《康徳全集》1867年萊比wodurch sie die A bwechselung「錫版第1卷(Kant,「T. Allgemeinedest ages und der N acht herv orbringt,
    Naturgeschichte und Theorie des Him
    einige V eranderung seit den ersten Zeit
    mels, oder V ersuch von der V erfas sung
    en ihres Ursprunges erlitten habe, und und dem mechanischen Ursprunge desworaus man sich ihrerv eric hern
    ganzen W eltgebaur des, nach Newton
    kanne 1754. In: I .Kant. Sammtliche schen Crund-satzen abgehandelt
    W erke. In chronolo-gischer Reihen-
    1755. In: I.K ant, Sammtliche W erke
    folge herau sgegeben von G. Harten- In: chro-nologischer Reihen folge her-stein. Band I.Leip- zig, 1867,
    ausge- geben von G. Harten steir
    第15、444、622頁。
    Band I. Leipzig,1867)。一第15、26
    康德,伊・《關於活力的正確評價的思想兼「62、63、366、367頁。
    評馮·菜布尼茨先生以及其他力學家在[康替龍,理・]《試論一般商業的性質這個爭論問題上所使用的證據。附就物「1755年倫敦版([ Cantlon,R.] Essaisur體的力所作的一些初步考察》1747年
    la nature du
    commerce
    版,載於由G.哈爾登施太因按年代次「 engeneral. Londres,1755
    第263
    序編的《康德全集》1867年萊比錫版第頁
    1卷Kant,. G edankeny on der「科貝特,成・《英格蘭和愛爾蘭的新教“改wahren Schatzung der lebendigen
    革”史。說明這次事件怎樣使這兩國的
    Krafte und Beurthei- lung der
    基本人民群眾貧困和墮落。給一切明智
    Beweise, deren sich Herr von
    的和公正的英國人的信》1824年倫敦版
    Leibnitz und andere M echani ker
    (Cobbett, W.A History of the
    in dieser Streitsache bedienet protestant (reformation), in Englandhaben, nebst einigen vorhergehem-
    and Ireland: showing howthat
    den Betrach tungen, welche diek raft
    event has impo erished and de
    der K orper uberhaupt betre
    e main body of thep
    fen. 1747. In:
    K ant. Sammtliche
    eople in those countries. In a se-
    W erke. In chronologischer Reiher
    ries of letters, addressed to all
    folge hera sgegeben von G. Har-
    sensible and just Englishmen. Lon
    tonstein. Band
    Leipzig
    don,1824)
    第265頁。
    1867)。一第410、427頁。
    柯爾勞施,弗・《輕金屬水化物和輕金屬鹽
    康徳,伊・《判斷力批判》1790年柏林和裡「以及藍礬、鋅礬和硫酸銀的水溶液的電巴瓦版(Kant,I. Critik der Urー
    導性》,載於古・維德曼編的《物理和化
    theil kraft. Berlin
    und
    學年鑑》新集第6卷第1期,1879年萊比
    第550、568頁。
    錫版 K ohlrausch,F. Das elektro
    康德,伊・《自然通史和天體論,或根據牛
    che Leitungsv ermogen der W as
    頓原理試論宇宙的結構和機械起源》 serigen Losungen von den Hyd
    1755年版,載於由G.哈爾登施太因按
    raten und Salzen der eichten

==========第852頁==========
    846
    馬克思恩格斯全集
    M etalle, sowie von K up ferv.
    ches. Band I Entwickelung der The-
    Zinkv itriol und Silbersalpeter. In:
    orie, soweit sie sich aus den bei
    (A nnalen der Physik und
    den Hauptsatzen ableiten last,
    Chemie), herausgegeben von G
    nebst
    nwendungen. Braun sch
    W iedemann. Neue Folge, Band V
    eig,1876)。一第40、449、59頁
    N1.Leip-zig,1879)。一第475-「克魯克斯,威・《“凱蒂・金”的最後出現476貝。
    “凱蒂・金”的電光照相》 Crookes,W
    柯普,海・《近代化學的發展。第一編:化「 The Last of (K atie K ing》.The學在拉瓦錫以前和拉瓦錫時期的發展》 photographing of《 Katie King》1871年慕尼黑版(Kop,H. Die En-bythe aid of the electric light),twickelung der Chemie in der載於1874年6月5日《靈學家報》第4卷第neueren Zeit. A bt I: Die Ent wick
    第395、396頁。
    elung der Chemie vor und durch克羅爾,詹・《氣候和年代以及它們的地質
    Lay osier. Munchen, 1871)
    第「關係。地球氣候世紀變化的理論》1875
    年倫敦版( Croll,J. Climate and time
    克勞胥斯,魯・《論熱之唯動說的第二原
    in their geological relations: a
    理》,1867年9月23日在德國自然科學家「 Theory of secular changes of和醫生美因河畔法蘭克福第四十ー次
    th eearth
    climate. London
    代表大會全體會議上所作的報告。18671875)。一第647頁。
    年不倫瑞克版( Clausius,R. U ber den孔德,奧·《實證哲學教程》1830年巴黎版zweiten Hauptsatz dermechanis-%1 Comte, A. Cours de philoso
    W armetheorie. Einv ortrag
    phie positive. T ome I. Pa- ris,
    gehalten in einer allge-meinen
    1830)。一第593頁。
    Sitzung der41. V ersammr lung「魁奈,弗·《經濟表的分析》(176年),deutscher Naturforscher und A erzte載於《重農學派》,附歐・德爾關於重n Frank furt a. M.am 23
    農學派學說的緒論、評註和史料,184
    September
    1867. Braunschweig
    6年巴黎版第1部 Quesnay,F. A nalyse
    1867)。一第617、628-630頁
    du T ableau economique (1766). In
    克勞胥斯,魯・《熱之唯動說》,以《熱之「 Physiocrates. Avec une introduction唯動說論文集》為題的增訂第2版,第1 sur la doctrine des physiocrates,卷《理論的闡述(在它能從兩項定理導 des commentaires et des notices出的限度內)及其應用》,1876年不倫瑞「 historiques,parE. D aire. Premie克版( Clausius, R. Die mecha- niche partie. Paris,1846)。一第17、26
    W armetheorie. Z weite um- gear
    276頁。
    beitete und v ervollstandigte Auflage
    L
    des unter dem Titel A b-hand-lungen ub
    mechanische拉伯克,約·《螞蟻、蜜蜂和黃蜂,對群居
    W armetheorie )erschienenen Bu
    的膜翅目觀察的報告》1882年倫敦版

==========第853頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    Lubbock,J.Ants, bees, and wasps李比希,尤・《化學書簡》1859年萊比錫和a record of observ ations on the「海得爾堡增訂第4版第1卷 Liebig,J
    hymenoptera. London,
    Chemische Briefe V ierte um gear
    1882)。一第583頁。
    beitete und vermehrte Auflage
    拉夫,格・《兒童自然史,城鄉小學參考「Band
    Leipzig und Heidelberg,
    書》1778年哥丁根版(Raf,G
    1859)。第1版1844年在海得爾堡出
    N aturgeschichte fur K inder,,zum版。一第642頁
    G ebrauch in Stadt- und Landschu李比希,尤・《化學在農業和生理學中的應len. Hattingen,1778)。一第345頁
    用》(兩分冊),第7版。上冊《植物營養
    拉甫羅夫,彼・拉・]《論思想史》187的化學過程》,1862年不倫瑞克版5年聖彼得堡版第1卷([. lacor,
    (Liebig, JD ie Chemie in ihrer An-
    T. OIIHIT MCTOPNM MHIC-IM. Tow I. C2
    wendung auf A gricultur und Phys-
    I lerep6ypr, 1875)
    第628、631
    jologie. In zwei T heilen. Sie- bente
    頁
    Auflage Theil I: Der che-mis-
    拉普拉斯,比・西・《宇宙體系解說》法「 che Proces der Ernahrung der蘭西共和四年[1796]巴黎版第2卷「 V egetabilien. Braunsch weig,1862)。第( Laplace,,P.S. Exposition du systeme1版1840年在不倫瑞克出版。一第du monde. Tome lf. Paris, I'an
    de la Republique Fram-se「李嘉圖,大·《政治經濟學和賦稅原理》[17961)。一第26、366、367、3711821年倫敦第3版( Ricardo,D. On the
    principles of political eco no-
    拉瓦錫,安・羅・一見《政治經濟學文「my, and taxation. Third editior集
    L ondon,1821)。第1版1817年在倫敦出
    菜布尼茨和惠更斯同巴本的通信集》附「版。一第212頁。
    巴本的傳記以及與之有關的書信和文「李斯特,弗《政治經濟學的國民體系》,第件,恩·格蘭特整理和出版,1881年柏林1卷《國際貿易、貿易政策和德國的關稅版( Leibnizens und Huygens'同盟》,1841年斯圖加特和杜賓根版
    Brief wech sel mit Papin, neb st der
    (ist, F. Das nationale System der
    Biographie Papin's und einigen
    politischen O ekonomie. Band 1:
    zugeharigen Briefen und A ctenstu
    D er Internationale Handel, die Han
    cken. Bearbeitet und heraus-
    delspolitik und der deutsche Zok
    E. Gerland. Berlin,
    l erein. Stuttgart und Tubim gen,
    1881)。一第451頁。
    1841)。一第252頁。
    朗格塔耳,克・愛・《徳國農業史》1847-「盧梭,讓・雅・《論人間不平等的起源和原1856年耶拿版第1-4冊( Langethal,因》1755年阿姆斯特丹版( Rousseau,J
    Ch. E. Geschichte der teutschen
    J. Discours sur I
    Im
    Land wirtschaft. Bucher I-iv.Jena, fondemens de I' inegalite parmi1847-1856)。一第686頁
    es hommes. A msterdam, 1755)

==========第854頁==========
    848
    馬克思恩格斯全集
    第23、107、108、152、153頁。
    ichten der W wissenschaft. D eu
    盧梭,讓・雅・《社會契約論,或政治權利
    tache Ausgabe, unter M itwirkung
    的原則》1762年阿姆斯特丹版Rous
    des V erfassers bearbeitet von
    seau, J. J. Du Contract social: ou
    Carl Schorlemmer. Braunsch weig,
    Principes du droit politique. Ams
    1867)
    第667頁。
    terdam, 1762)
    第20、281頁
    羅斯科,亨・恩・和肖萊馬,卡・《化學教程
    羅,約・《論貨幣和貿易》,載於《十八世」大全》,第2卷《金屬和光譜分析》,1879紀的財政經濟學家》,附歐·德爾編寫的
    年不倫瑞克版( Roscoe.H.E.und
    作者史略、評註和註解,1843年巴黎版「 Schorlemmer,C. A usfihrliches Lehr(Law, J. Considerationssur le
    buch der Chemie. Band D
    M etalle und Spectralanalyse Braun-
    numeraire
    commerce
    conomistes financiers du X Vil- e
    schweig, 1879
    第406頁
    iecle. Precedes de noticeshis
    羅雪爾,威・《國民經濟體系》,第1卷《國
    torques sur chaque auteur, e
    民經濟學原理》,1858年斯圖加特和奧
    accompagnes de commentaires
    格斯堡增訂第3版( Roscher,,w.System der Vokswirth schaft Band I
    etde
    plicatives, pa
    E
    D aire. Paris,1843)。一第256、257頁。
    Die Grundlagen der Nationalokonomie. Dritte, vermehrte und
    羅霍夫,弗・艾・《兒童之友。鄉村學校讀本》1776年勃蘭登堡和菜比錫版(Ro
    verbesserte Auflage. Stuttgart und
    A ugsburg,1858)。第1版1854年在斯圖
    chow, F. E. Der K inderfreund. Ein
    加特和杜賓根出版。一第251頁。
    ch zum Gebrauch
    洛貝爾圖斯,約・卡・《給馮·基爾希曼的社
    Land schulen. Brandenburg
    會問題書簡。第二封:基爾希曼的社會
    Leipzig,1776)。一第201、202頁。
    理論和我的社會理論》1850年柏林版
    羅曼斯,喬・約·《螞蟻、蜜蜂和黃蜂》
    Rodbertus, J. K. Sociale Briefe an
    (Romanes, G.J. Ants, bees, and
    von K irchmann. Z weiter Brief
    wasps),載於1882年6月8日《自然界》
    K irchmann' s sociale Theorie und
    雜誌第26卷第658期
    第583
    die meinige. Berlin,1850)。一第頁
    羅生克蘭淡,卡・《科學體系。哲學手洛克,約·《論降低利息和提高貨幣價值的冊》1850年科尼斯堡版 Rosenkranz,.「後果》1691年倫敦版 Locke,J.Some
    K. System der W issenschaft Eir
    considerations of the conse
    phi losophisches Encheiridion. Ko
    quences of the lowering of in-
    nigs-berg,1850)。一一第549頁。
    terest, and raising the value o
    羅斯科,亨・恩・《簡明化學教程,按最新 money. London,1691)。一第257科學觀點編寫,由卡爾・肖萊馬同作者259頁共同整理,1867年不倫瑞克德文版(Roscoe, HI. E. K urges Lehrbuchder
    Chemie nach den neuesten An「馬克思,卡・《哲學的貧困。答蒲魯東先

==========第855頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    849
    生的〈貧困的哲學〉》1847年巴黎
    對威廉・配第爵士和洛克先生關於這個
    布魯塞爾版Mark,K. M isere de問題的見解的考察》1750年倫敦版la philosophie. Reponse a la
    (IM assie, J] An Essay on the
    Philoso- phie de la misere de governing causes of the natura
    M. Proudhon. Paris-bruxelles
    rate of interest: wherein the
    1847
    第11頁
    sentiments of Sir W illiam Petty
    馬克思,卡・《政治經濟學批判》1859年柏「 and Mr. Locke, on that head,are林版第1分冊Marx,K. Zur K ritik der
    consid ered. London,1750)。一第
    politischen O ekonomie Erstesheft
    262頁
    Berlin, 1859)
    第249、261頁。
    麥克斯韋,詹・克・《熱的理論》1875年倫
    馬克思,卡・《資本論。政治經濟學批判》,敦第4版 M axwell,J,C. Theory of第1卷《資本的生產過程》,1867年漢堡heat. Forthedition. London,1875)。第HK M arx, K. Das Kapital. Kritik
    1版1871年在倫敦出版
    第439、
    der politischen O ekonomie Erster
    40、631頁。
    Band.Buch1: Der Produk-tion邁爾,尤・羅・《熱力學論文集》1874年sprocess des K apitals. Ham burg,斯圖加特增訂第2版 M ayer,,J.R1867)
    第11、115、335頁
    Die M echanik der W arme in gesar
    馬克思,卡・《資本論。政治經濟學批判》,
    melten Schriften. Z weite umgearbeit
    第1卷《資本的生產過程》,1872年漢堡 ete und vermehrte Auf-a修訂第2版(Idem. Zweite ver
    Stuttgart,1874)。第1版1867年在斯
    bessette
    Auflage. Hamburg,
    圖加特出版。一第417、567、62〉
    1872)。一第17、134-147、153、169、624頁。
    17、178、215-217、220-224、226、邁耶爾,洛・《化學元素的性質即它們的230-233、237、238、249、251、259
    原子量的函數》,載於由弗・維勒、尤
    260、293、294、299、300、316、317、
    李比希和海・柯普編輯出版的《化
    319、320、327、344、348、387、388
    學和藥學年鑑》補編第7卷,1870年
    670、682頁。
    菜比錫和海得爾堡版( M eyer,L.Die
    馬克思,卡・《資本論。政治經濟學批判》,
    N atur der chemischen Elemente
    第1卷《資本的生產過程》,1883年漢堡
    als Function
    ihrer
    A tom
    增訂第3版(Idem. Dritte vermehrte
    gewich te
    《 A nnalen d
    Auflage. Hamburg,1883)。一第250、 Chemie und Phar- macie)heraus251、252頁。
    gegeben und redigirt von F. W oh
    馬克思,卡・和恩格斯,弗·]《共產黨宣「ler,J. Liebig und H.Kopp.L.Sup言》1848年倫敦版([Marx,K, und En-「 plementband, Leipzig und Heidelberggels,F.] M anifest der K ommur-mis1870)。一一第596頁。
    tischen Partei. London,1848)。一第「曼,託・《論英國與東印度的貿易:兼答通11、194頁
    常反對貿易的各種異議》1609年倫敦版
    [馬西,約・]《論決定自然利息率的原因。
    (M un, TA Discourse of trade,

==========第856頁==========
    850
    馬克思恩格斯全集
    from England into the East- In-「村制度和城市制度以及公共政權的歷dies: answering to diverse objec史概論》1854年慕尼黑版 M surer,Gtion swhich are usually made
    L. Einleitung r G eschichte der M ark
    gainst the same. London, 1609)
    Hof, D orf und Stadt V efas
    第252、253頁。
    sung und der offentlichen Gewalt
    曼,託・《英國得自對外貿易的財富。或我「 Munchen,1854)。一第191頁。們的對外貿易差額是我們財富的尺梅特勒,約·亨・《宇宙的奇妙結構,或通度》,倫敦商人托馬斯・曼著,他的兒子「俗天文學》1861年柏林增訂第5版約翰・曼為了公共利益將本書出版。
    (M adler, J H. Der W underbau des
    1664年倫敦版Mun,T. England' strea
    W eltalls, oder Populare A stro-
    sure by forraign trade O, the Bal-
    nomi. Funfte, ganzlich neu bear-
    lance of our forraign trade is beitete Au flage. Berlin,1861)。第1版the rule of our treasure. W ritten
    1841年在柏林出版。一一第366、371、
    by Thomas Mun of Lond.,mer377、530、618-622、631頁。chant, and now published for
    孟德斯鳩,沙・]《論法的精神)1748年日
    the common good by his son
    內瓦版([ M montesquieu,Ch.)De
    Jjohn M un. London, 1664)
    第252
    esprit
    G enev e,
    253頁。
    1748)
    第260頁
    毛勒,格・路・《德國領主莊園、農戶和「《民法大全》( Corpus juris civili),編於農戶制度史》1862-1863年厄蘭根「六世紀。一一第122頁。
    版第1-4卷( M surer,G.L.「摩爾根,路・亨・《古代社會,或人類從蒙
    G eschichteder
    Fronhofe, der
    昧時代經過野蠻時代到文明時代的發
    Bauernhofe und der Hofv erfassung展過程的研究》1877年倫敦版Morin D eutschland. Bd. I-IV
    gan, L. H. Ancient society or Re-
    Erlangen,1862-1863)。
    第
    searches in the lines of human
    3頁
    progress from sav agery, through
    毛勒,格・路・《德國馬爾剋制度史
    barbarism to civilization. L ondon,
    1856年厄蘭根版 M surer,G.L
    1877)。一第12頁
    Geschichte der M arken erfassung莫爾,託・《烏托邦) (M orus.,Th.Uto
    D eutschland
    Erlangen
    pia)。第1版1516年在盧汶出版。一第
    1856)
    第191頁
    679頁。
    毛勒,格・路・《德國鄉村制度史》「莫里哀,讓・巴・《醉心貴族的小市民1865-1866年厄蘭根版第1-2卷
    (M oliere, J. B. Le Bourgeois gentil
    M surer,G.L. Geschichte der Dor-- homme)。一第155、240、241、407fv efas- sung in Deutschland. Bd
    頁
    1-I. Erlangen,1865-1866)。
    N
    第191頁
    毛勒,格・路・《馬爾剋制度、農戶制度、鄉「《拿破崙法典》( Code Napoleon),1804年

==========第857頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    851
    通過。一一第120頁
    劍橋第2版 (N ewton,1. Philoso- phiae
    拿破崙(對1816年巴黎出版的(論軍事學
    naturalis principia mathema
    術)一書的十七條意見》,載於《拿破崙tiea. Editio secunda. Cantabrigiae執政時期法國曆史回憶錄,與拿破崙
    1713)。第1版1687年在倫敦出版。
    同作俘虜的將軍們編於聖海倫島,根據「第366、552頁
    完全由拿破崙親自校訂的原稿刊印》諾曼,亞・《普通化學和物理化學手冊》1823年巴黎版(第一卷由蒙託龍伯爵將「1877年海得爾堡版( N aumann,,A軍主編) N apollon.Dix- sept notes Handbuch der allgemeinen undsur I'ouv rage intitule, Consi-
    phy sikalischen Chemie. Heidelberg,
    derations sur I art de la guer
    1877)
    第40、466、471、481、482
    re, in prime a Paris, en 1816. In
    488、491、498頁
    Memoires pour servir a I'his「[諾思,達・]《貿易論:主要是關於利息、tore de France, sous N apoleor
    硬幣的鑄造和損壞、貨幣量的擴大問
    Sainte- Helene, par les
    題)1691年倫敦版([ North,D.]Dis
    generaux qul ont partage sa
    courses upon trade; principally di
    captiv ite, et publies sur les
    rected to the cases of the in-
    manuscrits entierement corriges de terest, coynage, clipping, increase ofla main de Napoleon, T ome I
    mo- ney. London, 1691)
    第
    ecrit par le general comte de
    257-259頁。
    M on tholon. Paris,1823)。一第141頁。耐格里,卡・《自然科學認識的界限。在第
    次全體會議上的報告》,載於《1877年「歐幾里得《幾何原本》( Euclides.Ele德國自然科學家和醫生慕尼黑第五十
    menta)
    第202頁。
    次代表大會公報。附錄》( Nageli;C.Die歐文,理查《論肢體的本性。2月9日星期五schranken d
    naturwissen
    在大不列顛皇家學院午後會議上所作
    schaftlichen Erkenntniss. Vortrag,
    的講演》1849年倫敦版(Owen, Richard
    gehalten in der zweiten allge
    On the nature of limbs. A dis-
    meinen Sitzung. In: (T ageblatt der
    course deliv ered on Friday, Febru-
    50. Versammlung deutscher
    ary 9, at an e ening meeting o
    N atur forscher und A erzte in
    the Royal Institution of Great
    Munchen1877》. Beilage)。一第
    Britain. London,1849)。一第548
    358、381、575-580頁。
    頁
    尼科爾森,亨・阿·《動物學手冊》N-「歐文,羅伯特《人類頭腦和實踐中的革命,
    chol son,H.A. A M anual of zoolo或將來由非理性到理性的過渡》1849年gy)。第1版1870年在愛丁堡和倫敦出倫敦版(Owen, Robert. The Reolu-版。一一第85、369、554、570、648、649
    tion in the mind and prac- tice
    654、667頁。
    of the human race: or, the
    牛頓,伊・《自然哲學的數學原理》1713年 Coming change from irrationality

==========第858頁==========
    馬克思恩格斯全集
    to rationality. London, 1849)
    Paris.,1840)。一第203頁。
    第286、287、706頁。
    普列服,安・弗・《格里厄騎士和曼儂・列斯
    歐文,羅伯特《新道徳世界書》1836-1844戈的故事》( Prevost,A.F.His- tore年倫敦版第1-7冊(Owen, Robert.The
    du chev alier des Grieux et de
    Book of the new moral
    Manon
    t
    第541頁
    W orld. Parts I-WⅦ,. London,1836-「普林尼《博物志》第18卷( Plinius.Nat1844)。一第290頁。
    rais historia. Liber XV)。一第192頁。
    培根,弗・《新工具》(Baco,F. N ovum
    Organum)。第1版1620年在倫敦出「薩金特,威・魯・《羅伯特・歐文和他的社會版。一一第623頁
    哲學》1860年倫敦版( Sargant,W.L
    培根,弗·《自然的和實驗的歷史》(Baco, Robert O wen, and his social
    F. Historia naturalis et
    phylosophy. London, 1860)
    mentalis),。第1版1622-1623年在倫敦289、290、330頁。出版。一第389頁
    塞拉,安・《略論以金銀充分供應無貴金屬
    配第,威・《愛爾蘭政治剖視。1672年。附「礦的王國的手段》(1613年),載於《意獻給英明人士)》1691年倫敦版Pety,大利政治經濟學名家文集》(古代部分)
    W. The Political anatomy of Ire
    1803年米蘭版第1卷(Sera,A. Breve
    land. 1672. To which is added
    trattato delle cause ch
    V erbium
    sapienti. London,
    sono far abbondare i regni d
    1691)。一第255頁。
    oro et d' argento, dove non sono
    [配第,威・]《賦稅論》1662年倫敦版
    miniere (1613). In: Scrittori classici
    (Ipetty, W.A Treatise of taxes
    italiani de economia
    and
    contributions. L ondon
    Part
    antica. Tomo
    Milano
    第253、254、258頁。
    第252頁。
    配第,威・《貨幣略論(1682年)。致哈里法「塞萬提斯·德・薩維德拉,米・《拉曼卻的精克斯侯爵》1695年倫敦版(Pett,W
    明騎士唐・吉訶德》( Cervantes de
    Q uantulumcunque concerning mon- Saav edra, M.El ingenioso hidalgoey, 1682. To the Lord M arquess
    Don Quijote de la M ancha)
    Haly fax. London,1695)。一第「第68、338頁。255、256、258貝。
    賽奇,安・《太陽。關於它的構造、幅射、在
    蒲魯東,比・約・《什麼是財產?或關於法和「宇宙中的位置以及它同其他天體的關權力的原理的研究》1840年巴黎版系方面的重要的新發現》,經作者同意(Proudhon, P. JQu'est- ce que
    的德文版,1872年不倫瑞克版( Secchi,
    la propriete? ou Recherches sur A. Die Sonne. Die wich tigerenle principe du droit et du
    neuen Entdeckungen uber ibren
    gouv erne-ment. Premier memoire
    Bau, ihre Strahlungen, ihre Stellung

==========第859頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    im W eltall und ihr Ver-hat聖西門,昂・和梯葉裡,奧・《論歐洲社會iss a den ubrigen Him-mel的改組,或論歐洲各民族在保持各自的skorpern. A utorisirte deutsche Aus-
    民族獨立性的條件下聯合為一個政治
    gabe. Braun sch weig,1872)。一第26、統一體的必要性和手段》1814年巴黎版371、376、540-541、619-622、631
    Saint-simon, H. et T herry, A. D
    672頁
    la reorganisation de la societe
    色諾芬《居魯士的教育) X enophon.Cy
    europeenne, ou De la necessite
    ropaedia)。一第251頁。
    et des moyens de rassembler
    莎士比亞,威・《亨利四世》(前篇)。奧・威
    les peuples de I'europe en
    施勒格爾譯( Shakspeare,W. Konig
    un seul corps politique, en con-
    Heinrich der V ierte. Erster Theil
    serv ant
    chacun
    son
    ttbersetzt von A. W.Schle
    independance
    nationale. Paris
    gel)。一第173頁。
    1814)
    第204頁。
    聖經(Bibe)。一第24、79、103、123、233、「施達克,卡・尼・《路德維希・費爾巴哈》325、389、450、476、528、631頁。
    1885年斯圖加特版( Starcke,C.N.Lud
    聖西門,昂・《給一個美國人的信》,載於 wig Feuerbach. Stuttgart,1885)。昂・聖西門的論文集《實業,或為貢獻出
    第539貝
    有用和獨立的勞動的一切人的利益所「施蒂納・麥・《唯一者及其所有物》1845年作的政治、道德和哲學的議論》1817年萊比錫版( Stirner,M. Der Einzige巴黎版第2卷( Saint- Simon,H. Lettres und
    Eigenthum. Leipzig:
    a un americain. In: H. Saint SH
    1845)
    mon.L' Industrie,, ou Discus-- sions施洛塞爾,弗·克・《供德國人民閱讀的世politiques, morales et philo
    界通史》第17卷:近代史。第9部分(十
    sophiques,,dans' interet de tous「八世紀史),1855年美因河畔法蘭克福les hommes livres a des
    HK Schlosser, F. C W eltge-schichte
    trav aux utiles et independants
    fir das deutsche Volk. Band
    T ome
    Paris,1817)。一第284頁。
    X XI. N euere Geschichte. N eunter
    聖西門,品・《一個日內瓦居民給當代人的「 T heil. G eschichte des achtzehnten信》[1803年巴黎版]([ Saint- Simon
    Jahrhunderts. Frank- furt a M
    H. Lettres d'un habitant de
    855)。-一第265頁
    G eneve a ses contemporains.「施米特,奧・《達爾文主義和社會民主黨。[ Paris,1803])。一第282、283頁。
    在德國自然科學家和醫生加塞爾第五
    聖西門,品・和梯葉裡,奧・《關於應當用」十一次代表大會上的報告》1878年波恩來對付1815年同盟的措施的意見》1815版( Schmidt,,O. D ar winismus und年巴黎版( Saint- Simon,H, et T-
    Socialdemocratie. Ein Vortrag
    ry, A. O pinion sur les mesures
    gehalten bei der 51. V ersammlung
    a prendre contre la coalition de
    deutsch er N aturforscher und
    1815. Paris,1815)
    第284頁。
    A erzte in Cassel. Bonn, 1878)

==========第860頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第358頁。
    拉斯哥會議上所作的午後講演》(Tait,
    斯賓諾莎,巴・《倫理學,用幾何方法證明「P.G. Force. Evening lecture at the並分為五部分)( Spinoza,B. Ethica
    G lasgow meeting of the
    ordine geometrico demonstrata et British A ssociation, Sept. 8.), 4-in quinque partes distincta),。第1「1876年9月21日《自然界》雜誌第14卷第版1670年在阿姆斯特丹出版。一第」360期。一第43。121、541、574。
    湯姆生,託・《熱學和電學概論》1840年倫
    斯賓諾莎,巴・《一些學者給巴·斯賓諾莎
    敦增訂第2版( Thomson,Th. An Out
    的信和他的回信對他的其他著作
    of the sciences of heat
    作了不少說明》( Spinoza,,B. Epr stole
    and electricity. Second edition, remo
    doctorum quorundam virorum
    delled and much enlarged. Lon
    ad B. de Spinoza et auctoris re
    don,1840)。第1版1830年在倫敦出
    Sporr stones
    allorum ejus ope
    版。一一第452、454、455、549、632
    rum elucidationem non parum
    634頁。
    dnrt)第1版17年在阿姆斯特「湯生,成-和臺特,彼・加:(理論物理學丹出版。一第155頁。
    手冊》,作者同意的德譯本,1874年不倫
    斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研
    瑞克版第1卷第2部( T homson,W.und
    究》,兩卷集,1776年倫敦版第1卷
    Tait, P. G. Handbuch der theo
    (Smith, A. An Inquiry into the
    retischen
    Physik. A utorisirte
    nature and causes of the
    deutsche Ubersetzung. Band
    reath of nations. In two vol-umes.Vol.I. London,1776)。一一第
    Theil Braunsch weig, 1874)
    244、263頁。
    第642頁。
    斯圖亞特,倉・《政治經濟學原理研究,兩「湯姆生,威・和臺特,彼·加·《自然哲學
    卷集,1767年倫敦版( Steuart,J.An
    論》1867年牛津版第1卷( Thomson,W
    Inquiry into the principles of
    and Tait, P.G. Treatise on natural
    political oeconomy. In two vor
    philosophy. Vol. I. O xford,
    umes. London,1767。一第276頁
    67)。一一第431、440、442-447頁。
    蘇特爾,亨・(數學史,第2部《從十七世」忒倫底鳥斷,普・《兄弟》 (T erentius, P紀初到近十八世紀末》,1875年蘇黎世「 Adelphoe)。一第226頁HX Suter, H. Geschichte der ma-
    W
    thematischen Wissenschaften. Th
    : V om A nfange des XVI.bis「瓦格納,摩・《自然科學的爭論問題。一、尤gegen das Ende des X Vll Jahr-
    斯圖斯・馮・李比希關於生命起源和進
    hunderts. Zurich,1875)。一一第427
    化論的見解》( W agner,M. N atur-wis
    430、434頁
    sen schaftliche Streitfragen. I. Justusv Liebigs A nsichten uber den
    Lebensursprung und die De
    臺特,彼・加・《力。9月8日在不列顛協會格「 cendenztheorie),載於1874年10月6-8

==========第861頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    855
    日《總彙報》第279-281號附刊。一第」 etisus.Abt.2 Induction und641-647頁
    Schlusscapitel)。第1版共兩卷,1861
    微耳和,魯·《細胞病理學在生理和病理組
    863年在不倫瑞克出版。一第453
    織學方面的根據》1871年柏林増訂第4508、609、635頁。
    Hx (V irchow, R. Die Cellular
    魏特林,威・《和諧與自由的保證》1842年
    pathologie in ihrer Begrundung
    斐維版( W titling,W. G arantien der
    auf physiologische und pathologi
    Harmonie und Freiheit. V iv is
    sche Gewebelehre. V ierte, neu
    1842)
    第327頁
    bearbeitete und stark v ermehrte沃爾弗,卡・弗・《發育論》1759年哈雷版
    Auflage. Berlin,1871)。第1版1858年在
    W oiff, C.F. T heoria genera tions
    柏林出版。一第16、398、546頁。
    Halae,1759)。一第370頁
    微耳和,魯・《現代國家中的科學自由。在「沃爾弗,魯・《天文學史》187年慕尼黑版1877年9月22日德國自然科學家和醫生
    W olf. R. Geschichte der A stro
    慕尼黑第五十次代表大會上的演說》 mome. Munch en,1877。一第5301877年柏林版( V irchow,R. Die Fre-62頁。heit der W issenschaft im moder
    X
    nen Staat. Rede gehalten in der
    dritten allgemeinen Sitzung der西斯蒙第,讓・沙・列·西蒙・德《政治經fuinfzigsten
    V ersammlung
    濟學概論》1838年布魯塞爾版第2
    deutscher Naturforscher und
    t (Sismondi, J. C. L. Simonde
    A erzte n Min-chen am 22
    de ludes
    suir
    econom
    Doli
    September
    1877.B
    tique.T ome
    Bruxelles
    第9、358、381、382頁。
    1838)
    第311頁
    維德曼,古·《流電說和電磁說》,1872-「席勒,弗・《保證》( Schiller,F.D1874年不倫瑞克增訂第2版。第1卷《流「 Eurgschaft)。一第503頁
    電說》:第2卷《關於電流對距離的作用「席勒,弗·《唐・卡洛斯》( Schiller,,F.Don的學說》,第1篇《電動力學,電磁和抗
    Carlos)。一第7、169頁。
    磁性》,第2篇《感應和結東的一章)《刑法典》( Code penal),1810年通
    W tiedemann, G. Die Lehre vom
    過。一一第120頁
    Galv anismus und Elektromag休謨,大·《若干問題論叢》,兩卷集,第metismus. Z weite neu bearbeitete
    1捲包括道德、政治和文學概論,1777年
    und vermehrte Auflage. Braun-
    倫敦最新版(Hume,D. Essays and
    schweig, 1872-1874 Band I: Die treatises on sev eral subjects. In
    L ehre vom Galv anismus. Band
    two volumes. V ol. I, containing Es
    ll: Die Lehre von den W irkun-
    says, moral, political, and literary
    gen des galvanischen Stromes in A new edition, London, 1777). 831die Ferne, A bt. 1: Elek trodynamik,
    版共四卷,1753-1754年在倫敦和愛丁
    Elektromagnetismus und Diamag-
    堡出版。一第259-265頁。

==========第862頁==========
    856
    馬克思恩格斯全集
    zosische Krieg 187071. Theil
    I, Band .Berlin, 1875)
    第
    亞里士多德《尼科馬赫倫理學》,載於伊・
    85、694頁。
    貝克爾編《亞里士多德全集》1837年牛「尤維納利斯《諷刺詩集》( Juv elis.Sa津版第9卷( A ristoteles. Ethica Ni
    tirae)。一第163、497頁。
    comachea.Im: A ristotelis opera ex「雨巴,古・《聖西門。他的生平和著述。附有recen sione
    Bekkeri. Tomus N
    聖西門名著的摘錄》1857年巴黎版
    O xonii,1837。一第252頁。
    (Hubbard, G. Saint Simon. Sa vie
    亞里士多德《形而上學》。符合最可靠史料
    et ses tray aux. S
    de frag-
    的標準本。卡・陶赫尼茨的鉛印本,載於 ments des plus celebres ecrits亞里士多德全集》1832年菜比錫版第2 de Saint-Sion. Paris,1857)t ( A ristoteles M etar physica. Ad
    第282-284頁。
    optimorum librorum fidem accu-rate edita. Editio ste-reotypa C
    TT auchnitii.Im:Aris- totelis opera《政治經濟學文集》,附歐・德爾和古·德omnia. Vol. .Lip- siae, 1832)
    莫利納裡編寫的作者史略、評註和注
    第525-529頁。
    解,1847年巴黎版第1卷 Melanges
    亞里士多德《政治學》(共八冊),載於伊「 d'economie politique. Precedes de
    ・貝克爾編《亞里土多徳全集》1837年牛「 notices historiques sur chaque au津版第10卷( A ristoteles. De repu
    teur, et accompagnes de com
    blica libri Vill. In: A ristotelis opera mer taires et de notes explica-ex recensione I. Bekkeri Tomus
    tiv es, par E. Daire et G.de Moli
    X. O xonii,1837)。一第250、251
    nari. V ol
    Paris,1847)。一第255
    頁
    楊布利柯《論預言》( Iamblichus. De div-「《自然界》,科學畫報週刊,倫敦和組約出ination)。一第392頁
    版。1876年11月16日第15卷第368期。附
    耶恩斯,麥・《馬基雅弗利和普遍義務兵役「錄[關於門得列耶夫教授在俄國自然科制的思想。1876年2月26日在柏林科學「學家華沙代表大會上就他在1875和協會上的報告》( Jahns,,M.Mac-chi1876年為證實馬略特定律所從事的研av elli und der G edanke der all-究結果的報告]( Nature. A weeklygemelnen
    W ehrpflicht. Vortrag
    illustrated journal of science
    gehalten im W issen schaftlich
    London
    d New York. V ol. X
    V ereine n Berlin am 26.F ebruar
    V, N 368, Nov ember 16, 1876
    1876),載於1876年4月18、20、22、25 Notes[ On the report of Prof.日《科倫日報》第108、110、112、115 M endeleeff, maid at the W arsaw號。一第187、684頁
    meeting of Russian nar- turalists
    870-1871年的普法戰爭》1875年柏林「 on the results of re- searches,,版第2卷第1部( D er deutsch- fran
    pursued by him during 1875

==========第863頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    857
    and 1876 for the verification of tional intelligence; Bonn [On the
    W
    第100頁
    the scientific
    《自然界》1877年11月15日第17卷第420 tion of chemistry, and the funda期。大學和教育通報:波恩[關於凱庫勒 mental principles of this science,教授在就任大學校長時就化學在科學 deliv ered by Prof.. K ekule on en-中的地位和它的基本原理所作的演說,
    tering upon the duties of rector
    (dem. Vol, X VT, N9420, Nov ember
    of the Univ ersity])。一第595
    15,1877.U
    sity and ed
    頁

==========第864頁==========
    858
    期刊索弓
    出版。一一第241頁。
    D
    《人民國家報》(《)er Volk staat》菜比錫出版。一第7、8頁。
    《德法年鑑》(( D putsch- Franzosische
    Jahr- bu cher》)
    巴黎出版。一第
    W
    335頁。
    《物理和化學年鑑》(《 A nnalen der
    H
    Physik und Chemie))--菜比錫出版。一一第475頁。
    《回聲報》(《 The Echo》)
    倫敦出
    版。一第394頁
    《現代知識補充材料》(《 Erganzungsblatter
    aur
    K ennin
    《科倫日報》( oinische Zeitung》)
    Gegen wart》)
    希爾德堡豪森出
    第187、684頁。
    版。一一第135、145頁。
    《學術紀事》(《 A cta Eruditorum》)菜比錫出版。一第427頁。
    《靈學家報》(《 The Spiritualist N ewspaper》)
    倫敦出版。一第395頁。
    Z
    《自然界。科學畫報週刊》( ature.A
    W eekly Illustrated Journal o
    《前進報》(《 V orwarts》
    第8、10、3S0、 Science》)
    倫敦出版。一第438、
    594頁。
    453、583、595、647、663頁。
    R
    《總彙報》(《 A llgemeine Zeitung》)奧格斯堡出版。一第641頁。
    《人民報》( V olks-- Zeitung》)一柏林

==========第865頁==========
    名目索弓
    然性一一第572頁
    A
    對必然性和偶然性的關係的兩種形
    阿爾及利亞一一第693頁
    而上學觀點一一第50-551、560一
    阿拉伯人一第182、360361、363、520
    563頁。
    530-533頁。
    黑格爾論必然性和偶然性一第50
    埃及一一第523、688頁
    562頁
    愛爾蘭一第121、191、520、678頁
    達爾文主義與必然性和偶然性問題
    澳大利亞一一第193頁。
    第358、563、650頁。
    規律性和偶然性一第13、21-2226-27、29-30、563。
    保護關稅制度一第259頁。
    一必然性和偶然性的客觀性一第
    暴力ー一第108、162、167、173-18
    563、565頁
    194-195、197-200、221、235236
    必然性和偶然性的辯證聯繫一第
    280、676、677頁。
    7、558、565、650
    暴力和經濟發展一第176、180一
    並見自由和必然。
    182、187-189、198-200、677-684
    變化一第48、65-59、76-77頁。
    暴力的革命作用一第200、677で
    變化的普遍性一第23-24頁。
    678頁。
    變化和運動一第591頁。
    本質和現象一第89、232、545頁。
    變化和抽象的同一性一第59
    事物本質不可知的觀點的毫無根
    556-557
    據一第584-585頁
    變化和時間一第57頁
    物質的本質一一第586-587頁。
    量變和質變一第138-141、402
    黑格爾的本質論一第50、134、545
    404、596-597頁。
    555、584、587頁。
    一一前進的變化和後退的變化一一第26
    比較一第41、575、603頁
    頁
    畢達哥拉斯派一一第527-528頁。
    變形蟲一一第84、645、648頁
    必然性和偶然性
    辮證法一第16、56、146-147、152、285
    單憑觀察所得的經驗決不能證明必

==========第866頁==========
    860
    馬克思恩格斯全集
    辮證法的定義-一第154、357、401
    辮證法和自然科學一一第13-17、
    對辯證法的一般評述一一第25、147、
    24-27、29、137、357、382-388、399、
    401-402、553-5.55、609、700
    411、426、438、545-546、552、554
    客觀辯證法和主觀辯證法一第
    555、584、586-587、591-593、602
    545-546、553貝。
    609、617、639頁。
    自然界中的辯證法一第13-16、
    辯證法和(作為科學的)歷史一一第
    23-26、154、384、599-600、611
    2、27、154、450、545、552、611頁。
    617、618、635、673-674、700頁。「辯證唯物主義ー一第27~-28頁。社會中的辯證法一第13-14、154、
    並見唯物主義,辯證法
    177、186、189、450、611、673-674剝奪剝奪者一第143、145-146頁。
    剝削一第30、145-146、166167、169
    思維中的辯證法一第13I6-17、22、
    211、226-227、302-303、306、310
    25、27、134、153-155、384-38
    320、702、708、709頁。
    426、438、611、617、673-674頁。「波蘭一第524、530頁辯證法和形而上學的對立一第25、「波斯一第195頁
    29-30、68、132-134、147-148、「波義耳定律一第99-100、33頁。154-155、384-386、401、489、545、部分和整體一第23、40、42-43、38552、554-55頁
    555頁。
    一一唯物辯證法和唯心辯證法的對立不可知論(對它的批判)一一見認識。
    第13、14、26-29、135、148、不平等(社會的)一第106-113、152386-388、545頁。
    古希臘人的辯證法一第22132370、3
    並見平等
    88、385386、545565-566德國古典哲學中的辯證法一第
    13-15、49-50、152-153、155285、差異一見同一性。
    383-38、489、545-548、565、593、產業後備軍一第299-300、301、335597、610頁
    710頁。
    馬克思主義的辯證法一第13-15、「潮シ摩擦一第15、359、367、386、42135-136、153、387-388頁
    447、622。
    一辯證法是最高的思維方法一第「城市和鄉村
    554-555、673頁。
    城市和鄉村的分離是第一次社會大
    辯證法的主要規律一第357、401
    分工一第314、316頁。
    407、553-563頁。
    封建制度下城市和鄉村的對立
    辮證法和邏輯一第28、98-99
    第179、681頁。
    147、383、545-546、564-567、570
    資本主義制度下城市和鄉村的對立

==========第867頁==========
    名目索
    861
    第316、320-321、706頁。
    貝
    社會主義制度下城市和鄉村的對立
    存在的統一性一第45-48頁。
    的消滅一第317-318、320-322
    存在的基本形式一一第56、579頁。存在和意識一第29、38、45-46
    抽象
    151、387、610、616、661-662頁
    動物的抽象和人的抽象一第565存在和思維的統一性一第38-39、564
    610貝
    抽象能力的發展和勞動一第513
    抽象思維的必要性和意義一第283、達爾文主義ー一第73-81、358、370、50957、545-546、574-575、578-579
    537-538、542、598-599、664-666
    抽象是現實的反映一第38-39
    達爾文主義與偶然性和必然性問題
    41-43、105-106、228、683頁
    第358、563、650頁。
    抽象對現實的相對獨立活動一第
    並見生存鬥爭,自然選擇,遺傳,適
    43-44頁。
    應,發展
    抽象對現實的唯心主義脫離的可能「大工業一第28、139、161、163、17性一一第41-42、105-106、683頁。
    172、177、188-189、191、198-200、
    抽象和形而上學的可能性一第
    281-282、285、291、293、298-300、
    23-24、670-671頁
    316-322、344、361、384、677、679、
    一一抽象的和具體的一第565頁
    684頁
    一一抽象的例子一第76、495-496、大莊園一第192、678、681、686頁。
    571-572、598-599頁。
    代數學一第149-150、363、607、611、
    物質概念是抽象一一第586、598
    675頁。
    599頁。
    單細胞生物一第84-86、370、640一
    間和時間的概念是抽象一第5
    641、647-649、654頁
    578-579頁。
    並見變形蟲,纖毛蟲。
    數學的抽象一第572、606-607、蛋白質612-615、663-664頁。
    蛋白質是生命的體現者一一第72、
    磁一一第65、72、368、371、376、415、417、
    87-90、372-373、518、539、5
    449、452、456、460、508、537、53、
    640641、645-647、667-668頁。
    555、574、589、592、625、664頁
    生命是蛋白體的存在方式ー第88
    磁極一一第41、411、558、635頁。
    646、667。
    刺激感應性一第90、373、538、667頁
    生物學是蛋白質的化學一第72、
    催眠一第389-392頁。
    595頁。
    存在一第24、38-39、45-50、56-57
    賃白質的產生一第539、644頁。

==========第868頁==========
    862
    馬克思恩格斯全集
    蛋白質存在的條件一第88-90、
    地質學中否定的否定一一第149、154
    645-647、667頁。
    蛋白質通過分化的發展一第84-地租一一第207-208、212、228、230一86、88-89、372-373、553、640一
    232、242-246、258、271、683頁。
    641、645-649、667-668頁。
    電一第14、359、422、452-508、553
    通過化學途徑人工製造蛋白質問題
    555、579、589、632-636頁。
    第79、90、538、568、599-600、
    電是運動的形式一一第65、72、376
    646-647頁。
    417、448、458、537、574、589591、
    道德一一第101-102、110-111頁
    625、632、664頁。
    道德是上層建築一一第101-106一電和其他各種能的互相轉化一第
    16、368、371、376-377、402-403、
    道德的階級基礎第101
    417、448、574、591、592、599、625
    103頁
    636頁。
    封建的、資產階級的和無產階級「一電和磁一第49頁的道徳一一第101-103頁。
    靜電和動電一一第415、460、634
    道德和法一第123-124、163、
    635頁。
    165、167、170-171頁。
    一一電的以太說一一第49、458-459頁。
    德國一第8-9、29、74、109、193、200、電化學一一第479-480、506、507-508
    244、360-362、380-381、384、539、
    635頁。
    542、554、574、679頁
    電解一第478-481、483-484頁。
    德國古典哲學一第13、22、26、148、159、「定義一一第90、202-203、667~-668頁。
    384-388、542-545、610頁。
    動一見靜和動。
    德國農民戰爭一第20、117、360、669、動量(指質量與速度的乘積)一一第426
    動能一第16、440、445-446、623頁。
    等價交換一第177~-178頁。
    並見活力。
    貨幣是一般等價物一第221、3331動物一第700頁。
    動物和植物一第86-87頁。
    笛卡兒派一第427、429、437頁。
    最初的動物的起源一第373、648
    地理學一第369、535頁。
    貝
    地球中心的觀點一一第580-583頁。
    動物的進化一第74-81頁
    地質學一第96、99頁。
    人從動物界分離出來一第110
    地質學的對象一一第534、557、594
    125-127、194、197、307-308、373375、509-518、535-536頁。
    地質學的歷史一第364、367-368
    動物和人的異同一第94、373
    371、524、534-536頁
    374、511-512、517-518、535-536、

==========第869頁==========
    名目索
    863
    565、652-654貝。
    辮證法是關於自然界、人類社會和思
    動物的馴養一一第49、515-516頁
    維的運動和發展的普遍規律的科學
    人改變動物一第373-374、517
    第154、611頁。
    518貝。
    法一第124、163、170頁。
    動物學一一第81、364、370、523-524、563
    法的關係一第97、165、683頁作為上層建築的法律觀點和法律設
    動植物的物種的變異性一第74-77、
    施一第29、106、197~198、516、
    368頁。
    671-672、683、684-685頁。
    杜林的公理的方
    見先驗主義
    羅馬法一第113、124頁。
    對抗一第152-153、164、291、296
    英吉利法一第121-122、124、19
    314-315頁。
    貝
    對立一一第15-16、24-25、50、64、99
    德意志法一第191-192頁。
    101、107、113-114、152-153、162
    普魯士邦法一第120-124、158
    164、171、177、281、282、357、411、
    246、322
    545-546、553-556、603、630-632、
    法蘭西法一第120-121、124、191
    672-673貝
    貝
    並見對立的統一和鬥爭規律,兩極法國一第29、122、179、282、285、361、性,城市和鄉村,階級,勞動。
    530、554頁。
    對立的統一和鬥爭規律一第25、131-「反,否定一一見正和反,肯定和否定。
    134、357、399、401、421-422、488反社會黨人非常法一第10、697頁。489、522、553~-564、604、672~-674「反思一第16頁。
    反映
    意識是存在的反映一第387-388672-673頁。
    俄國一第197、200、207、336、678-679、「一一概念是事物和過程的反映一第
    685、686頁。
    4-27、105、661頁。
    律背反(康德的)一一第54頁
    科學是物質運動形式的反映一第593頁。
    一世界體系的思想映象一一第40頁
    發明一一第450-451、530532頁。
    主觀辯證法是客觀辯證法的反映
    發現一三大發現一一第536-538頁。
    第545、553頁。
    發展一第83-84、116-17、195-199、「一一數學的抽象是真實現實的反映
    681貝。
    第556、610-616頁。
    自然界、社會和思維中的普遍發展科學社會主義是資本主義制度下生
    第13-14、25-27、195-196
    產力和生產關係之間矛盾的反映
    210-211頁。
    第293頁。

==========第870頁==========
    864
    馬克思恩格斯全集
    正確的反映一一第672頁。
    分工與城市和鄉村的分離一一第
    現實在玄想和宗教中的歪曲的、虛麼的反映一第105-106、342-343、
    分工與腦力勞動和體力勞動的分離
    516-517頁
    第197頁。
    反猶太主義ー一第123、158頁。
    自然科學中的分工一第368頁。
    範疇一一第38、64、99、157、545-546、
    在共產主義制度下舊的分工制度
    551、583、625-626、653-655頁。
    消滅的必然性一一第317-32
    並見抽象,可能和現實,時間,運動,
    688頁。
    歷史的和邏輯的,質和量,物質,必「分配然性和偶然性,因果性,空間,內容
    決定分配方式的條件一第
    和形式,本質和現象。
    161-164、167頁。
    泛神論一第73頁。
    分配反過來影響生產和交換一第
    方法
    162頁。
    辯證方法一第11、25、135、147、「一一在階級出現以前的社會中的分配387、554-55、564-565頁。
    第333-334頁
    歸納方法一第1617、389頁。
    分配和階級一一第161-164頁。
    形而上學的方法一第554-555頁
    階級社會中分配的不平等一第
    比較的方法一第369、371、535頁。
    163、175貝
    形式邏輯的方法一第147、565頁。
    資本主義制度下分配中的對立
    舊的方法變成了障礙一第637頁。
    第161-163、170-171、300頁
    並見辯證法,形而上學。
    分配方式中的變革,共產主義制度下
    非連續性一見連續性和非連續性。
    的分配一第171、218-219頁
    飛躍(質的)一一第49、72、308、615頁。
    對杜林的分配觀的批判一第167一
    分工一第139、250-251、362頁。
    170、203、323、685-688頁。
    公社中的分工一一第177、194-195「分析和綜合一一第46、565-56571頁
    動物的分析和綜合一第565頁。
    農業家族中的分工一第196頁。
    歸納和分析一第571-572頁。
    農業和工業的分工一第196頁。
    分子
    分工和階級一一第306頁。
    分子是物質的非連續的部分一第
    奴隸制是分工的最簡單的形式
    403、609、612-615、630貝
    第197頁。
    分子和原子第83、403、588
    資本主義制度下的分工的性質
    613-614頁。
    第294、314、706-707頁。
    分子和質量(物體)一一第403、611
    分工和機器生產ー一第318-320
    612頁
    分子是物理學的對象一第72、96
    分工和市場一第251頁。
    33、357、404、408、448-449、593一

==========第871頁==========
    名目索
    865
    596、599、635貝。
    革命一一見十七世紀的英國資產階級革
    分子運動一第1560、6569-70、96、
    命,十八世紀末的法國資產階級革
    320、337、408-409437446448-49
    命,1848-1849年革命,社會主義革
    591、593、596、599、606、613一
    命,革命變革。
    614、623、629、630、636、664頁。「革命變革一第115、126、180、282、292、思維在認識分子中的作用一第96、
    8、312、319、321、322、520-521
    545-548頁。
    703頁。
    分子論一第139、637頁。
    並見社會主義革命
    封建制度一第192、202-203、297、681、個別、特殊和普遍一一第548、566-570、
    封建制度和資產階級一第20、個人114-116、164、178-180、182、28
    資本主義制度下的個人一第315
    282、292-293頁
    318頁。
    佛教一一第565頁
    共產主義制度下的個人一第306一
    否定一一第154-155、553、563、606、639、
    308、318頁。
    673-674頁。
    個體一第74-76、545-546、547、610
    並見否定的否定規律。
    頁
    否定的否定規律一第142-156、357
    個體概念在生物學中的相對性
    401、531、564、673-675。
    第16、554、650頁。
    婦女解放是普遍解放的尺度(傅立「功一第67、69-70、418、425、440-441
    葉)
    第285頁。
    貝
    功是從量方面去看的運動形式的變化一第437~439頁。
    概念一一第17、108、570頁
    一一把物理學上的功的概念應用於經濟
    概念是現實界的事物和過程在思想
    學上的勞動關係是不對的一第
    上的反映一第24-27、41、105
    41l、654-655頁。
    106、661。
    生理學上的功一第654-655頁。
    概念是經驗材料的概括一一第17公理(數學上的)一一第42-43、601
    610-611、661、663頁。
    概念和辯證思維一一第16-17、公社一第161-162、191-199、333426、565貝。
    678、685
    運用概念的藝術ーー第17頁。
    原始公社一第113、175-177、191、
    感覺一一第86-87、90-91、128-129
    194-195、197頁。
    538頁。
    一一原始公社的解體一第162、17
    並見刺激感應性。
    197、199、336。
    感覺器官一一第513、576、583、631頁。
    印度的公社一第162、191、192、

==========第872頁==========
    866
    馬克思恩格斯全集
    197、333、336、678679頁。
    4-325、360、33、698-699
    東方的公社一一第162、192、197頁
    科學共產主義一第10-12、13-14
    俄國的公社一一第197、336、678
    頁
    679、685頁。
    並見社會主義。
    斯拉夫人的公社一一第162、333、共產主義(社會經濟形態)678-679、686。
    生產一第151、164、
    並見馬爾克。
    304-308、318-322、334、343、375、
    第294、298、319-320、348頁
    707-708、709-710貝。
    工場手工業一第115、139、249、293-「一分配一第171-172、218-219、375295、709頁。
    手工業向工場手工業的過渡一一第
    生產力一第126、127、307、320頁。
    115、179、298、316、361頁。
    所有制形式一第143-144、151、
    工場手工業向大工業的過渡一一第
    673頁。
    285-286、293頁。
    勞動一第318322、334-335
    工會一第288頁。
    347-348、688頁。
    工人運動一第28-29、113、116-117、
    城市和鄉村的對立的消滅一第
    171、288-289頁。
    317-318、320-322頁。
    並見無產階級,社會主義
    腦力勞動和體力勞動對立的消滅
    工業一第114、176、179、182、188、194
    第218、318頁。
    196、281-282、298、317、320-322、
    階級差別的消滅一第21、103、117
    573頁。
    126、171-172、305、306-307、520、
    並見手工業生產,工場手工業,大工
    671、710頁。
    業
    國家的消亡一第284、305-306、
    工資一一第137-138、242-244、295頁
    710頁。
    工資規律一第75、337頁。
    道德一一第101-103頁。
    工資和剩餘勞動一第236239
    法一第670頁。
    自由一一第126、308、318、343頁
    熟練工人的工資一一第
    家庭一第344頁。
    219、655頁。
    教育一一第318-320、345-348頁。
    工資和產業後備軍一第299-300
    教的消
    第342-343頁。
    科學一第127、375
    對工資的庸俗觀點的批判一第
    個人的全面發展一第307-308
    209-213頁
    318-320、375頁
    工作日一第210、217、238-239、286頁。
    社會意識的作用一第671~672頁
    共產主義
    股份公司一一第302-303、707、710頁
    空想共產主義一第21,219287-29032古巴一第522頁。

==========第873頁==========
    名目索
    867
    古生物學ー一第345、535、547、565頁。
    653貝。
    它的對象一第80-81、534頁。
    規律是普遍性的形式一第577頁。
    它的歷史ー一第364、369、524、535
    規律的具體性一第565頁
    536、562-563頁。
    規律(定律)和假說一第575、583
    古希臘哲學一第22-23、132、151、342、
    361、365、370-371、383-386、525
    物質運動規律的永恆性一第378
    529、539、564-566、673頁。
    379頁。
    關節點(量變轉為質變之處)一第49、「一運動不可消滅也不可創造的規律
    72、138-139、404、629、637頁。
    第410頁。
    關係
    一一自然規律一第38、154、165、420
    數量關係和空間關係是數學的對象
    422、519貝。
    第41-44、147、150、611、674
    永恆的自然規律變成歷史規律一
    675頁。
    第581~-582頁
    觀念
    能量守恆和轉化規律是絕對的自然
    觀念是現實的反映一第661頁。
    規律一第567~568頁
    觀念對社會關係的依存一第
    思維規律一第382、401、567~-568
    黑格爾的“絕對觀念”
    第27頁。
    思維規律和自然規律必須相互一致
    灌溉(它在東方國家歷史上的作用)
    第38、567-568頁。
    第162、194-195、199、523頁。
    一一辯證思維的規律一第16、26-27
    慣性一一第357、627頁
    401頁
    光一第72、368、376、420-421、48-「一政治經濟學的規律一第160-161、
    449、452、456、458、537、571、573
    165、297-298、337、687-688、709、
    574、592、599、614、618621、622
    710頁。
    630-632頁
    規律性
    光譜分析一第26、367、371、575、619
    自然界的規律性一第26-27、527
    622、674頁。
    頁
    光學一第363-364
    歷史的規律性一一第26-27頁。
    歸結(運動的高級形式被歸結為低級形「貴族一第20、178-180、182、234、283
    第591、595頁
    360、533
    歸納和演繹一一第389、546、565、569-國家一第8、42、97、112-116、178、18
    572頁。
    192、196-198、251、339-341、380
    動物的歸納一第565頁。
    516、677~678頁。
    ー歸納和分析一一第571-572頁
    國家的起源一第162、194-195頁。
    歸納和分類一一第569-571頁。
    國家在階級社會中的作用一第
    規律,定律一第125、560、599、652
    62、302-306、681。

==========第874頁==========
    868
    馬克思恩格斯全集
    資本主義國家和軍國主義一第
    371、383-384、388、453、523-524、
    185-186頁。
    34、597、637頁
    家資本主義ーー第302-304、「一化學的運動形式一第5、83.96、372707-708、710頁。
    76403415417、422-424、437-438
    無產階級奪取國家政權一一第305、
    506-508、537、573、590、591、599
    一國家的消亡一第284、305-306、一一化學中的新陳代謝一第88、645
    710頁。
    646頁。
    十八世紀法國啟蒙學者的“理性國
    有機化學一一第524、535、536、592、
    家”的要求ー一第19-20、281頁
    638、640頁
    對“自由的人民國家”這個口號的批
    蛋白質化學一第72、79、88-90、
    判一第305-306頁
    538、592、599-600頁
    過程一第15、26、27、146-147、153、「ー一化學中的量變為質一第139-141
    154、319、383、385頁
    404-405、588、596頁
    過程的可逆性一第448、450、479
    化學中的分析和綜合一第571頁化學中數學的運用一第616頁
    過程的重複一一第97頁。
    我們化學的以地球為中心的性質
    首要的和次要的過程一第480
    第580-582頁
    490、506頁。
    懷疑論一第477、573、585頁。想
    H
    不合理的幻想和合理的幻想一第
    海鞘一第570、650頁。
    663頁。
    行會一第115、179、199、234、293、295-「黃金和白銀一第114-115、253-258
    329、33貝
    第207頁
    活力(動能)一一第417、427-437、439
    合目的性(有機自然界的)一一第77-78
    441、448、475-476頁活力論一第550、626627頁
    黑格爾派一第384、386-387、420頁。「火(火的發現的意義)一一第126、450後退一一見前進和後退
    515-516、567頁。
    化學一第9-10、96、139-141、151、「貨幣
    291、3334、357、359、416、424-「一貨幣的產生一第32-33、35425、449、534、535、536、545、592、
    336頁。
    593-597、612-614、626、674頁。
    貨幣是社會勞動的直接體現一第
    化學是原子的物理學一第72、96、404、408、595、599、635-636頁
    貨幣是一般等價物一第221、333
    化學的歷史一第139、364、369

==========第875頁==========
    名目索
    貨幣是價值尺度一第252、261
    第408、591頁。
    263、329頁。
    機械運動是矛盾一第
    貨幣是流通手段一第161、301、「一一機械運動是力學的對象一一第408329、685頁。
    一一世界貨幣一一第329頁
    一機械運動轉化為熱和熱轉化為機械
    金屬貨幣一一第161、220、
    運動一第126、368、376-377、402、437-438、448-451、567-568、574、
    紙幣一第207、256-257頁。
    590、599、623、625貝。
    貨幣向資本的轉化一第220-2251一機械運動的兩種量度一第437頁。
    機器一第204、293-294、299-300
    休謨的貨幣論一第259-263頁。
    316-317頁。
    歐文的“工時貨幣
    第327、330
    並見蒸汽機。
    脊椎動物一第373、570-571、646、650
    並見黃金和白銀。
    653頁。
    貨幣制度一一第253頁。
    計算一一第41-42頁
    技術一第127、151、187、689頁家庭
    幾何學一一第150、572、607~608、611、「一一家庭是社會結合的最初的形式
    664、675頁。
    第106-107頁。
    綜合幾何學一第609頁。
    家庭勞動生產率的增長和社會的發
    解析兒何學一第363、559、605
    展一第210-211頁。
    608、661頁
    原始家庭中的分工一第196、516
    積累一一第300、326、336-337頁。
    貝
    資本的積累一一第300頁。
    家庭和中世紀生產一第295297
    資本的原始積累一第145頁。
    頁
    基礎和上層建築一一第29、97、292頁。
    機器生產和工人的家庭一一第299
    並見國家,藝術,道德,法,宗教,哲學,經濟和政治。
    資產階級家庭的經濟基礎一第344
    基督教一第102、110、111、114、116、
    頁
    520、669、673貝。
    資本主義制度下家庭的破壞一第
    機械論一第358、365366、536、550、
    282、286頁
    563、576、591、593-599頁。
    家庭形式根本改變的經濟前提
    機械運動一第65-66、83、368、372、
    第344頁。
    376、48-451、574、590、591、596、
    對杜林的家庭觀的批判一第343
    599-600、625、664貝。
    344、348-351。
    機械運動是最簡單的運動形式
    假說

==========第876頁==========
    870
    馬克思恩格斯全集
    假說是自然科學的發展形式一第
    177、292、672。
    583-584、600頁。
    公社間的交換一第176177頁。
    假說和規律(定律)一一第575、583-
    交換是商品生產者之間的社會聯繫的唯一形式一一第296-298頁。
    天文學上的假說一一第62-63、386
    交換和貨幣的發生一第332-333334-336頁。
    物理學上的假說一一第70、96頁。
    產品的直接交換一第330、333
    化學上的假說一一第96、599-600
    交易所一第160、303頁。
    生物學上的假說一第96-97、600教育
    資本主義制度下的教育一第31
    價格
    價格和價值一一第22頁。
    一共產主義社會中的教育和勞動
    勞動力的價格一第238頁。
    第318-320、347~-348頁。
    壟斷價格一一第206頁
    空想社會主義者論未來社會的教育
    價值一第137~138、141、203-219
    第286-287、317-318頁。
    221-225、253-255、261-263、
    對杜林的教育觀的批判別一第343
    333-338頁。
    348貝。
    價值和勞動一第208、214-215、階級一一第19-21、28-29、102、171、217-219、331-332、335-337頁
    283、291、300、305-307、317-318
    價值量一第204、253頁。
    頁
    價值的歷史性一第333-34頁
    階級是經濟關係的產物一第29292、5
    古典政治經濟學的價值理論一一第
    20-521頁。
    253-255頁。
    階級的產生一第94-198520-521頁。
    庸俗政治經濟學的價值理論一一第「一階級對立一一第19-21、102-103209210頁。
    161-162、169-171、194、197-198
    並見貨幣,價值規律,使用價值,剩
    202、227、281、291、305、335、520一
    餘價值,勞動力。
    價值規律一第115、233、337~-338、684
    階級的消滅一第21、103、116一117、126、171-172、305、307、520
    簡單的和複合的一第556頁
    671頁。
    漸近線一第577-578、607頁。
    重農學派所理解的階級一第269
    降神術一第389-400頁。
    273頁
    交換一第114-115223、250、335-337「階級鬥爭一第28-29、283-284、291、
    520、653、700-701、705。
    交換和生
    第102、160-167、一階級鬥爭和軍事組織一第18

==========第877頁==========
    名目索
    871
    189貝。
    決定論一第561-562頁。
    解剖學一一第510、535頁
    車國主義一第186、189頁。
    解剖學的歷史一第364、369、523、軍事一第196頁。
    軍事的物質基礎一第181-189、
    比較解剖學一第345、369、535、
    684、689-695頁。
    537、563貝
    線式隊形一第183-186、68
    進化論一第14、16、73-82、370、537、
    546-547、553、554、556、570、571
    縱隊一一第184-185、691-695頁。全民武裝的革命制度一一第183
    經濟公社(杜林的),對它的資產階級本質
    84、694頁。
    的批判一第145、154、216217、
    普魯士的後備軍制度一第184
    219、312-315、323-31、337-338
    185、694頁。
    344-351、684-685、687-688頁。
    軍事訓練一第185-186、677頁。
    經濟和政治一第115-117、162、166-「君主政體一第182、360、53頁。並見專
    167、173-180、188-189、198-200、
    制制度
    210、235-236、283-284、292、678
    K
    682頁
    經驗,實驗一第154-429、30、382、3科學一第8-9、381、386-387、406一
    89390397-40、41、453-454、456
    407、493、499、560-561頁。
    457、464475、477、57、549540、572
    科學和生產一第146、523-524頁。
    573、578-579、597-598、610、615
    科學和分工一第197、306、516頁。
    632、661、672、673頁。
    科學和社會制度一一第196頁
    並見實驗。
    共產主義制度下空前未有的科學進
    經驗主義(英國的)一一第17、389頁
    步一第127、375頁。
    靜和動一第60、65、67、70頁。
    任何科學的歷史性一第382頁。
    靜止一見運動。
    並見科學分類
    競爭一第29、162、232-235、293、297、「科學術語一第70、76、88417-422
    313、375、652、702、707、708-710
    459、550、638頁。
    科學分類一第357、408、593-600頁
    舊事物和新事物一一第557頁
    科學的三個類一第95-98頁。
    舊傳統對科學的阻礙作用一第
    關於思維的科學一第99頁
    368、476-477、498、637頁。
    可能性和現實一第95、335、376-377、
    聚集狀態一第15、49、69-7099-100139
    406、604、646頁。
    、402-404、413、415、574、629頁。
    克爾特人一第177、195、341、678頁。
    具體一一見抽象。
    空間一第51-61頁。
    掘地派一見平等派。
    空間和時間是存在的基本形式

==========第878頁==========
    872
    馬克思恩格斯全集
    第56、578-579頁。
    貝
    空間和物質一一第579、588、630頁。
    勞動是一切價值的尺度一一第208
    空間和運動一第588頁。
    214-215、217-219、222、336頁。
    空間的無限性一一第51-56、378
    物化勞動一第217-218頁。
    580、611-612頁。
    社會必要勞動一第115、208、218
    空間的三度性一一第54、397~400410頁。
    生產勞動一第205、306、318、685
    空間的形式和關係一第41-44、611頁。
    簡單勞動一第215頁
    空想社會主義者一一見空想主義者
    複雜勞動一第215-217、219頁
    空想主義者一第14、21-22、2930、
    分工的歷史必然性一第197頁。
    283-291、317-318、344、699、704
    勞動的社會化一第145頁
    705頁。
    腦力勞動和體力勞動的對立及其消
    礦物學一第364、535頁
    滅頁
    第197~-198、218、316-318
    L
    共產主義制度下的勞動一第318
    拉馬克主義ー一第551、643頁。
    320、334、347-348頁
    勞動實踐是真理的標準一第572
    勞動在從猿到人轉變過程中的作用
    頁
    第358、373-375、509-518頁。
    並見剩餘勞動,分工。
    製造工具是勞動的開始一第515勞動產品一第177~-178、210-212、
    223、227、294-297、300-301、304-
    勞動是人類生存的自然條件一第
    305、306-307、318、333-337頁。
    318頁。
    古代公社中的勞動產品一一第333
    奴隸勞動一第175-176、197、67
    334頁。
    一中世紀社會中的勞動產品一第
    農奴勞動一第678-679頁。
    294-295、297頁。
    僱傭勞動一第167、177198、294-一勞動產品轉化為商品一第176296、305、679頁。
    177、294、331-332、335頁。
    作為政治經濟學範疇的勞動一第
    資本主義制度下的社會勞動產品
    441654-655頁。
    第294、331-332、709-710頁。
    勞動是一切財富的源泉一一第509
    工人的勞動產品轉化為奴役他們的工具一第299頁。
    社會勞動一第295、306、331-335
    共產主義制度下的社會產品一第143-144、307
    一般人的勞動一第115、331-332
    並見剩餘產品。

==========第879頁==========
    名目索
    勞動的尺度一一第334頁。
    力是運動的主動方面一第65-66
    勞動工具
    418-419、624頁。
    工具的出現是人所特有的活動的開
    力是以它的表現來量度的一第
    始一第373-374、515頁。
    65-66、624-625頁。
    工具的發明一一第450、510、515頁。「一對力這個概念的批判一第14、359動物的工具器官一第373、654頁
    8、378、409-415、417-423、424
    勞動力
    425、458、493-495、506-508、624
    作為商品的勞動力一第30、218、
    627頁。
    222-224、335、337頁。
    力學一第60、66-67、416、425-441
    勞動力的價值一一第30、196、222
    448-449、495、590、592、606、611
    223、335、337貝。
    612、623、625貝。
    勞動力的使用價值的特殊性一第
    力學是關於天體和地上物體的運動
    222-223。
    的科學一第403頁。
    勞動生產率一第194、197-198、210、「ー一力學是簡單的位置變動的理論
    319頁。
    第408頁。
    勞動時間一第116、198、204、208-209、一對力的一般評述一一第95-96、363
    217、222-223、226-227、299、318
    403-404、594-595、616頁。
    331-332、335頁。
    力學史ー一第14、41-42、357、408
    勞動時間是勞動的尺度一一第334、
    523-524、530-531、534、536-537、
    336頁。
    545頁。
    類比,類似一一第406、610、613-615
    地球上的力學一第72、359.413414
    625、645頁
    421、580、594、611-612、615頁。
    證方法是現實的類比一第383
    天體力學一一第14、72、357、594頁。從事計算的力學一一第425、428頁
    理論
    理論力學一一第41頁。
    理論和經驗一第382、549頁。
    歷史ー一第38、102、151、360、547、6
    理論思維的意義一第382-384、
    669-672頁。
    399、546頁
    自然史一第27-28、364-365、
    錯誤理論的危害一第451、572頁
    366367、401、580-581、592頁。
    理論的歷史制約性一一第283、382
    動物史一一第374頁。
    383頁。
    人類史一第12-13、23、25-28
    理性一第564頁
    37-38、94、97、126-127、341--342
    悟性和理性一一第565頁。
    364-365、373-374、401、449450、
    力一第58、64-66頁
    580頁
    力的觀念是從人的機體活動的表現
    思維史一第13、17、538、564-565
    中借來的一第419、626-627頁。

==========第880頁==========
    874
    馬克思恩格斯全集
    唯心主義歷史觀的毫無根據一第」一自然界、社會和思維中現象和過程的29、174、671-672、700-701頁。
    普遍聯繫一第23-28、
    一自然主義歷史觀的毫無根據一第291、383、384-386、387-388、409
    573-574頁
    411、517、539-540、572-574、593
    一一唯物主義歷史觀一一第12、27-30、599、609、662-663、699頁
    292、662、671
    貝
    辮證法是關於普遍聯繫的科學
    辮證歷史觀
    12-13、27-28、
    第357、401頁。
    154、450、545、552、611、700-701連續性和非連續性
    一一物質的連續性和非連續姓一第40354
    作為階級鬥爭的歷史一第28-29、
    5-546、588、616、630637頁
    653。
    科學體系的連續性和非連續性
    歷史中對立的統一和鬥爭規律一
    第595頁。
    第553-554、672-674頁。
    鍊金術一第291、363-364、523頁。
    歷史中量轉化為質的規律一第407「兩極性一第415-416、494、545、550
    553-555、558-559、569頁
    歷史中否定的否定規律一第150一
    兩極對立的辯證性質一第16、25、
    154、531、673-674頁。
    99、357、411頁。
    作為科學的歷史一第23、97~-99、兩棲類一第570、650頁。101、552頁
    量一見質和量。
    共產主義制度下人們對自己歷史的「量度,尺度一見關節點,運動的量度,勞自覺的創造一第307~-308頁。
    動的尺度。
    歷史的和邏輯的一一第518、564-565頁。「量轉化為質的規律一第48-50、137歷史唯物主義ー一見唯物主義歷史觀。
    141、357、401-407、555、576、592、
    歷史主義ー一第117、125-126、160
    596、602-603、629、638頁。
    161、165、226-228、382-383、68零一第604-606頁。672、681頁。
    流電一一第415、453、460、463、508頁。
    利潤一第207、227-236、262頁。
    壟斷一一第146、169、171、178、188、206
    資本的利潤一第209-212、230
    208、209、226、307、707-708頁
    231、233-235、242-246頁。
    顱相學一一第390-392頁。
    企業利潤一第235頁。
    陸軍和海軍一一見軍事。
    一商業利潤一第231-232頁
    羅馬(古代的)一一第113、116、175、192、
    租地農場主的利潤一第242-246
    193、196、669、676、681、686頁。邏輯
    利息一第227-228、230232、257
    邏輯是關於思維的科學一第28
    259、262貝。
    99、551-552。
    聯繫
    關於思維的學說是哲學的內容一

==========第881頁==========
    名目索
    875
    第28、552頁。
    黑格爾體系的內在矛盾性一第27
    邏輯是思維方法一第147頁。邏輯的歷史性一一第99、382-383、
    矛盾的辯證法一第153頁。
    一由矛盾引起的發展,或否定的否定
    邏輯和辯證法一第28、99、147
    第357頁。
    148、383、545-547、565-566、570、
    並見對抗,二律背反。
    584頁。
    貿易一第114-115、176、179、260、282、
    邏輯和數學一第42-43、147
    301頁。
    148、545-546頁。
    一一世界貿易一第114-115、160、180、
    黑格爾的邏輯學ー一第38、49-50、
    224、361、530頁。
    72-73、155、157頁。
    美國一第114、116、121、122、176、183、
    落體定律一第426-427、611、617頁
    186、192、207、676、686、691頁。美國獨立戰爭一第183、207、691頁
    M
    美國完法一第116頁。
    馬爾克一第191、195、297、686頁。
    民主
    馬爾薩斯主義ー一第74-75、81-82、「一古希臘羅馬的民主一第669頁。
    651、652頁。
    資產階級的民主一第20、186頁。
    麥斯默爾催眠術ー一第389-390頁
    無產階級的民主一第186、304
    矛盾
    306頁
    矛盾的客觀性一第131-134、民族一第103、108、114、346、360、516672-673頁。
    貝
    自然界的矛盾一一第75、132-133「摩擦
    摩擦和碰撞一一第432-434、445
    社會的矛盾一第172、291、294
    446、448、567-568、592、599、623
    296、298-299、300-301、320、676、
    636頁。
    709-710頁。
    並見火,潮汐摩擦。
    思維的矛盾一第40、94-95、133、目的672-673頁。
    目的概念對有機自然界的適用性
    數學中的矛盾一第133-134、150、
    第72-73、77-78、550-551頁。
    545頁。
    人們活動的目的和結果一第373、
    ーー自然科學中的矛盾一第367-368、518-520頁
    412、477、490、502、506-507、616、
    康德和黑格爾所謂的“內在目
    618貝。
    的”一第73、550-551頁。
    無限性的矛盾一第55-56頁
    並見日的論。
    運動的矛盾一一第132-133頁
    目的論一第72-73、77-78、365、535
    形而上學的矛盾一一第24頁。
    550-551、597-598頁

==========第882頁==========
    馬克思恩格斯全集
    農民和奴隸勞動一第175-176
    N
    192頁。
    拿破倉戰爭一第109、141、184、234、
    中世紀的農民一第116、192-193、
    281、284、693-694頁
    293、294、297、360、533、678-679
    南美肺魚一一第369、566頁。
    686頁。
    內容和形式一第41-43、610、647-650
    資本主義制度下的農民一第186187、296、702頁
    能,能量
    農奴制一第109、116、305、678、686頁
    能這個名詞的不夠完普一第419-奴隸制420頁。
    奴隸制的一般狀況一第161、169
    能和運動的等同一第15-16、
    175-176、195-198、202、296、305、
    402-403、438、537頁。
    669、676-679頁。
    能是排斥的另一種表現一一第413-
    奴隸制是最簡單的分工形式一第
    419、424-425。
    動力學的能量一第445頁
    奴隸制是生產形式一第676頁
    分子能一第69-70、446、475頁
    古代東方的家奴制一第676頁
    化學能一第460-464、474-476
    古代的奴隸制一第196頁
    477、479、481-482、489-490、492一
    古希臘的奴隸制一第113、175
    494、497、498-499、502、507。
    176、196-197、669、676。
    在地球上起作用的全部能量都是從
    古羅馬的奴隸制一第113、175
    太陽熱轉化來的一第590頁。
    176、669、676、686頁
    並見能量守恆和轉化規律,動能,位
    美國的奴隸制一第114、116、176676、686頁
    能量守恆和轉化規律(定律)一第
    58、357、383、409、410、417-418、
    456-457、463、474-476、478、482-歐文的勞動市場一第288-289、330頁483、484-485、487-488494-495、「歐洲一第29、114-115、185-186498-499、507-508、537、562、565一
    191-192、196、519-521、524、530
    568、581-582、623-624、628-629
    689
    637頁
    偶然性一見必然性和偶然性。
    農民
    農民和公社土地所有制的解體第177-178頁。
    排斥一見吸引和排斥
    ー自由農一一第192-193、679、686頁。判斷
    農民和大土地佔有制一第192
    判斷的分類一第566569頁。
    193、702頁。
    胚胎學一第345、369、547、565頁。

==========第883頁==========
    名目索
    877
    胚胎學的對象一第81頁
    599、623、636、664頁。
    胚胎學的歷史一第
    熱的機械當量一第
    535-538、563頁
    462、537、572頁。
    平等(社會的)
    熱和能的其他形式的相互轉化
    等觀念的發展一一第112-117
    第126、368-369、371-372、376
    8-671
    377、402-403、417、437-438、446一
    資產階級的平等一第20、116
    452、460、537、567-568、574、590、
    117、669-671頁。
    592、599、613-614、623、625、636
    無產階級的平等要求一第21、116-117、669-671頁
    受束縛的熱一第69頁。
    並見不平等。
    輻射熱一第448-449、537、614
    平等派一一第21頁。
    平衡一一第65-68、378、404、589-590、
    宇宙熱寂假說的毫無根據一第
    592、664頁
    375-376、379、617、628-629頁。
    普遍一一見個別、特殊和普遍
    熱力學一第571、654-655頁。
    普魯士一第42、109、122-123、184
    並見熱之唯動說。
    185、694-695頁。
    熱素一一第14、388、452、458、547、572
    623久。
    熱之唯動說一一第60、62、66-70、383
    氣體一見氣體運動說。
    388、535、582、654頁。
    氣體運動說一一第15、100、587、629-631人一第700頁
    人從動物界分離出來一第110、
    氣象學一第524、581、582、594頁。
    126-127、194、197、307-308、373
    前進和後退一第25-26、651~-652頁
    375、509-518、535-536頁。勞動在從猿到人轉變過程中的作用
    R
    第358、373-375、509-518頁。
    燃素一第316、38頁。
    一人和動物一第93-94、372-374、
    熱一第3594153、456、539-590634頁。
    5l1-512、517-518、535-536、565、
    熱是運動的形式一一第15、65、72、
    652-653、654頁。
    368、371-372、388、402-403、46
    人和自然界一一第125-126、194
    452、458、460、495、537、567-568、
    308、373、518、564、573-574頁。
    574、599、623、625、636、664頁。「人工培育一一第74、598頁。熱是排斥的一種形式一第415、「人口417-419、423-425、587頁。
    一一有機自然界中的人口律一第75頁
    熱是分子運動一第15、65、72、415
    人口密度的增長是社會發展的一個
    437-438、446、448-449、458、596
    因素一第195頁

==========第884頁==========
    馬克思恩格斯全集
    人類學一一第524-525頁
    貝
    人腦,腦髓一第516-517、596頁。
    勞動力成為商品一第
    人腦的發展一第373-374、513、
    218、222-224、335、37頁。
    515、537-538、550頁
    商品流通一一第167、177、220、301頁。
    人腦和思維一一第38-39、540、591、「商品生產一一第177、251、294-298、307、
    336、337、682、709-710頁
    腦髓和感官一一第513頁
    上層建築一見基礎和上層建築。
    認識一第15-16、342-343、536、698-「社會一第19-20、42、97-98、105
    107、112-114、127、139、154、193一
    認識的無止境性和無限性一第40
    95、198-199、304-306、307-308、
    70、358、381、575-585貝。
    316、318、320、321、330-331、514、
    認識的相對性一一第93-101、133
    520、662頁。
    584-585頁
    勞動是人類社會的特徵一一第513-
    現象本質的可知性一一第574、583
    515頁。
    585頁。
    不能把自然規律搬到人類社會上來
    認識的歷史發展一第103、566
    第542、652-653頁。
    568、584頁。
    社會的發展一第210-211頁。
    日耳曼人一第114、177、341-342、530、一經濟關係對社會的決定性意義574、678頁。
    第292、672頁。
    肉類食物(它在人的發展中的作用)
    社會劃分為階級一一第162-163、
    第130、515頁。
    285-286、292、306-307頁。
    一社會在階級對立中的發展一第103.194
    、9-198202227、305頁。
    三角學一第607、609頁。
    奴隸佔有制社會一第175176
    三十年戰爭一第109、200頁。
    676頁。
    善和惡一第101-102頁
    封建社會一第114-116、292
    熵一第629頁
    293、297、709頁。
    商品一第176177、214-218、220一
    資產階級社會一第21、115116、
    224、263、294-295、296-298、332
    180、210、215-216、223、243、251、
    336。
    264、281-282、285、292-294、296一
    商品的定義一第331-332頁
    297、301-304、316、331-333、335、
    商品中所包含的勞動的二重性
    342、360、521、653、668-669、702一
    第331-332頁。
    703、705-706頁。
    商品的價值一第208-209、214
    無階級的社會一第103頁。
    217、331-333頁。
    十八世紀法國啟蒙學者的“理性國
    勞動產品轉化為商品一第177、331
    家”的要求一第281頁

==========第885頁==========
    名目索
    並見共產主義。
    673、710。
    社會關係一第20、97、105-108、165、「神話學一第
    人
    305、671頁
    神經系統一一第87、97、128、373、518
    社會經濟結構一見基礎和上層建築
    571、653頁
    “社會契約”(盧梭)一第20、153、281神聖同盟一第10頁。
    神學一第363、365、476-477、561頁。
    社會生產基金和後備基金一第211-「生產一第29-30、145-146、151、160一
    、167-169、179-182、196、218
    社會主義
    、292-301、304-307、309-322、
    科學社會主義一第19、22、28-30
    518-524、530、684-685頁。
    164、172、186、197、218、222、292、
    生產是人類特有的活動和其他一切
    293、308、309、322、542、546、673、
    人類活動的物質基礎一第373-
    701-702頁
    375、652-654頁。
    社會主義和唯物主義歷史觀一第
    生產和交換一第102、160167、
    29-30、292、673頁。
    177-178、292、672頁。
    社會主義和剩餘價值理論一第30、
    生產和分配一第161-164、203頁。
    222頁
    生產方式一一第30、136、146、161
    科學社會主義是無產階級運動的理
    64、175、178、223-224、282、292一
    論表現一一第308頁。
    304、318、321、322、333-34、676
    空想社會主義一第21-2、29-30、2
    679頁。
    8、283、290、69070H-02頁。
    一生產方式和社會制度一第162
    平均社會主義一第217頁。
    163、223、236、292-293、305-307、
    自發的工人社會主義ー一第22、218
    521、682、684-685貝。
    並見商品生產,資本主義生產方式
    法國的社會主義ー一第19、22、29、
    共產主義
    698-699頁。
    生產方式一見生產。
    英國的社會主義一第22、29、389-生產費用一第209、233-234頁390、698-699頁。
    生產關係一一第29、167、292、678-679
    德國的社會主義一第9、22、29
    頁
    381、698-69頁
    生產過剩一第310-311頁。
    折衷的社會主義一一第22頁。
    並見危機
    杜林的假社會主義一第210、218、生產力ー第126、164、172、180、187290-291、309、322貝。
    195、197-199、282、287、291、293
    並見共產主義。
    294、301-304、306-307、318、681
    社會主義革命一第103、172、211、303
    貝
    306、308、375、520-521、554、653、
    資本主義制度下的生產力ー第

==========第886頁==========
    880
    馬克思恩格斯全集
    293-294、301-303、653、703、709
    生理學是有生命的物體的物理學和化學一第600頁。
    共產主義制度下的生產力一第
    生理學的歷史一第364、369、371、
    306-307、320、710頁
    523-525、537538。
    生產資料
    生命一第72-73、83-84、375、378
    生產資料的生產一第211頁
    9、534-535、5.50-551、5.53、556
    中世紀的生產資料一第293、709
    591、592、596、600頁。
    生命的定義一第87-90、646、667
    生產資料的壟斷和剩餘勞動一第169、178頁。
    生命是物質的運動形式一一第65
    生產資料轉化為資本一第145、
    376-377、402-403、408、568、574、
    226-228、301-302、710頁。
    664頁
    資本主義制度下生產資料對生產者
    生命是矛盾一一第133頁。
    的支配一第316318頁
    生命和新陳代謝一第25、87~90、
    資本主義制度下生產資料的積聚和
    133、646-647、667-668頁。
    集中一第145-146、293-2
    生和死一一第133、639640頁。
    709-710頁。
    生命的產生一第79-80、84-86
    資本主義制度下生產資料的擴充
    372-373、378-379、538-540、594頁
    生產資料和經濟危機一第300一
    “生命力”學說的毫無根據一一第
    302、307頁。
    626-627頁。
    共產主義制度下的生產資料一一第
    關於生命水恆性的假說的毫無根據
    304-308、321-322、334、343、710
    第641-647頁。
    生命的發展一第373、378-379
    生存鬥爭
    534、646-654頁。
    ー自然界中的生存鬥爭一第74-76、並見蛋白質
    81-82、157、298、308、375、546、65-「生物發生律一第80-81、370、518、547、
    655。
    565頁。
    社會中的生存鬥爭一第298-299、生物學一第83、96-97、157、345、35305、308、375、546、652-653、655
    425、563、616。
    生物學是蛋白質的化學一第72、
    一就生存鬥爭在社會生活中的作用問
    595頁。
    題對社會達爾文主義的批判。一第
    生物學的歷史一第14-16、960
    356、546、652-655頁
    97、364-365、369-370、536、537一
    生理學一第25、87、128、535、545、556
    538、541、597頁。
    627、639、654-655頁
    生物學中的辯證法一第15-16、

==========第887頁==========
    名目索
    881
    357-358、385、407、554、562-563、「十八世紀的法國哲學一一第19-23、281650頁。
    我們生物學的以地球為中心的性質「十八世紀的法國資產階級革命一第21、
    一第580-582頁
    117、120、171、179、180、18
    生物學中的物種一一第28、62、74-7
    186-187、199、207、281-283、
    8-370、
    5、670、678、692、694、696-698、
    514、546、556、558、560-563、640、
    703-705。
    651頁。
    十八世紀的啟蒙學者法國的)一第9-
    剩餘產品(資本主義制度下的
    21、165、2X81-282、286542、698頁
    177-178、223-225、227、232-233、時間一第14、42、50-60、531頁。237-238、245、278頁。
    空間和時間是存在的基本形式
    剩餘價值一一第137~-138、206、212、
    第56、578-579頁。
    237-239、280、326頁。
    時間和物質一一第579-580、588
    剩餘價值的定義一一第221頁
    589頁。
    剩餘價值的產生一第221-2231一時間和運動一第57、588-589頁。
    時間的無限性一第51-56、378、
    剩餘價值的生產是資本主義生產
    580頁。
    方式的特徵和決定性目的一一第
    時間概念和現實時間一第56-57
    223-229。
    頁
    剩餘價值的轉化形式一一第230一「實踐一第382、451、523-524、530一
    531、572-574頁。
    馬克思的剩餘價值理論的意義
    實體一第565、574頁。
    第30、223頁。
    實物一第579頁
    並見剩餘勞動,剩餘產品,利潤,利
    自然科學的對象是運動著的實物
    息,地租。
    第591頁。
    剩餘勞動一第169、223、226-228、實驗一第497-498、524、565、570、572
    237-238、280頁
    頁
    十六世紀的意大利哲學一第362、533「使用價值一一第222、331頁。
    始祖鳥一第16、369、554頁。
    十七世紀的英國哲學一第22-24、「市場
    385-386頁。
    商品市場一第30、210、221-22
    十七世紀的英國資產階級革命一一第21、
    251、294-298、300、311、335頁。
    171-172、179頁。
    勞動市場一第221-222、335頁。
    十七世紀和十八世紀的商業戰爭一第
    貨幣市場一第221頁。
    298
    世界市場一第207、224、298、311、
    十八世紀的工業革命一第285-286頁。
    329頁

==========第888頁==========
    馬克思恩格斯全集
    世界一一第41-42、51-58、661-662頁。
    變數是數學中的轉折點一一第602
    世界是聯繫的整體一第39-40662-663頁。
    常數的數學一第134、147頁。
    世界的統一性在於它的物質性
    變數的數學一第95-96、134、147
    第48頁。
    頁
    世界的物質性一一見唯物主義。
    數學一第13-15、54-56、95-96、399、
    世界觀一一第147、151、385-386頁。
    535、663-664頁
    共產主義世界觀一一第11-12頁。
    數學的定義ー一第41-42、601頁。
    唯物主義世界觀一第538-539頁。
    數學的產生是由於實踐的需要
    適應
    第41-42、523頁。
    遺傳和適應的相互作用一第77、
    數學的歷史一第95-96、524、534、
    553、651、665-666頁。
    601-602頁。
    有機體對環境的適應一第77一78、
    數學是實在的現實的反映一第
    368、665-666頁。
    40-43、357、556、610-616、663
    手
    664頁
    猿的手和人的手一第373、509
    數學中的辯證法一第147~-148
    513頁。
    154、155、357、359、545-546、556、
    手是勞動的器官和產物一第511
    601-616頁。
    初等數學和高等數學一第
    手對人類文化的意義一第373
    133-134、147-150、545-546頁。
    374、511、516頁。
    其他科學中數學的應用一第95
    手工業生產一第176、179、293-295
    96、616頁
    297、298、361、523頁。
    馬克思的數學手稿一一第13、15
    手工業向工場手工業的過渡一一第
    115、179、297~-298、316、361頁。斯堪的那維亞一第342、530頁數一一第40-41、601-607、611頁。
    斯拉夫人一第162、192、333、341、530、
    列一第54-56頁
    678、686頁。
    畢達哥拉斯的數一第527、599頁。「思維一第19、22、45-46、154、555數量一一第42頁
    564-565、662、673頁
    數量是數學的對象一一第601頁。
    思維是物質發展的產物一第38-
    然界中數量的原型一第611
    39、379、538、540、664貝。
    615頁。
    一一思維是運動的形式一一第408、591
    正數和負數一一第133、607頁。
    664頁。
    虛數一一第13、41、133-134
    思維和存在一第38、45-46、151
    606-607貝。
    553、610、616、662貝。
    常數和變數一一第41頁
    思維規律一第382-383、401、

==========第889頁==========
    名目索
    567-568、661-662
    公有制,社會所有
    第97、143
    思維規律和自然規律一第38、401
    144、151、175177、278、304-308、
    567-568、610-611頁。
    336、521、673、678-679頁。
    思維的形式一第22、38、566、583、「一私有制一第102-103、113、151661頁。
    673頁。
    思維是形式邏輯和辯證法的對象
    以生產者自己勞動為基礎的私有制
    第28、99、154、401、552、566、
    第143-147、176-178、293
    583-584頁
    5、522、678-679。
    人類的思維和動物的思維一一第565
    以剝削他人勞動為基礎的私有制第143、146、177-178頁。
    理論思維的歷史性一一第17、382頁。「一封建所有制一第673頁抽象思維的意義一第376、399
    資產階級所有制一第20、143、146、
    545-548、574-575、583-584、
    177-178
    599600頁。
    一國有制,國家財產一第302-306
    經驗主義自然科學家的思維一第
    頁
    366、431、440-441、454、456-457、
    個人所有制一第143、146147頁
    476-477、548、551、574-575頁
    土地所有制,地
    第190-191、
    形而上學的思維一一第16、22-25、
    8、686頁。
    62、132-133、154、158、384-385、411、489、506、546、552、554-557、576、617頁。
    碳
    辮證的思維一第13、16、22-27、
    碳是有機生命的主要承擔者一第
    134、153-155、384-385、426、438、
    596、644-647頁。
    554-55、564-566、611、617、672一
    碳化物的同系列一第139-14
    674頁。
    405--406穴
    思維發展中的矛盾一第94-95、「特殊一見個別、特殊和普遍132-133、577~-578頁。
    天體演化學一第8、99頁。
    思維和實踐一第513、516-517
    康德一拉普拉斯的天體演化學
    573-574頁。
    第15、26、62-63、366-367、370一
    思維和語言一一第92、513頁
    371、386、412、535、546、586、618
    死亡(辯證唯物主義的死亡觀)一一第25
    頁
    133、639-640頁。
    天文學一第66、96、359、371377、41l
    素食主義一一第130、515頁。
    412、523、535、580-582、592、615、
    算術一第41、601-603、610-611頁
    617-622頁。
    所有制,財產一第152、178、203、211、
    天文學的歷史一第62-63、362
    313、329、702頁。
    367、369、371、523-530、535頁。

==========第890頁==========
    馬克思恩格斯全集
    天主教一一第102、362、368、533頁
    微分和積分一第96、132、147-148
    同化和異化一見新陳代謝。
    150、155、363、546、602、608-616、
    同系列一一見碳。
    674-675頁。
    同一性,同一,等同
    危機
    自然力的同一性及其相互轉變一「一一危機的實質和原因一第300-303第546頁
    形式和內容的同一或不可分離
    危機的可能性一一第335頁
    第650頁
    資本主義制度下危機的不可避免性
    直線和曲線等同一第132頁。
    第309-312、342、375、522、653
    思維和存在的同一性一第47、616
    710頁。
    一危機是資產階級無能繼續駕馭現代
    對同一性的形而上學觀點的無根據
    生產力的表現一第302-303、307
    第59、556558頁
    頁
    同一和差異的辯證的相互關係
    工業危機一第300-301、309-312
    第545、556-558、609頁。
    頁
    同義反復一一第45頁。
    商業危機一一第178頁。
    統計一第255頁。
    貨幣危機一一第685頁
    土地佔有
    1825年的經濟危機一第300頁。
    公社的土地佔有一第161、19192、678、681頁。
    1873年的經濟危機一一第301、308522頁。
    大土地佔有一一第191-193、202203、243、702頁。
    唯靈論一第47、673頁。
    並見所有制。
    唯物主義歷史觀一第13、28-30、292
    土耳其人一第192頁。
    662、671-672頁。
    推動
    唯物主義-一第28、38-39、65、108、151、
    力學中的推動一第67、70頁
    390、536-539、662、672-673頁。
    “第一次推動”一一第26、58、65
    世界的物質性一第48頁。
    364-366、540、617、629頁。
    唯物主義世界觀一第538-539頁。
    並見摩擦
    辮證唯物主義一第13、28、151
    推理
    672-673頁
    推理形式一第566、568-570頁。
    歷史唯物主義ー一第13、28-30
    推理能力的發展反過來對勞動和語
    292、662、671-672頁。
    起作用一第513頁。
    一一古希臘的唯物主義一第151、525
    托拉斯一第707-708、710頁。
    528、539、673頁。
    十七世紀的英國唯物主義ー一第24、385貝
    外觀一一見本質和現象。
    十八世紀的法國唯物主義ー一第21、

==========第891頁==========
    名目索
    885
    28、29、361、365、542、550、561
    146、180、283、285、299、360、533
    費爾巴哈的唯物主義ー一第536
    無產階級和資產階級的對立一一第
    539-540頁。
    20、175、282、296、697、701、705
    庸俗唯物主義一第384、536、542、
    709頁。
    546-547貝
    無產階級和資產階級的階級鬥爭
    自然科學的唯物主義一第540、
    第28-29、283-284、520、701
    549-550頁
    703頁。
    社會主義的唯物主義者一第387
    無產階級和共產主義世界觀一第
    293、308頁
    唯心主義一一第38、148、536、585、674、
    無產階級消滅階級的要求一第
    684頁
    116-117、171、671頁
    唯心主義的產生一第151、516一
    無產階級的歷史使命一一第308頁。
    517、673頁。
    無產階級奪取國家政權一一第305
    唯心主義的統治時期一第151、539、673頁。
    無產階級消滅生產的無政府狀態
    對黑格爾唯心主義的
    第299、710頁。
    26-27、386-387、401-402、545、「無產階級政黨一無產階級政黨是歷史593
    上最革命的政黨一第200頁
    一一唯心主義歷史觀一一第29、174、671
    無產階級政黨和軍事訓練一第677頁
    偉大的地理髮現一第114、298、524、530無產階級專政一第305、710頁
    無神論一第542頁。
    位能一一第16、404、435、437-438、45-「無數宇宙一第378頁。
    448、623頁
    無限性一第51-56頁
    文昌魚一一第85、369、571頁。
    作為矛盾的無限性一第55-56頁
    文明
    有限和無限一第55-56、66、409、
    盧梭論文明一一第152-153
    576-581頁。
    674頁
    空間和時間的無限性一第52-56、
    傅立葉論文明
    第284-285
    378、580-581、611-612。
    289、680頁。
    一數學中的無限性一一第51-52、54-
    文學一第361、530頁。
    56、357、602、610-616頁
    文藝復興一第360-363、533-534頁。
    無限性和認識一第94-95、132
    無一第564、604-605、674頁無產階級一一第102、186、669頁。
    “惡無限性”一一第51、57、545、578
    無產階級的發展史一第20、145
    580581頁。

==========第892頁==========
    名目索
    885
    28、29、361、365、542、550、561
    146、180、283、285、299、360、533
    費爾巴哈的唯物主義ー一第536
    無產階級和資產階級的對立一一第
    539-540頁。
    20、175、282、296、697、701、705
    庸俗唯物主義一第384、536、542、
    709頁。
    546-547貝
    無產階級和資產階級的階級鬥爭
    自然科學的唯物主義一第540、
    第28-29、283-284、520、701
    549-550頁
    703頁。
    社會主義的唯物主義者一第387
    無產階級和共產主義世界觀一第
    293、308頁
    唯心主義一一第38、148、536、585、674、
    無產階級消滅階級的要求一第
    684頁
    116-117、171、671頁
    唯心主義的產生一第151、516一
    無產階級的歷史使命一一第308頁。
    517、673頁。
    無產階級奪取國家政權一一第305
    唯心主義的統治時期一第151、539、673頁。
    無產階級消滅生產的無政府狀態
    對黑格爾唯心主義的
    第299、710頁。
    26-27、386-387、401-402、545、「無產階級政黨一無產階級政黨是歷史593
    上最革命的政黨一第200頁
    一一唯心主義歷史觀一一第29、174、671
    無產階級政黨和軍事訓練一第677頁
    偉大的地理髮現一第114、298、524、530無產階級專政一第305、710頁
    無神論一第542頁。
    位能一一第16、404、435、437-438、45-「無數宇宙一第378頁。
    448、623頁
    無限性一第51-56頁
    文昌魚一一第85、369、571頁。
    作為矛盾的無限性一第55-56頁
    文明
    有限和無限一第55-56、66、409、
    盧梭論文明一一第152-153
    576-581頁。
    674頁
    空間和時間的無限性一第52-56、
    傅立葉論文明
    第284-285
    378、580-581、611-612。
    289、680頁。
    一數學中的無限性一一第51-52、54-
    文學一第361、530頁。
    56、357、602、610-616頁
    文藝復興一第360-363、533-534頁。
    無限性和認識一第94-95、132
    無一第564、604-605、674頁無產階級一一第102、186、669頁。
    “惡無限性”一一第51、57、545、578
    無產階級的發展史一第20、145
    580581頁。

==========第893頁==========
    名目索
    887
    415、423-424、589-590貝。
    鄉村一見城市和鄉村。
    物理學上的吸引和排斥一第
    相互作用
    424-425、460、626頁。
    相互作用的實質一第409頁
    化學上的吸引和排斥一一第422自然界、社會和思維中的普遍相互作425、553頁。
    用一第23、25、517、574-575、598
    細胞
    頁
    相互作用排斥一切絕對首要的東西
    細胞是有機界的基本形式和構成單
    和絕對次要的東西一第23-25、
    位一一第84-86、371、373、534
    487-490、504-508、517、574、597一
    545-546、553、615、650頁。
    598頁。
    細胞是從無形的細胞前的蛋白質構
    相互作用的例子一第7、410
    成中產生的一第84-86、372
    413、506、558、596、652。
    373、640-641、645-646、668頁。
    黑格爾論相互作用一第574-575、
    細胞的變化和細胞通過分化的發展
    586、654貝。
    第25、372-373、537~538.55、相對性一第16、65-66、68、94-95、646-650頁。
    97-98、99、332-334、570、582、664
    細胞的繁殖一一第84頁
    頁。
    細胞核和細胞膜
    第s43,53、「消-第17、303
    資本主義制度下的消費
    第299
    645、648頁。
    300、307頁。
    幾個細胞結合成一個生物體一一第
    資本家對勞動力的消費一一第222223頁。
    細胞的發現一一第14、16、97、369
    消費水平低一第310-311頁。
    524、535-537、545-546、548頁。「消費水平低一見消費。
    微耳和的“細胞國家”一一第16、358協作一一第139、143、145-146、293頁
    94、709頁。
    特勞白的“人造細胞”一第88
    第88新陳代謝
    第25、87-90、646、667頁。
    646-647、667頁。
    新康德主義一一第384、386、420頁
    細顎龍一一第54頁。
    新教一第101-102、361-362、533
    細菌一一第79、640-641、643頁。
    534貝
    先驗主義(對杜林的先驗方法的批「新西蘭一第193頁判)一一第37-50、105-113、116-星雲一第118、165-166、181、201-203、242、
    378、412、422-424、540、581、586620622、628頁
    纖毛蟲一第640-641、647、649、654頁。「星雲假說一一見天體演化學。憲法一見美國憲法。
    形(幾何學的)一一第41、43頁。
    憲章運動一第28頁
    形而上學一第68、147-148、150、158、
    現實一見可能性和現實
    560、611頁
    現象一一見本質和現象。
    對形而上學的一般評述一第24-

==========第894頁==========
    馬克思恩格斯全集
    25、506、542-546、700頁。
    18481849年革命一第186、219、
    形而上學和辯證法的對立一第
    384、536、554頁。
    24-25、29、68、132-134、147-148、1853-1856年的克里木戰爭一第187
    154-155、384-385、401、488-489542、552、554-555頁
    864年的丹麥戰爭一第435頁。
    十七和十八世紀的形而上學一第「1866年的普奧戰爭一第185頁。
    22-24、28、62、363-365、385、562-1870-1871年的普法戰爭一第185563、610、623貝。
    186、694貝
    自然科學中的形而上學一第16、「遺傳24、25、28、357、363-370、384
    遺傳和適應的相互作用一第77
    386、399、411、488-489、545-546、
    553、651、666頁。
    552、556-558、562-563、576、608
    獲得性的遺傳一第
    609、617、623。
    貝
    形而上學範疇的意義一一第545
    遺傳在勞動發展史上的作用一第
    546、555-557頁。
    510-511。
    形式一一見內容和形式。
    數學公理的自明性是遺傳的結果
    匈牙利第530頁。
    第601、610-611頁
    旋轉,轉動一第367、412、442-446、以太
    617、618、622頁。
    關於存在以太的假說一一第367、
    血液循環一第97、258、362、523頁。
    408-409、587、629、630頁。ー以太的物質性一一第586-587頁ー以太粒子一第409、449、458-459
    鴨嘴獸一第16、570頁。
    614久。
    亞洲一第162、177、191-192、195
    以太原子一第637頁。
    197、530、651、676、681頁。
    以太的連續性一第588、630頁。
    演繹一見歸納和演繹
    以太對於光的阻抗一一第620、630一
    氧(它的發現對化學的意義)一一第388、
    631貝。
    453頁。
    以太力學一第449頁。
    第603-604、606頁。
    電的以太說一第449、458-459頁。
    角魚一一第369頁。
    意大利一第192-193、228、360-361、
    神教一一第151、342、673頁。
    524、686頁
    神教的神一第15-16、39、46-47、「意識一第18、29、38、46、94、373-37458、65、67、78、94、110、157、341
    6、378-379、513、550-551、653一
    343、365、367、377、390、412、535、
    654、665貝
    540-541、548-550、561、617、669、「意識形態,玄想(指唯心主義現實觀)672
    第39、43、46-47、105-106、517、
    元論一一第550、595頁
    551、662頁
    831年和1834年的裡品起義一第「藝術一第97、196-198、306、361、51128頁。
    516、533頁

==========第895頁==========
    名目索
    889
    因果性
    有機體的細胞結構一第6、8-85、53
    它的客觀性一第420-421、574
    7ス、640645647、667-668ぬ
    575頁。
    有機體的分類一第16、369、554-555、
    因果性和人的實踐活動一第572
    569-571貝。
    573久。
    有機自然界一第16、72、76、78、85一
    形而上學的因果觀一一第23-24、
    86、96-97、149、157、369-370、373、
    50-52、560-563
    555-556、563、592-593、599600、
    辯證法的因果觀一一第25、545、558
    626、650、700。
    564-565、574-575、624
    語文學一第346-347頁。
    無因便無果一第636頁。
    實體是自身原因一第574、598頁。
    在勞動過程中語言的產生和發展
    “終極的原因”和“起作用的原
    第373、511-513、516頁。
    因”一第550、574-575、586、597-「一語言和思維一一第92、513頁598貝
    古代語言和現代語言的知識一第
    生物學上的因果性一一第74-77、96
    46貝。
    語言學一第559頁。
    政治經濟學上的因果性一第28並見語文學
    宇宙一第26、66、527、580-581、588
    共產主義制度下的社會原因和人們
    598頁。
    的自覺活動一第308頁。
    原蟲一一第79、86、373、641、646、647
    引力一第14、83、364、365、587、617
    665、668頁。
    618頁。
    原生生物一第79、85、370、373、640
    印度一一第114、162、177、191、192、195
    642、647-649頁。
    197、333、341、678頁
    原生質一一第14、79、370、372、518、538
    英國一第
    548、600、666。
    160、179、188、193、243、246、252、「原子
    263、282、285、288310、361、530、「一一原子是物質的非連續的部分一第678-679頁。
    613-614、630-631、637-638
    有機體,機體一第639-640頁。
    一一原子和分子一第83、403、588
    有機體是力學的、物理學的和化學的
    613-614頁
    運動形式的高度統
    第594
    原子是化學的對象一一第72、96、
    626-627頁。
    403、408、594-596、599、635636
    有機體的統
    第556頁
    有機體的不斷變化一第24-25、
    原子運動一第65、408-409、594
    556、589-590頁。
    599頁。
    有機體的發展一一第74-82、369
    原子量一第333、334、383-384
    370、650頁。
    406、453、481、548、596、614頁。
    有機體的中間形式一第16、86
    原子體積一第384、596頁。
    87、369-370頁。
    原子的複雜性一第596、614頁。

==========第896頁==========
    890
    馬克思恩格斯全集
    思維在認識原子中的作用一第96
    508、588、628629。
    546-548貝。
    運動的量度一第68、426441、449、630
    古希臘哲學家觀念中的原子一第383-384、528-529頁原子論一一第386、545、637頁。
    元素(化學上的)一一第406-407、523、「再洗禮派一一第698頁。
    581-582、596-597貝。
    佔有
    元素週期系一第406、596頁
    中世紀商品生產下的佔有一第
    動一第163、572-575、579、586、
    293-295頁
    617-618、700頁。
    以簡單商品生產為基礎的佔有規律
    運動的普遍性一一第23-28、62、582
    轉變為資本主義佔有規律一第
    運動的定義一一第65-66、408、586、
    資本主義佔有一第30-21、295-296
    589、597-598、664貝。
    304-305、306-307、679頁。
    運動是矛盾一一第132-133頁。
    無償勞動的佔有一一第30、178、206、
    運動是變化一第591、596頁。
    212、226-227頁。
    運動的不可創造和不可消滅一一第
    資本主義生產方式和以它為基礎的
    15-16、65、70、71、357、376、378、
    佔有方式一第223、227~-228頁
    409、579、580、588-589、598、624、
    社會化生產和資本主義佔有的矛盾
    628-629頁。
    第294-297、298、301、709-710
    運動和靜止一一第24、59-60、64
    頁
    68、70、132、418、438、589590、
    共產主義社會中的佔有方式一第
    664久。
    304-307頁。
    運動是吸引和排斥的相互作用
    戰略和策略一見軍事。
    第410-411、629頁。
    戰爭一見希臘波斯戰爭,德國農民戰
    運動的基本形式一第15
    爭,三十年戰爭,十七世紀和十八世
    72、83、132-133、359、408-409、
    紀的商業戰爭,美國獨立戰爭,拿破
    574、591貝。
    侖戰爭,1853-1856年的克里木戰
    運動的一些形式轉化為另一些形式
    爭,1864年的丹麥戰爭,1866年的普
    第15、69、367~368、416-417、
    奧戰爭,1870-1871年的普法戰爭。
    537、574、590-593、623-624頁。哲學運動的轉移一第60、65-66、624
    哲學是上層建築一第
    625、627-628頁。
    一一運動形式和科學分類一一第593頁。
    哲學對象的變化一第
    對運動形式的認識一第408-409
    28、39-40、151、552、662頁。
    一兩個哲學派別一第545頁
    動的量(指運動或能的一般的量)
    哲學史上的否定的否定規律一第
    第15、65、368369、402-403、408
    150-154、672-673頁
    410、413、417、431、433-435、507一
    哲學史一第364-366、380-388

==========第897頁==========
    名目索
    891
    573-574、584、597、631頁。
    政治經濟學一第8-9、11、74、107
    哲學和自然科學一第16、22-28
    209-210、227-228、243、249、252-
    48、58、65、376、382-388、409一
    253、255、259、276、331、333、358
    411、451、457、533、536-537、542一
    381、387、441、546、654-655、
    552、573、583-584、588589頁。
    685-686。
    並見古希臘哲學,十六世紀意大
    政治經濟學的對象和方法一第
    利哲學,十七世紀英國哲學,十八
    160-165貝。
    世紀法國哲學,徳國古典哲學,自然一廣義政治經濟學一一第160、163哲學
    164貝
    折衷主義一一第384頁。
    狹義政治經濟學一一第164頁。
    真理一一第21-22、94-101、165頁
    政治經濟學的歷史性一第160一
    絕對真理和相對真理一一第27、94
    161頁。
    政治經濟學的規律一第160-161、
    “永恆”真理一第20、92-93、95
    165、296297頁。
    103、383、545頁。
    資產階級以前的政治經濟學一第
    診斷學一第535頁。征服(它在歷史上的作用)
    199
    資產階級的政治經濟學一一第342
    676-679頁。
    343頁。
    蒸汽機一一第126、160、180、198、199、
    古典的資產階級政治經濟學一第
    285、293、294、320、321、334、374、
    17、166、209-210、227-228、24
    436-437、450-451、462、475、493、
    249、521、682頁。
    507、520、571-572、655、674頁。
    庸俗的資產階級政治經濟學一第
    整體一一見部分和整體
    209-210、227、245貝。
    正和負、肯定和否定一一第24-25、50
    對杜林的政治經濟學觀的批判
    417-419、553、555、558-559、564
    第166-170、201-213、23-239
    565、586-587頁。
    275-278、323、684-686貝。
    正義
    直觀一第385、663頁。
    啟蒙學者的“永恆正義”概念一第「直線和曲線一第132、133607~-608頁20-22。
    植物一第85、700頁
    正義概念的歷史性一第98頁。
    植物和動物一第8687、373、553
    並見平等。
    頁
    政治,政治關係,政治制度一一第97
    最初的植物的起源一第372-373、
    105-108、113-116、178-180、189、
    647-649貝
    198-200、236、283、516、671-672、
    植物的進化一第74-79頁。
    678-679頁。
    人對植物的改變一一第373、517頁。
    政治統治的產生一第194-199植物學一第81、364、370、523-524、
    560563頁。
    政治設施是上層建築一第29頁。「殖民地的開拓一第298頁。並見經濟和政治。
    治療學一第535頁。

==========第898頁==========
    馬克思恩格斯全集
    質和量一一第16、41、148-149、376、
    520-522、653、668、682、688、702、
    403-405、545、575-576、595-597、
    707-7100
    598-599、602-603、629、637-638
    資本主義生產方式的規律一第164、232-233、297-298。
    並見量轉化為質的規律
    各家工廠生產組織和全社會生產無
    中國一第531頁。
    政府狀態之間的對立一第294
    重量,重力一第359、372、412-415、
    298、301-302、709710
    422、538、582、586-587、590、637
    社會生產和資本主義佔有之間的矛盾一一第294-296、298-299、300一
    重農學派一第164、259、266、269-2
    301、302、709-710頁。
    276頁。
    並見資本主義生產的無政府狀態。
    魁奈的《經濟表》一第17、266-276「資產階級一第19-20、102、171、293
    294、302-303。
    重商主義ー一第252-258頁
    資產階級和封建主義一一第
    專制制度(東方的)ー一第177、195、197、
    114-116、164、178-180、182、281
    681貝
    282、292-293。
    專制主義ー一第186頁。
    資產階級的發展史一一第178-180、
    資本一一第28、29、145、167、169、220
    186-187、281-282、292-294、360、
    239、299-302、709-710貝。
    361、533、554、678貝。
    資本的原始積累一第145頁。
    資產階級和無產階級一一第19-21
    貨幣變為資本一第136138、141、
    8-29、116、175、180、282、283、
    220-225頁。
    285、296、520、669-670、697、701
    不變資本和可變資本一第137頁
    705、709-710頁。
    資本的利潤一第209-212、230
    資產階級的經濟、政治和精神的破產
    231、232-235、242-246頁。
    第306-307、653、710頁。
    資本的積聚和集中一一第145146、「自然,自然界162、301-304頁。
    形而上學自然觀一一第364-369
    《資本論》(一般評述)ーー第1、115、135、
    頁
    139、145-147、153、177、221-223、
    辮證唯物主義自然觀一一第13
    227、228、334-335、387、682。
    16、154、369-370、408-409、517
    資本主義一第293-305、709-710頁。
    538-539、553、611頁。
    並見資本主義生產方式
    一一自然界是個歷史過程一第28、62
    資本主義生產的無政府狀態一第
    534、580581頁。
    178、297-302、304、305、307-308
    自然界和人一第125-126、194
    312、319、707-710頁。
    307-308、373-374、518-519、
    資本主義生產方式一一第2930、137、
    563-564、573-574頁。
    162-164、177、203、24、282-283、自然發生一一第79、640-641頁
    285-286、290-293、307、310-312、「自然界和社會歷史中過程和現象的重複318、320-323、335、337、342-344
    第97頁

==========第899頁==========
    名目索
    893
    自然界中物質的循環一第28、369
    古代人的天才的自然哲學的直覺
    370、378379、579-580、628。
    第360、370-371、533頁。
    自然經濟一第161、179頁
    對杜林的自然哲學的批判一第13、
    自然科學一一第23-24、25-26、60、79
    43-44、51、57、70-71、134、141、
    598-599、610、699-700頁。
    157、165頁。
    自然科學的歷史一第23-24、58、「自然主義ー一第399、451、574頁80-81、285、360-371、381、383-「自由和必然一第124-126、308、519384、408、417、419、519-520、523
    520頁。
    541負
    共產主義制度下的真正的自由
    經驗自然科學一第17、536頁
    第126、318、343頁。
    理論自然科學一第9、12-16、26、自由貿易一一第258、260、682頁。376、386-387、536頁
    並見自由貿易派。
    理論自然科學中的革命一一第15「自由貿易派一一第387、682頁。
    自由主義ー一第554頁。
    自然科學和哲學一一第16、23-「“自在之物”(康德的)
    第68、384
    28、48、58、65、376、381-388、409一
    584-585頁。
    411451、457、53、537、542552、綜合一見分析和綜合573-574、584、588-589頁
    教一一第19、79、102、108、341-343
    自然科學和唯物主義一一第27-28
    345、631、672、704頁。
    48、151頁。
    宗教是社會存在在人們意識中的幻
    自然科學和辯證法一第12-16、
    想的反映一第341-343、516頁。
    25-27、29、137、357、383-388、399、
    自然科學家對宗教的態度一第
    410-411、426、437-438、545-546、
    362-363、533-534、539、540頁。
    552、554-5.55、584、586-587、591ー
    宗教消失的條件一一第342-343
    592、602、609、617、639-640頁。共產主義制度下的科學一第375
    並見一神教的神,自然神論,宗教裁判所,天主教,一神教,新教,宗
    自然神論一第73、78、79-80頁。
    教改革,降神術,基督教。
    自然選擇一第76-77、80、81、157、389、「宗教裁判所一第362頁
    398、598、651、664貝。
    宗教改革一一第20、171、360-363、530
    自然哲學一第8、13-14、17、38、365一
    533-534、704頁。
    36、380、386387、389、398、454、「作用和反作用一第419、421-422頁549、615、618頁。

==========第900頁==========
