    嗎克思恩格斯全集
    (21)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第二十一卷

==========第3頁==========
    目錄
    “共產黨宣言”1883年德文版序言
    格奧爾格・維爾特。格奧爾格・維爾特的“幫工之歌”(1846年)
    ……………………5-9
    啟示錄
    10-16
    馬克思和“新菜茵報”(1848-1849年)…17家庭、私有制和國家的起源。就路易斯・亨・摩爾根的研究成果而作
    27-203
    第一版序言
    29-3
    史前各文化階段
    1.矇昧時代
    2.野蠻時代
    ………………………………い34-38
    家庭
    ・…………………………………………………………39-9
    三易洛魁人的氏族・
    98-113
    四希臘人的氏族…114124
    五雅典國家的產生
    125-136
    六羅馬的氏族和國家
    ……13
    七克爾特人和德意志人的氏族
    ・149-165
    八德意志人國家的形成
    …………………166-178
    九野蠻時代和文明時代………179-203
    用星花(*)標出的篇名都是俄文版編者加的。一一譯者注

==========第4頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思“僱傭勞動與資本”一書1884年單行本
    馬克思和洛貝爾圖斯。卡・馬克思“哲學的貧困”一書德文第一版序言
    ………………205-220
    帝俄高級炸藥顧問
    221-223
    八四五年和一八八五年的英國
    “卡爾・馬克思在科倫陪審法庭面前”一書序言
    232-239
    致“北方通報”雜誌編輯部
    ・………240
    關於共產主義者同盟的歷史
    241-261
    當前的形勢
    ………………………262-263
    致“社會主義者報”編輯委員會
    264-265
    不應該這樣翻譯馬克思的著作
    ・……………………266-276
    關於普魯士農民的歷史。威・沃爾弗的小冊子“西里西亞的十億”的導言
    ・……279-289
    卡・馬克思“路易・波拿巴的霧月十八日”一書德文第三版序言
    ………………………290-291
    “英國工人階級狀況”美國版附錄
    292-298
    紀念巴黎公社十五週年
    299-300
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結…
    305-314
    …………………………………………………………………315-325
    326-334
    四
    335-353
    給“紐約人民報”編輯部的聲明
    …………………354
    關於里昂玻璃廠工人的罷工歐洲政局
    356-364

==========第5頁==========
    目
    錄
    約翰・菲力浦・貝克爾
    365-371
    “論住宅問題”一書第二版序言
    372-382
    美國工人運動。“英國工人階級狀況”美國版序言……383-392給巴黎國際聯誼節組織委員會的信…393-395
    波克罕“紀念一八O六至一八O七年德意志極端愛
    國主義者”一書引言
    …………………396-402
    “共產黨宣言”1888年英文版序言
    403-410
    “路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結”一書序
    保護關稅制度和自由貿易。卡爾・馬克思的小冊子“關於自由貿易的演說”的序
    ・413-431
    1889年魯爾礦工的罷工…432434可能派的代表資格證
    435-437
    關於倫敦碼頭工人的罷工
    438
    資產階級讓位了
    439-444
    弗・恩格斯的遺稿
    論未來的聯合體
    447
    論封建制度的瓦解和民族國家的產生
    448-458
    關於“農民戰爭”
    ・……………………………………459-460
    暴力在歷史中的作用…
    …461-527
    小冊子“暴力在歷史中的作用”序言草稿小冊子“暴力在歷史中的作用”第四章提綱
    529-530
    小冊子“暴力在歷史中的作用”第四章結東部分提綱美國旅行印象
    ……………………………・534-536

==========第6頁==========
    馬克思恩格斯全集
    附錄
    格・亞・洛帕廷給瑪・尼・奧沙尼娜的信的片斷
    539-541
    1849年的五月起義
    542-544
    法學家的社會主義
    545-568
    弗・恩格斯對英國北方社會主義聯盟綱領的修正
    ・…569-570
    恩格斯同“紐約人民報”編輯部的談話
    ……………………571-572
    18年國際工人代表大會。答“正議報”
    573-585
    給“工人選民”報編輯部的信
    586-587
    國際社會主義工人代表大會(1889年7月14-21日)。告歐美工人和社會主義者書
    ……………………588-590
    1889年國際工人代表大會
    答“社會民主聯盟宣言”
    ・591-612
    組織委員會關於召開國際社會主義工人代表大會的通知書
    613-616
    註釋
    …………………619-726
    弗·恩格斯生平事業年表
    727-766
    人名索引
    767-809
    期刊索引
    …810811
    地名索引
    812-819
    家庭、私有制和國家的起潔”一書族名索引
    820826
    譯後記
    827-828
    插圖
    “家庭、私有制和國家的起源”第一版的封面
    ・28-29
    “家庭、私有制和國家的起源”第四版的扉頁
    181
    “路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結”的扉頁………303“共產黨宣言”1888年英文版的扉頁
    40
    “暴力在歷史中的作用”手稿的一頁
    ………………475
    弗・恩格斯修改的英國北方社會主義聯盟綱領
    ………570-571

==========第7頁==========
    弗·恩格斯1883年5月-1889年12月

==========第8頁==========
    共產黨宣言

==========第9頁==========
    1883年德文版序言
    本版序言,不幸只能由我一個人署名了。馬克思一這位對歐美整個工人階級比其他任何人都有更大貢獻的人物一已經長民於海格特公墓,他的墓上已經初次長出了青草。在他逝世以後,根本談不上對“宣言”做什麼修改或補充了。因此,我認為更有必要在這裡再一次明確地申述如下一點。
    “宣言”中始終貫徹的基本思想,即:每一歷史時代的經濟生產以及必然由此產生的社會結構,是該時代政治的和智慧的歷史的基礎;因此(從原始土地公有制解體以來)全部歷史都是階級鬥爭的歷史,即社會發展各個階段上被剝削階級和剝削階級之間、被統治階級和統治階級之間鬥爭的歷史;而這個鬥爭現在已經達到這樣一個階段,即被剝削被壓迫的階級(無產階級),如果不同時使整個社會永遠擺脫剝削、壓迫和階級鬥爭,就不再能使自己從剝削它壓迫它的那個階級(資產階級)下解放出來,
    這個基
    本思想完全是屬於馬克思一個人的り
    這一點我已經屢次說過,但正是現在必須在“宣言”正文之
    ①我在英譯本序言見本卷第408-409頁
    編者注]中說過:“這一思想
    在我看來應該對歷史學做出像達爾文學說對生物學那樣的貢獻,我們兩人早在1845年前的幾年中就已經逐漸接近了這個思想。從我的“英國工人階級狀況”2一書中可以看出,當時我個人獨自在這方面達到了何種程度的進展。但

==========第10頁==========
    “共產黨宣言”1883年德文版序言
    前也寫明這一點
    弗·恩格斯183年6月28日於倫敦
    載於1883年在霍廷根一蘇黎世
    原文是德文
    出版的“共產黨宣言”一書
    俄文是按1890年德文版本譯的,並根據1883年版本校對過
    是到1845年春我在布魯塞爾重新會見馬克思時,他已經把這個思想整理出來,並且用幾乎像我在上面的敘述中所用的那樣明晰的語句向我說明了。恩格斯在1890年德文版上加的注。)

==========第11頁==========
    格奧爾格・維爾特
    格奧爾格・維爾特的“幫工之歌”(1846年)3
    櫻花盛開的時節,我們找到了安身處,櫻花盛開的時節我們住到了法蘭克福。
    飯館老闆對我們說:“你們的穿著真難看!”“你這討厭的老闆,這跟你有什麼相干!”
    “把你的白酒給我們拿來把你的啤酒給我們拿來,白酒和啤酒之外,再端來烤肉當菜!”
    酒桶龍頭像雄雞啼唱,酒也流得曄響。

==========第12頁==========
    格奧爾格・維爾特
    我們喝了一口,味道同小便一樣。
    老闆端來一隻兔子配上芹菜,對著這隻死兔子我們怕得厲害。
    當我們躺在床上,作完我們的晚禱床上的臭蟲就爬出來,直把我們咬到天亮。
    這發生在法蘭克福,在那美麗的城裡,誰住在那兒吃過苦,誰就知道得清清楚楚。
    我們的朋友維爾特的這首詩,是我在馬克思的遺稿中找到的德國無產階級第一個和最重要的詩人維爾特,生在萊茵的德特莫耳特,他的父親是那裡的牧師一教區監督。1843年我住在曼徹斯特的時候,維爾特作為他的德國公司的經紀人來到布萊得弗德,我們一同快樂地度過了許多個星期天。1845年,馬克思和我住在布魯塞爾的時候,維爾特擔任了他的商店的大陸代理人,並且設法把自己的總辦事處也遷到布魯塞爾。1848年三月革命後り,我們為了創辦“新菜茵報”,又都齊集在科倫。維爾特負責小品欄我不相信在別的報紙上什麼時候有過這樣有趣而鋒利的小品欄。
    ①由此到本文結束,都同手稿核對過。一編者注

==========第13頁==========
    格奧爾格・維爾特
    他的主要作品之一是“著名的騎士施納普漢斯基的生平事蹟”;這篇作品描寫了海涅在他的長詩“啊塔・特洛爾”①中這樣命名的李希諾夫斯基公爵的冒險事蹟。一切事實都是符合現實生活的:我們是怎樣知道這些事實的,改次大概我可以談談。這些關於施納普漢斯基的小品文,霍夫曼和康培書店1849年出版了單行本,直到現在,還是非常有趣的。但是在1848年9月18日,因為施納普漢斯基一李希諾夫斯基和普魯士將軍馮・奧爾斯瓦特(也是議會議員)一起騎馬去偵察那些前往援助法蘭克福街壘戰的農民隊伍,他們兩人都罪有應得地被農民們當做間諜殺死了,所以德意志帝國當局控訴維爾特侮辱已故的李希諾夫斯基。於是,早已在英國的維爾特,便在反動派封閉了“新萊茵報”很久之後,被判處了三個月的監禁。這三個月的監禁後來他也就服滿了,因為他為了事務不得不時常回到德國。
    1850-1851年,他為了另一家佈菜得弗德的公司的事務前往西班牙,然後又去到西印度,並且幾乎走遍了整個南美洲。在歐洲進行了短暫的訪問之後,他又回到自己喜愛的西印度。他不願放過在那裡一睹海地的黑人皇帝蘇路克這個路易一拿破崙第的真正原本的眼福。但是,正如威・沃爾弗1856年8月28日給馬克思的信中所說的,他遇到了
    “防疫當局的刁難,不得不放棄自己的計劃,在旅途中染上黃熱病,便回到哈瓦那。他躺倒在床上,又得了腦炎,7月30日,我們的維爾特就在哈瓦那與世長辭了”。
    我稱他為德國無產階級第一個和最重要的詩人。的確,他的
    ①海涅“啊塔・特洛爾”第1章。一一編者注

==========第14頁==========
    格奧爾格・維爾特
    社會主義的和政治的詩作,在獨創性、俏皮方面,尤其在火一般的熱情方面,都大大超過弗菜裡格拉特的詩作。他常常利用海涅的形式,但僅僅是為了以完全獨創的、別具隻眼的內容來充實這個形式。同時,他不同於大多數詩人的地方,就是他把詩寫好之後,就對之完全漠不關心了。他把自己的詩抄寄給馬克思或我以後,就忘記了他們,往往很難使他在什麼地方把這些詩刊印出來。只是在”新萊茵報”時期情形不同。其原因可以從維爾特在1851年4月28日從漢堡寫給馬克思的信的下述摘錄中看出來
    “不過,我希望7月初在倫敦再和你見面,因為我再也不能忍受這些漢堡的 grasshoppers(蝗蟲)了。在這裡勢必要使我過一種顯赫的生活,但是我感到害怕。別的任何人,都會伸出雙手去把它抓住。然而我年紀太老,不能變成市儈了,何況在大洋的彼岸還有著遼闊的西部…
    最近我寫了各種各樣的東西,但沒有一篇是寫成了的,因為我看不出寫作有什麼意義和什麼目的。你就國民經濟學的問題寫一點東西,那是有意義的,有道理的。但是我呢?為了使同胞的嘴臉上露出白痴般的微笑,而講些無聊的刻薄話和庸俗的笑料,實在是再可憐不過了!我的寫作活動已經隨著新萊茵報”的結束而永遠結束了。
    我應該承認:最近三年的時間白白浪費使我懊惱,但回憶起我們在科倫的相處卻使我十分快樂。我們沒有使自己丟臉。這是主要的!自從弗里德里希大帝時期以來,誰也不曾像‘新萊茵報’那樣 en canaille(毫不客氣地)對待德國人民。
    我不願意說這是我的功績,不過我也曾做過一份
    葡萄牙啊!西班牙啊!《維爾特剛從那裡回來〉①如果我們有你的美麗的天空、你的葡萄酒、你的橙子和桃金娘,那該多麼好啊!但是連這個也沒有!除了悽風苦雨和燻肉之外,什麼也沒有!
    本卷引文中凡是在尖括號〈〉內的話或標點符號等都是恩格斯加的。譯者注

==========第15頁==========
    格奧爾格・維爾特
    與悽風苦雨為伴的你的
    格奧爾格・維爾特”
    維爾特所擅長的地方,他超過海涅(因為他更健康和真誠),並且在德國文學中僅僅被歌德超過的地方,就在於表現自然的、健康的肉感和肉慾。假如我把“新萊茵報”的某些小品文轉載在“社會民主黨人報”上面,那末讀者中間有很多人會大驚失色。但是我不打算這樣做。然而我不能不指出,德國社會主義者也應當有一天公開地扔掉德國市儈的這種偏見,小市民的虛偽的羞怯心其實這種羞怯心不過是用來掩蓋祕密的猥裘言談而已。例如,讀弗菜裡格拉特的詩,的確就會想到,人們是完全沒有生殖器官的。但是,再也沒有誰像這位在詩中道貌岸然的弗菜裡格拉特那樣喜歡偷聽猥褻的小故事了。最後終有一天,至少德國工人們習慣於從容地談論他們自己白天或夜間所做的事情,談論那些自然的、必需的和非常愜意的事情,就像羅曼語民族那樣,就像荷馬和柏拉圖,賀雷西和尤維納利斯那樣,就像舊約全書和“新菜茵報”那樣
    不過,維爾特也寫了一些不那麼粗野的東西,我有時把其中些寄給“社會民主黨人報”的小品欄。
    寫於1883年5月底
    原文是德文
    載於1883年6月7日“社會民主
    俄文譯自“社會民主黨人報”,
    黨人報”第24號
    並根據手稿核對過
    署名:弗・恩格斯

==========第16頁==========
    10
    啟示錄
    從歷史學和語言學的角度來批判聖經,研究構成新舊約的各種著作的年代、起源和歷史意義等問題,是一門科學,在英國,除了少數力圖儘可能把這門科學保持祕密的自由主義化的神學家而外,幾乎沒有任何人知道它。
    這門科學幾乎完全是德國的。而且其中滲透到德國國界以外的少量東西,也決不是它最好的部分;這就是那以既擺脫了偏見和妥協又不失為基督教的東西而自豪的自由思想的批判:這些篇據說不是聖靈的直接啟示,而是神通過聖靈對人道的啟示,等等這樣,杜賓根學派(鮑爾、格夫勒雷爾等人)在荷蘭和瑞土就像在英國一樣,獲得了較大的成功,但是,假如願意稍微往前走點,那就是追隨施特勞斯。人所熟知的厄內斯特・勒南(他僅僅是德國批判家的可憐的剽竊者),便富有這種溫和而完全是非歷史的精神。在他的一切著作中,只有浸透著他的思想的美學的感傷情調和反映他的思想的枯燥文字,是屬於他的。不過,厄內斯特・勒南說得好:
    “如果你想清楚地知道最早的基督教會是什麼樣子,那就不要把它們和現在的教區相比;它們更像國際工人協會的地方支部。”
    這是對的。基督教同現代社會主義完全一樣,是以各種宗派的形式,尤其是通過彼此矛盾的個人觀點來掌握群眾的,這些觀點中有的比較明確,有的比較混亂,而後者又佔絕大多數:不過所有這些觀點都敵視當時的制度,敵視“當局”
    我們就拿啟示錄來做例子。我們看到,它決不是全部新約中

==========第17頁==========
    錄
    最難解和最神祕的,而倒是最簡單和最清楚的一篇。我們應該暫時請讀者相信我們打算在下面證明的事情,即:這一篇是在公元68年或69年1月間寫成的,因而它不僅是新約中真正確定了日期的唯一的一篇,而且也是這些篇中最古老的一篇。公元68年時基督教的面貌如何,我們可以在這部書中看到,就像在一面鏡子裡看到一樣。
    首先是宗派,無窮無盡的宗派。在給亞細亞七教會的書信中,至少提到三個宗派,關於它們,我們除此以外全無所知:尼哥拉派,巴蘭派和被象徵地叫做耶洗別的某個婦人的信徒。關於所有這三個宗派,書中說他們准許自己的信徒吃祭偶像之物和行姦淫的事。一個值得注意的事實是,在每一次大的革命運動中“自由戀愛”問題總要提到重要地位。有些人認為,這是革命進步這是解脫不再需要的舊的傳統羈絆:另一些人認為,這是一種受人歡迎的,便於掩蓋各種各樣自由的、輕浮的男女關係的學說。後者,即庸人,看來很快就在這裡佔了上風;“姦淫的事”始終和吃“祭偶像之”相聯繫;這對猶太人和基督徒是嚴格禁止的,然而,拒絕這一切,有時也會是危險的,或者至少是不愉快的。從這裡完全可以看出,所提到的自由戀愛的擁護者,一般都傾向於和切人保持良好的關係,但無論如何,決不傾向於殉道。
    基督教同任何大的革命運動一樣,是群眾創造的。它是在新宗派、新宗教、新先知數以百計地出現的時代,以一種我們完全不知道的方式在巴勒斯坦產生的。基督教事實上是自發地形成的,是這些宗派中最發達的宗派相互影響而產生的中間物,後來由於加進了亞歷山大里亞猶太人斐洛的論點,稍後又由於受到斯多葛派思想的廣泛滲透,而形成為一種教義。的確,如果我們可以把

==========第18頁==========
    12
    錄
    斐洛稱為基督教教義之父,那末塞涅卡便是它的叔父。新約中有些地方几乎就像是從他的著作中逐字逐句抄下來的;另一方面,在柏西阿斯的諷刺作品中,我們可以看到有些地方,彷彿是從那時還不存在的新約上抄下來的。在這篇啟示錄中,所有這些教義的成分,連一點痕跡也沒有。在這裡,基督教是用流傳到現在的種最粗糙的形式來表現的。貫穿全書的只有一個教條:信徒因基督的犧牲而得救。但怎樣得救和為什麼得救一卻根本無法解釋。這裡除了猶太人和異教徒的一種舊觀念,即必須用犧牲來祈求神或眾神的寬宥以外,別的什麼都沒有,這種觀念被改造成基督教所特有的觀念之後(實質上它使基督教成了普遍的宗教),它的內容是,基督之死是偉大的獻祭,是一次而永遠有效的獻祭。
    關於原罪一絲毫沒有談到。關於三位一體也隻字未提。耶穌就是“羔羊”,但從屬於神。例如,有一個地方(第15章第3節)把他和摩西平列起來了。書中不是有一個聖靈,而是有“神的七靈”(第3章第1節和第4章第5節)。被殺死的聖徒(殉教者)向神祈求報仇:
    “聖潔真實的主啊,你不審判住在地上的人給我們伸流血的冤,要等到幾時呢?”(第6章第10節)
    這種感情後來在基督教道德的理論法典中被審慎地抹掉了,可是在實踐中一當基督徒對異教徒佔了上風,這種感情就表現出來了
    自然,基督教只不過是猶太教的一個宗派。例如,在給七教會的書信中說:
    “我知道那自稱是猶太人〈不說是基督徒)所說的誹謗話,其實他們不是猶太人,為是撒但一會的人(第2章第9節)又說(第3章第9節)

==========第19頁==========
    錄
    “那撒但一會的,自稱是猶太人,其實不是猶太人。”
    可見,我們這位作者,在公元69年時,簡直絲毫也沒有想到他就是宗教發展的新階段,即註定要成為革命的最重要因素之的階段的代表者。同樣,當聖徒站在神的寶座前的時候,首先走來的是144000猶太人,十二個支派中各有12000人,在他們之後,才允許贊同這個猶太教新階段的異教徒近前。
    這就是在新約中最古老的、其可靠性是無可懷疑的唯一的篇中所描繪的公元68年時基督教的樣子。這一篇的作者是誰,我們不知道。他自稱為約翰。他甚至並沒有冒充他是“使徒”約翰,雖然“新耶路撒冷”的根基上有“羔羊十二使徒的名字”(第21章第14節)。因而,在他寫這一篇的時候,他們顯然已經死去了。至於他是猶太人,這可以從他的希臘文中借用了大量希伯來語一點上看出來,文字語法錯亂,即使和新約其他各書相較也截然不同。所謂約輸福音、約翰書信和本篇,至少屬於三個不同的作者,這從它們的文字可以得到清楚的證明,如果它們所闡述的全然互異的教義還不能證明的話。
    幾乎構成啟示錄全部內容的那些神蹟,多半是從舊約中的古代先知以及他們後來的摹仿者那裡逐字逐句抄來的,從但以理書大約成於公元前160年,它預言的事件是數世紀以前就發生過的)起,到“以諾書”
    公元開始前不久用希臘文寫的一種偽
    經一為止。即使在抄來的神蹟的安排上,獨到的創造也是極其貧乏的。斐迪南・貝納裡教授一我在下面所作的論述,應歸功於他1841年在柏林大學的講學一一研究了各個章節和詩歌,指出這位作者所臆造的每一個神蹟是從哪裡抄來的。因此,我們在這位“約翰”的一切幻想時都跟著他走是無益的。最好是立即來研

==========第20頁==========
    14
    錄
    究能夠揭開這篇無論如何是一篇奇書的奧祕的那一點。
    所有“約翰”的正統註釋家,在過了一千八百多年之後,都還在期望,他的預言必將應驗,而“約翰”卻和他們完全相反,他再重複說
    “日期近了,這很快就要到來。
    這特別是指他所預言的、並且顯然是指望看到的那一危機。這一危機就是神和被叫做“反基督者”之間的一場偉大的最後決戰。最重要的兩章是第十三章和第十七章。我們略去不必要的飾文。“約翰”看到從海中上來一個七頭十角(角對我們完全沒有關係)的獸:
    我看見獸的七頭中,有一個似乎受了死傷。那死傷卻醫好了”。這獸必將在四十二個月(神聖的七年的一半)中獲得統治大地的權柄,與神和羔羊為敵,在此期間一切人必須在右手上或是在額上,受一個獸的印記或獸名的數目。
    “在這裡有智慧。凡有聰明的,可以算計獸的數目,因為這是人的數目,他的數目是666”
    伊裡奈鳥斯在二世紀時就知道,受傷並醫好了的獸指尼祿皇帝。尼祿是第一個對基督徒進行大迫害的人。在他死後,特別在亞該亞和亞細亞,廣泛流行著一種謠傳,說他沒有死,只是受了傷,不定什麼時候會重新出現,並給全世界帶來恐怖(塔西佗“編年史”第6章第22節)。同時,伊裡奈鳥斯還知道另外一種很古老的經文,其中表示那個名字的數目是616,而不是6660在第十七章裡,這七個頭的獸又出現了;這回在它身上騎著個名聲壞的、穿硃紅色衣服的婦人,關於她的動人的描寫,讀者可以在該書中找到。這裡天使向約翰解說:

==========第21頁==========
    錄
    “你所看見的獸,先前有,如今沒有…那七頭就是女人所坐的七座山又是七位王,五位已經傾倒了,一位還在,一位還沒有來到,他來的時候,他必須暫時存留。那先前有、如今沒有的獸,就是第八位,並出自那七位之中
    你所看見的那女人,就是管轄地上眾王的大城。”
    可見,這裡有兩個明確的論點:(1)穿硃紅色衣服的婦人,就是管轄地上眾王的大城一羅馬:(2)這一篇是在羅馬第六個皇帝統治期間寫的;在他之後,來了另一位,他在位不久;然後“那七位之中”的一位又回來了,他受了傷,但卻醫好了,他的名字包含在這個神祕的數中,而且伊裡奈烏斯已經知道,這就是尼祿。
    從奧古斯都開始,順序是:奧古斯都,提比利烏斯,卡利古拉,克勞狄鳥斯:第五是尼祿;第六是加爾巴,他的登基成了諸軍團暴動的信號,特別在高盧,是由加爾巴的繼位者奧托領頭來乾的。可見,這一篇顯然是在加爾巴統治期間寫的,他在位的時期是68年6月9日到69年1月15日。而且這一篇中還預言尼祿很快就要回來。
    現在談談最後一個證據一數目字。這個證據也是斐迪南貝納裡發現的,而且從那時以來,在科學界中從未引起爭論。大約在公元前三百年,猶太人開始把他們的字母當做表示數目的符號來使用。故弄玄虛的猶太教的拉比認為這是進行神祕解釋即喀巴拉的新方法。密語用組成這個密語的各個字母的數值之和來表達。他們把這種新科學叫做 gematria,即幾何學。我們這位“約翰”在這裡也應用了這種科學。我們要證明的是:(1)這個數目包含著一個人的名字,而這個人便是尼祿,(2)我們的解答不僅適用於含有666這個數目的銘文,而且也適用於含有616這個數目的同樣古老的銘文。我們現在舉出希伯來文字母和它們的數值

==========第22頁==========
    16
    錄
    2 (nun )IF 50
    P(koph)k-100
    h (resch) r=200
    o(samech) s-60
    1(waw)代替o=6
    h (resch)F=200
    (nun) E 50
    尼祿凱撒,尼祿皇帝,用希臘文來寫是 N eron Kaisar。現在假如我們不用希臘文的寫法而用希伯來文字母來寫拉丁文Nero
    Caesar,那末 N eron》這個字的最後一個字母《nun》就去掉了,它的數值50也一起減去了。這就使我們得到另一個古老的經文616,所以,證據完全是無可非議的。①
    這樣,這神祕的一篇,現在是完全可以理解的了。“約翰”預言尼祿將在70年左右回來,在他在位期間要施行恐怖統治,這種統治將繼續四十二個月,即1260日。過了這段期間之後,神就會出現,戰勝尼祿這個反基督者,用火焚燬那座大城,並把魔鬼捆綁一千年。千年王國就會到來,等等。現在,所有這一切,對任何人都沒有什麼意義了,除非那些無知的人,也許仍在企圖計算出最後審判的日子。但作為幾乎最早的基督教的真實的圖畫,作為真正基督徒之一所描繪的圖畫,這一篇,比起新約其他各篇加在一起的價值還大。
    載於1883年8月“進步”雜誌
    原文是英文
    第2卷
    俄文譯自“進步”雜誌
    署名:弗里德里希·恩格斯
    上面所引用的名字的寫法,無論是帶第二個《nun》或不帶,都可以在猶太聖法經傳中見到,因而是可靠的。

==========第23頁==========
    馬克思和“新萊茵報”1848-1849年)2
    當二月革命爆發的時候,我們所稱的德國“共產黨”僅僅是個人數不多的核心,即作為祕密宣傳團體而組成的共產主義者同盟。同盟所以是祕密的,只是因為當時在德國沒有結社和集會的權利。除了同盟得以從中吸收盟員的國外各工人協會之外,同盟在本國大約有三十個支部或小組,此外,在許多地方還有個別的盟員。但是,這個不大的戰鬥隊,卻擁有一個大家都樂於服從的第一流領袖馬克思,並且賴有他才具備了一個至今還保留其全部意義的原則性的和策略的綱領“共產黨宣言”
    這裡應該談到的首先是綱領的策略部分。這一部分一般指出
    共產黨人不是同其他工人政黨相對立的特殊政黨。他們沒有任何同整個無產階級的利益不同的利益他們不提出任何特殊的原則,用以塑造無產階級的運動。共產黨人同其他無產階級政黨不同的地方只是:一方面,在各國無產者的鬥爭中,共產黨人強調和堅持整個無產階級的不分民族的共同利益:另一方面,在無產階級和資產階級鬥爭所經歷的各個發展階段上,共產黨人始終代表整個運動的利益。
    因此,在實踐方面,共產黨人是各國工人政黨中最堅決的、始

==========第24頁==========
    18
    馬克思和“新菜茵報”(1848-1849年)
    終推動運動前進的部分;在理論方面,他們比其餘的無產階級群眾優越的地方在於他們瞭解無產階級運動的條件、進程和一般結果
    而關於德國黨,則特別指出
    “在德國,只要資產階級採取革命的行動,共產黨就同它一起去反對君主專制、封建土地所有制和小市民的反動性。
    但是,共產黨一分鐘也不忽略教育工人儘可能明確地意識到資產階級和無產階級的敵對的對立,以便德國工人能夠立刻利用資產階級統治所必然帶來的社會的和政治的條件作為反對資產階級的武器,以便在推翻德國的反動階級之後立即開始反對資產階級本身的鬥爭。
    共產黨人把自己的主要注意力集中在德國,因為德國正處在資產階級革命的前夜”等等(“共產黨宣言”第4章)。從來沒有一個策略綱領是像這個策略綱領一樣得到證實的。它在革命前夜被提出後,已經受住了這次革命的考驗:並且從那時起,任何一個工人政黨要是背離了這個策略綱領,都因此而受到了懲罰。而現在,差不多過了四十年以後,它已成為歐洲一從馬德里到彼得堡所有一切堅決而有覺悟的工人政黨的準則。
    巴黎的二月事變加速了即將來臨的德國革命,從而還改變了這個革命的性質。德國資產階級不是用自己的力量取得勝利,而是仰仗了法國工人革命才取得勝利的。它還沒有來得及把自己那些舊的敵人即君主專制、封建土地所有制、官僚以及怯儒的小市民徹底打倒,就已經不得不轉移陣線來反對新的敵人即無產階級了。但這時,德國比法英兩國落後得多的經濟情況以及因此同樣落後的階級關係,立刻就發生作用了。

==========第25頁==========
    馬克思和“新菜茵報”(1848-1849年)
    當時德國資產階級還剛剛開始建立自己的大工業,它既沒有力量也沒有勇氣去爭得在國家中的絕對統治地位,也沒有爭得這種地位的迫切要求;無產階級也是同樣不發展的,是在完全的精神奴役中成長起來的,沒有組織起來,甚至還沒有能力獨立地進行組織,它只是模糊地感覺到自己的利益同資產階級的利益的深刻對立。因此,雖然它在實質上是資產階級的危險敵人,但另方面它仍然是資產階級的政治附庸。資產階級不是被德國無產階級當時的樣子所嚇倒,而是被它勢將變成而法國無產階級已經變成的樣子所嚇倒,所以資產階級認為唯一的生路就是去同君主制度和貴族進行任何的、甚至最儒弱的妥協;而無產階級則由於還沒有意識到自己的歷史使命,所以它的絕大多數起初不得不充當資產階級最先進的極左翼的角色。當時德國工人應當首先爭得那些為獨立地組成階級政黨所必需的權利:出版、結社和集會的自由一這些權利本是資產階級為了它自己的統治必須爭得的,但它現在由於害怕工人竟不贊成這些權利。兩三百個分散的同盟盟消失在突然捲入運動的廣大群眾中間了。因此,德國無產階級最初是作為最極端的民主派登上政治舞臺的。
    當我們著手在德國創辦一種大型報紙的時候,這種情況就決定了我們]的旗幟。這個旗幟只能是民主派的旗幟,但這個民主派到處,在各個具體場合,都強調了自己的特殊的無產階級性質,這種性質是它還不能一下子就寫在自己旗幟上的。如果我們當時不願意這樣做,不願意站在已經存在的、最先進的、實際上是無階級的那一端去參加運動並推動運動前進,那我們就會只好在某偏僻地方的小報上宣傳共產主義,只好創立一個小小的宗派而不是創立一個巨大的行動黨了。但我們已經不適於做沙漠中的布

==========第26頁==========
    馬克思和“新菜茵報”(1848-1849年)
    道者:我們對空想主義者研究得太清楚了而我們制定自己的綱領也不是為的這個。
    當我們到達科倫的時候,那裡已經由民主黨人,部分地也由共產黨人在籌備創辦大型報紙。他們想把報紙辦成純地方性的,即科倫的報紙,而把我們趕到柏林去。可是,我們(主要是由於有馬克思)在二十四小時內就把陣地奪了過來:報紙成了我們的了不過我們做了讓步,把亨利希・畢爾格爾斯列入了編輯部。他只寫了一篇文章(刊登在第二號上),以後就什麼也沒有寫過當時我們要去的地方正是科倫,而不是柏林。首先,科倫是菜菌省的中心,而菜茵省經歷過法國革命,通過拿破崙法典領會了現代法的觀念,發展了規模極大的工業,當時在各方面它都是德國最先進的部分。我們根據自己的觀察,十分了解當時的柏林,知道它那裡有剛剛誕生的資產階級,有口頭上勇敢,但行動上儒怯的奴顏婢膝的小市民,有還極不發展的工人,有大批的官僚以及貴族的和宮廷的奴僕,我們知道它僅僅作為一個“王都”所具有的一切特點。但是,有決定意義的是:在柏林實行的是可憐的普魯士法,並且政治案件是由職業法官審理的;而在萊茵河地區實行的則是拿破倉法典,由於已經存在書報檢査制度,這個法典根本不知道有什麼報刊案件;人們受陪審法庭審判並不是由於政治上違法,而只是由於某種犯罪行為。在柏林,革命以後,年輕的施略費爾為了一點小事就被判處了一年徒刑,而在萊茵河地區,我們卻享有絕對的出版自由,並且我們充分利用了這個自由我們於1848年6月1日開始出版報紙時,只擁有很少的股份資本,其中只有一小部分付了款:並且股東本身也極不可靠。第號出版後就有一半股東退出了,而到月底竟一個也沒有剩下。

==========第27頁==========
    馬克思和“新菜茵報”(1848-1849年)
    21
    編輯部的制度簡直是由馬克思一人獨裁。一家必須在一定時刻出版的大型日報,在任何別的制度下都不能徹底貫徹自己的方針。而在這方面馬克思的獨裁對我們來說是理所當然和無容置疑的,所以我們大家都樂於接受它。首先是有賴於馬克思的洞察力和堅定立場,這家日報成了革命年代德國最著名的報紙。
    “新菜茵報”的政治綱領有兩個要點
    建立統一的、不可分割的、民主的德意志共和國和對俄國進行一場包括恢復波蘭的戰爭。
    小資產階級民主派當時分為兩個派別:希望有一個民主的普魯士皇帝的北德意志派,和希望把德國變成瑞土式的聯邦共和國的南德意志派,後者當時幾乎完全是巴登人的派別。我們當時應該對這兩派都進行鬥爭。不論是把德國普魯士化,或者是把德國的小邦割據情況永遠保存下去,都是同無產階級利益相牴觸的。無產階級的利益迫切要求德國徹底統一成一個民族,只有這樣才能把過去遺留下來的一切瑣屑障礙除掉而掃清無產階級同資產階級較一較量的戰場。但是,建立普魯士的領導地位同樣也是與無產階級的利益相牴觸的;普魯士國家及其全部制度、傳統和王朝,正是德國革命應當打倒的唯一的國內勁敵:此外,普魯士只有先把德國分裂,只有先把德意志奧地利從德國排除出去,才能統一德國。普魯士國家的消滅,奧地利國家的崩潰,德國真正統一成為共和國,
    我們在最近將來的革命綱領只能是這樣的。要實現
    這個綱領,就要通過對俄戰爭,而且只有走這條路。關於這一點後面還要講到。
    般說來,報紙的語調完全不是莊嚴、嚴肅或激烈的。我們的敵人全是卑部的,我們對他們都一律採取了極端鄙視的態度。進

==========第28頁==========
    馬克思和“新菜茵報”(1848-1849年)
    行密謀的君主國、權奸、貴族、“十字報”ーー引起庸人極大的道義憤慨的整個“反動派”,我們只用嘲笑和諷刺來對待。但是,我們對那些由革命所創造的新偶像,如三月的大臣們、法蘭克福議會和柏林議會(無論對其右派或左派),也沒有采取較好的態度第一號報紙就開始刊載一篇文章來諷刺法蘭克福議會形同虛設,諷刺它的冗長的演說無濟於事,諷刺它的儒怯決議亳無用處。這篇文章的代價就是使我們失去了一半股東。法蘭克福議會甚至不是一個辯論俱樂部;這裡幾乎沒有進行過什麼辯論,而大多數場都是宣讀預先準備好的學院式論文,通過一些要用來鼓舞德國庸人,但卻無人理睬的決議
    柏林議會就具有較大的意義了,它同一種實際力量相對抗,它是在平地上,而不是在法蘭克福議會的渺茫太空進行討論和通過決隆的。因此,它就受到了較大的注意。可是,我們對待那裡的左派偶像,如舒爾採一德里奇、貝倫茲、埃爾斯納、施泰因等的態度,也像對待法蘭克福分子的態度一樣尖銳;我們無情地揭露了他們的猶豫不決、畏首畏尾和作細小打算的態度,向他們指出,他們怎樣用自己的妥協一步一步地出賣了革命。這一點自然引起了剛剛製造出這些偶像供自己使用的民主派小資產者的恐懼。但是,這種恐懼正好證明我們打中了目標。
    同樣,我們也反對了小資產階級熱心散佈的一種錯覺,彷彿革命已隨著三月事變而告結束,現在只需收穫它的果實了。在我們看來,2月和3月只有在下述情況下才能具有真正革命的意義,那就是:它們不是長期革命運動的終點,相反地是長期革命運動的起點,在這個革命運動中,像在法國大革命時期一樣,人民在自己的鬥爭過程中不斷髮展起來,各個政黨越來越明顯地自成

==========第29頁==========
    馬克思和“新萊茵報”(1848-1849年)
    家,直到它們同各個大階級即資產階級、小資產階級和無產階級完全相吻合為止,而無產階級則在一系列戰鬥中相繼奪得各個陣地所以,凡是民主派小資產階級想用它慣用的詞句一我們大家希望的東西都是一樣的,一切分歧只是出於誤會一來抹煞它與無產階級的階級對立的場合,我們也反對了民主派小資產階級。而我們越是不讓小資產階級對我們無產階級民主派發生誤解,它對我們就越順從,越好說話。越是激烈和堅決地反對它,它就越容易屈服,就對工人政黨做更多的讓步。這一點我們已經體會到了。最後,我們揭露了各種所謂國民議會的議會迷(用馬克思的說法)。這些先生們放過了一切權力手段,把它們重新交還給
    部分是自願地交還給一政府。在柏林和法蘭克福,在重新鞏固起來的反動政府旁邊存在著無權的議會,但這種議會卻以為自己的無力的決議能扭轉乾坤。這種愚不可及的自我欺騙,支配了直到極左派為止的所有的人。我們告誠他們,你們在議會中的勝利,同時也將是你們實際上的失敗。
    在柏林和法蘭克福結果也正是這樣。當“左派”獲得多數時,政府便把整個議會解散了;政府能夠這樣做,因為議會已失去人民的信任。
    當我後來讀到布日爾論馬拉的一本書時,我便發覺,我們在許多方面都不自覺地僅僅是模仿了真正的(不是保皇黨人偽造的)“人民之友”的偉大榜樣:一切的怒叫,以及使人們在幾乎百年中只知道馬拉的完全被歪曲了的形象的那種全部歷史捏造,只不過是由於,馬拉無情地扯下了當時那些偶像一一拉斐德、巴伊等人的假面具,揭露了他們已經成了十足的革命叛徒的面目,還由於,他也像我們一樣不認為革命已經結束,而想使革命被宣佈

==========第30頁==========
    馬克思和“新菜茵報”(1848-1849年)
    為不斷的革命。
    我們曾公開聲明,我們所代表的派別,只有在德國現有的官方政黨中最極端的政黨掌握政權的時候,才能開始為達到我們黨的真正目的而鬥爭:那時我們將對這個最極端的政黨持反對派態度但是,事變卻要使人除了嘲笑徳國的敵人以外,還要表現出種激昂的熱情。1848年6月巴黎工人起義的時候,我們正守在自己崗位上。從第一聲槍響,我們便堅決站到起義者方面。他們失敗以後,馬克思寫了一篇極其有力的論文向戰敗者致敬。2
    這時最後一些股東也離開了我們。但是,使我們感到滿意的是,當各國資產階級和小市民對戰敗者施加齷齪誹謗的時候,在德國,並且幾乎是在全歐洲,我們的報紙是高高舉著被擊潰了的無產階級的旗幟的唯一報紙。
    我倆的對外政策是很簡單的:贊助一切革命民族號召革命的歐洲對歐洲反動勢力的強大支柱一俄國,進行一場普遍的戰爭。從2月24日“起,我們已經清楚瞭解到,革命只有一個真正可怕的敵人俄國,運動越是具有整個歐洲的規模,這個敵人也就越是不得不參加鬥爭。維也納事變、米蘭事變、柏林事變不免延退了俄國的進犯,然而革命越是逼近俄國,這一進犯的必然性就越是肯定無疑。可是,如果能使德國對俄國作戰,那末,哈布斯堡王朝和霍亨索倫王朝就會滅亡,而革命就會在全線獲得勝利了。
    這一政策貫穿著俄軍真正入侵例牙利以前的每一號報紙,而俄軍的入侵完全證實了我們的預見並決定了革命的失敗。在1849年春季,決戰臨近的時候,報紙的語調就變得一期比期更猛烈和熱情。威廉・沃爾弗在“西里西亞的十億”(共八篇論文)“中提醒西里西亞的農民說,在他們解脫封建義務時,地主

==========第31頁==========
    馬克思和“新菜茵報”(1848-1849年)
    是怎樣在政府的幫助下騙取了他們的錢財和土地,他並且要求十億塔勒的賠償費。
    與此同時,在4月間以一組社論的形式,發表了馬克思關於僱傭勞動與資本的著作,這一著作明確地指出了我們政策的社會目的。每一號報紙,每一個號外,都指出一場偉大戰鬥正在準備中,指出了在法國、意大利、德國和匈牙利各種對立的尖銳化。特別是4、5兩月間出版的號外,都是號召人民準備戰鬥的。在整個德國,人們都因為我們在普魯士的頭等堡壘裡敢於面對著八千駐軍和崗哨做出這一切事情而感到驚訝;但編輯室內的
    八枝步槍和二百五十發子彈,以及排字工人頭上戴著的紅色雅各賓帽,使得我們的報館在軍官們眼中也成了一個不能用簡單的奇襲來奪取的堡壘。
    1849年5月18日,打擊終於到來了。
    德勒斯頓和愛北斐特的起義被鎮壓下去了,伊塞隆的起義被包圍了;菜茵省和威斯特伐里亞遍佈軍隊,在徹底鎮壓普魯士菜茵區之後就要向普法爾茨和巴登進軍。這時政府終於敢來進攻我們了。編輯部的一些人受到法庭迫害:另一些人作為非普魯士人被依法驅逐。對此是無可奈何的。因為政府有整個軍團作為後盾。我們不得不交出自己的堡壘,但我們退卻時攜帶著自己的槍枝和行裝,奏著軍樂,高舉著印成紅色的最後一號報紙的飄揚旗幟,我們在這號報紙上警告科倫工人不要舉行亳無希望的起義,並且對他們說:
    ““新萊茵報”的編輯們在向你們告別的時候,對你們給予他們的同情表示感謝。無論何時何地,他們的最後一句話始終將是:工人階級的解放!”2

==========第32頁==========
    26
    馬克思和“新萊茵報”(1848-1849年)
    “新菜茵報”在它創辦即將一週年時就這樣停刊了。開始時它幾乎沒有任何資金,一我已經說過,人們答應給它的一筆不大的款子是沒有照付的,
    而在9月已經差不多發行到五千份
    了。在科倫宣佈戒嚴時,報紙曾一度被封:在10月中不得不一切重新從頭開始。但是,1849年5月,在它被禁止時,它又有了六千訂戶,而當時“科倫日報”,據該報自己承認也不過只有九千訂戶。沒有一家德國報紙一無論在以前或以後一像“新菜茵報”這樣有威力和有影響,這樣善於鼓舞無產階級群眾。而這一點首先歸功於馬克思。
    遭到打擊後,編輯部解散了。馬克思到巴黎去了,當時那裡正準備著1849年6月13日“到來的結局:威廉・沃爾弗這時己在法蘭克福議會里佔有他的席位一當時這個議會必須在被從上面解散或是投向革命之間進行選擇:而我則到了普法爾茨,作了維利希志願部隊中的副官“。
    寫於1884年2月中-3月初
    原文是德文
    載於1884年3月13日“社會
    俄文譯自“社會民主黨人報”
    民主黨人報”第11號署名:弗·恩格斯

==========第33頁==========
    家庭、私有制和國家的起源就路易斯・亨·摩爾根的研究成果而作2
    寫於1884年3月底-5月26日
    原文是德文
    184年以單行本在蘇黎世出版
    俄文是按1891年版本譯的,
    署名:弗里德里希·恩格斯
    並根據1884年版本校對過

==========第34頁==========
    第一版序言

==========第35頁==========
    第一版序
    以下各章,在某種程度上是執行遺言。不是別人,正是卡爾克思曾打算聯繫著他的一在某種限度內我可以說是我們兩人的一唯物主義的歷史研究所得出的結論來闡述摩爾根的研究成果,並且只是這樣來闡明這些成果的全部意義。原來,摩爾根在美國,以他自己的方式,重新發現了四十年前馬克思所發現的唯物主義歷史觀,並且以此為指導,在把野蠻時代和文明時代加以對比的時候,在主要點上得出了與馬克思相同的結果。正如德國的職業經濟學家多年來熱心地抄襲“資本論”同時又頑強地抹煞它一樣,英國“史前”科學的代表對摩爾根的“古代社會”り,也用了同樣的辦法。我這本書,只能稍稍補償我的亡友未能完成的工作。不過,我手中有他寫在摩爾根一書的詳細摘要中的批語,這些批語我在本書中有關的地方就加以抄錄。
    根據唯物主義觀點,歷史中的決定性因素,歸根結蒂是直接生活的生產和再生產。但是,生產本身又有兩種。一方面是生活
    O Kancient Society, or Researches in the Lines of Human Progress from Savagery through Barbarism to Civilization). By Lewis H. M organ. London,
    M acmillan and Co.,1877路易斯・亨利・摩爾根“古代社會,或人類從矇昧時代經野蠻時代到文明時代的進步過程的研究”倫敦麥克米倫公司1877年版)。該書在美國刊印,在倫敦極難買到。作者已於數年前去世。

==========第36頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    資料即食物、衣服、住房以及為此所必需的工具的生產;另一方面是人類自身的生產,即種的蕃衍。一定歷史時代和一定地區內的人們生活於其下的社會制度,受著兩種生產的制約:一方面受勞動的發展階段的制約,另一方面受家庭的發展階段的制約。勞動愈不發展,勞動產品的數量、從而社會的財富愈受限制,社會制度就愈是在較大程度上受血族關係的支配。然而,在以血族關係為基礎的這種社會結構中,勞動生產率日益發展起來;與此同時,私有制和交換、財產差別、使用他人勞動力的可能性,從而階級對立的基礎等等新的社會成分,也日益發展起來;這些新的社會成分在幾世代中竭力使舊的社會制度適應新的條件,直到兩者的不相容性最後導致一個徹底的變革為止。以血族團體為基礎的舊社會,由於新形成的社會各階級的衝突而被炸燬:組成為國家的新社會取而代之,而國家的基層單位已經不是血族團體,而是地區團體了。在這種社會中,家庭制度完全受所有制的支配,階級對立和階級鬥爭從此自由開展起來,這種階級對立和階級鬥爭構成了直到今日的全部成文歷史的內容。
    摩爾根的偉大功績,就在於他在主要特點上發現和恢復了我們成文歷史的這種史前的基礎,並且在北美印第安人的血族團體中找到了一把解開古代希臘、羅馬和德意志り歷史上那些極為重要而至今尚未解決的啞迷的鑰匙。但是,他的著作決不是一朝夕的勞動。他研究自己所得的材料,到完全掌握為止,前後大約有四十年。然而也正因為如此,他這本書オ成為今日劃時代的少數著作之
    ①見本卷第149頁注①。一一譯者注

==========第37頁==========
    第一版序言
    31
    在後面的敘述中,讀者大體上很容易辨別出來,哪些是原來屬於摩爾根的,哪些是我新補充的。在關於希臘和羅馬歷史的章節中,我沒有侷限於摩爾根的例證,而是補充了我所掌握的材料關於克爾特人和德意志人的章節,基本上是屬於我的:在這裡,摩爾根所掌握的差不多隻是第二手的材料,而關於德意志人的章節
    一除了塔西佗以外一還只是弗里曼先生的不高明的自由主義的贗品。經濟方面的論證,對摩爾根的目的來說已經很充分了,對我的目的來說就完全不夠,所以我把它全部重新改寫過了。最後,凡是沒有明確引證摩爾根而做出的結論,當然都由我來負責。

==========第38頁==========
    史前各文化階段
    摩爾根是第一個具有專門知識而想給人類的史前史建立一個確定的系統的人;他所提出的分期法,直到大量增加的資料認為需要改變時為止,看來依舊是有效的。
    在三個主要時代一一矇昧時代、野蠻時代和文明時代中,不消說,他所研究的只是前兩個時代以及向第三個時代的過渡。他根據生活資料生產的進步,又把這兩個時代中的每一時代分為低級階段、中級階段和高級階段,因為,他說
    “這一生產上的技能,對於人類的優越程度和支配自然的程度具有決定的意義:一切生物之中,只有人類達到了幾乎絕對控制食物生產的地步。人類進步的一切偉大時代,是跟生存資源擴充的各時代多少直接相符合的。”
    家庭的發展是與此並行的,不過,這一發展對於時期的劃分沒有提供這樣顯著的標誌罷了
    1.矇昧時代
    1.低級階段。這是人類的童年。人還住在自己最初居住的地方,即住在熱帶的或亞熱帶的森林中。他們至少是部分地住在樹上,只有這樣才可以說明,為什麼他們在大猛獸中間還能生存。他

==========第39頁==========
    史前各文化階段。1.矇昧時代
    們以果實、堅果、根莖作為食物;分節語的產生是這一時期的主要成就。在有史時期所知道的一切民族中,已經沒有一個是處在這種原始狀態中的了。雖然這一狀態大概延續了好幾千年之久,但我們卻不能根據直接的證據去證明它不過,我們既然承認人是起源於動物界的,那末,我們就不能不承認這種過渡狀態了。
    2.中級階段。從採用魚類(蝦類、貝売類及其他水棲動物都包括在內)作為食物和使用火開始。這兩者是互相聯繫著的,因為魚類食物,只有用火才能做成完全可吃的東西。而自從有了這種新的食物以後,人們便不受氣候和地域的限制了;他們沿著河流和海岸,甚至在矇昧狀態中也可以散佈在大部分地面上了。石器時代早期的粗製的、未加磨製的石器,即所謂舊石器時代的石器(這些石器完全屬於或大部分都屬於這一階段)遍佈於一切大陸上,就是這一移居的證據。新移居的地帶,以及不斷的活躍的探索欲,加上掌握了摩擦取火的本領,就提供了新的食物:在熱灰和燒穴(地灶)中煨烤的澱粉質的根莖和塊根,以及隨著最初武器即棍棒和標槍的發明而間或取得的附加食物一獵物。像書籍中所描寫的純粹的打獵民族,即專靠打獵為生的民族,是從未有過的;靠獵物來維持生活,是極其靠不住的。由於食物來源經常沒有保證,在這個階段上大概發生了食人之風,這種風氣,後來保持順久。即在今日,澳大利亞人和許多波利尼西亞人還是處在矇昧時代的這個中級階段上。
    3.高級階段。從弓箭的發明開始。由於有了弓箭,獵物便成了日常的食物,而打獵也成了普通的勞動部門之一。弓、弦、箭已經是很複雜的工具,發明這些工具需要有長期積累的經驗和較發達的智力,因而也要同時熟悉其他許多發明。如果把已經知道

==========第40頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    弓箭,但還不知道製陶術(摩爾根認為向野蠻時代過渡就是從製陶術開始)的各民族,彼此對照一下,我們的確就可以看到,已經有定居而成村落的某些萌芽,以及對生活資料生產的某種程度的掌握,如:木製的容器和用具,用木質纖維作成的手工織物(沒有織機),用樹皮或蘆葦編成的籃子,以及磨製的(新石器時代的)石器。火和石斧通常已經使人能夠製造獨木舟,有的地方已經使人能夠用木材和木板來建築房屋了。例如,在美洲西北部的印第安人中間,我們就可以看到這一切進步,這些印第安人雖然已經使用弓和箭,但還不知道製陶術。弓箭對於矇昧時代,正如鐵劍對於野蠻時代和火器對於文明時代一樣,乃是決定性的武器。
    2.野蠻時代
    氐級階段。從學會製陶術開始。可以證明,在許多地方也許是在一切地方,陶器的製造都是由於在編制的或木製的容器上塗上粘土使其能夠耐火而產生的。在這樣做時,人們不久便發現,成型的粘土不要內部的容器,也可以用於這個目的。在此以前,我們可以把發展過程看作是一般的,適用於一定時期的一切民族,不管他們所生活的地域如何。但是,隨著野蠻時代的到來,我們達到了這樣一個階段,這時兩大陸的自然條件上的差異,就有了意義。野蠻時代的特有的標誌,是動物的馴養繁殖和植物的種植。東大陸,即所謂舊大陸,差不多有著一切適於馴養的動物和除一種以外一切適於種植的穀物:而西大陸,即美洲,在一切適於馴養的哺乳動物中,只有羊駝一種,並且只是在南部某些地方才有;而在一切可種植的穀物中,也只有一種,但

==========第41頁==========
    史前各文化階段。2.野蠻時代
    卻是最好的一種,即玉蜀黍。由於自然條件的這種差異,兩個半球上的居民,從此以後,便各自循著自己獨特的道路發展,而表示各個階段的界標在兩個半球也就各不相同了。
    2.中級階段。在東大陸,是從馴養家畜開始;在西大陸,是從靠灌溉之助栽培食用植物以及在建築上使用幹磚(即用陽光晒乾的生磚)和石頭開始
    我們先從西大陸說起,因為在這裡,在美洲被歐洲人征服以前,不論什麼地方,都還沒有越過這個階段
    處於野蠻時代低級階段的印第安人凡是住在密西西比河以東的都屬於這種印第安人),到他們被發現的時候,已經知道在園圃裡種植玉蜀黍,可能也知道種植南瓜、甜瓜及其他園圃植物的某種方法,這些東西構成他們食物的極為重要的部分;他們住在木造的房子裡,村落用木柵圍起來。西北各部落,特別是住在哥倫比亞河流域的各部落,尚處於矇昧時代高級階段,他們既不知道陶器的製造,也不知道任何植物的種植。反之,新墨西哥的所謂普韋布洛印第安人,以及墨西哥人、中美洲人和祕魯人,當他們被征服時,已經處於野蠻時代中級階段:他們住的房屋是用幹磚或石頭造成的,類似城堡,並且在人工灌溉的園圃內種植玉蜀黍和其他各種依所住地區和氣候而不同的食用植物,這些東西是他們食物的主要來源,他們甚至已經馴養了若干種動物:墨西哥人飼養吐綬雞及其他禽類,祕魯人飼養羊駝。而且,他們還知道了金屬的加工一唯有鐵除外,因此他們還仍然不得不使用石制的武器和工具。西班牙人的征服打斷了他們的任何進一步的獨立發展。在東大陸,野蠻時代的中級階段是從馴養供給乳和肉的動物開始的,而植物的種植,這裡在這一時期似乎很久還不知道。牲

==========第42頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    畜的馴養和繁殖以及較大規模的畜群的形成,看來是使雅利安人和閃米特人從其餘的野蠻人群中分離出來的原因。在歐亞兩洲的雅利安人中間,家畜的名稱還是共通的;而所栽培的植物的名稱卻差不多總是互異的。
    畜群的形成,在適於畜牧的地方導致了遊牧生活:閃米特人在幼發拉底河和底格里斯河的草原上,雅利安人在印度、以及沿奧克蘇斯河及亞克薩爾特河、頓河和德涅泊河的草原上。動物的馴養,最初大概是在這種牧區的邊緣上實行的。因此,後人便以為遊牧民族是起源於這樣一些地方,這種地方在實際上不僅根本不能成為人類的搖籃,而且相反地,對於矇昧時代的人類祖先,甚至對於處於野蠻時代低級階段的人們,都幾乎是不適於居住的。反之,自從這些處於中級階段的野蠻人習慣於遊牧生活以後,再也不會想到從水草豐美的河谷自願地回到他們的祖先居住過的森林區域去了。甚至當閃米特人和雅利安人繼續被擠向北部和西部的時候,要不是他們已經能夠通過穀物的種植在亞洲西部的和歐洲的森林地帶這種不大適宜的土壤上養活他們的牲畜,特別是在這裡過冬,那他們也是不會移居這裡的。十分可能,穀物的種植在這裡首先是由牲畜飼料的需要所引起的,只是到了後來,才成為人類食物的重要來源。
    雅利安人和閃米特人這兩個人種的比較好的發展,或許應歸功於他們的豐富的肉乳食物,特別是這種食物對於兒童發育的優良影響。的確,不得不差不多專以植物為食的新墨西哥的普韋布洛印第安人,他們的腦子比那些處於野蠻時代低級階段而吃肉類和魚類較多的印第安人的腦子要小些。不管怎樣,在這個階段上,食人之風已在逐漸消失,僅僅當做一種宗教活動或魔法儀式(在

==========第43頁==========
    史前各文化階段。2.野蠻時代
    這兒差不多是一回事)而保存著。
    3.高級階段。從鐵礦的冶煉開始,並由於文字的發明及其應用於文獻記錄而過渡到文明時代。這一階段,前面已經說過,只是在東半球才獨立經歷過,其生產的進步,要比過去一切階段的總和還要來得豐富。英雄時代的希臘人、羅馬建立前不久的各意大利部落、塔西佗時代的德意志人、海盜①時代的諾曼人②,都屬於這個階段。
    首先,我們在這裡初次看到了帶有鐵鐘的用家畜拉的耕犁:有耕犁以後,大規模的耕種土地,即田間耕作,從而食物在當時條件下實際上無限制地增加,便都有可能了;其次,我們也看到,清除森林使之變為耕地和牧場,如果沒有鐵斧和鐵鍬,也是不可能大規模進行的。同時,人口也開始急速增長起來,稠密地聚居到不大的地域內。而在田間耕作產生以前,要有極其特殊的條件才能把50萬人聯合在一個統一的中央領導之下;這樣的事大概從來都沒有過。
    野蠻時代高級階段的全盛時期,我們在荷馬的詩中,特別是在“伊利亞特”中可以看到。完善的鐵器、風箱、手磨、陶工的轆轤、榨油和釀酒、轉為手工藝的發達的金屬加工、貨車和戰車用圓木和木板造船、作為藝術的建築術的萌芽、由設雉堞和炮樓的城牆圍繞起來的城市、荷馬的史詩以及全部神話一這就是希臘人由野蠻時代帶入文明時代的主要遺產。如果我們把凱撒,甚
    ①海盜 W ikinger)係指中世紀斯堪的那維亞各國擾害英國、法國、南意大利、俄國等國沿海地區的半商海盜。一譯者注
    ②在1884年版中不是“塔西佗時代的德意志人,海盜時代的諾曼人”,而是“凱撒時代的德意志人(或者是我們更愛說的,塔西佗時代的德意志
    編者注

==========第44頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    至塔西佗對日耳曼人的記述跟這些成就作一比較,便可看出,野蠻時代高級階段在生產的發展上已取得如何豐富的成就,那時日耳曼人尚處在這個文化階段的初期,而荷馬時代的希臘人,已經準備由這個文化階段過渡到更高的階段了。
    我在這裡根據摩爾根的著作描繪的這幅人類經過蒙昧時代和野蠻時代達到文明時代的開端的發展圖景,已經包含足夠多的新特徵了,而尤其重要的是,這些特徵都是不可爭辯的,因為它們是直接從生產中得來的。不過,這幅圖景跟我們此次遨遊終了時將展現在我們面前的那幅圖景比較起來,就會顯得暗淡和可憐;只有在那個時候,才充分看到從野蠻時代到文明時代的過渡以及兩者之間的顯著對立。現在我們可以把摩爾根的分期概括如下:矇昧時代是以獲取現成的天然產物為主的時期;人工產品主要是用作獲取天然產物的輔助工具。野蠻時代是學會畜牧和農耕的時期,是學會靠人的活動來増加天然產物生產的方法的時期。文明時代是學會對天然產物進一步加工的時期,是真正的工業和藝術的時期
    ①注:恩格斯指的是凱撒的《高盧戰記》和塔西佗的《日耳曼尼亞志

==========第45頁==========
    家庭
    摩爾根一生的大部分,是在易洛魁人中間度過的,這種易洛魁人現在還居住在紐約州。他並且被一個易洛魁人部落塞納卡人部落
    )收養入族。他發現,易洛魁人奉行著一種同他們的實際的家庭關係相矛盾的親屬制度。在易洛魁人中間盛行的,是一種雙方可以輕易離異的個體婚制,摩爾根把它稱為“對偶家庭”。因此,這種夫妻的子女,是眾所周知和大家公認的:對誰應該用父親、母親、兒子、女兒、兄弟、姊妺等稱呼,是不會有疑問的。但是,這些稱呼的實際使用,卻與此矛盾。易洛魁人的男子,不僅把自己親生的子女稱為自己的兒子和女兒,而且把他兄弟的子女也稱為自己的兒子和女ル,而他們都稱他為父親。另一方面,他把自己姊妹的子女稱為自己的外甥和外甥女,他們稱他為男父。相反地,易洛魁人的女子,把自己姊妹的子女和她自己親生的子女都稱為自己的兒子和女兒,而他們都稱她為母親。她把自己兄弟的子女稱為自己的內姪和內姪女,她自己被稱為他們的姑母。同樣,兄弟的子女們互稱兄弟姊妹,姊妹的子女們也互稱兄弟姊妹。反之個女人的子女和她兄弟的子女,則互稱為表兄弟和表姊妹。這並不是一些毫無意義的稱呼,而是實際上流行的對血緣親屬關係的親疏異同的觀點的表現:這種觀點是一個完備地制定了的親屬制

==========第46頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    度的基礎,這種親屬制度可以表現單個人的數百種不同的親屬關係。不僅如此,這種親屬制度不僅在所有美洲印第安人中(直到現在還沒有發現過例外)完全有效,而且在印度最古的居民中,在德干的達羅毗茶人部落和印度斯坦的戈拉人部落中,也差不多毫無變更地實行著。南印度的泰米爾人和紐約州的塞訥卡部落的易洛魁人用來表示親屬關係的名稱,即使現在,也還有二百種以上不同的親屬關係是相同的。在印度的這些部落中間,正和在所有美洲印第安人中間一樣,從現行家庭形式中產生的親屬關係,也是同親屬制度相矛盾的。
    怎樣來說明這一點呢?親屬關係在一切矇昧民族和野蠻民族的社會制度中起著決定作用,因此,我們不能只用說空話來抹煞這如此廣泛流行的制度的意義。在美洲普遍流行的制度,在人種全然不同的亞洲各民族中間也存在著,在非洲和澳洲各地也經常可以發現它的多少改變了的形式,一一像這樣的一種制度,是需要從歷史上來說明的,決不能含糊過去,像麥克倫南所企圖做的那樣。5父親、子女、兄弟、姊妺等稱謂,並不是簡單的榮譽稱號,而是種負有完全確定的、異常鄭重的相互義務的稱呼,這些義務的總和便構成這些民族的社會制度的實質部分。說明終於找到了。在散得維齒(夏威夷)群島上,本世紀上半葉還存在著一種家庭形式,這種家庭所產生的父親和母親、兄弟和姊妹、兒子和女兒、舅父和姑母、外甥和外甥女、內姪和內姪女,正好同美洲及古印度人的親屬制度所要求的一樣。然而,好奇怪!夏威夷群島上流行的親屬制度,又是同當地事實上存在的家庭形式不相符合的。就是說,那裡凡是兄弟姊妹的子女,都毫無例外被看做兄弟姊妹;他們不僅被看做自己母親及其姊妹或自己父親及其兄弟的共同的子

==========第47頁==========
    家庭
    41
    女,而且毫無差別地被看做自己雙親的一切兄弟姊妹的共同的子女。因此,如果說美洲的親屬制度,是以在美洲已經不存在,而在夏威夷群島上尚可確實找到的比較原始的家庭形式為前提,那末,另一方面,夏威夷的親屬制度卻向我們指出了一種更加早期的家庭形式,誠然,這一家庭形式的存在,現在我們已經在任何地方都不能證明了,但是它一定是存在過的,否則,就不會產生與它相適應的親屬制度“家庭,
    摩爾根說,
    是一個能動的要素;它從來不是靜止不動
    的,而是隨著社會從較低階段向較高階段的發展,從較低的形式進到較高的形式。反之,親屬制度卻是被動的;它只不過是過一個長久的時期把家庭逐漸發生的進步記錄下來,並且只是在家庭已經急劇變化了的時候,它才發生急劇的變化
    “同樣,
    馬克思補充說,一一政治的、法律的、宗教的
    哲學的體系,一般都是如此。”“當家庭繼續發展的時候,親屬制度卻僵化起來;當後者以習慣的方式繼續存在的時候,家庭卻已經超過它了。不過,正像居維葉可以根據巴黎附近所發現的有袋動物骨胳的骨片,而確實地斷定這種骨胳屬於有袋動物,並斷定那裡曾經有過這種已經絕跡的有袋動物一樣,我們也可以根據歷史上所留傳下來的親屬制度,同樣確實地斷定,曾經存在過一種與這個制度相適應的業已絕跡的家庭形式。
    剛剛講過的那些親屬制度和家庭形式,同現在所盛行的親屬制度和家庭形式不同的地方,就在於每個孩子有幾個父親和母親。按照美洲的親屬制度(夏威夷的家庭是與它相適應的),兄弟和姊妹不能成為同一個孩子的父親和母親;反之,夏威夷的親屬制度卻以通常都是這種情形的家庭為前提。在這裡,我們可以看見系列家庭形式,這些家庭形式,是同那些迄今習慣上認為唯一通

==========第48頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    行的形式正相矛盾的。傳統的觀念只知道有個體婚制,以及和它並存的一夫多妻制,甚至還有一妻多夫制,同時,正如滿口仁義道德的庸人所應當做的那樣,卻把實踐偷偷地但卻毫不羞澀地逾越官方社會所定的界限這一事實完全隱瞞不說。反之,原始歷史的研究卻向我們表明了這樣一種狀態,在這種狀態下,男子過著多妻制的生活,而他們的妻子同時也過著多夫制的生活,所以,他們兩者的子女都被看做大家共有的子女;這種狀態,在徹底向個體婚制過渡以前,又經歷了一系列的變化。這些變化是這樣的:被共同的婚姻紐帶所連結的範圍,起初是很廣泛的,後來越來越縮小,直到最後只留下現在佔主要地位的成對配偶為止。
    摩爾根在這樣追溯家庭的歷史時,同他的同行一致,得出了個結論,認為曾經存在過一種原始的狀態,那時部落內部盛行亳無限制的性交關係,因此,每個女子屬於每個男子,同樣,每個男子也屬於每個女子。這種原始狀態,早在上一個世紀就有人談過,不過只是一般談談而已:只有巴霍芬才第一個認真對待這個問題,並且到歷史宗教的傳說中尋找這種原態的痕跡,一這是他的偉大功績之一。現在我們知道,他所找出的這些痕跡,使我們並不是返回到雜亂性交關係的社會階段,而只是返回到晚近得多的一個形式,即群婚制。那個原始社會階段,即使確實存在過的話,也是屬於非常遙遠的時代,以致在社會的化石中間,在落後了的矇昧人中間,未必可以找到它在過去存在的直接證據了巴霍芬的功績,就在於他把這個問題著重提了出來進行研究。
    ①巴霍芬把這種原始狀態叫做雜婚,從而表明,他是多麼不瞭解他所發現的,或者正確些說,他所猜到的東西。希臘人使用雜婚這個名詞,是表示未婚男子或過個體婚生活的男子跟未婚的女子的性關係:這種情況,總是以一定的婚姻形式

==========第49頁==========
    家庭
    43
    近年來,否認人類性生活的這個初期階段,已成時髦了。人們想他人類免去這一“恥辱”。在這裡,人們不僅以缺乏任何直接的證據為口實,而且還特別引用其他動物界的例子;從其他動物界裡,勒土爾諾(“婚姻和家庭之進化”1888年版)蒐集了許多事實,表明完全雜亂的性交關係在這裡也是較低級發展階段上的東西。但是,我從這一切事實中只能得出這樣一個結論,即它們對於人類及其原始生活條件絕對證明不了任何東西。脊椎動物長期的成對同居,用生理的原因足以說明:例如,在鳥類方面,是由於雌鳥在孵卵期間需要扶助;但是鳥類方面的牢固的一夫一妻制的例子,對於人類絲毫不能有所證明,因為人類並非起源於鳥類。如果嚴格的一夫一妻制是各種美德的最高峰,那末優勝的棕葉就應當屬於絛蟲了,因為絛蟲在其50-200個關節或體節的每節中都有完備的雌雄性器官,終都在每個體節中自行交合。如果我們限於談哺乳動物,那末我們在這裡就可以找出性生活的切形式-雜交、類似群婚的形式、多妻制、個體婚制:所缺乏的只是多夫制,只有人類才能達到文一點。甚至我們的近親一獼猴類,在雌雄的配合上也顯露了種種可能的差別:如果再縮小範圍,僅僅考察一下四種類人猿,那末在這裡勒土爾諾只能說,它們有時是一夫一妻制,有時是多偶制,而索緒爾則根據吉羅一特龍的意見
    的存在為前提,在這個形式之外發生這種關係:並且至少包含著已有可能發生的賣淫。這個名詞,從來沒有在別的意義上使用過,我和摩爾根就是在這個意義上使用它的。巴霍芬的極端重要的發現,到處都被他的勻想一即認為歷史上發生的男女之間的關係,總是起源於當時人們的宗教觀念,而不是起源於人們的現實生活條件一弄得神祕化了,令人難以置信
    這一段和“血緣家庭”(見本卷第49頁)那一節以前的各段文字都是恩格斯在1891年版上增加的。一一編者注

==========第50頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    斷言它們是一夫一妻制的。最近韋斯特馬爾克(“人類婚姻史”1891年倫敦版)關於類人猿一夫一妻制的斷語,也遠不能作為證據。總之,現有的材料都是這樣一種性質,以致誠實的勒土爾諾承認
    不過,在哺乳動物中,智力發展的程度和性交關係的形式之間,根本沒有嚴格的關係
    而埃斯潘納斯(“論動物的社會”1877年版)則率直地說群是我們在動物中所能看到的最高的社會集團。它看來是由家庭構成的,但是家庭和群一開始就處在對抗之中,它們是以反比例發展的。”
    從上述一切已經可以看出,我們關於類人猿的家庭集團及其他共居生活集團還幾乎沒有絲毫確定的知識;現有的材料都是直接互相矛盾的。這原沒有什麼稀奇。甚至我們關於矇昧時代人類部落的一切材料,也是多麼矛盾,多麼需要批判的檢驗和精選呵!而觀察猿猴社會,比觀察人類社會,還要困難得多。因此,凡根據這樣絕對不可靠的材料而作的任何結論,目下我們都應該加以駁斥。
    反之,上面所引的埃斯潘納斯的論點卻給了我們一個比較牢固的支點。高等動物的群和家庭並不是互相補充,而是互相對立的。埃斯潘納斯非常清楚地說明了,雄性在交尾期內的嫉妒是怎樣地削弱或者暫時瓦解任何共居生活的群。
    “在家庭緊密結合的地方,群只是一種稀有的例外。反之,在自由的性交關係或多偶制盛行的地方,差不多是自然地組成了群…為了使群能夠組成,家庭的組結須要放鬆,個體須要重新自由。因此,我們在鳥類中才極少見到有組織的群…反之,我們在哺乳動物中所以能發現在某種程度上有組織的社會,正因為個體在這裡沒有被家庭所吞沒……所以,群的集體感在其發生時的大敵,莫過於家庭的集體感。我們可以毫不遲疑地說:如果說已經發展起來了一種比家庭更高級的社會形式,那末這只是由於它把起了根本變

==========第51頁==========
    家庭
    化的家庭溶化在自身之中才能發生;並且可能正是由於這一點,這些家庭オ有可能以後在無限優越的環境中重新組織起來。”(埃斯潘納斯“論動物的社會”;轉引自吉羅一特龍“婚姻與家庭的起源”1884年版第518-520頁)
    由此可見,動物社會對於推斷人類社會確具有某種價但只是反面的價值而已。在較高等的脊椎動物中,據我們所知,只有兩種家庭形式:多妻制和成對配偶制;在這兩種場合,都只許有ー個成年的雄者,只許有一個丈夫。雄者的嫉妒,既聯繫又限制著動物的家庭,使動物的家庭跟群對立起來;由於這種嫉妒,作為共居生活最高形式的群,在一些場合成為不可能,而在另一些場合則被削弱,或在交尾期間趨於瓦解,在最好的場合,其進一步的發展也要受到阻礙。單是這一點就足以證明,動物的家庭和人類的原始社會是兩不相容的東西;脫離動物狀態的原始人類,或者根本沒有家庭,或者至多隻有動物中所沒有的那種家庭。一種沒有武器的像正在形成中的人這樣的動物,即使互相隔絕,以成對配偶為共居生活的最高形式,就像韋斯特馬爾克根據獵人的口述所斷定的大猩猩和黑猩猩那樣,也還能以不多的數量勉強活下去。但是,為了在發展過程中脫離動物狀態,實現自然界中的最偉大的進步,還需要一種因素:以群的聯合力量和集體行動來彌補個體自衛能力的不足。從現今類人猿那樣的生活條件向人的狀態過渡,是根本無法解釋的;這種類人猿給我們的印象,勿寧說是一種正在逐漸滅絕的、至少也是處於衰落狀態的脫離正軌的旁系。只此一點,已足以使人推翻把它們的家庭形式同原始人類的家庭形式相提並論的任何說法了。而成年雄者的相互寬容,嫉妒的消除,則是形成較大的持久的集團的首要條件,只有在這種集團中才能實現由動物向人的轉變。的確,我們發現歷史上可

==========第52頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    以確切證明並且現在某些地方還可以加以研究的最古老、最原始的家庭形式是什麼呢?那就是群婚,即整個一群男子與整個一群女子互為所有,很少有嫉妒餘地的婚姻形式。其次,在較晚的個發展階段上,我們又發現了多夫制這種例外形式,這一形式更是直接同一切嫉妒的感情相矛盾,因而是動物所沒有的。不過,我們所知道的群婚形式都伴有特殊的複雜情況,以致必然使我們追溯到各種更早、更簡單的性交關係的形式,從而歸根結蒂使我們追溯到一個同從動物狀態向人類狀態的過渡相適應的雜亂的性交關係的時期,這樣,動物婚姻形式的引證,就使我們恰好回到這些引證本來要使我們永遠離開的那一點上去了。
    那末,所謂雜亂的性交關係究競是什麼意思呢?這就是說,現在或較早時期通行的禁例在那時是沒有效力的。我們已經看到,由於嫉妒而造成的限制是怎樣崩潰的。如果說有什麼可以確定的話,那就是:嫉妒是一種較後發展起來的感情。血親婚配的觀念,也是如此。不僅兄弟和姊妹起初曾經是夫婦,而且父母和子女之間的性交關係今日在許多民族中也還是允許的。班克羅夫特(“北美太平洋沿岸各州的土著民族”1875年版第1卷“)證明,白令海峽沿岸的加惟基人、阿拉斯加附近的科迪亞克島上的人、英屬北美內地的提納人,都有這種關係:勒土爾諾也提出了關於印第安赤北韋人、智利的庫庫人、加勒比人、印度支那半島的克倫人的同樣事實的報告;至於古希臘人和古羅馬人關於帕提亞人、波斯人、斯基臺人、匈奴人等的故事,在這裡就不必說了。在血親婚配尚未發現之前(這的確是一種發現,而且是一種極其寶貴的發現),父母和子女之間的性交關係所引起的憎惡,並不大於其他不同輩的人們之間的性交關係;而後者即使今日在最市儈氣的國家

==========第53頁==========
    家庭
    47
    裡也還在發生,而且並不引起多大的驚愕甚至年逾六十的老姑娘如果她們十分富有的話,有時也可以嫁給一個三十來歲的青年男子不過,如果我們從我們所知道的最早的家庭形式上拋棄那種與它們有關的血親婚配的觀念,
    這種觀念跟我們]的觀念完全不同,而且往往
    是跟它們直接衝突的,一一那末我們就得出一種只能叫做雜亂的性交關係的形式了。所謂雜亂,是說後來由習俗所規定的那些限制期時還不存在。但是由此決不能說,在這種關係的日常實踐中也必然是亂得毫無秩序的。短時期的成對配偶,像現在甚至在群婚制中在大多數場合也有的那樣,決不是不可能的。所以,如果說韋斯特馬爾克(他是最近的一個否認這種原始狀態的人)把兩性在生孩子以前成對同居的切場合,都叫做婚煙,那末就應該說,這種婚姻也是完全可以在雜亂的性交關係狀態下發生的,它跟雜亂狀態,即沒有由習俗規定的對性交關係的限制那種狀態並不矛盾。當然,韋斯特馬爾克是從如下的觀點出發的,他認為:
    “雜交狀態包含著對個人愛好的壓抑”,因而“賣淫是這種狀態的最真實的形式”的
    而我卻以為,如果戴著妓院眼鏡去觀察原始狀態,那便不可能對它有任何理解。我們在研究群婚時,再來談這個問題吧按照摩爾根的意見,從這種雜亂性交關係的原始狀態中,大概很早就發展出了以下幾種家庭形式
    1.血緣家庭一這是家庭的第一個階段。在這裡,婚姻集團是按照輩數來劃分的:在家庭範圍以內的所有祖父和祖母,都互為夫妻:他們的子女,即父親和母親,也是如此;同樣,後者的子女,構成第三個共同夫妻圈子。而他們的子女,即第一個集團的曾孫和曾孫女們,又構成第四個圈子。這樣,這一家庭形式中,

==========第54頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    僅僅排斥了祖先和子孫之間、雙親和子女之間互為夫妻的權利和義務(用現代的說法)。同胞兄弟姊妹、從(表)兄弟姊妹、再從(表)兄弟姊妹和血統更遠一些的從(表)兄弟姊妹,都互為兄弟姊妹,正因為如此,也一概互為夫妻。兄弟姊妹的關係,在家庭的這一階段上,也包括相互的性交關係,並把這種關係看做自然而然的事。①這種家庭的典型形式,應該是一對配偶的子孫中每代都互為兄弟姊妹,正因為如此,也互為夫妻。
    血緣家庭已經絕跡了。甚至在歷史所記裁的最矇昧的民族中
    ①馬克思在1882年春季所寫的一封信中,以最嚴厲的語調,批評瓦格納的“尼貝龍根”歌詞對原始時代的完全曲解。歌詞中說:“誰曾聽說哥哥抱著妹妹做新娘?瓦格納的這些“色情之神”,完全以現代方式,用一些血親婚配的事情使自己的風流勾當更加聳人聽聞:馬克思對此回答道:“在原始時代,姊妺曾經是妻子,而這是合乎道德的。”(恩格斯在1884年版上加的注。)
    瓦格納的一位法國友人和崇拜者,不同意這個注,說在瓦格納所根據的“老艾達”中,在“厄革斯德列克”中,洛基就曾指責弗菜雅說:“在諸神面前,你擁抱自己的哥哥。”似乎由此就可以看出,兄弟和姊妺結婚在那時候己經被禁止。不過,“厄革斯德列克”乃是對古代神話的信仰已經完全喪失的那時代的表現;這是純粹琉善式的對神的諷刺。要是作為蘼菲斯特斐勒司的洛基在這裡對弗菜雅作了這樣的指責,那末這倒是反駁了瓦格納了。而且,在後邊數行詩中,洛基對尼奧德爾說:“你同你的妹妹生了一個(這樣的)兒( ( vidh systur thinni gaztu slikan m og)48。尼奧德爾本不是亞薩神,而是瓦那神,所以他在“英格林加傳說”中說,兄弟和姊妺結婚,在瓦那國是很普通的,但在亞薩神中間並不如此。“這大概是表明,瓦那神是比亞薩神更古的神。無論如何,尼奧德爾是作為同亞薩神一樣的神生活在亞薩神中間的,因此,“厄革斯德列克”勿寧說是證明,在挪威的關於諸神的傳說生的時代,兄弟和姊妹結婚至少在諸神之間尚未引起任何憎悉。要是想為瓦格納辯護,引用“艾達”倒不如引用歌德,歌德在關於神和舞妓的敘事詩中,說到婦女在寺院獻身的宗教義務時也犯了同樣的錯誤,他過於把這種風俗習慣比作現代的賣淫了。(恩格斯在1891年版上補加的注。)

==========第55頁==========
    家庭
    49
    間,也找不出它的,一個不可爭辯的例子來。不過,夏威夷的親屬制度(這種制度至今還在整個波利尼西亞通行),使我們不能不承認這種家庭一定是存在過的,因為它所表現的血緣親屬等級只有在這種家庭形式之下才能發生;同時,家庭後來的全部發展,也使我們不能不承認這一點,因為這種發展要求以這一家庭形式的存在作為必然的最初階段。
    2.普那路亞家庭。如果說家庭組織上的第一個進步在於排除了父母和子女之間相互的性交關係,那末,第二個進步就在於對於姊妹和兄弟也排除了這種關係。這一進步,由於當事者的年齡比較接近,所以比第一個進步重要得多,但也困難得多。這一進步是逐漸實現的,大概①先從排除同胞的(即母方的)兄弟和姊妹之間的性交關係開始,起初是在個別場合下,以後逐漸成為慣例(在夏威夷群島上,在本世紀尚有例外),最後甚至禁止旁系兄弟和姊妹之間的結婚,用現代的稱謂來說,就是禁止同胞兄弟姊妹的子女、孫子女、以及曾孫子女之間結婚;按照摩爾根的看法,這進步可以作為
    “自然選擇原則是在怎樣發生作用的最好例證”。
    不容置疑,凡血親婚配因這一進步而受到限制的部落,其發展一定要比那些依然把兄弟姊妹之間的結婚當作慣例和義務的部落更加迅速,更加完全。這一進步的影響有多麼強大,可以由氏族的建立來作證明;氏族就是由這一進步直接引起的,而且遠遠超出了最初的目的,它構成地球上即使不是所有的也是多數的野蠻民族的社會制度的基礎,並且在希臘和羅馬我們還由氏族直接
    ①“大”是恩格斯在1891年版上增加的。一編者注

==========第56頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    進入了文明時代
    每個原始家庭,至遲經過幾代以後是一定要分裂的。原始共產制的共同的家庭經濟(它毫無例外地一直盛行到野蠻時代中級階段的後期),決定著家庭公社的最大限度的規模,這種規模雖然依條件而變化,但是在每個地方都是相當確定的。不過,一且發生同母所生的子女之間不許有性交關係的觀念,這種觀念就一定要影響到舊家庭公社的分裂和新家庭公社的建立(這種新的家庭公社這時不一定要同家族集團相一致)。一列或者數列姊妹成為個公社的核心,而她們的同胞兄弟則成為另一個公社的核心。摩爾根稱之為普那路亞的家庭形式,便經過這樣或類似的途徑而由血緣家庭產生出來了。按照夏威夷的習俗,若干數目的姊妹同胞的或血統較遠的即從(表)姊妹,再從(表)姊妺或更遠些的姊妹一是她們共同丈夫們的共同的妻子,但是在這些共同丈夫之中,排除了她們的兄弟:這些丈夫彼此已不再互稱為兄弟,他們也不必再成為兄弟了,而是互稱為普那路亞,即親密的同伴,即所謂 associe(夥伴)。同樣,一列兄弟一同胞的或血統較遠的
    則跟若干數目的女子(只要不是自己的姊妹)共同結婚,這些女子也互稱為普那路亞。這是家庭結構的古典形式;這種形式後來又經歷了一系列改變,它的主要特徵是一定的家庭範圍內相互的共夫和共妻,不過在這個家庭範圍以內是把妻子的兄弟(起初是同胞的,以後更及於血統較遠的)除外,另一方面也把丈夫的姊妹除外
    這種家庭形式十分精確地向我們提供了美洲的制度所表現的親屬等級。我母親的姊妹的子女,依然是我母親的子女,同樣,我父親的兄弟的子女,也依然是我父親的子女,他們全都是我的兄弟

==========第57頁==========
    家庭
    51
    姊妺;但是我母親的兄弟的子女,現在都是我母親的內姪和內姪女,我父親的姊妹的子女,現在都是我父親的外甥和外甥女,而他們全都是我的表兄弟和表姊妹了。因為,固然我母親的姊妹的丈夫們依然是我母親的丈大獷],同洋,我父親的兄弟的妻子們也依然是我父親的妻子們」一即使事實上不總是如此,在法理上卻是如此一,但由於社對於同胞兄弟姊妹之間的性交關係的非難,結果就使兄弟姊妺的子女(本來是亳無差別地被承認為兄弟姊妹的)劃分為兩類:有一些人像過去一樣,相互之間依然是(血統較遠的)兄弟姊妹,另一些人即一方面兄弟的子女和另一方面姊妹的子女,已經不能再成為兄弟姊妹,已經不能再有共同的雙親了一無論是共同的父親,共同的母親,或是共同的父母:因此,在這裡,第一次發生了分為外甥和外甥女、內姪和內姪女、表兄弟和表姊妹這些類別的必要,而這些類別在從前的家庭制度之下是沒有任何意義的。美洲的親屬制度,在以某種個體婚製為基礎的任何家庭形式下,似乎是極其荒誕的事情,現在它在普那路亞家庭中,連最細微的地方,都獲得了合理的解釋和自然的根據。普那路亞家庭或某種與它類似的形式の,至少也應該和美洲的親屬制度同樣流行過。
    如果波利尼西亞的虔誠的傳教士,像美洲早先的西班牙修道士一樣,能夠在這種反基督教的關係中看出一種比簡單的“且事”2更重要的東西,那末,大概在整個波利尼西亞都可以找到這
    ①“或某種與它類似的形式”是恩格斯在1891年版上增加的
    痛者注
    ②被巴霍芬認為是他發現的,雜亂的性交關係(他把這種性交關係叫做“虧泥生殖
    Kump fzeugung》])的遺蹟,是來自群婚制的,現在關於這一點再不容懷疑了。“如果已霍芬認為這種“普那路婚姻是非法的',那末,那一時代的人也許要認為今日從兄弟姊妹或表兄弟姊妹之間的結婚,近的和遠的,大多數都是血親婚配,正如親兄弟和親姊妹之間的結婚一樣。”(馬克思語)2

==========第58頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    種已被證明確實存在於夏威夷群島上的家庭形式。如果說,凱撒曾告訴我們說,當時處於野蠻時代中級階段的佈列吞人,“每十個或十二個男子共妻,而且多半是兄弟和兄弟,父母和子女”,那末,這最好解釋為群婚①。野蠻時代的母親不會有十個至十二個這樣年齡的兒子,以致可以有共同的妻子們;而跟普那路亞家庭相適應的美洲的親屬制度,卻能提供好多兄弟,因為每個男子的切血統近的和遠的兄弟都是他的兄弟。凱撒所謂“父母和子女”大概是弄錯了;在這個制度下,固然還沒有絕對排除父親和兒子或母親和女兒屬於同一婚姻集團的可能性,但是卻不許父親和女兒或母親和兒子處在同一婚姻集團內。同樣,從這種群婚形式或與它類似的群婚形式②出發,最容易說明希羅多徳及其他古代著作家關於蒙味民族和野蠻民族中共妻情況的敘述。這也可以說明沃森和凱(“印度的居民”“)所敘述的關於奧德(在恆河以北)的蒂庫爾人的情況,
    “他們共同地生活(即在性交關係上)在大公社中,差不多毫無差別,要是他們之間有二人被視為夫妻,那末,這種關係只不過是名義上的。
    看來,氏族制度,在絕大多數場合下,都是從普那路亞家庭中直接發生的。誠然,澳大利亞的級別制度也可以成為氏族的出發點:澳大利亞人有氏族,但他們還沒有普那路亞家庭,而只有更粗野的群婚形式。③
    在一切形式的群婚家庭中,誰是某一個孩子的父親是不能確
    ①在1884年版中不是“群婚”,而是“普那路亞家庭
    編者注
    ②“或與它類似的群婚形式”是恩格斯在1891年版上增加的
    編者注
    ③在1884年版中不是“而只有更粗野的群婚形式”,而是“他們的組織具有十分個別的性質,我們無須加以注意”。一一編者注

==========第59頁==========
    家庭
    定的,但誰是孩子的母親卻是知道的。即使母親把共同家庭的切子女都叫做自己的子女,對於他們都擔負母親的義務,但她仍然能夠把她自己親生的子女同其餘一切子女區別開來。由此可知,只要存在著群婚,那末世系就只能從母親方面來確定,因此,也只承認女系。一切矇昧民族和處在野蠻時代低級階段的民族,實際上都是這樣,所以巴霍芬的第二個大功績,就在於他第一個發現了這一點。他把這種只從母親方面確認世系的情況和隨著時間的進展而由此發展起來的繼承關係叫做母權制:為了簡便起見,我仍然保留了這一名稱;不過它是不大恰當的,因為在社會發展的這一階段上,還談不到法律意義上的權利
    如果我們現在從普那路亞家庭中取它的兩個典型集團之即由一群姊妹一同胞的和血統較遠的,亦即同胞姊妹所派生的第一等級、第二等級或更遠的姊妹一連同她們的子女以及她們母方的同胞兄弟和血統較遠的兄弟(按照我們的前提,他們不是她們的丈夫)所組成的集團來看,那末擺在我們面前的這一群人正是後來構成原始形式的氏族的成員。她們全體有一個共同的女祖先;由於出自同一個女祖先,後代的所有女性每一代都是姊妹。但是,這些姊妹的丈夫們,已經不能是她們的兄弟,從而不能是出自這個女祖先的,因而也不包括在後來成為氏族的這個血緣親屬集團以內了;然而,他們的子女卻屬於這個集團,因為只有唯確知的母方世系才具有決定的作用。自一切兄弟和姊妹間,甚至母方最遠的旁系親屬間的性交關係的禁例一經確立,上述的集團便轉化為氏族了,換言之,即組成一個確定的、彼此不能結婚的女系血緣親屬集團;從這時起,這種集團就由於其他共同的社會制度和宗教制度而日益現固起來,並且與同一部落內的其他氏

==========第60頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    族區別開來了。關於這一點,以後還要詳細談到。不過,我們既然看到氏族不僅是必然地,而且簡直是自然而然地從普那路亞家庭發展起來的,那末我們就有理由認定,在氏族制度可得到證實的一切民族中,即差不多在一切野蠻的和文明的民族中,幾乎毫無疑問地都曾經存在過這種家庭形式0。
    摩爾根寫他的著作的時候,我們關於群婚的知識還是非常有限的。僅略略知道那組織為級別的澳大利亞人實行群婚,此外就是摩爾根早在1871年發表了他所得到的關於夏威夷普那路亞家庭的材料。普那路亞家庭,一方面,對美洲印第安人中盛行的親屬制度(這一制度曾經作為摩爾根的全部研究的出發點)做了完備的說明:另一方面,它又成為一個可以引出母權制氏族的現成的出發點:最後,它乃是比澳大利亞的級別制度更高的一個發展階段。因此,摩爾根把這個形式看做必然先於對偶婚存在的個發展階段,並且認定它普遍流行在更早的時代,這是可以理解的。自從我們瞭解了群婚的一系列其他形式以後,現在才知道摩爾根在這裡走得太遠了。不過,他仍然很幸運,在他的普那路亞家庭中碰到了最高的、典型的群婚形式,亦即可以用來最容易地說明向更高形式過渡的那種形式
    使我們的關於群婚的知識大大豐富起來的,是英國傳教士勞裡默・法森,他在這種家庭形式的古典地區一一澳大利亞,對群婚做了多年的研究。他在南澳大利亞的芒特一甘比爾地區的澳大利亞黑人中發現了最低的發展階段。在這裡,整個部落分為兩個級別:克洛基和庫米德。每個級別內部都嚴格禁止性交關係;反
    以下直到“對偶家庭”那一段(見本卷第57頁)以前的各段文字都是恩格斯在1891年版上增加的。一編者注

==========第61頁==========
    家庭
    之,一級別的每個男子生來就是另一級別的每個女子的丈夫,而後者生來也是前者的妻子。不是單個人,而是整個集團相互結婚,即級別和級別結婚。而且應當指出,這裡除了兩個外婚制級別的劃分所造成的限制以外,不論年齡上的差別或親近的血緣親屬關係,都不能成為性交關係的阻得。對克洛基的任何男子說來,庫米德的每個女子都是他的當然的妻子,但是,他自己的女兒,既是庫米德女性所生,根據母權制也是庫米德,所以,她生來就是每個克洛基男人的妻子,從而也是自己父親的妻子。不論如何,我們所知道的那種級別組織,對於這一點是沒有設下任何障礙的。所以,或者是在這種組織發生的那個時期,雖然已有限制血親婚配的朦朧意向,但是人們還不把父母和子女間的性交關係看做怎樣特別可怕的事情
    在這種情況下,級別制度就是從雜亂性交
    關係的狀態中直接產生的;或者是在級別發生的時候,父母和子女間的性交關係業已為習俗所禁止,一一在這種情況下,當前的狀態就表明在它以前曾經存在過血緣家庭,而它是走出血緣家庭的第一步。後面這一種情況,比較可信。據我所知,在澳大利亞父母和子女間的婚姻關係的例子,還沒有人提到過,而比較晚些的外婚形式,即母權制氏族,照例也默然以禁止這種關係為前提,把這種禁例看做一種在氏族產生時就已存在的事情
    兩個級別的制度,除了南澳大利亞的芒特一甘比爾地區以外,在更靠東部的達令河流域和東北部的昆土蘭也是有的,所以,這個制度通行頗廣。它只排除母方兄弟姊妹間、母方兄弟的子女間、母方姊妹的子女間的結婚,因為他們都是屬於同一級別的;反之姊妹的子女和兄弟的子女卻能相互結婚。進一步阻止血親婚配的辦法,可以在新南威爾士達令河流域的卡米拉羅依部落中間看到,

==========第62頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    在那裡,兩個最初的級別分成四個,而這四個級別之中每一級別全體又都跟其他某一個一定的級別結婚。最初的兩個級別生來就互為夫妻;根據母親屬於第一或第二級別,她的子女就屬於第三或第四級別;這後兩個同樣互相結婚的級別,其子女又加入第和第二級別。這樣,一代總是屬於第一和第二級別,下一代則屬於第三和第四級別,第三代又重新屬於第一和第二級別。根據這制度,兄弟姊妹的子女(母方的)不得為夫妻,但是兄弟姊妹的孫子孫女卻可以為夫妻。這一特別而複雜的制度,由於母權制氏族的插入一無論如何是在較後的時期一而更加複雜。不過,在這裡我們不能研討這個了。這樣,我們看到,阻止血親婚配的意向,一而再再而三地表現出來,然而這是本能地自發地進行的,並沒有明確的目的意識。
    群婚在澳大利亞還是一種級別婚,它是往往分佈於全大陸的整個一級別的男子和同樣廣佈的一級別的女子的群眾性夫妻關
    這種群婚,如果加以詳細的觀察,決不像習慣於娼妓制
    度的庸人幻想所描繪的那樣可怕。相反地,過了許多年以後,人們才僅僅開始猜測到有這種婚姻存在,只是不久以前才又對它爭論起來。在皮相的觀察者看來,它是一種不牢固的個體婚制,而在某些地方則是間或有通姦行為的多妻制。只有像法森和豪伊特那樣,花費許多年工夫,才能在這些婚姻關係(普通的歐洲人喜歡在這些婚姻關係的實踐中看到某種類似他的故鄉現有的婚姻關係)中發現一種調節法則,根據這種法則,一個外地的澳大利亞黑人在離開本鄉數千公里的地方,在說著他所不懂的語言的人們中間,往往依然可以在一個個地方或一個個部落裡,找到沒有點反抗和怨恨地甘願委身於他的女子,而有著幾個妻子的男人,也

==========第63頁==========
    家庭
    願意讓一個妻子給自己的客人去過夜。在歐洲人視為不道德和無法紀的地方,事實上都盛行著一種嚴格的法則。這些女子屬於客人的通婚級別,因而她們生來就是他的妻子;把他們彼此結合起來的那個道德法則,同時又用剝奪權利的懲罰方法,禁止相互所屬的通婚級別以外的任何性交關係。甚至在經常搶劫婦女的地方某些地方還把這當作通例),也很慎重地遵守級別的法則。順便提一下,搶劫婦女的現象,已經表現出向個體婚制過渡的跡象,至少是以對偶婚的形式表現出這種跡象:當一個青年男子,在朋友們的幫助下劫得或拐得一個姑娘的時候,他們便輪流同她發生性交關係:但是在此以後,這個姑娘便被認為是那個發動搶劫的青年男子的妻子。反之,要是被劫來的女子背夫潛逃,而被另一個男子捕獲,那末她就成為後者的妻子,前者就喪失了他的特權。這樣,與繼續存在的群婚並行,並且在它的範圍以內,又產生了一種排斥他人的關係,即或長或短時期內的成對配偶制以及與此並行的多妻制,於是在這裡群婚也開始消亡,問題只在於:在歐洲人的影響下,首先消失的是什麼一是群婚制還是奉行群婚制的澳大利亞黑人。
    像澳大利亞所盛行的那種整個級別的結婚,無論如何,乃是群婚的一種十分低級的、原始的形式:而普那路亞家庭,就我們所知道的而論,則是群婚的最高發展階段。前者大概是同漂泊不定的蒙味人的社會發展水平相適應的,後者則是以比較牢固定居的共產制公社為前提,並且直接導向下一個更高的發展階段。在這兩種婚姻形式之間,我們無疑還會發現某些中間階段:在這裡,目下襬在我們面前的還是一個剛剛敞開而尚未有人進入的研究領域。
    3.對偶家庭。某種或長或短時期內的成對配偶制,在群婚制

==========第64頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    下,或者更早的時候,就已經發生了;一個男子在許多妻子中有個主妻(還不能稱為愛妻),而他對於這個女子來說也是她的許多丈夫中的一個主夫。這種情況,在不小的程度上助長了傳教士頭腦中的混亂,這些傳教士們有時把群婚看做一種雜亂的共妻,有時又把群婚看做一種任意的通姦。但是,這種習慣上的成對配偶制,隨著氏族日趨發達,隨著不許互相通婚的“兄弟”和“姊”類別的日益增多,必然要目益現固起來。氏族在禁止血緣親屬結婚方面所起的推動作用,使情況更加向前發展了。這樣,我們就看到,在易洛魁人和其他處於野蠻時代低級階段的大多數印第安人那裡,在他們的親屬制度所承認的一切親屬之間都禁止結婚,其數多至數百種。由於這種婚姻禁例日益錯綜複雜,群婚就越來越不可能;群婚就被對偶家庭排擠了。在這一階段上,一個男子和一個女子共同生活;不過,多妻和偶爾的通姦,則仍然是男子的權利,雖然由於經濟的原因,很少有實行多妻制的;同時在同居期間,多半都要求婦女嚴守貞操,要是有了通姦的情事,便殘酷地加以處罰。然而,婚姻關係是很容易由任何一方撕破的,而子女像以前一樣仍然只屬於母親。
    在這種越來越排除血緣親屬結婚的事情上,自然選擇的效果也繼續表現出來。用摩爾根的話來說就是:
    “沒有血緣親屬關係的氏族之間的婚姻,創造出在體質上和智力上都更強健的人種;兩個正在進步的部落混合在一起了,新生一代的顱骨和腦髓便自然地擴大到綜合了兩個部落的才能的程度
    這樣,實行氏族制度的部落便必然會對落後的部落取得上風,
    在1884年版中,這一句和前一句不是“群婚”,而是“普那路亞家庭”編者注

==========第65頁==========
    家庭
    59
    或者帶動它們來仿效自己。
    由此可見,原始時代家庭的發展,就在於不斷縮小最初包括整個部落並盛行兩性共同婚姻的那個範圍。由於次第排斥親屬通婚一起初是血統較近的,後來是血統愈來愈遠的親屬,最後是僅有姻親關係的一,任何群婚形式終於在實際上成為不可能的了,結果,只剩下一對結合得還不牢固的配偶,即一旦解體就無所謂婚姻的分子。從這一點就已經可以看出,個體婚制的發生同現代意義上的個人的性愛是多麼沒有關係了。所有正處於這一發展階段的各民族的實踐,更加證明了這一點。在以前的各種家庭形式下,男子是從來不缺乏女子的,相反,女子倒是多了一點;而現在女子卻稀少起來,不得不去尋找了。因此,隨著對偶婚的發生,便開始出現搶劫和購買婦女的現象,這是發生了一個深刻得多的變化的普遍跡象,不過只是跡象而已:但是蘇格蘭的學究麥克倫南,卻根據這些僅僅是有關求妻方法的跡象,虛構了他所謂的“搶劫婚姻”和“買賣婚姻”這兩種特殊的家庭。此外,在美洲印第安人和其他處於同一發展階段的民族中間,締結婚姻並不是當事人本人的事情(甚至往往不同他們商量),而是他們的母親的事情。這樣,訂婚的往往是兩個彼此全不相識的人,只是到婚期臨近時,才告訴他們業已訂婚。在婚禮之前,新郎贈送禮物給新娘的同氏族親屬(即新娘的母方親屬,而不是她的父親和父親的親屬);這種禮物算是被出讓的女兒的贖金。婚姻可以根據夫婦任何一方的意願而解除,但是在許多部落中,例如在易洛魁人中逐漸形成了對這種離婚採取否定態度的社會輿論;在夫婦不和時,雙方的同氏族親屬便出而調解,只有在調解無效時,才實行離婚,而且,子女仍歸妻方,以後雙方都有重新結婚的自由。

==========第66頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    這種對偶家庭,本身還很脆弱,還很不穩定,不能使人需要有或者只是願意有自己的家庭經濟,因此它根本沒有使早期傳下來的共產制家庭經濟解體。但是共產制家庭經濟意味著婦女在家庭內的統治,正如在不能確認生身父親的條件下只承認生身母親意味著對婦女即母親的高度尊敬一樣。那種認為婦女在社會發展初期曾經是男子的奴隸的意見,是我們從十八世紀啟蒙時代所繼承下來的最荒謬的觀念之一。在一切蒙味人中,在一切處於野蠻時代低級階段、中級階段、部分地也處於高級階段的野蠻人中,婦女不僅居於自由的地位,而且居於受到高度尊敬的地位。這種地位到了對偶婚時期是怎樣的情形,可以由在塞訥卡部落的易洛魁人中做過多年傳教士的阿瑟・菜特作證明。他說
    “講到他們的家庭,當他們還住在老式長屋〈包含幾個家庭的共產制家庭經濟)中的時候…那裡總是由某一個克蘭〈氏族)佔統治地位,因此婦女是從別的克蘭(氏族)中得到丈夫的
    通常是女方在家中支配一切;貯
    癜品是公有的;但是,倒黴的是那種過於怠惰或過於笨拙因而不能給公共貯疲品增加一分的不幸的丈夫或情人。不管他在家裡有多少子女或佔有多少財產,仍然要隨時聽候命令,收拾行李,準備滾蛋。對於這個命令,他甚至不敢有反抗的企圖;家對於他變成了地獄,除了回到自己的克蘭〈氏族)去或在別的克蘭內重新結婚(大多如此)以外,再也沒有別的出路。婦女在克蘭氏族)裡,乃至一般在任何地方,都有很大的權力。有時,她們可以毫不猶豫地撤換酋長,把他貶為普通的戰士。”
    在共產制家庭經濟中,全體或大多數婦女都屬於同一氏族,而男子則屬於不同的氏族,這種共產制家庭經濟是原始時代到處通行的婦女統治的物質基礎,這種婦女統治的發現,乃是巴霍芬的第三個功績。一為補充起見,我還要指出:旅行家和傳教士關於蒙味民族和野蠻民族的婦女都擔負奇重工作的報告,同上面所

==========第67頁==========
    家庭
    61
    說的並不矛盾。決定兩性間的分工的原因,是同決定婦女社會地位的原因完全不同的。有些民族的婦女所做的工作比我們所設想的要多得多,這些民族常常對婦女懷著比我們歐洲人更多的真正尊敬。外表上受尊敬的、脫離一切實際勞動的文明時代的貴婦人,比起野蠻時代辛苦勞動的婦女來,其社會地位是無比低下的:後者在本民族中被看做真正的貴婦人 Gady frowa,Frau=夫人),而就其地位的性質說來,她們也確是如此。
    要弄清現在美洲的群婚①是否已完全被對偶婚所排除的問題,必須更加仔細地研究一下還處於矇昧時代高級階段的西北部民族、特別是南美的各民族。關於後者,流傳著各種各樣的隨便性交的事例,使人很難設想在這裡舊時的群婚已經完全克服。2無論如何,群婚的遺蹟還是沒有完全消失的。在北美的至少四十個部落中,同長姊結婚的男子有權把她的達到一定年齡的一切妹妹也娶為妻子一這是一整群姊妹共夫的遺風。而加利福尼亞半島的居民矇昧時代高級階段),據班克羅夫特說。則有一些節日,在節日裡幾個“部溶”聚集在一起,進行不加區別的性交。顯然,這是指一些氏族,它們在這些節日裡,對於從前一個氏族的婦女以另氏族的所有男子為她們的共同丈夫,而男子則以另一氏族的所有婦女為他們的共同妻子的時代,還保存著一點朦朧的記憶。這種習
    ①在1884年版中不是“群婚”,而是“普那路亞家庭
    編者注
    ②這句話是恩格斯在1891年版上増加的。一編者注
    ③以下直到“對偶家庭產生於蒙味時代和野蠻時代交替的時期”(見本卷第6頁)以前的各段文字都是恩格斯在1891年版上增加的。在1884年版中,這段的結尾是如下一段被恩格斯在1891年版中部分地利用又部分地刪節了的文字:“古代世界的這類實踐的遺蹟是眾所周知的,例如,腓尼基姑娘在阿斯塔爾塔節在寺廟中獻身於過路男人的風俗:甚至中世紀的初夜權,也是大概由

==========第68頁==========
    62
    家庭、私有制和國家的起源
    俗在澳大利亞仍然盛行著。有些民族中,還有這種情形,即男性長者,酋長和巫師,利用共妻制來達到自己的目的,自己獨佔大多數婦女:但是,他們在一定節日和民眾大集會時,必須恢復以前的共妻制,讓自己的妻子去和年輕的男子們尋樂。韋斯特馬爾克在他的“人類婚姻史”一書第28-29頁,舉了許多例子,表明在印度的霍人、桑塔爾人、潘札人和科塔爾人部落中,在某些非洲民族和其他民族中,都有這種定期的沙特恩節,即在一個短時期內重新恢復舊時的自由的性交關係。奇怪的是,韋斯特馬爾克由此得出一個結論,說這並不是他所否認的群婚的殘餘,而是原始人和其他動物所共有的交尾期的殘餘。
    在這裡,我們便接觸到了巴崔芬的第四個偉大的發現:廣泛流行的從群婚到對偶婚的過渡形式。被巴霍芬說成是對違反古代神戒的贖罪,即婦女用以贖買貞操權利的贖罪,事實上不過是對種贖身辦法的神祕化的說法,婦女用這種辦法,把自己從古時存在過的共夫制之下贖出來,而獲得只委身於ー個男子的權利。這種贖身,是一種有限制的獻身:巴比倫的女子每年須有一次在米莉塔廟裡獻身給男子;其他前亞細亞各民族把自己的姑娘送到阿娜伊蒂斯廟去住好幾年,讓她們在那裡同自己的意中人進行自由戀愛,然後オ允許她們結婚;穿上宗教外衣的類似的風俗,差不多在地中海和恆河之間的所有亞洲民族中間都可遇到。為贖身而做出的贖罪犧牲,隨著時間的進展而愈來愈輕,正如巴霍芬已經指出的:
    “年年提供的這種犧牲,讓位於一次的供奉:從前是婦人的雜婚制,現在是姑娘的雜婚制:從前是在結婚後進行,現在是在結婚前進行;從前是不加區別地
    於克爾特氏族〈克蘭)而保持下來了的普那路亞家庭的殘餘,儘管德國的新浪漫派竭力抹煞這個事實,初夜權卻極其頑強地存在著”。一一編者注

==========第69頁==========
    家庭
    63
    獻身於任何人,現在是隻獻身於某些一定的人了。”(“母權論”第XⅨ頁)
    在其他民族中,沒有這種宗教的外衣:在有些民族中一在古代有色雷斯人、克爾特人等,在現代則有印度的許多土著居民、馬來亞各民族、太平洋地區的島民,和許多美洲印第安人一姑娘在出嫁以前,都享有極大的性的自由。特別是在南美洲,差不多到處都是如此,要到過該大陸內地的人,都可以證明這一點。例如,阿加西斯(“巴西旅行記”1886年波土頓和紐約版第266頁“)曾經談到個印第安人世系的富有家庭。當他被介紹同這一家的女兒認識時,他問到她的父親,意思是指她母親的丈夫,一個正在參加對巴拉圭戰爭的軍官,但是母親含笑回答道: Na o tem pai,, e filha da fortuna一她沒有父親,她是一個偶然生的孩子
    “印第安婦女或混血種婦女,總是這樣亳不害羞、亳無愧悔地談到她們的非婚生子女;這完全不是例外,似乎倒是相反的情形才是例外。孩子們往往只知道母親,因為一切的照顧和責任都落在她的身上;他們對於父親卻毫無所知;看來婦女也從來沒有想到她或她的子女對他有什麼要求。
    在這裡使文明人感到奇怪的事情,按照母權制和在群婚制卻是一種通例。
    在另一些民族中,新郎的朋友和親屬或請來參加婚禮的客人在舉行婚禮時,都可以提出古代遺傳下來的對新娘的權利,新郎按次序是最後的一個:在巴利阿里群島和在非洲的奧及婁人中,在古時都是如此:而在阿比西尼亞的巴里人中,現在也還是如此。在另些民族中,則由一個有公職的人,一部落或氏族的頭目、酋長薩滿、祭司、諸侯或其他不管是什麼頭銜的人,代表公社行使對新娘的初夜權。儘管新浪漫主義者竭力掩飾這一事實,但這種jusprimae noctls(初夜權)至今還作為群婚的殘餘,存在於阿拉斯加

==========第70頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    地區的大多數居民(班克羅夫特“上著民族”第1卷第81頁)、墨西哥北部的塔胡人(同上,第584頁)及其他民族中:在整個中世紀,它至少存在於原為克爾特人的各個國家中,例如在阿臘貢:在這些地方,它是直接由群婚傳下來的。在加斯梯里亞,農民雖然從來沒有成為農奴,但在阿臘貢卻盛行過極醜惡的農奴制,直到1486年天主教徒斐迪南做出裁決為止。在這個文件中說
    “茲決定並宣告,上述領主〈 senyor S,男爵〉…亦不得在農民娶妻時與其妻同睡第一夜,或在結婚之夜,當新娘躺在床上時,跨越該床及該女子,作為自己統治的標誌;上述領主亦不得違反農民的女兒或兒子的意志去差使他們,無論償付報酬與否。”(據祖根海姆“農奴制度”1861年彼得堡版第35頁上的卡塔盧尼亞語原文。)
    其次,巴霍芬堅決地斷定,從他所謂的“雜婚制”'或“汙泥生殖”向個體婚制的過渡,主要是由婦女所完成,這是絕對正確的古代遺傳下來的兩性間的關係,愈是隨著經濟生活條件的發展,從而隨著古代共產制的解體和人口密度的增大,而失去素樸的原始的性質,就愈使婦女感到屈辱和難堪婦女也就愈迫切地要求取得保持貞操、暫時地或長久地只同一個男子結婚的權利作為解救的辦法。這個進步決不可能發生在男子方面,這完全是由於男子從來不會想到甚至直到今天也不會想到要放棄事實上的群婚的便利。只有在由婦女實現了向對偶婚的過渡以後,男子才能實行嚴格的一夫一妻制
    自然,這種一夫一妻制只是對婦女而言的。
    對偶家庭產生於矇昧時代和野蠻時代交替的時期,大部分是在矇昧時代高級階段,只有個別地方是在野蠻時代低級階段。這是野蠻時代所特有的家庭形式,正如群婚之於矇昧時代,一夫妻制之於文明時代一樣。要使對偶家庭進一步發展為牢固的一夫

==========第71頁==========
    家庭
    妻制,除了我們已經看到的一直起著作用的那些原因之外,還需要有別的原因。在成對配偶制中,群已經減縮到它的最後單位,僅由兩個原子組成的分子,即一男和一女。自然選擇已經通過日益縮小婚姻關係的範圍而完成了自己的使命;在這一方面,它再也沒有事可做了。因此,如果沒有新的、社會的動力發生作用,那末,從成對配偶制中就沒有任何根據產生新的家庭形式了。但是這種動力開始發生作用了。
    我們現在撇開美洲這個對偶家庭的古典地區不談吧。沒有任何跡象可以使我們做出結論說,在美洲曾經發展起更高級的家庭形式,或者在美洲被發現和被征服以前,在這裡的什麼地方曾經存在過嚴格的一夫一妻制。而舊大陸的情況卻不是這樣。
    在舊大陸,家畜的馴養和畜群的繁殖,創造了前所未有的財富的來源,併產生了全新的社會關係。直到野蠻時代低級階段,固定的財富差不多隻限於住房、衣服、粗糙的裝飾品以及獲得食物和製作食物的工具:小船、武器、最簡單的家庭用具。天天都要重新獲得食物。現在,日益前進的遊牧民族一住在印度五河和恆河地區,以及當時水草更豐富的奧克蘇斯河和亞克薩爾特河流域的雅利安人,住在幼發拉底河和底格里斯河流域的閃米特人一已經有了馬、駱駝、驢、牛、綿羊、山羊和豬等畜群,這些財產,只須加以看管和最簡單的照顧,就可以愈來愈多地繁殖起來,供給非常充裕的乳肉食物。以前一切獲取食物的方法,現在都退居次要地位了:打獵在從前曾經是必需的,如今也成為一種消遣了。
    但是,這些新的財富歸誰所有呢?最初無疑是歸氏族所有。然而,對畜群的私有制,一定是很早就已發展起來了。很難說,亞伯拉罕族長被所謂摩西一經的作者看做畜群的佔有者,究竟是由

==========第72頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    於他作為家庭公社首領所擁有的權利,還是由於他作為實際上世襲的氏族首長而具有的地位。只有一點沒有疑問,那就是我們不應該把他設想為現代意義上的財產所有者。其次,沒有疑問的是,在成文歷史的最初期,我們就已經到處都可以看到畜群乃是一家之長的特殊財產り,完全同野蠻時代的工藝品一樣,同金屬器具奢侈品以及人畜一一奴隸一樣。
    因為這時奴隸制度也已經發明瞭。對於低級階段的野蠻人來說,奴隸是沒有用處的。所以,美洲印第安人處置戰敗敵人的辦法,與較高發展階段上的人們的處置辦法,完全不同。男子被殺死或者當作兄弟編入勝利者的部落;婦女則作為妻子,或者把她們同她們的殘存的子女一起收養入族。在這個階段上,人的勞動力還不能生產超出維持它的費用的顯著的餘額。隨著牧畜、金屬加工、紡織以及田間耕作的採用,情況就改變了。正如以前容易得到的妻子現在具有了交換價值而可以購買一樣,勞動力也發生了同樣的情形,特別是在畜群完全轉歸家庭所有②以後。家庭並不像牲畜那樣迅速地繁殖起來,現在需要有更多的人來看管牲畜;為了這個目的,正可以利用被俘虜的敵人,何況這些敵人像牲畜樣,也是很容易繁殖的
    這些財富,一旦轉歸各個家庭③私有並且迅速增加起來,就給了以對偶婚和母權制氏族為基礎的社會一個有力的打擊。對偶婚給家庭添加了一個新的因素。除了生身的母親以外,它又確立了確實的生身的父親,而且這個生身的父親,大概比今天的許多
    ①在1884年版中不是“特殊財應”,而是“私有財產”
    編者注
    ②在1884年版中不是“家庭所有”,而是“私人所有
    編者注
    ③“各個家庭”是恩格斯在1891年版上增加的
    編者注

==========第73頁==========
    家庭
    67
    “父親”還要確實一些。按照當時家庭內的分工,丈夫的責任是獲得食物和為此所必需的勞動工具,從而,他也取得了勞動工具的所有權;在離婚時,他就隨身帶走這些勞動工具,而妻子則保留有她的家庭用具。所以,根據當時社會的習慣,丈夫也是食物的新來源一家畜的所有者,而後來又是新的勞動工具一奴隸的所有者。但是根據同一社會的習慣,他的子女卻不能繼承他的財產,因為關於繼承問題有如下的情形。
    根據母權制,就是說,當世系還是隻按女系計算的時候,並根據氏族內最初的繼承製度,氏族成員死亡以後是由他的同氏族親屬繼承的。財產必須留在氏族以內。最初,由於構成財產的物品不多,在實踐上大概就轉歸最親近的同氏族親屬所有,就是說,轉歸母方的血緣親屬所有。但是,男性死者的子女並不屬於死者的氏族,而是屬於他們的母親的氏族:最初他們是同母親的其他血緣親屬共同繼承母親的,後來,可能就首先由他們來繼承了;不過,他們不能繼承自己的父親,因為他們不屬於父親的氏族,而父親的財產應該留在父親自己的氏族內。所以,畜群的所有者死亡以後,他的畜群首先應當轉歸他的兄弟姊妹和他的姊妹的子女所有,或者轉歸他母親的姊妹的子女所有。他自己的子女是不許繼承的。
    因此,隨著財富的增加,它便一方面使丈夫在家庭中佔居比妻子更重要的地位:另一方面,又產生了利用這個增強了的地位來改變傳統的繼承製度使之有利於子女的意圖。但是,當世系還是按母權制來確定的時候,這是不可能的。因此,必須廢除母權制,而它也就被廢除了。這並不像我們現在所想像的那樣困難,因為這一革命人類所經歷過的最激進的革命之一,一一併不需要侵害到任何一個活著的氏族成員。氏族的全體成員都仍然能夠

==========第74頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    保留下來,和以前一樣。只要有一個簡單的決定,規定以後氏族男性成員的子女應該留在本氏族內,而女性成員的子女應該離開本氏族,而轉到他們父親的氏族中去,就行了。這樣就廢除了按女系計算世系的辦法和母系的繼承權,而確立了按男系計算世系的辦法和父系的繼承權。這一革命在文化民族中是怎樣和在何時發生的,我們毫無所知。它是完全屬於史前時代的事。不過這革命確實發生過,關於這一點,特別是巴霍芬所蒐集的關於母權制的許多遺蹟的材料可以充分證明:至於這一革命是怎樣容易地完成的,可以從許多印第安部落的例子上看出來:在那裡,部分地由於日益增長的財富和改變了的生活方式(從森林移居大草原)的影響,部分地由於文明和傳教士的道德上的影響,這一革命不久以前方才發生,現在還在進行。在密蘇里河流域的八個部落中,有六個是實行男系世系和男系繼承權的,只有兩個還按女系。在肖尼人、邁阿米人和德拉韋人各部落中,已形成一種習俗,即用父親氏族的族姓之一來給子女取名字,用這種方法把他們列入父親的氏族,以便他們能繼承自己的父親。“借更改名稱以改變事物,乃是人類天賦的詭辯法!當直接利益十分衝動時,就尋找縫隙以便在傳統的範圍以內打破傳統!”!(馬克思語)因此,就發生了一個不可救藥的混亂,這種混亂只有通過向父權制的過渡才能消除,而且確實這樣部分地被消除了。“一般說來,這似乎是一個十分自然的過渡。”(馬克思語)至於の研究比較法的法學家們對這一過渡在舊大陸的各文化民族中是如何完成的說法
    當然幾乎全部只是一些假說而已,
    見馬・柯瓦列夫
    ①由此到本段結束是恩格斯在1891年版上增加的
    編者注

==========第75頁==========
    家庭
    69
    斯基“家庭及所有制的起源和發展概論”1890年斯徳哥爾摩版
    母權制的被推翻,乃是女性的具有世界歷史意義的失敗。丈夫在家中也掌握了權柄,而妻子則被貶低,被奴役,變成丈夫淫慾的奴隸,變成生孩子的簡單工具了。婦女的這種被貶低了的地位,在英雄時代,尤其是古典時代的希臘人中間,表現得特別露骨,雖然它逐漸被偽善地粉飾起來,有些地方還披上了較溫和的外衣,但卻是絲毫也沒有消除的。
    這樣確立的男子獨裁製的第一個結果,表現在這時發生的家長制家庭這一中間形式上。這一形式的主要特點不是多妻制(關於這一點後邊再講),而是
    “若干數目的自由人和非自由人在家長的父權之下組成一個家庭。在閃米特類型的家庭中,這個家長過著多妻的生活,非自由人也有妻子和子女,而整個組織的目的在於在一定的地域範圍以內照管畜群"”。
    這種家庭的主要標誌,一是把非自由人包括在家庭以內,是父權:所以,這種家庭形式的完善的典型是羅馬的家庭。 Familia家庭)這個詞,起初並不是表示現代庸人的那種脈脈溫情同家庭齟齬相結合的理想;在羅馬人那裡,它起初甚至不是指夫妻及其子女,而只是指奴隸。 Famulus的意思是一個家庭奴隸,而 familia則是指屬於一個人的全體奴隸。還在蓋尤斯時代, familia, id estpatrimonium(家庭,即遺產),就是按遺囑傳授的。這一用語是羅馬人所發明,用以表示一種新的社會機體,這種機體的首長,以羅馬的父權支配著妻子、子女和一定數量的奴隸,並且對他們握有生殺之權。
    “因此,這一用語並不比拉丁部落的嚴酷的家庭制度更早,這種家庭制度是在採用田間耕作和奴隸制合法化以後,也是在雅利安意大利人同希臘人分

==========第76頁==========
    70
    家庭、私有制和國家的起源
    離以後發生的。”6
    對這一點,馬克思補充說:“現代家庭在萌芽時,不僅包含著奴隸制( serv Itus),而且也包含著農奴制,因為它從一開始就是同田間耕作的勞役有關的。它以縮影的形式包含了一切後來在社及其國家中廣泛發展起來的對立。”0
    這種家庭形式表示著從對偶婚向一夫一妻制的過渡。為了保證妻子的貞操,從而保證子女出生自一定的父親,妻子便落在丈夫的絕對權力之下了:即使打死了她,那也不過是行使他的權利罷了。①
    隨著家長制家庭的出現,我們便進入成文歷史的領域,同時也進入那比較法學能給我們以很大幫助的領域了。而比較法學在這裡也確實促成了重大的進步。我們感謝馬克西姆・柯瓦列夫斯基(“家庭及所有制的起源和發展概論”1890年斯德哥爾摩版第60-100頁),他向我們證明了,今天我們在塞爾維亞人和保加利亞人中還可以見到的那種稱為 Z adruga(扎德魯加)(大意為大家庭)和 Bratstvo(胞族社)的家長制家庭公社,以及在東方各民族中所見到的那種形式有所改變的家長制家庭公社,乃是一個由群婚中產生並以母權制為基礎的家庭到現代世界的個體家庭的過渡階段。至少對於舊大陸各文化民族說來,對於雅利安人和閃米特人說來,這一點看來是已經得到證明了。
    南方斯拉夫的扎德魯加是這種家庭公社的現存的最好的例子。它包括一個父親所生的數代子孫和他們的妻子,他們住在起,共同耕種自己的田地,衣食都出自共同的儲存,共同佔有剩
    以下直到“在說到隨著母權制的覆滅
    (見本卷第72頁)以前的各段文
    字都是恩格斯在1891年版上增加的。一一編者注

==========第77頁==========
    家庭
    餘產品。公社處於一個家長( doma cin)的最高管理之下,家長對外代表公社,有權出讓小物品,掌管賬目,並對賬目和對整個家務的正常經營負責。他是選舉產生的,不一定是最年長者。婦女和她們的工作受主婦( dom acica)領導,主婦通常是家長的妻子主婦在公社姑娘擇婿時,也起著重要的,而且往往是決定性的作用。但是,最高權力集中在家庭會議,即全體成年男女的會議。家長向這個會議作報告:會議通過各項最後的決定,對公社成員間的爭端進行裁判,以及對比較重大的買賣特別是地產的買賣等做出決定。
    只是在大約十年以前,才證明了在俄國也還繼續存在著這種大家庭公社:現在大家都承認,這種家庭公社,像農村公社一樣在俄國的民間習俗中深深地紮下了根子。在俄羅斯最古的法典
    即雅羅斯拉夫的“真理”中,曾經提到它們,其名稱verv.J)和達爾馬成亞法典中所用的相同:在波蘭和捷克的史料中,也可以找到它們。
    根據霍伊斯勒(“德意志私法制度”“)的意見,德意志人的經濟單位起初也不是現代意義上的個體家庭,而是由幾代人或者說幾個個體家庭所構成的、並且往往還包括許多非自由人的“家庭公社”。羅馬的家庭也被歸在這種類型以內,因此,家長的絕對權力,以及其他的家庭成員對家長的無權地位,近來是受到很大懷疑的。在愛爾蘭的克爾特人中,大概也存在過類似的家庭公社在法國的尼韋爾內,直到法國革命時期,這種家庭公社還以par onnerles為名稱保存著;而在法蘭斯孔太,它直到現在也還沒有完全消失。在盧昂地區(在索恩一盧瓦爾省),還可以見到巨大的農民住房,中間是公用的很高的、直達屋頂的大廳,四周是臥

==========第78頁==========
    72
    家庭、私有制和國家的起源
    室,由六級至八級的梯子登入,在這裡住著同一家庭的好幾代人。在印度,實行共同耕作的家庭公社,在亞歷山大大帝時代奈阿爾科斯就已經提到過,它今天也還存在於原來那些地方,即旁遮普和該國的整個西北部。在高加索,柯瓦列夫斯基本人就可以證明這種家庭公社的存在。在阿爾及利亞,它還存在於卡比爾人中間。甚至在美洲,它大概也曾經存在過;蘇里塔所記述的古墨西哥的《 calpullisy,人們就想把它看做是家庭公社:而庫諾夫(“外國”雜誌1890年第42-44期)十分清楚地證明,在祕魯被征服時,存在過一種類似馬爾剋制度的東西(而且很奇怪,這種馬爾克也叫做 marca),實行定期的重新分配土地,從而實行土地的個體耕作
    無論如何,實行土地的共同佔有和共同耕作的家長制家庭公社,現在就具有了和以前完全不同的意義。我們對於它在舊大陸各文化民族和其他若干民族中,在從母權制家庭向個體家庭的過渡中所起的重要作用,已不能有所懷疑了。在以後的闡述中,我們還要說到柯瓦列夫斯基所作的進一步的結論,即這種家長制家庭公社也是一個過渡階段;實行個體耕作以及起初是定期的而後來是永遠的分配耕地和草地的農村公社或馬爾克公社,就是從這個過渡階段中發展起來的。
    談到這種家庭公社內部的家庭生活,應當指出,至少在俄國,大家都知道,家長對於公社的年輕婦女,特別是對他的兒媳常常濫用他的地位,而且往往把她們作為後房:俄羅斯民歌對於這點有很好的描寫。
    在說到隨著母權制的覆滅而迅速發展起來的一夫一妻制以前,我們再就多妻制和多夫制說幾句話。這兩種婚姻形式,只能

==========第79頁==========
    家庭
    算是例外,可以說是歷史的奢侈品,除非它們在某一個國家內同時並存,但是大家知道這是沒有的事。因此,由於被多妻制所排除的男子並不能向因多夫制而成為多餘的婦女求得安慰,而且男女的數目,不管社會制度如何,迄今又差不多是相等的,所以,不論多妻制或多夫制的婚姻形式都不能成為普遍通行的形式。事實上,一夫多妻制,顯然是奴隸制度的產物,只有佔居特殊地位的人物オ能辦到。在閃米特人的家長制家庭中,只有家長本人,至多還有他的幾個兒子,過著多妻制的生活,其餘的人都以一人妻為滿足。現在整個東方還是如此:多妻制是富人和顯貴人物的特權,多妻主要是用購買女奴隸的方法取得的:人民大眾都是過著一夫一妻制的生活。印度和西的多夫制,也同樣是個例外:關於它起源於群婚①這個無疑是不無興趣的問題,還需要作進一步的研究。而在實踐上,多夫制的容讓性看來要比伊斯蘭教徒的富於嫉妒的後房制度大得多。例如至少在印度的納伊爾人中間,雖然每三、四個或更多的男子共有一個妻子,但是他們每人同時還可以和別的三個或更多的男子共有第二個,甚至第三個、第四個…妻子。奇怪的是,麥克倫南在敘述這種婚姻俱樂部時(其成員可以同時加入幾個俱樂部),竟沒有發現俱樂部婚姻這個新的範疇。不過,這種婚姻俱樂部的風俗,決不是真正的多夫制;恰好相反,正如吉羅一特龍所已經指出的,這只是群婚的一種特殊形式:男子過著多妻制的生活,而婦女則過著多夫制的生活。2
    4.一夫ー妻制家庭。如上所述,它是在野蠻時代的中級階段和高級階段交替的時期從對偶家庭中產生的;它的最後勝利乃是
    在1884年版中不是“群婚”,而是“普那路亞家庭”。一編者注最後一句是恩格斯在1891年版上增加的
    編者注

==========第80頁==========
    74
    家庭、私有制和國家的起源
    文明時代開始的標誌之一。它是建立在丈夫的統治之上的,其明顯的目的就是生育確鑿無疑的出自一定父親的子女;而確定出生自一定的父親之所以必要,是因為子女將來要以親生的繼承人的資格繼承他們父親的財產。一夫一妻制家庭和對偶婚不同的地方,就在於婚姻關係要堅固得多,這種關係現在已不能由雙方任意解除了。這時通例只有丈夫可以解除婚姻關係,離棄他的妻子。破壞夫妻忠誠這時仍然是丈夫的權利,這一點至少有習俗作保證
    Code Napoleon(拿破崙法典)明確地規定丈夫享有這種權利只要他不把姘婦帶到家裡來);而且隨著社會的進一步發展,這種權利也行使得愈來愈廣泛;如果妻子回想起昔日的性的實踐而想加以恢復時,她就要受到比過去任何時候都更嚴厲的懲罰。這種新的家庭形式的最嚴酷的例子,我們在希臘人中間可以看到。正如馬克思所指出的,神話中的女神的地位表明,在更早的時期婦女還享有比較自由和比較受尊敬的地位,但是到了英雄時代,我們就看到婦女已經由於男子的統治和女奴隸的競爭而降低了。①只要讀一下“奧徳賽”,就可以看到特里曼珠是怎樣打斷他母親的話並迫使她絨默。在荷馬的史詩中,被俘虜的年輕婦女都成了勝利者的肉慾的犧牲品:軍事首領們按照他們的軍階依次選擇其中的最美麗者;大家也知道全部“伊利亞特”都是以阿基里斯和亞加米農二人爭奪這樣一個女奴隸的糾紛為中心的。荷馬的
    ①在1884年版中,這句話的末尾是這樣的:“但是到了英雄時代,我們就看到,婦女處於半幽禁的地位,以便保證子女確鑿可靠地出生自一定的父親”。以下直到“但是,儘管有這些幽禁和監視”(見本卷第77頁)以前的一段文字,除利用了1884年版中原有的幾句話以外,幾乎完全是恩格斯在1891年版上增加的。一一編者注

==========第81頁==========
    家庭
    史詩每提到一個重要的英雄,都要講到同他共享帳篷和枕蓆的被俘的姑娘。這些姑娘也被帶回勝利者的故鄉和家裡去同居,例如在埃斯庫羅斯的作品中,亞加米農對珈桑德拉就是這樣做的:同這些女奴隸所生的兒子可以得到父親遺產的一小部分,並被認為是自由民:特夫克爾就是鐵拉孟的這樣一個非婚生的兒子,他可以按父名給自己取名字的。對於正式的妻子,則要她容忍這一切,要她自己嚴格保持貞操和夫妻的忠誠。雖然英雄時代的希臘婦女比文明時代的婦女更受尊敬,但是歸根結蒂,她對於男子說來仍不過是他的婚生的嗣子的母親、他的主要的管家婆和女奴隸的總管而已,他可以隨意納這些女奴隸為妾,而且事實上也是這樣做的。正是奴隸制與一夫一妻制的並存,正是完全受男子支配的年輕美貌的女奴隸的存在,使一夫一妻制從一開始就具有了它的特殊的性質,使它成了只是對婦女而不是對男子的一夫一妻制。這種性質它到現在還保存著。
    談到較後時期的希臘人,應該把多立斯人同伊奧尼亞人區別開來。前者以斯巴達為典範,他們的婚姻關係在許多方面甚至比荷馬本人所描寫的婚姻關係還要古老。在斯巴達,是一種由國家根據當地的觀點而改變了的對偶婚制,這種對偶婚制在許多方面還像群婚。不育子女的婚姻可以解除:國王阿拿克散德里德元前560年)由於妻子不育,另娶了一個,有著兩個家庭;大約在同一時期,國王阿里斯東曾有兩個妻子不育,便娶了第三個,而把前兩人中的一個退了。另一方面,幾個兄弟可以有一個共同的妻子;一個人如果喜歡自己朋友的妻子,就可以和那個朋友共同享有她,而把自己的妻子交給一個像俾斯麥所說的壯健的“種”去支配,即使這個傢伙本人並不屬於公民之列,也認為是合

==========第82頁==========
    76
    家庭、私有制和國家的起源
    乎體統的事情。在普盧塔克的作品中,有一個地方談到一個斯巴達婦女,叫一個向她求愛的人,去取得她的丈夫的許可,按照舍曼的看法,可以認為在習俗上甚至存在著更大的自由。“所以,真正的通姦,妻背夫不貞,是從來沒有聽說過的。另一方面,斯巴達至少在其全盛時代,還不知有家庭奴隸,而處於農奴地位的赫羅泰則另自居住在莊園裡,因此,斯巴達人佔有他們妻子的機會比較少。在這些條件下,斯巴達的婦女自然要比其他希臘婦女佔著受人尊敬得多的地位。斯巴達的婦女和一部分優秀的雅典藝妓,在希臘,是受古人尊崇並認為她們的言行是值得記載的唯一的婦女。
    我們看到,在以雅典人為代表的伊奧尼亞人中間,情況就完全不同了。姑娘們只學習紡織縫紉,至多也不過學一點讀寫而已。她們過著差不多是幽居的生活,只能同別的婦女有所交往。婦女所住的房間是在家中的單獨一部分,在樓上或者在後屋中,男子,特別是陌生人不容易入內,如果有男子來到家裡,婦女就躲到那裡去。婦女沒有女奴隸作伴就不能離家外出;她們在家裡實際上受著嚴格的監視;阿里斯托芬曾經提到摩羅西安狗,說人們飼養它們是為了嚇走通姦者,而且,至少在亞洲各城市,還用閹人來監視婦女早在希羅多德時代,在希沃斯島上就製造這種閹人出售,據瓦克斯穆特說,並不是只賣給野蠻人“。在歐里庇得斯的作品中,妻子被稱為 oikurema",即用來照管家務的一種物件這個詞是一箇中性名詞),所以在雅典人看來,妻子除生育子女以外,不過是一個婢女的頭領而已。丈夫從事競技運動和公共事業,而妻子不許參加;此外,丈夫還常常有女奴隸供他使用:而在雅典的全盛時期,對他來說泛盛行至少是受國家保護的賣淫。超群出眾的希臘婦女,正是在這種賣淫的基礎上發展起來的,她們由於才智和藝術趣味而高出於

==========第83頁==========
    家庭
    古希臘羅馬時代婦女的一般水平之上,正如斯巴達婦女由於性格而高出一般水平之上一樣。但是,在做婦人之前,必須先當藝妓,這種情況成了對雅典家庭的最嚴厲的非難。
    這種雅典家庭隨著時間的進展,成了一種範例,不僅其餘的伊奧尼亞人,而且宗主國和殖民地的所有希臘人都逐漸按照這種範例來建立他們的家庭關係。但是,儘管有這些幽禁和監視,希臘婦女仍然常常可以找到欺瞞自己丈夫的機會,而恥於向自己的妻子表示任何愛情的丈夫,就同藝妓縱情取樂;但對婦女的侮辱卻在男子身上得到了報復,而侮辱了男子本身,直到他們墮落到違反自然地玩弄男童,並且用加尼米德的神話使他們的神以及他們自己都受到侮辱為止。
    根據我們對古代最文明、最發達的民族所能做的考察,一夫妻制的起源就是如此。它決不是個人性愛的結果,它同個人性愛絕對沒有任何共同之處,因為婚姻和以前一樣仍然是權衡利害的婚姻。一夫一妻制是不以自然條件為基礎,而以經濟條件為基礎,即以私有制對原始的自然長成的公有制的勝利為基礎的第個家庭形式。0丈夫在家庭中居於統治地位,以及生育只是他自己的並且應繼承他的財產的子女,
    這就是希臘人坦率宣佈的個
    體婚制的唯一目的。在其他方面,個體婚制對希臘人說來就是種負擔,是一種必須履行的對神、對國家和對自己祖先的義務。在雅典,法律不僅規定必須結婚,而且規定丈夫必須履行一定的最低限度的所謂夫婦義務②。
    ①在1884年版中不是“經濟條件”,而是“社會條件”;從“即以私有制”起的後半句是恩格斯在1891年版上增加的。一編者注最後一句是恩格斯在1891年版上增加的
    編者注

==========第84頁==========
    78
    家庭、私有制和國家的起源
    可見,個體婚制在歷史上決不是作為男女之間的和好而出現的,更不是作為這種和好的最高形式而出現的。恰好相反。它是作為女性被男性所奴役,作為整個史前時代所未有的兩性衝突的宣告而出現的。在馬克思和我於1846年合寫的一箇舊的、未發表的手稿中,我發現瞭如下一句話:“最初的分工是男女之間為了生育子女而發生的分工。”現在我可以補充幾句:在歷史上出現的最初的階級對立,是同個體婚制下的夫妻間的對抗的發展同時發生的,而最初的階級壓迫是同男性對女性的奴役同時發生的。體婚制是一個偉大的歷史的進步,但同時它同奴隸制和私有財富起,卻開闢了一個一直繼續到今天的時代,在這個時代中,任何進步同時也是相對的退步,一些人的幸福和發展是通過另一些人的痛苦和受壓抑而實現的。個體婚制是文明社會的細胞形態,根據這種形態,我們可以研究文明社會內部充分發展著的對立和矛盾的本來性質。
    舊時性交關係的相對自由,決沒有隨著對偶婚制或者甚至個體婚制的勝利而消失。
    “1日的婚姻制度,雖然由於普那路亞集團的逐漸消亡而縮小到更加狹小的範圍內,但仍然圍繞著正在向前發展的家庭,並且伴隨著它直到文明時代的最初期
    這種舊制度最後終於消失在新的雜婚形式中,這種新的雜婚
    形式在文明時代仍然伴隨著人類,就像一個暗影一般罩在家庭上面。”8
    摩爾根所說的雜婚制,是指與個體婚制並存的男子和未婚婦女在婚姻之外發生的性交關係,這種性交關係,大家知道,以各種不同的形式盛行於整個文明時代,而且日益變為公開的賣淫了。0這
    以下直到“雜婚制和任何其他社會制度一樣…”(見本卷第79頁)以前的段文字是恩格斯在1891年版上增加的。
    編者注

==========第85頁==========
    家庭
    種雜婚制直接起源於群婚制,起源於婦女為贖買貞操權利而作的獻身犧牲。為金錢而獻身,最初是一種宗教行為,它是在愛神廟舉行的,所得的錢最初都歸於神廟的財庫。阿爾明尼亞的阿娜伊蒂斯廟、科林斯的阿芙羅狄蒂廟的廟奴,以及印度神廟中的宗教舞女,即所謂 Bajaderen(葡萄牙語 bailadeira-舞女一詞的訛誤),都是最初的娼妓。這種獻身起初是每個婦女的義務,後來便只由這些女尼代替其他所有婦女來實行了。在其他各民族中,這種雜婚制起源於允許姑娘們在結婚前有性的自由,因此也是群婚制的殘餘只不過這種殘餘是通過其他途徑傳到今天的。隨著財產不均現象的產生,亦即早在野蠻時代高級階段,與奴隸勞動並存就零散地出現了僱傭勞動,同時,作為它的必然伴侶,也出現了與強制女奴隸獻身於男性的現象並存的自由婦女的職業賣淫。由此可見,群婚制傳給文明時代的遺產是兩重的,正如文明時代所產生的一切都是兩重的、口不應心的、分裂為二的、自相矛盾的一樣:一方面是一夫妻制,另方面則是雜婚制以及它的最極端的形式一賣淫。雜婚制和任何其他社會制度一樣,也是一種社會制度;它使舊時的性的自由繼續存在,以利於男子。在實際上不僅被容忍而且特別為統治階級所樂於實行的雜婚制,在口頭上是受到非難的。但是實際上,這種非難決不是針對著參與此事的男子,而只是針對著婦女:她們被排除出去,被排斥在外,以便用這種方法再一次宣佈男子對婦女的絕對統治乃是社會的根本法則。
    但是,在一夫一妻制內部第二種矛盾也因此而發展起來了。同靠雜婚制取樂的丈夫並存的還有一個被遺棄的妻子。①正如吃了
    ①這句話和前一句話都是恩格斯在1891年版上增加的。一一編者注

==========第86頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    半個蘋果以後就再不能有一個整蘋果一樣,沒有矛盾的另一面,就不可能有矛盾的這一面。儘管如此,男子的想法似乎仍然不是這樣,直到他們的妻子教訓了他們,使他們更明白為止。隨著個體婚制,出現了兩種經常性的、以前所不知道的特有的社會人物:妻子的經常的情人和戴綠帽子的丈夫。男子獲得了對婦女的勝利,但是桂冠是由失敗者寬宏大量地給勝利者加上的。雖然加以禁止、懲但終不能根除的通姦,已成為與個體婚制和雜婚制並行的不可避免的社會制度了。子女是否確鑿無疑地出生自一定的父親,像從前一樣,至多隻能依據道德的信念:所以,為了解決這個無法解決的矛盾,Code_ N apollon(拿破倉法典)在第三一二條規定
    Klen fant con u pendant le mariage a pour pere le mariy
    “凡在結
    婚以後懷胎的嬰兒,以該夫為父
    個體婚制三千年來存在的最後結果,便是如此。
    這樣,在個體家庭中,在它仍然忠實於自己的歷史起源,並且男女之間的衝突由於丈夫的獨古佔統治而明白顯露出來的場合,我們就看到了,它是自文明時代起分裂為各個階級的社會在其中運動著、但是既不能解決又不能克服的那些對立和矛盾的一幅縮圖。自然,我在這裡所說的,只是指個體婚制的如下一些場合,即夫妻生活確實是按照整個這一制度的最初性質所體現的規則來進行,而妻子反抗丈夫的統治的場合。至於說並不是一切婚姻都是這樣進行的,這一點再沒有人比德國庸人知道得更清楚了,他不知道怎樣做家中的主人,正如他不知道怎樣做國家的主人一樣,所以,他的妻子有充分權利奪取不配由他掌握的權柄。但是他卻自以為,他比他的同樣不幸的、比他本人更常遇到惡劣得多的境遇的法國同志要優越得多。

==========第87頁==========
    家庭
    不過,個體家庭決不是在任何地方和任何時候都具有像希臘人中間所有的那種古典的粗野形式。羅馬人作為世界的未來征服者,具有雖不比希臘人細緻但比他們遠大的見識,在羅馬人中間,婦女享有更多的自由和尊敬。羅馬的男子認為,妻子的貞操已經由於他對妻子有生殺之權而得到了充分的保證。此外,這裡婦女同男子一樣,可以自由解除婚姻關係。但是,在個體婚制發展方面的最大進步,無疑是隨著德意志人登上歷史舞臺而發生的,因為在德意志人中間,大概由於他們貧窮的緣故,一夫一妻制在那個時候大概還沒有從對偶婚中完全發展起來。我們是根據塔西佗所提到的如下三種情況而得出這個結論的。第一,儘管婚姻十分神聖,
    “他們以一個妻子為滿足,婦女生活在被貞操防衛起
    來的環境中”,
    但是在他們的顯貴和部落首長中間仍然盛
    行多妻制,正如我們在實行對偶婚的美洲人中間看到的情況一樣。第二,從母權制向父權制的過渡,在他們那裡只是在前此不久的時候才得以完成,因為母親的兄弟一按照母權制是最近的男性的同氏族親屬一在他們那裡仍然被認為是比自己的生身父親更親近的親屬,這一點也是與美洲印第安人的觀點相一致的;正如馬克思所常常說的,他在美洲印第安人中間找到了一把了解我們自己的原始時代的鑰匙。第三,在德意志人中間,婦女享有很大的尊敬並且對公共事務也有很大的影響,這是同一夫一妻制所特有的男子的統治直接矛盾的。差不多在這一切方面,德意志人都是與斯巴達人相一致的;正如我們已經看到的,在斯巴達人中間,對偶婚也是沒有完全消失的。①因此,在這一方面,一個嶄新的要
    ①前半句話是恩格斯在1891年版上增加的
    編者注

==========第88頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    素也隨著德意志人的出現而獲得了世界的統治。在各民族混合的過程中,在羅馬世界的廢墟上發展起來的新的一夫一妻制,使丈夫的統治具有了比較溫和的形式,而使婦女至少從外表上看來有了古典古代所從未有過的更受尊敬和更加自由的地位。從而就第次造成了一種可能性,在這種可能性的基礎上,從一夫一妻制之中一因情況的不同,或在它的內部,或與它並行,或違反它
    發展起來了我們應歸功於一夫一妻制的最偉大的道德進步整個過去的世界所不知道的現代的個人性愛
    但是,這個進步無疑是由這樣的情況所引起的,即德意志人還生活在對偶家庭中,他們在可能的範圍內把適應於對偶家庭的婦女地位搬用於一夫一妻制;這一進步決不是由於德意志人的什麼傳奇性的、神奇的酷愛道德純潔的癖性所引起的,這種癖性可以歸結為:對偶婚制在實際上並不像一夫一妻制那樣具有明顯的道德的矛盾。反之,德意志人在其遷徙時期,特別是在向東南方,即黑海沿岸草原遊牧民族區遷徙時期,在道德上墮落得很厲害,除騎馬術以外,他們還從這些遊牧民族那裡染上了醜惡的反自然的惡習,阿米亞努斯關於泰發耳人,普羅科皮阿斯關於海魯菜人的敘述就是明顯的證明。
    但是,如果說在我們所知道的一切家庭形式中,一夫一妻制是現代的性愛能在其中發展起來的唯一形式,那末這並不是說,現代的性愛完全或主要是作為夫婦相互的愛而在這一形式中發展起來的。在丈夫統治下的牢固的個體婚制的本質,是排斥這一點的。在一切歷史上主動的階級中間,即在一切統治階級中間,婚姻的締結,仍然和對偶婚以來的作法相同,一一即仍然是一種由父母安排的、權衡利害的事情。所以,第一個出現在歷史上的性愛形

==========第89頁==========
    家庭
    83
    式,亦即作為熱戀,作為每個人(至少是統治階級中的每個人)都能享受到的熱戀,作為性的衝動的最高形式(這正是性愛的特性),而第一個出現的性愛形式,那種中世紀的騎士之愛,就根本不是夫婦之愛。恰好相反,古典方式的、普羅凡斯人的騎士之愛
    正是極力要破壞夫妻的忠實,而他們的詩人們又加以歌頌的。《A
    bas》,用德文來說就是破曉歌,成了普羅凡斯愛情詩的精華。“它用熱烈的筆調描寫騎士怎樣睡在他的情人一別人的妻子一的床上,門外站著侍衛,一見晨曦(alba)初上,便通知騎士,使他能悄悄地溜走,而不被人發覺:;接著是敘述離別的情景,這是歌詞的最高潮。北部法蘭西人和堂堂的德意志人,也學到了這種詩體和與它相適應的騎士愛的方式,而我們的老沃爾弗拉姆・馮埃申巴赫也以這種挑逗性的主題留下了三首美妙的詩歌,我覺得這些詩歌比他的三篇很長的英雄詩更好。
    在今日的資產階級中間,締結婚姻有兩種方式。在天主教國家中,父母照舊為年輕的資產階級兒子選擇適當的妻子,其結果自然是一夫一妻制所固有的矛盾得到了最充分的發展:丈夫方面是大肆實行雜婚,妻子方面是大肆通姦。天主教會禁止離婚,恐怕也只是因為它確信對付通姦就像對付死亡一樣,是沒有任何藥物可治的。相反地,在各個新教國家中,通例是允許資產階級的兒子有或多或少的自由去從本階級選擇妻子;因此,戀愛在某種程度上可能成為結婚的基礎,而且根據新教偽善的精神,為了體面,也經常以此為前提。在這裡,丈夫實行雜婚並不那麼厲害,而妻子的通姦也比較少些。不過,在任何婚姻形式下,人們結婚後和結婚前仍然是同樣的人,而各個新教國家的資產者又大多數都是些庸人,所以,這種新教的一夫一妻制,即使拿一般最好的場

==========第90頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    來看,也只不過是導致被叫做家庭幸福的極端枯燥無聊的夫婦同居罷了。小說就是這兩種婚姻方式的最好的鏡子:法國的小說是天主教婚姻的鏡子;德國的①小說是新教婚姻的鏡子。在兩種場合,“他都有所得”;在德國小說中是青年得到了少女;在法國小說中是丈夫得到了綠帽子。兩者之中究竟誰的處境更壞,不是常常都可以弄清楚的。因此,法國資產者害怕德國小說的枯燥,正如德國的庸人害怕法國小說的“不道德”一樣。可是,最近,自從“柏林成為世界都市”以來,德國小說也開始不那麼膽怯地描寫當地早就為人所知的雜婚和通姦了。
    但是,在這兩種場合,婚姻都是由雙方的階級地位來決定的因此總是權衡利害的婚姻。這種權衡利害的婚姻,在兩種場合都往往變為最粗鄙的賣淫一有時是雙方的,而以妻子為最通常。妻子和普通的娼妓不同之處,只在於她不是像僱傭女工計件出賣勞動那樣出租自己的肉體,而是一次永遠出賣為奴隸。所以,傅立葉的一句話,可適用於一切權衡利害的婚姻,他說
    “正如在文法上兩個否定構成一個肯定一樣,在婚姻道德上兩個賣淫則構成一種美德。”8
    只有在被壓迫階級中間,而在今天就是在無產階級中間,性愛才可能成為並且確實成為對婦女的關係的常規,不管這種關係是否為官方所認可。不過,在這裡,古典的一夫一妻制的全部基礎也就除去了。在這裡沒有任何財產,而一夫一妻制和男子的統治原是為了保存和繼承財產而建立的;因此,在這裡也就沒有建
    ①在1884年版中是:“德國的和瑞典的”。一一編者注
    ②の以下直到“只有在被壓迫階級中間……”以前的一段文字是恩格斯在1891年版上增加的
    編者注

==========第91頁==========
    家庭
    立男子統治的任何刺激了。況且,在這裡也沒有達到這個目的的手段:維護男子統治的資產階級法權,只是為了有產者和為了他們同無產者的相互關係而存在的;是要錢的,而因為工人貧窮的緣故,它對於工人對他的妻子的關係是沒有任何意義的。在這裡,起決定作用的完全是另一種個人的和社會的關係。此外,自從大工業迫使婦女走出家庭,進入勞動市場和工廠,而且往往把她們變為家庭的供養者以後,在無產者家庭中,除了自一夫一妻製出現以來就紮下了根的對妻子的虐待也許還遺留一些以外,男子的統治的最後殘餘也已失去了任何基礎。這樣一來,無產者的家庭,即使在最熱烈的愛情和雙方都保持最牢固的忠實的情況下,也不管有可能得到什麼宗教的和世俗的祝福,也不再是嚴格意義上的夫一妻制的家庭了。所以,一夫一妻制的經常伴侶一雜婚和通姦,在這裡只有極其微小的作用:妻子事實上收回了離婚的權利,當雙方不能和陸相處時,他們就寧願分離。一句話,無產者的婚姻之為一夫一妻制,是在這個名詞的詞源學意義上說的,決不是在這個名詞的歷史意義上說的。
    誠然,我們的法學家認為,立法的進步使婦女愈來愈失去申訴不平的任何根據。現代各文明國家的立法愈來愈承認,第一,為了使婚姻有效,它必須是一種雙方自願締結的契約;第二,在結婚同居期間,雙方在相互關係上必須具有平等的權利和義務。如果這兩種要求都能徹底實現,那末婦女就有了她們所能希望的切了。
    這一章以下的所有文字,除了最後一段,即以“現在讓我們再回過來談摩爾根吧”(見本卷第97頁)開始那一段以外,都是恩格斯在1891年版上增加的
    編者注

==========第92頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    這種純法律的論據,同激進的共和派資產者用來擊退和安撫無產者的論據完全一致。勞動契約彷彿是由雙方自願締結的。但是,這種契約的締結之所以被認為出於自願,只是因為法律在紙面上規定雙方處於平等地位而已。至於不同的階級地位給予一方的權力,以及這一權力加於另一方的壓迫,即雙方實際的經濟地位
    這是與法律亳不相干的。而在勞動契約有效期間,只要
    任何一方沒有明白表示拋棄自己的權利,雙方仍然被認為是權利平等的。至於經濟地位迫使工人甚至把最後一點表面上的平等權利也拋棄掉,這仍然與法律毫不相干。
    在婚姻關係上,即使是最進步的法律,只要當事人在形式上證明是自願,也就十分滿足了。至於法律幕後的現實生活是怎樣的,這種自願是怎樣造成的,關於這些,法律和法學家都可以置之不問。但是,把各國的法制做一個最簡單的比較,也會向法學家們表明,這種自願究競是怎麼一回事。在法律保證子女繼承父母財產的應得部分,因而不能剝奪他們繼承權的各國
    在德
    國,在採用法國法制的各國以及其他一些國家中一一子女的婚事必須得到父母的同意。在採用英國法制的各國,法律並不要求結婚要得到父母的同意,在這些國家,父母在傳授自己的遺產時有著完全的自由,他們可以任意剝奪子女的繼承權。很明顯,儘管如此,甚至正因為如此,在英國和美國,在有財產可繼承的階級中間,結婚的自由在事實上絲亳也不比在法國和德國更多些。男女在婚姻方面的法律上的平等權利,情況也不見得更好些。我們從過去的社會關係中繼承下來的兩性的法律上的不平等,並不是婦女在經濟上受壓迫的原因,而是它的結果。在包括許多夫婦和他們的子女的古代共產制家庭經濟中,委託婦女料理的家務,正

==========第93頁==========
    家庭
    如由男子獲得食物一樣,都是一種公共的、為社會所必需的勞動。隨著家長制家庭,尤其是隨著一夫一妻制個體家庭的產生,情況就改變了。家務的料理失去了自己的公共的性質。它不再涉及社會了。它變成了一種私人的事務:妻子成為主要的家庭女僕,被排斥在社會生產之外。只有現代的大工業,オ又給婦女一隻是給無階級的婦女一開闢了一條參加社會生產的途徑。但在這種情形之下,如果她們仍然履行自己對家庭中的私人事務的義務,那末她們仍然會被排除於公共的生產之外,而不能有什麼收入了;如果她們願意參加公共的勞動而有獨立的收入,那末就不能履行家庭中的義務了。在這方面,不論在工廠裡,或是在一切勞動部門直到醫務和律師界,婦女的地位都是這樣的。現代的個體家庭建立在公開的或隱蔽的婦女的家庭奴隸制之上,而現代社會則是純粹以個體家庭為分子而構成的一個總體。現在在大多數情形之下,丈夫都必須是有收入的人,贍養家庭的人,至少在有產階級中間是如此,這就使丈夫佔居一種無需有任何特別的法律特權的統治地位。在家庭中,丈夫是資產者,妻子則相當於無產階級。不過,在工業領域內,只有在資本家階級的一切法律上的特殊權利被廢除,而兩個階級在法律上的完全平等的權利確立以後,無產階級所受的經濟壓迫的獨特性質,才會最明白地顯露出來;民主共和國並不消除兩個階級的對立;相反,正是它才提供了一個為解決這一對立而鬥爭的地盤。同樣,在現代家庭中丈夫對妻子的統治的獨特性質,以及確立雙方的真正社會平等的必要性和方法,只有當雙方在法律上完全平等的時候,才會充分表現出來。那時就可以看出,婦女解放的第一個先決條件就是一切女性重新回到公共的勞動中去:而要達到這一點,又要求個體家庭不再成為社會的經濟單位

==========第94頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    這樣,我們便有了三種主要的婚姻形式,這三種婚姻形式大體上與人類發展的三個主要階段相適應。群婚制是與矇昧時代相適應的,對偶婚制是與野蠻時代相適應的,以通姦和賣淫為補充的一夫一妻制是與文明時代相適應的。在野蠻時代高級階段,在對偶婚制和夫一妻制之間,插入了男子對女奴隸的統治和多妻制。以上全部論述證明,在這種順序中所表現的進步,其特徵就在於婦女愈來愈被剝奪了群婚的性的自由,而男性卻沒有被剝奪。的確,群婚對於男子到今天事實上仍然存在著。凡在婦女方面被認為是犯罪並且要引起嚴重的法律後果和社會後果的切,對於男子卻被認為是種光榮,至多也不過被當作可以欣然接受的道德上的小汙點。但是,自古就有的雜婚制現在在資本主義商品生產的影響下愈是變化,愈是適應於資本主義商品生產,愈是變為露骨的賣淫,它在道德上的腐蝕作用也就愈大。而且它在道德上對男子的腐蝕,比對婦女的腐蝕要厲害得多。賣淫只是使婦女中間不幸成為受害者的人墮落,而且即令她們也遠沒有墮落到普通所想像的那種程度與此相反,它敗壞著全體男子的品格。所以,舉例來說,長期的未婚夫狀態,十之八九都是婚後不忠實的真正的預備學校。但是,我們現在正在走向一種社會變革,那時,一夫一妻制的迄今存在的經濟基礎,以及它的補充物即賣淫的基礎,不可避免地都要消失。一夫一妻制的產生是由於,大量財富集中於一人之手,並且是男子之手,而且這種財富必須傳給這一男子的子女,而不是傳給其他任何人的子女。為此,就需要妻子方面的一夫妻制,而不是丈夫方面的一夫一妻制,所以這種妻子方面的一夫妻制根本沒有妨礙丈夫的公開的或祕密的多偶制。但是,行將

==========第95頁==========
    家庭
    到來的社會變革至少將把絕大部分耐久的、可繼承的財富一生產資料一變為社會所有,從而把這一切傳授遺產的關切減少到最低限度。可是,既然一夫一妻制是由於經濟的原因而產生的,那末當這種原因消失的時候,它是不是也要消失呢?
    可以不無理由地回答:它不僅不會消失,而且相反地,只有那時它才能十足地實現。因為隨著生產資料轉歸社會所有,僱傭勞動、無產階級、從而一定數量的一用統計方法可以計算出來的一婦女為金錢而獻身的必要性,也要消失了。賣淫將要消失而一夫一妻制不僅不會終止其存在,而且最後對於男子也將成為現實
    這樣一來,男子的地位無論如何要發生很大的變化。而婦女的地位,一切婦女的地位也要發生很大的轉變。隨著生產資料轉歸社會所有,個體家庭就不再是社會的經濟單位了。私人的家庭經濟變為社會的勞動部門。孩子的撫養和教育成為公共的事業:社會同等地關懷一切兒童,無論是婚生的還是非婚生的。因此,對於“後果”的擔心也就消除了,這種擔心在今天成了妨礙少女毫無顧慮地委身於所愛的男子的最重要的社會因素一既是道德的也是經濟的因素。這會不會成為更自由的性交和隨之而來的社會與論對於處女榮譽及女性恥辱的更加寬容的態度逐漸產生的原因呢?最後,難道我們沒有看見,在現代世界上一夫一妻制和賣淫雖然是對立物,但卻是不可分離的對立物,是同一社會秩序的兩極嗎?能叫賣淫消失而不叫一夫一妻制與它同歸於盡嗎?在這裡,一個在一夫一妻制發展的時候最多隻處於萌芽狀態的新的因素一個人的性愛,開始發生作用了
    在中世紀以前,是談不到個人的性愛的。不言而喻,體態的

==========第96頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    美麗、親密的交往、融治的旨趣等等,曾經引起異性間的性交的慾望,同誰發生這種最親密的關係,無論對男子還是對女子都不是完全無關緊要的。但是這距離現代的性愛還很遠很遠。在整個古代,婚姻的締結都是由父母包辦,當事人則安心順從。古代所僅有的那一點夫婦之愛,並不是主觀的愛好,而是客觀的義務;不是婚姻的基礎,而是婚姻的附加物。現代意義上的愛情關係,在古代只是在官方社會以外才有。忒俄克里託斯和莫斯赫都向我們歌頌牧人的愛情的喜悅和痛苦,這些牧人以及郎格的達夫尼斯和赫洛婭,全都是不參與國家事務,不參與自由民生活的奴隸。而在奴隸的愛情關係以外,我們所遇到的愛情關係只是滅亡中的古代世界的崩潰的產物,而且是與同樣也處在官方社會以外的婦女藝妓,即異地婦女或被釋放的女奴隸發生的關係:在雅典是在它滅亡的前夜,在羅馬是在帝政時代。如果說在自由民男女之間確實發生過愛情關係,那只是就婚後通姦而言的。所以,對於那位古代的古典愛情詩人老阿那克里翁來說,現代意義上的性愛競是如此無關緊要,以致被愛者的性別對於他來說也成了無關緊要的事情。
    現代的性愛,同單純的性慾,同古代的愛,是根本不同的。第是以所愛者的互愛為前提的:在這方面,婦女處於同男子平等的地位,而在古代愛的時代,決不是一向都徵求婦女同意的。第二,性愛常常達到這樣強烈和持久的程度,如果不能結合和彼此分離,對雙方來說即使不是一個最大的不幸,也是一個大不幸:僅僅為了能彼此結合,雙方甘冒很大的危險,直至拿生命作孤注,而這種事情在古代充其量只是在通姦的場合才會發生。最後,對於性交關係的評價,產生了一種新的道德標準,不僅要問:它是

==========第97頁==========
    家庭
    91
    結婚的還是私通的,而且要問:是不是由於愛情,由於相互的愛而發生的?自然,在封建的或資產階級的實踐中,這個新的標準,並不比其他一切道德標準更受重視一對它簡直就置之不理。不過,對它也不見得更輕視;它和其他道德標準一樣一一在理論上,在紙面上,也是被承認的。目前它也不可能有更高的要求。
    中世紀是從古代世界隨性愛的萌芽而告停頓的時候開始的,即是從通姦開始的。我們已經敘述過那創造了破曉歌的騎士愛。從這種力圖破壞婚姻的愛情,到那應該成為嬏姻的基礎的愛情,還有一段很長的路程,這段路程騎士們是走不到頭的。甚至我們由輕浮的羅曼語系民族進而考察有德行的德意志人時,在“尼貝龍根之歌”中也可以發現,克里姆希耳德雖然暗中鍾情於齊格弗裡特,並不亞於齊格弗裡特對她的鐘情,但是當貢特爾宣佈已把她許配給一個騎士(他沒有說出他的名字)時,她卻簡單地回答道:
    “您不必問我;您要我怎樣,我總是照辦;老爺,您要我嫁給誰,我就樂意和他訂婚。”
    她甚至連想也沒有想,她的愛情在這裡一般說來是可以加以考慮的。貢特爾向布龍希耳德求婚,埃特策耳向克里姆希耳德求婚,他們一次也不曾見過她們:同樣,在“古德龍”"中,愛爾蘭的齊格班特向挪威的烏黛求婚,黑蓋林格的黑特耳向愛爾蘭的希爾達求婚,以及莫爾蘭的齊格弗裡特、諾曼的哈爾特木特和西蘭的黑爾維希向古德龍求婚,都是如此;只有古德龍才第一次自願嫁給黑爾維希。按照通例,年輕王公的未婚妻都是由父母選擇的,要是他們還活著的話;反之,在雙親已去世的時候,他就同大諸侯們商議,自行選擇,在這種場合,大諸侯們的意見總是起著很大的作用。而且也不能不如此。對於騎士或男爵,以及對於王公

==========第98頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    本身,結婚是一種政治的行為,是一種借新的聯姻來擴大自己勢力的機會:起決定作用的是家世的利益,而決不是個人的意願。在這種條件下,關於婚姻問題的最後決定權怎能屬於愛情呢?
    中世紀城市的行會市民,也是如此。單是保護著他的那些特權,附有各種限制的行會規約,在法律上把他或者同別的行會、或者同本行會的同事、或者同他的幫工和學徒分開的種種人為的界限,就大大縮小了他尋求適當的妻子的範圍。至於這些女子當中誰是最適當的,在這種複雜錯綜的體系下,決定這個問題的絕對不是他個人的意願,而是家庭的利益。
    因此,直到中世紀末期,在絕大多數場合,婚姻的締結仍然和最初一樣,不是由當事人自己決定的事情。起初,人們一出世就已經結了婚同整個一群異性結了婚。在較後的各種群婚形式中,大概仍然存在著類似的狀態,只是群的範圍逐漸縮小罷了在對偶婚之下,通例是由母親給自己的子女安排婚事的;在這裡關於新的親戚關係的考慮也起著決定的作用,這種新的親戚關係應該保證年輕夫婦在氏族和部落中佔有更牢固的地位。當父權制和一夫一妻制隨著私有財產的份量超過共同財產以及隨著對繼承權的關切而佔了統治地位的時候,婚姻的締結便完全依經濟上的考慮為轉移了。買賣婚姻的形式正在消失,但它的實質卻在愈來愈大的範圍內實現,以致不僅對婦女,而且對男子都規定了價格,而且不是根據他們的個人品質,而是根據他們的財產來規定價格的。當事人雙方的相互愛慕應當高於其他一切而成為婚姻基礎的事情,在統治階級的實踐中是自古以來都沒有的。至多隻是在浪漫事蹟中,或者在不受重視的被壓迫階級中,才有這樣的事情。這就是從地理髮現的時代起,資本主義生產通過世界貿易和

==========第99頁==========
    家庭
    工場手工業而準備取得世界統治的時候它所遇到的狀況。應該認為,這種結婚方式對於資本主義生產是非常合適的,而事實上也確實如此。但是一世界歷史的諷刺是無窮無盡的一正是資本主義生產註定要把這種結婚方式打開一個決定性的缺口。它把切變成了商品,從而消滅了過去留傳下來的一切古老的關係,它用買賣、“自由”契約代替了世代相因的習俗,歷史的法。英國的法學家亨・薩・梅恩說,同以前的各個時代相比,我們的全部進步就在於 from status to contract(從身分到契約],從過去留傳下來的狀態進到自由契約所規定的狀態”,他自以為他的這種說法是一個偉大的發現,其實,這一點,就它的正確而言,在“共產主義宣言”中早已說過了3。
    然而,只有能夠自由地支配自身、行動和財產並且彼此處於平等地位的人們才能締結契約。創造這種“自由”而“平等”的人們,正是資本主義生產的最主要的任務之一。雖然這在最初不過是半自覺地發生的,並且穿上了宗教的外衣,但是自路德和加爾文的宗教改革以來,就牢固地確立了一個原則,即一個人只有在他握有意志的完全自由去行動時,他才能對他的這些行為負全的責任,而對於任何強迫人從事不道德行為的做法進行反抗,乃是道德上的義務。但是這同迄今為止的訂立婚約的實踐怎麼能協調起來呢?按照資產階級的理解,婚姻是一種契約,是一種法律行為,而且是一種最重要的法律行為,因為它決定了兩個人終身的肉體和精神的命運。不錯,這種契約那時在形式上確是自願締結的;沒有當事人雙方的同意就不能解決問題。不過人人都非常明白,這一同意是如何取得的,實際上是誰在訂立婚約。既然在締結別的契約時要求真正自由的決定,那末在訂立婚約時為什麼

==========第100頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    不要求這種自由呢?難道兩個將要結合的青年人沒有權利自由地處理他們自己、他們的身體以及身體的器官嗎?難道性愛不是由於騎士而成為時들,難道夫婦之愛不是性愛的正確的資產階級形式而同騎士的通姦之愛相反嗎?既然彼此相愛是夫婦的義務,難道相愛者彼此結婚而不是同任何別人結婚不同樣也是他們的義務嗎?難道相愛者的這種權利不是高於父母、親屬以及其他傳統的婚姻中介人和媒妁的權利嗎?既然自由的、個人選擇的權利已經無禮地侵入教會和宗教的領域,它怎麼能在老一代支配下一代的身體、精神、財產、幸福和不幸這種難以容忍的要求面前停步呢?這些問題,在社會的一切舊有的聯繫已經鬆弛,而一切因襲的觀念已經動搖的時候,是不能不提出來的。世界一下子大了差不多十倍:現在展現在西歐人眼前的,已不是一個半球的四分之而是整個地球了,他們趕緊去佔據其餘的七個四分之一。傳統的中世紀思想方式的千年藩籬,同舊日的狹隘的故鄉藩籬一起崩潰了。在人的外界視線和內心視線前面,都展開了無限廣大的視野。在為印度的財富、墨西哥和波託西的金礦銀礦所引誘的青年人看來,循規蹈矩以及好幾世代留傳下來的榮耀的行會特權能有什麼意義呢?這是資產階級的漫遊騎士的時代;這個時代也有自己的浪漫事蹟和愛情幻想,但都是按照資產階級的方式,而且歸根到底是抱著資產階級的目的。
    於是就發生了這樣的情況:正在興起的資產階級,特別是在現存制度最受動搖的新教國家裡,都愈來愈承認在婚姻方面也有締結契約的自由,並用上述的方式來實現這一自由。婚姻仍然是階級的婚姻,但在階級內部則承認當事者都享有某種程度的選擇的自由。在紙面上,在道德理論上以及在詩歌描寫上,再也沒有

==========第101頁==========
    家庭
    比認為不以相互性愛和夫妻真正自由同意為基礎的任何婚姻都是不道德的那種觀念更加牢固而不可動搖的了。總之,由愛情而結的婚姻被宣佈為人的權利,並且不僅是 droit de' homme而且在例外的情況下也是 droit de la femme(婦女的權利)
    但是,人的這種權利有一點是與人的其他一切所謂權利不同的。當後者在實踐上只限於統治階級即資產階級,而對於被壓迫階級即無產階級則直接或間接地化為烏有的時候,歷史的諷刺又重新出現了。統治階級仍然為眾所周知的經濟影響所支配,因此在他們中間,真正自由締結的婚姻只是例外,而在被壓迫階級中,像我們所已看到的,這種婚姻卻是通例。
    因此,結婚的充分自由,只有在消滅了資本主義生產和它所造成的財產關係,從而把今目對選擇配偶還有巨大影響的一切派生的經濟考慮消除以後,才能普遍實現。到那時候,除了相互的愛慕以外,就再也不會有別的動機了。
    既然性愛按其本性來說就是排他的,
    雖然這種排他性在
    今日只是對婦女才完全有效,一一那末,以性愛為基礎的婚姻,按其本性來說就是個體婚姻。我們已經看到,巴霍芬認為由群婚向個體婚的過渡這一進步主要應歸功於婦女,是多麼的正確;只有由對偶婚向一夫ー妻制的進步オ應歸功於男子;在歷史上,後進步實質上是使婦女地位惡化,而便利了男子的不忠實。因此,只要那種迫使婦女容忍男子的這些通常的不忠實行為的經濟考慮
    例如對自己的生活,特別是對自己子女的未來的擔心旦消失,那末由此而達到的婦女的平等地位,根據以往的全部經
    雙關語:《 droit de' homme》既有“人的權利”的意思,也有“男子的權利”的意思。
    編者注

==========第102頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    驗來判斷,與其說會促進婦女的多夫制,倒不如說會在無比大的程度上促進男子的真正的一夫一妻制。
    但是,一夫一妻制卻會非常肯定地失掉它因起源於財產關係而被烙上的特徵,這些特徵就是:第一,男子的統治,第二,婚姻的不可離異性。男子在婚姻上的統治是他的經濟統治的簡單的後果,它將自然地隨著後者的消失而消失。婚姻的不可離異性,部分地是一夫一妻制所賴以產生的經濟狀況的結果,部分地是這種經濟狀況和一夫一妻制之間的聯繫還沒有被正確地理解並且被宗教加以誇大的那個時代留下的傳統。在今天,這種不可離異性已經遭到千萬次的破壞。如果說只有以愛情為基礎的婚姻才是合乎道德的,那末也只有繼續保持愛情的婚姻才合乎道德。不過,個人性愛的持久性在各個不同的個人中間,尤其在男子中間,是很不相同的,如果感情確實已經消失或者已經被新的熱烈的愛情所排擠,那就會使離婚無論對於雙方或對於社會都成為幸事。這隻會使人們省得陷入離婚訴訟的無益的泥汙中。
    這樣,我們現在關於資本主義生產行將消滅以後的兩性關係的秩序所能推想的,主要是否定性質的,大都限於將要消失的東西。但是,取而代之的將是什麼呢?這要在新的一代成長起來的時候才能確定:這一代男子一生中將永遠不會用金錢或其他社權力手段去買得婦女的獻身:而婦女除了真正的愛情以外,也永遠不會再出於其他某種考慮而委身於男子,或者由於擔心經濟後果而拒絕委身於她所愛的男子。這樣的人們一經出現,對於今日人們認為他們應該做的一切,他們都將不去理會,他們自己將知道他們應該怎樣行動,他們自己將造成他們的與此相適應的關於各人行為的社會輿論一如此而已。

==========第103頁==========
    家庭
    97
    現在讓我們再回過來談摩爾根吧,我們已經把他丟開很遠了。對於在文明時期發展起來的社會制度進行歷史的考察,是超出了他的著作的範圍的。所以,他只是非常簡單地論述了一下一夫妻制在這一時期的命運。他也認為一夫一妻制家庭的進一步發展是一種進步,是一種向兩性權利完全平等的接近,而這一目標他並不認為已經達到了。不過,他說:
    “如果承認家庭已經依次經過四種形式而現在正處在第五種形式中這事實,那就要產生一個問題:這一形式在將來會不會永久存在?可能的答案只有一個:它正如過去的情形一樣,一定要隨著社會的發展而發展,隨著社會的變化而變化。它是社會制度的產物,它將反映社會制度的發展狀況。既然一夫一妻制家庭從文明時代開始以來,已經改進了,而在現代特別顯著,那末至少可以推測,它能夠有更進一步的改進,直至達到兩性的平等為止。如果一夫一妻制家庭在遙遠的將來不能滿足社會的需要,那就不能事先預它的後繼者將具有什麼性質了

==========第104頁==========
    98
    易洛魁人的氏族
    我們現在來談一談摩爾根的另一發現,這一發現至少與他根據親屬制度把原始家庭形式恢復起來有著同等重要的意義。摩爾根證明:美洲印第安人部落內部用動物名稱命名的血族團體,實質上是與希臘人的 genea(氏族)和羅馬人的 gentes(氏族)相同的,美洲的形式是原始的形式,而希臘一羅馬的形式是晚出的、派生的形式:上古時代希臘人和羅馬人的氏族、胞族和部落的全部社會組織,眼美洲印第安人的組織極其相似:氏族,直到野蠻人進入文明時代為止,甚至再往後一點(就現有資料而言),是一切野蠻人所共有的制度。摩爾根證明了這一切以後,便一下子說明了希臘、羅馬上古史中最困難的地方,同時,出乎意料地給我們闡明瞭國家產生以前原始時代社會制度的基本特徵。雖然這個發現在人們知道它之後顯得十分簡單,但是,摩爾根只是最近才做到這一點的;在他於1871年出版的前一部著作中,他還沒有看透這個祕密,而這個祕密一揭開之後,就使一向那樣自信的英國原始歷史學家們暫時①沉默了下去。
    摩爾根到處用以表示這種血族團體的拉丁語gens(氏族
    ①“暫時”是恩格斯在1891年版上增加的。一編者注

==========第105頁==========
    易洛魁人的氏族
    詞,像同意義的希臘語 genos
    樣,來源於一般雅利安語的字
    根gan(德語為kan,因為在德語中,通例是用k代替雅利安語的g),gan的意思是“生育”。Gens, genos,梵語的 dschanas,哥特語(依照上面所說的通例)的kuni,古代斯堪的那維亞語和盎格魯撒克遜語的kyn,英語的kin,中古高地德意志語的 kinne,都同樣表示血族、世系,不過拉丁語的gens和希臘語的 genos,都是專用以表示這樣的一種血族團體,這種團體自誇有共同的世系(這裡指的是出自一個共同的男祖先),並且借某種社會的和宗教的制度而組成一個特殊的公社。但是這種公社的起源與本性,我們的一切歷史家迄今為止卻一直弄不清楚。
    我們在前面,在研究普那路亞家庭時,已經看到原始形式的氏族是怎樣構成的。它所包括的成員,是一切由於普那路亞婚姻,並依照這種婚姻中必然佔統治地位的觀念,而構成一個確定的女祖先即氏族創立者的公認後代的人。由於在這種家庭形式下父系血統不能確定,所以只承認女系。又因為兄弟不得娶自己的姊妹為妻,只能同其他世系的婦女結婚,所以,根據母權制,同這些異族婦女所生的子女,便列在氏族以外。這樣,留在血族團體內部的只有各代女兒的子孫;兒子的子孫則歸入其母親的氏族。當這種血緣親屬集團構成一個與同一部落內其他類似集團相對來說的特殊集團時,它又是什麼樣子呢?
    摩爾根舉出易洛魁人的氏族,特別是塞訥卡部落的氏族,作為這種原始氏族的古典形式。這個部落內有八個氏族,都以動物的名稱命名:(1)狼,(2)熊,(3)龜,(4)海狸,(5)鹿6)鷸,(7)蒼鷺,(8)鷹。每個氏族內都盛行以下的習俗:
    氏族推選一個酋長(平時的首腦)和一個首領(軍事領

==========第106頁==========
    100
    家庭、私有制和國家的起源
    袖)。酋長必須從本氏族成員中選出,他的職位在氏族內世襲,亦即一有空缺,必須立刻重新補上:軍事首領,也可以從氏族以外的人中選出,有時他的職位可以暫缺。由於易洛魁人奉行母權制,因而酋長的兒子屬於別一氏族,所以從不選舉前一酋長的兒子做酋長,而是往往選舉他的兄弟做酋長,或者選舉他的姊妹的兒子做酋長。所有的人,無論男女,都參加選舉。不過選舉須經其餘
    七個氏族確認,只有在這以後,當選為酋長的人才正式就職,就職儀式則由全易洛魁聯盟的總議事會舉行。這樣做的意義,在後面就可以看出來。酋長在氏族內部的權力,是父親般的、純粹道德性質的;他手裡沒有強制的手段。此外,由於他的職位,他也是塞訥卡部落議事會以及全體易洛魁人聯盟的議事會的成員。軍事首領僅僅在出徵時才能發佈命令。
    2.氏族可以任意撤換酋長和軍事首領。這仍是由男女共同決定的。被撤換的人,此後便成為和其他私人一樣的普通戰士。此外,部落議事會也可以甚至違反氏族的意志而撤換酋長
    3.氏族的任何成員都不得在氏族內部通婚。這是氏族的根本規則,維繫氏族的紐帶,這是極其肯定的血緣親屬關係的否定表現,賴有這種血緣親屬關係,它所聯合起來的個人オ成為一個氏族。摩爾根由於發現了這個簡單的事實,就第一次闡明瞭氏族的本質。從前關於矇昧人和野蠻人的報告,把構成氏族制度的各種集團,糊里糊塗地、不加分別地混為一談,統稱為部落、克蘭、宗族等等,而且往往說,在這種集團內部禁止通婚,這證明以前人們對於氏族的本質是多麼不瞭解。這便造成了一種不可救藥的混亂,麥克倫南先生就在這個混亂中得以充當拿破倉,用強力的判決建立了這樣的秩序:一切部落分為部落內部禁止通婚的(外婚

==========第107頁==========
    易洛魁人的氏族
    101
    制的)和許可通婚的(內婚制的)兩種。他這樣把問題徹底混淆以後,便埋頭於最深沉的研究中,去探討在他的兩個荒誕無稽的範疇中,究竟哪一種較古:是外婚還是內婚。自從發現了那以血緣親屬關係為基礎的,因此其成員間不能通婚的氏族之後,這種荒謬的說法就不攻自破了。不言而喻,在我們所見到的易洛魁人所處的那種發展階段上,氏族內部禁止通婚是被嚴格遵守著的。
    4.死者的財產轉歸其餘的同氏族人所有,它必須留在氏族中。由於易洛魁人所能遺留的東西為數很少,所以他的遺產就由他最近的同氏族親屬分享;男子死時,由他的同胞兄弟、姊妺以及母親的兄弟分享;婦女死時,由她的子女和同胞姊妹而不是由她的兄弟分享。根據同一理由,夫婦不能彼此繼承,子女也不得繼承父親。
    5.同氏族人必須相互援助、保護,特別是在受到外族人傷害時要幫助報仇。個人依靠氏族來保護自己的安全,而且也能作到這一點凡傷害個人的,便是傷害了整個氏族。因而,從氏族的血族關係中便產生了那為易洛魁人所絕對承認的血族復仇的義務。假使一個氏族成員被外族人殺害了,那末被害者的全氏族必須實行血族復仇。起初是試行調解;行凶者的氏族議事會開會,大抵用道歉與贈送厚禮的方式,向被害者的氏族議事會提議和平了結事件。如果提議被接受,事情就算解決了。否則,受害的氏族就指定一個或幾個復仇者,他們的義務就是去尋出行凶者,把他殺死。如果這樣做了,行凶者的氏族也沒有訴怨的權利,事情就算了結了。
    6.氏族有一定的名稱或一套名稱,在全部落內只有該氏族才能使用這些名稱,因此,氏族個別成員的名字,也就表明了他屬於哪一氏族。氏族的名稱一開始就同氏族的權利密切聯繫在一起。
    7.氏族可以收養外人入族,並用這個辦法吸收他們為整個部落

==========第108頁==========
    102
    家庭、私有制和國家的起源
    的成員。這樣,未殺死的停房,由於被一個氏族收養入族,就成為塞訥卡部落的成員,從而獲得了氏族和部落的切權利。收養外人入族的事情,是根據氏族的個別成員的提議而實行的:男子可以提議收養外人為兄弟或姊妹;女子可以提議收養外人為自己的孩子;為了確認這種收養,必須舉行入族典禮。某地因特殊情形而人丁不旺的氏族,常常由於大批收養別一氏族(得到它的同意)的人入族而重新興旺起來。在易洛魁人中間,入族典禮是在部落議事會的公共集會上舉行的,實際上已經把它變為一種宗教儀式。
    8.印第安人的氏族有無特殊的宗教節日,很難確定;不過印第安人的宗教儀式多少都是和氏族聯繫在一起的。在易洛魁人的每年六個宗教節日期間,各個氏族的酋長和軍事首領,由於他們的職位,都被列在“信仰守護人”以內,而執行祭司的職能。
    9.氏族有著共同的墓地。紐約州境內四周都為白種人包圍的易洛魁人,他們的墓地現在已經絕跡了,但從前是存在過的。在其他印第安人中間,這種墓地還保存著;例如,和易洛魁人有近親關係的吐斯卡羅臘人,他們雖然是基督徒,但在墓地上,每氏族都獨成一排,所以,總是把母親而不是把父親和孩子埋在排。而在易洛魁人中間,死者的全氏族都要參加葬儀,安排墳墓,宣讀悼詞等等。
    10.氏族有議事會,它是氏族的一切成年男女享有平等表決權的民主集會。這種議事會選舉、撤換酋長和軍事首領,以及其餘的“信仰守護人”:它作出為被殺害的氏族成員接受贖金
    W ergeld)或實行血族復仇的決定;它收養外人加入氏族。總之它是氏族的最高權力機關
    典型的印第安人氏族的職能就是這樣

==========第109頁==========
    易洛魁人的氏族
    103
    “它的全體成員都是自由人,都有相互保衛自由的義務:在個人權利方面平等,不論酋長或軍事首領都不能要求任何優越權;他們是由血族關係結合起來的同胞。自由、平等、博愛,雖然從來沒有表述為公式,但卻是氏族的根本原則,而氏族又是整個社會制度的單位,是有組織的印第安人社會的基礎。這就可以說明,為什麼印第安人具有那種受到普遍承認的強烈的獨立感和自尊心。”
    到發現美洲的時候,全北美洲的印第安人都已依照母權制而組成為氏族。僅在某幾個部落如達科塔人中間,氏族才衰落下去了;在另外幾個部落中間,如在奧季布瓦,奧馬哈等部落中間,氏族已經是依照父權制而組成的了。
    在許多有五六個以上氏族的印第安人部落中間,我們可以遇到一種特殊的集團,每個集團有三、四個或更多的氏族;摩爾根用希臘語確切地表達了印第安語的名稱,把這種集團叫做“夫拉特里”(胞族)。例如,塞訥卡部落有兩個胞族;第一個胞族包括1-4四個氏族,第二個胞族包括5-8四個氏族。更詳細地研究起來便可發現,這種胞族大抵是當初由部落分裂成的最初的氏族;因為在氏族內部禁止通婚的情況下,每個部落必須至少包括兩個氏族才能獨立存在。隨著部落的增殖,每個氏族又分裂成兩個或兩個以上的氏族,這些氏族如今也作為單個的氏族而存在;而包括切女兒氏族的最初的氏族,則作為胞族而繼續存在。在塞訥卡人和大多數其他印第安人中間,一個胞族內的各氏族被認為是兄弟氏族,而別個胞族的各氏族則被認為是它們的從兄弟氏族
    這種稱呼,在美洲親屬制度中,像我們在前邊所看到的,
    都具有極現實而明確的意義。塞訥卡人起初也不能在胞族內通婚,但是這種習俗久已廢除了,如今只限於氏族。塞訥卡部落有一種傳說,“熊”和“鹿”兩個氏族是最初的氏族,其他氏族都是從這

==========第110頁==========
    104
    家庭、私有制和國家的起源
    兩個氏族派生的。這個新組織建立以後,便根據需要而加以改變;要是某一胞族的一些氏族滅亡了,那末為平均起見,有時就從別的胞族中撥幾個氏族去補充它。因此,我們在不同的部落中間,可以看到名稱相同的氏族以不同的方式集結在各胞族中
    易洛魁人的胞族的職能,部分地是社會性質的,部分地是宗教性質的。(1)胞族間互作球戲:每一胞族選出自己的優秀球員,其餘的人按胞族旁立觀看,並以本胞族球員的獲勝打賭。(2)在部落議事會上,每個胞族的酋長和軍事首領坐在一起,兩個胞族彼此相對,每個演說者在講話時,都把各胞族的代表當作特別的團體。
    (3)如果部落內發生殺人事件,而行凶者與被害者不屬於同一個胞族時,被害者的氏族往往訴諸自己的兄弟氏族:;於是這些氏族就舉行胞族議事會,把對方胞族作為一個團體進行交涉,使對方胞族也召集自己的議事會,以謀求事件的解決。因此,在這裡,胞族又以最初的氏族的資格出現,並且比它派生的較微弱的單個氏族更有獲勝的希望。(4)在重要人物死亡時,對方胞族辦理安葬和喪禮,而死者胞族的成員則以死者的近親服喪人資格參與葬儀。酋長死時,對方胞族將缺位一事通知易洛魁人的聯盟議事會。(5)在選舉酋長時,胞族議事會也出面參預。兄弟氏族對選舉的確認,被認為是一種當然的事情:但另一個胞族的氏族則可能提出異議。在這種情況下這個胞族的議事會即召開會議:如果議事會認為異議是正當的,選舉就算無效。(6の)從前,易洛魁人有一種特殊的宗教神祕儀式,白種人把它稱為 medicine- lodges(巫術集會)。這種神祕儀式在塞訥卡人那裡,是由兩個宗教團體舉行的;新會員入會時還舉行正式的入會的儀式:兩個胞族中各有一個這樣的團體。(7の在征服時期2,住在特拉斯卡拉四個區的四個 lineages(血族),如果是一而這差

==========第111頁==========
    易洛魁人的氏族
    105
    不多是肯定的四個胞族的話,那末這證明,像希臘人的胞族以及德意志人的類似的血族團體一樣,這種胞族也都有軍事單位的意義;這四個 lineages在作戰時各成一隊,各穿自己的制服,有自己的旗幟和自己的首領。
    正如幾個氏族組成一個胞族一樣,幾個胞族就古典形式來說則組成一個部落:而那些大大衰微的部落則往往沒有胞族這種中間環節。那末,美洲印第安人部落有什麼特徵呢?
    1.有自己的地區和自己的名稱。每一部落除自己實際居住的地方以外,還佔有廣大的地區供打獵和捕魚之用。在這個地區之外,還有一塊廣闊的中立地帶,一直延伸到鄰近部落的地區邊上在語言接近的各部落中間,這種中立地帶比較狹小,在語言不接近的各部落中間,中立地帶比較大。這種地帯跟德意志人的邊境森林、凱撒的蘇維匯人在他們地區四周所設的荒地相同;這也跟丹麥人和德意志人之間的1 sarnholt(丹麥語為 Jarnv ed, limes
    D amicus)、德意志人和斯拉夫人之間的薩克森森林和 branibor(斯拉夫語,意即“防衛林”,勃蘭登堡這一名稱即由此而來)相同。由這種不確定的疆界所隔開的地區,乃是部落的公有土地,而為相鄰部落所承認,並由部落自己來防衛,以免他人侵佔。疆界的不確定,多半僅在人口巨量增加的時候,オ會在實際上感到不方便。部落的名稱,看來多半是偶然發生的,而不是有意選擇的。隨著時間的進展,往往一個部落被鄰近各部落取了另外的名稱,與該部落給自己取的名稱不同,像德意志人的最初的歷史的總稱為“日耳曼人”是由克爾特人給他們取的一樣
    2.有獨特的、僅為這個部落所有的方言。事實上,部落和方言在本質上是一致的:因分裂而形成新部落與新方言的事情,不久以前

==========第112頁==========
    106
    家庭、私有制和國家的起源
    還在美洲發生,即至今日,也未必完全停止。在兩個衰落的部落合而為的地方,有時例外地在同一個部落內說著兩種極為相近的方言。美洲各部落的平均人數在2000人以下;但是徹羅基部落卻有26000人,這是在合眾國說同一方言的數目最多的印第安人。
    3.有宣佈氏族所選出的酋長和軍事首領正式就職的權利
    4.有撤換他們的權利,甚至可以違反他們氏族的願望而撤換他們。由於這些酋長和軍事首領都是部落議事會的成員,所以部落對待他們有這種權利乃是當然的。凡已經組成部落聯盟以及加入該聯盟的一切部落都有代表參加聯盟議事會的地方,上述權和利便轉歸聯盟議事會了。
    5.有共同的宗教觀念(神話)和崇拜儀式。
    “印第安人,是一個按照野蠻人方式信教的民族。”3
    他們的神話迄今還遠沒有批判地加以研究;他們已經給自己的宗教觀念一各種精靈一一賦予人的形象,但是他們還處在野蠻時代低級階段,所以還不知道具體的造像,即所謂偶像。這是種正向多神教發展的對大自然與自然力的崇拜。各部落各有其正規的節日和一定的崇拜形式,即舞蹈和竟技:舞蹈尤其是一切宗教祭典的主要組成部分;每一部落各自慶祝自己的節日。
    6.有討論公共事務的部落議事會。它是由各個氏族的酋長和軍事首領組成的一這些人是氏族的真正代表,因為他們是隨時都可以撤換的;議事會公開開會,四周圍著部落的其餘成員,這些成員有權加入討論和發表自己的意見;決議則由議事會作出。按照通例,每個出席的人都可以隨意發表意見,婦女也可以通過她們所選定的發言人陳述自己的意見。在易洛魁人中間,最後的決

==========第113頁==========
    易洛魁人的氏族
    定需要一致通過,跟德意志人的馬爾克公社在解決某些問題時樣。特別是,調整同其他部落的關係也包括在部落議事會的權限之內;部落議事會接受和派遣使者,宣戰及媾和。要是發生戰爭大半都出志願兵來進行。在原則上,每一個部落只要沒有同其他部落訂立明確的和平條約,它同這些部落便都算是處在戰爭狀態中。反對這種敵人的軍事行動,多半由一些優秀的戰士來組織;這些戰士發起一個戰爭舞蹈,凡參加舞蹈的人,就等於宣告加入了出征隊,隊伍便立刻組織起來,即時出動。部落的領土若被侵犯,其防衛也多半由志願兵來擔任。這種隊伍的出發和歸來,總要舉行公共的典禮。這種出征並不需要得到部落議事會的同意,沒有人去徵求這種同意,也沒有人給予這種同意。這正和塔西佗所記述的德意志人扈從隊伍的私人出征一樣,不過德意志人的扈從隊伍,已具有比較經常的性質,而成為一種在平時也有組織,在戰時團結其他志願兵的強固核心了。這種武裝隊伍的人數一般不多:印第安人的最重要的出征,即使到距離很遠的地方去,也是由不大的戰鬥力量來進行的。假如有幾支這樣的隊伍為了一次大規模戰事而聯合起來時,其中每支隊伍只服從它自己的首領;作戰計劃的統一,則有這些首領的議事會作一定程度的保證。據阿米亞努斯・馬爾塞利努斯的記載,四世紀阿勒曼尼人在上萊茵的作戰方法,就是如此。
    7.在有些部落中間,有一個最高的首領,但他的權力並不大。他是酋長之一,當需要緊急行動時,他應當在議事會召集會議作出最後決定之前採取臨時的措施。在這裡我們看到了一種具有執行權力的官員的微弱萌芽,不過它在進一步發展方面多半都沒有結果;這種官員,如我們在後面將要看到的,雖不是到處,但在

==========第114頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    多數場合,都是由最高軍事首長髮展來的
    絕大多數的美洲印第安人,都沒有超過聯合為部落的階段。他們的人數不多的部落,彼此由廣大的邊境地帶隔離開來,而且為不絕的戰爭所削弱,這樣他們就以少數的人口占有遼闊的地面。親屬部落間的聯盟,常因暫時的緊急需要而結成,隨著這一需要的消失即告解散。但在個別地方,最初本是親屬部落的一些部落從分散狀態中又重新團結為永久的聯盟,這樣就跨出了形成民族
    Nation)的第一步。在合眾國,我們在易洛魁人中間,便可以見到這種聯盟的最發達的形式。他們從密西西比河以西的地方(在這裡,他們大概是巨大的達科塔族的一個分支)遷移出來,經過長期漂泊オ定居在今日的組約州,而分成了五個部落:塞訥卡,卡尤加,奧嫩多加,歐奈達及摩霍克。他們以捕魚、打獵及原始園藝為業:住在大半用欄柵防衛起來的村落中。他們的人數從未超過二萬:五個部落中有幾個共同的氏族:;他們說著同一種語言的非常近似的方言,佔有互相連結的、為五個部落所瓜分的地區。由於這個地區是他們不久以前才征服得來的,所以這些部落便慣於團結起來,以對付被他們所驅逐的部落,這是自然而然的事。這樣至退到十五世紀初,就發展成為一種真正的“永世聯盟”,這種聯盟,一經意識到它所具有的力量,便立刻具有了進攻的性質,在1675年前後,當它達到了強盛的頂峰的時候,便征服了它四周的廣大土地,把這些地方上的居民一部分驅逐出境,一部分使之納貢。易洛魁人聯盟是尚未越過野蠻時代低級階段的印第安人(因而,墨西哥人、新墨西哥人"和祕魯人除外)所曾達到的最進步的社會組織。聯盟的基本特點如下:
    五個血緣親屬部落,以在部落的一切內部事務上完全平等

==========第115頁==========
    易洛魁人的氏族
    109
    和獨立為基礎,結成永世聯盟。這種血緣親屬關係是聯盟的真實基礎。五個部落中有三個稱為父親部落,互為兄弟部落;其餘兩個稱為兒子部落,也互為兄弟部落。有三個氏族一最老的在五個部落中都還存在著,另外有三個氏族在三個部落中都還存在著:這些氏族中的每一個氏族,其成員在所有五個部落中都被認為是兄弟。僅在方言上有差異的共同語言,便是共同世系的表現和證明。
    2.聯盟的機關是聯盟議事會,由五十個地位和權限平等的酋長組成;這個議事會對聯盟的一切事務作最後的決定。
    3.這五十個酋長,在聯盟成立時,被分配在各部落和氏族中擔任專為聯盟目的而設立的新的公職。當出現缺位時,有關的氏族便重新進行選舉,同時有關的氏族也可以隨時把他們撤換下來不過委任權則屬於聯盟議事會。
    4.聯盟的這些酋長們,在他們各自的部落中也是酋長,享有參加部落議事會和表決的權利。
    5.聯盟議事會的一切決議,須經全體一致通過。
    6.表決是按部落舉行的,這樣,每個部落以及每個部落內的議事會全體成員,都必須一致贊成,決議才算有效。
    7.五個部落議事會中每一個都可以召集聯盟議事會,但聯盟議事會本身不得自行召集。
    8.會議在聚集起來的民眾面前公開舉行,每個易洛魁人都可以發言;但只有議事會才能作決定。
    9.聯盟沒有一長制首長,即沒有主掌執行權的首腦。
    10.但聯盟有兩個具有平等職能和平等權力的最高軍事首長類似斯巴達人的兩“王”,羅馬的兩執政官)。

==========第116頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    易洛魁人在其中生活了四百餘年、而且直至今目還生活於其中的社會制度,就是如此。我依據摩爾根,詳細地敘述了這種制度,因為我們在這裡有可能去研究還不知有國家的社會組織。國家是以一種與全體經常有關的成員相脫離的特殊的公共權力為前提的,所以毛勒憑其正確的直覺,確認德意志的馬爾剋制度是種純粹社會的制度,雖然它以後大部分成了國家的基礎,但在本質上它是和國家不同的。因此,毛勒在他的一切著作中所研究的,是公共權力逐漸從馬爾克、村落、田莊、城市等最初的組織中產生,並與之並行而產生的情形。"我們從北美印第安人那裡可以看出,一個原來統一的部落怎樣逐漸散佈於廣闊的大陸;各部落怎樣通過分裂而轉化為各氏族( V okker),轉化為整個的部落集團語言怎樣改變,以致不僅成了互相不懂的東西,而且差不多消失了原來統一性的任何痕跡:與此同時,在部落內部,個別氏族怎樣分裂為好幾個氏族,老的母親氏族以胞族的形式保存下來,但是這些最老的氏族的名稱,在彼此相距極遠的、老早就分離了的部落中間仍是一樣的“狼”和“熊”在大多數印第安部落中仍然是氏族的名稱。一般說來,上述的社會制度適用於印第安人的一切部落,只是有許多部落沒有達到親屬部落聯盟的程度罷了我們也看到,氏族一且成為社會單位,那末差不多以不可克服的必然性(因為這是極其自然的)要從這種單位中發展出氏族、胞族及部落的全部組織。這三種集團代表著不同程度的血緣親屬關係,並且它們之中每個都是閉關自守,各管各的事情,但是又互相補充。歸它們管轄的事情,包括低級階段上的野蠻人的全部公共事務。所以,我們凡遇見某一民族是把氏族作為社會單位時,我們也就可以去找出類似前面所講的那種部落組織:凡有充足資

==========第117頁==========
    易洛魁人的氏族
    111
    料的地方,如在希臘人和羅馬人那裡,我們不僅能找出這種組織,而且會確信,即使在沒有這種資料的場合,只要與美洲社會制度作一比較,也有助於我們解決最困難的爭論與疑難。
    而這種十分單純質樸的氏族制度是一種多麼美妙的制度呵!沒有軍隊、憲兵和警察,沒有貴族、國王、總督、地方官和法官,沒有監獄,沒有訴訟,而一切都是有條有理的。一切爭端和糾紛都由當事人的全體即氏族或部落來解決,或者由各個氏族相互解決:血族復仇僅僅當作一種極端的、很少應用的手段:我們今日的死刑,只是這種復仇的文明形式,而帶有文明的一切好處與弊害。雖然當時的公共事務比今日更多,
    家庭經濟都是由若干
    個家庭按照共產制共同經營的,土地乃是全部落的財產,僅有小小的園圃歸家庭經濟暫時使用
    可是,絲亳沒有今日這樣臃
    腫複雜的管理機關。一切問題,都由當事人自己解決,在大多數情況下,歷來的習俗就把一切調整好了。不會有貧窮困苦的人,因為共產制的家庭經濟和氏族都知道它們對於老年人、病人和戰爭殘廢者所負的義務。大家都是平等、自由的,包括婦女在內。他們還不曾有奴隸;奴役異族部落的事情,照例也是沒有的。當易洛魁人在1651年前後征服伊利部落和“忡立民族”的時候,他們曾建議這兩個部落作為完全的平等的成員加入他們的聯盟:只是在被征服者拒絕了這個建議之後,才被驅逐出自己所居住的地區。凡與未被腐化的印第安人接觸過的白種人,都稱讚這種野蠻人的自尊心、公正、剛強和勇敢,這些稱讚證明了,這樣的社會能夠產生怎樣的男子、怎樣的婦女。
    不久以前,我們在非洲看到了這種勇敢的榜樣。卡弗爾人祖魯人,在數年前,也像努比亞人在數月前一樣,
    兩者都是

==========第118頁==========
    112
    家庭、私有制和國家的起源
    至今還保存著氏族制度的部落一曾做出了任何歐洲軍隊都不能做的事情。他們沒有槍炮,僅僅用長矛和投槍武裝起來,在英國步兵一在密集隊形戰鬥上被公認為世界第
    的後裝槍的彈
    雨之下,竟然一直向前衝到刺刀跟前,不止一次打散英軍隊伍,甚至使英軍潰退,儘管在武器上非常懸殊,儘管他們沒有受過任何軍職訓練,也不知道什麼是隊列動作。英國人訴苦說,卡弗爾人比馬走得還快,一晝夜比馬走得還遠,這就可以證明這種野蠻人的能力和毅力。“他們的最小的一條筋都暴慄起來,堅硬如鋼,像鞭條一樣。”
    位英國的畫家這樣說。
    在沒有分化為不同的階級以前,人類和人類社會就是如此。要是我們把他們的狀況和現代絕大多數文明人的狀況作一比較,那末就可以看出,在今目的無產者或小農同古代自由的氏族成員之間,差別是極其巨大的。
    這是一個方面。但我們不要忘記,這種組織是註定要滅亡的。它沒有超出部落的範圍:如我們在後面將要看到的,部落聯盟的建立就已經意味著這種組織開始崩潰,易洛魁人征服其他部落的企圖也表明了這一點。凡是部落以外的,便是不受法律保護的。在沒有明確的和平條約的地方,部落與部落之間便存在著戰爭,而且這種戰爭進行得很殘酷,使別的動物無法和人類相比,只是到後來,オ因物質利益的影響而稍微緩和一些。全盛時期的氏族制度,如我們在美洲所見的,其前提是生產極不發達,因此廣大地區內人口極度稀少:因此,人類差不多完全受著陌生的、對立的、不可理解的外部大自然的支配,這也就反映在幼稚的宗教觀念中。部落始終是人們的界限,無論對別一部落的人來說或者對他們自己來說都是如此:部落、氏族及其制度,都是神聖而不可侵犯的,

==========第119頁==========
    易洛魁人的氏族
    都是自然所賦予的最高權力,個人在感情、思想和行動上始終是無條件服從的。這個時代的人們,不管在我們看來多麼值得讚歎,但他們彼此並沒有什麼差別,用馬克思的話說,他們還沒有脫掉自然發生的共同體的臍帶。這種自然發生的共同體的權力一定要被打破,而且也確實被打破了。不過它是被那種在我們看來簡直是一種墮落,一種離開古代氏族社會的純樸道德高峰的墮落的勢力所打破的。最卑下的利益一庸俗的貪慾、粗暴的情慾、卑下的物慾、對公共財產的自私自利的掠奪一揭開了新的、文明的階級社會;最卑部的手段一偷竊、暴力、欺詐、背信一毀壞了古老的沒有階級的氏族制度,把它引向崩潰。而這一新社自身,在其整整兩千五百餘年的存在期間,只不過是一幅區區數人靠犧牲被剝削和被壓迫的絕大多數人的利益而求得發展的圖畫罷了,而這種情形,現在比從前更加厲害了。
    ①參看馬克思“資本論”1963年人民出版社版第1卷第55頁。一一譯者注

==========第120頁==========
    114
    四
    希臘人的氏族
    希臘人,像皮拉斯基人以及其他起源於同一部落的民族一樣,在史前時代,就已經按照美洲人的那種有機的序列一氏族、胞族、部落、部落聯盟而組織起來了。胞族可能是沒有的,在多立斯人中間就是這樣;部落聯盟也可能不是到處都成立的,但無論如何氏族是基本的單位。希臘人,在他們出現在歷史舞臺上的時候,已經處在文明時代的門檻上了:他們與上述美洲部落之間,橫著差不多整整兩個很大的發展時期,亦即英雄時代的希臘人超過易洛魁人兩個時期。所以,希臘人的氏族已經不再是易洛魁人的那種古老的氏族了,群婚①的痕跡正開始顯著地消失。母權制已讓位給父權制;與此同時,正在產生的私有財富在氏族制度上打開了第一個缺口。第二個缺口是第一個缺口的自然結果:既然在實行父權制以後,富有的女繼承人的財產在她出嫁時應當歸她的丈夫所有,從而歸別的氏族所有,所以,這便摧毀了整個氏族法權的基礎,於是,為了把少女的財產保存在氏族以內,不僅容許少女在氏族內出嫁,而且還非這樣做不可了。
    根據格羅特的希臘史,其中雅典的氏族是建築在以下的基
    ①在1884年版中不是“群婚”,而是“普那路亞家庭”。一一編者注

==========第121頁==========
    四希臘人的氏族
    115
    礎上面的
    共同的宗教節日和祀奉一定的神的獨佔權。這種神被認為是氏族的祖先,並具有獨特的別名以表明其地位。
    2.共同的墓地(參看狄摩西尼“反駁歐布利得”10
    3.相互繼承權。
    4.在受到侵害時提供幫助、保護和支援的相互義務
    5.在一定情況下,特別是在事關孤女或女繼承人的時候,在氏族內部通婚的相互權利和義務。
    6.擁有一至少在某些情況下
    共同財產以及自己的
    A chon(首長)和司庫。
    此後,幾個氏族結合而為一個比較不那麼密切的胞族:但是在這裡我們也可以看到類似的相互權利與義務,特別是共同舉行定的宗教儀式以及在胞族成員被殺害時進行追究的權利。一個部落的所有胞族,又有共同的定期舉行的祭典,由一個從貴族(Eupa- trident)中間選出的 Phylobasileus(部落長)主持。格羅特所說的,就是這樣。馬克思補充說:“但是,透過希臘氏族,也可以清楚地看到矇昧人(例如易洛魁人)。”要是我們作進一步的研究,那就看得更加清楚。
    事實上,希臘的氏族還具有以下的特徵:
    7.按照父權制計算的世系。
    8.禁止氏族內部通婚,但和女繼承人結婚例外,這一例外及其成為律令,就證實古時的慣例仍然有效。這也是從下述普遍通行的慣例中產生的,即婦女出嫁後,就不再參與本氏族的宗教儀式,而改行她丈夫的氏族的宗教儀式,加入她丈夫的胞族。根據這一點以及狄凱阿爾科斯的著名的一段話看來",可知外婚乃是

==========第122頁==========
    116
    家庭、私有制和國家的起源
    通例,而貝克爾在“哈里克爾”一書中徑直認為,無論什麼人都不得在本氏族內部通婚。
    9.收養外人入族的權利;這是用家庭收養的辦法來實現的,但是有公開的手續,而且只限於例外情形。
    10.選舉和撤換首長的權利。我們知道,每一氏族都有自己的首長:但是,任何地方都沒有提到過這一職務是在一定的家庭裡世襲的。在野蠻時代結東束以前,總是不大可能有嚴格的①世襲制的,因為這種世襲制是同富人和窮人在氏族內部享有完全平等權利的秩序不相容的。
    不僅格羅特,而且尼布爾、蒙森以及先前的其他一切古典古代歷史家,都沒有解決氏族問題。不論他們多麼正確地敘述了氏族的許多特徵,但是他們總是把氏族看做家庭集團,因此便不能理解氏族的本性和起源。在氏族制度之下,家庭從來不是,也不可能是一個組織單位,因為夫與妻必然屬於兩個不同的氏族。氏族整個包括在胞族內,胞族整個包括在部落內;而家庭卻是一半包括在丈夫的氏族內,一半包括在妻子的氏族內。國家在其公法上也不承認家庭,到今日為止,家庭不過存在於私法上而己。然而我們的全部歷史科學直至現在都是從一個荒誕的假定出發的,這種假定尤其是在十八世紀已成為不可侵犯的了,即以為那未必早於文明時代的一夫一妻制個體家庭,曾是社會和國家在其周圍逐漸凝結起來的核心。
    馬克思補充說:“格羅特先生應當進一步指出,雖然希臘人是從神話中引伸出他們的氏族的,但是這些氏族比他們自己所造成
    ①“嚴格的”是恩格斯在1891年版上增加的
    編者注

==========第123頁==========
    四希臘人的氏族
    的神話及其諸神和半神要古老些。”
    摩爾根愛引用格羅特的話,因為後者是一個很有威望的和十分值得信任的證人。格羅特又說到,每個雅典氏族都有一個從它的想像中的祖先傳給他們的名稱;在梭倫時代以前,死者的財產律由同氏族人( geneses)繼承,在梭倫時代以後,死者如無遺言,其財產亦由同氏族人繼承;遇有殺害事件,首先是被害者的近親有權利和義務向法庭控告犯罪者,其次是同氏族人,最後是胞族成員
    “我們所知道的關於最古的雅典法律的一切,都是以氏族及胞族的區分為基礎的
    氏族起源於共同祖先,成了庸人學者”(馬克思語)絞盡腦汁而不能解決的難題。既然他們很自然地認為這種祖先純粹是神話人物,他們便根本沒有可能解釋氏族是怎樣從許多彼此相鄰的甚至起初沒有親屬關係的家庭中產生出來的,然而單是為了解釋氏族的存在,他們還是非這樣做不可。這樣他們便陷入了說空話的圏子,不能超出這樣一個論題:系譜的確是一種虛構,但氏族是一個現實,因之,格羅特終於說(括弧內的話是馬克思加的)
    “我們很少聽到這種系譜,因為僅僅在一定的、特別隆重的場合才公開把它提出來。可是,比較不出名的氏族也有其共同的宗教儀式”(這真稀奇呵,格羅特先生!),“有共同的超人的祖先和系譜,像比較有名的氏族一樣”(格羅特先生,這在比較不出名的氏族那裡真十分稀奇啊!:“根本的結構和觀念的基礎”(親愛的先生!不是觀念的而是現實的,用普通德語說是肉慾的!)“在一切氏族中間都是相同的y117
    馬克思把摩爾根對這個問題的答案概括如下:“與原始形態的氏族一希臘人像其他凡人一樣也曾有過這種形式的氏族一相適應的血緣親屬制度,使氏族一切成員得以知道相互的親屬關係。

==========第124頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    他們從童年時代起,就在實踐上熟悉了這種對他們極其重要的事物。隨著一夫一妻制家庭的產生,這種事物就湮沒無聞了。氏族名稱創造了一個系譜,相形之下,個體家庭的系譜便顯得沒有意義。這種氏族名稱,現在應當證明具有這種名稱的人有共同世系但是氏族的系譜已經十分湮遠,以致氏族的成員,除了有較近的共同祖先的少數場合以外,已經不能證明他們相互之間有事實上的親屬關係了。名稱本身就是共同世系的證據,而且除了收養外人入族的情形以外,也是不可爭辯的證據。反之,像格羅特り和尼布爾所做的那樣,實際否定氏族成員間的任何親屬關係,從而把氏族變為純粹虛構和勻想的產物,這是隻有觀念的”、亦即蟄居式的書齋學者才能幹得出來的事情。由於血族的聯繫(尤其是夫一妻制發生後)已經湮遠,而過去的現實看來是反映在神話的幻想中,於是老實的庸人們便作出了而且還在繼續作著一種結論,即幻想的系譜創造了現實的氏族。”
    胞族,像在美洲人那裡一樣,是一種分裂成幾個女兒氏族同時又把它們聯合起來的母親氏族,這種母親氏族常常表示所有這些女兒氏族出自一個共同的祖先。比如,據格羅特說
    “赫卡泰胞族的所有同時代的成員,都承認在第十六親屬等級內有一個共同的神為其祖先
    所以,這一胞族的一切氏族都是真正的兄弟氏族。在荷馬的詩篇中,還把胞族看做軍事單位,在那著名的一段中,奈斯托爾勸告亞加米農說:要按照部落和胞族來編制軍隊,以便胞族可以幫助胞族,部落可以幫助部落。此外,胞族在其成員被害時有追
    在馬克思的手稿上不是格羅特,而是格羅特經常引用其著作的公元二世紀的古希臘學者波克魯斯。一一編者注

==========第125頁==========
    四希臘人的氏族
    究的權利和義務;可見在較早的時代,胞族也有血族復仇的義務。其次,胞族有共同的神殿和節日,而且,從古代雅利安人的傳統的對自然的崇拜而來的全部希臘神話,其發展本身,實質上也是由氏族及胞族所制約並在它們內部進行的。再次,胞族有一個胞族長( phratriarchos),據德・庫郎歇說,它還有全體大會,通過必須執行的決定,擁有審判的和行政的權力。甚至以後的輕視氏族的國家,也給胞族保留下了若干公共的行政性的職能。
    幾個親屬胞族構成一個部落。在阿提卡,共有四個部落,每個部落有三個胞族,每個胞族有三十個氏族。這樣細密的集團劃分,是以有意識的和有計劃的干涉自發造成的秩序為前提的。至於這是怎樣發生的,什麼時候發生的,以及為什麼發生的,希臘歷史都沒有提到,希臘人自己關於他們的歷史所保存下來的記憶僅僅追溯到英雄時代為止。
    聚居在一個比較不大的地區上的希臘人,其方言上的差異不像在廣大的美洲森林中那樣顯著;但是就是在這裡我們也看到,只有基本方言相同的部落才結合成為一個大的整體;甚至小小的阿提卡也有獨特的方言,這一方言後來獲得了統治的地位而成為共同的散文語言。
    在荷馬的詩中,我們可以看到希臘的各部落在大多數場合已聯合成為一些小民族( kleine V olkerschaften):在這種小民族內部,氏族、胞族和部落仍然完全保持著它們的獨立性。它們已經住在有城牆的城市裡:人口的數目,隨著畜群的增加、農業的擴展以及手工業的萌芽而日益增長:與此同時,就產生了財產上的差別,隨之也就在古代自然長成的民主制內部產生了貴族分子。各個小民族( V olkchen),為了佔有最好的土地,也為了掠奪戰利品,

==========第126頁==========
    120
    家庭、私有制和國家的起源
    進行著不斷的戰爭;以俘房充作奴隸,已成為公認的制度
    這些部落和小民族的組織如下:
    1.常設的權力機關為議事會(bule),這種議事會最初大概是由各氏族的首長組成的,後來,由於其人數增加得太多便由其中選出的部分人組成,這就造成了發展和加強貴族分子的機會:狄奧尼修斯所描述的英雄時代的議事會正是這樣由貴族( kratistoi)組成的2。議事會對於一切重要問題作出最後決定:例如,在埃斯庫羅斯的作品中就談到過忒拜議事會曾作了一個當時必須遵守的決定,即為伊托克利斯舉行榮譽葬禮,而波呂涅克斯的屍體則讓狗吃掉。隨著國家的設立,這種議事會就變為元老院了。
    2.人民大會( agora)。我們在易洛魁人中間已經看到,當議事會開會時,人民一男男女女都站在周圍,按照規定的程序參加討論這樣來影響它的決定。在荷馬所描寫的希臘人中間,這種“圍立”
    Umstand)(這是古代德意志人的法庭用語)已經發展成為一種真正的人民大會,這種情形在古代德意志人那裡也有。人民大會由議事會召集,以解決各項重要問題;每個男子都可以發言。決定是用舉手(見埃斯庫羅斯的“求援女”)或歡呼通過的。人民大會是最高級的權力,因為,正如舍曼所說(“希臘的古蹟”),
    “當談到一件須要人民協助來執行的事情的時候,荷馬並未向我們指出任何可以違反人民意志而強迫他們來這樣做的手段
    原來,當部落中的每個成年男子都是戰士的時候,那脫離了人民的、可以用來和人民對抗的公共權力還不存在。自然長成的民主制還處於全盛時期,所以無論在判斷議事會或者在判斷巴賽勒斯的權力與地位時,都應當以此為出發點。
    3.軍事首長(巴賽勒斯)。關於這一點馬克思說道:“歐洲的

==========第127頁==========
    四希臘人的氏族
    121
    學者們大都是天生的宮廷奴才,他們把巴賽勒斯變為現代意義上的君主。美國共和主義者摩爾根是反對這一點的。他極其辛辣地、但很公正地說到阿諛逢迎的格萊斯頓先生和他的世界的少年時代”一書
    格菜斯頓先生向我們把英雄時代的希臘領袖描寫成國王和公侯,而且添加了紳士的風味;但是他本人不得不承認:整個說來,我們似乎可以看到長子繼承的習慣或法律雖然已經規定得很充分,但不是十二分地明確”。
    126
    大概,帶有這種保留條件的長子繼承製,在格菜斯頓先生本人看來,也是已經充分地儘管不是十二分明確地失掉了任何意義的
    我們已經看到,易洛魁人和其他印第安人的酋長職位是怎樣繼承的。一切職位多數場合都是在氏族內部選舉的,因而是在氏族範圍內世襲的。在遞補遺缺時,最親近的同氏族親屬一一兄弟,或姊妹的兒子,逐漸享有了優先權,除非有理由擯棄他。因此,如果說在希臘人中間,在父權制統治之下,巴賽勒斯的職位通常是傳給兒子或兒子中的一個,那末這僅僅證明,兒子們在這裡可能指望通過人民選舉而獲得繼承權,但決不是說不經過人民選舉就承認繼承合法。在這種情況下,我們在易洛魁人和希臘人中間所看到的,是氏族內部的特殊的顯貴家庭的最初萌芽,而在希臘人那裡,還是未來的世襲元首或君主的最初萌芽。因此,可以推想希臘人的巴賽勒斯,正像羅馬的“王”(勒克斯)一樣,必須是或者由人民選舉的,或者為人民的公認的機關一議事會或人民大會一所認可的
    在“伊利亞特”裡,“勇士的統”亞加米農,並不是作為希臘人的最高國王,而是作為圍城盟軍的最高統帥而出現的。當希臘人中間發生內訌時,奧德賽在一段著名的話中指明瞭他的這一地位:多頭

==========第128頁==========
    122
    家庭、私有制和國家的起源
    制是不好的,應該有一個人做統帥等等(此外還有一節人人愛誦的關於權杖的詩,但這是後人加的)。2“奧徳賽在這裡並不是講述統治的形式,而是要求服從戰爭中的最高統帥。對於在特洛伊域下僅僅作為軍隊出現的希臘人說來,人民大會是進行得十分民主的。阿基里斯在說到贈品,即說到分配戰利品時,他總是認為應該由“亞該亞人的兒子們”即人民來分配,而不是由亞加米農或其他某個巴賽勒斯來分配。“宙斯所生的',宙斯所養的”這一類稱號,不能證明任何東西,因為每個氏族都起源於一個神,而部落首長的氏族則是起源於一個更顯赫’的神,在這裡就是起源於宙所。甚至非自由民,如牧豬人優瑪士以及其他的人,都是“神的'(dioi和 theioi),這是在“奧德賽’中所描述的情形,即在比伊利亞特’晚得多的時期中發生的情形在這本“奧德賽”中,英雄”的稱號還給予傳令官木利奧斯和盲人歌手德莫多克り。簡言之,希臘著作家用來表示荷馬所說的王權的 basileia(巴賽勒斯)一詞(因為這一權力的主要特徵是軍事的統率),在同時存在議事會和人民大會的情況下,其意不過是軍事民主制而己。”(馬克思語)23
    巴賽勒斯除軍事的權限以外,還有祭祀的和審判的權限:審判的權限沒有詳細規定,但祭祀的權限是他作為部落或部落聯盟的最高代表而被賦與的。關於民政、行政的權限從來沒有提到過:但是巴賽勒斯由於職位的關係大概也是議事會的成員。這樣,把巴賽勒”一詞譯成德語的《 K oing》在語源上是完全正確的,因為《 K onig》
    Kuning)是由Kuni、 K onne而來的,即“氏族首長”的意思。不
    ①在馬克思的手稿上接著還有一句為恩格斯所省略的話:“奧德賽用來稱呼亞加米農的‘科伊臘諾斯’( o pax)這個詞和“巴賽勒斯這個詞一樣,也僅僅意味著‘戰爭中軍隊的統帥”。
    編者注

==========第129頁==========
    四希臘人的氏族
    123
    過,古希臘文的“巴賽勒斯”跟現代意義的 K onig》(國王)一詞是完全不相符合的。修昔的底斯把古代的 basileia很確定地叫做patrik,即由氏族產生的意思,並說, basileia有明確規定的、因而是有限的權限。2亞里土多徳也說,英雄時代的 basileia是對自由人的統率,巴賽勒斯是軍事首長、法官和最高祭司:可見,巴賽勒斯並未握有後世所謂的統治權力。①
    這樣,我們看到,在英雄時代的希臘社會制度中,古代的氏族組織還是很有活力的,不過我們也看到,它的瓦解已經開始:由子女繼承財產的父權制,促進了財產積累於家庭中,並且使家庭變成一種與氏族對立的力量:財產的差別,通過世襲顯貴和王權的最初萌芽的形成,對社會制度發生反作用;奴隸制起初雖然僅限於俘虜,但已經開闢了奴役同部落人甚至同氏族人的前景;古代部落對部落的戰爭,已經開始蛻變為在陸上和海上為攫奪家畜、奴隸和財寶而不斷進行的搶劫,變為一種正常的營生,一句話,財富被當作最高福利而受到讚美和崇敬,古代氏族制度被濫用來替暴力掠奪財富的行為辯護。所缺少的只是一件東西,即這樣一個機關,它不僅可以保障單個人新獲得的財富不受氏族制度的共產制傳統的侵犯,不僅可以使以前被輕視的私有財產神聖化,並宣佈這種神聖化是整個人類社會的最高目的,而且還會給相繼發展
    ①就像對於希臘的巴賽勒斯一樣,阿茲蒂克人的軍事首長也被誤解為近代的王公。摩爾根最先對於西班牙人的起初是出於誤會和誇張,後來簡直是說謊的報告作了歷史的批判,並證明,墨西哥人處於野蠻時代中級階段,但他們的發展程度略微超過了新墨西哥的普韋布洛印第安人,他們的社會制度在根據被曲解了的報告來推論的範圍內說,相當於以下的情形:這是一個包括三個部落的聯盟,它征服了其他幾個部落並使之朝貢:它由聯盟議事會和聯盟軍事首長來管理,西班牙人就是把這個聯盟軍事首長變成了“皇帝

==========第130頁==========
    124
    家庭、私有制和國家的起源
    起來的獲得財產的新形式,因而是給不斷加速的財富積累,蓋上社會普通承認的印章;所缺少的只是這樣一個機關,它不僅可以使正在開始的社會劃分為階級的現象永久化,而且可以使有產階級剝削無產者的權利以及前者對後者的統治永久化。
    而這樣的機關也就出現了。國家被髮明出來了。

==========第131頁==========
    125
    五
    雅典國家的產生
    國家是怎樣部分地靠改造氏族制度的機關,部分地用設置新機關的辦法來排擠掉它們,最後全部代之以真正的國家權力機關而發展起來的;受這些國家權力機關支配的,因而也可以被用來反對人民的,武裝的“公共權ガ”,又是怎樣代替了氏族、胞族和部落中自己保衛自己的真正的“武裝的人民”的一關於這一切,至少是它的始初階段,再好莫過於從古雅典來加以研究。各種形式的更替,基本上已由摩爾根描繪出來了,我要補充的大半是引起這種形式更替的經濟內容。
    在英雄時代,雅典人的四個部落,還分居在阿提卡的各個地甚至組成這四個部落的十二個胞族,看來也還有自己單獨的居住地,即凱克羅普斯的十二個城市。制度也是英雄時代的制度人民大會,人民議事會和巴賽勒斯。從有成文歷史的時候起,土地已被分割而成了私有財產,這種情形正是和野蠻時代高級階段末期已經比較發達的商品生產以及與之相適應的商品交易相符的。除了穀物以外,還已經生產葡萄酒和植物油:愛琴海的海上貿易,已經逐漸脫離腓尼基人的控制而大半落於阿提卡居民之手。由於地產的買賣,由於農業和手工業、商業和航海業之間的分工的進一步發展,氏族、胞族和部落的成員,很快就都雜居起來;在

==========第132頁==========
    126
    家庭、私有制和國家的起源
    胞族和部落的地區內,移來了這樣的居民,他們雖然也是本民族的同胞,但並不屬於這些團體,因而他們在自己的居住地上被看做外人。在和平時期,每一個胞族和每一個部落都是自己管理自己的事務,也不向雅典的人民議事會或巴賽勒斯請示。但是那些住在胞族或部落的地區內而不屬於這個胞族或部落的人,自然是不能參與這種管理的。
    這就擾亂了氏族制度機關的正常活動,以致在英雄時代就需要設法補救。於是實行了提修斯所規定的制度。這一改變首先在於,在雅典設立了一箇中央管理機關,就是說,以前由各部落獨立處理的部分事務,被宣佈為共同的事務,而移交給設在雅典的總議事會管轄了。由於這一點,雅典人比美洲任何土著民族都前進了一步:相鄰的各部落的單純的聯盟已經由這些部落合併為統一的民族
    Volk)所代替了。於是就產生了凌駕於各個部落和氏族的法權習慣之上的一般的雅典民族法:只要是雅典的公民,即使在非自己部落的地區,也取得了確定的權利和新的法律保護。但這樣一來就跨出了摧毀氏族制度的第一步,因為這是後來容許不屬於全阿提卡任何部落並且始終都完全處於雅典氏族制度以外的人也成為公民的第一步。提修斯所制定的第二個制度,就是把全體人民,不問氏族、胞族或部落,一概分為 Eupatrid en(貴族)、 G eomo-ren(農民)和 D emiurgen(手工業者)三個階級,並賦予貴族以擔任公職的獨佔權。不過這一劃分,除了由貴族擔任公職以外,並沒有起什麼作用,因為除此以外,它並未規定各個階級之間的任何法權上的差別。①但它有著重大的意義,因為它向我們揭示了新的、暗中發展
    在1884年版中這句話的結尾是這樣寫的:“因為其餘兩個階級並未獲得任何特殊的權利”。一編者注

==========第133頁==========
    五雅典國家的產生
    127
    起來的社會要素。它表明,由一定家庭的成員擔任氏族公職的習慣,已經變為這些家庭擔任公職的無可爭辯的權利;這些因擁有財富而本來就有勢力的家庭,已經開始在自己的氏族之外聯合成種獨特的特權階級;而剛剛萌芽的國家,也就使這種霸佔行為神聖化。其次,它表明,農民和手工業者之間的分工已經如此牢固,以致使以前氏族和部落的劃分在社會意義方面已不是最重要的。最後,它宣告了氏族社會和國家之間的不可調和的矛盾:建立國家的最初企圖,就在於破壞氏族的聯繫,其辦法就是把每一氏族的成員分為特權者和非特權者,把非特權者又按照他們的職業分為兩個階級,從而使之互相對立起來
    以後的雅典政治史,直到梭倫時代,知道得很不完全。巴賽勒斯職已經喪失了它的意義:國家首腦人物已由貴族中所選出的執政官來充任。貴族的統治日益加強,到了公元前600年左右時,已經變得令人不能忍受了。這時,貨幣和高利貸已成為壓制人民自由的主要手段。貴族們的主要居住地是雅典及其近郊,在那裡,海上貿易以及附帶的有時仍然進行的海上掠奪,使貴族們發財致富,並使貨幣財富集中在他們手中。由此而日益發達的貨幣經濟,就像腐蝕性的酸類一樣,滲入了農村公社的以自然經濟為基礎的傳統的生活方式。氏族制度同貨幣經濟絕對不能相容:阿提卡小農的破產是與保護他們的舊的氏族聯繫的鬆弛同時發生的。債務契約和土地抵押雅典人已經發明瞭抵押辦法)既不理會氏族,也不理會胞族。而舊的氏族制度既不知有貨幣,也不知有貸款,更不知有貨幣債務。因此,貴族的日益擴展的貨幣統治,為了保護債權人以對付債務人,為了使貨幣所有者對小農的剝削神聖化,也造成了一種新的習慣法。在阿提卡的田地上到處都豎立著抵押柱,上面寫著這塊地已經

==========第134頁==========
    128
    家庭、私有制和國家的起源
    以多少錢抵押給某某人了。沒有豎這種柱子的田地,大半都因未按期付還押款或利息而出售,歸貴族高利貸者所有了;農民只要被允許作佃戶租種原地,能得自己勞動生產品的六分之一以維持生活,把其餘六分之五以地租的形式交給新主人,那他就謝天謝地了。不僅如此,如果出賣土地所得的錢不夠還債,或者債務沒有抵押保證,那末債務人便不得不把自己的子女出賣到國外去做奴隸,以償還債務。父親出賣子女一這就是父權制和一夫一妻制的第一個果實!要是吸血鬼還不滿足,那末他可以把債務人本身賣為奴隸雅典人的文明時代的歡樂的曙光,就是如此。
    以前,當人民的生活條件和氏族制度還相適應時,這樣的變革是不可能的;但是現在這一變革發生了,人們不知道它是怎樣發生的。我們暫且迴轉來看一下易洛魁人吧。這時強加在雅典人身上而他們可以說並未參與策劃並且又確乎違反他們意志的狀況,在易洛魁人中間是不能想像的。在易洛魁人那裡,年年不變的生生活資料的方式,決不會產生這種彷彿從外面強加的衝突,這種富人與窮人、剝削者與被剝削者之間的對立。易洛魁人離支配自然的地步還遠得很,但是在他們所能達到的自然界限以內,他們是支配著自己的生產的。除開他們的小小園圃中的歉收,他們的河流湖泊內的魚類的罄竭以及森林中獵物的絕跡以外,他們知道他們獲取生活資料的方式會產生什麼結果。所產生的一定是生活資料,儘管有時很少,有時較多;但是決不會產生那種無意中產生的社會變革,氏族聯繫的破裂,或同氏族人和同部落人分裂為互相鬥爭的對立階級。生產是在極狹隘的範圍內進行的,但生產品完全由生產者支配。這是野蠻時代的生產的巨大優越性,這一優越性隨著文明時代的到來便喪失了。奪回這一優越性,但卻以今目人類所獲

==========第135頁==========
    五雅典國家的產生
    129
    得的對自然的有力支配以及今日已有可能的自由結合為基礎,這將是下幾代人的任務。
    希臘人的情形就不同了。業已出現的對畜群和奢侈品的私人佔有,引起了單個人之間的交換,使產品變成了商品。這就包含著隨之而來的全部變革的萌芽。當生產者不再直接消費自己的產品,而是通過交換把它轉讓出去的時候,他們就失去了對自己的產的支配權力。他們已不再知道產品的結局如何。於是利用產品來反對生產者、剝削和壓迫生產者的可能性便產生了。因此,不論哪個社會,只要它不消滅單個人之間的交換,它便不能長久保持對它自己的生產的支配,不能長久保持對自己生產過程的社會後果的控制。
    然而,產品是怎樣在單個人之間的交換髮生以後以及隨著產品變成商品而迅速地支配了它的生產者的一這一點雅典人不得不親自來體驗了。隨著商品生產,出現了個人單獨經營的土地耕作,以後不久又出現了個人的土地所有制。隨後就出現了貨幣,即其餘一切商品都可以和它交換的普遍商品。但是當人們發明貨幣的時候,他們並沒有想到,這樣一來他們就創造了一種新的社會力量,一種整個社會都要向它屈膝的普通力量。這種未經它自身創造者的預知並違反其意志而突然崛起的新力量,就以其全部青年時代的粗暴性使雅典人感受到它的支配了。
    怎麼辦呢?古老的氏族制度,不僅無力反對貨幣的勝利進軍而且它也絕對沒有辦法能在自己的結構內部給貨幣、債權人、債務人以及逼債等找到立足之地。但是新的社會力量已經存在;挽回舊的美好時光的虔誠願望和渴望,都沒有能再把貨幣和高利貸從世界上消除。而且,在氏族制度中已經打穿了一系列其他次要的缺

==========第136頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    口。在全部阿提卡境內,特別是在雅典城本身,各氏族和胞族的成相互雜居,已經一代比一代厲害了,儘管這時雅典人仍然只能把土地而不能把自己的住宅賣給本氏族以外的人。隨著工業和交換的進一步發展,各種生產部門一農業、手工業(在手工業內又有無數行業)、商業、航海業等一之間的分工日益充分地發展起來;居民現在依其職業分成了相當穩定的集團:其中每個集團都有好多新的共同的利益,這種利益在氏族或胞族內是沒有存在的餘地的,因而就需要創設新的官職為這種利益服務。奴隸的數量已經大大增加,在那個時候大概就已經大大超過自由的雅典人:氏族制度最初是不知道奴隸制的,因而也就不知道控制這大批非自由人的手段。最後,貿易把許多外地人吸引到雅典來,這些外地人是為了易於賺錢而移居這裡的:按照舊制度,他們既沒有權利,也不受法律保護抑,所以儘管有傳統的容忍精神,他們仍然是人民中間令人不安的異己分子。
    句話,氏族制度已經走到了盡頭。社會一天天成長,越來越超出氏族制度的範圍:即使是最嚴重的壞事在它眼前發生,它也既不能阻止,又不能鏟徐了。但在這時,國家已經不知不覺地發展起來了。最初在城市和鄉村間,然後在各種城市勞動部門間實行的分工所造成的新集團,創立了新的機關以保護自己的利益:各種官職都設置起來了。這時,年輕的國家首先就需要一支自己的軍事力量,而在操航海業的雅典人中間,起初只能是一支海上的軍事力量,用以進行個別的小規模戰爭和保護商船。在梭倫以前的一個不能確知的時期,設置了諾克拉裡,即小規模的區,每個部落設十二個:每一諾克拉裡必須提供一隻戰船,配備上武器和船員,此外,還要提供兩個騎士。這個設施對氏族制度起了雙重的破壞作用:第一,它造成了

==========第137頁==========
    五雅典國家的產生
    131
    種已不再直截了當同武裝起來的全體人民相符合的公共權力第二,它第一次不依親屬集團而依共同居住地區為了公共目的來劃分人民。這有什麼意義,可以從下面看出來。
    既然氏族制度對於被剝削的人民不能有任何幫助,於是就只有期望正在產生的國家。而國家也確實以梭倫制度的形式給予了這種幫助,同時它又靠犧牲舊制度來增強自己。梭倫揭開了系列所謂政治革命,而且是以侵犯所有制來揭開的,至於他在公元前594年實現改革的方式,我們在這裡可以不談。迄今所發生的一切革命,都是為了保護一種所有制以反對另一種所有制的革命。它們如果不侵犯另一種所有制,便不能保護這一種所有制。在法國大革命時期,是犧牲封建的所有制以拯救資產階級的所有制;在梭倫所進行的革命中,應當是損害債權人的財產以保護債務人的財產。債務簡單地被宣佈無效了。詳情我們雖然不太清楚,但是梭倫在他的詩中自誇說,他清除了負債土地上的抵押柱,使那些因債務而被出賣和逃亡到海外的人都重返家園。這隻有通過公開侵犯了財產所有權才能做到。的確,一切所謂政治革命,從頭個起到末一個止,都是為了保護一種財產而實行的,都是通過沒收(或者也叫做盜竊)另一種財產而進行的。所以毫無疑問千五百年來私有制之所以能保存下來,只是由於侵犯了財產所有權的緣故。
    但現在必須防止這種使自由的雅典人變為奴隸的情形重演這一點,首先是通過普遍實行的措施,例如禁止締結以債務人的人身作抵押的債務契約而做到的。此外,又規定了個人所能佔有的土地的最大數額,以便至少把貴族對於農民土地的無限貪慾限制下。然後又對制度本身作了修改:對我們說來,最重要的有以下

==========第138頁==========
    132
    家庭、私有制和國家的起源
    幾點:
    議事會規定由四百人組成,每一部落為一百人;因此在這裡,部落依然是基礎。不過這是新的國家組織從舊制度中接受下來的唯一方面。至於其他方面,梭倫把公民按照他們的地產和收入分為
    四個階級:五百、三百及一百五十袋穀物(一袋約等於四十ー公升),為前三個階級的最低限度的收入額:地產少於此數或完全沒有地產的人,則屬於第四階級。只有三個上等階級的人才能擔任切官職:只有第一階級的人才能擔任最高的官職:第四階級只有在人民大會上發言和投票的權利,但是,一切官吏都是在這裡選出的,一切官吏在這裡都要作關於自己活動的報告:一切法律都是在這裡制定的;而第四階級在這裡佔多數。貴族的特權,部分地以財富特權的形式恢復起來,但人民卻保留有決定的權力。此外,
    四個階級都是新的軍隊組織的基礎。前兩個階級提供騎兵,第三階級提供重裝步兵,第四階級提供不穿甲胃的輕裝步兵或在海軍中服務,大概還領餉銀。
    這樣,在制度中便加入了一個全新的因素一私有財產。國家公民的權利和義務,是按照他們的地產的多寡來規定的,於是,隨著有產階級日益獲得勢力,舊的血緣親屬團體也就日益遭到排斥氏族制度遭到了新的失敗。
    然而,按照財產來規定政治權利的辦法,並不是國家不可缺少的設施。雖然這種辦法在國家制度的歷史上起過很大的作用,但是許多國家,而且恰好是最發達的國家,都是不需要它的。即使在雅典,它也只起了暫時的作用;從亞里斯泰迪茲的時候起,一切官職對每個公民都是開放的
    其後八十年間,雅典社會就逐漸採取了一個它在以後數百年

==========第139頁==========
    五雅典國家的產生
    133
    中都遵循著的發展方向。在梭倫以前的時代盛行的農村高利貸,以及地產的無限制的集中,都受到了節制。商業以及靠奴隸勞動日益大規模發展起來的手工業和精巧手工藝,都成了流行的職業。人們也比較開通了。舊時殘酷剝削自己同胞的方法,已經棄而不用,如今主要是剝削奴隸和雅典以外的買主了。動產,即由貨幣、奴隸以及商船構成的財富,日益增加,但是,這時它已經不是單單用作購置地產的手段,像在眼光狹小的最初時期那樣,一它已經變成目的本身了。結果,一方面發生了新階級即從事工商業的富人對舊的貴族權力的勝利竟爭,另一方面,就使舊的氏族制度的殘餘失去了它的最後地盤。現在氏族、胞族和部落的成員都遍佈於全阿提卡並完全雜居在一起,因此,氏族、胞族和部落已不適宜於作為政治集團了;大量的雅典公民不屬於任何氏族:他們是移民,他們雖然取得了公民權,但是並沒有被編入任何舊的血族團體:此外,還有不斷增加的僅僅受人保護的外來的移民132
    這時,黨派鬥爭在進行著;貴族想奪回他們以前的特權,並在短時期內佔了上風,直到克利斯提尼革命時(公元前509年)オ最終被推翻,但氏族制度的最後殘餘也隨之而滅亡了。3
    克利斯提尼的新制度撇開了以氏族和胞族為基礎的四個舊部落。代替它們的是一種全新的組織,這種組織是以已經用諾克拉裡試驗過的只依居住地區來劃分公民的辦法為基礎的。有決定意義的已不是血族團體的族籍,而只是經常居住的地區了:現在要加以劃分的,不是人民,而是地區了;居民在政治上已變為地區的簡單的附屬物了。
    全阿提卡被劃分成一百個自治區,即所謂德莫。居住在每個德莫內的公民(德莫特),選舉出自己的區長(德馬赫)和司庫、以

==========第140頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    及審理輕微案件的三十個法官。各個德莫同樣也有自己的神殿及守護神或英雄,並選出祀奉他們的神職人員。德莫的最高權力,屬於德莫特大會。摩爾根說得對,這是美洲市鎮自治區的一種原型。當時在雅典正在產生的國家開始時所依據的單位,正好和現代國家在最高發展階段上最後要達到的單位相同
    十個這樣的單位,即德莫,構成一個部落,但是這種部落和過去的血族部落不同,現在它被叫做地區部落。地區部落不僅是種自治的政治組織,而且也是一種軍事組織:它選出一個菲拉赫即部落長,指揮騎兵:一個塔克色阿赫,指揮步兵;一個兵法家,統率在部落境內招募的全體軍人。其次,它提供五艘配有船員和船長的戰船;並且有阿提卡的一位英雄作為自己的守護神,英雄的名字也就是部落的名稱。最後,它選舉五十名代表參加雅典議事
    最終的結果是雅典國家。它是由十個部落所選出的五百名代表組成的議事會來管理的,最後一級的管理權屬於人民大會,每個雅典公民都可以參加這個大會並享有投票權;此外,有執政官和其他官員掌管各行政部門和司法事務。在雅典沒有總攬執行權力的最高官員
    由於實施這個新制度和容納大量被保護民一一部分是移民,一部分是被釋放的奴隸,
    血族制度的各種機關便受到排
    擠而不再過問社會事務;它們下降為私人性質的團體和宗教會社。不過,舊氏族時代的道德影響、因襲的觀點和思想方式,還保存艮久,只是逐漸才消亡下去。這一點從下面的一個國家設施中可以
    ①來源於古希臘文的“菲拉”(部落)一詞。一編者注

==========第141頁==========
    五雅典國家的產生
    135
    看出來。
    我們已經看到,國家的本質特徵,是和人民大眾分離的公共權力。雅典在當時只有一支國民軍和一支直接由人民提供的艦隊,它們被用來抵禦外敵和壓制當時已佔人口絕大多數的奴隸。對於公民,這種公共權力起初只不過當作警察來使用,警察是和國家樣古老的,所以十八世紀的質樸的法國人才不講文明民族而講警察民族( nations polices)。這樣,雅典人在創立他們國家的同時,也創立了警察,即由步行的和騎馬的弓箭手組成的真正的憲兵隊,或者如德國南郊和瑞士所說的 Landj ager2。不過,這種憲兵隊卻是由奴隸組成的。這種警察職務,在自由的雅典人看來是非常卑賤的,以致他們寧願叫武裝的奴隸逮捕自己,而自己卻不肯去幹這種丟臉的事。這仍是舊的氏族思想。國家是不能沒有警察的,不過國家還很年輕,還未享有充分的道義上的威望,足以使那種必然要被舊氏族成員視為卑賤的行業受到尊敬。
    現在已經大體上形成的國家是多麼適合雅典人的新的社會狀況,這可以從財富、商業和工業的迅速繁榮中得到證明。現在社會制度和政治制度建立於其上的階級對立,已經不再是貴族和平民之間的對立,而是奴隸和自由民之間的對立,被保護民和公民之間的對立了。到了雅典全盛時代,自由公民的總數,連婦女和兒童在內,約為9萬人,而男女奴隸為365000人,被保護民一外地人和被釋放的奴隸為45000人。這樣,每個成年的男性公民至少有18個奴隸和兩個以上的被保護民。大量奴隸的存在,是由於許多奴隸在監工的監督下在房屋很大的手工工場內一起工作。但是,隨著商
    雙關語:《 police)
    “文明的”,《 police)
    “警察”。一一編者注
    ②方言,意即憲兵。一譯者注

==========第142頁==========
    136
    家庭、私有制和國家的起源
    業和工業的發展,發生了財富積累和集中於少數人手中以及大批自由公民貧困化的現象;擺在自由公民面前的只有兩條道路:或者從事手工業去跟奴隸勞動競爭,而這被認為是可恥的、卑賤的職業,並且不會有什麼成功;或者變成窮光蛋。他們在當時條件下必不可免地走上了後一條道路:由於他們數量很大,於是就把整個雅典國家引向了滅亡。所以,使雅典滅亡的並不是民主制,像歐洲那些討好君主的學究們所斷言的那樣,而是排斥自由公民勞動的奴隸制
    雅典人國家的產生乃是一般國家形成的一種非常典型的例子,一方面,因為它的產生非常純粹,沒有受到任何外來的或內部的暴力干涉,一庇西特拉圖的篡位為時很短,並未留下任何痕跡,一另一方面,因為在這裡,高度發展的國家形態,民主共和國,是直接從氏族社會中產生的:最後,因為我們是充分知道這個國家形成的一切重要詳情的。

==========第143頁==========
    137
    羅馬的氏族和國家
    從羅馬建城的傳說中可以看出,最早在這裡定居的是由許多拉丁氏族(傳說有一百個)聯合而成的一個部落:不久又加入了個薩伯力安部落,似乎也有一百個氏族;最後加入的是一個由各種不同的分子構成的第三個部落,據傳說它也有一百個氏族。初看起來,這全部故事證明,在這裡除了氏族以外,再沒有自然形成的任何東西,連氏族本身在許多情況下,也只不過是在故土上繼續存在的母親氏族的分支而已。各個部落都帶有人工構成的痕跡,但它們大部分都是由有親屬關係的分子構成的,並且不是按照人工造成的部落而是按照古代自然長成的部落的樣子構成的:也可能,有一個真正的老部落作了三個部落中每一個部落的核心。中間環節一胞族,是由十個氏族組成的,叫做庫里亞;因此,共有三十個庫里亞。
    人們公認,羅馬氏族的制度和希臘氏族的制度是相同的;如果說,希臘氏族是我們在美洲紅種人中間發現其原始形態的那種社會單位的進一步發展,那末,這對於羅馬氏族也完全適用。因此,我們在這裡只須簡單地談談。
    羅馬的氏族,至少在該城存在的早期,有以下的制度:氏族成員的相互繼承權:財產仍保留在氏族以內。在羅馬

==========第144頁==========
    138
    家庭、私有制和國家的起源
    氏族裡,也像在希臘氏族裡一樣,由於父權制已經盛行,所以女系後裔已經沒有繼承權。根據我們所知道的最古的羅馬成文法即
    十二銅表法,首先是子女作為直接繼承人繼承財產;要是沒有子女,則由阿格納蒂(男系親屬)繼承;倘若連阿格納蒂也沒有,則由同氏族人繼承。無論在哪種情況下,財產都是留在氏族以內的。在這裡我們看到,由財富的增加和一夫一妻制所產生的新的法律規範已逐漸滲入氏族的習俗:同氏族人的原先是平等的繼承權,起初一如前面所說的在很早的時期一在實踐上限於阿格納蒂最後只限於親生子女及其男系後裔:不言而喻,這和十二銅表法上的順序是相反的。
    2.佔有共同的墓地。克勞狄名門氏族,在由勒吉利城遷到羅馬時,得到了一塊土地,此外還在域內得到了一塊共同墓地。還在奧古斯都時代,死在條多堡森林的瓦魯斯的首級運到羅馬後,即埋在 gentilitius tumulus(氏族墳山);可見他的氏族(昆提利)還有獨特的墳山
    3.共同的宗教節日。這些 sacra gentilitial(氏族祭典)是眾所周知的。
    4.氏族內部不得通婚。這在羅馬似乎從來沒有成為一種成文法,但卻是一種習俗。在名字一直保存到今天的大量羅馬人夫婦中,沒有一對夫婦的氏族名稱是相同的。繼承權也證實了這一慣例。婦女出嫁後就喪失了她的阿格納蒂的權利,而退出自己的氏族;不論她或她的子女都不能繼承她的父親或這個父親的兄弟,因為不然的話,父親的氏族就會失掉一部分財產。這一慣例只有在女
    “可見他的氏族(昆提利)還有獨特的墳山”這句話是恩格斯在1891年版上增加的。一編者注

==========第145頁==========
    六羅馬的氏族和國家
    139
    子不許和同氏族人結婚的前提下オ有意義。
    5.土地共有。這在原始時代,從部落土地開始實行分配的時候起,始終是存在的。在各拉丁部落中間,我們看到,土地一部分為部落所有,一部分為氏族所有,一部分為家庭所有,那時這種家庭未必是①個體家庭。相傳羅慕洛第一次把土地分配給了個人,每人大約一公頃(二羅馬畝)。但是後來我們也看到為氏族所有的土地,至於那為共和國全部內政史所環繞的國有土地,就更不必說了。
    6.同氏族人有互相保護和援助的義務。關於這一點,成文歷史僅有片斷的記載:羅馬國家,一開始就表現為這樣一種強大的力量,以致防禦侵害的權利就不能不落到了它的手裡。當亞庇鳥斯克勞狄烏斯被捕時,他的氏族的全體成員,包括他的私敵在內,都穿上喪服。在第二次布匿戰舉時,各氏族都聯合起來,贖回他們的被俘的同氏族人;元老院則禁止它們這樣做
    7.用氏族名稱的權利。這種權利一直到帝政時代還保持著:被釋放的奴隸,可以採用他們從前的主人的氏族名稱,但不能獲得氏族的權利。
    8.收養外人入族的權利。其辦法是收養到某一家庭中(像印第安人所做的那樣),然後就算收養入族
    9.關於選舉和撤換首長的權利,任何地方都沒有提到過。但是,由於在羅馬存在的最初時期,從選舉產生的王起,自上而下
    一切官職都是選舉或任命的,同時,庫里亞的祭司也是由庫里亞選舉的,因此我們可以推斷,氏族首長( principes)也定然如此,
    ①在1884年版中不是“未必是”,而是“並不定然是”。一編者注

==========第146頁==========
    140
    家庭、私有制和國家的起源
    雖然氏族首長從氏族內同一家庭選出的辦法可能已成為慣例
    羅馬氏族的職能就是這樣。除了已經完成向父權制的過渡這點以外,都完全是易洛魁氏族的權利與義務的再版;在這裡也“可以清楚地看到易洛魁人”138
    直到今天最著名的歷史學家們關於羅馬氏族制度的概念還是多麼混亂,只要舉一個例子就可以看出。在蒙森關於共和時代和奧古斯都時代羅馬氏族名稱的著作(“羅馬研究”1864年柏林版第1卷")中,有這樣一段話:
    “除了血族的一切男性成員以外
    被收養入族和受保護的人包括在
    內,但奴隸當然除外,
    血族的名稱也給予婦女
    部落〈蒙森在這裡
    如此翻譯gens一詞〉這是
    個從共同的一真實的、假定的、甚至虛
    構的一世系中產生的,由共同的節日、墓地和繼承習慣聯合起來的共同體,切有人身自由的個人,因而也包括婦女,都可以而且必須算在該共同體內但是,確定結了婚的婦女的氏族名稱卻成了一種困難。當婦女只能同自己血族的成員結婚時,這一困難自然是不存在的:所以可以證明,有一個長時期,婦女和氏族以外的人結婚,比同血族以內的人結婚要困難得多,因為這種在血族以外結婚的權利( gentis eruptio)到第六世紀時,還被當作賞給個人的
    但是,凡是實行這種在血族以外結婚的地方,婦女在最古的時代
    定要轉入夫方的部落。亳無疑問,依照古代的宗教婚姻,婦女完全加入夫方的法權的和宗教的公社,而脫離她自己的公社。誰不知道出嫁的婦女就喪失了在本氏族內繼承遺產或將自己的遺產傳給本氏族成員的權利,而加入同自己的丈夫、子女以及他們的所有同氏族人的繼承團體呢?假使她被她的丈夫家收養為孩子而加入他的家庭,那末她怎能和他的血族不相干呢?(第8-11頁)
    可見,蒙森斷言,屬於某一氏族的羅馬女子,最初只能在她
    以下直到“從而證明蒙森說得不對,而摩爾根是正確的”(見本卷第143-144頁)以前的各段文字都是恩格斯在1891年版上增加的。一編者注

==========第147頁==========
    六羅馬的氏族和國家
    141
    的氏族內部結婚,因而,羅馬的氏族是內婚制,不是外婚制。這種跟其他民族的全部經歷相矛盾的觀點,主要是(即使不完全是)以李維著作中引起很多爭論的唯一的一段話(第39卷第19章)為依據的,這段話說,元老院於羅馬城建立568年即公元前186年,曾作出如下的決議
    Kuti Feceniae Hispalae datio, deminutio, gentis enuptio, tu-toris optioitem esset quasi ei vir testamento dedisset; utique ei ingenue nubere liceret,neu quid ei qui eam duxisset, ob id fraudi ignominiaev e esset》-“費策妮婭・希斯帕拉有處理她的財產、減少她的財產、在氏族以外結婚、給自己選定保護人的權利,如同她的(已故的〉丈夫曾用遺囑把這個權利授予她一樣;她可以和一個完全自由的人結婚,不能認為娶她為妻的人是做了不好的或可恥的事情”。
    毫無疑問,在這裡,一個被釋放的女奴隸費策妮婭獲得了在氏族以外結婚的權利。同樣無疑的是,丈夫也有權用遺囑的方式允許妻子在他死後有權在氏族以外結婚。但是在哪一個氏族以外呢?
    如果像蒙森所推測的那樣,婦女必須在她的氏族內部結婚,那末她在結婚以後仍然是留在該氏族以內的。不過,第一,正是這個關於氏族內部通婚的斷言,尚待證明。第二,如果婦女必須在她的氏族內部結婚,那末,男子自然也應當如此,因為不如此他就會找不到妻子。這樣一來,就成了丈夫可以用遺囑把一項他自己也沒有並且自己也享受不到的權利傳給他的妻子了;這從法律的觀點來看是荒謬的。蒙森也感覺到了這一點,因此,他又推測道
    “為了在氏族以外結婚,在法律上,大概不僅需要得到掌權者的同意,而且需要得到全體氏族成員的同意。”(第10頁注)
    這首先是一個非常大膽的推測:其次,它跟上面所引的那段

==========第148頁==========
    142
    家庭、私有制和國家的起源
    話的明確語意相矛盾:元老院是代替她的丈夫把這個權利給予她的;元老院給予她的顯然不多不少恰恰和她的丈夫可能給予她的
    一樣多;但是元老院給予她的乃是沒有任何其他限制的絕對權利,以便她如果使用這個權利,她的新丈夫也不應因此而受到損害;元老院甚至責成現在的和將來的執政官和大法官注意不要使她因此而遭到任何煩惱。這樣,蒙森的推測便全然不能成立了。
    或者,再假定,一個婦女和別的氏族的男子結婚,而她本人仍留在她原來的氏族內。這樣一來,依照上面所引的那一段文字她的丈夫就是有權允許他的妻子在她自己的氏族以外結婚。這就是說,他有權處理他所不屬於的那個氏族的事務了。這是十分荒謬的事,用不著多說的。
    因此,剩下的只有這樣一個推測,即婦女第一次結婚是嫁給別的氏族的男子,結婚後她便立即轉入夫方的氏族,如蒙森事實上對於這類場合所容許的那樣。這樣一來,一切相互關係立刻就不言自明瞭。婦女由於結婚而脫離她的氏族,加入新的、夫方的氏族團體,這樣她便在那裡佔著一個完全特殊的地位。雖然她也是氏族的一員,但她並不是血緣親屬;她加入氏族的方式,從一開始就使她不受因結婚而加入的那個氏族禁止內部通婚的一切規定的束縛;其次,她已經被接受到氏族的婚姻團體中來,可以在她的丈夫死亡時繼承他的財產,即一個氏族成員的財產。為了把財產保存在氏族以內,她必須同她的第一個丈夫的同氏族人結婚而不得同別的任何人結婚,這豈不是再自然不過的事嗎?如果一定要造成例外,那末除了把這份財產遺留給她的第一個丈夫之外,試問誰有資格授權她這樣做呢?在他把一部分財產遺留給她,而同時允許她通過結婚或當作結婚的結果而把這一部分財產交給別的氏族的瞬

==========第149頁==========
    六羅馬的氏族和國家
    143
    間,這份財產還是屬於他的:因而,他實際上只是處置他自己的財產。至於這個婦女本身以及她和她的丈夫的氏族的關係,那末正是他通過自由意志的行為一結婚,使她加入了這個氏族:因此,同樣自然的是,也正是他可以授權她通過第二次結婚而退出這個氏族。一句話,只要我們拋棄羅馬氏族實行內婚制的奇怪觀念,而同摩爾根一起承認它最初是實行外婚制的氏族,那末問題就很簡單而不言自明瞭。
    還有最後一種推測,這種推測也有它的擁護者,而且它的擁護者似乎最多。根據這個推測,上面那段話似乎只是說
    “被釋放的奴婢( liber tae)沒有特別的許可,不得 e gente enubere(在氏族以外結婚),也不得作出任何同 capitis deminutio minima(喪失家庭權利)有關,結果使 liberta脫離氏族團體的行為。”(朗格“羅馬的古蹟”1856年柏林版第1卷第195頁,那裡談到我們從李維著作中引用的那段話時,引用了胡施克的話
    如果這一推測是正確的,那末這段話對於完全自由的羅馬婦女的地位根本就什麼也沒有證明;更談不上她們應在氏族內部結婚的義務了。
    Enuptio gentis(在氏族以外結婚)一語,只有上面那段話提到它,在全部羅馬文獻中再沒有遇見過; enubere-與外人結婚
    語只遇見三次,也是在李維的著作中,而且和氏族無關。那種虛幻的、認為羅馬婦女只能在本氏族內部結婚的看法,其來源僅僅是這一段話。但是這種看法是絕對站不住腳的。因為,這段話或者只是與被釋放的女奴隸所受的特殊限制有關,那末它對於完全自由的婦女( ( ingenue)就根本沒有證明什麼東西;或者它也適用於完全自由的婦女,那末它倒證明婦女按照通例是在本氏族以

==========第150頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    外結婚的,而結婚以後便轉入夫方的氏族,從而證明蒙森說得不對,而摩爾根是正確的。
    在羅馬建城差不多三百年後,氏族聯繫還這樣牢固,以致個名門氏族,即法比氏族,經元老院許可,竟以自己的力量征伐了鄰近的魏伊城。據說有三百零六個法比人出征,盡為伏兵所殺只剩下一個男孩,延續了這個氏族。
    我們已經說過,十個氏族構成一個胞族,胞族在這裡叫做庫里亞,它有著比希臘胞族更重要的社會職能。每一個庫里亞都有自己的宗教儀式、聖物和祭司;全體祭司構成羅馬祭司團之一。十個庫里亞構成一個部落,這種部落,像其餘的拉丁部落一樣,最初大概有一個選舉的首長一軍事首長兼最高祭司。所有三個部落合在一起,構成羅馬人民,即 populus romanus
    這樣,只有身為氏族成員,並且通過自己的氏族而為庫里亞成員和部落成員的人,才能屬於羅馬人民。羅馬人民最初的制度是這樣的:公共事務首先由元老院處理,而元老院,正像尼布爾最先正確地敘述的那樣,是由三百個氏族的首長組成的:正因為如此,他們作為氏族的首長被稱為 patres,即父老,而他們全體則構成元老院(長老議事會,由 senex-老者一詞而來)。氏族首長總是從每個氏族的同一家庭中選出的習俗,在這裡也造成了最初的部落顯貴:這些家庭自稱為貴族,並且企求加入元老院和擔任其他一切官職的獨佔權。隨著時間的進展,人民容忍了這種企求,這種企求就變成實際的權利,這一點在關於羅慕洛賜給第一批元老及其子孫以貴族身分和特權的傳說中得到了反映。元老院像雅典bule(議事會)一樣,在許多事情上有決定權,有權預先討論其中比較重要的事情,尤其是新法律。這些新法律,最後由叫做 comit

==========第151頁==========
    六羅馬的氏族和國家
    145
    curiata(庫里亞大會)的人民大會通過。來參加大會的人民按庫里亞分組,而在每個庫里亞內大概又按氏族分組:在通過決議時
    十個庫里亞各有一票表決權。庫里亞大會通過或否決一切法律,選舉一切高級公職人員,包括勒克斯(所謂王)在內,宣戰(但由元老院媾和),並以最高法院資格,在一切事關判處羅馬公民死刑的場合,根據各方的上訴作最後的決定。最後,與元老院和人民大會並列的,還有勒克斯,他完全相當於希臘的巴賽勒斯,但決不像蒙森所描述的那樣“幾乎是專制君主。他同樣也是軍事首長最高祭司和某些法庭的審判長。他不掌握民政方面的權力,也決沒有處理公民的生命、自由和財產的權力,除非這些權力來自軍事首長的懲戒權或法庭審判長的判決執行權。勒克斯的職位不是世襲的;相反地,他大概是由其前任推薦,先由庫里亞大會選出,然後在第二次大會上正式就職的。他也是可以撇換的,高傲的塔克文的命運,便是證明。
    像英雄時代的希臘人一樣,羅馬人在所謂王時代也生活在種以氏族、胞族和部落為基礎,並從它們當中發展起來的軍事民主制下。誠然,庫里亞和部落可能一部分是人為的組織,但它們都是按照它們所由發生並且還從四面包圍著它們的那種真正的、自
    ①拉丁語的rex(勒克斯),相當於克爾特一愛爾蘭語的righ(部落長)和哥特語的 reiki, Reiks一詞,像德語 Furst的本義(與英語的 first,丹麥語的 forte相同,意即“第”)一樣,也是氏族長或部落長的意思,這從哥特人在四世紀時對於後世的王即全體人民的軍事首長已有特別名稱即 thiudans(提烏丹斯)一事中已可以看出來。在烏爾菲拉所翻譯的聖經中,不是把阿爾塔薛西斯和希羅德叫做 reiki,,而只是叫做 thiudans,把提比利鳥斯皇帝的國家不叫做reiki,而叫做 thiudinassus.在哥特的 thiudans(我們不大確切地把這個詞譯為王 Thiudareiks)的名字 T heodorich(狄奧多裡希)亦即迪特里希中,兩種意義合而為

==========第152頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    然產生的社會的模型造成的。儘管自然產生的貴族已經獲得了牢固的基礎,儘管擔任勒克斯的人力圖逐漸擴大自己的權力,但是所有這一切並沒有改變制度的最初的根本性質,而全部問題就在於此。
    這時,羅馬城以及靠征服而擴大了的羅馬地區上的人口日益增加;增加的人口中一部分是外來移民,一部分是被征服地區,主要是拉丁地區的居民。所有這些新的臣民(關於被保護民的問題,這裡暫且不談),都處在舊的氏族、庫里亞和部落之外,因而,不是 populus romanus即道地的羅馬人民的組成部分。他們是人身自由的人,可以佔有地產,必須納稅和服兵役。可是他們卻不能擔任任何官職:既不能參加庫里亞大會,也不能參與征服得來的國有土地的分配。他們構成被剝奪了一切公權的平民。由於他們的人數不斷增加,由於他們受過軍事訓練並有武裝,於是就成了一種同現在根本禁止增加外人的舊的 populus相對抗的可怕力量了。加以土地看來幾乎是平均分配於 populus和平民之間的,而商業和工業的財富,雖然還不十分發達,也主要是在平民手中。
    由於全部傳說的羅馬上古史都被濃厚的黑暗所籠罩,這種黑暗又因後世受過法學教育的著作家們(他們的著作還是我們的材料來源)的唯理主義ー實用主義的解釋和報告而更加濃厚,因而,關於使古代氏族制度終結的革命發生的時間、進程和動因,都不可能說出什麼確定的意見。只有一點是肯定的,這就是革命的原因在於平民和 populus之間的鬥爭
    據說是由塞爾維鳥斯・士利鳥斯這位勒克斯依照希臘的榜樣特別是梭倫的榜樣制定的新制度,設立了新的人民大會,能參加或不許參加這個大會,不分 populus和平民都依是否服兵役而定。

==========第153頁==========
    六羅馬的氏族和國家
    147
    凡是應服兵役的男子,都按其財產分為六個階級。前五個階級中每個階級的最低財產額為:
    10萬阿司
    75000可司;三、5
    萬阿司:四、25000阿司;五、11000阿司;據杜羅・德・拉・馬爾計算,這些數目大約相當於1400010500、70003600和1570馬克。第六階級為無產者,是由那些沒有什麼財產、不服兵役和不納稅的人構成的。在新的百人團人民大會( comitia centuriata)上,公民以軍隊方式按連隊來編組,每隊100人,稱百人團,每個百人團有一票表決權。但是,第一階級出80個百人團,第二階級出22個第三階級出20個,第四階級出22個,第五階級出30個,而第六階級,為了體面起見,也準出一個。此外,還有從最富裕的公民中徵集的騎士所組成的18個百人團:一共有193個百人團;多數票為97票。但騎士和第一階級合在一起就有98票,即佔多數:只要他們意見一致,就可以不徵詢其餘階級的意見,決議也就有效了。
    以前庫里亞大會的一切政治權利(除了若干名義上的權利以外),現在都歸這個新的百人團大會了;這樣一來,庫里亞和構成它們的各氏族,像在雅典一樣,就降為純粹私人的和宗教的團體,並且作為這樣的團體還荷延殘喘了很久,而庫里亞大會不久就完全消失了。為了把三個舊的血族部落也從國家中排除出去,便設立了四個地區部落,每個地區部落居住羅馬城的四分之一,並享有系列的政治權利。
    這樣,在羅馬也是在所謂王政被廢除之前,以個人血緣關係為基礎的古代社會制度就已經被破壞了,代之而起的是一個新的、以地區劃分和財產差別為基礎的真正的國家制度。公共權力在這裡體現在服兵役的公民身上,它不僅被用來反對奴隸,而且被用來反對不許服兵役和不許有武裝的所謂無產者。

==========第154頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    只是在那一位僭取了真正王權的最後一個勒克斯,即高傲的塔克文被驅逐以後,在兩個擁有同等權力(像在易洛魁人那裡那樣)的軍事首長(執政官)代替了一個勒克斯以後,這個新制度才得到了進一步的發展,而羅馬共和國的全部歷史也就在這個制度的範圍內演變,這裡包括,共和國的貴族與平民為了擔任官職以及分享國有土地而進行種種鬥爭,最後貴族溶化在大土地所有者和金錢巨頭的新階級中,這種大土地所有者和金錢巨頭逐漸吞併了因兵役而破產的農民的一切地產,並使用奴隸來耕種由此產生的廣大莊園,把意大利弄到十室九空的地步,從而不僅給帝政而且也給帝政的後繼者德意志野蠻人開闢了道路。

==========第155頁==========
    149
    七
    克爾特人和德意志人的氏族
    由於篇幅的原因,我們不能詳細研究今天仍然在各種不同的矇昧民族和野蠻民族中間以或多或少純粹的形式存在著的氏族制度,或者亞洲的文化民族的古代歷史上的氏族制度的痕跡了。②這兩者是到處都可以見到的。只舉幾個例子:在人們還不知道什麼是氏族的時候,那一位曾經費了莫大氣力去攪混氏族問題的麥克倫南,就已經表明了氏族的存在,並且大體上正確地描述了卡爾梅克人、切爾克斯人、薩莫耶特人③的氏族,以及三個印度民族華拉耳人、馬加爾人、曼尼普爾人的氏族。不久以前,馬·柯瓦列夫斯基也發現並描述了北蕭胡人、顯胡蘇人、斯萬人和高加索部落的其他氏族。“在這裡,我們只對克爾特人和日耳曼人的氏族的存在,作若干簡短的評述
    ①“德意志人”,過去譯為“日耳曼人”。在我國習慣上,“日耳曼人”是指中古以前的德意志人,“德意志人”是指那以後的德意志人。但在德文中和恩格斯這篇著作中,卻沒有這樣的區別。恩格斯在本卷第105頁指明:“德意志人的最初的歷史總稱為日耳曼人’是由克爾特人給他們取的…”。本篇中所用的“德意志人”、“德語”、“高地德意志語”、“德意志國家”等等詞,都根據名從主人的原則,譯為“德意志”,不再一一加以區別。恩格斯在個別地方使用日耳曼一詞的,則依原文譯為“日耳曼”。一譯者注
    ②の以下直到“在這裡,我們只對克爾特人…作若干簡短的評述”以前的一段文字是恩格斯在1891年版上增加的。一編者注
    ③過去稱涅涅茨人。一編者注

==========第156頁==========
    150
    家庭、私有制和國家的起源
    克爾特人的保存到今天的最古的法律,使我們看到了仍然充滿著活力的氏族;在愛爾蘭,甚至到今天,在英國人用暴力破壞了氏族以後,它至少還本能地存在於人民的意識中;在蘇格蘭,在上世紀中葉,它還處於全盛時期,在這裡它也只是由於英國人的武器、立法和法庭才被消滅的。
    在威爾士被英國人征服以前數世紀4,即至退於十一世紀所制定的古代威爾士的法律,還表明有整個村落共同耕作的事情,雖然這只是一種普遍流行的早期習俗的稀有殘餘;每個家庭有供自己耕作的五英畝土地:此外,另有一塊土地共同耕種,收穫物實行分配。就其跟愛爾蘭和蘇格蘭類似這一點來說,毫無疑問這種農村公社乃是一種氏族或氏族分支,即使對威爾士法律的重新考查我沒有時間去這樣做我的摘要是在1869年做的)一一未必能直接證實這一點。然而,威爾士以及愛爾蘭的材料卻直接證明,到十一世紀時,克爾特人的對偶婚還根本沒有被一夫一妻制所代替。在威爾士,婚姻只有滿了七年之後才是不能解除的,或者更確切些說,才是不能取消的。甚至只差三夜就滿七年,夫妻還是可以分離的。那時財產便要分開:由妻子劃分,丈夫任選一份。傢俱是按一定的非常有趣的慣例來分的。如果是丈夫提出離婚的,那他必須把妻子的嫁妝和其他某些東西還給她;如果是妻子提出離婚的,那她便少得一點。如有三個子女,丈夫分兩個,妻子分一個,即當中的一個。如果妻子在離婚後重新結婚,而她的前夫想重新要她時,即使她的一隻腳已經踏上新夫的床,也要順從前夫的要求。但是如果他們業已同居七年,即使以前並未正式結婚,他們也就成了夫妻。在結婚以前,少女的貞操完全不嚴格遵守,也不要求遵守;與此有關的規定,具有非常輕佻的性質,是和資產階級的道

==========第157頁==========
    七克爾特人和德意志人的氏族
    151
    德完全不相適應的。如果妻子與人通姦,丈夫可以毆打她(這是允許他這樣作的三種場合之一,在其餘場合毆打妻子是要受罰的),但是這樣一來,他就無權要求別的補償了:因為
    “對於同一罪行,或者要求贖罪,或者要求報復,但兩者不可得兼
    150
    妻子可據以要求離婚而且在分財產時自己的權利又絲毫不受損失的原因,是非常多樣的:只要丈夫口有臭氣就夠了。為贖回初夜權而付給部落首領或國王的贖金( gobr merch,中世紀的marcheta這個名稱、法語的 marquette就是由此而來的)在法典上起著很大的作用。婦女在人民大會上享有表決權。我們再補充一點,在愛爾蘭已經證明有類似情況存在:在那裡,暫時性的婚姻也非常流行,在離婚時,妻子享有很大的明確規定的照顧,甚至對她的家務勞動也要給以報酬;在那裡,還有“長妻”與其他諸妻並存的事而在分配遺產時,婚生子女和非婚生子女沒有任何差別。這樣,我們便看到了一幅對偶婚的圖景,與這種對偶婚比較軛來,北美現行的婚姻形式,似乎是嚴格的,不過,對於一個在凱撒時代還過著群婚生活的民族來說,在十一世紀有這種情形,是不足為奇的。
    愛爾蘭氏族(即sept:部落稱為 clainne,克蘭)的存在是千真萬確的,它不僅記在古代法典中,而且在十七世紀被派到愛爾蘭以便把克蘭的領地變成英王王室領地的英國法學家們也對它作過記述。直到那時,土地只要未被首領變為自己的私有領地,就仍是克蘭或氏族的公共財產。如果某一氏族成員死亡,因而一戶經濟不再存在,氏族首長(英國法學家稱之為 caput cognationis)便把全部氏族土地在其他各戶中間進行一次重新分配。這種分配,大體上定是依照德意志通行的慣例來進行的。即在今日,還可以見到一些屬於所謂 rundale(朗得爾)制度的村田,在四五十年前,這種村田

==========第158頁==========
    152
    家庭、私有制和國家的起源
    是很多的。農民們,即租種以前屬於整個氏族而後來被英國征服者所侵佔的土地的個體佃農們,每人為自己承租的地段交納租金,但卻把全部耕地和草地合併起來,按照方位和土質分成許多《 r wanne》(塊”),如摩塞爾河沿岸所稱呼的那樣;每個人在每塊中都有一份;沼地和牧場歸公共使用。在五十年前,重新分配土地依舊時常舉行,有時每年舉行。這種實行朗得爾制度的村落的地界圖,看去極似摩塞爾河沿岸或霍赫瓦爾特山脈的德意志人的那種農家公社。氏族此外還繼續存在於《 factions》(“幫”)中。愛爾蘭農民常常分成各種幫,它們是以看來毫無意思和十分荒延的差別為根據的,這種差別為英國人所全然不解,並且它們除了彼此之間進行心愛的盛大毆鬥而外,似乎別無任何目的。這是被消滅了的氏族的人工的復活,氏族滅亡後オ產生的代替物,這種代替物以特殊的方式證明了遺傳下來的氏族本能的存在。此外,有些地方,同氏族人還一道住在他們舊有的地區內;比如在三十年代,莫納根郡的絕大多數居民只有四個姓,換言之,即起源於四個氏族或克蘭在蘇格蘭,氏族制度是隨著1746年起義的被鎮壓而滅亡的。2
    ①在愛爾蘭度過的那幾天中5,我重新鮮明地意識到那裡的鄉村居民還是多麼厲害地生活在氏族時代的觀念中。農民向土地所有者租地耕種,土地所有者在農民的眼中還儼然是一種為了全體的利益而管理土地的克蘭的首領:農民以租金的方式向他納貢,但認為在困難時也應得到他的幫助。在那裡還認為,切比較富裕的人,當自己的比較貧苦的鄰居有急需時,必須幫助他們,這種幫助,並不是施捨,而是比較富有的克蘭的成員或克蘭的首長理所當然地應給予比較貧苦的克蘭的成員的。政治經濟學家和法學家們抱怨無法使愛爾蘭農民接受現代資產階級的財產概念,這是可以理解的;只有權利而無義務的財產概念,絕不能灌輸到愛爾蘭人頭腦中去。當具有這種素樸氏族觀念的愛爾蘭人突然投身到英國或美國的大城市,落到一個道德觀念和法律觀念全然不同的環境中時,他們在道德和法律問題上會多麼容易迷惑惶亂,失去一切依託並且往住大批地成為傷風敗俗的犧牲品一一這也是可以理解的。(恩格斯在1891年版上加的注。)

==========第159頁==========
    七克爾特人和德意志人的氏族
    153
    至於蘇格蘭的克蘭是這個制度的哪一環節,尚待研究:但它是這樣一個環節,則是沒有疑問的。在瓦爾特・司各脫的小說中,我們可以看到關於蘇格蘭高地的這種克蘭的生動描寫。摩爾根說,這種克
    “就其組織和精神而言,乃是氏族的最好的標本,氏族生活支配氏族成員的顯著實例
    從他們的紛爭和血族復仇上,從按克蘭劃分地區上,從他
    們的共同使用土地上,從克蘭的成員對於首領的忠誠以及彼此間的忠誠上,我們處處都看到氏族社會的那種通常的、持久的特徵
    世系是按照父權
    制計算的,因此男子的子女仍留在克蘭內,而婦女的子女則轉入他們父親的克蘭裡去”
    至於從前在蘇格蘭盛行過母權制,這從下述事實中可以得到證明,據貝達說,皮克特人的王室是按照女系繼承的。甚至普那路亞家庭的殘餘,在威爾士人以及蘇格蘭人中間還以初夜權的形式一直保存到中世紀,那時,要是初夜權沒有贖回,克蘭的首領或國王,便可以作為以前的共同丈夫的最後代表者,對於每個新娘享有這個權利。①
    德意志人在各民族大遷徙以前,曾組織成為氏族,這是沒有疑問的。他們只是在公元前數世紀,オ佔居了多瑙河、菜茵河、維斯拉河
    ①在1884年版中在這句話後面接著還有一段話,恩格斯後來在1891年版中把它略去了。這段話是:“這種權利一在北美洲的最西北部地區經常可以見到在俄國人當中也流行過:到十世紀時被奧裡珈女大公廢除。”住下是一段敘述“尼韋爾內和法蘭斯孔太的與塞爾維亞一克羅地亞地區的斯拉夫人家庭公社相似的共產制的農奴家庭”的話,這段話,恩格斯在1891年版上把它移到第二章中,略加修改後作為一個補充列入該章(見本卷第71-72頁)。編者注

==========第160頁==========
    15
    家庭、私有制和國家的起源
    和北海之間的地區;基姆布利人和條頓人正處在大遷徙中,而蘇維匯人只是到凱撒時代才穩定地定居下來。凱撒談到蘇維匯人時明確地說過:他們是按氏族和親屬關係( gentibus cognation- busque)分開居住的:而在 gens J Julia優利氏族的一個羅馬人的口中, gentibus這個名詞有著完全確定的和不容誤解的意義。這適用於全體德意志人:他們甚至在被征服的羅馬各行省似乎還按氏族居住。從呵勒曼尼法典”中可以得到證實,在多瑙河以南的被征服的土地上人們是按血族( genealogiae)分開居住的。這裡使用的 genealogia-詞,後來的馬爾克公社或農村公社的意義完全相同。①不久以前,柯瓦列夫斯基提出了一種見解,說這些 genealogiae都是大家庭公社,土地在它們之間進行分配,農村公社只是後來才從它們當中發展起來的。關於fara的情況也是如此。在勃艮第人和倫巴德人那
    從而,在哥特部落和赫米奧南部落或高地德意志部落那
    裡,-fara一詞的含義和阿勒曼尼法典”上的 genealogia一詞的含義雖不完全相同,卻也相差無幾。這裡在我們面前的究竟是氏族還是家庭公社,還需要作進一步研究。
    ①以下直到“像在墨西哥人和希臘人那裡一樣,在德意志人那裡,”(見本卷第156頁)以前的各段文字都是恩格斯在1891年版上增加的,以代替1884年版中的如下一段文字:“這樣我們就看到,德意志民族之一,並且恰恰又是蘇維匯人,在這裡是按氏族即 gentes分居的,每個氏族都分有確定的地區。勃艮第人和倫巴德人的氏族稱為fara,而“勃艮第法典’中所使用的氏族成員(fara- manni)詞,同時也指勃艮第人,這是針對著羅馬居民說的,後者自然不包括在勃艮第氏族內。因而在勃艮第人那裡,土地的分配也是按照氏族進行的。日耳曼法學家們好幾百年為之絞盡腦汁的 faramanni問題,這樣就可解決。在德意志人中並不是到處都把氏族稱為fara,儘管我們在一個哥特系的民族和另一個赫米奧南(高地德意志)系的民族那裡可以發現這個名稱。在德語中用來表示親屬關係的字根是很多的,這些字根同時使用在我們可以推斷是和氏族有關的詞語中。”一編者注

==========第161頁==========
    七克爾特人和德意志人的氏族
    155
    在一切德意志人中是否有一個表示氏族的共同名詞,這個名詞又是什麼,關於這個問題,語言的遺蹟沒有給我們提供答案。在語源上,哥特語的kuni,中部高地德意志語的 kinne是和希臘語的 genos,拉丁語的gens相當的,而且是在相同的意義上來使用的。婦女的名字來自同一個詞根,如希臘語的gyne、斯拉夫語的zena、哥特語的 qv Ino,古斯堪的那維亞語的kona,kuna等,這表明曾存在過母權制時代。一一在倫巴德人和勃艮第人那裡,像剛才說過的,我們看到ra一詞,這個詞被格林假定來源於詞根fsan意即生育,我則傾向於認為它來源於更顯而易見的詞根 faran,意即騎馬①、遊牧、返回,用來表示不言而喻只是由親屬構成的遊牧群的某個一定的部分。這個詞,在起初是向東方,後來又向西方遷徙的許多世紀中,漸漸地被用來指血族共同體本身了。一一其次哥特語的 siba,盎格魯撒克遜語的sib,古代高地德意志語的sippia, sipp,都是親屬的意思。在古代斯堪的那維亞語中,僅有複數的 sifjar(親屬)一詞:單數只用作女神西芙Sif的名字。一最後,在“希爾德布蘭德之歌”中還見到另外一種用語,它出現在希德布蘭德問哈杜布蘭德的話中
    “在人民中間的男子中,誰是你的父親…或你是哪一血族的?”(《eddohuel Ihhes cnuosles du sls))
    要是德意志語有表示氏族的共同名稱,那末這恐怕就是哥特語的kuni了:這不僅因為它和親屬語中相應的說法一致,而且因為最初表示氏族長或部落長的 kuning(王)一詞就是從kuni這
    ①徳語是 fahren。一編者注
    ②德語是 Sippe--編者注
    ③德語是 K onig。一編者注

==========第162頁==========
    156
    家庭、私有制和國家的起源
    個字演變來的。 siba(親屬)這個詞似乎無須加以考慮;至少, sifjar在古代斯塔的那維亞語中,不僅表示有血親關係的人,而且也表示有姻親關係的人,即包括至少兩個氏族的成員;因此,sif這個詞本身是不能表示氏族的。
    像在墨西哥人和希臘人那裡一樣,在德意志人那裡,騎兵隊和禊形步兵縱隊的戰鬥隊形,也是按氏族的組織來編的;如果說,塔西佗說的是按家庭和親屬關係,那末這種不明確的用語的來由是,在塔西佗時代氏族在羅馬早已不再作為一個有生命力的團體而存在了。
    有決定意義的是塔西佗的這一段話,在那裡他說:母親的兄弟把他的外甥看做是自己的兒子;有些人甚至認為舅父和外甥之間的血緣關係,比父子之間的血緣關係還要神聖和密切,所以當要求人質的時候,那個將受到約束的人的姊妹的兒子被認為是比他自己的兒子還要大的保證。在這裡,我們看到了按照母權制組織起來的、因而是最初的氏族活生生的殘餘,而且這種殘餘還被當作德意志人所特有的一種東西。①假使這種氏族成員把自己的兒子當作某一莊嚴義務的擔保物,而這個兒子卻成了父親違約的犧牲品,那
    起源於母權制時代並在許多民族中間都可以看到的舅父和外甥之間的特別密切的關係,希臘人從英雄時代的神話中才知道。據狄奧多洛斯(第4卷第34章)說,梅里格爾殺死了鐵斯特士的兒子們,也就是自己母親阿耳泰婭的兄弟們阿耳泰婭認為這種行為是一種無可饒恕的罪行,她詛咒凶手一她自己的兒子,並祈求他死。“據說,諸神聽從了她的願願,結束了梅里格爾的生命。”又據狄奧多洛斯(第4卷第43-44章)說,海格立斯率領下的亞爾古船英雄在色雷斯登陸,他們在那裡發現,菲尼士由於受到他的新妻子的教唆,殘酷虐待被他遺棄的前妻一博雷阿德族的克利奧帕特臘所生的兩個兒子。但在亞爾古船英雄中間,也有博雷阿德族的人,即克利奧帕特臘的兄弟們,也就是被虐待者的母親的兄弟們。他們立刻保護也們的兩個外甥,釋放他們並殺死看守者。160

==========第163頁==========
    七克爾特人和德意志人的氏族
    157
    末這只是父親本人的事情。但是假如成為犧牲品的是姊妹的兒子,那末這就違反了最神聖的氏族法規;孩子或青年的最近的同氏族親屬,即首先負有保護他的義務的人,便對他的死負有責任;這個同氏族親屬或者是不應當把他作為人質,或者是必須履行契約。即使我們沒有發現德意志人氏族制度的其他任何痕跡,那末僅僅這個地方也就夠了。
    在古代斯堪的那維亞的關於諸神的晚景和世界的毀滅的
    Voluspa》中,有一個地方更具有決定的意義,因為那是關於大約八百年以後的事情的。在這個“女預言者的預言”中,一如現在班格和布格所證明的“,這首歌中也包含有基督教的因素,一在描述大災難前的普遍墮落和道德敗壞的時代時說道
    Kbroedhr munu berjask ok at bonum verdask,munu systrungar sifjum spilly“兄弟們將互相仇視,互相殺戮,姊妹的兒子們就要毀壞親屬關係了。”
    Systrungrー字是母親的姊妹的兒子的意思,在詩人看來,姊妹的子女否認相互之間的血緣親屬關係比兄弟互相殘殺還要罪大惡極。起加強作用的是表示母方親屬關係的 systrungar一詞;要是不用這個詞,而用 syskina-born(兄弟和姊妹的子女)或 syskinar- syner(兄弟和姊妹的兒子們),那末第二行對於第一行就不是加強,而是減弱了。由此可見,甚至在產生“女預言者的預言”的海盜時代,在斯堪的那維亞關於母權制的回憶還沒有消失。
    以下直到“但是,在塔西佗時代,”(見本卷第157頁)以前的各段文字都是恩格斯在1891年版上增加的。一編者注

==========第164頁==========
    158
    家庭、私有制和國家的起源
    但是,在塔西佗時代,至少在他較為熟悉①的徳意志人中間,母權制已經讓位給父權制了;父親的遺產由子女繼承:如果沒有子女,就由兄弟及叔伯和舅父繼承。容許母親的兄弟參加繼承這一事實,是和剛剛所說的習俗的保存有關係的,並證明德意志人的父權制在當時還是多麼新近。直到進入中世紀很久之後,也仍然可以見到母權制的殘餘。那時,在人們中間,特別是在農奴中間,似乎仍然不大信賴父親的血統;所以,當領主向某個城市要求追回逃亡的農奴的時候,在奧格斯堡、巴塞爾和凱則爾斯勞頓,就要求有六個最近的血緣親屬,而且是隻限於母方的親屬來宣誓證實被告的農奴身分(毛勒“城市制度”第1卷第381頁)。
    當時剛剛滅亡的母權制,還有一個殘餘,這就是在羅馬人看來幾乎是不可理解的、德意志人對於女性的尊敬。在同德意志人締結條約時,貴族家庭的少女被認為是最可靠的人質;想到自己的妻女可能被俘而作奴隸,這對於德意志人說來是很可怕的,並且最能鼓舞他們的戰鬥勇氣:他們認為婦女是一種神聖的和先知的東西:他們也在最重要的事情上聽取婦女的意見;例如,利珀河畔布魯克泰人的女祭司魏勒姐,就曾經是巴達維人起義的靈魂,在這次起義中,戚維利斯領導德意志人和比利時人動搖了羅馬人在高盧的全部統治。在家庭內妻子的統治看來是無可爭辯的:自然,一切家務也都由妻子、老人和子女關照;丈夫則打獵,飲酒或遊手好閒。塔西佗就是這樣說的;但是由於他沒有說誰耕田種地,並且確定地說,奴隸只納貢,不服任何勞役,因此,耕種土地所需要的少量勞動,看來就必須由成年男子來負擔了。
    ①“至少在他較為熟悉的”是恩格斯在1891年版上增加的。一編者注

==========第165頁==========
    七克爾特人和德意志人的氏族
    159
    如前所述,婚姻的形式是逐漸接近一夫一妻制的對偶婚制。這還不是嚴格的一夫一妻制,因為還允許顯貴實行多妻制。少女的貞操,一般說來,是嚴格遵守的(這和克爾特人相反),同樣,塔西佗也特別熱情地說到德意志人的婚姻關係的不可破壞性。他只是舉出妻子的通姦,作為離婚的理由。不過,他的話在這裡留下了很多漏洞,而且過於明顯地用來給淫蕩的羅馬人作為美德的鏡子了。有點是真實的:即使德意志人在自己的森林中曾經是這種世上少有的美德騎士,那末,只要和外界稍一接觸,便足以使他們墮落到其餘一般歐洲人的水平;在羅馬世界中,嚴格道德的最後痕跡消失得比德語還要快。只消讀一讀圖爾的格雷哥里的作品,就可以相信這點了。不言而喻,在德意志人的原始森林中,不可能像在羅馬那樣,盛行驕奢淫逸的享樂生活,因此,在這方面,即使我們沒有給德意志人加上那種從未成為任何一個地方的整個民族的通例的節慾行為,他們也比羅馬世界優越得多。
    從氏族制度中產生了繼承父親或親屬的友誼關係和仇敵關係的義務;同樣,也繼承用以代替血族復仇的殺人或傷人贖金。這種贖金,在上一代還被認為是德意志人特有的制度,但現在已經證明,在成百個民族中都是這樣,這是起源於氏族制度的血族復仇的種普遍的較緩和的形式。這種贖金,就像款待客人的義務一樣,我們在美洲印第安人中間也可以看到:塔西佗關於款待客人的情形的描述(“日耳曼尼亞志”第21章),與摩爾根關於印第安人款待客人的情形的描述,幾乎在細節上都是一致的。
    塔西佗時代的德意志人是否已最終分配了耕地以及與此有關的那些地方應如何理解,像這種熱烈而無止境的爭論,如今已是過去的事了。既然已經證明,差不多一切民族都實行過土地由氏族後

==========第166頁==========
    160
    家庭、私有制和國家的起源
    來又由共產制家庭公社共同耕作,一一據凱撒證明,在蘇維匯人當中就是如此,一繼而差不多一切民族都實行過把土地分配給單個家庭並定期實行重新分配:既然已經確定,耕地的這種定期重新分配的辦法在德意志本土有些地方還保存到今日,關於這問題就不必再費一詞了。如果從凱撒到塔西佗的一百五十年間,德意人從凱撒所明確指出的蘇維匯人那裡有過的共同耕作(他說,他們完全沒有被分割的或私有的土地)過渡到了土地每年重新分配的個體耕作,那末這確實是個很大的進步;在這樣短的時間內,而且沒有任何外來干涉,要從共同耕作過渡到土地完全私有,是根本不可能的。因此,我在塔西佗的著作中只讀到他說得很簡潔的話:他們每年更換(或重新分配)耕地一次,同時還留下充分的公有土地。這是和徳意志人當時的氏族制度完全相適應的一種耕作和土地佔有階段。①
    上面這一段,我仍照以前各版的樣子保留下來,未加改變。在這個期間,問題已轉到另一方面了。柯瓦列夫斯基已經證明(見前述書第44頁2),家長制家庭公社乃是母權制共產制家庭和現代的孤立的家庭之間的中間階段,它雖不是到處流行,但卻流行很廣。在這以後,問題已經不再像毛勒積瓦茨爭論不下的那樣一是土地公有還是土地私有,而是關於土地公有的形式是什麼了。毫無疑問,在凱撒時代,蘇維匯人不僅有過土地公有,而且也有過共同核算的共同耕作。至於他們的經濟單位是氏族,還是家庭公社,或者是介於兩者之間的某種共產制親屬集團,或者是所有三種集團依
    ①以下直到“在凱撒時代,一部分德意志人…”(見本卷第161頁)以前的各段文字都是恩格斯在1891年版上增加的。一編者注見本卷第70-71頁。一編者注

==========第167頁==========
    七克爾特人和德意志人的氏族
    161
    土地條件的不同都存在過,關於這些問題將來還會長久爭論的。但柯瓦列夫斯基認定,塔西佗所描述的狀況,不是以馬爾克公社或農村公社為前提,而是以家庭公社為前提的;只是過了很久,由於人口增加,農村公社才從這種家庭公社中發展起來。
    按照這個觀點,德意志人在羅馬時代在他們所佔據的土地上的居住區,以及後來在他們從羅馬奪取的土地上的居住區,不是由村落組成,而是由大家庭公社組成的,這種大家庭公社包括好幾代人,耕種著相當的地帶,並和鄰居一起,像一個共同的馬爾克一樣使用四周的荒地。在這種情況下,塔西佗著作中談到更換耕地的那個地方,實際上就應當從農學意義上去理解:公社每年耕種另一塊土地,將上年的耕地休耕,或令其全然荒芫。由於人口稀少,荒地總是很多的,因之,任何爭奪土地的糾紛,就沒有必要了。只是經過數世紀之後,當家庭成員的人數大大增加,以致在當時的生產條件下共同經營己成為不可能的時候,這種家庭公社才解體;以前公有的耕地和草地,就按人所共知的方式,在新形成的單個農戶之間實行分配,這一分配起初是暫時的,後來便成為永久的,至於森林、牧場和沼地依然是公共的。
    這一發展過程,對於俄國,已是歷史上完全證實了的。至於德意志,乃至其餘的日耳曼諸國,不可否認,這個推測,在許多方面,較之以前流行的把農村公社的存在追溯到塔西佗時代的見解,能更好地詮釋資料,更容易解決困難。最古的文件,例如 Codex laureshamen sis
    般說來,用家庭公社來解釋,就比用農村馬爾克
    公社來解釋要好得多。另一方面,這種解釋又造成了新的困難和引起了新的需要解決的問題。在這裡只有新的研究才能作出解決;但是,我不能否認,作為中間階段的家庭公社,在德國、斯堪的那維亞

==========第168頁==========
    162
    家庭、私有制和國家的起源
    以及英國很可能也都有過。
    在凱撒時代,一部分德意志人剛剛定居下來,一部分人尚在找尋定居的地方,但在塔西佗時代,他們已有整整百年之久的定居生活了;與此相適應,在生活資料的生產方面也有了無可懷疑的進步。他們居住在木屋中,穿的還是很原始的林中居民的衣服:粗糙的羊毛外套,獸皮;婦女和貴人則穿麻布內衣。食物為乳、肉、野生果實,以及像普林尼所補充的燕麥粥(直到今日,這還是愛爾蘭和蘇格蘭的克爾特人的民族食物)。他們的財富是家畜,但是品種很差;牛矮小難看,沒有角;馬是小馬,不善奔馳。貨幣很少使用,數量有限,而且只是羅馬貨幣。他們不製造金銀裝飾品,也不重視這些。鐵是很少見的,至少在萊茵河和多瑙河諸部落中間似乎主要靠輸入,而不是自行開採的。魯恩文字是模仿希臘和拉丁字母造成的,僅僅用作暗號,並且專供宗教巫術之用。把人當作祭品的做法還在流行。一句話,我們在這裡所看到的,是一種剛從野蠻時代中級階段進到高級階段的民族。不過,雖然與羅馬人直接接壤的各部落由於輸入羅馬的工業品極為容易,因而其金屬業和紡織業的獨立發展受到了阻礙,但是在東北部,在波羅的海沿岸諸部落中,則毫無疑問建立起了這樣的工業。在什列斯維希沼地所發現的武器長的鐵劍、環甲、銀盔等等,和二世紀末的羅馬鑄幣一起以及由於民族大遷徙而流傳各地的德意志金屬製品,這些東西即使起初是模仿羅馬式樣的,但都是相當講究和獨具風格的。向文明的羅馬帝國的遷徙,使這種獨立發展起來的工業,除了在英國以外,到處都絕跡了。至於這種工業是怎樣一致地發生和發展起來的,可以拿青銅手鐲為例來說明。在勃艮第、羅馬尼亞、阿速夫海沿岸發現的青銅手鐲,看來可能跟英國和瑞典的青銅手鐲同出於

==========第169頁==========
    七克爾特人和德意志人的氏族
    163
    個作坊,但它們同樣無疑地是由日耳曼人生產的
    他們的制度也是跟野蠻時代高級階段相適應的。據塔西佗說,到處都有氏族首長( principes)議事會,它處理比較小的事情,而比較重大的事情則由它提交人民大會去解決;在野蠻時代低級階段上,至少在我們知道有人民大會的地方,例如在美洲人那裡,僅僅氏族オ有人民大會,而部落或部落聯盟是沒有的。氏族首長( prin capes)和軍事首領( duces)還有顯著的區別,正像在易洛魁人那裡一樣。氏族首長已經部分地靠部落成員的獻禮如家畜、穀物等來生活:他們一如在美洲一樣一大半是從同一家庭中選出的向父權制的過渡,像在希臘和羅馬一樣,使官職由選舉逐漸變為世襲,從而促進了各氏族中貴族家庭的產生。這種古代的所謂部落貴族,大多數在民族大遷徒中成在它以後不久便消滅了。軍事首長完全是按才能來選舉的,與世系無關。他們的權力很小,必須以自己的榜樣來影響別人:至於軍隊的實際懲戒權,塔西佗確定地說,是握在祭司們手裡的。真正的權力集中在人民大會上。王或部落長是大會主席;決定由人民來作:無聲表示反對,喝采、敲打武器表示贊成。人民大會同時也是審判法庭:各種控訴都向它提出,並由它作出判決,死刑也在這裡宣判,但只有對卑怯、背叛和反自然的淫行才判處死刑。在氏族和其他分支中,也是由以氏族首長為主席的全體大會進行審判;像在德意志人的一切最早的法庭上一樣,氏族首長只能是訴訟的領導者和審問者:德意志人的判決,不拘何時何地,都是由全體作出的。
    部落聯盟從凱撒時代起就組成了;其中有幾個聯盟已經有了王;最高軍事首長,像在希臘人和羅馬人中間一樣,已經圖謀奪取專制權,而且有時也達到了目的。但這種僥倖的篡奪者決不是絕對

==========第170頁==========
    164
    家庭、私有制和國家的起源
    的統治者;不過他們已經開始粉碎氏族制度的枷鎖了。被釋放的奴隸一般是處於低微地位的,因為他們不能屬於任何氏族,而在新王的手下,他們當中的受到寵幸的人卻往往獲得高官、財富和榮譽羅馬帝國被征服以後,在成了大國國王的軍事首長那裡也發生了同樣的情形。在法蘭克人中間,國王的奴隸和被釋放者,起初在官廷裡,後來在國家中,都起了重要的作用;新的貴族有很大一部分是從他們當中產生的
    有一種制度促進了王權的產生,這就是扈從隊制度。我們在美洲紅種人中間就已經看到,與氏族制度並行,還形成了一種獨立自主地進行戰爭的私人團體。這種私人團體,在德意志人中間,已經成為經常性的團體了。博得了聲譽的軍事首領,在自己周圍集合一隊貪圖掠奪品的青年人,他們對他個人必須效忠,而他對他們亦然。首領養活他們,獎賞他們,並且按等級制來組織他們:對於小規模的征戰,他們充當衛隊和戰鬥預備隊:對於大規模的征戰,他們是現成的軍官團。不管這種扈從隊必然是多麼弱小,像後來在意大利奧多亞克麾下所表現的那樣,但是他們仍然包含著古代的人民自由走向衰落的萌芽;在民族大遷徙時期和遷徙以後,他們也表明自己的作用正是這樣。因為,第一,他們促進了王權的產生:第二,如塔西佗已經指出的,只有通過不斷的戰爭和搶劫,才能把他們糾合在一起。掠奪成了目的。如果扈從隊首領在附近地區無事可做,他就把他的隊伍帶到發生了戰爭、可以指望獲得戰利品的別的民族那裡去:;由德意志人組成的輔助軍,在羅馬的旗幟下,甚至大舉對德意志人作戰,這種輔助軍有一部分就是由這種扈從隊編成的。德意志人的恥辱和詛咒一僱傭兵制度,在這裡已經初具錐形。在羅馬帝國被征服以後,國王們的這種扈從兵,就同

==========第171頁==========
    七克爾特人和德意志人的氏族
    165
    非自由人和羅馬人出身的宮廷奴僕一起,成了後來的貴族的第個主要組成部分。
    由此可見,一般說來,在聯合為民族(Volk)的德意志各部落中,也有過像英雄時代的希臘人和所謂王政時代的羅馬人那樣的制度,即人民大會、氏族首長議事會和企圖獲得真正王權的軍事首長。這是氏族制度下一般所能達到的最發達的制度;這是野蠻時代高級階段的模範制度。只要社會一越出這一制度所適用的界限,氏族制度的末日就來到了;它就被炸燬,由國家來代替了。

==========第172頁==========
    166
    八人
    意志人國家的形成
    據塔西佗說,德意志人是人口眾多的民族。我們從凱撒的著作中可以得出一個關於各德意志民族人數的大致概念:他認為住在萊茵河左岸的烏濟佩特人和鄧克泰人的人口,包括婦女和兒童在內,共為18萬人。因而,每個民族大約有10萬人の,這已經大大超過例如易洛魁人在其全盛時代的總數,那時易洛魁人不到2萬人,但已成為自大湖至俄亥俄河和波托馬克河整個地區的可怕力量。如果我們根據現有材料,把菜茵河附近定居的比較著名的民族的位置在地圖上畫出來,那末每一個這樣的民族所佔的面積平均約等於普魯士的一個行政區,即約為1萬平方公里,或182平方地理裡。但是,羅馬人的 G ermania M agna(大日耳曼尼亞),直到維斯拉河為止,佔有依整數計共50萬平方公里的面積。如果一個民族的平均人口為10萬人,那末整個 G ermania M agna的人口總數,應達500萬;對於野蠻時代的民族集團來說,這是一個很大的數目,雖然就
    這裡所舉的數字,在狄奧多洛斯關於高盧的克爾特人的一節文字中可以得到證實。他說:“在高盧住著人口不等的許多民族,其中最大者,人口約為20萬人,最小者約為5萬人。” D iodous Siculus,V,25,)因而,平均起來是125000人:各個高盧民族,由於其發展程度較高,所以人口一定比德意志人多一些。

==========第173頁==========
    八德意志人國家的形成
    167
    今日的條件
    平方公里10人,或一平方地理裡550人一來說
    這是極其微小的數目。但是這並不包括生活在那個時候的全部德意志人。我們知道,沿喀爾巴阡山脈直至多瑙河口,都居住著哥特系的德意志民族一巴斯塔爾人、佩夫金人以及其他人,一它們的人數非常之多,因而,普林尼認為他們是德意志人的第五個基本集團,而這些在公元前一百八十年已經替馬其頓王柏修斯作過僱傭兵的部落,還在奧古斯都在位的初年就已突進到阿德里安堡附近了。假定他們的人數只有100萬人,那末到公元初,德意志人的大概數目,就至少有600萬了。
    在他們定居日耳曼尼亞以後,人口一定是日益迅速地增長的單是上面提到的工業方面的進步,就足以證明這一點。在什列斯維希沼地所發現的古物,就其中的羅馬硬幣來判斷,是屬於三世紀的。由此可見,到這個時候,在波羅的海沿岸金屬業和紡織業已經很發達了,跟羅馬帝國已有頻繁的商務往來,比較有錢的人已享有某些奢侈品,一這一切都是人口更為稠密的跡象。而在這個時期,德意志人在菜茵河、羅馬邊牆和多瑙河全線,從北海起到黑海止,也開始了總進攻,一這也是人口日益增多,竭力向外擴張的直接證明。鬥爭持續了三百年,在鬥爭期間,哥特民族的整個基本部分(斯堪的那維亞的哥特人和勃艮第人除外)向東南推進,形成了漫長的進攻線的左翼;進攻線的中央是高地德意志人(赫米奧南人),向多瑙河上游突進;右翼是易斯卡伏南人即現今所謂法蘭克人,沿菜茵河突進;征服不列顛的任務,就落在印格伏南人身上。到
    五世紀末,羅馬帝國已是那麼衰弱,毫無生氣和束手無策,因而為德意志人的入侵敞開了大門。
    上面我們是站在古希臘羅馬文明的搖籃旁邊。這裡我們卻站

==========第174頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    在這一文明的墳墓旁邊了。羅馬的世界霸權的創子,創削地中海盆地的所有地區已經有數百年之久。凡在希臘語未予抵抗的地方,切民族語言都不得不讓位於訛誤百出的拉丁語;一切民族差別都消失了,高盧人、伊比利亞人、利古里亞人、諾里克人都不再存在,他們都變成羅馬人了。羅馬的行政和羅馬法到處都摧毀了古代的血族團體,這樣也就摧毀了地方的和民族的自主性的最後殘餘。新賜予的羅馬公民權並未提供任何補償;它並不表現任何民族性,它只是民族性缺乏的表現。新民族( neue N ationen)的要素到處都已具備;各行省的拉丁方言日益分歧;一度使意大利、高盧、西班牙阿非利加成為獨立區域的自然疆界依然存在,依然使人感覺得到。但是,任何地方都不具備能夠把這些要素結成新民族( neue N ation)的力量,任何地方都還沒有顯示出發展力或抵抗力的痕跡,更不用說創造力了。對於廣大領土上的廣大人群來說,只有一個把他們聯結起來的紐帶,這就是羅馬國家,而這個國家隨著時間的推移卻成了他們最凶惡的敵人和壓迫者。各行省摧毀了羅馬,羅馬本身變成了行省的城市,像其他城市一樣;它雖然有特權,但已經不再是統治的了,已經不再是世界帝國的中心了,甚至也不再是皇帝和副皇帝的所在地了,他們現在住在君士坦丁堡、特利爾、米蘭。羅馬國家變成了一架龐大的複雜機器,專門用來榨取臣民的膏血。稅捐、國家的差役和各種代役租使人民大眾日益陷於窮困的深源:地方官、收稅官以及兵士的勒索,更使壓迫加重到使人不能忍受的地步。羅馬國家及其世界霸權引起了這樣的結果:它把自己的生存權建立在對內維持秩序對外防禦野蠻人的基礎上;然而它的秩序卻比最壞的無秩序還要壞,它說是保護公民防禦野蠻人的,而公民卻把野蠻人奉為救星。

==========第175頁==========
    八德意志人國家的形成
    169
    社會狀況也同樣是絕望的。從共和制的末期起,羅馬的統治已經建立在殘酷剝削被征服的各行省的基礎上:帝制不但沒有消除這種剝削,反而把它變成了常規。帝國越是走向沒落,稅捐和賦役就越是增加,官吏就越是無恥地進行掠奪和勒索。商業和工業向來不是統治著各民族的羅馬人的營生;只有在高利貸方面,他們才超過這些民族而空前絕後,商業所得到所保持的東西,都在官吏的勒索下毀滅了;而殘存下來的東西,僅在帝國東部的希臘才有,不過,這一部分不在我們研究範圍之內。普遍的貧困化,商業、手工業和藝術的衰落,人口的減少,都市的衰敗,農業退回到更低的水平這就是羅馬人的世界統治的最終結果。
    農業是整個古代世界的決定性的生產部門,現在它更是這樣了。在意大利,從共和制衰亡的時候起就幾乎遍佈全境的面積巨大的大莊園 L atifundien),是用兩種方法加以利用的:或者當作牧場,在那裡居民就被牛羊所代替,因為看管牛羊只用少數奴隸就行了;或者當作田莊,在那裡使用大批奴隸經營大規模的園藝業,一一部分地為了滿足領主的奢侈生活,部分地為了在城市市場上出售。大牧場保存了下來,甚至還擴大了:但田莊田產及其園藝業卻隨著領主的貧窮和城市的衰落而衰敗了。以奴隸勞動為基礎的大莊園經濟,已不再有利可圖:而在當時它卻是大規模農業的唯可能的形式。現在小規模經營又成為唯一有利的耕作形式了。田莊一個一個地分成了小塊土地,分別租給繳納一定款項的世襲佃農,或專租給 partial(分成制農民),這種分成制農民只能獲得他們一年勞動生產品的六分之一,或者僅僅九分之一,他們與其說是佃農,勿寧說是田產看管人。但是這種小塊土地主要地卻是租給隸農,他們每年繳納一定的款項,附著在土地上,並且可以跟那塊土

==========第176頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    地一起出售;這種隸農雖不是奴隸,但也不被認為是自由人,他們不能和自由人通婚,他們相互間的婚姻也不被認為是合法的,而是像奴隸的婚姻一樣,只被看做簡單的同居( con tuberin)。他們是中世紀農奴的前輩。
    古代的奴隸制,已經過時了。無論在鄉村的大規模農業方面,還是在城市的工場手工業方面,它都已經不能提供足以補償所耗勞動的收益,因為銷售它的產品的市場已經消失了。帝國繁榮時代的龐大的生產已收縮為小農業和小手工業,這種小農業和小手工業都不能容納大量奴隸了。只有替富人做家務和供他過奢侈生活用的奴隸,還存留在社會上。但是,日趨滅亡的奴隸制卻仍然能夠使人認為,一切生產勞動都是奴隸的事,不配由自由的羅馬人來做,而現在人人都是這種自由的羅馬人了。因此,一方面,多餘而成了累贅的被釋放的奴隸的數目日益增加;另一方面,隸農和貧困化的自由人(就像從前美國各蓄奴州 poor whites(白種貧民)一樣)的數目也日益增多。基督教對於古代奴隸制的逐漸滅亡是完全沒有關係的。它在羅馬帝國和奴隸制和睦相處了好幾世紀,以後也從來沒有阻礙過基督徒買賣奴隸,一既沒有阻礙過德意志人在北方或威尼斯人在地中海的買賣奴隸,也沒有阻得過後世的買賣黑奴。0奴隸制已不再有利,因而滅亡了。但是垂死的奴隸制卻留下了它那有毒的刺,即部視自由人的生產勞動。於是羅馬世界便陷入了絕境:奴隸制在經濟上已經不可能了,而自由人的勞動卻在道德上受部視。前者是已經不能成為社會生產的基本形
    據克雷莫納的主教利烏特普朗德說,十世紀在凡爾登,也就是說,在神聖德意志帝國,製造閹人成了一個主要的行業,因為把這些閹人輸入西班牙,供摩爾人的後宮使用,可獲厚利。0

==========第177頁==========
    八德意志人國家的形成
    171
    式,後者是還不能成為這種形式。只有一次徹底革命才能打破這種絕境。
    各行省的情況,也不見得好些。我們所有的材料,以關於高盧的為最多。在這裡,與隸農並存的,還有自由的小農。為了不受官吏、法官和高利貸者的粗暴蹂躪,他們往往託庇於有權勢者以求保護抑;不僅農民個人這樣做,而且整個公社也這樣做,以致四世紀的皇帝們屢次發佈命令,禁止這種行為。但是尋求保護的人這樣做得到了什麼好處呢?保護者向他們提出了這樣的條件:他們把自己的土地所有權轉讓給他,而他則保證他們終身使用這塊土地,一這也就是神聖的教會所注意到,並且在九和十世紀竭力用來擴張神的統治和教會地產的詭計。誠然,在那個時候,即公元475年左右,馬賽的主教薩耳維安還憤怒地反對這種掠奪,說羅馬官吏和大地主的壓迫已經達到不可忍受的地步,以致許多“羅馬人”紛紛逃往野蠻人所佔領的地方,而移居那裡的羅馬公民最怕的是重新落入羅馬統治之下。那時常常發生父母因貧窮而把自己的子女賣為奴隸的事情,為禁止這種行為而頒佈的法律就證明了這一點。
    德意志野蠻人把羅馬人從他們自己的國家裡解放了出來,為此他們便強奪了羅馬人全部土地的三分之二來自己分配。這一分配是按照氏族制度進行的:由於征服者的人數比較少,所以有廣大的土地未被分配,而是部分地歸全體人民所有,部分地歸各個部落和氏族所有。在每個氏族內,則用抽籤方法把耕地和草地平均分給各戶;後來是否進行過重新分配,我們不得而知,但無論如何,這樣的做法在羅馬各行省不久就取消了,單塊的份地變為可以轉讓的私有財產即自主地。森林和牧場沒有分配而共同使用:這種使用,以及所分得的耕地的耕種方式,都是按照古代的習俗和

==========第178頁==========
    172
    家庭、私有制和國家的起源
    全體的決定來調整的。氏族在自己的村落裡定居愈久,德意志人和羅馬人愈是逐漸融合,親屬性質的聯繫就愈讓位於地區性質的聯繫;氏族消失在馬爾克公社中了,但在馬爾克公社內,其成員間原先的親屬關係的痕跡還往往是很顯著的。這樣,至少在馬爾克公社保存下來了的各個國家一在法國北部,在英國,在德國,在斯堪的那維亞,一一氏族組織不知不覺地變成了地區組織,因而才能夠和國家相適應。但是,它仍保存了它那種自然形成而為整個氏族制度所特有的民主性質甚至在它後來被迫蛻變的時候,也還留下了氏族制度的片斷,從而在被壓迫者手中留下了一種武器,直到現代還有其生命力。
    這樣,如果說氏族中的血緣關係很快就喪失了自己的意義,那末,這是氏族制度的機關在部落和整個民族(Volk)內因征服而蛻變的結果。我們知道,對被征服者的統治,是和氏族制度不相容的。在這裡我們可以大規模地看到這一點。各德意志民族做了羅馬各行省的主人,就必須把所征服的地區加以組織。但是,它們既不能把大量的羅馬人吸收到氏族團體裡來,又不能通過氏族團體去統治他們。必須設置一種代替物來代替羅馬國家,以領導起初大部分還繼續存在的羅馬地方行政機關,而這隻有另一種國家才能勝任。因此,氏族制度的機關便必須轉化為國家機關,並且為時勢所迫,這種轉化還得非常迅速地進行。但是,征服者民族的最近的代表人是軍事首長。被征服地區對內對外的安全,要求增大他的權力。於是軍事首長的權力變為王權的時機便來到了,這一轉變也終於實現了。
    就拿法蘭克王國來說。在這裡,勝利了的撒利法蘭克人不僅完全佔有了廣大的羅馬國有領地,而且還完全佔有了一切不曾分配

==========第179頁==========
    八德意志人國家的形成
    給大大小小的區域公社和馬爾克公社的大片土地,特別是全部較大的森林地區。從一個普通的最高軍事首長變成了真正君主的法蘭克國王的第一件事,便是把這種人民的財產變為王室的財產,從人民方面把它盜竊過來而以禮物或恩賜的方式分給他的扈從隊。這種起初由他的私人扈從以及其餘的下級軍事首長組成的扈從隊,不久就膨脹了起來,這不僅由於其中補入了羅馬人即羅馬化的高盧人,這些人因為能書寫、有教養,懂得羅曼口語、拉丁文言和當地法律而很快就變成他所離不了的人,而且還由於,其中也補入了奴隸、農奴和被釋放的奴隸,這些人構成了他的宮廷,他就從他們中間挑選自己的寵幸者。所有這些人都得到了大片的人民的田地,這些田地起初多半是作為禮物送給他們】,後來就以采邑的方式賜給他們一起初多半是享用到國王逝世時為止。“這樣,就靠犧牲人民而造成了新貴族的基礎。
    不僅如此。由於國家幅員廣闊,所以就不能利用舊的氏族制度的工具來管理了;氏族首長議事會即使沒有老早消失,也已經不能召集了,它很快就被國王的固定親信所代替;舊的人民大會還繼續存在著做做樣子,但是也愈來愈變成純粹是下級軍事首長和新貴人的會議。正如從前共和制末期羅馬的農民一樣,法蘭克的人民大眾,即佔有土地的自由農民,也由於連年內戰和征服戰爭、特別是查理大帝時期的征服戰爭而弄得疲憊不堪和徹底破產了。這種起初構成全部軍隊,而在征服法蘭西地區以後,又構成軍隊核心的農民,到九世紀之初,已窮困到五個人之中難得抽出一個人出去作戰了。以前由國王直接召集的自由農民的自衛軍,現在已經由新貴人的家僕所組成的軍隊代替。在這些家僕中,還有一些依附農民,他們是那些先前只知有國王而不知有其他主人,而更早

==========第180頁==========
    174
    家庭、私有制和國家的起源
    點根本不知有任何主人,甚至也不知有國王的農民的後裔。在査理大帝的後代統治時,由於國內戰爭、王權的削弱和貴人的相應的跋扈(在這種貴人之中還加上了查理大帝所任命的那些力圖把自己的職位變成世襲的郡守3),最後,還由於諾曼人的侵犯,法蘭克的農民等級就完全破產了。査理大帝死後五十年,法蘭克王國便軟弱地伏在諾曼人的腳下,正和四百年前羅馬帝國伏在法蘭克人的腳下一樣。
    不僅從無力抵禦外敵來說是這樣,而且從內部社會的秩序不如說是社會的無秩序)來說,差不多也是這樣。自由的法蘭克農民陷入了與他們的前輩即羅馬的隸農一樣的處境。被戰爭和掠奪弄得破產的他們,不得不去乞求新貴人或教會的保護,因為國王的權力太弱了,已不能保護他們;不過這種保護使他們不得不付出很高的代價。像以前高盧農民那樣,他們必須將自己的土地所有權交給保護人,再以各種不同的和經常變化的租佃形式一不過總不外是力役和代役租一從他那裡把這塊土地作為租地而租回來。一經陷入這種依附形式,他們就逐漸地喪失了自己的人身自由;經過幾代之後,他們大多數都變成了農奴。自由農民等級消滅得多麼迅速,這從伊爾米農所編的聖熱爾門一德一普雷修道院當時在巴黎附近,現在在巴黎市內)的地產登記冊“中可以得到證明。這個修道院的地產散佈四周,面積極為廣大。還在査理大帝在世的時候,就住有2788戶人家,差不多全是取德意志名字的法蘭克人。其中2080戶是隸農,35戶是半農奴,220戶是奴隸,只有8戶是自由的佃農!保護人讓農民把自己的土地交歸他所有,然後再將這塊土地交給農民終身使用,這個曾被薩耳維安宣佈為背神行為的習俗,如今到處被教會施加在農民身上了。現在日益盛行的

==========第181頁==========
    八德意志人國家的形成
    徭役,其原型既是羅馬的安加利,即為國家所服的強制勞役,又是德意志馬爾克公社成員為修橋、築路,以及其他共同目的而出的工役。這樣一來,廣大民眾在過了四百年以後好像完全又回到他們原來的狀況上去了。
    然而,這不過證明:第一,沒落時期羅馬帝國的社會分化和財產分配,是跟當時的農業和工業的生產水平完全相適應的,因而是不可避免的;第二,這一生產水平在以後四百年間,並沒有根本性的下降和上升,因此,才以同樣的必然性重新產生了同樣的財產分配和同樣的居民階級。在羅馬帝國存在的最後數百年間,城市喪失了它從前對鄉村的統治,而在德意志人統治地位的最初數百年間,也沒有恢復這一統治。這是以農業與工業的發展程度很低為前提的。這樣一個總的狀況,必然產生佔統治的大地主和依附的小農。要把使用奴隸勞動的羅馬大莊園經濟或使用徭役的新的大規模經營嫁接在這種社會上面是多麼不可能,這可以從查理大帝的規模龐大的然而幾乎沒有留下痕跡的有名的皇室田莊的實驗中得到證明。只有修道院才又繼續了這種實驗,也只是對修道院說來這種試驗オ有一些成效;但是修道院乃是以獨身生活為基礎的非正常的社會組織;它們可能會有例外的成績,然而正因為如此,才不能不是一個例外。
    但在這四百年間,畢竟是前進了一步。即使我們在這一時期的末尾所看到的主要階級差不多跟初期一樣,但構成這些階級的人畢竟已經不同了。古代的奴隸制已經消失了:破產的、貧窮的、視勞動為奴隸賤事的自由人也已經消失。介於羅馬隸農和新的農奴之間的是自由的法蘭克農民。正在滅亡中的羅馬國粹,它的“無益的回憶與徒然的鬥爭”已經死亡並且被埋葬了。九世紀的社會階級

==========第182頁==========
    176
    家庭、私有制和國家的起源
    不是在垂死的文明的衰亡中,而是在新文明誕生的陣痛中形成的。新的世代,無論是主人還是僕從,跟他們的羅馬前輩比較起來,已經是成年人的世代了。有權勢的地主和服勞役的農民之間的關係,對羅馬人來說曾經是古代世界亳無出路的沒落形式,現在對新的世代來說成了新的發展的起點。其次,不論這四百年看起來多麼像白白度過,可是卻留下了一個重大的成果:這就是一些現代的民族moderne N ationalitaten),亦即西歐人類為了未來的歷史而實現的新的形成和新的組合。德意志人確實重新使歐洲有了生氣,因此,日耳曼時期的國家破壞過程才不是以諾曼一薩拉秦人的征服而告終,而是以采邑制度和保護關係(依附制度)的進一步發展為封建制度而告終,而人口也有了這樣巨大的增長,以致能夠完好無恙地經受了不到二百年後的十字軍遠征的大流血。の
    然而,德意志人究竟是用了什麼靈丹妙藥,給垂死的歐洲注入了新的生命力呢?是不是像我們的沙文主義的歷史著作所虛構的那樣,德意志種族天生有一種特別的魔力呢?決不是。德意志人尤其在當時,是一個天資高的雅利安部落,並且正處在充滿生命力的發展中。但是使歐洲返老還童的,並不是他們的特殊的民族特點,而只是他們的野蠻狀態,他們的氏族制度而己。
    他們的個人才能和勇敢,他們的愛好自由,以及把一切公共的事情看做是自己的事情的民主本能,總之,是羅馬人所喪失的切品質,一一隻有這些品質才能從羅馬世界的汙泥中造成了新的國家,養成了新的民族( neue N ationaliaten)-所有這一切,如果不是高級階段野蠻人的特徵,如果不是他們的氏族制度的果
    從“而人口也有了這樣巨大的增長”起直至句末,是恩格斯在1891年版上增加的。一一編者注

==========第183頁==========
    八德意志人國家的形成
    177
    實,又是什麼呢?
    如果說,德意志人改革了一夫一妻制的古代形式,緩和了男子在家庭中的統治,給了婦女以比古典世界任何時期都更高的地位,那末,使他們能夠做到這一點的,如果不是他們的野蠻狀態、他們的氏族習慣,如果不是他們仍有母權制時代的遺風,又是什麼呢?如果說,他們至少在三個最重要的國度一德國法國北部和英國以馬爾克公社的形式保存下來一部分真正的氏族制度,並把它帶到封建國家裡去,從而使被壓迫階級即農民甚至在中世紀農奴制的最殘酷條件下,也能有地方性的團結和抵抗的手段,而這兩種東西無論在古代的奴隸那裡或者在近代的無產階級那裡都沒有這樣現成,那末,造成這種情況的,如果不是他們的野蠻狀態、如果不是他們的純粹野蠻人的按氏族定居的方式,又是什麼呢?最後,如果說,他們能把那種在他們的故鄉已經實行的比較溫和的隸屬形式一在羅馬帝國奴隸制也日益轉化為這種形式
    發展起來,並提高到普及的地位,而這種隸屬形式,正如傅立葉最早指出的”,給被奴役者提供了一個使自己作為階級而逐漸獲得解放的手段( fournit aux cultiv ateurs des moyensd' affranchise- ment collectif et progressif),因此之故,這種形式大大勝過於奴隸制在奴隸制下,只能有單個人不經過過渡狀態而立即獲得釋放(古代是沒有用勝利的起義來消滅奴隸制的事情的),而中世紀的農奴實際上卻作為階級而逐漸實現了自己的解放,一如果是這樣的話,那末,這一切如果不是歸功於他們的野蠻狀態(由於這種野蠻狀態,他們還沒有達到充分發展的奴
    ①給土地耕種者提供了一個獲得集體和逐漸解放的手段。一編者注

==========第184頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    隸制:既沒有達到古代的勞動奴隸制,也沒有達到東方的家庭奴隸制),又歸功於什麼呢?
    凡德意志人給羅馬世界注入的一切有生命力的和帶來生命的東西,都是野蠻時代的東西。的確,只有野蠻人才能使一個在垂死的文明中掙扎的世界年輕起來。而德意志人在民族大遷徙之前所努力達到並已經達到的野蠻時代的高級階段,對於這一過程恰好最為適宜。這就說明了一切。

==========第185頁==========
    179
    九
    野蠻時代和文明時代
    我們已經根據希臘人、羅馬人和德意志人這三大實例,探討了民族制度的解體。最後,我們來研究一下那在野蠻時代高級階段已經破壞了氏族社會組織,而隨著文明時代的出現又把它完全消滅的一般經濟條件。在這裡,馬克思的“資本論”對我們來說是和摩爾根的著作同樣必要的。
    氏族在矇昧時代中級階段發生,在高級階段繼續發展起來,就我們所有的資料來判斷,到了野蠻時代低級階段,它便達到了全盛時代。現在我們就從這一階段開始。
    這一階段應當以美洲紅種人為例:在這一階段上,我們發現了已經充分發展的氏族制度。一個部落分為幾個氏族,通常是分為兩個,隨著人口的增加,這些最初的氏族每一個又分裂為幾個女兒氏族,對這些女兒氏族來說,母親氏族便是胞族;部落本身分裂成幾個部落,在其中的每一個部落中,我們多半又可以遇到那些老氏族;部落聯盟至少在個別場合下把親屬部落聯合在一起。這種簡單的組織,是同它所由產生的社會條件完全適應的。它無非是這些社會條件所特有的、自然長成的結構;它能夠處理在這樣組
    ①“通常是分為兩個”是恩格斯在1891年版上增加的。一編者注

==========第186頁==========
    180
    家庭、私有制和國家的起源
    織起來的社會內部一切可能發生的衝突。對外的衝突,則由戰爭來解決;這種戰爭可能以部落的消滅而告終,但決不能以它的被奴役而告終。氏族制度的偉大,但同時也是它的侷限性,就在於這裡沒有統治和奴役存在的餘地。在氏族制度內部,權利和義務之間還沒有任何差別;參加公共事務,實行血族復仇或為此接受贖罪,究竟是權利還是義務這種問題,對印第安人來說是不存在的;在印第安人看來,這種問題正如吃飯、睡覺、打獵究竟是權利還是義務的問題一樣荒謬。同樣,部落和氏族分為不同的階級也是不可能的。這就使我們不能不對這種社會狀態的經濟基礎加以研究了。人口是極其稀少的;只有在部落的居住地オ是比較稠密的,在這種居住地的周圍,首先是一片廣大的狩獵地帶,其次是把這個部落同其他部落隔離開來的中立的防護森林。分工是純粹自然產生的:它只存在於兩性之間。男子作戰、打獵、捕魚,獲取食物的原料,並製作為此所必需的工具。婦女管家,製備食物和衣服一做飯紡織、縫紉。男女分別是自己活動領域的主人:男子是森林中的主人,婦女是家裡的主人。男女分別是自己所製造的和所使用的工具的所有者:男子是武器、漁獵用具的所有者,婦女是家庭用具的所有者。家庭經濟是共產制的,其中包括幾個、往往是許多個家庭。凡是共同製作和使用的東西,都是共同財產:如房屋、園圃、小船。這樣,在這裡,而且也只有在這裡,才真正存在著文明社會的法學家和經濟學家所捏造的“自己勞動所得的財產”一現代資本主義所有制還依恃著的最後的虛偽的法律根據。
    ①特別是在美洲的西北沿岸,見班克羅夫特的著作。在沙羅特皇后群島上的海達人部落中,還有700口人聚居為一家的家庭經濟。在努特卡人中間,常常是整個部落聚居為一家。

==========第187頁==========
    2「護」
    mi,mt均
    xtiebrtdr tegel
    Whiffetatti M 310.att
    “家庭、私有制和國家的起源”第四版的扉頁

==========第188頁==========
    “家庭、私有制和國家的起源”第四版的扉頁

==========第189頁==========
    九野蠻時代和文明時代
    183
    但是,人並不是到處都停留在這個階段。在亞洲,他們發現了可以馴服和在馴服後可以繁殖的動物。野生的雌水牛,需要去獵取;但已經馴服的牛,每年可生一頭小牛,此外還可以擠奶。有些最先進的部落一雅利安人、閃米特人,也許以至圖蘭人,其主要的勞動部門起初就是馴養牲畜,只是到後來才是繁殖和看管牲畜。遊牧部落從其餘的野蠻人群中分離出來一這是第一次社會大分工。遊牧部落生產的生活資料,不僅比其餘的野蠻人多,而且也不相同。同其餘的野蠻人比較,他們不僅有數量多得多的牛乳、乳製品和肉類,而且有獸皮、綿羊毛、山羊毛和隨著原料增多而日益增加的紡織物。這就第一次使經常的交換成為可能。在更早的階段上,只能有偶然的交換;製造武器和工具的特殊技能,可能導致暫時的分工。例如,在許多地方,都發現石器時代晚期的石器作坊的不可置疑的遺蹟;在這種作坊中發展了自己技能的匠人大概是靠全體和為全體工作,正如印度的氏族公社的終身手藝人至今仍然如此一樣。在這個階段上,除了部落內部發生的交換以外,決不可能有其他的交換,而且,即使是部落內部的交換,也是一種例外的現象。相反地,自從遊牧部落分離出來以後,我們就看到,各不同部落的成員之間進行交換以及它作為一種經常制度來發展和現固的一切條件都具備了。起初是部落和部落之間通過各自的氏族首長來進行交換:但是當畜群開始變為特殊財產①的時候,個人和個人之間的交換便越來越佔優勢,終於成為交換的唯一形式。不過,遊牧部落用來同他們的鄰人交換的主要物品是性畜;牲畜變成了一切商品都用它來估價並且到處樂於同它交換的
    在1884年版中不是“特殊財產”(《 Sondereigenthun》),而是“私有財產”( Priv ateigenthun》)。一編者注

==========第190頁==========
    184
    家庭、私有制和國家的起源
    商品一一句話,牲畜獲得了貨幣的職能,在這個階段上就已經當貨幣用了。在商品交換剛剛產生的時候,對貨幣商品的需求,就以這樣的必然性和速度發展起來了。
    園圃種植業大概是野蠻低級階段的亞洲人所不知道的,但它在那裡作為農田耕作的先驅而出現不遲於中級階段。在圖蘭平原的氣候條件下,沒有供漫長而嚴寒的冬季用的飼料儲備,遊牧生活是不可能的;因此,牧草栽培和穀物種植,在這裡就成了必要條件。黑海以北的草原,也是如此。但穀物一旦作為家畜飼料而種植,它很快也成了人類的食物。耕地仍然是部落的財產,最初是交給氏族使用,後來由氏族交給家庭公社使用,最後便交給個人使用;他們對耕地或許有一定的佔有權,但是更多的權利是沒有的。在這一階段工業的成就中,特別重要的有兩種。第一是織布機;第二是礦石治煉和金屬加工。銅、錫以及二者的合金一青銅是頂頂重要的金屬:青銅可以製造有用的工具和武器,但是並不能排擠掉石器;這一點只有鐵才能做到,而當時還不知道治鐵。金和銀已開始用於手飾和裝飾,其價值肯定已比銅和青銅高。
    一切部門一畜牧業、農業、家庭手工業一中生產的增加使人的勞動力能夠生產出超過維持勞動力所必需的產品。同時,這也增加了氏族、家庭公社或個體家庭的每個成員所擔負的每日的勞動量。吸收新的勞動力成為人們嚮往的事情了。戰爭提供了新的勞動力:俘虜被變成了奴隸。第一次社會大分工,在使勞動生產率提高,從而使財富增加並且使生產場所擴大的同時,在既定的總的歷史條件下,必然地帶來了奴隸制。從第一次社會大分工中,也
    ①“交給家庭公社使用,最後”是恩格斯在1891年版上增加的。一一編者注

==========第191頁==========
    九野蠻時代和文明時代
    就產生了第一次社會大分裂,即分裂為兩個階級:主人和奴隸、剝削者和被剝削者。
    至於畜群怎樣並且在什麼時候從部落或氏族的共同佔有變為各個家庭家長的財產,我們至今還不得而知。不過,基本上,這過渡一定是在這個階段上發生的。隨著畜群和其他新的財富的出現,在家庭中便發生了革命。謀取生活資料總是男子的事情,謀取生活資料的工具是由男子製造的,並且是他們的財產。畜群是新的謀取生活資料的工具,最初對它們的馴養和以後對它們的照管都是男子的事情。因此,牲畜是屬於他們的:用牲畜換來的商品和奴隸,也是屬於他們的。這時謀生所得的全部剩餘都歸了男子:婦女參加它的消費,但在財產中沒有她們的份兒。“粗野的”戰士和獵人,以在家中次於婦女而佔第二位為滿足,但“比較溫和的”牧人,卻依恃自己的財富擠上了首位,把婦女擠到了第二位。而婦女是不能抱怨的。家庭內的分工決定了男女之間的財產分配;這一分工仍然和以前一樣,可是它現在仍然把迄今所存在的家庭關係完全顛倒了過來,這純粹是因為家庭以外的分工已經不同了。從前保證婦女在家中佔統治地位的同一原因一婦女只限於從事家務勞動
    現在卻保證男子在家中佔統治地位:婦女的家務勞動現
    在同男子謀取生活資料的勞動比較起來已經失掉了意義;男子的勞動就是一切,婦女的勞動是無足輕重的附屬品。在這裡就已經表明,只要婦女仍然被排除於社會的生產勞動之外而只限於從事家庭的私人勞動,那末婦女的解放,婦女同男子的平等,現在和將來都是不可能的。婦女的解放,只有在婦女可以大量地、社會規模地參加生產,而家務勞動只佔她們極少的工夫的時候,才有可能而這隻有依靠現代大工業オ能辦到,現代大工業不僅容許大量的

==========第192頁==========
    186
    家庭、私有制和國家的起源
    婦女勞動,而且是真正要求這樣的勞動,並且它還越來越要把私人的家務勞動溶化在公共的事業中。
    隨著男子在家庭中的實際統治的確立,實行男子獨裁的最後障礙便崩毀了。這種獨裁,由於母權制的傾覆、父權制的實行、對偶婚制向一夫一妻制的逐步過渡而被確定下來,並且永久化了。但這樣一來,在古代的氏族制度中就出現了一個裂口:個體家庭已成為一種力量,並且以威脅的姿態與氏族對抗了
    下一步把我們引向野蠻時代高級階段,一切文化民族都在這個時期經歷了自己的英雄時代:鐵劍時代,但同時也是鐵犁和鐵斧的時代。鐵已在為人類服務,它是在歷史上起過革命作用的各種原料中最後的和最重要的一種原料。所謂最後的,是指直到馬鈴薯的出現為止。鐵使更大面積的農田耕作,開墾廣闊的森林地區,成為可能;它給手工業工人提供了一種其堅固和銳利非石頭或當時所知道的其他金屬所能抵擋的工具。所有這些,都是逐漸實現的最初的鐵往往比青銅軟。所以,石器只是慢慢地消失的:不僅在“希爾德布蘭德之歌”中,而且在1066年的海斯丁斯會戰中都還使用石斧。但是,進步現在是不可遏止地、更少間斷地、更加迅速地進行著。用石牆、城樓、雉堞圍繞著石造或磚造房屋的城市,已經成為部落或部落聯盟的中心;這是建築藝術上的巨大進步,同時也是危險增加和防衛需要增加的標誌。財富在迅速增加,但這是個人的財富:織布業、金屬加工業以及其他一切彼此日益分離的手工業,顯示出生產的日益多樣化和生產技術的日益改進;農業現在除了提供穀物、豆科植物和水果以外,也提供植物油和葡萄酒,這些東西人們已經學會了製造。如此多樣的活動,已經不能由同一個人來進行了;於是發生了第二次大分工:手工業和農業分

==========第193頁==========
    九野蠻時代和文明時代
    離了。生產的不斷增長以及隨之而來的勞動生產率的不斷增長,提高了人的勞動力的價值:在前一階段上剛剛產生並且是零散現象的奴隸到,現在成為社會制度的一個本質的組成部分;奴隸們不再是簡單的助手了;他們被成批地趕到田野和工場去勞動。隨著生產分為農業和手工業這兩大主要部門,便出現了直接以交換為目的的生產,即商品生產,隨之而來的是貿易,不僅有部落內部和部落邊界的貿易,而且還有海外貿易。然而,所有這一切都還很不發達;貴金屬開始成為佔優勢的和普遍性的貨幣商品,但是還不是鑄造的貨幣,只是簡單地按重量交換罷了。
    除了自由人和奴隸之間的差別以外,又出現了富人和窮人間的差別,一隨著新的分工,社會又有了新的階級劃分。各個家庭首長之間的財產差別,炸燬了各地仍然保存著的舊的共產制家庭公社;同時也炸燬了在這種公社範圍內進行的共同耕作制。耕地起初是暫時地、後來便永久地分配給各個家庭使用,它向完全的私有財產的過渡,是逐漸完成的,是與對偶婚制向一夫一妻制的過渡平行地完成的。個體家庭開始成為社會的經濟單位了。
    住得日益稠密的居民,對內和對外都不得不更緊密地團結起來。親屬部落的聯盟,到處都成為必要的了;不久,各親屬部落的溶合,從而各個部落領士溶合為一個民族(Volk)的共同領土,也成為必要的了。民族的軍事首長一勒克斯,巴賽勒斯,提鳥丹斯
    成了不可缺少的常設的公職人員。還不存在人民大會的
    地方,也出現了人民大會。軍事首長、議事會和人民大會構成了發展為軍事民主制的氏族社會的各機關。其所以稱為軍事民主制,是因為戰爭以及進行戰爭的組織現在已成為民族生活的正常職能。鄰人的財富刺激了各民族的貪慾,在這些民族那裡,獲取財富已

==========第194頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    成為最重要的生活目的之一。他們是野蠻人:進行掠奪在他們看來是比進行創造的勞動更容易甚至更榮譽的事情。以前進行戰爭,只是為了對侵犯進行報復,或者是為了擴大已經感到不夠的領土;現在進行戰爭,則純粹是為了掠奪,戰爭成為經常的職業了。在新的設防城市的周圍屹立著高峻的牆壁並非無故:它們的濠溝深陷為氏族制度的墓穴,而它們的城樓已經聳入文明時代了。內部也發生了同樣的情形。掠奪戰爭加強了最高軍事首長以及下級軍事首長的權力:習慣地由同一家庭選出他們的後繼者的辦法,特別是從父權制確立以來,就逐漸轉變為世襲制,人們最初是容忍,後來是要求,最後便僭取這種世襲制了;世襲王權和世襲貴族的基礎奠定下來了。於是,氏族制度的機關就逐漸脫離了自己在人民、氏族、胞族和部落中的根子,而整個氏族制度就轉化為自己的對立物:它從一個自由處理自己事務的部落組織轉變為掠奪和壓迫人的組織,而它的各機關也相應地從人民意志的工具轉變為旨在反對自己人民的一個獨立的統治和壓迫機關了。但是,如果不是對財富的貪慾把氏族成員分成富人和窮人,如果不是“同一氏族內部的財產差別把利益的一致變為氏族成員之間的對抗”(馬克思語),如果不是奴隸制的盛行已經開始使人認為用勞動獲取生存資料是隻有奴隸才配做的、比掠奪更可恥的活動,那末這種情況是決不會發生的。
    這樣,我們就走到文明時代的門檻了。它是由分工方面的一個新的進步開始的。在野蠻時代低級階段,人們只是直接為了自身的消費而生產;間或發生的交換行為也是個別的,只限於偶然留下的剩餘物。在野蠻時代中級階段,我們看到遊牧民族已有牲畜作為

==========第195頁==========
    九野蠻時代和文明時代
    189
    財產,這種財產,到了成為相當數量的畜群的時候,就可以經常提供超出自身消費的若干餘剩;同時,我們也看到了遊牧民族和沒有畜群的落後部落之間的分工,從而看到了兩個並列的不同的生產階段,從而也就看到了進行經常交換的條件。在野蠻時代高級階段,進一步發生了農業和手工業之間的分工,從而發生了直接為了交換的、日益增加的一部分勞動產品的生產,從而使單個生產者之間的交換變成了社會的迫切需要。文明時代現固並加強了所有這些在它以前發生的各次分工,特別是通過加劇城市和鄉村的對立(或者是像古代那樣,城市在經濟上統治鄉村,或者是像中世紀那樣,鄉村在經濟上統治城市)而使之現固和加強,此外它又加上了一個第三次的、它所特有的、有決定意義的重要分工它創造了一個不從事生產而只從事產品交換的階級一一商人。在此以前階級的形成的一切發端,都只是與生產相聯繫的:它們把從事生產的人分成了領導者和執行者,或者分成了較大規模的和較小規模的生產者。這裡首次出現一個階級,它根本不參予生產但完全奪取了生產的領導權,並在經濟上使生產者服從自己,它成了每兩個生產者之間的不可缺少的中間人,並對他們兩者進行剝削。在可以使生產者免除交換的辛勞和風險,可以使他們的產的銷路一直擴展到遙遠的市場,從而可以使自己成為一個似乎最有用的居民階級的藉口下,一個寄生階級,真正的社會寄生蟲階級形成了,它從國內和國外的生產上榨取油水,作為對自己的實際上非常有限的貢獻的報酬,它很快就獲得了大量的財富和相應的社會影響,正因為如此,它在文明時期便取得了愈來愈榮譽的地位和對生產的愈來愈大的統治權,直到最後它自己也生產出自己的產品一一週期性的商業危機為止。

==========第196頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    不過,在我們正在考察的這個發展階段上,年輕的商人階級還絲毫沒有預感到它所面臨的偉大事業。但是這個階級正在形成並且成為必不可少的東西,而這就夠了。隨著它,出現了金屬貨幣即鑄幣,隨著金屬貨幣就出現了非生產者統治生產者及其生產的新手段。商品的商品被發現了,這種商品以隱蔽的方式包含著其他切商品,它是可以任意變為任何隨心所欲的東西的魔法手段。誰握有它,誰就統治了生產世界。但是誰首先握有了它呢?商人。對貨幣的崇拜掌握在他手中是萬無一失的。他盡心竭力地叫人們知道切商品,從而一切商品生產者,都應該畢恭畢敬地匍匐在貨幣面前。他在實踐上證明,其他一切財富形式,在這種財富本身的化身面前都不過是一個影子而已。以後貨幣的權力再也沒有像在它的這個青年時代那樣,以如此原始的粗野和橫暴的形式表現出來。在使用貨幣購買商品之後,出現了貨幣借貸,隨著貨幣借貸出現了利息和高利貸。後世的立法,沒有一個像古雅典和古羅馬的立法那樣殘酷無情地、無可挽救地把債務者投在高利貸債權者的腳
    這兩種立法,都是純粹由於經濟強制,作為習慣法而自
    發地產生的。
    除了表現為商品和奴隸的財富以外,除了貨幣財富以外,這時還出現了表現為地產的財富。各個人對於原來由氏族或部落給予他們的小塊土地的佔有權,現在變得如此牢固,以致這些小塊土地作為世襲財產而屬於他們了。他們最近首先力求實現的,正是要擺脫氏族公社索取這些小塊土地的權利,這種權利對他們已成為桎梏了。這種桎梏他們是擺脫了,但是不久他們也失去了新的土地所有權。完全的、自由的土地所有權,不僅意味著毫無阻礙和毫無限制地佔有土地的可能性,而且也意味著把它出讓的可能性。只

==========第197頁==========
    九野蠻時代和文明時代
    191
    要土地是氏族的財產,這種可能性是不存在的。但是,當新的土地佔有者徹底擺脫了氏族和部落的最高所有權這一桎梏的時候,他也就掙斷了迄今把他同土地不可分割地連在一起的紐帶。這意味著什麼,和土地私有權同時被髮明出來的貨幣,向他做了說明。土地現在可以成為出賣和抵押的商品了。土地所有權剛一確立,抵押制就被髮明出來了(見關於雅典的一節)。像雜婚和賣淫緊緊跟著夫一妻制而來一樣,如今抵押制也緊緊跟著土地所有權而來了。你們希望有完全的、自由的、可以出售的土地所有權,現在你們得到它了ー-tuI' as voulu, G eoreg D andin!(這就是你所希望的,喬治·唐丹!)
    這樣,隨著貿易的擴大,隨著貨幣和貨幣高利貸、土地所有權和抵押制的產生,財富便迅速地積聚和集中到一個人數很少的階級手中,與此同時,大眾日益貧困化,貧民的人數也日益增長。新的財富貴族,既然從一開始就已經同舊的部落貴族不相符合,就把部落貴族完全排擠到後面去了(在雅典,在羅馬,以及在德意志人中間)。隨著這種按照財富把自由人分成各個階級的劃分,奴隸的人數特別是在希臘便大大增加起來②,奴隸的強制性勞動成了整個社會的上層建築所賴以建立的基礎。
    現在我們來看看,在這種社會變革中,氏族制度怎麼樣了。面對著沒有它的參予而興起的新因素,它顯得軟弱無力。氏族制度的前提,是一個氏族或部落的成員共同生活在純粹由他們居住的同
    ①莫里哀“喬治・唐丹”第一幕第九場。一編者注
    ②雅典奴隸的人數見前第117頁見本卷第135頁。一一編者注]。在科林斯城全盛時代,奴求的人數達46萬人,在埃吉納達47萬人:在這兩個地方奴求的人數都等於自由民的十倍。

==========第198頁==========
    192
    家庭、私有制和國家的起源
    地區中。這種情況早已不存在了。氏族和部落到處都雜居了起來,到處都有奴隸、被保護民和外地人在自由民中間居住著。直到野蠻時代中級階段末期才達到的定居狀態,由於居住地受商業活動、職業變換和土地所有權轉讓的影響而變動不定,所以時常遭到破壞。氏族團體的成員再也不能集會來處理自己的公共事務了;只有不重要的事情,例如宗教節日,還可勉強進行。除了氏族團體有責任並且能夠予以保證的需要和利益以外,由於生產條件的變革及其所引起的社會結構中的變化,又產生了新的需要和利益,這些新的需要和利益不僅同舊的氏族制度格格不入,而且在各方面都是同它對立的。由於分工而產生的手工業集團的利益,同鄉村對立而產生的城市的特殊需要,都要求有新的機關;但是,每一個這種集團都是由屬於極不相同的氏族、胞族和部落的人們組成的,甚至還包括外地人在內;因此,這種機關必須在氏族制度以外,與它並列地形成,從而又是與它對立的。一而在每個氏族團體中也表現出利益的衝突,這種衝突由於富人和窮人、高利貸者和債務人結合於同一氏族和同一部落中而達到最尖銳的地步。一此外,又加上了大批新的、與氏族公社無關的居民,他們在國內已經可以成為一種力量,像羅馬的情況那樣,同時他們人數太多,不可能被逐漸容納到血緣親屬的氏族和部落中來。氏族公社作為種閉關自守的享有特權的團體對抗著這一批居民;原始的自然生的民主制變成了可憎的貴族制。一最後,氏族制度是從那種沒有任何內部對立的社會中生長出來的,而且只適合於這種社會。除了輿論以外,它沒有任何強制手段。但是現在產生了這樣一個社會,它由於自己的全部經濟生活條件而必然分裂為自由民和奴隸,進行剝削的富人和被剝削的窮人,而這個社會不僅再也不能調和

==========第199頁==========
    九野蠻時代和文明時代
    193
    這種對立,反而要使這些對立日益尖銳化。一個這樣的社會,只能或者存在於這些階級相互間連續不斷的公開鬥爭中,或者存在於第三種力量的統治下,這第三種力量似乎站在相互鬥爭著的各階級之上,壓制它們的公開的衝突,頂多容許階級鬥爭在經濟領域內以所謂合法形式進行。氏族制度已經過時了。它被分工及其後果即社會之分裂為階級所炸毀。它被國家代替了
    前面我們已經分別研究了國家在氏族制度的廢墟上興起的種主要形式。雅典是最純粹、最典型的形式:在這裡,國家是直接地和主要地從氏族社會本身內部發展起來的階級對立中產生的。在羅馬,氏族社會變成了閉關自守的貴族,貴族的四周則是人數眾多的、站在這一社會之外的、沒有權利只有義務的平民:平民的勝利炸燬了舊的氏族制度,並在它的廢墟上面建立了國家,而氏族貴族和平民不久便完全溶化在國家中了。最後,在戰勝了羅馬帝國的德意志人中間,國家是作為征服外國廣大領土的直接結果而產生的,氏族制度是不能提供任何手段來統治這樣廣闊的領土的。但是,由於同這種征服相聯繫的,既不是跟舊有居民的嚴重鬥爭,也不是更加進步的分工:由於被征服者和征服者差不多處於同一經濟發展階段,從而社會的經濟基礎仍然和從前一樣,所以,氏族制度還能夠以改變了的、地區的形式,即以馬爾剋制度的形式,繼續存在幾個世紀;甚至在以後的貴族氏族和城市望族的氏族中,甚至在農民的氏族中,例如在迪特馬爾申の,還以削弱了的形式復興了一個時期。
    對於氏族的本質至少已有大致概念的第一個歷史學家,是尼布爾,這應歸功於他熟悉迪特馬爾申的氏族。但是他的錯誤也是直接由此而來的。

==========第200頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    可見,國家決不是從外部強加於社會的一種力量。國家也不像黑格爾所斷言的是“道德觀念的現實”,“理性的形象和現實”。勿寧說,國家是社會在一定發展階段上的產物;國家是表示:這個社會陷入了不可解決的自我矛盾,分裂為不可調和的對立面而又無力擺脫這些對立面。而為了使這些對立面,這些經濟利益互相沖突的階級,不致在無謂的鬥爭中把自己和社會消滅,就需要有種表面上駕於社會之上的力量,這種力量應當緩和衝突,把衝突保持在“秩序”的範圍以內;這種從社會中產生但又自居於社之上並且日益同社會脫離的力量,就是國家。
    國家和舊的氏族組織不同的地方,第一點就是它按地區來劃分它的國民。由血緣關係形成和保持下去的舊的氏族公社,正如我們已經看到的,已經很不夠了,這多半是因為它們是以氏族成員與一定地區的聯繫為前提的,而這種聯繫早已不復存在。地區依然,但人們已經是流動的了。因此,按地區來劃分就被作為出發點,並允許公民在他們居住的地方實現他們的公共權利和義務,不管他們屬於哪一氏族或哪一部落。這種按照居住地組織國民的辦法,是一切國家共同的。因此,我們才覺得這種辦法很自然:但是我們已經看到,當它在雅典和羅馬能夠代替按血族來組織的舊辦法以前,曾經需要進行多麼頑強而長久的鬥爭
    第二個不同點,是公共權力的設立,這種公共權力已不再同自己組織為武裝力量的居民直接符合了。這個特殊的公共權力之所以需要,是因為自從社會分裂為階級以後,居民的自動的武裝組織已經成為不可能了。奴隸也包括在居民以內:9萬雅典公民,對於365000奴隸來說,只是一個特權階級。雅典民主制的國民軍,是種貴族的、用來對付奴隸的公共權力,它控制奴隸使之服從;但

==========第201頁==========
    九野蠻時代和文明時代
    195
    是如前所述,為了也控制公民使之服從,憲兵隊也成為必要了。這種公共權力在每一個國家裡都存在。構成這種權力的,不僅有武裝的人,而且還有物質的附屬物,如監獄和各種強制機關,這些東西都是以前的氏族社會所沒有的。在階級對立還沒有發展起來的社會和僻遠的地區,這種公共權力可能極其微小,幾乎是若有若無的,像有時在美利堅合眾國的某些地方所看到的那樣。但是,隨著國內階級對立的尖銳化,隨著彼此相鄰的各國的擴大和它們人口的增加,公共權力就日益加強。就拿我們今天的歐洲來看吧,在這裡,階級鬥爭和侵略竟爭已經把公共權力猛增到勢將吞食整個社會甚至吞食國家的高度。
    為了維持這種公共權力,就需要公民繳納費用一捐稅。捐稅是以前的氏族社會完全沒有的。但是現在我們卻十分熟悉它了。隨著文明時代的向前進展,甚至捐稅也不夠了;國家就發行期票,借債,即發行公債。關於這點,老歐洲也已經有不少故事可講了。
    官吏既然掌握著公共權力和徵稅權,他們就作為社會機關而駕於社會之上。從前人們對於氏族制度的機關的那種自由的、自願的尊敬,即使他們能夠獲得,也不能使他們滿足了;他們作為日益同社會脫離的權力的代表,一定要用特別的法律來取得尊敬,由於這種法律,他們就享有特殊神聖和不可侵犯的地位了。文明國家的一個最微不足道的警察,都擁有比氏族社會的全部機關加在起還要大的“權威”;但是文明時代最有勢力的王公和最偉大的國家要人或統帥,也可能要羨慕最平凡的氏族首長所享有的,不是用強迫手段獲得的,無可爭辯的尊敬。後者是站在社會之中,而前者卻不得不企圖成為一種處於社會之外和社會之上的東西。

==========第202頁==========
    196
    家庭、私有制和國家的起源
    由於國家是從控制階級對立的需要中產生的,同時又是在這些階級的衝突中產生的,所以,它照例是最強大的、在經濟上佔統治地位的階級的國家,這個階級藉助於國家而在政治上也成為佔統治地位的階級,因而獲得了鎮壓和剝削被壓迫階級的新手段。因此,古代的國家首先是奴隸主用來鎮壓奴隸的國家,封建國家是貴族用來鎮壓農奴和依附農的機關,現代的代議制的國家是資本剝削僱傭勞動的工具。但也例外地有這樣的時期,那時互相鬥爭的各階級達到了這樣勢均力敵的地步,以致國家權力作為表面上的調停人而暫時得到了對於兩個階級的某種獨立性。十七世紀和
    十八世紀的專制君主制,就是這樣,它使貴族和市民等級彼此保持平衡;法蘭西第一帝國特別是第二帝國的波拿巴主義,也是這樣,它唆使無產階級去反對資產階級,又唆使資產階級來反對無產階級。使統治者和被統治者都顯得同樣滑稽可笑的這方面的最新成就,就是俾斯麥民族的新德意志帝國:在這裡,資本家和工人彼此保持平衡,併為了衣不蔽體的普魯士土容克的利益而遭受同等的欺騙
    此外,在歷史上的大多數國家中,公民的權利是按照財產狀況分級規定的,這直接地宣告國家是有產階級用來防禦無產者階級的組織。在按照財產狀況劃分階級的雅典和羅馬,就已經是這樣。在中世紀的封建國家中,也是這樣,在這裡,政治的權力地位是按照地產來排列的。這也表現在現代的代議制的國家的選舉資格上面。但是,對財產差別的這種政治上的承認,決不是本質的東西。相反地,它標誌著國家發展的低級階段。國家的最高形式,民主共和國,在我們現代的社會條件下正日益成為一種不可避免的必然性,它是無產階級和資產階級之間的最後決定性鬥爭只能在

==========第203頁==========
    九野蠻時代和文明時代
    197
    其中進行到底的國家形式,
    這種民主共和國已經不再正式講
    什麼財產差別了。在這種國家中,財富是間接地但也是更可靠地運用它的權力的:其形式一方面是直接收買官吏(美國是這方面典型例子),另一方面是政府和交易所結成聯盟,而公債愈增長,股份公司愈是不僅把運輸業而且把生產本身集中在自己手中,愈是把交易所變成自己的中心,這一聯盟就愈容易實現。除了美國以外,最新的法蘭西共和國,也是這方面的一個顯著例證,甚至本正經的瑞士,在這方面也作出了一份貢獻。不過,為了使政府和交易所結成這種兄弟般的聯盟,並不一定要有民主共和國,除英國以外,新德意志帝國也證明了這一點,在德國,很難說普選制究竟是把誰抬得更高些,是把俾斯麥還是把佈菜希勒德。最後,有產階級是直接通過用普選制來統治的。只要被壓迫階級一在這裡就是無產階級一一還沒有成熟到能夠自己解放自己,這個階級的大多數人就仍將承認現存的社會秩序是唯一可能的秩序,而在政治上成為資本家階級的尾巴,構成它的極左翼。但是,隨著無階級成熟到能夠自己解放自己,它就作為獨立的黨派結合起來,選舉自己的代表,而不是選舉資本家的代表了。因此,普選制是測量工人階級成熟性的標尺。在現今的國家裡,普選制不能而且永遠不會提供更多的東西:不過,這也就足夠了。在普選制的溫度計標示出工人的沸點的那一天,他們以及資本家同樣都知道該怎麼辦了所以,國家並不是從來就有的。曾經有過不需要國家、而且根本不知國家和國家權力為何物的社會。在經濟發展到一定階段而必然使社會分裂為階級時,國家就由於這種分裂而成為必要了。現在我們正在以迅速的步伐走向這樣的生產發展階段,在這個階段上,這些階級的存在不僅不再必要,而且成了生產的直接障礙。階

==========第204頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    級不可避免地要消失,正如它們從前不可避免地產生一樣。隨著階級的消失,國家也不可避免地要消失。以生產者自由平等的聯合體為基礎的、按新方式來組織生產的社會,將把全部國家機器放到它應該去的地方,即放到古物陳列館去,同紡車和青銅斧陳列在起
    所以,根據以上所述,文明時代乃是社會發展的一個階段,在這個階段上,分工,由分工而產生的個人之間的交換,以及把這兩個過程結合起來的商品生產,得到了充分的發展,完全改變了先前的整個社會
    在先前的一切社會發展階段上,生產在本質上是共同的生同樣,消費也歸結為產品在較大或較小的共產制公社內部的直接分配。生產的這種共同性是在極狹小的範圍內實現的,但是它的伴侶是生產者對自己的生產過程和產品的支配。他們知道,產品的結局將是怎樣:他們把產品消費掉,產品不離開他們的手;只要生在這個基礎上進行,它就不可能越出生產者的支配範圍,也不會產生鬼怪般的、對他們來說是異己的力量,像在文明時代經常地和不可避免地發生的那樣。
    但是,分工慢慢地侵入了這種生產過程。它破壞生產和佔有的共同性,它使個人佔有成為佔優勢的規則,從而產生了個人之間的交換,一一這是如何發生的,我們前面已經探討過了。商品生產逐漸地成了統治的形式。
    隨著商品生產,即不是為了自己消費而是為了交換的生產的出現,產品必然易手。生產者在交換的時候交出自己的產品;他不再知道產品的結局將會怎樣。當貨幣以及隨貨幣而來的商人作為

==========第205頁==========
    九野蠻時代和文明時代
    199
    生產者之間的中介人插進來的時候,交換過程就變得更加錯綜複雜,產品的最終命運就變得更加不確定了。商人是很多的,他們誰都不知道誰在做什麼。商品現在已經不僅是從一手轉到另一手,而且是從一個市場轉到另一個市場;生產者喪失了對自己生活領域內全部生產的支配權,這種支配權商人也沒有得到。產品和生產都任憑偶然性來擺佈了。
    但是,偶然性只是相互依存性的一極,它的另一極叫做必然性。在似乎也是受偶然性支配的自然界中,我們早就證實在每一個領域內都有在這種偶然性中為自己開闢道路的內在的必然性和規律性。然而適用於自然界的,也適用於社會。一種社會活動,一系列社會過程,愈是越出人們的自覺的控制,愈是越出他們支配的範圍,愈是顯得受純粹的偶然性的擺佈,它所固有的內在規律就愈是以自然的必然性在這種偶然性中為自己開闢道路。這種規律也支配著商品生產和商品交換的偶然性:它們作為異己的、起初甚至是莫名其妙的、其本性尚待努力研究和認識的力量,同各個生產者和交換的參加者相對立。商品生產的這些經濟規律,在這個生產形式的各個不同的發展階段上都有所變化,但是總的說來,整個文明期都處在這些規律的支配之下。直到今天,產品仍然支配著生產者;直到今天,社會的全部生產仍然不是由共同制定的計劃,而是由盲目的規律來調節,這些盲目的規律,以自發的力量,終歸是在週期性商業危機的風暴中,起著自己的作用。
    我們已經看到,在較早的生產發展階段上,人的勞動力就能夠提供大大超過維持生產者生存所需要的產品了,這個發展階段,基本上就是產生分工和個人之間的交換的那個階段。這時,用不著多久就又發現了一個偉大的“真理”:人也可以成為商品,如果把

==========第206頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    人變為奴隸,人力也是可以變換和消費的。人們剛剛開始交換,他們本身也就被交換起來了。主動態變成了被動態,不管人們願意不願意
    隨著在文明時代獲得最充分發展的奴隸制的出現,就發生了社會分成剝削階級和被剝削階級的第一次大分裂。這種分裂繼續存在於整個文明期。奴隸制是古代世界所固有的第一個剝削形式繼之而來的是中世紀的農奴制和近代的僱傭勞動制。這就是文明時代的三大時期所特有的三大奴役形式:公開的而近來是隱蔽的奴隸制始終伴隨著文明時代。
    文明時代所由以開始的商品生產階段,在經濟上有下列特徵
    (1)出現了金屬貨幣,從而出現了貨幣資本、利息和高利貨:;2)出現了作為生產者之間的中介階級的商人:(3)出現了土地私有制和抵押制:(4)出現了作為佔統治地位的生產形式的奴隸勞動。與文明時代相適應並隨著它而徹底確立了自己的統治地位的家庭形式是一夫一妻制、男子對婦女的統治,以及作為社會經濟單位的個體家庭。國家是文明社會的概括,它在一切典型的時期毫無例外地都是統治階級的國家,並且在一切場合在本質上都是鎮壓被壓迫被剝削階級的機器。此外,文明時代還有如下的特徵:一方面,是把城市和鄉村的對立作為整個社會分工的基礎固定下來:另一方面,是實行所有者甚至在死後也能夠據以處理自己財產的遺囑制度。這種同古代氏族制度直接衝突的制度,在雅典直到梭倫時代之前還沒有過:在羅馬,它很早就已經實行了,究竟在什麼時候我們不知道②:在德意志人中間,這種制度是
    在1884年版中不是“人ガ”,而是“人的勞動力”。一編者注
    ②拉薩爾的“既得權體系”2一書第二部的中心,主要是這樣一個命題:羅馬的

==========第207頁==========
    九野蠻時代和文明時代
    由教士引入的,為的是使誠實的德意志人能夠亳無阻礙地將自己的遺產遺贈給教會。
    以這些制度為基礎的文明時代,完成了古代氏族社會完全做不到的事情。但是,它是用激起人們的最卑劣的動機和情慾,並且以損害人們的其他一切秉賦為代價而使之變本加厲的辦法來完成這些事情的。卑劣的貪慾是文明時代從它存在的第一日起直至今日的動力;財富,財富,第三還是財富,
    不是社會的財富,
    而是這個微不足道的單個的個人的財富,這就是文明時代唯一的具有決定意義的目的。如果說在這個社會內部,科學曾經日益發展,藝術高度繁榮的時期一再出現,那也不過是因為在積累財富方面的現代一切成就不這樣就不可能獲得罷了。
    由於文明時代的基礎是一個階級對另一個階級的剝削,所以它的全部發展都是在經常的矛盾中進行的。生產的每一進步,同時也就是被壓迫階級即大多數人的生活狀況的一個退步。對一些人是好事的,對另一些人必然是壞事,一個階級的任何新的解放,必然是對另一個階級的新的壓迫。這一情況的最明顯的例子就是機器的採用,其後果現在已是眾所周知的了。如果說在野蠻人中間,像我們已經看到的那樣,不大能夠區別權利和義務,那末文明時代卻使這兩者之間的區別和對立連最愚蠢的人都能看得出來,因
    遺囑制同羅馬本身一樣古老,以致在羅馬歷史上,從來“沒有過無遺囑制的時代”,遺囑制勿寧說是在羅馬以前的時期從對死者的崇拜中產生的。拉薩爾作為一個虔誠的老年黑格爾派,不是從羅馬人的社會關係中,而是從意志的“思辨概念”中引伸出羅馬的法權規範,從而便得出了上述的完全違反歷史的論斷。這在該書中是不足為奇的,因為該書根據同一個思辨概念得出了一個結論,認為在羅馬的繼承製中財產的轉移純粹是次要的事情。拉薩爾不僅相信羅馬法學家特別是較早時期的羅馬法學家的幻想,而且還比他們走得更遠。

==========第208頁==========
    家庭、私有制和國家的起源
    為它幾乎把一切權利賦予一個階級,另方面卻幾乎把一切義務推給另一個階級
    但是,這並不是應該如此的。凡對統治階級是好的,對整個社會一一統治階級是把自己與整個社會等同起來的一也應該是好的。所以文明時代愈是向前進展,它就愈是不得不給它所必然產生的壞事披上愛的外衣,不得不粉飾它們,或者否認它
    句話,是實行習慣性的偽善,這種偽善,無論在較早
    的那些社會形式下還是在文明時代第一階段都是沒有的,並且最後在下述說法中達到了極點:剝削階級對被壓迫階級進行剝削,完全是為了被剝削階級本身的利益:如果被剝削階級不懂得這一點,甚至舉行叛亂,那就是對行善的人即對剝削者的一種最卑劣的忘恩負義行為。
    現在把摩爾根對文明時代的評斷引在下面作一個結束“自從進入文明時代以來,財富的增長是如此巨大,它的形式是如此繁多,它的用途是如此廣泛,為了所有者的利益而對它進行的管理又是如此巧妙,以致這種財富對人民說來變成了一種無法控制的力量。人類的智慧在自己的創造物面前感到迷惘而不知所措了。然而,總有一天,人類的理智一定會強健到能夠支配財富,一定會規定國家對它所保護的財產的關係,以及所有者的權利的範圍。社會的利益絕對地高於個人的利益,必須使這兩者處於種公正而和諧的關係之中。只要進步仍將是未來的規律,像它對於過去那樣,那末單純追求財富就不是人類的最終的命運了。自從文明時代開始以來所經
    ①我最初打算引用散見於沙爾・傅立葉著作中的對文明時代的卓越的批判,同摩爾根和我自己對文明時代的批判並列。可惜我沒有時間來做這個工作了。現在我只想指出,傅立葉已經把一夫一妻制和土地所有制作為文明時代的主要特徵,他把文明時代叫做富人對窮人的戰爭。同樣,我們也發現他有一個深刻的觀點,即認為在一切不完善的、分裂為對立面的社會中,個體家庭(lesfamilles incoherentes)是一種經濟單位。

==========第209頁==========
    九野蠻時代和文明時代
    203
    過的時間,只是人類已經經歷過的生存時間的一小部分,只是人類將要經歷的生存時間的一小部分。社會的分解,即將成為以財富為唯一的最終目的的那個歷程的終結,因為這一歷程包含著自我消滅的因素。管理上的民主,社會中的博愛,權利的平等,普及的教育,將揭開社會的下一個更高的階段,經驗、理智和科學正在不斷向這個階段努力。這將是古代氏族的自由、平等和博愛的復活,但卻是在更高級形式上的復活。”(摩爾根“古代社會”第52頁)

==========第210頁==========
    卡・馬克思“僱傭勞動與資本”一書
    八八四年單行本前言
    這部著作最初問世是在1849年,從4月4日起以社論的形式陸續發表在“新萊茵報”上。它的基礎是1847年馬克思在布魯塞爾德意志工人協會做的幾次講演。這部著作在報紙上沒有載完:雖然在第269號上的文章末尾曾刊有“特續”字樣,但這個諾言並未執行,因為當時爆發的事變一俄國人開進了匈牙利,德勒斯頓、伊塞隆、愛北斐特、普法爾茨、巴登等地發生起義一使報紙本身被查封了(1849年5月19日)。
    寫於1884年6月
    原文是德文
    載於1884年在霍廷根一蘇黎世
    俄文是按1891年版本譯的
    出版的卡爾・馬克思的小冊子“僱傭勞動與資本”

==========第211頁==========
    205
    馬克思和洛貝爾圖斯
    卡・馬克思哲學的貧困”一書德文第一版序言186
    本書是1846年到1847年那個冬天寫成的,那時候,馬克思已經徹底明確了自己的新的歷史觀和經濟觀的基本點。當時網剛出版的蒲魯東“經濟矛盾的體系,或貧困的哲學”一書,使他有機會發揮這些基本點,以同這個從那時起就要在法國社會主義者中間居於最重要地位的人的見解對立。自從他們兩人在巴黎常常終夜爭論經濟問題以來,他們的道路是越離越遠了蒲魯東的著作證明,兩人之間現在已經橫著一條無法逾越的鴻溝置之不理在當時已經不可能了;所以,馬克思在他的這一個答覆裡也就確認了這個不可彌合的裂口。
    馬克思對蒲魯東的總的評價,可以在這篇序言後面的那篇於1865年在柏林“社會民主黨人報”第16、17和18號上發表的文章裡看到。這是馬克思為該報寫的唯一的一篇文章;不久,馮·施韋澤先生把那家報紙引上封建的、政府的軌道的企圖暴露了,這迫使我們在幾星期後就公開聲明不再為該報撰稿。
    付於德國,本書恰恰在現在這個時候具有馬克思本人從來也料想不到的意義。他怎麼能知道,他向蒲魯東開火,卻命中了他當時連姓名都不知道的今日的利祿之徒的神靈洛貝爾圖斯呢?這裡不是群談馬克思同洛貝爾圖斯的關係的地方;這件事,我

==========第212頁==========
    馬克思和洛貝爾圖斯。“哲學的貧困”德文版序言
    很快就有機會來做的。這裡只想指出,洛貝爾圖斯指責馬克思“剽竊”他、“在自己的“資本論’中不指明出處大量利用了”他的“認識”2一書,這樣的指責是因熱狂而進行誹謗。這種誹謗只能解釋為這位無人賞識的天才十分煩惱,和他對普魯士以外發生的事情特別是對社會主義和經濟學文獻的驚人的無知。馬克思既沒有看到這個指責,也沒有看到洛貝爾圖斯的上述著作;關於洛貝爾圖斯,他所知道的,總共只有那三封“社會問題書簡”,而且就連這些也決不是在1858年或1859年以前知道的。
    洛貝爾圖斯更有理由地宣稱,在這些信裡,他早在蒲魯東之前就已經發現了“蒲魯東的構成價值”:當然他在這裡是再度錯誤地自炫為第一個發現者。不管怎樣,這樣一來他在我們這本書裡也一起受到了批判,而這也就使我必須簡略地分析一下他的“關於我國國家經濟狀況的認識”這本“削業的”小書(1842),因為這本小書除了(又是不自覺地)包含著魏特林式的共產主義之外還預先披露了蒲魯東的見解。
    現代社會主義,不論哪一派,只要從資產階級政治經濟學出發,幾乎沒有例外地都同李嘉圖的價值理論相銜接。李嘉圖在1817年他的“原理”中,一開頭就提出兩個原理:第一,任何商品的價值僅僅取決於生產這個商品所需要的勞動量,第二,全部社勞動的產品分配於土地所有者(地租)、資本家(利潤)和工人(工資)這三個階級之間。在英國,早在1821年,就已經從這兩個原理中做出了社會主義的結論,並且有一部分提得這樣尖銳和這樣果斷,使得那些現在幾乎完全被忘記了的、很大一部分靠馬克思才再次發現的文獻,在“資本論”出版以前,一直是不可超越的東西。這些情況改次再談吧。所以,如果說洛貝爾圖斯自己在

==========第213頁==========
    馬克思和洛貝爾圖斯。“哲學的貧困”德文版序言
    207
    1842年從上述原理引出了社會主義的結論,那對於一個德國人來說在當時肯定是邁出了很重要的一步,但是,至多隻是在德國才算一個新發現。馬克思在批判有類似妄想的蒲魯東時已經證明,這樣應用李嘉圖的理論是毫不新奇的。
    “只要對英國政治經濟學的發展有一點點了解,就不會不知道,這個國家所有的社會主義者在各個不同時候幾乎都提倡過平均主義地(即社會主義地)應用李嘉圖的理論。我們可以給蒲魯東先生指出如下一些著作:霍吉斯金的政治經濟學’(1827年版)威廉・湯普遜的“為人類謀取最大福社的財富分配原則”(1824年版),託・婁・艾德門茲的“實踐的、精神的和政治的經濟學”(1828年版)等等,這一類的著作的名稱還可以寫上四頁。現在我們且來聽聽一位英國共產主義者佈雷先生是怎麼說的。這裡引用他的出色的著作“勞動的弊害及其消除方法”(1839年裡子版)中最重要的幾段話。”單單這裡從佈雷的著作中引出的幾段話,就把洛貝爾圖斯要求的優先權取消了很大一部分。
    那時候,馬克思還從來沒有到過不列顛博物館的閱覽室。除了巴黎和布魯塞爾圖書館的書籍,除了我的書籍和札記以外,他只是在我們於1845年夏天一起到英國作六星期的旅行的時候,瀏覽了曼徹斯特可以找到的書籍。可見,上述的書籍在四十年代並不像現在這樣難找到。如果說,儘管這樣,洛貝爾圖斯始終不知道有這些書籍,那完全要怪他的普魯士的地方侷限性。他是普魯士所特有的社會主義的真正的奠基人,而現在也終於被公認為這樣的人了。
    但是,就在他可愛的普魯士,洛貝爾圖斯也不是一直都很安寧的。1859年,在柏林出版了馬克思的“政治經濟學批判,第

==========第214頁==========
    馬克思和洛貝爾圖斯。“哲學的貧困”德文版序言
    冊”。其中,在第40頁上從經濟學家對李嘉圖提出的種種非難中舉出了下述第二個責難:
    “如果一個產品的交換價值等於它所包含的勞動時間,一個勞動日的交換價值就等於一個勞動日的產品。換句話說,工資應當等於勞動的產品。但是實際情形恰好相反。”馬克思對此加了下面的註釋:“經濟學家り對李嘉圖的這種非難,後來被社會主義者抓住了。他們假定這個公式在理論上是正確的,責備實際與理論相矛盾,要求資產階級社會在實踐中貫徹它的理論原則的臆想的結論。英國的社會主義者至少就是這樣把李嘉圖的交換價值公式倒轉過來反對政治經濟學。”在同一個註釋裡提到了馬克思的“哲學的貧困”,這本書當時在哪一個書店裡都可以找到。
    因此,洛貝爾圖斯有充分機會來親自確定,他的1842年的發現究竟是不是新的。他不這樣做,反而一再宣告他的新發現,簡直把這點看成是舉世無雙的,以致根本想不到,馬克思也能像他洛貝爾圖斯一樣,獨自從李嘉圖的理論中引出自己的結論。決不可能!馬克思“剽竊”了他,一一然而正是這個馬克思向他提供過切機會來讓他確信,這些結論早在他們兩人之前很久,至少是以洛貝爾圖斯還保持著的那種粗糙形式,在英國已經有人說到了!上面說的就是李嘉圖理論的最簡單的社會主義的應用。這樣應用的結果,在很多情況下都產生了李嘉圖望塵莫及的對於剩餘價值的起源和本質的認識:洛貝爾圖斯也是其中的一個。先不說他在這方面除了別人早已說過,並且說得至少是同樣好的以外,什麼也沒有提供:他的敘述還犯了同他的前輩一樣的毛病,
    把
    ①馬克思寫的是:“資產階級經濟學家
    編者注

==========第215頁==========
    馬克思和洛貝爾圖斯。“哲學的貧困”德文版序言
    209
    勞動、資本、價值等等經濟學範疇,按經濟學家們傳授給他的那種粗糙的、只看表面現象的樣子盲目地接受下來,而不研究它們的內容。這樣一來,他就不僅切斷了自己一切進一步發展的道路
    同馬克思相反,馬克思是第一個從這幾條六十四年來被
    反覆背誦的原理中得出一些東西的人
    而且為自己開闢了通
    向鳥託邦的大道,這一點我們就會看到。李嘉圖理論的上述應用
    認為全部社會產品,即工人的
    產品屬於唯一的、真正的生產者,即工人,
    直接引導到共產
    主義。但是,馬克思在上述的地方也指出,這種應用在經濟學的形式上是錯誤的,因為這只不過是把道德運用於經濟學而已。按照資階級經濟學的規律,產品的絕大部分不是屬於生產這些產品的工人。如果我們說;這是不公平的,不應該這樣,那末這句話同經濟學沒有什麼直接的關係。我們不過是說,這些經濟事實同我們的道德感有矛盾。所以馬克思從來不把他的共產主義要求建立在這樣的基礎上,而是建立在資本主義生產方式的必然的、我們眼見天甚於一天的崩潰上:他只說了剩餘價值由無酬勞動構成這個簡單的事實。但是,在經濟學的形式上是錯誤的東西,在世界歷史上卻可以是正確的。如果群眾的道德意識宣佈某一經濟事實,如當年的奴隸制成徭役制,是不公正的,這就證明這一經濟事實本身已經過時,其他經濟事實已經出現,因而原來的事實已經變得不光忍受和不能維持了。因此,在經濟學的形式的謬誤後面,可能隱撅著非常真實的經濟內容。不過這裡不是詳細探討剩餘價值理論的意義和歷史的地方。
    除此以外,從李嘉圖的價值理論中還可以引出別的結論,而且這一點已經做到了。商品的價值是由生產商品所需要的勞動決

==========第216頁==========
    210
    馬克思和洛貝爾圖斯。“哲學的貧困”德文版序言
    定的。但是,情況卻是,在這個可惡的世界上,商品的出售時而高於價值時而低於價值,並且這還不只是竟爭引起的波動所產生的結果。利潤率也具有一種對所有資本家保持同一水平的平均化趨勢,正如商品價格具有借供求關係把自己恢復到勞動價值的趨勢樣。但是,利潤率是按照投入一個工業企業的總資本來計算的。由於在兩個不同的生產部門中,年產品可以體現出同樣的勞動量因而代表同等價值,兩部門的工資又同樣高,但是一個生產部門的預付資本可以並且常常是另一個生產部門的兩倍或三倍,這裡,李嘉圖的價值規律就同利潤率平均化的規律矛盾了,這一點李嘉圖本人已經發現。如果兩個生產部門的產品都按它們的價值出售利潤率就不可能是平均的,如果利潤率平均了,兩個生產部門的產品就不能都按它們的價值出售。所以我們在這裡遇到兩個經濟規律的矛盾,兩個經濟規律的二律背反;這個矛盾的實際解決,照李嘉圖的說法(第1章第4節和第5節),佔上風的照例是利潤率而不是價值。
    李嘉圖的價值定義,儘管有不祥之兆,但是也有使善良的資產者喜愛和珍貴的一面。它以不可抗拒的威力訴諸他們的公平感。權利的公平和平等,是十八、十九世紀的資產者打算在封建制的不公平、不平等和特權的廢墟上建立他們的社會大廈的基石。勞動決定商品價值,勞動產品按照這個價值尺度在權利平等的商品所有者之間自由交換,這些一正如馬克思已經證明的一就是現代資產階級全部政治的、法律的和哲學的意識形態建立於其上的現實基礎。勞動是商品價值的尺度,這個認識一經確立,善良的資產者必然會因世界的邪惡而感到自己最高尚的感情深受傷害,這個世界,雖然名義上承認公平原則,但是事實上時時刻刻都在肆

==========第217頁==========
    馬克思和洛貝爾圖斯。“哲學的貧困”德文版序言
    無忌憚地拋棄公平原則。特別是小資產者,他們的誠實勞動即使只是他的幫工和學徒的勞動一在大生產和機器的競爭下天天跌價,特別是小生產者,必然會迫切希望有這樣一個社會,在這個社會里產品按它的勞動價值來交換終於成為完全的毫無例外的真理,換句話說,他們必然迫切希望有這樣一個社會,在這個社會里只有商品生產的一個規律絕對地不折不扣地發生作用,而唯能夠保證這條規律發生作用的那些條件,即商品生產以至資本主義生產的其他規律都排除了。
    這種空想在現代小資產者(現實的或精神的)的思想中是多麼根深蒂固,由下述事實就可證明:這種空想早在1831年已經由約翰・格雷系統地發揮過m:在三十年代,英國還在實際上試辦並在理論上宣揚過;1842年洛貝爾圖所在德國,1846年蒲魯東在法國,都把它宣佈為最新真理;1871年洛貝爾圖斯再次把它宣稱為社會問題的解決辦法,並當做他的社會遺囑“:1884年,它又在群利祿之徒中間找到了信徒,這些人以信奉洛貝爾圖斯為名,準備借普魯士國家社會主義謀取一已的私利。23
    馬克思不論在反對蒲魯東還是在反對格雷(見本書附錄)的時候,都極其透徹地批判了這種空想,因此,我在這裡只就洛貝圖斯所特有的對這種空想的論證和描繪的形式發表幾點意見。前面已經說過,洛貝爾圖斯把經濟學概念的傳統的定義完全按照經濟學家所傳授給他的樣子接受了下來。他絲毫沒有想到要加以研究。他認為,價值是
    “一物同另一物相比在數量上的值,而這個值被理解為尺度”5。
    這個說得輕一點也是非常模糊的定義,至多告訴我們價值大

==========第218頁==========
    212
    馬克思和洛貝爾圖斯。“哲學的貧困”德文版序言
    致像個什麼樣子,卻決沒有說出它是什麼。可是,洛貝爾圖斯關於價值能向我們說的全在這裡了,可見,他是在尋求一個處於價值之外的價值尺度。他運用了使阿道夫・瓦格納先生稱讚不已的抽象思維能力",以三十頁篇幅把使用價值和交換價值亂七八糟地攪和在一起,然後得出結論說:真正的價值尺度並不存在,我們必須以一個代用的尺度為滿足。勞動可以充當這種代用的尺度,但是隻有在等量勞動的產品總是用等量勞動的產品交換時才是這樣,不管“事情本來就是這樣,或者由於採取了措””才保證是這樣。因此,儘管整個第一章都是向我們解釋商品的代價“是勞動”,而且僅僅是勞動,以及為什麼是勞動,但是價值和勞動仍然是沒有任何實際聯繫的。
    勞動也是按照經濟學家們那裡的樣子被盲目地接受下來的。不僅如此,洛貝爾圖斯雖然也用兩句話提到了勞動強度的差別,但是勞動還是非常籠統地當做“成為代價的東西”,從而也就是衡量價值的東西提出來,而不問這個勞動究竟是不是在正常的社會平均條件下付出的。生產者為了生產一天可以生產出來的產品,是費了十天,還是隻費一天,他們用的工具是最好的,還是最壞的,他們的勞動時間是耗費在生產社會必需的物品和生產社會需要的數量上,還是耗費在根本不需要的東西上,或者雖然需要但卻在數量上是多於需要還是少於需要,
    對於所有這些卻一字不提,
    只是說:勞動就是勞動,等量勞動的產品必須同等量勞動的產品交換。在其他方面,不管適當不適當,洛貝爾圖斯總還隨時準備站在全國觀點上,從社會了望臺的高處俯瞰單個生產者之間的關係,在這裡他卻小心翼翼地避開了這種做法。其所以如此,只因為他從自己那本書的第一行起就筆直地駛向勞動貨幣的鳥託邦,而對勞

==========第219頁==========
    馬克思和洛貝爾圖斯。“哲學的貧困”德文版序言
    動的創造價值的特點進行的任何研究,都會在他的航道里投下無法通過的礁石。在這裡他的本能比他的抽象思維能力強得多,一一順便說說,在洛貝爾圖斯那裡,抽象思維能力只是通過最具體的思想空虛才揭示出來的。
    過渡到烏鳥託邦的事,一揮手之間就完成了。為保證按勞動價值進行商品交換成為毫無例外的常規而採取的“措施”,沒有引起任何困難。這一派的其他空想家,從格雷到蒲魯東,都煞費苦心地揣摩過用什麼社會機構來實現這個目的。他們至少是設法通過經濟途徑,通過進行交換的商品所有老本身的活動,來解決經濟問題。洛貝爾圖斯卻解決得輕便多了。他作為一個道地的普魯士人,求助於國家:國家政權的一道命令就能實行這個改革。
    這樣一來,價值就幸運地被“規定”了,但是,這絕對沒有規定出洛貝爾圖斯痴心妄想的對這規定的首創權。相反,格雷和佈雷以及其他許多人早在洛貝爾圖斯以前很久,就令人生厭地反覆表示過同樣的思想:他們一心希望有一些措施能使產品在任何情況下總是隻按它們的勞動價值相互交換。
    國家這樣規定了價值一一至少是一部分產品的價值,因為洛貝爾圖斯也是有分寸的,
    之後,就發行它的勞動紙幣,預支
    給工業資本家,工業資本家用它給工人發工資,工人再用他們得到的勞動紙幣購買產品,於是勞動紙幣又流回它的出發點。這進行得多麼奇妙,我們應該聽聽洛貝爾圖斯本人說的話
    “至於第二個條件,那末,要使票券上註明的價值真正在流通中存在,必要的措施是,只有真正交出一件產品的人オ能取得一張精確標明生產那件產品的勞動量的票券。誰交出了一個兩天勞動的產品,誰就取得一張標明“兩天”的票券。只要嚴格遵守這條規則來發行票券,第二個條件也一定能實現

==========第220頁==========
    214
    馬克思和洛貝爾圖斯。“哲學的貧困”德文版序言
    因為照我們]的假定,貨物的真正價值總是同製造這個貨物所耗費的勞動量致的,而這個勞動量的尺度就是普通的計時單位,所以無論誰交出一件耗費兩天勞動的產品,得到註明兩天的票券,這表明或者證明的不多不少恰恰是同他實際交出的一樣的價值
    並且,因為只有真正把一件產品投入流通
    的人,才能取得一個這樣的證明,所以,亳無疑問,票券上註明的價值也就定存在著,足以滿足社會的要求。不論我們把分工的範圍想像得多麼廣闊,只要嚴格遵守這條規則,實際上存在的價值總額必定恰恰等於票券上註明的價值總額。可是因為票券上註明的價值總額恰恰等於被證明的價值總額,所以後者也必然會與實際存在的價值相符,一切要求都會得到滿足,清算也會正確地進行。”(第166-167頁)
    如果說,洛貝爾圖斯以前的不幸是他的新發現總是來得太遲那末,這一次他至少在一種獨創性上建立了功勳:在他的競爭者中間還找不到一個人敢於以這樣幼稚天真、透徹明浄、可以說道地的波美拉尼亞形式說出關於勞動貨幣烏托邦的痴話。既然對於每一張票券都提供了一個相應的價值對象,而且沒有一個價值對象不是取得一張相應的票券而交出的,所以,票券上的總額必然總是同價值對象的總額相抵,計算下來連一絲一毫餘額也沒有,秒鐘勞動都不差,連資格再老的國庫出納處的會計也不能找出絲亳計算上的差錯。還能要求些什麼呢?
    在現在的資本主義社會中,每一個工業資本家都是完全由自己負責進行生產的,生產什麼,怎樣生產,生產多少,都隨他的意。但是,對他說來,社會需要永遠是一個未知數,無論是所需要的對象的質量、品種,還是它們的數量,都是這樣。今天還不能充分迅速供應的東西,明天可能供應得大大超過需要。儘管如此,需要畢竟是這樣那樣地好壞得到了滿足,而總的說來生產的畢競也是需要的東西。矛盾是怎樣解決的呢?通過竟爭解決的。竟爭又怎

==========第221頁==========
    馬克思和洛貝爾圖斯。“哲學的貧困”德文版序言
    215
    樣解決問題的呢?非常簡單:凡是品種、數量不符合當前社會需要的商品,競爭就使它們的價格落到它們的勞動價值之下,通過這種曲折的途徑,使生產者感覺到,他們或者是生產了根本不需要的東西,或者東西本身雖然需要,但生產的數量已經超過需要、成為多餘的了。由此可以得出兩個結論
    第一、商品價格對商品價值的不斷背離是一個必要的條件,只有在這個條件下並由於這個條件,商品價值才能存在。只有通過競爭的波動從而通過商品價格的波動,商品生產的價值規律才能得到貫徹,社會必要勞動時間決定商品價值這一點才能成為現實。因此,價值的表現形式一價格,通常看來同它所表現的價值多少有些不同,這種命運是價值和大多數社會關係所共同的。國王和他所代表的王國在大多數場合下看來也是大不相同的。因此,在一個進行交換的商品生產者的社會里,如果誰想把勞動時間決定價值這一點確立起來,而又禁止競爭用加壓力於價格的辦法,即一般說來是唯一可行的辦法來確立這種對價值的決定,那就不過是證明,至少在這方面,他採取了空想主義者慣有的輕視經濟規律的態度。
    第二、竟爭使商品生產的價值規律在進行交換的商品生產者的社會里發生作用,從而也就使得在這種條件下唯一可能的社生產組織和制度得以實現。單個的商品生產者只有通過產品的跌價和漲價才親眼看到社會需要什麼、需要多少和不需要什麼。但是,洛貝爾圖斯等人代表著的那種空想卻恰恰要廢除這個唯一的調節者。如果這時我們問,我們有什麼保證,能使每種產品都生必要的數量而不是過多,能使我們不致一面缺乏穀物和肉類,同時卻室息在甜菜糖堆裡和淹死在馬鈴薯酒裡,能使我們不致一面裸

==========第222頁==========
    馬克思和洛貝爾圖斯。“哲學的貧困”德文版序言
    著身體沒有褲子穿,同時卻有千千萬萬褲子鈕釦滾滾而來,一那末,洛貝爾圖斯就會得意洋洋地把他那本漂亮的賬指給我們看,按照這本賬,對每一磅多餘的糖、每一桶銷不出去的酒、每一顆縫不到褲子上去的鈕釦,都發過正確無誤的票券,一切都嚴格“相符”“一切要求都會得到滿足,清算也會正確地進行”。誰要是不信,可
    以去請教波美拉尼亞的那位國庫出納處的會計X,他審核過賬目
    查明無誤,這個人在出納上從未出過差錯,完全可靠。
    現在,我們再看看洛貝爾圖斯的又一個天真的表現一一用他的空想消除工商業危機。從商品生產以世界市場的範圍來進行之後,按私人打算進行生產的單個生產者同他們為之生產、卻對其需求的數量和質量或多或少是不瞭解的市場之間的平衡,是靠世界市場的風暴、靠商業危機來實現的。①因此,如果禁止競爭通過價格的起落把世界市場情況告訴單個生產者,那他們就完全被矇住了眼睛。把商品生產安排得使生產者一點也不知道他們為之生產的市場的情況
    這的確是一個醫治危機症的妙方,甚至艾
    曾巴爾特醫生也會因此著慕洛貝爾圖斯呢。
    現在可以理解了,為什麼洛貝爾圖斯徑直用“勞動”未決定商品價值,頂多只提到了一下勞動的不同強度。如果他研究過勞動通過什麼和怎樣創造、從而決定價值併成為價值的尺度,他就會得出社會必要勞動,一不論從個別產品對同類其他產品的關係上來說,還是從它對社會總的需求方面來說都是必要的勞動。這就
    ①至少直到不久以前的情況還是這樣。自從英國在世界市場上的壟斷由於法國、德國、特別是美國參加世界貿易而被打破以後,似乎有一種新的平衡形式在起作用。危機前的普遍繁榮時期一直沒有到來。如果它永遠不再出現,則經常的停滯加一些輕微的波動將成為現代工業的常態。

==========第223頁==========
    馬克思和洛貝爾圖斯。“哲學的貧困”德文版序言
    217
    使他遇到一個問題:單個商品生產者的生產是怎樣適應社會的總的需求的:而同時他的整個鳥託邦也就搞不成了。這一次,他的確是寧可“抽象”,亦即把問題的實質“軸象”掉
    現在,我們終於走到了一個地方,這裡洛貝爾圖斯真的向我們顯示了一些新鮮東西,一些把他同他的無數夥伴一一勞動貨幣的交換經濟論者一區別開來的東西。那些人要求實行這種交換制度,目的是要廢除資本對僱傭勞動的剝削。每個生產者應該取得他的產品的十足勞動價值。他們在這一點上,從格雷到蒲魯東,都是一致的。洛貝爾圖斯說,無論如何不能這樣。僱傭勞動和對僱傭勞動的剝削要保留下來。
    第一、工人在任何可以設想的社會制度下都不能取得他的品的全部價值以供消費:總存在許多在經濟上是非生產性的,但又是必要的職能,它們的費用要從生產出來的基金中開支,而有關人員的生活費用也要從中開支。一這一點,只有在現在這種分工還起作用的時候オ是正確的。在一個普遍有義務參加生產勞動的社會中一這樣的社會也是“可以設想的”啊一這種情況就會消失。但是,社會儲備和積累基金的必要性總還是存在的,因此,到了那時,雖然這些工人即所有的人都將佔有和享受他們的全部產品,但每一個單個的人也還不會享受到他的“十足的勞動收入”。對於從勞動產品中拿出一部分來維持經濟上非生產性的職能這一點,其他的勞動貨幣空想家也沒有忽視。不過,他們是讓工人為這個目的通過一般的民主途徑向自己徵稅,而洛貝爾圖斯則相反,他的1842年的全部社會改革方案都是為當時的普魯士國家而安排的,把事情全部交給官僚去決定,由他們從上面規定工人應在自己的產品中分得多少並且把這一部分恩賜給工人。

==========第224頁==========
    馬克思和洛貝爾圖斯。“哲學的貧困”德文版序言
    第二、可是地租和利潤也應該不折不扣地保存下去。因為地主和工業資本家也從事了一定的,即使從經濟方面說是非生產性的但是對社會是有益的或者甚至是必需的活動,因此,他們以地租和利潤的形式得到一定的報酬,一一顯然,這就是在1842年也根本不算什麼新論點。實在說,憑他們做的那一點事情,並且做得夠壞的,他們現在所得到的真是太多了,但是洛貝爾圖斯偏認為個特權階級至少在今後五百年內還是必要的,所以,現在的剩餘價值率一為了表達確切,我用了這個設法一還應該繼續存在下去,不過不應該再提高。現在的剩餘價值率,洛貝爾圖斯假設為200%,即工人在一天勞動十二小時以後得到的不是十ニ小時而是
    四小時的票券,其餘八小時生產的價值應當在地主和資本家之間分配。因此,洛貝爾圖斯的勞動券簡直是個騙局。只有波美拉尼亞的騎士領主才能設想,工人階級會同意為了四小時的票券而工作
    十二小時。如果把資本主義生產的戲法翻譯成這樣坦白的話,它就成了赤裸裸的搶劫,那末,它就不可能存在下去了。發給工人的每張票券就會變成直接教唆判亂的東西,並且觸犯德意志帝國刑
    法典第一一O條。只有除了波美拉尼亞騎士領地上的實際上還
    處於半農奴地位的短工以外從沒有見過任何別的無產階級的人,
    在那些領地上,棍子和鞭子當權,村裡所有漂亮女人都
    歸入領主老爺的後官,一オ想得出這樣來侮辱工人。我們的保守派倒真是我們的最大的革命家。
    不過,如果我們的工人非常溫順地讓人愚弄,以為辛苦勞動了整整十二個小時實際上只勞動了四個小時,那末他們在工資上就會得到一個保證:從此以後他們從自己產品中得到的份額永遠不會低於三分之一。這實際上是用孩子的喇叭吹出的未來的音樂

==========第225頁==========
    馬克思和洛貝爾圖斯。“哲學的貧困”德文版序言
    根本不值一談。因此,如果說洛貝爾圖斯在勞動貨幣交換鳥託邦方面有了什麼新貢獻,那末,這個新貢獻就是幼稚,遠遠落在他以前和以後無數同道的貢獻之下。
    洛貝爾圖斯的“認識”一書,在出版的當時,無疑是一本重要的書。它對李嘉圖價值理論的繼續發展,在一個方向上是頗有希望的開端。儘管這一著作只是對他來說和對德國來說才是新東西但是總的說來它還是同比他高明的英國先驅者們的著作處在同個水平上。但這僅僅是一個開端,從這一點出發,只是通過尋根究底的、批判的、進一步的工作,才能在理論上有真正的收穫。但是,他一開頭也在第二個方向即鳥託邦的方向上繼續發展李嘉圖的理論,從而切斷了自己上述發展的道路。於是他失去了一切批判的第個條件一不抱偏見。他為事先確定的目標而全力以赴,成了個有偏見的經濟學家。他一陷入自己的烏托邦的圈套,就斷絕了在科學上進步的一切可能。從1842年直到死去,他一直在兜圈子,老是重複他第一本書已經說過或暗示過的同一思想,他感到自己不被人所瞭解,在沒有東西可供剽竊的地方發覺被人剽竊,最後,並作無意地拒絕承認自己只是重新發現了實際上人家早已發現的東
    譯文有些地方同已經出版的法文原文不同。這是以馬克思親筆的訂正為根據的,已經準備好的一個法文新版本中也做了這些訂正。0
    本書用語同“資本論”不盡相同,例如這裡說的是作為商品的勞動 A reit]、勞動的買賣,而不是勞動力 A rbeitskraf],看來這一點無須再提請注意了

==========第226頁==========
    220
    馬克思和洛貝爾圖斯。“哲學的貧困”德文版序言
    本版收入下列附錄作為補充:(1)1859年柏林出版的馬克思政治經濟學批判”中論述第一個,即約翰·格雷提出的勞動貨幣交換烏托邦的一段,(2)馬克思1848年在布魯塞爾關於自由貿易的演到的譯文,這個演說和“哲學的貧困”屬於著者的同一個發展時代。
    弗里德里希·恩格斯
    1884年10月23日於倫敦
    於1885年1月“新時代”雜誌第1
    原文是德文
    期和1885年在斯圖加特出版的卡
    俄文是按1892年
    爾・馬克思“哲學的貧困”一書
    德文版本譯的

==========第227頁==========
    221
    帝俄高級炸藥顧問
    大家知道,俄國政府使用一切手段要同西歐各國簽訂關於引渡流亡的俄國革命者的協議。
    大家也知道,這個政府首先需要同英國達成這樣的協議最後,大家知道,俄國官方要達到目的,是不擇手段的於是,1885年1月13日俾斯麥同俄國簽訂協議,規定任何一個俄國政治流亡者,只要俄國隨心所欲地控告他是可能的弒君犯或炸藥使用者,就應該被引渡。2
    1月15日奧裡珈・諾維柯娃女土,就是那位在1877年和1878年土耳其戰爭前夕和戰爭期間為俄國的利益而非常出色地使高貴的格菜斯頓先生上了當的諾維柯娃女土,在“派爾一麥爾新聞”上發表了一篇對英國的呼籲書。呼籲書要求英國,再也不要容許加特曼、克魯泡特金及斯捷普尼亞克這樣一些人在英國領土上進行“目的是在俄國殺害我們”的祕密活動,一現在炸藥轉眼就要在英國人自己的腳下爆炸了。俄國在對待俄國革命者的問題上要求於英國的,難道不正是英國自己在對待愛爾蘭炸藥使用者問題上現在必須要求於美國的嗎?
    1月24日早晨在倫敦公佈了普俄協議。
    而1月24日午後2時在一刻鐘之內倫敦就發生了三起炸藥爆炸,造成的損失比以前各次爆炸加在一起還要重大,至少傷了七

==========第228頁==========
    帝俄高級炸藥顧問
    個人,又有消息說是十八個人。
    這些爆炸發生得太巧了,使人不能不產生一個問題:這些爆炸對誰有好處?這些在其他方面毫無目的的爆炸,這些不是對付某個人的、威脅性的爆炸(其受害者不僅有下級警官和資產者,而且有工人和他們的妻子兒女),究竟最合誰的利益呢?誰呢?是那些受盡英國政府殘酷折磨一一特別是在被監禁期間一,並且被懷疑安放炸藥的愛爾蘭人呢?還是那個不對英國政府和英國人民施加特別的壓力,以促使英國與論對炸藥使用者產生盲目狂,就不能達到自己目的一簽訂關於引渡的協議一一的俄國政府呢?當波蘭流亡者一一除極少數人以外一不願意按照俄國外交和警察方面的希望偽造俄國紙幣的時候,俄國政府曾經把包括樞密官卡細斯基在內的代理人派到國外去慫思流亡者這樣幹,當這樣做也不成功的時候,卡細斯基先生以及和他一夥的先生們就自己動手偽造起俄國紙幣來了。所有這一切在亨・喬治1875年於日內瓦出版的小冊子“貨幣偽造者或俄國政府的代理人”2中有詳細敘述。瑞士的、倫敦的,大概還有巴黎的警察,都能說出一些他們在追緝俄國的貨幣偽造者的時候,照例總是怎樣碰到一些俄國使館堅決阻撓他們追緝的人
    俄國官方為了用毒藥和比首等等除掉妨礙它的人能幹出什麼事情來,巴爾幹半島近百年的歷史可以提供足夠的實例。僅僅提出1855年在巴黎出版的埃利阿斯·雷尼輿的“多瑙河各公國史”2這本著名的書就夠了。俄國外交機關經常掌握著各種各樣的代理人其中也有被利用來幹各種卑部勾當,然後就被丟在一邊的人。
    因此,我暫時還沒有根據來確定1886年1月24日倫敦的爆炸事件是俄國乾的。炸藥可能是愛爾蘭人安放的,但更可能的是他們按

==========第229頁==========
    帝俄高級炸藥顧問
    223
    照俄國的主意和收受俄國的錢財而幹出來的。
    俄國革命者採取的鬥爭方式是由需要決定的,是由他們的敵人本身的行動決定的。他們為他們所採取的手段對本國的人民和歷史負責。但是那些沒有必要在西歐像小學生那樣學步這種鬥爭的先生們,卻竭力把革命弄到施因德漢斯的水平,他們的槍甚至不是用來對付真正的敵人,而是對付一般公眾,
    這些先生們
    絕對不是俄國革命的追隨者和同盟者,而是它的最凶惡的敵人。除俄國官方以外這些功績不合任何人的利益,這一點搞清楚以後,題只在於:這些先生中間誰是俄國沙皇政府的不自主的代理人,而誰是自願的、領津貼的代理人
    1885年1月25日於倫敦
    載於1885年1月29日“社會民主
    原文是德文
    黨人報”第5號
    俄文譯自“社會民主黨人報”
    署名:弗里德里希·恩格斯

==========第230頁==========
    八四五年和ー八八五年的英國°
    四十年前,英國面臨著一場顯然只有用暴力オ能解決的危機。工業的巨大而迅速的發展超過了國外市場的擴大和需求的增加。每隔十年,生產的進程就被普遍的商業危機強制地打斷一次,隨後,經過一個長久的經常停滯時期,就是短短的繁榮年份,這種繁榮年份總是又以熱病似的生產過剩和最後再度破產而結束。資本家階級大聲疾呼地要求實行穀物自由貿易,並且威脅說,為了實現這一點,他們要把城市的饑民送回原來居住的農業地區去,而且,如約翰・布萊特所說,“讓這些饑民不是作為乞求麵包的窮人,而是作為駐紮在敵區的一支軍隊”去湧入這些地區。城市工人群眾要求參預政權一一實行人民憲章:小資產階級的大多數支持他們],二者之間的分歧僅僅在於是應該用物質力量,還是用精神力量來實現憲章。這時1847年的商業危機和愛爾蘭的饑荒到來了,革命的前景也同時出現了。
    1848年的法國革命拯救了英國資產階級。勝利的法國工人的
    ①在德譯本中不是“用物質力量,還是用精神力量”,而是“用暴力,還是用合法手段”。一編者注

==========第231頁==========
    八四五年和一八八五年的英國
    社會主義口號嚇倒了英國小資產階級,引起了比較狹小然而比較實際的英國工人階級運動的瓦解。憲章運動正當它應該顯示全部力量的時候,卻在1848年4月10日外部崩潰到來以前,就從內部崩潰了。工人階級的活動被推到了後臺。資本家階級獲得了全線的勝利。
    1831年的議會改革是整個資本家階級對土地貴族的勝利。穀物稅“的廢除不只是工業資本家對土地貴族的勝利,而且也是對那些同地產的利益有著或多或少的密切關係②的資本家的勝利,即對銀行家、交易所經紀人、食利者等等的勝利。自由貿易意味著改革英國全部對內對外的貿易和財政政策,以適應工業資本家即現在代表著民族的階級的利益。而這個階級也就努力地做起這些事來。工業生產上的每一個障礙都被毫不容情地掃除。關稅率和整個稅收制度實行了根本的改革。一切都使之服從於一個目的,然而對工業資本家來說卻是極為重要的目的:減低各種原料特別是工人階級的生活資料的價格,減少原料費用,壓住(即使還不能壓低)工資。英國應當成為“世界工”,其他一切國家對於英國應當同愛爾蘭一樣,成為英國工業品的銷售市場,同時又供給它原料和糧食。英國是農業世界的偉大的工業中心,是工業太陽,日益增多的生產穀物和棉花的愛爾蘭色都圍繞著它運轉。多麼燦爛的前景呵!
    ①在徳譯本中不是“活動”,而是“政治活動”。一編者注
    ②の在德譯本中不是“有著或多或少的密切關係”,而是“一致或有密切關
    編者注
    ③在徳譯本中不是“愛爾”,而是“衛星”。一一編者注

==========第232頁==========
    八四五年和一八八五年的英國
    工業資本家在著手實現自己的這個偉大目日的時,具有堅強的健全的理智,並且蔑視傳統的原則,這是他們一向和大陸上器量較小的①競爭者不同的地方。憲章運動已奄奄一息。1847年危機過去之後自然而然地②重新出現的商業繁榮,被人說成完全是自由貿易的功勞。由於這兩種情況,英國工人階級在政治上就變成了“偉大的自由黨”即工廠主所領導的黨的尾巴。這種有利的局面既已取得,就必須永遠保持下去。憲章派所反對③的不是自由貿易本身,而是把自由貿易變成有關國家存亡的唯一問題,工廠主從這種反對立場中瞭解到,並且越來越瞭解到:沒有工人階級的幫助,資產階級永遠不能取得對國家的完全的社會統治和政治統治。這樣,兩個階級之間的相互關係就逐漸改變了。從前被所有工廠主視為可畏之物的工廠法,現在他們不但自願地遵守,而且還容許把它推廣到差不多所有部門中去。以前被看做惡魔現形的工聯,現在被廠主們當做完全合法的機構,當做在工人中間傳播健康的經濟觀點的有用工具而受到寵愛和保護。甚至直到1848年還被宣佈不受法律保護的罷工,現在也逐漸被認為有時很有用處,特別是當工廠主老爺們在需要時主動挑起罷工的時候。在那些使工人地位低於僱主或不利於工人的法律中,至少已經廢除了最令人反感的那一部分法律。而十分可怕的“人民憲章”,實際上已經成了那些曾經誓死反對它的工廠主們自己的政治綱領。“取消財產資格限制”2和“祕密投票”現在已經成為本國的法律。1867年和1884年的
    ①在德譯本中不是“器量較小的”,而是“沽染市儈習氣較深的”。一編者注
    ②の在德譯本中不是“自然而然地”,而是“自然而然地、幾乎是當然地”。一編者注
    ③在德譯本中不是“反對”,而是“激烈反자
    編者注

==========第233頁==========
    八四五年和一八八五年的英國
    議會改革已經大大接近於“普選權”,至少是像德國現存的那種普選權;目前正在議會中討論的關於重新分配各選區席位的新的法律草案,規定了“平等的選區”,總的說來不會比德國的更不平等。“議員支薪”和縮短任期一即使還不能“每年改選議會”顯然不久定會實現:儘管這樣,還是有人說憲章運動已經死亡。
    1848年的革命,和它以前的許多次革命一樣,有著奇特的同路人和張承人。正是那些把這次革命鎮壓下去的人,如卡爾・馬克思常說的,變成了它的遺囑執行人。路易一拿破崙不得不建立獨立而統的意大利,俾斯麥不得不在德國實行根本的改革,不得不恢復匈牙利的獨立2,而英國的工廠主們不得不③使人民憲章生效
    對英國來說,工業資本家的這種統治的結果一開始是驚人的工商業重新活躍起來,並且飛快地發展,其速度甚至對這個現代工業的搖籃來說也是空前的。過去應用蒸氣和機器獲得的驚人成果,和1850-1870年這二十年間的巨大產量比起來,和輸出與輸入的巨大數字、和積聚在資本家手中的財富以及集中在大城市裡的勞動力的巨大數字比起來,就微不足道了。誠然,這個進步和以前一樣被每十年一次的危機所中斷:1857年有一次危機,1866年又有一次;但是這些大變動現在已被看成是一種自然的、不可避免的事情,這種事情是命中註定的遭遇,但最後總是又走上正軌這個時期工人階級的狀況怎樣呢?有時也有改善,甚至對於廣大群眾來說也是如此。但是,由於大量的失業後備軍洶湧而來,由於工人不斷被新機器排擠,由於現在同樣日益受機器排擠的農業
    在德譯本中不是“奇特的同路人和繼承人”,而是“奇特的命運”。一編者注
    ②在德譯本中不是“獨立”,而是“某種程度的獨立”。一編者注
    ③在徳譯本中不是“不得不”,而是“也沒有任何更好的辦法,只有”。一編者注

==========第234頁==========
    八四五年和一八八五年的英國
    人口移來,這種改善每次都又化為烏有。
    我們發現,工人階級中只有兩種“受保護的”人的狀況得到了長期的改善。第一種是工廠工人。法律把他們的工作日規定在較為合理的限度內,這使他們的體質得到了恢復②,並且給了他種精神上的優勢,而這種優勢又因他們集中在一定地區而加強了。他們的狀況無疑要比1848年以前好。最好的證明是:在他們舉行的罷工中,十次有九次都是工廠主們為了自己的利益,作為保證縮減生產的唯一手段而挑起的。你永遠也不能說服工廠主同意縮短工作時間,儘管他們的工業品根本找不到銷路;但是要是你使工人罷工,資本家們就會毫無例外地關閉自己的工廠。
    第二種是巨大的工聯。這是那些絕大部分或者全部使用成年男子勞動的生產部門的組織。無論是女工和童工的競爭,或者是機器的競爭,迄今為止都不能削弱它們的有組織的力量。機械工、粗細木工、泥瓦工都各自組成一種力量,這種力量甚至強大到能夠成功地抵制採用機器,例如泥瓦工就是這樣。從1848年以來,他們的狀況無疑有了顯著的改善;這方面最好的證明是:在十五年多的時期中,不但僱主非常滿意他們,而且他們也非常滿意僱主。他們形成了工人階級中的貴族;他們為自己爭到了比較舒適的地位,於是就認為萬事大吉了。他們是萊昂・裡維先生和吉芬先生③的模範工人:對每個懂事的資本家和整個資本家階級來說,他們現在的確是非常可愛、非常隨和的人。
    ①在徳譯本中不是“農業人ロ”,而是“農業工人”。一一編者注
    ②の在徳譯本中不是“工作日”,而是“通常工作日”,不是“恢復”,而是“一定程度的恢復”
    編者注
    ③在徳譯本中這裡加有:“(以及可敬的路約・布倫坦諾先生)”。一編者注

==========第235頁==========
    八四五年和一八八五年的英國
    但是,談到廣大工人群眾,他們的窮困和生活無保障的情況現在至少和過去一樣嚴重。倫敦的東頭是一個日益擴大的泥塘,在失業時期那裡充滿了無窮的貧困、絕望和飢餓,在有工作做的時候又到處是肉體和精神的墮落。在其他一切大城市裡也是一樣只有少數享有特權的工人是例外;在較小的城市和農業地區中情況也是這樣。一條規律把勞動力的價值限制在必需的生活資料的價值上,另一條規律把勞動力的平均價格照例降低到這種生活資料的最低限度上。這兩條規律以自動機器的不可抗拒的力量對工人起著作用,用它的輪子壓軋著工人。
    這就是1847年的自由貿易政策和工業資本家二十年的統治所造成的狀況。但是以後就發生了變化。的確,在1866年的破產之後,1873年左右有一次微弱而短暫的復甦,但這次復甦並沒有延續下去。的確,完全的危機並沒有在它應該到來的時候即1877年或1878年發生,但是從1876年起,一切重要的工業部門都處於經常停滯的狀態。既沒有完全的破產,也沒有人們所盼望的、在破產以前和破產以後慣常被人指望的工業繁榮時期。死氣沉沉的蕭條,所有部門的所有市場上都出現經常的過飽和現象一這就是我們在其中生活了將近十年的狀況。這是怎樣產生的呢?
    自由貿易論是建立在英國應該成為農業世界的唯一大工業中心這樣一個假設上的。而事實表明,這種假設是一個純粹的妄想。現代工業存在的條件一蒸汽力和機器,凡是有燃料、特別是有煤的地方都能創造出來,而煤不僅英國有,其他國家,如法國、比利時、德國、美國、甚至俄國也都有。這些國家的居民看不出,僅僅為了讓英國資本家獲得更大的財富和光榮而使自己淪為赤貧的愛爾蘭佃農有什麼好處。他們就堅決地動手來進行製造,不僅是為

==========第236頁==========
    八四五年和一八八五年的英國
    了自己,而且也是為了世界的其他部分;結果,英國享有了將近百年的工業壟斷,現在無可挽回地失去了。
    但是英國的工業壟斷是英國現存社會制度的基石。甚至在保持著這種壟斷的時期,市場也跟不上英國工業的日益増長的生率;結果是每隔十年就有一次危機。而現在新的市場一天比一天少起來,連剛果的黑人也正在被迫接受曼徹斯特的印花布、斯泰福郡的陶器和北明翰的金屬製品這種形式的文明瞭。當大陸上的特別是美國的商品日益大量地湧來的時候,當現在仍然掌握在英國工廠主手中的那個最大份額將一年年減少的時候,結果會怎樣呢?讓自由貿易這個萬應靈丹回答吧!
    我不是指出這一點的第一個人。早在1883年不列顛協會南港議上,該協會的經濟組主席英格利斯・鮑格雷夫先生就曾直截了當地說:
    “英國獲得鉅額利潤的日子已經過去了,有些大工業部門的發展停頓了幾乎可以說,英國正進入停滯狀態
    但是結果會怎樣呢?資本主義生產是不能停下來的:它必須繼續增長和擴大,否則必定死亡。即使現在,僅僅縮減一下英國在世界市場供應方面所佔的那個最大份額,就意味著停滯、貧窮,方面資本過剩,另方面失業工人過剩。要是每年的生產完全停止增長,情形又將怎樣呢?
    這正是資本主義生產易受傷害的地方,它的阿基里斯之踵。必須經常擴大是資本主義生產的基礎,而這種經常的擴大現在越來越不可能了。資本主義生產正陷入絕境。英國一年比一年緊迫地面臨著這樣一個問題:要麼是民族滅亡,要麼是資本主義生產滅亡必然滅亡的究竟是哪一個?

==========第237頁==========
    八四五年和一八八五年的英國
    231
    而工人階級呢?既然在1848-1868年商業和工業空前高漲的情況下他們還得遭受這樣的窮困,既然那時廣大的工人群眾的狀況至多也不過得到暫時的改善,而只有少數享有特權的“受保護的”工人オ獲得了長期的利益,那末,當這個耀眼的時期最終結束時,當目前這種慘淡的停滯不但加劇起來,而且這種加劇了的狀況變成英國工商業的經常的和正常的狀態時,情形又將怎樣呢?
    真實的事情是:當英國工業壟斷地位還保存著的時候,英國工人階級在某種程度上是分沾這一壟斷地位的利益的。這些利益在工人中間分配得極不均勻:取得絕大部分的是享有特權的少數,但廣大群眾有時也能沾到一點。正因為如此,所以從歐文主義滅絕以後,英國再也沒有過社會主義了。當英國工業壟斷一旦破產時,英國工人階級就要失掉這種特權地位:整個英國工人階級,連享有特權並居於領導地位的少數在內,將跟其他各國工人弟兄處於同一水平上。正因為如此,社會主義將重新在英國出現。
    寫於1885年2月中
    原文是英文
    載於1885年3月1日“公益”雜誌
    俄文譯自“公益”雜誌
    第2期,並由作者譯成德文載於
    並根據德譯本校對過
    1885年6月“新時代”雜誌第6期署名:弗里德里希·恩格斯

==========第238頁==========
    “卡爾・馬克思在科倫陪審法庭
    面前”一書序言225
    為了更好地理解下面的審訊,只要把有關這些審訊的主要事件彙集起來就夠了。
    由於德國資產階級的怯儒,1848年3月受到毀滅性打擊的封建官僚專制的反動努力已經大大恢復了元氣,以致到10月底就面臨了第二次決定性戰鬥。維也納在經過長期的英勇抵抗之後終於陷落,這也給了普魯士權奸搞政變的勇氣。在他們看來,馴順的柏林國民議會”還是太狂放了。議會應當解散,革命應當結束。1848年11月8日勃蘭登堡一曼託伊費爾內閣組成。9日它決定把議會所在地由柏林近往勃蘭登堡,讓議會能夠在刺刀的保護下“自由”開會,而不受柏林革命影響的驚擾。議會拒絕遷移:市民自衛團拒絕起來反對議會。市民自衛團還沒有起來抵抗,內閣就把它解散了,並且解除了它的武裝,宣佈柏林戒嚴。議會於11月13日控告內閣叛國,以此作為回答。內閣就把議會從柏林的一個地方趕到另一個地方。11月15日議會決定,在議會不能自由地在柏林繼續開會以前,勃蘭登堡內閣無權動用國家資金和徵稅。
    這個拒絕納稅的決議只有在人民武裝抗稅的情況下才能實現。而當時在市民自衛團手中還保留著足夠的武器。儘管如此,幾乎到處都只限於消極抵抗。只有少數地方準備以暴力對抗暴力。科

==========第239頁==========
    “卡爾・馬克思在科倫陪審法庭面前”一書序言
    倫萊茵省民主聯合會委員會的呼籲書就是採取這種行動的最勇敢的號召,該委員會由馬克思、沙佩爾和施奈德爾組成。20進行鬥爭來反對在柏林勝利完成了的政變,這在菜茵地區不可能取得成果,對這一點委員會並沒有發生誤解。菜茵省有五個要塞;僅僅在菜茵本省、在威斯特伐里亞、美因茲、法蘭克福和盧森堡就幾兒乎駐有普魯士全部軍隊的三分之一,其中有許多團是從東部各省調來的。市民自衛團在科倫和其他城市已經被解散並且被解除了武裝。但是,問題並不是要在科倫這個本身於數週前才解除戒嚴的城市裡取得直接的勝利。問題在於給其他省份作出一個榜樣,從而挽回菜茵省的革命榮譽。而這一點是已經做到了
    普魯士資產階級一它曾經由於害怕當時正在覺醒的無產階級突然發動,而把自己的重要的陣地一個一個讓給了政府,它早就為自己過去的權力慾感到了後悔,它從3月開始就完全被嚇昏了,因為威脅性地面對著它的,一方面是糾集在專制制度周圍的舊社會的各種勢力,一方面是逐漸覺悟到自己階級地位的年輕的無產階級,一這個普魯士資產階級米取了它在緊要關頭一貫採取的做法:它屈服了。而工人並不那麼愚蠢,在沒有資產階級的情況下去為資產階級作鬥爭;對他們來說一一特別是在菜菌一普魯士問題本來就是純粹地方性的問題:如果工人為資產階級的和利益而赴湯蹈火,那也是在整個德國範圍內,是為了整個德國。“普魯士的領導地位”“那時在工人當中就已經沒有作用了
    這
    是一個有意義的徵兆。
    句話,政府勝利了。一個月以後,在12月5日,政府得以徹底解散還在苟延殘喘的柏林議會,並強行制定了一個新憲法,而這個憲法也只是在它完全變成一出制憲鬧劇之後,オ真正生效。

==========第240頁==========
    “卡爾・馬克思在科倫陪審法庭面前”一書序言
    呼呼書發表的第二天,即11月20日,三個署名的人被傳到法院偵查員那裡,以煽動判亂罪對他們起訴。當時甚至在科倫也還談不到逮捕。2月7日“新菜茵報”經受了它的第一次報刊案件;馬克思、我和發行負責人科爾夫出席陪審法庭受審,並被宣判無罪。23第二天,審理了委員會案件。人民已經預先做出了自己的判決,在十四天以前把被告施奈德爾選為科倫議員。
    馬克思的辯護詞自然構成審訊的最高潮。這個辦護詞特別從兩方面來看是很有意思的。
    第一,一個共產主義者不得不在這裡向資產階級陪審員們說明,他所進行的,使他成為站在他們面前的被告的這些事情,其實是他們的階級,即資產階級的事情,他們不僅有義務和責任去完成,而且應當由此得出最堅決的結論。僅僅這一個事實就足以表明德國的,特別是普魯士的資產階級在革命時期的態度。問題是應當由誰來統治,是糾集在專制君主制周圍的社會勢力和國家勢力封建大地主、軍隊、官僚,僧侶一還是資產階級?正在形成的無產階級之所以關心這一斗爭,僅僅因為它將由於資產階級的勝利而獲得本身發展的場地,將在它總有一天會戰勝其他一切階級的鬥爭舞臺上佔有一席之地。但是,資產階級以及小資產階級當與他們為敵的政府在他們主力所在地襲擊他們,解散他們的議會,解除市民自衛團的武裝並對他們本身實行戒嚴的時候,他們絲毫也沒有采取行動。這時共產主義者補上了這個缺口,號召資產階級去完成純粹是它分內的事情。資產階級和無產階級應該組成與舊的封建社會相反的新社會,應該一致行動。號召當然沒有奏效,同時卻出現了這樣的歷史諷刺:現在,同一個資產階級一方面審判革命的無產階級的共產主義者,另一方面審判反革命的政府

==========第241頁==========
    “卡爾・馬克思在科倫陪審法庭面前”一書序言
    這一點使辯護詞在現在仍然有特別的重要性
    它維護了革命觀點,反對了政府的虛偽的法制,它這樣做所採取的方式,在今天對某些人來說還可以當做範例。一我們那時號召過人民拿起武器來反對政府嗎?是的,我們是這樣做了。而且這是我們的責任。我們破壞了法律,拋棄了法制基礎嗎?是的,然而政府早在我們破壞這些法律以前就撕毀了它們,把它們擲在人民的腳下,法制基礎也就不再存在了。可以把我們作為戰敗了的敵人消滅,但不能判我們有罪
    各個官方政黨,從“十字報”到“法蘭克福報”都指責社會民主工黨,說它是革命黨,說它不想承認186年和1871年制定的法制基礎,從而就置身於公法之外ー一所有的人,直到民族自由黨為止,至少都是這樣說。我且不談這種怪論:彷彿某一個人維護某種意見就會置身於公法之外。真正的警察國家就是這樣的,它認為,最好是悄悄地採取行動,而在口頭上鼓吹法治國家。1866年的法制基礎難道不是革命的基礎嗎?聯邦完法破壞了,又向聯邦成員宣了戰。"俾斯麥說,不,是別人破壞了聯邦。對此我們可以這樣回答,一個革命政黨如果不能為每一次武裝發動找到一些至少像俾斯麥為他在1866年的活動而找到的同樣好的法制基礎,那它就太愚蠢了。然後,內戰被挑起了,因為1866年戰爭不是別的,正是內戰。但是,任何內戰都是革命戰爭。這次戰
    ①“內戰”一詞,原文為 Burgerkrieg,俄文為 rpanilallchai 30 I,中文譯為“內戰”。按此詞源出於古羅馬,採指一部分羅馬公民與另一部分羅馬公民之間的武裝鬥爭(直譯應為“公民戰爭”)。後來用此詞專指國內各政黨、各階級之間的武裝鬥爭,與 inner K rieg, M exk, oy COGI las∞oHa(亦譯“內戰”)意義不同。一一編者注

==========第242頁==========
    “卡爾・馬克思在科倫陪審法庭面前”一書序言
    爭是用革命的手段進行的。人們同外國聯合起來反對德國人,把意大利的軍隊和艦隻引進戰鬥,把可以獲得德國萊茵地區這一前景作為對波拿巴的釣餌。例牙利軍團被組織起來了,這個軍團應當為了革命的目的去反對自己世襲的君主:在匈牙利依靠克拉普卡,正像在意大利依靠加里波第那樣。勝利了,吞併了三個受命於天的王國:漢諾威、黑森選帝侯國、拿騷,這三個國家之中的任何一個至少都像普魯士王國那樣,是正統的、“世襲的”和“受命於天的”。最後,把帝國憲法強加給聯邦其他成員,這些邦,例如薩克森,就做普魯士當年接受提爾西特和約一樣,自願地接受了這部憲法。
    對此我應當埋怨嗎?不,我連想都沒有想到要這樣做。對歷史事件不應當埋怨,相反地,應當努力去理解它們的原因,以及它們的還遠遠沒有完全顯示出來的後果。但是對於那些做過這一切事情的人,完全有權要求他們不要指責別人是革命者。德意志帝國是革命的產物,當然,這是一個特種的革命,但畢竟還是革命。個人可以做的,別人做做也無妨。革命仍然是革命,不管由普魯士國王完成,還是由鍋爐修補工完成,都是一樣。如果現存的政府和用現行法律來擺脫它的反對者,那末它所做的是任何一個政府所做的。但是,如果它以為要完全把他們嚇倒只需要大喝一聲:你們是革命者!那末它用這種辦法最多隻能嚇倒庸人。整個歐洲卻會響起一個回聲“你自己就是革命者!
    但是,如果要求放棄從歷史關係中必然產生的革命本質,而被這樣要求的政黨又是先被置於公法之外,即法律之外,然後又要求它承認正是對它說來是廢止了的法制基礎,那簡直就可笑極了

==========第243頁==========
    “卡爾・馬克思在科倫陪審法庭面前”一書序言
    關於這一點居然還要費一番脣舌,這又一次證明了德國在政治上的落後。在世界其他國家,每個人都知道,目前整個政治情況正是革命的結果。法國、西班牙、瑞士、意大利一有多少國家,就有多少受命於革命的政府。在英國,甚至連輝格黨人馬考萊也承認,現代法制是建立在一次又一次的革命( rev olutions heaped upon rev olutions)的基礎之上的。近百年來,美國每逢7月4日都紀念自己的革命。“在這些國家裡,大多數都存在著一些在現存法制不能加以約束時就不再受其約束的政黨。但是,如果有人在像法國這樣的國家裡指責保皇黨人或波拿巴派是革命者,那他準會受到嘲笑
    只有在德國,一一在那裡,政治上還沒有徹底解決過什麼問題(否則它就不會被割裂為兩部分,即奧地利和所謂德國),正因為這樣,過去了的、但剛剛被克服了一半的時代的觀念也就在人們頭腦中不朽地存在下去(因此德國人才自稱為思想家的民族)
    有在這樣的德國還會要求一個政黨不僅在實際上而
    且在精神上都受現存的所謂法制的約束;要求這個政黨預先保證,無論出現什麼情況,也不要推翻它與之鬥爭的法制基礎,即使能做到也不要做,換句話說,它必須承擔使現存政治制度永世長存的義務。要求德國社會民主黨不再是“革命者的”用意只此而已。但是,德國小市民一他們的意見仍然代表著德國的輿論是特別的人。他們從來沒有進行過一次革命。1848年革命是工人替他們進行的,而這次革命使他們感到害怕。但是他們卻忍受了更多的革命。因為在德國,近三百年來革命是由諸侯進行的,而革命也就適合諸侯們的要求。他們在自己領土上的全部最高權力以至於他們的主權都是反叛皇帝的成果。普魯士首先為他們做出好

==========第244頁==========
    238
    “卡爾・馬克思在科倫陪審法庭面前”一書序言
    榜樣。普魯士只是在“大選帝侯”の勝利完成反對其宗主波蘭王國的暴動並建立不依附於波蘭的普魯士公國以後,才成為一個王國。從弗里德里希二世以來,普魯士的反徳意志帝國的暴動是經常進行的
    垂棄”帝國憲法的程度比我們勇敢的白拉克睡棄
    反社會黨人法的程度還要嚴重。後來發生了法國革命,諸侯和小市民都同樣悲哀和嘆息不已地忍受了這次革命。根據1803年帝國代表會議的決議,法國人和俄國人用最革命的方法把德意志帝國分配給德國的諸侯,因為這些諸侯自己對於瓜分不能取得一致意見。然後來了拿破崙,他讓那些受到他特別保護的巴登、巴伐利亞和維爾騰堡的諸侯能夠佔據所有在他們領土之內和在他們領土之間而直接參加帝國的伯爵領地、男爵領地和城市。接著這三個叛國者成功地發動了反對它們皇帝的最後一次叛亂,在拿破崙的幫助下獲得主權,從而徹底摧毀了古老的日耳曼帝國。從此以後,德國實際上的皇帝拿破崙幾乎每隔三年就把德國在他的忠實奴ト,德國的以及其他的諸侯中間重新分配一次。最後,終於從外國的統治下光榮解放出來了,維也納會議,即俄國、法國和英國,為了獎賞,就把德國當做一塊供普遍賠償之用的土地分配和拍賣給沒落的諸侯,居住在大約兩千塊互相隔離的小塊土地上的德國小市民像綿羊一樣被分配給三十六個不同的君主,在今天他們對這些君主中的大多數人還像對他們世襲的君主一樣表現出“順民的忠誠”。這一切難道不是革命的嗎,施納普漢斯基一利希諾夫斯基在法蘭克福議會中大聲說道:歷史權利沒有任何日期!他說得多麼正確。它確實是從來就沒有日期的!
    ①弗里德里希一威廉,勃蘭登堡選帝侯。一編者注

==========第245頁==========
    “卡爾・馬克思在科倫陪審法庭面前”一書序言
    239
    因此,德國小市民對德國社會民主工黨的要求,就只有一個意義:這個黨應當成為像小市民自己那樣的小市民的黨,決不要參加革命,而只是忍受革命。但是通過反革命和革命取得政權的政府也提出這樣的要求,那就只能意味著:當革命由俾斯麥為了俾斯麥及其同夥而進行的時候,它就是好的,但是,當革命為了反對俾斯麥及其同夥而進行的時候,它就是壞的。
    弗里德里希·恩格斯
    1885年7月1日於倫敦
    載於1885年在霍廷根一蘇黎世
    原文是德文
    出版的小冊子“卡爾・馬克思在
    俄文譯自小冊子“卡爾・馬克思
    科倫陪審法庭面前”
    在科倫陪審法庭面前”

==========第246頁==========
    240
    致“北方通報”雜誌編輯部1
    1885年8月25日於澤稷
    閣下:
    我在亡友卡爾・馬克思的文稿中發現對米海洛夫斯基先生“卡馬克思在茹柯夫斯基先生的法庭上”一文的答覆。這一答覆不知當時為什麼沒有發表,由於目前仍然可能引起俄國讀者的興趣,特寄上請您處理。
    請接受我的致意
    第一次用俄文發表於“馬克思
    原文是法文
    恩格斯全集”1946年第1版第
    俄文是按手稿譯的
    29卷

==========第247頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史2
    從1852年科倫共產黨人被判決時起,便結束了德國獨立工人運動的第一個時期。這個時期現在幾乎已被遺忘。但它從1836年起持續到了1852年,並且隨著德國工人在國外的散佈,這個運動差不多在一切文明國家中都曾展開過。而且還不僅如此。目前的國際工人運動實質上是當時的德國工人運動的直接繼續,那時的德國工人運動一般說來是第一次國際工人運動,並且產生出許多在國際工人協會中起了領導作用的人。而共產主義者同盟於1847年在“共產主義宣言”中寫在旗幟上的理論原則,則是目前歐洲和美洲整個無產階級運動的最牢固的國際組帶。
    直到現在,關於這個運動的有系統的歷史只有一個主要來源。這就是所謂的黑書:維爾穆特和施梯伯“十九世紀共產主義者的陰謀”,1853年和1854年柏林版,上下兩卷。本世紀兩個最卑部的警棍製造的這本充滿故意捏造的書,至今還是一切論述那一時期的非共產主義著作的藍本。
    我在這裡所能談的只是一個梗概,這個梗概也只限於同盟本身,只能談一談為了解“揭露”①所絕對必要的東西。我希望,將來還能有機會,把馬克思和我收集的關於國際工人運動這一光輝青
    ①即“揭露科倫共產黨人案件”一書。一編者注

==========第248頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    春時期的歷史的豐富材料整理一下
    1836年,從德國流亡者於1834年在巴黎建立的民主共和主義的祕密同盟“流亡者聯盟”中分出了最急進的、大部分是無產階級的分子,他們組成了一個新的祕密同盟一正義者同盟。原先那個只剩下雅科布・費奈迭這類最不活動的分子的同盟,很快便完全消失了:當警察在1840年破獲它在德國的幾個支部時,它幾乎只剩下一個影子。相反地,新的同盟卻發展得比較迅速。它原是當時在巴黎形成的具有巴貝夫主義“傳統的法國工人共產主義的一個德國分支;它要求實行財產共有,作為實現“平等”的必然結果。它的宗旨同當時巴黎各祕密團體的宗旨一樣,都是半宣傳、半密謀的團體,而巴黎也一向被看做革命活動的中心,雖然在德國也決不是沒有在適當時機準備起義的可能。但是,由於巴黎仍是決戰的場所,所以事實上這個同盟在當時不過是法國各祕密團體,特別是它與之有密切聯繫的由布朗基和巴爾貝斯領導的 Societe dessaisons四季社]的德國分支。法國人在1839年5月12日舉行了起義;同盟各支部曾同他們一起行動,因而也同他們]一起遭到了失敗245
    德國人之中被捕的有卡爾・沙佩爾和享利希・鮑威爾:路易ー菲力浦政府滿足於把他們比較長期地監禁之後驅逐出境。兩人都到倫敦去了。沙佩爾出生在拿騷的魏耳堡;他在吉森的林學院學習時於1832年參加了格奧爾格・畢希納組織的密謀活動,於1833年4月3日參加了襲擊法蘭克福警察崗哨的行動,逃亡國外,並於1834年2月參加了馬志尼向薩瓦的進軍。“他身材魁偉,果決剛毅,時刻準備犧牲生活幸福以至生命,是三十年代起過一定作用的職

==========第249頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    業革命家的典型。正像他從“惑者”到共產主義者的發展所證明的,他雖然思維有些遲緩,但決不是不能較深刻地理解理論問題,並且一經理解就更加堅定地奉行。正因為如此,他的革命熱情有時和他的理智是有距離的,但他事後總是發現自己的錯誤,並開承認這些錯誤。他是個純粹的人,他在建立德國工人運動方面所做的一切是永遠不會被遺忘的。
    亨利希・鮑威爾生於法蘭克尼亞,是皮鞋匠;他是個活潑、靈敏而詼諧的小夥子;但在他那矮小的身體裡也蘊藏著許多機警和果斷。
    鮑威爾到達倫敦後,遇見了曾在巴黎當過排字工人的沙佩爾,他靠教授語文維持生活:他們兩人一起恢復了同盟的各種中斷了的聯繫,使倫敦成了同盟的中心。在這裡(或許更早些時候在巴黎)同他們聯合起來的有科倫的鐘表匠約瑟夫・莫爾;這是個中等身材的大力士一他同沙佩爾一起(屢次!り勝利地抵擋住成百個企圖闖進廳門的敵人,
    在毅力和決心方面無論如何不亞於他
    的兩個同志,而在智慧上則勝過他們。他不僅是個天生的外交家,他多次作為全權代表出差獲得的成功證明了這點,而且,對於理論問題也比較容易領會。1843年我在倫敦認識了他們三人,這是我遇到的第一批革命無產者。儘管我們當時的觀點在個別問題上有分歧一對於他們的狄隘平均共產主義①,我當時還用在某種程度上同樣狹隘的哲學高傲態度與之對立,一一但我永遠也不會忘記這三個真正的人在我自己還剛剛想要成為一個人的時候所留給我的良好印象。
    我把平均共產主義,如上所述理解為全部或主要以要求平等為依據的共產主義

==========第250頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    在倫敦,也像在瑞士(在較小的程度上)一樣,結社、集會的自由便利了他們。早在1840年2月7日,公開的德意志工人教育協會就已經成立,它直到今天還存在著。這個協會成了同盟吸收新盟員的地方;因為共產主義者一向是最活動最有知識的會員,協會的領導權自然就完全掌握在同盟手中。不久,同盟在倫敦便建立了一些支部,當時尚稱為“祕所”。這個十分明顯的策略在瑞士和其他地方也是採用的。凡是能夠建立工人協會的地方,都以同樣的方式利用了它們。在法律禁止這樣做的地方,同盟的盟員便參加歌詠團、體操會等團體。聯繫主要是靠不斷來往的盟員來維持,這些盟員在必要時也充任特使。在這兩方面,各政府的高明才略給了同盟很大幫助,這些政府把它們看不慣的工人ーー十有九個是同盟盟員一全都驅逐出境,結果就把他們變成了特使
    恢復了的同盟大大擴展起來了。例如在瑞士,魏特林、奧古斯特・貝克爾(一個智慧非凡的人,但也像許多德國人一樣由於本身的不穩定而垮臺)和其他人建立了一個或多或少於魏特林共產主義體系的堅強組織。這裡不是批評魏特林共產主義的地方。但是,對於它作為德國無產階級的第一次獨立理論運動所具有的意義,至今我還同意馬克思在1844年巴黎“前進報”上所說的話:“(德國的)資產階級及其哲學家和科學家哪裡有一部論述資產階級解放(政治解放)的著作能和魏特林的“和諧與自由的保證’一書媲美呢?只要把德國的政治論著中的那種俗不可耐畏首畏尾的平庸氣拿來和德國工人的這種史無前例的光輝燦爛的處女作比較下,只要把這雙無產階級巨人的童鞋拿來和資產階級侏儒的政治爛鞋比較一下,我們就能夠預言這位灰姑娘將來必然長成一個大カ士。”這個大力士今天已站在我們面前,雖然他還遠遠沒有發

==========第251頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    育完全。
    在德國也有了許多支部,這些支部由於當時的情況而帶有短暫的性質;但是,新成立的支部遠遠多於瓦解的支部。警察只是在
    七年以後(1846年底)オ在柏林(]特耳)和馬格德堡(貝克)發現了同盟的蹤跡,但進一步追尋就無能為力了。
    在巴黎,1840年還住在那裡的魏特林在他去瑞土以前,也把分散的成員重新聚集起來。
    同盟骨幹是裁縫。德國裁縫在瑞士,在倫敦,在巴黎,到處都有。在巴黎,德語在裁縫業中佔有如此主要地位,以致1846年我在那裡認識的一個從德隆赫姆航海直達法國的挪威裁縫,在一年半內幾乎沒有學會一個法文字,而德語卻學得很好。1847年,在巴黎各支部中,有兩個主要是由裁縫組成的,有一個主要是由傢俱工人組成的。
    自從重心由巴黎移到倫敦,便明顯地出現了一個新的情況:同盟逐漸從德國的變成國際的了。參加工人協會的,除了德國人和瑞士人以外,還有主要是用德語同外國人交往的一切民族的代表,這是斯堪的那維亞人、荷蘭人、匈牙利人、捷克人、南方斯拉夫人以及俄國人和亞爾薩斯人。1847年,一個穿軍服的英國近衛擲彈兵也成了常客。協會不久便命名為共產主義工人教育協會,在會員證上至少用二十種文字寫著(雖然某些地方不免有錯誤)“人人皆兄弟!”這句話。像公開的團體一樣,祕密的同盟不久也具有了更大的國際性;起初這種國際性還是狹義的:在實踐上,是由於盟員的民族成分複雜,在理論上,是由於認為任何革命要取得勝利,都必須是歐洲規模的。當時還沒有超出這個範圍,但基礎已經打下

==========第252頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    通過流亡在倫敦的1839年5月12日的起義夥伴,同盟和法國革命者保持了密切的聯繫。同樣也和波蘭急進派保持了密切的聯繫,波蘭的官方流亡者,也和馬志尼一樣,當然與其說是盟友,毋寧說是敵人。英國的憲章派,由於他們的運動具有特殊的英國性質,被看做不革命的而拋到一邊。同盟的倫敦領導者們只是後來通過我才同他們建立了聯繫
    此外,隨著事變的發展,同盟的性質也發生了變化。雖然人們仍然把巴黎看作革命策源地,當時也有充分理由這樣看,但是已經擺脫對巴黎密謀活動家的依賴性。隨著同盟的發展,它的自覺性也提高了。人們可以感到,運動日益在德國工人階級中間紮根,這些德國工人負有成為北歐和東歐工人的旗手的歷史使命。他們擁有魏特林這樣一個共產主義理論家,可以大膽地把他放在同當時他的那些法國競爭者相匹敵的地位。最後,5月12日的經驗表明,舉行盲動的企圖已經應該放棄。如果說當時人們仍然把每個事變解釋為風暴來臨的預兆,如果說當時人們仍然完全保留著半密謀性的章程,那末,這主要是由於老革命者固執己見,他們]的見解已經開始同那些正在為自己開闢道路的比較正確的觀點發生衝突。
    另一方面,同盟的社會學說很不確定,它有一個很大的、根源於社會關係本身的缺點。一般地說,同盟的成員是工人,但他們幾乎都是地道的手工業者。即使在世界各大城市,剝削他們的也多半隻是小作坊師傅。就是在規模很大的裁縫業中,在由於裁縫手工業變成了替大資本家工作的家庭工業而形成的今天所謂的服裝業中的剝削,當時甚至在倫敦也還剛剛產生。一方面,剝削這些手工業者的是小作坊師傅:另一方面,這些手工業者全都希望自己最終也能成為小作坊師傅。此外,當時的德國手工業者還有許多流傳

==========第253頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    下來的行會觀念。這些手工業者的最大光榮是:雖然他們本身還不是真正的無產者,而只不過是剛剛向現代無產階級轉變的、附屬於小資產階級的一部分人,還沒有同資產階級即大資本處於直接對立地位,但他們已經能夠本能地預料到自己未來的發展,並且能夠組成為(雖然還不是充分自覺地)一個無產階級政黨了。但是,有一點也是不可避免的:每當問題涉及具體批判現存社會,即分析經濟事實的時候,他們的手工業者舊有的成見對於他們就成為種障礙。我不相信當時在整個同盟裡有一個人是讀過一本經濟學書籍的。但這沒有多大關係;“平等”、“傅愛”和“正義”暫時還有助於克服一切理論上的困難。
    但是,除了同盟和魏特林的共產主義以外,還有另外一種根本不同的共產主義正在形成。我在曼徹斯特時異常清晰地觀察到,迄今為止在歷史著作中根本不起作用或者只起極小作用的經濟事實,至少在現代世界中是一個決定性的歷史力量:這些經濟事實形成了現代階級對立所由產生的基礎;這些階級對立,在它們因大工業而得到充分發展的國家裡,因而特別是在英國,又是政黨形成的基礎,黨派鬥爭的基礎,因而也是全部政治歷史的基礎。馬克思不僅得出同樣的看法,並且在“德法年鑑”(184年)“2裡已經把這些看法概括成如下的意思:決不是國家制約和決定市民社會,而是市民社會制約和決定國家,因而應該從經濟關係及其發展中來解釋政治及其歷史,而不是相反。當我1844年夏天在巴黎拜訪馬克思時,我們在一切理論領域中都顯出意見完全一致,從此就開始了我們共同的工作。當我們1845年春天在布魯塞爾再次會見時,馬克思已經從上述基本原理出發大致完成了發揮他的唯物主義歷史理論的工作,於是我們就著手在各個極為不同的方面詳細制定

==========第254頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    這些新觀點了。
    但是,這個在歷史學方面引起變革的發現,這個正如我們所看到的主要是馬克思作出而我只能說參加了很少一部分工作的發現,對於當時的工人運動卻有了直接的意義。法國人和德國人的共產主義,英國人的完章運動,現在不再像是一種也可能不發生的偶然現象了。這些運動現在已經被看做現代被壓迫階級即無產階級的運動,被看做他們反對統治階級即資產階級的歷史上必然的鬥爭的或多或少發展了的形式,被看做階級鬥爭的形式,但是這階級鬥爭和過去一切階級鬥爭不同的一點是:現代被壓迫階級即無產階級如果不同時使整個社會擺脫階級劃分,從而擺脫階級鬥爭,就不能爭得自身的解放。因此,共產主義現在已不再意味著憑空設想一種儘可能完善的社會理想,而是意味著深入理解無階級所進行的鬥爭的性質、條件以及由此產生的一般目的。我們決不想把新的科學成就寫成厚厚的書,只向“學術”界吐露。正相反,我們兩人已經深入到政治運動中:我們已經在知識分子中間,特別在德國西部的知識分子中間獲得一些人的擁護,並且同有組織的無產階級建立了廣泛聯繫。我們有義務科學地論證我們的觀點,但是,對我們來說同樣重要的是:使歐洲無產階級,首先是使德國無產階級相信我們的信念是正確的。我們明確了這點以後,就立即著手工作了。我們在布魯塞爾建立了德意志工人協會,取得了“德意志一布魯塞爾報”2,該報一直到二月革命始終是我們的機關報。我們通過朱利安・哈尼同英國憲章派中的革命部分保持著聯繫,哈尼是憲章運動中央機關報“北極星報”的編輯,我是該報的撰稿人。我們也和布魯塞爾的民主黨人(馬克思是民主協會副主席),以及“改革報”(我向該報提供關於英國和徳

==========第255頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    國運動的報道)方面的法國社會民主黨人結成了某種聯盟關係。總之,我們同激進派的和無產階級的組織和刊物的聯繫是再好也沒有了。
    我們同正義者同盟的關係有如下述。存在這樣一個同盟,我們當然是知道的;1843年法佩爾建議我加入同盟,當時我自然拒絕了這個建議。但是,我們不僅同倫敦的盟員經常保持通訊聯繫,並且同巴黎各支部當時的領導人艾韋貝克醫生有更為密切的交往。我們不參與同盟的內部事務,但仍然知道那裡發生的一切重要事件。另一方面,我們通過口頭、書信和報刊,影響著最傑出的盟員的理論觀點。我們在問題涉及當時正在形成的共產黨內部事務的特殊場合,向世界各處的朋友和通訊員分發各種石印通告,也是為了這個目的。這些通告有時也涉及同盟本身。例如,有一個年輕的威斯特伐里亞大學生海爾曼・克利蓋,到了美洲,在那裡作為同盟特使出現,和一個瘋子哈羅・哈林建立了聯繫,企圖利用同盟在南美洲掀起變革,他創辦了一家報紙0,在報紙上以同盟的名義鼓吹一種以“愛”為基礎、充滿著愛、十分多情、陶醉於愛的共產主義。我們在一個通告裡反對了他,這個通告立即發生了作用:克利蓋從同盟舞臺上消失了。20
    後來,魏特林到了布魯塞爾。但這時他已經不再是一個天真年青的幫工裁縫,被自己的才能所震驚,力求弄清共產主義社會究竟應當是什麼樣子了。這時他是一個由於自己卓越而受忌妒者追逐的大人物,到處都覺得有競爭者、隱蔽的敵人和陷阱;這個從個國家被趕到另一國家的預言家,口袋裡裝有一個能在地上建
    ①“人民論壇報”。一編者注

==========第256頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    成天堂的現成藥方,並且覺得每個人都在打算竊取他的這副藥方。他在倫敦時就已經和同盟盟員發生爭吵,在布魯塞爾(在那裡特別是馬克思夫婦對他表現了幾乎是超人的耐心)他也還是同任何人都合不來。所以不久他就到美洲去了,想要在那裡完成他的預言家的使命。
    所有這些情況都促進了同盟中,特別是倫敦領導者當中不知不覺發生的轉變。他們越來越明白,過去的共產主義觀點,無論是法國原始平均主義的共產主義還是魏特林共產主義,都是不夠的。魏特林所著“貧苦罪人們的福音”一書中有個別的天才論斷,但他把共產主義歸結為原始基督教,這就使瑞士的運動多半起初是掌握在阿爾勃萊希特這種蠢貨手中,後來又掌握在庫爾曼這種詐取錢財的騙人預言家手中。由幾個美文學家所傳播的“真正的社會主義”,是把法國社會主義語句翻譯成陳腐的黑格爾德文和傷感的陶醉於愛的幻想(見“共產主義宣言”中關於德國的或“真正的”社會主義一節)2,這種通過克利蓋和有關著作傳入同盟的社會主義,僅僅由於它軟弱無力就已經必然會引起同盟中老革命者的厭惡了。過去的理論觀念的毫無根據以及由此產生的實踐上的錯誤,愈來愈使倫敦的盟員相信馬克思和我的新理論是正確的。當時倫敦領導者中有兩個人無疑促進了這種體會,他們在理論理解能力上大大超過上面所說的那些人。這兩個人,是海爾布朗的細工畫家卡爾・普芬德和紹林吉亞的裁縫格奧爾格・埃卡留斯。①
    普芬德約在八年前死於倫敦。他具有一副精細獨特的頭腦,有詼諧、譏諷和舌辯的才能。埃卡留斯,大家都知道,後來曾多年任國際工人協會總書記,在參加協會總委員會的人當中,有共產主義者同盟的如下老盟員:埃卡留斯、普芬德、列斯納、羅赫納、馬克思和我。後來埃卡留斯完全獻身於英國工會運動。

==========第257頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    251
    句話,1847年春天莫爾到布魯塞爾去找馬克思,接著又到巴黎來找我,代表他的同志們再三邀請我們加入同盟。他說,他們確信我們的觀點一般正確,也確信必須使同盟擺脫陳舊的密謀性的傳統和方式。如果我們願意加入同盟,我們將有可能在同盟的代表大會上以宣言形式闡述我們的批判的共產主義,然後可以作為同盟的宣言發表;同時我們也將有可能幫助同盟用新的符合當時條件的適當組織來代替它的過時的組織。
    至於說在德國工人階級隊伍中必須有一個哪怕只以宣傳為目的的組織,至於說這個組織由於它將不只具有地方性質,所以即使在德國境外也只能是祕密的組織,對此我們是沒有懷疑過的。而同盟就正是這樣一個組織。我們以前認為是同盟的缺點的地方,現在同盟代表們自己承認,並且已經消除;甚至還邀請我們參加改組工作。我們能拒絕嗎?當然不能。於是我們加入了同盟。馬克思在布魯塞爾把比較靠近我們的人組成同盟的支部,而我則經常到巴黎的三個支部去。
    1847年夏天在倫敦舉行了同盟第一次代表大會,威・沃爾弗代表布魯塞爾各支部,我代表巴黎各支部參加了這次大會。這裡首先進行了同盟的改組。密謀時代遺留下來的一切舊的神祕名稱都被取消了;同盟現在已經是由支部、區部、總區部、中央委員會以及代表大會構成的了,並且從這時起它命名為“共產主義者同盟”。“同盟的目的是:推翻資產階級,建立無產階級統治,消滅日的以階級對立為基礎的資產階級社會和建立沒有階級、沒有私有制的新社會。”一章程第一條這樣說。組織本身是完全民主的,它的各委員會由選舉產生並隨時可以罷免,僅這一點就已堵塞了任何要求獨裁的密謀狂的道路,而同盟一至少在平常的和

==========第258頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    平時期一已變成一個純粹宣傳性的團體。這個新章程曾交付
    一一現在一切都按這樣的民主制度進行一各支部討論,然後又由第二次代表大會再次審査並於1847年12月8日最後通過。這個章程載於維爾穆特和施梯伯的書第一卷第239頁附錄十。
    第二次代表大會是於同年11月底至12月初舉行的。馬克思也出席了這次代表大會,他在長時間的辯論中ー一大會至少開了十天一捍衛了新理論。所有的分歧和懷疑終於都消除了,一致通過了新原則,馬克思和我被委託起草宣言。宣言在很短時間內就完成了。二月革命前幾個星期它就被送到倫敦去付印。自那時起,它已遍歷全世界,差不多譯成了所有各種文字,並且直到今天還是世界各國無產階級運動的指南。同盟的舊口號“人人皆兄弟”,已由公開宣佈鬥爭的國際性的新戰鬥口號“全世界無產者,聯合起來!”所代替。十七年以後,這個口號作為國際工人協會的戰鬥號角響徹全世界,而今天世界各國鬥爭著的無產階級都已把它寫到自己的旗幟上。
    月革命爆發了。倫敦中央委員會立刻把它的職權轉交給布魯塞爾總區部。但當這個決定傳到布魯塞爾時,那裡事實上已經完全處於戒嚴狀態,德國人已沒有什麼地方可以舉行集會了。我們大家都已準備到巴黎去,而新中央委員會因此也決定解散自己,把它的全部職權交給馬克思,並且授權他在巴黎立刻成立新中央委員會。通過這個決議(1848年3月3日)的五個人剛一分手,警察就闖進了馬克思的住宅,把他逮捕起來,並迫使他第二天就動身,前往他正好要去的法國。
    不久我們大家又在巴黎會面了。在這裡擬定了下面的由新中央委員會的委員簽署的文件,這個文件曾在整個德國傳播,並且

==========第259頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    許多人直到今天還可以從裡面學到一些東西。
    共產黨在德國的要求0
    1.全德國宣佈為統一的、不可分割的共和國。
    3.發給人民代表薪金,使德國工人也有可能出席德國人民的國會。
    4.武裝全體人民。
    7.各邦君主的領地和其他封建地產,一切礦山、礦井等等,全部歸國家所有。在這些土地上用最新的科學方法大規模地經營農業,以利於全社會。
    8.農民的抵押地宣佈為國家所有。這些抵押地的利息由農民繳納給國家。
    9.在租佃制流行的地區,地租或租金作為賦稅繳納給國家
    11.國家掌握一切運輸工具:鐵路、運河、輪船、道路、郵局等。它們全部歸國家所有,並且無償地由無產者階級支配。
    14.限制繼承權。
    15.實行高額累進稅,取消消費品稅
    16.建立國家工廠。國家保證所有的工人都有生活資料,並且負責照管喪失勞動力的人。
    17.實行普遍的免費的國民教育。
    為了德國無產階級、小資產階級和小農的利益,必須盡力爭取實現上述各項措施;因為只有實現這些措施,德國千百萬一直受少數人剝削、少數人今後仍力圖使之受壓迫的人,才能爭得自

==========第260頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    己的權利和作為一切財富的生產者所應有的權力。
    委員會
    卡爾・馬克思卡爾・沙佩爾享・鮑威爾弗·恩格斯約莫爾威“沃爾弗
    當時在巴黎人們熱中於組織革命義勇軍。西班牙人、意大利人、比利時人、荷蘭人、波蘭人和德國人,都組成隊伍,準備去解放自己的祖國。德國義勇軍是由海爾維格、伯恩施太德和伯恩施太因三人領導的。由於一切外國工人在革命以後不但立刻失掉工作,而且還在社會上受到排擠,所以願意加入這種義勇軍的人數是很多的。新政府想利用組織義勇軍的辦法來排除外國工人,於是決定給予他們' etape du soldat,即行軍營舍和每日五十生丁的津貼,直到他們到達邊境為止,在那裡,經常被感動得流淚的外交部長、饒舌家拉馬丁就有辦法把他們出賣給有關政府。我們十分堅決地反對了這種把革命當做兒戲的做法。正在德國發生騷動的時候侵入德國,以便從外面強行輸入革命,那就等於破壞德國的革命,加強各邦政府,並且使義勇軍徒手去受德國軍隊擺佈,
    這一點是有拉馬丁作保證的。由於維也納和柏林
    的革命取得勝利,組織義勇軍已經毫無意義;然而,兒戲一開始就停不下來了
    我們建立了一個德國共產主義俱樂部,在裡面說服工人不要去參加義勇軍,而應當單個返回祖國,在那裡為加強運動而進行活動。我們的老友弗洛孔當時任臨時政府委員,為那些由我們派回國的工人爭得了許給義勇軍的同樣的旅途便利。這樣我們就送了三四百個工人回到德國去,其中絕大多數是同盟盟員。
    時很容易預見到,在正在高漲的人民群眾的運動面前,同

==========第261頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    盟是個極其軟弱的工具。過去在國外僑居的同盟盟員,有四分之回國後就改變了自己的住址。他們以前的支部因此大部分都解散了,他們和同盟的聯繫完全斷絕。他們中間有一部分比較愛出風頭的人,甚至不想恢復這種聯繫,而各人自行其是,在自己所在的地方開始開展小小的分散的運動。最後,各小邦,各省份,各城市的條件是非常不同的,以致同盟要髮指示也只能發出極為一般的指示;而這種指示通過報刊來傳播是要好得多的。一句話,自從使祕密同盟需要存在的原因消失時起,這樣的祕密同盟本身也就失去了意義。而這對於剛剛使這個祕密同盟擺脫了最後一點密謀性殘餘的人們來說,是毫不奇怪的。
    但同盟卻是一個極好的革命活動學校,這一點現在已經得到證明了。在有“新菜茵報”作為堅強中心的菜茵河一帶,在拿騷,在菜茵黑森等等地方,到處都是由同盟盟員領導極端民主運動。在漢堡也是如此。在德國南部,小資產階級民主派的優勢地位妨礙了這樣做。在布勒斯勞,威廉・沃爾弗成效卓著地活動到1848年夏天;他並且在西里西亞獲得了法蘭克福議會議員委任狀。最後,曾在布魯塞爾和巴黎作為同盟盟員積極活動的排字工人斯蒂凡・波爾恩,在柏林建立了“工人兄弟會”,這個組織有過很廣泛的發展,並且一直存在到1850年。波爾恩是一個有才能的青年,但是他太急於作為政治活動家出來活動。他競和各色各樣的壞傢伙“稱兄道弟”起來,只圖在自己周圍糾合一群人他完全不是一個能統一各種矛盾意向、澄清混亂狀況的人物。因此,他那個兄弟會所發表的正式文件往往混亂不堪,竟把“共產主義宣言”的觀點同行會習氣和行會願望、同路易・勃朗和蒲魯東的觀點的殘屑碎片、同擁護保護關稅政策的立場等等混雜在一起

==========第262頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    句話,這些人想討好一切人。他們特別緻力於組織罷工,組織工會和生產合作社,卻忘記了首要任務是通過政治上的勝利先取得個唯一能夠牢固地、可靠地實現這些東西的活動場所。所以,當反動勢力的勝利迫使這個兄弟會的首腦們感到必須直接參加革命鬥爭的時候,原先集合在他們周圍的落後群眾就自然而然地離開了他們。波爾恩參加了1849年5月德勒斯頓的起義2,僥倖得免於死。但是,工人兄弟會則對無產階級的偉大政治運動採取袖手旁觀的態度,成為一個孤獨自在的團體,在很大程度上只是在紙上存在,它的作用小到極點,所以直到1850年反動派才覺得必須取締它,而它的分支則經過許多年以後才被取締。真姓是布特爾米爾希的波爾恩沒有成為政治活動家,而成了瑞士的一個小小的教授,他不再把馬克思著作譯成行會語言,而是把溫和的勒南的作品譯成甜膩的德語。
    隨著1849年巴黎的六月十三日,隨著德國五月起義的失敗和俄國人對例牙利革命的鎮壓,1848年革命的整個偉大時期便結束了。但是,反動派的勝利這時還決不是最後的勝利。必須把分散的革命力量以及同盟的力量重新組織起來。像1848年以前一樣,形勢使得無產階級任何公開組織都不可能:因此,不得不重新祕密地組織起來。
    1849年秋天,以前各中央委員會和代表大會的大多數成員重新聚集在倫敦:只缺少沙佩爾和莫爾。沙佩爾當時被監禁於維斯巴登,1850年春天被釋後也到了倫敦。莫爾在完成了許多極危險的執行任務和進行宣傳的出差以後一最後他在菜茵省普魯士軍隊中為普法爾茨炮兵隊召募騎乘炮手一加入了維利希部隊的伯桑松工人連,在牟爾克河戰役中在羅騰菲爾斯橋邊頭部中彈犧牲。但這

==========第263頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    時維利希在舞臺上出現了。維利希是1845年以來在德國西部常見的感情用事的共產主義者之一:只從這一點來說,他就本能地對我們批判派暗中抱對立態度。但他不僅僅是這樣,他還是一個十足的預言家,深信自己命定要成為德國無產階級的解放者,並以這種預言家身分直接要求取得政治獨裁和軍事獨裁。這樣,除了過去由魏特林所鼓吹的原始基督教共產主義之外,又產生了某種共產主義的伊斯蘭教。不過,這一新宗教的宣傳暫時還沒有越出維利希所指揮的流亡者兵營的範圍。
    同盟就這樣重新組織起來,發表了刊登在附錄(九,第號)中的1850年3月的“告同盟書”m,亨利希・鮑威爾作為特使被派到德國去。由馬克思和我校審的這篇告同盟書直到今天還是有意義的,因為小資產階級民主派直到現在也還是這樣一個政黨,它在即將來臨的下一次歐洲震動(各次歐洲革命-1815年、1830年、1848-1852年、1870年一間隔的時間,在我們這一世紀是
    十五年到十八年)中在德國無疑會作為使社會擺脫共產主義工人的救星而首先獲得政權。因此,在那裡所說的,有許多今天也還適用。亨利希・鮑威爾的出使得到了完全的成功。這個矮小快活的皮鞋匠是個天生的外交家。他把有些是離開了工作,有些是獨立進行工作的過去的盟員重新集合在一個積極的組織內,其中也包括“工人兄弟會”當時的領袖。同盟開始在各個工人團體、農民團體和體育團體中起著比1848年以前還要大得多的領導作用,所以在1850年6月印出的最近一期(三個月一期)告各支部書已經可以指出:為小資產階級民主派而周遊德國的波恩大學生叔爾茨(後來在美國作過部長)“發現所有可用的力量已經都掌握在同盟的手裡”(見附錄九,第二號)。同盟無疑是在徳國唯一有意義的

==========第264頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    革命組織。
    然而這個組織應當怎樣進行自己的活動,這主要取決於革命新高漲的前景能否實現。而這一點在1850年期間愈來愈不大可能,甚至完全不可能了。曾經準備了1848年革命的1847年工業危機已經消除;一個新的、空前未有的工業繁榮時期已經開始。每個長著眼睛來看事物,並且用它看過事物的人,都應該很清楚地知道1848年的革命風暴正在逐漸平息。
    “在這種普遍繁榮的情況下,即在資產階級社會的生產力正以在資產階級關係範圍內一般可能的速度蓬勃發展的時候,還談不到什麼真正的革命。只有在現代生產力和資產階級的生產形式這兩個要素互相發生矛盾的時候,這種革命才有可能。大陸的秩序黨各派的代表目前所進行的無休止的爭吵是彼此為了使對方丟醜,而決不能導致新的革命;相反地,這種爭吵之所以可能,只是因為社會關係的基礎目前還十分現固,並且,
    這是反動派不知
    道的一十分資產階級化。一切想阻止資產階級發展的反動企圖都會像民主主義者們的一切義憤和一切熱情的宣言一樣,必然會在這個基礎上碰得粉碎。”馬克思和我在載於“新菜茵報。政治經濟評論”的“1850年5月至10月國際述評”一文裡這樣寫過(185年漢堡版第5、6兩期合刊第153頁)。20
    旦是,對局勢的這一清醒看法在當時竟被許多人看做邪說,那時賴德律一洛蘭、路易・勃朗、馬志尼、科蘇特以及那些不大顯要的德國名人像盧格、金克爾、戈克等等一類人,群集在倫敦,他們不但為各自的祖國,並且為全歐洲建立了一些未來的臨時政府,而全部問題不過是要用舉借革命貸款的辦法在美國取得必要的經費,以便馬上實現歐洲革命,從而建立理所當然的各個共和國。因

==========第265頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    259
    此,像維利希這樣一個人落入這種圈套,連懷有舊日革命熱情的沙佩爾也任人愚弄,以及多數倫敦工人(大部分是流亡者)也跟著他們滾入資產階級民主派革命製造者的陣營,也就不足為怪了。句話,我們所堅持的沉著態度並不合乎這班人的口味:他們認為,應該開始製造革命;我們極為堅決地拒絕了這種做法。於是發生了分裂。關於以後的情況,可在“揭露”裡讀到。接著,諾特榮克首先被捕,後來又有豪普特在漢堡被捕,後者成了叛徒,竟洩露了科倫中央委員會委員的姓名,並且還必須在法庭審判時充當主要證人;他的親戚不願蒙受這種恥辱,便把他送到里約熱內盧去了,後來他在那裡做了商人,由於他有功,先被任命為普魯士總領事,後又被任命為德國總領事。現在他又在歐洲了。①為了使人更好地理解“揭露”,我把科倫被告的名單列在下面
    (1)彼・格・勒澤爾,雪茄煙製造工人;(2)亨利希・畢爾格爾斯,後來去世時是進步黨邦議會議員;(3)彼得・諾特榮克,裁縫,數年前在布勒斯勞去世,那時正作攝影師;(4)威・約“賴夫;(5)海爾曼・貝克爾博士,現任科倫市市長,上議院議員:(6)羅蘭特丹尼爾斯博士,醫生,案件以後幾年死於在獄中所得的肺病
    (7)卡爾・奧托,化學家:(8)阿伯拉罕・雅科比博士,目前在組約當醫生;(9)約・雅・克萊因博士,目前在科倫當醫生並任市議員;(10)斐迪南・弗菜裡格拉特,但他當時已在倫敦:(11)約路・埃包哈特,店員;(12)弗里德里希・列斯納,裁縫,目前住在
    ①沙佩爾在六十年代末在倫敦去世。維利希參加了美國內戰,並且著有戰功;他任准將時在默爾弗里斯博羅(田納西州)戰役中胸部受傷,但又治癒:約於
    十年前在美國去世。關於上面說過的其他人,我還要指出:亨利希・鮑威爾在澳大利亞失蹤了,魏特林和艾韋貝克在美國去世。

==========第266頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    倫敦。經過1852年10月4日至11月12日的公開審判,他們之中由陪審法庭按叛國罪判處六年徒刑的有勒澤爾、畢爾格爾斯和諾特榮克,判處五年徒刑的有賴夫、奧托和貝克爾,判處三年徒刑的有列斯納:丹尼爾斯、克菜因、雅科比和埃爾哈特宣告無罪。
    從科倫案件時起就結束了德國共產主義工人運動第一時期。緊接著判決之後,我們解散了我們的同盟:又幾個月以後,維利希一沙佩爾的宗得崩德也一命鳴呼了。
    從那時到現在已有一個世代。那時,德國是一個手工業和以手工勞動為基礎的家庭工業國家,現在它已經是一個工業不斷急遺發展的大工業國了。那時,只有極少數工人認識到自己作為工人的地位和自己同資本在歷史上經濟上的對立,因為那時這種對立本身還剛剛產生。現在,哪怕只是想稍稍延遲一下德國無產階級發展到完全理解它作為被壓迫階級的地位的過程,也必須對整個德國無產階級使用非常法了。那時,已理解到無產階級歷史使命的少數人,不得不祕密地聚集在一起,分成三個人到二十人悄悄地舉行集會。現在,德國無產階級不再需要正式的組織,無論是公開的或祕密的;思想一致的階級同志間的簡單的自然聯繫,即使沒有任何章程、委員會、決議以及諸如此類的具體形式,也足以震撼整個德意志帝國了。俾斯麥在歐洲、在德國境外是公斷人:而在國內,卻如馬克思還在1844年就已預見到的,德國無產階級赫然可畏的大力士形象日益增長,對這個巨人來說,那個專供庸人使用的狹小的帝國建築已經過於狹窄,他那魁偉的體格和寬闊的兩肩不斷壯大,有朝一日他從自己座位上站起來,就可以使帝國憲法的整個建築變為廢墟。不僅如此,歐洲和美洲無產階級的國際運動現在

==========第267頁==========
    關於共產主義者同盟的歷史
    261
    已壯大到如此地步,以致不僅它那狹窄的第一個形式即祕密同盟,而且連它那更廣泛無比的第二個形式即公開的國際工人協會,對它來說也成為一種桎梏了;単靠那種認識到階級地位的共同性為基礎的團結感,就足以使一切國家和操各種語言的工人建立同樣的偉大無產階級政黨並使它保持團結。同盟在1847年至1852年所代表的學說,那時曾被聰明的庸人帶著嘲笑的神情看做狂人囈語,看做幾個孤單的宗派分子的祕密學說,現在,這個學說在世界切文明國家裡,在西伯利亞礦山的囚徒中,在加利福尼亞的採金工人中,擁有了無數的信徒;而這個學說的創始人、當時受到人們的憎恨和誹謗最多的一個人一卡爾・馬克思,臨到逝世時,卻是新舊兩大陸無產階級的經常被請教的和永遠樂於幫助的顧問。
    弗里德里希·恩格斯
    1885年10月8日於倫敦
    載於1885年在霍廷根一蘇黎世出版的卡
    原文是德文
    爾・馬克思“揭露科倫共產黨人案件”
    俄文譯自“揭露科
    書,並載於1885年11月12、19和26日
    倫共產黨人案件
    “社會民主黨人報”第46-48號

==========第268頁==========
    當前的形勢
    1885年10月12日於倫敦
    …只要你們不抱各種錯覺,我就不認為10月4日是一個失敗。問題是要壓倒機會主義派,
    他們的確被壓倒了。但是為了
    壓倒他們,需要從兩個對立的方面即從右面和左面施加壓力。毫無疑問,右面的壓力比原來預料的更強。但是因此也就正在形成革命得多的形勢
    資產者,不管是大的或小的,都寧願要公開的奧爾良派和波拿巴派,而不要隱蔽的奧爾良派和波拿巴派;寧願要已經把國家盜竊一定而發了財的人,而不要想靠國家發財的人;寧願要昨天的保守派,而不要明天的保守派。全部問題就在這裡。
    在法國,僅僅從王位覬覦者人數眾多這一點來說,君主國就不可能存在。如果它可能存在,那就要成為一個跡象,表明俾斯麥派有理由說法國在退化了。但是正在退化的只是資產階級,而且德國和英國,情況同法國一樣。
    共和國一直是最少引起三個君主派紛爭的政府,這個政府使三派聯合成一個保守黨。一當君主制復辟的可能性提上日程,保

==========第269頁==========
    當前的形勢
    263
    守黨馬上就會分裂為三派,而共和黨人則不得不聚集在一個唯可能的政府周圍;目前,這樣的政府大概可能是克列孟梭的內閣克列孟梭無論如何總比費裡和威爾遜進步些。非常重要的是:讓他不是以反對共產主義者的私有制維護者的身分,而是以反對君主國的共和國拯救者的身分取得政權。在這種情況下,他就會被迫或多或少地遵守自己的諾言:反之,他就會效法其他像路易一菲力浦那樣的人,認為自己是“最好的共和國”2:我們掌握政權,共和國就可以高枕無憂;只要內閣在我們手中,就不必再向我們提起那些所許諾的改革。
    我想,4日投票選舉君主派的人,已經被自己的勝利嚇倒了18日會產生多少有利於克列孟梭的結果,機會主義派會取得某些勝利,這並不是由於受到尊重,而是由於受到部視,庸人會對自己說:有了這麼多的保皇派和波拿巴派,到頭來我還需要一些機會主義派。不過,18日的形勢將被確定:法國是一個充滿意外事件的國家,所以,我暫不發表最後的意見。
    但是,激進派和君主派無論如何是會彼此對峙的。共和國將要遭到的危險,足以迫使小資產者稍多地傾向極左派,而在其他情況下,他們是決不會這樣做的,這正是我們共產主義者所需要的形勢。至今我還沒有什麼根據來認為法國這種特別徹底的政治發展進程會發生偏向:邏輯跟1792-1794年一樣,只不過那時危險來自反法同盟,而現在危險是來自國內各君主派的同盟罷了。如果仔細觀察一下,這次危險將小於那次載於1885年10月17日“社
    原文是法文
    會主義者報”第8號
    俄文譯自“社會主義者報
    署名:弗·恩格斯

==========第270頁==========
    致“社會主義者報”編輯委員會
    公民們
    貴報在17日摘載了我寫給一位編委的私信り。這封信寫得很匆忙,因為怕誤了郵班,甚至沒有來得及再看一遍。因此,請允許我澄清一下這封信中我的思想表達得不夠清楚的地方。
    我在談到克列孟梭先生是法國激進主義的旗手時說過:“非常重要的是:讓他不是以反對共產主義者的私有制維護者的身分,而是以反對君主國的共和國拯救者的身分取得政權。在這種情況下他就會被迫或多或少地遵守自己的諾言:反之,他就(這裡應該加:可能)會效法其他像路易一菲力浦那樣的人,認為自己是最好的共和國:我們掌握政權,共和國就可以高枕無憂;只要內閣在我們手中,就不必再向我們提起那些所許諾的改革。”
    首先,我沒有任何權利斷言:如果克列孟梭先生採用通常的議會政府途徑取得政權,他就一定會“效法其他人”。其次,我不是一個僅僅以政府善意或惡意來解釋政府的行動的人;這種意願本身取決於不以政府為轉移的原因,即取決於總的形勢。因此,這裡談的不是克列孟梭先生的善意或惡意。談的是:為了工人政黨的利益,讓激進派在實施他們的綱領成了他們保持政權的唯一辦法
    ①見本卷第262-263員。一編者注

==========第271頁==========
    致“社會主義者報”編輯委員會
    265
    的形勢下取得政權。我們希望:議會中的二百名保皇派將足以造成這樣的形勢。
    弗·恩格斯1885年10月21日於倫敦
    載於1885年10月31日“社
    原文是法文
    會主義者報”第10號
    俄文譯自“社會主義者報

==========第272頁==========
    不應該這樣翻譯馬克思的著作2
    “資本論”第一卷,就問題涉及把它譯成外文而論,是公共財產。因此,雖然在英國的社會主義者當中都很清楚地知道,這本書的翻譯工作正在進行,並將由馬克思遺著受託人負責出版,但是,在這個譯本出版以前,如果出現另一個準確的好譯本,誰也沒有理由反對。
    約翰・布羅德豪斯翻譯的本捲開頭幾頁的譯文刊登在10月份的“今日”雜誌上。我肯定地講:譯文遠遠沒有忠實地表達原文,這是因為布羅德豪斯先生完全沒有具備一個馬克思著作的翻譯者應該具備的才能
    翻譯這樣的著作,只是通曉標準德語是不夠的。馬克思精於使用日常生活用語和各地方言中的成語:他創造新詞,他舉例時涉及一切科學部門,他援引十幾種文字的書刊;要理解他的著作,必須徹底精通德語一口頭語和標準語,另外還要知道一些德國人的生活。
    舉個例子來說。有一次,幾個牛津大學畢業班的學生划著一隻
    四槳小船橫渡多維爾海峽。報紙報道說:其中有一個人《 catch acrab》0。“科倫日報”駐倫敦記者照字面上理解了這句話,並且老
    ①直譯是:“捉住了一隻螃蟹”;轉意是:“槳入水過深而難舉”。一編者注

==========第273頁==========
    不應該這樣翻譯馬克思的著作
    老實實地向自己的報紙報道說,“螃蟹夾住了一個划船人的槳”。如果說,一個在倫敦住過多年的人,遇到他不熟悉的部門的術語,都會犯這樣荒唐的粗暴的錯誤,那末一個只是馬馬虎虎懂得一點書面德語的人,著手翻譯一個最難翻譯的德國作家的作品,又會弄出什麼結果來呢?而我們的確也將看到,布羅德豪斯先生是一個“捉螃蟹”的頭等能手
    但是,在這裡,對翻譯者還有更多的要求。馬克思是當代具有最簡潔最有力的風格的作家之一。為了確切地表達這種風格,不僅要精通德語,而且要精通英語。布羅德豪斯先生看來雖然是個相當有才能的新聞工作者,但他所掌握的英語只限於滿足一般的寫作要求。對於這種目的,他的英語知識足夠了,但是,這種英語卻不能用來翻譯“資本論”。富有表現力的德語應該用富有表現力的英語來表達,必須使用最好的詞彙,新創造的德文名詞要求創造相應的新的英文名詞。但是,布羅德豪斯先生一碰到這些問題,他不僅缺乏詞彙,而且缺乏勇氣。稍微增加一點他的有限的慣用的詞彙,稍微有一點超出英文日常書刊慣用語的新東西,都使他感到可怕。於是他不敢去冒這種異端的危險,而寧願用他以為不刺耳但是模糊了作者原意的比較含混的用語來表達難譯的德文詞,或者,更壞的是,當這樣的詞一再出現時,他卻用許多不同的詞來翻譯,忘記了一個術語始終都應該用一個意思相同的詞來表達。例如,就在第一章的一個標題中,他把 W ertgrosse(價值量)譯成了《 extentofv alue》,忽略了 Grosse(量)是固定的數學名詞,意思和《 magnitude》這個名詞一樣,或者是一定的數量,而《 extent》除此以外還有很多別的含意。又如,甚至像 A rbeitszeit即“勞動時間”[《 abour-time]這樣一個簡單的新詞,他都感到

==========第274頁==========
    不應該這樣翻譯馬克思的著作
    太難辦了,他把這個詞譯成:(1)《time- labour》,這個詞的意思是一如果說它有什麼意思的話一按照時間付酬的勞動或是“服”一定期限[imel苦役 hard labour]的人所付出的勞動2)《 time of labour》[“勞動的時間”]:(3)《! abour-time》“勞動時間”];(4)《 period of labour》[“勞動期間”]( A rbeitsperi
    ode
    這個名詞,馬克思在第二卷中指的完全是另外的東西。同
    時,我們都清楚地知道,勞動時間這個“範疇”是整本書中最基本的“範”之一,在不到十頁的譯文中就把它譯成了四種不同的名詞,這是決不能寬恕的。
    馬克思是從分析商品開始的。商品首先是有用的物品;作為有用物的商品既可以從質的方面也可以從量的方面來考察。“每種這樣的物都是許多屬性的總和,因此可以在不同的方面有用。發現這些不同的方面,從而發現物的多種使用方式,是歷史的事業。為有用物的量找到社會尺度,也是這樣。商品尺度之所以不同,部分是由於被計量的物的性質不同,一部分是約定俗成的
    “資本論”1883年第三版第一卷中這一段話的德文原文如下:《 Jedes solches
    Ding ist ein G anzes vieler Eigenschaften und kann daher nach ver- schiedenen
    Seiten nu tzlich sein. Diese verschiedenen Seiten und daher die mannigfachen
    G ebrauch weisen der Dinge a entdecken ist geschichtliche T at. So ist die
    Findung gesell schaftlicher M asse fir die Q uantitat der natzlichen Dinge. D
    V erschiedenheit der W aren-masse entspringt teils aus der verschiedenen
    N atur der zu messenden G egenstande, teils aus K onv ention)
    在恩格斯的文章中這段話的英文譯文如下:《 Any such thing is a whole initself, the sum of many qualities or properties, and may therefore be useful indifferent ways. T o discov er these different ways and therefore the various usesto which a thing may be put, is the act of history. So, too, is the finding andfixing of socially recognised star dards of measure for the quantity of usefulthings. The div ersity of the modes of measuring commodities arises partl,from the div ersity of the nature of the objects to be measured, partly from con-ver tor
    編者注

==========第275頁==========
    不應該這樣翻譯馬克思的著作
    布羅德豪斯先生把這段話譯成下面這樣:
    “發現這些不同的方面,從而發現物的多種有用形式,是時間的事情。因此為有用物的量找到社會尺度,也是這樣。商品容量之所以不同,一部分是由於不同的性質”①等等。
    按照馬克思的說法,找到物的各種有用方面構成歷史進步的實質部分,按照布羅德豪斯先生的說法,這只是時間問題。按照馬克思的說法,社會尺度的確定也是這樣。按照布羅德豪斯先生的說法,“為有用物的量找到社會尺度”還是“時間的事情”;當然,克思從來沒有為這種尺度費過心思。最後,布羅德豪斯錯誤地把
    MaBe(尺度)和 M asse(容量)混為一談,從而把不知什麼時候捉住的一隻頭號“螃蟹”送給了馬克思。
    往下馬克思說道:“不論財富的社會形式(實現佔有和分配的特殊佔有制形式)如何,使用價值總是構成財富的物質內容。”②布羅德豪斯先生譯為:
    “使用價值構成財富的真實基礎,這種基礎始終是使用價值的社會形式。”③
    這不是自恃過高的鄙俗,就是徹頭徹尾的荒唐。
    ①布羅徳豪斯的譯文如下:《 To discov er these various ways, and consequr-entthe multifarious modes in which an object may be ofuse, is a work of time. So,consequently, is the finding of the social measure for the quantity of usefuthings. The diversity in the bulk of commo- dities arises partly from the diferent nature》,etc。-編者注
    ②這句話的德文原文如下:《 G ebrauch swerte bilden den stofflichen Inhalt des
    Reichtums, welches immer seine gesellschaftliche Form sedy
    在恩格斯的文章中這句話的英文譯文如下:《Use- values form the material out of which wealth is made up, whatever may be the social form of thatwealth
    編者注
    ③布羅德豪斯的譯文如下:《 U se values constitute the actual basis of wealthwhich is always their social forn》。-一編者注

==========第276頁==========
    270
    不應該這樣翻譯馬克思的著作
    商品的第二個方面是它的交換價值。一切商品都可以按照定的不斷改變的比例互相交換,即一切商品都有交換價值,這個事實說明,這些商品含有種共同的東西。我不談布羅德豪斯先生在這裡翻譯馬克思這本書的一個最細緻的分析時所採取的輕率態度,我徑直談談該書中下面這個地方,馬克思在這個地方說:“這種共同東西不可能是商品的幾何的、物理的、化學的或其他的天然屬性。商品的物體屬性只是在它們使商品有用,從而使商品成為使用價值的時候,才加以考慮。”他接著說:“另一方面,商品交換關係的明顯特點,正在於把商品的使用價值抽象掉。在商品交換關係中,只要比例適當,一種使用價值就和其他任何一種使用價值完全相等。”①
    而布羅德豪斯先生譯為:
    “但是,另一方面,商品交換比例的特點,顯然正是這些被抽出的使用價
    ①這段話的德文原文如下:《 Dies gemeinsame kann nicht eine geometry sche,
    phy sikalische, chemische oder sonstige natorliche Eigenschaft der W aren sein
    Thre korperlichen Eigenschaften kommen uberhaupt nur in Betracht, soweitselbe sie nutzbar machen, also zu G ebrauchs-werten. A ndrerseits aber ist esgerade die A bstraktion von ihren G ebrauchswerten, was das Aus-tauschav erhltnis der W aren augerr-scheinlich charakterisiert. Innerhalb des-selben gilt ein G ebrauchswert grade so viel wie Jeder andre, wenn er nur ingehoriger Proportion vorhanden ist》。
    在恩格斯的文章中這段話的英文譯文如下:《 This something common toall commodities cannot be a geometrical, physical, chemical or other naturalproperty. In fact their material properties come into consid eration only in sofar as they make them useful, that is, in so far as they turn them into use-values. But it is the very act of mak- ing abstraction from their use- valueswhich evidently is the characteristic point of the exchange-relation of comdities. W ithin this relation, one use- value is equiv alent to any other, solong as it is provided in sufficient proportion
    編者注

==========第277頁==========
    不應該這樣翻譯馬克思的著作
    271
    值。只要比例相同,一種使用價值本身就和另一種使用價值完全相等。”①
    這樣一來,布羅德豪斯先生一我們且撇開他的皎小的誤譯不談一就強迫馬克思說出與他實際上講的恰恰相反的話來。馬克思認為,商品交換關係的特點是下面這6個事實:把商品的使用價值完全抽象掉,商品被看做是根本沒有使用價值的東西。而馬克思著作的翻譯者則強迫馬克思說:交換比例(這裡根本談不到這個)的特點正是商品的使用價值,只不過是“被抽出的”罷了!而往下隔了幾行,他的筆下就出現了馬克思的這樣一句話:“作為使用價值,商品首先有質的差別;作為交換價值,商品只能有量的差別,因而不包含任何一個使用價值的原子”,不管它是抽象的使用價值還是具體的使用價值。我們有理由問:“你懂不懂你讀的東西?
    對這個問題作肯定的回答是不可能的,因為我們看到,布羅德豪斯先生一再重複這種錯誤的理解。馬克思在剛剛提到的那句話後面繼續說道:“如果把商品體的使用價值撇開〈《即抽象掉〉,商體就只剩下了一個屬性,即勞動產品這個屬性。可是勞動產品在我們手裡也已經起了變化。如果我們把勞動產品的使用價值抽象掉,那末也就是把那些使勞動產品成為使用價值的物質成分和形式抽象掉。”②
    ①布羅徳豪斯的譯文如下:《 But on the other hang, it is precisely these use-values in the abstract which apparently characterise the exchange- ratio of thecommodities. In itself, one use-value is worth just as much as another if itexists in the same proportion》。一編者注
    ②這段話的德文原文如下:《 Sieht man nun vom G ebrauchswert der Wa-renkorper ab, so bleibt ihnen nur noch eine Eigenschaft, die von Arbeitsprodukten. Jedoch ist uns auch das A rbeitsprodukt bereits in der Hand verwandelt. A bstrahieren wir von seinem G ebrauchswert, so ab strahieren wir auchvon den korperlichen Bestandteilen und

==========第278頁==========
    不應該這樣翻譯馬克思的著作
    布羅德豪斯先生把這段話譯成英文後成了這樣
    “如果我們把使用價值和商品的實體分開,那就只剩下了〈在哪裡?在使用價值中還是在實體中?)一個屬性,即勞動產品這個屬性。可是勞動產品在我們手裡就大改舊觀。如果我們撇開勞動產品而抽出它的使用價值,那末也就是抽出它的使用價值所由構成的本質和形式。”③
    馬克思又說:“在商品的交換關係本身中,商品的交換價值表現為同它們的使用價值完全無關的東西。如果真正把勞動產品的使用價值抽象掉,就得到它們的上面所確定的價值。”④布羅德徳豪斯先生把這段話譯成這樣
    “在商品的交換比例中,商品的交換價值看起來是同它們的使用價值完
    Formen, die es zm G ebrauch swert machen)
    在恩格斯的文章中這段話的英文譯文如下:Now, if we leave out of consideration)(that is, make abstraction from)(the use-values of the commodi-ties, there remains to them but one property: that of being the products olabour. But ev en this product of labour has already undergone a change in ourhands. If we make abstraction from its use- value, we also make abstractionfrom the bodily components and forms which make it into a use-value)編者注
    ③布羅德豪斯的譯文如下:《 If we separate use- values from the actual ma
    terial of the commodities, there remains)(where? with the use-values or withthe actual material? )(one property only, that of the product of labour. Butthe product of labour is already transmuted in our hands. If we abstract fromit its use-value, we abstract also the stamina and form which constitute ituse- value》。一編者注
    ④這段話的德文原文如下:《 Im A ustauschy erhaltnis der W aren selbst er
    schien uns ihr T ausch wert als etwas von ihren G ebrauchswerten durchaus unabhangiges. A bstrahiert man nun wirklich vom G ebrauchs-wert der Arbeitsprodukte, so erhalt man ihren W ert wie er eben bestimmt wardy
    在恩格斯的文章中這段話的英文譯文如下:《 In the exchange- relation ofcommodities, their exchange-value presented itself to us as some-thing perfectly independent of their use-values. Now, if we actually make abstractionfrom the use-value of the products of labour, we arrive at their value, as pre-viously determined by us》。一編者注

==========第279頁==========
    不應該這樣翻譯馬克思的著作
    全無關的東西。如果現在真正撤開勞動產品而抽出使用價值,就得到它們的那時所確定的價值。”①
    亳無疑問,對於布羅德豪斯先生說來,除了從錢櫃或金庫中取錢這種物理方式的抽法以外,他再也沒有聽見過任何別的抽法了。但是一個翻譯馬克思著作的人,把抽象法和減法 abstractionand substraction]等同起來是決不應當的。
    再舉一個把德文的意思譯成英文後變得毫無意思的例子。馬克思最細緻的分析之一就是揭示勞動的二重性的分析。作為使用價值的創造者的勞動是與作為價值的創造者的勞動不同的特殊性質的勞動。一種是特定種類的勞動,如紡紗、織布、耕地等;另種是人的生產活動的共同屬性,是紡紗、織布、耕地等等所共有的、可以用一個共同的名詞“勞動”把這一切包括進去的屬性種是具體勞動,另一種是抽象勞動。一種是技術意義上的勞動,另種是經濟意義上的勞動。簡言之:英文有能夠表示這兩種勞動的名
    個是不同於 labour的work;一個是不同於work的
    abour。馬克思做了這個分析之後,接著說道:“妃初我們看到,商品是一種二重的東西,即使用價值和交換價值。後來表明,勞動就它表現為價值而論,也不再具有它作為使用價值的創造者所具有的那些特徵。”布羅德豪斯先生硬要證明,他絲毫也不懂得馬克
    ①布羅德豪斯的譯文如下:《 In the exchange- ratio of commodities their ex-
    change-value appears to us as something altogether independent of their usevalue. If we now in effect abstract the use-value from the labour- products, we have their value as it is then determined》。一編者注
    ②這段話的德文原文如下:《 Jrsprunglich erschien uns die W are als ein Zwieschlachtiges, G ebrauch swert und T ausch wert. Spater zeig te sich, dass auchdie Arbeit, soweit sie in W ert ausgedruckt ist, nicht mehr

==========第280頁==========
    不應該這樣翻譯馬克思的著作
    思的分析,他把上面這句話譯成這樣
    “首先我們看到,商品是使用價值和交換價值的混合物。後來我們看到,勞動就它表現為價值而論,它具有那種屬性只是因為它是使用價值的生產者
    馬克思說“白”的時候,布羅德豪斯先生看不出為什麼他不能譯成“黑”。
    這個例子就談到這裡吧。我們再舉個更滑稽的例子。馬克思說:“在市民社會中,流行著一種 fictio juris法律上的虛構),認為每個人作為商品購買者都具有百科全書般的商品知識。”2雖然“市民社會” Civil Society]純粹是個英文詞,而弗格森的“市民社會史”“也出版一百多年了,但布羅徳豪斯先生還是覺得這個名同太難辦。他把它譯成“在普通人中間”[《 amongst ordinary people》],於是就把這個意思變成了亳無意思的東西。因為正是“普通人”經常苦於不知道自己需要購買的商品的本性和價值而受到店主的欺騙等等。
    使用價值的生產( Herstellung)被譯成“使用價值的確定s- tablishing”。馬克思說:“假如能用不多的勞動把煤變成金
    dieselben M erkmale besitzt, die ihr als Erzeugerin von G ebrauchs- werten
    n》
    在恩格斯的文章中這段話的英文譯文如下:《 Originally a commodity presented itself to us as something duplex: U se value and Exchange-value
    Further on we saw that labour, too, as far as it is expressed in value, does nolonger possess the same characteristics which belong to it in its capacity as acreator of use- value》。一編者注
    ③布羅德豪斯的譯文如下:《 W e saw the commodity first as a compound of U se
    value and Exchange-value. Then we saw that labour, so far as it is ex-pressed in value, only possesses that character so far as it is a generator of usevalue)o
    編者注

==========第281頁==========
    不應該這樣翻譯馬克思的著作
    綱石,金鋼石的價值會低於磚的價值。”布羅德豪斯先生看來不知道金鋼石是碳的同素異形體,因此把煤變成了焦炭。同樣,他把“巴西金鋼石礦的總產量”①變成了“總產量的利潤總額'。②“印度的原始公社”在他的筆下成了“可故的 enterable]公社”。馬克思說:“每個商品的使用價值都包含著〈 steckt,這最好譯做“生產商品的使用價值時耗費了"”)ー定的有日的的生產活動或有用勞動。”③布羅徳豪斯先生則說:
    “商品的使用價值包含著一定量的生產力或有用勞動,”④
    這樣一來,就不僅把質變成了量,而且把已經耗費的生產活動變成了應當耗費的生產力。
    夠了。我本來可以舉出十倍以上的例子來證明,布羅德豪斯先
    這句話的德文原文如下:《 G esamtausbeute der brasilischen Diamantgruben》
    在恩格斯的文章中這句話的英文譯文如下:《 Total yield of the Bra-zilan diamond mines)。一編者注
    ②布羅德豪斯的譯文如下:《 T he entire pro fits of the whole yield》。者注
    ③這句話的德文原文如下:《 In dem G ebrauch swert jeder W are steckt eine bestimme zweckmassig produktiv e T atigkeit oder nutzliche A reit)
    在恩格斯的文章中這句話的英文譯文如下:《 In the use-value of a com-modity is contained)(steckt, which has better be translated: For the production of the use-value of a commodity there had been spent)(a certain produc-tive activ ity, adapted to the peculiar purpose, or a certain useful labour)編者注
    布羅德豪斯的譯文如下:《 In the use- v alue of a commodity is contained a certa in qu antity of prod uctiv e po wer or useful labour )o編者注

==========第282頁==========
    不應該這樣翻譯馬克思的著作
    生無論在哪一方面都不是一個能夠翻譯馬克思著作的人,特別是因為他顯然根本不瞭解什麼是真正老老實實的科學工作。0
    寫於1885年10月
    原文是英文
    載於1885年11月“公益”雜
    俄文譯自“公益”雜誌
    志第10期
    署名:弗里德里希·恩格斯
    ①綜上所述,可以看到,“資本論”不是一本可以根據合同來翻譯的書。這本書的翻譯工作正由卓越的翻譯家們進行,但是,由於他們不能把自己的全部時間都投入這項工作,所以,耽誤了。現在雖然還不能準確地確定出書日期,但是我們可以有把握地說,讀者明年定能讀到英文版的“資本論”

==========第283頁==========
    關於普魯士農民的歷史威・沃爾弗的小冊子“西里西亞的十億”的導言235
    為了使人瞭解沃爾弗這一著作,我認為有必要在它前面寫幾句話
    德國在易北河以東、厄爾士山脈和理森山以北的地區,是中世紀下半葉從入侵這裡的斯拉夫人手中奪過來並被德國移民重新目耳曼化了的一個地區。這個地區被分賜給參加征服行動的德國騎士和男爵,他們以村莊的“創業者”的身分出現,把自己的領地劃成一塊塊村莊耕地,而每塊村莊耕地又分成某些大小相等的農民份地,即胡菲。每一塊胡菲在本村莊都有塊帶院子和菜園的宅基。這些胡菲用抽籤的辦法分配給從法蘭克(菜茵法蘭克尼亞和尼德蘭)、薩克森、弗裡西安遷到這裡來的移民,為此,移民有義務對創業者,即騎士或男爵,擔負很有限的、固定不變的代役租和工役。農民只要擔負這些賦役,就是自己胡菲的世襲佔有者。此外,他們在創業者(後來的領主)的森林中還享有西德意志農民在他們公共馬爾克中享有的同樣的權利,如採伐、放牧、採集橡實飼料等等。村莊的耕地實行強制的輪作制,大多數是按照三圃制分為冬耕地、春耕地、休閒地來耕種。休閒地和留茬地供創業者和農民共同放牧之用。村莊中的一切事務都在同村人即胡菲所有者的會議上用多數表決的辦法來解決。貴族創

==========第284頁==========
    關於普魯士農民的歷史
    業者的權利只限於徵收貢賦、在體閒地和留茬地上共同放牧、收取森林收益的剩餘部分並主持同村人會議,而同村人全都是人身自由的人。這就是從易北河直到東普魯士和西里西亞的德國農民的基本狀況。這種狀況總的說來要比當時西德意志和南德意志農民所處的狀況好得多;後者那時為了自己舊日的世襲權利,已經同封建主進行激烈的、經常爆發的鬥爭,並且大多數人已經陷入了一種痛苦得多的、威脅著甚至完全剝奪了他們的人身自由的依附形式。
    在十四世紀和十五世紀,封建主不斷增長的對貨幣的需要,自然在東北部也產生了違反過去的契約、壓榨和剝削農民的企圖,但是其規模和成效遠沒有南德意志那樣大。易北河以東人口還很稀少,荒地很多;開墾這些荒地、擴展農業、建立可以收取地租的新村莊,在這裡對大封建地主說來也仍然是發財致富的最可靠的手段。而且在這裡,在德意志帝國同波蘭交界的地方,已經形成了些比較大的邦:波美拉尼亞、勃蘭登堡、薩克森選帝侯國(西里西亞屬於奧地利),因此,同處於分散割據狀態的萊茵各省、同法蘭克尼亞和士瓦本相比,這裡的內部和平維持得較好,貴族的紛爭和掠奪也受到了比較有力的壓制;而受這樣的連年戰爭之苦最深的總是農民。
    只是在同被征服的波蘭普魯士或立陶宛普魯士的村莊毗鄰的地方,貴族的企圖才比較經常地表現出來,他們企圖使根據德國封建習慣法遷來的移民屈服於農奴依附狀態,同他們的普魯士和波蘭的臣民一樣。在波美拉尼亞,以及在普魯士的騎土團領地中,就有這種情況:在西里西亞,這種情況比較少些。
    易北河以東的農民,由於處在這種比較有利的狀況中,所以

==========第285頁==========
    關於普魯士農民的歷史
    在十五世紀末十六世紀初前後五十年左右,幾乎沒有受到南德意志和西德意志的強大農民運動的影響:當1525年革命爆發的時候也只是在東普魯士有一點微弱的回聲,沒有費多大力氣就被鎮壓了下去。易北河以東的農民把自己的起義兄弟交給命運支配,因而得到了應有的報償。在偉大的農民戰爭曾經劇烈進行的那些地方,農民徑直被變成了農奴,擔負著亳無限制的、完全由封建領主任意決定的徭役和賦役,而他們的自由的馬爾克乾脆成了領主的財產,只是在封建主開恩的情況下他們才繼續享有。德國貴族徒然地追求了整個中世紀而現在在封建經濟解體時期終於達到了的這種封建土地所有制的理想狀態,也開始漸漸擴展到易北河以東的土地上來了。不僅農民根據契約規定使用領主森林的權利一在這種權利還沒有受到限制的場合一變成了封建領主可以隨時取消的恩准,不僅違法地增加了徭役和代役租,而且還增加了各種新的賦役,例如被認為是農奴依附狀態的特徵的接租費(農戶戶主死亡時向封建主繳的費用):或者使通常的傳統的賦役具有隻是農奴而不是自由人擔負的那種賦役的性質。這樣一來,不到一百年的時間,易北河以東的自由農民,起初是在事實上,很快又在法律上變成了農奴。
    同時,封建貴族愈來愈資產階級化了。他們欠城市貨幣資本家的債務愈來愈多,因此,貨幣便成了他們的迫切需要。但是,能夠從農民即自己的農奴身上榨取的並不是貨幣,而首先只是勞動或農產品,在極端困難的條件下經營的農民經濟,除了維持從事勞動的佔有者的最低下的生活以外,只能提供最少量的剩餘農產品。而在近旁,就是面積廣、收入大的寺院土地,這些土地是由佔有者出資,在內行的監督下,用依附農或農奴的徭役勞動來耕種的。

==========第286頁==========
    280
    關於普魯士農民的歷史
    這種經營方法,小貴族在此以前在自己的領地上幾乎從來不能夠運用,就是大貴族和諸侯能夠這樣做的也只是一種稀有的例外。而現在,由於國內安定,到處都能夠經營大規模的經濟了,另一方面,不斷增長的對貨幣的需要,也日益迫使貴族這樣做。於是由封建領主出資依靠農奴的徭役勞動來耕種大莊園,就逐漸成了貴族的收入來源,用來補償由於不再從事過了時的騎士掠奪而遭受的損失了。但是,從哪裡得到所需要的土地呢?誠然,貴族都佔有面積多少是比較大的土地,但是這些土地,除了少數例外,已經全部租給了世襲的佃農“,這些佃農只要擔負規定的賦役,他們對於自己的田莊和胡菲以及公有地便享有與領主本人同樣的權利。這裡必須找個解決辦法,為此,首先需要把農民變為農奴。其實,即使把農奴從他們的家園中驅逐出去,從違法和使用暴力方面說來是一種不亞於驅逐自由佃農的行為,但是,用已經通行的羅馬法為驅逐農奴作辯抑還是要容易得多。一句話,在把農民變成了農奴之後,便按照所需要的數量把他們從土地上驅逐出去,或者使他們作為無地農,即僅有茅屋和小菜園的短工,再定居在領主的土地上。貴族從前的築壘城堡已經讓位給新的、多少開放了些的農村府第,而正是由於這個原因,過去的自由農民的數量多許多倍的田莊就應該讓位給農奴的簡陋茅屋了。
    領主的地產一在西里西亞叫做農莊一一安排妥當之後,乘下的問題只是用農民的勞力來耕種。於是農奴制的另一個有利方面又在這裡表現出來了。以前契約上有一定規定的農民的各種徭役已經完全不合乎這個目的。在大多數情況下,這種徭役義務都只限於從事公益勞動,例如建築道路、橋樑等,以及領主城堡中的建築勞動、婦女和少女在城堡中從事各種工藝勞動和雜役。但是

==========第287頁==========
    關於普魯士農民的歷史
    281
    旦農民變成了農奴,而以羅馬法為依據的法學家又把這種農奴和羅馬的奴隸等同起來,領主們也就唱起完全不同的調子來了。現在,他們在法院裡有法學家的支持,可以隨時隨地隨心所欲地要求農民從事各種毫無限制的工役。只要領主一有吩咐,農民就是荒廢自己的田地,讓自己應收穫的莊稼泡在雨水中爛掉,也得去為領主服徭役、搬運、耕耘、播種、收割。而農民用穀物或貨幣交納的代役租也同樣被提高到了最高限度。
    不僅如此。同樣高貴的領主王公一這種領主王公在易北河以東到處都有一也需要貨幣,需要大量的貨幣。他們允許貴族壓榨自己的農民,為此,貴族也允許他們向農民徵收國稅一一貴族本身當然是免稅的!而達到登峰造極地步的就是,這個領主王公還在實際上批准把封建領主過去早已廢除的主持封建的自由農民裁判所的權利,變為實行領主裁判和建立領地警察的權利:因此,領主不僅成了警察頭子,而且甚至在涉及他們自身的案件中也成了審判自己的農民的唯一裁判官,因而農民只能向領主本人控訴領主。這樣一來,領主身兼立法者、裁判官和判決執行人,他成了自己領地上的完全不受任何限制的統治者。
    甚至在俄國也不可能找到類似的不光彩的狀況,因為在俄國農民總算還有他們的自治團體。這種不光彩的狀況,在三十年戰爭和起了救命作用的耶拿之敗“之間的這段時期中,達到了頂峰
    十年戰爭的災難,使貴族得以徹底奴役農民;由於無數農民經濟的荒廢,就有可能毫無阻礙地把它們併入騎士領地的農莊。在戰爭的毀滅性後果強制下到處流浪的居民開始定居下來,就使貴族有了方便的藉口把農村居民作為農奴捆縛在土地上。但即使這樣,也為時不長。因為,當戰爭所造成的可怕創傷在以後的五十年中網

==========第288頁==========
    關於普魯士農民的歷史
    開始結疤,田地剛重新開始耕種,人口剛開始增加的時候,高貴的封建領主又對農民土地和農民勞動起了貪心。領主農莊還不夠大,容不下可以從農奴身上榨取的全部勞動一榨取在這裡用的是它字面上的意義。把農民貶為無地農、農奴般的短工的辦法,發揮了出色的作用。從十八世紀初開始,這種辦法便日益盛行起來了,它現在叫做“"區逐農民”。根據情況能“驅逐”多少農民就“驅逐”多少:最初還留下為完成驅使畜力的勞役所必需的一定數量的農民,而使其餘的農民都變成無地農(打穀工,茅屋工,合同工2以及其他具有類似名稱的人)。他們為了間茅屋和一小塊種馬鈴薯的地,不得不年復一年地在領地上做苦工,而得到極其微薄的日工資一一穀物和微不足道的一點錢。凡是領主比較富裕,能夠使用自己耕畜的地方,就把其餘的農民也“驅逐”出去,而他們的胡菲便併入領主的經濟。可見,德國貴族特別是易北河以東的貴族的一切大地產,都是由掠奪來的農民土地構成的;即使把這些土地無償地從掠奪者手中奪回來,也不能說是使他們完全得到了應有的惡報。實際上,還應該向他們要求賠償。
    逐漸地,領主王公們開始注意到,這種對貴族極其有利的辦法完全不符合自己的利益。在農民沒有被驅逐以前,他們還繳納國稅,而自從他們的胡菲被併入免稅的農莊以後,國家從這裡不能得到分文,而從重新定居下來的無地農那裡得到的也不過是一點小錢。被逐農民中有一部分對經營農莊說來是多餘的,他們便乾脆被趕走了;於是這些農民就成了自由人,也就是說,成了不受法律保護的人。農村人口在縮減,而當領主王公開始用在農民中徵兵的廉價方法來補充自己的費用龐大的僱傭軍的時候,這對他們遠

==========第289頁==========
    關於普魯士農民的歷史
    遠不是無關緊要的事情。因此,在整個十八世紀中,特別是在普魯士,為了制止驅逐農民發佈了一道又一道的命令。但是,這些命令的命運同查理大帝的敕令以後歷屆德國政府所寫的無數文牘廢紙中的百分之九十九的命運一樣,仍然是紙上空談:貴族對它們臺不在意,驅逐農民繼續進行。
    甚至法國大革命給予頑固的封建貴族的嚴厲教訓,也只是在個很短時間使他們感到恐懼。一切依然如故:弗里德里希二世無法做到的事情,他的軟弱而目光不遠的侄子弗里德里希一威廉
    三世更無法做到。但是,報復臨頭了。1806年10月14日,整個普魯士國家一天之內就在耶拿和奧埃爾施太特被打碎了。普魯士農民有一切理由比慶祝普魯士從莫耳維茨到色當的勝利更隆重地慶祝這個日子,像慶祝1848年3月18日那樣。“只是到這時,被趕到俄國邊境的普魯士政府才終於模糊地理解到,依靠經常處於被逐出自己家園的威脅之下的服徭役的農奴的子弟,是無法戰勝自由的、佔有土地的法國農民的子弟的。只是到這時,普魯士政府才終於覺察到,農民竟也是人。現在應該採取措施了。
    但是和約剛剛締結,宮廷和政府剛剛回到柏林,高尚的意念便像三月陽光下的冰雪一樣化掉了。有名的1807年10月9日敕令雖然在紙面上廢除了農奴制或世襲依附關係這種名稱(而這也只是從1810年聖馬丁節才開始!,但是實際上幾乎一切都依然如故。事情至此就停了下來。怯懦透頂、昏庸透頂的國王照舊萬般聽命於掠奪農民的貴族,結果從1808年到1810年就頒佈了四個命令,不顧1807年敕令,重新允許領主在一系列場合下驅逐農民。只有當拿破倉對俄戰爭已經迫近的時候,才又想到需要農民,於是頒佈了1811年9月14日敕令3,建議農民和領主在兩年以內就贖免徭役

==========第290頁==========
    關於普魯士農民的歷史
    和賦役以及向領主贖免最高所有權的問題達成一個和睦的協議,而且過了這一期限,皇家委員會就要根據規定的條例強制地實行這種協議。條例的基本原則規定,農民如果讓出自己土地的三分之(或付出其貨幣價值),應該成為他剩下的土地的自由的所有者。但是,甚至這種對貴族非常有利的贖免辦法仍然是一種幻想,因為貴族為了得到更多的東西而阻撓這種辦法的實現;於是兩年以
    拿破崙又打到國內來了
    為了趕走拿破崙,嚇破了膽的國王曾經不斷許願在將來制定憲法和實行人民代議制度,但是拿破崙剛剛被趕出國去切動聽的諾言又被忘得乾乾浄淨。在1816年5月29日一一滑鐵盧勝利後還不到一年!一便頒佈了關於1811年敕令的聲,腔調完全變了。°可以贖免封建賦役的事情,在這裡已經不再是一種規定,而是一種例外了:它只適用於已經在土地稅務簿上登記了的(因此是面積比較大的)耕地,而且農戶使用這些耕地在西里西亞要從1749年算起,在東普魯士要從1752年,在勃蘭登堡和波美拉尼亞要從1763年の,在西普魯士要從1774年算起!而且也允許保留播種和收穫時的一些徭役。而當1817年終於認真地處理贖免委員會問題的時候,土地立法的退步大大超過了土地委員會的進步。接著,在1821年6月7日,又頒佈了新
    ①普魯土的好猾是無孔不入的。在這裡這種奸猾的作風甚至也表現在日期上。為什擇1763年呢?這只是由於次年即1764年7月12日弗裡裡希二世頒佈了一個嚴格的敕令,責成頑固的貴族在一年以內,使有關的佔有者在那些從1740年特別是七年戰爭開始以後被大量侵佔的農民家園和無地農居住地上定居下來,否則就要受到懲罰。如果說這個敕令產生了一些效果的話,那末這些效果也由於照顧貴族的利益在1816年又被取消了。

==========第291頁==========
    關於普魯士農民的歷史
    的贖免條例;重新規定對贖免權利加以限制,只把這種權利授予比較大的農戶,即所謂的自給戶,而對於小農戶ー無地農、茅屋工、打穀工,一句話,一切定居下來的短工一都明確地規定要永遠擔負徭役和其他各種封建賦役。從此以後,這便成了一種通例。只是從1845年起,才破例地允許森和西里西亞不經領主和農民雙方協議(這當然用不著法律規定)而贖免這種賦役。此外,還把以貨幣或穀物計算的,用來永遠贖免賦役的資本化的款額規定為地租的二十五倍;每次付款都不得少於一百塔勒,而早在1809年,在國有土地上已經允許農民用地租的二十倍進行贖免了。一句話,這個“理性的國家”“的有名的開明土地立法只追求一個目的:從封建制度下挽救一切還可以挽救的東西實際的結果是與這些可憐的措施相稱的。土地委員會完全領會了政善良願望,正如沃爾弗用具體例證清楚地說明的,這些委員會所關心的是在贖免時妥善的辦法欺騙民,使貴族得利。從1816年到1848年,有70582個農戶面積總計達5158827摩爾根土地被贖免了,這個數目佔負有徭役義務的比較大的農戶總數的七分之六。但是,小農戶中贖免的卻只有289651戶(其中西里西亞、勃蘭登堡、薩克森的農戶佔228000戶以上)。一年贖免的徭役總日數共計:畜力勞役5978295日、人力勞役16869824日。高貴的貴族由此獲得的補償是應清償資本化的款額18544766塔勒,貨幣地租每年1599992塔勒,以實物地租交納的黑麥每年260069舍費耳②,最後還有農民讓出
    塔勒是普魯士舊時銀幣,一塔勒等於3馬克。一編者注
    ②の舍費耳是普魯士舊時容量單位,一舍費耳等於54.962公升。一編者注

==========第292頁==========
    關於普魯士農民的歷史
    的土地1533050摩爾根。這樣一來,除了其他各種補償以外,原來的封建領主還得到了從前屬於農民的土地的整整三分之
    1848年終於使鼠目寸光而又高傲自大的普魯士土容克們醒悟過來了。農民一特別是在大地產製度和與此相聯繫的強制地使居民變為做短工的無地農的現象獲得了最充分發展的西里西亞
    襲擊了城堡,燒燬了已經簽訂的贖免文契,並且迫使領主立據保證以後不再徵收賦役。誠然,就連當時執掌政權的資產階級也看做是大逆不道的這些過火行為,被軍事力量鎮壓下去了,並且招致了嚴厲的懲罰。但是,當時即使最沒有腦筋的容克腦殼也明白:徵徭役已經不可能了,與其要求這些造反的農民服徭役,不如根本不再徵徭役!現在的問題只是要挽救一切還可以挽救的東西;而佔有土地的貴族也就真的恬不知恥地為放棄這些已經無法得到的賦役而要求補償。於是,當反動派稍微感到已經多少站穩了腳跟的時候,就滿足了這種要求。
    可是起初還是頒佈了1848年10月9日法令,它規定停止辦理一切至尚未結束的贖免案件和與此有關的訴訟事務,以及領主和農民之間的一系列其它訴訟事務。因此,1807年以來的全部有名的土地立法都遭到了這個法令的譴責。但是當柏林的所謂國民議會剛剛被順利地驅散,併成功地實行了政變2以後,封建官僚的勃蘭登堡一曼託伊費爾內閣認為自己有足夠力量來為貴族採取有效的步驟。1848年12月20日,這個內閣發出了一個臨時法令,規定除了少數例外,在原來的基礎
    ①關於這個統計數字,見奧・麥岑“普魯士國家的土地”第1卷第432頁及以下各頁293
    見本卷第:232-233頁。一編者注

==========第293頁==========
    關於普魯士農民的歷史
    上恢復農民的賦役等等,直到將來進行調整時為止。這一法令便成了我們的沃爾弗在“新菜茵報”上闡明西里西亞農民狀況的導因。
    但是,又過了一年多,直到1850年3月2日オ通過了新的、最後的贖免法。對於直到現在仍然被普魯士愛國者捧上了天的1807-1847年間的土地立法的遣責,最尖銳的莫過於在這一法律的緒論中一當然這是違反他們的心願的,
    而且是由勃蘭登
    堡一曼託伊費爾內閣親口發出的譴責。
    簡言之,有一些無關緊要的賦役簡單地被廢除了,而其他各種賦役則規定化為貨幣地租,加以資本化,摺合為十八倍的款額加以贖免;為了在支付資本化的款項時進行仲裁,成立了地租銀行,銀行米取眾所周知的分期付款辦法以地租的二十倍向領主交付款額,而農民只有在五十六年中分期付清了欠款以後才能擺脫切義務
    內閣在它的緒論中譴責了過去的全部土地立法,而議院的委員會則遣責了新法律。這一法律是不應當適用於菜茵河左岸地區的,因為法國革命早就使這個地區擺脫了這一切破爛東西。委員
    同意做這種限制,其理由是該法案的第一O九條條文中最多隻有
    條適用於這個地區,
    “而其餘的一切規定對於這些地方完全不合適,不僅如此,而且還很容易在那裡引起混亂和不必要的騷動…因為萊茵河左岸地區的立法在廢除土地賦役方面大大超過了現在打算採取的步驟”2
    所以,不能指望萊茵地區的居民願意再一次使自己處於新普魯士的理想環境中。
    現在終於認真地著手清除封建的勞動形式和剝削形式了。在幾年的時間內,農民的贖免工作已經進行完畢。從1850年到1865年

==========第294頁==========
    關於普魯士農民的歷史
    底通過贖免而獲得自由的有:(1)剩下的那部分比較大的農民土地所有者,他們只有12706人,土地面積為352305摩爾根;(2)包括無地農在內的小土地所有者,在1848年以前贖免的將近29萬人而在以後15年中贖免的有1014341人。這樣的結果,大農戶所贖免的勞役是:畜力勞役只有356274日,贖免的人力勞役是6670507日。用土地作補償的也只是比較大的農戶,總共只有113071摩爾根,必須用黑麥交納的年地租是55522舍費耳。同時,土地貴族得到了3890136塔勒的新的年貨幣地租,此外在農民最後清償了資本化的數額時還得到了19697483塔勒①。
    普魯士的所有封建地產,包括國有農莊在內,為了自願地把過去一包括本世紀在內一從農民那裡掠奪來的土地的一部分歸還給農民而迫使農民從口袋中付出的款額,根據麥岑計算(第1卷第437頁)是213861035塔勒。但是這個數目大大縮小了。因為在這裡“只”把每摩爾根的耕地算20塔勒,每摩爾根林地算10塔勒每舍費耳黑麥算1塔勒,就是說比實際價格低得多。況且,這裡所根據的只是“完全確實有案可查的契約”,就是說,至少是那些由雙方私人達成的協議都未估計在內。麥岑本人也說,他所引用的關於被贖免的賦役,自然,還有關於為此而付出的補償費的資料,只不過是“最起碼的”。
    因此,我們可以認為,農民為了擺脫非法地加在他們身上的賦役而交付給貴族和官廳的款額,至少也有3億塔勒,而且可能達10億馬克。
    10億馬克,只不過把在四百年內掠奪去的土地以免徵賦役的
    ①這些數字是麥岑的兩個統計表上的總計數的差額(第1卷第432和434頁)。28

==========第295頁==========
    關於普魯士農民的歷史
    289
    形式挽回很小很小一部分!這是很小很小一部分,因為貴族和官廳已把大得多的部分作為世襲領地以及其他貴族領地和國有農莊攫為己有了!
    弗里德里希·恩格斯
    1885年11月24日於倫敦
    載於威・沃爾弗“西里西亞的十億
    原文是德文
    (1886年霍廷根一蘇黎世版)一書,
    俄文譯自“西里西亞的十億”
    作為導言的第二部分

==========第296頁==========
    卡・馬克思“路易・波拿巴的霧月
    十八日”想ー書德文第三版序言
    “霧月十八日”在初版問世三十三年後還需要印行新版,證明這個篇幅不大的著作就是在今天還絲亳沒有失去自己的價值的確,這是一部天才的著作。緊接著一個事變之後,
    這
    事變像晴天霹靂一樣震驚了整個政治界,有的人出於道義的憤怒大聲詛咒它,有的人把它看做是從革命中解救出來的辦法和對於革命誤入迷途的懲罰,但是所有的人對它都只是感到驚異,而沒有一個人理解它,
    緊接著這樣一個事變之後,馬克思發表一
    篇簡練的諷刺作品,敘述了二月事變以來法國曆史的全部進程的內在聯繫,揭示了12月2日的奇蹟就是這種聯繫的自然和必然的結果,而他在這樣做的時候對政變的英雄除了給予完全應得的蔑視以外,根本不需要採取別的態度。這幅圖畫描繪得如此精妙,以致後來每一次新的揭露,都只是提供出新的證據,證明這幅圖畫是多麼忠實地反映了現實。他對當前的活的歷史的這種卓越的理解,他在事變剛剛發生時就對事變有這種透徹的洞察,的確是無與倫比。
    但是要做到這一點,就需要像馬克思那樣深知法國曆史。法國是這樣一個國家,在那裡歷史上的階級鬥爭,比起其他各國來每

==========第297頁==========
    卡・馬克思“路易・波拿巴的霧月十八日”一書德文第三版序言291
    次都達到更加徹底的結局:因而階級鬥爭藉以進行、階級鬥爭的結果藉以表現出來的變換不已的政治形式,在那裡也表現得最為鮮明。法國在中世紀是封建制度的中心,從文藝復興時代起是統的等級君主制的典型國家,它在大革命時期粉碎了封建制度,建立了純粹的資產階級統治,這種統治所具有的典型性是歐洲任何其他國家所沒有的。而奮起向上的無產階級反對佔統治地位的資階級的鬥爭在這裡也以其他各國所沒有的尖銳形式表現出來。正因為如此,所以馬克思不僅特別偏好地研究了法國過去的歷史而且還考察了法國當前歷史的一切細節,蒐集材料以備將來使用。因此,事變從來也沒有使他感到意外。
    此外還有另一個情況。正是馬克思最先發現了偉大的歷史運動規律,根據這個規律,一切歷史上的鬥爭,無論是在政治、宗教、哲學的領域中進行的,還是在任何其他意識形態領域中進行的實際上只是各社會階級的鬥爭或多或少明顯的表現,而這些階級的存在以及它們之間的衝突,又為它們的經濟狀況的發展程度、生產的性質和方式以及由生產所決定的交換的性質和方式所制約。這個規律對於歷史,同能量轉化定律對於自然科學具有同樣的意義,它在這裡也是馬克思用以理解法蘭西第二共和國曆史的鑰匙。在這部著作中,他用這段歷史檢驗了他的這個規律:即使已經過了三十
    三年,我們還是應該承認,這個檢驗獲得了輝煌的成果。
    弗·恩
    寫於1885年
    原文是德文
    載於1885年在漢堡出版的
    俄文譯自“路易·波拿巴的
    卡爾・馬克思“路易·波拿巴
    霧月十八日”
    的霧月十八日”一書

==========第298頁==========
    英國工人階級狀況”美國版附錄
    用講英語的讀者的本族語言呈獻給他們的這本書,是四十多年以前寫的。那時作者還年輕,只有二十四歲,所以這本書就帶有作者青年時代的烙印,反映著他青年時代的優點和缺點:但是無論優點或缺點都沒有什麼使他臉紅的地方。這本書譯成英文,完全不是作者倡議的。不過他還是可以講幾句話,為他沒有阻止出版這個譯本“作個辯護”。
    這本書裡所描寫的情況,就英國而言,現在在很多方面都已成過去。現代政治經濟學的規律之一(雖然通行的教科書裡沒有明確提出)就是:資本主義生產愈發展,它就愈不能採用作為它早期階段的特徵的那些瑣細的哄騙和欺詐手段。波蘭猶太人即歐洲商業發展最低階段的代表的那些瑣細的騙人伎倆,那些使他們在本國獲得很多好處併為大家所通用的狡猾手段,只要一到漢堡或柏林,就顯得陳舊過時,不合用了。同樣,一個經紀人,猶太人也好,基督徒也好,如果從柏林或漢堡來到曼徹斯特交易所呆上幾個月,他就會發現,要想廉價購入棉紗或布匹,最好還是放棄那套固熊已經稍加改進但到底還很粗部的手段和手腕,雖然這些手段和手腕在他本國被看做智慧的頂峰。的確,這些狡猾手腕在大市場上已經不合算了,那裡時間就是金錢,那裡商業道德必然發展到一定的水平,其所以如此,純粹是為了節約時間和勞動。在工

==========第299頁==========
    “英國工人階級狀況”美國版附錄
    廠主對待工人的關係上情況也正是這樣。穀物法的廢除“、在加利福尼亞和澳大利亞發現金礦、印度的家庭手工織布業幾乎完全被排擠、加強對中國市場的滲透、全世界的鐵路和輪船運輸的迅速增長以及其他的次要原因,引起了英國大工業這樣巨大的發展,以致1844年的工業狀況同這種巨大的發展相比,都顯得是原始的和微不足道的了。與這樣的發展同時,大工業看起來也有了某些道德準則。工廠主靠著對工人進行瑣細偷竊的辦法來互相競爭已經不算了。事業的發展已經不允許再使用這些低劣的謀取金錢的手段;這些手段對擁資百萬的工廠主說來已毫無意義,僅僅對那些在任何地方只要能抓到一文錢就很高興的較小的生意人彼此之間保持競爭還有用處。這樣,實物工資制[ruck- system]被取消了通過了十小時工作日法案3,並且實行了一大串比較次要的其他改良措施,
    這十分違反自由貿易和無限制競爭的精神,但是
    卻十分有利於同條件較差的同行競爭的大資本家。此外,企業規模愈大,僱用的工人愈多,工廠主每次同工人發生衝突時所遭受的損失和困難也就愈多。因此,工廠主們,尤其是大的工廠主們,就感染了一種新的精神。他們學會了避免不必要的糾紛,默認工聯的存在和力量,最後甚至把罷工一發生得適時的罷工一看做是實現他們自己的目的的有力手段。過去帯頭同工人階級作鬥爭的最大的廠主們,現在卻首先起來鼓吹和平和協調了。他們這樣做是有很充分的理由的。所有這些對正義和仁愛的讓步,事實上只是使資本加速積聚於少數人對他們說來早年的那種小器的額外勒索已經毫無意義,而且成了嚴重的障礙一手中的手段,是最迅速而有效地消滅沒有這種額外收入就不能維持下去的小競爭者的手段。這樣
    至少是在主要的工業部門中,因為在次要的工業

==========第300頁==========
    “英國工人階級狀況”美國版附錄
    部門中遠不是這樣一在資本主義基礎上進行的生產的發展本身已經足以免除所有那些在這一發展的較早階段使工人命運惡化的小的病痛。這樣一來,下面這件重大的基本事實就愈來愈明顯了工人階級處境悲慘的原因不應當到這些小的病痛中去尋找,而應當到資本主義制度本身中去尋找。僱傭工人為取得每天的一定數目的報酬而把自己的勞動力賣給資本家。在不多的幾小時工作之後,他就把這筆工資的價值再生產出來了。但是,根據合同的實際內容,工人必須再工作好幾小時,以便完成一個工作日。工人用這個附加的幾小時剩餘勞動創造出來的價值,就是剩餘價值。這個剩餘價值不破費資本家一文錢,但仍然落入資本家的腰包。這就是這樣一個制度的基礎,這個制度使文明社會愈來愈分裂成兩部分,方面是一小撮萬德比爾特們,全部生產資料和消費資料的所有者,另一方面是廣大的僱傭工人群眾,他們除了自己的勞動力之外無所有。產生這個結果的,並不是工人的某些小的病痛而是制度本身
    這個事實已從英國資本主義1847年以來的發展過程中十
    分鮮明地顯示出來。
    其次,霍亂、傷寒、天花以及其他流行病的一再發生,使英國資產者懂得了,如果他想使自己以及自己的家人不致成為這些疾病的犧牲者,就必須立即著手改善自己城市的衛生狀況。因此這本書裡所描寫的那些最令人觸目驚心的惡劣現象,現在或者已被消除,或者已經不那樣明顯。下水道已經修築起來或改善了;在我不得不描寫的那些最壞的“貧民窟”中間,有許多地方修建了寬闊的街道,“小愛爾蘭”已經消失了,“七日規”眼著也將被清除。但是這有什麼意義呢?1844年時我還能用幾乎是田園詩的筆調來描寫的地區,現在,隨著城市的發展,已經整批整批地陷入

==========第301頁==========
    “英國工人階級狀況”美國版附錄
    同樣的破落、荒涼和窮困的境地。只是豬和垃圾堆再也看不到了。資產階級掩飾工人階級災難的手法又進了一步。但是,在工人住宅方面並沒有任何重大的改善,這一點從1885年皇家委員會“關於窮人的居住條件”的報告中可以明顯地看到。其他各方面的情形也都是這樣。警察局的命令多得像雪片一樣,但它們只能把工人的窮困狀況包藏起來,而不能把這種狀況消除
    但是,如果說英國現在已度過了我所描寫的這個資本主義剝削的青年時期,那末其他國家則剛剛踏進這個時期。法國、德國尤其是美國,這些可怕的對手,它們如同我在1844年所預見的樣,正在日益摧毀英國的工業壟斷地位。它們的工業比英國年輕,但是其成長卻迅速得多,而且,看起來很有趣,現在已經達到與184年英國工業大致相同的發展階段。拿美國來比較,情況特別明顯。當然,美國工人階級所處的外部環境和英國工人很不相同,但是,無論在英國或美國,都是同樣的經濟規律在起作用,所以產生的結果雖然不是在各方面都相同,卻仍然是屬於同一性質的。正因為如此,在美國我們也可以看到同樣的爭取縮短工作日、爭取從立法上限制工作時間特別是限制工廠女工和童工的工作時間的鬥爭;我們也發現極其盛行的實物工資制和農村地區的小宅子制°一“老闆”就利用這些制度作為統治工人的手段。我剛剛讀到美國報紙上關於康乃爾斯威爾區12000名賓タ法尼亞礦工大罷工的報道,我簡直就像在讀我自己的關於1844年英格蘭北部煤礦工人罷工的描寫一樣。同樣是用假尺假秤來欺騙工人,同樣是實物工資制,同樣是資本家企圖用最後的但是致命性的手段,即把工人趕出他們所住的屬於公司的小宅子來粉碎礦工們的抵抗。

==========第302頁==========
    “英國工人階級狀況”美國版附錄
    在美國,有兩種情況長期阻礙著資本主義制度的不可避免的後果充分顯露出來。這就是:私人購買土地容易和廉價以及移民的流入。在許多年中,這使得大多數的美國本地居民在年青力壯的時候就“退出”僱傭勞動,變成農場主、商人或僱主,而沉重的僱傭勞動,當一輩子無產者的境遇,多半落到移民的身上。但是美國已經度過這個早期階段。無邊無際的原始森林已經消失,更為無邊無際的大草原越來越快地從國家和各州的手裡轉到私有者手裡。防止無產者形成一個固定階級的大安全閥,實際上已經不起作用了。美國目前存在著一個終身的甚至世襲的無產者階級。一個六千萬人口的國家,一個正在頑強地一一而且十分有可能成功地一力圖成為世界上主導工業國的國家,是不能經常給自己輸入僱傭工人階級的,即使每年有50萬移民流入也不行。資本主義制度的趨向是要使社會徹底分裂成兩個階級
    方面是少數的百萬富
    翁,另一方面是廣大的僱傭工人群眾,這種趨向,儘管經常受其他的社會因素的反對和抵抗,在美國還是比在其他地方表現得強有力;結果就形成了美國本地的僱傭工人階級,誠然,他們和移民比起來是僱傭工人階級中的貴族,但是他們一天天地愈來愈覺悟到他們和移民的團結,日益尖銳地感覺到自己註定要終身從事僱傭勞動,因為他們還記得過去他們比較容易地上升到較高的社會階梯的那些目子。所以美國工人階級運動一開始就具有真正美國的毅力,既然大西洋彼岸事變的發展至少要比歐洲快一倍,那末我們也許還可以看到,美國將怎樣在這方面也佔居主導地位。
    我不打算在這個譯本中使本書的敘述繼續到目前,或詳細地列舉1844年以來發生的一切變化。我不這樣做,有兩個原因第一,要做到過得去,就得把本書的篇幅增大一倍,而翻譯本書

==========第303頁==========
    “英國工人階級狀況”美國版附錄
    對我來說也太突然,使我不能著手這項工作;第二,卡爾・馬克思的“資本論”第一卷(英譯本即將出版),已經極為詳細地描述了1865年左右,即英國的工業繁榮達到了頂點時的英國工人階級狀況;這樣,我就得重複馬克思的名著裡已經講過的東西。
    幾乎用不著指出,本書在哲學、經濟和政治方面的總的理論觀點,和我現在的觀點並不是完全一致的。1844年還沒有現代的國際社會主義,從那時起,首先是並且幾乎完全是由於馬克思的勞績,它才徹底發展成為科學。我這本書只是它的胚胎髮展的一個階段。正如人的胚胎在其發展的最初階段還要再現出我們的祖先魚類的鰓弧一樣,在本書中到處都可以發現現代社會主義從它的祖先之一即德國哲學起源的痕跡。例如,本書很強調這樣一個論點共產主義不是一種單純的工人階級的黨派性學說,而是一種目的在於把連同資本家階級在內的整個社會從現存關係的狹小範圍中解放出來的理論。這在抽象的意義上是正確的,然而在實踐中卻是絕對無益的,有時還要更壞。既然有產階級不但自己不感到有任何解放的需要,而且全力反對工人階級的自我解放,所以工人階級就應當單獨地準備和實現社會革命。1789年的法國資產者也曾宣稱資產階級的解放就是全人類的解放:但是,貴族和僧侶不肯同意,這一論斷一雖然當時它對封建主義來說是一個抽象的歷史真理一很快就變成了一句純粹是自作多情的空話而在革命鬥爭的火焰中煙消雲散了。現在也還有這樣一些人,他們從不偏不倚的“高高在上的觀點”向工人鼓吹一種凌駕於工人的階級利益和階級鬥爭之上、企圖把兩個互相鬥爭的階級的利益調和於更高的人道之中的社會主義,這些人如果不是還需要多多學習的新手,就是工人的最凶惡的敵人,披著羊皮的豺狼。

==========第304頁==========
    “英國工人階級狀況”美國版附錄
    在本書中我把工業大危機的週期算成了五年。這個關於週期的長短的結論,顯然是從1825年到1842年間的事變進程中得出來的。但是1842年到1868年的工業歷史表明,這種週期實際上是十年,中間的波動只具有次要的性質,而且日趨消失。從1868年起情況又改變了,這在下面再談
    我有意地不刪去本書中的許多預言,其中包括青年人的熱情使我大膽做出的英國將在最近發生社會革命的預言。值得驚奇的並不是這些預言中有那麼多沒有言中,倒是竟然有這樣多已經實現了,而且當時我就已經預見到的(的確,我把時間估計得過分早了一些)德國、特別是美國的競爭將引起的英國工業的危急狀態,現在已經真正到來了。在這一點上我可以而且有責任使本書和當前的情況相符合。為此,我把我的一篇曾以“一八四五年和一八
    八五年的英國”り為題發表在1885年3月1日倫敦“公益”雜誌上的文章轉載於此。這篇文章同時也簡單地敘述了這四十年間英國工人階級的歷史。
    弗里德里希·恩格斯
    1886年2月25日於倫敦
    載於1887年在組約出版的
    原文是英文
    弗・恩格斯“一八四四年英
    俄文譯自“一八四四年
    國工人階級狀況”一節
    英國工人階級狀況”
    ①見本卷第224-231頁。一編者注

==========第305頁==========
    ※紀念巴黎公社十五週年
    今天晚上全世界的工人和你們一起同時紀念無產階級發展過程中的最光榮和最富悲劇性的一個階段。1871年,工人階級從有自己的歷史以來第一次在一個作為首都的大城市中掌握了政權。但是,很可惜!這像夢一樣消逝了。受到前法蘭西帝國僱傭軍和普軍兩面夾攻的公社,由於遭到空前的、永遠不能從我們記憶中消失的屠殺,很快就被扼殺了。勝利了的反動派恣意橫行;好像社會主義已經淹死在血泊之中,而無產階級已經註定要永世受奴役了。從這次失敗以來,已經過了十五年。在整個這段時間裡,在切國家中,為土地佔有者和資本家效勞的政權,不擇手段,企圖摧毀工人的任何一點起義意圖。它們究竟得到些什麼呢?
    放眼環顧一下吧。革命的工人社會主義比任何時候都富有生命力,它現在已經是一支使所有掌權者一一無論是法國激進派、俾斯麥、美國的交易所巨頭,或者是全俄羅斯的沙皇一一膽戰心驚的力量。
    但是,豈止如此而已。
    我們已經能使我們的所有敵人,不管他們做什麼,都得事願違地為我們工作
    他們想置國際於死地。而無產者的國際團結,各國革命工人的友誼,已經比公社前タ現固千倍,廣泛千倍。國際不再需要原來意

==========第306頁==========
    300
    紀念巴黎公社十五週年
    義上的組織了;國際賴有歐洲和美洲工人自然的真誠的合作而活著並且在成長著。
    在德國,俾斯麥用盡了一切手段,直到最卑鄙的手段,來扼殺工人運動。結果是:在公社以前他的對頭有四個社會主義議員,在他迫害以後,目前選出了二十五個。工人們嘲笑這位首相:即使出錢僱他,他的革命宣傳也不會做得比現在更出色了。
    在法國,你們被強加了一個連名投票法,這主要是資產階級的制度,是專門為了保證只讓律師、記者和其他政治冒險家資本的代言人一當選而發明的。這個選舉富人的制度給資產階級帶來了什麼呢?它在法國議會內部造成了革命的社會主義工人黨,這個黨僅僅出現在舞臺上,就足以在所有資產階級政黨的隊伍中造成混亂。
    我們的形勢就是這樣。所有事件都變得對我們有利了。為阻撓無產階級成功而精心策劃的種種措施,只是加速無產階級的勝和進軍。敵人在做對我們有利的事,他們不得不這樣做。而且他們在這方面做得又多又好,所以今天,1886年3月18日,千百萬工人從加利福尼亞和阿韋龍的無產者礦工到西伯利亞的苦役礦工,都從內心發出了一致的呼聲
    “公社萬歲!工人的國際團結萬歲!”
    寫於1886年3月15日
    原文是法文
    載於1886年3月27日“社
    俄文譯自“社會主義者報
    會主義者報”第31號

==========第307頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結0
    寫於1886年初
    原文是德文
    載於1886年“新時代”雜誌第4期和
    中文根據“馬克思恩格斯全
    第5期,並於1888年以單行本在斯圖
    集”1962年柏林狄茨出版社德
    加特出版
    文版第21卷譯出

==========第308頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結

==========第309頁==========
    LUDWIG EEUBRBACH
    UND DER AUSGANG DERKLASSISCHEN DEUTSCHEN PHILOSOPHIE
    FRIEDRICH ENGELS
    MMTA SOND.AMDRUOEAS D
    IT ANHANGI
    KARL MARX UBER FEUERBACHVOM JAHRE 1845
    STUTTGARVERLAG VON J.H.W. DIETE
    “路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結”的扉頁

==========第310頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結”的扉頁

==========第311頁==========
    我們面前的這部著作①使我們返回到一個時期,這個時期就時間來說距離我們不過一代之久,但是它對德國現在的一代人卻如此陌生,似乎已經相隔整整一個世紀了。然而這終究是德國準備1848年革命的時期:那以後我國所發生的一切,僅僅是1848年的繼續,僅僅是革命遺囑的執行罷了。
    正像在十八世紀的法國一樣,在十九世紀的德國,哲學革命也作了政治變革的前導。但是這兩個哲學革命看起來是多麼地不同阿!法國人同一切官方科學,同教會,常常也同國家進行公開的鬥爭;他們的著作要拿到國外,拿到荷蘭或英國去印刷,而他們本人則隨時準備著進巴士底獄。反之,德國人是一些教授,是一些由國家任命的青年的導師;他們的著作是公認的教科書,而全部發展的最終體系,即黑格爾的體系,甚至在某種程度上已經被推崇為普魯士王國的國家哲學!在這些教授後面,在他們的迂腐晦澀的言詞後面,在他們的笨拙枯燥的語句裡面竟能隱藏著革命嗎?不正是那時
    ①《紅 ud wig Feuerbach》,vonC.N. Starke,Dr.phi.- Stuttgart,Ferd. Encke1885(哲學博士卡・尼・施達克“路德維希・費爾巴哈”1885年斯圖加特斐・恩克書店版)。

==========第312頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    被認為是革命代表者的人即自由派激烈反對這種使頭腦混亂的哲學嗎?但是不論政府或自由派都沒有看到的東西,至少有一個人在1833年已經看到了,這個人就是亨利希·海涅。1
    舉個例子來說吧。不論哪一個哲學命題都沒有像黑格爾的個著名命題那樣引起近視的政府的感激和同樣近視的自由派的憤怒,這個命題就是
    “凡是現實的都是合理的,凡是合理的都是現實的。”2
    這顯然是把現存的一切神聖化,是在哲學上替專制制度、替警察國家、替王室司法、替書報檢查制度祝福。弗里德里希一威廉
    三世是這樣想的,他的臣民也是這樣想的。但是,在黑格爾看來,凡是現存的決非無條件地也是現實的。在他看來,現實的屬性僅僅屬於那同時是必然的東西
    “現實性在其展開過程中表明為必然性”
    所以他決不承認政府的任何一個措施一黑格爾本人舉“某種稅制削”為例一都已經無條件地是現實的。但是必然的東西歸根到底會表明自己也是合理的。所以黑格爾的這個命題,在應用於當時的普魯士國家時,意思只是說:這個國家在它是必然的這個限度內是合理的,是合乎理性的。如果說,在我們看來,它終究是惡劣的,而且儘管惡劣,它仍舊繼續存在,那末,政府的惡劣,就可以用臣民的相應的悉劣來護和說明。當時的普魯士人有他們所應該有的政府。
    但是,根據黑格爾的意見,現實性決不是某種社會制度或政治制度在一切環境和一切時代所固有的屬性。恰恰相反,羅馬共和國是現實的,但是把它排斥掉的羅馬帝國也是現實的。法國的君主制

==========第313頁==========
    在1789年已經變得如此不現實,即如此喪失了任何必然性,如此不合理,以致必須由大革命(黑格爾談論這次革命時總是興高采烈的)來把它消滅掉。所以,在這裡,君主制是不現實的,革命是現實的。同樣,在發展的進程中,以前的一切現實的東西都會成為不現實的,都會喪失自己的必然性、自己存在的權利、自己的合理性種新的、富有生命力的現實的東西就會起來代替正在衰亡的現實的東西,一如果舊的東西足夠理智,不加抵抗即行死亡,那就和平地代替;如果舊的東西抵抗這種必然性,那就通過暴力來代替。這樣一來,黑格爾的這個命題,由於黑格爾的辯證法本身,就轉化為自己的反面:凡在人類歷史領域中是現實的,隨著時間的推移,都會成為不合理的,因而按其本性來說已經是不合理的,一開始就包含著不合理性;凡在人們頭腦中是合理的,都註定要成為現實的,不管它和現存的、表面的現實多麼矛盾。按照黑格爾的思維方法的一切規則,凡是現實的都是合理的這個命題,就變為另一個命題,凡是現存的,都是應當滅亡的。
    但是,黑格爾哲學(我們在這裡只限於考察這種作為從康德以來的整個運動的頂峰的哲學)的真實意義和革命性質,正是在於它永遠結東了以為人的思維和行動的一切結果具有最終性質的看法。哲學所應當認識的真理,在黑格爾看來,不再是一堆現成的經發現就只要熟讀死記的教條了;現在,真理是包含在認識過程本身中,包含在科學的長期的歷史發展中,而科學從認識的較低階段上升到較高階段,愈升愈高,但是永遠不能通過所謂絕對真理的發現而達到這樣一點,在這一點上它再也不能前進一步,除
    歌德的悲劇“浮士德”第一部第三場(“浮士德的書齋”)中靡菲斯特斐勒司的話的套用。一編者注

==========第314頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    了袖手一旁驚愕地望著這個已經獲得的絕對真理出神,就再也無事可做了。這不僅在哲學認識的領域中是如此,就是在任何其他的認識領域中以及在實踐行動的領域中也是如此。歷史同認識一樣,永遠不會把人類的某種完美的理想狀態看做盡善盡美的;完美的社會、完美的“國家”是隻有在幻想中オ能存在的東西;反之,歷史上依次更替的一切社會制度都只是人類社會由低級到高級的無窮髮展進程中的一些暫時階段。每一個階段都是必然的,因此,對它所由發生的時代和條件說來,都有它存在的理由;但是對它自己內部逐漸發展起來的新的、更高的條件來說,它就變成過時的和沒有存在的理由了;它不得不讓位於更高的階段,而這個更高的階段也同樣是要走向衰落和滅亡的。正如資產階級依靠大工業、競爭和世界市場在實踐中推翻了一切穩固的、歷來受人尊崇的制度一樣,這種辯證哲學推翻了一切關於最終的絕對真理相與之相應的人類絕對狀態的想法。在它面前,不存在任何最終的、絕對的、神聖的東西;它指出所有一切事物的暫時性:在它面前,除了發生和消滅、無止境地由低級上升到高級的不斷的過程,什麼都不存在。它本身也不過是這一過程在思維著的頭腦中的反映而已。誠然,它也有保守的方面:它承認認識和社會的每一個階段對自己的時間和條件來說都有存在的理由,但也不過如此而已。這種看法的保守性是相對的,它的革命性質是絕對的一這就是辯證哲學所承認的唯一絕對的東西。
    我們在這裡沒有必要去研究這種看法是否完全跟自然科學的現狀相符合的問題,自然科學預言了地球本身的可能的末日和它的可居性的相當確實的末日,從而承認,人類歷史不僅有上升的過程,而且也有下降的過程。無論如何,我們現在距離社會歷史開

==========第315頁==========
    始下降的轉折點還相當遠,我們也不能要求黑格爾哲學去研究當時還根本沒有被自然科學提到日程上來的問題。
    但是這裡必須指出一點:黑格爾並沒有這樣清楚他作出如上的闡述。這是他的方法必然要得出的結論,但是他本人從來沒有這樣明確地作出這個結論。原因很簡單,因為他不得不去建立一個體系,而按照傳統的要求,哲學體系是一定要以某種絕對真理來完成的。所以,黑格爾,特別是在“邏輯學”中,雖然如此強調這種永恆真理不過是邏輯的或歷史的過程本身,但是他還是發現他自己不得不給這個過程一個終點,因為他總得在某個地方結束他的體系。在“邏輯學”中,他可以再把這個終點變為起點,因為在這裡,終點即絕對觀念一其所以是絕對的,只是因為他關於這個觀念絕對說不出什麼來,一使自己“外化”(即轉化)為自然界,然後在精神中,即在思維中和在歷史中,再返回到自身。但是要在全部哲學的終點上這樣返回到起點,只有一條路可走,即把歷史的終點設想成這樣:人類將達到正是對這個絕對觀念的認識,並宣佈對絕對觀念的這種認識已經在黑格爾的哲學中達到了。但是這樣一來,黑格爾體系的全部教條內容就被宣佈為絕對真理,這同他那消除一切教條東西的辯證方法是矛盾的;這樣一來,革命的方面就被過分茂密的保守的方面所悶死。哲學的認識是這樣,歷史的實踐也是這樣。人類既然通過黑格爾想出了絕對觀念,那末在實踐中也一定達到了能夠把這個絕對觀念變成現實的地步。因此,絕對觀念就不必向自己的同時代人提出太高的實踐的政治要求。因此,我們在“法哲學”的結尾發現,絕對觀念應當在弗里德里希一威廉三世這麼頑強而毫無結果地向他的臣民約許的那種等級制君主政體中得到實現,就是說,應當在有產階級那種適應於當時德國小資產階級關係

==========第316頁==========
    310
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    的、有限的和溫和的間接統治中得到實現:在這裡還用思辨的方法給我們證明了貴族的必要性。
    可見,單是體系的內部需要就足以說明,為什麼徹底革命的思維方法竟產生了極其溫和的政治結論。這個結論的特殊形式當然是由下列情況造成的:黑格爾是一個德國人而且和他的同時代人歌德一樣地拖著一根庸人的辮子。歌德和黑格爾各在自己的領域中都是奧林帕斯山上的宙斯,但是兩人都沒有完全脫去德國的庸人氣味
    但是這一切並沒有妨礙黑格爾的體系包括了以前的任何體系所不可比擬的巨大領域,而且沒有妨礙它在這一領域中發展了現在還令人驚奇的豐富思想。精神現象學(也可以叫做同精神胚胎學和精神古生物學類似的學問,是對個人意識各個發展階段的闡述,這些階段可以看做人的意識在歷史上所經過的各個階段的縮影)、羅輯學、自然哲學、精神哲學,而精神哲學又分成各個歷史部門來研究,如歷史哲學、法哲學、宗教哲學、哲學史、美學等等,一在所有這些不同的歷史領域中,黑格爾都力求找出並指出貫穿這些領域的發展線素;同時,因為他不僅是一個富於創造性的天オ,而且是一個學識淵博的人物,所以他在每一個領域中都起了劃時代的作用。當然,由於“體系”的需要,他在這裡常常不得不求救於強制性的結構,這些結構直到現在還引起他的渺小的敵人如此可怕的喊叫。但是這些結構僅僅是他的建築物的骨架和腳手架;人們只要不是無謂地停留在它們面前,而是深入到大廈裡面去,那就會發現無數的珍寶,這些珍寶就是在今天也還具有充分的價值。在一切哲學家看來,正是“體系”是暫時性的東西,因為體系產生於人的精神的永恆的需要,即克服一切矛盾的需要。但是,假定一切矛盾都

==========第317頁==========
    下子永遠消除了,那末我們就會達到所謂絕對真理,世界歷史就會終結,而歷史是一定要繼續發展下去的,雖然它已經沒有什麼事情可做了。這樣就產生了一個新的、不可解決的矛盾。既然我們瞭解到(對獲得這種瞭解來說,歸根到底沒有一個人比黑格爾本人對我們的幫助更大):這樣給哲學提出任務,無非就是要求一個哲學家完成那只有全人類在其前進的發展中才能完成的事情,那末全部以往所理解的哲學也就終結了。我們就把沿著這個途徑達不到而且對每個個別人也是達不到的“絕對真理”撇在一邊,而沿著實證科學和利用辮證思維對這些科學成果進行概括的途徑去追求可以達到的相對真理。總之,哲學在黑格爾那裡終結了:一方面,因為他在自己的體系中以最宏偉的形式概括了哲學的全部發展;另一方面,因為他(雖然是不自覺地)給我們指出了一條走出這個體系的迷宮而達到真正地切實地認識世界的道路。
    可以理解,黑格爾的體系在德國的富有哲學味道的氣氛中曾發生了多麼巨大的影響。這是一次勝利進軍,它延續了幾十年,而且決沒有隨著黑格爾的逝世而停止。相反地,正是在1830到1840年這個時期,“黑格爾主義”的獨佔統治達到了頂點,它甚至或多或少地感染了自己的敵人;正是在這個時期,黑格爾的觀點自覺地或不自覺地大量浸入了各種科學,甚至滲透了通俗讀物和日報,而普通的“有教養的意識”就是從這些通俗讀物和目報中汲取自己的思想材料的。但是這一全線勝利僅僅是一種內部鬥爭的序幕罷了。
    黑格爾的整個學說,如我們所看到的,給各種極不相同的實踐的黨派觀點都留下了廣闊的活動場所:而在當時的理論的德國,有實踐意義的首先是兩種東西:宗教和政治。特別重視黑格爾的體系的人,在兩個領域中都可以成為相當保守的,認為辯證方法是

==========第318頁==========
    312
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    主要的東西的人,在政治上和宗教上都可以屬於最極端的反對派。黑格爾本人,雖然在他的著作中相當頻繁地爆發出革命的怒火,但是總的說來似乎更傾向於保守的方面:他在體系上所花費的“艱苦的思想工作”的確比他在方法上所花費的要多得多。到三十年代末,他的學派內的分裂愈來愈明顯了。左翼,即所謂青年黑格爾派,在反對正統的虛信派教徒和封建反動派的鬥爭中一點一點地放棄了在哲學上對當前的緊迫問題所採取的超然態度,由於這種態度,他們的學說直到目前為止曾經得到了政府的容忍、甚至保護;到了1840年,正統教派的偽善和封建專制的反動隨著弗里德里希一威廉四世登上了王座,這時人們就不可避免地要公開站在這方面或那方面了。鬥爭依舊是用哲學的武器進行的,但已經不再是為了抽象的哲學目的:問題已經直接是要消滅傳統的宗教和現存的國家了。如果說,在“德國年鑑”中實踐的終極目的主要還是穿著哲學的外衣出場,那末,在1842年的“菜菌報”上青年黑格爾派已經直接作為努力向上的激進資產階級的哲學出現,只是為了迷惑書報檢查機關才用哲學偽裝起來。
    但是,政治在當時是一個荊棘叢生的領域,所以主要的鬥爭就轉為反宗教的鬥爭;這一斗爭,特別是從1840年起,間接地也是政治鬥爭。1835年出版的施特勞斯的“耶穌傳”成了頭一個推動力。後來,布魯諾・鮑威爾反對該書中所闡述的福音神話發生說,證明許多福音故事都是作者自己虛構的。兩人之間的爭論是在“自我意識”對“實體”的鬥爭這一哲學幌子下進行的。神奇的福音故事是如何發生的,是在宗教團體內部通過不自覺的、傳統的神話發生的途徑形成的呢,還是福音書作者自己虛構的,一這個題竟擴展為這樣一個問題:在世界歷史中起決定作用的力量是

==========第319頁==========
    “實體”呢,還是“自我意識”;最後,出現了施蒂納,現代無政府主義的先知(巴枯寧從他那裡抄襲了好多東西),他用他的至上的“唯一者”壓倒了至上的“自我意識”
    我們不打算更詳細地考察黑格爾學派解體過程的這一方面。在我們看來,更重要的是:由於對現存宗教進行鬥爭的實際必要性,大批最堅決的青年黑格爾分子返回到英國和法國的唯物主義。他們在這裡跟自己的學派的體系發生了衝突。唯物主義把自然界看做唯一現實的東西,而在黑格爾的體系中自然界只是絕對觀念的“外化”,好像是這個觀念的退化:無論如何,思維及其思想產物即觀念在這裡是本原的,而自然界是派生的,只是由於觀念的下降才存在。他們就在這個矛盾中徬徨,儘管程度各不相同。這時,費爾巴哈的“基督教的本質”出版了。它一下子就消除了這個矛盾,它直截了當地使唯物主義重新登上王座。自然界是不依賴任何哲學而存在的:它是我們人類即自然界的產物本身賴以生長的基礎:在自然界和人以外不存在任何東西,我們的宗教幻想所創造出來的最高存在物只是我們所固有的本質的虛幻反映。麾法被解除了;“體系”被炸開了,而且被拋在一旁,矛盾既然僅僅是存在於想像之中,也就解決了。一這部書的解放作用,只有親身體驗過的人才能想像得到。那時大家都很興奮:我們一時都成為費爾巴哈派了。馬克思曾經怎樣熱烈地歡迎這種新觀點,而這種新的觀點又是如何強烈地影響了他(儘管還有批判性的保留意見),這可以從“神聖家族”中看出來
    甚至這部書的缺點也加強了它的一時的影響。美文學的、有時甚至是誇張的筆調贏得了廣大的讀者,無論如何,在抽象而費解的黑格爾主義的長期統治以後,使人們的耳目為之一新。對於愛的過

==========第320頁==========
    314
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    度崇拜也是這樣。這種祟拜,雖然不能加以辯護,但是情有可原,因為它是反對已經變得不能容忍的“純粹思維”的專制的。但是我們不應當忘記,從1844年起在德國的“有教養的”人們中間像瘟疫樣傳播開來的“真正的社會主義”,正是把費爾巴哈的這兩個弱點當做自己的出發點的。它以美文學的詞句代替了科學的認識,主張靠“愛”來實現人類的解放,而不主張用經濟上改革生產的辦法來實現無產階級的解放,一句話,它沉漏在令人厭惡的美文學和泛愛的空談中了。它的典型代表就是卡爾・格律恩先生。
    還有一點不應當忘記,這就是:黑格爾學派雖然解體了,但是黑格爾哲學並沒有被批判地克服。施特勞斯和鮑威爾各自抓住黑格爾哲學的一個方面,在論戰中互相攻擊。費爾巴哈突破了黑格的體系,並且乾脆把它拋在一旁。但是僅僅宣佈一種哲學是錯誤的,還制服不了這種哲學。像對民族的精神發展有過如此巨大影響的黑格爾哲學這樣的偉大創作,是不能用乾脆置之不理的辦法加以消除的。必須從它的本來意義上“揚棄”它,就是說,要批判地消滅它的形式,但是要救出通過這個形式獲得的新內容。下面我們就可以看到,這一任務是怎樣實現的。
    但是這時,1848年的革命毫不客氣地把任何哲學都撇在一旁正如費爾巴哈把他的黑格爾撇在一旁一樣。這樣一來,費爾巴哈本人也被擠到後臺去了。

==========第321頁==========
    315
    二
    全部哲學,特別是近代哲學的重大的基本問題,是思維和存在的關係問題。在遠古時代,人們還完全不知道自己身體的構造,並且受夢中景象的影響の,於是就產生一種觀念:他們的思維和感覺不是他們身體的活動,而是一種獨特的、寓於這個身體之中而在人死亡時就離開身體的靈魂的活動。從這個時候起,人們不得不思考這種靈魂對外部世界的關係。既然靈魂在人死時離開肉體而繼續活著,那末就沒有任何理由去設想它本身還會死亡;這樣就產生了靈魂不死的觀念,這種觀念,在那個發展階段上決不是種安慰,而是一種不可抗拒的命運,並且往往是一種真正的不幸,例如在希臘人那裡就是這樣。到處引起這種個人不死的無聊臆想的,並不是宗教上的安慰的需要,而是由普遍的侷限性所產生的困境:不知道已經被認為存在的靈魂在肉體死後究竟怎麼樣了。同樣,由於自然力被人格化,最初的神產生了。隨著宗教的向前發展這些神愈來愈具有了超世界的形象,直到最後,由於智力發展中自然發生的抽象化過程幾乎可以說是蒸餾過程,在人們的頭腦中,從或多或少有限的和互相限制的許多神中產生了一神教的
    ①在矇昧人和低級野蠻人中間,現在還流行著這樣一種觀念:夢中出現的人的形象是暫時離開肉體的靈魂;因而現實的人應當對自己出現於他人夢中時針對做夢者而採取的行為負責。例如伊姆・特恩於1884年在主亞那的印第安人中就發現了這種情形。321

==========第322頁==========
    316
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    唯一的神的觀念
    因此,思維對存在、精神對自然界的關係問題,全部哲學的最高問題,像一切宗教一樣,其根源在於矇昧時代的狹隘而愚味的觀念。但是,這個問題,只是在歐洲人從基督教中世紀的長期冬眠中覺醒以後,才被十分清楚地提了出來,才獲得了它的完全的意義。思維對存在的地位問題,這個在中世紀的經院哲學中也起過巨大作用的問題:什麼是本原的,是精神,還是自然界?一這個問題以尖銳的形式針對著教會提了出來:世界是神創造的呢,還是從來就有的?
    哲學家依照他們如何回答這個問題而分成了兩大陣營。凡是斷定精神對自然界說來是本原的,從而歸根到底以某種方式承認創世說的人(在哲學家那裡,例如在黑格爾那裡,創世說往往採取了比在基督教那裡還要混亂而荒唐的形式),組成唯心主義陣營。凡是認為自然界是本原的,則屬於唯物主義的各種學派。除此之外,唯心主義和唯物主義這兩個用語本來沒有任何別的意思,它們在這裡也不能在別的意義上被使用。下面我們就可以看到,如果給它們加上別的意義,就會造成怎樣的混亂。
    但是,思維和存在的關係問題還有另一個方面:我們關於我們周圍世界的思想對這個世界本身的關係是怎樣的?我們的思維能不能認識現實世界?我們能不能在我們關於現實世界的表象和概念中正確地反映現實?用哲學的語言來說,這個問題叫做思維和存在的同一性問題,絕大多數哲學家對這個問題都作了肯定的回。例如在黑格爾那裡,對這個問題的肯定回答是不言而喻的:我們在現實世界中所認識的,正是這個世界的思想內容,也就是那種使世界成為絕對觀念的逐漸實現的東西,這個絕對觀念是從來

==========第323頁==========
    就存在的,是不依賴於世界並且先於世界而在某處存在的;但是思維能夠認識那一開始就已經是思想內容的內容,這是十分明顯的。同樣明顯的是,在這裡,要證明的東西已經默默地包含在前提裡面了。但是這決不妨礙黑格爾從他的思維和存在的同一性的論證中做出進一步的結論:因為對他的思維來說他的哲學是正確的,所以他的哲學也就是唯一正確的;只要人類馬上把他的哲學從理論轉移到實踐中去,並按照黑格爾的原則來改造全世界,思維和存在的同一性就會得到證實。這是他和幾乎所有的哲學家所共有的幻想。
    但是,另外還有許多哲學家否認認識世界的可能性,或者至少是否認徹底認識世界的可能性。在近代哲學家中,休謨和康德就屬於這一類,而他們在哲學的發展上是起過很重要的作用的。對駁斥這一觀點具有決定性的東西,已經由黑格爾說過了,凡是從唯心主義觀點出發所能說的,他都說了;費爾巴哈所附加的唯物主義的東西,與其說是深刻的,不如說是機智的。對這些以及其他切哲學上的怪論的最令人信服的駁斥是實踐,即實驗和工業。既然我們自己能夠製造出某一自然過程,使它按照它的條件產生出來,並使它為我們的目的服務,從而證明我們對這一過程的理解是正確的,那末康德的不可捉摸的“自在之物”就完結了。植物和動物身體中所產生的化學物質,在有機化學把它們一一製造出來以前,直是這種“自在之物”;當有機化學開始把它們製造出來時,“自在之物”就變成為我之物了,例如茜草的色素一茜素,我們已經不再從田地裡的茜草根中取得,而是用便宜得多、簡單得多的方法從煤焦油裡提煉出來了。哥白尼的太陽系學說有三百年之久一直是一種假說,這個假說盡管有百分之九十九、百分之九十

==========第324頁==========
    318
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    九點九、百分之九十九點九九的可靠性,但畢竟是一種假說;而當勒維烈從這個太陽系學說所提供的數據,不僅推算出一定還存在一個尚未知道的行星,而且還推算出這個行星在太空中的位置的時候,當後來加勒確實發現了這個行星的時候2,哥白尼的學說就被證實了。如果德國的新康德主義者企圖復活康德的觀點,而英國的不可知論者企圖復活休謨的觀點(在那裡休漠的觀點從來沒有絕跡),那末,鑑於這兩種觀點在理論上和實踐上早已被推翻,這種企圖在科學上就是開倒車,而在實踐上只是一種暗中接受唯物主義而當眾又加以拒絕的羞羞答答的作法。
    但是,在從笛卡兒到黑格爾和從霍布斯到費爾巴哈這一長時期內,推動哲學家前進的,決不像他們所想像的那樣,只是純粹思想的力量。恰恰相反,真正推動他們前進的,主要是自然科學和工業的強大而日益迅速的進步,在唯物主義者那裡,這已經是目瞭然的了,而唯心主義體系也愈來愈加進了唯物主義的內容,力圖用泛神論的觀點來調和精神和物質的對立;因此,歸根結底,黑格爾的體系只是一種就方法和內容來說唯心主義地倒置過來的唯物主義。
    由此可以明白,為什麼施達克在他對贊爾巴哈的評述中,首先研究贊爾巴哈對思維和存在的關係這個基本問題的立場。在簡短的導言裡,作者對以前的、特別是從康德以來的哲學家的見解,都是用不必要的晦澀難解的哲學語言來闡述的,並且由於過分形式主義地死守黑格爾著作中的個別詞句而大大貶低了黑格爾。在這個導言以後,他詳細地敘述了費爾巴哈的有關著作中一貫表現出來的“形而上學”本身的發展進程。這一部分敘述得很用心,很明白,不過像整本書一樣,決不是到處都不能避免的哲學用語堆

==========第325頁==========
    砌得太多了。作者愈是不保持同一學派或者哪怕是費爾巴哈本人的用語,愈是把各種學派、特別是在今天像傳染病一樣流行的、自稱為哲學派別的那些學派的用語混在一起,這種堆砌所造成的混亂就愈大。
    費爾巴哈的發展進程是一個黑格爾主義者(誠然,他從來不是完全正統的黑格爾主義者)走向唯物主義的發展進程,這一發展使他在一定的階段上同自己的這位先驅者的唯心主義體系完全決裂了。最後,他不可遏止地意識到,黑格爾的“絕對觀念”之先於世界的存在,在世界之前就有的“邏輯範疇的預先存在”,不外是對超世界造物主的信仰的虛幻殘餘;我們自己所屬的、物質的、可以感知的世界,是唯一現實的:而我們的意識和思維,不論它看起來是多麼超感覺的,總是物質的、肉體的器官即人腦的產物。物質不是精神的產物,而精神卻只是物質的最高產物。這自然是純粹的唯物主義。但是費爾巴哈到這裡就突然停止不前了。他不能克服通常的哲學偏見,即不反對事情本質而反對唯物主義這個名詞的偏見。他說
    “在我看來,唯物主義是人類本質和人類知識的大廈的基礎;但是,我認為它不是像生理學家、狹義的自然科學家如摩菜肖特所認為的那樣,不是像他們從他們的觀點和專業出發所必然主張的那樣,即不是大廈本身。向後退時,我同唯物主義者完全一致;但是往前進時就不一致了
    費爾巴哈在這裡把唯物主義這種建立在對物質和精神關係的特定理解上的一般世界觀同這一世界觀在特定的歷史階段即十八世紀所表現的特殊形式混為一談了。不僅如此,他還把唯物主義同它的一種膚淺的、庸俗的形式混為一談,十八世紀的唯物主義現在就以這種形式繼續存在於自然科學家和醫生的頭腦中,並且被

==========第326頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    畢希納、福格特和摩菜肖特在五十年代拿著到處叫賣。但是,像唯心主義一樣,唯物主義也經歷了一系列的發展階段。隨著自然科學領域中每一個劃時代的發現,唯物主義必然要改變自己的形式;而自從歷史也被唯物主義地解釋的時候起,一條新的發展道路也在這裡開闢出來了。
    上一世紀的唯物主義主要是機械唯物主義,因為那時在所有自然科學中達到了某種完善地步的只有力學,而且只有剛體(天空的和地上的)力學,簡言之,即重量的力學。化學剛剛處於幼稚的燃素說的形態中。生物學尚在襁褓中;對植物和動物的機體只作過極粗淺的研究,並用純粹機械的原因來加以解釋;正如在笛卡看來動物是機器一樣,在十八世紀的唯物主義者看來,人是機器。僅僅運用力學的尺度來衡量化學過程和有機過程(在這些過程中,力學定律雖然也起作用,但是被其他較高的定律排擠到次要地位),這是法國古典唯物主義的一個特有的、但在當時不可避免的侷限性。
    這種唯物主義的第二個特有的侷限性在於:它不能把世界理解為一種過程,理解為一種處在不斷的歷史發展中的物質。這是同當時的自然科學狀況以及與此相聯繫的形而上學的即反辦證法的哲學思維方法相適應的。人們知道自然界是處在永恆的運動中。但是根據當時的想法,這種運動是永遠繞著一個圓圈旋轉,因而始終停留在同一地點;總是產生同一的結果。這種想法在當時是不可避免的。康德的太陽系發生說剛剛提出,而且還只是被看做純粹的奇談。地球發展史,即地質學,還完全沒有人知道,而關於現今的生物是由簡單到複雜這樣一個長期發展過程的結果的看法,當時還根本不可能科學地提出來。因此,對自然界的非歷史的觀點是不

==========第327頁==========
    321
    可避免的。根據這一點大可不必去責備十八世紀的哲學家,因為連黑格爾也有這種觀點。在黑格爾看來,自然界只是觀念的“外化”,它在時間上不能發展,只是在空間中展示自己的多樣性,因此,它把自己所包含的一切發展階段同時地和一個挨著一個地展示出來,並且註定永遠重複總是同一的過程。黑格爾把發展是在空間以內、但在時間(這是一切發展的基本條件)以外發生的這種謬論強加於自然界,恰恰是在地質學、胚胎學、植物和動物生理學以及有機化學都已經建立起來,並且在這些新科學的基礎上到處都產生了預示後來的進化論的天才猜測(例如歌德和拉馬克)的時候。但是,體系要求這樣,因此,方法為了要迎合體系就不得不背叛自己。
    這種非歷史的觀點也表現在歷史領域中。在這裡,反對中世紀殘餘的鬥爭限制了人們的視野。中世紀被看做是由千年來普遍野蠻狀態所引起的歷史的簡單中斷:中世紀的巨大進步一歐洲文化領域的擴大,在那裡一個挨著一個形成的富有生命力的大民族,以及十四和十五世紀的巨大的技術進步,這一切都沒有被人看到。這樣一來,對偉大歷史聯繫的合理看法就不可能產生,而歷史至多不過是一部供哲學家使用的例證和插圖的彙集罷了。
    五十年代在德國把唯物主義庸俗化的小販們,絲毫沒有越出他們的老師們的這個範圍。自然科學後來獲得的一切進步,僅僅成了他們否認有世界創造主存在的新論據;而在進一步發展理論方面,他們實際上什麼事也沒有做。如果說,唯心主義當時已經智窮才竭,並且在1848年革命中受到了致命的打擊,那末,使它感到滿足的是,唯物主義在這個時候更是江河日下。費爾巴哈拒絕為這種唯物主義負責是完全對的;只是他不應該把這些叫賣者的學說

==========第328頁==========
    322
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    同一般唯物主義混淆起來。
    但是,這裡應當注意兩種情況。第一,當費爾巴哈在世時,自然科學也還是處在劇烈的醞釀過程中,這一過程只是在最近十五年才達到了足以澄清問題的、相對完善的地步;新的認識材料以空前的規模被提供出來,但是,只是到最近才有可能在這種接連而來的發現的混亂狀態中建立起聯繫,從而使它們條理化。雖然這三個決定性的發現一細胞、能量的轉化和以達爾文命名的進化論,費爾巴哈全看到了,但是,這位在鄉間過著孤寂生活的哲學家怎麼能夠充分研究科學,給這些發現以足夠的評價呢?就是在自然科學家當中,當時有一部分人還對這些發現持有異議,有一部分人還不懂得充分利用這些發現。這裡唯一可以非難的,是德國的可憐的狀況,由於這種狀況,當時哲學講席全被那些故弄玄虛的、折衷主義的打小算盤的人所佔據,而比這些傢伙高明百倍的費爾巴哈,卻不得不在窮鄉僻壤中過著農民式的孤陋寡聞的生活。因而,現在已經成為可能的、排除了法國唯物主義的一切片面性的、歷史的自然觀,始終沒有為費爾巴哈所瞭解,這就不是他的過錯了。
    第二,費爾巴哈說,純粹自然科學的唯物主義雖然“是人類知識的大廈的基礎,但是,不是大廈本身”這是完全正確的。
    因為,我們不僅生活在自然界中,而且生活在人類社會中,人類社會同自然界一樣也有自己的發展史和自己的科學。因此,任務在於使關於社會的科學,即所謂歷史科學和哲學科學的總和,同唯物主義的基礎協調起來,並在這個基礎上加以改造。但是,這個任務費爾巴哈是完成不了的。他雖然有“基礎”,但是在這裡還沒有擺脫傳統的唯心主義束縛,這一點他自己也是承認的,他說

==========第329頁==========
    “向後退時,我同唯物主義者是一致的;但是往前進時就不一致了。”但是在這裡,在社會領域內,正是費爾巴哈本人沒有“前進”,沒有超過自己在1840年或1844年的觀點,這仍舊主要是由於他的孤寂生活,這種生活迫使這位比其他任何哲學家都更愛好社交的哲學家從他的孤寂的頭腦中,而不是從和他オ智相當的人們的友好或敵對的接觸中得出自己的思想。費爾巴哈在這個領域內究竟在多大程度上仍然是唯心主義者,我們將在下面加以詳細的考察。
    這裡還應當指出,施達克在找費爾巴哈的唯心主義時找錯了地方。他說
    “費爾巴哈是唯心主義者,他相信人類的進步。”(第19頁)“唯心主義仍日是一切的基礎,根基。在我們看來,實在論只是在我們追求自己的理想的意圖時使我們不致誤入迷途而已。難道同情、愛以及對真理和正義的熱誠不是
    理想的力量嗎?”(第MⅧ頁)
    第一,在這裡無非是把對理想目的的追求叫做唯心主義。但這些目的必然地至多是同康德的唯心主義及其“絕對命令”有聯繫然而連康德都把自己的哲學叫做“先驗的唯心主義”,這決不是因為那裡面也講到過道德的理想,而完全是由於別的理由,這理由施達克是會記得的。有一種偏見,認為哲學唯心主義的中心就是對道德理想即對社會理想的信仰,這種偏見是在哲學之外產生的,是在那些把席勒詩歌中符合他們需要的少數哲學上的隻言片語背得爛熟的德國庸人中產生的。沒有一個人比恰恰是十足的唯心主義者黑格爾更尖銳地批評了康德的軟弱無力的“絕對命令”(它之所以軟弱無力,是因為它要求不可能的東西,因而永遠達不到任何現實的東西),沒有一個人比他更辛辣地嘲笑了席勒所傳播的那種沉湎

==========第330頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    於不能實現的理想的庸人傾向(參見“現象學”2
    第二,決不能避免這種情況:推動人去從事活動的一切,都要通過人的頭腦,甚至吃喝也是由於通過頭腦感覺到的飢渴引起的,並且是由於同樣通過頭腦感覺到的飽足而停止。外部世界對人的影響表現在人的頭腦中,反映在人的頭腦中,成為感覺、思想動機、意志,總之,成為“理想的意圖”,並且通過這種形態變成“理想的力量”。如果一個人只是由於他追求“理想的意圖”並承認“理想的力量”對他的影響,就成了唯心主義者,那末任何一個發育稍稍正常的人都是天生的唯心主義者了,這樣怎麼還會有唯物主義者呢?
    第三,認為人類(至少在現時)總的說來是沿著進步方向運動的這種信念,是同唯物主義和唯心主義的對立絕對不相干的。法國唯物主義者同自然神論者伏爾泰和盧校一樣,幾乎狂熱地抱有這種信念,並且往往為它付出最大的個人犧牲。如果說,有誰為了“對真理和正義的熱誠”(就這句話的正面的意思說)而獻出了整個生命,那末,例如狄德羅就是這樣的人。由此可見,施達克把這一切說成是唯心主義,這只是證明:“唯物主義”這個名詞以及兩個派別的全部對立,在這裡對他來說已經失去了任何意義。事實上,施達克在這裡向庸人的那種由於教士的多年誹謗而對“唯物主義”這個名稱產生的偏見做了不可饒恕的讓步,雖然這也許是不自覺的。庸人把唯物主義理解為貪吃、酗酒、娛目、肉慾、虛榮、愛財、吝嗇、貪婪、牟利、投機,簡言之,即他本人暗中迷戀著的一切齷齪行為;而把唯心主義理解為對美德、普遍的人類愛的信仰,總之,對“美好世界”的信仰,一一他在別人面前誇耀這個“美好世界”,但是他自己至多隻是在這樣的時候才

==========第331頁==========
    相信這個“美好世界”,這時,他由於自己平時的“唯物主義的”放縱而必然感到懊喪或遭到破產,並因此唱出了他心愛的歌:人是什麼?一半是野獸,一半是天使。
    在其他方面,施達克極力保護費爾巴哈,反對現今在德國以哲學家名又大吹大擂的大學講師們的攻擊和學說。對關心德國古典哲學的這些不肖子孫的人們來說,這的確是很重要的;對施達克本人來說,這也許是必要的。不過我們就此饒了讀者吧

==========第332頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    我們一接觸到費爾巴哈的宗教哲學和倫理學,他的真正的唯心主義就顯露出來了。費爾巴哈決不希望廢除宗教,他是希望使宗教完善化。哲學本身應當溶化在宗教中。
    “人類的各個時期彼此藉以區別的,僅僅是宗教的變遷。其一歷史運動,只有在它深入人心的時候,オ是根深蒂固的。心不是宗教的形式,因而宗教也不應當存在於心中;心是宗教的本質。2。(引自施達克的書第168頁)
    按照費爾巴哈的看法,宗教是人與人之間的感情的關係、4靈的關係,過去這種關係是在現實的虛幻反映中(藉助於一個神或許多神這些人類特性的虛幻反映)尋找自己的真理,現在卻直接地而不是間接地在我和你之間的愛中尋找自己的真理了。歸根到底,在費爾巴哈那裡,性愛即使不是他的新宗教藉以實現的最高形式,也是最高形式之
    人與人之間的、特別是兩性之間的感情關係,是自從有人類以來就存在的。性愛特別是在最近八百年間獲得了這樣的意義和地位,竟成了這個時期中一切詩歌必須環繞著旋轉的軸心了。現在的實在的宗教只限於使國家對性愛的管理即婚姻立法高度神聖化;這種宗教也許明天就會完全消失,但是愛情和友誼的實踐並不會發生絲亳變化。在法國,在1793到1798年這個期間,基督教的確曾經消失到這種程度,連拿破崙去恢復它也不能不遇到抵抗和困難,但是在這一期間,並沒有感覺到需要用費爾巴哈的新宗教

==========第333頁==========
    327
    去代替它。
    在這裡,費爾巴哈的唯心主義就在於:他不是直截了當地按照本來面貌看待人們彼此間以相互傾慕為基礎的關係,即性愛、友誼、同情,捨己精神等等,而是把這些關係和某種特殊的、在他看來也屬於過去的宗教聯繫起來,斷定這些關係只有在人們用宗教一詞使之高度神聖化以後オ會獲得自己的完整的意義。在他看來,主要的並不是存在著這種純粹人的關係,而是要把這些關係看做新的、真正的宗教。這些關係只是在蓋上了宗教的印記以後才被認為是完滿的。宗教一詞是從 religare一詞來的,本來是聯繫的意思。因此,兩個人之間的任何聯繫都是宗教。這種語源學上的把戲是唯心主義哲學的最後一著。加在這個詞上的意義,並不是通過它的實際使用的歷史發展得到的,而是按照語源所應該具有的。因此,為了宗教這個對唯心主義回憶很寶貴的名詞不致從語言中消失,性愛和性關係竟被尊崇為“宗教”。在四十年代,巴黎的路易勃朗派改良主義者正是這樣說的,他們也認為不信宗教的人只是種怪物,並且對我們說:Donc,l' atheism c'est votre religion!(因此,無神論就是你們的宗教!り費爾巴哈想根據一種本質上是唯物主義的自然觀建立真正的宗教,這等於把現代化學當做真正的鍊金術。如果無神的宗教可以存在,那末沒有哲人之石的鍊金術也是可以存在的了。況且,鍊金術和宗教之間是有很緊密的聯繫的。哲人之石有許多類似神的特性,公元頭兩世紀埃及和希臘的鍊金術士在基督教學說的形成上也出了一分力量。柯普和拜特洛所提供的材料就證明了這一點。
    費爾巴哈的下面這個論斷是絕對錯誤的“人類的各個時期彼此藉以區別的,僅僅是宗教的變遷。

==========第334頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    歷史上的偉大轉折點有宗教變遷相伴隨,只是就迄今存在的種世界宗教一佛教、基督教和伊斯蘭教而言。舊的自發產生的部落宗教和民族宗教不進行宣傳,一旦部落或民族的獨立遭到破壞,它們便失掉任何抵抗力;在日耳曼人那裡,甚至只要他們接觸正在崩潰的羅馬世界帝國,一接觸它剛剛採用的、適應於它的經濟、政治、精神狀態的世界基督教,這種情形就發生了。僅僅在研究這些多少是人工造成的世界宗教,特別是基督教和伊斯蘭教的時候,我們オ發現:一般的歷史運動帶有宗教的色彩,而且,甚至在基督教的領域中,這種宗教色彩,對具有真正普遍意義的革命來說,也只表現在資產階級解放鬥爭的最初階段,即從十世紀起到十七世紀止:同時,這種色彩不能像費爾巴哈所想的那樣,用人的心靈和人的宗教需要來解釋,而要用整個中世紀的歷史來解釋,中世紀只知道一種意識形態,即宗教和神學。但是到了
    十八世紀,資產階級已經強大得足以建立他們自己的、同他們的階級地位相適應的意識形態了,這時他們才進行了他們的偉大而徹底的革命一一法國革命,而且僅僅訴諸法律的和政治的觀念,只是在宗教堵住他們的道路時,他們才理會宗教:但是他們沒有想到要用某種新的宗教來代替舊的宗教;大家知道,羅伯斯比爾在這方面曾遭受了怎樣的失敗。
    在我們不得不生活於其中的、以階級對立和階級統治為基礎的社會里,同他人交往時表現純粹人類感情的可能性,今天已經被破壞得差不多了。我們沒有理由去把這種感情尊崇為宗教,從而更多地破壞這種可能性。同樣,對歷史上的偉大的階級鬥爭的理解,特別是在德國,也已經被流行的歷史編纂學弄得夠模糊了,我們沒有必要去把這一斗爭的歷史變為教會史的單純附屬品,使這

==========第335頁==========
    種理解成為完全不可能。由此可見,現在我們已經超過費爾巴哈多麼遠了。現在連他那讚美新的愛的宗教的“最美麗的篇章”都不堪卒讀了
    費爾巴哈認真地研究過的唯一的宗教,是基督教這個以一神教為基礎的西方的世界宗教。他指出,基督教的神只是人的虛幻的反映,人的映像。但是,這個神本身是長期的抽象過程的產物,是以前的許多部落神和民族神集中起來的精華。與此相應,這個神所反映的人也不是一個現實的人,而同樣是許多現實的人的精華,是抽象的人,因而本身又是一個想像的形象。費爾巴哈在每一頁上都宣傳感性,宣傳專心研究具體的東西,研究現實,可是這同一個費爾巴哈,一談到某種比人們之間的純粹性關係更進一步的關係,就變成完全抽象的了。
    他在這種關係中僅僅看到一個方面一道德。在這裡,和黑格爾比較起來,費爾巴哈的驚人的貧乏又使我們詫異。黑格爾的倫理學或關於倫理的學說就是法哲學,其中包括:(1)抽象的法,
    (2)道德,(3)倫理,其中又包括家庭、市民社會、國家。在這裡,形式是唯心的,內容是現實的。法律、經濟、政治的全部領域連同道德都包括在這裡。在費爾巴哈那裡情況恰恰相反。就形式講,他是現實的,他把人作為出發點:但是,關於這個人生活其中的世界卻根本沒有講到,因而這個人始終是宗教哲學中所說的那種抽象的人。這個人不是從孃胎裡生出來的,他是從一神教的神羽化而來的,所以他也不是生活在現實的、歷史地發生和歷史地確定了的世界裡面:雖然他同其他的人來往,但是任何一個其他的人也和他本人一樣是抽象的。在宗教哲學裡,我們終究還可以看到男人和女人,但是在倫理學裡,連這最後一點差別也消失了。的確,在

==========第336頁==========
    330
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    費爾巴哈那裡間或也有這樣的命題:
    “皇宮中的人所想的,和茅屋中的人所想的是不同的。”2ーー“如果你因為飢餓、貧困而身體內沒有營養物,那末你的頭腦中、你的感覺中,以及你的心中便沒有供道德用的食物了。”3ー“政治應當成為我們的宗教。”等等
    但是,費爾巴哈完全不知道利用這些命題,這些命題仍舊是純粹的空話,甚至施達克也不得不承認,政治對費爾巴哈是一個不可通過的區域,而
    “關於社會的科學,即社會學,對他來說,是一個 terra incognita(未知的地帶330
    在善惡對立的研究上,他同黑格爾比起來也是很膚淺的。黑格爾指出:
    “人們以為,當他們說人本性是善的這句話時,他們就說出了一種很偉大的思想:但是他們忘記了,當人們說人本性是悉的這句話時,是說出了一種更偉大得多的思想
    在黑格爾那裡,惡是歷史發展的動力藉以表現出來的形式。這裡有雙重的意思,一方面,每一種新的進步都必然表現為對某神聖事物的褻瀆,表現為對陳舊的、日漸衰亡的、但為習慣所崇奉的秩序的叛逆,另一方面,自從階級對立產生以來,正是人的惡劣的情慾一貪慾和權勢欲成了歷史發展的槓桿,關於這方面,例如封建制度的和資產階級的歷史就是一個獨一無二的持續不斷的證明。但是,費爾巴哈就沒有想到要研究道德上的惡所起的歷史作用。歷史對他來說是一個令人感到不愉快的可怕的領域。甚至他的名言:
    “當人剛剛脫離自然界的時候,他也只是一個純粹的自然物,而不是人。

==========第337頁==========
    331
    人是人、文化、歷史的產物
    甚至這句名言在他那裡也仍然是毫無結果的。
    從上述一切可以明白,關於道德,費爾巴哈所告訴我們的東西是極其貧乏的。追求幸福的慾望是人生下來就有的,因而應當成為切道德的基礎。但是追求幸福的慾望受到雙重的矯正。第一,受到我們的行為的自然後果的矯正:酒醉之後,必定頭痛:放蕩成習必生疾病。第二,受到我們的行為的社會後果的矯正:要是我們不尊重他人追求幸福的同樣的慾望,那末他們就會反抗,妨礙我們自己追求幸福的慾望。由此可見:我們要滿足我們的這種慾望,就必須能夠正確地估量我們的行為的後果,同時還必須承認他人的相應的慾望的平等權利。因此,對己以合理的自我節制,對人以愛(永遠是愛!),這就是費爾巴哈的道德的基本準則,其餘的一切都是從這個準則推出來的。無論費爾巴哈的妙語橫生的議論或施達克的熱烈無比的讚美,都不能掩蓋這幾個命題的貧瘠和空泛。
    當一個人專為自己打算的時候,他追求幸福的慾望只有在非常罕見的情況下オ能得到滿足,而且決不是對己對人都有利。他需要和外部世界來往,需要滿足這種慾望的手段:食物、異性、書籍、談話、辯論、活動、消費品和操作對象。二者必居其一:或者費爾巴哈的道德是以每一個人無疑地都有這些滿足慾望的手段和對象為前提,或者它只向每一個人提供無法應用的忠告,因而它對於沒有這些手段的人是一文不值的。這一點,費爾巴哈自己也是說得很直截了當的:
    “皇宮中的人所想的,和茅屋中的人所想的是不同的。”“如果你因為飢餓、貧困而身體內沒有營養物,那末你的頭腦中、你的感覺中,以及你的心中便沒有供道德用的食物了。

==========第338頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    關於他人追求幸福的平等權利,情況是否好一些呢?費爾巴哈無條件地提出這種要求,認為這種要求是適合於任何時代和任何情況的。但是這種要求從什麼時候起被認為是適合的呢?在古代的奴隸和奴隸主之間,在中世紀的農奴和領主之間,難道談得上追求幸福的平等權利嗎?被壓迫階級追求幸福的慾望不是被冷酷無情地和“由於正當理由”變成了統治階級的這種慾望的犧牲嗎?一是的,這也是不道德的,但是現在平等權利被承認了。自從資產階級在反對封建制度的鬥爭中並在發展資本主義生產的過程中不得不廢除一切等級的即個人的特權,而且起初在私法方面、後來逐漸在公法方面實施了個人在法律上的平等權利以來,平等權利在口頭上是被承認了。但是,追求幸福的慾望只有極微小的部分可以靠理想的權利來滿足,絕大部分卻要靠物質的手段來實現,而由於資本主義生產所關心的,是使絕大多數權利平等的人僅有最必需的東西來勉強維持生活,所以資本主義對多數人追求幸福的平等權利所給予的尊重,即使一般說來多些,也未必比奴隸制或農奴制所給予的多。關於幸福的精神手段、教育手段,情況是否好一些呢?就連“薩多瓦的小學教師”不也是一個神話人物
    不僅如此。根據費爾巴哈的道德論,證券交易所就是最高的道德殿堂,只要人們的投機始終都是得當的。如果我追求幸福的慾望把我引進了交易所,而且我在那裡又善於正確地估量我的行為的後果,因而這些後果只使我感到愉快而不引起任何損失,就是說,如果我經常賺錢的話,那末費爾巴哈的指示就算執行了。我也並沒有因此就妨礙另一個人追求幸福的同樣的慾望,因為另一個人和我一樣地是自願到交易所裡去的,他和我成立投機交易時是按照

==========第339頁==========
    他追求幸福的慾望行事,正如我是按照我追求幸福的慾望行事樣。如果他賠了錢,那末這就證明他的行為是不道德的,因為他盤算錯了,而且,在我對他執行應得的懲罰時,我甚至可以擺出現代拉達曼的架子來。在交易所裡,只要愛不純粹是一個溫情的字眼,也是由愛統治一切的,因為每個人都靠別人來滿足自己追求幸福的慾望,而這就是愛應當完成和實際從事的事情。同時,如果我在那裡正確地預見到我的行動的後果,因而賭贏了,那末我就執行了費爾巴哈道德的一切最嚴格的要求,而且我還會成為富翁。換句話說,費爾巴哈的道德是完全適合於現代資本主義社會的,不管他自己多麼不願意或想不到是這樣。
    可是愛啊!一真的,在費爾巴哈那裡,愛隨時隨地都是創造奇蹟的神,可以幫助他克服實際生活中的一切困難,
    而
    且這是在一個分成利益直接對立的階級的社會里。這樣一來,他的哲學中的最後一點革命性也消失了,留下的只是一個老調子:彼此相愛吧!不分性別、不分等級地互相擁抱吧,
    大家一團和氣
    地痛飲吧!
    簡單扼要地說,費爾巴哈的道德論是和它的一切前驅者一樣的。它適用於一切時代、一切民族、一切情況;正因為如此,它在任何時候和任何地方都是不適用的,而在現實世界面前,是和康德的絕對命令一樣軟弱無力的。實際上,每一個階級,甚至每一個行業,都各有各的道德,而且也破壞這種道德,如果它們能這樣做而不受懲罰的話。至於那要把一切人都聯合起來的愛,則表現在戰爭、爭吵、訴訟、家庭糾紛、離婚以及一些人對另一些人的最高限度的剝削中
    但是,費爾巴哈所提供的強大推動力怎麼能對他本人也亳無

==========第340頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    結果呢?理由很簡單,因為費爾巴哈不能找到從他自己所極端憎悉的抽象王國通向活生生的現實世界的道路。他緊緊地抓住自然界和人;但是,在他那裡,自然界和人都只是空話。無論關於現實的自然界或關於現實的人,他都不能對我們說出任何確定的東西。但是,要從費爾巴哈的抽象的人轉到現實的、活生生的人,就必需把這些人當作在歷史中行動的人去研究。而費爾巴哈反對這樣做,因此,他所不瞭解的1848年對他來說只意味著和現實世界的最後分離,意味著退入孤寂的生活。在這方面,主要又要歸咎於德國的狀況,這種狀況使他落得這種可憐的結局。
    但是費爾巴哈所沒有走的一步,終究是有人要走的。對抽象的人的崇拜,即費爾巴哈的新宗教的核心,必須由關於現實的人及其歷史發展的科學來代替。這個超出費爾巴哈而進一步發展費爾巴哈觀點的工作,是由馬克思於1845年在“神聖家族”中開始的。

==========第341頁==========
    四
    四
    施特勞斯、鮑威爾、施蒂納、費爾巴哈,就他們沒有離開哲學的立足地這一點來說,都是黑格爾哲學的支脈。施特勞斯寫了“耶穌傳”和“教義學”以後,就只從事於寫作勒南式的哲學和教會史的美文學作品;鮑威爾只是在基督教起源史方面做了一些事情,雖然他在這裡所做的也是一些重要的事情:施蒂納甚至在巴枯寧把他同蒲魯東混合起來並且把這個混合物命名為“無政府主義”以後,依然是一個寶貝:唯有費爾巴哈是個傑出的哲學家。但是,哲學,這一似乎凌駕於一切專門科學之上幷包括一切專門科學的科學的科學,對他來說不僅仍然是不可逾越的屏障,是神聖不可侵犯的東西;而且,他作為一個哲學家,也停留在半路上,他下半截是唯物主義者,上半截是唯心主義者;他沒有批判地克服黑格爾,而是簡單地把黑格爾當做無用的東西拋在一邊,同時,他本人除了矯揉造作的愛的宗教和貧乏無力的道德,拿不出什麼積極的東西來和黑格爾體系的百科全書式的豐富內容相抗衡。
    但是,從黑格爾學派的解體過程中還產生了另一個派別,唯的產生真實結果的派別。這個派別主要是同馬克思的名字聯繫在一起的。①
    請允許我在這裡作一點個人的說明。近來人們不止一次地提到我參加了制定這理論的工作,因此,我在這裡不得不說幾句話,把這個問題澄清。我不能否認,我和馬克思共同工作四十年,在這以前和這個期間,我在一定程度上獨

==========第342頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    同黑格爾哲學的分離,在這裡也是由於返回到唯物主義觀點而產生的結果。這就是說,人們在理解現實世界(自然界和歷史)時,決意按照它本身在每一個不以先人為主的唯心主義怪想來對待它的人面前所呈現的那樣來理解;他們決意毫不憐惜地犧牲切和事實(從事實本身的聯繫而不是從幻想的聯繫來把握的事實)不相符合的唯心主義怪想。除此以外,唯物主義根本沒有更多的意義,只是在這裡第一次對唯物主義世界觀米取了真正嚴肅的態度,把這個世界觀徹底地(至少在主要方面)運用到所研究的切知識領域裡去了。
    黑格爾不是簡單地被放在一邊,恰恰相反,上面所說的他的革命方面,即辯證方法,是被當做出發點的。但是這個方法在黑格爾的形式中是無用的。在黑格爾那裡,辯證法是概念的自我發展。絕對概念不僅是從來就存在的(不知在哪裡?),而且是全部現存世界的真正的活的靈魂。它通過在“邏輯學”中詳細探討過並且完全包含在它自身中的一切預備階段而向自身發展;然後它使自己“外化”,轉化為自然界,它在自然界中並沒有意識到它自己,而是採取自然必然性的形式,經過新的發展,最後在人身上重新達到自我意識,這個自我意識,在歷史中又從粗糙的形式中掙脫出來,直到絕對概念終於在黑格爾哲學中又完全地達到自身為止。因
    立地參加了這一理論的創立,特別是對這一理論的闡發。但是,絕大部分基本指導思想(特別是在經濟和歷史領域內),尤其是對這些指導思想的最後的明確的表述,都是屬於馬克思的。我所提供的,至多除幾個專門的領域外,馬克思沒有我也能很容易地做到。至於馬克思所做到的,我卻做不到。馬克思比我們一切人都站得高些,看得遠些,觀察得多些和快些。馬克思是天才,我們至多是能手。沒有馬克思,我們的理論遠不會是現在這個樣子。所以,這個理論用他的名字命名是公正的。

==========第343頁==========
    四
    此,在自然界中和歷史上所顯露出來的辯證的發展,即經過一切遷回曲折和暫時退步而由低級到高級的前進運動的因果聯繫,在黑格爾那裡,只是概念的自己運動的翻版,而這種概念的自己運動是從來就有的、不知道在什麼地方發生的,但無論如何是同任何能思維的人腦無關的。這種意識形態的顛倒是應該消除的。我們重新唯物地把我們頭腦中的概念看做現實事物的反映,而不是把現實事物看做絕對概念的某一階段的反映。這樣,辮證法就歸結為關於外部世界和人類思維的運動的一般規律的科學,這兩個系列的規律在本質上是同一的,但是在表現上是不同的,這是因為人的頭腦可以自覺地應用這些規律,而在自然界中這些規律是不自覺地、以外部必然性的形式、在無窮無盡的表面的偶然性中為自己開闢道路的,而且到現在為止在人類歷史上大部分也是如此。這樣,概念的辯證法本身就變成只是現實世界的辯證運動的自覺的反映,從而黑格爾的辯證法就被倒轉過來了,或者寧可說,不是用頭立地而是重新用腳立地了。而且值得注意的是,不僅我們發現了這個多年來已成為我們最好的勞動工具和最銳利的武器的唯物主義辯證法,而且德國工人約瑟夫・狄慈根不依靠我們,甚至不依靠黑格爾也發現了它。
    而這樣一來,黑格爾哲學的革命方面就恢復了,同時也擺脫了那些曾經在黑格爾那裡阻礙它貫徹到底的唯心主義裝飾。一個偉大的基本思想,即認為世界不是一成不變的事物的集合體,而是過程的集合體,其中各個似乎穩定的事物以及它們在我們頭腦中的思想映象即概念,都處在生成和滅亡的不斷變化中,在這種
    ①見“一個手藝人所闡述的人腦活動的實質”漢堡邁斯納出版社版。35

==========第344頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    變化中,前進的發展,不管一切表面的偶然性,也不管一切暫時的倒退,終究會給自己開闢出道路,一這個偉大的基本思想,特別是從黑格爾以來,已經如此深入一般人的意識,以致它在這種般形式中未必會遭到反對了。但是,口頭上承認這個思想是一回事,把這個思想具體地實際運用於每一個研究領域,又是一回事。如果人們在研究工作中始終從這個觀點出發,那末關於最終解決和永恆真理的要求就永遠不會提出了;人們就始終會意識到他們所獲得的一切知識必然具有的侷限性,意識到他們在獲得知識時所處的環境對這些知識的制約性;人們也不再敬重還在不斷流的舊形而上學所不能克服的對立,即真理和謬誤、善和惡、同和差別、必然和偶然之間的對立了;人們知道:這些對立只有相對的意義;今天被認為是合乎真理的認識都有它隱蔽著的、以後會顯露出來的錯誤的方面,同樣,今天已經被認為是錯誤的認識也有它合乎真理的方面,因而它從前才能被認為是合乎真理的:被斷定為必然的東西,是由純粹的偶然性構成的,而所謂偶然的東西,是一種有必然性隱藏在裡面的形式,如此等等。
    舊的研究方法和思維方法,黑格爾稱之為形而上學的”方法,主要是把事物當作一成不變的東西去研究,它的殘餘還牢牟地盤據在人們的頭腦中,這種方法在當時是有重大的歷史根據的。必須先研究事物,而後才能研究過程。必須先知道一個事物是什麼,而後才能覺察這個事物中所發生的變化。自然科學中的情形正是這樣。認為事物是既成的東西的舊形而上學,是從那種把非生物和生物當作既成事物來研究的自然科學中產生的。而當這種研究已經進展到可以向前邁出決定性的一步,即可以過渡到系統地研究這些事物在自然界本身中所發生的變化的時候,在哲學領域內

==========第345頁==========
    四
    也就響起了舊形而上學的喪鐘。事實上,直到上一世紀末,自然科學主要是蒐集材料的科學,關於既成事物的科學,但是在本世紀,自然科學本質上是整理材料的科學,關於過程、關於這些事物的發生和發展以及關於把這些自然過程結合為一個偉大整體的聯繫的科學。研究植物機體和動物機體中的過程的生理學,研究單個機體從胚胎到成熟的發育過程的胚胎學,研究地殼逐漸形成過程的地質學,一一所有這些科學都是我們這個世紀的產兒。
    但是,首先是三大發現使我們對自然過程的相互聯繫的認識大踏步地前進了:第一是發現了細胞,發現細胞是這樣一種單位,整個植物體和動物體都是從它的繁殖和分化中發育起來的。由於這一發現,我們不僅知道一切高等有機體都是按照一個共同規律發育和生長的,而且通過細胞的變異能力指出了使有機體能改變自己的物種並從而能實現一個比個體發育更高的發育的道路。一第二是能的轉化,它向我們表明了一切首先在無機自然界中起作用的所謂力,即機械力及其補充,所謂位能、熱、放射(光或幅射熱)、電、磁、化學能,都是普遍運動的各種表現形式這些運動形式按照一定的度量關係由一種轉變為另一種,因此,種形式的量消失時,就有另一種形式的一定的量代之出現,因此,自然界中的一切運動都可以歸結為一種形式向另一種形式不斷轉化的過程。一最後,達爾文第一次從聯繫中證明了,今天存在於我們周圍的有機自然物,包括人在內,都是少數原始單細胞胚胎的長期發育過程的產物,而這些胚胎又是由那些通過化學途徑產生的原生質或蛋白質形成的。
    由於這三大發現和自然科學的其他巨大進步,我們現在不僅能夠指出自然界中各個領域內的過程之間的聯繫,而且總的說來

==========第346頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    也能指出各個領域之間的聯繫了,這樣,我們就能夠依靠經驗自然科學本身所提供的事實,以近乎系統的形式描繪出一幅自然界聯繫的清晰圖畫。描繪這樣一幅總的圖畫,在以前是所謂自然哲學的任務。而自然哲學只能這樣來描繪:用理想的、幻想的聯繫來代替尚未知道的現實的聯繫,用臆想來補充缺少的事實,用純粹的想像來填補現實的空白。它在這樣做的時候提出了一些天才的思想,預測到一些後來的發現,但是也說出了十分荒唐的見解,這在當時是不可能不這樣的。今天,當人們對自然研究的結果只是辮證地即從它們自身的聯繫進行考察,就可以製成一個在我們這個時代是令人滿意的“自然體系”的時候,當這種聯繫的辯證性質甚至迫使自然哲學家的受過形而上學訓練的頭腦違揹他們的意志而不得不接受的時候,自然哲學就最終被清除了。任何使它復活的企圖不僅是多餘的,而且是一種退步。
    現在也被我們理解為歷史發展過程的自然界的情況是這樣,社會歷史的一切部門和研究人類的(和神的)事物的一切科學的情況也是這樣。在這裡,歷史哲學、法哲學、宗教哲學等等也都是以哲學家頭腦中臆造的聯繫來代替應當在事變中指出的現實的聯繫,把歷史其全部和各個部分)看做觀念的逐漸實現,而且當然始終只是哲學家本人所喜愛的那些觀念的逐漸實現。這樣看來歷史是不自覺地、但必然是為了實現某種預定的理想目的而努力,例如在黑格爾那裡,是為了實現他的絕對觀念而努力,而達到這個絕對觀念的堅定不移的意向就構成了歷史事變中的內在聯繫。這樣,人們就用一種新的不自覺的或逐漸自覺的一神祕的天意來代替現實的、尚未知道的聯繫。因此,在這裡也完全像在自然領域裡一樣,應該發現現實的聯繫,從而清除這種臆造的人為

==========第347頁==========
    四
    的聯繫;這一任務,歸根到底,就是要發現那些作為支配規律在人類社會的歷史上為自己開闢道路的一般運動規律。
    但是,社會發展史卻有一點是和自然發展史根本不相同的。在自然界中(如果我們把人對自然界的反作用撇開不談)全是不自覺的、盲目的動力,這些動力彼此發生作用,而一般規律就表現在這些動力的相互作用中。在所發生的任何事情中,無論在外表上看得出的無數表面的偶然性中,或者在可以證實這些偶然性內部的規律性的最終結果中,都沒有任何事情是作為預期的自覺的目的發生的。反之,在社會歷史領域內進行活動的,全是具有意識的、經過思慮或憑激情行動的、追求某種目的的人;任何事情的發生都不是沒有自覺的意圖,沒有預期的目的的。但是,不管這個差別對歷史研究,尤其是對個別時代和個別事變的歷史研究如何重要,它絲毫不能改變這樣一個事實:歷史進程是受內在的一般規律支配的。即使在這一領域內,儘管各個人都有自覺期望的目的,在表面上,總的說來好像也是偶然性在支配著。人們所期望的東西很少如願以償,許多預期的目的在大多數場合都彼此衝突,互相矛盾,或者是這些目的本身一開始就是實現不了的,或者是缺乏實現的手段的。這樣,無數的個別願望和個別行動的衝突,在歷史領域內造成了一種同沒有意識的自然界中佔統治地位的狀況完全相似的狀況。行動的目的是預期的,但是行動實際產生的結果並不是預期的,或者這種結果起初似乎還和預期的目的相符合,而到了最後卻完全不是預期的結果。這樣,歷史事件似乎總的說來同樣是由偶然性支配著的。但是,在表面上是偶然性在起作用的地方,這種偶然性始終是受內部的隱蔽著的規律支配的,而問題只是在於發現這些規律。

==========第348頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    人們通過每一個人追求他自己的、自覺期望的目的而創造自己的歷史,卻不管這種歷史的結局如何,而這許多按不同方向活動的願望及其對外部世界的各種各樣影響所產生的結果,就是歷史。因此,問題也在於,這許多個別的人所期望的是什麼。願望是由激情或思慮來決定的。而直接決定激情或思慮的槓桿是各式各樣的。有的可能是外界的事物,有的可能是精神方面的動機,如功名心、“對真理和正義的熱忱”、個人的憎惡,或者甚至是各種純粹個人的怪癖。但是,一方面,我們已經看到,在歷史上活動的許多個別願望在大多數場合下所得到的完全不是預期的結果,往往是恰恰相反的結果,因而它們的動機對全部結果來說同樣地只有從屬的意義。另一方面,又產生了一個新的問題:在這些動機背後隱著的又是什麼樣的動力?在行動者的頭腦中以這些動機的形式出現的歷史原因又是什麼?
    舊唯物主義從來沒有給自己提出過這樣的問題。因此,它的歷史觀一如果它有某種歷史觀的話,
    本質上也是實用主義
    的,它按照行動的動機來判斷一切,把歷史人物分為君子和小人並且照例認為君子是受騙者,而小人是得勝者。舊唯物主義由此得出結論說,在歷史的研究中不能得到很多有教益的東西;而我們由此得出的結論是,日唯物主義在歷史領域內自己背叛了自己,因為它認為在歷史領域中起作用的精神的動力是最終原因,而不去研究隱藏在這些動力後面的是什麼,這些動力的動力是什麼。不徹底的地方並不在於承認精神的動力,而在於不從這些動力進一步追溯到它的動因。反之,歷史哲學,特別是黑格爾所代表的歷史哲學,認為歷史人物的表面動機和真實動機都決不是歷史事變的最終原因,認為這些動機後面還有應當加以探究的別的動力;但是

==========第349頁==========
    四
    它不在歷史本身中尋找這種動力,反而從外面,從哲學的意識形態把這種動力輸入歷史。例如黑格爾,他不從古希臘歷史本身的內在聯繫去說明古希臘的歷史,而只是簡單地斷定,古希臘的歷史無非是“美好的個性形式”的制定,是真正的“藝術作品”的實現。在這裡,黑格爾關於古希臘人作了許多精彩而深刻的評論但是這種只是一些空談的說明現在已經不能使我們滿足了。
    因此,如果要去探究那些隱藏在一自覺地或不自覺地,而且往往是不自覺地一歷史人物的動機背後並且構成歷史的真正的最後動力的動力,那末應當注意的,與其說是個別人物、即使是非常傑出的人物的動機,不如說是使廣大群眾、使整個整個的民族、以及在每一民族中間又使整個整個階級行動起來的動機:而且也不是短暫的爆發和轉瞬即逝的火光,而是持久的、引起偉大歷史變遷的行動。探討那些作為自覺的動機明顯地或不明顯地、直接地或以思想的形式、甚至以幻想的形式反映在行動著的群眾及其領袖即所謂偉大人物的頭腦中的動因,一這是可以引導我們去探索那些在整個歷史中以及個別時期和個別國家的歷史中起支配作用的規律的唯一途徑。使人們行動起來的一切,都必然要經過他們的頭腦:但是這一切在人們的頭腦中採取什麼形式,這在很大程度上是由各種情況決定的。自從工人不再像1848年在菜茵河流域那樣簡單地搗毀機器以來,工人已經絲亳不能容忍按照資本主義方式應用機器了。
    但是,在以前的各個時期,對歷史的這些動因的探究幾乎是不可能的,因為它們和自己的結果的聯繫是混亂而隱蔽的,在我們今天這個時期,這種聯繫已經非常簡單化了,因而人們有可能揭開這個迷了。從採用大工業以來,就是說,至少從1815年簽訂歐洲和約

==========第350頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    以來,在英國,誰都知道,土地貴族( danded aristocracy)和資產階級 middle class)這兩個階級爭奪統治的要求,是英國全部政治鬥爭的中心。在法國,隨著波旁王室的返國,同樣的事實也被人們意識到了;復辟時期的歷史家,從梯葉裡到基佐、米涅和梯也爾,總是指出這一事實是理解中世紀以來法國曆史的鑰匙。而從1830年起,在這兩個國家裡,工人階級即無產階級,已被承認是為爭奪統治而鬥爭的第三個戰士。當時關係已經非常簡單化,只有故意閉起眼睛的人才看不見,這三大階級的鬥爭和它們的利益衝突是現代歷史的動力,至少是這兩個最先進國家的現代歷史的動力。
    但是這些階級是怎樣產生的呢?初看起來,從前大規模的封建土地佔有制的起源,還可以(至少首先是)歸於政治原因,歸於暴力掠奪,但是這對於資產階級和無產階級來說就不行了。在這裡,顯而易見,這兩個大階級的起源和發展是由於純粹經濟的原因。而同樣明顯的是,土地佔有制和資產階級之間的鬥爭,正如資產階級和無產階級之間的鬥爭一樣,首先是為了經濟利益而進行的,政治權力不過是用來實現經濟利益的手段。資產階級和無產階級是由於經濟關係發生變化,確切些說,是由於生產方式發生變化而產生的兩個階級。最初是從行會手工業到工場手工業的過渡,隨後又是從工場手工業到使用蒸汽和機器的大工業的過渡,使這兩個階級發展起來了。在一定階段上,資產階級使用的新的生產力首先是分工和許多局部工人在一個綜合性手工工場裡的聯合以及通過生產力發展起來的交換條件和交換需要,同現存的、歷史上繼承下來的而且被法律神聖化的生產秩序不相容了,就是說,同封建社會制度的行會特權以及許多其他的個人特權和地方特權(這些特權對於非特權等級來說都是桎梏)不相容了。資產階級所代表的生

==========第351頁==========
    四
    產力,起來反抗封建土地佔有者和行會師傅所代表的生產秩序;結局是大家都知道的:封建桎梏被打碎了,在英國是逐漸被打碎的,在法國是一下子被打碎的,在德國還沒有被打碎。但是,正像工場手工業在一定發展階段上曾經和封建的生產秩序發生衝突一樣大工業現在已經同代替封建生產秩序的資產階級生產秩序相沖突了。被這種秩序、被資本主義生產方式的狹隘範圍所束縛的大工業,一方面使全體廣大人民群眾愈來愈無產階級化,另一方面生出愈來愈多的沒有銷路的產品。生產過剩和大眾的貧困,兩者互為因果,這就是大工業所陷入的荒謬的矛盾,這個矛盾必然地要求通過改變生產方式來使生產力擺脫桎梏。
    因此,在現代歷史中至少已經證明:任何政治鬥爭都是階級鬥爭,而任何爭取解放的階級鬥爭,儘管它必然地具有政治的形式(因為任何階級鬥爭都是政治鬥爭),歸根到底都是圍繞著經濟解放進行的。因此,至少在這裡,國家,政治制度是從屬的東西,而市民社會,經濟關係的領域是決定性的因素。從傳統的觀點看來這種觀點也是黑格爾所尊崇的),國家是決定性的因素,市民社會是被國家決定的因素。表面現象是和這種看法符合的。就個別人說,他的行動的一切動力,都一定要通過他的頭腦,一定要轉變為他的願望的動機,才能使他行動起來,同樣,市民社會的一切要求(不管當時是哪一個階級統治著),也一定要通過國家的願望,才能以法律形式取得普遍效力。這是問題的形式方面,這方面是不言而喻的:不過要問一下,這個僅僅是形式上的願望(不論是個別人的或國家的)有什麼內容呢?這一內容是從哪裡來的呢?為什麼人們所期望的正是這個而不是別的呢?在尋求這個問題的答案時,我們就發現,在現代歷史中,國家的願望總的說來是由市民社會的不斷變

==========第352頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    化的需要,是由某個階級的優勢地位,歸根到底,是由生產力和交換關係的發展決定的。
    但是,既然甚至在擁有巨量生產資料和交通工具的現代,國家都不是一個具有獨立發展的獨立領域,而它的存在和發展歸根到底都應該從社會的經濟生活條件中得到解釋,那末,以前的一切時期就必然更是這樣了,那時人們物質生活的生產還沒有使用這樣豐富的輔助手段來進行,因而這種生產的必要性必不可免地在更大程度上支配著人們。既然在今天這個大工業和鐵路的時代,國家總的說來還只是以集中的形式反映了支配著生產的階級的經濟需要,那末,在以前的時代,國家就必然更加是這樣了,那時每一代人都要比我們]今天更多得多地耗費一生中的時間來滿足自己的物質需要,因而要比我們今天更多地依賴於這種物質需要。對從前各個時代的歷史的研究,只要在這方面是認真進行的,都會最充分地證實這一點;但是,不用說,在這裡不能進行這種研究了。
    如果說國家和公法是由經濟關係決定的,那末不言而喻,私法也是這樣,因為私法本質上只是確認單個人之間的現存的、在定情況下是正常的經濟關係。但是,這種確認所採取的形式可以是很不相同的。人們可以把舊的封建法權形式的很大一部分保存下來,並且賦予這種形式以資產階級的內容,甚至直接給封建的名稱加上資產階級的含意,就像在英國與民族的全部發展相一致而發生的那樣;但是人們也可以像在西歐大陸上那樣,把商品生立者社會的第一個世界性法律即羅馬法以及它對簡單商品所有者的一切本質的法律關係(如買主和賣主、債權人和債務人、契約債務等等)所作的無比明確的規定作為基礎。這樣做時,為了仍然是小資產階級的和半封建的社會的利益,人們可以或專是簡單地

==========第353頁==========
    四
    通過審判的實踐貶低這個法律,使它適合於這個社會的狀況(普通法),或者是依靠所謂開明的滿口道德說教的法學家的幫助把它改造為一種適應於這種社會狀況的特殊法典;這個法典,在這種情況下即使從法學觀點看來也是不好的(普魯士國家法);但是這樣做時,人們也可以在資產階級大革命以後,以同一個羅馬法為基礎,創造像法蘭西 Code civile(民法典)這樣典型的資產階級社會的法典。因此,如果說民法準則只是以法律形式表現了社會的經濟生活條件,那末這種準則就可以依情況的不同而把這些條件有時表現得好,有時表現得壞。
    國家作為第一個支配人的意識形態力量出現在我們面前。社會創立一個機關來保護自己的共同利益,免遭內部和外部的侵犯。這種機關就是國家政權。它剛一產生,對社會來說就是獨立的,而且它愈是成為某個階級的機關,愈是直接地實現這一階級的統治,它就愈加獨立。被壓迫階級反對統治階級的鬥爭必然要變成政治的鬥爭,變成首先是反對這一階級的政治統治的鬥爭:對這一政治鬥爭同它的經濟基礎的聯繫的認識,就日益模糊起來,並且會完全消失。即使在鬥爭參加者那裡情況不完全是這樣,但是在歷史家那裡差不多總是這樣的。在關於羅馬共和國內部鬥爭的古代史料中,只有阿庇安一人清楚明白地告訴我們,這一斗爭歸根到底是為什麼進行的,即為土地所有權進行的。
    但是國家一且成了對社會的獨立力量,馬上就產生了新的意識形態。這就是說,在職業政治家那裡,在公法理論家和私法法學家那裡,同經濟事實的聯繫就完全消失了。因為經濟事實要取得法律上的承認,必須在每一個別場合下采取法律動機的形式,而且,因為在這裡,不言而喻地要考慮到現行的整個法律體系,所以,現

==========第354頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    在法律形式就是一切,而經濟內容則什麼也不是。公法和私法被看做兩個獨立的領域,兩者各有自己的獨立的歷史發展,本身都可以系統地加以描述,並要求徹底根除一切內部矛盾,以便作出這種描述。
    更高的即更遠離物質經濟基礎的意識形態,採取了哲學和宗教的形式。在這裡,觀念同自己的物質存在條件的聯繫,愈來愈混亂,愈來愈被一些中間環節弄模糊了。但是這一聯繫是存在著的。從十五世紀中葉起的整個文藝復興時代,在本質上是城市的從而是市民階級的產物,同樣,從那時起重新覺醒的哲學也是如此。哲學的內容本質上僅僅是那些和中小市民階級發展為大資產階級的過程相適應的思想的哲學表現。在前一世紀的那些往往既是哲學家又是政治經濟學家的英國人和法國人那裡,這種情形是表現得限明顯的,而在黑格爾學派那裡,這一情況我們在上面已經說明過了
    現在我們再簡略地談談宗教,因為宗教離開物質生活最遠,而且好像是同物質生活最不相干。宗教是在最原始的時代從人們關於自己本身的自然和周圍的外部自然的錯誤的、最原始的觀念中產生的。但是,任何意識形態一經產生,就同現有的觀念材料相結而發展起來,並對這些材料作進一步的加工:不然,它就不是意識形態了,就是說,它就不是把思想當作獨立地發展的、僅僅服從自身規律的獨立本質來處理了。頭腦中發生這一思想過程的人們的物質生活條件,歸根到底決定著這一思想過程的進行,這一事實,對這些人來說必然是沒有意識到的,否則,全部意識形態就完結了。因此,大部分是每個有血統關係的民族集團所共有的這些最初的宗教觀念,在這些集團分裂以後,便在每個民族那裡依各自遇

==========第355頁==========
    四
    到的生活條件而獨特地發展起來,而這一過程對一系列民族集團來說,特別是對雅利安人(所謂印歐人)來說,已由比較神話學詳細地證實了。這樣在每一個民族中形成的神,都是民族的神,這些神的王國不越出它們所守護的民族領域,在這個界線以外,就由別的神無可爭辯地統治了。只要這些民族存在,這些神也就繼續活在人們的觀念中;這些民族沒落了,這些神也就隨著滅亡。羅馬世界帝國使得舊有的民族沒落了(關於羅馬世界帝國產生的經濟條件,我們沒有必要在這裡加以研究),舊有的民族的神就滅亡了,甚至羅馬的那些僅僅適合於羅馬城的狹小圈子的神也滅亡了;羅馬曾企圖除本地的神以外還認和供奉一切多少受崇敬異族的神,這種企圖清楚地表現了拿一種世界宗教來充實世界帝國的需要。但是種新的世界宗教是不能這樣用皇帝的敕令創造出來的。新的世界宗教,即基督教,已經從普遍化了的東方神學、特別是猶太神學和庸俗化了的希臘哲學、特別是斯多葛派哲學的混合中悄悄地產生了。我們必進行艱苦的研究,オ可以知道基督教最初是什麼樣子,因為它那流傳到我們今天的官方形式僅僅是尼西亞宗教會議為了使它成為國教並使它適合於成為國教這個目的而賦予它的那種形式。它在二百五十年後已經變成國教這一事實,足以證明它是適應時勢的宗教。在中世紀,隨著封建制度的發展,基督教形成為種同它相適應的、具有相應的封建教階制的宗教。當市民階級興起的時候,新教異端首先在法國南部的阿爾比派中間、在那裡的城市最繁榮的時代同封建的天主教相對抗而發展起來。中世紀把意識形態的其他一切形式一哲學、政治、法學,都合併到神學中,使它們成為神學中的科目。因此,當時任何社會運動和政治運動都不得不採取神學的形式;對於完全受宗教

==========第356頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    影響的群眾的感情說來,要掀起巨大的風暴,就必須讓群眾的切身利益披上宗教的外衣出現。市民階級從最初起就給自己製造了種由無財產的、不屬於任何公認的等級的城市平民、零工和各種僕役所組成的附屬品,即後來無產階級的前身,同樣,宗教異端也早就分成了兩派;市民溫和派和甚至也為市民異教徒所憎惡的平民革命派。
    新教異端的不可根絕是同正在興起的市民階級的不可戰勝相適應的:當這個市民階級已經充分強大的時候,他們從前的主要是同封建貴族進行的地方性鬥爭便開始採取民族的規模了。第次大規模的行動發生在德國,這就是所謂的宗教改革。那時市民階級既不夠強大又不夠發展,不足以把其他的叛亂等級一城市平民、下級貴族和鄉村農民一團結在自己的旗幟之下。貴族首先被擊潰;農民舉行了起義,形成了這次整個革命運動的頂點;城市背棄了農民,革命被各邦君主的軍隊鎮壓下去了,這些君主囊括了革命的全部果實。從那時起,德國有整整三個世紀從那些能獨立地干預歷史的國家的行列中消失了。但是除德國人路德外,還出現了法國人加爾文,他以真正法國式的尖銳性突出了宗教改革的資產價級性質,使教會共和化和民主化。當路德的宗教改革在德國已經蛻化並把德國引向滅亡的時候,加爾文的宗教改革卻成了日內瓦、荷蘭和蘇格蘭共和黨人的旗幟,使荷蘭擺脫了西班牙和德意志帝國的統治,併為英國發生的資產階級革命的第二幕提供了意識形態的外衣。在這裡,加爾文教是當時資產階級利益的真正的宗教外衣,因此,在1689年革命由於一部分貴族同資產階級間的妥協而結束以後,它也沒有得到完全的承認。英國的國家教會恢復了但不是恢復到它以前的形式,即由國王充任教皇的天主教,而是

==========第357頁==========
    四
    351
    強烈地加爾文教化了。舊的國家教會慶祝歡樂的天主教禮拜日,反對枯燥的加爾文派禮拜日。新的資產階級化的國家教會,則採用後種禮拜日,這種禮拜日至今還在裝飾著英國。
    在法國,1685年加爾文教的少數派曾遭到鎮壓,被迫歸依天主教或者被驅逐出境。但是這有什麼用處呢?那時自由思想家比埃爾・培爾已經在進行活動,1694年伏爾泰誕生了。路易十四的暴力措施只是方便了法國的市民階級,使他們可以賦予自己的革命以唯一同已經發展起來的資產階級相適應的、非宗教的、純粹政治的形式。出席國民會議的不是新教派,而是自由思想家了。由此可見,基督教已經踏進了最後階段。此後,它已不能成為任何進步階級的意向的意識形態外衣了;它愈來愈變成統治階級專有的東西,統治階級只把它當作使下層階級就範的統治手段。同時,每個不同的階級都利用它自己認為適合的宗教:佔有土地的容克利用天主教的耶穌會派或新教的正統派,自由的和激進的資產者則利用唯理派,至於這些老爺們自己相信還是不相信他們各自的宗教,這是完全無關緊要的。
    這樣,我們看到,宗教一旦形成,總要包含某些傳統的材料,因為在一切意識形態領域內傳統都是一種巨大的保守力量。但是,這些材料所發生的變化是由造成這種變化的人們的階級關係即經濟關係引起的。在這裡只說這一點就夠了。
    上面的敘述只能是對馬克思的歷史觀的一個概述,至多也只能是一些說明。證據只能由歷史本身中提供;而在這裡我敢肯定地說,在其他著作中這種證據已經提供得很充分了。但是這種歷史觀結束了歷史領域內的哲學,正如辯證的自然觀使一切自然哲學都成為不必要的和不可能的一樣。現在無論在哪一方面,都不再是要

==========第358頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結
    從頭腦中想出聯繫,而是要從事實中發現這種聯繫了。這樣,對於已經從自然界和歷史中被驅逐出去的哲學來說,要是還留下什麼的話,那就只留下一個純粹思想的領域:關於思維過程本身的規律的學說,即邏輯和辯證法。
    隨著1848年革命的爆發,“有教養的”德國拋棄了理論,轉入了實踐的領域。以手工勞動為基礎的小手工業和工場手工業已經為真正的大工業所代替;德國重新出現在世界市場上;新的小德意志帝國至少排除了由於小邦割據、封建殘餘和官僚制度在這發展道路上造成的最顯著的弊病。但是隨著思辨離開哲學家的書房而在證券交易所裡築起自己的殿堂,有教養的德國也就失去了在德國的最深沉的政治屈辱時代曾經是德國的光榮的偉大理論興趣,失去了那種不管所得成果在實踐上是否能實現,不管它是否違警都同樣地熱中於純粹科學研究的興趣。誠然,德國的官方自然科學,特別是在專門研究的領域中仍然保持著時代的高度,但是,正如美國“科學”雜誌已經公正地指出的,在研究個別事實之間的巨大聯繫方面,在把這些聯繫概括為規律方面所獲得的決定性的成就,現在更多地是出在英國,而不像從前那樣出在德國。而在包括哲學在內的歷史科學的領域內,那種舊有的在理論上毫無顧忌的精神已隨著古典哲學完全消失了:起而代之的是不動腦筋的折衷主義,是對職位和收入的擔憂,直到極其卑劣的向上爬的思想。這種科學的官方代表都變成資產階級和現存國家的毫無
    原文是《 Spekulation》,在這裡是一個雙關語,既有“思辨的意思,又有“投機”的意思。一譯者注

==========第359頁==========
    四
    掩飾的思想家,但這已經是在資產階級和現存國家同工人階級處於公開敵對地位的時代。
    德國人的理論興趣,現在只是在工人階級中還沒有衰退,繼續存在著。在這裡,它是根除不了的。在這裡,沒有對地位、利益的任何顧慮,沒有乞求上司庇護的念頭。反之,科學愈是毫無顧忌和大公無私,它就愈加符合於工人的利益和願望。在勞動發展史中找到了理解全部社會史的鎖鑰的新派別,一開始就主要是面向工人階級的,並且得到了工人階級的同情,這種同情,它在官方科學那裡是既尋找不到也期望不到的。德國的工人運動是德國古典哲學的繼承者。

==========第360頁==========
    “狃約人民報”編輯部的聲明2
    聖路易斯市“密蘇里共和黨人報”上出現關於該報記者訪問我的報道,因此我必須作如下聲明
    的確,麥肯尼斯先生曾經作為該報代表訪問過我,並且向我提出了各種各樣的問題,當時他以名譽擔保,答應我在未經我過目以前決不發表一個字。但是後來他就再也沒有到我這裡來了。因此我特聲明:本人對於他所發表的材料不負任何責任,尤其是我曾有機會親自證實,麥肯尼斯先生沒有足夠的知識,即使他有最好的願望,恐怕也未必能正確理解我的談話。
    弗里德里希·恩格斯
    於倫敦
    寫於1886年4月29日
    原文是德文
    載於1886年7月8日“紐
    俄文譯自“組約人民報”
    約人民報”第162號

==========第361頁==========
    355
    關於里昂玻璃廠工人的罷工
    看來,法蘭西共和國政府決心要百般表明,它像歷屆政府一樣,完全是資本家的政府。它不以曾經祖護德卡茲維耳的礦業公司為滿足,現在在里昂表現得更加厲害了。在那裡,一家玻璃工廠發生了罷工:有幾個工賊繼續上工,為了他們的安全,他們被搬到工廠來住。他們當中有一人是德國無政府主義者,名叫利特內爾,當他的家用什物運往工廠的時候,罷工工人跟在後面向他發出噓叫聲。裝家用什物的小車剛到裡面,工廠大門剛剛關上,從窗口向圍牆外的人們的射擊便開始了,手槍子彈和大粒的霰彈四處紛飛,打傷了三十人左右。人群當然四散了。後來警察和司法當局出面干涉。但是,不是去逮捕曾經開槍的資本家和他們的僕從,不是的!而是去逮捕許多罷工工人,說他們侵犯了勞動自由!剛剛發生的這個事件,在巴黎引起了很大的激動。德卡茲維耳使巴黎投社會主義者的票數從三萬張增加到十萬多張,而里昂附近的拉一繆拉提埃爾所發生的流血事件的後果將更加巨大。
    寫於1886年5月8日和14日之間
    原文是英文
    載於1886年5月15日“公益”雜誌第
    俄文譯自“公益”雜誌
    18期
    署名:弗·恩

==========第362頁==========
    歡洲政局°
    1878年3月,迪斯累裡把四艘裝甲艦派往博斯普魯斯海峽:單是這些軍艦的出現,就制止了俄軍勝利進軍君士坦丁堡和破壞聖斯蒂凡諾條約。柏林和約暫時調整了東方局勢。“俾斯麥得以使俄國政府與奧地利政府達成協議。奧地利不公開地得到了對塞爾維亞的統治權,保加利亞和魯美利亞則被置於俄國的極大影響之下。這種情況使人能夠設想,如果俾斯麥將來讓俄國人佔領君士坦丁堡,他就會把薩羅尼加和馬其頓留給奧地利。
    但是此外,波斯尼亞已經給奧地利了,正如俄國在1794年把大部分波蘭本土讓給普魯士人和奧地利人,然後在1814年再把它收回一樣。波斯尼亞是奧地利的一個固定吸血罐,是匈牙利和奧地利西部的糾紛的蘋果,而且是土耳其的一個證據,證明奧地和利人也像俄國人一樣為它準備著波蘭的命運。從此以後,土耳其不再信任奧地利,這是俄國政府政策的重要勝利。
    在塞爾維亞曾經有斯拉夫主義、因此也是俄羅斯主義的傾向,但是自從它解放以來,它沿襲了奧地利資產階級發展的全部辦法。年輕人到奧地利的大學上學,官僚制度、法典、訴訟程序、學校,都照抄奧地利的樣子。這是很自然的。但是俄國不能讓保加利亞也這樣效法他人,它不願意為奧地利火中取栗。因此保加利亞就被建成為俄國的總督管轄區。官廳、軍官和士官、官吏,總之一切制度

==========第363頁==========
    歐洲政局
    都是俄國式的。賞給保加利亞的巴滕貝克就是亞歷山大三世的表弟
    俄國政府的統治(先直接,後間接),不到四年就破壞了保加利亞人對俄國的一切好感,雖然這種好感曾經是情深意摯的。居民們對於“解放者”的厚顏無恥越來越反感,甚至像巴滕貝克這樣個沒有政治觀點、只願效忠沙皇、但是要求別人尊重自己的溫和的人,也變得越來越不可馴服了
    同時在俄國,事態也在發展著:政府用嚴厲的措施才得以暫時驅散了虛無主義者。但是這還不夠,它還需要輿論的支持,它必須轉移人們對國內日益增長的社會和政治困難的注意,最後它還需要一點愛國幻影。在拿破倉第三時期,菜茵河左岸曾把革命的激情轉移到國際事務上;俄國政府也同樣建議激動不安的人民去征服君士坦丁堡,“解放”受土耳其人壓迫的斯拉夫人,把他們聯成一個俄國領導下的大聯邦。但是隻引出這個幻影還是不夠的,必須再做些事情,以便把這個幻影弄到現實中來。
    情勢是有利的。亞爾薩斯和洛林的兼併,播下了法國和德國不和的種子,看來這會使這兩個國家保持中立。奧地利單獨是不能對付俄國的,因為它的最有效的進攻武器號召波蘭人一始終會被普魯士打掉。而佔領波斯尼亞這一強盜行為,又造成了奧地和和土耳其之間的亞爾薩斯。意大利站在標價最高的方面,也就是說,站在俄國方面,俄國給它提供了的裡雅斯特,伊斯的利亞,又加上了達爾馬戚亞和的黎波里。英國的態度如何?主張和平的親俄派格萊斯頓,聽從俄國的誘勸,在和平時期關於佔領了埃及。這就造成了英法之間的長期不和,這也使土耳其人不能與掠奪了土耳其,即把土耳其的領地埃及攫為己有的英國人結成同盟。此外,

==========第364頁==========
    歐洲政局
    俄國人在亞洲的軍事準備已有相當的進展,能夠在戰爭一爆發就給英國人在印度增添許多麻煩。俄國人從來沒有這樣得心應手,他們的外交獲得了全線的勝利。
    保加利亞人對於俄國的暴政的憤懣,成了開始軍事行動的藉口。1885年夏,保加利亞與魯美利亞開始受到誘騙,說它們可以並(這種合併,聖斯蒂凡諾和約保證過,柏林條約又取消了):人們對它們說,如果它們再投入俄國這個解放者的懷抱,俄國政府就會執行自己的使命,完成這種合併,但是要做到這一點,保加利亞人應當首先趕走巴滕貝克。後者及時做了戒備,他破例地採取了迅速而堅決的行動。他實現了完全於自己有利的、俄國本想用來對付他的那種合併。從此以後,巴滕貝克和沙皇之間便開始了不可調和的鬥爭
    這個鬥爭起初是隱蔽的,曲折的。人們為巴爾幹的小國製造了路易・波拿巴的妙論的新版,按照這種妙論,如果至今還是分散的民族olk),例如意大利或德意志,聯合起來組成一個民族Nation),那末其他國家例如法國就有權要求領土補償。塞爾維亞吞下了這枚誘佴,向保加利亞宣戰。俄國的勝利就在於:為它的利益而燃起的這場戰爭,全世界都看到是在奧地利保護下進行的,奧地利不敢阻止這場戰爭,它害怕俄國派會在塞爾維亞上臺。而俄國方面則瓦解了保加利亞的軍隊,它召回全體俄國軍官,即整個總參謀部和全部校級軍官,一直到營長。
    然而,出乎一切意料,保加利亞人在沒有俄國軍官的情況下以二比三的力量擊潰了塞爾維亞人,贏得了驚愕的歐洲的尊敬和欽佩。勝利的原因有二:首先,亞歷山大・巴滕貝克雖然是一個很差的政治家,然而卻是一個很好的軍人;他用在普魯士學校中學到的

==========第365頁==========
    歐洲政局
    東西來指揮戰爭,而塞爾維亞人在戰略和戰術上都是模仿奧地利的。因此這是1866年波希米亞戰役的再版。此外,塞爾維亞人六
    十年來生活在奧地利的官僚主義制度下,這個制度既沒有給予他們有力的資產階級,也沒有給予他們獨立的農民(農民的土地都已經抵押出去了),反而破壞和瓦解了曾經構成他們對付土耳其人的力量的氏族公社的殘餘。相反地,在保加利亞人那裡,土耳其人並沒有觸動這些原始的制度;這也是保加利亞人特別勇敢的原因所以,對於俄國說來,這是一次新的失敗:一切得從頭開始。為對抗革命因素而煽起的斯拉夫主義沙文主義,一天比一天增強,已經成為政府的危險。沙皇前往克里木,俄國報紙報道他將完成番偉績;他竭力拉攏蘇丹,不斷向蘇丹表明:他的昔日盟友(奧地利和英國)正在出賣他,掠奪他:而法國已完全受命於俄國,並且盲目地跟著它走。但是蘇丹竟充耳不聞,所以大批武裝仍放在俄國的西部和南部暫不動用。
    少皇從克里木回來了(在今年6月)。但是在這段時期,沙文主義的浪潮高漲,政府對於這種日益蔓延的運動不能制止,反而連自己也越來越被捲了進去:所以不得不讓莫斯科市長り在他的向沙皇的獻辭中大叫佔領君士坦丁堡。受將軍們影響和庇護的報紙公開說,它們等待著沙皇對他的障礙物奧地利和德國採取有力的行動;而政府卻缺少勇氣迫使報紙不說話。斯拉夫主義沙文主義比沙皇更強有力,後者由於害怕革命,由於擔心斯拉夫主義者與立憲派、虛無主義者,最後,與所有心懷不滿的人聯合起來,只好讓步了。
    ①尼・亞・阿列克謝也夫。一編者注

==========第366頁==========
    歐洲政局
    財政困難使局勢複雜化。誰也不願意借錢給這個從1870年至1875年在倫敦已經借了100075萬法郎和正在威脅著歐洲和平的政府。兩三年以前,俾斯麥幫助這個政府在德國借到37500萬法郎,但是這筆借款老早就已經吃光了,而沒有俾斯麥的簽字,德國人是不會拿出一文錢來的。而這個簽字只有以屈辱性的條件為代價オ能得到。國家紙幣發行量太大了,一個銀盧布值四個法郎,一個紙盧布值兩個法郎二十生丁。武裝耗費了鉅款。
    總之,得采取行動。或者是在君士坦丁堡問題上獲勝,或者是革命。吉爾斯曾訪問俾斯麥,並向他介紹了形勢,此人對形勢有很好的瞭解。為了奧地利的利益,俾斯麥本來是願意節制沙皇政府的食慾的,這個政府的貪而無厭使他不安。但是,俄國的革命意味著俾斯麥制度的垮臺。沒有俄國這個反動勢力的巨大的後備軍,容克地主在普魯士的統治連一天也維持不住。俄國的革命會立刻改變德國的局勢,它會一舉而破壞對俾斯麥萬能的盲目信仰(這種信仰是他取得統治階級支持的保證),它會促進德國革命的成熟。俾斯麥知道沙皇制度的存在是他的全部制度的基礎,他急忙到維也納去通知他的朋友,說面對著這種危險應該丟開自尊心的問題,必須給沙皇一點成功的面子,奧地利和德國為了自己的正確利益應該向俄國屈膝。此外,如果奧地利的先生們一定要干涉保加利亞,他就撒手不管了;到那時他們就會看到結局如何。卡耳諾基讓步了,亞歷山大・巴滕貝克成了犧牲品,於是俾斯麥便急忙親自把這個消息通知了吉爾斯。
    不幸,保加利亞人表現了出人意料的、“被神聖俄羅斯解放的”斯拉夫民族所不應該有的魄力和政治才能。巴滕貝克夜間被捕,可是保加利亞人也抓到了密謀者,並且任命了一個能幹的、果

==========第367頁==========
    歐洲政局
    361
    斷的廉潔的政府一這是一種剛被解放的民族完全不應該有的品質。他們又要巴滕貝克回來,然而後者暴露了自己的整個弱點,逃走了。但是保加利亞人是改不了的。無論有無巴滕貝克,他們總是反抗沙皇的無上命令,迫使英雄的考耳巴爾斯在整個歐洲面前當眾出醜
    沙皇盛怒可想而知。拉攏了俾斯麥,擊敗了奧地利的反抗,如今卻受到這個小國的阻撓,而這個小國只不過昨天才存在,多虧他或他的父親り才享有“獨立”,但卻不願去理解這種獨立僅僅意味著盲目服從“解放者”的命令。希臘人和塞爾維亞人是已經忘恩負義了,可是保加利亞人卻越出了一切界限。當真接受獨立了!真是罪該萬死!
    為了從革命中得救,可憐的沙皇不得不向前邁出新的一步。但是每走這樣一步卻越來越危險,因為這是在冒著引起俄國外交一向竭力避免的歐洲戰爭的風險。當然,如果俄國政府直接干涉保加利亞,如果這使局勢進一步複雜化,那末俄國和奧地利的利益公開敵對的時刻就會到來。那時就不可能是局部戰爭,而是全面戰爭了。如果對統治歐洲的那些騙子手的高尚品質有所瞭解,就不可能預料雙方的陣容。俾斯麥如果不能用其他方法制止俄國的革命,他是能站在俄國方面去反對奧地利的。但是更可能的是,俄國和奧地利之間戰爭一旦爆發,德國就援助奧地利,以防它完全覆滅。
    在春天來臨以前一因為在冬季,在4月以前,俄軍在多瑙河不能展開大戰,一一沙皇竭力誘騙土耳其人入其圈套,而奧地和
    ①亞歷山大二世。一編者注

==========第368頁==========
    歐洲政局
    和英國對土耳其的背信,又減輕了他的負擔。他的目的是佔領達達尼爾,從而把黑海變成俄國的內湖,以此造成一個攻不進的避難港來建立強大的海軍,從這裡控制拿破崙所謂的“法國的內湖”即地中海。但是這個目的還沒有達到,而他的索非亞的擁護者已經把他的祕密計劃洩露出來了。
    局勢就是如此。為了避免俄國的革命,沙皇需要君士坦丁堡。俾斯麥動搖不定,他很想找到一個避免這兩種情況的方法。
    而法國呢?
    十六年來一直想報仇的法國愛國者認為,再也沒有比利用可出現的情況更自然的了。然而,對於我們的黨說來問題並不那麼簡單,正如這個問題對於沙文主義的先生們說來也不簡單一樣。在俄國的幫助和保護下進行一場復仇戰爭,可能會在法國引起革命或反革命。在發生革命而使社會主義者掌握政權的情況下,與俄國的聯盟就會垮臺。首先俄國人就會立即與俾斯麥媾和,以便與德國人一同撲向革命的法國。那時,在法國掌握了政權的社會主義者,就不會通過戰爭來阻礙俄國革命。但這種情況幾乎是不可能的,更可能的是保皇派的反革命。沙皇很希望他的密友奧爾良王朝復辟,有這個政府才答應他根據優惠的條件結成現固的聯盟。而一旦開始戰爭,就會使用保皇派軍官來準備這個復辟。如果遭到一點點局部的挫折一這是難免的,一就可以大叫:這是共和制的過錯;為了得到勝利和俄國無條件的支持,需要一個現固的君主政府,一句話,需要菲力浦七世り。保皇派將軍們將要消極怠工,這樣
    ①奧爾良的路易・菲力浦・阿爾伯,巴黎伯爵。一編者注

==========第369頁==========
    歐洲政局
    才能把失敗歸咎於共和制政府:這樣君主制就恢復起來。果真菲力浦七世登上王位,那些國王和皇帝就立即會彼此商量,他們將不是互相吞併,而是瓜分歐洲,吞併小國。在消滅法蘭西共和國以後,就會召開新的維也納會議,在這個會議上,法國共和主義者和社會主義者的罪孽可能成為奪走它全部或部分亞爾薩斯一洛林的藉口。君主們就會嘲笑那些共和主義者們太天真了,竟然對沙皇政府與共和國之間結成真誠聯盟的可能信以為真。
    此外,布朗熱將軍對凡是願意聽他講話的人所講的“需要戰爭來阻礙社會革命”這句話是否真實呢?如果這句話是真實的,那就讓這句話作為對社會主義政黨的警告吧。布朗熱這位好心人有說大話的習氣,這對於一個軍人說沒來也許情有可原,但是這表明他是一個缺少政治頭腦的人。他無論如何揉救不了共和國。他處於社會主義者和奧爾良派之間,可能與後者達成協議,只要後者向他保證與俄國結成聯盟。總而言之,法國資產階級共和主義者的處境也和沙皇一樣,社會革命的幽靈已經出現在他們面前,而他們只知道一個解救的辦法一戰爭。
    在法國、俄國和德國,種種事件都於我們有利,所以我們目前可以希望僅僅維持 staus quo(現狀)。如果革命在俄國爆發,它就會引起最有利條件的聚合。相反,全面戰爭則會把我們拋進一個無法預料的領域。革命在俄國和法國都會推退;我們的黨在德國就會遭到1871年巴黎公社的命運。毫無疑問,事件歸根結底是會有利於我們的,但是,這要失去多少時間,遭到多少犧牲,克服多少新的障礙啊!
    把歐洲推向戰爭的力量是巨大的。到處採用的普魯士軍事制度,要全面貫徹,需要十二年到十六年的時間。經過這段時間以後,

==========第370頁==========
    364
    歐洲政局
    後各部隊的骨幹就都是有掌握武器能力的人了。這十ニ年到十六年到處都已過去了,到處都有在軍隊中服役十二年到十六年的人因此,到處都已準備好戰爭,所以德國人在這方面並沒有特別的優越之處。這意味著,威脅我們的戰爭會把上千萬的兵士投入戰場。那時老頭子威廉也許死了。俾斯麥的地位會有所動搖,他可能掀起戰爭,以保全自己。而各地的交易所實際上已經相信,老頭子剛一閉眼,戰爭就要爆發。
    這場戰爭如果開始,其目的只能是阻礙革命:在俄國,是要預防斯拉夫主義者、立憲派、虛無主義者、農民這些不滿分子的總髮動;在德國,是要支持俾斯麥;在法國,是要壓制社會主義者的勝利的運動和恢復君主制。
    對於法國和德國的社會主義者說來,並不存在亞爾薩斯問題。德國社會主義者清楚地知道,他們從來就反對的1871年的兼併,是俾斯麥反動的內外政策的支點。兩國的社會主義者都同樣關心維抑和平,因為正是他們必須支付全部戰費。
    於1886年10月25日
    原文是法文
    載於1886年11月6日“社會
    俄文譯自“社會主義者報
    主義者報”第63號署名:弗·恩格斯

==========第371頁==========
    約翰・菲力浦・貝克爾
    死亡又ー次在為無產階級革命而奮鬥的先進戰士的行列中打開了一個缺口。12月7日,約翰・菲力浦・貝克爾在日內瓦逝世了。
    1809年,貝克爾生於福蘭肯塔爾(在巴伐利亞的普法爾茨)早在二十年代,剛剛脫離童年他就參加了自己故鄉的政治運動。七月革命之後,三十年代初期,這個運動具有了共和主義性質,貝克爾就成了這個運動最積極最堅決的參加者之一。他曾多次被捕,被交付法庭審訊,被宣告無罪,但是最後不得不從得勝了的反動派那裡逃出來。他來到瑞士,定居在俾爾,取得了瑞士公民權。在這裡他並不是無所作為的;一方面他關心各德國工人聯合會的事務,關心德國、意大利及其他歐洲流亡者的革命嘗試,另一方面他也關心瑞士民主派奪取各別州的政權的鬥爭。大家知道,這個鬥爭,特別是在四十年代初,匯成了對貴族州和教權派州的一系列武裝進攻。貝克爾跟大多數這種叛亂”都或多或少有些牽連,所以他終於被判處逐出他的新家鄉伯爾尼州十年。這些小型的戰鬥的使命終於在1847年由對宗得崩德的戰爭完成了:貝克爾當時是瑞士軍隊的軍官,他忠於自己的職守,在向琉森進軍中,他帶領了他所在的那個師的前衛部隊。
    1848年的二月革命爆發了,隨後在志願隊的支持下在巴登作

==========第372頁==========
    約翰・菲力浦・貝克爾
    了實行共和制的嘗試。在黑克爾進軍時,貝克爾組織了一個流亡者軍團,但只是在黑克爾已經再次被打退以後他才趕到邊界。這個後來大部分被拘留在法國的軍團,在1849年成了普法爾茨軍和巴登軍某些優秀部隊的核心。
    1849年春在羅馬宣佈成立共和國的時候,貝克爾想用這個軍團為羅馬組成一支輔助部隊。他到馬賽去組織骨幹,著手招兵。但是,大家知道,法國政府當時準備扼殺羅馬共和國,讓教皇回去。自然它要阻撓調軍隊去援助它的羅馬的敵人。貝克爾已經僱好了船,但卻接到一個堅決的聲明說,船隻如果有絲毫離港的企圖,就將被擊沉。
    正在這時爆發了德國的革命。”貝克爾立即趕到卡爾斯盧厄;軍團也跟著他去了,後來在伯寧指揮下加入了戰鬥,而由維利希在伯桑松組成的1848年舊軍團的另一部分,成了維和利希的志願隊的核心。貝克爾被任命為全巴登人民自衛團長官,也就是除常備軍外所有部隊的長官,於是他立即著手組織人民自衛團。一開始他就遭到受反動資產階級支配的政府及其首腦布倫坦諾的反抗。貝克爾的命令遇到了相反的命令,他對武器和軍用裝具的要求被忽視,或者乾脆被拒絕。6月6日開始以革命武裝力量恐嚇政府,貝克爾非常積極參與行動,這次嘗試沒有發生決定性的效果,但是貝克爾及其部隊此時卻被匆忙地從卡爾斯盧厄調到尼喀河去對付敵人。
    在這裡戰事漸漸展開,而結局也快見分曉了。貝克爾帶領他的志願隊和人民自衛團佔領了奧登林山。他既沒有炮兵,也沒有騎
    ①庇護九世。一編者注

==========第373頁==========
    約翰・菲力浦・貝克爾
    兵,不得不把自己人數不多的部隊分散佔領廣闊的、不利的地點,這樣一來他也就沒有足夠力量轉入進攻。然而,他在6月15日打了次漂亮仗,把他那些被波伊克爾的帝國軍隊圍困在希爾施霍恩城堡中的哈瑙體操家們解救了出來。
    當梅洛斯拉夫斯基擔任革命軍最高統帥的時候,貝克爾是第
    五師(全是人民自衛團,而且只有步兵)師長,任務是抗擊在人數上至少六倍於他的波伊克爾軍。但是後來不久就發生一些事件:普魯士第一軍越過菜茵河到了蓋爾曼爾斯海姆,梅洛斯拉夫斯基迎著這個軍運動,6月21日瓦格霍伊澤爾戰敗。貝克爾這時佔領著海得爾堡,從北面來進攻的是馮・格勒本的普魯士第二軍,從東北進攻的是波伊克爾軍,各有兩萬多人:在西南是希爾什菲爾德的普魯士人,人數也在兩萬以上。從瓦格霍伊澤爾逃出來的人,即大批巴登軍、常備軍和人民自衛團,都擁向海得爾堡,以便繞過平原上對他們]封鎖了的道路翻山走長途前往卡爾斯盧厄和拉施塔特。
    這次退卻要由貝克爾率領他那些剛剛招募來的、沒有經過訓練的人來掩護,而且像往常一樣,沒有騎兵和炮兵。他讓退卻者得以退卻到相當距離以後,在22日晚8時從海得爾堡出動到訥卡格芒德,在那裡體息了幾個小時,在23日到達辛斯海姆,在這裡雖然司敵人極其接近,但他還是讓部隊休息了幾小時,同時保持戰鬥隊形,在當晚到達艾賓根,而在24日晚8時越過佈列頓到達杜爾拉赫,在這裡又被捲入此時已經聯合起來的普法爾茨一巴登部隊無秩序的退卻。貝克爾在這裡接收了殘餘的普法爾茨部隊歸自己指揮,這時不僅要掩護梅洛斯拉夫斯基退卻,而且要守住杜爾拉赫,直到完全裡出卡爾斯盧厄為止。像往常一樣,他現在還是沒有炮兵,因為配屬給他的炮兵已經離開了

==========第374頁==========
    約翰・菲力浦・貝克爾
    貝克爾儘可能加緊挖戰壕以加強杜爾拉赫,第二天(6月25日)早晨兩個普魯土師和波伊克爾的帝國軍隊就從三方面發起進攻。他不僅打退了一切進攻,而且儘管只能用步騎槍射擊去對付敵人的火炮射擊,他還是不止一次地轉為進攻:經過四小時的戰鬥以後,他率領部隊秩序井然地退卻了,沒有遇到被派出來遷回的隊伍的阻捷:而且他只是在得知卡爾斯盧厄已經撤退,交給他的任務已經完成之後,才實行退卻。
    這無疑是整個巴登一普法爾茨戰役中最光輝的一段。貝克爾率領的人大多數不過是兩三個星期以前才招募來的,而且都是些亳無經驗的新兵,由臨時客串的軍官和軍士勉強訓練了一下,差不多不知道紀律是什麼東西,一他率領這樣的人在四十八小時之內走了八十公里以上或者說十一德里以上的路程,而且還是作為被擊潰的、被消滅了一半的軍隊的後衛部隊在退卻。他在夜間開始了這次轉移,帶領他們通過敵人的戰線到達杜爾拉赫,秩序井然,所以第二天一早他們能對普魯士人進行這次戰役中為數不多的戰鬥之一,在這次戰鬥中革命軍完全達到了目的。這次戰績即使對老部隊說也是很榮譽的,而對這樣一些年輕的兵士說來則是極罕見極光榮的事情。
    到達牟爾克河以後,貝克爾就帶著他那一師佔領了拉施塔特以東的陣地,並光榮地參加了6月29日和30日的戰鬥。其結果是人所共知的:比他多五倍以上的大批敵人越過維爾騰堡的地界遷回了這個陣地,並從右翼向這個陣地進攻。此時戰局的命運表面上也已經決定了:戰局是以革命軍被迫轉移到瑞士境內而告終的。到這時為止貝克爾主要是一個普通的民主共和主義者:以後他大大前進了一步。對德國特別是南德的“純粹的共和派”再進

==========第375頁==========
    約翰・菲力浦・貝克爾
    步的認識和1849年革命時所取得的經驗,都向他證明,今後必須用另一種方式來行動。貝克爾從青年時代起對無產階級就有深切的同情,現在這種同情有了更加具體的形式;他明白,資產階級到處都是反動政黨的核心,而真正革命力量的核心則只能是無產階級。個憑感性的共產主義者成為一個自覺的共產主義者了。
    他還有一次曾經試圖組織志願隊:這是在1860年,加里波第勝利進軍西西里島之後的事情。貝克爾從日內瓦出發前往熱那亞,以便和加里波第協同進行準備工作。但是加里波第的迅速勝利以及為君主制的利益而利用勝利果實的意大利軍隊的干預,使運動終止了。同時到處都在預料,來年會爆發對奧地利的新戰爭。大家都知道,俄國想利用路易一拿破崙和意大利向奧地利實行報復,並完成它在1859年的未竟之業。意大利政府派了一個總參謀部的高級官員到熱那亞去見貝克爾,向他表示:如果他同意在德國進行有利於意大利的反奧宣傳,就可以得到意大利軍隊的一個上校軍銜,拿優厚的薪金和出差費,還可以指揮由他自己在即將爆發的戰爭中編組的軍團。但無產者貝克爾斷然拒絕了;他決不想為君主們效勞。
    這是他組織志願隊的最後一次嘗試。不久國際工人協會成立了,貝克爾就是它的創立者之一。他出席了為國際奠基的有名的聖馬丁堂群眾大會。他組織了瑞士羅曼語區的徳國工人和當地工人,創辦了該團體的機關刊物“先驅”,他出席國際的歷次代表大會,並站在對《 A liance de la Democratie socialiste350和瑞士汝拉地區的巴枯寧派無政府主義者進行鬥爭的最前列。
    國際解體以後,貝克爾公開出面的機會就比較少了。但儘管這樣,他總是深入工人運動,並且利用廣泛的通信和許許多多到日

==========第376頁==========
    約翰・菲力浦・貝克爾
    內瓦來拜訪他的客人,不斷地影響運動的進程。1882年馬克思曾在他那裡度過一天,今年9月間七十七歲的貝克爾還經過普法爾茨和比利時旅行到倫敦和巴黎,在這個期間我很幸運地把他接到我這裡住了兩個星期,同他在一起談古論今。但是過了不到兩個月,電報竟傳來了他逝世的消息
    貝克爾是一個少有的人。完全可以用強健這樣一個詞來形容他。直到他生命結東前他的身心還是很健全的。他像個巨人,很有力氣,而且儀表堂堂,由於難能可貴的稟賦和健康有益的活動,他像他的身體那樣和諧地發揮了他那雖沒有上過學但決不是沒有受過教育的才智。他是少數全憑天性來選擇正確道路的人中的一個。因此他才這樣容易同革命運動的發展步調一致,在第七十八年的時候也像在十八歲那樣精神抖擻地站在最前列。1814年他還是個同過往的哥薩克玩要的小孩子,1820年看到了刺殺科採布的桑得被處死,二十年代時還是一個不明確的反對派,但一直在不斷髮展,到1886年就完全達到運動的高水平。同時他並不像1848年大多數“嚴肅的”共和派那樣,是一個抑鬱寡歡而不明事理的人,一他是歡樂的普法爾茨的真正樂觀的兒子,對酒、女人和歌曲的喜愛並不亞於其他任何人。他生長在“尼貝龍根之歌”的故鄉,伏爾姆斯附近,甚至在晚年也還像我國古代英雄史詩中的人物那樣,在擊劍的間隙快活而詼諧地向敵人呼喊,在沒有人可砍殺的時候就編寫民歌:提琴手福耳克爾就應該是這個樣子,而且只能是這個樣子。
    但他最出色的才能無疑是軍事才能。在巴登他所做的比其他任何人都多得多。別的從常備軍學校中訓練出來的軍官覺得在這裡的是一些和自己完全格格不入的,幾乎不服管教的還不成其為

==========第377頁==========
    約輸・菲力浦・貝克爾
    371
    兵士的人,而貝克爾卻在瑞士民兵這所簡陋的學校裡學會了他自己一整套組織藝術、戰術和戰略,所以國民軍對他說來並不是什麼格格不入的東西,其不可避免的缺點也不是什麼怪事。在其他人精神沮喪或非常激動的場合下,貝克爾卻仍然從容不迫,尋找個又一個出路;他知道如何對待自己的人,善於用開玩笑來給他們鼓勁,終於控制了他們。1870年的普魯士將軍中,妒忌他帶著師新兵從海得爾堡轉移到杜爾拉赫這件事的豈止一人而已,那時他率領的新兵幾乎完全沒有受過訓練,但是卻保持著立即投入戰鬥並順利地進行戰鬥的能力。也正是在這次戰役中,他竟能使配屬給他的、任何人對之都無法可想的普法爾茨兵士投入戰鬥,甚至迫使他們在開闊地上轉入進攻。貝克爾的逝世,使我們喪失了我們有過的唯一一位德國革命將領。
    這是一個光榮地參加過三代人的解放鬥爭的人。工人們將把他作為自己最優秀的代表之一銘記在心裡。
    1886年12月9日於倫敦
    載於1886年12月11日“附會民
    原文是德文
    主黨人報”第51號
    俄文譯自“社會民主黨人報
    署名:費裡德里希·恩格斯

==========第378頁==========
    372
    “論住宅問題”"一書第二版序言
    本書是我1872年發表在菜比錫“人民國家報”上的三篇文章的再版。恰好在那時,法國的幾十億法郎湧入了徳國:國債償清了,要塞和兵營建築起來了,武器和軍事裝備更新了。遊閒的資本以及流通中的貨幣額都突然大大增加,而這一切都恰好發生在德國不僅作為一個“統一國家”,並且還作為一個大工業國登上世界舞臺的時候。這幾十億法郎有力地推動了年輕的大工業:首先是這幾十億法郎,在戰後引起了一個短暫的富於幻想的繁榮時期,隨後又在173年至18744年引起了一次巨大的破產,這次破產證明德國是一個有能力在世界市場上活動的工業國家。
    當一個古老的文明國家這樣從工場手工業和小生產向大工業業過渡,並且這個過渡還由於情況極其順利而加速的時期,多半也就是“住宅缺乏”的時期。一方面,大批農村工人突然被吸引到發展為工業中心的大城市裡來:另一方面,這些舊城市的佈局已經不適合新的大工業的條件和與此相應的交通;街道在加寬,新的街道在開闢,鐵路鋪到市裡。正當工人成群湧入城市的時候,工人住宅卻在大批拆除。於是就突然出現了工人以及以工人為主顧的小商人和小手工業者的住宅缺乏現象。在一開始就作為工業中心而產生的城市中,這種住宅缺乏現象幾乎不存在。例如曼徹斯特、裡子、佈菜得弗德、巴門一愛北斐特就是這樣。相反,在倫敦、巴

==========第379頁==========
    論住宅問題”一書第二版序言
    黎、柏林和維也納這些地方,住宅缺乏現象曾經具有急性病的形式,而且大部分像慢性病那樣繼續存在著。
    正是這種標誌著德國發生工業革命的急性病似的住宅缺乏現象,使當時的報刊上登滿了關於“住宅問題”的文章,各種社會庸醫乘機而出。在“人民國家報”上也出現了一系列這樣的文章。位匿名作者,後來自稱是維爾騰堡的醫學博士阿・米爾柏格先生,認為這是一個好機會,可以利用這個問題讓德國工人領悟下蒲魯東的社會萬應靈丹的奇效“。當我向編輯部表示我對於刊載這些奇文感到驚異的時候,編輯部就請我對這些文章做一個答覆,而我也就照辦了(第一篇:“蒲魯東怎樣解決住宅問題”)。在這一組文章以後不久,我又發表了另一組文章,這裡我以艾米爾扎克斯博士所著的一本書為例分析了這個問題上的資產階級慈善主義觀點(第二篇:“資產階級怎樣解決住宅問題”)。米爾柏格博士先生過了很久以後對我的文章賜予了答覆,迫使我不得不進行答辯(第三篇:“再論蒲魯東和住宅問題”)。這場論戰以及我對這個問題的專門研究便到此結束。這就是出過單行本的這組文章的產生經過。既然現在需要出新版,那末我無疑要再一次歸功於德意志帝國政府的盛情關懷,它的禁令像往常一樣使銷路大增,所以我在這裡謹向它深致謝意
    為了出新版,我把正文校閱了一遍,稍微做了一些增補和註釋,並在第一篇中改正了一個小小的經濟學錯誤,因為我的論敵米爾柏格博士很可惜沒有發覺它。
    在作這次校閱時,我深深感到國際工人運動在最近十四年來已經有了多麼巨大的進步。那時的事實還是:“二十年以來,除了蒲魯東的著作以外,操羅曼語的工人就沒有過任何別的精神食

==========第380頁==========
    論住宅問題”一書第二版序言
    ”,至多再加上“無政府主義”之父巴枯寧對蒲魯東主義所做的更加片面的說明,在巴枯寧的眼中,蒲魯東是“我們共同的導師
    notre maitre a nous tous。雖然當時蒲魯東主義者在法國
    只是工人中間的一個小小的宗派,但是隻有他們才具有明確規定的綱領,才能夠在巴黎公社時期擔任經濟方面的領導。在比利時,蒲魯東主義曾在瓦龍工人中間獨佔統治,而在西班牙和意大利兩國工人運動中,所有的人,除了極少數例外,只要不是無政府主義者,就都是堅決的蒲魯東主義者。現在呢?在法國,工人已經完全拋棄了蒲魯東;他只是在激進資產者和小資產階級中間還有些信徒,這些人作為蒲魯東主義者,也自稱為“社會主義者”,可是社會主義的工人卻對他們進行最激烈的鬥爭。在比利時,佛來米人已經把瓦龍人從運動的領導地位上排除出去了,已經廢黜了蒲魯東主義而大大提高了運動的水平。在西班牙,像在意大利一樣,
    七十年代的無政府主義洶湧來潮已經退落下去,並把蒲魯東主義的殘餘也帶走了;在意大利,新的黨還處在純潔化和形成的過程中,而在西班牙,一直忠實於國際總委員會的新馬德里聯合會,已經由一個小小的核心發展成了一個強大的黨,從共和派的報刊本身可以看出,它在消除資產階級共和派對工人的影響方面,要比它那些吵吵嚷嚷的前輩即無政府主義者所做的有效得多。在羅曼語地區的工人中間,蒲魯東的著作已經被遺忘而由“資本論”“共產主義宣言”以及馬克思學派的其他許多著作代替了;馬克思的主要要求一由上升到政治獨佔統治地位的無產階級以社會的名義奪取全部生產資料,一一現在也成了羅曼語各國一切革命工人階的要求。
    但是,既然蒲魯東主義甚至已經被羅曼語各國工人徹底拋棄

==========第381頁==========
    論住宅問題”一書第二版序言
    既然它現在已經按照自己的真正使命,只是表達法國、西班牙、意大利和比利時等國資產階級激進派所懷的資產階級的和小資產階級的慾望,那麼今天何必再來談論它呢?又何必把這些文章翻印出來,再對一個已經死了的論敵作鬥爭呢?
    第一,因為這些文章並不僅限於同蒲魯東及其德國代表進行論戰。由於馬克思和我之間有分工,我的任務就是要在定期報刊上,因而特別是要在同敵對見解的鬥爭中,發表我們的見解,以便讓馬克思有時間去寫作他那部偉大的基本著作。因此,在大多數情況下,我都必須採用論戰的形式即在反對其他種種觀點的過程中,來敘述我們的觀點。這次也是這樣。本書第一篇和第三篇不僅包含對蒲魯東關於這個問題所持見解的批判,而且包含對我們自己觀點的敘述。
    第二,蒲魯東在歐洲工人運動史上曾經起過很大的作用,以致我們不能簡單地把他忘掉。雖然他在理論上已經被駁倒,在實踐中已經被排斥在一邊,但是他仍然保持著歷史的意義。誰要是稍微詳細地研究現代社會主義,誰也就應當研究運動中的那些“已被克服的觀點”。馬克思的“哲學的貧困”一書,是在蒲魯東提出他的實際的社會改良方案以前幾年問世的;馬克思當時只能發現蒲魯東交換銀行的萌芽,並加以批判。因此,在這方面,馬克思的著作就由這本小冊子來補充,可惜補充得很不夠。馬克思自己一定會把這一切做得好得多,令人信服得多。
    最後,資產階級的和小資產階級的社會主義直到現在在德國還有很多的代表。一方面是以講壇社會主義者和各種慈善家為代表,在他們那裡把工人變為自己住宅所有者的願望仍然起著很大的作用,因而我這部著作用來反對他們也仍然是適時的。另一方

==========第382頁==========
    論住宅問題”一書第二版序言
    面,在社會民主黨內部,包括帝國國會黨團在內,就存在某種類型的小資產階級社會主義的代表。它在那裡採取的表現形式是:雖然承認現代社會主義的基本觀點以及變一切生產資料為公共財產的要求是正確的,但是認為實現這點只有在遙遠的、實際上無限渺茫的未來才有可能。因此,現在只須從事單純的社會補綴工作,甚至可以根據情況而同情那些極反動的所謂“提高勞動階級”的意圖。這樣一種傾向的存在,在德國這個市儈氣 par excellence(佔優勢)的國家裡,尤其是在工業發展強制地和大規模地剷除著這個歷來根深蒂固的市儈氣的時候,完全是不可避免的。不過這種傾向對於運動一點也不危險,因為我國工人在最近八年來反對反社會黨人非常法,反對警察和法官的鬥爭中輝煌地表現出他們具有驚人健全的頭腦。但是必須完全明白地認識到,這樣一種傾向是存在著。如果這種傾向日後具有了較為穩定的形式和較為明確的輪廓一這是必然的,甚至是合乎願望的,
    那末它為了規定
    自己的綱領就不得不回到自己的前輩人物那裡去:那時,蒲魯東大概是少不了的
    大資產階級和小資產階級關於“住宅問題”的解決辦法的核心就是工人對自己住宅的所有權。但是,近二十年來德國的工業發展,對這一點作了一個十分特殊的註解。在其他任何一個國家裡,都沒有這樣多的僱傭工人不僅是自己住宅的所有者,而且是自己菜園或土地的所有者:同時,還有其他許多工人以租佃者的身分在事實上相當穩定地佔有的條件下使用帶菜園或土地的房屋。同園藝業或小農經濟相結合的農村家庭工業,就構成德國新興大工業的廣大基礎。在西部,工人多半是自己家園的所有者,而在東部,多半是自己家園的租佃者。家庭工業同園藝業和耕作業,以及同穩定

==========第383頁==========
    論住宅問題”一書第二版序言
    的住宅的這種結合,不只是在手工織布業還跟機器織機作鬥爭的地方,例如下菜茵、威斯特伐里亞、薩克森厄爾士山脈和西里西亞到處可以看見,而且只要在有某個家庭工業部門作為一種農村業扎住了根的地方,例如在紹林吉亞山和勒恩一帶,也到處可以看見。在討論菸草專營問題時已經查明,甚至雪茄煙製造業也已經具有了農村家庭工業的性質。不管在什麼地方,只要小農中間出現了匹重的貧困,例如幾年前在艾費耳“那樣,資產階級報刊立刻就叫嚷要培植適宜的家庭工業,作為唯一的救濟辦法。事實上,德國小農中間日益加劇的貧困,以及德國工業的一般狀況,都使農村家庭工業繼續推廣起來。這是德國特有的現象。我們在法國只是作為種例外才能找到類似的情況,例如在養蠶業地區;在沒有小農存在的英格蘭,農村家庭工業是靠農業短工的妻子兒女的勞動來維持的:只有在愛爾蘭,我們才像在德國一樣可以看見由真正的農民家庭經營的成衣業中的家庭工業。我們在這裡自然不用去說俄國和其他還沒有進入世界工業市場的國家了。
    所以,在德國的遼闊的土地上,目前工業的狀況初看起來相當於採用機器以前到處盛行過的那種狀況。但只是初看起來才是這樣。先前那種同園藝業和耕作業相結合的農村家庭工業,至少在工業正在發展的國家裡,曾經是保證工人階級物質狀況可以過得去而且有些地方是過得相當不錯的基礎,但同時也是工人階級精神上和政治上極其低下的基礎。手工勞動產品及其生產費用決定了市場價格;並且在當時勞動生產率遠較今日為低的條件下,市場的銷售量通常比供應量增長得更快。十八世紀中葉在英國和在法國的一部分,特別是紡織工業中的情況,就是這樣。而當時剛從
    十年戰爭的創傷中恢復過來,並且處在最不利條件下的德國,情

==========第384頁==========
    378
    論住宅問題”一書第二版序言
    況當然就完全不同了;這裡為世界市場而生產的唯一家庭工業,即亞麻織布業,經受著各種捐稅和封建義務的重壓,以至兼做織工的農民的生活並沒有超過其他農民那種很低的生活水平。雖然如此,當時家庭工業工人終究是過著在某種程度上有保障的生活
    隨著機器的採用,這種情形就改變了。這時價格已經由機器生產的產品來決定,家庭工業工人所得的工資就隨著這種價格而跌落下去。但工人不能不接受這種工資,否則就必須另找工作,而他要這樣做就只有變為無產者,也就是說要拋棄自己的一不論是自己所有的或者租來的一小屋子、菜園和小塊土地。只是在萬不得已的情況下,他才會走這一步。因此,舊日農村手工織工經營園藝業和耕作業,就成了手織機同機器織機的鬥爭到處都拖得如此長久的原因,這個鬥爭在德國至今還沒有結束。在這個鬥爭中,特別是在英國,初次顯示出:以前是工人較好生活的基礎的那種情況,即工人自己佔有生產資料,現在對他們來說已經成為一種障礙和不幸了。在工業方面,機器織機打敗了他們的手織機:在農業方面,大農業戰勝了他們的小農業。然而,當許多人共同勞動以及應用機器和科學在這兩個生產部門中都已經成為社會通例的時候,小屋子、菜園、小塊土地和他們的織布機仍然把他們束縛在已經陳舊的個體生產和手工勞動的方式上。現在佔有房屋和菜園已經遠不及不受法律保護的自由流動那樣有價值了。任何一個工廠工人都不會同一個在緩慢地餓死然而肯定要餓死的農村手工織工交換地位了
    德國在世界市場上出現得晚:我們的大工業產生於四十年代它通過1848年的革命獲得了初步的高漲,並且只是在1866年和1870年的革命至少為它掃除了最嚴重的政治障礙以後,オ充分發

==========第385頁==========
    論住宅問題”一書第二版序言
    展了起來。然而,這時它發現,世界市場大部分已經被佔據了。供應日用品的是英國,供應精緻奢侈品的是法國。德國既不能用價格來擊敗英國,又不能用質量來擊敗法國。因此,只好循著德國生產已經走慣了的道路,首先是帶著對英國說來太瑣碎、對法國說來太低劣的商品擠進世界市場。德國人慣用的先送優良貨樣後交劣等商品的騙人手法,自然很快就在世界市場上受到了嚴酷的懲罰,幾乎完全不能施展了;另一方面,在生產過剩條件下進行競爭,甚至漸漸促使體面的英國人走上了降低產品質量的歪路,從而幫助了在這一行裡無可匹敵的德國人。這樣,我國就終於建立了大工業,並且開始在世界市場上起一定作用了。但是我國大工業幾乎是專為國內市場工作(只有制鐵業是例外,它的生產水平大大超過了國內的需要),所以構成我國大宗出口的是大量的小商品,大工業至多隻為小商品供應必需的半成品,而小商品本身則大部分由農村家庭工業來供應。
    於是,自己的小屋子和小塊土地的佔有給予現代工人的“恩惠”,就十分輝煌地表現出來了。任何地方一甚至愛爾蘭的家庭工業也不見得要除外一的工資都不像德國家庭工業中的工資那樣低到了可恥的地步。全家人從自己的菜園或小塊土地上辛苦得來的東西,被資本家用競爭從勞動力價格中扣除了;工人不得不同意接受任何一種計件工資,因為不這樣他們就什麼也得不到,而單靠自己的農產品又不能維持生活:另一方面,因為正是這種農業和土地所有制把他們束縛於一個地點,阻礙他們另找職業。正是由於這種原因,德國才具有在世界市場上銷售一系列小商品的競爭能力。資本的全部利潤都用扣除正常工資的方法榨取出來,而全部剩餘價值則可以白送給買主。這就是大部分德國出口商品價格

==========第386頁==========
    380
    論住宅問題”一書第二版序言
    低廉得令人吃驚的祕密
    正是這種情況,比其他任何情況都更甚地把其餘各個工業部門的德國工人的工資和生活水平也保持在西歐各國工人的水平之下。這種傳統地保持在大大低於勞動力價值以下的勞動價格,像鉛秤錘一樣也壓低了城市工人甚至大城市工人的工資,使它降低到勞動力價值之下;而且,城市中勞動報酬很低的家庭工業也佔據了舊日的手工業的地位,並且在這裡也壓低了一般的工資水平。這裡我們清楚地看到:在比較早的歷史階段上曾經是工人較好生活的基礎的東西一一農業與工業的結合,佔有房屋、菜園和土地,穩定的住宅一現在在大工業的統治下,不僅成了工人最沉重的枷鎖,而且成了整個工人階級最大的不幸,成了工資無比地低於正常水平的基礎,並且不僅個別工業部門和個別地區是這樣,全國各地也是這樣。無怪乎靠這樣不正常地扣除工資過活和發財的資產階級和小資產階級,總是醉心於農村工業,醉心於工人佔有住宅,認為推行新的家庭工業是救治一切農業災難的唯一單方!
    這是問題的一方面:可是它還有相反的一面。家庭工業已經成了德國出口貿易以及全部大工業的廣大基礎。因此,它廣泛散佈於德國,並且還在一天比一天廣地散佈開來。小農自從他的為滿足自己消費的家庭工業勞動被成衣業和機器工業的廉價產品所消滅,而他的牲畜以及廄肥生產因為馬爾剋制度、公共馬爾克和強制的輪作制遭受破壞而被消滅的時候起,就不可避免地要破產,這種破產就把備受高利貸者盤剝的小農強迫地趕到現代家庭工業中來。正像愛爾蘭地主的地租一樣,德國的高利貸者的抵押利息也不能由土地的收益來償付,而只能由從事家庭工業的農民的工資來償付。而隨著家庭工業的散佈,一個個農民地區就相繼捲入了現代的

==========第387頁==========
    論住宅問題”一書第二版序言
    381
    工業運動。這種由家庭工業造成的農業地區的革命化,就使德國境內工業革命散佈的地區要比英國和法國廣闊得多;我國工業發展的水平較低,就使這個革命尤其有必要向橫闊方面散佈。這就說明,為什麼德國同英國和法國相反,革命的工人運動在全國廣大地區得到這樣有力的傳播,而不只是侷限於中心城市。這又說明,為什麼這個運動的發展是平靜的、穩定的和不可遏止的。很清楚,在德國只有當大多數小城市和大部分農村地區已經成熟到實行變革的時候,首都和其他大城市中的勝利起義オ有可能。在多少正常的發展條件下,我們決不可能像巴黎人在1848年和1871年那樣去取得工人的勝利,然而正因為如此,我們這裡革命的首都也就不會像巴黎在上述兩個場合那樣敗於反動的外省。在法國,運動一向都是發源於首都,而在德國則是發源於大工業、工場手工業和家庭工業地區;首都只是後來才被攻克。因此,可能將來首先發動的也仍然是法國人,但是徹底的結局只能在德國打出來。
    然而,這種由於散佈廣闊而成為德國決定性的生產部門,同時又使德國農民階級越來越革命化的農村家庭工業和工場手工業,本身又不過是進一步變革的始初階段。正如馬克思已經證明了的那樣(“資本論”第3版第1卷第484-495頁),在一定的發展階段上,機器和工廠生產也會為它們敲響喪鐘。敲響喪鐘的時刻看來已經很近了。但是農村家庭工業和工場手工業被機器和工廠生產所消滅,在德國就意味著千百萬農村生產者的生計被斷絕,幾乎一半德國小農被剝奪,不只是家庭工業轉化為工廠生產,而且是農民經濟轉化為資本主義的大農業和小地產轉化為領主的大農場一也就是意味著一場犧牲農民而有利於資本和大地產的工業和農業的革命。如果德國註定連這個變革也要在舊的社會條件下

==========第388頁==========
    382
    “論住宅問題”一書第二版序言
    完成,那末這樣的變革毫無疑問會成為一個轉折點。如果那時其他任何一國的工人階級都還沒有首先發動,那末德國一定會開始攻擊,而“光榮戰鬥軍”的農民子弟一定會給予英勇援助。
    這樣,資產階級的和小資產階級的空想一給每個工人一幢歸他所有的小屋子,從而以半封建的方式把他東縛在他的資本家那裡一一現在就變成完全另一個樣子了。實現這種空想,就是把切小的農村房主變成為工業的家庭工人,結束那些被捲入“社會漩渦”的小農舊日的閉塞狀況以及由此產生的政治上極其低下的狀況:就是使工業革命推廣到農業地區,從而把居民中最不活動最保守階級變成革命的苗圃,這一切的結果,就是使從事家庭工業的農民被機器剝奪,被強迫走上起義的道路。
    只要資產階級社會主義的慈善家在執行其資本家的社會職能時,還在繼續顛倒地實現他們的理想而有利於社會革命,我們是樂於讓他們去自我欣賞這個理想的。
    弗里德里希·恩格斯
    1887年1月10日於倫敦
    載於1887年1月15和22日“社會
    原文是德文
    民主黨人報”第3和4號,並載
    俄文譯自“論住宅問題”
    於1887年在霍廷根一蘇黎世出版的弗·恩格斯“論住宅問題”書

==========第389頁==========
    美國工人運動“英國工人階級狀況”美國版序言34
    自從我應譯者①的希望寫完本書的“附錄”②以來,已經過去
    十個月了。在這十個月中,美國社會發生了一次在其他任何國家中至少需要十年才能完成的變革。1886年2月,美國的社會輿論在點上幾乎是一致的,即認為:美國沒有歐洲式的工人階級8,因此,使歐洲社會四分五裂的工人和資本家之間的階級鬥爭在美利堅共和國不可能發生,所以社會主義是一種從外國引入的植物,它決不能在美國的土壤上生根。然而正是在那個時候,越來越近的階級鬥爭已經呈現出它的巨大陰影:賓夕法尼亞的煤礦工人和其他許多工業部門的工人舉行了罷工,特別是全國都在準備爭取八小時工作日的廣大運動,這個運動說在5月開始就在5月開始了。3我
    ①弗・凱利一威士涅威茨基夫人。一一編者注
    ②見本卷第292-298頁。一編者注
    ③我在1844年寫的那本書用英文出版是有道理的,這恰恰是因為,現代美國的工業所處的狀況幾乎正好相當於四十年代,也就是我所考察的時期的英國工業的狀態。情況相似到何等程度,發表在倫敦“時代”月刊3、4、5和6月號上的愛德華・艾威林和愛琳娜・馬克思、一艾威林論“美國工人運動”的那些文章已經證明。我之所以更樂意提到這些出色的文章,還因為這使我有可能同時批駁美國社會主義工人黨執行委員會毫無顧忌地散佈的對艾威林的可惡的誹謗。36(恩格斯在1887年的單行本上加的注。)

==========第390頁==========
    美國工人運動
    的“附錄”表明,當時我已經正確地估計了這些徵兆,預料到會有一個全國性的工人運動。但是,當時誰也不能料到,運動會在這樣短促的時間內以這樣不可遏制的力量爆發出來,會以燎原烈火的速度蔓延開來,會從根本上震撼美國社會。
    但是事實擺在那裡,駁不倒也辯不掉。我很有趣地聽去年夏天賞光訪問我的美國記者們告訴我,美國統治階級對此是感到多麼驚慌;“新的轉折”使他們束手無策,陷入了恐懼和張皇失措的狀態。但是,那時運動還剛剛開始,那個由於黑奴制度的廢除和工業的迅速發展而成為美國社會最底層的階級只不過舉行了一連串雜亂的、顯然是互不聯繫的騷動。在年底以前,這種混亂的社會痙李就開始採取確定的方向了。廣大工人群眾在國內遼闊的地區掀起自發的本能的運動,他們對於到處都是同樣的、由同樣原因造成的悲慘的社會狀況的普遍不滿同時爆發出來,這就使這些群眾意識到一個事實:他們構成了美國社會的一個新的、特殊的階級,個實際上多少是血統的僱傭工人即無產者的階級。這種意識由於種純粹美國人的本能使他們迅速地採取解放自己的下一步驟
    一組織具有自己的綱領並以奪取國會大廈和白宮為目標的工人政黨。5月,掀起了爭取八小時工作日的鬥爭,芝加哥和密爾窩基等地發生了騷動,統治階級試圖用暴力和殘酷的階級的司法機關來鎮壓工人階級方興未艾的反抗高潮。11月,在所有的大城市裡都組成了新的工人政黨,而且在組約、芝加哥和密爾窩基進行了選舉。在此以前,5月和11月只能使美國資產階級想起憑合眾國公債息票取息:從今以後,5月和11月將使他們同時想起美國工人階
    ①在徳文版中不是“震撼”,而是“現在已經在震撼。一編者注

==========第391頁==========
    美國工人運動
    級拿出自己的息票要求付息的目期了。
    在歐洲各國,工人階級經歷了許多年オ完全相信,他們構成了現代社會的一個特殊的、在現存社會關係下是固定的階級:又經歷了好多年,這種階級意識才引導他們把自己組織成為一個特殊的、獨立於統治階級各種派別所組織的一切舊政黨並且同這些政黨對立的①政黨。美國沒有中世紀的廢墟擋路,而且在一開始有歷史的時候已經有了十七世紀形成的現代資產階級社會的因素,在這個較為良好的土地上,工人階級在十個月中就經歷了本身發展的這兩個階段。
    但是,這一切還只是一個開始。工人群眾感覺到他們的悲慘狀況的共同性和他們的利益的共同性,感覺到同其他一切階級對立的階級團結:他們為了表達這種感覺並把它變成行動,已經把每個自由國家裡為這種目的而預備的政治機器開動了起來,
    這
    僅僅是第一步。下一步是要找到一劑醫治這些共同苦難的共同藥物,並且把它體現在新的工人政黨的綱領中。而整個運動中最重要最困難的這一步,在美國尚待完成。
    新的黨必須有一個明確的積極的綱領,這個綱領在細節上可以因環境的改變和黨本身的發展而改動,但是在每一個時期內都必須為全黨所贊同。只要這種綱領還沒有制訂出來或是還處於萌芽狀態,新的黨本身也將處於萌芽狀態;它可以作為地方性的黨存在,但還不能作為全國性的黨存在;它將是一個潛在的黨,而不是一個實在的黨。
    這個綱領,無論它最初的形式如何,但必須朝著預先可以確
    ①在德文版中不是“對立的”,而是“敵對的”。一一編者注

==========第392頁==========
    美國工人運動
    定的方向發展。在工人階級和資本家階級之間造成鴻溝的原因,在美國和在歐洲是一樣的;消除這種鴻溝的手段到處也都是相同的。因此,美國無產階級的綱領在最終目的上,歸根到底①一定會同經過了六十年的分歧和爭論オ成為歐洲戰鬥的無產階級廣大群眾公認的綱領相一致。這個綱領將宣佈,最終目的是工人階級奪取政權以便實現整個社會對一切生產資料一土地、鐵路、礦山、機器等等一的直接佔有,供全體為了全體利益而共同利用
    但是,如果說美國的新的黨也和其他一切政黨一樣,憑藉著它的形成這一事實本身就力圖奪取政權,那末它在怎樣對待一旦奪得的②政權這個問題上還遠遠沒有取得一致的意見。在紐約和東部的其他大城市裡,工人階級的組織是按職業聯合的路線進行的,每一個城市都組織了強大的中央勞動聯合會。在組約,中央勞動聯合會於去年11月把亨利・喬治選為他們的旗手,因此,聯合會的臨時競選綱領中浸透了他的原則。在西北部大城市裡,競選是在很不明確的工人綱領的基礎上進行的,亨利・喬治的理論的影響即使已經看得出來,那也只是剛剛看得出。在這些人口和工業集中的大中心裡,新的階級運動已經充分帶有政治性,同時,在全國,我們發現兩個分佈很廣的工人組織,即“勞動騎士”和“社會主義工人黨”其中只有後者オ具有符合上述現代歐洲觀點的綱領。
    在美國工人運動所表現的三種多少已經確定的形式中,第一種,即亨利・喬治領導的細約的運動,目前主要是地方性的。組約無疑是合眾國的一個最重要的城市,但紐約不是巴黎,合眾國不是法蘭西。我認為亨利・喬治的目前這樣的綱領是太狹隘了,它不能作為越出地方性運
    在德文版中不是“歸根到底”,而是“隨著運動的進一步發展”
    編者注
    ②在德文版中刪去了:“ー旦奪得的”。一一編者注

==========第393頁==========
    美國工人運動
    動範圍以外的任何運動的基礎,即使作為總運動中的一個短期介段的基礎也不行。在亨利・喬治看來,人民群眾被剝奪了土地,是人們分裂為富人和窮人的主要的、籠罩一切的原因。但從歷史上看來,這是不全正確的。在亞細亞古代和古典古代階級壓迫的主要形式是奴隸制,即與其說是群眾被剝奪了土地,不如說他們的人身被佔有。在羅馬共和國衰落時期,當自由的意大利農民被剝奪了田地的時候,他們形成了一個同1861年以前南部各蓄奴州里的“白種貧民”相似的階級在奴隸和“白種貧民”り這兩個同樣無力解放自己的階級存在的情況況下,古代世界崩潰了。在中世紀,封建剝削的根源不是由於人民被剝奪而離開了土地,相反地,是由於他們佔有土地而離不開它。農民雖然保有自己的土地,但他們是作為農奴或依附農被束縛在土地上,而且必須以勞動或產品的形式給地主進貢。直到近代的黎明時期,即到十五世紀末,農民大規模被剝奪オ給現代僱傭工人階級奠定了基礎②,這些工人除了自己的勞動力以外一無所有,除了向旁人出賣勞動力以外就不能生活。但是,如果說土地被剝奪使這個階級產生,那末,資本主義生產的發展,即現代的大工業和大農業的發展,則使它長存下去,使它人數增加,並使它形成一個具有特殊利益和負有特殊歷史使命的特殊階級。所有這些,馬克思都詳細地論述過了(“資本論”第七篇“所謂原始積累”)。馬克思認為,現代的階級對抗和工人階級的處境惡化色,原因就是工人階級被
    ①在德文版中不是“白種貧民”,而是“貧窮的自由人”。一一編者注
    ②在德文版中不是“農民大規模被剝奪給現代僱傭工人階級奠定了基礎”,而是“農民大規模被剝奪了,並且這次是在這樣歷史條件下進行的,這種條件逐漸把成為無產者的農民變成了現代僱傭工人階級,變成了人”。一編者注
    ③在徳文版中不是“處境惡化',而是“現今的屈辱”。一編者注

==========第394頁==========
    美國工人運動
    剝奪了一切生產資料,其中當然也包括土地。
    亨利·喬治既然宣佈土地壟斷是貧窮困苦的唯一原因,自然就認為醫治它們的藥劑是把土地交給整個社會。馬克思學派的社會主義者也要求把土地交給社會,但不僅是土地,而是同樣還有其他一切生產資料。但是,即使我們撇開其他生產資料的問題不談,這裡也還有另外一個差別。土地如何處理呢?以馬克思為代表的現代社會主義者要求共同佔有土地和為共同的利益而共同耕種,對其他一切社會生產資料一一礦山、鐵路、工廠等等也是一樣;亨利・喬治卻只限於像現在這樣把土地出租給單個的人,僅僅把土地的分配調整一下,並把地租用於公眾的需要而不是像現在這樣用於私人的需要。社會主義者所要求的,是實行整個社會生產體系的全面的變革;享利·喬治所要求的,是把現在的社會生產方式原封不動地保留下來,實質上①就是李嘉圖學派的資產階級經濟學家中的極端派提出的東西,這一派也要求由國家沒收地租
    當然,如果認定享利・喬治已經把話一下子說完了,那是不公平的。但是我只有照我現在所看到的樣子來考慮他的理論。
    美國工人運動的第二個大派別是由勞動騎士組成的。看來,這派對運動的現階段來說是最典型的,同時無疑也是最有力的。這是一個以無數的“集會”形式擴展到全國廣大地區的巨大團體,它代表著工人階級內部的各種色彩的個人的和地方的意見。他們共有著一個與這種情況相適應的不明確的綱領,把他們結合在一起的與其說是實際上無法遵行的章程,不如說是這種本能的感覺:他
    ①在徳文版中,“實質上”的後面加有:“早已”。一編者注

==========第395頁==========
    美國工人運動
    389
    們為達到共同目的而團結起來這一事實本身就使他們成為國內的支偉大力量。這是真正美國式的怪現象:最現代的趨向披上了最中世紀的外衣,而最民主的、甚至叛逆的精神隱藏在表面的、但實際上毫無力量的專制之下,
    這就是勞動騎士向歐洲觀察家
    展示的一幅圖畫。但是,如果我們不停留在這種純粹是表面的怪現象上,我們就不可能不看到,在這個廣泛的團體中蘊藏著巨大的潛力,這種巨大的潛力正在緩慢地但確實地發展成實際的力量。勞動騎士是整個美國工人階級所創立的第一個全國性的組織:不管它的起源和歷史如何,不管它有什麼樣的缺點和細小的怪誕行為,不管它的綱領和章程怎樣,這裡存在的是美國實際上整個僱傭工人階級的產兒,是把他們聯合起來的唯一的全國性的紐帶,它不僅使他們的敵人,而且也使他們自己感覺到自己的力量,並使他們對未來的勝利滿懷驕傲的希望。只說勞動騎士有能力發展,那是不確切的:他們是經常處於蓬勃的發展和改造的過程中。這是一塊正在湧起正在發酵的由可塑性材料構成的實體,並且正在尋找適合它本性的形式。這種形式無疑是會找到的,因為歷史的發展像自然的發展一樣,有它自己的內在規律。到那時,勞動騎士是否保留現在這個名稱,那是無關緊要的,但是,一個局外觀察家可以清楚地看到,擺在我們面前的這種原料必定鍛造出美國工人運動的未來,從而鍛造出整個美國社會的未來。
    第三個派別是社會主義工人黨。這個黨只有一個虛名,因為到目前為止,實際上它在美國的任何地方都沒有作為一個政黨出現。而且,它對美國來說在一定的程度上是外來的,因為直到最近,它的成員幾乎全是德國移民,他們用的是本國語言,並且大多數人都不大懂得美國通用的語言。但是,如果說這個黨是起源於外國,

==========第396頁==========
    美國工人運動
    那末,它同時也就具備了歐洲多年來階級鬥爭所取得的經驗,並且具備對工人階級解放的一般條件的理解①,這種理解遠遠超過了美國工人迄今所達到的理解水平。這對美國無產者來說是一件幸事,因為這樣一來他們就有可能掌握並利用歐洲的階級夥伴在
    四十年鬥爭中所得到智慧上和精神上的成果,從而加速他們自己的勝利的到來。因為,正如我已經說過的,毫無疑問,美國工人階級的最終綱領,應該而且一定會基本上同歐洲的整個戰鬥工人階級現在所採用的綱領一樣,同德美社會主義工人黨的綱領一樣。在這方面,這個黨負有在運動中起極重要作用的使命。但是要做到這點,它必須完全脫掉外國服裝。它必須成為徹底美國化的黨。它不能期待美國人向自己靠攏。它是少數,又是移民,因此,應當向佔絕大多數的而且是本地人的美國人靠攏。而要做到這一點,首先必須學習英語。
    參加運動的廣大群眾的各種分子一他們實質上並不敵對,但是由於出發點不同而在實際上彼此隔膜一一融合一起的過程,需要有一些時間,並且不能不發生一些摩擦,這種摩擦在某些地方現在已經看得出來了。例如,勞動騎士在東部城市的某些地方和有組織的工會進行著地方性的鬥爭。但是,另一方面,這種摩擦也發生在勞動騎士內部,那裡根本談不到和平和協調。這並不是能使資本家歡呼的那種瓦解的象徵。這只是標誌著,初次②按共同方向行動的無數的工人群眾還沒有找到適當地表達他們共同利益的東西,也沒有找到最適合於鬥爭的組織形式,也沒有找到保證勝和利
    ①在德文版中“理解”後面的那句話改做:“這是迄今只有在個別情況下才能從美國工人中看到的理解'。一編者注在德文版中不是“初次”,而是“現在終於
    編者注

==========第397頁==========
    美國工人運動
    391
    所必需的紀律。這在目前只是為了偉大的革命戰爭而進行的第次群眾性徵兵,是就地獨自集合和裝備起來的隊伍,它們正在為組成一支統一的大軍而匯合起來,但是還沒有正規的編制和統的進軍計劃。正在匯合的各部隊往往彼此阻擋道路:出現了混亂、怒氣衝衝的爭論,甚至有發生衝突的危險。但是,最終目的的致性終究會戰勝一切小風波。這些分散的爭吵不休的隊伍很快就會列成一個長長的戰鬥橫隊,將在敵人面前擺成一條嚴整的戰線,在威嚴的沉寂裡閃射出武器的寒光,有勇敢的先驅兵在前,有堅定的預備隊殿後。
    達到這種結果,把各種獨立的部隊聯合成一支具有臨時②綱領一不管這個綱領如何不夠,但只要它真正是工人的綱領就行
    的全國性的工人大軍,這就是在美國須要完成的下一個巨大的步驟。為了達到這個目的和制定無愧乎這個運動的綱領,社會主義工人黨能夠做許多事情,只要它願意像歐洲的社會主義者在他們只佔工人階級少數的時候那樣行動就行。這個策略在1847年“共產黨宣言”中第一次是用以下的話陳述的
    “共產黨人”,
    這是我們當時採用的、而且在現在也決不
    想放棄的名稱,
    “共產黨人不是同其他工人政黨相對立的特
    殊政黨。
    “他們沒有任何同整個無產階級的利益不同的利益。“他們不提出任何特殊的原則,用以塑造無產階級的運動。“共產黨人同其他無產階級政黨不同的地方只是:一方面,在各國無產者的鬥爭中,共產黨人強調和堅持整個無產階級的不分
    在德文版中刪去了:“也沒有…紀律”。一編者注
    ②在德文版中不是“臨時”,而是“共同的”
    編者注

==========第398頁==========
    392
    美國工人運動
    民族的共同利益:另一方面,在無產階級和資產階級的鬥爭所經歷的各個發展階段上,共產黨人始終代表整個運動的利益。
    “因此,在實踐方面,共產黨人是各國工人政黨中最堅決的始終推動運動前進的部分;在理論方面,他們比其餘的無產階級群眾優越的地方在於他們瞭解無產階級運動的條件、進程和一般結果。
    “共產黨人為工人階級的最近的目的和利益而鬥爭,但是他們在當前的運動中同時代表運動的未來。”2
    這就是現代社會主義的偉大創始人卡爾・馬克思、還有我以及同我們一起工作的各國社會主義者四十多年來所遵循的策略;結果,這個策略到處都引向勝利,目前歐洲所有的廣大的社會主義者,在德國和法國,在比利時、荷蘭和瑞士,在丹麥和瑞典,以及在西班牙和葡萄牙,就像一支在同一旗幟下的統一的①軍隊樣在戰鬥著。
    弗里德里希·恩格斯
    1887年1月26日於倫敦
    載於1887年在組約出版的弗・恩
    原文是英文
    格斯“一八四四年的英國工人階
    俄文譯自“一八四四年
    級狀況”一書,並由作者譯成德
    的英國工人階級狀況”,
    文載於1887年6月16日和17日“社
    並根據德譯本校對過
    會民主黨人報”第24和25號
    ①在德文版中,“統一的”的後面加有:“偉大的”。一一編者注

==========第399頁==========
    給巴黎國際聯誼節組織委員會的信
    公民們:
    我們現在面臨著極嚴重的危險。戰爭在威脅著我們,痛恨戰爭而且具有唯一的共同的利益的法國和德國無產者將在這次戰爭中被迫互相殘殺。
    這種形勢的真正原因是什麼呢?
    是軍國主義,是在大陸各大國施行了普魯士式的軍事制度
    這個制度被說成是武裝全民以保衛本國領土和本國權利。這是撒謊。
    普魯士制度取代了有限徵兵制和富人可出錢找代役者的代役制,因為它把國家的一切資源一人力和物力的資源都交由掌權者支配。但是它沒有能夠建立一支國民軍。
    普魯士制度把應徵服兵役的公民分為兩類。第一類編入常備軍,而第二類則立即被派定為後備軍或地方部隊。這後一類得不到或者幾乎得不到任何軍事訓練;但前一類則一直服役兩三年
    這段時間足以把他們造成一支俯首貼耳、按紀律機械行

==========第400頁==========
    給巴黎國際聯誼節組織委員會的信
    動的軍隊,時刻準備對外進行征服,對內殘酷鎮壓人民運動。這是因為一我們不應該忘記一採用這個制度的一切政府,害怕本國工人比害怕國外與之竟爭的政府要厲害得多。
    這個制度由於有彈性所以能大大擴張。的確,哪怕僅僅還有個年輕人沒有被編入隊列,現有資源就不能算已經用盡。因而各國之間才這樣為擁有一支人數最多、實力最強的軍隊而進行無休止的競爭;某個國家增加一次武裝力量,別的國家就都會這樣做,甚至有過之無不及。而這是非常花錢的。人民已經被軍費的重擔壓得喘不過氣來了。和平越來越變得幾乎比戰爭更花錢,於是戰爭終於已經不是什麼可怕的災難,而成了一種能夠結東不堪忍受的狀況的救世的危機。
    這就使各國的陰謀家,那些熱衷於渾水摸魚的傢伙,得以把人民推向戰爭。
    那末,用什麼辦法來對付呢?
    廢除普魯士式的制度,代之以真正的國民軍這所普通的學校,使每個能夠扛槍的公民都加入這所學校,時間要嚴格規定,以學會當兵的本領所必須的時間為限;把經過這種訓練的人造就成預備隊的基幹人員,按地區很好地組織起來,使每個城市、每個縣都有它自己的一個營,這個營的人都彼此認識,團結一致,有武器、服裝,必要時可以在二十四小時內隨時出動。這就是說,每個人家裡都有槍械和裝備,象瑞士那樣。
    首先實行這種制度的那國人民,會使自己的軍事實力增加倍而同時還會使自己的軍事預算減少ー半。他們將用武裝本國全體公民這一事實來證明他們對和平的熱愛,因為這支由人民自己組成的軍隊是根本不能用來對外進行征服的,正像在保衛祖國領

==========第401頁==========
    給巴黎國際聯誼節組織委員會的信
    395
    土時是根本不可戰勝的一樣。而且,如果每個公民家裡都有一支槍和五十發子彈,還會有哪一個政府敢侵犯政治自由?
    弗里德里希·恩格斯
    1887年2月13日倫敦
    載於1887年2月26日“社會主義
    原文是法文
    者報”第79號
    俄文是按手稿譯的

==========第402頁==========
    波克罕“紀念一八O六至ー八O七年
    德意志極端愛國主義者”一書引言
    本書作者西吉茲蒙特・波克罕1825年3月29日生於格洛高。184年他在柏林讀完中學後,先在布勒斯勞、後又在革利夫斯瓦特和柏林讀大學。1847年為了服兵役,他不得不作為服役期三年的志願兵參加了格洛高的炮兵,因為他太窮,擔負不起服役期一年的花費。1848年革命爆發後,波克罕參加民主集會,因而被軍事法庭偵訊,以逃往柏林而得免。在柏林,他起初沒有遭到追捕,仍然在運動中積極活動,並且堅決參加了攻打軍械庫。為此他將遭逮捕,又以逃亡而得免,這次他逃往瑞士。當司徒盧威於1848年9月間在瑞士組織志願軍向巴登黑林山脈進軍時,波克罕參加了進軍並被俘,一直被囚到1849年5月巴登革命釋放囚人的時候。
    波克罕去卡爾斯盧厄,以便作為一個兵士為革命出力。當約翰菲力浦・貝克爾被任命為全部人民自衛團的指揮官時,他委託波克罕建立一個炮隊,但政府最初給炮隊發的只是些沒有馬匹的火炮。馬匹一直沒有領到,而六月六日運動爆發了,較堅決的人想用這次運動迫使萎靡不振的、其中一部分人純粹是叛徒的臨時政府比較有力地行動起來。波克罕也和貝克爾一道參加了示威遊行,示威遊行的直接效果僅僅是:貝克爾以及他的全部志願軍和人民

==========第403頁==========
    波克罕“紀念一ハO六至一八O七年徳意志極端愛國主義者”一書引言397
    自衛團都被調出卡爾斯盧厄,派往尼喀河戰場。波克罕和他的炮隊無法跟著貝克爾走,他還沒有領到拉炮的馬匹。當他終於領到馬匹時,一因為政府首腦布倫坦諾先生那時一心要甩開革命的炮隊
    普魯士軍隊已經佔領了普法爾茨,所以波克罕炮隊的第個戰役就是佔領克尼林根橋附近的陣地,掩護普法爾茨的軍隊向巴登的領土轉移
    波克罕的炮隊同普法爾茨部隊以及尚在卡爾斯盧厄地區駐紮的巴登部隊一起,這時向北推進。6月21日,炮隊投入布蘭肯洛赫附近的戰鬥,並且光榮地參加了烏佈施塔特戰役(6月25日)。在為佔領牟爾克河的陣地而改編軍隊時,波克罕和他的所有火炮都配屬給奧博爾斯基師,並且在爭奪庫本海姆的戰鬥中卓著功勳。革命軍隊向瑞士領土退卻後,波克罕去日內瓦。在那裡,他遇見了他的老首長和朋友約・菲・貝克爾,以及一些比較年青的戰友,他們已經結成了一個在苦難的流亡生活中極盡歡樂之可能的集體。1849年秋天我路過日內瓦時,曾和他們度過幾天歡樂的日子。由於卡爾・福格特先生的駭人謊言而得到一個最冤枉的身後惡名“硫磺幫”的,就是這個集體。3
    但是,歡樂持續不久。1850年夏天,無情的聯邦委員會的權力也壓到無辜的“硫磺幫”身上來了,大多數歡樂的年青人必須離開瑞士,因為他們屬於應予驅逐的那一類流亡者。波克罕去巴黎,以後又去斯特拉斯堡。但是在這裡他也呆不下去。1851年2月,他被逮捕並被押送到加來,以便乘船送往英國。在三個月當中,他被人從個地方拖到另一個地方,多半是帶著鐐銬,先後經過二十五個監獄。但是,他每到一處,共和派事先就知道了,他們迎接這位被押送的因人,給他送去豐盛的食物,款待和賄賂完兵和官吏,儘可能安

==========第404頁==========
    398波克罕“紀念一ハO六至ー一八O七年德意志極端愛國主義者”一書引言
    排下一步的行程。就是這樣,他最後來到了英國。
    的確,他在倫敦遇到了比在日內瓦或者甚至比在法國都嚴重得多的流亡困苦,但是在這裡他也沒有失掉他那種與生俱來的機智。他尋找任何一種工作,最初在利物浦的一家僑民企業裡找到了事做,那裡需要德籍職員做翻譯,來應付大批離開了又一次幸運地被安撫下去的古老祖國的德國流亡者。同時,他還尋找別的事務關係,而且是這樣順利,竟然在克里木戰爭之初弄了一輪船各種各樣的貨物開到巴拉克拉瓦去,以高得出奇的價格分別賣給了軍隊指揮部和英國軍官。他回來時浄純利15000英鎊(30萬馬克)。但是,這一次成功卻促使他進一步去作投機活動。他又聯繫上了一項為英國政府供貨的合同。這時已經進行媾和談判,所以政府就在同裡提出一個條件:如貨到之日媾和的先決條件已被接受,政府可以拒絕收貨。波克罕同意了這點。當他和他的輸船到達博斯普魯斯海峽時,和約已經簽訂了。輪船租的只是去程,輪船的船長這時由於可以得到大宗有利可圖的返航載貨,於是就要求馬上卸貨,可是波克罕在擠得滿滿的港口裡根本無法找到一個地方存放歸他處理的貨物,於是船長就把所有貨物隨便卸到了一處海岸上。波克罕就這樣和他的那些枉費力氣運來的箱子、貨包和大木桶呆在那裡,束手無策地看著當時從土耳其的各個角落和整個歐洲跑到博斯普魯斯海峽的各種惡棍把他的貨物偷個精光。他回到英國後又成了個像過去一樣的窮人,15000英鎊全丟了。但是他那種不可摧毀的機智的性格並沒有丟失。他在投機活動上丟掉了金錢,但是卻學了在實業界辦事和交往的本領。他還發現,他對酒類的質量有種特別敏銳的鑑別力,並且成功地為波爾多的各家出口商號做代理人

==========第405頁==========
    波克罕“紀念一ハO六至一八O七年徳意志極端愛國主義者”一書引言399
    但同時他儘可能地參加政治運動。在卡爾斯盧厄和日內瓦,他認識了李ト克內西。由於福格特的醜劇,他同馬克思建立了聯繫,這也就是我和他再次會見的原因。波克軍雖然沒有用一定的綱領來約束自己,卻一直追隨著最革命的黨派。他的主要的政治活動,是同歡洲反動勢力的主要支柱即俄國專制制度作鬥爭。為了更好地觀察俄國的旨在征服巴爾幹國家和間接統治西歐的陰謀,他學會了俄文,並且研究俄國的報刊和流亡者的作品多年。同時,他還譯出謝爾諾一索洛維也維奇的“我們俄國情況”ー書,書中抨擊了由赫爾岑開其端(後來由巴枯寧所繼承)併為西歐的俄國流亡者所效法的虛偽風氣,即在西歐不是傳播他們所熟知的俄國真相,而是散佈合乎他們的民族的和泛斯拉夫主義的口味的通常奇談。他還在柏林的“未來報”2、“人民國家報”以及其他報紙上寫了很多論俄國的文章。
    1876年夏天,他在去德國的路上於巴登魏勒爾得了中風症,整個左半身終身癱瘓。他不得不放下他的事業。幾年以後,他的妻子死去。他由於患肺病而不得不搬到海斯丁斯去,到溫和的海洋性氣戾的英國南海岸去。癱瘓也好,疾病也好,微薄的、不能經常得到保證的生活費用也好,都不能摧折他那無比堅強的精神力量。他的書信中總是洋溢著激奮的歡樂,他的笑聲感染著同他見面的人。他愛好的讀物是蘇黎世的“社會民主黨人報”。1885年12月16日,他患肺炎去世
    “極端愛國主義者”一文在對法戰爭結束後就在“人民國家報”上出現,此後不久又出單行本。這本書,對於官方的和資產階級的德意志一向沉湎於超愛國主義的陶醉於勝利的情況來說,已

==========第406頁==========
    400波克罕“紀念一ハO六至ー一八O七年德意志極端愛國主義者”一書引言
    成了一付非常有效的解毒劑。的確,最好不過的清醒劑莫過於回憶下現在被捧到天上的普魯士當年曾經在法國人的進犯之下,即在現在被蔑視為戰敗者的法國人的進犯之下被可恥地摧毀。而這付藥劑也應該有特別大的效力,因為,關於十分糟糕的事實的敘述是從這樣一本書中摘來的,在這本書中,一位普魯士將軍り,而且還是高級軍事學校的校長,根據普魯士的官方文件描繪了這個可恥的時代;而且應該承認描繪得很客觀:並不誇大。一支大的軍隊,像任何其他的大的社會機體一樣,在一次大失敗以後最好是好好想一想,承認自己過去的過失。在耶拿戰役之後,普魯士人就處於這種狀態。另一次是在1850年之後,的確,他們那時沒有遭到大的失敗,但是在一系列小征伐一對丹麥和對南德的征伐
    之後以及在1850年第一次大動員過程中,他們的軍事上的十分衰敗,無論是對他們自己還是對全世界來說都是完全清楚的了也是在那時,他們只有以華沙的和奧裡繆茨的政治恥辱為代價才主動避免了真正的失敗。為了懂得如何改進,他們曾不得不對自己的過去進行無情的批判。他們的軍事學術界(其中曾出現了克勞塞維茨這樣的第一流人物,但從那時起便無止境地降低了自己的水平)在這種必不可免的自我檢査的情況下這時又重新振興起來。這次自我檢査的成果之一就是赫夫內爾的著作,波克罕的書即取材於此。
    即使現在,仍然有必要經常使人回憶一下這個時代傲慢和失敗、國王無能的時代,迷戀於自己的兩面手法的普魯士外交官愚蠢奸詐的時代,貴族軍官在極其懦怯的叛賣中仍然大言不慚的時代,完
    ①愛德華・馮・赫夫內爾。一編者注

==========第407頁==========
    波克罕“紀念一ハO六至ー一八O七年徳意志極端愛國主義者”一書引言401
    全背離人民的、建立在說謊和欺騙之上的國家制度總崩潰的時代。德國的庸人(也包括貴族和王公)現在有時比當時更為妄自尊大和沙文主義:外交行動顯然更蠻橫了,不過還保留著過去的兩面手法;貴族軍官人數的自然的增加和人為的增加已使他們又能佔據先前那種在軍隊中的統治地位,國家也日益背離廣大人民群眾的利益,變成一個大地主、交易所經紀人和大工業家的集團來剝削人民。當然,如果再走到戰爭的地步,普魯士德意志的軍隊憑它在組織上是所有別的軍隊的榜樣這一點來說,是會比它的敵人和它的盟友佔有相當大的優勢的。但是,它再也得不到像在最近兩次戰爭時期那樣的優勢了。舉例來說,那時由於特殊的幸運情勢而形成的高級指揮的統一,以及下級指揮官的相應的絕對服從,都不見得會照樣再一次出現。目前流行於土地貴族以及軍人貴族直到皇帝的侍衛官一同交易所投機家之間的事務勾結關係,對於前線軍隊的供給很容易地會成為致命的東西。德意志會有它的盟友,但是一有機會,它就會拋棄盟友,而這些盟友也就會拋棄它。最後,對於普魯士德意志來說,現在除了世界戰爭以外已經不可有任何別的戰爭了。這會是一場具有空前規模和空前劇烈的世界戰爭。那時會有800萬到1000萬的土兵彼此殘殺,同時把整個歐洲都吃得乾乾浄淨,比任何時候的蝗蟲群還要吃得厲害。三十年戰爭所造成的大破壞集中在三四年裡重演出來並遍及整個大陸:到處是饑荒、瘟疫,軍隊和人民群眾因極端困苦而普遍野蠻化:我們在商業、工業和信貸方面的人造機構陷於無法收拾的混亂狀態,其結局是普遍的破產:舊的國家及其世代相因的治國才略一齊崩潰,以致王冠成打地滾在街上而無人拾取;絕對無法預料,這一切將怎樣了結,誰會成為鬥爭中的勝利者:只有一個結果是絕對沒有疑問

==========第408頁==========
    402波克罕“紀念一ハO六至一八O七年德意志極端愛國主義者”一書引言
    的,那就是普遍的衰竭和為工人階級的最後勝利造成條件
    如果已達頂點的軍備競爭制度終於產生它的不可避免的結果,前景就是這樣。國王和國家要人老爺們,這就是你們的才略把日歐洲所弄到的地步。如果你們再也沒有別的辦法,只能開始跳場最後的大戰舞,那我們是不會哭泣的。就算戰爭可能會把我們暫時拋到後面去,就算它會把我們已經爭得的某些陣地奪去。但是如果你們放縱你們以後將無法對付的力量,那末不管那時情況如何,在悲劇結束時你們必將垮臺,而無產階級的勝利不是已經爭得,就是終於不可避免。
    弗里德里希·恩格斯
    1887年12月15日於倫敦
    載於1888年在霍廷根一蘇黎世出版
    原文是德文
    的西·波克罕“紀念一八O六至一八
    俄文譯自“紀念一八O六
    O七年德意志極端愛國主義者
    至一八O七年德意志極
    端愛國主義者”

==========第409頁==========
    “共產黨宣言”1888年英文版序言
    “宣言”是作為共產主義者同盟這一起初純粹是德國工人團體,後來成為國際工人團體,而在1848年以前歐洲大陸的政治條件下必然是祕密團體的工人組織的綱領發表的。1847年11月在倫敦舉行的同盟代表大會,委託馬克思和恩格斯起草一個準備公佈的完備的理論和實踐的黨綱。手稿於1848年1月用德文寫成,並在2月24日的法國革命前幾星期寄到倫敦付印。法譯本於1848年六月起義前不久在巴黎出版。第一個英譯本是由艾琳・麥克沙林女土翻譯的,於1850年刊載在喬治・朱利安・哈尼的倫敦“紅色共和黨人”雜誌上。同時也出版了丹麥文譯本和波蘭文譯本。
    1848年巴黎六月起義這一無產階級和資產階級間的第一次大搏戰的失敗,又把歐洲工人階級的社會的和政治的要求暫時推到後面去了。從那時起,爭奪統治權的鬥爭,又像二月革命以前那樣只是在有產階級的各個集團之間進行了;工人階級被迫侷限於爭取一些政治上的活動自由,並採取資產階級激進派極左翼的立場凡是繼續顯露出生機的獨立的無產階級運動,都遭到無情的鎮壓。例如,普魯士警察發覺了當時設在科倫的共產主義者同盟中央委員會。於是委員們都被逮捕,並且在經過十八個月監禁之後於1852年10月被交付法庭審判。這次有名的“科倫共產黨人案件”從10月4

==========第410頁==========
    “共產黨宣言”188年英文版序言
    日一直繼續到11月12日;被告中有七個人被判處了三年至六年的要塞監禁。宣判之後,同盟即由剩下的成員正式解散。至於“宣言”似乎註定從此要被人遺忘了。
    當歐洲工人階級重新聚集了足以對統治階級發動另一次進攻的力量的時候,便產生了國際工人協會。但是這個協會成立的明確日的是要把歐美正在進行戰鬥的整個無產階級團結為一個整體,因此,它不能立刻宣佈“宣言”中所申述的那些原則。國際應該有個充分廣泛的綱領,使英國工聯,法國、比利時、意大利和西班牙的蒲魯東派以及德國的拉薩爾派り都能接受。馬克思起草了這個能使一切黨派都滿意的綱領,當時是把希望完全寄託於共同行動和互相討論必然要產生的工人階級智慧的發展。反資本鬥爭中的種種事件和變遷一而且失敗比勝利更甚一一不能不使人們認識到他們的各種心愛的萬應靈丹毫不中用,並使他們更透徹地瞭解工人階級解放的真實條件。馬克思是正確的。當1874年國際解散時,工人已經全然不是1864年國際成立時的那個樣子了。法國的蒲魯東主義和德國的拉薩爾主義已經是奄奄一息,甚至那些很久以前大半已同國際決裂的保守的英國工聯也漸有進展,以致它們去年舉行的斯溫西代表大會的主席②能夠用它們的名義聲明說:“大陸社會主義對我們來說再不可怕了。”的確,“宣言”的原則在世界各國工人中間都已傳播得很廣了。
    這樣一來,“宣言”本身就重新提到前臺上來了。從1850年
    ①拉薩爾本人在和我們接觸時總是自認為,他是馬克思的學生,而他作為馬克思的學生是站在“宣言”的立場上的。但是他在1862-1864年間進行的公開鼓動中,卻始終沒有超出靠國家貸款建立生產合作社的要求。比萬。一編者注

==========第411頁==========
    PRICE TWOPENCE
    MANIFESTO
    GOMMUNIST PARTY
    By KARL MARX, and FRBDERICK ENGELS.
    Authorized Eliah Translation
    EDITED AND ANNOTATED RY FRRDRRICK ENGELS
    88
    WILLIAM REEVES, I8S, FLEET STREET, E.C.
    “共產黨宣言”1888年英文版的扉頁

==========第412頁==========
    “共產黨宣言”1888年英文版的扉頁

==========第413頁==========
    “共產黨宣言”1888年英文版序言
    407
    起,德文原本在瑞士、英國和美國重版過數次。1872年,有人在紐約把它譯成英文,並在那裡的“伍德赫爾和克拉夫林周刊”上發表。接著又有人根據這個英文本把它譯成法文,刊載在紐約的“社會主義者報”上。以後在美國又至少出現過兩種多少有些曲解的英文譯本,其中一種還在英國重版過。由巴枯寧翻譯的第一個俄文本約於1863年在日內瓦由赫爾岑辦的“鐘聲”印刷所刊印;由英勇的維拉・査蘇利奇翻譯的第二個俄文本,則於1882年同樣在日內瓦出版。"新的丹麥文譯本於1885年在哥本哈根作為“社會民主主義從書”的一種出版,新的法文譯本於1886年刊載在巴黎的“社會主義者報”上。有人根據這後一版本譯成西班牙文,並於1886年在馬德里出版。至於徳文的翻印版本,則為數極多,總共至少有十二個。阿爾明尼亞文譯本原應於幾個月前在君士坦丁堡印出,但是沒有出版問世。有人告訴我,這是因為出版人害怕在書上標明馬克思的姓名,而譯者又拒絕把“宣言”當做自己的作品出版。關於後來用其他文字出版的譯本,我雖然聽說過,但是沒有親眼看到。因此,“言”的歷史在很大程度上反映著現代工人運動的歷史;現在,它無疑是全部社會主義文獻中傳播最廣和最帶國際性的著作,是從西伯利亞起到加利福尼亞止的千百萬工人公認的共同綱領。可是,當我們寫這個“宣言”時,我們不能把它叫做社會主義宣言。在1847年,所謂社會主義者,一方面是指那些信奉各種空想學說的分子,即英國的歐文派和法國的傅立葉派,這兩個流派都已經變成純粹的宗派,並在逐漸走向滅亡;另一方面是指各種各樣的社會庸醫,他們都答應要用各種補綴辦法來消除一切社會病痛而毫不傷及資本和利潤。這兩種人都是站在工人階級運動以外,寧願向“有教養的”階級尋求支持。至於當時工人階級中那些確信單純政

==========第414頁==========
    “共產黨宣言”1888年英文版序言
    治變革全然不夠而認為必鬚根本改造全部社會的分子,他們把自己叫做共產主義者。這種共產主義還是頗為粗糙的、尚欠修琢的純粹出於本能的一種共產主義:但它卻接觸到了最主要之點,並已在工人階級當中強大到足以形成法國卡貝的和德國魏特林的空想共產主義。可見,在1847年,社會主義是資產階級的運動,而共產主義則是工人階級的運動。當時,社會主義,至少在大陸方面,是“有身分的”,而共產主義卻恰恰相反。既然我們自始就認定“工人階級的解放只能是工人階級自己的事情”",所以我們也就絲毫沒有懷疑究竟應該在這兩個名稱中間選定哪一個名稱。而且後來我們也根本沒有想到要把這個名稱拋棄
    雖然“宣言”是我們兩人共同的作品,但我終究認為必須指出,構成“宣言”核心的基本原理是屬於馬克思一個人的。這個原理就是:每一歷史時代主要的經濟生產方式與交換方式及其所必然決定的社會結構,是該時代政治的和智慧的歷史所賴以確立的基礎,並且只有從這一基礎出發,這一歷史才能得到說明:因此人類的全部歷史(從土地公有的原始氏族社會解體以來)都是階級鬥爭的歷史,即剝削階級和被剝削階級之間、統治階級和被壓迫階級之間鬥爭的歷史;這個階級鬥爭的歷史包括有一系列發展階段,現在已經達到這樣一個階段,即被剝削被壓迫的階級(無產階級),如果不同時使整個社會一勞永逸地擺脫任何剝削、壓迫以及階級劃分和階級鬥爭,就不能使自己從進行剝削和統治的那個階級(資產階級)的控制下解放出來。
    這一思想在我看來應該對歷史學做出像達爾文學說對生物學那樣的貢獻,我們兩人早在1845年前的幾年中就已經逐漸接近了

==========第415頁==========
    “共產黨宣言”188年英文版序言
    這個思想。從我的“英國工人階級狀況”の一書中可以明白看出,當時我個人獨自在這方面達到了何種程度的進展。但是到1845年春我在布魯塞爾重新會見馬克思時,他已經把這個思想整理出來,並且用幾乎像我在上面的敘述中所用的那樣明晰的語句向我說明
    現在我從我們共同為1872年德文版寫的序言中引錄如下一段
    不管最近二十五年來的情況發生了多大的變化,這個“宣言中所發揮的一般基本原理整個說來直到現在還是完全正確的。在個別地方本可做某些修改。這些基本原理的實際運用,正如“宣言中所說的,隨時隨地都要以現存歷史條件為轉移,所以第二章末尾提出的那些革命措施並沒有什麼獨立的意義。現在這一段在許多方面都應該有不同的寫法了。由於從1848年來大工業已有很大發展而工人階級的組織也跟著有了改進和增長,由於首先有了二月革命的實際經驗而後來尤其是有了無產階級第一次掌握政權達兩月之久的巴黎公社的實際經驗,所以這個綱領現在有些地方已經過時了。特別是公社已經證明:工人階級不能簡單地掌握現成的國家機器,並運用它來達到自己的目的。”(見“法蘭西內戰。國際工人協會總委員會宣言”1871年倫敦特魯洛夫版第15頁,那裡把這個思想發揮得更加完備)其次,很明顯,對於社會主義文獻所做的批判在今天看來是不完全的,因為這一批判只包括到1847年為止同樣也很明顯,關於共產黨人對各種反對黨派的態度問題所提出
    The Condition of the W orking Class in England in 1844). By Fre-derick En-gels. Translated by Florence KW ishnewtzky. New Y ork, Lov elflondon
    W.Reeves, 1888

==========第416頁==========
    410
    “共產黨宣言”1888年英文版序言
    的意見(第四章)雖然大體上至今還是正確的,但是由於政治形勢已經完全改變,而當時所列舉的那些黨派大部分已被歷史的發展進程所徹底掃除,所以這些意見在實踐方面畢竟是過時了。
    但是“宣言”是一個歷史文件,我們已沒有權利來加以修改406
    本版譯文是由譯過馬克思“資本論”一書大部分的賽米爾・穆爾先生翻譯的。我同他一起把譯文校閱過一遍,並且我還加進了些歷史備考性的附註。
    弗里德里希·恩格斯
    1889年1月30日於倫敦
    載於1888年在倫敦出版的卡爾
    原文是英文
    馬克思和弗里德里希・恩格斯
    俄文譯自“共產黨宣言”
    “共產黨宣言”一書

==========第417頁==========
    路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結”一書序言
    馬克思在“政治經濟學批判”(1859年在柏林出版)的序言中說,1845年我們兩人在布魯塞爾決定“共同鑽研我們的見解”特別是由馬克思所制定的唯物主義歷史觀,一“同德國哲學思想體系的見解之間的對立,實際上是把我們從前的哲學信仰清算下。這個心願是以批判黑格爾以後的哲學的形式來實現的。八開本兩厚冊的原稿早已送到威斯特伐里亞的出版所,後來我們才接到通知說,由於情況改變,不能付印。既然我們已經達到了我們的主要目的一自己弄清問題,我們就情願讓原稿留給耗子的牙齒去批判了
    從那時起,已經過了四十多年,馬克思也已逝世了。不論他或我,都再沒有過機會回到這個題目上來。關於我們和黑格爾的關係,我們曾經在某些地方做了說明,但是無論哪個地方都說得不夠全面系統。至於費爾巴哈,雖然他在某些方面是黑格爾哲學和我們的觀點之間的中間環節,我們卻從來沒有回顧過他。
    這期間,馬克思的世界觀遠在德國和歐洲境界以外,在文明世界的一切語言中都找到了代表。另一方面,德國的古典哲學在國外,特別是在英國和斯堪的那維亞各國,好像有點要復活的樣子。
    ①見本卷第301-353頁。一編者注

==========第418頁==========
    “路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結”一書序言
    甚至在德國,各大學裡借哲學名義來施捨的折衷主義殘羹剩汁,看來已惹得人人都討厭起來了。
    因此,我越來越覺得把我們和黑格爾哲學的關係,即我們怎樣從這一哲學出發並且怎樣同它脫離,做一個簡要而有系統的說明是很必要的了。同樣地,我認為我們還欠著一筆信譽債,就是要完全承認,在我們那個狂風暴雨時期,費爾巴哈給我們的影響比黑格爾以後任何其他哲學家都大。所以,當“新時代”雜誌編輯部要我寫篇批評文章來評述施達克那本論費爾巴哈的書“時,我也就欣然同意了。我的這篇文章發表在該雜誌1886年第4期和第5期上,現在這個版本是經過修訂的單行本
    把這幾頁稿子送去付印以前,我又把1845-1846年的舊稿找出來,重讀了一遍。其中關於費爾巴哈的一章沒有寫完。已寫好的部分是解釋唯物主義歷史觀的:這個解釋只是表明當時我們在經濟史方面的知識還多麼不夠。在舊稿裡面對於費爾巴哈的學說本身沒有批判:所以,舊稿對於我們現在這一目的是不適用的。可是我在馬克思的一本舊筆記中找到了十一條關於費爾巴哈的提綱,拿來作為本書的附錄。這是一份供進一步研究用的匆匆寫成的筆記,根本沒有打算付印。但是這些筆記作為包含著新世界觀的天才萌芽的第一個文件,是非常寶貴的。
    弗里德里希·恩格斯
    188年2月21日於倫敦
    載於1888年在斯圖加特出版的弗・恩
    原文是德文
    格斯“路德維希・費爾巴哈和德國古典
    中文根據“馬克思恩格斯全集”
    哲學的終結”一書
    1962年柏林狄茨出版社德文版第21卷譯出

==========第419頁==========
    保護關稅制度和自由貿易
    卡爾・馬克思的小冊子“關於自由貿易的演說”的序言“0
    847年底,在布魯塞爾舉行了一次討論自由貿易問題的會議。這是英國工廠主在他們當時開展的爭取自由貿易運動中的次戰略機動。他們一面慶祝國內1846年廢除穀物法的勝利,面到大陸去,以大陸各國向英國自由輸入穀物的權利為交換條件要求讓英國的工業品自由輸入大陸各個市場。在這次會議上,馬克思報名為演講人之一,但是,不出所料,事情是這樣安排的:該他發言之前,會議就閉幕了。因此,馬克思只好把原來準備說的關於自由貿易的話,對布魯塞爾民主協會講了,他當時是這一國際組織的副主席之
    由於實行自由貿易還是實行保護關稅制度這一問題目前在美國已經提上日程,所以人們認為發表馬克思演說的英譯文是有好處的,並且請我為這個英譯文寫一篇序言。
    馬克思說:“保護關稅制度是製造工廠主、剝奪獨立勞動者、使
    ①這是正在組約出版的馬克思關於自由貿易問題的演說(由愛・伯恩施坦和卡・考茨基譯成德文:馬克思“哲學的貧困”一書的附錄二,斯圖加特狄茨出版社版第188頁及以下各頁)的序言(由本文作者自譯)。因為這篇序言首先是為美國讀者寫的,所以德國的保護關稅政策只能順便提到。不久本文作者也許還有機會專門就德國的情況來探討這個問題。(恩格斯在德譯文上加的注

==========第420頁==========
    414
    保護關稅制度和自由貿易
    國民生產資料和生活資料轉化為資本、用暴力方法縮短由舊生產方式向現代生產方式過渡的一種人為手段。”保護關稅制度在十
    七世紀產生的時期是這樣,在十九世紀的許多年代裡,仍然是這樣。保護關稅制度當時被認為是西歐一切文明國家的正常政策。只有德國的小邦和瑞士的州是例外,這並不是因為它們不喜歡這種制度,而是因為在這樣小的領土上無法採用這種制度。
    現代工業體系即依靠用蒸汽發動的機器的生產,就是在保護關稅制度的卵翼之下於十八世紀最後三十多年中在英國發展起來的。而且,好像保護關稅率還不夠似的,反對法國革命的幾次戰爭又幫了忙,確保了英國對新工業方法的壟斷。英國的戰艦割斷英國在工業上的競爭者同他們的殖民市場之間的聯繫達二十多年之久,同時又用武力為英國貿易打開了這些市場。南美各殖民地脫離了它們的歐洲宗主國,英國侵佔了法國和荷蘭的所有最重要的殖民地,印度被逐漸征服一這就把所有這些廣大領土的居民變成了英國商品的消費者。於是,英國在國內市場上實行的保護關稅制度,又用在國外對它的商品的一切可能的消費者實行自由貿易作了補充。由於兩種制度的這樣巧妙的結合,到戰爭終了時,即1815年,英國就已經成了一切最重要的工業部門的世界貿易的實際壟斷者。
    在戰後的和平年代中,這種壟斷權力繼續擴大和加強。英國在戰爭時期所取得的優勢逐年增長;看來,它把它的一切可能的竟爭者愈來愈遠地拋在後面了。使輸出工業品的數量不斷增長,實際上成了關係這個國家的生死存亡的問題。在它的道路上看來只有兩個障礙:其他國家的禁止性立法或保護關稅立法以及輸入英國的原料和食品進口稅。

==========第421頁==========
    保護關稅制度和自由貿易
    415
    於是,古典政治經濟學一法國重農學派及其英國繼承者亞當·斯密和李嘉圖一的自由貿易學說,就在約翰牛的國家裡流行起來。在國內實行保護關稅制度對工廠主說來是不需要的,因為他們打敗了一切外國競爭者,他們的生存本身也依賴於出口的擴大在國內實行保護關稅制度,只有利於食品和原料的生產者,只有利於有農業收入的人,在英國當時的條件下也就是收地租的人,即土地貴族。而對於工廠主,這種保護關稅制度是有害的。由於徵收原料稅,用這種原料加工的商品的價格便提高了;由於徵收食品稅,勞動的價格便提高了;保護關稅制度使英國工廠主在這兩方面都比他們的外國競爭者處於不利的地位。而由於其他所有國家主要是向英國輸出農產品並且主要是從英國輸入工業品,所以,廢除英國對穀物和原料的保護關稅,一般地說同時也就是呼籲其他國家廢除,或者至少是降低英國工業品的進口稅。
    經過長期的、劇烈的鬥爭以後,英國的工業資本家取得了勝利,他們在當時實際上就已經是全民族的領導階級,他們的階級利益當時被認為是主要的民族利益。土地貴族被迫讓步。穀物稅和其他原料稅被廢除了。自由貿易成了風行一時的口號。當時英國工廠主及其代言人即政治經濟學家的下一個任務是,使其他一切國家都改信自由貿易的宗教,從而建立一個以英國為大工業中心的世界,而其他一切國家則成為從屬的農業區
    這就是召開布魯塞爾會議和馬克思準備這篇演說的時代背景。雖然他承認,在某些條件下,例如在1847年的德國,保護關稅制度還可能有利於工業資本家:雖然他證明,自由貿易並不是能夠消除工人階級身受的一切禍害的萬應靈藥,甚至還可能加重這些禍害。但是,他歸根結蒂並且在原則上還是表示贊成自由貿易。在他

==========第422頁==========
    416
    保護關稅制度和自由貿易
    看來,自由貿易是現代資本主義生產的正常條件。只有實行自由貿易,蒸汽、電力、機器的巨大生產力才能夠獲得充分的發展;這種發展的速度愈快,也就會愈快、愈充分地實現其不可避免的後果:社會分裂為兩個階級一資本家階級和僱傭工人階級;一邊是世襲的富有,另一邊是世襲的貧困:供過於求,市場無法容納日益增加的工業品產量:不斷重複出現週期一工商業繁榮、生產過剩、危機、恐慌、經常的蕭條、逐漸復甦,而復甦並不是長期好轉的先兆,而是新的生產過剩和新的危機的先兆;一句話,生產力發展到了這種程度,以致生產力所依賴的社會制度變成了生產力不能忍受的桎梏;唯一可能的出路,就是實行社會革命,把社會生產力從過時的社會制度的桎梏下解放出來,把真正的生產者、廣大人民群眾從僱傭奴役狀況中解放出來。而由於自由貿易是這種歷史演進的自然的、正常的環境,是最迅速地使不可避免的社會革命所必需的條件得以造成的經濟培養基,一由於這個原因,而且只是由於這個原因,馬克思才宣佈贊成自由貿易。
    無論如何,緊接著自由貿易在英國獲勝以後的那些年代,看來是證實了對於隨這個勝利而來的繁榮所抱的最大希望。不列顛的貿易達到了神話般的規模;英國在世界市場上的工業壟斷地位顯得比過去任何時候都更加現固:新的治鐵廠和新的紡織廠大批出現,到處都在建立新的工業部門。誠然,在1857年發生了嚴重的危機,但是,危機被克服了,貿易和工業很快又重新蓬勃高漲起來,直到1866年爆發了新的恐慌為止,這次恐慌看來標誌著世界經濟史上的一個新的轉折點。
    1848年到1866年期間不列顛工業和貿易的空前發展,無疑在很大程度上是由廢除食品和原料的保護關稅引起的。但是,也不僅

==========第423頁==========
    保護關稅制度和自由貿易
    是這個原因。同時還發生了其他重要的變化,這些變化也促進了這發展。在這些年代中,發現並開採了加利福尼亞和澳大利亞的金礦,從而極大地增加了世界市場上的流通手段:在這些年代中,用蒸汽發動的運輸工具最後戰勝了其他各種運輸工具:在海洋上,輪船現在已經排擠了帆船:在陸地上,鐵路在一切文明國家中都佔第位,碎石公路次之:運輸現在變得比過去快三倍,而過去的運費比現在貴三倍。因此,在這種有利的條件下,利用蒸汽進行生產的英國工業,依靠損害以手工勞動為基礎的外國家庭工業而擴大了自己的統治,這就不足為怪了。但是,難道其他各國就應該袖手而4坐,溫順地聽任這些變化使自己淪為英國這個“世界工廠”的簡單的農業附庸嗎?
    其他各國並沒有這樣做。法國在將近兩百年中在自己的工業的周圍築起了一道保護關稅和禁止性關稅的真正的萬里長城,並且在一切奢侈品和工藝品的生產方面達到了甚至連英國也不敢不服氣的優越地位。瑞士在實行徹底的自由貿易的情況下,擁有了英國的競爭也損害不了的一些比較重要的工業部門。德國實行了比歐洲大陸其他任何大國都自由化得多的稅率,以一種甚至比英國還要快的速度發展著自己的工業。而美國由於1861年的內戰一下子使它只能依靠自己的資源,也不得不設法滿足突然產生的對各種工業品的需求,而它要做到這一點只有建立自己本國的工業。隨著戰爭的停止,戰爭所產生的需求沒有了;但是新的工業依然存在,並且要碰上英國的競爭。由於戰爭,在美國人們的一個認識便成熟了,這就是:一個人口達三千五百萬的民族,其人口至多在四
    十年內就能增加一倍,又具有巨大的資源,而周圍的鄰國在許多年中還不得不主要從事農業,那末這樣的民族有“天定命運”(《mani

==========第424頁==========
    418
    保護關稅制度和自由貿易
    fest destiny》)在主要消費品方面不論是平時還是戰時都不依賴外國工業。於是,美國實行了保護關稅制度。
    大約在十五年以前,我和一個看來是同制鐵業有關係的、有學識的格拉斯哥商人同乘火車。當話題談到美國的時候,他就向我大發關於自由貿易的老一套高論:“像美國人這樣精明的生意人居然向自己本地的治金工業家和工廠主進貢,而他們本來可以在我們國家裡買到的商品即使不是更好,至少也是同樣好,而且比他們的便宜得多,這難道不令人費解嗎”他還向我舉出例子,證明美國人為了使幾個貪婪的治金工業家發財,擔負著多麼高額的賦稅。我回答說:“我想這個問題還有另外一面。您知道,在煤炭、水力、鐵礦和其他礦藏、廉價食品、本國棉花和其他各種原料方面,美國擁有任何一個歐洲國家所沒有的大量資源和優越條件;而只有當美國成為一個工業國的時候,這些資源才能得到充分的開發。您也應該承認,現在,像美國人這樣一個大民族不能只靠農業為生,因為這等於讓自己法定永遠處於野蠻狀態和從屬地位;在我們的時代,任何個大民族沒有自己的工業都不能生存。所以,如果美國要成為個工業國,如果它有一切希望不僅趕上而且超過自己的競爭者,那末在它面前就敞開著兩條道路:或者是實行自由貿易,進行比如說
    五十年的費用極大的競爭鬥爭來反對領先於美國工業約一百年的英國工業;或者是用保護關稅在比如說二十五年中堵住英國工業品的來路,幾乎有絕對把握地堅信,二十五年以後自己就能夠在自由的世界市場上佔有一個地位。這兩條道路中哪一條最經濟、最短捷呢?這就是問題所在。如果您想從格拉斯哥到倫敦去,您可以乘議會火車,每英里花一辨士,每小時走十二英里。但是您不會這樣做。您的時間太寶貴了,您會坐特

==========第425頁==========
    保護關稅制度和自由貿易
    別快車,每英里花二辨士,每小時走四十英里。所以,美國人情願花特別快車的錢,以特別快車的速度前進。”我這位蘇格蘭的自由貿易論者無言以對。
    因此,作為人為地製造工廠主的手段,保護關稅制度不僅可以有益於還在繼續同封建制度作鬥爭的尚未充分發展的資本家階級,而且也可以有益於像美國這樣一個國家一它從未見過封建制度、但是已經達到勢必從農業向工業過渡這一發展階段一的新興資本家階級。美國既處於這種狀況,便決定轉而實行保護關稅制度。自從實行了這一決定以來,大約經過了我對我的旅伴所說的那個二十五年,如果當時我沒有講錯的話,那末保護關稅制度對美國己經應該起到了自己的作用,而現在要變成障礙了。
    這就是我一些時間以來所持的看法。大約兩年以前,我對一位美國的保護關稅論者說過:“我確信,如果美國實行自由貿易,它十年以內將在世界市場上打敗英國。”
    保護關稅制度再好也不過是一種無窮螺旋,你永遠不會知道什麼時候オ會把它轉到頭。你保護一個工業部門,同時也就直接或間接地損害了其他一切工業部『門,因此你就必須把它們也保護起來。這樣一來你又會給你原先保護的那個工業部門造成損失,你就必須補償它的虧損,這一補償又會像前面的情況一樣,影響到其他切部門,並且使它們也有權利要求補償,一就這樣繼續下去,inin finitum沒有盡頭)。美國在這方面為我們提供了怎樣用保護關稅制度扼殺一個重要工業部門的令人吃驚的例子。1856年合眾國的航運進出口總額共計641604850美元;其中75.2%用美國船隻載運,只有24.8%用外國船隻載運。不列顛的遠洋輪船當時就已經排擠美國的帆船了,但是,在1860年的海上貿易總額762288550美

==========第426頁==========
    保護關稅制度和自由貿易
    元中,美國船隻的載運量仍然佔66.5%。內戰爆發了,對美國的造船業實行了保護關稅制度;這一措施非常成功,以致美國國旗在公海上幾乎完全消失了。1887年合眾國的海上貿易總額共達1408502979美元,但是其中只有13.8%用美國船隻載運,而86.2%都用外國船隻載運。1856年美國船隻載運的商品總值為482268274美元,1860年為507247757美元。1887年就下降到194356746美元。①四十年前,美國國旗是不列顛國旗的最危險的競爭者,在海洋上大有超過不列顛國旗之勢:現在它完全不行了。在造船業方面實行保護關稅制度,既扼殺了航運業,又扼殺了造船業。
    還有一點。生產方法的改進在當代是這樣迅速地接連不斷地出現,是這樣突然而徹底地改變著整個整個的工業部門的性質,以致昨天還可能有不少好處的一種保護關稅稅率,到今天就變了。我們從財政部長1887年度的報告中再舉另一個例子吧:
    “近年來在羊毛精梳機上實現的改進,使所謂精梳毛織品發生了很大的變化,以致精梳毛織品在很大程度上排擠了做男服用的普通毛織品。這種變化…給我們本國的這些〈精梳毛織類的》〉商品的生產造成了重大的損失,因為用來製造這些商品的羊毛,同用來製造普通毛織品的羊毛,所抽的稅是樣的;然而,普通毛織品每磅價格在80分以下的,稅額是每磅35分和 ad val-orem(價值的)35%,而精梳毛織品價格在80分以下的,稅額是每磅10分至24分和 ad valorem35%。在某些情況下,用來製造精梳毛織品的羊毛,所抽的稅竟超過了成品稅。
    這樣一來,昨天保護本國工業的措施,今天變成了對外國進口
    O (Annual Report of the Secretary of the Treasury, etc, for the Y eat 1887>
    W ashington,1887,pp. XXVIII,XXX(“財政部長1887年年度報告”1887年華
    盛頓版第 XXV III, XXIX頁)47

==========第427頁==========
    保護關稅制度和自由貿易
    421
    商的獎勵,財政部長說得對
    “有充分的根據可以認為,如果稅率不做相應的改變,精梳毛織品的生產
    在我國很快就要停止。”(第XIX頁)
    但是,要改變稅率,你就必須同從目前這種情況中得到好處的製造普通毛織品的工廠主作鬥爭;你就必須大幹一場,以便在國會兩院中贏得多數,並且最後贏得國內的社會輿論;於是問題就是這樣做上算嗎?
    但是,保護關稅制度最糟糕的一點就是一且實行起來,就不容易再擺脫了。無論確定公平的稅率是多麼困難,但怎麼也沒有轉過來實行自由貿易的困難大。使英國有可能在不多的幾年中就實現了這一過渡的那些條件是不會重新出現的。但是,就是在英國,1823年(哈斯基森)開始的鬥爭也是在1842年才獲得初次的成功(皮爾稅則),而且在穀物法廢除以後又繼續了好幾年。所以,在絲紡織業(還害怕外國競爭的唯一的工業部門)中保護關稅制度起初就延長了許多年,後來又被允許以另一種十分可恥的形式存在下去;紡織工業的其他部門都遵從限制女工、未成年工和童工工作時間的工廠法令,絲紡織業卻作為重大例外享有不受一般規則約束的優待,可以僱用比紡織工業其他部門年齡更小的童工,可以強迫童工和未成年工工作更長的時間。偽善的自由貿易派對外國競爭者取消了壟斷地位,但是他們又用損害英國兒童健康和生命的辦法恢復了它。
    但是在將來,任何一個國家從保護關稅制度向自由貿易過渡
    ①査理・費爾柴耳德。一編者注

==========第428頁==========
    保護關稅制度和自由貿易
    的時候都不可能處於英國當時所處的那種狀況,當時英國工業的切部門,或者說幾乎一切部門都能夠在自由市場上同外國競爭相對抗。早在可以期望有這種幸運的狀況以前很久,就會出現實現這一過渡的必要性。這種必要性會在各個不同的工業部門中在不同的時間表現出來;這些部門的彼此矛盾的利益將會引起最有啟發意味的爭吵、議會走廊中的陰謀詭計和議會會場內的勾心鬥角。機器製造廠、機械廠或造船廠的廠主可能認為,對鐵工廠廠主的保護關稅制度大大地提高了他們的商品的價格。這一點,而且僅僅只是這一點阻礙著他們的出口;製造棉織品的廠主會說,如果不是紡紗廠的廠主處於保護關稅制度的保護之下,使他不得不用高價去買棉紗的話,他本來是可以把英國布從中國和印度的市場中排擠出去的,如此等等。民族工業的某一個部門一旦徹底佔領了國內市場,出口便成了它的必然要求。在資本主義的條件下,一個工業部門不是擴大,就是衰落。一個行業不可能維持原狀不變;停止擴大就是破產的開始:力學和化學方面的進步不斷排擠著人的勞動,並且促使資本更加迅速地增殖和積聚,從而在每一個停滯的工業部門中都造成工人和資本的過剩,過剩的工人和資本在任何地方都用不上,因為同一過程也發生在其他一切部門。於是,從國內貿易向出口貿易過渡便成為各有關工業部門的生死存亡的問題了,但是,另外一些人的既定的權利和既得的利益卻同它們發生矛盾,因為對於這些人,保護關稅制度在目前比自由貿易更可靠、更有利。這樣便發生了自由貿易派同保護關稅派之間的長期而頑強的鬥爭;雙方對於這一斗爭的領導權很快就會從直接有利害關係的人手中轉入職業政治家、各傳統政黨的頭目們的手中,對這些人有好處的不是解決問題,而是問題永遠懸而不決;在花去大量的時間

==========第429頁==========
    保護關稅制度和自由貿易
    423
    精力和金錢以後,實行了有時是有利於這一方、有時是有利於方的一系列妥協,這些妥協雖然決不是重大的,但也是朝自由貿易方向的緩慢進步,一在保護關稅制度沒有使民族完全不能容忍的時候,情況就是這樣,而這種情況看來恰好在現在也正在美國發生著。
    可是,還有另一種最壞的保護關稅制度,一一就是德國正在實行的那種。德國在1815年以後也馬上開始感到有必要更迅速地發展自己的工業。但是,要做到這一點,第一個條件就是廢除德國各小邦之間的無數關稅壁壘和它們的形形色色的財政立法以建立國內市場,換句話說,就是成立德意志關稅同盟,即 Zoll erein"。要實現這一點,基礎只能是與其說旨在保護本國生產不如說旨在增加國家收入的自由主義稅率。在其他任何條件下,都無法說服各小邦加入關稅同盟。因此,新的德國稅率雖然在某種程度上也保護了一些工業部門,但是在它實行的當時,卻是自由貿易立法的典型。現在它還是那樣,儘管從1830年以來大多數德國工業家就已經大聲疾呼要求向保護關稅制度過渡。但是,在實行這種非常自由主義的稅率的情況下,儘管建立在手工勞動基礎上的德國家庭工業遭到依靠蒸汽進行生產的英國工廠竟爭的無情壓制,從手工勞動向機器生產的過渡在德國還是逐漸地實現了;現在這一過渡幾乎已經完成。德國從農業國轉變為工業國也是以同樣速度進行的;從1866年開始,一些有利的政治事件也促進了這個轉變,這就是:建立了強有力的中央政府和全德國的立法機關從而保證了工商業立法的一致,以及幣制的統一和度量衡制度的統一;最後是法國的幾十億的流入。這樣一來,到1874年德國在對外貿易額方面在世界市場上就佔居了第二位而僅次於大

==========第430頁==========
    424
    保護關稅制度和自由貿易
    不列顛り,而在工業和交通方面德國採用的蒸汽發動機,比歐洲大陸的其他任何國家都多。因此這也就證明,甚至在現在,儘管英國工業領先很遠,一個大國也能夠成功地在自由市場上同英國競爭。
    這時,陣線突然發生了變化:正當自由貿易看來對德國比任何時候都更為必要的時候,德國卻轉而實行了保護關稅制度。這一轉變毫無疑問是荒唐的,但卻是可以解釋的。當德國還是糧食輸出國的時候,整個農業集團,正如整個航運業一樣,都狂熱地主張自由貿易。但是在1874年德國不僅不能出口糧食,而且需要進口大量的糧食。大概就是這個時候,美國大量的廉價穀物開始湧向歐洲市場;這些穀物到了哪裡,那裡的土地的貨幣收入就會減少,地租也會因此減少;從這個時候起,整個歐洲的農業集團就開始大聲疾呼要求實行保護關稅制度。與此同時,德國工業家由於法國的幾兒十億的流入造成的生產極度過剩的後果而吃著苦頭,英國則由於工業從1866年危機以後一直處於經常蕭條的狀況中,用國內賣不出去的商品充斥它能進入的一切市場,以不惜虧蝕的低價在國外拋售這些商品。當時德國工業家雖然本身也與出口有莫大的利害關係,但是他們已經開始把保護關稅制度看做保證自己獨佔國內市場的手段了。而完全由土地貴族和地主掌握的政府便非常高興地利用這一機會,為地主和工業家提供保護關稅藉以使收地租者獲利。1878年,便對農產品和工業品都實行了高額的保護稅率
    結果,德國工業品的出口從此以後便直接由本國消費者承擔
    1874年的進出口總額(單位為百萬美元):大不列顛3300:德國
    法國-1665合眾國-1245(科爾布“統計”1875年菜比錫第7版第790頁

==========第431頁==========
    保護關稅制度和自由貿易
    425
    費用了。無論在哪裡,只要有可能,就成立了“瑞恩”或者“托拉斯”來調節出口貿易,甚至調節生產本身。德國的制鐵業集中在為數不多的幾家大公司,大部分是股份公司的手中,它們合在一起能夠生產的鐵,比全國所能吸收的一般消費量大約多三倍。為了避免不必要的互相競爭,這些公司成立了托拉斯,負責在這些公司之間分配同外國人簽訂的合同,在每一個具體場合都確定應該由哪一家公司來具體供應。這個托拉斯在幾年以前甚至還同幾個英國鐵工廠的廠主達成了協議,但是協議已經不再存在了。同樣,威斯特伐里亞各煤礦(它們每年生產3000萬噸左右)也成立了托拉斯來調節生產、定貨和價格。總之,任何一個德國工業家通常都會告訴你,保護關稅給予他的只有一點:他在國外市場上被迫以不惜虧蝕的價格出售商品而遭受的損失可能在國內市場上得到補償。但是,不僅如此。這種對工業家實行的荒唐的保護關稅制度,不過是給他們的一種賄賂,以便誘使他們支持一種更荒唐的給予農業集團的壟斷權。不僅所有農產品要徵收與年俱增的高額進口稅,而且由容克老爺在他們領地上經營的某些加工農業原料的企業,實際上也由公眾掏錢津貼。甜菜糖工業不僅受到關稅的保護,而且還得到作為出口獎金的鉅額款項。一位熟悉內情的人指出,即使把出口的糖全部拋在海里,工廠主還是可以從政府獎金中取得利潤。同樣地,由於一項最新立法,馬鈴薯酒廠的廠主們也每年從公眾的腰包中得到大約900萬美元的贈款。由於在德國的東北部幾乎每一個大土地所有者都或者有一個甜菜糖廠,或者有一個馬鈴薯酒廠,或者兩者同時兼有,所以亳不奇怪,世界上就真正充滿著他們的產品了。
    這種在任何情況下都導致破產的政策,對於一個主要依靠廉

==========第432頁==========
    保護關稅制度和自由貿易
    價勞動力來維持自己的工業在中立市場上的地位的國家來說,會加倍地導致破產。在德國,因為存在大量人口(儘管人口外流,人口還在迅速增加),甚至在情況最好的時候工資也只能維持在吃不飽的水平上,而由於實行保護關稅制度引起生活必需品價格的上漲,工資就要提高。那時,德國的工業家就不能夠像現在極其常見的那樣,用剋扣自己工人的正常工資的辦法來補償自己商品的不惜虧蝕的低價了,他們就會被排擠出市場了。德國的保護關稅制度正在殺害一隻下金蛋的母雞
    法國也由於保護關稅制度的後果而吃了苦頭。在這裡,這種獨佔統治地位達二百年的制度幾乎成了民族生活的不可缺少的一部分。而同時它仍然愈來愈成為絆腳石。生產方法的經常變化已經處在日程上了,但是保護關稅制度擋住了這條道路。絲絨的背面現在都用細棉絲織成:法國工廠主或者要為購買這種棉線付出由保護關稅造成的高價,或者要遭到官廳無限期的延宕,這種延宕完全抵消了政府由於這一價格而給的出口補助費,所以,絲絨工業就從里昂向克雷弗爾德轉移,因為那裡細棉線的進口稅要低得多。前面已經談到,法國出口的主要是奢侈品:在這個部門中法國貨的精美程度直到現在還是無法超過的,但是在全世界這種產品的主要消費者是那些沒有受過教育、亳無審美能力的我們當代的資本家暴發戶,別人常常把便宜而低劣的德國或英國的假貨冒充真正的法國貨以極其昂貴的價錢賣給他們,他們也感到十分滿意。銷售這種除法國以外哪裡也不能製造的特產的市場正在不斷縮小,法國工業品的出口額只是勉強能保持原來的水平,不久就要下降。法國能夠用什麼樣的新商品去代替那些出口銷路正在衰落的商品呢?如果說這裡還有什麼辦法的話,那就只是實行大膽的自由貿易辦法,把

==========第433頁==========
    保護關稅制度和自由貿易
    427
    法國工業家從他們所習慣的溫室般的環境中帶到同外國對手競爭的新鮮空氣中去。的確,如果不是由於科布頓的1860年條約“而採取了走向自由貿易的軟弱而不堅決的步驟,整個法國貿易早就會開始縮減了。但是,這一步驟的作用幾乎已經消失了,需要有更加強有力的這一類滋補劑。
    俄國未必值得一提。在那裡,關稅要用黃金,而不是用國內流通的貶了值的貨幣來支付,而保護稅率首先也是用來為貧困的政府提供它同外國債主打交道所必需的硬幣:這種稅率用徹底排擠外國商品的辦法完成它的保護關稅的使命的一天,也就是俄國政府破產的一天。但是,這個政府卻在安慰它的臣民,要他們相信有希望靠這種稅率把俄國變成一個食品、原料、工業品、工藝品都不仰仗外國人的完全自給的國家。相信這個幽靈般的、隔絕和孤立於世界其他地方之外的俄羅斯帝國的人,其水平同一個愛國的普魯士中尉不相上下,這個中尉到店裡去要買一個球形儀一一不是地球儀或天球儀,而是普魯士球形儀
    現在還是回過來談美國吧。已經有足夠的徵兆說明,保護關稅制度已經為合眾國盡到了力,這一制度取消得愈早,對一切人就愈好。這些徵兆之一,就是在受保護的工業部門中成立了“端恩”和“托拉期”,為的是更充分地利用給予它們的壟斷權。“瑞恩”和“托拉斯”是道地的美國組織;凡是它們利用了天然優勢的地方,人們儘管不樂意,一般也要服從它們。賓タ法尼亞的石油生產變成壟斷組織“美孚油公司”,是完全合乎資本主義生產規律的過程。但是,精糖廠的廠主們企圖把民族給予它們防禦外國競爭的保護變成壟斷權來反對本國消費者,即反對給予這一保護的民族本身,這就完全是另一回事了。然而,大糖廠主成立“托拉斯”的目的正是在

==========第434頁==========
    保護關稅制度和自由貿易
    這裡。而糖業托拉斯也並不是絕無僅有的一個。在受保護的工業部門中成立類似的托拉斯,是一種最可靠的標誌,表明:保護關稅制度已經完成了自己的任務,它的性質正在發生變化:它保護生產者,已經不是為了防禦外國進口商,而是為了防禦國內消費者;它至少在該部門中已經生產出足夠多的,甚至是太多的工廠主;它塞到這些工廠主的錢袋中去的錢,是舍掉的錢,一同德國的情況完全一樣。
    在美國以及其他各國,有一個為保護關稅制度辯護的論據,說自由貿易只會對英國有利。有一個事實再好不過地證明情況相反,就是在英國不僅農業主和大地主,甚至連工廠主也都成了保護關稅制度的擁護者。就在自由貿易論者“曼徹斯特學派”的故鄉,在1886年11月1日,曼徹斯特商會討論了下面這個決議
    本商會原指望其他各國會以英國為榜樣實行自由貿易,但是在徒然等待了四十年以後,本商會認為,已經是重新考慮這個問題的時候了。
    誠然,決議是被否決了,但是是22票對21票!況且這是發生在棉紡織工業的中心,即英國工業在自由市場中仍然無疑佔著優勢的唯一的一個部門的中心!但是問題在於,甚至在這個部門中,發明創造的天才也已從英國轉移到美國去了。棉紡織工業的紡紗機和織布機方面的最新改進幾乎全部都出自美國,而曼徹斯特不得不只是加以採用。在各種工業發明方面,美國已經肯定地起著主導作用,而德國正在同英國爭奪第二位。英國越來越認識到,它的工業壟斷地位是一去不復返地喪失了,同其他各國相比,它正在不斷喪失地盤,而它的競爭者卻正在取得進展,它將落到只得滿足於作為許多工業國之一的地位,而不再像過去夢想的那樣,要成為“世界工廠”。為了躲開這種迫在眉睫的命運,那些在四十年前認為唯

==========第435頁==========
    保護關稅制度和自由貿易
    有自由貿易才是救星的人的兒子們,現在卻如此狂熱地呼籲實行用“誠實的貿易”和懲罰性稅率等要求拙劣地掩蓋起來的保護關稅制度。當英國工業家開始認為自由貿易會使他們破產,並要求政府保護他們對付外國人競爭的時候,這些竟爭者拋棄今後毫無用處的保護關稅制度並且用英國自己的武器自由貿易去摧毀日益軟弱的英國工業壟斷地位的關頭也就來到了
    但是,我已經談過,保護關稅制度實行起來容易,擺脫就不那麼容易了。立法機關採用了保護關稅制度以後,就造成了一些同這制度有了很大的利害關係的集團,並且對這些集團承擔了責任。而在這些與此有利害關係的集團一各種不同的工業部門中,並不是每個集團在同一時間都同樣決心面對公開的競爭。有些人會在後面拖拖拉拉地走,另一些人則已經不需要保護關稅制度這個保姆。這種處境上的差別,將引起常見的議會走廊上的陰謀,而且本身也就是一種可靠的保證,可以在問題的解決將有利於自由貿易的時候,使那些被保護的工業部門受到非常寬厚的待遇,正如在1846年以後英國有關絲紡織業的情況那樣。在目前條件下這是不可避免的,只要這種過渡只是在原則上解決,自由貿易派就必須屈從於這種情況。
    關於自由貿易和保護關稅制度的問題,完全是在現代資本主義生產製度的範圍內兜圈子,因此對於我們,即爭取消滅這一制度的社會主義者說來,沒有什麼直接的興趣。但是,它間接使我們感到興趣,原因在於我們應該希望現代生產製度儘可能自由地、迅速地發展和擴大,因為同它一起,也將發展起作為它的必然後果並且必定要把它整個加以摧毀的經濟現象:生產過剩造成的廣大人民群眾的貧困;這種生產過剩所引起的週期性的市場充斥和伴隨著

==========第436頁==========
    保護關稅制度和自由貿易
    恐慌的危機或者生產和貿易方面的經常停滯:社會劃分成人數很少的大資本家階級和人數眾多的實際是世襲的僱傭奴隸一無產者階級,這些無產者的人數在不斷增長,但同時卻受到節約勞動的新機器的排擠:一句話,社會走進了死衚衕,除了徹底改造構成這個社會的基礎的經濟制度以外,沒有別的出路。從這一觀點出發,馬克思在四十年前宣告原則上贊成自由貿易這個更進步的辦法,也就是能更快地把資本主義社會帶進那個死衚衕的辦法。但是,如果說馬克思根據這個理由宣告贊成自由貿易,那末,這不是會成為現代社會秩序的每一個擁護者反對自由貿易的理由嗎?如果確定說自由貿易是革命的,那末,一切好公民不是就要投票贊成保護關稅制度這個保守的辦法了嗎?
    如果目前有一個國家要實行自由貿易,那當然不是為了使社會主義者高興。其所以要這樣做,是因為自由貿易已經成了工業資本家的一種必要。但是,如果這個國家拒絕自由貿易而要抓住保護關稅制度不放,以便使社會主義者對期待中的社會浩劫大失所望,那末這也絲毫無損於這個國家的社會主義前途①。保護關稅制度是人為地製造工廠主的辦法,因此也是人為地製造僱傭工人的辦法。不能造成前者而不造成後者。僱傭工人到處都跟蹤著工廠主他們像賀雷西的“黑色的關”一樣坐在騎士背後,無論騎士跑到哪裡都無法擺脫它。“逃避自己的命運是不可能的,一換句話說,逃避自己的行動的必然後果是不可能的。以剝削僱傭勞動為基礎的生產製度,使財富同受僱的、受剝削的工人人數成比例地增長的制度,不可避免地會增加僱傭工人階級亦即法定有朝一日要摧
    在德文版中不是“那末這也絲亳無損於這個國家的社會主義前途”,而是“那末最失望的將不是別人,而是這個國家本身”。一一編者注

==========第437頁==========
    保護關稅制度和自由貿易
    431
    毀這個制度本身的那一階級的人數。同時,也沒有任何解救辦法你總要繼續發展資本主義制度,總要加速資本主義財富的生產、積累和集中,同時也就要加速生產革命的工人階級。是實行保護關稅制度還是實行自由貿易,對於最終結局是沒有什麼意義的,而在最終結局到來以前的延緩時期也未必會有什麼關係。在這一天到來以前很久,保護關稅制度對於任何一個有希望獲得成功而力求在世界市場上取得獨立地位的國家都會變成不能忍受的鐐銬。
    弗里德里希·恩格斯
    寫於1888年4月-5月初
    原文是英文
    由作者譯成德文載於1888年7月“新
    俄文譯自小冊子“自由貿易
    時代”雜誌第7期,用英文載於1888
    並根據德譯本校對過
    年8月“勞動旗吃幟”週報,並載於1888年在波士頓出版的卡爾・馬克思的小冊子“自由貿易”

==========第438頁==========
    432
    1889年魯爾礦工的罷工
    德國礦工的罷工對我們說來是一件大事。像憲章運動時期英國礦工那樣,德國煤礦工人也最後進入運動,而這就是他們的第步。運動是在威斯特伐里亞煤礦區的北部開始的,一在這個地區每年可以採煤4500萬噸,而開採的地區甚至還不到一半,因為那裡的煤要從500碼的深處採出。這個地區的礦工過去一直是善良的臣民,愛國、聽話,而且信教:他們為第七軍輸送了極好的步兵(我很瞭解他們,我生長的城市只在這個煤礦區南面六七英里)。現在他們由於當地資本家的欺壓而憤慨到了極點。在礦場一差不多全是股份企業一支付大量股息的同時,工人的實際工資卻不斷下降。可是,名義周工資仍保持在原有水平上,有時甚至好像還有所提高,因為工人被迫加班工作很多時間:每班連續工作不是8小時,而是12-16小時,等於每週做9到12班。廣泛開設僱主店鋪 truckshops],冒充“合作”商店。在計算採煤量時工人通常要受騙;整車整車的煤都被認為裝的是劣質煤或分量裝得不夠而報廢。從去年冬天開始,工人一再警告說,如果情況不改善,他們就要宣佈罷工。但是一切仍然如故,他們終於罷工了,而他們要這樣做是預先警告過的;礦主撒謊否定這一事實。一星期以後有7萬人罷工。僱主不得不出錢支持罷工,因為他們每月只給工人發一次工資,他們手裡總是控制一個月的工資,現在他們必須把這一個月的工資發給

==========第439頁==========
    1889年魯爾礦工的罷工
    罷工者。這樣一來,僱主們就落進了自己設下的網羅。後來工人派了一個有名的代表團去見皇帝①一這是個虛榮、自負的紈袴小兒,一一他接見了代表團,威脅說:如果他們轉向社會民主黨方面,並使當局蒙受恥辱,他就要下令毫不留情地把他們槍斃。(實際上在波洪已經這樣試辦了,那裡有一箇中尉,一個十九歲的小子,命令他的士兵向罷工者開槍,但大多數都是朝天打的。)然而整個帝國還是為這些罷工者所震驚。派到罷工區去的有一個軍區司令②,還有內務大臣ら:為了說服礦主讓步用盡了一切辦法。皇帝甚至建議他們慷慨一些,並在內閣中聲言:“我的士兵駐在那裡是為了維持秩序,而不是為了保證礦主得到大量利潤”。
    由於自由主義反對派(他們在國會里的席位一個接一個地失掉,因為工人都轉到我們這邊來了)的干預,取得了妥協,礦工也復工了。但他們剛剛開工,僱主就食言了:開除了幾個為首的人(他們原來是答應不這樣做的),不顧講定了的條件,不經工人同意就加班加點,等等。罷工再起的危險出現了。衝突還沒有解決,但是我確信被嚇壞了的政府定會迫使僱主讓步,至少是暫時讓步。後來罷工擴展到二號和三號煤礦區。這個地區暫時還沒有被“社會主義傳染病”侵入,因為凡是到那裡去進行鼓動的人,一旦落入法網,在德國其他任何地方可能只蹲幾個月監獄,在這裡就要蹲幾年。政府的確對工人做了讓步,但這是否就夠了呢,將來自有分曉。學習威斯特伐里亞礦工榜樣的有薩克森煤礦區的工人,還有更東一些的兩個
    ①威廉二世。一編者注
    ②阿耳貝迪耳。一編者注
    ③黑爾富特。一編者注

==========第440頁==========
    434
    1889年魯爾礦工的罷工
    西里西亞煤礦區的工人。可見,最近三星期在德國至少有12萬煤礦工人罷工。受他們“傳染”的有比利時和波希米亞的礦工,而在德國,那些早在今年春天就已經在醞釀罷工的工業部門,都已經停工了。這樣一來,毫無疑問,德國煤礦工人是同自己的兄弟聯合在起進行反對資本的鬥爭的;這對我們的隊伍是一個重要的增援,因為他們都是些出色的人,而且差不多都服過兵役。他們對皇帝和神甫的信念動搖了。所以,任何一個政府,不管它做了些什麼,如果不觸動資本主義制度,就不可能滿足工人的要求。德國政府是既不可能,甚至也不願意做這種嘗試。在德國,政府是第一次被迫做出副對罷工採取不偏不倚的立場的樣子。因此,它就永遠失去了自己在這方面的貞操。威廉也好,俾斯麥也好,都不得不在十幾萬罷工工人的大軍面前低下頭來。單單這一點就已經是一個了不起的成績了。
    寫於1889年5月底
    原文是英文
    載於1889年6月“工人領
    俄文譯自“工人領袖”雜誌
    袖”雜誌第1卷第5期
    俄譯文第一次發表於1960年“蘇共歷史問題”雜誌第6期

==========第441頁==========
    可能派的代表資格證
    可能派巴黎代表大會的幾個擁護者“星報”的多少有點名氣的斯密斯・赫丁利先生,週刊的赫・伯羅斯先生和貝贊特女士
    沒完沒了地重複說,他們的代表大會是真正具有代表性的,而馬克思派代表大會僅由一些只代表自己的人組成,所以他們不敢答應可能派的要求:向可能派出示自己的代表資格證。馬克思派代表大會的英國代表無疑會尋找而且一定會找到機會來證實對他們的非難是造謠,因此我們可以暫時不談這方面的問題:我們只指出,可能派要求馬克思派承認在第二天(或許在第三天?)進行的對他們自己的代表資格證的審查無效,並要求重新審查這些代表資格證,可能派能夠對馬克思派代表大會加的侮辱莫過於此了;然而,可能派自己在他們關於這個問題的決議裡卻小心翼翼地迴避了他們把自己的代表資格證交由馬克思派審查這一義務。
    上面的話是如何正確地說明了問題,可能派是如何比馬克思派更有理由僅僅向自己的朋友出示自己的代表資格證,這些可以由阿德勒博士在馬克思派代表大會上就他所知關於可能派的“奧地利”代表的情況做的報道來證明。由於這個報道說明可能派用什麼方法制造了“真正具有代表性的”代表,所以就應該把這一方法公諸於世。
    在可能派的代表名單裡,“奧地利”一欄裡有下列組織:“維也

==========第442頁==========
    436
    可能派的代表資格證
    納麵包工人聯合會”、“上奧地利和薩爾茨堡聯合會”、“波希米亞、莫拉維亞和西里西亞工人聯合會”。阿德勒博士在最近三年來驚人堅毅地、極有步驟地和堅定地從事奧地利社會主義運動的改組工作,他知道奧地利任何一個城市的每一個工人團體,他向代表大會報告說,所有這些團體不管有些什麼優點,但都有一個致命的缺點,就是它們並不存在
    當巴黎知道馬克思派代表大會於星期日開幕並有奧地利的代表出席之後,星期一就有兩個奧地利人找到代表大會來,同阿德勒博士見了面。他們對他說,他們是麵包工人,在巴黎已經做了一個時期的工了,有一個姓多博希的匈牙利麵包工人邀他們作為“代表”參加工人代表大會:就是這個代表大會嗎?阿德勒向他們詢問了詳情,把事情弄清楚了:他們被邀請參加可能派的代表大會,都有出席證;他們同時還對邀請他們的人說,他們除代表自己外絕對不代表任何人,但他們得到回答說,這亳無關係,因為奧地利是個專制國家,所以不要求有真正的代表資格證;現在他們才知道,真正的奧地利代表出席了另一個代表大會;他們現在怎麼辦呢?奧地利代表對他們說,他們無論在這個還是在那個代表大會上都沒有權利當代表。他們約定下次會面。過了一兩天他們又來了,出席了馬克思派的代表大會的會議,之後他們說他們認為必須擺脫這種假代表的處境,一但怎樣擺脫呢?有人建議他們退還代表資格證。原來他們沒有這種東西。那就退還你們的出席證。他們答應這樣做,後來回來說,他們已經這樣做了。
    這就是可能派及其英國擁護者們所謂“真正代表性”的例證。而在匈牙利團體的印得滿滿的名單裡,名稱都用一些錯字很巧妙地遮掩起來,只能認出幾個似乎真設有團體的地點。這些社團,據

==========第443頁==========
    可能派的代表資格證
    437
    馬克思派代表大會真正的匈牙利代表們說,也只存在於可能派想出來的奇異的國境裡:在這裡謊撒得太不像話了。“社會問題研究小組及克羅地亞、斯拉窩尼亞、達爾馬戚亞、的裡雅斯特和阜姆聯盟”ー一在這個響亮的名稱上蓋上了它那一眼就看得出是在巴黎刻制的圖章。但在所有這一切的後面,竟連三個土利街的裁縫都沒有,真難以設想
    其次,有人對我們說,把可能派的代表大會說成只不過是工聯代表大會,這是絕對不符合事實的。赫伯特・伯羅斯先生就曾對這個誣衊極為惱火,他說:除一些英國工聯主義者以外,“所有的代表”都是革命的社會主義者,都以這樣的身分代表著自己相應的團體。好吧,我們僅僅舉一個例子來看看。馬德里的“社會主義者報”(7月26日)關於西班牙的可能派代表說了些什麼呢?它說,“他們說他們代表著兩萬社會主義者,實際上他們只不過是那些既讓卡洛斯派加入也讓革命的社會主義者加入的團體”的代表,是根本不問政治的俱樂部的代表,也就是說,實際上是英國稱之為工聯的那些組織的代表而已。
    寫於1889年8月初
    原文是英文
    載於1889年8月10日“工人選民”第2
    俄文譯自“工人選民”
    卷第32號

==========第444頁==========
    關於倫敦碼頭工人的罷工°
    我羨慕你們,羨慕你們參加碼頭工人的罷工。這是我們近年來最有希望的一次運動,我還能看到這次運動,很自豪,很高興。如果馬克思還活著並親眼看到這種情景,那該多好啊!如果這些不幸的、被壓迫的們一他們已經淪為無產階級最底層,被各行各業所遺棄,為了得到工作每天早晨在碼頭的大門口簡直是在打架,如果他們能夠聯合起來,並以自己的堅定的精神使強大的碼頭公司害怕,那的確我們就無須乎為工人階級的任何一部分感到悲觀失望了。這一事件意味著在東頭真正的生活已經開始,一旦獲得成功就會改變這個地方的整個性質。要知道,這裡的居民,那些在極端貧困中捱日子的窮人,由於沒有自信心和缺乏組織,所以對於他們可以說: lasate ogni speranza…(把一切希望拋棄吧……0如果碼頭工人組織起來,其他各種工人也一定會跟著他們這樣做……這是一個很了不起的運動,我對那些能夠參加這個運動的人再一次表示羨慕。
    寫於1889年8月20日和26日之間
    原文是英文
    載於1889年8月31日“工人選民”第2
    俄文譯自“工人選民
    卷第35號
    俄譯文第一次發表
    ①但丁“地獄篇”第三首歌。一編者注

==========第445頁==========
    439
    資產階級讓位了“
    在各國資產階級中,至今還在最大程度上保持著自己的階級意識即政治意識的,無疑是英國資產階級。我們德國的資產階級又愚蠢又膽怯;它甚至不會抓住工人階級在1848年為它爭得的政治統治,並保持在自己手裡;在德國,工人階級首先必須清除本國資產階級早就應當消滅的封建制度和宗法式專制制度的殘餘。法國資產階級比起別國資產階級來,是最自私、最貪圖享樂的,它利令智昏,甚至看不到自己未來的利益;它只顧眼前,不管將來它由於瘋狂地追逐暴利,正幹著極端可恥的賄買勾當,把實行所得稅制宣佈為社會主義者的叛國罪,每一次罷工它都一定是用步槍齊射來對付,其結果是,在這個實行普選權的共和國裡,工人要取得勝利,除了暴力革命外,幾乎沒有別的辦法。英國資產階級既不像法國資產階級那樣貪婪到愚蠢的程度,也不像德國資產階級那樣膽怯到愚蠢的程度。它在自己大凱旋時期經常向工人做讓步;就連它的眼光最短淺的那一部分,即保守的土地貴族和金融貴族,也不怕給城市工人相當規模的選舉權,僅僅由於工人們自己的過錯,從1868年以來在議會里沒有得到四十至五十個席位。但是從那時起,整個資產階級一保守資產階級和自由資產階級也使擴大了的選舉權適用於農業區,使各選區的規模大致相等,這樣一來至少有三十個新選區交給了工人階級支配。德國資產

==========第446頁==========
    資產階級讓位了
    階級從來沒有能力作為一個統治階級來領導和代表國家,法國資產階級每天都在證明一在新近舉行的選舉中又一次證
    它已經完全喪失了它一度比其他任何一國資產階級都更
    多地具有的這種能力,而英國資產階級(包括溶合於它的所謂貴族在內)則直到最近還顯示出它有一定的能力來發揮一儘管是到某種程度為止一領導階級的作用
    但是,現在這種情況,看來發生了越來越大的變化。
    在倫敦,同舊的市政管理一同西蒂本身的設施和管理一有關的一切,都還是純粹中世紀的東西。倫敦港這個世界上第一流港口也屬於這一類。碼頭主( wharfingers)、駁船主 (ightermen和船伕( watermen)組成了各種享有特權的、有的甚至還帶有中世紀的外表的真正的行會。這些古老的行會特權近七十年來由於碼頭公司的壟斷而達到了登峰造極的地步;因而整個巨大的倫敦港就轉入少數對它進行肆無忌憚的剝削的特權的行幫手中。所有這些特權的、畸形的東西,由於無數亂糟糟的和矛盾百出的議會法令的促成和助長一甚至這個法律迷宮成了它們最好的護
    就永久化了並且成了所謂不可侵犯的。但是,在這些行幫
    對商界誇耀自己中世紀特權並使倫敦成為世界上收費最高的港口的同時,這些行幫的成員也就變成了真正的資產者,他們除對自己的主顧外還對自己的工人進行無恥透頂的剝削,用這種方法同時享受中世紀行會的利益和現代資本主義社會的利益。
    但是,既然這種剝削是在現代資本主義社會範圍內進行的,那末即使有中世紀的外表,它還是要服從這個社會的規律。大企業吞併小企業,或者至少是把它們拴在自己的凱旋車上。大碼頭公司成了碼頭主、駁船主和船伕的行會的主宰,從而成了整個倫敦港的

==========第447頁==========
    資產階級讓位了
    441
    主宰。這樣一來,在它們面前就展開了利潤源源而來的前景。這個前景使得它們眼花繚亂。它們花了成百萬的錢去辦荒唐事;因為這樣的公司有好幾個,所以它們之間就展開了競爭戰,這又花了成百萬的錢,又增添了一些毫無意義的建築物,使得公司瀕臨破直到最後即大約兩年前它們才聯合起來。
    在這期間,倫敦的貿易已經走過了它的頂點。哈佛爾、安特衛普、漢堡以及開鑿了新的海上運河的阿姆斯特丹,把原先以倫敦為中心的貿易中愈來愈大的一部分吸引去了。利物浦、赫爾和格拉斯哥也都佔去了自己的一份。新建的碼頭都空著,股息、減少了,有的甚至一點也得不到,股票也下跌了;那些固執的、在舊時良辰美景中養尊處優慣了的碼頭經理和傲慢不遜的金融巨頭,都不知所措。倫敦港貿易額相對下降和絕對下降的真正原因他們不想承認。而只要這些原因帶有地方性質,那末成為原因的就僅僅是這些人本身的毫無道理的做慢以及造成這種傲慢的根源,他們的特權地位、西蒂和倫敦港的中世紀的、早已過時的制度,這種制度按理說早該送進英國博物館同埃及木乃伊和亞述石怪陳列在一起了。
    世界上任何其他地方也沒有容忍過類似的狂妄行為。在利物浦,這種情況剛一露頭,在萌芽狀態就被消除了,而港口的整個制度都現代化了。在倫敦,商界在受害,在抱怨,但還是容忍了這切。資產階級其廣大成員要為這些荒唐事付出代價)在壟斷組織的面前低了頭,一一雖然不情願,但還是低了頭。它已經沒有更多的精力來擺脫這種使整個倫敦生存條件隨時有停頓危險的非常可怕的事情。
    但就在這時爆發了碼頭工人的罷工。暴動並不是受碼頭

==========第448頁==========
    442
    資產階級讓位了
    司掠奪的資產階級掀起的,而是受它們剝削的工人掀起的:窮人中最窮的人,東頭無產者的最底層,向碼頭巨頭們挑戰了。這時資產階級終於想起,碼頭巨頭們也是它的敵人,罷工工人展開鬥爭不僅合乎他們本身的利益,而且間接也合乎資產階級的利益。公眾同情罷工,資產階級人士空前慷慨地解囊相助,其奧祕也就在這裡。但也是隻此而已。工人投入了戰鬥,資產階級為他們吶喊和鼓掌助威;工人打了勝仗,他們不僅證明高傲的碼頭公司巨頭們是可以戰勝的,而且以自己的鬥爭和勝利震動了整個輿論界,以致使港口的碼頭壟斷和封建制度現在不能再繼續存在下去了,不久的將來恐怕就要送進英國博物館
    這個任務資產階級早就應該完成了。但是它不能或者不想去做。現在工人擔當了下來,而且立即就要完成了。換句話說,這是資產階級自己把自己的使命推給了工人。
    下面是另一番情景。現在讓我們撇開中世紀的倫敦,而來談談郎卡郡的現代化紡紗工廠。現在,這裡1888年收穫的棉花已經用完,而1889年的還沒有上市,所以這正是原棉投機的大好時機。有個姓斯廷斯特蘭德的荷蘭富翁,同其他一些同行的商人組成了個“瑞恩”來收購全部現有棉花並相應抬高價格。紡紗工廠主們反抗的辦法只能是縮減消耗,即在新棉上市以前使各自的工廠每週停工幾天或完全停工。這種試驗他們已經進行了六個星期了。但事情正如以前每逢發生這種情況的時候一樣,總是搞不好,因為這些工廠主中有很多人負債累累,部分或者全部停工會使他們瀕於毀滅。而另一些人甚至希望大部分工廠停工,從而抬高紗價;而他們自己則打算繼續開工,從較高的紗價中獲利。十多年來已經表明,只有一個辦法能迫使棉紡織工廠全部停工
    且不論最終

==========第449頁==========
    資產階級讓位了
    443
    目的是什麼一一這個辦法就是:降低工資,譬如說,降低5%。這樣就會發生罷工,或者是工廠主們自己會關閉工廠;而這樣一來,在反對工人的鬥爭中,工廠主們就無條件團結了起來,就連那些不知道將來能不能再使自己的機器轉動起來的人,也會把自己的機器停下來。
    在既成的情況下,今天降低工資是不適宜的。但是,不這樣做又怎麼能使所有工廠停工呢?而由於沒有普遍停工,オ使紡紗工廠主們毫無辦法地讓投機商擺佈了六個星期。因此,就採取了一個現代工業史上絕無僅有的步驟。
    廠主通過自己的中央委員會“正式”籲請工業中央委員會:讓有組織的工人為共同利益通過組織罷工的辦法迫使那些反抗的廠主們停工。廠主老爺們承認自己無能採取共同行動,請求以前他們痛恨的工會俯允對他們自己,即對廠主採取強迫手段,使他們,即廠主,迫不得已終於作為一個階級為本階級的利益而一致行動。他們是為工人所迫這樣做的,因為他們自己對此無能為力!工人俯允了,而且只要威脅一下就行。過了二十四小時,棉花投機商們的“瑞恩”就被摧毀了。這表明:廠主能做到什麼,而工人又能做到什麼。
    這樣一來,在這裡,在現代各大工業部門中最現代化的一個部門裡,也像在中世紀的倫敦那樣,資產階級暴露出自己無能維護抑本階級的利益。不僅如此,它還對此直認不諱,由於它籲請有組織的工人強迫廠主自己維護自己的基本的階級利益,因而它不僅自己聲明自己讓位,而且認為有組織的工人階級是自己的有能力的、負有執政使命的繼承者。它自己宣佈:即使每一單個的廠主還能夠領導他自己的工廠,只有有組織的工人才能領導整個棉紡織

==========第450頁==========
    資產階級讓位了
    工業。這換成普通話來說就是:廠主只有一個使命,那就是作為領薪金的企業領導人來為有組織的工人服務。
    寫於1889年9月底-10月初
    原文是德文
    載於1889年10月5日“社會民主
    俄文譯自“社會民主黨人
    黨人報”第40號
    報
    署名:弗·恩格斯

==========第451頁==========
    弗·恩格斯的遺稿

==========第452頁==========
    論未來的聯合體

==========第453頁==========
    論未來的聯合體
    迄今存在過的聯合體,不論是自然地形成的,或者是人為地造成的,實質上都是為經濟目的服務的,但是這些目的被意識形態的附帶物掩飾和遮蓋了。古代的巴力斯“、中世紀的城市或行會、封建的土地貴族聯盟一這一切都有意識形態的附帶目的,這些附帶目的,它們是奉為神聖的,而在城市望族的血族團體和行會中,則來源於氏族社會的回憶、傳統和象徵,同古代的巴力斯的情況差不多。只有資本主義商業社會才是完全清醒的和務實的,然而是庸俗的。
    未來的聯合體將把後者的清醒同古代聯合體對共同的社會福利的關心結合起來,並且這樣來達到自己的目的。
    寫於1884年
    原文是德文
    第一次用俄文發表於“馬克思
    俄文是按手稿譯的
    恩格斯全集”1937年第1版第16卷第1部

==========第454頁==========
    論封建制度的瓦解和民族國家的產生1
    當居於統治地位的封建貴族的瘋狂爭鬥的喧叫充塞著中世紀的時候,被壓迫階級的靜悄悄的勞動卻在破壞著整個西歐的封建制度,創造著使封建主的地位日益削弱的條件。固然,在農村裡貴族老爺們還是作威作福,折磨農奴,靠他們的血汗過著奢侈生活,騎馬踐踏他們的莊稼,強姦他們的妻女。但是,周圍已經興起了城市:在意大利、法國南部和菜茵河畔,古羅馬的自治市從灰燼中復活了;在其他地方,特別在德意志內部,興建著新的城市,這些城市總是用護城牆和護城壕圍繞著,只有用大量軍隊才能攻下,因此是比貴族的城堡強大得多的要塞。在這些城牆和城壕的後面,發展了中世紀的手工業(十足市民行會的和小的),積累起最初的資本,產生了城市相互之間和城市與外界之間商業來往的需要,而與這種需要同時,也逐漸產生了保護商業來往的手段。
    在十五世紀,市民對社會來說,已經比封建貴族更為必要了。誠然,農業仍舊是廣大居民的營生,因而是主要的生產部門。但是,少數分散的在某些地方尚未遭到貴族侵奪的自由農民卻充分證明,在農業中最主要的東西並不是貴族的寄生和壓榨,而是農民的勞動。而且,貴族的需求也增加和改變得如此之大,以致他們自己也離不了城市;他們唯一的生產工具(鎧甲和武器)還是從城

==========第455頁==========
    論封建制度的瓦解和民族國家的產生
    市得到的!本國的呢絨、傢俱和裝飾品,意大利的絲織品,布拉班特的花邊,北方的毛皮,阿拉伯的香水,列萬特的水果,印度的香料一所有這一切,除了肥皂以外,貴族都是從市民那裡買到的。某種程度的世界貿易發展起來了;意大利人在地中海上航行,並越過地中海沿大西洋岸直達弗蘭德:漢撒同盟的人在荷蘭人和英國人加緊竟爭的情況下仍然控制著北海和波羅的海。南方和北方各海上貿易中心之間的聯繫通過陸地來保持,實現這種聯繫的道路則通過德意志。貴族越來越成為多餘並且阻得著發展,而市民卻成為體現著進一步發展生產、貿易、教育、社會制度和政治制度的階級了。
    從今天的觀點來看,生產和交換的這一切進步其實是很受限制的。生產仍然被純粹行會手工業的形式東縛著,因而本身還保持著封建的性質。貿易仍然處於歐洲水域之內,並且沒有超出歐洲和遠東國家交換產品的列萬特沿海城市以外。但是不管手工業及其市民手工業者多麼微小,多麼受限制,他們還是有足夠的力量來推翻封建社會;他們至少是在前進,而貴族卻是停滯不動的
    在這裡,市民階級有一件對付封建主義的有力武器一貨幣。貨幣在中世紀早期的典型封建經濟中幾乎是沒有地位的。封建主或者是用勞役形式,或者是用實物形式,從他的農奴那裡取得他所需要的一切。婦女紡織亞麻和羊毛,縫製衣服:男人耕田;兒童放牧主人的性口,給主人採集林果、鳥窩和墊圈草:此外,全家還要繳納穀物、蔬菜、蛋類、奶油、乾酪、家禽、幼畜以及其他許多東西。每座封建莊園都自給自足,甚至軍費也是徵收實物。沒有商業來往和交換,用不著貨幣。那時歐洲被壓到很低的水平,一切都得再從頭做起,因而貨幣當時所具有的社會職能比它的純粹政治職能小得

==========第456頁==========
    450
    弗·恩格斯的遺稿
    多:貨幣是納稅用的,並且主要靠掠奪取得。
    現在所有這一切都完全改變了。貨幣重新成為普遍的交換手段,因而貨幣量大大增加。貴族沒有貨幣也不行了。但是,由於他們很少有或者說沒有東西可賣,再加上這時掠奪也完全不再那麼容易,所以他們不得不決定向城市的高利貸者借貸。騎士的城堡在被新式火炮轟開以前很久,就已經被貨幣破壞了。實際上,火藥只不過像為貨幣服務的法警而已。貨幣是市民階級的巨大的政治平衡器。凡是在貨幣關係排擠了人身關係和貨幣貢賦排擠了實物貢賦的地方,封建關係就讓位於資產階級關係。雖然在大多數情況下農村中繼續存在著古老樸拙的自然經濟,但是已經有整個地區,例如在荷蘭、比利時和下菜菌,農民都向主人繳納貨幣,而不是徭役租和實物租了;在那裡,主與奴都已經向變為地主與佃農邁出了踏實的第一步,因而封建主義的政治制度在農村中也喪失了它的社會基礎。
    在十五世紀末,貨幣已經把封建制度破壞和從內部侵蝕到何等程度,從西歐在這一時期被黃金熱所迷這一點看得很清楚。葡萄牙人在非洲海岸、印度和整個遠東尋找的是黃金:黃金一詞是驅使西班牙人橫渡大西洋到美洲去的咒語;黃金是白人剛踏上一個新發現的海岸時所要的第一件東西。這種到遠方去冒險尋找黃金的渴望,雖然最初是以封建和半封建形式實現的,但是從本質上來說已經與封建主義不相容了,封建主義的基礎是農業,它對外征討主要是為了取得土地。而且,航海業是確定的資產階級的行業,它把自己的反封建性質也烙印到了現代的一切艦隊上。
    因此,在十五世紀時,封建制度在整個西歐都處於十分衰敗的狀態。在封建地區中,到處都楔入了有反封建的要求、有自己的

==========第457頁==========
    論封建制度的瓦解和民族國家的產生
    451
    法和武裝的市民的城市:它們通過貨幣,已經在一定程度上使封建主在社會方面甚至有的地方在政治方面從屬於自己:即使在農村中,在農業由於特別有利的條件而得到發展的地方,舊的封建桎梏在貨幣的影響下也開始鬆弛了;只有在新徵服的地方,例如在易北河以東的德意志,或者在其他遠離通商道路的落後地區裡,才繼續盛行舊的貴族統治。但是,無論在城市或農村,到處都增加了這樣的居民,他們首先要求結束連綿不斷亳無意義的戰爭,停止那種總是引起內戰一甚至當外敵盤據國土時還在內戰一的封建主之間的爭吵,結束那種不間斷地延續了整個中世紀的、毫無目的的破壞狀態。這些居民本身還過於軟弱,不能實現自己的願望,所以就向整個封建制度的首腦即王權尋求有力的支持。在這裡,我們就從探討社會關係進到了探討國家關係,從經濟方面轉到政治方面來了。
    從中世紀早期的各族人民混合中,逐漸發展起新的民族Nationalitaten),在這一發展過程中,大家知道,大多數羅馬舊行省內的被征服者即農民和市民,把勝利者即日耳曼統治者同化了。因此,現代的民族〔 N ationalitaten)也同樣是被壓迫階級的產物。關於怎樣在一個地方發生了融合,而在另一個地方卻發生了分離,我們從門克編制的中洛林各區地圖上り可以看到一個明確的圖景。只要看一下這個地圖上的羅曼語和德語地名的分界線就知道,這條分界線在比利時和下洛林一段上,和一百年前法語與德語的分界線基本上是一致的。某些地方還可以看到狹窄的爭議地帶,即兩
    O Sprunerm enke(hand-a tlas fur die Geschichte des Mittelalters und derneueren Zeit》.3.Auf. G otha,1874, K arte Ng32(施普魯奈爾一門克“中古史和近代史教學地圖集”1874年哥達第3版第32圖)

==========第458頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    種語言爭奪優勢的地方;但是大體上已十分清楚,哪兒應該仍然是德語地區,哪兒應該仍然是羅曼語地區。地圖上大多數地名所具有的古代下法蘭克語形式和古代高地德意志語形式證明,它們是九世紀的,最退是十世紀的,所以,分界線到卡羅林王朝末期就已經基本上劃定了。在羅曼語的那一面,特別是在語言分界線附近,可以找到由德語的專名和羅曼語的地名標誌合併起來的混合地名,例如,在麥士河以西凡爾登附近有: Eppone curtis, Rotfridi curtis
    Ingolini curtis, I eud egisilo-vill,即今天的伊佩庫爾、雷庫爾勒一克勒、厄爾河岸阿姆布蘭庫爾、提埃爾維耳。它們是羅曼語土地上的法蘭克封建主的領地,小塊的德意志移民區,先後被羅曼化的。在城市和某些農業地區裡有較大的德意志移民區,它們比較長期地保存了自己的語言,例如“路易之歌”“就是在九世紀末從這種移民區裡出現的:但是,842年的國王和王公的誓文(在誓文中羅曼語已經作為法蘭克王國的正式語言出現)則證明,法蘭克的大部分封建主在更早的時候就已羅曼化了。
    且劃分為語族(撇開後來的侵略性的和毀滅性的戰爭,例如對拉巴河地區斯拉夫人“的戰爭不談),很自然,這些語族就成了建立國家的一定基礎,民族 N ationalitaten)開始向民族
    Nation)發展。洛林這個混合國家的迅速崩潰,說明了早在九世紀的時候這一自發過程就已是如何強烈。雖然在整個中世紀時期,語言的分界線和國家的分界線遠不相符,但是每一個民族,也許意大利除外,在歐洲畢竟都有一個特別的大的國家為其代表;所以,日益明顯日益自覺地建立民族國家( nationule Staaten)的趨向,是中世紀進步的最重要槓桿之一。
    在這每一箇中世紀國家裡,國王是整個封建等級制的最上級

==========第459頁==========
    論封建制度的瓦解和民族國家的產生
    是附庸不能撇開不要的最高首腦,而同時他們又不斷反叛這個最高首腦。整個封建經濟的基本關係(分封土地以取得一定的人身服役和貢賦),在處於最初和最簡單的形式時,就已經為鬥爭提供了充分的材料:特別是當有這樣多的人要找藉口的時候更是如此。而到中世紀後期,當所有各地的采邑關係造成了一團亂麻般的權利和義務,
    賜給的、剝奪的、重新恢復的、因罪過喪失的、作
    了改變的或另作限制的,一這團亂麻又不可能解開的時候,情況是怎樣的呢?例如,大膽査理在他的一部分土地上是皇帝的臣僕,而在另一部分土地上則是法蘭西國王的臣僕;但另一方面,法蘭西國王,大膽查理的領主,在某些地區同時又是其附庸大膽查理的臣僕。這樣,衝突怎能避免呢?因此,才有向心力和離心力在漫長的世紀中變化不定地起著作用,向心力使附庸歸向中心即王權,因為只有這個中心才能保護他們防禦外敵和互相防禦,而向心力則經常地、必然地變為離心力:因此,才在王權和附庸之間進行著不斷的鬥爭,凶野的喊叫在這整個漫長時期中淹沒了一切,這時掠奪是自由的男子唯一值得幹的行業;因此,才發生無窮無盡的、接連不斷的一大串背叛、暗殺、毒害、陰謀和各種簡直無法想像的卑鄙勾當,這些勾當又都隱藏在騎士精神的美妙名義後面,也沒有妨礙無休止地大談榮譽和忠誠。
    在這種普遍的混亂狀態中,王權是進步的因素,這一點是十分清楚的。王枚在混亂中代表著秩序,代表著正在形成的民族Na-ton)而與分裂成叛亂的各附庸國的狀態對抗。在封建主義表層下形成著的切革命因素都傾向王權,正像王權傾句它們一樣。王權和市民階級的聯盟發端於十世紀,這一聯盟往往因衝突而破裂(要知道在整個中世紀期間,事情並不是一直朝一個方向發展的),破裂後又重新恢復

==========第460頁==========
    454
    弗·恩格斯的遺稿
    並且越發堅固、越發強大,直到這一聯盟幫助王權取得最後勝利,而王權則以奴役和掠奪報答了它的盟友為止。
    無論國王或市民,都從成長著的法學家等級中找到了強大的支持。隨著羅馬法被重新發現,教土即封建時代的法律顧問和非宗教界的法學家之間確立了分工。不言而喻,這批新的法學家實質上屬於市民等級;而且,他們本身所學的,所教的和所應用的法律按其性質來說實質上也是反封建的,在某些方面還是市民階級的。羅馬法是純粹私有制佔統治的社會的生活條件和衝突的十分經典性的法律表現,以致一切後來的法律都不能對它做任何實質性的修改。但是,中世紀的市民階級所有制還同封建的限制密切交織在起,例如,這種所有制主要由特權構成。因此,從這個意義上來說,羅馬法比當時的市民階級的關係要先進得多。但是,市民階級所有制進一步的歷史發展,只能是而且事實上也正是變成純粹的私有制。這種發展理應在羅馬法中找到強大的助力:因為在羅馬法中,凡是中世紀後期的市民階級還在不自覺地追求的東西,都已經有了現成的了。
    誠然,在很多情況下,羅馬法為貴族進一步壓迫農民提供了藉口,例如,當農民不能提出書面證明使自己免除普通的義務的時候,就是這樣。但這並沒有使問題的實質有所改變。即使沒有羅馬法,貴族也能找到各種這樣的藉口,並且每天都在找到這樣的藉口。不管怎樣,實施這種絕對不承認封建關係和充分預料到現代私有制的法律,是一個重大的進步。
    我們已經看到,在中世紀後期的社會中,封建貴族是怎樣在經濟方面開始成為多餘,甚至成為障礙;它是怎樣在政治上也阻礙著城市的發展,阻礙著當時只有在君主制形式中才有可能存在

==========第461頁==========
    論封建制度的瓦解和民族國家的產生
    的民族國家的發展。儘管如此,還是有一種情況在維持著封建貴族:直到此時為止他們仍然保持著軍事上的壟斷地位,沒有他們就不能進行戰爭,一個仗也不能打。這種局面也必須改變,應該採取最後步驟向封建貴族表明:他們統治社會和國家的時期結束了他們即使在戰場上作為騎士也不再需要了。
    同封建制度作鬥爭而使用本身就是封建的軍隊(這種軍隊的兵士同他們的直接的封建領主的聯繫要比他們同國王軍隊指揮官的聯繫更為緊密),顯然意味著陷入絕境,走不了一步。所以,從
    十四世紀初起,國王們就力圖擺脫這種封建軍隊,建立自己的軍隊。從這時起我們就看到,在國王軍隊中,由召募的或僱傭的軍隊組成的部分不斷增長。最初,大部分是由城市遊民和逃亡農奴倫巴第人、熱那亞人、德意志人、比利時人以及其他人組成的步兵,他們被用來駐防城市或圍攻,在野戰中開頭幾乎是不使用他們的。但是到中世紀末,我們就已經看到還有騎士同他們的不知用什麼方法召集的扈從隊去受僱於外國君主,這種跡象表明了封建的軍事制度的徹底崩潰。
    同時,在城市和在自由農民中間(在還保留著自由農民或重新出現自由農民的地方),形成了建立能作戰的步兵的基本條件。在這以前,騎士和他們的騎兵扈從與其說是軍隊的核心,不如說就是軍隊本身;隨軍征伐的大群農奴後備步兵是不算數的,看來他們到戰場上只是為了逃跑和搶劫。在封建制度繼續繁榮時期,即
    十三世紀末以前,進行和決定一切戰爭的是騎兵。從這以後,情況改變了,而且各地是同時改變的。在英國,農奴制度逐漸消滅,組成了一個人數眾多的自由農民即自耕農( yeomen)或佃農的階級,他們是善於使用當時英國的民族武器一弓箭一的新步兵的來

==========第462頁==========
    456
    弗·恩格斯的遺稿
    源。這種射箭手不論在行軍中是否騎馬,在作戰時總是徒步的,他們的出現乃是使英國軍隊的戰術起根本變化的推動力量。從十四世紀起,在地形和其他條件容許的地方,英國的騎士是選擇徒步戰鬥的。射箭手先開始戰鬥,挫折敵人的鬥志,後邊就是徒步騎士的密集方陣等候敵人的攻擊,或者待適當時機向前衝鋒,只有部分騎士仍然騎著馬,以便在緊要關頭側擊增援。當年英國人在法國不斷取得勝利,主要正是由於在軍隊中恢復了防禦因素。這些戰役大部分是結合著進攻性反擊的防禦戰,像威靈頓在西班牙和比利時進行的戰役一樣。隨著法國人採用新戰術(可能是從他們僱傭的意大利弩手起著英國射箭手的作用的時候起),英國人的勝利就告終了。
    同樣,在十四世紀初期,弗蘭德各城市的步兵已經敢於在平地戰鬥中對抗法國的騎士,並且時常取勝;而阿爾勃菜希特皇帝背信棄義,企圖把帝國的瑞士自由農民出賣給奧地利大公(他本人也是奧地利大公)的結果,則是推動了第一支現代的、負有全歐威名的步兵的建立。由於瑞士人戰勝奧地利人,特別是戰勝勃艮第人,才最終使鎧甲騎士(騎馬的或下馬的)屈服於步兵,使封建軍隊屈服於新興的現代軍隊,使騎士屈服於市民和自由農民。瑞士人為了一開始就證明自己的共和國一一歐洲第一個獨立的共和國的資產階級性質,立即便把他們的軍事榮譽變成了金錢。切政治上的考慮全都消失了:各州變成了召募事務所,為出價最高的人鳴鼓召募僱傭兵。在其他地方,特別是在德意志,也響起了募兵的鼓聲;但是,瑞士政府的厚顏無恥(它好像只是為了出賣自己的國民而存在),直到德意志各邦君在民族恥辱最深重時期超過它為止,始終是無人能及的。

==========第463頁==========
    論封建制度的瓦解和民族國家的產生
    457
    其次,同樣在十四世紀,阿拉伯人把火藥和大炮的使用方法經過西班牙傳到了歐洲。直到中世紀末,小型火器還不重要,這點是可以理解的,因為英國射箭手的弓在克雷西同步兵的滑膛槍在滑鐵盧射得一樣遠,或許更準確些(雖然動作不同)。野炮也處於幼年時期:相反,重炮卻已經多次打穿騎士城堡的無掩蔽的石牆,向封建貴族宣告:他們的統治隨著火藥的出現而告終了。
    印刷術的推廣,古代文化研究的復興,從1450年起日益強大和日益普遍的整個文化運動,所有這一切都給市民階級和王權反對封建制度的鬥爭帶來了好處。
    所有這些原因的共同作用(由於這些原因朝同一方向日益加快的互相影響不斷增長,其共同作用便一年年強大),在十五世紀下半葉就保證了對封建制度的勝利,儘管還不是市民階級的勝利,而是王權的勝利。在歐洲各個地方,直到尚未走完封建制度道路的邊遠地區,王權都同時取得了勝利。在比利牛斯半島,當地的兩個屬羅曼語族的部落合併成西班牙王國,於是說普羅凡斯語的阿臘貢王國就屈服於加斯梯里亞的標準語;第三個部落則把它的各語言區(加利西亞除外)合併成為葡萄牙王國即伊比利安的荷蘭這個王國從內地分了出去,並且用它的海上活動證明了它獨立存在的權利。
    在法國,路易十一在勃艮第這個中間國家”滅亡以後,終於在當時還是極為殘缺不全的法國領土上恢復了以王權為代表的民族統一,以致他的繼承者①就已經能夠干涉意大利的內亂;而這個統一僅僅由於宗教改革オ一度在短期內成為問題。
    ①査理八世。一編者注

==========第464頁==========
    458
    弗·恩格斯的遺稿
    英國終於停止了它在法國的唐・吉訶德式的會使它繼續流血的侵略戰爭:封建貴族在藷薇戰爭中尋找補償,也得到了更多的東西:他們互相毀滅了,都鋒王朝登上了王位,權力之大超過了以前和以後的所有王朝。斯堪的那維亞各國早已合併。波蘭自從和立陶宛合併以後,在王權尚未削弱的情況下,進入了它的光輝時期:甚至在俄國,在征服了諸侯同時,又掙脫了韃靼人的壓迫,這種局面由伊萬三世最後固定下來。全歐洲只剩下兩個國家,那裡沒有王權,也沒有那時無王權便不可能出現的民族統一,或者說們只是名義上存在,這就是意大利和德意志。
    寫於1884年底
    原文是德文
    第一次用俄文發表於1935年
    俄文是按手稿譯的
    “無產階級革命”雜誌第6期

==========第465頁==========
    459
    關於“農民戰爭”
    宗教改革一路德的和加爾文的宗教改革一一這是包括農民戰爭這一危急事件在內的第一號資產階級革命。封建制度的瓦解,以及城市的發展,這兩個過程引起了地方分權制:因此就產生了實行君主專制的直接必要性,通過君主專制把民族結合起來。君主專制必然是專制的,正是由於一切因素的離心性。但是,不應該庸俗地理解它的專制性質:它]是在時而同等級的代表機關時而同叛亂的封建主和城市的不斷鬥爭中發展起來的];等級在任何地方也沒有被它取消;因此,應該寧可把它看成是等級的君主制仍然是封建君主制,但卻是瓦解中的封建君主制和萌芽中的資產階級君主制)。
    第一號革命一它是比英國革命更為歐洲式的革命,它成為歐洲式的革命比法國革命快得多,
    在瑞士、荷蘭、蘇格蘭、英
    格蘭以及從某種程度上說在瑞典(早在古斯達夫・瓦薩時期)和丹麥(在這裡只是在1660年通過正統專制形式)都獲得了勝利。
    I.①在徳國的原因。徳國曆史溯源。在民族大遷徙的英雄時
    恩格斯標上羅馬數字1的這段話,在手稿中是放在標有羅馬數字的那段話之後。一編者注

==========第466頁==========
    460
    弗·恩格斯的遺稿
    代以後,德國滅亡。由査理大帝實現的德國復興僅僅來源於法國。與此同時而來的還有羅馬帝國的思想。被奧托重新發揚。它在更大程度上是非德國的,而不是德國的。德國在霍亨施陶芬王朝時期由於這種政策一掠奪意大利各城市一而垮臺。因此,分割的局面
    excepto casu revolutionis(更不必說反叛事件)-日益加劇。德國從“空位時期”到十五世紀這一時期的發展。城市的繁榮。德國從來沒有得到充分發展的封建制度在諸侯的壓迫下的瓦解(皇帝作為領主王公是帝國騎士的反對者,而作為皇帝是他們的維護者)。農民的逐漸解放,
    直到十五世紀相反的過程開始
    為止。在經濟方面,德國完全處於當時各國的水平上。一一有決定意義的是:德國由於地方割據和長期未遭入侵,並不怎樣強烈地感到需要民族統一,不像法國那樣(百年戰爭),不像剛剛從摩人手中奪回的西班牙那樣,不像不久前才趕走韃靼人的俄國那樣,也不像英國那樣(薔薇戰爭);同樣有決定意義的是,恰恰在這個時期,皇帝們也處於十分可憐的地位。
    從文藝復興肝始],文藝復興在歐洲以封建制度普遍崩
    潰和城市繁榮為基礎所採取的那種形式。然後,到處都是民族的君主專制,德國和意大利例外。
    Ⅲ.宗教改革作為共同願望等等的唯一可能的通俗表現形式所具有的性質
    寫於1884年底
    原文是德文
    第一次用俄文發表於“馬克思
    俄文是按手稿譯的
    恩格斯文庫”1948年版第10卷

==========第467頁==========
    暴力在歷史中的作用
    寫於1887年12月底-1888年3月
    原文是德文
    第一次發表於1895-1896年“新時
    俄文是按手稿譯的
    代”雜誌第1卷第22-26期
    (手稿中沒有的部分是按雜誌譯的)

==========第468頁==========
    暴力在歷史中的作用

==========第469頁==========
    463
    現在,讓我們把我們的理論應用於今天的德國曆史,應用於它的血和鐵的暴力實踐。從這裡,我們將會清楚地看到,為什麼血和鐵的政策暫時必然得到成功,為什麼它最終必然破產。
    維也納會議在1815年瓜分了並賣掉了歐洲,它的這種做法向全世界表明了君主們和國家要人們完全無能。各民族反對拿破倉的普遍戰爭,是各民族的遭拿破崙踐踏的民族意識的反映。為了報答這一點,參加維也納會議的國君們和外交家們更加無恥地踐踏了這種民族意識。最小的王朝比最大的民族還受重視。德國和意大利又被分割為各個小邦,波蘭第四次被瓜分,例牙利仍然被奴役。甚至不能說,這樣對待這些民族是不公道的,誰叫它們容許這樣做,誰叫它們把俄國沙皇①當做自己的解放者來歡迎呢?
    可是,這種情況是長不了的。從中世紀末期以來,歷史就在促使歐洲形成為各個大的民族國家。只有這樣的國家,才是歐洲佔統治地位的資產階級的正常政治組織,同時也是建立各民族協調的國際合作的必要先決條件,沒有這種合作,無產階級的統治是不可能存在的。要保障國際和平,首先就必須消除一切可以避免的民族摩擦,每個民族都必須獲得獨立,在自己的家裡當家做主。這樣
    ①亞歷山大一世。一編者注

==========第470頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    隨著商業、農業和工業的發展,從而隨著資產階級社會勢力的增長,民族意識也就到處發揚,被分割、被壓迫的各民族都要求統和獨立。
    因此,1848年革命的目的,到處(法國除外)都是既要滿足自由要求又要滿足民族要求。可是,在第一次衝擊得勝的資產階級的背後,到處都出現了威脅性的無產階級形象;爭得勝利的實際上是這一階級,這就把資產階級驅入了剛被打敗的敵人亦即君主、官僚、半封建和軍事的反動派的懷抱,革命在1849年也就敗在這些反動派手裡。在匈牙利,情況並不是如此,但俄國人闖進了匈牙利,鎮壓了革命。俄國的沙皇①並不以此為滿足,他還來到了華沙在那裡,他以歐洲仲裁人的身分進行裁判。他任命他的馴服工具
    格呂克斯堡的克里斯提安為丹麥的王位繼承者。他使普魯士遭到了前所未有的屈辱,因為他不許普魯士有一點點利用德國人的統一意願的慾望,強迫它恢復聯邦議會,強迫它屈服於奧地利。這樣,革命的全部結果乍看起來似乎只是:在奧地利和普魯士建立了外表上立憲但精神上依舊的政體;俄國的沙皇比以前更甚地統治著歐洲
    可是,事實上,革命已用它的巨大力量甚至使各個四分五裂國家的資產階級、特別是德國的資產階級脫離了舊的傳統的常規。資產階級取得了一部分、即使是小小的一部分政治權力,而資產階級的每一個政治成就都被它用在促進工業繁榮方面。幸運地度過了的“瘋狂年”清楚地向它證明:現在必須永遠結束舊日的昏睡和懶散狀態。由於加利福尼亞和澳大利亞的黃金雨以及其他種
    ①尼古拉一世。一譯者注

==========第471頁==========
    暴力在歷史中的作用
    種情況,世界市場的聯繫空前擴大了,商業空前繁榮起來;在這裡,就是要抓緊時機,要保證自己得到應得的一份東西。從1830年特別從1840年以來,在菜茵河地區、薩克森、西里西亞、柏林以及南部個別城市出現的大工業萌芽,現在已迅速地發展和擴充起來,農業地區的家庭工業散佈得日益廣泛,鐵路建築的速度加快了,而這時已達到巨大規模的移民,則造成了不需要任何津貼的德國橫渡大西洋的輪船航運業。德國商人規模空前地在一切海外商埠站住了腳,他們在世界商業中所起的作用愈來愈大,並且慢慢地不僅推銷英國的工業品,而且開始推銷起德國的工業品來。可是,德國的小邦割據狀況及其形形色色的工商業立法必然很快就變成了束縛這種猛烈增長的工業以及與此相聯繫的商業的一種不堪忍受的桎梏。每走幾里路,便出現不同的據法,不同的工業活動條件,到處都會碰到各種不同的挑別、官僚的和國庫的刁難,甚至還常常碰到行會限制,使官方的特許證也無濟於事!此外,還有許許多多不同的戶籍立法和居留限制,使資本家無法把他們所支配的勞動力以足夠的數量投到那些有礦石、有煤、有水力以及有其他有利的自然條件因而給工業企業提供了基礎的地方去!無阻礙地大量利用本國勞動力的這種可能性,是工業發展的首要條件;可是,愛國的廠主從各處召集工人每到個地方,就有警察當局和濟貧所反對新移民定居。統一的全德國的公民權,全體帝國公民遷徙完全自由,統一的工商業立法一這些現在已不再是狂熱的大學生們的愛國幻想,而是工業生存的必要條件了
    加之,在每一個邦和小邦裡,都有各不相同的貨幣,各不相同的度量衡,往往在同一個邦裡就有兩三種度量衡。而在所有這些

==========第472頁==========
    466
    弗·恩格斯的遺稿
    種類繁多的錢幣和度量衡中,沒有一種是得到世界市場承認的。因此,毫不奇怪:往來於世界市場或者被迫同進口商品競爭的商人和廠主們,除了使用自己的所有這許多錢幣和度量衡以外,還必須使用外國的;棉線要按英磅來稱,絲綢料子要按公尺來量,對外國要按英鎊、美元和法郎來計算!在幣制流通範圍受到這種限制的情況下,怎樣能產生大的信用機關呢?這裡是古爾登紙幣,那裡是普魯士塔勒,此外還有金塔勒,“新三分之二”塔勒,銀行馬克,流通馬克,二十古爾登幣制,二十四古爾登幣制,而所有這一切又都是處在無限的行市計算和行市波動之中的
    即使這一切最終都能克服,但是在所有這些摩擦中已花費了多少力量,消耗了多少金錢和時間啊!同時,在德國,人們最後也開始注意到:在今天,時間即金錢。
    年輕的德國工業必須在世界市場上顯一顯身手,它只有通過輸出才能壯大起來。為此,它在外國就必須享有國際法的保護。英、美、法三國的商人在國外甚至比在家裡更能自由行動。他們的大使館保護他們,必要時還有幾艘軍艦來保護他們。但是德國人呢?在近東,至少奧地利人在一定程度上還能指望自己的大使館,在其他地方,大使館對他們就沒有多大幫助。可是,當一個普魯士商人在國外向他的大使訴說遭到損害時,他幾兒乎總是得到這樣的回答“你完全自作自受,你在這兒尋求什麼呢?你為什麼不安安靜靜地呆在家裡呢?”而小邦的臣民則到處都是完全沒有權利的。德國商人不管走到哪裡,到處都請求外國法國、英國和美國一保護,或者很快就歸化於新的祖國。①即使他們的大使想保護他們
    ①恩格斯用鉛筆在頁邊上寫著:“維爾特”。一一編者注

==========第473頁==========
    暴力在歷史中的作用
    467
    但又有什麼用呢?德國大使本身,在海外也是被人看做像擦皮鞋的人那樣的。
    由此可見,對於一個統一的“祖國”的要求,是有一種強烈的物質背景的。這種要求已不再是德國大學生聯合會會員們在瓦特堡紀念大會“期間所表現的一種煙霧般模糊的衝動了,那時,“勇氣和力量在德國人的心靈中燃燒”,那時,按照法國的調子唱著:這種要求“使青年們懷著劇烈的痛苦為祖國而戰,為祖國犧牲”0,以求恢復想像中的中世紀的帝國莊嚴,然而這些懷著劇烈痛苦的青年一上年紀,就變成了極平常的、專制君主的忠實奴僕。同時,這種要求也已不再是律師們和其他資產階級思想家們在漢巴赫大典期間所發出的那種離地面近得多的統一呼聲了,這些人自以為愛好自由和統一是為了自由和統一本身,他們根本沒有注意到:按照瑞士的方式把德國變成由各個州組成的共和國(這是他們中間最清醒的人的理想)是不可能實現的,就像上述大學生們的霍亨施陶芬帝國一樣。不,這是從講求實際的商人和工業家的直接的業務需要中冒出的渴望,他們渴望掃清從歷史上遺留下來的阻得工商業自由發展的全部小邦廢物,他們渴望消除一切不必要的摩擦,因為要是德國商人想插足世界市場,就先要在家裡消除這種摩擦,而他們的所有競爭者都已避免了這種摩擦。德國的統一已成了經濟上的必要。而現在要求統一的人都知道,他們想要什麼東西。他們是在商業中受的教育,並且是為了商業而受教育的,他們善於經營商業,並且善於講價錢。他們知道:討價必須很高,但讓價也必須慷慨。他們歌唱“德國人的祖國”,其中也包括
    ①這兩處引文,都引自卡・欣克耳的詩“同盟之歌”。一一編者注

==========第474頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    施梯里亞、提羅耳和“充滿勝利和榮譽的奧地利強國”,他們並且歌唱:
    “從麥士到默麥爾,從艾契河到貝耳特,德國呀,至高無上的德國超過世界上的一切
    可是,在現金交易中,他們甘願同意給這一勢將日益變得更遼闊的祖國打一個相當大的折扣-25-30%。他們的統一計劃已制訂好了,可能很快就會實現。
    但是,德國的統一不光是德國的問題。從三十年戰爭以來,如果沒有外國的非常明顯的干涉,就不再能解決一項全德性的事務。81740年,弗里德里希二世在法國人的幫助下征服了西里西亞。1803年,法國和俄國直接強迫按照帝國代表會議的總決議對神聖羅馬帝國進行了改組。後來,拿破崙根據自己的方便安排了德國。最後,在維也納會議上,主要是俄國,其次是英國和法國,又把德國分割成三十六個邦,共二百多塊互相隔絕的大大小小土地,同時,德國的君主們,完全像在1802-180年的累根斯堡帝國議會上一樣,心意地幫助這樣做,從而使這種分割情況更加惡化。另外,德國有若干塊土地還被割讓給外國君主。這樣一來,德國不僅變得軟弱無力、孤立無援,在內部爭鬥中弄得精疲力盡,註定在政治上、軍事上、甚至工業上都處於微不足道的地位。而且,更壞的是,法國和俄
    引自恩・摩・阿倫特的詩“德國人的祖國”。一編者注
    ②の引自霍夫曼・馮・法勒斯累本的詩“德國人之歌”。一編者注
    ③恩格斯在頁邊上用鉛筆寫著:“威斯特伐里亞和帖欣的和約”468。一編者注
    ④在手稿上,恩格斯在這一行上面親筆寫著:“德國一波蘭”。一編者注0

==========第475頁==========
    暴力在歷史中的作用
    469
    國由於已成的習慣,取得了分割德國的權利,正像法國和奧地利搜取了監視意大利、使它始終處於四分五裂狀態的權利一樣。沙皇尼古拉在1850年由於享有這種所謂的權利,才極端蠻橫地不許擅自對憲法做任何修改,強迫恢復聯邦議會一德國虛弱無力的象徵。
    可見,爭取德國的統一不僅要反對君主和其他內部敵人,而且也要反對外國。不然的話,就要依靠外國的幫助。而當時外國的情況是怎樣的呢?
    在法國,路易・波拿巴曾利用資產階級和工人階級之間的鬥爭,在農民的幫助下當上總統,並在軍隊的幫助下登上帝座。可是,個新的、由軍隊製造出來的、在1815年法國版圖內的拿破崙皇帝,則是一種死產了的徒勞的事情。這個再生的拿破倉帝國,意味著把法國擴張到萊茵河地區,實現法國沙文主義的傳統夢想。但是,首先,佔領菜茵河地區並不是路易・波拿巴力所能及的。在這方面的每一個嘗試,結果都會使歐洲結成反法同盟。然而,提高法國威望和使軍隊得到新榮譽的時機到來了,這種時機是由一場幾乎為全歐洲一致同意進行的反俄戰爭引起的,原來俄國曾經利用西歐的革命時期,悄悄地佔據多瑙河各公國,並準備一場新的征服土耳其的戰爭。英國同法國結成了同盟,奧地利對二者表示友好,只有英勇的普魯士去吻昨天還打著自己的俄國鞭子,並且繼續保持親俄的中立。可是,無論英國或者法國都不想使敵人遭到嚴重失敗,因此,戰爭便以俄國遭受小小屈辱和俄法結成反奧同盟而告終。①
    克里木戰爭是一個絕無僅有的錯中錯的大喜劇,在這個喜劇中,每換一場人們都會問:這一場誰將受騙?可是,這一喜劇是以無數的財富和一百多萬人的生命為代價的。在戰爭前夜,奧地利就進軍多瑙河各公國:俄國人在奧地利人

==========第476頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    克里木戰爭使法國成了歐洲的領導強國,而使冒險家路易一拿破崙成了當代的偉人,這當然是用不著多說的。但是,克里木戰爭並沒有使法國的領土增多,因而使法國孕育著一場新戰爭,在這場新戰爭中,路易一拿破倉要完成他的真正使命一成為“帝國擴大者”②。這場新戰爭早在前一次戰爭時期就已這樣做了準備:允許撒丁加入西方列強的同盟,充當法蘭西帝國的僕從國,特別是充當該帝國反對奧地利的前哨;其次,這場戰爭也是在締結和約時路易一拿破倉同以懲罰奧地利為最大滿足的俄國達成協
    面前撇退。因此,在奧地利繼續保持中立的時候,俄國在陸地邊界上同土耳其作戰就不可能了。但是,要使奧地利作為同盟國在這條邊界上參加戰爭,只有在下述情況下才有可能:使戰爭成為真正的戰爭,以便恢復波蘭,使俄國的西部邊界永遠東移。這樣一來,普魯士也就會被迫參加(俄國那時還正在通過普魯士得到它的全部進口商品);俄國不論在陸上或者海上都會受到封鎖。很快就會失敗。但是,這並非各同盟國的意圖。相反,它們感到高興的是,現在能免除一場真正的戰爭的一切危險。帕麥斯頓建議把戰場轉移到克里木去
    一一這是俄國所希望的
    而路易一拿破崙就很樂意地同意這樣做了。戰
    爭在克里木進行,可能始終是一場假裝的戰爭,這樣,所有主要的參加者都會感到滿意。但是,尼古拉皇帝卻認為有必要在這裡進行一場真正的戰爭,而忘記了,這個地方對於一場假裝的戰爭是極其有利的,而對於一場真正的戰爭就非常不利。俄國在防禦方面的長處一它那人口稀少、交通不便、資源貧乏的廣闊地區,
    在俄國進行任何進攻戰時都會變成對它本身不利的反面
    東西,而這一點在任何地方都不像在克里木這一方面表現得如此明顯。按理要成為入侵敵人的墳墓的南俄草原,竟成了俄國軍隊的墳墓,因為尼古拉以殘忍而愚蠢的輕率態度把俄國的軍團一個個趕往塞瓦斯托波爾,一直到仲冬還在趕。當最後一支倉促召募起來的、裝備很差的、糧食供應可憐的軍隊損失了三分之二人員(整營整營的人倒斃在暴風雪中),殘餘部隊無力把敵人驅逐出俄國土地的時候,傲慢而愚蠢的尼古拉就可悲地垮臺了,他服毒自殺了。從此以後,戰爭又成了假裝的戰爭,而且很快就締結了和約。
    ②恩格斯在這裡使用了“帝國擴大者”( M ehrer des Reiches》)這一說法,這是中世紀神聖羅馬帝國皇帝的封號的一部分。一編者注

==========第477頁==========
    暴力在歷史中的作用
    471
    議所準備好的。
    路易一拿破倉現在成了歐洲資產階級的偶像。這不僅是因為他在1851年12月2日採救了社會”,當時,他雖然藉此消滅了資產階級的政治統治,但只是為了拯救它的社會統治。不僅是因為他表明了,普選制在有利的情況下可以變成壓迫群眾的工具;不僅是因為在他的統治下工業、商業、特別是投機事業和交易所欺騙勾當盛況空前。而首先是因為,資產階級認為他是同它骨肉相連的第一個“大政治家”。他像任何真正的資產者一樣,也是暴發戶。他曾“歷盡千辛萬苦”:在意大利是燒炭黨人的密謀家,在瑞士是炮兵軍官,在英國是負債累累的貴族流浪漢和特別警察,可是,無論在何時何地,他都是王位追求者,一一就是這樣一個人以自己的冒險經歷,以自己在一切國家裡的道德敗壞行為,使自己成了法國人的皇帝,併成為歐洲命運的主宰,就像典型的資產者美國人通過一系列真正的和欺騙性的破產使自己成為百萬富翁樣。他做了皇帝之後,不僅使政治為資本家發財致富和交易所欺騙勾當服務,而且完全按照證券交易所的規則來推行政治本身,用“民族原則”“來進行投機。使徳國和意大利處於分割狀態,對法國以往所執行的政策來說,曾經是法國的一種不可讓予的基本權利路易一拿破倉則立即著手零星售賣這種基本權利以換取所謂補償。他願意幫助意大利和德國消除分割狀態,但是有一個條件:德國和意大利向民族統一方面每前進一步,都要割讓領土給他做報酬。這樣一來,不僅使法國沙文主義得到滿足,不僅使帝國逐步向1801年的疆界“擴展,而且又使法國重新處於特別開明的、解放各民族的強國地位,使路易一拿破倉處於各被壓迫民族的保衛者的地位。於是,整個開明的、為民族理想所振奮的資產階級一因為

==========第478頁==========
    472
    弗·恩格斯的遺稿
    它非常關心從世界市場上肅清一切阻得商業的東西,
    都異口
    同聲地歡呼這一解放世界的開明活動。
    這種情況在意大利首先開始。①在這裡,從1849年起便是奧地利的無限統治,而當時奧地利是全歐洲的替罪羊。克里木戰爭的小得可憐的結果,人們不是歸罪於只想進行一場假裝的戰爭的西方強國的不堅決,而是歸罪於奧地利的動搖態度,但這種動搖態度卻是西方列強本身應負最大責任的。而俄國則由於奧地利人進軍普魯特河一這是報答俄國1849年在匈牙利的幫助的一而遭到過傷害(雖然正是這種進軍拯救了俄國),所以很高興奧地利遭到任何攻擊。普魯士已不再算數了,在巴黎和會上它就已受到了encanaille(毫不客氣的)侮辱。因此,在俄國協助下準備好的解放意大利“一直到亞得利亞海”的戰爭,在1859年春天開始,到夏天就在明喬河地區結束了。奧地利沒有被趕出意大利,意大利沒有“一直解放到亞得利亞海”,也沒有得到統一,撒丁的領土是擴大了,但是,法國佔領了薩瓦和尼斯,從而達到了它在意大利那邊的1801年的疆界。0
    可是,意大利人是不以此為滿足的。在意大利,當時純粹的工場手工業還佔統治地位,大工業還處於襁褓之中。工人階級還遠遠沒有被完全剝奪和無產階級化;它在城市中還佔有它自己的生產資料,在農村裡,工業勞動是佔有土地的小農或者佃農的副業。因此,資產階級的毅力還沒有受到它和有階級覺悟的現代無產階級之間的對立的破壞。而因為意大利的分割狀態僅僅是由於外來的奧地利統治才存在下來,在這種統治的保護下,君主們把苛政推
    ①恩格斯用鉛筆在頁邊上寫著:“奧爾西尼”。一一編者注

==========第479頁==========
    暴力在歷史中的作用
    行到登峰造極的地步,所以,佔有土地的大貴族和城市人民群眾也都站在資產階級這一爭取民族獨立的先鋒戰士一邊。可是,在1859年,外來的統治除了在威尼斯以外都被推翻了,法俄兩國已使奧地利不能再幹涉意大利,已不再有人害怕這種干涉了。而意大利也出了一個有古代風的英雄一一加里波第,他能夠創造奇蹟,並且已創造了奇蹟。他率領千人志願軍,推翻了整個那不勒斯王國實際上統一了意大利,粉碎了波拿巴政策的人為羅網。意大利得到了自由,而且實際上得到了統
    但是,這並不是由於路易
    拿破倉施展了陰謀,而是由於進行了革命。
    從意大利戰爭以來,法蘭西第二帝國的對外政策對任何人都不再是祕密了。戰勝大拿破倉的人應受到懲罰,
    但是,1un
    apres I autre
    個挨一個來。俄國和奧地利都已得到自己應得
    的一份,接著就是普魯士了。而普魯士這時正遭到空前的鄙視:它在意大利戰爭期間的政策是膽怯的、可憐的,同它在1795年巴塞爾和約時期的政策一樣。由於實行“行動自由政策”,它落得這樣一個結果:它在歐洲完全陷於孤立:它的所有大小鄰邦都喜歡看到普魯士如何被粉碎這樣一齣戲:它的行動自由原來只是為了可以把菜茵河左岸割讓給法國而已
    的確,在1859年以後的最初幾年裡,到處,首先在萊茵河地區本身,人們普遍都相信:菜茵河左岸不可挽救地要落到法國手裡。誠然,人們並不怎樣希望出現這種情況,可是都認為:這就同命中註定的厄運一樣要來臨的,同時一讓我們尊重真實情況
    人們也並不特別害怕。農民和小資產者,又想起了真正給他們帶來了自由的法國人時代;在資產階級中間,金融貴族,特別是科倫的金融貴族,已被深深地捲進巴黎的《 Credit M oilier》“和

==========第480頁==========
    474
    弗·恩格斯的遺稿
    其他波拿巴主義的空頭公司的騙局,並且大聲叫喊兼併。①但是,菜茵河左岸的喪失不僅會削弱普魯士,而且也會削弱德國。而德國已比先前更加分裂了。由於普魯士在意大利戰爭中採取中立,奧地利和普魯士之間比以往更加疏遠了,小君主敗類們以恐懼而又渴望的眼光注視著路易一拿破倉,把他看做是將來重新建立的萊茵聯邦”的保護者一這就是官方徳國的狀況。而這種狀況又發生在這樣的時刻:只有全民族的聯合力量才能避免分裂的危險
    可是,怎樣把全民族的力量聯合起來呢?幾乎全是煙霧般模糊的1848年的嘗試都己遭到了失敗,但正由於這種失敗,才使某些煙霧消散,在這以後,就有三條道路擺在人們面前。
    第一條道路就是通過消除一切獨立的邦而達到真正統一的道路,亦即實行公開革命的道路。這條道路在意大利剛剛達到了目的;薩瓦王朝參加了革命,因而獲得了意大利的王冠。但是,這樣種勇敢行動,我們德國的薩瓦分子一霍亨索倫王朝,甚至它的最大膽的卡富爾分子一俾斯麥之流,都是完全沒有能力米取的。一切事情都要由人民自己來做,
    而在爭奪萊茵河左岸的
    戰爭中,他們也會做好必須做的事情。普魯士人不可避免地將渡菜茵河而退卻,萊茵河要塞附近將進行持久的圍攻戰,隨後德國南部的君主們無疑將實行叛變,
    這一切就足以引起一個使整個
    王朝制度土崩瓦解的民族運動。這樣一來,路易一拿破崙便會是首先插劍入鞘的人。第二帝國只能對反動的國家作戰,它在這些國家
    ①當時,這是萊茵河地區的普遍情緒,這種情況,是馬克思和我在當地屢次體驗到的。順便提一下,菜茵河左岸的工業家當時常問我:在實行法國的關稅稅率下,他們的工業將會怎麼樣。

==========第481頁==========
    ク
    つン
    イA
    之
    如…
    “暴力在歷史中的作用”手稿的一頁

==========第482頁==========
    “暴力在歷史中的作用”手稿的一頁

==========第483頁==========
    暴力在歷史中的作用
    477
    面前是以法國革命的張承者、各民族的解放者的姿態怒出現的。對付本身處在革命中的人民,它是軟弱無力的而且,勝利的德國革命還可能在推翻整個法蘭西帝國方面起推動作用。這是最有利的情況:在最不利的情況下,即君主們成了運動的主宰的時候,菜茵河左岸就會暫時被割讓給法國,君主們的積極或消極的背叛就會暴露在全世界面前,並且會造成一種危急局面,使德國沒有第二條出路,只有實行革命,趕走所有君主,建立統一的德意志共和國。
    按照當時的情況,只有在路易一拿破崙發動為建立菜茵疆界的戰爭的情況下,才能踏上這條統一德國的道路。然而,這場戰爭並沒有發生一其原因,下面很快就會談到。但民族統一的問題也隨之不再是一個刻不容緩的生死存亡問題,即在滅亡的威脅下必須立即解決的問題了。民族可以暫時等待
    第二條道路是在奧地利統治下的統一。1815年,奧地利自願地保持了拿破崙戰爭強加於它的那種局面,即成為領土縮緊、領土集中的國家。它已不再要求先前從它那裡分割出去的德國南部領土了;它只滿足於把那些在地理上和戰略上同保全下來的君主國核心有關聯的新舊地區合併了過來。德意志的奧地利同德意志的其他部分分離的局面,由約瑟夫二世的保護關稅政策開始造成,由弗蘭茨一世在意大利的警察統治加劇,並由德意志帝國的解體和萊茵聯邦的建立而達到極點,這種局面,事實上在1815年以後仍然起著作用。梅特涅用一道真正的萬里長城把自己的邦靠著德意志那邊圍起來。關稅不放德意志的物質產品過去,書報檢査則不放精神產品過去,無法形容的護照把戲使個人的交往減到最低限度。在邦內,實行一種甚至在德意志也是獨一無二的橫暴的專制制度,以防止任何即使是最微小的政治運動。因此,奧地利一直是同

==========第484頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    德意志的整個資產階級自由主義運動格格不入的。1848年,至少精神上的障壁大部分已經消除,但是,那一年的事件及其後果,並沒有能夠使奧地利同德意志的其他部分接近:相反,奧地利日益以自己的獨立的大國地位自傲。因此,雖然駐聯邦要塞“的奧地利士兵受到歡迎,普魯士士兵受到憎恨和譏笑,雖然奧地利在天主教佔優勢的整個南部和西部仍然得人心和受尊敬,但是,除了德意志中小邦的一些君主以外,畢竟沒有一個人認真地考慮過在奧地利統治下統一德意志
    而且也不可能不是這樣。奧地利本身也沒有什麼別的要求,儘管它仍悄悄地在做浪漫的帝國夢。奧地利的稅界漸漸成了德意志內部唯一殘存的障壁,因而顯得更加突出。獨立的大國政策是沒有任何意義的,它只意味著為了特殊的奧地利利益,從而為了意大利、匈牙利等等利益而犧牲德意志的利益。不論在革命前或者在革命後,奧地利都始終是德意志的一個最反動、最厭惡現代潮流的邦,而且也是唯一保全下來的、以信仰天主教為特色的大邦。三月以後的政府越是力圖恢復教士和耶穌會教徒的舊統治,它就越是不可能取得新教徒佔三分之
    的國家的霸權。最後,要在製
    地利統治下統一德意志,只有毀滅普魯士才有可能。但是,如果說這後一種情況本身對德意志並不意味著不幸,那末,不論奧地利毀滅普魯士或者普魯士毀滅奧地利,在俄國革命於最近的將來勝利以前(在勝利以後,這種毀滅就是多餘的,因為到那時成了多餘的奧地利本身必然會崩潰),畢竟是極端危險的。
    簡言之,德意志在奧地利保護下的統一是一種浪漫的夢想:當德意志的中小君主1863年為了宣佈奧地利的弗蘭茨一約瑟夫為德意志皇帝而在法蘭克福聚會時,就表明這是一種夢想。普魯士國王

==========第485頁==========
    暴力在歷史中的作用
    479
    乾脆不參加,這出皇帝喜劇就可憐地化為泡影了。
    剩下的第三條道路是:以普魯士為首的統一。這條道路實際上已採取了,所以它把我們從思辨的領域又引到實際的“現實政策”的那種堅實的、即使頗為骯髒的土地上來
    從弗里德里希二世以來,普魯士便像對待波蘭那樣把德意.只看做有待征服的領土,從這裡能割走多少就割走多少,但是不言而喻,必須同別人一道瓜分這種領土。同外國一道一一首先同法國道一瓜分德意志,是普魯士從1740年以來的“德意志使命”(Je vais, je crois, jouer votre jeu; si les as me viennent, nouspartagerons》(我想,我會幫您大忙的;如果我得到王牌,那我們就分享),一這就是弗里德里希在第一次出征時給法國大使的臨別贈言。由於普魯土忠實於這一“德意志使命”,它在1795年締結巴塞爾和約時出賣了德意志,它為了換取擴張自己領土的諾言而預先同意(1796年8月5日的條約)把菜茵河左岸割讓給法國,並且確實也在俄法兩國所強加的帝國代表會總決議中得到了出賣帝國的報酬。1805年,一當拿破崙拿漢諾威來引誘它的時候(這個誘佴總是可以引它上鉤),它就又做了一次出賣,這次是出賣了它的盟友俄國和奧地利;但是,它是這樣陷到它所特有的愚蠢的狡猾之中,以致被捲進對拿破崙的戰爭,在耶拿城下遭到了應有的懲罰。由於這次打擊仍有餘痛,弗里德里希一威廉三世甚至在1813年和1814年的勝利以後還想放棄德國西部的全部前哨,只打算佔有德國的東北部,像奧地利那樣儘可能不過問德國的事情一這樣做就會把整個德國西部變成受俄國或法國保護的一個新萊茵聯邦。這一計劃並沒有實現:國王事與願違,被迫接受了威斯特伐里亞和菜茵省,同時也就被迫接受了一種新的“德意志使命”

==========第486頁==========
    480
    弗·恩格斯的遺稿
    兼併至此暫告結束(小片土地的購買除外)。國內舊的容克官僚制度又漸漸興旺起來;在極端危急時刻許給人民的實施憲法的諾言堅決不予履行。但是,不管怎樣,資產階級在普魯士也日益興起,因為這時如果沒有工商業,即便是目空一切的普魯士邦也等於零。必須慢慢地、固執地、一點一滴地在經濟上向資產階級做出讓步。但另一方面,這類讓步使普魯士有理由指望,它的“德意志使命”將得到支持:當時普魯士為了掃除楔入它的兩半國土之間的外國稅界,請求鄰近的各個德意志邦建立統一的關稅。這樣就產生了關稅同盟,它在1830年以前只不過是一種善良願望(當時只有黑森一達姆斯塔德參加),但到後來,在政治、經濟的發展逐步加速的情況下,很快就使德意志境內的大部分地區在經濟上歸併於普魯士。不屬於普魯士的沿海各邦,一直到1848年以後仍然沒有加入同盟。
    關稅同盟是普魯士的一個巨大成就。它意味著戰勝了奧地利的努力,這還算不了什麼。主要的是:它把中小邦的整個資產階級都吸引到普魯士一邊來。除了薩克森,德意志任何個邦的工業發展程度都沒有達到哪怕是接近普魯士的工業水平;這不僅要歸功於自然的和歷史的前提,而且要歸功於比較大的關稅地區和國內市場。同時,關稅同盟愈擴大,加入這一國內市場的小邦愈多,這些邦的新興資產者也就愈習慣於把普魯士看成是自己在經濟上的前衛和將來在政治上的前衛。而資產者怎麼唱,教授們也就怎麼和。在柏林,黑格爾分子從哲學上論證普魯士負有領導德意志的使命,而在海得爾堡,施洛塞爾的學生們,特別是霍伊塞爾和蓋爾溫努斯,則從歷史上證明這點。這樣做當然是預定:普魯士將改變它的全部政治體制,將實現

==========第487頁==========
    暴力在歷史中的作用
    481
    資產階級思想家的要求。①
    但是,所有這一切並不是由於對普魯士邦特別偏愛而產生的,並不像意大利資產者在皮蒙特公開站在民族運動和立憲運動前列以後就承認它是領導國家那樣。不,這樣做是不情願的;資產者認為普魯士的禍害最小,因為奧地利把他們排斥在它的市場之外,因為普魯士同奧地利比起來,由於普魯士在財政上吝嗇,所以畢竟具有某種資產階級的性質。有兩種好制度使普魯士優越於其他各個大邦:普遍義務兵役制和普遍義務教育制。它是在極端困難時期實行起這類制度的,而在比較好的目子裡,它只滿足於馬虎地實行和有意地歪曲,而使它們失去在一定情況下所具有的危險性質。但在紙面上它們繼續存在著,這樣,普魯士就仍然有可能把人民群眾中的潛力有朝一目發揮到其他任何地方在人數相同的情況下都不可能達到的程度。資產階級使自己適應了這兩種制度;一年的志願兵即資產階級子弟的兵役義務,是在1840年左右通過行賄的辦法,輕而易舉地、相當廉價地免掉的,況且當時軍隊本身並不怎麼重視從工商界徵募來的後備軍”軍官。而由於施行義務教育的結果,在普魯士無疑還留下相當多的具有一定基本知識的人,這對資產階級是非常有用的;隨著大工業的發展,這批人最後甚至不夠用了。2抱怨實行這兩種制度開支大即徵稅多的呼聲,主要是小資產階級發出的:日益得勢
    ①1842年,“菜茵報”從這一觀點出發討論了普魯士的霸權問題。1843年夏天,蓋爾溫努斯在奧斯坦德就對我說過:普魯士必須領導德意志,但是,為此就要具備下列三個條件:普魯士必須實施憲法,必須實行出版自由,必須執行鮮明的對外政策
    ②甚至在“文化鬥爭”時期,菜菌省的廠主也向我訴苦說,他們沒有辦法把在其他方面都很出色的工人任命為監工,因為這些工人缺乏足夠的學校教育。在信仰天主教的地區,情況更是如此。
    ③恩格斯在頁邊上寫著:“資產階級中等學校
    編者注0

==========第488頁==========
    482
    弗·恩格斯的遺稿
    的資產階級卻考慮到,大國付出費用雖然討厭,但卻是不可避免的,是關係到未來的大國地位的,這些費用將從增高了的利潤中得到綽綽有餘的補償。
    簡言之,德國的資產者並沒有對普魯士的盛情抱任何幻想。如果說,從1840年以來,普魯士霸權的思想在他們中間開始流行,那末,這僅僅是由於這樣的原因和在這樣的限度內:普魯士資產階級在經濟上發展較快,因而在經濟上和政治上居於德國資產階級的前列;早就實施憲法的南方的羅泰克派和韋爾凱爾派被普魯士北方的康普豪森派、漢澤曼派和米爾德派擠到後臺,律師和教授們被商人和廠主們擠到後臺。而且事實上,在1848年前幾年,在普魯士自由派中間,特別在萊茵河地區自由派中間,已能感覺到一種同南方的聯邦自由派492迴然不同的革命氣息。當時,出現了兩首從十
    六世紀以來最優秀的政治性民歌:切希市長之歌和馮・德羅斯特一菲舍林男爵夫人之歌,它們的大不敬性質今天簡直使一些老年人震驚,而這些人在1846年曾經快活地合唱
    還從來沒有過一個人,像切希市長那樣不幸他只不過差了兩步,未能擊中這頭肥豬
    但是,這一切都不能不迅速改變。二月革命來到了,接著便是維也納的三月時期和柏林的三月十八日革命。資產階級沒有經過嚴重的鬥爭就取得了勝利,它根本沒有想到當鬥爭到來時進行嚴重的鬥爭。因為正是這個在不久前還向當時的社會主義和共產主義獻媚(特別在萊茵河地區)的資產階級,現在突然發覺,它不僅養育了個別工人,而且養育了一個工人階級,即一個雖然還半

==========第489頁==========
    暴力在歷史中的作用
    483
    在睡夢之中、但已漸漸覺醒的、按其真正的本性來說是革命的無產階級。同時,這個到處為資產階級爭得了勝利的無產階級,已提出了一一特別在法國一同整個資產階級制度的存在不相容的要求;1848年6月23日,巴黎第一次爆發了兩個階級之間的一場可怕的鬥爭;經過四天的戰鬥以後,無產階級失敗了。從此以後,在整個歐洲,大批資產階級都站到反動派一邊去,同在工人幫助下剛被它推翻的專制官僚、封建主和教士聯合起來,反對“社會的敵人”,即回過頭來反對工人。
    在普魯土,這種情況以下述形式表現出來:資產階級拋棄了它自己選出的代表,以暗的或明的欣喜心情坐視政府在1848年1月驅散他們。從這時起在普魯士當權十年之久的容克官僚內閣,雖然不得不以寵法的形式進行統治,但是卻通過一系列煩瑣的、甚至在普魯士也是前所未聞的挑剔和壓迫來進行報復,而受害最大的則是資產階級。但是,資產階級悔罪認過,毫無怨言地忍受著百般踢打,把這看成是對它過去的革命貪慾的懲罰,它現在慢慢學會這樣考慮,而後來它也這樣宣佈了:我們畢竟是狗啊!後來,攝政時期到來了。曼託伊費爾為了證明自己忠於王室,曾用密探包圍王位繼承者①,即現今的皇帝,就像現在普特卡默用密探包圍“社會民主黨人報”編輯部一樣。當王位繼承者變成了攝政者以後,自然馬上就把曼託伊費爾一腳踢開,“新紀元”“就開始了。這不過是換景而已。攝政王恩准資產者再度成為自由資產者。資產者滿意地享用了這種恩准,但是他們卻以為,現在他們已大權在握,普魯士邦必須唯他們之命是聽了。但是,這根本就不是御
    ①威廉親王,即後來的威廉一世皇帝。一編者注

==========第490頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    用報刊所說的“權威人物”的本意。軍隊的改組,不能不成為自由資產者付給“新紀元”的代價。政府這時只是要求把普遍兵役義務制實行到1816年左右曾經實行過的那種程度。從自由主義反對派的立場出發,這一點根本就無法反對,否則就不可容許地同他們自己所說的關於普魯士的威望和德意志使命的詞句相矛盾。但是,自由主義反對派提出法定服役期最長為兩年作為贊同的條件。這點,就其本身來說,完全是合理的,但是問題在於是否能爭得這種條件,國內的自由資產階級是否願意不惜任何犧牲把這種條件維護到底。政府堅持三年的服役期,議院則堅持兩年;衝突爆發了。而隨著軍事問題上的衝突,對外政策對國內政策來說又有了決定性意義。
    我們已經看到,普魯士由於它在克里木戰爭和意大利戰爭中所採取的態度,已經弄得沒有人瞧得起它。這種可憐政策部分地是由軍隊的惡劣狀況造成的。由於早在1848年以前就已經是未經各等級同意不得徵收新稅或舉辦公債,但為此召集各等級的代表又非所願,所以,軍隊所需要的錢一直不夠,在這種無限吝嗇的情況下,軍隊就完全衰敗了。在弗里德里希一威廉
    三世時期就已根深蒂固的閱兵精神和制式教練精神,更使事情糟糕透頂。這支用閱兵精神教育出來的軍隊1848年在丹麥戰場上曾經是多麼無用,可以在瓦德西伯爵的著作中看到。1850年的動員是次徹底的失敗:什麼東西都缺,不缺的又多半不適用。誠然,議院批准的錢幫了些忙;軍隊擺脫了陳規舊習:野戰勤務至少在多數情況下開始擠掉閱兵勤務。可是,軍隊的人數仍然同1820年左右樣,而其他所有大國,特別是法國(這時威脅也恰好是來自法國),都己大大增強了自己的兵力。然而在普魯士是普遍義務兵役

==========第491頁==========
    暴力在歷史中的作用
    485
    制;每一個普魯士人在紙面上都是士兵,但在人口由1050萬(1817年)增長到1775萬(1858年)的時候,軍隊的固定編制卻不允許把三分之一以上能服兵役的人徵集起來並加以訓練。現在,政府要求把軍隊擴大到差不多完全同1817年以來的人口增長情況相適應。可是,正是自由派議員們,正是這些不斷要求政府領導德國,要求它對外保持德國威望,恢復德國的國際威信的人,現在卻吝嗇得要命,討價還價,要是不以兩年服役期為基礎就什麼也不願同意。那末,他們是否有力量去實現他們為此頑強堅持的意志呢?是否有人民,或者哪怕只有資產階級,站在他們後面,願意採取堅決行動呢?
    完全不是。資產階級歡呼他們對俾斯麥的口頭鬥爭,但在實際上,它組織了一個雖然是不自覺、但其實卻是反對普魯士議院多數派政策的運動。丹麥對霍爾施坦憲法的干涉以及想用暴力使什列斯維希丹麥化的企圖,引起了德國資產者的憤怒。受大國鄙視,這是他們習以為常的;但遭到小小的丹麥腳踢,卻使他們大為惱火。民族聯盟建立了:恰好是小邦的資產階級構成了它的力量。而民族聯盟儘管完全是自由主義的,但首先要求在普魯士領導下實現全國統一,儘可能是在自由主義的普魯士領導下,不得已時,現在這樣的普魯士也行。最後,要清除德國人在世界市場上居於第二流人物的可憐地位,懲罰丹麥,並在什列斯維希一霍爾施坦向各大國顯一顯威風,這就是民族聯盟首先要求的。同時,由普魯士領導的要求,現在已完全擺脫了直到1850年還免除不了的模糊和迷惘狀態。人們已經非常清楚地知道,這種要求意味著把奧地利攆出德意志,實際上消滅小邦的主權,這兩件事不經過內戰、不經過瓜分德意志就不可能做到。但是,人們已不再害怕內戰,而瓜

==========第492頁==========
    486
    弗·恩格斯的遺稿
    分也不過是給奧地利的禁止性關稅做個總結罷了。德國的工商業已發展到這樣的高度,德國的佈滿世界市場的商行網已如此擴展和如此稠密,以致家裡的小邦制度以及國外的無權和無保護狀態已不能再忍受下去了。而當德國資產階級歷來所掌握的一個最強大的政治組織對柏林議員們實際上投不信任票的時候,這些議員們卻還在為兵役期討價還價
    這就是俾斯麥準備積極干涉對外政策時的形勢。
    俾斯麥就是路易一拿破崙,是個從法國冒險主義的王位追求者變成了普魯士土容克和德國大學學生會會員的路易一拿破崙。完全像路易一拿破崙一樣,俾斯麥是一個頭腦十分實際和非常狡猾的人,是一個天生的、巧於機變的生意人,換一換場合,真可以在紐約交易所裡同萬德比爾特家族和傑伊・古耳德家族較量番,而他的私人事業也的確乾得很不錯。但是,同這種在實際生活方面發達的頭腦相聯繫的,往往是一種相應的狹隘眼界,而在這方面,俾斯麥則超過了他的法國前輩。後者在流浪時期畢竟親自制訂了一種“拿破崙觀念”一誠然,是按照他自己的尺寸做成
    而俾斯麥,我們將會看到,卻從來沒有弄出一點點自己
    的政治觀念來,而只是把別人的現式觀念拼湊在一起。可是,這種狹隘性恰好是他的幸運。否則,他就根本幹不出從特殊的普魯士觀點出發去設想全部世界歷史的事來;要是在他的這種極端普魯士的世界觀上面有一個小洞,透點陽光進來,那他就會對他的全部使命感到茫然,而他的榮譽就會到此結束。的確,當他按自己的方式執行了他的特殊的、外部強加於他的使命時,他也就走進了死衚衕:我們將會看到,由於他根本缺乏合理的觀念,由於他無法理解他自己所創造的歷史形勢,他不得不進行怎樣的跳躍。

==========第493頁==========
    暴力在歷史中的作用
    487
    如果說,路易一拿破崙由於他過去的經歷,已習慣於在選擇手段方面無所顧忌,那末,俾斯麥從普魯士政策的歷史中,特別從所謂大選帝侯和弗里德里希二世政策的歷史中,學會了更少顧慮地行事,從而他就能保持著一種自命高尚的想法:他在這點上一直是忠實於祖國傳統的。他那務實的敏感教導他,必要時應當收一收自己的容克貪慾:而一到看起來沒有必要這樣做時,這種貪慾就又突出地顯露出來;這當然是一種沒落的象徵。他的政治的方法便是大學學生會會員的方法;他把在大學生酒館中藉以逃出圈套的那種對喝啤酒慣例所做的滑稽的字面解釋,在議院中毫不客氣地應用於普魯士憲法;他在外交上所實行的全部新花招,都是從大學學生會的學生那裡抄襲來的。但是,如果說路易一拿破崙在緊要關頭往往搖擺不定,譬如在1851年政變時,莫爾尼不得不積極地用暴力迫使他去完成業已開始的事業,又如在1870年戰爭前夜,他的猶豫不決毀壞了他的整個地位:那末,應當說,在俾斯麥身上,就從來沒有出現過這種情況。他從來沒有失掉過意志的力量:在很久以前,這種力量就變成了公開的野蠻舉動。而他的成功的祕密首先就在這裡。德國的所有統治階級,不論是容克還是資產者,已經失掉了最後一點點毅力,在“有教養的”德國,缺乏意志已經習以為常了,以致在他們中間唯一真正還有意志的人正因為如此就成了他們的最偉大人物和統治他們大家的暴君,在他面前,他們違背理智和良心,像他們自己所說的,情願“跳過棍子”。當然,在“沒有教養的”德國,還沒有達到這種地步;工人已經表明,他們有一種甚至俾斯麥的堅強意志也無法對付的意志。
    ①弗里德里希一威廉。一編者注

==========第494頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    在我們這位勃蘭登堡的容克面前已展現了一種光輝前程,只要他有勇氣和聰明去幹就行了。難道路易一拿破崙不是由於驅散了資產階級的議會、但增加了它的利潤,因而成了它的偶像嗎?而俾斯麥不是也同樣有使資產者對假拿破倉深表欽佩的辦事才幹嗎?像路易一拿破崙傾心於他的富爾德那樣,俾斯麥不是也傾心於他的佈菜希勒德嗎?1864年在德國,在由於吝嗇而想要縮短兵役期限的議院裡的資產者議員同議院外的即民族聯盟中的那些不惜任何代價地追求民族功績(為此就需要軍隊)的資產者之間,不是出現了矛盾嗎?1851年在法國,在壓制總統權力的眾議院裡的資者同想要得到安定和強有力政府(不惜任何代價的安定)的議院外的資產者之間,不是也存在著同樣的矛盾,而路易一拿破崙不是通過驅散議會空談家並保證資產者得到安定而解決了這一矛盾嗎?德國的情況豈不是更有利於進行一次勇敢的打擊嗎?資產階級不是已經提出了一個非常現成的改組軍隊的計劃,資產階級本身不是強烈地要求有一位能實現它的計劃、能把奧地利排除出德意能把各個小邦在普魯士領導下聯合起來的有魄力的普魯士政治家嗎?如果說,在這種情況下不得不採取一種不太客氣的態度對待普魯士憲法,不得不把議院內外的思想家撇在一邊來獎賞他們的功勞,那末,不是也可以像路易・波拿巴那樣依靠普選權嗎?有什麼東西能比實行普選權更民主呢?路易一拿破崙不是曾經證
    只要處理得當,它就根本沒有危險嗎?如果資產階級頑強
    起來,這種普選權豈不正好就是向廣大人民群眾呼呼、向新興社會運動賣弄風情的手段嗎?
    俾斯麥著手幹了。應當重複路易一拿破崙的政變,應當使德國資產階級明白實際的力量對比,應當用暴力粉碎它的自由主義的

==========第495頁==========
    暴力在歷史中的作用
    489
    自我欺騙,但應當實現它的那種同普魯士的願望相吻合的民族要求。首先是什列斯維希一霍爾施坦成了採取行動的藉口。在對外政策方面已經準備好了基礎。1863年,俾斯麥在反對起義的波蘭人的鬥爭中,由於作了警察式的效勞,已把俄國沙皇拉攏過來;路易一拿破崙也被說服了,他可能用他那心愛的“民族原則”來為他對俾斯麥計劃採取冷淡(甚至是暗中促進)的態度進行辯護;在英國,首相是帕麥斯頓,他把矮小的約翰・羅素勳爵安插進外交部做大臣,好讓他在那裡出醜。可見,奧地利是同普魯士竟爭德意志權的,正是在這種勾當中它最不甘心落在普魯士後面,何況在1850年和1851年它在什列斯維希一霍爾施坦曾經扮演過尼古拉皇帝的劊子手的角色,所作所為事實上比普魯士還要卑鄙。"可見形勢是非常有利的。不管俾斯麥怎樣仇恨奧地利,也不管奧地利怎樣想在普魯士身上洩憤,可是,在丹麥的弗雷德裡克七世逝世以後,二者還是隻好共同一在俄法兩國的默許下一來干涉丹麥只要歐洲仍然保持中立,勝利預先就有了保證;情況也就這樣發生了:兩個公國被征服,根據和約被割讓。3
    普魯士在這場戰爭中還抱有一個附帶目的,就是把它從1850年起按新原則訓練的並在1860年改組和加強的軍隊在敵人面前試驗一番。這支軍隊出乎意料良好地顯了身手,而且是在各種各樣的戰爭環境中顯身手的。針發槍遠遠勝於前裝槍,並且士兵懂得正確地使用它,這一點,已經在目德蘭的呂恩比戰鬥中得到了證明,在戰鬥中,配置在一道綠籬後面的80名普魯士兵用連射把比自己多了兩倍的丹麥人打得落花流水。同時,有機會發現了,奧地利人從
    ①亞歷山大二世。一編者注

==========第496頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    意大利戰爭中和從法國人的戰鬥方法中只取得了下面一個教訓:射擊是根本不適用的,真正的士兵必須立即用刺刀衝刺敵人:於是就把這一點牢牢地記住了,因為再好不過的事情莫過於敵軍在後裝槍槍口前面採取這種戰術。為了使奧地利人有機會盡快地在實際上體會這一點,和約規定把兩個公國交給奧地利和普魯士共管因此,就形成了一種純粹暫時的局面,這種局面不能不使衝突接二連三發生,從而使俾斯麥完全能夠隨心所欲地選擇時機,利用這類衝突中的一個來對奧地利進行嚴重打擊。在實行傳統的普魯士政策一用馮・濟貝耳先生的話說,是“亳無顧忌地徹底利用”有利形勢一的情況下,以把德國人從丹麥的壓迫下解放出來為藉口,把什列斯維希北部的大約二十萬丹麥居民併入德國,就是十分自然的事了。一無所得的人只是德意志各小邦和德國資產階級在什列斯維希一霍爾施坦的王位候補者一一奧古斯滕堡公爵。
    可見,俾斯麥在兩個公國裡是違揹著德國資產階級的意志而實現了它的意志的。他趕走了丹麥人,他向外國發出了挑戰,而外國也沒有動一動。可是,剛剛被解放的公國卻被當做被征服的國家來看待,它們的願望根本得不到考慮,奧地利和普魯士直截了地暫時把它們瓜分了。普魯士又成了一個大國,它不再是歐洲這輛馬車的第五個輪子了;資產階級的民族願望正在完全實現,但是,所選擇的道路並不是資產階級自由主義的道路。因此,普魯士的軍事衝突繼續進行,甚至越來越不容易得到解決。俾斯麥演出的第幕就要開場了
    丹麥戰爭已實現了一部分民族願望。什列斯維希一霍爾施坦獲得了“解放”,列強使德國受辱于丹麥的華沙議定書和倫敦議定

==========第497頁==========
    暴力在歷史中的作用
    491
    書也被撕毀,拋在列強的腳下,列強也默不作聲。奧地利和普魯士又站在一起,兩國軍隊並肩作戰,並且取得了勝利,任何一個統治者都不會想到去侵犯德國領土了。路易一拿破崙對菜茵河地區的貪慾一這種貪慾迄今為止一直由於別的事情(意大利革命波蘭起義、丹麥糾紛,最後還有對墨西哥的遠征)而被擱置已不再有任何成功的希望了。因此,對於一個保守的普魯士政治家來說,世界局勢從對外政策的角度來看,是完全合乎他的願望的。但是,俾斯麥一直到1871年從來不是保守的,在這個時候特別不保守,而德國資產階級也完全沒有滿足。
    德國資產階級仍舊處在那個盡人皆知的矛盾當中。一方面,它要求由自己,也就是說,由一個從自由主義議院多數派中選出的內圖獨享政權;而這樣一個內閣就得同國王所代表的舊制度進行
    十年的鬥爭,直到它的新權力最終被承認為止,而這就意味國內的十年虛弱。但是另一方面,資產階級要求革命地改造德國,這種改造只有通過暴力、因而也只有通過真正的獨裁才能實現。然而,從1848年以來,資產階級在每一個決定性時刻都一再證明:它根本沒有必要的殺力去實現其中的一個要求,更不用說實現兩個要求了。在政治上,只有兩種決定性的力量:有組織的國家暴力ーー軍隊和人民群眾沒有組織的自發的暴力。資產階級在1848年就已不再向群眾呼呼了:它害怕他們甚於害怕專制制度。可是,軍隊根本不是由它掌握的。掌握軍隊的自然是俾斯麥。
    在仍然繼續進行的憲法衝突中,俾斯麥極其堅決地同資產階級的議會要求進行了鬥爭。但是,他卻抱著實現它的民族要求的熱烈願望;要知道,這種要求是同普魯士政策的最隱祕的內心願望相吻合的。如果他現在再一次違背資產階級的意志去實現它的意

==========第498頁==========
    492
    弗·恩格斯的遺稿
    志,如果他按照資產階級所擬定的那個樣子去實現德國統一,那末,衝突就會自行消除,而俾斯麥也必然會像他的原型一路易拿破倉那樣,變成資產者的偶像
    資產階級給他指明瞭目的,路易一拿破倉則給他指明瞭達到目的的途徑;俾斯麥所要做的,只是實現這種目的而已。要使普魯士來領導德意志,不僅應當用暴力把奧地利趕出德意志聯邦,而且應當使德意志各個小邦屈服。德國人反對德國人這樣一種“活潑快樂的戰爭”,對普魯士的政策來說,歷來就是擴張領土的一種主要手段:任何一個雄赳赳的普魯士人都是不怕這類事情的。第二種主要手段一同外國人結成同盟反對德國人
    一同樣也不可能引起任何懷疑。多情的俄國沙皇亞歷山大是時刻願意效勞的。路易一拿破崙從來不否認普魯士在德意志所負的使命是起皮蒙特的作用,他十分樂意同俾斯麥做交易。如果有可能,他是寧願通過和平途徑,即以補償的形式獲得他所需要的東西的。加之,他根本不需要一下子獲得整個菜菌河左岸;如果為了普魯士的每個新進展而把左岸一部分一部分地、一片一片地給他,末,這就會不那麼引人注目,然而仍能達到目的。而在法國沙文主義者的心目中,菜茵河地區的一個平方德里就抵得上整個薩瓦和尼斯。於是,同路易一拿破崙的談判就開始了,並且得到他准許擴張普魯士並建立北德意志聯邦。為此,曾經要給他萊茵河地區的片徳意志領土,這一點是不容懷疑的。①在同果沃內談判時,俾斯麥談到了萊茵巴伐利亞和菜茵黑森。誠然,他後來曾經否認了這一點。可是,一個外交家,特別是普魯士的外交家,對於他有權
    恩格斯用鉛筆在頁邊上寫著:“分界線一一美因河線”(見本卷第497頁)編者注

==========第499頁==========
    暴力在歷史中的作用
    493
    利甚至有義務在多大的程度上對真理施加溫和的暴力,是有自己的一套看法的。真理就是女人,也就是說,在容克的概念中,這種暴力對於她老實說是非常愉快的。路易一拿破崙不會那麼愚蠢,要是普魯士不答應給他報酬,他是不允許它擴張領土的:正像佈菜希勒德不會無息貸款那樣。可是,他對普魯士人認識得很不夠,最後他還是受騙了。總之,在把路易一拿破崙穩住以後,普魯土就同意大利結成同盟,以“打擊心臟”
    各國的庸人們對這一說法深感憤慨。這是完全不對的。A1aguerre comme d la guerre(打仗就應當像個打仗的樣子)。這一說法只不過證明:俾斯麥是如實看待1866年的德國內戰的,就是說,把它看做革命;所以他決心用革命手段進行這場革命。而他也就這樣幹了。他對聯邦議會的做法是革命的。他不服從這個聯邦機關依據憲法做出的決定,反而責備它違背聯邦條約
    這純粹
    是一種遁辭,一他破壞了聯邦,宣佈了新憲法和一個在革命普選制基礎上選出的帝國國會,最後還把聯邦議會趕出法蘭克福。在上西里西亞,他組織了一個由革命將軍克拉普卡和其他革命軍官指揮的匈牙利軍團,該軍團的士兵是例牙利的投誠分子和戰俘,他們必須向他們自己的合法的大元帥開戰。①在征服了波希米亞以後,俾斯麥發佈了一個“告光榮的波希米亞王國居民”宣言這個宣言的內容也是同正統主義傳統尖銳矛盾的。在簽訂和約以後,他還為普魯士奪得了三個合法君主一德意志聯邦成員和一個自由市的全部屬地,而且對君主(他們同普魯士國王一樣都是“受命於天的君主”)的這種驅逐,並沒有使他的基督教的和
    ①恩格斯用鉛筆在頁邊上寫著:“誓詞謂”。一一編者注

==========第500頁==========
    494
    弗·恩格斯的遺稿
    正統主義的良心有任何不安。簡言之,這是一場用革命手段實現的完全徹底的革命。當然,我們決不因此而責備他。相反,我們要責備他的是:他是不夠革命的,他只是一個從上面進行的普魯士革命者,他開始整個革命時所採取的立場使他只能把革命實現一半他一走上兼併的道路,就滿足於四個可憐的小邦。
    可是,現在小拿破崙從後面走了出來,要求給他報酬。在戰爭期間,他在菜茵河地區本來是能取得他想取得的一切東西的:因為無論整個領土或者要塞當時都處於無防禦狀態。他猶豫了起來他期待一場曠日持久的戰爭使雙方疲憊不堪,而現在卻出現了這樣一些迅速的打擊:奧地利在八天之內就被打倒了。他首先要求得到俾斯麥對果沃內將軍所說的那種可能的補償一菜茵巴伐利亞和萊茵黑森(包括美因茲)。但是,即使俾斯麥願意,他現在也不能這樣做了。在戰爭中取得的巨大勝利,給他加上了新的義務。在普魯士已經充當了保護德國的角色的時刻,它是不可能把打開萊茵河中部的鑰匙一美因茲出賣給外國人的。俾斯麥以拒絕作為回答。路易一拿破崙願意講講價錢:他只要求得到盧森堡、蘭道、薩爾魯伊和薩爾布呂肯採煤區。但是,俾斯麥現在連這一點也不能讓步了,何況,這一次也對普魯士領土提出了要求。誰叫路易一拿破崙不在適當時機,即在普魯士人被牽制在波希米亞的時候自己去佔領呢?總而言之,給法國的補償成了一句空話。俾斯麥知道,這意味著以後同法國作戰,但這一點正好是他求之不得的。
    在簽訂和約時,普魯士這一次並沒有那麼亳無顧忌地利用有利形勢,像它過去在順利時刻常乾的那樣。這是有充分理由的。薩克森和黑森一達姆斯塔德已被拉進新的北德意志聯邦,因而得到了饒恕。巴伐利亞、維爾騰堡和巴登是應當得到寬待的,因為俾斯

==========第501頁==========
    暴力在歷史中的作用
    495
    麥打算同它們簽訂祕密的攻守同盟。而奧地利一難道俾斯麥不是已經給它效了勞,把它同德國和意大利束縛在一起的傳統羈絆斬斷了嗎?他不是已經第一次給奧地利造成了它夢寐以求的獨立的大國地位了嗎?當他在波希米亞戰勝奧地利的時候,他實際上不是比奧地利本身更清楚地懂得什麼東西對奧地利有好處嗎?奧地利如果頭腦健全,難道不是一定會明白,兩個國家的地理位置和在領土上脣齒相依,已經把普魯士所統一的德國變成了它的必然的和天然的同盟者了嗎?
    這樣,普魯士有生以來,第一次能夠在自己頭上罩上了寬宏大量的靈光,
    因為它要拋香腸來引火腿。
    在波希米亞戰場上,被打垮的不僅有奧地利,而且還有德國資產階級。俾斯麥向資產階級證明了:他比它本身還知道得清楚,什麼東西對它更有利。議院要使衝突繼續下去已不能想像了。資產階級的自由主義奢望已經長期地被埋葬了,但是它的民族要求卻天天地在越來越大的程度上實現著。俾斯麥用使資產階級本身感到驚奇的速度和準確性實現著它的民族綱領。所以,俾斯麥incorpore vili-用它自己的汙穢的身體一清楚地向它表明它是怎樣委靡不振和沒有毅力、怎樣根本無能去實現自己的綱領以後,就對它表示寬宏大量,來到了現在實際上已被解除武裝的議院,以便推卸在衝突時期違背憲法規定的責任。感激涕零的議院贊同了這種在目前已無害處的進步。2
    然而,資產階級仍然被提醒了:在凱尼格列茨城下被打敗的也有它。北德意志聯邦憲法是按照在憲法衝突中得到正確解釋的普魯士憲法的樣子仿製出來的。拒絕納稅已被禁止。普魯士國王不依靠議會的什麼多數就任命了聯邦首相和他的大臣。已經由衝突

==========第502頁==========
    496
    弗·恩格斯的遺稿
    而確立了的車隊對議會的獨立地位,在帝國國會面前也保持了下來。但是,這一帝國國會的議員們自以為了不起,認為他們是通過普選制選出來的。同時,有兩個社會主義者①坐在他們中間,這也向他們提醒(雖然是用不愉快的方式提醒)這一事實。在議會成員中,第一次出現了社會主義議員,無產階級代表。這是一種不祥之
    最初,這一切並沒有什麼意義。現在要做的是:為了資產階級的利益去加強和利用新獲得的國家統一(至少是北部的統一),並且用這種辦法把德國南部的資產者也引誘到新的聯邦中來。聯邦憲法從各邦的主管範圍內奪走了在經濟上極為重要的立法部門,並把它們交給聯邦去掌管:整個聯邦領土內共同的公民權和遷徙自由,戶籍權,以及工業、商業、關稅、航行、鑄幣、度量衡、鐵路、水路、郵電、特許證、銀行、整個對外政策、領事館、保護國外商業、衛生警察、刑法、訴訟程序等等方面的立法權。現在,這些問題的大部分,都通過立法的方式,一般按照自由主義的精神迅速地解決了。這樣,小邦制度的最嚴重的贅瘤(這種贅瘤一方面極其嚴重地阻礙了資本主義的發展,另一方面又極其嚴重地阻礙了普魯士統治者的慾望),終於(終於!)破消除了。可是,這決不是什麼具有世界歷史意義的成就,像現在已變成了沙文主義者的資產者大吹大擂的那樣,而只是對法國革命早在七十年以前就已做過、其他一切文明國家也早已實現的事情進行了非常非常不及時的和不完全的模仿。何須大事吹噓,倒是應當感到慚愧:“有高度教養的”德國在這方面來得最遲。
    ①奧・倍倍爾和威・李ト克內西。一編者注

==========第503頁==========
    暴力在歷史中的作用
    497
    在北德意志聯邦存在的整個時期,俾斯麥在經濟方面是很樂意迎合資產階級的,甚至在討論議會的權限問題時,他所顯示的也不過是帶著天鵝絨手套的鐵拳。這是他的最風頭的時期;有時甚至會令人懷疑,他是不是真具有特殊的普魯士狹隘性,他是不是真沒有能力理解在世界歷史中除了軍隊和以軍隊為基礎的外交計謀以外還有其他更強大的力量。
    對奧地利和平孕育著對法國戰爭,俾斯麥不僅知道這一點,而且也希望這樣。正是這場戰爭應當提供一種手段來建立德國資產階級期望於他的普魯士德意志帝國。①想把關稅議會逐步變成帝國國會,從而把南部各邦慢慢拉進北部聯邦的企圖,在德國南部議員們高喊反對擴張權限的呼聲中遭到了破產。那些剛在戰場上吃了敗仗的邦政府的態度更為不利。只有拿出一個新的、明顯的證據,證明普魯士不僅比這些政府強大得多,而且強大到足以保護它們的地步,
    也就是說,只有進行一場新的、全德性的戰
    爭,才能很快地使它們投降。加之,美因河分界線,雖然是由俾斯麥和路易一拿破崙事先在暗中商定的,但在勝利以後,看起來卻像是後者強加給普魯士的;因此,同德國南部聯合一起,就是侵犯了這一次正式承認法國人享有的分割德國的權利,就是戰爭的理由。
    同時,路易一拿破倉不得不進行探索,看看是不是能在德國
    早在對奧地利戰爭以前,德國某一箇中等邦的大臣曾就俾斯麥的一套蟲惑性的德國政策提出詢問,俾斯麥回答說:不管怎麼說,他將把奧地利排除出德國,把德意志聯邦毀滅。
    怎麼,您認為德國各中等邦到那時會袖手旁觀
    嗎?”
    “你們德國各中等邦將不採取任何行動。”
    “這麼一來,德國
    人將會怎樣呢?”
    “到那時,我把他們帶到巴黎去,在那裡把他們統一起
    來。”(這是上述大臣在對奧地利戰爭前夕在巴黎敘述的,在戰爭期間由“曼徹斯特衛報”1駐巴黎通訊員克羅弗德夫人在該報上發表。)

==========第504頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    邊境的某個地方找到一片土地,把它當做對薩多瓦的補償。在組成北德意志聯邦的時候,是沒有把盧森堡包括在內的,因此,它現在成了一個同荷蘭組成為君合國,一般來說是完全獨立的國家。同時,盧森堡幾乎同亞爾薩斯一樣法國化,它十分傾向於法國,而不傾向於它所真正痛恨的普魯士。
    盧森堡是中世紀末期以來德國悲慘的政治狀況會使德法邊界地區發生什麼變化的一個突出的例子:尤其是因為,盧森堡在1866年以前一直在名義上屬於德國,所以這個例子更顯得突出。雖然它在1830年以前是由法國部分和德國部分各半組成的,但是德國部分也早已處在佔優勢的法國文化的影響之下。盧森堡王朝的德國皇帝,按其語言和教養來說,都是法國人。從盧森偓被併入勃艮第領土(140年)以來,它像其他尼德蘭國家一樣,同德國一直只保持著形式上的聯繫:1815年,接收它加入德意志聯邦,也沒有使這種情況發生什麼變化。1830年以後,盧森堡的法國部分,還有德國部分的一個相當大的地區都歸比利時所有。但是,盧森堡的殘存的德國部分,一切東西仍然按照法國方式保存了下來:在法院裡,在政府機構裡,在議院裡,一切手續都用法語來辦理,所有公私文件、全部商業簿記都用法文來寫,所有中等學校都用法語教學。有教養的人用的語言,過去是,現在仍然是法語一當然,這是一種在高地德意志語的音變的壓力下像呻吟和喘息一樣的法語。總之,在盧森堡使用兩種語言:菜茵法蘭對民間方言和法語,而高地德意志語始終是一種外地語。駐紮在首都的普魯士駐軍,其說使這一切改善了,不如說使這一切惡化了。這種情況對德國來說是夠可恥的,然而這是事實。而盧森堡的這種自願法國化,使亞爾薩斯和德意志洛林的類似過程也得到真實的說明。

==========第505頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    邊境的某個地方找到一片土地,把它當做對薩多瓦的補償。在組成北德意志聯邦的時候,是沒有把盧森堡包括在內的,因此,它現在成了一個同荷蘭組成為君合國,一般來說是完全獨立的國家。同時,盧森堡幾乎同亞爾薩斯一樣法國化,它十分傾向於法國,而不傾向於它所真正痛恨的普魯士。
    盧森堡是中世紀末期以來德國悲慘的政治狀況會使德法邊界地區發生什麼變化的一個突出的例子:尤其是因為,盧森堡在1866年以前一直在名義上屬於德國,所以這個例子更顯得突出。雖然它在1830年以前是由法國部分和德國部分各半組成的,但是德國部分也早已處在佔優勢的法國文化的影響之下。盧森堡王朝的德國皇帝,按其語言和教養來說,都是法國人。從盧森偓被併入勃艮第領土(140年)以來,它像其他尼德蘭國家一樣,同德國一直只保持著形式上的聯繫:1815年,接收它加入德意志聯邦,也沒有使這種情況發生什麼變化。1830年以後,盧森堡的法國部分,還有德國部分的一個相當大的地區都歸比利時所有。但是,盧森堡的殘存的德國部分,一切東西仍然按照法國方式保存了下來:在法院裡,在政府機構裡,在議院裡,一切手續都用法語來辦理,所有公私文件、全部商業簿記都用法文來寫,所有中等學校都用法語教學。有教養的人用的語言,過去是,現在仍然是法語一當然,這是一種在高地德意志語的音變的壓力下像呻吟和喘息一樣的法語。總之,在盧森堡使用兩種語言:菜茵法蘭對民間方言和法語,而高地德意志語始終是一種外地語。駐紮在首都的普魯士駐軍,其說使這一切改善了,不如說使這一切惡化了。這種情況對德國來說是夠可恥的,然而這是事實。而盧森堡的這種自願法國化,使亞爾薩斯和德意志洛林的類似過程也得到真實的說明。

==========第506頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    易一拿破崙在1867年春天還根本沒有準備進行一場大戰。在倫敦會議上取得了一致的意見。普魯士人撤出了盧森堡:這個要塞被毀掉,公國宣佈中立。即戰爭又延緩了。
    路易一拿破崙是不可能因此就安心的。他只有在菜茵河地區得到相應的補償的情況下,才會同意普魯士勢力增強。他願意以得到少許東西為滿足,甚至還可以因此而做出某種讓步,但他一無所得,他完全受騙了。可是,波拿巴帝國若要在法國存在,只有在法國邊界逐步向萊茵河推進,法國仍然是一實際上的或者哪怕是想像中的一歐洲的仲裁人的條件下,才有可能。推進邊界沒有成功,仲裁人的地位已經受到威脅,波拿巴主義報刊大叫為薩多瓦報仇,因此,路易一拿破崙如果想保住他的王位,他就必須仍然忠實於他所扮演的角色,用暴力攫取他過去儘管幫了別人的忙做好事,但並沒有好好得到的東西。
    因此,雙方都既從外交上也從軍事上積極準備進行戰爭。而這時又發生了下面一個外交事件
    西班牙在尋求一個王位候補者。3月間り,法國駐柏林大使貝內代提風聞霍亨索倫王朝的列奧波特親王覬覦這一王位,他受巴黎委託對此事進行查詢。副大臣馮・梯勒以名譽擔保:普魯士政府對此一無所知。貝內代提回到巴黎時打聽到皇帝的意見是:“這種候補分明是反民族的,該國將不會同意,一定會加以防範的。
    附帶說一下,路易一拿破崙在這裡證明了:他的地位已經十分不穩。事實上,“為薩多瓦報仇”的最好的辦法,莫過於讓普魯士親
    ①1869年。一編者注

==========第507頁==========
    暴力在歷史中的作用
    501
    王在西班牙即位,因為由此必然會引起種種不愉快事情,普魯士將捲入西班牙各黨派的內部關係之中,甚至可能會發生一場戰爭微不足道的普魯士艦隊會遭到失敗,在任何情況下普魯士都會在歐洲面前陷入一種極端可笑的境地,可是,路易・波拿巴已經不能讓自己演這一類戲了。他的威信已經大大低落,以致不得不受傳統觀點的支配,根據這種觀點,如果一個德意志君主登上西班牙王位,就會把法國置於受兩面夾攻的境地,因而這種做法是不能容的
    這是一種從1830年以來就顯得幼稚可笑的觀點。這樣,貝內代提就去拜訪俾斯麥,以便從他那裡得到進一步的說明,並向他闡明法國的立場(1869年5月11日)。他從俾斯麥那裡沒有打聽到什麼特別確定的東西。可是,俾斯麥卻從他那裡打聽到了想要知道的東西:提出列奧波特為候補者就意味著立即對法作戰。這樣一來,俾斯麥就有可能愛在什麼時候發動戰爭就在什麼時候發動了
    果然,在1870年7月,列奧波特的候補地位又一次冒了出來,並且,不管路易一拿破崙怎樣表示不願意作戰,還是立即引起了戰爭。路易一拿破倉不僅看到,他已陷入了別人的圈套。他也知道,問題已關係到他的帝位,他並不相信他的波拿巴主義硫磺幫是誠實的,即使它曾向他保證:一切都已準備就緒,一直到護腿套的最後一個釦子;他更不相信它的軍事和行政才能。但是,他自己的過去經歷的邏輯結果驅使他走向滅亡,他的動搖適足以加速他的毀滅。
    相反,俾斯麥不僅在軍事上已做了充分的戰鬥準備,而且這次他實際上有人民作為後盾,因為在雙方進行種種外交欺騙之後,人民只看到了這樣一個事實:這是一場不僅為了菜茵河地區

==========第508頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    而且為了民族生存的戰爭。預備兵和後備軍士兵-1813年以來第一次一又心甘情願地鬥志昂揚地雲集於戰旗之下。不管這種種事情是怎樣發生的,也不管俾斯麥是否擅自把兩千年民族遺產中的哪一部分許給了路易一拿破崙,都是無所謂的,
    問題在
    於要使外國永遠知道:它不應當干預德國的內部事務,德國沒有義務要用割讓德國領土的辦法支持搖搖欲墜的路易一拿破倉寶座。於是,在這種民族高潮面前,一切階級差別都消失了,德國南部各個宮廷關於菜茵聯邦的一切打算以及被逐君主的一切復辟企圖,都化為鳥有了。
    雙方都尋找同盟者。路易一拿破崙對奧地利和丹麥有把握,對意大利也頗有把握。俾斯麥得到俄國的支持。可是,奧地利像往常樣沒有準備,在9月2日以前沒有能夠進行積極的干涉
    而
    在9月2日,路易一拿破崙已成了德國人的俘虜:加之,俄國已通知奧地利:一旦奧地利進攻普魯士,它將進攻奧地利。在意大利,路易一拿破崙所實行的下面那種兩面派政策得到了報應:他想掀起民族統一運動,但同時卻想在這種民族統一面前保護教皇:他繼續用軍隊佔領羅馬,現在這支軍隊他在本國很需要,然而,要是不使意大利承擔尊重羅馬和教皇主權的義務,就不可能把軍隊撤回:而這又會妨礙意大利來幫它的忙。最後,丹麥從俄國得到命令,叫它不要亂動。
    可是,比起一切外交談判來,對戰爭局部化更起決定性影響的,是德國的武裝力量從施皮歇恩和維爾特到色當的迅速打擊2路易一拿破崙的軍隊每戰必敗,最後有四分之三的人成了德國的戰俘。這並不怪士兵,他們作戰是夠勇敢的,而是怪領導人和政府當局。但是,如果有人像路易一拿破倉那樣,在一幫壞蛋的協助下

==========第509頁==========
    暴力在歷史中的作用
    503
    建立了自己的帝國,在十八年當中只通過讓這幫壞蛋去剝削法國的辦法來維持這個帝國,讓這一幫人高踞國家的一切決定性職位,而讓他們的幫凶佔據一切次要的地位,那末,要是他不願意被人拋棄,就不應當進行生死攸關的鬥爭。在不到五個星期裡,多年來使歐洲庸人驚奇不已的整個帝國大廈崩潰了;9月4日的革命只不過是清除瓦礫,而為了建立一個小德意志帝國而發動戰爭的俾斯麥,卻突然在一個好日子裡扮演了法蘭西共和國締造者的角色。
    按照俾斯麥自己的宣言,進行戰爭並不是反對法國人民,而是反對路易一拿破崙的。隨著後者的垮臺,進行戰爭也就沒有任何理由了。9月4日的政府也是這樣想像的一在別的問題上決不是如此天真,一一所以當俾斯麥現在突然露出了普魯士容克的面目時,它就十分驚惶了。
    世界上沒有任何人像普魯士容克那樣痛恨法國人。問題不僅在於:免稅的容克曾經在遭受虐待時期大吃苦頭,這種迫害是法國人在1806-1813年間加在容克頭上的,是由他們自己的驕傲自大引起的;而且,更壞的是:不信神的法國人用無法無天的革命攪亂了人們的頭腦,以致容克們昔日的權勢甚至在舊普魯士也大部分被葬送了;窮得可憐的容克們不得不為了殘存的權勢而一年又一年地進行頑強鬥爭,而他們中間的一大部分人已經淪為衣履不全的寄生貴族。為了這些,必須對法國進行報復,而由俾斯麥指揮的軍隊裡的容克軍官所關心的也就是這個。在普魯士制定了法國的戰爭賠款單,根據這個單子在法國確定各城市和各省份應繳戰爭賠款的數額,
    當然,是對法國所擁有的財富做了多得多
    的估計的。用一種示威式的亳不留情的方式來徵用食物、糧秣、衣服、鞋靴,等等。阿爾登的一個市長,由於聲明無法交出這類東西,

==========第510頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    竟不由分說地被打了二十五棍;這件事巴黎政府曾經公佈了官方的證明。那些似乎專門學過1813年普魯士“民軍條例”而完全按照這個條例行動的自由射手們一經拿獲,即被殘忍地就地槍決。關於把掛鐘送回國來的故事也是真實的,“科倫日報”本身就曾經報道過。只是在普魯士人看來,這種掛鐘並不是偷來的,而是在巴黎附近的荒廢別墅裡找到的一種無主之物,是為了祖國的親人而沒收的。由此可見,俾斯麥指揮下的容克們所關心的是:儘管士兵和不少軍官的所作所為無可責難,但是戰爭還是要保持特殊的普魯士性質,並且硬要法國人也明白這一點;可是,法國人卻讓整個軍隊對容克的卑劣行為負責
    不過,就是這幫容克還是要對法國人民表示史無前例的敬意。當想要解圍巴黎的一切嘗試遭到失敗,全部法軍都被擊退,布爾巴基向德國人的交通線實行最後一次大規模進攻也以失敗告終的時候;當整個歐洲外交界採取袖手旁觀的態度,而讓法國去聽天由命的時候,捱餓的巴黎終於被迫投降了。“當容克們終於有可能勝利地進入不信神的人的巢穴,並對巴黎的造反分子徹底地進行報復1814年俄國皇帝亞歷山大和1815年威靈頓都沒有讓他們這樣做一的時候,他們的心臟激烈地跳動起來了;現在他們可以痛痛快快地懲治一下革命的搖籃和故鄉了
    巴黎投降了,它交出了兩億賠款:要塞交給了普魯士人:城防軍在勝利者面前放下了武器,交出了他們的野炮;巴黎要塞圍牆的大炮都被拆除了;國家的所有一切反抗手段都接二連三地交出去了。但是,巴黎的真正保衛者一國民自衛軍,武裝的巴黎人民一仍然是不可侵犯的;沒有人敢要求他們交出武器,無論是

==========第511頁==========
    暴力在歷史中的作用
    505
    槍支或者是大炮。為了向全世界宣告勝利的德國軍隊在武裝的巴黎人民面前恭恭敬敬地停下了腳步,勝利者沒有進入巴黎,只滿足於獲准把愛麗舍園一一個公園!一佔領了三天,而這個地方四周都受巴黎人的哨兵保護、監視和包圍!沒有一個德國兵走進巴黎市政廳,沒有一個德國兵踏上林蔭道,而得以進入路弗爾官去賞鑑藝術珍品的幾個人必須請求批准,否則便是違反投降條件。法國被擊潰了,巴黎被餓倒了,可是,巴黎人民用自己的光榮的過去為自己爭得了這樣的尊敬:沒有一個勝利者敢要求他們解除武裝,沒有一個勝利者膽敢搜查他們的家,膽敢用勝利遊行來玷汙這些街道一一經歷了多次革命的戰場。彷彿是那位新出爐的德國皇帝在活著的巴黎革命者面前脫帽致敬,就像他的哥哥當年在死難的柏林三月戰士2面前脫帽致敬那樣,彷彿是整個徳國軍隊都站在皇帝背後,舉槍致敬。
    可是,這也是俾斯麥不得不承擔的唯一犧牲。他竟說什麼在法國並沒有能同他簽訂和約的政府,一一這既是真的又是假的,不論在9月4日或者在1月28日都是一樣,
    他以此為藉口純粹按
    普魯士方式徹底利用他的勝利,直到徹底打倒了法國以後才同意簽訂和約。在簽訂和約時,他又按照美好的舊普魯士方式“毫無顧忌地利用有利形勢”。不僅榨取了五十億戰爭賠款這樣一筆空前巨大的款子,而且還從法國手中奪走了兩個省一亞爾薩斯和德意志洛林(包括麥茨和斯特拉斯堡),把它們併入德國。“從這一兼併
    ①正是這些屬於國民自衛軍而不是屬於國家因而沒有交給普魯士人的大炮,梯也爾在1871年3月18日下令要從巴黎人那兒偷過來,這就成了起義的導火線,由此產生了公社。
    ②威廉一世。一編者注
    ③弗里德里希一威廉四世。一編者注

==========第512頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    開始,俾斯麥第一次以獨立政治家的姿態出現,他不再用自己的方法去實現從外面強加於他的綱領,而是去實現他自己腦子活動的產物了;在這裡他就犯了他的第一個大錯誤り。
    亞爾薩斯是在三十年戰爭中被法國基本上佔領的。黎塞留這樣做是背棄了亨利四世的下述堅定原則的
    “讓說西班牙語的地方歸西班牙人,讓說德語的地方歸德國人,而讓說法語的地方歸我。
    黎塞留所根據的,是萊茵的自然疆界、古高盧的歷史疆界這原則。這是一件蠢事;但是,囊括了洛林、比利時的法語區、甚至法蘭斯孔太的德意志帝國,卻無權指責法國兼併說德語的地方。如果說,路易十四1681年在和平時期曾經藉助於斯特拉斯堡的個親法政黨而佔領了該市
    ,那末,普魯土沒有必要對此表示憤懣,它在1796年也曾經對帝國自由市紐倫堡同樣施加暴力(雖然未能成功),而且根本沒有,個普魯土政黨要它這樣做。②
    洛林是在1735年由奧地利根據維也納和約出賣給法國的在1766年最終為法國佔有。它在幾世紀當中只是在名義上屬於德
    ①以下直到“俾斯麥已達到目的”(見本卷第513頁)以前的各段文字,由於缺少這幾頁手稿,這一部分是按照“新時代”雜誌上發表的原文複製的(見1895-1896年“新時代”第1卷第25期第772-776頁)。一編者注
    ②人們指責路易十四,說他曾在最和平期驅使他的“歸併議會”覬覦不屬於他的德國地區。因此,即使出於最惡毒的嫉妒也不能對普魯士人說什麼了。情況恰好相反。普魯士人在1795年直接破壞帝國憲法而同法國單獨媾和,並且把分界線後頭各個同樣背信棄義的小鄰邦團結在自己周圍,結成了第一個北德意志聯邦,在此之後,他們就利用了同奧地利結盟的不得不單獨繼續作戰的德國南部帝國官員的窘境,企圖在法蘭克尼亞實行兼併。他們在安斯巴赫和拜羅伊特(它們當時屬於普魯士)按照路易的樣子建立了“歸併議會”,對一系列鄰邦提出了領土要求,相形之下,倒使路易的法律論據成了十分顯然令

==========第513頁==========
    暴力在歷史中的作用
    507
    意志帝國,它的歷代公爵從各個方面來說都是法國人,而且幾乎直同法國結盟。
    在法國革命以前,在佛日山脈中有許多小封君,他們在德國面前表示自己是直接聽命於皇帝的帝國官員,而在法國面前則承認它對他們擁有主權;他們就從這種雙重地位中得到好處,如果德意志帝國容忍這種情況,而不向邦君們追究責任,那末,當法國根據自己的主權保護這些地區的居民免遭被逐邦君侵犯的時候,徳意志帝國就不應當抱怨
    整個來說,這片德國領土在革命前幾乎完全沒有法國化。在內部交往中,德語仍然是學校用語和官廳用語,至少在亞爾薩斯如此。法國政府保護著這些德國省份,這些省份經歷了長期戰爭的破壞以後,現在,從十八世紀初期起,在自己的土地上再也看不到敵人了。由綿延不斷的內戰弄得四分五裂的德意志帝國,實際上已不可能引誘亞爾薩斯人回到母親的懷抱;他們至少能過著安寧和平的日子,他們知道自己的處境,因而居於領導地位的庸人們便認為這是不可思議的天定的道路。而且他們的命運並不是獨無二的,須知,霍爾施坦人也是受外來的丹麥統治的
    但是法國革命發生了。亞爾薩斯和洛林從來不敢指望從德國手中得到的東西,由法國送給它們了。封建枷鎖打碎了。從屬的、服徭役的農民變成了自由人,他們在許多場合下成了自己的宅院和
    人信服的。後來,當德國人被擊退,而法國人進入法蘭克尼亞的時候,以拯救者自命的普魯士人就佔領了紐倫堡周圍地區,包括直到城牆的市郊在內,並且誘使心驚膽戰的紐倫堡庸人簽訂了一項條約(1796年9月2日),在不許猶太人進入城內的條件下規定該市歸普魯士統治。但是,卡爾大公緊接著又轉入進攻,於1796年9月3日和4日在維爾茨堡打敗了法國人,於是普魯士硬要紐倫堡人接受自己的德意志使命這樣一種企圖也就煙消雲散了

==========第514頁==========
    508
    弗·恩格斯的遺稿
    土地的自由所有者。城市望族的統治和行會特權消失了。貴族也被趕走了。而在小邦君和貴族的領土上,農民效法鄰人,趕走了邦君政府機關和貴族,並宣佈自己是自由的法國公民。在法國,任何個地方的人民參加革命的熱情都不像說德語的地方那麼高。所以,當德意志帝國向革命宣戰的時候,當德國人不僅自己現在還服服貼貼地帶著鎖鏈,而且還讓人利用自己來把舊的奴隸制重新強加於法國人,把剛被趕走的封建主重新強加於亞爾薩斯農民的時候,亞爾薩斯人和洛林人就不再屬於德意志民族了,他們學會了憎恨和鄙視德國人,在斯特拉斯堡寫出了“馬賽曲”,配上了譜,而且首先由亞爾薩斯人唱起來。德意志的法國人不管語言和過去經歷如何,在幾百個戰場上,在為革命進行的鬥爭中,已經同本來的法國人融合為一個民族(Volk)了。
    大革命不是使敦克爾克的佛來米人、布列塔尼的克爾特人和科西嘉的意大利人發生了同樣的奇蹟嗎?如果我們抱怨德國人也發生了這樣的事,那末,我們豈不是忘記了使這樣的事有可能發生的我們的全部歷史嗎?難道我們忘記了,整個菜茵河左岸即使只是消極地參加了革命,但是在1814年德國人再度攻入的時候仍然是親法的,並且直到1848年革命使德國人在菜茵居民的心目中恢復名譽以前也一直是親法的嗎?難道我們忘記了,海涅的法國狂、甚至他的波拿巴主義也不過是萊茵河左岸人民普遍情緒的反映嗎?
    1814年,聯軍在向前推進期間,正好在亞爾薩斯和德意志洛林遭到了最堅決的敵視,受到了人民本身最激烈的反抗;因為在這裡人們感到有再度變成德國人的危險。而當時在那裡人們還是幾乎光說德語的。可是,當脫離法國的危險過去了的時候,當德國

==========第515頁==========
    暴力在歷史中的作用
    509
    浪漫主義沙文主義者的兼併欲被打消的時候,人們就認為有必要在語言方面也更緊密地同法國融合在一起,從這時起,學校就像盧森堡人自願實行過的那樣法國化了。但這種轉變過程畢竟是非常緩慢的;只有現在這一代資產階級才真正法國化了,而農民和工人還是說德語的。這大致上同盧森堡的情況一樣:除了一部分教會講壇以外,書面德語已被法語排擠了,但德國的民間方言只是在語言交界處失去了地盤,而且,作為日常用語,它在這裡比在德國的大部分地區應用得更為廣泛。
    這就是俾斯麥和普魯士容克冒著危險要使之再度德國化的地方,他們是被那種看來同德國一切問題密不可分的沙文主義浪漫主義的復活支持著的。要想使“馬賽曲”的故鄉斯特拉斯堡德國化,就好像要想使加里波第的故鄉尼斯法國化一樣荒謬。但是在尼斯,路易一拿破倉至少還遵守了禮貌,他讓兼併問題由投票來決
    這一招成功了。撇開普魯士人有充分理由厭惡這類革命
    措施不談,一還從來沒有發生過某一個地方的人民群眾要求歸併於普魯士的事情,一一大家也都非常清楚地知道:正是這裡的居民比本來的法國人本身更一心一德地留戀法國。因此就赤裸裸地用暴力割了出來。這是對法國革命的一種報復行動;被奪走的正是由於革命才同法國融合為一的土地之
    從軍事上來看,這種兼併肯定是有一定目的的。佔領了麥茨和斯特拉斯堡以後,德國就有了一道極其強固的防禦線。只要比利時和瑞士保持中立,法國人就只能在麥茨和佛日山脈之間的狹長地帶採取大規模進攻行動,此外,科布倫茨、麥茨、斯特拉斯堡、美因茲還能形成世界上最堅固、最巨大的四邊形要塞區。但是,這種
    四邊形要塞區,像奧地利在倫巴第的四邊形要塞區一樣,也是

==========第516頁==========
    510
    弗·恩格斯的遺稿
    半處在敵人領土上,在那裡充當鎮壓居民的基地的。而且,為了使
    四邊形要塞區連成一氣,就必須越出德語區,就必須兼併25萬本來的法國人。
    因此,戰略上的巨大利益是唯一能夠為兼併辯護的理由。可是,這種利益能不能比得上由此而遭到的損失呢?
    年輕的德意志帝國由於公開而率直地宣佈粗野的暴力是自己的基本原則而使自己在道義上遭到了巨大的損失,對於這種損失,這位普魯士的容克是不加考慮的。相反,他要的是倔強的、用暴力加以鎮壓的臣民;他們是普魯士威力日益增強的證據;實際上他也從來沒有什麼別的證據。但是,他卻不能不考慮兼併的政治後果。而這種後果是顯而易見的。早在兼併在法律上生效以前,馬克思就在國際的一個通告中就兼併一事向全世界大聲疾呼:亞爾薩斯和洛林的被兼併使俄國成為歐洲的仲裁人。而且,在俾斯麥本人於1888年2月6日的帝國國會演說中向萬能的沙皇一一戰爭與和平的主宰訴苦,最終承認了這句話的真實以前,社會民主黨人也曾在帝國國會的講臺上一而再、再而三地說過。
    的確,這是非常明顯的。由於從法國手中奪走兩個狂熱愛國的省份,於是就把法國投入了任何一個能給它帶來收復這兩個省份的希望的人的懷抱,並且使它變成了自己的永久的敵人。不錯,在這方面當之無愧地並且誠心誠意地代表德國庸人的俾斯麥,要求法國人不僅應當在國法上、而且應當在道義上放棄亞爾薩斯一洛林,甚至應當歡迎革命法國的這兩個地區“重歸故國”(儘管這兩個地區根本不想這個故國)。然而,很遺憾,法國人並不這樣做,正像德國人在拿破崙戰爭時期在道義上不放棄菜菌河左岸一樣,雖然這一地區當時根本不希望回到德國人那裡去。只要亞爾薩斯人

==========第517頁==========
    暴力在歷史中的作用
    511
    和洛林人要求回到法國,法國將力圖而且必然力圖重新得到他將尋找而且必然尋找達到這一目的的手段,因而包括尋找盟友。而它用來對付德國的天然同盟者就是俄國。
    如果大陸西部的這兩個最大最強的民族因彼此敵視而相互抵消,如果再加上在它們中間存在著永久性的糾紛的蘋果而使它們相互鬥爭,那末,從中得利的只有當時行動更加自由的俄國,而俄國的侵略野心越是有指望從法國得到無條件的支持,它就越少受到德國方面的阻撓。俾斯麥難道不是把法國置於這樣一種境地,也就是使它不得不乞求同俄國結盟,只要俄國答應使失去的省份歸還它,它就一定甘願把君士坦丁堡讓給俄國嗎?如果說,雖然如此,和平仍然已經維持了十七年之久,那末,這難道不只是由於法國和俄國實行的後備軍制度要提供足數受過訓練的每年的兵員至少需要十六年,而德國在最近實行改革以後甚至需要二十
    五年嗎?亞爾薩斯一洛林被兼併是在最近十七年中支配著整個歐洲政治的因素,這種兼併在目前不也是以戰爭威脅著我們這部分世界的全部危機的主要原因嗎?消除這一事實,和平就有保證!那些說帶有高地德意志語腔調的法語的亞爾薩斯資產者,混血種的紈衿子,一舉一動比任何一個真正的法國人還要法國化,他們瞧不起歌德,而醉心於拉辛,但終究擺脫不了自己出身於德國這樣一種祕密的虧心事,正是這個原因才使他們以輕蔑的口吻妄談德國的一切,以致從來不適於充當德國和法國之間的調停人,一一這些亞爾薩斯資產者誠然是些卑賤的傢伙,不管他們是牟爾豪森的工廠主還是巴黎的記者。可是,使他們變成了現在這個樣子的,不正是最近三百年的德國曆史嗎?幾乎所有僑外的德國人,特別是商人,不是在不久以前還都同亞爾薩斯人一樣嗎?他們

==========第518頁==========
    512
    弗·恩格斯的遺稿
    否認自己出身於德國,他們以一種真正的自我折磨的精神冒充著異邦的、自己新祖國的國籍,同時,像亞爾薩斯人那樣自願地把自己置於至少是同樣的可笑境地,而亞爾薩斯人畢競多少是由外界情況使然的。例如在英國,從1815年到1840年遷移到那裡去的全部德國商人,幾乎毫無例外地英國化了,他們在自己人中間也幾乎只說英語,直到今天,例如在曼徹斯特交易所裡,還有不少老德國庸人在那兒跑來跑去,只要能把他們看成是地道的英國人,他們就不惜獻出自己的一半財產。從1848年以來,在這方面才發生了變化,而從1870年起,當甚至預備役尉官也來到了英國,而且柏林把自己的部隊派到那裡去的時候,普魯士的高傲自大就代替了以往的卑躬屈節,這在外國同樣把我們弄得很可笑。
    難道從1871年起,同德國合併就使亞爾薩斯人更高興一些嗎?恰好相反。他們被置於獨裁統治之下,而鄰邦法國卻是實行共和制度的。在他們那裡實行了煩瑣的、討厭的普魯土地方行政長官制度,而同這種制度比較起來,臭名遠揚的法國行政長官的那種受法律嚴格調節的干涉制度還是可貴的。殘存的出版自由、集會和結社權很快就取消了,固執的市政委員會也解散了,德國的官僚被任命為市長。相反地,對於“名流”,即完全法國化了的貴族和資產者,卻百般奉迎,他們對即使不親德、但是說德語的農民和工人一他們構成了還能試圖與之和解的唯一因素一的壓榨卻受到了保護。而這樣做得到了什麼東西呢?得到的是:1887年2月,當整個德國受到恐嚇,並且俾斯麥的卡特爾多數派被送進了帝國國會的時候,亞爾薩斯一洛林選舉了清一色的極端親法派,而拋棄了哪怕有一點點同情德國人的嫌疑的人。
    如果說,現在亞爾薩斯人是這個樣子,那末我們有權對此大

==========第519頁==========
    暴力在歷史中的作用
    513
    發雷霆嗎?絕對沒有。他們厭惡兼併是一個歷史事實,對這一事實應當加以解釋,而不應當破口大罵。在這裡我們應當問一下自己德國要犯好多好大的歷史罪過,オ使亞爾薩斯人產生了這樣一種情緒?如果企圖使亞爾薩斯人重新德國化已經過了十七年,他們還異口同聲地向我們大聲疾呼:請不要對我們這樣做吧,那末,我們的新德意志帝國從外面看上去是一個什麼樣子呢?我們是否有權設想,兩次順利的戰爭和俾斯麥的十七年獨裁就足以消除三百年的可恥歷史的全部後果呢?
    俾斯麥已達到目的。他的新普魯士德意志帝國己在凡爾賽路易十四的豪華宮殿裡公開宣佈成立。法國無力地倒在他的腳下:他本人不敢碰一下的倔強的巴黎,被梯也爾挑動進行了公社起義,後來被遣返歸國的前帝國軍隊的士兵打垮了。所有歐洲庸人現在都讚揚俾斯麥,就像他們在五十年代讚揚他的原型路易・波拿巴樣。在俄國的幫助下,德國成了歐洲的第一個強國,而德國的全部權力都落到了獨裁者俾斯麥手中。現在的問題是他能利用這種權力做些什麼。如果說,他迄今為止雖然不是用資產階級的手段、而是用波拿巴主義的手段來實現資產階級的統一計劃,那末現在,這個課題已大致完成了,現在應當制訂自己的計劃,應當表明他自己的頭腦能產生什麼樣的思想來。而這一點一定會在新帝國的內部建設中表現出來。
    德國社會是由大地主、農民、資產者、小資產者和工人組成的;他們又分成三個主要階級。
    比較大的地產都集中在少數富豪特別是在西里西亞)和大量中等地主手中,後者在易北河以東的舊普魯士各省最多。也正是這些普魯士的容克,在整個這一階級中或多或少地佔著統治地位。

==========第520頁==========
    514
    弗·恩格斯的遺稿
    他們通過管事來經營自己的大部分地產,在這種情況下,他們本身是農業主,此外,他們往往又是土豆酒廠和甜菜糖廠的老闆。他們的地產只要有可能就作為長子繼承的地產固定在家庭中。較小的兒子則參加軍隊或者擔任國家文職,因此,這種佔有土地的小貴族還拖帶著一批更小的軍官貴族和官吏貴族,這些人還在不斷增加,因為從資產階級的較高級軍官和官吏中也產生出大批貴族在這整個貴族族類的最底層,自然就形成了大量寄生貴族,即貴族的流氓無產階級,他們靠借債、賭博、耍賴、乞討和充當政治間諜過日子。整個這一幫人構成了普魯士的容克階級,成了舊普魯士國家的主要支柱之一。可是,這個容克階級的佔有土地的核心本身,是站得極其不穩固的。必須按照該等級的身分來生活,因而就使開支與日俱增:把年輕較小的兒子扶育到尉官和陪審官,給女兒陪嫁,所有這一切都得花錢:而由於這些義務是其他一切考慮都必須讓路的義務,因此,人不敷出以及訂立票據,甚至典當,也就不足為奇了。總而言之,這整個容克階級經常處於深淵的邊緣各種災難,不管是戰爭、歉收或商業危機,都有使他們墮入深淵的危險;因此,一百多年來,他們只有依靠國家的各種幫助才免於滅亡,而且實際上只是由於有國家幫助才繼續生存下去,也就不足為怪了。這個只靠人工維持的階級是註定要滅亡的;任何國家幫助都不能使它長期生存下去。可是,這個階級一消失,舊的普魯士國家也就要消失了。
    農民是政治上不怎麼積極的因素。在他們本身是所有者的情況下,他們就日益遭到破產,這是由於被奪走了古老的公共馬爾克或公共牧場沒有這種牧場,他們就無法餵養牲畜)的小農經濟這樣一種不利的生產條件造成的。在他們是佃農的情況下,他們

==========第521頁==========
    暴力在歷史中的作用
    515
    的狀況就更糟。小農生產主要以自然經濟為前提,在貨幣經濟下它是要滅亡的。因此,債務越來越多,他們大批被抵押債權人剝奪,不得不借助家庭手工業以求不致完全被趕出自己的一塊土地。在政治方面,農民多半是漠不關心的,或者是反動的:在菜茵河地區,由於對普魯士人懷有舊恨,他們是教皇至上派;在其他地區,他們是分立派,或者是新教的保守派。宗教感情仍然是這一階級的社會利益或政治利益的表現。
    資產階級我們已經談過了。自1848年起,它經歷了空前的經濟繁榮。德國越來越多地參與了1847年商業危機以後由於當時海洋輪船航運業的創立、由於鐵路的大規模擴建以及由於加利福尼亞和澳大利亞金礦的發現而引起的巨大的工業發展。正是由於資階級渴望消除由小邦造成的交往阻塞狀態,渴望在世界市場上同它的國外競爭者爭得同等地位,才引起了俾斯麥的革命。這時,由於法國的數十億金錢湧入德國,在資產階級面前便展現了一個狂熱地從事企業活動的新時期,在這個時期中,它通過全德範圍內的破產第一次證明了:它是一個偉大的工業民族。它當時在經濟上已經是居民中最強大的階級:國家必須服從它的經濟利益:1848年革命使國傢俱有了外表上的憲法形式,在這種形式之下,資階級就有可能同樣在政治上進行統治並擴大它的這種統治。儘管如此,它離實際的政治統治仍然很遠。在同俾斯麥的衝突中,它並沒有取得勝利;衝突是通過從上面實現德國革命的辦法消除的,這就更清楚地向它表明了,行政權這時至多也只是非常間接地依附於它的,它既不能撤換大臣或任命大臣,也不能支配軍隊。而且,它在強有力的行政權面前是膽怯而又軟弱的:但容克也是這個樣子,並且資產階級由於同革命的產業工人階級有著直接的經濟對

==========第522頁==========
    516
    弗·恩格斯的遺稿
    立,所以它比起容克來還有更多的理由。可是不容置疑:它必然要在經濟上逐步消滅容克階級,在一切有產階級中,它是唯一有前途的階級。
    組成小資產階級的首先是中世紀手工業者的殘餘分子,這種人在長期處於落後狀態的德國要比西歐其他各國多得多:其次是沒落的資產者;再其次是無產居民中上升為小商人的分子。隨著大工業的擴展,整個小資產階級的生存已喪失了最後的一點點穩定性;職業的改變和週期性的破產已成了常規。這個曾經構成德國庸人基本核心的、過去非常穩定的階級,現在已不像先前那樣滿意、溫順、卑屈、虔誠和體面了,它已陷入了茫無前途、對上帝給它決定的命運感到不滿的狀態。手工業者的殘餘分子大叫大喊要恢復行會特權,其他人則有一部分已變成了溫和的民主進步黨人3,有一部分甚至同社會民主黨接近,並且在有些地方直接參加了工人運動
    最後是工人。農業工人,至少德國東部的農業工人仍然處於半農奴狀態,這些工人是不能算數的。相反,在城市工人中間,社會民主黨已得到了迅速的進展,而且隨著大工業使人民群眾無產階級化從而使資本家和工人之間的階級對立極度尖銳而日益發展。即使社會民主黨工人在一定時期內還分裂成兩個相互鬥爭的黨,但是從馬克思的“資本論”出版以來,兩個黨之間的原則性對立幾乎已完全消失了。正統拉薩爾主義及其想“依靠國家幫助建立生產合作社”的特殊要求,已漸漸消聲匿跡,並已日益證明自己沒有力量建立一個波拿巴主義的國家社會主義工人黨的核心。個別領導人在這方面所造成的損害,已由群眾的健全嗅覺彌補了。兩個社會民主主義派別的聯合,還受到差不多完全是個人問題的阻撓,而在

==========第523頁==========
    暴力在歷史中的作用
    517
    不久的將來肯定會實現的。但即使是在分裂時期,並且儘管是發生了分裂,運動還是足夠強大的,因而使工業資產階級感到恐懼,並且麻痺了資產階級對還不依賴它的政府所作的鬥爭。其實,德國資產階級自1848年以來就已經不能擺脫赤色幽靈了。
    這種階級劃分,就是議會和邦議會中黨派劃分的基礎。大地主和一部分農民構成了保守黨人:工業資產階級構成了資產階級自由主義的右翼民族自由黨,而它的左翼一一被削弱的民主黨或所謂進步黨,是由得到一部分資產階級以及一部分工人支持的小資產階級組成的。最後,工人有了自己的獨立政黨一社會民主黨,加入這個黨的也有小資產者。
    個處於俾斯麥地位、並有俾斯麥的過去經歷的人,如果對事態有一些瞭解,他就一定會對自己說:像當時那個樣子的容克階級是一個沒有生存能力的階級:在一切有產階級中,只有資產階級才能希望有前途(我們在這裡且不談工人階級,我們並不想要求俾斯麥懂得工人階級的歷史使命),因此,他越是讓他的新帝國逐步過渡到現代資產階級國家,這個帝國的生存就越是有可靠的保證。我們決不會要求他去做在目前情況下不可能做的事情。立即過渡到使帝國國會擁有決定性權力(類似英國下院所擁有的那種權力)的議會制是不可能的,在目前甚至是不明智的:議會形式的俾斯麥獨裁,對他本人來說,在最初肯定還是必須實行的:我們絕不責備他在最初保持了這種獨裁:我們只問:應當利用獨裁達到什麼目的。可以不必懷疑的是:莫定一種同英國憲制相當的制度的基礎,是唯一的一條有希望保證新帝國擁有現固的基礎和得到平靜的內部發展的道路。他的容克階級中大部分是無法挽救的了:讓這一部分遭到面臨的滅亡的命運之後,看來仍然有可能從

==========第524頁==========
    518
    弗·恩格斯的遺稿
    其餘一部分和新的分子中組成一個獨立的大地主的階級,這一階級本身將僅僅是資產階級的裝飾品;而資產階級甚至在擁有充分權力時也一定會使它在國家中享有代表職位,同時還一定會使它享有各種肥缺和很大的勢力。如果向資產階級做出了反正不能長期拒絕做出的政治讓步(至少從有產階級的觀點出發應當如此判斷),向它慢慢地、甚至一點一滴地做出這些讓步,至少能把新帝國引上這樣一條道路:使它可以趕上在政治上遙遙領先的西歐其他國家,最終擺脫封建主義的最後殘餘,擺脫那種在官僚當中仍然很盛行的庸人傳統,最主要的是使它可以在那些決不算年輕的締造者們鳴呼哀哉之前站得住腳。
    況且,做到這一切根本不是怎麼困難的。無論是容克或者是資產者,甚至連平平常常的毅力都沒有。容克在最近六十年來已證明了這一點,在這六十年中,國家經常不顧這幫唐・吉訶德的反對而實行有利於他們自己的措施。從漫長的歷史中也習慣於讓步的資產階級,在衝突以後餘痛猶深;從此以後,俾斯麥的成就更挫敗了它的反抗力量,而它由於害怕越來越有威脅性的工人運動,更是什麼都談不上了。在這種情況下,一個實現了資產階級民族願望的人,在實現它的一般說來並不高的政治要求時,是不難保持合乎他心意的任何一種速度的。他只要認清目的就行了。
    從有產階級的觀點看來,這是唯一合理的道路。從工人階級的觀點看來,要建立牢固的資產階級統治顯然已經太晚了。在德國,大工業以及隨之而來的資產階級和無產階級是在這樣的時候形成的:無產階級已經能夠幾乎與資產階級同時獨立地走上政治舞臺,因而,這兩個階級的鬥爭早在資產階級爭得獨佔的或主要的政治權力以前就已開始了。可是,即使在德國實行平靜的和現固的資產

==========第525頁==========
    暴力在歷史中的作用
    519
    階級統治已經太晚,但在1870年,從一般有產階級的利益出發,向這種資產階級統治邁進仍然是最好的政策。的確,只有這樣做才能肅清繼續盛行於立法和行政部門的腐朽封建主義時代的大量殘餘;只有這樣做才能把法國大革命的全部成果逐步地移植到德國的土地上來,簡言之,只有這樣做才能剪掉德國的過長而又過時的辮子,才能有意識地、最終地把它引上現代發展的道路,才能使它的政治狀況適應於它的工業狀況。以後,一旦資產階級和無產階級之間的不可避免的鬥爭終於發生,它至少會在正常的環境中進行,在這種環境中,每個人都能看到這種鬥爭是為了什麼,而不像我們1848年在德國所看到的,是在一片混亂、模糊不清、利益混雜、茫然失措的狀態中進行的。區別只在於:這一次將只有有產者感到茫然失措:工人階級知道自己要求什麼。
    在1871年德國的形勢下,像俾斯麥這樣一個人實際上就不得不在各階級之間採取一種隨風轉舵的政策了。這一點是無須責難他的。問題僅僅在於:這種政策追求什麼樣的目的。如果這種政策,不管採取的速度如何,但卻是有意識地、堅定地走向建立最終的資產階級統治,那末,在根據有產階級立場而實行的政策一般所能做到的範圍裡說,它就是同歷史發展相適應的。如果這種政策是走向保持舊普魯士國家,走向使德國逐步普魯士化,那末它就是反動的,是法定要遭到最後失敗的。如果這種政策僅僅走向保持俾斯麥的統治,那末它就是波拿巴主義的政策,其結局必然同任何波拿巴主義一樣。
    最近的任務就是帝國憲法。作為材料,一方面有北德意志聯邦憲法,另一方面有同德國南部各邦簽訂的條約。"俾斯麥制訂帝國

==========第526頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    憲法時所要倚重的因素,一方面是在聯邦會議中有代表的各個王朝543,另一方面是在帝國國會中有代表的人民。北德意志聯邦憲法和條約,已經給各王朝的要求設下了一定的範圍。相反,人民卻要求大大增加自己在政權中所佔的一份。人民已經在戰場上爭得了不受外來干涉的獨立和統一(在能談到這一點的範圍內);正是人民首先要決定應當怎樣利用這種獨立,應當怎樣具體地實現並利用這種統一。即使人民承認了北德意志聯邦憲法和條約中的法制基礎,那也絲亳不妨礙他們在新憲法中享有一份比在以往憲法中更大的權力。帝國國會是實際上體現了新“統一”的唯一機關帝國國會說的話愈有分量,帝國憲法愈擺脫各邦憲法的牽制,新帝國就一定會團結得愈緊密,巴伐利亞人、薩克森人和普魯士人就一定愈溶化於德國人。
    對於每一個不光看到自己鼻子的人來說,這一點應當是十分清楚的。但俾斯麥不這樣想。相反地,他卻利用戰後盛行的愛國狂熱來誘導帝國國會的多數派不僅不去擴大人民權利,甚至不去明確規定人民權利,要他們只限於在帝國憲法中簡單地重複北德意志聯邦憲法和條約中的法制基礎。各個小黨想在憲法中表現人民自由權的種種企圖都遭到了拒絕,甚至天主教中央黨提出要把普魯士憲法的條文一保障出版、結社和集會自由以及教會獨立的條文一列入憲法的提議也遭到了拒絕。可見,普魯士憲法儘管受到了雙重、三重的限制,但比帝國憲法還是多一些自由主義的色彩。捐稅不是每年進行表決,而是由“法律”一勞永逸地規定下來因而,帝國國會就被剝奪了拒絕納稅的可能性。這樣一來,德國以外的立憲世界無法理解的普魯土理論,就運用到德國來了,根據這一理論,人民代表只有權在紙面上否決支出,而政府卻以現金

==========第527頁==========
    暴力在歷史中的作用
    521
    的形式把收入裝進腰包。可是,當帝國國會被這樣剝奪了最好的權力手段,並被降到普魯士議院一那個被1849年和1850年憲法修改、曼託伊費爾作風、憲法衝突和薩多瓦所摧毀的普魯土議院的屈辱地位的時候,聯邦會議基本上卻享有舊聯邦議會在形式上所佔有的種種絕對權力,並且是實際上享有這種權力,因為它身上已解除了那些束縛聯邦聚會的桎梏。聯邦會議不僅在立法上同帝國國會一起擁有決定權,而且它也是最高的行政機關,因為它可以頒佈實施帝國法律的細則,此外,它還可以對“實施帝國法律時所產生的缺點…”做出決定,即對在其他文明國家只有用新法律才可以糾正的缺點做出決定(第七條第三款,這一條看起來很像法律學中的詭辯)。
    可見,俾斯麥並不是在代表民族統一的帝國國會中給自己尋找主要支柱,而是在代表分立主義分裂的聯邦會議中給自己尋找主要支柱。雖然他也裝扮成民族思想的代表者,但是並沒有勇氣真正站在民族或它的代表者的前列;民主應當為他服務,而不是他為民主服務;與其說他依靠人民,不如說他依靠幕後的陰謀,依靠那種巧妙使用外交手腕、依靠糖餅和鞭子左聯邦會議中拼湊即使是不大聽話的多數派。這裡向我們暴露出來的短淺目光和卑劣觀點,是完全同我們迄今所認識的這個人的性格相吻合的。然而,我們仍然不能不感到奇怪:他的巨大成就竟沒有使他哪怕暫時升高到超出他本人的水平。
    但是,實際情況卻使問題歸結為:使全部帝國憲法具有一個唯一的穩固的軸心
    個帝國首相。聯邦會議應當處於這樣
    種地位,這種地位使其他責任行政權成為不可能,可能的只有帝國首相的責任行政權,因而使帝國責任大臣無法存在。實際上,想

==========第528頁==========
    522
    弗·恩格斯的遺稿
    通過任命責任內閣來調整帝國行政的任何企圖,都被看成是破壞聯邦會議權利的行為,都遭到了無法克服的反抗。我們很快就會發現,憲法是“按照”俾斯麥的“身段剪裁”的。憲法是向實行他的個人統治的道路上更邁進了一步,這種統治是通過平衡帝國國會中各政黨的力量、平衡聯邦會議中分立主義各邦的力量來實現的,一一即在波拿巴主義道路上更邁進了一步。
    不過,不能說,新的帝國憲法一除開向巴伐利亞和維爾騰堡所做的個別讓步以外一是一個直接的退步。但這也就是對它所能說的最好評語了。資產階級的經濟需要基本上得到了滿足,而它的政治要求一隻要它還提出一卻受到了像在憲法衝突時期的那種阻礙。
    只要它還提出政治要求!實際上也不能否認,這類要求在民族自由黨手中已縮小到十分可憐的程度,而且還在一天天縮小。這班老爺們不僅不去要求俾斯麥做到使他們便於同他合作,反而一有可能就力圖迎合他,甚至沒有可能或者不能容許的時候也常常這樣做。俾斯麥瞧不起他們,這一點沒有一個人能歸罪於他,一一他的容克們難道就更好一些、更丈夫氣一些(哪怕是一絲一毫)嗎?另一個應當體現出帝國統一的領域一貨幣流通領域,已經用1873-1875年的貨幣法和銀行法作了整頓。實行金本位是一個很大的進步;但實行得很緩慢和搖擺不定,一直到今天還沒有最後現固下來。已採用的幣制一以三分之一塔勒為一個十進位的單位,取名馬克,作為這種幣制的基礎一是澤特貝爾在三十年代末提出的;實際上貨幣單位是二十金馬克的金幣。把它的價值稍微變換一下,就能使它或者同英國的金鎊、或者同二十五個金法郎、或者同五個金美元完全等值,因而就同世界市場上三大幣制

==========第529頁==========
    暴力在歷史中的作用
    之一發生了聯繫。大家都寧願建立獨特的幣制,從而就給貿易和兌換帶來了不必要的困難。帝國國庫券法和銀行法,限制了各小邦和各小邦銀行的證券投機活動,而且,由於這時發生了危機,這些法律還保持著某種程度的謹慎態度,這種態度是完全適合在這領域內還缺乏經驗的德國的。在這裡,資產階級的經濟利益整個說來也得到了相應的保護
    最後,還應當在司法方面實施協同一致的立法。德國各中等邦為反對把帝國權限也擴展到實質性的民法方面去所進行的反抗,已被克服了;但民法典仍然處在草擬的過程中,而刑法典、刑事訴訟程序和民事訴訟程序、商業法、破產條例以及審判制度已經統一地制訂出來。消除各小邦形式上的和實質性的各種各樣法規,本身就是資產階級向前發展所迫切需要的,而新法律的主要功績也就在於消除上述法規,一它們的內容的功績倒是小得多。
    英國法學家所依據的是這樣一種法的歷史,這種歷史經歷了中世紀,它拯救了很大一份古日耳曼人的自由,它不知警察國家為何物(這種國家在萌芽狀態中就被十七世紀的兩次革命扼殺了),它在兩百年來公民自由的不斷髮展中達到了最高峰。法國法學家所依據的是大革命,這一革命在徹底消滅了封建主義和專制的警察專橫以後,把剛剛誕生的現代社會的經濟生活條件,在拿破崙頒佈的它的經典法典中譯成了司法法規的語言。而我們德國法學家所依據的歷史基礎是怎樣的呢?無非是延長了數世紀之久的、被動的、大部分由外來打擊所推動的、至今還沒有完成的那種中世紀殘餘的瓦解過程:無非是一個經濟上落後的社會,在這個社會里,封建容克和行會師傅像幽靈一樣在徘徊,在尋找新的軀體;無非是這樣一種法律秩序,這種秩序,即使君主們的祕密

==========第530頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    司法在1848年已被消滅,但警察專橫還是一天天在它上面打開缺口。新帝國法典的編纂者,就是從一切壞學校中的這個最壞的學校畢業的,他們的大作也恰好與此相稱。撇開純司法方面不談,政治自由在這類法典中是很受約束的。如果說,陪審員法庭使資產階級和小資產階級擁有了參與壓制工人階級的手段,那末,國家則儘量利用限制陪審員法庭的辦法使自己不致遭到資產階級反對派復興的危險。刑法典的政治條款往往是模稜兩可、含糊不清的,就好像這些條款是按照當前帝國法庭的身段剪裁的,而這種法庭又是按照這些條款的身段剪裁的一樣。新的法典對普魯士法來說是個進步,這是不言而喻的,一一像普魯土法這樣一種令人討厭的東西,在今天就連施特克爾也搞不出來了,即使給他行割禮他也搞不出來。可是,迄今一直實施法國法律的各省,卻非常強烈地感覺到褪了色的複製本和經典原本之間的區別。正是由於民族自由黨背離了自己的綱領,所以オ有可能使國家暴力靠犧牲公民自由這樣加強起來,才有可能造成這第一個真正的退步。
    還應當提一下帝國出版法。刑法典基本上已規定了與此有關的實質性法律。因此,給整個帝國做出劃一的、形式上的規定,並且清除在某些地方還存在的保證金和印花稅,就成了這一法律的主要內容,同時,這也是在這方面所取得的唯一進步。
    為了讓普魯士能再一次證明自己是模範國,於是就在那裡實行了所謂自治。任務是要肅清可惡的封建主義殘餘,同時實際上儘可能使一切原封不動。縣組織法 K reisordnung)便是為此服務的。容克老爺們的領地警察權已經成了一種時代錯誤。它作為種封建特權在名義上是被廢除了,但在實際上又由於建立了獨立的領地區 Gutsbezirke]而恢復了,在這裡,地主或者親自擔任擁

==========第531頁==========
    暴力在歷史中的作用
    有鄉長[ andlicher G emeindev orsteher]權力的領地區長
    Gutsvor-steher],或者任命這種領地區長;此外,也是由於把區
    A mtsb ezirk]的全部警察權和警察裁判權都交給了區長
    A mtsv orsteher],這種區長在農村中自然幾乎無例外地都是大地主,從而鄉也處在他們的監督之下。單個人的封建特權被廢除了,但是與這種特權相聯繫的無限權力卻轉到了整個階級手裡。通過類似的魔法,英國大地主變成了治安法官,變成了農村行政機關、警察機關和下級司法機關的主人,從而使自己在現代化的新稱號下繼續享有各種重要的、但用舊的封建形式已無法維持的權力地位。然而,這是英國“自治”和德國“自治”之間的唯一相似之處。我不知道是否有一個英國大臣敢於在議會中提議:被選出的鄉鎮官吏應當經過批准,在選舉不適當的情況下由政府強制任命代替者,設置擁有普魯士縣長、專區政府( Bezirk sregierungen)委員和總督那種權力的國家官吏,行使那種由縣組織法規定的行政管理機關有干預鄉鎮、區和縣的內部事務的權利,甚至提議採取在操英語和實施英國法律的國家聞所未聞的禁止訴諸法律保護的措施,像在縣組織法的每一頁上幾乎都可以發現的那樣。所以,縣議會和省議會仍然按照舊的封建方式由三個等級一大地主、市和鄉的代表組成,而在英國,甚至一個最保守的內閣也提出了一項法案,把各郡的全部管理權移交給了幾兒乎按照普選制選出的機構。東部六個省的縣組織法的議案(1871年)是第一個徵兆,它表明,俾斯麥決不打算讓普魯士溶化於德國,相反地,他是想更加強東部這六個省,即舊普魯士制度的現固堡壘。容克們還是保留了一切重要的權力地位,不過把名稱改變了一下,而德國的奴隸們,這些地區的農業工人一僱農和短工,卻依然像過去一樣實

==========第532頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    際上處於農奴地位,只准他們參加兩種公共活動:當兵和在帝國國會選舉時充當容克的一幫盲目投票者。俾斯麥這樣做,給革命社會主義政黨幫的忙是無法形容的,是值得萬分感謝的。
    但是,對容克老爺們的蠢舉能說些什麼呢?他們競像嬌生慣養的孩子一樣,拳打腳踢地反對這一專門為了他們的利益、為了繼續保持他們的特權(只是稍使名稱現代化一番而已)而制訂的縣組織法。普魯士的貴族院,或者更確切些說,容克院,最初否決了這個幾乎整整拖了一年的議案,而在用二十四名新“老爺”來“革新貴族院”以後オ通過了該議案。在這裡,普魯士的容克再次表明了自己是小氣的、頑固的和不可救藥的反動分子,他們不像英國大地主實際上所做的那樣,形成一個能夠在民族生活中起歷史作用的獨立大黨的核心。因而,他們便證明了自己完全沒有頭腦;俾斯麥也只好向全世界表明,他們同樣還完全沒有性格種稍微巧妙的壓力就把他們變成了 sans phrase(赤裸裸的)俾斯麥黨。“文化鬥爭”就是要為這個目的服務的。
    實現了普魯士德意志帝國計劃,必然使一切以舊日的單獨發展為憑藉的反普魯士分子聯合成一個政黨,以作為反擊。這些形形色色的分子,在教皇至上主義中找到了一面共同的旗幟。由於常人理智(甚至是無數正統天主教徒的常人理智)對教皇永無謬誤這一新教條的反抗,另一方面又由於教皇國被取消和教皇在羅馬遭到所謂監禁,就迫使天主教的一切勇於戰鬥的力量更緊密地結合在一起。於是,還在戰爭期間,即1870年秋天,在普魯士邦議會中就形成了一個特殊的天主教中央黨;它只有五十七個人進入1871年第一屆德意志帝國國會,但每經一次選舉都有所增加,最後超過了一百個人。它是由十分複雜的分子組成的。在普魯士,它

==========第533頁==========
    暴力在歷史中的作用
    的主要力量是那些仍然把自己看做“出於無奈的普魯士人”的菜茵小農,此外還有威斯特伐里亞的閔斯德主教管區和帕德波恩主教管區的天主教大地主和農民以及天主教的西里西亞人。它的第
    二支大隊人馬,是由德國南部的天主教徒特別是巴伐利亞人組成的。可是,中央黨的力量,與其說在於天主教的宗教,不如說在於它表達了人民群眾對目前要求統治德國的道地的普魯士制度的反感。這種反感在天主教地區表現得特別強烈。同時,在那裡還可以感到對現在被逐出德國的奧地利的同情。同這兩種流行的情緒相適應,中央黨採取了堅決的分立主義和聯邦主義的立場。
    中央黨的這種基本上是反普魯士的性質,很快就被帝國國會中其餘小黨團覺察出來了,這些小黨團是由於地方性的原因一不是像社會民主黨人那樣出於民族性質和一般性質的原因而反對普魯士的。不僅信奉天主教的波蘭派和亞爾薩斯派,甚至還有信奉新教的韋耳夫派,都同中央黨結成了緊密的同盟。即使各資產階級自由主義黨團從來沒有弄清所謂教皇至上派的真正性質,但他們仍然表明了,他們對真正事態有一定了解,因為他們把中央黨叫做“沒有祖國”和“敵視帝國”的黨
    ①手稿到此中斷。一編者注

==========第534頁==========
    小冊子“暴力在歷史中的作用”
    序言草稿
    本書是我的“歐·杜林先生在科學中實行的變革”一書一部分的再版,它包括了在該書中題為“暴力論”的三章。這三章早先已被譯成俄文而單獨出現,作為附錄收在我的“社會主義從空想到科學的發展”2一書俄文版中。這一版只做了一些最必要的修改和補充。但對於單獨出版來說,必須再做特別的增補。
    既然我是用德文出版一本以“暴力在歷史中的作用”為題的小冊子,德國讀者就有權要求我不隱瞞我對近三十年來暴力在本國曆史中所起的巨大作用的看法。因此,我增加了一個第四章,這章當然只能就主要的歷史關節做些闡述。或許以後我能有機會更詳細地論述這個題目吧。
    寫於1887年12月底-1888年3月
    原文是德文
    第一次發表於18951896年“新時
    俄文是按手稿譯的
    代”雜誌第1卷第22期

==========第535頁==========
    冊子“暴力在歷史中的作用”
    第四章提綱
    (1)1848年。建立]民族國家的要求。意大利,德國,波蘭匈牙利。
    (2)波拿巴明目張膽的征服政策:民族要求與補償相交換。意大利。
    3)作為回答一曾魯士]軍隊的改組。衝突。俾斯麥。政策不新奇。
    4)德國局勢。統一:(1)由革命實現,(2)由奧地利實現,3)由普魯士實現(關稅同盟)。
    5)1864年和1866年的戰爭。各種革命手段。6)俾斯麥的好時光-1870年以前。
    (7)對法戰爭。①帝國。對亞爾薩斯一洛林之兼併。俄國一仲裁者。
    8)俾斯麥終於成為反動分子,愚蠢了。文化鬥爭(非宗教的婚姻)。保護關稅政策及大地主同資產階級的聯盟。一殖民狂熱。
    ①此處還有恩格斯寫在同一頁上後又劃掉的(看來是他在寫作中使用過以後劃掉的)簡記:“1.作戰方法。軍稅。自由射手。防取]掛鐘。杖罰。容克的報復的殘酷性一一從上層到下層。一-2.第二]帝國之傾覆。3.向巴黎致敬數十億和亞爾薩斯一洛林
    編者注

==========第536頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    對俾斯麥的侮辱。一反社會黨人法。對聯合會的壓制。一社會改革。一因兼併亞爾薩斯而產生的軍國主義容克在俾斯麥身上]突出到首位,因為缺乏其他思想。
    寫於1887年12月底-1888年3月
    原文是德文
    第一次用俄文發表於“馬克思恩格斯
    俄文是按手稿譯的
    文庫”1948年版第10卷

==========第537頁==========
    531
    小冊子“暴力在歷史中的作用”
    第四章結束部分提綱
    三個階級:兩個卑部齷齪,其中一個在衰落,一個在
    興起;第三個是隻要求資產階級要 fairplay(光明正大地辦事)的工人。因此,在這後兩個階級之間隨風轉舵是合適的一可是辦不到了!政策是:加強整個國家暴力,特別是使財政獨立(鐵路國有化,專營)。警察國家以及司法中的普魯士法制原則。
    1848年的兩重性質“自由主義的”和“氓族的”性質,也在1870-1888年的德國顯示出來。
    俾斯麥不得不依靠帝國國會和人民,為此,出版、言論、集和結社必須完全自由,哪怕是定個方向
    I.1.建設帝國
    a.經濟上一惡劣的幣制改革已經是主要成就。
    政治上一警察國家的再建和1876年的反資產階級的審判法,法國審判法的惡劣抄本。一民法典的不確定。一帝國法庭是最後一環。1879年。

==========第538頁==========
    弗·恩格斯的遺稿
    2.在獻媚政策和
    a.文化鬥爭。天主教神父不是
    侮辱俾斯麥案件]中
    憲兵和警察。資產階級的狂
    所表現的思想貧乏。
    喜。一失望。一卡諾薩
    sans phrase(十
    之行。唯一合理的結果:
    足的)俾斯麥黨。
    非宗教的婚姻
    3.濫設企業的狂熱和破產。他的參與。卑鄙齷齪的保守的容克同資產者一樣無恥。
    4.俾斯麥]完全變成了容克
    a.保護關稅等等;資產者和容克的聯合,後者得到最大份額。
    b.1882年實行菸草專賣的嘗試遭到失敗。
    C.殖民狂熱
    5.波拿巴式的社
    a.反社會黨人法:工人聯合會
    會政策。
    和工人儲蓄會遭迫害。
    b.社會改革之類的糞便
    Soziab reformscheisse
    Ⅲ.6.對外政策。戰爭的危險,兼併的結果。軍隊的擴充。七年期限法。把各期應徵人員完全徵集起來以後,再把1870年以前的適齡人員也徵集起來,以便再保持一個時期的優勢
    結果:a.這兩個人り一死國內大勢就會陷於瓦解狀態:沒
    有皇帝的帝國是沒有的!無產階級被逼上革命道路,社會民主黨隨著反社會黨人法的廢止而空前壯大,
    混亂。
    ①俾斯麥和皇帝威廉一世。一編者注

==========第539頁==========
    小冊子“暴力在歷史中的作用”第四章結束部分提綱
    b.這一切的結果充其量不過是一種比戰爭還要壞的和平,不然就是世界大戰。
    寫於1887年12月底-1888年3月
    原文是德文
    第一次發表於18951896年“新時
    俄文是按手稿譯的
    代”雜誌第1卷第26期

==========第540頁==========
    美國旅行印象
    我們通常都以為,美國是一個新世界,新不僅是就發現它的時間而言,而且是就它的一切制度而言:這個新世界由於藐視切繼承的和傳統的東西而遠遠超過了我們這些舊式的、沉睡的歐洲人:這個新世界是由現代的人們根據現代的、實際的、合理的原則在處女地上重新建立起來的。美國人也總是竭力使我們相信這種看法。他們瞧不起我們,認為我們是退疑的、帶有各種陳腐偏見的、害怕一切新事物的不切實際的人:而他們這個前進最快的民族( the most go ahead nation),對於每一個新的改進方案,會純粹從它的實際利益出發馬上進行試驗,這個方案一旦被認為是好的,差不多第二天就會立即付諸實行。在美國,一切都應該是新的,一切都應該是合理的,一切都應該是實際的,因此,一切都跟我們不同
    在“柏林號”輪船上,我第一次遇到一大群美國人。他們大多數是很可愛的人,有男有女,比英國人容易接近,有時談吐過於直率些,而在其他方面,就跟任何地方穿著較好的人們差不多。他們的特點至多是一種獨特的小資產階級的姿態,這不是畏首畏尾、缺乏自信的德國小資產者的姿態,也不是英國小資產者的姿態;這種姿態由於同十分自信的舉止結合,由於好像是一種自然而然的東西,所以看起來就像是一種天性。年輕一些的女人尤其給人一種天

==========第541頁==========
    美國旅行印象
    真的印象,這在歐洲只有在小一些的城市裡才可以看到。當她們手挽著手或者挽著男子的手臂,精神飽滿地、幾兒乎是橫衝直撞地走在甲板上的時候,她們那種跳跳蹦蹦的步子,她們那種一陣風吹來便正正經經地按住裙子的姿態,都同我們的農村姑娘一模一樣。她們老是使我想起瑞典女人,一她們和瑞典女人一樣健壯高大,我也總是覺得,她們隨時準備向人行禮請安,就像瑞典女人所做的那樣。我的美國旅伴們也繼承了一點日耳曼種族所固有的肉體上和精神上的笨拙,還完全沒有克服掉。總之,我對美國人的第一個印象無論如何說明不了他們對歐洲人的民族優越性,也無論如何說明不了他們是一個嶄新的、年輕的民族典型。相反地,我倒有這樣的看法:他們是仍然頑固地堅持著繼承下來的、在歐洲被認為是過時了的小資產階級習慣的人:在這方面,我們歐洲人同美國人相比,就跟巴黎人同外省人相比一樣
    在組約,當我第一次走進我的臣臥室的時候,我發現了什麼呢?令人想像不到的最老式的傢俱,帶銅環或弓形拉手的拙屜櫃,這在本世紀初是很時髦的,在歐洲只有農村裡還保存著;緊挨著的是一些比較新式的英國或法國用具,不過也已經相當陳舊了,而且大部分都擺得不是地方;最新的東西是一張巨大的搖椅,搖動起來弧形有二百四十度,這也是過了時的。到處都是這樣:椅子、桌子和衣櫥,大部分看來都像是祖祖輩輩傳下來的。組約街上的馬車也是舊式的,乍看起來,好像這種式樣的馬車在歐洲任何一個農家的院子裡都找不到。當然,如果再靠近一點仔細看看,就會發現這種馬車是大大改進了的,很舒適,裝有很好的彈簧,特別輕便,而且是用特別結實的木料製成的,儘管有這一切改進,舊的形式卻仍然沒有動。倫敦在四十年代初期還有出租馬車,旅客從後

==========第542頁==========
    536
    弗·恩格斯的遺稿
    面上車,在左右兩邊面對面地坐著,像在公共馬車裡一樣;1850年以後,這種馬車就絕跡了。而在波士頓,這種帶輪子的廂子今天還很盛行一就我所知,波士頓是實際上還在用出租馬車的唯的美國城市。設備豪華、房間數以百計的現代美國旅館,從它們純粹美國式的佈局中可以看出:它們是從人煙稀少的地方的偏僻的農民住戶演變來的,而這些農民住戶,就是在今天,還偶爾收費供給旅客食宿(這我回頭再談)。由此可見這些旅館的特點,這些特點在我們看來,不僅是奇怪的,而且簡直是太不合時宜了。很多事情都是這樣。
    凡是想嘗一嘗三十年戰爭時期在歐洲旅行的滋味的人,都應該到美國隨便哪個山區去一趟,旅行到鐵路線的終點,再從這裡坐鄉間馬車到野外去。我們四個人就這樣到阿德朗達克山脈去遊覽了一次,我們從來也沒有像坐在這輛馬車的頂上那樣哈哈大笑過。一輛樣式無法形容的舊的破馬車,有名的古代普魯士拖車跟它比起來,就像是豪華的轎式馬車了,車頂上和車廂裡有六個或九個那樣的坐位,這就是所謂馬車。還有那公路,對不起,那簡直不是公路;我們也很難管它叫路:上山和下山,有兩道車輪走過的痕跡深深陷在沙質的粘土裡
    寫於1888年9月底
    原文是德文
    第一次用俄文發表於
    俄文是按手稿譯的
    “馬克思恩格斯全集”1940年第1版第28卷
    ①手稿到此中斷。一編者注

==========第543頁==========
    附錄

==========第544頁==========
    格・亞・洛帕廷給瑪·尼奧沙尼娜的信的片斷

==========第545頁==========
    格・亞·洛帕廷給瑪・尼奧沙尼娜的信的片斷
    1883年9月20日於倫敦
    我不能不把我和恩格斯初次會晤的結果告訴您,因為我
    想他的一些意見會使您感到愉快的。
    我們談了很多俄國的事情,談了我們的政治復興和社會復興的事業大概將怎樣進行。果然不出所料,觀點是極其近似的;我們往往說出了對方所想的和要說的話。他也認為(同馬克思一樣,也同我一樣),目前俄國的革命黨或行動黨的任務並不在於宣傳新的社會主義的理想,甚至也不在於力圖藉助於我們的同志組成的臨時政府來實現這個還遠遠沒有制定的理想,而在於調動一切力量,
    (1)或者迫使沙皇召開國民代表會議,(2)或者用威嚇沙皇等辦法來造成深刻的混亂,這種混亂會用另一種方式導致國民代表會議或類似的會議的召開。同我一樣,他相信,這樣的會議將不可避免地導致激進的改造,不僅是政治的而且是社會的改造。他相信選舉時期的重大意義,這就是說,宣傳的成效是一切小冊子和湊近耳朵講不能比的。他認為,純粹自由主義的憲法,不要深刻的經濟改造,是不可能的,因此他不怕這種危險。他相信在人民生活的實際情況中已經為在新的基礎上改造社會積累了足夠的材料。當然,他不相信共產主義或其他類似的東西會馬上實現,而只是相信,在人民的

==========第546頁==========
    錄
    生活和心靈裡已經成熟了的東西會馬上實現。他相信人民會給自己找到善於表達自己的需要和願望等等的人。他相信,這種改造或革命一且開始,任何力量都阻止不住它。因此,重要的只有一點,即摧毀致命的停滯力量,立即使人民和社會擺脫因循守舊的狀況,製造一種混亂,這種混亂將迫使政府和人民從事內部改造,將掀動平靜的人民的海洋,引起對全面的社會改造事業的全民注意和全民熱情。而結果會自然而然出現,而且出現的那些結果,恰恰是在這時代可能的、合乎願望的、可以實現的
    所有這一切我寫得太簡單了,但是我現在不能寫得更詳細些。況且所有這一切對您也許不完全合意,所以就要趕快把他稱讚俄國革命黨的其他意見一字不差地轉告您。這些意見是:
    “現在一切都取決於最近的將來在彼得堡所要做出的事情,整個歐洲一切有思想、有遠見和有觀察力的人們的眼光現在都集中到了彼得堡。”
    “俄國是本世紀的法國。新的社會改造的革命首倡權理所當然地和合情合理地屬於俄國。”
    沙皇制度的滅亡,將消滅歐洲君主制的最後堡壘,消除
    俄國的‘侵略性’,消除波蘭對俄國的仇恨以及其他許多事情,這樣就會導致列強的完全另外的組合,會把奧地利碰得粉碎,並且會在各國有力地推進內部改造
    德國未必敢利用俄國的混亂來把自己的軍隊開進俄國
    去支持沙皇制度。但是假如德國這樣做了,那會更好。這就會是它的現政府的滅亡和新時代的開始。把波羅的海沿岸各省歸併於它是沒有意義的和實現不了的。這樣強佔對面的(?)或毗鄰的狹窄沿海地區和小塊土地的行為,以及由此而出現的荒謬的國家形式

==========第547頁==========
    格・亞・洛帕廷給瑪・尼・奧沙尼娜的信的片斷
    541
    只有在十六世紀和十七世紀才是可能的,而不是在現在。況且德國人在那裡是微不足道的反動的少數,這對誰也不是祕密。”(我為
    IO..加上這一點,因為她對這一點有極端愛國的意見。)
    “我也好,馬克思也好,都認為委員會給亞歷山大三世的信5,從其策略和心平氣和的口氣上來看是非常出色的。它證明,在革命者的隊伍中間,是不乏具有政治オ智之士的。”
    這一切使您感到相當滿意和愉快嗎?您感謝我寫的這些話嗎?但願如此。記得否我曾說過,馬克思本人從來不是馬克思主義者嗎?恩格斯說,在布魯斯、馬隆等人同其他的人鬥爭的時期,馬克思曾笑著說:“我能說的只有一點:我不是馬克思主義者!”
    第一次載於1893年3月在日內瓦出
    俄文譯自“理論社會主義
    版的“理論社會主義原理及其在俄
    原理及其在俄國的應用
    國的應用”一書

==========第548頁==========
    1849年的五月起義
    1849年5月席捲了菜茵各省和德國南部的起義,是由於大部分邦政府拒絕承認法蘭克福國民議會所通過的憲法而引起的。這個國民議會從來沒有掌握過物質力量,更糟的是,它不重視採取必要的措施來保證自己有這種力量:到它起草完不過是一紙空文的憲法的時候,它已經失去最後剩下的一點道義的影響。憲法雖然蒙著浪漫主義的色彩,但仍然是唯一的一面旗幟,在這面旗幟下可以團結起來,設法開始新的運動,尤其是因為某些人根本不打算在勝利後實現它
    5月3日在德勒斯頓開始了起義;幾天之後擴展到巴伐利亞的普法爾茨和巴登大公國。大公の看見軍隊與人民聯歡,便慌忙逃走
    1848年11月鎮壓了革命運動的普魯士政府,解除了柏林的武裝,在普魯士實行戒嚴,並且充當其他各邦政府的保護人。它連忙派兵到德勒斯頓,經過四天的戰鬥,摧毀了起義者的英勇反抗。但是要使普法爾茨和巴登公國屈服,還需要軍隊:普魯士為了組成軍隊不得不徵召後備軍。在伊塞隆(威斯特伐里亞)和愛北斐特(菜茵普魯士),後備軍兵士拒絕出動。軍隊派去了。這兩個城
    ①列奧波特。一編者注

==========第549頁==========
    1849年的五月起義
    市築起街壘自衛,拒絕軍隊入城。伊塞隆經過兩天戰鬥以後才被佔領。愛北斐特沒有足夠的物力來抵抗,幾達一千人的起義者決定突破包圍的軍隊,衝向起義處於高潮的南部。他們被擊潰了,指揮官米爾巴赫被俘。但是很大一部分起義者在當地居民的幫助下到達了南部。恩格斯當時是米爾巴赫的副官,但是米爾巴赫在實現他的計劃之前就委派他到普軍控制的科倫去了。這是因為米爾巴赫不願意有一個著名的共產主義者在他的隊伍中,以免嚇壞他所指望通過的地區的資產階級
    這時起義擴展到了整個德國南部,但是革命者犯了一個1871年在巴黎一樣的致命的錯誤,即沒有轉為進攻。鄰近小邦的軍隊士氣消沉,正在尋找參加起義的藉口:他們決定不與人民為敵。起義者本來可以宣佈去解放被普軍和奧軍包圍的法蘭克福議會,從而發動這些邦的居民,並把他們吸引到自己這邊來。恩格斯和克思在“新萊茵報”被封后前往曼海姆,建議起義軍領導者向法蘭克福推進。他們的意見被拒絕了。藉口是:軍隊由於舊軍官逃跑而瓦解,彈藥不足,等等。
    當起義者持槍觀望的時候,普軍開始了強行軍,進攻起義地區,這時他們已經聯合了巴伐利亞軍,並且靠小邦軍隊得到加強,這些軍隊只要起義者大膽行事本來是可以吸引到自己方面來的。36000名反革命軍隊在一星期內清除了佔領著普法爾茨的八九千名起義者:應該指出,普法爾茨的兩個要塞本來就在反動勢力手中。革命軍的隊伍裡現在只有巴登的武裝力量,包括約10000基幹部隊和12000名志願兵。發生了四次大會戰,反革命軍隊得以取勝只是由於數量上佔優勢和破壞了維爾騰堡的邊界,這就使他們在決定性關頭遷回了革命軍。在開闊地上進行六個星期的戰鬥之後,

==========第550頁==========
    544
    錄
    起義軍殘部被迫退入瑞士。
    在這次最後的戰役期間,恩格斯是一支共產主義者志願兵的隊伍的指揮官維利希上校的副官。他參加了三次會戰和最後一次在牟爾克河的決戰。維利希上校流亡到美國,死時已膺將軍銜,這是他在內戰期間所得到的。
    幾千名起義者在既沒有充分組織,又幾乎沒有火炮的情況下在開闊地的戰鬥中對紀律嚴格的普軍進行了頑強的抵抗,這表明我們萊茵河彼岸的社會主義者朋友在革命警鐘響徹歐洲的那一天做出什麼事業來。
    寫於1885年11月中
    原文是法文
    載於1885年11月21日“社
    俄文譯自“社會主義者報
    會主義者報”第13號
    俄譯文第一次發表

==========第551頁==========
    法學家的社會主義
    中世紀的世界觀本質上是神學的世界觀。事實上不存在內部統一的歐洲世界,為反對共同的外部敵人一薩拉秦人而通過基督教聯合起來了。由一群在經常變化的相互關係中發展起來的民族組成的西歐世界,則是通過天主教聯合起來的。這種神學上的聯合不只是觀念上的。它不僅實際體現在這種聯合的君主制中心即教皇身上,而且首先體現在按封建和等級制原則組織起來的教會中。教會在每個國家大約佔有三分之一的土地,它在封建組織內部擁有巨大的權勢。擁有封建領地的教會是各國之間的真正的聯繫封建的教會組織利用宗教把世俗的封建國家制度神聖化;而且,僧侶又是唯一的受過教育的階級。因此,教會信條自然成了任何思想的出發點和基礎。法學、自然科學、哲學,這一切都由其內容是否符合教會的教義來決定。
    但是,市民階級的勢力在封建制度內部發展起來了。一個新的階級起而反抗大土地所有者。市民首先是而且僅僅是商品生產者和商人,而封建主義的生產方式的基礎則本質上是狹小的範圍內生產出來的產品的自身消費,即一部分由生產者自己消費,一部分由徵收貢賦的封建主消費。按封建制度的尺度剪裁的天主教世界觀不能再滿足這個新的階級及其生產和交換的條件了。但是,這個新的階級仍然長期受到萬能的神學的東縛。十三世紀至十七世

==========第552頁==========
    錄
    紀發生的一切宗教改革運動,以及在宗教幌子下進行的與此有關的鬥爭,從它們的理論方面來看,都只是市民階級、城市平民、以及同他們一起參加暴動的農民使舊的神學世界觀適應於改變了的經濟條件和新階級的生活方式的反覆嘗試。但這種情況是不能繼續很久的。到十七世紀時宗教的旗幟最後一次在英國票飄揚,過了不到五十年,新的世界觀就不帶任何掩飾地在法國出現了,這就是法學世界觀,它應當成為資產階級的經典世界觀
    它是神學世界觀的世俗化。代替教條和神權的是人權,代替教的是國家。以前,經濟關係和社會關係是由教會批准的,因此曾被認為是教會和教條所創造的,而現在這些關係則被認為是以權利為根據並由國家創造的。由於達到社會規模並且得到充分發展的商品交換產生了(尤其是由於預付和信貸制度)複雜的契約關係,從而要求只能由社會提供的公認的規章亦即國家規定的法律準則,於是人們以為,這些法律準則不是從經濟事實中產生的,而是由國家正式規定的。由於競爭一這個自由商品生產者的基本交往形式一是平等化的最大創造者,因此法律面前的平等便成了資產階級的決戰口號。這個新的上升的階級反對封建主和當時保護他們的君主專制的鬥爭,像一切階級鬥爭那樣,應當是政治鬥爭,是爭取佔有國家的鬥爭,應當為了法權要求而進行,就是這一事實,促進了法學世界觀的確立。
    但是資產階級產生了自己的對立物一無產階級,跟著又弓起了新的階級鬥爭,這個鬥爭在資產階級最終奪得政權之前就已爆發了。正如資產階級在反對貴族的鬥爭中一度按照傳統抱有神學世界觀一樣,無產階級起初也從敵人那裡學會了法學的思維方式,並從中尋找反對資產階級的武器。無產階級的第一批政黨組

==========第553頁==========
    法學家的社會主義
    織,以及它們的理論代表都是完全站在法學的“權利基礎”之上的,只不過他們為自己奠立的“權利基礎”和資產階級的“權和基礎”不同而已。一方面,就法律平等必須用社會平等做補充這點而言,平等的要求是擴大了;另一方面,從亞當・斯密的論點勞動是一切財富的源泉,但勞動產品必須從勞動者手中分給地主和資本家共享一中得出了一個結論:這種分配是不正義的,必須徹底廢除,或者至少把它改變得有利於勞動者。但是早期社會主義者中最傑出的思想家一聖西門、傅立葉和歐文一就已感覺到,在這個問題上如果單純停留在法學的“權利基礎韶”上,就不消除資產階級一資本主義的生產方式,特別是現代大工業生產方式所造成的災難,這就使他們完全拋開法學政治領域,並宣稱切政治鬥爭都是無益的。
    要適當表現和全面概括工人階級因其經濟狀況而產生的求解放的願望,上面兩種見解都同樣是不恰當的。平等的要求也好,十足勞動收入的要求也好,當需要從法學上來具體表述它們的時候,都會陷入無法解決的矛盾,而且問題的實質,即生產方式的改造,多少沒有被觸及。偉大的空想主義者放棄了政治鬥爭同時就是放棄了階級鬥爭,也就是放棄了他們捍衛其利益的那個階級的唯可能的活動方式。兩種觀點都脫離了它們賴以存在的歷史背景雙方都訴諸感情;一方訴諸正義感,另一方訴諸人性感。雙方都給自己的要求披上虔誠願望的外衣,至於這些要求為什麼恰恰應當在現在而不是在一千年以前或一千年以後實現,那是無法說的。
    工人階級由於封建主義的生產方式轉變為資本主義的生產方式而被剝奪了生產資料的任何所有權,由於資本主義生產方式的機制而一代傳一代地處於這種毫無財產的狀態,他們是不能在資

==========第554頁==========
    548
    錄
    產階級的法學幻影中充分表達自己生活狀況的。只有當工人階級不是帶著有色的法學眼鏡,而是如實地觀察事物的時候,它才能親自徹底認清自己的生活狀況。在這方面馬克思的唯物史觀幫助了工人階級,他證明:人們的一切法律、政治、哲學、宗教等等觀念歸根結蒂都是從他們的經濟生活條件、從他們的生產方式和產品交換方式中引導出來的。由此便產生了適合於無產階級的生活條件和鬥爭條件的世界觀;和工人無財產相適應的只能是他們頭腦中無幻想。現在這個無產階級的世界觀正在全球環行。不言而喻,兩種世界觀的鬥爭還在繼續進行;不僅在無產階級和資產階級之間進行,而且也在自由思考的工人和仍然受舊傳統支配的工人之間進行。整個說來,維護舊世界觀的是通常的政治家,他們提出的是通常的論據。但是還有一種所謂的博學的法學家,他們把法學當成一種特有的職業。
    迄今為止,這班先生們都妄自尊大,不屑於研究工人運動的理論方面。因此,當終於有一位真正的法學教授安東門格爾博士先生肯屈尊從“法哲學”的觀點來“教條地詳盡闡述”社會主義史②的時
    ①關於這一點參看弗・恩格斯論“路德維希・費爾巴哈”的文章,載於“新時代”雜誌第4卷第206頁見本卷第347-348頁。一編者注]:“在職業政治家那裡,在國家法理論家和研究民法的法律家那裡,跟經濟事實間的聯繫最終消失了。為了要取得法律的確認,經濟事實在每一個別場合都得采取法律動機的形式。並且不用說要顧到全部現存法制體系。所以人們便覺得法律形式是切,而經濟內容則毫無意義了。國家法和民法被看做是兩個獨立的領域,兩者各有其獨立的歷史發展,兩者都可受到有系統的說明,並要求通過徹底根除一切內部矛盾而達到這種系統化。”
    2) Dr. Anton M enger. (D as Recht auf den vollen A rbeitsertrag in geschi-chtlicher Darstellung》. Stuttgart, Cotta.,1886,X,S.171(安東・門格爾博士“十足勞動收入權的歷史探討”1886年斯圖加特科塔出版社版第10卷第17頁

==========第555頁==========
    法學家的社會主義
    549
    候,我們真應當感謝不盡。
    事實上,社會主義者在此以前都誤入歧途了。他們恰恰忽略了最重要的東西。
    “只有當社會主義思想從關於人民經濟和慈善事業的無盡無休的議論中淨化出來……變成清醒的法權概念”(第111頁)的時候,只有當一切“國民經濟的裝飾物”(第37頁)都被拋棄的時候,オ能著手解決“當代法哲學最重要的任務,即社會主義的法學改造”。
    然而,在“社會主義思想”中談的恰好就是人民經濟關係,首先是僱傭勞動與資本之間的關係,這裡關於人民經濟的議論顯然不單單是應予拋棄的純粹“裝飾物”。況且,經濟學還是一門所謂的科學,而且比法哲學還要科學一些,因為它研究的是事實,而不像法哲學那樣,單純研究觀念。但是對於職業法學家說來,這完全無所謂。經濟研究在他看來跟慈善演說的價值一樣。 Fiat justitia, pereat mundus.(只要法律得勝,哪怕世界毀滅。
    其次,馬克思的“國民經濟的裝飾物”一這是我們的法學家最厭惡的東西一不單純是經濟研究。它本質上是歷史的。它表明了從中世紀的封建主義生產方式起到今天發達的資本主義生方式止的社會發展進程,表明了舊有各階級和階級對立的消失,以及具有新的對立利益的新階級的形成,這種對立的利益除了表現在其他方面外還表現在新的法權要求中。關於這一點我們的法學家似乎也有個模糊的概念,因為他在第37頁上發現,現代的
    “法哲學…・實際上不過是歷史上遺留下來的法律程序的反映”,可以把它“稱為資產階級的法哲學”,同它“並列在一起的,是以社會主義為表現形式的無產的人民階級的法哲學”。
    然而,假定如此,那末原因何在呢?這些擁有特殊的、與各自

==========第556頁==========
    錄
    的階級地位相適應的法哲學的“資產者”和“無產的人民階級”是從哪裡來的呢?是從法中來的呢,還是從經濟發展中來的呢?馬克思曾告訴我們說,各大社會階級的法的觀點都是由它們當前的階級狀況來決定的,難道除此而外,他還說過別的什麼嗎?門格爾是怎樣加入馬克思主義者之列的呢?
    然而,這不過是一種疏忽,是這位嚴格的法學家言不由衷地說出的對新理論的力量的無可奈何的承認,因此,我們僅僅把它記錄下來。相反地,當我們這位法學大師站在他自己的法權基礎上的時候,他就流露出對經濟史的蔑視。衰落的羅馬帝國是他愛舉的例子。
    他告訴我們說:“生產資料從來沒有像半個阿非利加行省都歸六人所有的時期那樣集中過…,勞動階級的苦難從來沒有像幾乎每個生產勞動者都是奴隸的時期那樣深重過。當時也不乏一尤其在教父們那裡一對當時社會狀態的激烈批評,這些批評可以和現代最優秀的社會主義文獻相媲美,然而在西羅馬帝國滅亡後,繼之而來的卻不是社會主義,而是中世紀的法律程序。”(第108頁)
    這為什麼會發生呢?因為
    “在民族面前沒有呈現出一幅鮮明的,不帶任何誇張的關於未來狀況的圖畫”。
    門格爾先生認為,在羅馬帝國衰落時期現代社會主義的經濟前提就已經存在了,缺少的只是對它的法學表述。因此封建主義便代替了社會主義,而唯物史觀則被歸結為 ad ab surdum!(荒謬絕倫!
    衰落的羅馬帝國的法學家們如此巧妙地搞出的一套東西,不是封建法,而是羅馬法,即商品生產者的社會的法律。由於依照門

==========第557頁==========
    法學家的社會主義
    551
    格爾先生的假定,法學觀念是歷史的動力,因此他在這裡向羅的法學家們提出了一個不可思議的要求:他們不應提供當時的羅馬社會的法權體系,而應提供恰恰相反的東西,即“鮮明的,不帶任何誇張的”關於幻想的社會狀況的“圖畫”。這就是應用於羅馬法的門格爾法哲學!然而門格爾斷言經濟條件還從來沒有像羅馬歷代皇帝時代那樣對社會主義有利,這種說法筒直荒誕極了。門格爾想駁倒的社會主義者認為,社會主義勝利的保證在於生產本身的發展中,一方面由於工農業中機械化大企業的發展,生產日益社會化,而勞動生產率也大大提高了。這就迫使人們要消滅階級差別以及把私人企業的商品生產轉化成直接由社會來進行並且為了社會而進行的生產。另一方面,現代生產方式產生了一個愈來愈有力量和愈來愈關心使這個發展變成現實的階級,這個階級就是自由的勞動無產階級。
    現在試把帝政時期的羅馬的情況和這比較一下,當時的羅馬無論在工業中或農業中都談不上有什麼大機器生產。當然我們可以看到地產的集中,然而要把這種現象和大企業中的社會化的勞動的發展等同起來,那就只有法學家才能做到。我們可以向門格爾先生舉出以下三個關於地產的例子:一,有一個愛爾蘭大地主,他佔有五萬英畝土地,租給五千個租佃者耕種,每戶平均耕種十英畝;二,有一個蘇格蘭大地主,他把五萬英畝土地變成了狩獵場第
    個面積為一萬英畝的美國大農場,那裡的小麥是用大工
    業的方式來培育的,門格爾先生看過這三個例子後一定會說,前兩例生產資料的集中高於後一例五倍。
    帝政時期羅馬農業的農展,一方面使牧場的面積大大擴展,使鄉村人口減少,另一方面則把地產劃分成許多小塊租地,租給隸

==========第558頁==========
    錄
    農耕種,也就是建立起了依附的小農一後來的農奴的先驅的細小農戶,確立了一種孕育著中世紀生產方式的萌芽的生產方式。最尊敬的門格爾先生,除了別的種種原因而外,單是由於這點,“中世紀的法律程序”便代替了羅馬世界。誠然,有時在個別行省也出現了大農業企業,但這不是靠自由勞動者進行的機器生產,而是使用奴隸,使用屬於各個不同民族的、往往是彼此言語不通的野蠻人來耕種的種植園。和奴隸相對立的是自由無產者,然而這不是勞動無產者,而是流氓無產者。今天,社會在愈來愈大的程度上依靠著無產者的勞動,他們愈來愈成為社會的存在所不可或缺的;而羅馬的流氓無產者則是寄生蟲,他們對社會不僅無益而且有害,因此,他們沒有什麼堅強的力量。
    但是,在門格爾先生看來,生產方式和人民還從來沒有像在帝政時期那樣成熟到適於社會主義!由此可見,同經濟的“裝飾物”離得儘可能遠會得到多麼大的優越性
    至於教父們的事,我們還是留給他去管吧,因為他避而不談,究竟在哪一點上他們“對現存社會狀態的批評,可以和現代最優秀的社會主義文獻相媲美”。關於衰落的羅馬社會的許多有趣的描述確實應歸功於這些教父,但是,他們照例都沒有對這個社會進行批評,他們只是滿足於對它進行痛罵,而且使用的詞句如此激烈,以致現代社會主義者的最激烈的言辭,甚至無政府主義者的憤怒的吼叫和它們比較起來都顯得太溫和。門格爾先生指的是不是這種“優越性”呢?
    門格爾在第2頁上同樣用我們剛剛指出的那種對待歷史事實的輕蔑態度說,特權階級不向社會做出個人酬謝而獲得自己的收入。可見,統治階級在其發展的上升階段行使非常確定的社會職

==========第559頁==========
    法學家的社會主義
    能,並恰恰因此而成為統治階級這一事實,他是全然不知道的。社會主義者承認這些階級有暫時存在的歷史權利,而門格爾則在這裡宣稱它們佔有剩餘產品是盜竊。因此,當他在第122、123頁上看到這些階級正越來越喪失捍衛它們獲得這種收入的權利的力量時,這隻能使他感到驚訝。至於這個力量就包含在行使社會職能中,它將在今後的發展進程中隨著這些職能的消滅而消失,這對這位大思想家說來純粹是一個迷。
    夠了。教授先生是力求用法哲學的精神來解釋社會主義,就是說,把社會主義歸結為一些簡短的法權公式,社會主義的“基本權利”,人權的十九世紀的新版。這種基本權利當然只有
    “微小的實際效果”,但是作為“口號”,“在科學領域中也不無益處”(第5、6頁)。
    這樣一來,我們已經降低到我們現在只有和口號打交道的地步了。先把一個強大運動的歷史聯繫和歷史內容取消,好單單給“法哲學”清出地方,然後,這個法哲學又被歸結為實際上一錢不值的口號!這的確是費盡心機!
    這位教授先生髮現,全部社會主義在法學上可以歸結為三個這樣的口號,三個基本權利,這就是
    (1)十足勞動收入權,
    (2)生存權,
    (3)勞動權。
    勞動權只是臨時性的要求,“初次概括無產階級各種革命要求的笨拙公式”(馬克思語)562。因此它與此無關。相反,統治著從巴貝夫起到卡貝和蒲魯東止的整個法國革命社會主義的平等的要求卻被遺忘了。不過門格爾先生未必能從法學上來表述這個要求,盡

==========第560頁==========
    錄
    管或者可能正因為這個要求是以上所提到的一切中最具有法學性質的東西。於是剩下的精華就只有1和2兩個貧瘠的命題了,而且它們還是互相矛盾的,關於這一點,門格爾終於在第27頁上發現了,但這絲毫也不妨礙他斷言,每種社會主義體系都必須在這些命題中運動(第6頁)。然而很明顯,把極不相同的國家和發展階段的極不相同的社會主義學說硬塞到這兩個“口號”中去定會歪曲整個敘述。每一種學說都有其特點,這正是該學說的歷史意義之所在,但在這裡這種特點不僅被當做無關緊要的東西棄置一旁,而且由於它偏離口號,和口號有矛盾,乾脆被斥為虛偽的東西。
    這部著作研究的只是第一號基本權利,即十足勞動收入權勞動者的十足勞動收入權,即每一個勞動者對他的個人勞動收入的權利,只有蒲魯東的學說這樣明確地談過。生產資料和產品應當屬於全體勞動者的要求和這完全不同。這個要求是共產主義的,正如門格爾在第48頁上所發現的,它超過了第一號要求,這個發現使他顱為狼狽。因此他不得不時而把共產主義者歸入第二號要求,時而千方百計地拉長和顛倒第一號基本權利,直到能把共主義者納入這一類。在第7頁上就是這樣做的。這裡預先假定,在商品生產被消滅後,商品生產仍然繼續存在。因此在門格爾先生看來,在社會主義社會也將生產交換價值,因而也將生產用來出賣的商品,勞動價格也將繼續存在,因而勞動力也將和從前一樣作為商品出賣,這一切完全是自然的。在此他向自己提出的唯一的問題是,歷史上遺留下來的勞動價格在社會主義社會里應當保存得高點呢,還是應當產生一個“確定勞動價格的嶄新原則”。
    在他看來,後者對社會的震動比社會主義社會制度的建立本身對社會的震動還要大!這種概念的混亂是可以理解的,因為我們

==========第561頁==========
    法學家的社會主義
    的學者在第94頁上談到一種社會主義的價價值理論,從而按照已知的範例設想馬克思的價值理論應當成為未來社會的分配標準而且在第56頁上更談到,十足勞動收入完全不是什麼確定的東西,因為它至少可以按照三個不同的標準計算出來,最後我們在第161、162頁上讀到,十足勞動收入是“自然的分配原則”,而且只有在一個存在公共財產但歸個人使用的社會中,因而只有在一個今天任何社會主義者都不會把它當做自己的最終目的的社會中才是可能的!多麼高明的基本權利!多麼高明的工人階級的法哲學家
    這樣一來,門格爾就輕易地完成了“批判地”闡述社會主義史的任務。我向你們說出三個意味深長的詞,即使它們在人們的口中沒有輾轉傳誦り,但對社會主義者在這裡所應的中學畢業考試來說,仍然完全夠用了。就這樣,來吧,聖西門,來吧,蒲魯東,來吧,馬克思,不管你們是誰,你們發誓信第一號呢,還是信第
    二號,或者是信第三號呢?來吧,到我的普羅克拉斯提斯之床來吧,凡是比床長的,我都當做國民經濟的裝飾物和慈善事業的裝飾物砍掉
    這裡重要的只是,誰最先提到門格爾欽賜給社會主義的這三個基本權利:誰最先提出這三個公式中的一個,誰就是大人物。自然,在這樣做的時候不犯可笑的錯誤是辦不到的,儘管參考了全部學術資料。例如,他認為,在聖西門主義者看來, visits意味著有產階級,而 trav aileurs意味著勞動階級(第67頁),而且是聖西門主義的著作的標題:紅 es oisifs et les trav ailleurs.-Fer- mages
    ①這句話是根據席勒的“信仰的話”一詩中的詩句改寫而成的。一編者注

==========第562頁==========
    556
    錄
    oyer s, interets, salaires》(“寄生蟲和勞動者一地租,租金,利息,工資”),在這個標題中不提利潤,這已經應當使他醒悟了。在這頁上門格爾本人引用了聖西門主義的機關報“地球報”上的一個決定性的地方,這個地方把 industriels即工廠主與 visits相對立,把工廠主與學者和藝術家一起譽為人類的恩人;僅僅要求取消向visits即收地租、房租、利息的食利者的納貢。利潤在這個單子上又沒有了。工廠主在聖西門主義體系中作為力量大待遇高的社會代理人而佔有卓越的地位,所以門格爾先生今後從法哲學上對這地位進行加工之前,應該更仔細地研究這一地位。
    在第73頁上我們聽說蒲魯東在他的“經濟矛盾”中“誠然是相當隱晦地”預示了一種在保存商品生產和競爭的條件下“解決社會問題的新方法”。教授先生在186年還感到相當隱晦的東西,馬克思早在1847年就看透了,證明它不過是一種陳腐的東西,並且能夠預言蒲魯東在1849年所遭到的破產。5
    然而已經夠了。我們在此以前所說的一切對於門格爾先生以及他的聽眾說來都是無關宏旨的。如果門格爾只寫了第一號權利的歷史,他的著作會無聲無臭地消逝。這個歷史不過是該書的一個藉口,該書的目的是要詆譭馬克思。而人們之所以讀它,只是因為它議論的是馬克思。自從馬克思的體系深入人心,批評家再也不能投公眾無知之機以來,要批評馬克思早已不是一件容易的事情了。只剩下一個辦法:為了詆譭馬克思,把他的功績歸之於那些誰也不注意、已經退出舞臺、政治上和學術上再也沒有什麼意義的社會主義者。他們希望用這種辦法來清算無產階級世界觀的創立者以及這種世界觀本身。門格爾先生所幹的就是這種事情。要知道他只要不是一個空頭教授,總應該搞出一點東西來。

==========第563頁==========
    法學家的社會主義
    問題解決得很簡單。
    現今的社會制度賦與地主和資本家取得勞動者所生產的產品的一部分ー一最大的一部分ー一的“權利”。第一號基本權利說,這個權利是不公平的,全部勞動收入都應當屬於勞動者。如果撇開第二號基本權利不談,這也就是社會主義的全部內容。因而,誰最先說出土地和其他生產資料所有者取得一部分勞動收入的現有權利是不公平的,誰就是大人物,誰就是科學”社會主義的創始人!而葛德文,霍爾和湯普遜就是這樣的人物。門格爾拋掉所有無窮無盡的人民經濟的裝飾物以後,在馬克思那裡發現的法學殘餘就只是這種同樣的見解。這樣一來,馬克思便剽竊了早先的英國人,尤其是湯普遜,同時又小心翼翼地祕而不宣自己的來源。證據俱在。
    我們絲毫無意於使固執己見的法學家明白,馬克思無論在什麼地方都沒有提出過“十足勞動收入權”的要求,他在他的理論著作中根本沒有提出過任何形式的法權要求。連我們的法學家在責難馬克思無論在什麼地方都沒有“徹底論述十足勞動收入權”(第98頁)的時候,也逐漸模糊地意識到了這一點。
    在馬克思的理論研究中,對法權(它始終只是某一特定社會的經濟條件的反映)的考察是完全次要的:相反地,對特定時代的一定製度、佔有方式、社會階級產生的歷史正當性的探討佔著首要地位。任何一個人,只要把歷史看做一個有聯繫的,儘管常常有矛盾的發展過程,而不是看做僅僅是愚蠢和殘暴的雜亂堆積,像
    十八世紀人們所做的那樣,首先會對這些問題的研究感到興趣。克思瞭解古代奴隸主,中世紀封建主等等的歷史必然性,因而瞭解他們的歷史正當性,承認他們在一定限度的歷史時期內是人類

==========第564頁==========
    錄
    發展的槓桿;因而馬克思也承認剝削,即佔有他人勞動產品的暫時的歷史正當性;但他同時證明,這種歷史的正當性現在不僅消失了,而且剝削不論以什麼形式繼續保存下去,已經日益愈來愈妨礙而不是促進社會的發展,並使之捲入愈來愈激烈的衝突中。而門格爾把這些有劃時代意義的歷史研究拖上他的狹小的法學的普羅克拉斯提斯之床的企圖,僅僅證明他自己完全不能理解超出狹隘的法學眼界以外的事物。他這樣表述的第一號基本權利在馬克思那裡是絕對不存在的。但是從現在起才談到主題!
    門格爾先生在溫普遜那裡發現了“剩餘價值”這個名詞,surplus value。因此,毫無疑問,湯普遜是剩餘價值的發現者,馬克思只是一個可憐的剽竊者
    “從湯普遜的這些論述中ー下子就可以看出後來在許多社會主義者那裡,其中也包括在馬克思和洛貝爾圖斯那裡見到的那種思想進程,甚至表達方式。”(第53頁)
    可見,湯普遜無可爭辯地是“科學社會主義的最傑出的創始人”(第49頁)。但這種科學社會主義是什麼呢?
    “地租和資本利潤是土地和資本所有者從十足勞動收入中所做的扣除”,這個觀點“絕非社會主義所僅有,因為資產階級國民經濟學的許多代表,例如,亞當・斯密,所持的觀點都與此相同。湯普遜及其信徒的獨到之處僅僅在於,他們把地租和資本利潤看做是和工人的十足勞動收入權相矛盾的不公平的扣除”(第53、54頁)。
    由此可見,科學社會主義不在於發現經濟事實,在門格爾看來,在他以前的經濟學家已經為此操勞了,而簡單地在於宣佈這個經濟事實是不公平的。這就是門格爾先生的觀點。如果社會主義

==========第565頁==========
    法學家的社會主義
    559
    者真的如此輕易地看待自己的任務,那他們早就可以休矣,而門格爾先生也就免得因自己的法哲學而丟醜了。但是誰如果企圖把世界歷史性的運動歸結為裝在坎肩口袋裡的法學口號,誰就會遭到這樣的命運
    然而,從湯普遜那裡盜竊來的剩餘價值又是怎麼回事呢?問題是這樣的
    湯普遜在他的“為人類謀取最大福祉的財富分配原則”一書第1章第15節中研究
    “勞動者為了被稱為資本的東西應當〈《 ought》-直譯是“有義務”因而是“依法應當”〉把自己勞動產品的多大部分付給被稱為資本家的資本所有者”資本家斷言,“沒有這個資本,沒有機器,沒有原料等等,勞動本身不會生產出任何東西,因此勞動者為使用資本而付出某種東西完全是合理的”。湯普遜繼續說道:“毫無疑問,勞動者如果他自己不幸沒有佔有資本的話,應當為使用資本而付出某種東西。問題在於,為了這種使用應當〈 ought從他的勞動產品中扣除多大部分?”(1850年由佩爾整理出版的版本第128頁)
    這看起來已經完全不像“十足勞動收入權”。相反地,湯普遜認為勞動者由於使用了賑濟他的資本而讓出自己的一部分勞動收入,是理所當然的。對他說來,問題只在於,多少呢?這裡有“兩個標準,勞動者的標準和資本家的標崔”。勞動者的標準是什麼呢?
    “付出的總額要能補償資本的損耗,如果全部資本都消耗了的話則能補償它的價值;此外,還包括付給資本的所有者和管理人( superintendent)的追加報酬,保證他們能夠與真正從事( more activ ely employed)生產勞動的勞動者同樣舒適。”
    在湯普遜看來,這就是勞動者的要求。這裡誰如果不能“一下子看出馬克思的思想進程,甚至表達方式”,誰就將在門格爾先生的法哲學考試中落第而得不到憐憫。

==========第566頁==========
    錄
    然而剩餘價值一剩餘價值在哪裡呢?親愛的讀者,請忍耐下,我們馬上就來談這個問題。
    “資本家的標準是同一數量的勞動由於利用機器或其他資本而生產出來的追加價值:因此這全部剩餘價值都將為資本家所得,因為他有超人的才智和技能,依靠這些才智和技能他積累了自己的資本,把它提供供給勞動者,或者交給他們使用。”(湯普遜,第128頁)
    這一段逐字逐句的摘錄是完全不可理解的。沒有生產資料任何生產都是不可能的。但是在這裡生產資料被置於資本的形式之下,亦即歸資本家所佔有。這樣一來,如果勞動者不“使用機器或其他資本”而進行生產,那他就是企圖做不可能的事情,他自然什麼也生產不出來。但是如果他使用資本來進行生產,那末他的全部產品就將是這裡被稱為剩餘價值的那種東西。因此我們繼續往下看。在第130頁上湯普遜讓同一個資本家說了下面這段話
    “在機器發明以前,在作坊和工廠建立以前,那時勞動者不用輔助手段單靠自己的力量生產的產品的量有多大呢?不管這個量的大小如何,他今後還是應當得到這個量
    而生產出來的商品的全部剩餘價值則應當作為報
    酬屬於那些建造了房屋或機器的人,或者那些通過自願交換而獲得這些東西的人”等等。
    湯普遜的資本家在這裡只是說出了工廠主的一個通常的錯覺,似乎一個用機器等進行生產的勞動者的勞動時間所創造的價值大於在機器發明以前一個普通的手工勞動者的勞動時間所創造的價值。產生這種幻想的依據,是說這個資本家帶著他或者可能還有幾個別的資本家所獨佔的新發明的機器闖進在此以前屬於手工勞動的部門而取得了一種特殊的“剩餘價值”。這裡手工業品的價格決定這一工業部門的全部產品的市場價格:而機器產品可能只值手工勞動產品的四分之一,因而給工廠主帶來等於這個產品的

==========第567頁==========
    法學家的社會主義
    561
    成本價格的百分之三百的“剩餘價值”。
    當然新機器的普遍採用很快就結束這樣一種“剩餘價值”;可是那時候資本家會看出,當機器產品決定市場價格,並且這個價格愈來愈降低到機器產品的真正價值的情況下,手工業品的價格也同樣要下降,並且降低到它的原來的價值以下,這樣一來,機器勞動同手工勞動相比,仍然生產一定的“剩餘價值”。湯普遜在這裡把這種極其常見的自我欺騙暗示給他的工廠主了。但是湯普遜自己是怎樣不大讚同這種自我欺騙的,可以從他在前面緊挨著的第127頁上所說的話中清楚地看出來:
    “原料,建築物,工資一一所有這一切都不能給自身的價值增添任何東西:追加價值只是由勞動產生的。
    這裡我們請我們的讀者原諒:我們認為僅僅為了門格爾先生的利益也有必要在這裡特別強調指出,湯普遜的這個“追加價值”也絕對不是馬克思的剩餘價值,而是勞動附加於原料的全部價值,因而也就是勞動力的價值和馬克思所說的剩餘價值的總和
    只有現在,在這些不可避免的“人民經濟的裝飾物”之後,我們才能充分評價門格爾先生的勇敢精神,他以這種勇敢精神在第53頁上說
    “按照湯普遜的觀點…資本家把勞動者的生活必需品同他們由於機器和別的資本消耗而變得更有效果的勞動的實際收入之間的那種差別…看做是應當屬於土地所有者和資本所有者的剩餘價值( surplus value,ad-ditional value)
    這段話應當是我們在上面引用過的湯普遜的著作第128頁上那個地方的德文的“自由”轉述。但是湯普遜的資本家所說的只是同量勞動( the same quantity of labour)在利用資本或不利用資本

==========第568頁==========
    562
    錄
    的條件下所生產的產品的差別,即等量的手工勞動和機器勞動之間的差別。門格爾先生只能把“勞動者的生活必需品”偷運進來其實他是在直接偽造湯普遜的話。
    由此我們可以斷定,湯普遜的資本家的“剩餘價值ˆ”不是湯普遜的“剩餘價值”或“追加價值”;這兩種價值中的任何一種更不是門格爾先生的“剩餘價值”;所有這三種價值中的任何一種尤其不是馬克思的“剩餘價值”
    但是這絲毫也沒有使門格爾先生感到難為情。他在第53頁上繼續寫道:
    “因此,地租和資本利潤不是別的,而是土地和資本所有者由於他們法定的權力地位而從十足勞動收入中所作的不利於勞動者的扣除”一這個論點從它的全部內容來看早在亞當・斯密那裡就有了一然後他洋洋得意地大聲疾呼道:“從湯普遜的這些論述中ー下子就可以看出後來在許多社會主義者那裡,其中也包括在馬克思和洛貝爾圖斯那裡見到的那種思想進程,甚至表達方式。
    換句話說:門格爾先生在湯普遜那裡發現了 surplus value(以及 additional v alue)即“剩餘價值”這個名詞,不過他只有用直接篡改的手法才能掩蓋,湯普遜所說的 surplus value或 additionalvalue有兩種完全不同的意義,而這兩種意義又都和馬克思所使用的“剃餘價值”這個名詞的意義完全不同
    這就是他的偉大發現的全部內容!這同他在序言中所做的冠冕堂皇的廣告比較起來是多麼可憐的結果
    “我將在本書中證明,馬克思和洛貝爾圖斯的最重要的社會主義理論是從較早的英國和法國的理論家那裡剽竊來的,而沒有指出他們的觀點的來源

==========第569頁==========
    法學家的社會主義
    在這句話之前所作的比喻現在看起來是多麼可悲
    “如果有人在亞當・斯密關於國民財富的著作出版之後過了三十年又發現了”分工的學說,或者,如果某個作家在今天想把達爾文的發展論說成是自己的精神財產,他一定會被當成一個傻瓜或騙子。只有在幾乎還完全沒有歷史傳統的社會科學領域內,這樣一種有成效的嘗試オ是可能的。”
    這裡我們且不談門格爾仍然相信亞當・斯密“發現了”分工其實配第早在斯密之前八十年就已經全面發揮了這一點。至於門格爾關於達爾文所說的話,現在在某種程度上倒是反轉過來了。伊奧尼亞哲學家阿那克西曼德還在公元前六世紀就提出了人是從魚發展而來的觀點,大家知道,現代進化論自然科學的觀點也是如此,如果現在有人想出來聲明說,在這裡已經可以看出達爾文的思想進程,甚至表達方式,達爾文只是阿那克西曼德的票剽竊者,不過小心翼翼地把自己的來源隱蔽起來罷了,那麼他對待達爾文和阿那克西曼德,恰恰就像門格爾先生實際上對待馬克思和湯普遜樣。教授先生說得對:“只有在社會科學領域內”オ有希望看到那種使“這樣一種有成效的嘗試”成為可能的無知。
    既然我們這位精通社會主義文獻和經濟學文獻的大師如此重視“剩餘價值”一詞,而不管它的含義究競如何,那末我們就向他揭示一個祕密,不僅李嘉圖已經用過 surplus produce(剩餘產品)一詞(在論工資那一章中),而且,除了西斯蒙第使用的meux- v alue(剩餘價值)一詞而外, plus-value這個用以表示商品佔有者不付任何代價的價值增長的用語,從很久遠的時代起就在法國日常的商業生活中通用了。因此,門格爾所做的關於湯普遜發現了,或者更確切些說,湯普遜的資本家發現了剩餘價值這一發現,對法哲學說來究競有多大價值,看來也是很成問題的。

==========第570頁==========
    錄
    但是,門格爾先生對馬克思還遠遠沒有清算完畢。請聽“非常明顯,馬克思和恩格斯錯誤地引證英國社會主義的《具實就是湯普遜的)這一基本著作已經有四十年了。”(第50頁)
    馬克思不但四十年來對他的這個祕密的埃吉麗亞守口如瓶,他還必須錯誤地引用它!不止是一次,四十年來都是如此。這樣做的不僅有馬克思,而且還有恩格斯!一堆多麼卑鄙的預謀
    可憐的路約·布倫坦諾,你徒勞無功地在馬克思那裡尋找哪怕僅僅是一段錯誤的引文已經二十年了,你在這場狩獵中不僅燒傷了自己的手指,而且也使你的輕信的朋友,劍橋的塞德萊・泰勒遭到了不幸,
    你上吊吧,路約,這不是你發明得了的。而那種
    可怕的,四十年來一直在頑強進行的,而且還是“非常明顯的”偽造一這種偽造由於恩格斯同樣達四十年之久的罪惡的合作,已經具有居心叵測的陰謀的性質一究竟何在呢?
    在錯誤地引證的同時,還指明該書的初版年代是1827年!”
    而這本書在1824年就已經出版了!
    “非常明顯”,實際上一是對門格爾先生而言。然而這遠遠不是馬克思和恩格斯唯一的一路約,注意!一唯一的偽造的引文,看來他們是靠經營偽造的引文為業的(甚至可能是江湖小販?)。在1847年出版的“哲學的貧困”一書中馬克思把霍吉斯金誤寫成霍普金斯,過了四十年(四十年好像是這兩個居心不良的人命中註定的日期),恩格斯在“哲學的貧困”德譯本序言中又犯了同樣的罪行。由於這位教授先生對一切刊誤和筆誤有敏銳的感覺,他沒有在一家印刷廠當校對這確實是人類的一大損失。然而不,我們必須收回這句恭維話。門格爾先生也不適宜於當校對,因

==========第571頁==========
    法學家的社會主義
    565
    為他也有抄錯因而也就引錯的時候。他這種情形,不僅發生在英文標題上,而且發生在德文標題上。例如,他對“這部著作”即“哲學的貧困”“的恩格斯的譯文”的引證就是如此。從扉頁上就可以看出,這不是恩格斯的譯文。馬克思提到霍普金斯的那個地方恩格斯在上述序言中是逐字援引的,因而,他有義務援引這個不確切的地方,如果他不想錯誤地引證馬克思的話。但是這兩個人從來也不能使門格爾先生感到滿意。
    然而我們]的法哲學家如此津津樂道的細微末節已經談得夠多了。對於這個人和他這一類人說來,“非常明顯”,他一般只是從馬克思的著作中才看到所有這些文獻一他所引證的英國作家,沒有一個不是馬克思已經引證過的,或許除了霍爾和舉世聞名的作家雪菜的岳父葛德文而外,
    他居然認為必須顯示一下他比馬
    克思“在四十年前”,即在1847年要多知道兩三本書。口袋裡裝有馬克思引用過的全部書目,又擁有不列顛博物館的現代參考書和便利條件,在這方面除了發現湯普遜的“分配”一書出版於1824年而不是1827年之外不能作出更重要的發現的人,的確用不著吹噓圖書學的淵博。
    對當代許多其他社會改革家說來是合適的,對門格爾先生說來也合適,那就是說大話而實際結果(如果一般有實際結果的話)微不足道。本來說要證明馬克思是剽竊者,而證明的卻是,“剩餘價值”這個名詞在馬克思之前已經有人使用了,雖然含義有所不同!
    門格爾先生的法學家的社會主義也是這樣。門格爾先生在序言中宣稱,他認為
    “社會主義的法學改造,是當代法哲學最重要的任務。這一任務的正確解

==========第572頁==========
    錄
    決,將對通過和平改革來實現我們的法律程序的不可避免的變更做出重大貢獻。只有當社會主義思想變成清醒的法學概念的時候,實際政治家才能認識到,可以在多大程度上改革現行法律程序以利於苦難的人民大眾”30他想通過把社會主義作為法權體系來闡述的辦法實現這個改革
    而社會主義的這種法學改造究竟是怎麼回事呢?在“結論”中
    “毫無疑問,制定一個完全受這些基本法權觀念(基本權利第一號和第二號〉支配的法權體系是遙遠將來的事情。”(第163頁)
    在序言中看來是“當代”最重要的任務的東西,在結尾卻被推延到“遙遠的將來”。
    “(現存法律程序的)必然變革,將在長期的歷史發展途程中實現,就像我們今天的社會制度數世紀以來把封建制度瓦解和摧毀到要徹底消滅它,終於只需一擊即可的情況一樣。”(第164頁)
    說得很好,但是,如果社會的“歷史發展”將引起必然的變革,那末還要法哲學幹什麼呢?在序言中說,正是法學家應該指明社會發展的途徑:可是現在當法學家開始履行自己的諾言的時候,他就失掉了勇氣,而嘟嘟噥噥地說起一切都能自動造得出來的歷史發展來了
    “然而,我們的社會發展是朝著實現十足勞動收入權的方向前進呢,還是朝著實現勞動權的方向前進呢?”
    門格爾先生聲明說,他不知道。他現在如此卑劣地犧牲了他的社會主義的“基本權利”。可是,如果這些基本權利連一條狗也不能引誘過來,如果它們既不決定也不實現社會發展,而是相反,它們本身要由社會發展來決定和實現,那為什麼要竭力把全部社

==========第573頁==========
    法學家的社會主義
    主義歸結為基本權利呢?為什麼要竭力把社會主義的經濟和歷史的“裝飾物”剝掉呢,如果我們在這之後不得不體驗到,正是這些“裝飾物”構成社會主義的實際內容?既然社會主義運動的目的只有通過對社會民展及其動因的研究才能認識,而不是通過把社會主義思想變成清醒的法學概念才能認識,這全部研究就完全沒有意義了,為什麼只是在最後才告訴我們呢?
    門格爾先生的智慧歸根到底就是聲明,社會發展將朝著哪個方向進行,他無法斷定,但有一點是無疑的,這就是不應人為地加深“我們今天的社會制度的弊病”(第166頁),並且他建議為了使這些“弊病”能繼續保存而實行自由貿易,避免繼續發行國家和地方公債!
    這些建議是門格爾先生的如此大叫大嚷和自我吹噓的法哲學的全部具體結果!遺憾的是,教授先生沒有向我們透露一個祕密:現代的國家和市鎮不發行“咽家公債和地方公債”如何能辦好自己的事務。如果他掌握這個祕密,那就最好不要保守這個祕密。這將會比他在“法哲學”方面的成就更快地給他鋪平“向上”攀登大臣位置的道路。
    然而,不管這些東西在“有權勢的人物”當中受到怎樣的歡迎,無論如何我們相信可以擔保,現在的和未來的社會主義者都會把門格爾先生的全部基本權利奉還給他,或者放奔同他爭他的這個“十足勞動收入權”的任何企圖。
    當然這並不是說,社會主義者拒絕提出一定的法權要求“。個積極的社會主義政黨,如同一般任何政黨那樣,不提出這樣的要求是不可能的。從某一階級的共同利益中產生的要求,只有通過下述辦法才能實現,即由這一階級奪取政權,並用法律的形式賦

==========第574頁==========
    568
    錄
    予這些要求以普遍的效力。因此每個正在進行鬥爭的階級都必須在綱領中用法權要求的形式來表述自己的要求。但是每個階級的要求在社會和政治的改造進程中不斷變化,在每個國家中,由於各自的特點和社會發展的水平,這些要求是不同的。因此,各個政黨提出的法權要求,儘管最終目的完全一致,但在各個時代和各個民族中並不完全相同。它們是可變因素,並且有時重新修改,這種情況在不同國家的社會主義政黨那裡可以看到。在進行這種修改時考慮到的是實際關係;相反,在現存的社會主義政黨中還沒有一個政黨想到要從自己的綱領中造出一個新的法哲學來,就是在將來也不會想到要這樣做。至少門格爾先生在這方面的所作所為可以作為前車之鑑。
    這是他的小冊子的唯一有用的方面。
    寫於1886年11月-12月初
    原文是德文
    載於1887年“新時代”雜誌第
    俄文譯自“新時代”雜誌

==========第575頁==========
    弗·恩格斯對英國北方社會主義
    聯盟綱熲的修正1
    全世界無產者,聯合起來
    英國北方社會主義聯盟1887年5月創立於諾森伯蘭
    原則
    英國北方社會主義聯盟創立的宗旨是教育和組織人民群眾以達到勞動的經濟解放
    社會主義聯盟完全同情和支持僱傭工人旨在獲得在現存制度下的更好生活條件的任何努力,同時它力圖消滅資本家階級、大地主階級以及僱傭工人階級,併力圖使〈整個社會的工人)全體社會成員聯合在合作制的共和國中。
    企業主階級壟斷一切取得和創造財富的手段,而僱傭工人階級被迫〈首先〉為這些企業主的利潤勞動,這種制度是壓迫和奴役的制度。
    這兩個階級的對抗〈導致)表現在激烈的競爭中ー一在工人
    恩格斯在綱領中刑去的詞句置於尖括號內,他加上的話用黑體加重點編者注

==========第576頁==========
    錄
    中間為受僱而競爭,在資本家中間為市場而競爭。這種情況〈引起階級仇恨和階級衝突〉使民族分裂而不利於它,使它分成兩個敵對的陣營並且破壞真正的獨立、自由和幸福。
    現今的制度使寄生蟲安逸和奢侈,讓工人勞動和貧困,並且使所有的人退化;這種制度按其實質來說是不公正的,是應該被消滅的。現在,勞動生產率提高到了這樣的程度,以致市場的任何擴大都吸收不了那種過多的產品,因此生活資料和福利資料的豐富本身成了工商業停滯、失業、從而千百萬勞動者貧困的原因,既然如此,這種制度就是可以被消滅的。
    我們的目的是要建立社會主義制度,這種制度將給所有的人提供健康而有益的工作,給所有的人提供充裕的物質生活和閒暇時間,給所有的人提供真正的充分的自由
    請所有的人在這個偉大的事業中給予社會主義聯盟以協助。贊同者應該承認他們彼此之間以及他們同所有的人之間的關係的基礎是真理、正義和道德。他們應該承認:沒有無義務的權利,也沒有無權利的義務。
    寫於1887年6月14日和23日之間
    原文是英文
    第一次用俄文發表於“馬克思恩格斯
    俄文是按恩格斯親筆
    全集”1937年第1版第16卷第1部
    修正的綱領譯的

==========第577頁==========
    恩格斯同“紐約人民報”編輯部的談話
    問題:社會主義在英國是不是正在順利地發展著,就是說,英國的工人組織是不是在比過去更大的程度上接受社會主義對經濟發展的批判,並且們是不是一在比較大的規模上一力求達到社會主義的“最終目的”呢?
    恩格斯:我完全滿意社會主義和工人運動在英國的成就:但是,這些成就主要在於群眾的無產階級意識的成長。正式的工人組織即工聯(它們在某些地方有成為反動組織的危險),不得不當了尾巴,就像奧地利的民軍一樣。
    問題:愛爾蘭在這方面的情況怎樣呢?那裡除了民族問題以外是不是還有社會主義者能夠指望的東西呢?
    恩格斯:在愛爾蘭還要過很久オ能期待一個純粹的社會主義運動。那裡的人們首先希望成為小的農民土地所有者,而當他們達到了這點的時候,抵押就會出現,並且使他們再次破產。但是,這並不是說,我們不應該幫助他們擺脫大地主,即從半封建的條件轉到資本主義的條件。
    問題:英國工人對待愛爾蘭運動的態度怎樣呢?
    恩格斯:群眾是贊助愛爾蘭人的。組織則像一般工人貴族樣,是跟著格萊斯頓和自由資產階級走的,但沒有比他們走

==========第578頁==========
    572
    錄
    得更遠。
    問題:您對俄國是怎樣想的呢?就是說您在怎樣的程度上改變了大約六年以前,我①在倫敦逗留期間,您和馬克思所表示的看法,這個看法認為,由於虛無主義恐怖主義者當時獲得的成就,歐洲革命運動的推動力或許可能來自俄國?23
    恩格斯:就是現在,我也完全這樣認為:俄國發生革命,甚至只不過在那裡召開某種國民議會,就會在歐洲整個政治局勢中引起一場變革。但是此刻這已經不是最近可能的事了。要知道,現在我們這裡是另一個威廉②。
    恩格斯在回答他是怎樣估計當前歐洲局勢這個問題時說道:我手頭已經七個星期沒有一份歐洲的報紙了,因此,我不能對那裡發生的任何事件發表評論。
    談話到此結束。
    載於1888年9月20日“紐
    原文是德文
    約人民報,第226號
    俄文譯自“組約人民報
    “紐約人民報”的代表泰・庫諾。一編者注威廉二世。一編者注

==========第579頁==========
    1889年國際工人代表大會
    答“正義報”5
    “正義報”即“社會民主黨機關報”在它1889年3月16日的那上,攻擊了被它一般稱之為“正式的德國社會民主黨人”的那些人(不管他們是誰),特別是“德國社會民主黨人的正式機關報”(指倫敦的“社會民主黨人報”)對上述代表大會所米取的立場。
    “社會民主黨人報”從我們的德國朋友根據德意志帝國最高法院的判決不得擁有這種正式機關報,否則即犯有加入“祕密社”之罪的時候起,就不再是“正式的”機關報了。該報從那個時候起,正像它的名字所表明的那樣,甚至已不是“社會民主黨機關報”,而只不過是“講德語的社會民主黨人的機關報”。但是,“社會民主黨人報”引以自豪的是:它享有德國社會民主黨的充分信任,而這個黨的力量遠遠不限於1887年投票贊成它的那七十七萬個選民
    “正義報”認為
    “德國社會民主黨人,不但在大不列顛而且在美國,都使我們事業的宣傳遇到困難,因為,他們用周圍每一萬個人當中速一個人也不懂的語言出版自己的報紙,雖然他們自己身在美國,無論如何應該學習英語。此外,他們把自己的活動嚴格侷限在自己的民族俱樂部裡。”
    這種指責簡直是聞所未聞的!按照“正義報”的說法,住在外

==========第580頁==========
    574
    錄
    國的德國人,應該放棄自己的本族語言,即他們在自己的同胞中間唯一可用的宣傳工具,並且應該僅僅變成他們ト居的國家所能發生的任何運動的附屬品。
    “社會民主黨人報”是專供講德語的讀者閱讀的德文報紙。它的印數的十分之九是直接寄往德國的。它之所以不得不在英國出版,是因為比英國用來對付愛爾蘭的手段更壞的非常法,迫使編輯部把自己的活動移到國外,而瑞土政府懾於俾斯麥的壓力把編輯部的全體同事都趕出了瑞士。
    “倫敦自由新聞”是地方性的徳文報紙。它已經存在三年多了,這足以證明需要有這種刊物。其實可以讓它自己為自己說話
    對於在美國的德國人來說也是如此。但是,為了說明“正義報”對他們提出的指責,我們可以指出:在美國社會主義工人黨(雖然它起初、甚至現在主要是由德國人組成的)那裡,有許多非德國人支部一英美人支部、斯拉夫人支部、斯堪的那維亞人支部等等;除了可以全部自給或者幾乎全部自給的為數眾多的德文報紙以外,它還出版一種英文機關報“工人辯護土報”,並且正在彌補它的平衡表中直到現在還有的那個相當大的赤字(見1889年3月2日組約的“社會主義者報”刊登的全國執行委員會的報告);它自己出錢保證一位英美工人的宣傳員加賽德教授的生活:在美國有人指責它,說它是一小撮不受歡迎的外國人,竟干涉與他們無關、他們又不理解的美國事務。儘管在美國的德國人不是已經加入美國國籍就是打算加入並且定居美國,而人們還是這樣對他們說。如果住在英國、而且大多數只是那裡的臨時居民的德國人遵循“正義報”給他們提出的教導,如果他們開始為英國讀者出版英文報紙

==========第581頁==========
    1889年國際工人代表大會
    575
    積極參加在英國人中間的公開宣傳、干預英國的政治生活、履行英國人的一切義務並要求英國人的一切權利,那末他們就會受到同樣的指責,並且在指控者中間可能會有“正義報”。
    至於在美國的德國人似乎“應該學習英語”這一主張,我只能說,這也是我的願望。但是,很遺憾,情況遠不是這樣。德國的社會主義者無論在什麼地方,他們總是根據自己的可,有效而積極地參加社會主義宣傳。在美國也好,在瑞士也好,在東歐和北歐也好,如果沒有居住在這些國家的德國人的活動,那末社會民主黨就不會佔有它今天這樣的地位。在任何時候和任何地方,他們都是第一個在不同民族的社會主義者之間建立互相的聯繫,而德意志工人教育協會(現在的地址是託登楠街託登楠大院路49號)早在1840年就是第一個國際社會主義組織。如果“正義報”連這些事實也不知道,那末國際警察和國際資本對這些是瞭解得很清楚的。每四個被大陸的警察局迫害、緝拿或者驅逐的外國社會主義者之中,就有三個是德國人。現在美國國會正在審查的關於禁止外國社會主義者遷入的法案,主要是反對德國人的
    “正義報”繼續說道:
    “現在談談即將舉行的代表大會。在1886年巴黎代表大會上,德國人有了自己的代表,而在1888年敦代表大會上,一致同意委託可能派組織1889年代表大會。當時對這點沒有提出任何異議
    所以,有理由期望最近幾兒年的
    切個人的小委屈都被排除。但是從那個時候起一直到現在,德國社會民主黨人的正式機關報還在拚命嘲笑和辱罵可能派,而且它攻擊到最後,就於2月28日在人人權利報’的編輯部舉行了祕密會議①の,這個祕密會議很像當年瓦解舊“國際’的那些卑郜陰謀。在這一週裡,社會民主黨人報”又幹起來
    此處原文系英文 caucus,德文版註釋為:擁有偕奪的全權的政治委員會。譯者注

==========第582頁==========
    錄
    它從組約的“社會主義者報”上引用了攻擊我們的法國同志的話
    。但是,這實在是太過分了。無疑,我們的拉科夫同志和一切獨立的德國社會民主黨人都會同我們聯合起來,真誠地謀求結束這種無謂的惡意的爭吵和傾軋。”
    為了弄懂所有這一切,必須知道1871年以後法國社會主義運動史的某些事實。在1871年公社的日子裡被擊潰的法國社會主義者,逐漸恢復了元氣,並且重新出現在1879年馬賽代表大會的舞臺上,在那裡他們組成了工人黨;但是1882年在聖亞田代表大會上發生了分裂。每個派別都把自己叫做法國工人黨( Partiouv rier),但是,最好是用它們彼此贈送的稱號來叫它們,那就是可能派和馬克思派。除了這兩個集團以外,還有一個布朗基主義者集團,它有著自己的獨立組織,雖然一般說來,它起先曾同工人黨合作過,而分裂後又同所謂馬克思派合作過。在這些不同派別的每一派的勢力範圍內,有許多工會( chambres syndicates)和其他工人聯合會般說來,可能派在巴黎勢力最大,而在地方卻幾乎完全是所謂馬克思派的天下。這兩個獨立的集團之間的分歧的實質,我現在不談令人遺憾的是,這些分歧是存在著的。但是,同樣分成幾個不同集團的英國社會主義者也好,只是在1875年才聯合起來的德國社會主義者也好,都無權指責法國人缺乏統一。
    可能派為了爭得公認他們是法國唯一的真正的工人政黨,就開始召開國際代表會議和代表大會一第一次是1883年在巴黎,後來是在1884年(這次出席的外國代表主要是英國工聯主義者),第三次是在1886年,當時也有其他國家的幾個代表出席。在最後的這次代表會議上,決定189年在巴黎召開國際代表大會,並且委託可能派組織這次代表大會。但是,無論是德國代表格里姆佩,還

==========第583頁==========
    1889年國際工人代表大會
    577
    是奧地利代表,都沒有投票贊成這項決議。不管怎樣,這次代表會議(出席這次代表會議的除了可能派和英國工聯主義者外,只有小撮比利時人,一名澳大利亞人,一名德國人,一名倫敦德意志協會的代表,一名瑞典人和一名奧地利人)的決定,只是一種願望而已。在這次代表會議上有代表的人們,根本不認為這次代表會議通過的決議對自己有約束力,這一點已經由英國工聯證明,它們在赫爾代表大會上拒絕承認這次代表會議的許多決議。
    1887年9月,德國社會民主黨代表大會在瑞士的聖加倫舉行。在這次代表大會上,還通過了關於在1888年召開國際工人代表大會的決定。當工聯大約同時宣佈在倫敦召開代表大會的時候,德國的工人政黨表示準備放棄自己的代表大會,如果允許它的成員只要允許!一參加倫敦代表大會的話
    工聯在宣佈召開自己的代表大會時聲明說,只有 bona fide可信任的,正式的)工人組織的 bona fide代表オ允許參加代表大會。但是,要知道,在德國現在實行非常法的情況下,政府會把任何膽敢選出代表並把代表派往倫敦的工會組織立即解散,並且沒收它的基金。工聯理事會提出的條件,等於堵塞所有德國代表進入代表大會的道路。當時德國的工人政黨派了我們著名的帝國國會成員奧・倍倍爾在本書作者的陪同下去倫敦。他拜了議會委員會和工聯理事會的書記,並且同社會民主聯盟和社會主義同盟的代表們談了話。隨後保持了長時期的通信,德國人試圖在通信中爭取改變參加代表大會的條件。但是,工聯理事會議會委員會的決議仍舊有效,我們進入代表大會的道路被有意識地堵塞了。這以後,我們黨的執行委員會對這樣的代表大發表了抗議。

==========第584頁==========
    錄
    代表大會舉行了。在工人運動的全部歷史中,從來還沒有在這樣屈辱的條件下召開過工人的代表大會。以前召開的歷次工人代表大會都認為自己是有主權的。它們的組織者可以初步制訂規則,但是每個代表可以不同意這些規則,在這種情況下,則由代表大會本身作出最後決定。而這一次,參加條件、議事規程、程序和表決的規則、討論的問題,
    實際上一切都是議會委員會這個反
    社會主義的工聯倫敦理事會的反社會主義機關預先指示的。而所有的社會主義者代表仍然都接受了這種屈辱,因為不然,租有會址的工聯理事會就會乾脆把他們趕走,因為他們認為一而這也完全正確一他們的主要任務是向世界證明英國工會組織的行列中存在著強有力的社會主義少數派。但是,他們是應該表示抗議的,而他們沒有這樣做。
    這樣的代表大會的決議,甚至對於曾經向代表大會派出代表的那些人來說,也未必能夠被認為是有約束力的,並且它的發起者即議會委員會本身,哪怕是由於拒絕貫徹決議中的一個決議(1888年11月的報告第2頁),也就是背棄這些決議了。認為這些決議對於那些不但在代表大會上沒有代表參加而且被有意識地排除在外和對此表示過抗議的人有約束力,這簡直是荒謬的。不管怎樣,代表大會已經決定,1889年在巴黎召開國際代表大會,並且委託巴黎的可能派組織代表大會。
    和倫敦代表大會同時,與法國的所謂馬克思派有聯繫的法國工會在波爾多舉行了自己的代表大會,它也決定1889年在巴黎組織國際工人代表大會。波爾多曾向倫敦代表大會派了一名代表,但是他只是在大會快完了的時候才到倫敦。
    後來,法國可能派於去年12月在特魯瓦召開了自己的全國

==========第585頁==========
    1889年國際工人代表大會
    579
    工人代表大會。但是,特魯瓦的地方組織者一一也是他們這派的成員一一聲明,他們認為邀請法國所有社會主義組織和工人組織的代表參加這個代表大會是自己的義務。於是,可能派離開了自己的代表大會,代表大會是在沒有他們參加的情況下由承認波爾多通過的關於1889年在巴黎召開國際代表大會的決議的所胃馬克思派和布朗基派組織的。這樣做只是自衛,因為他們非常清楚地知道,倫敦代表大會既然委託可能派在巴黎組織自己的代表大會,就是準備把一切不受可能派影響的法國工人從代表大會參加者的名額中排除出去,雖然倫敦代表大會實際上沒有意識到這點
    這樣,1889年在巴黎就必須召開兩個對壘的代表大會。雖然“正義報”完全不讓自己的讀者們知道法國各大工人團體已在188年秋天在波爾多和特魯瓦舉行了會議(在波爾多有63名代表出席,代表馬賽、利爾、里昂、魯貝和其他城市的250個地方聯合會;在特魯瓦有36名代表出席,代表327個不同的組織,即各地方工會和社會主義小組),並且決定召開他們也會有代表出席的代表大會
    但是這些事實仍然傳到了德國社會民主黨那裡。於是,德
    國人認為自己有責任盡一切努力來防止這兩個對壘的代表大會的召開(因為他們知道,這兩個代表大會將互相敵視,並且必然兩敗俱傷),並且試圖由這兩個殘缺的代表大會組織一個真正的代表大會
    為了這個目的,德國人一組成我們黨的執行委員會的帝國國會的成員一建議召開國際代表會議,並且邀請了法國社會主義者的兩個派別、以及和他們保持關係和通信的其他非德國人的社會主義組織參加代表會議。這個代表會議是2月28日在海牙(荷

==========第586頁==========
    580
    錄
    蘭)舉行的,我不是作為代表而只是以觀察員的身分出席了代表會議。法國的兩派都被邀請了,但是可能派沒有到會。拉法格代表了馬克思派。代表中國有兩名德國人(倍倍爾和李ト克內西)、兩名荷蘭人(多梅拉・紐文胡斯和克羅耳)、兩名比利時人(安塞爾和沃耳德斯)和兩名瑞士人(賴歇耳和舍雷爾)。
    當時應該解決三個主要問題,第一,召開統一代表大會的措施;第二,制定參加統一代表大會的條件,凡是願意在統一代表大會上有自己的代表的小組,任何一個也不會被排除在外;第三,代表大會在它的內部事務方面的主權。應該指出,可能派由於跟著工聯議會委員會的腳印走,已經事先把他們打算用來束縛代表大會的守則和規章公佈了。不但完全預定好了日程,而且此外還有條規則,即不應該由整個代表大會,而應該由每個全國性的小組單獨來審査和批准代表資格證。雖然代表大會後來可以接受或拒絕這個日程和這個審查代表資格證的方法,但是,接受或拒絕的權利在任何情況下都無疑應該給代表大會本身,何況,可能派規定的審查代表資格證的方法,實際上使他們有可能只許合乎他們願望的法國代表參加代表大會。人們記得,幾個英國的社會主義者
    參加倫敦代表大會的代表一是怎樣差一點被議事規程制定委員會排除掉的,在這個委員會里,英國工聯同外國人比起來只佔微不足道的多數。而巴黎是可能派的支柱,而且他們打算請求巴黎市政委員會提供5萬法郎(2000英鎊)供代表大會之用,由他們支配這些款項。
    於是,海牙代表會議一致通過了下面的決議:
    “下面簽名的人建議法國社會主義工人聯盟《可能派的正式名稱),根據1888年倫敦代表大會授予它的全權,協同法國及其他國家的工人組織和社會

==========第587頁==========
    1889年國際工人代表大會
    581
    主義組織召開巴黎國際代表大會
    由工人組織和社會主義組織的全體代表簽名的關於召開代表大會的通知書,應該儘快告知歐洲和美洲的工人階級和社會主義者。
    在這個通知書中應該聲明
    (1)巴黎國際代表大會定於1889年7月14日到21日舉行
    2)各國的工人和社會主義者都可以在適合每個國家的政治法令的條件下參加代表大會;
    (3)代表大會在審査代表資格證和確定議程方面將是有主權的。議程暫定如下
    (a)國際勞動立法一從法律上調整工作日(白天勞動,夜間勞動,假日,成年男工,女工和童工)
    (b)對工廠、作坊以及家庭工業實行監督;(c)實現這些措施的手段和途徑。
    德國代表奧・倍倍爾威・李卜克內西瑞士代表亞・賴歇耳亨・舍雷爾荷蘭代表斐・多・紐文胡斯料・克羅耳比利時代表愛・安塞爾讓・沃耳德斯法國代表保爾・拉法格
    1889年2月28日於海牙
    由此看來,代表會議向可能派百般讓步了。根據倫敦代表大會的決定,代表大會的等備和組織工作委託給了他們,而他們的法國對手是被排除於這項工作之外的。人們要求可能派做的,只是公佈一個關於召開代表大會的共同通知書,這個通知書同樣也由其他一切有關的黨派簽署,並規定:(1)代表大會的召開日期
    (2)參加代表大會的主要條件;(3)代表大會對議事規則和議程的主權。這種讓所有在上面簽字的組織負有義務的共同通知書的形式,是保證代表大會的真正普遍性和國際性的最好手段,更確切些說,是唯一的手段。共同通知書提出的參加代表大會的主要條

==========第588頁==========
    582
    錄
    件,可以防止重演不容許德國、奧地利和俄國的代表參加的醜事,而由於這種醜事,在倫敦代表大會上,當代的無產階級運動代表面曾經是如此不充分。在議會委員會企圖創造先例和可能派仿效它的榜樣之後,要求特別指出代表大會在它的一切內部事務方面享有主權,就成為必要了。這個要求涉及的僅僅是不言而喻的事情,完全沒有侵奪倫敦代表大會授給可能派的全權,因為倫敦代表大會並沒有授權而且也不能授權世界上任何人來規定對以後的代表大會有約束力的規章。
    海牙的決議根本不是以同倫敦代表大會相牴觸的精神通過的;下面的情況證明了這點,即同意這個決議並且在它上面簽了字的代表當中,有兩名代表一根特的安塞爾和海牙的克羅耳也是1888年11月在倫敦的代表,並且不僅是親身出席的代表,而且是代表外國人的執行主席。這點還可以用另一種情況來證明,即沒有被允許參加倫敦代表大會的兩名德國人和沒有代表參加代表大會的法國人,都同意可能派保留在那裡能夠享有和已經授給他們的一切全權。他們只要求一點:根據同其他代表平等的原則,保證他們有可能參加巴黎代表大會,並且在這個代表大會舉行的時候,代表大會本身能夠最後決定自己的內部事務。由於海牙代表會議敢於以這種和解的精神行事,“正義報”就稱它為“祕密會議
    可能派拒絕了向他們建議的合作。他們同意外國的社會主義者同他們一起在關於召開代表大會的通知書上簽字,但是,不屬於他們這一派的任何一個法國社會主義者,都不應該簽上自己的名字。由此可見,他們是在追求法國唯一的社會主義組織這個角色,並且指望我們這些外國人承認他們就是這種組織。此外,他們

==========第589頁==========
    1889年國際工人代表大會
    583
    不同意由整個代表大會規定代表資格證的審査方法,據說是有可能派事先指示的守則和規章,而代表大會應該毫不推諉地接受。這些情況,會打消人們對去年11月在倫敦決定召開、並且委託可能派組織的代表大會並不只是一個假代表大會所抱的一切希望。我們可以等著看,在海牙有代表的團體現在會怎樣做:不管怎樣,它們已決定共同行動。
    至於“社會民主黨人報”,“正義報”硬說,似乎這家報紙在倫敦代表大會以後“拚命嘲笑和辱罵可能派”。“正義報”號召所有獨立的德國社會民主黨人都“同我們聯合起來,真誠地謀求結束這種無謂的惡意的爭吵和傾軋”
    “正義報”用它那特有的調子批評德國社會民主黨人的言論和行動,已經有好多年了,但是,“社會民主黨人報”對這種嘲笑和辱罵,或者對這種無謂的惡意的爭吵和傾軋,一次也沒有抱怨過。無論是在我們黨內,或者是對無產階級運動的其他國家的支部,我們德國人已經習慣於進行非常坦率的批評。我們非常清楚地懂得,把這個運動變成一個相互吹捧的協會或鼓動家彼此保險的保險公司,這對我們的敵人來說就是再好不過的事情。所以我們現在已經不那麼嬌嫩,已經能夠忍受住“正義報”的攻擊而不打一下哆嗦。但是要知道,我們來到英國,並不是為了放棄我們在俾斯麥面前曾經保持過的、英國人在過去光榮的革命戰鬥中爭得並有理由引以自豪的那種自由批評權。所以,在我們認為必要的時候,我們就要不客氣地公開說出自己對法國社會主義者,當然也有英國社會主義者的“爭吵和傾軋”的意見。
    可能派近來所奉行的政治路線,絕對不是一向得到其他民族的社會民主黨人的普遍贊同的,而他們在最近巴黎選舉期間採取

==========第590頁==========
    1889年國際工人代表大會
    583
    不同意由整個代表大會規定代表資格證的審査方法,據說是有可能派事先指示的守則和規章,而代表大會應該毫不推諉地接受。這些情況,會打消人們對去年11月在倫敦決定召開、並且委託可能派組織的代表大會並不只是一個假代表大會所抱的一切希望。我們可以等著看,在海牙有代表的團體現在會怎樣做:不管怎樣,它們已決定共同行動。
    至於“社會民主黨人報”,“正義報”硬說,似乎這家報紙在倫敦代表大會以後“拚命嘲笑和辱罵可能派”。“正義報”號召所有獨立的德國社會民主黨人都“同我們聯合起來,真誠地謀求結束這種無謂的惡意的爭吵和傾軋”
    “正義報”用它那特有的調子批評德國社會民主黨人的言論和行動,已經有好多年了,但是,“社會民主黨人報”對這種嘲笑和辱罵,或者對這種無謂的惡意的爭吵和傾軋,一次也沒有抱怨過。無論是在我們黨內,或者是對無產階級運動的其他國家的支部,我們德國人已經習慣於進行非常坦率的批評。我們非常清楚地懂得,把這個運動變成一個相互吹捧的協會或鼓動家彼此保險的保險公司,這對我們的敵人來說就是再好不過的事情。所以我們現在已經不那麼嬌嫩,已經能夠忍受住“正義報”的攻擊而不打一下哆嗦。但是要知道,我們來到英國,並不是為了放棄我們在俾斯麥面前曾經保持過的、英國人在過去光榮的革命戰鬥中爭得並有理由引以自豪的那種自由批評權。所以,在我們認為必要的時候,我們就要不客氣地公開說出自己對法國社會主義者,當然也有英國社會主義者的“爭吵和傾軋”的意見。
    可能派近來所奉行的政治路線,絕對不是一向得到其他民族的社會民主黨人的普遍贊同的,而他們在最近巴黎選舉期間採取

==========第591頁==========
    1889年國際工人代表大會
    585
    17000張選票。由於我們公開地談到可能派的這些可恥行徑,這個不敢為它的可能派朋友的行為辯護的報紙就指責我們,說我們是在搞嘲笑和辱罵,是在搞無謂的惡意的爭吵和傾軋。
    問題在於,可能派現在實際上是一個政府黨一內閣社會主義者,並且享有這個地位的一切好處。當波爾多代表大會被當局禁止、受到警察局的迫害、並且只是由於它在一個市長有革命情緒的臨近小城的市政廳裡給自己找到容身之地才能舉行的時候,當警察局向特魯瓦代表大會進行了幾次襲擊,制止懸掛紅旗的時候
    這些事實可能派的報紙既沒有遣責,甚至也沒有提到這些“非常正派的”社會主義者卻正在同巴黎的查理・沃倫之流非常和諧地合唱。當巴黎當局禁止了獨立的社會主義者和工會籌劃的要求八小時工作日的示威遊行的時候,他們不僅不表示抗議,反而公開歡迎這個步驟。
    由此看來,如果今年在巴黎舉行兩個代表大會的話,其中一個不但會得到警方的保衛,而且會得到贊助。它將得到政府、省當局和巴黎市政委盡會的賞識。它將受到祝賀和百般的巴結。它將得到官方的外賓在資產階級共和國裡所享有的一切優待和特權。好心的共和派將躲開另一個代表大會,當局將警惕地注視著它,頂多只是不去打擾它而已。如果英國代表出席代表大會,他們會感到置身在巴黎就像突然又出現在特拉法加廣場上了。
    寫於1889年3月
    原文是英文
    1889年3月以小冊子的形式在
    俄文是按小冊子譯的
    倫敦出版,並載於1889年3月30日和4月6日“社會民主黨人報”第13和14號

==========第592頁==========
    給“工人選民”報編輯部的信
    鑑於你們對有關即將召開的國際工人代表大會的一些問題經常發生興趣,我相信你們會允許一個法國人,一個所謂法國馬克思派的組織( A glomeration Parisienne)的成員說幾句話,作為對巴黎勞動總會通報上發表的,並由4月27日“正義報”用英文轉載的通告的答覆。
    巴黎勞動總會目前是一個完全掌握在可能派手中的組織。可能派在機會主義派和激進派一一巴黎市參議員一的幫助下攫取了這一組織,並且任何一個工會,只要它敢於公開反對可能派的原則和策略,就會立刻被開除。因此,上述通告雖然是以巴黎七
    十八個工會組織的名義發表的,但就像是可能派委員會自己發表的可能派的作品一樣。
    這一通告號召“法國工人階級的一切組織,不管持什麼觀點共和主義的也好,社會主義的也好)”,都在可能派召開的代表大會中聯合起來。看來,事情辦得很公正。由於我們這一派法國社會主義者在省裡完全排除了可能派,所以當他們一聽到我們允許他們前來特魯瓦出席他們自己的代表大會的時候,他們竟不敢來,由於我們在各省的組織比起法國所有可能派的組織加在一起還要多得多,所以,無疑地,假如保證實行代表資格的公正原則,甚至在可能派的代表大會上我們也會擁有法國代表的多數。但是問題

==========第593頁==========
    給“工人選民”報編輯部的信
    587
    的關鍵恰恰就在這裡。可能派委員會雖然為自己的代表大會搞出了一大堆規定,但正是這個最重要的問題卻從來連提都沒有提過誰也不知道,每個小組應當派多少個代表,是一個、兩個還是更多,代表的人數是否應當視這個小組成員的人數而定。大家知道,可能派是巴黎最強大的組織,所以他們每個小組可以派兩個或三個代表,而我們則由於自己老實,將只能派一個代表。他們想製造多少代表,就能製造多少代表。在巴黎他們的代表都是現成的,只要指定就行了。於是,這一切表面上看來很公正,而代表大會的法國支部就會變成可以對我們為所欲為的一幫可能派,所以為了避免這一點,我們也必須訴諸代表大會
    僅僅出於這種考慮,我們也不能放棄代表大會在處理它的切內部事務方面的主權,一如果一般說來有可能放棄這個頭等的基本原則的話。我想,在倫敦人們還沒有完全忘記,議會委員會去年11月使當時的代表大會十分明顯地感到,會場是它租的,因此,代表大會在那裡舉行是出自它的恩情。我們不希望這種情況在巴黎重演。
    寫於1889年4月底
    原文是英文
    載於1889年5月4日“工人選
    俄文譯自“工人選民
    民”第1卷第18號
    俄譯文第一次發表

==========第594頁==========
    國際社會主義工人代表大會
    (1889年7月14-21日)
    告歐美工人和社會主義者書
    1888年10月,在波爾多舉行了有二百多個工會一工商會和同業小組的代表參加的全國代表大會。這次代表大會作出了在國際博覽會期間應在巴黎召開國際代表大會的決定。
    1888年12月,在特魯瓦舉行的有法國社會主義政黨的一切派別的代表參加的全國代表大會,也作出了同樣的決定
    波爾多代表大會任命的全國委員會和特魯瓦代表大會任命的執行委員會,被委託來商定共同組織國際代表大會,並被委託來邀請歐洲和美洲一切致力於勞動解放的工人和社會主義者,不分派別都來參加大會。這一點已經做到。
    1889年2月28日,在海牙舉行了有德國、瑞士、比利時、荷蘭和法國的社會主義政黨的代表參加的國際代表會議。英國社會主義同盟和丹麥的社會主義者由於缺席而表示抱歉,並且預先聲明它們將贊同所通過的一切決議。
    海牙代表會議決定
    1.巴黎國際代表大會定於1889年7月14日到21日舉行;
    2.各國的工人和社會主義者都可以在適合每個國家的政治法

==========第595頁==========
    國際社會主義工人代表大會
    589
    令的條件下參加代表大會
    3.代表大會在審査代表資格證和確定議程方面將是有主權的
    議程暫定如下:
    a)國際勞動立法一從法律上調整工作日(白天勞動,夜間勞動,假日,成年男工,女工和童工)
    (b)對工廠、作坊以及家庭工業實行監督;(c)實現這些措施的手段和途徑。
    據此,並根據波爾多代表大會和特魯瓦代表大會對我們的委託,根據海牙代表會議通過的決議
    (1)我們將在巴黎召開國際代表大會,代表大會定於1889年7月14日到以21日舉行
    (2)議程與海牙代表會議確定者同。
    ()我們將邀請歐洲和美洲的社會主義組織和工人組織參加這次代表大會,這次代表大會應當為新舊兩大陸一切工人和社會主義者的聯合奠定基礎。
    我們在巴黎任命了一個執行委員會,委託它最終組織國際代表大會和籌備接待外國代表的工作。
    我們向全世界的工人和社會主義者致以兄弟般的敬禮。國際工人解放萬歲!
    波爾多全國委員會
    特魯瓦執行委員會
    總書記雷·拉維涅
    總書記G.巴提斯
    胥利旺街16號
    巴黎執行委員會:

==========第596頁==========
    590
    錄
    巴黎工閉聯合會
    布累,貝塞,費蘭,蒙索,魯賽耳巴黎的社會主義組織
    瓦揚,蓋得,傑維爾,雅克拉爾,克雷潘,拉法格巴黎市參議會社會主義者小組
    多馬,龍格,肯維埃爾,瓦揚一市參議員眾議院的社會主義者小組費魯耳,普郎託一議員
    通訊處:巴黎,讓・雅・盧梭街,勞動介紹所,鞋匠工會委員會,法國書記貝塞
    巴黎郊區勒一佩勒,外國書記保爾・拉法格
    以傳單的形式在倫敦發表,並載於
    原文是德文
    1889年5月10日“柏林人民報”第109
    俄文譯自“社會民主黨人報
    1889年5月11日“社會民主黨人報”第19號,1889年5月18日“工人選民”第1卷第20號和1889年5月26日“公益”雜誌第176期

==========第597頁==========
    591
    1889年國際工人代表大會
    答“社會民主聯盟宣言”39
    這篇登載在1889年5月25日“正義報”上的宣言,力圖向全世界宣告有關上述代表大會的明明白白的真相”。對這些“明明白白的真相”負責的是“社會民主聯盟國際委員會”和“社會民主聯盟總委員會”。我們不清楚這兩個機構是由哪些人組成的。一個名字都沒有提到,這是非常奇怪的事情,如果注意到宣言的作者們喋喋不休地抱怨海牙“祕密會議”,它的參加者在任何情況下都沒有向任何人隱瞞自己的名字的話。然而社會民主聯盟的總委員會也好,它的國際委員會也好,都是根本莫名其妙的東西。有人可能還記得,1888年10月23日,社會民主聯盟總委員會以七票對二票的多數做出了一個遣責海德門先生“賄買”“正義報”的決議;海德門先生以極端蔑視的態度對待這個決議(1888年10月27日“正義報”),稱它是“偶然的”,並且很快就以同樣的或者還要多一點的多數票把這個決議取消了。在這以後,這個總委員會甚至甘冒自己被人稱為“祕密會議”的危險而不列舉人名,這是毫不足怪的;而事實上,在這以後列舉人名與否已經不那麼重要了。
    宣言是這樣開始的:
    “我們的法國社會主義者同志們的一個支部和其他非社會主義者一起通過一個決議,決定在巴黎召開代表大全,以便和我們的可能派同志利召開和

==========第598頁==========
    錄
    組織的代表大會相對抗,決議要求說明大不列顛人數是多和力量最強的社會主義組織,即社會民主聯盟的真實情況。
    這裡提到的“非社會主義者”是哪些人呢,他們的名字被小心翼翼地隱瞞起來了,正如提出上面那種說法的人的名字被小翼翼地隱瞞起來了一樣;因此不能確定,這種說法在多大程度上是“明明白白的真相”,或者不是。然而,這種說法不是有意識的排謗,就是根本毫無意義的東西,當它從那個與可能派訂立了緊密的攻守同盟的組織的代表們的口中說出來時,聽起來是相當奇怪的,這些可能派在沒有“其他非社會主義者”的幫助的情況下還從未能召開過一次代表大會。1883年,他們在巴黎召開的第一次代表會議上,出席的外國人只有以布羅德赫斯特先生為首的英國工聯主義者的首領們,並且布羅德赫斯特先生非常滿意會上的發言和通過的決議。他們的第二次代表會議就其成員而言同第一次代表會議沒有多大差別,而1888年的倫敦代表大會甚至是由工聯代表大會議會委員會召開的,大家都知道它的成員“不是社會主義者”,而是恰恰相反。
    然而我們撇開這一點不談。宣言的作者們利用這個機會提醒我們,社會民主聯盟是“大不列顛人數最多和力量最強的社會主義組織”。這件新聞在每一號“正義報”上一週復一週地宣佈幾乎已經有六年之久了,但畢競有一些墮落的人竟敢懷疑社會民主聯盟的偉大和實力:他們甚至敢於斷言,這些發誓要人相信社會民主聯盟的偉大和實力的話,恰好在社會民主聯盟的實際偉大和力量衰敗的時期說得特別頻繁、響亮和令人厭惡。他們]援引這樣的事實:去年年底“正義報”的版面“只是在節目期間”オ縮小一半:可是,這些節日卻一直延長到今天,而且有些熟悉報紙情況的人

==========第599頁==========
    1889年國際工人代表大會
    斷定,這家印數號稱超過四千份的報紙現在的發行量幾乎只及這個數字的三分之一:還斷定,聯盟有一些這樣的分部,它們從來沒有舉行過集會,速門面也不裝潢一下,而在許多大工業城市裡根本沒有人讀這份報紙。應當說,像波爾頓分部的報告(1888年5月28日“工人選民”報)一一它同宣言不一樣,不是匿名的而是由八名聯盟盟員署名的一這樣的報告對於證實這些說法是很有幫助的。當向敵人透露自己的被誇大了的力量的時候,無論怎樣為這種車事上的計謀辮護都行,但是當這種計謀被用來矇蔽自己的同盟者和同志們的時候,對它的評價就不可能有兩種意見了。而且,可以毫不誇張地說,只有打著第歐根尼的燈籠或許才能在聯合王國找到一個絕無僅有的人會讓自己受社會民主聯盟的這些使人厭煩的吹噓的欺騙。
    我非常抱歉,我迫不得已用這樣的口氣來談論一個做了不少好事,它本來還可以做更多好事,而且它的成員裡有很多優秀分子的組織。但是,只要它像目前那樣聽人擺佈,它就別指望獲得它所企求的地位。
    其次,宣言的作者們聲明說,他們方面為了達成協議盡了切努力,但是既然這看來是徒勞無益的,因此他們現在決定,僅限於“敘述從來沒有人爭辯的,明明白白的事實”。這些明明白白的事實共有十四件。
    1.“法國可能派…曾受1886年工會巴黎國際代表大會的委託於1889年在巴黎召開…國際工人代表大會。出席這次1886年巴黎代表大會的德國人的代表是格里姆佩。
    這件“明明白白的事實”確實是沒有人爭辯的;只是1886年會議當時不過稱為“代表會議”,而現在,為了使它具有更大的分

==========第600頁==========
    錄
    量,就把它變成了真正的“代表大會”。其次,有一個重要的疏忽:格里姆佩沒有投票贊成這個決議,因此他出席代表會議絕對不等於“德國人”同意委託可能派辦事。
    英國工聯議會委員會不許德國人和奧地利人的代表參加1888年工會
    倫敦國際代表大會是完全不正確的和不公平的。隨後德國人宣佈這個代表大會是殘缺的代表大會”,而倍倍爾、李ト克內西和其他一些人(目前他們正在組織一個對全的巴黎代表大會),就號召其他民族的代表不要參加倫敦代表大會,因為他們自己沒有被允許參加這個代表大會
    對這一點沒有異議。
    3.“然而1888年工會倫敦國際代表大會還是舉行了,並且開得很成功。德國國會社會黨人的特別親密的盟友,法國的所謂馬克思派或蓋得派出席代表大會的代表是法爾雅。這個代表大會一致授權可能派召開並著手等備1889年巴黎國際工人代表大會。法爾雅同其餘的人一起投票贊成這個決議,比利時人的代表安塞爾和一個荷蘭人①也表示贊同。儘管如此,安塞爾和克羅耳卻參加了海牙祕密會議
    硬說法爾雅代表“所謂馬克思派或蓋得派”是與事實不符的法爾雅是由倫敦代表大會之前幾天在波爾多開幕的法國工會代表大會派往倫敦去的。只有把所有非可能派的法國工人都當做是“그克思派的或蓋得派的”,才能把派遣了六十三名代表到波爾多去的百五十個地方工會叫做“馬克思派的或蓋得派的”。波爾多代表大會也一致決議“召開並著手籌備1889年巴黎國際工人代表大會”,而且它是在倫敦代表大會做出決議之前幾天做出這個決議的。可是,既然派代表去波爾多的那些人全都被可能派像對待敵人
    ①科・克羅耳。一編者注

==========第601頁==========
    1889年國際工人代表大會
    595
    樣地排斥了,那他們根本不可能想到授權這些可能派去召開代表大會,因此硬說“法爾雅投票贊成這個決議”簡直是荒謬的,就像說“馬克思派”應該受法爾雅的這次投票的約束一樣荒謬,其實,他根本沒有投票,就算他投過票,那也只是出於錯誤,連他本人也不能受其約束。
    至於投票贊成上述倫敦決議的安塞爾和克羅耳竟然“參加了海牙祕密會議”這一情況,那它確實能使每一個會對我們所分析的宣言的“明明白白的真相”和“不可爭辯的事實”感到滿意的人難於置信。但是從這篇回答的附錄中可以看出,安塞爾和克羅耳認為不僅需要到海牙去,而且需要完全避開可能派的代表大會並支持召開一個對壘的代表大會;這樣做的不僅有安塞爾和克羅耳,而且還有其他的倫敦代表,而同他們站在一起的是歐洲社會主義的絕大多數代表。宣言的“明明白白的真相”他們全都早就清二楚了,而他們得出的結論恰好仍然一一人類天生的劣根性就是這樣
    同社會民主聯盟的機關報這樣費盡心機地想強加給
    他們的結論相反。
    4.“可能派無論在巴黎(那裡他們獲得了五萬張選票)或外省都是絕對最強大的法國社會主義黨派,在接連得到這兩個委託以後,它就著手一一認為這是自己的職責一召開和組織1889年7月底的國際工人代表大會。
    在市鎮選舉中可能派的確獲得了近五萬張選票,其中有很多是他們的反對者,集體主義派(所謂的馬克思派)所投的,他們相當寬厚,只要有可能,他們總是努力拋棄派別分歧。可是斷言可能派“無論在巴黎或是外省”都是“絕對最強大的法國社會主義
    ①見本卷第613-616頁。一編者注

==========第602頁==========
    596
    錄
    黨派”,這純粹是撒謊。大家都清楚地知道巴黎是可能派的堡壘,然而即使在這裡,可能派的狀況從他們不僅公開同資產階級激進派,而且還同機會主義派這幫成為目前法國官方集團腐敗現象的化身的證券投機商人結盟以來就急劇地惡化了。可能派在同布朗熱做鬥爭的藉口下所結交的正是這樣一些人,這些人的瀆職罪行恰好為布朗熱樹立了聲望,並且迫使所有各階級的數以十萬計的人大聲疾呼:“寧願要布朗熱,寧願要魔鬼,就是不要這個吸乾我們的全部血液的腐敗制度!”一這個事實嚇跑了許多可能派過去的忠實信徒;而當可能派在1月選舉中支持資產者雅克(他在市鎮參議會上一貫投票反對一切有利於工人階級的決議),並且實際上反對工人階級的候選人布累的時候,他們隊伍中的不滿跡象就開始增加了。當他們的一位演講人雷提在集會上為雅克辯護的時候,擁護布累的工人們紛紛向他提出問題和打斷他的話:他怒氣衝衝地離開了講臺,並大聲嚷叫:“是的!我將投雅克的票,可是我要報復那些迫使我幹這個卑鄙勾當的人!”而布累,儘管遭到了可能派的瘋狂反對,仍然獲得了一萬八千工人的選票。
    在這之後,巴黎可能派內出現了瓦解的徵兆,這是用不著驚奇的。4月16日巴黎第十四選區小組被代表委員會開除了,反對開除的只有兩個人。4月23日阿列曼要求強迫兩名黨員交出某些信件,否則這些信件可能被用來損害某些領袖,這個建議被交給
    十六個小組夫進行表決。但是十五個小組反對它,三個棄權,而第
    十三選區的許多重要組織都因此退出了聯盟,同時聲明說:
    “費裡、克列孟梭和蘭克的同盟者再也無權妄想留在一個以階級鬥爭為自己活動的基礎的黨裡。他們由於背叛了自己對工人階級的義務而背棄了黨;現在他們只不過是資產階級統治的支柱。”

==========第603頁==========
    1889年國際工人代表大會
    597
    這雖然還只是開始,但是勿庸置疑:甚至在巴黎,可能派首領們的統治也嚴重地動搖了。
    至於斷言可能派在外省是“絕對最強大的”,那末這不僅不是明明白白的真相”和“不可爭辯的事實”,而且簡直是荒延的。在法國所有的大城市和工業中心,社會主義組織都沒有加入可能派的聯盟,而是同它敵對的。例如,里昂(五名市鎮參議員是社會主義者)、馬賽(一名省參議員是社會主義者)、魯貝(兩名市鎮參議員)、阿爾芒提埃爾(五名市鎮參議員)、蒙呂松(兩名市鎮參議員)、科芒特里(市鎮參議會全體參議員以及市長都是社會主義者)、加來(兩名市鎮參議員)、利爾(在最近的市鎮選舉中擁護非可能派社會主義者的有四千票)、布爾日、維埃爾宗、羅昂、波多、納爾榜、阿累斯等等,等等。在這些市鎮參議員和省參議員中一個可能派也沒有。在所有這些城市裡一切社會主義組織和工人組織都無可爭辯地掌握在可能派的反對者的手中。
    的確,近幾年來可能派在外省甚至都不敢露面。1887,他們想選擇一個舉行自己的全國代表大會的哪怕是多少有點成功希望的地點,他們不得不選定阿爾登省的一個未必有人能在地圖上找到的偏僻市鎮。去年冬天,當他們宣佈在特魯瓦(在他們看來,當地工人代表是可以信賴的)召開自己的代表大會的時候,特魯瓦地方委員會聲明說,這一次代表大會的門將真正地,而不是僅僅虛有其表地向法國所有社會主義組織和工人組織敞開。當巴黎可能派的首領們弄清這不是開玩笑的時候,他們就寧肯不出席自己的代表大會,也不願同集體主義派和布朗基派見面,這兩派人已來到特魯瓦,並舉行了由可能派召集的,但是被他們所拋棄的、而實際上是從他們那裡奪取過來的代表大會

==========第604頁==========
    598
    錄
    可見,可能派是絕對最強大的這個“明明白白的真相”同宣言中關於社會民主聯盟的偉大和實力的大吹大插的聲明是一類貨
    然而,不管他們強大還是不強大,他們“認為召開巴黎代表大會是自己的職責”。
    這向我們提出了一個問題,即為此目的而授與他們的全權是否有效的問題。
    1886年的巴黎代表會議只有很少外國代表參加,
    般說
    來很難把它稱為有代表性的會議一因此它的決議只不過是一種願望而已。這種決議頂多對那些投票贊成它的人,就是說對可能派和英國工聯主義者才有約束力。這些工聯主義者在他們最近的赫代表大會上已經拋棄了巴黎決議。因而,剩下的就只有這樣一件事實,即1886年可能派在巴黎自己授權自己於1889年召開巴黎代表大會。
    現在談談倫敦代表大會。
    倫敦代表大會不是全體工人的代表大會,這是工聯召開的、除了工聯主義者以外原則上沒有讓任何人参加的工聯代表大會。這樣的代表大會的決議對於不是工聯主義者的工人,或者對於所有社會主義者說來怎麼能有約束力一這對我說來倒是個祕密。工聯代表大會可以召開另一次工聯代表大會,但止此而已。如果它召開工人代表大會,那就越權了:這種舉動本身是可以獲得我們的同情的,因為它標誌著對陳舊的工聯主義偏見的勝利,但事實終歸是事實:召開代表大會不屬於倫敦代表們的職權範圍,因此這只不過是一種願望而已。
    無疑地,波爾多代表大會也只是工會的代表大會,因而,它

==========第605頁==========
    1889年國際工人代表大會
    關於召開國際工人代表大會的決定在同樣程度上也是無效的。但是,這項決定在同年12月為特魯瓦社會主義者代表大會批准了,甚至連可能派也沒有理由能夠反對代表大會的各項決議,因為這次代表大會是他們自己召開的,如果說他們沒有出席大會,那末這是由於他們自己的過錯。
    談到由於故意不讓德國和奧地利(這兩個國家的社會主義者的人數幾乎等於歐洲所有其他國家的社會主義者的人數)的代表參加倫敦代表大會而使這次代表大會變成殘缺的代表大會,這倒是“明明白白的真相”,真正“不可爭辯的事實”:甚至連宣言也不反對這一點,它只是抱怨說,德國人給了代表大會一個這樣的稱呼,一個名副其實的稱呼。
    況且殘缺的代表大會(它的少數派,可以說對英國的社會主義事業盡了很大的努力)在自己的活動中並不是不受拘束的。一且英國的希普頓派工聯和社會主義者之間發生嚴重分歧,希普頓派就通過希普頓本人的口聲明,如果這樣繼續下去,他們就宣佈代表大會閉幕:他們完全可以這樣做,因為會場是他們租的。這樣來,一開始就令社會主義者感到,他們處在愛爾蘭佃農的地位,而他們的大地主希普頓已做好準備,如果需要,就藉助於女王陛下的武裝力量來行使他的強遷權。
    社會主義者屈服了,而在當時情況下他們這樣做是對的;可是他們沒有提出正式抗議,這是個錯誤。然而他們畢竟沒有忘記由於獎勵他們表現出來的信任,他們受到了什麼樣的待遇,並且,從這本小冊子的附錄中可以看出,他們堅決表示,這種情況絕不允許重演。
    此外,議會委員會為代表大會準備了一大堆規章和指令,指

==========第606頁==========
    錄
    望利用它們來堵住社會主義者的嘴,並使他們俯首聽命。代表資格證的審查、議事日程、表決方式一一實際上整個議事規程都是由希普頓派事先擬定好,並以立即驅逐作為威脅而強加給代表大會的參加者的。倫敦代表大會並不比一個受僱為資本家工作的工人更自由,也不比一個從敲骨吸髓的大地主那裡租種三、四英畝土地、面臨要麼接受他的條件,要麼餓死的抉擇的愛爾蘭農民更自由。在這種情況下舉行的代表大會將載入工人運動史冊這已經是夠可恥的了;可是還要在這樣的或者類似的條件下召開一個代表大會一這是絕不容許的
    儘管如此,代表大會的社會主義者少數派仍然痛斥了希普頓多數派,以致議會委員會很快就對這一個打算冷淡下來了。它公開地把代表大會的各項決議,首先是關於召開巴黎代表大會的決議,當做一張紙片那樣來對待。
    因此,可能派從倫敦代表大會那裡得到的委託是沒有充分根據的,第一,因為它是工聯代表大會頒發的,而工聯代表大會是無權拿義務來約束沒有參加工聯的工人和一切社會主義者的;第二,因為倫敦代表大會不讓德國人和其他人参加而成了殘缺的代表大會;第三,因為它的行動是不自由的:以及第四,因為召開代表大會並在代表大會上構成多數派的那些人首先宣告了這個委託無效。如果不是可能派和他們在社會民主聯盟中的擁護者經常向我們提到倫敦代表大會的委託就像提到什麼神聖的和沒有瑕疵的東西一樣,一般說來我是不會參加這場爭論的。這個委託被看得高於切;不用說,它一筆勾銷了早先在波爾多代表大會上通過的、後來又由特魯瓦代表大會批准的決議:它不僅對於在倫敦代表大上投票贊成它的人有約束力,而且對於那些沒有到倫敦去、甚至

==========第607頁==========
    1889年國際工人代表大會
    601
    被有意排斥在外的人都有約束力。因此當這些奢望被提出來時,確定這個委託的真正價值就成為絕對需要的了。
    應該說,雖然倫敦的委託就其實質而言是無效的,雖然它對其餘的法國社會主義者以及波爾多代表大會說來是當眾打的耳光一誠然,這一記耳光並不是大多數投票贊成委託的人有意打的一畢竟,正如我們所看到的那樣,未參與委託的人對這個委託表示了極大的尊重,而且要不是這些可能派的無原則的行為,委託事實上或許已經終於為大家所同意了
    可能派宣佈召開代表大會的第一個通告表明,他們不僅不譴責議會委員會用以束縛倫敦代表大會的自由的方式,而且認為這種專橫霸道的行為開了一個先例,並覬覦議會委員會篡奪的那些權利。他們事先擬定了議事日程、表決和審査代表資格證的方式而且代表資格證的審査應該由各個全國性的小組單獨進行。一個字也沒有談到,這一切都只是臨時性的,並且應當由代表大會來批准。
    然而,倫敦代表大會不能授與可能派任何它本身並不具有的權力。任何代表大會都不能提出下次代表大會無權廢除的決議。因而,倫敦代表大會沒有權利授權可能派制定巴黎代表大會必須遵循的規章和指令。而且它也根本沒有這樣做。然而可能派卻覬覦這樣的權利。正是可能派的這些無恥的野心引起了隨之而來的一切分歧和爭論,由於他們不願意明白清楚地表示放棄這些野心,因而導致了分裂和召開第二個代表大會。大多數歐洲社會主義者不希望再一次一這一次是他們眼睜睜地一一落入圈套。
    可見,爭論的東西與其說是倫敦的委託,一這裡要達成協議並不困難一不如說是可能派對委託的使用,他們的野心,即

==========第608頁==========
    錄
    強行制定代表大會必須遵循的法律,從而把議會委員會對待倫敦代表大會的專橫霸道行為推崇為今後一切代表大會的先例。
    5.“馬克思派雖然受到法爾雅的投票的約束,但對此表示抗議,並且鼓動德國人起來抗議,因為,按照他們的話說,可能派有不許自己的反對者參加代表大會並利用代表大會來達到自己的目的的意圖。這一指責是他們提出的,儘管可能派直到現在為止從來沒有拒絕任何一個社會主義團體參加任何次代表大會,而且沒有任何東西可以表明他們這一次打算要這樣做。邀請書已向所有社會主義組織發出。”
    這個“明明白白的真相”的主要部分已經被我們駁倒了。但是斷言“可能派直到現在為止從來沒有拒絕任何一個社會主義團體參加任何一次代表大會,而且沒有任何東西可以證明他們這一次打算要這樣”
    這或者是蓄意製造彌天大謊,或者是證明宣
    言的作者們對自己寫的東西根本莫名其妙。在1882年5月中央聯合會聯盟(法國)第三次地方代表大會上,可能派宣佈,代表大會允許一切社會主義者參加。然而當三十名集體主義派(即所謂馬克思派)相信了這個聲明,前來參加代表大會的時候,卻被毫不容情地攆走了,藉口是可笑的:他們由於採用了《 ederation du Cen-tre》(“中央聯合會”)的名稱而同可能派的《 nion Federativ e(“聯合會聯盟”)進行了不光彩的競爭。1887年,當十二名集體主義派的代表根據多次發表的關於邀請一切社會主義者參加的聲明前來出席這個聯盟的第八次地方代表大會的時候,他們受到了喊聲和嘲笑聲的歡迎,並被迫離開了代表大會,當時還做了一項決定:“永遠不許馬克思派參加我們的任何一次代表大會”。比這更妙的是,1888年,當受委託組織可能派特魯瓦全國代表大會的地方委員會威脅說,這一次要實現始終不斷地重複的關於允許一切

==========第609頁==========
    1889年國際工人代表大會
    社會主義者參加代表大會的話時,正如我們已經看到的那樣,可派寧肯離開他們自己的代表大會,就是不願實踐自己許下的虛誇的諾言。
    在這一切發生以後,集體主義派確信“可能派有不許他們參加代表大會並利用代表大會來達到自己的目的的意圖”,這難道有什麼值得大驚小怪的嗎?
    6.“不管怎樣,拉法格、蓋得和其他馬克思派配合在帝國國會的黨內的德國人和他們的朋友,召開了南錫代表會議。可能派是最後,即在代表會議應該召開之前一星期才被邀請參加這次代表會議的。
    南錫代表會議是德國人而不是拉法格召開的。相反地,拉法格反對召開代表會議的時間和地點,並想盡一切辦法來取消它,他成功了。可能派不是“最後”被邀請的,而是和所有其餘的人同時被邀請的。因此,第六件“明明白白的真相”是徹頭徹尾的撒謊但即使這一切都是真的,那它證明的又是什麼呢?
    “南錫代表會議沒有舉行成,而代之以海牙代表會議。可能派又是最後被邀請參加這個代表會議的。作為對邀請的回答,他們寫了幾封包含有一系列極其重要的問題的信。對這些信一封都沒有回答,而代表會議也就在沒有他們參加的情況下立即舉行了。”
    再次斷言可能派是最後被邀請的,還是撒謊。他們是和所有其餘的人同時被邀請的;儘管這件事情本身並沒有多大意義,我們仍然專門把它講清楚。代表會議訂於2月28日召開,而2月17日當可能派舉行他們的全國委員會會議時不僅已經接到了邀請書,而且已經收到了李ト克內西對他們的包含有“一系列極其重要的問題”的信的回答,也就是對那些,用宣言的話來說,“一封都沒有回答”的信的回答。他們自己說,李ト克內西“沒有回答他們的有

==========第610頁==========
    錄
    關代表會議的議事日程的問題”。據我所知,他告訴他們說,他們將在這個代表會議上得到對這些問題的答覆。或許,可能派是希望就先決條件問題進行長期的通信,從而把代表會議拖延到代表大會本身之後。但是那些認真致力於達成一個受到一切有關方面致尊重的協議的人則根本不希望這樣做。不管怎樣,可能派後來沒有出席代表會議,因此代表會議不得不在確實沒有他們參加的情況下舉行了
    8.“這次代表會議是在大不列顛、意大利、西班牙和其他一些國家的代表缺席的情況下舉行的。甚至連社會民主聯盟也沒有得到它即將召開的消息。只有顯然與可能派為敵的那些人オ得到了邀請書。法國的唯一代表是拉法格自己,儘管他同可能派有多年的、激烈的私人性質的紛爭!關於代表會議的總結報告,不論當時還是事後都沒有全文發表。”
    9.“像這次這樣的代表會議不是別的,而是在我們看來,一個追求不良目的的祕密會議。我們不得不懷著深深的遺憾說,我們尊敬的多梅拉・紐文胡斯同志在他給社會民主聯盟的一封信中斷定,這次代表會議是有意要祕密舉行的。”
    由於海牙代表會議是德國人召開的,他們邀請了那些同他們保持聯繫的外國社會主義者,即荷蘭人、比利時人、丹麥人和士人,以及兩個法國黨派(當時他們需要在這兩派之間擔當調停人)。派遣威・莫利斯作為代表的社會主義同盟是拉法格邀請的,而可能派也曾經可以用同樣的方式邀請社會民主聯盟;不管怎樣,在這裡,即在倫敦,誰也不清楚,誰被邀請了和誰沒有被邀請,以及誰被授權邀請誰。至於被邀請的只是顯然與可能派為敵的那些人,這是謊話。比利時人同他們已經保持了好幾年的友好關係,並
    ①見2月23日他們的正式機關報“無產階級”580

==========第611頁==========
    1889年國際工人代表大會
    在今年復活節舉行的自己的全國代表大會上表明,最不希望因某事而引起他們的不滿。荷蘭人、丹麥人和瑞士人也不是與他們為敵的,當然也就更談不上“顯然為敵”。如果說拉法格成了法國的唯一代表,那末這隻應歸咎於不願接受邀請的可能派。說拉法格同可能派的“多年的激烈的紛爭”帶有私人的性質,這是撒謊。拉法格、蓋得、傑維爾以及一大批社會主義者和工會組織同黨的多數派斷絕了關係,是因為多數派背棄了自己的綱領,而寧肯建立個根本沒有綱領的黨
    在第八條和第九條裡唯一正確的地方是,代表會議是“祕密的”,因為它不是公開的。公眾和報刊的代表當然沒有被邀請參加代表會議。如果它對可能派說來是“祕密的”,那只是因為他們認為沒有必要出席代表會議。然而,代表會議之所以做出決議,就是專門為了要通知可能派,並且立即由沃耳德斯通知他們]。在這種情況況下對“祕密的”代表會議發出的這種埋怨究竟有什麼意思呢?無論如何,代表會議比起要對宣言負責的兩個迷一般的機構的會議來,它的“祕密”性質要少得多。全世界不僅知道它的各項決議因為它們能夠引起公眾的關注,甚至連代表的姓名都知道。而邀請報刊的代表參加旨在為兩個意見不一致的社會主義者的團體進彳調解的代表會議,這當然是荒唐的。
    10.“這樣一來,這個關起門來開會的會議沒有引起嚴重異議就通過了許多決議。可是沃耳德斯被派往巴黎,為的是把這些決議強加給可能派,好像它門起碼是世界大會的指令一樣,而伯恩施坦則以同樣的腔調在倫敦寫作。德國領袖們的信(但願我們將不致於被迫發表它們),也是用非常惡毒的和盛氣凌人的腔調寫成的,而且威脅說,如果他們的命令不立即執行,就要召開對壘的代表大會。
    在對預謀的代表會議和祕密會議的做了各種含混的暗示之

==========第612頁==========
    錄
    後,讀者有充分的理由期待會對這個“在我們看來,是追求不良目的”的、陰謀家的會議的可恥行徑和卑鄙暴行進行驚人的揭露。而結局如何呢?在海牙通過了“許多沒有引起嚴重異議的決議”!能說社會民主聯盟國際委員會和總委員會一點幽默感都沒有了嗎?我們的作者們企圖儘快地躲開這些決議。要知道,這些決議中所做出的讓步比可能派希望能夠得到的要多得多。然而未被允許參加倫敦代表大會的德國人,以及為倫敦代表大會所忽視的法國集體主義派表示願意承認倫敦的委託,允許由此而廢除波爾多和特魯瓦的各項決議,和保留可能派召開和組織代表大會的權力,只要他們明白清楚地表示放棄強行規定代表大會必須遵循的規章和“利用它來達到自己的目的”的一切企圖。終究必須指出,甚至連宣言也不能對海牙的各項決議吹毛求疵。
    然而,又據說,主要的禍害不是決議本身,而是他們企圖迫使可能派接受這些決議的方式。這裡又開始臆造了。派沃耳德斯去為的是要“把這些決議強加給可能派”。沃耳德斯之所以被派到那裡去,是因為他是海牙代表會議所有代表中唯一最堅決地為他們辮護的人!“伯恩施坦寫作”的東西除了他本人以外,對任何人都沒有約束力,像宣言的作者們現在應該知道的那樣。儘管我沒有權利代表“德國領袖們”說話,但我深信,如果我建議社會民主聯盟和它的巴黎盟友發表所收到的這些領袖們的任何一封來信,他們是不會反對我的
    海牙的各項決議都公佈了,可能派受到警告說,如果他們不接受這些決議,那末有代表出席代表會議的那些組織就要召開另個代表大會,也就是在波爾多和特魯瓦做出決議要召開的那個代表大會。可能派或許會覺得這是“非常惡毒的和盛氣凌人的”,然

==========第613頁==========
    1889年國際工人代表大會
    而這是開導他們的唯一辦法,如果一般說來這是可能的話。
    往下是最精彩的東西一的確是整個宣言的精華。
    11.“雖然如此,可能派還是實際上承認了按照上述方式做出的並向他們提交的全部決議。”
    12.“儘管有了這種承認,儘管可能派召開的代表大會在自己的內部事務方面無論情況如何都將是有主權的,儘管每一方都可以把任何爭執不下的事件提交全體代表大會解決,海牙祕密會議的信徒們現在仍然在巴黎召開了第
    二個代表大會。”
    海牙代表會議的參加者們曾聲明說,他們準備在下述兩個條件下參加可能派的代表大會:第一,可能派應該同法國和其他國家的工人組織和社會主義組織協同召開代表大會,這些組織的代表應該同可能派一起簽署召開代表大會的通知書。可能派斷然拒絕履行這個條件,無論誰來簽署都行,就是同他們對抗的法國集團的代表不行。如果宣言的作者們不知道這件事,那就請向“正義報”的編輯打聽一下吧,這件事他知道得非常清楚。
    第二個條件是,代表大會在審查代表資格證和制定議事日程方面應該是有主權的。對這個條件可能派不論在“實際上”還是在別的不管什麼上也都沒有承認。起初,他們規定,代表資格證的審查由每個民族的小組單獨進行。對方聲明說,應將這個問題提交全體代表大會解決,對此可能派回答說,特殊事件可以交由代表大會解決,然而什麼事件才算是特殊的,卻隻字不提。不,他們在繼續爭吵哪些權利該交給代表大會,哪些不該交給,並且他們只是在接到召開“對壘的代表大會”的通告以後オ終於迫不得已明確
    ①海德門。一編者注

==========第614頁==========
    錄
    和直截了當地聲稱,全國性小組對代表資格證有異議的一切事件都將由代表大會來解決。如果他們及時發表這個聲明,主要的困難就已經被克服了,當然,現在太晚了。
    在議事日程問題上他們也玩弄了這種花招。他們不是把自己看做受委託來擬定一為使代表大會便於進行工作一將由代表大會自行決定批准或取消的臨時性措施和建議的人;相反,他們的所作所為表明他們像支配未來代表大會的某種神祕的、實質上是無限的權力的體現者一樣,如果他們願意,他們可以把自己的這種權利讓出一部分,以討好外國組織,然而後者為此就應該承認他們竊取控制代表大會的權力的其餘的野心。只要看一看他們5月13日的最近的決議就夠了,那時他們已經收到關於召開對壘的代表大會的通告(見5月25日“正義報”)。他們一直同丹麥人在議事日程上討價還價,好像他們或者丹麥人受權解決唯有代表大會本身オ有權解決的問題似的。後來他們慷慨地同意接受英國工聯抗議委員會關於把召開和組織未來代表大會的規定列入議事日程的建議。“正義報”天真地對此補充說,即使還有不滿的理由,“我們的德國同志們和其他同志們這一次總會同意了吧”。“只是這一次”請按我們的意見去做吧,而下一次愛怎麼做就怎麼做一建議當然是誘人的,可是,很遺憾,去年在倫敦設法採用了這樣的路線,並且“那一次”這樣做也就已經夠了。
    可能派只要說一句話,協議也就達成了,即他們應該在他們所有的規章和指令里加上“臨時性的”、應由代表大會批准的”等字樣。然而,就是這一點,任何力量都不能從他們那裡爭得;因此,第二個代表大會對於所有不希望再次成為希普頓化[ ship ionized的人來說才成為必要。

==========第615頁==========
    1889年國際工人代表大會
    因為這次辯論的很大一部分是在“正義報”上進行的,所以
    十分明顯,以社會民主聯盟的名義說了第十二條裡的那些話的人們],要麼沒有看他們自己的正式機關報,要麼故意咬定與事實相牴觸的東西
    13.“他們把他們的代表大會定在可能派為自己的代表大會所定的同個時間開會,雖然他們在海牙一致做出了決議,決議中說,7月底是組織巴黎工人代表大會最不適宜和最不方便的時間,雖然安塞爾在給社會民主聯盟的信中肯定,如果第二個代表大會將要召開,那它將在9月舉行,而李ト克內西說,它將不在今年就在明年舉行。
    可見,結論是,海牙代表會議的代表們似乎對可能派鄭重承諾不在7月而“在9月”,或者“不在今年就在明年”召開自己的代表大會。但是,要知道7月的第三個星期毫無疑問是“在今年”,因此對李卜克內西無論如何是無可非難的。為了尊重我們的讀者,我們將不就這些幼稚的怨言進行辯論。不過,我可以說,選定7月14日至21日這個時間,首先是為了滿足法國人的一致要求,而其次是因為,唯一的、還沒有經過檢驗的使兩個代表大會合併的方法,如果這一方法一般地說有可能的話,
    那就是使它們同時開
    14.“海牙祕密會議和巴黎對壘代表大會的主要籌劃人是拉法格、蓋得、愛琳娜・馬克思一艾威林女士(拉法格同她的姐姐,卡爾・馬克思的女兒結了婚)、伯恩施坦(“社會民主黨人報”的編輯)、倍倍爾和李ト克內西。弗里德里希・恩格斯表示完全贊同他們的活動方式。
    在最後這個明明白白的真相”裡,畢竟確實有哪怕是一部分真相。誰也不會反駁這件事實,愛琳娜・馬克思一艾威林女士的姐姐是卡爾・馬克思的女兒和拉法格的妻子;可是,宣言的作者們

==========第616頁==========
    610
    錄
    是這樣表達這一思想的,即可以理解為,似乎拉法格女士是卡爾
    ・馬克思的女兒,而她的妺妹就不是了。雖然說倫敦的伯恩施坦或者還有什麼人無論如何都是“海牙代表會議的籌劃人”是絕對不正確的,他們同召開代表會議和確定它的組成絲毫沒有關係,我想上述這些人中誰也不會否認,他們促進了“巴黎對壘代表大會”的召開,但是他們只是在可能派的行為使得這個促進成為不可避免以後才這樣做的。宣言的作者們應該清楚,在4月初,“正義報”的調子剛剛變得不是那麼“惡毒的”和“私人性質的”時候,愛・馬克思一艾威林女士和伯恩施坦就到海德門先生那裡去,以便預先獲得他對緩和現存分歧問題的支持,而海德門先生也答應給他們這種支持。
    在宣言末尾有下面一段不長的注。
    “上述全文將譯成幾種歐洲文字,並向各國分發。
    附件的簽字證明,幾乎在所有的歐洲國家裡實質上問題已經解決了。大陸上的絕大多數社會主義者都表示贊成集體主義派和布朗基派召開的代表大會,反對可能派召開的代表大會。唯獨英國是社會主義者和一般工人直到現在意見還不一致的國家。因此,這篇答覆將不譯成任何一種外語。
    我歸納一下:
    1.1889年在巴黎應該召開兩個代表大會:第一個是根據1888年10月至11月法國工會波爾多代表大會通過、法國社會主義者特魯瓦代表大會在聖誕節批准的決定召開的;第二個是根據工會倫敦國際代表大會退幾個星期做出的決定召開的,而且委託可能派組織的代表大會。

==========第617頁==========
    1889年國際工人代表大會
    2.如果可能派在最初關於召開代表大會的通告裡就不追求倫敦代表大會本身沒有的、因此也就不可能授予他們的權力,即追求主持代表大會內部事務的權利,事先規定審查代表資格證的方式、議事日程和整個議事規程的權利,換句話說,就是追求議會委員會在倫敦代表大會上所追求和實施的那些權利,那末實現兩個代表大會的合併幾乎是沒有阻礙的。
    3.由於可能派過去和現在的活動使法國社會主義者其餘各小組完全無法參加他們召開的代表大會,德國社會主義者一帝國國會議員試圖藉助於他們與之保持聯繫的全國性工人政黨的領導人在兩派之間進行調解。這樣就產生了海牙代表會議(2月28日)代表會議的各項決議,甚至我們所分析的宣言也認為,“原則上沒有引起嚴重的異議”。
    4.倫敦代表大會對可能派的委託在這些決議裡被完全承認和批准了,但條件是可能派放棄他們想控制未來代表大會的野心。比利時人、荷蘭人、德國人、瑞士人甚至非可能派的法國人表示準備參加可能派召開的代表大會,如果這將是個不受拘束的代表大會的話。可見,他們只提出了一個條件,然而它的合理性是不言而喻的和無可爭辯的。
    5.儘管如此,可能派拒絕承認這些決議,並在以後的通告裡建議只做形式上的、實際上無所謂的讓步。在根本問題,即關於代表大會在它的內部事務方面的主權問題上,他們堅持己見;談判直進行到4月底,但是毫無結果。
    6.最後,由於可能派不願做出保證不再重複倫敦代表大會發起人及其參加者的丟人行徑的明確而負責的答覆,法國集體主義派贊成某些全國性組織的意見訂於7月14日召開波爾多和特魯瓦

==========第618頁==========
    612
    錄
    已經通過決定要召開的代表大會。
    7.從附件裡可以明白看出,絕大多數歐洲的社會主義組織和社會主義者的代表們都表示贊成這個代表大會,不希望向世界重演可悲的場面一工人代表大會是在某某人的恩允下開會的,是被它的組織者強加給它的規章束縛住的。
    海牙代表會議所承認的倫敦的委託,不僅妄圖組織未來的代表大會,而且妄圖操縱它並對它發號施令的可能派自己撕成碎片
    現在,請允許用宣言的話做結束
    “同志們和同胞們,事實你們是清楚的。你們必須關心,不要讓那些本來應該首先為社會主義而犧牲個人利益的人給你們的事業,全世界工人的事業帶來有意識的損害。”
    1889年6月1日
    1889年6月以小冊子的
    原文是英文
    形式在倫敦出版
    俄文是按小冊子譯的

==========第619頁==========
    組織委員會關於召開國際社會主義
    工人代表大會的通知書2
    次洲和美洲的工人和社會主義者!
    有法國各工業中心的200多個工團的代表參加的波爾多工人代表大會和有代表法國工人階級和革命社會主義的聯合力量的300個工人團體和社會主義小組的代表參加的特魯瓦代表大會決定,國際博覽會期間在巴黎召開全世界無產者都得以參加的國際代表大會。
    歐洲和美洲的社會主義者高興地歡迎這個決議,他們滿意地感到他們將有可能共聚一堂並明確地提出工人階級在國際勞動立法方面的要求,
    這個問題將在本年9月由歐洲各政府代表召
    開的伯爾尼代表會議上討論。
    資本家邀請富人和掌權者到國際博覽會來欣賞和讚歎一番工人的勞動產品,而工人卻在人類社會從未有過的最大財富之中陷於貧困境地。我們,社會主義者,致力於解放勞動,消滅僱傭奴隸制和建立一切工人不分性別和民族一律有權享用他們的共同勞動創造出來的財富的社會制度,我們邀請這些財富的真正生產者7月14日在巴黎同我們聚會。
    我們號召他們現固兄弟聯繫,這種聯繫能把各國無產者的努力集合在一起,從而加速新世界的開始

==========第620頁==========
    614
    錄
    “全世界無產者,聯合起來!”德國
    社會民主黨:奧・倍倍爾,狄茨,弗羅梅,格里倫
    貝格爾,哈爾姆,屈恩,威・李ト卜克內西,麥斯特,扎搏爾,舒馬赫,辛格爾一帝國國會議員
    亞爾薩斯一洛林一社會主義共和派協會:雅克拉爾美洲一布宜諾斯艾利斯社會主義小組:亞歷山大・佩雷英國一社會主義同盟:威・莫利斯,弗・基茨;工人協會羅・邦・肯寧安一格萊安:下院社會主義者議員:威・帕涅爾,喬貝特曼,海・秦平,湯姆・曼;埃爾郡礦工聯合會:詹・凱爾・哈第
    奧地利一社會主義工人黨:尤・波普,維・阿德勒,艾・克臘利
    克,阿·青臘姆,諾・霍夫曼,安・克羅伊策,文齊希,G.波佩爾(維也
    納):馬卡爾特,H.弗勒金格爾,K.扎姆斯(音斯布魯克):安・魏古
    尼,濟格耳(林茨);A.弗裡梅耳,T.海因茨,維內爾,A.博切克(施
    梯里亞);K.施內魏斯,A.克洛法奇,阿・索博特卡,約“希貝什(布
    隆):施土爾茨,F.多舍克,T.涅梅切克(布拉格):T.澤德尼切克,
    R.扎哈耳卡(普羅斯尼茨):A.蓋林,C.烏策卡爾,拉克斯(的裡雅
    斯特);達尼路克(裡沃夫):斐・阿德瑙(克拉根富特);愛・裡格爾(克臘曹);戚美爾曼(埃格恩多夫)
    比利時一根特社會黨:安塞爾,萬貝韋倫
    西班牙一社會主義工人黨:帕布洛・伊格列西亞斯,弗朗西斯科·迪埃哥
    法國法國工商會聯合會和同業小組:雷・拉維涅;法國社
    ①在通知書中國家的順序是按照它們的法文名稱的字母順序排列的。一編者

==========第621頁==========
    組織委員會關於召開國際社會主義工人代表大會的通知書
    615
    會主義同盟:巴提斯
    希臘一社會主義者希臘人小組:普拉東·德拉庫利斯,雅典社會主義者機關報“呵爾登”的編輯何.
    社會民主黨:多梅拉・紐文胡斯一議員;克羅耳
    匈牙利社會主義工人黨:列奧・弗蘭克爾
    意大利阿米耳卡雷・契普里昂尼,阿耳迪西奧・薩米託(西西里島社會主義小組);朱澤培・德夫朗切斯基,菲力浦・屠拉梯,恩利科・塞薩納,尼約基一維亞尼(米蘭社會主義小組)
    挪威一一挪威社會民主黨卡爾・耶佩森波
    斯・門德爾森(“價級鬥爭”派);弗・阿涅累夫斯基
    (華沙“無產階級”派工人委員會)
    葡萄牙一卡爾瓦約(社會主義工人協會)
    俄國一俄國社會民主黨人聯合會:維拉・查蘇利奇,普列漢諾夫,阿克雪裡羅得,斯捷普尼亞克;巴黎俄國工人協會、蘇黎世俄國社會主義出版協會、俄文雜誌“社會主義者”編輯部、彼得堡社會主義革命者小組、“民意黨”國外小組:彼得・拉甫羅夫
    瑞典一一社會民主黨:奧古斯特・帕爾姆,亞爾馬・布蘭亭,阿克塞耳·丹尼爾森
    瑞士一布蘭特,格留特利聯盟副主席;社會主義工人黨:亞
    賴歇耳,A.施特克;瑞士工會:梅爾克
    負責召開代表大會的組織委員會
    巴黎工商會聯合會方面:布累,貝塞,魯賽耳,費蘭巴黎社會主義組織:瓦揚,蓋得,傑維爾,雅克拉爾,馬隆拉法格
    巴黎市鎮參議會社會主義小組:多馬,阿爾豐斯・恩員爾,龍

==========第622頁==========
    616
    錄
    格,肖維埃爾,瓦揚,克雷潘一市鎮參議員
    眾議院社會主義小組:巴斯利,卡梅利納,布瓦埃,克呂澤烈,費魯耳
    1889年6月初用英文和法文以傳單形
    原文是法文
    式發表,同時載於許多國家的社會主
    俄文譯自“巴黎國際社會
    義報紙和1889年在巴黎出版的小冊子
    主義工人代表大會”
    “巴黎國際社會主義工人代表大

==========第623頁==========
    註釋弗・恩格斯生平事業年表索引

==========第624頁==========
    註釋

==========第625頁==========
    註釋
    1“共產黨宣言”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第461-504頁)附有這篇序言的一版是經作者贊同出版的德文第三版,也是恩格斯在馬克思逝世後校閱的第一版。一第3頁。
    2見“馬克思恩格斯全集”中文版策2卷第269-587頁。一第3頁。3本文是弗・恩格斯於1883年5月底寫的,發表在1883年6月7日“社會民主黨人報”上,標題是:“格奧爾格・維爾特的“幫工之歌”(1846年)”。早在1856年,在維爾特逝世以後不久,馬克思就打算寫悼念他的文章,但是他的意圖沒有實現,因為發表這樣的悼念文章,在德國五十年代反動勢力猖獗的環境裡是不可能的。恩格斯寫這篇文章的動機之是為了激發徳國工會人和社民主黨人對德國工人運動革命歷史的興趣。
    社會民主黨人報”(《 Der Sozialdemokrat》)是德國的一家週報,德國社會民主黨的中央機關報,在反社會黨人非常法生效期間,從1879年9月至1888年9月在蘇黎世出版,從1888年10月至1890年9月27日在倫敦出版。在1879-1880年間該報的編輯是格・福爾馬爾,從1881年至1890年編輯是愛・伯恩施坦。馬克思和在該報整個出版時期為該報撰稿的恩格斯,都積極地幫助該報編輯部執行黨的無產階級路線,批評和紅正它的一些錯誤和動搖。一第5頁。
    4 G. W eerth. (Leben und Thaten des beruhmten Ritters Schna-pphahnski)》. Hamburg,1849;在“新菜茵報”上,維爾特的這部作品是以組小品文的形式於1848年8-9月、12月和1849年1月分期刊
    “新菜茵報。民主派機關報”( N eue Rheinische Zeitung. or-gan

==========第626頁==========
    620
    馬克思恩格斯全集
    der D emokratie》)從1848年6月1日至1849年5月19日每天在科倫出版總編輯是馬克思。參加編輯部的有恩格斯,以及威・沃爾弗、格・維爾特、斐·沃爾弗、恩德朗克、斐・弗菜裡格拉特和亨・畢爾格爾斯。作為民主派中無產階級一翼的戰鬥機關報,“新菜茵報”起了教育人民群眾的作用,它動員人民群眾起來同反革命作鬥爭。決定報紙對德國和歐洲革命最重要問題的立場的社論通常都是由馬克思和恩格斯寫的。
    “新菜茵報”不顧種種迫害和警察局的刁難,英勇地捍衛了革命民主派的利益,即無產階級的利益。1849年5月,在反革命全面進攻的情況下,普魯士政府藉口馬克思沒有普魯士國籍而令把他驅逐出境。馬克思的被驅逐和“新萊茵報”其他編輯的被迫害,使該報停刊。1849年5月19日“新菜茵報”用紅氣油墨印出了最後一號即第301號。一第7頁。
    海地共和國總統蘇路克1849年8月26日自立為皇帝,他是個著名的殘忍凶狠、愛好虛榮的人。反對波拿巴的報刊稱拿破倉第三總統為蘇路克。一一第7頁。
    6在“啟示錄”(指“約輸啟示錄”,聖經之ー)一文中恩格斯探討了早期基督教中的若干問題。用恩格斯自己的話來說,他早在1841年就對這些問題發生了興趣,而且在“布魯諾・鮑威爾和早期基督教”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷第327-336頁)中已部分地涉及這些問題。後來,在1894年,恩格斯在“論早期基督教的歷史”這篇著作(見“馬克思恩格斯全集”中文版第22卷第523-553頁)中,對這些問題做了比較詳細的闡述。本文發表在“進步”雜誌上
    進步”(〈 Progress))--是英國的一家關於科學、政治和文學問題的月刊,從1883年至1887年在倫敦出版。一度曾接近社會主義閉體。愛琳娜・馬克思和愛德華・艾威林曾為該雜誌撰稿。一第10頁
    7這裡指杜賓根神學學派一一這個學派是斐・克・鮑爾在十九世紀上半葉創立的一個研究並批判聖經的學派。這一派人批判新約諸篇中的矛

==========第627頁==========
    注
    621
    盾和歷史謬誤,但又力圖把聖經裡的某些說法作為符合歷史的東西保留下來。可是這些從事研究的人無意中使聖經的威信受到敗壞。一第10頁。
    8指“約翰啟示錄”第2章和第3章。一第11頁。
    9斯多葛派一一是公元前四世紀末在古希臘產生並存在到公元六世紀的
    個哲學學派;這個學派的代表人物搖擺於唯物主義和唯心主義之間。在羅馬帝國時代,斯多葛派哲學變成了一種反動的宗教唯心主義學說。斯多葛派特別注意道德方面的問題,對這方面的問題用神祕主義和宿命論加以解釋;他們堅持肉體之外存在著靈魂、聽天由命、不抗惡、自我捨棄和禁慾主義等等。斯多葛派的學說對基督教的形成有相當大的影響。一第12頁。
    0伊裡奈烏斯“反異端五書”第5卷第28-30章。
    恩格斯援引塔西佗看來不很確切:在恩格斯所提到的塔西佗“編年史”中的那個地方,沒有談到尼祿,談的是別的事情,而在塔西佗的另一著作“歷史”第2卷第8章中才談到本文中所提到的有關事實。一一第14頁。
    11恩格斯在他1894年寫的“論早期基督教的歷史”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第22卷第523-553頁)中對起義軍團的首領問題做了確切的說明。一一第15頁。
    12“馬克思和新菜茵報””一文是弗・恩格斯紀念馬克思逝世一週年為“社會民主黨人報”撰寫的。一一第17頁
    13卡・馬克思和弗・恩格斯“共產黨宣言”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第479頁);引文中的重點是恩格斯加的。一第18頁。14見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第503頁。一第18頁。
    15恩格斯在這裡和下面提到的拿破倉法典,不僅僅是指在拿破崙統治下於1804年通過並以“拿破崙法典”著稱的民法典,而是廣義地指整個資產階級法權體系,即在拿破崙統治下於1804-1810年通過的五種法典(民法典、民事訴訟法典、商業法典、刑法典和刑事訴訟法典):這些法

==========第628頁==========
    622
    馬克思恩格斯全集
    典曾沿用於拿破崙法國所佔領的德國西部和西南部,在萊茵省於1815年合併於普魯士以後仍繼續在該省生效。恩格斯稱法蘭西民法法典(“拿破崙法典”本身)為“典型的資產階級社會的法典”(見本卷第347
    第20頁
    16德國學生、民主主義者古・阿・施略費爾,1848年三月革命後曾在柏林出版“人民之友”報(《 olk freund》),由於4月19日在該報第5號上發表了他的兩篇文章,捍衛勞動群眾的權利,他在1848年4月受審,並以教晙暴動的罪名被判處六個月要塞監禁。一第20頁
    17“十字報”(《 Kreuzzeitung》)是對德國日報“新普魯士報”(《Neue
    Preubische Zeitung》)的稱呼,該報從1848年6月至1939年在柏林出版;是反革命的宮廷奸黨和普魯士容克地主,以及後來的德國保守黨極右派的喉舌;該報在報頭上印有後備軍的十字章圖樣。一第22頁。
    18指恩格斯“法蘭克福議會”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第14-18頁)。一第22頁。
    19恩格斯指的是載於“新萊茵報”的許多篇批評法蘭克福國民議會和柏林國民議會的文章,其中一部分出自馬克思之手(見“馬克思恩格斯全集”中文版第5和6卷):這一批評也以概括的形式見之於恩格斯的“德國的革命和反革命”一書(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第94頁)。一一第23頁。
    20阿・布日爾“馬拉,人民之友”1865年巴黎版第1-2卷A. Bou-geart
    (M arat, IA mi du Peuple). T. I-IL, Paris, 1865)
    人民之友”(紅' A mi du Peuple))是雅各賓派領袖之一讓・保爾
    ・馬拉於1789年9月12日至1793年7月14日出版的報紙:該報於1789年9月16日至1792年9月21日用這個名稱出版;報上有這樣的題字: M arat,
    I' A mi du Peuple。-一第23頁
    21指馬克思“六月革命”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第153-157頁)。一第24頁。

==========第629頁==========
    注
    623
    221848年2月24日是法國路易菲力浦王朝被推翻的日子。
    1848年舊曆2月24日(3月7日),尼古拉一世在獲悉法國二月革命勝利的消息以後,向陸軍大臣發佈了在俄國實行部分動員的命令,準備對付歐洲的革命。一一第24頁。
    23馬克思和恩格斯的朋友和戰友威廉・沃爾弗的一組文章“西里西亞的十億”(《 Die schlesische M illiarde))曾載於1849年3月22日至4月25日“新萊茵報”第252、255、256、258、264、270-272和281號。1886年,這些文章略經修改後,由恩格斯作序言(見本卷第277~289頁),以單行本出版。恩格斯在“威廉・沃爾弗”這本著作(見“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷第61-106頁)中對這些文章做了詳細的評述。一第
    24見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第473-506頁。一第25頁。
    25見1849年5月19日“新萊茵報”第301號所載、由編輯部署名的“致科倫工人”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第619頁)
    第25頁。
    6科倫日報”(《 K oinische Zeitung》)一德國的一家日報,自1802年起即以此名稱出版:1848-1849年革命時期和在此之後的反動統治時期,該報反映了普魯士自由資產階級的怯儒的和背叛的政策;它經常猛烈地攻擊“新菜茵報”。一第26頁。
    271849年6月13日小資產階級政黨山嶽黨在巴黎組織了一次和平示威,抗議派遣法國軍隊去鎮壓意大利的革命,破壞法蘭西共和國的憲法該憲法禁止使用法國軍隊去反對別國人民的自由。這次示威被軍隊驅散,它的失敗證實了法國小資產階級民主主義的破產。6月13日以後,山嶽黨的許多領袖以及與他們有關係的外國小資產階級民主派都遭到逮捕和驅逐出境,或者被迫離開法國而流亡。一第26頁。
    28關於恩格斯作為維利希志願隊中的一員參加1849年巴登一普法爾茨起義一事,見他的著作“德國維護帝國憲法的運動”(“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第127-235頁)。一一第26頁

==========第630頁==========
    624
    馬克思恩格斯全集
    29“家庭、私有制和國家的起源”是馬克思主義的基本著作之一。在這部著作中科學地分析了人類早期發展階段的歷史,揭示了原始公社制度解體和以私有制為基礎的階級社會形成的過程,闡明瞭階級社會的一般特徵,弄清了各個不同社會經濟形態中家庭關係發展的特點,剖析了國家的起源和實質,證明了國家隨著沒有階級的共產主義社會的徹底勝利而消亡的歷史必然性。
    “家庭、私有制和國家的起源”一書是恩格斯在1884年3月底至5月底這兩個月內寫成的。恩格斯在整理馬克思的手稿時,發現了馬克思在1880年到1881年間對美國進步科學家路・亨・摩爾根的“古代社會”一書所作的詳細摘要,具中包含有馬克思的許多批語和馬克思自己的論點,以及其他補充材料。恩格斯研究了這個摘要以後,確信摩爾根這本書證實了馬克思和他兩人所制定的唯物主義歷史觀和他們對原始社會的看法,因此,他認為有必要廣泛利用馬克思的批語,以及摩爾根這本書中的某些結論和實際材料,來寫一部專門的著作。恩格斯把這看做“在某種程度上是執行”馬克思的“遺言”。在寫這本書的過程中,恩格斯引用了他自己研究希臘和羅馬、古代愛爾蘭、古代德意志人等等的許多種類不同的補充材料(見“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷所載的恩格斯著作“馬爾克”、“論日耳曼人的古代歷史”和“法蘭克時代”,以及其他著作)。
    起初恩格斯打算把自己的著作發表在徳國社會民主黨的公開理論刊物“新時代”上,但是後來放棄了這個計劃,因為他認為,在實行反社會黨人非常法的條件下,這部著作按其政治方向來說,是不可能在德國發表的。1884年10月初,本書在蘇黎世間世。最初德國當局阻撓這本書的發行,但是後來這些困難被克服了,本書的後兩版(第二版在1886年,第三版在1889年)已經是在斯圖加特出版了。同第一版相比較,這兩版未做任何修改。本書的第一批外文譯本(波蘭文譯本、羅馬尼亞文譯本和意大利文譯本)於1885年出版,而且意大利文譯本是恩格斯親自審定的。恩格斯還審定了1888年出版的丹麥文譯本。第一版也譯成了塞爾維亞文
    1890年,由於積累了有關原始社會史的新材料,恩格斯便著手準備把這本書出新版。在新版準備過程中,他研究了有關這個問題的全部最

==========第631頁==========
    注
    625
    新文獻,其中包括俄國科學家馬・馬・柯瓦列夫斯基的著作,對原文作了許多修改和訂正,並且考慮到考古學和民族學的最新成就,特別對“家庭”這一章還作了重要的補充(在第四版中所做的最重要的修改,在本卷腳註中都加以說明)。但是,這些修改和訂正並沒有觸動恩格斯的結論,相反地恩格斯的結論在新的科學資料中得到了新的證實。這些結論就是在以後也完全保持了自己的意義;日後的科學發展證明了恩格斯著作的基本論點的全部正確性,雖然從摩爾根的書中引來的某些細節,需要根據新的科學的資料做一些訂正(例如,摩爾根的原始歷史分期法,以及他因此而使用的術語等)。
    恩格斯這本書的經過修改和補充的第四版於1891年底在斯圖加特出版,以後就再也沒有做任何修改了;恩格斯還為第四版寫了一篇新的序言,這篇序言曾以“論原始家庭的歷史”為題作為單篇文章發表(見“馬克思恩格斯全集”中文版第22卷第246-259頁)。
    恩格斯生前還出版了兩版一第五版(1892年)和第六版(1894年),這兩版都是第四版的翻印。這一版還首次被譯成法文(1893年,譯文由勞拉・拉法格校訂,並經恩格斯審閱)、保加利亞文(1893年)、西班牙文(1894年);本書只是到1902年オ用英文出版。恩格斯這本書的俄文譯本第一次於1894年在彼得堡出版,是由德文第四版譯出的;這是在俄國公開出版的恩格斯的第一部著作。在十月革命以前,在1894-1910年間,本書在俄國共出了十版。後來,本書又不止一次地用俄文和其他文字出版,有幾版是十月革命後出版的。一一第27頁
    30指卡・馬克思“路易斯亨・摩爾根怙代社會'一書摘要”;載於馬克思恩格斯文輝1941年俄文版第9卷第1-192頁。一第29頁
    31指愛・奧・弗里曼“比較政治”1873年倫敦版E.A. Freeman.《 Compar-ative Politics》. London,1873)一書。一一第31頁。
    32見路・亨・摩爾根“古代社會”1877年倫敦版第19頁L.H. M organ
    A ncient Society》. London,1877,p.19)以及“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第4頁。一一第32頁。
    33普韋布洛是北美印第安人部落群體的名稱,這些部落原住在新墨西哥

==========第632頁==========
    626
    馬克思恩格斯全集
    (現在的美國西南部和墨西哥北部),由於歷史和文化的一致性而聯合起來。這個名稱起源於西班牙文的 pueblo(人民、村莊、公社)一詞,西班牙的征服者給他們取了這個名稱,是因為他們的村莊具有特殊性質,這種村莊是一些五、六層高的坡堡式公社大屋,這些大屋可容納上千人;這個名稱也用來稱呼這些部落的村莊。一第35頁。
    34恩格斯指的是凱尤斯・尤利烏斯・凱撒的“高盧戰記”和普ト利烏斯·科爾奈利鳥斯・塔西佗的“日耳曼尼亞志”。一第38頁。
    35恩格斯在寫他這部著作第一版的過程中,利用了麥克倫南著的下列各書:“原始婚姻。關於婚禮中搶劫儀式的起源的研究”1865年愛丁堡版((Primitive M arriage. An Inquiry into the Origin of the Form of Capture in M arriage Ceremonies》. Edinburgh,1865);“古代史研究。附重印的“原始婚姻。關於婚禮中搶劫儀式的起源的研究”1876年倫敦版(Studies in Ancient History comprising a R eprint of(Primitive M arriage. A n Inquiry into the O rigin of the Form of Capture in M arriag
    Ceremonies》). London,1876);後來,在準備第四版(1891年)的過程中,恩格斯還參考了1886年在倫敦和紐約出版的麥克倫南後一著作的新版。一第40頁。
    36路・亨・摩爾根“古代社會”1877年倫敦版第435頁。一第41頁。37卡・馬克思“路易斯・亨・摩爾根“古代社會'一書摘要”(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第21頁)
    第41頁。
    38指約・雅・巴霍芬“母權論。根據古代世界的宗教和法權本質對古代世界的婦女統治的研究”1861年斯圖加特版(J.J. Bacho fon. Das M utterrecht Eine U ntersuchung uber die G ynaikokratie der alten
    W elt nach ihrer religiosen und rechtlichen N atur). Stuttgart,1861)。一第42頁
    39 Ch. Letourneau. Lev olution du mariage et de la famille). Paris,
    1888.
    第43頁。
    40索緒爾的這種提法引自阿・吉羅-特龍的書“婚姻和家庭的起源”

==========第633頁==========
    注
    釋
    627
    1884年日內瓦、巴黎版第XV頁(A. G fraud- Teulon.《紅 es originesdu mariage et de la famille. G enev e, Paris,184,p.XV)。一第44頁。
    41 E W estermarck (The History of Human M arriage).lon-don and New
    Y ork, 1891
    第44頁。
    42沙・勒土爾諾“婚姻和家庭之進化”1888年巴黎版第41頁。第44頁。
    43A. E spinas.{ Des societes animales》. Paris,1877:恩格斯轉引自吉羅-特龍的書(見注40)第518頁,埃斯潘納斯的這一著作的片斷作為附錄載於該書中。一第44頁。
    44 H. H. Bancroft. The Native Races of the Pacific States of N orth
    A merica》.Vol.IーV. New Y ork,1875
    第46頁。
    45見愛・韋斯特馬爾克“人類婚姻史”1891年倫敦和組約版第70-71頁。一一第47頁
    46馬克思的這封信,我們沒有見到。恩格斯在1884年4月11日給考茨基的信中提到了這封信。一一第48頁。
    47指的是理・瓦格納的歌劇四部曲“尼貝龍根的戒指”的歌詞,這部歌劇是作曲家瓦格納自己根據斯堪的那維亞史詩“艾達”和德國史詩“尼貝龍根之歌”寫成的。見理・瓦格納“尼貝龍根的戒指,第一天,瓦爾庫蕾”第二幕(R. W agner. D er Ring des Nibelungen, erster Tag,die
    W alkire), zweiter Aufzug)
    “尼貝龍根之歌”是根據所謂民族大遷徙時期(三至五世紀)的古代德意志神話和傳說創作出來的德意志民間英雄史詩的極其重大的文獻。我們所見到的這部敘事詩是在公元1200年左右形成
    第48頁
    48艾達”是一部斯堪的那維亞各民族的神話和英雄的傳說與歌曲的集
    保存下來的有兩種形式,一種是十三世紀時的手稿,1643年為冰島主教斯魏因森所發現(即所謂“老艾達”),另一種是十三世紀初詩人和

==========第634頁==========
    628
    馬克思恩格斯全集
    編年史家斯諾里・斯土魯森所編的古北歐歌唱詩人詩歌論集(即所謂“小艾達”)。“艾達”中的詩歌反映了氏族制度解體和民族大遷徙時期斯堪的那維亞社會的狀況。從中可以看到古代日耳曼人的民間創作中的一些形象和情節。
    厄革斯德列克”是“老艾達”詩歌集中屬於較晚時期的歌詞之一。恩格斯在這裡引的是這首詩歌的第32和36節。一第48頁。49亞薩神和瓦那神是斯堪的那維亞神話中的兩類神。
    英格林加傳說”是中世紀冰島詩人和編年史家斯諾里・斯土魯森所著關於挪威國王(從遠古到十二世紀)的“地球”(《 heimskringla》)一書中的第一個傳說,該書是作者在十三世紀上半葉根據有關挪威國王的歷史記述以及冰島和挪威的氏族傳說編寫成的。恩格斯引的是第一個傳說的第四章。一一第48頁。
    50路・亨・摩爾根“古代社會”1877年倫敦版第425頁。一一第49頁。
    51見約・維・巴霍芬“母權論”1861年斯圖加特版第XX개、385和其他各
    頁
    第51頁
    2卡・馬克思“路易所・享・摩爾根古代社會”一書摘要”(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第187頁)。一第51頁。
    53凱撒“高盧戰紀”第5卷第14章。一第52頁。
    54“印度的居民”。由約・福・沃森和約・威・凱出版。1868-1872年倫敦版第1-6卷(《 The People of India》. Edited by J.F. W at-son and J.W
    K
    VOI
    Ⅵ, London,1868-1872);恩格斯引的是這一版的
    第2卷第85頁。一一第52頁。
    55指的是婚姻等級或組別,澳大利亞的大多數部落都分成這樣的特別集團。每一集團的男子只能與另一個一定的集團的女子通婚:每一個部落中都有四個至八個這樣的集團。一第52頁。
    56路・亨・摩爾根“人類家庭的血親和姻親制度”1871年華盛頓版L.H
    M organ
    Systems of Consanguinity and A ffinity of the Human
    Family). W ashington, 1871)
    第54頁。

==========第635頁==========
    注
    629
    57法森和豪伊特共同取得的研究成果,載於勞・法森和阿·威·豪伊特“卡米拉羅依和庫爾奈”1880年墨爾本、悉尼、阿得雷徳和布里斯本版(L. Fison and A.W. Howitt. (K amilaroi and Kurnai》
    Mel- bourne, Sydney, A delaide, and Brisbane,1880)一書中54頁。
    58見路・享・摩爾根“古代社會”1877年倫敦版第459頁:恩格斯轉引自克思的記述(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第28頁)。一第58頁
    59阿・菜特的信,恩格斯是根據摩爾根書中(見L.H. M organ.《 A n-cient Soci-ety》. London,1877,"p.455,以及“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第26-27頁)的摘引轉引的。這封信(它的確切日期是1874年5月19日,摩爾根指明是1873年)的全文發表在美國威斯康星州梅納沙出版的“美國人類學家”雜誌(新輯)193年第1期第138-140頁(《 A merican A nthropologist》. New Series. M enasha, W isconsin, U.S.A., 1993, N 1, p. 138-140).第60頁。
    60休・豪・班克羅夫特“北美太平洋沿岸各州的土著民族”1875年組約版第1卷第352-353頁。一一第61頁。
    61沙特恩節是古羅馬每年在冬至時期由於農事結束而舉行的紀念沙特恩神的節日。在節日期間舉行群眾性的盛宴和狂飲;奴隸也可以參加沙特恩節,允許他們與自由民同席。在沙特恩節盛行性關係的自由。“沙特恩節”一詞成了表示縱情歡樂的盛宴和狂飲的普通名同
    第62頁。
    62指路・阿加西斯和他的妻子合著的書: Professor and Mrs. Louis A gassiz.《 A Journey in Brazil》. Boston and N ew Y ork,1886:這一著作的第一版於1868年出版。一第63頁。63指1486年4月21日的所謂“瓜達路普詔諭”
    西班牙國王天主教徒斐
    迪南五世在卡塔盧尼亞農民起義的壓力下作出的裁決:國王在這裡是以起義農民和封建主之間的仲裁人的身分出現的。裁決規定廢除使農

==========第636頁==========
    630
    馬克思恩格斯全集
    民固定在土地上的情況,並且取消農民最痛恨的一系列封建義務,其中包括初夜權:;為此農民必須付出大量的贖金。一一第64頁
    64賽・祖根海姆“直至十九世紀中葉歐洲廢除農奴制度和人身依附的歷史”1861年聖彼得堡版(S. Sugenheim.《 G eschichte der Aufhebung der Leibeigenschaft und Horigkeit in Europa bis um die Mitdes neunzehnten Jahrhunderts)》.St. Peters-burg,1861)。一一第64頁。65卡・馬克思、“路易斯・亨・摩爾根古代社會”一書摘要”(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第11頁)。一一第68頁。
    66卡・馬克思“路易斯・亨・摩爾根古代社會’一書摘要”(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第112頁)。一一第68頁。
    67 M. Kov alev sky. T ableau des origines et de Evolution de
    la famille et de la propriete).Stockholm. 189069頁
    68見路・亨・摩爾根“古代社會”1877年倫敦版第465-466頁,以及“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第29頁。一一第69頁
    69見路・享・摩爾根“古代社會”1877年倫敦版第470頁,以及“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第31頁。一一第70頁
    70卡・馬克思“路易斯・亨・摩爾根古代社會’一書摘要”(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第31頁)。一一第70頁
    71指馬・馬・柯瓦列夫斯基的著作“原始法權。第一分冊。氏族”1886年莫斯科版。在這一著作中,柯瓦列夫斯基引用了1875年奧爾山斯基和1878年亞・雅・葉菲緬科提供的關於俄國的家庭公社的資料。一第71頁
    72雅羅斯拉夫的“真理”是對古俄羅斯的法典“俄羅斯真理”古本第一部分的名稱,“俄羅斯真理”是十一世紀至十二世紀在當時的習慣法的基礎上產生的,它反映了當時社會的經濟和社會關係。一一第71頁。

==========第637頁==========
    注
    631
    73達爾馬成亞法典是十五世紀至十七世紀在波利察(達爾馬成亞的一部分)通行的法律彙編;以波利察法規著稱。一第71頁
    74見安・霍伊斯勒“德意志私法制度”1886年菜比錫版第2卷第271頁(A
    Heusler. (Institutionen des Deutschen Privatrechts). Bd. II, Leipzig,
    1886,S.271)。一第71頁
    75正文中提到的奈阿爾科斯的報道,見斯特拉本“地理學”第15卷第1章。一第72頁
    76 Calpullis是墨西哥的印第安人在他們被西班牙人征服時期的家庭公社;每一個家庭公社 Calpulli)的全體成員都有著共同的世系,家庭公社佔有一塊公共的土地,土地不得讓渡,也不得在繼承者之間分配。阿隆索・德・蘇里塔在他的著作“關於新西班牙的各種首領、居民的法律、習俗、被征服前後確定的賦稅等等的報告”(《 Rapport sur lesdifferentes classes de chefs de la N ouv elle-e spagne, sur les lois, lesmoeurs des habitants, sur les impots etablis av ant et depuis laconquete,etc.etc.》)中記述了 calpullis,這一著作第一次載於“有
    關美洲發現史的遊記、報告和回憶錄原本,由H.太諾-孔龐第一次用
    法文發表”1840年巴黎版第11卷第50-64頁(《 wages, relations et
    n
    Ir servir a histoire de la decouv erte d
    I'A merique, publies pour la premiere fois en fran ais, par H. Ternaux
    Compans》.Vol.1, Paris,1840,pp.50-64)上。一第72頁。
    7指發表在1890年10月20日和27日、1月3日“外國”雜誌上的享・庫諾夫“古祕魯的農村公社和馬爾克公社”( Die altperuanischen D orf und
    M arkgenossen schaften》)一文。
    “外國”(《① )as A usand》)是18281893年間出版的關於地理學民族學和博物學問題的一家德國雜誌,最初是日刊,從1853年起改為週刊,從1873年起在斯圖加特出版。一第72頁。
    78指1804年在拿破崙時期通過的民法典第二三O條。一第74頁。

==========第638頁==========
    632
    馬克思恩格斯全集
    79見卡・馬克思“路易斯・亨・摩爾根‘古代社會”一書摘要”(“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第32頁)。一一第74頁。
    80荷馬“奧德賽”第一首歌。一一第74頁。
    81埃斯庫羅斯“奧列斯特。亞加米農
    第75頁。
    82普盧塔克“斯巴達婦女的格言”第5章;並見格,弗・舍曼“希臘的古蹟”1855年柏林版第1卷第268頁G.F. Schoemann.《Griechische A lterthu mer》.Bd.1, Berlin,1855,S.268)。一一第76頁。
    83斯巴達人是古斯巴達享有充分權利的公民。
    赫羅泰是古斯巴達無權的居民,他們固著在土地上並且必須向斯巴達地主繳納一定的貢賦。赫羅泰的狀況與奴隸的狀況實質上亳無區別
    第76頁。
    84阿里斯托芬“費斯莫佛裡節日中的婦女”。一第76頁
    85希羅多德“歷史”第8冊第105章;並見威・瓦克斯穆特“從國家觀
    點研究希臘古代”1830年哈雷版第2部分第2篇第77頁(W
    W ach smuth. (Hellenische A lterthumskunde aus dem G esichtspunktedes Staates》.Th
    Abth,業, Halle,1830,S.77)。一一第76頁
    86歐里庇得斯“奧列斯特”。一第76頁。
    87恩格斯引的是在馬克思和恩格斯的著作“德意志意識形態”中提出的思想(見“馬克思恩格斯全集”中文版第3卷第35頁)。一第78頁。
    8路・亨・摩爾根“古代社會”1877年倫敦版第504頁。一第78頁
    89廟奴是古希臘和希臘殖民地中屬於神廟的男女奴隸。在許多地方,特別是在前亞細亞的城市中和在科林斯,女廟奴都在神廟中從事賣淫。第79頁
    90見塔西佗“日耳曼尼亞志”第18-19章。一第81頁。

==========第639頁==========
    注
    釋
    63
    91阿米亞努斯・馬爾塞利努斯“歷史,三十ー卷集”第31卷第9章:凱撒里亞的普羅科皮阿斯“和哥特人的戰爭史”第2卷第14章(“査士丁尼和波斯人、汪達爾人及哥特人的戰爭史”第6卷)。一第82頁。
    92指十ー世紀末至十三世紀初法國南部的行吟詩人們的詩歌
    第83頁。
    93恩格斯在這裡是套用了沙・傅立葉的話,見傅立葉的著作“關於普遍統一的理論”第2版第3卷;“全集”1841年巴黎版第4卷第120頁(Theorie de I'unite univ er selle), V ol. ll, 2-me ed; O euv res completes,
    t.TV, Paris,1841,p.120):這部著作第一版稱作:“論家務農業協作”1822年巴黎一倫敦版第1-2卷(《" T raite de l' asso-ciation domestique- agricole》.T.「-, Paris- Londres,1822)
    第84頁。
    94達夫尼斯和赫洛婭是二至三世紀古希臘的一部小說的兩個主人公;關於這部小說的作者朗格,沒有保存下任何資料。一第90頁。
    95見“尼貝龍根之歌”第十首歌。一第91頁。
    96“佔德龍”(也稱“庫德龍”)是十三世紀的德國的一部中世紀敘事
    第91頁。
    97亨・薩・梅恩“古代法:它與社會早期歷史的聯繫和它與現代法律觀念的關係”H.S. M aine.《 A ncient Law: its Connection with the Early History of Society, and its Relation to Modern Ideas》;這一著作的第一版於1861年在倫敦出版;恩格斯提到的那個地方見這一版第170頁。第93頁。
    8見卡・馬克思和弗・恩格斯“共產黨宣言”第一章(“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第465-471頁)。一一第93頁
    99路・亨・摩爾根“古代社會”1877年倫敦版第491-492頁。一第97頁。
    100見注56。一第98頁。

==========第640頁==========
    634
    馬克思恩格斯全集
    101路・亨・摩爾根“古代社會”1877年倫敦版第85-86頁;恩格斯是根據
    馬克思的“路易斯・亨・摩爾根古代社會'一書摘要”來敘述這段引文的(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第71頁)。一第103頁。
    102指1519-1521年西班牙侵略者征服墨西哥。一第105頁。
    103路・亨・摩爾根“古代社會”1877年倫敦版第115頁。一第106頁。
    104恩格斯在這裡和後面指的是塔西佗的著作“日耳曼尼亞志”。一第
    107頁
    105新墨西哥人一見注33。-一第108頁
    106指格・路・毛勒的著作:“馬爾剋制度、農戶制度、鄉村制度、城市制度
    和公共政權的歷史概論”1854年慕尼黑版(《 Einleitung zur Geschichte der M ark-, Hof, Dorf und Stadt-v er fassung und derfentlichen G ewalt》. Munchen,1854);“德國馬爾剋制度史”1856年厄蘭根版(《 G eschichte der M arken er fassung in Deutschland》.Erangen,1856);“德國地主家庭、農民家庭和農戶制度史”1862-1863年厄蘭根版第1-4卷(《 G eschichte der Fronhofe, der Bauernhofe undder Hof erfassung in D eutschland). Bd. I-V, Erlangen, 1862-863):“德國鄉村制度史”1865-1866年厄蘭根版第1-2卷(《 G eschichte der Dorfv er-fassung n D eutschland》.Bd.I-Ⅱ,Erlangen,18651866):“德國城市制度史”1869-1871年厄世根版第4卷(《 G eschichte der Stadtev er fassung in D eutschland》.Bd.TIV, Erlan-gen,1869-1871)。一第110頁。
    07“中立民族”
    指十七世紀時居住在伊裡湖北岸的幾個與易洛魁人
    血緣相近的印第安部落所組成的軍事聯盟。這個名稱是法國殖民者加給這個聯盟的,因為它在易洛魁人和古朗人的戰爭中保持了中立。一第111頁
    108指祖魯人和努比安人反對英國殖民者的民族解放鬥爭。1879年1月英
    國人向祖魯人進攻,祖魯人在自己的領袖開芝瓦約的領導下非常頑強

==========第641頁==========
    注
    釋
    635
    地抵抗了英國殖民軍達半年之久。後者只是由於在武器裝備方面佔巨大優勢而在經過一系列戰鬥之後オ取得勝利的。直到1887年,英國人由於利用了他們在祖魯人中間挑起的連續幾年的部落混戰,才得以最後征服祖魯人。
    以伊斯蘭教傳教士穆罕默德-阿罕默德(他自稱“馬赫迪”,意即“救世主”)為首的蘇丹的努比亞人、阿拉伯人和其他民族的民族解放起義,爆發於1881年,18831884年獲得卓越的勝利,幾乎全部國土都從七十年代開始侵入蘇丹的英國殖民軍隊手中解放了出來。在起義的過程中成立了獨立的統一的馬赫迪國家。只是到1899年,英國殖民軍利用這個國家由於不斷打仗和發生部落紛爭而造成的內部削弱,同時依靠武器的絕對優勢,才征服了蘇丹。一一第111。
    109喬・格羅特“希臘史”第1-12卷G. Grote.《 A History ofg reece
    Vol.IーXI);這本著作的第一版於1846-1856年在倫敦出版;這裡所引用的話,見1869年在倫敦出版的第3卷第54-55頁。一第114貝
    110指狄摩西尼在法庭上反駁歐布利得的演說詞。在這個演說詞中提到在
    氏族墓地只能埋葬本氏族死人的習俗。一第115頁。
    111卡・馬克思“路易斯・享・摩爾根古代社會'一書摘要”(見“馬克思
    恩格斯文庫”俄文版第9卷第134頁)。一一第115頁
    112恩格斯在這裡提到的古希臘哲學家狄凱阿爾科斯的沒有流傳下來的
    著作中的片斷引自瓦克斯穆特的著作:《 Hellenische A terthumskunde aus dem G esichtspunkte des Staates).Th. I, A bth. I, Halle,
    1826,S.312。-一第115頁。
    113威・阿・貝克爾“哈里克爾。古代希臘習俗狀況。對希臘人的私生活的較
    詳細的介紹”1840年菜比錫版第2部第417頁(W.A. Becker.《 Charisles. Bilder altgriechischer Sitte. Zur genaueren K enntniss desgriech ischen Priv atlebens》.Th.T, Leip zig,1840,S.47)。-一第116頁。

==========第642頁==========
    636
    馬克思恩格斯全集
    114卡・馬克思“路易斯・亨・摩爾根“古代社會'一書摘要”(見“馬克思
    恩格斯文庫”俄文版第9卷第136頁)。一第117頁
    115喬・格羅特“希臘史”1869年倫敦版(新版)第3卷第66頁G. G rote
    A History of Greece).A New Ed, vol. ll, London, 186966)
    第117頁
    116卡・馬克思、“路易斯・亨・摩爾根“古代社會'一書摘要”(見“馬克思
    恩格斯文庫”俄文版第9卷第137頁)
    第117頁
    117喬・格羅特“希臘史”1869年倫敦版(新版)第3卷第60頁。引文出
    自馬克思“路易斯・亨・摩爾根‘古代社會”一書摘要”,括弧內的意見是馬克思的(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第138
    第117頁
    118卡・馬克思、“路・亨・摩爾根古代社會”一書摘要”(見“馬克思恩格
    斯文庫”俄文版第9卷第138-139頁)。一第118頁。
    119喬・格羅特“希臘史”1869年倫敦版(新版)第3卷第58-59頁。
    第118頁。
    120荷馬“伊利亞特”第二首歌。一第118頁。
    121指甫斯特耳・德・庫郎歇“古代城市”第3冊第1章 Cfustel de Coulanges
    《 La cite antique》, liv reⅢ,chap.I)一書該書第一版於1864年在巴黎一斯特拉斯堡出版。一第119頁
    122哈利卡納蘇的狄奧尼修斯“古代羅馬史”第2冊第12章。一第
    120頁。
    123埃斯庫羅斯“七個反對忒拜的人”
    第120頁
    124 G. F. Schoemann. G riechische A lterthumer)Bd. I, Ber-lin, 1855
    第120頁。
    125指威・尤・格萊斯頓“世界的少年時代。英雄時代的神和人”第11章(W
    E. Glad stone. (Juv entus M undi. The Gods and Men of the Heroic

==========第643頁==========
    注
    637
    Age),chap.11)一書:這本著作的第一版於1869年在倫敦出版第121頁。
    126卡・馬克思“路易斯・亨・摩爾根古代社會'一書摘要”(見“馬克思
    恩格斯文庫”俄文版第9卷第143頁):這段話引自路・亨・摩爾根“古代社會”1877年倫敦版第248頁。一第121頁。127荷馬“伊利亞特”第二首歌。一第122頁。
    128見卡・馬克思“路易斯・亨・摩爾根“古代社會”一書摘要”(“馬克思
    恩格斯文庫”俄文版案9卷第144-145頁)。一第122頁。129修昔的底斯“伯羅奔尼撒戰爭史”第1冊第13章。一第123頁。130亞里士多德“政治學”第3冊第10章。一第123頁。
    131這裡是指賦予雅典第四階級的公民一一自由的貧民擔任民政職務的
    權利的事,一部分歷史學家認為這是亞里斯泰迪茲(公元前五世紀)做的。一一第132頁。
    32指所謂“麥特克”一遷到阿提卡定居的外地人;他們雖是自由人,但沒有雅典的麼民權利(如擔任公職,參加人民大會,佔有不動產等等的權利)。他們主要從事手工業和商業,必須繳納特別的捐稅,必須有全權的公民作為自己的“保護人”,只有通過這些“保護人”他們才能和管理機關打交道。一第133頁。
    133公元前510--507年阿爾克梅奧尼德氏族的代表克利斯提尼領導了雅
    典平民反對舊氏族貴族的統治的鬥爭;結果貴族的統治被推翻了,實行了目的在於消滅氏族制度殘餘的改革。一一第133頁。134見路・亨・摩爾根“古代社會”1877年倫敦版第271頁
    第134
    頁
    135公元前560年貧困破產的貴族氏族的代表庇西特拉圖奪取了雅典的政
    權,建立了個人統治的制度一僭主政體。這種制度在庇西特拉圖逝世(公元前527年)之前有過中斷(庇西特拉圖曾兩次被逐出雅典並重新返回),直到公元前510年他的兒子希庇亞斯被逐為止,此後不久,在

==========第644頁==========
    馬克思恩格斯全集
    雅典便建立了以克利斯提尼為首的奴隸主民主派的統治。庇西特拉圖的旨在保護中小地主的利益反對氏族貴族的活動,沒有引起雅典國家政治結構的重大改變。一第136頁。
    136十二銅表法一是最古的羅馬法文獻,在公元前五世紀中葉編成,是
    平民反對貴族的鬥爭的成果,它代替了原先在羅馬有效的習慣法:十
    二銅表法反映了羅馬社會財產分化的過程,奴隸制的發展和奴隸主國家的形成的過程;法律條文寫在十二塊牌子(銅表)上。一第138頁。137指公元9年起義反對羅馬侵略者的各德意志部落和由瓦魯斯率領的羅
    馬軍隊在條多堡森林進行的會戰。會戰以羅馬人的被殲及其統帥的自殺而告終。一一第138頁。
    138亞庇烏斯・克勞狄鳥斯在公元前451年和450年被選進十人委員會
    (十人團),委員會受託制定法律,即著名的十二銅表法;在此期間,委員會享有充分權力;但是在期滿以後,亞庇鳥斯・克勞狄鳥斯同十人團的其他人一起企圖用篡奪的方法把委員會的權力延長到公元前449年;但是十人團尤其是亞庇鳥斯・克勞狄烏斯的專橫和暴力引起了平民的起義,結果推翻了十人團;亞庇烏斯・克勞狄烏斯被關進了監獄,不久就死在那裡。
    第二次布匿戰爭(公元前218-201年
    古代兩個最大的奴隸
    制國家一羅馬和迦太基為了在地中海西部建立統治、為了爭奪新的領土和奴隸而進行的許多次戰爭之一。這次戰爭以迦太基的失敗而告終。一第139頁。
    39這裡恩格斯再次引用馬克思關於希臘氏族的意見(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第134頁)
    第140頁。
    140 Th. Mommsen. (Romische Forschungen).2. Aun, Bd. I, Berlin
    1864
    第140頁。
    141梯特・李維“羅馬建城以來的歷史”
    第141頁。
    142朗格在他的“羅馬的古蹟”(《 Romische A lter thu mer》.Bd.I, Berlin,
    1856.S.195)一書中引用了胡施克的學位論文:菲・愛・胡施克“關
    於元老院決議賦予費策妮婭・希斯帕拉的特權(李維。第39卷第19章)”

==========第645頁==========
    注
    釋
    639
    1822年哥丁根版Ph.E. Huschke. De Priv ilegiis Feceniae Hispalaesenatuscon sult concessis iv. X XX X, 19)). Gottingae,1822)。一第143頁。
    143巴・格・尼布爾“羅馬史”第1-3部B.G. Niebuhr.《 ( Romische
    G eschichte)》.Th.I-Ⅲ);恩格斯引用的這段話出自第一部,該書的第一版於1811年在柏林出版。一第14頁。
    144泰・蒙森“羅馬史”第1卷第1冊第6章(Th. M ommen.《 Romische
    G eschricht》.Bd.I, Buch I,Kap.6),該書第一卷第一版於1854年在菜比錫出版。一第145頁。
    145杜羅・德・拉・馬爾“羅馬人的政治經濟學”1840年巴黎版第1-2卷
    (Dureau de La M alle. (E conomie politique des Romains).T. I-ll
    Paris,1840)。指附在第一卷書末的新舊度量衡以及貨幣單位比較表。一一第147頁。
    146約·弗·麥克倫南“原始婚姻”1865年愛丁堡版。一第149頁
    147馬・柯瓦列夫斯基“家庭及所有制的起源和發展概論”1890年斯德哥
    摩版
    第149頁
    148英吉利人征服威爾士在1283年完成,但威爾士在這以後繼續保持自
    治;到二六世紀中葉它オ完全併入英國。一第150頁
    1491869-1870年恩格斯著手編寫一部篇幅較大的愛爾蘭史,但未完成
    (已寫成的片斷見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第523-571頁,為寫這本書而準備的部分材料見“馬克思恩格斯文庫”1948年俄文版第10卷第100-263頁),並由於研究克爾特人的歷史也研究了古代威爾士的法律。一第150頁。
    150恩格斯引用的這段話出自“威爾士的古代法律和規章”1841年版第1卷
    第93頁(《 A ncient Laws and Institutes ofw ales》.Vol.I,1841,p93)
    第151頁。

==========第646頁==========
    640
    馬克思恩格斯全集
    1511891年9月恩格斯在蘇格蘭和愛爾蘭作了一次旅行。一第152頁。1521745-1746年在蘇格蘭爆發了山區的克蘭的起義,反對英格蘭蘇格蘭
    的土地貴族和資產階級的奪地運動:山民為保持古老的氏族組織而鬥爭。蘇格蘭高地的一部分貴族利用了山民的不滿,他們希望保存封建家長式的氏族制,並提出恢復斯圖亞特王朝在英國的王位作為起義的目的。起義軍在初期獲得了短時間的勝利以後就被擊潰了。起義被鎮壓下去了,結果,蘇格蘭山地的氏族制度被破壞,氏族土地佔有制的殘餘被消滅,蘇格蘭農民從土地上被趕走的進程加劇了,氏族法庭被廢除,某些氏族的習俗被禁止。一第153頁。
    153路・亨・摩爾根“古代社會”1877年倫敦版第357、358頁。一第
    153頁。
    154貝達大師“盎格魯教會史”( Beda V enerabilis.《 Historia ecclesias-tica
    gentis A nglorum》)第1冊第1章。一第153頁。
    155凱撒“高盧戰記”第6卷第22章。一第154頁。
    56阿勒曼尼法典”一從五世紀起佔有現在的亞爾薩斯、瑞士東部和德國西南部這一地區的阿勒曼尼(阿拉曼尼)德意志部落聯盟的習慣法彙編;這一法典產生於六世紀末至七世紀初和八世紀。恩格斯在這裡引用的是何勒曼尼法典”第八十ー(八十四)條。一第154頁。157指馬・馬・柯瓦列夫斯基的著作“原始法權。第一分冊。氏族”1886年莫
    斯科版和“家庭及所有制的起源和發展概論”1890年斯德哥爾摩版。一第154頁
    158“希爾徳布蘭德之歌
    英雄史詩,八世紀古代德意志敘事詩文獻
    保留下來的是一些片斷。一第155頁
    59塔西佗“日耳曼尼亞志”第7章。一第156頁
    160西西里的狄奧多洛斯“史學叢書”第4卷第34章、第43-44章。一第
    156頁。
    61《 V oluspa》(“女預言者的預言”
    “老艾達”中的一首歌(見注

==========第647頁==========
    注
    641
    第157頁。
    162指下列著作:安・克・班格“女預言者的預言和西維拉的ト辭”1879年
    版A.Ch.Bang.《 V lusod og de sibyllinske orakler》.1879)和索·布格“斯堪的那維亞關於神和英雄的傳說的起源問題探討”1881889年克利斯提阿納版(S. Bugge.《 Studier oy er de nordiske Gude
    Heltesagns O prindel se. K ristiania,1881-1889)。一第157頁。
    163 G. L. M aurer. (G eschichte der Stadtev er fassung in D eu-tschland
    Bd. I, Erlangen, 1869.
    第158頁。
    164戚維利斯領導的德意志部落和高盧部落反對羅馬統治的起義,發生在
    69-70年(有些史料認為發生在69-71年),起義是由於增加賦稅,加緊募兵和羅馬官吏的胡作非為所引起的,它席捲了高盧和被羅馬統治的德意志地區的大部分,使羅馬有失去這些地區的危險。起義者在起初獲得了一些勝利之後遭到了幾次失敗,於是被迫同羅馬媾和第158頁
    165凱撒“高盧戰記”第4卷第1章。一第159頁
    166塔西佗“日耳曼尼亞志”第26章。一第160頁。
    167《 odex Laureshamensis》(“洛爾希寺院文書”)一授與洛爾希寺院
    的證書和特權的副本集子,這個寺院是八世紀下半葉在法蘭克王國建立的,距伏爾姆斯城不遠,它是德國西南部的一個巨大的封建領地:這個集子在十二世紀編成,是八至九世紀關於農民和封建土地佔有制的最重要史料之一。一第161頁。
    168普林尼“傅物志”三十七卷本,第18巻第17章。一第162頁。
    169普林尼“傅物志”三十七卷本,第4卷第14章。一第167頁。170克雷莫納的利烏特普朗德“獎賞”第6卷第6章。一第170頁
    171馬賽的薩耳維安“論神的統治”(《④ De gubernatione dei》)第5冊第8
    章。一一第171頁

==========第648頁==========
    642
    馬克思恩格斯全集
    172采邑( beneficium,字面意思是:“恩賜”)一八世紀上半葉在法蘭克
    王國盛行的一種賞賜土地的形式。一塊塊的土地連同居住在土地上的依附的農民一起以采邑的形式授與領用人(采邑主)終身享用,條件是要完成一定的多半是軍事性的義務。在領用人或採邑主死亡,或未完成義務以及田園荒蕪的情況下,采邑就應當歸還給原主或他的繼承人,若要恢復采邑關係,就須第二次賞賜。實行分配米邑的不僅有王權,教會,而且還有豪紳鉅富。采邑制度促進了封建主階級、特別是中小貴族的形成,使農民群眾處於更加受奴役的地位,同時促進了藩屬關係和封建等級制的發展。後來采邑變成了世襲封地。恩格斯在“法蘭克時代”這篇著作(見“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷第539-599頁)中揭示了采邑制度在封建制度形成史上的作用。一第173頁。173郡守 G agrafe)--法蘭克王國擔任州郡領導的王室官吏。每一個
    郡守在自己的區域內都享有司法權,可以徵稅和管轄軍隊,並在出征的時候統率它。郡守在任內可以享有王室在該郡的收入的三分之並獲得土地的賞賜作為酬勞。後來郡守逐漸由王室委派的官員變成了大封建領主,擁有自主權,特別是在877年以後,正式建立了郡守官職的世襲制。一第174頁
    174指九世紀編成的聖熱爾門-德-普雷修道院地產登記冊(地產、人口和
    收入登記冊),以“修道院院長伊爾米農的地產登記冊”的名稱而聞名。恩格斯從地產登記冊中引用的材料大概載於保・羅特“從上古到十世紀的采邑制度史”1850年厄蘭根版第378頁(P.Roth.《 T eschichte des
    Bene ficialwesens von den altesten Zeiten bis ins zehnte Jahrhundert)
    Erlangen,1850,S.378)。一第174頁。
    175安加利一在羅馬帝國派給居民的義務,規定居民必須提供馬匹和擔
    夫為政府運輸:後來範圍更加擴大了,成為居民的沉重負擔。一第175頁。
    176依附制度一一從八至九世紀起在歐洲盛行的農民受封建主保護”,或者
    小封建主受大封建主“保護”的形式之一,接受保護要履行一定的條件,即為“保護人”服兵役和其他徭役,並把自己的土地交給“保護人”,然

==========第649頁==========
    注
    643
    後以有條件地佔有的形式領回這些土地。這對於那些迫於暴力而不得不如此做的農民來說,意味著人身自由的喪失,面對於小封建主來說則意味著處於大封建主的藩屬的地位,因而依附制度一方面促使農民淪入受奴役的境地,另一方面現固了封建等級制度。一第176頁。
    177沙・傅立葉“關於四種運動和普遍命運的理論”第3版;“全集”
    1846年巴黎版第1卷第220頁(Ch. Fourier.《 T horie des qua-tre mouv ements
    t d
    destines generales), 3-me
    ed; O eures completes,t.I, Paris,1846,p.220);該書第一版於1808年在里昂匿名出版。一第177頁。
    178“希爾德布蘭德之歌
    見注158。
    1066年侵入英國的諾曼底公爵威廉的軍隊在海斯丁斯附近同盎格魯撒克遜人發生了戰鬥。盎格魯撒克遜人的軍隊由於在自己的軍事組織中還保持著公社制度的殘餘,使用的武器裝備也是原始的,因此被擊敗了。盎格魯撒克遜國王哈羅德陣亡,而威廉則成了英國國王,號稱征服者威廉一世。一第186頁。
    179卡・馬克思“路易斯・亨・摩爾根“古代社會'一書摘要”(“馬克思恩
    格斯文庫”俄文版第9卷第153-154頁)。一一第188頁。
    80迪特馬爾申ー一現在的什列斯維希一霍爾施坦西南部的一個地區。在古代那裡居住著撒克遜人,八世紀時為查理大帝所征服,後來為各種僧俗封建主所佔有。從十二世紀中葉起迪特馬爾申的居民(其中多半是自由的農民)逐漸取得獨立,從十三世紀初到十六世紀中葉已實際上享有獨立,勝利地打退了丹麥國王和霍爾施坦公爵想征服這個地區的多次圖謀。迪特馬爾申的社會發展經過了非常獨特的道路:舊的地方貴族到十三世紀事實上已經消失,在獨立時期迪特馬爾申乃是自治的農民公社的總和,這些農局公社的基礎在許多地方都是舊有的農民氏族。到十四世紀,迪特馬爾申的最高權力屬於全體土地自由佔有者大會,後來轉歸三個選舉產生的委員會。1559年丹麥國王弗雷德裡克世和霍爾施坦公爵約翰和阿道夫的軍隊摧毀了迪特馬爾申居民的反抗,勝利者瓜分了這個地區。但是公社制度和部分自治在迪特馬爾

==========第650頁==========
    644
    馬克思恩格斯全集
    申一直保存到十九世紀下半葉。一第193頁
    181喬・威・弗・黑格爾“法哲學原理”,第257和360節G.W.F. Hegel
    《 G rundlinien der Philosophie des Rechts》);該書第一版於1821年在柏林出版。一第194頁。
    82斐・拉薩爾“既得權體系”第二部:“羅馬和日耳曼繼承權在歷史一哲學發展中的實質”(F. Lassalle.《 Das System der erworbenen
    Rechte).Th. IT.(D as W esen des Romischen und Germa-nischen Ebrechts in historisch- philosophischer Entwicke-lung);該書的第一版於1861年在菜比錫出版。一一第200頁。
    183這段引文馬克思在他的“路易斯・亨・摩爾根“古代社會一書摘要”中
    也部分地援引了(見“馬克思恩格斯文庫”俄文版第9卷第56-57頁)。一第203頁。
    184這個前言是恩格斯在1884年為了再版馬克思的著作“僱傭勞動與資
    本”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第473-506頁)而寫的:1891年恩格斯把前言全文收入他寫的馬克思這一著作的新版導言中(見“馬克思恩格斯全集”中文版第22卷第234-243頁)第204頁。
    185徳意志工人協會是馬克思和恩格斯於1847年8月底在布魯塞爾建立
    的,目的是對僑居比利時的德國工人進行政治教育和向他們宣傳科學共產主義思想。在馬克思和恩格斯及其戰友的領導下,協會成了團結比利時的德國革命無產者的合法中心,並跟佛來米和瓦龍工人俱樂部保持了直接的聯繫。協會中的優秀分子加入了共產主義者同盟的布魯塞爾支部。1848年法國資產階級二月革命後不久,由於該會成員被比利時警察當局逮捕和驅逐出境,協會在布魯塞爾的活動即告停止。一一第204頂
    86本文是恩格斯為卡・馬克思的著作“哲學的貧困。答蒲魯東先生的‘貧困的哲學”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第71-198頁)德文第一版寫的序言。這部著作是在1847年用法文寫成並出版的,在馬

==========第651頁==========
    注
    645
    克思生前沒有全文再版過。恩格斯還為德文第一版寫了許多註釋,並校訂了譯文。該書於1885年1月下半月問世,書名是:《① )as Elend der
    Philosophie, A ntwort auf Proudhons (Philo sophie des Elends))
    Stuttgart,1881;同年1月初,序言就已經根據恩格斯的提議以“馬克思和洛貝爾圖斯”為題發表在“新時代”雜誌上。序言還被收在1892年出版的該書德文第二版中;恩格斯又為這一版專門寫了一個短短的前言(見“馬克思恩格斯全集”中文版第22卷第333頁)。序言最初由維・査蘇利奇譯成俄文,載於1886年由“勞動解放社”在日內瓦出版的馬克思這一著作的俄文第一版中。
    新時代”( Die N eue Zeit》)是德國社會民主黨的理論雜誌,在斯圖加特出版,1883年至1890年10月每月出版一次,以後至1923年秋每週出版一次。雜誌的編輯從1883年至1917年10月是卡・考茨基,從1917年10月至1923年秋是亨・庫諾夫。在1885-1894年弗・恩格斯在雜誌上發表了他的許多文章,並不斷以自己的勸告幫助雜誌的編輯部,時常因雜誌上有背離馬克思主義的地方而對它提出批評。從九十年代後半期起,即在恩格斯逝世之後,雜誌開始系統地登載修正主義者的文章。在第一次世界大戰期間,雜誌採取中派立場,實際上支持社會沙文主義者。一第205頁。
    87 P. J. Proud hon. (Sys teme des con tradictions econ omiqu es
    ou Philo soph ie de la misere. T
    Paris, 1846
    第205頁
    188指馬克思的文章“論蒲魯東(給約・巴・施韋澤的信)”(見“馬克思恩
    格斯全集”中文版第16卷第28-36頁)。
    壯會民主黨人報”(《 Social- Demokrat》)是拉薩爾派的全德工人聯合會的機關報。從1864年12月15日至1871年用該名稱在柏林出版:1864-1865年約・巴・施韋澤擔任編輯。一第205頁。
    89馬克思和恩格斯關於他們停止為“社會民主黨人報”撰稿的聲明於1865年2月由他們寄給該報編輯部:由於馬克思採取了措施,聲明不久便在許多德國報紙上發表了。因此,施韋澤才被迫於1865年3月3日在

==========第652頁==========
    646
    馬克思恩格斯全集
    “社會民主黨人報”上刊登(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第95-98頁)。一第205頁
    190恩格斯指的是他於1885年5月5日寫成的馬克思“資本論”第二卷德文
    第一版的序言(參看“資本論”1963年人民出版社版第2卷)。一第206頁
    191對馬克思的這些誹謗包含在洛貝爾圖斯1871年11月29日給魯
    邁耶爾的信中(見《 Brie fe und Socialpolitische Aufsatzevon Dr. Rodbertus-jagetzow. Herausgegeben von Dr. R
    M eyer).Bd. I, Berlin, S. 134
    “洛貝爾圖斯-亞格措夫博
    士的書信和社會政治論文集。魯・邁耶爾博士出版”柏林版第
    卷第134頁),和洛貝爾圖斯1875年3月14日給J.澤勒爾的信
    中(見《 Zeitschift fur die gesammte Staatswissenschaft)》.Bd.35,
    Tubingen, 1879, S.219
    般政治學雜誌”1879年杜賓
    根版第35卷第219頁)
    第206頁。
    192洛貝爾圖斯-亞格措夫“關於我國國家經濟狀況的認識”1842年新勃蘭
    登堡和弗裡德蘭德版( Rodbertus-jagetzow.《億 ur Erkenntnib unsrerstaatswirth schaftlichen Zustande). N eubrand enburg und Friedland1842)。一第206頁。
    193恩格斯指的是1850年和1851年在柏林以“給馮・基爾希曼的社會問題
    書簡”(《 Sociale Briefe an von K irchmann》)為題出版的洛貝爾圖斯的三本單獨的著作。一一第206頁。
    194洛貝爾圖斯“給馮・基爾希曼的社會問題書簡。第二封:基爾希
    曼的社會理論和我的社會理論”1850年柏林版第54頁(Rodbertus. Sociale Briefe an von K irchmann. Z weiter Brief: K irchmanns sociale Theorie und die meige》. Berlin,1850,S.54)。一第206頁
    195大・李嘉圖“政治經濟學和賦稅原理”1817年倫敦版①. Ricardo
    (On the Principles of Political Economy, and Taxation). London

==========第653頁==========
    注
    釋
    647
    1817)。一一第206頁
    1961821年在倫敦出版了一本匿名的抨擊性小冊子,標題是:“根據政治經
    濟學基本原理得出的國民困難的根源及其解決辦法。給約翰羅素勳爵的信”1821年倫敦版(《 The Source and Remedy of the
    Na-tional Difficulties, deduced from Principles of Political Economy,
    A Letter to Lord John Russel》. London,1821)。恩格斯在“資本論”第二卷德文第一版序言(參看“資本論”1963年人民出版社版第2卷)中對這本抨擊性小冊子做了評價。一一第206頁。
    197見卡・馬克思“哲學的貧困。答蒲魯東先生的貧困的哲學'”(見“馬
    克思恩格斯全集”中文版第4卷第110頁);著重號和括弧裡的話是恩格斯加的。一第207頁。
    198見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第3-177頁。一第208頁。
    199見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第52頁。一第208頁。
    200 D. Ricardo. O n the Principles of Political E conomy, and Taxation)
    1817年在倫敦出版的該書第一版中,沒有恩格斯所援引的把章分成節的情況;只是從1819年出版的第二版開始,李嘉圖才做了這種劃分;1821年出版了經作者做了很大修改的該書第三版。一第210頁。
    201約・格雷“社會制度。論交換原理”1831年愛丁堡版J.Gray.《The
    Social System: A Treatise on the Principle of Exchange).Edinburgh,1831)。一第211頁。
    2021871年洛貝爾圖斯發表了“標準的工作日”(① er Normal- A reits-
    tag》)一文;文章載於9月16、23和30日的“柏林評論”(《 Berliner
    Revue))雜誌,接著又於同年在柏林出版了單行本。一第211頁。
    203指參加出版洛員爾圖斯亞格措夫的遺著,特別是他的著作“資本。給
    馮·基爾希曼的第四封社會問題書簡”1880年柏林版( D as K apital
    V ierter socialer Brief an von K irchmann》. Berlin,1884)的那批人

==========第654頁==========
    馬克思恩格斯全集
    這一著作的出版者及其導言的作者是泰・科察克;而序言是德國庸俗經濟學家阿・瓦格納寫的。一第211頁。
    204指卡・馬克思的著作“政治經濟學批判”的一部分,其中批判了約
    ・格雷的觀點(見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第73-76頁)。這一部分曾經作為附錄之一收入了“哲學的貧困”德文第版。一第211頁。
    205洛貝爾圖斯-亞格措夫“關於我國國家經濟狀況的認識”1842年新勃蘭
    登堡和弗裡德蘭德版第61頁
    第211頁。
    206指阿・瓦格納為洛貝爾圖斯的著作“資本。給馮・基爾希曼的第四封社
    問題書簡”而寫的序言的如下一段話:洛貝爾圖斯在這裡表現了只有最偉大的睿智才特有的抽象思維的巨大力量。”(見C. Rodbertus
    Jagetzow. (Das K apital. V ierter socialer Brief an von K irchmanny
    Berlin,1884,S.M-VⅧ)。一一第212頁。
    207洛貝爾圖斯-亞格措夫“關於我國國家經濟狀況的認識”1842年新勃蘭
    登堡和弗裡德蘭德版第62頁。後面作分析和引用了這一著作。一第212頁。
    2081871年生效的德意志帝國刑法典第一一○條規定,凡以書面形式公開
    號召不服從德意志帝國現行法律或命令者,判處六百馬克以下的罰款或兩年以下監獄監禁。一一第218頁。
    209指當時馬克思的女兒勞拉・拉法格正準備出版的“哲學的貧困”法文第
    二版:但是這一版的準備工作拖延了,只是到恩格斯逝世以後,在1896年,這一版才在巴黎出版。一第219頁。
    210見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第444-459頁。一第220頁。211本文是恩格斯於1885年1月25日為“社會民主黨人報”寫的。大概在同
    天,他寄給保・拉法格一封信,敘述了同樣一些事實和見解,只是說法上有些不同,而且更為扼要。拉法格把這封信轉給茹・蓋得,後者即根據這封信寫了一篇文章,於1885年1月31日作為“人民呼聲報”的社論發表。蓋得在文章中大量摘引了恩格斯的信,而沒有說出他的姓名

==========第655頁==========
    注
    釋
    649
    但是他說這封信是他從倫敦“我們偉人社會戰鬥中一員宿將”那裡收到的。
    人民呼聲報”(《紅 e Cri du Peuple》)是法國一家社會主義日報,1871年2-5月在巴黎斷續出版,之後從1883年10月一直出版到1889年2月。一第221頁。
    212指俄普之間於1885年1月13日(1日)互換照會,照會是關於互相引渡
    那些被控犯有反對締約雙方任何一方君主或其家屬以及製造或貯藏爆炸物等罪行的人。一第221頁。
    2131876年塞爾維亞一門的內哥羅一土耳其戰爭和1877-1878年俄土戰
    爭,是在七十年代巴爾幹斯拉夫人反對土耳其壓迫的民族解放運動高漲的情勢下爆發的。在戰爭中,俄國女政論家奧・阿・諾維柯娃一她於1876-1877年住在倫敦,同俄國統治集團及英國自由黨領導集團都有聯繫一同格菜斯頓密切接觸,積極參與在英國和俄國開展的反對迪斯累裡的保守黨政府企圖把英國拖入站在土耳其一邊反對俄國的戰爭的運動。這個運動對英國不參加這次戰爭起了一定的作用。恩格斯所提到的奧・阿・諾維柯娃的文章叫做“英國的俄羅斯化”。
    派爾-麥爾新聞”(《 The Pall M all G azette)是1865年至1920年在倫敦出版的一家英國日報,在六十至七十年代採取保守立場。馬克思和恩格斯在1870年7月至1871年6月曾同這家報紙保持聯繫。1870一1871年該報曾刊載恩格斯一組關於普法戰爭的文章,還刊載國際工人協會總委員會關於普法戰爭的第一篇宣言和第二篇宣言的摘要。正如馬克思所指出,“派爾-麥爾新聞”有一段時期曾經是“倫敦唯一沒有被收買的報紙”。但是在1871年6月底,該報參加了資產階級報刊因巴黎革命而發起的反對第一國際的全面的誹謗運動。這種情況迫使馬克思和恩格斯同該報斷絕了一切聯繫。一第221頁。214這個小冊子曾出過俄文版。一第222頁。
    215 E. Regnault. (Histoire politique et sociale des principautes danub
    ennes》. Paris,1855
    第222頁。
    216“一八四五年和ー八八五年的英國”一文是恩格斯為“公益”雜誌寫的

==========第656頁==========
    650
    馬克思恩格斯全集
    後來這篇文章由他譯成德文,刊登在1885年6月的“新時代”雜誌上恩格斯以後把這篇文章全部包括到1887年出版的他的著作“英國工人階級狀況”美國版的附錄(見本卷第292-298頁)裡,1892年他把它包括到這本著作的英文版和德文第二版的序言(見“馬克思恩格斯全集”中文版第22卷第311-325、367~-383頁)裡。
    公益”(《 The Commonweal》)是英國的一家週刊,1885-1891年和18931894年在倫敦出版;社會主義同盟的機關報:18851886年,恩格斯在這家週刊上發表過一些文章。一第224頁。
    217包括了憲章派的各項要求的人民究章,1838年5月8日作為準備提交議
    會的一項法案公佈。憲章包括六點:普選權(年滿二十一歲的男子),議會每年改選一次,祕密投票,各選區一律平等,取消議會議員候選人的財產資格限制,發給議員薪金。1839年、1842年和1849年憲章派要求通過人民憲章的三個請願書都被議會否決了。一第224頁。
    218憲章派原定於1848年4月10日在倫敦組織大規模的遊行示威,示威者
    要前往議會大廈,遞交第三封要求通過人民完章的請願書。政府禁止這次示威遊行,為了阻撓遊行示威的進行,在倫敦集結了大批軍警。憲章派的領導人(其中有許多人表現了動搖)決定放棄遊行示威,並且勸說遊行的群眾解散。反動勢力利用遊行示威的失敗向工人進攻和迫害憲章派。一第225頁。
    219指選舉法的改革。選舉法改革法案於1831年為英國下院所通過,1832
    年6月為上院最後批准。這次改革旨在反對土地貴族和金融貴族的政治壟斷,為工業資產階級的代表打開了進入議會的大門。為實現改革而鬥爭的主力軍一無產階級和小資產階級,受了自由資產階級的欺騙而沒有獲得選舉權。一第225頁。
    220英國的穀物稅是根據所謂的穀物法徵發的。穀物法的目的是限制或
    禁止從國外輸入穀物,是為了大地主的利益而實行的。因穀物法而引起的工業資產階級與土地貴族之間的鬥爭,由於1846年通過了廢除穀物法的法案而告結束。這一措施以及由此引起的穀物價格的下跌,雖然使生活費用有所減低,但歸根結底還是降低了工人的工資,增加了

==========第657頁==========
    注
    資產階級的利潤。穀物法的廢除是對土地貴族的一個有力的打擊,並且加快了資本主義在英國的發展。一第225頁。
    221這裡和這一段下面的一些帶引號的話是恩格斯轉達人民憲章主要要
    求的內容。一一第226頁。
    221867年,英國在群眾性的工人運動的壓力下實行了第二次議會改革。第一國際總委員會積極參加了改革運動。按照新的法律,各郡中的選民財產資格限制降低到每年繳納房租十二英鎊:在城市中,一切房主和房屋承租者以及居住不下一年、所付房租不下十英鎊的房客都獲得投票權。由於1867年的改革,英國選民數目增加了一倍多,一部分熟練工人作獲得了選舉權
    1884年英國在農村地區的群眾運動壓力下實行了第三次議會改革。經過這次改革,1867年為城市居民規定的享有投票權的條件,作同樣適用於農村地區。第三次選舉改革以後,在英國相當大的一部分居民一一農村無產階級、城市貧民以及所有的婦女,仍然沒有選舉權
    第227頁。
    223東頭 East-end)一倫敦的東部,包括無產階級和貧民居住的各
    第229頁。
    見“不列顛科學促進協會1883年9月在南港舉行的第五十三次會議的報告”1884年倫敦版第608-609頁(《 Report of the Fifty
    T hird M eeting of the British A ssociation for the A dv ancement of Science; held at Southport in September 1883).London, 1884, p. 608-
    不列顛科學促進協會成立於1831年,在英國一直存在到今天。協會每年年會的資料都以報告形式發表。一第230頁。
    225“卡爾・馬克思在科倫陪審法庭面前。對被控號召武裝反抗的民主主義
    者菜茵區城委員會的審判”1885年霍廷根一蘇黎世版(《 K arl M arx
    V or den K olner G esch wornen. Prozeb gegen den Ausschub derrheinischen D emokraten wegen A ufrufs zum bewaff-neten
    W ider stand》. Hottingen- Zurich,1885),這本小冊子於1885年10月初

==========第658頁==========
    652
    馬克思恩格斯全集
    作為“社會民主主義叢書”的第二分冊出版,這個叢書當時在蘇黎世後來於1885-1890年在倫敦用德文出版。小冊子還收入了根據1849年2月19、25、27和28日“新萊茵報”第226和231-233號轉載的審訊記錄。一第232頁
    226指1848年11月18日民主主義者菜茵區域委員會關於拒絕納稅的呼籲書(見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第39頁)
    第233頁。
    227“普魯士的領導地位”(《 preubische Spitze)是普魯士國王弗裡德里
    希-威廉四世在1848年3月20日的演說中使用的一個詞;他在演說中宣佈,“為了拯救德意志”他願意站在“整個祖國的首位( an die Sptze)”。在爭取德意志統一時期,這一詞用來表示普魯士想在自己的領導下統一國家的意圖。一第233頁。
    228在1849年2月7日舉行的對“新菜茵報”審判中,該報總編輯馬克思、編
    輯恩格斯和發行負責人海・科爾夫被控的罪名是,在1848年7月5日“新菜茵報”第35號上發表的一篇題為“逮捕”的文章(見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第190-193頁)中侮辱檢察長茨魏費爾和誹謗逮捕哥特沙克和安內克的憲兵。雖然法庭從7月6日起就開始偵訊,但是首次開庭審訊規定在12月20日才進行,後來又延期。在2月7日的庭審中,馬克思和恩格斯的辯辮護律師是施奈德爾第二,科爾夫的辯護律師是哈根。當陪審法庭宣判被告無罪時,“出席旁聽的廣大群眾發出了片歡呼聲”一一審訊記錄中這樣寫道。馬克思和恩格斯在這次審判中的發言見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第262-285頁。一一第234
    229對民主主義者菜茵區域委員會的審判是在1849年2月8日進行的。卡
    馬克思、卡・沙佩爾和律師施奈德爾第二曾出席科倫陪審法庭受審。他們被控的罪名是煽動叛亂,根據是民主主義者菜茵區城委員會曾於1848年11月18日發表了號召拒絕納稅的呼籲書(見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第39頁)。陪審法庭宣判被告無罪。馬克思在這次審訊中的辯護詞見“馬克思恩格斯全集”中文版第6卷第286-306頁)。第234頁。

==========第659頁==========
    注
    653
    230“法蘭克福報和商報”(《 Frank furter Zeitung und Handelsblatt》)是
    德國的一家日報,從1856年至1943年在美因河畔法蘭克福出版(從1866年起用這個名稱);八十年代成為德國西南部小資產階級民主派德國人民黨的機關報。一第235頁。
    231指1866年普奧戰爭和1870-1871年的普法戰爭;在普奧戰爭中普魯士
    起來反對德意志聯邦的多數成員國(見注232),在這次戰爭結東後,於1867年建立了北德意志聯邦一一以普魯士為首的德意志聯邦國家,以代替德意志聯邦。北德意志聯邦的建立是在德國的民族統一道路上向前邁進了一步。普法戰爭是通過王朝戰爭和“鐵血”政策“從上面”統德國的完成階段。
    民族自由黨是徳國資產階級、而其中主要是普魯土資產階級的政黨,於1866年秋由於資產階級的進步黨的分裂而成立。民族自由黨為了滿足資產階級的經濟利益而放棄了這個階級爭取政治統治的要求,其主要目標是把德意志各邦統一於普魯士的領導之下;它的政策反映了德國自由資產階級對俾斯麥的投降。在德國統一以後,民族自由黨徹底形成為大資產階級和工業巨頭的政黨。民族自由黨的對內政策愈來愈具有效忠君主的性質,因此民族自由黨實際上放棄了它從前提出的自由主義的要求,其中包括1866年綱領中提出的必須“首先捍衛預算法”的要求。一第235頁。
    2指德意志聯邦,即1815年在維也納會議上成立的德意志各邦的聯盟,最初它包括三十四個邦和四個自由市。聯邦既沒有集中的軍隊,也沒有財政經費,它保存了封建分散狀態的一切主要特徵;它的中央組織一聯邦議會一在奧地利代表的主持下舉行會議。這個組織沒有發揮中央政府的職能,而起了反革命的作用,它干預德意志各邦的內部事務只是為了鎮壓在各邦發生的革命運動。曾經在1848-1849年革命時期解散的德意志聯邦於1850年又重新建立。聯邦是在1866年普奧戰爭時期最後告終的。一一第235頁。
    233指的是俾斯麥政府下列一些與1866年普奧戰爭有關的活動
    1866年4月8日普魯士和意大利締結了祕密同盟條約,根據這個條

==========第660頁==========
    654
    馬克思恩格斯全集
    約,如果普魯士在締約後三個月內對奧地利開始採取軍事行動,意大利有義務反對奧地利
    1865年底和1866年初俾斯麥同拿破倫第三舉行了幾次會談,在這些會談中俾斯麥希望法國保證,在他準備進行的戰爭中保持中立,他力圖給拿破崙第三造成一種印象,彷彿戰爭將會使普魯士耗費極大的力量,並且含混地暗示,法國可以侵佔比利時和盧森堡以及普魯士在菜茵地區的一些屬地來擴大自己的領土:
    1866年7月在西里西亞建立了一個由原來在奧地利軍隊中服役,後來在戰爭中被普魯士人俘房的例牙利士兵組成的軍團;這個軍團由參加過1848-1849年革命的例牙利將軍迪・克拉普卡和其他參加過革命的,特別是這時從流亡中回到普魯士來參加戰爭的匈牙利軍官指揮;軍團越過匈牙利國界,但很快又回到西里西亞,後來由於戰爭結束而解散了
    在戰爭中曾經站在奧地利方面的漢諾威王國、黑森一加塞爾選帝侯國、拿騷公國和美因河畔法蘭克福自由市被兼併,並根據1866年9月20日的法律劃歸普魯士。一一第236頁。
    234指1867年4月17日由聯邦制完議會通過的北德意志聯邦(包括十九個
    邦和三個自由市)的憲法,這部憲法現固了普魯士在聯邦中的實際統治。普魯士國王被宣佈為聯邦元首和聯邦武裝部隊總司令,並被授予指導對外政策的權力。在普選權基礎上產的聯邦國會的立法權受到嚴格限制:它所通過的法律要經過成員反動的聯邦會議的同意和聯邦元首的批准才能生效。聯邦憲法後來成了德意志帝國憲法的基礎。在1866年普奧戰爭中站在奧地利一邊的薩克森,1866年戰爭結東後不得不加入北德意志聯邦,接著它又贊同了這部憲法。
    提爾西特和約是拿破崙法國同參加第四次反法同盟的戰敗國俄國和普魯士在1807年7月7日和9日簽訂的和約。和約條件對普魯士極為苛刻,使普魯士喪失很大一部分領土(其中包括易北河以西的全部屬地)。俄國沒有喪失任何領土,但是被迫承認法國在歐洲的地位的加強,並參加對英國的封鎖(即所謂大陸封鎖)。拿破倉第一強迫簽訂的這個掠奪性的提爾西特和約,引起了德國人民的極端不滿,從而為

==========第661頁==========
    注
    釋
    655
    1813年的反拿破崙統治的解放運動莫定了基礎。一第236頁。
    235指俾斯麥政府在帝國國會多數的支持下於1878年10月21日通過的旨
    在反對社會主義運動和工人運動的反社會黨人非常法。這個法律使德國社會民主黨處於非法地位:黨的一切組織、群眾性的工人組織、社會主義的和工人的刊物都被禁止,社會主義文獻被沒收,社會民主黨人遭到鎮壓。但是,社會民主黨在馬克思和恩格斯的積極幫助下戰勝了自己隊伍中的機會主義的和“極左的”分子,它能夠在非常法生效期間正確地把地下工作同利用合法機會結合起來,大大現固和擴大了自己在群眾中的影響。在群眾性的工人運動的壓力下非常法於1890年10月1日被廢除。恩格斯對這個法律的評論見“俾斯麥和徳國工人黨”一文(“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷第308-310頁)。一第236頁。
    236當北美的英國殖民地進行爭取獨立的戰爭期間,在費拉得爾菲亞舉行
    的十三個英國殖民地的代表會議於1776年7月4日通過了由託・傑弗遜起草的“獨立宣言”;在這個文件中宣佈北美各殖民地脫離英國,並建立獨立的共和國一美利堅合眾國,在文件中也制定了一些資產階級民主原則。一第237頁。
    2371618年勃蘭登堡選帝侯國與十六世紀初由條頓騎士團領地組成的、並
    臣屬於波蘭貴族共和國的普魯士公國(東普魯士)合併。作為普魯士領主的歷代勃蘭登堡選帝侯在1657年以前一直是波蘭的藩臣,1657年選帝侯弗里德里希威廉利用波蘭在對瑞典戰爭中的困難,使波蘭承認了普魯士領地的主權。一第237頁。
    2381801年10月法國和俄國締結了一項祕密協定,該協定藉口補償德意志
    各邦由於法國在反對第一次和第二次同盟的戰爭後佔去了菜茵河左岸屬地面受到的領土損失,規定了有利於拿破倉法國的解決德國菜茵省領土問題的辦法。在協定條款實現以後,有總人口為300萬的112個德意志邦(幾乎包括全部教會領地和帝國城市)被取消,它們的領地很大一部分劃歸完全依附拿破倉法國的巴伐利亞、維爾騰堡和巴登以及普魯士。這些措施在形式上是根據所謂帝國代表會議這是一個早在1801年10月由帝國議會選出的德意志帝國各邦代

==========第662頁==========
    656
    馬克思恩格斯全集
    表組成的委員會一一的決議來實施的,這個決議經過了長時間的討論並在法國和俄國代表的壓力下オ於1803年2月25日由會議通過。第238頁。
    39根據1805年12月26日法國和奧地利在普勒斯堡(布拉的斯拉發)簽訂的和約的規定,曾經參加拿破崙法國反對第三次同盟的戰爭的巴伐利亞和維爾騰堡獲得了建立獨立王國的權利。在這次戰爭中也站在法國方面的巴登,在神聖羅馬帝國瓦解後,於1806年成了獨立的大公國
    第238頁。
    240恩格斯引用了普魯士軍官費・利希諾夫斯基公爵在1848年7月25日的
    法蘭克福國民議會上關於波蘭問題的講話中的一句話(並見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第416頁)
    第238頁。
    241這封信是尼・弗・丹尼爾遜建議恩格斯寫的,他告訴恩格斯,在“北方
    通報”雜誌上可能刊登馬克思給“祖國紀事”(《 OTELCCTBCTIT SIX
    3 Balmcok》)編輯部的這封未發表的信(見“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷第126-131頁)。但是,這一雜誌沒有刊登馬克思的信,第
    次用俄文發表那封信的是1886年日內瓦“民意導報”(《 BECTH IK
    I apoalloii Bolll》)第5期,而刊載在俄國合法的刊物上則是1888年10月
    的“司法通報”(《 OPH. HLICCKHW BEETH》)雜誌。
    北方通報”(《 CCCP, 1V CCCMHUK》)是文學、科學和政治月刊。
    於1885-1898年在彼得堡出版;到1891年年中,具有自由主義民粹派傾向,後來轉到頹廢派手中;在八十年代末該雜誌曾刊載保・拉法格和其他西歐社會主義者的文章。一第240頁。
    242恩格斯的“關於共產主義者同盟的歷史”一文,是作為馬克思的抨擊
    性著作“揭露科倫共產黨人案件”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第457~-536頁)德文第三版的引言而寫的,第一次載於1885年11月12、19和26日“社會民主黨人報”第46、47和48號,並載於1885年11月下半月出版的小冊子:卡・馬克思“揭露科倫共產黨人案件。新版附弗里德里希・恩格斯的引言和幾個文件”1885年霍廷根一蘇黎世版(K. M arx(Enthullungen uber den K ommunisten-prozesszu K oin

==========第663頁==========
    注
    釋
    Neuer A bdruck mit Einleitung von Friedrich Engels und
    Dokumen ten》. Hottingen-zurich,1885)。在這本書中,除了馬克思的抨擊性著作外,還包括:馬克思的著作“福格特先生”的第四篇附錄(“科倫共產黨人案件”)(見“馬克思恩格斯全集”中文版第14卷第726-734頁),馬克思給這本抨擊性著作德文第二版寫的跋(見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第624-627頁),以及中央委員會1850年3月和6月的告共產主義者同盟書(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第288-299和359366頁)
    第241頁。
    243 W ermuth-stieber. (D ie Communisten-v erschworungen des neun
    zehnten Jahrhunderts). Berlin, Erster Theil, 1853, Zweiter Theil1854.該書的第一卷敘述了工人運動的“歷史”(它是警察的指南),在它的附錄中轉載了若干落到警察手裡的共產主義者同盟的文件。第卷的全文是一份同工人運動和民主運動有聯繫的人的“黑名單”以及他們的履歷表。一第24頁。
    244巴貝夫主義是空想的平均主義的共產主義流派之一,由十八世紀末
    法國革命家格拉古・吧貝夫及其擁護者創立。一第242頁。
    245 Societe des Saisons(四季社)是在奧・布朗基和阿・巴爾貝斯領導下
    於1837-1839年在巴黎進行活動的祕密的共和派社會主義的密謀性組織。
    1839年5月12日在巴黎舉行的起義(革命工人在其中起了主要的作用),是由四季社等劃的:這次起義沒有廣大群眾做依靠,被政府軍隊和國民自衛軍擊潰。一第242頁。
    246沙佩爾在1839年5月12日起義後立即被捕,經過七個月監禁後被逐出
    法國;鮑威爾仍在巴黎繼續從事革命活動,後來,在1842年被逮捕,也被驅逐出境。一第242頁。
    247指德國民主主義者同維也納會議後在德國建立的反動統治進行鬥爭
    的事件之一這一事件被稱為法蘭克福的襲擊崗哨事件):183年4月3日,一群主要來自學生界的激進分子企圖通過襲擊德意志聯邦中央

==========第664頁==========
    658
    馬克思恩格斯全集
    機關一美因河畔法蘭克福的聯邦議會在國內掀起變革,宣佈成立全德意志共和國:這一準備得很差的發動被軍隊鎮壓了下去。一第242頁
    2481834年2月,意大利資產階級民主主義者馬志尼組織了他在1831年倉
    建的“青年意大利”社的成員以及一群外國革命流亡者,從瑞士向屬於撒丁王國(皮蒙特)的薩瓦進軍,目的是在那裡發動人民起義,以便統一意大利和建立獨立的資產階級意大利共和國:進入薩瓦的部隊被皮蒙特的軍隊擊潰。一一第242頁。
    249“蠱惑者”是德意志反動集團從1819年起對德國知識分子和大學生體
    操團體成員中間那些在對拿破崙法國的戰爭以後的時期內參加反政府運動的人的稱呼。參加這一運動的人反對德意志各邦的反動制度,組織了政治性的遊行示威,提出統一德國的要求:反動當局對“蟲惑者”實行了迫害。一第243頁。
    250倫敦徳意志エ人共產主義教育協會是卡・沙佩爾、約・莫爾和正義者同
    盟的其他活動家建立的。共產主義者同盟成立後,在協會中起領導作用的是同盟的地方支部。1847年和1849-1850年,馬克思和恩格斯積極參加了協會的活動。在馬克思和恩格斯領導下的共產主義者同盟中央委員會多數派同宗派主義冒險主義少數派(維利希一沙佩爾集團)之間的鬥爭中,協會中大部分會員站在少數派一邊,因此在1850年9月17日馬克思、恩格斯和他們的許多擁護者退出了協會。從五十年代末起,馬克思和恩格斯重新參加了該協會的活動。第一國際成立之後,協會(弗・列斯納是協會的領導人之ー)就加入了國際工人協會。倫敦教育協會一直存在到1918年為英國政府所封閉。在二十世紀,許多俄國政治流亡者訪問過協會。一一第24頁。
    251恩格斯援引的是馬克思寫的一篇文章:平“普魯士人”的普魯士國王
    和社會改革”一文”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第483頁)
    前進報”(《 or warts!》)是1844年1月至12月在巴黎出版的德國報紙,每週出兩次。馬克思和恩格斯曾為該報撰稿。馬克思從1844年夏天起直接參與該報的編輯工作,該報在他的影響下開始具有共產主義

==========第665頁==========
    注
    659
    性質;該報對普魯士反動制度展開了尖銳的批評。根據普魯士政府的要求,基佐內閣於1845年1月下令把馬克思及該報其他一些撰稿人驅逐出法國,“前進報”因而停刊。一第244頁。
    252“德法年鑑”(《 D putsch- Franzosische Jahrbu cher》)是在巴黎出版的
    德文刊物:主編是卡・馬克思和阿・盧格。僅僅在184年2月出版過一期雙刊號。其中刊載有卡・馬克思的著作“論猶太人問題”和“黑格爾法哲學批判導言”,以及弗·恩格斯的著作“政治經濟學批判大綱”和“英國狀況。評托馬斯・卡菜爾的過去和現在”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第1卷第419-451、452-467、596-625、626-655頁)。這些著作標誌著馬克思和恩格斯最終由革命民主主義轉到了唯物主義和共產主義。雜誌停刊的主要原因是馬克思和資產階輕激進分子盧格之間存在著原則上的意見分歧。一第247頁。
    253“徳意志一布魯塞爾報”( D eutsche-bru sseler-zeitung》)是僑居布魯
    塞爾的德國政治流亡者創辦的,1847年1月至1848年2月出版。起初,該報的方針是以它的編輯、小資產階級民主主義者伯恩施太德力求調和激進和民主營壘的各種派別這種意圖決定的。但從1847年夏天馬克思和恩格斯以及他們的戰友在該報發表文章以後,報紙就日益成了宣傳革命民主主義和共產主義思想的喉舌。1847年9月起,馬克思和恩格斯成了該報的經常撰稿人並對該報的方針開始發生直接的影響,1847年最後幾個月,他們實際上已經掌握了該報的編輯工作。在馬克思和恩格斯的領導下,該報成了形成中的無產階級革命政黨一共產主義者同盟的機關報。一第248頁。
    254“北極星報”(《 The N orthern Star》)是英國的一家週報,完章派的中
    央機關報,1837年創刊,1852年停刊;最初在裡子出版,從1844年11月起在倫敦出版。該報的創始人和編輯是菲・奧康瑙爾,喬・哈尼也是編輯之一。自1843年至1850年該報發表過恩格斯的論文和短評。第248頁。
    255民主協會於1847年秋在布魯塞爾成立,它把無產階級革命者(其中主
    要是德國的革命流亡者)和資產階級以及小資產階級的民主進步分子

==========第666頁==========
    660
    馬克思恩格斯全集
    團結在自己的隊伍中。馬克思和恩格斯,以及他們所領導的布魯塞爾德意志工人協會,對協會的成立起了積極的作用。1847年11月15日,馬克思當選為該協會的副主席,比利時的民主主義者律・若特蘭被推選為主席。在馬克思的影響下,布魯塞爾民主協會成了國際民主主義運動的巨大中心之一。在法國資產階級二月革命時期,布魯塞爾民主協會的無產階級成分曾設法武裝比利時工人開展爭取民主共和國的鬥爭。但在1848年3月初馬克思被驅逐出布魯塞爾和比利時當局懲治了協會中最革命的分子以後,比利時的資產階級民主主義者就不能領導勞動群眾反對君主政體的運動。民主協會的活動就成了更狹窄和純地方性的了;到1849年它的活動實際上已告停止。
    “改革報”( La Reforme))是法國的一家日報,小資產階級民主共和黨人和小資產階級社會主義者的機關報:1843年至1850年在巴黎出版。1847年10月到1848年1月恩格斯在該報上發表了許多文章。第248頁。
    256指“人民論壇報”( D er V olks-t ribun》),它是德國的“真正的社會
    主義者”在組約創立的週報。於1846年1月5日至12月31日出版。
    “反克利蓋的通
    見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第
    3-20頁。一第249頁。
    257 W. W eitling
    D as Evangelium eines armen Sunders). Bern,
    1845
    第250頁。
    258見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第495-498頁。一第250頁259恩格斯援引的是共產主義者同盟章程第一條(見“馬克思恩格斯全
    集”中文版第4卷第572頁)。一一第251頁
    260“共產黨在德國的要求”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第3
    5頁)是馬克思和恩格斯在1848年3月21日和29日之間在巴黎寫成的。這些要求是共產主義者同盟在剛開始的德國革命中的政治綱領。3月30日左右,“共產黨在德國的要求”印成了傳單,4月初發表在一系列民主報紙上。“要求”是作為指示性文件分發給回國的共產主義者同盟盟員的。在革命的進程中,馬克思、恩格斯和他們的擁護者竭力在人

==========第667頁==========
    注
    661
    民群眾中宣傳這個綱領性的文件。1848年9月10日以前,“要求”在科倫印成了傳單,並由科倫工人聯合會的會員在菜茵省的許多地方散發1848年10月在柏林召開的第二屆民主主義者代表大會上,科倫工人聯合會的代表博伊斯特以社會問題處理委員會的名義,建議通過一個措施綱領,這個綱領幾乎完全摘自“要求”。1848年11月和12月在科倫工人聯合會的各次會議上曾討論過“要求”中的個別條文。1848年底或1849年初,“要求”在萊比錫也摘要以單行本發表恩格斯沒有全部引用這個文件。一第253頁。
    261指德國工人俱樂部,它是根據共產主義者同盟領導人的提議於1848年
    3月8-9日在巴黎建立的。馬克思在這個團體中起了領導作用。建立俱樂部的目的是要團結在巴黎的德國工人流亡者,向他們說明無產階級在資產階級民主革命中的策略。一第254頁
    621849年5月3-8日在徳勒斯頓發生了武裝起義。薩克森國王拒絕承認帝國憲法和任命極端反動分子欽斯基擔任首相,是這次起義的導火線。資產階級和小資產階級幾乎沒有參加鬥爭,工人和手工業者在街壘戰中起了主要作用。起義遭到政府軍隊和開抵薩克森的普魯士軍隊的鎮壓。德勒斯頓起義為捍衛帝國憲法的鬥爭奠定了基礎。這一斗爭是在1849年5-7月期間在德國南部和西部發生的,鬥爭以民主力量的失敗告終。一第256頁。
    2631840年六月十三日ー一見注27。一第256頁。
    264指“中央委員會告共產主義者同盟書。1850年3月”(見“馬克思恩格斯
    全集”中文版第7卷第288-299頁)。一第257頁。
    265指“中央委員會告共產主義者同盟書。1850年6月“(見“馬克思恩格
    斯全集”中文版第7卷第359-366頁)。一一第257頁。
    266恩格斯在這裡援引的是“國際述評(三)。從5月到10月”一文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第513-514頁)。
    新菜茵報。政治經濟評論( N eue Rheinische Zeitung.Politisch- okonomische Revue》)是馬克思和恩格斯於1849年12月創辦

==========第668頁==========
    662
    馬克思恩格斯全集
    1850年11月停刊的雜誌。它是共產主義者同盟的理論和政治的機關刊物,是馬克思和恩格斯在1848-1849年革命期間出版的“新菜茵報”(見注4)的繼續。該雜誌在1850年3月到11月總共出了6期,其中有一期是合刊(5、6兩期合刊)。雜誌在倫敦編輯,在漢堡印刷。在封面上註明的出版地點還有組約,因為馬克思和恩格斯打算在僑居美國的德國流亡者中間發行這個雜誌。雜誌的絕大部分材料(論文、短評、書評)都是馬克思和恩格斯寫的,此外他們也約請他們的支持者如威・沃爾弗、魏德邁、格・埃卡留斯等人撰稿。馬克思主義創始人在雜誌上發表的著作有:馬克思的“法蘭西階級鬥爭”,恩格斯的“德國維護帝國憲法的運動”和“德國農民戰爭”,以及其他一些著作。這些著作總結了18481849年的革命,進一步制定了革命的無產階級政黨的理論和策略。雜誌由於德國警察的迫害和資金缺乏而停辦。一一第258頁。267宗得崩徳(特殊聯盟)原來是十九世紀四十年代瑞士的反動天主教諸
    州的單獨聯合,馬克思和恩格斯用這一名稱來諷刺1850年9月15日共主義者同盟分裂後獨自成立了獨立的組織和自己的中央委員會的維利希一沙佩爾宗派主義冒險主義集團。這個集團的活動方便了普魯士警察當局破獲共產主義者同盟的德國地下支部,使它得到藉口於1852年在科倫製造了迫害共產主義者同盟著名活動家的案件。一第260頁。
    268恩格斯的這個短評是給保爾・拉法格的信的片斷,信中專門分析了法
    國在185年10月4日眾議院初選後的國內政治局面。從1879年起執政的、代表大資產階級利益的資產階級溫和共和派(所謂“機會主義派”)的政黨失去了相當大的一部分選民的信任,其原因是:國家預算出現赤字,捐稅端加,濫用公債,沒有履行它的大部分諾言(廢除參議院,教會和國家分立,實施累進所得稅,等等)以及不受人民歡迎的、特別是在越南的殖民冒險。加之,黨的許多領導人都與卑鄙的財政陰謀和貪汙有關,這被保皇派在競選運動中利用了。在初選的當選人中大多數是保皇派。由於法國社會主義者把這次結果估計為一個失敗,恩格斯便寫了這封信。信的這一片斷載於10月17日“社會主義者報”上,編輯部加的標題是:“當前的形勢”(《紅 a Situation》)。接著

==========第669頁==========
    注
    663
    恩格斯又寫信給“社會主義者報”編輯部,這封信載於1885年10月31日該報上(見本卷第264-265頁)
    壯會主義者報”(《 Le Socialiste》)是一家法國週報,是茹·蓋得1885年在巴黎創辦的。1902年以前是工人黨機關報,1902年至1905年是法蘭西社會黨機關報,從1905年起是法國社會黨機關報:八十至九
    十年代弗・恩格斯曾為該報撰稿。一一第262頁。269指奧爾良派、波拿巴派和正統派。一第262頁。
    2701830年路易-菲力浦即位後不久,巴黎市政委員會在其致新國王的報
    告中曾用這句話來表明自己對法國七月王朝的態度。一第263頁。
    271這裡指1885年10月4日選舉的結果,大多數候選人沒有獲得當選所需
    的選票,於是規定在10月18日進行二選,在二選過程中絕大多數共和派候選人當選。結果,法國眾議院中就有372名共和派(其中有許多激進派)和202名保皇派。
    激進派是八十至九十年代的法國的一個議會黨團。它從資產階級溫和共和派“機會主義派”)的政黨中分裂出來,繼續堅持事實上已被該黨拋棄了的一系列資產階級民主要求:廢除參議院,教會和國家分立,實施累進所得稅,等等。它為了把大批選民吸引到自己這方面來,也要求限制工作日,頒發殘廢者撫卹金,提出其他一些具有社會經濟性質的措施。克列孟梭是激進派的首領。1901年激進派在組織上形成了一個主要是代表中小資產階級利益的政黨。一第263頁。272本文批判地分析了“資本論”第一卷第一章第一節和第二節的一部分
    (參看“資本論”1963年人民出版社版第2卷第1章)的英譯文,譯文載於1885年10月“今日”雜誌第4卷第22期第429-436頁。譯文出自社會民主聯盟領導人亨・邁・海德門(筆名約翰・布羅德豪斯)之手。在恩格斯寫了這篇文章以後,海德門繼續在“今日”雜誌上發表自己的譯文直到1889年5月為止:總共發表了第一卷中的七章和第八章的大部分。由賽・穆爾翻譯並經恩格斯審訂的“資本論”第一卷的第一個科學的英譯本於1887年出版。
    今日”(《 To-day》)是英國的一家社會主義派月刊:1883年4月

==========第670頁==========
    664
    馬克思恩格斯全集
    至1889年6月在倫敦出版;1884年7月至1886年,享・邁・海德門是該雜誌的主編。一一第266頁。
    273見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第23卷第44頁。恩格斯在這裡把
    《 in der burger lichen G esellschaft》一語譯成“在市民社會中”;在1872-1875年由作者親自校訂的“資本論”第一卷法文版中以及在1887年出版的經恩格斯審訂的“資本論”第一卷英文版中,則譯成“在資產階級社會中”。一第274頁。
    274亞・弗格森“市民社會史試論”1767年愛丁堡版A. Ferguson.《An
    Essay on the History of Civil Society). Edinburgh 1767)
    第274
    275恩格斯的著作“關於普魯士農民的歷史”是作為根據他的倡議出版
    的威·沃爾弗關於西里西亞農民狀況的文集的單行本(見注23)的導言的第二部分而寫的。恩格斯於1876年發表的文章“威廉・沃爾弗”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第19卷第61-106頁)經作者做了很大刪節後,成了導言的第一部分。一第277頁。
    276條頓騎士團是1190年十字軍遠征時建立的德意志僧侶騎士團。騎士團
    在德國和其他國家奪取了許多領地。十三世紀時,用征服和消滅波羅的海沿岸的普魯士部落和一部分立陶宛部落的辦法而奪取的維斯拉河和尼門河河口之間的大片領土,都由騎士團統治。這個地方就成了騎士團對波蘭、立陶宛和俄羅斯各公國進行侵略的堡壘。在1242年楚德湖之戰(冰上激戰)和1410年格呂沃爾德之戰失敗以後,騎士團就蹶不振,後來只保全了不大的一份領地。一第278頁。
    277世襲佃農是享有人身自由、但是有義務為了歸他們世襲佔有的份地
    而用貨幣或實物貢賦交付一定的租金(世襲封建地租)的依附農。第280頁。
    2781618-1648年的三十年戰爭是整個歐洲的戰爭,它是由新教徒和天
    主教徒間的鬥爭而引起的。德國是這次鬥爭的主要場所,是戰爭參加者的軍事掠奪和侵略的對象,它遭受了相互競爭的外國掠奪者的多次

==========第671頁==========
    注
    釋
    665
    入侵。這次戰爭於1648年以締結威斯特伐里亞和約而結束,這一和約加深了德國的政治分裂。
    耶拿之敗指1806年10月14日普魯士軍隊被粉碎,結果普魯士向拿破倫法國投降,這證明霍享索倫封建君主政體的社會政治制度的全部腐朽性
    第281頂
    279指幾種不佔有耕地的依附農。
    打穀工( Dreschg ar tner)-一在德國的某些地方,特別是在西里西亞,人們對那些從地主那裡得到一小塊帶茅屋的菜地,因而必須為地主勞動(主要是打穀),而得到微不足道的一點實物或錢的依附農的稱呼。
    茅屋工( Hausler)是從地主那裡得到一間茅屋以及隨帶的一小塊不足於養家活口的土地,而被迫要為地主做短工的依附農。
    合同工( Instleute)是那些根據一定年限的合同為地主做工的日工,他們因此在這個年限內可以得到住房、一小塊可耕種的土地以及極其微少的實物和貨幣報酬。一第282頁。
    280查理大帝敕令是作為法蘭克王國的主要立法文獻之一的國王諭
    第283頁
    為了保證普魯士國家的物資收入和徵收新兵的工作,普魯士國王弗里德里希二世頒佈了旨在反對地主把農民驅逐出份地的一系列法令;但是這些法令很少付諸實現。一第283頁。
    2821848年3月18日在柏林發生了武裝起義,這是德國18481849年資產
    階級民主革命的開端
    奧地利王位繼承戰爭(17401748)時期,普魯士國王弗里德里希二世的軍隊於1741年4月10日在莫耳維茨(西里西亞的一個農村)擊敗了奧地利軍隊。在色當(法國東北部的一個城市)地區,於1870年9月1日發生了普法戰爭(1870-1871)的最大會戰之一,結果9月2日法軍投降了,這加速了第二帝國的破產。一第283頁。
    283見“從1806年到1810年10月27日頒佈的普魯士王國法令彙編”1822年
    柏林版第170-173頁(《 Sammlung der fur die K oniglichen

==========第672頁==========
    666
    馬克思恩格斯全集
    Preubischen Staaten erschienenen G esetze und V- gen von1806. bis zum 27sten O kober 1810).Berlin, 1822, S.170-173)第283頁。
    284指1808年2月14日、1809年3月27日、1809年4月8日和1810年1月9
    日的幾兒個命令(見注283中談到的“彙編”第189-193、552-55557-561、626-629頁):在1809年4月8日命令中說明,廢除世襲人身依附關係不應該理解為廢除農民履行的封建義務。一第283頁。
    85見“普魯士王國法令彙編。1811年”柏林版第281-299頁(《 G eset
    Sammlung fur die K oniglich-preubische Staaten. 1811). Berlin, S281-299)
    第284頁。
    286見“普魯士王國法令彙編。1816年”柏林版第154-180頁
    英荷聯軍和普魯士軍隊於1815年6月18日在滑鐵盧(比利時)戰勝了拿破崙軍隊。一第284頁
    287七年戰爭(1756-1763)是由各封建專制國家的侵略野心和法英兩國的殖民競爭而引起的一次全歐性戰爭。英國聯合普魯士共同反對奧地利、法國、俄國、薩克森和瑞典的同盟。由於戰爭的結果,法國被迫把自己一些最大的殖民地(加拿大、東印度領地等)割讓給英國:普魯士、奧地利和薩克森保持了戰前的疆界。一一第284頁。
    288見“普魯士王國法令彙編。1821年”柏林版第77-83頁。一第
    284頁。
    89自給戶 A ckernahrung)是在普魯士人們對一種農戶的稱呼,這種農戶擁有的土地和生產工具可以使家庭成員不用僱傭別人的勞力,也不用從事其他副業,而只依靠自己的勞動來維持生活。一第285頁。
    290指普魯士的薩克森省。一一第285頁。
    291見“普魯士王國法令彙編。1845年”柏林版第502-505、682-684
    頁。一一第285頁。

==========第673頁==========
    注
    667
    292理性的國家”是一個流行的俗語,指普魯士國家,常用於譏諷的意思
    源出於黑格爾1816年10月28日在海得爾堡大學講授哲學史這門課程開講時所作的開場白,黑格爾認為,正是普魯士國家建築在理性上面。一一第285頁。
    293奧・麥岑“1866年以前普魯士國家邊陲地帶的土地和農業關係”1868一
    1871年柏林版第1-4卷(A. M eitzen. Der Boden und die andwirthschaftlichen V erhaltnisse des Preu ssischen Staates nach dem G ebietsumfange V or1886》.Bd,IーV, Berlin,18681871)。一第286頁
    294見“普魯士王國法令彙編。1848年”柏林版第276-279頁。一第286
    頁
    295見“普魯士王國法令彙編。1848年”柏林版第427-441頁。一第287
    296見“普魯士王國法令彙編。1850年”柏林版第77ー111頁。一第287頁。
    297恩格斯引的是普魯士第二議院農業委員會就1850年3月2日頒
    布的關於贖免封建義務的法律草案所作的報告;報告被提交議院1849年11月23日會議討論;見“根據1849年5月30日王室命令召集的第二議院辯論速記記錄”。1849年11月23日第五十九次會議((stenogra-phische Berichte uber die V erhandlungen der durch die
    A llerhochste V erordnung Vom 30. M ai 1849 einberufenen Zweiten
    K ammer》. N eunund funfzig ste Sitzung,23. Nov em-ber1849)。一第287頁
    298恩格斯指的是麥岑書中的兩個統計麥,在第一個表中引用了從1816年
    到1848年的贖免情況的總計數,在第二個表中引用了從1816年到1865年底的贖免情況的總計數。一一第288頁。
    299見“馬克思恩格斯全集”中文版第8卷第117-227頁。一第290頁。
    00指1848年12月10日擔任法蘭西共和國總統職務的路易・波拿巴於1851

==========第674頁==========
    668
    馬克思恩格斯全集
    年12月2日在法國舉行的政變:立法議會和國務會議被解散,許多議員被逮捕,在三十二省內宣佈處於戰時狀態,社會黨和共和黨的領導人被驅逐出法國。1852年1月14日通過了新憲法,根據新憲法規定,一切權力都集中在總統手中,而在1852年12月2日宣佈路易・波拿巴為法國皇帝,帝號拿破崙第三。一第290頁。
    301本文是恩格斯由於準備在美國出版他的“英國工人階級狀況”一書
    (見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第269587頁)而寫的,美國版是這本書的第一個英譯本。恩格斯最初預計把這篇文章作為本版的序言或跋;但是,因為未能馬上找到出版者,書的出版大大耽擱下來,所以恩格斯認為有必要先為該書寫篇新的序言(見本卷第383-392頁)、而本文就作為該書的附錄。1892年,恩格斯把這篇文章幾乎全部包括到他的這本著作的英文版和德文第二版的序言中(見“馬克思恩格斯全集”中文版第22卷第311~325和367-383頁)裡。一第292頁。302見注220。一第293頁。
    303 Truck-system是工人勞動的實物工資制。恩格斯在他的“英國工人階
    級狀況”一書中對這種制度做了介紹(見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第467-469頁),1831年通過了禁止實行實物工資制的法律但很多廠主並不遵守。
    只適用於未成年工和女工的十小時工作日法案,是1847年6月8日英國議會通過的
    第293頁
    304小愛爾蘭”(紅 ittle Ireland》)是曼徹斯特南部的一個工人街區,在
    這裡居住的主要是愛爾蘭人。關於這個地方的詳細描述,見恩格斯“英國工人階級狀況”一書(“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第342-343頁)。
    “七日規”(《 Sev en Dials》)是倫敦中部的一個工人街區。一一第294頁。
    305指1885年“皇家委員會關於工人階級居住條件的報告。英格
    和威爾士”(《 Report of the Royal Commission on th
    Housing of the W orking Classes. England and W ales

==========第675頁==========
    注
    釋
    669
    1885。一一第295頁。
    06小宅子制一一工廠主以極苛刻的條件給工人提供住所,房租由工人的工資中扣除(詳見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第469-470頁)
    第295頁。
    307指1886年1月22日至2月26日美國賓タ法尼亞州一萬多礦治工人的罷
    工。在罷工過程中鍊鐵工人和煉焦工人提出的增加工資和改善勞動條件的要求部分地得到了滿足。
    關於1844年英格蘭北部煤礦工人的罷工一見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第542-548頁。一第295頁
    308這封信是恩格斯應法國社會黨人的請求而寫的,他們請求恩格斯在紀
    念巴黎公社十五週年時公開表示與他們一致。信載於1886年3月27日“社會主義者報”,標題是:“恩格斯的信”。一一第299頁。
    3091885年以前在法國行使“小區”選舉制,當時每一個選區選一名代表
    參加眾議院。1885年6月,根據溫和的資產階級共和派的創議,實施按各省名單選舉的制度。根據這個到1889年以前一直有效的制度,小選區歸併為較大的選區,每個選區相當於一個省。在這個選區內,選舉人按照包括各黨候選人在內的名單投票,但又必須按照該省應有的議席總數(每七萬居民有一名議員)投票。在初選中,議員獲得投票數的絕對多數,才算當選:在複選中,只要相對多數就可當選。一第300頁。310弗・恩格斯的著作“路徳維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結”是馬
    克思主義的基本著作之一。書中揭示了馬克思主義對其哲學先驅德國古典哲學的最傑出代表黑格爾和費爾巴哈的關係,並對辯證唯物主義和歷史唯物主義的原理作了系統的敘述。這本著作最初刊登在德國社會民主黨的理論雜誌“新時代”上,後來出了單行本,恩格斯專門為單行本寫了序言(見本卷第41l-412頁)。1889年在彼得堡的雜誌“北方通報”第3期和第4期上曾以“德國古典唯心主義哲學的危機”為題刊登了恩格斯這部著作的俄譯文,但是沒有指明作者,而且有許多增添和脫離原文之處;文章下面是譯者格・弗・李沃維奇的署名:格・李1892年“勞動解放社”在日內瓦用單行本出版了由格・瓦・普列漢諾夫

==========第676頁==========
    670
    馬克思恩格斯全集
    翻譯的這部著作的全部譯文:同年又出版了這部著作的保加利亞文譯本。1894年,巴黎的雜誌“新紀元”第4期和第5期上登載了勞拉・拉法格翻譯並經恩格斯審鬩過的譯文。在恩格斯生前沒有出版過這部著作的其他版本;後來,這部著作在德國用德文,也用俄文和許多其他文字多次再版。
    “新紀元”(《紅' Ere nouv elle>)是法國社會主義的月刊,18931894年在巴黎出版;茹·蓋得,讓・饒勒斯,保・拉法格和格・瓦・普列漢諾夫等人都曾為該雜誌撰稿。一第301頁。
    恩格斯指海涅關於德國哲學革命的言論,這些言論包含在海涅的著作“論德國宗教和哲學的歷史”中。這部著作發表於1834年,它是對德國精神生活中所發生的事件進行評論(一部分發表於183年)的繼續。海涅的這些言論貫徹了這樣的思想:當時由黑格爾哲學總其成的德國哲學革命,是德國即將到來的民主革命的序幕。一第306頁。
    312恩格斯在這裡套用黑格爾法哲學原理”序言(《 Grundlinien der
    ilo sophie des Rechts》. V orrede)中的話。這部著作的第一版於1821年在柏林問世。一第306頁。
    313見喬・威・弗・黑格爾“哲學全書縮寫本。第一部。邏輯”第147節;第142
    節附釋G.W.F. Hegel.《〈 Encyclopadie der philosophi-schen W issenschaften im G rundrisse. Erster Teil. Die Lo-gik), 147: 8 142,
    Zusatz)。該書第一版於1817年在海得爾堡問世。一第306頁
    314喬・威・弗・黑格爾“邏輯學”1812-1816年組倫堡版G.W.F. Hegel
    W issenschaft der Logik》. Nurnberg,1812-1816)。這一著作由三部分組成:(1)客觀邏輯,存在論(出版年代是1812):(2)客觀邏輯,本質論(出版年代是1813):(3)主觀邏輯,或概念論(出版年代是1816
    第309頁。
    315“德國年鑑”(① eutsche Jahrbu ch er》)是青年黑格爾派的文藝哲學雜
    志“徳國科學和藝術年鑑”(《 D eutsche Jahrbu cher fur W issens-chaftund K unsty)的簡稱。該雜誌曾以日報的形式在菜比錫出版。從1841年

==========第677頁==========
    注
    釋
    671
    7月到1843年1月,雜誌用上述名稱出版:以前(1838-1841)曾以“德國科學和藝術哈雷年鑑”(《 Hallische Jahrbucher furdeutsche W issenschaft und K unst》)的名稱出版;1841年6月以前由阿・盧格和泰・艾希特邁耶爾在哈雷主編,而從1841年7月起則由阿・戶格在德勒斯頓主編。由於“哈雷年鑑”在普魯士境內遭到停刊的威脅,編輯部從普魯士的哈雷城遷往薩克森,並更改了雜誌的名稱。但是,即使用了新的名稱,雜誌也沒有出版多久。1843年1月薩克森政府査封了“德國年鑑"”,同時聯邦議會決定禁止它在全德境內出版。一第312
    316“菜茵政治、商業和工業日報”(〈 Rheinische Zeitung fur Politik,Han
    del und Gewerbe》)是自1842年1月1日至1843年3月31日在科倫出版的日報。該報是菜茵省一些對普魯士專制政體抱對立情緒的資產階級代表創辦的。它曾吸收一些青年黑格爾分子撰稿。1842年4月馬克思開始為“萊茵報”撰稿,同年10月起,成為該報編輯之一。“菜茵報”也發表了恩格斯的許多文章。在馬克思擔任編輯期間,該報日益具有明確的革命民主主義性質。政府當局對“菜茵報”進行了特別嚴格的檢查後來把它封閉了。一第312頁
    317大・弗・施特勞斯“耶穌傳”18351836年杜賓根版第1-2卷D.F
    Straub. (D as Leben Jesu). Bd. 12, Tubingen, 18351836)第312頁。
    8指麥・施蒂納“唯一者及其所有物”1845年菜比錫版M. Stirner
    Der Einzige und sein Eigenthum》. Leipzig,1845)一書。一第313
    319 L. Feuerbach. (D as W esen des Christenthums).Leipzig, 1841.
    第313頁。
    320見“馬克思恩格斯全集”中文版第2卷第3-268頁。一第313頁
    321恩格斯大概指的是埃・斐・伊姆・特恩的著作“在圭亞那的印第安
    人中間”1883年倫敦版第344-346頁E.F. im T hurn.《 A mongthe

==========第678頁==========
    672
    馬克思恩格斯全集
    Indians ofg iana》. London,1883,p.34-346)。第315頁。322指1846年德國天文學家約翰・加勒發現的海王星。一第318頁。323恩格斯在這裡引證了費爾巴哈的箴言。這段引文在施達克的“路徳維
    希・費爾巴哈”1885年斯圖加特版第166頁上引用過。引文摘自卡・格律“路德維希・費爾巴哈的書簡、遺稿及其哲學特徵的闡述”1874年菜比錫和海得爾堡版第2卷第308頁K.Grun. Lud wig Feuer- bach inseinem Briefwechsel und Nachlass sowie in seiner Philosophischen
    Charakterentwicklung). Bd. II, Leipzlg und Heidelberg, 1874, S308
    第319頁。
    324喬・威・弗・黑格爾“精神現象學”G.W.F.Hege1.《 phanome-nologle
    des Geistes》)。該著作第一版於1807年在班堡和維爾茨堡問世第324頁。
    325自然神論者是一種宗教哲學學說的擁護者。這種學說承認神是世界
    的無個性的理性的始因,但否認神對自然界和社會生活的干預。在封建教會世界觀統治的條件下,自然神論不止一次地從唯理論立場出發,批判中世紀的神學世界觀,揭露僧侶的寄生生活和招搖撞騙行為。但是,自然種論者同時又與宗教妥協,主張為人民群眾保留具有合理形式的宗教。一第324頁。
    326這段引文摘自費爾巴哈的著作“哲學原理。變化的必然性”(《 Grunds-
    atze der Philosophie. N oth wendigkeit einer V eranderung》),載於卡格律恩“路德維希・費爾巴哈”1874年菜比錫和海得爾堡版第1卷第407頁K.Grun.《 Lud wig Feuerbach》.Bd.I, Leip-zig und H eidelberg,
    1847,S.407)
    第326頁。
    327這段引文摘自費爾巴哈的著作“駁驅體和靈魂、肉體和精神的二元
    論
    (W ider den Dualismus V on Leib und Seele, Fleisch und
    G eist》)。見“費爾巴哈全集”1846年萊比錫版第2卷第363頁(《紅Lud
    W ig Feuerbach s sammtliche W erke) Bd, I, Leipzig, 1846, S363)
    第330頁。

==========第679頁==========
    注
    釋
    673
    328這段引文在施達克的“路德維希・費爾巴哈”1885年斯圖加特版第254
    頁上引用過。引文摘自費爾巴哈的著作“貧窮操縱並取消所有法律”( N oth meistert alle Gesetze und hebt sie auf),載於卡・格律恩“路德維希・費爾巴哈”1874年萊比錫和海得爾堡版第2卷第285-286頁
    第330頁
    329這段引文在施達克的“路德維希・費爾巴哈”1885年斯圖加特版第280
    頁上引用過。引文摘自費爾巴哈的著作“哲學原理。變化的必然性”(Grundsatze der Philosophie. Noth wendigkeit einer Veranderung》),載於卡・格律恩“路德維希・費爾巴哈”1874年菜比錫和海得爾堡版第1卷第409頁。一第330頁。
    330卡・尼・施達克“路德維希・費爾巴哈”1885年斯圖加特版第280頁
    第330頁。
    331恩格斯在這裡概述了黑格爾主要發表在下述著作中的思想:“法
    哲學原理”第18、139節以及“宗教哲學講演錄”第3部第2篇第3章(《Vo- rlesungen uber die Philosophie der Rellgion》.Drittert heil.T,3)。後面這本著作的第一版於1832年在柏林出版。一第330頁。
    332見路・費爾巴哈的著作“我的哲學經歷的特徵描述片斷”(《Fras
    men-te zur Charakteristik meines Philosophischen Curriculum Vitae》,載於“費爾巴哈全集”1846年菜比錫版第2卷第411頁)
    第331頁。
    333普軍在薩多瓦一役獲勝(在1866年奧普戰爭中)後,德國資產階級
    政論中的流行用語,意思是說普魯士的勝利似乎是由於普魯士國民教育制度的優越。這一用語源出奧格斯堡“外國”雜誌的編輯奧・佩舍耳,他在該雜誌1866年7月17日第29期上的一篇文章“最近的戰爭歷史的教訓”(《 ie Lehren der jungsten K rieg geschichte)中使用了這個用語。一一第332頁。
    334指大・弗・施特勞斯“基督教教理的歷史發展及其和現代科學的鬥爭

==========第680頁==========
    674
    馬克思恩格斯全集
    18401841年杜賓根和斯圖加特版第1-2卷(《 Die christliche
    G laubenslehre in ihrer geschichtlichen Entwicklung und im K amp femit der modernen W issenschaft). Bd
    ll, Tubingen Stuttgart,
    1840-1841):這本著作的第二部,根據它的主要內容,名為“基督教教理(教義學)的物質內容”(《 Der materiale Inbegriff der christlichen
    Glaubenslehre ( Dogmatik)》)。一第335頁。
    335恩格斯指的是約・狄慈根“人腦活動的實質。一個手藝人的描述。純粹
    的和實踐的理性的再批判”1869年漢堡版(《 D as W essen der menschlichen K op farbeit. D argestellt V on einem Handar-beiter, Eineabermalige K ritik der reinen und praktischen V ernunft). Hamburg,1869)一書。一一第337頁。
    336見喬・威・弗・黑格爾“歷史哲學講演錄”第2部第2篇G.W.F. Hegel
    KV orlesunger uber die Philosophie der G eschichte). Zweiter Thei
    Z weiter A bschnitt)。這本書的第一版於1837年在柏林問世。一第343頁
    337尼西亞宗教會議一一第一次所謂羅馬帝國基督教會世界主教會議。這
    次會議是325年羅馬皇帝君士坦丁一世在小亞細亞的尼西亞城召開的。會議通過了一切基督徒必須遵守的信條(正統基督教會教義的基本原則),不承認信條以叛國罪論。一第349頁。
    338阿爾比派是一個教派,十二至十三世紀廣泛流行於法國南部和意大利
    北部的城市中。它的主要發源地是法國南部阿爾比城。阿爾比派反對天主教的豪華儀式和教階制度,它以宗教的形式反映了城市商業和手工業居民對封建制度的抗議。法國南部的部分貴族也加入了阿爾比派,他們企圖剝奪教會的土地。1209年教皇英諾森三世曾組織十字軍征伐阿爾比派。經過二十年戰爭和殘酷的鎮壓,阿爾比派運動終於失敗。一一第349頁。
    339指1688年英國政變。改變驅逐了斯圖亞特王朝詹姆斯二世,宣佈荷蘭
    共和國的執政者奧倫治的威廉三世為英王;從1689年起在英國確立了

==========第681頁==========
    注
    675
    以土地貴族和大資產階級的妥協為基礎的君主立完制。一第350頁。
    340鑑於從十七世紀二十年代起對胡格諾教徒(加爾文派新教徒)所施加
    的政治迫害和宗教迫害加劇了,路易十四於1685年取消1598年頒佈的南特勒令。這個勒令曾給予胡格諾教徒以信教和敬神的自由;由於南特勒令的取消,數十萬胡格諾教徒從法國流亡他方。一一第351頁。
    341指1871年1月在普魯士領導下建立的不包括奧地利在內的德意志帝
    國。一第352頁
    342給“紐約人民報”編輯部的聲明是恩格斯因聖路易斯發行的一家美國
    民主派報紙“密蘇里共和黨人報”的記者麥肯尼斯對他的訪問而於1886年4月底寫的。恩格斯相信麥肯尼斯不會正確報道他的談話,所以他要求左爾格在報刊上一旦出現訪問記,立刻在一家美國社會主義報紙上刊登這篇聲明。
    阻約人民報”( N ew Yorker V olk zeitung》)是美國的一家社會主義日報,從1878年至1932年用德文出版。一第354頁
    343指弗雷西訥政府(1886年1月7日一12月3日),這屆政府不同於過去大
    多數內閣,基本上是由資產階級激進派和溫和的共和派組成的,而激進派過去對於歷屆內閣總是採取反對的立場。一一第355頁。
    344186年1月底,在德卡茲維耳城(法國南部)有兩千名煤礦工人開始罷
    工,這是因阿韋龍礦業公司資本家殘酷剝削工人而引起的;政府派軍隊到德卡茲維耳。罷工一直繼續到6月中,並引起了全國的廣泛響應。在罷工的影響下,眾議院形成了一個維護工人的階級要求的不大的工人派。一第355頁。
    345指1886年5月2日在巴黎舉行的眾議院補充選舉,當時社會主義者候選人厄內斯特・羅什得到了100795張票。一第355頁
    346歐洲政局”一文是1886年10月25日恩格斯給拉法格的一封信,只是作
    了不大的刪節和文字上的修改。該文曾譯成德文轉載在1886年11月20、27日和12月4日的組約“社會主義者報”上,譯成羅馬尼亞文轉載

==========第682頁==========
    676
    馬克思恩格斯全集
    在186年12月“社會評論”雜誌第2期上。1886年12月12日的“社會民主黨人報”曾用德文刊登了這篇文章的摘要。
    壯會主義者報”( D er Sozialist》)是一家週報,北美社會主義工人黨的機關報,從1885年至1892年用德文在組約出版。
    社會評論”(《 R ev ista Social》)是羅馬尼亞的一家雜誌,從1884年至1887年在雅西出版,主編是社會主義者若・納傑日傑。一第356
    347聖斯蒂凡諾初步和約是1877~1878年俄土戰爭以結束以後,俄國和土
    耳其於1878年3月3日(2月19日)在聖斯蒂凡諾(君士坦丁堡附近)簽訂的。這個條約意味著俄國對巴爾幹影響的加強,它引起德國暗中支持的英國和奧匈帝國的激烈反對。在外交和軍事威脅的壓力下,俄國政府被迫把條約交給1878年6月13日至7月13日在柏林舉行的國際會議審査。出席這次國際會議的有俄國、德國、奧匈帝國、法國、大不列顱、意大利和土耳其的代表,會議的結果,簽訂了柏林條約,根據柏林條約,聖斯蒂凡諾和約的條款被大大修改,變得不利於俄國和巴爾幹半島的斯拉夫族人民了。聖斯蒂凡諾和約規定的自治的保加利亞的領土被割掉二分之一以上,巴爾幹山脈以南的保加利亞各地區成立了“東魯美利亞”自治省,仍受蘇丹管轄:門的內哥羅的土地也被割去很大一部分。柏林條約承認聖斯蒂凡諾和約的規定,把1856年從俄國奪去的貝薩拉比亞的一部分歸還俄國,同時也批准了奧匈帝國對波斯尼亞和黑塞哥維那的佔領。在會議的前タ,英國侵佔了塞浦路斯。柏林會議的決定在巴爾千造成了孕育著新戰爭的新的國際矛盾的策源地
    第356頁。
    3481794年波蘭貴族共和國的民族解放起義被鎮壓以後,1795年波蘭便遭
    到俄國、奧地利、普魯士的第三次瓜分。根據維也納會議(18141815)的決定,波蘭王國成為俄羅斯帝國的一部分,其中包括普魯士和奧地利在第三次瓜分波蘭貴族共和國時所掠奪的大部分土地。第356頁。
    349十九世紀七十年代,英國和法國利用埃及政府的財政困難,建立了對

==========第683頁==========
    注
    埃及的財政監督。埃及人民為保護自己的民族獨立,進行了反對外國資本擴張的鬥爭。1882年,英國挑起了同埃及的衝突,開始了軍事行動,佔領了埃及,實際上已把埃及變成自己的殖民地。一第357頁。
    350指1866年普奧戰爭,結果是普魯士獲勝;主要的戰場是波希米亞(捷
    克)
    恩格斯把保加利亞在1885年11月2日開始的同塞爾維亞的戰爭中採取的軍事行動同這次戰役作了比較。戰爭的起因是塞爾維亞的統治集團在奧匈帝國政府的慫思下,要求保加利亞賠償領土,因為東魯美利亞曾在1885年9月與保加利亞重新合併。在戰爭的頭一個月裡,保加利亞軍隊就擊敗了塞爾維亞軍隊,很快進入了塞爾維亞的領土。在奧匈帝國的壓力下,保加利亞的軍隊不再向前推進,在承認統一的保加利亞的邊界的基礎上,於1886年3月3日在布加勒斯特簽訂了和約。一一第359頁。
    3511886年5月13日(25日)在莫斯科舉行迎接亞歷山大三世從克里木歸來
    的儀式上,莫斯科市長阿列克謝也夫在歡迎詞中宣稱:“我們日益堅信:基督的十字架將在聖索菲婭閃耀”(阿列克謝也夫指的是君士坦丁堡的聖索菲婭大教堂)。一第359頁。
    352當亞歷山大・巴滕貝克在沙俄的壓力下放棄保加利亞王位和成立攝政
    政府以後,沙皇政府於1886年9月把尼・瓦・考耳巴爾斯將軍作為軍事委員派往保加利亞,以便恢復俄國在保加利亞的影響,併為挑選一個俄國人做保加利亞國王準備條件。考耳巴爾斯的使命並未成功,以英國為首的西歐各國在保加利亞問題上所採取的立場是其原因之一。同年11月,考耳巴爾斯被召回,同時沙皇政府與保加利亞斷絕外交關係
    第361頁。
    353宗得崩德是瑞士經濟落後的七個天主教州在1843年締結的單獨聯
    盟,目的是要反抗在瑞士實行進步的資產階級改革,維護教會和耶穌會教徒的特權。宗得崩德的反動企圖遭到了四十年代中在大部分的州和瑞士代表會議裡取得優勢的資產階級激進派和自由派的反對。1847年7月瑞士聯邦代表會議關於解散宗得崩德的決議成了宗得崩德11月

==========第684頁==========
    678
    馬克思恩格斯全集
    初向其他的州開始採取軍事行動的導火線。1847年11月23日宗得崩德的軍隊被聯邦政府的軍隊擊潰。一第365頁。
    354指1848年4月由小資產階級民主主義者弗・黑克爾和古・司徒盧威領導
    在巴登舉行的共和派起義;到4月底,這一準備不足和組織拙劣的起義被鎮壓下去了。一第365頁。
    355指維護帝國憲法的起義。帝國憲法於1849年3月27日由法蘭克福國民
    議會通過,但以普魯士為首的許多德意志邦拒絕承認。1849年5月在薩克森和菜茵省,1849年5-7月在巴伐利亞的普法爾茨和巴登等地都曾發生起義。人民群眾認為帝國憲法是唯一還沒有被取消的革命成果。但是主要由小資產階級民主派領袖們所領導的這次起義具有孤立和自發的性質,因而於1849年7月中被鎮壓下去了。關於恩格斯曾親自參加的這些起義的性質和經過,見恩格斯的著作“德國維護帝國憲法的運動”(“馬克思恩格斯全集”中文版第7卷第127-235頁)。一第366頁
    對布倫坦諾政府採取投降政策和在政府中加強右派分子感到不滿的巴登的左派民主主義者,於1849年6月5日建議布倫坦諾把革命擴展到巴登和普法爾茨境外,在政府中增加激進派活動家。建議遭到拒絕後,他們於6月6日試圖以武裝示威遊行來威脅政府。但是政府得到了資產階級的市民自衛團和其他武裝部隊的援助,迫使他們投降。一第366
    357指參加過1849年巴登一普法爾茨起義的哈瑙市(在美因河畔法蘭克福
    附近)體操團體的志願隊。一第367頁。
    3581864年9月28日在倫敦聖馬丁堂舉行了工人的盛大的國際性會議,大
    會是倫敦各工聯的領導人和一個由巴黎來的蒲魯東派工人代表團籌備的,當時居住在倫敦的德國工人、意大利工人和其他國家工人中的代表,以及歐洲一些小資產階級革命民主主義流亡者也參加了籌各工作。大會通過成立國際工人協會(後來通稱為第一國際)的決議。第369頁。
    359“先驅”(《們 ) er V or'bote)月刊是瑞士的第一國際德國人支部的正式

==========第685頁==========
    注
    679
    機關刊物:1866年至1871年在日內瓦以德文出版;主編是約・菲・貝克爾。該雜誌總的說來執行馬克思和總委員會的路線,有系統地發表國際的文件,報道協會各國支部的活動情況。一第369頁。
    360《 A lliance de la Democratie socialiste》(“社會主義民主同盟”)是米
    巴枯寧於1868年10月在日內瓦創立的無政府主義者的國際性組織,其中包括他早先創建的陰謀家的祕密聯盟;同盟在意大利、西班牙、瑞士等國家的工業不發達的地區和法國南部都有自己的支部。1869年同盟向總委員會申請加入第一國際。總委員會同意在解散同盟這個獨立組織的條件下接受同盟支部。巴枯寧加入國際後,實際上並未服從這個決定,而是打著國際的日內瓦支部的幌子使同盟混入國際,實則仍保留了同盟的名稱。巴枯寧派進行了公開的和祕密的分裂活動反對國際,力圖把總委員會掌握在自己手裡,從而使國際工人運動聽從自己的指揮;無政府主義者否認無產階級專政和建立群眾性的獨立的工人政黨的必要性,導致工人運動直接聽命於資產階級。馬克思、恩格斯和國際總委員會堅決地對同盟進行了鬥爭,揭露它是力圖分裂工人運動並使其離開獨立發展道路的敵視工人運動的宗派。在第一國際海牙代表大會(1872)上,給予巴枯寧派以致命的打擊,巴枯寧被開除出國際,馬克思主義對馬克思以前的小資產階級宗派主義的社會主義形式取得了思想上和組織上的勝利。一第369頁。
    361“尼貝龍根之哥歌
    見注47。一第370頁。
    362見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第233-321頁。一第372頁。363人民國家報”( D er V olk sstaat》)是德國社會民主工黨(愛森納赫
    派)的中央機關報,1869年10月2日至1876年9月29日在菜比錫出版起初每週出版兩次,1873年7月起改為每週三次)。該報代表德國工人運動中的革命派代表人物的觀點。這家報紙因為發表大膽的革命言論而經常受到政府和警察的迫害。由於編輯常被逮捕,該報編輯部成員不斷變動,但報紙的總的領導仍然掌握在威・李ト克內西手裡。主持“人民國家報”出版工作的奧・倍倍爾在該報中起了很大的作用。馬克思和恩格斯同該報編輯部保持著密切聯繫,該報經常刊載他

==========第686頁==========
    680
    馬克思恩格斯全集
    的文章。馬克思和恩格斯對“人民國家報”的活動評價很高,同時密切注視它的工作並批評它的某些缺點和錯誤,糾正報紙的路線,該報因此成為十九世紀七十年代最優秀的工人報刊之一。一第372頁。
    364指普法戰爭結束後締結的1871年法蘭克福和約規定的法國的賠款50
    億法郎。一第372頁。
    365米爾柏格所寫的以“住宅問題”( Die W ohnungsfrage》)為題的六篇
    文章,曾不署名地載於1872年2月3、7、10、14、21日和3月6日的“人民國家報”上。一第373頁。
    366艾・扎克斯“各勞動階級的居住條件及其改良”1869年維也納版E
    Sax. ( Die W ohnung szustande der arbeitenden Classen und ihre Re-form》.Wien,1869)。一第373頁。
    367米爾柏格對恩格斯的文章的答覆載於1872年10月26日“人民國家報”
    標題是:“住宅問題(阿・米爾柏格答弗里德里希・恩格斯)”(《Zur
    W ohnungsfrage (Antwort an Friedrich Engels V on A
    Mulberger)》)。一第373頁。
    368見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第256-257頁及該卷注
    231。一一第373頁。
    369見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第258頁。一第374頁。370新馬德里聯合會是由“解放報”編輯部的那些因該報揭露祕密的社會
    主義民主同盟在西班牙的活動而被無政府主義多數派開除出馬德里聯合會的委員們於1872年7月8日成立的。保・拉法格積極參加了組織新馬德里聯合會的工作及其活動。新馬德里聯合會在西班牙聯合會委員會拒絕接受它之後,便向總委員會申請,總委易會於1872年8月15日承認它是國際的一個聯合會。新馬德里聯合會同無政府主義影響在西班牙的傳播進行了堅決鬥爭,宣傳了科學社會主義的思想,努力爭取在西班牙建立獨立的無產階級政黨。恩格斯曾為該聯合會的機關報“解放報”撰稿。新馬德里聯合會的委員們是1879年成立的西班牙社會主義工人黨的組織者。一第374頁

==========第687頁==========
    注
    681
    371見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第71-198頁。一一第375頁。
    372擁有山地和大片沼地和荒地的艾費耳高原區(普魯士萊茵省),土壤氣
    候條件不很適於農業:這個地區的農業生產是由力量單薄的小農戶用落後的農業技術進行的;這一切引起了週期性的歉收和小農貧困的尖銳化:在恩格斯這篇文章中指的是1882年發生的事件,在前幾年的連續歉收和農產品跌價以後,在艾費耳高原地區鬧過饑荒。一一第377頁
    373參看“資本論”1963年人民出版社版第1卷第13章。一第381頁。374恩格斯這篇文章是作為他的著作“英國工人階級狀況”美國版(1887
    年5月在組約出版)的序言發表的。同年,本文由作者譯成德文,以“美國工人運動”為題發表在6月10日和17日“社會民主黨人報”上,此後,在7月又分別以德文和英文在組約出版單行本,並譯成法文發表在7月9、16和23日“社會主義者報”上。這篇文章在書的出版以前,未得恩格斯的同意就被譯成德文,並於1887年4月在“紐約人民報”上發表了,這引起了恩格斯正式抗議,他不滿意譯文的質量
    第383頁。
    375指愛德華・艾威林和愛琳娜・馬克思艾威林1887年發表在“時代”雜誌
    上的一組文章。
    “時代”(《Time》)是英國一家社會主義派月刊:1879-1891年在倫敦出版。一一第383頁。
    376恩格斯指的是有許多拉薩爾分子參加的北美社會主義工人黨執行委員
    會對英國社會主義者愛德華・艾威林的誹謗性的指責。艾威林和他的妻子一馬克思的女兒愛琳娜一及德國社會主義者威・李ト克內西起,在1886年9月到12月斯間到美國做了一次宣傳旅行,拉薩爾分子指責艾威林向執行委員會報了假賬;恩格斯就這個問題進行了好幾個月的通信,並幫助艾威林證實這種非難是完全荒謬的和誹謗性的。北美社會主義エ人黨是由於第一國際美國各支部和美國其他社會主義組織合併,而在1876年費拉得爾菲亞統一代表大會上建立的。大多數黨員是移民(主要是德國人),同美國本地工人聯繫很差。黨內

==========第688頁==========
    682
    馬克思恩格斯全集
    在主要由拉薩爾派構成的改良主義領導和以馬克思和恩格斯的戰友弗・阿・左爾格為代表的馬克思主義派之間進行過鬥爭。該黨曾宣佈為社會主義而鬥爭是自己綱領,但是由於黨的領導採取宗派主義政策,輕視在美國無產階級群眾性組織中的工作,黨未能成為一個真正革命的群眾性的馬克思主義政黨。一第383頁。377見注307。一第383頁。
    378指美國1886年5月1日和以後幾天以爭取八小時工作日為鬥爭口號的
    大罷工。這次罷工席捲了國內的主要工業中心一組約、費拉得爾菲亞、芝加哥、路易斯維耳、聖路易斯、密爾窩基、巴爾的摩;罷工結果大約有二十萬工人縮短了工作日。但企業主們馬上就開始了反攻:5月4日,在芝加哥有人向警察隊投了一枚炸彈進行挑釁,這給警察提供了用武器對付工人和逮捕好幾百人的藉口。進行了審訊,對芝加哥工人運動的領導者們作出嚴厲的判決,其中四人在1887年11月被處絞刑;在這以後的幾年中,美國工人在1886年五月大罷工中取得的成就全被企業主們一筆勾銷了。為了紀念這次罷工,1889年巴黎國際社會主義工人代表大會通過一項決議:全世界工人每年都要慶祝五節
    第384頁。
    3791886年秋天,在準備紐約市政選舉期間,為了工人階級的統一的政治
    行動,建立了統一工人黨。建黨的倡導者是組約的中央勞動聯合會,即1882年成立的市的工會聯合會。以組約為榜樣,這樣政黨在其他許多城市裡都建立起來。工人階級在新的工人黨領導下,在紐約、芝加哥和密爾窩基的選舉上獲得了重大的成就:統一工人黨提出的組約市長候選人,亨利·喬治得到全部選票的31%;在芝加哥,工人黨擁護者把名參議員和九名眾議員選入了州的立法議會,工人黨的美國國會議員候選人只差六十四票就當選了;在密爾窩基,工人黨把自己的候選人選為市長,把一名候選人選為州的立法議會的參議員和六名候選人選為眾議員,並把一名候選人選為美國國會議員。一第384頁
    380“勞動騎士”即“勞動騎士團”的簡稱,是1869年在費拉得爾菲亞創建
    的美國工人組織,在1878年以前,是一個帶有祕密性的團體。該騎士團

==========第689頁==========
    注
    主要聯合了非熟練工人,其中包括許多黑人,它以建立合作社和組織互助為目的,並參加工人階級的許多發動。但是,騎士團的領導實際上拒絕工人参加政治鬥爭,並主張階級合作;1886年,騎士團的領導反對全國性罷工,禁止它的成員參加罷工,儘管如此,騎士團的普通成員還是參加了罷工。此後,騎士團失去了它在工人群眾中的影響,到九
    十年代末就瓦解了。一一第386頁
    381參看“資本論”1963年人民出版社版第1卷第24章。恩格斯提到的那
    章在“資本論”第3版第1卷中編入第8篇,而從第4版開始這章編入第7篇。一第387頁。
    382見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第479和502頁。一第392頁。
    383這封信是恩格斯為國際兄弟聯誼節而寫的,國際兄弟聯誼節由法國的
    系列外國社會主義者組織發起,於1887年2月19日在巴黎舉行,參加的人有德國、斯堪的那維亞、波蘭和俄國的流亡社會主義者。聯誼節的目的是要對歐洲的軍備竟賽和備戰活動表示抗議。恩格斯的信曾在聯誼節上宣讀,並載於2月26日的“社會主義者報”,還譯成德文載於3月11日的“社會民主黨人報”和同年3月19日紐約的“社會主義者報
    第393頁。
    384 S. Borkhoim. Kzur Erinnerung fur die deutschen M ords-patrioten
    1806-1807》. Hottingen- Zurich,1888.這本書是根據恩格斯的倡議作為“社會民主主義叢書”第二十四分冊出版的。“序言”的後半部分早在該書出版以前,就以“歐洲面臨什麼”為標題發表於1888年1月15日的“社會民主黨人報”。一第396頁。
    3851848年6月14日,因普魯士國民議會背棄三月革命(關於這點,見弗・
    恩格斯的“柏林關於革命的辯論”一文,“馬克思恩格斯全集”中文版第5卷第72-89頁)而憤怒的柏林工人和手工業者攻佔了軍械庫,以便武裝人民捍衛革命的成果並把革命推向前進。但是柏林工人的發動是自發的、無組織的。及時趕到的援軍和資產階級的市民自衛團一起迅速地擊退了人民,解除了他們的武裝。一第396頁。

==========第690頁==========
    684
    馬克思恩格斯全集
    386指1848年9月底在巴登發生的共和派起義;起義是由古斯達夫・司徒盧
    威為首的一批德國流亡者發動的,9月21日從瑞士進入巴登地區。在巴登民主派的武裝隊伍和當地市民自衛團的支持下,司徒盧威宣佈成立德意志共和國。幾天以後,起義遭到巴登軍隊的鎮壓,司徒盧威和其他許多參加起義的人被逮捕,他們被判處長期徒刑
    第396頁。
    387見注355。一第396頁。
    388六月六日運動一見注356頁。一第396頁。
    389“硫磺幫”一原是十八世紀七十年代耶拿大學學生聯合會的名稱,這
    個聯合會由於它的成員搗亂生事而惡名昭著:後來“疏磺幫”一詞成了標誌一切犯罪分子和嫌疑分子的團體的普通用語。
    小資產階級民主主義者,領工資的波拿巴主義的代理人,卡・福格特在1859年出版的一本反對馬克思和以他為首的無產階級革命者的誣衊性的小冊子“我對“總彙報的訴訟”。福格特在這本小冊子裡,歪曲了事實,稱馬克思和他的同志為“硫磺幫”,他把這個“硫磺幫”描繪成一個干政治上的齷齪勾當的團體。其實,1849-1850年在日內瓦有一個玩笑地以“硫磺幫”為名的德國流亡者小集團(波克罕是它的個成員),馬克思和他的同志們和這個小集團是毫無關係的:而且小集團本身是沒有政治性的,它裡面所聯合的是一群無害的、歡樂的閒人
    馬克思在他的那本1860年寫的抨擊性小冊子“福格特先生”(見馬克思恩格斯全集”中文版第14卷第397~754頁)裡,給福格特以殲滅性的回擊;同時他也駁斥了福格特關於“硫磺幫”的臆造。一第397
    3901860年2月,馬克思請西・波克罕把關於日內瓦的“硫磺幫”的資料寄
    給他。馬克思在他的抨擊性著作裡,利用了波克罕2月12日的答覆來揭露福格特(見“馬克思恩格斯全集”中文版第14卷第406-409頁)。第39頁
    391亞・謝爾諾-索洛維也維奇的小冊子俄文版的標題是:“我們的家務事。
    就“秩序在勝利’(“鐘聲”第3卷第233號)一文答赫爾岑先生”1867

==========第691頁==========
    注
    685
    年斐維版。在波克罕的譯本中,小冊子的標題是:《 U sere Russischen
    A ngelegenh eiten. A ntwort auf den Artikel des Herrn Herzen: Die
    Ordnung herrscht!》( K olokol Nr233)》).Leip-zig,1871.德文版包括波克罕的序言和謝爾諾索洛維也維奇小冊子的本文,後者的標題是:《紅 J nsere hauslichen Angelegenheiten》。-一第399頁。
    392“未來報”( Die Zukunft》)是德國資產階級民主派報紙,人民黨的
    機關報:從1867年起在科尼斯堡出版,1868年至1871年在柏林出版。一第399頁
    393指愛・赫夫內爾“一八O六年和一八O七年戰爭。普魯士軍隊簡
    史,根據軍事檔案材料寫成”1855年柏林第2版第1-4卷(E.H6
    pier. Der Krieg von 1806 und 1807. Ein Beitrag
    Z
    G eschichte d
    Preubischen Armee nach d
    Quellen des Kriegs-ar-chiv s bearbeitet》.2.Auf,Bd‘.「IN, Berlin,1855)一書。一第400頁。
    394談到1850年對丹麥的征伐,恩格斯是指普魯士因什列斯維希公國和霍
    爾施坦公國而同丹麥戰爭時期對丹麥作戰的最後階段。在1848年革命時期,力求和德意志合併的什列斯維希和霍爾施坦居民發動了民族解放起義,反對丹麥統治。在德意志的輿論的壓力下,普魯士統治集團和德意志聯邦的其他的國家一道開始了虛張聲勢的對丹麥的戰爭;但是,他們每走一步都出賣革命的什列斯維希一霍爾施坦的軍隊,並且在1848年8月26日簽訂了為期七個月的停戰協定,協定的條款使什列斯維希和霍爾施坦的一切民主成果都化為烏有。戰爭在1849年3月底又重新開始。戰爭中雙方互有勝負,最後以普魯士再一次的出賣行動而結東,即普魯士在1850年7月2日同丹麥簽訂和約,讓什列斯維希和崔爾施坦的居民用自己的力量繼續戰爭。1850年7月,什列斯維希一霍爾施坦的軍隊被丹麥軍隊擊潰,兩公國仍屬丹麥王國。
    關於1850年普魯士對南德的征伐,恩格斯是指由於1848-1849年革命後普奧之間爭奪德意志霸權的鬥爭尖銳化,普軍在1850年11月進入黑森一加塞爾選帝侯國(庫爾黑森)一事

==========第692頁==========
    686
    馬克思恩格斯全集
    1850年秋天,庫爾黑森發生的革命行動給奧普提供了干涉其內政的藉口,而且雙方的每一方都企圖以主要的德意志國家的身分去擔當運動鎮壓者的角色
    普魯士政府看到奧地利一巴伐利亞軍隊進入庫爾黑森,便在1850年11月初宣佈動員,並且它自己也往那裡派了軍隊。11月8日奧地利巴伐利亞的先頭部隊和普魯士的先頭部隊在布隆採耳附近發生一次小戰鬥。在動員過程中暴露出普魯士軍事制度的嚴重缺點和普軍的裝備陳舊,同時,在德國衝突中支持奧地利的俄國也堅決反對,這就迫使普魯士放棄了軍事行動並向奧地利投降。早在普魯士軍隊進入庫爾黑森以前,在1850年10月華沙會議上,俄皇尼古拉一世就作為奧普之間的仲裁人出來反對建立以普魯士為首的德意志各邦的統一的企圖。11月29日在奧裡繆茨(捷克稱作:奧洛摩茨)城,奧普之間簽訂一項協議,根據這個協議,普魯士必須放棄它的統一徳意志的計劃,並且加入為奧地利所恢復的德意志聯邦,
    第400頁
    395指1866年普奧戰爭和1870-1871年普法戰爭。一一第401頁。
    396“共產黨宣言”正文見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第461-504
    頁。一一第403頁。
    397“紅色共和黨人”(《 The Red Republican》)是1850年6-11月由喬・哈
    尼出版的憲章派週刊。“共產黨宣言”曾摘要發表在該週刊第21-24期上。一第403頁。
    398這句話恩格斯引自斯溫西市工聯理事會主席比萬於1887年在該市舉
    行的工聯年度代表大會上的發言;這篇發言的報道刊載在1887年9月17日的“公益”上。一第404頁。
    399“五德赫爾和克拉夫林周刊”(《 W oodhull and Claflin' s W eekly》)是
    家美國週刊,於1870年至1876年在組約由資產階級女權主義者維伍德赫爾和田・克拉夫林出版。
    “共產黨宣言”於1871年12月30日在該週刊上發表(有刪節第407頁

==========第693頁==========
    注
    687
    400社會主義者報”(紅 Socialiste》)是1871年10月至1873年5月在組約
    出版的法文週報,1871年12月至1872年10月是在美國的第一國際法國人支部的機關報;它支持第一國際北美聯合會裡的資產階級和小資產階級分裂分子;海牙代表大會以後與國際斷絕了關係。
    “共產黨宣言”於1872年1-2月在該報上發表(有刪節)。一第407頁。
    401“鐘聲”(《 K OTOKOT》)是一家俄國革命民主主義的報紙,由亞・伊・赫
    爾岑和尼・普・奧格遼夫主辦,1857年至1867年由赫爾岑創建的“自由俄國印刷所”用俄文出版:1868年至1869年該報改用法文出版,並附有俄文附刊;1865年以前在倫敦出版,以後在日內瓦出版。
    “共產黨宣言”由“自由俄國印刷所”於1869年在日內瓦出版,該出版社是赫爾岑於1867年轉讓給出版社同人切爾涅茨基的。一第407頁。
    402恩格斯在“論俄國的社會問題”一文跋裡(見“馬克思恩格斯全集”中
    文版第22卷第494-510頁)曾說這個課本是由普列漢諾夫翻譯的;普列漢諾夫自己在“宣言”1900年版上也指明這個譯本是他譯出的第407頁。
    403這裡提到的丹麥譯本ー一K. M arx og F. Engels (D et K mmu- nistisk
    M anifest》. K &benhavn,1885一有一些刪節和不確切的地方。恩格斯在“宣言”德文第四版序言中(見“馬克思恩格斯全集”中文版第22卷第61-68頁)指出了這一點。法文譯本發表在1885年8月29日至11月7日的“社會主義者報”上,以後又作為附錄轉載於1886年巴黎出版的梅爾麥“社會主義法國” M ermeix.紅 a France socialiste》. Paris,1886)一書。西班牙文譯本發表在1886年7月至8月的“社會主義者報”上,並出版過單行本。一第407頁。
    404這一思想,馬克思和恩格斯在他們從十九世紀四十年代起的一系列著
    作中都表述過;這裡的提法參看“國際工人協會章程”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第15頁和第17卷第475頁)。一第408頁405見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第35頁。一第409頁。

==========第694頁==========
    馬克思恩格斯全集
    406見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第104-105頁。一第41
    0頁。
    407見“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第10頁:這段引文中指的是馬
    克思和恩格斯的著作“德意志意識形態”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第3卷第11-640頁)。一第411頁。
    408C.N. Starcke. Lud wig Feuerbach》. Stuttgart,1885.一第412
    頁
    409見“馬克思恩格斯全集”中文版第3卷第3-6頁。一第412頁。
    410這篇文章是恩格斯用英文寫的,用作馬克思1848年1月9日在布魯塞爾
    發表的關於自由貿易的演說(見“馬克思恩格斯全集”中文版第4卷第444-459頁)美國版序言。恩格斯還審閱了由弗・凱利-威士涅威茨基夫人翻譯的這篇演說的譯文手稿,並親自把自己這篇序言譯成德文,於是序言便首先用德文發表在1888年7月“新時代”雜誌第7期上了。1888年8月下半月,序言的英文原文發表在紐約的“勞動旗幟”上。出版馬克思演說的單行本的工作延擱下來了,因為許多出版者拒絕印這本書,只是在1888年9月,小冊子才由波士頓的李一謝潑德出版社出版。此外,這篇文章的結尾部分還用德文發表在1888年10月27日的紐約報紙“社會主義者報”上。
    勞動旗幟”(《 The Labor Standard》)是社會主義派的一家週報,1876-1900年在組約出版。一第413頁。
    411關於討論自由貿易問題的布魯塞爾會議一一見“馬克思恩格斯全集”
    中文版第4卷第276-281和285-296頁弗・恩格斯的兩篇文章。一一第413頁。
    412見注220。一第413頁。
    413見注255。一第413頁。
    414卡・馬克思“資本論”第1卷(參看“資本論”1963年人民出版社版第
    1卷第835頁)
    第414頁。

==========第695頁==========
    注
    689
    415《 M anifest destiny》(“天定命運”)是十九世紀美國統治集團的擴張主
    義政策的思想家為了為這一政策辯護而廣泛使用的說法。這種說法最先是由“美國雜誌和民主評論”(.S. M agazine and Democratic
    Rev iew》)雜誌的編輯約・奧沙利文在1845年7~8月該雜誌第17卷第5頁上使用的。一第418頁。
    416議會火車是十九世紀英國1844年法律規定的特別的第三等火車的諷
    稱;根據這項法律規定,第一個鐵路公司都必須在所轄的各鐵路線上每天開一趟這種火車,速度每小時不得低於十二英里,車費每英里不得高於一辨士。一第418頁。
    417“財政部長關於1887年度財政狀況的年度報告”1887年華盛領版第X
    、XXⅨ頁(《 A nnual Report of the Secretary of the T reasury onthe State of the Finances for the year 1887).W ashington, 1887, pp
    XXVⅧ,XXX)。一第420頁
    4181823年威・哈斯基森當了英國貿易大臣,根據他的倡議,在二十年代中
    實行了一系列改組過時的關稅制度的措施,廢除或降低了幾種原料、糧食和其他商品的進口稅,穀物稅調節制代替了穀物的禁止性關稅,按照穀物稅調節制,國內糧價下跌時進口稅就提高,國內糧價上漲時進口稅就降低。
    1842年,羅・皮爾政府進一步降低了關稅稅率。一第421頁
    419指英國議會在1847年6月8日通過的、只適用於未成年工和女工的十
    時工作日法案。一第421頁。
    420關銳同盟是1834年在普魯士領導下最後形成的。在此以前,普魯士從
    1819年起只是同德意志的一些小邦(其中最大的是黑森一達姆斯塔德)簽訂了關稅協定。確定了共同稅界的關稅同盟,逐漸包括了幾乎德意志所有的邦;在同盟之外的只有奧地利、漢撒的自由市(盧卑克、漢堡、不來梅)和北德意志的一些小邦。由於建立全德市場的必要性而成立的關稅同盟,促進了於1871年完成的德國在政治上的統一。一第423頁。

==========第696頁==========
    690
    馬克思恩格斯全集
    421指格・弗・科爾布“各國人民的狀況及其國家生活比較統計手
    冊”1875年萊比錫第7版(G.F.Kolb.《 Handuch der verge-ichend en Statistik der V olkerzustands-und Staatenkunde)
    7.Au., Leipzig,1875)一書;科爾布書中引用的金額單位是百萬塔勒。一第424頁。
    422關於必須改革關稅稅率以提高工業品和農產品的進口稅的聲明,是
    1878年10月由一批國會議員提出的。1878年12月,俾斯麥向專門建立的委員會提出了他的初步改革方案。從1879年5月起,定案就在國會中進行討論,並於1879年7月12日通過。新的關稅稅率規定大大提高鐵、機器、紡織品,以及穀物、牲畜、油脂、亞麻、木材等的進口稅。第424頁。
    423指1860年1月23日簽訂的英法商約,在簽訂商約時英國的首席會議代
    表是自由貿易論者理·科布頓。商約規定,法國放棄禁止性關稅政策代之以不得超過貨物本身價值百分之三十的進口稅。商約授予法國向英國免稅輸入大部分法國貨的權利。商約簽訂後,由於英國貨大量流入法國,國內市場上的竟爭大大加劇,引起了法國工業家的不滿。第427頁。
    424“美孚油公司”是約・戴・洛克菲勒於1870年在俄亥俄州開辦的,擁有資
    本100萬美元。在七十年代,該公司廣泛進行投機陰謀活動,壟斷了石油的運輸業和加工業,幾乎控制了美國整個石油工業。1882年,該公司改組成同名的托拉斯,已經控制的資本總額達7500萬美元。後來,“美孚油公司”成了世界上最大的資本主義壟斷組織之一,成了美帝國主義的反動的對內政策和侵略性的對外政策的鼓舞者之
    第427
    貝
    425糖業托拉斯,又稱精糖廠公司,成立於1887年,1891年改組成美國精
    糖公司。該托拉斯在成立的初年幾乎壟斷了美國整個製糖工業。後來,雖然成立了許多強大的、進行競爭的公司,但是該托拉斯根據參與制對其中一些公司建立了監督,同另一些公司建立了聯繫,因此仍然是這個工業部門中最大的壟斷組織。一一第428頁。

==========第697頁==========
    注
    釋
    691
    426曼徹斯特學派是反映工業資產階級利益的經濟思想中的一派。這一派
    的擁護者即自由貿易論者主張貿易自由和國家不干涉經濟生活。自由貿易論者的宣傳中心是曼徹斯特。在曼徹斯特領導這一運動的是兩個紡織廠主:科布頓和佈菜特,他們在1838年組織了反穀物法同盟。在四
    十至五十年代,自由貿易論者是一個單獨的政治集團,後來成了英國自由黨的左翼。一一第428頁。
    427恩格斯指的是賀雷西頌詩集第三卷中的第一首頌詩。一第430頁。
    428本文是恩格斯寫給“工人領袖”雜誌編輯詹姆斯・凱爾・哈第的信,曾
    經發表在該雜誌“礦工簡訊”欄中,沒有加標題。
    魯爾的徳國礦エ罷工是十九世紀末德國工人運動最重大事件之
    一,罷工於1889年5月4日在格耳晉基爾恆礦區開始,之後席捲了整個多特蒙特區。在罷工規模最大的時期,參加者達9萬人。一部分罷工者是受社會民主黨人影響的。罷工者的主要要求是:提高工資;將工作日縮短為8小時,包括上下井的時間在內:承認工人委員會。罷工的規模使得政府機關害怕起來,在它們的影響下企業主們答應滿足工人的某些要求,於是在5月中部分地復工了。但是由於礦主們違背了自己的諾言,所以礦工代表會議於5月24日作出繼續罷工的決定。一方面受到鎮壓措施的壓力,另方面由於礦主們作出了新的諾許,罷工オ不得不於6月初停止。工人的要求只是在很小程度上得到了實現,但是罷工使礦工的階級覺悟和組織性得到了提高,使社會民主黨的作用得到了增強。這次罷工對德國工人運動以後的發展產生了重大的影響。
    “エ人領神”(《 T he Labour L eader》)是從1887年起出版的一家英國月刊,最初刊名是“礦工”( M iner》),從1889年起改用本名稱,是蘇格蘭工黨的機關刊物;從1893年起是獨立工黨的機關刊物。從1894年起改為週刊。在1904年以前,該刊的編輯是詹姆斯・凱爾・哈第。一一第432頁。
    429罷工礦工三人代表團是經帝國國會某些自由派議員的努力而組
    成的,這些議員力圖不讓社會民主黨對煤礦工人的影響增加,利用了部分礦工政治覺悟程度不夠這一點組成了代表團。代表

==========第698頁==========
    692
    馬克思恩格斯全集
    團於5月14日為威廉二世所接見。一一第433頁
    4301889年5月中礦工罷工運動擴展到上西里西亞和下西里西亞,在這裡
    罷工席捲了大部分礦井(2萬人),從5月14日一直繼續到24日:這次罷工運動還擴展到了薩克森,在這段期間當地有1萬人罷工。在薩爾區,某些礦井的礦工罷工開始於5月14-16日,5月23日罷工人數就達12000:烏爾姆礦區礦工的罷工開始得更早,罷工的約有8000人。到5月31日オ復工。1889年5月24日在捷克的克拉德諾區也發生了礦工大罷
    5月底在德國不同城市和地區發生了要求提高工資,有時也要求縮短工作日的罷工。例如,在柏林5月25日約有2萬泥瓦匠罷工;在弗菜因瓦爾德有鐵路員工的罷工,在施特廷和科尼斯堡有彩畫匠和木匠的罷工,等等。一第434頁。
    431“可能派的代表資格證一文是恩格斯寫來反對機會主義集團法國的
    可能派及其來自英國社會民主聯盟的擁護者)掀起的旨在破壞國際社會主義工人代表大會威信的運動的,這個代表大會主要受歐洲各國馬克思主義政黨的影響於1889年7月14至21日在巴黎舉行。最初可能派試圖一手包辦代表大會的等備事宜,並在代表大會上充當領導角色,但是遭到了失敗,於是就在巴黎召開了一個平行代表大會,出席的只有少數外國代表,而且大多數人的代表資格純粹是偽造的。把兩個代表大會統一起來的嘗試沒有成功,因為可能派的代表大會提出條件要求重新審查馬克思派代表大會代表們的代表資格證。關於1889年的國際社會主義工人代表大會的等備經過,詳見本卷第575-612頁。本文曾載於1889年8月10日“工人選民”第32號。
    “エ人選民”(《 The Labour Elector》)是英國一家社會主義派的週報,從1888年6月至1894年7月在倫敦出版。
    可能派一一法國社會主義運動中的機會主義派別,以1882年造成法國工人黨分裂的布魯斯、馬隆等人為首。這個派別的領袖們宣佈改良主義的原則,即只爭取“可能”(《 possible》)爭得的東西,因此有可能派之稱。關於這個派別詳見本卷第575-677、583-585、595-599頁。一一第435頁

==========第699頁==========
    注
    693
    432“星報”(《 The star》)是英國的一家日報,自由黨的機關報,從1888
    年起在倫敦出版;在創辦的最初幾年,與社會民主聯盟接近。一第435頁。
    433三個土利街的裁璽”是一句流行話,根據是:英國國家活動家喬・坎
    寧說過,有三個倫敦士利街的裁縫向下院提出請願書,開頭一句話是:“我們,英國的人民”。一一第437頁。
    434社會主義者報”(《 EI Socialista》)-日報,西班牙社會主義工人
    黨的中央機關報,從1885年起在馬德里出版。一第437頁。
    435卡洛斯派是西班牙的反動的教權派專制集團,從十九世紀三十年代起
    支持西班牙的王位追求者唐・卡洛斯,後來又支持他的後裔:它所依靠的是軍閥、天主教僧侶和一部分地主。一一第437頁。
    436這篇短評看來是恩格斯寫給愛琳娜・馬克思的信的片斷。這個片斷曾
    發表於“工人選民”上,並譯成德文轉載於1889年9月25日“組約人民報”和1889年10月26日“柏林人民論壇”
    1889年8月12日至9月14日舉行的倫敦碼頭工人罷工,是十九世紀末英國工人運動中的最大事件之一。參加罷工的有碼頭工人3萬,其他行業的工人3萬以上;他們之中大多數都是沒有參加任何工聯的非熟練工人。罷工工人由於自己的堅定性和組織性而使自己的提高工資和改善勞動條件的要求得到了滿足。碼頭工人的罷工加強了無產階級的團結(捐來的罷工基金約有5萬英鎊),而且也進一步提高了工人階級的組織性:成立了碼頭工人工會及其他聯合了大批非熟練工人的工次年工聯的總人數即增加一倍多。
    柏林人民論壇( Berliner V olks-tribuine》)是德國社會民主黨人的社會政治週報,同半無政府主義的“青年派”接近;從1887年至1892年出版。一一第438頁。
    437東鬥ー見注223。-一第438頁
    438恩格斯的“資產階級讓位了”一文曾載於“社會民主黨人報”,在各國
    社會主義者裡引起很大興趣:1889年10月1日該文轉載於維也納的

==========第700頁==========
    694
    馬克思恩格斯全集
    “工人報”,1889年10月12日譯成英文(稍有刪節)載於“工人選民”10月26日載於“柏林人民論壇”報(文字上稍有修改,並標題為:“資產階級所做不到的和工人所做得到的”);該文還在德國和美國的其他些報紙上發表。1890年該文被譯成俄文載於1890年“社會民主黨人”雜誌第1期。
    “エ人報”
    rbeiter-zeitung》)是奧地利社會民主黨的機關報,
    1889年在維也納創刊。
    社會民主黨人”是“勞動解放社”於1890-1899年在日內瓦出版的文學政治雜誌:不定期出版,總共出過4期。一第439頁。
    439指1889年9月22日法國眾議院的初選,當時共和派共獲得215個席位,
    而各保皇派集團(正統派、波拿巴派及布朗熱派)總共獲得140個席位。一一第440頁。440見注436。一第441頁。
    441這個片斷看來是恩格斯在他寫“家庭、私有制和國家的起源”一書的
    時候寫的。從內容上看,這個片斷是同這本書的第九章談到在中世紀的貴族、城市望族和農民的血族中保存著氏族制度的殘餘的地方相銜接的(見本卷第193頁)。但是,由於缺乏其他的任何資料,這個手稿片斷的寫作日期仍然僅僅是一種推測。這個片斷寫在一張單頁上。標題是俄文版編者加的。一第447頁。
    442巴カ斯即城邦,是公元前八至六世紀在古希臘形成的最典型的奴隸佔
    有制社會的社會經濟和政治組織的形式之一。每個巴力斯都是由城市本身和它附近不大的地區構成的公社。只有擁有地產和佔有奴隸的巴力斯本地居民,オ是享有充分權利的巴力斯公民。一第47頁。443恩格斯的這篇未完成著作,看來是為了準備他所計劃的“德國農民戰
    爭”一書的新版本,而於1884年最後幾個月寫成的。從恩格斯的書信中,特別是從他在1884年12月31日寫給弗・阿・左爾格的信中可以看出,他打算徹底修訂這本書,即把1525年的農民戰爭作為“全部德意志歷史的基石”加以闡述,為此就要在書的開頭和結尾做許多歷史補充。從手稿的內容來判斷,這篇著作看來應該是新版本的引言或第

==========第701頁==========
    注
    695
    章中的一部分。後面發表的(見本卷第459-460頁)與這篇手稿的內容相銜接、恩格斯稱為“關於“農民戰爭”的提綱,大概就同這個計劃有關。在給這本書做補充時,恩格斯也利用了自己以前寫的德國曆史提綱,特別是“關於德國的札記”的手稿(見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第647-654頁)。但是,由於其他工作太多,恩格斯未能實現他的出版“德國農民戰爭”一書新的修訂本的意圖,雖然後來在九
    十年代他曾經又給自己提出這個計劃。這篇著作的標題是俄文版編者加的。一第488頁。
    444路易之歌”是中世紀一位無名詩人的詩作,用法蘭克方言寫於九世紀
    末。該詩是獻給西法蘭克王路易三世的頌詞,讚揚他在881年打敗了諾爾曼人。一第452頁。
    445指842年於斯特拉斯堡東法蘭克王德意志路易和西法蘭克王禿頭查理
    以及他們的附庸相互間所作的效忠誓的原文,原文已保全下來,採用古代高地德意志語和羅曼語即古法蘭西語寫成。一第452頁。446拉巴河地區斯拉夫人是居住在從拉巴河(易比河)到奧得河的中歐地
    區的西方斯拉夫人部落組成的大集團。沿拉巴河地區斯拉夫人擊退了德意志部落的頻繁的入侵,而從十世紀起,他們又不斷遭到德意志封建主的侵犯。雖然他們頑強抵抗,但在十二世紀,由於血腥的侵略戰爭的結果,德意志封建主們佔領了他們的土地。斯拉夫居民一部分被消滅,一部分受德意志征服者奴役,並且被強迫德意志化。一第452頁。447指中法蘭克國家。中法蘭克國家是九世紀中葉由皇帝洛塔爾一世撥給
    他的兒子洛塔爾二世的土地即些耳德河、菜茵河、麥士河和索恩河之間的土地組成的,並按照洛塔爾二世的名字得名為洛林。在870年洛塔爾二世死後,洛林被分給(大致按語言分界線)他的兩個兄弟即東法蘭克王德意志路易和西法蘭克王禿頭査理。一第452頁
    448指英國人在英法百年戰爭時期(1337-1453)的勝利。戰爭的起因是兩
    國封建貴族的侵略野心,例如英法之間爭奪弗蘭德地區的工商業城市(英國羊毛的主要買主)以及英國國王覬覦法國王位。戰爭期間,英國人曾多次侵佔法國的大塊土地,但是最後終於被趕出法國。在英國人

==========第702頁==========
    696
    馬克思恩格斯全集
    手中只剩下加來港。一第456頁
    449恩格斯指的是:奧地利哈布斯堡王朝的德意志皇帝阿爾勃萊希特一世
    拒絕承認他的前任拿騷的阿道夫所確認的瑞士聯邦的核心即瑞士各州的自主權,並企圖把這些州控制在奧地利大公的權力之下。在十四至十五世紀。瑞士各州在為爭取自己獨立而進一步鬥爭的進程中,終於粉碎了奧地利封建主的車隊,最後爭得了不受奧地利統治的國家地位,僅僅名義上從屬於德意志帝國。一第456頁。
    4501346年8月26日,在克雷西(法國東北部)附近進行了百年戰爭中的
    個大戰役:以自由農民組成的步兵為基幹的英國軍隊,擊敗了以紀律鬆弛的騎士隊為主力的法國軍隊。
    關於滑鐵盧會戰一見注286。一第457頁。
    451阿臘貢王國和加斯梯里亞王國是在1479年合併的。一第457頁。452勃艮第大公國是九世紀在法國東部塞納河和盧瓦爾河的上游地區成
    立的,後來併入大片領土法蘭斯孔太,法國北部一部分和尼德蘭)在十四至十五世紀成了獨立的封建國家,十五世紀下半葉在大膽查理大公時代達到鼎盛。力圖擴張自己屬地的勃艮第大公國成了建立中央集權的法蘭西君主國的障礙;勃艮第的封建貴族和法國封建主結成聯盟,一齊抵抗法國國王路易十一的中央集權政策,並且對瑞士人和洛林進行了侵略戰爭。路易十一建立了瑞士人和洛林人的聯盟來對付勃艮第。在反對聯盟的戰爭中(1474-1477)大膽査理的軍隊被擊潰,他本人在南錫附近的會戰(1477)中陣亡。他的屬地被分給路易十一和德意志皇帝的兒子馬克西米利安・哈布斯堡。一第457頁。
    4531494年法國國王査理八世利用意大利的政治上的分裂和意大利各邦
    之間的紛爭,侵入了意大利的領土並佔領了那不勒斯王國。但是第年,法國軍隊就被意大利各邦聯盟在德意志皇帝馬克西米利安一世和兩班牙國王斐迪南二世的支持下驅逐出去。査理八世的遠征是所謂意大利戰爭(1494-1559)的開端,在這個戰爭的過程中,意大利不止次地遭到法國、西班牙和德國侵略者的侵犯,成了他們爭奪亞平寧半島統治權的長期鬥爭的場所。一第457頁。

==========第703頁==========
    注
    697
    454恩格斯這裡所說的法國宗教改革,是指胡格諾運動,這個運動是十六
    世紀在加爾文教的宗教口號下開展起來的,但是實質上卻與該教的資產階級內容毫不相干。參加運動的是不同的社會階層,也包括農民和手工業者;這一運動被封建顯貴和貴族所利用,他們對正在形成的專制國家的中央集權政策不滿,力圖恢復他們的中世紀的地方“自由”。由於斷斷續續地從1562年延續到1594年的所謂胡格諾戰爭,被具有了反對封建性質的人民運動的規模嚇壞的封建主和資產階級聯合在胡格諾教徒的前領袖納瓦臘的亨利(波旁新王朝的代表)的周圍,他接受天主教以後成為國王,號亨利四世。一第457頁
    455指兩個爭奪王位的英國封建家族的代表之間即約克派和朗卡斯特派
    之間的戰爭(1455-1485)。約克人的微章上飾有自色藷薇,朗卡斯特人的徽章上則飾有鮮紅色藷薇。在約克派方面的有經濟比較發達的南部的一部分大封建主,有騎士和市民;支持朗卡斯特派的則有北部諸郡的封建貴族。這次戰爭幾乎完全消滅了古老的封建家族,在英國建立了新的都鋒王朝,實行了專制政體。一第458頁。
    456波蘭和立陶宛合併的第一次嘗試是在1385年進行的,當時兩國簽訂了
    所謂克列沃合併條約,其目的主要是共同抵禦日益嚴重的條頓騎士團的侵略。在十五世紀中葉以前,合併曾數度廢除和恢復。合併逐漸從防禦性的聯合變成了波蘭的和立陶宛的封建主反對烏克蘭人和白俄羅斯人民的聯合。1569年簽訂了盧布林合併條約,根據這個條約波蘭和立陶宛組成為一個國家,名叫波蘭貴族共和國;立陶宛保持自治權。一一第458頁。
    457本提綱是恩格斯由於打算修改“德國農民戰爭”一書而寫的(見注
    443),看來是他擬定的本書新版的導言(或緒論)計劃的一個片斷和草稿。提綱是在單頁上寫的。一第459頁。
    458空位時期指繼1254年霍亨施陶芬王朝結束之後延續到1273年的各個
    王位追求者之間的爭奪王位的鬥爭時期;這一時期的特點,是各王公、騎士和城市彼此之間的接連不斷的紛爭和內訌:1273年,王公之一的哈布斯堡魯道夫被選登德意志帝國(所謂神聖羅馬帝國)王位。一一第

==========第704頁==========
    698
    馬克思恩格斯全集
    460頁。
    459本著作是恩格斯打算寫、但沒有完成的題為“暴力在歷史中的作用”這
    小冊子的一部分。原先,即在1886年底,恩格斯準備修改並單獨出版反杜林論”第二編中的三章,這三章所用的統一的標題是“暴力論”目的是批評杜林的暴力論,並與此相對地闡明關於經濟和政治的相互關係的唯物主義觀點:恩格斯還計劃把該著作第一編中有關道德和法的兩章一“水恆的真理”和“平等”(見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第20卷)加以修改同上述三章編在一起。恩格斯本來打算把這本書叫做“論世界歷史中的法和暴力ガ”。後來,恩格斯改變了自己的計劃,決定只出版一個小冊子,內容包括上述三章和新加的第四章,這一章把前三章中所說的基本原理具體運用於1848年到1888年的德國曆史,從批判“俾斯麥的全部政策”的觀點來分析這段歷史。小冊子的書名先定為“暴力在歷史中的作用”。第四章的寫作工作,恩格斯大約是在1887年底開始的,一直繼續到1888年的最初幾個月。可是,他因忙於其他工作,在1888年3月中斷了這一工作,看來,他後來就沒有再進行下去。恩格斯逝世以後,在他的文稿裡,在一個標有“暴力論”字樣的專門封套中,發現了“反杜林論”的上述三章、計劃寫的小冊子的未完成的第四章手稿和該小冊子的前言的草稿、第四章的全部提綱、這章的沒有寫完的結尾部分的提綱,以及從十九世紀七十至八十年代德國曆史、特別是從康・布勒的“現代史。1815-1885”1888年柏林第2版第1-4卷C. Bulle.《 G eschichte der neuesten Zeit.1815-1885》.2
    Auf.Bd1-, Berlin,1888)中所作的年表摘要
    未完成的一章的手稿、前言的草稿和一些準備材料,第一次由愛伯恩施坦發表在1895-1896年“新時代”雜誌第22-26期上,標題為“新德意志帝國建立時期的暴力和經濟”。伯恩施坦為手稿付印所做的準備工作,是右翼社會民主黨人肆無忌憚地對待恩格斯遺稿的一個例子:伯恩施坦竟不是複製手稿,而是擅自把手稿分成若干篇,給每篇都按上一個他自己臆想出來的小標題,編上註釋號碼,並在恩格斯的原文中添進自己的話。可能是由於伯恩施坦採取令人不能容忍的草率態度,有一部分手稿(見本卷第506513頁)已經遺失。1896年,手

==========第705頁==========
    注
    釋
    699
    稿譯成法文發表在“社會發展”( D ev enir Social》)雜誌第6-9期上起發表的還有“反杜林論”的上述三章。1899年,恩格斯的著作以意大利文在羅馬出版單行本,它是完全從發表在“新時代”上的德文轉譯的。這一著作的不完全的俄譯文,於1898年發表在彼得堡的“科學評論”(《 Hayulloe o603pellle》)雜誌第5期上。第一個同樣不完全的俄文單行本,於1905年在基輔出版。在1923年於莫斯科出版的、題為“德意志帝國形成時期的暴力和經溶”的版本中,除了第四章的手稿以外,還第一次用俄文發表了曾刊載在“新時代”上的為寫小冊子而準備的材料
    在“馬克思恩格斯全集”第一版(1937年版第16卷第1部)中,恩格斯這一著作第一次不是按照在“新時代”上所發表的樣子,而是按照手稿本身刊載,並從原文中消除了由伯恩施坦所加的一切東西(如分篇,加小標題等等)。並且使標題也按恩格斯的想法作了更改。為寫該著作而作的準備材料和摘要,第一次用俄文全文發表在“馬克思恩格斯文庫”1948年俄文版第10捲上。
    在本版中,除了“暴力在歷史中的作用”這一小冊子的第四章手稿以外,還發表了為小冊子寫的前言的草稿、第四章整章的提綱和這章的結尾部分的提綱,該提綱揭示了該著作中還沒有完成的那一篇的內容。一第461頁。
    460關於1850年在華沙的談判,關於當時普奧之間爭奪德意志霸權的鬥爭
    結局一見注394
    關於聯邦議會一見注232。一第464頁。
    461“瘋狂年”(《 das tolle Jahr》)是德國一些反動作家和歷史學家對1848
    年的稱呼。這一用語是從作家路德維希・貝希施坦那裡借用來的,他在1833年曾用這一名稱出版了一部描寫1509年愛爾福特騷動的小說。一第464頁。
    462戶籍立法( Heimatgesetzgebung)規定了定居在某一地點的國家公民
    的權利,還規定了貧困家庭從所屬鄉鎮得到物質幫助的權利。一第465頁。

==========第706頁==========
    700
    馬克思恩格斯全集
    463普魯士塔勒合1/14馬克(重量單位)純銀:1750年,它在普魯士被採
    用,十九世紀上半葉(直到1857年),它也在德國北部各邦以及其他些邦被米用;普魯士塔勒分為銀格羅申、先令和分尼的情況,在德國各個邦裡是各不相同的。
    金塔勒是自由市不來梅的貨幣單位,它與德國的其他所有幣制不同,一直到1872年還保留金本位;大約等於3.32馬克。
    “新三分之二”塔勒是通行於漢諾威、梅克倫堡以及其他一些德國北部邦的一種銀幣,大約等於2.34馬克。
    銀行馬克 M ark Banko)是漢堡銀行用以計算批發商業的一種鑄幣,在很長時期內被用作國際計算單位。流通馬克 ( M ark Cou-rant)是種流通鑄幣;從十七世紀起,就這樣稱呼票面額一直到0.5馬克的銀幣,它是同金幣、小輔幣和紙幣對立的。
    ニ十古爾登幣制( Zwanzig-g fuu)是一種幣制,按照這種幣制,把一馬克(重量單位)的純銀製造成20個古爾登或者131/3塔勒1748年,奧地利採用了這種幣制,巴伐利亞、薩克森選帝侯國、德國西部和南部的許多邦很快也採用了這種幣制;在奧地利,這種幣制直存在到1857年。
    二十四古爾登幣制( ierund ulden fub)是一種幣制,按照這種幣制,把一馬克(重量單位)的純銀製造成24個古爾登;從1776年起,通用於巴伐利亞、巴登、維爾騰堡和德國南部其他各邦。一第466頁。
    464瓦特堡紀念大會是1817年10月18日為了紀念宗教改革三百週年和
    1813年的萊比錫會戰四週年而舉行的。紀念大會的發起者是德國大學生聯合會
    個在反對拿破倉的解放戰爭影響下產生的,擁護德
    國統一的德國大學生的組織。紀念大會成了反對派大學生反對梅特涅反動統治和擁護德國統一的示威遊行。一一第467頁。
    465漢巴赫大典於1832年5月27日在巴伐利亞普法爾茨地方的一個城堡漢
    巴赫附近舉行,這是德國資產階級自由派和激進派代表組織的一次政治性示威。參加大典的人發言號召全體德國人團結一致,反對德意志各邦君主,為爭取資產階級自由和制憲改革而鬥爭。一一第467頁。

==========第707頁==========
    注
    釋
    701
    466指創立於962年的中世紀的神聖羅馬帝國;在霍亨施陶芬王朝時期
    (1138-1254,它是各封建公國和自由市的不現固的聯盟,其領土包括中歐的其他許多國家、部分意大利以及東歐一些由德國封建主所佔領的斯拉夫人地區。一一第467頁。
    467在這裡,恩格斯諷刺地套用了恩斯特・摩裡茨・阿倫特的名詩“德國人
    的祖國”中的一個疊句,該詩寫於1813年,它號召德國人把“只要是說德語的”所有國家都聯合起來。在阿倫特的詩中,這個疊句原來是這樣的:“讓祖國變得更遼闊”。一第468頁。
    468關於三十年戰爭和威斯特伐里亞和約一見注278。
    帖欣和約一是以奧地利為一方同普魯士和薩克森為另一方於1779年5月24日在帖欣簽訂的和約,它結東了巴伐利亞王位繼承戰爭(1778-1779)。根據這一條約規定,普魯士和奧地利得到了巴伐利亞的幾部分領土,而薩克森則得到了金錢補償。在簽訂條約時充當調停人的俄國,同法國一起又成了條約的保證者。一第468頁
    469普魯士國王弗里德里希二世在奧地利王位繼承戰爭中(1740-1748)
    佔領了西里西亞,引起戰爭的原因是歐洲許多封建國家,首先是普魯士,對奧地利哈布斯堡王朝的領土野心,這些領地是在査理六世皇帝死後,鑑於沒有男嗣而留給他的女兒瑪麗-泰莉莎的。1740年12月,普魯士國王弗里德里希二世進攻屬於奧地利的西里西亞。法國和巴伐利亞對普魯士採取友好的中立態度,而在奧地利軍隊遭到幾次失敗以後,它們就公開同普魯士聯合起來。站在奧地利一邊的有英國一法國在商業上的競爭者,在軍事上和外交上支持奧地利人的有撒丁、荷蘭和俄國。弗里德里希二世在這一戰爭中兩次出賣了它的盟國,同奧地利單獨媾和(1742年和1745年):1742年,確認大部分西里西亞歸普魯士管轄,而在戰爭結東以後,則確認整個西里西亞都歸普魯士管轄。一一第468頁
    470見注238。一第468頁。
    471指累根斯堡帝國議會一神聖羅馬帝國的由德意志各邦代表組成的
    最高機關一討論和批准由法俄兩國強加的關於解決德國菜茵河地

==========第708頁==========
    702
    馬克思恩格斯全集
    區領土問題的決議(見注238)一事。一第468頁
    472恩格斯指1859年3月3日(2月19日)俄法兩國在巴黎簽訂對付奧地利的
    祕密條約。根據該條約規定,以法國和撒丁為一方同以奧地利為另方一且發生戰爭,俄國對法國應採取友好的中立態度。法國答應提出關於修改1856年結東克里木戰爭的巴黎和約中有關限制俄國黑海主權的條款的問題。可是,到後來,鑑於拿破崙第三不願履行自己的諾言,又由於在其他問題上產生了分歧,因而就使兩國之間的相互關係冷淡了。一第470頁
    4731848年4月10日,住在英國的路易・波拿巴參加了破壞憲章派示威遊行
    的活動,他加入了特別警察部隊即所謂特別警察的行列。一第471
    474民族原則”是第二帝國的當權派提出的,他們普遍地利用它來從思想
    上掩蓋侵略計劃和對外政策上的冒險。拿破崙第三冒充是“民族的保衛者”,利用被壓迫民族的民族利益進行投機,以便現固法國的霸權並擴大其疆域。“民族原則”與承認民族自決權毫無共同之處,其目的是挑起民族不和,把民族運動特別是小民族的運動變成互相競爭的大國的反革命政策的工具。對波拿巴的“民族原則”的揭露,見卡・馬克思的抨擊性著作“福格特先生”(“馬克思恩格斯全集”中文版第14卷第528-587頁)和弗・恩格斯的著作“工人階級同波蘭有什麼關係?”(“馬克思恩格斯全集”中文版第16卷第170-183頁)。一第471頁。475指呂內維爾和約所規定的法國疆域,該和約是法奧之間於1801年2月9
    日在第二次反法同盟軍隊失敗以後簽訂的。和約確認由於反對第一次和第二次同盟的戰爭結果而擴大的法國疆域,包括對菜茵河左岸、比利時和盧森堡的兼併;和約並且准許法國實際上統治1795-1798年建立的依附於它的巴達維亞、海爾維第、利古里亞和南阿爾卑斯等共和國。一第471頁。
    476法國和撒丁(皮蒙特)對奧地利的戰爭是由拿破崙第三發動的,他企
    圖在“解放”意大利的旗幟下(在戰爭宣言中,拿破倉第三蟲惑性地答應把它“一直解放到亞得利亞海”),通過對外冒險來掠奪領土並現

==========第709頁==========
    注
    釋
    703
    固法國波拿巴制度。意大利的大資產階級和自由派貴族希望通過戰爭在皮蒙特的薩瓦王朝的統治下實現意大利的統一。戰爭開始於1859年4月29日。在索爾費裡諾發生決戰(1859年6月24日),奧軍遭到失敗並退到明喬河,以後,拿破倉第三由於害怕意大利民族解放運動增長和不願促使建立統一而獨立的意大利國家,就於7月11日揹著撒丁同奧地利在維拉弗蘭卡城簽訂了初步和約。根據這一和約,威尼斯仍然歸奧地利統治,倫巴第轉到了法國手裡,後來法國又把它轉交給皮蒙特,以換取薩瓦和尼斯。維拉弗蘭卡條約所規定的條件成了1859年11月10日在蘇黎世簽署的最後和約的基礎。一一第472頁
    4771795年巴塞爾和約是普魯士在4月5日單獨同法蘭西共和國簽訂的,因
    而普魯士就在第一次反法同盟中出賣了自己的盟國。一一第473頁。
    478普魯士外交大臣馮・施萊尼茨在1859年以此說明普魯士在法國和皮蒙
    特對奧地利戰爭時期所執行的對外政策。按照當權派的官方解釋,這政策就在於:既不參與鬥爭的任何一方,也不宣佈中立。一一第473
    479《 Credit M oilier》,全名為《 Societe G eneral du Credit M obi-lier》,是
    法國的一家大股份銀行,1852年創辦。它的收入的主要來源是用它所開辦的股份公司的有價證券進行投機。《 Credit M oilier同第二帝國政府有密切的聯繫。1867年,該銀行破產,1871年停業。馬克思在“紐約每日論壇報”( New-y ork Daily Tribune》)發表的許多文章中揭示了《 redit M oilier》的真正本質(見“馬克思恩格斯全集”中文版第12卷第23-40、218-227、313-317頁)。一第473頁
    480萊茵聯邦是1806年7月在拿破倉第一的保護下成立的德國南部和西部
    各邦的聯盟。由於1805年擊潰了奧地利,所以拿破崙得以在德國建立這樣一個軍事政治堡壘。最初有16個邦(巴伐利亞、維爾騰堡、巴登等)參加這個聯邦,後來又有5個邦(薩克森、威斯特伐里亞等)加入它們實際上成了法國的藩屬。由於拿破倉軍隊戰敗,菜茵聯邦在1813年瓦解。一第474頁。

==========第710頁==========
    704
    馬克思恩格斯全集
    481在拿破崙法國於1805年7月擊潰了奧地利以後,在宣佈同德意志帝國
    斷絕關係的德意志各邦組成了菜茵聯邦以後,1806年8月6日,早在這以前就接受了奧皇封號(帝號弗蘭茨一世)的弗蘭茨二世放奔了德意志帝國的王位,因而德意志民族神聖羅馬帝國,或者德意志帝國便不復存在了。一第477頁。
    482指主要靠近法國邊界的德意志聯邦要塞:這些要塞的駐軍由聯邦中比
    較大的邦的武裝力量,主要是由奧地利和普魯士的軍隊組成。一第478頁
    483指1848年11月資產階級民主革命失敗以後成立的施瓦爾岑堡公爵的
    反動政府,這次革命的開端是1848年3月13日的維也納人民起義。第478頁
    484根據奧皇弗蘭茨-約瑟夫的倡議,1863年8月,在美因河畔法蘭克福召
    開了德意志各邦君主會議,討論旨在由奧地利實際上操縱霸權的德意志聯邦的改革草案。普魯士國王威廉一世拒不參加會議;一些次等的邦也不完全支持奧地利,因而會解亳無結果。一第479頁。
    485“現實政策”一詞是用來說明俾斯麥政策的,那時的人認為他的政策是
    以利害關係為基礎的。一第479頁。
    486指弗里德里希二世同法國駐柏林的特派公使博沃在奧地利王位繼承
    戰爭(關於這次戰爭,見注469)爆發前的談話。一一第479頁。4871796年8月5日,普魯士和法蘭西共和國在柏林簽訂了祕密條約。根據
    該條約規定,普魯士國王為了換取許給的領土報酬,就同意法國保持由它的軍隊所佔領的萊茵河左岸的領土,這些領土先前主要屬於加入德意志帝國的宗教公國。在通過唯拿破崙之命是聽的所謂帝國代表會議(見注238)解決領土問題時,普魯士於1803年得到了世俗化了的閔斯德主教管區以及德國西部的其他一些領地作為報酬。一第479頁。488普魯士拒絕參加歐洲國家(英國、奧地利、俄國、瑞典和那不勒斯王
    國)在1805年組成的第三次反拿破崙法國同盟,宣佈自己中立:1805年11月,它在波茨坦同俄國簽訂了一項條約,條約規定:一旦它在法

==========第711頁==========
    注
    705
    國和第三次同盟之間進行調停的嘗試遭到拒絕,它就要出來反對拿破崙。可是1805年12月15日,普魯士同法國簽訂了一項條約,根據條約規定,它在菜茵河地區和其他地方作一些領土上的小讓步,從而換得了漢諾威選帝侯國。在拿破倉戰勝了第三次同盟,從而在德國西部和南部確立了霸權以後,普魯士終於被迫於1806年9月站在第四次同盟(英國、俄國、普魯士、瑞典)一邊參加反拿破崙法國的戰爭:1806年10月14日,在兩個同時進行的會戰中,即在耶拿和奧埃爾施太特會戰中普魯士軍隊被消滅,普魯士邦也被徹底摧毀。一第479頁。489見注420。一一第480頁。
    490後備軍是普魯土陸軍的一個組成部分。1813年在反對拿破倉軍隊的鬥
    爭中作為民團產生的普魯士後備軍,包括年齡較大的在常備軍及其預備隊中服役期滿的應徵人員。在平時,後備軍部隊只是進行一些集訓。在戰時,第一類後備軍(年齡從26歲到32歲的應徵人員)用來補充作戰部隊:第二類後備軍(年齡從32歲到39歲的應徵人員)則用來擔任警備勤務。一第481頁。
    491文化鬥爭”是資產階級自由派給俾斯麥政府在十九世紀七十年代採
    取的一套法律措施所起的一個廣為流行的名稱。這套措施是在為世俗文化而鬥爭的幌子下實行的,其目的是反對支持普魯士天主教地區和德國西南部的地主、資產階級和部分農民的分立主義和反普魯士傾向的天主教會和中央黨。在反對天主教鬥爭的藉口下,俾斯麥政府還在受普魯士統治的波蘭地區加強民族壓迫。俾斯麥的這個政策還有一個目的,就是用煽起宗教狂熱的辦法使工人脫離階級鬥爭。在八十年代初,在工人運動增長的條件下,俾斯麥為了糾集反動力量把這些措施中的大部分取消了。一第481頁。
    492恩格斯對自由派的諷稱,這些人主張把德國變成像瑞士那樣一個劃分
    為自治州的聯邦國家。一第482頁。
    493切希市長之歌是一首議笑普魯士國王弗裡徳裡希一威廉四世的諷刺性
    民歌,來源於施托爾科夫市前任市長享・切希於1844年7月26日行刺未遂一事。

==========第712頁==========
    706
    馬克思恩格斯全集
    馮・德羅斯特-菲舍林男爵夫人之歌是一首針對天主教士的諷刺性民歌;在民歌中,談笑了似乎四十年代在特利爾出現的所謂“治病奇蹟”的組織者的一套把戲。一第482頁
    494指1848年11-12月的普魯士政變和繼之而來的反動時期。1848年
    11月1日,勃蘭登堡一曼託伊費爾反革命內閣取得了政權;1848年11月9日,國王下詔把普魯士國民議會會議從柏林搬到一個偏僻小城勃蘭登堡去;繼續留在柏林開會的議會多數派,1848年11月15日被弗蘭格爾將軍的軍隊驅散:政變的最後完成是1848年12月5日的解散議會,以及所謂欽定憲法的公佈;根據憲法規定,實行兩院制,並且承認國王不僅有權取消議院決議,而且有權修改憲法本身的各別條文。可是,在該完法中還保留了若干民主成果,特別是普選制。1849年4月,弗里德里希-威廉解散了根據欽定憲法選出的議院,並於1849年5月30日頒佈了新的選舉法,規定了以高額財產資格限制和居民各階層選派議員不相等為基礎的三級選舉制。在新的眾議院中奴顏婢膝的多數支持下,國王使議院通過了更加反動的憲法,從1850年1月31日起生效。在普魯士保留了主要由封建貴族議員組成的上院(“貴族院”)。憲法規定政府有權設立特別法庭來審理叛國案件。1850年12月,曼託伊費爾內閣代替了勃蘭登堡一曼託伊費爾內閣,在前者執政時期,即一直到1858年11月為止,普魯士在政治上始終是反動透頂的。一一第483頁
    495由於普魯士國王弗里德里希一威廉四世害了不治的精神病,他的弟弟
    威廉親王最初(1857年)被任命為他的代理人,而從1858年10月起又被任命為攝政。攝政期一直繼續到1861年1月弗里德里希-威廉四世死的時候,這時,攝政就變成了國王,帝號為威廉一世。1858年攝政王解散了曼託伊費爾內閣,讓溫和的自由派執掌政權。資產階級報刊高呼這個方針是“新紀元”;可是,實際上威廉的政策完全是為了加強普魯士君主政體和容克地主的陣地的。“新紀元”實際上給1862年9月上臺執政的俾斯麥實行獨裁作了準備。一第483頁。
    4961860年2月,普魯士議會下院(眾議院)的資產階級多數派拒絕批准陸

==========第713頁==========
    注
    707
    軍大臣羅昂提出的軍隊改組計劃。但是政府不久設法從議院那裡獲准了“保持軍隊戰鬥準備”的撥款,這事實上意味著打算進行的改組開始實現。而到了1862年3月,當議院的自由派多數拒絕批准軍費,並要求有一個對議會負責的內閣時,政府解散了議會,並決定進行新的選舉。1862年9月底,俾斯麥內閣組成。它在同年10月又解散了議會,並且著手實行軍事改革,不經過議會的批准就開支這筆款項。普魯士政府和議會的資產階級自由派多數之間的這一所謂憲法衝突直到1866年才得到解決,在普魯士戰勝了奧地利以後,普魯士資產階級就向俾斯麥投降了。一第484頁
    497關於1848-1850年普魯士對丹麥的戰爭和1850年的動員,見注
    394。一一第484頁。
    498根據1852日年5月8日由俄國、奧國、英國、法國、普魯士和瑞典同丹
    麥代表一道簽署的關於保持丹麥君主國完整的倫敦議定書的規定,霍爾施坦公國仍然留在德意志聯邦內,同時也歸入丹麥;什列斯維希公國則歸入丹麥王國,它保留若干特殊權利,但丹麥統治階級並不尊重這些權利。它們繼續企圖使這兩個公國完全聽命於自己;1855年,頒佈了一個適用於丹麥王國各部分的憲法,它也被用於這兩個公國:只是由於德意志聯邦議會施加壓力,丹麥政府於1858年オ同意霍爾施坦不受憲法約束,但有一個條件,就是該公國參與國家開支:但是什列斯維希仍然完全留在丹麥王國內。1863年11月13日,丹麥議會通過了新憲法,宣佈什列斯維希完全併入丹麥。一第485頁。
    499民族聯盟是1859年9月15-16日在美因河畔法蘭克福的德意志各邦資
    產階級自由派代表大會上建立的。代表德國資產階級利益的民族聯盟的組織者所抱的目的是,在普魯士傾導下統一全德,奧地利除外。在奧普戰爭和北德意志聯邦成立以後,聯盟於1867年11月11日自己宣佈解散
    第485頁。
    500暗指1839年在巴黎出版的路易・波拿巴“拿破崙觀念”( N apollon
    Louis Bonaparte. Des idees napoleoninnes》. Paris,1839)一書第486頁。

==========第714頁==========
    708
    馬克思恩格斯全集
    5011863年2月8日,在波蘭民族解放起義時期,根據俾斯麥的提議,俄國
    外交大臣哥爾査科夫和普魯士政府代表阿爾文斯累本在彼得堡簽署了一項協定,規定兩國軍隊對起義者採取協同行動,甚至規定軍隊有權越過國境。早在協定簽署以前,普魯士軍隊就封鎖了邊境,旨在不讓起義者轉入普魯士境內。雖然協定沒有被批准,但是協定的簽訂已大大地便利了沙皇政府對波蘭起義的鎮壓。一第489頁
    502恩格斯指在1848-1850年什列斯維希-霍爾施坦反對丹麥的民族解放
    戰爭時期,奧地利在什列斯維希一霍爾施坦問題上所起的反革命作用,當時普魯士和德意志的其他一些邦都站在兩公國一邊(見注394)。奧地利同歐洲其他強國一道支持丹麥君主國,在它們的壓力下,普魯士於1850年7月同丹麥簽訂了和約,此後,什列斯維希一霍爾施坦軍隊就被粉碎了。根據奧地利的提議,1850-1851年冬天,奧軍和普軍被派往霍爾施坦,目的是加速解除什列斯維希一霍爾施坦軍隊的武裝。一第489頁。
    503在丹麥國王弗雷德裡克七世死以後,奧地利和普魯士於1864年1月16
    日向丹麥政府提出了最後通牒,要它把宣佈什列斯維希完全歸併丹麥的1863年憲法廢除。丹麥拒絕接受最後通牒,於是奧地利和普魯士就開始採取軍事行動,到1864年7月,擊潰了丹麥軍隊。法國和俄國在整個戰爭期間都對奧地利和普魯士保持友好的中立態度。按照1864年10月30日在維也納簽訂的和約的規定,兩個公國的領土,其中包括住有德國居民的各個部分,被宣佈為奧地利和普魯士共有,而在1866年的奧普戰爭以後,這些領土就完全歸併於普魯士了。一第489頁。504根據俄國和丹麥代表簽署的1851年6月5日(5月24日)華沙議定
    書以及1852年5月8日倫敦議定書(見注498)的規定,確定了丹麥王位的領地(包括什列斯維希一霍爾施坦公國)不可分割的原
    第491頁
    505對墨西哥的遠征是1862-1867年法國最初同英國和西班牙一起進行
    的武裝干涉;它的目的是鎮壓墨西哥革命並使墨西哥淪為歐洲國家的殖民地。英國和法國還企圖佔領墨西哥,利用它的領土作為自己站在

==========第715頁==========
    注
    709
    奴隸佔有制的南部一邊干涉美國國內戰爭的跳板。雖然法軍佔領了墨西哥首都墨西哥城,並宣佈成立以拿破崙第三的傀儡奧地利大公馬克西米利安為皇帝的“帝國”,但是由於墨西哥人民進行了英勇的解放鬥爭,法國干涉者遭到了失敗並被迫在1867年把軍隊撇出了墨西哥。法國付出了巨大代價的對墨西哥的遠征,使第二帝國蒙受了慘重的損失。一一第491頁。
    506“活潑快樂的戰爭”(《 ein frischer froh licher K rieg》)這一用語,最
    初是由反動的歷史學家和政論家亨・利奧於1853年6月在“城鄉人民小報”(《 olk s blatt fi r Stad t und Land》)第61號上使用的,在以後的年代中,軍國主義者和沙文主義者也採用了這一用語
    第492頁。
    507指俾斯麥對1866年普奧戰爭所作的外交準備。1866年3月初,普魯士駐
    巴黎大使馮・德・哥爾茨同拿破崙第三談判的結果,終於使法國皇帝聲明:一且普魯士同奧地利進行戰爭,他將對普魯士採取友好的中立態度,將支持它在統一德國北部各邦中起領導作用的要求,條件是要給法國以一定的報酬。同時,俾斯麥還在柏林同意大利果沃內將軍就意大利和普魯士共同進行反奧戰爭一事舉行了談判。在同果沃內會談時,俾斯麥估計拿破倉第三會知道會談的內容,就表示:如果法國不阻撓成立普意反奧同盟,他將不反對把菜茵河和摩塞爾河之間的德國領土轉讓給法國。同果沃內談判於1866年4月8日結束,簽署了一項普意之間關於攻守同盟的祕密條約。條約規定,一旦戰勝了奧地利,就把威尼斯轉讓給意大利。一第492頁。
    508在1866年奧普戰爭中,薩克森、漢諾威、巴伐利亞、巴登、維爾騰堡、
    黑森選帝侯國、黑森一達姆斯塔德以及德意志聯邦的其他成員都站在奧地利一邊;站在普魯士一邊的有:梅克倫堡、奧登堡和其他德國北部各邦,另外還有三個自由市。一一第493頁。
    5091866年春天,奧地利向聯邦議會控訴普魯士破壞關於共同治理什列斯
    維希和霍爾施坦兩公國的協定:俾斯麥拒絕服從議會根據奧地利的提議而對普魯士宣戰的決議。在戰爭進程中,由於普軍取得了勝利,聯邦

==========第716頁==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    議會被迫從法蘭克福遷往奧格斯堡,它於1866年8月24日在那裡宣佈停止活動。一第498頁。
    510“告光榮的波希米亞王國居民”宣言刊登在1866年7月11日“普魯士王
    國國家通報”(《 K oniglich Preubischer Staats-a nzeiger》)第164號
    第493頁。
    511普奧戰爭結束以後,1866年8月23日在布拉格簽署了一項和約。
    關於普魯士兼併三個王國和一個自由市,見注233。一第493頁。
    5121866年9月,普魯士眾議院以230對75票通過了俾斯麥提出的一項法
    案,旨在解脫政府對憲法衝突時期未經立法手續批准的經費開支所負的責任(見注496)一即所謂豁免責任法。因此,衝突的結果是資產階級反對派徹底投降。一第495頁
    513指奧普戰爭的決戰,決戰於1866年7月3日發生在捷克薩多瓦村附近
    凱尼格列茨城(今名為赫臘德茨-克臘洛佛)。薩多瓦會戰以奧軍遭到嚴重失敗告終。一一第495頁。
    514“曼徹斯特衛報”(《 The M anchester Guardian》)是英國資產階級的
    報紙,是自由貿易維護者(自由貿易論者)的機關報,以後是自由黨的機關報:1821年創刊於曼徹斯特。一第497頁。
    515關稅議會是關稅同盟的領導機構,該同盟是在1866年戰爭和普魯士於
    1867年7月8日同德國南部各邦簽訂條約以後成立的:根據條約規定建立了這一機構。議會由北德意志聯邦國會議員和德國南部各邦巴伐利亞、巴登、維爾騰堡和黑森一一專門選出的代表組成。它本來只應當研究商業和關稅政策問題;俾斯麥卻力圖逐步擴大它的權限,把它擴展到其他政治問題上去,他的這種企圖遭到了南德代表的頑強反抗。一一第497頁。
    516美因河北德意志聯邦和德國南部各邦間的分界線。一一第497頁。517盧森堡王朝的皇帝最初只佔有一個小小的的伯國一一盧森堡,從1308
    年起到1437年止數度佔據神聖羅馬帝國(德意志帝國)的帝位:同時

==========第717頁==========
    注
    711
    這一王朝還佔有捷克王位(1310-1437)和例牙利王位(13871437)
    第498頁
    518根據1866年10月3日在維也納簽訂的對奧地利和約,把威尼斯歸還站
    在普魯士一邊參加普奧戰爭的意大利,但由於普魯士的反對,意大利所提出的把原屬於奧地利的南提羅耳和的裡雅斯特轉讓給它的這要求,沒有得到滿足
    第499頁。
    519梅特涅的“地理概念”是奧地利首相梅特涅用於意大利(“意大利是
    個地理概念”)的一個用語,他在1847年8月6日給駐巴黎大使阿波尼伯爵的一個緊急通知中使用了它,後來,他還把它應用於德國。一第499頁。
    520倫敦會議是奧地利、俄國、普魯士、法國、意大利、尼德蘭和盧森堡
    的代表為討論盧森堡問題從1876年5月7日至11日在英國外交大臣主持下舉行的。按照5月11日簽署的條約,盧森堡公國(公爵的封號像過去一樣經常由尼德蘭國王享有)被宣佈為一箇中立國,它的中立由締約國來保證;普魯士應立即從盧森堡要塞撤出自己的駐軍,而拿破倉第三應放棄把盧森堡併入法國的要求。一第500頁。
    521見注389。一第501頁。
    522在1870年8月6日的施皮歌恩(洛林)和維爾特(亞爾薩斯)會戰中,普
    魯士軍隊擊敗了幾個法國軍團。1870-1871年普法戰爭初期,普魯士在這兩場會戰中得手,使它的司令部能實行進攻,在進攻的過程中,法國軍隊被驅散,後來又被包圍和各個擊破。關於色當會戰,見注282。一第502頁。
    523在獲悉法國軍隊在色當被擊潰一事以後,1870年9月4日巴黎出現了人
    民群眾的革命發動,結果引起了第二帝國制度的崩潰和宣佈共和國成立。可是,參加這個新組成的臨時政府的,除了溫和的共和派以外,還有君主派。這個以巴黎軍事總督特羅胥為首的政府(它的實際鼓舞者是原先不擔任政府正式職務的奧爾良君主派首領一反動分子梯也
    ),反映了法國資產階級和地主的投降情緒和對人民群眾的恐懼心

==========第718頁==========
    712
    馬克思恩格斯全集
    理,並走上了出賣民族和背叛性地勾結外敵的道路。一第503頁。524“民軍條例是普魯士在1813年4月21日通過的一項法律,它規定了建
    立志願軍部隊(“自由射手”),他們不穿軍服,用游擊戰的方法在拿破崙軍隊的後方和翼側行動。一切不屬於軍隊的能作戰的男性居民都要應徵加入民軍。
    關於普魯士軍隊野蠻地對待法國的自由射手一事,見恩格斯的“戰爭短評”一組論文(見“馬克思恩格斯全集”中文版第17卷第176180、214-218頁)。一第504頁
    525恩格斯指德國軍隊同布爾巴基指揮下的法國東方軍團於1871年1月
    15-17日所進行的埃裡庫爾(在伯爾福附近)會戰,東方軍團進入佛日山脈東部地區,以便在那兒對圍困巴黎的德國軍隊的主要交通線進行側擊。東方軍團的進攻被德國人擊敗了,它不得不退卻,在退卻過程中,它被緊逼到瑞士邊界,被拘禁在瑞士境內。在實行這種退卻期間,國防政府的代表法夫爾於1871年1月28日同俾斯麥簽署了關於停戰和巴黎投降的議定書。一一第504頁。
    526指普魯士1848年三月事件中的下面一件事情:柏林3月18日人民起義
    勝利以後,起義者於3月19日早晨強迫普魯士國王弗里德里希一威廉四世走上皇宮陽臺,要他向陣亡的街全戰士的屍體脫帽致敬。一第505頁
    527關於停戰和巴黎投降的議定書在1871年1月28日簽訂以後,法國和普
    魯士之間的軍事行動就沒有再起。以梯也爾為首的法國投降派統治集團於1871年2月26日匆忙地按照俾斯麥規定的條件簽署了初步和約。1871年5月10日在法蘭克福簽署了最後和約,確認由德國兼併亞爾薩斯和洛林東部。根據法蘭克福條約,法國支付五十億法郎賠款的條件更苛刻了,德軍佔領法國領土的期限延長了
    這是俾斯麥幫助凡
    爾賽政府鎮壓公社的代價。一第506頁。
    528根據結束了全歐三十年戰爭(1618-1648)的威斯特伐里亞和約的規
    定,雖然亞爾薩斯成了法國的一個組成部分,但斯特拉斯堡仍然留在德意志帝國版圖內。按照路易十四於1681年9月30日發佈的敕令,法國

==========第719頁==========
    注
    713
    軍隊佔領了屬於亞爾薩斯的斯特拉斯堡市。以菲爾施坦堡主教為首的斯特拉斯堡天主教派歡迎歸併於法國,並促使對法國人採取不反抗行動。一一第506頁
    529“歸併議會”是路易十四在1679-1680年建立的,其任務是從法律上和
    歷史上來論證法國對鄰國某些領土要求的合理性,此後即由法國軍隊進佔這些領土。一一第506頁。
    530見注477。一第506頁
    531指奧地利和法國於1735年10月3日在維也納簽署的、結束了所謂波蘭
    王位繼承戰爭(1733-1735)的初步和約;在這場戰爭中,俄國和奧地利支持薩克森選帝侯(從1734年起是波蘭國王奧古斯特三世)為波蘭王位繼承人,而法國則支持國王路易十五的岳父斯塔尼斯拉夫・列申斯基。根據和約的條件,路易十五放棄了讓自己的岳父取得波蘭王位的要求,並向奧地利的哈布斯堡王朝作了其他一系列讓步,以便把洛林公國(在這以前統治該公國的洛林的弗蘭茨·斯蒂凡得到托斯卡納作為補償)換給斯塔尼斯拉夫・列申斯基,而該公國應於他逝世以後轉交給法蘭西王室。初步和約的條件最後由1738年的維也納和約固定下來。一第507頁。
    532指北意大利的要塞一維羅那、列尼亞哥、曼都亞和塔斯克拉一所
    組成的極其堅固的築壘陣地。關於作為奧地利在北意大利進行統治的堡壘的這個四邊形要塞區的作用,見恩格斯的著作“奧地利如何控制意大利”和“波河與菜茵河”(“馬克思恩格斯全集”中文版第13卷第213-220、247-299頁)。一一第509頁。
    533指“國際工人協會總委員會關於普法戰爭的第二篇宣言”(見“馬克思
    恩格斯全集”中文版第17卷第285-294頁)。一一第510頁
    534在改組德國武裝力量法案的討論期間,俾斯麥在他的1888年2月6日在
    帝國國會的演說中,堅持有必要加強徳意志帝國的軍事威力,實際上承認有可能產生法國和沙皇俄國的反德同盟,然後就百般讚揚亞歷山大三世的對德政策,把這一政策同當時俄國報刊上進行的反德運動對

==========第720頁==========
    714
    馬克思恩格斯全集
    立起來。一第510頁
    5351886-1887年冬天,俾斯麥利用對法關係中的某些緊張局面和報刊上
    掀起的關於“戰爭威脅”的叫囂,要求帝國國會通過大大擴充軍隊和批准今後七年軍事預算的法案。大多數議員都拒絕通過俾斯麥所要求的七年預算,而只限於三年,於是帝國國會被解散。在1887年2月21日的選舉中,表示支持俾斯麥的各個黨派(保守黨、“自由保守派”和民族自由黨)得到了多數票,它們在這一基礎上聯合成所謂“卡特爾”。新的帝國國會批准了俾斯麥所要求的預算。一第513頁。
    536恩格斯指1871年1月18日在凡爾賽宮宣佈普魯士國王威廉一世為德國
    皇帝一事。一第513頁。
    537指1873年5月在德國開始的經濟危機,在危機以前,工業曾得到了蓬勃
    的發展,同時還出現了狂熱的創業活動和大規模的投機活動。一一第515頁。
    538進步黨人是1861年6月成立的普魯士資產階級進步黨的代表。進步黨
    要求在普魯士領導下統一德國,召開全德議會,建立對眾議院負責的強有力的自由派內閣。1866年從進步黨中分裂出來右翼,它投降俾斯麥並組織了民族自由黨。與民族自由黨不同,進步黨在1871年德國完成統一以後繼續宣佈自己是反對黨,但是這種反對態度純粹是一紙聲明。由於害怕工人階級和仇視社會主義運動,進步黨在半專制的德國的條件下容忍了普魯士容克的統治。進步黨政治上的動搖反映了它所依靠的商業資產階級、小工業家和部分手工業者的不穩定性。1884年進步黨人同由民族自由黨分裂出來的左翼合併成為德國自由思想黨。一第516頁
    539指1863年建立的全德工人聯合會(拉薩爾派)和1869年在愛森納赫舉
    行了成立大會的德國社會民主工黨(愛森納赫派)。全德工人聯合會是工人階級的全德政治性組織,但它是受拉薩爾及其追隨者的機會主義觀點的影響的,他們力圖把工人運動導向改良主義道路,他們反對罷工鬥爭和組織工會,支持俾斯麥實行的從上面統一德國的政策,並企圖同他達成協議。德國社會民主工黨是在馬克思和恩格斯的支持下建

==========第721頁==========
    注
    715
    立的,是由倍倍爾和李ト克內西領導的:該黨曾加入第一國際。儘管它的綱領有一系列錯誤的論點,但整個說來它還是站在馬克思主義基地上的,它在統一德國問題和其他問題上還是實行革命無產階級路線的,它揭露拉薩爾派首領的改革主義和民族主義。在德國工人有要求並的願望的影響下,同時由於拉薩爾派組織中的普通成員對自己首領的教條和策略感到失望,1875年在哥達代表大會上,合併成了一個統一的黨,這個黨在1890年以前一直叫做德國社會主義工人黨。這樣就克服了德國工人階級隊伍中的分裂狀態。可是,哥達代表大會所通過的統一黨的綱領卻包含著嚴重的錯誤和對拉薩爾派的讓步,因而遭到了馬克思和恩格斯的尖銳批判。在哥達種下的思想上的妥協,促使德國社會民主黨內機會主義分子進一步加強。一第517頁。
    540保守黨是普魯士容克、軍閥、官僚上層和路德派僧侶的政黨。它是從
    1848年普魯士國民議會中極右的君主專制集團發展起來的。保守黨人的政策充滿好戰的沙文主義和軍國主義的精神,其目的是在國內保持封建主義的殘餘和反動的政治制度。在建立了北德意志聯邦以後,在德意志帝國成立後的頭幾年,保守黨人是從右邊反對俾斯麥政府的反對派,他們耽心俾斯麥政府的政策會使普魯士“溶化”於德國。但是從1866年起,這個黨分出了一個叫“自由保守”黨(或者“帝國黨”)的黨,這個黨反映大地主和一部分工業巨頭的利益,並且無條件地支持俾斯麥。一第517頁。
    541見注231。一第517頁。
    542關於南德各邦(巴登、黑森、巴伐利亞、維爾騰堡)加入北德意志聯
    邦的條約,是在1870年11月簽訂的。條約規定對北德意志聯邦憲法作若干修改,使加入聯邦的各邦享有比較大的獨立性。
    在1871年4月16日通過的德意志帝國憲法中,根據上述條約給予南德若干邦的特權得到了確認。特別是在巴伐利亞和維爾騰堡,還保留了燒酒和啤酒的特別稅以及管理郵電的特權:巴伐利亞除此以外還在管理自己軍隊和管理鐵路方面保留了某種獨立性。一一第520頁。543根據北徳意志聯邦憲法的規定,聯邦會議由參加聯邦的所有德國各邦

==========第722頁==========
    716
    馬克思恩格斯全集
    的政府所任命的代表組成。會議的職能是批准法律。一一第520頁。
    544見注494。一第521頁
    545陪審員法庭是德意志帝國的最低級的法庭,1848年革命以後在許多德
    意志邦內建立,自1871年以後則在整個德國建立。法庭當時由一個皇室法官和兩個代表(陪審員)組成,和革命前的陪審員不同,他們不僅確定被告的罪行,而且同法官一道規定懲罰的辦法;執行陪審員職能,要求一定的年齡條件、定居期限以及相當數量的財產。陪審員法庭受理較輕的罪案。一第524頁。
    546是指1872年普魯士的行政改革,按照這次改革,廢除了地主在農村中
    的傳統的世襲領地權力,並在地方上實行了某些自治:在各鄉鎮設立選舉產生的鄉鎮長、在縣長下面設立按等級選舉的縣議會,等等。改革的目的是現固國家機構和加強集權,以利於整個容克階級。同時,容克地主們親自或通過自己的傀儡佔據了大部分選舉產生的職位,實際上保持了他們在地方上的權力
    第524頁。
    547指英國的地方行政改革,改革法案於1888年3月由索耳斯貝里政府
    (18861892)提出,於同年8月由議會通過。根據這一改革,郡長的職能轉交給由選舉產生的管理徵稅和地方預算等等的郡參議會。凡享有議會選舉權的一切人以及年滿30歲的婦女,都可以參加郡參議會的選舉。保守黨政府企圖通過實行這一資產階級民主改革來現固自己的地位,轉移廣大階層對用於軍隊、艦隊和侵略性對外政策的費用日增的注意。一第525頁。
    548教皇至上派是天主教的一個極端反動的派別,它反對民族教會的獨立
    性,捍衛羅馬教皇干涉任何國家內部事務的權利。教皇至上派在十九世紀下牛葉的影響的加強,表現在歐洲若干國家建立了天主教黨,表現在梵蒂岡宗教會議於1870年通過了教皇“永無謬誤”等等教條。第526頁。
    5491870年9月20日,意大利王國軍隊開進了在這以前處於教皇權力之下
    的羅馬。根據教皇國10月2日舉行的投票(在投票時,絕大多數居民都

==========第723頁==========
    注
    717
    贊成合併於意大利),意大利政府宣佈把這一地區劃歸意大利王國版圖。這樣一來,就完成了國內的政治統一。教皇的世俗權力被廢除了。1871年通過的“保障法”把教皇的國家主權僅限於梵蒂岡和拉特蘭宮以及城外府邸的範圍以內。針對上述一切,教皇把奪取羅馬的策劃者革除出教會,拒絕承認“保障法”,並宣佈自己是“梵蒂岡的囚徒”。教皇和意大利政府之間延續了多年之久的衝突,一直到1929年才得到正式解決。一第526頁。
    550指帝國國會中波蘭人和亞爾薩斯人的議員小團體以及1866年以後在
    漢諾威形成的分立派,該派成員主張恢復以韋耳夫王朝為首的獨立的漢諾威君主國,這個王朝在1866年漢諾威合併於普魯士以前一直佔據那裡的王位。一一第527頁。
    551見“馬克思恩格斯全集”俄文第2版第20卷第162-189頁。一第528
    頁
    552指恩格斯的小冊子“科學社會主義的發展”(1884年日內瓦版):這個
    小冊子是由“勞動解放社”作為“現代社會主義叢書”的第2分冊出版的。一一第528頁
    553指俾斯麥於1876-1877年把保守派的某些新聞記者和政治活動家交付法
    庭審判,給他們定了一個在報刊上對他進行侮辱的罪名,因為他們曾揭露他參與交易所的投機和濫設企業的狂熱。這件事反映了俾斯麥政府和從右邊批評他的政策的保守派之間當時已經尖銳化了的磨擦。
    反社會黨人法見注235。一第530頁。
    554恩格斯借用“卡諾薩之行”一語暗諷俾斯麥在1878-1887年間對教權
    派和教皇利奧十三所作的巨大讓步;這些讓步等於承認“文化鬥爭”毫無效果,“文化鬥爭”完全取消。俾斯麥當他同天主教會衝突之初於1872年5月在帝國國會中曾聲言:“我們決不到卡諾薩去”,但到七十年代末卻需要天主教的中央黨的支持(他以前的支柱一民族自由黨已經失去影響),並向教皇獻殷勤,把衝突時期頒佈的反天主教的法律差不多全部廢除,迫使一些反天主教政策的主要執行者辭職
    “卡諾薩之行”一語出自如下事件:德皇亨利四世於1077年屈辱地

==========第724頁==========
    718
    馬克思恩格斯全集
    到卡諾薩城堡(意大利北部)去朝見教皇格雷哥里七世,懇求教皇收回開除他的教籍的成命。一一第532頁。
    555七年期限法( Sep tennape)(來自拉丁文 septem-七)是指1874年俾
    斯麥在他煽起的關於從法國方面來的“戰爭危險”的喧嚷聲中,通過帝國國會實施一項關於批准以後七年的軍事預算並在此期間把平時的常備軍擴充到401000人的員額規定下來的法律。一一第532頁。
    556這個片斷是恩格斯1888年9月下半月在他從美國和加拿大旅行歸來所
    乘的“紐約號”輪船上寫的。恩格斯同愛琳娜・馬克思-艾威林、愛德華艾威林以及他自己的朋友卡爾・肖菜馬一起,在美國住了一個多月從8月17日到9月19日),在這段時間裡,他從紐約出發,先到波士頓和附近的城市,再到尼亞加拉瀑布和安大略湖,並且順便到加拿大作了一次旅行。恩格斯本想寫一點這次旅行的旅途特寫,描述一下這個國家的社會政治生活,像這個片斷和其他殘稿所證明的。但是,他的這個想法未能實現。這裡發表的寫在輪船公文用箋上的片斷,僅僅是想寫的文章的開頭。一第534頁。
    557這裡發表的俄國盡粹派革命家格・亞・洛帕廷給“民意黨”執行委員會
    委員瑪・尼・奧沙尼娜的信的片斷,記述了他同弗・恩格斯談話的內容不言而喻,寫信人自己的闡釋,是帶有他的民粹派觀點的痕跡的。但是,根據記憶猶新的談話印象寫下的恩格斯的許多思想,看來洛帕廷是大致準確地傳達出來了。信裡寫到的同恩格斯的會見,是在1883年9月19日,即在洛帕廷從沃洛果達省流放地逃到國外以後又過了幾個月。由彼・拉・拉甫羅夫倡議並經恩格斯同意,這個片斷第一次發表在1893年在日內瓦出版的“理論社會主義的原理及其在俄國的應用書中。一一第539頁
    558指1881年3月10日(1881年3月1日民意黨人刺殺沙皇亞歷山大二世事
    件之後)“民意黨”執行委員會致亞歷山大三世的信。執行委員會在信中答應停止自己的恐怖活動,條件是:沙皇宣佈對政治監禁犯普遍大教,同意根據普選制實行人民代議機關的普選,並保證出版、言論、集會和提出竟選綱領的完全自由。執行委員會還聲明,它將服從將來的

==========第725頁==========
    注
    719
    人民會議的決定。一第541頁。
    559指克思由於法國馬克思主義者在反對可能派的機會主義傾向的鬥爭
    中犯了宗派主義和教條主義性質的錯誤而說出的一句諷刺話。後來恩格斯在1890年10月27日給拉法格的信中重新提到這句話時指出,馬克思當時針對這些錯誤說:“在這種情況下,我只知道,我自己不是馬克思主義者”。一第541頁。
    560“1840年的五月起義”一文的基礎是恩格斯應保・拉法格的請求在188
    年11月14日寫的一封信,他請恩格斯寫這封信是因為他正在為國際社會主義傑出代表傳記叢書編寫恩格斯傳,恩格斯傳發表在“社會主義者報”上。文章作為恩格斯傳第二部分於1885年11月21日在該報發表,發表時沒有署名。一一第542頁
    561“法學家的社會主義”一文是恩格斯在1886年10月間計劃寫的,起因是
    當時出版了一本奧地利資產階級社會學家和法學家安・門格爾的著作“十足勞動收入權的歷史探討”,該書企圖證明馬克思的經濟理論“沒有獨創性”,他的結論似乎是從英國李嘉圖學派空想社會主義者(湯普遜等人)那裡抄襲來的。恩格斯認為不能對門格爾的這些誹謗讕言,以及他對馬克思學說本身的實質的例造置之不理,因此,決定在報刊上予以反擊。但是,恩格斯考慮到,親自出面反對門格爾,可能在某種程度上被人利用來替這個在資產階級科學界也只屬三流的人物吹噓,所以他認為用“新時代”雜誌編輯部文章的形式,或者用該雜誌編輯卡考茨基的名義發表書評的形式回擊門格爾是恰當的。因此恩格斯要後者寫反對門格爾的文章。他本人起初打算寫文章的基本部分,但是疾病中斷了他已經開始的工作,文章也就由考茨基根據恩格斯的指示寫成了。該文發表在1887年“新時代”雜誌第2期上,沒有署名,後來在1905年出版的“新時代”雜誌索引中指出了文章作者是恩格斯和考茨基。1904年該文被譯成法文作為恩格斯的文章發表在“社會主義運動”(《 M ouv ement socialiste》)雜誌第132期上。在“馬克思恩格斯全集”第一版中只發表了文章的開頭,把它同文章的基本部分人為地分開了。由於不能可靠地判明文章的哪一部分是恩格斯寫的,哪一部分

==========第726頁==========
    720
    馬克思恩格斯全集
    是考茨基寫的(文章的手稿沒有保存下來),所以在本版中文章全文發表在“附錄”部分。一第545頁
    562引自卡・馬克思“1848年至1850年的法蘭西階級鬥爭”一文(見“馬克
    思恩格斯全集”中文版第7卷第47頁)。一第553頁。
    5631831年3月7日在地球報”上以這個名稱發表了巴・普・安凡丹寫的
    系列文章中的一篇。這些文章從1830年11月28日至1831年6月18日陸續刊載在“地球報”上,然後於1831年又在巴黎出版單行本,總標題是:“政治經濟學和政治”(《 E conomic politique et polituque》)
    地球報”(紅 e Globe》)是1824-1882年在巴黎出版的日報,從1831年1月18日起成為聖西門學派的機關報。一第556頁。
    564指比・約・蒲魯東“經濟矛盾的體系,或貧困的哲學”1846年巴黎
    版第1-2卷(《 Sys teme des contr adictions economiques,ou
    Philosophie de la misere). T
    Paris,1846)一書
    第556頁。
    565卡・馬克思“哲學的貧困。答蒲魯東先生的貧困的哲學”(見“馬克
    思恩格斯全集”中文版第4卷第71-198頁)
    1849年1月蒲魯東企圖根據他所發揮的“無息”貸款的空想原則建立“人民銀行”。蒲魯東打算通過這種銀行在生產者獲得自己勞動收入的全部等價物的基礎上消滅利息和實行無貨幣交換,從而用和平的辦法來實現他的社會改革。這種銀行建起來後過了兩個月就破產了。一一第556頁。
    566見威・湯普遜“為人類謀取最大福祉的財富分配原則”。威廉・配
    爾準備的新版本。1850年倫敦版W. Thomp son.《 An In quiry ento th
    Principles of the Distributio n of W ealth
    Most Con-ducive to Human Ha ppiness .A N ew Edition by W illiam Pare. London,1850);本書的第一版於1824年發行
    第559頁。

==========第727頁==========
    注
    721
    567見大衛・李嘉圖“政治經濟學和賦稅原理”1817年倫敦版第90-115頁
    (D. Ricardo. On the Principles of Political Economy, and
    T axation》. London,1817,p.90-115)。一第563頁
    568指德國資產階級經濟學家布倫坦諾在十九世紀七十年代進行的反對
    馬克思的敵視運動。布倫坦諾指責馬克思有意偽造格菜斯頓1863年4月16日的演說中的一句話。格萊斯頓的這句幾乎在1863年4月17日倫敦各家報紙(“泰晤士報”、“晨星報”、“每日電訊”等等)關於這次議會會議的所有報道中都引用了的話,在漢薩德出版的半官方議會議事錄中被刪掉了,因為議事錄中收入的全文均由演講者本人作了修改。這就給予布倫坦諾一個指責馬克思在科學上不老實的藉口。馬克思在1872年5月23日和7月28日寫給“人民國家報”編輯部的信中對這一誹謗提出了回答(見“馬克思恩格斯全集”中文版第18卷第97-100、118-127頁)。馬克思近世後,在1883年11月英國資產階級經濟學家泰勒又重複了這一指責。關於馬克思偽造引文的說法,由愛琳娜・馬克思1884年2月和3月在寫給“今日”雜誌的信中,其後,由恩格斯1890年6月在“資本論”德文第四版序言(參看“資本論”1963年人民出版社版第1卷)中,以及在1891年寫的一本小冊子“布倫坦諾 contra馬克思。關於所謂捏造引文問題。事情的經過和文件”(見“馬克思恩格斯全集”中文版第22卷第107~154頁)中揭穿了。一第564頁。
    569馬克思的書的原文中這個不確切的地方,恩格斯在1892年出版的“哲
    學的貧困”德文第二版中已經更正了。恩格斯為德文第一版寫的序中引證的話在第二版中也作了相應的訂正(見本卷第209頁),同時湯普遜的書的出版日期也訂正了。一第564頁
    570見安・門格爾“十足勞動收入權”1886年斯圖加特版第Ⅲ頁(A
    M enger. (D as Recht auf den vollen A ribeitsertrag)Stutt- gart, 1886,
    S. I
    第566頁。
    571恩格斯對英國北方社會主義聯盟綱領的修正,是他應英國工人社會主
    義者約・L・馬洪的請求寫成的。恩格斯把自己的修正附在他6月22日

==========第728頁==========
    722
    馬克思恩格斯全集
    給馬洪的信中,他在這封信中對這個綱領作了相當高的評價,認為它是“工人階級的本能的原則宣言”,同時力求提高這個反映英國先進工人在英國建立獨立的工人政黨的嘗試的文件的理論水平。恩格斯的修正列入綱領的序言部分;它寫在印有綱領本文的傳單上。
    英國北方社會主義聯盟是一個工人組織,它是在從1887年2月底延續到同年6月24日的礦工大罷工的中期即1887年4月30日在諾森伯蘭(英國北部)成立的。創立這個組織的發起人都是工人
    社會主義同盟盟員約・L・馬洪、賓寧、唐納德等。在1887年期間,聯
    盟在諾森伯蘭的工人中間,主要是在礦工中間展開了積極的活動,但是它未能把自己的最初成就鞏固下來,並且很快就不再存在了第569頁。
    572這是恩格斯於1888年9月19日在美國的旅行結東時同“組約人民報”代
    表的一次談話。恩格斯不願意同在美國的德國社會主義者組織的許多代表會晤(他對這些組織持否定態度),所以他是化名完成自己的旅行的,並且竭力避免同新聞界代表的任何接觸。但是,“紐約人民報”的編輯約納斯獲悉恩格斯留在組約之後,就派第一國際過去的活動家泰
    ・庫諾作為他的代表往訪恩格斯,結果就有了這一次的談話。談話是在該報發表的,談話全文預先沒有同恩格斯商量過。這篇看來恩格斯沒有異議的談話,後來在10月13日曾轉載於“社會民主黨人報”。一第571頁。
    573這個思想是在“共產黨宣言”俄文第二版序言”(見“馬克思恩格斯
    是集”中文版第19卷第325-326頁)中談過的。一一第572頁。
    574這篇抨擊文的初稿是伯恩施坦根據恩格斯的倡議寫成的,用以答覆刊
    載在1889年3月16日“正義報”上的編輯部短評“德國的正式”社會民主黨人和巴黎國際代表大會”。抨擊文的原文經恩格斯修改後,用英文在倫敦出了單行本,同時譯成德文用本報編輯伯恩施坦的名義載於“社會民主黨人報”。這篇抨擊文在揭發法國可能派的陰謀中起了很大的作用,因為可能派在英國社會民主聯盟的機會主義領袖的支持下曾企圖把1889年巴黎國際社會主義工人代表大會的召開權和這次代

==========第729頁==========
    注
    723
    表大會的領導權拿到自己的手裡。
    “正義報”(《 Justice》)-從1884年1月起在倫敦出版的一家週報,社會民主聯盟的機關報;在1884-1925年用這個名字出版。一第573頁。
    575指帝國法院刑事廳批准1886年8月4日夫賴堡薩克森法庭根據德國社
    會民主黨的一批領導人(倍倍爾、奧艾爾、弗羅梅等)同副名“德國社會民主黨中央機關報”的“社會民主黨人報”有聯繫而犯了加入“祕密會社”罪所作的判決。被告人被判處不同期限的監禁。法庭是根據反社會黨人非常法(見注235)作出判決的。在帝國法院批准判決以後,社會民主黨國會黨團認為,“社會民主黨人報”不帶有黨的機關報的比較正式的性質是適宜的,所以從186年11月5日起,報紙就用“講德語的社會民主黨人機關報”這個副名出版了。這個決定得到恩格斯的贊同。一第573頁。
    576“侖敦自由新聞”( L, ondoner Freie Presse)社會主義者週刊,由
    德國流亡者出版。從1886年起用“倫敦工人報”( L ondoner Ar-beiter
    Zeitung》)的名稱出版,而從1887年10月至1890年6月用本名出版。一第574頁
    577見注376。一第574頁。
    578“エ人辯護士報”( WW orkmen' S Advocate》)--週報,北美社會主義
    工人黨的機關報,1885年在組約創刊;1891年4月以前用本名出版。一第574頁。
    579見注250
    第575頁。
    580人人權利報”(《 Recht voor A len》)一荷蘭社會主義者報紙,斐
    ・多・組文胡斯於1879年創辦。一第575頁。
    581議會委員會是六十年代末英國各工會在不列顛工聯代表大會的名稱
    下聯合起來後的執行機關;從1871年起,它每年在工聯代表大會上選舉產生,在代表大會閉幕期間是工聯的領導中心。它提出工聯的議員候選人,支持對工聯有利的法案,籌備應屆代表大會。奉行舊的、保守

==========第730頁==========
    724
    馬克思恩格斯全集
    的工聯主義的政策並依靠工人貴族的改良主義分子在委員會中佔有多數。1921年,議會委員會被不列顛工聯代表大會總委員會所代替。一一第577頁。
    582社會民主聯盟一一英國社會主義組織,成立於1884年8月。這個組織聯
    合了各種各樣的社會主義者,主要是知識分子中的社會主義者。聯盟的領導長期被以執行機會主義和宗派主義政策的海德門為首的改良主義分子所掌握。加入到聯盟裡的一小批革命馬克思主義者(愛・馬克思-艾威林、愛艾威林、湯・曼等人),與海德門的路線相反,進行了爭取同群眾性的工人運動建立密切聯繫的鬥爭。1884年秋天聯盟發生分裂,左翼組成了獨立的組織一一社會主義同盟。在此以後,機會主義者在社會民主聯盟裡的影響加強了。但是在群眾的革命情緒影響之下,聯盟內部仍在繼續產生不滿機會主義領導的革命分子。
    社會主義同盟一英國社會主義者組織,1884年12月由一批不滿社會民主聯盟領導的機會主義路線而退出來的社會主義者創建。同盟的組織者中有愛琳娜・馬克思-艾威林、愛德華・艾威林、厄內斯特・貝爾福特・巴克斯、威廉・莫利斯等。在同盟存在的最初年代,它的活動家們曾積極參加工人運動。但是,在同盟的成員中無政府主義分子很快就佔了上風,它的許多組織者,其中包括愛·馬克思-艾威林和愛・艾威林,都離開了同盟的隊伍,於是到1889年同盟便瓦解了。一第577頁。
    583這裡提到的議會委員會關於1888年倫敦國際工人代表大會的總結報
    告,對在代表大會上通過的關於1889年在巴黎召開新的國際工人代表大會的決定的適宜性表示懷疑。一第578頁。
    584機會主義派一一見注268。一第584頁。
    585“エ人黨報”(《 Parti Ouy rier》)ー法國報紙,可能派的機關報,1888
    年3月在巴黎創刊。一第584頁。
    586這封信是法國社會主義者沙・博尼埃根據恩格斯的提議寫給英國“工
    人選民”報編輯部的,博尼埃當時在倫敦積極參加召開國際社會主義工人代表大會的籌備工作。寫這封信的目的是為了向英國工人揭露可

==========第731頁==========
    注
    725
    能派在籌備代表大會方面的陰謀。從恩格斯1889年5月7日給拉法格的信中可以看出,這封信是恩格斯寫的,而以博尼埃的名義發表。一第586頁。
    587激進派一一見注271。一一第586頁。
    588這一呼呼書是在保・拉法格的積極參加下寫成的,目的是向一切國家
    的工人和社會主義組織報道各國社會主義者海牙代表會議(1889年2月)關於即將召開國際社會主義工人代表大會的決議,並邀請他們參加這次代表大會。1889年5月6日保・拉法格把呼籲書全文寄給恩格斯,恩格斯完全同意這個呼籲書,把它譯成德文,並促成用英文和德文加以發表。該呼籲書的恩格斯的德文譯本發表在1889年5月11日“社會民主黨人報”上,李ト克內西的譯本發表在5月10日“柏林人民報”上,用英文以傳單形式發表過,並且在5月18日“工人選民”報、5月25日“公益”雜誌上先後發表。本版中的呼籲書全文是根據恩格斯的德文譯本譯出的。一一第588頁。
    589這篇抨擊性文章的初稿是伯恩施坦根據恩格斯的倡議,針對社會民主
    聯盟的機會主義領導繼續進行著支持可能派在巴黎召開的代表大會、阻得馬克思派籌備的國際社會主義工人代表大會成功的運動而寫的。抨擊文曾由恩格斯校訂並以英文單行本的形式出版;“組織委員會關於召開國際社會主義工人代表大會的通知書”(見本卷第613-616頁)作為附錄收入了單行本。本文有一段摘要譯成德文刊載在1889年6月15日“社會民主黨人報”上;兩段英文摘要同時轉載在同一天的“工人選民”報上。一第591頁
    590“無產階級”(《 Proletariat》)是法國的一家週報,可能派法國勞動社
    會主義者聯合會的正式機關報;從1884年4月5日至1890年10月25日在巴黎用這個名稱出版。一第604頁。
    591指1889年4月召開的比利時工人黨代表大會的決定,即既派代表參加
    馬克思派召開的國際社會主義工人代表大會,也派代表參加可能派召開的代表大會。一第605頁。

==========第732頁==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    592這個通知書是保・拉法格在法國其他社會主義者的參加下寫寫成的,
    並於1889年5月14日寄給恩格斯,恩格斯對通知書的文字做了一些修改。1889年6月通知書以傳單的形式在巴黎用法文印出,在倫敦用英文印出,並且用德文發表在6月1日的“社會民主黨人報”和6月2日的“柏林人民報”上。此外,還用英文刊載在6月8日的“公益”雜誌上,並作為6月初發行的小冊子“1889年國際工人代表大會。Ⅱ.答社會民主聯盟宣言”(見本卷第591-612頁)的附錄發表。通知書在最初幾次發表的時候還缺少許多國家的社會主義者的簽名;隨著贊成通知書的聲明紛紛出現,簽名的數目也增加了。在本卷,這一通知書是根據巴黎代表大會剛剛結束後出版的代表大會材料和決議的正式法文版發表的。一一第613頁。

==========第733頁==========
    727
    弗・恩格斯生平事業年表
    1883年5月-1889年12月)
    1883
    12月
    恩格斯認為,完成馬克思未完成的理論著作和出版他的遺著對於國際工人運動具有巨大的意義,因此,繼續整理馬克思的遺稿,尤其是“資本論”的手稿,對其中的一些部分加以記述,選擇馬克思的某些著作準備再版,整理馬克思的書信。
    5月10日
    由於德國社會民主黨隊伍中的機會主義分子繼續進行活動,恩格斯寫信給德國社會民主黨領導人之一奧・倍倍爾,強調指出必須同機會主義者進行堅決鬥爭,同他們的分裂是不可避免的,同時也指出,出於策略上的考慮,在實行反社會黨人非常法的時候,不宜加速這一分裂
    5月底
    恩格斯在馬克思的遺稿中發現德國無產階級詩人格奧爾格・維爾特的一首詩“幫工之歌”,便寫了一篇關於維爾特的傳記性文章。詩和文章一起以“格・維爾特的“幫工之歌”為題,發表在6月7日德國社會民主黨中央機關報“社會民主黨人報”上。
    6月-10月中
    恩格斯審閱“資本論”第一卷德文第三版的校樣,這版的準備工作馬克思沒有做完

==========第734頁==========
    馬克思恩格斯全集
    6月上半月
    為了使“資本論”第一卷英文本早日出版,恩格斯同倫敦基根出版公司商談:他打算讓他的朋友、前第一國防會員、英國法學家賽・穆爾擔任本卷的翻譯工作。
    6月12日-8月27日
    由於德國社會民主黨人中有一部分人仍然受到拉薩爾的關於除了無產階級以外一切階級都是反動的這一教條的影響,恩格斯多次寫信給該黨領導人,闡明關於在即將來臨的德國革命中無產階級的同盟軍問題和無產階級政黨的策略問題:他還建議德國社會民主黨利用統治階級不同派別之間的矛盾;他指出,德國最近的任務是建立資產階級共和國,這種資產階級共和國只能是走向無產階級專政勝利的短暫的過渡階段
    6月下半月
    恩格斯審閱由意大利社會主義者帕・馬爾提涅蒂翻譯的他自己的著作“社會主義從空想到科學的發展”的意大利文譯文,並對譯文質量給以好評;這本小冊子於7月在貝內萬托出版。
    6月28日
    恩格斯為“共產黨宣言”德文第三版寫序言;“共產黨宣言”德文第三版於1883年在蘇黎世出版。
    8月
    恩格斯關於早期基督教史的一篇文章“啟示錄”在倫敦社會主義派雜誌“進步”上發表
    8月中10月初
    恩格斯閱讀法國社會主義者加・傑維爾寫的“資本論”第一卷淺說的手稿;他得出結論說,雖然作者對理論原理的闡述還不錯,但是對歷史內容和經濟事實的敘述卻應當受到嚴歷的批評;他指出,這一部分寫得草率馬虎,其中有許多東西被簡單化了,甚至被歪曲了,它不能使人正確瞭解馬克思的這一著作。
    8月17日-9月14日
    恩格斯在伊斯特勃恩(英國南部海濱)休養。
    8月底
    恩格斯著手審訂“資本論”第一卷英譯文的頭幾章:他面做其他工作,一面繼續審訂英譯文約達三年之久。

==========第735頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    729
    8月30日
    恩格斯把英國社會主義運動的狀況告訴倍倍爾,同時指出亨・邁・海德門領導的民主聯盟聲明它承認馬克思主義理論這一事實具有積極意義;同時他還指出,這個組織同仍然處於自由資產階級的影響之下的群眾性工人運動沒有聯繫。恩格斯強調指出,英國在工業上和貿易上的壟斷地位是這一影響的經濟基礎,這種壟斷地位使資產階級能夠有計劃有步驟地收買工人階級的其
    一特定部分,因此英國無產階級的真正革命運動很可能只有在摧毀這種壟斷地位後才能產生。
    9月下半月
    恩格斯開始準備出版未經馬克思審訂的“資本論”第二卷的手稿:在幾乎兩年中,他把自己的大部分時間都用於這一工作;他核對手稿中各種不同的方案,確定全卷的結構,根據馬克思的最後研究成果寫出定稿,以及對全文進行總校訂。
    9月19日和23日
    俄國民粹派革命家格・亞・洛帕廷拜訪恩格斯;洛帕廷在他給俄國女革命家瑪・尼・奧沙尼娜的信中說,恩格斯在同他談話時表示相信,新的社會改造的首倡權理所當然地屬於資產階級民主革命正在醞釀成熟的俄國
    10月一12月17日恩格斯患病
    約10月
    恩格斯認為,吸引德國農業工人和勞動農民參加革命鬥爭具有巨大的意義,因此準備把他的著作“馬爾克”印成新的普及本,這一著作以“德國農民。他過去怎樣?他現在怎樣?他將來會怎樣?”為題,於11月在蘇黎世印成單行本出版。
    10月中
    恩格斯接到德國工人運動的老戰士弗・列斯納的來信要求給他寄去幾本“資本論”第一卷,以便在倫敦的德國工人中間傳播
    約10月底一11月初恩格斯收到俄國社會主義者維·伊・查蘇利奇的來信

==========第736頁==========
    730
    馬克思恩格斯全集
    信中告訴他在日內瓦建立了一個俄國馬克思主義團體“勞動解放社”,恩格斯同時還收到了這個組織的第個綱領性文件一關於出版“現代社會主義叢書”的傳單。
    11月7日
    恩格斯為“資本論”第一卷德文第三版寫序言。
    11月13日
    恩格斯寫信給査蘇利奇,指出俄國政治局勢緊張,並預料革命危機在那裡可能很快就會到來。
    1883年12月
    恩格斯一面做其他工作,一面審訂馬克思的著作“哲學
    1884年10月
    的貧困”的最早的德文譯文,併為這本書寫註釋和序
    1883年底
    恩格斯把10月間出版的他的“社會主義從空想到科學的發展”一書的德文第三版寄給俄國學者一一歷史學家和社會學家馬·馬・柯瓦列夫斯基。
    1884
    1月-8月初
    恩格斯繼續密切注意英國社會主義運動的發展,同馬克思的女兒愛琳娜、愛・艾威林、厄・貝・巴克斯和其他社會主義活動家保持經常接觸,贊成他們反對民主聯盟領袖海德門的宗派主義和機會主義路線的鬥爭,他認為海德門是不擇手段的鑽營家和隱蔽的沙文主義者;他把英國社會主義運動的狀況告訴其他國家的社會主義者,同時強調指出,客觀情況愈來愈有利於在英國工人中間進行社會主義的鼓動工作,並指出,英國社會主義者的極其重要的任務就是同工人群眾建立緊密的聯繫。
    3月
    恩格斯繼續整理馬克思的遺稿和藏書。
    1月上半月
    恩格斯讀倍倍爾的“婦女和社會主義”一書,並給以高度評價。

==========第737頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    731
    1月28日
    恩格斯通知波蘭社會主義者路・克爾日維茨基,表示同意出版“資本論”第一卷波蘭文譯本
    1月28日-3月7日恩格斯査看了馬克思收藏的俄文書籍,決定將其中很
    大一部分轉贈俄國革命流亡者的代表以建立圖書館為此他和當時在巴黎的俄國民粹派革命家彼・拉・拉甫羅夫通信,並於2月底把這些書寄給了拉甫羅夫。
    2-3月
    恩格斯仔細研究馬克思在1861-1863年寫的、作為“資本論”各卷第一個系統草稿的經濟學手稿:這些以“剩餘價值理論”為題的手稿,大部分都是批判性的經濟學說史,是馬克思打算在“資本論”第四卷中敘述的。
    2月
    恩格斯斷然拒絕了德國流亡者農涅頑固的企圖,他要恩格斯支持建立一個有恩格斯不大熟悉或者根本不熟悉的人組成的國際社會主義組織的計劃。後來農涅被揭露是德國政府駐巴黎的警探。
    2月上半月
    恩格斯研究馬克思在1881-1882年所做的美國著名民族學家和歷史學家路・亨・摩爾根“古代社會”一書的摘要;這個摘要是恩格斯在整理馬克思的遺稿時發現的。鑑於馬克思想就摩爾根這本書的出版發表意見的意圖未能實現,恩格斯決定寫一部著作,根據馬克思在這個摘要中提出的意見,同時也利用摩爾根的實際材料和某些結論,從歷史唯物主義立場出發對原始社會以及私有制和國家起源的歷史做一個扼要的概述。
    月初
    “資本論”第一卷德文第三版出版。
    2月中-3月初
    恩格斯寫“馬克思和‘新菜茵報”一文,文中揭示了馬克思和他所領導的無產階級革命家在1848-1849年資產階級民主革命中的策略:文章發表在3月13日“社會民主黨人報”上。
    2月14日和3月7日恩格斯繼續密切注意德國工人階級在實行反社會黨人

==========第738頁==========
    732
    馬克思恩格斯全集
    非常法的條件下所進行的鬥爭,他寫信給國際工人運動著名活動家約・菲・貝克爾和弗・阿・左爾格,對這鬥爭所取得的重大成就表示滿意,在這個鬥爭過程中革命思想得到愈來愈廣泛的傳播,而無產階級群眾也取得豐富的革命經驗。
    2月下半月一3月初由於準備出版馬克思的“哲學的貧困”一書法文第
    版,恩格斯把1865年發表的馬克思“論蒲魯東(給約巴・施韋澤的信)”一文譯成法文:這篇經法國工人黨的領袖之一保・拉法格校訂過的譯文在恩格斯逝世後發表在“哲學的貧困”1896年法文版上
    2月20日左右
    恩格斯接到左爾格的來信,信中有關於美國工人狀況的若干材料,也提到德國工人運動活動家、唯物主義哲學家約・狄慈根即將遷居美國的事情。
    2月底一3月初
    恩格斯閱讀摩爾根的“古代社會”一書:他確信摩爾根根據自己對北美印第安人和許多古代民族的社會制度的研究自發地達到了唯物史觀,他在摩爾根的著作中找到了新的事實根據,可用以證實馬克思和他自己對原始社會歷史的觀點
    恩格斯把馬克思藏書中的法文書籍寄給在巴黎的保·拉法格和他的妻子
    克思的女兒勞拉。
    2月14日和3月7日恩格斯同漢堡出版者奧・邁斯納商談關於出版“資本
    論”第二卷的事情
    3月5日左右
    恩格斯應維也納大學講師G.格羅斯的請求,把馬克思
    生平的某些事蹟告訴他,供編寫“德國人名人辭典”中的馬克思傳略之用。
    3月6日
    恩格斯寫信給査蘇利奇,對俄國對社會主義理論的興趣日益濃厚一事表示滿意,歡迎“勞動解放社”用俄文出版馬克思的著作“哲學的貧困”的想法,答應把他為

==========第739頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    733
    該書德文第一版寫的序言以及別的一些材料寄去。同時,恩格斯還把他在整理馬克思遺稿時發現的一封給“祖國紀事”雜誌編輯部的信的副本寄給了她,這封信寫於1877年,但是沒有寄出。馬克思的這封信由查蘇利奇譯出後於1886年發表在祕密雜誌“民意導報”上。
    3月7日
    恩格斯把英國和法國社會主義運動的狀況告訴左爾格,指出以茹・蓋得和拉法格為首的法國工人黨正在外省積極活動,並在巴黎進行著卓有成效的馬克思主義的宣傳工作。
    3月24日
    恩格斯寫信給“社會民主黨人報”編輯愛・伯恩施坦,批評該報3月20日社論中對“民主”這一概念所做的錯誤的、抹殺問題的階級實質的解釋;他指出,民主共和國是資產階級統治的最徹底的形式,但同時這種共和國中存在的資產階級民主自由也為無產階級奪取政權倉造了最有利的條件
    3月底一5月26日
    恩格斯寫他的“家庭、私有制和國家的起源”一書:書中對古代人類社會的歷史、對抗性階級和階級統治的產生做了馬克思主義的分析,揭示了家庭的各種不同形式的更替對生產關係的發展的從屬性,揭露了階級社會中家庭所固有的矛盾,闡明瞭國家的階級本性以及它隨著私有制的消滅而消亡的歷史必然性,描繪了未來的社會主義社會的輪廓。恩格斯在寫作過程中,利用了馬克思所做的摩爾根“古代社會”一書摘要,而且還吸收了大量其他材料。
    4月2日和15日
    之間恩格斯收到保爾·拉法格和勞拉·拉法格寄來的關於在魯貝舉行的法國工人黨代表大會的詳細報道,他認為這次代表大會是法國工人運動的重大成就。
    4月11日
    恩格斯在獲悉他的著作“反杜林論”在德國和其他國家,特別是在俄國,產生了巨大影響以後,通知“社會

==========第740頁==========
    馬克思恩格斯全集
    民主黨人報”編輯說,他決定準備再版這一著作。
    5月
    恩格斯密切注意法國工人黨的活動;他多次寫信給拉法格,就巴黎市鎮選舉結果向該黨領導人提出了一系列有關他們對待從該黨脫離出去的可能派機會主義集團的策略的意見,並建議他們在選舉中提出自己的候選人。
    5月初
    恩格斯讀拉法格關於唯物史觀和傑維爾關於馬克思的“資本論”的演講稿,他們為了宣傳馬克思主義,曾經在巴黎向工人聽眾做了這些演講,恩格斯對這兩篇演講稿給以好評。
    5月22日
    恩格斯寫完“家庭、私有制和國家的起源”一書的前八章,並把手稿寄往蘇黎世出版:在隨手稿寄去的附信中,他強調指出,在德國不可能公開發表這一著作,因為這一著作對現代資產階級社會做了激烈的批判,並做出了這個社會必然要滅亡的結論。
    5月23日以前
    德國社會民主黨領導人之一保・辛格爾拜訪了恩格斯恩格斯在同他談話時建議德國社會民主黨人在將於10月舉行的國會選舉中採取靈活的策略,不要拒絕同其他反對黨達成臨時協議,如果這樣做不要求做原則性的讓步並有助於增加社會民主黨議員人數的話。
    5月26日
    恩格斯寫完他的“家庭、私有制和國家的起源”一書
    5月29日-6月4日恩格斯去海斯丁斯(英國南部海濱)德國民主派政論
    家、1849年巴登起義的積極參加者西・波克罕家中作客
    6月
    恩格斯準備重新出版馬克思的著作“僱傭勞動與資本”,閱讀這一著作的本文,寫了一篇簡短的前言。小冊子於10月間在蘇黎世出版。
    6月5-6日
    由於威・布洛斯、布・蓋澤爾等機會主義者繼續在德

==========第741頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    735
    國社會民主黨內,特別是在國會黨團內加緊進行活動,恩格斯在給倍倍爾和該黨其他領導人的信中要求對機會主義分子進行不調和的鬥爭,首先對他們損害和攻擊黨的機關報“社會民主黨人報”的行為予以堅決的反擊。恩格斯指出,歸根到底同機會主義者的徹底決裂是不可避免的,同時他建議該黨領導儘可能推退分裂的發生,以爭取逐步孤立機會主義者和把他們開除出黨
    6月21日和26日之間恩格斯讀德國社會民主黨人卡・考茨基的批評文章“洛
    貝爾圖斯的“資本'”的手稿,並把自己的意見告訴他建議他特別要強調指出普魯士經濟學家、資產階級化了的容克地主的思想家卡・洛貝爾圖斯的經濟學觀點同法國小資產階級社會學家比・約・蒲魯東的觀點的相似之處。
    6月26日
    恩格斯寫信給俄國流亡者葉・帕普利茨,信中對尼・加車爾尼雪夫斯基、尼・亞・杜勃羅留波夫和俄羅斯文學中的整個歷史的和批判的學派給予高度的評價,指出這一學派的代表人物的著作按其科學水平大大超過了德國和法國官方歷史科學的著作。
    7月16日
    俄國民粹派革命家謝·米·斯捷普尼亞克-克拉夫欽斯基拜訪了恩格斯
    7月底一10月3日
    恩格斯審閱他的“家庭、私有制和國家的起源”一書的校樣。
    8月1日和1日之間恩格斯應拉法格的請求閱讀剛剛在巴黎出版的法國資
    產階級經濟學家勒盧阿-博利約的“集體主義,對新社會主義的批判性考察”一書,在這本書中博利約企圖“駁倒”馬克思的經濟學說:恩格斯也閱讀了拉法格批判該書的文章的手稿,並把自己對這篇文章的意見寄給他。這篇文章在拉法格根據恩格斯的意見作了修改

==========第742頁==========
    馬克思恩格斯全集
    以後載於1884年“經濟學家雜誌”(《 Journal deseconomistes》)上。
    8月初
    恩格斯收到約・菲・貝克爾的來信,信中告訴他瑞士工人運動的狀況和無政府主義者在那裡的影響縮小的情形
    8月5日左右-9月1日恩格斯在沃信(英國南部海濱)休養
    8月13日和20日之間恩格斯答應設在日內瓦的波蘭流亡者社會民主派團體
    “價級鬥爭”的代表瑪麗亞・楊科夫斯卡婭-門德爾森
    (S.列奧諾維奇)的請求,同意她把“家庭、私有制和
    國家的起源”譯成波蘭文
    9月
    恩格斯閱讀了幾期德國社會民主黨雜誌“新世界”(① ie N eue W elt沙),並指出了這個雜誌上發表的布・蓋澤爾和威・布洛斯的幾篇關於哲學和歷史問題的文章的膚淺庸俗性質。
    在德國社會民主黨的理論刊物“新時代”上登載了篇編輯部文章“弗里德里希・恩格斯的一本新書”,這篇文章是為正在印刷中的恩格斯的著作“家庭、私有制和國家的起源”而寫的:文章中摘引了這本書的序言的某些段落。
    9月上半月
    恩格斯讀美國社會改良主義者勞・格朗隆德的“合作國家”一書,並對該書做了尖銳的批評。
    9月中
    恩格斯讀到了德國社會民主黨人、機會主義者卡・施拉姆的“考茨基和洛貝爾圖斯”一文的手稿,施拉姆在這篇文章中企圖為普魯士國家“社會使命”的預言家洛貝爾圖斯辯護,反駁馬克思主義者對洛貝爾圖斯的批評恩格斯同時也讀到了考茨基答施拉姆的文章的手稿恩格斯對考茨基的文章提出了一些批評意見,極力建議他對施拉姆的文章做出更尖銳有力的回答

==========第743頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    737
    10月
    由於德意志帝國國會選舉日益臨近,恩格斯繼續密切注意國內政治形勢和社會民主黨的競選活動,同該黨領導人倍倍爾、李ト克內西等保持經常聯繫;他在給他們的信中強調指出,社會民主黨在選舉中獲得成功對整個國際工人運動將有很大的意義,並且指出,在已經形成的條件下,機會主義者必然會鑽進未來的國會黨團,因此將不得不同他們進行堅決的鬥爭
    10月2日
    為了進行國會選舉的競選活動,“社會民主黨人報登了恩格斯的著作“家庭、私有制和國家的起源”的片斷,這些片斷說明,無產階級應當利用普選制以利於開展革命鬥爭。
    10月3日左右
    恩格斯的著作“家庭、私有制和國家的起源”在蘇黎世出版。
    10月11-14日
    恩格斯把他的著作“家庭、私有制和國家的起源”分別寄給倍倍爾、約・菲・貝克爾、拉甫羅夫和社會主義運動的其他活動家。
    10月15日
    恩格斯寫信給約・菲・貝克爾,高度評價了德國社會民主黨領導人,堅定不移的無產階級革命家和卓越的演說家倍倍爾的活動。
    10月23日
    恩格斯寫完卡・馬克思的“哲學的貧困”一書德文第版的序言;在這篇序言中他尖銳地批判了洛貝爾圖斯的庸俗空想主義的觀點,並且駁斥了這樣一種無稽之談,即洛貝爾圖斯在馬克思之前已經做出了馬克思在政治經濟學方面的基本發現。這篇序言以“馬克思和洛貝爾圖期”為題發表在1885年1月“新時代”雜誌上,接著又載於1885年1月在斯圖加特出版的“哲學的貧困”書中。
    10月28-29日
    恩格斯把德國社會民主黨人在剛舉行完的帝國國會選

==========第744頁==========
    馬克思恩格斯全集
    舉中獲得的成功告訴英國和法國社會主義運動的許多活動家:他在給倍倍爾的信中表示相信,這件事將推動法國、英國、美國和其他國家的工人運動走向新的高潮
    10月30日左右一恩格斯就自己的“家庭、私有制和國家的起源”一書譯12月30日
    成意大利文的事情同馬爾提涅蒂通信,後者告訴他說,在意大利出版這本書的事情已達成協議。
    11月8-18日
    恩格斯繼續分析德意志帝國國會選舉結果,他寫信給倍倍爾以及社會民主黨其他活動家,認為該黨在選舉中所獲得的成就證明,雖然有反社會黨人非常法,但是該黨由於運用革命策略而得以大大現固了自己在工人中間的陣地並贏得了一系列新的選區;恩格斯建議社會民主黨國會黨團在帝國國會的講壇上揭露政府和統治階級的行為,經常提出有利於工人階級的法案:由於在新選出的國會黨團中有機會主義分子,他警告倍倍爾要提防向統治階級作任何原則性讓步的危險。
    11月12日
    恩格斯開始進行“資本論”第二卷第三篇的最終審訂工作,這一篇的內容是分析社會總資本的再生產和流通
    11月底-12月
    恩格斯積極支持社會民主聯盟內的革命分子反對該聯盟以海德門為首的機會主義領導的鬥爭,他為這件事情不止一次地同馬克思的女兒愛琳娜、艾威林、巴克斯、英國社會主義者、詩人威・莫利斯、工人社會主義者約・馬洪等人會晤;他贊同這個聯盟中以艾威林、巴克斯、莫利斯等人為首的大多數盟員於12月底退出該聯盟以抗議海德門及其支持者的政策並建立新的組織
    一社會主義同盟的舉動
    12月11-30日
    由於德國社會民主黨國會黨團的機會主義多數派決定不反對政府關於給予輪船公司以國家津貼的法案,恩格斯同辛格爾談話,寫信給倍倍爾和李ト克內西,尖

==========第745頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    739
    銳地斥責了這一立場,認為這是對德國統治階級的殖民政策的實際支持。恩格斯建議國會黨團採取如下策略:向政府提出一些它決不會接受的要求,作為投票贊成上述法案的條件,這些要求如果被拒絕,就會暴露政府政策的反人民的實質:恩格斯認為,這些要求之一就是提出一項關於把國有農莊出租給農業工人合作社並由國家給予財政幫助的法案。恩格斯解釋說,以法案形式提出這項要求對於把農業工人和小農吸引到社會民主黨方面來會有巨大的宣傳意義。
    1884年底
    恩格斯計劃重新出版自己的“德國農民戰爭”一書併為此進行了工作。在新版中他本想表明,十六世紀的農民戰爭是德國第一次資產階級革命的最高峰,是德國曆史上的轉折點:他草擬了準備為該書新寫的一篇導言的綱要,並已動筆寫這篇導言,但未完成。別的刻不容緩的事情迫使恩格斯停止了這項工作
    1885
    1月-2月4日
    恩格斯審訂他的“英國工人階級狀況”一書的部分英譯文,它是由美國社會主義者凱利威士涅威茨基夫人為了在美國出版該書而譯成英文的。
    1月
    恩格斯準備出版他的“反杜林論”一書的德文第二版。
    1月25日
    恩格斯寫“帝俄高級炸藥顧問”一文,文中揭露了沙皇政府力圖使英國統治集團引渡俄國政治流亡者的陰謀;文章發表在1月29日“社會民主黨人報”上。他在給保・拉法格的信中也談到了這個問題;由蓋得撰寫的法國社會主義報紙“人民呼聲報”1月31日的社論摘引了這封信的某些段落。
    2月-6月初
    恩格斯審閱“資本論”第二卷的校樣。

==========第746頁==========
    740
    馬克思恩格斯全集
    2月4日
    恩格斯寫信給威・李卜克內西,批評他對德國社會民主黨內的機會主義分子採取調和態度。
    2月中
    恩格斯由於打算為他的“英國工人階級狀況”一書美國版寫序言,寫了“一八四五年和一八八五年的英國”文,文中說明了四十年來英國經濟和無產階級狀況的變化。文章發表在三月份英國社會主義雜誌“公益”第期上,並由作者譯成德文發表在“新時代”雜誌第6期
    2月11日
    恩格斯答應“資本論”第一卷俄譯者之一、民粹派經濟學家尼・弗・丹尼爾遜的要求,同意把“資本論”第二卷德文版的校樣寄給他翻譯,以便加速出版“資本論”第卷的俄文版。
    2月23日
    恩格斯完成了“資本論”第二卷的最後一部分手稿的整理工作,並把它寄給出版社。
    2月底
    恩格斯開始整理“資本論”第三卷手稿準備付印。這工作進行了十年左右。在此期間,恩格斯辨認手稿,根據保存下來的馬克思的提示確定了本卷的綱目和結構,把材料重新做了相應的安排,補撰某些只有草稿的篇章,寫出馬克思擬寫而未寫的某些部分,而且還根據自己對十九世紀最後二十五年資本主義經濟中的某些新現象的研究做了一系列的補充;他對本卷的文字做了大量修飾和修改,寫了序言和跋,對最後的定稿做了總校訂。
    3月初
    由於“社會民主黨人報”上發表了德國社會民主黨人
    C.法倫霍耳茨的一封信,寫信人企圖歪曲社會民主聯
    盟發生分裂的真正原因並維護海德門的機會主義和宗派主義路線,恩格斯建議艾威林答覆這封信,並幫助他起草答覆,答覆發表在3月26日“社會民主黨人報”第

==========第747頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    741
    4-6月
    恩格斯審訂馬爾提涅蒂翻譯的他的“家庭、私有制和國家的起源”一書的意大利文譯文
    恩格斯憤怒地注視著德國社會民主黨國會黨團中的機會主義者的企圖。這些機會主義者因為在關於給予輪船公司補助金問題上的立場受到“社會民主黨人報”的批評而提出抗議,企圖使這個機關報的編輯部受他們支配。恩格斯在給德國社會民主黨領導人的信中,以及同他們當中某些人的個別談話中堅決主張編輯部對國會黨團保持獨立,以保證能夠進一步同機會主義者作鬥爭並執行徹底的革命路線。
    恩格斯讀查蘇利奇寄給他的俄國馬克思主義者、“勞動解放社”領導人格・瓦・普列漢諾夫的“我們的意見分歧”一書的俄文原著。
    4月23日
    恩格斯寫信給査蘇利奇,對俄國出現馬克思理論的擁護抑者一事深表滿意,認為這個事實是一個巨大的進步,對革命運動的進一步發展將具有偉大的意義:同時他還指出,俄國革命危機的因素正在增長,真正的人民革命必然來臨。
    -11月
    恩格斯審閱自己的著作“反杜林論”德文第二版的校樣
    5月5日
    恩格斯寫完“資本論”第二卷序言,使完成日期趕上馬克思誕辰;在這篇序言中他戳穿了企圖誣衊馬克思剽竊洛貝爾圖斯的德國資產階級講壇社會主義者的誹謗,同時還證明洛貝爾圖斯的觀點在科學上是站不住腳的。
    5月15日
    恩格斯寫信給“社會民主黨人報”編輯,建議應當把主要的注意力放在捍衛馬克思主義理論,不許機會主義者歪曲和攻擊上面,放在維護黨在一切實際問題上的徹底革命的路線上面。

==========第748頁==========
    742
    馬克思恩格斯全集
    5月底一6月
    恩格斯審閱馬克思的著作“路易・波拿巴的霧月十八日”德文第三版校樣;該版於1885年出版,恩格斯專門為該版寫了序言。
    6月13日左右
    恩格斯認為,正確闡明關於馬克思主義的哲學來源問題並且揭穿把德國古典哲學同馬克思主義對立起來的企圖是一個重要的任務,因此他答應給“新時代”編輯部寫一篇關於路・費爾巴哈哲學的文章:後來他寫了“路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結”這一著作,履行了自己的諾言。
    6月16日
    恩格斯通知蘇黎世德國社會民主黨出版社的領導人海施留特爾,表示同意以單行本分別出版馬克思的有關“新菜茵報”編輯案件、1849年民主主義者菜茵區域委員會案件以及1852年共產主義者同盟盟員科倫案件的著作和其他有關材料,並答應為這些小冊子寫序言。
    7月-9月中
    恩格斯審訂由法國社會主義者愛福爾坦翻譯的馬克思的“路易・波拿巴的霧月十八日”一書的法譯文,他還同福爾坦通信,商談關於在法國社會主義報紙“社會主義者報”上發表這一譯文的可能性;直到1891年這個譯文才在該報上發表並印成單行本出版
    7月1日
    恩格斯為小冊子“卡爾・馬克思在科倫陪審法庭面前”寫序言,這一小冊子收集了馬克思以及1849年民主主義者菜茵區域委員會案件中其他被告的發言;恩格斯的序言全文發表在10月初於蘇黎世出版的該書上,同時還摘要發表在10月15日“社會民主黨人報”上
    7月初(不遲於10日)“資本論”第二卷出版
    7月下半月
    恩格斯結束了對“資本論”第三卷手稿的辨認。
    8月14日-9月14日
    恩格斯在澤稷島休養,審閱自己的著作“反杜林論”第

==========第749頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    743
    版的校樣。
    8月21日左右
    恩格斯接到丹尼爾遜關於“資本論”第二卷已全部譯成俄文的通知,後者還告訴他,出於書報檢査方面的考慮不得不對他的序言做某些刪節。
    8月25日
    恩格斯根據丹尼爾遜的建議,寫信給俄國民粹派合法雜誌“北方通報”編輯部,建議它發表馬克思給“祖國紀事”雜誌編輯部的信。馬克思的這封信於1888年10月發表在另一家合法刊物一“司法通報”雜誌上。
    9月23日
    恩格斯寫完他的著作“反杜林論”德文第二版的序言,他在序言中強調指出必須在自然科學中運用辮證法,並指出,自然科學的最新成就證明必須這樣做。
    10月
    恩格斯寫“不應該這樣翻譯馬克思的著作”一文,文中尖銳批評了在1885年10月份的英國社會主義雜誌“今日”上發表的“資本論”第一卷第一章的部分譯文,它是由海德門翻譯的,用的筆名是約翰・布羅德豪斯:恩格斯的文章發表在11月“公益”雜誌上
    10月8日
    恩格斯寫完共產主義者同盟歷史概要,這篇概要是作為馬克思的小冊子“揭露科倫共產黨人案件”德文第版的導言而寫的。概要以“關於共產主義者同盟的歷史”為題發表在11月12、19和26日“社會民主黨人報上,並載於10月間在蘇黎世出版的“揭露科倫共產黨人案件”一書第三版中。
    10月8日和12日
    恩格斯分別寫信給“社會民主黨人報”編輯和拉法格,分析了法國在10月4日眾議院初選後的政治形勢。在初選中執政的溫和共和黨遭到了巨大的失敗。恩格斯指出,選舉結果有可能使激進黨執政,這將為社會主義者的活動造成有利的形勢。第一封信的片斷髮表在10月15日“社會民主黨人報”社論中(未指明作者),第

==========第750頁==========
    744
    馬克思恩格斯全集
    封信的一部分以“當前的形勢”為題發表在10月17日社會主義者報”上。
    10月10日和11月24恩格斯寫“關於普魯士農民的歷史”一文,對從中世紀日之間
    起至十九世紀六十年代止普魯士農民的狀況做了簡要的歷史概述。這篇文章發表在根據恩格斯的倡議再版的德國無產階級革命家威・沃爾弗的小冊子“西里西亞的十億”中,作為該書導言的第二部分。這本小冊子於1886年4月在蘇黎世出版。
    10月中
    由於由勞拉・拉法格譯成法文的“共產黨宣言”從8月份開始在“社會主義者報”上發表,恩格斯給她寫了幾封信,把自己對譯文質量的一些意見告訴她,並建議以後做某些修改。
    10月下半月一12月由於塞爾維亞和保加利亞之間的戰爭以及歐洲列強在
    保加利亞問題上矛盾的增長引起了歐洲國際局勢的尖銳化,恩格斯研究了俄國的經濟和財政狀況,並得出結論說,俾斯麥幫助沙皇政府從德國銀行家那裡獲得貸款,就是對巴爾幹半島軍事衝突的爆發起挑撥作用,同時也是力圖支持沙皇政府同革命運動作鬥爭。他把關於這個問題的某些材料寄給了李ト克內西,後者在國會發表演說時利用了這些材料。
    10月21日
    恩格斯寫信給“社會主義者報”編輯部,對該報10月17日以“當前的形勢”為題發表的恩格斯給拉法格的信的片斷中所闡述的某些論點做了明確的解釋。這封信以“致“社會主義者報編輯委員會”為題發表在10月31日該報上。
    10月28日
    恩格斯寫信給倍倍爾,分析了英國的經濟狀況和工人運動的狀況,指出聯合了熟練工人的舊工聯實質上起著反動的作用:同時他尖銳地批評了社會民主聯盟領導的宗派主義立場和脫離工人群眾。在談到法國的狀

==========第751頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    745
    況時,恩格斯指出,法國社會主義者在理論上還不夠成熟;他表示相信,隨著資產階級政黨日益暴露出其不可信賴,法國工人將加入社會主義運動。
    11月-12月初
    恩格斯讀德國資產階級政論家格・阿德勒的“德國第次社會政治工人運動史”一書,該書偽造了共產主義者同盟的歷史並歪曲了馬克思的活動;恩格斯在書的頁邊上寫下了批評意見,並就考茨基寫書評批判該書事向考茨基做了一系列指示。根據恩格斯的這些指示寫成的書評發表在1886年2月“新時代”雜誌上
    11月14日
    恩格斯應拉法格的要求,告訴他關於德國西部和南部1849年五月起義的一些詳情,當時拉法格正在準備為“社會主義者報”撰寫恩格斯傳略:根據這些材料寫成的文章,作為恩格斯傳的第二篇,以“1849年的五月起義”為題,發表在11月21日“社會主義者報”上,文章沒有署名。
    11月13日
    恩格斯寫信給丹尼爾遜,感謝他寄來了馬克思書信的摘錄,並告訴他打算在以後出版馬克思的書信選集。
    11月17日
    恩格斯寫信給倍倍爾,分析了歐洲國際形勢,指出有爆發歐洲戰爭的危險;他在強調社會主義者必須反對統治階級的軍國主義計劃時指出,如果統治階級終於發動了這樣的戰爭,那末,戰爭將加速資本主義制度的崩
    11月26日
    恩格斯寫信給德國女作家敏・考茨基,指出社會主義文學在現實主義地和真實地描寫資產階級社會的現實關係時,應當通過這種描寫揭露這些關係的真正本質,不僅要表明資本主義的非正義性,而且要向人們灌輸社會主義制度必然代替資本主義的信念。
    12月2日左右
    恩格斯的“反杜林論”一書第二版在蘇黎世出版

==========第752頁==========
    746
    馬克思恩格斯全集
    12月7日
    恩格斯寫信給“社會民主黨人報”編輯,告訴他海徳門曾祕密地從保守黨那裡領取經費來從事十ー月議會選舉的競選活動,這一事實已經眾所周知並引起英國社會民主聯盟地方組織領導人的憤慨;恩格斯強調指出,海德門的這種行為是不能容許的。“社會民主黨人報”編輯部在該報12月17日發表的一篇短評中利用了恩格斯的信和他寄去的有關這個問題的材料。恩格斯在12月17日給拉法格的信中也把這些情況告訴了他。
    1886
    1月
    恩格斯收到丹尼爾遜寄來的關於俄國經濟狀況的札記
    恩格斯應李卜克內西的請求,對李ト克內西的政論活動和在帝國國會上的發言提出了一些意見,指出必須繼續對機會主義分子進行鬥爭
    1月7日和2月25日之恩格斯審訂準備在美國出版的他的“英國工人階級狀
    況”一書的英譯文,併為這一版寫了跋,概括地論述了英美兩國無產階級的狀況;這篇跋作為附錄收入該書中。在附錄中還插進了恩格斯的“一八四五年和一八八
    五年的英國”一文。該書於1887年5月在組約出版。
    不遲於1月20日
    恩格斯讀機會主義者施拉姆的小冊子“洛貝爾圖斯、馬克思、拉薩爾”,並把自己對這本小冊子的批評意見告訴了“社會民主黨人報”編輯;1月21日和28日,2月5日和12日“社會民主黨人報”上發表的一組反對施拉姆和其他“國家社會主義”思想家以及洛貝爾圖斯和拉薩爾的辯護士的編輯部文章“道德的批評家和他的批評道德”中引用了恩格斯的意見。
    1月20-23日
    恩格斯在給倍倍爾的信中再次強調指出,把德國勞動農民作為工人階級的同盟軍吸引到革命鬥爭中來具有

==========第753頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    747
    巨大意義;他指出,在保持生產資料和土地國有制的條件下建立小農和農業工人合作社的要求只有社會民主黨才能實現,這樣的要求應當是向共產主義經濟過渡的必經階段。在這封信中恩格斯還勸倍倍爾同李ト克內西一起參加德國社會民主黨組織的赴美宣傳旅行恩格斯把這次旅行看做是現固無產階級的國際聯繫和傳播社會主義思想的手段之
    1月底
    恩格斯收到穆爾和艾威林寄來的由他們兩人翻譯的“資本論”第一卷英譯文的全部手稿
    恩格斯收到丹尼爾遜寄來的剛剛出版的“資本論”第二卷俄文版。
    2月4日
    恩格斯寫信給荷蘭社會主義者斐·多・紐文胡斯,對他的“我國是如何管理的”一書給以好評;與此同時,他指出,荷蘭歷史發展的特點之一,是它沒有發達的官僚主義管理機器:在這封信中恩格斯還向紐文胡斯做了某些解釋,以供“社會主義從空想到科學的發展”一書譯成荷蘭文之用。
    2月8日和15日之間
    由於2月8日倫敦失業工人在社會民主聯盟的參加下舉行群眾大會時有一批遊民進行挑畔活動,恩格斯寫信給左爾格、倍倍爾等人,尖銳批評了該聯盟的領導,特別是海德門的行動,海德門實際上鼓勵了這些遊民。
    2月中
    恩格斯指出,以德卡茲維耳礦工的罷工為標誌的法國工人運動的新高漲具有巨大意義,同時他對三個法國工人議員,即艾・巴斯利、澤・卡梅利納和昂・布瓦埃的行動表示敬意,他們堅決捍衛罷工者,同資產階級激進派議會黨團決裂,並且實際上為獨立的工人黨團在議會中的存在奠定了基礎:恩格斯認為這個事件是革命社會主義者的重大勝利,它意味著法國工人開始擺脫激進派的影響。

==========第754頁==========
    馬克思恩格斯全集
    2月25日-8月5日恩格斯審訂“資本論”第一卷英譯文的手稿,他在審訂
    時特別利用了馬克思在1877年當美國最初有人試圖從事這部著作的翻譯時所做的書面指示。
    3月中
    恩格斯多次寫信給拉法格,勸告法國馬克思主義者繼續爭取團結無產階級革命力量的鬥爭,孤立可能派機會主義集團並揭露他們妨礙工人階級團結的行動;他讚許工人議員們嚴辭捍衛德卡茲維耳罷工礦工而迫使議會通過了一個敦促政府考慮勞動利益的決議的行為;他認為這一事實是工人運動的巨大勝利,恩格斯把議員們演說的全文寄給了倍倍爾
    3月15日
    恩格斯寫信給法國社會主義者,就巴黎公社十五週年紀念之際表示與他們團結一致。恩格斯的信發表在3月27日“社會主義者報”上
    3月底
    恩格斯感謝查蘇利奇給他寄來了由她本人譯成俄文出版的卡・馬克思的著作“哲學的貧困”。
    4-7月
    恩格斯患病。
    4-5月
    “新時代”雜誌發表了恩格斯的著作“路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結”,該書闡明瞭馬克思主義同它的哲學先驅的關係,並考察了辯證唯物主義和歷史唯物主義的基本問題。
    4月上半月
    由於俾斯麥在3月31日的帝國國會演說中企圖把1866年對他行刺的弗·布林德說成是馬克思的門徒,恩格斯堅持要勞・拉法格、愛・馬克思-艾威林予以駁斥:馬克思兩個女兒的聲明發表在4月15日“社會民主黨人報”和4月24日“社會主義者報”上
    月初
    恩格斯研究了德意志帝國國會關於延長反社會黨人非常法問題的討論情形,他贊同倍倍爾和李卜克內西對政府和反動議員進行尖銳駁斥的言論:他指出,其他

==========第755頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    749
    國家工人階級的鬥爭,尤其是法國德卡茲維耳礦工的罷工和法國工人議員在議會中的行動,對德國社會民主黨的活動正在產生革命化的影響。
    4月中
    恩格斯接見聖路易斯(美國)民主黨報紙記者麥肯尼斯,並就勞動立法問題同他進行了談話;由於7月初在“密蘇里共和黨人報”上刊登的一篇關於這次談話的簡訊歪曲地報道了恩格斯所說的話,恩格斯寫了一封信表示抗議,這封信發表在7月8日社會主義報紙“紐約人民報”上。
    4月底一9月
    恩格斯密切注意美國爭取八小時工作日的群眾性鬥爭的擴展,芝加哥、費拉得爾菲亞、波士頓、組約和其他城市工人的五一罷工、示威遊行和群眾集會;他寫信給左爾格、倍倍爾和其他著名社會主義者,強調指出美國無產階級的這些行動具有重大的國際意義;恩格斯指出,美國工人運動的缺點和弱點一無政府主義者的巨大影響、缺乏明確的綱領和鮮明的目的、科學社會主義思想的傳播很少一在運動的初期階段是不可避免的,在今後的鬥爭過程中將被克服。
    4月29日和5月12日
    恩格斯寫信給左爾格和李ト克內西,描述英國社會主義運動的狀況時指出,從社會民主聯盟中脫離出去的社會主義同盟未能成為群眾性的工人政黨,它的領導人莫利斯和巴克斯在很大程度上處於無政府主義者的影響之下。
    5月初
    由於社會主義者候選人在5月2日巴黎市鎮選舉中獲得了大量選票,恩格斯寫信給拉法格和李ト克內西,認為這是一個重大的勝利,它證明工人正日益擺脫資產階級激進主義影響。恩格斯把載有他的著作“路德維希費爾巴哈和德國古典哲學的終結”的“新時代”雜誌和附有他的導言的沃爾弗的小冊子“西里西亞的十億

==========第756頁==========
    750
    馬克思恩格斯全集
    ”一起寄給馬爾提涅蒂。
    5月15日
    恩格斯關於槍殺里昂玻璃廠罷工工人事件的一篇短評在“公益”雜誌上發表。
    5月22日
    恩格斯同倫敦斯萬・容涅先一勞裡出版公司商談關於出版“資本論”第一卷英譯本的問題
    5月底一6月3日
    恩格斯審閱自己的著作“英國工人階級狀況”美國版的校樣。
    6月25日左右
    恩格斯在伊斯特勃恩療養,他的朋友、著名的德國化學
    7月7日
    家、社會民主黨人卡・肖菜馬在這裡拜訪了他。
    8-11月
    恩格斯審閱“資本論”第一卷英文版的校樣。
    8月7日-9月4日
    恩格斯在伊斯特勃恩休養,在這裡李卜克內西曾在他家作客數日。
    8月下半月一10月由於沙皇俄國同奧何帝國在巴爾千半島競爭的加強、
    法國復仇主義情緒和德國統治集團侵略意圖的增長以及英國對近東和中東所實行的掠奪政策,歐洲列強之間的矛盾尖銳化了,因此恩格斯仔細研究歐洲的國際形勢。他在指出全歐戰爭有爆發的現實危險時,得出結論說,這個戰爭將滋長沙文主義和民族主義,從而會使國際工人運動遭到沉重打擊,但同時也必然會加速法國以及其他歐洲國家,特別是俄國革命危機的成熟。
    8月18日
    恩格斯寫信給倍倍爾,把英國社會主義運動的狀況告訴他,指出社會民主聯盟和其他社會主義組織仍然脫離群眾,而社會主義同盟由於它的部分領導人受了無政府主義者的影響正經受著內部危機。恩格斯還強調指出,美國和法國階級鬥爭的尖銳化證實了馬克思的下述論點,即民主共和國是無產階級和資產階級在其範圍內進行決戰的資產階級國家的一種形式

==========第757頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    751
    鑑於倍倍爾和德國社會民主黨的許多其他積極活動家因參加哥本哈根黨代表大會和散發為德國當局禁止的“社會民主黨人報”而被夫賴堡薩京森法庭判處監獄監禁,恩格斯在這封信中認為,這個判決以及其他警察恐怖行為是德國政府無力對付工人運動的高漲的證明。
    8月20日
    恩格斯通知施留特爾表示同意重新出版他的“論住宅問題”這一組文章,同時還建議再版1885年12月去世的
    波克罕的小冊子“紀念一八O六至一八O七年德意志
    極端愛國主義者”,並答應寫一篇波克罕的傳記作為這本小冊子的引言。
    8月29日
    恩格斯離開伊斯特勃恩到倫敦去了一天,以便會見從德國前往美國的李ト克內西。
    恩格斯在倫敦會晤憲章運動的老戰士喬・哈尼。
    9月5日和3日之間社會主義同盟領導人巴克斯和莫利斯不止一次地拜訪
    了恩格斯,恩格斯同他們交談了同盟內部的狀況。
    約9月5日和1日之恩格斯閱讀考茨基“卡・馬克思的經濟學說”一書的手
    稿,並提出自己的意見。
    9月17日-9月27日
    約・菲・貝克爾在恩格斯家裡作客。
    左右
    10月2日
    由於巴黎陪審法庭宣判因公開揭露政府和大銀行有聯繫而受法院審訊的拉法格和蓋得無罪,恩格斯在給勞拉·拉法格的信中指出,這個事實證明,組織起來的無產階級能夠利用資產階級各個派系之間的矛盾;同時恩格斯警告法國社會主義者要防止過高估計這些矛盾的危險,並強調指出,小資產階級的動搖性和政治上的不穩定性是必然的。
    10月8日和9日
    恩格斯建議倍倍爾和德國社會民主黨其他活動家考

==========第758頁==========
    752
    馬克思恩格斯全集
    慮,由黨來保證約・菲・貝克爾的生活需要,以便使他能夠寫完對德國革命運動史有很大意義的回憶錄。
    10月23日
    恩格斯寫信給倍倍爾,指出德國社會民主黨國會黨團關於在警察統治的條件下“社會民主黨人報”將不再稱為黨的正式機關報的決定是適宜的;恩格斯指出,這步驟不但將使國會黨團進行公開活動更方便,而且也將為該報反對機會主義的鬥爭創造更有利的條件。
    10月25日
    恩格斯寫歐洲國際形勢簡評,分析了各大強國之間,特別是俄國同奧匈帝國之間以及德國同法國之間矛盾尖銳化的情形,並指明瞭全歐戰爭的日益增長的危險;恩格斯指出,這些大國的統治階級都把戰爭看做是一種鎮壓革命運動和保持反動統治的手段,因此他向社會主義者提出了一項堅決反對戰爭危險的任務。恩格斯把這篇簡評寄給了拉法格,在略加刪節和做了一些文字上的修改以後以“歐洲政局”為題發表在11月6日“社會主義者報”上
    11月-12月初
    恩格斯寫“法學家的社會主義”一文,批判奧地利資產階級法學家安・門格爾的“十足勞動收入權的歷史探討”一書,該書充滿了對馬克思和他的學說的攻擊。由於健康狀況況不好,恩格斯不得不停止這一工作,由考茨基把該文寫完。文章發表在1887年2月“新時代”雜誌上,沒有署名。
    11月5日
    恩格斯寫完“資本論”第一卷英文版序言。
    11月下半月
    恩格斯繼續密切注意英國工人運動的狀況,他多次寫信給其他國家著名社會主義者,指出工人群眾,尤其是失業工人的不滿情緒正在增長;他認為,社會民主聯盟內存在健康的無產階級的力量,因此儘管它的領導是機會主義的,它仍有可能提高自己在工人中的威信,而社會主義同盟卻越來越變成脫離實際鬥爭的宗派組

==========第759頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    織;恩格斯強調指出,必須把社會民主聯盟的領導同它的普通擁護者區別開來。
    11月底-12月
    恩格斯寫信給左爾格和其他社會主義者,分析了美國工人運動發展中的新因素“勞動騎士團”團員的劇增、紐約統一工人黨的成立、在某些州的選舉中工人候選人所獲得的勝利;他指出,在工人階級的鬥爭蓬勃高漲和最廣泛的工人組織一“勞動騎士團”缺乏有理論根據的社會主義綱領的條件下,在美國傳播科學社會主義理論具有特別重要的意義。同時恩格斯嚴厲地批評了基本上是由德國流亡者組成的、和美國工人階級的實際鬥爭沒有聯繫的北美社會主義工人黨的教條主義和宗派主義:他強調指出,美國社會主義者的任務是:在不脫離現有各種群眾運動形式的情況下,努力爭取建立一個美國無產階級的全國性政黨。
    約1886年12月
    恩格斯閱讀早先寄給他的施留特爾的小冊子“英國憲
    1887年3月
    章運動”的手稿,編寫憲章運動的年表,對小冊子的正文做某些修改和補充。小冊子於1887年10月初在蘇黎世出版,沒有指明作者是誰
    12月5-10日
    李ト克內西夫婦訪美歸來,順道至恩格斯家中作客。
    12月6日
    辛格爾拜訪恩格斯。
    12月9日
    由於貝克爾去世,恩格斯撰文紀念這位著名的德國無產階級革命家。文章以“約輸・菲力浦・貝克爾”為題發表在12月17日“社會民主黨人報”第51號上,略加刪節後轉載在1887年1月1日和8日1日北美社會主義工人黨中央機關報一紐約“社會主義者報”上
    約1886年12月23日
    保爾・拉法格和勞拉・拉法格在倫敦恩格斯家裡作
    1887月1月中

==========第760頁==========
    754
    馬克思恩格斯全集
    1887
    1-7月
    恩格斯因患眼疾不得不在閱讀和寫作方面對自己加以限制。
    1月初
    “資本論”第一卷英譯本出版
    1月10日
    恩格斯寫完自己的著作“論住宅問題”第二版的序言他在序言裡批判了資產階級社會主義的空想理論;他在分析德國農村家庭工業的狀況時證明,資本主義的發展不僅使工人階級革命化而且也使小農革命化,因此小農是無產階級在反對資本主義的鬥爭中的天然同盟軍。這篇序言發表在1月15日和22日“社會民主黨人報”上,並載於1887年3月上半月出版的“論住宅問題”一書上。
    1月26日
    恩格斯寫完他的“英國工人階級狀況”一書美國版的序言。他在這篇序言裡研究了美國工人運動的狀況,批判了美國經濟學家亨・喬治的理論,揭露了他提出的土地國有化的要求的資產階級性質,指出,美國工人階級和社會主義者的最重要的任務是建立全國規模的無產階級政黨。該書於5月初在紐約出版;這篇序言經恩格斯譯成德文後又以“美國工人運動”為題發表在6月10日和17日“社會民主黨人報”上,並於7月在組約以同標題用英文和德文印成單行本。
    6月
    鑑於北美社會主義工人黨執行委員會對艾威林掀起了個誹謗運動:誣衊他在旅美講授科學社會主義理論期間在財務方面有舞弊行為,恩格斯同左爾格以及其他社會主義活動家進行了頻繁的通信,以便駁斥這種誹謗和為艾威林恢復名譽。
    2月上半月
    恩格斯閱讀發表在社會主義雜誌“社會觀察”上的他的

==========第761頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    755
    文章“歐洲政局”的羅馬尼亞譯文,並藉此學習了羅馬尼亞文。
    2月12日左右
    恩格斯收到丹尼爾遜寄來的米・葉・薩爾梯柯夫-謝德林的“童話”。
    2月12日
    恩格斯把“資本論”第一卷英文本寄給丹尼爾遜。
    2月13日
    鑑於2月19日將在巴黎舉行由俄國、德國、波蘭和其他國家的流亡社會主義者在法國社會主義者的支持下組織的、旨在反對歐洲擴軍備戰的國際聯誼節,恩格斯給組織委員會寫了一封賀信。賀信曾在聯誼節上宣讀,並發表在2月26日“社會主義者報”上,後又譯成德文發表在3月11日“社會民由黨人報”以及3月19日組約“社會主義者報”上。
    2月24日和3月19日
    恩格斯寫信給勞・拉法格、左爾格和其他社會主義運動
    之聞
    活動家,分析了2月21日舉行的德意志帝國國會選舉的結果,在選舉過程中儘管警察當局逞凶肆虐,社會民主黨的選票仍得到了巨大的增長,恩格斯認為這是社會民主黨的巨大勝利,它證明該黨在工人中的影響正不斷增長
    1887年3月一
    恩格斯一面做其他工作,一面閱讀穆爾翻譯的“共產黨
    1889年1月
    宣言”的英譯文,對譯文進行修改併為英文版寫註釋。
    3月4日
    恩格斯“反杜林論”一書的片斷以“平等的觀念是怎樣產生的”為題在“社會民主黨人報”上發表。
    3月10和12日
    恩格斯告訴勞・拉法格和倍倍爾說“資本論”第一卷英文第一版已經售完,第二版正開始印刷。
    3月下半月-5月
    恩格斯指導英國社會主義者艾威林和愛琳娜・馬克思艾威林在倫敦工人街區,尤其是在受自由黨人影響的東頭區工人激進俱樂部進行宣傳活動;他認為這種宣傳是建立具有社會主義綱領的群眾性工人政黨的重

==========第762頁==========
    756
    馬克思恩格斯全集
    要步驟
    3月18日
    由於巴黎公社紀念日來臨,恩格斯打電報給法國工人黨巴黎組織,電文如下:“3月18日於倫敦。公民們!我和你們一起衷心地紀念三月十八日。”電文發表在3月26日“社會主義者報”
    約3月底
    恩格斯閱讀他的“家庭、私有制和國家的起源”一書的丹麥文譯文。
    4月23日左右
    由於美國社會主義報紙“紐約人民報”編輯部事先沒有徵求恩格斯的意見擅自把“英國工人階級狀況”一書的美國版序言譯成了德文,而且對原文做了歪曲,並於4月10日加以發表,為此,恩格斯向該報提出抗議。
    4月24左右
    恩格斯收到丹尼爾遜寄來的馬克思寫給丹尼爾遜的書
    4月底5月初
    恩格斯同西班牙社會主義者霍・梅薩通信:梅薩告訴他關於西班牙無政府主義者的影響衰落和社會主義運動高漲的情形,同時還寄給他幾份1886年的馬德里“社會主義者報”,這些報紙上刊載了“社會主義從空想到科學的發展”一書的第一個西班牙譯文
    5月初
    恩格斯的“英國工人階級狀況”一書的第一個英譯本在組約出版
    6月4日和7日
    恩格斯告訴左爾格和勞・拉法格說,5月29日在倫敦舉行的社會主義同盟代表會議上無政府主義分子獲得了勝利,他們投票通過了旨在反對一切議會活動的決議。恩格斯認為,在這種情況下,以愛德華・艾威林和愛琳娜・馬克思-艾威林為首的馬克思主義者將不得不退出同盟,因為同盟現在只能是開展群眾性工人運動的絆腳石了。
    6月14日和23日之間恩格斯研究英國北方社會主義聯盟的綱領,並對綱領

==========第763頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    757
    做了一些修改和補充。恩格斯把綱領的原文和他的修改意見寄給聯盟的組織者之一馬洪,並在給馬洪的信中強調指出,只有真正的工人群眾運動才能使獨立的工人政黨在英國建立起來。
    6月24日
    恩格斯寫信給喬・哈尼,表示打算篇寫馬克思傳。恩格斯閱讀考茨基為“1888年奧地利工人曆書”編寫的恩格斯傳記的手稿,並對原稿做了一些更正和補充。恩格斯閱讀施留特爾的小冊子“英國憲章運動”的校樣。
    7月23日-9月2日恩格斯在伊斯特勃恩休養。
    8月初
    英國社會主義者巴克斯在伊斯特勃恩恩格斯家裡作
    8月下半月
    恩格斯應考茨基的請求閱讀他的“托馬斯・莫爾及其鳥託邦”一書的校樣,並提出自己的意見
    9月3日
    恩格斯得到洛帕廷去世的消息(後來弄清,這是誤傳)以後,告訴拉甫羅夫說,他打算為“社會民主黨人報”寫一篇悼念洛帕廷的文章。
    9月中
    恩格斯獲悉根據亨・喬治的倡議北美社會主義工人黨被開除出組約州統一工人黨以後,在給左爾格以及凱利-威士涅威茨基夫人的信中預料說,喬治同社會主義者的決裂並組織資產階級改良派類型的政黨將對美國工人運動的發展產生有利影響,因為這樣一來會向工人們暴露出喬治的真面目,阻止他去領導運動
    10月下半月
    倍倍爾在恩格斯家裡作客。
    11月底一12月初恩格斯同倫敦出版者裡夫斯商談在英國發行自己的著
    作“英國工人階級狀況”的美國版和該書序言的單行本

==========第764頁==========
    馬克思恩格斯全集
    1887年12月
    恩格斯學習羅馬尼亞文
    188年1月
    12月初
    恩格斯把自己的著作“路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結”的手稿寄給德國社會民主黨出版者約“狄茨,以便出版單行本,同時還把馬克思在1845年寫的應作為附錄收入該書的關於費爾巴哈的提綱寄給他。
    12月7日
    恩格斯覆信給施留特爾,表示同意施留特爾裡“弗・恩格斯1871-1875年短文集”為題出版他的文集的建議文集未能出版。
    12月15日
    恩格斯寫完波克罕的小冊子“紀念一八O六至一八O
    七年德意志極端愛國主義者”第二版的引言,這一版是根據恩格斯的建議準備付印的。在引言中,他對日益迫近的全歐戰爭的規模和可能的結局做了深刻的預測,並表示深信,這場戰爭一旦爆發,遲早必然會導致無階級的勝利。引言載於1888年6月在蘇黎世出版的上述小冊子中。
    88年12月底一
    恩格斯寫他計劃寫的小冊子“暴力在歷史中的作用”的
    188年3月
    第四章,該書的前三章本為“反杜林論”第二篇中的幾章,這幾章總稱“暴力論”。在這一章中,恩格斯打算對俾斯麥的全部政策進行批判的分析,並以德國1848年以後的歷史為例說明在“反杜林論”中所做的關於經濟與政治的相互關係的理論結論是正確的。因忙於其他工作,特別是忙於準備“資本論”第三卷手稿的付印工作,恩格斯沒有寫完這一章
    12月29日
    恩格斯把被揭露是俾斯麥的僱傭間牒的奧地利拉薩爾派社會黨人亨・奧伯溫德過去在政治上的表現的一些材料告訴拉法格。

==========第765頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    759
    1888
    恩格斯由於又患眼疾不得不限制自己的工作和通信。在寫小冊子“暴力在歷史中的作用”的同時,恩格
    斯還閱讀剛剛出版的德國曆史學家C.布勒的“現代
    史”一書的第四卷,並詳細摘錄了1871年以後的德國曆史
    1-2月
    由於戰爭的危險性不斷增加,恩格斯仔細研究歐洲的國際形勢。
    1月2日和4日之間
    恩格斯定購在彼得堡用德文出版的俄國經濟學家伊・奧・凱斯列爾的四卷本著作“關於俄國農民的村社土地佔有制的歷史和評論”
    1月4日
    恩格斯寫信給羅馬尼亞社會民主黨人若・納傑日傑,對馬克思主義理論在羅馬尼亞社會主義者中的傳播表示滿意:他強調指出歐洲各社會黨在國際政治問題上的致具有重要意義,並表示深信用革命方法推翻俄國沙皇制度,將會推動革命事件在德國、奧地利和全世界的開展。這封信的片斷曾譯成羅馬尼亞文發表在“現代人”(《 Contemporanul》)雜誌第8期上。
    1月30日
    恩格斯寫“共產黨宣言”英文版序言。序言載於1888年在倫敦出版的該書中。
    2月13日和25日之間恩格斯審閱“共產黨宣言”英文版的校樣。
    2月21日
    恩格斯為自己的著作“路德維希・費爾巴哈和德國古典哲學的終結”的單行本寫序言。該書於5月上半月在斯圖加特出版
    2月底
    恩格斯為已故共產主義者同盟盟員和第一國際總委員會委員卡・普芬德的妻子和女兒組織物質援助。

==========第766頁==========
    760
    馬克思恩格斯全集
    3月19日
    恩格斯寫信給拉法格,說明了威廉一世死後德國形勢的特點:;拉法格在他發表在3月26日法國激進派報紙“不妥協派報”L' transigent))上的短評中利用了這封信
    4月-5月9日
    恩格斯審閱和修改凱利威士涅威茨基夫人為在美國出版單行本而翻譯的馬克思的演說“關於自由貿易”的英譯文,併為這篇演說寫了序言,其中利用了從組約給他寄來的有關美國關稅政策的材料;序言以“保護關稅制度和自由貿易”為題發表在7月份的“新時代”上和8月份的“勞動旗幟”週刊上,並載於9月間在美國出版的馬克思這篇演說的單行本中。
    4月初
    恩格斯寫信給英國女作家瑪·哈克奈斯,對她的小說“城市姑娘”給予好評,併發揮了他自己對藝術中的現實主義的觀點,他指出:現實主義的作品應該表現活動於典型環境中的典型性格,把巴爾扎克評為現實主義大師。
    4月16日
    恩格斯獲悉德國社會民主黨聖加倫代表大會決定按照黨的倡議於1888年在倫敦召開國際工人代表大會的消息後,寫信給李ト卜克內西,反對在非常法的條件下進行活動的德國社會民主黨作為召開這次代表大會的倡議者;他還指出,由於在英國沒有一個群眾性的社會主義工人政黨,不宜在倫敦舉行這種代表大會;他建議代表大會由法國社會黨人安排在紀念法國1789年革命一百週年的時候召開,大會應該具有純粹社會主義的性質。
    5月-7月中
    由於聚集在與保皇派集團有聯繫的前陸軍部長若・布朗熱將軍周圍的一批覆仇主義分子在法國人肆活動,恩格斯寫信給拉法格夫婦,強調指出布朗熱主義的危險性;他認為這種運動是沙文主義運動,是波拿巴主義

==========第767頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    761
    的變種,同時也批評了拉法格和法國工人黨其他領袖對布朗熱主義的錯誤評價,他們把布朗熱的某些成功錯誤地說成是人民群眾支持他的結果。恩格斯要求法國社會黨人同布朗熱主義進行堅決的鬥爭並且揭穿布朗熱及其擁護者的蟲惑性的復仇主義口號。
    月6日和月初之間恩格斯把英國詩人派・雪菜的詩譯成德文,供艾威林和
    愛・馬克思-艾威林寫“社會主義者雪菜”一文之用,該文於12月發表在“新時代”雜誌上
    8月8-17日
    恩格斯同愛・馬克思-艾威林、艾威林和肖菜馬一起動身去美國旅行,從倫敦乘“柏林號”輪船到紐約
    8月17日-9月19日恩格斯同肖菜馬、愛・馬克思艾威林和艾威林一起在
    美國和加拿大旅行;在紐約住了幾天,在左爾格處作客,然後乘火車前往波士頓:在那裡住了一星期左右,順便參觀了附近幾個城市,其中包括劍橋和康克德:從波士頓乘火車去參觀尼亞加拉瀑布,在那裡休息了五天;從那裡乘輪船沿安大略湖和聖勞倫斯河到蒙雷阿勒,順便參觀了加拿大的多倫多、侯普港和金茲頓等城市;從蒙雷阿勒乘火車回到美國的普拉茨堡,又從那裡去阿德朗達克山脈遊覽,然後乘輪船經香普冷湖和喬治湖到沃耳巴尼,再乘輪船沿哈德遜河回到組約。
    9月19日
    恩格斯對“紐約人民報”的代表、前第一國際活動家泰庫諾發表談話,回答了庫諾向他提出的問題,他強調指出英國無產階級的階級覺悟正在提高,認為愛爾蘭的土地運動是一種資產階級民主主義運動,並表示深信俄國革命一定會對整個歐洲的局勢產生巨大的影響。談話發表在9月20日該報上,並轉載在10月13日“社會民主黨人報”上
    9月19-29日
    恩格斯結束在美國的旅行,乘“紐約號”輪船回倫敦,同時開始為“新時代”寫他這次旅行的觀感,文章沒有

==========第768頁==========
    762
    馬克思恩格斯全集
    1889年10月一
    恩格斯進行“資本論”第三卷第一篇付印前的準備工
    1889年1月初
    作;確定這一篇的結構和各章的標題,根據馬克思的個別提示編寫第
    章和只有一個標題的整個第四
    10-12月
    恩格斯寫信給拉法格夫婦,尖銳地批評了某些社會黨人打算同布朗熱分子結成競選聯盟的意圖,繼續堅持要法國工人黨的領袖們正式地和公開地聲明毫無保留地譴責布朗熱主義是極端敵視無產階級的派別。
    11月17日
    恩格斯會晤英國社會主義者馬・巴里,後者把在倫敦舉行的工會國際代表大會的經過和結果告訴了他,這次代表大會做出了決定,於1889年夏天在巴黎召開國防工人代表大會,並委託法國可能派這個機會主義派負責組織這次代表大會
    11月底-12月
    受法國工人黨領導的法國工團全國聯合會波爾多代表大會決議,於1889年7月在巴黎召開國際社會主義工人代表大會,以對抗由可能派召開的代表大會,恩格斯從拉法格夫婦那裡得到關於這兩個代表大會等備經過特別是關於可能派力圖使德國社會民主黨人參加他們召開的代表大會的詳細報道。
    1889
    1月5日
    恩格斯寫信給倍倍爾,說明由於兩個國際代表大會同時召開而形成的局勢;他認為可能派是同政府當局有聯繫的、資產階級在工人運動中的直接代理人,並且堅決地主張德國社會民主黨人同可能派斷絕關係,參加由法國馬克思主義者召開的國際代表大會
    1月14日
    恩格斯建議法國馬克思主義者參加德國社會民主黨人

==========第769頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    763
    倡議在南錫召開的、邀請所有社會主義政黨(包括可能派)參加的、旨在為召開統一的國際社會主義工人代表大會創造條件的預備會議;恩格斯把這個會議看做是揭露和孤立可能派的一種手段。
    2月10日
    恩格斯完成了“資本論”第三卷第四篇付印前的準備工作,從而使全卷的三分之一以上都已脫稿
    2月11日
    恩格斯告訴勞・拉法格說,可能派由於受到海德門的支持,陰謀通過他來影響德國社會民主黨人,使之參加可能派召開的代表大會。
    2月14日和20日之間恩格斯審閱考茨基“1789年的階級對立”一文的校樣並
    提出自己的意見;該文發表在“新時代”雜誌上
    2月下半月
    恩格斯積極參加原定在南錫召開後來改在海牙召開的各社會主義政黨代表會議的等備工作。
    3月一7月14日
    恩格斯認為,不讓以法國可能派和英國社會民主聯盟領導人為代表的機會主義分子佔據國際工人運動的領導地位是一個極其重要的任務,因此他積極參加由法國馬克思主義者召開的代表大會的籌備工作,為此同各國著名的社會主義活動家進行廣泛的通信:揭露可能派及其同盟者的機會主義實質,批評德國、荷蘭、比利時和其他國家的某些社會主義者對可能派所抱的調和主義情緒,也批評了法國馬克思主義者因為不瞭解在這個問題上必需採取靈活的策略而犯的宗派主義錯
    3月17日和2日之間恩格斯審訂伯恩施坦根據地的倡議為答覆社會民主聯
    盟機關報“正義報”3月16日編輯部文章而寫的抨擊性文章“1889年國際工人代表大會”,“正義報”編輯部文章歪曲了與代表大會籌備工作有關的事實,並攻擊德國社會民主黨人。這篇抨擊性文章於3月23日左

==========第770頁==========
    764
    馬克思恩格斯全集
    右出版了英文的單行本,並用德文發表在3月30日和4月6日“社會民主黨人報”上。
    4月底
    由於4月27日“正義報”上轉載的巴黎勞動總會的通告斷言可能派召開的代表大會得到了法國大多數有組織工人的支持,恩格斯寫了一篇短評加以駁斥;短評由法國社會主義者沙・博尼埃署名以給編輯部的信的形式發表在5月4日倫敦報紙“工人選民”上
    5月7-10日
    恩格斯收到拉法格夫婦寄來的法國各社會主義組織和工人組織代表邀請歐美工人和社會主義者參加巴黎國際社會主義工人代表大會的呼呼書,把它譯成德文並安排譯成英文的事情。呼籲書發表在德國和英國的許多社會主義報紙上。
    5月下半月一6月初恩格斯積極參加將以代表大會組織委員會的名義印發
    的關於在巴黎召開國際社會主義工人代表大會的通知書的起草和審訂工作,安排把這個文件譯成各種文字,印刷和散發等事,並爭取各國社會主義者在通知書上簽名。
    5月底
    恩格斯審訂伯恩施坦根據他的倡議為答覆“社會民主聯盟宣言”而寫的第二篇抨擊性文章“1889年國際工人代表大會”,“社會民主聯盟宣言”粗暴地歪曲了法國馬克思主義者即將召開的代表大會的籌備經過。這篇抨擊性文章於6月8日左右用英文印成單行本出版
    不遲於5月27日
    恩格斯寫信給蘇格蘭工黨雜誌“工人領袖”編輯詹・凱哈第,信中描述了5月4日開始的魯爾區礦工罷工,他認為這次罷工是德國工人運動中一個極其重大的事件;該信作為一篇沒有標題的文章載於該雜誌6月號“礦工簡訊”。
    7月17日
    由於國際社會主義工人代表大會(它為第二國際莫定

==========第771頁==========
    弗·恩格斯生平事業年表
    765
    了基礎)於7月14日在巴黎開幕,恩格斯寫信給左爾格認為這次代表大會是馬克思主義者爭取各國社會主義者在科學社會主義基礎上的國際團結事業中的一次重大勝利:他指出,可能派妄想奪取國際工人運動領導權的企圖遭到了徹底的失敗。
    約8月8日-9月6日
    恩格斯在伊斯特勃恩休養。
    8月10日
    恩格斯在“工人選民”報上發表“可能派的代表資格證”一文,揭穿了可能派妄想破壞巴黎國際社會主義工人代表大會聲譽的企圖,同時證明出席可能派代表大會的許多代表實際上並不代表任何組織。
    8月底-10月初
    由於法國眾議院選舉即將來臨,恩格斯繼續注視法國政治局勢和法國社會黨人的活動,並從拉法格夫婦處收到詳細報道;寫信給他們,表示深信布朗熱主義的擁護者在選舉中必將遭到徹底的失敗;他建議法國社會黨人執行獨立的路線,併為他們組織金錢上的幫助。
    8月底9月初
    恩格斯密切注意在倫敦發生的碼頭工人罷工:在給各國社會主義者的許多信中,他認為這次罷工是英國工人運動中一個極其重大的事件,它標誌著無產階級尚未組織起來的階層已經積極地參加了鬥爭;他給愛・馬克思・艾威林的信的片斷髮表在8月31日“工人選民”報上,他給“社會民主黨人報”編輯的信的一部分被該報8月31日社論所引用
    9月6日左右
    李卜克內西和辛格爾在倫敦拜訪了恩格斯。
    9月下半月-10月
    恩格斯準備出版“資本論”第一卷德文第四版,重新核對引文,改正錯誤和刊誤,補寫了一些註釋。
    9月底-10月初
    恩格斯寫“資產階級讓位了”一文,以倫敦碼頭工人罷工的經驗和英國工人運動的其他一些事實為依據,說明英國資產階級開始失去國家領導階級的作用:該文

==========第772頁==========
    766
    馬克思恩格斯全集
    發表在10月5日“社會民主黨人報”上。
    1012月
    恩格斯對愛琳娜・馬克思艾威林、愛・艾威林和其他英國社會主義者在倫敦非熟練工人中的活動給予幫助他認為,工人階級的這些階層走上了罷工鬥爭的道路,他們加入了同主要是聯合工人貴族的老工聯相對抗的新工聯,這是英國工人運動發展中新階段的開端。
    10月8日和29日
    恩格斯寫信給勞・拉法格,對9月22日和10月6日舉行的法國眾議院選舉做了評價;他指出,儘管社會黨人失掉些當選證,但是選舉的結果對他們說來還是一個相對的勝利,因為馬克思主義者得到的選票比可能派多倍;恩格斯指出,布朗熱分子遭到徹底失敗這個事實是選舉的主要結果。
    11月
    恩格斯為準備出版資本論”第三卷又重新開始了緊張的工作,同時就有關問題瀏覽和閱讀各種經濟文獻。
    12月4日
    恩格斯就如何翻譯和加工法國激進派歷史學家若・阿韋奈耳的書“阿那卡雪斯・克羅茨,人類的演說家”事對奧地利社會主義者維・德勒做了指示。
    12月7日
    恩格斯寫信給左爾格,指出在奧地利工人運動中馬克思主義者獲得了成就,而無政府主義者的影響在急劇下降。
    12月18日
    恩格斯寫信給丹麥社會主義者格・特利爾,闡述了自己對無產階級政黨的策略的觀點:他一方面強調指出,無產階級只有建立獨立的階級政黨,才能實現自己的解放,另方面又指出,在個別情況下,只要不做原則性的讓步,可以同其他政黨結成暫時的聯盟,以便共同為實現某些對無產階級有利害關係的進步措施而鬥爭;同時恩格斯批評了丹麥社會民主黨的機會主義領導,因為他們把反對無原則地同各資產階級政黨結成同盟的特利爾及其擁護者開除出黨。

==========第773頁==========
    767
    人名索弓
    Jakob1815-1887)ー一傑出的瑞士歷史學家和法學家,“母權論”一書的作
    大膽查理( Charles le Temeraire1433
    者。一第42、51、53、60、62、64、68、95
    1477)一一勃艮第公爵(1467-1417)。
    巴爾貝斯,阿爾芒( Barbes, A rand
    第453員。
    1809-1870)一一法國革命家,小資產
    萬貝韋倫,艾德蒙( V an Bev eren,Edmond)一比利時社會黨人。一第
    階級民主派;七月王朝時期祕密團體和
    614頁。
    密謀的領導人之一:1848年革命的積極
    萬德比爾特( V anderbilt)一美國最大的
    參加者,因參加1848年5月15日事件被
    金融和工業巨頭世家。一一第294、486
    判處無期徒刑,1854年遇赦:被赦後流亡國外,不久即脫離政活活動。一第
    小拿破崙一見拿破崙第
    242。
    巴斯利,艾米爾・約瑟夫( Basly,Emi
    四
    Joseph1854-1928)一法國工會活動
    巴貝,格拉古( Babeu; Gracchus1760-家,礦工,眾議院議員,德卡茲維耳煤礦1797)(真名弗朗斯瓦・諾埃爾 Fran-エ人罷工(1886)的積極參加者,18年isNe)ーー法國革命家,傑出的空」國際社會主義工人代表大會代表想平均共產主義的代表人物,“平均派”「第616頁。密謀的組織者。一第553頁。
    巴滕貝克,亞歷山大( Battenberg,Ale
    巴枯寧,米哈伊爾・亞歷山大羅維奇「 xander1857-1893)一黑森親王的兒( baky HIIH,Mau! A.Ickcah POLL「子,1879-186年為保加利亞王,稱亞814-1876)一俄國革命家和政論歷山大一世,實行親奧地利的政家,德國1848-1849年革命的參加者,「策。一第357、358、360361頁
    民粹主義和無政府主義思想家之一,在「巴提斯( Batisse,G.)一法國社會黨人,第一國際中是馬克思主義的凶惡敵人
    工人,1889年國際社會主義工人代表大
    由於進行分裂活動,在1872年的海牙代「會代表。一第589、615頁。
    表大會上被開除出第一國際。一一第「巴伊,讓・西爾萬( Bailly,, Jean- Sylv ain313、35、369、374、399、407貝。
    1736-1993法國天文學家,十八世紀末
    巴霍芬,約翰・雅科布( Bachofen, Johann法國資產階級的活動家,自由立憲資產

==========第774頁==========
    768
    馬克思恩格斯全集
    階級領導者之一,他任巴黎市長時威廉四世被處死刑。一第182頁(1789-1791)曾下令向馬爾斯廣場上「韋爾凱爾,卡爾・泰奧多爾 W ecker,Karl的要求共和國的遊行示威群眾開槍射「 Theodor1790-1869)德國法學擊(1791),因此在1793年被革命法庭判家,自由派政論家:1848-1849年是法處死刑。一第23頁。
    蘭克福國民議會議員,屬於中間派右
    比萬(Bean)ーー斯溫西市工聯理事會主」翼。一第482頁
    席,1887年為在該市舉行的工聯代表大」韋斯特馬爾克,愛德華・亞歷山大(Wes會主席。一第404頁
    termarck, Edvard A lexander 1862-
    丹尼爾森,阿克塞耳・斐迪南( Daniel
    1939)一一芬蘭資產階級民族學家和社
    son, A xel
    Ferdinar
    1863-「會學家。一第4、45、47、62頁。
    1899)ー瑞典社會民主黨人,政論「文齊希 W inzig)奧地利工人,社會民家。一一第615頁
    主黨人。一第614頁
    丹尼爾斯,羅蘭特( D niels, Roland「尤利(JuiDー羅馬貴族氏族。一第154
    德國醫生,共產主
    義者同盟盟員和領導人之一:科倫共「尤維納利斯(德齊姆斯・尤尼烏斯・尤維納產黨人案件(1852)的被告之一,被陪審「利斯)( D ecious Junius Jjuv enalis約法庭宣告無罪:做了一次把辯證唯物主「60-140)一著名的羅馬諷刺詩義運用到自然科學領域的最初嘗試:馬「人。一一第9頁克思和恩格斯的朋友。一第259頁
    扎博爾,阿道夫( Sabor, Adolf1841
    戈克,阿曼特(Goeg, A mand1820-「1907)一一德國社會民主黨人,職業是1897)一一德國新聞工作者,小資產
    教師,1884年起是國會議員。一第614
    級民主主義者,1849年是巴登臨時政「頁
    府成員:革命失敗後逃離德國:七十年「扎哈耳卡( Zaha lka,R.)ー一捷克工人,社代加入德國社會民主黨。一第258會民主黨人。一第614頂
    扎克斯,艾米爾(Sax,Emil1845
    毛勒,格奧爾格・路德維希( M surer,
    1927)一奧地利資產階級經濟學
    G eorg Lud wig1790-1872)ー著「家。一第373頁
    名的德國資產階級歷史學家,古代「扎姆斯(Sams,K.)一奧地利社會民主和中世紀的日耳曼人社會制度的研究黨人。一第614頁。者;在研究中世紀馬爾克公社的歷史方
    五
    田
    面做出了重大的貢獻。一第110、158160頁。
    白拉克,威廉( Bracke, W helm1812
    切希,亨利希・路德維希( T sdech, Heinric180)一徳國社會民主黨人,社會民主工
    Lud wig1789-1844)普魯士官員
    黨煖森納赫派)創始人(1869和領導人之
    1832-1841年是施托爾科夫(普魯士)市
    接近馬克思和恩格斯;曾進行反對拉
    長,民主主義者:因謀刺國王弗里德里希
    薩爾派的鬥爭,反對社會民主黨內的機會

==========第775頁==========
    人名索弓
    769
    主義分子,但還不夠徹底。一第28頁
    導人,1839年5月12日起義的組織者,法
    布爾巴基,沙爾( Bourbaki, Charles1816國無產階級運動最著名的領導人,曾多1897)一一法國將軍,1853-1856年克「次被判處徒刑。一第242頁。
    裡木戰爭和1859年奧意法戰爭的參加布朗熱,若爾日・厄內斯特・讓・瑪麗者,1870-1871年普法戰爭時曾先後任
    Boulanger, G eorges-ernest-jjean-
    近衛軍指揮官、第十八軍軍長和東方面
    arle
    1)一一法國將軍,政
    團司令。一一第504頁。
    治冒險家,陸軍部長(18861887):企
    布格,埃耳澤烏斯·索富斯( Bugge, Elseus圖依靠反德的復仇主義宣傳和政治煽
    Sophus1833-1907)一揶威語文學「惑,在法國建立自己的軍事專政。家,克利斯提阿納(奧斯陸)的教授,寫第363、584、596頁
    有古斯堪的那維亞文學和神話方面的「佈雷,約翰・弗蘭西斯(Bray, John Fran-cis著作。一第157頁。
    1809-1895)一英國經濟學家,空想
    佈菜特,約翰( Bright,John181l
    社會主義者,歐文的信徒,職業是印吊
    1889)一英國廠主,資產階級政治活「工人。一第207,213頁。
    動家,自由貿易派領袖和反穀物法同「布累( Boule)-法國社會黨人和工會活盟創始人之一:從六十年代初起為自「動家,職業是石匠:1896年1月為社會黨由黨左翼領袖:歷任自由黨內閣大「的眾議院議員候選人,1889年國際社會臣。一第224頁。
    主義工人代表大會代表。一第584、
    佈菜希勒德,格爾森( Bleichroder, Cer- son590、596、615頁。
    1822-1893)-一德國金融家,柏林大「布魯斯,保爾( Brousse,Paul1844銀行經理,俾斯麥的私人銀行家、財務1912)一一法國小資產階級社會主義方面的私人顧問和從事各種投機倒把「者,職業是醫生,巴黎公社的參加者,活動的經紀人。一第197、488、493頁。
    公社被鎮壓後流亡國外,追隨無政府
    布蘭特,保爾( Brandt,Paul1852-1910)
    主義者:;1879年加入法國工人黨,是法
    瑞士政論家,1889年為改良派格留特利
    國社會主義運動機會主義派一可能
    工人聯合會副主席。一一第615頁。
    派首領和思想家之一。一一第541頁。
    布蘭亭,卡爾・亞爾馬( Branting,Karl布倫坦諾,路約( Brentano,Luo1844
    Hjalmar1860-1925)一瑞典社會民「1931)一德國庸俗的資產階級經濟學主工黨首領,改良主義者,第二國際機「家,講壇社會主義的主要代表人物之會主義派的首領之一;第一次世界大戰
    第228、564頁。
    年代是社會沙文主義者。一第615頁。布倫坦諾,羅倉茲( Brentano, Lorenz布朗基,路易・奧古斯特( Blanqui, Louis-
    1813-1891)一巴登小資產階級民主
    A uguste1805-181)法國革命主義者,職業是律師:1848年是法蘭克家,空想共產主義者,許多祕密社團和「福國民議會議員,屬於左派:1849年領密謀活動的組織者,1830年和1848年革導巴登臨時政府,巴登一普法爾茨起義命的積極參加者,祕密的“四季社”的領「失敗後流亡瑞土,後僑居美國。一一第

==========第776頁==========
    馬克思恩格斯全集
    366、397頁。
    1916)。一第478頁。
    布羅德豪斯,約翰( Roadhouse,,弗蘭茨一世( Franz11768-1835
    John)-一見海德門,亨利・邁爾斯。
    奧地利皇帝(1804-1835),所謂神聖羅
    布羅徳赫斯特,亨利( Broadhurst, Henry馬帝國的皇帝(1792-1806),稱弗蘭茨1840-1911)一英國政治活動家,工
    世。一一第477頁。
    聯領袖之一,改良主義者,職業是泥瓦」弗勒金格爾( Flockinger,,H)-一奧地利工,後為工會官僚,工聯代表大會議會」工人,社會民主黨人。一第614頁委員會書記(1875-1890,自由黨議會弗雷德裡克七世( Frederik VI1808議員,內政副大臣(1886)。一一第592
    1863)
    丹麥國王(1848
    1863)。一第489頁。
    布日爾,阿爾弗勒德( Bougear,Alte弗里德里希二世佛裡徳裡希大帝)( Friedrich1815-1882)法國左派政論家,寫「 I (der(G rope》)1712-178)ー普魯士有許多十八世紀末法國資產階級革命「國王(1740-1786)。--第28283284史著作。一第23頁。
    468479、487頁。
    布瓦埃:昂提德( Boyer, A ntid1850-弗里德里希-威廉( Friedrich-w helm
    法國社會黨人,1885年起為「1620-1688-勃蘭登堡選帝侯
    眾議院議員。一第616頁。
    (1640-1688)
    第237、487頁。
    弗格森,亞當( Ferguson,Adam1723-「弗里德里希成廉三世( (friedrich-w1816)一一蘇格蘭資產階級歷史學家,
    helm1710-1840)一普魯士國王
    哲學家和社會學家。一第274頁。
    (1797-1840)
    第283、284、306、
    弗萊裡格拉特,斐迪南( Freiligrath,Ferd
    310、479、484貝。
    nand1810-1876)一徳國詩人,初期弗里德里希威廉四世( Friedrich-w為浪漫主義者,後來成為革命詩人
    helm I1795-1861)一普魯士國王
    18481849年是“新萊茵報”編輯之
    (1840-1861)。一第312、505頁。
    共產主義者同盟盟員:五十年代脫離革「弗里曼,受德華・奧加斯特斯 (Freeman命鬥爭
    第8、9、259頁
    Ed ward Augustus1823-1892)一英
    弗蘭克爾,列奧( Frankel,Leo1844
    國資產階級歷史學家,自由黨人,牛津
    1896)一匈牙利和國際工人運動的著
    大學教授。一第31頁
    名活動家:職業是首飾匠:巴黎公社委「弗裡梅耳 (Friemel, A)-奧地利工人員,第一國際總委員會委員(1871
    社會民主黨人。一第557頁。
    1872),匈牙利全國工人黨(180的創「弗羅梅,卡爾・弗蘭茨・埃貢( (Frohme, K ar始人之一:1889年國際社會主義工人代
    Franz Egon1850-1933)-一德國工人運動活動家,政論家,七十年代是拉薩
    表大會副主席之一:馬克思和恩格斯的」爾分子,後為德國社會民主黨機會主義
    戰友
    第615頁。
    派首領之一,1881年起是國會議員,
    弗蘭茨約瑟夫一世( Franz Joseph11896年國際社會主工人代表大會代1830-1916)一奧地利皇帝(1848-「表。一第614頁。

==========第777頁==========
    人名索
    771
    弗洛孔,斐迪南( Flocon, Ferdinand民族解放和全國統一的鬥爭:1860年領1800-1866)一法國政治活動家和導向南意大利的革命進軍;反對奧地利政論家,小資產階級民主主義者,“改
    戰爭的參加者(1848-1849、1859、
    革報”編輯之一,1848年為臨時政府成
    1866)。一第236、369、473、509頁
    員。一一第254頁。
    加賽德( Garside)-美國教授。一第
    古耳德,傑伊 Gould,Jay1836-1892)美
    574頁
    國百萬富翁,鐵路企業主和金畫「加特曼,列甫・尼古拉也維奇( appall,lcl家。一一第486頁。
    HIIKO. IACBIRR1850-1908)一一俄國卓命
    家,民粹主義者,1879年參加“民意黨”
    古斯達夫一世・瓦薩( Gustav I W asa
    反對亞歷山大二世的一次恐怖活動,事
    1496左右-1560)一瑞典國王
    後流亡法國,後遷英國,1881年又遷美
    (1523-1560)。一第459頁
    國。一第221頁。
    漢澤曼,大衛( Hansemann, D av id1790-「卡貝,埃蒂耶納( Cabet, E tienne1788-1864)一一德國大資本家,萊茵省自由
    法國政論家,空想的和平共
    資產階級的領袖之一:1848年3-9月任產主義的卓越代表人物,“伊加利亞旅普魯士財政大臣,實行同反動派妥協的」行記”一書的作者。一一第408、535頁叛賣政策。一第482頁
    卡耳諾基,古斯達夫( Kalnoky, Gustav
    加爾巴(塞爾維烏斯・蘇耳皮齊鳥斯・加爾
    1832-1898
    奧匈帝國國家活動
    巴)( Servius Sulpicius G alba公元前5
    家,駐彼得堡大使(1880-1881),帝國
    羅馬國家活動家,六十年
    內閣首相兼外交大臣(1881
    代為西班牙塔臘果納省總督(執政者):
    1895)。一第360頁
    尼祿死後,在6S年6月被推為皇帝:69年「卡爾に路徳維希約輸( Karl Lud wig Jo1月奧托趁軍隊和人民起來暴動反對加
    hann1771-1847)-一奧地利大公,
    爾巴統治的時機,策動禁衛兵把他殺
    帥,在歷次對法戰爭(1796、1799、1805
    死。一一第15頁。
    和1809)中任總司令;曾任陸軍大臣
    加爾文,讓 Calv in,Jean1509-1564)宗教
    (1805-1809)。一第507頁。
    改革運動的著名活動家,新教宗派之
    卡爾大公一見卡爾-路徳維希-約翰。
    加爾文教創始人,這一宗派反映了
    資本原始積累時期的資產階級/卡爾瓦約,沙維埃( Carv alho, Chav ier
    1862-1919)-一葡萄牙作家和記者,
    益。一一第350頁
    社會主義者。一第615頁。
    加勒,約翰・哥特弗利德( G allb, Johann
    G ottfried 1812-1910
    德國天文學/卡富爾,卡米洛・本佐( Cav our, Camillo
    Benso1810-1861)
    家,1846年根據勒維烈的計算發現了海
    伯爵,意大利
    國家活動家,保皇派自由資產階級和資
    王星
    第318頁
    加里波第,朱澤培( Garibaldi, G jusepe
    產階級化了的貴族的思想家和領袖;撒
    1807-1882)一意大利革命家,民主
    丁政府首腦(1852-1859和1860
    主義者,意大利民族解放運動的領袖
    1861),實行在薩瓦王朝領導下“自上
    五十年六十年代領導意大利人民爭取「統一意大利的政策,同時指望得到拿破

==========第778頁==========
    772
    馬克思恩格斯全集
    侖第三的支持,1861年領導第一屆意大
    1866年後成為民族自由黨人
    利政府。一第474頁。
    第258
    卡利古拉( Caligula12-41)一羅馬皇帝「盧森堡王朝① luxemburg)一捷克王朝(37-41)。一第15頁
    (1310-1437),匈牙利王朝(1387
    卡梅利納,澤菲蘭( Camelina, Zephirin1437)和神聖羅馬帝國皇朝(1308840-1932)一一法國工人運動的卓越」1437斷續地)。一一第498頁
    活動家,職業是青銅匠,第一國際巴黎「盧梭,讓・雅克( Rousseau, Jean-jacques支部領導人之一,巴黎公社的參加者,「1712-1778)一傑出的法國啟蒙運動公社補鎮壓後流亡英國,大赦後回到法」者,民主主義者,小資產階級的思想家,國,1885年起是眾議院議員:1920年起「自然神論哲學家。一第324頁。是法國共產黨黨員一第616頁
    尼布爾,巴托爾德格奧爾格( N iebuhr,
    卡緬斯基,加甫利爾・巴甫洛維奇「 Barthold G eorg177-1831)一著名(K AMEHCKH'I, I'abplllI Ilab 10BHRI-1 824
    的德國資產階級歷史學家,寫有許多古
    189)一俄國資產階級經濟學家,沙「代史方面的著作。一第116、118、14皇政府的國外問牒,1872年由於製造假
    的阿西格那齊紙幣而受到瑞士法庭缺「尼古拉一世( IMKO. a y11796-1855俄席審判,並被判處徒刑。一第22頁。
    國皇帝(1825-1855)。一第464、469、
    蘭克,阿爾圖爾,(Ranc, Arthur1831
    470、489頁。
    1908)一法國政治活動家和政論家,「尼祿Nero37-68)-羅馬皇帝(54-溫和的資產階級共和黨人,八十至九十
    第14-16頁
    年代在資產階級共和黨人刊物上起顯「尼約基維亞尼,奧斯瓦多 Cnocchi-v iani,著作用:曾一度是眾議院議員,後為參「O0 waldo1837-1917)一意大利民主議員。一一第596頁。
    主義者,加里波第派,七十年代起是工
    龍格沙爾( Longuet, Charles1839「人和社會主義運動的活動家,政論家,1903)一法國工人運動活動家,蒲魯「積極參加第一國際在意大利的活動東主義者,後為可能派分子,職業是新(1872-1873),意大利工人黨(1882)創聞記者:第一國際總委員會委員,巴黎「建人之一。一第615頁
    公社委員:八十至九十年代被選為巴「皮爾,羅伯特(Pe, Robert178-1850)黎市參議會議員,188年國際社會主英國國家活動家,託利黨溫和派亦稱皮義工人代表大會代表馬克思的女ル」爾派,即因他而得名的領袖,曾任首相燕妮的丈夫。一一第590、616頁。
    (1834-1835和18
    46);1842年實
    盧格,阿爾諾德(Ruge, A told1802
    行稅率改革降低了許多商品的進口稅根據新的調節制調整了穀物的進口稅;
    1880)一德國政論家,青年黑格爾派,
    1846年在自由黨人的支持下廢除了谷
    資產階級激進派,1848年為法蘭克福國
    物法。一一第421頁。
    民議會議員,屬於左派;五十年代是在「聖西門,品利( Saint-simor, Henri1760英國的德國小資產階級流亡者領袖之「1825)一偉大的法國空想社會主義

==========第779頁==========
    人名索弓
    者。一第547、55556頁。
    曼部落起義時在條多堡森林會戰中陣
    司各脫,瓦爾特( Scott, W alter1771
    第138頁。
    1832一傑出的英國作家,西歐文學瓦場,愛德華・瑪麗( V alant, Edouard中歷史小說的開創者:蘇格蘭人。
    M aric1840-1915)一法國社會黨
    第153頁。
    人,布朗基主義者,巴黎公社委員,第
    司徒盧威,古斯達夫( Struve, Custav國際總委員會委員(1871-1872:1881805-1870)一德國小資產階級民主」年起是巴黎市參議會議員,1886年國際主義者,職業是記者:1848年4月和9月
    社會主義工人代表大會代表之一;法國
    巴登起義和1849年巴登一普法爾茨起」社會黨(1901)創始人之一,第一次世界義的領導人之一:革命失敗後逃離德」大戰時採取社會沙文主義立場。一一第國:在英國的德國小資產階級流亡者的「590、615頁。
    領袖之一;曾參加美國內戰,站在北部「瓦茨,格奧爾格 (W aitz, Georg1813方面。一第396頁。
    1886)-一德國資產階級的中古史學
    瓦德西,弗里德里希・古斯達夫家,寫有許多中古徳國史著作,哥丁根
    (W alder-see, Friedrich Gustav
    的教授。一第160頁。
    1795-1864)
    伯爵,普魯士將
    軍和軍事著作家,陸軍大臣(18541858)。一第484頁。
    艾德門茲,托馬斯・婁( Edmonds, T homas
    瓦格納,阿道夫 W agner, A dolph1835-1Rowe1803-1889)--英國經濟學家,1917)一一德國庸俗的資產階級經濟學「空想社會主義者,曾利用李嘉圖的理論家,政治經濟學中所謂的社會法律學派「來論證社會主義。一第207頁。的代表和講壇社會主義者。一第212艾威林,愛德華( Aveling, Ed ward185
    1898一英國社會主義者,作家,政論
    瓦格納,理査( W agner, Richard1813-「家,“資本論”第一卷英文版譯者之1883)一偉大的徳國作曲家。一第188年起為社會民主聯盟盟員,後為社48頁
    會主義同盟創建人之一,八十年代末至
    瓦克斯穆特,恩斯特・威廉・哥特利勃」九十年代初為非熟練工人和失業工人
    W achsmuth, Ernst W helm Gott-lieb群眾運動的組織者之-:1889年國際社1784-1866)-一德國資產階級歷史學」會主義エ人代表大會代表;馬克思的女家,菜比錫的教授,寫有許多關於古希「兒愛琳娜的丈夫。一第383頁。臘羅馬的著作和歐洲史著作。一第76「艾韋貝克,奧古斯特・海爾曼( E werbeck,頁
    August Hermann1816-1860)一德
    瓦魯斯(普ト利烏斯・昆提利烏斯·瓦魯國醫生和文學家,正義者同盟巴黎支部斯)( Publius Q uinctilius V arus公元前「的領導人,後為共產主義者同盟盟員,53左右一公元9)-一羅馬政治活動家「1850年脫盟。一第249、259頁。和統帥,日耳曼行省總督(7~-9),日耳「艾曾巴爾特,約輸・安得列阿斯( Eisen

==========第780頁==========
    774
    馬克思恩格斯全集
    bart, Johann A ud
    學家和哲學家,庸俗唯物主義的代表
    1727)一德國醫生,眼科醫師和外科」人物。一一第320頁
    醫師,在行醫時運用真正的醫學知識,達爾文,查理( D arwin,, Charles1809-同時兼用江湖治療方法:是德國民間創」1882)一偉大的英國自然科學家,科作“艾曾巴爾特醫生”中的江湖醫生的「學的進化生物學的奠基人。一第3、典型。一第216頁。
    322、339、408頁
    安塞爾,愛德華( A nsele, Eduard1856-「達尼路克 D aniluk)-ー奧地利社會民主1938)一比利時社會主義者,改良主「黨人,作家。一第614頁。義者,比利時工人黨創始人和領袖之「多博希 Dobosy)ー匈牙利麵包師比利時合作運動活動家,政論家;第436頁。
    1889年國際社會主義工人代表大會副「多馬,奧古斯丹・奧諾菜( D aumas, Au-主席之一:後為第二國際機會主義派積「 gustin-honore生於1826年)一一法國極活動家。一一第580-582、594、595、政治活動家,職業是機械工人:七十至614頁。
    八十年代被選入眾議院,八十年代末被
    畢爾格爾斯,亨利希( Burgers,, Heinrich選入參議院,1889年巴黎市參議會議1820-1878)一德國激進派政論家,
    員,加入社會主義小組;1889年國際社
    “萊茵報”撰稿人(1842-1843),1848年「會主義工人代表大會代表。一第590是共產主義者司盟科倫支部委員,“新
    615頁。
    菜茵報”編輯之一:1850年起是共產主多舍克 Do Sek,F
    捷克工人,社會
    義者同盟中央委員會委員,因科倫共產黨人案件(1852)被判處六年徒刑,六十
    民主黨人。一一第614
    至七十年代是進步黨人。一第20、伏爾泰,弗朗斯瓦・瑪麗( V altair259、260頁。
    Fran bis-m
    694-1778)(真姓
    畢克列爾,約翰( Buckler, Johann1780左
    為阿魯埃 A rouet)-法國自然神論哲學家,諷刺作家,歷史學家,十八世
    右-1803)一德國強盜,菜菌區匪幫
    紀資產階級啟蒙運動的著名代表人物
    的魁首,綽號施因德漢斯(意即屠夫漢
    反對專制制度和天主教。一第324
    斯),在德國文學中施因德漢斯作為“俠
    盜”,抱打不平的鬥土,窮人的保護者的吉爾斯,尼古拉・卡爾洛維奇( FITKO,Iatt形象久享盛名。一第223頁。
    \ap.IOI니1820-1895)
    俄國外交
    畢希納,格奧爾格( Bu chner, G eorg1813-「家,駐德黑蘭(1863年起)、伯爾尼(18691837)一一德國劇作家和作家,革命民」年起)、斯徳哥爾摩(1872年起)公使:外主主義者,1834年吉森祕密的革命組織交副大臣(1875-1882),外交大臣人權協會的組織者之一,“告黑森農民
    (1882-1895)。一第360頁
    書”的作者,提出了“給茅屋和平,對宮吉芬,羅伯特(Gife,' Robert1837廷宣戰”的口號。一第242頁
    英國資產階級經濟學家和
    畢希納,路德維希( Buchner,, Lud wig「統計學家,財政問題專家,貿易部統計1824-1899
    德國資產階級生理
    局局長(1876-1897)。一一第228頁。

==========第781頁==========
    人名索弓
    775
    吉羅特龍,阿列克西斯( G iraud-t elon,
    A lexis生於1839年)一日內瓦的歷史「米爾徳,卡爾・奧古斯特 Milde, Karl Au-教授。一一第43、45、73頁。
    gust1805-1861)一一西里西亞大工廠
    考耳巴爾斯,尼古拉・瓦西里也維奇「主,德國自由資產階級代表人物之(Kay:mape, I Iko.ai1 Bacl,1bcbh41842-1848年是普魯士國民議會議長(5-61905
    俄國將軍,1886年是沙皇政「月),屬於右派,普魯土貿易大臣(6-9
    府駐保加利亞軍事專員。一第361頁
    第482頁
    考茨基,卡爾( K autsky,Karl1854-「米海洛夫斯基:尼古拉・康斯坦丁諾維奇1938)一德國社會民主黨人,政論
    (Mian IOBCKMII I IMRO,ai KOHCTAI ITHIHOBHY
    家,“新時代”雜誌編輯(18831917),
    842-1904)一俄國社會學家、政論
    八十年代接受馬克思主義:後來完全「家和文學批評家,自由主義民粹派的著轉到機會主義立場,併成為德國社會名思想家,馬克思主義的反對者,社會民主黨和第二國際中派的思想」學中的反科學的主觀方法的維護者:家。一一第413頁。
    “祖國紀事”和“俄國財富”兩雜誌的編
    列奧波特( Leopold1790-1852)ー巴登」輯之一。一第240頁。大公(1830-1852)
    第542頁
    米涅,弗朗斯瓦・奧古斯特・瑪麗Mig
    列斯納,弗裡徳裡希(Lehe, Friedrich net,,Fran; bis-auguste-m arie17961825-1910德國和國際工人運動1188-復辟時期法國自由資產階級歷的著名活動家,職業是裁縫:共產主義「史學家,曾著手解釋階級鬥爭在資產階級者同盟盟員,1848-1849年革命的參加」社會創建史中的作用。一第34頁。者,科倫共產黨人案件(82被告之「喬治,利( G eorge, Henry1s39被判處三年徒刑,1856年起僑居倫
    1897)一美國政論家,資產階級經濟
    敦,倫敦德意志工人共產主義教育協會
    學家;宣傳資產階級國家把土地國有
    會員,第一國際總委員會委員,在國際
    化作為解決資本主義制度各種社會矛
    中為馬克思的路線積極鬥爭,後為英國
    盾的手段的思想;企圖領導美國工人
    獨立工黨的創始人之一:馬克思和恩格
    運動,並把它導向資產階級改良的道
    斯的朋友和戰友。一一第250、269、260
    路
    第386-388頁。
    西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙・德
    米爾巴赫,奧托 M irbac,Otto)退伍
    ( Sismondi, Jean-charles-leonard S
    的普魯土炮兵軍官,小資產階級民主主
    monde de 1773-1842
    瑞士經濟學
    義者,1848-1849年革命的參加者;1849年五月起義時期任愛北斐特衛成
    家,批評資本主義的小資產階級批評
    司令;起義失敗後流亡國外。一第
    家,經濟浪漫主義的著名代表人物。一一第563頁。
    米爾柏格,阿爾都爾 Mulberger, A rthur「休謨,大衛(Hume, D av id171l1847-1907)一一德國小資產階級政論
    1776)一一英國哲學家,主觀唯心主義
    家,蒲魯東主義者,職業是醫生。一第
    者,不可知論者,資產階級歷史學家和

==========第782頁==========
    馬克思恩格斯全集
    經濟學家。一第317頁
    督教神學家,小亞細亞希臘人,177年起
    亞庇烏斯·克勞狄鳥斯( A pius Clau- dius「為裡品主教:曾著書反對異教和闡明基約死於公元前448年)一羅馬國家活「督教教義。一第14頁。
    動家,執政官(471、451),公佈在十二銅「伊姆・特恩,埃弗臘德・斐迪南 (im Thurn表法的十人委員會(451、450)成員之「 Ev erard Ferdinand1852-1932)一英力圖實行獨裁。一一第139頁。
    國殖民官吏,旅行家和人類學家。
    亞里士多德( A ristoteles公元前384「第315頁。32
    古代的偉大思想家:在哲學上「伊萬三世(ran1410-1505)莫斯
    動搖於唯物主義和唯心主義之間:奴隸「科大公(1462-1505)。一第458頁。主階級的思想家。一第123頁
    亞里斯泰迪茲( A ristides公元前540左右
    七
    467)一古希臘政治活動家和統帥,貝達大師( Beda V enerabilis673左右雅典奴隸主貴族的代表。一第132頁
    735)一盎格魯撒克遜僧侶學者,神學
    亞歷山大一世( A. lekcallip11777
    家和歷史學家。一第153頁。
    1825)
    俄國皇帝(1801-貝克,亞歷山大(Beck, A lexander)ー德
    1825)
    第463、504頁。
    國裁縫,正義者同盟盟員,1846年底因
    亞歷山大二世( Mccall, Lp TI1818-同盟案件被捕:科倫共產黨人案件1881)
    俄國皇帝(1855(1852)的證人。一第245頁。
    181)。一第361、489、492頁。
    貝克爾,奧古斯特( (Becker, A ugust1814
    亞歷山大三世( A. Ickcahup Ill1845-1871)一德國政論家,瑞士正義者同1894)
    俄國皇帝(1881
    盟盟員,魏特林的擁護者,德國1848
    1894)
    第299、357~-362、510、5411849年革命的參加者:五十年代初流
    美國,為民主派報紙撰稿。一第244
    伊爾米農( rhino約死於826年)一聖「頁
    熱爾門德-普雷修道院院長(812-貝克爾,海爾曼・享利希( Becker,Her817)。一一第174頁
    mann Heinrich1820-1885)一德國
    伊格列西亞斯,帕布洛( (Iglesias, Pablo「法學家和政論家,科倫工人業主聯合會1850-1925)-一西班牙工人運動的著「領導人之一,民主主義者萊茵區域委員名活動家,職業是印刷工人,政論家,國「會委員,“西徳意志報”發行人(1849年5
    際西班牙聯合會委員會委員(1S8「月-185年7月):185年起為共產主義
    1872),新馬德里聯合會委員(1872
    者同盟盟員,科倫共產黨人案件(1852)
    1873),曾與無政府主義影響進行鬥爭;西班牙社會主主工人黨(1879)創建人
    的被告之一,被判五年徒刑;六十年代
    之一,後為該黨改良派首領之一:18
    是進步黨人,後來成為民族自由黨
    年國際社會主義工人代表大會代
    頁
    表
    第614頁。
    貝克爾,威廉・阿道夫( Becker, W helm
    伊裡奈烏斯( renae-us約130-202)--基「 A dolf1796~1846
    德國曆史學

==========第783頁==========
    人名索弓
    777
    家,菜比錫大學教授,寫有古代史著
    八十年代是費邊社社員和社會民主聯
    作。一一第16頁。
    盟盟員,曾參加組織非熟練工人的工
    貝克爾,約翰・菲力滿( Becker, Johann聯運動。一第435頁。
    Phip1809-188)--德國工人運「庇護九世PusⅨX1792-1878)一羅馬動和國際工人運動的著名活動家,職業」教皇(1846-1878)。一第36頁。是制刷工,三十至四十年代徳國和瑞士「庇西特拉圖( Peisistratos公元前600左右民主主義運動的參加者:以瑞士軍隊軍
    527)一雅典僭主(公元前560-527
    官身分參加反對宗得崩德的戰爭
    斷續地
    第136頁。
    1848-1849年革命的參加者,巴登一普「伯恩施太德,阿達爾貝特( Bornstedt法爾茨起義時指揮巴登人民自衛團;
    A albert 1808-1851
    德國政論
    1848-1849年革命後轉到無產階級社」家,小資產階級民主主義者:“德意志一會主義立場,六十年代為第一國際著名」布魯塞爾報”的創辦人和編輯(1847活動家之一,參加了國際各次代表大
    1848),曾為共產主義者同盟盟員,1848
    會,“先驅”雜誌的編輯(1866-1871)
    年3月被開除出同盟:1848年二月革命
    馬克思和恩格斯的朋友和戰友
    後是巴黎德意志民主協會的領導人之
    365-371、396、397頁。
    1848年是巴黎德國流亡者志願軍團
    貝倫茲,尤利烏斯( Berends, Julius生於
    (以後參加了1848年4月巴登起義)組織
    1817年)一柏林印刷廠主,小資產階
    者之一,後來知道他與警察機關有聯
    級民主主義者:1848年為普魯士國民議
    系。一一第254頁。
    會議員,屬於左翼。一第22頁。
    伯恩施太因,阿爾諾德・伯恩哈特・卡爾
    貝納裡,弗蘭茨・斐迪南( Benary, Franz
    ( Bornstein, A rnold Bernhard Karl
    Ferdinand1885-1880)一德國東方
    1808-1849)一一德國小資產階級民主
    學家、語文學家和聖經研究者,在柏林
    主義者,僑居巴黎的德國流亡者志願軍
    任教授。一第13、15頁。
    團(以後參加了1848年4月巴登起義)的
    貝內代提,文桑( Benedetti, V incent
    領導人之
    第254頁。
    1817-1900)一一法國外交家,1864一伯恩施坦,愛德華( Bernstein, Eduard1870年駐柏林大使。第500、50
    1850-1932)一德國社會民主黨人,政論家,“社會民主黨人報”編輯
    貝塞( Beseet)--法國社會主義者和工會
    (1881-1830);1889年國際社會主義工
    活動家,1889年國際社會主義工人代表」人代表大會代表:恩格斯逝世後,在九大會代表。一第690、615頁。
    十年代後半期從改良主義立場公開修
    貝特曼,喬治( Bateman, G eorge)一英國「正馬克思主義:德國社會民主黨和第社會主義者,職業是印刷工人。一第「國際機會主義派首領之
    第413
    614頁。
    577、605、606、609、610頁。
    貝贊特,安娜( Besant,Anie1847-伯羅斯,赫伯特( Burrows,, Herbert1845-933)-一英國資產階級激進派政治「1922)-一英國官員,資產階級激進派,活動家,她曾一度參加社會主義運動:參加過社會主義運動:社會民主聯盟倉

==========第784頁==========
    馬克思恩格斯全集
    始人之一:曾參加組織非熟練工人的工方面的著作。一第115頁。聯運動。一第435、437頁
    狄摩西尼( D emosthenes公元前384
    伯寧,格奧爾格( Boning, G eorg1788左右「322)ー傑出的古希臘演說家和政治
    1849)一一德國軍官,反對拿破崙統「活動家,雅典的反馬其頓派的領袖,奴治的解放戰爭的參加者,二十年代曾參「隸主民主制的擁護者。一第115頁。加希臘民族解放運動,後居住在德「狄茨,約翰・亭利希・·威廉( D iet, Jo-hann國,1848年7月起居住在瑞士;1849 Heinrich W ihem1843-1922)徳年巴登-普法爾茨起義時為起義者一志國書籍出版者;社會民主黨人,社會民願軍團指揮;起義被鎮壓後根據普魯士「主黨出版社創辦人,1881年起為國會議軍事法庭的判決被槍殺。一第366頁。
    員。一一第614頁
    但丁・阿利格埃裡 Dante A lighieri1265-狄慈根,約悲夫 Dietzgen, Joseph1828-1321)一偉大的意大利詩人。一第」188)一徳國社會民主黨人,自學成
    功的哲學家,獨立地得出了辯證唯物主
    秋奧多裡希( T heodorich)三個哥特國」義若干原理,職業是製革工人。一第王的名字:兩個是西哥特國王狄奧多裡「33頁。
    希一世(418左右一451年執政)和秋奧「杜羅・德・拉・馬爾,阿道大・茹爾・塞扎爾多裡希二世(453左右-466年執政),
    奧古斯特 Dureau dela M alle, A dolphe-
    個是東哥特國王狄奧多裡希(474-526
    Jjules-cesar-a uguste 1777-1857)
    年執政)。一一第145頁。
    法國詩人和歷史學家。一第147頁
    狄奧多洛斯(西西里的)( Diodorus Sicu-杜林,歐根・卡爾 Duhring, Eugen K ar
    lus ofsicily公元前80左右-29)-一古
    1833-1921)-一德國折衷主義哲學家
    希臘歷史學家,世界史“史學叢書”的作
    和庸俗經濟學家,反動的小資產階級社
    者。一一第156、166頁
    會主義的代表:在哲學上把唯心主義、
    狄奧尼修斯(哈利卡納蘇的)( D ionysios
    庸俗的唯物主義和實證主義結合在
    ho Halikarnasseus公元前一世紀至公
    起:是個形而上學者,1863-1877年為
    元一世紀)一古希臘歷史學家和雄辯
    柏林大學副教授。一第528頁
    家,“古代羅馬史”一書的作者。一一第「甫斯特耳・徳・庫郎歇,努馬·德尼 Fustel120頁
    de Coulanges, Numa Denis 1830-
    狄德羅,德尼( Diderot, Denis1713
    1889)一法國資產階級歷史學家,寫
    1784)一一傑出的法國哲學家,機械唯
    有許多古代世界史和中古法國史著
    物主義的代表人物,無神論者,法國革命資產階級的思想家之一,啟蒙運動
    作。一第119頁
    者,百科全書派領袖,1749年因自已的「字利四世(Hemi153-1610)一法著作遭要塞監禁。一一第324頁。
    國國王(1589-1610)。一一第506頁。
    狄凱阿爾科斯 (D ikaiarchos公元前四世「克拉夫欽斯基,謝爾蓋・米哈伊洛維奇紀)一希臘學者,亞里士多德的學生,
    (palwuekmii, Cepreii Mixaa OLH
    寫有許多歷史、政治、哲學、地理和其他1851-1895)(筆名斯捷普尼亞克

==========第785頁==========
    人名索弓
    Celll IK)一俄國作家和政論家,七十「 Herzog von Glucksburg1818-年代革命的民粹派著名活動家:1878年「1906)-1852年起為丹麥王位繼承在彼得堡對憲兵長官進行了一次恐怖「人,1863-1906年為丹麥國王,稱克里行動,事後流亡國外:1884年起住在英「斯提安九世。一第464頁。國。一第221、615頁。
    克利蓋,海爾曼( Kriege, Hermann1820
    克拉普卡,迪約爾吉(格奧爾格)( Klapka,
    1850)一一德國記者,“真正的社會主
    Gyorgy1820-189)ー匈牙利將軍,「義”的代表人物,四十年代後半期在組1848-1849年革命時期曾指揮牙利約領導徳國“真正的社會主義者”集支革命軍隊:1849年流亡國外:五十「團。一第249,250頁
    年代同波拿巴集團有聯繫:1866年奧普克利斯提尼( K leosthenes)一雅典政治戰爭時指揮普魯士政府在西里西亞組「活動家,在公元前510-507年實行改織的、派遺參加這次戰爭的倒牙利軍」革,肅清了氏族制的殘餘,並在雅典建:1867年大故後回到匈牙利。一第」立了奴隸主民主制。一第13項
    238、493頁。
    克列孟梭,若爾日・本扎曼( clemenceau
    克臘利克,艾米爾 Kralik,Emil)ー奧地
    G eorges-benjamin1841-1929)一法
    利社會民主黨人,政論家,1889年國際
    國資產階級政治活動家和政論家,八十
    社會主義工人代表大會代表。一第
    年代起為激進黨領袖;內閣總理
    614頁。
    (19061909和1917-1920),奉行帝國
    克菜因,約翰・雅科布 Klein, Johann Jacob
    主義政策。一一第263、264、596頁。
    約生於1818年
    科倫醫生,共產主「克魯泡特金,彼得·阿列克謝也維奇
    義者同盟盟員,科倫共產黨人案件
    (KPOIIOTKILI, I lerp A. TCKCCCBII4 1842-
    (1852)的被告之一;被陪審法庭宣告無
    1921)一一俄國革命家,地理學家和旅
    罪,六十年代初曾參加德國工人運
    行家,無政府主義活動家和思想家之
    動。一一第259、260頁。
    馬克思主義的敵人:1876-1917年
    克勞狄( Claudii)-羅馬貴族氏族
    僑居國外。一第221頁。
    第138頁。
    克呂澤烈,古斯達夫・保爾 Cluseret,Gus
    克勞狄烏斯( claudius公元前10-公元
    tav e-paul1823-1900)-一法國政治活
    54)一一羅馬皇帝(41-54)。一第1
    動家,第一國際會員,追隨巴枯寧派,里昂和馬賽革命起義(1870)的參加者,巴
    克勞塞維茨,卡爾( clausewitz,Karl17801831)一一普魯土將軍和資產階級最傑出
    黎公社委員,公社被鎮壓後流亡國外
    的軍事理論家:1812-1814年在俄國軍隊
    大赦後回到法國,1888年起是眾議院議
    中服務。一第400頁
    員,後為社會黨人,1889年國際社會主
    克雷潘,若爾日 ( Repin, G gorges)一法」義工人代表大會代表。一第616頁國社會黨人,1889年起為法國工人黨全」克羅耳,科爾奈利斯(Crol, Cornelius國委員會委員。一第590、616頁。
    1857-1895)一荷蘭社會民主黨人,
    克里斯提安,格呂克斯堡公爵( Christian
    政論家。一第580-582、594、595、615

==========第786頁==========
    780
    馬克思恩格斯全集
    英國資產階級經濟學家,統計學家和法
    克羅弗德,艾米莉( Crawford, Emily」學家。一第228頁。
    1831-1915)一一英國女記者,巴黎好「利特內爾 Liner)-ー普魯士工人,無政幾家英國報紙的通訊員。一第497府主義者:僑居法國。一第355頁。
    利烏特普朗德( Liutprand約922
    克羅伊策,安東( K reuter, A nton1851
    中世紀教會政治活動家和歷
    1929)一奧地利社會民主黨人,職業「史學家,倫巴德人:961年起是克雷莫是麵包工人。一第614頁。
    納(北意大利)主教,“獎賞”一書的作
    克洛法奇Klo6c,A.)一一捷克社會民「者。一第170頁
    主黨人,職業是紡織工人。一第614「利希諾夫斯基,費里克斯( Lichnowski,Fe頁
    lix1814-1848)一一公爵,普魯士軍
    李嘉圖,大衛( Ricardo., D av id1772-「官,反動分子,法蘭克福國民議會議員,1823)一一英國經濟學家,資產階級古「屬於右翼:在1848年9月法蘭克福起義典經濟學最著名的代表之
    第「時被人民打死。他是海涅的詩“阿塔・特
    206-210、219、415、563頁。
    洛爾”和維爾特的著作“著名的騎士施
    李卜克內西,威廉( Liebknecht, W helm納普漢斯基的生平事邇”中一個諷刺人
    德國和國際工人運動「物的典型。一一第7、238頁
    的著名活動家,1848-1849年革命的參「麥岑,奧古斯特 M eitzen, August1822加者,共產主義者同盟盟員,第一國際「1910)一徳國資產階級統計學家和經會員,德國工人運動中反對拉薩爾主「濟史學家:寫有許多徳國土地關係史方義、捍衛國際的原則的積極戰士,1867面的著作,1867-1882年在普魯士和德年起為國會議員,德國社會民主黨的創」意志帝國統計管理局工作。一第286、始人和領神之一,“人民國家報”編輯288頁。
    (1869-1876):普法戰爭時期採取無產「麥克法林,艾琳 M mcfarlane,, Helen)階級國際主義立場;在某些問題上對待
    革命憲章派領袖喬・哈尼出版的“民主
    機會主義採取調和主義立場:1889年國際社會主義工人代表大會主席之一:馬
    評論”(18491850)和“紅色共和黨人”
    克思和恩格斯的朋友和戰友。一第」(1850的積極撰稿人,她曾把“共產黨
    399、496、580、581、594、603、609、614
    宣言”譯成英文。一一第403頁。
    頁
    麥克倫南,約翰・弗格森 M CL ennan,John
    李維,梯特 Livius, Titus公元前59-公
    Ferguson1827-1881)一蘇格蘭資產
    17)-一羅馬歷史學家,“羅馬建城以來「階級法學家和歷史學家,寫有婚姻和家的歷史”的作者。一第141、143頁。
    庭史方面的著作。一第40、59、73
    裡格爾,愛德華( Rieger, Eduard生於1869100~149頁。
    年)一捷克社會民主黨人,政論「麥肯尼斯 M Cennis)一聖路易斯城(美家。一一第614頁。
    國)的“密蘇里共和黨人報”通訊
    裡維,菜昂Levi, Leone1821-1888
    員。一一第354頁。

==========第787頁==========
    人名索弓
    781
    麥斯特,亨利希・恩斯特・奧古斯特Meis
    布魯塞爾共產主義通訊委員會委員,從
    ter, Heinrich Ernst August 1842-
    1848年3月起為共產主義者同盟中內委
    1906)一德國社會民主黨人,菸廠廠「員會委員,1848-1849年是“新萊茵報主,1884年起是國會議員,1889年國際編輯之一;法蘭克福國民議會議員:馬社會主義工人代表大會代表。一第「克思和恩格斯的朋友和戰友。一第7、614頁。
    24、26、251、254、255、277、285、287頁
    沙佩爾,卡爾( Schapper,Karl1812-沃爾弗拉姆・馮・埃申巴赫 W olfram von1870)一一德國和國際工人運動的著「 E achenbach約1177122)0-中世紀名活動家,正義者同盟領導人之一,共「」徳國詩人。一第83頁。
    產主義者同盟中央委員會委員:民主沃倫,査理( W arren, Charles1840主義者菜茵區域委員會委員,1849年2
    1927)一一英國軍事工程師和殖民官,
    月8日該委員會案件的被告之一:1849
    1886-188年是倫敦警察局長,血腥
    年2-5月為科倫工人聯合會主席
    鎮壓1887年11月13日倫敦工人示威遊
    1850年共產主義者同盟分裂時為冒險「行的策劃者之一。一一第
    主義宗派集團的領神之一:1856年重「沃森,約輸・福布斯 W ator, John Forbes新同馬克思接近:第一國際總委員會
    1827-1892
    英國醫生,殖民官,
    委員
    第233、242、243、249、254、
    1858-1879年是倫敦印度博物館館長,
    256、259、260頁。
    寫有許多關於印度的著作。一第5
    蘇里塔,阿隆索( Zurita, A lonso)ー十六世紀中葉的中美的西班牙殖民官。
    希貝什,約瑟夫( Hybe s, Josef1850
    第72頁。
    1921)一著名的捷克和奧地利工人運
    蘇路克,法斯廷( Soulouque, Fau stin1782
    動活動家,職業是織工,後為政論家
    左右一1867)一海地黑人共和國總統
    1889年國際社會主義工人代表大會代
    (1847-1849),海地皇帝。稱法斯廷
    表,1897年至1917年是下院議員;後來
    世(1849-1859)。一一第7頁。
    參加捷克斯洛伐克共產黨的創建工
    忒俄克里託斯( T heokritos)
    元前三
    作。一一第614頁。
    世紀古希臘詩人。一一第90頁。
    希爾什菲爾德,卡爾・鳥爾利希・弗裡德里
    沃耳德斯,讓( V olders,Jean1855
    希・威廉·摩裡茨( Hirsch feld, Karl U
    1896)一比利時社會黨人,政論家比利時工人黨創始人之一,1889年國
    ch Friedrich W ihem M oritz 1791-
    際社會主義工人代表大會代表
    59)一一普魯士將軍,1849年指揮
    第580、581、605、606頁。
    個軍參加鎮壓巴登一普法爾茨起
    沃爾弗,威廉(Wolf; W helm1809「義。一一第367頁。
    1864)一德國無產階級革命家和政論「希羅德( Herodes公元前73-4)-一猶太家,職業是教員,西里西亞一個農奴的「國王(公元前40-4)。一一第145頁兒子;學生運動的參加者,1834-1839希羅多德( Herodot約公元前484年被囚於普魯士監獄:1846-1847年是「425)一古希臘歷史學家。一一第52

==========第788頁==========
    782
    馬克思恩格斯全集
    76貝。
    1893年為閔斯德(威斯特伐里亞)第七
    希普頓,喬治( Shipton, G eorge)-英國「軍軍長。一第433頁。
    工聯主義運動活動家,改良主義者,彩「阿爾勃菜希特,卡爾( A brecht,Karl畫匠工聯書記,1871-1896年為工聯倫
    1788-1844)一德國商人,曾因參加
    敦理事會書記。一第599、600頁。
    “蟲惑者”的反政府運動被判處六年徒
    肖維埃爾,艾曼紐爾・讓・茹爾(Chau
    刑。1841年移居瑞士,在那裡以宗教神
    viere, Emmanuel-jean-jules 1850-
    祕主義形式鼓吹近似魏特林的空想共
    1910)一一法國社會黨人,布朗基主義「產主義思想。一第250頁
    者,政論家,巴黎公社參加者,188年起「阿爾勃萊希特一世( A Brecht I1250左右是巴黎市參議會議員;1889年國際社會
    308
    奧地利大公;1298年起為
    主義工人代表大會代表。一第590
    日耳曼皇帝。一第456頁。
    616頁。
    阿爾塔薛西斯( A rtaxerxes)一阿契美尼
    辛格爾,保爾( Singer,Paul1844-德王朝三個古波斯國王的名字:阿爾塔1911)一德國工人運動的著名活動「薛西斯一世(約公元前465-425年執家,1887年起為德國社會黨執行委員「政),阿爾塔薛西斯二世(約公元前會委員,1890年起為執行委員會主席:「405-359年執政)和阿爾塔薛西斯三世1884年起為國會議員,1885年起為社「(約公元前359-338年執政)。一第會民主黨國會黨團主席;積極反對機145頁。會主義和修正主義。一一第614頁。
    阿加西斯,路易・讓・魯道夫( A gassi
    Louis-jjean-rudolphe 1807-1873)-瑞士自然科學家,旅行家,1846年起住
    阿庇安( A pianー世紀末至二世紀七十年「在美國:在他的自然科學見解中含有極代)ー一古羅馬歷史學家。一第347端反動的觀點,達爾文主義的敵
    人。一第63頁
    阿德勒,維克多( Adler, V ictor1852「阿克雪裡羅得,巴維爾・波利索維奇1918)一奧地利社會民主黨創始人和
    (A kce-tepo, 1, II Bopmcoisliu 1850-
    領導人之一,1889-1895年曾與恩格斯「1928)-一俄國社會民主黨人,“勞動解通信,1886年國際社會主義エ人代表大」放社”的參加者之一,後為孟什維克,在會代表,後為奧地利社會民主黨和第
    第一次世界大戰年代是社會沙文主義
    國際的機會主義派首領之
    第「者。一第615頁。
    435、436、614頁。
    阿里斯東( Ariston公元前六世紀)一一斯
    阿德瑙,斐迪南( A dena, F ordinand)
    巴達國王(公元前574-520),阿拿克散
    奧地利社會民主黨人,政論家。一第「德里德的共同執政者。一第75頁。14頁
    阿里斯托芬( A ristophanes約公元前446
    阿耳貝迪耳,艾米爾( A lbedyll,Emi385)一著名的古希臘劇作家,寫有政1824-189
    德國將軍,1888治喜劇。一第76頁。

==========第789頁==========
    人名索弓
    783
    阿列克謝也夫,尼古拉・亞歷山大羅維奇「產階級”黨華沙工人委員會委員,1890
    A ICKCCCB, Illo. an A Chical! pol 4
    年因革命活動被捕,1892年被判處徒
    1852-1893)一莫斯科市杜馬首腦「刑,1895年流放西伯利亞,死於該(18861893)。一第359頁
    地
    第615頁。
    阿列曼,讓( A lehane,,Jean1843-「波爾恩,斯蒂凡(Born, Stephan1824
    法國小資產階級社會主義「1898)(真名西蒙・布特爾米爾希 Simon
    者,印刷工人:巴黎公社委員,公社被「 Buttermilch)一德國排字工人,共產鎮壓後被流放服苦役,1880年遇救:八「主義者同盟盟員,曾參加德國1848
    十年代為可能派分子;1890年領導同1849年革命,是德國工人運動中最早可能派斷絕關係的半無政府主義的工「改良主義代表人物之一:革命後脫離了團主義派的“工人社會革命黨”;第
    工人運動。一第255、256頁。
    次世界大戰年代脫離積極的政治活「波克罕,西吉茲蒙特・路德維希(Bork動。一一第596頁。
    heim, Sigismund Ludwig 1825
    阿倫特,恩斯特・摩裡茨(Ardt, Ernst1885)一德國政論家,民主主義者
    M oritz1769-1860)一徳國作家,歷1848-1849年革命的參加者,革命失敗史學家和語言學家:曾積極參加德國人後逃離德國:1851年起是倫敦商人:同民反對拿破崙統治的解放鬥爭:仍未擺「馬克思和恩格斯保持友誼關係。一一第脫民族主義的束縛。一第468頁
    396-400頁。
    阿米亞努斯・馬爾塞利努斯( A ammianus「波拿巴一見拿破崙第三
    M arcellinus約332-400)一羅馬歷「波旁王朝( Bourbon)-法國王朝史學家,“歷史”一書的作者,該書包括
    (1589-1792、1814-1815和1815
    公元96至378年的羅馬歷史。一第82、
    第344頁。
    107頁。
    波佩爾 Popper,G.)-一奧地利工人,社
    阿拿克散德里德( A naxandridas公元前六「會民主黨人。一第614頁
    世紀)一斯巴達國王,公元前560年起波普,尤利烏斯(Popp, Julius1849執政,阿里斯東的共同執政者。一第「1902)一一奧地利工人運動活動家,社75頁
    會民主黨人,職業是皮鞋工人:1889年
    阿那克里翁( A makron)ー公元前六世「國際社會主義工人代表大會代表紀下半葉的古希臘抒情詩人。一第90第614頁。
    波伊克爾,愛德華( Peucker, Eduard
    阿那克西曼德(米利都的)( A anaximander1791-1876)一普魯士將軍,曾任法of M ileus公元前610左右-546)一
    蘭克福的所謂帝國政府陸軍大臣
    古希臘唯物主義哲學家。一第563頁。
    (18481849),曾指揮反革命軍隊鎮
    阿涅累夫斯基,弗拉基斯拉夫( A nielew-「壓1849年巴登一普法爾茨起義ski; W ladislaw1864-1899)一波
    第367、368頁。
    社會黨人,職業是泥瓦工:1888年為“無「法比( Fabien)--羅馬貴族氏族。一第

==========第790頁==========
    784
    馬克思恩格斯全集
    144。
    法爾雅,加布裡埃爾 Farjat, Cabriel)-
    居維葉,若爾日( Cuv ier, G gorges1769
    法國社會主義者,職業是紡織工,法國
    1832)一法國大自然科學家,以比較
    工人黨(1879)的創建人之一:1886年是」解剖學、古生物學和動物分類學方面的法國工會全國聯合會總書記,188年國「著作而聞名,提出了反科學的唯心主義際社會主義工人代表大會代表。一第」災變論。一第41頁。594、595、602頁。
    肯寧安一格菜安,羅伯特・邦廷( Cunning
    法森,勞裡默( Fison, Lorimer1832-1 hame-g raham, Robert Bontine18521907)一一英國的澳大利亞民族學家,「19836)一英國作家,貴族出身,八十至菲吉群島(1863-1871、1875-1884)九十年代參加工人運動和社會主義運和澳大利亞(1871-1875和1884-動,議會議員,1886年國際社會主義工1888)的傳教土:寫有許多關於澳大利
    人代表大會代表;後為蘇格蘭民族運動
    亞和菲吉群島各部落的著作,1871年
    活動家。一第614頁。
    起同阿・威・豪伊特合作,著有“卡米拉昆提利( Quintilier)羅馬貴族氏羅依人和庫爾納依人”和“庫爾納依部
    族。一一第138頁。
    落及其平時和戰時的習俗”一第「拉法格,保爾(Lar圖 ue, Paul1842
    1911)一國際和法國工人運動的著名
    果沃內,朱澤培 G ov one, G iu sepp1825
    活動家,傑出的馬克思主義宣傳家和政
    1872)一一意大利將軍和國家活動家
    論家,第一國際總委員會委員;法國工
    反對奧地利戰爭(1848-1849、1859和
    人黨的創始人之一(1879);1889年國際
    1866)的參加者,1866年4月同俾斯麥進
    社會主義工人代表大會的組織者之
    行談判,陸軍大臣(1869-1870)。
    和代表;馬克思和恩格斯的學生和戰
    第492、494頁
    友;馬克思的女兒勞拉的丈夫。一第
    傑維爾,加布裡埃爾 D evile, G abriel)生
    580、581、590、603-605、609、615頁。
    於1854年)一一法國社會黨人,法國工拉法格,勞拉( Lafargue, Laura1845人黨的積極活動家,政論家,寫有“資本
    1911)一一法國工人運動活動家:馬克
    論”第一卷淺釋以及許多哲學、經濟學
    思的女兒,1868年起為保・拉法格的妻
    和歷史著作,1889年國際社會主義工人代表大會代表;二十世紀初脫離了工人
    子;曾積極參加1889年國際社會主義工
    運動。一第590、605、615頁
    人代表大會的組織工作。一一第610頁。
    金克爾,哥特弗利德( K inkel, Gottfried拉斐徳,瑪麗・約惡夫・保爾( Lafayette,1815-1882
    德國詩人和政論家,
    Marie-jjoseph-paul 1757-1834)
    小資產階級民主主義者,1849年巴登「法國將軍,十八世紀末法國資階級革命普法爾茨起義的參加者:被普魯士法庭」時期的大資產階級的領袖之一:在當國民自
    判處無期徒刑,1850年越獄逃跑,流亡「衛軍長官時(1789-I79D曾指揮士兵向馬
    英國:在倫敦的小資產階級流亡者的領」爾期場上的共和派遊行示威(1791)群袖之一,反對馬克思和恩格斯。一第「眾開槍射擊:1792年是一個軍團的指揮

==========第791頁==========
    人名索弓
    785
    官,妄圖把它變成反革命工具,1792年8「人運動中創立了機會主義的派月10日人民起義後逃往國外;1830年資
    別。一一第200、404頁
    產階級七月革命的領袖之一。一第23「拉維涅,雷蒙・費里克斯( Lavigne,,Ray
    mond Felix1851-1930)一一法國社會
    拉甫羅夫,彼得・拉甫羅維奇( labors,,lep「黨人,政論家,法國工人黨黨員,188年w labpobhy1823-1900俄國社會學「起是法國工會全國聯合會書記,1889年家和政論家,民粹派思想家之一,1870國際社會主義工人代表大會代表。年起僑居國外;第一國際會員,巴黎公「第589、614頁。
    社參加者;許多民粹派定期刊物的編「拉辛,讓( Racine,Jean1639-1699)者;188年國際社會主義工人代表大會法國劇作家,法國古典主義的著名代副主席之一;七十年代初曾同馬克思和表。一第511頁恩格斯通信。一第615頁。
    羅伯斯比爾,馬克西米利安( Robes- pier
    拉克斯Lax)-一奧地利工人,社會民主「re, M aximilien1758-1794)一-十八世黨人。一一第614頁
    紀末法國資產階級革命的傑出活動家,
    拉科夫,亨利希( Rackow, Heinric)-雅各賓黨人的領袖,革命政府的首腦德國社會民主黨人,1879年起僑居倫「(1793-1794):他企圖用“最高存在物敦,煙店老闆:倫敦德意志工人共產主「的崇拜來代替基督教,沒有成功義教育協會會員。一第576頁。
    第328頁
    拉馬丁,阿爾豐斯( L martine, Alphonse「羅赫納,格奧爾格 Lochner, G eorg約生於1790-1869)一法國詩人,歷史學家「1824年)ー一德國和國際工人運動活動和政治活動家,四十年代為資產階級共「家,職業是細木工,共產主義者同盟盟和派:1848年任外交部長,是臨時政府「員,第一國際總委員會委員:馬克思和的實際上的首腦。一一第254頁。
    恩格斯的朋友和戰友。一第250頁。
    拉馬克,讓・巴蒂斯特・比埃爾・安都昂「羅素,約翰( Russell,John1792
    Lamarck, Jean-baptiste-pierre-an-
    1878)一英國國家活動家,輝格黨領
    toine1744-1829)一傑出的法國自
    袖,曾任首相(1846-1852和1865一
    然科學家,生物學上第一個完整的進化
    1866),外交大臣(18521853和
    論的創立者,達爾文的先驅。一第321
    第489頁。
    羅泰克,卡爾( Rotteck,Karl1775
    拉薩爾,斐迪南( Lassalle, Ferdinand
    840)一一德國資產階級歷史學家和
    1825-1864)一德國小資產階級政「政治活動家,自由黨人。一第482頁。論家,律師,1848-1849年曾參加菜茵門德爾森,斯塔尼斯拉夫 M endelson,省的民主運動,六十年代初參加工人 Stanislaw1858-1913)一波蘭社會運動,是全德工人聯合會(1863)創建黨人,政論家,波蘭社會黨(1892)創建人之一;支持在反革命普魯士的霸權」人之一:1889年國際社會主義工人代表下“自上”統一德國的政策,在德國工「大會代表:九十年代中脫離工人運

==========第792頁==========
    786
    馬克思恩格斯全集
    動。一一第615頁。
    佩爾,威廉(Pare, W illiam1805
    門格爾,安東( M enger, A nton1841
    1873)一英國經濟學家和合作社活
    1906)一奧地利資產階級法學家,維
    動家,歐文的追隨者,職業是細木工,
    也納大學教授。一第548、550-559、
    寫有許多政治經濟學方面的著
    561-568頁
    作。一第559頁。
    門克,亨利希·泰奧多爾 M enke, Hein-rich佩雷,亞歷山大( Peyret,, A alexandre)
    T heodor1819-1892)一德國地理學「阿根廷社會主義者。一第614頁。家,曾改編施普魯奈爾的“中古史和近青臘姆,阿道夫( Zinnram, A dolf--奧代史常用地圖集”。一第451頁。
    地利工人,社會民主黨人。一第614
    門特爾,克利斯提安・弗里德里希Men「頁
    tel, Christian Friedrich生於18121屈恩,海爾曼・奧古斯特(Kthn, Her-mann年
    德國裁縫,正義者同盟盟員
    August1846-1916)一德國社會民
    1846-1847年因同盟案件被關在普魯「主黨人,職業是裁縫:1889年起多次當士監獄中。一一第245
    選為國會議員。一一第614頁。
    奈阿爾科斯( Hearchos約公元前360-「舍雷爾,亨利希( Scherrer,, Heinrich
    2)一一馬其頓海軍統帥,馬其頓王亞
    1847-1919)一瑞士社會民主黨人
    歷山大的戰友和他的各次征戰的參加
    興業是律師。一第580、581頁。
    者,曾寫書記敘馬其頓艦隊從印度遠征「舍曼,格奧爾格・弗里德里希( Scho-mann,美索不達米亞的事(公元前326-「 G eorg Friedrich1793-1879)-一德國324)。一第72頁
    語文學家和歷史學家,寫有許多古希臘
    帕爾姆,奧古斯特( Palm, August1849-「史著作。一第76、120頁。
    1922)瑞典工人運動活動家,職業叔爾茨,卡爾( Schurz,Karl1829是裁縫,後為政論家,社會民主工黨
    1906)一一德國小資產階級民主主義
    (1889)創建人之
    第615頁。
    者,政論家,1849年巴登一普法爾茨起
    帕麥斯頓子爵,亨利・約翰・坦普爾「義的參加者:曾流亡瑞士,後遷美國,(Palmerston, Henry John T emple, Vis-
    站在北部方面參加美國內戰,美國共
    count1784-1866)一英國國家活動
    和黨領袖之一,後為國家活動家和內
    家,初為托利黨人,1830年起為輝格黨
    政部長(1877~1881)。一第257頁。
    領袖之一,依靠該黨右派:曾任外交大「欣克耳,卡爾( Hinkel,Karl1794臣(1830-1834、1835-1841和1846
    817一德國大學生,爭取德國統
    1851),內務大臣(1852-1855)和首相
    的反政府的學生運動的參加者
    (1855-1858和1859-1865
    第
    第467頁。
    470、489頁。
    澤德尼切克( Zeni cek,T.)-一捷克工
    帕涅爾,威廉 Parnel, V illiam)ー英國「人,社會民主黨人。一第614頁工會活動家,職業是細木工,倫敦工聯「澤特貝爾,格奧爾格・阿道夫( Soetbeer,工人選舉協會名譽書記。一第614頁。
    Georg Adolf1814-1892)-一德國資

==========第793頁==========
    人名索弓
    787
    產階級經濟學家和統計學家。一第」査理大帝( Charlemagne742左右522頁
    法蘭克國王(768-800)和皇
    帝(800-814)
    第173-175、283、
    九畫
    460頁
    柏拉圖( Platon約公元前427-347)-
    査蘇利奇,維拉・伊萬諾夫娜(〈3acy,
    古希臘唯心主義哲學家,奴隸主貴族的「 Bepa Tibal loll la1851-1919)-一俄國民思想家。一第9頁。
    粹運動、社會民主主義運動的積極活動
    柏西阿斯(奧魯斯・柏西阿斯・弗拉克斯)「家,“勞動解放社”創始人之一;後來轉( A ulus Persius Flaccus34-62)羅到到孟什維克立場。一第407、615頁馬諷刺詩人,曾斥責當時羅馬社會的墮迪埃哥,弗朗西斯科( Diego落風氣,斯多葛派哲學的追隨者
    Francisco)一西班牙社會黨人,西班
    第12頁。
    牙社會主義工人黨全國委員會委
    柏修斯( Perseus公元前212-166)一最
    員。一一第614頁。
    後一個馬其頓國王(公元前179-迪斯累裡,本傑明,貝肯斯菲爾德伯爵168)。一第167頁
    Israeli, Benjamin, Earl of Bea-cons-
    拜特洛,比埃爾・歐仁・馬爾塞倫( Ber-th-field1804-1881)ー英國國家活動家elot, Pierre-eugene-m arcelin 1827-
    和作家,託利黨領袖之一,十九世紀下
    1907)一著名的法國化學家,資產階
    半葉為保守黨領袖:曾任首相(1868和
    級政治活動家:曾研究有機化學和熱化「1874-1890。一第356頁
    學以及農業化學和化學史。一第327「哈布斯堡王朝( Hab burger)--自1273
    年起至1806年(斷續地)所謂神聖羅馬
    勃蘭登堡,弗里德里希·威廉( Branden-帝國王朝、奧地利帝國王朝(1804年起)burg, Friedrich W ilhelm1792-和奧匈帝國的王朝(1867~-1918)。
    白爵,普魯士將軍和國家活「第24頁
    動家,反革命內閣的首腦(1848年11月「哈第,詹姆斯・凱爾( Hardie, James K eir1850年11月)。一第232、286、287「1856-1915)一英國工人運動活動頁
    家,改良主義者,職業是礦工,後為政論
    勃朗,路易( Blanc, Louis1811
    家,蘇格蘭工黨(188年起)和獨立工黨
    1882)一法國小資產階級社會主義(1893年起)的創始人和領袖,工黨的積者,歷史學家;1848年臨時政府成員和極活動家。一第614頁。
    盧森堡委員會主席:採取同資產階級「哈爾德,弗里德里希( Harm, Friedrich妥協的立場:1848年8月流亡英國,在11844-1905)一德國社會民主黨人,商倫敦的小資產階級流亡者領導人之「人,1884年起是國會議員:1889年國際社。一第255、258、327頁
    會主義工人代表大會代表。一第614頁
    查理八世 Charles VII1470-1498)-一法「哈林,哈羅( Harring,Haro1798國國王(1483-1498)。一第457頁
    1870
    德國作家,小資產階級激進

==========第794頁==========
    馬克思恩格斯全集
    派;從1828年起曾斷續地流亡各「149、154、160頁。國
    第249頁
    科布頓,理査( olden, Richard1804
    哈尼,喬治・朱利安( Harney, George Julian1865)一英國廠主,資產階級政治活1817-1897)一著名的英國工人運動「動家,自由貿易派領袖和反穀物法同盟活動家,憲章派左翼領袖之一;“北極星創始人之一;議會議員。一第427頁。報”、“紅色共和黨人”和其他憲章派刊科採布,奧古斯特( Kotzebue, August物的編輯,同馬克思和恩格斯有來1761-1819)一德國反動作家和政論往。一一第248、403頁
    家。一一第370頁。
    哈斯基森,威廉( Huskisson, W illiam「科爾布,格奧爾格・弗里德里希(Kolb,1710-1830)ー一英國國家活動家,託「 G eorg Friedrich1808-1884)-一徳國利黨人,曾任貿易大臣(1823-1827),
    政治活動家:政論家和統計學家,資產
    主張在經濟上向工業資產階級讓步,
    階級民主主義者。一第424頁
    曾制定降低某些商品進口稅的稅「科爾夫,海爾曼(Korf; Hermann)--普率。一第421頁。
    魯士軍官,民主主義者,因政治信仰於
    胡施克,格奧爾格・菲力浦・愛德華「1847年被革除軍職:1848-1849年是( Huschke, G eorg Philipp Eduard“新菜茵報”的負責發行人;後流亡美1801-188)-德國資產階級法學」國。一第234頁。家,寫有許多羅馬法方面的著作。
    科蘇特,拉約什(路徳維希)( K ossu th,La
    第143頁。
    Jos Lud wig)1802-1894)-一例牙利民
    濟貝耳,亨利希・馮( Sybel, Heinrich von「族解放運動的領袖,在1848-1849年革1817~-1895)一德國資產階級歷史學「命中領導資產階級民主派,匈牙利革命家和政治活動家,1867年起是民族自由政府的首腦:革命失敗後逃離何牙黨人:主張在普魯士霸權下“自上”統
    第
    德國的思想家之一;普魯士國家檔案館」洛貝爾圖斯亞格措夫,約輸・卡爾(Rod館長。一一第490頁。
    bertus-jagetxo w, Jcha Karl 180>
    濟格耳( Siegl)奧地利工人,社會民主
    875)一德國庸俗經濟家和政治活動家,
    黨人。一第614頁。
    資產階級化的普魯土容克的思想家;普魯
    柯普,海爾曼・弗蘭茨・摩裡茨Kopp,Her士“國家社會主義”反動思想的鼓吹mann Franz M oritz1817~1892)一德「者
    第205-208、211-219、558
    國化學家和化學史家。一第327頁
    562頁
    柯瓦列夫斯基,馬克西姆·馬克西莫維奇「洛帕廷,格爾曼・亞歷山大羅維奇
    Koha. ickcltll M, MACHIN MAICHMOHHU
    (C TOLLATHH, Tepvah A iclccahlpohiiy 1845-
    1851-1916)一俄國社會學家、歷史「1918)一俄國革命家,民粹派,第一國學家、民族學家和法學家:;資產階級自
    際總委員會委員;馬克思“資本論”第
    由派政治活動家:寫有許多原始社會制」卷俄譯者之一;馬克思和恩格斯的朋度史方面的著作。一第68、70、72
    友。一一第539-541頁。

==========第795頁==========
    人名索弓
    789
    歐里庇得斯( Euripides約公元前480-」和民主主義者萊茵區域委員會委員,
    傑出的古希臘劇作家,寫有多
    1849年2月7日“新萊茵報”案件中馬克
    部古典悲劇。一第76頁。
    思和恩格斯的辯護人;1849年2月8日民
    歐文,羅伯特(Owen, Robert1771
    主主義者菜茵區域委員會案件的被告
    1858)-一偉大的英國空想社會主義「之一;科倫共產黨人案件(1852)的辯護者。一第547頁
    人。一一第233、234頁
    契普里昂尼,阿米耳卡雷( Cipriani,「施內魏斯( Schneeweib,K
    奧地利工
    A milcare1845-1918)一意大利人,社會民主黨人。一第614頁。社會主義者,六十年代為加里波第派,」施普魯奈爾・馮・麥茨,卡爾( Pruner von巴黎公社參加者,1889年國際社會主義Mer2Karl1803-1892)一徳國曆史工人代表大會副主席之一。一第615「學家和製圖家,曾編過許多歷史地圖
    集。一一第451頁
    施達克,卡爾・尼古拉( Starcke, Carl Nico-「施泰因,尤利烏斯( Stein, Julius1813ai1858-1926
    丹麥資產階級哲學
    889
    西里西亞教師,政論家,資
    家和社會學家。一第305、318、323-階級民主主義者,1848年是普魯士國民326、330、331、412頁。
    議會議員,屬於左派。一第22頁。
    施蒂納,麥克斯( Stirner,Max1806「施特克( Steck,A.)-一瑞士社會民主黨1856)(卡斯巴爾・施米特 Caspar Sch-人,職業是律師。一一第615頁。
    midt的筆名)一一德國哲學家,青年黑「施特克爾,阿道夫( S boecker,, A dolf1835-格爾分子,資產階級個人主義和無政府
    909)一德國教士和反動政治活動
    主義思想家之一。一一第313、335頁。
    家,基督教社會黨的創建人(1878)和領
    施略費爾,古斯達夫・阿道夫( Schloffe
    袖,接近保守黨的極右派,社會主義工
    Gustav A dolf1828左右-1849)一德「人運動的凶惡敵人和反猶太主義的鼓國大學生和新聞工作者,革命者,德國「吹者:1881年起是國會議員。一第524和匈牙利1848-1849年革命的積極參頁加者,在戰鬥中犧牲。一第20頁。
    施特勞斯,大衛・弗里德里希( Straub, Daid
    施洛塞爾,弗里德里希・克里斯托夫「 Friedrich1808-18749一德國哲學家和政
    Schlosser,, Friedrich Christoph1776-「論家,著名的青年黑格爾分子之一,郵穌1861)一德國資產階級歷史學家,自」一書的作者:186年後成為民族自由黨由黨人,德國曆史編纂學中海得爾堡學「人。一第10、312314、335頁。派領袖。一第480頁。
    施梯伯,威廉( Stieber, W ihem1818
    施納普漢斯基一利希諾夫斯基一見利
    普魯士警官,普魯士政治警
    希諾夫斯基,費里克斯。
    察局長(18501860),迫害共產主義者
    施奈德爾策二,卡爾( Schneider II,
    同盟盟員的科倫案件(1852)的策劃者
    D)一德國法學家,小資產階級民「之一,並且是這一案件的主要證人。
    主主義者,1848年是科倫民主協會主席
    第241、252頁。

==========第796頁==========
    790
    馬克思恩格斯全集
    施土爾茨,瓦茨拉夫( S turc, Vaclav
    總長(1818-1827),英軍總司令
    1858-1939)一捷克社會民主黨人,(1827-1828、1842-1852),首相鑄工,後為新聞記者。一第614頁。
    (1828-1830),外交大臣(1834
    施韋澤,約翰・巴普提斯特( Schweitzer,
    1835)。一第456、504頁。
    Johann Baptist1833-1875)一徳國耶佩森,卡爾・克利斯提安( jeppesen, K arl拉薩爾派著名代表人物之一,1864「 Christian1858-1930)-一挪威社會黨1867年為“社會民主黨人報”編輯:全徳人,政論家,挪威工人黨創建人之一;工人聯合會主席(1867-1871):支持俾1896年國際社會主義工人代表大會代斯麥所奉行的在普魯士霸權下“自上”「表。一第615頁
    統一徳國的政策,阻撓徳國工人加入第「約瑟夫二世( .Joseph I[1741-1790國際,反對社會民主工黨,1872年他「奧地利女皇瑪麗-泰莉莎的共同執政者同普魯士當局的勾結被揭露,因而被開「(1765-1780),奧地利君主國執政除出聯合會。一第205頁。
    (1780-1790),神聖羅馬帝國皇帝
    施因德漢斯一見畢克列爾,約輸。
    (1765-1790)。一一第477頁。
    威爾遜,丹尼爾 W ilson, Daniel生於1840祖根海姆,賽米爾( Sugenheim, Samuel年)一一法國政治活動家,1871年起是1811-187)徳國資產階級歷史學國民議會議員,溫和的資產階級共和黨」家。一第64頁。人,共和國總統茹・格雷維的女婿,參加過許多次金融舞弊;1887-1888年被控
    出賣勳章而受到司法追究。一一第263「埃爾哈特,約輸・路徳維希・阿爾伯特Er頁
    hard t, Johann Ludwig A lbert約生於
    成廉一世 W helm11797~-189--1:820年)一德國店員,共產主義者同普魯士親王,攝政王(1858-1861),普「盟盟員,科倫共產黨人案件(1852的被魯士國王(1861-188和徳國皇帝」告之一,被陪審法庭宣告無罪。一第(1871-1889-第364、478、483、259、260頁。505、532頁
    埃爾斯納,卡爾・弗里德里希・摩裡茨(El
    威廉二世W ilhelm1859-1941)
    sner, K ar Friedrich Moritz 1809-
    普魯士國王和德國皇帝(188189)一西里西亞的政論家和政治活1918)。一第433、434、572頁。
    動家,激進派,1848年為普魯士國民議
    威廉三世 W helm皿1817~-1890)
    會議員,屬於左派;五十年代是“新奧得
    尼德蘭國王(1849-1890)。一第499報”編輯之一。一一第22頁。
    埃卡留斯,約翰・格奧爾格( E carius,Jo
    成靈頓公爵,阿瑟・威爾斯里( W elling-hann Georg1818-1889)--著名的國ton, Arthur W ellesley, Duke of 1769
    際工人運動和德國工人運動活動家,工
    1852)一一英國統帥和國家活動家,託「人政論家,職業是裁縫:僑居倫敦,正義利黨人:1808-1814和1815年在反對拿「者同盟盟員,後為共產主義者同盟盟破倉法國的戰爭中指揮英軍,歷任軍械「員,倫敦德意志工人共產主義教育協會

==========第797頁==========
    人名索弓
    791
    的領導人之一,第一國際總委員會委」動家和外交家,普魯士容克的代表:曾員,國際歷次代表大會和代表會議的代「任駐彼得堡大使(1859-1862)和駐巴表:1872年以前支持馬克思,1872年春「稱大使(1862);普魯士首相(1862成為英國工聯的改良派領袖。一第
    872和1873-1890),北德意志聯邦首
    250。
    相(1867-1871)和德意志帝國首相
    埃斯庫羅斯( A ischylos公元前525
    (1871-1890);以反革命的方法實現
    456)一一傑出的古希臘劇作家,古典悲
    了德國的統一:工人運動的死敵,1878
    劇作家。一第75、120頁。
    年他實行了反社會黨人非常法。
    埃斯潘納斯,阿爾弗勒德・維克多(Es
    第75、197、221、227、235、238、239
    nas, A lfired-v ictor 18441922)-
    260、299、300、356、360-362、364
    法國資產階級哲學家和社會學家,進化
    434、474、485-495、497、501-506、
    論的擁護者。一第44、45頁。
    509-513、515、517-522、525、526、
    班格,安東・克利斯提安(Bang, A nton
    529-532、574、583頁。
    Christian180-1913)揶威神學「恩貝爾,阿爾豐斯( Humbert, A lphonse 1生家,寫有斯堪的那維亞神話和挪威基督
    於1844年)一一法國社會黨人,政論家
    教史方面的著作。一一第157頁
    巴黎公社參加者,公社被鎮壓後流放到
    班克羅夫特,休伯特・豪( Bancroft, Huber
    新喀里多尼亞島,大赦後回到法
    Howe1832-1918)一美國資產階級
    1886年起為巴黎市參議會議員,1893年
    歷史學家,寫有許多北美和中美的歷史
    起是眾議院議員:1889年國際社會主義
    和民族誌方面的著作
    第46、61、
    工人代表大會代表。一第615頁。
    64、180頁。
    恩格斯,弗里德里希( Engels, Friedrich
    倍倍爾,奧古斯特( Bebel, August1840
    1820-1895)(傳記材料
    第3、4、
    1913)一國際工人運動和德國工人運
    6-9、13、17、19-26、29-31、78、83、
    動的傑出活動家,職業是旋工;1867年
    125、150、152、202、205、207、220、234
    起領導德意志工人協會聯合會,第一國
    9-241、245-252、254、257-259、
    際會員,1867年起為國會議員,德國社會民主黨創始人和領袖之一,曾進行反
    1-266、289、291、292、294-298
    對拉薩爾派的鬥爭,普法戰爭時期站在35-397354、370、373、375、382無產階級國際主義立場,支持巴黎公
    384、392、395、397、399、402、403、407一
    社:1889年國際社會主義工人代表大會
    413、418、419、431、432、438、474、481
    代表;馬克思和恩格斯的朋友和戰友,
    528、534-536、539-541、543、544
    第二國際的活動家,在九十年代和二十
    564、565、571、572、609。
    世紀初反對改良主義和修正主義,但是
    也犯過一系列中派性質的錯誤,特別是「哥白尼,尼古拉( K opernik, N nikolaus在他活動的後期。一第496、577、580、
    473-1543)-一偉大的玻蘭天文學
    581、594、609、614頁。
    家,宇宙的太陽中心說的創立者。
    俾斯麥,奧托( Bismarck,Otto_1815
    第317、318頁。
    1898
    公爵,普魯士和德國國家活「格夫勒雷爾,奧古斯特・弗里德里希

==========第798頁==========
    馬克思恩格斯全集
    ( G frore, August Friedrich1803-格林,雅科布( Grimm,, Jacob1785-1)一一德國神學家和歷史學家,寫
    傑出的德國語文學家和文
    有許多基督教史和教會史方面的著作,
    化史家,寫有許多德國語言史、法學
    曾一度追隨杜賓根學派:1846年起是夫
    史、神話史和文學史方面的著作。
    賴堡大學教授。一第10頁。
    第155頁。
    格萊斯頓,威廉・尤爾特( G lad stone,,格律恩,卡爾(Grun,Karl1817
    W illiam E wart1809-1898)--英國「1887)一徳國政論家,四十年代中為國家活動家,托利黨人,後為皮爾派,十
    “真正的社會主義”的主要代表人物之
    九世紀下半葉是自由黨領袖:曾任首相
    1848-1849年革命時期以小資產
    (1868-1874、1880-1885、1886
    階級民主主義者身分出現,普魯士國
    1892-1894)。一第121、221、357、571
    民議會議員;1874年出版了路・費爾巴
    頁
    哈的書信集和遺著。一第314頁。
    格勒本,卡爾( Groben,Karl1788-格羅特,喬治( Grote,, G eorge17941876)一伯爵,普魯士將軍,曾指揮」187)一英國資產階級歷史學家,寫個軍參加鎮壓1849年巴登一普法爾
    有多卷著作“希臘史”。一第114-118
    茨起義:1854年起是普魯士貴族院議」頁員。一第367頁
    海德門,亨利・邁爾斯( Hyndman, Henry
    格雷,約翰Gray,John1798-1850)
    M ayers1842-1921)(八十年代化名為
    英國經濟學家,空想社會主義者,歐文「約翰・布羅德豪斯 John Broud的信徒;“勞動貨幣”論的創始人之 house)-英國社會主義者,改良主義
    第211、213、217、220頁
    者,民主聯盟的創始人(1881)和領袖,
    格雷哥里(圖爾的)(格雷哥里・弗洛倫修」該聯盟於188年改組為社會民主聯盟
    U)G regoire de Tours (Gregorius Flo-
    他在工人運動中實行機會主義和宗派
    rentals)約540-594)基督教教士,
    主義路線,後為英國社會黨領袖之
    神學家和歷史學家,573年起是圖爾的
    1916年因進行有利於帝國主義戰爭的
    主教:“法蘭克人史”和“奇蹟七卷”等書」宣傳被開除出黨。一一第266的作者。一一第159頁。
    269-275、584、591、607、610頁。
    格里姆佩,海爾曼( Grimpe海爾維格,格奧爾格( Herwegh, G eorg
    Hermann)德國社會民主黨人,職」1817~-1875)一著名的徳國詩人,小業是細木工,七十年代末起僑居法「資產階級民主主義者:1848年二月革命國,1886年巴黎國際工會代表會議代」後是巴黎徳意志民主協會領導人之表。一一第576、594頁。
    1848年是巴黎德國流亡者志願軍團(以
    格里倫貝格爾,卡爾 Grillenberger,,Karl後參加了1848年4月巴登起義)組織者1848-1897)一德國社會民主黨人
    之一。一第254頁。
    工人,後為政論家,189年起為國會議「海涅,亨利希( Heine,, Heinrich1797員:九十年代屬於德國社會民主黨的機「1856)一偉大的徳國革命詩人。會主義派。一第614頁。
    第7-9、306、508頁。

==========第799頁==========
    人名索弓
    793
    海因茨( Heinz,T
    奧地利工人,社會「動的組織工作,1889年倫敦碼頭工人罷
    民主黨人。一第614頁
    工的組織者之一:曾參加1889年國際社
    庫爾曼,格奧爾格 (K uhlmann,Geg)-奧「會主義工人代表大會等備工作。一第地利政府的密自命是言者”的騙子
    四十年代用宗教的詞句對瑞上的徳國魏特馬克思,卡爾Marx,Karl1818-1883)林派手工業者宣傳“真正的社會主”的思」(傳記材料)。一第3、4、6-8、17、19想。一第250頁。
    26、29、48、78、81、204-209、211、219、
    庫郎歇・德 Coulanges de)--見甫斯特「220、227、233、234、240、241、247-252、耳·德·庫郎歇,努馬·德尼。
    254、257-261、266、267、290、291、313
    庫諾,弗里德里希・泰奧多爾(Cuno,
    334-337、370、375、392、39、403、4
    Friedrich Theodor1846-1934)一德
    407-413、415、416、430、438、474、510、
    國和國際工人運動活動家,社會主義539、541、543、548、55556563-565、者,積極參加第一國際的活動:海牙代「572、609,610頁。
    表大會(1872)以後僑居美國,後為美國馬克思,燕妮Marx,Jeny1814-1881)工人組織“勞動騎士團”的領導人之
    (父姓為馮·威斯特華倫geb. von W est
    “紐約人民報”撰稿人。一第572頁
    phalen)ー卡爾・馬克思的妻子,他的
    庫諾夫,亨利希・威廉・卡爾 Cunow,Hein
    忠實朋友和助手。一一第250頁。
    rich W helm K ar11862-1936)一徳「馬拉,讓・保爾 (M arat, Jean-paul1743-國社會民主黨人,歷史學家,社會學家「1793)ー法國政論家,十八世紀末法和民族學家:八十至九十年代追隨馬克
    國資產階級革命的卓越活動家,雅各賓
    思主義者:後為修正主義者,第一次世「黨人的領袖之
    第23頁
    界大戰年代是社會沙文主義者。一第「馬降Maon)法國社會黨人。一第72頁
    615。
    郎格 Longos
    世紀木至三世紀初「馬降,貝努瓦(Maon, Benolt184-
    的古希臘作家。一第90頁。
    1893)一一法國社會主義者,第一國際
    馬卡爾特 M ackert)-奧地利工人,社
    會員,國民自衛軍中央委員會和巴黎公
    會民主黨人。一第614頁。
    社委員,公社被鎮壓後流亡意大利,後
    馬考菜,托馬斯( M acaulay, Thomas1800-1859)一一英國資產階級歷史
    遷居瑞士,追隨無政府主義者;法國社
    學家和政治活動家,輝格黨人,議會議
    會主義運動中的機會主義流派可
    員
    第237頁。
    能派領袖和思想家之
    第541頁
    馬克思艾威林,愛琳娜 M arx-aveling,「馬其頓王亞歷山大( A lexander the Great
    Eleanor1855-1898)-八十至九十「」公元前356-323)-一古代著名的統帥年代英國和國際工人運動的著名活動和國家活動家。一第72頁。
    家,政論家,馬克思的女兒,188年起為「馬志尼,朱澤培( M azzini,, Giuseppe愛・艾威林的妻子;曾在恩格斯直接領
    1805-1872)一意大利革命家,資產
    導下工作,積極參加非熟練工人群眾運
    階級民主主主者,意大利民族解放運

==========第800頁==========
    794
    馬克思恩格斯全集
    動領袖之一,1849年為羅馬共和國臨」盟員,後為倫敦工聯工人選舉協會領導時政府首腦,1850年是倫敦歐洲民主「人之一,“工人選民”的編輯兼出版者主義者中央委員會組織者之一:1864曾一度同保守黨人有暗中聯繫;九十年年成立第一國際時企圖置國際於自己「代流亡澳大利亞,在該處積極參加工人影響之下,1871年反對巴黎公社和總「運動。一第614頁。
    委員會,阻得意大利獨立工人運動的「茹柯夫斯基,尤利・加拉克提昂諾維奇發展。一第242、246、258頁。
    (小 y HOBCHIIK,IO)miIa. AIT'HOI IOBHU니
    拿破崙第一・波拿巴 N appleton I Bona-
    1822-1907一一俄國庸俗的資產階級
    parte1769-1821)
    法國皇帝「經濟學家和政論家:國家銀行行長,他
    (1804-1814和1815)。一第20、74、在“卡爾・馬克思和他的'資本論’一書80、100、238、283、284、326、362、463、
    文中對馬克思主義進行了惡毒攻
    468473、477、479、510、523頁。
    擊。一一第240頁
    拿破崙第三(路易-拿破崙・波拿巴GNa「桑得,卡爾・路徳維希(Sand, K arl Lud- wigpoleon Il Louis Bonaparte 1808-
    795-1820)一德國大學生,德國知
    1873)一一拿破崙第一的侄子,第二共「識界自由主義運動的參加者,因殺死反和國總統(1848-1851),法國皇帝「動作家科採布被處死刑。一第370頁。(1852-1870)。一第7、227、235、290、索博特卡,阿路易斯( Sobotka,357、358、469-471、473、474、477、
    A loys)-一捷克社會民主黨人,職業
    486-489、491-494、497、499-503
    是紡織工,後為政論家。一第614頁
    509、513、529、532頁
    索緒爾,昂利( Saussure, Henri1829
    涅梅切克 ( ametek,T
    捷克工人,
    1905)一瑞士動物學家。一一第43頁。
    社會民主黨人。一第614頁。
    泰勒,塞德菜( Taylor, Sedley十九世紀下
    組文胡斯,斐迪南·多梅拉 Nieu wen-huis,半葉
    十世紀初)一英國合作運
    Ferdinand D mela1846-1919)-荷「動參加者,鼓吹工人参與資本家分紅的蘭工人運動活動家,荷蘭社會民主黨創」制度。一第564頁。
    始人之一,188年起為議會議員:188烏策卡爾( U cesar,,K.)一奧地利工人年國際社會主義工人代表大會副主席社會民主黨人。一第614頁
    之一:九十年代轉到無政府主義立「烏爾菲拉(或武爾菲拉)( Ulfilas (Wu場。一一第580、581、604、615頁。
    fia)31左右-383)一西哥特教會政
    配第,威廉( Petty, W illiam1623-「治活動家,主教,使哥特人信基督教,創687)一傑出的英國經濟學家和統「造了哥特文字,把聖經譯成哥特計學家,英國資產階級古典政治經濟「文。一一第145頁學的始祖。一第563頁。
    席勒,弗里德里希( Schiller, Friedrich
    秦平,亨利·海德 (Champion, Henry Hyde1759-1805)一偉大的德國作1859-1928)一英國社會主義者,出「家。一第323、555頁。
    版者和政論家:1887年前社會民主聯盟「修昔的底斯( Thukydides約公元前460

==========第801頁==========
    人名索弓
    795
    395)古希臘歷史學家,“伯羅奔尼」者。一第9、37、38、74、75、11、120頁。散戰爭史”的作者。一第123頁。
    基茨,弗蘭克(Kitz, Frank)ーー英國社會黨人,社會主義同盟盟員,1889年國際
    十
    社會主義工人代表大會代表。一第
    笛卡兒,勒奈( D escartes,Rene1596-1614頁
    1650)一傑出的法國二元論哲學家,「基佐,弗朗斯瓦・比埃爾・吉約姆 Gui-zot,數學家和博物學家。一一第318、320頁。「Fran> ois-pierre-g uillaume
    1787一
    第歐根尼(西諾普的)( Diogenes of Si-
    874)一一法國資產階級歷史學家和國
    pe約公元前404-323)-一古希臘」家活動家,1840年至1848年二月革命期哲學家,昔尼克學派創始人之一,該學「間實際上操縱了法國的內政和外交,代派反映了人民中貧困階層對有產者統「表大金融資產階級的利益。一第344治的消極抗議。一第593頁
    都鐸王朝( Tudor))-ー英國王朝(1485-「康德,伊曼努爾Kant, Immanuel17241603)。一第458頁。
    1804)一一德國古典哲學創始人,唯心
    蓋得,茹爾(巴集耳,馬蒂約)( Guesde,,主義者,德國資產階級思想家。一一第
    Jules (Basile, M athieu ) 1845-
    307、317、318、320、323、333頁。
    1922)-法國和國際工人運動的著名「康普豪森,盧道夫( Camphauser,L活動家,初期是資產階級共和黨人,七「dolf1803-1890)-一德國銀行家,萊
    十年代前半期追隨無政府主義者:後為
    茵省自由資產階級領袖之一:1848年
    法國工人黨(1879)創始人之一和馬克
    一6月任普魯士首相,奉行與反動派妥
    思主義思想在法國的宣傳者:好些年是「協的叛賣政策。一第482頁。
    法國社會主運動革命派的領導人,曾同「朗格,克利斯提安・康拉德・路德維希機會主義進行鬥爭;第一次世界大戰時
    ( Lange, Christian K onrad Lud wig
    是社會沙文主義者。一第590、603、1825-1885)一德國語文學家,寫有605、609、615頁。
    許多古羅馬史著作。一第143頁。
    蓋爾溫努斯,格奧爾格・哥特弗利德「勒南,厄內斯特( Renan, Ernest1823-(G erv inus, G eorg Gottfried 1805
    1892)一一法國語文學家和基督教史學
    1871)一徳國資產階級歷史學家和政」家,唯心主義哲學家。一第10、256治活動家,自由黨人:海得爾堡的教
    335貝。
    授。一一第480、481頁
    勒土爾諾,沙爾・讓・瑪麗( Letourneal
    蓋林 Gerin,A.)一奧地利工人,社會
    Charles-jean-m arie 1831-1902)
    主黨人。一第614頁。
    法國資產階級社會學家和民族學
    蓋尤斯 (G aius二世紀)一羅馬法學家
    家。一一第43、44、46頁。
    著名的羅馬法系統化者。一第69頁。「勒維烈,鳥爾本・讓・約瑟夫 Lev er-rier,荷馬( Homerus)-半傳說中的古希臘敘「 Urbain- Jean-joseph181l-1877)事詩人,“伊利亞特”和“奧德賽”的作「傑出的法國天文學家和數學家,1846年

==========第802頁==========
    796
    馬克思恩格斯全集
    計算出當時還不知道的海王星的軌道,梅爾克Merk,A.)一瑞士工會活動家並確定這一行星在宇宙中的位置。
    1889年國際社會主義工人代表大會代
    第318頁。
    表。一一第615頁。
    勒澤爾,彼得・格爾哈特( Roser, Peter「梅洛斯拉夫斯基,路德維克( M eros aw
    G erhard1814-1865)一德國工人運「 ski, Lud wig1814-1878)一波蘭政治動活動家;職業是制雪茄煙工人
    和軍事活動家,18301831年波蘭起義
    1848-1849年為科倫工人聯合會副主「的參加者:曾參加1846年波茲南起義的席;共產主義者同盟盟員,同盟科倫中「準備工作:1848年三月革命把他從監獄央委員會主席,科倫共產黨人案件「釋放出來;曾領導1848年波茲南起義,(1852)的被告之一,被判處六年徒刑;後來領導西西里島起義者的鬥爭:1849後來成為拉薩爾派。一一第259、260頁。「年巴登一普法爾茨起義期間指揮革命琉善 lucianus約120-180)一傑出的「軍;五十年代曾向波拿巴主義者集團求古希臘諷刺作家,無神論者。一第48援:1863年波蘭起議初期指揮起義軍,
    後流亡法國。一第367頁
    曼,湯姆Mann,Tom1856-1941)-一英「梅特涅,克雷門斯 (M etternick, Cle-mens國工人運動著名活動家,職業是機械工
    1713-1859
    公爵,奧地利國家活
    人,加入社會民主聯盟(1885年起)和獨「動家和外交家,反動派:曾任外交大臣立工黨(1893年起)的左翼:八十年代末(1809-1821)和首相(1821-1848),神積極參加非熟練工人群眾運動和把
    聖同盟的組織者之一。一第477、499
    熟練工人統一成工聯的組織工作;許多
    次大罷工的領導人:第一次世界大戰站「莫爾,約瑟夫(Mol, Joseph1812在國際主義立場;英國工人反對反蘇維
    1849)一一德國和國際工人運動的著
    埃武裝干涉鬥爭的組織者之一,英國共
    名活動家,職業是鐘錶匠:正義者同盟
    產黨成立(192)時起就是該黨黨員:為
    領導人之一,共產主義者同盟中央委
    爭取國際工人運動的統一反對帝國主
    員會委員,1848年7-9月是科倫工人
    義反動派和法西斯主義而積極鬥
    聯合會的主席,民主主義者菜茵區域
    爭。一一第614頁。
    委員會委員;1848年科倫九月事件後
    曼託伊費爾,奧托・泰奧多爾 M anteuf流亡倫敦,不久改名回到德國,在各地fe, O tto Theodor1805-1882)-男「進行宣傳鼓動;1849年巴登一普法爾爵,普魯士國家活動家,貴族官僚的代「茨起義的參加者,在牟爾克河戰役中表;曾任內務大臣(1848年11月-1850
    犧牲。一第243、251、254、256
    年1月)和首相(1850-1858)。一第」莫爾尼伯爵,沙爾・奧右斯特・路易・約瑟232、286、287、483、521貝。
    3: (M orny, Charles-a uguste-lou
    梅恩,亨利詹姆斯・薩姆納 M aine, Henry Joseph,, comte de1811-1866)-法
    James Saner1822-1888一英國法「國政治活動家,波拿巴主義者,拿破倉學家和法學史家。一一第93頁。
    第三的同母異父兄弟,立法議會議員

==========第803頁==========
    人名索弓
    797
    (1849-1851),1851年十二月二日政變」梯也爾,路易・阿道夫( Thiers,Loui的組織者之一,曾任內務部長(1851年「 A dolphe1797~-1877--法國資產階12月-1852年1月),立法團議長「級歷史學家和國家活動家,首相(1836、(1854-1856、1857-1865
    第4871840);第二共和國時期為制憲議會和
    立法議會議員,奧爾良黨人;政府首腦
    莫里哀,讓·巴蒂斯特 M oliere, Jean-bap-(內閣總理)(1871),共和國總統tiste1622-1673)(真姓為波克蘭Po
    (1871-1873),鎮壓巴黎公社的劊子
    xuelin)-ー偉大的法國劇作家。一第」手。一一第344505、513頁。
    梯葉裡,雅克・尼古拉・奧古斯丹( T herry,
    莫利斯,威廉( M orrie, W liam1834- Jacques-n icolas-a ugustin
    1795
    189)一英國詩人、作家和藝術家,八「1856)復辟時期法國自由資產階級
    十年代參加工人和社會主義運動
    歷史學家,在他的著作中大致理解了物
    188-188年社會主義同盟的領導人質因素和階級鬥爭在封建社會的發展之一,八十年代末起處於無政府主義者」和資本主義社會的建立的歷史中的作影響之下:1896年國際社會主義工人代」用。一第34。表大會代表。一第604、614頁。
    屠拉梯,菲力浦( Turati, Philippo1857
    莫斯赫 M oschos)
    元前二世紀中葉
    1932)一一意大利工人運動活動家,政
    古希臘詩人。一第90頁。
    論家,意大利社會黨的創始人(1892)和
    培爾,比埃爾( Bayle, Pierre_1647-「領導人之一,後為社會黨改良主義右派1706)一一法國懷疑論哲學家,宗教獨
    首領之一。一第615頁
    斷論的批評者。一第351頁。
    雪菜,派爾希・畢希( Shelley, Percy Bysshe
    成美爾曼( Zimmermann
    奧地利工
    1792-1822)一傑出的英國詩人,革
    人,社會民主黨人。一第614頁。
    命浪漫主義的代表人物。一第565頁。
    戚維利斯,尤利鳥斯( Civ iis, Julius-世紀)一一日耳曼族巴達維亞人的領袖
    十二畫
    曾領導日耳曼和高盧部落起義反對羅馬的統治(69-70或69-71)
    第/切克(Bock,A,)一奧地利工人,社
    158頁。
    會民主黨人。一第614頁。
    稜倫som約公元前638-558)聞名「斐迪南五世(天主教徒)( Ferdinand V le的雅典立法家,在人民群眾的壓力下制」 catolico1452-1516)一加斯梯里亞定了許多反對世襲貴族的法律。一一第「國王(1474-1504)和執政者(1507117、127、131、146、200頁。
    1516),阿臘貢國王,稱斐迪南二世
    梯勒,卡爾・海爾曼・馮( T hile, Karl Her
    (1479-1516)
    第64頁
    mann von1812~-188)--普魯士外「斐洛(亞歷山大里亞的)( Philo of Al交家,普魯士外交副大臣(1862 xandria約公元前20-公元54)-一亞1871),德意志帝國外交副大臣(1871
    歷山大里亞派猶太人宗教哲學的主要
    1873)。一第500頁。
    代表,對基督教神學的形成有很大影

==========第804頁==========
    馬克思恩格斯全集
    響。一一第12頁
    派;1848-1849年革命後成為自由
    費策妮婭・希斯帕拉( Fecenia派。一第242頁。
    Hispalla)ー被釋放的羅馬女奴「富爾德,阿希爾( Fould, A chille1800
    1867)一一法國銀行家和國家活動家,
    費爾巴哈,路德維希( Feuerbach,Lud
    奧爾良黨人:後為波拿巴主義者;
    1804-1872
    馬克思以前徳國最傑「1849-1867年曾多次任財政大臣,後任
    出的唯物主義哲學學家。一一第301、
    國務大臣和皇廷事務大臣(1852
    313、314、317-319、321-323、325一
    1860)
    第488頁
    335、411、412頁。
    傅立葉,沙爾( Fourier, Charles1772
    費爾柴耳德,査理・斯特賓斯 (Fair child,
    1837)一一偉大的法國空想社會主義
    Charles Stebbins1812-1924)一美「者。一第84、17702.547頁。國法學家和金融家,財政部長(188ン「賀雷西(昆圖斯·賀雷西·弗拉克)Quin1889)。一第421頁。
    tus Horatius Flaccus公元前65
    費蘭,若爾日( Feline, G forges)一法國
    8)一傑出的羅馬詩人。一第9、430
    工會和合作社活動家,社會主義者,布
    鑰基主義者,189年國際社會主義工人黑爾富特,恩斯特・路徳維希( Herr-furth代表大會代表。一第590、615頁。
    Ernst Ludwig1830-1900)一普魯士
    費裡,茹爾・弗能斯瓦・卡米爾(Fery
    國家活動家,內務大臣(1888
    Jules-francois-camillle
    1832一
    1892)。一第433頁
    法國律師,政論家和政治活黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希( He-gel,
    動家,溫和的資產階級共和派領袖之
    G eorg W ilhelm Friedrich 1770
    國防政府成員,巴黎市長(1870
    1831)-一德國古典哲學最大的代表,
    1871),積極鎮壓革命運動;內閣總理
    客觀唯心主義者,極全面地發展了唯心
    (1880-1881、1883-1885),奉行殖民
    主義辯證法;德國資產階級思想家
    第194、305、306、309-314
    掠奪政策。一第263、596頁。
    316-319、321、323、329、330、335
    費魯耳,約瑟夫・安都昂·讓・弗雷德裡克
    338、340、342、343、345、41、412頁。
    厄內斯特( Ferroul, Joseph- A n-toine-黑克爾,弗里德里希・卡爾( Hecker,,
    Jean-frederic-ernest 1853-1921)-
    Friedrich K arl1811-1881)-巴登
    法國醫生,政治活動家和政論家,社會「共和主義者,小資產階級民主主義者,黨人,1888年起是眾議院議員,1889年
    1848年4月巴登起義的領導者之一,起
    國際社會主義工人代表大會代表。
    義失敗後流亡瑞士,後遷居美國,北美
    第590、616頁。
    內戰的參加者,站在北部方面。一第
    費奈迭,雅科布( V enedey, Jakob1805
    366
    1871)一德國激進政論家,三十年代「凱利-成土涅威茨基夫人,弗洛倫斯Kel是巴黎流亡者聯盟領導人之一,1848
    ley-w ischnewetzky, Florence 1859-
    1849年是法蘭克福議會議員,屬於左「1932)一美國社會主義者,後為資產

==========第805頁==========
    人名索弓
    799
    階級改良主義者,曾將恩格斯的“英國
    “勞動解放社”創建人:1889年國際
    工人階級狀況”一書譯成英文:流亡國社會主義工人代表大會的代表:八十至外的俄國社會主義者威士涅威茨基的」九十年代曾與民粹派進行鬥爭,反對國妻子。一第383、409頁。
    際工人運動中的機會主義和修正主義:
    凱撒(凱尤斯・尤利烏斯・凱撒)( Caius後為孟什維克:第一次世界大戰時為社
    Julius Ca sar公元前100左右-44
    會沙文主義者。一第615頁
    著名的羅馬統帥,國家活動家和作家;「普林尼(凱尤斯・普林尼・塞孔德( G aius著有“高盧戰記”一書
    第37、52
    Plinius Secundus23-79)一一羅馬博
    105、151、153、159-161、163、166頁。
    物學家,“博物志”(三十七卷)的作
    凱,約翰・威廉( K aye, John W illiam「者。一第162、167頁。
    814-1876)一一英國殖民官和歷史學「普盧塔克( Plutarchos約46-125)一古家,寫有印度的歷史和民族誌方面的著「希臘作家,道德論者,唯心主義哲學作以及英國在阿富汗和印度進行的殖家。一第76頁民戰爭史方面的著作。一一第52頁。
    普羅科皮阿斯(凱撒里亞的) Procopius o
    萊特,阿瑟( W right,, A rthur1803- Cac sarea五世紀末一約562)一拜占庭1875)一美國傳教土,1831-1875年「歷史學家,許多軍事遠征的參加者,他和印第安族塞納卡人生活在一起,編「在“査士丁尼和波斯人、汪達爾人及哥過一部該部落的語言辭典。一第60「特人的戰爭史”(八卷)中描寫了這些遠貝
    徵。一一第82頁。
    普芬德,卡爾( Pfander,,Karl1818左右一「普特卡默,羅伯特・維克多( Puttkarner,,1876)一德國工人,細密畫家,正義者「 Robert V ictor1828-1900)一普魯士同盟盟員,倫敦徳意志工人共產主義教「反動國家活動家,內務大臣(188-育協會的積極活動家,共產主義者同盟」1889,在反社會黨人非常法時期是迫中央委員會委賞:第一國際總委員會委「害社會民主黨人的組織者之
    第
    員;馬克思和恩格斯的朋友和戰「483頁。友。一一第250頁。
    舒爾採-德里奇,海爾曼( Schulze-De
    普郎託,弗朗斯瓦・愛德華( Plateau
    nitsch, Hermann1808-1883)一德
    Franibis Edouard生於1838年)一法國資產階級經濟學家和政治活動家國政治活動家,激進黨人,1885年起是1848年是普魯士國民議會議員,屬於中眾議院議員,1887-1889年為社會主義「間派左翼:六十年代是資產階級進步黨者,1889年起是布朗熱主義者。一第
    的首領之一:他企圖用組織合作社的辦
    590頁。
    法來使工人脫離革命鬥爭。一第22
    普列漢諾夫,格奧爾基・瓦連廷諾維奇
    ( I L exal ol, copi Hi B3a.101itvii013ll4「舒馬赫,格奧爾格( Schumacher, G eorg生1856-1918
    傑出的俄國和國際工」於184年)一德國社會民主黨人,職
    人運動活動家,哲學家和俄國馬克思主「業是製革工人,後為商人,1884年起是義宣傳家,俄國第一個馬克思主義組織「國會議員,屬於德國社會民主黨機會主

==========第806頁==========
    800
    馬克思恩格斯全集
    義派,1889年國際社會主義工人代表大「人,布朗基主義者,政論家,第一國際會會代表:1898年國會選舉時轉向自由黨員,巴黎公社的積極活動家:公社被鎮人方面,因此被開除出社會民主壓後流亡瑞土,後遷居俄國:1880年大黨。一第614頁。
    教後回到法國,繼續參加社會主義運
    斯捷普尼亞克一見克拉夫欽斯基,謝爾「動。一第590、614、615頁。蓋・米哈伊洛維奇。
    雅科比,阿伯拉罕( Jacobi, A braham
    斯密,亞當( Smith,Adam1723
    1830-1919)一德國醫生,共產主義
    1790)一英國經濟學家,資產階級古「者同盟盟員,科倫共產黨人案件(1852)典政治經濟學的最大代表之
    的被告之一,被陪審法庭宣告無罪,但
    第415、547、558、662、563頁。
    因被控“侮辱國王陛下”而繼續被監禁
    斯密斯,阿道夫(斯密斯・赫丁利)( Smith,
    1853年流亡英國,後又遷居美國,在美
    A dolph( Smith Headingley)ー英國「國的刊物上宣傳馬克思主義思想:站在社會黨人,記者,1871年加入敵視第
    北部方面參加美國內戰:後為組約醫學
    國際總委員會的倫敦1871年法國人支「科學院院長(1885-1889):許多醫學院部:八十年代起是社會民主聯盟盟員,
    的教授和院長,寫有許多醫學著
    接近法國可能派,曾發表反對馬克思和作。一第259、260頁。
    他的擁護者的汙衊性文章。一第435雅羅斯拉夫(智者)( poc:lal \ly, upr
    978-1054)
    基輔大公(1019
    斯廷斯特蘭德( Steenstrand)一荷蘭商「1054)。一第71頁。業家,在英國的商人。一一第42頁湯普遜,威廉( Thomp son, W illiam1785左
    右-1833)愛爾蘭經濟學家,利用「奧博爾斯基,路徳維克 O borski, Ludwik李嘉圖的理論來論證社會主義;歐文的
    1787-1873
    波蘭上校,革命家,
    信徒。一一第207、557-565頁。
    1830-1831年波蘭起義的參加者,流亡
    提比利烏斯( Tiberius公元前42公元「倫敦,國際性民主團體“民主派兄弟協7)一羅馬皇帝(14-37)。一第15、會”的活動家,1849年巴登一普法爾茨145貝。
    起義時為革命軍師長。一第397頁。
    雅克,愛德華・路易・奧古斯特( Jacques,E「奧多亞克( O dov akar( O doaker)434左右douard-l ouis-a uguste生於1828493)西羅馬皇帝的日耳曼僱傭兵年)一法國資產階級政治活動家,企「首領之一;476年推翻了皇帝羅慕洛・奧業主,溫和的共和黨人:1871年起是巴古斯圖路,成為意大利境內第一個“蠻黎市參議會議員,188年起是塞納省總「だ”王國的國王。一一第164頁
    委員會主席,188年1月是聯合起來的「奧爾良的路易・菲力浦・阿爾伯,巴黎伯爵資產階級共和黨人的眾議院議員候選
    Glouis-philippe-a Ibert, comte de Paris
    人。一一第584、596頁。
    1838-1894)一一國王路易・菲力浦的
    雅克拉爾,沙爾・維克多( Jaclard, Charles-「孫子,法國王位追求者,稱菲力浦七
    V ictor1843-1903
    法國社會黨「世。一第362頁。

==========第807頁==========
    人名索弓
    801
    奧爾良王朝( O rleans)-一法國王朝「奧托,卡爾・烏尼巴特(Oto, K arl W uni(1830-1848)。一第362頁。
    bald約生於1809年)一德國化學家,
    奧爾斯瓦特,漢斯・阿道夫・埃爾徳曼「1848-1849年為科倫工人聯合會會員,( A uerswald, Hans Adolf' Erdmann共產主義者同盟盟員,科倫共產黨人案1792-1848)一普魯士將軍,法蘭克「件(1852)的被告之一,被判五年徒福國民議會議員,屬於右派:1848年9月「刑。一第259、260頁。
    法蘭克福起義時被人民打死。一第7「奧托一世(Oto1912-973)一日耳曼頁
    王(936-973)和所謂神聖羅馬帝國皇
    奧爾西尼,費利切( Orsini, Felice1819-「帝(962-973)。一第460頁。
    1858)-一意大利革命家,資產階級民」奧沙尼娜,瑪麗亞・尼古拉也夫娜主主義者和共和主義者,爭取意大利民
    (OLLLAHHHA, Mapia TTHKOlachha 1853-
    族解放和統一斗爭的著名參加者之一
    1898)(父姓為奧洛維尼科娃
    因行刺拿破崙第三被處死刑。一第「 O. lobetimkoba)俄國民粹派革命家,472頁
    “民意黨”執行委員會委員,1882年起僑
    奧古斯都( A ugustus公元前63-公元「居巴黎,為“民意黨”執行委員會國外代14)ー一羅馬皇帝(公元前27-公元「表。一第539-541頁。
    第15、138、140、167頁。
    福格特,卡爾(Vogt,Karl1817
    奧古斯滕堡,弗里德里希(弗雷德裡克)
    1895)一德國自然科學家,庸俗的唯
    Augustenburg, Friedrich 1829-
    物主義者,小資產階級民主主義者
    1880)一什列斯維希一霍爾施坦一宗
    1848-1849年為法蘭克福國民議會議
    德堡一奧古斯滕堡親王,1852年起為什
    員,屬於左派:1849年逃離德國;五十
    列斯維希一霍爾施坦王位追求者;1863
    至六十年代是路易・波拿巴僱傭的密
    年起為什列斯維希一霍爾施坦大公,稱
    探,對無產階級革命家進行誣衊性攻
    弗里德里希八世。一一第490頁
    擊的積極參加者之一,馬克思在抨擊
    奧裡珈( D Bra死於969年)一一基輔女大
    性著作“福格特先生”(1860)中作了揭
    公,945年起(她的丈夫伊哥爾死後,ル「露。一第320,39739
    子斯維亞託斯拉夫・伊哥列維奇年幼葛德文,成廉( G od win,wim1756-時)執掌古代俄羅斯國家。一第153186)一英國小資產階級作家和政論
    家,唯理論者,無政府主義的創始人之
    奧托(馬可・薩耳維・奧托)( M ar cus
    。一一第57、565頁。
    Salvius O tho32-69)-羅馬國家活「雷尼奧,埃利阿斯( Regnault, Elias180l動家,盧濟塔尼亞省(比利牛斯半島西「1868)-一法國資產階級歷史學家和政南部)總督(執政者:69年1月他趁軍隊「論家。一第222頁。
    和人民起來暴動反對加爾巴統治的時「雷提( Reties)法國社會黨人,可能機策動禁衛兵推翻加爾巴,加爾巴被殺「派。一第596頁。
    後被推為皇帝:69年4月在綿延不絕的「路德,馬丁( Luther, M artin1483-內戰中戰敗後自殺。一一第15頁。
    1546
    宗教改革運動的著名活動

==========第808頁==========
    802
    馬克思恩格斯全集
    家,德國新教(路德教)的創始人:德國」起共和制度。一第145、148頁
    市民階級思想家:在1525年農民戰爭「塔西佗(普ト利鳥斯·科爾奈利鳥斯・塔西時期,站在諸侯方面反對起義農民和「佗)( Publius Cornelius T actus約55域市貧民。一第350頁。
    羅馬最著名的歷史學家,“日
    路易·波拿巴一見拿破倉第三。
    耳曼尼亞志”、“歷史”、“編年史”的作
    路易・菲力浦( Louis-- Philippe1773-「者
    第14、31、37、81、107、156
    1850
    奧爾良公爵,法國國王「164、166頁。
    (1830-1848)。一第242、263、264頁。路易・拿破崙一見拿破倉第三。
    十四畫
    路易十一 Louis XI1423-1483)一法「歌德,約翰・沃爾弗幹格( Goethe, Johann國國王(1461-1483)。一第457頁。
    W ligang1749-1832)一偉大的德
    路易十四 Louis X I1638-1715)
    國作家和思想家,同時,因寫自然科學
    法國國王(1643-1715)。一第351、「方面的著作而著名。一第9、48、307506、513頁
    310、321、511頁。
    蒙森,泰奧多爾( M ommen, Theodor「豪普特,海爾曼・威廉( (Haupt,, Hermann1817-1903)一一著名的德國資產階
    helm約生於1831年
    德國店
    級歷史學家,寫有許多古羅馬史著「員,共產主義者同盟盟員,科倫共產黨作。一第116、140-142、144、145頁。
    人案件的被捕者之一,在偵査期間變節
    蒙索 M monceau)-ー法國工會活動家,招供,在審判前由警察局釋放,逃往巴1889年國際社會主義工人代表大會代」西。一第259頁表。一一第590頁。
    豪伊特,阿爾弗勒德・威廉( Howitt, A lfred
    塞爾維烏斯・土利烏斯 Serv ius Tullius公「 W liam1830-1908)英國的澳大元前578-534)一半傳說中的古羅馬利亞民族學家,駐澳大利亞的殖民官第六個國王。一第146頁。
    (1862-1901);寫有許多關於澳大利亞
    塞涅卡(魯齊烏斯・安涅烏斯・塞涅卡
    各部落的著作,1871年起同勞・法森合
    Lucius A nnaeus Seneca公元前4左右「作,著有“卡米拉羅依人和摩爾納依人”元65)一羅馬哲學家,作家和政「和“庫爾納依部落及其平時和戰時的習治活動家:所謂新斯多葛學派的最傑出傛
    第56頁。
    的代表人物之一:他的反動的唯心主義「赫夫內爾,弗裡徳裡希・愛德華・亞歷山大倫理學學說對基督教教義的形成有過
    (Hop fner, Friedrich Eduard Alexander
    影響。一第12頁
    1797-1858)一普魯士將軍,軍事著
    塞薩納,恩利科( Sesana, Enrico)-一意大「作家。一一第400頁。利社會黨人。一第615頁
    赫爾岑,亞歷山大・伊萬諾維奇( Tepllch
    塔克文(高傲的)( T arquinius Superbus公「 Clcal,Ip TTNAIIOBHY1812-1870)元前534約509)一一半傳說中的古羅偉大的俄國革命民主主義者,唯物主義馬最後一個(第七個)王,據傳說人民起「哲學家,政論家和作家:1847年僑居國義把他驅逐出羅馬,廢除了王政,建立外,在國外建立了“俄國自由印刷所”

==========第809頁==========
    人名索弓
    803
    並出版“北極星”文集和“鐘聲”報
    者。一一第615頁
    第
    德拉庫利斯,普拉東( D rakulis,
    蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon,Pic
    Platon)ー希臘社會主義者,政論
    re-joseph 1809-1865)
    法國政論
    家。一一第615頁
    家,經濟學家和社會學家,小資產階級「黎塞留公爵,阿爾芒・讓・杜・普勒西思想家,無政府主義的創始人之
    (Richelieu, A rmand-jjean du Plessis,
    第205-207、212、213、217、
    duc de1585-1642)-一法國專制政體
    265、335、373-376、404、553-556頁
    時期最著名的國家活動家,紅衣主
    維爾穆特 W ermuth)-漢諾威警察廳「教。一第506頁。
    長,科倫共產黨人案件(1852)的證人;「魯賽耳,斐迪南( Roussel, Ferdinand生於與施梯伯合編“十九世紀共產主義者的1839年)一一法國社會黨人和工會活動陰課”一書。一一第241、252頁
    家,職業是裁縫,1889年國際社會主義
    維爾特,斐迪南( W eerth, Ferdinand』エ人代表大會代表。一第536、615頁。
    德國牧師,利珀河公「摩爾根,路易斯・亨利( M organ, Lewis
    國教會管理委員會教區監督;格奧爾「 Henry1818-1881)ー傑出的美國民格・維爾特之父。一一第6頁。
    族學家,考古學家和原始社會史學家
    維爾特,格奧爾格 W eerth, G eorg1822-自發的唯物主義者。一第27、29-321856)一一德國無產階級詩人和政論
    34、38、39、41、42、47、49、50、54、58、78、
    家,共產主義者同盟盟員,1848-184997-100.103、11、117、121、123、125、年為“新菜菌報”的編輯之一:馬克思和
    134、143、144、153、159、179、202、203
    恩格斯的朋友。一一第5-9、466頁。
    維利希,奧古斯特( W illich, A ugust摩萊肖特,雅科布( M lescott,, Jakob1810-1878)一普魯士軍官,因政治「18221893)一資產階級生理學家和信仰退職,共產主義者同盟盟員,1849哲學家,庸俗唯物主義的代表人物:生年巴登一普法爾茨起義的參加者:是「於荷蘭:曾在徳國、瑞士和意大利的學1850年從共產主義者同盟分裂出來的」校中任教。一一第319、320頁。冒險主義宗派集團的領袖之一;:1853年流亡美國,站在北部方面參加美國
    十六畫
    內戰。一第26、256、257、259、260、鮑爾,斐迪南・克利斯提安(Baur, Fer- di
    nand Christian1792-1860)一德國
    維內爾 W iner)ー奧地利工人,社會民「神學家和基督教史學家,杜賓根學派的主黨人。一第614頁。
    領袖,杜賓根的教授。一第10頁鮑格雷夫,羅伯特・哈利・英格利斯(Palk
    十五畫
    grav e, Robert Harry Inglis 1827-
    德夫朗切斯基,朱澤培( D efrancech
    1919)一一英國銀行家和經濟學家,“經
    G jusepe)ー意大利社會主義「濟學家”雜誌的出版者(1877

==========第810頁==========
    804
    馬克思恩格斯全集
    1883)。一第230頁
    鮑威爾,布魯諾( Bauer, Bruno1809-「霍亨索倫王朝( (Hoh enzollern)勃蘭登1882)一德國唯心主義哲學家,著名「堡選帝侯世家(1415-1701)、普魯士王的青年黑格爾分子之一,資產階級激進「朝(1701-1918)和德意志皇朝(1871派:1866年後成為民族自由黨人;寫有「1918)。一一第24、474頁。
    許多基督教史方面的著作。一第312、「霍吉斯金,托馬斯( Hodgskin, Thomas314、35。
    1787-1869)一英國經濟學家和政論
    鮑威爾,亨利希(Baue, Heinrich)一德「家;他從空想社會主義的立場維護無產國工人運動的著名活動家,正義者同盟」階級的利益和批判資本主義,他利用李的領導人之一,共產主義者同盟中央委嘉圖的理論米驗證社會主義。一第員會委員,職業是鞋;1851年流亡澳
    207、564頁
    大利亞。一第2,248254,2570259霍伊塞爾,路德維希(Hase, Lud wig頁
    18181867)一一德國無產階級歷史學
    霍布斯,托馬斯( Hobbes, T homas158
    家和政治活動家,自由黨人,海得爾堡
    1679)—傑出的英國哲學家,機械唯」的教授。一第480頁
    物主義的代表人物,他的社會政治觀點「霍伊斯勒,安得列阿斯( Heusler, And-reas具有鮮明的反民主的傾向。一第318
    1834-1921)一一瑞士資產階級法學
    貝
    家,巴塞爾的教授,寫有許多瑞士和德
    霍爾,査理(Hal, Charles約1745
    國法律方面的著作。一一第71頁。
    英國經濟學家,空想社會主「鞭德律洛蘭,亞歷山大・奧古斯特0
    義者,“文明對歐洲各國居民的影響
    ru-rollin, A lexandre-auguste 1807-
    書的作者。一第557、565頁
    1874)一一法國政論家和政治活動家
    崔夫曼・馮・法勒斯累本,奧古斯特・亨利
    小資產階級民主主義者領袖之一,“改
    Mi (Hoffmann von Faller sieben, A ugust
    革報”編輯:1848年是臨時政府成員,制
    Heinrich1798-1874)一一德國資產階
    憲議會和立法議會議員,在議會中領導山嶽黨:1849年6月13日示威遊行後流
    級詩人和語文學家。一一第468頁
    亡英國,在倫敦的小資產階級流亡者領
    崔夫曼,諾伯特( Hoffmann, N orbert)
    導人之一。一第258頁
    奧地利社會民主黨人,職業是琥珀賴大,成廉・約大Rei, W ilhelm Joseph匠。一一第614頁。
    約生於1822年)一科倫工人聯合會會
    霍亨施陶芬王朝 Hohenstau fen)ー所謂」員,共產主義者同盟盟員,1850年被開的神聖羅馬帝國皇朝(1138-「除出同盟,科倫共產黨人案件(1852)被1254)。一第460、467頁。
    告人之一,被判處五年徒刑。一第
    霍亨索倫,列奧波特( Hohenzollern,2539、260頁
    Leopold)一親王,1885年起為公爵,「賴歇耳,亞歷山大( Reichel,, A lexander霍亨索倫王室代表人物之一,1870年是「1853-1921)一瑞士社會民主黨人,西班牙王位追求者。一第500~-501「職業是律師。一第580、581、615頁。

==========第811頁==========
    人名索
    805
    穆爾,賽米爾 M oore, Samuel1830左右
    督教傳教士和著作家,馬賽的教士,“論
    1912
    英國法學家,第一國際會員,「上帝的治理”一書的作者。一第171、
    曾將“資本論”第一卷(與艾威林一起)「174頁。
    和“共產黨宣言”譯成英文,馬克思和恩薩米託,阿耳迪西奧( Sammito, A dis格斯的朋友。一第410頁。
    意大利社會黨人。一第615
    諾特榮克,彼得 N othjung, Peter1823左「頁
    右-1866)一德國裁縫,科倫工人聯「薩瓦王朝一意大利王朝之一,1720年至合會會員和共產主義者同盟盟員,科倫「1861年統治撒丁王國,1861年至1946年共產黨人案件(1852的被告之一,被判「統治統一的意大利王國。一第474頁
    六年徒刑
    第259、260頁。
    魏古尼,安東( W eiguny, A nton1851
    諾維柯娃,奧裡珈・·阿列克謝也夫娜
    1914
    奧地利社會民主黨人,職業
    (tou, O IBRA A. lekceebiia1840「是裁縫,後為政論家,1907年起為下院1925
    俄國女政論家,長時期住在
    議員。一第614頁。
    英國,七十年代在格菜斯頓內閣時期實魏勒妲 eleda一世紀)一日耳曼族布際上充當俄國政府的外交代表。一第頁
    魯克泰人的女祭司和女預言家,曾積極參加戚維利斯酋長領導的日耳曼和高
    十七畫
    盧部落反對羅馬統治的起義(69-70或
    謝爾諾索洛維也維奇,亞歷山大・亞歷山「69-71)。一第158頁。
    大羅維奇( Cepo( LOBBCBIIT,Acap魏特林,威廉( W titling, W helm1808
    Teau1838-1863)一俄國民「1871)一徳工人運動初期的著名活動主主義革命家,車爾尼雪夫斯基的追隨
    家,空想平均共產主義理論家之一;職
    者,曾參加六十年代初俄國的革命運
    業是裁縫。一第206、244-247、249、
    動,後僑居日內瓦,第一國際會員,瑞士工人運動的參加者
    第399頁。
    250、257、259、408頁。
    十八畫
    薩耳維安( Salv ianus約390-484)-基
    文學作品和神話中的人物
    的作者。一第13頁。
    四
    五
    木利奧斯一荷馬史詩“奧德賽”中的人
    布龍希耳德(布林希耳德)一古日耳曼
    物之一,使者。一一第122頁。
    民間敘事詩中的人物,也是中古德國長
    以諾一據傳說是未收入聖經的以諾書」詩“尼貝龍根之歌”中的人物,冰島國女

==========第812頁==========
    806
    馬克思恩格斯全集
    王,後為勃艮第人國王貢特爾的妻
    第91頁
    第91頁
    齊格弗裡特(莫爾蘭的)一古日耳曼民
    弗萊雅一古斯堪的那維亞神話中的農「間敘事詩中的人物,也是十三世紀中古神和愛神,古斯堪的那維亞民間敘事詩德國長詩“古德龍”中的人物,為古德龍“老艾達”中的人物,為自己的兄弟弗萊「所拒絕的求婚者之一。一一第91頁爾神的妻子。一一第48頁。
    喬治・唐丹一莫里高的喜劇“喬治・唐
    古德龍一古日耳曼民間敘事計中的主「丹,或被欺騙的男子”中的主角,憨頭憨要人物,也是十三世紀中古德國長詩」腦的富裕農民的典型,同一個巧妙地欺“古德龍”中的主要人物,黑蓋林格人國「騙他的破產的貴族女人結了婚。一第王黑特耳和愛爾蘭的希爾達的女ル;西191頁。
    蘭島黑爾維希的未婚妻:被諾曼人哈爾「西芙一古斯堪的那維亞神話中雷神托特木特搶走,因不從他的婚事而被囚十「爾的妻子,古斯堪的那維亞民間敘事詩年;最後得到黑爾維希的解救成為」“老艾達”中的人物之一。一第155頁他的妻子。一第91頁。
    亞伯拉罕一據聖經傳說,是古猶太人的
    加尼米德一一古希臘神話中的美少年,被」族長。一第65頁。
    諸神竊至奧林帕斯山,成為宙斯鍾愛的「亞爾古船英雄一希臘神話中的英雄,曾人和司酒童。一第77頁。
    乘“亞爾古”船前往科耳希達尋求由且
    尼奧徳爾一古斯堪的那維亞神話中的」龍看守的金羊毛。一第156頁。農神,古斯堪的那維亞民間敘事詩“老「亞加米農一古希臘神話傳說中的阿爾艾達”中的人物。一一第48頁。
    哥斯國王,“伊利亞特”中的人物之
    六畫
    特洛伊戰爭時希臘軍隊的領袖:埃斯庫羅斯同名悲劇中的人物。一第74、75、
    達夫尼斯一郎格(二至三世紀)的古希
    118、121、122頁。
    臘小說"達夫尼斯和赫格亞”中的人物,伊托克利斯一古希臘神話中忒拜國王熱戀中的牧人的典型。一第90頁
    奧狄浦斯的兒子,他同他的弟弟波呂涅
    灰姑娘一一在許多民族中流傳大家喜愛
    克斯爭奪底比斯王位,在對陣中兩人互
    的童話中的女主人公,一個受虐待的溫
    傷身死;埃斯庫羅斯根據這個神話故事
    柔而勤勞的姑娘。一一第244頁
    寫成悲劇“七雄攻打忒拜”。一一第120
    米莉塔一伊施塔爾的古希臘名字,巴比
    頁
    倫神話中的愛神和農神。一第62頁。
    齊格班特(愛爾蘭的)一一古日耳曼民闖優瑪士一荷馬長詩“奧德賽”中的人物
    敘事詩中的人物,也是十三世紀中古德
    之一,伊大卡島國王奧德賽的放豬人,
    國長詩“佔德龍”中的人物,愛爾蘭人國
    在奧德賽多年流浪在外期間始終忠實
    第91頁。
    於自己的主人。一第122頁。
    齊格弗裡特一古日耳曼民間敘事詩中的主要人物之一,也是中古德國長詩
    七
    “尼貝龍根之歌”中的主要人物之「但以理一聖經中的先知,據傳說是聖經

==========第813頁==========
    人名索弓
    中但以理書的作者。一一第13頁。
    的主要人物。一第7頁。
    克里姆希耳德一一古日耳曼民間敘事詩「波呂涅克斯一古希臘神話中忒拜國王中的人物,也是中古徳國長詩“尼貝龍「奧狄浦斯的兒子,他同他的哥哥伊托克根之歌”中的人物,勃艮第人國王貢特「利斯爭奪忒拜王位,在對陣中兩人互傷爾的妹妹,齊格弗裡特的未婚妻,後為身死:埃斯庫羅斯根據這個神話故事寫其妻子,齊格弗裡特死後為匈奴人國王「成悲劇“七雄攻打忒理”。一第120頁。埃特策耳的妻子。一第91頁。
    拉達曼一一古希臘神話中的賢明公正的
    克利奧帕特臘一古希臘神話中北風神「法官。一第33頁博雷阿的女兒。一第156頁
    羅慕洛一傳說中的古羅馬的奠基人和
    希爾達一古日耳曼民間敘事詩中的人」第一個國王。一第139、144頁。物,也是十三世紀中古徳國長詩“古徳「奈斯托爾一一希臘神話中參加特洛伊戰龍”中的人物,愛爾蘭國王的女兒,黑蓋「爭的希臘英雄中最老最賢明的英林格人國王黑特耳的妻子。一第
    雄。一一第118頁。
    宙斯一古希臘神話中最高的神。一第
    希爾徳布蘭德一一古日耳曼英雄史詩“希「122130頁。爾德布蘭德之歌”中的主要人物第15頁。
    九
    八畫
    哈杜布蘭德一古日耳曼英雄史詩“希爾德布蘭德之歌”中的人物之一,是這
    阿耳泰婭一古希臘神話中國王鐵斯特
    史詩中的主人公希爾德布蘭德的兒
    士的女兒ル,梅里格爾的母親。一第156
    子。一一第155頁
    頁
    哈爾特木特一古日耳曼民間敘事詩中
    阿芙羅狄蒂一古希臘神話中的愛神和
    的人物,也是十三世紀中古德國長詩
    美神。一第79頁。
    古德龍”中的人物,諾曼人國王的兒
    阿基里斯一古希臘神話中圍攻特洛伊
    子,古德龍所拒絕的求婚者之一。
    的一位最勇敢的希臘英雄,荷馬“伊利
    第91頁。
    亞特”中主要人物之一。一一第74、12「珈桑德拉一古希臘神話中特洛伊國王
    230頁。
    柏里亞的女兒,女預言家:特洛伊攻陷
    阿娜伊蒂斯一古希臘神話中水神和農
    後被亞加米農當做奴隸帶走:埃斯庫羅
    神阿娜希塔的古希臘名字,對阿娜希塔的崇奉盛行在阿爾明尼亞,在那裡人們
    斯的悲劇“亞加米農”中的人物之
    把她的形象和小亞細業的女農神的形
    第75頁。
    象合而為
    第62、79頁。
    洛基一古斯堪的那維亞神話中的惡魔,
    阿斯塔爾塔一一腓尼基神話中的農神和「火神,古斯堪的那維亞民間敘事詩“老愛神阿施託蕾絲的古希臘名字。一第「艾達”中的人物。一第48頁61頁
    施納普漢斯基一海涅的“呵塔・特洛爾”
    阿塔・特洛爾一熊,海涅同名諷刺詩中「和維爾特的“著名的騎士施納普漢斯基

==========第814頁==========
    馬克思恩格斯全集
    的生平事蹟”中的諷刺人物:普漢士反」人物,曾參加特洛伊城的戰鬥。一第動分子利希諾夫斯基公爵是這一人物的典型。一一第7、238頁。
    特里曼珠一荷馬史詩“奧德賽”中的人
    耶洗別據舊約傳說,是暴虐殘忍的以「物,伊大卡島國王奧德賽的兒子。色列王后,廢古猶太教,改奉阿斯塔爾」第74頁。
    塔女神;耶洗別這個名字在新約啟示錄「鐵斯特士一古希臘神話中的人物,傳說中作為淫亂和瀆神的化身。一第
    中的埃託利亞地方的普洛伊朗的國王
    第156頁。
    約輸一據傳說是四福音之一約翰福音「鐵拉孟一古希臘神話中的英雄之一,遠的作者。一第13頁。
    徵特洛伊的參加者。一第75頁。
    約翰一據傳說是聖經中啟示錄(默示「烏黛(揶威的)一一古日耳曼民間敘事詩錄)的作者。一一第13-16頁。
    中的人物,也是十三世紀中古德國長詩
    約輸一據傳說是收入新約的約翰三書」“佔德龍”中的人物。一第91頁的作者。一一第13頁。
    約翰牛一通常用以表示英國資產階級
    十一畫
    代表人物的代名詞;1712年啟蒙作家阿督(耶穌基督)一一傳說中的基督教的包伯什諾特的政治諷刺作品“約翰牛傳”始人。一第12、14頁問世後,這個代名詞就流傳開了
    梅里格爾ーー古希臘神話中亞尼雅士(傳
    第415頁。
    說中的卡利登城國王)和阿耳泰婭的兒子,殺死了自己的舅男們。一第156頁
    埃策耳一古日耳曼民間敘事詩中的人物,也是中古德國長詩“尼貝龍根之歌”
    十二畫
    中的人物,匈奴人國王。一第91頁。博雷阿徳一古希臘神話中的北風神博埃吉麗亞一一按羅馬神話是一位聰慧的「雷阿和雅典公主奧萊蒂婭的兒子。有預知能力的女神,常暗中向羅馬王努」第156頁
    瑪·龐皮利烏斯出謀獻策。一第564「菲尼士一古希臘神話中的盲預言家:由
    於聽從了第二個妻子的慫思,他殘酷地
    貢特爾一古日耳曼敘事詩中的人物,也」折磨第一次同博雷阿的女兒克利奧帕是中古德國的長詩“尼貝龍根之歌”中」特臘結婚所生的孩子,因此受到諸神的的人物,勃艮第人國王。一第91頁。
    懲罰。一一第156頁
    海格立斯一一古希臘神語中最為大家喜「黑爾維希一古日耳曼民間敘事詩中的愛的英雄,以非凡的力氣和勇武的功績「人物,也是十三世紀中古德國長詩“古著稱
    第156頁。
    德龍”中的人物,西蘭島國王,古德龍的
    唐・吉訶德一塞萬提斯同名小說中的主「求婚者,後為她的丈夫。一一第91頁。要人物。一第518頁。
    黑特耳一古日耳曼民間敘事詩中的人
    特夫克爾一一荷馬史詩“伊利亞特”中的「物,也是十三世紀中古德國長詩“古德

==========第815頁==========
    人名索弓
    809
    龍”中的人物,黑蓋林格人國王。一第91頁
    十四畫
    普羅克拉斯提斯一古希臘神話中的一「赫洛婭一郎格(二至三世紀)的古希臘個身材高大的強盜,他把旅客誘來後強小說“達夫尼斯和赫洛”中的人物,熱使躺臥床上,若比床長則砍足,短則拉戀中的牧女的典型。一一第90頁。長。一一第555、558頁
    提修斯一一古希臘神話中最主要人物之
    十五畫
    傳說中的雅典國王,人們認為雅典「德羅斯特菲舍林一一德國民間諷刺歌曲國家是他莫基的。一第126頁
    中的人物。一一第482頁。
    德莫多克一荷馬史詩“奧德賽”中的人
    十三畫
    物之一,傳說中的法雅西亞人國王阿爾基諾斯宮廷中的盲歌手。一第122頁。
    奧徳賽一荷馬史詩“伊利亞特”和“奧德摩西一一據聖經傳說,是先知和立法者,賽”中的主人公,傳說中的伊大卡島國「他帶領古猶太人擺脫了埃及的奴役,並王,特洛伊戰爭時希臘軍隊領袖之
    給他們立下了約法。一第12、65頁。
    以大膽、機智和善辯著稱。一第12122
    十九畫
    福耳克爾
    古日耳曼民間敘事詩中的菲斯特斐勒司一一歌德的悲劇“浮士
    人物之一,也是中古德國長詩“尼貝龍
    德”中的主要人物之
    第48、307
    根之歌”中的人物之一,騎士和音樂家。一一第370頁。

==========第816頁==========
    期刊索弓
    裡子、倫敦出版。一第248頁
    “人民國家報”( Der Volk sstaat))「“外國”( Das A lsland》)一斯圖加特出
    版。一一第72頁。
    比錫出版。一第372、373、399頁“人民論壇報”( Der Volks-tribun》)
    “未來報”(① ie Zukunft》)-科尼斯堡
    組約出版。一第249頁。
    柏林出版。一第399頁
    “人民之友”(紅' A mi du Peuple
    巴/"正義報”(《 Justice)y)
    倫敦出版。
    黎出版。一一第23頁。
    第573-575、579、582-584、586、591、
    “人人權利報”(《 Recht voor& A llen》
    592、607-610貝。
    海牙、阿姆斯特丹出版。一一第575頁。
    十字報”( K reuz Zeitung》)-一見“新普」“地球報”(《 Le Globe》)巴黎出魯士報”。
    版。一一第556頁。
    “伍德赫爾和克拉夫林周刊”( W woodhull
    “工.人辯護士報”(《 W workmen's
    and Claflin' s W eekly》
    紐約出
    A dvocate》)-紐約出版
    第574
    版。一一第407頁。
    頁
    “先驅”(《 Der Vorbote》)-ー日內瓦出
    “工人黨報”(《 Parti Ouvrier》)ー巴黎出
    版。一一第369頁。
    版。一一第584頁。
    七畫
    “工人領袖”(《 The Labour L eader》
    “改革報”(《 La Reforme》
    巴黎出
    卡姆諾克、倫敦出版。一第434頁。
    版。一一第248頁
    “工人選民”(《 The Labour Elector》)
    “進步”(《 Progress
    倫敦出版。
    倫敦出版。一第437、438586、58、「第16頁590、593頁。
    “勞動旗幟”(《 The Labor Standard》組約出版。一第431頁
    “公益”(《 The Commonweal》)ー倫敦出
    社會民主黨人報”(《 Social-
    版。一一第231、276、298、355、590頁。
    D emokrat))-一柏林出版。一第205
    (《 To-day》
    倫敦出版。一第
    頁
    266頁。
    “社會民主黨人報”(《Der
    Sozialdemokrat》)ー蘇黎世、倫敦出
    五畫
    版
    第9、26、223、261、371、382
    “北方通報”(《 Ceeephbl道 i eecmuluk》
    392、399、444、483、573-575、583、585
    聖彼得堡出版。一第24
    590、609。
    “北極星報”(《 The Northern Star)》
    “社會主義者”(《 Couualucm》
    巴黎出

==========第817頁==========
    期刊索
    版。一一第615頁。
    社會主義者報”( Le Socialiste))ーピ「“曼徹斯特衛報”(《 The M anchester Guar-黎出版。一第263-265、300、364、395、407、544貝。
    dian》)一第497頁
    “社會主義者報”(《 Le Socialiste
    組紅」“密蘇里共和覺人報”( M issouri Repub-
    約出版。一第407頁。
    聖路易斯出版
    第354
    “社會主義者報”(① er Sozialist
    組
    約出版。一第574、576頁。“社會主義者報”(《 EI Socialista》
    “萊茵政治、商業和工業日報”(《 Rheinis-
    德里出版。一第437頁
    che Zeitung fur Politik, Handel und Ge-
    “時代”(《Time》
    倫敦出版。一第
    werbe
    科倫出版。一第312、481
    383。
    八畫
    十三畫
    “法蘭克福報和商報”( Frank furter Zer“新萊茵報。民主派機關報”( N eue Rheitung und Handelsblatt))ー一第235頁。
    niche
    Zeitung
    Organ
    der
    九畫
    D emokratie》)科倫出版
    “柏林人民報”(《 Berliner
    6-9、17、19-21、24-26、204、234、
    V olksblatt》)
    第590頁
    255、287、543頁
    紅色共和黨人”(《 The Rd I新菜報政治經濟評論( N eue Rhei-
    Republican》)ー倫敦出版。一第403 niche Zeitung. Politisch-okonomische頁
    Revue》)--倫敦、漢堡出版。一第
    “前進報”(《 V orwarts》
    巴黎出
    258頁。
    版。一一第244頁
    “新普魯士報”(《 N eue Preubische
    “科倫日報”(《 K olnische Zeitung》)ー一第
    Zeitung》)ー柏林出版。一第22.235
    26、26、504貝。
    頁
    科學”(《 Science
    美國出版。一第
    新時代”( Die Neue Zeit))-一斯圖加特出版
    第220、231、301、412、431、
    “派爾-麥爾新聞”(《 The Pall Mall Ga-
    461、528、533、548、568頁。
    zete。)ー倫敦出版。一第221頁
    十五畫
    “星報”(《 Tthe Star》)--倫敦出版
    “德法年鑑”(《 D eutsch-franzosische Jahr
    第435
    bucher》)--巴黎出版。一一第247頁。
    “鐘聲”(トwa)ー倫敦、日內瓦出「“徳國科學和藝術年鑑”( D eutsche Jahr-版。一第407頁。
    bul che
    fuir W issenschaft und
    K unst》
    菜比錫出版。一第312
    “倫敦自由新聞”(《 Londoner Freie
    貝
    Presse》
    第574頁。
    Y“德意志一布魯塞爾報”(《 D eutsche
    “組約人民報”(《 New Y orker Volk
    Brus-seler-zeitung》)-一第248頁。
    zeitung》)-ー第354、571、572頁。

==========第818頁==========
    812
    地名索引
    巴黎一一第18、24、26、41、174、205、242、243、245-247、251、252、254-256
    七日規一一見倫敦。
    299、355、370、372、381、386、397、403436、437、472、483、497、500、504、505513、529、543、575、576、578-583
    大湖一第166頁。
    585-598、600、601、605-607、609、
    大西洋一一第296、449、450頁。
    610、613、615、616頁。
    凡爾登一一第170、452頁。
    巴利阿里群島一第63頁。
    凡爾賽一一第513頁。
    巴門(烏培河谷)一一第372頁。巴塞爾
    士瓦本ー一歷史區。一一第278頁。
    第158、473、479頁。
    土耳其一一第356、357、362、398、469、
    比利牛斯半島一第457頁。
    470頁
    比利時一一第229、370、374、375、392
    愛爾蘭一一曼徹斯特的街區。一第「404、434、450、451、456、498、506、509、294頁。
    581、588、614頁。不列顛一第167頁。
    丹麥一第392、400、459、484、485、489、
    巴登,巴登公國一第25、204、238、365、490、502頁。370、396、397、494、542、543頁
    厄爾河岸阿姆布蘭庫爾(阿姆布蘭庫
    巴登魏勒爾一一德國的居民點。一第「爾)一一第452頁399頁。
    厄爾士山脈一一第277、377頁。
    巴爾千半島一第222頁
    日德蘭半島一一第489頁。
    巴伐利亞一一第238、494、522頁
    日內瓦一第350、365、369、370、397一
    巴伐利亞普法爾茨一見普法爾茨。
    399、407頁。
    巴拉圭一第63頁。
    什列斯維希一第162、167、485、489、490
    巴拉克拉瓦一一第398頁。
    巴勒斯坦一歷史區。一第11頁。
    五河一見旁遮普
    括弧中是現代地圖上的名稱,在正文中看不出所在地點的地名,則加有簡短的說編者注

==========第819頁==========
    地名索
    813
    尼斯一第472、492、509頁。
    五畫
    尼韋爾內一歷史區。一第71、153頁
    白令海峽一第46頁。
    尼西亞(伊茲尼克)一小亞細亞的城
    北海一第167、449頁。
    市。一一第349頁
    北明翰一一第230頁。
    皮蒙特一第470、472、481、492頁。
    布爾日一第597頁。
    聖彼得堡(列寧格勒)一第18、540、615
    布拉格一一第614頁。
    佈菜得弗德一第6、7、372頁。
    聖加倫一第577頁。
    布蘭肯洛赫一第397頁。
    聖路易斯一一第354頁。
    布勒斯勞(弗羅茨拉夫)一一第25.259、「聖斯蒂凡諾(耶希耳克伊)一一第356,358
    佈列頓一第367頁。
    聖亞田一第576頁。
    布列塔尼一第508頁。
    田納西一美國的州。一一第259頁。
    布隆(布爾諾)一第614頁。
    瓦格霍伊澤爾一德國的居民點。一一第
    布魯塞爾一第4、6、204、247-252、255
    367
    409、411、413、415頁。
    幼發拉底河一一第36、65頁。
    布宣諾斯艾利斯一第614頁。東普魯士一第278、279、284頁。
    艾賓根一一第367頁。
    東頭一見倫敦。
    艾費耳一第377頁。
    弗蘭德一歷史區。一第449頁
    艾契(阿迪傑)河一第468頁
    漢堡一一第8、255、258、292、41頁
    安斯巴赫一德意志的侯國。一第506
    漢諾威一一第236、479頁。加來一一第397、597頁。
    安特衛普一一第41頁。
    加利福尼亞
    第61、261、293、300407、「達達尼爾海峽
    第362頁。
    417、464、515頁。
    達爾馬成亞一一歷史區。一第357、437
    加利西亞一一歷史區。一一第457頁。加斯梯里亞一一歷史區。一第64頁。
    達令河一第55
    卡爾斯盧厄
    第366-368、396、397、地中海一第62、168、170.362、49頁
    399頁。
    多瑙河一第153、162、167、361頁。
    卡諾薩一一第532頁
    多瑙河各公國一第469頁
    蘭道一一第494頁
    多維爾海峽(加來海峽)一第266頁
    立陶宛一一第458頁。
    伏爾姆斯一一第370頁。
    盧品一一索恩一盧瓦爾省的區。一第71「剛果一第230頁。
    圭亞那一第315頁。
    盧森堡一一第233494、498-500、509頁。「華沙一第400464490、0615頁。尼喀河一一第366、397頁。
    吉森一一第242頁。

==========第820頁==========
    814
    馬克思恩格斯全集
    米
    第24、168、615頁
    貝耳特海峽一大貝耳特海峽和小貝耳
    牟爾克河一第256、368、397、544頁
    特海峽。一第468頁。
    汝拉地區一一第369頁。
    杜爾拉赫一一第367、368、371頁。
    色當一第283、502頁。
    佛日山脈一第507、509頁。
    色雷斯一一歷史區。一一第156頁。
    君士坦丁堡(伊斯坦布爾)一第168
    西伯利亞一一第261、300、407頁。
    356、357、359、360、362、407、511貝。
    西班牙一第7、8、168、170、236、350
    克拉根富特一第614頁。
    874、375:392404、456、457、46050克臘曹(赫臘斯塔瓦)一第614頁。501、604、614頁。
    克雷弗爾德一一第426頁。
    西里西亞一一第255、278、280、284-286、
    克雷西一法國的居民點。一一第457頁。
    377、434、436、465、468、493、513、527
    克里木一第359、469、470頁
    西西里島一第369、615頁。
    克羅地亞一一第437頁。
    西印度一一第7頁
    克尼林根一德國的居民點。一一第397
    西藏一一第73頁。
    匈牙利一第24、25、204、227、235、356
    里昂一第355、426、579、597頁。
    463、464、472、478、529、615頁。
    裡沃夫一第614頁。
    亞得利亞海一第472頁。
    里約熱內盧ー一第259頁。
    亞爾薩斯省一第357、36349505-裡子一第372頁
    508、510-512、529、530、614貝。
    利珀河一第158頁。
    亞該亞一古羅馬行省。一第14頁。
    利
    第579、597頁。
    亞克薩爾特河(錫爾河)一一第36、65頁。「利物浦一第39、44頂。
    亞細亞一一羅馬行省,在小亞細亞西部。「呂恩比一一丹麥的居民點。一第489頁。
    第11、14頁。
    麥士河一第452、468頁
    伊佩庫爾一一法國的居民點。一第452「麥茨一第505、509頁。
    芒特甘比爾一第54、55頁
    伊塞隆一一第25、204、542頁。
    那不勒斯王國一第473頁。
    伊斯的利亞一一第357頁
    沙羅特皇后群島一第180頁。
    印度
    第36、40、62、63、72、73、73、94、「蘇格蘭一一第150、152、162、350、459頁
    183、275、293、358、414、450頁。
    蘇黎世一第615頁
    印度支那半島一第46頁。
    忒拜一第120頁。
    印度斯坦半島一第40頁
    條多堡森林一一山脈。一第138
    七畫
    希臘一第30、49、76、163、191、343頁。
    伯爾尼一第613頁。
    希沃斯島一一第76頁。
    爾尼一一瑞士的州。一第365頁。
    辛斯海姆一第367頁
    桑松一一第366頁。
    芝加哥一第384頁。

==========第821頁==========
    地名索
    493-495頁
    八
    底格里斯河一第36、65頁。
    阿比西尼亞(埃塞俄比亞)一一第63頁
    的裡雅斯特一第357、437、614頁。
    阿德朗達克山脈一一第536頁
    的黎波里一一第357頁。
    阿德里安堡(愛德爾納)一一第167頁。
    法蘭克尼亞一一歷史區。一第243、278
    阿爾登一一山脈和省。一第504、597頁。
    506、507貝。
    阿爾及利亞一一第72頁。
    法蘭克王國一第172、452頁
    阿爾芒提埃爾一第597頁。
    法蘭斯孔太一歷史區。一第71、153、
    阿爾明尼亞一第79頁
    506頁。
    阿非利加,阿非利加行省一古羅馬行「卓姆(裡耶卡)一一第437頁省。一一第168、550頁。
    昆士蘭一澳大利亞的州。一第55頁。
    阿拉斯加一第46、63頁。
    拉-繆拉提埃爾一里昂郊區。一第355
    阿臘貢一一歷史區。一第64、457頁。
    頁
    阿累斯一第597頁。
    拉施塔特一第367、368頁
    阿姆斯特丹一第41頁。
    林茨一第614頁。
    阿速夫海一第162頁
    羅昂一第597頁。
    阿提卡一古希臘的地區。一第11、羅馬一第15、30、37、49、90、109、137125-127、130、133頁。
    141、143-148、156、158、161-165
    阿韋龍省一第300頁
    161-178、190-194、196、200、306、
    彼得堡一一見聖彼得堡
    328、347、349、366、387、502、526、550一
    波恩一一第257
    552久。
    波爾頓一一第593頁。
    羅馬尼亞一第162頁。
    波爾多一第398、578、579、585、588、羅騰菲爾斯一德國的居民點。一一第589、594、597、598、600、606、610、611、
    256頁
    613。
    明喬河一第472頁。
    波洪一第433頁。
    帕德波恩、一第527頁。
    波
    第21、237、278、356、458、463、「帖欣(策欣)一第468頁
    468、470、479、491、529、540、615頁。
    圖蘭平原一一第184頁。
    波羅的海一第162、167、49頁。
    易北河一一第277、278、281、513頁
    波美拉尼亞一第216、218、278、284頁。波士頓一一第536頁。
    九畫
    波斯尼亞一一第356、357頁。
    柏林一一第20、22-24、84、207、232、233
    波托馬克河一在美國。一第166頁
    245、254、255、283、292、356、358、372、
    波託西一玻利維亞的省和城市。一第「381、396、465、480、482、500、505、51294貝
    542貝。
    波希米亞(捷克)一第359、434、436、「拜羅伊特一德意志的侯國。一第506

==========第822頁==========
    816
    馬克思恩格斯全集
    保加利亞一一第356-358、360、361頁。波利尼西亞一一第49、51頁。
    埃爾郡(埃爾)一城市和郡。一一第614
    勃艮第一一歷史區。一第
    埃格恩多夫(克爾諾夫)ー一第614頁
    勃蘭登堡一第105、232、278、284、285埃及一一第357頁。
    埃吉納一城市。一一第191頁
    迪特馬爾申一一德國的地區。一第
    愛北斐特(烏培河谷)一第25、204、372542、543頁。
    俄亥俄河一第166頁。
    愛爾蘭
    第71、149-152、162、224
    革利夫斯瓦特一第396頁
    225、377、380、571、574頁。
    哈佛爾一一第441頁
    愛琴海一第125頁。
    哈瓦那一一第7
    俾爾一一第365頁
    恆河一第52、62、65頁
    賓タ法尼亞一美國的州。一一第295
    科布倫茨一第509頁。
    383、427頁。
    科迪亞克島一第46頁。
    高加索一第72頁。
    科林斯一第79、191頁
    高盧ー一歷史區
    第15、158、166
    科倫一第6、8、20、26、23、234、241、
    168、171、506頁。
    243、259、260、403、543頁。
    哥本哈根一一第407頁
    科芒特里一第597頁
    哥倫比亞河一一第35頁。
    科西嘉島一第508頁。
    格拉斯哥一第418、441頁
    洛林省一第357、303、451、452、49格洛高(格沃古夫)
    西里西亞的城
    505-508、510-512、529、614頁。
    市。一一第396頁
    美因河一第492、497頁
    根特一第582、614頁。
    美因河畔法蘭克福一第57、2海得爾堡一第367、371、480頁26、23323825478493、542、53頁。「海地島一第7頁美因茲一一第233、494、509頁。
    海爾布朗一第250頁。
    南港一第230頁。
    海斯丁斯一第186、399頁。
    南錫一第603頁。
    海牙一第579-582、588、589、591、594
    施皮歌恩一第502頁。
    595、603、604、606、607、609、611、612
    施梯里亞一國家。一第467、614頁。
    貝
    威爾士一第150頁
    庫本海姆一德國的居民點。一一第397
    成尼斯一第473頁
    威斯特伐里亞一一第25、233、37、41、庫爾黑森一見黑森一加塞爾425、432、433、468、479、527、542頁。
    郎卡郡一在英國。一第42頁。
    耶拿一一第281、283、400、479頁。
    倫巴第一意大利的省。一一第509頁。
    音斯布魯克一第614頁。
    倫敦一一第8、29、221、222、229、242

==========第823頁==========
    地名索
    246、250-252、256、258、259、267、360、「康乃爾斯威爾一一美國賓夕法尼亞州370、372、398、403、418、438、440-443、區。一第295頁
    490、500、535、572、575、577-583、587、勒恩山脈一一在徳國。一第37頁。592、594、595、598-602、604-606、勒吉利一古代意大利的居民點。一第608、610-612。
    138頁
    馬德里一第18、407頁。
    累根斯堡一一第468頁。
    馬格德堡一第245頁。
    理森山(克爾科諾舍山)一一第27頁
    馬其頓一一歷史區。一第356頁。
    琉森一一第365頁
    馬賽一一第366、576、579、597頁。
    曼徹斯特一第6、207、230、247、372
    祕魯一第72頁
    428、512頁。
    拿騷一德意志的公國。一第236、242、「曼海姆一第543頁
    密爾窩基一第384頁
    納爾榜一第597頁
    密蘇里河一第68頁
    組倫堡一一第506、507頁。
    密西西比河一一第35、108頁。
    紐約一第259、384、386、407、413、535莫耳維茨(馬魯堯維策)一西里西亞
    居民點。一第283頁。
    組約一美國的州。一第39、40、102、「莫拉維亞一第436頁。108貝
    莫納根一愛爾蘭的郡。一第152頁。
    挪威一一第615頁。
    訥卡格芒德一一第367頁。
    旁遮普一第72頁。
    紹林吉亞一一第250頁。
    熱那亞一一第369頁
    紹林吉亞山一第377頁
    索恩一盧瓦爾省。一一第71頁。
    十二畫
    索非亞一第362頁。特拉斯卡拉
    西哥的城市。一第/博斯普魯斯海峽一第356、398。
    104頁
    敦克爾克一一第508頁
    特利爾一一第168頁。
    黑海一第167、184、362頁。
    特魯瓦
    第578、585586、58589、「黑林山脈一第396頁。
    597、599、600、602、606、610、611頁
    黑森一達姆斯塔德(黑森)一國家
    特洛伊一一第122頁。
    第480、494頁。
    烏佈施塔特一第397頁。
    黑森一加塞爾一第236頁。
    夏威夷群島一第40、49、52頁。
    喀爾巴阡山脈一第167頁
    凱克羅普斯一歷史區。一第125頁
    十一畫
    凱尼格列茨(赫臘德茨-克臘洛佛)一第
    蓋爾曼爾斯海姆一一第367頁。
    495頁。
    荷蘭(尼德蘭)一第10、305、350、450、「凱則爾斯勞頓一第158頁。459、498、581、588、615頁。
    菜茵巴伐利亞一一見普法爾茨。
    教皇國一一第526頁。
    菜茵河一一第6、20、107、153、162、166、

==========第824頁==========
    818
    馬克思恩格斯全集
    167、233235、255、278、287、343、357、奧德一印度北部的省。一一第52頁。367、377、448、450、465、469、473、474、「奧登林山一一第366頁。477、479、482、491、492、494、500、501、「奧格斯堡一第158頁。506、508、510、515、544頁
    奧克蘇斯河(阿姆河)一一第36、65頁
    菜茵河各省一一見菜茵區
    奧裡繆茨(奧洛摩茨)一一第400頁
    菜茵黑森一第255、492、494頁。
    奧斯坦德一一第481頁
    菜茵普魯士一見菜茵省。
    頓河一第36頁。
    菜茵區一一第25、287頁。
    福蘭肯塔爾一一第365頁
    萊茵省一第20.25、235、256、479、542滑鐵盧一第
    第284、457頁。
    頁
    雷庫爾-勒-克勒一法國的居民點。
    図斯德一一第527頁。
    第452頁。
    普法爾淡一第25、26、204、365、370、蒙昌松一第597頁
    371、397、542、543頁。
    葡萄牙,葡萄牙王國一第8、392、457、
    普魯士一第21、206、207、236-238、
    15頁。
    23.24232300040、427、瑞典一第392459,615頁。
    464、470、472、473、478-485、488一
    瑞士一第10、21、135、197、236、244、
    507、509、513、514、519、520、524-527、
    245、250、365、368369、392、394-397、
    529、542頁。
    407、414、417、456、459、471、509、544、
    普魯特河一第472頁。
    普羅斯尼茨(普羅斯帖約夫)一第614
    574-577、581、588、615頁。
    頁
    瑞士羅曼語區一一見瑞士。
    散得維齒群島一見夏威夷群島。
    塞爾維亞一一第356、358頁。
    斯巴達一一第75頁。
    塞瓦斯托波爾一一第470頁。
    斯拉窩尼亞一一歷史區。一第437頁
    新墨西哥一歷史區。一第35、36頁。
    斯泰福郡一在英國。一第230頁。
    新南威爾士一澳大利亞的州。一一第55
    斯特拉斯堡一第397、505、506、508、509
    頁
    意大利一第25、148、164、168、169、227、
    斯溫西一一第404頁。
    235、236、357、358、369、374、404、448、
    提爾西特(蘇維埃斯克)一一第236頁。
    452、458、460、463、469、471-478、491、
    提羅耳一一國家。一一第468、499頁。
    493、495、499、502、529、604、615頁。
    雅典一一第76、77、90、125-127、130、
    十四畫
    132-136、147、190、191、193、194、196、200、615
    赫爾一第441、577、598頁。
    智利一第46頁。
    維埃爾宗一一第597頁。維爾特一德國的居民點
    第502
    十三畫
    貝
    奧埃爾施太特一第283頁。
    維爾騰堡一地區。一第238、368、373

==========第825頁==========
    地名索
    494、522、543貝。
    417、464、515頁。
    維爾茨堡一第507頁。
    霍爾施坦一一第485、489、490、507頁。
    維斯巴登一第256頁。
    崔赫瓦爾特山脈一第152頁。
    維斯拉河一第153、166頁。
    默爾弗里斯博羅ー一第259頁
    維也納一第24、232、238、254、360、363、默麥爾河(尼門河)一一第468頁。373、435、463、468、482、506、614頁。默茲河岸提埃爾維耳一法國的居民點
    第452頁。
    十五畫
    諾森伯蘭一英國的郡。一第569頁。
    德干高原一第40頁德卡茲維耳一第355頁。
    十八人畫
    德勒斯頓一第25、204、256、542頁
    薩多瓦一捷克的居民點。一一第33、
    德隆赫姆特隆海姆)一第245頁。
    498、500、521頁。
    德涅泊河一第36頁
    薩爾布呂肯一第494頁。
    德特莫耳特一第6頁。
    薩爾茨堡一第436頁。
    劍橋一第564頁。
    薩爾魯伊一第494頁。
    魯貝一一第579、597頁。
    薩克森一第236、278、465、480、494頁。
    魯美利亞一歷史區。一第356、358頁。「薩克森一普魯士的省。一第285、433摩塞爾河一第152頁。
    貝
    墨西哥一第64、72、94、491頁
    薩克森森林一一第105頁。
    撒丁一一見皮蒙特。
    薩羅尼加一第356頁。薩瓦一一第242、472、492頁
    十六畫
    魏耳堡一第242頁。
    澳洲一第40頁。
    魏伊一古代伊特刺斯坎城市
    澳大利亞一一第54-57、62、259、293、144頁

==========第826頁==========
    820
    “家庭、私有制和國家的起源”
    書族名索弓
    巴里人一居住在與東蘇丹接壤的今西
    A
    埃塞俄比亞和厄立特里亞地區的部
    阿勒曼尼人ー一日耳曼人部落群體,三世落。一第63頁。
    紀至四世紀從奧得河和易北河之間地「巴斯塔爾人一日耳曼人的一個部落,屬區遷至萊菌河上游地區,並逐漸分佈居「於哥特族:公元初居住在喀爾巴阡山和住在今亞爾薩斯、瑞士東部和德國西南「多瑙河地區。一第167頁部地區。一第107頁
    AO
    北美印第安人一見印第安人。
    澳大利亞黑人,澳大利亞人ー一澳大利亞「北蕭胡人一格魯吉亞民族的一個族支,的土著。一第33、52、54、56、57頁。
    主要居住在阿臘格維河中游沿岸山區
    奧及婁人(奧季拉人)一奧季拉綠洲(利「和約裡河上游。一第149頁比亞東北部)的柏柏爾族居民。一第
    Bi
    63頁。
    奧季布瓦人(契普瓦人)一一北美的一個比利時人一高盧克爾特人的一個部落印第安人部落,生活在大湖北部和西北「群體,居住在塞納河和萊茵河間的北高部。一一第103頁。
    盧,以及不列顛西岸地區。一第158
    奧馬哈人一北美的一個印第安人部落,「頁居住在密蘇里河中游流或(今內布拉斯
    Bo
    加州)。一一第103頁。
    奧嫩多加人一北美的一個印第安人部「波利尼西亞人一一波利尼西亞和美拉尼落,屬於易洛魁人群體;居住在今組約西亞東部一些小島的土著。一第33州境內
    第108頁。
    勃艮第人一日耳曼人的一個部落,屬於
    B
    哥特族;公元初從斯堪的那維亞遷至維
    巴達維人一日耳曼人的一個部落,公元」斯拉河和奧得河之間地區:逐漸向西南初居住在麥士河、萊茵河和伐耳河之間「方向遷移,五世紀中葉定居在羅尼河流地區(今荷蘭)。一第158頁
    域
    第154、155、167頁。

==========第827頁==========
    “家庭、私有制和國家的起源”一書族名索弓
    821
    十七世紀初居住在德拉韋河和哈德遜
    B
    河下游流域(今新澤西、德拉韋、紐約和
    佈列吞人一克爾特人的一個部落群體,」賓タ法尼亞等州):十八世紀中葉被歐組成不列顛最古的居民:因盎格魯撒克洲人和易洛魁各部落所排擠,遷至俄亥遜人的入侵,一部分被同化,一部分被「俄河谷,十九世紀初被美洲殖民者趕到排擠到威爾土士、蘇格蘭和布里塔尼半「密西西比河以西。一一第68頁島。一第52頁。
    Deng
    布魯克泰人一日耳曼人的一個部落,公
    元初居住在利珀河和埃姆斯河之間地「鄧克泰人日耳曼人的一個部落,原住區
    第158頁。
    菜茵河下游右岸;公元前一世紀中葉遷至左岸,但被羅馬人擊敗,又返回原
    Che
    地
    第166頁。
    徹羅基人一北美的一個印第安人部落,屬於易洛魁人群體;原住阿帕拉契亞山脈南部地區。一一第106頁
    蒂庫爾人一印度的一個部落,原住奧德(今北方邦的一部分)。一第52頁。
    Chi
    Duo
    赤北韋人一北美的一個印第安人部落,
    原住落基山脈和哈徳遜灣之間地「多立斯人一古希臘人的基本部落群體
    區
    第46頁
    之一,公元前十二至十一世紀從北部遷至伯羅弄尼撒半島和愛琴海南部島
    D
    嶼。一一第75、114頁
    達科塔人一北美若干屬於西烏一霍卡
    Fa
    語族的印第安人部落群體(易洛魁人、
    達科塔人等等)曾經使用過的一個通法蘭克人一日耳曼人的一個部落群體稱。一一第108頁
    三世紀前稱易斯卡伏南人或易斯泰伏
    達科塔人一北美的一個印第安人部落
    南人;原住菜茵河中下游地區,三世紀
    群體,居住在密蘇里河流域和東起密西
    起開始侵佔高盧,至六世紀初才完成。一一第164、167、173-175頁。
    西比河西至落基山脈、北從加拿大南迄阿肯色河的大草原地區。一第103頁
    Fei
    達羅眥茶人一印度的一些土著民族,今腓尼基人一古代腓尼基的居民。一一第住印度南部;古時是印度斯坦半島的基
    61、125頁
    本居民。一第40頁。
    G ao
    De
    高盧克爾特人,高盧人一克爾特人的
    德拉韋人一北美的一個印第安人部落,「個部落群體,居住在古高盧(今法國、北

==========第828頁==========
    822
    馬克思恩格斯全集
    意大利、比利時、盧森堡,以及荷蘭和瑞「頁。士的一部分);公元初被羅馬人徵
    Ha
    服。一一第166、168、173、174頁。
    海達人一一北美的一個印第安人部落,居
    Ge
    住在沙羅特皇后群島和威爾士太子島
    戈拉(戈達)一西孟加拉的一個印度人」南部。一一第180頁部落。一第40頁。
    海魯萊人一日耳曼人的一個部落,公元
    哥特部落一日耳曼人的基本部落群體」初居住在斯堪的那維亞半島,三世紀之一;公元初從斯堪的那維亞遷至維斯
    部分海魯萊人遷至黑海北岸,後被匈奴
    拉河和奧得河流域。一第154、155、
    人趕走。一第82頁。
    167頁。
    He
    哥特人一哥特族的主要日耳曼人部落,
    公元初從斯堪的那維亞遷至下維斯拉赫米奧南人一日耳受人的基本部落群
    河地區,三世紀遷至黑海北岸地區,四
    體之一,公元初居住在易北河和美因河
    世紀被匈奴人趕走;哥特人分為東哥特
    之間地區:蘇維匯人、倫巴德人、馬克曼
    人和西哥特人,東哥特人於五世紀末在
    尼人、卡滕人等等均屬赫米奧南人
    第154、167頁。
    亞平寧半島建立了自己的王國,西哥特人於五世紀初先後在高盧和比利牛斯
    Hua
    半島建立了自己的王國。一第145頁。
    華拉耳人一印度的一個部族,居住在今
    Gu
    孟買邦,部分居住在今中央邦北部地
    第149頁。
    古波斯人一第46頁。古丹麥人一一第105頁。
    Huo
    古德意志人(古日耳曼人)一一第31、3
    崔人一印度的一個部落,居住在今比哈
    71、81、82、91、105、107、120、148、149
    爾邦南部。一第62頁。
    53-164、166、167、170、172、175一17、179、191、193、200、201頁。古羅馬人
    第4669、81、98、1143基姆布利人
    日耳曼人的一個部落群
    145、154、158159、162-166、168
    體,原住日德蘭半島:公元前二世紀末
    173、176、179、201頁。
    和條頓人部落同時遷移歐洲南部;被羅
    古斯巴達人一第75-77、81、109頁。
    馬人擊敗;殘餘的人分佈居住在麥士
    古斯拉夫人一第105頁
    河、美因河和尼喀河流域地區。一第
    古希臘人一第37、38、42、46、69、74-7、
    153頁
    81、98105.111、114116、117、119-122129、145、156、163、165、179頁。
    Jia
    古雅典人一第76、125-131、135、136「加勒比人(加里比人)一南美的一個티

==========第829頁==========
    “家庭、私有制和國家的起源”一書族名索弓
    823
    第安人部落群體;原住巴西北部和中部,以及同委內瑞拉、圭亞那和哥倫比
    La
    亞相鄰的地區。一一第46頁
    拉丁部落一古意大利人的兩個主要部
    加惟提人(加惟基人)一一北美的一個印「落群體之一:古羅馬人屬於這一群第安人部落,原住白令海峽沿岸
    體
    第69、139、14頁。
    第46頁。
    Li
    K a
    利古里亞人一遠古時居住在亞平寧半
    卡比爾人一阿爾及利亞的一個柏柏爾「」島大部分地區的部落群體:公元前六世人部落群體,居住在朱爾朱臘山脈,君「紀被意大利部落排擠到亞平寧半島西士坦丁省山區和奧雷斯高原。一第
    北部和高盧東南部沿海地區:公元初被
    貝
    羅馬人征服並逐漸被羅馬化。一第
    卡爾梅克人一蒙古族源的一個部族:十
    168頁
    六世紀末以前居住在中央亞細亞準噶
    Lun
    爾草原,十七世紀後半期向俄國的東南
    地區遷牧,並分佈居住於伏爾加下/だ巴徳人一日耳曼人的一個部落:五世
    遊。一一第149頁。
    紀初以前居住在易北河下游左岸,後遷
    卡弗爾人-祖魯人(正確的稱呼是祖魯
    至多瑙河中游流域,最後遷至意大利北
    人)一一非洲東南部的一個部族
    部和中部。一第154、155頁
    第111頁
    Ma
    卡米拉羅依人一澳大利亞人的一個部
    馬加爾人一一部落,現今是部族,居住在
    落,原住達令河流域(澳大利亞新南威
    尼泊爾西部地區。一一第149頁。
    爾士州)。一一第55頁
    卡尤加人一北美的一個印第安人部落,
    M ai
    屬於易洛魁人群體、原住今組約州地」近阿米人一北美的一個印第安人部落,
    第108頁
    十七世紀居住在密歌根湖西岸:十八世
    K
    紀初遷至今伊利諾斯州、印第安納州和俄亥俄州境內,後被美洲殖民者排擠到
    科塔爾人一印度的一個部落,居住在尼
    密西西比河以西。一第68頁
    爾基裡丘陵地帶(今馬德拉斯邦和邁索爾邦西部)。一一第62頁。
    克爾特人一古時居住在歐洲中部和西」曼尼普爾人一印度的一個部族,居住在部的血緣部落群體。一一第31、62-64、今曼尼普爾邦。一第149頁71、105、149、150、158貝。
    克倫人一部落群體,現今是部族;居住
    M ei
    在細甸東南部。一第46頁。
    美洲印第安人,美洲人一見印第安人。
    Ku
    M
    庫庫人一南美的一個印第安人部落,原「祕魯人一祕魯人的土著居民。一第住今智利境內。一第46頁。
    35、108頁。

==========第830頁==========
    824
    馬克思恩格斯全集
    MO
    摩霍克人一北美的一個印第安人部落,「帕提亞人一古伊朗人的一個部落群體,屬易洛魁人群體;原住今紐約州境」公元前一千年代中期居住在伊朗高原內。一第108頁
    東北部;公元六至七世紀被鄰近各族同
    墨西哥人一一墨西哥的基本居民。一第「化。一第46頁。35、108、123、156頁。
    Pan
    N
    潘札人一印度的一個部落。一第62
    納伊爾人(納耶爾人)一一印度馬拉雅拉「頁。族的高等武士種姓,原住馬拉巴爾海岸
    Pei
    地區。一第73頁。
    佩夫金人一日耳曼族巴斯泰爾人
    N ie
    部落分支的名稱;許多古希臘羅馬著作
    涅涅茨人一部族,居住在蘇聯白海東岸
    家常把它和其他部落混同起來。一第
    到葉尼塞河下游的北部地區和科耳古
    167貝。
    耶夫島、瓦加奇島以及新地島部分地
    P
    區
    第149頁。
    皮克特人一古時居住在今蘇格蘭境內
    Nu
    的部落群體;九世紀中葉被蘇格蘭人徵
    努比亞人一非洲的一個部族,居住在東
    服。一一第153頁。
    蘇丹北部和埃及南部。一第111頁。
    皮拉斯基人一遠古時居住在巴爾幹半
    努特卡人一北美印第安人的一個小部
    島南部和小亞細亞西部沿岸的部落群體。一一第14頁。
    落群體,居住在溫哥華島西南部和弗拉特里角沿岸地區。一一第180頁。
    P
    Nuo
    普韋布洛人ー一北美一個印第安人部落群體的名稱,居住在今新墨西哥
    諾里克人一伊利里亞一克爾特人的
    州、阿利桑那州、加利福尼亞州南部
    個部落群體,居住在古羅馬諾里克省
    和墨西哥西北部等地。一第35、36、
    今施梯里亞和克倫地亞部分地
    108、123頁
    區)。一第168頁。
    諾曼人一日耳曼人的一個部落,居住在
    e
    日德蘭和斯堪的那維亞:中世紀初期對」切爾克斯人一偉大十月社會主義革命挪威人、瑞典人和丹麥人的統稱
    前對高加索西北部一些阿迪蓋山地部
    第37、174頁。
    族阿迪蓋人、切爾克斯人和卡巴爾達
    Ou
    人)的通稱。一一第149頁。
    歐奈達人一北美的一個印第安人部落,
    a
    屬於易洛魁人群體;居住在今組約州境「撒利法蘭克人一日耳曼族法蘭克部落
    第108頁。
    群體的兩個主要分支之一,四世紀中葉

==========第831頁==========
    “家庭、私有制和國家的起源”一書族名索弓
    825
    居住在北海沿岸自萊茵河口至些耳德」蘇維匯人一日耳曼人的一個部落群體河這一段地區;後來定居在北高「公元初居住在易北河流域。一第105、
    第172頁
    153、159、160頁。
    薩伯力安人(薩伯力安部落)ー一古代意大利人的兩個主要部落群體之
    Ta
    第137頁
    塔胡人一北美的一個印第安人部落,原
    薩莫耶特人一見涅涅茨人。
    住今墨西哥北部地區。一第64頁
    al
    Ta
    塞訥卡人一北美的一個印第安人部落,「泰發耳人一日耳曼人的一個部落,同哥屬於易洛魁人群體;原住今紐約州境「特人有血緣關係,三世紀前遷至黑海北內。一一第39、40、60、99、100、102-104岸地區,四世紀後半期被例奴人趕
    走
    第82頁。
    Sang
    泰米爾人一居住在印度斯坦半島最東南部的部落群體,現在是部族
    桑塔爾人一印度的一個部落,現在是部「40頁。族,居住在比哈爾邦桑塔爾-帕爾加納斯區境內。一第62頁。
    Tiao
    條頓人一日耳曼人的一個部落群體,原
    S
    住日德蘭半島和易北河下游地區:公元
    色雷斯人一古時居住在巴爾幹半島東「前二世紀末和基姆布利人同時開始遷部的部落群體。一第63頁。
    至歐洲南部;被羅馬人擊敗:殘餘的人分佈居住在麥士河、美因河和尼喀河地
    Shan
    區。一一第153頁。
    閃米特人一十九世紀對閃含語族閃語支各族的通稱。一第36、65、70、183
    Ti
    貝
    提納人一北美印第安人的一個部落群體,原住加拿大西部森林和阿拉斯加腹地和基奈半島(阿拉斯加南部)臨太平
    斯基臺人一一公元前七世紀至公元初幾「洋沿岸地區。一第46頁。世紀居住在黑海沿岸北部地區的部落群體。一第46頁。
    斯萬人一一格魯吉亞民族的一個族支,居「圖蘭人ー過去對圖蘭平原居民的稱住在斯瓦涅提亞,大高加索山脈西南山」呼。一第183頁。坡。一一第149頁
    吐斯卡羅臘人一北美的一個印第安人部落,屬於易洛魁人群體;原住今弗
    Su
    尼亞州和大西洋沿岸北卡羅來納州境
    蘇格蘭人一克爾特人的一個部落群體
    內
    第102頁
    居住在古愛爾蘭;公元500年左右部分蘇格蘭人遷至今蘇格蘭境內;九世紀中
    W ei
    葉征服了皮克特人。一第153頁
    威爾士人一克爾特族源的一個部族:居

==========第832頁==========
    826
    馬克思恩格斯全集
    住在威爾士半島和安格爾西島。一第「部分島嶼上和小亞細亞半島沿岸153頁。
    第75、76頁
    Wu
    伊比利亞人一部落群體,古時居住在比利牛斯半島部分地區、鄰近的地中海島
    烏濟佩特人一日耳曼人的一個部落,原「嶼和今法國東南部:公元初被羅馬人徵住萊茵河下游右岸;公元前一世紀中葉「服,並逐漸被羅馬化。一第168頁。遷至左岸,但被羅馬人擊敗,又返回原伊利人一北美的一個印第安人部落,屬地。一第166頁。
    於易洛魁人群體;原住伊利湖地區。一一第111頁
    Xian
    意大利各部落,古意大利人一古時居住
    顯胡蘇人一一格魯吉亞民族的一個族支,「在亞平寧半島的部落:拉丁人和薩伯力居住在格魯吉亞東部山區。一一第149安人是這些部落的兩個主要群體。頁。
    第37、69頁。
    易洛魁人一北美印第安人的一個部落
    Xiao
    群體;居住在伊利湖和安大略湖及以南
    肖尼人一一北美的一個印第安人部落,原「地區,聖勞倫斯河流域以及阿帕拉契亞住薩凡那河流域(今喬治亞州和南卡羅山脈南部
    第39、40、58-60、99
    來納州境內)。一第68頁
    102、104、106、108-112、114、115、120
    Xin
    121、128、140、148、163、166頁。
    易斯卡伏南人(易斯泰伏南人)一日耳
    新墨西哥人一一見普韋布洛人。
    曼人的基本部落群體之一,公元初居住在萊茵河中下游地區:三世紀起稱為法
    Xiong
    蘭克人。一第167頁
    匈奴人一中央亞細亞的遊牧民族,公元初居住在黃河西北部;一世紀起一部分
    Y
    匈奴人開始西移,五世紀中葉到達高印第安人一美洲的土著。一一第30盧,在高盧被羅馬人和歐洲其他民族擊
    34-36、40、54、58、59、63、66、68、81
    敗。一一第46頁
    98、102、103、105-108、110、111、114、118、121、137、139、159、163、164、179
    Ya
    80頁
    雅利安人一一十九世紀對印歐語系各民「印度人,印度人部落一印度的土族的通稱。一第36、65、70、176、183著。一第40、149頁頁
    印格伏南人一日耳曼人的基本部落群體之一,公元初居住在須德海海灣至丹
    Yi
    麥的北海沿岸;五至六世紀該部落群體
    伊奧尼亞人一古希臘人的基本部落群」中的盎格魯人、撒格遜人等侵佔不列體之一,自古居住在阿提卡和伯羅奔尼「顛。一第167頁。撒半島的東北部,後來也居住在愛琴海

==========第833頁==========
    譯
    本捲包括馬克思逝世後恩格斯在1883年5月到1889年12月這時期的著作。
    本卷是根據“馬克思恩格斯全集”俄文第二版第二十ー卷(1961年出版)譯校的。“弗爾巴哈和德國古典哲學的終結”一文及其嚀言”,是在張仲實同志的譯本的基礎上根據“馬克思恩格斯全集”德文版第二十一卷校訂的,校訂時參考了俄、英等譯文和其他有關的中譯文。其他有些著作,在校訂或翻譯時也根據恩格斯原著所使用的文字作了核對,並參考了有關的中譯本和其他文字譯本。“家庭、私有制和國家的起源”一書,是在人民出版社1961年單行本譯文的基礎上校訂的,並由原譯者張仲實同志審閱一遍。“共產黨宣言'1883年德文版序言”、“馬克思與新菜茵報”、“關於共產主義同盟的歷史”、““論住宅問題”第二版序言”、“路易・波拿巴的霧月
    十八日'第三版序言”等五篇文章,是在“馬克思恩格斯文選”(兩卷集)莫斯科中文版基礎上校訂的。“馬克思和洛貝爾圖斯(“哲學的貧困”一書序言)”ー文,是在人民出版社出版的哲學的貧困”單行本譯文的基礎上校訂的。“暴力在歷史中的作用”一文,在譯校時參考了曹汀、何思敬同志的譯文。
    參加本卷譯校工作的有徐若木、高叔眉、張奇方、劉晫星、李俊聰、朱中龍、籍維立、韓文臣、劉功勳、孔令釗等同志。參加“費爾巴

==========第834頁==========
    馬克思恩格斯全集
    哈和德國古典哲學的終結”一文及其“序言”譯文校訂工作的有謝寧、顧錦屏、王治平、洪佩鬱等同志。參加本卷資料工作的有劉功勳、孔令釗、籍維立、馮如馥、陳瑞林、陳家英等同志。
    中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局

==========第835頁==========
