    嗎克思恩格斯全集
    (23)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第二十三卷

==========第3頁==========
    目錄
    卡爾・馬克思第一版序言卡爾·馬克思第二版跋
    ・…14-25
    卡爾·馬克思法文版序言卡爾・馬克思法文版跋
    弗里德里希·恩格斯第三版序言
    ・30-32
    弗里德里希・恩格斯英文版序言………33-37弗里德里希·恩格斯第四版序
    ………………………38-44
    第一卷資本的生產過程
    第一篇
    商品和貨幣
    第一章商品
    47-101
    1.商品的兩個因素:使用價值和價值(價值實體,價值量)…47
    2.體現在商品中的勞動的二重性
    3.價值形式或交換價值
    61
    A.簡單的、個別的或偶然的價值形式
    62

==========第4頁==========
    馬克思恩格斯全集
    (1)價值表現的兩極:相對價值形式和等價形式……………・622)相對價值形式
    63
    (a)相對價值形式的內容
    63
    (b)相對價值形式的量的規定性
    (3)等價形式
    (4)簡單價值形式的總體
    B.總和的或擴大的價值形式
    (1)擴大的相對價值形式
    (2)特殊等價形式
    ・79
    (3)總和的或擴大的價值形式的缺點
    C.一般價值形式
    80
    (1)價值形式的變化了的性質
    81
    (2)相對價值形式和等價形式的發展關係
    83
    (3)從一般價值形式到貨幣形式的過渡
    85
    D.貨幣形式
    …………………………………………86
    4.商品的拜物教性質及其祕密
    ……………………87
    第二章交換過程………………102-111第三章貨幣或商品流通…112-166
    1.價值尺度
    2.流通手段
    ……122
    (a)商品的形態變化
    ……………122
    b)貨幣的流通
    134
    (c)鑄幣。價值符號
    ……………………144
    3.貨幣
    149
    (a)貨幣貯藏……150(b)支付手段
    155
    (c)世界貨幣
    163

==========第5頁==========
    目錄
    第二篇貨幣轉化為資本
    第四章貨幣轉化為資本…………167~-200
    資本的總公式
    167
    2.總公式的矛盾
    ……………177
    3.勞動力的買和賣
    ………………189
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    第五章勞動過程和價值增殖過程
    201--224
    1.勞動過程
    201
    2.價值增殖過程
    211
    第六章不變資本和可變資本
    ・225-237
    第七章剩餘價值率
    238-257
    1.勞動力的剝削程度
    238
    2.產品價值在產品相應部分上的表現……………247
    3.西尼耳的“最後一小時”
    ………………………………………251
    4.剩餘產品
    257
    第八章工作日
    ・………………………………258-335
    1.工作日的界限…258
    2.對剩餘勞動的貪慾。工廠主和領主
    …263
    3.在剝削上不受法律限制的英國工業部門…272
    4.日工和夜工。換班制度
    ……286

==========第6頁==========
    馬克思恩格斯全集
    5.爭取正常工作日的鬥爭。十四世紀中葉至十七世紀末葉關於延長工作日的強制性法律
    294
    6.爭取正常工作日的鬥爭。對勞動時間的強制的法律限制。1833-1864年英國的工廠立法
    …………307
    7.爭取正常工作日的鬥爭。英國工廠立法對其他國家的影響…
    ・330
    第九章剩餘價值率和剩餘價值量
    36-345
    第四篇相對剩餘價值的生產
    第十章相對剩餘價值的概念
    ・…347-357
    第十一章協作
    ………………・358-372
    第十二章分工和工場手工業
    ……………373-407
    工場手工業的二重起源
    373
    2.局部工人及其工具
    376
    3.工場手工業的兩種基本形式一一混成的工場手工業和有機的工場手工業
    379
    4.工場手工業內部的分工和社會內部的分工…389
    5.工場手工業的資本主義性質
    398
    第十三章機器和大工業
    …………………………………408-553
    機器的發展
    408
    2.機器的價值向產品的轉移
    ・423
    3.機器生產對工人的直接影響………………432(a)資本對補充勞動力的佔有。婦女勞動和兒童勞動…433(b)工作日的延長
    441
    勞動的強化
    448

==========第7頁==========
    目錄
    ………………………………………·459
    5.工人和機器之間的鬥爭
    468
    6.關於被機器排擠的工人會得到補償的理論…479
    7.工人隨機器生產的發展而被排斥和吸引。棉紡織業的危
    489
    8.大工業所引起的工場手工業、手工業和家庭勞動的革命……503(a)以手工業和分工為基礎的協作的消滅…
    503
    (b)工廠制度對於工場手工業和家庭勞動的反作用
    505
    (c)現代工場手工業
    507
    (d)現代家庭勞動
    510
    (e)現代工場手工業和家庭勞動向大工業的過渡。這
    革命由於工廠法在這兩種生產方式中的實行而加速
    515
    9.工廠法(衛生條款和教育條款)。它在英國的普遍實行…527
    10.大工業和農業
    551
    第五篇
    絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產
    第十四章絕對剩餘價值和相對剩餘價值
    ・…555-566
    第十五章勞動力價格和剩餘價值的量的變化…567-579
    I.工作日的長度和勞動強度不變(已定),勞動生產力
    可變
    .工作日和勞動生產力不變,勞動強度可變…Ⅱ.勞動生產力和勞動強度不變,工作日可變
    V.勞動的持續時間、勞動生產力和勞動強度同時變化
    576
    第十六章剩餘價值率的各種公式
    ……580-584

==========第8頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第六篇
    工
    第十七章勞動力的價值或價格轉化為工資
    585-593
    第十八章計時工資
    ……………………………594-602
    第十九章計件工資
    ……………………………………603-612
    第二十章工資的國民差異
    ・…613-618
    第七篇資本的積累過程
    第二十一章簡單再生
    621--634
    第二十二章剩餘價值轉化為資本…………635-671
    規模擴大的資本主義生產過程。商品生產所有權規律轉變為資本主義佔有規律
    ………635
    政治經濟學關於規模擴大的再生產的錯誤見解………645剩餘價值分為資本和收入。節慾論
    648
    幾種同剩餘價值分為資本和收入的比例無關但決定積累量的情況:勞動力的剝削程度;勞動生產力:所使用的
    資本和所消費的資本之間差額的擴大;預付資本的量…657
    5.所謂勞動基金
    668
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    672-780
    資本構成不變,對勞動力的需求隨積累的增長而增長
    672
    在積累和伴隨積累的積聚的進程中資本可變部分相對減少
    682
    3.相對過剩人口或產業後備車的累進生產……689

==========第9頁==========
    目錄
    4.相對過剩人口的各種存在形式。資本主義積累的一般規律
    703
    5.資本主義積累一般規律的例證…71
    )1846-1866年的英格蘭…
    711
    (b)不列顛工業工人階級中報酬微薄的階層
    718
    (c)流動人口
    (d)危機對工人階級中報酬最優厚的部分的影響……732(e)不列顛的農業無產階級
    738
    (D愛爾蘭…
    764
    第二十四章所謂原始積累…
    ……781-832
    1.原始積累的祕密………781對農村居民土地的剝奪……
    784
    十五世紀末以來懲治被剝奪者的血腥立法。壓低工資的法律
    ……802
    4.資本主義租地農場主的產生…
    811
    農業革命對工業的反作用。工業資本的國內市場的形成
    813
    6.工業資本家的產生
    …………………………………………818
    資本主義積累的歷史趨勢
    ……………………829
    第二十五章現代殖民理論
    833-843
    註釋
    847-878
    人名素
    879-910
    本卷中引用和提到的著作索引
    911-960
    名目索
    961-982

==========第10頁==========
    馬克思恩格斯全集
    計量單位和貨幣名稱表
    983-984
    插圖
    卡爾・馬克思像(1867年)
    馬克思1867年8月16日給恩格斯的信《資本論》第一卷德文第一版的扉頁《資本論》第一卷俄文第一版的扉頁
    馬克思給《資本論》第一卷法文本出版者拉沙特爾的信

==========第11頁==========
    卡爾・馬克思資本論
    政治經濟學批判
    第一卷資本的生產過程

==========第12頁==========
    卡爾・馬克思

==========第13頁==========

==========第14頁==========
    馬克思1867年8月16日給恩格斯的信

==========第15頁==========
    獻給我的不能忘記的朋友勇敢的忠實的高尚的無產階級先鋒戰士
    威廉・沃爾弗
    1809年6月21日生於塔爾瑙1864年5月9日死於曼徹斯特流亡生活中

==========第16頁==========
    第一版序言

==========第17頁==========
    第一版序言
    現在我把這部著作的第一卷交給讀者。這部著作是我1859年發表的《政治經濟學批判》的續篇。初篇和續篇相隔很久,是由於多年的疾病一再中斷了我的工作。
    前書的內容已經概述在這一卷的第一章中。2這樣做不僅是為了聯貫和完整,敘述方式也改進了。在情況許可的範圍內,前書只是略略提到的許多論點,這裡都作了進一步的闡述;相反地,前書已經詳細闡述的論點,這裡只略略提到。關於價值理論和貨幣理論的歷史的部分,現在自然完全刪去了。但是前書的讀者可以在本書第一章的註釋中,找到有關這兩種理論的歷史的新材料萬事開頭難,每門科學都是如此。所以本書第一章,特別是分析商品的部分,是最難理解的。其中對價值實體和價值量的分析,我已經儘可能地做到通俗易懂。(1)以貨幣形式為其完成形態的價值形式,是極無內容和極其簡單的。然而,兩千多年來人類智慧在這方面進行探討的努力,並未得到什麼結果,而對更有內容和更
    這樣做之所以更加必要,是因為甚至斐・拉薩爾著作中反對舒爾採一德里
    奇的部分,即他聲稱已經提出我對那些問題的闡述的“思想精髓”的部分,也包含著嚴重的誤解。順便說一下,斐・拉薩爾經濟著作中所有一般的理論原理,如關於資本的歷史性質、關於生產關係和生產方式之間的聯繫等等,幾乎是逐字地一甚至包括我創造的術語一從我的作品中抄去的,而且沒有說明出處,這樣做顯然是出於宣傳上的考慮。我當然不是說他在細節上的論述和實際上的應用,這同我沒有關係。

==========第18頁==========
    第一版序言
    複雜的形式的分析,卻至少已接近於成功。為什麼會這樣呢?因為已經發育的身體比身體的細胞容易研究些。並且,分析經濟形式,既不能用顯微鏡,也不能用化學試劑。二者都必須用抽象力來代替。而對資產階級社會說來,勞動產品的商品形式,或者商的價值形式,就是經濟的細胞形式。在淺薄的人看來,分析這種形式好象是斤斤於一些瑣事。這的確是瑣事,但這是顯微鏡下的解剖所要做的那種瑣事。
    因此,除了價值形式那一部分外,不能說這本書難懂。當然我指的是那些想學到一些新東西、因而願意自己思考的讀者物理學家是在自然過程表現得最確實、最少受干擾的地方考察自然過程的,或者,如有可能,是在保證過程以其純粹形態進行的條件下從事實驗的。我要在本書研究的,是資本主義生產方式以及和它相適應的生產關係和交換關係。到現在為止,這種生產方式的典型地點是英國。因此,我在理論闡述上主要用英國作為例證。但是,如果德國讀者看到英國工農業工人所處的境況而偽善地聳聳肩膀,或者以德國的情況遠不是那樣壞而樂觀地自我安慰,那我就要大聲地對他說:這正是說的閣下的事情!
    問題本身並不在於資本主義生產的自然規律所引起的社會對抗的發展程度的高低。問題在於這些規律本身,在於這些以鐵的必然性發生作用並且正在實現的趨勢。工業較發達的國家向工業較不發達的國家所顯示的,只是後者未來的景象。
    撇開這點不說。在資本主義生產已經在我們那裡完全確立的地方,例如在真正的工廠裡,由於沒有起抗衡作用的工廠法,情況比英國要壞得多。在其他一切方面,我們也同西歐大陸所有其他國家一樣,不僅苦於資本主義生產的發展,而且苦於資本主義生產

==========第19頁==========

==========第20頁==========
    《資本論》第一卷德文第一版的扉頁

==========第21頁==========
    第一版序言
    的不發展。除了現代的災難而外,壓迫著我們的還有許多遺留下來的災難,這些災難的產生,是由於古老的陳舊的生產方式以及伴隨著它們的過時的社會關係和政治關係還在苟延殘喘。不僅活人使我們受苦,而且死人也使我們受苦。死人抓住活人德國和西歐大陸其他國家的社會統計,與英國相比是很貧乏的。然而它還是把帷幕稍稍揭開,使我們剛剛能夠窺見幕內美杜莎的頭。如果我國各邦政府和議會象英國那樣,定期指派委員去調查經濟狀況,如果這些委員會象英國那樣,有全權去揭發真相,如果為此能夠找到象英國工廠視察員、編寫《公共衛生》報告的英國醫生、調查女工童工受剝削的情況以及居住和營養條件等等的英國調査委員那樣內行、公正、堅決的人們,那末,我國的情況就會使我們大吃一驚。柏修斯需要一頂隱身帽來追捕妖怪。我們卻用隱身帽緊緊遮住眼睛和耳朵,以便有可能否認妖怪的存在。決不要在這上面欺騙自己。正象十八世紀美國獨立戰爭給歐洲中產階級敲起了警鐘一樣,十九世紀美國南北戰爭又給歐洲工人階級敲起了警鐘。在英國,變革過程已經十分明顯。它達到定程度後,一定會波及大陸。在那裡,它將採取較殘酷的還是較人道的形式,那要看工人階級自身的發展程度而定。所以,現在的統治階級,不管有沒有較高尚的動機,也不得不為了自己的切身利益,把一切可以由法律控制的、妨害工人階級發展的障礙除去。因此,我在本卷中用了很大的篇幅來敘述英國工廠法的歷史、內容和結果。一個國家應該而且可以向其他國家學習。一個社會即使探索到了本身運動的自然規律,一一本書的最終目的就是揭示現代社會的經濟運動規律,一一它還是既不能跳過也不能用法令取消自然的發展階段。但是它能縮短和減輕分娩的痛苦。

==========第22頁==========
    12
    第一版序言
    為了避免可能產生的誤解,要說明一下。我決不用玫瑰色描繪資本家和地主的面貌。不過這裡涉及到的人,只是經濟範疇的人格化,是一定的階級關係和利益的承擔者。我的觀點是:社會經濟形態的發展是一種自然歷史過程。不管個人在主觀上怎樣超脫各種關係,他在社會意義上總是這些關係的產物。同其他任何觀點比起來,我的觀點是更不能要個人對這些關係負責的。
    在政治經濟學領域內,自由的科學研究遇到的敵人,不只是它在一切其他領域內遇到的敵人。政治經濟學所研究的材料的特殊性,把人們心中最激烈、最卑部、最惡劣的感情,把代表私人利益的復仇女神召喚到戰場上來反對自由的科學研究。例如,英國高教會寧願饒恕對它的三十九個信條中的三十八個信條展開的攻擊,而不饒恕對它的現金收入的三十九分之一進行的攻擊。在今天,同批評傳統的財產關係相比,無神論本身是一種很輕的罪。但在這方面,進步仍然是無可懷疑的。以最近幾星期內發表的藍皮書《關於工業和工聯問題同女王陛下駐外公使館的通訊》為例英國女王駐外使節在那裡坦率地說,在德國,在法國,一句話,在歐洲大陸的一切文明國家,現有的勞資關係的變革同英國一樣明顯,一樣不可避免。同時,大西洋彼岸的美國副總統威德先生也在公眾集會上說:在奴隸制廢除後,資本關係和土地所有權關係的變革會提到日程上來!這是時代的標誌,不是用紫衣黑袍遮掩得了的。這並不是說明天就會出現奇蹟。但這表明,甚至在統治階級中間也已經透露出一種模糊的感覺:現在的社會不是堅實的結晶體,而是一個能夠變化並且經常處於變化過程中的機體
    這部著作的第二卷將探討資本的流通過程(第二冊)和總過程的各種形式(第三冊),第三卷即最後一卷(第四冊)將探討理

==========第23頁==========
    第一版序言
    論史。
    任何的科學批評的意見我都是歡迎的。而對於我從來就不讓步的所謂輿論的偏見,我仍然遵守偉大的佛羅倫薩詩人的格言:走你的路,讓人們去說罷!°
    卡爾・馬克思
    1867年7月25日於倫敦

==========第24頁==========
    14
    第
    版跋
    我首先應當向第一版的讀者指出第二版中所作的修改。很明顯的是,篇目更加分明瞭。各處新加的注,都標明是第二版注。就正文說,最重要的有下列各點
    第一章第一節更加科學而嚴密地從表現每個交換價值的等式的分析中引出了價值,而且明確地突出了在第一版中只是略略提到的價值實體和由社會必要勞動時間決定的價值量之間的聯繫。第一章第三節(價值形式)全部改寫了,第一版的雙重敘述就要求這樣做。一順便指出,這種雙重敘述是我的朋友,漢諾威的路・庫格曼醫生建議的。1867年春,初校樣由漢堡寄來時,我正好訪問他。他勸我說,大多數讀者需要有一個關於價值形式的更帶講義性的補充說明。一一第一章最後一節《商品的拜物教性質及其祕密》大部分修改了。第三章第一節(價值尺度)作了詳細的修改,因為在第一版中,考慮到《政治經濟學批判》(1859年柏林版)已有的說明,這一節是寫得不夠細緻的。第七章,特別是這一章的第二節,作了很大的修改。
    原文中局部的、往往只是修辭上的修改,用不著一一列舉出來。這些修改全書各處都有。但是,現在我校閱要在巴黎出版的法譯本時,發現德文原本某些部分需要更徹底地修改,某些部分需要更好地修辭或更仔細地消除一些偶然的疏忽。可是我沒有時

==========第25頁==========
    第二版跋
    15
    間這樣做,因為只是在1871年秋,正當我忙於其他迫切的工作的時候,我才接到通知說,書已經賣完了,而第二版在1872年1月就要付印。
    《資本論》在德國工人階級廣大範圍內迅速得到理解,是對我的勞動的最好的報酬。一個在經濟方面站在資產階級立場上的人維也納的工廠主邁爾先生,在普法戰爭期間發行的一本小冊子中說得很對:被認為是德國世襲財產的卓越的理論思維能力,已在德國的所謂有教養的階級中完全消失了,但在德國工人階級中復活了。
    在德國,直到現在,政治經濟學一直是外來的科學。古斯達夫・馮・居利希在他的《商業、工業和農業的歷史敘述》中,特別是在1830年出版的該書的前兩卷中,已經大體上談到了妨礙我國資本主義生產方式發展、因而也妨礙我國現代資產階級社會建立的歷史條件。可見,政治經濟學在我國缺乏生存的基礎。它作為成品從英國和法國輸入:德國的政治經濟學教授一直是學生。另國的現實在理論上的表現,在他們手中變成了教條集成,被他們用包圍著他們的小資產階級世界的精神去解釋,就是說,被曲解了。他們不能把在科學上無能為力的感覺完全壓制下去,他們不安地意識到,他們必須在一個實際上不熟悉的領域內充當先生,於是就企圖用博通文史的美裝,或用無關材料的混合物來加以掩飾。這種材料是從所謂官房學一各種知識的雜拌,滿懷希望的德國官僚候補者必須通過的煉獄之火ー一抄襲來的。
    從1848年起,資本主義生產在德國迅速地發展起來,現在正
    ①第3版和第4版中是:毫無希望的。一編者注

==========第26頁==========
    16
    第二版跋
    是它的欺詐盛行的時期。但是我們的專家還是命運不好。當他們光夠公正無私地研究政治經濟學時,在德國的現實中沒有現代的經濟關係。而當這種關係出現時,他們所處的境況已經不再容許他們在資產階級的視野之內進行公正無私的研究了。只要政治經濟學是資產階級的政治經濟學,就是說,只要它把資本主義制度不是看作歷史上過渡的發展階段,而是看作社會生產的絕對的最後的形式,那就只有在階級鬥爭處於潛伏狀態或只是在個別的現象上表現出來的時候,它還能夠是科學。
    拿英國來說。英國古典政治經濟學是屬於階級鬥爭不發展的時期的。它的最後的偉大的代表李嘉圖,終於有意識地把階級和利益的對立、工資和利潤的對立、利潤和地租的對立當作他的研究的出發點,因為他天真地把這種對立看作社會的自然規律。這樣,資產階級的經濟科學也就達到了它的不可逾越的界限。還在李嘉圖活著的時候,就有一個和他對立的人西斯蒙第批判資產階級的經濟科學了。(1)
    隨後一個時期,從1820年到1830年,在英國,政治經濟學方面的科學活動極為活躍。這是李嘉圖的理論庸俗化和傳播的時期,同時也是他的理論同舊的學派進行鬥爭的時期。這是一場出色的比賽。當時的情況,歐洲大陸知道得很少,因為論戰大部分是分散在雜誌論文、關於時事問題的著作和抨擊性小冊子上。這論戰的公正無私的性質一一雖然李嘉圖的理論也例外地被用作攻擊資產階級經濟的武器一可由當時的情況來說明。一方面,大工業剛剛脫離幼年時期;大工業只是從1825年的危機才開始它的
    (1)見我的《政治經濟學批判》第39頁9。

==========第27頁==========
    第二版跋
    現代生活的週期循環,就證明了這一點。另一方面,資本和勞動之間的階級鬥爭被推到後面:在政治方面是由於糾合在神聖同盟周圍的政府和封建主同資產階級所領導的人民大眾之間發生了糾紛;在經濟方面是由於工業資本和貴族土地所有權之間發生了紛爭。這種紛爭在法國是隱藏在小塊土地所有制和大土地所有制的對立後面,在英國則在穀物法頒佈後公開爆發出來。這個時期英國的政治經濟學文獻,使人想起魁奈醫生逝世後法國經濟學的狂風時期,但這只是象晚秋晴目使人想起春天一樣。1830年,最終決定一切的危機發生了。
    法國和英國的資產階級奪得了政權。從那時起,階級鬥爭在實踐方面和理論方面採取了日益鮮明的和帶有威脅性的形式。它敲響了科學的資產階級經濟學的喪鐘。現在問題不再是這個或那個原理是否正確,而是它對資本有利還是有害,方便還是不方便,違背警章還是不違背警章。不偏不倚的研究讓位於豢養的文丐的爭鬥,公正無私的科學探討讓位於辯護士的壞心惡意。甚至以工廠主科布頓和佈菜特為首的反穀物法同盟拋出的強迫人接受的小冊子,由於對地主貴族展開了論戰,即使沒有科學的意義,畢競也有歷史的意義。但是從羅伯特・皮爾爵士執政以來,這最後根刺也被自由貿易的立法從庸俗經濟學那裡拔掉了。
    1848年大陸的革命也在英國產生了反應。那些還要求有科學地位、不願單純充當統治階級的詭辯家和獻媚者的人,力圖使資本的政治經濟學同這時已不容忽視的無產階級的要求調和起來。於是,以約翰・斯圖亞特・穆勒為最著名代表的亳無生氣的混合主義產生了。這宣告了“資產階級”經濟學的破產,關於這一點,俄國的偉大學者和批評家尼・車爾尼雪夫斯基在他的《穆勒政治

==========第28頁==========
    18
    第
    版跋
    經濟學概述》中已作了出色的說明
    可見,在資本主義生產方式的對抗性質在法英兩國通過歷史鬥爭而明顯地暴露出來以後,資本主義生產方式才在德國成熟起來,同時,德國無產階級比德國資產階級在理論上已經有了更明確的階級意識。因此,當資產階級政治經濟學作為一門科學看來在德國有可能產生的時候,它又成為不可能了。
    在這種情況下,資產階級政治經濟學的代表人物分成了兩派。派是精明的、貪利的實踐家,他們聚集在庸俗經濟學辯護論的最淺薄的因而也是最成功的代表巴師夏的旗幟下。另一派是以經濟學教授資望自負的人,他們追隨約・斯・穆勒,企圖調和不能調和的東西。德國人在資產階級經濟學衰落時期,也同在它的古典時期一樣,始終只是學生、盲從者和模仿者,是外國大商行的小販
    所以,德國社會特殊的歷史發展,排除了“資產階級”經濟學在德國取得任何獨創的成就的可能性,但是沒有排除對它進行批判的可能性。就這種批判代表一個階級而論,它能代表的只是這樣一個階級,這個階級的歷史使命是推翻資本主義生產方式和最後消滅階級。這個階級就是無產階級。
    德國資產階級的博學的和不學無術的代言人,最初企圖象他們在對付我以前的著作時曾經得逞那樣,用沉默置《資本論》於死地。當這種策略已經不再適合時勢的時候,他們就藉口批評我的書,開了一些單方來“鎮靜資產階級的意識”,但是他們在工人報刊上(例如約瑟夫・狄慈根在《人民國家報》上發表的文章山遇到了強有力的對手,至今還沒有對這些對手作出答覆。(1)
    (1)德國庸俗經濟學的油嘴滑舌的空談家,指責我的著作的文體和敘述方法。沒有人會比我本人更嚴厲地評論《資本論》的文字上的缺點。然而,為了使這些先生及

==========第29頁==========
    第
    版跋
    1872年春,彼得堡出版了《資本論》的優秀的俄譯本。初版
    三千冊現在幾乎已售賣一空。1871年,基輔大學政治經濟學教授尼・季別爾先生在他的《李嘉圖的價值和資本的理論》一書中就已經證明,我的價值、貨幣和資本的理論就其要點來說是斯密一李嘉圖學說的必然的發展。使西歐讀者在閱讀他的這本出色的著作時感到驚異的,是純理論觀點的始終一貫。
    人們對《資本論》中應用的方法理解得很差,這已經由各種互相矛盾的評論所證明
    例如,巴黎的《實證論者評論》2一方面責備我形而上學地研究經濟學,另一方面責備我一你們猜猜看!一隻限於批判地分析既成的事實,而沒有為未來的食堂開出調味單(孔德主義的嗎?)。關於形而上學的責備,季別爾教授指出
    “就理論本身來說,馬克思的方法是整個英國學派的演繹法,其優點和缺點是一切最優秀的理論經濟學家所共有的。”3
    莫・布洛克先生在《德國的社會主義理論家》(摘自1872年7月和8月《經濟學家雜誌》)一文中,指出我的方法是分析的方法,他說
    “馬克思先生通過這部著作而成為一個最出色的具有分析能力的思想家”
    其讀者受益和愉快,我要在這裡援引一篇英國的和一篇俄國的評論。同我的觀點完全敵對的《星期六評論》在其關於德文第一版的短評中說道:敘述方法“使最枯燥無味的經濟問題具有一種獨特的魅力”。1872年4月20日的《聖彼得堡消息報》也說:除了少數太專門的部分以外,敘述的特點是通俗易懂,明確,儘管研究對象的科學水平很高卻非常生動。在這方面,作者…和大多數德國學者大不相同,這些學者…用含糊不清、枯燥無味的語言寫書,以致普通人看了腦袋都要裂開。”但是,對現代德國民族主義自由主義教授的著作的讀者說來,要裂開的是和腦袋完全不同的東西。

==========第30頁==========
    第二版跋
    德國的評論家當然大叫什麼黑格爾的詭辯。彼得堡的《歐洲通報》在專談《資本論》的方法一文(1872年5月號第427-436頁)中,認為我的研究方法是嚴格的現實主義的,而敘述方法不幸是德國辯證法的。作者寫道:
    “如果從外表的敘述形式來判斷,那末最初看來,馬克思是最大的唯心主義哲學家,而且是德國的即壞的唯心主義哲學家。而實際上,在經濟學的批判方面,他是他的所有前輩都無法比擬的現實主義者
    決不能把他稱為
    唯心主義者。”
    我回答這位作者先生的最好的辦法,是從他自己的批評中摘出幾段話來,這幾段話也會使某些不懂俄文原文的讀者感到興趣
    這位作者先生從我的《政治經濟學批判》序言(1859年柏林版第4-7頁,在那裡我說明了我的方法的唯物主義基礎)中摘引一段話後說
    “在馬克思看來,只有一件事情是重要的,那就是發現他所研究的那些現象的規律。而且他認為重要的,不僅是在這些現象具有完成形式和處於一定時期內可見到的聯繫中的時候支配著它們的那種規律。在他看來,除此而外,最重要的是這些現象變化的規律,這些現象發展的規律,即它們由一種形式過渡到另一種形式,由一種聯繫秩序過渡到另一種聯繫秩序的規律。他一發現了這個規律,就詳細地來考察這個規律在社會生活中表現出來的各種後果
    所以馬克思竭力去做的只是一件事:通過準確的科學研究來證明一定的社會關係秩序的必然性,同時儘可能完善地指出那些作為他的出發點和根據的事實。為了這個目的,只要證明現有秩序的必然性,同時證明這種秩序不可避免地要過渡到另一種秩序的必然性就完全夠了,而不管人們相信或不相信,意識到或沒有意識到這種過渡。馬克思把社會運動看作受一定規律支配的自然歷史過程,這些規律不僅不以人的意志、意識和意圖為轉移,反而決定人的意志、意識和意圖
    既然意識要素在文化史上只起著這種從屬
    作用,那末不言而喻,以文化本身為對象的批判,比任何事情更不能以意識的

==========第31頁==========

==========第32頁==========
    《資本論》第一卷俄文的第一版的扉頁

==========第33頁==========
    第二版跋
    某種形式或某種結果為依據。這就是說,作為這種批判的出發點的不能是觀念,而只能是外部的現象。批判將不是把事實和觀念比較對照,而是把一種事實同另一種事實比較對照。對這種批判唯一重要的是,把兩種事實儘量準確地研究清楚,使之真正形成相互不同的發展階段,但尤其重要的是,同樣準確地把各種秩序的序列、把這些發展階段所表現出來的聯貫性和聯繫研究清楚
    但是有人會說,經濟生活的一般規律,不管是應用於現在或過去
    都是一樣的。馬克思否認的正是這一點。在他看來,這樣的抽象規律是不存在的
    根據他的意見,恰恰相反,每個歷史時期都有它自己的規律。
    且生活經過了一定的發展時期,由一定階段進入另一階段時,它就開始受另外的規律支配。總之,經濟生活呈現出的現象,和生物學的其他領域的發展史頗相類似
    日經濟學家不懂得經濟規律的性質,他們把經濟規律同物
    理學定律和化學定律相比擬
    對現象所作的更深刻的分析證明,各種社
    機體象動植物機體一樣,彼此根本不同…由於各種機體的整個結構不同,它們的各個器官有差別,以及器官藉以發生作用的條件不一樣等等,同個現象卻受完全不同的規律支配。例如,馬克思否認人口規律在任何時候在任何地方都是一樣的。相反地,他斷言每個發展階段有它自己的人口規律
    生產力的發展水平不同,生產關係和支配生產關係的規律也就不同。馬克思給自己提出的目的是,從這個觀點出發去研究和說明資本主義經濟制度,這樣,他只不過是極其科學地表述了任何對經濟生活進行準確的研究必須具有的目的
    這種研究的科學價值在於闡明瞭支配著一定社會機體
    的產生、生存、發展和死亡以及為另一更高的機體所代替的特殊規律。馬克思的這本書確實具有這種價值”
    這位作者先生把他稱為我的實際方法的東西描述得這樣恰當,並且在考察我個人對這種方法的運用時又抱著這樣的好感,那他所描述的不正是辯證方法嗎?
    當然,在形式上,敘述方法必須與研究方法不同。研究必須充分地佔有材料,分析它的各種發展形式,探尋這些形式的內在聯繫。只有這項工作完成以後,現實的運動才能適當地敘述出來。這點一且做到,材料的生命一旦觀念地反映出來,呈現在我們面前的就好象是一個先驗的結構了

==========第34頁==========
    第二版跋
    我的辯證方法,從根本上來說,不僅和黑格爾的辯證方法不同,而且和它截然相反。在黑格爾看來,思維過程,即他稱為觀念而甚至把它變成獨立主體的思維過程,是現實事物的創造主,而現實事物只是思維過程的外部表現。我的看法則相反,觀念的東西不外是移入人的頭腦並在人的頭腦中改造過的物質的東西而
    將近三十年以前,當黑格爾辦證法還很流行的時侯,我就批判過黑格爾辯證法的神祕方面。但是,正當我寫《資本論》第卷時,憤懣的、自負的、平庸的、今天在德國知識界發號施令的模仿者們,卻已高興地象萊辛時代大膽的莫澤斯・門德爾森對待斯賓諾莎那樣對待黑格爾,即把他當作一條“死狗”了。因此,我要公開承認我是這位大思想家的學生,並且在關於價值理論的章中,有些地方我甚至賣弄起黑格爾特有的表達方式。辯證法在黑格爾手中神祕化了,但這決不妨礙他第一個全面地有意識地敘述了辯證法的一般運動形式。在他那裡,辯證法是倒立著的。必須把它倒過來,以便發現神祕外殼中的合理內核。
    鋅證法,在其神祕形式上,成了德國的時髦東西,因為它似乎使現存事物顯得光彩。辯證法,在其合理形態上,引起資產階級及其誇誇其談的代言人的惱怒和恐怖,因為辯證法在對現存事物的肯定的理解中同時包含對現存事物的否定的理解,即對現存事物的必然滅亡的理解:辯證法對每一種既成的形式都是從不斷的運動中,因而也是從它的暫時性方面去理解;辯證法不崇拜任何東西,按其本質來說,它是批判的和革命的。
    使實際的資產者最深切地感到資本主義社會充滿矛盾的運動的,是現代工業所經歷的週期循環的變動,而這種變動的頂點就

==========第35頁==========
    第二版跋
    是普遍危機。這個危機又要臨頭了,雖然它還處於預備階段;由於它的舞臺的廣闊和它的作用的強烈,它甚至會把辮證法灌進新的神聖普魯土德意志帝國的暴發戶們的頭腦裡去。
    卡爾・馬克思
    1873年1月24日於倫敦

==========第36頁==========
    26
    法文版序言
    致莫里斯・拉沙特爾公民親愛的公民
    您想定期分冊出版《資本論》的譯本,我很贊同。這本書這樣出版,更容易到達工人階級的手裡,在我看來,這種考慮是最為重要的。
    這是您的想法好的一面,但也有壞的一面:我所使用的分析方法至今還沒有人在經濟問題上運用過,這就使前幾章讀起來相當困難。法國人總是急於追求結論,渴望知道一般原則同他們直接關心的問題的聯繫,因此我很擔心,他們會因為一開始就不能繼續讀下去而氣餒。
    這是一種不利,對此我沒有別的辦法,只有事先向追求真理的讀者指出這一點,並提醒他們。在科學上沒有平坦的大道,只有不畏勞苦沿著陡峭山路攀登的人,オ有希望達到光輝的頂點。
    親愛的公民,請接受我對您的忠誠。
    卡爾・馬克思
    1872年3月18日於倫敦

==========第37頁==========

==========第38頁==========
    馬克思給《資本論》第一卷法文本出版者拉沙特爾的信

==========第39頁==========
    法文版跋
    約・魯瓦先生保證儘可能準確地、甚至逐字逐句地進行翻譯。他非常認真地完成了自己的任務。但正因為他那樣認真,我不得不對錶述方法作些修改,使讀者更容易理解。由於本書分冊出版,這些修改是逐日作的,所以不能處處一樣仔細,文體不免有不致的地方。
    在擔負校正工作後,我就感到作為依據的原本(德文第二版)應當作一些修改,有些論述要簡化,另一些要加以完善,些補充的歷史材料或統計材料要加進去,一些批判性評註要增加,等等。不管這個法文版本有怎樣的文字上的缺點,它仍然在原本之外有獨立的科學價值,甚至對懂德語的讀者也有參考價值下面是我從德文第二版跋中摘引的幾段,是有關政治經濟學在德國的發展和本書運用的方法的。
    卡爾・馬克思
    875年4月28日於倫敦

==========第40頁==========
    第三版序言
    馬克思不幸已不能親自進行這個第三版的付印準備工作。這位大思想家一現在,連反對他的人也拜服他的偉大了ー一已於1883年3月14日逝世。
    我失去了一個相交四十年的最好的、最親密的朋友,他給我的教益是無法用言語形容的。現在,不論出版這個第三版的任務,還是出版以手稿形式遺留下來的第二卷的任務,都落在我的身上。在這裡,我應該告訴讀者,我是怎樣履行前一項任務的馬克思原想把第一卷原文大部分改寫一下,把某些論點表達得更明確一些,把新的論點增添進去,把直到最近時期的歷史材料和統計材料補充進去。由於他的病情和急於完成第二卷的定稿,他放棄了這一想法。他只作了一些最必要的修改,只把當時出版的法文版(《 Le Capital》, par K arl M arx. Paris, Lachatre,1873)中已有的增補收了進去。
    在馬克思的遺物中,我發現了一個德文本,其中有些地方他作了修改,標明何處應參看法文版:同時還發現了一個法文本,其中準確地標出了所要採用的地方。這些修改和增補,除少數外,都屬於本書的最後一部分,即資本的積累過程那一篇。舊版的這篇原文比其他各篇更接近於初稿,而前面各篇都作過比較徹底的修改。因此,這一篇的文體更加生動活潑,更加一氣呵成,但也

==========第41頁==========
    第三版序言
    31
    更不講究,夾雜英文語氣,有不明確的地方;敘述過程中間或有不足之處,因為個別重要論點只是提了一下。
    說到文體,馬克思親自徹底校訂了許多章節,並且多次作過口頭指示,這就給了我一個標準去取捨英文術語和英文語氣。馬克思一定還會修改那些增補的地方,並且用他那精練的德語代替流暢的法語:而我只要把它們移譯過來,儘量和原文協調一致,也就滿足了。
    因此,在這第三版中,凡是我不能確定作者自己是否會修改的地方,我一個字也沒有改。我也沒有想到把德國經濟學家慣用的一些行話弄到《資本論》裡面來。例如,這樣一種費解的行話:把通過支付現金而讓別人為自己勞動的人叫做勞動給予者,把為了工資而讓別人取走自己的勞動的人叫做勞動受取者。法文tャavail(勞動)在日常生活中也有“職業”的意思。但是,如果有個經濟學家把資本家叫做 donner de tray ail(勞動給予者),把工人叫做 recey eur de trav ail(勞動受取者),法國人當然會把他看作瘋
    我也不能把原文中到處使用的英制貨幣和度量衡單位換算成新德制單位。在第一版出版時,德制度量衡種類之多,猶如一年的天數那樣,馬克有兩種(帝國馬克當時還只存在於澤特貝爾的頭腦中,這是他在三十年代末發明的),古爾登有兩種,塔勒至少有三種,其中一種以“新三分之二”為單位。在自然科學上通用的是公制度量衡,在世界市場上通用的是英制度量衡。在這種情況下,對於一部幾乎完全要從英國的工業狀況中取得實際例證的著作來說,採用英制計量單位是很自然的。這後一種理由直到今天還有決定意義,尤其因為世界市場上的有關情況幾乎沒有什麼

==========第42頁==========
    32
    第三版序言
    變化,而且正是在那些有決定意義的工業部
    制鐵業和棉紡
    織業,至今通用的還幾乎完全是英制度量衡。
    最後,我說幾句關於馬克思的不大為人們瞭解的引證方法。在單純敘述和描寫事實的地方,引文(例如引用英國藍皮書)自然是作為簡單的例證。而在引證其他經濟學家的理論觀點的地方,情況就不同了。這種引證只是為了確定:一種在發展過程中產生的經濟思想,是什麼地方、什麼時候、什麼人第一次明確地提出的。這裡考慮的只是,所提到的經濟見解在科學史上是有意義的,夠多少恰當地從理論上表現當時的經濟狀況。至於這種見解從作者的觀點來看是否還有絕對的或相對的意義,或者完全成為歷史上的東西,那是毫無關係的。因此,這些引證只是從經濟科學的歷史中摘引下來作為正文的註解,從時間和首倡者兩方面說明經濟理論中各個比較重要的成就。這種工作在這樣一種科學上是很必要的,這種科學的歷史著作家們一直只是以懷有偏見、不學無術、追名逐利而著稱。一現在我們也會明白,和第二版跋中所說的情況一樣,為什麼馬克思只是在極例外的場合才引證德國經濟學家的言論。
    第二卷可望在1884年出版。
    弗裡德思希·恩格斯
    1883年11月7日於倫敦

==========第43頁==========
    英文版序言
    關於《資本論》英譯本的出版,不需要作任何解釋了。但是鑑於本書闡述的理論幾年前就已經為英美兩國的定期刊物和現代著作經常提到,被攻擊或辯護,被解釋或歪曲,倒是需要說明下為什麼這個英譯本延退到今天オ出版。
    作者於1883年逝世後不久,我們就明顯地感到這部著作確實需要一個英文版本,當時賽米爾・穆爾先生(馬克思和本文作者多年的朋友,他可能比任何人都更熟悉這部著作)同意擔任馬克思的遺著處理人迫切希望出版的英譯本的翻譯工作。我們商定,由我對照原文校訂譯稿,並且在我認為適當的地方提出修改意見。但是後來,我們看到,穆爾先生本身的業務使他不能如我們大家所期待的那樣很快完成翻譯工作,於是我們欣然接受了艾威林博士的建議,由他擔任一部分翻譯工作。同時,馬克思的小女兒艾威林夫人建議,由她核對引文,把引自英國作者和藍皮書並由馬克思譯成德文的許多文句恢復成原文。除了少數無法避免的例外,她全部完成了這項工作。
    本書下述各部分是艾威林博士翻譯的:1.第十章(工作日)和第十一章(剩餘價值率和剩餘價值量);2.第六篇(工資,包括第十九章至第二十二章):3.第二十四章第四節(決定積累量的情況)至本書結尾,包括第二十四章最後一部分,第二十五章

==========第44頁==========
    英文版序言
    和第八篇全部(第二十六章至第三十三章):4.作者的兩篇序言。其餘部分全是穆爾先生翻譯的。因此,譯者只對各自的譯文負責,而我對整個工作負全部責任。
    我們全部譯文所依據的德文第三版,是我在1883年利用作者遺留的筆記整理的,筆記註明第二版的哪些地方應當改成1873年法文版標出的文句。(1)第二版原文中這樣修改的地方,和馬克思曾經為一個英譯本(大約十年前在美國有人打算出版的一個英譯本,但主要由於沒有十分合適的譯者而作罷)所寫的許多書面指示中提出需要修改的地方大體相同。這份手稿是由我們的老朋友,新澤西州霍布根的弗・阿・左爾格提供給我們的。手稿指出還有一些地方應該按照法文版進行補充;但是因為這份手稿是早在馬克思對第三版作最後指示的前幾年寫的,所以我不敢隨便利用它,除非在個別情況下,並且主要是在它有助於我們解決某些疑難問題的情況下オ加以利用。而大多數有疑難問題的句子,我們也參考了法文本,因為它指出了,原文中某些有意義而在翻譯中不得不捨棄的地方,作者自己也是打算捨棄的。
    可是,有一個困難是我們無法為讀者解除的。這就是:某些術語的應用,不僅同它們在日常生活中的含義不同,而且和它們在普通政治經濟學中的含義也不同。但這是不可避免的。一門科學提出的每一種新見解,都包含著這門科學的術語的革命。化學是最好的例證,它的全部術語大約每二十年就徹底變換一次,幾乎很難找到種有機化合物不是先後擁有一系列不同的名稱的。政治經
    (1)《資本論》,卡爾・馬克思著,莫・約・魯瓦譯,全文由作者校閱,由拉シ特爾在巴黎出版。這個譯本,特別是該書的最後一部分,對德文第2版作了相當多的修改和補充。

==========第45頁==========
    英文版序言
    濟學通常滿足於照搬工商業生活上的術語並運用這些術語,完全看不到這樣做會使自己侷限於這些術語所表達的觀念的狹小範圍。例如,古典政治經濟學雖然完全知道,利潤和地租都不過是工人必須向自己僱主提供的產品中無酬部分(僱主是這部分產品的第一個佔有者,但不是它的最後的唯一的所有者)的一部分、份,但即使這樣,它也從來沒有超出通常關於利潤和地租的概念,從來沒有把產品中這個無酬部分(馬克思稱它為剩餘產品),就其總和即當作一個整體來研究過,因此,也從來沒有對它的起源和性質,對制約著它的價值的以後分配的那些規律有一個清楚的理解。同樣,一切產業,除了農業和手工業以外,都一概被包括在製造業( (manu facture)這個術語中,這樣,經濟史上兩個重大的本質不同的時期即以手工分工為基礎的真正工場手工業時期和以使用機器為基礎的現代工業時期的區別,就被抹殺了。不言而喻,把現代資本主義生產只看作是人類經濟史上一個暫時階段的理論所使用的術語,和把這種生產形式看作是永恆的最終階段的那些作者所慣用的術語,必然是不同的。
    關於作者的引證方法,不妨說幾句。在大多數場合,也和往常一樣,引文是用作證實文中論斷的確鑿證據。但在不少場合,引證經濟學著作家的文句是為了證明:什麼時候、什麼地方、什麼人第一次明確地提出某一觀點。只要引用的論點具有重要意義,能夠多少恰當地表現某一時期佔統治地位的社會生產和交換條件,馬克思就加以引證,至於馬克思是否承認這種論點,或者說,這種論點是否具有普遍意義,那是完全沒有關係的。因此,這些引證是從科學史上摘引下來並作為註解以充實正文的。
    我們這個譯本只包括這部著作的第一卷。但這第一卷是一部

==========第46頁==========
    英文版序言
    相當完整的著作,並且二十年來一直被當作一部獨立的著作。1885年我用德文出版的第二卷,由於沒有第三卷,顯然是不完全的,而第三卷在1887年年底以前不能出版。到第三卷德文原稿刊行時,再考慮準備第二、三兩卷的英文版也為時不晚。
    《資本論》在大陸上常常被稱為“工人階級的聖經”。任何個熟悉工人運動的人都不會否認:本書所作的結論日益成為偉大的工人階級運動的基本原則,不僅在德國和瑞士是這樣,而且在法國,在荷蘭和比利時,在美國,甚至在意大利和西班牙也是這樣;各地的工人階級都越來越把這些結論看成是對自己的狀況和自己的期望所作的最真切的表述。而在英國,馬克思的理論正是在目前對社會主義運動產生著巨大的影響,這個運動在“有教養者”隊伍中的傳播,不亞於在工人階級隊伍中的傳播。但這並不是一切。徹底研究英國的經濟狀況成為國民的迫切需要的時刻,很快就會到來。這個國家的工業體系的運動,
    沒有生產的從而
    沒有市場的經常而迅速的擴大,這種運動就不可能進行,
    已
    趨於停滯。自由貿易已經無計可施了;甚至曼徹斯特對自己這個昔日的經濟福音也發生了懷疑。(1)迅速發展的外國工業,到處直接威脅著英國的生產,不僅在受關稅保護的市場上,而且在中立市場上,甚至在英吉利海峽的此岸都是這樣。生產力按幾何級數增長,而市場最多也只是按算術級數擴大。1825年至1867年每十年反覆一次的停滯、繁榮、生產過剩和危機的週期,看來確實已經結東,但這隻
    (1)在今天下午舉行的曼徹斯特商會季度會議上,對自由貿易問題進行了激烈的辯論。會上曾提出決議案:“鑑於我們徒然等了40年時間,尚未見到其他國家效法英國的自由貿易,本商會認為,現在已到了重新考慮自己立場的時候。”決議案僅以票之差被否決,即21票贊成,22票反對
    1886年11月1日《旗幟晚報》。

==========第47頁==========
    英文版序言
    37
    是使我們陷入無止境的經常蕭條的絕望泥潭。人們憧憬的繁榮時期將不再來臨;每當我們似乎看到繁榮時期行將到來的種種預兆,這些預兆又消失了。而每一個冬天的來臨都重新提出這一重大問題:“怎樣對待失業者”;雖然失業人數年復一年地增加,卻沒有人解答這個問題;失業者再也忍受不下去,而要起來掌握自己命運的時刻,幾乎指日可待了。毫無疑問,在這樣的時刻,應當傾聽這樣一個人的聲音,這個人的全部理論是他畢生研究英國的經濟史和經濟狀況的結果,他從這種研究中得出這樣的結論:至少在歐洲,英國是唯一可以完全通過和平的和合法的手段來實現不可避免的社會革命的國家。當然,他從來沒有忘記附上一句話:他並不指望英國的統治階級會不經過“維護奴隸制的叛亂”而屈服在這種和平的和合法的革命面前。
    弗里德里希·恩格斯
    1886年11月5日

==========第48頁==========
    第四版序言
    第四版要求我儘可能把正文和註解最後確定下來。我是怎樣實現這一要求的,可以簡單說明如下:
    根據再一次對照法文版和根據馬克思親手寫的筆記,我又把法文版的一些地方補充到德文原文中去。這些補充是在第80頁(第3版第88頁)、第458-460頁(第3版第509510頁)、第547-551頁(第3版第600頁)、第591~593頁(第3版第644頁)和第596頁(第3版第648頁)注79。°此外,我還按照法文版和英文版把一個很長的關於礦工的註解(第3版第509-515頁)移入正文(第4版第461-467頁)2。其他一些小改動都是純技術性的。
    其次,我還補加了一些說明性的註釋,特別是在那些由於歷史情況的改變看來需要加註的地方。所有這些補加的註釋都括在
    四角括號裡,並且注有我的姓名的第一個字母或D.H.》。9
    最近出版英文版時,曾對許多引文作了全面的校訂,這是很必要的。馬克思的小女兒愛琳娜不辭勞苦,對所有引文的原文都進行了核對,使佔引文絕大多數的英文引文不再是德文的轉譯,而
    ①見本卷第136、540-542、640-644、687~689、692-693頁
    編者注
    ②見本卷第542-549頁。
    編者注
    ③本卷括在花括號{)裡,並注有弗・恩・。一一編者注

==========第49頁==========
    第四版序言
    是它原來的英文原文。因此,在出第四版時,我必須參考這個恢復了原文的版本。在參考中發現了某些細小的不確切的地方:有的引文頁碼弄錯了這一部分是由於從筆記本上轉抄時抄錯了,部分是由於前三版堆積下來的排印的錯誤):有的引號和省略號放錯了位置(從札記本上抄錄這麼多的引文,這種差錯是不可避免的):還有某些引文在翻譯時用字不很恰當。有一些引文是根據克思在1843-1845年在巴黎記的舊筆記本抄錄的,當時馬克思還不懂英語,他讀英國經濟學家的著作是讀的法譯本;那些經過兩次轉譯的引文多少有些走了原意一如引自斯圖亞特、尤爾等人著作的話就是如此。這些地方我都改以英文原文為根據。其他些細小的不確切和疏忽的地方也都改正了。把第四版和以前各版對照一下,讀者就會看出,所有這些細微的改正,並沒有使本書的內容有絲亳值得一提的改變。只有一段引文沒有找到出處,這就是理查・瓊斯的一段話(第4版第562頁注47):多半是馬克思把書名寫錯了。所有其餘的引文都仍然具有充分的說服力,甚至由於現在更加確切而更加具有說服力了。
    不過,在此我不得不回溯一段往事。
    據我所知,馬克思的引文的正確性只有一次被人懷疑過。由於馬克思逝世後這段引文的事又被重新提起,所以我不能不講講
    1872年3月7日,德國工廠主聯盟的機關刊物柏林《協和》雜誌刊登了一篇匿名作者的文章,標題是《卡爾・馬克思是怎樣弓證的》。這篇文章的作者義憤填膺、粗暴無禮地指責馬克思歪曲地
    ①見本卷第656頁。
    編者注

==========第50頁==========
    第四版序言
    引證了格菜斯頓1863年4月16日預算演說中的話(這句話引用在1864年國際工人協會成立宣言中,並且在《資本論》第1卷第4版第617頁即第3版第670-671頁0上再次引用)。這句話就是:“財富和實力這樣令人陶醉的增長…完全限於有產階級。”這篇文章的作者說,在《漢薩德》的準官方的)速記記錄中根本沒有馬克思引的這句話。“但是在格菜斯頓的演說中根本沒有這句話。他在演說中說的和這句話正好相反。〈接著是黑體字〉2馬克思在形式上和實質上増添了這句話!
    馬克思在5月接到了這一期《協和》雜誌,他在6月1日的《人民國家報》上回答了這個匿名作者。由於當時他已記不起這句話是引自哪一家報紙的報道,所以只得從兩種英文出版物中舉出意思完全相同的這句話,接著他引用了《泰晤士報》的報道。根據這一報道,格萊斯頓說
    “從財富的觀點來看,這個國家的狀況就是這樣。我應當承認,我幾乎會懷著憂慮和悲痛的心情來看待財富和實力這樣令人陶醉的增長,如果我相信,這種增長僅限於富裕階級的話。這裡完全沒有注意到工人居民的狀況。我剛剛描述的增長,亦即以我認為十分確切的材料為根據的增長,完全限於有產階級”。
    可見,格萊斯頓在這裡是說,如果事實如此,他將感到悲痛,而事實確實是:實力和財富這樣令人陶醉的增長完全限於有產階級;至於準官方的《漢薩德》,馬克思接著說道:“格菜斯頓先生非常明智地從事後經過炮製的他的這篇演說中刪掉了無疑會使他
    ①見本卷第715頁。
    編者注
    ②本卷引文中凡是尖括號く)內的話或標點符號都是馬克思或恩格斯加的
    譯者注

==========第51頁==========
    第四版序言
    41
    這位英國財政大臣聲譽掃地的一句話:不過,這是英國常見的議會傳統,而決不是小拉斯克爾反對倍倍爾的新發明4。”
    這個匿名作者越來越惱怒了。他在自己的答覆(7月4日《協和》雜誌)中,拋開了所有第二手的材料,羞羞答答地暗示,按“慣例”只能根據速記記錄引用議會演說;但接著他硬說,《泰晤士報》的報道(其中有這句“增添”的話)和《漢薩德》的報道其中沒有這句話)“在實質上完全一致”,還說什麼《泰晤士報》的報道所包含的意思“同成立宣言中這個聲名狼藉的地方正好相反”,然而這位先生卻儘量避而不談這樣一個事實:除了這種所謂“正好相反”的意思外,還恰恰有那個“聲名狼藉的地方”。不過,匿名作者自己也感到難於招架,只有玩弄新的花招才能自拔。他把自己那篇象上面所證明的通篇“無恥地撒謊”的文章,塞滿了極其難聽的罵人話,什麼“惡意”,“不誠實”,“捏造的材料”“那個捏造的引文”,“無恥地撒謊”,“完全是偽造的引文”,“這種偽造”,“簡直無恥”,等等。同時他又設法暗地裡使爭論的問題轉向新的方面,並預告要“在另一篇文章中說明,我們〈即這個“不會捏造的”匿名作者〉認為格菜斯頓的話包含什麼意思”。好象他那無關緊要的見解還有點意義似的!這另一篇文章在7月日的《協和》雜誌上刊登出來了。
    馬克思在8月7日的《人民國家報》上又作了一次答辯,這次還引用了1863年4月17日的《晨星報》和《晨報》的有關的地方。根據這兩家報紙的報道,格菜斯頓說,他會懷著憂慮的心情來看待財富和實力令人陶醉的增長,如果他相信,增長只限於富裕階級的話,而這種增長確實只限於佔有財產的階級;可見,在這兩種報道中,也都一字不差地重複著所謂馬克思“增添”的那句話。馬克思接著把《泰晤士報》的字句同《漢薩德》的

==========第52頁==========
    第四版序言
    字句加以對比後再一次斷定,第二天早上出版的三種互不相干的報紙在這一點上完全相同的報道,顯而易見地證實了這句話的真實性,而這句話在根據某種“慣例”審査過的《漢薩德》中卻沒有,用馬克思的話說,這是格菜斯頓“事後隱瞞了”。馬克思最後聲明,他沒有時間再同匿名作者爭辯,而匿名作者好象也覺得夠了,至少馬克思以後再沒有收到《協和》雜誌。
    這個事件看來就此終結而被人遺忘了。誠然後來有一兩次從些同劍橋大學有來往的人那裡傳來一些神祕的謠言,說什麼克思在《資本論》裡犯了寫作上的大錯,但無論怎樣仔細追究,都得不到任何確實的結果。可是,1883年11月29日,即馬克思逝世後八個月,《泰晤士報》上登載了一封劍橋三一學院的來信,署名是塞德菜・泰勒。這個搞最溫和的合作運動的小人物在來信中完全出乎意外地使我們終於不僅弄清了劍橋的謠言,而且也弄清了《協和》雜誌上的那個匿名作者。這個三一學院的小人物寫道
    “使人特別驚異的是,布倫坦諾教授(當時在布勒斯勞,現在斯特拉斯堡任教)終於…揭露了在國際〈成立)宣言中引用格菜斯頓演說時所懷的惡意。卡爾・馬克思先生…曾企圖為此進行辯護,但很快就被布倫坦諾巧妙的攻擊打垮了,而他在垂死的掙扎中還敢於斷言,格萊斯頓先生在1863年4月17日《泰晤士報》刊登他的演說原文之後,加工炮製了一份供《漢薩德登載的演說記錄,刪掉了一句無疑會使他這位英國財政大臣聲譽掃地的話布倫坦諾通過仔細地對比不同的文本,證明《泰晤士報》和《漢薩德》的報道彼此一致,絕對沒有通過狡猾的斷章取義而給格菜斯頓的話硬加上的那個意思時,馬克思就藉口沒有時間而拒絕繼續進行論戰!”
    這就是全部事情的真相!布倫坦諾先生在《協和》雜誌上發動的匿名攻擊,在劍橋生產合作社的幻想小說中是多麼輝煌!你

==========第53頁==========
    第四版序言
    43
    看,這個徳國工廠主聯盟的聖喬治這樣擺著架式,這樣挺著劍”,進行“巧妙的攻擊”,而惡龍馬克思“很快被打塎”,倒在他的腳下,“在垂死的掙扎中”斷了氣!
    但這種阿里歐斯托式的全部戰鬥描寫,只是為了掩蓋我們這位聖喬治的詭計。他在這裡再也不提什麼“增添”,什麼“偽造”而只是說“狡猾的斷章取義”了。整個問題完全轉向另一個方面了,至於為什麼要這樣做,聖喬治和他的劍橋的衛士當然非常清楚。愛琳娜・馬克思在《今日》月刊(1884年2月)上對泰勒做了答辯一因為《泰晤士報》拒絕刊登她的文章。她首先把辯論歸結到原來的這一點上:是不是馬克思“增添”了這句話?塞德菜・泰勒先生回答說,在他看來,在馬克思和布倫坦諾之間的爭論中,“格菜斯頓先生的演說中是否有這句話完全是次要問題,更主要的是,引用這句話的目的是正確傳達格菜斯頓的意思,還是歪曲他的意思”。
    接著,他承認說,《泰晤士報》的報道“的確包含有文字上的矛盾”,但是,如果正確地推斷,也就是照自由主義的格萊斯頓的意思推斷,據說整個上下文正好表明了格萊斯頓所想說的那個意思(1884年3月《今日》月刊)。這裡最可笑的是,雖然照匿名的布倫坦諾所說,按“慣例”應當從《漢薩德》引證,《泰晤士報》的報道“必然很粗糙”,但我們這個劍橋的小人物卻固執地不從《漢薩德》引證,而從《泰晤士報》引證。當然,《漢薩德》上根本沒有這句倒黴的話
    愛琳娜・馬克思沒有費很大力氣就在同一期《今日》月刊上駁倒了這個論據。要麼泰勒先生讀過1872年的論戰文章,如果是這樣,那他現在就是在“撒謊”,他的撒謊表現在:他不但“增添”了原來沒有的東西,而且“否定”了原來已有的東西。要麼

==========第54頁==========
    第四版序言
    他根本沒有讀過這些論戰文章,那他就根本無權開口。無論如何,他再也不敢支持他的朋友布倫坦諾控告馬克思“增添”引文了。相反,現在他不是控告馬克思“增添”,而是控告馬克思刪掉了一句重要的話。其實這句話被引用在成立宣言的第5頁上,只在這句所謂“增添”的話上面幾行。至於格萊斯頓演說中包含的“矛盾”,恰好正是馬克思指出了(《資本論》第618頁注105,即第3版第672頁)“1863年和1864年格菜斯頓的預算演說中不斷出現的顯著的矛盾”!不過,他不象塞德菜・泰勒那樣企圖把這些矛盾溶化在自由主義的溫情之中。愛・馬克思在答辯的結尾說:“事實上完全相反。馬克思既沒有刪掉任何值得一提的東西,也絕對沒有“增添’任何東西。他只是把格菜斯頓在演說中確實說過、而又用某種方法從《漢薩德》的報道中抹掉的一句話重新恢復,使它不致被人們遺忘。”
    從此以後,連塞德萊・泰勒先生也閉口不言了。大學教授們所發動的整個這場攻擊,在兩大國持續二十年之久,而其結果是任何人也不敢再懷疑馬克思寫作上的認真態度了。可以想象得到,正如布倫坦諾先生不會再相信《漢薩德》象教皇般永無謬誤那樣,塞德萊・泰勒先生今後也將不會再相信布倫坦諾先生的文壇戰報
    弗·恩格斯
    1890年6月25日於倫敦
    ①見本卷第716頁。
    編者注

==========第55頁==========
    第一卷
    資本的生產過程

==========第56頁==========
    第一篇商品和貨幣

==========第57頁==========
    第一篇
    商品和貨幣
    第一章
    商
    1.商品的兩個因素:使用價值和價值(價值實體,價值量
    資本主義生產方式佔統治地位的社會的財富,表現為“龐大的商品堆積”(1),單個的商品表現為這種財富的元素形式。因此,我們的研究就從分析商品開始。
    商品首先是一個外界的對象,一個靠自己的屬性來滿足人的某種需要的物。這種需要的性質如何,例如是由胃產生還是由幻想產生,是與問題無關的。(2)這裡的問題也不在於物怎樣來滿足
    (1)卡爾・馬克思《政治經濟學批判》1859年柏林版第3頁26。
    “慾望包含著需要;這是精神的食慾,就象肉體的飢餓那樣自然
    大
    部分〈物》具有價值,是因為它們滿足精神的需要。”(尼古拉・巴爾本《新幣輕鑄論。答洛克先生關於提高貨幣價值的意見》1696年倫敦版第2、3頁)

==========第58頁==========
    48
    第一篇商品和貨幣
    人的需要,是作為生活資料即消費品來直接滿足,還是作為生產資料來間接滿足。
    每一種有用物,如鐵、紙等等,都可以從質和量兩個角度來考察。每一種這樣的物都是許多屬性的總和,因此可以在不同的方面有用。發現這些不同的方面,從而發現物的多種使用方式,是歷史的事情。(3)為有用物的量找到社會尺度,也是這樣。商尺度之所以不同,部分是由於被計量的物的性質不同,部分是由於約定俗成。
    物的有用性使物成為使用價值。(4)但這種有用性不是懸在空中的。它決定於商品體的屬性,離開了商品體就不存在。因此,商品體本身,例如鐵、小麥、金鋼石等等,就是使用價值,或財物。商品體的這種性質,同人取得它的使用屬性所耗費的勞動的多少沒有關係。在考察使用價值時,總是以它們有一定的量為前提,如幾打表,幾碼布,幾噸鐵等等。商品的使用價值為商品學這門學科提供材料。(5)使用價值只是在使用或消費中得到實現。不論財富的社會形式如何,使用價值總是構成財富的物質內容。在我們所要考察的社會形式中,使用價值同時又是交換價值的物質承擔者。
    (3)“物都有內在的長處(這是巴爾本用來表示使用價值的專門用語),這種長處在任何地方都是一樣的,如磁石吸鐵的長處就是如此。”(尼古拉・巴爾本《新幣輕鑄論。答洛克先生關於提高貨幣價值的意見》1896年倫敦版第6頁)磁石吸鐵的屬性只是在通過它發現了磁極性以後オ成為有用的。
    (4)“任何物的自然 worth(價值)都在於它能滿足必要的需要,或者給人類生活帶來方便。”(約翰・洛克《論降低利息的後果》(1691年),載於《約翰・洛克著作集》1777年倫敦版第2卷第28頁)在十七世紀,我們還常常看到英國著作家用worth》表示使用價值,用《 value》表示交換價值:這完全符合英語的精神,英語喜歡用日耳曼語源的詞表示直接的東西,用羅馬語源的詞表示被反射的東西
    )在資產階級社會中,流行著一種法律上的假定,認為每個人作為商品的買者都具有百科全書般的商品知識

==========第59頁==========
    第一章商品
    交換價值首先表現為一種使用價值同另一種使用價值相交換的量的關係或比例(6),這個比例隨著時間和地點的不同而不斷改變。因此,交換價值好象是一種偶然的、純粹相對的東西,也就是說,商品固有的、內在的交換價值似乎是一個形容語的矛盾。(7)現在我們進一步考察這個問題。
    某種一定量的商品,例如一夸特小麥,同x量鞋油或y量綢緞或z量金等等交換,總之,按各種極不相同的比例同別的商品交換。因此,小麥有許多種交換價值,而不是隻有一種。既然x量鞋油、y量綢緞、z量金等等都是一夸特小麥的交換價值,那末量鞋油、y量綢緞、z量金等等就必定是能夠互相代替的或同樣大的交換價值。由此可見,第一,同一種商品的各種有效的交換價值表示一個等同的東西。第二,交換價值只能是可以與它相區別的某種內容的表現方式,“表現形式”。
    我們再拿兩種商品例如小麥和鐵來說。不管二者的交換比例怎樣,總是可以用一個等式來表示:一定量的小麥等於若干量的鐵,如1夸特小麥=a鐵。這個等式說明什麼呢?它說明在兩種不同的物裡面,即在1夸特小麥和a鐵裡面,有一種等量的共同
    (6)“價值就是物和另物、一定量的這種產品和定量的別種產品之間的交換關係。(列特隆《論社會利益》,我於]②徳爾編《重衣學派》1846年巴黎版第889頁)
    “任何東西都不可能有內在的交換價值。”(尼・巴爾本《新幣輕鑄論。答
    洛克先生關於提高貨幣價值的意見》第6頁)或者象巴特勒所說:
    “物的價值
    正好和它會換來的東西相等
    ①形容語的矛盾的原文是《 contradictio in adjecto》,指“圓形的方”,“木製的鐵”一類的矛盾。一譯者注
    ②本卷中凡是四角括號[]內的話都是德文版編者加的。一譯者注

==========第60頁==========
    第一篇商品和貨幣
    的東西。因而這二者都等於第三種東西,後者本身既不是第一種物,也不是第二種物。這樣,二者中的每一個只要是交換價值,就必定能化為這第三種東西
    用一個簡單的幾何學例子就可以說明這一點。為了確定和比較各種直線形的面積,就把它們分成三角形,再把三角形化成與它的外形完全不同的表現一一底乘高的一半。各種商品的交換價值也同樣要化成一種共同東西,各自代表這種共同東西的多量或少量
    這種共同東西不可能是商品的幾何的、物理的、化學的或其他的天然屬性。商品的物體屬性只是就它們使商品有用,從而使商品成為使用價值來說,才加以考慮。另一方面,商品交換關係的明顯特點,正在於抽去商品的使用價值。在商品交換關係中,只要比例適當,一種使用價值就和其他任何一種使用價值完全相等或者象老巴爾本說的:
    “只要交換價值相等,一種商品就同另一種商品一樣。交換價值相等的物是沒有任何差別或區別的。”(8
    作為使用價值,商品首先有質的差別:作為交換價值,商品只能有量的差別,因而不包含任何一個使用價值的原子。如果把商品體的使用價值撇開,商品體就只剩下一個屬性,即勞動產品這個屬性。可是勞動產品在我們手裡也已經起了變化。如果我們把勞動產品的使用價值抽去,那末也就是把那些使勞動
    (8)“只要交換價值相等,一種商品就同另一種商品一樣。交換價值相等的物是沒有任何差別或區別的
    價值100鎊的鉛或鐵與價值100鎊的銀和金具有相等
    的交換價值。”(尼・巴爾本《新幣輕鑄論。答洛克先生關於提高貨幣價值的意見》第53頁和第7頁)

==========第61頁==========
    第一章商品
    51
    產品成為使用價值的物質組成部分和形式抽去。它們不再是桌子、房屋、紗或別的什麼有用物。它們的一切可以感覺到的屬性都消失了。它們也不再是木匠勞動、瓦匠勞動、紡紗勞動,或其他某種一定的生產勞動的產品了。隨著勞動產品的有用性質的消失,體現在勞動產品中的各種勞動的有用性質也消失了,因而這些勞動的各種具體形式也消失了。各種勞動不再有什麼差別,全都化為相同的人類勞動,抽象人類勞動。
    現在我們來考察勞動產品剩下來的東西。它們剩下的只是同的幽靈般的對象性,只是無差別的人類勞動的單純凝結,即不管以哪種形式進行的人類勞動力耗費的單純凝結。這些物現在只是表示,在它們的生產上耗費了人類勞動力,積累了人類勞動。這些物,作為它們共有的這個社會實體的結晶,就是價值一商品價值。
    我們已經看到,在商品的交換關係本身中,商品的交換價值表現為同它們的使用價值完全無關的東西。如果真正把勞動產的使用價值抽去,就得到剛才已經規定的它們的價值。因此,在商品的交換關係或交換價值中表現出來的共同東西,也就是商品的價值。研究的進程會使我們再把交換價值當作價值的必然的表現方式或表現形式來考察,但現在,我們應該首先不管這種形式來考察價值
    可見,使用價值或財物具有價值,只是因為有抽象人類勞動體現或物化在裡面。那末,它的價值量是怎樣計量的呢?是用它所包含的“形成價值的實體”即勞動的量來計量。勞動本身的量
    ①對象性的原文是《 G egenstandlichkeit,意思是:客觀現實性,客觀存在的東西
    譯者注

==========第62頁==========
    2
    第一篇商品和貨幣
    是用勞動的持續時間來計量,而勞動時間又是用一定的時間單位如小時、日等作尺度。
    可能會有人這樣認為,既然商品的價值由生產商品所耗費的勞動量來決定,那末一個人越懶,越不熟練,他的商品就越有價值,因為他製造商品需要花費的時間越多。但是,形成價值實體的勞動是相同的人類勞動,是同一的人類勞動力的耗費。體現在商品世界全部價值中的社會的全部勞動力,在這裡是當作一個同的人類勞動力,雖然它是由無數單個勞動力構成的。每一個這種單個勞動力,同別一個勞動力一樣,都是同一的人類勞動力,只要它具有社會平均勞動力的性質,起著這種社會平均勞動力的作用,從而在商品的生產上只使用平均必要勞動時間或社會必要勞動時間。社會必要勞動時間是在現有的社會正常的生產條件下,在社會平均的勞動熟練程度和勞動強度下製造某種使用價值所需要的勞動時間。例如,在英國採用蒸汽織布機以後,把一定量的紗織成布所需要的勞動可能比過去少ー半。實際上,英國的手工織布工人把紗織成布仍舊要用以前那樣多的勞動時間,但這時他小時的個人勞動的產品只代表半小時的社會勞動,因此價值也降到了它以前的一半
    可見,只是社會必要勞動量,或生產使用價值的社會必要勞動時間,決定該使用價值的價值量。(9)在這裡,單個商品是當作該種商品的平均樣品。(10)因此,含有等量勞動或能在同樣勞動時間內
    (9)第2版注:“當它們〈生活必需品〉互相交換的時候,它們的價值取決於生產它們所必需的和通常所用掉的勞動量。”(《對貨幣利息,特別是公債利息的一些看法》倫敦版第36、37頁)上一世紀的這部值得注意的匿名著作沒有註明出版日期。但從它的內容可以看出,該書是在喬治二世時代,大約1739年或1740年出版的。
    (10)“全部同類產品其實只是一個量,這個量的價格是整個地決定的,而不以特殊情況為轉移。”(列特隆《論社會利益》第893頁)

==========第63頁==========
    第一章商品
    生產出來的商品,具有同樣的價值量。一種商品的價值同其他任何一種商品的價值的比例,就是生產前者的必要勞動時間同生產後者的必要勞動時間的比例。“作為價值,一切商品都只是一定量的凝固的勞動時間。”(1)
    因此,如果生產商品所需要的勞動時間不變,商品的價值量也就不變。但是,生產商品所需要的勞動時間隨著勞動生產力的每一變動而變動。勞動生產力是由多種情況決定的,其中包括:工人的平均熟練程度,科學的發展水平和它在工藝上應用的程度,生產過程的社會結合,生產資料的規模和效能,以及自然條件。例如,同一勞動量在豐收年表現為8蒲式耳小麥,在歉收年只表現為4蒲式耳。同一勞動量用在富礦比用在貧礦能提供更多的金屬等等。金剛石在地売中是很稀少的,因而發現金剛石平均要花很多勞動時間。因此,很小一塊金剛石就代表很多勞動。傑科布曾經懷疑金是否按其全部價值支付過。至於金剛石,就更可以這樣說了。厄什韋葛說過,到1823年,巴西金剛石礦八十年的總產量的價格還趕不上巴西甘蔗種植園或咖啡種植園一年半平均產量的價格,雖然前者代表的勞動多得多,從而價值也多得多。如果發現富礦,同一勞動量就會表現為更多的金剛石,而金剛石的價值就會降低。假如能用不多的勞動把煤變成金剛石,金剛石的價值就會低於磚的價值。總之,勞動生產力越高,生產一種物品所需要的勞動時間就越少,凝結在該物品中的勞動量就越小,該物品的價值就越。相反地,勞動生產力越低,生產一種物品的必要勞動時間就越多,該物品的價值就越大。可見,商品的價值量與體現在商品中的
    (11)卡爾・馬克思《政治經濟學批判》1859年柏林版第6頁28。

==========第64頁==========
    第一篇商品和貨幣
    勞動的量成正比,與這一勞動的生產力成反比。
    個物可以是使用價值而不是價值。在這個物並不是由於勞動而對人有用的情況下就是這樣。例如,空氣、處女地、天然草地、野生林等等。一個物可以有用,而且是人類勞動產品,但不是商品。誰用自己的產品來滿足自己的需要,他生產的就只是使用價值,而不是商品。要生產商品,他不僅要生產使用價值,而且要為別人生產使用價值,即生產社會的使用價值。而且不只是單純為別人。中世紀農民為封建主生產交代役租的糧食,為神父生產納什一稅的糧食。但不管是交代役租的糧食,還是納什一稅的糧食,都並不因為是為別人生產的,就成為商品。要成為商品產品必須通過交換,轉到把它當作使用價值使用的人的手裡。(11a)最後,沒有一個物可以是價值而不是使用物品。如果物沒有用,那末其中包含的勞動也就沒有用,不能算作勞動,因此不形成價值。
    2.體現在商品中的勞動的二重性
    起初我們看到,商品是一種二重的東西,即使用價值和交換價值。後來表明,勞動就它表現為價值而論,也不再具有它作為使用
    (11a)第4版注:我插進了括號裡的這段話,因為省去這段話常常會引起誤解,好象不是由生產者本人消費的產品,馬克思都認為是商品
    弗·恩
    ①在第一版中接著有這樣一段話:我們現在知道了價值的實體。這就是勞動。我們知道了價值的量的尺度。這就是勞動時間。價值的形式(正是它使價值成為交換價值),有待分析。現在先要較詳細地闡明那些已經發現的規定。編者注

==========第65頁==========
    第一章商品
    價值的創造者所具有的那些特徵。商品中包含的勞動的這種二重性,是首先由我批判地證明了的。(12)這一點是理解政治經濟學的樞紐,因此,在這裡要較詳細地加以說明
    我們就拿兩種商品如1件上衣和10碼麻布來說。假定前者的
    價值比後者的價值大一倍。假設10碼麻布=W,則1件上衣=2W
    上衣是滿足一種特殊需要的使用價值。要生產上衣,就需要進行特定種類的生產活動。這種生產活動是由它的目的、操作方式、對象、手段和結果決定的。由自己產品的使用價值或者由自己產品是使用價值來表示自己的有用性的勞動,我們簡稱為有用勞動。從這個觀點來看,勞動總是聯繫到它的有用效果來考察的。上衣和麻布是不同質的使用價值,同樣,決定它們存在的勞動即縫和織,也是不同質的。如果這些物不是不同質的使用價值,從而不是不同質的有用勞動的產品,它們就根本不能作為商品來互相對立。上衣不會與上衣交換,一種使用價值不會與同種的使用價值交換
    各種使用價值或商品體的總和,表現了同樣多種的、按照屬、種、科、亞種、變種分類的有用勞動的總和,即表現了社會分工。這種分工是商品生產存在的條件,雖然不能反過來說商品生產是社會分工存在的條件。在古代印度公社中就有社會分工,但產品並不成為商品。或者拿一個較近的例子來說,每個工廠內都有系統的分工,但是這種分工不是通過工人交換他們個人的產品來實現的。只有獨立的互不依賴的私人勞動的產品,才作為商品互相對立。可見,每個商品的使用價值都包含著一定的有目的的生產活動,或有用勞動。各種使用價值如果不包含不同質的有用勞動,就
    (12)卡爾・馬克思《政治經濟學批判》1859年柏林版第12、13等頁30

==========第66頁==========
    第一篇商品和貨幣
    不能作為商品互相對立。在產品普遍採取商品形式的社會里,也就是在商品生產者的社會里,作為獨立生產者的私事而各自獨立進行的各種有用勞動的這種質的區別,發展成一個多支的體系,發展成社會分工。
    對上衣來說,無論是裁縫自己穿還是他的顧客穿,都是一樣的。在這兩種場合,它都是起使用價值的作用。同樣,上衣和生產上衣的勞動之間的關係,也並不因為裁縫勞動成為專門職業,成為社會分工的一個獨立的部分就有所改變。在有穿衣需要的地方在有人當裁縫以前,人已經縫了幾千年的衣服。但是,上衣、麻布以及任何一種不是天然存在的物質財富要素,總是必須通過某種專門的、使特殊的自然物質適合於特殊的人類需要的、有目的的生產活動創造出來。因此,勞動作為使用價值的創造者,作為有用勞動,是不以一切社會形式為轉移的人類生存條件,是人和自然之間的物質變換即人類生活得以實現的永恆的自然必然性。上衣、麻布等等使用價值,簡言之,種種商品體,是自然物質和勞動這兩種要素的結合。如果把上衣、麻布等等包含的各種不同的有用勞動的總和除外,總還剩有一種不借人力而天然存在的物質基質。人在生產中只能象自然本身那樣發揮作用,就是說,只改變物質的形態。(13)不僅如此,他在這種改變形態的勞動中還要
    (13)“宇宙的一切現象,不論是由人手創造的,還是由物理學的一般規律引起的,都不是真正的新創造,而只是物質的形態變化。結合和分離是人的智慧在分析再生產的觀念時一再發現的唯一要素價值〈指使用價值,儘管維裡在這裡同重農學派論戰時自己也不清楚說的是哪一種價值)和財富的再生產,如土地、空氣和水在田地上變成穀物,或者昆蟲的分泌物經過人的手變成絲綢,或者一些金屬片被裝配成鐘錶也是這樣。”(彼得羅・維裡《政治經濟學研究》1771年初版,載於庫斯托第編《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,第15卷第21、22頁)

==========第67頁==========
    第一章商品
    57
    經常依靠自然力的幫助。因此,勞動並不是它所生產的使用價值即物質財富的唯一源泉。正象威廉・配第所說,勞動是財富之父土地是財富之母。3
    現在,我們放下作為使用物品的商品,來考察商品價值我們曾假定,上衣的價值比麻布大一倍。但這只是量的差別我們先不去管它。我們要記住的是,假如1件上衣的價值比10碼麻布的價值大一倍,那末,20碼麻布就與1件上衣具有同樣的價值量。作為價值,上衣和麻布是有相同實體的物,是同種勞動的客觀表現。但縫和織是不同質的勞動。然而在有些社會狀態下,同個人時而縫時而織,因此,這兩種不同的勞動方式只是同一個人的勞動的變化,還不是不同的人的專門固定職能,正如我們的裁縫今天縫上衣和明天縫褲子只是同一個人的勞動的變化一樣。其次,一看就知道,在我們資本主義社會里,隨著勞動需求方向的改變,總有一定部分的人類勞動時而採取縫的形式,時而採取織的形式。勞動形式發生這種變換時不可能沒有摩擦,但這種變換是必定要發生的。如果把生產活動的特定性質撇開,從而把勞動的有用性質撇開,生產活動就只剩下一點:它是人類勞動力的耗費。儘管縫和織是不同質的生產活動,但二者都是人的腦、肌肉、神經、手等等的生產耗費,從這個意義上說,二者都是人類勞動。這只是耗費人類勞動力的兩種不同的形式。當然,人類勞動力本身必須已有一定的發展,才能以這種或那種形式耗費。但是,商品價值體現的是人類勞動本身,是一般人類勞動的耗費。正如在資產階級社會里,將軍或銀行家扮演著重要的角色,而人本身則扮演極卑微的角色一樣(14),人類勞動在這裡也是這樣。它是每個沒有任何專長
    (14)參看黑格爾《法哲學》1840年柏林版第250頁第190節。

==========第68頁==========
    第一篇商品和貨幣
    的普通人的機體平均具有的簡單勞動力的耗費。簡單平均勞動雖然在不同的國家和不同的文化時代具有不同的性質,但在一定的社會里是一定的。比較複雜的勞動只是自乘的或不如說多倍的簡單勞動,因此,少量的複雜勞動等於多量的簡單勞動。經驗證明,這種簡化是經常進行的。一個商品可能是最複雜的勞動的產品,但是它的價值使它與簡單勞動的產品相等,因而本身只表示一定量的簡單勞動。(15)各種勞動化為當作它們的計量單位的簡單勞動的不同比例,是在生產者背後由社會過程決定的,因而在他們看來,似乎是由習慣確定的。為了簡便起見,我們以後把各種勞動力直接當作簡單勞動力,這樣就省去了簡化的麻煩。
    因此,正如在作為價值的上衣和麻布中,它們的使用價值的差別被抽去一樣,在表現為這些價值的勞動中,勞動的有用形式即縫和織的區別也被抽去了。作為使用價值的上衣和麻布是有定目的的生產活動同布和紗的結合,而作為價值的上衣和麻布,不過是同種勞動的凝結,同樣,這些價值所包含的勞動之所以算作勞動,並不是因為它們同布和紗發生了生產的關係,而只是因為它們是人類勞動力的耗費。正是由於縫和織具有不同的質,它們才是形成作為使用價值的上衣和麻布的要素:而只是由於它們的特殊的質被抽去,由於它們具有相同的質,即人類勞動的質,它們才是上衣價值和麻布價值的實體
    可是,上衣和麻布不僅是價值,而且是一定量的價值。我們曾假定,1件上衣的價值比10碼麻布的價值大一倍。它們價值量的
    (15)讀者應當注意,這裡指的不是工人得到的一個工作日的工資或價值,而是指工人的一個工作日物化成的商品價值。在我們敘述的這個階段,工資這個範疇根本還不存在。

==========第69頁==========
    第一章商品
    59
    這種差別是從哪裡來的呢?這是由於麻布包含的勞動只有上衣的半,因而生產後者所要耗費勞動力的時間必須比生產前者多
    因此,就使用價值說,有意義的只是商品中包含的勞動的質,就價值量說,有意義的只是商品中包含的勞動的量,不過這種勞動已經化為沒有質的區別的人類勞動。在前一種情況下,是怎樣勞動,什麼勞動的問題,在後一種情況下,是勞動多少,勞動時間多長的問題。既然商品的價值量只是表示商品中包含的勞動量那末,在一定的比例上,各種商品應該總是等量的價值。
    如果生產一件上衣所需要的一切有用勞動的生產力不變,上衣的價值量就同上衣的數量一起增加。如果一件上衣代表x個工作日,兩件上衣就代表2x個工作日,依此類推。假定生產一件上衣的必要勞動增加一倍或減少ー半。在前一種場合,一件上衣就具有以前兩件上衣的價值,在後一種場合,兩件上衣就只有以前件上衣的價值,雖然在這兩種場合,上衣的效用和從前一樣,上衣包含的有用勞動的質也和從前一樣。但生產上衣所耗費的勞動量有了變化。
    更多的使用價值本身就是更多的物質財富,兩件上衣比一件上衣多。兩件上衣可以兩個人穿,一件上衣只能一個人穿,依此類推。然而隨著物質財富的量的增長,它的價值量可能同時下降。這種對立的運動來源於勞動的二重性。生產力當然始終是有用的具體的勞動的生產力,它事實上只決定有目的的生產活動在一定時間內的效率。因此,有用勞動成為較富或較貧的產品源泉與有用勞動的生產力的提高或降低成正比。相反地,生產力的變化本身絲毫也不會影響表現為價值的勞動。既然生產力屬於勞動的具

==========第70頁==========
    第一篇商品和貨幣
    體有用形式,它自然不再同抽去了具體有用形式的勞動有關。因此,不管生產力發生了什麼變化,同一勞動在同樣的時間內提供的價值量總是相同的。但它在同樣的時間內提供的使用價值量會是不同的:生產力提高時就多些,生產力降低時就少些。因此,那種能提高勞動成效從而增加勞動所提供的使用價值量的生產力變化,如果會縮減生產這個使用價值量所必需的勞動時間的總和,就會減少這個增大的總量的價值量。反之亦然。
    切勞動,從一方面看,是人類勞動力在生理學意義上的耗費;作為相同的或抽象的人類勞動,它形成商品價值。一切勞動,從另一方面看,是人類勞動力在特殊的有一定目的的形式上的耗費;作為具體的有用勞動,它生產使用價值。(16)
    (16)第2版注:為了證明“只有勞動才是我們在任何時候都能夠用來估計和比較各種商品價值的最後的和現實的唯一尺度”,亞・斯密寫道,“等量的勞動在任何時候和任何地方對工人本身都必定具有同樣的價值。在工人的健康、精力和活動正常的情況下,在他所能具有的平均熟練程度的情況下,他總是要犧牲同樣多的安寧、自由和幸福”(《國富論》第1卷第5章第104-105頁])。一方面,亞・斯密在這裡(不是在每一處)把價值決定於生產商品所耗費的勞動量,同商品價值決定於勞動的價值混為一談,因而他力圖證明,等量的勞動總是具有同樣的價值。另一方面,他感覺到,勞動就它表現為商品的價值而論,只是勞動力的耗費,但他把這種耗費又僅僅理解為犧牲安寧、自由和幸福,而不是把它也看作正常的生命活動。誠然,他看到的是現代僱傭工人
    注(9)提到的亞・斯密的那位匿名的前輩的說法要恰當得多。他
    說:“某人制造這種必需品用了一個星期…而拿另一種物與他進行交換的人要確切地估計出什麼是真正的等值物,最好計算出什麼東西會花費自己同樣多的 labour(す動)和時間。這實際上就是說:一個人在一定時間內在一物上用去的勞動,同另一個人在同樣的時間內在另一物上用去的勞動相交換。”(《對貨幣利息,特別是公債利息的一些看法》第39頁)
    第4版注:英語有一個優點,它有兩個不同的詞來表達
    勞動的這兩個不同的方面。創造使用價值的並具有一定質的勞動叫做Work,以與labour相對:創造價值並且只在量上被計算的勞動叫做 labour.,以與work相對。見英譯本第14頁腳註。
    弗・恩・}

==========第71頁==========
    第一章商
    61
    價值形式或交換價值
    商品是以鐵、麻布、小麥等等使用價值或商品體的形式出現的。這是它們的日常的自然形式。但它們所以是商品,只因為它們是二重物,既是使用物品又是價值承擔者。因此,它們表現為商品或具有商品的形式,只是由於它們具有二重的形式,即自然形式和價值形式。
    商品的價值對象性不同於快嘴桂嫂,你不知道對它怎麼辦。2同商品體的可感覺的粗糙的對象性正好相反,在商品體的價值對象性中連一個自然物質原子也沒有。因此,每一個商品不管你怎樣顛來倒去,它作為價值物總是不可捉摸的。但是如果我們記住,商品只有作為同一的社會單位即人類勞動的表現才具有價值對象性,因而它們的價值對象性純粹是社會的,那末不用說,價值對象性只能在商品同商品的社會關係中表現出來。我們實際上也是從商品的交換價值或交換關係出發,才探索到隱癜在其中的商品價值。現在我們必須回到價值的這種表現形式
    誰都知道一即使他別的什麼都不知道,
    商品具有同它
    們使用價值的五光十色的自然形式成鮮明對照的、共同的價值形式,即貨幣形式。但是在這裡,我們要做資產階級經濟學從來沒有打算做的事情:指明這種貨幣形式的起源,就是說,探討商價值關係中包含的價值表現,怎樣從最簡單的最不顯眼的樣子直髮展到炫目的貨幣形式。這樣,貨幣的謎就會隨著消失
    顯然,最簡單的價值關係就是一個商品同另一個不同種的商

==========第72頁==========
    第一篇商品和貨幣
    品(不管是哪一種商品都一樣)的價值關係。因此,兩個商品的價值關係為一個商品提供了最簡單的價值表現。
    A.簡單的、個別的或偶然的價值形式
    x量商品A=y量商品B,或x量商品A值y量商品B。(20碼麻布=1件上衣,或20碼麻布值1件上衣。
    (1)價值表現的兩極,相對價值形式和等價形式
    切價值形式的祕密都隱藏在這個簡單的價值形式中。因此分析這個形式確實困難。
    兩個不同種的商品A和B,如我們例子中的麻布和上衣,在
    這裡顯然起著兩種不同的作用。麻布通過上衣表現自己的價值,上衣則成為這種價值表現的材料。前一個商品起主動作用,後一個商品起被動作用。前一個商品的價值表現為相對價值,或者說,處於相對價值形式。後一個商品起等價物的作用,或者說,處於等價形式。
    相對價值形式和等價形式是同一價值表現的互相依賴、互為條件、不可分離的兩個要素,同時又是同一價值表現的互相排斥、互相對立的兩端即兩極;這兩種形式總是分配在通過價值表現互相發生關係的不同的商品上。例如我不能用麻布來表現麻布的價值。20碼麻布=20碼麻布,這不是價值表現。相反,這個等式只是說,20碼麻布無非是20碼麻布,是一定量的使用物品麻布。因此,麻布的價值只能相對地表現出來,即通過另一個商品表現出來。因此,麻布的相對價值形式要求有另一個與麻布相對立的商

==========第73頁==========
    第一章商品
    品處於等價形式。另一方面,這另一個充當等價物的商品不能同時處於相對價值形式。它不表現自己的價值。它只是為別一個商品的價值表現提供材料。
    誠然,20碼麻布=1件上衣,或20碼麻布值1件上衣,這種表現也包含著相反的關係:1件上衣=20碼麻布,或1件上衣值20碼麻布。但是,要相對地表現上衣的價值,我就必須把等式倒過來,而一旦我這樣做,成為等價物的就是麻布,而不是上衣了。可見,同一個商品在同一個價值表現中,不能同時具有兩種形式不僅如此,這兩種形式是作為兩極互相排斥的。
    個商品究競是處於相對價值形式,還是處於與之對立的等價形式,完全取決於它當時在價值表現中所處的地位,就是說,取決於它是價值被表現的商品,還是表現價值的商品。
    2)相對價值形式a)相對價值形式的內容
    要發現一個商品的簡單價值表現怎樣隱藏在兩個商品的價值關係中,首先必須完全撇開這個價值關係的量的方面來考察這個關係。人們通常的做法正好相反,他們在價值關係中只看到兩種商品的一定量彼此相等的比例。他們忽略了,不同物的量只有化為同一單位後,才能在量上互相比較。不同物的量只有作為同單位的表現,才是同名稱的,因而是可通約的。(17
    (17)少數經濟學家,例如賽・貝利,曾分析價值形式,但沒有得到任何結果這首先是因為他們把價值形式同價值混為一談,其次,是因為在講求實用的資產者的粗鄙的影響下,他們一開始就只注意量的規定性。“對量的支配…構成價值。”(《貨幣及其價值的變動》1837年倫敦版第11頁)作者賽・貝利。

==========第74頁==========
    第一篇商品和貨幣
    不論20碼麻布=1件上衣,或=20件上衣,或=x件上衣,也就是說,不論一定量的麻布值多少件上衣,每一個這樣的比例總是包含這樣的意思:麻布和上衣作為價值量是同一單位的表現,是同一性質的物。麻布=上衣是這一等式的基礎。
    但是,這兩個被看作質上等同的商品所起的作用是不同的。只有麻布的價值得到表現。是怎樣表現的呢?是通過同上衣的關係把上衣當作它的“等價物”,或與它“能交換的東西”。在這個關係中,上衣是價值的存在形式,是價值物,因為只有作為價值物它才是與麻布相同的。另一方面,麻布自身的價值顯示出來了,或得到了獨立的表現,因為麻布只有作為價值才能把上衣當作等值的東西,或與它能交換的東西。比如,丁酸是同甲酸丙酯不同的
    物體。但二者是由同一些化學實體一碳(C)、氫(H)、氧
    O)構成,而且是以相同的百分比構成,即C4HO2。假如甲酸丙
    酯被看作與丁酸相等,那末,在這個關係中,第一,甲酸丙酯只
    是 ALSO2的存在形式,第二,就是說,丁酸也是由 CAHSO2構成
    的。可見,通過使甲酸丙酯同丁酸相等,丁酸與自身的物體形態不同的化學實體被表現出來了。
    如果我們說,商品作為價值只是人類勞動的凝結,那末,我們的分析就是把商品化為價值抽象,但是並沒有使它們具有與它們的自然形式不同的價值形式。在一個商品和另一個商品的價值關係中,情形就不是這樣。在這裡,一個商品的價值性質通過該商品與另一個商品的關係而顯露出來。
    例如當上衣作為價值物被看作與麻布相等時,前者包含的勞動就被看作與後者包含的勞動相等。固然,縫上衣的勞動是一種與織麻布的勞動不同的具體勞動。但是,把縫看作與織相等,實

==========第75頁==========
    第一章商品
    際上就是把縫化為兩種勞動中確實等同的東西,化為它們的人類勞動的共同性質。通過這種間接的辦法還說明,織就它織出價值而論,也和縫亳無區別,所以是抽象人類勞動。只有不同種商品的等價表現才使形成價值的勞動的這種特殊性質顯示出來,因為這種等價表現實際上是把不同種商品所包含的不同種勞動化為它們的共同東西,化為一般人類勞動。(17a)
    然而,只把構成麻布價值的勞動的特殊性質表現出來,是不夠的。處於流動狀態的人類勞動力或人類勞動形成價值,但本身不是價值。它在凝固的狀態中,在物化的形式上オ成為價值。要使麻布的價值表現為人類勞動的凝結,就必須使它表現為一種“對象性”,這種對象性與麻布本身的物體不同,同時又是麻布與其他商品所共有的。這個問題已經解決了。
    在麻布的價值關係中,上衣是當作與麻布同質的東西,是當作同一性質的物,因為它是價值。在這裡,它是當作表現價值的物,或者說,是以自己的可以捉摸的自然形式表示價值的物。然,上衣,作為商品體的上衣,只是使用價值。一件上衣同任何塊麻布一樣,不表現價值。這只是證明,上衣在同麻布的價值關係中,比在這種關係之外,多一層意義,正象許多人穿上鑲金邊的上衣,比不穿這種上衣,多一層意義一樣。
    (17a)第2版注:最早的經濟學家之一、著名的富蘭克林,繼威廉・配第之後看出了價值的本質,他說:“既然貿易無非是一種勞動同另一種勞動的交換,所以一切物的價值用勞動來估計是最正確的”(斯巴克斯編《富蘭克林全集》1836年波士頓版第2卷第267頁)。富蘭克林沒有意識到,既然他“用勞動”來估計一切物的價值,也就抽掉了各種互相交換的勞動的差別,這樣就把這些勞動化為相同的人類勞動。他雖然沒有意識到這一點,卻把它說了出來。他先說“一種勞動”,然後說“另一種勞動”,最後說的是沒有任何限定的“勞動”,也就是作為一切物的價值實體的勞動。

==========第76頁==========
    第一篇商品和貨幣
    在上衣的生產上,人類勞動力的確是以縫的形式被耗費的。因此,上衣中積累了人類勞動。從這方面看,上衣是“價值承擔者”,雖然它的這種屬性即使把它穿破了也是看不出來的。在麻布的價值關係中,上衣只是顯示出這一方面,也就是當作物體化的價值,當作價值體。即使上衣釦上了組扣,麻布在它身上還是認出與自己同宗族的美麗的價值靈魂。但是,如果對麻布來說,價值不同時採取上衣的形式,上衣在麻布面前就不能表示價值。例
    如,如果在A看來,陛下不具有B的儀表,因而不隨著國王的每
    次更換而改變容貌、頭髮等等,A就不會把B當作陛下。
    可見,在上衣成為麻布的等價物的價值關係中,上衣形式起著價值形式的作用。因此,商品麻布的價值是表現在商品上衣的物體上,一個商品的價值表現在另一個商品的使用價值上。作為使用價值,麻布是在感覺上與上衣不同的物;作為價值,它卻是“與上衣等同的東西”,因而看起來就象上衣。麻布就這樣取得了與它的自然形式不同的價值形式。它的價值性質通過它和上衣相等表現出來,正象基督徒的羊性通過他和上帝的羔羊相等表現出來一樣。
    我們看到,一當麻布與別的商品即上衣交往時,商品價值的分析向我們說明的一切,現在就由麻布自己說出來了。不過它只能用它自己通曉的語言即商品語言來表達它的思想。為了說明勞動在人類勞動的抽象屬性上形成它自己的價值,它就說,上衣只要與它相等,從而是價值,就和麻布一樣是由同一勞動構成的。為了說明它的高尚的價值對象性不同於它的漿硬的物體,它就說,價值看起來象上衣,因此它自己作為價值物,就同上衣相象,正如兩個雞蛋相象一樣。順便指出,除希伯來語以外,商品語言中也
    還有其他許多確切程度不同的方言。例如,要表達商品B同商品

==========第77頁==========
    第一章商品
    67
    A相等是商品A自己的價值表現,德文《 W ertsein》(價值,價值存在)就不如羅曼語的動詞 valere, valer, valoir(值)表達得確切。巴黎確實值一次彌撒!3
    可見,通過價值關係,商品B的自然形式成了商品A的價值
    形式,或者說,商品B的物體成了反映商品A的價值的鏡子。
    (18)商品A同作為價值體,作為人類勞動的化身的商品B發生關
    系,就使B的使用價值成為表現A自己價值的材料。在商品B的
    使用價值上這樣表現出來的商品A的價值,具有相對價值形式
    (b)相對價值形式的量的規定性
    凡是價值要被表現的商品,都是一定量的使用物品,如15舍費耳小麥、100磅咖啡等等。這一定量的商品包含著一定量的人類勞動。因而,價值形式不只是要表現價值,而且要表現一定量的
    價值,即價值量。因此,在商品A和商品B如麻布和上衣的價值
    關係中,上衣這種商品不僅作為一般價值體被看作在質上同麻布相等,而且是作為一定量的價值體或等價物如1件上衣被看作同定量的床布如20碼麻布相等
    “20碼麻布=1件上衣,或20碼麻布值1件上衣”這一等式的前提是:1件上衣和20碼麻布正好包含有同樣多的價值實體。就是說,這兩個商品量耗費了同樣多的勞動或等量的勞動時間。但是生產20碼麻布或1件上衣的必要勞動時間,是隨著織或縫的生力的變化而變化的。現在我們要較詳細地研究一下這種變化
    (18)在某種意義上,人很象商品。因為人來到世間,既沒有帶著鏡子,也不象費希特派的哲學家那樣,說什麼我就是我,所以人起初是以別人來反映自己的。名叫彼得的人把自己當作人,只是由於他把名叫保羅的人看作是和自己相同的。因此,對彼得說來,這整個保羅以他保羅的肉體成為人這個物種的表現形式。

==========第78頁==========
    68
    第一篇商品和貨幣
    對價值量的相對錶現的影響。
    I.床布的價值起了變化(19),上衣的價值不變。如果生產
    麻布的必要勞動時間由於種植亞麻的土地肥力下降而增加一倍,那末麻布的價值也就增大一倍。這時不是20碼麻布=1件上衣,而是20碼麻布=2件上衣,因為現在1件上衣包含的勞動時間只有20碼麻布的一半。相反地,如果生產麻布的必要勞動時間由於織機改良而減少ー半,那末,麻布的價值也就減低一半。這樣,現
    在是20碼麻布=一件上衣。可見,在商品B的價值不變時,商品
    A的相對價值即它表現在商品B上的價值的增減,與商品A的價
    值成正比。
    麻布的價值不變,上衣的價值起了變化。在這種情況下如果生產上衣的必要勞動時間由於羊毛歉收而增加一倍,現在不是20碼麻布=1件上衣,而是20碼麻布=。件上衣。相反地,如果上衣的價值減少ー半,那末,20碼麻布=2件上衣。因此,在
    商品A的價值不變時,它的相對的、表現在商品B上的價值的增
    減,與商品B的價值變化成反比
    我們把Ⅰ、Ⅱ類的各種情形對照一下就會發現,相對價值的同樣的量的變化可以由完全相反的原因造成。所以,20碼麻布1件上衣變為:1.20碼麻布=2件上衣,或者是由於麻布的價值增加一倍,或者是由於上衣的價值減低一半:2.20碼麻布=件上衣,或者是由於麻布的價值減低一半,或者是由於上衣的價值增加一倍
    Ⅱ.生產麻布和上衣的必要勞動量可以按照同一方向和同
    (19)“價值”一詞在這裡是用來指一定量的價值即價值量,前面有的地方已經這樣用過。

==========第79頁==========
    第一章商品
    69
    比例同時發生變化。在這種情況下,不管這兩種商品的價值發生什麼變動,依舊是20碼麻布=1件上衣。只有把它們同價值不變的第三種商品比較,オ會發現它們的價值的變化。如果所有商品的價值都按同一比例同時增減,它們的相對價值就保持不變。它們的實際的價值變化可以由以下這個事實看出:在同樣的勞動時間內,現在提供的商品量都比過去多些或少些。
    V.生產麻布和上衣的各自的必要勞動時間,從而它們的價
    值,可以按照同一方向但以不同的程度同時發生變化,或者按照相反的方向發生變化,等等。這種種可能的組合對一種商品的相對價值的影響,根據Ⅰ、、Ⅲ類的情況就可以推知
    可見,價值量的實際變化不能明確地,也不能完全地反映在價值量的相對錶現即相對價值量上。即使商品的價值不變,它的相對價值也可能發生變化。即使商品的價值發生變化,它的相對價值也可能不變,最後,商品的價值量和這個價值量的相對錶現同時發生的變化,完全不需要一致。(20)
    (20)第2版注:庸俗經濟學以慣有的機警利用了價值量和它的相對錶現之間的
    這種不一致現象。例如:“如果承認,A由於同它相交換的B提高而降低,雖然這時在
    A上所耗費的勞動並不比以前少,這樣,你們的一般價值原理就破產了
    如果承
    認,由於與B相對而言,A的價值提高,所以與A相對而言,B的價值就降低,那末,
    李嘉圖提出的關於商品的價值總是取決於商品所體現的勞動量這個大原理就站不住
    腳了;因為既然A的費用的變化不僅改變了本身的價值(與同它相交換的B相對而
    言),而且也改變了B的價值(與A的價值相對而言),雖然生產B所需要的勞動量並
    未發生任何變化,那末,不僅確認商品生產所耗費的勞動量調節商品價值的學說要破產,而且斷言商品的生產費用調節商品價值的學說也要破產。”(約・布羅德赫斯特《政治經濟學》1842年倫敦版第11、14頁)
    布羅德赫斯特先生也可以說:看看20、3、而等等分數罷。即使10這個數字不變,但它的相對量,它與分母20、50、100相對而言的量卻不斷下降。可見,整數(例如10)的大小由它包含的單位數來“調節”這個大原理破產了。

==========第80頁==========
    70
    第一篇商品和貨幣
    (3)等價形式
    我們說過,當商品A(麻布)通過不同種商品B(上衣)的使
    用價值表現自己的價值時,它就使商品B取得一種特殊的價值形
    式,即等價形式。商品麻布顯示出它自身的價值,是通過上衣沒有取得與自己的物體形式不同的價值形式而與它相等。這樣,麻布表現出它自身具有價值,實際上是通過上衣能與它直接交換。因此,一個商品的等價形式就是它能與另一個商品直接交換的形式。
    如果一種商品例如上衣成了另一種商品例如麻布的等價物,上衣因而獲得了一種特殊的屬性,即處於能夠與麻布直接交換的形式,那末,這根本沒有表明上衣與麻布交換的比例。既然麻布的價值量已定,這個比例就取決於上衣的價值量。不管是上衣表現為等價物,麻布表現為相對價值,還是相反,麻布表現為等價物,上衣表現為相對價值,上衣的價值量總是取決於生產它的必要勞動時間,因而和它的價值形式無關。但是一當上衣這種商品在價值表現中取得等價物的地位,它的價值量就不是作為價值量來表現了。在價值等式中,上衣的價值量不如說只是當作某物的定的量。
    例如,40碼麻布“值”什麼呢?2件上衣。因為上衣這種商品在這裡起著等價物的作用,作為使用價值的上衣與麻布相對立時是充當價值體,所以,一定量的上衣也就足以表現麻布的一定的價值量。因此,兩件上衣能夠表現40碼麻布的價值量,但是兩件上衣決不能表現它們自己的價值量,即上衣的價值量。在價值等式中,等價物始終只具有某物即某種使用價值的單純的量的形式,對這一事實的膚淺瞭解,使貝利同他的許多先驅者和後繼者都誤認為價值表現只是一種量的關係。其實,商品的等價形式不

==========第81頁==========
    第一章商
    包含價值的量的規定。
    在考察等價形式時看見的第一個特點,就是使用價值成為它的對立面即價值的表現形式。
    商品的自然形式成為價值形式。但是請注意,對商品B(上衣
    小麥或鐵等等)來說,這種轉換隻有在任何別的商品A(麻布等
    等)與它發生價值關係時,只有在這種關係中才能實現。因為任何商品都不能把自己當作等價物來同自己發生關係,因而也不能用它自己的自然外形來表現它自己的價值,所以它必須把另一商品當作等價物來同它發生關係,或者使另一商品的自然外形成為它自己的價值形式。
    為了說明這一點,可以用衡量商品體本身即使用價值的尺度作例子。塔糖是物體,所以是重的,因而有重量,但是我們看不見也摸不著塔糖的重量。現在我們拿一些不同的鐵塊來,這些鐵塊的重量是預先確定了的。鐵的物體形式,就其自身來說,同塔糖的物體形式一樣,不是重的表現形式。要表現塔糖是重的,我們就要使它和鐵發生重量關係。在這種關係中,鐵充當一種只表示重而不表示別的東西的物體。因此,鐵的量充當糖的重量尺度,對糖這個物體來說,它只是重的體現,重的表現形式。鐵只是在糖或其他任何要測定重量的物體同它發生重量關係的時候,才起這種作用。如果兩種物都沒有重,它們就不能發生這種關係,因此一種物就不能成為另一種物的重的表現。如果把二者放在天平上,我們就會在實際上看到,當作有重的物,它們是相同的,因而在一定的比例上也具有同樣的重量。鐵這個物體作為重量尺度,對於塔糖來說,只代表重,同樣,在我們的價值表現中,上衣這個物體對於麻布來說,也只代表價值。

==========第82頁==========
    72
    第一篇商品和貨幣
    但是,類比只能到此為止。在塔糖的重量表現中,鐵代表兩個物體共有的自然屬性,即它們的重,而在麻布的價值表現中,上衣代表這兩種物的超自然屬性,即它們的價值,某種純粹社會的東西。
    種商品例如麻布的相對價值形式,把自己的價值表現為種與自己的物體和物體屬性完全不同的東西,例如表現為與上衣相同的東西,因此,這個表現本身就說明其中隱藏著某種社會關係。等價形式卻相反。等價形式恰恰在於:商品體例如上衣這個物本身就表現價值,因而天然就具有價值形式。當然,只是在商品麻布把商品上衣當作等價物的價值關係中,才是這樣。(21)但是,既然一物的屬性不是由該物同他物的關係產生,而只是在這種關係中表現出來,因此上衣似乎天然具有等價形式,天然具有能與其他商品直接交換的屬性,就象它天然具有重的屬性或保暖的屬性一樣。從這裡就產生了等價形式的迷的性質,這種性質是在等價形式以貨幣這種完成的形態出現在政治經濟學家的面前的時候,才為他的資產階級的短淺的眼光所注意。這時他用不太燿眼的商品代替金銀,並以一再滿足的心情反覆列舉各種曾經充當過商品等價物的普通商品,企圖以此來說明金銀的神祕性質。他沒有料到,最簡單的價值表現,如20碼麻布=1件上衣,就已經提出了等價形式的迷讓人們去解決。
    充當等價物的商品的物體總是當作抽象人類勞動的化身,同時又總是某種有用的、具體的勞動的產品。因此,這種具體勞動就成為抽象人類勞動的表現。例如,如果上衣只當作抽象人類勞動
    (21)這種反思的規定是十分奇特的。例如,這個人所以是國王,只因為其他人作為臣民同他發生關係。反過來,他們所以認為自己是臣民,是因為他是國王。

==========第83頁==========
    第一章商品
    的實現,那末,在上衣內實際地實現的縫勞動就只當作抽象人類勞動的實現形式。在麻布的價值表現中,縫勞動的有用性不在於造了衣服,從而造了人,而在於造了一種物體,使人們能看出它是價值,因而是與物化在麻布價值內的勞動毫無區別的那種勞動的凝結。要造這樣一面反映價值的鏡子,縫勞動本身就必須只是反映它作為人類勞動的這種抽象屬性。
    縫的形式同織的形式一樣,都是人類勞動力的耗費。因此者都具有人類勞動的一般屬性,因而在一定的情況下,比如在價值的生產上,就可以只從這個角度來考察。這並不神祕。但是在商品的價值表現上事情卻反過來了。例如,為了表明織不是在它作為織這個具體形式上,而是在它作為人類勞動這個一般屬性上形成麻布的價值,我們就要把縫這種製造麻布的等價物的具體勞動,作為抽象人類勞動的可以捉摸的實現形式與織相對立。可見,等價形式的第二個特點,就是具體勞動成為它的對立面即抽象人類勞動的表現形式。
    既然這種具體勞動,即縫,只是當作無差別的人類勞動的表現,它也就具有與別種勞動即麻布中包含的勞動等同的形式,因而,儘管它同其他一切生產商品的勞動一樣是私人勞動,但終究是直接社會形式上的勞動。正因為這樣,它才表現在一種能與別種商品直接交換的產品上。可見,等價形式的第三個特點,就是私人勞動成為它的對立面的形式,成為直接社會形式的勞動如果我們]回顧一下一位偉大的研究家,等價形式的後兩個特點就會更容易瞭解。這位研究家最早分析了許多思維形式、社會
    ①原文套用了德國諺語《 K leider machen Leute,直譯是:“衣服造人”,轉義是人靠衣裝。一譯者注

==========第84頁==========
    74
    第一篇商品和貨幣
    形式和自然形式,也最早分析了價值形式。他就是亞里士多德。
    首先,亞里士多德清楚地指出,商品的貨幣形式不過是簡單價值形式
    種商品的價值通過任何別一種商品來表現一的
    進一步發展的形態,因為他說:
    “5張床=1間屋”“無異於”
    “5張床=若干貨幣”。
    其次,他看到:包含著這個價值表現的價值關係本身,要求屋必須在質上與床等同,這兩種感覺上不同的物,如果沒有這種本質上的等同性,就不能作為可通約的量而互相發生關係。他說:“沒有等同性,就不能交換,沒有可通約性,就不能等同。”但是他到此就停下來了,沒有對價值形式作進一步分析。“實際上,這樣不同種的物是不能通約的”,就是說,它們不可能在質上等同。這種等同只能是某種和物的真實性質相異的東西,因而只能是“應付實際需要的手段”的。
    可見,亞里士多德自己告訴了我們,是什麼東西阻礙他作進步的分析,這就是缺乏價值概念。這種等同的東西,也就是屋在床的價值表現中對床來說所代表的共同的實體是什麼呢?亞里士多德說,這種東西“實際上是不可能存在的”。為什麼呢?只要屋代表床和屋二者中真正等同的東西,對床來說屋就代表一種等同的東西。這就是人類勞動。
    但是,亞里士多德不能從價值形式本身看出,在商品價值形式中,一切勞動都表現為等同的人類勞動,因而是同等意義的勞動,這是因為希臘社會是建立在奴隸勞動的基礎上的,因而是以人們之間以及他們的勞動力之間的不平等為自然基礎的。價值表

==========第85頁==========
    第一章商品
    現的祕密,即一切勞動由於而且只是由於都是一般人類勞動而具有的等同性和同等意義,只有在人類平等概念已經成為國民的牢固的成見的時候,才能揭示出來。而這隻有在這樣的社會里才有可能,在那裡,商品形式成為勞動產品的一般形式,從而人們彼此作為商品所有者的關係成為佔統治地位的社會關係。亞里士多德在商品的價值表現中發現了等同關係,正是在這裡閃耀出他的天才的光輝。只是他所處的社會的歷史限制,使他不能發現這種等同關係“實際上”是什麼。
    (4)簡單價值形式的總體
    個商品的簡單價值形式包含在它與一個不同種商品的價值
    關係或交換關係中。商品A的價值,通過商品B能與商品A直接
    交換而在質上得到表現,通過一定量的商品B能與既定量的商
    A交換而在量上得到表現。換句話說,一個商品的價值是通過它
    表現為“交換價值”而得到獨立的表現。在本章的開頭,我們曾經依照通常的說法,說商品是使用價值和交換價值,嚴格說來,這是不對的。商品是使用價值或使用物品和“價值”。一個商品,只要它的價值取得一個特別的、不同於它的自然形式的表現形式交換價值形式,它就表現為這樣的二重物。孤立地考察,它絕沒有這種形式,而只有同第二個不同種的商品發生價值關係或交換關係時,它オ具有這種形式。只要我們知道了這一點,上述說法就沒有害處,而只有簡便的好處。
    我們的分析表明,商品的價值形式或價值表現由商品價值的本性產生,而不是相反,價值和價值量由它們的作為交換價值的表現方式產生。但是,這正是重商主義者和他們的現代復興者費

==========第86頁==========
    76
    第一篇商品和貨幣
    裡埃、加尼耳之流(22)的錯覺,也是他們的反對者現代自由貿易販子巴師夏之流的錯覺。重商主義者看重價值表現的質的方面,也就是看重在貨幣上取得完成形態的商品等價形式,相反地,必須以任何價格出售自己的商品的現代自由貿易販子,則看重相對價值形式的量的方面。因此,在他們看來,商品的價值和價值量只存在於由交換關係引起的表現中,也就是隻存在於每日行情表中。蘇格蘭人麥克勞德,由於他的職責是用盡可能博學的外衣來粉飾倫巴特街的雜亂的觀念,而成了迷信的重商主義者和開明的自由貿易販子之間的一個成功的綜合。
    更仔細地考察一下商品A同商品B的價值關係中所包含的
    商品A的價值表現,就會知道,在這一關係中商品A的自然形式
    只是充當使用價值的形態,而商品B的自然形式只是充當價值形
    式或價值形態。這樣,澘疲在商品中的使用價值和價值的內部對立,就通過外部對立,即通過兩個商品的關係表現出來了,在這個關係中,價值要被表現的商品只是直接當作使用價值,而另個表現價值的商品只是直接當作交換價值。所以,一個商品的簡單的價值形式,就是該商品中所包含的使用價值和價值的對立的簡單表現形式
    在一切社會狀態下,勞動產品都是使用物品,但只是歷史上定的發展時代,也就是使生產一個使用物所耗費的勞動表現為該物的“對象的”屬性即它的價值的時代,オ使勞動產品轉化為商品。由此可見,商品的簡單價值形式同時又是勞動產品的簡單商品形式,因此,商品形式的發展是同價值形式的發展一致的。
    2)第2版注:弗・路・奧・費裡埃(海關副督査)《論政府和貿易的相互關係》1805年巴黎版。沙爾・加尼耳《論政治經濟學的各種體系》1821年巴黎第2版。

==========第87頁==========
    第一章商品
    一看就知道,簡單價值形式是不充分的,是一種胚胎形式,它只有通過一系列的形態變化,才成熟為價格形式。
    商品A的價值表現在某種商品B上,只是使商品A的價值同
    它自己的使用價值區別開來,因此也只是使商品A同某一種與它
    自身不同的商品發生交換關係,而不是表現商品A同其他一切商
    品的質的等同和量的比例。與一個商品的簡單相對價值形式相適應的,是另一個商品的個別等價形式。所以,在麻布的相對價值表現中,上衣只是對麻布這一種商品來說,具有等價形式或能直接交換的形式。
    然而個別的價值形式會自行過渡到更完全的形式。通過個別
    的價值形式,商品A的價值固然只是表現在一個別種商品上,但
    是這後一個商品不論是哪一種,是上衣、鐵或小麥等等,都完全樣。隨著同一商品和這種或那種不同的商品發生價值關係,也就產生它的種種不同的簡單價值表現。(22a)它可能有的價值表現的數目,只受與它不同的商品種類的數目的限制。這樣,商品的個別的價值表現就轉化為一個可以不斷延長的、不同的簡單價值表現的系列。
    B.總和的或擴大的價值形式
    z量商品A=u量商品B,或=v量商品C,或=w量商品D
    或=x量商品E,或=其他
    (20碼麻布=1件上衣,或=10磅茶葉,或=40磅咖啡,或=1夸特小麥,或2盎斯金,或=噸鐵,或=其他
    (22a)第2版注:例如在荷馬的著作中,一物的價值是通過一系列各種不同的物來表現的。

==========第88頁==========
    78
    第一篇商品和貨幣
    (1)擴大的相對價值形式
    現在,一種商品例如麻布的價值表現在商品世界的其他無數的元素上。每一種其他的商品體都成為反映麻布價值的鏡子。23)這樣,這個價值本身才真正表現為無差別的人類勞動的凝結。因為形成這個價值的勞動現在十分清楚地表現為這樣一種勞動,其他任何一種人類勞動都與之等同,而不管其他任何一種勞動具有怎樣的自然形式,即不管它是物化在上衣、小麥、鐵或金等等之中。因此,現在麻布通過自己的價值形式,不再是隻同另一種商品發生社會關係,而是同整個商品世界發生社會關係。作為商,它是這個世界的一個公民。同時,商品價值表現的無限的系刊表明,商品價值是同它藉以表現的使用價值的特殊形式沒有關係的。
    在第一種形式即20碼麻布=1件上衣中,這兩種商品能以定的量的比例相交換,可能是偶然的事情。相反地,在第二種形式中,一個根本不同於偶然現象並且決定著這種偶然現象的背景馬上就顯露出來了。麻布的價值無論是表現在上衣、咖啡或鐵等等無數千差萬別的、屬於各個不同所有者的商品上,總是一樣大的。
    (23)因此,如果麻布的價值用上衣來表現,我們就說麻布的上衣價值。如果麻布的價值用穀物來表現,我們就說麻布的穀物價值,依此類推。每一個這種表現都意味著,在上衣、穀物等等的使用價值上表現出來的是麻布的價值。“因為每種商品的價值都表示該商品在交換中的關係,所以根據它用來比較的商品,我們可以稱它的價值為穀物價值、呢絨價值:因此,有千萬種價值,有多少種商品,就有多少種價值,它們都同樣是現實的,又都同樣是名義的。”(《對價值的本質、尺度和原因的批判研究,主要是論李嘉圖先生及其信徒的著作》,《略論意見的形成和發表》一書的作者著,1825年倫敦版第39頁)這部在英國曾經轟動一時的匿名著作的作者賽・貝利以為,只要這樣指出同一商品價值具有種種不同的相對錶現,就消除了規定價值概念的任何可能。雖然他十分淺薄,但卻觸及了李嘉圖學說的弱點,李嘉圖學派例如在《韋斯明斯特評論》上攻擊貝利時流露的憤激情緒,就證明了這一點。

==========第89頁==========
    第一章商品
    兩個單個商品所有者之間的偶然關係消失了。顯然,不是交換調節商品的價值量,恰好相反,是商品的價值量調節商品的交換比例。
    (2)特殊等價形式
    每一種商品,上衣、茶葉、小麥、鐵等等,都在麻布的價值表現中充當等價物,因而充當價值體。每一種這樣的商品的一定的自然形式,現在都成為一個特殊的等價形式,與其他許多特殊等價形式並列。同樣,種種不同的商品體中所包含的多種多樣的定的、具體的、有用的勞動,現在只是一般人類勞動的同樣多種的特殊的實現形式或表現形式
    (3)總和的或擴大的價值形式的缺點
    第一,商品的相對價值表現是未完成的,因為它的表現系列永無止境。每當新出現一種商品,從而提供一種新的價值表現的材料時,由一個個的價值等式連結成的鎖鏈就會延長。第二,這條鎖鏈形成一幅由互不關聯的而且種類不同的價值表現拼成的五光十色的鑲嵌畫。最後,象必然會發生的情形一樣,如果每一種商品的相對價值都表現在這個擴大的形式中,那末,每一種商的相對價值形式都是一個不同於任何別的商品的相對價值形式的無窮無盡的價值表現系列。一擴大的相對價值形式的缺點反映在與它相適應的等價形式中。既然每一種商品的自然形式在這裡都是一個特殊的等價形式,與無數別的特殊等價形式並列,所以只存在著有侷限性的等價形式,其中每一個都排斥另一個。同樣,每個特殊的商品等價物中包含的一定的、具體的、有用的勞動,都只是人類勞動的特殊的因而是不充分的表現形式。誠然,人類勞

==========第90頁==========
    第一篇商品和貨幣
    動在這些特殊表現形式的總和中,獲得自己的完全的或者總和的表現形式。但是它還沒有獲得統一的表現形式。
    擴大的相對價值形式只是由簡單的相對價值表現的總和,或第一種形式的等式的總和構成,例如:
    20碼麻布=1件上衣,
    20碼麻布=10磅茶葉,等等。
    但是每一個這樣的等式倒轉過來也包含著一個同一的等式
    1件上衣=20碼麻布,
    10磅茶葉=20碼麻布,等等。
    事實上,如果一個人用他的麻布同其他許多商品交換,從而把麻布的價值表現在一系列其他的商品上,那末,其他許多商品所有者也就必然要用他們的商品同麻布交換,從而把他們的各種不同的商品的價值表現在同一個第三種商品麻布上。
    因此
    把20碼麻布=1件上衣,或=10磅茶葉,或=其他等等這個系列倒轉過來,也就是說,把事實上已經包含在這個系列中的相反關係表示出來,我們就得到
    C.一般價值形式
    1件上衣=
    10磅茶葉=
    40磅咖啡
    1夸特小麥=
    2盎斯金=20碼麻布
    噸鐵
    x量商品A
    其他商品=

==========第91頁==========
    第一章商品
    81
    (1)價值形式的變化了的性質
    現在,商品價值的表現:1.是簡單的,因為都是表現在唯的商品上:2.是統一的,因為都是表現在同一的商品上。它們的價值形式是簡單的和共同的,因而是一般的。
    第一種形式和第二種形式二者都只是使一種商品的價值表現為一種與它自身的使用價值或商品體不同的東西。
    第一種形式提供的價值等式是:1件上衣=20碼麻布,10磅茶葉=。噸鐵,等等。上衣的價值表現為與麻布等同,茶葉的價值表現為與鐵等同,等等,但是與麻布等同和與鐵等同一上衣和茶葉各自的這種價值表現是不相同的,正如麻布和鐵不相同樣。很明顯,這種形式實際上只是在最初交換階段,也就是在勞動產品通過偶然的、間或的交換而轉化為商品的階段才出現
    第二種形式比第一種形式更完全地把一種商品的價值同它自身的使用價值區別開來,因為例如上衣的價值現在是在一切可能的形式上與它的自然形式相對立,上衣的價值現在與麻布等同,鐵等同,與茶葉等同,與其他一切東西等同,只是不與上衣等同。另一方面,在這裡商品的任何共同的價值表現都直接被排除了,因為在每一種商品的價值表現中,其他一切商品現在都只是以等價物的形式出現。擴大的價值形式,事實上是在某種勞動產品例如牲畜不再是偶然地而已經是經常地同其他不同的商品交換的時候,才出現的。
    新獲得的形式使商品世界的價值表現在從商品世界中分離出來的同一種商品上,例如表現在麻布上,因而使一切商品的價值都通過它們與麻布等同而表現出來。每個商品的價值作為與麻布

==========第92頁==========
    第一篇商品和貨幣
    等同的東西,現在不僅與它自身的使用價值相區別,而且與一切使用價值相區別,正因為這樣才表現為它和一切商品共有的東西因此,只有這種形式才真正使商品作為價值互相發生關係,或者使它們互相表現為交換價值。
    前兩種形式表現一種商品的價值,或者是通過一個不同種的商品,或者是通過許多種與它不同的商品構成的系列。在這兩種情況下,使自己取得一個價值形式可以說是個別商品的私事,它完成這件事情是不用其他商品幫助的。對它來說,其他商品只是起著被動的等價物的作用。相反地,一般價值形式的出現只是商品世界共同活動的結果。一種商品所以獲得一般的價值表現,只是因為其他切商品同時也用同一個等價物來表現自己的價值,而每一種新出現的商品都要這樣做。這就表明,由於商品的價值對象性只是這些物的“社會存在”,所以這種對象性也就只能通過它們全面的社會關係來表現,因而它們的價值形式必須是社會公認的形式。
    現在,一切商品,在與麻布等同的形式上,不僅表現為在質上等同,表現為價值,而且同時也表現為在量上可以比較的價值量。由於它們都通過同一個材料,通過麻布來反映自己的價值量,這些價值量也就互相反映。例如,10磅茶葉=20碼麻布,40磅咖=20碼麻布。因此,10磅茶葉=40磅咖啡。或者說,一磅咖所包含的價值實體即勞動,只等於一磅茶葉所包含的
    商品世界的一般的相對價值形式,使被排擠出商品世界的等價物商品即麻布,獲得了一般等價物的性質。麻布自身的自然形式是這個世界的共同的價值形態,因此,麻布能夠與其他一切商品直接交換。它的物體形式是當作一切人類勞動的可以看得見的化身,一般的社會的蛹化。同時,織,這種生產麻布的私人勞動,

==========第93頁==========
    第一章商品
    83
    也就處於一般社會形式,處於與其他一切勞動等同的形式。構成般價值形式的無數等式,使實現在麻布中的勞動,依次等於包含在其他商品中的每一種勞動,從而使織成為一般人類勞動的般表現形式。這樣,物化在商品價值中的勞動,不僅消極地表現為被抽去了實在勞動的一切具體形式和有用屬性的勞動。它本身的積極的性質也清楚地表現出來了。這就是把一切實在勞動化為它們共有的人類勞動的性質,化為人類勞動力的耗費。
    把勞動產品表現為只是無差別人類勞動的凝結物的一般價值形式,通過自身的結構表明,它是商品世界的社會表現。因此,它清楚地告訴我們,在這個世界中,勞動的一般的人類的性質形成勞動的特殊的社會的性質。
    (2)相對價值形式和等價形式的發展關係
    等價形式的發展程度是同相對價值形式的發展程度相適應的。但是必須指出,等價形式的發展只是相對價值形式發展的表現和結果。
    種商品的簡單的或個別的相對價值形式使另一種商品成為個別的等價物。擴大的相對價值形式,即一種商品的價值在其他
    一切商品上的表現,賦予其他一切商品以種種不同的特殊等價物的形式。最後,一種特殊的商品獲得一般等價形式,是因為其他切商品使它成為它們統一的、一般的價值形式的材料。
    價值形式發展到什麼程度,它的兩極即相對價值形式和等價形式之間的對立,也就發展到什麼程度。
    第一種形式-20碼麻布=1件上衣一就已經包含著這種對立,但沒有使這種對立固定下來。我們從等式的左邊讀起,麻

==========第94頁==========
    第一篇商品和貨幣
    布是相對價值形式,上衣是等價形式,從等式的右邊讀起,上衣是相對價值形式,麻布是等價形式。在這裡,要把握住兩極的對立還相當困難。
    在第二種形式中,每一次總是隻有一種商品可以完全展開它的相對價值,或者說,它自身具有擴大的相對價值形式,是因為而且只是因為其他一切商品與它相對立,處於等價形式。在這裡,不能再變換價值等式(例如20碼麻布=1件上衣,或=10磅茶葉,或=1夸特小麥等等)的兩邊的位置,除非改變價值等式的全部性質,使它從總和的價值形式變成一般的價值形式。
    最後,後面一種形式,即第三種形式,給商品世界提供了般的社會的相對價值形式,是因為而且只是因為除了一個唯一的例外,商品世界的一切商品都不能具有一般等價形式。因此,種商品如麻布處於能與其他一切商品直接交換的形式,或者說,處於直接的社會的形式,是因為而且只是因為其他一切商品都不是處於這種形式。(24)
    相反地,充當一般等價物的商品則不能具有商品世界的統
    (24)實際上從一般的能直接交換的形式決不可能看出,它是一種對立的商品形式,是同不能直接交換的形式分不開的,就象一塊磁鐵的陽極同陰極分不開一樣。因此,設想能夠同時在一切商品上打上能直接交換的印記,就象設想能夠把一切天主教徒都變成教皇一樣。對於把商品生產看作人類自由和個人獨立的頂峰的小資產者來說,去掉與這種形式相聯繫的缺點,特別是去掉商品的不能直接交換的性質,那當然是再好不過的事。蒲魯東的社會主義就是對這種庸俗空想的描繪;我在別的地方曾經指出3,這種社會主義連首創的功績也沒有,在它以前很久,就由格雷、佈雷以及其他人更好地闡述過了。在今天,這並不妨得這種智慧以“科學”的名義在一定範圍內蔓延開來。沒有一個學派比蒲魯東學派更會濫用“科學”這個字眼了,因為
    “缺乏概念的地方字眼就及時出現”3

==========第95頁==========
    第一章商品
    的、從而是一般的相對價值形式。如果麻布,或任何一種處於般等價形式的商品,要同時具有一般的相對價值形式,那末,它必須自己給自己充當等價物。於是我們得到的就是20碼麻布=20碼麻布,這是一個既不表現價值也不表現價值量的同義反復。要表現一般等價物的相對價值,我們就必須把第三種形式倒過來。般等價物沒有與其他商品共同的相對價值形式,它的價值相對地表現在其他一切商品體的無限的系列上。因此,擴大的相對價值形式,即第二種形式,現在表現為等價物商品特有的相對價值形式
    (3)從一般價值形式到貨幣形式的過渡
    般等價形式是價值的一種形式。因此,它可以屬於任何種商品。另一方面,一種商品處於一般等價形式(第三種形式),是因為而且只是因為它被其他一切商品當作等價物排擠出來。這種排擠最終限制在一種特殊的商品上,從這個時候起,商品世界的統一的相對價值形式才獲得客觀的固定性和一般的社會效力等價形式同這種特殊商品的自然形式社會地結合在一起,這種特殊商品成了貨幣商品,或者執行貨幣的職能。在商品世界起
    一般等價物的作用就成了它特有的社會職能,從而成了它的社獨佔權。在第二種形式中充當麻布的特殊等價物,而在第三種形式中把自己的相對價值共同用麻布來表現的各種商品中間,有種商品在歷史過程中奪得了這個特權地位,這就是金。因此,我們在第三種形式中用商品金代替商品麻布,就得到

==========第96頁==========
    第一篇商品和貨幣
    D.貨幣形式
    20碼麻布
    1件上衣
    10磅茶葉=
    40磅咖啡
    夸特小麥=2斯金
    噸鐵
    x量商品A
    在第一種形式過渡到第二種形式,第二種形式過渡到第三種形式的時候,都發生了本質的變化。而第四種形式與第三種形式的唯一區別,只是金代替麻布取得了一般等價形式。金在第四種形式中同麻布在第三種形式中一樣,都是一般等價物。唯一的進步是在於:能直接地一般地交換的形式,即一般等價形式,現在由於社會的習慣最終地同商品金的特殊的自然形式結合在一起
    金能夠作為貨幣與其他商品相對立,只是因為它早就作為商品與它們相對立。與其他一切商品一樣,它過去就起等價物的作用:或者是在個別的交換行為中起個別等價物的作用,或者是與其他商品等價物並列起特殊等價物的作用。漸漸地,它就在或大或小的範圍內起一般等價物的作用。一當它在商品世界的價值表現中獨佔了這個地位,它就成為貨幣商品。只是從它已經成為貨幣商品的時候起,第四種形式才同第三種形式區別開來,或者說,般價值形式才轉化為貨幣形式。

==========第97頁==========
    第一章商品
    種商品(如麻布)在已經執行貨幣商品職能的商品(如
    金)上的簡單的相對的價值表現,就是價格形式。因此,麻布的“價格形式”是:
    20碼麻布=2盎斯金,
    如果2盎斯金的鑄幣名稱是2鎊,那就是:
    20碼麻布=2鎊
    理解貨幣形式的困難,無非是理解一般等價形式,從而理解般價值形式即第三種形式的困難。第三種形式倒轉過來,就化為第二種形式,即擴大的價值形式,而第二種形式的構成要素是第一種形式:20碼麻布=1件上衣,或者x量商品A=y量商品
    B。因此,簡單的商品形式是貨幣形式的胚胎。
    4.商品的拜物教性質及其祕密
    最初一看,商品好象是一種很簡單很平凡的東西。對商品的分析表明,它卻是一種很古怪的東西,充滿形而上學的微妙和神學的怪誕。商品就它是使用價值來說,不論從它靠自己的屬性來滿足人的需要這個角度來考察,或者從它作為人類勞動的產品才具有這些屬性這個角度來考察,都沒有什麼神祕的地方。很明顯,人通過自己的活動按照對自己有用的方式來改變自然物質的形態。例如,用木頭做桌子,木頭的形狀就改變了。可是東子還是木頭,還是一個普通的可以感覺的物。但是桌子一且作為商品出現,就變成一個可感覺而又超感覺的物了。它不僅用它的腳站在地上,而且在對其他一切商品的關係上用頭倒立著,從它的木腦

==========第98頁==========
    第一篇商品和貨幣
    袋裡生出比它自動跳舞還奇怪得多的狂想。(25)
    可見,商品的神祕性質不是來源於商品的使用價值。同樣,這種神祕性質也不是來源於價值規定的內容。因為,第不管有用勞動或生產活動怎樣不同,它們都是人體的機能,而每一種這樣的機能不管內容和形式如何,實質上都是人的腦、神經、肌肉、感官等等的耗費。這是一個生理學上的真理。第二,說到作為決定價值量的基礎的東西,即這種耗費的持續時間或勞動量,那末,勞動的量可以十分明顯地同勞動的質區別開來。在一切社會狀態下,人們對生產生活資料所耗費的勞動時間必然是關心的,雖然在不同的發展階段上關心的程度不同。(26)最後,一日人們以某種方式彼此為對方勞動,他們的勞動也就取得社會的形式。
    可是,勞動產品一採取商品形式就具有的謎一般的性質究竟是從哪裡來的呢?顯然是從這種形式本身來的。人類勞動的等同性,取得了勞動產品的等同的價值對象性這種物的形式;用勞動的持續時間來計量的人類勞動力的耗費,取得了勞動產品的價值量的形式:最後,勞動的那些社會規定藉以實現的生產者的關係,取得了勞動產品的社會關係的形式
    可見,商品形式的奧祕不過在於:商品形式在人們面前把人們
    (25)我們想起了,當世界其他一切地方好象靜止的時候,中國和桌子開始跳起舞來,以激勵別人3
    (26)第2版注:在古日耳曼人中,一摩爾根土地的面積是按一天的勞動來計算的。因此,摩爾根又叫做 T ag werk(一日的工作)(或 T agwanne) (jurnale或 jurnalis,terra jurnalis, Jornalis或 diurnalis), M annwerk(一人的工作), M annskraft(一人的力量), M annsmaad, M annshauet(一人的收割量)等等。見格奧爾格・路德維希・馮毛勒《馬爾剋制度、農戶制度、鄉村制度和城市制度以及公共政權的歷史概論》1854年慕尼黑版第129頁及以下各頁。

==========第99頁==========
    第一章商品
    本身勞動的社會性質反映成勞動產品本身的物的性質,反映成這些物的天然的社會屬性,從而把生產者同總勞動的社會關係反映成存在於生產者之外的物與物之間的社會關係。由於這種轉換,勞動產品成了商品,成了可感覺而又超感覺的物或社會的物。正如物在視神經中留下的光的印象,不是表現為視神經本身的主觀興奮,而是表現為眼睛外面的物的客觀形式。但是在視覺活動中光確實從一物射到另一物,即從外界對象射入眼睛。這是物理的物之間的物理關係。相反,商品形式和它藉以得到表現的勞動產品的價值關係,是同勞動產品的物理性質以及由此產生的物的關係完全無關的。這只是人們自己的一定的社會關係,但它在人們面前採取了物與物的關係的虛幻形式。因此,要找一個比喻,我們就得逃到宗教世界的幻境中去。在那裡,人腦的產物表現為賦有生命的、彼此發生關係並同人發生關係的獨立存在的東西。在商品世界裡,人手的產物也是這樣。我把這叫做拜物教。勞動產品一旦作為商品來生產,就帶上拜物教性質,因此拜物教是同商品生產分不開的
    商品世界的這種拜物教性質,象以上分析已經表明的,是來源於生產商品的勞動所特有的社會性質。
    使用物品成為商品,只是因為它們是彼此獨立進行的私人勞動的產品。這種私人勞動的總和形成社會總勞動。由於生產者只有通過交換他們的勞動產品才發生社會接觸,因此,他們的私人勞動的特殊的社會性質也只有在這種交換中才表現出來。換句話說,私人勞動在事實上證實為社會總勞動的一部分,只是由於交換使勞動產品之間、從而使生產者之間發生了關係。因此,在生產者面前,他們的私人勞動的社會關係就表現為現在這個樣子,就

==========第100頁==========
    第一篇商品和貨幣
    是說,不是表現為人們在自己勞動中的直接的社會關係,而是表現為人們之間的物的關係和物之間的社會關係。
    勞動產品只是在它們的交換中,オ取得一種社會等同的價值對象性,這種對象性是與它們的感覺上各不相同的使用對象性相分離的。勞動產品分裂為有用物和價值物,實際上只是發生在交換已經十分廣泛和十分重要的時候,那時有用物是為了交換而生的,因而物的價值性質還在生產時就被注意到了。從那時起,生產者的私人勞動真正取得了二重的社會性質。一方面,生產者的私人勞動必須作為一定的有用勞動來滿足一定的社會需要,從而證明它們是總勞動的一部分,是自然形成的社會分工體系的一部分。另一方面,只有在每一種特殊的有用的私人勞動可以同任何另一種有用的私人勞動相交換從而相等時,生產者的私人勞動才能滿足生產者本人的多種需要。完全不同的勞動所以能夠相等,只是因為它們的實際差別已被抽去,它們已被化成它們作為人類勞動力的耗費、作為抽象的人類勞動所具有的共同性質。私人生者的頭腦把他們的私人勞動的這種二重的社會性質,只是反映在從實際交易,產品交換中表現出來的那些形式中,也就是把他們的私人勞動的社會有用性,反映在勞動產品必須有用,而且是對別人有用的形式中;把不同種勞動的相等這種社會性質,反映在這些在物質上不同的物即勞動產品具有共同的價值性質的形式
    可見,人們使他們的勞動產品彼此當作價值發生關係,不是因為在他們看來這些物只是同種的人類勞動的物質外殼。恰恰相反,他們在交換中使他們的各種產品作為價值彼此相等,也就使他們的各種勞動作為人類勞動而彼此相等。他們沒有意識到這

==========第101頁==========
    第一章商品
    91
    點,但是他們這樣做了。(27)價值沒有在額上寫明它是什麼。不僅如此,價值還把每個勞動產品變成社會的象形文字。後來,人們竭力要猜出這種象形文字的涵義,要了解他們自己的社會產品的祕密,因為使用物品當作價值,正象語言一樣,是人們的社會產物。後來科學發現,勞動產品作為價值,只是生產它們時所耗費的人類勞動的物的表現,這一發現在人類發展史上劃了一個時代,但它決沒有消除勞動的社會性質的物的外觀。彼此獨立的私人勞動的特殊的社會性質表現為它們作為人類勞動而彼此相等,並且採取勞動產品的價值性質的形式一商品生產這種特殊生產形式所獨具的這種特點,在受商品生產關係束縛的人們看來,無論在上述發現以前或以後,都是永遠不變的,正象空氣形態在科學把空氣分解為各種元素之後,仍然作為一種物理的物態繼續存在一樣。
    產品交換者實際關心的問題,首先是他用自己的產品能換取多少別人的產品,就是說,產品按什麼樣的比例交換。當這些比例由於習慣而逐漸達到一定的穩固性時,它們就好象是由勞動產品的本性產生的。例如,1噸鐵和2盎斯金的價值相等,就象1磅金和1磅鐵雖然有不同的物理屬性和化學屬性,但是重量相等樣。實際上,勞動產品的價值性質,只是通過勞動產品作為價值量發生作用才確定下來。價值量不以交換者的意志、設想和活動為轉移而不斷地變動著。在交換者看來,他們本身的社會運動具有物的運動形式。不是他們控制這一運動,而是他們受這一運動控制
    7)第2版注:因此,當加利阿尼說價值是人和人之間的一種關係時,他還當補充
    這是被物的外殼掩蓋著的關係。(加利阿尼《貨幣論》,載於庫斯托第編
    《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,1803年米蘭版第3卷第221頁)

==========第102頁==========
    92
    第一篇商品和貨幣
    要有十分發達的商品生產,才能從經驗本身得出科學的認識,理解到彼此獨立進行的、但作為自然形成的社會分工部分而互相全面依賴的私人勞動,不斷地被化為它們的社會的比例尺度,這是因為在私人勞動產品的偶然的不斷變動的交換關係中,生產這些產品的社會必要勞動時間作為起調節作用的自然規律強制地為自己開闢道路,就象房屋倒在人的頭上時重力定律強制地為自己開闢道路一樣。(28)因此,價值量由勞動時間決定是一個隱藏在商品相對價值的表面運動後面的祕密。這個祕密的發現,消除了勞動產品的價值量純粹是偶然決定的這種假象,但是決沒有消除這種決定所米取的物的形式。
    對人類生活形式的思索,從而對它的科學分析,總是採取同實際發展相反的道路。這種思索是從事後開始的,就是說,是從發展過程的完成的結果開始的。給勞動產品打上商品烙印、因而成為商品流通的前提的那些形式,在人們試圖瞭解它們的內容而不是瞭解它們的歷史性質(人們己經把這些形式看成是不變的了)以前,就已經取得了社會生活的自然形式的固定性。因此,只有商品價格的分析オ導致價值量的決定,只有商品共同的貨幣表現才導致商品的價值性質的確定。但是,正是商品世界的這個完成的形式一貨幣形式,用物的形式掩蓋了私人勞動的社會性質以及私人勞動者的社會關係,而不是把它們揭示出來。如果我說,上衣、皮靴等等把麻布當作抽象的人類勞動的一般化身而同它發生關
    (28)“我們應該怎樣理解這個只有通過週期性的革命才能為自己開闢道路的規律呢?這是一個以當事人的盲目活動為基礎的自然規律。”(弗里德里希・恩格斯《政治經濟學批評大綱》,載於阿爾諾德・盧格和卡爾・馬克思編的《德法年鑑》1844年巴黎版3)

==========第103頁==========
    第一章商品
    系,這種說法的荒謬是一目瞭然的。但是當上衣、皮靴等等的生產者使這些商品同作為一般等價物的麻布(或者金銀,這絲亳不改變問題的性質)發生關係時,他們的私人勞動同社會總勞動的關係正是通過這種荒謬形式呈現在他們面前。
    這種種形式恰好形成資產階級經濟學的各種範疇。對於這個歷史上一定的社會生產方式即商品生產的生產關係來說,這些範疇是有社會效力的、因而是客觀的思維形式。因此,一且我們逃到其他的生產形式中去,商品世界的全部神祕性,在商品生產的基礎上籠罩著勞動產品的一切魔法妖術,就立刻消失了。
    既然政治經濟學喜歡魯濱遜的故事(29),那末就先來看看狐島上的魯濱遜吧。不管他生來怎樣簡樸,他終究要滿足各種需要,因而要從事各種有用勞動,如做工具,制傢俱,養羊駝,捕魚,打獵等等。關於祈禱一類事情我們在這裡就不談了,因為我們的魯濱遜從中得到快樂,他把這類活動當作休息。儘管他的生產職能是不同的,但是他知道,這只是同一個魯濱遜的不同的活動形式因而只是人類勞動的不同方式。需要本身迫使他精確地分配自己執行各種職能的時間。在他的全部活動中,這種或那種職能所佔比重的大小,取決於他為取得預期效果所要克服的困難的大小。經驗告訴他這些,而我們這位從破船上搶救出表、賬簿、墨水和筆的魯濱遜,馬上就作為一個道地的英國人開始記起賬來。他的賬本記
    (29)第2版注:甚至李嘉圖也離不開他的魯濱遜故事。“他讓原始的漁夫和原始的獵人一下子就以商品所有者的身分,按照物化在魚和野味的交換價值中的勞動時間的比例交換魚和野味。在這裡他犯了時代錯誤,他竟讓原始的漁夫和獵人在計算他們的勞動工具時去查看1817年倫敦交易所通用的年息表。看來,除了資產階級社會形式以外,“歐文先生的平行四邊形”4是他所知道的唯一的社會形式。”(卡爾・馬克思《政治經濟學批判》第38、39頁們

==========第104頁==========
    第一篇商品和貨幣
    載著他所有的各種使用物品,生產這些物品所必需的各種活動,最後還記載著他製造這種種一定量的產品平均耗費的勞動時間。魯濱遜和構成他自己創造的財富的物之間的全部關係在這裡是如此簡單明瞭,甚至連麥・維爾特先生用不著費什麼腦筋也能瞭解。但是,價值的一切本質上的規定都包含在這裡了。
    現在,讓我們離開魯濱遜的明朗的孤島,轉到歐洲昏暗的中世紀去吧。在這裡,我們看到的,不再是一個獨立的人了,人都是互相依賴的:農奴和領主,陪臣和諸侯,俗人和牧師。物質生產的社會關係以及建立在這種生產的基礎上的生活領域,都是以人身依附為特徵的。但是正因為人身依附關係構成該社會的基礎,勞動和產品也就用不著採取與它們的實際存在不同的虛幻形式。它們作為勞役和實物貢賦而進入社會機構之中。在這裡,勞動的自然形式,勞動的特殊性是勞動的直接社會形式,而不是象在商品生產基礎上那樣,勞動的共性是勞動的直接社會形式。徭役勞動同生產商品的勞動一樣,是用時間來計量的,但是每一個農奴都知道,他為主人服役而耗費的,是他本人的一定量的勞動力。繳納給牧師的什一稅,是比牧師的祝福更加清楚的。所以,無論我們怎樣判斷中世紀人們在相互關係中所扮演的角色,人們在勞動中的社會關係始終表現為他們本身之間的個人的關係,而沒有披上物之間即勞動產品之間的社會關係的外衣
    要考察共同的勞動即直接社會化的勞動,我們沒有必要回溯到一切文明民族的歷史初期都有過的這種勞動的原始的形式。(30)
    (30)第2版注:“近來流傳著一種可笑的偏見,認為原始的公社所有制是斯拉夫族特有的形式,甚至只是俄羅斯的形式。這種原始形式我們在羅馬人、日耳曼人、克爾特人那裡都可以見到,直到現在我們還能在印度人那裡遇到這種形式的一整套圖

==========第105頁==========
    第一章商品
    95
    這裡有個更近的例子,就是農民家庭為了自身的需要而生產糧食、性畜、紗、麻布、衣服等等的那種農村家長制生產。對於這個家庭來說,這種種不同的物都是它的家庭勞動的不同產品,但它們不是互相作為商品發生關係。生產這些產品的種種不同的勞動,如耕、牧、紡、織、縫等等,在其自然形式上就是社會職能,因為這是這樣一個家庭的職能,這個家庭就象商品生產一樣,有它本身的自然形成的分工。家庭內的分工和家庭各個成員的勞動時間,是由性別年齡上的差異以及隨季節而改變的勞動的自然條件來調節的。但是,用時間來計量的個人勞動力的耗費,在這裡本來就表現為勞動本身的社會規定,因為個人勞動力本來就只是作為家庭共同勞動力的器官而發揮作用的
    最後,讓我們換一個方面,設想有一個自由人聯合體,他們用公共的生產資料進行勞動,並且自覚地把他們許多個人勞動力當作一個社會勞動力來使用。在那裡,魯濱遜的勞動的一切規定又重演了,不過不是在個人身上,而是在社會範圍內重演。魯濱遜的一切產品只是他個人的產品,因而直接是他的使用物品。這個聯合體的總產品是社會的產品。這些產品的一部分重新用作生產資料。這一部分依舊是社會的。而另一部分則作為生活資料由聯合體成員消費。因此,這一部分要在他們之間進行分配。這種分配的方式會隨著社會生產機體本身的特殊方式和隨著生產者的相應的歷史發展程度而改變。僅僅為了同商品生產進行對比,我們假
    樣,雖然其中一部分只留下殘跡了。仔細研究一下亞細亞的、尤其是印度的公社所有制形式,就會得到證明,從原始的公社所有制的不同形式中,怎樣產生出它的解體的各種形式。例如,羅馬和日耳曼的私人所有制的各種原型,就可以從印度的公社所有制的各種形式中推出來。”(卡爾・馬克思《政治經濟學批判》第10頁2

==========第106頁==========
    第一篇商品和貨幣
    定,每個生產者在生活資料中得到的份額是由他的勞動時間決定的。這樣,勞動時間就會起雙重作用。勞動時間的社會的有計劃的分配,調節著各種勞動職能同各種需要的適當的比例。另一方面,勞動時間又是計量生產者個人在共同勞動中所佔份額的尺度,因而也是計量生產者個人在共同產品的個人消費部分中所佔份額的尺度。在那裡,人們同他們的勞動和勞動產品的社會關係,無論在生產上還是在分配上,都是簡單明瞭的。
    在商品生產者的社會里,一般的社會生產關係是這樣的:生產者把他們的產品當作商品,從而當作價值來對待,而且通過這種物的形式,把他們的私人勞動當作等同的人類勞動來互相發生關係。對於這種社會來說,崇拜抽象人的基督教,特別是資產階級發展階段的基督教,如新教、自然神教等等,是最適當的宗教形式。在古亞細亞的、古希臘羅馬的等等生產方式下,產品變為商品、從而人作為商品生產者而存在的現象,處於從屬地位,但是共同體越是走向沒落階段,這種現象就越是重要。真正的商業民族只存在於古代世界的空隙中,就象伊壁鳩魯的神只存在於世界的空隙中“,或者猶太人只存在於波蘭社會的縫隙中一樣。這些古老的社會生產機體比資產階級的社會生產機體簡單明瞭得多但它們或者以個人尚未成熟,尚未脫掉同其他人的自然血緣聯繫的臍帶為基礎,或者以直接的統治和服從的關係為基礎。它們存在的條件是:勞動生產力處於低級發展階段,與此相應,人們在物質生活生產過程內部的關係,即他們彼此之間以及他們同自然之間的關係是很狹隘的。這種實際的狹隘性,觀念地反映在古代的自然宗教和民間宗教中。只有當實際日常生活的關係,在人們面前表現為人與人之間和人與自然之間極明白而合理的關係的時

==========第107頁==========
    第一章商品
    候,現實世界的宗教反映才會消失。只有當社會生活過程即物質生產過程的形態,作為自由結合的人的產物,處於人的有意識有計劃的控制之下的時候,它オ會把自己的神祕的紗幕揭掉。但是,這需要有一定的社會物質基礎或一系列物質生存條件,而這些條件本身又是長期的、痛苦的歷史發展的自然產物。
    誠然,政治經濟學曾經分析了價值和價值量(雖然不充分(31)),揭示了這些形式所掩蓋的內容。但它甚至從來也沒有提出過這樣的問題:為什麼這一內容要採取這種形式呢?為什麼勞動表現為價值,用勞動時間計算的勞動量表現為勞動產品的價值量
    (31)李嘉圖對價值量的分析並不充分,
    但已是最好的分析,
    這一點
    人們將在本書第三卷和第四卷中看到。至於價值本身,古典政治經濟學在任何地方也沒有明確地和十分有意識地把體現為價值的勞動同體現為產品使用價值的勞動區分開。當然,古典政治經濟學事實上是這樣區分的,因為它有時從量的方面,有時從質的方面來考察勞動。但是,它從來沒有意識到,勞動的純粹量的差別是以它們的質的統一或等同為前提的,因而是以它們化為抽象人類勞動為前提的。例如,李嘉圖就曾表示他同意德斯杜特・德・特拉西的說法。德斯杜特說:“很清楚,我們的體力和智力是我們唯一的原始的財富,因此,這些能力的運用,某種勞動,是我們的原始的財寶凡是我們稱為財富的東西,總是由這些能力的運用創造出來的…此外,這一切東西確實只代表創造它們的勞動,如果它們有價值,或者甚至有兩種不同的價值,那也只能來源於創造它們的勞動的價值。”(李嘉圖《政治經濟學原理》1821年倫敦第3版第334頁)我們只指出,李嘉圖在德斯杜特的話中塞進了自己的更加深刻的思想方面,德斯杜特確實說過,凡是構成財富的東西都“代表創造它們的勞動”。但是另方面,他又說,這一切東西的“兩種不同的價值”(使用價值和交換價值)來自“勞動的價值”。這樣,他就陷入庸俗經濟學的平庸淺薄之中。庸俗經濟學先假設一種商品(在這裡是指勞動)的價值,然後再用這種價值去決定其他商品的價值。而李嘉圖卻把德斯杜特的話讀作:勞動(而不是勞動的價值)既表現為使用價值,也表現為交換價值。不過他自己也不善於區別具有二重表現的勞動的二重性質,以致在關於《價值和財富,它們的不同性質》這整整一章中,不得不同讓・巴・薩伊這個人的庸俗見解苦苦糾纏。因此,最後他不禁楞住了:在勞動是價值的源泉這一點上,德斯杜特雖然同他是一致的,可是另一方面,在價值概念上,德斯杜特卻同薩伊是一致的。

==========第108頁==========
    98
    第一篇商品和貨幣
    呢?(32)一些公式本來在額上寫著,它們是屬於生產過程支配人而人還沒有支配生產過程的那種社會形態的,但在政治經濟學的資產階級意識中,它們竟象生產勞動本身一樣,成了不言而喻的自然必然性。因此,政治經濟學對待資產階級以前的社會生產機體形式,就象教父對待基督教以前的宗教一樣。(33
    (32)古典政治經濟學的根本缺點之ー,就是它始終不能從商品的分析,而特別是商品價值的分析中,發現那種正是使價值成為交換價值的價值形式。恰恰是古典政治經濟學的最優秀的代表人物,象亞・斯密和李嘉圖,把價值形式看成一種完全無關緊要的東西或在商品本性之外存在的東西。這不僅僅因為價值量的分析把他們的注意力完全吸引住了。還有更深刻的原因。勞動產品的價值形式是資產階級生產方式的最抽象的、但也是最一般的形式,這就使資產階級生產方式成為一種特殊的社會生產類型,因而同時具有歷史的特徵。因此,如果把資產階級生產方式誤認為是社會生產的永恆的自然形式,那就必然會忽略價值形式的特殊性,從而忽略商品形式及其進一步發展一一貨幣形式、資本形式等等的特殊性。因此,我們發現,在那些完全同意用勞動時間來計算價值量的經濟學家中間,對於貨幣即一般等價物的完成形態的看法是極為混亂和矛盾的。例如,在考察銀行業時,這一點表現得特別明顯,因為在這裡關於貨幣的通常的定義已經不夠用了。於是,與此相對立的,出現了復興的重商主義體系(加尼耳等人),這一體系在價值中只看到社會形式,或者更確切地說,只看到這種社會形式的沒有實體的外觀。一在這裡,我斷然指出,我所說的古典政治經濟學,是指從威・配第以來的一切這樣的經濟學,這種經濟學與庸俗經濟學相反,研究了資產階級生產關係的內部聯繫。而庸俗經濟學卻只是在表面的聯繫內兜圈子,它為了對可以說是最粗淺的現象作出似是而非的解釋,為了適應資產階級的日常需要,一再反覆咀嚼科學的經濟學早就提供的材料。在其他方面,庸俗經濟學則只限於把資產階級生江當事人關於他們自己的最美好世界的陳腐而自負的看法加以系統化,賦以學究氣味,並且宣佈為永恆的真理
    (33)“經濟學家們在論斷中採用的方式是非常奇怪的。他們認為只有兩種制度:種是人為的,一種是天然的。封建制度是人為的,資產階級制度是天然的。在這方面,經濟學家很象那些把宗教也分為兩類的神學家。一切異教都是人們臆造的,而他們自己的教則是神的啟示。一一於是,以前是有歷史的,現在再也沒有歷史了。”(卡爾・馬克思《哲學的貧困。答蒲魯東先生的〈貧困的哲學)》1847年版第113頁41)巴師夏先生認為古代希臘人和羅馬人專靠掠奪為生,這真是滑稽可笑。如果人們幾兒百年

==========第109頁==========
    第一章商品
    商品世界具有的拜物教性質或勞動的社會規定所具有的物的外觀,怎樣使一部分經濟學家受到迷惑,也可以從關於自然在交換價值的形成中的作用所進行的枯燥無味的爭論中得到證明。既然交換價值是表示消耗在物上的勞動的一定社會方式,它就象匯率一樣並不包含自然物質。
    由於商品形式是資產階級生產的最一般的和最不發達的形式(所以它早就出現了,雖然不象今天這樣是統治的、從而是典型的形式),因而,它的拜物教性質顯得還比較容易看穿。但是在比較具體的形式中,連這種簡單性的外觀也消失了。貨幣主義的幻覺是從哪裡來的呢?是由於貨幣主義沒有看出:金銀作為貨幣代表
    來都靠掠奪為生,那就得經常有可供掠奪的東西,或者說,被掠奪的對象應當不斷地被再生產出來。可見,希臘人和羅馬人看來也要有某種生產過程,從而有某種經濟,這種經濟構成他們的世界的物質基礎,就象資產階級經濟構成現今世界的物質基礎樣。也許巴師夏的意思是說,建立在奴隸勞動上的生產方式是以某種掠奪制度為基礎吧?如果是這樣,他就處於危險的境地了。既然象亞里士多德那樣的思想巨人在評價奴隸勞動時都難免發生錯誤,那末,象巴師夏這樣的經濟學侏儒在評價僱傭勞動時怎麼會正確無誤呢?一借這個機會,我要簡短地回答一下美國一家德文報紙在我的《政治經濟學批判》一書出版時(1859年)對我的指責。在那本書中我曾經說過,一定的生產方式以及與它相適應的生產關係,簡言之,“社會的經濟結構,是有法律的和政治的上層建築豎立其上並有一定的社會意識形式與之相適應的現實基礎”,“物質生活的生產方式制約著整個社會生活、政治生活和精神生活的過程”5。可是據上述報紙說,這一切提法固然適用於物質利益佔統治地位的現今世界,但卻不適用於天主教佔統治地位的中世紀,也不適用於政治佔統治地位的雅典和羅馬。首先,居然有人以為這些關於中世紀和古代世界的人所共知的老生常談還會有人不知道,這真是令人驚奇。很明白,中世紀不能靠天主教生活,古代世界不能靠政治生活。相反,這兩個時代謀生的方式和方法表明,為什麼在古代世界政治起著主要作用,而在中世紀天主教起著主要作用。此外,例如只要對羅馬共和國的歷史稍微有點了解,就會知道,地產的歷史構成羅馬共和國的祕史。而從另一方面說,唐・吉訶德誤認為遊俠生活可以同任何社會經濟形式並存,結果遭到了懲罰。

==========第110頁==========
    100
    第一篇商品和貨幣
    種社會生產關係,不過採取了一種具有奇特的社會屬性的自然物的形式。而蔑視貨幣主義的現代經濟學,一當它考察資本,它的拜物教不是也很明顯嗎?認為地租是由土地而不是由社會產生的重農主義幻覺,又破滅了多久呢?
    為了不致涉及以後的問題,這裡僅僅再舉一個關於商品形式本身的例子。假如商品能說話,它們會說:我們的使用價值也許使人們感到興趣。作為物,我們沒有使用價值。作為物,我們具有的是我們的價值。我們自己作為商品物進行的交易就證明了這點。我們彼此只是作為交換價值發生關係。現在,讓我們聽聽經濟學家是怎樣說出商品內心的話的:
    “價值〈交換價值)是物的屬性,財富〈使用價值)是人的屬性。從這個意義上說,價值必然包含交換,財富則不然。”(34)“財富〈使用價值〉是人的屬性,價值是商品的屬性。人或共同體是富的;珍珠或金剛石是有價值的
    ・珍珠或金剛石作為珍珠或金剛石是有價值的。”(35)
    直到現在,還沒有一個化學家在珍珠或金剛石中發現交換價值。可是那些自命有深刻的批判力、發現了這種化學物質的經濟學家,卻發現物的使用價值同它們的物質屬性無關,而它們的價值倒是它們作為物所具有的。在這裡為他們作證的是這樣一種奇怪的情況:物的使用價值對於人來說沒有交換就能實現,就是說,在物和人的直接關係中就能實現:相反,物的價值則只能在交換中實現,就是說,只能在一種社會的過程中實現。在這裡,我們不禁想起善良的道勃雷,他教導巡丁西可爾說6
    (34)《評政治經濟學上的若干用語的爭論,特別是有關價值、供求的爭論》1821年倫敦版第16頁。
    (35)賽・貝利《對價值的本質、尺度和原因的批判研究》第165頁及以下各頁。

==========第111頁==========
    第一章商品
    101
    個人長得漂亮是環境造成的,會寫字唸書オ是天生的本
    領”(36)。
    (36)《評政治經濟學上的若干用語的爭論》一書的作者和賽・貝利責備李嘉圖說他把交換價值從一種只是相對的東西變成一種絕對的東西。恰恰相反,李嘉圖是把金剛石、珍珠這種物在作為交換價值時所具有的表面的相對性,還原為這種外表所掩蓋的真實關係,還原為它們作為人類勞動的單純表現的相對性。如果說李嘉圖派對貝利的答覆既粗淺而又缺乏說服力,那只是因為他們在李嘉圖本人那裡找不到關於價值和價值形式即交換價值之間的內部聯繫的任何說明

==========第112頁==========
    102
    第二章
    交換過程
    商品不能自己到市場去,不能自己去交換。因此,我們必須找尋它的監護把人,商品所有者。商品是物,所以不能反抗人。如果它不樂意,人可以使用強力,換句話說,把它拿走。(37為了使這些物作為商品彼此發生關係,商品監護人必須作為有自己的意志體現在這些物中的人彼此發生關係,因此,一方只有符合另一方的意志,就是說每一方只有通過雙方共同一致的意志行為,才能讓渡自己的商品,佔有別人的商品。可見,他們必須彼此承認對方是私有者。這種具有契約形式的(不管這種契約是不是用法律固定下來的)法權關係,是一種反映著經濟關係的意志關係。這種法權關係或意志關係的內容是由這種經濟關係本身決定的。(38)在這裡,人們
    (37)在以虔誠著稱的十二世紀,商品行列裡常常出現一些極妙的物。當時一位法國詩人所列舉的蘭第市場上的商品中,除衣料、鞋子、皮革、農具、毛皮等物以外,還有“淫蕩的女人”。
    38)蒲魯東先從與商品生產相適應的法權關係中提取他的公平的理想,永恆公平的理想。順便說一下,這就給一切庸人提供了一個使他們感到寬慰的論據,說商品生產形式象公平一樣也是永恆的。然後,他反過來又想按照這種理想來改造現實的商品生產和與之相適應的現實的法權。如果一個化學家不去研究物質變換的現實規律,並根據這些規律解決一定的問題,卻要按照“自然性”和“親合性”這些“永恆觀念”來改造物質變換,那末對於這樣的化學家人們該怎樣想呢?如果有人說,“高利貨”違背“永恆公平”、“永恆公道”、“永恆互”以及其他種種“永恆真理”,那末這個人對高利

==========第113頁==========
    第二章交換過程
    103
    彼此只是作為商品的代表即商品所有者而存在。在研究進程中我們會看到,人們扮演的經濟角色不過是經濟關係的人格化,人們是作為這種關係的承擔者而彼此對立著的。
    商品所有者與商品不同的地方,主要在於:對商品來說,每個別的商品體只是它本身的價值的表現形式。商品是天生的平等派和昔尼克派,它隨時準備不僅用自己的靈魂而且用自己的肉體去同任何別的商品交換,哪怕這個商品生得比馬立託奈斯還醜。商品所缺乏的這種感知其他商品體的具體屬性的能力,由商品所有者用他自己的五種和五種以上的感官補足了。商品所有者的商品對他沒有直接的使用價值。否則,他就不會把它拿到市場上去。他的商品對別人有使用價值。他的商品對他來說,直接有的只是這樣的使用價值:它是交換價值的承擔者,從而是交換手段。(39)所以,他願意讓渡他的商品來換取那些使用價值為他所需要的商品。一切商品對它們的所有者是非使用價值,對它們的非所有者是使用價值。因此,商品必須全面轉手。這種轉手就形成商品交換,而商品交換使商品彼此作為價值發生關係並作為價值來實現。可見,商品在能夠作為使用價值實現以前,必須先作為價值來實現。另一方面,商品在能夠作為價值實現以前,必須證明自己是使用價值,因為耗費在商品上的人類勞動,只有耗費在對別人有用的形式上,才能算數。但是,這種勞動對別人是否有用,它的產品
    貸的瞭解比那些說高利貸違背“永恆恩典”、“永恆信仰”和“永恆神意”的教父的瞭解又高明多少呢?
    (39)“因為每種貨物都有兩種用途。
    種是物本身所固有的,另一種則不
    然,例如鞋,既用來穿,又可以用來交換。二者都是鞋的使用價值,因為誰用鞋來交換他所需要的東西,例如食物,誰就是利用了鞋。但不是利用鞋的自然用途,因為它不是為交換而存在的。”(亞里士多德《政治學》第1卷第9章)

==========第114頁==========
    第一篇商品和貨幣
    是否能夠滿足別人的需要,只有在商品交換中才能得到證明每一個商品所有者都只想讓渡自己的商品,來換取別種具有能夠滿足他本人需要的使用價值的商品。就這一點說,交換對於他只是個人的過程。另一方面,他想把他的商品作為價值來實現,也就是通過他所中意的任何另一種具有同等價值的商品來實現,而不問他自己的商品對於這另一種商品的所有者是不是有使用價值。就這一點說,交換對於他是一般社會的過程。但是,同一過程不可能同時對於一切商品所有者只是個人的過程,同時又只是般社會的過程。
    我們仔細看一下就會發現,對每一個商品所有者來說,每個別人的商品都是他的商品的特殊等價物,從而他的商品是其他切商品的一般等價物。既然一切商品所有者都這樣做,所以沒有種商品是一般等價物,商品也就不具有使它們作為價值彼此等同、作為價值量互相比較的一般的相對價值形式。因此,它們並不是作為商品,而只是作為產品或使用價值彼此對立著。我們的商品所有者在他們的困難處境中是象浮士德那樣想的:起初是行動。因此他們還沒有想就已經做起來了。商品本性的規律通過商品所有者的天然本能表現出來。他們只有使他們的商品同任何別一種作為一般等價物的商品相對立,才能使他們的商品作為價值,從而作為商品彼此發生關係。商品分析已經表明了這一點。但是,只有社會的活動才能使一種特定的商品成為般等價物。因此,其他一切商品的社會的行動使一種特定的商品分離出來,通過這種商品來全面表現它們的價值。於是這一商的自然形式就成為社會公認的等價形式。由於這種社會過程,充當一般等價物就成為被分離出來的商品的特殊社會職能。這種商

==========第115頁==========
    第二章交換過程
    105
    品就成為貨幣。
    “他們同心合意,把力量和權柄授予那隻獸。凡沒有這種印記即沒有這個獸名或獸名的數字者,都不能買或賣。”(《啟示錄》
    貨幣結晶是交換過程的必然產物,在交換過程中,各種不同的勞動產品事實上彼此等同,從而事實上轉化為商品。交換的擴大和加深的歷史過程,使商品本性中潛伏著的使用價值和價值的對立發展起來。為了交易,需要這一對立在外部表現出來,這就要求商品價值有一個獨立的形式,這個需要一直存在,直到由於商分為商品和貨幣這種二重化而最終取得這個形式為止。可見,隨著勞動產品轉化為商品,商品就在同一程度上轉化為貨幣。(40)直接的產品交換一方面具有簡單價值表現形式,另一方面還不具有這種形式。這種形式就是x量商品A=y量商品B。直接的產品交換形式是x量使用物品A=y量使用物品B。(41)在這裡,
    A物和B物在交換之前不是商品,它們通過交換才成為商品。使
    用物品可能成為交換價值的第一步,就是它作為非使用價值而存在,作為超過它的所有者的直接需要的使用價值量而存在。物本身存在於人之外,因而是可以讓渡的。為使讓渡成為相互的讓渡,人們只須默默地彼此當作被讓渡的物的私有者,從而彼此當作獨立的人相對立就行了。然而這種彼此當作外人看待的關係在原始共
    (40)依此我們可以判斷小資產階級社會主義的滑頭了。小資產階級社會主義既想使商品生產永恆化,義想廢除“貨幣和商品的對立”,就是說廢除貨幣本身,因為貨幣只是存在於這種對立中。這麼說,我們同樣也可以廢除教皇而保存天主教了。關於這個問題詳見我的《政治經濟學批判》第61頁及以下各頁50
    (41)只要不是兩種不同的使用物品相交換,而是象在野蠻人中間常見的那樣,把一堆混雜的東西當作一種東西的等價物,那末,連直接的產品交換也還處於它的初期階段。

==========第116頁==========
    106
    第一篇商品和貨幣
    同體的成員之間並不存在,不管這種共同體的形式是家長制家庭,古代印度公社,還是印加國,等等。商品交換是在共同體的盡頭,在它們與別的共同體或其成員接觸的地方開始的。但是物一且對外成為商品,由於反作用,它們在共同體內部也成為商品。它們交換的量的比例起初完全是偶然的。它們能夠交換,是由於它們的所有者彼此願意把它們讓渡出去的意志行為。同時,對別人的使用物品的需要漸漸固定下來。交換的不斷重複使交換成為有規則的社會過程。因此,隨著時間的推移,至少有一部分勞動產品必定是有意為了交換而生產的。從那時起,一方面,物滿足直接需要的效用和物用於交換的效用的分離固定下來了。它們的使用價值同它們的交換價值分離開來。另一方面,它們相交換的量的比例是由它們的生產本身決定的。習慣把它們作為價值量固定下來。
    在直接的產品交換中,每個商品對於它的所有者直接就是交換手段,對於它的非所有者直接就是等價物,不過它要對於後者是使用價值。因此,交換物還沒有取得同它本身的使用價值或交換者的個人需要相獨立的價值形式。隨著進入交換過程的商品數量和種類的增多,就越來越需要這種形式。問題和解決問題的手段同時產生。如果不同商品所有者的不同商品在它們的交易中不和同一個第三種商品相交換並作為價值和它相比較,商品所有者拿自己的物品同其他種種物品相交換、相比較的交易就決不會發生。這第三種商品由於成為其他各種商品的等價物,就直接取得般的或社會的等價形式,雖然是在狹小的範圍內。這種一般等價形式同引起這個形式的瞬息間的社會接觸一起產生和消失。這種形式交替地、暫時地由這種或那種商品承擔。但是,隨著商交換的發展,這種形式就只是固定在某些特定種類的商品上,或

==========第117頁==========
    第二章交換過程
    107
    者說結晶為貨幣形式。它究竟固定在哪一種商品上,最初是偶然的。但總的說來,有兩種情況起著決定的作用。貨幣形式或者固定在最重要的外來交換物品上,這些物品事實上是本地產品的交換價值的自然形成的表現形式:或者固定在本地可讓渡的財產的主要部分如牲畜這種使用物品上。遊牧民族最先發展了貨幣形式因為他們的一切財產都具有可以移動的因而可以直接讓渡的形式,又因為他們的生活方式使他們經常和別的共同體接觸,因而引起產品交換。人們過去常常把作為奴隸的人本身當作原始的貨幣材料,但是從來沒有把土地當作這種材料。這種想法只有在發達的資產階級社會里才會產生。它出現在十七世紀最後三十多年,而只是在一個世紀以後的法國資產階級革命時期,有人才試圖在全國範圍內來實現它
    隨著商品交換日益突破地方的限制,從而商品價值日益發展成為一般人類勞動的化身,貨幣形式也就日益轉到那些天然適於執行一般等價物這種社會職能的商品身上,即轉到貴金屬身上。
    “金銀天然不是貨幣,但貨幣天然是金銀”(42),這句話已為金銀的自然屬性適於擔任貨幣的職能而得到證明。(43)但至此我們只知道貨幣的一種職能:它是商品價值的表現形式,或者是商品價值量藉以取得社會表現的材料。一種物質只有分成的每一份都是均質的,才能成為價值的適當的表現形式,或抽象的因而等同的人類勞動的化身。另一方面,因為價值量的差別純粹是量的差別,所
    (42)卡爾・馬克思《政治經濟學批判》第135頁2。“貴金屬…天然是貨幣(加利阿尼《貨幣論》,見庫斯托第編《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,第3卷第137頁)
    (43)詳見我的上述著作中《貴金屬》一節

==========第118頁==========
    108
    第一篇商品和貨幣
    以貨幣商品必須只能有純粹量的差別,就是說,必須能夠隨意分割,又能夠隨意把它的各部分合並起來。金和銀就天然具有這種屬性。
    貨幣商品的使用價值二重化了。它作為商品具有特殊的使用價值,如金可以鑲牙,可以用作奢侈品的原料等等,此外,它又取得一種由它的特殊的社會職能產生的形式上的使用價值。
    既然其他一切商品只是貨幣的特殊等價物,而貨幣是它們的般等價物,所以它們是作為特殊商品來同作為一般商品的貨幣(44)發生關係。
    我們已經知道,貨幣形式只是其他一切商品的關係固定在種商品上面的反映。所以,只有在那些從貨幣的完成的形態出發而從後往前分析商品的人看來,“貨幣是商品”(45)才是一種發現。對於交換過程使之轉化為貨幣的那個商品,交換過程給予它的,不是它的價值,而是它的特殊的價值形式。有人由於把這兩種規定混淆起來,曾誤認為金銀的價值是想象的。(46)由於貨幣在某些職能上可以用它本身的單純的符號來代替,又產生了另一種誤解,以為
    (44)“貨幣是一般商品。”(維裡《政治經濟學研究》第16頁)
    (45)“我們可以統稱為貴金屬的金銀本身,是……價值…時漲時落的…商當重量較小的貴金屬可以購買數量較大的本國農產品或工業品等等時,我們
    可以認為貴金屬的價值較高。”(西・克雷門特]《論貨幣、貿易、匯兌的相互關係的般概念》,一個商人著,1695年倫敦版第7頁)“銀和金,已鑄幣的或者未鑄幣的,雖然被用作計量其他一切物的尺度,但是它們和酒、油、煙、布或毛織物一樣,也是商品。”(的・柴爾德]《論貿易,特別是東印度的貿易》1689年倫敦版第2頁)“王國的財產和財富嚴格地說不能只限於貨幣,金和銀也不能被排除在商品之外。”(吒帕皮隆]《東印度的貿易是對王國最有利的貿易》1677年倫敦版第4頁)
    (46)“金銀在成為貨幣以前,作為金屬就具有價值。”(加利阿尼《貨幣論》第72頁)洛克說:“由於銀具有適於作貨幣的質,人們就一致同意給銀一種想象的價值。”的輸・洛克《論降低利息和提高貨幣價值的後果》(1691年),載於《約翰・洛克著作集》1777

==========第119頁==========
    第二章交換過程
    109
    貨幣是一種單純符號。但另一方面,在這種誤解裡面包含了一種預感:物的貨幣形式是物本身以外的東西,它只是隱疲在物後面的人的關係的表現形式。從這個意義上說,每個商品都是一個符號,因為它作為價值只是耗費在它上面的人類勞動的物質外売。(47)但是,當人們把物在一定的生產方式的基礎上取得的社會性質,或者說,把勞動的社會規定在一定的生產方式的基礎上取得的物質性質說成是單純的符號時,他們就把這些性質說成是人隨意思考的產物。這是十八世紀流行的啟蒙方法,其目的是要在人們還不
    年版第2卷第15頁]與此相反,羅說:“不同的國家怎能給某物以一種想象的價值或者說,這種想象的價值怎能保持下去呢”但是請看他本人對這個問題了解得多麼差:“銀按照它具有的使用價值即它的實際價值進行交換;由於它作為貨幣的使命,又取得一個追加價值。”(約翰・羅《論貨幣和貿易》,載於歐・德爾編《十八世紀的財政經濟學家》第469、470頁)
    (47)“貨幣是它〈商品〉的符號。”(弗・德・福爾邦奈《商業學入門》1766年來頓新版第2卷第143頁)“貨幣作為符號被商品吸引。”(同上,第155頁)“貨幣是某種物的符號,並且代表這種物。”(孟德斯鳩《論法的精神》,《孟德斯鳩全集》1767年倫敦版第2卷第3頁)“貨幣不是單純的符號,因為它本身就是財富:它不代表價值,它是價值的等價物。”(列特隆《就價值、流通、工業、國內外貿易論社會利益》第910頁)“當我們考察價值的概念時,物本身只是被看作一種符號,物不是被當作物本身,而是被當作它所值的東西。”(黑格爾《法哲學》第100頁)法學家早在經濟學家以前,就提出貨幣是單純符號、貴金屬價值純屬想象的觀念:這些法學家這樣做是為了向王權獻媚,他們在整個中世紀時期,一直以羅馬帝國的傳統和羅馬法全書中的貨幣概念,作為國王偽造鑄幣的權利的依據。這些法學家的好學生,華洛瓦王朝的菲力浦在1346年的一項法令中說:“無論何人不得亦不應懷疑,唯朕有權…處理鑄幣事宜,決定鑄幣之製造、形狀與儲存,頒佈有關鑄幣之命令,並遵照符合朕意之辦法及價格將鑄幣付諸流通。”貨幣價值由皇帝下令規定,是羅馬法的定則。當時明文禁止把貨幣當作商品。“任何人均不得購買貨幣,貨幣為公共使用而設,不應成為商品。”對於這個問題,卓・弗・帕尼尼《試論物品的合理價格》(庫斯托第編《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,1751年版第2卷)做了很好的說明。特別在這一著作的第二部分,帕尼尼同法學家先生們展開了論戰

==========第120頁==========
    110
    第一篇商品和貨幣
    能解釋人的關係的迷一般的形態的產生過程時,至少暫時把這種形態的奇異外觀除掉。
    前面已經指出,一個商品的等價形式並不包含該商品的價值量的量的規定。即使我們知道金是貨幣,因而可以同其他一切商品直接交換,我們並不因此就知道例如10磅金的價值是多少。貨幣同任何商品一樣,只能相對地通過別的商品來表現自己的價值量。它本身的價值是由生產它所需要的勞動時間決定的,並且是通過每個含有同樣多勞動時間的別種商品的量表現出來的。(48金的相對價值量是在金的產地通過直接的物物交換確定的。當它作為貨幣進入流通時,它的價值已經是既定的了。還在十七世紀最後幾十年,人們已經知道貨幣是商品,這在貨幣分析上是跨出很大一步的開端,但終究只是開端而已。困難不在於瞭解貨幣是商品,而在於瞭解商品怎樣、為什麼、通過什麼成為貨幣。(49)
    (48)“假定有人從祕魯地下獲得一盎斯銀並帶到倫敦來,他所用的時間和他生產一蒲式耳穀物所需要的時間相等,那末,前者就是後者的自然價格;假定現在由於開米更富的新礦,獲得兩盎斯銀象以前獲得一盎斯銀花費一樣多,那末在其他條件相同的情況下,現在一蒲式耳穀物值10先令的價格,就和它以前值5先令的價格一樣便宜。”(威廉・配第《賦稅論》1667年倫敦版第31頁)
    (49)羅雪爾教授先生教訓我們說:“錯誤的貨幣定義可以分為兩大類:一類認為貨幣比商品多一些,一類認為貨幣比商品少一些。”接著他雜亂無章地開列了一份關於貨幣性質的著作的目錄,從這個書目絲毫也不能瞭解真實的貨幣學說史。最後他訓誠說:“此外,不能否認,大部分現代國民經濟學家對於使貨幣不同於其他商品的那些特性〈莫非指比商品多一些或少一些嗎?〉是注意得不夠的
    就這一點說,加尼耳
    之流的半重商主義的反動就不是完全沒有根據的了。”(威廉・羅雪爾《國民經濟學原理》1858年第3版第207-210頁)多ー些ー少ー些一不夠一一就這一點說一一不是完全!這算什麼定義!而羅雪爾先生還謙遜地把這類教授式的折衷主義空談命名為政治經濟學的“解剖生理學的方法”!不過有一個發現要歸功於他,那就是:貨幣是“一種快意的商品”。

==========第121頁==========
    第二章交換過程
    111
    我們已經看到,在x量商品A=y量商品B這個最簡單的價值表現中,就已經存在一種假象,好象表現另一物的價值量的物不通過這種關係就具有自己的等價形式,好象這種形式是天然的社會屬性。我們已經探討了這種假象是怎樣確立起來的。當一般等價形式同一種特殊商品的自然形式結合在一起,即結晶為貨幣形式的時候,這種假象就完全形成了。一種商品成為貨幣,似乎不是因為其他商品都通過它來表現自己的價值,相反,似乎因為這種商品是貨幣,其他商品オ都通過它來表現自己的價值。中介運動在它本身的結果中消失了,而且沒有留下任何痕跡。商品沒有出什麼力就發現一個在它們之外、與它們並存的商品體是它們的現成的價值形態。這些物,即金和銀,一從地底下出來,就是切人類勞動的直接化身。貨幣的魔術就是由此而來的。人們在自己的社會生產過程中的單純原子般的關係,從而,人們自己的生產關係的不受他們控制和不以他們有意識的個人活動為轉移的物的形式,首先就是通過他們的勞動產品普遍採取商品形式這點而表現出來。因此,貨幣拜物教的迷就是商品拜物教的迷,只不過變得明顯了,耀眼了。

==========第122頁==========
    112
    第三章貨幣或商品流通
    1.價值尺度
    為了簡單起見,我在本書各處都假定金是貨幣商品。
    金的第一個職能是為商品世界提供表現價值的材料,或者說,是把商品價值表現為同名的量,使它們在質的方面相同,在量的方面可以比較。因此,金執行一般的價值尺度的職能,並且首先只是由於這個職能,金這個特殊的等價商品才成為貨幣。
    商品並不是由於有了貨幣才可以通約。恰恰相反。因為一切商品作為價值都是物化的人類勞動,它們本身就可以通約,所以它們能共同用一個特殊的商品來計量自己的價值,這樣,這個特殊的商品就成為它們共同的價值尺度或貨幣。貨幣作為價值尺度是商品內在的價值尺度即勞動時間的必然表現形式。(50)
    (50)為什麼貨幣不直接代表勞動時間本身,例如,以一張紙幣代表x個勞動小時,這個問題可簡單歸結為:在商品生產的基礎上為什麼勞動產品必須表現為商品,因為商品的表現就包含著商品分為商品和貨幣商品這種二重化。或者說,為什麼私人勞動不能看成是直接的社會勞動,不能看成是它自身的對立面。我在別處曾詳細地談到在商品生產的基礎上實行“勞動貨幣”這種平庸的空想。(《政治經濟學批判》第61頁及以下各頁)在這裡我還想指出一點,例如歐文的“勞動貨幣”,同戲票一樣,不是“貨幣”。歐文以直接社會化勞動為前提,就是說,以一種與商品生產截然相反的生產

==========第123頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    113
    商品在金上的價值表現一x量商品A=y量貨幣商品是商品的貨幣形式或它的價格。現在,要用社會公認的形式表現鐵的價值,只要有1噸鐵=2盎斯金這樣一個等式就夠了。這個等式不需要再同其他商品的價值等式排成一個行列,因為金這個等價商品已經具有貨幣的性質。因此,現在商品的一般相對價值形式又具有商品最初的即簡單的或個別的相對價值形式的樣子。另方面,擴大的相對價值表現,或相對價值表現的無限的系列,成為貨幣商品所特有的相對價值形式。而這個系列現在已經在商品價格中社會地提供了。把一份行情表上的價目倒過來讀,就可以看出貨幣的價值量表現在各式各樣的商品上。然而貨幣並沒有價格。貨幣要參加其他商品的這個統一的相對價值形式,就必須把自己當作自己的等價物。
    商品的價格或貨幣形式,同商品的所有價值形式一樣,是一種與商品的可以捉摸的實在的物體形式不同的,因而只是觀念的或想象的形式。鐵、麻布、小麥等等的價值雖然看不見,但是存在於這些物的本身中;它們的價值通過它們同金相等,同金髮生一種可以說只是在它們頭腦中作崇的關係而表現出來。因此,商品監護人必須把自己的舌頭塞進它們的腦袋裡,或者給它們掛上一張紙條,以便向外界表明它們的價格。(51)既然商品在金上的價值表現是觀
    形式為前提。勞動券只是證明生產者個人參與共同勞動的份額,以及他個人在供消費的那部分共同產品中應得的份額。不過歐文沒有想到以商品生產為前提,也沒有想要用貨幣把戲來回避商品生產的必要條件
    (51)野蠻人或半野蠻人以另外的方式使用舌頭。例如帕裡船長在談到巴芬灣西岸居民的情況時說:“在這種場合(在交換產品時)…他們用舌頭舔它〈要換給他們的物品〉兩次,這才表示交易已經順利完成。”5東部愛斯基摩人也總是用舌頭舔他們換得的物品。既然在北方把舌頭當作佔有的器官,那末,在南方把肚子當作積累財富

==========第124頁==========
    第一篇商品和貨幣
    唸的,所以要表現商品的價值,也可以僅僅用想象的或觀念的金。每一個商品監護人都知道:當他給予商品價值以價格形式或想象的金的形式時,他遠沒有把自己的商品轉化為金,而為了用金估量數百萬的商品價值,他不需要絲毫實在的金。因此,貨幣在執行價值尺度的職能時,只是想象的或觀念的貨幣。這種情況引起了種種最荒謬的學說。(52)儘管只是想象的貨幣執行價值尺度的職能,但是價格完全取決於實在的貨幣材料。例如,一噸鐵所包含的價值,即人類勞動量,是通過想象中包含等量勞動的貨幣商品量表現出來的。所以,一噸鐵的價值,根據充當價值尺度的是金、銀還是銅,就具有完全不同的價格表現,或者說,在金、銀或銅的完全不同的數量中表現出來
    因此,如果兩種不同的商品,例如金和銀,同時充當價值尺度,一切商品就會有兩種不同的價格表現,即金價格和銀價格;只要金和銀的價值比例不變,例如總是1:15,那末這兩種價格就可以安然並存。但是,這種價值比例的任何變動,都會擾亂商品的金價格和銀價格之間的比例,這就在事實上證明,價值尺度的二重化是同價值尺度的職能相矛盾的。(53)
    的器官就不足為奇了,卡弗爾人就是拿肚子的大小來衡量一個人的財富的。卡弗爾人真是聰明極了,因為1864年英國官方衛生報告說,工人階級的很大一部分人缺乏脂肪物質,就在那一年,一個叫哈維的醫生(不是發現血液循環的哈維),由於吹噓他有種妙方能使資產階級和貴族消除過剩的脂肪而發了財。
    (52)見卡爾・馬克思、《政治經濟學批判》,《關於貨幣計量單位的學說》,第53頁及以下各頁的。
    (53)第2版注:“在金和銀依法同時充當貨幣即充當價值尺度的地方,想把它們當作同一物質看待,總是徒勞無益的。如果假定同一勞動時間必須固定不變地物化在金銀的同一比例中,這實際上就是假定金銀是同一物質,而一定量價值較低的金屬,銀,是一定量金的一個固定不變的分數。從愛德華三世起到喬治二世時期,英國幣制

==========第125頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    凡是價格已經確定的商品都表現為這樣的形式:a量商品Ax量金:b量商品B=z量金;c量商品C=y量金,等等,在這裡,a,b,c代表商品A,B,C的一定量,x,2y代表金的一定量。這樣,商品價值就轉化為大小不同的想象的金量,就是說,儘管商品體五花八門,商品價值都變為同名的量,即金量。各種商的價值作為不同的金量互相比較,互相計量,這樣在技術上就有必要把某一固定的金量作為商品價值的計量單位。這個計量單位本身通過進一步分成等分而發展成為標準。金、銀、銅在變成貨幣以前,在它們的金屬重量中就有這種標準,例如,以磅為計量單位,磅一方面分成盎斯等等,另一方面又合成等等。(54)因此,在一切金屬的流通中,原有的重量標準的名稱,也是最初的貨幣標準或價格標準的名稱
    史經歷了一連串的混亂,其原因是法定的金銀價值比例同金銀價值的實際變動不斷髮生衝突。有時金的估價高了,有時銀的估價高了。估價過低的金屬退出流通,被熔化和輸出。於是兩種金屬的價值比例再由法律加以調整,但新的名義價值很快又象舊的那樣同實際的價值比例發生衝突。一一現代,由於印度和中國需要銀,同銀相比,金的價值暫時略微低落,結果在法國大規模地發生了上述現象:銀被輸出,被金逐出於流通之外。1855年、1856年和1857年,輸入法國的金比從法國輸出的金多了4158萬鎊,而從法國輸出的銀比輸入法國的銀多了34704000鎊。在一些國家裡,兩種金屬都是法定的價值尺度,因而兩者在支付中都必須接受,每個人都可以隨意用銀或金來支付,在這裡價值增大的金屬實際上有貼水,它同其他任何商品一樣用估價過高的金屬來計量自己的價格,而其實也只有估價過高的那種金屬才起著價值尺度的作用。這方面的全部歷史經驗總結起來不過是這樣:凡有兩種商品依法充當價值尺度的地方,事實上總是隻有一種商品保持著這種地位。”(卡爾・馬克思《政治經濟學批判》第52、53
    (54)第2版注:在英國,一盎斯金是貨幣標準的單位,但它不能分成等分。造成這種奇怪現象的原因是:“我國的鑄幣制度本來只適用於銀,因此,一盎斯銀分成的鑄幣總是一個整數。但後來在只適用於銀的鑄幣制度中採用了金,因此一盎斯金鑄成的金幣就不能是一個整數了。”(麥克拉倫《通貨簡史》1858年倫敦版第16頁)

==========第126頁==========
    第一篇商品和貨幣
    作為價值尺度和作為價格標準,貨幣執行著兩種完全不同的職能。作為人類勞動的社會化身,它是價值尺度:作為規定的金屬重量,它是價格標準。作為價值尺度,它用來使形形色色的商品的價值變為價格,變為想象的金量;作為價格標準,它計量這些金量價值尺度是用來計量作為價值的商品,相反,價格標準是用一個金量計量各種不同的金量,而不是用一個金量的重量計量另一個金量的價值。要使金充當價格標準,必須把一定重量的金固定為計量單位。在這裡,正如在其他一切同名量的尺度規定中一樣,尺度比例的固定性有決定的意義。因此,充當計量單位的那個金量越是不變,價格標準就越是能更好地執行自己的職能。金能夠充當價值尺度,只是因為它本身是勞動產品,因而是潛在可變的價值。(55)首先很明顯,金的價值變動絲毫不會妨礙金執行價格標準的職能。不論金的價值怎樣變動,不同的金量之間的價值比例總是不變。哪怕金的價值跌落1000%,12盎斯金的價值仍然是1盎斯金的12倍,在價格上問題只在於不同金量彼此之間的比例。另方面,1盎斯金決不會因為它的價值漲落而改變它的重量,也不因而改變它的等分的重量,所以,不論金的價值怎樣變動,金作為固定的價格標準總是起同樣的作用。
    金的價值變動也不會妨礙金執行價值尺度的職能。這種變動同時影響一切商品,因此,在其他條件相同的情況下,它們相互間的相對價值不會改變,儘管這些價值這時都是在比過去高或低的金價格中表現出來。
    (55)第2版注:在英國的著作中,價值尺度( measure of value)和價格標準( standard ofvalue)這兩個概念極為混亂。它們的職能,從而它們的名稱,經常被混淆起來。

==========第127頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    同某一商品的價值由任何別一個商品的使用價值來表現樣,商品用金來估價也只是以下面一點為前提:在一定時間內生產一定量的金要耗費一定量的勞動。至於商品價格的變動,前面闡述的簡單相對價值表現的規律也是適用的。
    商品價格,只有在貨幣價值不變、商品價值提高時,或在商品價值不變、貨幣價值降低時,才會普遍提高。反之,商品價格,只有在貨幣價值不變、商品價值降低時,或在商品價值不變、貨幣價值提高時,才會普遍降低。由此決不能得出結論說,貨幣價值提高,商品價格必定相應降低,貨幣價值降低,商品價格必定相應提高。這隻適用於價值不變的商品。例如,某些商品的價值和貨幣的價值同時按同一比例提高,這些商品的價格就不會改變。如果這些商品的價值比貨幣價值增加得慢些或者增加得快些,那末,這些商品的價格的降低或提高,就由這些商品的價值變動和貨幣的價值變動之間的差額來決定。餘此類推
    現在我們回過來考察價格形式
    由於各種原因,金屬重量的貨幣名稱同它原來的重量名稱逐漸分離。其中在歷史上有決定意義的是下列原因:1.外國貨幣流入較不發達的民族,例如在古羅馬,銀幣和金幣最初是作為外國商品流通的。這些外國貨幣的名稱與本地的重量名稱是不同的。2隨著財富的增長,不大貴重的金屬逐漸為比較貴重的金屬所排擠,失去價值尺度的職能。銅為銀所排擠,銀為金所排擠,儘管這個順序是同詩人想象的年代順序相牴觸的。(56)例如,鎊原來是真正一磅重的銀的貨幣名稱。當金排擠作為價值尺度的銀時,這個名稱依照金和銀的價值比例,可能用來稱呼磅的金
    (56)而且這種年代順序也不是在歷史上普遍適用的。

==========第128頁==========
    118
    第一篇商品和貨幣
    等等。現在,作為貨幣名稱的鎊就和作為金的通常重量名稱的磅分開了。(573.幾百年來君主不斷偽造貨幣,使鑄幣原來的重量實際上只剩下一個名稱。(58)
    這些歷史過程使金屬重量的貨幣名稱同它的通常重量名稱的分離成為民族的習慣。貨幣標準一方面純粹是約定俗成的,另方面必須是普遍通用的。因此,最後就由法律來規定了。一定重量的貴金屬,如一盎斯金,由官方分成若干等分,取得法定的教名,如鎊、塔勒等等。這種等分成為真正的貨幣計量單位後,又分為新的等分,並具有法定的教名,如先令、便士等等。(59)定的金屬重量仍舊是金屬貨幣的標準。改變的只是分法和名稱。
    因此,價格或商品價值在觀念上轉化成的金量,現在用金標準的貨幣名稱或法定的計算名稱來表現了。英國人不說1夸特小麥等於1盎斯金,而說等於3鎊17先令10一便土。這樣,商品就用自己的貨幣名稱說明自己值多少,每當需要把一物當作價值,從而用貨幣形式來確定時,貨幣就充當計算貨幣。(60)
    (57)第2版注:例如,現在的英鎊還不到原來重量的,蘇格蘭鎊在合併以前只有原來重量的36,法國的利弗爾只有原來重量的,西班牙的馬拉維第不到原來重量的
    1000
    葡萄牙的瑞斯所佔的比例更是小得多
    (58)第2版注:“那些現今只具有觀念的名稱的鑄幣在一切民族中都是最古老的鑄幣;曾經有一個時期,它們都是實在的,正因為它們是實在的,所以才用它們來計算。”(加利阿尼《貨幣論》第153頁)
    (59)第2版注:戴維・烏爾卡爾特先生在《家常話》中說,現在英國貨幣標準的單位1鎊約等於一盎斯金,是令人驚奇的(!)。他說:“這是偽造尺度,不是確立標準。”第105頁了他在金重量的“假名”上,象在其他事情上一樣,看出了文明的偽造之手。
    (60)第2版注:“有人問阿那卡雪斯,為什麼希臘人要用貨幣?他回答說,為了計算。”(阿泰納奧斯《學者們的宴會》,施魏格霍塞編,1802年版第2卷第1部第4冊第49節第120頁])

==========第129頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    物的名稱對於物的本性來說完全是外在的。即使我知道一個人的名字叫雅各,我對他還是一點不瞭解。同樣,在鎊、塔勒、法郎、杜卡特等貨幣名稱上,價值關係的任何痕跡都消失了。由於貨幣名稱既表示商品價值,同時又表示某一金屬重量即貨幣標準的等分,對這些神祕記號的祕密含意的瞭解就更加混亂了。(61)另一方面,價值和商品世界的形形色色的物體不同,必然發展為這種沒有概念的物的而又純粹是社會的形式。(62)
    價格是物化在商品內的勞動的貨幣名稱。因此,商品同稱為它的價格的那個貨幣量等價,不過是同義反復,因為一個商品的相對價值表現總是兩個商品等價的表現。(63)雖然價格作為商品價
    (61)第2版注:“作為價格標準的金和商品價格表現為同樣的計算名稱,例如1盎斯金和1噸鐵的價值同樣都可表現為3鎊17先令10便土,因此,金的這種計算名稱被叫做金的造幣局價格。於是產生了一種奇怪的想法,以為金(或銀)用它自身的材料來估價,而且和一切其他商品不同,它從國家取得固定的價格。確定一定重量的金的計算名稱被誤認為確定這個重量的價值。”(馬克思《政治經濟學批判》第52
    (62)參看《政治經濟學批判》中《關於貨幣計量單位的學說》一節(第53頁及以下各頁이)。關於提高或降低“造幣局價格”的各種幻想,無非是要國家使法定的貨幣名稱不代表法定的金量或銀量,而代表較多或較少的金量或銀量,由此,如盎斯的金將來不是鑄成20先令,而是鑄成40先令。如果這種種幻想所抱的目的,不是為了採取一些拙劣的財政措施來對付公私債權人,而是為了尋求經濟上的“奇蹟療法”,那末配第在《貨幣略論。致哈里法克斯侯爵》(1682年)中,就已經對這些幻想作了極為詳盡的論述,而他的直接繼承人達德利・諾思爵士和約翰・洛克只能把他的思想庸俗化,更不用說以後的人了。配第說:“如果一道法令就能使國家的財富增加十倍,這就很奇怪,為什麼我們的政府不早頒佈這樣的法令呢!”(同上,第36頁)
    (63)“否則必須承認,一百萬貨幣的價值大於等值的商品的價值”(列特隆《就價值、流通、工業、國內外貿易論社會利益》第919頁),因此也必須承認,“某價值大於相等的另一價值。

==========第130頁==========
    120
    第一篇商品和貨幣
    值量的指數,是商品同貨幣的交換比例的指數,但不能由此反過來說,商品同貨幣的交換比例的指數必然是商品價值量的指數。假定等量的社會必要勞動表現為1夸特小麥和2鎊(約盎斯金)2鎊是1夸特小麥的價值量的貨幣表現或1夸特小麥的價格。如果情況許可把1夸特小麥標價為3鎊,或者迫使把它標價為1鎊,那末作為小麥的價值量的表現,1傍是太少了,3傍是太多了。但是1鎊和3鎊都是小麥的價格,因為第一,它們是小麥的價值形式,是貨幣;第二,它們是小麥同貨幣的交換比例的指數。在生產條件不變或者勞動生產力不變的情況下,再生產1夸特小麥仍需要耗費同樣多的社會勞動時間。這一事實既不以小麥生產者的意志為轉移,也不以其他商品所有者的意志為轉移。因而,商品的價值量表現著一種必然的、商品形成過程內在的同社會勞動時間的關係。隨著價值量轉化為價格,這種必然的關係就表現為商品同在它之外存在的貨幣商品的交換比例。這種交換比例既可以表現商品的價值量,也可以表現比它大或小的量,在一定條件下,商品就是按這種較大或較小的量來讓渡的。可見,價格和價值量之間的量的不一致的可能性,或者價格偏離價值量的可能性,已經包含在價格形式本身中。但這並不是這種形式的缺點,相反地,卻使這種形式成為這樣一種生產方式的適當形式,在這種生產方式下,規則只能作為沒有規則性的盲目起作用的平均數規律來為自己開闢道路。
    價格形式不僅可能引起價值量和價格之間即價值量和它的貨幣表現之間的量的不一致,而且能夠包藏一個質的矛盾,以致貨幣雖然只是商品的價值形式,但價格可以完全不是價值的表現。有些東西本身並不是商品,例如良心、名譽等等,但是也可以被它

==========第131頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    121
    們的所有者出賣以換取金錢,並通過它們的價格,取得商品形式。因此,沒有價值的東西在形式上可以具有價格。在這裡,價格表現是虛幻的,就象數學中的某些數量一樣。另一方面,虛幻的價格形式一如未開墾的土地的價格,這種土地沒有價值,因為沒有人類勞動物化在裡面一又能掩蓋實在的價值關係或由此派生的關係。
    同所有相對價值形式一樣,價格通過下列方式來表現一種商品如一噸鐵的價值:一定量的等價物,如一盎斯金,能直接與鐵交換。但決不能反過來說,鐵也能直接與金交換。因此,商品要實際上起交換價值的作用,就必須拋棄自己的自然形體,從只是想象的金變為實在的金,誠然,商品實現這種變體,同黑格爾的“概念”實現由必然到自由的過渡相比,同龍蝦脫売相比,同教父聖熱羅尼莫(64)解脫原罪相比,是更為困難的”。商品除了有例如鐵這種實在的形態以外,還可以在價格上有觀念的價值形態或想象的金的形態,但它不能同時既是實在的鐵,又是實在的金。要規定商品的價格,只需要使想象的金同商品相等。但商品必須為金所代替,它オ能對它的所有者起一般等價物的作用。例如,鐵的所有者遇見某種享樂商品的所有者,他向後者說鐵的價格已經是貨幣形式了,後者就會象聖彼得在天堂聽了但丁講述信仰要義之後那樣回答說:
    “這個鑄幣經過檢驗重量成色完全合格,
    (64)聖熱羅尼莫在青年時代很費力地剋制自己的物質慾念,他在沙漠中同美女的形象的鬥爭表明了這一點。在老年時代,他也很費力地剋制自己的精神慾念。例如他說:“我自信在精神上處於世界審判者之前。”ー個聲音問道:“你是誰”“我是一個基督徒。”世界審判者大發雷霆:“你撒謊,你只是一個西塞羅信徒!2

==========第132頁==========
    122
    第一篇商品和貨幣
    但告訴我,你錢袋裡有嗎?”
    價格形式包含著商品為取得貨幣而讓渡的可能性和這種讓渡的必要性。另一方面,金所以充當觀念的價值尺度,只是因為它在交換過程中已作為貨幣商品流通。因此,在觀念的價值尺度中隱癜著堅硬的貨幣。
    2.流通手段
    a)商品的形態變化
    我們看到,商品的交換過程包含著矛盾的和互相排斥的關係。商品的發展並沒有揚棄這些矛盾,而是創造這些矛盾能在其中運動的形式。一般說來,這就是解決實際矛盾的方法。例如,一個物體不斷落向另一個物體而又不斷離開這一物體,這是一個矛盾。橢圓便是這個矛盾藉以實現和解決的運動形式之一。
    交換過程使商品從把它們當作非使用價值的人手裡轉到把它們當作使用價值的人手裡,就這一點說,這個過程是一種社會的物質變換。一種有用勞動方式的產品代替另一種有用勞動方式的產品。商品一到它充當使用價值的地方,就從商品交換領域轉入消費領域。在這裡,我們感興趣的只是商品交換領域。因此,我們只是從形式方面考察全部過程,就是說,只是考察為社會的物質變換作媒介的商品形式變換或商品形態變化。
    人們對這種形式變換之所以理解得很差,除了對價值概念本身不清楚以外,是因為商品的每次形式變換都是通過兩種商品即

==========第133頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    123
    普通商品和貨幣商品的交換實現的。如果我們只注意商品和金的交換這個物質因素,那就會恰恰看不到應該看到的東西,即形式發生了怎樣的變化。我們就會看不到:金當作單純的商品並不是貨幣,而其他的商品通過它們的價格才把金當作它們自己的貨幣形態。
    商品首先是沒有鍍金,沒有蘸糖,以本來面目進入交換過程的。交換過程造成了商品分為商品和貨幣這種二重化,即造成了商品得以表現自己的使用價值和價值之間的內在對立的一種外部對立。在這種外部對立中,作為使用價值的商品同作為交換價值的貨幣對立著。另一方面,對立的雙方都是商品,也就是說,都是使用價值和價值的統一。但這種差別的統一按相反的方向表現在兩極中的每一極上,並且由此同時表現出它們的相互關係。商品實際上是使用價值,它的價值存在只是觀念地表現在價格上,價格使商品同對立著的金髮生關係,把金當作自己的實際的價值形態。反之,金這種物質只是充當價值化身,充當貨幣。因此金實際上是交換價值。金的使用價值只是觀念地表現在相對價值表現的系列上,金通過這個相對價值表現的系列,同對立著的商品發生關係,把它們當作自己的實際使用形態的總和。商品的這種對立的形式就是它們的交換過程的實際的運動形式。
    現在,我們隨同任何一個商品所有者,比如我們的老朋友織麻布者,到交換過程的舞臺上去,到商品市場上去。他的商品即20碼麻布的價格是規定了的。它的價格是2鎊。他把麻布換成2鎊,接著,這個守舊的人又用這2鎊換一本價格相等的家庭用的聖經。麻布對於他來說只是商品,只是價值承擔者一被轉讓出去,換取了金,麻布的價值形態,然後又從這個價值形態被

==========第134頁==========
    124
    第一篇商品和貨幣
    讓渡出去,換取了另一種商品聖經,而聖經就作為使用物品來到織布者的家裡,滿足他受教化的需要。可見,商品交換過程是在兩個互相對立、互為補充的形態變化中完成的:從商品轉化為貨幣,又從貨幣轉化為商品。(65)商品形態變化的兩個因素同時就是商品所有者的兩種行為,一種是賣,把商品換成貨幣,一種是買,把貨幣換成商品,這兩種行為的統一就是:為買而賣。
    如果織麻布者看看交易的最終結果,那末現在他佔有的不是麻布,而是聖經,不是他原來的商品,而是另外一種價值相等而用處不同的商品。他用同樣的方法取得他的其他生活資料和生產資料。在他看來,全部過程不過是他的勞動產品同別人的勞動產品進行交換的媒介,是產品交換的媒介。
    因此,商品的交換過程是在下列的形式變換中完成的
    商品一貨幣一商品
    W-G-W
    從物質內容來說,這個運動是WW,是商品換商品,是社
    會勞動的物質變換,這種物質變換的結果一經達到,過程本身也就結束。
    W一G。商品的第一形態變化或賣。商品價值從商品體跳到金
    體上,象我在別處說過的“,是商品的驚險的跳躍。這個跳躍如果不成功,摔壞的不是商品,但一定是商品所有者。社會分工使商品所有者的勞動成為單方面的,又使他的需要成為多方面的。正
    (65)“赫拉克利特說
    火變成萬物,萬物又變成火,就象金變成貨物,貨
    物變成金一樣。”(斐・拉薩爾《愛非斯的晦澀哲人赫拉克利特的哲學》1858年柏林版第1卷第222頁)拉薩爾在對這句話的註解中(第224頁注3),錯誤地把貨幣說成只是價值符號。

==========第135頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    125
    因為這樣,他的產品對他來說僅僅是交換價值。這個產品只有通過貨幣,才取得一般的社會公認的等價形式,而貨幣又在別人的口袋裡。為了把貨幣吸引出來,商品首先應當對於貨幣所有者是使用價值,就是說,用在商品上的勞動應當是以社會有用的形式耗費的,或者說,應當證明自己是社會分工的一部分。但分工是自然形成的生產機體,它的纖維在商品生產者的背後交織在一起,而且繼續交織下去。商品可能是一種新的勞動方式的產品,它聲稱要去滿足一種新產生的需要,或者想靠它自己去喚起一種需要。種特殊的勞動操作,昨天還是同一個商品生產者許多職能中的種職能,今天就可能脫離這種聯繫,獨立起來,從而把它的局部產品當作獨立商品送到市場上去。這個分離過程的條件可能已經成熟,或者可能尚未成熟。某種產品今天滿足一種社會需要,明天就可能全部地或部分地被一種類似的產品排擠掉。即使某種勞動,例如我們這位織麻布者的勞動,是社會分工的特許的一部分,這也決不能保證他的20碼麻布就有使用價值。社會對麻布的需要,象對其他各種東西的需要一樣,是有限度的,如果他的竟爭者已經滿足了這種需要,我們這位朋友的產品就成為多餘的、過剩的,因而是無用的了。接受贈馬,不看歲口の,但是我們這位織麻布者決不是到市場去送禮的。我們就假定他的產品證明自己有使用價值,因而商品會把貨幣吸引出來。但現在要問:它能吸弓多少貨幣呢?當然,答案已經由商品的價格即商品價值量的指數預示了。我們把商品所有者可能發生的純粹主觀的計算錯誤撇開,因為這種錯誤在市場上馬上可以得到客觀的糾正。假定他耗費在
    ①德國成語,意思是:接受禮物,不會計較好壞。一一譯者注

==========第136頁==========
    126
    第一篇商品和貨幣
    他的產品上的只是平均社會必要勞動時間。因此,商品的價格只是物化在商品中的社會勞動量的貨幣名稱。但是,織麻布業的以往可靠的生產條件,沒有經過我們這位織麻布者的許可而在他的背後發生了變化。同樣多的勞動時間,昨天還確實是生產一碼麻布的社會必要勞動時間,今天就不是了。貨幣所有者會非常熱心地用我們這位朋友的各個竟爭者定出的價格來說明這一點。真是不幸,世上竟有很多織麻布者。最後,假定市場上的每一塊麻布都只包含社會必要勞動時間。即使這樣,這些麻布的總數仍然可能包含耗費過多的勞動時間。如果市場的胃口不能以每碼2先令的正常價格吞下麻布的總量,這就證明,在全部社會勞動時間中,以織麻布的形式耗費的時間太多了。其結果就象每一個織布者花在他個人的產品上的時間都超過了社會必要勞動時間一樣。這正象俗話所說:“一起捉住,一起絞死。”0在市場上,全部麻布只是當作個商品,每一塊麻布只是當作這個商品的相應部分。事實上,每碼的價值也只是同種人類勞動的同一的社會規定的量的化身。으我們看到,商品愛貨幣,但是“真愛情的道路決不是平坦的”“。把自己的“分散的肢體”"表現為分工體系的社會生產機體,它的量的構成,也象它的質的構成一樣,是自發地偶然地形成的。所以我們]的商品所有者發現:分工使他們成為獨立的私人生產者,同時又使社會生產過程以及他們在這個過程中的關係不受他們自己支配;人與人的互相獨立為物與物的全面依賴的體系所補充。
    ①德國諺語,意思是:有禍同當。
    譯者注
    ②馬克思在1878年11月28日給《資本論》俄譯者尼・弗・丹尼爾遜的信中,提出把這句話改為:“事實上,每一碼的價值也只是耗費在麻布總量上的社會勞動量的一部分的化身”
    編者注

==========第137頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    127
    分工使勞動產品轉化為商品,因而使它轉化為貨幣成為必然的事情。同時,分工使這種轉化能否成功成為偶然的事情。但是在這裡應當純粹地考察現象,因此假定這種現象是正常進行的。其實,只要這種現象發生,就是說,只要商品不是賣不出去,就總會發生商品的形式變換,儘管在這種形式變換中,實體一價值量一可能在不正常的場合虧損或增加。
    對一個商品所有者來說,金代替了他的商品,對另一個商品所有者來說,商品代替了他的金。可以感覺到的現象是商品和金,即20碼麻布和2鎊轉手了,換位了,就是說,交換了。但是商同什麼交換呢?同它自己的一般價值形態交換。金又同什麼交換呢?同它的使用價值的特殊形態交換。金為什麼作為貨幣同麻布對立呢?因為麻布的價格2鎊或它的貨幣名稱,已經使麻布把金當作貨幣。原來的商品形式的轉換是通過商品的讓渡完成的,就是說,是在商品的使用價值確實把商品價格中只是想象的金吸引出來的時刻完成的。因此,商品價格的實現,或商品的僅僅是觀念的價值形式的實現,同時就是貨幣的僅僅是觀念的使用價值的實現。商品轉化為貨幣,同時就是貨幣轉化為商品。這一個過程是兩方面的:從商品所有者這一極看,是賣:從貨幣所有者這另一極看,是
    買。或者說,賣就是買,W-G同時就是GW。(66)
    到這裡,我們還只知道人與人之間的一種經濟關係,即商品所有者之間的關係,在這種關係中,商品所有者只是由於讓出自己的勞動產品,才佔有別人的勞動產品。因此,一個商品所有者所以能
    “每次賣都是買”(魁奈醫生《關於商業和手工業者勞動的問答》,載
    於]德爾編《重農學派》1846年巴黎版第1部第170頁),或者象魁奈在他的《一般原理》中所說:“賣就是買。”6

==========第138頁==========
    128
    第一篇商品和貨幣
    夠作為貨幣所有者同另一個商品所有者對立,或者是因為他的勞動產品天然具有貨幣形式,是貨幣材料,是金等等;或者是因為他自己的商品已經蛻皮,已經蛻掉它原來的使用形式。金要執行貨幣的職能,自然就必須在某個地點進入商品市場。這個地點就在金的產地,在那裡,金作為直接的勞動產品與另一種價值相同的勞動產品相交換。但是,從這個時候起,它就總是代表已經實現了的商品價格。(67)撇開金在產地同商品的交換不說,金在每個商品所有者手裡都是他所讓渡的商品的轉換形態,都是賣的產
    物,或商品第一形態變化W-一G的產物。(68)金能夠成為觀念的
    貨幣或價值尺度,是因為一切商品都用金來計量它們的價值,從而使金成為它們的使用形態的想象的對立面,成為它們的價值形態。金能夠成為實在的貨幣,是因為商品通過它們的全面讓渡使金成為它們的實際轉換或轉化的使用形態,從而使金成為它們的實際的價值形態。商品在它的價值形態上蛻掉了它自然形成的使用價值的一切痕跡,蛻掉了創造它的那種特殊有用勞動的一切痕跡,蛹化為無差別的人類勞動的同樣的社會化身。因此,從貨幣上看不出它是由哪種商品轉化來的。在貨幣形式上,一種商品和另一種商品完全一樣。因此,貨幣可以是糞土,雖然糞土並不是貨幣。假定我們的織麻布者讓渡他的商品而取得的兩塊金是一夸特小麥的轉化
    形態。賣麻布W一G同時就是買麻布G-W。作為賣麻布,這個過
    程開始了一個運動,而這個運動是以賣的反面,以買聖經結束的作為買麻布,這個過程結束了一個運動,而這個運動是以買的反
    (67)“一個商品的價格只能用另一個商品的價格來支付。”(裡維埃爾的邁爾西埃《政治社會天然固有的秩序》,載於]德爾編《重農學派》第2部第554頁)(68)“要有貨幣,就得先賣。”(同上,第543頁)

==========第139頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    129
    面,以賣小麥開始的。W-G(麻布一貨幣),即W-G-W(麻
    布一貨幣一聖經)這一運動的始段,同時就是GW(貨幣一麻
    布),即另一運動W-GW(小麥一貨幣一麻布)的終段。一個
    商品的第一形態變化,即從商品形式變成貨幣,同時總是另一個商品的相反的第二形態變化,即從貨幣形式又變成商品。(69)
    GW。商品的第二形態變化,或最終的形態變化:買。
    貨幣是其他一切商品的轉換形態,或者說,是它們普遍讓渡的產物,因此是絕對可以讓渡的商品。貨幣把一切價格倒過來讀,從而把自己反映在一切商品體上,即為貨幣本身轉化為商品而獻身的材料上。同時,價格,即商品向貨幣送去的秋波,表明貨幣可以轉化的限度,即指明貨幣本身的量。既然商品在變成貨幣後就消失了,所以,從貨幣上就看不出它究竟怎樣落到貨幣所有者的手中,究竟是由什麼東西轉化來的。貨幣沒有臭味,無論它從哪裡來。一方面,它代表已經賣掉的商品,另一方面,它代表可以買到的商品。(70)
    GW,即買,同時就是賣,即W-G:因此,一個商品的後
    形態變化,同時就是另一商品的前一形態變化。對我們的織麻布者來說,他的商品的生命旅程是以他把2傍又轉化為聖經而結束的
    賣聖經的人則把從織麻布者那裡得到的2鎊換成燒酒。GW,即
    WーG-W(麻布一貨幣一聖經)的終段,同時就是W一G,即W
    GW(聖經一貨幣一燒酒)的始段。因為商品生產者只提供
    69)象前面說過的,金或銀的生產者是例外,他們拿自己的產品去交換,用不著先賣。
    (70)“貨幣在我們手中代表我們要買的東西,它也代表我們取得貨幣時賣出的東西。”(裡維埃爾的邁爾西埃《政治社會天然固有的秩序》,載於]德爾編《重農學派》第2卷第586頁)

==========第140頁==========
    第一篇商品和貨幣
    單方面的產品,所以他常常是大批地賣:而他的多方面的需要,又迫使他不斷地把已經實現的價格,或得到的全部貨幣額,分散在許多次買上。賣一次就要買許多次各種各樣的商品。這樣,一種商品的最終的形態變化,就是許多其他商品的第一形態變化的總和。如果我們來考察一個商品例如麻布的總形態變化,那末我們首先就會看到,這個形態變化由兩個互相對立、互為補充的運動
    W一G和GW組成。商品的這兩個對立的轉化是通過商品所有
    者的兩個對立的社會過程完成的,並反映在商品所有者充當的兩種對立的經濟角色上。作為賣的當事人,他是賣者,作為買的當事人,他是買者。但是,在商品的每一次轉化中,商品的兩種形式即商品形式和貨幣形式同時存在著,只不過是在對立的兩極上,所以,對同一個商品所有者來說,當他是賣者時,有一個買者和他對立著,當他是買者時,有一個賣者和他對立著。正象同一個商品要依次經過兩個相反的轉化,由商品轉化為貨幣,由貨幣轉化為商品一樣,同一個商品所有者也要由扮演賣者改為扮演買者。可見,這兩種角色不是固定的,而是在商品流通中經常由人們交替扮演的。
    個商品的總形態變化,在其最簡單的形式上,包含四個極和三個登場人物。最先,與商品對立著的是作為它的價值形態的貨幣,而後者在彼岸,在別人的口袋裡,具有物的堅硬的現實性。因此,與商品所有者對立著的是貨幣所有者。商品一變成貨幣,貨幣就成為商品的轉瞬即逝的等價形式,這個等價形式的使用價值或內容在此岸,在其他的商品體中存在著。作為商品第一個轉化的終點的貨幣,同時是第二個轉化的起點。可見,在第一幕是賣者,在第二幕就成了買者,這裡又有第三個商品所有者作為賣者

==========第141頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    131
    同他對立著。(71)
    商品形態變化的兩個相反的運動階段組成一個循環:商品形式,商品形式的拋棄,商品形式的復歸。當然,在這裡,商品本身具有對立的規定。對它的所有者來說,它在起點是非使用價值,在終點是使用價值。同樣,貨幣先表現為商品轉化成的固定的價值結晶,然後又作為商品的單純等價形式而消失。
    組成一個商品的循環的兩個形態變化,同時是其他兩個商品的相反的局部形態變化。同一個商品(麻布)開始它自己的形態變化的系列,又結束另一個商品(小麥)的總形態變化。商品在它的第一個轉化中,即在出賣時,一身兼有這兩種作用。而當它作為金蛹結束自己的生涯的時候,它同時又結東第三個商品的第形態變化。可見,每個商品的形態變化系列所形成的循環,同其他商品的循環不可分割地交錯在一起。這全部過程就表現為商品流通。
    商品流通不僅在形式上,而且在實質上不同於直接的產品交換。讓我們回顧一下上面說過的過程。織麻布者確實拿麻布換了聖經,拿自己的商品換了別人的商品。但這種現象只有對於他才是真實的。寧願要生暖的飲料而不要冰冷的聖物的聖經出賣者,不會想到麻布換他的聖經,正象織麻布者不會想到小麥換他的麻布
    樣,如此等等。B的商品替換了A的商品,但A和B並不是互
    相交換自己的商品。A同B彼此購買的事,實際上也可能發生,但
    這種特殊關係決不是由商品流通的一般條件決定的。在這裡,方面,我們看到,商品交換怎樣打破了直接的產品交換的個人的
    (71)“這樣,就有四個終點和三個契約當事人,其中有一個人出現兩次。”(列特隆《就價值、流通、工業、國內外貿易論社會利益》第909頁)

==========第142頁==========
    132
    第一篇商品和貨幣
    和地方的限制,發展了人類勞動的物質變換。另一方面,又有整整一系列不受當事人控制的天然的社會聯繫發展起來。織布者能賣出麻布,只是因為農民已經賣了小麥;嗜酒者能賣出聖經,只是因為織布者已經賣了麻布;釀酒者能賣出釀造之水,只是因為另一個人已經賣了永生之水,如此等等。
    因此,與直接的產品交換不同,流通過程在使用價值換位和轉手之後並沒有結束。貨幣並不因為它最終從一個商品的形態變化系列中退出來而消失。它不斷地沉澱在商品空出來的流通位置上。例如,在麻布的總形態變化即麻布一貨幣一聖經中,先是麻布退出流通,貨幣補上它的位置,然後是聖經退出流通,貨幣又補上聖經的位置。一個商品由另一個商品代替,而貨幣商品留在第三人手中。(72)流通不斷地把貨幣象汗一樣滲出來。
    有一種最愚蠢不過的教條:商品流通必然造成買和賣的平衡,因為每一次賣同時就是買,反過來也是一樣。如果這是指實際完成的賣的次數等於買的次數,那是毫無意義的同義反復。但這種教條是要證明,賣者會把自己的買者帶到市場上來。作為兩極對立的兩個人即商品所有者和貨幣所有者的相互關係來看,賣和買是同一個行為。但作為同一個人的活動來看,賣和買是兩極對立的兩個行為。因此,賣和買的同一性包含著這樣的意思:如果商品被投入流通的鍊金爐,沒有煉出貨幣,沒有被商品所有者賣掉,也就是沒有被貨幣所有者買去,商品就會變成無用的東西。這種同性還包含這樣的意思:如果這個過程成功,它就會形成商品的個休止點,形成商品生命中的一個時期,而這個時期可長可短。既
    2)第2版注:這個現象雖然很明顯,但是往往為政治經濟學家所忽略,尤其是為庸俗的自由貿易論者所忽略。

==========第143頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    133
    然商品的第一形態變化是賣又是買,這個局部過程同時就是一個獨立的過程。買者有商品,賣者有貨幣,也就是有一種不管早些或晚一些再進入市場都保持著能夠流通的形式的商品。沒有人買,也就沒有人能賣。但誰也不會因為自己已經賣,就得馬上買流通所以能夠打破產品交換的時間、空間和個人的限制,正是因為它把這裡存在的換出自己的勞動產品和換進別人的勞動產品這
    二者之間的直接的同一性,分裂成賣和買這二者之間的對立。說互相對立的獨立過程形成內部的統一,那也就是說,它們的內部統一是運動於外部的對立中。當內部不獨立(因為互相補充)的過程的外部獨立化達到一定程度時,統一就要強制地通過危機顯示出來。商品內在的使用價值和價值的對立,私人勞動同時必須表現為直接社會勞動的對立,特殊的具體的勞動同時只是當作抽象的一般的勞動的對立,物的人格化和人格的物化的對立,這種內在的矛盾在商品形態變化的對立中取得了發展的運動形式。因此,這些形式包含著危機的可能性,但僅僅是可能性。這種可能性要發展為現實,必須有整整一系列的關係,從簡單商品流通的觀點來看,這些關係還根本不存在。(73
    (73)參看我在《政治經濟學批判》第74-76頁對詹姆斯・穆勒的評論。在這裡,經濟學辯護士的方法有兩個特徵。第一,簡單地抽去商品流通和直接的產品交換之間的區別,把二者等同起來。第二,企圖把資本主義生產當事人之間的關係,歸結為商品流通所產生的簡單關係,從而否認資本主義生產過程的矛盾。但商品生產和商品流通是極不相同的生產方式都具有的現象,儘管它們在範圍和作用方面各不相同因此,只知道這些生產方式所共有的抽象的商品流通的範疇,還是根本不能瞭解這些生產方式的不同特徵,也不能對這些生產方式作出判斷。任何一門科學都不象政治經濟學那樣,流行著拿淺顯的普通道理來大肆吹噓的風氣。例如,讓・巴・薩伊由於知道商品是產品,就斷然否定危機。

==========第144頁==========
    第一篇商品和貨幣
    作為商品流通的媒介,貨幣取得了流通手段的職能。
    b)貨幣的流通
    勞動產品的物質變換借以完成的形式變換W-GW,要求
    同一個價值作為商品成為過程的起點,然後又作為商品回到這點。因此,商品的這種運動就是循環。另一方面,這個形式又排斥貨幣的循環。其結果是貨幣不斷地離開它的起點,不再回來。只要賣者還緊緊握著他的商品的轉化形態即貨幣,這個商品就仍然處在第一形態變化的階段,或者說,只通過了流通的前半段。如果為買而賣的過程已經完成,貨幣就會再從它原來的所有者手裡離開。當然,如果織麻布者買了聖經之後再賣麻布,貨幣就會再回到他的手裡。但貨幣返回來,並不是由於上次那20碼麻布的流通,相反地,那次流通已經使貨幣從織麻布者的手裡離開,而到了聖經出售者的手裡。貨幣返回來,只是由於新的商品又更新了或重複了同樣的流通過程,並且這次的結果和上次相同。因此,商流通直接賦予貨幣的運動形式,就是貨幣不斷地離開起點,就是貨幣從一個商品所有者手裡轉到另一個商品所有者手裡,或者說,就是貨幣流通( curren cy, cours de la monnaie)。
    貨幣流通表示同一個過程的不斷的、單調的重複。商品總是在賣者方面,貨幣是作為購買手段在買者方面。貨幣作為購買手段執行職能,是在它實現商品的價格的時候。而貨幣在實現商品的價格的時候,把商品從賣者手裡轉到買者手裡,同時自己也從買者手裡離開,到了賣者手裡,以便再去同另一種商品重複同樣的過程。貨幣運動的單方面形式來源於商品運動的兩方面形式,這

==========第145頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    135
    點是被掩蓋著的。商品流通的性質本身造成了相反的假象。商品的第一形態變化表現出來的不僅是貨幣的運動,而且是商品本身的運動;而商品的第二形態變化表現出來的只是貨幣的運動。商品在流通的前半段同貨幣換了位置。同時,商品的使用形態便離開流通,進入消費。(74)它的位置由它的價值形態或貨幣化裝所佔據。商品不再是包在它自己的天然外皮中,而是包在金外皮中來通過流通的後半段。因此,運動的連續性完全落在貨幣方面:這個運動對商品來說包含兩個對立的過程,但作為貨幣本身的運動卻總是包含同一個過程,就是貨幣同一個又一個的商品變換位置。因此,商品流通的結果,即一種商品被另一種商品所代替,似乎並不是由商品本身的形式變換引起的,而是由貨幣作為流通手段的職能引起的,似乎正是作為流通手段的貨幣使本身不能運動的商品流通起來,使商品從把它們當作非使用價值的人手裡轉到把它們當作使用價值的人手裡,並且總是朝著同貨幣本身運動相反的方向運動。貨幣不斷使商品離開流通領域,同時不斷去佔據商品在流通中的位置,從而不斷離開自己的起點。因此,雖然貨幣運動只是商品流通的表現,但看起來商品流通反而只是貨幣運動的結果。(75)
    另一方面,貨幣所以具有流通手段的職能,只因為貨幣是商品的獨立出來的價值。因此,貨幣作為流通手段的運動,實際上只是商品本身的形式的運動。因而這種運動也必然明顯地反映在貨幣
    (74)即使商品一再出賣(在這裡,這種現象對我們來說還不存在),它也會在最後一次出賣時,由流通領域落入消費領域,以便在那裡充當生活資料或生產資料。
    (75)“它(貨幣)除了產品賦予它的運動之外,沒有別的運動。”(列特隆《就價值、流通、工業、國內外貿易論社會利益》第885頁)

==========第146頁==========
    第一篇商品和貨幣
    流通上。例如,麻布就是先把它的商品形式轉化為它的貨幣形式。
    然後它的第一形態變化W一G的終極,即貨幣形式,成為它的第
    二形態變化GW(即再轉化為聖經)的始極。但這兩個形式變換
    的每一個都是通過商品和貨幣的交換,通過二者互相變換位置而實現的。同一些貨幣作為商品的轉換形態來到賣者手裡,然後又作為商品的絕對可以讓渡的形態從他的手裡離開。這些貨幣變換位置兩次。麻布的第一形態變化使這些貨幣進入織布者的口袋裡,麻布的第二形態變化又使這些貨幣從那裡出來。這樣,同一個商品的兩個互相對立的形式變換就反映在貨幣的兩次方向相反的位置變換上
    反之,如果只有單方面的商品形態變化,不論單是賣或單是買,這個貨幣就只變換位置一次。貨幣的第二次位置變換總是表明商品的第二次形態變化,表明又由貨幣轉化為商品。同一些貨幣反覆不斷地變換位置,不僅反映一個商品的形態變化的系列,而且反映整個商品世界的無數形態變化的交錯聯繫。不言而喻,這切只適合於這裡所考察的簡單商品流通形式。
    每一個商品在流通中走第一步,即進行第一次形式變換,就退出流通,而總有新的商品進入流通。相反,貨幣作為流通手段卻不斷地留在流通領域,不斷地在那裡流動。於是產生了一個問題,究競有多少貨幣不斷地被流通領域吸收。
    在一個國家裡,每天都發生大量的、同時發生的、因而在空間上並行的單方面的商品形態變化,換句話說,一方面單是賣,另方面單是買。商品在自己的價格上已經等於一定的想象的貨幣量。因為這裡所考察的直接的流通形式總是使商品和貨幣作為物體彼此對立著,商品在賣的一極,貨幣在買的一極,所以,商品

==========第147頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    137
    世界的流通過程所需要的流通手段量,已經由商品的價格總額決定了。事實上,貨幣不過是把已經在商品價格總額中觀念地表現出來的金額實在地表現出來。因此,這兩個數額相等是不言而喻的。但是我們知道,在商品價值不變的情況下,商品的價格會同金(貨幣材料)本身的價值一起變動,金的價值降低,商品的價格會相應地提高:金的價值提高,商品的價格會相應地降低。隨著商品價格總額這樣增加或減少,流通的貨幣量必須以同一程度增加或減少。誠然,在這裡,流通手段量的變化都是由貨幣本身引起的,但不是由它作為流通手段的職能,而是由它作為價值尺度的職能引起的。先是商品價格同貨幣價值成反比例地變化,然後是流通手段量同商品價格成正比例地變化。比如說,如果不是金的價值降低,而是銀代替金充當價值尺度,或者不是銀的價值提高,而是金使銀失去價值尺度的職能,那也會發生完全相同的現象。在前一種情況下,流通的銀要比以前的金多,在後一種情況下,流通的金要比以前的銀少。在這兩種情況下,貨幣材料的價值,即執行價值尺度的職能的商品的價值都改變了,因此,商品價值的價格表現也會改變,實現這些價格的流通貨幣量也會改變。我們已經知道,商品流通領域有一個口,金(或銀,總之,貨幣材料)是作為具有一定價值的商品,從這個口進入流通領域的。這個價值在貨幣執行價值尺度的職能時,即在決定價格時,是作為前提而存在的。比如說,如果價值尺度本身的價值降低了,那末,這首先會在貴金屬產地直接同作為商品的貴金屬交換的那些商品的價格變化中表現出來。而很大一部分其他商品會在一個較長的時期繼續按照價值尺度的已變得虛幻的舊有的價值來估價,特別在資產階級社會還不太發展的階段是這樣。可是,通過商品

==========第148頁==========
    第一篇商品和貨幣
    間的價值關係,一種商品會影響別一種商品,於是這些商品的金價格或銀價格會逐漸同商品價值本身所決定的比例趨於一致,直到最後所有的商品價值都相應地根據貨幣金屬的新價值來估價隨著這個趨於一致的過程,貴金屬不斷增加,它們是由於代替那些直接同它們交換的商品而流進來的。因此,商品改訂價格普遍到什麼程度,或者說,商品的價值根據金屬已經跌落並繼續跌落到一定點的新價值來估價達到什麼程度,實現商品價值所需要的貴金屬數量也已經增加到同樣的程度了。由於對發現新的金銀礦以後出現的事實做了片面的考察,在十七世紀,特別是在十八世紀,有人得出了錯誤的結論,以為商品價格上漲是因為有更多的金銀充當了流通手段。下面假設金的價值是既定的,實際上在估量價格的一瞬間,金的價值確實也是既定的。
    在這種前提下,流通手段量決定於待實現的商品價格總額。如果我們再假設每一種商品的價格都是既定的,顯然,商品價格總額就決定於流通中的商品量。只要稍微動一下腦筋就可以知道,1夸特小麥要是值2鎊,100夸特就值200鎊,200夸特就值400鎊等等,因此,在小麥出售時與小麥換位的貨幣量必須同小麥量起增加。
    假設商品量已定,流通貨幣量就隨著商品價格的波動而增減。流通貨幣量之所以增減,是因為商品的價格總額隨著商品價格的變動而增減。為此,完全不需要所有商品的價格同時上漲或跌落。只要若干主要商品的價格在一種情況下上漲,或在另一種情況下跌落,就足以提高或降低全部流通商品的待實現的價格總額,從而使進入流通的貨幣增加或減少。無論商品價格的變動是反映實際的價值變動,或只是反映市場價格的波動,流通手段量所受的

==========第149頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    139
    影響都是相同的
    假定有若干互不相干的、同時發生的、因而在空間上並行的賣,或者說局部形態變化,例如有1夸特小麥、20碼麻布、1本聖經、4加侖燒酒同時出售。如果每種商品的價格都是2鎊,待實現的價格總額就是8鎊,那末進入流通的貨幣量必須是8鎊。相反,如果這4種商品是我們上面所說過的形態變化系列的各個環節,即1夸特小麥-2鎊一20碼麻布一2鎊一1本聖經-2鎊一4加倉燒酒一2鎊,那末,有2鎊就可以使所有這些商品依次流通,因為它依次實現它們的價格,從而實現8鎊的價格總額,最後停留在釀酒者手中。這2鎊完成了4次流通。同一些貨幣的這種反覆的位置變換既表示商品發生雙重的形式變換,表示商品通過兩個對立的流通階段的運動,也表示各種商品的形態變化交錯在一起。(76)這個過程經過的各個互相對立、互為補充的階段,不可能在空間上並行,只能在時間上相繼發生。因此,時間就成為計量這個過程久暫的尺度,或者說,同一些貨幣在一定時間內的流通次數可以用來計量貨幣流通的速度。例如,假定上述4種商品的流通過程持續1天。這樣,待實現的價格總額為8鎊,同一些貨幣1天的流通次數是4次,流通的貨幣量是2鎊,或者就一定時間的流通過程來說是:一幅價格,=執行流通手段職能的貨幣量。這個規律是普遍適用的。在一定的時間內,一個國家的流通過程包括兩方面:一方面是許多分散的、同時發生的和空間上並行的賣(或買)或局部形態變化,其中同一些貨幣只變換位置一次或只流通一次:另
    (76)“正是產品使它〈貨幣)運動,使它流通…它《即貨幣)運動的速度可以補充它的數量。必要時,它會一刻不停地從一個人的手中轉到另一個人的手中。”(列特隆《就價值、流通、工業、國內外貿易論社會利益》第915、916頁)

==========第150頁==========
    140
    第一篇商品和貨幣
    方面是許多部分互相平行,部分互相交錯的具有多少不等的環節的形態變化系列,其中同一些貨幣流通的次數多少不等。但是,流通中的全部同名貨幣的總流通次數提供了每個貨幣的平均流通次數或貨幣流通的平均速度。例如,在每天流通過程開始時進入流通的貨幣量,當然由同時地和空間上並行地流通著的商品的價格總額來決定。但在過程之內,可以說每一貨幣都對另一貨幣承擔責任。如果一個貨幣加快流通速度,另一個貨幣就會放慢流通速度,甚至完全退出流通領域,因為流通領域只能吸收這樣一個金量,這個金量乘以它的單個元素的平均流通次數,等於待實現的價格總額。因此,貨幣的流通次數增加,流通的貨幣量就會減少貨幣的流通次數減少,貨幣量就會增加。因為在平均流通速度定時,能夠執行流通手段職能的貨幣量也是一定的,所以,例如只要把一定量1鎊的鈔票投入流通,就可以從流通中取回等量的索維林,一這是一切銀行都很熟悉的手法。
    既然貨幣流通只是表現商品流通過程,即商品通過對立的形態變化而實現的循環,所以貨幣流通的速度也就表現商品形式變換的速度,表現形態變化系列的不斷交錯,表現物質變換的迅速,表現商品迅速退出流通領域並同樣迅速地為新商品所代替。因此,貨幣流通的迅速表現互相對立、互為補充的階段一一由使用形態轉化為價值形態,再由價值形態轉化為使用形態一的流水般的統一,即賣和買兩個過程的流水般的統一。相反,貨幣流通的緩慢則表現這兩個過程分離成彼此對立的獨立階段,表現形式變換的停滯,從而表現物質變換的停滯。至於這種停滯由什麼產生,從流通本身當然看不出來。流通只是表示出這種現象本身。一般人在貨幣流通遲緩時看到貨幣在流通領域各點上出沒的次數減少

==========第151頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    141
    就很容易用流通手段量不足來解釋這種現象。(77)
    可見,在每一段時期內執行流通手段職能的貨幣的總量方面取決於流通的商品世界的價格總額,另一方面取決於這個商品世界的互相對立的流通過程流動的快慢,這種流動決定著同些貨幣能夠實現價格總額的多大部分。但是,商品的價格總額又決定於每種商品的數量和價格。這三個因素,即價格的變動、流通的商品量、貨幣的流通速度,可能按不同的方向和不同的比例變動,因此,待實現的價格總額以及受價格總額制約的流通手段量,也可能有多種多樣的組合。在這裡,我們只舉出商品價格史上最重要的幾種組合。
    在商品價格不變時,由於流通商品量增加,或者貨幣流通速度減低,或者這兩種情況同時發生,流通手段量就會增加。反之,由於商品量減少,或者貨幣流通速度增加,流通手段量就會減
    (77)“因為貨幣…是買和賣的普遍的尺度,所以每一個要賣東西而找不到買者的人,總以為他的商品賣不出去是因為國內缺乏貨幣;因此到處都叫嚷缺乏貨幣。然而這是一個大錯誤…那些叫嚷缺乏貨幣的人究竟要什麼呢?…租地農民抱怨…他以為,如果國內有較多的貨幣,他的貨物就可以賣到好價錢。看來,他要的不是貨幣,而是他想賣但又賣不出去的穀物和牲畜的好價錢…為什麼他賣不到好價錢呢?
    1.或者是因為國內穀物和牲畜太多,到市場上來的人大多數都象他那樣要賣,但只有少數人要買:2.或者是因為通常的出口停滯…3.或者是因為消費縮減,例如,人們由於貧困,不能再花費過去那樣多的生活費用。可見,有助於租地農民出售貨物的,不是增加貨幣,而是消除這三個真正造成市場縮減的原因中的任何一個原因批發商和零售商也同樣要貨幣,就是說,因為市場停滯,他們要把他們經營的貨物銷售出去…沒有比財富不斷轉手更能使國家繁榮的了。”(散見達德利・諾思爵士《貿易論》1691年倫敦版第11-15頁)赫倫施萬德的騙術總括起來就是:由商品性質引起並在商品流通中表現出來的矛盾,通過增加流通手段就可以消除。認為流通手段不足造成生產過程和流通過程的停滯,是一種流行的錯覺,但決不能由此反過來說,例如,官方米取“通貨管理”的拙劣手段所造成的流通手段的真正不足,也不會引起停滯

==========第152頁==========
    第一篇商品和貨幣
    在商品價格普遍提高時,如果流通商品量的減少同商品價格的上漲保持相同的比例,或流通的商品量不變,而貨幣流通速度的增加同價格的上漲一樣迅速,流通手段量就會不變。如果商品量的減少或貨幣流通速度的增加比價格的上漲更迅速,流通手段量就會減少。
    在商品價格普遍下降時,如果商品量的增加同商品價格的跌落保持相同的比例,或貨幣流通速度的減低同價格的跌落保持相同的比例,流通手段量就會依然不變。如果商品量的增加或貨幣流通速度的減低比商品價格的跌落更迅速,流通手段量就會增
    各種因素的變動可以互相抵銷,所以儘管這些因素不斷變動,待實現的商品價格總額,從而流通的貨幣量可以依然不變。因此,特別是考察一個較長的時期,我們就會發現:在每一國家中流通的貨幣量的平均水平比我們根據表面現象所預料的要穩定得多除了週期地由生產危機和商業危機引起的,以及偶爾由貨幣價值本身的變動引起的強烈震動時期以外,流通的貨幣量偏離這一平均水平的程度,比我們根據表面現象所預料的要小得多。
    流通手段量決定於流通商品的價格總額和貨幣流通的平均速度這一規律(78),還可以表述如下:已知商品價值總額和商品形
    (78)“推動一國商業,需要一定數量和比例的貨幣,過多或過少都對商業有害這正象在小零售業中要有一定量的法尋來把銀幣換開和結算用最小的銀幣也無法處理的帳目…貿易所需要的法尋量的比例,取決於購買者的人數、他們購買的次數,首先是取決於最小的銀幣的價值,同樣,我國商業所需要的貨幣(金幣或銀幣)的比例,取決於交換的次數和支付額的大小。”(成廉・配第《賦稅論》1667年倫敦版第17頁)阿・楊格在他的《政治算術》(1774年倫敦版)中維護受到詹・斯圖亞特等人攻擊的休漠的理論,書中專列一章,題名是《價格取決於貨幣量》,見該書第112頁及以下各頁。我在《政

==========第153頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    143
    態變化的平均速度,流通的貨幣或貨幣材料的量決定於貨幣本身的價值。有一種錯覺,認為情況恰恰相反,即商品價格決定於流通手段量,而流通手段量又決定於一個國家現有的貨幣材料量(79),這種錯覺在它的最初的代表者那裡是建立在下面這個荒謬的假設上的:在進入流通過程時,商品沒有價格,貨幣也沒有價值,然後在這個過程內,商品堆的一定部分同金屬堆的相應部分相交換。(80)
    治經濟學批判》第149頁上曾經指出:“他(亞・斯密)把流通中的鑄幣量問題悄悄地抹掉了,因為他完全錯誤地把貨幣當作單純的商品。”這句話只是對於亞・斯密專門論述貨幣的那些地方才是適用的。例如,在批評以前的政治經濟學體系時,斯密偶爾說出了正確的看法:“每一個國家的鑄幣量取決於該國靠鑄幣而流通的商品的價值每一個國家每年買賣的貨物的價值,要求有一定量的貨幣來使貨物流通,並把它們分配給它們的真正的消費者,但不能使用比這更多的貨幣。流通的渠道必然會吸收個使自己達到飽和的數量,但決不會容納更多的數量。”(《國富論》第3卷]第4篇第1章第87、89頁])與此相似,亞・斯密在這部著作的開頭,曾專門頌揚分工但後來,在最後一篇論述國家收入的源泉時,他又偶爾重複他的老師亞・弗格森的話,譴責了分工。
    (79)“在每一個國家,隨著民間的金銀量的增加,貨物的價格必定上漲,因此,如果任何一個國家的金銀減少,那末一切貨物的價格也必將隨著貨幣的減少而相應地跌落。”(傑科布・范德林特《貨幣萬能》1734年倫敦版第5頁)把范德林特的著作同休謨的《論從》仔細對照後,我絲毫不懷疑,休謨知道並且利用了范德林特這部在別的方面也很重要的著作。流通手段量決定價格的看法,巴爾本以及更早期的著作家就曾提出過。范德林特說:“無限制的貿易不會造成任何不便,而只會帶來很大的好處,因為當一個國家的現金量由於這種貿易而減少時(這是禁令所要防止的),流入現金的國家的一切貨物價格必然會隨著該國現金量的增加而上漲…我國的工業產品以及其他各種貨物會很快地跌價,從而又造成對我們有利的貿易差額,這樣,貨幣就會流回我國。”(同上,第43、44頁)
    (80)不言而喻,每一種商品的價格構成全部流通商品的價格總額的一個要素。但完全不能理解的是,為什麼彼此不可通約的使用價值總量應同一個國家現有的金或銀的總量相交換。如果大膽地幻想一下,把商品世界當作一個唯一的總商品,每一個商品只是它的相應部分,那我們就會得到一個美妙的算式:總商品=x金,商品A=總商

==========第154頁==========
    144
    第一篇商品和貨幣
    (c)鑄幣。價值符
    從貨幣作為流通手段的職能中產生出貨幣的鑄幣形式。在商的價格或貨幣名稱中想象地表現出來的金重量,必須在流通中作為同名的金塊或鑄幣同商品相對立。正象確立價格標準一樣,鑄造硬幣也是國家的事。金銀作為鑄幣穿著不同的國家制服,但它們在世界市場上又脫掉這些制服。這就表明,商品流通的國內領域或民族領域,同它們的普遍的世界市場領域是分開的。
    因此,金幣和金塊本來只有形狀上的差別,金始終能從一種形
    品的一定部分=x金的同一部分。孟德斯鳩當真這樣說過:“如果我們把世界上現有的金銀量同現有的商品總量相比較,那末每個單個產品或商品一定可以同一定量的貨幣相比較。我們假定世界上只有一種產品或一種商品,或者說,只有一種東西可以買,而且它象貨幣那樣可以分割,這個商品的一定部分就會相當於貨幣量的一定部分;這個商品總量的一半相當於貨幣總量的一半,等等…商品價格的決定總是基本上取決於商品總量和貨幣符號總量之間的比例。”(孟德斯鳩《論法的精神》,《孟德斯鳩全集》第3卷第12、13頁)關於李嘉圖和他的學生詹姆斯・穆勒、奧維爾斯頓勳爵等人對這一理論的進一步發展,可參看《政治經濟學批判》第140-146頁、第150頁及以下各頁。約・斯・穆勒先生憑他慣用的折衷邏輯,懂得既要贊成他父親詹姆斯・穆勒的見解,又要贊成相反的見解。他在自己的教科書綱要《政治經濟學原理》的序言(第1版)中,以當代的亞當・斯密自居,如果把該書的正文同這篇序言比較一下,真不知道究竟應當讚揚這個人的天真呢,還是讚揚那些誠心誠意地承認他是當代亞當・斯密的公眾的天真。其實他同亞當・斯密相比,就象卡爾斯的威廉斯・卡爾斯將軍同威靈頓公爵相比一樣。約・斯・穆勒先生在政治經濟學方面進行的既不廣也不深的獨創研究,在1844年他出版的小冊子《略論政治經濟學的某些有待解決的問題》裡全部包括了。洛克直截了當地說明了金銀沒有價值和金銀價值取決於金銀量這二者之間的關係。他說:“人們一致同意賦予金銀一個想象的價值……在這些金屬中所看到的內在價值無非是它們的量。”(《論降低利息和提高貨幣價值的後果》1691年,載於]《洛克著作集》1777年版第2卷第15頁)

==========第155頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    145
    式變為另一種形式。(81)它離開造幣廠的道路,同時就是通向熔爐的道路。這是因為金幣在流通中受到磨損,有的磨損得多,有的磨損得少。金的名稱和金的實體,名義含量和實際含量,開始了它們的分離過程。同名的金幣,具有了不同的價值,因為重量不同了。作為流通手段的金同作為價格標準的金偏離了,因此,金在實現商品的價格時不再是該商品的真正等價物。中世紀和直到
    十八世紀為止的近代的鑄幣史就是一部這樣混亂的歷史。流通過程的自然傾向是要把鑄幣的金存在變為金假象,或把鑄幣變為它的法定金屬含量的象徵。這種傾向甚至為現代的法律所承認,這些法律規定,金幣磨損到一定程度,便不能通用,失去通貨資格
    既然貨幣流通本身使鑄幣的實際含量同名義含量分離,使鑄幣的金屬存在同它的職能存在分離,所以在貨幣流通中就隱藏著種可能性:可以用其他材料做的記號或用象徵來代替金屬貨幣執行鑄幣的職能。鑄造重量極小的金幣或銀幣在技術上有困難,而且起初是較賤的金屬而不是較貴的金屬(是銀不是金,是銅不是銀)充當價值尺度,因而在它們被較貴的金屬趕下寶座之前曾直作為貨幣流通,這些事實歷史地說明了銀記號和銅記號可以
    (81)當然,探討造幣稅之類的細節,決不是我的目的。但是,為了駁斥浪漫主義的獻媚者亞當・彌勒對“英國政府免費造幣”的“慷慨精神”的讚揚2,可以引用達德利・諾思爵士的一段話:“金銀象其他的商品一樣,有它的來潮和退潮。只要從西班牙運到一批金銀…就被送往倫敦塔去鑄造。不久又會需要金條和銀條,以便再輸出。如果金條和銀條都沒有了,而是恰巧都用來造幣了,那怎麼辦呢?那就把鑄幣再熔化這不會有什麼損失,因為所有者對造幣不用花費分文。但國家受到損失,不得不為了餵驢子而支付捆草料的費用。如果商人諾思本人是査理二世時代的一個大商人〉必須支付造幣費,他就不會輕易地把他的銀送到倫敦塔去了,而且鑄幣總是會比未鑄的銀有更高的價值了”(諾思《貿易論》1691年倫敦版第18頁)。

==========第156頁==========
    146
    第一篇商品和貨幣
    代替金幣發揮作用。這些記號在鑄幣流通最快因而磨損最快的商品流通領域中,即在極小額的買賣不斷重複進行的領域中代替了金。為了不讓金的這些侍從永遠篡奪金的位置,法律規定一個極小的比例,只有在這個比例內,它們代替金來支付才能強人接受。不同種鑄幣流通的各種特殊領域當然是互相交錯的。輔幣在支付最小金幣的尾數時與金同時出現;金不斷地進入零售流通,但是又因與輔幣兌換而從那裡不斷地被拋出來。(82)
    銀記號或銅記號的金屬含量是由法律任意規定的。它們在流通中比金幣磨損得還要快。因此,它們的鑄幣職能實際上與它們的重量完全無關,就是說,與任何價值完全無關。金的鑄幣存在同它的價值實體完全分離了。因此,相對地說沒有價值的東西,例如紙票,就能代替金來執行鑄幣的職能。在金屬貨幣記號上,這種純粹的象徵性質還在一定程度上隱藏著。但在紙幣上,這種性質就暴露無遺了。我們看到,困難的只是第一步。
    這裡講的只是強制流通的國家紙幣。這種紙幣是直接從金屬流通中產生出來的。而信用貨幣產生的條件,我們從簡單商品流通的觀點來看還是根本不知道的。但不妨順便提一下,正如本來意義的紙幣是從貨幣作為流通手段的職能中產生出來一樣,信用貨幣的自然根源是貨幣作為支付手段的職能。(83)
    (82)“如果銀幣從來不超過小額支付所需的數量,它就不可能積累到足以進行鉅額支付的數量…用金進行鉅額支付,也必然包含用金進行零售貿易:金幣的所有者,拿金幣進行小額購買時,除得到所買的商品外,還可找回銀幣;這樣,那些本來會成為零售商的負擔的銀幣餘額,就會離開零售商,回到總流通中去。但如果銀的數量多到不用金就可以進行小額支付,那末,零售商人從小額購買中就只能得到銀,而這些銀就必然會在他的手中積累起來。”(大衛・布坎南《大不列顛賦稅和商業政策的研究》1844年愛丁堡版第248、249頁)
    (83)清朝戶部右侍郎王茂蔭向天子上了一個奏摺,主張暗將官票寶鈔改為可兌

==========第157頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    147
    國家把印有1鎊、5鎊等等貨幣名稱的紙票從外部投入流通過程。只要這些紙票確實是代替同名的金額來流通,它們的運動就只反映貨幣流通本身的規律。紙幣流通的特殊規律只能從紙幣是金的代表這種關係中產生。這一規律簡單說來就是:紙幣的發行限於它象徵地代表的金(或銀)的實際流通的數量。誠然,流通領域所能吸收的金量經常變動,時常高於或低於一定的平均水平。但是,個國家的流通手段量決不會降到一定的由經驗確定的最低限量以下。這個最低限量不斷變動它的組成部分,就是說,不斷由另外的金塊組成,這種情況當然絲毫不會影響這個量的大小和它在流通領域內的不斷流動。因此,這個最低限量可以由紙做的象徵來代替。但是,如果今天一切流通渠道中的紙幣已達到這些渠道所能吸收貨幣的飽和程度,明天紙幣就會因商品流通發生變動而氾濫開來。一切限度都消失了。不過,如果紙幣超過了自己的限度,即超過了能夠流通的同名的金幣量,那末,即使不談有信用掃地的危險,它在商品世界畢競只是代表由商品世界的內在規律所決定的那個金量,即它所能代表的那個金量。例如,如果一定的紙票量按其名稱代表2盎斯金,而實際是代替1盎斯金,那末事實上1鎊比如說就是。盎斯金的貨幣名稱,而不是原來亠盎斯金的貨幣名稱
    現的鈔票。在1854年4月的大臣審議報告中,他受到嚴厲申斥。他是否因此受到答刑,不得而知。審議報告最後說:“臣等詳閱所奏…所論專利商而不便於國。”(《帝俄駐比京公使館關於中國的著述》,卡・阿伯爾博士和弗・阿・梅克倫堡譯自俄文,1858年柏林版第1卷第54頁)關於金幣在流通中不斷磨損的問題,英格蘭銀行的一位“經理”曾在“上院委員會”(銀行條例委員會)上作證說:“每年都有一批新的 Sov er- elena不是政治上的君主,而是金鎊的名稱索維林變得過輕。在一年中以十足重量流通的一批索維林,經過這一年的磨損,到下一年放在天平上就重量不足了。”(《1848年上院委員會》第429號)

==========第158頁==========
    148
    第一篇商品和貨幣
    了。其結果無異於金在它作為價格尺度的職能上發生了變化,同價值,原來用1鎊的價格來表現,現在要用2鎊的價格來表現
    紙幣是金的符號或貨幣符號。紙幣同商品價值的關係只不過是:商品價值觀念地表現在一個金量上,這個金量則由紙象徵地可感覺地體現出來。紙幣只有代表金量(金量同其他一切商品量樣,也是價值量),才成為價值符號。(84
    最後要問,為什麼金可以用它本身的沒有任何價值的符號來代替呢?而我們已經知道,只有當金執行鑄幣或流通手段的職能而被孤立起來或獨立出來時,金才可以被代替。當然,就個別金幣來說,這種職能並沒有獨立出來,雖然磨損了的金幣的繼續流通已表明這種職能已經獨立出來。金塊只有實際處在流通中的時候,才是單純的鑄幣或流通手段。對於個別金幣不適用的情況,對於能由紙幣代替的最低限度的金量卻是適用的。這個金量經常處在流通領域中,不斷地執行流通手段的職能,從而只是作為這種
    職能的承擔者而存在。因此,它的運動只表示商品形態變化W
    GW的對立過程的不斷互相轉化。在這種形態變化中,商品的價
    值形態與商品對立,只是為了馬上又消失。在這裡,商品的交換價值的獨立表現只是轉瞬即逝的要素。它馬上又會被別的商品
    (84)第2版注:甚至最優秀的貨幣問題著作家,對貨幣的各種職能的理解也是很模糊的,例如,富拉頓下面的一段話就是證明:“就我們的國內交換來說,通常由金幣和銀幣執行的各種貨幣職能,同樣可以有效地由不兌現的紙幣的流通來執行,而這種紙幣除依法獲得的人為的約定的價值外,沒有任何別的價值。我想,這個事實是任何人都不能否認的。只要紙幣發行量保持在應有的限度內,這種價值就完全能適合於內在價值的目的,甚至使價值標準成為多餘。”(富拉頓《論流通手段的調整》1845年倫敦第2版第21頁)這就是說,由於貨幣商品在流通中可以被單純的價值符號代替,作為價值尺度和價格標準的貨幣商品就成為多餘的了

==========第159頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    149
    代替。因此,在貨幣不斷轉手的過程中,單有貨幣的象徵存在就夠了。貨幣的職能存在可以說吞掉了它的物質存在。貨幣作為商品價格的轉瞬即逝的客觀反映,只是當作它自己的符號來執行職能,因此也能夠由符號來代替。(85)但是,貨幣符號本身需要得到客觀的社會公認,而紙做的象徵是靠強制流通得到這種公認的。國家的這種強制行動,只有在一國範圍內或國內的流通領域內才有效,也只有在這個領域內,貨幣才完全執行它的流通手段或鑄幣的職能,因而才能在紙幣形式上取得一種同它的金屬實體在外部相脫離的並純粹是職能的存在形式。
    3.貨幣
    作為價值尺度並因而以自身或通過代表作為流通手段來執行職能的商品,是貨幣。因此,金(或銀)是貨幣。金作為貨幣執行職能,一方面是在這樣的場合:它必須以其金體(或銀體)出現,因而作為貨幣商品出現,就是說,它不象在充當價值尺度時那樣純粹是觀念的,也不象在充當流通手段時那樣可以用別的東西來代表:另方面是在這樣的場合:它的職能一不論由它親自執行,還是由它的代表執行一使它固定成為唯一的價值形態,成為交換價值的
    (85)由於金銀作為鑄幣或只執行流通手段的職能時,變成了它們自己的符號於是尼古拉・巴爾本就推論說,政府有權“提高貨幣價值”,就是說,例如,可以替名叫格羅申的銀量起一個較大銀量的名稱一塔勒,這樣,就可以用格羅申當塔勒來償還債務。“貨幣因經常點數而磨損和減輕…在交易中,人們注意的只是貨幣的名稱和通用與否,而不是銀的量……國家的權威使金屬成為貨幣。”(尼・巴爾本《新幣輕鑄論。答洛克先生關於提高貨幣價值的意見》第29、30、25頁)

==========第160頁==========
    150
    第一篇商品和貨幣
    唯一適當的存在,而與其他一切僅僅作為使用價值的商品相對立。
    (a)貨幣貯藏
    兩種對立的商品形態變化的不斷循環,或賣與買的不息轉換,表現在不停的貨幣流通上,或表現在貨幣作為流通的永動機的職能上。只要商品的形態變化系列一中斷,賣之後沒有繼之以買,貨幣就會停止流動,或者如布阿吉爾貝爾所說的,由動的東西變為不動的東西,由鑄幣變為貨幣。
    隨著商品流通的最初發展,把第一形態變化的產物,商品的轉化形式或它的金蛹保留在自己手中的必要性和慾望也發展起來了。(86)出售商品不是為了購買商品,而是為了用貨幣形式來代替商品形式。這一形式變換從物質變換的單純媒介變成了目的本身。商品的轉換形態受到阻礙,不能再作為商品的絕對可以讓渡的形態或作為只是轉瞬即逝的貨幣形式而起作用。於是貨幣硬化為貯藏貨幣,商品出售者成為貨幣貯藏者。
    在商品流通的初期,只是使用價值的多餘部分轉化為貨幣。這樣,金和銀自然就成為這種多餘部分或財富的社會表現。在有些民族中,與傳統的自給自足的生產方式相適應,需要範圍是固定有限的,在這些民族中,這種素樸的貨幣貯藏形式就永恆化了。在亞洲人那裡,特別是在印度人那裡,情況就是這樣。范德林特以為商品價格決定於一個國家現有的金銀量,他自問:為什麼印度的商
    (86)“貨幣財富無非是…已經轉化為貨幣的產品財富。”(裡維埃爾的邁爾西埃《政治社會天然固有的秩序》第573頁)“產品形式上的價值只是改變形式而己(同上,第486頁)

==========第161頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    151
    品這樣便宜?他回答說:因為印度人埋藏貨幣。他指出,從1602年到1734年,他們埋疲的銀值15000萬鎊,這些銀最先是從美洲運到歐洲去的。(87從1856年到1866年這10年間,英國輸往印度和中國的銀(輸到中國的銀大部分又流入印度)值12000萬鎊,這些銀原先是用澳大利亞的金換來的。
    隨著商品生產的進一步發展,每一個商品生產者都必須握有這個物的神經,這個“社會的抵押品”(88)。他的需要不斷更新,因而促使他不斷購買別人的商品,而他生產和出售自己的商品是要費時間的,並且帶有偶然性。他要買而不賣,就必須在以前曾經賣而不買。這種做法要普遍實行,似乎是自相矛盾的。但是,貴金屬在它的產地直接同其他商品交換。在那裡就是賣(商品所有者方面)而不買(金銀所有者方面)。(89)而以後的沒有繼之以買的賣,不過是使貴金屬進一步分配給一切商品所有者的媒介。因此,在交易的各個點上,有不同數量的金銀貯藏。自從有可能把商品當作交換價值來保持,或把交換價值當作商品來保持以來,求金欲就產生了。隨著商品流通的擴展,貨幣一財富的隨時可用的絕對社會形式一的權力也日益增大。
    “金真是一個奇妙的東西!誰有了它,誰就成為他想要的一切東西的主人。有了金,甚至可以使靈魂升入天堂。”(哥倫布1503年寄自牙買加的信)
    因為從貨幣身上看不出它是由什麼東西變成的,那末,一切東
    (87)“他們就是用這種辦法使他們所有的貨物和產品保持如此低廉的價格。(范德林特《貨幣萬能》第95、96頁)
    (88)“貨幣是一種抵押品。”(約輸・貝勒斯《論貧民、工業、貿易、殖民地和道德墮落》1699年倫敦版第13頁)
    (89)嚴格地說,買要以下面一點為前提:金或銀已經是商品的轉化形態,或者說,是賣的產物。

==========第162頁==========
    152
    第一篇商品和貨幣
    西,不論是不是商品,都可以變成貨幣。一切東西都可以買賣。流通成了巨大的社會蒸餾器,一切東西拋到裡面去,再出來時都成為貨幣的結晶。連聖徒的遺骨也不能抗拒這種鍊金術,更不用說那些人間交易範圍之外的不那麼粗陋的聖物了。(90)正如商品的
    一切質的差別在貨幣上消滅了一樣,貨幣作為激進的平均主義者把一切差別都消滅了。(91)但貨幣本身是商品,是可以成為任何人的私產的外界物。這樣,社會權力就成為私人的私有權力。因此,古代社會咒罵貨幣是換走了自己的經濟秩序和道德秩序的輔幣。(92)還在幼年時期就抓著普路託的頭髮把他從地心裡拖出
    (90)法國篤信基督教的國王亨利三世,搶劫了修道院等地的聖物,以便把它們變成銀。大家知道,弗西斯人搶劫德爾斐神廟的財寶曾在希臘史上起了什麼作用。眾所周知,古代人把神廟看作商品之神的住所。神廟是“神聖的銀行”。以經商為主的民族腓尼基人,認為貨幣是萬物的轉換形式。因此,那些在愛神節委身於外來人的少女把作為報酬得來的錢獻給女神,是很自然的事。
    (91)“金子!黃黃的,發光的,寶貴的金子!
    只這一點點兒,就可以使黑的變成白的,醜的變成美的,錯的變成對的,卑賤變成尊貴,老人變成少年,儒夫變成勇士。嚇!你們這些天神們啊,為什麼要給我這東西呢?嘿,這東西會把你們的祭司和僕人從你們的身旁拉走;把健漢頭顱底下的枕墊抽去:
    這黃色的奴隸可以使異教聯盟,同宗分裂
    它可以使受咒詛的人得福,使害著灰白色的癩病的人為眾人所敬愛:它可以使竊賊得到高爵顯位,和元老們分庭抗禮:它可以使雞皮黃臉的寡婦重做新娘
    來,該死的土塊,你這人盡可夫的娼婦…”(莎士比亞《雅典的泰門》)(92)“人間再沒有象金錢這樣壞的東西到處流通,
    這東西可以使城邦毀滅,使人們被趕出家鄉,把善良的人教壞,使他們走上邪路,作些可恥的事,甚至叫人為非作歹,幹出種種罪行。索福克勒斯《安提戈涅》)

==========第163頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    153
    來(93)的現代社會,則頌揚金的聖盃是自己最根本的生活原貝的光輝體現。
    商品作為使用價值滿足一種特殊的需要,構成物質財富的種特殊的要素。而商品的價值則衡量商品對物質財富的一切要素的吸引力的大小,因而也衡量商品所有者的社會財富。在野蠻的簡單的商品所有者看來,甚至在西歐的農民看來,價值是同價值形式分不開的,因而金銀貯藏的增多就是價值的增多。當然,貨幣的價值在變化,這或者是由於它本身的價值變化,或者是由於商品的價值變化。但是一方面,這不會妨得200盎斯金始終比100盎斯金包含的價值多,300盎斯金又比200盎斯金包含的價值多等等,另一方面,這也不會妨礙這種物的天然的金屬形式仍舊是切商品的一般等價形式,是一切人類勞動的直接的社會化身。貯貨幣的慾望按其本性是沒有止境的。在質的方面,或按形式來說,貨幣是無限的,也就是說,是物質財富的一般代表,因為它能直接轉化成任何商品。但是在量的方面,每一個現實的貨幣額又是有限的,因而只是作用有限的購買手段。貨幣的這種量的有限性和質的無限性之間的矛盾,迫使貨幣貯者不斷地從事息息法斯式的積累勞動。他們同世界征服者一樣,這種征服者把征服每一個新的國家只看作是取得了新的國界。
    要把金作為貨幣,從而作為貯藏貨幣的要素保存起來,就必須阻止它流通,不讓它作為購買手段化為消費品。因此,貨幣貯者為了金偶像而犧牲自己的肉體享受。他虔誠地信奉禁慾的福音書。另一方面,他能夠從流通中以貨幣形式取出的,只是他以
    (93)“貪婪想把普路託從地心裡拖出來。”阿泰納奧斯《學者們的宴會》)

==========第164頁==========
    154
    第一篇商品和貨幣
    商品形式投入流通的。他生產的越多,他能賣的也就越多。因此,勤勞、節儉、吝嗇就成了他的主要美德。多賣少買就是他的全部政治經濟學。(94)
    除直接的貯藏形式以外,還有一種美的貯藏形式,即佔有金銀製的商品。它是與資產階級社會的財富一同增長的。“讓我們成為富人或外表象富人吧。”(狄徳羅)這樣,一方面,形成了一個日益擴大的金銀市場,這個市場不以金銀的貨幣職能為轉移,另方面,也形成了一個潛在的貨幣供應源泉,這個源泉特別在社會大風暴時期湧現出來。
    貨幣貯藏在金屬流通的經濟中執行著種種不同的職能。它的第一個職能是從金銀鑄幣的流通條件中產生的。我們已經知道,隨著商品流通在範圍、價格和速度方面的經常變動,流通的貨幣量也不斷增減。因此,這個量必須能伸縮。有時貨幣必須當作鑄幣被吸收,有時鑄幣必須當作貨幣被排斥。為了使實際流通的貨幣量總是同流通領域的飽和程度相適應,一個國家的現有的金銀量必須大於執行鑄幣職能的金銀量。這個條件是靠貨幣的貯彍形式來實現的。貨幣貯藏的蓄水池,對於流通中的貨幣來說,既是排水渠,又是引水渠;因此,貨幣永遠不會溢出它的流通的渠道。(95)
    (94)“儘量增加每一種商品的賣者的人數,儘量減少買者的人數,這是政治經濟學的一切措施的樞組。”(維裡《政治經濟學研究》第52、53頁)
    (95)“一個國家要進行貿易,必須有一定數量的金屬貨幣,這個數量隨著情況的需要而變化,時而增多,時而減少
    貨幣的這種漲落,無需政治家的任何協助,
    能夠自行調節
    兩隻吊桶交替工作:貨幣不足時,用金屬塊來鑄造:金屬塊不足
    時,把貨幣熔化掉。”達・諾恩爵士《貿易論》附言第3頁)長期在東印度公司任職的約翰・斯圖亞特・穆勒證實,在印度銀飾品仍然直接起著貯藏貨幣的作用。“利率高時,銀飾品送往造幣廠,利率低時,它又恢復原狀。”(約・斯・穆勒的證詞,1857年《銀行法報告》第2084、2101號)根據1864年關於印度金銀輸入和輸出的議會文件,1863

==========第165頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    155
    b)支付手段
    在上面我們所考察的商品流通的直接形式中,同一價值量總是雙重地存在著,在一極上是商品,在另一極上是貨幣。所以,商品所有者只是作為現存的互相等價的物的代表來接觸。但是,隨著商品流通的發展,使商品的讓渡同商品價格的實現在時間上分離開來的關係也發展起來。這裡我們只舉出其中一些最簡單的關係。一些商品需要的生產時間較長,另一些商品需要的生產時間較短。不同的商品的生產與不同的季節有關。一些商品在市場所在地生產,另一些商品要旅行到遠方的市場去。因此,一個商品所有者可以在另一個商品所有者作為買者出現之前,作為賣者出現。當同樣一些交易總是在同一些人中間反覆進行時,商品的出售條件就按照商品的生產條件來調節。另一方面,有一些商品例如房屋的使用權是出賣一定期限的。買者只是在期滿時才真正取得商品的使用價值。因而他先購買商品,後對商品支付。一個商品所有者出售他現有的商品,而另一個商品所有者卻只是作為貨幣的代表或作為未來貨幣的代表來購買這種商品。賣者成為債權人,買者成為債務人。由於商品的形態變化或商品的價值形式的發展在這裡起了變化,貨幣也就取得了另一種職能。貨幣成了支付手段。(96)
    年金銀入超19367764鎊。在1864年以前的8年間,貴金屬入超109652917鎊。在本世紀中,印度鑄造的貨幣遠遠超過200000將
    (96)路德把作為購買手段的貨幣和作為支付手段的貨幣區別開來。“你使我兩頭受損失:這裡我不能支付,那裡我不能購買。”(馬丁・路德《給牧師們的諭示:講道時要反對高利貸》1540年維登堡版)

==========第166頁==========
    156
    第一篇商品和貨幣
    債權人或債務人的身分在這裡是從簡單商品流通中產生的。簡單商品流通形式的改變,在賣者和買者身上打上了這兩個新烙印。最初,同賣者和買者的角色一樣,這也是暫時的和由同一些流通當事人交替扮演的角色。但是,現在這種對立一開始就不是那樣愉快,並且能夠更牢固地結晶起來。(97)而這兩種角色還可以不依賴商品流通而出現。例如,古代世界的階級鬥爭主要是以債權人和債務人之間的鬥爭的形式進行的;在羅馬,這種鬥爭以負債平民的破產,淪為奴隸而告終。在中世紀,這種鬥爭以負債封建主的破產,他們的政治權力隨著它的經濟基礎一起喪失而告終。但是在這裡,貨幣形式一債權人和債務人的關係具有貨幣關係的形式一所反映的不過是更深刻的經濟生活條件的對抗。現在我們回到商品流通領域來。等價的商品和貨幣不再同時出現在賣的過程的兩極上。現在,第一,貨幣在決定所賣商品的價格上執行價值尺度的職能。由契約規定的所賣商品的價格,計量買者的債務,即買者到期必須支付的貨幣額。第二,貨幣執行觀念的購買手段的職能。雖然貨幣只是存在於買者支付貨幣的承諾中,但它使商品的轉手實現了。只是當支付日期到來時,支付手段才真正進入流通,就是說,從買者手裡轉到賣者手裡。流通手段轉化為貯藏貨幣,是因為流通過程在第一階段中斷,或商品的轉化形態退出了流通。支付手段進入流通,但這是在商品已經退出流通之後。貨幣不再是過程的媒介。它作為交換價值的絕對存在,或作為一般商品,獨立地結束這一過程。賣者把商品變為貨幣,是為了
    (97)下面一點可以說明十八世紀初期英國商人中的債務人和債權人的關係:“英國商人中間盛行的那種殘酷精神,是在任何其他社會和世界上任何其他國家所看不到的。”(《論信貸和破產法》1707年倫敦版第2頁)

==========第167頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    157
    通過貨幣來滿足某種需要,貨幣貯癜者把商品變為貨幣,是為了以貨幣形式保存商品,欠債的買者把商品變為貨幣,則是為了能夠支付。如果他不支付,他的財產就會被強制拍賣。因此,現在由於流通過程本身的關係所產生的一種社會必要性,商品的價值形態即貨幣就成了賣的目的本身。
    買者在把商品變為貨幣之前,已經把貨幣再轉化為商品,或者說,他先完成商品的第二形態變化,後完成商品的第一形態變化。賣者的商品在流通,但它只是靠私法的索債權實現它的價格。它在轉化為貨幣之前,已經轉化為使用價值。它的第一形態變化只是以後才完成的。(98
    在流通過程的每一個一定的時期內,到期的債務代表著產生這些債務的己售商品的價格總額。實現這一價格總額所必需的貨幣量,首先取決於支付手段的流通速度。它決定於兩種情況:
    是債權人和債務人的關係的鎖鏈,即A從他的債務人B那裡得到
    的貨幣,付給他的債權人C等等;一是各種不同的支付期限的間
    隔。一個接一個的支付的鎖鏈或事後進行的第一形態變化的鎖鏈,同我們前面考察的形態變化系列的交錯,有著本質的區別。在流通手段的流通中,賣者和買者的聯繫不僅僅被表現出來,而且這種聯繫本身只是在貨幣流通中產生,並且是與貨幣流通一同產生。相反
    (98)第2版注:從引自我在1859年出版的著作的如下一段話中可以看出,為
    什麼我在本文中沒有談到相反的形式:“相反,在G-W過程中,貨幣可以在其使用價
    值實現之前,或者說,在商品讓渡之前,作為現實的購買手段轉讓出去,從而實現商品的價格。例如通常的預付貨款的形式就是如此。英國政府向印度農民購買鴉片時就是採取這種形式
    但是,這裡貨幣不過是在我們已經知道的購買手段的形式上起
    作用
    誠然,資本也是以貨幣形式預付的
    可是這個觀點不屬於簡單流通的
    範圍。”(《政治經濟學批判》1859年柏林版第119、120頁S

==========第168頁==========
    158
    第一篇商品和貨幣
    地,支付手段的運動則表現了一種在這種運動之前已經現成地存在的社會聯繫。
    若干賣的同時並行,使流通速度對鑄幣量的補償作用受到了限制。反之,這種情況卻為節省支付手段造成了新的槓桿。隨著支付集中於同一地點,使這些支付互相抵銷的專門機構和方法就
    自然地發展起來。例如中世紀里昂的轉賬處就是如此。只要把A
    對B、B對C、C對A等等所有的債權對照一下,就可以有一定的
    數額作為正數和負數互相抵銷。這樣需要償付的只是債務差額。支付越集中,差額相對地就越小,因而流通的支付手段量也相對地越小。
    貨幣作為支付手段的職能包含著一個直接的矛盾。在各種支付互相抵銷時,貨幣就只是在觀念上執行計算貨幣或價值尺度的職能。而在必須進行實際支付時,貨幣又不是充當流通手段,不是充當物質變換的僅僅轉瞬即逝的媒介形式,而是充當社會勞動的單個化身,充當交換價值的獨立存在,充當絕對商品。這種矛盾在生產危機和商業危機中稱為貨幣危機(99)的那一時刻暴露得特別明顯。這種貨幣危機只有在一個接一個的支付的鎖鏈和抵銷支付的人為制度獲得充分發展的地方,オ會發生。當這一機構整個被打亂的時候,不問其原因如何,貨幣就會突然直接地從計算貨幣的純粹觀念形態變成堅硬的貨幣。這時,它是不能由平凡的商品來代替的。商品的使用價值變得亳無價值,而商品的價值在它自己的價值形式面前消失了。昨天,資產者還被繁榮所陶醉,懷著啟
    (99)本文所談的貨幣危機是任何普遍的生產危機和商業危機的一個特殊階段應同那種也稱為貨幣危機的特種危機區分開來。後者可以單獨產生,只是對工業和商業發生反作用。這種危機的運動中心是貨幣資本,因此它的直接範圍是銀行、交易所和財政。(馬克思在第3版上加的注)

==========第169頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    159
    蒙的驕傲,宣稱貨幣是空虛的幻想。只有商品オ是貨幣。今天,他們在世界市場上到處叫嚷,只有貨幣才是商品!象鹿渴求清水樣,他們的靈魂渴求貨幣這唯一的財富。(100)在危機時期,商品和它的價值形態(貨幣)之間的對立發展成絕對矛盾。因此,貨幣的表現形式在這裡也是無關緊要的。不管是用金支付,還是用銀行券這樣的信用貨幣支付,貨幣荒都是一樣的。(101)
    現在我們來考察一定時期內的流通貨幣的總額。假定流通手段和支付手段的流通速度是已知的,這個總額就等於待實現的商品價格總額加上到期的支付總額,減去彼此抵銷的支付,最後減去同一貨幣交替地時而充當流通手段、時而充當支付手段的流通次數。例如,一個農民賣穀物得到2鎊,在這裡,這2鎊起著流通手段的作用。他在支付日把這2鎊用來支付織布者先前交給他的麻布。這時,這2鎊起著支付手段的作用。接著織布者又拿現金去買聖經,於是這2鎊又重新充當流通手段,如此等等。因此,即使價格、貨幣流通速度和支付的節省程度是既定的,一定時期內例如一天
    00)“這種由信用主義突然轉變到貨幣主義,使得實際恐慌又加上了理論恐懼,流通的當事人在他們自己的關係的深不可測的祕密面前瑟瑟發抖了。”(馬克思《政治經濟學批判》1859年柏林版第126頁)“窮人沒有工作,因為富人沒有錢僱用他們,雖然他們和過去一樣,擁有同樣的土地和勞動力,可以用來生產食物和衣服:正是這些,而不是貨幣,構成一個國家的真正財富。”(約翰・貝勒斯《關於創辦一所勞動學院的建議》1696年倫敦版第34頁)
    (101)下面這段話可以說明“商業之友”是如何利用這種時機的
    年〉,一位貪婪的老銀行家〈西蒂區的)在他的私人房間裡,坐在寫字桌前,揭開桌蓋取出成捆的鈔票給他的一位朋友看,並洋洋得意地說,這是60萬鎊,收回這些鈔票,是為了使銀根吃緊,在當天3點鐘以後,再把它們全部投放出去。”(亨・羅伊]《兌換理論。1844年的銀行法令》1864年倫敦版第81頁)1864年4月24日,半官方報紙《觀察家報》報道:“現在流傳著一種很奇怪的謠言,說已經有一種使銀根吃緊的手段
    不論採用這類詭計看來是多麼值得懷疑,但是這種謠言廣為流傳,確實值得提

==========第170頁==========
    160
    第一篇商品和貨幣
    內流通的貨幣量和流通的商品量也不再相符。貨幣在流通,而它所代表的是早已退出流通的商品。商品在流通,而它的貨幣等價物只有在將來オ出現。另一方面,每天訂立的支付和同一天到期的支付完全不是可通約的量。(102)
    信用貨幣是直接從貨幣作為支付手段的職能中產生的,而由出售商品得到的債券本身又因債權的轉移而流通。另一方面,隨著信用事業的擴大,貨幣作為支付手段的職能也在擴大。作為支付手段的貨幣取得了它特有的各種存在形式,並以這些形式佔據了大規模交易的領域,而金銀鑄幣則主要被擠到小額貿易的領域之內。(103)
    (102)“某日締結的購買總額或契約總額不會影響該日流通的貨幣量,但是在絕大多數場合,它會變為各種各樣的票據,用來取得將來在或遠或近的某日進入流通的貨幣量…今天開的票據或今天提供的信貨無論在數目、總額或期限上都不必同明天或後天開的票據或提供的信貸有什麼相似之處。相反地,許多今天的票據和信貨到期時會同以前在許多完全不定的日期欠下的債務相抵。以12個月、6個月、3個月或1個月為期的票據往往湊在一起,以致使某日到期的債務總額特別膨脹起來…”(《通貨論。給蘇格蘭人民的一封信》,英國一銀行家著,1845年愛丁堡版,散見第2930頁)
    (103)為了舉例說明在真正的商業活動中所用的現實的貨幣是多麼少,我們在這裡列出倫敦最大的貿易公司之一(莫里遜一狄龍公司)的全年的貨幣收支表。1856年該公司的交易額達好兒百萬鎊,現在摺合成一百萬鎊計算。收入
    支出
    定期支付的銀行家和
    533596定期支付的票據
    302674
    商人的票據
    見票即付的銀行支票等
    357715倫敦各銀行支票
    663672
    地方銀行券
    9627英格蘭銀行券
    22743
    英格蘭銀行券
    68554金
    9427
    金
    28089銀和銅
    1484
    銀和銅
    1486
    郵匯
    933
    總計
    100000
    總計:
    1000000傍
    (《銀行法特別委員會的報告》1858年7月第71頁)

==========第171頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    161
    在商品生產達到一定水平和規模時,貨幣作為支付手段的職能就會越出商品流通領域。貨幣變成契約上的一般商品。(104)地租、賦稅等等由實物交納轉化為貨幣支付。這種轉化在多大程度上取決於生產過程的總的狀態,可以由例如羅馬帝國兩次企圖用貨幣徵收一切賦稅都告失敗來證明。路易十四統治下的法國農民極端貧困,這種受到布阿吉爾貝爾、沃邦元帥等人如此有力地斥責的現象,不僅是由重稅引起的,而且是由實物稅改為貨幣稅造成的。(105)另一方面,在亞洲,地租的實物形式(它同時又是國稅的主要因素)是建立在象自然關係那樣一成不變地再生產出來的生產關係的基礎上的,這種支付形式反過來又維護著這種古老的生產形式。這種支付形式是土耳其帝國自身得以維持的祕密之一。如果歐洲強加於日本的對外貿易使日本把實物地租改為貨幣地租,日本的模範的農業就會崩潰。這種農業的狹隘的經濟存在條件也就會消失
    在每個國家,都規定一定的總的支付期限。撇開再生產的其他週期不說,這些期限部分地是以同季節變化有關的生產的自然條件為基礎的。這些期限還調節著那些不是直接由商品流通產生的支付,如賦稅、地租等等。這些分散在社會上各個地方的支付在一年的某些天所需的貨幣量,會在節省支付手段方面引起週期性
    (104)“交易的性質在這裡改變了,現在不是以貨換貨,不是供貨和進貨,而是出售和支付,一切交易………都表現為純粹的貨幣業務。”(丹・笛福]《論公共信貸》1710年倫敦第3版第8頁)
    105)“貨幣成了萬物的劊子手。”理財術是“一個蒸鎦器,它使多得驚人的貨物和商品蒸發,以便取得這種致命的膏沖”。“貨幣向全人類宣戰。”(布阿吉爾貝爾《論財富、貨幣和賦稅的性質》,德爾編《財政經濟學家》1843年巴黎版第1卷第413419、417、418頁)

==========第172頁==========
    162
    第一篇商品和貨幣
    的但完全是表面的混亂。(106)從支付手段的流通速度的規律中可以看出,一切週期性的支付(不問其起因如何)所必需的支付手段量,與支付期限的長短成正比。(107
    由於充當支付手段的貨幣的發展,就必須積累貨幣,以便到期償還債務。隨著資產階級社會的發展,作為獨立的致富形式的貨幣貯藏消失了,而作為支付手段準備金的形式的貨幣貯藏卻增長了
    (106)克雷格先生在1826年的議會調査委員會上說:“1824年聖靈降臨節,在愛丁堡,需要如此大量的鈔票,以致到11點鐘,我們手裡連一張鈔票也沒有了,我們到一家一家銀行去商借,但是都沒有借到,許多交易都只好憑紙條付款。但是到了午3點鐘,所有的鈔票都回到了那些發行鈔票的銀行。這些鈔票只不過轉轉手而已。在蘇格蘭,雖然鈔票的實際平均流通量還不到300萬鎊,但是到了一年的各個支付期限,銀行家手裡所有的鈔票(共約700萬鎊)都要動用。在這種情況下,鈔票只是履行一種單一的特殊的職能,這個職能一經完成,它們立刻又各自回到那些發行鈔票的銀行。(約輸・富拉頓《論流通手段的調整》1845年倫敦第2版第86頁注)為了便於瞭解,這裡附帶說一下,在富拉頓寫這本書的時候,在蘇格蘭支付存款,不是用支票,而是用鈔票。
    (107)有人問:“如果一年的貿易額必需有4000萬,那末這600萬〈金)對於貿易所需的週轉和流通是否夠用呢?”配第以他慣用的巧妙方法回答說:“我回答說夠用,如果週轉期很短,只有一個星期,象貧苦的手工業者和工人每星期六收付貨幣那樣,那末要花費400萬,有100萬的就夠了:如果週轉期是一季,按照我們交租納稅的習慣,那就要有1000萬。因此,假定支付期限總起來說是從1個星期到13個星期之間的平均數,那末1000萬加上100萬的一,再求其半數,約等於550萬,就是說,我們有550萬就夠了。”(威廉・配第《愛爾蘭政治剖視。1672年》1691年倫敦版第1314頁
    ①在第1版至第4版中是:反比
    編者注

==========第173頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    163
    c)世界貨幣
    貨幣一越出國內流通領域,便失去了在這一領域內獲得的價格標準、鑄幣、輔幣和價值符號等地方形式,又恢復原來的貴金屬塊的形式。在世界貿易中,商品普遍地展開自己的價值。因此,在這裡,商品獨立的價值形態,也是作為世界貨幣與商品相對立。只有在世界市場上,貨幣オ充分地作為這樣一種商品起作用,這種商品的自然形式同時就是抽象人類勞動的直接的社會實現形式。貨幣的存在方式與貨幣的概念相適合了。
    在國內流通領域內,只能有一種商品充當價值尺度,從而充當貨幣。在世界市場上,佔統治地位的是雙重價值尺度,即金和銀。(108)
    (108)因此,法律規定國家銀行只能貯蔵那種在國內起貨幣作用的貴金屬,是荒唐的。例如,英格蘭銀行自己製造的那些“可愛的麻煩”,是眾所周知的。關於金銀相對價值發生變動的幾個大的歷史時代,可參看卡爾・馬克思《政治經濟學批判》第136頁及以下各頁。一第2版補註:羅伯特・皮爾爵士在他的1844年的銀行法中,力圖擺脫這種困境,即允許英格蘭銀行發行以銀塊作準備金的銀行券,但銀儲備不得超過金儲備的四分之一。同時,銀的價值按照它在倫敦市場上的市場價格(以金計算的)來估價。第4版注:現在我們又處在金銀的相對價值劇烈變動的時代。大約25年以前,金銀的比價=15:1,現在大約=22:1,而且與金相比,銀的價值還在繼續跌落。其實,這主要是這兩種金屬的開採方法發生變革的結果。從前,金兒乎完全是從淘洗含金的沖積層即含金岩石的風化物中獲得的。現在,這種方法已經不夠了,讓位於開採含金石英礦脈的方法,後一種方法雖然古人早已知道(狄奧多洛斯《史學從書》第3卷第12-14章),但過去一直居於第二位。另一方面,不僅美國落基山脈的西部發現了新的大銀礦,而且還鋪設鐵路來開發這個銀礦和墨西哥銀礦,這就有可能運去新式機器和燃料,使銀的開採規模空前擴大,開採費用大大降低。但是,這兩種金屬在礦脈中的存在方式是大不相同的。金大都是天然的,但是它混雜在石英中,數量極少,因此必須把整

==========第174頁==========
    164
    第一篇商品和貨幣
    世界貨幣執行一般支付手段的職能、一般購買手段的職能和般財富的絕對社會化身的職能。它的最主要的職能,是作為支付手段平衡國際貿易差額。由此產生重商主義體系的口號一貿易差額!(109)金銀充當國際購買手段,主要是在各國間通常的物質變換的平衡突然遭到破壞的時候。最後,它們充當財富的絕對社會化身是在這樣的場合:不是要買或是要支付,而是要把財富從一個
    批礦石粉碎,而後淘金,或用水銀提取金。從100萬克石英中,往往只能採到1-3克金,難得采到30-60克金。銀很少天然是純的,但它存在於比較容易從礦脈中開採的特殊的礦石中,這些礦石通常含銀40-90%:或者它也少量地混在某些本身值得開採的礦石如銅、鉛等等中。從這裡已經可以看出,採金所耗費的勞動增多了,而採銀所耗費的勞動卻大大減少了,所以銀的價值降低是不言而喻的。假如現在不是用人為的辦法把銀的價格維持在一定的水平上,那末銀的價值降低一定會表現為價格的更大的跌落。目前美洲銀礦還只開採了很少一部分,因此完全可以預料,銀的價值在長時期內還會繼續降低。此外,用於製造日用品和奢侈品的銀相對地減少,銀製品為鍍銀品和鋁製品等等所代替,這也必然會促使銀的價值降低。因此可以斷定,複本位主義想靠強制的國際行市來把銀的價值比例提高到從前的1:15是一種空想。銀在世界市場上將越來越失去它的貨幣屬性。一一弗・恩・}
    (109)重商主義體系把通過金銀來結算貿易順差當作世界貿易的目的,而重商主義體系的反對者也完全誤解了世界貨幣的職能。我在評論李嘉圖時曾詳細說明,對貴金屬的國際運動的錯誤理解,不過是反映了對調節流通手段量的規律的錯誤理解。(《政治經濟學批判》1859年柏林版第150頁及以下各頁2)他的錯誤教條是:“貿易逆差只能是流通手段過剩的結果
    鑄幣輸出是因為它價值低廉,不是逆差的結
    果,而是逆差的原因。”S這個教條我們在巴爾本那裡已經見過:“貿易差額,如果它存
    在的話,不是貨幣從一國輸出的原因。相反地,貨幣輸出是由各國的貴金屬價值之間的差別引起的。”(尼・巴爾本《新幣輕鑄論。答洛克先生關於提高貨幣價值的意見》第59頁)麥克庫洛赫在《政治經濟學文獻。各科分類書目》(1845年倫敦版)中,稱讚巴爾本的這種先見之明,但十分機智地避而不談“通貨原理”的荒謬前提在巴爾本那裡所表現的素樸形式。這篇書目沒有批判性,甚至是不正直的,這種情況在他敘述貨幣學說史的幾章中達到了頂點,因為在這裡,麥克庫洛赫向奧維爾斯頓勳爵(前銀行家勞埃德)大獻殷勤,把他捧為“銀行界公認的領袖”

==========第175頁==========
    第三章貨幣或商品流通
    165
    國家轉移到另一個國家,同時,商品市場的行情或者要達到的目的本身,不容許這種轉移以商品形式實現。(110)
    每個國家,為了國內流通,需要有準備金,為了世界市場的流通,也需要有準備金。因此,貨幣貯疲的職能,一部分來源於貨幣作為國內流通手段和國內支付手段的職能,一部分來源於貨幣作為世界貨幣的職能。(110a)在後一種職能上,始終需要實在的貨幣商品,真實的金和銀。因此,詹姆斯・斯圖亞特為了把金銀和它們的僅僅是地方的代表區別開來,就明確地指出金銀的特徵是世界貨幣。
    金銀的流動是二重的。一方面,金銀從產地分散到整個世界市場,在那裡,在不同程度上為不同國家的流通領域所吸收,以便進入國內流通渠道,補償磨損了的金銀鑄幣,供給奢侈品的材料,並且凝固為貯藏貨幣。(111)這第一種運動是以實現在商品上的一國勞動和實現在貴金屬上的金銀出產國的勞動之間的直接交換為媒介
    (110)例如,在發放補助金,為進行戰爭或恢復銀行現金支付而實行借款等等情況下,價值正是要求具有貨幣形式
    (110a)第2版注:“在金屬本位的國家,有了貨幣貯藏的機構,即使沒有普遍流通的明顯支持,也能夠執行清償國際債務的每種必要的職能,事實上,要證明這點,我想再也沒有比下面這個例子更有說服力了:法國在遭到外國侵略的毀滅性破壞後剛則開始恢復,就能夠輕易地在27個月內償付了同盟國加在它身上的近2千萬的戰爭賠款,而且其中很大一部分是用金屬貨幣償付的,但是卻沒有引起國內貨幣流通的顯著縮減或混亂,也沒有引起匯率的任何急劇的波動。”(富拉頓《論流通手段的調整》第141頁)第4版注:我們還可以舉一個更明顯的例子。同一個法國在1871-1873年中的30個月內,輕易地償付了相當於上述數目10倍多的鉅額戰爭賠款,而且相當大部分也是用金屬貨幣償付的
    弗·恩・)
    (111)“貨幣根據各國的需要在各國間分配…因為它總是被產品所吸引(列特隆《就價值、流通、工業、國內外貿易論社會利益》第916頁)“不斷提供金銀的礦山足以向每個國家提供所需要的數量。”(傑・范德林特《貨幣萬能》第40頁)

==========第176頁==========
    166
    第一篇商品和貨幣
    的。另一方面,金銀又不斷往返於不同國家的流通領域之間,這是一個隨著匯率的不斷變化而產生的運動。(112)
    資產階級生產發達的國家把大量集中在銀行準備庫內的貯藏貨幣,限制在它執行各種特殊職能所必需的最低限度以內。(113)除了某些例外,如果準備庫內的貨幣貯藏大大超過平均水平,那就表明商品流通停滯了,或者商品形態變化的流動中斷了。(114)
    (112)“匯率每週都會漲落,在一年的某些時間內達到的比率對一國不利,而在另一些時間內又對它有利。”(巴爾本《新幣輕鑄論。答洛克先生關於提高貨幣價值的意見》第39頁)
    (113)
    旦加上兌換銀行券的基金的職能,這些不同的職能彼此就會發生危險
    的衝突。
    (114)“超過國內貿易絕對需要的貨幣是死資本,不會給擁有這些貨幣的國家帶來任何利潤,除非把它們用於進出口貿易。”(約翰・貝勒斯《論貧民》第13頁)“如果我們鑄幣過多,那怎麼辦呢?我們可以把最重的鑄幣熔化,加工成上等餐具,金銀器皿:或者把它們作為商品輸往需要或想要它們的地方:或者可以把它們拿到利率高的地方去生息。”(威廉・配第《貨幣略論》第39頁)“貨幣不過是國家軀體的脂肪,過多會妨得這一軀體的靈活性,太少會使它生病…脂肪使肌肉的動作滑潤,在缺乏食物時供給營養,使肌膚豐滿,身體美化,同樣,貨幣使國家的活動敏捷,在國內歉收時用來從國外進口食物,清償債務……使一切美化;當然(作者最後諷刺說),特別是使那班富有貨幣的人美化。”(威廉・配第《愛爾蘭政治剖視》第14、15頁8

==========第177頁==========
    167
    第二篇貨幣轉化為資本
    第四章貨幣轉化為資本
    1.資本的總公式
    商品流通是資本的起點。商品生產和發達的商品流通,即貿易,是資本產生的歷史前提。世界貿易和世界市場在十六世紀揭開了資本的近代生活史
    如果撇開商品流通的物質內容,撇開各種使用價值的交換,只考察這一過程所造成的經濟形式,我們就會發現,貨幣是這一過程的最後產物。商品流通的這個最後產物是資本的最初的表現形式
    資本在歷史上起初到處是以貨幣形式,作為貨幣財產,作為商人資本和高利貸資本,與地產相對立。(1)然而,為了認識貨幣是
    以人身的奴役關係和統治關係為基礎的地產權力和非人身的貨幣權力之

==========第178頁==========
    168
    第二篇貨幣轉化為資本
    資本的最初的表現形式,不必回顧資本產生的歷史。這個歷史每天都在我們眼前重演。現在每一個新資本最初仍然是作為貨幣出現在舞臺上,也就是出現在市場上一商品市場、勞動市場或貨幣市場上,經過一定的過程,這個貨幣就轉化為資本。
    作為貨幣的貨幣和作為資本的貨幣的區別,首先只是在於它們具有不同的流通形式。
    商品流通的直接形式是W-GW,商品轉化為貨幣,貨幣再
    轉化為商品,為買而賣。但除這一形式外,我們還看到具有不同
    特點的另一形式G-W一G,貨幣轉化為商品,商品再轉化為貨
    幣,為賣而買。在運動中通過後一種流通的貨幣轉化為資本,成為資本,而且按它的使命來說,已經是資本。
    現在我們較仔細地研究一下GW一G這個流通。和簡單商
    品流通一樣,它也經過兩個對立階段。在第一階段GW(買)上,
    貨幣轉化為商品。在第二階段W-G(賣)上,商品再轉化為貨幣
    這兩個階段的統一是一個總運動:貨幣和商品交換,同一商品再和貨幣交換,即為賣商品而買商品;如果不管買和賣的形式上的區別,那就是用貨幣購買商品,又用商品購買貨幣。(2)整個過
    程的結果,是貨幣和貨幣交換,GG。假如我用100鎊買進2000
    磅棉花,然後又把這2000磅棉花按10鎊賣出,結果我就是用100鎊交換110鎊,用貨幣交換貨幣。
    很清楚,假如GW一G這個流通過程只是兜個圈子,是同樣
    間的對立,可以用兩句法國諺語明白表示出來:沒有一塊土地沒有地主”,“貨幣沒有主人
    2)“人們用貨幣購買商品,用商品購買貨幣。”(裡維埃爾的邁爾西埃《政治社會天然固有的秩序》第543頁)

==========第179頁==========
    第四章貨幣轉化為資本
    169
    大的貨幣價值相交換,比如說,100鎊和100鎊交換,那末這個流通過程就是荒唐的、亳無內容的了。貨幣貯藏者的辦法倒是無比地簡單,無比地牢靠,他把100鎊貯藏起來,不讓它去冒流通中的風險。另一方面,不論商人把他用100鎊買來的棉花賣110鎊,還是100鎊,甚至只是50鎊,他的貨幣總是經過一種獨特和新奇的運動,這種運動根本不同於貨幣在簡單商品流通中的運動,例如在農民手中的運動一出售穀物,又用賣得的貨幣購買衣服。因
    此,首先我們應該說明GW一G和W-GW這兩種循環的形
    式上的區別。這樣,隱藏在這種形式上的區別後面的內容上的區別同時也就暴露出來。
    我們先來看一下這兩種形式的共同點。
    這兩種循環都分成同樣兩個對立階段:W-G(賣)和GW
    買)。在其中每一個階段上,都是同樣的兩個物的因素即商品和貨幣互相對立,都是扮演同樣兩種經濟角色的兩個人即買者和賣者互相對立。這兩個循環的每一個都是同樣兩個對立階段的統這種統一在這兩種情形下都是通過三個當事人的登場而實現的個只是賣,一個只是買,一個既買又賣。
    但是,W-GW和GW-一G這兩個循環從一開始就不同,
    是由於同樣兩個對立的流通階段具有相反的次序。簡單商品流通以賣開始,以買結束;作為資本的貨幣的流通以買開始,以賣結束。作為運動的起點和終點的,在前一場合是商品,在後一場是貨幣。在整個過程中起媒介作用的,在前一形式是貨幣,在後形式是商品。
    在W-GW這個流通中,貨幣最後轉化為充當使用價值的
    商品。於是,貨幣就最終花掉了。而在GWG這個相反的形式

==========第180頁==========
    170
    第二篇貨幣轉化為資本
    中,買者支出貨幣,卻是為了作為賣者收入貨幣。他購買商品,把貨幣投入流通,是為了通過出賣這同一商品,從流通中再取回貨幣。他拿出貨幣時,就蓄意要重新得到它。因此,貨幣只是被預付出去。(3)
    在W-GW形式中,同一塊貨幣兩次變換位置。賣者從買
    者那裡得到貨幣,又把它付給另一個賣者。整個過程以交出商品
    收入貨幣開始,以交出貨幣得到商品告終。在GWG形式中,
    情形則相反。在這裡,兩次變換位置的,不是同一塊貨幣,而是同一件商品。買者從賣者手裡得到商品,又把商品交到另一個買者手裡。在簡單商品流通中,同一塊貨幣的兩次變換位置,使貨幣從一個人手裡最終轉到另一個人手裡;而在這裡,同一件商品的兩次變換位置,則使貨幣又流回到它最初的起點。
    貨幣流回到它的起點同商品是否賤買貴賣沒有關係。後者隻影響流回的貨幣額的大小。只要買進的商品再被賣掉,就是說,只
    要GW一G的循環全部完成,就發生貨幣流回的現象。可見,作
    為資本的貨幣的流通和單純作為貨幣的貨幣的流通之間,存在著可以感覺到的區別。
    出賣一種商品所得到的貨幣又被用去購買另一種商品,
    W一GW的循環就全部結東。如果貨幣又流回到起點,那只是由
    於整個過程的更新或重複。假如我把一夸特穀物賣了3鎊,然後用這3鎊買了衣服,對我來說,這3鎊就是最終花掉了。我和這3鎊再沒有任何關係。它是衣商的了。假如我又賣了一夸特谷
    如果購買一物是為了再賣出去,這樣用掉的錢叫做預付貨幣:如果購買
    物不是為了再賣出去,這樣用掉的錢可以說是花掉了。”(《詹・斯圖亞特著作集由其子詹姆斯・斯圖亞特爵士將軍彙編,1805年倫敦版第1卷第274頁)

==========第181頁==========
    第四章貨幣轉化為資本
    171
    物,貨幣就又流回到我的手裡,但這不是第一次交易的結果,而只是這一交易重複的結果。一旦我結束了這第二次交易,又買了
    東西,貨幣就又離開我。因此,在W一GW這個流通中,貨幣
    的支出和貨幣的流回沒有任何關係。相反,在GW一G中,貨幣
    的流回是由貨幣支出的性質本身決定的。沒有這種流回,活動就失敗了,或者過程就中斷而沒有完成,因為它的第二階段,即作為買的補充和完成的賣沒有實現。
    在W-GW循環中,始極是一種商品,終極是另一種商品,
    後者退出流通,轉入消費。因此,這一循環的最終目的是消費,是
    滿足需要,總之,是使用價值。相反,GWG循環是從貨幣
    極出發,最後又返回同一極。因此,這一循環的動機和決定目的是交換價值本身
    在簡單商品流通中,兩極具有同樣的經濟形式。二者都是商品,而且是價值量相等的商品。但它們是不同質的使用價值,如穀物和衣服。在這裡,產品交換,體現著社會勞動的不同物質的
    交換,是運動的內容。GW一G這個流通則不同。作一看來,它
    似乎是無內容的,因為是同義反復。兩極具有同樣的經濟形式者都是貨幣,從而不是不同質的使用價值,因為貨幣正是商品的轉化形式,在這個形式中,商品的一切特殊使用價值都已消失。先用100鎊交換成棉花,然後又用這些棉花交換成100鎊,就是說,貨幣兜了一個圏子又交換成貨幣,同樣的東西又交換成同樣的東西。這似乎是一種既無目的又很荒唐的活動。(4)一個貨幣額和另一個
    (4)裡維埃爾的邁爾西埃駁重商主義者說:“人們不會用貨幣去交換貨幣。”(《政治社會天然固有的秩序》第486頁)有一本專門論述“貿易”和“投機”的著作寫道:“一切

==========第182頁==========
    172
    第二篇貨幣轉化為資本
    貨幣額只能有量的區別。因此,GW一G過程所以有內容,不是
    因為兩極有質的區別(二者都是貨幣),而只是因為它們有量的不同。最後從流通中取出的貨幣,多於起初投入的貨幣。例如,用100鎊買的棉花賣100鎊+10鎊,即110鎊。因此,這個過程的
    完整形式是GW-G。其中的G=G+AG,即等於原預付貨幣
    額加上一個增殖額。我把這個增殖額或超過原價值的餘額叫做剩餘價值。可見,原預付價值不僅在流通中保存下來,而且在流通中改變了自己的價值量,加上了一個剩餘價值,或者說增殖了。正是這種運動使價值轉化為資本。
    誠然,在W一GW中,兩極W和W,如穀物和衣服,也可
    是大小不等的價值量。農民賣穀物的價錢可能高於穀物的價值,或者他買衣服的價錢可能低於衣服的價值。他也可能受衣商的騙。但是這種價值上的差異,對這種流通形式本身來說完全是偶然的。即使這種流通形式的兩極(如穀物和衣服)是等價的,它也絲毫
    不會象G-W一G過程一樣喪失自己的意義。在這裡,兩
    貿易都是不同種物品的交換:而利益〈商人的?)正是由於這種不同而產生的。用一磅麵包交換一磅麵包,這不會帶來任何利益……因此,貿易同賭博相比形成有利的對照,因為賭博只是用貨幣交換貨幣。”(託・柯貝特《個人致富的原因和方法的研究;或貿
    易和投機原理的解釋》1841年倫敦版第5頁)雖然柯貝特不知道,GG,貨幣交換貨
    幣,不僅是商業資本,而且是一切資本的特有的流通形式,但他至少承認,這個形式是投機這種貿易與賭博共有的;但是後來出現了麥克庫洛赫,他發現,為賣而買就是投機,這樣,投機和貿易的區別就消失了。“任何交易,只要一個人購買產品是為了再賣出去,實際上就是投機。”(麥克庫洛赫《商業及其航運的實踐、理論和歷史辭典》1847年倫敦版第1009頁)品託,這個阿姆斯特丹交易所的品得,更是無比天真,他說“貿易是一種賭博《這句話是從洛克那裡抄襲來的》,不過從乞丐那兒是贏不到任何東西的。如果有人在長時間內贏了所有的人的所有的錢,那他只有心甘情願地把贏得的絕大部分錢退回去,才能再賭”(品託《關於流通和信用的論文》1771年阿姆斯特丹版第231頁

==========第183頁==========
    第四章貨幣轉化為資本
    極的價值相等倒可以說是這種流通形式正常進行的條件。
    為買而賣的過程的重複或更新,與這一過程本身一樣,以達到這一過程以外的最終目的,即消費或滿足一定的需要為限。相反,在為賣而買的過程中,開端和終結是一樣的,都是貨幣,都是交換價值,單是由於這一點,這種運動就已經是沒有止境的了。誠
    然,G變成了G+G,100鎊變成了100傍+10鎊。但是單從質
    的方面來看,110鎊和100鎊一樣,都是貨幣。而從量的方面來看,110鎊和100鎊一樣,都是有限的價值額。如果把這110鎊當作貨幣用掉,那它就不再起作用了。它不再成為資本。如果把它從流通中取出來,那它就凝固為貯藏貨幣,即使藏到世界末日,也不會增加分毫。因此,如果問題是要使價值增殖,那末110鎊和100鎊樣,也需要增殖,因為二者都是交換價值的有限的表現,從而具有相同的使命:通過量的增大以接近絕對的富。不錯,原預付價值100鎊和它在流通中所增殖的剩餘價值10鎊在一瞬間是有區別的,但這個區別馬上又消失了。過程終了時,不是100鎊原價值在邊,10鎊剩餘價值在另一邊。得到的結果是一個110鎊的價值。這個價值和原先的100鎊一樣,也完全適宜於開始價值增殖過程。貨幣在運動終結時又成為運動的開端。(5)因此,每一次為賣而買所完成的循環的終結,自然成為新循環的開始。簡單商品流通為買而賣一是達到流通以外的最終目的,佔有使用價值,滿足需要的手段。相反,作為資本的貨幣的流通本身就是目的,因為只是在
    (5)“資本…分為原有資本和利潤,即資
    所獲得的增殖,雖然實踐立
    刻又將這種利潤加到資本上,並把它和資本一起投入週轉中。”(弗・恩格斯《政治經濟學批判大綱》,載於阿爾諾德・盧格和卡爾・馬克思編的《德法年鑑》1844年巴黎版第99頁85

==========第184頁==========
    174
    第二篇貨幣轉化為資本
    這個不斷更新的運動中才有價值的増殖。因此,資本的運動是沒有限度的。(6)
    作為這一運動的有意識的承擔者,貨幣所有者變成了資本家。他這個人,或不如說他的錢袋,是貨幣的出發點和復歸點。這種流通的客觀內容一價值增殖一一是他的主觀目的:只有在越來越多地佔有抽象財富成為他的活動的唯一動機時,他才作為資本家或作為人格化的、有意志和意識的資本執行職能。因此,絕不能把使用價值看作資本家的直接目的。(7)他的目的也不是取得一次和
    (6)亞里士多德拿經濟同貨殖作對比。他從經濟出發。經濟作為一種謀生術,只限於取得生活所必要的並且對家庭或國家有用的物品。“真正的財富就是由這樣的使用價值構成的:因為滿足優裕生活所必需的這類財產的量不是無限的。但是還有另種謀生術,把它叫做貨殖是很適當、很貼切的。由於貨殖,財富和財產的界限看來就不存在了。商品交易く《們 k amm/un》,按字面意義是零售貿易,亞里士多德採用這個形式,是因為在這個形式中起決定作用的是使用價值按其性質來說不屬於貨殖範圍,因為在這裡,交換隻限於他們自己〈買者和賣者)需要的物品。”他又說,因此,商品交易的最初形式也是物物交換,但是隨著它的擴大,必然產生貨幣。隨著貨幣的發明,物物交換必然發展成為商品交易,而後者一反它的最初的宗旨,成了貨殖,成了賺錢術。貨殖與經濟的區別是:“對貨殖來說,流通是財富的源泉。貨殖似乎是圍繞著貨幣轉,因為貨幣是這種交換的起點和終點。因此,貨殖所追求的財富也是無限的。一種技術,只要它的目的不是充當手段,而是充當最終目的,它的要求就是無限的,因為它總想更加接近這個目的:而那種只是追求達到目的的手段的技術,就不是無限的,因為目的本身已給這種技術規定了界限。貨殖則和前一種技術一樣,它的目的也是沒有止境的,它的目的就是絕對的致富。有界限的是經濟而不是貨殖……前者的目的是與貨幣本身不同的東西,後者的目的是增加貨幣
    由於把這兩種難以分清的形式混為
    談,有人就以為,無限地保存和增加貨幣是經濟的最終目的。”(散見亞里士多德《政治學》,貝克爾編,第1篇第8、9章)
    (7)“商品這裡是指使用價值)不是經商的資本家的最終目的……他的最終目的是貨幣。”(託・査默斯《論政治經濟學和社會的道德狀況、道德遠景的關係》1832年格拉斯哥第2版第165、166頁)

==========第185頁==========
    第四章貨幣轉化為資本
    175
    潤,而只是謀取利潤的無休止的運動。(8)這種絕對的致富欲,這種價值追逐狂(9),是資本家和貨幣貯者所共有的,不過貨幣貯之藏者是發狂的資本家,資本家是理智的貨幣貯者。貨幣貯藏者竭力把貨幣從流通中拯救出來(10),以謀求價值的無休止的增殖,而精明的資本家不斷地把貨幣重新投入流通,卻達到了這目的。(10a)
    商品的價值在簡單流通中所採取的獨立形式,即貨幣形式,只
    是充當商品交換的媒介,運動一結束就消失。相反,在GWG
    流通中,商品和貨幣這二者僅僅是價值本身的不同存在方式:貨幣是它的一般存在方式,商品是它的特殊的也可以說只是化了裝的存在方式。(11)價值不斷地從一種形式轉化為另一種形式,在這個運動中永不消失,從而變成一個自動的主體。如果把增殖中的價值在其生活的循環中交替採取的各種特殊表現形式固定下來,就得
    (8)“雖然商人並不輕視已經獲得的利潤,但他的目光卻總是盯著未來的利潤。”(安・詹諾韋西《市民經濟學講義》(1765年版),載於庫斯托第編《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,第8卷第139頁)
    (9)“這種不可遏止的追逐利潤的狂熱,這種可詛咒的求金欲,始終左右著資本家。”(麥克庫洛赫《政治經濟學原理》1830年倫敦版第179頁)當然,這種見解並不妨礙麥克庫洛赫之流,在理論上陷入困境的情況下,例如在考察生產過剩問題時,還是把資本家變成了善良的市民,好象他關心的只是使用價值,好象他真正象狼一般貪求的,只是皮靴、帽子、雞蛋、印花布以及其他各種極為平常的使用價值。
    (10)《べxev》(拯救)是希臘人用來表示貯藏財寶的一種特別用語。同樣,英語《 to save》也是既有拯救,又有儲蓄的意思。
    (10a)“事物在直進中沒有無限性,在循環中卻有。”(加利阿尼貨幣論》第156頁])
    (11)“構成資本的不是物質,而是這些物質的價值。”(讓・巴・薩伊《論政治經濟學》1817年巴黎第3版第2卷第429頁)

==========第186頁==========
    176
    第二篇貨幣轉化為資本
    出這樣的說明:資本是貨幣,資本是商品。(12)但是實際上,價值在這裡已經成為一個過程的主體,在這個過程中,它不斷地交替採取貨幣形式和商品形式,改變著自己的量,作為剩餘價值同作為原價值的自身分出來,自行增殖著。既然它生出剩餘價值的運動是它自身的運動,它的增殖也就是自行增殖。它所以獲得創造價值的奇能,是因為它是價值。它會產仔,或者說,它至少會生金蛋。價值時而採取時而拋棄貨幣形式和商品形式,同時又在這種變換中一直保存自己和擴大自己;價值作為這一過程的擴張著的主體,首先需要一個獨立的形式,把自身的同一性確定下來。它只有在貨幣上オ具有這種形式。因此,貨幣是每個價值增殖過程的起點和終點。它以前是100鎊,現在是110鎊,等等。但貨幣本身在這裡只是價值的一種形式,因為價值有兩種形式。貨幣不米取商品形式,就不能成為資本。因此,貨幣在這裡不象在貨幣貯藏的情況下那樣,與商品勢不兩立。資本家知道,一切商品,不管它們多麼難看,多麼難聞,在信仰上和事實上都是貨幣,是行過內部割禮的猶太人,並且是把貨幣變成更多的貨幣的奇妙手段。在簡單流通中,商品的價值在與商品的使用價值的對立中,至多取得了獨立的貨幣形式,而在這裡,商品的價值突然表現為一個處在過程中的、自行運動的實體,商品和貨幣只是這一實體的兩種形式。不僅如此。現在,它不是表示商品關係,而可以說同它自身發生私自關係。它作為原價值同作為剩餘價值的自身區別開來,作為聖父同作為聖子的自身區別開來,而二者年齡相同,實際上只
    “用於生產目的的流通手段〈!》就是資本。”(麥克勞德《銀行業的理論
    與實踐》1855年倫敦版第1卷第1章第55頁)“資本就是商品。”(詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》1821年倫敦版第74頁)

==========第187頁==========
    第四章貨幣轉化為資本
    177
    是一個人。這是因為預付的100鎊只是由於有了10鎊剩餘價值才成為資本,而它一且成為資本,一旦生了兒子,並由於有了兒子而生了父親,二者的區別又馬上消失,合為一體-110鎊。
    因此,價值成了處於過程中的價值,成了處於過程中的貨幣,從而也就成了資本。它離開流通,又進入流通,在流通中保存自己,擴大自己,擴大以後又從流通中返回來,並且不斷重新開始
    同樣的循環。(13)GG,生出貨幣的貨幣,
    money which
    begets money,-一資本的最初解釋者重商主義者就是這樣來描繪資本的
    為賣而買,或者說得完整些,為了貴賣而買,即GW-一G,
    似乎只是一種資本即商人資本所特有的形式。但產業資本也是這樣一種貨幣,它轉化為商品,然後通過商品的出售再轉化為更多的貨幣。在買和賣的間歇,即在流通領域以外發生的行為,絲毫
    不會改變這種運動形式。最後,在生息資本的場合,GWG的
    流通簡化地表現為沒有中介的結果,表現為一種簡練的形式,G一
    G,表現為等於更多貨幣的貨幣,比本身價值更大的價值。
    因此,GW一G事實上是直接在流通領域內表現出來的資
    本的總公式。
    2.總公式的矛盾
    貨幣羽化為資本的流通形式,是和前面闡明的所有關於商品、價值、貨幣和流通本身的性質的規律相矛盾的。它和簡單商品流
    (13)“資本…・是和析增大的價值。”(西期蒙第《政治經濟學新原理》第1卷第89頁)

==========第188頁==========
    第二篇貨幣轉化為資本
    通不同的地方,在於同樣兩個對立過程(賣和買)的次序相反。但這種純粹形式上的區別,是用什麼魔法使這一過程的性質改變的呢?不僅如此。在互相進行交易的三個同行中間,只是對其中
    個人來說,次序才是顛倒過來了。作為資本家,我從A手裡購買商品,再把商品賣給B:;作為簡單的商品所有者,我把商品賣給B,然後從A手裡購買商品。對A和B這兩個同行來說,這個區別是
    不存在的。他們只是作為商品的買者或賣者出現。我自己也總是作為簡單的貨幣所有者或商品所有者,作為買者或賣者與他們相對立。在這兩個序列中,對於一個人我只是買者,對於另一個人我只是賣者:對於一個人我只是貨幣,對於另一個人我只是商品不論對於這兩個人中的哪一個,我都不是資本,不是資本家,不是比貨幣或商品更多的什麼東西的代表,或者能起貨幣或商品以
    外的什麼作用的東西的代表。對我來說,向A購買商品和把商賣給B,構成一個序列。但是這兩個行為之間的聯繫,只有對我來說才是存在的。A並不關心我同B的交易,B並不關心我同A的
    交易。假如我想向他們說明我把交易的序列顛倒過來而作出的特殊功績,他們就會向我指出,是我把序列本身弄錯了,整個交易不是由買開始和由賣結束,而是相反,由賣開始和由買結束。實
    際上,我的第一個行為買,在A看來是賣,我的第二個行為賣,在
    B看來是買。A和B並不滿足於這一點,他們還會說,這整個序列是多餘的,是要把戲。A可以直接把商品賣給B,B可以直接向
    A購買商品。這樣,整個交易就縮短為普通商品流通的一個單方面的行為:從A看來只是賣,從B看來只是買。可見,我們把序
    列顛倒過來,並沒有越出簡單商品流通領域,相反,我們倒應該看一看:這個領域按其性質來說,是否允許進入這一領域的價值

==========第189頁==========
    第四章貨幣轉化為資本
    發生增殖,從而允許剩餘價值的形成。
    我們拿表現為單純的商品交換的流通過程來說。在兩個商品所有者彼此購買對方的商品,併到支付日結算債務差額時,流通過程總是表現為單純的商品交換。在這裡,貨幣充當計算貨幣,它把商品的價值表現為商品價格,但不是用它的物體同商品本身相對立。就使用價值來看,交換雙方顯然都能得到好處。雙方都是讓渡對自己沒有使用價值的商品,而得到自己需要使用的商品。但
    好處可能不止是這一點。賣葡萄酒買穀物的A,在同樣的勞動時
    間內,大概會比種植穀物的B釀出更多的葡萄酒,而種植穀物的
    B,在同樣的勞動時間內,大概會比釀酒的A生產出更多的穀物。
    可見,與兩人不進行交換而各自都不得不為自己生產葡萄酒和谷
    物相比,用同樣的交換價值,A能得到更多的穀物,B能得到更多
    的葡萄酒。因此,就使用價值來看,可以說,“交換是雙方都得到好處的交易”(14)。就交換價值來看,情況就不同了。
    “一個有許多葡萄酒而沒有穀物的人,同一個有許多穀物而沒有葡萄酒的人進行交易,在他們之間,價值50的小麥和價值50的葡萄酒相交換了。這種交換不論對哪一方來說都不是交換價值的增多,因為每一方通過這次行為得到的價值,是和他在交換以前握有的價值相等的。”(15)
    貨幣作為流通手段出現在商品之間,以及買和賣的行為明顯地分離開來,這對事情毫無影響。(16)商品的價值在商品進入流通以
    “交換是一種奇妙的交易,交換雙方總是〈!)得到好處。”(德斯杜特
    德・特拉西《論意志及其作用》1826年巴黎版第68頁)該書也以《政治經濟學概論》的名稱出版。
    (15)裡維埃爾的邁爾西埃《政治社會天然固有的秩序》第544頁
    (16)“這兩個價值中有一個是貨幣,還是兩個都是普通商品,這件事本身是毫無關係的。”(同上,第543頁)

==========第190頁==========
    180
    第二篇貨幣轉化為資本
    前就表現為商品價格,因此它是流通的前提,不是流通的結果。(17の如果抽象地來考察,就是說,把不是從簡單商品流通的內在規律中產生的情況撇開,那末,在這種流通中發生的,除了一種使用價值被另一種使用價值代替以外,只是商品的形態變化,即商品的單純形式變換。同一價值,即同量的物化社會勞動,在同一個商品所有者手裡,起初表現為他的商品的形式,然後是該商品轉化成的貨幣的形式,最後是由這一貨幣再轉化成的商品的形式。這種形式變換並不包含價值量的改變。商品價值本身在這一過程中所經歷的變化,只限於它的貨幣形式的變化。起初,這個貨幣形式是待售商品的價格,然後是在價格中已經表現出來的貨幣額,最後是等價商品的價格。這種形式變換,象一張5鎊的鈔票換成若干索維林若干半索維林和若干先令一樣,本身並不包含價值量的改變。因此,商品流通就它只引起商品價值的形式變換來說,在現象純粹地進行的情況下,就只引起等價物的交換。連根本不懂什麼是價值的庸俗經濟學,每當它想依照自己的方式來純粹地觀察現象的時候,也都假定供求是一致的,就是說,假定供求的影響是完全不存在的。因此,就使用價值來看,交換雙方都能得到利益,但在交換價值上,雙方都不能得到利益。不如說,在這裡是:“在平等的地方,沒有利益可言。”(18)誠然,商品可以按照和自己的價值相偏離的價格出售,但這種偏離是一種違反商品交換規律的現象。(19)商
    (17)“不是契約當事人決定價值:價值在成交以前就已經決定了。”(列特隆《論社會利益》第906頁)
    (18)加利阿尼《貨幣論》,載於庫斯托第編《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,第4卷第244頁
    (19)“當某種外部情況使價格降低或提高時,交換就會對一方不利,於是平等被破壞了,但這種破壞是由於外部原因,而不是由於交換造成的。”(列特隆《論社會利益》第904頁)

==========第191頁==========
    第四章貨幣轉化為資本
    181
    品交換就其純粹形態來說是等價物的交換,因此,不是增大價值的手段。(20)
    因此,那些試圖把商品流通說成是剩餘價值的源泉的人,其實大多是弄混了,是把使用價值和交換價值混淆了。例如,孔狄亞克說:
    “認為在商品交換中是等量的價值相交換,那是錯誤的。恰恰相反,當事人雙方總是用較小的價值去換取較大的價值
    如果真的總是等量的價
    值交換,那任何一方都不會得到利益。但雙方都得到利益,或都應該得到利益。為什麼呢?物的價值只在於物和我們的需要的關係。某物對一個人來說是多了,對另一人來說則不夠,或者相反
    不能設想,我們會把自己消
    費所必需的物拿去賣
    我們是要把自己用不著的東西拿去賣,以取得自
    己需要的東西;我們是要以少換多
    人們自然會認為,只要每個被交換
    的物在價值上等於同一貨幣量,那就是等量的價值交換等量的價值
    但
    還必須考慮到另一方面;試問:我們雙方不是都用剩餘物來交換需要物嗎?(21)
    我們看到,孔狄亞克不但把使用價值和交換價值混在一起,而且十分幼稚地把商品生產發達的社會硬說成是這樣一種狀態:生產者自己生產自己的生存資料,而只把滿足自己需要以後的餘額即剩餘物投入流通。(22)然而,孔狄亞克的論據卻經常為現代經濟
    (20)“交換按其性質來說是一種契約,這種契約以平等為基礎,也就是說,是在兩個相等的價值之間訂立的。因此,它不是致富的手段,因為所付和所得是相等的。(列特隆《論社會利益》第903、904頁
    (21)孔狄亞克《商業和政府》(1776年),載於德爾和莫利納裡編《政治經濟學文選》1847年巴黎版第267、291頁。
    (22)因此,列特隆在回答他的朋友孔狄亞克時說得很對:“在發達的社會中,根本沒有剩餘的東西。”同時他還諷刺地解釋說:“假如交換雙方都以同樣少的東西換得同樣多的東西,那末他們得到的也就同樣多。”由於孔狄亞克對交換價值的性質一無所知,所以,他是威廉・羅雪爾教授先生證實自己的幼稚概念的最好證明人。見羅雪的《國民經濟學原理》1858年第3版

==========第192頁==========
    182
    第二篇貨幣轉化為資本
    學家所重複,當他們要說明商品交換的發達形式即貿易會產生剩餘價值的時候,更是如此。例如,有人說
    “貿易使產品增添價值,因為同一產品在消費者手裡比在生產者手裡具有更大的價值,因此,嚴格說來,貿易應看作是一種生產活動。”(23)
    但是,人們購買商品不是付兩次錢:一次是為了它的使用價值,一次是為了它的價值。如果說商品的使用價值對買者比對賣者更有用,那末商品的貨幣形式對賣者比對買者就更有用。不然他何必出賣商品呢?因此,我們同樣也可以說,例如,買者把商人的襪子變成貨幣,嚴格說來,就是完成一種“生產活動”。假如互相交換的是交換價值相等的商品,或交換價值相等的商品和貨幣,就是說,是等價物,那末很明顯,任何人從流通中取出的價值,都不會大於他投入流通的價值。在這種情形下,就不會有剩餘價值形成。商品的流通過程就其純粹的形式來說,要求等價物的交換。但是在實際上,事情並不是純粹地進行的。因此,我們假定是非等價物的交換。
    在任何情形下,在商品市場上,只是商品所有者與商品所有者相對立,他們彼此行使的權力只是他們商品的權力。商品的物質區別是交換的物質動機,它使商品所有者互相依賴,因為他們雙方都沒有他們自己需要的物品,而有別人需要的物品。除使用價值上的這種物質區別以外,商品之間就只有一種區別,即商品的自然形式和它的轉化形式之間的區別,商品和貨幣之間的區別。因此,商品所有者之間的區別,只不過是賣者即商品所有者和買者即貨幣所有者之間的區別。
    (23)塞・菲・紐曼《政治經濟學原理》1835年安多佛和組約版第175頁

==========第193頁==========
    第四章貨幣轉化為資本
    183
    假定賣者享有某種無法說明的特權,可以高於商品價值出賣商品,把價值100的商品賣110,即在名義上加價10%。這樣,賣者就得到剩餘價值10。但是,他當了賣者以後,又成為買者。現在第三個商品所有者作為賣者和他相遇,並且也享有把商品貴賣10%的特權。我們那位商品所有者作為賣者賺得了10,但是作為買者要失去10。(24)實際上,整個事情的結果是,全體商品所有者都高於商品價值10%互相出賣商品,這與他們把商品按其價值出售完全一樣。商品的這種名義上的普遍加價,其結果就象例如用銀代替金來計量商品價值一樣。商品的貨幣名稱即價格上漲了但商品間的價值比例仍然不變。
    我們再反過來,假定買者享有某種特權,可以低於商品價值購買商品。在這裡,不用說,買者還要成為賣者。他在成為買者以前,就曾經是賣者。他在作為買者賺得10%以前,就已經作為賣者失去了10%。(25)結果一切照舊。
    因此,剩餘價值的形成,從而貨幣的轉化為資本,既不能用賣者高於商品價值出賣商品來說明,也不能用買者低於商品價值購買商品來說明。(26)
    (24)“靠提高產品的名義價值……賣者不會致富…因為他們作為賣者所得的利益,在他們作為買者時又如數付出。”(的・格雷]《國民財富基本原理的說明》1797年倫敦版第66頁)
    (25)“假如有人不得不把價值24利弗爾的產品賣18利弗爾,那末,當他用這筆貨幣額再去購買時,這18利弗爾同樣能買到24利弗爾的東西。”(列特隆《論社會利益》第897頁)
    (26)“因此,任何一個賣者通常不能提高自己商品的價格,否則他購買其他賣者的商品時也必須付出高價。根據同樣的理由,任何一個消費者通常不能以低價購買商品,否則他也必須降低他出售的商品的價格。”(裡維埃爾的邁爾西埃《政治社會天然固有的秩序》第555頁)

==========第194頁==========
    184
    第二篇貨幣轉化為資本
    即使偷偷加進一些不相干的東西,如象託倫斯上校那樣,問題也絕不會變簡單些。這位上校說
    “有效的需求在於,消費者通過直接的或間接的交換能夠和願意(!)付給商品的部分,大於生產它們時所耗費的資本的一切組成部分。”(27
    在流通中,生產者和消費者只是作為賣者和買者相對立。說生產者得到剩餘價值是由於消費者付的錢超過了商品的價值,那不過是把商品所有者作為賣者享有貴賣的特權這個簡單的命題加以偽裝罷了。賣者自己生產了某種商品,或代表它的生產者,同樣,買者也是自己生產了某種已體現為貨幣的商品,或代表它的生產者。因此,是生產者和生產者相對立。他們的區別在於,個是買,一個是賣。商品所有者在生產者的名義下高於商品價值出賣商品,在消費者的名義下對商品付出高價,這並不能使我們前進一步。(28)
    因此,堅持剩餘價值來源於名義上的加價或賣者享有貴賣商品的特權這一錯覺的代表者,是假定有一個只買不賣,從而只消費不生產的階級。從我們上面達到的觀點來看,即從簡單流通的觀點來看,還不能說明存在著這樣一個階級。但是,我們先假定有這樣一個階級。這個階級不斷用來購買的貨幣,必然是不斷地、不經過交換、白白地、依靠任何一種權利或暴力,從那些商品所有者手裡流到這個階級手裡的。把商品高於價值賣給這個階級,不過是
    (27)羅・託倫斯《論財富的生產》1821年倫敦版第349頁。
    (28)“利潤由消費者支付這種想法顯然是十分荒謬的。消費者又是誰呢?(喬拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第183頁)

==========第195頁==========
    第四章貨幣轉化為資本
    185
    騙回一部分白白交出去的貨幣罷了。(29)例如,小亞細亞的城市每年向古羅馬繳納貢款,就是如此。羅馬則用這些貨幣購買小亞細亞城市的商品,而且按高價購買。小亞細亞人通過貿易從征服者手裡騙回一部分貢款,從而欺騙了羅馬人。但是,吃虧的還是小亞細亞人。他們的商品仍舊是用他們自己的貨幣支付的。這決不是發財致富或創造剩餘價值的方法。
    所以,我們還是留在賣者也是買者、買者也是賣者的商品交換範圍內吧。我們陷入困境,也許是因為我們只把人理解為人格化的範疇,而不是理解為個人。
    商品所有者A可能非常狡猾,總是使他的同行B或C受騙,
    而B和C無論如何也報復不了。A把價值40鎊的葡萄酒賣給B,
    換回價值50鎊的穀物。A把自己的40鎊變成了50鎊,把較少的
    貨幣變成了較多的貨幣,把自己的商品變成了資本。我們仔細地
    來看一下。在交換以前,A手中有價值40鎊的葡萄酒,B手中有
    價值50鎊的穀物,總價值是90鎊。在交換以後,總價值還是90
    鎊。流通中的價值沒有增大一個原子,只是它在A和B之間的分
    配改變了。一方的剩餘價值,是另一方的不足價值,一方的增加,
    是另一方的減少。如果A不用交換形式作掩飾,而直接從B那裡
    偷去10鎊,也會發生同樣的變化。顯然,流通中的價值總量不管其分配情況怎樣變化都不會增大,正象一個猶太人把安女王時代的法尋當作一基尼來賣,不會使本國的貴金屬量增大一樣。一個國
    (29)“假如有人感到商品滯銷,那末馬爾薩斯先生是否會勸他把錢付給別人,讓別人用這筆錢購買他的商品呢?”一個很氣憤的李嘉圖的信徒這樣質問馬爾薩斯,因為後者及其門徒查默斯牧師從經濟學的觀點讚美了純買者階級,即消費者階級。見《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》1821年倫敦版第55頁。

==========第196頁==========
    186
    第二篇貨幣轉化為資本
    家的整個資本家階級不能靠欺騙自己來發財致富。(30)
    可見,無論怎樣顛來倒去,結果都是一樣。如果是等價物交換,不產生剩餘價值:如果是非等價物交換,也不產生剩餘價值31)流通或商品交換不創造價值。(32)
    由此可以瞭解,為什麼我們在分析資本的基本形式,分析決定現代社會的經濟組織的資本形式時,開始根本不提資本的常見的、所謂洪水期前的形態,即商業資本和高利貸資本。
    GW-G的形式,為貴賣而買,在真正的商業資本中表現得
    最純粹。另一方面,它的整個運動是在流通領域內進行的。但是,既然不能從流通本身來說明貨幣轉化為資本,說明剩餘價值的形成,所以只要是等價物相交換,商業資本看來是不可能存在的。(33
    (30)德斯杜特・德・特拉西雖然是(或許正因為是)研究院院士8,卻持有相反的觀點。他說,產業資本家賺得利潤,是因為“他們按高於生產成本的價格出賣商品。他們賣給誰呢?首先是彼此互賣”(德斯杜特・德・特拉西《論意志及其作用》第239貝
    (31)“兩個相等的價值相交換,既不増大也不減少社會上現有價值的量。兩個不相等的價值相交換…同樣也改變不了社會上的價值總額,因為它給這一個人增添的財富,是它從另一個人手中取走的財富。”(讓・巴・薩伊《論政治經濟學》1817年巴黎第3版第2卷第443、44頁)這個論點是薩伊幾乎逐字逐句地從重農學派那裡抄襲來的,當然他並不關心從這個論點會得出什麼結論。下面的例子可以說明,他是怎樣利用當時已被人遺忘的重農學派的著作,來增加自己的“價值”的。薩伊先生“最著名的”論點:“產品只能用產品來購買”(同上,第2卷第438頁),用重農學派的原話來說就是:“產品只有用產品來支付”(列特隆《論社會利益》第899頁)
    (32)“交換不會給產品以任何價值。”(弗・威蘭德《政治經濟學原理》1843年波士頓版第168頁)
    (33)“在不變的等價物支配下,貿易是不可能的。”(喬・奧普戴克《論政治經濟學》1851年紐約版第66頁至69頁)“實際價值和交換價值間的差別就在於物品的價值不等於人們在買賣中給予它的那個所謂等價物,就是說,這個等價物並不是等價物。”(弗・恩格斯《政治經濟學批判大綱》,載於阿爾諾德・盧格和卡爾・馬克思編的《德法年鑑》1844年巴黎版第95、96頁

==========第197頁==========
    第四章貨幣轉化為資本
    187
    因而,商業資本只能這樣來解釋:寄生在購買的商品生產者和售賣的商品生產者之間的商人對他們雙方進行欺騙。富蘭克林就是在這個意義上說:“戰爭是掠奪,商業是欺騙。”(34)如果不是單純用對商品生產者的欺騙來說明商業資本的增殖,那就必須舉出長串的中間環節,但是在這裡,商品流通及其簡單要素是我們唯一的前提,因此這些環節還完全不存在
    關於商業資本所說的一切,更加適用於高利貸資本。在商業資本中,兩極,即投入市場的貨幣和從市場取出的增大的貨幣,至
    少還以買和賣,以流通運動為媒介。在高利貸資本中,GW-G
    形式簡化成沒有媒介的兩極GG,即交換成更多貨幣的貨幣。這
    種形式是和貨幣的性質相矛盾的,因而從商品交換的角度是無法解釋的。所以,亞里士多德說
    “貨殖有兩種,一種屬於商業方面,一種屬於經濟方面。後者是必要的,值得稱讚的,前者以流通為基礎,理應受到遣責(因為它不以自然為基礎,而以互相欺騙為基礎)。所以,高利貸受人憎恨完全理所當然,因為在這裡,貨幣本身成為贏利的源泉,沒有用於發明它的時候的用途。貨幣是為商品交換而產生的,但利息卻使貨幣生出更多的貨幣。它的名稱ro0,利息和利子)就是由此而來的。利子和母財是相像的。但利息是貨幣生出的貨幣,因此在所有的贏利部門中,這個部門是最違反自然的。”(35)
    在我們研究的進程中,我們將會發現,生息資本和商業資本樣,也是派生的形式,同時會看到,為什麼它們在歷史上的出現早於資本的現代基本形式。
    上面已經說明,剩餘價值不能從流通中產生:因此,在剩餘價
    (34)《本傑明・富蘭克林全集》,斯巴克斯編第2卷《關於國民財富的有待研究的幾個問題》第376頁]。
    (35)亞里士多德《政治學》第1篇第10章第17頁

==========第198頁==========
    188
    第二篇貨幣轉化為資本
    值的形成上,必然有某種在流通中看不到的情況發生在流通的背後。(36)但是,剩餘價值能不能從流通以外的什麼地方產生呢?流通是商品所有者的全部相互關係的總和。在流通以外,商品所有者只同他自己的商品發生關係。就商品的價值來說,這種關係只是:他的商品包含著他自己的、按一定社會規律計量的勞動量。這個勞動量表現為他的商品的價值量,而價值量是表現在計算貨幣上的,因此勞動量就表現為一個價格,例如10鎊。但是,他的勞動不能表現為商品的價值和超過這個商品本身價值而形成的餘額,不能表現為等於10鎊又等於11鎊的價格,不能表現為一個大於自身價值的價值。商品所有者能夠用自己的勞動創造價值,但是不能創造進行增殖的價值。他能夠通過新的勞動給原有價值添加新價值,從而使商品的價值增大,例如把皮子製成皮靴就是這樣。這時,同一個材料由於包含了更大的勞動量,也就有了更大的價值。因此,皮靴的價值大於皮子的價值,但是皮子的價值仍然和從前一樣。它沒有增殖,沒有在製作皮靴時添加剩餘價值。可見,商品生產者在流通領域以外,也就是不同其他商品所有者接觸,就不能使價值增殖,從而使貨幣或商品轉化為資本。
    因此,資本不能從流通中產生,又不能不從流通中產生。它必須既在流通中又不在流通中產生
    這樣,就得到一個雙重的結果
    貨幣轉化為資本,必須根據商品交換的內在規律來加以說明,
    (36)“在通常的市場條件下,利潤不是由交換產生的。如果利潤不是先前就已存在,那末,在這種交易以後也不會有。”(拉姆賽《論財富的分配》第184頁)
    ①“相互關係”在第3版和第4版中是“商品關係”。一編者注

==========第199頁==========
    第四章貨幣轉化為資本
    189
    因此等價物的交換應該是起點。(37)我們那位還只是資本家幼蟲的貨幣所有者,必須按商品的價值購買商品,按商品的價值出賣商品,但他在過程終了時必須取出比他投入的價值更大的價值。他變為蝴蝶,必須在流通領域中,又必須不在流通領域中。這就是問題的條件。這裡是羅陀斯,就在這裡跳罷!
    3.勞動力的買和賣
    要轉化為資本的貨幣的價值變化,不可能發生在這個貨幣本身上,因為貨幣作為購買手段和支付手段,只是實現它所購買或所支付的商品的價格,而它如果停滯在自己原來的形式上,它就凝固為價值量不變的化石了。(38)同樣,在流通的第二個行為即商品的
    (37)根據以上說明,讀者可以知道,這裡的意思不過是:即使商品價格與商品價值相等,資本也一定可以形成。資本的形成不能用商品價格與商品價值的偏離來說明。假如價格確實與價值相偏離,那就必須首先把前者還原為後者,就是說,把這種情況當作偶然情況撇開,這樣才能得到以商品交換為基礎的資本形成的純粹現象,才能在考察這個現象時,不致被那些起干擾作用的、與真正的過程不相干的從屬情況所迷惑。而且我們知道,這種還原決不單純是一種科學的手續。市場價格的不斷波動,即它的漲落,會互相補償,彼此抵銷,並且還原為平均價格,而平均價格是市場價格的內在規則。這個規則是從事一切需要較長時間經營的企業的商人或工業家的指南。所以他們知道,就整個一段較長的時期來看,商品實際上既不是低於也不是高於平均價格,而是按照平均價格出售的。因此,如果撇開利害得失來考慮問題是符合他們的利益的話,他們就應該這樣提出資本形成的問題:既然價格是由平均價格即歸根到底是由商品的價值來調節的,那末資本怎麼會產生呢?我說“歸根到底”,是因為平均價格並不象亞・斯密、李嘉圖等人所認為的那樣,直接與商品的價值量相一致
    (38)“在貨幣形式上…資本是不產生利潤的。”(李嘉圖《政治經濟學原理》第267頁)

==========第200頁==========
    190
    第二篇貨幣轉化為資本
    再度出賣上,也不可能發生這種變化,因為這一行為只是使商品從自然形式再轉化為貨幣形式。因此,這種變化必定發生在第
    個行為G-WW中所購買的商品上,但不是發生在這種商品的價值
    上,因為互相交換的是等價物,商品是按它的價值支付的。因此,這種變化只能從這種商品的使用價值本身,即從這種商品的使用上產生。要從商品的使用上取得價值,我們的貨幣所有者就必須幸運地在流通領域內即在市場上發現這樣一種商品,它的使用價值本身具有成為價值源泉的特殊屬性,因此,它的實際使用本身就是勞動的物化,從而是價值的創造。貨幣所有者在市場上找到了這種特殊商品,這就是勞動能力或勞動力。
    我們把勞動力或勞動能力,理解為人的身體即活的人體中存在的、每當人生產某種使用價值時就運用的體力和智力的總和。但是,貨幣所有者要在市場上找到作為商品的勞動力,必須存在各種條件。商品交換本身除了包含由它自己的性質所產生的從屬關係以外,不包含任何其他從屬關係。在這種前提下,勞動力只有而且只是因為被它自己的所有者即有勞動力的人當作商品出售或出賣,才能作為商品出現在市場上。勞動力所有者要把勞動力當作商品出賣,他就必須能夠支配它,從而必須是自己的勞動能力、自己人身的自由的所有者。(39)勞動力所有者和貨幣所有者在市場上相遇,彼此作為身分平等的商品所有者發生關係,所不同的只是一個是買者,一個是賣者,因此雙方是在法律上平等的人。這種關係要保持下去,勞動力所有者就必須始終把勞動力只出賣
    (39)在有關古希臘羅馬的一些實用百科辭典中,可以看到一種謬論:在古代世界,資本就有了充分的發展,“所缺少的只是自由工人和信用事業”。蒙森先生在他的《羅馬史》中也一再陷入混亂。

==========第201頁==========
    第四章貨幣轉化為資本
    191
    定時間,因為他要是把勞動力ー下子全部賣光,他就出賣了自己,就從自由人變成奴隸,從商品所有者變成商品。他作為人,必須總是把自己的勞動力當作自己的財產,從而當作自己的商品。而要做到這一點,他必須始終讓買者只是在一定期限內暫時支配他的勞動力,使用他的勞動力,就是說,他在讓渡自己的勞動力時不放棄自己對它的所有權。(40)
    貨幣所有者要在市場上找到作為商品的勞動力,第二個基本條件就是:勞動力所有者沒有可能出賣有自己的勞動物化在內的商品,而不得不把只存在於他的活的身體中的勞動力本身當作商品出賣。
    人要出賣與他的勞動力不同的商品,他自然必須佔有生
    產資料,如原料、勞動工具等等。沒有皮革,他就不能做皮靴。此外,他還需要有生活資料。任何人,即使是未來音樂的創作家,都不能靠未來的產品過活,也不能靠尚未生產好的使用價值過活。人從出現在地球舞臺上的第一天起,每天都要消費,不管在他開始生產以前和在生產期間都是一樣。如果產品是作為商品生產的,
    (40)因此,各種立法都規定了勞動契約的最長期限。在自由勞動的民族裡,切法典都規定了解除契約的條件。在有些國家,特別是墨西哥(美國南北戰爭前,從墨西哥奪去的領土也是這樣,庫扎政變前多瑙河地區實際上也是這樣),奴隸制採取債役這種隱蔽的形式。由於債務要以勞役償還,而且要世代相傳,所以不僅勞動者個人,而且連他的家族實際上都成為別人及其家族的財產。胡阿雷斯廢除了債役。所謂的皇帝馬克西米利安頒佈一道敕令,又把它恢復了。華盛頓的眾議院一針見血地譴責這個敕令是恢復墨西哥的奴隸制的敕令。“我可以把我的體力上和智力上的特殊技能和活動能力…在限定的時期內讓渡給別人使用,因為根據這種限制,它們同我的整體和全體取得一種外在的關係。如果我把我的由於勞動而具體化的全部時間和我的全部生產活動都讓渡給別人,那末,我就把這種活動的實體、我的普遍的活動和現實性我的人身,變成別人的財產了。”(黑格爾《法哲學》1840年柏林版第104頁第67節)

==========第202頁==========
    192
    第二篇貨幣轉化為資本
    在它生產出來以後就必須賣掉,而且只有在賣掉以後,它才能滿足生產者的需要。除生產時間外,還要加上出售所需要的時間。
    可見,貨幣所有者要把貨幣轉化為資本,就必須在商品市場上找到自由的工人。這裡所說的自由,具有雙重意義:一方面,工人是自由人,能夠把自己的勞動力當作自己的商品來支配,另方面,他沒有別的商品可以出賣,自由得一無所有,沒有任何實現自己的勞動力所必需的東西。
    為什麼這個自由工人在流通領域中同貨幣所有者相遇,對這個問題貨幣所有者不感興趣。他把勞動市場看作是商品市場的個特殊部門。我們目前對這個問題也不感興趣。貨幣所有者是在實踐上把握著這個事實,我們則是在理論上把握著這個事實。但是有一點是清楚的。自然界不是一方面造成貨幣所有者或商品所有者,而另一方面造成只是自己勞動力的所有者。這種關係既不是自然史上的關係,也不是一切歷史時期所共有的社會關係。它本身顯然是已往歷史發展的結果,是許多次經濟變革的產物,是系列陳舊的社會生產形態滅亡的產物。
    我們前面所考察的經濟範疇,也都帶有自己的歷史痕跡。產品成為商品,需要有一定的歷史條件。要成為商品,產品就不應作為生產者自己直接的生存資料來生產。如果我們進一步研究,在什麼樣的狀態下,全部產品或至少大部分產品採取商品的形式,我們就會發現,這種情況只有在一種十分特殊的生產方式即資本主義生產方式的基礎上オ會發生。但是這種研究不屬於商品分析的範圍。即使絕大多數產品直接用來滿足生產者自己的需要,沒有變成商品,從而社會生產過程按其廣度和深度來說還遠沒有為交換價值所控制,商品生產和商品流通仍然能夠產生。產品要表現

==========第203頁==========
    第四章貨幣轉化為資本
    193
    為商品,需要社會內部的分工發展到這樣的程度:在直接的物物交換中開始的使用價值和交換價值的分離已經完成。但是,這樣的發展階段是歷史上完全不同的社會經濟形態所共有的。
    如果考察一下貨幣,我們就會看到,貨幣是以商品交換髮展到一定高度為前提的。貨幣的各種特殊形式,即單純的商品等價物,或流通手段,或支付手段、貯藏貨幣和世界貨幣,按其中這種或那種職能的不同作用範圍和相對佔優勢的情況,表示社會生產過程的極不相同的階段。但是根據經驗,不很發達的商品流通就足以促使所有這些形式的形成。資本則不然。有了商品流通和貨幣流通,決不是就具備了資本存在的歷史條件。只有當生產資料和生活資料的所有者在市場上找到出賣自己勞動力的自由工人的時候,資本才產生:而單是這一歷史條件就包含著一部世界史。因此,資本一出現,就標誌著社會生產過程的一個新時代。(41)現在應該進一步考察這個特殊商品一勞動力。同一切其他商品一樣,勞動力也具有價值。(42)這個價值是怎樣決定的呢
    同任何其他商品的價值一樣,勞動力的價值也是由生產從而再生產這種特殊物品所必需的勞動時間決定的。就勞動力代表價值來說,它本身只代表在它身上物化的一定量的社會平均勞動。勞動力只是作為活的個體的能力而存在。因此,勞動力的生產要
    (41)因此,資本主義時代的特點是,對工人本身來說,勞動力是歸他所有的種商品的形式,他的勞動因而具有僱傭勞動的形式。另一方面,正是從這時起,勞動產品的商品形式才普遍化
    (42)“人的價值,和其他一切物的價值一樣,等於他的價格,就是說,等於對他的能力的使用所付的報酬。”(託・霍布斯《利維坦》,載於摩耳斯沃思編《托馬斯・霍布斯英文著作選》1839-1844年倫敦版第3卷第76頁)

==========第204頁==========
    194
    第二篇貨幣轉化為資本
    以活的個體的存在為前提。假設個體已經存在,勞動力的生產就是這個個體本身的再生產或維持。活的個體要維持自己,需要有定量的生活資料。因此,生產勞動力所需要的勞動時間,可化為生產這些生活資料所需要的勞動時間,或者說,勞動力的價值,就是維持勞動力所有者所需要的生活資料的價值。但是,勞動力只有表現出來オ能實現,只有在勞動中才能發揮出來。而勞動力的發揮即勞動,耗費人的一定量的肌肉、神經、腦等等,這些消耗必須重新得到補償。支出增多,收入也得增多。(43)勞動力所有者今天進行了勞動,他應當明天也能夠在同樣的精力和健康條件下重複同樣的過程。因此,生活資料的總和應當足以使勞動者個體能夠在正常生活狀況下維持自己。由於ー個國家的氣候和其他自然特點不同,食物、衣服、取暖、居住等等自然需要也就不同。另一方面,所謂必不可少的需要的範圍,和滿足這些需要的方式一樣,本身是歷史的產物,因此多半取決於ー個國家的文化水平,其中主要取決於自由工人階級是在什麼條件下形成的,從而它有哪些習慣和生活要求。(44)因此,和其他商品不同,勞動力的價值規定包含著一個歷史的和道德的因素。但是,在一定的國家,在一定的時期,必要生活資料的平均範圍是一定的。勞動力所有者是會死的。因此,要使他不斷出現在市場上這是貨幣不斷轉化為資本的前提),勞動力的賣者就必須“象任何活的個體一樣,依靠繁殖使自己永遠延續下去”(45)。因損耗和死亡
    (43)古羅馬的斐力卡斯,作為管理人居於農業奴隸之首,但“由於勞動比奴隸輕,得到的報酬也比奴隸更微薄”(泰・蒙森《羅馬史》1856年版第810頁)。
    (44)參看威・託・桑頓《人口過剩及其補救辦法》1846年倫敦版(45)配第。

==========第205頁==========
    第四章貨幣轉化為資本
    195
    而退出市場的勞動力,至少要不斷由同樣數目的新勞動力來補充。因此,生產勞動力所必需的生活資料的總和,要包括工人的補充者即工人子女的生活資料,只有這樣,這種特殊商品所有者的種族才能在商品市場上永遠延續下去。(46)
    要改變一般的人的本性,使它獲得一定勞動部門的技能和技巧,成為發達的和專門的勞動力,就要有一定的教育或訓練,而這就得花費或多或少的商品等價物。勞動力的教育費隨著勞動力性質的複雜程度而不同。因此,這種教育費對於普通勞動力來說是微乎其微的一包括在生產勞動力所耗費的價值總和中。勞動力的價值可以歸結為一定量生活資料的價值。因此,它也隨著這些生活資料的價值即生產這些生活資料所需要的勞動時間量的改變而改變。
    一部分生活資料,如食品、燃料等等,每天都有新的消耗,因而每天都必須有新的補充。另一些生活資料,如衣服、傢俱等等,可以使用較長的時期,因而只是經過較長的時期才需要補充。有些商品要每天購買或支付,有些商品要每星期購買或支付,還有些商品要每季度購買或支付,如此等等。但不管這些支出的總和在例如一年當中怎樣分配,都必須由每天的平均收入來擔負。假
    如生產勞動力每天所需要的商品量=A,每星期所需要的商品量
    B,每季度所需要的商品量=C,其他等等,那末這些商品每天的
    平均需要量=365M+523+4C+其他等釜。假定平均每天所需要的這個
    (46)“它的〈勞動的)自然價格…由一定量的生存資料和舒適品構成。這個量是根據一個國家的氣候和習慣,為維持工人並使他有可能撫養家庭,以保證市場上勞動供應不致減少所必需的。”(羅・託倫斯《論穀物外銷》1815年倫敦版第62頁)勞動一詞在這裡錯誤地當作勞動力一詞來使用

==========第206頁==========
    196
    第二篇貨幣轉化為資本
    商品量包含6小時社會勞動,那末每天物化在勞動力中的就是半天的社會平均勞動,或者說,每天生產勞動力所需要的是半個工作日。生產勞動力每天所需要的這個勞動量,構成勞動力的日價值,或每天再生產出的勞動力的價值。假定半天的社會平均勞動又表現為3先令或1塔勒的金量,那末1塔勒就是相當於勞動力日價值的價格。如果勞動力所有者按每天1塔勒出賣勞動力,勞動力的出售價格就等於勞動力的價值,而且根據我們的假定,心要把自己的塔勒轉化為資本的貨幣所有者是支付這個價值的。
    勞動力價值的最低限度或最小限度,是勞動力的承擔者即人每天得不到就不能更新他的生命過程的那個商品量的價值,也就是維持身體所必不可少的生活資料的價值。假如勞動力的價格降到這個最低限度,那就降到勞動力的價值以下,因為這樣一來,勞動力就只能在萎縮的狀態下維持和發揮。但是,每種商品的價值都是由提供標準質量的該種商品所需要的勞動時間決定的。
    認為這種由事物本性產生的勞動力的價值規定是粗暴的,並且象羅西那樣為之嘆息,那是一種極其廉價的感傷主義
    “在考察勞動能力時,撇開生產過程中維持勞動的生存資料,那就是考察種臆想的東西。誰談勞動,談勞動能力,同時也就是談工人和生存資料,工人和工資”(47)
    誰談勞動能力並不就是談勞動,正象談消化能力並不就是談消化一樣。誰都知道,要有消化過程,光有健全的胃是不夠的。誰談勞動能力,誰就不會撇開維持勞動能力所必需的生活資料。生活資料的價值正是表現在勞動能力的價值上。勞動能力不賣出
    (47)羅西《政治經濟學教程》1843年布魯塞爾版第370、371頁

==========第207頁==========
    第四章貨幣轉化為資本
    197
    去,對工人就毫無用處,不僅如此,工人就會感到一種殘酷的自然必然性:他的勞動能力的生產曾需要一定量的生存資料,它的再生產又不斷地需要一定量的生存資料。於是,他就和西斯蒙第樣地發現:“勞動能力…不賣出去,就等於零。”(48)勞動力這種特殊商品的特性,使勞動力的使用價值在買者和賣者締結契約時還沒有在實際上轉到買者手中。和其他任何商的價值一樣,它的價值在它進入流通以前就已確定,因為在勞動力的生產上已經耗費了一定量的社會勞動,但它的使用價值只是在以後的力的表現中オ實現。因此,力的讓渡和力的實際表現即力作為使用價值的存在,在時間上是互相分開的。但是,對於這類先通過出售而在形式上讓渡使用價值、後在實際上向買者轉讓使用價值的商品來說,買者的貨幣通常執行支付手段的職能。(49)在資本主義生產方式佔統治地位的一切國家裡,給勞動力支付報酬,是在它按購買契約所規定的時間發揮作用以後,例如在每週的週末。因此,到處都是工人把勞動力的使用價值預付給資本家;工人在得到買者支付他的勞動力價格以前,就讓買者消費他的勞動力,因此,到處都是工人給資本家以信貸。這種信貸不是什麼臆想,這不僅為貸方碰到資本家破產時失掉工資(50)所證明,而且也為一系列遠
    (48)西斯蒙第《政治經濟學新原理》第1卷第113頁。
    (49)“一切勞動都是在它結束以後付給報酬的。”(《關於需求的性質的原理》第104頁)“商業信用必定是從這樣的時刻開始的,那時工人,生產的最初的創造者,有可能依靠自己的積蓄等待一兩個星期、一個月、一季度等等,再領取自己勞動的工資。”(沙・加尼耳《論政治經濟學的各種體系》1821年巴黎第2版第2卷第150頁)
    50)施托爾希說,“工人貸出自己的勤勞”,但是一他又狡猾地補充說一他們除了會“失掉自己的工資,不冒有任何風險…工人沒有付出任何物質的東西”(施托爾希《政治經濟學教程》1815年彼得堡版第2卷第36、37頁)

==========第208頁==========
    第二篇貨幣轉化為資本
    為經常的影響所證明。(51)但是,無論貨幣執行購買手段還是支付手段的職能,商品交換本身的性質並不因此發生變化。勞動力的價格已由契約確定下來,雖然它同房屋的出租價格一樣,要在以後才實現。勞動力已經賣出,雖然報酬要在以後才得到。但是,為了在純粹的形式上理解這種關係,我們暫且假定,勞動力所有者每次
    (51)舉個例子。在倫敦有兩種麵包房:一種是按麵包的全份出售的,一種是按低價出售的。後者佔麵包房總數的3以上。政府調査委員休・西・特里門希爾關於《麵包工人的申訴的報告》1862年倫敦版第32頁)這些按低價出售的麵包房所出售的麵包,兒乎無例外地都摻了明礬、肥皂、珍珠灰、白堊、得比郡石粉以及諸如此類的其他一些頗為可口的、富有營養的而又合乎衛生的成分。(見上述藍皮書和《1855年食物摻假調査委員會的報告》,以及哈塞耳醫生《揭穿了的摻假行為》1861年倫敦第版)約翰・戈登爵士對1855年委員會說:“由於這種摻假,每天靠兩磅麵包度日的窮人,現在實際上連亠的養料都得不到,且不說這種摻假對他們的健康的危害了。”特里門希爾(《麵包工人的申訴的報告》第48頁)認為,“工人階級的很大一部分”明明知道摻假,可是還得去買明礬、石粉這一類東西,其原因就在於,對工人階級來說,“麵包房或雜貨店愛給他們什麼樣的麵包,他們就得買什麼樣的麵包,這是必然的事情”。因為他們只是在勞動周的週末オ得到報酬,所以,他們也只有“在週末才能支付全家一星期消費的麵包錢”。特里門希爾還引用了一些證詞:“眾所周知,用這種混合物製成的麵包是特意為這種主題做的。”“在莫格蘭特別是蘇格蘭〉的許多農業區,工資是每兩週、甚至每一個月發一次。支付期這樣長,農業工人不得不賒購商品他必須付出較高的價錢,他實際上已被賒賣東西給他的店鋪東縛住了。例如,在成爾茲的浩寧漢,每月發一次工資,工人購買一面粉要付2先令4便士,而在別的地方則只要1先令10便士。”(《公共衛生。樞密院衛生視察員第6號報告》1864年版第264頁)“1853年,佩斯里和基耳馬爾諾克〈蘇格蘭西部〉的手工印染工人,通過一次罷工迫使支付期從一個月縮短為兩週。”(《工廠視察員報告。1853年10月31日》第34頁)英國許多煤礦主採取的方法可以說明,工人給資本家的信貨獲得了進一步的、奇妙的發展。按照這種方法,工人到月底才領工資,在這期間從資本家那裡得到預支,而預支往往就是一些工人不得不高於市場價格支付的商品(實物工資制)。“媒礦主慣用的一種辦法就是,每月發一次工資,而在這一個月的每個週末給工人預支一次。預支是在店鋪進行的(這個店鋪就是老闆自己開設的雜貨店〉。工人在店鋪的這一邊拿到錢,在另一邊又把錢花掉。”(《童工調査委員會。第3號報告》1864年倫敦版第38頁第192號

==========第209頁==========
    第四章貨幣轉化為資本
    199
    出賣勞動力時就立即得到了契約所規定的價格。
    現在我們知道了,貨幣所有者付給勞動力這種特殊商品的所有者的價值是怎樣決定的。貨幣所有者在交換中得到的使用價值,在勞動力的實際使用即消費過程中才表現出來。這個過程所必需的一切物品,如原料等等,是由貨幣所有者在商品市場上買來並且按十足的價格支付的。勞動力的消費過程,同時就是商品和剩餘價值的生產過程。勞動力的消費,象任何其他商品的消費一樣,是在市場以外,或者說在流通領域以外進行的。因此,讓我們同貨幣所有者和勞動力所有者一道,離開這個嘈雜的、表面的、有目共睹的領域,跟隨他們]兩人進入門上掛著“非公莫入”牌子的隱蔽的生產場所吧!在那裡,不僅可以看到資本是怎樣進行生的,還可以看到資本本身是怎樣被生產出來的。賺錢的祕密最後定會暴露出來。
    勞動力的買和賣是在流通領域或商品交換領域的界限以內進行的,這個領域確實是天賦人權的真正樂園。那裡佔統治地位的只是自由、平等、所有權和邊沁。自由!因為商品例如勞動力的買者和賣者,只取決於自己的自由意志。他們是作為自由的、在法律上平等的人締結契約的。契約是他們的意志藉以得到共同的法律表現的最後結果。平等!因為他們彼此只是作為商品所有者發生關係,用等價物交換等價物。所有權!因為他們都只支配自己的東西。邊沁!因為雙方都只顧自己。使他們連在一起併發生關係的唯一力量,是他們的利己心,是他們的特殊利益,是他們的私人利益。正因為人人只顧自己,誰也不管別人,所以大家都是在事物的預定的和諧下,或者說,在全能的神的保佑下,完成著互惠互利、共同有益、全體有利的事業。

==========第210頁==========
    第二篇貨幣轉化為資本
    離開這個簡單流通領域或商品交換領域,
    庸俗的自由
    貿易論者用來判斷資本和僱傭勞動的社會的那些觀點、概念和標準就是從這個領域得出的,一就會看到,我們的劇中人的面貌已經起了某些變化。原來的貨幣所有者成了資本家,昂首前行;勞動力所有者成了他的工人,尾隨於後。一個笑容滿面,雄心勃勃個戰戰兢兢,畏縮不前,象在市場上出賣了自己的皮一樣,只有一個前途一讓人家來鞣。

==========第211頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    第五章
    勞動過程和價值增殖過程
    1.勞動過程
    勞動力的使用就是勞動本身。勞動力的買者消費勞動力,就是叫勞動力的賣者勞動。勞動力的賣者也就由此在實際上成為發揮作用的勞動力,成為工人,而在此以前,他只不過在可能性上是工人。為了把自己的勞動表現在商品中,他必須首先把它表現在使用價值中,表現在能滿足某種需要的物中。因此,資本家要工人制造的是某種特殊的使用價值,是一定的物品。雖然使用價值或財物的生產是為了資本家,並且是在資本家的監督下進行的,但是這並不改變這種生產的一般性質。所以,勞動過程首先要撇開各種特定的社會形式來加以考察。
    勞動首先是人和自然之間的過程,是人以自身的活動來引起、

==========第212頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    調整和控制人和自然之間的物質變換的過程。人自身作為一種自然力與自然物質相對立。為了在對自身生活有用的形式上佔有自然物質,人就使他身上的自然力一臂和腿、頭和手運動起來。當他通過這種運動作用於他身外的自然並改變自然時,也就同時改變他自身的自然。他使自身的自然中沉睡著的澘力發揮出來,並且使這種力的活動受他自己控制。在這裡,我們不談最初的動物式的本能的勞動形式。現在,工人是作為他自己的勞動力的賣者出現在商品市場上。對於這種狀態來說,人類勞動尚未擺脫最初的本能形式的狀態已經是太古時代的事了。我們要考察的是專屬於人的勞動。蜘蛛的活動與織工的活動相似,蜜蜂建築蜂房的本領使人間的許多建築師感到慚愧。但是,最蹩腳的建築師從一開始就比最靈巧的蜜蜂高明的地方,是他在用蜂蠟建築蜂房以前,已經在自己的頭腦中把它建成了。勞動過程結束時得到的結果,在這個過程開始時就已經在勞動者的表象中存在著,即已經觀念地存在著。他不僅使自然物發生形式變化,同時他還在自然物中實現自己的目的,這個目的是他所知道的,是作為規律決定著他的活動的方式和方法的,他必須使他的意志服從這個目的。但是這種服從不是孤立的行為。除了從事勞動的那些器官緊張之外,在整個勞動時間內還需要有作為注意力表現出來的有目的的意志,而且,勞動的內容及其方式和方法越是不能吸引勞動者,勞動者越是不能把勞動當作他自己體力和智力的活動來享受,就越需要這種意志。
    勞動過程的簡單要素是:有目的的活動或勞動本身,勞動對象和勞動資料。
    土地(在經濟學上也包括水)最初以食物,現成的生活資料

==========第213頁==========
    第五章勞動過程和價值增殖過程
    203
    供給人類(1),它未經人的協助,就作為人類勞動的一般對象而存在。所有那些通過勞動只是同土地脫離直接聯繫的東西,都是天然存在的勞動對象。例如從魚的生活要素即水中,分離出來的即捕獲的魚,在原始森林中砍伐的樹木,從地下礦藏中開採的礦石。相反,已經被以前的勞動可以說濾過的勞動對象,我們稱為原料。例如,已經開米出來正在洗的礦石。一切原料都是勞動對象,但並非任何勞動對象都是原料。勞動對象只有在它已經通過勞動而發生變化的情況下,才是原料。
    勞動資料是勞動者置於自己和勞動對象之間、用來把自己的活動傳導到勞動對象上去的物或物的綜合體。勞動者利用物的機械的、物理的和化學的屬性,以便把這些物當作發揮力量的手段,依照自己的目的作用於其他的物。(2)勞動者直接掌握的東西,不是勞動對象,而是勞動資料(這裡不談採集果實之類的現成的生活資料,在這種場合,勞動者身上的器官是唯一的勞動資料)。這樣,自然物本身就成為他的活動的器官,他把這種器官加到他身體的器官上,不顧聖經的訓誡誠,延長了他的自然的肢體。土地是他的原始的食物倉,也是他的原始的勞動資料庫。例如,他用來投、磨、壓、切等等的石塊就是土地供給的。土地本身是勞動資料,但是它在農業上要起勞動資料的作用,還要以一系列其他的勞動資料和勞
    (1)“士地的自然產品,數量很小,並且完全不取決於人,自然提供這點產品正象給一個青年一點錢,使他走上勤勞致富的道路一樣。”(詹姆斯・斯圖亞特《政治經濟學原理》1770年都柏林版第1卷第116頁)
    (2)“理性何等強大,就何等狡猾。理性的狡猾總是在於它的間接活動,這種間接活動讓對象按照它們本身的性質互相影響,互相作用,它自己並不直接參與這個過程,而只是實現自己的目的。”(黑格爾《哲學全書》,第1部《邏輯》,1840年柏林版第382頁

==========第214頁==========
    204
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    動力的較高的發展為前提。(3)一般說來,勞動過程只要稍有點發展,就已經需要經過加工的勞動資料。在太古人的洞穴中,我們發現了石制工具和石制武器。在人類歷史的初期,除了經過加工的石塊、木頭、骨頭和貝殼外,被馴服的,也就是被勞動改變的、被飼養的動物,也曾作為勞動資料起著主要的作用。(4)勞動資料的使用和創造,雖然就其萌芽狀態來說已為某幾種動物所固有,但是這畢竟是人類勞動過程獨有的特徵,所以富蘭克林給人下的定義是《 a toolmaking animal》,製造工具的動物。動物遺骸的結構對於認識已經絕跡的動物的機體有重要的意義,勞動資料的遺骸對於判斷已經消亡的社會經濟形態也有同樣重要的意義。各種經濟時代的區別,不在於生產什麼,而在於怎樣生產,用什麼勞動資料生產。(5)勞動資料不僅是人類勞動力發展的測量器,而且是勞動藉以進行的社會關係的指示器。在勞動資料中,機械性的勞動資料(其總和可稱為生產的骨骼系統和肌肉系統)比只是充當勞動對象的容器的勞動資料(如管、桶、籃、罐等,其總和一般可稱為生產的脈管系統)更能顯示一個社會生產時代的具有決定意義的特徵。後者只是在化學工業上才起著重要的作用。(5a)
    (3)加尼耳的著作《政治經濟學理論》(1815年巴黎版)從其他方面來說是貧乏的,但針對重農學派,卻恰當地列舉了一系列構成真正的農業的前提的勞動過程。
    (4)杜爾哥在《關於財富的形成和分配的考察》(1766年)一書中,很好地說明了被飼養的動物對於文化初期的重要性。
    (5)在從工藝上比較各個不同的生產時代時,真正的奢侈品在一切商品中意義最小
    (5a)第2版注,儘管直到現在,歷史著作很少提到物質生產的發展,即整個社會生活以及整個現實歷史的基礎,但是,至少史前時期是在自然科學研究的基礎上,而不是在所謂歷史研究的基礎上,按照製造工具和武器的材料,劃分為石器時代、青銅時代和鐵器時代的

==========第215頁==========
    第五章勞動過程和價值增殖過程
    205
    廣義地說,除了那些把勞動的作用傳達到勞動對象、因而以這種或那種方式充當活動的傳導體的物以外,勞動過程的進行所需要的一切物質條件都算作勞動過程的資料。它們不直接加入勞動過程,但是沒有它們,勞動過程就不能進行,或者只能不完全地進行。土地本身又是這類一般的勞動資料,因為它給勞動者提供立足之地,給他的過程提供活動場所。這類勞動資料中有的已經經過勞動的改造,例如廠房、運河、道路等等
    可見,在勞動過程中,人的活動藉助勞動資料使勞動對象發生預定的變化。過程消失在產品中。它的產品是使用價值,是經過形式變化而適合人的需要的自然物質。勞動與勞動對象結合在起。勞動物化了,而對象被加工了。在勞動者方面曾以動的形式表現出來的東西,現在在產品方面作為靜的屬性,以存在的形式表現出來。勞動者紡紗,產品就是紡成品。
    如果整個過程從其結果的角度,從產品的角度加以考察,那末勞動資料和勞動對象表現為生產資料(6),勞動本身則表現為生產勞動。(7)
    當一個使用價值作為產品退出勞動過程的時候,另一些使用價值,以前的勞動過程的產品,則作為生產資料進入勞動過程。同個使用價值,既是這種勞動的產品,又是那種勞動的生產資料。所以,產品不僅是勞動過程的結果,同時還是勞動過程的條件。在米掘工業中,勞動對象是天然存在的,例如採礦業、狩獵業
    (6)例如,把尚未捕獲的魚叫做漁業的生產資料,好象是奇談怪論。但是至今還沒有發明一種技術,能在沒有魚的水中捕魚。
    (7)這個從簡單勞動過程的觀點得出的生產勞動的定義,對於資本主義生產過程是絕對不夠的。

==========第216頁==========
    206
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    捕魚業等等中的情況就是這樣(在農業中,只是在最初開墾處女地時才是這樣):除採掘工業以外,一切產業部門所處理的對象都是原料,即已被勞動濾過的勞動對象,本身已經是勞動產品。例如,農業中的種子就是這樣。動物和植物通常被看作自然的產物實際上它們不僅可能是上年度勞動的產品,而且它們現在的形式也是經過許多世代、在人的控制下、藉助人的勞動不斷髮生變化的產物。尤其是說到勞動資料,那末就是最膚淺的眼光也會發現,它們的絕大多數都有過去勞動的痕跡
    原料可以構成產品的主要實體,也可以只是作為輔助材料參加產品的形成。輔助材料或者被勞動資料消費,例如煤被蒸汽機消費,機油被輪子消費,乾草被挽馬消費:或者加在原料上,使原料發生物質變化,例如氯加在未經漂白的麻布上,煤加在鐵上顏料加在羊毛上;或者幫助勞動本身的進行,例如用於勞動場所的照明和取暖的材料。在真正的化學工業中,主要材料和輔助材料之間的區別就消失了,因為在所用的原料中沒有一種會作為產品的實體重新出現。(8)
    因為每種物都具有多種屬性,從而有各種不同的用途,所以同一產品能夠成為很不相同的勞動過程的原料。例如,穀物是磨面者、制澱粉者、釀酒者和畜牧業者等等的原料。作為種子,它又是自身生產的原料。同樣,煤作為產品退出採礦工業,又作為生產資料進入採礦工業
    在同一勞動過程中,同一產品可以既充當勞動資料,又充當原料。例如,在牲畜飼養業中,牲畜既是被加工的原料,又是製造肥
    (8)施托爾希把真正的原料和輔助材料區別開來,把前者叫做《 matiere》,把後者叫做《 materiaux》;舍爾比利埃把輔助材料叫做《 matieres instrumentales》

==========第217頁==========
    第五章勞動過程和價值增殖過程
    207
    料的手段。
    種已經完成可供消費的產品,能重新成為另一種產品的原料,例如葡萄能成為葡萄酒的原料。或者,勞動使自己的產品具有隻能再作原料用的形式。這樣的原料叫做半成品,也許叫做中間成品更合適些,例如棉花、線、紗等等。這種最初的原料雖然本身已經是產品,但還需要通過一系列不同的過程,在這些過程中,它不斷改變形態,不斷重新作為原料起作用,直到最後的勞動過程把它當作完成的生活資料或完成的勞動資料排出來。
    可見,一個使用價值究竟表現為原料、勞動資料還是產品,完全取決於它在勞動過程中所起的特定的作用,取決於它在勞動過程中所處的地位,隨著地位的改變,這些規定也就改變。
    因此,產品作為生產資料進入新的勞動過程,也就喪失產的性質。它們只是作為活勞動的物質因素起作用。在紡紗者看來,紗錠只是紡紗用的手段,亞麻只是紡紗的對象。當然,沒有紡紗材料和紗錠是不能紡紗的。因此,在紡紗開始時,必須先有這兩種產品。但是,亞麻和紗錠是過去勞動的產品這件事,對這個過程本身來說是沒有關係的,正如麵包是農民、磨面者、麵包師等等過去勞動的產品這件事,對營養作用來說是沒有關係的一樣。相反,如果生產資料在勞動過程中顯示出它是過去勞動的產品這種性質,那是由於它有缺點。不能切東西的刀,經常斷頭的紗等等,
    使人強烈地想起制刀匠A和紡紗人E。就好的產品來說,它的使
    用屬性由過去勞動創造這一點就看不出來了。
    機器不在勞動過程中服務就沒有用。不僅如此,它還會由於自然界物質變換的破壞作用而解體。鐵會生鏽,木會腐朽。紗不用來織或編,會成為廢棉。活勞動必須抓住這些東西,使它們由

==========第218頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    死復生,使它們從僅僅是可能的使用價值變為現實的和起作用的使用價值。它們被勞動的火焰籠罩著,被當作勞動自己的軀體,被賦予活力以在勞動過程中執行與它們的概念和職務相適合的職能,它們雖然被消費掉,然而是有目的地,作為形成新使用價值,新產品的要素被消費掉,而這些新使用價值,新產品或者可以作為生活資料進入個人消費領域,或者可以作為生產資料進入新的勞動過程。
    因此,如果說,現有的產品不僅是勞動過程的結果,而且是勞動過程的存在條件,那末另一方面,它們投入勞動過程,從而與活勞動相接觸,則是使這些過去勞動的產品當作使用價值來保存和實現的唯一手段。
    勞動消費它自己的物質要素,即勞動對象和勞動資料,把它們吞食掉,因而是消費過程。這種生產消費與個人消費的區別在於後者把產品當作活的個人的生活資料來消費,而前者把產品當作勞動即活的個人發揮作用的勞動力的生活資料來消費。因此,個人消費的產物是消費者本身,生產消費的結果是與消費者不同的產品。
    只要勞動資料和勞動對象本身已經是產品,勞動就是為創造產品而消耗產品,或者說,是把產品當作產品的生產資料來使用。但是,正如勞動過程最初只是發生在人和未經人的協助就已存在的土地之間一樣,現在在勞動過程中也仍然有這樣的生產資料,它們是天然存在的,不是自然物質和人類勞動的結合。
    勞動過程,就我們在上面把它描述為它的簡單的抽象的要素來說,是製造使用價值的有目的的活動,是為了人類的需要而佔有自然物,是人和自然之間的物質變換的一般條件,是人類生活的永恆的自然條件,因此,它不以人類生活的任何形式為轉移,倒

==========第219頁==========
    第五章勞動過程和價值增殖過程
    209
    不如說,它是人類生活的一切社會形式所共有的。因此,我們不必來敘述一個勞動者與其他勞動者的關係。一邊是人及其勞動,另邊是自然及其物質,這就夠了。根據小麥的味道,我們嘗不出它是誰種的,同樣,根據勞動過程,我們看不出它是在什麼條件下進行的:是在奴隸監工的殘酷的鞭子下,還是在資本家的嚴酷的目光下;是在辛辛納圖斯耕種自己的幾畝土地的情況下,還是在野蠻人用石頭擊殺野獸的情況下。(9)
    我們再回頭來談我們那位未來的資本家吧。我們離開他時,他已經在商品市場上購買了勞動過程所需要的一切因素:物的因素和人的因素,即生產資料和勞動力。他用內行的狡黠的眼光物色到了適合於他的特殊行業(如紡紗、制靴等等)的生產資料和勞動力。於是,我們的資本家就著手消費他購買的商品,勞動力;就是說,讓勞動力的承擔者,工人,通過自己的勞動來消費生產資料。當然,勞動過程的一般性質並不因為工人是為資本家勞動而不是為自己勞動就發生變化。制靴或紡紗的特定方式和方法起初也不會因資本家的插手就發生變化。起初,資本家在市場上找到什麼樣的勞動力就得使用什麼樣的勞動力,因而勞動在還沒有資本家的時期是怎樣的,資本家就得米用怎樣的勞動。由勞動從屬於資本而引起的生產方式本身的變化,以後才能發生,因而以後再來考察。
    勞動過程,就它是資本家消費勞動力的過程來說,顯示出兩個
    (9)根據這種非常合乎邏輯的理由,託倫斯上校在野蠻人用的石頭上發現了資本的起源。“在野蠻人用來投擲他所追逐的野獸的第一塊石頭上,在他用來打落他用手摘不到的果實的第一根棍子上,我們看到佔有一物以取得另一物的情形,這樣我們就發現了資本的起源。”(羅・託倫斯《論財富的生產》第70、71頁)根據那第一根棍子
    Stock)也許還可以說明,為什麼在英語中 Stock和資本是同義詞

==========第220頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    特殊現象。
    工人在資本家的監督下勞動,他的勞動屬於資本家。資本家進行監視,使勞動正常進行,使生產資料用得合乎目的,即原料不浪費,勞動工具受到愛惜,也就是使勞動工具的損壞只限於勞動使用上必要的程度。
    其次,產品是資本家的所有物,而不是直接生產者工人的所有物。資本家例如支付勞動力一天的價值。於是,在這一天內,勞動力就象出租一天的任何其他商品(例如一匹馬)一樣,歸資本家使用。商品由它的買者使用;勞動力的所有者提供他的勞動,實際上只是提供他已賣出的使用價值。從他進入資本家的工場時起,他的勞動力的使用價值,即勞動力的使用,勞動,就屬於資本家了。資本家購買了勞動力,就把勞動本身當作活的酵母,併入同樣屬於他的各種形成產品的死的要素。從資本家的觀點看來,勞動過程只是消費他所購買的勞動力商品,而他只有把生產資料加到勞動力上オ能消費勞動力。勞動過程是資本家購買的各種物之間的過程,是歸他所有的各種物之間的過程。因此,這個過程的產品歸他所有,正象他的酒窖內處於發酵過程的產品歸他所有一樣。(10)
    (10)“產品在轉化為資本以前就被佔有了;這種轉化並沒有使它們擺脫那種佔有。”(舍爾比利埃《富或貧》1841年巴黎版第54頁)“無產者為換取一定量的生活資料出賣自己的勞動,也就完全放棄了對產品的任何分享。產品的佔有還是和以前一樣,並不因上述的契約而發生變化。產品完全歸提供原料和生活資料的資本家所有。這是佔有規律的嚴格結果,相反地,這個規律的基本原則卻是每個勞動者對自己產品擁有專門的所有權。”(同上,第58頁)詹姆斯・穆勒在《政治經濟學原理》第70、71頁上寫道:“當工人是為工資而勞動時,資本家就不僅是資本的〈這裡是指生產資料的〉所有者,而且是勞動的所有者。如果人們象通常那樣,把用來支付工資的東西也包括在資本的概念中,那末撇開資本來談勞動就是荒謬的。在這個意義上,資本一詞包括資本和勞動二者。

==========第221頁==========
    第五章勞動過程和價值增殖過程
    2.價值增殖過程
    產品一資本家的所有物一是一種使用價值,如棉紗、皮靴等等。雖然例如皮靴在某種意義上構成社會進步的基礎,而我們的資本家也是一位堅決的進步派,但是他製造皮靴並不是為了皮靴本身。在商品生產中,使用價值絕不是本身受人喜愛的東西。在這裡,所以要生產使用價值,是因為而且只是因為使用價值是交換價值的物質基質,是交換價值的承擔者。我們的資本家所關心的是下述兩點。第一,他要生產具有交換價值的使用價值,要生產用來出售的物品,商品。第二,他要使生產出來的商品的價值,大於生產該商品所需要的各種商品即生產資料和勞動力ー為了購買它們,他已在商品市場上預付了真正的貨幣一的價值總和。他不僅要生產使用價值,而且要生產商品,不僅要生產使用價值,而且要生產價值,不僅要生產價值,而且要生產剩餘價值。
    既然這裡談的是商品生產,所以事實上直到現在我們顯然只考察了過程的一個方面。正如商品本身是使用價值和價值的統樣,商品生產過程必定是勞動過程和價值形成過程的統一。現在我們就把生產過程作為價值形成過程來考察。
    我們知道,每個商品的價值都是由物化在它的使用價值中的勞動量決定的,是由生產該商品的社會必要勞動時間決定的。這點也適用於作為勞動過程的結果而歸我們的資本家所有的產1。因此,首先必須計算物化在這個產品中的勞動。假定這個產品是棉紗。

==========第222頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    生產棉紗,首先要有原料,例如10磅棉花,而棉花的價值是多少,在這裡先用不著探究,因為資本家已經在市場上按照棉花的價值例如10先令把它購買了,在棉花的價格中,生產棉花所需要的勞動已經表現為一般社會勞動。我們再假定,棉花加工時消耗的紗錠量代表紡紗用掉的一切其他勞動資料,價值為2先令。如果12先令的金額是24個勞動小時或2個工作日的產物,那末首先可以得出,2個工作日物化在棉紗中。
    棉花改變了它的形狀,被消耗的紗錠量完全消失了,但我們不應該受這種情況的迷惑。如果40磅棉紗的價值=40磅棉花的價值十1個紗錠的價值,也就是說,如果生產這個等式兩邊的產品需要同樣的勞動時間,那末按照一般的價值規律,10磅棉紗就是10磅棉花和個紗錠的等價物。在這種情況下,同一勞動時間次體現在使用價值棉紗中,另一次體現在使用價值棉花和紗錠中。因此,價值無論表現在棉紗、紗錠或者棉花中,都是一樣的。紗錠和棉花不再相安無事地並存著,而是在紡紗過程中結合在一起,這種結合改變了它們的使用形式,把它們變成了棉紗。但這種情況不會影響到它們的價值,就象它們通過簡單的交換而換成等價物棉紗一樣。
    生產棉花所需要的勞動時間,是生產以棉花為原料的棉紗所需要的勞動時間的一部分,因而包含在棉紗中。生產紗錠所需要的勞動時間也是如此,因為沒有紗錠的磨損或消費,棉花就不能窮成紗。(11)
    (11)“影響商品價值的,不僅是直接花費在商品上的勞動,而且還有花費在協助這種勞動的器具、工具和建築物上的勞動。”(李嘉圖《政治經濟學原理》1821年倫敦第3版第1章第16頁)

==========第223頁==========
    第五章勞動過程和價值增殖過程
    因此,在考察棉紗的價值,即生產棉紗所需要的勞動時間時,可以把各種不同的在時間和空間上分開的特殊勞動過程,即生產棉花本身和生產所消耗的紗錠量所必須完成的勞動過程,以及最後用棉花和紗錠生產棉紗所必須完成的勞動過程,看成是同一個勞動過程的前後相繼的不同階段。棉紗中包含的全部勞動都是過去的勞動。至於生產棉紗的各形成要素所需要的勞動時間是早已過去的,是過去完成的,而在紡紗這一最後過程中直接耗費的勞動則是接近現在的,是現在完成的,這種情況是完全沒有關係的如果建築一座房屋需要一定數量的勞動,例如30個工作日,那末體現在這座房屋中的勞動時間的總量,不會因為第30個工作日比第1個工作目晚29天而有所改變。因此,包含在勞動材料和勞動資料中的勞動時間,完全可以看成是在紡紗過程的早期階段耗費的,是在最後以紡紗形式加進的勞動之前耗費的。
    因此,生產資料即棉花和紗錠的表現為12先令價格的價值,是棉紗價值或產品價值的組成部分。
    但是這裡必須具備兩個條件。第一,棉花和紗錠必須實際上用來生產使用價值。在我們所舉的例子中,就是必須從棉花和錠生產出棉紗。對於價值說來,它由什麼樣的使用價值來承擔都是一樣的,但是它必須由一種使用價值來承擔。第二,要假定所用的勞動時間只是一定社會生產條件下的必要勞動時間。如果紡1磅紗只需要1磅棉花,那末,紡1磅紗就只應當消耗1磅棉花紗錠也是這樣。如果資本家異想天開,要用金錠代替鐵錠,那末在棉紗的價值中仍然只計算社會必要勞動,即生產鐵錠所必要的勞動時間。
    現在,我們知道了,棉紗價值的哪一部分是由生產資料即棉

==========第224頁==========
    214
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    花和紗錠構成的。這一部分價值等於12先令,等於2個工作日的化身。現在要考察紡紗工人本身的勞動加在棉花上的價值部分
    現在,我們要從與考察勞動過程時完全不同的角度來考察這種勞動。在考察勞動過程時,談的是使棉花變為棉紗的有目的的活動。在其他一切條件不變的情況下,勞動越合乎目的,棉紗就越好。紡紗工人的勞動是一種和其他生產勞動不同的特殊生產勞動。這種區別在主觀方面和客觀方面都表現出來,就是說,紡紗工人有特殊的目的,有特殊的操作方式,他的生產資料有特殊的性質,他的產品有特殊的使用價值。棉花和紗錠充當紡紗勞動的生活資料,但是不能用它們製造線膛炮。相反,就紡紗工人的勞動是形成價值的勞動,是價值源泉來說,它卻和炮膛工人的勞動亳無區別,或者用一個更切近的例子來說,同植棉者和紗錠製造者體現在棉紗的生產資料中的勞動亳無區別。只是由於這種同性,植棉、制錠和紡紗才能成為同一個總價值即棉紗價值的只有量的區別的各個部分。這裡談的不再是勞動的質,即勞動的性質和內容,而只是勞動的量。勞動的量是容易計算的。我們假定紡紗勞動是簡單勞動,是社會平均勞動。以後我們會知道,相反的假定也不會對問題有絲毫影響。
    在勞動過程中,勞動不斷由動的形式轉為存在形式,由運動形式轉為物質形式。一小時終了時,紡紗運動就表現為一定量的棉紗,於是一定量的勞動,即一個勞動小時,物化在棉花中。我們說勞動小時,就是紡紗工人的生命力在一小時內的耗費,因為在這裡,紡紗勞動只有作為勞動力的耗費,而不是作為紡紗這種特殊勞動才具有意義。

==========第225頁==========
    第五章勞動過程和價值增殖過程
    在這裡具有決定意義的是,在過程的進行中,即在棉花變為棉紗時,消耗的只是社會必要勞動時間。如果在正常的即平均的社會的生產條件下,一個勞動小時內a磅棉花應該變為b磅棉紗那末,只有把12Xa磅棉花變成12×b磅棉紗的工作日,才能算是12小時工作日。因為只有社會必要勞動時間才算是形成價值的勞動時間。
    同勞動本身一樣,在這裡,原料和產品也都與我們從本來意義的勞動過程的角度考察時完全不同了。原料在這裡只是當作定量勞動的吸收器。通過這種吸收,原料事實上變成了棉紗,因為勞動力以紡紗形式耗費並加在原料中了。而產品棉紗現在只是棉花所吸收的勞動的測量器。如果1小時內有1磅棉花被紡掉,或者說,變成了1そ磅棉紗,那末10磅棉紗就表示6個被吸收的勞動小時。由經驗確定的一定的產品量,現在只不過代表一定量的勞動,代表一定量凝固的勞動時間。它們只是一小時、兩小時天的社會勞動的化身。
    在這裡,勞動是紡紗勞動、它的原料是棉花、它的產品是棉紗這種情況,是沒有關係的,正如勞動對象本身已經是產品、是原料這種情況沒有關係一樣。如果工人不是在紡紗廠做工,而是在煤礦做工,勞動對象煤就是天然存在的。但是,從礦床中開米出來的一定量的煤,例如
    依然代表一定量被吸收的勞動
    在勞動力出賣時,曾假定它的日價值=3先令,在3先令中體現了6個勞動小時,而這也就是生產出工人每天平均的生活資料量所需要的勞動量。現在,如果我們的紡紗工人在1個勞動小時內把1磅棉花變成1そ磅棉紗(12),他在6小時內就會把10磅棉
    (12)這裡的數字完全是隨意假設的。

==========第226頁==========
    216
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    花變成10磅棉紗。因此,在紡紗過程中,棉花吸收了6個勞動小時。這個勞動時間表現為3先令金額。這樣,由於紡紗本身,棉花就被加上了3先令的價值。
    現在我們來看看產品即10磅棉紗的總價值。在這10磅棉紗
    中物化著2個工作日:2日包含在棉花和紗綻量中,コ日是在紡
    紗過程中被吸收的。這個勞動時間表現為15先令金額。因此,同10磅棉紗的價值相一致的價格是15先令,一磅棉紗的價格是1先令6便士。
    我們的資本家楞住了。產品的價值等於預付資本的價值。預付的價值沒有增殖,沒有產生剩餘價值,因此,貨幣沒有轉化為資本。這10磅棉紗的價格是15先令,而在商品市場上為購買產品的各種形成要素或勞動過程的各種因素所花掉的也是15先令10先令購買棉花,2先令購買所消耗的紗錠,3先令購買勞動力。棉紗的膨脹了的價值無濟於事,因為棉紗的價值只是以前分配在棉花、紗錠和勞動力上的價值的總和,已有價值的這種單純相力永遠也不能產生剩餘價值。(13)這些價值現在集中在一個物上面,但是,在15先令分開來購買三種商品以前,這些價值就已經集中在一個15先令的貨幣額上了。
    (13)這是重農學派關於一切非農業勞動都是非生產勞動的學說藉以建立起來的根本命題,這個命題對於專業經濟學家來說,是不容反駁的。“把許多其他東西的價值加在一個物上〈例如,把織工的生活費用加在麻布上),也就是說,把若干價值一層層地堆積在一個價值上,這種辦法使價值有了相應的增加
    加’這個詞完美地
    表達了勞動產品價格形成的方式:這種價格不過是許多被消耗的、加在一起的價值的總和:“加’並不意味著‘乘'。”(裡維埃爾的邁爾西埃《政治社會天然固有的秩序》,載於《重農學派》1846年巴黎版第2部第1章第599頁

==========第227頁==========
    第五章勞動過程和價值增殖過程
    這種結果本身是不足為奇的。一磅棉紗的價值是1先令6便士,因此,我們的資本家在商品市場上買10磅棉紗就得付出15先令。不管他是在市場上購買現成的房屋,還是自己建造一座房屋,無論哪一種做法都不會使置備房屋支出的貨幣增加。
    熟悉庸俗政治經濟學的資本家也許會說:他預付自己貨幣的意圖是要由此生出更多的貨幣。但是,通向地獄的道路是由良好的意圖鋪成的;他不進行生產,也同樣可以有賺錢的意圖。(14)他進行威脅。他說人們再也抓不住他的把柄了。以後他要在市場上購買現成的商品,不再自己製造。但是,如果他的所有資本家弟兄都這樣做,他又怎能在市場上找到商品呢?而他又不能拿貨幣當飯吃。他進行說教。要人們想到他的節慾。他本來可以把他的15先令揮霍掉。他沒有這樣做,他生產地消費它們,把它們製成了棉紗。就算這樣吧。可是他為此得到的是棉紗而不是後悔。他決不應該再去當貨幣貯藏者,後者已經向我們表明,禁慾會得到什麼結果。而且,在一無所有的地方,皇帝也會喪失他的權力。不管他禁慾的功勞有多大,也沒有東西可以用來付給禁慾以額外的報償,因為退出生產過程的產品的價值只等於投入生產過程的商品價值的總和。他應該以“德有德報”來安慰自己。然而資本家不這樣,他糾纏不休。說什麼棉紗對他沒有用處。他生產棉紗是為了出售。好,那就讓他出售吧!或者更簡單一些,讓他以後只生產自己需要的東西吧,一這是他的家庭醫生麥克庫洛赫給他開的藥方,作為防止生產過剩這種流行病的靈丹妙藥。他強硬起來。難道工人光用
    (14)例如,在1844-1847年,他從生產中抽出了一部分自己的資本,拿來在鐵路股票上投機。又如,在美國南北戰爭時期,他關閉了工廠,把工人拋向街頭,自己到利物浦棉花交易所去賭博。

==========第228頁==========
    218
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    雙手就能憑空創造產品,生產商品嗎?難道不是他給工人材料,工人才能用這些材料並在這些材料之中來體現自己的勞動嗎?社會上大多數人一貧如洗,他不是用自己的生產資料,棉花和紗錠,對社會和由他供給生活資料的工人本身進行了莫大的服務嗎?難道他的服務不應該得到報酬嗎?但是,工人把棉花和紗錠變為棉紗,不也就是為他服務了嗎?而且這裡的問題也不在於服務。(15)服務無非是某種使用價值發揮效用,而不管這種使用價值是商品還是勞動。(16)這裡談的是交換價值。他付給工人3先令價值。工人還給他一個完全相當的等價物,即加在棉花上的3先令價值,工人以價值償還了價值。我們這位朋友剛才還以資本自傲,現在卻突然變得和自己的工人一樣謙遜了。難道他自己沒有勞動嗎?難道他沒有從事監視和監督紡紗工人的勞動嗎?他的這種勞動不也形成價值嗎?但是,他的監工和經理聳肩膀了。而他得意地笑了笑,又恢復了他原來的面孔。他用一大套冗長無味的空話愚弄了我們。為此他不費一文錢。他把這一類虛偽的遁詞和空話都交給他為此
    (15)“你儘可以誇耀、粉飾和裝扮
    但是誰取得的〈比他供給的》更多或
    更好,那就是高利貨。也就是說,象偷盜和搶劫一樣,他不是為別人服務,而是損害別人。一切名為對別人服務和行善的事情,並非都是服務和行善。姦夫和淫婦也是互相提供重大的服務和互相滿足的。騎士幫助罪犯攔路行搶,打家劫舍,也是對罪犯的重大服務。羅馬教徒沒有把我們全部淹死、燒死、殺死、囚死,而是讓一些人活著,把他們驅逐,或者奪去他們所有的東西,也是對我們的重大服務。魔鬼對於侍奉他的人也提供重大的不可估量的服務
    總之,世上到處都是重大的、卓越的、日常的服
    務和行善。”(馬丁・路德《給牧師們的諭示:講道時要反對高利貨》1540年維登堡版
    (16)關於這一點,我在《政治經濟學批判》第14頁上說過:““服務’這個範疇對於象讓・巴・薩伊和弗・巴師夏那樣的經濟學家必然會提供怎樣的“服務”是不難了解的。”2

==========第229頁==========
    第五章勞動過程和價值增殖過程
    目的僱用的政治經濟學教授們去講。他自己是一個講求實際的人對於業務範圍之外所說的話,雖然並不總是很好地考慮,但對於業務範圍之內所做的事,他始終是知道的。
    讓我們更仔細地來看一看。勞動力的日價值是3先令,因為在勞動力本身中物化著半個工作日,就是說,因為每天生產勞動力所必需的生活資料要費半個工作日。但是,包含在勞動力中的過去勞動和勞動力所能提供的活勞動,勞動力ー天的維持費和勞動力一天的耗費,是兩個完全不同的量。前者決定它的交換價值後者構成它的使用價值。維持一個工人24小時的生活只需要半個工作日,這種情況並不妨礙工人勞動一整天。因此,勞動力的價值和勞動力在勞動過程中的價值增殖,是兩個不同的量。資本家購買勞動力時,正是看中了這個價值差額。勞動力能製造棉紗或皮靴的有用屬性,只是一個必要條件,因為勞動必須以有用的形式耗費,才能形成價值。但是,具有決定意義的,是這個商品獨特的使用價值,即它是價值的源泉,並且是大於它自身的價值的源泉。這就是資本家希望勞動力提供的獨特的服務。在這裡,他是按照商品交換的各個永恆規律行事的。事實上,勞動力的賣者,和任何別的商品的賣者一樣,實現勞動力的交換價值而讓渡勞動力的使用價值。他不交出後者,就不能取得前者。勞動力的使用價值即勞動本身不歸它的賣者所有,正如已經賣出的油的使用價值不歸油商所有一樣。貨幣所有者支付了勞動力的日價值,因此勞動力一天的使用即一天的勞動就歸他所有。勞動力維持一天只費半個工作日,而勞動力卻能勞動一整天,因此,勞動力使用天所創造的價值比勞動力自身一天的價值大一倍。這種情況對買者是一種特別的幸運,對賣者也絕不是不公平。

==========第230頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    我們的資本家早就預見到了這種情況,這正是他發笑的原因。因此,工人在工場中遇到的,不僅是6小時而且是12小時勞動過程所必需的生產資料。如果10磅棉花吸收6個勞動小時,變為10磅棉紗,那末20磅棉花就會吸收12個勞動小時,變成20磅棉紗。我們來考察一下這個延長了的勞動過程的產品。現在,在這20磅棉紗中物化著5個工作日,其中4個工作日物化在已消耗的棉花和紗錠量中,1個工作日是在紡紗過程中被棉花吸收的。個工作日用金來表現是30先令,或1鎊10先令。因此這就是20磅棉紗的價格。1磅棉紗仍然和以前一樣值1先令6便土。但是,投入勞動過程的商品的價值總和是27先令。棉紗的價值是30先令。產品的價值比為了生產產品而預付的價值增長了。27先令變成了30先令,帶來了3先令的剩餘價值。戲法終於變成了。貨幣轉化為資本了。
    問題的一切條件都履行了,商品交換的各個規律也絲毫沒有違反。等價物換等價物。作為買者,資本家對每一種商
    棉
    花、紗錠和勞動力一都按其價值支付。然後他做了任何別的商品購買者所做的事情。他消費它們的使用價值。勞動力的消費過程(同時是商品的生產過程)提供的產品是20磅棉紗,價值30先令。資本家在購買商品以後,現在又回到市場上來出售商品。他賣棉紗是1先令6便士一磅,既不比它的價值貴,也不比它的價值賤。然而他從流通中取得的貨幣比原先投入流通的貨幣多3先令。他的貨幣轉化為資本的這整個過程,既在流通領域中進行,又不在流通領域中進行。它是以流通為媒介,因為它以在商品市場上購買勞動力為條件。它不在流通中進行,因為流通只是為價值增殖過程作準備,而這個過程是在生產領域中進行的。所以,“在

==========第231頁==========
    第五章勞動過程和價值增殖過程
    這個最美好的世界上,一切都十全十美”。
    當資本家把貨幣變成商品,使商品充當新產品的物質形成要素或勞動過程的因素時,當他把活的勞動力同這些商品的死的物質合併在一起時,他就把價值,把過去的、物化的、死的勞動變為資本,變為自行增殖的價值,變為一個有靈性的怪物,它用“好象害了相思病”的勁頭開始去“勞動”
    如果我們現在把價值形成過程和價值增殖過程比較一下,就會知道,價值增殖過程不外是超過一定點而延長了的價值形成過程。如果價值形成過程只持續到這樣一點,即資本所支付的勞動力價值恰好為新的等價物所補償,那就是單純的價值形成過程。如果價值形成過程超過這一點,那就成為價值增殖過程。
    其次,如果我們把價值形成過程和勞動過程比較一下,就會知道,構成勞動過程的是生產使用價值的有用勞動。在這裡,運動只是從質的方面來考察,從它的特殊的方式和方法,從目的和內容方面來考察。在價值形成過程中,同一勞動過程只是表現出它的量的方面。所涉及的只是勞動操作所需要的時間,或者說,只是勞動力被有用地消耗的時間長度。在這裡,進入勞動過程的商品,已經不再作為在勞動力有目的地發揮作用時執行一定職能的物質因素了。它們只是作為一定量的物化勞動來計算。無論是包含在生產資料中的勞動,或者是由勞動力加進去的勞動,都只按時間尺度計算。它等於若干小時、若干日等等。
    但是,被計算的,只是生產使用價值所耗費的社會必要時間。這裡包含下列各點。勞動力應該在正常的條件下發揮作用。如果紡紗機在紡紗業中是社會上通用的勞動資料,那就不能讓工人使用手搖紡車。他所用的棉花也應該是正常質量的棉花,而不應該

==========第232頁==========
    222
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    是經常斷頭的壞棉花。否則,在這兩種情況下,他生產一磅棉紗所耗費的勞動時間就會超過社會必要勞動時間,而這些超過的時間並不形成價值或貨幣。不過,勞動的物質因素是否具有正常性質並不取決於工人,而是取決於資本家。再一個條件,就是勞動力本身的正常性質。勞動力在它被使用的專業中,必須具有在該專業佔統治地位的平均的熟練程度、技巧和速度。而我們的資本家在勞動市場上也買到了正常質量的勞動力。這種勞動力必須以通常的平均的緊張程度,以社會上通常的強度來耗費。資本家小心翼翼地注視著這一點,正如他小心翼翼地注視著不讓有一分鐘不勞動而白白浪費掉一樣。他購買的勞動力有一定的期限。他要從這上面得到屬於他的東西。他不願意被盜竊。最後,他不允許不合理地消費原料和勞動資料,
    為此我們這位先生有他自己
    的刑法,一因為浪費了的原料或勞動資料是多耗費的物化勞動量,不能算數,不加入形成價值的產品中。(17
    我們看到,以前我們分析商品時所發現的創造使用價值的勞動和創造價值的同一個勞動之間的區別,現在表現為生產過程的
    (17)這是以奴隸制為基礎的生產所以昂貴的原因之一。按照古人的恰當的說法,勞動者在這裡只是會說話的工具,牲畜是會發聲的工具,無生命的勞動工具是無聲的工具,它們之間的區別只在於此。但勞動者本人卻要讓牲畜和勞動工具感覺到,他和它們不一樣,他是人。他虐待它們,任性地毀壞它們,以表示自己與它們有所不同。因此,這種生產方式的經濟原則,就是隻使用最粗糙、最笨重、因而很難損壞的勞動工具。正因如此,直到南北戰爭爆發之前,墨西哥灣沿岸各蓄奴州一直使用舊的中國式的犁。這種型象豬和鼴鼠那樣掘地,但不能把地犁出溝來,不能把土翻過來。參看約・埃・凱爾恩斯《奴隸勞力》1862年倫敦版第46頁及以下各頁。奧姆斯特德在他的《沿海各蓄奴州旅行記》第48、47頁]中也談到:“我看到了這裡使用的工具,在我們中間,任何一個有理性的人也不會把這樣的工具交給他僱用的工人使用。這種工具異

==========第233頁==========
    第五章勞動過程和價值增殖過程
    223
    不同方面的區別了。
    作為勞動過程和價值形成過程的統一,生產過程是商品生產過程;作為勞動過程和價值增殖過程的統一,生產過程是資本主義生產過程,是商品生產的資本主義形式。
    我們在前面指出過,對於價值的增殖過程來說,資本家佔有的勞動是簡單的、社會平均勞動,還是較複雜的、比重較高的勞動,是毫無關係的。比社會平均勞動較高級較複雜的勞動,是這樣一種勞動力的表現,這種勞動力比普通勞動力需要較高的教育費用,它的生產要花費較多的勞動時間,因此它具有較高的價值。既然這種勞動力的價值較高,它也就表現為較高級的勞動,也就在同樣長的時間內物化為較多的價值。但是,無論紡紗工人的勞動和珠寶細工的勞動在程度上有多大差別,珠寶細工用來補償自己的勞動力價值的那一部分勞動,與他用來創造剩餘價值的那一部分追加勞動在質上完全沒有區別。可見,在這兩種場合,剩餘價值都是來源於勞動在量上的剩餘,來源於同一個勞動過程一在種場合是棉紗生產過程,在另一種場合是首飾生產過程一的延
    常笨重,在我看來,使用起來至少要比我們通常使用的工具多費百分之十的勁。然而人們卻使我相信,由於奴隸使用工具不當心不仔細,就是給他們較輕便的或不太笨重的工具,也不可能有好結果;我們經常讓工人使用的併為我們帶來優厚利益的那些工具,在弗吉尼亞的麥田裡用不上一天就會損壞,儘管那裡的土地比我們的土地鬆軟,而且沒有那麼多石塊。當我問為什麼各個農莊都普遍地用騾子代替馬的時候,我聽到的第一個最令人信服的理由,就是馬受不住黑人的經常不斷的虐待。馬要是受到虐待,很決就會垮,變成殘廢,而騾子即使挨鞭子,餓一兩次,也不會造成身體上的傷害。騾子在照料不周或勞累過度時,也不會受涼生病。我用不著走遠,只要從我執筆寫作的房間的窗戶望出去,就幾乎隨時可以看到虐待牲畜的情形,而在北方,如果這樣虐待性畜,幾兒乎每個農場主都會馬上把工人解僱的。

==========第234頁==========
    224
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    長。(18)
    另一方面,在每一個價值形成過程中,較高級的勞動總是要
    化為社會平均勞動,例如一日較高級的勞動化為X日簡單的勞
    動。(19)因此,只要假定資本使用的工人是從事簡單的社會平均勞動,我們就能省卻多餘的換算而使分析簡化。
    (18)較高級勞動和簡單勞動,熟練勞動和非熟練勞動之間的區別,一部分是根據單純的幻想,或者至少是根據早就不現實的、只是作為傳統慣例而存在的區別:部分則是根據下面這樣的事實:工人階級的某些階層處於更加貧困無靠的地位,比別人更難於取得自己勞動力的價值。在這方面,偶然的情況起著很大的作用,以致這兩種勞動會互換位置。例如,在一切資本主義生產發達的國家中,工人階級的體質已日趨孱弱和相當衰竭,因此,同很輕巧的細活相比,需要很多力氣的粗活常常成為較高級勞動,而細活倒降為簡單勞動。如瓦匠的勞動在英國要比錦緞工人的勞動高得多。另方面,剪毛工人的勞動雖然體力消耗大,而且很不衛生,但仍被看作“簡單”勞動。而且,不要以為所謂“熟練勞動”在國民勞動中佔著相當大的數量。掘蘭格計算,英格蘭(和威爾士)有1100多萬人靠簡單勞動為生。當時的人口總數是1800萬,其中要減去100萬貴族和150萬需要救濟的貧民、流浪漢、罪犯、娼妓等,還要減去465萬中等階級,其中包括小食利者、官吏、作家、藝術家、教員等等。為了湊足這465萬的數目,除銀行家等等之外,他還把所有工資較高的“工廠工人”列為中等階級中從事勞動的部分!甚至瓦匠也被列為“複雜勞動者”。這樣剩下來的,便是上面說的1100萬了。(賽・蘭格《國家的貧困,貧困的原因及防止辦法》1844年倫敦版散見第4952頁」)“除自己的普通勞動拿不出任何別的東西來換取食物的一個龐大階級,占人口的大多數。”(儋姆斯・穆勒《殖民地》,載於《英國百科全書附冊》1831年版)(19)“當人們說到作為價值尺度的勞動時,必定指一定種類的勞動…別種勞動對這種勞動的比例,是容易確定的。”(的・卡澤諾夫]《政治經濟學大綱》1832年倫敦版第22、23頁)

==========第235頁==========
    第六章不變資本和可變資本
    勞動過程的不同因素在產品價值的形成上起著不同的作用工人把一定量的勞動一撇開他的勞動所具有的特定的內容、目的和技術性質一加到勞動對象上,也就把新價值加到勞邊對象上。另一方面我們發現,被消耗的生產資料的價值又成了品價值的組成部分,例如,棉花和紗錠的價值包含在棉紗的價值中。可見,生產資料的價值由於轉移到產品上而被保存下來。這種轉移是在生產資料轉化為產品時發生的,是在勞動過程中發生的。它是通過勞動實現的。然而是怎樣實現的呢?
    工人並不是在同一時間內勞動兩次:一次由自己的勞動把價值加到棉花上;另一次保存棉花的舊價值,或者說,把他所加工的棉花和使用的紗錠的價值轉移到產品棉紗上。他只是由於加進新價值而保存了舊價值。但是,把新價值加到勞動對象上和把舊價值保存在產品中,是工人在同一時間內達到的兩種完全不同的結果(雖然工人在同一時間內只勞動一次),因此很明顯,這種結果的二重性只能用他的勞動本身的二重性來解釋。在同一時間內,勞動就一種屬性來說必然創造價值,就另一種屬性來說必然保存或轉移價值。
    每個工人怎樣加進勞動時間,從而加進價值呢?始終只能通

==========第236頁==========
    226
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    過他特有的生產勞動方式。紡紗工人只有通過紡紗,織布工人只有通過織布,鐵匠只有通過打鐵,才能加進勞動時間。而通過他們藉以加進一般勞動、從而加進新價值的有目的的形式,通過紡紗、織布、打鐵,生產資料棉花和紗錠,棉紗和織機,鐵和鐵砧也就成了產品即新的使用價值的形成要素。(20)生產資料的使用價值的舊形式消失了,但只是為了以新的使用價值形式出現。我們在考察價值形成過程時已經看到,只要使用價值是有目的地用來生產新的使用價值,製造被用掉的使用價值所必要的勞動時間,就成為製造新的使用價值所必要的勞動時間的一部分,也就是說,這部分勞動時間從被用掉的生產資料轉移到新產品上去。可見,工人保存被用掉的生產資料的價值,或者說,把它們作為價值組成部分轉移到產品上去,並不是由於他們加進一般勞動,而是由於這種追加勞動的特殊的有用性質,由於它的特殊的生產形式。勞動作為這種有目的的生產活動,紡紗、織布、打鐵,只要同生資料接觸,就使它們復活,賦予它們活力,使它們成為勞動過程的因素,並且同它們結合為產品。
    如果工人的特殊的生產勞動不是紡紗,他就不能使棉花變成棉紗,因而也就不能把棉花和紗錠的價值轉移到棉紗上。不過,如果這個工人改行當木匠,他仍然會用一個工作日把價值加到他的材料上。可見,他通過自己的勞動加進價值,並不是由於他的勞動是紡紗勞動或木匠勞動,而是由於他的勞動是一般的抽象的社會勞動;他加進一定的價值量,並不是因為他的勞動具有特殊的有用的內容,而是因為他的勞動持續了一定的時間。因此,紡紗工人的
    (20)“勞動創造一種新物來代替被消滅的物。”(《論國民政治經濟學》1821年倫敦版第13頁)

==========第237頁==========
    第六章不變資本和可變資本
    勞動,就它的抽象的一般的屬性來說,作為人類勞動力的耗費,把新價值加到棉花和紗錠的價值上:而就它的具體的特殊的有用的屬性來說,作為紡紗的過程,把這些生產資料的價值轉移到產品上,從而把這些價值保存在產品中。由此就產生了勞動在同一時間內所得出的結果的二重性。
    新價值的加進,是由於勞動的單純的量的追加;生產資料的舊價值在產品中的保存,是由於所追加的勞動的質。同一勞動由於它的二重性造成的這種二重作用,清楚地表現在種種不同的現象上。假定由於某種發明,紡紗工人6小時紡的棉花同過去36小時紡的棉花一樣多。作為有目的的有用的生產活動,他的勞動的力增加為6倍。他的勞動的產品也增加為6倍,從6磅棉紗增加到36磅棉紗。但是,現在36磅棉花吸收的勞動時間只和過去6磅棉花吸收的勞動時間一樣多。加在每磅棉花上的新勞動比用舊方法時少,因此,加進的價值也只是過去的ー。另一方面,現在在產品36磅棉紗中包含6倍的棉花價值。紡紗6小時,保存並轉移到產品上去的原料價值是過去的6倍,雖然加到同量原料上的新價值小。這說明,在同一不可分割的過程中,勞動保存價值的屬性和創造價值的屬性在本質上是不同的。紡同量的棉花所必要的勞動時間越多,加到棉花上的新價值就越大:在同一勞動時間內紡的棉花磅數越多,保存在產品內的舊價值就越大相反,假定紡紗勞動的生產率不變,就是說,紡紗工人把磅棉花變成棉紗所需的時間同過去一樣。但是假定棉花本身的交換價值變了,一磅棉花的價格提高到原來的6倍,或降低為原來的な。在這兩種情況下,紡紗工人都是把同一勞動時間,因而也是把同一價值加到同量的棉花上;在這兩種情況下,他都是在同

==========第238頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    樣的時間內生產同樣多的棉紗。然而,他從棉花轉移到棉紗上即產品上的價值,在一種情況下是原來的,在另一種情況下是原來的6倍。當勞動資料漲價或跌價,而它在勞動過程中始終發揮相同的效用時,情況也是如此。
    如果紡紗過程的技術條件不變,而且它的生產資料的價值也不變,那末紡紗工人在同樣的勞動時間內就仍舊消耗同等數量的價值不變的原料和機器。在這種情況下,紡紗工人保存在產品中的價值就同他加進的新價值成正比。他兩星期加進的勞動比一星期多一倍,因而價值也多一倍;同時,他用掉的材料及其價值也多倍,他損耗的機器及其價值也多一倍,因而,他在兩星期的產品中保存的價值比在一星期的產品中多一倍。在已定的不變的生產條件下,工人加進的價值越多,他保存的價值就越多。但是,他能保存更多的價值,並不是因為他加進了更多的價值,而是因為他在不變的和不以他自己的勞動為轉移的條件下加進這些價值
    當然,從某種相對的意義上可以說,工人保存的舊價值同他加進的新價值總是保持同一比例。不管棉花從1先令漲到2先令或者跌到6便士,不管它的價值怎樣變動,工人保存在一小時產品中的棉花價值總是隻有保存在兩小時產品中的一半。其次,如果他本身的勞動的生產率發生了變化,提高了或者降低了,那末他例如一個勞動小時紡的棉花就會比過去增多或減少,與此相應,他保存在一個勞動小時產品中的棉花價值也會增多或減少。但是不管怎樣,他兩個勞動小時保存的價值總是一個勞動小時的兩倍。
    把價值的純粹象徵性的表現一價值符號撇開,價值只是存在於某種使用價值中,存在於某種物中。(人本身單純作為勞動力的存在來看,也是自然對象,是物,不過是活的有意識的物,而

==========第239頁==========
    第六章不變資本和可變資本
    勞動本身則是這種力的物質表現。)因此,如果使用價值喪失,價值也就喪失。生產資料在喪失自己的使用價值的同時並不喪失價值,因為它們通過勞動過程失掉自己原來的使用價值形態,實際上只是為了在產品上獲得另一種使用價值形態。雖然價值存在於某種使用價值中是很重要的,但是商品的形態變化表明,它存在於哪一種使用價值中是沒有關係的。由此可見,在勞動過程中,只有生產資料失掉它的獨立的使用價值同時也失掉它的交換價值,價值才從生產資料轉移到產品上。生產資料轉給產品的價值只是它作為生產資料而失掉的價值。但是在這方面,勞動過程的各種物質因素的情況是不同的。
    為發動機器而燃燒的煤消失得無影無蹤,為潤滑輪軸而上的油等等也是這樣。染料和其他輔助材料消失了,但是又在產品的屬性中表現出來。原料形成產品的實體,但是改變了自己的形式可見,原料和輔助材料喪失了它們作為使用價值進入勞動過程時所具有的獨立形態。真正的勞動資料卻不是這樣。工具、機器、廠房、容器等等,只有保持原來的形態,並且明天以同昨天一樣的形式進入勞動過程,才能在勞動過程中發揮作用。它們在生前,在勞動過程中,與產品相對保持著獨立的形態,它們在死後也是這樣。機器、工具、廠房等等的屍骸同在它們幫助下形成的產品仍舊是分開的。如果我們考察某個這類的勞動資料從進入工作場所那天起到被扔進廢品庫那天止發揮作用的整個時期,就會看到,在這個時期中,它的使用價值已經完全被勞動消耗了,因此它的交換價值也完全轉移到產品上去了。例如,一臺紡紗機的壽命為10年,在10年的勞動過程中,它的全部價值就轉移到10年的產上去。因此,一種勞動資料的生存期,包括若干不斷重新用它來

==========第240頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    反覆進行的勞動過程。在這方面,勞動資料同人的情況一樣。每人每天都死掉生命的24小時。但無論從誰身上都不能確切地看出,他已經死掉了生命的多少天。然而,這並不妨礙人壽保險公司從人的平均壽命中得出非常準確、非常有利(這重要得多)的結論。勞動資料也是這樣。根據經驗可以知道,一種勞動資料,例如某種機器,平均能用多少時間。假定這種勞動資料的使用價值在勞動過程中只能持續6天,那末它平均每個工作日喪失它的使用價值的な,因而把它的價值的な轉給每天的產品。一切勞動資料的損耗,例如它們的使用價值每天的損失,以及它們的價值每天往產品上相應的轉移,都是用這種方法來計算的。
    這十分清楚地表明,生產資料轉給產品的價值決不會大於它在勞動過程中因本身的使用價值的消滅而喪失的價值。如果生資料沒有價值可以喪失,就是說,如果它本身不是人類勞動的產品,那末,它就不會把任何價值轉給產品。它的作用只是形成使用價值,而不形成交換價值。一切未經人的協助就天然存在的生產資料,如土地、風、水、礦脈中的鐵、原始森林中的樹木等等都是這樣。
    在這裡,我們遇到另一個有趣的現象。假定一臺機器價值1000鎊,並且在1000天內損耗掉。在這種情況下,機器的價值每天有。從機器本身轉移到它的日產品上。同時,儘管機器的生命力日益減弱,但整個機器仍然不斷地在勞動過程中起作用。由此可見,勞動過程的一個因素,一種生產資料,是全部進入勞動過程,但只是部分地進入價值增殖過程。在這裡,勞動過程和價值增殖過程的區別反映在它們的物質因素上:同一生產資料,作為勞動過程的要素,是全部加入同一生產過程;作為價值形成的要

==========第241頁==========
    第六章不變資本和可變資本
    231
    素,則只是部分加入同一生產過程。(21)
    另一方面正相反,一種生產資料能夠全部進入價值增殖過程,而只是部分進入勞動過程。假定在把棉花紡成棉紗的時候,每天115磅棉花中有15磅沒有變成棉紗,而是變成了飛花。如果損失這15磅棉花是正常的,在棉花的平均加工條件下是不可避免的,那末這15磅棉花雖然不是棉紗的要素,但它的價值同形成棉紗實體的100磅棉花的價值完全一樣,也加入棉紗的價值中。為了生100磅棉紗,15磅棉花的使用價值必須化為飛花。因此,這些棉花的損失是棉紗的一個生產條件。正因為如此,它們才把自己的價值轉給棉紗。勞動過程中的一切排洩物都是這樣,至少在這些排洩物不再形成新的生產資料,因而不再形成新的獨立的使用價值的情況下是這樣。例如我們在曼徹斯特的大機器製造廠內可以看到,被龐大的機器象側花一樣削下的鐵屑堆積如山,傍晚用大
    (21)這裡不包括勞動資料即機器、建築物等等的修理。正在修理中的機器不是充當勞動資料,而是充當勞動材料。不是用它來勞動,而是對它本身進行加工,以便修復它的使用價值。為了我們的目的,我們可以設想,這種修理勞動總是包括在生產勞動資料所必要的勞動中。正文中所說的那種損耗是任何醫生都不能醫治的,它逐漸導致死亡。“這種磨損有時是不可能補償的,例如,它會使一把刀最後弄到這種地步,連磨刀匠也會說,這把刀子不值得再開刃了。”我們在正文中看到,例如機器是全部進入每一個勞動過程,但只是部分進入同時進行的價值增殖過程。根據這一點,我們可以判斷下述概念的混亂了:“李嘉圖說,機器製造工人制造織襪機時耗費的勞動的一部分”,包含在例如一雙襪子的價值內。“可是製造每一雙襪子的全部勞動…包含機器製造工人的全部勞動,而不只是他的一部分勞動。因為,雖然一臺機器織出許多雙襪子,但是缺少機器的任何一部分,連一雙襪子也製造不出來。”(《評政治經濟學上若干用語的爭論,特別是有關價值、供求的爭論》1821年倫敦版第54頁)這位作者,這位極端自負的“自作聰明的人”,他的混亂,從而他的論戰,只有從下面這一點來說是對的:無論李嘉圖,還是在他以前或以後的其他任何經濟學家,都沒有把勞動的兩個方面準確地區分開來,自然更沒有對這兩方面在價值形成上所起的不同作用作出分析

==========第242頁==========
    232
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    車運到鍊鐵廠去,第二天變成鐵錠再運回來
    生產資料只有在勞動過程中喪失掉存在於舊的使用價值形態中的價值,才把價值轉移到新形態的產品上。它們在勞動過程中所能喪失的最大限度的價值量,顯然是以它們進入勞動過程時原有的價值量為限,或者說,是以生產它們自身所必要的勞動時間為限。因此,生產資料加到產品上的價值決不可能大於它們在自己參加的勞動過程之外所具有的價值。不管一種勞動材料,一種機器,種生產資料怎樣有用,如果它值150鎊,值500個工作日,那末它加到用它製造的總產品上去的價值就決不會大於150鎊。它的價值不是由它作為生產資料進入的勞動過程決定的,而是由它作為產品被生產出來的勞動過程決定的。它在勞動過程中只是作為使用價值,作為具有有用屬性的物起作用,因此,如果它在進入勞動過程之前沒有價值,它就不會把任何價值轉給產品。(22)
    22)我們可以由此瞭解庸俗的讓・巴・薩伊的荒誕無稽了:他想從生產資料(土地、工具、皮革等等)的使用價值在勞動過程中所提供的“生產服務”,引出剩餘價值(利息、利潤、地租)。決不輕易放過機會把精巧的辯護思想用黑字寫在白紙上的威廉・羅雪爾先生則喊道:“讓・巴・薩伊在《論政治經濟學》第一卷第四章中非常正確地指出,“榨油機所生產的價值扣除一切費用後,還留下一種同製造榨油機本身所費的勞動有本質區別的新東西”。”(《國民經濟學原理》1858年第3版第82頁注)非常正確!榨油機所生產的“油”同製造榨油機所費的勞動是很不相同的。羅雪爾先生所說的“價值”是指“油”這種東西,因為“油”有價值:但“自然界”有石油,儘管相對來說不“很多”,他大概針對這一點在另一個地方說道:“它(自然界!幾乎完全不生產交換價值。”同上,第79頁了羅雪爾的自然界同交換價值有關係,就象一個愚蠢的姑娘同一個只有“一點點大的”孩子有關係一樣。這位“學者”還借這次引證的機會說道:“李嘉圖學派通常把資本當作“積蓄的勞動”包括在勞動概念內,這是不高明的〈!),因為(!》資本所有者(!)不單純是(?!)生產(?)和〈?)保存它(什麼東西?2,而且的確(!)還(!》做了更多的事情(!):就是(?〉節制了自己的享受,為此,比如說《!),他要求得到利息。”(同上,第82頁])這種單純從“要求”中得出“價值”的政治經濟學的“解剖學和生理學方法”是多麼“高明”啊!

==========第243頁==========
    第六章不變資本和可變資本
    233
    當生產勞動把生產資料變為新產品的形成要素時,生產資料的價值也就經過一次輪迴。它從已消耗的軀體轉到新形成的軀體。但是這種輪迴似乎是在現實的勞動背後發生的。工人不保存舊價值,就不能加進新勞動,也就不能創造新價值,因為他總是必須在一定的有用的形式上加進勞動:而他不把產品變為新產品的生資料,從而把它們的價值轉移到新產品上去,他就不能在有用的形式上加進勞動。可見,由於加進價值而保存價值,這是發揮作用的勞動力即活勞動的自然恩惠,這種自然恩惠不費工人什麼但對資本家卻大有好處,使他能夠保存原有的資本價值。(22a)業生意興隆的時候,資本家埋頭賺錢,覺察不到勞動的這種無償的恩惠。但當勞動過程被迫中斷的時候,當危機到來的時候,資本家對此就有切膚之感了。(23)
    就生產資料來說,被消耗的是它們的使用價值,由於這種使用價值的消費,勞動製成產品。生產資料的價值實際上沒有被消
    (22a)“在農業的一切手段中,人類勞動…是農場主用來補償自己資本的最可靠的東西。其他兩類東西一役畜和…車、犁、鏟等等一沒有一定量的人類勞動,就毫無用處。”(艾德蒙・伯克《關於貧困的意見和詳情,原系1795年11月向最尊敬的威廉・皮特提出的報告》1800年倫敦版第10頁)
    (23)有一個工廠主,他的紡紗廠共僱用800個工人,每週平均消耗150包東印度棉花或約130包美國棉花。他在1862年11月26日的《泰晤土報》上曾為了他的工廠每年停工的花費向公眾訴苦。他估計這筆花費達6000榜。在這些非生產費用中,有許多項目同我們這裡無關,如地租、稅款、保險費以及按年僱用的人員一一經理、會計、工程師的薪金等等。然後,依他計算,為了購買工廠有時取暖和偶而開動蒸汽機所用的煤共需150鎊。此外還要支付臨時僱來保養機器的工人的工資。最後,機器的折舊為1200鎊,因為“天氣和自然的腐蝕力並不因蒸汽機停止運轉就不再發揮作用”。他明白地說,折舊所以只估計為1200鎊這樣一個很小的數目,是因為機器已經很破舊

==========第244頁==========
    234
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    費(24),因而也不可能再生產出來。這個價值被保存下來,但不是因為在勞動過程中對這個價值本身進行了操作,而是因為這個價值原先借以存在的那種使用價值雖然消失,但只是消失在另種使用價值之中。因此,生產資料的價值是再現在產品的價值中確切地說,不是再生產。所生產出來的是舊交換價值藉以再現的新使用價值。(25)
    勞動過程的主觀因素,即發揮作用的勞動力,卻不是這樣。當勞動通過它的有目的的形式把生產資料的價值轉移到產品上並保存下來的時候,它的運動的每時每刻都形成追加的價值,形成新價值。假設生產過程在工人生產出他自己的勞動力價值的等價物以後就停下來,例如,他勞動6小時加進3先令價值。這個價值是產品價值超過其中由生產資料價值構成的部分而形成的餘額。它是在這個過程中產生的唯一的新價值,是產品中由這個過程本身生產的唯一的價值部分。當然,它只是補償資本家在購買勞動力時
    (24)“生產消費:在生產消費中,商品的消費是生產過程的一部分
    在這
    種情況下價值沒有被消費。”(賽・菲・紐曼《政治經濟學原理》1835年安多佛和組約版第296頁)
    25)在一本也許已經出到20版的美國教本中,有這樣的話:“資本以什麼形式再現是無關緊要的。”該書在羅列了一切可能在產品中再現自己價值的生產成分之後,得出結論說:“人們生存和安樂所必需的各種食物、衣服和住房同樣會發生變化。它們時時被消費掉,而它們的價值則作為它們給予人的肉體和精神的新力量再現出來,從而形成新的資本,再用於生產過程。”(弗・威蘭德《政治經濟學原理》1843年波士頓版第31、32頁)我們撇開所有其他的奇怪說法不談,只須指出,例如在新力量中再現的,並不是麵包的價格,而是形成血液的麵包的實體。相反,作為這個力量的價值再現的,也並不是生活資料,而是生活資料的價值。同樣一些生活資料,如果它的費用減少ー半,仍然產生同樣多的肌肉、骨骼等等,總之,仍然產生同等的力量,但不是同等價值的力量。這種把“價值ˆ”換成“力量”,以及全部偽善的含糊其辭,掩蓋著這樣一種顯然徒勞的企圖:想從預付價值的單純再現中得出剩餘價值。

==========第245頁==========
    第六章不變資本和可變資本
    預付的,工人自身在生活資料上花費的貨幣。就已花費的3先令來說,這3先令的新價值只是表現為再生產。但它是真正的再生產,不象生產資料的價值只是表面上的再生產。在這裡,一個價值用另一個價值來補償是通過創造新價值來實現的。
    然而我們已經知道,勞動過程在只是再生產出勞動力價值的等價物並把它加到勞動對象上以後,還越過這一點繼續下去。要再生產出這一等價物,6小時就夠了,但是勞動過程不是持續6小時,而是比如說持續12小時。這樣,勞動力發揮作用的結果,不僅再生產出勞動力自身的價值,而且生產出一個超額價值。這個剩餘價值就是產品價值超過消耗掉的產品形成要素即生產資料和勞動力的價值而形成的餘額。
    我們敘述了勞動過程的不同因素在產品價值的形成中所起的不同作用,事實上也就說明了資本的不同組成部分在資本本身的價值增殖過程中所執行的不同職能。產品的總價值超過產品的形成要素的價值總額而形成的餘額,就是價值已經增殖的資本超過原預付資本價值而形成的餘額。一方面是生產資料,另一方面是勞動力,它們不過是原有資本價值在拋棄貨幣形式而轉化為勞動過程的因素時所採取的不同的存在形式。
    可見,變為生產資料即原料、輔助材料、勞動資料的那部分資本,在生產過程中並不改變自己的價值量。因此,我把它稱為不變資本部分,或簡稱為不變資本。
    相反,變為勞動力的那部分資本,在生產過程中改變自己的價值。它再生產自身的等價物和一個超過這個等價物而形成的餘額,剩餘價值。這個剩餘價值本身是可以變化的,是可大可小的。這部分資本從不變量不斷變為可變量。因此,我把它稱為可變資

==========第246頁==========
    236
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    本部分,或簡稱為可變資本。資本的這兩個組成部分,從勞動過程的角度看,是作為客觀因素和主觀因素,作為生產資料和勞動力相區別的;從價值增殖過程的角度看,則是作為不變資本和可變資本相區別的。
    不變資本這個概念決不排斥它的組成部分發生價值變動的可能性。假定1磅棉花今天值6便士,明天由於棉花歉收而漲到1先令。仍在加工中的原有的棉花,是按6便士的價值買進的,但現在加到產品上的價值部分卻是1先令。已經紡完,也許已經變成棉紗在市場上流通的棉花,加到產品上的價值同樣也比它原來的價值大一倍。然而我們知道,這種價值變動是同紡紗過程中棉花價值的增殖沒有關係的,即使原有的棉花還根本沒有進入勞動過程,它現在也能按1先令而不是按6便士再賣出去。不僅如此,棉花經歷的勞動過程越少,這種結果就越可靠。因此,投機的規律是:在價值發生這種變動的情況下,要在加工最少的原料上進行投機,就是說,棉布不如棉紗,棉紗不如棉花。在這裡,價值的變動是發生在生產棉花的過程中,而不是發生在棉花作為生產資料,從而作為不變資本執行職能的過程中。商品的價值固然是由商品所包含的勞動量決定的,但這個勞動量本身是社會地決定的。如果生產商品的社會必要勞動時間改變了,例如,同一數量的棉花在歉收時比在豐收時代表更多的勞動量,那就會反過來對原有的商品發生影響,因為原有的商品始終只是本類商品的一個樣品(26),它的價值總是由社會必要勞動計量的,因而也總是由現有的社會條件下的必要勞動計量的。
    6)“全部同類產品其實只是一個量,這個量的價格是整個地決定的,而不以特殊情況為轉移。”(列特隆《論社會利益》第893頁)

==========第247頁==========
    第六章不變資本和可變資本
    同原料的價值一樣,已經用在生產過程中的勞動資料即機器等等的價值,也可以發生變化,因此它們轉移到產品上去的那部分價值也會發生變化。例如,由於一種新發明,同種機器可由較少的勞動再生產出來,那末舊機器就要或多或少地貶值,因而轉移到產品上去的價值也要相應地減少。但就是在這種情況下,價值變動也是在機器作為生產資料執行職能的生產過程以外發生的。機器在這個過程中轉移的價值決不會大於它在這個過程之外所具有的價值。
    生產資料的價值變動,雖然使已經進入生產過程的生產資料受到影響,但不會改變生產資料作為不變資本的性質。同樣,不變資本和可變資本之間的比例的變化也不會影響它們在職能上的區別。例如,勞動過程的技術條件大大革新了,過去10個工人用10件價值很小的工具只能加工比較少量的原料,現在1個工人用1臺昂貴的機器就能加工一百倍的原料。在這種情況下,不變資本即被使用的生產資料的價值量大大增加了,而資本的可變部分即預付勞動力的部分則大大減少了。但是,這種變動只改變不變資本和可變資本的量的關係,或者說,只改變總資本分為不變部分和可變部分的比例,而不影響不變資本和可變資本的區別。

==========第248頁==========
    238
    第七章
    剩餘價值率
    1.勞動力的剝削程度
    預付資本G在生產過程中生出的剩餘價值,或預付資本價值
    G的價值增殖額,首先表現為產品價值超過它的各種生產要素的
    價值總和而形成的餘額。
    資本G分為兩部分,一部分是為購買生產資料而支出的貨幣
    額c,另一部分是為購買勞動力而支出的貨幣額v:c代表轉化為不變資本的價值部分,ⅴ代表轉化為可變資本的價值部分。因此,
    最初是C=c+v,例如,預付資本500鎊=410鎊+90鎊。在生產過程結束時得到商品,它的價值=c+v+m(m是剩餘價值),例
    如,410鎊+90鎊+90鎊。原來的資本C變為C',由500鎊變為
    590鎊。二者的差額=m,即90鎊剩餘價值。因為各種生產要素的價值等於預付資本的價值,所以,說產品價值超過它的各種生產要素的價值而形成的餘額,等於預付資本的價值增殖額,或等於生產出來的剩餘價值,實際上是同義反復。
    然而,對這個同義反復需要作進一步的規定。這裡同產品價值相比較的,是它形成過程中消耗的各種生產要素的價值。但是

==========第249頁==========
    第七章剩餘價值率
    239
    我們已經知道,由勞動資料構成的那部分被使用的不變資本只是把自己價值的一部分轉給產品,而其餘的部分仍然保留在原來的存在形式中。既然這後一部分在價值形成中不起任何作用,在這裡就可以把它抽去。即使把它計算進去,也不會引起任何改變。假定=410鎊,由原料312鎊、輔助材料44鎊和在過程中磨損的機器54鎊組成,而實際使用的機器的價值是1054鎊。我們只把機器因執行職能而失掉的並因而轉給產品的54鎊價值,算作為生產品價值而預付的價值。如果我們把仍然保留在原來形式(如蒸汽機等等)中的1000鎊計算進去,就必須在預付價值和產品價值這兩邊都加上1000鎊。(26a)這樣,一邊就是1500鎊,另一邊就是1590傍。差額或剩餘價值仍然是90鎊。因此,凡從上下文聯繫中得不出相反意思的地方,我們談到為生產價值而預付的不變資本時,總只是指在生產中消耗的生產資料的價值。
    根據這樣的假定,我們再回頭來談C=c+v這個公式,這個式現在變成了C'=c+v+m,並且正因為這樣,C變成了C'。我們知道,不變資本的價值只是再現在產品中。可見,在生產過程中實際新生產的價值產品,是和從這個過程中得到的產品價值不同的。因
    此,它不象年一看來那樣,彷彿是c+v+m,或410鎊+90鎊+90鎊,而是v+m,或90鎊+90鎊,不是590鎊,而是180鎊。如果不變資本=0,換句話說,如果有這樣一些產業部門,它們的資本家可以不使用經過生產的生產資料,不使用原料、輔助材料,也不使
    (26a)“如果我們把所使用的固定資本的價值算作預付資本的一部分,我們就必須在年終時把這種資本的殘餘價值算作年收入的一部分。”(馬爾薩斯《政治經濟學原理》1836年倫敦第2版第269頁)

==========第250頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    用勞動工具,而只是使用天然存在的材料和勞動力,那末,就不有不變價值部分轉移到產品上去。產品價值的這個要素,即我們例子中的410鎊,就會消失,但是包含90鎊剩餘價值的180鎊的價值產品仍然同c代表最大的價值額時一樣大。現在,C=0+
    而已經增殖的資本C=v+m,C-G仍然=m。相反,如果mr=0,換句話說,假定勞動力其價值是在可變資本上預付的)只是生產了自己的等價物,那末C=c+v,C(產品價值)=c+v+
    0,因此,C=C。預付資本沒有增殖。
    實際上我們已經知道,剩餘價值只是v這個變為勞動力的資本部分發生價值變動的結果,因此,v+n=v+∠v(v加v的增長額),但是現實的價值變化和價值變化的比率卻是被這樣的事實掩蓋了:由於資本可變部分的增加,全部預付資本也增加了。全部預付資本以前是500,現在變成了590。可見,要對這個過程進行純粹的分析,必須把產品價值中只是不變資本價值的再現的那部分完全抽去,就是說,必須使不變資本=0。為此,這裡要運用數學上的一條定律,就是數學上運算變量和常量的定律,即運算常量同變量相加減的定律。
    另一個困難是由可變資本的原有形式產生的。比如在上述例
    子中,C'=410鎊不變資本+90鎊可變資本+90鎊剩餘價值。90
    鎊是已知量,因而是不變量,因此把它當作可變量似乎是不合理的。
    但90鎊或90鎊可變資本,在這裡實際上只是這個價值所經過的過程的符號。購買勞動力所預付的資本部分是一定量的物化勞動,因而同購買來的勞動力的價值一樣,是一個不變的價值量。但是,在生產過程本身中,預付的90鎊為發揮作用的勞動力所代替,死

==========第251頁==========
    第七章剩餘價值率
    勞動為活勞動所代替,靜止量為流動量所代替,不變量為可變量所代替。結果是v的再生產加v的增長額。從資本主義生產的觀點來看,這全部進程是轉化為勞動力的那個原來不變的價值的自行運動。過程及其結果都要歸因於這個價值。因此,如果說90鎊可變資本或自行增殖的價值這個說法看來是矛盾的,那末它只是表現了資本主義生產固有的矛盾
    乍一看來,假定不變資本等於0是很奇怪的。但在日常生活中人們經常這樣做。例如,有人要計算英國棉紡織業的利潤,他首先就會扣除付給美國、印度、埃及等國的棉花價格,就是說,使在產品價值中只是再現出來的資本價值=0。
    當然,不僅剩餘價值同直接產生它並由它來表示其價值變化的那部分資本的比率具有重大的經濟意義,而且剩餘價值同全部預付資本的比率也具有重大的經濟意義。因此我們將在第三卷中詳細討論後一比率。要使資本的一部分變成勞動力而增殖,就必須使資本的另一部分變成生產資料。要使可變資本起作用,就必須根據勞動過程的一定的技術性質,按相應的比例來預付不變資本。一定的化學過程固然需要蒸餾器及其他容器,但這並不妨礙我們在分析時把蒸餾器抽去。如果僅僅就價值創造和價值變化本身進行考察,也就是說,進行純粹的考察,那末生產資料,這些不變資本的物質形態,就只是提供一種物質,使流動的、形成價值的力得以固定在上面。因此,這種物質的性質如何是沒有關係的,無論它是棉花還是鐵都一樣。這種物質的價值如何也是沒有關係的。它只須有足夠的量,以便能吸收生產過程中要消耗的勞動量。只要有了足夠的量,不管它的價值提高或是降低,或者象土地和大海那樣沒有價值,都不會影響價值創造和價值變化的過

==========第252頁==========
    242
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    程。(27)
    這樣,我們先假定不變資本部分等於零。於是,預付資本就從c+v簡化為v,產品價值c+v+m就簡化為價值產品v+m。假定價值產品=180鎊,代表整個生產過程期間流動的勞動,那我們從中扣除90鎊可變資本的價值,就可得到90鎊剩餘價值。90傍m)這個數字在這裡表示所生產的剩餘價值的絕對量。剩餘價值的相對量,即可變資本價值增殖的比率,顯然由剩餘價值同可變資本的比率來決定,或者用っ來表示。在上述例子中,它是如100%。我把可變資本的這種相對的價值增殖或剩餘價值的相對量,稱為剩餘價值率。(28)
    我們已經知道,工人在勞動過程的一段時間內,只是生產自己勞動力的價值,就是說,只是生產他必需的生活資料的價值。因為他是在以社會分工為基礎的狀態下進行生產,所以他不是直接生自己的生活資料,而是在某種特殊的商品形式(如棉紗)上生出同他的生活資料的價值相等的價值,或者說,同他用來購買生活資料的貨幣相等的價值。他為此需用的工作日部分是大小不同的,這取決於他每天平均的生活資料的價值,也就是取決於每天生產這些生活資料所需要的平均勞動時間。如果工人每天的生活資料的價值平均代表6個物化勞動小時,那末,工人要生產這個價值,就必須平均每天勞動6小時。如果他不是為資本家勞動,而是獨
    (27)第2版注:盧克菜修說,“無中不能生有”明,這是不言而喻的。“價值創造”是勞動力轉化為勞動。而勞動力首先又是已轉化為人的機體的自然物質
    (28)這是仿照英國人的“利潤率”、“利息率”等等說法。讀者在第三卷中會看到,只要知道了剩餘價值的各個規律,利潤率是容易理解的。如果走相反的道路,則既不能瞭解前者,也不能瞭解後者。

==========第253頁==========
    第七章剩餘價值率
    立地為自己勞動,在其他條件相同的情況下,他平均一天同樣要勞動這麼多小時,才能生產出自己的勞動力的價值,從而獲得維持或不斷再生產自己所必需的生活資料。但是,既然工人在生產勞動力日價值(如3先令)的工作日部分內,只是生產資本家已經支付(28a)的勞動力價值的等價物,就是說,只是用新創造的價值來補償預付的可變資本的價值,所以,這種價值的生產只是表現為再生產。因此,我把進行這種再生產的工作日部分稱為必要勞動時間,把在這部分時間內耗費的勞動稱為必要勞動。(29這種勞動對工人來說所以必要,是因為它不以他的勞動的社會形式為轉移。這種勞動對資本和資本世界來說所以必要,是因為工人的經常存在是它們的基礎。
    勞動過程的第二段時間,工人超出必要勞動的界限做工的時間,雖然耗費工人的勞動,耗費勞動力,但並不為工人形成任何價值。這段時間形成剩餘價值,剩餘價值以從無生有的全部魅力引誘著資本家。我把工作日的這部分稱為剩餘勞動時間,把這段時間內耗費的勞動稱為剩餘勞動。把價值看作只是勞動時間的凝結,只是物化的勞動,這對於認識價值本身具有決定性的意義,同樣,
    第3版注:在這裡,作者沿用了流行的經濟學用語。我們記得,在第
    137頁①已經說明,實際上不是資本家“付”給工人,而是工人“預付”給資本家
    (29)我們在本書的前面一直是用“必要勞動時間”這個詞泛指生產一般的商品的社會必要勞動時間。從現在起,我們也用這個詞指生產特殊的商品即勞動力的必要勞動時間。用同一術語表示不同的意思是容易發生誤會的,但這種現象在任何科學中都不能完全避免。例如,我們可以用高等數學和初等數學作一比較。
    ①見本卷第197頁。
    編者注

==========第254頁==========
    244
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    把剩餘價值看作只是剩餘勞動時間的凝結,只是物化的剩餘勞動,這對於認識剩餘價值也具有決定性的意義。使各種社會經濟形態例如奴隸社會和僱傭勞動的社會區別開來的,只是從直接生產者身上,勞動者身上,榨取這種剩餘勞動的形式。(30)
    因為可變資本的價值等於它所購買的勞動力的價值,因為這個勞動力的價值決定工作日的必要部分,而剩餘價值又由工作日的剩餘部分決定,所以從這裡可以得出結論:剩餘價值和可變資本之比等於剩餘勞動和必要勞動之比,或者說,剩餘價值率要勢・這兩個比率把同一種關係表示在不同的形式上:一種是物化勞動的形式,另一種是流動勞動的形式。
    因此,剩餘價值率是勞動力受資本剝削的程度或工人受資本家剝削的程度的準確表現。(30a)
    按照我們的假定,產品的價值=410鎊+90鎊+90鎊,預付資本=500鎊。因為剩餘價值=90,預付資本=500,所以按照通
    (30)威廉・修昔的底斯・羅雪爾先生以真正哥特謝德的天才發現,在今天,剩餘價值或剩餘產品的形成,以及與此相聯的積累,是由於資本家的“節儉”,為此,資本家“比如說,要求得到利息”,相反,“在極低的文化階段…是強者迫使弱者節儉”。(《國民經濟學原理》1858年第3版第82、78頁)是節約勞動呢?還是節約尚不存在的剩餘產品呢?羅雪爾之流除了確實無知之外,他們又是辯護士,不敢對價值和剩餘價值作出誠實的分析,不敢得出可能是危險的違背警章的結論,就是這個原因,迫使羅雪爾之流把資本家用來辯護自己佔有已存在的剩餘價值時表面上多少能說得過去的理由,歪曲成剩餘價值產生的原因。
    (30a)第2版注:剩餘價值率雖然是勞動力剝削程度的準確表現,但並不是剝削的絕對量的表現。例如,假定必要勞動=5小時,剩餘勞動=5小時,則剝削程度=100%,這裡剝削量是5小時。但是如果必要勞動=6小時,剩餘勞動=6小時,剝肖程度仍然是100%,剝削量卻增加了20%,由5小時增加到6小時。

==========第255頁==========
    第七章剩餘價值率
    常的計算方法,人們就說:剩餘價值率(人們把它同利潤率混為談)=18%。這樣低的比率是會使凱里先生及其他調和論者感動的。但實際上剩餘價值率不是=或m,而是=,也就是說,
    C十V
    不是,而是0=100%,比表面的剝削程度的5倍還要多。在這裡,雖然我們不知道工作日的絕對量,不知道勞動過程的期間(日、周等等),也不知道90鎊可變資本同時推動的工人人數,但剩餘價值率由於可以轉化為耍勞新,從而精確地向我們表明工作日的兩個組成部分的比率。這個比率為100%。因此,工人是半天為自己勞動,半天為資本家勞動。
    這樣,計算剩餘價值率的方法可以簡述如下:我們把全部產品價值拿來,使其中只是再現的不變資本價值等於零。餘下的價值額就是在商品形成過程中實際生產出來的唯一的價值產品。如果剩餘價值己定,我們從這個價值產品中減去剩餘價值,就可得出可變資本。如果可變資本已定,我們從這個價值產品中減去可變資本,就可得出剩餘價值。如果這二者已定,那就只須進行最後的運算,計算剩餘價值同可變資本的比率≌。
    這種方法雖然很簡單,但它所依據的看法對讀者並不習慣。看來,舉幾個例子使讀者熟悉一下是適當的。
    我們先舉一家紡紗廠的例子,該廠擁有10000個走錠精紡紗錠,用美國棉花紡32支紗,每個紗錠一週生產1磅棉紗。飛花佔6%。因此,每週有10600磅棉花被加工成10000磅棉紗和600磅飛花。1871年4月,這種棉花每磅花費7便土,因此10600磅棉花約為342鎊。10000個紗錠(包括粗紡機和蒸汽機在內),按每個花費1鎊計算,共為10000傍。它們的損耗率是10%=1000鎊,或每週20鎊。廠房的租金是300鎊,或每週6鎊。煤每週11

==========第256頁==========
    246
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    噸(1小時1馬力用煤4磅,1周60小時100馬力(按示功器)的用煤量,外加房屋取暖用煤),每旽按8先令6便土計算,每週約花費4鎊,煤氣每週1鎊,機油每週4鎊,因此,以上所有的輔助材料每週共需10鎊。總之,不變價值部分每週是378鎊。工資每週是52鎊。棉紗的價格是每磅12便土,或1000務=510鎊,因此剩餘價值是510鎊-430鎊=80鎊。我們使不變價值部分378鎊=0,因為它在每週的價值形成中不起作用。這樣,每週的價值
    品132鎊=52鎊+80鎊。因此,剩餘價值率=3-15313%,在10小時的平均工作日內,必要勞動=33小時,剩餘勞動=63
    時。(31)
    傑科布曾為1815年做過如下的計算,他假定每夸特小麥的價格是80先令,每英畝平均收小麥22蒲式耳,所以從每英畝得到的是11鎊。這個計算預先把不同的項目互相抵銷了,因而很不完備,但對我們來說已經足夠用了
    每英畝的價值生產
    種子(小麥)
    1鎊9先令什一稅、地方稅和國稅…1鎊1先令
    肥料
    2鎊10先令地租
    1鎊8先令
    工資
    3鎊10先令租地農場主的利潤和利息、…1鎊2先令
    總計
    7鎊9先令總計
    3鎊11先令
    在這裡(我們始終假定產品的價格=它的價值),剩餘價值是分為利潤、利息、什一稅等等不同項目的。這些項目與我們無關。
    (31)第2版注:第一版所舉的1860年一家紡紗廠的例子,有些事實上的錯誤本文列舉的材料非常精確,它是曼徹斯特的一位工廠主向我提供的。這裡要指出一點英國的舊馬力是根據汽缸的直徑計算的,而新馬力則是根據示功器指示的實際馬力計算的

==========第257頁==========
    第七章剩餘價值率
    我們把它們加在一起,就得到剩餘價值3鎊11先令。我們把買種子和肥料的3鎊19先令作為不變資本部分,使它等於零。預付的可變資本就是3鎊10先令,代替它而被生產出來的新價值是
    310先令+31先令・這樣・マ=3物10先令,在100%以上。工人用他的工作日的一半以上生產剩餘價值,這些剩餘價值被各種人用各種藉口瓜分掉。(31a)
    2.產品價值在產品相應部分上的表現
    現在我們再回頭談談資本家是怎樣把貨幣轉化為資本的那個例子。他的紡紗工人的必要勞動是6小時,剩餘勞動也是6小時,因此勞動力的剝削程度是100%
    個十二小時工作日的產品是20磅棉紗,價值30先令。這些棉紗價值至少有。(24先令)是由已消耗的生產資料的只是再現的價值(20磅棉花20先令,紗錠等等4先令)構成的,或者說,是由不變資本構成的。其餘的乙是在紡紗過程中產生的6先令新價值,其中一半補償預付的勞動力的日價值或可變資本,另一半形成3先令剩餘價值。可見,這20磅棉紗的總價值是依下列方式構成的
    30先令棉紗價值=24先令+3先令+3先令
    因為這個總價值表現在總產品20磅棉紗上,所以各個不同的價值要素也必定可以表現在產品的相應部分上。
    (31a)我們引用的這個計算材料只是作為例解。同時假定價格=價值。我們在第三卷中會看到,即使拿平均價格來說,也不會這樣簡單地得出這個等式。

==========第258頁==========
    248
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    如果說30先令的棉紗價值存在於20磅棉紗中,那末,這個價值的或其不變部分24先令,就存在於。的產品或16磅棉紗中。在這當中,13磅棉紗代表原料的價值,即紡掉的棉花的價值20先令,2磅棉紗少代表已消耗的輔助材料和勞動資料紗錠等等的價值4先令因此,13磅棉紗代表總產品20磅棉紗中紡掉的全部棉花,即總產品的原料,此外再也不代表別的東西。雖然13磅棉紗中只包含價值13”先令的13磅棉花,但它們的追加價值6號先令形成其餘6磅棉紗中紡掉的棉花的等價物。結果好象其餘的6磅棉紗被抽掉了棉花,而總產品中的全部棉花都寒到13磅棉紗中了。另一方面,在這13島磅棉紗中,現在既不包含已消耗的輔助材料和勞動資料的價值的任何一個原子,也不包含紡紗過程中創造的新價值的任何一個原子。
    同樣,剩下的包含不變資本餘額=4先令)的2そ磅棉紗,只是代表總產品20磅棉紗中所用掉的輔助材料和勞動資料的價值因此,的產品或16磅棉紗,雖然從物體來看,從作為使用價值棉紗來看,它們同產品的其餘部分一樣,也是紡紗勞動的創造物,但從我們在這裡所講的意義上來看,它們並不包含紡紗勞動,並不包含在紡紗過程本身中吸收的勞動。好象它們沒有經過紡就變成了棉紗,好象它們的棉紗形態純粹是騙人的。其實,當資本家按24先令把這些棉紗賣出,又用這24先令買回生產資料時就會表明,這16磅棉紗不過是化了裝的棉花、紗錠、煤炭等等。反之,其餘的產品或4磅棉紗,現在只是代表12小時紡紗過程中生產的6先令新價值。其中包含的已用掉的原料和勞動資料的價值已經被剔除了,同前16磅棉紗合併在一起了。體現在20

==========第259頁==========
    第七章剩餘價值率
    磅棉紗中的紡紗勞動都集中在雲的產品上。好象這4磅棉紗是紡紗工人用空氣紡成的,好象所用的棉花和紗錠是未經人類加工而天然存在的,因而不會把任何價值加到產品中去。
    這4磅棉紗包含一天紡紗過程所生產的全部價值產品,其中2磅棉紗只代表已用掉的勞動力的補償價值,即3先令可變資本其餘2磅棉紗則只代表3先令剩餘價值。
    因為紡紗工人的12個勞動小時物化在6先令中,所以在3先令的棉紗價值中就物化著60個勞動小時。它們存在於20磅棉紗內,其中或16磅棉紗是紡紗過程以前的48個勞動小時的化身,也就是物化在棉紗的生產資料中的勞動的化身,而或4磅棉紗則是紡紗過程本身中消耗的12個勞動小時的化身。
    前面我們已經看到,棉紗的價值等於棉紗生產中創造的新價值加棉紗的生產資料中原先已有的價值之和。現在我們又看到,產品價值在職能上或在概念上不同的組成部分,怎樣能夠表現在產品本身的相應部分上。我們把產
    生產過程的結果一分成幾個量。一個量只
    代表生產資料中包含的勞動,或不變資本部分。另一個量只代表生產過程中加進的必要勞動,或可變資本部分。最後一個量的產品只代表同一過程中加進的剩餘勞動,或剩餘價值。這種劃分很簡單,但又很重要,這一點在以後把它應用到複雜的尚未解決的問題上時就可以看出。
    上面我們把總產品當作一個十ニ小時工作日的完成結果來考察。但是我們還可以伴隨總產品的產生過程來看,仍然把各個部分產品當作職能上不同的各個產品部分。

==========第260頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    紡紗工人12小時生產20磅棉紗,因此1小時生
    磅
    小時生產13磅,也就是生產一個部分產品,其價值等於整個工作日紡掉的棉花的總價值。同樣,往後的1小時36分生產的部分產品=2そ磅棉紗,因而代表12個勞動小時所用掉的勞動資料的價值。再往後的1小時12分,紡紗工人生產2磅棉=3先令,這部分產品價值等於他在6小時必要勞動中所創造的全部價值產品。最後的은小時,他又生產2磅棉紗,其價值等於他半天剩餘勞動所生產的剩餘價值。這是英國工廠主日常應用的計算方法,例如他會說,他在最初8小時或的工作日中把棉花賺回來,如此等等。我們知道,這個公式是正確的,其實它就是上面的第一個公式,不過把現成產品的各部分同時並存的空間變成了它們依次出現的時間。但是,伴隨這個公式也可能產生極野蠻的想法,特別是在那些實際上關心價值的增殖過程,但在理論上又有意曲解這一過程的頭腦中會產生這種想法。例如這些人可能這樣想:我們的紡紗工人在他的工作日的最初8小時是生產或補償棉花的價值,往後的1小時36分是生產或補償已消耗的勞動資料的價值,再往後的1小時12分是生產或補償工資的價值,而只有那非常著名的“最後一小時”オ是獻給工廠主生產剩餘價值的。這樣一來,窮紗工人就得創造雙重奇蹟:一方面,他在用棉花、紗錠、蒸汽機、煤炭、機油等等紡紗的時候同時又生產這些東西:另一方面,他把一個有一定強度的工作日變成五個這樣的工作日。就我們的例子來說,生產原料和勞動資料需要2=4個十二小時工作日,而把它們變成棉紗還需要1個十ニ小時工作日。掠奪的貪慾相信這種奇蹟,並且總是找得到發空論的獻媚者來證明這種奇蹟,下面這個歷史上著名的例子就說明了這一點。

==========第261頁==========
    第七章剩餘價值率
    251
    3.西尼耳的“最後一小時”
    1836年的一個早晨,以經濟學識和文體優美著稱的納騷・威
    ・西尼耳,這位在英國經濟學家中相當於克勞倫的人,從牛津被召往曼徹斯特。他在牛津教授政治經濟學,現在被召到這裡來學習政治經濟學。工廠主選中了他,要他充當鬥士去反對新頒佈的工廠法"和比工廠法更激進的爭取十小時工作日運動。工廠主以通常具有的實際敏感看出,這位教授先生“還需要好好地最後雕琢一番”。因此他們寫信叫他到曼徹斯特來。這位教授先生把他在曼徹斯特從工廠主那裡學到的課業,加以潤色,寫成一本小冊子:《關於工廠法對棉紡織業的影響的書信》(1837年倫敦版)。在這本小冊子裡,我們可以讀到下面一段很有教益的話
    按照現行法律,凡僱用不滿18歲的人的工廠,每天的勞動時間都不得超過11小時,就是說,一週的前5天每天勞動12小時,星期六勞動9小時。下面的分析(!說明,這種工廠的全部純利潤是由最後一小時提供的。假定工廠主投資100000傍,其中用在廠房和機器上的是80000鎊,用在原料和工資上的是20000榜。假定資本每年週轉一次,總利潤是15%,該廠全年的商品銷售額應該是價值115000鎊
    個工作日是23個っ勞動小時,
    每個2勞動小時生產110的5或2・在構成總額1150的2中
    2即11500中的100夠只是補償資本,23即總利潤(!》1500鎊中的
    5000鎊補償工廠和機器的暦損。其餘っ即每天最後兩個ら小時才生產10%的純利潤。因此,在價格不變的情況下,如果工廠不是勞動11ケ小時,而是可以勞動13小時,那末,只要增加大約2600鎊流動資本,就能使純利潤增加一倍以上。反之,勞動時間每天縮短1小時,純利潤就會消失,縮短

==========第262頁==========
    252
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    小時,總利潤也會消失。”(32)
    這位教授先生竟把這種東西叫做“分析”!如果他真的相信工廠主的怨言,認為工人把一天的大部分時間用來生產從而再生產或補償建築物、機器、棉花、煤炭等等的價值,那末,任何分析都是多餘的。他只須回答:諸位先生!如果你們把勞動時間從11小時減為10小時,在其他條件相同的情況下,每天棉花、機器等等的消耗也會減少1ら小時。因此,你們正好得失相當。以後你們的工人用來再生產或補償預付資本價值的時間也將少1コ小時。如果西尼耳不相信工廠主所說的話,而是作為內行認為必須作一番
    (32)西尼耳《關於工廠法對棉紡織業的影響的書信》1837年倫敦版第12、13頁。我們且不談那些和我們的目的無關的奇談怪論,例如,說工廠主把補償磨損的機器等等的金額,即補償資本的一個組成部分的金額,算在總利潤或純利潤裡面。我們也不去談這些數據是否正確。菜昂納德・霍納在《給西尼耳先生的一封信》(1837年倫敦版)中已指明,這些數據除了供所謂“分”外沒有什麼別的價值。萊昂納德・霍納是183年的工廠調査委員會的委員,在1859年前,一直是工廠視察員一一其實是工廠檢査官。他對英國工人階級有不朽的貢獻。他終生不僅同激怒的工廠主作鬥爭,而且同大臣作鬥爭,對於這些大臣來說,計算工廠主在下院的“票數”比計算“人手”在工廠內的勞動小時不知要重要多少倍。
    注(32)的補充:且不談西尼耳說的內容如何荒唐,他的敘述方法也是混亂的。其實,他想說的是:工廠主使工人每天勞動11小時或2小時。正象一個工作日的情形一樣,全年的勞動也是由11小時或小時(乘以一年的工作日數)構成。按照這個假定,2個勞動小時生產的年產品為1500夠。個勞動小時生產的年產品為28×11500:2個勞動小時生產23×115001-100.也就是說,它們只補償預付資本。餘下的2個勞動小時生產x×1500夠1500,即總利潤.。在這2個勞動小時中,2個勞動小時生產23×11500份는5000等,即只補償工廠和機器的損耗。最後的兩個勞動小時,即最後一個勞動小時,生產×15000鎊=1000夠即純利潤。在本文中,西尼耳把最後的的產品轉化為工作日本身的各個部分。

==========第263頁==========
    第七章剩餘價值率
    分析,他首先就得請求工廠主先生們,在專門涉及純利潤同工作日長度的關係的問題上,不要把機器和廠房、原料和勞動混雜在起,而把包含在廠房、機器、原料等等中的不變資本放在一邊,把預付在工資上的資本放在另一邊。在這之後,如果按照工廠主的計算,工人是用ら個勞動小時或1小時再生產或補償工資,那末這位分析家就應該接著說
    根據你們的說法,工人是在倒數第二小時生產自己的工資,在最後一小時生產你們的剩餘價值或純利潤。因為工人在同樣的時間內生產同樣的價值,所以倒數第二小時的產品和最後一小時的產品具有同樣的價值。其次,工人只有耗費勞動,オ生產價值,而他的勞動量是由他的勞動時間來計量的。按照你們的說法,工人的勞動時間是每天11小時。他用這11小時的一部分來生產或補償自己的工資,用另一部分來生產你們的純利潤。在這個工作日內他再也沒有做別的事情。既然按照你們的說法,工人的工資和他提供的剩餘價值是同樣大的價值,那末工人顯然是在5小時內生產自己的工資,在其餘5小時內生產你們的純利潤。其次,因為兩小時棉紗產品的價值等於他的工資的價值額加上你們的純利潤,所以這一棉紗的價值必然等於11っ個勞動小時,也就是說,倒數第二小時的產品必然等於53個勞動小時,最後一小時的產品也必然等於5個勞動小時。現在我們到了棘手的地方了。請注意!倒數第二個勞動小時同最初一個勞動小時一樣,都是個通常的勞動小時。不多也不少。因此,紡紗工人怎麼能在1個勞動小時內生產出代表5個勞動小時的棉紗價值呢?實際上,他並沒有創造這個奇蹟。他在1個勞動小時內生產的使用價值是定量的棉紗。這些棉紗的價值等於53個勞動小時,其中43小時

==========第264頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    未經他的協助就已包含在1小時消耗的生產資料棉花、機器等等內,而小時或1小時才是由他自己加進的。因為他的工資是在5小時內生產的,而1小時紡出的棉紗產品也包含5個勞動小時。所以,他5さ個勞動小時紡紗勞動的價值產品等於1小時紡幼勞動的產品價值,這並不是什麼魔法妖術。如果你們以為他用了他的工作日的哪怕一個時間原子來再生產或“補償”棉花、機器等等的價值,那你們就完全錯了。正由於他的勞動把棉花和紗錠變成棉紗,正由於他紡紗,棉花和紗錠的價值才自行轉移到棉紗上去。這種結果是靠他的勞動的質,而不是靠他的勞動的量造成的。當然,他1小時轉移到棉紗上去的棉花等等的價值比っ小時多,但這只是因為他1小時紡掉的棉花比っ小時多。現在你們懂了吧,你們所謂工人在倒數第二小時生產他的工資的價值,在最後一小時生產純利潤,只不過是說,他的工作日的2小時(不管是最初2小時或是最後2小時)的棉紗產品,體現著114個勞動小時,正好等於他的整個工作日。所謂工人在前5小時生產他的工資,在後5은小時生產你們的純利潤,又只不過是說,前53小時你們給了報酬,後5小時你們沒有給報酬。這裡我說勞動的報酬,而不說勞動力的報酬,是為了用你們的行話。諸位先生,現在請把你們付給報酬的勞動時間和你們沒有付給報酬的勞動時間比較下,你們就會發現,二者的比率是半天比半天,也就是100%。這當然是一個很高的百分比。毫無疑問,如果你們使你們的“人手”不是勞動11小時,而是勞動13小時,並且象你們會做的那樣,把額外的1小時也歸入純粹的剩餘勞動,那末剩餘勞動就會從5ニ小時增加到7ー小時,從而剩餘價值率就會從100%增加到

==========第265頁==========
    第七章剩餘價值率
    255
    126る%。如果你們期望,加上14小時就能使剩餘價值率從100%增加到200%,甚至200%以上,即“增加一倍以上”,那未免太樂觀了。另一方面一人的心是很奇怪的東西,特別是當人們把心放在錢袋裡的時候一一如果你們擔心,工作日從114小時縮減為10小時會使你們的全部純利潤化為烏有,那又未免太悲觀了。事情決不是這樣的。假設其他一切條件相同,即使剩餘勞動從5小時降為4小時,仍然會得出一個很好的剩餘價值率,即
    但是這個致命的“最後一小時”
    你們為它編造的神
    話比錫利亞信徒為世界末日編造的神話還要多一是“十足的胡說”。失掉這最後一小時,你們並不會喪失“純利潤”,而你們使用的童男童女也不會失去“靈魂的純潔”。(32a)
    (32a)西尼耳證明,工廠主的純利潤、英國棉紡織業的存在和英國在世界市場上的地位都決定於“最後一個勞動小時”;而安德魯・尤爾博土則又證明2,如果不是把童工和不滿18歲的青工在工廠的溫暖而純潔的道德氣氛裡關上整整12小時,而是提早“一小時”把他們趕到冷酷無情、放蕩不羈的外界去,他們就會因懶惰和邪悉而使靈魂不能得救。從1848年起,工廠視察員在半年一次的《報告》中一直拿“最後的”、“致命的一小時”來嘲弄工廠主。例如,豪威耳先生在1855年5月31日的工廠視察報告中說:“假如下面這種巧妙的計算〈他引證西尼耳〉是正確的,聯合王國的所有棉紡織廠從1850年起就已經賠本了。”(《エ廠視察員報告。截至1855年4月30日為止的半年》第19、20頁)當1848年議會通過十小時工作日法案時,分散在多爾塞特和索美塞特兩郡交界處的農村麻紡廠的工廠主們,強迫一些正規工人接受一份反對這項法案的請願書,請願書中有這樣的話:“我們這些向你們請願的人,作為父母,認為增加一小時閒蕩的時間,結果只會使我們的孩子道德敗壞,因為懶惰是萬惡之源。”關於這一點,1848年10月31日的工廠視察員報告指出:“在這些敦厚善良的父母們的子女做工的麻紡廠裡,空氣中充滿著原料的塵埃和碎屑,即使只在紡紗車間呆上10分鐘,也會感到非常難受,因為眼睛、耳朵、鼻孔、嘴巴里會立刻塞滿亞麻的碎屑,根本無法躲避,這不能不使你感到極度的痛苦。同時,由於機器飛速地轉動,這種勞動本身需要全神貫注,需要刻不停地運用技巧和動作,這些兒童在這樣的空氣裡除了吃飯時間外整整勞動10小時,現在還要他們的父母說自己的子女“懶惰',這未免太殘酷了…這些兒童的勞動時間比附近農村裡僱工的勞動時間還要長
    所謂‘懶惰和邪惡’這種無情

==========第266頁==========
    256
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    當你們的“最後一小時”真的敲響的時候,請你們想起牛津的這位教授吧。好了,但願在一個更美好的世界裡再同諸位相會。再見!(33)
    西尼耳1836年發現的“最後一小時”這個信
    號,在1848年4月15日,又被經濟學界的一位大官老爺詹姆斯
    ・威爾遜在倫敦《經濟學家》雜誌上重新吹奏起來,以反對十小時工作日的法律。
    的胡說必須斥之為十足的假仁假義和最無恥的偽善
    大約在十二年以前,當有人
    在最高權威的批准下,十分自信地、鄭重其事地公開宣佈工廠主的全部“純利潤”來源於最後一小時”勞動,從而工作目縮短一小時就會消滅純利潤的時候,一部分公眾曾對這種自信程度感到驚訝:而現在,當這部分公眾看到下面的事實時恐怕會不相信自己的眼晴了,這就是:關於充滿善行的最後一小時”的原始發現,從那時以來已經大大完善,不僅包括利潤',而且還包括道德':因此,如果兒童的勞動時減為整整10小時,兒童的道德會和他們的僱主的純利潤一道化為烏有,因為二者都取決於這最後的致命的一小時。”(《工廠視察員報告。1848年10月31日》第101頁)接著,這份工廠視察員報告舉出了一些實例,說明這些工廠主先生的“道德”和“善行”,說明他們怎樣施用陰謀、詭計、利誘、威脅、偽造等手段,迫使少數完全不會反抗的工人在這種請願書上簽名,然後把這種請願書冒充整個產業部門和整個郡的請願書提交議會。一無論是後來熱心擁護工廠立法而值得讚揚的西尼耳本人,還是先後反對他的人,都不知道怎樣說明這一“原始發現”的錯誤結論。這個事實最能說明所謂經濟“科學”的現狀。他們只是訴諸實際經驗。而理由和原因仍然是祕密。
    (33)這位教授先生總算從這次曼徹斯特的旅行中得到了一些好處!在《關於廠法的書信》中,全部純利潤,即“利潤”、“利息”和甚至“更多的東西”取決於工人的一小時無酬勞動!而在一年前,西尼耳在他那本為牛津的大學生和有教養的庸人寫的《政治經濟學大綱》一書中,還反對李嘉圖提出的價值由勞動時間決定的論點“發現”利潤來源於資本家的勞動,利息來源於資本家的禁慾主義,來源於他的《 A bsti-nen》(“節慾”)。這一派胡言本身是陳舊的,但“節慾”這個詞是新鮮的。羅雪爾先生把這個詞正確地譯成德文的 Enthaltung》(“節制”)。但他的不大懂拉丁文的同胞維爾特們、舒耳茨們以及別的米歇爾們卻把這個詞變成了僧侶用語《 Entsagung)

==========第267頁==========
    第七章剩餘價值率
    257
    4.剩餘產
    我們把代表剩餘價值的那部分產品(在第2節舉的例子中,是20磅棉紗的市或2磅棉紗)稱為剩餘產品。決定剩餘價值率的,不是剩餘價值同資本總額的比率,而是剩餘價值同資本的可變部分的比率,同樣,決定剩餘產品的水平的,也不是剩餘產品同總產的其餘部分的比率,而是剩餘產品同代表必要勞動的那部分產品的比率。剩餘價值的生產是資本主義生產的決定的目的,同樣富的程度不是由產品的絕對量來計量,而是由剩餘產品的相對量來計量。(34)
    必要勞動和剩餘勞動之和,工人生產他的勞動力的補償價值和生產剩餘價值的時間之和,構成他的勞動時間的絕對量一工作日。
    (34)“對於一個擁有20000鎊資本,每年獲得利潤2000鎊的人來說,只要他的利潤不低於2000鎊,不管他的資本是僱100個工人還是僱1000個工人,不管生產的商品是賣10000誇還是賣2000榜,都是一樣的。一個國家的實際利益不也是這樣嗎?只要這個國家的實際純收入,它的地租和利潤不變,這個國家的人口有1000萬還是有1200萬,都是無關緊要的。”(李嘉圖《政治經濟學原理》1821年倫敦第3版第416頁)早在李嘉圖之前,有一位剩餘產品的狂熱的崇拜者阿瑟・楊格一一他還是一個喜歡空談而缺乏批判精神的作家,他的名聲和他的功績適成反比一就曾說過:“在一個現代王國裡,如果象古羅馬那樣把整個省區的土地分給獨立的小農耕種,即使他們耕種得很好,又有什麼用呢?除了繁殖人口別無其他目的,而人口繁殖本身是最沒有用處的”(阿瑟・楊格《政治算術》1774年倫敦版第47頁)。
    注(34)的補充:奇怪的是,“有一種強烈的傾向,把純收入說成是對工人階級有利的…但是很明顯,它之所以有利,並不因為它是純的”(託・霍普金斯《論地租1828年倫敦版第126頁)。

==========第268頁==========
    258
    第八章
    工作日
    1.工作日的界限
    我們已經假定勞動力是按照它的價值買賣的。它的價值,和其他各種商品的價值一樣,是由生產它所必需的勞動時間決定的因此,如果工人平均一天生活資料的生產需要6小時,那末工人平均每天就要勞動6小時來逐日生產他的勞動力,或者說,再生出他出賣勞動力得到的價值。這樣,他的工作日的必要部分就是6小時,因而,在其他條件不變的情況下,是一個一定量。但是由此還不能確定工作日本身的量
    我們用a
    b線表示必要勞動時間的持續或長度,假
    定是6小時。再假定勞動分別超過ab線1小時、3小時、6小時不等,我們就得到3條不同的線
    工作日1
    工作日
    工作日m
    這3條線表示三種不同的工作日:七小時工作日、九小時工作日和十二小時工作日。延長線bc表示剩餘勞動的長度。因為工作日

==========第269頁==========
    第八章工作日
    259
    等於ab+bc,即ac,所以它隨著變量bc一同變化。因為ab是已定的,所以bc與ab之比總是可以計算出來的。它在工作日I中是
    6
    在工作日Ⅱ中是,在工作日Ⅲ中是6。又因為利餘勞動時間
    必要勞動時間
    這個比率決定剩餘價值率,所以已知這兩段線之比,就可以知道剩餘價值率。就上述三種不同的工作日來說,剩餘價值率分別等於162%、50%和100%。相反,僅僅知道剩餘價值率,卻不能斷定工作日的長度。例如,假定剩餘價值率是100%,可是工作日可以是8小時、10小時、12小時等等。這個剩餘價值率只表明工作日的兩個組成部分即必要勞動和剩餘勞動是同樣大的,但並不表明每一部分各有多大。
    所以,工作日不是一個不變量,而是一個可變量。它的一部分固然是由不斷再生產工人本身所必需的勞動時間決定的,但是它的總長度隨著剩餘勞動的長度或持續時間而變化。因此,工作日是可以確定的,但是它本身是不定的(35)
    另一方面,工作日雖然不是固定的量,而是流動的量,但是它只能在一定的界限內變動。不過它的最低界限是無法確定的。當然,假定延長線bc或剩餘勞動=0,我們就得出一個最低界限,即工人為維持自身而在一天當中必須從事必要勞動的那部分時間。但是在資本主義生產方式的基礎上,必要勞動始終只能是工人的工作日的一部分,因此,工作日決不會縮短到這個最低限度。可是工作日有一個最高界限。它不能延長到超出某個一定的界限。這個最高界限取決於兩點。第一是勞動力的身體界限。人在一個24小時的自然日內只能支出一定量的生命力。正象一匹馬天天干
    (35)“工作日是個不定量,可長可短。”(《論手工業和商業。兼評賦稅》1770年倫敦版第73頁)

==========第270頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    活,每天也只能幹8小時。這種力每天必須有一部分時間休息、睡覺,人還必須有一部分時間滿足身體的其他需要,如吃飯、盥洗、穿衣等等。除了這種純粹身體的界限之外,工作日的延長還碰到道德界限。工人必須有時間滿足精神的和社會的需要,這種需要的範圍和數量由一般的文化狀況決定。因此,工作日是在身體界限和社會界限之內變動的。但是這兩個界限都有極大的伸縮性,有極大的變動餘地。例如我們看到有8小時、10小時、12小時、14小時、16小時、18小時的工作日,也就是有各種各樣長度的工作日。
    資本家按照勞動力的日價值購買了勞動力。勞動力在一個工作日內的使用價值歸資本家所有。因此,資本家有權要工人在一日之內為他做工。但什麼是一個工作日呢?(36)當然比一個自然的生活日短。短多少呢?關於這個極限,即工作日的必要界限,資本家有他自己的看法。作為資本家,他只是人格化的資本。他的靈魂就是資本的靈魂。而資本只有一種生活本能,這就是增殖自身,獲取剩餘價值,用自己的不變部分即生產資料吮吸盡可能多的剩餘勞動。(37)資本是死勞動,它象吸血思一樣,只有吮吸活勞動才有生命,吮吸的活勞動越多,它的生命就越旺盛。工人勞動的時間就是資本家消費他所購買的勞動力的時間。(38如果工人利用他的
    (36)這個問題比羅伯特・皮爾爵士向北明翰商會提出的有名的問題“什麼是鎊?”不知要重要多少。皮爾提出這樣的問題,是因為他和北明翰的“小先令派”103樣,不理解貨幣的本質
    (37)“資本家的任務是:靠所支出的資本來取得儘量多的勞動。”(讓・古・庫爾塞爾一塞納伊《工商企業、農業企業的理論和實踐概論》1857年巴黎第2版第63頁)
    8)“每天損失一個勞動小時,會給一個商業國家造成莫大的損害。”“我國的勞動貧民大量地消費奢侈品;製造業中的平民尤其如此:他們同時還消費自己的時間這是各種消費中最有害的一種消費。”(《論手工業和商業》1770年倫敦版第47頁和第153頁)

==========第271頁==========
    第八章工作日
    261
    可供支配的時間來為自己做事,那他就是偷竊了資本家。(39)可見,資本家是以商品交換規律作根據的。他和任何別的買者一樣,想從他的商品的使用價值中取得儘量多的利益。但是,突然傳來了在疾風怒濤般的生產過程中一直沉默的工人的聲音:我賣給你的商品和其他的普通商品不同,它的使用可以創造價值,而且創造的價值比它本身的價值大。正是因為這個緣故你才購買它。在你是資本價值的增殖,在我則是勞動力的過多的支出。你和我在市場上只知道一個規律,即商品交換的規律。商品不歸賣出商品的賣者消費,而歸買進商品的買者消費。因此,我天的勞動力歸你使用。但是我必須依靠每天出賣勞動力的價格來逐日再生產勞動力,以便能夠重新出賣勞動力。如果撇開由於年老等等原因造成的自然損耗不說,我明天得象今天一樣,在體力、健康和精神的正常狀態下來勞動。你經常向我宣講“節儉”和“節制”的福音。好!我願意象個有理智的、節儉的主人一樣,愛惜我唯一的財產一勞動力,不讓它有任何荒唐的浪費。我每天只想在它的正常耐力和健康發展所容許的限度內使用它,使它運動,變為勞動。你無限制地延長工作日,就能在一天內使用掉我
    三天還恢復不過來的勞動力。你在勞動上這樣賺得的,正是我在勞動實體上損失的。使用我的勞動力和劫掠我的勞動力完全是兩回事。假定在勞動量適當的情況下一個中常工人平均能活30年那你每天支付給我的勞動力的價值就應當是它的總價值的365×3或1095·但是如果你要在10年內就消費盡我的勞動力,可是每天支付給我的仍然是我的勞動力總價值的1095,而不
    (39)“貪婪的吝嗇鬼不放心地監視著自由短工,只要他休息一下,就硬說是偷竊了他。”(尼・蘭蓋《民法論》1767年倫敦版第2卷第466頁)

==========第272頁==========
    262
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    是365,那就只支付了我的勞動力日價值的宮,因而每天就偷走了我的商品價值的。你使用三天的勞動力,只付給我一天的代價。這是違反我們的契約和商品交換規律的。因此,我要求正常長度的工作日,我這樣要求,並不是向你求情,因為在金錢問題上是沒有情面可講的。你可能是一個模範公民,也許還是禁止虐待動物協會的會員,甚至還負有德高望重的名聲,但是在你我碰面時你所代表的那個東西的裡面是沒有心臟跳動的。如果那裡面彷彿有什麼東西在跳動的話,那不過是我自己的心。我要求正常的工作日,因為我和任何別的賣者一樣,要求得到我的商品的價值。(40)
    我們看到,撇開伸縮性很大的界限不說,商品交換的性質本身沒有給工作日規定任何界限,因而沒有給剩餘勞動規定任何界限。資本家要堅持他作為買者的權利,他儘量延長工作日,如果可能,就把一個工作日變成兩個工作日。可是另一方面,這個已經賣出的商品的特殊性質給它的買者規定了一個消費的界限,並且工人也要堅持他作為賣者的權利,他要求把工作日限制在一定的正常量內。於是這裡出現了二律背反,權利同權利相對抗,而這兩種權利都同樣是商品交換規律所承認的。在平等的權利之間力量就起決定作用。所以,在資本主義生產的歷史上,工作日的正常化過程表現為規定工作日界限的鬥爭,這是全體資本家即資本家階級和全體工人即工人階級之間的鬥爭。
    (40)1860-1861年,倫敦建築工人舉行大罷工,要求把工作日縮短到9小時當時他們的委員會發表了一項聲明,這項聲明同我們這位工人的辯護詞兒乎完全樣。聲明諷刺地指出,一位最貪婪的“建築業老闆
    某個摩・佩託爵士一負有
    “德高望重的名聲”。(這位佩託在1867年以後得到了和施特魯斯堡一樣的結局!

==========第273頁==========
    第八章工作日
    263
    2.對剩餘勞動的貪慾。工廠主和領主
    資本並沒有發明剩餘勞動。凡是社會上一部分人享有生產資料壟斷權的地方,勞動者,無論是自由的或不自由的,都必須在維持自身生活所必需的勞動時間以外,追加超額的勞動時間來為生產資料的所有者生產生活資料(41),不論這些所有者是雅典的貴族,伊特刺斯坎的僧侶,羅馬的市民,諾曼的男爵,美國的奴隸主,瓦拉幾兒亞的領主,現代的地主,還是資本家(42)。但是很明顯,如果在一個社會經濟形態中佔優勢的不是產品的交換價值,而是產的使用價值,剩餘勞動就受到或大或小的需求範圍的限制,而生本身的性質就不會造成對剩餘勞動的無限制的需求。因此,在古代,只有在謀取具有獨立的貨幣形式的交換價值的地方,即在金銀的生產上,才有駭人聽聞的過度勞動。在那裡,累死人的強迫勞動是過度勞動的公開形式。這隻要讀一讀西西里的狄奧多洛斯的記載就可以知道。(43)但是在古代,這只是一種例外。不過,那些還在
    1)“那些勞動的人…實際上既養活自己,也養活那些稱為富人的領年金者。”(艾德蒙・伯克《關於貧困的意見和詳情》1800年倫敦版第2、3頁)
    (42)尼布爾在他的《羅馬史》中非常天真地指出:“象伊特刺斯坎人的這種建築,雖然僅存遺蹟,但仍令人驚異;這樣的建築,毋庸諱言,在小(!)國是以奴隸主和奴隸的存在為前提的。”西斯蒙第說得深刻得多:“布魯塞爾的花邊”是以僱主和僱工的存在為前提的。
    (43)“這些不幸者〈在埃及、埃塞俄比亞和阿拉伯之間的金礦中做工的人〉不僅總是航髒不堪,而且不得不赤身露體,誰看到他們,都不能不同情他們的悲慘命運。在這種地方,對於老弱病殘和婦女沒有任何的照顧和憐憫。所有的人都在皮鞭的逼迫下不斷地做工,直到死亡才結束他們的痛苦和貧困生活。”(狄奧多洛斯(西西里的)《史學從書》第3卷第13章第260頁])

==========第274頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    奴隸勞動或徭役勞動等較低級形式上從事生產的民族,一旦捲入資本主義生產方式所統治的世界市場,而這個市場又使它們的產品的外銷成為首要利益,那就會在奴隸制、農奴制等等野蠻災禍之上,再加上一層過度勞動的文明災禍。因此,在美國南部各州,當生產的目的主要是直接滿足本地需要時,黑人勞動還帶有一種溫和的家長制的性質。但是隨著棉花出口變成這些州的切身利益,黑人所從事的有時只要七年就把生命耗盡的過度勞動,就成為事事都要加以盤算的那個制度的一個因素。問題已經不再是從黑人身上榨取一定量的有用產品,現在的問題是要生產剩餘價值本身了。徭役勞動,例如多瑙河各公國的徭役勞動,也有類似的情形。把多瑙河各公國對剩餘勞動的貪慾和英國工廠對剩餘勞動的貪慾比較一下是很有意義的,因為徭役制度下的剩餘勞動具有獨立的、可以感覺得到的形式。
    假定工作日由6小時必要勞動和6小時剩餘勞動組成。在這種情況下,自由工人每週為資本家提供6×6小時即36小時的剩餘勞動。這和他每週為自己勞動3天,又為資本家白白地勞動3天,完全一樣。但是這種情形是覺察不出來的。剩餘勞動和必要勞動融合在一起了。因此,我也可以用另外的說法來表示同樣的關係,例如說工人在每分鐘內為自己勞動30秒,為資本家勞動3秒,等等。而徭役勞動就不是這樣。例如瓦拉幾亞的農民為維持自身生活所完成的必要勞動和他為領主所完成的剩餘勞動在空間上是分開的。他在自己的地裡完成必要勞動,在主人的領地裡完成剩餘勞動。所以,這兩部分勞動時間是各自獨立的。在徭役勞動形式中,剩餘勞動和必要勞動截然分開。這種表現形式上的差別,顯然絲亳不會改變剩餘勞動和必要勞動之間的量的比率。每

==========第275頁==========
    第八章工作日
    265
    週三天的剩餘勞動,無論是叫做徭役勞動還是叫做僱傭勞動,都是勞動者自己的無代價的三天勞動。不過資本家對剩餘勞動的貪慾表現為渴望無限度地延長工作日,而領主的貪慾則較簡單地表現為直接追求徭役的天數。(44)
    在多瑙河各公國,徭役勞動是同實物地租和其他農奴制義務結合在一起的,但徭役勞動是交納給統治階級的最主要的貢賦。凡是存在這種情形的地方,徭役勞動很少是由農奴制產生的,相反,農奴制倒多半是由徭役勞動產生的。(44a)羅馬尼亞各州的情形就是這樣。那裡原來的生產方式是建立在公社所有制的基礎上的,但這種公社所有制不同於斯拉夫的形式,也完全不同於印度的形式。部分土地是自由的私田,由公社成員各自耕種,另一部分土地是公田,由公社成員共同耕種。這種共同勞動的產品,一部分作為儲備金用於防災備荒和應付其他意外情況,一部分作為國家儲備用於戰爭和宗教方面的開支以及其他的公用開支。久而久之,軍隊的和宗教的頭面人物侵佔了公社的地產,從而也就侵佔了花在公田上的勞動。自由農民在公田上的勞動變成了為公田掠奪者而進行的徭役勞動。於是農奴制關係隨著發展起來,但這只是
    (44)以下所述,是指羅馬尼亞各州在克里木戰爭後發生政變以前的情形。(44a)第3版注:這種情形也適用於德國,特別是易北河以東的普魯士。在十五世紀,德國的農民雖然幾乎都要擔負一定的實物貢賦和勞役,但是除此之外,他們至少在事實上是自由的人。勃蘭登堡、波美拉尼亞、西里西亞和東普魯士等地的德國移民,甚至在法律上被認為是自由人。貴族在農民戰爭中的勝利,結束了這種狀況。不但戰敗的德國南部的農民又淪為農奴,而且從十六世紀中葉以後,東普魯士、勃蘭登堡、波美拉尼亞和西里西亞的自由農民,以及緊跟著還有什列斯維希一霍爾施坦的自由農民也都降到了農奴的地位。(毛勒《德國領主莊園、農戶和農戶制度史》第4卷。麥《一八六六年以前普魯士國家邊陲地帶的土地和農業關係》。漢森《什列斯維希一崔爾施坦的農奴制》)一一弗・恩・}

==========第276頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    在事實上,還沒有反映到法律上,直到後來,要解放全世界的俄羅斯才藉口廢除農奴制而把這種農奴制用法律固定下來。1831年俄國將軍基謝廖夫頒佈的徭役勞動法,當然是由領主們口授的。俄羅斯由此一舉征服了多瑙河各公國的顯貴,並博得了整個歐洲的自由派白痴們的喝采。
    按照這個稱為“組織規程”“的徭役勞動法,瓦拉幾亞的每個農民除交納詳細規定的大量實物貢賦之外,還必須為所謂地主完成:1.十ニ個一般工作日:2.一個田間工作日:3.一個搬運木材的工作日。一年共14日。不過,由於制定該法令的人諳熟政治經濟學,所以規定的不是通常意義的工作日,而是生產某種平均日產品所必需的工作日,而這個平均日產品又規定得非常狡猾,連塞克洛普在24小時之內也完成不了。因此,“組織規程”本身以道地的俄羅斯式諷刺的露骨語言解釋說,12個工作日應該理解為36日體力勞動的產品,一個田間工作日應理解為3日,一個搬運木材的工作日也應理解為3日。合計是42日徭役。此外還要加上所謂《 Jobagie》,就是當地主在生產上有特殊需要時所服的勞役。每個村每年要按照人口的多寡出一定人力為領主服這種徭役。每個瓦拉幾亞的農民估計要擔負14日這種額外徭役勞動。這樣,已經規定的徭役勞動每年就有56個工作日。在瓦拉幾亞,由於氣候不好,每年只有210日可以從事農活。其中有40日是星期天和節日,平均還有30日壞天氣,加起來就去掉了70日。剩下的只有140個工作日。徭役勞動同必要勞動之比是或662%,這表明剩餘價值率比英國農業工人或工廠工人勞動的剩餘價值率要小得多。但這只是法定的徭役勞動。“組織規程”比英國的工廠立法有更多的“自由主義”精神,它有意讓人更容易去鑽空子。它除了

==========第277頁==========
    第八章工作日
    267
    把12日變成56日之外,又把56日徭役中每日的名義上的勞動額規定得非拖到以後的日子去完成不可。例如一日的鋤草定額,特別是玉米地的鋤草定額,實際上要加倍的時間才能完成。某些農活的法定的一日勞動定額,甚至可以解釋成所謂這一日是從五月開始一直到十月為止。對於莫爾達維亞,規定更加苛刻。有一個為勝利所陶醉的領主喊道
    ““組織規程”規定的12日徭役,等於一年365日!”(45)
    如果說,通過一項項條文使對剩餘勞動的貪慾合法化的多瑙河各公國“組織規程”是這種貪慾的積極表現,那末,英國的工廠法是這種貪慾的消極表現。英國的工廠法是通過國家,而且是通過資本家和地主統治的國家所實行的對工作日的強制的限制,來節制資本無限度地榨取勞動力的渴望。即使撇開一天比一天更帶威脅性地高漲著的工人運動不說,也有必要把工廠勞動限制下,這正象有必要用海鳥糞對英國田地施肥一樣。同是盲目的掠奪欲,在後一種情況下使地力枯竭,而在前一種情況下使國家的生命力遭到根本的摧殘。英國的週期復發的流行病和德法兩國士兵身長的降低,都同樣明白地說明了這個問題。(46)
    (45)詳見埃・雷尼奧《多瑙河各公國政治社會史》1855年巴黎版第304頁及以下各頁]。
    (46)“一般說來,一個生物體超過它的同類的平均長度,這在某種限度內表示這個生物體的強健。如果人的發育由於自然條件或社會條件而受到妨害,人體就會縮小。在歐洲所有實行徵兵制的國家裡,自從實行這種制度以來,成年男子的平均身長和整個應徵條件都降低了。法國在革命(1789年)以前,步兵身長的最低標準是165釐米,1818年(根據3月10日的法令)是157釐米,根據1832年3月21日的法令是156釐米。在法國,應徵者平均有一半以上因身長不夠和體質孱弱而被淘汰。在薩克森,1780年軍人的身長標準是178釐米,目前是155釐米。在普魯士目前是157釐米。根據1862年5月9日《巴伐利亞報》刊載的邁耶爾博士的報告,普魯土按9年平均計算,每

==========第278頁==========
    268
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    1850年制定的現行(1867年)工廠法規定,一週平均每個工作日為10小時,即一週的前5天為12小時,從早晨6時至晚上6時,其中包括法定的半小時早飯時間和一小時午飯時間,做工時間浄剩10小時:星期六為8小時,從早晨6時至午後2時,其中有半小時早飯時間。每週淨剩60小時,前5天為10小時,星期六為7。小時。(47)為了監督法律的執行,設置了專門的工廠視察員,直屬內務部,他們的報告由議會每半年公佈一次。這些報告不斷地提供關於資本家對剩餘勞動貪慾的官方統計材料
    讓我們聽一聽這些工廠視察員的報告吧。(48)
    狡猾的工廠主在早晨6點前1刻就開工,有時還要早些,有時稍晚些晚上6點過1刻才收工,有時稍早些,有時還要晚些。他把名義上規定的半小時早飯時間前後各侵佔5分鐘,一小時午飯時間前後各侵佔10分鐘。星期
    六下午到2點過1刻オ收工,有時稍早些,有時還要晚些。這樣他就賺到:
    1000個應徵者當中有716人不合格:其中317人因身長不夠,399人因體質孱弱1858年,柏林就沒有徵足兵額,差156人。”(尤・馮・李比希《化學在農業和生理學中的應用》1862年第7版第1卷第117、118頁)
    (47)關於1850年工廠法的歷史,將在本章以後的段落敘述。
    (48)英國從大工業產生到1845年這段時期,我只在某些地方提到,詳細情況,請閱讀弗里德里希・恩格斯的《英國工人階級狀況》(1845年菜比錫版)。1845年以後發表的工廠視察員報告、礦山視察員報告等等,都說明了恩格斯對資本主義生產方式的精神瞭解得多麼深刻;把他的著作和過了18-20年以後オ發表的童工調查委員會(1863-1867年)的官方報告稍加比較就可以看出,他對工人階級狀況的詳細入微的描寫是多麼令人驚歎。童工調查委員會的報告所談的恰好是1862年以前尚未實施工廠法的那些工業部門的情形,其中有些部門直到現在還沒有實施工廠法。因此,恩格斯所描寫的狀況在這些部門內並沒有受外因影響而發生多大變化。我所舉的例子主要屬於1848年以後的自由貿易時期,也就是不學無術而又象孚赫那樣吹牛的自由貿易販子們神話般地向德國人大吹特吹的那個極樂時期。一這裡所以把英國擺在首要地位,是因為英國是資本主義生產的典型代表,而且對於我們所研究的問題來說,只有英國才有不斷公佈的官方統計材料。

==========第279頁==========
    第八章工作日
    269
    早6時前
    15分鉭
    晚6時後
    15分
    早飯
    …10分鐘
    5日共計:300分鐘
    午飯
    20分釘
    0分鐘
    星期六
    早6時前
    15分鉭
    早飯
    10分
    1周共計:340分鐘
    下午2時後
    15分
    就是說,每週多出來5小時40分鐘,每年以50個勞動周計算(除掉2周作為節日或因故停工),共為27個工作日。”(49)
    “如果每個工作日比標準時間延長5分鐘,一年就等於2ら個生產日。”(50)“這裡撈一點時間,那裡撈一點時間,一天多出一小時,一年12個月就變成13個月了。”(51)
    在危機時期,生產中斷,“開工不足”,每週只開工幾天。這當然不影響延長工作日的慾望。營業越不振,就越要從已有的營業中取得更大的利潤。開工的時間越少,就越要使剩餘勞動時間延長。工廠視察員關於1857-1858年的危機時期報告說
    “在生意這樣不景氣的時候還有過度勞動現象,人們也許會認為是矛盾的;可是生意不景氣卻刺激那些無所顧忌的人去犯法。他們這樣就保證自己能取得額外利潤……”菜昂納德・霍納說:“我的管區有122家工廠倒,143家停工,所有其餘的工廠也都開工不足,但是就在這個時期,超過法定時間的過度勞動仍然存在。”(52)豪威耳先生說:“雖然大多數工廠由於營業不
    (49)《工廠視察員萊・霍納先生的建議》,載於《工廠法》(根據下院決定於185年8月9日刊印)第4、5頁。
    《工廠視察員報告。截至1856年10月為止的半年》第35頁。
    (51)《工廠視察員報告。1858年4月30日》第9頁。(52)同上,第10頁。

==========第280頁==========
    270
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    振只開半工,但我和以前一樣仍舊接到同樣多的控告,說由於侵佔法定的吃飯時間和休息時間,工人每天被奪去半小時或3刻鐘。”(53)
    在1861年至1865年的可怕的棉業危機時期,也發生了同樣的現象,不過規模比較小。(54)
    “如果我們在吃飯時間或者在其他違法時間查到有的工人在做工,有人有時就出來辯解,說工人怎樣也不願意離開工廠,要他們停止工作〈擦洗機器等等),非得使用強制辦法不可,特別在星期六下午更是如此。其實,在機器停止轉動以後仍然有人手”留在工廠裡,那只是因為在早晨6時至晚上6時的法定勞動時間內沒有撥出時間讓他們幹這類事情。”(55)
    (53)《工廠視察員報告。1858年4月30日》第25頁。
    54)《工廠視察員報告。截至1861年4月30日為止的半年》。見附錄2:《工廠視察員報告。1862年10月31日》第7、52、53頁。1863年的下半年違法事件又增多,參看《工廠視察員報告。截至1863年10月31日為止的半年》第7頁。
    (55)《工廠視察員報告。1860年10月31日》第23頁。根據工廠主在法庭上的供述,他們工廠的工人狂熱地反對工廠勞動的任何中斷,關於這一點,有下列奇聞為證。1836年6月初,杜斯伯裡(約克郡)的治安法官接到控告,說巴特里附近有8個大工廠的廠主違反了工廠法。其中有幾位先生僱用12-15歲的兒童5人,迫使他們從星期五早晨6點一直勞動到星期六下午4點,除了吃飯和半夜一小時睡眠外,不讓有任何休息。這些孩子在那種叫做“再生毛料洞”的小屋裡一連勞動30小時,他們在那裡把破舊毛織物撕成碎片,洞裡瀰漫著灰塵和毛屑,連成年工人都要經常用手帕捂著嘴來保護自己的肺!這些被告先生雖然沒有發誓(他們這些戰慄教徒都是謹小慎微的信教者,是不發誓的),但是硬說他們懷有憐憫之心,本來允許這些可憐的孩子睡4個小時,但是這些固執的孩子偏偏不肯睡!這幾兒位戰慄教徒先生被判處罰金20鎊。德菜登對這些戰慄教徒頗有先見之明,他寫道
    狐狸裝出一副道貌岸然的面孔,它不敢發誓,
    味妖言惑眾,它一雙賊眼四處探索,佯作懺悔者的神情,它想破戒,
    不先祈禱一番,不成!"”105

==========第281頁==========
    第八章工作日
    271
    “看來,靠超過法定時間的過度勞動獲得額外利潤,對許多工廠主來說是一個難於抗拒的巨大誘惑。他們指望不被發覺,而且心中盤算,即使被發覺了,拿出一筆小小的罰款和訴訟費,也仍然有利可圖。”(56)“如果額外時間是在一天之內零敲碎打地偷竊來的,那末,視察員要想找出違法的證據就很困難了。”(57)
    資本“零敲碎打地偷竊”工人吃飯時間和休息時間的這種行為,又被工廠視察員叫做“偷佔幾分鐘時間”(58),“奪走幾分鐘時間”(59),工人中間流行的術語,叫做啃吃飯時間”(60)
    我們看到,在這種氣氛中,剩餘價值由剩餘勞動形成已經不是什麼祕密
    “有一位很可敬的工廠主對我說:如果你允許我每天只讓工人多幹10分鐘的話,那你一年就把1000鎊放進了我的口袋。”(61)“時間的原子就是利潤的要素。”(62)
    在這一點上,最能說明問題的是,人們把那些全天勞動的工人叫做“全日工”,把13歲以下的只准勞動6小時的童工叫做“半日工”(63)。在這裡,工人不過是人格化的勞動時間。一切個人之間的區別都化成“全日工”和“半日工”的區別了
    (56)《工廠視察員報告。1856年10月31日》第34頁(57)同上,第35頁。(58)同上,第48頁。(59)同上。
    (60)同上。
    (61)同上
    (62)《工廠視察員報告。1860年4月30日》第56頁。
    (63)這個術語無論在工廠或工廠報告中,都取得了正式的公民權。

==========第282頁==========
    272
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    3.在剝削上不受法律限制的英國工業部門
    以上我們考察了一些部門中竭力延長工作日的情況,考察了對剩餘勞動的狼一般的貪慾,在這些部門中,無限度的壓榨,正如一個英國資產階級經濟學家所說的,比西班牙人對美洲紅種人的暴虐有過之而無不及(64),因此,資本終於受到法律的約束現在我們來看看另外一些生產部門,在那裡,直到今天,或者直到不久以前,還在毫無拘束地壓榨勞動力
    “1860年1月14日,郡治安法官布羅頓先生在諾定昂市會議廳主持的次集會上說,從事花邊生產的那部分城市居民過著極其貧窮痛苦的生活,其困苦程度是文明世界的其他地方所沒有見過的
    9歲到10歲的孩
    子,在大清早2、3、4點鐘就從骯髒的床上被拉起來,為了勉強餬口,不得不直幹到夜裡10、11、12點鐘。他們四肢瘦弱,身軀萎縮,神態呆痴,麻木得象石頭人一樣,使人看一眼都感到不寒而慄。馬勒特先生和別的工廠主起來抗議討論這類事情,是一點也不奇怪的…
    這種制度,正象蒙塔古・瓦爾皮
    牧師所描寫的那樣,是無拘無束的奴隸制,是社會的、肉體的、道德的和智力的奴隸制
    如果一個城市竟舉行公眾集會,請求把男子每天的勞動時間
    限制為18小時,那我們將作何感想呢!
    我們抨擊弗吉尼亞和加羅林的
    種植園主。然而,他們買賣黑奴、鞭答黑奴、販賣人肉的行為,比起為資本家的利益而製造面紗和硬領的過程中發生的那種慢性殺人的暴行,難道更可惡
    (64)“工廠主貪得無厭,他們追逐利潤時的暴虐行為,同西班牙人征服美洲追逐黃金時犯下的暴行相比,有過之而無不及。”(約輸・威德《中等階級和工人階級的歷史》1835年倫敦第3版第114頁)這本書的理論部分,是政治經濟學概論的一種,在當時有它獨到之處,如對於商業危機的論述就是一例。至於歷史部分,則是無恥地從摩・伊登爵士的《貧民的狀況》(1797年倫敦版)中抄來的

==========第283頁==========
    第八章工作日
    嗎?”(65)
    斯泰福郡的陶器業,在最近22年來,曾三度成為議會調查的對象。調査的結果,第一次見斯克裡文先生1841年向童工調査委員會提出的報告,第二次見奉樞密院醫官命令公佈的格林豪醫生1860年的報告(《公共衛生。第3號報告》第1部分第102113頁),最後一次見朗格先生1863年的報告,載於1863年6月13日的《童工調査委員會。第1號報告》。在這裡,我只要從1860年和1863年的報告中摘錄一些受剝削的兒童本人的證詞就夠了。根據兒童的情況也就可以推知成年人的情況,特別是少女和婦女的情況。同這一工業部門比較起來,棉紡織業之類的部門還算是很愉快很衛生的職業呢。(6)
    威廉・伍德,9歲,“從7歲零10個月就開始做工”。一直是“運模子”(把已經入模的坯子搬到乾燥房,再把空模搬回來)。他每週天天早晨6點上工,晚上9點左右下工。“我每週天天都幹到晚上9點鐘。例如最近七八個星期都是這樣。”就是說,一個7歲的孩子競勞動15小時!詹・默裡,12歲,他說
    “我乾的是運模子和轉轆轤。我早晨6點鐘上工,有時4點鐘上工。昨天我幹了一整夜,一直幹到今天早晨6點鐘。我從前天夜裡起就沒有上過床。除我以外,還有八九個孩子昨天都幹了一整夜。除了一個沒有來,其餘的孩子今天早晨又都上工了。我一個星期掙3先令6便士。我整整幹了一夜,也沒多得到一個錢。上星期我就整整幹了兩夜。”
    費尼霍,10歲,他說
    “我不總是能夠得到十足一小時的吃飯時間,而往往只有半小時,每星期
    (65)1860年1月17日的倫敦《每日電訊》。
    (66)參看恩格斯《英國工人階級狀況》第249-251頁

==========第284頁==========
    274
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    四、星期五、星期六都是這樣。”(67
    格林豪醫生指出,在特倫特河畔的斯托克和在沃爾斯坦登這兩個陶業區,人的壽命特別短。20歲以上的男子從事陶業生產的,在斯托克區雖然只佔36.6%,在沃爾斯坦登只佔30.4%,但是在這類年齡的男子死亡人數中,死於胸腔病的陶工在斯托克區佔半以上,在沃爾斯坦登區約佔。在亨菜行醫的布思羅伊德醫生說
    “陶工一代比一代矮,一代比一代弱另一個醫生麥克貝恩先生也說
    “我在陶工中間行醫25年了,我發覺這個階級在身長和體重方面顯著退化
    以上這些證詞是從格林豪醫生1860年的報告(68)中摘錄的。下面我們從幾個調査委員1863年的報告中摘錄幾兒段。北斯泰福郡醫院主任醫生約・特・阿爾菜茲說:
    陶工作為一個階級,不分男女…代表著身體上和道德上退化的人口。他們一般都是身材矮小,發育不良,而且胸部往往是畸型的。他們未老先衰壽命短促,退鈍而又貧血;他們常患消化不良症、肝臟病、腎臟病和風溼症表明體質極為虛弱。但他們最常患的是胸腔病:肺炎、肺結核、支氣管炎和哮喘病。有一種哮喘病是陶工特有的,通稱陶工哮喘病或陶工肺結核。還有侵及腺、骨骼和身體其他部分的瘰癧病,患這種病的陶工佔三分之二以上。只是由於有新的人口從鄰近的鄉村地區補充進來,由於同較為健康的人結婚這個地區的人口才沒有發生更嚴重的退化。
    不久前還是該醫院外科醫生的査理・帕森斯先生在給調查委員朗格的信中寫道:
    “我所能說的只是我個人的觀察,並沒有什麼統計材料作根據。但是我
    (67)《童工調査委員會。第1號報告。1863年》,證詞第16、19、18頁。(68)《公共衛生。第3號報告》第103、105頁

==========第285頁==========
    第八章工作日
    275
    可以毫不猶豫地說,每當我看到這些為滿足父母和僱主的貪心而犧牲了健康的不幸孩子們的時候,激憤的心情怎樣也平靜不下來。”
    他列舉陶工患病的種種原因,最後指出,最重要的原因是勞動時間過長”。調查委員會的報告希望
    “一個在全世界人們的心目中佔有如此卓越地位的行業,不能再容忍這種可恥的現象:它依靠工人的勞動和技巧,取得了光輝的成就,但伴隨而來的是,工人身體退化,遭受種種折磨,早期死亡。”(69)
    這裡所說的英格蘭陶器業的情況,也適用於蘇格蘭的陶器業(70)
    火柴製造業是從1833年發明用木梗塗磷的辦法之後出現的。自1845年起,它在英國迅速地發展起來,並由倫敦人口稠密的地區傳到曼徹斯特、北明翰、利物浦、布利斯托爾、諾里奇、新堡格拉斯哥等地,它同時也使牙關鎖閉症蔓延到各地。維也納的位醫生早在1845年就發現這種病是火柴工人的職業病。工人中有半是13歲以下的兒童和不滿18歲的少年。誰都知道,這種製造業有害健康,令人生厭,所以只有工人階級中那些最不幸的人,餓得半死的寡婦等等,才肯把“衣衫襤褸、餓得半死、無人照管、未受教育的孩子”(71)送去幹這種活。在委員懷特1863年詢問過的證人當中,有270人不滿18歲,40人不滿10歲,10人只有8歲,5人只有6歲。工作日從12到14或15小時不等,此外還有夜間勞動,吃飯沒有固定時間,而且多半是在充滿磷毒的工作室裡吃飯。如果但丁還在,他一定會發現,他所想象的最殘酷的地獄也趕不上
    (69)《童工調査委員會。1863年》第24、22頁和第XI頁。
    (70)同上,第 XLVII頁
    (71)同上,第LIⅣ頁。

==========第286頁==========
    276
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    這種製造業中的情景。
    在壁紙工廠中,粗糙的壁紙用機器印刷,精緻的壁紙用手工印刷。生產的旺季是從十月初到第二年四月底。在這段時期內,勞動往往從早晨6時一直持續到晚上10時,甚至到深夜,中間幾乎沒有休息。
    詹・李奇說:
    “去年(1862年)冬天,19個女孩子中,有6個因為勞動過度,害了病,不能上工。為了不讓她們打瞌睡,我必須對她們大聲喊叫。”伍・達菲說“孩子們往往疲倦得睜不開眼晴,其實,我們自己往往也是勉強地支撐著。”詹萊特伯恩說:“我13歲
    去年冬天我們幹到晚上9點,前年冬天幹到
    晚上10點。去年冬天我的腳有傷,差不多每天晚上都疼得哭起來。”格・阿蒲斯登說:“我這個孩子7歲的時候,我就常常揹著他在雪地裡上下工,他常常要做16個鐘頭的工!
    當他在機器旁幹活的時候,我往往得跪下來喂
    他飯,因為他不能離開機器,也不能把機器停下來。”曼徹斯特一家工廠的股東兼經理斯密說:“我們〈他是指那些為“我們”做工的“人手”〉一直做工中間不停下來吃飯,所以一天10小時的勞動到下年4點半就幹完了,以後的時間都是額外時間(72)。〈難道這位斯密先生在這10。小時內也不吃一頓飯嗎?)我們〈還是那位斯密〉很少在晚上6點以前停工〈他是指停止消費“我們的”勞動力這些機器),所以我們〈又是克里斯平)實際上整年都有額外時間
    在過去18個月當中,無論孩子或成年人(152個兒童和18
    歲以下的少年,140個成年人)平均每週至少要幹7天零5小時即781/2小時。在今年《1863年)5月2日以前的6周內,平均時間更長了,每週達8天即84小時!
    (72)不要把這種時間理解為我們所說的剩餘勞動時間。這些先生把10っ小時的勞動看作正常工作日,因而其中包含正常的剩餘勞動。在此之外是“額外時間”,它的報酬稍高一些。往後我們就會知道,在所謂正常日中使用勞動力,報酬是低於價值的,所以“額外時間”不外是資本家用來榨取更多的“剩餘勞動”的詭計:而且,即使對“正常日”中使用的勞動力確實支付了足夠的報酬,情況仍然是一樣的。

==========第287頁==========
    第八章工作日
    277
    還是這位如此愛用君主口吻以“我們”自稱的斯密先生,微笑著補充說:“機器勞動是輕鬆的。”採用手工印刷的工廠主卻說:“手工勞動比機器勞動要合乎衛生。”但是工廠主先生們全都憤憤不平地反對“至少在吃飯時間使機器停下來”的建議。巴勒區(倫敦)一家壁紙廠的經理奧特利先生說道:
    要是法律准許的勞動時間是從早晨6點到晚上9點,對我們(!)倒很合適,可是工廠法規定的時間是從早晨6點到晚上6點,這對我們〈!)可不合適
    在午飯時間我們的機器總是停下來〈何等寬宏大量!)。這樣做在
    紙張和顏料方面不會造成大不了的損失。”接著他滿懷同情地補充說:“但是,我可以理解,因此而造成的損失是人們所不喜歡的。”
    委員會的報告坦率地認為,某些“大公司”擔心喪失時間,即擔心喪失佔有別人勞動的時間,並從而“喪失利潤”。這不能成為“充足的理由”,讓13歲以下的兒童和不滿18歲的少年在長達12-16小時的時間內“喪失”吃午飯的時間,或者象給蒸汽機添煤加水,給羊毛加肥皂水,給機輪上油等等那樣,把午飯僅僅當作勞動資料的輔助材料在生產過程進行中加給他們。(73)
    在英國,沒有一個工業部門象麵包業(剛剛興起的機制麵包業不算在內)那樣,直到今天還保持著如此古老的、只有從羅馬帝國時代的詩人作品裡才可以看到的紀元前的生產方式。不過,前面已經說過,資本起初並不關心它所征服的勞動過程的技術性質。起初,它是遇到什麼樣的勞動過程就採用什麼樣的勞動過程
    麵包摻假的情況,令人難以置信,尤其在倫敦更為歷害。這種現象,最先是由下院“食物摻假”調査委員會(1855-1856年)和哈
    (73)《童工調査委員會。1863年》,證詞第123、124、125、140頁和第LXIV

==========第288頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    塞耳醫生《揭穿了的摻假行為》一書揭發出來的。(74)揭發的結果是1860年8月6日頒佈了“防止飲食品摻假”法,這是一項無效的法律,因為它對每個企圖靠買賣假貨“賺正當錢”的自由貿易者當然是極端寬容的。(75)委員會本身也相當坦率地承認,自由貿易實質上是假貨貿易,或者用英國人的俏皮說法,是“詭辯品”貿易。事實上,這種“詭辯”比普羅塔哥拉更會顛倒黑白,比埃利亞派"更能當面證明一切真實都只不過是假象。(76)
    不管怎樣,委員會把公眾的目光引向了他們“每日的麵包”從而引向了麵包業。與此同時,倫敦麵包工人在群眾大會上和在向議會的請願中,發出了反對過度勞動等等的呼聲。這種呼聲如此急迫,以致當局把我們上面屢次提到的1863年委員會的委員休
    ・西・特里門希爾先生,任命為皇家調査專員。他的報告(77)和列舉的證詞激動了公眾,不過不是激動了公眾的心,而是激動了公眾的胃。熟讀聖經的英國人雖然清楚地知道,一個人除非由於上
    (74)把明磯磨成細粉,或與鹽混合,這是一種常見的商品,名為“麵包素”(75)大家知道,煤煙是碳的一種高效形態,可作肥料,資本主義的煙囪掃除業者都是把煤煙賣給英格蘭租地農民。1862年,一個英國陪審員審理了這樣一件案子:賣者瞞著買者在煤煙中摻了90%的灰塵和沙,這樣的煤煙究竟算是“商業上”的“真正的”煤煙呢,還是“法律上”的“摻假的”煤煙。“商業之友”判決說,這是商業上的“真正的”煤煙。於是原告租地農民的官司打輸了,並且還要負擔訴訟費用
    (76)法國化學家舍伐利埃在一篇論商品“摻假”的文章中說,他所檢査過的600多種商品中,很多商品都有10、20甚至30種摻假的方法。他又說,很多摻假方法他還不知道,而且他知道的也並沒有全部列舉出來。他指出,糖有6種摻假方法,橄棪油有9種,奶油有10種,鹽有12種,牛奶有19種,麵包有20種,燒酒有23種,麵粉有24種,巧克力有28種,葡萄酒有30種,咖啡有32種,等等。甚至仁慈的上帝也不能逃脫這種命運。見盧阿爾・德・卡爾《論偽造聖物》1856年巴黎版
    (77)《就麵包工人的申訴向女王陛下內務大臣的報告》1862年倫敦版,以及《第2號報告》1863年倫敦版。

==========第289頁==========
    第八章工作日
    帝的恩賜而成為資本家、大地主或領乾薪者,否則必須汗流滿面來換取麵包,但是他不知道,他每天吃的麵包中含有一定量的人汗,並且混雜著膿血、蜘蛛網、死蟑螂和發黴的德國酵母,更不用提明磯、砂粒以及其他可口的礦物質了。因此,不管“貿易自由”多麼神聖,這個一向“自由”的麵包業終於受到國家視察員的監督(1863年議會會議快結束時),同時,這次會議通過的法令還禁止18歲以下的麵包工人在晚上9點至第二天早晨5點這段時間內做工。上面這項條款充分說明了這個帶有古代遺風的工業部門中過度勞動的情形。
    “倫敦的麵包工人通常在夜裡11點開始幹活。他先發面,這是一種極費力氣的活。根據烤制面包的數量和精粗程度,需要半小時到三刻鐘。然後他躺在那塊兼作發麵盆蓋子的面板上,拿一個面袋枕在頭下,再拿一個面袋蓋在身上,睡幾個鐘頭。隨後他一連緊張地忙上5個小時,把面揉好,分成塊一塊,做成麵包的樣子,放到爐裡去烤,再從爐裡取出,等等。烤爐房的溫度達75度到90度,小烤爐房的溫度還要高些。各種各樣的麵包做成後,分送麵包的工作又開始了。短工中的一大部分人,剛剛結束了上述繁重的夜間勞動,又要在白天提著籃子或推著車子挨戶送麵包,有時,他們還要再在烤爐房裡幹些別的活。根據季節和營業範圍的不同,勞動在下午1點到6點之間結束,而另一部分工人則在烤爐房裡一直忙到晚上。”(78)“在倫敦社交季節,倫敦西區烤制‘全價'麵包的工人通常是在夜裡11點開始幹活,一直忙到第二天早晨8點,中間只稍微休息一兩次。然後就叫他們運送麵包,或有時在烤爐房烤麵包幹,一直幹到下午4點、5點、6點甚至7點。活全乾完了才睡6個小時,有時只睡5個或4個小時。到了星期五,總是提前上工,大約從晚上10點開始,不停地烤制面包或發送麵包,一直忙到星期六晚上8點,而在大多數情況下,要一直幹到星期日早晨4點或5點。就連出售“全價'麵包的第流麵包房,到了星期天,也要為第二天做4-5小時的準備工作
    在‘賣
    (78)《就麵包工人的申訴向女王陛下內務大臣的報告》1862年倫敦版,以及
    《第1號報告》第VH-VII頁

==========第290頁==========
    280
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    低價麵包的老闆”那裡(前面已經說過,這種人在倫敦麵包業主中佔元),麵包工人的勞動時間更長,不過幾乎全是在烤爐房裡做工,因為他們的老闆除把麵包供應一些小鋪子外,只在自己的店鋪裡出售。每當臨近週末…就是說從星期四起,晚上10點就開始幹活,一直幹到星期六深夜,中間只有很少的休息。”(79)
    至於這些“賣低價麵包的老闆”,連資產階級人士也懂得:“工人的無酬勞動是他們進行競爭的基礎”(80)。而“賣全價麵包的老闆”則向調查委員會揭發說,他的“實低價麵包”的競竟爭者盜竊別人的勞動,並在麵包中摻假。
    “他們所以走運,全靠欺騙公眾,壓榨工人,要工人勞動18小時,而只給12小時的工資。”(81)
    在英國,麵包摻假和賣低價麵包的麵包業主階層的形成,都是從十八世紀初發展起來的,那時,這一行業的行會性質剛剛消失,而資本家以麵粉廠廠主或麵粉代理商的面目,出現在名義上的麵包房老闆的背後。(82)這就為資本主義的生產,為無限度地延長工作日和為夜間勞動莫定了基礎,雖然夜間勞動甚至在倫敦也只是在1824年才真正站穩腳跟。(83)
    (79)《就麵包工人的申訴向女王陛下內務大臣的報告》1862年倫敦版,以及
    《第1號報告》第LXXI頁
    (81)喬治・裡德《麵包業的歷史》1848年倫敦版第16頁
    (81)《(第1號)報告。證詞部分》。“賣全價麵包的老闆”齊斯曼的證詞,第
    (82)喬治・裡德《麵包業的歷史》。在十七世紀末和十八世紀初,打入各種行業的代理商還被官方認為是“社會之害”。例如在索美塞特郡,在治安法官季度法庭開庭期間,大陪審團曾向下院遞送一份“呈文”,其中說:“布萊克韋耳商館中的這些代理商是社會之害,他們危害織布業,必須予以剷除。”(《我們英國羊毛業的訴訟案》1685年倫敦版第6、7頁)
    (83)《就麵包工人的申訴向女王陛下內務大臣的報告。第1號報告》第VII頁。

==========第291頁==========
    第八章工作日
    281
    根據以上所述,我們就可以瞭解,為什麼委員會的報告把麵包工人列為短命的工人;這些工人即使幸運地逃脫了工人階級的各個部分通常都難免的天折,他們也很少活到42歲。可是,等著去麵包業做工的人總是非常之多。就倫敦來說,這種“勞動ガ”的來源是蘇格蘭、英格蘭西部農業區以及德國。
    1858-1860年,愛爾蘭的麵包工人自己等款組織了多次群眾大會,來反對做夜工和星期日勞動。公眾懷著愛爾蘭人的熱情表示站在工人一邊,例如在都柏林1860年的五月大會上就是這樣。由於這一運動,只做日工的規定才在威克斯弗德、基爾肯尼、克郎梅爾、瓦特福德等地真正有效地得到執行。
    “在僱傭工人苦不堪言的里美黎克,由於麵包房老闆,特別是麵包房兼磨坊老闆的反抗,運動遭到了失敗。里美黎克的失敗引起了恩尼斯和梯培雷裡兩郡的倒退。在公眾的不滿情緒表現得最強烈的科克郡,老闆們利用他們解僱工人的權力,把運動壓了下去。在都柏林,老闆們進行了最堅決的反抗,他門用迫害領導運動的工人的辦法,迫使其餘的工人讓步,同意做夜工和星期日勞動。”(84)
    在愛爾蘭武裝到牙齒的英國政府所屬的委員會,竟痛切地規勸都柏林、里美黎克、科克等地那些鐵石心腸的麵包房老闆:
    “委員會認為,勞動時間受自然規律的限制,若有違反,必受懲罰。老闆們用解僱來威脅工人,迫使他們違背宗教信仰,違反國家法律,冒犯社會輿論這些全是指星期日勞動),這樣老闆們就播下勞資敵對的種子,做出了有害宗教、道德和社會秩序的先例
    委員會認為,把工作日延長到12小時以
    上,是橫暴地侵犯工人的家庭生活和私人生活,這會破壞一個男人的家庭,使他不能履行他作為一個兒子、兄弟、丈夫和父親所應盡的家庭義務,以致造成道德上的非常不幸的後果。12小時以上的勞動會損害工人的健康,使他們早
    《1861年愛爾蘭麵包業委員會的報告》

==========第292頁==========
    282
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    衰早死,因而造成工人家庭的不幸,恰好在最必要的時候,失去家長的照料和扶持。”(85)
    以上是愛爾蘭的情形。在海峽彼岸的蘇格蘭,農業工人(即莊稼漢)揭露,他在最寒冷的天氣裡,每天要勞動13-14小時,星期日還要從事4小時的額外勞動(這還是在信守安息日的國家裡呢!)。(86)就在這個時候,倫敦一個大陪審團面前站著三個鐵路員工:一個列車長,一個司機,一個信號員。一次慘重的車禍把幾百名旅客送到了另一個世界。這幾個鐵路員工的疏忽大意是造成這次不幸事件的原因。他們在陪審員面前異口同聲地說,1012年以前,他們每天只勞動8小時。但是在最近5-6年內,勞動時間延長到了14、18甚至20小時,而在旅客特別擁擠的時候,例如在旅行季節,他們往往要連續勞動40-50小時。可是他們都是些普通人,並不是塞克洛普。他們的勞動力使用到一定限度就不中用了。他們渾身麻木,頭髮昏,眼發花。但是最“可尊敬的不列顛陪審員”對他們的回答,是定為“殺人罪”,交付巡迴審判庭審理,並只在一項溫和的附錄中表示良好的願望,希望鐵路大享們將來在購買必要數量的“勞動力”時大方一些,在榨取所購買的勞動力時“節
    (85)《1861年愛爾蘭麵包業委員會的報告
    (86)1866年1月5日,農業工人在格拉斯哥附近的拉斯威德舉行群眾大會。(見1866年1月13日《工人辯護士報》)1865年底,在蘇格蘭的農業工人中首先成立了一個工聯,這是一次歷史性的事件。在英格蘭最受壓迫的一個農業區白金漢郡,僱傭工人於1867年3月舉行一次大罷工,要求把周工資從9-10先令提高到12先
    (從這些事件可以看出,英國農業無產階級的運動,自從1830年後他們的強
    大示威運動遭到鎮壓,特別是實行新的濟貧法以來,雖然遭到了徹底破壞,可是到了
    六十年代,這個運動又重新抬頭,並終於在1872年進入了新的時代。在第二卷我還要回過來談談這個問題,並且談一談1867年以後發表的關於英國農業工人狀況的藍皮書。第3版補註。)

==========第293頁==========
    第八章工作日
    283
    制”、“節慾”或“節儉”一些。(87)
    大群不同職業、年齡、性別的各色各樣的工人,爭先恐後地向我們擁來,簡直比被殺者的鬼魂向奧德賽擁去還要厲害。即使他們腋下沒有夾著藍皮書,我們也可以一眼看出他們從事過度勞動的情形。現在讓我們從這一大群人當中再挑出兩種人來,種是女時裝工,一種是鐵匠。這兩種人的鮮明的對照表明,在資本面前一切人都是平等的。
    1863年6月下旬,倫敦所有的日報都用《一個人活活累死》這“聳人聽聞”的標題登載著一條消息,報道一個20歲的女時裝工瑪麗・安・沃克利是怎樣死的。她在一家很有名的官廷時裝店裡做工,受一位芳名愛麗絲的老闆娘的剝削。這裡又碰到我們常常講的那一類老故事了。(88)店裡的女工平均每天勞動16っ小時,在忙季,她們往往要一連勞動30小時,要不時靠喝雪莉酒、葡萄酒或咖啡來維持她們已經不聽使喚的“勞動力”。當時正是忙季的最高
    (87)見1866年1月21日]《雷諾新聞》。這家週報每週都以“聳人聽聞的標題”,如《可怕的橫禍》、《驚人的慘劇》等等,報道一連串新發生的鐵路慘禍。北斯泰福郡鐵路線上的一個工人對此議論說:“誰都知道,司機和司爐稍一失神,就會造成嚴重的後果。天氣這麼冷,還要拚命延長勞動時間,不讓有片刻休息,那又怎能不造成這樣的後果呢?我們可以舉一個每天都在發生的例子:上星期一,有一個司爐一清早就上工,幹了14小時50分鐘オ下工。他還沒有來得及喝口茶,就又被叫去做工了。就這樣他一連做工29小時15分鐘。這一週的其餘幾天,他的工作情形是這樣:星期三15小時,星期四15小時35分,星期五14小時,星期六14小時10分,一週共工作88小時30分。不難設想,當他只得到6個工作日的工資時會感到多麼驚異。這個人是個新手,他問什麼叫一個工作日,得到的回答是:13個小時算一個工作日,也就是說,78小時算一週。而多做的10小時30分鐘又怎麼算呢?爭吵了很久,最後オ給他加了10個便士。”(1866年2月4日《雷諾新聞》)
    (88)參看弗・恩格斯《英國工人階級狀況》第253、254頁

==========第294頁==========
    284
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    潮。為了迎賀剛從國外進口的威爾士親王夫人,女工們要為高貴的夫人小姐立即趕製參加舞會的華麗服裝。瑪麗・安・沃克利同其他60個女工一起連續幹了26小時,一間屋擠30個人,空氣
    少到還不及需要量的っ,夜裡睡在用木板隔成的一間間不透氣的小屋裡,每兩人一張床。(89)這還是倫敦一家較好的時裝店。瑪麗・安・沃克利星期五得病,星期日就死了,而使老闆娘愛麗絲大為吃驚的是,她竟沒有來得及把最後一件禮服做好。醫生基斯先生被請來的時候已經太退了,他直率地向驗屍陪審團作證說:
    “瑪麗・安・沃克利致死的原因,是在過分擁擠的工作室裡勞動時間過長,以及寢室太小又不通風。
    為了教醫生講話得體,驗屍陪審團卻說
    “死者是中風死的,但是也有理由擔心,在過分擁擠的工作室裡勞動過度等等,可能加速了她的死
    (89)衛生局的裡特比醫生當時說:“成年人的寢室至少要有300立方呎空氣,而住房至少要有500立方呎。”倫敦一家醫院的主任醫生理査遜說:“各種女縫紉工女時裝工、女服裝工、普通女裁縫,都有三種災難,這就是勞動過度,空氣不足,營養不夠或消化不良。一般說來,這種勞動對於婦女無論如何要比男子更為適宜。這種行業的不幸,特別在首都,是在於它被26個資本家所壟斷,這些資本家利用資本所產生的權勢,硬要從勞動裡實現節約《他的意思是說:靠浪費勞動力來節約費用》。在整個女縫紉工階級中都感受到了資本家的這種權力。如果一個女服裝工攬到了一些顧客,那末由於競爭,她必須在家裡拚死命地幹,才能把顧客維持住,而且她必然要讓她的助手同樣從事過度的勞動。如果她搶不到生意,或者不能再獨立經營下去,她就到一家裁縫店去做工,在那裡,活並不輕,但是收入有保障。處於這樣的地位,她就變成了純粹的奴隸,隨著社會的動盪而飄泊不定;她時而呆在家裡的小房間裡捱餓或近乎捱餓:時而又要在一晝夜勞動15、16甚至18小時,而她們勞動的場所空氣悶得幾乎令人喘不過氣來,同時她們吃下的東西,哪怕吃得還不壞,由於缺乏新鮮空氣,也消化不了。純粹由於空氣不良而造成的肺病,就是靠這些犧牲者而存在的。”(理査遜醫生《勞動與過度勞動》,載於1863年7月18日《社會科學評論》)

==========第295頁==========
    第八章工作日
    285
    自由貿易論者科布頓和布萊特的機關報《晨星報》叫喊道:“我們的白色奴隸勞作到墳墓裡去了,無聲無臭地憔悴而死了。”(90)
    “累死一這是目前普遍存在的現象,不僅在時裝店是如此,在很多地方,在一切生意興隆的地方都是如此
    我們試以鐵匠為例。如果可以相
    信詩人的話,那末世界上再沒有象鐵匠那樣強健、那樣快活的人了。他大清早就起來,太陽還沒有出來,就丁當丁當地打起鐵來。他比誰都吃得多,喝得足,睡得好。單就身體條件來說,如果勞動適度,鐵匠的情況確實是屬於最好的了。但是,我們到城裡去,看看這些健壯的漢子所擔負的勞動重擔,看看他們在我國的死亡表上所佔據的位置吧。在梅里勒榜區(倫敦最大的市區之-),鐵匠每年的死亡率為
    比英國成年男子的平均死亡率高
    打
    鐵幾乎是人的天生的技能,本來是無可非議的,只是由於過度勞動才成為毀滅人的職業。他每天能打這麼多錘,邁這麼多步,呼吸這麼多次,幹這麼多活,平均能活比方說50年。現在強迫他每天多打這麼多錘,多邁這麼多步多呼吸這麼多次,而這一切加在一起就使他的生命力每天多耗費ィ。他盡力做了,結果在一個有限的時期內多幹了的活,但是他活不到50歲,他37歲就死了。”(91)
    (90)見1863年6月23日《晨星報》。《泰晤士報》曾利用這件事反對布萊特等人而為美國奴隸主辯護。該報寫道:“我們中間很多人認為,只要我們自己是用飢餓的折磨來代替皮鞭的抽打,使我們本國的年輕婦女累死,我們就很難有權利用火和劍攻擊那些生來就是奴隸主的家族,他們至少是好好地養活他們的奴隸,並讓奴隸進行適度的勞動。”(1863年7月2日《泰晤士報》)託利黨的報紙《旗幟報》也同樣地申斥紐曼・霍爾牧師說:“他把奴隸主開除教籍,可是卻同那些用養一隻狗的價錢驅使倫敦公共馬車伕和售票員等等每天勞動16小時的正人君子在一起祈禱。”最後,預言家托馬斯・卡菜爾先生髮言了。關於這位先生,還在1850年我就寫過:“天オ已經消失,剩下的只是崇拜。”2這位卡菜爾先生在一篇簡短的寓言中把現代史上的唯一重大事件,美國南北戰爭,說成是北方的彼得拚命要打破南方保羅的頭,因為北方的彼得“逐日”僱用工人,而南方的保羅卻“終生”僱用。(《萌芽中的美國伊利亞特》,載於1863年8月《麥克米倫雜誌》)這樣,託利黨同情城市僱傭工人(決不是農村僱傭工人!)的肥皂泡終於破滅了。問題的核心還是奴隸制
    (91)理査遜醫生《勞動與過度勞動》,載於1863年7月18日《社會科學評論》

==========第296頁==========
    286
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    4.日工和夜工。換班制度
    從價值增殖過程來看,不變資本即生產資料的存在,只是為了吮吸勞動,並且隨著吮吸每一滴勞動吮吸一定比例的剩餘勞動。如果它們不這樣做,而只是閒置在那裡,就給資本家造成消極的損失,因為生產資料閒置起來就成了無用的預付資本;如果恢復中斷的生產必須追加開支,那末這種損失就變成積極的損失了。把工作日延長到自然日的界限以外,延長到夜間,只是一種緩和的辦法,只能大致滿足一下吸血鬼吮吸勞動鮮血的慾望。因此,在晝夜24小時內都佔有勞動,是資本主義生產的內在要求。但是日夜不停地榨取同一勞動力,從身體上說是不可能的,因此,要克服身體上的障礙,就得使白天被吸盡的勞動力和夜裡被吸盡的勞動力換班工作。換班有各種辦法,例如可以使一部分工人這個星期做日班,下個星期做夜班,等等。大家知道,這種換班制度,這種換班制的經營方法,在英國棉紡織業等部門方興未艾的青春時期是很盛行的,今天,在莫斯科省的紡紗廠中也很流行。這種24小時連續不停的生產過程,作為一種制度,直到今天還存在於大不列顛的許多依然“自由”的工業部門中,其中如英格蘭、威爾士和蘇格蘭的鍊鐵廠、鍛治廠、壓延廠以及其他金屬工廠。在這裡,勞動過程除了6個工作日每天24小時,在大多數工廠還包括星期日24小時工人中有男有女,有成年人有兒童。兒童和少年從8歲(有時是6歲)直到18歲年齡不等。(92)在某些部門中,少女和婦女也整夜
    (92)《童工調查委員會。第3號報告》1864年倫敦版第IV、V、VⅥ頁。

==========第297頁==========
    第八章工作日
    287
    和男工一道做工。(93)
    我們且不說夜工的一般害處。(94)晝夜24小時不斷的生產過程,為打破名義上的工作日界限提供了極大的方便。例如在上述那些勞動繁重的工業部門中,每個工人公認的工作日大多為12小時,無論夜工或日工都是如此。但是在很多場合,那種超出這界限的過度勞動,用英國官方報告的話來說,“實在可怕”。(95)報告說
    “任何有感情的人想到證詞中提到的9-12歲兒童所擔負的勞動量,都不能不得出結論說,再也不能容許父母和僱主這樣濫用權力。”(96)
    (93)“在斯泰福郡和南威爾士,少女和婦女不但白天而且夜裡都在煤礦和焦炭堆上做工。送交議會的報告經常指出,這種現象是造成盡人皆知的嚴重弊端的原因。這些婦女同男子一道做工,從衣服上很難區別出來;她們渾身是汙泥和煤灰。這種不適於婦女的職業幾乎必然使婦女喪失自尊心,因而使她們品行墮落。”(《童工調査委員
    會。第3號報告》第194號第XXVI頁,參看《第4號報告》(1865年)第61號第XII
    頁)玻璃廠的情況也是如此
    (94)有一個僱兒童做夜工的鋼廠老闆說:“做夜工的少年在白天也不能睡覺,不能得到必要的休息,他們只好在第二天不停地到處亂跑,看來這是很自然的。”(《童
    工調査委員會。第4號報告》第63號第XII頁)一位醫生談到日光對身體的維護和發
    育的重要性時說道:“日光還直接影響身體的各部組織,使其強健而富有彈性。動物的肌肉缺少適量的光照就會鬆軟,失去彈力,神經也會因缺乏刺激而失去應有的緊張度各個部分的發育就會受到阻得
    至於兒童,經常有充足的陽光,並且每天有一部
    分時間受到日光的直接照射,對於他們的健康是特別重要的。日光可以促使食物變成良好的成形血液,並使新形成的纖維組織強固起來。它還可以刺激視覺器官,從而加強大腦各部分的機能。”這一段話摘自伍斯特總醫院主任醫生威・斯特蘭吉先生論述“健扆”的著作(1864年)3。這位醫生在給調査委員懷特先生的信中寫道:“我從前在郎卡郡有機會觀察過夜工對工廠兒童的影響。和某些僱主通常的說法相反,我肯定認為,這種勞動很快就使孩子的健康受到損害。”(《童工調査委員會。第4號報告》第284號第55頁)這類事物也成為認真爭論的對象,這就再好不過地表明,資本主義生產是怎樣影響著資本家及其僕從們的“大腦機能”
    (95)同上,第57號第XII頁。
    (96)同上,第58號第XII頁。

==========第298頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    “兒童晝夜輪班做工的辦法,無論在忙時或平時,都會使工作日極度延長。這種延長在許多場合不僅駭人聽聞,而且簡直令人難以置信。有時難免有的兒童因某種原因不能上工接班。這時,一個或幾個該下工的兒童就得留下來填補空位。這個辦法是人人皆知的,有一次,我問一個壓延廠的經理,沒有上工的兒童由誰代替,他竟回答說:“我知道,你心裡和我一樣明白。”他亳不猶豫地承認了上述事實。”(97)
    “有一個壓延廠,名義上的工作日是從早晨6點到晚上5點半。有一個兒童,每星期有4個夜晚,至少要幹到第二天晚上8點半…這樣一直繼續了6個月。”“另一個兒童,9歲時,有時一連做3班,每班12小時,10歲時,有時一連幹兩天兩夜。”“第三個兒童,今年10歲,每星期有三天都是從早晨6點一直千到夜間12點,在其餘幾天幹到晚上9點。”“第四個兒童,今年13歲,整個星期都是從下午6點幹到第二天中午12點,有時接連做3班,例如從星期一早晨一直幹到星期二夜晚。”“第五個兒童,今年12歲,在斯泰夫利鑄鐵廠做工,他一連14天都是從早晨6點幹到夜間12點,他已經不能再這樣幹下去了。”9歲的喬治・阿林斯沃思說:“我是上星期五來的。我們應當在第二天清早3點上工。所以我就留在這裡過夜。我家離這裡有5哩路。我睡在地板上,鋪一條皮圍裙,蓋一件短外衣。以後的兩天我早晨6點來上工唉!這個地方真熱!來這兒以前,我有整整一年的時間也是在高爐上做工。那是在鄉下的一家非常大的工廠,在那裡,星期六也是清早3點上工,不過好歹還能回家睡覺,因為離家不遠。在別的日子裡,我早晨6點上工,到晚上6點或者7點下工。”如此等等。(98)
    (97)《童工調査委員會。第4號報告》(1865年)第58號第XI頁。
    (98)同上,第XII頁。當然,這些“勞動力”的文化程度,必然會象他們和
    位調査委員進行下述談話時表現出來的那樣!耶利米・海恩斯,12歲,他說:“4的4倍是8,而4個4是16
    國王是有一切金錢和黃金的人。我們有個國王,據說他是個
    女王,他們叫她亞歷山得拉公主。據說她嫁給了女王的兒子。公主是男人。”威廉・特納,12歲,他說:“我不是住在英國。我想,是有這麼一個國家,但以前根本不知道。”約翰莫利斯,14歲,他說:“聽說上帝造了世界,又聽說所有的人都淹死了,只有一個人活著;聽說,這個人是一隻小鳥。”威廉・斯密斯,15歲,他說:“上帝造了男人,男人造了女人。”愛德華・泰勒,15歲,他說:“我根本不知道倫敦。”亨利・馬特曼,17歲,他說:“我

==========第299頁==========
    第八章工作日
    289
    現在我們來聽聽資本自己是怎樣解釋這種24小時制度的。當然,對於這種制度的極端形式,對於它濫用這種制度,以致把工作日延長到“咳人聽聞和令人難以置信”的程度,它是避而不談的。它所談的只是這種制度的“正常”形式。
    內勒和維克斯公司鍊鋼廠老闆,僱有600至700個工人,其中只有10%未滿18歲,這些未滿18歲的工人當中又只有20個男孩是做夜班的。這個公司說
    “這些男孩根本不感到酷熱難熬。溫度大約介於86°至90之間
    鍛
    治車間和壓軋車間分晝夜兩班勞動,其他各車間就只有日班,從早晨6點到
    有時到教堂去
    他們講道時提到一個名字,叫耶穌基督,其他的名字我都說不上
    來了,就連耶穌基督是怎麼回事,我也說不上來。他不是被殺死的,而是象平常人那樣死去的。他和別人有些不同,因為他有些信教,別人不信。”(《童工調査委員會。第
    4號報告》(1865年)第74號第XV頁)“魔鬼是好人。我不知道他住在哪兒。基督是
    壞蛋。”“這個女孩(10歲)把God上帝)念成Dog(狗),而且不知道女王的名字(《童工調査委員會。第5號報告》1866年第55頁第278號)在上述金屬工廠中實行的制度,在玻璃廠和造紙廠也很盛行。在用機器生產的造紙廠中,除了挑選破布以外,所有其他工序照例都實行夜工。有的地方藉助於換班制,通常從星期日晚上起直到下星期六午夜12點止,整個星期當中始終都有夜工。日班每星期有5天做12小時,有1天做18小時。夜班每星期有5夜做12小時,有1夜做6小時。有的地方是每班工人
    一連做24小時,隔一天一換班。其中一班在星期一做6小時,不過到星期六要做18小時以補足24小時。有的地方實行介於這二者之間的制度,例如所有在造紙機上工作的工人,一個星期中每天都做15-16小時。調査委員洛德說:這種制度看來兼有十二小時換班制和二十四小時換班制的一切害處。在這種夜班制度下做工的,有13歲以下的兒童,有18歲以下的少年,還有婦女。在實行十二小時換班制的情況下,有時接班的人沒有來,他們就不得不連幹兩班,幹24小時,證人的證詞說明,男孩和女孩經常要加班加點,往往是連續幹24小時,甚至36小時。從事“連續不斷而又單調乏味的”拋光作業的,有12歲的小姑娘,她們整月都是每天工作14小時,“只有兩次至多是三次半小時的吃飯時間,此外沒有任何正規的休息時間”。有些工廠完全取消了正規的夜工,可是額外勞動卻長得可怕,而且“往往是發生在那些最髒最熱最單調的工序上
    (《童工調査委員會。第4號報告》1865年第 XXXVII和XXXX頁)。

==========第300頁==========
    290
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    晚上6點。鍛治車間的勞動是從12點到12點。有一些人只做夜工,不日夜換班
    我們沒有發現日工和夜工對健康《內勒和維克斯公司老闆的健康
    嗎?有什麼不同的影響。而且,休息時間固定不變比晝夜改變恐怕要睡得好
    約有20個未滿18歲的少年做夜班
    不叫18歲以下的少年做
    夜工,我們就應付不下去。我們所以反對,是因為這會增加生產費用。熟練工人和工頭不容易找,而少年工要多少有多少
    當然,我們使用的少年
    工的比例是比較小的,所以限制夜工同我們並沒有多大的利害關係。”(99
    約翰・布朗公司鋼鐵廠有3000名成年男工和少年工,一部分制鋼製鐵的重活是“晝夜換班”的。該公司的約・埃利斯先生說,在勞動繁重的制鋼廠,每兩個成年男工配一個或兩個少年工。在他們公司裡,18歲以下的少年工有500名,其中約っ即170名不滿13歲。關於擬議中的法律修正案,埃利斯先生說
    “禁止未滿18歲的人在24小時內勞動12小時以上,我並不認為是特別值得譴責的。但是我不認為,人們可以劃一條線來規定12歲以上的少年免做夜工。我們守可接受完全禁止未滿13歲甚至15歲的少年做工的法律,而不願接受不讓我們已有的少年做夜工的禁令。做日班的少年也必須輪換做夜班,因為成年男工不能老是做夜班:這會毀掉他們的健康。不過我們認為,做星期夜工,又做一星期日工,不會有什麼害處。〈而內勒和維克斯公司為了維護他們自己的工廠的利益,卻相反地認為,連續做夜工並沒有害處,定期輪換做夜工倒可能有害處。)我們看到,輪換做夜工的人同專做日工的人同樣健康
    我們反對禁止18歲以下的少年做夜工,因為這會增加費用。這就
    是唯一的理由。〈多麼無恥的坦率!我們認為,為此增加的費用,會超出企業正常的負擔能力,如果適當地考慮到營業的成效的話。《多麼拐彎抹角!這裡勞力很少,進行這種調整,就會使勞力不夠用。《這就是說,埃利斯一布朗公司就會陷入不得不如數支付勞動力價值的不幸境地。〉”(100
    (99)《童工調査委員會。第4號報告》1865年第79號第XVI頁
    (100)同上,第80號第XVI和XVII頁

==========第301頁==========
    第八章工作日
    291
    康麥爾公司的“塞克洛普”鋼鐵廠同上述約翰・布朗公司的規模不相上下。該廠的經理曾把他的一份書面證詞親手遞交給政府委員懷特,但是後來把證詞退給他修改時,他又覺得最好還是把這個手稿隱藏起來。但懷特先生的記憶力很強。他非常清楚地記得,在塞克洛普公司看來,禁止兒童和少年做夜工是“行不通的事情;這無異於關閉他們的工廠”,雖然在他們工廠中未滿18歲的少年只佔6%強,未滿13歲的只佔1%!(101)
    關於這個問題,亞特克利夫的鍊鋼、壓延、鍛鐵工廠,桑德森兄弟鋼鐵公司的伊・弗・桑德森先生說
    “禁止未滿18歲的少年做夜工會引起很大的困難;主要的困難是,用成年男工代替少年工必然使費用增加。增加多少,我說不上,但是看來不會增加到使工廠主能夠提高鋼的價格,因此,這種損失就落在工廠主身上,因為成年男工〈多麼固執的人!》當然會拒絕承擔這種損失”。
    桑德森先生不知道他究竟付給兒童多少工資,不過,“大概每人每週得到4-5先令
    少年工乾的活,一般地說來〈當然不總
    是“特殊地說來”),有少年工的力氣就足夠用了,用成年男工的較大力氣是得不償失,只有在很少的場合,如金屬製件很重時,使用這種較大的力氣オ合算。成年男工也喜歡有個少年工當下手,因為成年男工不那麼聽話。此外兒童也應當從小就開始學手藝。只許少年做日工,就達不到這個目的”。
    為什麼呢?為什麼少年不能在白天學手藝呢?你的理由是什
    “因為這樣一來,成年男工一週做日工,一週做夜工,就會有一半時間和同班的少年工分開,從而把他們從少年工那裡得到的利益喪失一半。成年男
    《童工調査委員會。第4號報告》1865年第82號第XVII頁。

==========第302頁==========
    292
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    工教少年工學手藝,就算作少年工勞動報酬的一部分,這就使成年男工能夠得到廉價的少年勞動。所以,只准少年做日工,就會使每個成年男工的利益喪失一半。”
    換句話說,桑德森公司就得自己掏腰包,而不能再用少年工的夜間勞動來支付成年男工的這部分工資了。這樣一來,桑德森公司的利潤就會減少一些,而這就是桑德森公司所謂少年工不在白天學手藝的好理由(102)。此外,現在同少年工換班的成年男工就得擔負起全部的夜工,這是他們不能忍受的。總之,困難是太大了,也許會使夜工完全停下來。伊・弗・桑德森說:“至於說到鋼的生產本身,那倒不會有什麼差別。但是!"”但是桑德森公司不單是生產鋼而已。生產鋼只是賺錢的藉口。熔爐、軋鋼設備等等,廠房、機器、鐵、煤等等,除了變成鋼,還有別的任務。它們的存在是為了吸取剩餘勞動,而24小時吸取的剩餘勞動當然比12小時多。事實上,按照上帝旨意和人間法律,桑德森公司有了它們也就有了一張證書,可以在一天全部24小時內支配一定數量人手的勞動時間:而它們吸取勞動的職能一旦中斷,它們也就喪失了資本的性質,從而給桑德森公司造成純粹的損失。
    “這時,在這些有一半時間停著不用的非常貴重的機器上,必然會受到損失。並且,為了生產在目前這種制度下所能生產的同樣數量的產品,就得把廠房和機器增加一倍,而這樣就會使費用增加一倍
    其他資本家都只准在白天開工,他們的廠房、機器、原料到夜
    (102)“在我們這個富於思考的和論辯的時代,假如一個人不能對於任何事物,即使是最壞的最無理的事物說出一些好理由,那他還不是一個高明的人。世界上一切腐敗的事物之所以腐敗,無不有其好理由。”(黑格爾《哲學全書》,第1部《邏輯》,1840年柏林版第249頁)

==========第303頁==========
    第八章工作日
    293
    間就“停著不用”,可是為什麼這個桑德森公司偏偏要求特權呢?伊・弗・桑德森代表全體桑徳森回答說
    “是的,凡是隻在白天開工的工廠,都會遭受到這種由於機器停著不用而造成的損失。但是我們使用熔爐,損失就更大。如果熔爐不停火,就會浪費燃料〈現在卻是浪費工人的生命材料》,如果熔爐停火,就要重新生火併等待燒到必要的熱度,這就損失了時間〈《而睡眠時間一甚至是8歲孩子的睡眠時間一的損失,正是桑德森家族撈到的勞動時間》,而且一冷一熱會使熔爐受到損害《而晝夜換班勞動卻不會使熔爐受到損害了〉”(103)
    (103)《童工調査委員會。第4號報告》1865年第85號第XVI頁。玻璃廠老
    板先生也有類似的憂慮,他認為規定童工的“正規吃飯時”是不可能的,因為熔爐由此失散的一定熱量是“純粹的損失”或“浪費”。調査委員懷特對此作了答覆。懷特完全不象尤爾、西尼耳等人以及他們的可憐的德國應聲蟲羅雪爾等人那樣,為資本家花費他們的貨幣時的“節制”、“禁慾”和“節儉”以及他們對人的生命的帖木兒一塔梅爾蘭式的“浪費”而大為感動,他回答說:“定出正規的吃飯時間會比現在多浪費些熱量,但是這種浪費同現在各玻璃廠中正在發育的兒童由於沒有時間舒舒服服吃頓飯和沒有時間進行消化而給王國造成的生命力的浪費相比較,即使摺合成貨幣價值,
    也是算不了什麼的”(同上,第XLV頁)。這還是在“進步年”1865年!在製造玻璃瓶
    和燧石玻璃的工廠中做工的兒童,且不說他們搬運時要費多少氣力,他們不停地做工6小時就得走15-20(英)里路!而勞動往往長達14-15小時!在許多這種玻璃廠象在莫斯科的紡紗廠那樣,盛行六小時換班制。“在從事勞動的一週中,六小時已經是連續得最長的休息時間了。而其中還包括往返工廠、盥洗、穿衣、吃飯所需要的時間這樣一算,實際剩下的休息時間就極少了。如果不犧牲些睡眠時間,那就沒有時間遊戲和呼吸點新鮮空氣,而對於在如此高溫下擔負如此繁重勞動的兒童來說,睡眠又是絕對不可少的
    但是就連短短的睡眠也睡不穩,在夜間他們擔心睡過時間,在白
    天又被外面的喧鬧聲吵醒。”懷特先生曾列舉事實,說明有個少年連續做了36小時工
    有些12歲的男孩一直幹到夜裡2點鐘,然後在廠裡睡到早晨5點鐘(只睡3個小時!D,
    就又開始白天的工作!總報告起草人特里門希爾和塔夫耐爾說:“男女童工和女工在日
    班或夜班中所擔負的勞動量是驚人的。”(同上,第XLII頁和第XLV頁)可是“異常
    禁慾”的玻璃業資本家,也許正喝醉了酒,在深夜裡東倒西歪地從俱樂部走回家去,邊走一邊象個傻瓜似地哼著:“不列顛人永遠永遠不會當奴隸!"”11

==========第304頁==========
    294
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    5.爭取正常工作日的鬥爭。十四世紀中葉至十七世紀末葉關於延長工作日的強制性法律
    “什麼是一個工作日呢”資本支付勞動力的日價值,可以在多長的時間內消費勞動力呢?在勞動力本身的再生產所需要的勞動時間以外,可以把工作日再延長到什麼程度呢?我們知道,資本對這些問題的回答是:工作日就是一晝夜24小時減去幾小時休息時間。沒有這種休息時間,勞動力就根本不能重新工作。首先,不言而喻,工人終生不外就是勞動力,因此他的全部可供支配的時間,按照自然和法律,都是勞動時間,也就是說,應當用於資本的自行增殖。至於個人受教育的時間,發展智力的時間,履行社會職能的時間,進行社交活動的時間,自由運用體力和智力的時間,以至於星期日的休息時間(即使是在信守安息日的國家裡)(104),一這全都是廢話!但是,資本由於無限度地盲目追逐剩餘勞動,象狼
    (104)例如,在英格蘭農村,有的地區直到目前為止,工人還常常因為在安息日在自己房前的園圃裡乾點活,褻瀆了安息日,而受到拘禁的處分。但是同一個工人如果在星期日不去金屬廠、造紙廠或玻璃廠幹活,那末即使是出於宗教的癖性,也要按違反契約論處。如果對於安息日的褻瀆是發生在資本的“價值增殖過程”內,正統教徒的議會就充耳不聞了。倫敦魚店和家禽店的短工,在一份要求廢除星期日勞動的呈文(1863年8月)中說,他們在一星期的前6天,每天平均勞動15小時,星期日勞動8-10小時。從這份呈文還可以看出,這種“星期日勞動”正是埃克塞特會堂5的饕餮而偽善的貴族所鼓勵的。這些如此熱心“追求肉體享受”的“聖徒”,是通過他們容忍第三者的過度勞動、貧困和飢餓來表明自己的基督徒精神的。美餐對他們(1人)是非常有害的。

==========第305頁==========
    第八章工作日
    295
    般地貪求剩餘勞動,不僅突破了工作日的道德極限,而且突破了工作日的純粹身體的極限。它侵佔人體成長、發育和維持健康所需要的時間。它掠奪工人呼吸新鮮空氣和接觸陽光所需要的時間它剋扣吃飯時間,儘量把吃飯時間併入生產過程,因此對待工人就象對待單純的生產資料那樣,給他飯吃,就如同給鍋爐加煤、給機器上油一樣。資本把積蓄、更新和恢復生命力所需要的正常睡民,變成了恢復精疲力盡的機體所必不可少的幾小時麻木狀態。在這裡,不是勞動力的正常狀態的維持決定工作日的界限,相反地,是勞動力每天儘量的耗費(不論這是多麼強制和多麼痛苦)決定工人休息時間的界限。資本是不管勞動力的壽命長短的。它唯關心的是在一個工作日內最大限度地使用勞動力。它靠縮短勞動力的壽命來達到這一目的,正象貪得無厭的農場主靠掠奪土地肥力來提高收穫量一樣。
    可見,資本主義生
    實質上就是剩餘價值的生產,就是
    剩餘勞動的吸取一通過延長工作日,不僅使人的勞動力由於被奪去了道德上和身體上的正常發展和活動的條件而處於萎縮狀態,而且使勞動力本身未老先衰和死亡。(105)它靠縮短工人的壽命,在一定期限內延長工人的生產時間。
    但是,勞動力的價值包含再生產工人或延續工人階級所必需的商品的價值。既然資本無限度地追逐自行增殖,必然使工作日延長到違反自然的程度,從而縮短工人的壽命,縮短他們的勞動力發揮作用的時間,因此,已經消費掉的勞動力就必須更加迅速地補
    (105)“我們在以前的報告中曾提到,許多有經驗的工廠主確認,過度的勞動無疑具有過早地耗盡人的勞動力的危險。”(《童工調查委員會。第4號報告》1865
    年第64號第XII頁)

==========第306頁==========
    296
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    償,這樣,在勞動力的再生產上就要花更多的費用,正象一臺機器磨損得越快,每天要再生產的那一部分機器價值也就越大。因此,資本為了自身的利益,看來也需要規定一種正常工作日。
    奴隸主買一個勞動者就象買一匹馬一樣。他失去奴隸,就是失去一筆資本,必須再花一筆錢到奴隸市場上去買,才能得到償。但是,
    “儘管喬治亞州的稻田和密西西比州的沼澤地對人體組織具有致命的危害,這種對人的生命的破壞,總不會大到連靠弗吉尼亞州和肯塔基州的黑人眾多的“自然保護區”也補充不了的程度。當經濟上的考慮使奴隸主的利益同保存奴隸相一致時,這種考慮還可以成為奴隸受到人的待遇的某種保證,但在實行奴隸貿易以後,同樣的經濟上的考慮卻成了把奴隸折磨致死的原因,因為奴隸一且可以從外地的黑人‘自然保護區’得到補充,他們的壽命也就不如他們活著時的生產率那樣重要了。因此,在奴隸輸入國,管理奴隸的格言是:最有效的經濟,就是在最短的時間內從當牛馬的人身上榨出最多的勞動。在種植熱帶作物的地方,種植園的年利潤往往與總資本相等,正是在這些地方,黑人的生命被視同草芥。正是這個幾世紀來成為巨大富源的西印度農業,曾吞沒了幾百萬非洲人。拿現在的古巴來說,那裡每年的收入總是以百萬計算,種植園主儼然就是王公,但是我們看到,那裡的奴隸階級飲食最壞,勞動最累最重,甚至每年都有一大批人直接由於勞動過度、睡眠和休息不足等慢性折磨而喪命”(106)。
    只要換一個名字,這正是說的閣下的事情!試把奴隸貿易換成勞動市場,把肯塔基和弗吉尼亞換成愛爾蘭以及英格蘭、蘇格蘭和威爾士的農業區,把非洲換成德國再看看罷!我們已經聽到,過度勞動使倫敦的麵包工人不斷喪生,可是倫敦的勞動市場總是擠滿來自德國和其他地方的人,等著去麵包房送死。我們已經看到,陶器業是工人壽命最短的行業之一。但是陶工是不是困此就缺少
    (106)凱爾恩斯《奴隸勞力》1862年倫敦版第110、111頁。

==========第307頁==========
    第八章工作日
    297
    呢?普通工人出身的、現代陶器業的創始人約瑟亞・成季伍德,1785年曾向下院說,陶器業共有15000到20000人。(107)到了1861年,單是大不列顛的陶器業市鎮人口就有101302人。
    “棉紡織業有90年的歷史……在英國經歷了三代人,卻吞沒了九代紡織工人。”(108)
    誠然,在個別的熱病式的繁榮時期,勞動市場上曾嚴重缺乏勞動力。例如1834年就是這樣。當時工廠主先生們向濟貧法委員會建議,把農業區的“過剩人口”送往北方,並表示“工廠主們將吸收和消費這批人”(109)。這是他們的原話
    “在濟貧法委員會的同意下,在曼徹斯特成立了代辦所。農業工人的名單造好以後交給了代辦所。工廠主們紛紛趕到代辦所,挑選自己需要的人,然後就把這些家庭從英國南部運出來。這些人體包裹就象一包包貨物一樣,掛上籤條,裝上船或貨車運走了;也有人步行,很多人迷了路,在工業區流浪瀕於餓死的境地。這已經發展成為一種真正的貿易部門。下院幾乎不相信會有這樣的事。但是這種經常的貿易,這種販賣人肉的行當繼續存在,曼徹斯特代辦所不斷把這些人買來,賣給曼徹斯特的工廠主,就象把黑人經常不斷地賣給美國南部各州的植棉主一樣
    1860年,棉紡織業空前繁榮
    人手又不夠了。工廠主們又向販賣人肉的代辦所求援……於是代辦所便到多爾塞特郡的沙丘地帶、戴文郡的高地、威爾茲郡的平原去搜羅,但過剩的人口已經被吸收光了。
    《貝里衛報》抱怨說,英法通商條約簽訂以後,本來還會吸收1萬人,而且馬上還需要3-4萬人。但是從事人肉買賣的大小代辦所1860年在農業區幾乎沒有蒐羅到什麼人,於是
    “工廠主們派了代表去求見濟貧法委員會主席維利爾斯先生,請求他再次準
    (107)約翰・華徳《特倫特河畔的斯托克城》1843年倫敦版第42頁。(108)1863年4月27日費蘭德在下院的演說。
    (109)“工廠主們將吸收和消費這批人。這是棉紡織廠主們的原話。”(同

==========第308頁==========
    298
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    許貧民習藝所的窮孩子和孤兒進工廠去做工”(110)
    般說來,經驗向資本家表明:過剩人口,即同當前資本增殖的需要相比較的過剩人口,是經常存在的,雖然這些人發育不良
    (110)1863年4月27日費蘭德在下院的演說。儘管維利爾斯有最良好的願望但“根據法律”他不得不拒絕工廠主們的要求。可是由於地方貧民管理局的甘願效勞,這些先生們還是達到了自己的目的。工廠視察員亞・雷德格雷夫先生硬說,這一次,這種“根據法律”把孤兒和貧民的孩子當作學徒看待的制度,“沒有帶來以前的弊病”(關於這些“弊病”,參看恩格斯《英國工人階級狀況》),不過確實在一種情況下,也就是“在那些從蘇格蘭農業區被送到郎卡郡和柴郡的少女和年輕婦女的身上,這種制度是被濫用了”。工廠主根據這個“制度”同濟貧院當局訂立了有一定期限的契約。工廠主供給這些兒童衣食住,還給一點補貼。1860年是英國棉紡織業最繁榮的一年,而且工資也高,因為對工人的需求量特別大,可是這時愛爾蘭的人口卻減少了,英格蘭和蘇格蘭農業區的人口空前大量地遷往澳洲和美洲了,同時英格蘭某些農業區的人由於生命力大受摧殘以及可利用的人口早已被人肉販子蒐羅走而大大減少了。如果注意到這些事實,再來聽聽雷德格雷夫先生的下面一段話,就會感到奇怪了。他說“但是這種勞動〈濟貧院兒童的勞動)只有在找不到別的勞動時オ有人去找,因為這是種昂貴的勞動。一個13歲的少年每週的普通工資大約是4先令;但是要供給50個或100個這樣的少年的衣食住,再加上醫藥補助費和一定的監管費,此外再加上少量的補貼,這樣每人每週4先令是不夠的。”(《工廠視察員報告。1860年4月30日》第27頁)雷德格雷夫先生忘記說明,既然工廠主以每人4先令的費用都無法把50個或100個孩子放在一起養活和監管,那末工人自己又怎能靠自己孩子的4先令工資來做到這一點呢。為了避免從正文中引出錯誤的結論,在這裡我還應當指出,英國棉紡織業自從施行1850年工廠法,因而對勞動時間等進行調整以後,已應看作是英國的模範工業。英國棉紡織工人的處境,從各方面來說都比大陸上的命運相同的夥伴好些。“普魯士的工廠工人每星期至少比他們的英國對手多勞動10小時,而如果他們是在自己家裡用自己的織機工作,那末連這個追加勞動時間的界限也要突破了。”(《工廠視察員報告。1855年10月31日》第103頁)上面提到的工廠視察員雷德格雷夫,在1851年工業博覽會以後,曾到大陸上,特別是到法國和普魯士調査工廠狀況。關於普魯士的工廠工人,他說,“他們得到的工資僅夠購買簡單的食品和少量他們習慣用的生活舒適品…與他們的英國對手相比,他們生活更苦,勞動更重”(《工廠視察員報告1853年10月31日》第85頁)。

==========第309頁==========
    第八章工作日
    壽命短促,更替迅速,可以說未成熟就被摘掉。(111)另一方面,經驗向有理解力的觀察者表明:雖然從歷史的觀點看,資本主義生產幾乎是昨天才誕生的,但是它已經多麼迅速多麼深刻地摧殘了人民的生命根源;工業人口的衰退只是由於不斷從農村吸收自然生長的生命要素,才得以緩慢下來:甚至農業工人,儘管他們可以吸到新鮮空氣,儘管在他們中間自然選擇的規律(按照這個規律,只有最強壯的人才能生存)起著無限的作用,也已經開始衰退了(112)。有如此“好理由”來否認自己周圍一代工人的苦難的資本在自己的實際活動中不理會人類將退化並將不免終於滅種的前途,就象它不理會地球可能和太陽相撞一樣。在每次證券投機中每個人都知道暴風雨總有一天會到來,但是每個人都希望暴風雨在自己發了大財並把錢藏好以後,落到鄰人的頭上。我死後哪怕洪水滔天!這就是每個資本家和每個資本家國家的口號。因此,資本是根本不關心工人的健康和壽命的,除非社會迫使它去關心。(113)人們為體力和智力的衰退、天折、過度勞動的折磨而憤憤不平,資本卻回答說:既然這種癰苦會增加我們]的快樂(利潤),我們又何必為此苦
    (111)“從事過度勞動的人死得驚人地快;但死者的空位,馬上又有人補充上人物頻頻更換,但舞臺上並不因而發生任何變化。”(《英國和美國》1833年倫敦版第1卷第55頁;愛・吉・威克菲爾德著)
    (112)見《公共衛生。樞密院衛生視察員第6號報告。1863年》1864年倫敦版這個報告特別談到農業工人。“人們認為薩特倫德郡是一個有很大改進的郡,但最近的調査發現,在這個曾經以出美男子和勇敢士兵而聞名的地方,居民已退化成瘦弱的種族了。儘管這個地區背山臨海,環境極其有益於健康,但兒童的面容異常消瘦蒼白,竟同在倫敦小巷的汙穢空氣中オ能遇到的那種面容一樣。”(桑頓《人口過剩及其補救辦法》1846年倫敦版第74、75頁)他們實際上同那些和娼妓、小偷擠住在格拉斯哥的小街陋巷的3萬個“英武的山地居民”相似。
    (113)“儘管居民的健康是國民資本的一個重要成分,但恐怕必須承認,資本家

==========第310頁==========
    300
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    惱呢?不過總的說來,這也並不取決於個別資本家的善意或惡意。自由競爭使資本主義生產的內在規律作為外在的強制規律對每個資本家起作用。(114)
    正常工作日的規定,是幾個世紀以來資本家和工人之間鬥爭的結果。但在這個鬥爭的歷史中,出現了兩種對立的傾向。例如,我們對照一下英國現行的工廠立法和從十四世紀起一直到十八世紀中葉的勞工法(115)。現代的工廠法強制地縮短工作日,而當時的勞工法力圖強制地延長工作日。資本在它的萌芽時期,由於網剛出世,不能單純依靠經濟關係的力量,還要依靠國家政權的幫助才能確保自己榨取足夠的剩餘勞動的權利,它在那時提出的要求,同它在成年時期不得不恐痛做出的讓步比較起來,誠然是很有限的。只是過了幾個世紀以後,“自由”工人由於資本主義生產方式
    根本不想保持和珍惜這個財富
    工廠主關心工人的健康狀況是被迫的。”(《泰晤
    士報》1861年11月5日)“西菜丁的男人成了人類的織工…工人的健康被斷送了,再過幾代這個種族就會退化下去,但發生了反作用。兒童勞動的時間受到了限制(《中央註冊局局長第22號年度報告》1861年)
    (114)例如,我們看到,1863年初,在斯泰福郡擁有大規模陶器廠的26家公司,其中包括約・威季伍德父子公司,提出呈文,請求“國家進行強制干涉”。他們說,同“別的資本家的竟爭”使他們不能“自願地”限制兒童的勞動時間等等。“因此,雖然我們對上述弊病深惡痛絕,但依靠工廠主之間的某種協議是不可能制止這種弊病的
    鑑於所有這些情況,我們確信,制定一種強制的法律是必要的。”(《童工調查委員會。第1號報告》1863年第322頁)
    注(114)的補充:最近有一個更突出的例子。在熱病式的繁榮時期,棉價很高,於是布萊克本的棉織業主們達成協議,在一定時期內縮短自己工廠的勞動時間。這個期限大約到十ー月底(1871年)為止。然而兼營紡和織的富裕廠主利用這個協議所造成的生產縮減的機會,擴大自己的營業,從而靠犧牲小廠主獲得了大量利潤。這些小廠主迫於困難就向工廠工人呼呼,要他們大力鼓吹九小時工作日,並答應為此給以資助!
    (115)在英國,這些勞工法(在法國、尼德蘭等國同時也有這種法令)是在1813年,在生產關係早已使它們失效以後,才正式廢除的。

==========第311頁==========
    第八章工作日
    301
    的發展,才自願地,也就是說,才在社會條件的逼迫下,按照自己的日常生活資料的價格出賣自己一生的全部能動時間,出賣自己的勞動能力本身,為了一碗紅豆湯出賣自己的長子繼承權。因此,從十四世紀中葉至十七世紀末,資本借國家政權的力量力圖迫使成年工人接受的工作日的延長程度,同十九世紀下半葉國家在某些地方為了限制兒童血液變成資本而對勞動時間規定的界限大體相一致,這是很自然的了。例如,在馬薩諸塞州,這個直到最近還是北美共和國最自由的州,今天國家規定的12歲以下兒童的勞動時間的界限,在十七世紀中葉還曾經是英國的健壯的手工業者、結實的僱農和大力士般的鐵匠的正常工作日。(116)第一個勞工法(愛德華三世二十三年即1349年)的頒佈,其直接藉口(是藉口,而不是原因,因為這種法律在這個藉口不再存在的情況下繼續存在了幾百年)是鼠疫猖獗",死了很多人,用一個託利黨著作家的話來說,當時“要用合理的價格〈即能保證僱主得到合理的剩餘勞動量的價格〉僱用工人,已經困難到了實在難以忍受的地步”(117)。因此,在法律上強制地規定了“合理”工資和工
    (116)“12歲以下的兒童在工廠中每天不得勞動10小時以上。”(《馬薩諸塞州普通法》第60章第3節。這些法令是1836-1858年頒佈的。)“在所有棉窮織廠、毛織廠、絲織廠、造紙廠、玻璃廠、亞麻廠或鐵工廠和其他金屬加工廠實行的每天10小時勞動,應視為法定的日勞動量。又規定,對於不論在任何工廠做工的未成年人,今後皆不得鼓勵或強迫他們每天勞動10小時以上,或每週勞動60小時以上:其次,本州任何工廠今後皆不得僱用10歲以下的未成年人當工人。”(《新澤西州。限制工作日的長度的法令》第1、2節。1851年3月18日法令)“12歲至15歲的未成年人,不論在任何工廠,每天不得勞動11小時以上,並且不得在早晨5點以前和晚上7點半以後做工。”(《羅得島州修訂條例》第139章第23節。1857年7月1日)
    (117的・巴・拜耳斯]《自由貿易的詭辯》1850年倫敦第7版第205頁。這位托利黨人還承認:“議會通過的不利於工人而有利於僱主的調整工資的法令,維持了464年之久。人口增長了。這些法令現在己經成為多餘,成為累贅了。”(同上,第206頁)

==========第312頁==========
    302
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    作日界限。後面這一點,即我們在這裡唯一關心的一點,在1496年(亨利七世時期)的法令中又提到了。依照法令(雖然始終沒有實現),所有手藝人和農業工人的工作日,從三月到九月,應該是從早晨5點到晚上7-8點,其中吃飯時間是早飯1小時,午飯っ小時,年後小餐ら小時,正好比現行工廠法規定的吃飯時間多倍。(118)冬季,是從早晨5點勞動到天黑,中間的休息時間不變。1562年的伊麗莎自法令,沒有觸動“按日領工資或按周領工資”的所有工人的工作日長度,不過它設法把夏季的休息時間限制為2小時,冬季限制為2小時。年飯時間只有1小時,“小時午睡制”只准在五月中至八月中這段時間內實行。曠工1小時扣工資1便士。但實際上,工人所受的待遇要比法令規定的好得多。政治經濟學之父,在某種程度上也可以說是統計學的創始人威廉・配第,在十七世紀最後三十多年發表的一部著作中說
    “工人〈當時是指農業工人)一天做工10小時,一星期吃飯20次,就是說,平日每天3次,星期天兩次。可見,只要他們星期五晚上節食,午飯時間不象現在這樣用兩小時即從11時到1時,而用一個半小時,從而勞動增加
    消費減少の,那末,上述稅收的就可以籌集出來了”(119
    安得魯・尤爾博士抨擊1833年的十ニ小時工作日法案是倒
    (118)關於這項法令,約・威德公正地指出:“從1496年的法令可以看出,當時的伙食費等於手工業者收入的っ,等於農業工人收入的っ。這說明,當時的工人比現在的工人有更大的獨立性,因為現在農業工人和工場手工業工人的伙食費在他們工資中所佔的比重大得多了。”(約・威德《中等階級和工人階級的歷史》第24、25、577頁)有人認為,這種差別是由於現在的食品和衣服的比價和那時的比價不同造成的,但只要略為看一下弗利特伍德主教的《行情表》(1707年倫敦第1版及1745年倫敦第2版),這種意見就不攻自破了。
    (119)威・配第《愛爾蘭政治剖視。1672年》1691年版第10頁S。

==========第313頁==========
    第八章工作日
    303
    退到黑暗時代,不是說得很公平嗎?當然,勞工法中列舉的併為配第所提到的各項規定對學徒也是適用的。至於直至十七世紀末兒童勞動的情況究竟怎樣,我們從下面的怨言中可以看出“我們英國少年在當學徒以前,什麼都不幹,因此,他們當然需要7年這樣長的時間,才能成為熟練的手藝人”
    相反地,德國值得誇耀的是,那裡的兒童在搖籃裡就至少受到一點職業訓練”(120)。
    在十八世紀的大部分時間內,直到大工業時期以前,英國資本還不能靠支付勞動力一星期的價值而佔有工人的整個星期,只有農業工人是例外。當時工人靠四天的工資可以生活一星期,在他們看來,這一事實並不能成為其餘兩天也要為資本家做工的充分
    (120)《論促進機械工業發展的必要性》1690年倫敦版第13頁。為了討好輝格黨和資產階級,馬考菜偽造了英國曆史,他宣稱:“讓兒童過早地從事勞動的做法,在
    十七世紀十分盛行,這從當時的工業狀況來看幾乎令人難以置信。在毛織業的中心諾里奇,6歲的兒童就被看作是有勞動能力的。當時有許多著作家,其中包括有些被認為是心地非常正直的著作家,曾以“驚喜若狂”的心情談到,單是在這座城市,男女童工一年所創造的財富就比他們的生活費要多12000鎊。我們對過去的歷史研究得越仔細,就越有理由駁斥那種認為我們時代充滿了新的社會弊病的見解。新東西不過是發現這些弊病的智慧和醫治這些弊病的人道精神”(《英國史》第1卷第417頁)。馬考菜本來還可以告訴我們:十七世紀的“心地非常正直”的商業之友,曾以“驚喜若狂猩”的心情敘述荷蘭的一所濟貧院曾怎樣僱用一個4歲的兒童做工,而且這種“應用於實際的道德”的例子,直到亞・斯密時代為止,在一切馬考菜式人道主義者的著作中都有過。誠然,隨著那種和手工業有區別的工場手工業的出現,剝削兒童的蹤跡也就顯現出來了。這種剝削在一定程度上從來就存在於農民中間,並且農民身上的枷鎖越沉重,這種剝削就越厲害。資本的趨勢是很明顯的,但事實本身卻象雙頭嬰兒一樣是極為罕見的。因此,富於預感的“商業之友”就以“驚喜若狂”的心情把這些事實當作特別值得重視、值得驚異的事情記錄下來,以垂教同時代的和後代的人們,並讓他們去摹仿。這位喜歡獻媚和愛說漂亮話的蘇格蘭人馬考萊還說:“我們現在聽到的是退步,但看到的只是進步。”這是什麼眼晴,尤其是,這是什麼耳朵!

==========第314頁==========
    304
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    理由。英國有一派經濟學家為了替資本效勞,猛烈攻擊工人頑固不化;另一派經濟學家則為工人辯護。例如,我們就來聽聽波斯耳思威特(當時他編的商業辭典,就象現在麥克庫洛赫和麥克格菜哥爾的同類著作一樣受到好評)和前面引述過的《論手工業和商業》的作者之間的爭論吧(121)
    波斯耳思威特說道:
    “我在結束這幾點評述的時候,不能不提到從許多人那裡聽來的這樣種陳腐論調:如果工人( (industrious poor)做5天工就足夠維持生活,他就不想做滿6天工。他們因此做出結論說,必須用稅收或任何其他辦法提高那些甚至是必要生活資料的價格,來迫使手工業者和工場手工業工人每星期不間斷地勞動6天。請原諒,我的見解和這些要王國的勞動人口永遠做奴隸的大政治家們不同。他們忘記了這樣一句諺語:只管幹活不玩要,頭腦退鈍人變傻”。難道英國人沒有因為他們多オ多藝的手工業者和工場手工業工人向為不列顛的商品爭得普遍聲譽而感到自豪嗎?這是怎樣得來的呢?或許就是由於我們生性活潑的勞動大眾善於休息娛樂吧。如果硬要他們終年勞碌,每星期幹滿6天,而且老是幹同樣的活,那他們的才能不會退化嗎?他們不會由活潑的靈巧的人變為笨拙的遲鈍的人嗎?我們的工人由於這種長期的奴隸制,不是會喪失自己的聲譽而不是保持自己的聲譽嗎?
    還能指望受
    著這種殘酷折磨的動物有什麼熟練的技藝嗎?…他們中間許多人4天干的活,抵得上法國人幹5-6天。但是,如果英國人長期做苦力,恐怕他們就會
    (121)非難工人最凶的就是本文提到的《論手工業和商業》(1770年倫敦版)的匿名作者。他早在《論賦稅》(1765年倫敦版)一書中就進行了這樣的非難。站在這方的,還有妙不可言的饒舌統計家普隆涅斯一阿瑟・楊格。為工人辯護的,最出色的當推:傑科布・范德林特《貨幣萬能》(1734年倫敦版):神學博士納薩涅爾・福斯特牧師《論當前糧價昂貴的原因》(1767年倫敦版);普菜斯博士,特別是波斯耳思威特(對自己的《工商業大辭典》一書的增補以及他的《闡明並增進大不列顛商業利益》1759年倫敦第2版)。至於事實本身,當時的許多別的著作家都是確認的,例如約瑟亞・塔克爾就是如此。

==========第315頁==========
    第八章工作日
    305
    退化,落在法國人後面。我國人民在戰爭中素以勇敢聞名,我們不是常說,這是因為一方面有美味的英國牛排和布丁來果腹,另一方面有立憲的自由精神嗎?我國手工業者和工場手工業工人所以有高超的オ能、精力和技巧,怎能說不是因為他們享有可以隨意休息娛樂的自由呢?但願他們永遠不會喪失這種特權,不會失去成為他們勞動技巧和英勇精神的來源的優越生活!"”(122)
    關於這個問題,《論手工業和商業》的作者卻回答說:
    “假如每週的第七天休息是上帝的安排,那就是說,其餘6天屬於勞動下面我們就會看到,他的意思是說屬於資本》,所以強制實行上帝的這一命令,決不能說是殘忍的行為
    人一般說來天生是好逸惡勞的,我們從我
    國工場手工業工人的行為就不幸地體驗到這一點。除非生活資料洣價,不然他們每週平均頂多幹4天活
    假定1蒲式耳小麥代表一個工人的全部
    生活資料,價格為5先令,工人一天掙1先令。這樣,他一週只需要勞動5天,如果1蒲式耳小麥為4先令,他就只需要勞動4天
    但是王國的工
    資比生活資料的價格高得多,因此工場手工業工人勞動4天,就可以有餘錢維持一週其餘幾天的閒適生活
    我希望,我說的這些已足以表明,一週
    進行6天適度的勞動並不是什麼奴隸制。我國農業工人就是一週幹6天活的,看來他們是工人 (abouring poor)中最幸福的人(123):荷蘭人在手工工場每週也是勞動這麼多天,而且看來是一個很幸福的民族。法國人也是這樣勞動,只要不是中間插了許多假日的話(124
    但是我們的民眾卻有
    種成見,好象他們作為英國人生來就有一種特權,應該比歐洲任何一國的工人大眾)都享有更大的自由和獨立。這種思想使我們的士兵勇敢起來,就這點說,它可能有些好處;但是工場手工業工人受這種思想的影響越小,他門本身和國家得到的好處就越大。工人無論什麼時候都不應當認為自己可以不依靠自己的上司而獨立
    在我們這樣一個大概佔總人口。的人只有
    (122)波斯耳思威特《工商業大辭典》,《第一篇緒論》第14頁。
    (123)《論手工業和商業》。他自己在第96頁上就說明,還在1770年,英國農業工人的“幸福”已經成了什麼樣子。“他們的勞動力總是緊張到極點:他們的生活壞得不能再壞,他們的勞動重得不能再重。”
    (124)新教幾乎把所有傳統的假日都變成了工作日,光是這一點,它在資本的產生上就起了重要作用。

==========第316頁==========
    306
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    點財產或沒有財產的商業國家裡,慫恿不良分子是非常危險的(125)只有我們的工業貧民情願做6天工而依舊領取現在做4天工所得的工資,情況才能根本好轉。(126)
    為了這種目的,也為了“根除懶惰、放蕩和對自由的奢望”同時也為了減輕濟貧稅、鼓勵勤勉精神和壓低手工工場的勞動價格”,我們的忠於資本的埃卡爾特提出了一個行之有效的辦法,就是把這些依賴社會慈善事業的工人,一句話,把需要救濟的貧民關進“理想的習藝所”。“這種習藝所應當成為恐怖之所“(127)在這種“恐怖之所”,這種“理想的習藝所”裡,“每天”應當勞動“14小時,不過其中包括適當的吃飯時間,因此淨剩的勞動時間是整整12小時”。(128)
    在1770年的“理想的習藝所”,在這恐怖之所,工作日是12小時!而經過了六十三年,到了1833年,當英國議會把四種工業部門的13-18歲的兒童的工作日縮短為整整12小時的時候,似乎英國工業的末日就到來了!1852年,當路易・波拿巴為了現固自己在資產階級心目中的地位,打算修改法定的工作日時,法國工人大眾異口同聲地高呼:“把工作目縮短為12小時的法令,是共和國法留給我們的唯一福利!”(129)在蘇黎世,10歲以上的兒童的勞動限制
    (125)《論手工業和商業》第41、15、96、97、55、56、57頁。
    (126)同上,第69頁。早在1734年,傑科布・范德林特就說過,資本家抱怨工人懶惰,其祕密不過在於,他們想用同樣的工資使4個工作日變成6個工作日。
    (127)同上,第242、243頁:“這種理想的習藝所應當成為“恐怖之所”,而不應當成為貧民收容所,讓他們在那裡吃得飽,穿得好,而只做極少的工作
    (128)同上,第260頁]。他說:“法國人嘲笑我們的狂熱的自由思想。”(同上第78頁)
    (129)“他們所以特別反對每天工作12小時以上,是因為規定這種工時的法令是共和國立法留給他們的唯一福利。”(《工廠視察員報告。1855年10月31日》第80

==========第317頁==========
    第八章工作日
    307
    為12小時,在阿爾高,13-16歲的兒童的勞動在1862年從12小時減為12小時:在奧地利,14-16歲的兒童的勞動在1860年也縮短為12小時。(130)如果馬考菜還在的話,一定會以“驚喜若狂”的心情大叫“1770年以來的巨大進步”
    需要救濟的貧民的“恐怖之所”在1770年還只是資本靈魂的夢想,幾年以後,它卻作為工場手工業工人自身的龐大的“習藝所”矗立起來了。它叫做工廠。但是這一次,理想在現實面前大為遜色。
    6.爭取正常工作日的鬥爭。對勞動時間的強制的法律限制。1833-1864年英國的工廠立法
    資本經歷了幾個世紀,才使工作日延長到正常的最大極限,然後越過這個極限,延長到12小時自然日的界限。(131)此後,自十八
    頁)法國1850年9月5日的十二小時工作日法令是臨時政府1848年3月2日法令的資產階級化的翻版:這個法令適用於一切作坊。在這項法令頒佈以前,法國的工作日是不受限制的。工廠的工作日長達14-15小時或者還要多些。見布朗基先生的《1848年法國的工人階級》。這位布朗基先生是經濟學家,而不是那位革命家,他曾受政府的委託調查過工人的狀況。
    (130)比利時在調整工作日方面也顯示出是一個資產階級的模範國家。英國駐布魯塞爾的全權大使霍華德・德・華爾登勳爵,1862年5月12日向外交部報告說“羅日埃大臣對我說,無論是普遍的法令還是地方性的調整,都沒有使兒童勞動受到什麼限制:近3年來,政府在每次會議上都想向兩院提出關於這個問題的法案,但總是遇到無法克服的障礙,因為人們猜忌不安,唯恐出現一種同勞動完全自由的原則相牴觸的法令!”
    (131)“無論哪一階級的人,如果每天必須勞作12小時,那確實是十分令人遺感的事情。如果把吃飯和往返工廠的時間都計算在內,實際上這就在一天24小時中佔去

==========第318頁==========
    308
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    世紀最後三十多年大工業出現以來,就開始了一個象雪崩一樣猛烈的、突破一切界限的衝擊。道德和自然、年齡和性別、晝和夜的界限,統統被摧毀了。甚至在舊法規中說得十分簡單明瞭的關於晝夜的概念,也變得如此模糊不清,以致1860年一位英國法官為了對晝和夜做出“有判決力的”解釋,竟不得不使出真正學究式的聰明。(132)資本則狂歡痛飲來慶祝勝利。
    被生產的轟隆聲震暈了的工人階級一且稍稍清醒過來,就開始進行反抗,首先是在大工業的誕生地英國。但是三十年來,工人所爭得的讓步完全是有名無實的。從1802年到183年,議會頒佈了5個勞動法,但是議會非常狡猾,它沒有批准一文錢用於強制地實施這些法令,用於維持必要的官員等等。(133)這些法令只是一紙空文。
    4小時…我想,即使不談健康問題,單從道德觀點來著,誰也不會否認,從13歲這麼小的年齡開始(而在“自由的”工業部門甚至是從更小的年齡開始),就不斷地把勞動階級的時間全部侵吞,這是非常有害的,是一種可怕的弊端
    為了公共道德
    為了培育出健壯的居民,為了使廣大人民能有合理的生活享受,應當堅決要求在一切營業部門中把每個工作日的一部分留出來作為休息和餘暇時間。”(菜昂納德・霍納《工廠視察員報告。1841年12月31日》)
    (132)見《1860年1月庭期安特里姆州拜爾法斯特法庭庭長約・亨・奧特韋先生的判決》。
    (133)很能說明路易一菲力浦這個資產者國王的制度的特點的是,他在位時頒佈的唯一的工廠法(1841年3月22日)從來就沒有兌現過。而且這個法令也只是涉及到兒童勞動。它規定8-12歲的兒童勞動8小時,12-16歲的兒童勞動12小時,等等,並且還附有許多例外,以至竟准許8歲的兒童做夜工。在一個連每隻老鼠都要受警察監視的國家裡,卻把對這項法令的監督和推行寄託在“商業之友”的善良願望上。只是從1853年起,才僅僅在諾爾省設置了一個領薪水的政府視察員。同樣能很好說明法國社會一般發展的特點的是,路易一菲力浦的法令在1848年革命前竟是擁有各種各樣法律的法國立法工廠中獨一無二的工廠法

==========第319頁==========
    第八章工作日
    309
    “事實是,在1833年的法令以前,兒童和少年被迫整夜、整日或整晝夜從事勞動。”(134)
    現代工業中的正常工作日,只是從1833年頒佈了有關棉、毛、麻、絲等工廠的工廠法起才出現的。1833年到1864年的英國工廠立法史,比任何東西都更能說明資本精神的特徵!
    1833年的法令規定,工廠的普通工作日應從早晨5點半開始,到晚上8點半結束。在這15小時的界限內,在白天的任何時間使用少年(從13歲到18歲)做工都是合法的,但是有一個條件:除某些特別規定的情況外,每個少年每天不得做工12小時以上。法令的第6節規定:“在限制的勞動時間內,每人每天至少應有1小時的吃飯時間”。除開下面要談到的例外情況,禁止僱用未滿9歲的兒童:9歲至13歲的兒童的勞動每天限制為8小時。禁止9歲至18歲的少年做夜工,也就是在該法令所說的晚上8點半至早晨5點半之間做工。
    立法者根本不想觸犯資本榨取成年勞動力的自由,即他們所說的“勞動自由”,於是想出一種別出心裁的制度來防止工廠法造成這種令人髮指的後果。1833年6月25日委員會中央評議會的第1號報告說道:
    “現時工廠制度的大弊病,在於它必然把兒童勞動延長到成年人工作日的極限。克服這種弊病的唯一的方法,看來就是實行兒童分兩班做工的方案而不是去限制成年人的勞動,因為那樣造成的弊病比要消除的弊病更
    這個“方案”於是就以“換班制度”(《 System of Relays》;在英
    (134)《工廠視察員報告。1860年4月30日》第50頁。

==========第320頁==========
    310
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    語和法語中, Relay都指到驛站換馬)的名義實施了。例如,9歲到13歲的兒童分成兩班,一班從早晨5點半到午後1點半,另班從午後1點半到晚上8點半,等等。
    工廠主先生們極端厚顱無恥地無視最近22年來所公佈的切有關兒童勞動的法律,為了獎賞他們,如今又給他們吞服的藥丸塗上一層金色。議會決定,未滿11歲的兒童從1834年3月1日起,未滿12歲的兒童從1835年3月1日起,未滿13歲的兒童從1836年3月1日起,不得在工廠從事8小時以上的勞動!這種對“資本”如此寬厚的“自由主義”,理應得到更多的讚賞,因為法醫生、安・卡菜爾爵士、本・布羅迪爵士、査・貝爾爵士、加思裡先生等等,一句話,當時倫敦最著名的內科和外科醫生,在下院作證時都曾經說過,“危險在於退緩!”2。關於這個問題,法爾醫生說得更尖銳:
    “為了防止由任何原因引起的早死,立法同樣是必要的。這種方法〈工廠方法)無疑應看作是引起早死的最殘酷的方法之一。”(135)
    同一個“經過改革”的議會,一方面出於對工廠主先生們的溫情,迫使未滿13歲的兒童在幾年內繼續在工廠地獄裡每週勞動72小時:另一方面卻在那也是一點一滴地給予自由的解放法令中,一開始就禁止種植園主強迫黑奴每週勞動45小時以上
    但是資本毫不體諒,卻掀起了一個叫嚷了好幾年的鼓動運動。運動主要是圍繞著兒童的年齡標準問題,因為法律規定,兒童每天做工不得超過8小時,並且要受到一定的義務教育。根據資本主
    35)(Legislation is equally necessary for the prev ention of death, in any form
    cruel mode of in flicting it. /e "in flicted, and certainly this must be viewed as a most
    in which it can be prematurely

==========第321頁==========
    第八章工作日
    義人類學的說法,兒童時代到10歲,或者至多到11歲就結束了。工廠法完全生效的日期一不祥的1836年一越接近,工廠主這幫惡棍就越猖狂。他們確實把政府嚇住了,於是政府在1835年建議把兒童年齡的界限從13歲降為12歲。但這時外界的壓力也越來越帶有威脅性。下院沒有勇氣這樣做了。它拒絕把13歲的兒童扔在資本的札格納特車輪下每天被壓榨8小時以上。1833年的法令完全生效了。直到1844年6月一直沒有變動。
    在工廠勞動先是局部後是全部受到這項法令約束的十年間,工廠視察員的官方報告充滿了關於這項法令無法實施的抱怨。1833年的法令規定,在早晨5點半到晚上8點半這十五小時內,每個“少年”和“兒童”究竟什麼時候開始、中斷和停止他的十二小時或八小時勞動,完全由資本家先生們去決定,並且他們還可以為不同的人規定不同的吃飯時間,這樣一來,這班先生很快就找到種新的“換班制度”,讓驛馬不是在一定的驛站換班,而是在不固定的驛站上一次又ー次地被套上跑下去。我們不來進一步談論這個制度的妙處,因為後面我們還要談到。但是一眼就看得很清楚,這個制度不僅使整個工廠法的精神,而且使它的條文都落空了。既然每個兒童和少年的帳冊如此複雜,工廠視察員有什麼辦法迫使工廠主遵守法定的勞動時間和吃飯時間呢?以前那種殘酷的不法行為很快地又在許多工廠中暢行無阻。工廠視察員在同內務大臣的次會見(1844年)時證明說,在新發明的換班制度下不可能實行任何監督。(136)但這時情況畢竟有了很大變化。特別是從1838年以來,工廠工人把十小時工作日法案當作自己經濟上的競選口號,
    (136)《工廠視察員報告。1849年10月31日》第6頁。

==========第322頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    正象他們把憲章“當作自己政治上的競選口號一樣。甚至一部分按照1833年法令來經營工廠的工廠主,也上書議會,控告某些“口是心非的弟兄”進行不道德的“競爭”,因為這些人由於更加厚顏無恥或擁有較有利的地方條件就違反法律。此外,儘管一個個的工廠主仍然可以為所欲為,工廠主階級的代言人和政治領袖卻要求對工人採取另一種態度和使用另一種語言。他們已經發動了廢除穀物法的運動,為了取得勝利,需要工人的幫助!因此,他們不僅答應把大圓麵包加大一倍",而且答應在自由貿易的千年王國內實行十小時工作日法案。(137)所以,他們就更不能去反對那種只以實行1833年法令為目的的措施了。最後,托利黨人由於自己的最神聖的利益即地租受到威脅,也用博愛家的口吻大罵他們的敵人的“可恥行為”(138)
    於是就出現了1844年6月7日的補充工廠法案。它從1844年9月10日開始生效。它又把另一類工人,即18歲以上的婦女置於法律保護之下。她們在各方面都受到與少年工相同的待遇,她們的勞動時間限制為12小時,禁止做夜工,等等。立法第一次被迫對成年人的勞動也進行直接的正式的監督。1844-1845年的工廠報告諷刺地說
    “就我們所知,成年婦女還從未抱怨過這種侵犯她們權利的行為(139)
    13歲以下的兒童的工作日縮短為每天6小時,在有些條件
    (137)《工廠視察員報告。1848年10月31日》第98頁。
    (138)萊昂納德・霍納還正式使用了“可恥行為”一語(《工廠視察員報告。1859年10月31日》第7頁)。
    (139)《工廠視察員報告。1844年9月30日》第15頁。

==========第323頁==========
    第八章工作日
    下是7小時。(140
    為了防止濫用虛假的“換班制度”,法律又規定了下列重要的細則
    “兒童和少年的工作日,應該從有任何一個兒童或少年早晨在工廠裡開始勞動的時侯算起”。
    按照這個規定,如果A是從早晨8點開始勞動,B是從10點
    開始勞動,那末,B的工作日仍然要和A的工作日一樣,應在同
    時間結束。開工時間應以某個公共時鐘為準,例如,以附近的鐵路時鐘為準,工廠的鐘要和這個鐵路時鐘保持一致。工廠主必須在工廠張貼大字印刷的時間表,說明上工、下工、體息的時間。12點以前上工的兒童不得在下午1點鐘以後又做工。這樣,下午班就不能再有上午班的兒童。受法律保護的全體工人都要有1小時的吃飯時間,並應在同一時間吃仮,其中至少有1小時應在下午3點以前。兒童或少年至少應有半小時的吃飯時間,否則不得讓他們在下午1點以前做工5小時以上。兒童、少年和婦女不得留在某種勞動過程正在進行的廠房中吃飯,等等
    我們看到,這些按照軍隊方式一律用鐘聲來指揮勞動的期間界限和休息的詳盡的規定,決不是議會設想出來的。它們是作為現代生產方式的自然規律從現存的關係中逐漸發展起來的。它們的制定、被正式承認以及由國家予以公佈,是長期階級鬥爭的結果。它們的直接後果之一,就是這些規定的實施使工廠的成年男工的工作日也受到同樣的限制,因為在大多數生產過程中,必須有兒童、少年和婦女的協作。所以總的說來,在1844-1847年期間,
    (140)法令允許使用兒童勞動10小時,只要他們不是天天做工,而是隔一天做
    一天工。總的說來,後面這項附帶條款始終沒有發生過效力

==========第324頁==========
    314
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    受工廠立法約束的一切工業部門,都普遍一致地實行了十二小時工作日。
    但是,工廠主如果沒有得到某種“退步”作補償,是不會容忍這種“進步”的。在他們的敦促下,下院把可以僱用的兒童的最低年齡從9歲減為8歲,以保證資本按照上帝旨意和人間法律得到“工廠兒童的追加供給”(141)
    1846-1847年在英國經濟史上劃了一個時代。穀物法廢除了,棉花和其他原料的進口稅取消了,自由貿易被宣佈為立法的指路明燈!一句話,千年王國出現了。另一方面,憲章運動和爭取十小時工作日運動在這期間達到了頂點。它們在渴望報仇的托利黨人那裡找到了同盟者。儘管以佈菜特和科布頓為首的言而無信的自由貿易派瘋狂反抗,爭取了多年的十小時工作日法案終於由議會通過了。
    1847年6月8日的新工廠法規定,從1847年7月1日起,少年”(從13歲到18歲)和所有女工的工作日先縮短為11小時,從1848年5月1日起,再最終限制為10小時。在其他方面,這個法令只是1833年和1844年的法令的修正補充。
    資本先發制人,想使這個法令在1848年5月1日不能完全實行。而且,似乎由於取得經驗教訓而變得聰明的工人自己應當來幫助再一次破壞自己的事情。時機是選擇得很巧妙的。
    “必須記住,1846-1847年爆發了可怕的危機,工廠工人深受其害,因為很多工廠開工不足,有些工廠完全停工。大量工人的生活非常窘迫,很多工
    (141)“由於他們的勞動時間的縮短會引起僱用人數〈兒童數〉的增加,有人就認為,這種增長了的需求可由8-9歲的兒童的追加供給來滿足。”(《工廠視察員報告。1844年9月30日》第13頁)

==========第325頁==========
    第八章工作日
    人負有債務。因此,可以有把握地斷定,他們寧願勞動時間更長一些,以便彌補過去的虧損,償還債務,或者從當鋪贖回自己的傢俱,或者把賣掉的東西再補充進來,或者為自己和家屬添制新衣。”(142)
    工廠主先生們普遍把工資降低了10%,企圖以此來助長這種狀況的自然作用。而這就是所謂向自由貿易新紀元的獻禮。後來,工作日縮短為11小時,工資又降低8%,最後工作日縮短為10小時,工資降低的百分比再增加一倍。因此,凡是在情況允許的地方,工資至少降低了25%。(143)在這樣準備妥當的時機下,就在工人中間展開了廢除1847年法令的鼓動。欺騙、誘惑、威脅的手段全都用了,但都是枉費心機。雖然在工人中間徵集到了半打請願書,訴說“他們深受這個法令的壓迫”,但是在口頭詢問這些請願者的時候,他們說是被迫簽名的。“他們是受壓迫,但不是受工廠法而是受某種人的壓迫。”(144)工廠主們既然無法使工人說出他們工廠主想說的話,於是自己就以工人的名義在報刊上和議會里大叫大嚷。他們指責工廠視察員是一種國民公會委員,說他們要靠殘酷無情地犧牲不幸的工人,來實現他們改善世界的奇想。但是這一招也沒有得逞。工廠視察員菜昂納德・霍納本人以及通過他的助手在郎卡郡的工廠中詢問了很多證人。在被詢問的工人中,贊成十小時工作日的將近70%,贊成十ー小時的百分比要小得
    (142)《工廠視察員報告。1848年10月31日》第16頁。
    (143)“我發現,每週領取10先令的人因為工資普遍減少10%而少得1先令,又因為工作時間縮短而少得1先令6便士,總共少得2先令6便士,儘管如此,大多數人還是堅決擁護十小時工作日法案。”(同上)
    (144)“當我在請願書上簽名的時候,我就說我做了一件壞事
    那你為什
    麼要簽名呢?因為拒絕簽名就會被開除。一請願者覺得自己確實“受壓迫,但不是受工廠法的壓迫。”(同上,第102頁)

==========第326頁==========
    316
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    多,贊成原來的十二小時的只佔極少數。(145)
    另一個“友好的”花招是使成年男工勞動12-15小時,然後宣佈這是無產階級內心願望的最好的表達。但是“殘酷無情的”工廠視察員菜昂納德・霍納馬上又出現了。大多數“加班加點工人”聲稱:
    “他們寧願勞動10小時而少拿些工資,但是他們沒有選擇的餘地;他有很多人失業,有很多紡紗工人被迫去做零工,如果他們拒絕延長勞動時間別人馬上就會把他們擠走。所以,擺在他們面前的問題是:或者把勞動時間延長一些,或者流落街頭。”(146)
    資本想先發制人,但是失敗了。十小時工作日法令於1848年5月1日生效。但同時,憲章派也失敗了。他們的領袖被關進監獄,他們的組織遭到破壞。憲章派的失敗已經動搖了英國工人階級的自信心。不久,巴黎的六月起義和對起義的血腥鎮壓,使歐洲大陸和英國的統治階級的一切派別一土地所有者和資本家,交易所豺狼和小商人,保護關稅論者和自由貿易論者,政府和反對派,教士和自由信仰者,年輕的娼婦和年老的修女一都在拯救財產宗教、家庭和社會的共同口號下聯合起來了!工人階級到處被排除在法律保護之外,被革出教門,受到“嫌疑犯處治法”“的迫害工廠主先生們可以為所欲為了。他們不僅公開起來反對十小時工作日法令,而且反對1833年以來企圖對勞動力的“自由”榨取
    (145)《工廠視察員報告。1848年10月31日》第17頁。在霍納先生的管區,曾詢問了181個工廠的10270個成年男工。他們的證詞都載於截至1848年10月為止的半年工廠視察報告的附錄中。這種詢問在其他方面也提供了寶貴的材料
    (146)同上。見《附錄》中列舉的菜昂納德・霍納本人收集的第69、70、71、72、92、93號證詞,以及他的助手亞・收集的第51、52、58、59、62、70號證詞。有一個工廠主自己講出了全部真相。見該報告第265號以後的第14號。

==========第327頁==========
    第八章工作日
    317
    稍加限制的一切立法。這是一次縮小型的“維護奴隸制的叛亂”2這次叛亂蠻橫無恥,瘋狂已極,持續了兩年多,而這樣做是十分便宜的,因為叛亂的資本家只是用自己工人的生命進行冒險
    為了便於瞭解以後的事情,應當記住:1833年、1844年和1847年的各個工廠法,凡是在後者沒有對前者做修改的地方,都保留了法律效力:這三個法令都沒有限制18歲以上的男工的工作日:從1833年以來,早晨5點半至晚上8點半這15小時的時間始終是法定“日”,在這個界限以內,少年和婦女可以在法律規定的條件下,起先勞動12小時,後來勞動10小時。
    某些地方的工廠主開始把他們僱用的少年工和女工解僱一部分,有時甚至解僱一半,同時卻把幾乎已經絕跡的夜工在成年男工當中恢復了。他們叫嚷說,十小時工作日法令使他們別無出路!(147)
    第二步是針對法定的吃飯時間,讓我們聽聽工廠視察員是怎樣說的
    “自從工作日限制為10小時以來,工廠主們就說(雖然實際上他們還沒有完全實現他們所說的東西),如果勞動是從早晨9點到晚上7點,那末他在早晨9點以前拿出1小時,在晚上7點以後拿出半小時,總共用1小時作為吃飯時間,這也就是充分地執行法令的規定了。現在,在某些場合,他們准許有半小時或1小時的午飯時間,但是他們堅持說,他們沒有義務把這1小時的任何部分包括在十小時工作日之內"”(148)。
    因此,工廠主先生們硬說,1844年法令關於吃飯時間的十分詳細的規定,只是允許工人在進廠以前和離廠以後,即在自己家裡吃仮喝水!工人為什麼不應當在早晨9點以前吃午飯呢?但是皇
    (147)《工廠視察員報告。1848年10月31日》第133、134頁。(148)《工廠視察員報告。1848年4月30日》第47頁

==========第328頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    家法官裁決說,法律規定的吃飯時間
    “必須安排在實際工作日的休息時間內。讓工人從早晨9點到晚上7點連續不停地勞動10小時是不合法的”(149)。
    經過這幾場愉快的示威後,資本採取了與1844年法令條文相適應的即合法的步驟來進行反叛。
    誠然,1844年的法令規定,上午12點以前做工的8-13歲的兒童不準在下午1點以後繼續做工。但是在中午12點或下午開始做工的兒童的6小時勞動,法令卻未作任何規定!因此,可以使中午12點開始做工的8歲兒童在12點至1點之間幹1小時,在下午2點至4點之間幹2小時,在5點至晚上8點半之間幹3
    小時,總共是法定的6っ小時!甚至還有更妙的辦法。為了使兒童的勞動同幹到晚上8點半的成年男工的勞動配合起來,工廠主只要在下午2點以前不給兒童活幹,就可以使他們在工廠中連續不停地幹到晚上8點半
    “現在人們公開承認,近來由於工廠主拚命使機器開動10小時以上,在所有的少年和婦女都離開工廠以後,8-13歲的男女兒童被留下來和成年男工一起幹到晚上8點半,這種辦法已在英國實行。”(150
    工人和工廠視察員從衛生和道德的角度提出抗議。但資本回答說:
    “我的行為沒有越軌,我要求我的權利!那就是我的契約上規定的罰金和抵押品!”12
    事實上,1850年7月26日向下院提出的統計材料表明,儘管
    (149)《工廠視察員報告。1848年10月31日》第130頁。(150)同上,第142頁。

==========第329頁==========
    第八章工作日
    有各種抗議,到1850年7月15日為止,還有257家工廠的3742個兒童受著這種“辦法”的折磨。(151)不僅如此!資本的山貓眼睛發現,1844年的法令規定,在上年連續勞動5小時至少要休息30分鐘,但是關於下午的勞動卻沒有任何類似的規定。因此資本要求而且確實也迫使8歲的童工不僅從下午2點一直拚命幹到晚上8點半,而且還要捱餓!
    “對了,他的胸部
    契約上是這麼說的!”(152)13
    對於1844年法令限制兒童勞動的條款,資本家象夏洛克那樣死抓住法令條文不放,但這只是為了對該法令限制“少年和婦女”的勞動的這同一項條款進行公開的反叛。我們記得,消滅“虛假的換班制度”是這個法令的主要目的和主要內容。工廠主開始反叛這個法令的時候,只是簡單地聲明說,1844年法令禁止在
    十五小時工廠日內任意分小段時間來使用少年和婦女的條款,“在勞動時間限制為12小時的時候,還是比較沒有妨害的。而在實行十小時工作日法令的情況下,它們就是難以忍受的不公平了”(153)。
    因此,他們用最冷靜的態度向視察員宣稱,他們將不理睬法律
    (151)《工廠視察員報告。1850年10月31日》第5、6頁。
    (152)資本無論在其發達的形式上或不發達的形式上,性質都是一樣的。在美國南北戰爭爆發前不久,由於奴隸主的影響,有一項法典被強加在新墨西哥的領土上了,其中寫道:只要資本家購買了工人的勞動力,工人就“成為他的〈資本家的)貨幣”。在羅馬的貴族中也流行過這種看法。他們借給平民債務人的錢,先變成債務人的生活資料,然後變成債務人的血和肉。因此,這種“血和肉”是“他們的貨幣”。由此就產生了夏洛克式的十表法!蘭蓋關於貴族債權人時常在臺伯河彼岸用煮熟了的債務人的肉來大張筵席的臆說,和道梅爾關於基督教聖餐的臆說一樣,始終是未解之謎
    (153)《工廠視察員報告。1848年10月31日》第133頁。

==========第330頁==========
    320
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    的條文,他們打算自行恢復舊的制度。(154)據說,這將符合於聽了不良勸告的工人本身的利益,
    “使他們能夠得到較高的工資”。“這是在實行十小時工作日法令下保持大不列顛的工業優勢的唯一可能的辦法。”(155)“在換班制度下要發現違法情況也許有些困難,但這又有什麼關係呢?難道為使工廠視察員及其助手省掉些小小的麻煩,就可以把這個國家的巨大的工廠利益看成是次要的東西嗎?”(156)
    當然,所有這些遁辭都無濟於事。工廠視察員向法庭提出訴訟。但是工廠主的請願書立即象雪片似地飛向內務大臣喬治・格雷爵士,以致他在1848年8月5日的通令中曉諭視察員
    “只要還沒有證實換班制度被濫用來使少年和婦女勞動10小時以上,般不要按違背法令條文來追究”
    在這以後,工廠視察員約・斯圖亞特就准許蘇格蘭全境在十
    五小時工廠日內實行所謂換班制度,於是這種制度很快就象以前那樣盛行起來。而英格蘭的工廠視察員則聲明,內務大臣沒有權力自作主張中止法律的實施,並且繼續向法庭控告那些維護奴隸制的叛亂者
    但是,既然法庭,郡治安法官(157)宣判他們無罪,那傳訊又有什麼用呢?法庭上坐的是工廠主先生,他們是自己審問自己。舉一個例子。克肖一菜塞公司的紡紗廠主,一個叫埃斯克裡奇
    (154)例如,慈善家艾釋華特在寫給菜昂納德・霍納的一封戰慄教徒式的令人作嘔的信中,就是這樣說的。(《工廠視察員報告。1849年4月》第4頁)
    (155)《工廠視察員報告。1848年10月31日》第138頁。(156)同上,第140頁
    (157)這些“郡治安法官”,即被威・科貝特稱為“偉大的不領薪水的人”,是由各郡紳士組成的不領薪水的治安法官。事實上,他們形成統治階級的世襲法庭。

==========第331頁==========
    第八章工作日
    321
    的人,曾把他的工廠準備實施換班制度的計劃提交本區的工廠視察員。在他的計劃被拒絕以後,他起初沒有采取什麼行動。幾個月以後,一個叫魯濱遜的人一也是紡紗廠主,他如果不是埃斯克裡奇的星期五,至少也是他的親戚一一由於實行一種與埃斯克裡奇想出的換班制度相同的制度而被控告到斯托克波爾特市治安法官。庭上坐著4位法官,其中3位是紡紗廠主,而以那位必不可少的埃斯克裡奇為首。埃斯克裡奇宣判魯濱遜無罪,並且過,對魯濱遜來說是合法的事,對埃斯克裡奇也是合理的。於是,他根據他自己的具有法律效力的判決,馬上就在自己的工廠裡實行這種制度。(158)不用說,這種法庭的組成本身就是對法律的公然違反。(159)工廠視察員豪威耳叫道
    這種審判把戲急須改革…或者是使法律適應這種宣判,或者是讓個犯錯誤較少、在一切這樣的場合都能使判決適應法律的…法院去執行。多麼需要領新水的法官啊!"”(160)
    皇家法官宣佈工廠主對1848年法令的解釋是荒謬的,但是社會的救主們堅持原來的想法。萊昂納德・霍納報告說
    我在7個審判區中提出10件訴訟,試圖強制人們執行法律,可是隻有件訴訟得到治安法官的支持…我認為再對違法行為提出訴訟是徒勞無益的。法令中規定勞動時間要整齊劃一的那一部分條文…在郎卡郡已經不發生效力。我和我的助手沒有任何辦法能使自己確信,在實行所謂換班制度的工廠裡,確實不讓少年和婦女勞動10小時以上
    1849年4月底,在我
    (158)《工廠視察員報告。1849年4月30日》第21、22頁。參看該報告第4、5頁上類似的例子。
    (159)根據威廉四世元年和二年法令,即叫做約翰・霍布豪斯爵士工廠法的第
    十九章第十節,在與工廠法有關的問題上,棉紡織廠廠主及其父子兄弟一律不得擔任治安法官的職務。
    (160)《工廠視察員報告。1849年4月30日》第22頁]。

==========第332頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    的管區裡已經有114家工廠採用這種方法,近來這種工廠的數目還在急劇增
    加。一般說來,現在工廠的勞動是132小時,從早晨6點到晚上7點半;也
    有勞動15小時的,從早晨5點半到晚上8點半。”(161)
    還在1848年12月,菜昂納德・霍納就列舉出65個工廠主和29個工廠監工,說他們一致認為,在這種換班制度下,任何監督制度都不能阻止過度勞動的廣泛流行。(162)同一批兒童和少年時而由紡紗車間調到織布車間,時而在15小時之內由這個工廠調到那個工廠。(163)這樣一種制度怎能加以監督呢,
    “它濫用換班之名,把工人象紙牌一樣按無限多樣的方式混雜起來,並且天天變更各人的勞動和休息時間,以致同組的全體工人永遠不能在同一時間同地點做工!”(164)
    但是,完全撇開現實的過度勞動不說,這種所謂換班制度是資本幻想的產物,連傅立葉關於“短時工作”的幽默描寫都相形見絀,所不同的只是,勞動的吸引力變成了資本的吸引力。我們來看看工廠主所編造的那些計劃吧,它們被有聲望的報紙譽為“在相當精細和適當的安排下才能做出的事物”的典範。工人有時被分為12至15個類別,各類別本身的組成部分不斷改變。在十
    五小時工廠日內,資本一會兒把工人拉來幹30分鐘,一會兒拉來幹1小時,然後又把他推開,接著又把他拉來,然後再把他推開就這樣一小段一小段時間地把他趕來趕去,但是在他未做滿10小時之前,決不把他放掉。就象在舞臺上一樣,同樣一些人物要在各
    (161)《工廠視察員報告。1849年4月30日》第5頁(162)《工廠視察員報告。1849年10月31日》第6頁(163)《工廠視察員報告。1849年4月30日》第21頁。(164)《工廠視察員報告。1848年10月31日》第95頁。

==========第333頁==========
    第八章工作日
    323
    幕戲的各個場次輪流出場。但是也正象演員在整個戲的演出中是屬於舞臺一樣,現在,工人在15小時之內是屬於工廠,其中還不包括上下工走路的時間。於是,休息時間變成了強制閒逛的時間,它把少年男工趕進酒店,把少年女工趕進妓院。資本家力圖不增加工人而使自己的機器開動12小時或15小時,為此他們每天都想出新的妙法,這就使工人不得不抓住零碎時間把飯吞下去。在爭取十小時工作日運動期間,工廠主大喊大叫,說工人歹徒們請願的目的是想用10小時的勞動取得12小時的工資。現在他們是反過來了。他們支配勞動力12小時或15小時,而只支付10小時的工資!(165)這就是問題的實質,這就是工廠主所解釋的十小時工作日法令!正是這些假獻殷勤、滿嘴博愛的自由貿易論者,在宣傳反對穀物法的整整十年中,一分一毫地算給工人聽,說如果可以自由輸入糧食,那末按照英國工業的能力,只要實行十小時的勞動就足以使資本家發財致富了。(166)
    資本進行了兩年的叛亂終於取得了勝利:英國四個高等法院之一,高等控訴院,於1850年2月8日判決一件案子時宣佈,雖然工廠主違反了1844年法令的精神,但是這個法令本身的某些詞句已經使法令變得毫無意義。“這種判決廢除了十小時工作日法令。”(167很多以前不敢對少年和女工實行換班制度的工廠主,現
    (165)見《工廠視察員報告。1849年4月30日》第6頁,以及工廠視察員豪威耳和桑德斯在《工廠視察員報告。1848年10月31日》中對“換班制度”的詳細剖析。還可參看埃士頓市及其附近地區的牧師於1849年春為反對“換班制度”而向女王(維多利亞)呈交的請願書。
    (166)例如可參看羅・海・格萊格《工廠問題和十小時工作日法案》1837年版(167)弗・恩格斯《英國的十小時工作日法案》(載於我主編的《新菜茵報。政治經濟評論》1850年4月號第13頁2)。在美國南北戰爭時期,這所“高等”法院又發現,由於語義含糊,取締海盜船隻武裝的法律竟成了正好相反的東西。

==========第334頁==========
    324
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    在都雙手抓住換班制度不放了。(168)
    但是,隨著資本獲得表面上的最後勝利,情況立即又發生了變化。在此以前,工人雖然日復一目地進行不屈不撓的反抗,但是這種反抗一直採取守勢。現在他們在郎卡郡和約克郡召開聲勢浩大的集會表示抗議。他們提出,所謂十小時工作日法令只是場騙局,只是議會的欺詐行為,根本就未存在過!工廠視察員嚴重地警告政府說,階級對抗已經達到難以置信的緊張程度。甚至部分工廠主也抱怨起來
    “治安法官的互相矛盾的判決,勢必造成十分不正常的、無政府的狀態。在約克郡是一種法律,在郎卡郡又是一種法律,在郎卡郡的某一教區是一種法律,在鄰近的教區又是一種法律。大城市的工廠主可以逃避法律,小地方的工廠主找不到必要的人手來實行換班制度,更不必說把工人從一個工廠調到另一個工廠…
    平等地剝削勞動力,是資本的首要的人權。
    在這種情況下,工廠主和工人之間取得了某種妥協,這種妥協被議會在1850年8月5日新的補充工廠法中固定下來。“少年和婦女”的工作日,在一週的前5天從10小時延長為10小時,星期六限制為7ら小時。勞動時間應從早晨6點至晚上6點(169)其中休息1小時作為吃飯時間,吃飯時間應當統一,並且要符合1844年的規定等等。這樣,換班制度就永遠結東了。(170)關於兒童勞
    (168)《工廠視察員報告。1850年4月30日》
    (169)在冬季,這段時間可以改為早晨7點至晚上7點。
    (170)“現行法律(1850年)是一種妥協,其結果是工人放棄了十小時工作日法令的利益,而得到的好處是,凡在勞動時間上受到限制的人都能同時上工和下工(《工廠視察員報告。1852年4月30日》第14頁)

==========第335頁==========
    第八章工作日
    325
    動,1844年的法令仍然有效
    有一類工廠主,這一次也和以往一樣,保全了自己對無產階級兒童的特殊的領主權。他們是絲廠廠主。183年他們曾咄咄逼人地喊叫:“如果剝奪他們讓各種年齡的兒童每天勞動10小時的自由,那就等於讓他們的工廠停工。”他們說,他們無法買到足夠數量的13歲以上的兒童。他們強行取得了想要取得的特權。後來的調查表明,他們的藉口純系捏造(171),但是這並沒有妨礙他們在整整10年內,每天用10小時從那些必須靠人放到凳子上オ能幹活的幼童的血中抽出絲來。(172)1844年的法令雖然“搶走了”他們讓不滿11歲的兒童每天勞動6。小時以上的“自由”,但是保證了他們讓1-13歲的兒童每天勞動10小時的特權,並且取消了兒童在其他工廠本來可以受到的義務教育。這一次的藉口是
    “細巧的織物需要靈巧的手指,而這隻有年幼時進工廠才能做到。”(173兒童們由於手指細巧而被殺戮,正如俄國南部的牛羊由於身上的皮和油而被屠宰一樣。最後,1844年准許的這種特權,到1850年又受到限制而只適用於捻絲和繅絲部門了;但是,為了補償資本失掉這種“自由”而遭到的損失,11-13歲兒童的勞動時間從10小時延長到102小時。藉口是:“絲廠的勞動比其他工廠輕,對健康損害較少。”(174)後來,官方醫生的調查表明,情況正好相反,“絲業區的平均死亡率異常高,人口中婦女部分的平均死亡率甚至比郎卡郡
    (171)《工廠視察員報告。1844年9月30日》第13頁。(172)同上。
    (173)《工廠視察員報告。1846年10月31日》第20頁(174)《工廠視察員報告。1861年10月31日》第26頁。

==========第336頁==========
    326
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    棉紡織業區還高”(175)
    儘管工廠視察員每半年提出一次抗議,但是這種惡劣現象直繼續到現在。(176)
    1850年的法令只是把“少年和婦女”的勞動時間從15小時改為12小時,即從早晨5點半至晚上8點半改為從早晨6點至晚上6點。就是說,這種改變不適用於兒童,他們照舊可以在開工前半小時和完工後2小時內被使用,儘管他們勞動的總時間不得超過6小時。在討論法案的時候,工廠視察員曾向議會提出
    (175)《工廠視察員報告。1861年10月31日》第27頁。一般說來,工廠法影響所及的勞動居民的體格都大大增強了。醫生的所有證詞在這一點上都是一致的,我根據自己在各個不同時期的親身觀察,也確信這一點。儘管如此,並且即使撇開初生嬰兒的驚人的死亡率不說,格林豪醫生的正式報告還是表明,同“具有正常健康狀況的農業區”相比,工廠區的健康狀況是不良的。我引用他1861年報告中的下列統計表作為證明
    的成年男子中死打地區名稱女中死於丁的成年婦女職在工業中做每10萬
    每10萬個在工業中做
    子的百分比肺病的人數
    肺病的人刻女的百分比業類別
    598「威根
    棉業
    708「佈菜克本
    同上
    547
    哈里法克斯
    毛業
    611「布萊得弗德
    同上
    31.0
    691
    麥克爾士菲爾德
    絲業
    14.9
    588利克
    36.6
    721「特倫特河畔的斯托克
    665
    瓦器業
    30.4
    726「沃爾斯坦登
    同上
    3058個健康的農業區
    (176)大家知道,英國的“自由貿易派”曾多麼不願意放棄絲織業的保護關稅。現在限制法國進口的保護關稅是取消了,取而代之的卻是英國的工廠兒童也不加保護

==========第337頁==========
    第八章工作日
    統計材料,說明這種反常現象造成了可恥的濫用。但是毫無效果。因為在這背後隱藏著一種企圖,就是想借助於兒童在繁榮年代重新把成年男工的工作日延長到15小時。以後3年的經驗表明,這種企圖由於成年男工的反抗必定遭到失敗。(177因此,1850年法令終於在1853年作了補充:禁止“在少年和婦女早晨上工前和晚上下工後使用童工”。從那時起,除了少數例外情況,1850年的工廠法把受它約東的工業部門的全體工人的工作日都納入法律限制之內了。(178)從第一個工廠法頒佈以來,到這時已經過去半個世紀了。(179)
    1845年公佈的“印染工廠法”,使立法第一次超出了它原有的範圍。資本容許這種新的“狂暴行為”時的不悅心情,貫穿法令的每一行!這個法令把8-13歲的兒童和婦女的工作日限制為16小時,從早晨6點到晚上10點,並且沒有規定任何法定的吃飯即間。它容許人們任意使13歲以上的男工日夜勞動。(180)這是議會
    (177)《工廠視察員報告。1853年4月30日》第30頁。
    (178)在1859年和1860年英國棉紡織業的鼎盛時期,有些工廠主企圖以額外時間付高工資為誘佴,促使成年男紡工等延長工作日。使用手搖騾機和自動紡機的紡工向僱主提出意見書,這才打消了這種嘗試。意見書中寫道:“坦白地說,我們的生活對我們來說已成為一種負擔。只要我們每週被關在工廠中的時間仍比別的工人幾乎多兩天(20小時),我們就覺得自己好象是國內的奴隸,並且我們責備自己竟容忍一種對我們自己的和我們後代的身心有害的制度長期存在下去
    所以,我們鄭重通知
    從新年起,我們每週勞動將決不多於60小時,從6點至6點,其中還包括法定的1コ小時的休息時間。”(《工廠視察員報告。1860年4月30日》第30頁)
    (179)關於利用這個法律的詞句來破壞法律的手法,參看議會報告《工廠法》(1859年8月9日),以及該報告所載菜昂納德・霍納《關於修改工廠法以使工廠視察員能夠制止目前盛行的非法勞動的建議》。
    (180)“最近半年(1857年)在我的管區內,8歲和8歲以上的兒童事實上是從早晨6點一直被折磨到晚上9點。”(《工廠視察員報告。1857年10月31日,第39

==========第338頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    的一次流產。(181
    但是,原則戰勝了,它在作為現代生產方式的特殊產物的大工業部門中勝利了。18531860年時期這些部門的驚人發展,以及同時出現的工廠工人體力和精神的復活,連瞎子也看得清清楚楚。連那些經過半個世紀的內戰才被迫逐步同意在法律上限制和規定工作日的工廠主,也誇耀這些工業部門與那些仍舊是“自由的”剝削領域所形成的對照。(182)“政治經濟學”上的偽善者現在也宣稱,認識在法律上規定工作日的必要性,是他們這門“科學”的突出的新成就。(183)不難了解,在工廠大亨們被迫服從不可避免的東西並且同它和解之後,資本的抵抗力量就逐漸削弱了,而同時,工人階級的進攻力量則隨著他們在沒有直接利害關係的社會階層中的同盟者的增加而大為加強。這就是從1860年以來進步較快的原因
    染廠和漂白廠(184)在1860年,花邊廠和織襪』在1861年分
    (181)“印染工廠法關於教育以及勞動保護的規定被認為是一種失敗。”(《工廠視察員報告。1862年10月31日》第52頁)
    (182)例如,艾・波特爾1863年3月24日寫給《泰晤土報》的一封信中就是這樣說的。《泰晤士報》提醒他不要忘記反對十小時工作日法令的工廠主叛亂。
    (183)同圖克一起編寫並出版《價格史》的威・組馬奇先生就是這樣認為的。難道怯懦地向輿論讓步也是科學上的進步麼?
    (184)1860年頒佈的關於漂白廠和染廠的法令規定,從1861年8月1日起,工作日暫時縮短了12小時,從1862年8月1日起,最後縮短為10小時,也就是說,平日
    為10コ小時,星期六7コ小時。但是不樣的1862年一到來,舊日把戲又重演了。エ廠主
    先生們向議會請願,要求把准許少年和婦女勞動12小時的規定僅僅再延長一年“在現今的營業狀況下〈棉荒時期,如果允許工人每天勞動12小時,賺得儘可能多的工資,那對他們將是十分有利的…
    項根據這種精神擬定的法案也已經提交下
    院。由於蘇格蘭漂白廠工人的鼓動,這項法案被撤銷了。”(《工廠視察員報告。1862年10月31日》第14、15頁)盜用工人名義說話的資本遭到工人回擊後,又藉助法學家的眼鏡發現,1860年的法令和議會的一切有關勞動保擴護”的法令樣,措詞含糊,從中能找到

==========第339頁==========
    第八章工作日
    329
    別受1850年工廠法的約束。由於有童工調査委員會第1號報(1863年),一切瓦器業(不僅是陶器業)、火柴廠、雷管廠、彈藥廠、壁紙廠、天鵝絨廠以及許多統稱為“最後整飾”的作業,都遭受同樣的命運。1863年,“露天漂白”(185)和麵包房分別受專門
    這樣的藉口:該法令的有效範圍不包括“軋光工”和“整理工”。英國的審判權始終是資本的忠實奴僕,它通過“普通法法院”批准了這種強詞奪理的解釋。“這引起工人極大的不滿,並且深為遺憾的是,立法的明確意圖,竟由於字義不明而化為泡影。(《工廠視察員報告。1862年10月31日》第18頁)
    (185
    露天漂白業者”撒謊說,他們沒有使用婦女做夜工,以此逃避了1860
    年漂白工廠法。但謊言被工廠視察員揭穿了,同時,工人的請願書使議會打消了“露天漂白廠”座落在芳香、涼爽的草地上的印象。在這些露天漂白廠裡,乾燥室的溫度高達華氏909100,其中做工的主要是少女。“冷卻”這個詞已經成了她們從乾燥室偶爾跑到戶外喘口氣的專門用語。“在乾燥室裡有15個少女,烘烤麻布的溫度是8090,烘烤細麻布的溫度是100°和100以上。一間約有10平方呎的小屋,中間放著密閉火爐,12個少女在那裡〈把細麻布等)熨平和疊齊。少女們圍著發出熾熱的火爐,細麻布很快就被烘乾,然後由她們熨平。這些人的勞動時間是沒有限制的。在忙的時候,他們要接連許多天干到晚上9點或12點”。(同上,第56頁)一個醫生說:“沒有規定專門的時間讓人們涼快一下,不過當溫度高得實在受不了,或者女工的手被汗水弄髒了,便允許她們出去幾分鐘
    我在這些女工中行醫的經驗使我斷定,她們的健康
    狀況比紡紗女工壞得多《而資本在遞交給議會的請願書中,竟用盧本斯的筆法把她們描畫成非常健康!》。她們中間最常見的病是:肺病、支氣管炎、子宮病、惡性歇斯底里和風溼症。我認為,造成所有這些病症的直接或間接的原因,就是她們]的工作室溫度太高,並且她們缺少足夠的舒適的衣服,不能在冬季回家時抵禦寒冷潮溼空氣的襲擊。”(同上,第56、57頁)關於後來オ從快活的“露天漂白業者”那裡爭得來的1863年法令,工廠視察員指出:“這個法令看起來是保護工人的,但它不僅沒有達到保護工人的目的…按照法令的條文,只有當兒童和婦女在晚上8點以後被發現做工時才應受到保護,就是在這種時候,因法令所規定的證明方法有種種保留條件,以致很少有人會受到處罰。”(同上,第52頁)“作為一個具有人道的和教育的目的的法令來說,該法令是徹底失敗了。允許同樣也可以說強迫婦女和兒童每天勞動14小時(包括或不包括吃飯時間,要看情況而定),或許還要勞動更長的時間,並且不管他們的年齡、性別如何,不管漂白廠鄰近地區的家庭有怎樣的社會習慣,這能說是人道的嗎?”(《工廠視察員報告。1863年4月30日》第40頁)

==========第340頁==========
    330
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    法令的約束,在前一種工廠中禁止在夜間(從晚上8點至早晨6點)使用兒童、少年和婦女做工,在麵包房中禁止在晚上9點至早晨5點使用18歲以下的麵包工人。根據童工調査委員會以後的各次建議,英國一切重要工業部門,除農業、採礦業和運輸業以外,都有被奪去“自由”的危險,關於這些建議我們以後還要談到。(185a)
    7.爭取正常工作日的鬥爭。英國工廠立法對其他國家的影響
    讀者會記得,不管生產方式本身由於勞動隸屬於資本而產生了怎樣的變化,生產剩餘價值或榨取剩餘勞動,是資本主義生產的特定內容和目的。讀者還會記得,從我們到目前為止所闡明的觀點看來,只有獨立的、因而在法律上是成年的工人,作為商品出賣者與資本家締結契約。因此,如果說在我們的歷史的概述中起主要作用的一方面是現代工業,另一方面是身體上和法律上未成年的人的勞動,那末我們只是把前者看作榨取勞動的特殊領域,把後者看作這種榨取的最鮮明的例子。但是,即使暫不涉及以後的闡述,僅僅根據歷史事實的聯繫,也可以得出如下的結論:第一,在最早依靠水力、蒸汽和機器而發生革命的工業部門中,即在現代生產方式的最初產物一棉、毛、麻、絲等紡織業中,資本無限度地、放肆地延長工作日的慾望首先得到了滿足。物質
    (185a)第2版注:自從1866年我寫這些話以來,倒退的現象又發生了。

==========第341頁==========
    第八章工作日
    331
    生產方式的改變和生產者的社會關係的相應的改變(186),先是造成了無限度的壓榨,後來反而引起了社會的監督,由法律來限制、規定和劃一工作目及休息時間。因此,這種監督在十九世紀上半葉只是作為例外情況由法律規定的。(187)但是,當這種監督剛剛征服了新生產方式的已有領域時,卻發現,不僅許多別的生產部門採用了真正的工廠制度,而且那些採用或多或少陳舊的生產方式的手工工場(如陶器作坊、玻璃作坊等)以及老式的手工業(如麵包房),甚至那些分散的所謂家庭勞動(如制釘業等)(188),也都象工廠一樣早已處於資本主義剝削之下了。因此,立法不得不逐漸去掉它的例外性,或者在象英國這樣在立法上仿效羅馬決疑法的地方,把有人在裡面勞動的任何房屋都任意稱為工。(189)
    第二,某些生產部門中規定工作日的歷史以及另一些生產部門中還在繼續爭取這種規定的鬥爭,清楚地證明:孤立的工人“自由”出賣勞動力的工人,在資本主義生產的一定成熟階段上,是無抵抗地屈服的。因此,正常工作日的確立是資本家階級和工人階級之間長期的多少隱蔽的內戰的產物。鬥爭是在現代工業範圍內
    (186)“這兩個階級〈資本家和工人)各自的行為,是它們當時所處地位的結果。”(《工廠視察員報告。1848年10月31日》第113頁)
    “受限制的行業都與使用蒸汽力或水力生產紡織品有關。一種行業必須
    具備兩個條件才受工廠視察制度的保護,這就是:使用蒸汽力或水力,並且加工某種特定的纖維。”(《工廠視察員報告。1864年10月31日》第8頁)
    (188)關於這種所謂家庭工業的情況,童工調査委員會最近的報告提供了非常豐富的材料。
    (189)“最近這次會期〈1864年)通過的法令…涉及到習慣異常不同的各種行業。使用機械力開動機器,已不象以前那樣是一個企業在法律上被當作工廠的必要條件了。”(《工廠視察員報告。1864年10月31日》第8頁)

==========第342頁==========
    332
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    開始的,所以它最先發生在現代工業的發源地英國。(190)英國的工廠工人不僅是英國工人階級的先進戰士,而且是整個現代工人階級的先進戰士,最先向資本的理論挑戰的也正是他們的理論家。(191)所以,工廠哲學家尤爾咒罵說,英國工人階級洗不掉的恥辱就是,他們面對勇敢地為“勞動的完全自由”而奮鬥的資本,竟把“工廠法的奴隸制”寫在自己旗幟上。(192)
    法國在英國後面慢慢地跟了上來。在那裡,十二小時工作日法律(193)曾不得不由二月革命來催生,但是這個法律同它的英國
    (190)在比利時這個大陸自由主義的樂園,連這種運動的影子都沒有。甚至那裡的煤礦和金屬礦山,各種年齡的男女工人都被完全“自由地”消費著,而不論消費時間多長以及什麼時候被消費。那裡所僱用的每1000人中,有73個男人,88個婦女,135個16歲下的男孩,4個16歲以下的女孩。在鍊鐵廠等處,每1000人中,有668個男人,149個婦女,98個16歲以下的男孩,85個16歲以下的女孩。此外,對成熟的或末成熟的勞動力雖然都剝削得很厲害,但工資很低,每日平均的工資,男人為2先令8便士,婦女為1先令8便土,少年為1先令2っ便土士。不過,與1850年相比,1863年比利時輸出的煤、鐵等等的數量和價值幾乎增加了一倍
    91)本世紀頭十年剛剛結束,羅伯特・歐文就不僅在理論上鼓吹限制工作日的必要性,而且在實際上在新拉納克他自己的工廠內實行了十小時工作日。這種主張正同他的“生產勞動與兒童教育相結合”一樣,同他創辦的工人合作企業一樣,被譏笑為共產主義的空想。現在,第一個空想成了工廠法,第二個空想成了一切“工廠法”中的正式用語,第三個空想甚至成了進行反動欺騙的外衣。
    (192)尤爾《工廠哲學》法譯本)1836年巴黎版第2卷第39、40、67、77等
    (193)“1855年巴黎國際統計會議”的報告說:“法國的法律把工廠和作坊每天的勞動時間限制為12小時。但它不是把這一勞動限制在固定的鐘點內〈即一段時間內),而只是規定兒童在早晨5點至晚上9點這段時間內做工。因此一部分工廠主就利用這一不幸的沉默給予他們的權利,讓工人每天(也許除開星期日)不停地勞動。他們為此使用兩班工人,每班在作坊內的勞動時間都不超過12小時,但企業的生產卻晝夜不停。法律得到了遵守,但是合乎人道嗎”除了“做夜工對人體有破壞性的影響外,報告還著重指出,“夜晚男女工人擠在同一個燈光暗淡的車間內會產生嚴重的後果

==========第343頁==========
    第八章工作日
    333
    原版比起來更加不完備。雖然如此,法國的革命方法還是顯示了它的獨特的優點。它一下子就給所有的作坊和工廠亳無區別地規定了同樣的工作日界限,而英國立法卻時而在這一點上,時而在那一點上被迫向環境的壓力屈服,並且極容易製造出一起又一起的訴訟糾紛。(194)另一方面,法國法律作為原則宣佈的東西,在英國則只是以兒童、少年和婦女的名義爭取的東西,並且這些東西直到最近才作為普遍的權利提了出來。(195)
    在北美合眾國,只要奴隸制使共和國的一部分還處於殘廢狀態,任何獨立的工人運動都是癱瘓的。在黑人的勞動打上屈辱烙印的地方,白人的勞動也不能得到解放。但是,從奴隸制的死亡中,立刻萌發出一個重新變得年青的生命。南北戰爭的第一個果實,就是爭取八小時工作日運動,這個運動以特別快車的速度,從大西洋跨到太平洋,從新英格蘭跨到加利福尼亞。在巴爾的摩召開的全國工人代表大會(1866年8月)宣佈
    “為了把我國的勞動從資本主義的奴隸制下解放出來,當務之急是頒佈項法律,規定八小時工作日為美利堅聯邦各州的正常工作日。我們誓以全
    (194)“例如,在我這個地區內,在同一家工廠建築物內,同一個工廠主既是要受“漂白廠和染廠法'”約束的漂白業者和染色業者,又是要受印染工廠法'約束的印染業者,並且還是受工廠法”約束的上漿業者…”(貝克先生的報告,載於《工廠視察員報告。1861年10月31日》第20頁)貝克先生在列舉這些法令的不同規定以及由此引起的種種糾紛以後說:“可見,如果工廠主存心迴避法律,那末要保證執行議會的這三個法令是多麼困難。”同上,第21頁]不過這倒保證法學家先生有案子可辦了
    (195)因此,工廠視察員終於大膽地說出:“這種異議〈資本對在法律上限制勞動時間的異議)必將在勞動權利的偉大原則面前屈服……到一定的時候,僱主使用工人勞動的權利就終止,工人就可以自行支配自己的時間,即使他還沒有精疲力盡。(《工廠視察員報告。1862年10月31日》第54頁)

==========第344頁==========
    334
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    力爭取這一光榮的結果。”(196
    與此同時(1866年9月初),在日內瓦召開的“國際工人代表大會”,根據倫敦總委員會的建議,通過決議:“限制工作日是個先決條件,沒有這個條件,一切進一步謀求工人解放的嘗試都將遭到失敗
    我們建議通過立法手續把工作日限制為8小
    135
    這樣,大西洋兩岸從生產關係本身中本能地成長起來的工人運動,就證實了英國工廠視察員羅・約・桑德斯的話:
    “如果不先限制工作日,不嚴格地強制貫徹工作日的法定界限,要想在社會改革方面採取進一步的措施,是決不可能有任何成功希望的”(197)。
    必須承認,我們的工人在走出生產過程時同他進入生產過程時是不一樣的。在市場上,他作為“勞動力”這種商品的所有者其他商品的所有者相遇,即作為商品所有者與商品所有者相遇。他把自己的勞動力賣給資本家時所締結的契約,可以說象白紙黑字樣表明了他可以自由支配自己。在成交以後卻發現:他不是“自由的當事人”,他自由出賣自己勞動力的時間,是他被迫出賣勞動力的時間(198);實際上,他“只要還有一塊肉、一根筋、一滴血可供
    (196)“我們,丹克爾克的工人,特此聲明:現行制度所規定的勞動時間太長,沒有給工人休息和發展的時間,相反,倒是把工人貶低到比在奴隸制下好不了多少的受奴役地位。因此我們通過決議:一個工作日有8小時就夠了,而且法律也應該承認這一點;我們呼籲報刊這個強有力的槓桿來支持我們…凡拒絕給予這種支持的人,將被看作是勞動改良和工人權利的敵人。”(組約州丹克爾克工人的決議,1866年)
    (197)《工廠視察員報告。1848年10月31日》第12頁
    (198)“此外,這種詭計〈例如資本在1848-1850年採取的手法)提供了一個無可辯駁的證據,證明一種經常有人提出的看法是多麼錯誤,這種看法是:工人不需要任何保護,而應被看作是他們的唯一財產即他們雙手的勞動和額頭上的汗水的自由支配者。”(《工廠視察員報告。1850年4月30日》第45頁)“自由勞動(如果還可以這樣稱呼的話),即使在自由的國家也需要法律的強有力的臂膀來保護。”(《工廠視察員報告。

==========第345頁==========
    第八章工作日
    335
    榨取”(199),吸血鬼就決不罷休。為了“抵禦”'折磨他們的毒蛇,工人必須把他們的頭聚在一起,作為一個階級來強行爭得一項國家法律,一個強有力的社會屏障,使自己不致再通過自願與資本締結的契約而把自己和後代賣出去送死和受奴役。(200從法律上限制工作日的樸素的大憲章,代替了“不可剝奪的人權”這種冠冕堂皇的條目,這個大憲章“終於明確地規定了,工人出賣的時間何時結束,屬於工人自己的時間何時開始”(201)。多麼大的變化啊!
    1864年10月31日》第34頁)“允許每天勞動14小時,包括或不包括吃飯時間…就等於強迫這樣做。”(《工廠視察員報告。1863年4月30日》第40頁)
    (199)弗里德里希・恩格斯《英國的十小時工作日法案》,載於我主編的《新菜茵報。政治經濟評論》1850年4月號第5頁36
    (200)在受十小時工作日法令約束的工業部門,該法令“使工人免於完全退化下去,並使他們的健康狀況有了保障”。(《く工廠視察員報告。1859年10月31日》第47頁)“資本〈在工廠中)超過限定時間仍使機器轉動,就必定損害它所僱用的工人的健康和道德:而工人是不能自己保護自己的。”(同上,第8頁)
    (201)“還有一個更大的好處,這就是把屬於工人自己的時間和屬於僱主的時間終於明顯地區分開來。工人現在知道,他出賣的時間何時結束,他自己的時間何時開始,由於他預先準確地知道了這一點,他就能夠依照自己的目的事先安排好自己的時間了。”(同上,第52頁)“它〈工廠法〉使工人成了自己時間的主人,這就賦予工人一種道義力量,使他們也許有可能掌握政治權力。”(同上,第47頁)工廠視察員以有節制的譏諷和經過掛酌的語言暗示,現在的十小時工作日法令,在某種程度上也使資本家擺脫了他作為單純的資本化身而自然帶有的那種野蠻性,並給了他受少許“教養”的時間。從前,“僱主除了搞錢以外再沒有時間做別的事情,而工人除了勞動以外也再沒有時間做別的事情”。(同上,第48頁)

==========第346頁==========
    第九章
    剩餘價值率和剩餘價值量
    在這一章裡,也同前面一樣,假定勞動力的價值,從而再生或維持勞動力所必要的工作日部分,是一個已知的不變的量。根據這個假設,知道剩餘價值率,同時也就知道一個工人在
    一定的時間內為資本家提供的剩餘價值量。例如,假設必要勞動每天是6小時,表現為金額3先令或1塔勒,那末,1塔勒就是個勞動力的日價值,或者說,是購買一個勞動力所預付的資本價值。再假設剩餘價值率是100%,那末,這1塔勒的可變資本就生產1塔勒的剩餘價值量,或者說,工人每天提供6小時的剩餘勞動量
    但是,可變資本是資本家同時使用的全部勞動力的總價值的貨幣表現。因此,可變資本的價值,等於一個勞動力的平均價值乘以所使用的勞動力的數目。因此,在已知勞動力價值的情況下可變資本的量與同時僱用的工人人數成正比。如果一個勞動力的日價值=1塔勒,那末,每天要剝削100個勞動力,就必須預付100塔勒的資本,要剝削n個勞動力,就必須預付n塔勒的資本。
    同樣,如果1塔勒的可變資本,即一個勞動力的日價值,每天生產1塔勒的剩餘價值,那末,100塔勒的可變資本每天就生產100塔勒的剩餘價值,n塔勒的可變資本每天就生產1塔勒Xn的剩餘價值。可見,所生產的剩餘價值量,等於一個工人一個工作

==========第347頁==========
    第九章剩餘價值率和剩餘價值量
    日所提供的剩餘價值乘以所使用的工人人數。又因為在勞動力價值已定的情況下,一個工人所生產的剩餘價值量是由剩餘價值率決定的,由此就得出如下第一個規律:所生產的剩餘價值量,等於預付的可變資本量乘以剩餘價值率,或者說,是由同一個資本家同時剝削的勞動力的數目與單個勞動力受剝削的程度之間的複比例決定的。
    因此,如果我們用M表示剩餘價值量,用m表示一個工人每天平均提供的剩餘價值,用v表示購買一個勞動力每天預付的可變資本,用V表示可變資本的總數,用k表示一個平均勞動力的價值,用a'剩餘勞)表示一個平均勞動力受剝削的程度,用
    必要勞動
    n表示所使用的工人人數,我們就得出
    kXーXn
    這裡繼續假定,不僅一個平均勞動力的價值不變,而且一個資本家所使用的工人已經化為平均的工人。也有例外的情況,就是所生產的剩餘價值並不與受剝削的工人人數按比例增長,但這時勞動力的價值也就不是不變的了。
    因此,在一定量剩餘價值的生產上,一種因素的減少可以由另一種因素的增加來補償。如果可變資本減少,同時剩餘價值率卻按同一比例提高,那末所生產的剩餘價值量仍然不變。按照以
    ①在作者親自校訂過的法文版中,這個原理的後一部分表述如下:“或者說,等於ー個勞動力的價值乘以該勞動力受剝削的程度,再乘以同時受剝削的勞動力的數目。
    編者注

==========第348頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    前的假定,如果一個資本家每天要剝削100個工人,必須預付100塔勒,而剩餘價值率如果是50%,那末,這100塔勒的可變資本
    就提供50塔勒的剩餘價值,或100X3個勞動小時的剩餘價值。如
    果剩餘價值率提高一倍,或者說,工作日不是從6小時延長到9小時,而是從6小時延長到12小時,那末減少了一半的可變資本50
    塔勒,也同樣提供50塔勒的剩餘價值,或50X6個勞動小時的剩
    餘價值。可見,可變資本的減少,可以由勞動力受剝削的程度的按比例的提高來抵償,或者說,所僱用的工人人數的減少,可以由工作日的按比例的延長來抵償。因此在一定限度內,資本所能榨取的勞動的供給,並不取決於工人的供給。(202)反過來說,如果剩餘價值率降低了,那末,只要可變資本量或僱用的工人人數按比例增加,所生產的剩餘價值量就仍然不變。
    但是,靠提高剩餘價值率或延長工作日來補償工人人數或可變資本量的減少,是有不能超越的界限的。無論勞動力的價值如何,無論維持工人的必要勞動時間是2小時還是10小時,一個工人每天所能生產的總價值,總是小於24個勞動小時所物化的價值,如果這24個物化勞動小時的貨幣表現是12先令或4塔勒,那就總是小於12先令或4塔勒。我們前面假定,要再生產勞動力本身,或者說,要補償購買勞動力所預付的資本價值,每天需要6個勞動小時。根據這個假定,500塔勒的可變資本,使用500個工人在剩餘價值率為100%,或工作日為12小時的時候,每天生產500
    塔勒的剩餘價值,或6X500個勞動小時的剩餘價值。100塔勒的
    (202)這個基本規律看來是庸俗經濟學的先生們所不知道的。他們與阿基米德相反,認為在需求和供給決定勞動的市場價格這一點上,發現了一個不是使世界運動而是使世界靜止的支點。

==========第349頁==========
    第九章剩餘價值率和剩餘價值量
    資本,每天使用100個工人,在剩餘價值率為200%,或工作日為18小時的時候,只生產200塔勒的剩餘價值量,或12×100個勞動小時的剩餘價值量。它的總價值產品,即預付的可變資本的等價物加剩餘價值,在任何一天都決不能達到400塔勒或24×100個勞動小時的數額。平均工作日(它天然總是小於24小時)的絕對界限,就是可變資本的減少可以由剩餘價值率的提高來補償的絕對界限,或者說,就是受剝削的工人人數的減少可以由勞動力受剝削的程度的提高來補償的絕對界限。這個非常明白的第二個規律,對於解釋資本要儘量減少自己所僱用的工人人數即減少轉化為勞動力的可變資本部分的趨勢(以後將談到這種趨勢)所產生的許多現象,是十分重要的,而這種趨勢是同資本要生產儘可能多的剩餘價值量的另一趨勢相矛盾的。反過來說,如果所使用的勞動力數量增加了,或可變資本量增加了,但是它的增加和剩餘價值率的降低不成比例,那末所生產的剩餘價值量就會減少。第三個規律是從所生產的剩餘價值量取決於剩餘價值率和預付的可變資本量這兩個因素而得出來的。如果剩餘價值率或勞動力受剝削的程度已定,勞動力價值或必要勞動時間量已定,那末不言而喻,可變資本越大,所生產的價值量和剩餘價值量也就越大。如果工作日的界限及其必要部分的界限已定,那末,一個資本家所生產的價值量和剩餘價值量,顯然就只取決於他所推動的勞動量。但根據以上假設,他所推動的勞動量取決於他所剝削的勞動力的數量,或他所剝削的工人人數,而工人的人數又是由他所預付的可變資本量決定的。可見,在剩餘價值率和勞動力價值已定的情況下,所生產的剩餘價值量同預付的可變資本量成正比。但是我們知道,資本家把他的資本分成兩部分。他把一部分投在

==========第350頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    生產資料上,這是他的資本的不變部分。他把另一部分轉化為活的勞動力,這一部分形成他的可變資本。在同一生產方式的基礎上,在不同生產部門中,資本劃分為不變部分和可變部分的比例是不同的。在同一生產部門內,這一比例是隨著生產過程的技術基礎和社會結合的變化而變化的。但是,無論一定量的資本是怎樣分為不變部分和可變部分,無論後者與前者之比是1:2或是:10,還是1:x,剛才確定的規律都不會受到影響。因為根據前面的分析,不變資本的價值雖然再現在產品價值中,但是並不加入新形成的價值產品。使用1000個紡紗工人,當然比使用100個窮紗工人需要更多的原料、紗錠等等。但是不管這些待追加的生產資料的價值是提高,降低,還是不變,也不管是大是小,都不會對推動這些生產資料的勞動力的價值增殖過程有任何影響。因此,上面確認的規律就具有這樣的形式:在勞動力的價值已定和勞動力受剝削的程度相同的情況下,不同的資本所生產的價值量和剩餘價值量,同這些資本的可變部分即轉化為活勞動力的部分的量成正比。
    這一規律同一切以表面現象為根據的經驗顯然是矛盾的。每個人都知道,就所使用的總資本兩個部分各佔的百分比來說,紡紗廠主使用的不變資本較多,可變資本較少,麵包房老闆使用的可變資本較多,不變資本較少,但前者獲得的利潤或剩餘價值並不因此就比後者少。要解決這個表面上的矛盾,還需要許多中項,就象從初等代數的角度來看,要了解。可以代表一個真實的量需要很多中項一樣。儘管古典經濟學從來沒有表述過這一規律,但是它卻本能地堅持這一規律,因為這個規律是一般價值規律的必然結果。古典經濟學企圖用強制的抽象法把這個規律從現象的矛

==========第351頁==========
    第九章剩餘價值率和剩餘價值量
    341
    盾中拯救出來。以後(203)我們會看到,李嘉圖學派是怎樣被這塊攔路石絆倒的。“確實什麼也沒有學到”的庸俗經濟學,在這裡也象在其他各處一樣,抓住了現象的外表來反對現象的規律。它與斯賓諾莎相反,認為“無知就是充足的理由”
    我們可以把社會總資本每天所使用的勞動看成一個唯一的工作日。例如,假設工人人數為100萬,一個工人的平均工作日為10小時,那末社會工作日就是100萬小時。在這個工作日的長度已定時,不管它的界限是由生理條件還是由社會條件決定,只有工人人數即工人人口增加,剩餘價值量才能增加。在這裡,人口的增加形成社會總資本生產剩餘價值的數學界限。反之,在人口數量已定時,這種界限就由工作日的可能的延長來決定。(204)在下一章我們會看到,這個規律只適用於以上所考察的剩餘價值形式。
    從以上對剩餘價值生產的考察中可以看出,不是任何一個貨幣額或價值額都可以轉化為資本。相反地,這種轉化的前提是單個貨幣所有者或商品所有者手中有一定的最低限額的貨幣或交換價值。可變資本的最低限額,就是為取得剩餘價值全年逐日使用的一個勞動力的成本價格。假設這個工人自己佔有生產資料,並且滿足於工人的生活,那末只要有再生產他的生活資料的必要勞動時間,比如說每天8小時,對他來說就夠了。因而他也只需要夠8個勞動小時用的生產資料。但是,資本家除這8小時外還要工人再進行比如說4小時剩餘勞動,這樣,他就需要一個追加的貨幣
    (203)詳見第四卷。
    (204)“社會的勞動,即用在經濟上的時間,表現為一個定量,比如說,100萬人每人每天10小時,或1000萬小時
    資本的增長是有限度的。在任何一定的時
    期內,這個限度就是用在經濟上的時間的實際數量。”(《論國民政治經濟學》1821年倫敦版第47、49頁)

==========第352頁==========
    342
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    額,來購置追加的生產資料。按照我們的假設,他必須使用兩個工人,才能靠每天佔有的剩餘價值來過工人那樣的生活,即滿足他的必要的需求。在這種情況下,他的生產的目的就只是維持生活,不是增加財富:而在資本主義生產下,增加財富是前提。為了使他的生活只比一個普通工人好一倍,並且把所生產的剩餘價值的一半再轉化為資本,他就必須把預付資本的最低限額和工人人數都增加為原來的8倍。誠然,他自己也可以和他的工人一樣,直接參加生產過程,但這時他就不過成了介於資本家和工人之間的中間人物,成了“小業主”。資本主義生產發展到一定高度,就要求資本家能夠把他充當資本家即人格化的資本的全部時間,都用來佔有從而控制別人的勞動,用來出售這種勞動的產品。(205)中世紀的行會力圖用強制的辦法防止手工業師傅變為資本家,限定每個師傅可以僱用的勞動者的人數不得超過一個極小的最高限額。貨幣或商品的所有者,只有當他在生產上預付的最低限額大大超過了中世紀的最高限額時,才真正變為資本家。在這裡,也象在自然科學上一樣,證明了黑格爾在他的《邏輯學》中所發現的下列規律的正確性,即單純的量的變化到一定點時就轉化為質的區
    (205)“租地農場主不能指靠自己的勞動,如果他這樣做,我認為他會受到損失。他的事務應該是全面照料:他必須監督打穀人,否則糧食打不乾淨,工錢很快就浪費了;他還必須監督割草人、割麥人等等;他必須經常巡視自己的籬笆;他必須查看是否有疏忽的地方,如果他只侷限在一處,那末別處就難免有疏忽。”(的・阿伯思諾特]《當前糧食價格和農場面積相互關係的研究》,一個租地農場主著,1773年倫敦版第12頁)這本書非常有趣,從中可以研究“資本主義租地農場主”或他明確地稱之為“商人租地農場主”的起源,可以聽到這種租地農場主在那些主要是為生存而掙扎的“小租地農民”面前是怎樣自我吹噓的。“資本家階級最初部分地擺脫了體力勞動的必要性,最後完全擺脫了體力勞動的必要性。”(理查・瓊斯牧師《國民政治經濟學教程》1852年哈特福版第3講第39頁)

==========第353頁==========
    第九章剩餘價值率和剩餘價值量
    343
    別。(205a)
    單個的貨幣所有者或商品所有者要蛹化為資本家而必須握有的最低限度價值額,在資本主義生產的不同發展階段上是不同的,而在一定的發展階段上,在不同的生產部門內,也由於它們的特殊的技術條件而各不相同。還在資本主義生產初期,某些生產部門所需要的最低限額的資本就不是在單個人手中所能找到的。這種情況一方面引起國家對私人的補助,如柯爾培爾時代的法國和直到目前的德意志若干邦就是這樣。另一方面,促使對某些工商業部門的經營享有合法壟斷權的公司(206)的形成,這種公司就是現代股份公司的前驅。
    我們不詳細談資本家和僱傭工人的關係在生產過程的進行中的變化,也不談資本本身的更進一步的規定。這裡只著重指出少數要點。
    在生產過程中,資本發展成為對勞動,即對發揮作用的勞動力或工人本身的指揮權。人格化的資本即資本家,監督工人有規則地並以應有的強度工作。
    (205a)現代化學上應用的、最早由羅朗和熱拉爾科學地聞明的分子說,正是以這個規律作基礎的。第3版補註:這個註解對於不大懂化學的人來說是不十分明瞭的。所以我們對它作如下的解釋:作者在這裡所指的是最初由沙・熱拉爾在1843年命名的碳氫化合物的“同系列”,其中每一個系列都有自己的代數組成式。例如:烷烴系列是CnH2an+2:正醇系列是CnH2m+20;正脂肪酸系列是CnH2aO2以及其他等等。在上
    面的例子中,CH2在分子式中單純的量的增加,每次都形成一個不同質的物體。關於
    羅朗和熱拉爾在確定這個重要事實上的貢獻(馬克思對他們的貢獻估計過高),可參看柯普《化學的發展》1873年慕尼黑版第709、716頁和肖菜馬《有機化學的產生及其發展》1879年倫敦版第54頁。一一弗・恩・}
    (206)馬丁・路德把這種機構稱為“壟斷公司”。

==========第354頁==========
    第三篇絕對剩餘價值的生產
    其次,資本發展成為一種強制關係,迫使工人階級超出自身生活需要的狹隘範圍而從事更多的勞動。作為別人辛勤勞動的製造者,作為剩餘勞動的榨取者和勞動力的剝削者,資本在精力、貪婪和效率方面,遠遠超過了以往一切以直接強制芳動為基礎的生產製度
    資本起初是在歷史上既有的技術條件下使勞動服從自己的。因此,它並沒有直接改變生產方式。所以我們上面所考察的、單靠延長工作日這種形式的剩餘價值的生產,看來是與生產方式本身的任何變化無關的。它在舊式麵包業中和在現代棉紡業中同樣有效
    如果我們從勞動過程的觀點來考察生產過程,那末工人並不是把生產資料當作資本,而只是把它當作自己有目的的生產活動的手段和材料。例如在製革廠,工人只是把皮革當作自己的勞動對象。他不是鞣資本家的皮。可是,只要我們從價值增殖過程的觀點來考察生產過程,情形就不同了。生產資料立即轉化為吮吸他人勞動的手段。不再是工人使用生產資料,而是生產資料使用工人了。不是工人把生產資料當作自己生產活動的物質要素來消費,而是生產資料把工人當作自己的生活過程的酵母來消費,並且資本的生活過程只是資本作為自行增殖的價值的運動。夜間停止不用、不吮吸活勞動的熔爐和廠房,對資本家說來是一種“純粹的損失”。因此,熔爐和廠房就造成了要勞動力“做夜工的要求”。貨幣單純地轉化為生產過程的物質因素,轉化為生產資料,就使生產資料變成了榨取他人勞動和剩餘勞動的合法權和強制權。最後還可以舉一個例子說明,資本主義生產所固有的併成為其特徵的這種顛倒,死勞動和活勞動、價值和創造價值的力之間

==========第355頁==========
    第九章剩餘價值率和剩餘價值量
    345
    的關係的倒置,是如何反映在資本家頭腦中的。在1848-1850年英國工廠主叛亂時期,“佩斯里的一家棉麻紡紗廠(卡菜爾父子司,這是蘇格蘭西部資格最老、聲譽最好的公司之一,它自1752年開辦以來,世世代代由同一家族經營)的老闆”,這位非常有學識的紳士,在1849年4月25日《格拉斯哥每日郵報》上發表了封信(207)。標題是《換班制度》,其中有一段天真可笑的話:
    “現在讓我們看看,把勞動時間由12小時縮減到10小時會產生怎樣的禍害
    這些禍害合計起來”給工廠主的前途和財產帶來極其嚴重的損
    害。如果他〈即他的“人手”)以前工作12小時,而現在限制為10小時,那就等於他的企業內每12臺機器或12個紗錠縮減為10臺機器或10個紗錠,如果工廠被賣掉,那它們就只能按10來計價。於是全國每家工廠的價值都會減少六分之一。”(208
    在蘇格蘭西部這個世襲的資本的頭腦中,生產資料即紗錠等的價值同它們的自行增殖或每天吸取他人一定量的無償勞動的資本屬性這樣緊密地溶合在一起,以致卡菜爾公司的老闆真的以為,在出賣工廠時,要支付給他的不僅是紗錠的價值,而且還有它們的價值增殖,不僅是包含在紗錠內的勞動或生產同種紗錠所必需的勞動,而且還有藉助於紗錠每天從佩斯里的健壯的西蘇格蘭人身上榨取的剩餘勞動。正因為如此,他才認為,如果工作日縮短兩小時,每12臺紡紗機的出售價格就會縮減為10臺的出售價格!
    (207)《工廠視察員報告。1849年4月30日》第59頁。
    (208)同上,第60頁。工廠視察員斯圖亞特本人是一個蘇格蘭人,他與英格蘭的工廠視察員相反,已完全為資本主義思維方式所俘房。他把這封信附在他的報告中,並明確地指出,這“是某一位採用換班制度的工廠主所寫的最有用的一封信,它特別可以用來消除對這種制度的偏見和疑慮”。

==========第356頁==========
    第四篇

==========第357頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    第十章相對剩餘價值的概念
    工作日的一部分只是生產出資本所支付的勞動力價值的等價物。到現在為止,工作日的這一部分被看作不變量,而在一定的生產條件下,在社會現有的經濟發展階段上,它實際上也是這樣的。在這個必要勞動時間之外,工人還能勞動2小時、3小時、4小時、6小時等。剩餘價值率和工作日的長度就取決於這個延長的量。如果說必要勞動時間是不變的,那末相反,整個工作日是可變的。現在假定有一個工作日,它的總長度以及它的必要勞動和剩餘勞動的劃分是已定的。例如ac線a
    b-c代表一個十ニ小時工作日,ab段代表10小時必要勞動,bc段代表2小時剩餘勞動。現在,如果沒有ac的進一步延長,或者說不依靠ac的進一步延長,怎樣才能增加剩餘價值的生產呢?也就是說,怎樣才能延長剩餘勞動呢?

==========第358頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    儘管工作日的界限ac已定,看來bc仍然可以延長,不過不是越過它的終點c(同時也是工作日ac的終點)延長,而是由它的起點b以相反的方向向a端推移而延長。假定在
    b-c中,b-b等於bc的一半,或
    個勞動小時。假定在一個十二小時工作日ac中,b移到b',bc就延長到b'c,剩餘勞動就增加了一半,從2小時增加到3小時,雖然工作日仍舊是12小時。但是很明顯,如果必要勞動不同時從ab縮短到ab',從10小時縮短到9小時,要使剩餘勞動這樣從bc延長到b'c,從2小時延長到3小時是不可能的。必要勞動的縮短要與剩餘勞動的延長相適應,或者說,工人實際上一直為自己耗費的勞動時間的一部分,要變成為資本家耗費的勞動時間。這裡,改變的不是工作日的長度,而是工作日中必要勞動和剩餘勞動的劃分
    另一方面,知道工作日的量和勞動力的價值,顯然也就知道剩餘勞動量本身。勞動力的價值,即生產勞動力所需要的勞動時間,決定再生產勞動力價值所必要的勞動時間。如果一個勞動小時用金量來表示是半先令或6便士,勞動力的日價值是5先令,那末工人每天就必須勞動10小時,才能補償資本支付給他的勞動力的日價值,或者說,才能生產出他每天必要生活資料的價值的等價物。知道這些生活資料的價值,也就知道工人勞動力的價值(1),知道工人勞動力的價值,也就知道他的必要勞動時間的量。從整個工作
    (1)每天平均工資的價值是由工人“為了生活、勞動和延續後代”所必需的東西決定的。(威廉・配第《愛爾蘭政治剖視》1672年版第64頁)“勞動的價格總是由必要生活資料的價格決定的。”“如果…工人所得的工資不能依照他作為一個工人的低下的身分和地位,維持他們當中許多人註定會有的大家庭”,那他就沒有得到適當的工資。(傑・范德林特《貨幣萬能》弟15頁)“只憑雙手和勤勞的普通工人,除了能夠把他

==========第359頁==========
    第十章相對剩餘價值的概念
    349
    日中減去必要勞動時間,就得到剩餘勞動的量。12小時減去10小時,還剩2小時,這裡看不出,在這種條件下剩餘勞動怎麼能夠延長到2小時以上。當然資本家可以不付給工人5先令,而只付給4先令6便士,或者更少。再生產這4先令6便士價值,有9個勞動小時就夠了,這樣,在一個十二小時工作日中,剩餘勞動就不是2小時,而是3小時了,剩餘價值本身也就從1先令提高到1先令6便士了。但是這個結果的獲得,只是由於把工人的工資壓低到勞動力價值以下。工人只得到他在9小時內生產的4先令6便士,他所支配的生活資料比以前少言,因此,他的勞動力只能有萎縮的再生產。在這裡,剩餘勞動的延長,只是由於打破剩餘勞動的正常界限,剩餘勞動的範圍的擴大,只是由於侵佔了必要勞動時間的範圍。雖然這種方法在工資的實際運動中起著重要的作用,但是在這裡它應該被排除,因為我們假定,一切商品,包括勞動力在內,都是按其十足的價值買賣的。既然作了這樣的假定,那末勞動力的生產或勞動力價值的再生產所必要的勞動時間,就不能因為工人的工資低於他的勞動力的價值而減少,而只有當這個價值本身降低時才減少。在工作日長度已定的情況下,剩餘勞動的延長必然是由於必要勞動時間的縮短,而不是相反,必要勞動時間的縮短是由於剩餘勞動的延長。就我們的例子來說,勞動力的價值必需在實際上降低。,必要勞動時間才能減少6,從10小時減到9小時,從而使剩餘勞動從2小時延長到3小時。
    的勞動出賣給別人以外,就一無所有
    在一切勞動部門,工人的工資都必定是,而
    實際上也是限於維持他的生活所必需的東西。”(社爾哥《關於財富的形成和分配的考察》,德爾編《全集》第1卷第10頁)“生存資料的價格實際上等於勞動的生產費用。”(馬爾薩斯《關於地租的本質和増長及其調整原則的研究》1815年倫敦版第48頁注)

==========第360頁==========
    350
    第四篇相對剩餘價值的生產
    但是,勞動力的價值要這樣降低,同量的生活資料,從前用10小時生產出來,現在要求用9小時生產出來。不過,要做到這一點,不提高勞動生產力是不可能的。例如,一個鞋匠使用定的手段,在一個十ニ小時工作日內可以做一雙皮靴。如果他要在同樣的時間內做兩雙皮靴,他的勞動生產力就必須提高一倍。不改變他的勞動資料或他的勞動方法,或不同時改變這二者,就不能把勞動生產力提高一倍。因此,他的勞動生產條件,也就是他的生產方式,從而勞動過程本身,必鬚髮生革命。勞動生產力的提高,在這裡一般是指勞動過程中的這樣一種變化,這種變化能縮短生產某種商品的社會必需的勞動時間,從而使較小量的勞動獲得生產較大量使用價值的能力。(2)在研究我們上面考察的那種形式的剩餘價值的生產時,我們曾假定生產方式是既定的。而現在,對於由必要勞動變成剩餘勞動而生產剩餘價值來說,資本只是佔有歷史上遺留下來的或者說現存形態的勞動過程,並且只延長它的持續時間,就絕對不夠了。必須變革勞動過程的技術條件和社會條件,從而變革生產方式本身,以提高勞動生產力,通過提高勞動生產力來降低勞動力的價值,從而縮短再生產勞動力價值所必要的工作日部分
    我把通過延長工作日而生產的剩餘價值,叫做絕對剩餘價值:相反,我把通過縮短必要勞動時間、相應地改變工作日的兩個組成部分的量的比例而生產的剩餘價值,叫做相對剩餘價值。
    要降低勞動力的價值,就必須提高這樣一些產業部門的生產
    (2)“改進手藝,不外是發現一種新方法,可以比以前用更少的人或者(也就是)用更短的時間製成產品。”(加利阿尼《貨幣論》,載於《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,1803年米蘭版第158、159頁)“生產費用的節約,不外是用於生產的勞動量的節約。”(西斯蒙第《政治經濟學概論》第1卷第22頁)

==========第361頁==========
    第十章相對剩餘價值的概念
    351
    力,這些部門的產品決定勞動力的價值,就是說,它們或者屬於日常生活資料的範圍,或者能夠代替這些生活資料。但是,商品的價值不僅取決於使商品取得最終形式的那種勞動的量,而且還取決於該商品的生產資料所包含的勞動量。例如皮靴的價值不僅取決於鞋匠的勞動,而且還取決於皮革、蠟、線等等的價值。因此,那些為生產必要生活資料提供不變資本物質要素(勞動資料和勞動材料)的產業部門中生產力的提高,以及它們的商品相應的便宜,也會降低勞動力的價值。相反,那些既不提供必要生活資料、也不為製造必要生活資料提供生產資料的生產部門中生產力的提高,並不會影響勞動力的價值。
    便宜的商品當然只是相應地,即只是按照該商品在勞動力的再生產中所佔的比例,降低勞動力的價值。例如,襯衫是一種必要生活資料,但只是許多種必要生活資料中的一種。這種商品變得便宜只會減少工人購買襯衫的支出。但是必要生活資料的總和是由各種商品、各個特殊產業部門的產品構成的,其中每種商品的價值總是勞動力價值的相應部分。勞動力價值隨著勞動力再生產所必要的勞動時間的減少而降低,這種勞動時間的全部減少等於所有這些特殊生產部門勞動時間減少的總和。在這裡我們把這個總結果看成好象是每個個別場合的直接結果和直接目的。當一個資本家提高勞動生產力來使例如樹衫便宜的時候,他決不是必然抱有相應地降低勞動力的價值,從而減少必要勞動時間的目的:但是隻要他最終促成這個結果,他也就促成一般剩餘價值率的提高。(3
    (3)“如果工廠主通過機器的改良使他的產品增加一倍…那他(最終)會得到利益,不過是由於他可以使工人的衣著更便宜……隊而使工人在總收益中所得的份額更小。”(拉姆賽《論財富的分配》1821年愛丁堡版第168、169頁)

==========第362頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    必須把資本的一般的、必然的趨勢同這種趨勢的表現形式區別開來
    這裡不考察資本主義生產的內在規律怎樣表現為資本的外部運動,怎樣作為競爭的強制規律發生作用,從而怎樣成為單個資本家意識中的動機。然而有一點一開始就很清楚:只有瞭解了資本的內在本性,才能對競爭進行科學的分析,正象只有認識了天體的實際的、但又直接感覺不到的運動的人,才能瞭解天體的表面運動一樣。但是,為了理解相對剩餘價值的生產,並且只根據已經得出的結果,要作如下的說明。
    如果一個勞動小時用金量來表示是6便士或っ先令,一個十小時工作日就會生產出6先令的價值。假定在一定的勞動生產力的條件下,在這12個勞動小時內製造12件商品;每件商品用掉的生產資料、原料等的價值是6便士。在這種情況下,每件商品花費1先令,即6便士是生產資料的價值,6便士是加工時新加進的價值。現在假定有一個資本家使勞動生產力提高一倍,在個十二小時工作日中不是生產12件這種商品,而是生產24件。在生產資料的價值不變的情況下,每件商品的價值就會降低到9便士,即6便士是生產資料的價值,3便士是最後的勞動新加進的價值。生產力雖然提高一倍,一個工作日仍然同從前一樣只創造6先令新價值,不過這6先令新價值現在分散在增加了一倍的產品上。因此分推在每件產品上的不是這個總價值的2,而只是2,不是6便土,而是3便土,也就是說,在生產資料變成產品時,就每件產品來說,現在加到生產資料上的,不象從前那樣是一個勞動小時,而是半個勞動小時。現在,這個商品的個別價值低於它的社會價值,就是說,這個商品所花費的勞動時間,少於在社會平均

==========第363頁==========
    第十章相對剩餘價值的概念
    353
    條件下生產的大宗同類商品所花費的勞動時間。每件商品平均花費1先令,或者說,代表2小時社會勞動;在生產方式發生變化以後,它只花費9便土,或者說,只包含1っ個勞動小時。但是商的現實價值不是它的個別價值,而是它的社會價值,就是說,它的現實價值不是用生產者在個別場合生產它所實際花費的勞動時間來計量,而是用生產它所必需的社會勞動時間來計量。因此,如果採用新方法的資本家按1先令這個社會價值出售自己的商品那末他的商品的售價就超出它的個別價值3便士,這樣,他就實現了3便士的超額剩餘價值。但是另一方面,對他來說,一個十小時工作日現在表現為24件商品,而不是過去的12件商品。因此要賣掉一個工作日的產品,他就需要有加倍的銷路或大一倍的市場。在其他條件相同的情況下,他的商品只有降低價格,才能獲得較大的市場。因此資本家要高於商品的個別價值但又低於它的社會價值來出售商品,例如一件商品賣10便士,這樣,他從每件商品上仍然賺得1便士的超額剩餘價值。對於資本家來說,剩餘價值總會這樣提高,不管他的商品是不是屬於必要生活資料的範圍,是不是參加勞動力的一般價值的決定。因此,即使撇開後面這種情況,每個資本家都抱有提高勞動生產力來使商品便宜的動機
    然而,甚至在這種場合,剩餘價值生產的增加也是靠必要勞動時間的縮短和剩餘勞動的相應延長。(3a)假定必要勞動時間是10
    (3a)“一個人的利潤,不是取決於他對別人的勞動產品的支配,而是取決於他對這種勞動本身的支配。在工人的工資不變的情況下,如果他能以較高的價格出售他的商品,顯然他就會從中獲得利益
    他只要用他的產品的較小部分,就足以推動
    這種勞動,因而更大部分的產品就留給他自己了。”(的・卡澤諾夫]《政治經濟學大綱》1832年倫敦版第49、50頁)

==========第364頁==========
    354
    第四篇相對剩餘價值的生產
    時,或者說,勞動力的日價值是5先令,剩餘勞動是2小時,因而每日生產的剩餘價值是1先令。但我們的資本家現在是生產24件商品,每件賣10便士,或者說,一共賣20先令。因為生產資料的價值等於12先令,所以14そ件商品只是補償預付的不變資本。十二小時工作日表現為其餘的9件商品。因為勞動力的價格5先令,所以6件產品表現必要勞動時間,3件產品表現剩餘勞動。必要勞動和剩餘勞動之比在社會平均條件下是5:1,而現在是5:3。用下列方法也可以得到同樣結果。一個十二小時工作日的產品價值是20先令。其中12先令屬於只是再現的生產資料的價值。因此,剩下的8先令是體現一個工作日的價值的貨幣表現。這個貨幣表現比同類社會平均勞動的貨幣表現要多,因為12小時的同類社會平均勞動只表現為6先令。生產力特別高的勞動起了自乘的勞動的作用,或者說,在同樣的時間內,它所創造的價值比同種社會平均勞動要多。但是我們的資本家仍然和從前樣,只用5先令支付勞動力的目價值。因此工人現在要再生產這個價值,用不著象過去那樣需要10小時,只要7っ小時就夠了。這樣,他的剩餘勞動就增加了2小時,他生產的剩餘價值就從1先令增加到3先令。可見,採用改良的生產方式的資本家比同行業的其餘資本家,可以在一個工作日中佔有更大的部分作為剩餘勞動。他個別地所做的,就是資本全體在生產相對剩餘價值時所做的。但是另一方面,當新的生產方式被普遍採用,因而比較便宜地生產出來的商品的個別價值和它的社會價值之間的差額消失的時候,這個超額剩餘價值也就消失。價值由勞動時間決定的規律,既會使採用新方法的資本家感覺到,他必須低於商品的社會價值來出售自己的商品,又會作為競爭的強制規律,迫使他的競爭者

==========第365頁==========
    第十章相對剩餘價值的概念
    355
    也採用新的生產方式。(4)因此,只有當勞動生產力的提高擴展到同生產必要生活資料有關的生產部門,以致使屬於必要生活資料範圍、從而構成勞動力價值要素的商品便宜時,一般剩餘價值率才會最終受到這一整個過程的影響。
    商品的價值與勞動生產力成反比。勞動力的價值也是這樣,因為它是由商品價值決定的。相反,相對剩餘價值與勞動生產力成正比。它隨著生產力提高而提高,隨著生產力降低而降低。在貨幣價值不變的情況下,一個十ニ小時社會平均工作日總是生產先令的價值產品,而不管這個價值額如何分割為勞動力價值的等價物和剩餘價值。但是,如果由於生產力的提高,每天的生活資料的價值,從而勞動力的日價值,從5先令下降到3先令,那末剩餘價值就從1先令增加到3先令。再生產勞動力的價值,從前需要10個勞動小時,現在只要6個勞動小時就夠了。有4個勞動小時空了出來,可以併入剩餘勞動的範圍。因此,提高勞動生產力來使商品便宜,並通過商品便宜來使工人本身便宜,是資本的內在的衝動和經常的趨勢。(5)
    (4)“如果我的鄰人以少量的勞動生產出許多的東西,從而能賣得便宜,那我也就必須設法和他賣得一樣便宜。所以每一種能用較少人手的勞動,從而用較低的費用來生產的技藝、方法或機器,都會在別人身上引起一種強制和競爭,使他們或者也採用同樣的技藝、方法或機器,或者去發明類似的東西,這樣,大家都會處於同等的地位,誰也不能比鄰人賣得便宜。”(《東印度貿易對英國的利益》1720年倫敦版第67頁)
    5)“如果同時取消對工業的限制,工人的開支按怎樣的比例減少,他的工資就會按怎樣的比例減少。”(《論取消穀物出口獎勵金》1753年倫敦版第7頁)“工業的利益要求穀物和一切食品儘可能便宜:凡是會使穀物和食品昂貴的事,必然也會使勞動品貴…凡工業不受限制的國家,食品的價格必然影響勞動的價格。如果生活必需品便宜了,勞動的價格必定下降。”(同上,第3頁)“隨著生產力的提高,工資按同比例下降。雖然機器使生活必需品便宜了,但是也使工人便宜了。”(《一篇比較竟爭和合作的利弊的得獎論文》1834年倫敦版第27頁)

==========第366頁==========
    356
    第四篇相對剩餘價值的生產
    商品的絕對價值本身,是生產商品的資本家所不關心的。他關心的只是商品所包含的、在出售時實現的剩餘價值。剩餘價值的實現本身就包含著預付價值的補償。因為相對剩餘價值的增加和勞動生產力的發展成正比,而商品價值的降低和勞動生產力的發展成反比,也就是說,因為同一過程使商品便宜,並使商品中包含的剩餘價值提高,所以就揭示了一個迷:為什麼只是關心生產交換價值的資本家,總是力求降低商品的交換價值;這也就是政治經濟學奠基人之一魁奈用來為難他的論敵、而後者至今還沒有回答的那個矛盾。魁奈說:
    “你們認為,在工業產品的生產中,只要不損害生產,越能節省費用或昂貴的勞動,這種節省就越有利,因為這會降低產品的價格。儘管如此,你們又認為,由工人勞動創造的財富的生產,在於增大他們產品的交換價值。”(6
    可見,在資本主義生產條件下,通過發展勞動生產力來節約勞動(7),目的絕不是為了縮短工作日。它的目的只是為了縮短生定量商品所必要的勞動時間。工人在他的勞動的生產力提高時,小時內例如會生產出等於過去10倍的商品,從而每件商品需要的勞動時間只是過去的言,這絕不能阻止他仍舊勞動12小時,並且在12小時內生產1200件商品,而不是以前的120件商品。他的工作日甚至還可能延長,以致他現在要在14小時內生產1400
    (6)魁奈《關於商業和手工業者勞動的問答》第188、189頁
    (7)“這些投機家非常節約他們必須支付報酬的工人勞動。”(日・恩・比多《大生產工具引起的工業技術和商業中的壟斷》1828年巴黎版第13頁)“企業主總是會竭力節省時間和勞動。”(《杜格耳德・斯圖亞特全集》,威・漢密爾頓爵士發行,1855年愛丁堡版第8卷《政治經濟學講義》第318頁)“他們〈資本家)所關心的是儘可能增大他們所僱用的工人的生產力。他們的注意力集中在,而且幾乎完全集中在提高生力上。”(理・瓊斯《國民政治經濟學教程》第3卷

==========第367頁==========
    第十章相對剩餘價值的概念
    件商品等等。因此,在麥克庫洛赫、尤爾、西尼耳之流的經濟學家的著作中,在這一頁可以讀到,工人應當感謝資本發展了生產力,因為這種發展縮短了必要勞動時間,在下一頁接著就會讀到,工人為了表示這種感謝,以後必須勞動15小時,以代替原來的10小時。在資本主義生產中,發展勞動生產力的目的,是為了縮短工人必須為自己勞動的工作日部分,以此來延長工人能夠無償地為資本家勞動的工作日的另一部分。在商品沒有變便宜的情況下究竟會在多大的程度上達到這個結果,我們在下面考察相對剩餘價值的各種特殊的生產方法時,就可以看到。

==========第368頁==========
    第十一章
    協
    作
    我們已經看到,資本主義生產實際上是在同一個資本同時僱用較多的工人,因而勞動過程擴大了自己的規模並提供了較大量的產品的時候才開始的。較多的工人在同一時間、同一空間(或者說同一勞動場所),為了生產同種商品,在同一資本家的指揮下工作,這在歷史上和邏輯上都是資本主義生產的起點。就生產方式本身來說,例如初期的工場手工業,除了同一資本同時僱用的工人較多而外,和行會手工業幾乎沒有什麼區別。行會師傅的作坊只是擴大了而已。
    因此,起初只是量上的區別。我們已經看到,一定的資本所生產的剩餘價值量,等於一個工人所提供的剩餘價值乘以同時僱用的工人人數。工人人數本身絲毫不會改變剩餘價值率或勞動力的剝削程度,而且,就商品價值的生產來說,勞動過程的任何質的變化,看來是沒有關係的。這是由價值的性質得出來的。如果個十二小時工作日物化為6先令,那末1200個這樣的工作日就物化為6先令×1200。在前一種情況下,產品體現了12個勞動小時,在後一種情況下,則體現了12×1200個勞動小時。在價值生產上,多數始終只是許多個數的總和。因此對於價值生產來說,1200個工人無論是單獨進行生產,還是在同一資本指揮下聯合起

==========第369頁==========
    第十一章協作
    359
    來進行生產,都不會引起任何差別
    不過,在一定限度內還是會發生變化。物化為價值的勞動,是社會平均性質的勞動,也就是平均勞動力的表現。但是平均量始終只是同種的許多不同的個別量的平均數。在每個產業部門,個別工人,彼得或保羅,都同平均工人多少相偏離。這種在數學上叫做“誤差”的個人偏離,只要把較多的工人聚集在一起,就會互相抵銷,歸於消失。著名的詭辯家和獻媚者艾德蒙・伯克甚至根據他當租地農場主的實際經驗也懂得,只要有五個僱農“這樣小的隊伍”,勞動的所有個人差別就會消失,因此任意五個成年英國僱農在一起,和其他任何五個英國僱農一樣,可以在同樣的時間內完成同樣多的勞動。(8)無論如何,明顯的是,同時僱用的許多工人的總工作日除以工人人數,本身就是一天的社會平均勞動。例如,假定一個人的工作日是12小時。這樣,12個同時僱用的工人的工作日就構成144小時的總工作日,雖然這12個工人中每個人的勞動都多少偏離社會平均勞動,因而每個工人做同一件工作所用的時間有多有少,但是每個工人的工作日作為144小時總工作日的2,都具有社會平均性質。但是,對於僱用12個工人的資本家來說,工作日是作為12個工人的總工作日而存在的。不管這12個工人是協同地勞動,還是他們勞動的全部聯繫只在於他們為同一個資本
    (8)“毫無疑問,由於體力、技巧和勤勞的差別,一個人的勞動價值同另一個人的勞動價值有很大的差別。但是根據我的仔細觀察,我完全可以肯定,任何五個人共同提供的勞動量和我所說的那種年齡的其他五個人所提供的勞動量是相等的。這就是說,在這五個人中一人具備優等工人的一切特質,一人是劣等工人,其他三人是中等,接近優等工人或劣等工人。所以,即使在五個人這樣小的隊伍中,也能發現任何
    五個人所能提供的全部總量。”(艾・伯克《關於貧困的意見和詳情》第15、16頁)還可參看凱特勒關於平均的個人的言論。4

==========第370頁==========
    360
    第四篇相對剩餘價值的生產
    家做工,每個工人的工作日都總是總工作日的一個相應部分。反之,如果這12個工人每兩人為一個小業主僱用,那末每個業主能否生產同樣的價值量,從而能否實現一般剩餘價值率,就是偶然的了。這裡就會出現個人偏離。如果一個工人生產一種商品所花費的時間顯著地超出社會必需的時間,他的個人必要勞動時間顯著地偏離社會必要勞動時間或平均勞動時間,那末,他的勞動就不能當作平均勞動,他的勞動力就不能當作平均勞動力。這樣的勞動力不是根本賣不出去,就是隻能低於勞動力的平均價值出賣因此要有一定的最低限度的勞動能力作為前提,以後我們會看到資本主義生產找到了衡量這個最低限度的辦法。不過這個最低限度是會偏離平均水平的,雖然從另一方面看,勞動力必須按平均價值支付。因此,在6個小業主中間,有人賺到的會高於一般剩餘價值率,有人賺到的會低於一般剩餘價值率。這些差別就整個社會來說會互相抵銷,但是就單個業主來說卻不是這樣。因此對單個生產者來說,只有當他作為資本家進行生產,同時使用許多工人,從而一開始就推動社會平均勞動的時候,價值增殖規律才會完全實現。(9)
    即使勞動方式不變,同時使用較多的工人,也會在勞動過程的物質條件上引起革命。容納許多人做工的廠房、儲藏原料等的倉庫、供許多人同時使用或交替使用的容器、工具、器具等,總之部分生產資料,現在是在勞動過程中共同消費的。一方面,商品的交換價值,從而生產資料的交換價值,絲毫不會因為它們的使用價
    (9)羅雪爾教授先生聲稱他發現了,教授夫人僱用的一個女裁縫兩天內提供的勞動,比她僱用的兩個女裁縫一天內提供的勞動要多。1“這位教授先生不應該在嬰兒室和在沒有主要人物一資本家的情況下觀察資本主義的生產過程。

==========第371頁==========
    第十一章協作
    361
    值得到某種更有效的利用而有所增加。另一方面,共同使用的生產資料的規模會增大。20個織布工人用20臺織機勞動的房間,必然比一個獨立織布者帶兩個幫工做工的房間大得多。但是,建造座容納20個人的作坊比建造10座各容納兩個人的作坊所耗費的勞動要少,因此大量積聚的並且共同使用的生產資料的價值,般地說,不會和這些生產資料的規模及其效果成比例地增加。共同使用的生產資料轉移到單個產品上去的價值組成部分所以較,部分是因為這些生產資料轉移的總價值要同時分配在較大量的產品上,部分是因為這些生產資料加入生產過程的價值同分散的生產資料相比,絕對地說雖然較大,但從它們作用範圍來看,相對地說卻較小。因此,不變資本的價值組成部分降低了,而隨著這部分價值的量的減少,商品的總價值也降低了。其結果和商品的生產資料的生產變得便宜時所產生的結果一樣。生產資料使用方面的這種節約,只是由於許多人在勞動過程中共同消費它們。使許多工人只是在空間上集合在一起,並不協同勞動,這種生資料也不同於單幹的獨立勞動者或小業主的分散的並且相對地說花費大的生產資料,而取得了社會勞動的條件或勞動的社會條件這種性質。一部分勞動資料甚至在勞動過程本身取得這種社會性質以前,就已經取得這種社會性質
    生產資料的節約要從兩方面去考察。一方面,它使商品便宜,從而使勞動力的價值下降。另一方面,它改變剩餘價值同全部預付資本,也就是同資本的不變組成部分和可變組成部分的價值總額之間的比例。後一點要到本書第三卷第一篇才來探討,為了敘述上的聯繫,和這裡有關的許多問題也留到該篇再談。分析的進程要求把研究的對象這樣割裂開來,而這種割裂也是符合資本主

==========第372頁==========
    362
    第四篇相對剩餘價值的生產
    義生產的精神的。因為在資本主義生產中,勞動條件作為某種獨立的東西而與工人相對立,所以勞動條件的節約也表現為一種特殊操作,與工人無關,因而與提高工人的個人生產率的方法沒有聯繫
    許多人在同一生產過程中,或在不同的但互相聯繫的生產過程中,有計劃地一起協同勞動,這種勞動形式叫做協作(10)
    個騎兵連的進攻力量或一個步兵團的抵抗力量,與單個騎兵分散展開的進攻力量的總和或單個步兵分散展開的抵抗力量的總和有本質的差別,同樣,單個勞動者的力量的機械總和,與許多人手同時共同完成同一不可分割的操作(例如舉重、轉絞車、清除道路上的障礙物等)所發揮的社會力量有本質的差別。(11)在這裡,結合勞動的效果要末是個人勞動根本不可能達到的,要末只能在長得多的時間內,或者只能在很小的規模上達到。這裡的問題不僅是通過協作提高了個人生產力,而且是創造了一種生產力,這種生產力本身必然是集體力。(11a)
    且不說由於許多力量融合為ー個總的力量而產生的新力量。在大多數生產勞動中,單是社會接觸就會引起競爭心和特有的精
    (10)《 oncours de forces》(“協力”)。(德斯杜特・德・特拉西《論意志及其作用》第80頁)
    (11)“有許多工作非常簡單,不能分割開來,只有許多雙手共同來做才能完成例如,把一根大樹幹抬到車上…總之,凡是很多人不同時在同一個不可分割的工作上互相幫助就不能完成的事情,都是這樣。”(愛・吉・威克菲爾德《略論殖民藝術》1849年倫敦版第168頁)
    (11a)“一噸重的東西,一個人舉不起來,十個人必須竭盡全力才能舉起來,而百個人只要每個人用一個指頭的力量就能舉起來。”(約翰・貝勒斯《關於創辦一所勞動學院的建議》1696年倫敦版第21頁)

==========第373頁==========
    第十一章協作
    363
    力振奮,從而提高每個人的個人工作效率。因此,12個人在一個144小時的共同工作日中提供的總產品,比12個單幹的勞動者每人勞動12小時或者一個勞動者連續勞動12天所提供的產品要多得多。(12)這是因為人即使不象亞里士多德所說的那樣,天生是政治動物(13),無論如何也天生是社會動物。
    儘管許多人同時協同完成同一或同種工作,但是每個人的個人勞動,作為總勞動的一部分,仍可以代表勞動過程本身的不同階段。由於協作,勞動對象可以更快地通過這些階段。例如瓦匠站成排,把磚從腳手架的下面傳到上面,雖然每個人都做同一件事情,但是這些單個操作構成一個總操作的連續部分,成為每塊磚在勞動過程中必須通過的各個特殊階段。因此,總體勞動者例如用24隻手傳磚,比單個勞動者每人都用兩隻手搬著磚上下腳手架要快。(14)勞動對象在比較短的時間內通過同樣的空間。另一方面,例如,如果一座建築物同時從各個方面動工興建,儘管協作的人做
    時候〈當同樣數量的勞動者由一個租地農場主用在300英畝土地上,
    而不是由10個租地農場主各用在30英畝土地上的時候)也會因僱工的相對人數較多而具有優越性。除了有實際經驗的人,是不容易認識到這種優越性的。人們自然會說1:4等於3:12:但實際情況卻並非如此,因為在收穫時期和許多其他類似的緊急工作上,把許多勞動力結合在一起,工作就會做得更好更快。例如在收穫工作上,2人趕車,2人裝車,2人傳送,2人使耙,其餘的人安排在禾堆上或穀倉內,他們一起幹完的活要比同樣多的人分成組分別在各個農場裡所幹完的活多一倍。”(的・阿伯思諾特]《當前糧食價格和農場面積相互關係的研究》,一個租地農場主著,1773年倫敦版第7、8頁)
    (13)確切地說,亞里士多德所下的定義是:人天生是城市的市民。這個定義標誌著古典古代的特徵,正如富蘭克林所說的人天生是製造工具的動物這一定義標誌著美國社會的特徵一樣。
    (14)“此外必須肯定,這種部分的分工在勞動者幹同樣的活時也能實行。例如,

==========第374頁==========
    364
    第四篇相對剩餘價值的生產
    的是同一或同種工作,那也會發生勞動的結合。14小時的結合工作日可以在空間上從多方面對勞動對象進行加工,因為結合勞動者或總體勞動者前前後後都有眼睛和手,在一定程度上是全能的。這樣,144小時結合工作日完成總產品,比只能比較單方面地對勞邊對象進行加工的、多少是單幹的勞動者的12個十ニ小時工作日要快。產品的不同的空間部分同時成長。
    我們所以著重指出,許多互相補充的勞動者做同一或同種工作,是因為這種最簡單的共同勞動的形式即使在最發達的協作形態中也起著重大作用。如果勞動過程是複雜的,只要有大量的人共同勞動,就可以把不同的操作分給不同的人,因而可以同時進行這些操作,這樣,就可以縮短製造總產品所必要的勞動時間。(15)在許多生產部門都有緊急時期,即由勞動過程的性質本身所決定的一定時期,在這些時期內必須取得一定的勞動成果。例如剪一群羊的羊毛或收割若干摩爾根的穀物,在這種情況下,產的數量和質量取決於這種操作是否在一定的時間開始並在一定的時間結束。在這裡,勞動過程要佔用的時間是事先決定了的,正象例如捕鯡魚的情況一樣。一個人只能從一天中分割出一個工作日,例如12小時,但是,例如100個人協作就能把一個十二小時工作
    瓦匠手遞手地把磚傳送到腳手架上去,他們雖然做的是同樣的活,但在他們之間仍然存在著一種分工,這種分工表現在,他們每個人都把磚傳送一定的距離,他們共同把磚傳到一定的地點,這比每個人單獨把磚搬到腳手架上去要快得多。”(弗・斯卡爾培克《社會財富的理論》1839年巴黎第2版第1卷第97、98頁)
    (15)“如果問題是要完成一件複雜的勞動,那就必須同時做各種事情。一個人幹這個,另一個人幹那個,大家合起來將會取得一個人的努力所根本不能達到的結果人划船,另一人掌舵,第三人撒網或叉魚,沒有這種協力,捕魚就不可能取得成果(德斯杜特・德・特拉西《論意志及其作用》第78頁)

==========第375頁==========
    第十一章協作
    365
    日擴大成一個1200小時工作日。短促的勞動期限可以由在緊要關頭投入生產場所的巨大的勞動量來補償。在這裡,能否不失時機地獲得成果,取決於是否同時使用許多結合的工作日,成效的大小取決於勞動者人數的多少:但是這種人數總比在同樣長的時間內為達到同樣效果所需要的單幹勞動者的人數要少。(16)由於缺少這樣的協作,美國西部每年都要損失大量糧食,而在英國的統治已經破壞了舊的公社的東印度地區,每年都要損失大量棉花。(17)
    方面,協作可以擴大勞動的空間範圍,因此,某些勞動過程由於勞動對象空間上的聯繫就需要協作:例如排水、築堤、灌溉、開鑿運河、修築道路、鋪設鐵路等等。另一方面,協作可以與生產規模相比相對地在空間上縮小生產領域。在勞動的作用範圍擴大的同時勞動空間範圍的這種縮小,會節約非生產費用,這種縮小是由勞動者的集結、不同勞動過程的靠攏和生產資料的積聚造成的。(18)
    和同樣數量的單幹的個人工作目的總和比較起來,結合工作日可以生產更多的使用價值,因而可以減少生產一定效用所必要
    (16)“在緊要關頭完成它們(農業勞動)有更大的效果。”(的・阿伯思諾特]《當前糧食價格和農場面積相互關係的研究》第7頁)“在農業上沒有比時間因素更重要的因素了。”(李比希《農業的理論與實踐》1856年版第23頁)
    (17)“人們很難想象,在這個勞動輸出比世界上其他任何國家(也許中國和英國除外)都多的國家裡所發生的另一個禍害竟是:找不到足夠數量的人手來收摘棉花。結果大量棉花無人收摘,另外一部分棉花是落地以後從地上揀起來的,這部分自然失去了色澤,而且部分已經腐爛。由於在適當的季節缺少勞動者,植棉者實際上不得不損失很大一部分棉花,而這些棉花正是英國所十分渴望的。”(《孟加拉公報。大陸新聞摘要雙月刊》1861年7月22日)
    (18)“由於耕作的進步,從前分散用在500英畝(也許還要多)土地上的全部資本和勞動,現在集中在100英畝土地上進行精耕細作。”雖然“同所使用的資本量和勞動量相比,空間是縮小了,但是同從前單個獨立生產者佔有的或耕種的生產領域相比,生產領域卻是擴大了”(理・瓊斯《論財富的分配》,《地租》,1831年倫敦版第191頁)。

==========第376頁==========
    366
    第四篇相對剩餘價值的生產
    的勞動時間。不論在一定的情況下結合工作日怎樣達到生產力的這種提高:是由於提高勞動的機械力,是由於擴大這種力量在空間上的作用範圍,是由於與生產規模相比相對地在空間上縮小生產場所,是由於在緊急時期短時間內動用大量勞動,是由於激發個人的競爭心和集中他們的精力,是由於使許多人的同種作業具有連續性和多面性,是由於同時進行不同的操作,是由於共同使用生產資料而達到節約,是由於使個人勞動具有社會平均勞動的性質,在所有這些情形下,結合工作日的特殊生產力都是勞動的社會生產力或社會勞動的生產力。這種生產力是由協作本身產生的。勞動者在有計劃地同別人共同工作中,擺脫了他的個人侷限,併發揮出他的種屬能力。(19)
    既然勞動者不在一起就不能直接地共同工作,既然勞動者集結在一定的空間是他們進行協作的條件,那末,同一個資本,同個資本家,如果不同時使用僱傭工人,也就是同時購買他們的勞動力,僱傭工人就不能進行協作。因此,在勞動力本身集合在生產過程中以前,這些勞動力的總價值或工人一天、一週等等的工資總額,必須已經集合在資本家的口袋裡。一次支付300工人的報酬,即使支付的只是一天的報酬,也比全年一週一週地支付少量工人的報酬需要更多的資本支出。因此,協作工人的人數或協作的規模,首先取決於單個資本家能支付多大資本量來購買勞動力,也就是取決於每一個資本家在多大規模上擁有供許多工人用的生活
    (19)“單個人的力量是很小的,但是這些很小的力量結合起來所產生的總力量,比這些部分力量的總和要大,因此單是力量的結合就能減少時間和擴大這些力量發生作用的空間。”(詹・黎・卡爾利為彼・維裡《政治經濟學研究》所加的註釋,載於《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,第15卷第196頁)

==========第377頁==========
    第十一章協作
    資料。
    可變資本的情形是這樣,不變資本的情形也是這樣。例如拿原料的支出來說,一個僱用300個工人的資本家的支出,是30個各僱用10個工人的資本家中的每一個人的支出的30倍。誠然,共同使用的勞動資料在價值量和物質量方面都不會同僱用的工人人數按同一程度增加,但是它們的增加還是很顯著的。因此,較大量的生產資料積聚在單個資本家手中,是僱傭工人進行協作的物質條件,而且協作的範圍或生產的規模取決於這種積聚的程度。
    起初,為了有足夠的同時被剝削的工人人數,從而有足夠的生產出來的剩餘價值數量,以便使僱主本身擺脫體力勞動,由小業主變成資本家,從而使資本關係在形式上建立起來,需要有定的最低限額的單個資本。現在,這個最低限額又表現為使許多分散的和互不依賴的單個勞動過程轉化為一個結合的社會勞動過程的物質條件。
    同樣,起初資本指揮勞動只是表現為這樣一個事實的形式上的結果:工人不是為自己勞動,而是為資本家,因而是在資本家的支配下勞動。隨著許多僱傭工人的協作,資本的指揮發展成為勞動過程本身的進行所必要的條件,成為實際的生產條件。現在,在生產場所不能缺少資本家的命令,就象在戰場上不能缺少將軍的命令一樣。
    切規模較大的直接社會勞動或共同勞動,都或多或少地需要指揮,以協調個人的活動,並執行生產總體的運動一不同於這一總體的獨立器官的運動一所產生的各種一般職能。一個單獨的提琴手是自己指揮自己,一個樂隊就需要一個樂隊指揮。且從屬於資本的勞動成為協作勞動,這種管理、監督和調節的職

==========第378頁==========
    368
    第四篇相對剩餘價值的生產
    能就成為資本的職能。這種管理的職能作為資本的特殊職能取得了特殊的性質。
    首先,資本主義生產過程的動機和決定目的,是資本儘可能多地自行增殖(20),也就是儘可能多地生產剩餘價值,因而也就是資本家儘可能多地剝削勞動力。隨著同時僱用的工人人數的增加,他們的反抗也加劇了,因此資本為壓制這種反抗所施加的壓力也必然增加。資本家的管理不僅是一種由社會勞動過程的性質產生並屬於社會勞動過程的特殊職能,它同時也是剝削社會勞動過程的職能,因而也是由剝削者和他所剝削的原料之間不可避免的對抗決定的。同樣,隨著作為別人的財產而同僱傭工人相對立的生產資料的規模的增大,對這些生產資料的合理使用進行監督的必要性也增加了。(21)其次,僱傭工人的協作只是資本同時使用他們的結果。他們的職能上的聯繫和他們作為生產總體所形成的統一,存在於他們之外,存在於把他們集合和聯結在一起的資本中。因此,他們的勞動的聯繫,在觀念上作為資本家的計劃,在實踐中作為資本家的權威,作為他人意志一他們的活動必須服從這個意志的目的的權力,而和他們相對立。
    因此,如果說資本主義的管理就其內容來說是二重的,因
    利潤……是經營的唯一目的。”(傑・范德林特《貨幣萬能》第11頁)
    (21)英國一家庸人報紙《旁觀者》1866年5月26日報道,在曼徹斯特金屬絲加工公司實行資本家和工人合夥經營以後,“第一個結果便是材料的浪費突然減少,因為工人理解到,他們沒有理由比對待資本家的財產還更厲害地浪費自己的財產,而除了黃帳以外,材料的浪費大概是工廠虧損的最大原因了”。該報又發現羅契得爾合作實驗的根本缺點是:“這些實驗表明,工人組合可以有成效地管理商店、工廠以及幾乎切工業形式,這些實驗大大改善了工人本身的狀況,但是(!〉它們卻沒有給資本家留下明顯的位置。”多麼可怕啊!

==========第379頁==========
    第十一章協作
    369
    為它所管理的生產過程本身具有二重性:一方面是製造產品的社會勞動過程,另一方面是資本的價值增殖過程,一一那末,資本主義的管理就其形式來說是專制的。隨著大規模協作的發展,這種專制也發展了自己特有的形式。正如起初當資本家的資本一達到開始真正的資本主義生產所需要的最低限額時,他便擺脫體力勞動一樣,現在他把直接和經常監督單個工人和工人小組的職能交給了特種的僱傭工人。正如軍隊需要軍官和軍士一樣,在同資本指揮下共同工作的大量工人也需要工業上的車官(經理)和軍士(監工),在勞動過程中以資本的名義進行指揮。監督工作固定為他們的專職。政治經濟學家在拿獨立的農民或獨立的手工業者的生產方式同以奴隸制為基礎的種植園經濟作比較時,把這種監督工作算作非生產費用。(21a)相反地,他在考察資本主義生產方式時,卻把從共同的勞動過程的性質產生的管理職能,同從這過程的資本主義性質因而從對抗性質產生的管理職能混為談。(22)資本家所以是資本家,並不是因為他是工業的領導人相反,他所以成為工業的司令官,因為他是資本家。工業上的最高權力成了資本的屬性,正象在封建時代,戰爭中和法庭裁判中的最高權力是地產的屬性一樣。(22a)
    (21a)凱爾恩斯教授在指出“對勞動的監督”是北美南方各州奴隸制生產的主要特點以後,繼續說道:“因為農民所有者(北方的)得到他的土地的全部產品,所以用不著其他的勞動刺激。在這裡完全不需要監督”凱爾恩斯《奴隸勞力》第48、49頁)。
    (22)善於看出各種生產方式的社會特徵的詹姆斯・斯圖亞特爵土指出:“為什麼大製造業企業破壞家庭手工業呢?難道不是因為前者接近於奴隸勞動的單純性嗎?(《政治經濟學原理》1767年倫敦版第1卷第167、168頁)
    (22a)因此奧古斯特・孔德及其學派可以象證明資本家老爺的永恆必要性那樣,去證明封建老爺的永恆必要性。

==========第380頁==========
    370
    第四篇相對剩餘價值的生產
    工人作為勞動力的出賣者和資本家進行交易時,是自己勞動力的所有者,他只能出賣他所佔有的東西,出賣他個人的、單個的勞動力。這種關係,決不因為資本家購買的不是1個勞動力而是100個勞動力,或者說,他不是和1個工人而是和100個互不相干的工人簽訂合同,而有所變化。資本家無須讓這100個工人協作就能使用他們。因此,他支付的是100個獨立的勞動力的價值,而不是100個結合勞動力的價值。工人作為獨立的人是單個的人,他們和同一資本發生關係,但是彼此不發生關係。他們的協作是在勞動過程中才開始的,但是在勞動過程中他們已經不再屬於自己了。他們一進入勞動過程,便併入資本。作為協作的人,作為一個工作機體的肢體,他們本身只不過是資本的一種特殊存在方式。因此,工人作為社會工人所發揮的生產力,是資本的生產力。只要把工人置於一定的條件下,勞動的社會生產力就無須支付報酬而發揮出來,而資本正是把工人置於這樣的條件之下的。因為勞動的社會生產力不費資本分文,另一方面,又因為工人在他的勞動本身屬於資本以前不能發揮這種生產力,所以勞動的社會生產力好象是資本天然具有的生產力,是資本內在的生產力。
    古代亞洲人、埃及人、伊特刺斯坎人等等的龐大建築,顯示了簡單協作的巨大作用。
    “在過去的時代,這些亞洲國家除了民用的和軍事的開支以外,還有剩餘的生活資料,可以用於華麗的或實用的建築。這些國家可以指揮幾乎全部非農業人口的手臂,而對這些剩餘生活資料的唯一支配權又完全屬於君主和祭司,所以它們有能力興建那些遍佈全國的宏偉紀念物
    在移動巨大的雕
    像和龐大的重物方面,當時的搬運本領令人驚訝,在這方面恣意濫用的兒乎全是人的勞動。光有勞動者的人數和他們的努力的集中就夠了。我們看到巨大的珊瑚礁從海底升起形成島嶼和陸地,雖然每一個珊瑚蟲是渺小的、微弱

==========第381頁==========
    第十一章協作
    371
    的、不足道的。亞洲任何一個君主國的非農業勞動者,除了自己個人的體力以外,很少能貢獻什麼,但是他們的數量就是他們的力量。由於存在著指揮這些群眾的權力,就產生出這些巨大的建築。正是由於勞動者賴以生活的期些收入都集中在一個人或少數人的手裡,オ使這一類事業成為可能。”(2
    亞洲和埃及的國王或伊特刺斯坎的祭司等等的這種權力,在現代社會已經轉到資本家手裡,不管他是單個資本家,還是象股份公司那樣的結合資本家
    在人類文化初期,在狩獵民族(23a)中,或者例如在印度公社的農業中,我們所看到的那種在勞動過程中佔統治地位的協作,方面以生產條件的公有制為基礎,另一方面,正象單個蜜蜂離不開蜂房一樣,以個人尚未脫離氏族或公社的臍帶這一事實為基礎。這兩點使得這種協作不同於資本主義協作。在古代世界、中世紀和現代的殖民地偶爾採用的大規模協作,以直接的統治關係和從屬關係為基礎,大多數以奴隸制為基礎。相反,資本主義的協作形式開始就以出賣自己的勞動力給資本的自由僱傭工人為前提。不過,歷史地說,資本主義的協作形式是同農民經濟和獨立的手工業生不管是否具有行會形式)相對立而發展起來的。(24)對農民經濟和獨立的手工業生產來說,資本主義協作好象不是協作的一個特殊的歷史形式,而協作本身倒好象是資本主義生產過程所固有
    (23)理・瓊斯《國民政治經濟學教程》第71、78頁。倫敦和歐洲其他國家首都蒐集的古亞述、埃及等等的文物,為我們提供了這些協作的勞動過程的見證。
    (23a)蘭蓋在他的著作《民法論》中把狩獵稱為最初的協作形式,而把對人的狩獵(戰爭)稱為最初的狩獵形式之一,這也許不是不對的。
    (24)小農經濟和獨立的手工業生產,一部分構成封建生產方式的基礎,一部分在封建生產方式瓦解以後又和資本主義生產並存。同時,它們在原始的東方公有制解體以後,奴隸制真正支配生產以前,還構成古典社會全盛時期的經濟基礎

==========第382頁==========
    372
    第四篇相對剩餘價值的生產
    的並表示其特徵的歷史形式。
    正如協作發揮的勞動的社會生產力表現為資本的生產力樣,協作本身表現為同單個的獨立勞動者或小業主的生產過程相對立的資本主義生產過程的特有形式。這是實際的勞動過程由於隸屬於資本而經受的第一個變化。這種變化是自然發生的。這變化的前提,即在同一個勞動過程中同時僱用較大量的僱傭工人,構成資本主義生產的起點。這個起點是和資本本身的存在結合在起的。因此,一方面,資本主義生產方式表現為勞動過程轉化為社會過程的歷史必然性,另一方面,勞動過程的這種社會形式表現為資本通過提高勞動過程的生產力來更有利地剝削勞動過程的一種方法
    上面所考察的簡單形態的協作,是同規模較大的生產結合在起的,但是並不構成資本主義生產方式的一個特殊發展時代的固定的特殊形式。它至多不過在仍然保持手工業性質的初期工場手工業(25)中,在那種和工場手工業時期相適應的、僅僅由於同時使用的工人數量和所積聚的生產資料的規模才和農民經濟有本質區別的大農業中,近似地表現出來。簡單協作在那些大規模運用資本而分工或機器還不起重大作用的生產部門,始終是佔統治的形式。
    雖然協作的簡單形態本身表現為同它的更發展的形式並存的種特殊形式,協作仍然是資本主義生產方式的基本形式。
    (25)“難道把許多人的技巧、勤勞和競爭心結合在同一個工作中不是推動這工作的辦法嗎?英國難道能用其他方法使自己的羊毛工場手工業達到這樣完善的程度嗎?”(貝克菜《提問者》1750年倫敦版第56頁第521節)

==========第383頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    1.工場手工業的二重起源
    以分工為基礎的協作,在工場手工業上取得了自己的典型形態。這種協作,作為資本主義生產過程的特殊形式,在真正的工場手工業時期佔居統治地位。這個時期大約從十六世紀中葉到十
    八世紀末葉。
    工場手工業是以兩種方式產生的
    種方式是:不同種的獨立手工業的工人在同一個資本家的指揮下聯合在一個工場裡,產品必須經過這些工人之手才能最後製成。例如,馬車過去是很多獨立手工業者,如馬車匠、馬具匠、裁縫、鉗工、銅匠、旋工、飾條匠、玻璃匠、彩畫匠、油漆匠、描金匠等勞動的總產品。馬車工場手工業把所有這些不同的手工業者聯合在一個工場內,他們在那裡協力地同時進行勞動。當然,輛馬車在製成以前是不能描金的。但是,如果同時製造許多輛馬車,那末,當一部分馬車還處在生產過程的較早階段的時候,另部分馬車就可以不斷地描金。到此為止,我們的立足點還是簡單協作,它在人和物方面的材料都是現成的。但是很快就發生了本質的變化。專門從事馬車製造的裁縫、鉗工、銅匠等等,逐漸

==========第384頁==========
    374
    第四篇相對剩餘價值的生產
    地失去了全面地從事原有手工業的習慣和能力。另一方面,他們的片面活動現在取得了一種最適合於狹隘活動範圍的形式。起初,馬車工場手工業是作為獨立手工業的結合出現的。以後,馬車生產逐漸地分成了各種特殊的操作,其中每一種操作都形成為一個工人的專門職能,全部操作由這些局部工人聯合體來完成。同樣,織物工場手工業以及一系列其他工場手工業,也是由不同的手工業在同一個資本的指揮下結合起來而產生的。(26)
    但是,工場手工業也以相反的方式產生。許多從事同一個或同一類工作(例如造紙、鑄字或制針)的手工業者,同時在同一個工場裡為同一個資本所僱用。這是最簡單形式的協作。每個這樣的手工業者(可能帶一兩個幫工)都製造整個商品,因而順序地完成製造這一商品所需要的各種操作。他仍然按照原有的手工業方式進行勞動。但是外部情況很快促使人們按照另一種方式來利用集中在同一個場所的工人和他們同時進行的勞動。例如,必須在定期限內提供大量完成的商品這種情況,就是如此。於是勞動有了分工。各種操作不再由同一個手工業者按照時間的先後順序完
    (26)下面的一段引文為工場手工業的這種形成方式提供了一個較近的例子。里昂和尼姆的絲紡織業“完全是宗法式的;它僱用許多婦女和兒童,但是並沒有把他們累壞或者累死。它讓這些婦女和兒童在優美的德龍、瓦爾、伊澤爾、沃克呂茲河流域養蠶、繅絲。它從來也沒有成為真正的工廠生產。如果仔細地考察一下…這裡分工的原則有其特點。雖然那裡有集絲女工、紡工、染色工、漿紗工以及織工;不過他們並沒有聯合在一個工場裡,並不從屬於同一個僱主:他們所有的人都是獨立的”。阿
    ・布朗基《工業經濟教程》,阿・布累茲編注,1838-1839年巴黎版第79頁)自從布朗基寫了這段話以來,不同的獨立的工人已經有一部分聯合在工廠裡了。第4版注:自從馬克思寫了這段話以來,動力織機在這些工廠裡已經得到了應用,並且很快就把手工織機排擠掉了。克雷費爾德的絲紡織業具有同樣的經歷。一一弗・恩・}

==========第385頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    成,而是分離開來,孤立起來,在空間上並列在一起,每一種操作分配給一個手工業者,全部操作由協作工人同時進行。這種偶然的分工一再重複,顯示出它特有的優越性,並漸漸地固定為系統的分工。商品從一個要完成許多種操作的獨立手工業者的個人產品,變成了不斷地只完成同一種局部操作的各個手工業者的聯合體的社會產品。一個德國的行會造紙匠要依次完成的、互相連接的那些操作,在荷蘭的造紙手工工場裡獨立化為許多協作工人同時進行的局部操作。紐倫堡的行會制針匠是英國制針手工工場的基本要素。但是組倫堡的一個制針匠可能要依次完成20種操作,而在英國,將近20個制針匠同時進行工作,每一個人只從事種操作,後來,這20種操作根據經驗又進一步劃分、孤立,並獨立化為各個工人的專門職能。
    可見,工場手工業的產生方式,它由手工業形成的方式,是
    二重的。一方面,它以不同種的獨立手工業的結合為出發點,這些手工業非獨立化和片面化到了這種程度,以致它們在同一個商品的生產過程中成為只是互相補充的局部操作。另一方面,工場手工業以同種手工業者的協作為出發點,它把這種個人手工業分成各種不同的特殊操作,使之孤立,並且獨立化到這種程度,以致每一種操作成為特殊工人的專門職能。因此,一方面工場手工業在生產過程中引進了分工,或者進一步發展了分工,另一方面它又把過去分開的手工業結合在一起。但是不管它的特殊的出發點如何,它的最終形態總是一樣的:一個以人為器官的生產機構。
    為了正確地理解工場手工業的分工,把握住下列各點是很重要的。首先,在這裡生產過程分解為各個特殊階段是同手工業活動分成各種不同的局部操作完全一致的。不管操作是複雜還是簡

==========第386頁==========
    376
    第四篇相對剩餘價值的生產
    單,它仍然是手工業性質的,因而仍然取決於每個工人使用工具時的力量、熟練、速度和準確。手工業仍舊是基礎。這種狹隘的技術基礎使生產過程得不到真正科學的分解,因為產品所經過的每一個局部過程都必須作為局部的手工業勞動來完成。正因為手工業的熟練仍舊是生產過程的基礎,所以每一個工人都只適合於從事一種局部職能,他的勞動力變成了終身從事這種局部職能的器官。最後,這種分工是一種特殊的協作,它的許多優越性都是由協作的一般性質產生的,而不是由協作的這種特殊形式產生的。
    2.局部工人及其工具
    如果我們進行更仔細的考察,那末首先就可以清楚地看到,終生從事同一種簡單操作的工人,把自己的整個身體變成這種操作的自動的片面的器官,因而他花費在這一操作上的時間,比循序地進行整個系列的操作的手工業者要少。但是,構成工場手工業活機構的結合總體工人,完全是由這些片面的局部工人組成的。因此,與獨立的手工業比較,在較短時間內能生產出較多的東西,或者說,勞動生產力提高了。(27在局部勞動獨立化為一個人的專門職能之後,局部勞動的方法也就完善起來。經常重複做同一種有限的動作,並把注意力集中在這種有限的動作上,就能夠從經驗中學會消耗最少的力量達到預期的效果。又因為總是有好幾代工人
    (27)“在一種工種繁多的工場手工業中,勞動越分得細,越是分給不同的局部工人去完成,就必然進行得越快、越好,時間和勞動的損失就越少。”(《東印度貿易的利益》1720年倫敦版第71頁)

==========第387頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    同時在一起生活,在同一些手工工場內共同勞動,因此,這樣獲得的技術上的訣竅就能現固、積累並迅速地傳下去。(28)工場手工業在工場內部把社會上現存的各種手工業的自然分立再生產出來,並系統地把它發展到極端,從而在實際上生產出局部工人的技藝。另一方面,工場手工業把局部勞動變為一個人的終生職業,符合以前社會的如下傾向:使手工業變成世襲職業使它固定為種姓,或當一定歷史條件產生與種姓制度相矛盾的個人變化時,使它硬化為行會。種姓和行會由以產生的自然規律,就是調節動植物分化為種和亞種的那個自然規律。不同的只是,種姓的世襲性和行會的排他性發展到一定程度會當作社會法令來頒佈。(29
    “達卡的凡而紗的精細,科羅曼德耳的花布及其他布匹的色彩的華麗和耐久,始終是無與倫比的。但是這些布匹的生產並沒有依靠資本、機器和分工或者任何一種使歐洲製造業獲得很多益處的手段。織工是單獨的個人,他是根據顧客的訂貨織布的。他使用的織機的結構非常簡單,有時候只是用木條草草搭成的。這種織機甚至沒有整經裝置,因此機身必須全部伸展開來,這樣它就很笨重,很長,無法放在生產者的小屋中,因此生產者必須在露天勞
    (28)“容易的勞動是留傳下來的熟練。”(託・霍吉斯金《通俗政治經濟學》第48頁)
    (29)“手藝…在埃及也達到了相當完善的程度。因為只有在這個國家裡,手工業者根本不容許過問另一個市民階級的事情,他只能從事本族依法應當世襲的職業
    我們在其他國家中看到,手工業者把他們的注意力分散在過多的事情上他們有時種地,有時經商,有時同時從事兩三種手藝。在自由國家,他們通常都要出席民眾大會
    與此相反,在埃及,一個手工業者如果參預國事或同時從事幾種手
    藝,就要受到嚴厲的懲罰。因此,沒有任何東西會妨礙他們專心從事自己的職業此外,他們雖然繼承了祖先的許多規則,但仍然熱衷於尋找新的改進。”(西西里的狄奧多洛斯《史學從書》第1卷第74章

==========第388頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    動,一遇到壞天氣,就只好停工。”(30)
    正是父傳子、子傳孫一代一代積累下來的特殊熟練,才使印度人具有蜘蛛一樣的技藝。但是同大多數工場手工業的工人相比這樣一個印度織工從事的是極複雜的勞動。
    個在製品的生產中依次完成各個局部過程的手工業者,必須時而變更位置,時而調換工具。由一種操作轉到另一種操作會打斷他的勞動進程,造成他的工作日中某種空隙。一旦手工業者整天不斷地從事同一種操作,這些空隙就會縮小,或者說會隨著他的操作變化的減少而趨於消失。在這裡,勞動生產率的提高,或者是由於增加了一定時間內勞動力的支出,也就是提高了勞動強度,或者是由於減少了勞動力的非生產耗費。就是說,每次由靜止到運動所需要的力量的額外消耗,為已經達到的正常速度在較長時間的持續所補償。另一方面,不斷從事單調的勞動,會妨礙精力的集中和煥發,因為精力是在活動本身的變換中得到恢復和刺激的。勞動生產率不僅取決於勞動者的技藝,而且也取決於他的工具的完善程度。同類的工具,例如切削工具、鑽具、鑿具和錘具等,用於不同的勞動過程,而同一種工具在同一勞動過程中又用於不同的操作。但是,一旦勞動過程的不同操作彼此分離,並且每一種局部操作在局部工人手中獲得最合適的因而是專門的形式,過去用於不同目的的工具就必然要發生變化。工具形式變化的方向,是根據從工具原來形式帶來的特殊困難中得出的經驗決定的。勞動工具的分化和勞動工具的專門化,是工場手工業的特徵,前者使同類的工具獲得了適合於每種特殊用途的特殊的固定形式,後者
    (30)休・默裡、詹姆斯・威爾遜等著《英屬印度古今歷史概述》1832年愛丁堡版第2卷第449、450頁。印度的織機是豎立的,也就是說經紗是垂直張開的。

==========第389頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    使每種這樣的特殊的工具只有在專門的局部工人的手中才能充分發揮作用。單在北明翰就生產出約500種不同的錘,不但每一種錘只適用於一個特殊的生產過程,而且往往好多種錘只用於同過程的不同操作。工場手工業時期通過勞動工具適合於局部工人的專門的特殊職能,使勞動工具簡化、改進和多樣化。(31)這樣,工場手工業時期也就同時創造了機器的物質條件之一,因為機器就是由許多簡單工具結合而成的。
    局部工人及其工具構成工場手工業的簡單要素。現在我們來考察工場手工業的全貌。
    3.工場手工業的兩種基本形式一混成的工場手工業和有機的工場手工業
    工場手工業的組織有兩種基本形式。這兩種形式雖然有時交錯在一起,但仍然是兩個本質上不同的類別,而且特別在工場手工業後來轉化為使用機器的大工業時,起著完全不同的作用。這種二重性起源於製品本身的性質。製品或者是由各個獨立的局部產品純粹機械地組合而成,或者是依次經過一系列互相關聯的過程和操作而取得完成的形態。
    (31)達爾文在其劃時代的著作《物種起源》中,談到動植物的自然器官時指出:在同一個器官需要從事不同的工作時,這個器官容易變異的原因也許在於:自然選擇對於每一形態上的細小差異的保存或抑制,不如在同一個器官專用於一個特殊目的時那樣小心。比如,用來切各種東西的刀,大體上可保持同樣的形狀:但專供一種用途的工具,如作另一種用途,就必須具有另一種形式”。

==========第390頁==========
    380
    第四篇相對剩餘價值的生產
    例如,機車是由5000多個獨立部件組成的。但是它不能算作第一類真正工場手工業的例子,因為它是大工業的產物。鐘錶オ是最好的例子。威廉・配第就已經用它來說明工場手工業的分工鐘錶從紐倫堡手工業者的個人製品,變成了無數局部工人的社會產品。這些局部工人是:毛坯工、發條工、字盤工、遊絲工、鑽石工、棘輪掣子工、指針工、表売工、螺絲工、鍍金工,此外還有許多小類,例如制輪工(又分黃銅輪工和鋼輪工)、齠輪工、上弦撥針機構工、裝輪工(把輪安到軸上,並把它拋光等等)、軸頸工、齒輪安裝工(把各種齒輪和齠輪安裝到機心中去)、切齒工(切輪齒,擴孔,把棘爪簧和棘爪淬火)、擒縱機構工、圓柱形擒縱機構又有圓筒工、擒縱輪片工、擺輪工、快慢裝置工(調節鐘錶快慢的裝置)、擒縱調速器安裝工,還有條合和棘爪安裝工、鋼拋光工、齒輪拋光工、螺絲拋光工、描字工、制盤工(把搪瓷塗到銅上)、錶殼環製造工、裝銷釘工(把黃銅銷釘插入錶殼的接頭等)、錶殼彈簧製造工(製造能使錶殼彈起來的彈簧)、雕刻工、雕鏤工、錶殼拋光工以及其他工人,最後是裝配全表並使其行走的裝配工。只有鐘錶的少數幾個零件要經過不同的人的手,所有這些分散的肢體"只是在最終把它們結合成一個機械整體的人的手中才集合在一起。在這裡,同在其他類似的製品上一樣,成品和它的各種不同的要素的外在關係,使局部工人在同一個工場中的結合成為一種偶然的事情。局部勞動本身又可以作為彼此獨立的手工業進行,如在瓦得州和組沙特爾州就是這樣:在日內瓦則有大鐘表手工工場,也就是說,那裡局部工人在一個資本指揮下進行直接的協作。但即使在日內瓦,指針盤、發條和錶殼也很少是在本手工工場內製造的。在這裡,結合的工場手工業生產,只有

==========第391頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    381
    在例外的情形下才是有利的,因為在家裡勞動的工人之間的競爭
    十分激烈,生產分為許多性質不同的過程,使人們不大可能使用共同的勞動資料;而且在分散生產的情況下,資本家可節省廠房等的費用。(32)不過,這些在家裡為一個資本家(工廠主)勞動的局部工人的地位,也是和僅僅為自己的顧客勞動的獨立手工業者的地位完全不同的。(33)
    第二類工場手工業,是工場手工業的完成形式,它生產的製品要經過相互聯繫的發展階段,要順序地經過一系列的階段過程例如,制針手工工場的針條要經過72個甚至92個專門的局部工人之手。
    由於這種工場手工業把原來分散的手工業結合在一起,因此就縮短了製品的各個特殊生產階段之間的空間距離。製品從一個階段轉移到另一階段所需要的時間減少了,同樣,用在這種轉移上的勞動也減少了。(34)這樣,同手工業相比,勞動生產力提高了,這種提高是由工場手工業的一般協作性質產生的。另一方面,工場
    (32)1854年日內瓦生產了8萬隻鐘錶,不及組沙特爾州鐘錶產量的五分之一。僅在紹德封,在這個可以被看作一家鐘錶手工工場的城市,每年的產量就比日內瓦高
    一倍。1850年至1861年,日內瓦製造了72萬隻鐘錶。見《女王陛下駐外使館祕書關於工商業的報告》1863年第6號中《日內瓦鐘錶業的報告》。如果那些只是拼湊而成的製品的生產分為許多互不聯繫的過程,本身大大阻礙了這類手工工場轉化為大工業的機器生產,那末在鐘錶生產中還有兩種別的障礙:鐘錶的部件小巧精細,而且鐘錶是奢侈品,式樣繁多,因此,例如倫敦最好的鐘表公司,一年中生產的鐘表未必有一打是相似的。採用機器卓有成效的瓦歌隆和康士坦丁鐘錶工廠,在大小和式樣上至多也只生產三、四個品種
    (33)從鐘錶製造業這種混成工場手工業的典型例子,我們可以十分精確地研究上面提到的現象,即由於手工業活動的分解而產生的勞動工具的分化和專門化。
    (34)“在人們如此密集地一起勞動的情形下,運輸必然會更少。”(《東印度貿易的利益》第106頁)

==========第392頁==========
    382
    第四篇相對剩餘價值的生產
    手工業特有的分工原則,使不同的生產階段孤立起來,這些階段作為同數的手工業性質的局部勞動而互相獨立。既然各個孤立的職能之間要建立和保持聯繫,製品就得不斷地由一個人之手轉到另一個人之手,由一個過程轉到另一個過程。從大工業的角度來看,這種情形表現為一種特殊的、破費的、工場手工業原則所固有的侷限性。(35)
    如果我們考察一定量的原料(如造紙手工工場的破布或者制針手工工場的針條),就可以看到,這些原料在獲得自己的最後形態之前,要在不同的局部工人手中經過時間上順序進行的各個生產階段。但如果把工場看作一個總機構,那末原料就同時處在它的所有的生產階段上。由局部工人組成的總體工人,用他的許多握有工具的手的一部分拉針條,同時用另一些手和工具把針條拉直、切斷、磨尖等等。不同的階段過程由時間上的順序進行變成了空間上的並存。因此在同一時間內可以提供更多的成品。(36)雖然這種同時性是由總過程的一般協作形式產生的,但是工場手工業不只是找到了現成的協作條件,而且還通過分解手工業的活動部分地創造出協作條件。另一方面,工場手工業所以能夠達到勞動過程的這種社會組織,只是因為同一個工人固定在同一局部工作上。
    (35)“由於使用手工勞動,工場手工業中不同的生產階段發生了分立,這就大大增加了生產費用,這種損失主要是從一個勞動過程到另一個過程的轉移造成的。(《各國的工業》1855年倫敦版第2部第200頁)
    (36)“它〈分工〉把勞動分成各個可以同時進行的部分,也就節省了時間…由於單獨的個人必須分別完成的各種不同的勞動過程的同時進行,就有可能例如在從前切斷或磨尖一枚針的時間內製造出許多枚針。”(杜格耳德・斯圖亞特《政治經濟學講義》第319頁)

==========第393頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    383
    因為每個局部工人的局部產品同時只是同一製品的特殊的發展階段,所以,一個工人是給另一個工人,或一組工人是給另組工人提供原料。一個工人的勞動結果,成了另一個工人勞動的起點。因此在這裡,一個工人是直接給另一個工人提供工作。在每一局部過程中,取得預期效果所必要的勞動時間是根據經驗確定的,工場手工業總機構是以一定的勞動時間內取得一定的結果為前提的。只有在這個前提下,互相補充的各個勞動過程才能不間斷地、同時地、空間上並存地進行下去。很明顯,各種勞動因而各個工人之間的這種直接的互相依賴,迫使每個工人在自己的職能上只使用必要的時間,因此在這裡形成了和獨立手工業中,甚至和簡單協作中完全不同的連續性、劃一性、規則性、秩序性(37),特別是勞動強度。在一種商品上只應耗費生產該商品的社會必要勞動時間,這在商品生產的條件下表現為競爭的外部強制,因為膚淺地說,每一個生產者都必須按商品的市場價格出售商品。而在工場手工業中,在一定勞動時間內提供一定量的產品,成了生產過程本身的技術規律。(38)
    但是,不同的操作需要不等的時間,因此在相等的時間內會提供不等量的局部產品。因此,要使同一個工人每天總是隻從事同一種操作,不同的操作就必須使用不同比例數的工人。例如在活字鑄造業中,如果一個鑄工每小時能鑄2000個字,一個分切工能
    (37)“每種工場手工業內專門工人的種類越多…每種工作就越有秩序和規律:完成每種工作的時間必然較短,勞動也就必然減少。”(《東印度貿易的利益》第68頁)
    38)但是工場手工業的生產在許多部門中只是不完善地達到這種結果,因為它不能可靠地控制生產過程的一般的化學條件和物理條件。

==========第394頁==========
    384
    第四篇相對剩餘價值的生產
    截開4000個字,一個磨字工能磨8000個字,僱用一個磨字工就需要僱用4個鑄工和2個分切工。在這裡,又回到了最簡單形式的協作原則:同時僱用許多人從事同種工作。但現在這個原則表現為一種有機的關係。因此,工場手工業的分工不僅使社會總體工人的不同性質的器官簡單化和多樣化,而且也為這些器官的數量大小,即為從事每種專門職能的工人小組的相對人數或相對量,創立了數學上固定的比例。工場手工業的分工在發展社會勞動過程的質的劃分的同時,也發展了它的量的規則和比例性。
    如果各個不同的局部工人小組之間最合適的比例數,已由經驗為一定的生產規模確定下來,那末,只有使每個特殊工人小組按倍數增加,才能擴大這個生產規模。(39)此外,某些工作,不管規模大些或小些,都可以由同一個人來做。例如,總監督的工作,把局部產品由一個生產階段運送到另一個生產階段的工作等等,就是如此。因此,使這些職能獨立,或者把它們交給特殊工人,只有在增加僱傭工人人數的情況下,才是有利的,但是這種增加必須立刻在所有小組中按比例實行。
    個小組,即執行同一局部職能的一定數目的工人,是由同質的要素組成的,並且構成總機構的一個特殊器官。但在某些手工工場,這種小組本身就是一個已經組織好了的勞動體,而總機構由這些基本的生產機體的重複或倍加形成。拿制瓶手工工場為例。這種工場分為三個本質不同的階段,第一個階段是預備階段:調製
    (39)“既然經驗根據每種工場手工業的產品的特殊性質,既表明了把生產分為多少局部操作最為有利,也表明了每一操作所必要的工人人數,那末一切不依照此數的準確倍數經營的企業,就要用較大的費用進行生產
    這就是工業企業具有巨大規
    模的原因之一。”(査・拜比吉《論機器和工」的節約》1832年倫敦阪第21章第172、173頁)

==========第395頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    385
    玻璃的配料,把秒、石灰等等混合在一起,並把這種混合物熔化為玻璃液。(40)最後階段是把瓶從焙燒爐中取出,分類,包裝等等。這兩個階段都使用了不同的局部工人。在這兩個階段之間是真正的玻璃生產即對玻璃液的加工。在玻璃爐的每一個口旁都有個小組在工作。這種小組在英國叫做“爐ロ”,它由一個制瓶工或精製工、一個吹氣工、一個收集工、一個堆積工或研磨工和個搬入工組成。這五個局部工人形成一個單一的勞動體的五個特殊器官。這個勞動體只有作為一個整體,即只有通過五個人的直接協作才能起作用。如果這個由五個部分構成的軀體少了一個成,它就癱瘓了。但一個玻璃爐有好幾個爐口,例如在英國有46個爐口,每個爐口都有一個盛玻璃液的土製坩堝,並且有一個同樣由五個成員組成的工人小組。在這裡,每個組的組織都直接以分工為基礎,而各個同類小組之間的聯繫則是一種簡單的協作,在這種協作下,生產資料之一(這裡是玻璃爐)由於共同使用而得到更經濟的利用。這種有4-6個小組的玻璃爐,構成一個玻璃作坊;而一個玻璃手工工場有幾個這樣的作坊,同時還要有生產的最初階段和最後階段所需的各種設備和工人。
    最後,正如工場手工業部分地由不同手工業結合而成一樣,工場手工業又能發展為不同的工場手工業的結合。例如,英國的大玻璃工場自己製造土製坩堝,因為產品的優劣主要取決於坩堝的質量。在這裡,製造生產資料的工場手工業同製造產品的工場手工業聯合起來了。反過來,製造產品的工場手工業,也可以同那些又把它的產品當作原料的工場手工業,或者同那些把它的產品與
    (40)在英國,熔爐是和對玻璃加工的玻璃爐分開的;但在比利時,同一個爐卻用於兩個過程。

==========第396頁==========
    386
    第四篇相對剩餘價值的生產
    自己的產品結成一體的工場手工業聯合起來。例如,我們看到製造燧石玻璃的工場手工業同磨玻璃業和鑄銅業(為各種玻璃製品鑲嵌金屬)結合在一起。在這種場合,不同的結合的工場手工業成了一個總工場手工業在空間上多少分離的部門,同時又是各有分工的、互不依賴的生產過程。結合的工場手工業雖有某些優點,但它不能在自己的基礎上達到真正的技術上的統一。這種統一隻有在工場手工業轉化為機器生產時才能產生。
    工場手工業時期很快就宣佈減少生產商品所必要的勞動時間是自覺的原則(41),因此也就間或使用機器,特別是在某些需要大量人力、費力很大的簡單的最初的過程。例如,在造紙手工工場很快就採用了粉碎磨來磨碎破布,在治金業很快就採用了所謂的搗碎磨來搗碎礦石。(42)羅馬帝國以水磨的形式把一切機器的原始形式留傳下來。(43)手工業時期留下了指南針、火藥、印刷術和自鳴鐘等偉大的發明。但總的來說,正如亞當・斯密指出的,機器在分工之旁起著次要的作用。(44)機器在十七世紀的間或應用是極
    (41)參看威・配第、約翰・貝勒斯、安得魯・耶倫頓的著作,《東印度貿易的利益》一書以及傑・范德林特的著作。
    (42)十六世紀末,法國還使用搗臼和篩子來碎礦和洗礦
    (43)從麵粉磨的歷史可以探究出機器的全部發展史。直到現在英文還把工廠做mil(磨房)。在十九世紀最初幾十年德國的工藝學文獻中還可以看到, muhle磨)一詞不僅指一切用自然力推動的機器,甚至也指一切使用機器裝置的手工工場。(44)讀者在本書第四卷中將會更詳細地看到,關於分工,亞・斯密沒有提出任何一個新原理。人們把他看作工場手工業時期集大成的政治經濟學家,是因為他特別強調分工。他認為機器只起了從屬作用,這種說法在大工業初期遭到羅德戴爾的反駁在往後的發展時期又遭到尤爾的反駁。亞・斯密還把工具的分化同機器的發明混為談。在工具的分化中,工場手工業的局部工人自己起了巨大的作用;在機器的發明中,起作用的不是工場手工業工人,而是學者、手工業者甚至農民(如布林德利)等

==========第397頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    387
    其重要的,因為它為當時的大數學家創立現代力學提供了實際的支點和刺激。
    工場手工業時期所特有的機器始終是由許多局部工人結合成的總體工人本身。一種商品的生產者順序完成的、在其全部勞動過程中交織在一起的各種操作,向商品生產者提出各種不同的要求。在一種操作中,他必須使出較大的體力;在另一種操作中,他必須比較靈巧;在第三種操作中,他必須更加集中注意力,等等;而同人不可能在相同的程度上具備所有這些素質。在各種操作分離、獨立和孤立之後,工人就按照他們的特長分開、分類和分組。如果說工人的天賦特性是分工賴以生長的基礎,那末工場手工業一經採用,就會使生來只適宜於從事片面的特殊職能的勞動力得到發展。現在總體工人具備了技藝程度相同的一切生產素質,同時能最經濟地使用它們,因為他使自己的所有器官分離而成為特殊的工人或工人小組,各自擔任一種專門的職能。(45)局部工人作為總體工人的一個器官,他的片面性甚至缺陷就成了他的優點。(46)從事片面職能的習慣,使他變成本能地準確地起作用的器官,而總機構的聯繫迫使他以機器部件的規則性發生作用。(47)
    (45)“由於把工作分成許多種不同的操作,其中每種操作都需要不同程度的技藝和體力,因此工場主能夠準確地按照每種操作所需要的數量來購買體力和技藝。如果全部工作由一個工人來完成,那末同一個工人就必須有足夠的技藝來完成最細緻的操作,有足夠的體力來完成最繁重的操作。”(査・拜比吉《論機器和工廠的節約》第19章)
    (46)例如,肌肉的片面發展和骨骼的彎曲等等。(47)
    個玻璃手工工場的總經理威・馬歌爾先生對一個調查委員會委員提出
    的關於如何保持少年工人的勞動強度的問題作了很好的回答:“他們不可能忽略自己的工作;他們一開始幹,就得幹下去;他們好象是一臺機器的各個部分。”(《童工調査委員會。1865年第4號報告》第247頁)

==========第398頁==========
    388
    第四篇相對剩餘價值的生產
    由於總體工人的各種職能有的比較簡單,有的比較複雜,有的比較低級,有的比較高級,因此他的器官,即各個勞動力,需要極不相同的教育程度,從而具有極不相同的價值。因此,工場手工業發展了勞動力的等級制度,與此相適應的是工資的等級制度。一方面,單個工人適應於一種片面的職能,終生從事這種職:另一方面,各種勞動操作,也要適應這種由先天的和後天的技能構成的等級制度。(48)然而,每一個生產過程都需要有一些任何人都能勝任的簡單操作。現在,這一類操作也斷絕了同內容較充實的活動要素的流動的聯繫,硬化為專門職能。
    因此,工場手工業在它掌握的每種手工業中,造成了一類所謂的非熟練工人,這些工人是手工業生產極端排斥的。工場手工業靠犧牲整個勞動能力使非常片面的專長髮展成技藝,同時它又使沒有任何發展成為專長。在等級制度的階梯的旁邊,工人簡單地分為熟練工人和非熟練工人。對後者說來完全不需要學習費用,而對前者說來,由於職能的簡化,學習費用比手工業者要低。在這兩種場合,勞動力的價值都降低了。(49)但也有例外,當勞動過程的分解產生了一些在手工業生產中根本沒有過的,或者不是在同樣大的範圍內有過的新的綜合的職能時,就是如此。由學習費用
    (48)尤爾博士在頌揚大工業時,比那些不象他那樣有論戰興趣的前輩經濟學家,甚至比他的同時代人,如拜比吉(他作為數學家和力學家雖然比尤爾高明,但他實際上只是從工場手工業的觀點去理解大工業的),更加敏銳地感覺到工場手工業的特點。尤爾說:“使工人適應於一種特殊的操作是分工的實質。”另一方面,他說,分工是使“勞動適合於不同的個人才能”,最後,他說,整個工場手工業制度是“一種按熟練程度分級的制度”,是“按不同熟練程度實行的分工”。(散見尤爾《工廠哲學》第19-23頁
    (49)“每一個手工業者…能夠通過在單項操作上的實踐使自己日臻完善成為更廉價的工人。”(同上,第19頁)

==========第399頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    389
    的消失或減少所引起的勞動力的相對貶值,直接包含著資本的更大的增殖,因為凡是縮短勞動力再生產所必要的時間的事情,都會擴大剩餘勞動的領域
    4.工場手工業內部的分工和社會內部的分工
    我們首先考察了工場手工業的起源,接著考察了它的簡單要素一局部工人及其工具,最後考察了它的總機構。現在我們簡單地敘述一下工場手工業分工和構成一切商品生產的一般基礎的社會分工之間的關係。
    單就勞動本身來說,可以把社會生產分為農業、工業等大類,做一般的分工;把這些生產大類分為種和亞種,叫做特殊的分工;把工場內部的分工,叫做個別的分工。(50)
    社會內部的分工以及個人被相應地限制在特殊職業範圍內的現象,同工場手工業內部的分工一樣,是從相反的兩個起點發展起來的。在家庭內部(50a),隨後在氏族內部,由於性別和年齡的差
    (50)“分工開始於各種職業的分離,一直髮展到有許多工人來製造同一種產品,如在手工工場裡那樣。”(施托爾希《政治經済學教程》巴黎版第1卷第173頁)“在有定文明程度的國家中,我們看到三種分工:第一種我們稱之為一般的分工,它使生產者分為農民、製造業者和商人,這是與國民勞動的三個主要部門相適應的:第二種可以叫做特殊的分工,是每個勞動部門分為許多種……最後,第三種分工可以叫做分職或真正的分工,它發生在單個手工業或職業內部…在大多數手工工場和作坊都有這種分工。”(斯卡爾培克《社會財富的理論》1840年巴黎第2版第1卷第84、85頁)
    (50a)第3版注:後來對人類原始狀況的透徹的研究,使作者得出結論:最初不

==========第400頁==========
    390
    第四篇相對剩餘價值的生產
    別,也就是在純生理的基礎上產生了一種自然的分工。隨著公社的擴大,人口的增長,特別是各氏族間的衝突,一個氏族之徵服另個氏族,這種分工的材料也擴大了。另一方面,我在前面已經談到,產品交換是在不同的家庭、氏族、公社互相接觸的地方產生的,因為在文化的初期,以獨立資格互相接觸的不是個人,而是家庭、氏族等等。不同的公社在各自的自然環境中,找到不同的生產資料和不同的生活資料。因此,它們的生產方式、生活方式和產品,也就各不相同。這種自然的差別,在公社互相接觸時引起了產品的互相交換,從而使這些產品逐漸變成商品。交換沒有造成生產領域之間的差別,而是使不同的生產領域發生關係,並把它們變成社總生產的多少互相依賴的部門。在這裡,社會分工是由原來不同而又互不依賴的生產領域之間的交換產生的。而在那裡,在以生理分工為起點的地方,直接互相聯繫的整體的各個特殊器官互相分開和分離,一這個分離過程的主要推動力是同其他公社交換商品,一併且獨立起來,以致不同的勞動只有通過把產品當作商品來交換才能建立聯繫。在一種場合,原來獨立的東西喪失了獨立,在另一種場合,原來非獨立的東西獲得了獨立。
    一切發達的、以商品交換為媒介的分工的基礎,都是城鄉的分離。(51)可以說,社會的全部經濟史,都概括為這種對立的運動。但
    是家庭發展為氏族,相反地,氏族是以血緣為基礎的人類社會的自然形成的原始形式。由於氏族組帶的開始解體,各種各樣家庭形式後來才發展起來。一弗・恩・}
    (51)詹姆斯・斯圖亞特爵士最清楚地闡明瞭這一點。他的著作比《國富論》早出版10年,但是至今仍很少有人知道它。這可以從下面的事實看出:馬爾薩斯的崇拜者甚至不知道,馬爾薩斯的《人口論》的第一版,除了純粹誇誇其談的部分以外,除了抄
    ①見本卷第106頁。
    編者注

==========第401頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    391
    是關於這種對立,我們不在這裡多談。
    定量同時使用的工人,是工場手工業內部分工的物質前提,同樣,人口數量和人口密度是社會內部分工的物質前提。在這裡,人口數量和人口密度代替了工人在同一個工場內的密集。(52)但是人口密度是一種相對的東西。人口較少但交通工具發達的國家,比人口較多但交通工具不發達的國家有更加密集的人口:從這個意義上說,例如,美國北部各州的人口比印度的人口更加稠密。53)
    因為商品生產和商品流通是資本主義生產方式的一般前提,所以工場手工業的分工要求社會內部的分工已經達到一定的發展程度。相反地,工場手工業分工又會發生反作用,發展並增加社會分工。隨著勞動工具的分化,生產這些工具的行業也日益分化54)一日工場手工業的生產擴展到這樣一種行業,即以前作為主要行業或輔助行業和其他行業聯繫在一起、並由同一生產者經營的行業,分離和互相獨立的現象就會立即發生。一旦工場手工業的生產擴展到某種商品的一個特殊的生產階段,該商品的各個生產階段就變成各種獨立的行業。前面已經指出,在製品是一個由局部產品純粹機械地組合成的整體的地方,局部勞動又可以獨
    襲華萊士和唐森兩位牧師的著作以外,幾乎全部抄襲斯圖亞特的著作。
    (52)“社會的交往,和勞動產品賴以增加的那種力量聯合,都需要一定的人口密度。”(詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》1821年倫敦版第50頁)“當工人人數增加時,社會生產力便按工人人數的增加乘以分工的效果的複比例而增長。”(託・霍吉斯金《通俗政治經濟學》第120頁)
    (53)1861年以來,由於棉花需要量大增,東印度某些人口稠密的地區,靠縮小稻米的生產來擴大棉花的生產。結果部分地區發生了饑荒,因為缺乏交通工具以及由此產生的缺乏物資交流,使一個地區稻米的不足不能由另一地區的供應來彌補
    (54)例如,早在十七世紀,織機梭的製造在荷蘭就形成了一個特殊的工業部門。

==========第402頁==========
    392
    第四篇相對剩餘價值的生產
    立化為特殊的手工業。為了使工場手工業內部的分工更完善,同個生產部門,根據其原料的不同,根據同一種原料可能具有的不同形式,而分成不同的有時是嶄新的工場手工業。例如,十八世紀上半葉,單在法國就織出了100多種不同的絲織品:例如,在阿維尼翁,法律曾規定“每個學徒始終只能從事一種產品的製造不得同時學幾種產品的製造方法”。把一定生產部門固定在國家定地區的地域分工,由於利用各種特點的工場手工業生產的出現,獲得了新的推動力。(55)在工場手工業時期,世界市場的擴大和殖民制度(二者屬於工場手工業時期的一般存在條件),為社會內部的分工提供了豐富的材料。在這裡,我們不去進一步論證,分工除了擴展到經濟領域以外,又怎樣擴展到社會的其他一切領域,怎樣到處為專業化、專門化的發展,為人的細分莫定基礎,以致亞・斯密的老師亞・弗格森曾經叫喊說:“我們成了奴隸民族,我們中間沒有自由人”(56)
    社會內部的分工和工場內部的分工,儘管有許多相似點和聯繫,但二者不僅有程度上的差別,而且有本質的區別。在一種內在聯繫把不同的生產部門連結起來的地方,這種相似點無可爭辮地表現得最為明顯。例如,牧人生產毛皮,皮匠把毛皮變成皮革,鞋匠把皮革變成皮靴。在這裡,每個人所生產的只是一種中間製品,而最後的完成的形態是他們的特殊勞動的結合產品。此外,還有供
    (55)“英國的毛紡織工場手工業不是分成不同的部分或部門,固定在一定地方,在那裡只是或主要是生產一種東西嗎?索美塞特郡不是生產細呢,約克郡不是生產粗呢,埃克塞特不是生產雙幅呢,薩德貝里不是生產絲綢,諾里奇不是生產縐紗,肯達耳不是生產半毛織品,惠特尼不是生產毛毯如此等等嗎?”(貝克菜《提問者》1750年版第520節)
    (56)亞・弗格森《市民社會史》1767年愛丁堡版第4分冊第2部分第285頁。

==========第403頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    393
    給牧人、皮匠和鞋匠以生產資料的各種勞動部門。有人可能象亞斯密那樣,認為這種社會分工和工場手工業分工的區別只是主觀的,也就是說,只是對觀察者オ存在的,因為觀察者在工場手工業中一眼就可以在空間上看到各種各樣局部勞動,而在社會生產中各種局部勞動分散在廣大的面上,每個特殊部門都僱用大量的人,因而使這種聯繫模糊不清。(57)但是,使牧人、皮匠和鞋匠的獨立勞動發生聯繫的是什麼呢?那就是他們各自的產品都是作為商品而存在。反過來,工場手工業分工的特點是什麼呢?那就是局部工人不生產商品。(58)變成商品的只是局部工人的共同產品。(58a)社會內部的分工以不同勞動部門的產品的買賣為媒介;工場手工業內部各局部勞動之間的聯繫,以不同的勞動力出賣給同一個資本家,而這個資本家把它們作為一個結合勞動力來使用為媒介。工場手工業分工以生產資料積聚在一個資本家手中為前提;社會分工則以生產資料分散在許多互不依賴的商品生產者中間為前提。在工
    (57)亞・斯密說,在真正的工場手工業中,分工似乎比較顯著,因為“各個勞動部門所使用的工人往往可以聚集在一個工場內,觀察者一眼就可看到。相反地,在那些目的在於滿足廣大居民的主要需要的大工場手工業(!)中,各個勞動部門使用的工人如此之多,以致不可能把他們集中在一個工場內…分工就沒有這樣顯眼”(亞・斯密《國富論》第1篇第1章)。同一章有一段著名的話,開頭是:“請看一看文明昌盛的國家最普通的手工業者或短工獲得的財產…”隨後談到,無數的行業怎樣聯合起來滿足個普通工人的需要。這段話,幾乎逐字逐句抄自貝・德・孟德維爾《蜜蜂的寓言,或個人劣行即公共利益》的註釋(1705年第1版沒有註釋,1714年版附有註釋)。
    (58)“但是再也沒有什麼東西可以叫做個人勞動的自然報酬。每個工人只生產整體的一個部分,由於每個部分單獨就其本身來說沒有任何價值或用處,因此沒有東西工人可以拿來說:這是我的產品,我要留給我自己。”(《保護勞動反對資本的要求》1825年倫敦版第25頁)這部出色著作的作者,就是前面引證過的託・霍吉斯金。
    (58a)第2版注:社會分工和工場手工業分工的這種區別對美國人來說己由實際

==========第404頁==========
    394
    第四篇相對剩餘價值的生產
    場手工業中,保持比例數或比例的鐵的規律使一定數量的工人從事一定的職能;而在商品生產者及其生產資料在社會不同勞動部門中的分配上,偶然性和任意性發揮著自己的雜亂無章的作用。誠然,不同的生產領域經常力求保持平衡,一方面因為,每一個商生產者都必須生產一種使用價值,即滿足一種特殊的社會需要,而這種需要的範圍在量上是不同的,一種內在聯繫把各種不同的需要量連結成一個自然的體系;另一方面因為,商品的價值規律決定社會在它所支配的全部勞動時間中能夠用多少時間去生產每種特殊商品。但是不同生產領域的這種保持平衡的經常趨勢,只不過是對這種平衡經常遭到破壞的一種反作用。在工場內部的分工中預先地、有計劃地起作用的規則,在社會內部的分工中只是在事後作為一種內在的、無聲的自然必然性起著作用,這種自然必然性可以在市場價格的晴雨表的變動中覺察出來,並克服著商品生產者的無規則的任意行動。工場手工業分工以資本家對人的絕對權威為前提,人只是資本家所佔有的總機構的部分;社會分工則使獨立的商品生產者互相對立,他們不承認任何別的權威,只承認競爭的權威,只承認他們互相利益的壓力加在他們身上的強制,正如
    的例證說明了。美國南北戰爭時期,在華盛頓人們想出了許多新捐稅,其中一種是對“一切工業產品”徵收6%的稅。人們問道:什麼是工業產品呢?立法者回答說:一物“當它製成的時候”,就是生產出來了;當它準備出賣的時候,就是製成了。從很多事例中舉一個例子來說。組約和費拉得爾菲亞的手工工場過去“製造”傘以及傘的全部附件。但由於傘是各種完全不同的部分的聯合體,因此這些部分逐漸成為互不依賴的、在不同地方經營的生產部門的成品。這些生產部門的局部產品,現在都作為獨立的商品進入制傘手工工場,制傘手工工場只是把這些產品結合為一個整體。美國人把這種物品稱為集合品,作為稅的集合點,這種物品理應這樣稱呼。傘首先“集合了”自己各個部分的價格的6%的稅,然後又“集合了”它本身的價格的6%的稅

==========第405頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    395
    在動物界中一切反對一切的戰爭多少是一切物種的生存條件樣。因此,資產階級意識一方面把工場手工業分工,把工人終生固定從事某種局部操作,把局部工人絕對服從資本,歌頌為提高勞動生產力的勞動組織,同時又同樣高聲地責罵對社會生產過程的任何有意識的社會監督和調節,把這些說成是侵犯資本家個人的不可侵犯的財產權、自由和自決的“獨創性”。工廠制度的熱心的辯護士們在斥責社會勞動的任何一種普遍組織時,只會說這種組織將把整個社會變成一座工廠,這一點是很能說明問題的
    在資本主義生產方式的社會中,社會分工的無政府狀態和工場手工業分工的專制是互相制約的,相反地,在職業的分離是自然發展起來、隨後固定下來、最後由法律加以現固的早期社會形態中,一方面,呈現出一幅有計劃和有權威地組織社會勞動的圖畫,另一方面,工場內部完全沒有分工,或者分工只是在很狹小的範圍內,或者只是間或和偶然地得到發展。(59)
    例如,目前還部分地保存著的原始的規模小的印度公社,就是建立在土地公有、農業和手工業直接結合以及固定分工之上的,這種分工在組成新公社時成為現成的計劃和略圖。這種公社都是個自給自足的生產整體,它們的生產面積從一百英畝至幾千英畝不等。產品的主要部分是為了滿足公社本身的直接需要,而不是當作商品來生產的,因此,生產本身與整個印度社會以商品交換為媒介的分工亳無關係。變成商品的只是剩餘的產品,而且有一部分到了國家手中才變成商品,從遠古以來就有一定量的產品作為
    (59)“下面一點可以訂為普遍的規則:社會內部的分工越不受權威的支配,工場內部的分工就越發展,就越從屬於一人的權威。因此,在分工方面,工場裡的權威和社會上的權威是互成反比的。”(卡爾・馬克思《哲學的貧困》第130、131頁16

==========第406頁==========
    396
    第四篇相對剩餘價值的生產
    實物地租流入國家手中。在印度的不同地區存在著不同的公社形式。形式最簡單的公社共同耕種土地,把土地的產品分配給公社成員,而每個家庭則從事紡紗織布等等,作為家庭副業。除了這些從事同類勞動的群眾以外,我們還可以看到一個“首”,他兼任法官、警官和稅吏;一個記帳員,登記農業帳目,登記和記錄與此有關的一切事項;一個官吏,捕緝罪犯,保護外來旅客並把他們從個村莊護送到另一村莊;一個邊防人員,守衛公社邊界防止鄰近公社入侵;一個管水員,從公共蓄水池中分配灌溉用水;一個婆羅門],司理宗教儀式;一個教員,在沙土上教公社兒童寫字讀書;一個專管曆法的婆羅],以占星家的資格確定播種、收割的時間以及對各種農活有利和不利的時間;一個鐵匠和一個木匠,製造和修理全部農具;一個陶工,為全村製造器皿:一個理髮師,一個洗衣匠,一個銀匠,有時還可以看到一個詩人,他在有些公社裡代替銀匠,在另外一些公社裡代替教員。這十幾個人的生活由全公社負擔。如果人口增長了,就在未開墾的土地上按照舊公社的樣子建立一個新的公社。公社的機構顯示了有計劃的分工,但是它不可能有工場手工業分工,因為對鐵匠、木匠等等來說市場是不變的,至多根據村莊的大小,鐵匠、陶工等等不是一個而是兩個或三個。(60の)調節公社分工的規律在這裡以自然規律的不可抗拒的權威起著作用,而每一個手工業者,例如鐵匠等等,在他的工場內按照傳統方式完成他職業範圍內的一切操作,但是他是獨立的,不承認任何權威。這些自給自足的公社不斷地按照同一形式把自己再生產出來,當它
    (60)馬爾克・威爾克斯中校《印度南部的歷史概要》1810-1817年倫敦版第卷第118-120頁。在1852年倫敦版的喬治・坎伯爾所著《現代印度》一書中,可以看到對印度公社各種形式的出色描寫

==========第407頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    397
    們偶然遭到破壞時,會在同一地點以同一名稱再建立起來(61),這種公社的簡單的生產機體,為揭示下面這個祕密提供了一把鑰匙:亞洲各國不斷瓦解、不斷重建和經常改朝換代,與此截然相反,亞洲的社會卻沒有變化。這種社會的基本經濟要素的結構,不為政治領域中的風暴所觸動。
    前面已經談判,行會的規章嚴格限制一個行會師傅所能僱用的幫工的人數,有計劃地阻止了行會師傅變成資本家。同樣,行會師傅只能在他本人是師傅的那個手工業中僱用幫工。行會竭力抵制商人資本這種與它對立的、唯一自由的資本形式的任何侵入。商人可以購買任何商品,但是不能購買作為商品的勞動。他只許充當手工業產品的定購人。如果外部情況引起進一步的分工,現存的行會就分為幾個亞種,或者在原有行會之外建立新的行會,但是各種手工業並不聯合在一個工場內。因此,雖然行會組織造成的手工業的分離、孤立和發展是工場手工業時期的物質存在條件但行會組織排斥了工場手工業的分工。總的說來,工人和他的生產資料還是互相結合的,就象蝸牛和它的甲殼互相結合一樣,因而工場手工業的起碼基礎還不具備,也就是說,生產資料還沒有獨立化為資本而同工人相對立。
    整個社會內的分工,不論是否以商品交換為媒介,是各種社會經濟形態所共有的,而工場手工業分工卻完全是資本主義生產方
    (61)“從遠古以來國內居民就在這種簡單形式下…生活。各個村莊的邊界很少變動:雖然村莊有時由於戰爭、饑荒和瘟疫而受到侵害,甚至被弄得荒無人煙,但是同一名稱,同一邊界,同一利益,甚至同一家族,會維持兒百年之久。居民對王國的崩潰或分裂亳不在意;只要村莊保持完整,他們就不問村莊隸屬於什麼權力,或受哪一個君主統治。村莊內部經濟保持不變。”(前爪哇副總督託・斯坦弗德・萊佛爾斯《爪哇史》1817年倫敦版第1卷第285頁)

==========第408頁==========
    398
    第四篇相對剩餘價值的生產
    式的獨特創造。
    5.工場手工業的資本主義性質
    數量較多的工人受同一資本指揮,既是一般協作的自然起點,也是工場手工業的自然起點。反過來,工場手工業的分工又使所使用的工人人數的增加成為技術上的必要。現在,單個資本家所必需使用的最低限額的工人人數,要由現有的分工來規定。另方面,要得到進一步分工的利益,就必須進一步增加工人人數,而且只能按倍數來增加。但是隨著資本的可變部分的增加,資本的不變部分也必須增加,建築物、爐子等共同生產條件的規模要擴大,原料尤其要增加,而且要比工人人數快得多地增加。由於分工,勞動生產力提高了,一定勞動量在一定時間內消耗的原料數量也就按比例增大。因此,單個資本家手中的資本最低限額越來越增大,或者說,社會的生活資料和生產資料越來越多地轉化為資本,這是由工場手工業的技術性質產生的一個規律。(62)在工場手工業中,也和在簡單協作中一樣,執行職能的勞動體是資本的存在形式。由許多單個的局部工人組成的社會生產機構
    (62)“手工業的細分所必需的資本〈應當說:所必需的生活資料和生產資料現成地存在於社會中是不夠的;這個資本還必須在企業主手中積累到足夠的數量,使他們能夠經營大規模的生產
    分工越發展,要固定使用同數工人,就需要把越來
    越多的資本花費在工具、原料等等上面。”(施托爾希《政治經濟學教程》巴黎版第1卷第250、251頁)“生產工具的積聚和分工是彼此不可分割的,正如政治領域內國家權力的集中和私人利益的分裂是彼此不可分割的一樣。”(卡・馬克思《哲學的貧困》1847年巴黎版第134頁47

==========第409頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    399
    是屬於資本家的。因此,由各種勞動的結合所產生的生產力也就表現為資本的生產力。真正的工場手工業不僅使以前獨立的工人報從資本的指揮和紀律,而且還在工人自己中間造成了等級的劃分。簡單協作大體上沒有改變個人的勞動方式,而工場手工業卻使它徹底地發生了革命,從根本上侵襲了個人的勞動力。工場手工業把工人變成畸形物,它壓抑工人的多種多樣的生產志趣和生產才能,人為地培植工人片面的技巧,這正象在拉普拉塔各州人們為了得到牲畜的皮或油而屠宰整隻牲畜一樣。不僅各種局部勞動分配給不同的個體,而且個體本身也被分割開來,成為某種局部勞動的自動的工具(63),這樣,梅涅尼・阿格利巴把人說成只是人身體的一個片斷這種荒謬的寓言就實現了。(64)起初,工人因為沒有生產商品的物質資料,把勞動力賣給資本,現在,他個人的勞動力不賣給資本,就得不到利用。它只有在一種聯繫中才發揮作用,這種聯繫只有在它出賣以後,在資本家的工場中才存在。工場手工業工人按其自然的性質沒有能力做一件獨立的工作,他只能作為資本家工場的附屬物進行生產活動。(65)正象耶和華的選民的額上寫著他們是耶和華的財產一樣,分工在工場手工業工人的身上打上了他們是資本的財產的烙印。
    (63)杜格耳德・斯圖亞特把工場手工業工人叫做“用於局部勞動的……活的自動機”(杜格耳德・斯圖亞特《政治經濟學講義》第318頁)。
    (64)珊瑚的每一個個體實際上都是全群的一個胃臟。但是它供給全群以養料,而不是象羅馬貴族那樣從全群汲取養料。
    (65)“精通一種手工業的全部技藝的工人可以到處工作和謀生,而另一種工人工場手工業工人)只不過是一種附屬物,他一離開自己的同事,就既沒有能力,也沒有獨立性,因此他不得不接受人們認為宜強加於他的那種規章。”(施托爾希《政治經濟學教程》1815年彼得堡版第1卷第204頁)

==========第410頁==========
    400
    第四篇相對剩餘價值的生產
    獨立的農民或手工業者所發揮(雖然是小規模地)的知識、判斷力和意志,一一他發揮這些東西,正如野蠻人把全部戰爭藝術當作他的個人機智來施展一樣,一現在只是對整個工場說來才是必要的。生產上的智力在一個方面擴大了它的規模,正是因為它在許多方面消失了。局部工人所失去的東西,都集中在和他們對立的資本上面了。(66)工場手工業分工的產物,就是物質生產過程的智力作為別人的財產和統治工人的力量同工人相對立。這個分離過程在簡單協作中開始,在工場手工業中得到發展,在大工業中完成。在簡單協作中,資本家在單個工人面前代表社會勞動體的統一和意志,工場手工業使工人畸形發展,變成局部工人大工業則把科學作為一種獨立的生產能力與勞動分離開來,並迫使它為資本服務。(67)
    在工場手工業中,總體工人從而資本在社會生產力上的富有,是以工人在個人生產力上的貧乏為條件的。
    “無知是迷信之母,也是工業之母。思索和想象會產生錯誤,但是手足活動的習慣既不靠思索,也不靠想象。因此,在最少用腦筋的地方,工場手工業也就最繁榮,所以,可以把工場看成一部機器,而人是機器的各個部分。”(68
    事實上,在十八世紀中葉,某些手工工場寧願使用半白痴來從事某些簡單的、然而構成工廠祕密的操作。(69)亞・斯密說:
    (66)亞・弗格森《市民社會史》第4分冊第2部分第281頁:“一人之所得,可以是他人之所失。”
    (67)“有知識的人和生產工人彼此分離得很遠,知識不是工人用來為自己增加自身的生產力的手段,卻幾乎到處都與工人相對立…知識成了一種能同勞動分離並同它相對立的工具。”(威・湯普遜《財富分配原理的研究》1824年倫敦版第274頁)
    (68)亞・弗格森《市民社會史》第4分冊第2部分第280頁。
    (69)約・德・塔克持《勞動人口今昔狀況的歷史》1846年倫敦版第1卷第148頁。

==========第411頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    401
    “大多數人的智力,必然由他們的日常活動發展起來。終生從事少數簡單操作的人…沒有機會運用自己的智力
    他的退鈍和無知就達到無
    以復加的地步。”
    斯密在描述了局部工人的愚鈍以後繼續說“他的呆板的、單調的生活自然損害了他的進取精神
    它甚至破壞
    了他的身體的活力,使他除了從事他所會的那種局部工作以外,不能精力充沛地持久地使用自己的力量。因此,他在自己的專門職業中的技能是靠犧牲他的智力的、社會的和軍事的德性而取得的。但是,在每一個工業的文明的社會中,這是勞動貧民即廣大人民群眾必然陷入的境地。”(70)
    為了防止由於分工而造成的人民群眾的完全萎縮,亞・斯密建議由國家來實行國民教育,雖然是在極小的範圍內進行。亞斯密著作的法文譯者和評註者熱・加爾涅一他在法蘭西第一帝國時自然地成了參議員一一始終一貫地反對這一點。他認為,國民教育是同分工的基本規律相矛盾的;實行國民教育會“消滅我們的整個社會制度”。他說
    “象其他一切分工一樣,體力勞動和腦力勞動之間的分離(71),隨著社會〈他正確地使用了這個用語來表示資本、土地所有權和它們的國家〉的日益富裕而越來越明顯、越來越確定。象其他任何分工一樣,這種分工是過去進步
    (70)亞・斯密《國富論》第5篇第1章第2節。亞・弗格森曾說明分工的有害後果。亞・斯密是弗格森的學生,他對這一點是十分清楚的。他在自己的著作中一開頭就專門把分工歌頌了一番,只是順便地提到分工是社會不平等的根源。只是在第五篇論述國家收入時,他才重述了弗格森的見解。關於弗格森、亞・斯密、勒蒙特和薩伊在批評分工問題上的歷史關係,我在《哲學的貧困》中已經把必須說的話都說了,在那裡我第一次提到工場手工業分工是資本主義生產方式的特殊形式。(卡・馬克思《哲學的貧困》1847年巴黎版第122頁及以下各頁4
    (71)弗格森在《市民社會史》第281頁中就說過:“在這個分工的時代,思維本身可以成為一種特殊的職業

==========第412頁==========
    402
    第四篇相對剩餘價值的生產
    的結果和未來進步的原因
    政府應當反對這種分工並阻止它的自然進
    程嗎?政府應當用一部分國家收入來試圖使兩類力求分開和分立的勞動混淆和混合起來嗎?”(72)
    某種智力上和身體上的畸形化,甚至同整個社會的分工也是分不開的。但是,因為工場手工業時期大大加深了勞動部門的這種社會分裂,另一方面,因為它以自己特有的分工オ從生命的根源上侵襲著個人,所以工場手工業時期也首先給工業病理學提供了材料和刺激力。(73
    “一個人如果應受死刑,對他的分割就叫做處死,如果他不應受死刑,對他的分割就叫做謀殺。對勞動的分割就是對民眾的謀殺。”(74)
    以分工為基礎的協作,或者工場手工業,最初是自發地形成的。一旦它得到一定的現固和擴展,它就成為資本主義生產方式的有意識的、有計劃的和系統的形式。真正工場手工業的歷史表明,工場手工業所特有的分工最初是如何根據經驗,好象揹著當事人獲得適當的形式,但後來是如何象行會手工業那樣,力圖根據傳
    (72)熱・加爾涅的譯本第5卷第4-5頁。
    (73)帕多瓦實用醫學教授拉馬志尼1713年發表了自己的著作《論手工業者的疾病》,177年該書譯成法文,1841年又轉載在《醫學百科全書。第7部分。古典作家》。自然,大工業時期使工人患病的病例大大増加。參看《一般大城市特別是里昂城工人的生理衛生和精神衛生》,安・路・豐特雷醫生編,1858年巴黎版和羅・亨・羅哈奇]《不同階層、年齡、性別的人所特有的疾病》,六卷集,1840年鳥爾姆版。在1854年,藝術和手工業協會任命了一個工業病理學調査委員會。在“特威克楠經濟博物館”的目錄中可以找到這個委員會所蒐集的文件的目錄。官方的《公共衛生報告》是
    十分重要的。參看醫學博士愛德華・賴希《論人類的退化》1868年厄蘭根版(74)戴・烏爾卡爾特《家常話》1855年倫敦版第119頁。黑格爾對於分工持有種非常奇特的觀點。他在自己的《法哲學》的一書中說:“所謂有教養的人,首先是指那些能夠作別人所能作的一切事情的人。

==========第413頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    統把一度找到的形式保持下來,在個別場合甚至把它保持了幾百年。這種形式的變化,除了在次要事情上的變化以外,始終只是由於勞動工具的革命。現代工場手工業一在這裡我不是指以機器為基礎的大工業一或者如在大城市產生的服裝工場手工業那樣,找到了現成的“詩人的分散的肢體”",只需要把它們從分散狀態集合起來;或者,分工的原則十分明顯,只需要簡單地把手工業生產(例如裝訂業)的各種操作分配給專門的工人。在這種情況下,用不著一個星期的經驗,就能找到各種職能所必需的人手之間的比例數。(75)
    工場手工業分工通過手工業活動的分解,勞動工具的專門化局部工人的形成以及局部工人在一個總機構中的分組和結合,造成了社會生產過程的質的劃分和量的比例,從而創立了社會勞動的一定組織,這樣就同時發展了新的、社會的勞動生產力。工場手工業分工作為社會生產過程的特殊的資本主義形式
    它在
    村的基礎上只能在資本主義的形式中發展起來,一一隻是生相對剩餘價值即靠犧牲工人來加強資本(人們把它叫做社會財富,“國民財富”等等)自行增殖的一種特殊方法。工場手工業分工不僅只是為資本家而不是為工人發展社會勞動生產力,而且靠使各個工人畸形化來發展社會勞動生產力。它生產了資本統治勞動的新條件。因此,一方面,它表現為社會經濟形成過程中的歷史進步和必要的發展因素,另一方面,它又是文明的、精巧的剝削手段
    (75)有一種天真的信念,認為資本家個人在分工方面先驗地運用了有發明能力的天オ。這種信念還只保存在如羅雪爾先生那樣的德國教授中間,在羅雪爾看來,分工是從資本家的丘必特式的腦袋中現成地跳出來的,因此他以“各種各樣的工資”來酬謝資本家。實行分工的程度取決於錢袋的大小,而不取決於天オ的大小。

==========第414頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    政治經濟學作為一門獨立的科學,是在工場手工業時期才產生的,它只是從工場手工業分工的觀點來考察社會分工(76),把社會分工看成是用同量勞動生產更多商品,從而使商品便宜和加速資本積累的手段。同這種著重量和交換價值的觀點截然相反,古典古代的著作家只注重質和使用價值。(77)由於社會生產部門的分離,商品就製造得更好,人的不同志趣和才能為自己選擇到適宜的活動範圍(78),如果沒有限制,在任何地方都作不出重要的事情(79)。因此,產品和生產者由於分工而得到改善。他們偶爾也提到產品數量的增加,但他們指的只是使用價值的更加豐富。他們
    (76)更早的著作家,如配第和《東印度貿易的利益》的匿名作者,比亞・斯密更肯定地指出了工場手工業分工的資本主義性質。
    (77)在現代著作家中,十八世紀的某些著作家如貝卡里亞和詹姆斯・哈里斯是例外,他們在分工問題上幾乎只是重複古人的見解。貝卡里亞寫道:“每一個人根據切身經驗都知道,如果一個人總是把手和智慧用於同種勞動和產品,他就能比那些各自生產自己需要的東西的人更容易、更多、更好地把產品製造出來
    因此,為了共
    同的福利和本身的利益,人就分成不同的階級和階層。”(切扎雷・貝卡里亞《社會經濟原理》,庫斯托第編,現代部分,第11卷第28頁)詹姆斯・哈里斯,即後來以關於他任駐彼得堡大使的《日記》聞名的馬姆茲伯裡伯爵,在對自己的《關於幸福的對話》1741年倫敦版2(該書後來又轉載於《三篇論文集》172年倫敦第3版)的一個附註中說道:“關於社會是一種自然物的全部論證《即通過“分工”的論證〉都取自柏拉圖《理想國》第二冊
    (78)例如,《奧德賽》第十四章第228行:“不同的人喜歡從事不同的工作。”阿基羅卡斯說過:“每個人都在不同的工作中得到樂趣。”見塞克斯都・恩披裡柯的著作
    (79)“他能做很多工作,但是什麼工作都做得不好。”ー一雅典人作為商品生產者,感到自己比斯巴達人高明,因為後者在戰時雖能支配人,但不能支配錢。按照修昔的底斯的記載,伯利克里在號召雅典人進行伯羅奔尼撒戰爭的演說中說道:“自給自足的人寧可用自己的身體而不願用錢來進行戰爭”(修昔的底斯《伯羅奔尼撒戰爭史》第1冊第141篇)。雖然如此,甚至在物質生產上,雅典人的理想仍然是與分工相對立的自給自足,因為“分工產生福利,自給自足還產生獨立”。在這裡應該注意到,在推翻三十僭主的時代的,沒有地產的雅典人還不到5000人

==========第415頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    405
    根本沒有想到交換價值,想到使商品便宜的問題。這種關於使用價值的觀點既在柏拉圖那裡(80),也在色諾芬(81)那裡佔統治地位。前者認為分工是社會分為等級的基礎,後者則以他所特有的市民階級的本能已經更加接近工場內部的分工。在柏拉圖的理想國中,分工被說成是國家的構成原則,就這一點說,他的理想國只是
    (80)柏拉圖從個人需要的多面性和個人才能的片面性來說明公社內部的分工。他的主要論點是:勞動者應當適應工作,而不是工作應當適應勞動者,如果勞動者同時從事好幾種手藝,從而把這種或那種手藝當作副業,那末後一種情況就是不可避免的。“因為勞動不能等到從事勞動的人有空時才做,勞動者必須堅持勞動,而不能馬馬虎虎。這是必要的。由此可見,如果一個人根據自己的天生オ能,在適當的時間內不做別的工作,而只做一件事,那末他就能做得更多、更出色、更容易。”(《理想國》,拜帖爾、奧烈利等人編,第2版第1篇)在修昔的底斯《伯羅奔尼撒戰爭史》第1冊第142篇中也有類似的觀點:“同其他任何一種行業一樣,航海業是一種技藝,不能在情況需要的時候當作副業來做:而其他手藝也不能當作航海業的副業來做。”柏拉圖說,如果工作必須等待勞動者,那末生產的緊要時機往往就會被錯過,產品就會被糟蹋,“適於勞動的時間就會喪失”。在英國漂白業主反對工廠法規定全體工人在一定時間吃飯的抗議書中,又可以見到柏拉圖的這個思想。他們的生產不能遷就工人,因為“焙燒、洗滌、漂白、壓平、加光和染色等操作,中斷一定的時間就必然有引起損壞的危險
    規定全體工人在同一時間吃飯,有時會使貴重的產品因勞動過程未完成而
    遭受損壞。”哪兒沒有柏拉圖主義呀!
    (81)色諾芬說,得到波斯國王餐桌上的食物不僅十分榮幸,而且這些食物比別的食物更可口得多。“這是毫不奇怪的,因為如同其他手藝在大城市裡特別完善一樣國王的食物也是特別精美的。在小城市裡,同一個人要製造床、門、犁、桌子;有時還要造房子,如果他能找到使他足以維持生活的主顧,他就很滿意了。一個從事這麼多種工作的人,是絕不可能把一切都做好的。但在大城市裡,每一個人都能找到許多買者,只從事一種手藝就足以維持生活。有時甚至不必從事整個手藝,一個人做男鞋另一個人做女鞋。有時,一個人只靠縫皮鞋為生,另一個人靠切皮鞋的皮為生;有的人只裁衣,有的人只縫紉。從事最簡單工作的人,無疑能最出色地完成這項工作,這是必然的。烹調的手藝也是這樣。”(色諾芬《居魯士的教育》第8卷第2章)色諾芬在這裡只注意使用價值的要達到的質量,雖然他已經知道,分工的規模取決於市場的大小

==========第416頁==========
    406
    第四篇相對剩餘價值的生產
    埃及種姓制度在雅典的理想化;與柏拉圖同時代的其他人,例如伊索克拉特斯(82),也把埃及看成是模範的工業國,甚至在羅馬帝國時代的希臘人看來,它還保持著這種意義。(83)
    在真正的工場手工業時期,即在工場手工業成為資本主義生產方式的統治形式的時期,充分實現工場手工業所特有的傾向遇到了多方面的障得。雖然工場手工業,如我們已看到的,除了把工人分成等級以外,還把工人簡單地分為熟練工人和非熟練工人,但是,由於熟練工人佔壓倒優勢,非熟練工人人數仍然極其有限。雖然工場手工業使特殊操作適應於它的活的勞動器官的年齡、體力和發育的不同程度,從而迫切要求在生產上對婦女和兒童進行剝削,但總的說來,這種傾向由於習慣和男工的反抗而遭到破壞。雖然手工業活動的分解降低了工人的教育費用,從而降低了工人的價值,但較難的局部勞動仍然需要較長的學習時間,甚至在這種學習時間已成為多餘的地方,工人還竭力要把它保留下來。例如,我們看到,英國的學習時間定為七年的學徒法,直到工場手工業時期的末期還完全有效,大工業オ把它們廢除。由於手工業的熟練仍然是工場手工業的基礎,同時在工場手工業中執行職能的總機構沒有任何不依賴工人本身的客觀骨骼,所以資本不得不經常同工人的不服從行為作鬥爭。我們的朋友尤爾叫喊說
    (82)“他(布西里士)把所有的人分成特殊的種姓…規定同一些人必須始終做同一種工作,因為他知道,經常改變自己職業的人,是什麼工作都精通不了的,而始終從事同一職業的人,卻能把工作做得非常出色。實際上我們也看到,在手藝和手工業方面,他們勝過自己的競爭者,尤甚於名手勝過拙工。他們用來維持君權和國家制度的機構是如此完善,以致談到這個問題的著名哲學家對埃及國家制度的讚揚勝過對其他國家制度的讚揚。”(伊索克拉特斯《布西里士》第8章
    (83)參看西西里的狄奧多洛斯《史學從書》

==========第417頁==========
    第十二章分工和工場手工業
    407
    “人類天性的弱點如此之大,以致工人越熟練,就越任性,越難駕馭,因此,工人不馴服的脾氣給總機構造成巨大的損害。”(84)
    因此,在整個工場手工業時期,都可聽到關於工人缺乏紀律的怨言。(85)即使我們沒有當時的著作家的記載,但從十六世紀直到大工業時代,資本始終沒有能夠佔有工場手工業工人全部可供支配的勞動時間,各種工場手工業生命短促,它們隨著工人由國外遷入或遷往國外而由一國遷到另一國,這些最簡單的事實就等於成千上萬冊的書。我們一再引用過的《論手工業和商業》的作者在1770年呼籲說:“必須用這種或那種方法把秩序建立起來。”六十六年以後,安得魯・尤爾博士也說道,在以“經院式的分工教條”為基礎的工場手工業中,還缺乏“秩序”,而“何克菜建立了秩序”。
    同時,工場手工業既不能掌握全部社會生產,也不能根本改造它。工場手工業作為經濟上的藝術品,聳立在城市手工業和農村家庭工業的廣大基礎之上。工場手工業本身的狹隘的技術基礎發展到一定程度,就和它自身創造出來的生產需要發生矛盾
    工場手工業最完善的產物之一,是生產勞動工具本身特別是生產當時已經採用的複雜的機械裝置的工場。尤爾說
    這種作坊展示了各種程度的分工。鑽頭、刀具、旋床各有各的工人,這些工人依照他們的熟練程度而分成等級。”
    工場手工業分工的這一產物,又生產出機器。機器使手工業的活動不再成為社會生產的支配原則。因此,一方面,工人終生固定從事某種局部職能的技術基礎被消除了。另一方面,這個原則加於資本統治身上的限制也消失了。
    (84)尤爾《工廠哲學》第20頁。
    (85)這句話,用在英國比用在法國恰當得多;用在法國比用在荷蘭恰當

==========第418頁==========
    408
    第十三章
    機器和大工業
    1.機器的發展
    約翰・斯圖亞特・穆勒在他的《政治經濟學原理》一書中說
    “值得懷疑的是,一切已有的機械發明,是否減輕了任何人每天的辛勞。”(86)
    但是,這也決不是資本主義使用機器的目的。象其他一切發展勞動生產力的方法一樣,機器是要使商品便宜,是要縮短工人為自己花費的工作日部分,以便延長他無償地給予資本家的工作日部分。機器是生產剩餘價值的手段。
    生產方式的變革,在工場手工業中以勞動力為起點,在大工業中以勞動資料為起點。因此,首先應該研究,勞動資料如何從工具轉變為機器,或者說,機器和手工業工具有什麼區別。這裡能談談顯著的一般的特徵,因為社會史上的各個時代,正如地球史上的各個時代一樣,是不能劃出抽象的嚴格的界限的。
    (86)穆勒應該說“任何不靠別人勞動過活的人”,因為機器無疑大大地增加了養尊處優的遊惰者的人數。

==========第419頁==========
    第十三章機器和大工業
    409
    數學家和力學家說,工具是簡單的機器,機器是複雜的工具。某些英國經濟學家也重複這種說法。他們看不到二者之間的本質區別,甚至把簡單的機械力如槓桿、斜面、螺旋、楔等等也叫做機器。(87)的確,任何機器都是由這些簡單的力構成的,不管它怎樣改裝和組合。但是從經濟學的觀點來看,這種說明毫無用處,因為其中沒有歷史的要素。另一方面,還有人認為,工具和機器的區別在於:工具的動力是人,機器的動力是不同於人力的自然力,如牲畜、水、風等等。(88)按照這種說法,在各個極不相同的生產時代存在的牛拉犁是機器,而一個工人用手推動的、每分鐘可織96000個眼的克勞生式迴轉織機不過是工具了。而且,同臺織機,用手推動時是工具,用蒸汽推動時就成為機器了。既然畜力的使用是人類最古老的發明之一,那末,機器生產事實上就應該先於手工業生產了。當1735年約翰・淮亞特宣佈他的紡紗機的發明,並由此開始十八世紀的工業革命時,他隻字未提這種機器將不用人而用驢去推動,儘管它真是用驢推動的。準亞特的說明書上說,這是一種“不用手指紡紗”的機器。(89)
    (87)例如見赫頓《數學教程》
    (88)“根據這個觀點,就可以在工具和機器之間劃出鮮明的界限:鍬、錘、鑿等等,以及槓桿裝置和螺旋裝置,這些裝置儘管非常精巧,然而它們的動力是人…所有這些都應稱為工具:而用畜力拉的犁,風力等推動的磨則應算作機器。”(威廉・舒耳茨《生產運動》1843年蘇黎世版第38頁)這是一部在某些方面值得稱讚的著作。(89)在他以前,最早大概在意大利,就已經有人使用機器紡紗了,雖然當時機器還很不完善。如果有一部批判的工藝史,就會證明,十八世紀的任何發明,很少是屬於某一個人的。可是直到現在還沒有這樣的著作。達爾文注意到自然工藝史,即注意到在動植物的生活中作為生產工具的動植物器官是怎樣形成的。社會人的生產器官的形成史,即每一個特殊社會組織的物質基礎的形成史,難道不值得同樣注意嗎?而且,這樣一部歷史不是更容易寫出來嗎?因為,如維科所說的那樣,人類史同自然史的

==========第420頁==========
    410
    第四篇相對剩餘價值的生產
    所有發達的機器都由三個本質上不同的部分組成:發動機,傳動機構,工具機或工作機。發動機是整個機構的動力。它或者產生自己的動力,如蒸汽機、卡路里機、電磁機等;或者接受外部某種現成的自然力的推動,如水車受落差水推動,風磨受風推動等。傳動機構由飛輪、轉軸、齒輪、蝸輪、杆、繩索、皮帶、聯結裝置以及各種各樣的附件組成。它調節運動,在必要時改變運動的形式(例如把垂直運動變為圓形運動),把運動分配並傳送到工具機上。機構的這兩個部分的作用,僅僅是把運動傳給工具機,由此工具機才抓住勞動對象,並按照一定的目的來改變它。機器的這一部分一工具機,是十八世紀工業革命的起點。在今天,每當手工業或工場手工業生產過渡到機器生產時,工具機也還是起
    如果我們仔細地看一下工具機或真正的工作機,那末再現在我們面前的,大體上還是手工業者和工場手工業工人所使用的那些器具和工具,儘管它們在形式上往往有很大改變。不過,現在它們已經不是人的工具,而是一個機構的工具或機械工具了。或者整部機器只是舊手工業工具多少改變了的機械翻版,如機械織機(90);或者,裝置在工作機機架上的工作器官原是老相識,如紡紗
    區別在於,人類史是我們自己創造的,而自然史不是我們自己創造的。工藝學會掲示出人對自然的能動關係,人的生活的直接生產過程,以及人的社會生活條件和由此產生的精神觀念的直接生產過程。甚至所有抽掉這個物質基礎的宗教史,都是非批判的。事實上,通過分析來尋找宗教幻象的世俗核心,比反過來從當時的現實生活關係中引出它的天國形式要容易得多。後面這種方法是唯一的唯物主義的方法,因而也是唯科學的方法。那種排除歷史過程的、抽象的自然科學的唯物主義的缺點,每當它的代表越出自己的專業範圍時,就在他們的抽象的和唯心主義的觀念中立刻顯露出來。
    (90)特別在機械織機的最初形式上,人們一眼就可以看出舊織機的樣子。它的現代形式已經大為改觀了。

==========第421頁==========
    第十三章機器和大工業
    機上的錠子,織襪機上的針,鋸木機上的鋸條,切碎機上的刀等等。這些工具同工作機的真正機體的區別,甚至表現在它們的出生上這些工具大部分仍然由手工業或工場手工業方式生產,然後才裝到由機器生產的工作機的機體上。(91)因此,工具機是這樣一種機構,它在取得適當的運動後,用自己的工具來完成過去工人用類似的工具所完成的那些操作。至於動力是來自人還是來自另一臺機器,這並不改變問題的實質。在真正的工具從人那裡轉移到機構上以後,機器就代替了單純的工具。即使人本身仍然是原動力,機器和工具之間的區別也是一目瞭然的。人能夠同時使用的工具的數量,受到人天生的生產工具的數量,即他自己身體的器官數量的限制。在德國,起初有人試圖讓一個紡紗工人踏兩架紡車,也就是說,要他同時用雙手雙腳勞動。這太緊張了。後來有人發明了腳踏的雙錠紡車,但是,能同時紡兩根紗的紡紗能手幾乎象雙頭人一樣罕見。相反地,珍妮機一開始就能用12-18個紗錠,織襪機同時可用幾千枚織針,等等。同一工作機同時使用的工具的數量,一開始就擺脫了工人的手工工具所受的器官的限制。
    作為單純動力的人和作為真正操作工人的人之間的區別,在許多手工工具上表現得格外明顯。例如,在紡車上,腳只起動力的作用,而在紗錠上工作即引紗和捻紗的手,則從事真正的紡紗操作。正是手工工具的這後一部分,首先受到了工業革命的侵襲。最初,工業革命除了使人從事用眼看管機器和用手糾正機器的差錯這種
    (91)大約從1850年起,在英國,工作機上越來越多的工具オ開始用機器製造雖然不是由生產機器本身的那些工廠主來製造。生產這些機械工具的機器,例如,有自動製造紗管的機器,裝置梳毛刷的機器,製造箱的機器和製造走錠精紡紗錠和環錠精紡紗錠的機器。

==========第422頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    新勞動外,還使人發揮純機械的動力作用。相反地,原來只是用人當簡單動力的那些工具,如推磨(92)、抽水、拉風箱、搗日等等,卻最早採用了性畜、水、風(93)作為動力。這些工具部分地在工場手工業時期,個別地甚至在更早以前,就已經發展為機器,但並沒有引起生產方式的革命。在大工業時期可以看出,這些工具甚至在它們的手工業形式上就已經是機器了。例如,18361837年荷蘭人用來抽乾哈勒姆湖水的水泵,就是按普通唧筒的原理設計的,不同的只是,它的活塞不是用人手來推動,而是用巨大的蒸汽機來推動。在英國,現在有時還把鐵匠用的極不完善的普通風箱的把手同蒸汽機連接起來,而變成機械風箱。十七世紀末工場手工業時期發明的、一直存在到十八世紀八十年代初的那種蒸汽機(94),並沒有引起工業革命。相反地,正是由於創造了工具機,才使蒸汽機的革命成為必要。一且人不再用工具作用於勞動對象,而只是作為動力作用於工具機,人的肌肉充當動力的現象就成為偶然的了,人就可以被風、水、蒸汽等等代替了。當然,這種變更往往會使原來只以人為動力而設計的機構發生重大的技術變化。今天,所有還必
    (92)埃及的摩西說:“牛在打穀的時候,不可籠住它的嘴。”1但是徳國的基督教慈善家們,在把農奴當作推磨的動力來使用時,卻在農奴的脖子上套一塊大木板,使農奴不能伸手把麵粉放到嘴裡。
    (93)荷蘭人一方面由於缺少天然落差水,另一方面由於還要排掉過量的水,不得用風作為動力。荷蘭人的風車是從德國得到的。在德國,這項發明曾在貴族、牧師和皇帝之間引起一場很妙的爭論:在三者中,風究竟“屬於”誰。德國人說,空氣造成佔有,而風卻使荷蘭解放。在荷蘭,風造成佔有的東西,不是荷蘭人,而是荷蘭人的土地。到1836年,荷蘭仍然使用共有6000馬力的12000颱風車,防止了全國三分之二的土地再度變為沼澤
    (94)雖然這種蒸汽機由於瓦特發明第一種蒸汽機,即所謂單向蒸汽機,而大大地改進了,但這種形式的蒸汽機仍然只是抽水和提鹽水的機器

==========第423頁==========
    第十三章機器和大工業
    413
    須為自己開闢道路的機器,象縫紉機、制面包機等等,如果它們的性能一開始並不排斥小規模應用,那就會製造得既適合用人作動力,也適合用純機械作動力。
    作為工業革命起點的機器,是用一個機構代替只使用一個工具的工人,這個機構用許多同樣的或同種的工具一起作業,由個單一的動力來推動,而不管這個動力具有什麼形式。(95)在這裡我們就有了機器,但它還只是機器生產的簡單要素。
    工作機規模的擴大和工作機上同時作業的工具數量的增加,需要較大的發動機構。這個機構要克服它本身的阻力,就必需有比人力強大的動力,更不用說人是產生劃一運動和連續運動的很不完善的工具了。假定人只是充當簡單的動力,也就是說,工具機已經代替了人的工具,那末現在自然力也可以作為動力代替人。在工場手工業時期遺留下來的一切大動力中,馬力是最壞的一種,這部分地是因為馬有它自己的頭腦,部分地是因為它十分昂貴,而且在工廠內使用的範圍很有限。(96)但在大工業的童年時期,馬是
    (95)“把所有這些簡單的工具結合起來,由一個發動機來推動,便成為機器。(拜比吉《論機器和工廠的節約》第136頁])
    (96)1859年12月,約輸・査・摩爾頓在藝術協會上宣讀了一篇關於《農業中使用的動力》的報告。其中有一段話說:“每一種有助於土地平整的改良,都使應用蒸汽機來生產純機械力更為可能
    在有彎彎曲曲的灌木從或其他障礙而影響劃
    動作的地方,就需要用馬力。這種障得正在一天天地消失。在那些需要發揮較多的意志和較少的體力的操作上,唯一可以採用的,是每時每刻都由人的精神所支配的力,也就是人力。”接著,摩爾頓先生把蒸汽力、馬力和人力都簡化為蒸汽機所通用的計量單位,即簡化為每分鐘把33000磅提高1呎的力,並計算出1蒸汽馬力的費用:用蒸汽機每小時為3便士,用馬每小時為5っ便士。其次,為了保持馬的健康,每天只能使用8小時。使用蒸汽カ,全年每7匹耕馬中至少可以節省3匹,而且所花的費用不會超過被代替的馬在3、4個月(即它們被實際使用的時間)內所花的費用。最後,在可以應用蒸汽力的農活上,產品的質量也比利用馬力時改進了。要完成1臺蒸汽機的工作,必須用66個

==========第424頁==========
    414
    第四篇相對剩餘價值的生產
    常被使用的。除了當時的農業家的怨言外,一直到今天仍沿用馬力來表示機械力這件事,就是證明。風太不穩定,而且無法控制此外,在大工業的發源地英國,水力的應用在工場手工業時期就已經很普遍。早在十七世紀,就有人試用一架水車來推動兩盤上磨,也就是兩套磨。但是這時,傳動機構規模的擴大同水力不足發生了衝突,這也是促使人們更精確地去研究摩擦規律的原因之
    同樣,靠磨杆一推一拉來推動的磨,它的動力的作用是不均勻的,這又引出了飛輪(97)的理論和應用。飛輪後來在大工業中起了非常重要的作用。大工業最初的科學要素和技術要素就是這樣在工場手工業時期發展起來的。阿克菜的環錠精紡機最初是用水推動的。但使用水力作為主要動力有種種困難。水不能隨意增高,在缺乏時不能補充,有時完全枯竭,而主要的是,它完全受地方的限制。(98)直到瓦特發明第二種蒸汽機,即所謂雙向蒸汽機後,才找到了一種原動機,它消耗煤和水而自行產生動力,它的能力完全受人控制,它可以移動,同時它本身又是推動的一種手段;這種原動機是在城市使用的,不象水車那樣是在農村使用的,它可以使生集中在城市,不象水車那樣使生產分散在農村(99),它在工藝上
    工人,每小時總共花費15先令;要完成1匹馬的工作,用32個工人,每小時總共花費8先令。
    (97)孚耳阿伯式,1625年。德・科式,1688年。
    (98)現代渦輪機的發明,使工業上水力的利用擺脫了過去的許多限制(99)“在紡織工場手工業初期,工廠的廠址取決於水流的位置,而且這種水流必須具有足以推動水車的落差:雖然設置水磨意味著家庭工業體系開始解體,但這些水磨必須建立在水流旁邊,水磨和水磨之間又往往相距很遠,所以,這種水磨與其說是城市體系的一部分,不如說是農村體系的一部分;直到使用蒸汽力代替水流以後,工廠才彙集在城市和能充分供應生產蒸汽所必需的煤和水的地方。蒸汽機是工業城市之母。”(亞・雷德格雷夫《工廠視察員報告。1860年4月30日》第36頁)

==========第425頁==========
    第十三章機器和大工業
    415
    的應用是普遍的,在地址選擇上不太受地點條件的限制。瓦特的偉大天オ表現在1784年4月他所取得的專利的說明書中,他沒有把自己的蒸汽機說成是一種用於特殊目的的發明,而把它說成是大工業普遍應用的發動機。他在說明書中指出的用途,有一些(例如蒸汽錘)過了半個多世紀以後才被米用。但是他當時曾懷疑,蒸汽機能否應用到航海上。1851年,他的後繼者,博耳頓一瓦特公司,在倫敦工業展覽會上展出了遠洋輪船用的最大的蒸汽機。
    只是在工具由人的機體的工具變為機械裝置即工具機的工具以後,發動機才取得了獨立的、完全擺脫人力限制的形式。於是,我們以上所考察的單個的工具機,就降為機器生產的一個簡單要素了。現在,一臺發動機可以同時推動許多工作機。隨著同時被推動的工作機數量的增加,發動機也在增大,傳動機構也跟著擴展成為一個龐大的裝置。
    現在,必須把許多同種機器的協作和機器體系這兩件事區別開來。
    在前一場合,整個製品是由同一臺工作機完成的。工作機完成各種不同的操作,這些操作原來是由一個手工業者用自己的工具(例如織布業者用自己的織布機)來完成的,或者是由若干手工業者獨立地或作為一個手工工場的成員用各種工具順次來完成的。(100)例如,在現代的信封手工工場中,一個工人用摺紙刀折
    (100)從工場手工業分工的觀點來看,織布不是簡單的手工業勞動,而是複雜的手工業勞動,因此,機械織機是一種能完成很多種複雜操作的機器。有人認為,現代機器起初掌握的是工場手工業分工所簡化了的那些操作,這種看法是根本錯誤的。在工場手工業時期,紡紗和織布分成了新的種類,所使用的工具也改良和改變了,但勞動過程本身絲毫沒有分開,仍然是手工業性質的。機器的起點不是勞動,而是勞動資料。

==========第426頁==========
    416
    第四篇相對剩餘價值的生產
    紙,另一個工人塗膠水,第三個工人折邊,預備印封面,第四個工人把封面印好,等等。每個信封,每經過一道局部操作,就要轉次手。一臺信封製造機一下子完成所有這些操作,而且每小時製成3000多個信封。1862年倫敦工業展覽會上展出的一臺美國紙袋製造機,可以切紙、塗膠水、摺紙,每分鐘生產300個紙袋。在工場手工業中分成幾種操作順次進行的整個過程,現在由一臺由各種工具結合而成的工作機來完成。不管這種工作機只是比較複雜的手工工具的機械複製品,還是由工場手工業專門化了的各種簡單工具的結合,在工廠內,即在以機器生產為基礎的工場內,總有簡單協作重新出現,這種協作首先表現為同種並同時共同發生作用的工作機在空間上的集結(這裡撇開工人不說)。例如,許多機械織機集結在同一廠房內便組成織布工廠,許多縫紉機集結在同廠房內便組成縫紉廠。但這裡存在著技術上的統一,因為這許多同種的工作機,都是同時並同等地從共同的原動機的心臟跳動中得到推動,這是通過傳動機構傳送來的,而傳動機構對這些工作機來說也有一部分是共同的,因為它不過是分出一些特殊的分支同每個工具機相連結。正象許多工具只組成一個工作機的器官一樣,許多工作機現在只組成同一個發動機構的同樣的器官。
    但是,只有在勞動對象順次通過一系列互相連結的不同的階段過程,而這些過程是由一系列各不相同而又互為補充的工具機來完成的地方,真正的機器體系才代替了各個獨立的機器。在這裡,工場手工業所特有的以分工為基礎的協作又出現了,但這種協作現在表現為各個局部工作機的結合。各種局部工人的專門工具,例如毛紡織手工工場中的彈毛工、梳毛工、起毛工、紡毛工等等所使用的工具,現在轉化為各種專門化的工作機的工具,而

==========第427頁==========
    第十三章機器和大工業
    每臺工作機又在結合的工具機構的體系中成為一個特殊的器官,執行一種特殊的職能。在最先採用機器體系的部門中,工場手工業本身大體上為機器體系對生產過程的劃分和組織提供了一個自然基礎。(101)但在工場手工業生產和機器生產之間一開始就存在著本質的區別。在工場手工業中,單個的或成組的工人,必須用自己的手工工具來完成每一個特殊的局部過程。如果說工人會適應這個過程,那末這個過程也就事先適應了工人。在機器生產中,這個主觀的分工原則消失了。在這裡,整個過程是客觀地按其本身的性質分解為各個組成階段,每個局部過程如何完成和各個局部過程如何結合的問題,由力學、化學等等在技術上的應用來解決(102)當然,在這裡也象以前一樣,理論的方案需要通過實際經驗的大量積累才臻於完善。每一臺局部機器依次把原料供給下一臺,由於所有局部機器都同時動作,產品就不斷地處於自己形成過程的各個階段,不斷地從一個生產階段轉到另一個生產階段。在工場手工業中,局部工人的直接協作,在各個特殊工人小組之間造成一定的比
    (101)在大工業時代以前,毛紡織工場手工業是英國主要的工場手工業。所以,在十八世紀上半葉,絕大部分實驗都是在毛紡織工場手工業中進行的。在毛紡織業上取得的經驗為棉紡織業帶來了好處,棉花的機器加工需要的準備工作不象羊毛那樣費力;後來則相反,機器毛紡織業是在機器棉紡織業的基礎上發展起來的。毛紡織工場手工業的某些要素,直到最近幾十年オ納入工廠制度內,例如梳毛就是這樣。“在“精梳機',尤其是李斯特爾式精梳機…被採用以後,機械力オ廣泛應用到梳毛過程上…其結果無疑使大批工人失業。過去羊毛多半是在梳毛工人家裡用手來梳。現在般都在工廠內梳,除了少數幾種仍需要手梳羊毛的特殊操作外,手工勞動被淘汰了。許多手工梳毛工人在工廠內找到了工作,但手工梳毛工人的產品比機器的產品要少得多,所以很大一批梳毛工人依然找不到工作。”(《工廠視察員報告。1856年10月31日》第16頁)
    (102)“所以,工廠制度的原則是:…把勞動過程分成它的各個重要的組成部分,來代替各個手工業者之間勞動的分工或分級。”(尤爾《工廠哲學》第20頁)

==========第428頁==========
    418
    第四篇相對剩餘價值的生產
    例數,同樣,在有組織的機器體系中,各局部機器之間不斷地交接工作,也在各局部機器的數目、規模和速度之間造成一定的比例。結合工作機現在成了各種單個工作機和各組工作機的有組織的體系。結合工作機所完成的整個過程越是連續不斷,即原料從整個過程的最初階段轉到最後階段的中斷越少,從而,原料越是不靠人的手而靠機構本身從一個生產階段傳送到另一個生產階段,結合工作機就越完善。如果說,在工場手工業中,各特殊過程的分離是一個由分工本身得出的原則,那末相反,在發達的工廠中,起支配作用的是各特殊過程的連續性。
    個機器體系,無論是象織布業那樣,以同種工作機的單純協作為基礎,還是象紡紗業那樣,以不同種工作機的結合為基礎,只要它由一個自動的原動機來推動,它本身就形成一個大自動機。整個體系可以由例如蒸汽機來推動,雖然個別工具機在某些動作上還需要工人,例如在採用自動走錠精紡機以前,走錠精紡機就需要工人發動,而精紡到現在都還是這樣;或者,機器的某些部分必須象工具一樣,要由工人操縱才能進行工作,例如在機器製造上,在轉動刀架還未變成自動裝置以前就是這樣。當工作機不需要人的幫助就能完成加工原料所必需的一切運動,而只需要人從旁照料時,我們就有了自動的機器體系,不過,這個機器體系在細節方面還可以不斷地改進。例如,斷紗時使紡紗機自動停車的裝置,梭中緯紗用完時使改良蒸汽織機立即停車的自動開關,都完全是現代的發明。現代造紙工廠可以說是生產的連續性和應用自動原理的範例。在紙張的生產上,我們可以詳細而有益地研究以不同生產資料為基礎的不同生產方式之間的區別,以及社會生產關係同這些生產方式之間的聯繫,因為德國舊造紙業為我們提

==========第429頁==========
    第十三章機器和大工業
    419
    供了這一部門的手工業生產的典型,十七世紀荷蘭和十八世紀法國提供了真正工場手工業的典型,而現代英國提供了自動生產的典型,此外在中國和印度,直到現在還存在著這種工業的兩種不同的古亞細亞的形式。
    通過傳動機由一箇中央自動機推動的工作機的有組織的體系,是機器生產的最發達的形態。在這裡,代替單個機器的是個龐大的機械怪物,它的軀體充滿了整座整座的廠房,它的魔力先是由它的龐大肢體莊重而有節奏的運動掩蓋著,然後在它的無數真正工作器官的瘋狂的旋轉中進發出來。
    在專門製造蒸汽機、走錠精紡機等等的工人出現以前,走錠精紡機、蒸汽機等等就已經出現了,這正象在裁縫出現以前人就已經穿上了衣服一樣。但是,沃康松、阿克萊、瓦特等人的發明之所以能夠實現,只是因為這些發明家找到了相當數量的、在工場手工業時期就已準備好了的熟練的機械工人。這些工人中部分是各種職業的獨立的手工業者,一部分是聯合在象前面所說的分工非常嚴格的手工工場內的。隨著發明的增多和對新發明的機器的需求的增加,一方面機器製造業日益分為多種多樣的獨立部門,另一方面製造機器的工場手工業內的分工也日益發展。這樣,在這裡,在工場手工業中,我們看到了大工業的直接的技術基礎。工場手工業生產了機器,而大工業藉助於機器,在它首先佔領的那些生產領域排除了手工業生產和工場手工業生產。因此機器生產是在與它不相適應的物質基礎上自然興起的。機器生髮展到一定程度,就必定推翻這個最初是現成地遇到的、後來又在其舊形式中進一步發展了的基礎,建立起與它自身的生產方式相適應的新基礎。正象在單個機器還要由人來推動時,它始終是

==========第430頁==========
    420
    第四篇相對剩餘價值的生產
    種小機器一樣,正象在蒸汽機還沒有代替現成的動力一牲畜、風以至水以前,機器體系不可能自由發展一樣,當大工業特有的生產資料即機器本身,還要依靠個人的力量和個人的技巧オ能存在時,也就是說,還取決於手工工場內的局部工人和手工工場外的手工業者用來操縱他們的小工具的那種發達的肌肉、敏銳的視力和靈巧的手時,大工業也就得不到充分的發展。所以,且不說這樣生產出的機器很昂貴,一這種情況作為自覺的動機支配著資本
    已經使用機器的工業部『門的擴大,以及機器向新的生產部
    門的滲入,完全取決於這樣一類工人增加的情況,這類工人由於他們的職業帶有半藝術性,只能逐漸地增加而不能飛躍地增加。但是,大工業發展到一定階段,也在技術上同自己的手工業以及工場手工業基礎發生衝突。發動機、傳動機構和工具機的規模日益擴大;隨著工具機擺脫掉最初曾支配它的構造的手工業型式而獲得僅由其力學任務決定的自由形式,工具機的各個組成部分日益複雜、多樣並具有日益嚴格的規則性:自動體系日益發展;難於加工的材料日益不可避免地被應用,例如以鐵代替木材(103);一所有這些都是自然發生的問題,要解決這地問題到處都到人身的限制。這些限制甚至工場手工業中的結合工人也只能在一定程度上突破,而不能從根本上突破。例如,象現代印刷機、現代素汽織機和現代梳棉機這樣的機
    (103)最初的機械織機主要是木製的,改良的現代機械織機是鐵製的。只要從表面上把現代蒸汽織機和舊的蒸汽織機比較一下,把鑄鐵廠的現代鼓風工具和當初仿照普通風箱製成的笨拙的機械風箱比較一下,就可以看出生產資料的舊形式最初如何支配著它的新形式。但是,最有說服力的也許是現代火車頭髮明以前的火車頭了。這種火車頭實際上有兩條腿,象馬一樣邁步。隨著力學的進一步發展和實際經驗的積累,機器的形式オ完全由力學原理決定,從而才完全擺脫了已變為機器的那些工具的傳統體形。

==========第431頁==========
    第十三章機器和大工業
    421
    器,就不是工場手工業所能製造的
    個工業部門生產方式的變革,必定引起其他部門生產方式的變革。這首先是指那些因社會分工而孤立起來以致各自生產獨立的商品、但又作為總過程的階段而緊密聯繫在一起的工業部門因此,有了機器紡紗,就必須有機器織布,而這二者又使漂白業、印花業和染色業必須進行力學和化學革命。同樣,另一方面,棉紡業的革命又引起分離棉花纖維和棉籽的軋棉機的發明,由於這發明,棉花生產才有可能按目前所需要的巨大規模進行。(104)但是,工農業生產方式的革命,尤其使社會生產過程的般條件即交通運輸工具的革命成為必要。正象以具有家庭副業的小農業和城市手工業為“樞紐”(我借用傅立葉的用語)的社會所擁有的交通運輸工具,完全不能再滿足擁有擴大的社會分工、集中的勞動資料和工人以及殖民地市場的工場手工業時期的生產需要,因而事實上已經發生了變革一樣,工場手工業時期遺留下來的交通運輸工具,很快又成為具有狂熱的生產速度和巨大的生產規模、經常把大量資本和工人由一個生產領域投入另一個生產領域並具有新建立的世界市場聯繫的大工業所不能忍受的桎梏。因此,撇開已經完全發生變革的帆船製造業不說,交通運輸業是逐漸地靠內河輪船、鐵路、遠洋輪船和電報的體系而適應了大工業的生產方式。但是,現在鍛治、鍛接、切削、穿鑿和鑄造巨量的鐵,又需要有龐大的機器,製造這樣的機器是工場手工業的機器製造業所不能勝任的。
    因此,大工業必須掌握它特有的生產資料,即機器本身,必須
    (104)直到最近,在十八世紀發明的各種機器中,要算美國人伊萊・維特尼發明的軋棉機在本質上變化最少。只是在最近幾十年(1867年以前),由於另一個美國人,組約州沃耳巴尼的埃默裡先生作了一番簡單而有效的改進,維特尼的機器才變得陳舊了

==========第432頁==========
    422
    第四篇相對剩餘價值的生產
    用機器來生產機器。這樣,大工業オ建立起與自己相適應的技術基礎,オ得以自立。隨著十九世紀最初幾十年機器生產的發展,機器實際上逐漸掌握了工具機的製造。但只是到了最近幾十年,由於大規模的鐵路建設和遠洋航運事業的發展,用來製造原動機的龐大機器才產生出來。
    用機器製造機器的最重要的生產條件,是要有能充分供給力量同時又完全受人控制的發動機。蒸汽機已經是這樣的機器。但是,機器部件所必需的精確的幾何形狀,如直線、平面、圓、圓柱形、圓錐形和球形,也同時要用機器來生產。在十九世紀最初
    十年,亨利・莫茲利發明了轉動刀架,解決了這個問題。這種刀架不久就改為自動式,經改裝後從它最初被使用的旋床上移到其他製造機器的機器上。這種機械裝置所代替的不是某種特殊工具,而是人的手本身。以往必須用手把切削工具等等的刃對準或加在勞動材料(如鐵)上面,才能製造出一定的形狀。現在有了這種裝置,就能製造出機器部件的幾何形狀,而且
    “輕易、精確和迅速的程度是任何最熟練工人的富有經驗的手都無法做到的”(105)。
    如果我們考察一下機器製造業所採用的機器中構成真正工具機的部分,那末,手工業工具就再現出來了,不過規模十分龐大。例如,鑽床的工作機,是一個由蒸汽機推動的龐大鑽頭,沒有這種鑽頭就不可能生產出大蒸素汽機和水壓機的圓筒。機械旋床是普通腳
    (105)《各國的工業》1855年倫敦版第2部第239頁。該書在這裡還說道:“不管旋床的這個附件多麼簡單,從外表上看多麼不重要,但我們認為,可以毫不誇大地說它對機器使用的改良和推廣所產生的影響,不下於瓦特對蒸汽機的改良所產生的影響。採用這種附件的結果是,各種機器很快就完善和便宣了,而且推動了新的發明和改良。

==========第433頁==========
    第十三章機器和大工業
    423
    踏旋床的巨型翻版:創床是一個鐵木匠,它加工鐵所用的工具就是木匠加工木材的那些工具;倫敦造船廠切割膠合板的工具是把巨大的剃刀;剪裁機的工具是一把大得驚人的剪刀,它剪鐵就象裁縫剪布一樣;蒸汽錘靠普通的錘頭工作,但這種錘頭重得連托爾也舉不起來。(106)例如,奈斯密斯發明的這些蒸汽錘中,有種重6噸多,從7呎的高度垂直落在36噸重的鐵砧上。它能輕而易舉地把一塊花崗石打得粉碎,也能輕輕地一下一下地把釘子釘進柔軟的木頭裡去。(107
    勞動資料取得機器這種物質存在方式,要求以自然力來代替人力,以自覺應用自然科學來代替從經驗中得出的成規。在工場手工業中,社會勞動過程的組織純粹是主觀的,是局部工人的結合;在機器體系中,大工業具有完全客觀的生產機體,這個機體作為現成的物質生產條件出現在工人面前。在簡單協作中,甚至在因分工而專業化的協作中,社會化的工人排擠單個的工人還多少是偶然的現象。而機器,除了下面要談的少數例外,則只有通過直接社會化的或共同的勞動才發生作用。因此,勞動過程的協作性質,現在成了由勞動資料本身的性質所決定的技術上的必要了。
    2.機器的價值向產品的轉移
    我們已經知道,由協作和分工產生的生產力,不費資本分文。
    (106)在倫敦有一種鍛造輪船蹼輪軸的機器叫“托爾”。這種機器鍛造一個1噸重的軸,就象鐵匠打一個馬蹄鐵那樣輕鬆。
    (107)那些也能夠小規模使用的木材加工機器,大部分是美國人的發明。

==========第434頁==========
    424
    第四篇相對剩餘價值的生產
    這是社會勞動的自然力。用於生產過程的自然力,如蒸汽、水等等,也不費分文。可是,正象人呼吸需要肺一樣,人要在生產上消費自然力,就需要一種“人的手的創造物”。要利用水的動力,就要有水車,要利用蒸汽的壓力,就要有蒸汽機。利用自然力是如此,利用科學也是如此。電流作用範圍內的磁針偏離規律,或電流繞鐵通過而使鐵磁化的規律一經發現,就不費分文了。(108)但是要在電報等方面利用這些規律,就需要有極昂貴的和複雜的設備。我們已經知道,工具並沒有被機器排擠掉。它由人的機體的小工具,通過擴大規模,增加數量,發展成為由人創造的機構的工具。現在資本不要工人用手工工具去做工,而要工人用一個會自行操縱工具的機器去做工。因此,大工業把巨大的自然力和自然科學併入生產過程,必然大大提高勞動生產率,這點是一目瞭然的。但是生產力的這種提高並不是靠在另一地方增加勞動消耗換來的,這一點卻絕不是同樣一目瞭然的。象不變資本的任何其他組成部分一樣,機器不創造價值,但它把自身的價值轉移到它所生產的產品上。就機器具有價值,從而把價值轉給產品來說,它是產品價值的一個組成部分。機器不是使產品變便宜,而是使產品隨著機器的價值相應地變貴。很明顯,機器和發達的機器體系這種大工業特有的勞動資料,在價值上比手工業生產和工場手工業生產的勞動資料增大得無可比擬。
    首先應當指出,機器總是全部地進入勞動過程,始終只是部分
    (108)科學不費資本家“分文”,但這絲毫不妨得他們去利用科學。資本象吞併別人的勞動一樣,吞併“別人的”科學。但是,對科學或物質財富的“資本主義的”佔有和“個人的”佔有,是截然不同的兩件事。尤爾博士本人曾哀嘆他的親愛的、使用機器的工主對力學一竅不通。李比希也曾述說英國的化學工廠主對化學驚人地無知。

==========第435頁==========
    第十三章機器和大工業
    425
    地進入價值增殖過程。它加進的價值,決不會大於它由於磨損而平均喪失的價值。因此,機器的價值和機器定期轉給產品的價值部分,有很大的差別。作為價值形成要素的機器和作為產品形成要素的機器,有很大的差別。同一機器在同一勞動過程中反覆使用的時期越長,這種差別就越大。誠然,我們已經知道,每一種真正的勞動資料或生產工具,總是全部地進入勞動過程,始終只是根據它每天平均的損耗而部分地進入價值增殖過程。但是,使用和磨損之間的這種差別,在機器上比在工具上大得多,因為機器是由比較堅固的材料製成的,壽命較長;因為機器的使用要遵照嚴格的科學規律,能夠更多地節約它的各個組成部分和它的消費資料的消耗;最後,因為機器的生產範圍比工具的生產範圍廣闊無比。如果我們不算機器和工具二者每天的平均費用,即不算由於它們每天的平均損耗和機油、煤炭等輔助材料的消費而加到產品上的那個價值組成部分,那末,它們的作用是不需要代價的,同未經人類加工就已經存在的自然力完全一樣。機器的生產作用範圍越是比工具大,它的無償服務的範圍也就越是比工具大。只是在大工業中,人オ學會讓自己過去的、已經物化的勞動的產品大規模地、象自然力那樣無償地發生作用。(109)
    (109)李嘉圖有時很重視機器的這種作用(但他沒有說明這種作用,象他沒有說明勞動過程和價值增殖過程的一般區別一樣),以致有時忘掉了機器轉移到產品上的價值組成部分,而把機器和自然力完全混為一談。例如他說:“亞當・斯密從來沒有低估自然力和機器為我們提供的服務,而是十分恰當地把它們加到商品上的價值的性質區別開來…由於它們做工不需要費用,它們為我們提供的幫助就不會使交換價值有絲毫增加。”(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》第336、337頁)當然,李嘉圖用這個見解反駁讓・巴・薩伊是正確的,因為讓・巴・薩伊胡說,機器提供的“服務”創造那個構成“利潤”部分的價值。

==========第436頁==========
    426
    第四篇相對剩餘價值的生產
    在考察協作和工場手工業時,我們知道,共同消費某些共同的生產條件(如建築物等),比單個工人消費分散的生產條件要節約,因而能使產品便宜一些。在機器生產中,不僅一個工作機的許多工具共同消費一個工作機的軀體,而且許多工作機共同消費同一個發動機和一部分傳動機構。
    如果機器的價值和機器轉給日產品的價值部分之間的差額已定,那末這個價值部分使產品變貴的程度,首先取決於產品的數量,就象是取決於產品的面積。佈菜克本的培恩斯先生在1857年發表的一篇演講中計算過:
    實際的機械馬力(109a)可以推動450個自動走錠精紡機紗錠及其附
    屬設備,或者可以推動200個環錠精紡機紗錠,或者可以推動15臺織寬40吋布的織布機以及整經、漿紗等裝置
    蒸汽馬力每天的費用及其所推動的機器的損耗,在第一種情況下是分配在450個走錠精紡機紗錠的日產品上;在第二種情況下是分配在200個環錠精紡機紗錠的日產品上:在第三種情況
    (109a)第3版注:一“馬ガ”等於一分鐘33000呎磅的力,即等於一分鐘使33000磅上升一呎,或一分鐘使一磅上升33000呎的力。這就是上面所說的馬力。但在日常的商業用語中,以及本書的某些引文中,是把同一機器的“額定”馬力和“商業”馬力或“指示”馬力加以區別的。舊的馬力或額定馬力,只是根據活塞衝程和氣缸直徑計算的,完全沒有把蒸汽壓力和活塞速度考慮進去。這實際上就是說,如果認為這臺蒸汽機例如有50馬力,那指的是用博耳頓和瓦特時代那樣微弱的蒸汽壓力和那樣低的活塞速度來推動。可是從那時起,這兩個因素都大大增強了。為了測量一臺機器現在實際提供的機械力,已經發明瞭表明蒸汽壓力的指示器。活塞速度是容易確定的。因此,機器的“指示”馬力或“商業”馬力的大小可以用一個數學公式來計算,這個公式同時包括氣缸直徑、活塞衝程高度、活塞速度以及蒸汽壓力,從而表明這個機器一分鐘實際上提供若干33000駅磅。因此一額定馬力實際上可以提供三、四甚至
    五指示馬力或實際馬力。加這個注是為了說明後面各處的引文。
    弗·恩・}

==========第437頁==========
    第十三章機器和大工業
    下是分配在15合機械織機的日產品上。可見,轉給一盎斯棉紗或碼布的只是極小的一部分價值。前面舉的蒸汽錘的例子也是這樣。因為蒸汽錘每天的磨損和煤炭的消耗等等是分配在它每天錘打的巨量的鐵上,所以在每鐵上只添加很小一部分價值;但如果用這個龐大的工具來釘小釘子,那末分配在每上的價值就會很大了。
    如果工作機的作用範圍已定,也就是說,工作機的工具數量已定,或者在涉及到力的時候,工作機工具的規模已定,那末品的數量就取決於工作機作業的速度,例如取決於紗錠的轉速或蒸汽錘每分鐘錘擊的次數。某些大蒸汽錘每分鐘可錘70次:賴德的專利鍛造機,用小蒸汽錘鍛造紗錠,每分鐘可錘700次。
    如果機器轉給產品的價值的比率已定,那末這個價值部分的大小就取決於機器本身價值的大小。(110)機器本身包含的勞動越少,它加到產品上的價值也就越小。它轉移的價值越小,它的生產效率就越高,它的服務就越接近自然力的服務。而用機器生機器,會使機器的價值同機器的規模和作用相對而言降低下來。分析比較一下手工業或工場手工業生產的商品的價格和機器生產的同種商品的價格,一般可以得出這樣的結論:在機器產品中,由勞動資料轉來的價值組成部分相對地說是增大了,但絕對地說是減少了。這就是說,它的絕對量是減少了,但它同產品(如
    110)受資本主義觀念束縛的讀者,在這裡當然會惋惜沒有談到機器按其資本價值加到產品上的“利息”。但是,很容易理解,機器象不變資本的任何其他組成部分樣,並不生產新價值,因而不可能加進稱作“利息”的新價值。其次,很明顯,這裡所談的是剩餘價值的生產,因此,不能預先假定剩餘價值的某個部分叫“利息”。資本主義的計算方法,一看就是荒謬的,是和價值的形成規律相矛盾的。這一點在本書第三卷中將加以說明。

==========第438頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    磅棉紗)的總價值相比較的量是增大了。(111)
    很明顯,如果生產一臺機器所費的勞動,與使用該機器所節省的勞動相等,那末這只不過是勞動的變換,就是說,生產一個商品所需要的勞動總量沒有減少,或者說,勞動生產力沒有提高。但是,機器所費的勞動和它所節省的勞動之間的差額,或機器生產率的高低,顯然不是由機器本身的價值和它所代替的工具的價值之間的差額來決定的。只要機器所費的勞動,從而機器加到產品上的價值部分,小於工人用自己的工具加到勞動對象上的價值,這種差額就一直存在。因此,機器的生產率是由它代替人類勞動力的程度來衡量的。根據培恩斯先生的計算,由一蒸汽馬力推動的450個走錠精紡機紗錠及其附屬設備,需要兩個半工人看管(11
    (111)當機器排擠馬或其他只是當作動力、而不是當作改變物質形式的機器使用的役畜時,機器所加入的這個價值組成部分,無論絕對地說或是相對地說都要減少順便提一下,按照笛卡ル下的定義,動物是單純的機器,他是用與中世紀不同的工場手工業時期的眼光來看問題的。在中世紀,動物被看作人的助手,後來馮・哈勒先生在他的《國家學的復興》中也是這樣看的。笛卡兒和培根一樣,認為生產形式的改變和人對自然的實際統治,是思維方法改變的結果。他的《方法論》就說明了這一點,他在該書中寫道:“可以〈用他介紹到哲學中的方法〉獲得一種對生活非常有益的知識,找到一種實踐哲學來代替學校中所講授的思辨哲學,藉助實踐哲學,我們就可以象瞭解我們的手工業者的各種職業一樣,清楚地瞭解火、水、空氣、星球以及我們周圍的其他一切物體的力量和作用,這樣我們就能在一切適合的地方利用這些力量和作用,從而使自己成為自然的主人和佔有者”,並且“促進人類生活的完善”。在達德利・諾思爵士《貿易論》(1691年)一書的序言中寫道,笛卡兒的方法在政治經濟學上的應用開始使政治經濟學在貨幣、商業等方面擺脫了古代神話和迷信觀念。但一般說來,英國早期的經濟學家都把培根和霍布斯當作自己的哲學家,而後來洛克成了英國、法國、意大利的政治經濟學的主要“哲學家”。
    (112)根據埃森商會的年度報告(1863年10月),1862年,克房伯鑄鋼廠用161個熔爐、鍛燒爐、滲炭爐,32臺蒸汽機(約等於1800年曼徹斯特使用的蒸汽機總數)和

==========第439頁==========
    第十三章機器和大工業
    429
    每個自動走錠精紡機紗錠在一個十小時工作日裡可紡出13盎斯棉紗(平均紗支),因此兩個半工人一星期可紡出365。磅棉紗。可見,大約366磅棉花(為了簡便起見,我們撇開棉屑不說)在變為棉紗時,只吸收了150個勞動小時,或15個十小時工作日,而用紡車,一個手工紡工60小時紡13盎斯棉紗,因此,同量的棉花就要吸收2700個十小時工作日,或27000個勞動小時。(113)在木板印花或手工印花這種舊方法被機器印花代替的地方,一臺機器由一個成年男工或少年工看管,
    時印製的四色花布的數
    量,等於過去200個成年工人印製的數量。(114)在1793年伊萊
    ・維特尼發明軋棉機以前,軋除一磅棉花的棉籽要花一個平均工作日。由於有了他的發明,一個黑人婦女每天可以軋100磅棉花,而且從那以後,軋棉機的效率又大有提高。原來要花50分錢生的一磅棉纖維,後來賣10分錢,而且利潤更高,也就是說,包含的無酬勞動更多了。在印度,使用一種半機器式的工具一手工軋棉機,來使棉纖維與棉籽脫離。使用這種工具,一個男工和個女工每天能軋28磅棉花。但使用幾年前福爾布斯博士發明的手工軋棉機,一個成年男工和一個少年工每天可軋250磅棉花;在用牛、蒸汽或水作動力的地方,只需要幾個男女少年充當添料工。16臺這樣的機器,用牛來拉,每天能完成以前750個人一天平均的
    14架蒸汽錘(合計代表1236馬力),49個鍛鐵爐,203臺工具機,約2400名工人,生了1300萬磅鋼錠。在這裡,1馬力還不到兩個工人。
    (113)據拜比吉的計算,在爪哇,幾乎單是紡紗勞動就使棉花價值增加117%。而同一時期(1832年),英國精紡業的機器和勞動加進棉花的總價值約為原料價值的33%。(《論機器和工廠的節約》第165、166頁)
    (114)此外,機器印花還可以節省染料。

==========第440頁==========
    430
    第四篇相對剩餘價值的生產
    工作。(115)
    前面已經說過,裝在蒸汽犁上的蒸汽機在一小時內花費3便士或ィ先令所完成的工作,等於66個人在一小時內花費15先令所完成的工作。我又來引用這個例子,是為了反駁一種錯誤的見解。就是說,這15先令決不是這66個人ー小時內加進的勞動的表現。如果剩餘勞動和必要勞動之比為100%,那末,這66個工人ー小時就生產30先令的價值,雖然其中只有33小時表現為他們自己的等價物,即表現為15先令的工資。因此,假定一臺機器的所值等於它排擠的150個工人一年的工資,比方說3000鎊,那末,這3000鎊決不是這150個工人所提供的並加到勞動對象上的勞動的貨幣表現,而只是他們的年勞動中表現為他們工資的那部分勞動的貨幣表現。相反,機器的貨幣價值3000鎊是生產機器時所耗費的全部勞動的表現,不管這一勞動按什麼比例形成工人的工資和資本家的剩餘價值。可見,即使機器的所值和它所代替的勞動力的所值相等,物化在機器本身中的勞動,總是比它所代替的活勞動少得多。(116)
    如果只把機器看作使產品便宜的手段,那末使用機器的界限就在於:生產機器所費的勞動要少於使用機器所代替的勞動。可是對資本說來,這個界限表現得更為狹窄。由於資本支付的不是
    (115)參看向印度總督府提出產品報告的沃森醫生1860年4月17日在藝術協會上所作的報告。
    116)“生產這些不會說話的因素〈機器)所花的勞動,總是比被它們排擠的勞動少得多,即使它們具有相同的貨幣價值。”(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》第40頁)
    ①見本卷第413-414頁注(96)。一編者注

==========第441頁==========
    第十三章機器和大工業
    431
    所使用的勞動,而是所使用的勞動力的價值,因此,對資本說來,只有在機器的價值和它所代替的勞動力的價值之間存在差額的情況下,才會使用機器。由於工作日中必要勞動和剩餘勞動的比例,在不同的國家是不同的,而且在同一國家不同的時期,或者在同時期不同的生產部門,也是不同的:其次,由於工人的實際工資有時降到他的勞動力價值以下,有時升到他的勞動力價值以上,因此,機器的價格和它所要代替的勞動力的價格之間的差額,可能有很大的變動,即使生產機器所必需的勞動量和機器所代替的勞動總量之間的差額保持不變。(116a)但是,對資本家本身來說,只有前一種差額才決定商品的生產費用,並通過競爭的強制規律對他發生影響。因此,現在英國發明的機器只能在北美使用,正象
    十六世紀和十七世紀德國發明的機器只能在荷蘭使用,十八世紀法國的某些發明只能在英國使用一樣。在一些較老的發達國家,機器本身在某些產業部門的使用,會造成其他部門的勞動過剩(李嘉圖用的是 redundancy of labour),以致其他部門的工資降到勞動力價值以下,從而阻礙機器的應用,並且使機器的應用在資本看來是多餘的,甚至往往是不可能的,因為資本的利潤本來不是靠減少所使用的勞動得來的,而是靠減少有酬勞動得來的。近幾年來,在英國毛紡織業的某些部門中,童工顯著減少,有的地方几乎完全被排擠掉了。為什麼呢?因為工廠法規定童工必須實行兩班制,一班勞動6小時,另一班勞動4小時,或每班只勞動5小時。但是父母們不願比以前出賣全日工更便宜地出賣半日工。因此半日工就被機
    (116a)第2版注:因此,在共產主義社會,機器的作用範圍將和在資產階級社會完全不同。

==========第442頁==========
    432
    第四篇相對剩餘價值的生產
    器所代替。(17つ在礦井禁止使用女工和童工(10歲以下的)以前,資本認為,在煤礦和其他礦井使用裸體的婦女和少女,而且往往讓她們同男子混在一起的做法,是完全符合它的道德規範的,尤其是符合它的總賬的。直到禁止使用女工和童工以後,資本オ採用機器。美國人發明了碎石機。英國人不採用這種機器,因為從事這種勞動的“不幸者”(《 wretch》是英國政治經濟學用來稱呼農業工人的術語)的勞動只有很小一部分是有報酬的,所以對於資本家說來,機器反而會使生產變貴。(118)在英國,直到現在還有時不用馬而用婦女在運河上拉縴等等(119,因為生產馬和機器所需要的勞動是一個數學上的已知量,而維持過剩人口中的婦女所需要的勞動,卻是微不足道的。因此,恰恰是英國這個機器國家,比任何地方都更無恥地為了卑鄙的目的而浪費人力
    3.機器生產對工人的直接影響
    前面已經指出,大工業的起點是勞動資料的革命,而經過變革
    (117)“僱主不會亳無必要地使用兩班13歲以下的童工
    事實上,有一類
    工廠主(毛紡業主)現在很少使用13歲以下的童工即半日工。他們採用了各種改良的和新式的機器,因而使僱用童工《即13歲以下的童工〉成為完全多餘的了。我可以舉個勞動過程的例子來說明童工人數減少的情況:把一種叫捻線機的裝置同現有的機器連接起來,由六個或四個(根據每臺機器的性能而定)半日工去做的工作,現在可由一個少年〈13歲以上)去完成了
    半日制”刺激了“捻線機的發明”。(《工廠
    視察員報告。1858年10月31日》第42、43頁])
    (118)“只要勞動〈他指的是工資〉不提高,機器…就往往不可能被採用。(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》第479頁)
    (119)見《在愛丁堡社會科學會議上的報告。1863年10月》。

==========第443頁==========
    第十三章機器和大工業
    433
    的勞動資料,在工廠的有組織的機器體系中獲得了最發達的形式。在研究人身材料怎樣合併到這個客觀機體之前,讓我們先來考察下這種革命對工人本身的某些一般影響。
    (a)資本對補充勞動力的佔有婦女勞動和兒童勞動
    就機器使肌肉力成為多餘的東西來說,機器成了一種使用沒有肌肉力或身體發育不成熟而四肢比較靈活的工人的手段。因此,資本主義使用機器的第一個口號是婦女勞動和兒童勞動!這樣來,這種代替勞動和工人的有力手段,就立即變成了這樣一種手段,它使工人家庭全體成員不分男女老少都受資本的直接統治,從而使僱傭工人人數增加。為資本家進行的強制勞動,不僅奪去了兒童遊戲的時間,而且奪去了家庭本身通常需要的、在家庭範圍內從事的自由勞動的時間。(120)
    勞動力的價值不只是決定於維持成年工人個人所必需的勞動時間,而且決定於維持工人家庭所必需的勞動時間。機器把工人家庭的全體成員都拋到勞動市場上,就把男勞動力的價值分到他
    (120)在美國南北戰爭引起的棉業危機期間,英國政府把愛德華・斯密斯醫生派往郎卡郡和柴郡等地,調査棉紡織業工人的健康狀況。他報告說:撇開工人被趕出廠環境不說,從衛生方面來看,危機還有其他許多益處。現在,工人的妻子有必要的空閒時間來給自己的孩子餵奶,而不必用高弗菜興奮劑(一種鴉片劑)去毒害他們了。她們有時間學習烹調了。不幸的是,她們是在沒有什麼東西可吃的時候,學到這種烹調術的。但是,從這裡可以看到,資本為了自行增殖,是如何地掠奪那種為消費所必需的家務勞動。這一危機還被用來在專門學校裡教工人的女兒學縫紉。為了使那些為全世界紡紗的工人女兒學縫紉,竟需要有一次美國革命和一次世界危機!

==========第444頁==========
    434
    第四篇相對剩餘價值的生產
    全家人身上了。因此,機器使男勞動力貶值了。購買例如有四個勞動力的一家,也許比以前購買家長一個勞動力花費得多些,但現在四個工作日代替了原來的一個工作日,勞動力的價格按照四個工作日的剩餘勞動超過一個工作日的剩餘勞動的比例而下降了。現在,一家人要維持生活,四口人不僅要給資本提供勞動,而且要給資本提供剩餘勞動。因此,機器從一開始,在增加人身剝削材料,即擴大資本固有的剝削領域(121)的同時,也提高了剝削程度。
    機器還從根本上使資本關係的形式上的表現,即工人和資本家之間的契約發生了革命。在商品交換的基礎上,第一個前提是資本家和工人作為自由人,作為獨立的商品所有者而互相對立方是貨幣和生產資料的所有者,另一方是勞動力的所有者。但是現在,資本購買未成年人或半成年人。從前工人出賣他作為形式上自由的人所擁有的自身的勞動力。現在他出賣妻子兒女。他成了奴隸販賣者。(122)對兒童勞動的需求,在形式上也往往同美國報
    (121)“由於男子勞動日益為婦女勞動代替,特別是成年人勞動日益為兒童勞動代替,工人人數大大增加了。三個每週工資為6至8先令的13歲的女孩,排擠了個每週工資為18至45先令的成年男子。”(託・德・昆西《政治經濟學邏輯》1844年倫敦版第147頁注)由於某些家務事,如照料嬰兒和餵奶等,不能完全不管,所以,被資本沒收的母親,必須多多少少僱用代替者。家庭消費所必需的勞動,如縫縫補補等,必須由購買現成商品來代替。因此,家務勞動消耗的減少,相應地就增加了貨幣的支出。因而,工人家庭的生產費用增加了,並且抵銷了收入的增加。此外,節省地合理地利用和配製生活資料也不可能了。關於被官方政治經濟學所隱瞞的這些事實,可以在工廠視察員和童工調査委員會的《報告》中,特別是在《公共衛生報告》中,找到豐富的材料。
    (122)在英國工廠內,限制婦女勞動和兒童勞動,是成年男工從資本那裡爭取到的。與這個重大的事實相反,人們在童工調査委員會最近的報告中竟然還看到,身為父母的工人,令人十分憤慨地象十足的奴隸販子那樣販賣兒童。可是,正如從這些報告》

==========第445頁==========
    第十三章機器和大工業
    435
    紙廣告上常見的對黑奴的需求相似。例如,一個英國工廠視察員說:
    “在我的管區的一個重要的工業城市裡,地方報紙的一條廣告引起了我的注意,廣告寫道:茲徵求12至20名少年,外貌要13歲以上。工資每週4先令。報名處…”(123)
    這裡之所以用“外貌要13歲”這句話,是因為按照工廠法規定,未滿13歲的兒童只能勞動6小時。年齡必須經過合格醫生的證明。因此,工廠主需要外表看來已滿13歲的兒童。工廠主僱用的未滿13歲的兒童人數屢次大幅度地減少,這在英國近20年來的統計材料中是令人驚訝的。根據工廠視察員本人的證詞,這種情況大部分是由合格醫生造成的,他們為迎合資本家的剝削慾望和父母的販賣要求而虛報兒童的年齡。在聲名狼藉的倫敦拜特納格林區,每逢星期一和星期二的早晨,都有公開的集市,9歲以上的男女兒童就在那裡把自己出租給倫敦的絲織廠。“一般的條件是,每週1先令8便士(歸父母),2便士歸我自己用作茶點費。契約僅以一週為限。這種集市上的情景和語言確實令人憤慨(124)直到現在英國還有這樣的事發生:婦女“子女從貧民習
    中可以看到的那樣,資本主義的偽善者們,卻在那裡攻訐這種他們自己一手造成、使之永存並加以利用的獸行,而在其他場合,他們把這種獸行名之日“勞動自由”。“兒童勞動被利用了…他們甚至僅僅為自己每天的麵包而勞動。他們沒有力量承受如此過度的沉重勞動,沒有受過有益於自己未來生活的訓練,他們被拋入一種對身心有害的環境中。猶太曆史學家在談到梯特毀滅耶路撒冷時曾說過,既然一個毫無人性的母親,竟犧牲自己的嬰兒來解除無法抑制的飢餓的痛苦,那末,耶路撒冷遭到了破壞,如此徹底的破壞,是不足為奇的。”(《公共經濟概論》1833年卡賴爾版第66頁)
    (123)亞・雷德格雷夫《工廠視察員報告。1858年10月31日》第40、41頁(124)《童工調査委員會。第5號報告》1866年倫敦版第81頁第31號。第4版注:拜特納一格林的絲織業現在幾乎已經絕跡了。
    弗・恩·}

==========第446頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    藝所中領出來,以每週2先令6便士的價格出租給任何一個主顧”(125)。在大不列顛,不顧法律的規定,至少還有2000名兒童被自己的父母賣出去充當活的煙囪清掃機(雖然已經有機器可以代替他們)。(126)機器引起的勞動力買者和賣者之間的法權關係的革命,使全部交易本身失去了自由人之間的契約的外表,這就為後來英國議會提供了國家干涉工廠事務的法律上的根據。每當工廠法把以前不受約東的工業部門的兒童勞動限制為6小時的時候,工廠主總是一再抱怨說:有些父母會把兒童從受限制的工業部門中領出來,把他們賣給“勞動自由”還盛行的部門,即賣給那些不滿13歲的兒童被迫象成年人一樣地勞動,因而出價較高的工業部門。但由於資本是天生的平等派,就是說,它要求在切生產領域內剝削勞動的條件都是平等的,把這當作自己的天賦人權,因此,兒童勞動在一個工業部門受到法律限制,就成為兒童勞動在另一個工業部門受到限制的原因。
    前面已經指出,機器起初使兒童、少年象工人妻子一樣在以機器為基礎而產生的工廠內直接受資本的剝削,後來使他們在所有其他工業部門內間接受資本的剝削,而使他們的身體受到摧殘。因此在這裡,我們只談一點,就是工人子女出生後頭幾年的驚人的死亡率。在英格蘭,有16個戶籍區在10000個不滿一週歲的兒童中每年平均的死亡人數只是9085人(其中有一個區只是7047人):24個區是10000人至11000人:39個區是11000人至12000人;48個區是12000人至13000人;22個區超過2000人25個區超過21000人:17個區超過22000人:11個區超過
    (125)《童工調査委員會。第3號報告》1864年倫敦版第53頁第15號(126)《童工調査委員會。第5號報告》第22頁第137號。

==========第447頁==========
    第十三章機器和大工業
    437
    23000人:在赫烏、烏爾未漢普頓、埃士頓一安得一菜因和普雷斯頓等地超過24000人;在諾定昂、斯托克波爾特和布萊得弗德等地超過25000人:在威茲比奇是26001人;在曼徹斯特是26125人。(127)1861年的一個官方醫生調查報告指出:造成這樣高的死亡率的原因,除了當地的情況外,主要是由於母親外出就業,以及由此引起的對子女的照顧不周和虐待,例如飲食不適、缺乏營養、喂鴉片劑等等,另外,母親還違反天性地疏遠自己的子女,從而發生故意餓死和毒死的事件。(128)相反地,在“婦女最少就”的農業區,“死亡率則最低”(129)。但是,1861年的調査委員會卻得出了一個出人意料的結論:在北海沿岸的一些純農業區,不滿一週歲的兒童的死亡率幾乎趕上了名聲最壞的工廠區。因此朱利安・漢特醫生被派去就地研究這種現象。他的報告收在《公共衛生第6號報告》中。(130)在此以前人們認為,瘧疾和低窪的沼澤地區所特有的其他疾病是造成兒童大批死亡的原因。但調查卻得出了完全相反的結論
    把冬天是沼地夏天是貧瘠草地的土地變成肥沃的穀物耕地,這是消滅瘧疾的原因,但也就是這個原因造成了非常高的嬰兒死亡率。”(131
    漢特醫生在這些地區詢問過70個開業醫生,他們對這一點的
    (127)《公共衛生第6號報告》1864年倫敦版第34頁。
    (128)“此外,它〈1861年的調査)…還證明,在上述情況下,兒童由於母親外出工作,無人照料和照顧不周而死亡,母親對自己的子女也驚人地喪失了自然感情她們通常對子女的死亡並不十分介意,有時甚至…直接設法弄死他們。”(同上
    (129)同上,第454頁
    (130)同上,第454-462頁。《享利・朱利安・漢特醫生關於英格蘭某些農業區嬰兒死亡率過高的報告》。
    (131)同上,第35、455、456頁

==========第448頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    意見“驚人地一致”。事實上,隨著土地耕作的革命,採用了工業制度。
    “同少年男女在幫夥裡一起勞動的已婚婦女,為了掙一些錢,被一個出租整個幫夥的叫做“幫頭'的人,交給租地農場主支配。這些幫夥往往到離本村許多哩以外的地方去;早晚都可以在路上看到他們,婦女們穿著短裙和短上衣、靴子,有時穿長褲,表面上很健壯有力,但由於放蕩成性而變壞了,她門喜歡這種忙碌的獨立的生活方式,而亳不考慮這會給她們家裡瘦弱的子女帶來多麼不幸的後果。”(132)
    工廠區的各種現象在這裡又重現了,而且暗地殺害兒童和讓兒童服鴉片劑的現象比工廠區還要厲害。(133)
    英國樞密院醫官、《公共衛生》報告主編西蒙醫生說:我瞭解工業中大量使用成年婦女所造成的惡果,所以每當我看到這種現象都有理由感到深惡痛絕。”(134)
    工廠視察員羅・貝克在一份官方報告中疾呼
    “禁止任何有家的已婚婦女在任何工廠裡幹活,對於英國的工廠區來說確實會是一件幸事。”(135)
    關於對婦女勞動和兒童勞動進行資本主義剝削所造成的精神摧殘,弗・恩格斯在他所著的《英國工人階級狀況》中以及其他
    公共衛生第6號報告》1864年倫敦版第456頁。
    (133)在英國的農業區,和在工廠區一樣,成年男工和女工的鴉片消費量也日益增加。“擴大鴉片劑的銷路……已成為某些鑽營的批發商的主要目的。藥商認為鴉片劑是最暢銷的商品。”(同上,第459頁)服用鴉片劑的嬰兒“萎縮成小老頭或瘦得象小猴子”(同上,第460頁)。人們看到,印度和中國是怎樣報復英國的。
    (134)同上,第37頁。
    (135)《工廠視察員報告。1862年10月31日》第59頁。這位工廠視察員以前是醫生。

==========第449頁==========
    第十三章機器和大工業
    439
    的著作家已經作了詳盡的闡述,因此我在這裡只是提一下。把未成年人變成單純製造剩餘價值的機器,就人為地造成了智力的荒廢,一這和自然的無知完全不同,後者把智力閒置起來,並沒有損害它的發展能力、它的自然肥力,一一這種智力的荒廢甚至使英國議會最後不得不宣佈,在一切受工廠法約束的工業中,受初等教育是“在生產上”使用14歲以下ル童的法定條件。工廠法關於所謂教育的條款措辭草率;由於缺少行政機構,這種義務教育大部分仍然徒有其名;工廠主反對這個教育法令,使用種種陰謀詭計迴避這個法令
    這一切明顯地暴露出資本主義生產的
    本性。
    “只有立法機關應受遣責,因為它頒佈了一個騙人的法令,這個法令表面上關心兒童的教育,但沒有一條規定能夠保證達到這個口頭上的目的。它只是規定兒童每天必須有若干小時〈3小時)被關在叫做學校的地方的四壁之內,規定兒童的僱主每週必須從一個以男教師或女教師身分簽字的人那裡得到證明書。”(136)
    在1844年的修正工廠法頒佈以前,上學證明書由男教師或女教師在上面劃一個十字來代替簽字,並不是少見的現象,因為他們自己也不會寫字。
    “我訪問一所頒發這種證明書的學校,教師的無知使我非常驚奇,所以我問他:先生,請問您識字嗎?”他的回答是:喉,認識一點點”,為了申辯他又補充一句:“不管怎樣,我總比我的學生高明
    在擬定1844年的法令的時候,工廠視察員揭發了這種叫做學校的地方的醜事。但他們不得不承認這種學校發的證明書在法律上是完全有效的。他們努力的全部成果就是,從1844年起,
    (136)菜昂納德・霍納《工廠視察員報告。1857年4月30日》第17頁。

==========第450頁==========
    440
    第四篇相對剩餘價值的生產
    “教師必須在上學證明書上親筆填寫數字,並且必須親筆簽上自己的姓名(137)。
    蘇格蘭工廠視察員約輸・金凱德爵士談到了他工作中類似的經歷。
    “我們訪問的第一所學校是由一個叫安・基林的夫人主辦的。當我請她
    把她的姓拼讀出來時,她馬上就出了錯,她先說了一個C,但馬上改正說,她
    的姓的第一個字母是K。然而,我查看她在上學證明書上的簽字時,發現她
    的姓的寫法不一,同時,她的筆跡證明,她根本沒有教書的能力。她自己也承認,她不會填寫名冊
    在另一所學校,我發現教室長15呎寬10呎,裡
    面有75個兒童,不知在嘰嘰喳喳講些什麼。”(138)“然而,兒童只得到上學證明書而受不到教育的現象,不僅存在於這些受罪的地方。在許多有合格師資的學校,由於各種年齡(從3歲起)的兒童亂哄哄地混雜在一起,教師也幾乎是白費力氣。教師的收入充其量只能勉強餬口,這些收入完全依靠兒童繳納的便士,因此他儘可能把大量學生塞進一個教室裡。此外,學校設備簡陋,缺乏書籍和其他教具,沉悶難聞的空氣對貧苦的兒童產生有害的影響。我到過很多這樣的學校,看見一排一排的兒童無所事事,但這就被證明是上學了,在官方的統計中,這些兒童算是受過教育的。”(139)
    在蘇格蘭,工廠主竭力排斥那種必須上學的兒童。“這足以證明,工廠主對教育條款是十分憎惡的。”(140)
    這種情況在受一種特別工廠法限制的棉布等印花廠中表現得荒誕離奇。按照這項法令的規定
    “每個兒童在到這種印花廠就業以前,必須在他就業第一天前的6個月內至少上學30天,並且不得少於150小時。他在印花廠就業期間,每過6個月仍須上學30天,而且是150小時
    上學時間應在早晨8點至下午6點
    (137)萊昂納德・霍納《工廠視察員報告。1855年10月31日》第18、19頁。(138)約翰・金凱德爵士《工廠視察員報告。1858年10月31日》第31、32頁。(139)菜昂納德・霍納《工廠視察員報告。1857年4月30日》第17、18頁。(140)約翰・金凱德爵士《工廠視察員報告。1856年10月31日》第66頁

==========第451頁==========
    第十三章機器和大工業
    441
    之間。每天上學的時數少於2小時或超過5小時,都不得算入150小時之內。在一般情況下,兒童在30天內上下午都上學,每天5小時,30天期滿,就達到規定的總數150小時,用他們自己的話來說,讀完了書,然後他們又回到印花廠,在那裡再勞動6個月:到下一個上學期限,他們又去上學,直到又讀完了書為止
    許多按規定上過150小時學的兒童,在印花廠呆了
    6個月以後再回到學校時,情形和剛上學時一樣
    他們自然又把前一次
    上學所學到的東西忘得一乾二淨。還有一些印花廠,上學的事完全取決於工廠的營業需要。每6個月內所必須達到的時數是由每次3至5小時零碎湊成的,而且可能分散在這6個月內。例如,一天是從上午8點到11點上學,另
    一天是從下午1點到4點上學,在兒童有些天不上學之後,突然又從下年3點到6點上學;他可能連續上3、4天或一個星期,然後又停3個星期或整整個月。而當他的僱主偶然不需要他的那些日子,他又回去混一些小時,因此,兒童可說是被推來推去,從學校推到工廠,再從工廠推到學校,直到湊滿150小時為止”(141)。
    機器使兒童和婦女以壓倒的多數加入結合勞動人員中,終於打破了男工在工場手工業ル時期還進行的對資本專制的反抗。(142)
    (b)工作日的延長
    如果說機器是提高勞動生產率,即縮短生產商品的必要勞動時間的最有力的手段,那末,它作為資本的承擔者,首先在它直接
    (141)亞・雷德格雷夫《工廠視察員報告。1857年10月31日》第41-43頁。近幾年來,在早就受原工廠法(不是本文最後所說的印染工廠法)約束的英國工業部],實行教育條款的障礙已有了一定程度的克服。在不受工廠法約束的工業中,玻璃廠主詹・格迪斯的觀點依然十分盛行。他教訓調査委員會委員懷特說:“據我看來,近幾年來一部分工人階級受到了更多的教育,是一種禍害。這是危險的,因為這會使他們成為過分獨立的人。”(《童工調査委員會。第4號報告》1865年倫敦版第253頁)
    (142)“工廠主伊・先生對我說,他只使用婦女來操縱他的機械織機:他喜歡使用已婚的婦女,特別是必須養家活口的婦女:這種婦女比未婚的婦女更專心更聽話,

==========第452頁==========
    142
    第四篇相對剩餘價值的生產
    佔領的工業中,成了把工作日延長到超過一切自然界限的最有力的手段。一方面,它創造了新條件,使資本能夠任意發展自己這種一貫的傾向,另一方面,它創造了新動機,使資本增強了對別人勞動的貪慾。
    首先,在機器上,勞動資料的運動和活動離開工人而獨立了。勞動資料本身成為一種工業上的永動機,如果它不是在自己的助手一人的身上遇到一定的自然界限,即人的身體的虛弱和人的意志,它就會不停頓地進行生產。因此,勞動資料作為資本而且作為資本,自動機在資本家身上獲得了意識和意志一就具有一種慾望,力圖把有反抗性但又有伸縮性的人的自然界限的反抗壓到最低限度。(143)而且,由於在機器上勞動看來很容易,由於婦女和兒童比較溫順馴服,這種反抗無疑減小了。(144)
    她們不得不盡最大努力去取得必要的生活資料。這樣一來,美徳,女性特有的美德,反而害了她們自己,她們恭順溫柔的天性,竟成為使她們受奴役和受苦難的手段(《十小時工廠法案。艾釋黎勳爵3月15日的演說》1844年倫敦版第20頁)
    (143)“自從普遍米用昂貴的機器以來,人被強行消耗的力量遠遠超出人的平均力量。”(羅伯特・歐文《評工業體系的影響》1817年倫敦第2版第16頁])
    (144)英國人喜歡把一件事物最初的經驗的表現形式當作該事物的原因。他們往往認為,工廠勞動時間長的原因,是因為在工廠制度初期,資本曾在貧民院和狐兒院對兒童進行了希羅德王式的掠奪,從而吞併了一種完全沒有意志的人身材料。例如身為英國工廠主的菲爾登就說過:“很明顯,勞動時間長,是因為從全國各地獲得了大量無家可歸的兒童,這使工廠主可以不依賴於工人。工廠主就是靠這樣蒐羅來的可憐的人身材料延長勞動時間。一旦長時間勞動成為習慣,他們也就能更加容易地把這種長時間勞動強加在他們的鄰人身上。”(約・菲爾登《工廠制度的禍害》1836年倫敦版第11頁)關於婦女勞動,工廠視察員桑德斯在1844年的工廠報告中說:“在女工中,有些人接連好多星期,除了少數幾天以外,都是從早晨6點幹到深夜12點,中間只有不到2小時的吃飯時間,因此,一星期當中有5天,都是每天24小時中只剩下6小時給她們上下班和睡覺。

==========第453頁==========
    第十三章機器和大工業
    443
    我們已經知道,機器的生產率同機器轉移到成品上的價值組成部分的大小成反比。機器執行職能的期限越長,分擔機器加進的價值的產品量就越大,機器加到單個商品上的價值部分就越小而機器的有效壽命,顯然取決於工作日的長度或每天勞動過程的長度乘以勞動過程反覆進行的日數。
    機器的磨損絕不象在數學上那樣精確地和它的使用時間相致。即使二者相一致,一臺在7年內每天工作16小時的機器所包含的生產時間和加到總產品上的價值,和同樣一臺在15年內每天只工作8小時的機器所包含的生產時間和加到總產品上的價值是相等的。但是在第一種情況下,機器價值的再生產要比第二種情況下快一倍,而且資本家用這臺機器在7ら年內就可以吞下在第二種情況下15年內才能吞下的剩餘勞動。
    機器的有形損耗有兩種。一種是由於使用,就象鑄幣由於流通而磨損一樣。另一種是由於不使用,就象劍入鞘不用而生鏽一樣。在後一種情況下,機器的磨損是由於自然作用。前一種磨損或多或少地同機器的使用成正比,後一種損耗在一定程度上同機器的使用成反比。(145)
    但是,機器除了有形損耗以外,還有所謂無形損耗。只要同樣結構的機器能夠更便宜地再生產出來,或者出現更好的機器同原有的機器相競爭,原有機器的交換價值就會受到損失。(146)在這兩
    (145)“擱置不用,可能是金屬機構的靈敏可轉動的部分遭受損壞的…原因。尤爾《工廠哲學》第281頁)
    (146)前面已經提到的那位“曼徹斯特紡紗業主”(1862年11月26日《泰晤士報》),在列舉機器的費用時說:“它《即“為機器磨損而作的扣除”)也有這樣的目的當機器在報廢前被其他新的、構造更好的機器代替而停止使用時,用來補償這樣不斷造成的損失。”

==========第454頁==========
    444
    第四篇相對剩餘價值的生產
    種情況下,即使原有的機器還十分年輕和富有生命力,它的價值也不再由實際物化在其中的勞動時間來決定,而由它本身的再生產或更好的機器的再生產的必要勞動時間來決定了。因此,它或多或少地貶值了。機器總價值的再生產時期越短,無形損耗的危險就越小,而工作日越長,這個再生產時期就越短。在某個生產部門最初採用機器時,那些使機器更便宜地再生產出來的新方法(147),那些不僅涉及機器的個別部分或裝置,而且涉及機器的整個構造的改良,會接連不斷地出現。因此,在機器的最初的生活期,這種延長工作日的特別動機也最強烈。(148)
    在其他條件不變和工作日已定的情況下,要剝削雙倍的工人就必須把投在機器和廠房上的不變資本部分和投在原料、輔助材料等等上的不變資本部分增加一倍。隨著工作日的延長,生產的規模會擴大,而投在機器和廠房上的資本部分卻保持不變。(149因此,不僅剩餘價值增加了,而且榨取剩餘價值所必需的開支減少了。當然,只要延長工作日,總會在一定程度上發生這種情況,但是在這裡,它卻更加具有決定性的意義,因為轉化為勞動資料的資
    (147)“根據一般的估算,製造第一臺新型機器的費用,是製造第二臺的五倍。(拜比吉《論機器和工廠的節約》第211、212頁)
    (148)“幾年來,網布的生產進行了許多重大的改良,以致一臺保養得很好的原來價值1200鎊的機器,幾年後就只能賣60鎊了
    改良迅速地接連出現,以致
    機器在其製造者手中半途而廢,因為成功的發明已使它們過時。”因此,在這個狂飆時期,網布廠主很快就使用兩班工人,把勞動時間從原來的8小時延長到24小時。(同上,第233頁)
    (149)“不言而喻,在行情漲落不定,需求時高時低的情況下,經常會出現這樣的時機:工廠主不增加固定資本,也能使用更多的流動資本…不增加建築物和機器的開支,也能加工更多的原料。”(羅・託倫斯《論工資和聯合》1834年倫敦版第64

==========第455頁==========
    第十三章機器和大工業
    445
    本部分具有更大的意義。(150)機器生產的發展使資本中越來越大的組成部分固定在這樣一種形式上,在這種形式上,一方面資本可以不斷地增殖,另一方面,一且資本同活勞動的接觸被中斷,它就會喪失使用價值和交換價值。英國棉紡織業巨頭艾釋華特先生曾教訓納騷・威・西尼耳教授說
    “一個農夫放下自己的鐵鍬,他就使一筆18便士的資本在這個時期內變成無用的東西。我們的人〈即工廠工人〉有一個離開工廠,他就使一筆值10萬鎊①的資本變成無用的東西。”(151)
    請想一想吧!把一筆值10萬鎊的資本變成了ー一即使在一瞬間-“無用的東西”!我們的人有一個竟然隨便在什麼時候離開工廠,這真是駭人聽聞的事!在被艾釋華特教訓過的西尼耳看來,機器規模的擴大,使工作日的不斷延長成為“合乎願望的事情”(152)
    機器生產相對剩餘價值,不僅由於它直接地使勞動力貶值,使勞動力再生產所必需的商品便宜,從而間接地使勞動力便宜,而且還由於它在最初偶而被採用時,會把機器所有主使用的勞動變為
    (150)本文談到這點,只是為了敘述上的全面性,因為我要到第三卷才考察利潤率,即剩餘價值和預付總資本的比率。
    (151)西尼耳《關於工廠法的書信》1837年倫敦版第14頁
    (152)“固定資本大大超過流動資本…使長的勞動時間成為合乎願望的事情。”隨著機器等等規模的增大,“延長勞動時間的動機也就增強,因為這是使大量固定資本帶來利潤的唯一手段”(同上,第11-14頁)。“一個工廠,不管它的勞動時間長短有許多開支是始終不變的,如建築物租金、地方稅和國稅、火災保險費、各種固定工人的工資、機器折舊費以及其他種種用費。這些開支同利潤的比率,會隨著生產規模的增大而按同一比例減少。”(《エ廠視察員報告。1862年10月31日》第19頁
    ①西尼耳原文為100鎊。一編者注

==========第456頁==========
    446
    第四篇相對剩餘價值的生產
    高效率的勞動,把機器產品的社會價值提高到它的個別價值以上,從而使資本家能夠用日產品中較小的價值部分來補償勞動力的日價值。因此,在機器生產還被壟斷的這個過渡時期,利潤特別高,而資本家也就企圖儘量延長工作日來徹底利用這個“初戀時期”。高額的利潤激起對更多利潤的貪慾。
    隨著機器在同一生產部門內普遍應用,機器產品的社會價值就降低到它的個別價值的水平,於是下面這個規律就會發生作用剩餘價值不是來源於資本家用機器所代替的勞動力,恰恰相反,是來源於資本家僱來使用機器的勞動力。剩餘價值只是來源於資本的可變部分,同時我們已經知道,剩餘價值量取決於兩個因素,即剩餘價值率和同時使用的工人人數。在工作日的長度已定時,剩餘價值率取決於工作日分為必要勞動和剩餘勞動的比例。同時使用的工人人數則取決於資本的可變部分和不變部分的比例。現在很明顯,不管機器生產怎樣提高勞動生產力,靠減少必要勞動來擴大剩餘勞動,它只有減少一定資本所使用的工人人數,才能生這樣的結果。機器生產使以前的可變資本的一部分,也就是曾變為活勞動力的資本的一部分,轉化為機器,即轉化為不生產剩餘價值的不變資本。但是,例如從兩個工人身上榨不出從24個工人身上同樣多的剩餘價值。24個工人每人只要在12小時中提供小時剩餘勞動,總共就提供24小時剩餘勞動,而兩個工人的全部勞動只不過是24小時。可見,利用機器生產剩餘價值包含著一個內在的矛盾:在一定量資本所提供的剩餘價值的兩個因素中,機器要提高一個因素,要提高剩餘價值率,就只有減少另一個因素,減少工人人數。一且機器生產的商品的價值隨著機器在一個工業部門普遍應用而成為所有同類商品的起調節作用的社會價值,這

==========第457頁==========
    第十三章機器和大工業
    447
    種內在的矛盾就會表現出來;但正是這種資本沒有意識到的矛盾(153)又重新推動資本拚命延長工作日,以便不僅增加相對剩餘勞動,而且增加絕對剩餘勞動,來彌補被剝削的工人人數的相對減少。
    因此,機器的資本主義應用,一方面創造了無限度地延長工作日的新的強大動機,並且使勞動方式本身和社會勞動體的性質發生這樣的變革,以致打破對這種趨勢的抵抗,另一方面,部分地由於使資本過去無法染指的那些工人階層受資本的支配,部分地由於使那些被機器排擠的工人失業,製造了過剩的勞動人口(154),這些人不得不聽命於資本強加給他們的規律。由此產生了近代工業史上一種值得注意的現象,即機器消滅了工作日的一切道德界限和自然界限。由此產生了一種經濟上的反常現象,即縮短勞動時間的最有力的手段,竟成為把工人及其家屬的全部生活時間變成受資本支配的增殖資本價值的勞動時間的最可靠的手段。古代最偉大的思想家亞里士多德曾經幻想過:
    “如果每一件工具都能按照命令,或者,甚至按照自己的預想去完成它所擔負的工作,就象代達羅斯的工藝品那樣自己會動作,或者象赫斐斯塔司的鼎那樣會自動執行祭神的工作,如果織布的梭會自己織布,那末師傅就不需要助手,主人就不需要奴隸了。”(1
    西塞羅時代的希臘詩人安諦巴特洛斯,曾歌頌碾谷的水磨這種一切生產機器的最初形式的發明,把它看作是女奴隸的解放者
    (153)為什麼資本家個人以及受資本家見解束縛的政治經濟學意識不到這個內在的矛盾,我們將在第三卷頭幾篇中看到。
    (154)李嘉圖的偉大功績之一,是把機器不僅看作生產商品的手段,而且看作生產“過剩人口”的手段。
    (155)弗蘭茨・比澤《亞里士多德的哲學》1842年柏林版第2卷第408頁。

==========第458頁==========
    448
    第四篇相對剩餘價值的生產
    和黃金時代的復興者!(156)“異教徒!噢,這些異教徒!”他們對政治經濟學和基督教一竅不通,就象機智的巴師夏和在他以前的更聰明的麥克庫洛赫在這方面毫無發現一樣。例如,他們就不瞭解機器是延長工作日的最可靠的手段。他們也許會辯護說,個人受奴役是使另一個人獲得充分發展的手段。但是,要鼓吹群眾受奴役,以便使少數粗野的或者沒有多少教養的暴發戶成為“卓越的紡紗業主”、“了不起的香腸製造業主”和“有勢力的鞋油商人”,那他們還缺少專門的基督教器官。
    c)勞動的強化
    資本手中的機器所造成的工作日的無限度的延長,使社會的生命根源受到威脅,結果象我們所看到的那樣,引起了社會的反應,從而產生了受法律限制的正常工作日。在正常工作日的基礎上,我們前面已經看到的勞動強化現象,就獲得了決定性的重要意義。在分析絕對剩餘價值時,首先涉及的是勞動的外延量,而勞動的強度則是假定不變的。現在我們要考察外延量怎樣轉化為內含
    (156)我在這裡引用施托爾貝格翻譯的詩,因為這首詩和前面引用的關於分T
    的話完全一樣,說明了古希臘羅馬的觀點同現代的觀點正好相反
    “磨房姑娘啊!珍惜你們推磨的手安靜地睡吧,不用管雄雞向你們報曉女神已派水妖替你們效勞。她們輕盈地跳到輪上。輪軸轉動了,石磨旋轉著。
    讓我們象祖先一樣地生活,不必再勞碌。讓我們享受女神賜給的恩惠吧!
    (《希臘詩選》,克利斯提安・施托爾貝格伯爵譯,1782年漢堡版

==========第459頁==========
    第十三章機器和大工業
    449
    量或強度。
    不言而喻,隨著機器的進步和機器工人本身的經驗積累,勞動的速度,從而勞動的強度,也會自然增加。例如,英國在半個世紀內,工作日的延長同工廠勞動強度的增加一直是同時並進的。但是艮明顯,如果一種勞動不是一時的發作,而是日復一日有規律地劃地反覆進行,那末必定會出現這樣一個時刻,這時工作日的延長和勞動的強化會互相排斥,以致要延長工作日就只有降低勞動強度,或者反過來,要提高勞動強度就只有縮短工作日。自從工人階級不斷增長的反抗迫使國家強制縮短勞動時間,並且首先為真正的工廠強行規定正常工作日以來,也就是說,自從剩餘價值的生產永遠不能通過延長工作日來增加以來,資本就竭盡全力一心一意加快發展機器體系來生產相對剩餘價值。同時,相對剩餘價值的性質也發生了變化。一般地說,生產相對剩餘價值的方法是:提高勞動生產力,使工人能夠在同樣的時間內以同樣的勞動消耗生產出更多的東西。同樣的勞動時間加在總產品上的價值,仍然和以前同樣多,雖然這個不變的交換價值現在表現為較多的使用價值,從而使單個商品的價值下降。但是,一旦強制縮短工作日,情況就不同了。強制縮短工作日,有力地推動了生產力的發展和生產條件的節約,同時迫使工人在同樣的時間內增加勞動消耗,提高勞動力的緊張程度,更緊密地填滿勞動時間的空隙,也就是說,使勞動凝縮到只有在縮短了的工作日中オ能達到的程度。這種壓縮在一定時間內的較大量的勞動,現在是算作較大的勞動量,而實際上也是如此。現在,計量勞動時間的,除了它的“外延量”以外,還有它的密度。(157)現在,十小時工作日中一個較緊張的小時,同十
    (157)當然,不同生產部門的勞動強度是有差別的。這種差別,正如亞・斯密指

==========第460頁==========
    450
    第四篇相對剩餘價值的生產
    小時工作日中一個較鬆弛的小時相比,會包含相同的或者更多的勞動,即已耗費的勞動力。因此,較緊張的一小時的產品同較鬆弛的1小時的產品相比,會具有相同的或者更多的價值。撇開相對剩餘價值由於勞動生產力的提高而增加不說,現在,例如3っ小時剩餘勞動和6小時必要勞動,也會和從前4小時剩餘勞動和8小時必要勞動一樣,給資本家提供同樣大的價值量。
    現在要問,勞動是怎樣強化的呢?
    工作日縮短的第一個結果,是由一個顯而易見的規律引起的,即勞動力的活動能力同它的活動時間成反比。因此,在一定的度內,力的作用時間上所受的損失,可由力的作用程度來彌補。資本也會通過付酬的辦法,設法使工人在實際上付出更多的勞動力。(158)在工場手工業中,例如,在機器不起作用或只起很小作用的陶器業中,工廠法的實行令人信服地證明,單單縮短工作日,就驚人地增加了勞動的規則性、劃一性、秩序性、連續性和效能。(159)但是,在真正的工廠中是否也有這樣的結果,看來是值得懷疑的,因為在這裡,工人要服從機器的連續的、劃一的運動,這早已造成了最嚴格的紀律。因此,當1844年討論把工作日縮減到12小時以下的問題時,工廠主幾乎異口同聲地說
    “他們的監工在各個車間,都注意不讓人手浪費時間”,“工人專心致志的程度可以說不能再提高了”,因此,在機器的速度等其他一切條件不變的情況下,“指望在管理良好的工廠裡,通過提高工人的注意力等等來獲得任何顯著
    出的,會因每種勞動特有的次要條件,而部分地互相抵銷。只有當勞動的內含量和外延量成為同一勞動量的相互對立的、彼此排斥的表現時,這種差別才會影響到勞動時間充當價值尺度的作用。
    (158)特別是通過計件工資的が法,關於這種形式,我們將在第六篇中加以說明(159)見《工廠視察員報告。1865年10月31日》。

==========第461頁==========
    第十三章機器和大工業
    451
    的成果,是荒謬的”(160)
    這種論斷被實驗推翻了。羅・加德納先生從1844年4月20日起,在普雷斯頓他的兩個大工廠裡,把勞動時間由每天12小時改為11小時。經過大約一年的時間,結果是:
    “花費同樣多的開支,得到同樣多的產品,而全體工人11小時掙的工資,和以前12小時掙的同樣多”(161)
    在這裡我且不談紡紗間和梳棉間的實驗,因為這種實驗同機器速度的提高(提高2%)結合在一起。相反地,在織造各式各樣細花時裝布的織布間,客觀生產條件沒有發生任何變化。結果是:
    “從1844年1月6日到4月20日,每天干12小時,每個工人每週的平均工資是10先令1っ便士,從184年4月20日到6月29日,每天干11小時,每週的平均工資是10先令3便士。”(162)
    在這裡,11小時比以前12小時生產出更多的東西,這完全是由於工人始終不懈地付出更多的勞力和節約時間造成的。工人拿到同樣的工資,並得到一小時的空閒時間;而資本家得到同量的產品,並節約了一小時煤炭、煤氣等的消耗。在霍羅克斯先生和傑克遜先生的工廠裡也進行過類似的實驗,並且得到了同樣的結果。(163)
    (160)《工廠視察員報告。1844年和截至1845年4月30日為止的三個月》第20、21。
    (161)同上,第19頁。因為計件工資沒有變動,所以一週的工資額取決於產品數量
    (162)同上,第20頁。
    (163)同上,第21頁。在上述實驗中,精神要素起著重要的作用。工人對工廠視察員說:“我們更加振奮地工作,我們心中始終抱著晚上可以早一點下班的希望:全廠從最年輕的接線工到最年老的工人,都充滿了活潑愉快的精神,並且我們能夠在勞動中彼此多幫助。”(同上)

==========第462頁==========
    452
    第四篇相對剩餘價值的生產
    縮短工作日,這種起初創造了使勞動凝縮的主觀條件,也就是使工人有可能在一定時間內付出更多力量的辦法,一旦由法律強制實行,資本手中的機器就成為一種客觀的和系統地利用的手段,用來在同一時間內榨取更多的勞動。這是通過兩種方法達到的:一種是提高機器的速度,另一種是擴大同一個工人看管的機器數量,即擴大工人的勞動範圍。改進機器結構,一方面是對工人施加更大的壓力所必需的,另一方面,這本身又是和勞動的強化伴隨在一起的,因為工作日的限制,迫使資本家在生產費用上面精打細算。蒸汽機的改進提高了活塞每分鐘的衝擊次數,同時由於力的更加節省,用同一個發動機就能推動更大的機構,而耗煤量照舊不變,甚至下降了。傳動裝置的改進減少了磨擦力,使各種大小輪軸的直徑和重量減到越來越小的最低限度,一這正是現代機器顯著超過舊式機器的地方。最後,工作機的改進,在加快速度和擴大效能的同時,縮小了機器的體積(如現代蒸汽織機),或者在增大機體的同時,擴大了它所使用的工具的規模和數量(如紡紗機),或者對零件稍加改進而增加了這些工具的活動性(如五十年代中期,自動走錠精紡機的紗錠轉速就是這樣提高了)。
    英國在1832年開始把工作日縮短到12小時。在1836年,個英國工廠主說道
    “同以前比較,現在工廠中的勞動大大加重了,因為機器速度的大大加快要求工人更加註意,更多地活動。”(164)
    1844年,艾釋黎勳爵,即現在的舍夫茨別利伯爵,在下院根據文件作了如下的發言
    “現在,在製造過程中僱用的工人的勞動,是開始實行這些操作時的
    (164)約輸・菲爾登《工廠制度的禍害》1836年倫敦版第32頁。

==========第463頁==========
    第十三章機器和大工業
    倍。毫無疑問,機器完成的工作,代替了成百萬人的肌肉,但是,機器也使受它可怕的運動支配的人的勞動驚人地增加了
    1815年,工人在12小
    時內來回看管兩臺紡40支紗的走錠精紡機,等於步行8哩。1832年,在12小時內看管兩臺紡同樣支紗的走錠精紡機所走的距離等於20哩,並且往往還要多。1825年,一個紡紗工人在12小時內,在每臺走錠精紡機上牽伸820次,12小時的牽伸總數是1640次。1832年,一個紡紗工人在一個十ニ小時工作日內,在每臺走錠精紡機上牽伸2200次,合計是4400次;1844年,在每臺走錠精紡機上牽伸2400次,合計是4800次:有時,需要的勞動量還要
    現在,我手頭另有一份1842年的文件,證明勞動累進地增加,不僅
    是因為步行的距離加大了,而且還因為生產的商品數量增加了,而人手的數量相應地減少了;其次,還因為現在紡的往往是較次的棉花,需要較多的勞
    在梳棉間,勞動也大大增加了。現在,一個人要幹以前由兩個人分
    擔的活
    織布間僱用的人很多,而且多半是婦女,在這裡,近年來由於
    機器速度的提高,勞動增加了整整10%。1838年,每週紡紗18000束,1843年達到21000束。1819年,蒸汽織機每分鐘打梭60次,1842年是140次,這說明勞動大大增加了”(165)。
    鑑於十二小時工作日法令支配下的勞動在1844年就已達到這樣驚人的強度,因此,當時英國工廠主說在這方面不能再前進步,說再縮短勞動時間就等於縮減生產,這似乎是有道理的。他們這種理由表面上的正確性,在他們不倦的檢査官、工廠視察員菜昂納德・霍納當時所說的下面這段話中得到了最好的證明
    “由於產量主要由機器的速度來調節,工廠主所關心的必定是設法使機器的速度快到極點,而又不違背下列條件:保護機器以免損壞得太快,保持產品的質量,使工人能夠跟上機器的運轉,而又不過分緊張,以致不能持久。往往有這樣的情況:工廠主由於操之過急,過分地加快了運轉。這樣,損壞和次品使提高速度得不償失,工廠主又不得不放慢機器的速度。因為精明能幹的
    (165)散見艾釋黎勳爵《十小時工廠法案。1844年3月15日星期五在下院的演說》1844年倫敦版第6-9頁

==========第464頁==========
    454
    第四篇相對剩餘價值的生產
    工廠主會找到可能達到的最高限度,所以我得出結論,1小時的產品不可能和12小時的產品相等。同時我認為,領取計件工資的工人已經緊張到了極點,超過這個極限,他就不可能經常保持同樣的勞動強度了”(166)。
    因此,儘管有加德納等人的實驗,霍納還是得出結論說:把工作日進一步縮短到12小時以下,產品數量就一定會減少。(167)但是10年以後,霍納自己引用他1845年的疑慮,來證明他當時還是多麼不瞭解機器和人的勞動力所具有的伸縮性。這者同樣會由於工作日的強制縮短而緊張到極點。
    現在,我們來考察一下1847年以後,英國棉、毛、絲、亞麻紡織廠實行十小時工作日法令以來的時期。
    “紗錠的轉速,在環錠精紡機上每分鐘增加了500轉,在走錠精紡機上每分鐘增加了1000轉,也就是說,環錠精紡機紗錠的轉速在1839年是每分鐘4500轉,現在(1862年〉是5000轉,而走錠精紡機紗錠的轉速原來是每分鐘5000轉,現在是600轉,前者的轉速增加了,後者的轉速增加了ー。
    (168)
    1852年,曼徹斯特附近帕特里克羅弗特的著名土木工程師詹姆斯・奈斯密斯,在給菜昂納德・霍納的一封信中解釋了1848一1852年蒸汽機的改良。他指出,在官方的工廠統計中,蒸汽馬力仍然是按1828年的功率計算的(169),這種馬力只是額定馬力,只能
    (166)《工廠視察員報告。1845年4月30日》第20頁。(167)同上,第22頁(168
    《工廠視察員報告。1862年10月31日》第62頁。
    (169)這種情形從1862年的《議會報告》起有了改變。這份報告已經不用額定蒸汽馬カ,而用現代蒸汽機和水車的實際蒸汽馬力(見第352頁注09a)①)。同樣,線錠
    ①見本卷第426頁。
    編者注

==========第465頁==========
    第十三章機器和大工業
    455
    當作實際馬力的指數。接著他寫道:
    “毫無疑問,重量相同的蒸汽機(往往就是隻經過現代改良的同一些機器),比以前平均多做50%的功:在許多場合,同一些蒸汽機,在速度限制為每分鐘220呎的時候,提供50馬力,現在則提供100馬力以上,而且耗煤量減少了……同一額定馬力的現代蒸汽機,由於構造的改良,鍋爐容積和結構的縮小等等,能比以前發出更大的推動力…因此,雖然同額定馬力比較起來,使用的人手數量和過去一樣,但是同工作機比較起來,使用的人手數量則減少了。”(170)
    1850年,聯合王國的工廠共使用134217額定馬力,推動25638716個紗錠和301445臺織機。1856年,紗錠數是33503580個,織機數是369205臺。如果所需要的馬力仍舊和1850年相同,那末1856年就需要175000馬力。但根據官方材料,只有161435馬力,也就是說,按照1850年的算法現在減少了1萬多馬力。(171)“1856年的最近的報告〈官方統計〉確證了下述事實:工廠制度在急劇擴展:同機器比較起來,人手數量減少了:由於力的節省和通過其他方法,蒸汽機可以推動更重的機器:由於工作機的改良、製造方法的改變、機器速度的提高以及其他許多原因,製品量增加了。”(172)“各種機器的巨大改進,大大提高了它們的生產力。毫無疑問,工作日的縮短………推動了這種改進。這種改進以及工人緊張程度的加強,使得在一個已經縮短了(兩小時或))的工作日內生產的製品,至少和以前在一個較長的工作日內生產的製品一樣多。”(173)
    也不再和真正的紗錠混在一起了(在1839、1850、1856年的《報告》中是混在一起的):其次,就毛紡織廠來說,“起毛機”的數目列舉出來了,黃麻、大麻廠同亞麻區別開來了;最後,在報告中第一次收入了織襪業。
    (170)《工廠視察員報告。1856年10月31日》第14、20頁。(171)同上,第14、15頁(172)同上,第20頁
    (173)《工廠視察員報告。1858年10月31日》第10頁。參看《工廠視察員報告。1860年4月30日》第30頁及以下各頁

==========第466頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    工廠主的財富如何隨著勞動力剝削的加強而增加,單是下面這個事實就可以證明:英國棉紡織等等工廠的平均增長額,從1838年到1850年間是每年32個,而在1850年到1856年間是每年86個。13
    從1848年到1856年8年間,在十小時工作日的支配下,英國工業有了這樣大的進步,但這種進步在1856年到1862年這以後的6年間,又被遠遠地超過了。例如絲織廠,1856年有1093799個錠子,1862年有1388544個錠子;1856年有9260臺織機,1862年有10709臺織機。相反,工人人數1856年是56137人,1862年是52429人。這些數字表明,錠子數增加了26.9%,織機增加了
    15.6%,而工人人數卻同時減少了7%。精梳毛紡織廠使用的錠子,1850年是875830個,1856年是1324549個(增加51.2%),1862年是1289172個(減少2.7%)。但是,1856年的數字把線錠計算在內,而1862年的數字沒有把線錠計算在內,如果把線縮減去,那末,1856年以來錠子數是相當穩定的。相反地,1850年以來,在許多地方,錠子和織機的速度增加了1倍。精梳毛紡織廠的蒸汽織機,在1850年是32617臺,1856年是38956臺,1862年是43048臺。這種工廠的工人人數,在1850年是79737人,1856年是87794人,1862年是86063人;但是其中14歲以下的童工,1850年是9956人,1856年是11228人,1862年是13178人。可見,同1856年比較起來,1862年雖然織機數有很大的增加,但是僱用的工人總數減少了,而被剝削的童工總數卻增加了。(174)
    1863年4月27日,議員弗蘭德在下院說:
    (174)《工廠視察員報告。1862年10月31日》第100、103、129、130頁。

==========第467頁==========
    第十三章機器和大工業
    457
    “我受郎卡郡和柴郡16個區的工人代表的委託,在這裡講話。他們告訴我說,工廠中的勞動,由於機器的改進,不斷加重。過去ー個人帶著助手,看管兩臺織機,現在沒有助手,要看管三臺織機;而且一個人看管四臺織機等等,也完全不是什麼稀罕的事。從上述事實中可以看出,12小時的勞動,現在壓縮在不到10個勞動小時當中了。因此,不言而喻,近幾年來工廠工人的辛勞有了多麼驚人的增加。”(175)
    因此,雖然工廠視察員不倦地、十分正當地頌揚1844年和1850年的工廠法的好處,但他們也承認,縮短工作日,已使勞動強化到損害工人健康,從而破壞勞動力本身的程度。
    “近幾年來,在大多數棉紡織廠、精梳毛紡織廠和絲織廠裡,機器的運轉大大加快,看管機器需要的勞動緊張到精疲力竭的地步,看來,這正是格林豪醫生在他最近的出色的報告中所指出的肺病死亡率過高的原因之(176
    毫無疑問,當法律使資本永遠不能延長工作日時,資本就力圖不斷提高勞動強度來補償,並且把機器的每一改進變成加緊吮吸勞動力的手段,資本的這種趨勢很快又必定達到一個轉折點,使勞動時間不可避免地再一次縮短。(177)另一方面,英國工業的蓬勃發展,在18331847年時期,即實行十二小時工作日時期,超過了實行工廠制度以來的最初半個世紀,即工作日不受限制時期,而從
    (175)現在,一個織布工人使用兩臺現代蒸汽織機,在每週60小時內,可生產出具有一定長度和寬度的某種布26足,而使用舊式的蒸汽織機,只能生產4正。十九世紀五十年代初期,這種布每疋的織造費就已由2先令9便士下降到5。便士。第2版補註:“30年前〈1841年),一個棉紡工人帶3個助手,只看管兩臺共有300至324個紗錠的走錠精紡機。現在(1871年底),一個棉紡工人帶5個助手要看管幾臺共有2200個紗錠的走錠精紡機,生產的紗至少比1841年多六倍。”(工廠視察員亞歷山大・雷德格雷夫,載於1872年1月5日《藝術協會雜誌》
    (176)《工廠視察員報告。1861年10月31日》第25、26頁。
    (177)現在(1867年),在郎卡郡的工廠工人中已經開始宣傳八小時工作日了。

==========第468頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    1848年到現在實行十小時工作日時期又超過了183-1847年時期,而且超過的幅度比前一幅度大得多。(178)
    (178)下面的一些數字可以說明1848年以來聯合王國的真正的“工廠”的進步
    輸
    出量
    1848年1851年1860年1865年
    棉紡織廠
    棉紗(磅)
    135831162
    143966106
    197343655103751455
    棉線(磅)
    4392176
    6297554
    4648611
    棉織品(碼)
    1091373930154316178927762184272015237851
    亞麻廠和大麻廠麻紗(磅)
    11722182
    18841326
    31210612
    3677334
    麻織品(碼)
    88901519129106753143996773247012329
    絲織廠
    經絲、捻絲、紡
    466825
    462513
    897402
    812589
    絲(磅)
    絲織品(碼)
    1181455②
    1307293
    2869837
    毛紡織廠
    毛紗和精梳毛
    14670880
    27533968
    31669267
    紗(磅)
    毛織品(碼)
    151231153190371537278837418輸出價值(鎊)
    棉紡織廠
    棉紗
    5927831
    棉織品
    16753369
    23454810
    42141505
    46903796
    亞麻廠和大麻廠麻紗
    951426
    麻織品
    2802789
    4107396
    4804803
    9155358
    絲織
    經絲捻絲紡絲
    826107
    絲織品
    1130398
    1587303
    140922
    毛紡織廠
    毛紗和精梳毛紗
    1484544
    384345
    5424047
    毛織品
    8377183
    156998
    (見藍皮書《聯合王國簡要統計一覽》1861年和1866年倫敦版第8卷和第13卷)
    ①1846年
    編者注
    ②磅
    編者注

==========第469頁==========
    第十三章機器和大工業
    4.工廠
    我們在本章的開頭考察了工廠的軀體,即有組織的機器體系。後來我們看到,機器怎樣通過佔有婦女勞動和兒童勞動增加資本剝削的人身材料,機器怎樣通過無限度地延長工作日侵吞工人的全部生活時間,最後,機器的發展雖然使人們能在越來越短的時間內提供驚人地增長的產品,但又怎樣作為系統的手段,用來在每一時刻內榨取更多的勞動或不斷地加強對勞動力的剝削。現在我們轉過來考察工廠的整體,而且考察的是它的最發達的形式。尤爾博士,這位自動工廠的品得,一方面把工廠描寫成“各種工人即成年工人和未成年工人的協作,這些工人熟練地勤勉地看管著由一箇中心動力(原動機)不斷推動的、進行生產的機器體系
    另一方面,又把工廠描寫成
    “一個由無數機械的和有自我意識的器官組成的龐大的自動機,這些器官為
    1839年到1850年間,郎卡郡的工廠總數只增加了4%,1850年到1856年間增加了19%,1856年到1862年間增加了33%;在兩個11年中間,僱用的職工人數絕對地說增加了,相對地說減少了。參看《工廠視察員報告。1862年10月31日》第63頁。在郎卡郡,棉紡織工廠佔統治地位。它們在英格蘭、威爾士、蘇格蘭和愛爾蘭的所有同類工廠中佔45.2%,佔紗錠總數的83.3%,佔蒸汽織機總數的81.4%,佔棉紡織廠蒸汽馬力總數的72.6%,佔僱用職工總數的58.2%(同上,第62、63頁),從這裡可以看到,它們在紡織業中佔著多麼重要的地位。

==========第470頁==========
    460
    第四篇相對剩餘價值的生產
    了生產同一個物品而協調地不間斷地活動,因此它們都受一個自行發動的動力的支配”。
    這兩種說法絕不是相同的。在前一種說法中,結合總體工人或社會勞動體是積極行動的主體,而機械自動機則是客體;在後種說法中,自動機本身是主體,而工人只是作為有意識的器官與自動機的無意識的器官並列,而且和後者一同受中心動力的支配。第一種說法適用於機器的一切可能的大規模應用,第二種說法表明了機器的資本主義應用以及現代工廠制度的特徵。因此,尤爾也喜歡把產生運動的中心機器不僅描寫成自動機 A utomat)而且描寫成專制君主( A utokrat)。
    “在這些大工場裡,仁慈的蒸汽力量把無數臣民聚集在自己的周圍。(179)
    使用勞動工具的技巧,也同勞動工具一起,從工人身上轉到了機器上面。工具的效率從人類勞動力的人身限制下解放出來。這樣一來,工場手工業分工的技術基礎就消失了。因此,在自動工廠裡,代替工場手工業所特有的專業工人的等級制度的,是機器的助手所要完成的各種勞動的平等或均等的趨勢(180),代替局部工人之間的人為差別的,主要是年齡和性別的自然差別。
    在自動工廠裡重新出現了分工,但這種分工首先就是把工人分配到各種專門機器上去,以及把大群沒有形成有組織的小組的工人分配到工廠的各個部門,在那裡,他們在並列著的同種工作機
    (179)尤爾《工廠哲學》第18頁。
    (180)同上,第20頁。參看卡爾・馬克思《哲學的貧困》140、141頁的

==========第471頁==========
    第十三章機器和大工業
    461
    上勞動,因此,在他們之間只有簡單的協作。工場手工業的有組織的小組被一個主要工人同少數助手的聯繫代替了。重大的差別是實際操作工作機的工人(包括某些看管發動機或給發動機添料的工人)和這些機器工人的單純下手(幾乎完全是兒童)之間的差別。所有《 feed ersy》(單純給機器添勞動材料的人)或多或少地都算在這種下手之內。除了這兩類主要工人外,還有為數不多的負責檢查和經常修理全部機器的人員,如工程師、機械師、細木工等等。這一類是高級的工人,其中一部分人有科學知識,一部分人有手藝,他們不屬於工廠工人的範圍,而只是同工廠工人聚集在一起。(181)這種分工是純技術性的。
    機器上面的一切勞動,都要求訓練工人從小就學會使自己的動作適應自動機的劃一的連續的運動。只要總機器本身是一個由各種各樣的、同時動作並結合在一起的機器構成的體系,以它為基礎的協作也就要求把各種不同的工人小組分配到各種不同的機器上去。但是,機器生產不需要象工場手工業那樣,使同一些工人始終從事同一種職能,從而把這種分工固定下來。(182)由於工廠的全部運動不是從工人出發,而是從機器出發,因此不斷更換人員也不
    (181)英國的工廠立法把正文中提到的後一類工人明確地算作非工廠工人,排斥在工廠法的作用範圍以外;而議會發表的《報告》卻也同樣明確地不但把工程師、機械師等,而且把工廠經理、店員、信差、倉庫管理員、包裝工等,總而言之,把工主以外的一切人都列入工廠工人的範疇,這表明在統計上有意製造騙局,這一點在別的方面也可以得到詳細的證明。
    (182)尤爾也承認這一點。他說:“在必要的時候,工廠經理可以隨意把”工人“從一臺機器調到另一臺機器”,他還得意洋洋地叫嚷:“這樣調換顯然違背了讓一個人做別針針頭,另一個人磨別針針尖的那種分工的老規矩”165。他最好能問問自己,為什麼自動工廠只是“在必要的時候”才廢除這個“老規矩

==========第472頁==========
    462
    第四篇相對剩餘價值的生產
    會使勞動過程中斷。1848-1850年英國工廠主叛亂期間所實行的換班制度,提供了最有力的證明。最後,年輕人很快就可以學會使用機器,因此也就沒有必要專門培養一種特殊的工人成為機器工人。(183)在工廠裡,單純的下手幹的活一方面可以用機器來代替(184),另一方面由於這種活十分簡單,從事這種苦役的人員可以迅速地經常地更換。
    雖然機器從技術上推翻了舊的分工制度,但是最初這種舊制度由於習慣,仍然作為工場手工業的傳統在工廠裡延續著,後來被資本當作剝削勞動力的手段,在更令人厭惡的形式上得到了系統的恢復和現固。過去是終身專門使用一種局部工具,現在是終身專門服侍一臺局部機器。濫用機器的目的是要使工人自己從小就
    (183)在情況緊急的時候,例如美國南北戰爭期間,工廠工人會破例地被資者用來幹最粗笨的活,如築路等等。1862年及以後幾年英國為失業的棉紡織工人設立的“國民工場”,和1848年法國的國民工場的區別在於:在後者,工人由國家出錢從事非生產勞動,在前者,工人則從事對資產者有利的城市生產勞動,同時使用這樣的工人比使用正規工人更便宜,從而迫使他們和正規工人競爭。“棉紡織工人的身體,看起來無疑是變好了。我認為…・就男工而論,這是在戶外從事公共工程的結果。”(裡指的是在“普雷斯頓沼澤”千活的普雷斯頓的工廠工人。)(《工廠視察員報告。1863年10月》第59頁)
    (184)例如:自從1844年的法律頒佈以來,毛紡織廠就採用各種機械裝置代替兒童勞動。當工廠主先生們使用的ル童必須上工廠的下手“學校”時,力學中這個幾乎尚未開拓的領域馬上就有了顯著的發展。“自動走錠精紡機也許是一種和其他任何種機器同樣危險的機器。大多數事故都發生在幼童身上,這是由於他們在紡機開動時爬到它下面去掃地造成的。許多看管走錠精紡機的工人因這種過失而被〈工廠視察員〉控告,並被判罰款,但並沒有任何普遍的好處。如果機器製造者能發明一種自動掃地機,使這些幼童不需要再爬到機器下面去,那將是對我們的保護措施的值得慶幸的貢獻。”(《工廠視察員報告。1866年10月31日》第63頁)
    ①見本卷第320-324頁。一編者注

==========第473頁==========
    第十三章機器和大工業
    463
    變成局部機器的一部分。(185)這樣,不僅工人自身再生產所必需的費用大大減少,而且工人終於毫無辦法,只有依賴整個工從而依賴資本家。在這裡,象在其他各處一樣,必須把社會生產過程的發展所造成的較大的生產率同這個過程的資本主義剝削所造成的較大的生產率區別開來。
    在工場手工業和手工業中,是工人利用工具,在工廠中,是工人服侍機器。在前一種場合,勞動資料的運動從工人出發,在後一種場合,則是工人跟隨勞動資料的運動。在工場手工業中,工人是一個活機構的肢體。在工廠中,死機構獨立於工人而存在,工人被當作活的附屬物併入死機構。
    “在這種永無止境的苦役中,反覆不斷地完成同一個機械過程;這種苦役單調得令人喪氣,就象息息法斯的苦刑一樣:勞動的重壓,象巨石般一次又次地落在疲憊不堪的工人身上。”(186)
    機器勞動極度地損害了神經系統,同時它又壓抑肌肉的多方面運動,侵吞身體和精神上的一切自由活動。(187)甚至減輕勞動也成了折磨人的手段,因為機器不是使工人擺脫勞動,而是使工人的勞動毫無內容。一切資本主義生產既然不僅是勞動過程,而且同時是資本的增殖過程,因此都有一個共同點,即不是工人使用勞動
    (185)因此,我們就可以來評價蒲魯東的這種荒誕的看法:他不把機器“設想”為勞動資料的綜合,而“設想”為工人自己的局部勞動的綜合。
    (186)弗・恩格斯《英國工人階級狀況》第217頁16。甚至一個很普通的樂觀的自由貿易論者莫利納裡先生也指出:“一個人每天看管機器的劃一運動十五小時,比他從事同樣長時間的體力勞動還要衰老得快。這種看管機器的勞動,如果時間不太長,也許可以成為一種有益於智力的體操,但是現在由於這種勞動過度,對智力和身體都有損害。”(古・德・莫利納裡《經濟學研究》1846年巴黎版第49頁])
    (187)弗・恩格斯《英國工人階級狀況》第216頁6

==========第474頁==========
    464
    第四篇相對剩餘價值的生產
    條件,相反地,而是勞動條件使用工人,不過這種顛倒只是隨著機器的採用才取得了在技術上很明顯的現實性。由於勞動資料變成了自動機,所以它在勞動過程本身中作為資本,作為支配和吮吸活勞動力的死勞動而同工人相對立。正如前面已經指出的那樣,生產過程的智力同體力勞動相分離,智力變成資本支配勞動的權力,是在以機器為基礎的大工業中完成的。變得空虛了的單個機器工人的局部技巧,在科學麵前,在巨大的自然力面前,在社會的群眾性勞動面前,作為微不足道的附屬品而消失了;科學、巨大的自然力社會的群眾性勞動都體現在機器體系中,並同機器體系一道構成“主人”的權力。因此,當這位主人(在他的頭腦中,機器和他對機器的壟斷已經不可分割地結合在一起)同“人手”發生衝突時,他就輕蔑地對他們說
    “工廠工人們應當牢牢記住,他們的勞動實際上是一種極低級的熟練勞動;沒有一種勞動比它更容易學會,按質量來說比它報酬更高:沒有一種勞動能通過對最無經驗的人進行短期訓練而在這樣短的時間這樣大量地得到。在生產事務中,主人的機器所起的作用,實際上比工人的勞動和技巧所起的作用重要得多,因為工人的勞動和技巧6個月就可以教完,並且任何一個僱農都可以學會”(188)
    工人在技術上服從勞動資料的劃一運動以及由各種年齡的男女個體組成的勞動體的特殊構成,創造了一種兵營式的紀律。這種紀律發展成為完整的工廠制度,並且使前面已經提到的監督勞動得到充分發展,同時使那種把工人劃分為勞工和監工,劃分為普通工業士兵和工業軍士的現象得到充分發展。
    (188)《紗廠工頭和廠主的保護基金。委員會的報告》1854年曼徹斯特版第17頁。後面可以看到,當“主人”感到他們的“活的”自動機有喪失的危險的時候,他們就唱完全不同的調子。

==========第475頁==========
    第十三章機器和大工業
    465
    “自動工廠的主要困難在於建立必要的紀律,以便使人們拋棄無規則的勞動習慣,使他們和大自動機的始終如一的規則性協調一致。但是,發明一個適合自動體系的需要和速度的紀律法典,並有成效地加以實行,不愧是海格立斯式的事業,而這正是阿克菜的高尚成就!甚至在這個體系已完全建立起來的今天,也幾乎不可能在成年工人中間為自動體系找到有用的助手。(189)
    資產階級平時十分喜歡分權制,特別是喜歡代議制,但資本在工廠法典中卻通過私人立法獨斷地確立了對工人的專制。這種法典只是對勞動過程實行社會調節的資本主義諷刺畫,而這種調節是大規模協作和使用共同的勞動資料,特別是使用機器所必需的。奴隸監督者的鞭子被監工的罰金簿代替了。自然,一切處罰都簡化成罰款和扣工資,而且工廠的菜喀古士們立法的英明,使犯法也許比守法對他們更有利。(190)
    (189)尤爾《工廠哲學》第15頁。瞭解阿克菜歷史的人,決不會把“高尚”這個字眼加到這位天才的理髮師頭上。在十八世紀的所有大發明家中,他無疑是偷盜別人發明的最大的賊,是最卑部的傢伙。
    (190)“資產階級用來束縛無產階級的奴隸制,無論在哪裡也不象在工廠制度上暴露得這樣明顯。在這裡,法律上和事實上的一切自由都不見了。工人必須在清晨5點半鐘到工廠。如果退到幾分鐘,那就得受罰:如果他退到10分鐘,在吃完早飯以前乾脆就不放他進去,這樣,他就要喪失一天工資的四分之一。無論吃飯、喝水、睡覺,他都得聽命令…專制的鐘聲把他從睡夢中喚走,把他從早餐和午餐中喚走。工廠的情形又怎樣呢?在這裡,工廠主是絕對的立法者。他隨心所欲地頒佈工廠的規則;他愛怎樣就怎樣修改和補充自己的法規;即使他在這個法規中加上最荒謬的東西,法院還是會對工人說:你們既然自願地訂了這個契約,那你們現在就得履行它…這些工人註定了從9歲起無論精神上或肉體上都要在棍子下面生活一直到死。”(弗・恩格斯《英國工人階級狀況》第217頁及以下各頁68)我想舉兩個例子來解釋一下“法院說的話”。一件事是1866年底在設菲爾德發生的。那裡,一個工人同一家鐵工廠訂了兩年合同。由於同工廠主吵了一次架,他離開了工廠,並表示決不再給這個工廠主幹活了。結果他被控違反合同,判了兩個月徒刑。(要是工廠主違反合同,只能受民法制裁,只有罰款的危險。)兩個月刑滿出獄後,那個工廠主又要他按舊合同回廠工作。這個工人說不行,他違反合

==========第476頁==========
    466
    第四篇相對剩餘價值的生產
    在這裡我們只提一下進行工廠勞動的物質條件。人為的高溫,充滿原料碎屑的空氣,震耳欲聾的喧囂等等,都同樣地損害人的切感官,更不用說在密集的機器中間所冒的生命危險了。這些機
    同已經受過處罰。工廠主又把他告了,法院又對他判刑,雖然其中一位法官施先生公開指責說,一個人為了同一過失或罪行,要一輩子一次又ー一次地受處罰,這在法律上是荒謬的。作出這個判決的,不是“偉大的不領薪水的人”①,不是地方上的道勃雷,而是倫敦的一個高等法院。第4版注:現在這種狀況已不存在。現在在英國,除少數情況外(如公用煤氣廠),工人違反合同和僱主一樣只受民法的制裁。一一弗・恩・}第二件事是1863年11月底在威爾特郡發生的。威斯特柏立・裡這個地方的利奧韋呢絨廠主哈魯普僱用的約30名蒸汽織機女工舉行了一次罷工,因為這個哈魯普有一個稱心的習慣,對早晨退到者要扣工資:退到2分鐘扣6便士,退到3分鐘扣1先令,退到10分鐘扣1先令6便士。按每小時扣9先令算,一天就要扣4鎊10先令,但是她們全年的平均工資每週從來沒有超過10至12先令。哈魯普還僱一個男孩吹上工哨。有時這個男孩在早晨6點以前就吹哨了,哨聲一停,工人沒有趕到,工廠就關上大門,門外的人都要罰款:因為廠裡沒有鍾,不幸的工人都受哈魯普指使的年輕報時員的操縱。舉行“罷工”的工人,母親們和少女們說,只要用鍾來代替報時員,規定較合理的罰款,她們就願意復工。哈魯普以違反合同為理由把19個婦女和少女告到了治安法官那裡。她們每人竟被判罰款6便士,訟費2先令6便士,旁聽者都很憤怒。哈魯普離開法院時,一群人跟在他後面噓叫。一一工廠主慣用的一種伎倆是,藉口產品質量不好扣工資從而懲罰工人。1866年,這種方法引起了英國陶業區的總罷工。童工調査委員會的報告(1863-1866)列舉一些事例,說明工人做了工不僅得不到工資,反而由於罰款規定竟成了自己尊貴的“主人”的債務人。最近的棉業危機也提供了很有教益的實例,說明工廠專制君主在扣工資方面是多麼精明。工廠視察員羅・貝克說:“不久前,我本人不得不對一個棉紡織廠主起訴,因為在這樣艱難困苦的時候,他還從他僱用的某些“少年”〈13歲以上的〉工人身上扣10便土,作為他只花6便士領來的醫生的年齡證明書的費用,按法律規定只准扣3便土,按照習慣是根本不扣的…另有一個工主,為了達到同一目的而又不觸犯法律,在醫生證明替他做工的窮孩子適於紡紗時向他們每人收一先令,作為學會紡紗技術和祕訣的學費。因此,存在著暗流,不瞭解這種暗流,就不能瞭解在目前這樣的時期發生的象罷工(指1863年6月達爾溫的機器織布工人的一次罷工)這樣的非常現象。”(《工廠視察員報告。1863年4月30日》第50、51頁)(工廠報告記載的日期總是晚於它的正式日期)
    ①見本卷第320頁注(157)。一編者注

==========第477頁==========
    第十三章機器和大工業
    467
    器象四季更迭那樣規則地發佈自己的工業傷亡公報。(190a)社會生產資料的節約只是在工廠制度的溫和適宜的氣候下才成熟起來的,這種節約在資本手中卻同時變成了對工人在勞動時的生活條件系統的掠奪,也就是對空間、空氣、陽光以及對保護工人在生過程中人身安全和健康的設備系統的掠奪,至於工人的福利設施就根本談不上了。(191)傅立葉稱工廠為“溫和的
    (190a)關於操作危險機器的保護法起了有益的作用。“但是……現在又有一些20年前所沒有的造成事故的新根源,其中尤其是機器的轉速的加快。現在,推動機輪轉軸、紗錠和織機的力量增加了,而且還在不斷增加:接斷頭時,手指的動作必須更迅速更小心,因為稍一怠慢或疏忽,手指就會被軋斷…很多事故都是因為工人急於幹完自己的活造成的。必須記住,對工廠主來說,最重要的是使他的機器不停地運轉,就是說,不停地生產出紗和布來。每一分鐘的停頓不僅是動力的損失,而且是產品的損失。因此,關心產品數量的監工督促工人使機器轉動,而這對於按產品重量或件數計酬的工人來說也是同樣重要的。所以,雖然大多數工廠形式上禁止在機器轉動時擦洗機器,但這種做法仍普遍存在。單是這個原因,最近6個月就造成了906起事故雖然機器天天都擦洗,但是一般都規定星期六徹底擦洗一次,而這也多半是在機器運轉的時候進行…幹這個活是沒有報酬的,因此工人總想盡快地把它做完。所以,星期五特別是星期六發生的事故,要比其餘幾天多得多。星期五發生的事故比前4天的平均數大約超過12%,星期六則比前5天的平均數多25%:但是,星期六的工作日有7小時,而其餘幾天是10ー小時,如果把這一點也計算在內,那末,星期六的超過數字就在65%以上。”(《工廠視察員報告。1866年10月31日》1867年倫敦版第915、16、17頁)
    (191)在第三卷第一篇裡,我將敘述英國工廠主最近對工廠法中有關保護“人手”的肢體不受有致命危險的機器損害的條款所發動的進攻。在這裡,只要引用工廠視察員菜昂納德・崔納的正式報告中的一段話就夠了:“我聽過工廠主們抱著令人不能容忍的輕率態度談論某些事故,例如,認為損失一個手指不過是一件小事。然而,工人的生活和前途都要靠他的手指,這種損失對他說來是很嚴重的事情。當聽到這種胡說八道的時候,我就問:如果你們需要補充一個工人,但來了兩個,他們在其他各方面都同樣合適,只是其中一個沒有大姆指或食指,那末你們挑選哪一個呢?”他們會毫不遲疑地說,要那個十指俱全的人…這些工廠主先生們對他們所說的偽善立法抱有

==========第478頁==========
    468
    第四篇相對剩餘價值的生產
    監獄”難道不對嗎?(192)
    5.工人和機器之間的鬥爭
    資本家和僱傭工人之間的鬥爭是同資本關係本身一起開始的。在整個工場手工業時期,這場鬥爭一直如火如茶地進行著。(193)但只是在採用機器以後,工人才開始反對勞動資料本身,即反對資本的物質存在形式。工人奮起反對作為資本主義生產方式的物質基礎的這種一定形式的生產資料。
    十七世紀,反對所謂 B andmuhle(也叫做 Schnurmuhle或
    M uhlenstuhl)即一種織帶子和花邊的機器的工人暴動幾乎席捲了整個歐洲。(194)十七世紀三十年代,一個荷蘭人在倫敦附近開辦的一家風力鋸木場毀於平民的暴行。十八世紀初在英國,水力鋸木
    錯誤的偏見。”(《工廠視察員報告。1855年10月31日》)這些先生都是“機靈人”,他們熱中於奴隸主的叛亂2並不是沒有目的的!
    (192)在最早受工廠法約束的工廠裡,勞動時間被強行限制,並且還受其他規定的限制,所以過去的某些弊端已經消除。機器本身的改進,到一定時候就要求“改進廠房的結構”,這對工人是有利的。(參看《工廠視察員報告。1863年10月31日》第109頁)
    (193)參看約輸・豪頓《農業和手工業的改進》1727年倫敦版,《東印度貿易的利益》1720年版,約翰・貝勒斯《關於創辦一所手工業和農業的勞動學院的建議》1696年倫敦版。“不幸的是,業主和工人彼此總是處於戰爭狀態。業主的一貫目的是儘可能廉價地取得工人完成的勞動,他們不惜使用各種詭計來達到這一目的:而工人同樣也總想利用一切機會強迫業主滿足他們的更高要求。”《論當前糧價昂貴的原因》1767年版第61、62頁。(作者是納薩涅爾・福斯特牧師,他完全站在工人方面。)
    (194)織帶機是在德國發明的。意大利神甫朗切洛蒂在1636年於威尼斯出版的本書中說道:“大約50年以前(朗切洛蒂的書寫於1629年),但澤人安東・彌勒在

==========第479頁==========
    第十三章機器和大工業
    469
    機好不容易才戰勝了議會支持的民眾反抗。1758年,埃弗雷特製成了第一合水力剪毛機,但是它被10萬名失業者焚毀了。5萬名向以梳毛為生的工人向議會請願,反對阿克萊的梳毛機和梳棉機。十九世紀最初十五年,英國工場手工業區發生的對機器的大規模破壞特別是由於蒸汽織機的應用),即所謂魯德運動,為西德默思、卡斯爾裡等反雅各賓派政府米取最反動的暴力行動提供了藉口。工人要學會把機器和機器的資本主義應用區別開來,從而學會把自己的攻擊從物質生產資料本身轉向物質生產資料的社會使用形式,是需要時間和經驗的。(195)
    工場手工業內部為工資而進行的鬥爭,是以工場手工業為前提的,根本不反對它的存在。至於說工場手工業的建立遭到反對,
    該城市看到一臺非常精巧的機器,它能同時織4-6條花邊:但由於市議會害怕這項發明會使大批工人淪為乞丐,因而壓制了這項發明,並讓人將發明人祕密勒死或溺死。”701629年,在來頓第一次採用了這種機器。先是花邊工人的暴動迫使市政局禁止使用這種機器;荷蘭國會在1623、1639等年份曾頒佈幾道法令限制使用它:最後,1661年12月15日的法令准許在一定條件下使用它。博克斯霍恩(《政治原理》1663年版)談到在來頓採用織帶機時說道:“大約二十年前,這個城市有人發明了一種織機,使用這種織機,在同樣時間內,一個人能夠比較輕鬆地織出比過去幾個人所織的還要多的東西。因此引起了織工的騷動和控告,直到市政局禁止使用這種織機。”1676年,這種機器在科倫被禁止使用,同一時候它輸入英國,也引起了工人的騷動。1685年2月19日,德皇頒佈敕令,禁止在全德國使用這種機器。在漢堡,根據市政局的命令,它被當眾焚燬。1719年2月9日,查理六世重申1685年的敕令,而在薩克森選帝侯國,到1765年才准許公開使用它。這種轟動世界的機器,實際上是紡紗機和織布機的先驅,因而也是十八世紀工業革命的先驅。一個毫無織布經驗的少年,只要來回推動這種機器的搖桿,就能使整個機器及其全部織梭運動;改良後的這種機器能同時生產40-50條花邊。
    (195)在舊式的工場手工業中,甚至今天,工人有時還對機器採取粗暴的反抗形式。例如,1865年在設菲爾德銼刀工人中間就發生過這種事情

==========第480頁==========
    470
    第四篇相對剩餘價值的生產
    那末,這種反對是來自行會師傅和享有特權的城市,而不是來自僱傭工人。因此,工場手工業時期的著作家多半認為,分工是潛在地代替工人的手段,而不是現實地排擠工人的手段。這個區別是不言自明的。例如,我們說,現在英國50萬人用機器紡掉的棉花,如果用舊式紡車來紡需要1億人,這當然不是說機器佔據了這從來沒有存在過的1億人的位置。這只是說,要代替紡紗機,需要上億工人。反過來,我們說,在英國蒸汽織機把80萬織工拋向街頭,那末,這並不是說現有機器要由一定數量工人來代替,而是說現有的一定數量工人事實上已經被機器代替或排擠。在工場手工業時期,手工業生產雖然已經解體了,但仍舊是基礎。中世紀遺留下來的城市工人相對來說是不多的,不能滿足新的殖民地市場的需要;同時,真正的工場手工業為那些由於封建制度的解體而被趕出土地的農村居民開闢了新的生產領域。因此,當時工場內的分工和協作更多地顯示了自己的積極方面,即提高在業工人的生產效率。(196)在許多國家中,早在大工業時期以前很久,協作和勞動資料在少數人手中的結合這種方法應用在農業上,確實使農村居民的生產方式,從而使他們的生活條件和就業手段發生了巨大的、突
    (196)詹姆斯・斯圖亞特爵土也完全從這個意義來理解機器的作用。“因此,我把機器看作(根據它的效率)增加不需要供養的勞動者人數的手段…機器的作用和那種新居民的作用有什麼區別呢?”(《政治經濟學原理研究》法譯本第1卷第1分冊第19章)配第天真得多,他說:機器代替了“一夫多妻制”。這個觀點至多隻適用於美國的某些地方。相反地,“使用機器來減少單個人的勞動是很少能成功的,因為製造機器用掉的時間,比使用機器所節省的時間要多。只有當機器大規模起作用時,臺機器能幫助成千上萬的人勞動時,機器才是真正有用的。因此,機器總是在人口最稠密,失業人數最多的地方使用最多…使用機器不是由於缺少工人,而是為了便於吸引大量工人参加勞動”(皮爾西・菜文斯頓《論公債制度及其影響》1824年倫敦版第45頁)。

==========第481頁==========
    第十三章機器和大工業
    471
    然的和強烈的革命。但是,這種鬥爭最初主要是在大土地所有者和小土地所有者之間發生的,而不是在資本和僱傭勞動之間發生的;另一方面,就勞動者被勞動資料(羊、馬等等)排擠來說,那末在這裡,直接的暴力行為首先形成工業革命的前提。先是勞動者被趕出土地,然後羊進去了。象在英國發生的那種大規模盜竊土地的現象,才為大農業開闢了活動場所。(196a)因此,農業的這個變革一開始就更具有政治革命的外觀。
    勞動資料一作為機器出現,立刻就成了工人本身的競爭者(197)通過機器進行的資本的自行增殖,同生存條件被機器破壞的工人的人數成正比。資本主義生產的整個體系,是建立在工人把自己的勞動力當作商品出賣的基礎上的。分工使這種勞動力片面化,使它只具有操縱局部工具的特定技能。一旦工具由機器來操縱,勞動力的交換價值就隨同它的使用價值一起消失。工人就象停止流通的紙幣一樣賣不出去。工人階級的一部分就這樣被機器變成了過剩的人口,也就是不再為資本的自行增殖所直接需要的人口,這些人一部分在舊的手工業和工場手工業生產反對機器生產的力量懸殊的鬥爭中毀滅,另一部分則湧向所有比較容易進去的工業部門,充斥勞動市場,從而使勞動力的價格降低到它
    (196a)第4版注:這種情況也適用於德國。我國有大農業的地方,特別是東部,大農業都是靠從十六世紀,特別是1648年以來盛行的“清地”①建立的。一一弗恩・}
    (197)“機器同勞動處於不斷的競爭中。”(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》第479頁)
    ①“清地”的原文是《 Bauernlegen》意思是:封建領主掠奪農民的土地,把農民從土地上趕走。一一譯者注

==========第482頁==========
    472
    第四篇相對剩餘價值的生產
    的價值以下。有人說,需要救濟的工人會得到巨大的安慰:一方面,他們的痛苦只是“短暫的”(《 a temporary Inconv enlence(“短暫的不便”));另一方面,機器只是逐漸地佔據整整一個生產領域,因此它的破壞作用的範圍和強度會縮減。一種安慰抵銷另一種安慰。在機器逐漸地佔據某一生產領域的地方,它給同它競爭的工人階層造成慢性的貧困。在過渡迅速完成的地方,機器的影響則是廣泛的和急性的。世界歷史上再沒有比英國手工織布工人緩慢的毀滅過程更為可怕的景象了,這個過程拖延了幾十年之久,直到1838年才結東。在這些織布工人中,許多人餓死了許多人長期地每天靠2。便士維持一家人的生活。(198)與此相反,英國的棉紡織機在東印度的影響卻是急性的。1834-1835年東印度總督確認:
    “這種災難在商業史上幾乎是絕無僅有的。織布工人的屍骨把印度的平原漂白了。”
    誠然,一旦這些織工結東自己短暫的一生,機器帶給他們的就只是“短暫的不便”了。此外,由於機器不斷佔領新的生產領域,機
    (198)1834年濟貧法實行以前,英國手工織布業同機器織布業間的競爭之所以拖延下去,是由於遠遠低於最低限額的工資得到了教會救濟金的補充。“1827年,牧師特納先生是柴郡威耳姆茲洛工業區的教區長。移民委員會提出的問題和特納先生的回答表明,手工勞動同機器的竟爭是如何維持下來的。問:動力織機的使用排擠了手工織機的使用嗎?”答:‘毫無疑問是這樣:如果手工織布工人不屈從於工資的降低,那就會比現在受到更大的排擠。”問:但是,他們在屈從後所得的工資是不足維持生活的,他們是否要求得到教會津貼來彌補生活費用的不足呢?答:“是的,手工織機和動力織機的競爭,事實上是靠濟貧費維持的。”可見,令人受辱的赤貧或向國外移民這就是採用機器給勞動者帶來的好處。他們從受人尊敬的、在一定程度上獨立的手工業者被降低為靠低聲下氣地哀求別人施捨麵包過活的窮漢。這就是人們所說的“短暫的不便”。”(《一篇比較競爭和合作的利弊的得獎論文》1834年倫敦版第29頁

==========第483頁==========
    第十三章機器和大工業
    器的“短暫的”影響也就成為長期的了。可見,資本主義生產方式使勞動條件和勞動產品具有的與工人相獨立、相異化的形態,隨著機器的發展而發展成為完全的對立。(199)因此,隨著機器的出現,才第一次發生工人對勞動資料的暴烈的反抗。
    勞動資料扼殺工人。當然,這種直接的對立,在新採用的機器同傳統的手工業生產或工場手工業生產發生競爭時,表現得最明顯。但在大工業本身內,機器的不斷改良和自動體系的發展也發生類似的作用
    “改良機器的一貫目的,是減少體力勞動,或者說,是通過以鐵的裝置代替人的裝置的方法使工廠的生產鏈條的某個環節完善起來。”(200)“把蒸汽力和水力應用到以前用手推動的機器上,是每天都發生的事情…為了節省動力,改進產品,增加同樣時間內的產量,或排擠掉一個童工、一個女工或個男工等等,在機器上不斷實行一些小的改良,這種改良雖然看起來沒有多大意義,但會產生重要的結果。”(201)“凡是某種操作需要高度熟練和準確的手的地方,人們總是儘快地把這種操作從過於靈巧和易於違犯各種規則的工人手中奪過來,把它交給一種動作非常規律、甚至兒童都能看管的特殊機械來進行。”(202)“在自動體系下,工人的才能越來越受排
    (199)“使國家的純收入《即地主和資本家的收入,如李嘉圖在同一個地方所說明的。在經濟學看來,他們的財富就=國家的財富〉增加的原因,同時也可能造成人口過剩,使工人狀況惡化。”(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》第469頁)“一切機械改良的一貫目的和趨勢,實際上就是完全擺脫人的勞動,或者是以婦女和兒童的勞動代替成年男工的勞動,以粗工代替熟練工,從而降低勞動的價格。”(尤爾「《工廠哲學》第23頁])
    (200)《工廠視察員報告。1858年10月31日》第43頁。(201)《工廠視察員報告。1856年10月31日》第15頁
    (202)尤爾《工廠哲學》第19頁。“燒磚業所米用的機器的巨大好處在於:它使採用者可以完全不依賴熟練工人。”(《童工調査委員會。第5號報告》1866年倫敦版第130頁第46號)

==========第484頁==========
    474
    第四篇相對剩餘價值的生產
    擠。”(203)“機器改良不僅可以減少為取得一定成果所僱用的成年工人的人數,而且用一種人代替另一種人:熟練程度低的代替熟練程度高的,兒童代替成年人,女工代替男工。所有這些變化都引起工資率的經常波動。”(204)“機器不斷地把成年人拋出工廠。”(205)
    機器體系在縮短工作日的壓力下的飛速發展向我們表明,由於實際經驗的積累,由於機械手段的現有規模以及技術的不斷進步,機器體系具有極大的彈力。但在1860年,英國棉紡織工業的這個全盛年,誰能料到此後三年在美國南北戰爭的刺激下竟會弓起機器的急劇改良和手工勞動的相應被排擠呢?在這裡,只要從英國工廠視察員關於這一問題的官方材料中引用幾個例子就夠了。曼徹斯特的一個工廠主說
    我們過去用75臺梳棉機,現在只用12臺,產量和過去一樣,質量也和過去一樣,甚至更好……每星期節省工資10鎊,少出飛花10%。
    在曼徹斯特的一家精紡廠內,
    “由於加速運轉和採用各種自動過程,工人人數在一個車間削減了ー,在另個車間削減了以上,而以精梳機代替二道粗梳機,又使從前梳棉間所僱用的人手大大減少了
    第2版補註:大北鐵路公司機器部主任阿・斯特羅克先生在談到製造機器(火車頭等)時說道:“對昂貴的英國工人的需要一天比一天減少了。採用改良工具使產量增加,而服侍這種工具的是低級勞動……以前,必須用熟練勞動來生產蒸汽機的所有部分,現在生產這些部分是用不太熟練的勞動,但藉助優良的工具…我所說的工具是指製造機器時所使用的機器。”(《皇家鐵道委員會。證詞》1867年倫敦版第17862號和17863號)
    (203)尤爾《工廠哲學》第20頁。(204)同上,第321頁(205)同上,第23頁

==========第485頁==========
    第十三章機器和大工業
    475
    另一家紡紗廠估計該廠共節省10%的“人手”。曼徹斯特的吉爾摩公司紡紗廠主們說:
    “我們估計,由於米用新機器,在我們的清棉間整整節省了的人手和工資…在粗紡間和並條間節省了將近っ的費用和人手;在精紡間節省了將近っ的費用。不僅如此,我們現在交給織布業主的紗的質量,由於採用新機器而大大改進了,因此織出的布比用舊機器紡的紗所織出的布又多又好。(206)
    關於這一點,工廠視察員亞・雷德格雷夫說道
    “在生產增加的同時,工人迅速減少;不久以前,毛紡織工廠又開始裁減人手,而且還在不斷裁減;前幾天,一位住在羅契得爾附近的教員對我說,女學校中人數大大減少,不僅是由於危機的壓力,而且是由於毛紡織工廠機器的改良,改良後平均裁減了70個半日工。”(207)
    下表”說明美國南北戰爭引起的英國棉紡織工業的機械改良的總結果。
    工廠數
    1856年1861年1868年
    英格蘭和威爾士
    2046
    2715
    2405
    蘇格蘭
    152
    163
    131
    愛爾蘭
    12
    9
    13
    聯合王國
    2887
    2549
    (206)《工廠視察員報告。1863年10月31日》第108頁及以下各頁。(207)同上,第109頁。棉業危機時期機器的迅速改良,使英國工廠主能在美國南北戰爭結束後立即又使商品充斥世界市場。到1866年下半年,布匹幾乎就賣不出去了。於是,商品開始運往中國和印度委託銷售,這自然使商品充斥更加嚴重。1867年初,工廠主採取了他們慣用的擺脫困境的手段,把工資降低5%。工人起來反抗,並且宣稱,唯一的出路是縮短勞動時間,每週工作4天(這在理論上是完全正確的)。經過較長時期的抗拒以後,自命的工業首領們不得不決定照這樣辦。有些地方工資陣低5%,有些地方沒有降低。

==========第486頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    蒸汽織機臺數
    1856年
    1861年
    1868年
    英格蘭和威爾士
    275590
    368125
    344719
    蘇格蘭
    21624
    30110
    31864
    愛爾蘭
    1633
    1757
    2746
    聯合王國
    298847
    399992
    379329
    紗錠數
    英格蘭和威爾士
    25818576
    2835212530478228
    蘇格蘭
    2041129
    1915398
    1397546
    愛爾蘭
    150512
    119944
    124240
    聯合王國
    28010217
    30387467
    32000014
    在業人數
    英格蘭和威爾士
    341170
    407598
    蘇格蘭
    34698
    41237
    39809
    愛爾蘭
    3345
    2734
    4203
    聯合王國
    379213
    451569
    401064
    可見,從1861年至1868年減少了338家棉紡織廠,這就是說,生產效率較高規模較大的機器集中在人數較少的資本家手中。蒸汽織機減少了20663臺;但與此同時它們的產品增加了,可見,改良的織機現在提供的產品比舊式織機要多。最後,紗錠増加了1612547個,而在業工人卻減少了50505人。因此,棉業危機壓在工人身上的“暫時的”貧困,由於機器迅速不斷的進步而加劇和持久了。
    但是,機器不僅是一個極強大的競爭者,隨時可以使僱傭工人“過剩”。它還被資本公開地有意識地宣佈為一種和工人敵對的力量並加以利用。機器成了鎮壓工人反抗資本專制的週期性暴動和

==========第487頁==========
    第十三章機器和大工業
    罷工等等的最強有力的武器。(208)用蓋斯克爾的話來說,蒸汽機一開始就是“人力”的對頭,它使資本家能夠粉碎工人日益高漲的、可能使剛剛開始的工廠制度陷入危機的那些要求。(209)可以寫出整整一部歷史,說明1830年以來的許多發明,都只是作為資本對付工人暴動的武器而出現的。我們首先想到的是走錠精紡機,因為它開闢了自動體系的新時代。(210
    蒸汽錘的發明者奈斯密斯,在他向工聯調査委員會所作的證同中,談到他由於1851年機器製造工人的長期大罷工而採用的機器改良時說
    “我們現代機械改良的特徵,是採用自動工具機。一個機械工人現在所要做的,並不是自己勞動,而是看管機器的出色勞動,這種活每一個男孩都能幹。完全依仗自己技能的那類工人,現在全部被排除了。從前我用四個男孩配一個機械工人。由於這些新的機械聯合,我把成年男工從1500人減到750人。結果,我的利潤大大增加”"2。
    尤爾在談到印花業中的一種印花機時說道:
    “資本家終於求助於科學來擺脫這種難以忍受的奴役〈(也就是使他們感到負擔的同工人簽訂的契約條件)》,於是,他們很快地就恢復了自己的合法權利一頭腦支配身體其他部分的權利
    他在談到由於一次罷工而直接引起的漿紗方面的一項發明時說道:
    (208)“在燧石玻璃和瓶玻璃業中,業主和工人之間的關係,等於一種慢性的罷工。”因此,主要操作靠機器完成的壓制玻璃工場手工業就迅速發展起來。新堡的家公司,以前每年生產350000磅吹制燧石玻璃,現在生產3000500磅壓制玻璃。(《童工調査委員會。第4號報告》1865年版第262、263頁)
    (209)蓋斯克爾《英國的工業人口》1833年倫敦版第11、12頁。
    (210)費爾貝思先生由於自己的機器製造廠發生罷工,在機器製造上發明了某些極重要的應用機器的方法。

==========第488頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    “一幫不滿分子自以為在舊的分工線上構築了無法攻破的工事,卻發現現代機械戰術已把他們的側翼包圍,他們的防禦手段已經毫無用處。他們只好無條件投降。”
    他在談到走錠精紡機的發明時說道:
    “它的使命是恢復工業階級中間的秩序…這一發明證實了我們已經闡述的理論:資本迫使科學為自己服務,從而不斷地迫使反叛的工人就範。”
    尤爾的著作雖然是在1835年,在工廠制度還不很發達的年代出版的,但這部著作仍不失為工廠精神的典型表現。這不僅是因為它包含的直率的昔尼克主義,而且還因為它天真地道出了資本頭腦中的荒謬的矛盾。例如,他先闡述了這樣一種“理論”:資本藉助於受它供養的科學“不斷地迫使反叛的工人就範”,然後他又怒氣衝衝地說
    “有人竟從某一方面非難機械物理學,指責它助長富有的資本家的專制充當壓迫貧苦階級的工具”。
    他到處宣揚機器的迅速發展對工人如何有利,然後又警告工人說,他們的反抗和罷工等等會加速機器的發展。他說:
    “這種暴力的反叛表示了人們的目光短淺,因為他們具有非常可鄙的性格,竟使自己做了自己的劊子手。”
    與此相反,他在前幾頁曾說道
    “如果沒有因為工人的錯誤見解而引起的激烈衝突和中斷,工廠制度的發展還要迅速得多,給有關各方帶來的利益還要大得多。”
    (211)尤爾《工廠哲學》第367-370頁

==========第489頁==========
    第十三章機器和大工業
    接著他又宣稱:
    “對大不列顛工廠區居民來說,值得慶幸的是,機械的改良只是逐漸實現
    他說
    “指責機器排擠了一部分成年工人,使成年工人的人數超過對勞動的需要,從而降低了他們的工資,這是不正確的。不過,機器擴大了對兒童勞動的需求,因而提高了兒童勞動的工資率。”
    另一方面,這位安慰家又為兒童的低工資辯護:“這阻止了父母們過早地把他們的孩子送進工廠”。尤爾的整個著作是一部維護無限制的工作日的辦護書。當立法規定13歲的兒童每天不得勞動12小時以上時,他這顆自由主義的心就回想起中世紀最黑暗的時代。但這並不妨礙他去誘勸工廠工人感謝上帝,因為上帝通過機器使他們“有了空閒時間去考慮自己的不朽利益”(212)。
    6.關於被機器排擠的工人會得到補償的理論
    詹姆斯・穆勒、麥克庫洛赫、託倫斯、西尼耳、約翰・斯圖亞特・穆勒等一系列資產階級經濟學家斷言,所有排擠工人的機器,總是同時地而且必然地遊離出相應的資本,去如數僱用這些被排擠的工人。(213
    (212)尤爾《工廠哲學》第368、7、370、280、321、281、475頁。
    (213)李嘉圖起初也有這種觀點,但是後來,由於他特有的科學的公正態度和熱愛真理,斷然收回了這種觀點。見《政治經濟學和賦稅原理》第31章《論機器

==========第490頁==========
    480
    第四篇相對剩餘價值的生產
    假定有一家壁紙工場,資本家僱用100個工人,每人每年3鎊。因此他每年支出的可變資本總共是3000榜。現在他解僱5個工人,僱用剩下的50個工人操縱他花費1500鎊買來的機器。為了簡單起見,我們把廠房、煤炭等等都撇開不說。再假定每年消耗的原料仍然是3000鎊。(214)經過這樣的形態變化是否“遊離”出任何資本呢?按舊的生產方式,在支出總額6000鎊中,一半是不變資本,一半是可變資本。現在這個總額中,4500鎊是不變資本(3000鎊用於原料,1500鎊用於機器),1500鎊是可變資本可變的或轉化為活勞動力的資本部分,不再是總資本的一半,而兵是總資本的。在這裡,資本並沒有被遊離出來,倒是被束縛在種不再同勞動力相交換的形式中,也就是說,可變資本轉化為不變資本。現在,如果其他條件不變,這6000鎊資本再也不能僱用50個以上的工人。機器每改良一次,這筆資本僱用的工人也就減少次。如果新採用的機器的費用少於機器所排擠的勞動力和勞動工具的總額,比如說,不是1500鎊而只是1000鎊,那末,1000鎊可變資本就被變成了不變資本,或者說,被束縛起來,而有500鎊資本被遊離出來。假定年工資是相同的,在解僱50個工人的情況下,這500鎊資本就形成大約16個工人的就業基金,其實大大少於16個工人,因為要使500鎊變成資本,就必須把其中的一部分再轉化為不變資本,因而也只能把一部分轉化為勞動力。
    再假定製造新機器會僱用較多的機械工人,這是不是應該算作對被解僱的壁紙工人的補償呢?在最好的情況下,製造新機器所僱用的工人也比使用新機器所排擠的工人要少。這1500鎊以
    (214)注意,我是完全按照上述那些經濟學家的方式舉例的。

==========第491頁==========
    第十三章機器和大工業
    481
    前只代表被解僱的壁紙工人的工資,現在在機器的形式上則代表:
    1.製造機器所需要的生產資料的價值:2.製造機器的機械工人的工資;3.落到他們的“僱主”手裡的剩餘價值。此外,機器經制成,在它報廢以前就不需要再更新。因此,要連續僱用追加的機械工人,壁紙廠主就必須一個接一個地去用機器排擠工人。事實上,那些辯護士也並不是指用這種方式遊離資本。他們指的是被遊離出來的工人的生活資料。不可否認,例如在上述情況下,機器不僅遊離出50個工人,從而使他們成為“可供支配的”,同時還割斷了他們同價值1500鎊的生活資料的聯繫,因而也就“遊離”出這些生活資料。因此,機器把工人從生活資料中游離出來這一簡單而又毫不新奇的事實,用經濟學家的話一說,就成了機器替工人遊離出生活資料,或機器把生活資料變成用來僱用工人的資本。可見,一切事情全看你怎麼說。真是:好話能遮醜173
    按照這個理論,價值1500鎊的生活資料,是一筆靠五十個被解僱的壁紙工人的勞動去增殖的資本。因此,一且這五十個人被迫休假,這筆資本也就無事可做,但是在找到新的“投資場所”以前,它是不會安閒的,在那裡,上述這五十個人可以重新在生產上消費它。可見,資本和工人退早總要重新會合,而到那時補償就實現了。可見,被機器排擠的工人所受的痛苦,正象這個世界上的財富一樣,也是暫時的。
    價值1500鎊的生活資料,從來沒有作為資本同被解僱的工人對立過。作為資本同他們對立的,是現在轉化成機器的1500鎊。仔細地考察一下就會看出,這1500鎊只是代表被解僱的50個工人一年所生產的壁紙的一部分,工人們從僱主那裡以貨幣形

==========第492頁==========
    482
    第四篇相對剩餘價值的生產
    式而不是以實物形式得到這一部分作為工資。他們用這些轉化成1500鎊的壁紙購買具有同樣價值的生活資料。因此,這些生活資料對於他們來說,不是資本,而是商品,而他們本身對於這些商品來說,不是僱傭工人,而是買者。機器把他們從購買手段中“遊離”出來,於是就把他們從買者變成非買者。因此對這些商品的需求減少了。如此而已。如果這種減少了的需求沒有其他方面的增加了的需求來補償,商品的市場價格就會下降。如果這種情況延續的時間較長而且範圍較廣,生產這些商品所僱用的工人就會被解僱。以前用來生產必要生活資料的一部分資本,就以其他的形式再生產出來。當市場價格下降和資本轉移時,生產必要生活資料所僱用的工人也從一部分工資中被“遊離”出來。可見,辯護士先生們並沒有證明,機器由於把工人從生活資料中游離出來,同時就把這些生活資料變成僱用這些工人的資本;這些先生們反而用他們經過考驗的供求規律證明了,機器不僅在採用它的生部門,而且還在沒有采用它的生產部門把工人拋向街頭
    被經濟學上的樂觀主義所歪曲的事實真相是:受機器排擠的工人從工場被拋到勞動市場,增加了那裡已有的供資本隨意剝消的勞動力的數量。我們在第七篇將會看到,機器的這種作用,在這裡被說成是對工人階級的補償,其實正相反,是對工人的極端可怕的鞭答。在這裡只指出一點:從一個工業部門被拋出來的工人,當然可以在另外一個工業部門找職業。如果他們找到了職業,從而在他們和同他們一道被遊離出來的生活資料之間重新建立了聯繫,那末,在這裡起媒介作用的,是正在擠入投資場所的新追加的資本,而決不是過去已經執行職能的並且現在轉化成機器的資本。並且,即使如此,他們的前途也是多麼渺茫!這些因為分

==========第493頁==========
    第十三章機器和大工業
    483
    工而變得畸形的窮人,離開他們原來的勞動範圍就不值錢了,只光在少數低級的、因而始終是人員充斥和工資微薄的勞動部門去找出路。(215)其次,每個工業部門每年都吸收一批新人,供該部門用於人員的正常補充和擴充。一旦機器把一部分至今在一定工業部門就業的工人遊離出來,這些補充人員也要重新分配,由其他勞動部門來吸收,不過,原來的那些犧牲者大部分在過渡期間墮落喪亡。
    一個毫無疑問的事實是:機器本身對於把工人從生活資料中游離”出來是沒有責任的。機器使它所佔領的那個部門的產品便宜,產量增加,而且最初也沒有使其他工業部門生產的生活資料的數量發生變化。因此,完全撇開年產品中被非勞動者揮霍掉的巨大部分不說,在應用機器以後,社會擁有的可供被排擠的工人用的生活資料同以前一樣多,或者更多。而這正是經濟學辯護論的主要點!同機器的資本主義應用不可分離的矛盾和對抗是不存在的,因為這些矛盾和對抗不是從機器本身產生的,而是從機器的資本主義應用產生的!因為機器就其本身來說縮短勞動時間,而它的資本主義應用延長工作日:因為機器本身減輕勞動,而它的資本主義應用提高勞動強度:因為機器本身是人對自然力的勝利,而它的資本主義應用使人受自然力奴役:因為機器本身增加生產者的財富,而它的資本主義應用使生產者變成需要救濟的貧民,如此等等,所以資產階級經濟學家就簡單地宣稱,對機器本身的考察確切
    (215)關於這個問題,一位李嘉圖學派的人在反對讓・巴・薩伊的胡言亂語時說道:“在分工發達的地方,工人的技藝只能在他學得這種技藝的那個特殊部門應用工人本身就是一種機器。因此,象鷚鵡那樣喋喋不休地說,事物都有找到自己的水準的趨勢,是絲毫無濟於事的。我們必須看看周圍,我們會發現,事物長時期都不能找到自己的水準:即使找到了,也比過程開始時的水準低。”(《論關於需求的性質的原理》1821年倫敦版第72頁)

==========第494頁==========
    484
    第四篇相對剩餘價值的生產
    地證明,所有這些顯而易見的矛盾都不過是平凡現實的假象,而就這些矛盾本身來說,因而從理論上來說,都是根本不存在的。於是,他們就用不著再動腦筋了,並且還指責他們的反對者愚蠢,說這些人不是反對機器的資本主義應用,而是反對機器本身。
    資產階級經濟學家絕不否認,在機器的資本主義應用中也出現短暫的不便;但是哪個徽章沒有反面呢!對他們說來,機器除了資本主義的利用以外不可能有別的利用。因此,在他們看來,機器使用工人和工人使用機器是一回事。所以,誰要是揭露機器的資本主義應用的真相,誰就是根本不願意有機器的應用,就是社會進步的敵人!(216)這完全是著名的殺人犯比耳・賽克斯的道理
    “陪審官先生們,這些行商確實是被殺死了。但這不是我的罪過,這是刀的罪過。難道我們因為這種短暫的不便就該禁止用刀嗎?請你們想一想!沒有刀,哪裡有農業和手工業?刀在外科手術上不是很能為人造福,在解剖方面不是給人帶來知識嗎?此外,在備辦喜筵時,刀不是一位稱心的助手嗎?如果你們禁止用刀,那就等於把我們拖回到野蠻時代的深淵。”(216a)
    雖然機器在應用它的勞動部門必然排擠工人,但是它能引起其他勞動部門就業的增加。不過,這種作用同所謂的補償理論毫無共同之處。既然任何一種機器產品,例如一碼機織布,總是比被它排擠的同種手工產品便宜,所以就產生一條絕對的規律:如果機
    (216)麥克庫洛赫便是患這種傲慢的白痴病的能手之一。例如,他裝成8歲小孩那樣天真地說:“如果越來越提高工人的技藝,使他能用同樣的或者更少的勞動量生產出越來越多的商品量是有利的話,那末,工人利用能最有效地幫助他取得這種成果的機器,也必然是有利的。”(麥克庫洛赫《政治經濟學原理》1830年倫敦版第182
    (216a)“紡紗機的發明者毀滅了印度,不過這對我們無關緊要。”(阿・梯也爾《財產論》第275頁])在這裡,梯也爾先生把紡紗機和機械織機混淆起來了,“不過這對我們無關緊要”。

==========第495頁==========
    第十三章機器和大工業
    485
    器生產的物品的總量同它所代替的手工業或工場手工業生產的物品的總量相等,那末,所使用的勞動總量就要減少。生產勞動資料本身如機器、煤炭等等所需要的勞動量的增加,同使用機器而引起的勞動量的減少相比,必然較小。不然的話,機器產品就會同手工產品一樣貴,或者更貴。但是事實上,人數減少了的工人所生產的機器製品總量不是不變,而是遠遠超過被排擠的手工業製品的總量。假定生產40萬碼機織布所使用的工人,少於生產10萬碼手工織布所使用的工人。在四倍的產品中包含四倍的原料。因此原料的生產也必須增長為原來的四倍。至於所耗費的勞動資料,如廠房、煤炭、機器等,那末,生產這些東西所必須追加的勞動可能增長的界限,隨著機器產品量和同數工人能夠生產的手工產品量之間的差額而變化。
    可見,隨著機器生產在一個工業部門的擴大,給這個工業部門提供生產資料的那些部門的生產首先會增加。就業工人數量會因此增加多少,在工作日長度和勞動強度已定的情況下,取決於所使用的資本的構成,也就是取決於資本不變部分和可變部分的比例。這個比例又隨著機器在這些行業中已經佔領或者正在佔領的範圍不同而有很大變化。隨著英國機器體系的進展,註定要落到煤礦和金屬礦中去的人數驚人地膨脹起來,儘管最近幾十年,由於礦業中使用新機器,這種增加變得緩慢了。(217)一種新工人隨著機器出現了,這就是機器的生產者。我們已經知道,機器生產以越來越
    (217)根據1861年的人口調査(1863年倫敦版第Ⅱ卷),在英格蘭和威爾士煤礦就業的工人共246613人,其中20歲以下的73546人,20歲以上的173067人。在前類中,5至10歲的835人,10至15歲的30701人,15至19歲的42010人。在鐵、銅、鉛、錫以及其他所有金屬礦上就業的共319222人。

==========第496頁==========
    486
    第四篇相對剩餘價值的生產
    大的規模佔領這個生產部門本身。(218)再拿原料來說(219),毫無疑問,例如棉紡業的飛速發展極大地促進了美國的植棉業,從而不僅大大促進了非洲的奴隸貿易,而且還使飼養黑人成了所謂邊疆蓄奴各州的主要事業。1790年,美國進行了第一次奴隸人口調查當時共有奴隸697000人,而到1861年大約有400萬人。另一方面,同樣明確的是,機械毛紡織工廠的興旺,以及耕地不斷變成牧羊場,引起了農業勞動者的大量被驅逐和“過剩”。愛爾蘭直到目前還在經歷著這個過程,那裡的人口從1845年以來幾乎減少了半,並且還在繼續減少,以達到同愛爾蘭大地主和英格蘭毛紡織廠主先生們的需要恰好相適應的那個程度
    如果機器佔領了某一勞動對象在取得最終形式前所必須經過的初期階段或中間階段,那末,在這種機器製品還要進入的那些仍保持手工業或工場手工業生產方式的部門中,對勞動的需求就隨著勞動材料的增加而增加。例如,機器紡紗業提供的棉紗又便宜又多,使得手工織布業者最初不用增加開支就可以利用充分的時間工作。這樣一來,他們的收入增加了。(220)於是人們紛紛擁向棉織業,直到這些被珍妮機、環錠精紡機和走錠精紡機比如說在英
    (218)1861年,在英格蘭和威爾士從事機器生產的共60807人,其中包括工廠主及其職員等,以及這一部門的所有經理人和商業人員。但是不包括小型機器(如縫紉機等)的生產者和工作機上的工具(如紗錠等)的生產者。技師總數為3329人。
    (219)因為鐵是最重要的原料之一,所以這裡應當指出,1861年英格蘭和威爾士的鍊鐵工人共有125771人,其中男工123430人,女工2341人。男工中20歲以下的有30810人,20歲以上的有92620人。
    (220)“上世紀末和本世紀初,一個有4個成年人(棉織工)和兩個充當絡紗工的小孩的家庭,每天勞動10小時,每週收入4鎊;如果活非常忙,還能收入多些…以前,他們常常苦於棉紗供應不足。”(蓋斯克爾《英國的工業人口》第34、35頁)

==========第497頁==========
    第十三章機器和大工業
    487
    國招喚出來的80萬織工最終又被蒸汽織機擠垮為止。同樣,由於機器生產的衣料充足,男女裁縫和縫紉女工等等的人數也不斷增加,直到縫紉機出現為止。
    機器生產用相對少量的工人所提供的原料、半成品、工具等等的數量日益增加了,與此相適應,對這些原料和半成品的加工就越分越細,因而社會生產部門也就越來越多樣化。機器生產同工場手工業相比使社會分工獲得無比廣闊的發展,因為它使它所佔領的行業的生產力得到無比巨大的增加。
    採用機器的直接結果是,增加了剩餘價值,同時也增加了體現這些剩餘價值的產品量,從而,在增加供資本家階級及其僕從消費的物質時,也增加了這些社會階層本身。這些社會階層的財富的日益增加和生產必要生活資料所需要的工人人數的不斷相對減少,一方面產生出新的奢侈要求,另一方面又產生出滿足這些要求的新手段。社會產品中有較大的部分變成剩餘產品,而剩餘產品中又有較大的部分以精緻和多樣的形式再生產出來和消費掉。換句話說,奢侈品的生產在增長。(221)大工業造成的新的世界市場關係也引起產品的精緻和多樣化。不僅有更多的外國消費品同本國的產品相交換,而且還有更多的外國原料、材料、半成品等作為生產資料進入本國工業。隨著這種世界市場關係的發展,運輸業對勞動的需求增加了,而且運輸業又分成許多新的下屬部門。(22)
    在工人人數相對減少的情況下生產資料和生活資料的增加,
    (221)弗・恩格斯在《英國工人階級狀況》1이一書中指出,正是這些生產奢侈品的工人大部分處於悲慘的境地。關於這個問題,童工調査委員會的報告有大量新的例證
    (222)1861年英格蘭和威爾士在商船上工作的海員有94665人。

==========第498頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    使那些生產在較遠的將來才能收效的產品(如運河、船塢、隧道、橋樑等等)的工業部門中的勞動擴大了。一些全新的生產部門,從而一些新的勞動領域,或者直接在機器生產的基礎上,或者在機器生產相適應的一般工業變革的基礎上形成起來。不過,它們在總生產中所佔的比重,即使在最發達的國家,也不是很大的。它們所僱用的工人人數的增加,同它們對最粗笨的手工勞動的需求成正比。目前,這類工業主要有煤氣廠、電報業、照像業、輪船業和鐵路業。根據1861年的調査(在英格蘭和威爾士),煤氣業(包括煤氣廠、機械設備的生產、煤氣公司的經理處等)有15211人,電報業有2399人,照像業有2366人,輪船業有3570人,鐵路業有70599人(其中包括大約28000個比較固定的“非熟練的”掘土工人以及全部管理人員和商業人員)。所以,這五種新工業總共有94145人。
    最後,大工業領域內生產力的極度提高,以及隨之而來的所有其他生產部門對勞動力的剝削在內含和外延兩方面的加強,使工人階級中越來越大的部分有可能被用於非生產勞動,特別是使舊式家庭奴隸在“僕役階級”(如僕人、使女、侍從等等)的名稱下越來越大規模地被再生產出來。根據1861年的人口調查,英格蘭和威爾士的總人口為20066224人,其中男子9776259人,婦女10289965人。從中減掉不宜勞動的老幼,所有“非生產的”婦女少年和兒童,再減掉官吏、牧師、律師、軍人等“意識形態的”階層以及所有專門以地租、利息等形式消費別人勞動的人,最後再減掉需要救濟的貧民、流浪者、罪犯等,大致還剩下800萬不同年齡的男女,其中包括所有以某種方式在生產、商業和金融等部門供職的資本家。在這800萬人中有:

==========第499頁==========
    第十三章機器和大工業
    489
    農業工人(包括牧人和住在農場主家裡的僱農與使女)
    ……1098261人
    棉、毛、精梳毛、亞麻、大麻、絲、黃麻等紡織廠和機器織林業、機器織花邊業的全部僱傭人員
    642607人(223
    煤礦和金屬礦的全部僱傭人員
    565835人
    所有治金廠(鍊鐵廠、壓延廠等)和各種金屬手工工場的僱傭人員
    396998人(224)
    僕役階級………1208648人(225
    全部紡織廠的僱傭人員和煤礦、金屬礦的人員加在一起是1208442人:全部紡織廠的僱傭人員和治金廠、金屬手工工場人員加在一起是1039605人;二者都少於現代家奴的人數。請看機器的資本主義應用獲得了多麼輝煌的結果!
    7.工人隨機器生產的發展而被排斥和吸引。棉紡織業的危機
    政治經濟學上一切頭腦健全的代表人物都承認,新採用機器,對那些首先成為機器競爭對象的舊有手工業和工場手工業中的工
    (223)其中13歲以上的男子只有177596人。(224)其中婦女有30501人。
    (225)其中男子有137447人。在這1208648人中還沒有把不在私人住宅中服務的全部人員包括在內。
    第2版注:從1861年到1870年,男僕役的人數幾乎增加了一倍,增加到267671人。1847年看守狩獵場的人(在貴族的狩獵場)有2694人,而1869年有4921人。倫敦小市民家中使用的少女,俗稱小奴隸(《 little slav eys》)

==========第500頁==========
    490
    第四篇相對剩餘價值的生產
    人產生災難性的影響。他們幾乎全都為工廠工人的奴隸地位嘆息。那末,他們打出的大王牌是什麼呢?這就是:機器在其採用時期和發展時期的恐怖過去之後,最終是增加而不是減少勞動奴隸!是的,政治經濟學正沉醉於一個令人厭惡的定理,一個連每個相信資本主義生產方式的永恆的自然必然性的“慈善家”都感到厭惡的定理:即使已經建立在機器生產的基礎上的工廠,經過一定的發展時期,經過或長或短的“過渡時期”,也會讓比它當初拋向街頭的更多的工人進廠受苦!(226)
    誠然,有些例子(例如英國精梳毛紡織廠和絲紡織廠)已經表明,到了一定的發展程度上,在工廠部門極度擴展的同時,所使用的工人人數不僅可能相對地減少,而且可能絕對地減少0。1860年,根據議會的命令對聯合王國所有的工廠進行過一次專門調査,在郎卡郡、柴郡和約克郡工廠區中屬工廠視察員羅・貝克管轄的地區,共有652家工廠,其中570家擁有:蒸汽織機85622臺,紗
    (226)加尼耳正相反,他認為機器生產的最終結果是勞動奴隸人數的絕對減少,而人數增多了的“高貴的人們”就是靠這些勞動奴隸來養活,靠他們來發展自己著名的“能夠完善的完善能力”。加尼耳對生產的運動了解得很少,但是他至少感到,如果機器的採用把就業工人變成需要救濟的貧民,而機器的發展所造成的勞動奴隸又比它擠垮的還多,機器便是一種非常不祥的東西。他的觀點的愚味,只有用他自己的話才能表達出來:“註定要從事生產和消費的各階級的人數在減少,而管理勞動,安撫、寬慰和開導全體居民的各階級的人數在增加……他們佔有因勞動費用減少、商品豐富和消費品價格低廉而產生的全部利益。人類沿著這個方向正在升入天才創造的至高領域,進入宗教的最深奧的境界,建立救世的道德(那就是‘佔有全部利益”)準則,制定保護自由く註定要從事生產的階級’的自由嗎?)和權力、順從和正義、義務和人道的法律”。這段胡話載於沙・加尼耳《論政治經濟學的各種體系》1821年巴黎第2版第1卷第224頁,參看第212頁。
    ①見本卷第456頁。
    編者注

==========第501頁==========
    第十三章機器和大工業
    491
    錠(不包括併紗錠)6819146個,蒸汽機27439馬力,水車1390馬力,僱用94119人。而到1865年,這些工廠擁有:織機95163臺,紗錠7025031個,蒸汽機28925馬力,水車1445馬力,僱用88913人。可見,從1860年到1865年,這些工廠的蒸汽織機增加了11%,紗錠增加了3%,蒸汽馬力增加了5%,而與此同時僱用的人數卻減少了5.5%。(227在1852年到1862年期間,英國的毛紡織業獲得了顯著的發展,然而所使用的工人人數卻幾乎沒有變化。“這表明,新採用的機器以多麼大的程度排擠了以前各時期的勞動(228)
    根據某些經驗過的事實,工廠工人就業人數的增加往往只是表面的,也就是說,這種增加並不是由於已經建立在機器生產基礎上的工廠擴大了,而是由於附屬部門逐漸和它合併。例如,18381858年期間,機械織機及其使用的工廠工人的增加,就(不列顛)棉紡織工廠來說,完全是由於這個生產部門的擴大,而在另外一些工廠中,則是由於過去用人的肌肉力推動的織毯機、織帯機、織麻布機等等現在採用了蒸汽力。(229)因此,這些工廠工人的增加只是
    (227)《工廠視察員報告。1865年10月31日》第58頁及以下各頁。但在這同時,僱用更多的工人的物質基礎也已經具各:建立了110家新的工廠,它們共擁有11625臺蒸汽織機,628576個紗錠以及2695蒸汽馬力和水力馬力。(同上(228)《工廠視察員報告。1862年10月31日》第79頁
    第2版補註:1871年12月底,工廠視察員亞・雷德格雷夫在佈菜得弗德新機械學會作的一次報告中說:“若干時間以來,使我驚訝的是,毛紡織廠的面貌發生了變化。從前工廠裡都是婦女和兒童,現在看來一切工作都由機器做了。一個工廠主對我提出的問題作了如下的解釋:“在舊制度下,我僱用63個人,採用改良的機器之後,我把工人減少到33人,最近,由於一些新的重大變化,使我又能夠把工人從33人減少到人
    (229)《工廠視察員報告。1856年10月31日》第16頁

==========第502頁==========
    492
    第四篇相對剩餘價值的生產
    表明就業工人總數的減少。最後,在這裡還完全撇開了這種情況,就是除金屬工廠外,到處都是少年工人(18歲以下的)、婦女和兒童在工廠人員中遠居優勢。
    然而我們知道,儘管機器生產實際地排擠和潛在地代替了大量工人,但隨著機器生產本身的發展(這種發展表現為同種工廠數目的增多或現有工廠規模的擴大),工廠工人的人數最終可以比被他們排擠的工場手工業工人或手工業工人的人數多。假定每週使用的500鎊資本中,在舊的生產方式下不變部分佔雲,可變部分佔合,也就是說,200鎊用於生產資料,300鎊用於勞動力,比如說1鎊僱一個工人。由於採用機器生產,總資本的構成發生變化。假定現在這個資本分為的不變部分和雲的可變部分,或者說,用於勞動力的只有100鎊。這樣,過去僱用的工人就有。被解僱。如果工廠生產擴大,使用的總資本在其他生產條件不變的情況下由500鎊增加到1500鎊,那末現在就要僱用300個工人和工業革命以前同樣多。如果所使用的資本繼續增加到2000鎊,末就要僱用400個工人,比採用舊的生產方式時多3。使用的工人人數絕對地增加了100人,相對地,即同預付總資本相比,卻減少了800人,因為2000鎊資本在舊的生產方式下能僱用1200個工人,而不是400個工人。可見,就業工人人數的相對減少和絕對增加是並行不悖的。上面假定,隨著總資本的增加,資本的構成保持不變,因為生產條件保持不變。然而我們已經知道,隨著機器體系的每一進步,由機器、原料等構成的不變資本部分不斷增加,而用於勞動力的可變資本部分則不斷減少,同時我們還知道,在任何其他的生產方式下,改良都不是這樣經常進行,因

==========第503頁==========
    第十三章機器和大工業
    493
    而總資本的構成也不是這樣經常變化。然而這種經常的變化也經常地被間歇時期和在既定技術基礎上的單純量的擴大所中斷。因此就業工人的人數也就增加。例如,在1835年,聯合王國的棉、毛、精梳毛、亞麻、絲等紡織廠的工人總數只有354684人,可是到1861年,僅蒸汽織機佔用的織工(8歲以上的各種年齡的男女)就有230654人。當然,如果考慮到1838年不列顛的手工織布工人以及和他們一起工作的家屬還有80萬人(230),這種增加也就不算大了:而且這裡還根本沒有提到亞洲和歐洲大陸上被排擠掉的那些手工織布工人。
    關於這一點,還要作某些說明,其中我們將部分地談到理論敘述本身還沒有涉及到的一些純粹事實方面的情況。
    只要機器生產在一個工業部門內靠犧牲舊有的手工業或工場手工業來擴展,它就一定取得成功,就象用針發槍裝備的軍隊在對付弓箭手的軍隊時一定取得成功一樣。機器剛剛為自己奪取活動範圍的這個初創時期,由於藉助機器生產出異常高的利潤而具有決定性的重要意義。這些利潤本身不僅形成加速積累的源泉,而且把不斷新生的並正在尋找新的投資場所的很大一部分社會追加資本吸引到有利的生產領域。突飛猛進的初創時期的這種特殊和利益,不斷地在新採用機器的生產部門重現。但是,一旦工廠制度達到一定的廣度和一定的成熟程度,特別是一且它自己的技術基礎即機器本身也用機器來生產,一旦煤和鐵的採掘、金屬加工以及交
    (230)“手工織布工人〈織棉布或用其他物質換上棉花來織布的工人)的痛苦曾經是一個皇家委員會的調查對象,但是,雖然他們的苦難己被承認、被感嘆,他們的狀況的改善(!)卻仍要聽天由命:也許可以相信,這種痛苦現在〈20年後!)已近於消除,目前蒸汽織機的大量推廣,完全有可能促進了這一點。”(《工廠視察員報告。1856年10月31日》第15頁)

==========第504頁==========
    494
    第四篇相對剩餘價值的生產
    通運輸業都發生革命,總之,一旦與大工業相適應的一般生產條件形成起來,這種生產方式就獲得一種彈力,一種突然地跳躍式地擴展的能力,只有原料和銷售市場オ是它的限制。一方面,機器直接引起原料的增加,例如軋棉機使棉花生產增加。(231)另一方面,機器產品的便宜和交通運輸業的變革是奪取國外市場的武器。機器生產摧毀國外市場的手工業產品,迫使這些市場變成它的原料產地。例如東印度就被迫為大不列顛生產棉花、羊毛、大麻、黃麻、靛藍等。(232)大工業國工人的不斷“過剩”,大大促進了國外移民和把外國變成殖民地,變成宗主國的原料產地,例如澳大利亞就變成了羊毛產地。(233)一種和機器生產中心相適應的新的國際分工產生了,它使地球的一部分成為主要從事農業的生產地區,以服務
    (231)機器影響原料生產的其他方法,將在第三卷敘述。(232)
    從東印度向大不列顛輸出的棉花1846年
    34540143磅
    1860年
    204141168磅
    1865年
    445947600磅
    從東印度向大不列顛輸出的羊毛1846年
    4570581磅
    1860年
    20214173磅
    1865年
    20679111磅
    從好望角向大不列顛輸出的羊毛1846年
    2958457磅
    1860年
    16574345磅
    1865年
    29920623磅
    從澳大利亞向大不列顛輸出的羊毛1846年
    21789346磅
    1860年
    59166616磅
    1865年
    109734261磅

==========第505頁==========
    第十三章機器和大工業
    495
    於另一部分主要從事工業的生產地區。這種革命是同農業中的各種變革聯繫在一起的,關於這些變革,我們在這裡還不需要作進步的說明。(234)
    1867年2月18日,英國下院根據格菜斯頓先生的提議,編制了一份關於1831年到1866年期間聯合王國各種穀物和麵粉的總輸入和輸出的統計材料。我把總結果列舉如下。麵粉摺合成以夸特為單位的穀物。(見下表)
    (234)美國的經濟發展本身就是歐洲特別是英國大工業的產物。目前(1866年)的美國,仍然應當看作是歐洲的殖民地。第4版注:從那時以來,美國發展成為世界第二工業國,但它的殖民地性質並沒有因此完全失掉。
    弗・恩・}
    從美國向大不列顛輸出的棉花(以磅為單位)
    1846年
    401949393
    1852年
    765630544
    1859
    961707264
    1860年
    1115890608
    從美國向大不列顛輸出的穀物等(以為單位)
    1850年
    1862年
    小麥
    16202312
    41033503
    大麥
    3669653
    6624800
    燕麥
    3174801
    4426994
    388749
    7108
    麵粉
    3819440
    7207113
    蕎麥
    1054
    19571
    玉蜀黍
    5473161
    11694818
    Bere或Bigg
    (大麥之一種
    7675
    碗豆
    102472
    豆類
    1822972
    2037137
    35365801
    74083441

==========第506頁==========
    輸入和輸出的統計材料。我把總結果列舉如下。麵粉摺合成以夸特為單位的穀物。(見下表
    (234)美國的經濟發展本身就是歐洲特別是英國大工業的產物。目前(1866年)的美國,仍然應當看作是歐洲的殖民地。第4版注:從那時以來,美國發展成為世界第二工業國,但它的殖民地性質並沒有因此完全失掉。
    弗·恩·}
    從美國向大不列顛輸出的棉花(以磅為單位)
    1846年
    401949393
    1-1865
    1866
    1852年
    765630544
    1859年
    961707264
    1860年
    1115890608
    0987116457340
    從美國向大不列顛輸出的穀物等(以為單位)
    1850年
    1862年
    302754
    216218
    小麥
    16202312
    41033503
    大麥
    3669653
    6624800
    燕麥
    3174801
    4426994
    70711716241122
    黑麥
    388749
    7108
    麵粉
    3819440
    7207113
    蕎麥
    1054
    19571
    38176029935404
    玉蜀黍
    5473161
    11694818
    Bere或Bi
    (大麥之一種)
    2039
    675
    碗豆
    811620
    1024722
    0.50
    0.543
    豆類
    1822972
    2037137
    計
    35365801
    7408344

==========第507頁==========
    第十三章機器和大工業
    497
    工廠制度的巨大的跳躍式的擴展能力和它對世界市場的依賴,必然造成熱病似的生產,並隨之造成市場商品充斥,而當市場收縮時,就出現癱瘓狀態。工業的生命按照中常活躍、繁榮、生產過剩、危機、停滯這幾個時期的順序而不斷地轉換。由於工業循環的這種週期變換,機器生產使工人在就業上並從而在生活上遭遇的無保障和不穩定狀態,已成為正常的現象。除了繁榮時期以外,資本家之間總是進行十分激烈的鬥爭,以爭奪各自在市場上的地位。這種地位同產品的便宜程度成正比。除了由此造成的資本家竟相米用代替勞動力的改良機器和新的生產方法以外,每次都出現這樣的時刻:為了追求商品便宜,強制地把工資壓低到勞動力價值以下。(235
    可見,工廠工人人數的增加以投入工廠的總資本在比例上更
    (235)1866年7月,由於“同盟歇業”而被菜斯特的製鞋廠主拋向街頭的工人給“英國職業協會”發出一份呼呼書,其中說道:“大約20年前,菜斯特的製鞋業由於採用釘鞋法代替縫鞋法而發生了變革。當時可以得到優厚的工資。這種新營業迅速推廣開來。各商店之間展開了激烈的競爭,看誰能夠提供最雅緻的商品。但不久就產生了一種不良的競爭,大家競相在市場上廉價出售。有害的後果很快表現在工資的降低上,勞動的價格急劇下降,以致許多商店現在只付出原來工資的一半。然而,儘管工資越降越低,看來利潤卻隨著工資率的每一變動而增加”。一工廠主甚至利用工業的不利時期,通過過分降低工資,也就是直接盜竊工人的必要生活資料,來取得鉅額利潤。下面是考文垂絲織業危機時期的一個例子:“根據我從工廠主和工人那裡得到的材料來看,工資的降低無疑地超過了由於外國生產者的競爭或其他原因而需要降低的程度。多數織工的工資降低了30%至40%。五年前,工人織一幅絲帶可得6或7先令,現在只能得3先令3便士或3先令6便土;另一種勞動,從前得4先令和4先令3便士,現在只得2先令或2先令3便土。工資的降低超過了為刺激需求而必須降低的程度。實際上,就許多種絲帶來說,在工資降低時,從來沒有出現過商品價格的任何降低。”(弗・德・朗格委員的報告,載於《童工調査委員會。1866年第5號報告》第114頁第1號)

==========第508頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    迅速得多的增加為條件。但是,這個過程只是在工業循環的漲潮退潮中間實現。而且它還經常被技術進步所打斷,這種進步有時潛在地代替工人,有時實際地排擠工人。機器生產中這種質的變化,不斷地把工人逐出工廠,或者把新的補充人員的隊伍拒之門外,而工廠的單純的量的擴大則不僅把被驅逐的工人吸收進來,而且還把新的人員吸收進來。工人就這樣不斷被排斥又被吸引,被趕來趕去,並且被招募來的人的性別、年齡和熟練程度也不斷變化。只要粗略地看一下英國棉紡織業的命運,就可以再清楚不過地瞭解工廠工人的命運。
    從1770年到1815年,棉紡織業有5年處於不振或停滯狀態。在這最初的45年,英國工廠主壟斷了機器和世界市場。從1815年到1821年,不振。1822年和1823年,繁榮。1824年,廢除禁止結社法,工廠普遍大擴展。1825年,危機。1826年,棉紡織業工人極端貧困,發生暴動。1827年,略有好轉。1828年,蒸汽織機和輸出量大增。1829年,輸出(特別是向印度的輸出)超過歷年。1830年,市場商品充斥,境況艱難。1831年到1833年,連續不振;東印度公司對東亞(印度和中國)貿易的壟斷權被取消。1834年,工廠和機器大增,工人不足。新濟貧法促進農業工人向工廠區流動。農業各郡的兒童被劫掠一空。白奴貿易。1835年,大繁榮。同時,手工織布工人飢餓待斃。1836年,大繁榮。1837年和1838年,不振狀態和危機。1839年,復甦。1840年,嚴重蕭條,發生暴動,軍隊出動干涉。1841年和1842年,工廠工人遭到可怕的窮困。1842年,工廠主解僱工人以便迫使廢除穀物法。成千上萬的工人湧向約克郡,又被軍隊驅回,工人的領袖被提交郎卡斯特法庭。1843年,嚴重貧困。1844年,復甦。1845年,大繁

==========第509頁==========
    第十三章機器和大工業
    499
    榮。1846年,起初是繼續高漲,以後有相反的徵候。穀物法被廢除。1847年,危機。為慶祝“大圓麵包”當,工資普遍降低10%或10%以上。1848年,繼續不振。曼徹斯特處於軍隊保護之下。1849年,復甦。1850年,繁榮。1851年,商品降價,工資低微,罷工頻繁。1852年,開始好轉。罷工繼續發生,工廠主以輸入外國工人相威脅。1853年,輸出增加。普雷斯頓罷工持續八個月,嚴重貧困。1854年,繁榮,市場商品充斥。1855年,破產消息從美國加拿大和東亞市場紛紛傳來。1856年,大繁榮。1857年,危機。1858年,好轉。1859年,大繁榮,工廠增加。1860年,英國棉紡織業達到頂點。印度、澳大利亞以及其他市場上商品過剩,直到1863年幾乎還沒有銷完全部存貨。同法國締結貿易協定。工廠和機器激增。1861年,高漲持續了一些時候,隨後出現相反的趨勢美國南北戰爭,棉荒。1862年到1863年,完全崩潰。
    棉荒的歷史太有代表性了,我們不能不略為敘述一下。從1860年到1861年的世界市場狀況的簡述中可以看出,對於工廠主來說,棉荒發生的正是時候,部分地說對於他們是有利的。這是個事實,它已被曼徹斯特商會的報告所承認,帕麥斯頓和得比在議會中也宣佈過,而且也為實際情況證明了。(236)當然,1861年聯合王國的2887家棉紡織廠中,有許多是小工廠。在這2887家工廠中,有2109家是屬於工廠視察員亞・雷德格雷夫的管轄範圍。根據他的報告,在這2109家工廠中,使用還不到10蒸汽馬力的有392家,佔19%;使用10到20馬力之間的有345家,佔16%;使用20馬力和20馬力以上的有1372家。(237)小工廠多半是在
    (236)參看《工廠視察員報告。1862年10月31日》第30頁。(237)同上,第18、19頁

==========第510頁==========
    500
    第四篇相對剩餘價值的生產
    1858年以後的繁榮時期建立起來的織布廠,而且大部分是靠一些投機家分頭出棉紗、出機器、出廠房建立起來的,交由以前的監工或其他沒有資財的人經營。這些小工廠主大部分已經破產了。其實,棉荒避免了商業危機,不然他們也會遭到同樣的命運。雖然他們佔工廠主總數的,但是他們工廠的資本只佔投入棉紡織業的資本的很小很小一部分。至於癱瘓的規模,據可靠估計,1862年10月有60.3%的紗錠和58%的織機停工。這是整個工業部門的情況,各個區的情況當然是很不同的。只有極少數的工廠開全工(每週60小時),其餘工廠都有停工現象。即使那些做全工並且照例拿計件工資的少數工人,由於次棉代替好棉,埃及棉代替海島棉(在精紡廠)、蘇拉特棉(東印度)代替美棉和埃及棉,以及飛花摻蘇拉特棉代替純棉,所得到的周工資也不可避免地減少了。蘇拉特棉纖維較短,質地不純,棉紗易斷,經紗上漿不用麵粉而用各種重拼料,以及其他等等,這一切都減低了機器的速度,或者減少了一個織工所能看管的織機臺數,增加了糾正機器差錯所花的勞動,在減少產量的同時也減少了計件工資。使用蘇拉特棉時,做全工的工人也要遭受20%、30%或更多的損失。而多數工廠主又把計件工資率降低了5%,7.5%和10%。因此,那些每週只勞動3天、3天半4天或者每天只勞動6小時的工人的處境也就可想而知了。1863年時,情況已經比較好轉,織布工人、紡紗工人等的周工資也只有3先令4便士、3先令10便士、4先令6便土、5先令1便士等。238)即使在這樣悲慘的狀況下,工廠主在剋扣工資方面的創造精神也沒有絲亳減退。工廠主的棉花不好和機器不合用等等使產出了毛病,這也成了罰扣工資的部分原因。如果工廠主還是工
    (238)《工廠視察員報告。1863年10月31日》第41-45、51頁。

==========第511頁==========
    第十三章機器和大工業
    501
    人住的小屋的房主,那他還要從名義工資中扣除一部分算作房租。工廠視察員雷德格雷夫談到走錠精紡機的看管工(他們每人看管兩臺走錠精紡機)時說道:他們
    “做滿14天全工,得到8先令11便士:從這個數中扣除房租,而工廠主又把房租的一半作為禮物送還工人,這樣看管工拿回家去的總共是6先令11便士。1862年的最後時期,織布工人周工資最低是2先令6便士”(239)
    甚至工人只勞動很短的時間,也常常要從工資中扣除房租。240)難怪在郎卡郡的某些地方發生一種飢俄病!但比這一切更能表明特徵的是:生產過程的革命是靠犧牲工人來進行的。這就象解剖學家拿青蛙作實驗一樣,完全是拿無價值的生物體作實驗。工廠視察員雷德格雷夫說:
    我雖然列舉了許多工廠的工人的實際收入,但是不能認為,他們每星期都能得到這個數目。由於工廠主不斷地進行實驗,工人的狀況極不穩定他們的收入隨著混合棉的質量而增減,有時和過去相差15%,而過一兩個星期竟降低50%至60%”(241)
    這些實驗不僅靠犧牲工人的生活資料來進行,而且還以犧牲工人的全部五官為代價
    “拆棉花包的工人告訴我,難忍的臭味薰得人噁心
    在混棉、清棉
    間和梳棉間裡,棉屑和塵埃飛揚,刺激人的七竅,弄得人咳嗽和呼吸困難由於纖維短,漿紗時棉紗上附加大量的材料,而且是用各種代用品來代替原來使用的麵粉。這就引起織布工人噁心嘔吐和消化不良。因為灰塵多,支氣管炎、咽喉炎十分流行;其次,由於蘇拉特棉裡的髒東西刺激皮膚,皮膚病也很流行。”
    (239)《工廠視察員報告。1863年10月31日》第41、42頁。(240)同上,第57頁(241)同上,第50、51頁。

==========第512頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    另一方面,麵粉的代用品由於増加棉紗的重量而成為工廠主先生們的福爾土納特的錢袋。這些代用品使“15磅原料在紡成紗後重20磅”(242)。工廠視察員1864年4月30日的報告說:
    “現在,工業上使用這種辦法簡直達到卑鄙無恥的程度。我從可靠方面得知,8磅的布是由5磅棉花和2磅漿料製成的。另外一疋5磅的布里含有兩磅漿料。這還是供出口的普通的襯衫布。別種布里有時競加了50%的漿料,因此工廠主可以吹噓,而且確實也在吹噓,說他們之所以發財致富,是因為他們賣的布,比布在名義上包含的紗的價值還便宜。”(243)
    可是,工人們不只是苦於工廠主在廠內的實驗和市政當局在廠外的實驗,不只是苦於工資降低和失業、貧困和救濟以及上下兩院的讚美詞。
    “因棉荒而失業的不幸的婦女們,成了社會的遺奔者,而且現在仍然如此年輕妓女的數目比過去25年增多了。”(244
    可見,不列顛棉紡織工業在最初的45年中,即從1770年到1815年,只有5年是危機和停滯狀態,但這45年是它獨霸世界的時期。在第二個時期,即從1815年到1863年的48年間,只有20年是復甦和繁榮時期,卻有28年是不振和停滯時期。從1815年到1830年,開始同歐洲大陸和美國競爭。從1833年起,靠“毀滅人種”的辦法強行擴大亞洲市場。穀物法廢除之後,從1846年到1863年,有8年是中常活躍和繁榮時期,卻有9年是不振和停滯時期。棉紡織業中的成年男工的狀況,即使是在繁榮時期,也可
    (242)《工廠視察員報告。1863年10月31日》第62、63頁。(243)《工廠視察員報告。1864年4月30日》第27頁。
    244)引自波爾頓警察局長哈里斯的信,載於《工廠視察員報告。1865年10月31日》第61、62頁。

==========第513頁==========
    第十三章機器和大工業
    503
    根據下面的附註作出判斷。(245)
    8.大工業所引起的工場手工業手工業和家庭勞動的革命
    (a)以手工業和分工為基礎的協作的消滅
    我們已經看到,機器如何消滅了以手工業為基礎的協作和以手工業分工為基礎的工場手工業。收割機是前一種情況的例子,它代替了收割者的協作。制針機是後一種情況的明顯例子。據亞當斯密說,在他那時候,10個男人分工合作每天能制針48000多枚。但是現在,一臺機器在一個十ー小時工作日中就能制針
    (245)1863年春,棉紡織工人在要求成立移民協會的一份呼呼書中說:“工廠工人的大量移民在目前是絕對必要的,這一點只有少數人オ會否認。下列事實表明,經常不斷地移民在任何時候都是需要的,否則我們就不能維持我們平時的地位。這些事實就是:1814年,輸出的棉織品的官方價值(這只是數量的指數)是17665378鎊,而其實際市場價值是20070824鎊;1858年,輸出的棉織品的官方價值是18221681鎊而其實際市場價值只是4300132鎊:數量增加為十倍,而賣得的價格只增加一倍多些。這種對於整個國家特別是對於工廠工人極其有害的結果,是由各種同時起作用的原因造成的。最突出的原因之一是勞動的經常過剩,而這種過剩對我們這個生產部門來說是必需的,因為它在被消滅的威脅下需要不斷擴大市場。在現有制度下,商業的週期性停滯就象死亡一樣不可避免,而這種停滯可能使我們棉紡織工廠停工。但是,人的創造精神並不因此就停歇下來。根據最低的估計,最近25年有600萬人離開了這個國家,儘管如此,由於為了使產品便宜而不斷排斥勞動,甚至在最繁榮的時期,仍然有很大一部分成年男工無法在工廠找到任何條件的任何工作。”(《工廠視察員報告1863年4月30日》第51、52頁)在以後的某章中,我們會看到,在棉紡織業的大災難中,工廠主先生們是怎樣用盡一切辦法,甚至藉助國家權力,來力圖阻止工廠工人的外移。

==========第514頁==========
    504
    第四篇相對剩餘價值的生產
    145000枚。一個婦女或少女平均可以看管4臺這樣的機器,因此,她用機器每天可以生產針近60萬枚,每星期就可以生產300多萬枚。(246)如果一臺單個的工作機代替了協作或工場手工業,那末,工作機本身又可以成為手工業生產的基礎。但是,手工業生產在機器基礎上的再現只是向工廠生產的過渡,只要機械動力(蒸汽或水)代替人的肌肉來推動機器,工廠生產通常就會出現。小生產可以間或地,並且也只能是暫時地同機械動力結合起來,那或是靠租用蒸汽,如北明翰的某些工場手工業,或是靠採用小型卡路里機,如織布業等的某些部門。(247在考文垂的絲織業裡,種“小屋工廠”的實驗曾自發地發展起來。由幾排小屋圍成的方形場地的中間,建起一座安裝蒸汽機的所謂機器房,蒸汽機通過樞軸同各個小屋中的織機連接起來。蒸汽一律是租用的,例如每臺織機交2先令。不管織機是否轉動,蒸汽費都得按周支付。每個小屋有2-6臺織機,這些機器有的是工人的,有的是賒購的,有的是租來的。小屋工廠和真正的工廠之間的鬥爭持續了12年以上。結果是300家小屋工廠完全破產。(248)在過程的性質並不是一開始就要求大規模生產的場合,那些最近幾十年間新興的工業,例如信封製造業、鋼筆尖製造業等等,通常都是先經過手工業生產,然後經過工場手工業生產這些短暫的過渡階段才達到工廠生產。這種形態變化,在工場手工業性質的製品生產不是由順序
    (246)《童工調査委員會。第3號報告》1864年版第108頁第447號。(247)在美國,手工業在機器基礎上的這種再現,是常見的事。正是由於這個原因,在向工廠生產的必然過渡中,同歐洲甚至同英國比較起來,那裡的積聚一日千里地飛躍進展。
    (248)參看《工廠視察員報告。1865年10月31日》第64頁。

==========第515頁==========
    第十三章機器和大工業
    505
    展開的過程組成,而是由許多各不相干的過程組成的地方,會特別困難。例如,這種情形對於鋼筆尖工廠就是一大障礙。但是大約十五年前就已經發明瞭一種自動機,可以一下子完成6種各不相干的過程。1820年手工業提供的第一批12打鋼筆尖價格7鎊4先令,1830年工場手工業提供的為8先令,而現在工廠提供給批發商的價格是2到6便士。(249)
    (b)工廠制度對於工場手工業
    和家庭勞動的反作用
    隨著工廠制度的發展和隨之而來的農業的變革,不僅所有其他工業部門的生產規模擴大了,而且它們的性質也發生了變化。機器生產的原則是把生產過程分解為各個組成階段,並且應用力學化學等等,總之就是應用自然科學來解決由此產生的問題。這個原則到處都起著決定性的作用。因此,機器時而擠進工場手工業的這個局部過程,時而又擠進那個局部過程。這樣一來,從舊的分工中產生的工場手工業組織的堅固結晶就逐漸溶解,並不斷髮生變化。此外,總體工人即結合工人的構成也發生了根本的變革。同工場手工業時期相反,現在,只要可行,分工的計劃總是把基點放在使用婦女勞動、各種年齡的兒童勞動和非熟練工人勞動上,總之,就是放在使用英國人所謂的“廉價勞動”上。這情況不僅適
    (249)吉洛特先生在北明翰建立了第一座大規模的鋼筆尖手工工場。早在1851年,該廠就能生產18000多萬枚筆尖,每年消費120噸鋼板。北明翰壟斷著聯合王國的這一行業,現在每年生產幾十億枚鋼筆尖。根據1861年的調查,這一行業僱用的工人人數為1428人,其中女工1268人,年齡最小的只有5歲。

==========第516頁==========
    506
    第四篇相對剩餘價值的生產
    用於使用機器或者不使用機器的一切大規模結合的生產,而且適用於在工人的私人住宅或者在小工場中進行生產的所謂家庭工業。這種所謂的現代家庭工業,與那種以獨立的城市手工業、獨立的農民經濟,特別是以工人家庭的住宅為前提的舊式家庭工業,除了名稱,毫無共同之處。現在它已經變成了工廠、手工工場或商店的分支機構。資本除了把工廠工人、手工工場工人和手工業工人大規模地集中在一起,並直接指揮他們,它還通過許多無形的線調動著另一支散居在大城市和農村的家庭工人大軍。例如,梯利先生在愛爾蘭的倫敦德里所開設的襯衫工廠,就僱用著1000個工廠工人和9000個散居在農村的家庭工人。(250)
    現代工場手工業中對廉價勞動力和未成熟勞動力的剝削,比在真正的工廠中還要無恥,因為工廠所擁有的技術基礎,即代替肌肉力的機器和輕便的勞動,在現代工場手工業中大多是不存在的同時,在現代工場手工業中,女工或未成熟工人的身體還被喪盡天良地置於毒物等等的侵害之下。而這種剝削在所謂的家庭勞動中,又比在工場手工業中更加無恥,這是因為:工人的反抗力由於分散而減弱,在真正的僱主和工人之間擠進了一大批貪樊的寄生蟲,家庭勞動到處和同一生產部門的機器生產或者至少是同工場手工業生產進行竟爭,貧困剝奪了工人必不可少的勞動條件一空間、光線、通風設備等等,職業越來越不穩定,最後,在這些由大工業和大農業所造成的“過剩”人口的最後避難所裡,工人之間的竟爭必然達到頂點。由於採用機器生產才系統地實現的生產資料的節約,一開始就同時是對勞動力的最無情的浪費和對勞動的正
    (250
    《童工調查委員會。第2號報告》1864年版第LXV頁第415號。

==========第517頁==========
    第十三章機器和大工業
    常條件的剝奪,而現在,在一個工業部門中,社會勞動生產力和結合的勞動過程的技術基礎越不發達,這種節約就越暴露出它的對抗性的和殺人的一面。
    (c)現代工場手工業
    現在,我舉幾個例子來說明上述原理。其實讀者已經從工作日那一章看到大量例證。北明翰及其近郊的金屬手工工場除僱用1萬個婦女外,還僱用3萬個兒童和少年,大多數都幹著很重的活。他們在這裡的有害健康的鑄銅業、鈕釦業、琺瑯業、電鍍業和油漆業中勞動。(251)倫敦的各家書報印刷廠由於讓成年和未成年的工人從事過度勞動而博得了“屠宰場”的美名。(251a)在訂書業中也存在著這種過度勞動,這裡的犧牲品主要是婦女、少女和兒童。在制繩業中,未成年的工人擔負著繁重的勞動,在製鹽、制蠟燭以及其他化工工場中,他們還得做夜工,在尚未採用機械動力的絲織業中,織機是由少年來推動的,這種活筒直能累死人。(252)一種最丟臉、最航髒、報酬最低、主要是僱用少女和婦女來乾的活是清理破布。我們知道,大不列顛不僅自己擁有無數的破布,而且還是全世界破布貿易的中心。破布從日本、遙遠的南美各國和卡內裡群島流進來。但是,它的主要供應來源是德國、法國、俄國、意大利、埃
    (251)甚至設菲爾德的銼刀業也僱用兒童
    (251a)《童工調査委員會。第5號報告》1866年版第3頁第24號;第6頁第55、56號:第7頁第59、60號。
    (252)同上,第114、115頁第6-7號。調査委員公正地指出,如果在其他地方是機器代替人,那末在這裡的的確確是少年代替了機器。

==========第518頁==========
    508
    第四篇相對剩餘價值的生產
    及、土耳其、比利時和荷蘭。破布可以做肥料、床墊、再生呢絨,還可以當作造紙的原料。這些清理破布的女工是傳播天花及其他傳染病的媒介,而她們自己就是這些疾病的最先的犧牲者253)除金屬礦和煤礦之外,磚瓦工場可以作為典型的例子,來說明過度勞動、繁重的和不適當的勞動以及那些從幼年起就被使用的工人在這方面所受到的摧殘。在英國,這種磚瓦工場只是間或採用新發明的機器(1866年)。從5月到9月,勞動是從早晨5點起到晚上8點止,如果是在戶外晾乾,則往往從早晨4點起到晚上9點止。早晨5點至晚上7點的工作日算是“縮短的”、“適度的”了。男女兒童從6歲起,甚至從4歲起就被使用。他們勞動的時間同成年人一樣長,甚至往往比成年人還要長。活很吃力,夏天的酷熱更容易使人精疲力竭。例如在莫斯菜的一個制磚工場,個24歲的姑娘每天制磚2000塊,只有兩個未成年的女孩子作助手,幫她運土和垛磚。這兩個女孩子每天要從30呎深的土坑裡通過很滑的斜坡挖出10噸粘土,並把它運到210呎遠的地方去。
    “通過制磚工場這座煉獄,兒童在道德上沒有不極端墮落的
    他們
    從幼年起就聽慣了各種下流話,他們在各種卑劣、猥褻、無恥的習慣中野蠻無知地長大,這就使他們日後變成無法無天、放蕩成性的無賴漢
    他們
    的居住方式是道德敗壞的一個可怕根源。每個成型工《他是真正的熟練工人又是一個工人小組的頭〉要在自己的小屋裡安排他這一班7個人的吃和住這些人不管是不是他的家裡人,男女青少年都睡在他的小屋裡。這種小屋通常只有2個房間,個別的才有3個房間,他們統統睡在地上,通風很差。他們勞累一天,混身汗水,已經精疲力竭,哪還能講究衛生、清潔和禮貌。這樣的小屋多數都是混亂和航髒的真正標本
    僱用少女幹這種活的最大弊病
    (253)見關於破布貿易的報告以及《公共衛生。第8號報告》1866年倫敦版,附錄第196-208頁的大量實例。

==========第519頁==========
    第十三章機器和大工業
    509
    就是,這種情況往往使她們從幼年起就終生淪為放蕩成性的敗類。在自然使她們懂得自己是個女人之前,她們已經變成粗魯的、出言下流的男孩子。她們身上披著幾塊航髒的布片,裸露大腿,蓬頭垢面,根本不在乎什麼端莊和羞恥。吃飯的時候,她們伸開四肢躺在田野上,或者偷看在附近河裡洗澡的小夥子。她們幹完了白天的重活,就換一身好一點的衣服,陪著男人上酒館。
    所有這種工人從幼年起都酌酒,這完全是很自然的事“最糟糕的是,制磚工人自暴自棄。一個比較好的工人曾對南奧菲爾德的牧師說,先生,您感化一個制磚工人,那簡直比感化魔鬼還難!”(254)
    關於現代工場手工業(這裡指除真正的工廠之外的一切大規模的工場)中勞動條件的資本主義的節約,可以在《公共衛生報告》第4號(1861年)和第6號(1864年)中找到大量的官方材料。報告中關於工場,特別是關於倫敦印刷業和裁縫業工場的描繪,超過了我們的小說家的最可怕的幻想。對工人健康狀況的影響,是不言而喻的。樞密院主任醫官兼《公共衛生報告》主編西蒙醫生說
    我在我的第4號報告〈1861年)〉中曾指出,工人要堅持他們首要的健康權利,也就是說,要求僱主無論叫工人幹什麼活時,都要在責任所及的範圍內,使勞動避免一切可以避免的有害健康的情況,這實際上是辦不到的。我曾指出,當工人事實上沒有能力自己實現這個健康權利的時候,他們也不可能從衛生警察官吏那裡得到任何有效的幫助
    現在,成千上萬的男女工
    人的生命,只是由於他們的職業所造成的無止境的肉體折磨,便無謂地受到摧殘而縮短了。”(255)
    為了說明工場對工人健康狀況的影響,西蒙醫生還列出一張
    (254)《童工調査委員會。第5號報告》1866年版第XV1ーXVI頁第86
    97號:第130-133頁第39-71號。還可參看《第3號報告》1864年版第48、56頁。
    (255)《公共衛生。第6號報告》1864年倫敦版第29、31頁

==========第520頁==========
    510
    第四篇相對剩餘價值的生產
    死亡統計表(256)
    各有關產業部門1在健康方面」各有關產業部門按年齡劃分僱用的不同年齡互相比較的
    每10萬人中的死亡率
    的工人人數
    幾個產業部門125-35歲135-45歲145-55歲
    958265
    英格蘭和威爾
    士的農業
    743
    805
    1145
    男22301
    倫敦的裁縫業
    262
    2093
    女12377
    13803
    倫敦的印刷業894
    1747
    2367
    d)現代家庭勞動
    我現在來談談所謂家庭勞動。為了對這個在大工業的背景下建立起來的資本的剝削領域和它的駭人聽聞的狀況有個簡略的瞭解,不妨考察一下例如英格蘭某些偏僻鄉村經營的那些表面上充滿田園風味的制釘業。(257)不過在這裡,只要從花邊業和草辮業中完全沒有采用機器,或者同機器生產和工場手工業生產完全沒有發生競爭的部門中舉出幾個例子就夠了。
    (256)《公共衛生。第6號報告》1864年倫敦版第30頁。西蒙醫生指出,倫敦2535歲的裁縫和印刷工人的死亡率實際上還要高得多,因為他們的倫敦僱主從農村得到大量的30歲以下的青年“學徒”和“實習生”(即那些想提高自己手藝的人)。這些人在調查中算作倫敦人,他們使倫敦死亡率的計算基數增大了,但是並沒有使倫敦死亡的人數相應增加,因為他們當中大部分人要返回農村去,特別是在患重病的時候。(同上)
    (257)這裡指的是用鐵錘打成的釘子,而不是機器生產的釘子。見《童工調査委
    員會。第3號報告》第Ⅺ、XMX頁第125-130號;第52頁第11號;第113-114頁第487
    號:第137頁第674號

==========第521頁==========
    第十三章機器和大工業
    511
    在英國從事花邊生產的共有15萬人,其中受1861年工廠法約束的大約有1萬人,其餘的14萬人絕大多數是婦女、男女少年和兒童,其中男性很少。這些“廉價的”剝削材料的健康狀況,可以從諾定昂貧民診所特魯曼醫生的下列統計材料中看出來。在686個患病的花邊女工(大部分是17歲到24歲)中,患肺病的比率如下(258):
    1852年每45人中有1人
    1857年每13人中有1人
    1853年每28人中有1人
    1858年每15人中有1人
    1854年每17人中有1人
    1859年每9人中有1人
    1855年每18人中有1人
    1860年每8人中有1人
    1856年每15人中有1人
    1861年每8人中有1人
    肺病率的這種增長,一定會使最樂觀的進步黨人和最善於象孚赫那樣撒謊的德國自由貿易論販子感到滿意的。
    受1861年工廠法約束的是採用機器生產的真正花邊業,而在英國,這一行業通常都已經採用機器了。我們要在這裡略加考察的部門(我們的考察僅限於所謂家庭工人,而不涉及集中在手工工場和商店等處的工人),可分為兩類:一類是花邊整理(對機織花邊進行最後加工,它又分成許多工種),另一類是手織花邊。
    花邊整理當作一種家庭勞動,或者是在所謂“老闆娘家”進行的,或者是在婦女家裡由她自己或同她的子女一道進行的。那些開設“老闆娘家”的婦女本身也是貧窮的。工場就是她們的私宅的部分。她們從工廠主或商店老闆等人那裡承攬定貨,使用婦女、女和幼童的勞動,其人數要看她們房間的大小和營業需要
    (258)《童工調査委員會。第2號報告》第XM頁第166號。

==========第522頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    的變動情況而定。僱用的女工的人數有些地方是20至40人,有些地方是10至20人。兒童開始勞動的平均最低年齡是6歲,但有些兒童不滿5歲就開始勞動了。勞動時間通常是從早晨8點到晚上8點,中間有14小時的吃飯時間,吃飯時間很不規則,而且往往是在臭氣熏天的小工房裡吃飯。生意好的時候,往往從早晨8點(有時是6點)幹到夜裡10、11或12點。在英國兵營中,每個士兵規定佔有500至600立方呎的空間,在軍醫院裡規定佔1200立方呎。而在這樣的小工房裡,每人只有67-100立方呎。同時煤氣燈還消耗空氣中的氧氣。為了保持花邊的清潔,即使在冬天,兒童們也往往必須把鞋脫掉,哪怕地面上鋪的是石板或磚塊
    “在諾定昂,常常可以看到15個至20個兒童擠在一間也許不超過12呎見方的小房間裡,一天24小時內要幹15小時,這種勞動本身由於單調乏味而令人厭倦,而且勞動條件對健康極為不利
    甚至年齡最小的兒童幹起
    活來也緊張得要命和迅速得驚人,手指幾乎不能稍停一下或放慢一點。如果有人向他們問話,他們也眼不離活,唯恐耽誤了一分一秒。”
    勞動時間越長,“老闆娘”用“長棍”來催促兒童的次數就越多。“兒童們逐漸疲乏了。他們的勞動單調乏味,極費眼力,由於姿勢持久不變而格外累人,當這種長時間的勞動快要結束時,他們簡直象小鳥一樣不能安靜下來。這是真正的奴隸勞動。”(259)
    如果婦女是同自己的子女在家裡(這個家,在現代意義上,就是租來的一間房子,往往是一間閣樓)一道勞動時,情況更壞到不能再壞了。這種勞動在諾定昂周圍80哩的地區內都可見到。在商店幹活的兒童,晚上9點或10點下工時,往往還要給他一捆活,
    (259)《童工調査委員會。第2號報告》1864年版第XX、XX、XXI頁

==========第523頁==========
    第十三章機器和大工業
    513
    讓他帶回家去幹。資本主義的偽君子這樣做時,當然會通過他的僱傭奴才的嘴巴說上一句漂亮話:“這是給你母親的”,但是他非常清楚,可憐的孩子必然要坐下來幫著母親幹。(260)
    手織花邊業主要分佈在英格蘭的兩個農業區域。一個是洪尼頓花邊業區,包括戴文郡南海岸20哩至30哩寬的地帶和北戴文的少數地方;另一區域包括白金漢、培德福德、北安普頓等郡的大部分,以及牛津郡和杭廷登郡的鄰近地區。農業短工住的小屋通常就是工場。有些手工工場老闆僱有3000多個這樣的家庭工人,主要是兒童和少年,全部是女性。在花邊整理那裡見到的情況又重新出現了。只不過“老闆娘家”被貧窮婦女用自己小屋開辦的所謂“花邊學校”代替了。這些學校裡的兒童從5歲起(有時還要小)勞動到12歲或者15歲。年齡最小的兒童在第一年每天勞動4至8小時,稍大一些就從早晨6點勞動到晚上8點或10點。
    “工房通常是小屋的普通臥室,為了擋風,煙囪也堵死了,住在裡面的人甚至在冬天也往往只能靠自己的體溫來暖和自己。有的地方,這些所謂教室象個小貯室,連安裝火爐的地方都沒有…這些破舊的小屋異常擁擠空氣壞極了。此外,臭水溝、廁所、腐爛物以及經常堆在小屋四周的垃圾也產生著有害的影響。”
    關於佔有空間的情況
    “在一所花邊學校裡,有18個女孩和一個老闆娘,每人佔有33立方呎的空間;在另一所臭氣熏天的學校裡,有18個人,每人佔有24。立方呎。在這個行業中,竟僱用2歲到2歲半的兒童幹活。”(261)
    (260)《童工調査委員會。第2號報告》1864年版第XX、XM頁。
    (261)同上,第XXX、XXX頁

==========第524頁==========
    514
    第四篇相對剩餘價值的生產
    在白金漢和培德福德這兩個農業郡中不從事手織花邊業的地方,草辮業就興起了。這種行業擴展到哈特福郡的大部分地區和艾塞克斯郡的西部和北部。1861年,從事草辮業和草帽業的共有48043人,其中有各種年齡的男子3815人,其餘都是婦女,20歲以下的有14913人,其中兒童近7000人。在這裡,“草辮學校”代替了花邊學校。孩子們通常從4歲起,有時在3歲到4歲之間,就開始在這裡學編草辮。他們當然受不到任何教育。孩子們自己都把初級小學稱為“自然的學校”,來和這種吸血的場所相區別。他們到這種地方來勞動,只是為了完成他們的捱餓的母親指定他們完成的活,即每天大多要完成30碼。下工後,母親往往還要孩子在家裡再勞動到夜裡10、11以至12點。他們不斷用唾液把麥稈潤溼,因此常常割破手指和嘴脣。根據巴拉德醫生所綜合的倫敦衛生視察員們的共同意見,在臥室或工房中,每個人至少應占有300立方呎的空間。但是,草辮學校裡的空間比花邊學校還要小,每個人只有12
    さ立方呎、17立方呎、18號立方呎,最多也不到22立方呎。調査委
    員懷特說
    “這些數字中的最小的數字,比一個裝在每邊各3呎的箱子裡的兒童所佔的空間還要小一半。
    這就是孩子們在12歲或14歲以前的生活享受。貧困墮落的雙親只想從孩子身上榨取儘可能多的東西。孩子們長大以後,自然也就對他們的雙親漠不關心並棄之不管了。
    “難怪在這樣教養起來的人口中流行著無知和放蕩的現象
    他們的
    道德極度敗壞
    許多婦女都有私生子,而且其中很多人還未到成熟年齡
    就有了,這種情況使那些熟悉刑事案件統計材料的人也不免大吃

==========第525頁==========
    第十三章機器和大工業
    515
    驚。”(262)
    但是,堪稱基督教權威人士的蒙塔郎貝爾伯爵竟然聲稱,這些模範家庭的祖國是什麼歐洲的基督教模範國家
    在上述兩個工業部門中,工資一般都低得可憐(在草辮學校,兒童的最高工資在例外的情況下可以達到3先令),而由於實行實物工資制(這種制度在花邊業區特別盛行),工資比它的名義數額就更低了。(263)
    (e)現代工場手工業和家庭勞動向大工業的過渡。這一革命由於工廠法在這兩種生產方式中的實行而加速
    單靠濫用婦女勞動力和未成年勞動力,單靠掠奪一切正常的勞動條件和生活條件,單靠殘酷的過度勞動和夜間勞動來實現的勞動力的便宜化,終究會遇到某些不可逾越的自然界限,而以此為基礎的商品的便宜化和整個資本主義的剝削,隨著也會發生這種情形。當這一點終於達到時(這需要很長的時間),採用機器和把分散的家庭勞動(還有工場手工業)迅速轉變為工廠生產的時刻就來到了。
    “服”的生產為這一運動提供了最明顯的例證。根據童工調査委員會的分類,這一工業部門包括草帽和女帽業,便帽業,裁縫
    (262)《童工調査委員會。第2號報告》1864年版第XL、XLI頁。
    (263)《童工調査委員會。第1號報告》1863年版第185頁。

==========第526頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    業,婦女頭飾業和女時裝業(264),樹衫業和縫紉業,胸衣業,手套業和製鞋業,以及其他許多較小的行業,如領帶和硬領業等等1861年,在英格蘭和威爾士的這些工業部門中僱用的女工總計有586298人,其中20歲以下的至少有115242人,15歲以下的有16560人。在聯合王國(1861年),這類女工共有750334人。同時期,英格蘭和威爾士的制帽業、製鞋業、手套業及裁縫業僱用的男工有437969人,其中15歲以下的有14964人,15歲至20歲的有89285人,20歲以上的有333117人。屬於這一領域的許多比較小的部門還沒有統計在內。但是我們就現有的數字來看,單在英格蘭和威爾士,根據1861年的調査,從事這種生產的人就有1024267人,也就是說,幾乎與農業和畜牧業吸收的人數相等。我們現在才開始明白,機器生產出來的這樣驚人的大量產品和“遊努”出來的這樣驚人的大量工人究竟到哪裡去了。
    從事“服館”生產的有手工工場,它只是把具有現成的分散的肢體的分工在手工工場內部再生產出來;還有較小的手工業師傅,不過他們已不再象從前那樣為個別消費者勞動,而是為手工工場和商店勞動,這樣一來,往往整個域市和整個地區都專門從事某種行業,象製鞋業等等;最後,有所謂的家庭工人,他們生產大部分產品,成了手工工場、商店、甚至較小的手工業師傅的分支機構。265)大量的勞動材料、原料、半成品等由大工業供給,大量的廉價的任人擺佈的人身材料則由大工業和大農業遊離”出來的人組
    (264)婦女頭飾業嚴格說來只指頭飾物的製作,但它也製作女大衣和大披肩:而dressmakers(女時裝工)則相當於德國的 Putzmach erinnen
    (265)英國的婦女頭飾業和女時裝業大多是在僱主的房屋裡進行生產的,工人部分是住在那裡的常僱女工,一部分是住在外面的打短工的女工。

==========第527頁==========
    第十三章機器和大工業
    517
    成。這一領域中的手工工場所以會產生,主要是由於資本家需要在自己手裡擁有一支能適應需求的每一變動的後備軍。(266)但這些手工工場又允許分散的手工業生產和家庭生產作為自己的廣闊基礎與自己一起並存下去。在這些勞動部門中,所以能大量地生產剩餘價值,同時能使產品越來越便宜,這在過去和現在都主要是由於工資被降到僅夠餬口的最低限度,而勞動時間卻延長到人能忍受的最高限度。正是由於轉化為商品的人的血和汗日益便宜,銷售市場曾不斷地擴大並且仍在一天天擴大,而對英國來說,盛行英國習俗和愛好的殖民地市場尤其是如此。最後,轉折點來到了。舊方法的基礎是單純對工人材料進行殘酷的剝削,同時多少採用一些系統發展起來的分工。這種基礎已經不再能適應日益發展的市場和更加迅速地發展著的資本家之間的競爭了。採用機器的時刻來到了。同等地佔領這一生產領域所有部門(如女時裝業,裁縫業,製鞋業,縫紉業,制帽業等)的具有決定性革命意義的機器,是縫紉機。縫紉機對工人的直接影響,同所有在大工業時期征服新生部門的機器的影響大體相似。年齡最小的兒童被排擠了。同家庭工人(其中很多人都是“窮人中的最窮者”)相比,機器工人的工資提高了。處境較好的手工業者的工資由於機器的競爭而降低了。新的機器工人完全是少女和年輕婦女。她們靠機械的力量消滅了男工在較重的勞動中的獨霸地位,並且把大批老年婦女和未成熟兒童從較輕的勞動中趕走。這種強有力的競爭扼殺了最弱的手工勞
    (266)調査委員懷特視察了一個軍服手工工場,該工場僱有1000-1200人,幾乎全部是女性:他又視察了一個有1300個工人的製鞋工場,其中幾乎一半是兒童和少
    年,等等。(《童工調査委員會。第2號報告》第XLⅦ頁第319號)

==========第528頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    動者。最近十年來倫敦因飢餓而死亡的人數的驚人增長,同機器縫紉業的擴大是齊頭並進的。(267)使用縫紉機的新的女工,按照機器的輕重、大小及其性能,坐著或者站著,用手和腳或者單用手推動機器,她們要支出大量的勞動力。她們的勞動由於拖得很長(雖然大多比在舊制度下要短些)危害著她們]的健康。在製鞋業、胸衣業和制帽業等行業中,本來已經很小很擠的工場,現在再塞進縫刎機,對健康就更加有害了。調查委員洛德說:
    “一走進有30到40個機器工人擠在一起幹活的低矮的勞動場所,就感到受不了
    溫度(一部分是由燒熨斗的煤氣爐發出的)高得可怕
    在這些勞動場所儘管通行的是所謂適度的勞動時間,即從上午8點至下午6點,但每天照例還是有3個或者4個人暈倒。”(268)
    社會生產方式的變革,生產資料改革的這一必然產物,是在各錯綜複雜的過渡形式中完成的。這些過渡形式的變化,取決於縫紉機佔領這一或那一工業部門的範圍的大小和時間的長短,取決於工人當時的狀況,取決於工場手工業生產、手工業生產或家庭生產三者誰佔優勢,取決於勞動場所的租金(269),等等。例如,在勞動(主要通過簡單協作)多半已經組織起來的女時裝業中,縫紉
    (267)例如,1864年2月26日,在中央註冊局局長的一週死亡情況報告中有5起餓死事件。同一天,《泰晤士報》又報道了一起餓死事件。一週中有6個人成了飢餓的犧牲品!
    (268)《童工調査委員會。第2號報告》1864年版第LXMⅦ頁第406-409號:第
    84頁第124號:第LXX頁第41號;第68頁第6號;第84頁第126號:第78頁第
    85號:第76頁第69號:第LXX頁第438號。
    (269)“勞動場所的租金看來是最終起決定作用的因素,因此,把工作包給小僱主和家庭的舊制度在首都維持得最久,恢復得最早。”(同上,第83頁第123號)後面這句話只是就製鞋業而言

==========第529頁==========
    第十三章機器和大工業
    機最初只是工場手工業生產的一個新因素。在裁縫業、襯衫業和製鞋業等行業中,種種形式交織在一起了。有的地方是真正的工廠生產;有的地方是中間人從資本家頭兒那裡取得原料,在“小屋”或“閣樓”裡把10-50或者更多的僱傭工人聚集在縫紉機周圍;最後,有的地方則象機器尚未形成有組織的體系而只能小範圍使用時會發生的情形那樣,是手工業者或家庭工人同自己的家人或少數外面僱來的工人一起,使用屬於他們自己的縫紉機。(270)在英國,現在盛行的實際上是這樣一種制度:資本家在自己的廠房裡集中大量的機器,然後把機器產品分給家庭工人大軍去進一步加工。(271)但是,過渡形式的錯綜複雜並不能掩蓋向真正的工廠生產轉變的趨勢。助長這種趨勢的,首先是縫紉機本身的性能,它的多種多樣的用途促使以前分散的生產部門在同一個廠房裡和在同一個資本的指揮下聯合起來:其次是,初步的縫紉工作以及其他一些操作最適合在機器所在的地方進行:最後是,那些用自己的機器進行生產的手工業者和家庭工人不可避免地遭到剝奪。現在,這種命運已經部分地落在他們身上了。投在縫紉機上的資本量的不斷增加(272),刺激了生產,並造成了市場停滯,從而迫使家庭工人出賣自己的縫紉機。縫紉機本身的生產過剩又迫使急於打開銷路的縫紉機生產者按周出租縫紉機,這就造成了把小的機器所有者置於死地的競爭局面。(273)機器結構的不斷變化和機器的日益便宜,
    (270)在手套業等行業中,工人的狀況和需要救濟的貧民幾乎沒有什麼區別,所以不存在這種情況。
    (271)《童工調査委員會。第2號報告》1864年版第83頁第122號。
    (272)僅僅菜斯特一個地方,生產批發商品的制靴製鞋業,在1864年就已經使用了800臺縫紉機。
    (273)《童工調査委員會。第2號報告》1864年版第84頁第124號。

==========第530頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    使舊機器也不斷地貶值,以致只有那些以極低的價格大批收買這種機器的大資本家,才能從使用機器中獲利。最後,用蒸汽機代替人,在這裡也象在一切類似的變革過程中一樣,具有決定性的意義。蒸汽力的運用最初遇到了一些純粹技術上的障礙,例如機器發生震動,控制機器速度有困難,輕型機器損壞很快等等,但經驗很快就教會了人們克服這些障礙。(274)如果說,一方面許多工作機在比較大的手工工場中的集中促進了蒸汽力的應用,那末另一方面,蒸汽同人的肌肉的競爭則加速了工人和工作機在大工廠的集中。例如,英國生產服飾的龐大領域,正如大部分其他行業一樣,現在正經歷著從工場手工業、手工業、家庭勞動過渡到工廠生產的變革。但在這以前,所有這些形式已經在大工業的影響下完全變樣解體,變得畸形了,它們沒有顯示出工廠制度的積極發展因素,卻老早就再現了工廠制度的一切可怕的方面,甚至有過之無不及。(275)
    這種自發進行的工業革命,由於工廠法在所有使用婦女、少年和兒童的工業部門的推行而被人為地加速了。強制規定工作日的長度、休息時間、上下工時間,實行兒童的換班制度,禁止使用一切
    (274)例如,倫敦品利科的軍服廠,倫敦德里的梯利一漢德遜襯衫廠,里美黎克的一家使用近1200個“人手”的臺特公司服裝廠就是這樣。
    (275)“向工廠制度過渡的趨勢”(《童工調査委員會。第2號報告》1864年版第L
    XW頁)。“現在整個行業都處於過渡狀態,並經歷著花邊業、織布業等已經歷過的那種
    變化。”(同上,第LXWⅦ頁第405號)“一次完全的革命。”(同上,第XLI頁第318號)在
    1840年童工調査委員會的那個時期,織襪業還是手工操作。從1846年起,就採用了各種不同的機器,現在這些機器已用蒸汽推動。英國織襪業僱用的各種年齡(從3歲起)的男女工人總數,在1862年將近12萬人。其中受到工廠法約束的,根據1862年2月11日的議會報告78,只有4063人。

==========第531頁==========
    第十三章機器和大工業
    521
    未滿一定年齡的兒童等等,一方面要求米用更多的機器(276),並用蒸汽代替肌肉充當動力(277)。另一方面,為了從空間上奪回在時間上失去的東西,就要擴充共同使用的生產資料如爐子、廠房等等,一句話,要使生產資料在更大程度上集中起來,並與此相適應,使工人在更大程度上結集起來。每一種受工廠法威脅的工場手工業所一再狂熱鼓吹的主要反對論據,實際上不外是:必須支出更大量的資本,才能在原有規模上繼續進行生產。至於說工場手工業和家庭勞動之間的中間形式以及家庭勞動本身,那末,隨著工作日和兒童勞動受到限制,它們也就日益失去立足之地。對廉價勞動力的無限制的剝削是它們競爭能力的唯一基礎。
    工廠生產的重要條件,就是生產結果具有正常的保證,也就是說,在一定的時間裡生產出一定量的商品,或取得預期的有用效果,特別在工作日被規定以後更是如此。其次,被規定的工作日的法定休息時間,要求勞動能夠突然地和週期地停頓下來,而不損害正處在生產過程中的製品。當然,純機械性質的行業同那些要經歷某種化學和物理過程的行業(如陶器業、漂白業、染色業、麵包業以及大部分金屬加工業)相比,生產結果比較容易得到保證,勞動的中斷也比較容易做到。只要不受限制的工作日、夜工以及對人力的肆意糟蹋照舊存在,每一種自然發生的障礙都會很快被看
    (276)例如,關於陶器業,“格拉斯哥不列顛陶器廠”的柯克倫公司報告說:“為了維持我們的生產水平,我們現在廣泛地使用機器,用非熟練工人去照管它們。每天的經驗都告訴我們,我們這樣做能夠比使用舊方法生產出更多的產品”(《工廠視察員報告。1865年10月31日》第13頁)。“工廠法的作用,是促進機器的進一步採用。”(同上,第13、14頁)
    (277)例如,陶器業實行工廠法以後,用機動轆轤代替手搖轆轤的現象大大增加

==========第532頁==========
    22
    第四篇相對剩餘價值的生產
    作生產上的永恆的“自然界限”。沒有一種毒藥消滅害蟲能比工廠法消滅這類“自然界限”更有把握。沒有任何人比陶器業的先生們叫喊“不可能”叫得更響亮的了。1864年,工廠法強制施行到他們身上,過了16個月以後,一切不可能都消失了。工廠法所引起的
    “用壓縮代替蒸發製造陶士的改良方法,烘土坯的爐子的新結構等等,都是製陶技術上極其重要的事件,它們標誌著上一世紀無法比擬的製陶技術上的進
    爐溫大大降低了,而煤的消耗大大減少了,土坯燒得更快了”
    (278)。
    同各種預言相反,提高的並不是陶製品的成本價格,而是產量,結果從1864年12月到1865年12月的12個月中,陶製品出口的價值比前三年的平均出口價值超過了138628鎊。在火柴業裡,少年們甚至在吃中飯時也得用火柴棍去浸發熱的磷混合溶液,這種溶液的有毒的氣體直撲到他們臉上,這種情況過去被認為是自然規律。工廠法(1864年)的實施使工廠不得不節省時間結果促使一種浸蘸機問世,這種機器發出的氣體不會撲到工人身上。(279)日前還沒有受到工廠法約束的那些花邊工場手工業部門還堅持認為,由於各種花邊材料烘乾時間長短不同,從3分鐘到1小時或1小時以上不等,所以吃飯時間不能固定。對於這種說法,童工調査委員會委員回答說
    (278)《工廠視察員報告。1865年10月31日》第96、127頁
    279)火柴廠由於採用了這種機器和其他的機器,其中一個部門就用32個14歲至17歲的男女少年代替了230個青年。1865年,由於蒸汽力的應用,這種節省工人的做法又進了一步。

==========第533頁==========
    第十三章機器和大工業
    “這裡的情況和壁紙業的情況一樣。這個部門的某些主要工廠主曾激烈地爭辯說,由於所使用的材料的性質和這些材料要經過的各道工序的差異,突然停下勞動去吃飯,就會造成重大的損失
    按照《工廠法擴充條例》
    1864年)第6節第6條的規定,自該法公佈之日起給予他們18個月的期限,期滿後,他們就必須遵行工廠法所規定的休息時間”(280)
    議會剛批准這個法律,工廠主先生們就已經發現
    “我們原來預料實行工廠法後會產生的種種弊端並沒有出現。我們沒有發現生產有任何癱瘓現象,實際上,我們在同一時間內生產得更多了”(281)。
    我們看到,英國議會(肯定不會有人責備它的獨創性)根據經驗已經認識到,僅僅一項強制性的法律,就可以消除一切有礙於限制和規定工作日的所謂生產上的自然障礙。因此,當一個工業部門實行工廠法時,總要給予6到18個月的時間,在這段時期內,工廠主的事情就是掃除技術上的障礙。米拉波的格言“不可能?永遠另對我說這種蠢話!”,特別適用於現代工藝學。但是,如果說工廠法就這樣象在溫室裡那樣使工場手工業生產轉化為工廠生產所必需的物質要素成熟起來,那末,它又由於使擴大資本支出成為必要而加速了小師傅的破產和資本的積聚。(282)
    撇開純技術上的和技術上可以排除的障礙不說,對工作日的規定還遇到工人本身的不規則的生活習慣的障礙,這特別是發生在這樣的地方,那裡盛行計件工資,在一天或一星期中所曠費的時
    (280)《童工調査委員會。第2號報告》1864年版第X頁第50號
    (281)《工廠視察員報告。1865年10月31日》第22頁。
    (282)“必要的改良…在許多舊的手工工場中是不可能實行的,因為要支出大筆資本,而這是現在許多所有者的財力所不能勝任的
    工廠法的施行必然會弓
    起暫時的紊亂,這種紊亂的程度同需要革除的弊病的大小成正比。”(同上,第96、97

==========第534頁==========
    524
    第四篇相對剩餘價值的生產
    間可以由以後的過度勞動或做夜工來補償,這種方法使成年工人變得野蠻,使他們的未成年的和女性的夥伴遭到毀滅。(283)勞動力耗費方面的這種毫無規則的情形,雖然是對單調乏味的苦役的種自發的粗暴反應,但在極大程度上是由生產本身的無政府狀態引起的,而這種無政府狀態又是以資本對勞動力的不受限制的剝削為前提的。除了工業週期的一般的週期變動和每個生產部門的特殊的市場波動外,還出現一種因航海季節的週期性或因趕時髦而形成的所謂旺季,此外,還會突然出現必須在最短期限內完成大批定貨的情況。這種短期定貨的習慣隨著鐵路和電報的發展越來越變得經常了。例如,倫敦的一個工廠主說
    “鐵路系統擴展到全國各地,大大地助長了短期定貨的習慣;買主現在從格拉斯哥、曼徹斯特和愛丁堡每隔14天來一次,或者是到我們供貨的西蒂大商行成批購貨。他們不再象往常那樣從貨棧裡購買,而是發出必須立即交貨的定單。前幾年,我們總是可以在淡季預先準備好下一季的需要,而現在誰也不能預言將會需要什麼。”(284)
    在那些尚未受工廠法約束的工廠和手工工場裡,在所謂旺季,由於突如其來的定貨,週期性地盛行著駭人聽聞的過度勞動。在
    (283)以高爐為例,“由於工人們習慣於在星期一不上工,有時星期二的一部分時間或者整天也不上工,所以,每到週末,勞動時間一般都要大大延長”(《童工調査委員會。第3號報告》第Ⅵ頁)。“小師傅們的勞動時間一般是極不規則的。他們放過2天或者3天,以後就通宵勞動以彌補損失・
    如果他們有子女,還會讓自己的子女來
    勞動。”(同上,第Ⅶ頁)“上工時間沒有規則的現象,由於人們可能並且習慣於靠過度勞
    動來彌補損失而得到了滋長。”(同上,第XVII頁)“在北明翰,時間的損失令人吃驚
    他們在一部分時間裡遊遊逛逛,在另一部分時間裡則拚命趕活。”(同上,第Ⅵ頁)
    (284)《童工調查委員會。第4號報告》第XXI頁。“據說,鐵路系統的擴展大大
    地助長了這種突然定貨的習慣,結果工人們不得不拚命趕活,連飯都顧不上吃,還要加
    班加點。”(同上,第XXⅪ頁)

==========第535頁==========
    第十三章機器和大工業
    525
    工廠、手工工場和商店的那些分支機構裡,即在本來就極不規則的家庭勞動領域裡,原料和定貨完全取決於資本家的情緒,在這裡,資本家根本不用去考慮廠房、機器等的利用問題,而只是拿工人的生命去冒險。在這個領域裡,正系統地培育著一支隨時可供支配的產業後備軍,這支後備軍在一年的一部分時間裡由於被迫從事人的勞動而遭到摧殘,在另一部分時間裡則由於沒有工作而窮困墮落。童工調查委員會的報告說:
    “僱主們利用家庭勞動習以為常的不規則性,在要完成緊急的活時,迫使家庭勞動延長到夜間11點、12點、2點,事實上,就象通常所說的,延長到隨便什麼時間”,而勞動場所又是“臭氣熏天,簡直會使你暈倒。你可能走到門口,把門打開,但不敢往裡走”(285)。
    有一個被詢問的證人鞋匠說
    “我們]的僱主真古怪,他們相信,讓一個少年在這半年累得要死,在另外半年又幾乎被迫到處閒逛,這對少年似乎沒有什麼害處。”(286)
    這些所謂“商業習慣”(《 usages which have grown with thegrowth of trade》),同技術上的障得一樣,過去和現在都被有利害關係的資本家硬說成是生產上的“自然界限”,這也是棉紡織業巨頭們在最初受到工廠法威脅時最喜歡叫喊的口號。雖然他們的工業比任何其他工業更依賴於世界市場,從而也更依賴於航海業,但是經驗已經揭露了他們的謊言。從此以後,任何一種所謂的“商業障礙”都被英國的工廠視察員看成是一種無聊的藉口了。(287)事實上,童工調査委員會的極其認真的調查證明:在某些工業中,規定
    (285)《童工調査委員會。第4號報告》第XXXV頁第235號和第237號
    (286)同上,第127頁第56號。
    (287)“至於說到因航運未能準時完成託運任務而使商業受到的損失,使我想起,這是1832年和1833年工廠主先生們最喜歡列舉的論據。現在,蒸汽已把一切距

==========第536頁==========
    526
    第四篇相對剩餘價值的生產
    工作日只不過是把已經使用的勞動量較均衡地分配在全年(288)這種規定,對於那種害死人的、毫無意義的、本身同大工業制度不相適應的趕時髦的風氣(289),是第一個合理的約束;遠洋航行和般交通工具的發展已經打破了季節性勞動的固有的技術基礎(290);一切其他所謂不能控制的條件,也由於廠房的擴大、機器的增加、同時使用的工人人數的增長(291)以及所有這些變化對批發商業制度自然產生的反作用而被消除了(292)。但是,正象資本通過自己代表的嘴屢次宣佈的那樣,要資本同意這種變革,“只有在
    離縮短了一半,並對交通進行了新的調整。因此,在這方面已提不出任何象過去那樣有力的論據了。這類論調當時在實際考驗面前就已經站不住腳,現在肯定也經不起再次考驗。”(《工廠視察員報告。1862年10月31日》第54、55頁)
    (288)《童工調査委員會。第3號報告》第XWⅧ頁第118號。
    (289)還在1699年,約翰・貝勒斯就指出:“時髦的變化無常,使貧苦的窮人增加。它有兩大害處:1.幫工在冬季由於找不到工作而陷入貧困,因為衣料商人和織布廠老闆在春天到來以前,在他們得知什麼東西將成為時髦貨以前,不敢支出資本去僱用幫工:2.在春天,幫工又不夠用,於是,為了保證王國商業在一季或半年內的需要,織布廠老闆必須招收許多學徒,這樣就把農民從耕型旁奪走了,以致使農村缺乏人手,而城市則大都充滿乞丐,一到冬季,許多恥於乞討的人就會餓死。”(《論貧民、工業、貿易、殖民地和道德墮落》第9頁)
    (290)《童工調査委員會。第5號報告》第171頁第34號
    (291)例如,佈菜得弗德出口商人的證詞說:“在這種情況下,很明顯,少年人在商店裡從早晨8點幹到晚上7點或7點半就夠了,用不著再延長。唯一的問題是得增加開支和增加人手。如果某些僱主不這樣貪圖利潤,少年人是沒有必要勞動到這樣晚的添置一部機器只需花費16鎊到18鎊
    切困難都是由設備不夠和空間不足引起
    的。”(同上,第171頁第35、36、38號)
    292)同上,第81頁第32號]。倫敦有一個工廠主認為,強制規定工作日是保護工人不受工廠主侵害的手段,也是保護工廠主本身不受批發商侵害的手段。他說:“我們的行業所受到的壓力是由出口商人造成的:例如,他們願意用帆船運送貨物,既想在定的季節到達目的地,同時又想把帆船運費和輪船運費之間的差額裝進自己腰包或者,從兩艘輪船中挑選最先出航的一艘,爭取在他們的競爭者之前到達國外市場

==========第537頁==========
    第十三章機器和大工業
    527
    議會的一項普遍法令的壓力下”(293),即用法律強制規定工作日的情況下,才能辦到。
    9.工廠法(衛生條款和教育條款)。它在英國的普遍實行
    工廠法的制定,是社會對其生產過程自發形式的第一次有意識、有計劃的反作用。正如我們講過的,它象棉紗、走錠精紡機和電報一樣,是大工業的必然產物。在談到工廠法在英國普遍實行之前,我們還要簡單地提一提英國工廠法中與工作日的小時數無關的某些條款。
    撇開衛生條款中使資本家容易規避的措辭不說,它的內容也是非常貧乏的,實際上只是就粉刷牆壁和其他幾項清潔措施,通風和危險機器的防護等做出一些規定。我們在第三卷裡還會談到,工廠主曾怎樣進行瘋狂的鬥爭,反對這些要求他們拿出少量的錢來保護他們“人手”的四肢的條款。在這裡,再一次光輝地證實了自由貿易論者的信條:在一個存在著對抗利益的社會里,人人追逐私利,就會促進公共福利。舉一個例子就夠了。大家知道,在過去
    十年間,愛爾蘭的亞麻工業以及隨之興起的打麻工廠,都得到了很大的發展。1864年那裡的打麻工廠已有約1800個。每到秋冬兩季,一些完全不熟悉機器的人,主要是少年和婦女,即附近小租地農民的妻子兒女,便定期地放下地裡的活,到打麻工廠從事往
    (293)有個工廠主說:“只有在議會的一項普遍法令的壓力下,以犧牲生產的擴
    大為代價,才能避免這種情況。”(《童工調査委員會。第5號報告》第X頁第38號)

==========第538頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    輾壓機裡裝填亞麻的勞動。這裡的事故,按其數量和程度來說是機器史上根本沒有先例的。只在基爾迪南(在科克附近)的一家打麻工廠裡,從1852年至1856年就一共發生6起造成死亡和60起造成嚴重殘廢的事故,而所有這些事故本來只要花幾先令,安上一些最簡單的裝置就可以防止。達翁帕特里克各工廠的合格醫生馮懷特,在1865年12月16日的官方報告中說道:
    “打麻工廠裡的事故可怕到了極點。大多都是身體被鍘掉四分之一。受傷者的通常結局,不是死亡就是變成殘廢,痛苦終身。國內工廠數量的增多當然會擴大這種可怕的結果。我相信,通過國家對打麻工廠的適當監督,可以避免身體和生命的大量犧牲。”(294
    為了迫使資本主義生產方式建立最起碼的衛生保健設施,也必須由國家頒佈強制性的法律。還有什麼比這一點更能清楚地說明資本主義生產方式的特點呢?
    “1864年的工廠法使陶器業的200多個工場進行了粉刷和清掃,這些工場已經有二十年或者根本就節制了這一類的工作。《這就是資本的“節慾”!這些作坊裡僱有27878個工人,他們直到今天還在過度的日間勞動甚至往往在過度的夜間勞動中,呼吸著極端有害的空氣。這種空氣使得這種在其他方面危害較少的職業也成為疾病和死亡的溫床。工廠法使通風設備大大增加
    295)
    同時,工廠法的這個部分清楚地表明,資本主義生產方式按其本質來說,只要超過一定的限度就拒絕任何合理的改良。我們一再指出,英國的醫生曾異口同聲地宣佈,每人起碼要有500立方呎的空間才能持續地工作。好了!既然工廠法通過它的各種強制性規定間接地加速了較小的工場向工廠的轉化,從而間接地侵害
    (294)《童工調査委員會。第5號報告》第XV頁第72號及以下各號。
    (295)《工廠視察員報告。1865年10月31日》第127頁。

==========第539頁==========
    第十三章機器和大工業
    529
    了較小的資本家的所有權,並確保了大資本家的壟斷權,那末,法律關於工場中的每個工人應占有必要空間的強制規定,就會一下子直接剝奪成千上萬的小資本家!就會動搖資本主義生產方式的根基,也就是說,會破壞大小資本通過勞動力的“自由”購買和消費而實現自行增殖。因此,工廠法在500立方呎的空間面前碰壁了。衛生機關、工業調査委員會、工廠視察員,都一再強調500立方呎的必要性,又一再述說不可能強迫資本接受這一點。這樣,他們實際上就是宣佈,工人的肺結核和其他肺部疾病是資本生存的條件。296)
    儘管工廠法的教育條款整個說來是不足道的,但還是把初等教育宣佈為勞動的強制性條件。(297)這一條款的成就第一次證明了智育和體育(298)同體力勞動相結合的可能性,從而也證明了體力勞動同智育和體育相結合的可能性。工廠視察員從教師的證詞中就發現:雖然工廠兒童上課的時間要比正規的日校學生少一半但學到的東西一樣多,而且往往更多。
    (296)我們從經驗中發現,一箇中等健康的人每次呼吸通常大約要消耗25立方時空氣,而每分鐘大約要呼吸20次。所以,一個人在24小時內所消耗的空氣約為72萬立方時或416立方呎。我們又知道,呼吸過的空氣在自然大工場內經過淨化以前,是不能再用於呼吸過程的。根據瓦倫亭和布朗納的試驗,一個健康的人看來每小時呼出的碳酸氣約為1300立方時;這就等於說,在24小時內從肺中排出的,約合8盎斯固體炭素。“每人至少應該有800立方呎。”(赫胥黎)
    (297)根據英國工廠法,如果父母不能讓他們的14歲以下的孩子同時受初等教育,就不能把他們送進“受監督”的工廠做工。工廠主對遵守法律有責任。“工廠教育是強制性的,並且是勞動條件之一。”(《工廠視察員報告。1865年10月31日》第111頁)
    (298)關於體育(對青少年來說還有軍事訓練)同工廠兒童和貧民學生的強制教育相結合的非常有利的結果,可以參看納・威・西尼耳在“全國社會科學促進協會”第
    七屆年會上的演說。(載於《總結報告》1863年倫敦版第63、64頁)並參看1865年10月31日工廠視察員報告第118、119、120、126頁及以下各頁。

==========第540頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    “道理很簡單。他們只是半天在學校裡,所以總是精力充沛,幾乎隨時都適於並願意學功課。半工半讀的制度使得兩種活動互為休息和調劑,因此,對兒童來說,這種制度比不間斷地從事其中一種活動要合適得多。一個從清晨就坐在學校裡的兒童,特別在暑天,不可能同一個從勞動中來的活潑愉快的兒童相比。”(299)
    關於這一點,從西尼耳於1863年在愛丁堡舉行的社會學家大會的演說中也可以找到進一步的例證。他在這篇演說中還指出,上層階級和中層階級的孩子們的片面的、不生產的和漫長的學習日,只是白白地增加教師的勞動,“同時,不僅無益地並且是絕對有害地浪費著兒童的時間、健康和精ガ”(300)。正如我們在羅伯特・歐文那裡可以詳細看到的那樣,從工廠制度中萌發出了未來教育的幼芽,未來教育對所有已滿一定年齡的兒童來說,就是生產勞動同智育和體育相結合,它不僅是提高社會生產的一種方法,而且是造就全面發展的人的唯一方法
    我們已經看到,大工業從技術上消滅了那種使整個人終生固
    (299)《工廠視察員報告。1865年10月31日》第118、119頁。一個天真的絲織廠主曾對童工調査委員會委員說:“我完全相信,造就優秀工人的真正祕訣在於從幼年時期起就把勞動與智育結合起來。當然,勞動既不應該過分緊張,又不應該令人厭惡、有損健康。我希望我自己的孩子們能有勞動和遊戲作為他們上課的調劑。”(《童工調査委員會。第5號報告》第82頁第36號)
    (300)西尼耳在“全國社會科學促進協會”第七屆年會上的演說,載於《總結報告》第66頁。把納・威・西尼耳在1863年的演說和他對183年工廠法的痛罵比較下,或者把這次大會的觀點同英國某些農業區域仍然在餓死的威脅下禁止貧窮的父母送子女上學的事實比較一下,就可以清楚地說明,大工業發展到一定水平是如何通過物質生產方式和社會生產關係的變革而使人的頭腦發生變革的。例如,斯納耳先生報告說,在索美塞特郡,如果有一個窮人向教區請求救濟,他就得被迫讓自己的孩子退學,這已經成為慣例。例如,菲爾漢市的牧師沃拉斯頓先生談到過這樣的事情:有些家庭被拒絕給予任何救濟,“因為他們讓自己的孩子上學”

==========第541頁==========
    第十三章機器和大工業
    531
    定從事某種局部操作的工場手工業分工。但大工業的資本主義形式同時又更可怕地再生產了這種分工:在真正的工廠中,是由於把工人變成局部機器的有自我意識的附件;在其他各處,一部分是由於間或地使用機器和機器勞動(301),一部分是由於採用婦女勞動、兒童勞動和非熟練勞動作為分工的新基礎。工場手工業分工和大工業性質之間的矛盾強烈地表現出來。例如它表現在這樣一個可怕的事實上:現代工廠和手工工場僱用的大部分兒童從最年幼的時期起就被束縛在最簡單的操作上,多年遭受著剝削,卻沒有學任何一種哪怕以後只是在同一手工工場或工廠中能用得上的手藝。例如,過去在英國的印刷業中,同舊的工場手工業和手工業制度相適應,學徒工是從比較簡單的活過渡到比較複雜的活。他們經過一段學習時期,最終會成為熟練的印刷工人。凡從事這門手工業的人,都必須能讀會寫。隨著印刷機的出現,一切都變了。印刷機使用兩種工人:一種是成年工人,他們看管機器;另一種是少年,大多從11歲到17歲,他們的工作只是把紙鋪開送到機器上,或者從機器上把印好的紙取下來。他們(特別是在倫敦)在一星期中有好幾天要連續不斷地從事這種苦工達14、15、16小時,甚至往往一連勞動36小時,而中間只有兩小時吃飯和睡覺的休息時
    (301)當手工業性質的機器即人力推動的機器,同發達的機器即以機械動力為前提的機器直接或間接地發生競爭時,推動機器的工人中就會發生巨大的變化。原來是蒸汽機代替工人,而現在卻是工人要代替蒸汽機。工人的勞動力的緊張和消耗因此就會達到驚人的程度,而且註定要受這種苦刑的完全是未成年人!如調査委員朗格在考文垂及其附近地方發現,人們使用10歲到15歲的少年推動織帶機,至於使用更幼小的孩子去推動小型織機的情況就更不用說了。“這是非常吃力的工作。兒童成了蒸汽力的單純的代用品。”(《童工調査委員會。第5號報告》1866年版第114頁第6號)關於官方報告所說的“這種奴隸制度”的殺人後果,見同頁及以下各頁。

==========第542頁==========
    32
    第四篇相對剩餘價值的生產
    間!(302)他們當中大部分人不識字,他們通常都是非常粗野的、反常的人。
    要使他們能勝任自己的工作,不需要任何知識教育;他們很少有機會接觸技藝,更少有機會運用判斷力:他們的工資雖然在少年中略高一些,但是不會隨著他們的成長按比例增加,而且大多數人都沒有任何希望被提升到收入較高和責任較大的機器看管工人的職位,因為每一臺機器只需要一個看管工人,卻往往需要4個少年。”(303)
    當他們長大到不適於從事兒童勞動時,也就是最退到17歲時,就被印刷廠解僱。他們成為罪犯的補充隊。企圖在別的地方為他們找到職業的某些嘗試,也都由於他們的無知、粗野、體力衰退和精神墮落而遭到了失敗。
    關於工場內部的工場手工業分工所談到的這一切,也適用於社會內部的分工。只要手工業和工場手工業構成社會生產的普遍基礎,生產者對專一生產部門的依附,他的職業的原有多面性的破壞(304),就成為發展的必要因素。在這一基礎上,每一個特殊的生產部門都通過經驗找到適合於自己的技術形式,慢慢地使它完善,而一當達到一定的成熟程度,就迅速地使它固定下來。除商業提供的新的勞動材料外,勞動工具的逐漸改變也會不時地引起變化。
    (302)《童工調査委員會。第5號報告》1866年版第3頁第24號。(303)同上,第7頁第60號
    (304)“在蘇格蘭高地某些地方…根據統計報告,有許多牧羊人和茅舍貧農及其妻子兒女,穿著他們用自己鞣製的皮革縫製的鞋子,穿著不經任何外人之手而自己製成的衣服,做衣服的材料是他們自己從羊身上剪下來的,或者是用他們自己種出來的麻。在做衣服時,除錐子、針、頂針和極少數織布用的鐵製工具外,幾乎沒有一件買來的東西。染料是婦女們自己從樹、灌木、野草上面採來的。”(《杜格耳德・斯圖亞特全集》漢密爾頓版第8卷第327~-328頁)

==========第543頁==========
    第十三章機器和大工業
    且從經驗中取得適合的形式,工具就固定不變了;工具往往世代相傳達千年之久的事實,就證明了這一點。很能說明問題的是,各種特殊的手藝直到十八世紀還稱為: mysteries( mysteres)(祕訣(305),只有經驗豐富的內行才能洞悉其中的奧妙。這層帷幕在人們面前掩蓋起他們自己的社會生產過程,使各種自然形成的分門別類的生產部門彼此成為啞迷,甚至對每個部門的內行都成為啞迷。大工業撕碎了這層帷幕。大工業的原則是,首先不管人的手怎樣,把每一個生產過程本身分解成各個構成要素,從而創立了工藝學這門完全現代的科學。社會生產過程的五光十色的、似無聯繫的和已經固定化的形態,分解成為自然科學的自覺按計劃的和為取得預期有用效果而系統分類的應用。工藝學揭示了為數不多的重大的基本運動形式,不管所使用的工具多麼複雜,人體的一切生活動必然在這些形式中進行,正象力學不會由於機器異常複雜,就看不出它們不過是簡單機械力的不斷重複一樣。現代工業從來不把某一生產過程的現存形式看成和當作最後的形式。因此,現代工業的技術基礎是革命的,而所有以往的生產方式的技術基礎本質上是保守的。(306)現代工業通過機器、化學過程和其他方
    (305)在埃蒂耶納・布瓦洛的有名的著作《手工業手冊》中寫道,幫工升師傅時,要做如下宣誓:“要兄弟般地熱愛同行弟兄,扶持同行弟兄,每個人在自己的職業中決不隨意洩露本行祕訣,甚至為了整體的利益,決不為推銷自己的商品而向買主介紹他人制品的缺點。”
    (306)“資產階級除非使生產工具,從而使生產關係,從而使全部社會關係不斷地革命化,否則就不能生存下去。反之,原封不動地保持舊的生產方式,卻是過去的切工業階級生存的首要條件。生產的不斷變革,一切社會關係不停的動盪,永遠的不安定和變動,這就是資產階級時代不同於過去一切時代的地方。一切固定的古老的關係以及與之相適應的素被尊崇的觀念和見解都被消除了,一切新形成的關係等不到固

==========第544頁==========
    534
    第四篇相對剩餘價值的生產
    法,使工人的職能和勞動過程的社會結合不斷地隨著生產的技術基礎發生變革。這樣,它也同樣不斷地使社會內部的分工發生革命,不斷地把大量資本和大批工人從一個生產部門投到另一個生產部門。因此,大工業的本性決定了勞動的變換、職能的更動和工人的全面流動性。另一方面,大工業在它的資本主義形式上再生產出舊的分工及其固定化的專業。我們已經看到,這個絕對的矛盾怎樣破壞著工人生活的一切安寧、穩定和保障,使工人面臨這樣的威脅:在勞動資料被奪走的同時,生活資料也不斷被奪走(307),在他的局部職能變成過剩的同時,他本身也變成過剩的東西;我們已經看到,這個矛盾怎樣通過工人階級的不斷犧牲、勞動力的無限度的浪費以及社會無政府狀態的洗劫而放縱地表現出來。這是消極的方面。但是,如果說勞動的變換現在只是作為不可克服的自然規律,並且帶著自然規律在任何地方遇到障礙時都有的那種盲目破壞作用而為自己開闢道路(308),那末,大工業又通過它的災難本身使下面這一點成為生死攸關的問題:承認勞動的變換,從而承認工人儘可能多方面的發展是社會生產的普遍規律,並且使各
    定下來就陳舊了。一切固定的東西都煙消雲散了,一切神聖的東西都被褻瀆了。人們終於不得不用冷靜的眼光來看他們的生活地位、他們的相互關係。”(弗・恩格斯和卡・馬克思《共產黨宣言》1848年倫敦版第5頁
    (307)“你們奪去了我活命的資料,就是要了我的命。”(莎士比亞)180
    (308)一個法國工人從舊金山回來後這樣寫道:“我從沒有想到,我在加利福尼亞竟能夠幹各種職業。我原來確信,除了印刷業外,我什麼也幹不了
    可是,一且
    處在這個換手藝比換襯衫還要容易的冒險家世界中,一請相信我的忠誠!一我也就和別人一樣地幹了。由於礦山勞動的收入不多,我就拋棄了這個職業到城裡去,在那裡我先後作過印刷工人、屋面工人、鑄鉛工人等等。因為有了適合做任何工作的經驗,我覺得自己不再象一個軟體動物而更象一個人了。”(昂・科爾崩《論職業教育》第2版第50頁)

==========第545頁==========
    第十三章機器和大工業
    535
    種關係適應於這個規律的正常實現。大工業還使下面這一點成為生死攸關的問題:用適應於不斷變動的勞動需求而可以隨意支配的人員,來代替那些適應於資本的不斷變動的剝削需要而處於後備狀態的、可供支配的、大量的貧窮工人人口;用那種把不同社會職能當作互相交替的活動方式的全面發展的個人,來代替只是承擔一種社會局部職能的局部個人。工藝學校和農業學校是這種變革過程在大工業基礎上自然發展起來的一個要素;職業學校是另個要素,在這種學校裡,工人的子女受到一些有關工藝和各種生產工具的實際操作的教育。如果說,工廠法作為從資本那裡爭取來的最初的微小讓步,只是把初等教育同工廠勞動結合起來,那末毫無疑問,工人階級在不可避免地奪取政權之後,將使理論的和實踐的工藝教育在工人學校中佔據應有的位置。同樣毫無疑問,生產的資本主義形式和與之相適應的工人的經濟關係,是同這種變革酵母及其目的一消滅舊分工ー一直接矛盾的。但是,一種歷史生形式的矛盾的發展,是這種形式瓦解和改造的唯一的歷史道路。鞋匠,管你自己的事吧!ーー手工業智慧的這一“頂峰”,在鐘錶匠瓦特發明蒸汽機,理髮師阿克菜發明經線織機,寶石工人富爾頓發明輪船以來,已成為一種可怕的愚蠢了。(309)
    (309)政治經濟學史上一個真正非凡的人物約輸・貝勒斯,早在十七世紀末就非常清楚地懂得,必須結柬現行的教育和分工,因為這種教育和分工按照相反的方向在社會的兩極上造成一端肥胖,一端枯瘦。他說得很好:“遊手好閒的學習並不比學習遊手好閒好
    體力勞動是上帝自己原本安排好了的……勞動對於身體健康猶
    如吃飯對於生命那樣必要,因為遊手好閒固然使人免掉痛苦,但疾病又會給他帶來痛苦…勞動給生命之燈添油,而思想把燈點燃
    愚笨的兒童勞動(這是對巴澤
    多夫及其現代模仿者們的充滿預感的反駁)會使兒童的心靈愚笨。”(《關於創辦一所切有用的手工業和農業的勞動學院的建議》1696年倫敦版第12、14、16、18頁)

==========第546頁==========
    536
    第四篇相對剩餘價值的生產
    當工廠法規定工廠、工場手工業等的勞動時,這最初僅僅表現為對資本的剝削權利的干涉。相反地,對所謂家庭勞動(31)的任何規定都立即表現為對父權(用現代語言來說是父母權力)的直接侵犯。溫和的英國議會對於採取這一步驟長期來一直裝腔作勢,畏縮不前。但是事實的力量終於迫使人們承認,大工業在瓦解舊家庭制度的經濟基礎以及與之相適應的家庭勞動的同時,也瓦解了舊的家庭關係本身。不得不為兒童的權利來呼籲了。1866年童工調查委員會的最後報告說
    “不幸的是,所有的證詞都表明:男女兒童在自己的父母面前比在任何別人面前都更需要保護。”對一般兒童勞動,特別是對家庭勞動進行無限度的剝削的制度“之所以能夠維持,是由於父母對自己的年幼順從的兒女濫用權力任意虐待,而不受任何約束或監督
    父母不應當享有為每週取得一點工
    資而把自己的孩子變成單純機器的絕對權力
    兒童和少年有權為防止
    父母權力的濫用而取得立法方面的保護,這種濫用會過早地毀壞他們的體力,並且使他們道德墮落,智力衰退”。(311)
    然而,不是父母權力的濫用造成了資本對未成熟勞動力的直接或間接的剝削,相反,正是資本主義的剝削方式通過消滅與父母權力相適應的經濟基礎,造成了父母權力的濫用。不論舊家庭制度在資本主義制度內部的解體表現得多麼可怕和可厭,但是由於大工業使婦女、男女少年和兒童在家庭範圍以外,在社會地組織起來的生產過程中起著決定性的作用,它也就為家庭和兩性關係的
    (310)這種勞動多半也在較小的工場中進行,正如我們在花邊手工工場和草辮業中看到的那樣,特別是設菲爾德、北明翰等地的金屬手工工場,能夠更詳細地表明這
    (311)《童工調査委員會。第5號報告》第XXV頁第162號和《第2號報告》第X
    XXWⅧ頁第285、289號,第XXV、XX頁第191號

==========第547頁==========
    第十三章機器和大工業
    537
    更高級的形式創造了新的經濟基礎。當然,把基督教日耳曼家庭形式看成絕對的東西,就象把古羅馬家庭形式、古希臘家庭形式和東方家庭形式看成絕對的東西一樣,都是荒謬的。這些形式依次構成個歷史的發展序列。同樣很明白,由各種年齡的男女組成的結合工人這一事實,儘管在其自發的、野蠻的、資本主義的形式中,也就是在工人為生產過程而存在,不是生產過程為工人而存在的那種形式中,是造成毀滅和奴役的禍根,但在適當的條件下,必然會反過來變成人類發展的源泉。(312)
    工廠法從一個只在機器生產的最初產物即紡紗業和織布業中實行的法律,發展成為一切社會生產中普遍實行的法律,這種必然性,正如我們已經看到的,是從大工業的歷史發展進程中產生的。在大工業的背景下,工場手工業、手工業和家庭勞動的傳統形式經歷著徹底的變革:工場手工業不斷地轉化為工廠;手工業不斷地轉化為工場手工業:最後,手工業和家庭勞動領域在相對說來短得驚人的時間內變成了苦難窟,駭人聽聞的最瘋狂的資本主義剝削在裡為所欲為。在這裡最後起了決定作用的,有兩方面的情況:第經驗不斷反覆證明,如果資本只是在社會範圍的個別點上受到國家的監督,它就會在其他點上更加無限度地把損失撈回來(313);第二,資本家自己叫喊著要求平等的竟爭條件,即要求對勞動的剝削實行平等的限制(314)。我們且聽一聽關於這方面的兩種由衷的呼聲吧。伍・庫克斯利先生們(布利斯托爾的生產釘子
    (312)“工廠勞動可以象家務勞動一樣潔淨、美妙,甚至更潔浄、更美妙。”(《工廠視察員報告。1865年10月31日》第129頁)
    (313)同上,第27、32頁。
    (314)關於這一點,在《工廠視察員報告》中可以找到大量的例證。

==========第548頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    鏈條等的工廠主),自願在自己的企業裡實行工廠條例。
    “因為鄰近各廠繼續存在著舊的未經規定的制度,所以他們不得不遭受損失,眼看著他們的少年工人在下午6點鐘以後被引誘到別的地方去繼續做工。他們當然會說:“這對於我們是一種不公平,並且是一種損失,因為這樣會消耗少年工人的部分體力,而從少年取得的全部利益照理應該是屬於我們的。”(315)
    辛普森先生(倫敦紙袋紙盒廠的工廠主)對童工調查委員會委說
    “他願意在任何一個要求實行工廠法的請願書上簽名。無論如何,他在晚上總是感到不安,工場一關門他就想,別的工場乾的時間更長些,正在把生意從他的鼻子底下搶走。”(316)
    童工調查委員會總結說
    “只使較大的僱主的工廠遵守規定,而他們同行業的小工場在勞動時間上卻不受任何法律限制,這對較大的僱主是不公平的。在勞動時間的限制上把較小的工場看作例外,就造成不平等的競爭條件,這是一種不公平。除此以外,對較大的工廠主來說還有一種不利:他們的少年工和女工的供給會被引到不受工廠法約束的工場。最後,這會促使較小的工場增加,而這些較小的工場對國民的健康、福利、教育以及普遍的改善,幾乎毫無例外都是最為不利的。”(317)
    童工調査委員會在它的最終報告中,建議把140多萬兒童、少年和婦女(其中幾乎有一半人受小生產和家庭勞動的剝削)置於工
    (315)《童工調査委員會。第5號報告》第X頁第35號
    (316)同上,第Ⅸ頁第28號。
    (317)同上,第XXV頁第165-167號。關於大生產對小生產的優越性,請參看
    (童工調査委員會。第3號報告》第13頁第144號;第25頁第121號:第26頁第125號:第27頁第140號等等。

==========第549頁==========
    第十三章機器和大工業
    539
    廠法的約束之下。(318)委員會說:
    “如果議會全部接受我們的建議,那末毫無疑問,這樣的立法不僅對同它直接有關的年幼和體弱的工人產生非常有益的影響,而且對直接(婦女〉和間接〈男子〉地受立法約束的更大量的成年工人也會產生非常有益的影響。這種立法會迫使他們接受規則的和適度的勞動時間;它會節約和積蓄體力儲備而這同他們的個人幸福和國家幸福是息息相關的;它會保護正在發育的代,使他們免於在幼年從事毀壞體質和引起早衰的過度緊張的勞動;最後,它還會為至少13歲以下的兒童提供接受初等教育的機會,從而結束那種難以置信的愚昧無知狀態,這種狀態在委員會的報告裡曾得到如實的描寫,使人看了不能不十分痛心,深感民族受到了侮辱。”(319)
    託利黨內閣在1867年2月5日通過國王演辭宣佈,它已經把工業調査委員會的提案(319a)定為“法案”。做到這一步,竟需要在無價值的生物體上進行一個長達二十年的新試驗。議會童工調査委員會早在1840年就已經成立了。該委員會1842年的報告,用納威・西尼耳的話來說,
    (318)受工廠法約束的工業部門如下:花邊工場手工業,織襪業,草辮業,各種服飾工場手工業,制花業,製鞋業,制帽業,手套業,裁縫業,一切金屬工廠(從鍊鐵廠到制針廠),造紙廠,玻璃工場手工業,菸草工場手工業,橡膠廠,制筘(窈織用)業,手織地毯業,雨傘陽傘工場手工業,紗錠及筒管業,印刷業,裝訂業,文具用品業(這裡還包括紙盒、卡片、顏色紙等的生產),制繩業,瑪瑙裝飾品工場手工業,磚廠,手工絲織業,絲帶業,鹽廠,制燭廠,水泥廠,砂糖精製業,餅乾業,各種木器業及其他種種雜品製造業。
    (319)《童工調査委員會。第5號報告》第XXV頁第169號
    (319a)工廠法擴充條例於1867年8月12日通過。它約束的,是所有金屬鑄造業、金屬鍛治業及金屬加工工場手工業(包括機器製造廠),其次是玻璃工場手工業,造紙工場手工業,古塔波樹膠工場手工業和橡膠工場手工業,菸草工場手工業,印刷業,裝訂業,以及一切僱有50人以上的工場
    1867年8月17日通過的規定勞動時
    的法律,約束較小的工場以及所謂家庭勞動
    我在第二卷中還會回過來講到這些
    法律和1872年的新礦業法等等。

==========第550頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    “對資本家和父母的貪婪、自私和殘酷,對兒童和少年的困苦、墮落和遭受推殘,展示出一幅從未見過的極為可怕的圖景
    也許有人會說,報告描寫
    的是過去時代的慘狀。但遺憾的是,我們面前的一些報告說明,這種修狀仍然存在,同過去一樣嚴重。兩年前哈德威克出版的一本小冊子寫道,1842年受到指責的弊端,在今天〈1863年〉仍然非常氾濫
    這份報告〈1842年)二
    十年來竟無人過問,在這期間,當年的兒童已長大成人,他們對我們稱為道德的東西,對學校教育、宗教和自然的家庭之愛毫無所知,但我們竟然又讓這些兒童成了現在這一代孩子的父母”(320)
    在這期間,社會狀況發生了變化。議會再也不敢象當年拒絕童工調査委員會1842年的要求那樣,拒絕該委員會1863年的要求了。因此在1864年,當該委員會只公佈了它的一部分報告時,瓦器業(包括陶器業)、壁紙、火柴、彈藥和雷管制造業以及剪絨業,便都受到已在紡織業中實行的那些法律的約束。當時的託利黨內閣通過1867年2月5日的國王演辭,公佈了以童工調查委員(這個委員會在1866年完成了它的工作)的最後議案為基礎的新法案。
    1867年8月15日和21日,工廠法擴充條例和工場管理條例先後獲得國王批准。前者約東大企業,後者約東小企業。
    工廠法擴充條例約束鍊鐵廠、銅鐵工廠、鑄造廠、機器製造廣金屬加工廠、古塔波樹膠廠、造紙廠、玻璃廠、菸草廠,還有印刷業和裝訂業,以及所有在一年中至少有100天同時僱有50名以上工人的同類工業的工場。
    為了對這個法律的適用範圍的擴大有一個概括的瞭解,我們在這裡引用該法律規定的幾個定義
    (320)西尼耳《社會科學會議》第5558頁

==========第551頁==========
    第十三章機器和大工業
    541
    “手工業是指〈在這項法律中)任何一種作為職業或者為了謀利而從事或者附帶從事的手工勞動,它用於製造、改裝、裝飾、修理或最後加工某種待售的物品或這種物品的一部分。”
    “工場是指有任何一個兒童、少年工人或婦女在其中從事某種‘手工業”,並且僱用這個兒童、少年或婦女的人有權進入並實行監督的一切有頂的或露天的房間或場所。”
    受僱是指在一個師傅或在符合下述詳細規定的尊親之一的手下從事種‘手工業',不管領工資或不領工資。
    “尊親是指父、母、監護人、或其他負責監護或監督基
    兒童或少年
    工人的人
    第7條規定,凡違反該法律的規定而僱用兒童、少年工人和婦女者,得處以罰款,這一條不僅適用於工場主(不管是不是尊親之
    而且也適用於
    “尊親以及其他對兒童、少年工人或婦女有監護權或從他們的勞動中得到直接好處的人”。
    適用於大企業的工廠法擴充條例作了大量可恥的例外規定和對資本家的卑怯妥協,因此同工廠法比較起來,是後退了。
    工場管理條例的各項細節十分貧乏,它在被授權執行該法律的市政及地方當局手中仍然是一紙空文。1871年議會從這些當局手裡收回該法的執行權,把它交給了工廠視察員,從而使工廠視察員的視察範圍一舉擴大了10萬多個工場,單是磚廠就增加了300個,但對於本來就很缺乏的視察人員,只十分謹慎地增派了8名助手。(321)
    (321)工廠視察人員包括:2名視察員,2名助理視察員,41名副視察員。新添的8名副視察員是1871年任命的。1871年至1872年,英格蘭、蘇格蘭和愛爾蘭用於執行工廠法的費用總共只有25347鎊,其中還包括控告違法事件的訴訟費。

==========第552頁==========
    542
    第四篇相對剩餘價值的生產
    因此,在1867年的這次英國立法中引人注意的地方是:一方面,統治階級的議會不得不被迫在原則上採取非常的和廣泛的措施,來防止資本主義剝削的過火現象;另一方面,議會在真正實現這些措施時又很不徹底、很不自願、很少誠意。
    1862年的調查委員會還建議對採礦業實行一種新的規定;採礦業和其他各種工業不同的地方在於,在這裡土地所有者和工業資本家的利益是一致的。過去,這兩種利益的對立曾有利於工廠法的制訂;現在,正是由於不存在這種對立,才足以說明礦業立法為什麼會如此拖延和施展詭計。
    1840年調查委員會揭露了駭人聽聞、令人憤慨的事實,這在整個歐洲引起了極大的震動,以致議會為了拯救自己的良心,不得不通過了1842年的礦業法,這項法律僅限於禁止使用婦女和不滿10歲的兒童從事井下勞動。
    以後,1860年,制訂了礦山視察法,規定礦山要受專門任命的國家官員的檢查,不許僱用10歲至12歲的兒童,除非他們持有學校的證明或者按一定的時數上學。由於任命的視察員少得可笑,職權又很小,加上其他一些下面將要詳細敘述的原因,這項法令不過是一紙空文
    關於礦山的最近的藍皮書之一,是《礦山特別委員會的報告。附證詞。1866年7月23日》。這是由下院議員組成的一個有全權傳訊證人的委員會的作品,是厚厚的一冊對開本,其中報告本身一共只有五行,內容是:委員會無話可說,還必須傳識更多的證人!
    訊問證人的方法使人想起英國法庭的反問法,就是律師亂七
    八糟地提出各種無恥的模稜兩可的問題,弄得證人胡里胡塗,然後對他的話加以歪曲。在這裡,律師也就是議會調査委員會的委員,

==========第553頁==========
    第十三章機器和大工業
    543
    其中有礦主和礦山經營者;證人是礦工,大部分是煤礦工人。這套滑稽戲最能說明資本的精神了,因此在這裡不能不引述幾段。為了便於考察起見,我把調查的結果分類敘述。要記住,問題和回答在英國藍皮書中都編有號碼,而這裡所引用的都是煤礦工人的證
    1.礦山中10歲以上童工的勞動。勞動,連同到礦山往返的路程,一般持續14至15小時,有時還要長,從早晨3、4、5點鐘到傍晚4-5點鐘。(第6、452、83號)成年工人分兩班勞動,或者說勞動8小時,但是為了節省開支,兒童不換班。(第80、203、204號)年幼的兒童主要是僱來開關礦內各巷道的通風『],大一些的兒童則做較重的活,如運煤等等。(第122、739、740號)這種長時間的井下勞動一直要做到18歲或者22歲,然後才轉入真正的挖煤勞動。(第161號)現在兒童和少年所受的折磨,比以往任何時期都更殘酷。(第16631667號)礦工幾乎一致要求議會制訂一項法令禁止使用不滿14歲的童工從事礦山勞動。於是,哈西・維維安(他自己就是一個礦山經營者)問道
    “這種要求難道不取決於父母的貧窮程度嗎?”勃魯斯先生問道:“如果父親死了或者變成殘廢等等,那末奪去家庭的這個收入來源,難道不殘忍嗎?那就必須施行一項普遍的規章。你願意在任何情況下都禁止不滿14歲的兒童從事井下勞動嗎”回答:“在任何情況下都願意。”(第107-110號)維維安“如果礦山禁止使用不滿14歲的童工,父母不會把孩子送到工廠等處去馬?一一一般說,不會。”(第174號)工人:“開關通風門看起來很容易,但這是很苦的活。他們不僅老是挨風吹,而且關在那裡完全象關在陰暗的牢房裡樣。”資產者維維安:“孩子如果有燈,他不能在看門的時候讀讀書嗎?首先,他得自己買臘燭,再說,也不會允許他這樣做。他在那裡要注意自己的工作,他必須盡他的責任。我從來沒見過有孩子在礦裡唸書。”(第139、141160號)

==========第554頁==========
    544
    第四篇相對剩餘價值的生產
    2.教育。礦工要求象工廠中那樣,制定一項有關兒童強制教育的法律。他們認為,1860年法令中關於使用1012歲兒童要有學校證明的條款純粹是一種空想。資本主義審訊官的“尋根究底的”盤問在這裡實在可笑極了
    法令應當更多地約束誰呢,僱主還是父母?一對雙方都約東。”(第115號)“不更多地約東其中的一方嗎?ー一讓我怎麼回答呢?”(第16號)“僱主有沒有表示某種願望想使勞動時間規定得適合於上學呢?一從來沒有。”(第137號)礦工以後能改進自己的教養嗎?一一一般說來,他們越來越壞:染上了各種惡習:酗酒、賭錢等等,完全墮落了。”(第211號)“為什麼不送孩子們進夜校呢?一多數煤礦區根本沒有夜校。但主要的是,孩子們都讓長時間的過度勞動累得精疲力盡,連眼晴也睜不開。”資產者最後斷定說:“這樣看,你是反對教育羅?一一決不是,不過…”(第454號)“1860年的法令不是規定礦主等等在僱用10歲至12歲的兒童時要索取學校的證明麼?一法律是這樣規定的,但是礦主不照辦。”(第443號)“你認為,法律的這項條款沒有普遍實行嗎?一根本就沒有實行。”(第444號)“礦工對教育問題很關心嗎?-一絕大多數人都很關心。”(第717號)“他們都盼望實行這項法律嗎?一絕大多數人都盼望。”(第718號)“為什麼他們不迫使實行這項法律呢?一有許多工人希望拒絕沒有學校證明的兒童做工,但是他會成為被記名的人。”(第720號)“誰給他記名呢?一一他的僱主。”(第721號)“那你豈不是相信僱主會追究一個服從法律的人嗎?一我相信僱主會這樣做。”(第722號)“為什麼工人不拒絕使用這樣的兒童呢?一一這可不由工人作主。”(第723號)“你要求議會干涉嗎?一要在礦工的孩子們的教育上多少做出點有成效的事情,議會必須制定一項法令來強制實行。”(第1634號)“這種辦法應適用於大不列顛全部工人的孩子呢,還是隻適用於礦工的孩
    我到這裡來是代表礦工說話。”(第1636號)“為什麼要把礦工的孩
    子和別的孩子分開?-一因為他們是通常情況下的一個例外。”(第1638號)“在哪一方面?一生理方面。”(第1639號)“為什麼教育對他們比對其他階級的孩子更有價值呢?一我不是說教育對於他們更有價值,但是,由於他們在礦上從事過度勞動,就更少有機會上日校和星期日學校。”第1640號)“這類問題可

==========第555頁==========
    第十三章機器和大工業
    545
    不能絕對地看,難道不是這樣嗎?”(第1644號)“礦區的學校夠麼?一一不夠。”(第1646號)“如果國家要求每一個孩子都入學,那末,從哪裡來這麼多的學校容納所有的兒童上學呢?一我想,如果情況需要這麼辦,學校自然會辦起來的。”(第1647號)“不只是絕大部分孩子,而且絕大部分成年礦工也都不會寫不會讀。”(第705、726號)
    3.婦女勞動。雖然從1842年以來已經不再在井下使用女工但是她們仍被用來在井上裝卸煤炭等物,把煤桶拉到運河邊和火車旁,選煤等等。最近3-4年來使用的女工大有增加。(第172號)這些女工大多數是礦工的妻子、女兒和寡婦,年齡從12歲至50、60歲不等。(第647、1779、1781號)
    “礦工對礦上僱用婦女有什麼想法呢?一他們普遍反對這種做法。第648號)“為什麼?一一他們認為這會使女性墮落(第649號)
    女穿著男人的衣服。在許多場合下喪失了任何的羞恥心。有些婦女抽菸。勞動同井下一樣髒。其中許多已婚的婦女不能儘自己的家庭職責。”(第650654號、第701號)“寡婦能在其他地方找到同樣收入(每週8-10先令)的職業嗎?一我不能回答這個問題。”(第709號)“那末你仍然(鐵石心腸!下決心截斷她們的這條謀生之路麼
    亳無疑問。”(第710號)“哪兒來的
    這種情緒呢?一一我們礦工非常尊敬女性,不忍看到她們在煤礦裡受罪這種活大部分是很繁重的。有許多姑娘一天要卸煤10噸之多。”(第1715、1717號)“你是否認為礦上僱用的女工比工廠僱用的女工更沒有道德?變壞的人的百分比大於工廠姑娘。”(第1732號)“但你不是對工廠裡的道德狀況也不滿意麼?一一不滿意。”(第1733號)“那末你也希望禁止工廠裡使用婦女勞動嗎?一不,我不希望。”(第1734號)“為什麼不希望?一工廠勞動對於女性比較體面和適合。”(第1735號)“你不是認為這種勞動對她門的道德仍然是有害的嗎
    不,遠不象礦上的勞動那樣有害。不過,我
    的意見不僅是出於道德方面的考慮,而且也出於生理和社會方面的考慮。姑娘們的社會墮落是令人痛心的,是極端嚴重的。當這些姑娘成為礦工的妻子以後,她們的丈夫就深受這種墮落之苦,這種情況使他們離開家跑去酗酒第1736號)“但是鐵工廠僱用的婦女不也是這樣嗎?ー一關於其他生產部門我

==========第556頁==========
    546
    第四篇相對剩餘價值的生產
    不能說什麼。”(第1737號)“但是鐵工廠僱用的婦女和礦上僱用的婦女有什麼不同呢?一我沒有研究過這個問題。”(第1740號)“你能找出這兩類人之間的區別嗎
    我沒有把握回答這個問題,不過我挨家挨戶訪問過,知
    道我們礦區裡的一些醜事。”(第1741號)“你是不是很希望在所有會使婦女墮落的地方消滅婦女勞動呢?一一是的…兒童的最好的感情應由母親來培養。”(第1750號)“但是從事農業的婦女也是這樣嗎?一農活只有兩季,而我們這裡的婦女一年四季都要勞動,有時白天黑夜接著幹,汗流浹背,使她們的體質變弱,健康受到損害。”(第1751號)“你沒有全盤地研究過這個問題(即婦女勞動的問題〉嗎?一一我觀察了周圍的情況,我敢說,我在任何地方都找不到和煤礦上的婦女勞動相似的工作。(第1753號)這是男人乾的活,而且是身強力壯的男人乾的活。”“較好的礦工想振奮起來並認真做人但在妻子那裡得不到支持,反而受她們的連累。”第1793、1794、1808
    資產者又亂七八糟鹽問了一通之後,終於暴露了他們對寡婦貧苦家庭等等的“同情心”的祕密。
    “媒礦主們派一些紳士去當總監工,而這些總監工為了博得主人嘉許,就實行儘可能節約地辦一切事情的政策;僱用的姑娘每天得到1先令-1先令6便士,而男人卻得到2先令6便士。”(第1816號)
    4.驗屍陪審員。
    “談到你們區裡的驗屍陪審員的調査,那末,在發生事故時,工人對法院的審理是否滿意?一不,他們不滿意。”(第360號)“為什麼不滿意?特別是因為當陪審員的那些人對礦山亳無所知。工人除了當證人以外,根本不讓幹別的。通常總是邀請鄰近的小店主當陪審員,這些人受礦主即他們的顧客的影響,對證人的技術用語一竅不通。我們要求由礦工擔任一部分陪審員。判決和證人的證詞一般是矛盾的。”(第361-375號)“陪審員不是應當公正嗎?一是的。”(第378號)“工人會成為這樣的陪審員嗎?一我看不出有任何原因會使工人不公正。他們瞭解真實情況。”(第379號)“但是他們會不會由於偏祖工人而作出不公正的苛刻的判決呢?一不,我相信不會。”(第380號)

==========第557頁==========
    第十三章機器和大工業
    5.虛假的度量衡等等。工人要求以每週發一次工資的辦法代替兩週發一次工資的辦法,要求按重量計算,不要按桶的容量計算,保證不使用假秤等等。
    “如果桶被暗地加大,工人不是在提出聲明後14天就可以離開礦井嗎?一但是如果他到另外一個地方去,也會遇到同樣的情況。”(第1071號)“但他不是仍然可以離開這種不公平的地方嗎?-一到處都是不公平的。”(第1072號)“但是工人不是在提出聲明後14天又可以離開他所在的地
    是的。”(第1073號)訊問就此了結
    6.礦山視察。工人不僅遭受瓦斯爆炸事故帶來的痛苦。“我們也要對煤礦內通風不良提出控訴,這種情況使工人在礦內幾乎無法呼吸,因此什麼活也幹不了。例如,正好現在在我幹活的那個工作面上,惡劣的空氣使許多工人病倒了好幾個星期。在主要巷道里,空氣一般還夠用,然而正好在我們幹活的地方就不夠用了。如果有誰向視察員控訴通風情況,那他就會被解僱,並且成為一個被記名的'人,到別的地方也找不到工作。1860年的礦山視察法純粹是一張廢紙。視察員的人數太少了,他們也許要7年才能進行一次形式上的視察。我們的視察員是一個不能做任何事情的70多歲的老頭,他要管130多個煤礦。我們除了需要有更多的視察員外,還需要有副視察員。”(第234號及以下各號)“這樣是不是政府應當維持一支視察員隊伍,讓他們在沒有工人報告的情況下自己就能夠解決你們的全部要求?這是不可能的,不過他們應該自己到礦井裡來聽取報告。”(第280號)“你是否相信這樣做的結果就會把通風等責任(!)從礦主身上推到政府官員身上呢?
    絕不會這樣,他們的職責是要迫使人們遵守現行的法律。”(第285
    號)“你說的副視察員是不是指那些比現任視察員薪水少資歷淺的人呢
    如果你們能夠派比較好的,我絕不希望要資歷比較淺的。”(第294
    號)“你們是要更多的視察員呢,還是要比視察員低一級的人呢?一一我們需要那些能親自到礦上來跑跑並且不顧私利的人。”(第295號)“如果你們要求派次一級視察員的願望得到滿足,那末他們在熟練程度上的缺陷不會造成危險

==========第558頁==========
    548
    第四篇相對剩餘價值的生產
    。。。。
    不會;政府的責任是委派適當的人員。”(第297號)
    這種訊問法最終連調査委員會的主席也感到太荒唐了。他插進來說
    “你們是希望有實際經驗的人員,能親自到礦井看看並把情況報告給視察員,而視察員就可以運用他的較高級的知識。”(第531號)“所有這些舊礦井都搞通風設備,不是會造成很大的花費嗎?一一是的,費用可能會增加,但人們的生命將得到保障。
    個煤礦工人對1860年法令第17條表示抗議
    “現在,如果礦山視察員發現礦井的某一部分不適於工作,他必須向礦主和內務大臣報告。然後礦主有20天的考慮時間:20天期滿後,礦主可以拒絕任何改進。但是礦主要是這樣做,他就必須給內務大臣打一個報告,並向他推薦5名礦山工程師,由內務大臣從中挑選仲裁人。我們認為,在這種情況下,礦主實際上是委派自己的仲裁人。”(第581號)
    資產者訊問人(他自己就是礦主)說:
    “這純粹是一種思辨的異議。”(第586號)“這樣說來,你們對礦山工程師的正直評價很低了?一我是說,這種做法非常不合理、不公平。”(第588號)“難道礦山工程師不具備某種公正的品格,從而可以使他們的決定避免你們所擔心的那種偏祖嗎?一我拒絕回答有關這些人的個人品格的問題。我相信,在許多情況下,他們做事很不公正,在這種人命關天的地方,應當剝奪他們的這種權力。”(第589號)
    這個資產者又厚顏無恥地問
    “你不認為礦主也會因瓦斯爆炸而遭到損失嗎
    最後還問道:
    “你們工人不請求政府的幫助不能自己維護你們自己的利益嗎?-一不能。”(第1042號)

==========第559頁==========
    第十三章機器和大工業
    549
    1865年在大不列顛有3217個煤礦和12個視察員。約克郡的個礦主(1867年1月26日《泰晤士報》報道)自己曾計算過,撇開視察員的純事務性的工作(而這就佔了他們的全部時間)不說,每個礦山每10年オ能被視察一次。無怪近幾年來(特別是1866年和1867年)慘禍發生的次數和規模越來越大(有時一次竟犧牲200-300名工人)。這就是“自由”資本主義生產的美妙之處!
    1872年的法令儘管有很大缺陷,但它無論如何是對礦山僱用的兒童的勞動時間作出規定,並在一定程度上使礦山經營者和採礦業主要對所謂的事故負責的第一個法令。
    1867年調査農業中兒童、少年、婦女勞動情況的皇家委員會公佈了幾個很重要的報告。為了把工廠立法的原則在形式上加以改變而應用到農業方面去,曾有過各種嘗試,但直到今天都完全失敗了。可是我在這裡必須提醒注意的一點是:普遍應用這些原則的不可抗拒的趨勢已經存在。
    如果說,作為工人階級的身體和精神的保護手段的工廠立法的普遍化已經不可避免,那末,另一方面,正如前面講到的,這種普遍化使小規模的分散的勞動過程向大的社會規模的結合的勞動過程的過渡也普遍化和加速起來,從而使資本的積聚和工廠制度的獨佔統治也普遍化和加速起來。它破壞一切還部分地掩蓋著資本統治的陳舊的過渡的形式,而代之以直接的無掩飾的資本統治。這樣,它也就使反對這種統治的直接鬥爭普遍化。它迫使單個的工場實行劃一性、規則性、秩序和節約,同時,它又通過對工作日的限制和規定,造成對技術的巨大刺激,從而加重整個資本主義生的無政府狀態和災難,提高勞動強度並擴大機器與工人的競爭。它在消滅小生產和家庭勞動的領域的同時,也消滅了過剩人口”

==========第560頁==========
    第四篇相對剩餘價值的生產
    的最後避難所,從而消滅了整個社會機構的迄今為止的安全閥。它在使生產過程的物質條件及其社會結合成熟的同時,也使生產過程的資本主義形式的矛盾和對抗成熟起來,因此也同時使新社會的形成要素和舊社會的變革要素成熟起來。(32
    (322)羅伯特・歐文是合作工廠和合作商店的創始人,但是正如前面所指出的他不象他的追隨者那樣,對這些孤立的轉化要素的作用抱有任何幻想。他不僅在自己的試驗中實際地以工廠制度為起點,而且還在理論上說明工廠制度是社會革命的起點。來頓大學政治經濟學教授菲塞林先生,在1860年至1862年所寫的著作《實用國民經濟手冊》(這部著作以最適當的形式說出庸俗政治經濟學的一切庸俗主張)中竭力贊成手工業生產、反對大工業時,似乎也感覺到了類似的東西第4版注:英國立法機關通過相互矛盾的工廠法、工廠法擴充條例、工場管理條例而製造的“一起又一起的訴訟糾紛”(第264頁①),最終變得使人無法容忍了,因此在1878年的工廠和工場法中把所有有關的法令都合編在一起了。當然這裡不可能對這部今天還有效的英國工業法典提出詳細的評論。只指出下列各點就夠了。法令約束的範圍:1.紡織工廠。在這裡幾乎一切情況都和以前一樣:10歲以上的孩子每天准許勞動5小時,或者每天勞動6小時,星期六體息:少年和婦女前5天每天勞動10小時,星期六最多不得超過6っ
    時
    2.非紡織工廠。這裡的規定比過去更接近於1.中的各項規定,但仍有些對資
    本家有利的例外,而且在某些場合,只要得到內務大臣的特別許可,這些例外還可以擴大
    3.其定義和過去的法令大體相同的工場。要是工場僱用ル童、少年工人或者
    婦女,就要受到同非紡織工廠大致相同的待遇,但在細節上又規定較寬。一4.不僱用兒童或少年工人,只僱用18歲以上的男女工人的工場。對這一類工場規定得更寬
    5.只由家庭成員在自家住宅勞動的家庭工場。關於這類工場的各項規定更具
    有伸縮性,同時還限定:視察員如果沒有得到內閣或法院的特別許可,只准進入那些並非同時兼作住宅的房間:最後,家庭範圍內的草辮業、花邊編織業、手套業完全不受約束。儘管這個法令有這些缺點,但它和1877年3月23日的瑞士聯邦工廠法一樣,一直還是這方面的一部最好的法律。把這個法令同剛オ提到的瑞土聯邦工廠法比較一下特別有意思,因為這種比較十分清楚地表明瞭兩種立法方法的優缺點:一種是英國的“歷史的”、從一件一件事情著手的立法方法;另一種是大陸的、以法國革命傳統為基礎的、更為概括的立法方法。可惜,英國這部法典在工場中施行時,由於視察人員不足,大多仍然是一紙空文。一一弗・・}
    ①見本卷第333頁。
    編者注

==========第561頁==========
    第十三章機器和大工業
    10.大工業和農業
    大工業在農業以及農業生產當事人的社會關係上引起的革命,要留到以後才能說明。在這裡,我們先簡短地提一下某些結果就夠了。如果說機器在農業中的使用大多避免了機器使工廠工人遭到的那種身體上的損害(323),那末機器在農業中的使用在造成工人過剩”方面卻發生了更為強烈的作用,而且沒有遇到什麼抵抗,這一點我們在以後將會詳細談到。例如,在劍橋郡和薩福克郡,最近二十年來耕地面積大大擴大了,但是在這一時期農村人口不但相對地減少了,而且絕對地減少了。在北美合眾國,農業機器目前只是潛在地代替工人,也就是說,它使生產者有可能耕種更大的面積,但是並沒有在實際上驅逐在業工人。1861年,英格蘭和威爾士參加農業機器製造的人數總計有1034人,而在蒸汽機和工作機上幹活的農業工人總共只有1205人
    大工業在農業領域內所起的最革命的作用,是消滅舊社會的堡壘一“農民”,並代之以僱傭工人。因此,農村中社會變革的需要和社會對立,就和城市相同了。最陳舊和最不合理的經營,被科學在工藝上的自覺應用代替了。農業和工場手工業的原始的家庭紐帶,也就是把二者的早期未發展的形式聯結在一起的那種紐帶,
    (323)我們可以在威・哈姆博士的《英國的農具和農業機器》(1856年第2版)中找到關於英國農業所應用的機器的詳細敘述。哈姆先生在描述英國農業發展進程時毫無批判地追隨菜昂斯・德・拉維涅先生。第4版注:當然,這部著作現在已經過時
    弗・恩・}

==========第562頁==========
    2
    第四篇相對剩餘價值的生產
    被資本主義生產方式撕斷了。但資本主義生產方式同時為一種新的更高級的綜合,即農業和工業在它們對立發展的形式的基礎上的聯合,創造了物質前提。資本主義生產使它彙集在各大中心的城市人口越來越佔優勢,這樣一來,它一方面聚集著社會的歷史動力,另一方面又破壞著人和土地之間的物質變換,也就是使人以衣食形式消費掉的土地的組成部分不能回到土地,從而破壞土地持久肥力的永恆的自然條件。這樣,它同時就破壞城市工人的身體健康和農村工人的精神生活。(324)但是資本主義生產在破壞這種物質變換的純粹自發形成的狀況的同時,又強制地把這種物質變換作為調節社會生產的規律,並在一種同人的充分發展相適合的形式上系統地建立起來。在農業中,象在工場手工業中一樣,生產過程的資本主義轉化同時表現為生產者的殉難歷史,勞動資料同時表現為奴役工人、剝削工人和使工人貧困的手段,勞動過程的社會結合同時表現為對工人個人的活力、自由和獨立的有組織的壓制農業工人在廣大土地上的分散,同時破壞了他們的反抗力量,而城市工人的集中卻增強了他們的反抗力量。在現代農業中,也和在城市工業中一樣,勞動生產力的提高和勞動量的增大是以勞動力本身的破壞和衰退為代價的。此外,資本主義農業的任何進步,都不僅是掠奪勞動者的技巧的進步,而且是掠奪土地的技巧的進步,在定時期內提高土地肥力的任何進步,同時也是破壞土地
    (324)“你們把人民分成兩個敵對的陣營:粗笨的農民和嬌弱的侏儒。天啊!一個民族分裂為農業利益和商業利益,而且它不僅無視這種驚人的不自然的劃分,卻正是因為這種劃分,才自稱為健康的,甚至自命為開化的和文明的民族。”(戴維・鳥爾卡爾特《家常話》第119頁)這段話同時表明了這種批判方法的長處和短處,這種方法知道評論現在,判處現在,卻不知道理解現在

==========第563頁==========
    第十三章機器和大工業
    肥力持久源泉的進步。一個國家,例如北美合眾國,越是以大工業作為自己發展的起點,這個破壞過程就越迅速。(325)因此,資本主義生產發展了社會生產過程的技術和結合,只是由於它同時破壞了一切財富的源泉一一土地和工人
    (325)參看李比希《化學在農業和生理學中的應用》1862年第7版,特別是第1卷《農業自然規律概論》。李比希的不朽功績之一,是從自然科學的觀點出發闡明瞭現代農業的消極方面。他對農業史所作的歷史的概述雖不免有嚴重錯誤,但也包含些卓見。可惜的是,他竟會不加考慮地發表這樣的見解:“把土弄得更細並且經常翻耕會促進疏鬆的那部分土壤內的空氣流通,擴大並更新受空氣作用的土壤表面;但是很容易理解,土地的收益不會同使用在土地上的勞動成比例地增加,而是以小得多的比率增加”。李比希接著說:“這個規律最先是由約翰・斯・穆勒在他的《政治經濟學原理》中表述的,該書第一卷第17頁這樣寫道:“在其他條件相同的情況下,同僱用的工人人數的增加相比,土地的產量以遞減的比率增加,這是農業的普遍規律《穆勒先生是以錯誤的公式複述了李嘉圖學派的規律,因為在英國,所使用的工人的減少始終是同農業的進步並行的,因此,這個在英國並且為了英國而發明的規律,至少在英國是完全不適用的》。'這確是令人驚奇的事情,因為穆勒並不知道這個規律的根據。”(李比希《化學在農業和生理學中的應用》第1卷第143頁和註釋)且不說李比希對“勞動”(他所理解的勞動與政治經濟學不同)一詞的錯誤解釋,無論如何“令人驚奇的”是,他竟把約翰・斯・穆勒先生當作這個理論的首倡者,其實,這個理論最先是由亞當・斯密時代的詹姆斯・安德森發表的,並且直到十九世紀初他還在不同的著作中重複了這個理論。1815年,剽竊能手馬爾薩斯(他的全部人口論都是無恥的剽竊)把這個理論據為己有,威斯特在當時也與安德森無關而獨立地闡述了這個理論。1817年,李嘉圖把這個理論同一般的價值理論聯繫起來,從此以後,這個理論就以李嘉圖的名字傳遍全世界。1820年,詹姆斯・穆勒(約翰・斯・穆勒的父親)把這個理論庸俗化了,最後,約翰・斯・穆勒先生也把它當作一種老生常談的學派教條加以複述。不可否認,約・斯・穆勒之所以享有那種無論如何“令人驚奇”的權威,幾乎完全是由於類似的誤解造成的。

==========第564頁==========
    第五篇

==========第565頁==========
    第五篇絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產
    第十四章絕對剩餘價值和相對剩餘價值
    勞動過程最初是抽象地,撇開它的各種歷史形式,作為人和自然之間的過程來考察的(見第五章)。在那裡曾指出:“如果整個勞動過程從其結果的角度加以考察,那末勞動資料和勞動對象表現為生產資料,勞動本身則表現為生產勞動。”在注(7)中還補充說“這個從簡單勞動過程的觀點得出的生產勞動的定義,對於資本主義生產過程是絕對不夠的。”在這裡要進一步研究這個問題。就勞動過程是純粹個人的勞動過程來說,同一勞動者是把後來彼此分離開來的一切職能結合在一起的。當他為了自己的生活目的對自然物實行個人佔有時,他是自己支配自己的。後來他成為被支配者。單個人如果不在自己的頭腦的支配下使自己的肌肉活動起來,就不能對自然發生作用。正如在自然機體中頭和手組成一體一樣,勞動過程把腦力勞動和體力勞動結合在一起了。後

==========第566頁==========
    第五篇絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產
    來它們分離開來,直到處於敵對的對立狀態。產品從個體生產者的直接產品轉化為社會產品,轉化為總體工人即結合勞動人員的共同產品。總體工人的各個成員較直接地或者較間接地作用於勞動對象。因此,隨著勞動過程本身的協作性質的發展,生產勞動和它的承擔者即生產工人的概念也就必然擴大。為了從事生產勞動,現在不一定要親自動手:只要成為總體工人的一個器官,完成他所屬的某一種職能就夠了。上面從物質生產性質本身中得出的關於生產勞動的最初的定義,對於作為整體來看的總體工人始終是正確的。但是,對於總體工人中的每一單個成員來說,就不再適用了。但是,另一方面,生產勞動的概念縮小了。資本主義生產不僅是商品的生產,它實質上是剩餘價值的生產。工人不是為自己生產,而是為資本生產。因此,工人單是進行生產已經不夠了。他必鬚生產剩餘價值。只有為資本家生產剩餘價值或者為資本的自行增殖服務的工人,才是生產工人。如果可以在物質生產領域以外舉一個例子,那末,一個教員只有當他不僅訓練孩子的頭腦,而且還為校董的發財致富勞碌時,他才是生產工人。校董不把他的資本投入香腸工廠,而投入教育工廠,這並不使事情有任何改變。因此,生產工人的概念決不只包含活動和效果之間的關係,工人和勞動產品之間的關係,而且還包含一種特殊社會的、歷史地產生的生產關係。這種生產關係把工人變成資本增殖的直接手段。所以,成為生產工人不是一種幸福,而是一種不幸。在闡述理論史的本書第四卷將更詳細地談到,古典政治經濟學一直把剩餘價值的生看作生產工人的決定性的特徵。因此,由於古典政治經濟學對剩餘價值性質的看法的改變,它對生產工人所下的定義也就有所變化。例如,重農學派認為,只有農業勞動才是生產勞動,因為只

==========第567頁==========
    第十四章絕對剩餘價值和相對剩餘價值
    有農業勞動才提供剩餘價值。在重農學派看來,剩餘價值只存在於地租形式中。
    把工作日延長,使之超出工人只生產自己勞動力價值的等價物的那個點,並由資本佔有這部分剩餘勞動,這就是絕對剩餘價值的生產。絕對剩餘價值的生產構成資本主義體系的一般基礎,並且是相對剩餘價值生產的起點。就相對剩餘價值的生產來說,工作日一開始就分成必要勞動和剩餘勞動這兩個部分。為了延長剩餘勞動,就要用各種方法縮短生產工資的等價物的時間,從而縮短必要勞動。絕對剩餘價值的生產只同工作日的長度有關;相對剩餘價值的生產使勞動的技術過程和社會組織發生根本的革命
    因此,相對剩餘價值的生產以特殊的資本主義的生產方式為前提;這種生產方式連同它的方法、手段和條件本身,最初是在勞動在形式上隸屬於資本的基礎上自發地產生和發展的。勞動對資本的這種形式上的隸屬,又讓位於勞動對資本的實際上的隸屬。
    至於各種中間形式,在這裡只要提一下就夠了。在這些中間形式中,剩餘勞動不是用直接強制的辦法從生產者那裡榨取的,生產者也沒有在形式上隸屬於資本。資本在這裡還沒有直接支配勞動過程。在那些用古老傳統的生產方式從事手工業或農業的獨立生產者的身旁,有高利貸者或商人,有高利貸資本或商業資本,他們象寄生蟲似地吮吸著這些獨立生產者。這種剝削形式在一個社會內佔統治地位,就排斥資本主義的生產方式,不過另一方面,這種剝削形式又可以成為通向資本主義生產方式的過渡,例如中世紀末期的情況就是這樣。最後,正如現代家庭勞動的例子所表明的,某些中間形式還會在大工業的基礎上在某些地方再現出來,雖然它的樣子完全改變了。

==========第568頁==========
    第五篇絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產
    對於絕對剩餘價值的生產來說,只要勞動在形式上隸屬於資本就夠了,例如,只要從前為自己勞動或者作為行會師傅的幫工的手工業者變成受資本家直接支配的僱傭工人就夠了:另一方面卻可以看到,生產相對剩餘價值的方法同時也是生產絕對剩餘價值的方法。無限度地延長工作日正是表現為大工業的特有的產物。特殊的資本主義的生產方式一且掌握整整一個生產部門,它就不再是單純生產相對剩餘價值的手段,而一旦掌握所有決定性的生產部門,那就更是如此。這時它成了生產過程的普遍的、在社會上佔統治地位的形式。現在它作為生產相對剩餘價值的特殊方法,只在下面兩種情況下起作用:第一,以前只在形式上隸屬於資本的些產業部門為它所佔領,也就是說,它擴大作用範圍:第二,已經受它支配的產業部門由於生產方法的改變不斷髮生革命。從一定觀點看來,絕對剩餘價值和相對剩餘價值之間的區別似乎完全是幻想的。相對剩餘價值是絕對的,因為它以工作日的絕對延長超過工人本身生存所必需的勞動時間以上為前提。絕對剩餘價值是相對的,因為它以勞動生產率發展到能夠把必要勞動時間限制為工作日的一個部分為前提。但是,如果注意一下剩餘價值的運動,這種表面上的同一性就消失了。在資本主義生產方式一且確立併成為普遍的生產方式的情況下,只要涉及到剩餘價值率的提高,絕對剩餘價值和相對剩餘價值之間的差別就可以感覺到了。假定勞動力按其價值支付,那末,我們就會碰到這樣的抉擇:如果勞動生產力和勞動的正常強度已定,剩餘價值率就只有通過工作日的絕對延長才能提高:另一方面,如果工作日的界限已定,剩餘價值率就只有通過工作日兩個組成部分即必要勞動和剩餘勞動的相對量的變化才能提高,而這種變化在工資不降低到

==========第569頁==========
    第十四章絕對剩餘價值和相對剩餘價值
    勞動力價值以下的情況下,又以勞動生產率或勞動強度的變化為前提。
    如果工人需要用他的全部時間來生產維持他自己和他的家庭所必需的生活資料,那末他就沒有時間來無償地為第三者勞動沒有一定程度的勞動生產率,工人就沒有這種可供支配的時間,而沒有這種剩餘時間,就不可能有剩餘勞動,從而不可能有資本家,而且也不可能有奴隸主,不可能有封建貴族,一句話,不可能有大私有者階級。(1)
    因此,可以說剩餘價值有一個自然基礎,但這只是從最一般的意義來說,即沒有絕對的自然障礙會妨礙一個人把維持自身生存所必要的勞動從自身上解脫下來並轉嫁給別人,例如,同樣沒有絕對的自然障礙會妨礙一個人去把別人的肉當作食物。(1a)絕不應該象有時發生的情況那樣,把神祕的觀念同這種自然發生的勞動生產率聯繫起來。只有當人類通過勞動擺脫了最初的動物狀態,從而他們的勞動本身已經在一定程度上社會化的時候,一個人的剩餘勞動成為另一個人的生存條件的關係才能出現。在文化初期,已經取得的勞動生產力很低,但是需要也很低,需要是同滿足需要的手段一同發展的,並且是依靠這些手段發展的。其次,在這個文化初期,社會上依靠別人勞動來生活的那部分人的數量,同直接生產者的數量相比,是微不足道的。隨著社會勞動生產力的增
    (1)“資本家業主作為一個特殊階級的存在本身是取決於勞動生產率的。”(拉姆賽《論財富的分配》第206頁)“如果每個人的勞動剛夠生產他自己的食物,那就不會有任何財產了。”(菜文斯頓《論公債制度及其影響》第14頁)
    (1a)據最近統計,僅在地球上已經考査過的地區內,至少還居住著400萬吃人的

==========第570頁==========
    第五篇絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產
    進,這部分人也就絕對地和相對地增大起來。(2)並且,資本關係就是在作為一個長期發展過程的產物的經濟基礎之上產生的。作為資本關係的基礎和起點的已有的勞動生產率,不是自然的恩惠,而是幾十萬年曆史的恩惠。
    撇開社會生產的不同發展程度不說,勞動生產率是同自然條件相聯繫的。這些自然條件都可以歸結為人本身的自然(如人種等等)和人的周圍的自然。外界自然條件在經濟上可以分為兩大類生活資料的自然富源,例如土壤的肥力,魚產豐富的水等等;勞動資料的自然富源,如奔騰的瀑布、可以航行的河流、森林、金屬、煤炭等等。在文化初期,第一類自然富源具有決定性的意義;在較高的發展階段,第二類自然富源具有決定性的意義。例如,可以用英國同印度比較,或者在古代,用雅典、科林斯同黑海沿岸的地方比較。絕對必需滿足的自然需要的數量越少,土壤自然肥力越大,氣候越好,維持和再生產生產者所必需的勞動時間就越少。因而,生產者在為自己從事的勞動之外來為別人提供的剩餘勞動就可以越多。狄奧多洛斯談到古代埃及人時就這樣說過
    “他們撫養子女所花的力氣和費用少得簡直令人難以相信。他們給孩子隨便煮一點最簡單的食物;甚至紙草的下端,只要能用火烤一烤,也拿來給孩子們吃。此外也給孩子們吃沼澤植物的根和莖,有的生吃,有的煮一煮或燒燒再吃。因為氣候非常溫暖,大多數孩子不穿鞋和衣服。因此父母養大個子女的費用總共不超過20德拉馬。埃及有那麼多的人口並有可能興建那麼多宏偉的建築,主要可由此得到說明。”(3
    (2)“在美洲未開化的印第安人那裡,幾乎一切都屬於勞動者,百分之九十九的東西歸勞動所有;在英國,工人也許從來沒有得到。”(《東印度貿易對英國的利益第72、73頁)
    (3)狄奧多洛斯《史學叢書》第1卷第80章。

==========第571頁==========
    第十四章絕對剩餘價值和相對剩餘價值
    但是古代埃及能興建這些宏偉建築,與其說是由於埃及人口眾多,還不如說是由於有很大一部分人口可供支配。個體工人的必要勞動時間越少,他能提供的剩餘勞動就越多:同樣,工人人口中從事生產必要生活資料的部分越小,可以用在其他事情方面的部分就越大。
    資本主義生產一旦成為前提,在其他條件不變並且工作目保持一定長度的情況下,剩餘勞動量隨勞動的自然條件,特別是隨土壤的肥力而變化。但絕不能反過來說,最肥沃的土壤最適於資本主義生產方式的生長。資本主義生產方式以人對自然的支配為前提。過於富饒的自然“使人離不開自然的手,就象小孩子離不開引帶一樣”。它不能使人自身的發展成為一種自然必然性。(4)資本的祖國不是草木繁茂的熱帶,而是溫帶。不是土壤的絕對肥力,而是它的差異性和它的自然產品的多樣性,形成社會分工的自然基礎,並且通過人所處的自然環境的變化,促使他們自己的需要、能力、勞動資料和勞動方式趨於多樣化。社會地控制自然力以便經濟地加以利用,用人力興建大規模的工程以便佔有或馴服自然
    這種必要性在產業史上起著最有決定性的作用。如
    (4)“因為前者〈自然富源)非常富饒非常有利,它使人無所用心,驕傲自滿,放蕩不羈。相反,後者則要求人細心、好學、技巧熟練和有政治才能。”(《英國得自對外貿易的財富,或我們的對外貿易差額是我們財富的尺度》,倫敦商人托馬斯・曼著,他的兒子約輸・曼現在為了公共利益將本書出版,1669年倫敦版第181、182頁)“我覺得,對於一個民族來說,最大的不幸莫過於他們所居住的地方天然就能出產大部分生活資料和食物,而氣候又使人幾乎不必為穿和住擔憂……當然也可能有另一方面的極端。投入勞動不能帶來任何結果的土地,同不投入任何勞動就能出產豐富產品的土地是一樣壞的。”(納・福斯特]《論當前糧價昂貴的原因》1767年倫敦版第10頁)

==========第572頁==========
    2
    第五篇絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產
    埃及(5)、倫巴第、荷蘭等地的治水工程就是例子。或者如印度、波斯等地,在那裡人們利用人工渠道進行灌溉,不僅使土地獲得必不可少的水,而且使礦物質肥料同淤泥一起從山上流下來。興修水利是阿拉伯人統治下的西班牙和西西里島產業繁榮的祕密。(6)
    良好的自然條件始終只提供剩餘勞動的可能性,從而只提供剩餘價值或剩餘產品的可能性,而絕不能提供它的現實性。勞動的不同的自然條件使同一勞動量在不同的國家可以滿足不同的需要量(7),因而在其他條件相似的情況下,使得必要勞動時間各不相同。這些自然條件只作為自然界限對剩餘勞動發生影響,就是說,它們只確定開始為別人勞動的起點。產業越進步,這一自然界限就越退縮。在西歐社會中,工人只有靠剩餘勞動才能買到為維持自己生存而勞動的許可,因此容易產生一種錯覺,似乎提供剩餘
    (5)計算尼羅河水的漲落期的需要,產生了埃及的天文學,同時這又使祭司等級作為農業領導者進行統治。“二至點是尼羅河水每年開始上漲的時刻,埃及人必須以最大的注意力去觀察它…他們必須確定這個迴歸年,以便安排農事。因此,他們必須向天空探索它的迴轉的明顯標誌。”(居維葉《論地球的災變》,埃費爾編,1863年巴黎版第141頁)
    (6)在印度,供水的管理是國家權力對互不聯繫的小生產組織進行統治的物質基礎之一。印度的伊斯蘭教統治者比他們的後繼者英國人更懂得這一點。我們只要回憶一下1866年的那次饑荒在孟加拉省奧里薩地區餓死了一百多萬印度人就夠了。
    7)“沒有兩個國家能夠以等量的勞動耗費而同樣豐富地提供數目相等的必要生活資料。人的需要的增減取決於人所處的氣候的嚴寒或溫暖,所以不同國家的居民必須從事的各種職業的比重是不一樣的,這種差別的程度只有根據冷熱的程度才能斷定。由此可以得出一個一般的結論:維持一定數量的人的生活所需要的勞動量,在氣候寒冷的地方最大,在氣候炎熱的地方最小,因為在寒冷的地方,人們不僅需要較多的衣服,而且土地也必需耕作得更好。”(《論決定自然利息率的原因》1750年倫敦版第59頁)這部劃時代的匿名著作的作者是約瑟夫・馬西。休謨就是從這部著作中得出他的利息理論的。

==========第573頁==========
    第十四章絕對剩餘價值和相對剩餘價值
    563
    產品是人類勞動的一種天生的性質。(8)但是,我們可以舉出亞洲群島的東部一些島嶼上的居民的例子。那裡的森林中長著野生的西米樹
    “居民在西米樹上鑽個孔,確定樹髓已經成熟時,就把樹放倒,分成幾段,取出樹髓,再摻水和過濾,就得到完全可以食用的西米粉。從一棵西米樹上通常可以採得西米粉300磅,有時可採得500磅至600磅。那裡的居民到森林去採伐麵包,就象我們到森林去砍柴一樣。”(9)
    假定東亞的這樣的麵包採伐者為了滿足自己的全部需要,每週需要勞動12小時。良好的自然條件直接給予他的,是許多閒暇時間。要他把這些閒暇時間用於為自己生產,需要一系列的歷史條件;要他把這些時間用於為別人從事剩餘勞動,需要外部的強制。如果那裡出現了資本主義生產,這個誠實的人為了佔有一個工作日的產品,也許每週就得勞動6天。良好的自然條件並不說明,為什麼他現在每週要勞動6天,或者為什麼他要提供5天的剩餘勞動。它只是說明,為什麼他的必要勞動時間限於每週一天。但是,他的剩餘產品無論如何不是來自人類勞動的某種天生的神祕性質。
    同歷史地發展起來的社會勞動生產力ー樣,受自然制約的勞動生產力也表現為合併勞動的資本的生產力。
    李嘉圖從來沒有考慮到剩餘價值的起源。他把剩餘價值看作資本主義生產方式固有的東西,而資本主義生產方式在他看來是社會生產的自然形式。他在談到勞動生產率的時候,不是在其中
    (8)“任何勞動都必須(看來,這也是市民的權利和義務)留有一些剩餘量。”蒲魯東8
    (9)弗・沙烏《土地、植物和人》1854年菜比錫第2版第148頁。

==========第574頁==========
    564
    第五篇絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產
    尋找剩餘價值存在的原因,而只是尋找決定剩餘價值量的原因。相反,他的學派公開宣稱,勞動生產力是利潤(應讀作剩餘價值)產生的原因。這無論如何總比重商主義者前進了一步,因為重商主義者認為,產品的價格超過產品生產費用而形成的餘額是從交換中,從產品高於其價值的出售中產生的。不過對這個問題,李嘉圖學派也只是迴避,而沒有解決。這些資產階級經濟學家實際上具有正確的本能,懂得過於深入地研究剩餘價值的起源這個爆炸性問題是非常危險的。可是在李嘉圖以後半個世紀,約輸・斯圖亞特・穆勒先生還在拙劣地重複那些最先把李嘉圖學說庸俗化的人的陳腐遁辭,鄭重其事地宣稱他比重商主義者高明,對此我們該說些什麼呢?
    穆勒說:
    “利潤的原因在於,勞動生產的東西比維持勞動所需要的東西多。”這不過是舊話重提;但是穆勒還想加上一些自己的東西“或者換句話說,資本提供利潤的原因在於,食物、衣服、原料和勞動資料等存在的時間比生產它們所需要的時間長。
    這裡,穆勒把勞動時間的持續與勞動產品的持續混為一談了。按照這種看法,麵包業主永遠不可能從他的僱傭工人那裡取得同機器製造業主相同的利潤,因為麵包業主的產品只能持續一天,而機器製造業主的產品卻能持續二十年或更長的時間。自然,如果鳥巢存在的時間不比造巢所需的時間長,鳥只好不要巢了。這一基本真理一旦確立,穆勒就來確立他比重商主義者高明之處了:
    “因此,我們看到,利潤不是來自交換這種偶然的事情,而是來自勞動生產力;不管交換是否發生,一個國家的總利潤總是由勞動生產力決定的。如果沒有職業的區分,那就既沒有買,也沒有賣,但是利潤依然存在”。

==========第575頁==========
    第十四章絕對剩餘價值和相對剩餘價值
    在這裡,交換、買和賣這些資本主義生產的一般條件被說成是純粹偶然的事情;並且沒有勞動力的買和賣,利潤依然存在!
    他接下去又說:
    “如果一個國家的全體工人所生產的東西超過了他們的工資總額的20%,那末不論商品價格的水平如何,利潤總是20%
    從一方面看,這是絕妙的同義反復,因為既然工人為自己的資本家生產了20%的剩餘價值,利潤和工人工資總額之比自然是20100。但另一方面,說利潤“總是20%”卻是完全錯誤的。它必然總是小於20%,因為利潤要按預付資本的總額來計算。例如,假設資本家預付了500鎊,其中400鎊預付在生產資料上,100鎊預付在工資上。假定剩餘價值率照上面所說是20%,那末利潤率則是20:500,即4%,而不是20%。
    接下去又有一個光輝的例證,說明穆勒是怎樣對待社會生的各種歷史形式的:
    我到處假定,除少數例外,事物的現狀到處都佔統治地位,這就是說,資本家預付全部費用,包括工人的報酬在內”。
    把地球上迄今只是作為例外而佔統治地位的一種狀態看作到處存在的狀態,這真是奇怪的錯覺!我們再往下看。穆勒很樂於承認,“資本家這樣做也沒有絕對的必要”0。事情正好相反。
    ①馬克思在1878年11月28日給尼・弗・丹尼爾遜的信中,建議把這一段改正
    接下去又有一個光輝的例證,說明穆勒是怎樣對待社會生產的各種歷史形式的。他說:我到處假定,除少數例外,事物的現狀在工人和資本家作為階級而互相對立的一切地方都佔統治地位,這就是說,資本家預付全部費用,包括工人的報酬在內。'穆勒先生欣然相信,即使在工人和資本家作為階級而互相對立的經濟制度下,資本家這樣做也沒有絕對的必要。
    編者注

==========第576頁==========
    566
    第五篇絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產
    “如果工人在他完成全部工作以前已有維持這段時間生活所必需的資料,他就可以在完工後再去領他的工資,甚至他的全部工資。但在這種情況下,他在某種程度上成了資本家了,因為他把資本投入企業,提供了經營企業所需的一部分基金。
    穆勒同樣可以說,一個不僅為自己預付生活資料,而且為自己預付勞動資料的工人實際上是他自己的僱傭工人。或者說,只為自己服勞役而不為主人服勞役的美國農民是他自己的奴隸。穆勒在這樣清楚地論證了資本主義生產甚至在它不存在的時候也總是存在的以後,又完全合乎邏輯地證明,資本主義生產在它存在的時候也是不存在的。他說:
    “甚至在前一場合〈即資本家預付僱傭工人的全部生活資料),我們也可以用同一觀點來考察工人《即把他看作資本家)。”“因為他是在市場價格以下〈!)提供他的勞動的,所以他好象是把其中的差額〈?)預付給他的企業主
    實際上工人是在一週或其他一段時間內把自己的勞動無償地預付給資本家,然後在一週之末或其他一段時間結束時才取得他的勞動的市場價格:在穆勒看來,這就使工人成了資本家!平地上的一堆土,看起來也象座小山;現代資產階級的平庸,從它的“大思想家”的水平上就可以測量出來
    (9a)散見約・斯圖亞特・穆勒《政治經濟學原理》1868年倫敦版第252-253。
    以上各段是按照《資本論》法文版翻譯過來的。
    弗・恩・

==========第577頁==========
    567
    第十五章
    勞動力價格和剩餘價值的量的變化
    勞動力價值是由平均工人通常必需的生活資料的價值決定的。這些生活資料在形式上雖然可能有變化,但是在一定社會的定時代,它們的量是一定的,所以應該看作是一個不變量。變化的是這個量的價值。還有兩個因素決定勞動力的價值。一個是勞動力的發展費用,這種費用是隨生產方式的變化而變化的;另一個是勞動力的自然差別,男勞動力和女勞動力,成年勞動力和未成年勞動力的自然差別。這些不同勞動力的使用(這又是由生產方式決定的)在工人家庭的再生產費用上和在成年男工的價值上都造成很大的差別。但是在下面的研究中,是撇開這兩個因素的。(9b)我們假定:1.商品是按照它的價值出售的:2.勞動力的價格有時可能比它的價值高,但從不比它的價值低。
    在這種假定下,我們看到,勞動力價格和剩餘價值的相對量取決於三種情況:1.工作日的長度,或勞動的外延量:2.正常的勞動強度,或勞動的內含量,即一定時間內耗費一定量的勞動:3.最後,
    (9b)第281頁①所研究的情形,在這裡自然也被撇開了。第3版注。
    弗
    恩
    ①見本卷第352-353頁。
    編者注

==========第578頁==========
    568
    第五篇絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產
    勞動生產力,即由於生產條件發展程度的不同,等量的勞動在同樣時間內會提供較多或較少的產品量。顯然,這三個因素可以有各種各樣的組合:或者是其中一個因素不變,其他兩個因素可變;或者兩個因素不變,一個因素可變;最後,或者三個因素同時變化。這些因素同時變化時,又因為變化的大小和方向可以不同,組合也就更加多種多樣了。下面只談談幾種最主要的組合
    I.工作日的長度和勞動強度
    不變(已定),勞動生產力可變
    在這個假定下,勞動力的價值和剩餘價值是由三個規律決定的
    第一,不論勞動生產率如何變化,從而不論產品量和單個商品的價格如何變化,一定長度的工作日總表現為相同的價值產品
    個十二小時工作日的價值產品例如為6先令,雖然所生產的使用價值量隨勞動生產力的變化而變化,以致6先令的價值會分配在較多或較少的商品上面。
    第二,勞動力的價值和剩餘價值按照相反的方向變化。勞動生產力的變化,它的提高或降低,按照相反的方向影響勞動力的價值,按照相同的方向影響剩餘價值。
    個十二小時工作日的價值產品是一個不變量,例如6先令。這個不變量等於剩餘價值加勞動力價值(這個價值由工人以等價來補償)之和。不言而喻,在一個不変量的兩個部分當中,一個部分不減少,另一個部分就不能增加。剩餘價值不由3先令降低到

==========第579頁==========
    第十五章勞動力價格和剩餘價值的量的變化
    2先令,勞動力的價值就不可能由3先令提高到4先令,反過來,勞動力的價值不由3先令降低到2先令,剩餘價值就不可能由3先令提高到4先令。因而,在這種情況下,勞動力價值或剩餘價值的絕對量,如果沒有它們的相對量或比例量的同時變化,是不可能變化的。勞動力價值和剩餘價值不可能同時提高或同時降低。
    其次,如果勞動生產力不提高,勞動力的價值就不能降低,從而剩餘價值就不能提高。用前面的例子來說,如果不是勞動生產力的提高,使以前需要6小時生產的生活資料量用4小時就可以生產出來,勞動力的價值就不可能由3先令降低到2先令。反過來,如果不是勞動生產力的下降,使以前只用6小時就能生產的生活資料量要用8小時才能生產出來,勞動力的價值也就不可能由3先令提高到4先令。由此可以得出結論,勞動生產率的提高會降低勞動力的價值,從而提高剩餘價值,相反地,勞動生產率的下降會提高勞動力的價值,降低剩餘價值。
    李嘉圖在表述這個規律時忽略了一點:雖然剩餘價值量或剩餘勞動量的變化是以勞動力的價值量或必要勞動量的相反的變化為前提的,但決不能由此推論說,這些量是按照同一比例變化的。們會以相同的量增加或減少。但是價值產品或工作日的各部分增加或減少的比例,取決於勞動生產力変化以前的原來的劃分。假定勞動力價值為4先令,或必要勞動時間為8小時,剩餘價值為2先令,或剩餘勞動為4小時:如果由於勞動生產力提高,勞動力價值降低到3先令,或必要勞動降低到6小時,那末剩餘價值就提高到3先令,或剩餘勞動提高到6小時。一方增加的量和另一方減少的量都是2小時或1先令。但是量的相對的變化在兩方面是不樣的。勞動力的價值由4先令降低到3先令,即降低了或

==========第580頁==========
    第五篇絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產
    25%,剩餘價值則由2先令提高到3先令,即提高っ或50%。由此可見,勞動生產力的一定變化所引起的剩餘價值的增加或減少的比例,取決於工作日中原來表現為剩餘價值的那一部分,如果那部分原來較小,比例就較大,原來較大,比例就較小。
    第三,剩餘價值的增加或減少始終是勞動力價值相應的減少或增加的結果,而絕不是這種減少或增加的原因。(10)
    因為工作日是一個不變量,並表現為不變的價值量,因為剩餘價值量的每一變化都有勞動力價值量的相反的變化與之相適應,又因為勞動力的價值只能隨勞動生產力的變化而變化,所以很清楚,在這些條件下,剩餘價值量的任何變化都是由勞動力價值量的相反的變化而引起的。上面我們已經知道,勞動力價值和剩餘價值的絕對量,如果沒有它們的相對量的變化,是不可能變化的。現在,我們又得出,它們的相對量,如果沒有勞動力價值的絕對量的變化,是不可能變化的。
    按照第三個規律,剩餘價值量的變化是以勞動生產力的變化所引起的勞動力價值的變動為前提的。剩餘價值量變化的界限是由勞動力價值的新的界限決定的。但是,即使在情況允許這個規律發生作用的條件下,也會發生各種中間的變動。例如,由於勞動生產力的提高,勞動力價值由4先令降低到3先令,或者必要勞動時
    (10)麥克庫洛赫也對這第三個規律作了荒謬的補充:如果取消資本家歷來必須繳納的捐稅,那末勞動力價值不降低,剩餘價值也能提高。這些捐稅的取消絕不會改變產業資本家直接從工人身上榨取的剩餘價值量。它所改變的,只是產業資本家裝進自己腰包的剩餘價值的比例或要同第三者分享的剩餘價值的比例。所以它不會改變勞動力價值和剩餘價值的比例。因此,麥克庫洛赫所謂的例外情況只能證明他對規則的誤解。在他把李嘉圖庸俗化時,正象讓・巴・薩伊把亞・斯密庸俗化時一樣,常常發生這種不幸。

==========第581頁==========
    第十五章勞動力價格和剩餘價值的量的變化
    間由8小時降低到6小時,而勞動力的價格還是可以只降低到3先令8便士,3先令6便士,3先令2便士等等,因而剩餘價值只提高到3先令4便士,3先令6便士,3先令10便士等等。下降以3先令為最低界限,但下降程度要取決於資本的壓力同工人的反抗這二者的力量對比。
    勞動力的價值是由一定量的生活資料的價值決定的。隨著勞動生產力的變化而變化的,是這些生活資料的價值,而不是它們的量。在勞動生產力提高時,工人和資本家的生活資料量可以同時按照同樣的比例增長,而勞動力價格和剩餘價值之間不發生任何量的變化。如果勞動力原來的價值是3先令,必要勞動時間是6小時,而剩餘價值也是3先令,剩餘勞動也是6小時,那末,在工作日的劃分不變的情況下,勞動生產力雖然提高一倍,而勞動力價格和剩餘價值會保持不變。不過它們現在都表現為數量增加一倍、但按比例變得便宜了的使用價值。勞動力的價格雖然不變,但是它現在提高到勞動力的價值以上。如果勞動力的價格下降,但沒有下降到由勞動力的新價值所決定的最低界限,即1先令,而是下降到2先令10便士,2先令6便士等等,那末這個下降了的價格也還是代表一個增加了的生活資料量。可見,在勞動生產力提高時,勞動力的價格能夠不斷下降,而工人的生活資料量同時不斷增加。但是相對地說,即同剩餘價值比較起來,勞動力的價值還是不斷下降,從而工人和資本家的生活狀況之間的鴻溝成來越深。(11)
    李嘉圖第一個嚴密地表述了上述三個規律。他的闡述中的缺
    (11)“當工業生產率發生變化,一定量的勞動和資本所生產的產品增多或減少時,工資的比例部分會發生顯著的變化,但這個部分所代表的量不變;或者這個量發生變化,但工資的比例部分不變。”(的・卡澤諾夫]《政治經濟學大綱》第67頁)

==========第582頁==========
    572
    第五篇絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產
    點是:1.他把這些規律所適用的各種特殊條件看作是資本主義生產的理所當然的、普遍的和唯一的條件。他不認識工作日長度的變化,也不認識勞動強度的變化,因此在他看來,勞動生產率自然就成了唯一可變的因素。2.同其他一切經濟學家一樣,李嘉圖從不研究剩餘價值本身,就是說,他不是撇開它的特殊形式如利潤、地租等去進行研究。這一點在更大的程度上損害了他的分析。因此,他把剩餘價值率的各種規律同利潤率的各種規律直接混為談。上面已經說過,利潤率是剩餘價值同預付總資本的比率,而剩餘價值率則是剩餘價值同這個資本的可變部分的比率。假定資本
    C)為500鎊,分在原料、勞動資料等(c)上共400鎊,分在工資()上為100鎊;再假定剩餘價值(m)=100鎊。這樣,剩餘價值率為
    m100100%,而利潤で-500等20%。此外,很顯然,利潤100傍
    100鎊
    率還取決於對剩餘價值率不發生任何影響的一些情況。以後在本書第三卷中,我將說明,同一個剩餘價值率可以表現為極不相同的利潤率,而不同的剩餘價值率在一定情況下也可以表現為同一利潤率。
    I.工作日和勞動生產力
    不變,勞動強度可變
    勞動強度的提高是以在同一時間內勞動消耗的增加為前提的。因此,一個強度較大的工作日比一個時數相同但強度較小的工作日體現為更多的產品。誠然,在勞動生產力提高時,同一個工作日也會提供較多的產品。但在後一種情況下,由於產品所費勞

==========第583頁==========
    第十五章勞動力價格和剩餘價值的量的變化
    動比以前少,單個產品的價值也就下降:而在前一種情況下,由於產品所費的勞動同以前一樣,單個產品的價值也就保持不變。在這種情況下,產品的數量增加了,但它們的價格沒有下降。隨著品數量的增加,它們的價格總額也就增大,但在生產力提高的情況下,同一價值總額不過表現在增大的產品總量上。可見,如果勞動時數不變,強度較大的工作日就體現為較多的價值產品,因而,在貨幣的價值不變的情況下,也就體現為較多的貨幣。強度較大的工作日的價值產品隨著它的強度同社會的正常強度的偏離程度而變化。因此,同一個工作日不再象以前那樣表現為一個不變的價值產品,而是表現為一個可變的價值產品。例如,強度較大的十小時工作日,就不象普通強度的十二小時工作日那樣,表現為6先令,而是表現為7先令、8先令等等。顯然,如果一個工作日的價值產品發生變化,例如從6先令增加到8先令,那末這個價值產品的兩個部分,即勞動力的價格和剩餘價值可以同時按照相同的或不同的程度增加。如果價值產品由6先令提高到8先令,勞動力價格和剩餘價值可以同時由3先令增加到4先令。在這種場合,勞動力價格雖然提高,但不一定要超過它的價值。相反地,在勞動力價格提高時,勞動力價格還可能降低到勞動力的價值以下の。當勞動力價格的提高不能補償勞動力的加速的損耗時總是發生這種情況
    我們知道,撇開一時的例外情況不說,只有在有關的產業部門的產品加入工人的日常消費的情況下,勞動生產率的變化才能引起勞動力價值量的變化,從而引起剩餘價值量的變化。這種限制
    ①第4版中是:勞動力的價值還可能降低。
    編者注

==========第584頁==========
    574
    第五篇絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產
    在這裡是不適用的。不論勞動量在外延上還是在內含上發生變化,勞動的價值產品量總要相應地隨著變化,不管這個價值藉以體現的物品有怎樣的性質。
    如果一切產業部門的勞動強度都同時相等地提高,新的提高了的強度就成為普通的社會的正常強度,因而不再被算作外延量。但是甚至在這種情況下,平均的勞動強度在不同的國家仍然是不同的,因而,會使價值規律在不同國家的工作日的應用上有所變化。一個國家的強度較大的工作日,比另一個國家的強度較小的工作日,表現為更大的貨幣額。(12
    Ⅲ.勞動生產力和勞動強度
    不變,工作日可變
    工作日可以向兩個方向變化。它可以縮短或延長。
    1.在假定的條件下,即在勞動生產力和勞動強度不變時,工作日的縮短不會使勞動力價值,從而不會使必要勞動時間發生變化。但是它會縮小剩餘勞動和剩餘價值。隨著剩餘價值的絕對量的下降,它的相對量,即它同勞動力價值的不變量相比的量也就下降資本家只有把勞動力價格壓低到它的價值以下,才能避免損失
    切反對縮短工作日的陳詞濫調,都認定這種現象是在這裡
    (12)“在其他條件相同的情況下,同別國工廠主相比,英國工廠主在一定時間內所能得到的勞動量要多得多,以致英國每週總計60小時的工作日抵得上別國72至80小時的工作日。”(《工廠視察員報告。1855年10月31日》第65頁)通過法令進一步縮短大陸各工廠的工作日,是縮小大陸和英國的勞動時間的差距的最有效手段

==========第585頁==========
    第十五章勞動力價格和剩餘價值的量的變化
    575
    所假設的這種條件下發生的。然而實際上正好相反:在工作日縮短以前或緊隨著工作日縮短以後,勞動生產率和勞動強度會發生變化。(13)
    2.工作日的延長:假定必要勞動時間是6小時,或勞動力價值是3先令,剩餘勞動也是6小時,剩餘價值是3先令。那末,整個工作日就是12小時,並表現為6先令的價值產品。如果工作日延長2小時,勞動力價格不變,那末剩餘價值的相對量就隨同它的絕對量一同增加。雖然勞動力價值按其絕對量來說沒有變化,但就其相對量來說卻降低了。在第Ⅰ節所假設的條件下,勞動力價值的絕對量不發生變化,它的相對量就不可能變化。相反地,在這裡勞動力價值的相對量的變化,是剩餘價值的絕對量的變化的結果。因為工作日藉以表現的價值產品隨著工作目的延長而增加所以勞動力的價格和剩餘價值可以同時等量地或不等量地增長。這種同時增長可以發生在下述兩種場合:工作日絕對延長,或者工作日沒有絕對延長,但是勞動強度增加了。
    隨著工作日的延長,勞動力的價格儘管名義上不變,甚至有所提高,還是可能降到它的價值以下。我們記得,勞動力的日價值是根據勞動力的正常的平均持續時間或工人的正常的壽命來計算的,並且是根據從生命物質到運動的相應的、正常的、適合人體性質的轉化來計算的。(14)與工作日的延長密不可分的勞動力的更大
    (13)“+小時工作日法令的施行,暴露出…存在著各種補償的情況。”(《工廠視察員報告。1848年10月31日》第7頁)
    (14)“人在24小時內所耗費的勞動量,可以從研究人體內部的化學變化來大致確定,因為物質的轉化形式能表明動力已經消耗的情況。”(格羅夫《論物理力的相互關係》第308、309頁])

==========第586頁==========
    576
    第五篇絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產
    損耗,在一定點內,可以用增多的報酬來補償。超過這一點,損耗便以幾何級數增加,同時勞動力再生產和發揮作用的一切正常條件就遭到破壞。勞動力的價格和勞動力的剝削程度就不再是可通約的量了
    V.勞動的持續時間、勞動生產力
    和勞動強度同時變化
    很明顯,在這裡可能有許多種組合。可能兩個因素變化,一個因素不變,或者三個因素同時發生變化。它們可能在同一程度上或在不同程度上變化,可能向同一方向或向相反的方向變化,以致它們的變化可以部分地或全部地互相抵銷。其實,根據Ⅰ,II,Im節所作的解釋來分析一切可能的情況並不困難。只要順次地把其中一個因素視為可變,把其他因素視為不變,就會得到任何一種可的組合的結果。因此在下面我們只簡單地談談兩種重要的情
    1.勞動生產力降低,同時工作日延長:
    這裡所談的勞動生產力的降低,是指這樣一些勞動部門,它們的產品決定勞動力的價值。由於土壤肥力下降以及農產品相應漲價所引起的勞動生產力的降低,就是一個例子。假定工作日是12小時,它的價值產品是6先令,其中一半補償勞動力的價值,另半形成剩餘價值。因此,工作日劃分為6小時必要勞動和6小時剩餘勞動。假定由於農產品的漲價,勞動力的價值由3先令提高到4先令,因而必要勞動時間由6小時增加到8小時。如果工作日

==========第587頁==========
    第十五章勞動力價格和剩餘價值的量的變化
    不變,剩餘勞動就會從6小時減少到4小時,剩餘價值就會從3先令降低到2先令。如果工作日延長2小時,即從12小時延長到14小時,那末剩餘勞動仍然是6小時,剩餘價值仍然是3先令,但是剩餘價值量同由必要勞動計量的勞動力價值相比較卻下降了。如果工作日延長4小時,即由12小時延長到16小時,那末剩餘價值和勞動力價值的比例量,剩餘勞動和必要勞動的比例量不會改變。但是剩餘價值的絕對量由3先令增加到4先令,剩餘勞動的絕對量也由6個勞動小時增加到8個勞動小時,即增加宮或33%可見,在勞動生產力降低和工作日同時延長的情況下,即使剩餘價值的比例量降低,它的絕對量仍可保持不變;即使剩餘價值的絕對量增加,它的比例量仍可保持不變;並且,工作日延長到一定的程度時,剩餘價值的比例量和絕對量都可能增加。
    在1799年到1815年期間,英國生活資料價格的上漲引起了名義工資的提高,雖然用生活資料表示的實際工資降低了。威斯特和李嘉圖由此得出農業勞動生產率的下降引起剩餘價值率下降的結論,並且把這個僅僅存在於他們幻想之中的假定當作出發點,來對工資、利潤和地租的相對的量的關係進行重要的分析。但是在當時,由於勞動強度的提高和勞動時間的強制延長,剩餘價值也絕對地和相對地增加了。這正是工作日的無限度的延長獲得了認的時期(15),這個時期的特點是:一方面資本加速增長,另一方面
    (15)“穀物和勞動很少會完全齊頭並進,但是有一個明顯的界限,越過這個界限它們就不能再互相分離。勞動階級在物價上漲時期作出的異乎尋常的努力,引起工資下降,這種下降在證詞〈1814-1815年向議會調査委員會作的證詞)中已經得到證實。這種努力對個人來說是十分光榮的,並確能促使資本增長。但是任何一個有人性的人,都不希望這種努力永遠不變地堅持下去。作為權宜之計,這種努力是十分值得讚揚的如果這種努力永遠堅持下去,其結果就和一個國家的居民在飲食上瀕於絕境

==========第588頁==========
    第五篇絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產
    需要救濟的赤貧也加速增長。(16)
    2.勞動強度和勞動生產力提高,同時工作日縮短
    勞動生產力的提高和勞動強度的增加,從一方面來說,起著同樣的作用。它們都會增加任何一段時間內所生產的產品總額。因此,它們都能縮短工人生產自己的生活資料或其等價物所必需的工作日部分。工作日的絕對最低界限,總是由工作日的這個必要的但能縮減的部分形成。如果整個工作日縮小到這個必要的部分,那末剩餘勞動就消失了,這在資本的制度下是不可能發生的。只有消滅資本主義生產形式,オ允許把工作日限制在必要勞動上。但是,在其他條件不變的情況下,必要勞動將會擴大自己的範圍。方面,是因為工人的生活條件日益豐富,他們的生活需求日益增長。另一方面,是因為現在的剩餘勞動的一部分將會列入必要勞動,即形成社會準備基金和社會積累基金所必要的勞動。
    勞動生產力越是增長,工作日就越能縮短:而工作日越是縮短,勞動強度就越能增加。從社會的角度來看,勞動生產率還隨同
    差不多。”(馬爾薩斯《關於地租的本質和增長》1815年倫敦版第48頁注)當李嘉圖等人不顧最惹人注目的事實,把工作日的不變量當作他們全部研究的基礎時,馬爾薩斯卻強調工作日的延長,並且在自己的小冊子的其他地方也直截了當地談到這一點。這對馬爾薩斯來說是一種光榮。但是馬爾薩斯為之效勞的保守利益使他看不到,隨著機器的異常的發展以及對婦女勞動和兒童勞動的剝削,無限度地延長工作日必定會使工人階級的很大一部分“過剩”,特別是在戰爭的需求和英國對世界市場的壟斷消失的時候。用永恆的自然規律去解釋這種“人口過剩”,當然比用資本主義生產的純粹歷史的自然規律去解釋更便利,更符合馬爾薩斯真正牧師般地崇拜的統治階級的利益。
    (16)“戰爭期間資本增加的主要原因,在於每個社會中人數最多的勞動階級的更加努力,也許還在於這個階級的更加貧困。更多的婦女和兒童為環境所迫,不得不從事勞動;原來的工人,由於同樣的原因不得不拿出更多的時間去增加生產。”(《政治經濟學論文集。論當前國家貧困的主要原因》1830年倫敦版第248頁)

==========第589頁==========
    第十五章勞動力價格和剩餘價值的量的變化
    579
    勞動的節約而增長。這種節約不僅包括生產資料的節約,而且還包括一切無用勞動的免除。資本主義生產方式迫使單個企業實行節約,但是它的無政府狀態的竟爭制度卻造成社會生產資料和勞動力的最大的浪費,而且也產生了無數現在是必不可少的、但就其本身來說是多餘的職能。
    在勞動強度和勞動生產力已定的情況下,勞動在一切有勞動能力的社會成員之間分配得越平均,一個社會階層把勞動的自然必然性從自身上解脫下來並轉嫁給另一個社會階層的可能性越小,社會工作日中必須用於物質生產的部分就越小,從而個人從事自由活動,腦力活動和社會活動的時間部分就越大。從這一方面來說,工作日的縮短的絕對界限就是勞動的普遍化。在資本主義社會里,一個階級享有自由時間,是由於群眾的全部生活時間都轉化為勞動時間了。

==========第590頁==========
    580
    第十
    剩餘價值率的各種公式
    我們已經知道,剩餘價值率是用下列公式來表示的剩餘價值=(
    剩餘價值剩餘勞動
    可變資本
    勞動力價值必要勞動
    前兩個公式是價值的比率,第三個公式是生產這些價值所需要的時間的比率,它們表示同一個東西。這些互相替代的公式在概念上是嚴格的。因此,我們看到,在古典政治經濟學中,這些公式誠然在實質上已經制定出來,但是還不是有意識地制定的。在那裡我們看到的是下列派生的公式
    剩餘勞動①_剩餘價
    剩餘產品
    作日一產品價值一總產品
    這裡,同一個比率交替地在勞動時間的形式上,在勞動時間藉以體現的價值的形式上,在這些價值藉以存在的產品的形式上表現出來。不言而喻,這裡所說的產品價值只能理解為工作日的價值產品,產品價值的不變部分不包括在內。
    在所有這些公式中,實際的勞動剝削程度或剩餘價值率是虛假地被表現出來的。假定工作日為12小時。根據我們前面例子
    ①馬克思在他校訂過的法文版裡,給這第一個公式加了括號,並指出,這是“因為剩餘勞動的概念在資產階級政治經濟學裡表述得不清楚”。
    編者注

==========第591頁==========
    第十六章剩餘價值率的各種公式
    581
    的其他各項假設,在這裡,實際的勞動剝削程度就表現為如下的比率
    6小時利餘勞動=3先令剩餘價值=100%6小時必要勞動3先令可變資本
    但是,根據公式Ⅱ,我們卻得出:
    6小時剩餘勞動3先令剩餘價值12小時工作日6先令價值產品
    50%%
    這兩個派生的公式實際上表示工作日或其價值產品按怎樣的比例在資本家和工人之間進行分配。因此,如果把這些公式看作資本自行增殖程度的直接表現,就會得出一個虛假的規律:剩餘勞動或剩餘價值絕不能達到100%。(17)因為剩餘勞動始終只能是工作日的一個部分,或剩餘價值始終只能是價值產品的一個部分,所以剩餘勞動必然始終小於工作日,或剩餘價值必然始終小於價
    (17)例如,見《洛貝爾圖斯給馮・基爾希曼的第三封信。駁李嘉圖的地租學說,對新的地租理論的論證》1851年柏林版。關於這一著作,我以後還要談到。該著作提出的地租理論雖然是錯誤的,但它看出了資本主義生產的本質。
    第3版補註:從這
    裡可以看出,只要馬克思在前人那裡看到任何真正的進步和任何正確的新思想,他總是對他們作出善意的評價。然而洛貝爾圖斯致魯道夫・邁耶爾的書信的發表,使馬克思的上述讚許不能不打一個相當的折扣。書信中說:“不僅要把資本從勞動中拯救出來,而且要把它從其自身中拯救出來,要真正做到這一點,最好是把企業主資本家的活動理解為資本所有權委託給他的國民經濟職能或國家經濟職能,把他的利潤理解為種薪俸的形式,因為我們還不知道有其他的社會組織。但薪俸是可以調節的,如果它過多地侵佔了工資,還可以降低。馬克思對社會的入侵一我要這樣來稱呼他的著作也應該這樣來擊退…總之,馬克思的著作與其說是對資本的研究,還不如說是對現代資本形式的攻擊。他把現代資本形式和資本概念本身混為一談了,這就是他的錯誤的根源。”(《洛貝爾圖斯一亞格措夫博士書信和社會政治論文集》,魯道夫・邁耶爾博士出版,1881年柏林版第1卷第111頁,洛貝爾圖斯第48封信)一洛貝爾圖斯在《社會問題書簡》裡的真正大膽的進攻完全為這些陳舊平庸的思想所淹沒了。

==========第592頁==========
    582
    第五篇絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產
    值產品。二者必須相等,才能達到的比率。剩餘勞動要吞掉整個工作目(這裡指一週勞動或一年勞動等等的平均日),必要勞動就必須減到零。但是,如果必要勞動消失了,剩餘勞動也就消失了,因為後者只是前者的函數。因此,判二裂會價魯這個比率永遠不能達到的界限,更不能提高到100+x
    100但剩餘價值率或
    實際的勞動剝削程度完全能夠達到這種程度。就拿路易・德・拉維涅先生的計算做例子。根據他的計算,英國農業工人只得到產品(18)或其價值的ィ,而資本家(租地農場主)得到,不管這個贓物以後還要在資本家和土地所有者等人之間怎樣進行分配。依照這個例子,英國農業工人的剩餘勞動和必要勞動之比是3:1,剝削率是300%。
    古典學派把工作日看作不變量的方法,由於公式Ⅱ的應用而固定化了,因為人們在這裡總是把剩餘勞動同一定長度的工作日進行比較。如果只著眼於價值產品的分配,也會得到同樣的結果。已經物化在價值產品中的工作日總是具有一定界限的工作日。把剩餘價值和勞動力價值表現為價值產品的兩部分一這種表現方式其實是從資本主義生產方式本身中產生的,它的意義將在以後加以說明一掩蓋了資本關係的特殊性質,即掩蓋了可變資本與活勞動力的交換,以及與此相適應的工人與產品的分離。代替的是一種協作關係的假象,彷彿工人和資本家在這種協作關係中是按照產品的不同的形成要素的比例來分配產品的(19)。
    (18)不言而喻,在這種計算中,產品中只補償所投不變資本的那一部分是沒有計算在內的
    路易・德・拉維涅先生是一位盲目崇拜英國的人,他只會把比例估
    計過低,決不會估計過高
    (19)因為資本主義生產過程的一切發達的形式都是協作形式,所以,把這些形

==========第593頁==========
    第十六章剩餘價值率的各種公式
    583
    但是,公式Ⅱ在任何時候都能再轉化成公式1。例如,如果我
    們知道ら小時利餘勞動
    12小時工作日則必要勞動時間=12小時工作日減掉6小
    時剩餘勞動,並得出
    6小時剩餘勞動106小時必要勞動100
    我在前面已經順便提到的第三個公式是
    .刻餘價值剩餘勞動=無酬勞動勞動力價值必要勞動有酬勞動無酬勞動
    有勢這個公式會引起一種誤解,好象資本家是向勞動而不
    是向勞動力支付報酬,但是這種誤解經過前面的說明已經消除了有勞新這個公式只是要勞新這個公式的通俗的表述。資本家支付勞動力價值或偏離這一價值的勞動力價格,在交換中取得對活勞動力本身的支配權。他對這種勞動力的利用分為兩個時期。在個時期,工人只生產一個等於他的勞動力價值的價值,因而只生產一個等價物。這樣,資本家預付出勞動力的價格,得到一個價格相等的產品。事情就好象資本家是在市場上購買現成的產品。而在剩餘勞動期間,勞動力的利用為資本家創造出無須他付出代價的價值。(20)他無償地獲得了勞動力的這種利用。在這個意義上,剩餘勞動可以稱為無酬勞動。
    式所特有的對抗性質抽去,並把它們胡說成是自由的協作形式,自然是再容易不過的事情了。例如,亞・德・拉波爾德伯爵在《論有利於社會一切方面的協作精神》(1818年巴黎版)中就是這樣做的。美國人亨・凱里有時甚至把這種戲法應用於奴隸制度的關係,也收到相同的效果。
    (20)雖然重農學派沒有看出剩餘價值的祕密,但他們還是非常清楚,剩餘價值是“一種獨立的和可供支配的財富,是他《財富的佔有者〉沒有出錢買卻可以拿去賣的財富”(杜爾哥《關於財富的形成和分配的考察》第11頁)。

==========第594頁==========
    第五篇絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產
    因此,資本不僅象亞・斯密所說的那樣,是對勞動的支配權。按其本質來說,它是對無酬勞動的支配權。一切剩餘價值,不論它後來在利潤、利息、地租等等哪種特殊形式上結晶起來,實質上都是無酬勞動時間的物化。資本自行增殖的祕密歸結為資本對別人的一定數量的無酬勞動的支配權。

==========第595頁==========
    585
    第工篇資
    第十七章
    勞動力的價值或價格轉化為工資
    在資產階級社會的表面上,工人的工資表現為勞動的價格,表現為對一定量勞動支付的一定量貨幣。在這裡,人們說勞動的價值,並把它的貨幣表現叫做勞動的必要價格或自然價格。另一方面,人們說勞動的市場價格,也就是圍繞著勞動的必要價格上下波動的價格。
    但什麼是商品的價值呢?這就是耗費在商品生產上的社會勞動的物化形式。我們又用什麼來計量商品的價值量呢?用它所包含的勞動量來計量。那末,比如說,一個十ニ小時工作日的價值是由什麼決定的呢?是由十二小時工作日中包含的12個勞動小時決定的;這是無謂的同義反復。(21)
    (21)“李嘉圖相當機智地避開了一個困難,這個困難乍看起來似乎會推翻他的關於價值取決於生產中所使用的勞動量的理論。如果嚴格地堅持這個原則,就會得出結

==========第596頁==========
    86
    第六篇工資
    勞動要作為商品在市場上出賣,無論如何必須在出賣以前就已存在。但是,工人如果能使他的勞動獨立存在,他出賣的就是商品,而不是勞動。(22)
    撇開這些矛盾不說,貨幣即物化勞動同活勞動的直接交換,也會或者消滅那個正是在資本主義生產的基礎上才自由展開的價值規律,或者消滅那種正是以僱傭勞動為基礎的資本主義生產本身。舉例來說,假定一個十二小時工作日表現為6先令的貨幣價值或者是等價物相交換,這樣,工人以12小時勞動獲得6先令。他的勞動的價格就要等於他的產品的價格。在這種情形下,他沒有為他的勞動的購買者生產剩餘價值,這6先令不轉化為資本,資本主義生產的基礎就會消失,然而正是在這個基礎上,工人才出賣他的勞動,而他的勞動也才成為僱傭勞動。或者工人在12小時勞動中獲得的少於6先令,就是說,少於12小時勞動。12小時勞動同10小時勞動、6小時勞動等等相交換。不等量的這種相等,不僅消滅了價值規定。這種自我消滅的矛盾甚至根本不可能當作規律來
    論說,勞動的價值取決於勞動的生產中所使用的勞動量。這顯然是荒謬的。因此,李嘉圖用了一個巧妙的手法,使勞動的價值取決於生產工資所需要的勞動量:或者用他自己的話來說,勞動的價值應當由生產工資所必需的勞動量來估量:他這裡指的是為生產付給工人的貨幣或商品所必需的勞動量。那我們同樣也可以說,呢絨的價值不是由生產呢絨所花費的勞動量來估量,而是由生產用呢絨換得的銀所花費的勞動量來估量。”(賽・貝利]《對價值的本質、尺度和原因的批判研究》第50、51頁)
    (22)“如果你們把勞動叫做商品,那末它也還是不同於一般商品。後者最初為交換的目的而生產,然後拿到市場上去,和同時在市場上出售的其他商品按照適當的比例相交換。勞動只有當它被帶到市場上去的那一瞬間才被創造出來,或者不如說,勞動是在它被創造出來以前被帶到市場上去的。”(《評政治經濟學上若干用語的爭論》第5、76頁

==========第597頁==========
    第十七章勞動力的價值或價格轉化為工資
    587
    闡明或表述。(23)
    從勞動分為物化勞動和活勞動這一形式上的區別而引出較多量勞動同較少量勞動相交換,這是徒勞無益的。(24)既然商品的價值不是由實際物化在商品中的勞動量來決定,而是由生產該商品所必需的活勞動的量來決定,所以這種做法就更加荒謬了。假定一個商品代表6個勞動小時。如果一些發明使這個商品用3小時就可以生產出來,那末,連已經生產出來的商品的價值也會降低半。現在,這個商品所代表的只是3小時社會必要勞動,而不是原先6小時社會必要勞動了。可見,決定商品的價值量的,是生商品所必需的勞動量,而不是勞動的物化形式。
    實際上,在商品市場上同貨幣所有者直接對立的不是勞動,而是工人。工人出賣的是他的勞動力。當工人的勞動實際上開始了的時候,它就不再屬於工人了,因而也就不再能被工人出賣了。勞動是價值的實體和內在尺度,但是它本身沒有價值。(25)在“勞動的價值”這個用語中,價值概念不但完全消失,而且轉化為它的反面。這是一個虛幻的用語,就象說土地的價值一樣。但是這類虛幻的用語是從生產關係本身中產生的。它們是本質關
    (23)“如果把勞動看成一種商品,而把資本,勞動的產品,看成另一種商品,並且假定這兩種商品的價值是由相同的勞動量來決定的,那末…一定量的勞動就會和同量勞動所生產的資本量相交換;過去的勞動就會…和同量的現在的勞動相交換。但是,勞動的價值同其他商品相比……不是由同量勞動決定的。”(愛・吉・威克菲爾德對他出版的亞・斯密《國富論》所加的注。1835年倫敦版第1卷第230、231頁)
    (24)“必須同意(“社會契約論”的又一翻版),每當已經完成的勞動同將要完成的勞動相交換時,後者《資本家)獲得的價值必須多於前者〈工人)。”(西蒙(即西斯蒙第)《論商業財富》1803年日內瓦版第1卷第37頁)
    (25)“勞動,即價值的唯一尺度……一切財富的創造者,不是商品。”(託・霍吉斯金《通俗政治經濟學》第186頁)

==========第598頁==========
    第六篇工資
    系的表現形式的範疇。事物在其現象上往往顛倒地表現出來,這是幾乎所有的科學都承認的,只有政治經濟學例外。(26)
    古典政治經濟學毫無批判地從日常生活中借用了“勞動的價格”這個範疇,然後提出問題:這一價格是怎樣決定的?它馬上認識到,供求關係的變化,對於勞動的價格也象對於一切其他商品的價格一樣,無非是說明價格的變化,也就是說明市場價格圍繞著一定的量上下波動。假定供求相抵,而其他條件不變,價格的波動就停止。這時,供求也不再說明任何東西了。在供求相抵時,勞動的價格就是它的不依賴供求關係來決定的價格,即它的自然價格,而這個價格才真正是應當分析的對象。或者我們拿市場價格在一個較長時期(比如說一年)內的波動來看,就會發現,這種上下的波動會互相抵銷,而得出一箇中等的平均量,一個不變量。這個平均量和圍繞著這個平均量發生的互相抵銷的偏離,自然是由不同的東西決定的。這個支配著和調節著勞動的偶然市場價格的價格,
    (26)相反地,把這些用語說成是單純的詩人的破格權,這隻能說明分析的無能。蒲魯東說:“人們認為勞動有價值並不因為它本身是商品,而是指人們認定勞動中所隱含的價值。勞動的價值是一種…比喻說法。”因此,針對這種說法我指出:“他把勞動商品這個可怕的現實只看做是文法上的簡略。這就是說,建立在勞動商品基礎上的整個現代社會,今後僅僅是建立在某種破格的詩文和比喻性的用語上了。如果社會願意“排除'使它煩惱的一切麻煩”,那末只要去掉不好聽的字句,改一改說法就可以了;要達到這個目的,只要請求科學院出版一部新辭典就夠了。”(卡爾・馬克思《哲學的貧困》第34、35頁8)把價值瞭解為什麼也不是,當然方便多了。這樣,就可以隨便把任何東西都包括到這個範疇中去。例如,讓・巴・薩伊就是這樣做的。“價值”是什麼?答:“物物之所值。”“價格”是什麼?答:“以貨幣表現的物的價值。”為什麼“土地的勞動具有價值?因為人們賦予它一個價格”。這就是說,價值是物之所值,而土地之所以有“價值”,是因為人們“用貨幣表現了”它的價值。總之,這是理解事物“因何”和“為何”問題的非常簡便的方法。

==========第599頁==========
    第十七章勞動力的價值或價格轉化為工資
    589
    勞動的“必要價格”(重農學派)或“自然價格”(亞當・斯密),也象其他商品的價格一樣,只能是用貨幣來表現的勞動的價值。政治經濟學以為用這種辦法,就可以通過勞動的偶然價格進到勞動的價值。然後認為,這一價值也和其他商品的價值一樣,是由生產費用來決定的。但是工人的生產費用,即用來生產或再生產工人本身的費用又是什麼呢?這個問題在政治經濟學上是不自覺地代替了原來的問題,因為政治經濟學在談到勞動本身的生產費用時,只是兜圈子,沒有前進一步。可見,政治經濟學稱為勞動的價值的東西,實際上就是勞動力的價值;勞動力存在於工人身體內,它不同於它的職能即勞動,正如機器不同於機器的功能一樣。人們研究了勞動的市場價格同它的所謂價值之間的區別,研究了這種價值同利潤率、同勞動所生產的商品價值的關係等等,但從來沒有發現,分析的進程不僅已從勞動的市場價格推移到它的假想的價值,而且又把這個勞動價值本身化為勞動力的價值。古典政治經濟學沒有意識到自己的分析所得出的這個結果,亳無批判地採用“勞動的價值”,“勞動的自然價格”等等範疇,把它們當作所考察的價值關係的最後的、適當的用語,結果就象我們在下面將要看到的那樣,陷入了無法解決的混亂和矛盾中,同時替庸俗經濟學的在原貝上只忠於假象的淺薄理論提供了牢固的活動基礎。
    現在,我們首先來考察一下,勞動力的價值和價格是怎樣表現為它的轉化形式,即表現為工資的
    我們知道,勞動力的日價值是根據工人的一定的壽命來計算的,而同工人的一定的壽命相適應的是一定長度的工作日。假定,個普通工作日是12小時,勞動力的日價值是3先令,而這3先令是體現了6個勞動小時的價值的貨幣表現。如果工人獲得了3

==========第600頁==========
    590
    第六篇工資
    先令,他就獲得了他的在12小時內執行職能的勞動力的價值。現在如果勞法力的這個目價值當作目勞動的價值來表現,那就會得出這樣一個公式:12小時的勞動有3先令價值。這樣一來,勞動力的價值就決定勞動的價值,或者用貨幣來表現,就決定勞動的必要價格。如果勞動力的價格同它的價值相偏離,那末勞動的價格也就會同它的所謂價值相偏離。
    既然勞動的價值只是勞動力的價值的不合理的用語,那末不言而喻,勞動的價值必定總是小於勞動的價值產品,因為資本家總是使勞動力執行職能的時間超過再生產勞動力本身的價值所需要的時間。在上述例子中,在12小時內執行職能的勞動力的價值是3先令,為了再生產這一價值,勞動力需要執行職能6小時。可是勞動力的價值產品是6先令,因為勞動力實際上執行職能12小時,而勞動力的價值產品不是由勞動力本身的價值來決定的,而是由勞動力執行職能的時間長短來決定的。這樣,我們就會得到一個看就是荒謬的結果:創造6先令價值的勞動有3先令價值。(27)其次,我們看到,體現工作日的有酬部分即6小時勞動的3先令價值,表現為包含6小時無酬勞動在內的整個十二小時工作日的價值或價格。於是,工資的形式消滅了工作日分為必要勞動和剩餘勞動、分為有酬勞動和無酬勞動的一切痕跡。全部勞動都表現為有酬勞動。在徭役勞動下,服徭役者為自己的勞動和為地主的強制勞動在空間上和時間上都是明顯地分開的。在奴隸勞動下,連奴隸只是用來補償他本身的生活資料的價值的工作日部分,即
    (27)參看《政治經濟學批判》第40頁85。我曾在那裡指出,在考察資本時應當解決這個問題:“為什麼在純粹由勞動時間決定的交換價值的基礎上進行的生產,結果竟會使勞動的交換價值小於這勞動的產品的交換價值呢?”

==========第601頁==========
    第十七章勞動力的價值或價格轉化為工資
    591
    他實際上為自己勞動的工作日部分,也表現為好象是為主人的勞動。他的全部勞動都表現為無酬勞動。(28)相反地,在僱傭勞動下,甚至剩餘勞動或無酬勞動也表現為有酬勞動。在奴隸勞動下,所有權關係掩蓋了奴隸為自己的勞動,而在僱傭勞動下,貨幣關係掩蓋了僱傭工人的無償勞動。
    因此可以懂得,為什麼勞動力的價值和價格轉化為工資形式即轉化為勞動本身的價值和價格,會具有決定性的重要意義。這種表現形式掩蓋了現實關係,正好顯示出它的反面。工人和資本家的一切法權觀念,資本主義生產方式的一切神祕性,這一生產方式所產生的一切自由幻覺,庸俗經濟學的一切辯護通詞,都是以這個表現形式為依據的。
    如果說世界歷史需要經過很長時間才揭開了工資的祕密,那末相反地,要了解這種表現形式的必然性,存在的理由,卻是再容易不過的了。
    資本和勞動的交換,在人們的感覺上,最初完全同其他一切商品的買賣一樣。買者付出一定量的貨幣,賣者付出與貨幣不同的物品。在這裡,法權意識至多隻認識物質的區別,這種區別表現在法權上對等的公式中:“我給,為了你給;我給,為了你做:我做,為了你給;我做,為了你做”。
    其次,因為交換價值和使用價值本身是不可通約的量,所以勞動的價值”、“勞動的價格”這種用語,似乎並不比“棉花的價值”、“棉花的價格”這種用語更不合理。況且,工人是在提供自己
    (28)倫敦一家天真到愚蠢程度的自由貿易派機關報《晨星報》,在美國南北戰爭時期,一再以人類所能有的義憤斷言,“南部同盟”18的黑人完全是白白地勞動的。最好請它把這種黑人的一天的費用同例如倫敦東頭的自由工人的一天的費用比較一下。

==========第602頁==========
    592
    第六篇工資
    的勞動以後被支付報酬的。而貨幣充當支付手段,是在事後才實現所提供的物品的價值或價格的,在這裡就是實現所提供的勞動的價值或價格。最後,工人提供給資本家的“使用價值”,實際上不是他的勞動力,而是勞動力的職能,即一定的有用勞動,裁縫勞動,鞋匠勞動,紡紗勞動等等。至於這種勞動另一方面又是形成價值的一般要素,具有一種使它同一切其他商品相區別的屬性,這一點卻是普通意識所不能領會的。
    讓我們站在工人的立場上來看,他以12小時勞動獲得6小時勞動的價值產品,比如說3先令,對他說來,他的12小時勞動實際上是3先令的購買手段。他的勞動力的價值可以隨著他的日常生活資料的價值的變化而變化,從3先令提高到4先令或降低到2先令。或者他的勞動力的價值不變,它的價格可以因供求關係的變化,從3先令提高到4先令或降低到2先令。但是不管怎樣,他付出的始終是12個勞動小時。因此,在他看來,他所獲得的等價物的量的任何變化,都必然表現為他的12個勞動小時的價值或價格的變化。由於這種情況,把工作日看作不變量的亞・斯密(29)就反過來得出一個錯誤的論斷:勞動的價值是不變的,雖然生活資料的價值會變化,因而對工人來說,同一個工作日會表現為較多或較少的貨幣。
    另一方面我們拿資本家來說。他無疑希望用盡量少的貨幣換取儘量多的勞動。因此,他實際上所關心的只是勞動力的價格和勞動力執行職能時所創造的價值之間的差額。但是,他力圖儘可能便宜地購買一切商品,並且總是把低於價值購買和高於價值出售
    (29)亞・斯密只是在談到計件工資時,才偶然地隱約提到工作日的變化。

==========第603頁==========
    第十七章勞動力的價值或價格轉化為工資
    這一純粹欺詐行為說成是他的利潤的來源。因而,他理解不到,如果勞動的價值這種東西確實存在,而且他確實支付了這一價值,那末資本就不會存在,他的貨幣也就不會轉化為資本。
    此外,工資的實際運動顯示出一些現象,似乎證明被支付的不是勞動力的價值,而是它的職能即勞動本身的價值。這些現象可以歸納為兩大類:第一,工資隨著工作日長度的變化而變化。如果是這樣,那我們同樣可以說,因為租用機器一週的費用比租用一天要貴,所以被支付的不是機器的價值,而是機器功能的價值。第,執行同一職能的不同工人的工資間存在著個人的差別。這種個人的差別在奴隸制度下也可以看到,但是在那裡勞動力本身是赤裸裸地、不加任何掩飾地出賣的,這種差別沒有引起任何幻覺。區別只是在於:勞動力因超過平均水平而獲得的利益或因低於平均水平而遭到的損失,在奴隸制度下落到奴隸主身上,而在僱傭勞動制度下則落到工人自己身上,因為在後一種場合,勞動力是由工人自己出賣的,而在前一種場合,是由第三者出賣的。
    總之,“勞動的價值和價格”或“工資”這個表現形式不同於它所表現的本質關係,即勞動力的價值和價格,我們關於一切表現形式和隱藏在它們背後的基礎所說的話,在這裡也是適用的。前者是直接地自發地作為流行的思維形式再生產出來的,而後者只有通過科學才能揭示出來。古典政治經濟學幾乎接觸到事物的真實狀況,但是沒有自覺地把它表述出來。只要古典政治經濟學附著在資產階級的皮上,它就不可能做到這一點。

==========第604頁==========
    594
    第十八章
    計時工資
    工資本身又採取各種各樣的形式,這種情況從那些過分注重材料而忽視一切形式區別的經濟學教程中是瞭解不到的。但是,闡述所有這些形式是屬於專門研究僱傭勞動的學說的範圍,因而不是本書的任務。不過,這裡要簡單地說明一下兩種佔統治地位的基本形式。
    我們記得,勞動力總是按一定時期來出賣的。因此,直接表現勞動力的日價值、周價值等等的轉化形式,就是“計時工資”的形式,也就是日工資等等。
    首先應當指出,在第十五章敘述過的關於勞動力價格和剩餘價值的量的變化的規律,只須改變一下形式,就轉化為工資規律同樣,勞動力的交換價值和由這個價值轉變成的生活資料的量之間的區別,現在則表現為名義工資和實際工資之間的區別。在本質形式上已經闡明的事情,再在表現形式上重複一遍,那是徒勞無益的。因此我們只限於說明計時工資的若干特點
    工人靠日勞動、周勞動等等得到的貨幣額(30),形成他的名義的即按價值計算的工資額。但是很明顯,依照工作日的長短,即依
    (30)這裡總是假定貨幣本身的價值是不變的。

==========第605頁==========
    第十八章計時工資
    595
    照工人每天所提供的勞動量,同樣的日工資、周工資等等可以代表極不相同的勞動價格,也就是說,可以代表對同量勞動所支付的極不相同的貨幣額。(31)因而,在考察計時工資時必須再把工資總額,即日工資、周工資等等的總額和勞動價格區別開來。但怎樣得出這個價格,即一定量勞動的貨幣價值呢?勞動力的平均日價值除以平均工作日的小時數,就得出平均的勞動價格。假定勞動力的日價值是3先令,即6個勞動小時的價值產品,而工作日為12小時,那末1個勞動小時的價格=3先令=3便士。這樣得出的勞動小時的價格就是勞動價格的單位尺度
    由此可見,即使勞動價格不斷下降,日工資、周工資等等仍然可以保持不變。例如,一個普通工作日是10小時,勞動力的日價值是3先令,那末1個勞動小時的價格是3은便土:一旦工作日延長到12小時,1個勞動小時的價格就降低到3便士,一旦工作日延長到15小時,1個勞動小時的價格就降低到2そ便士。雖然如此,日工資或周工資仍舊不變。反之,即使勞動價格不變或甚至下降,日工資或周工資也可以增加。例如,一個工作日是10小時,勞動力的日價值是3先令,那末1個勞動小時的價格就是3便士如果由於工作量增加,工人按照原來的勞動價格勞動12小時,那末他的日工資就增加到3先令7ー便士,而勞動價格沒有變化。如果不是增加勞動的外延量而是增加勞動的內含量,那也會得到同樣的結果。(32)因此,名義上的日工資或周工資提高的同時,
    (31)“勞動價格是對一定量勞動所支付的貨幣額。”(愛德華・威斯特爵士《穀物價格和工資》1826年倫敦版第67頁)威斯特是《論資本用於土地》(牛津大學大學學院特待校友著,1851年倫敦版)這本在政治經濟學史上有劃時代意義的匿名著作的作者(32)“工資決定於勞動價格和完成的勞動量…工資的增加不一定包含著勞

==========第606頁==========
    596
    第六篇工資
    勞動價格可以不變或下降。這也適用於工人家庭的收入,只要家長提供的勞動量是靠家庭成員的勞動而增加的。因此,存在著不減少名義上的日工資或周工資而降低勞動價格的各種方法。(33)
    般的規律就是:如果日勞動、周勞動等等的量已定,那末日工資或周工資就決定於勞動價格,而勞動價格本身或者是隨著勞動力的價值而變化,或者是隨著勞動力的價格與其價值的偏離而變化。反之,如果勞動價格已定,那末日工資或周工資就決定於日勞動或周勞動的量。
    計時工資的計量單位,即1個勞動小時的價格,是勞動力的日價值除以普通工作日的小時數所得之商。假定一個普通工作日是12小時,而勞動力的日價值是3先令,即6個勞動小時的價值產品。在這種情況下,1個勞動小時的價格是3便士,它的價值產品是6便士。如果工人現在一天就業不足12小時(或者一週不足6天),比如說只有8小時或6小時,那末按這個勞動價格計算,他
    動價格的提高。在勞動時間較長和勞動較緊張的情況下,工資可以大大增加,而勞動價格卻可以保持不變。”(愛德華・威斯特爵士《穀物價格和工資》1826年倫敦版第67、68和112頁)不過關於“勞動價格”是怎樣決定的這樣一個主要問題,威斯特卻用陳詞濫調搪塞過去了。
    (33)十八世紀工業資產階級的最狂熱的辯護士、我們多次引用過的《論手工業和商業》的作者正確地感覺到了這一點,雖然他把問題闡述得很混亂:“由食品和其他生活必需品的價格決定的是勞動的量,而不是勞動的價格〈他把勞動價格理解為名義上的日工資或周工資),如果大大降低生活必需品的價格,那你們自然就會相應地減少勞動的量……工廠主們知道,除了改變勞動價格的名義數額以外,還有各種提高或降低勞動價格的方法”(《論手工業和商業》第48和61頁)。納・威・西尼耳在他的《關於工資率的三篇演講》(1830年倫敦版)中不加引號地利用了威斯特的著作,比如他說“工人主要關心的是工資的數量”(第15頁)。這就是說,工人主要關心的是他所得到的東西,即工資的名義數額,而不是他所給予的東西,即勞動的量

==========第607頁==========
    第十八章計時工資
    597
    能得到2先令或1っ先令的日工資。(34)因為根據假定,工人要生產出一個只是和他的勞動力價值相適應的日工資,一天必須平均勞動6小時,又因為根據同一假定,他在每小時內只有一半時間是為自己勞動,而另一半時間是為資本家勞動,所以很清楚,如果他就業不足12小時,他就不能掙得6小時的價值產品。前面我們已經看到過度勞動的破壞性後果,這裡我們又發現了工人由於就業不足所遭受的苦難的源泉。
    如果小時工資是用下述辦法來確定的,即資本家不承擔支付日工資或周工資的義務,而只是願意僱用工人多少勞動小時就支付多少小時的報酬,那末,資本家就能使工人就業的時間少於原先作為計算小時工資或勞動價格的計量單位的基礎的那個時間。因
    為這種計量單位是、勞動力的日價復。這個比率確定的,所以,
    且工作日不再包含一定的小時數,這種計量單位自然就失去了任何意義。有酬勞動和無酬勞動之間的聯繫就被消除了。現在資本家不讓工人做滿維持自身生存所必需的勞動時間,也能從工人身上榨取一定量的剩餘勞動。他可以破壞就業方面的任何規則性,完全按照自己的方便、意願和眼前利益,使最驚人的過度勞動同相對的或完全的失業互相交替。他可以在支付“正常的勞動價格”的藉口下,把工作日延長到超過正常的限度,而不給工人任何相應的補償。因此,倫敦建築工人為反對資本家強制實行這種小時工資的企圖,發動了一次完全合理的暴動(1860年)。法律對工
    (34)這種異常的就業不足的影響是和法律強制普遍縮短工作日的影響完全不同的。前者與工作日的絕對長度無關,它可以在15小時工作日上發生,同樣也可以在6小時工作日上發生。正常的勞動價格,在第一種場合是按照工人平均每天勞動15小時來計算的,在第二種場合,是按照他平均每天勞動6小時來計算的。因此,如果他在第種場合只就業7小時,在第二種場合只就業3小時,那末結果就會相同

==========第608頁==========
    第六篇工資
    作日的限制結束了這種不正當的作法,不過,這種限制當然沒有消滅由於機器的竟爭、由於所使用的工人在質量上的改變以及局部的和普遍的危機而產生的就業不足的現象。
    在日工資或周工資增加的情形下,勞動價格可以在名義上保持不變,甚至降低到它的正常水平以下。只要勞動價格或勞動小時的價格不變,而工作日超出它的普通長度,這種情況就會發生。在勞動力的日價值
    工作日這一分數中,如果分母增大,分子就會更快地增大。由於勞動力的損耗,勞動力的價值會同勞動力執行職能的時間一起增加,而且前者增加的比例比後者更快。因此,在計時工資佔統治地位而勞動時間又不受法律限制的許多產業部門中,就自然地形成了一種習慣,把達到一定點(比如滿10小時)的工作日當作是正常的(《 normal working day》(“正常的工作日”),《 the dayswork》(“日勞動”),《 the regular hours of work》(“正規的勞動時間”)。超過這個界限的勞動時間形成額外時間,並且以小時為計量單位付以額外報酬,雖然額外報酬往往低得可憐。(35)正常工作日在這裡是作為實際工作日的一部分而存在的,而且就全年來說,實際工作日往往比正常工作日要長。(36)在英國各種產業部門中,在工作日的延長超出一定正常界限時,勞動價格的增長造成了這
    (35)“額外時間的報酬率(在花邊製造業中)非常低,每小時便土等等,以致同對工人的健康和生命力所造成的巨大損害形成了尖銳的對照…不僅如此,這樣掙得的一點點額外報酬往往又不得不耗費在額外的飲食上。”(《童工調查委員會。第2
    號報告》第XI頁第117號)
    (36)例如,在壁紙印刷業中,在工廠法最近實行以前,情況就是這樣。“我們一直勞動,連吃仮的間歇時間也沒有,結果10個半小時的日工到下年4點半就完了,此後就全是額外時間,這種時間很少在下午6點以前結束,因此,實際上我們終年都在做額外時間的工作。”(斯密先生的證詞,載於《童工調査委員會。第1號報告》第125頁)

==========第609頁==========
    第十八章計時工資
    599
    樣一種情況:所謂正常時間內的勞動價格很低,這就迫使那些想掙得足夠工資的工人在額外時間去做報酬較高的工作。(37法律對工作日的限制結束了這種快意的事情。(38)
    在一個產業部門內,工作日越長,工資就越低,這是人所共知的事實。(39)工廠視察員亞・雷德格雷夫通過1839年到1859年
    二十年間的比較觀察說明了這一點。根據他的觀察,在受十小時工作日法令約束的工廠中,工資提高了,而在每天工作14到15小時的工廠中,工資下降了。(40)
    (37)例如,在蘇格蘭的漂白業中就是這樣。“在蘇格蘭的某些地方,這種行業〈在1862年工廠法實行以前)是按額外時間的制度經營的,即把10小時當作正常的工作日。在這段時間內每人得到1先令2便士。但是每天還有3或4小時額外時間,每小時的報酬是3便土。實行這種制度的結果是:只在正常時間內勞動的人,只能掙得8先令的周工資。不在額外時間做工,工資是不夠用的。”(《工廠視察員報告。1863年4月30日》第10頁)這種“額外時間的額外報酬,是工人無力抗拒的一種誘惑”(《工廠視察員報告。1848年4月30日》第5頁)。倫敦西蒂的書籍裝訂業僱用了許多14、15歲的少女,而且還訂有學徒合同,規定了一定的勞動小時。儘管如此,在每月的最後一週,她們還是要同較年長的男工混雜在一起,一直勞動到夜間10、11、12點,甚至到1點。“業主以額外工資和一頓豐富的夜餐錢來引誘她們了”,這頓夜餐,她們是在附近的酒館中吃的。在這些“年青的永生者”中間因此產生了十分放蕩的行為(《童工調査委員會。第5號報告》第44頁第191號),不過這些行為,由於她們除了其他書籍外還裝訂了大量的聖經和宗教書籍而得到了補償
    (38)見《工廠視察員報告。1863年4月30日》第5頁。在1860年大罷工和同盟歇業中,倫敦建築工人對事態作了完全正確的判斷,他們聲明,只有在下述兩個條件才願意接受小時工資:1.在規定勞動小時價格的同時,也要規定以9小時或10小時為正常工作日,而且10小時工作日的每小時價格要高於9小時工作日的每小時價格:;2超過正常工作日的每一小時都是額外時間,要相應地付給較高的報酬
    (39)“此外,這是一個十分值得注意的事實:通常勞動時間長的地方,工資就低。”(《工廠視察員報告。1863年10月31日》第9頁)“只能掙得飢餓工資的勞動大多是過長的。”(《公共衛生。第6號報告。1863年》第15頁)
    (40)《工廠視察員報告。1860年4月30日》第31、32頁

==========第610頁==========
    600
    第六篇工資
    從“在勞動價格已定時,日工資或周工資決定於所提供的勞動量”這一規律中首先可以得出這樣的結論:勞動價格越低,工人為了保證得到哪怕是可憐的平均工資而付出的勞動量必然越大,或者說,工作日必然越長。勞動價格的低廉在這裡起了刺激勞動時間延長的作用。(41)
    但是,勞動時間的延長反過來又會引起勞動價格的下降,從而引起日工資或周工資的下降。
    勞動價格由一定小時數的工作百來決定這個事實表明:如果沒有任何補償,單是工作日的延長就會降低勞動價格。但是那些使資本家能夠長期延長工作日的情況,最初使他能夠,最後則迫使他也在名義上降低勞動價格,以致勞動時數增加了,但總價格即日工資或周工資反而下降了。這裡只要指出兩種情況就夠了。如果個人完成一個半人或兩個人的工作,那末即使市場上勞動力的供給不變,勞動的供給還是增加了。由此造成的工人之間的競爭,使資本家能夠壓低勞動價格,而勞動價格的降低反過來又使他能夠更加延長勞動時間。(42)但是這種對異常的即超過社會平均水平的無酬勞動量的支配權,很快就會成為資本家本身之間的競爭
    (41)例如,英國手工制釘業工人,由於勞動價格低廉,每天要勞動15小時才能掙得極可憐的周工資。“他一天到晚累死累活地要幹許許多多小時,才能掙得11便士或1先令,而且從中還要扣除2到3便土,以補償工具的磨損、燃料的耗費和鐵屑的耗損。”(《童工調査委員會。第3號報告》第136頁第671號)在同樣長的勞動時間內,女工只能掙得5先令的周工資(同上,第137頁第674號)。
    (42)例如,一個工廠工人如果拒絕象通常那樣幹較多的時數,“他很快就會被任何一個不論幹多長時間都願意的工人所代替,這樣他就會失業”(《工廠視察員報告。1848年10月31日》,證詞第39頁第58號)。“如果一個人做兩個人的工作…利潤率通常會提高……因為這種追加的勞動供給,壓低了勞動的價格。”(西尼耳《關於工資率的三篇演講》1830年倫敦版第15頁)

==========第611頁==========
    第十八章計時工資
    601
    手段。商品價格的一部分是由勞動價格構成的。勞動價格的無酬部分不需要計算在商品價格內。它可以贈送給商品購買者。這是競爭促成的第一步。競爭迫使完成的第二步是,至少把延長工作日而產生的異常的剩餘價值的一部分也不包括在商品的出售價格中。異常低廉的商品出售價格就是以這樣的方式形成的,最初是偶然的,以後就逐漸固定下來,並且從此成為勞動時間過長而工資極低的不變基礎,而原先它卻是這些情況所造成的結果。我們只是指出這一運動,因為分析競爭不是這裡要做的事情。不過我們還是可以聽一下資本家本人的自白。
    “在北明翰,業主之間的竟爭是這樣激烈,以致我們中間的某些人,不得不以僱主的身分做我們平素感到可恥的事情;但是即使如此也不能多賺錢,而只是讓公眾從中得到好處。”(43)
    我們記得倫敦有兩種麵包房老闆,一種是按全價出售麵包,另種是低於正常價格出售麵包。“全價出售者”向議會調查委員會指責他們的競爭者說
    “他們能夠存在,首先就是靠欺騙公眾〈商品摻假〉,其次是靠從工人身上榨取18小時的勞動而支付12小時的工資……王人的無酬勞動是用來進行競爭的手段…麵包業主之間的競爭是夜間勞動難以廢除的原因。低價出售者低於成本價格(它隨著麵粉價格的變化而變化)出售麵包,但他並沒有受到損失,因為他從工人身上榨取了更多的勞動。如果我從工人那裡只取得12小時勞動,而我的鄰居卻取得18或20小時勞動,那末,他必然會在出售價格上把我擊敗。如果工人能堅持要求支付額外時間的報酬,這種手法立刻就會完蛋……低價出售者僱用的工人中,有很大一部分是外國人、少年和其他人,他們被迫滿足於幾乎任何一種他們所能得到的工資。”(4)
    (43)《童工調査委員會。第3號報告》,證詞第66頁第22號。
    (44)《就麵包工人的申訴向女王陛下內務大臣的報告》1862年倫敦版第LI頁

==========第612頁==========
    602
    第六篇工資
    這種訴苦之所以有意思,還因為它表明:反映在資本家頭腦中的只是生產關係的假象。資本家不知道,勞動的正常價格也包含著一定量的無酬勞動,並且正是這種無酬勞動是他的利潤的正常源泉。剩餘勞動時間這個範疇對他說來是根本不存在的,因為剩餘勞動時間包含在正常的工作日之內,而後者在他看來已經在日工資中支付了。但是,額外時間,即工作日超過與普通的勞動價格相適應的界限的延長部分,對他來說卻是存在的。為了對付他的低價出售的競爭者,他甚至主張對這種額外時間支付額外報酬。但是他仍然不知道,這種額外報酬,和普通的勞動小時的價格樣,也包含著無酬勞動。例如,十ニ小時工作日的一個小時價格是3便士,即っ個勞動小時的價值產品,而一個額外勞動小時的價格是4便土,即っ個勞動小時的價值產品。在第一種場合,資本家無償地佔有了個勞動小時,在第二種場合,無償地佔有了っ個勞動
    和同一報告,證詞第479、359、27號。不過,全價出售者,如我們在前面已經提到的,而且象他們的代言人貝奈特本人所承認的,也讓他們的工人“在晚上11點鐘或更早的時候開始幹活,並且往往延長到第二天晚上7點鐘”(同上,第22頁)

==========第613頁==========
    603
    第十九章
    計件工資
    計件工資無非是計時工資的轉化形式,正如計時工資是勞動力的價值或價格的轉化形式一樣。
    在實行計件工資的情況下,年一看來,似乎工人出賣的使用價值不是他的勞動力的職能即活的勞動,而是已經物化在產品中的勞動,似乎這種勞動的價格不是象計時工資那樣,由
    一定小時數的工作日這個分數來決定,而是由生產者的工作效率來決定的。(45)
    首先,兩種工資形式在同一些行業中同時並存的事實,劇烈地動搖著對這種假象的信念。例如
    “倫敦的排字工人通常是拿計件工資,計時工資在他們那裡是例外。相反地,各地的排字工人,通常是拿計時工資,計件工資是例外。倫敦港口的造船工人拿計件工資,英國其他港口的造船工人則拿計時工資。”(46)
    (45)“計件勞動制度標誌著工人史上的一個時代:它是介於受資本家意志支配的普通短工的地位和不久的將來有希望一身兼任手工業者和資本家的合作手工業者之間的階段。計件工人雖然靠企業主的資本從事勞動,實際上是自己的僱主。”(約翰
    ・瓦茨《工會和罷工。機器和合作社》1865年曼徹斯特版第52、53頁)我引用這本小冊子,是因為它是一切早已陳腐的辯護濫調的真正臭水坑。就是這位瓦茨先生,以前曾熱中於歐文主義,並在1842年發表過另外一本小冊子《政治經濟學家的事實和臆想》,在那裡,他說財產就是掠奪。這已經是很久以前的事了
    (46)託・約・登寧《工聯和罷工》1860年倫敦版第22頁

==========第614頁==========
    604
    第六篇工資
    在倫敦,同一些馬具工場中,就同一種勞動來說,往往對法國人支付計件工資,對英國人支付計時工資。在普遍實行計件工資的真正工廠中,個別勞動職能由於技術上的原因不能按件計算,因而按計時工資來支付。(47)不過很清楚,工資支付形式的區別絲毫沒有改變工資的本質,雖然其中一種形式可以比另一種形式更有利於資本主義生產的發展
    假定普通工作日為12小時,其中6小時是有酬的,6小時是無酬的。一個工作日的價值產品假定是6先令,從而一個勞動小時的價值產品是6便士。假定經驗表明,一個具有平均勞動強度和技能,因而在生產一種物品時實際上只耗費社會必要勞動時間的工人,在12小時內提供24件產品,不管它們是一個個可分離的產品,還是一個具有連續性的製品的可以分別計量的部分。這樣,這24件產品的價值,扣除其中包含的不變資本部分,為6先令,每件產品的價值為3便士。エ人每件得1便士,所以12小時得3先令。在實行計時工資的情況下,不管是假定工人6小時為自己勞動,6小時為資本家勞動,還是假定他每小時一半為自己勞動,半為資本家勞動,都是沒有區別的:同樣在這裡,不管是說每一件
    (47)下面這個例子說明,這兩種工資形式的同時並存多麼有利於工廠主進行欺詐:“一個工廠僱了400個人,其中一半是拿計件工資的,勞動時間長一些對他們有直接利益。另外200人是按日支付報酬的,他們勞動的時間與計件工人一樣長,但是他們的額外勞動時間得不到任何報酬…這200個人每天在半小時內多幹的活,就等於1個人在50小時內或一個人在一週勞動的的時間內所幹的活,這對於企業主有明顯的好處。”(《工廠視察員報告。1860年10月31日》第9頁)“額外勞動仍舊非常盛行。而且,在大多數場合下,法律本身就提供了保障,使這種現象不致被揭發出來而受到懲處。在以前許多報告中,我一再指出……所有那些不是領取計件工資而是領取周工資的工人受到怎樣不公平的待遇。”(菜昂納德・霍納《工廠視察員報告。1859年4月30日》第8、9頁)

==========第615頁==========
    第十九章計件工資
    605
    品一半是有酬的,一半是無酬的,還是說12件產品的價格只是補償勞動力的價值,而另外12件產品體現為剩餘價值,也是沒有區別的。
    計件工資的形式同計時工資的形式一樣是不合理的。例如,兩件商品,扣除其中耗費掉的生產資料的價值,作為一個勞動小時的產品,值6便士,而工人由此得到3便士的價格。計件工資實際上不直接表現價值關係。在這裡,不是一件商品的價值由體現在其中的勞動時間來計量,相反地,工人耗費的勞動是由他們生產的產品的件數來計量。在實行計時工資的情況下,勞動由勞動的直接的持續時間來計量;在實行計件工資的情況下,則由在一定時間內勞動所凝結成的產品的數量來計量。(48)勞動時間本身的價格最終決定於這個等式:日勞動價值=勞動力的日價值。因此,計件工資只是計時工資的轉化形式。
    現在我們比較詳細地來考察一下計件工資的特點。
    在這裡,勞動的質量是由產品本身來控制的,產品必須具有平均的質量,計件價格才能得到完全的支付。從這方面說,計件工資是剋扣工資和進行資本主義欺詐的最豐富的源泉。
    計件工資給資本家提供了一個十分確定的計算勞動強度的尺度。只有體現在一個預先規定的並由經驗確定的商品量中的勞動時間,才被看作是社會必要勞動時間,並當作這種勞動時間來支付報酬。因此,在倫敦較大的裁縫工場中,把某件產品,例如一件背心等等,叫作一小時或半小時等等,每小時付給6便士。從實踐
    (48)“工資有兩種計算方法,或者是按勞動的持續時間來計算,或者是按勞動產品來計算。”(《政治經濟學原理概論》1796年巴黎版第32頁)這部匿名著作的作者是熱・加爾涅。

==========第616頁==========
    606
    第六篇工資
    中知道,一小時的平均產品是多少。在做時裝、改衣服等等時,僱主和工人之間常常會為某件產品是否等於一小時等等發生爭執,最後還是要由經驗來解決。在倫敦的傢俱製造廠等部門中也有同樣的情況。如果工人沒有平均的工作效率,因而不能提供最低限度的日勞動,他就會被解僱。(49)
    既然勞動的質量和強度在這裡是由工資形式本身來控制的那末對勞動的監督大部分就成為多餘的了。因此,計件工資的形式既形成前面所說的現代家庭勞動的基礎,也形成層層剝削和壓迫的制度的基礎。後一種制度有兩種基本形式。一方面,計件工資使資本家和僱傭工人之間的寄生者的中間盤剝即包工制(subletting of labour)更容易實行。中間人的利潤完全來自資本家支付的勞動價格和中間人實際付給工人的那部分勞動價格之間的差額。(50)在英國,這種制度有一個特別的稱呼《 sweating- system》(血汗制度)。另一方面,計件工資使資本家能與工頭(在手工工場是組長,在礦井是採煤工人等等,在工廠是真正的機器工人)簽訂按件計酬的合同,以便工頭按照合同規定的價格自己負責招募幫手和支付給他們工資。在這裡,資本對工人的剝削是通過工人對工人的剝削來實現的。(51)
    (49)“交給他(紡紗工人〉一定重量的棉花。經過一定時間,他必須交出一定重量的有一定精細程度的線或紗,並且根據這樣提供的每一磅產品,得到一定的報酬。如果產品的質量不好,他就要受罰;如果產品數量少於一定時期應完成的最低限度,他就會被解僱,就會被更能幹的工人所代替。”(尤爾《エ」廠哲學》1835年倫敦版第316、317頁)
    (50)“如果一件勞動產品要經過許多人的手,他們都要從中分取利潤,而只有最後一雙手オ從事勞動,那末女工最後得到的報酬就微乎其微了。”(《童工調査委員會。
    第2號報告》第LXX頁第424號)
    (51)甚至辯護士瓦茨也說:“如果在一項工作中所有被僱用的人都成為合同的

==========第617頁==========
    第十九章計件工資
    607
    實行了計件工資,很自然,工人的個人利益就會使他儘可能緊張地發揮自己的勞動力,而這又使資本家容易提高勞動強度的正常程度。(51a)同樣,延長工作日也是工人的個人利益之所在,因為這樣可以提高他的日工資或周工資。(52)這就會引起那種在研究計時工資時已經指出過的反作用,更不用說,即使在計件工資保持不變的情況下,工作日的延長本身就包含著勞動價格的下降
    在實行計時工資的情況下,除少數例外,通常是對同樣的職能支付同樣多的工資;在實行計件工資的情況下,雖然勞動時間的價格是由一定量的產品來計量的,但日工資或周工資卻因工人的個人差別而變化,因為某一工人在一定時間內只提供最低限額的品,另一工人提供平均數額的產品,第三個工人則提供超過平均數
    參加者,每個人都量力而為,而不是一個人只顧自己的利益,而讓他的同伴去從事過度勞動,那末這會是計件工資制的一個重大改進。”(約輸・瓦茨《工會和罷工,機器和合作社》1865年曼徹斯特版第53頁)關於這個制度的害處,參看《童工調査委員會。第3號報告》第66頁第22號;第11頁第124號,第Ⅺ頁第13、53、59號等等。
    (51a)這種自然的結果往往人為地得到助長。例如,倫敦的機器製造業中慣用的詭計是:“資本家挑選一名特別強壯和靈巧的人做一定數量工人的頭頭。每到一個季度或其他期限就付給他以追加工資,條件是他拚命地幹,以促使他的那些只領取普通工資的同伴也跟著拚命地幹…這不用進一步解釋就可以說明,為什麼資本家要抱怨說,工聯限制活動,限制卓越的技能和勞動力”。”(託・約・登寧《工聯和罷工》1860年倫敦版第22、23頁)因為作者本人就是工人和工聯書記,人們也許會認為他的話過於誇張。但是請看一看,比如說,約・査・摩爾頓的“受人推崇的”農業百科全書吧,在“工人”一條裡,這個方法是當作一種卓有成效的方法向租地農場主們推薦的。
    (52)“所有拿計件工資的人…由於勞動超過法定界限而獲得利益。這種從事額外時間的勞動的願望,在織布女工和絡紗女工中間尤為常見。”(《工廠視察員報告。1858年4月30日》第9頁)“這種計件工資制對資本家非常有利…它直接促使少年陶工在四、五年內從事過長的額外勞動,而得到的卻是按低價支付的計件工資。這是弓
    起陶工身體衰退的主要原因之一。”(《童工調査委員會。第1號報告》第XII頁)

==========第618頁==========
    608
    第六篇工資
    額的產品。在這種情況下,各個工人的實際收入,就會因其技能、體力、精力、耐力等等的不同而有很大的差別。(53)當然,這絕不會改變資本和僱傭勞動之間的一般關係。第一,就整個工場來說,個人的差別會互相抵銷,所以,整個工場在一定勞動時間內會提供一個平均的產品量,而支付的總工資也是本行業的平均工資。第二,工資和剩餘價值間的比例仍舊不變,因為各個工人各自提供的剩餘價值量是同他們各自的工資相適應的。但是計件工資給個性提供的較大的活動場所,一方面促進了工人個性的發展,從而促進了自由精神、獨立性和自我監督能力的發展;但另一方面也促進了他們之間的互相竟爭。因此,計件工資有一種趨勢,就是在把個別工資提高到平均水平以上的同時,把這個水平本身降低。但是,在某種計件工資根據長期的傳統已經固定下來,因而特別難以降低的地方,僱主就會破例地把計件工資強行改成計時工資。例如,1860年考文垂織帶工人大罷工就是由此引起的。(54)最後,計件工資是
    (53)“如果在某個行業勞動是按單價計件支付報酬…那末各個工人的工資在數量上就會有很大差別……但就日工資來說,通常都有一個統一的數額……僱主和工人都把這個數額看作是該行業的中常工人的標準工資。”(託・約・登寧《工聯和罷工》1860年倫敦版第17頁)
    (54)“手工業幫工的勞動,是按日或按件規定的…從事每種手藝的工人一天能完成多少工作,業主大體是心中有數的,所以,他們往往根據完成的工作量付給工人報酬:這樣,即使沒有監督,這些幫工為了切身利益也會盡量勞動。”(康替龍《試論般商業的性質》1756年阿姆斯特丹版第185頁和第202頁。第1版於1755年出版)可見,魁奈、詹姆斯・斯圖亞特爵士和亞・斯密曾充分利用過的康替龍,在這裡已經把計件工資看作只是計時工資的轉化形式。在康替龍著作的法文版的扉頁上註明系譯自英文,但是該書的英文版《關於工商業、貨幣、金銀、銀行和外匯的分析》(菲力浦・康替龍著,選自一位已故的倫敦西蒂商人的手稿)不僅出版日期較晚(1759年),而且按其內容來說,也表明是後來的修訂版。例如,在法文版中還沒有提到休謨,而在英文版中,配第的名字幾乎再也沒有出現過。英文版在理論上的價值比較小,但是其中關於英

==========第619頁==========
    第十九章計件工資
    609
    上一章敘述的計時制的主要支柱。(55)
    從以上所述可以看出:計件工資是最適合資本主義生產方式的工資形式。雖然計件工資絕不是什麼新東西,在十四世紀,它就已經與計時工資一起正式列入英法兩國的勞工法中,但是隻是在真正工場手工業時期,它オ得到比較廣闊的活動場所。在大工業的狂飈時期,特別是從1797年至1815年,計件工資成了延長勞動時間和降低工資的手段。我們從藍皮書《穀物法請願特別委員的報告和證詞》(1813年至1814年議會會期)和《上院委員會關於穀物的生長、貿易、消費狀況以及有關法律的報告》(1814年至1815年會期)中,可以找到有關當時工資變動的十分重要的材料。在這裡,我們可以找到自從反雅各賓戰爭開始以來勞動價格不斷下降的證明文件。例如,在織布業中計件工資下降得很厲害,儘管工作日已經大大延長,但日工資仍舊低於以前的水平。
    “織布工人的實際收入比從前大為減少:同普通工人相比,他的優越性以前是很大的,而現在幾乎完全消失了。事實上,熟練勞動和普通勞動的工資間的差別現在比過去任何時期都小得多。”(56)
    隨著計件工資的實行而增加的勞動強度和長度,對農業無產
    國貿易、貴金屬貿易等等的各種專門材料,卻是法文版所沒有的。因此,英文版扉頁上註明的本書“主要選自一位已故的極有才能的紳士的手稿,加以改編”等字樣,看來並不完全是當時所流行的虛構手法。187
    (55)“我們不是常常看到,有些工場僱用的工人遠遠超過工作上的實際需要嗎僱主僱用工人往往是為了期待某種無法預料的、有時甚至完全是想象的工作。既然僱主支付計件工資,所以他說他並不冒任何風險,因為一切時間上的損失完全由沒有活幹的人承擔。”(品・格里哥瓦爾《布魯塞爾違警法庭上的印刷工人》1865年布魯塞爾版第9頁)
    (56)《評大不列顛的商業政策》1815年倫敦版第48頁

==========第620頁==========
    610
    第六篇工資
    階級毫無好處,這從一本維護大地主和租地農場主利益的書中摘錄出來的下面這段話就可以看出
    “絕大部分農活是由按日或按件僱用的人來完成的。他們的周工資約為12先令;雖然可以假定,一個人在採用計件工資的情況下,由於勞動有較大的刺激,比在採用周工資的情況下能夠多掙1先令或許2先令,但是在計算他的總收入時就會發現,他在一年中由於失業所造成的損失抵銷了這一增加部分……一般說來我們還會發現,這些人的工資同必要生活資料的價格保持著一定的比例,所以有兩個孩子的人,可以不靠教區的救濟而維持一家的生活。”(57)
    時馬爾薩斯就議會公佈的事實說過
    我承認,我看到計件工資的廣泛採用,感到不愉快。在較長的時期內每天從事12或14小時實在繁重的勞動,對一個人來說是太多了。”(58)
    在受工廠法約東的工場內,一般都採用計件工資,因為在這裡,資本只能從強度方面擴大工作日。(59)
    隨著勞動生產率的改變,同一產品量所代表的勞動時間也會改變。於是計件工資也會改變,因為計件工資是一定勞動時間的價格表現。就上面所舉的例子來說,12小時內生產出24件產品,12小時的價值產品是6先令,勞動力的日價值是3先令,一個勞動小時的價格是3便土,每件產品的工資是1ら便士。每件產品吸收了個勞動小時。假定勞動生產率提高一倍,同一個工作日現在提供的產品不是24件,而是48件,在其他一切情況不變的條件下
    (57)《大不列顛土地所有者和租地農場主的抗辦》1814年倫敦第4、5頁。(58)馬爾薩斯《關於地租的本質和增長》1815年倫敦版第49頁注
    (59)“拿計件工資的工人,約佔エ工廠工人總數的言。"(エ廠視察員報告。1858年4月30日》第9頁)

==========第621頁==========
    第十九章計件工資
    611
    計件工資就會由1書便士降低到便土,因為現在每件產品所代表的已經不是っ個勞動小時,而只是個勞動小時。24×1。便士=3先令,同樣48×テ便土=3先令。換句話說,計件工資的下降是與同一時間內所生產的產品件數的增加成比例的(60),從而,是與耗費在同一件產品上的勞動時間的減少成比例的。計件工資的這種變動雖然純粹是名義上的,但也會引起資本家和工人之間的經常不斷的鬥爭:或者是因為資本家以此為藉口來實際降低勞動的價格,或者是因為在勞動生產力提高的同時也提高了勞動強度或者是因為工人當真看待計件工資的假象,認為被支付的是他的產品,而不是他的勞動力,因此反對在商品的出售價格沒有相應地降低的情況下降低工資。
    “工人仔細地注視著原料的價格和製品的價格,這樣就能夠準確地估計他們的僱主的利潤。”(61)
    資本有權拒絕這種要求,認為這是對僱傭勞動的性質的粗暴歪曲。(62)它痛斥這種要對產業進步課稅的狂妄企圖,並且斷然宣
    (60)“他的紡紗機的生產力是準確計算好了的,靠這種機器完成的勞動的報酬,隨著這種機器的生產力的提高而減少,雖然不是按照同一比例減少。”(尤爾《工廠哲學》第317頁)可是尤爾自己又把後面那句辯護的話否定了。他承認,例如在走錠精紡機加長的時候,這種加長就會引起追加勞動。可見,勞動不是按照勞動生產率增長的程度減少。其次,“由於這種加長,機器的生產力提高了。這樣一來,紡紗工完成的工作將不能按從前的工資率付給報酬:但是由於他的工資率不是減少,於是這種改良也就提高了工人在每一定數量勞動小時中的貨幣工資”。但是,但是“上述情況需要有個限制條件…紡紗工必須從自己的追加收入6便土中拿出一部分來付給追加的未成年的助手,此外,還有一部分成年工人被擠掉了”(同上,第320、321頁),這一事實決不能說明工資有提高的趨勢
    (61)亨・福塞特《英國工人的經濟狀況》1865年劍橋和倫敦版第178頁。(62)在1861年10月26日倫敦的《旗幟報》上,載有一篇關於約輸・佈菜特公司

==========第622頁==========
    612
    第六篇工資
    稱勞動生產率與工人亳不相干。(63
    訴訟案的報告。該公司向羅契得爾治安法官“控告地毯業工聯代表,說他們進行恐嚇。布萊特公司的股東採用了一種新機器,用以前生產160碼地毯所需的時間和勞動(〈!),現在可以生產240碼。工人對於企業主因投資於機器改良而獲得的利潤沒有任何參與分配的權利。因此,公司老闆提議把每碼的工資從1便士降低到1便土,這樣,工人以同量勞動所得的收入仍和以前完全一樣。這只是名義上的降低。關於這件事,據說事先沒有老實地告訴工人”。
    (63)“工聯為了要保持工資,力圖分享改良機器所帶來的利潤!〈多麼可怕啊他們因為勞動縮短而要求較高的工資……換句話說,他們企圖對產業改良課稅。”(《論工會》1834年倫敦新版第42頁)

==========第623頁==========
    613
    第二十工資的國民差異
    在第十五章,我們考察了可以引起勞動力價值的絕對量或相對量(即同剩餘價值相比較的量)發生變化的種種組合的情況,而另一方面,勞動力價格藉以實現的生活資料量,又可以發生與這價格的變動無關(64)或不同的運動。我們已經說過,只要把勞動力的價值或價格換成外在的工資形式,那裡的一切規律就會轉化為工資運動的規律。在這一運動中表現為各種變動著的組合的情況,對於不同的國家說來,會表現為國民工資的同時存在的差異。因此,在比較國民工資時,必須考慮到決定勞動力的價值量的變化的一切因素:自然的和歷史地發展起來的首要的生活必需品的價格和範圍,工人的教育費,婦女勞動和兒童勞動的作用,勞動生率,勞動的外延量和內含量。即使作最膚淺的比較,首先也要求把不同國家同一行業的平均日工資化為長度相等的工作日。在對日工資作了這樣換算以後,還必須把計時工資換算為計件工資,因為只有計件工資オ是計算勞動生產率和勞動內含量的尺度
    每一個國家都有一箇中等的勞動強度,在這個強度以下的勞
    (64“因為用工資能買到更多更便宜的物品,就說工資《這裡指工資的貨幣表現〉提高了,這是不正確的。”(大衛・布坎南對他出版的亞・斯密《國富論》所加的注。1814年版第1卷第417頁)

==========第624頁==========
    614
    第六篇工資
    動,在生產一種商品時所耗費的時間要多於社會必要勞動時間,所以不能算作正常質量的勞動。在一個國家內,只有超過國民平均水平的強度,オ會改變單純以勞動的持續時間來計量的價值尺度在以各個國家作為組成部分的世界市場上,情形就不同了。國家不同,勞動的中等強度也就不同;有的國家高些,有的國家低些。於是各國的平均數形成一個階梯,它的計量單位是世界勞動的平均單位。因此,強度較大的國民勞動比強度較小的國民勞動,會在同一時間內生產出更多的價值,而這又表現為更多的貨幣。但是,價值規律在國際上的應用,還會由於下述情況而發生更大的變化:只要生產效率較高的國家沒有因競爭而被迫把它們的商品的出售價格降低到和商品的價值相等的程度,生產效率較高的國民勞動在世界市場上也被算作強度較大的勞動。
    個國家的資本主義生產越發達,那裡的國民勞動的強度和生產率,就越超過國際水平。(64a)因此,不同國家在同一勞動時間內所生產的同種商品的不同量,有不同的國際價值,從而表現為不同的價格,即表現為按各自的國際價值而不同的貨幣額。所以貨幣的相對價值在資本主義生產方式較發達的國家裡,比在資本主義生產方式不太發達的國家裡要小。由此可以得出結論:名義工資,即表現為貨幣的勞動力的等價物,在前一種國家會比在後種國家高;但這決不是說,實際工資即供工人支配的生活資料也是這樣。
    但是即使撇開不同國家貨幣價值的這種相對的差異,也常常可以發現,日工資、周工資等等在前一種國家比在後一種國家高,
    (64a)我們將在別處研究,哪些和生產率有關的情況能夠在個別生產部門使這規律發生變化。

==========第625頁==========
    第二十章工資的國民差異
    而相對的勞動價格,即同剩餘價值和產品價值相比較的勞動價格,在後一種國家卻比在前一種國家高。(65)
    1833年工廠委員會委員約・伍・考威爾,曾對紡紗業作了仔細調查,並得出如下結論:
    “英國的工資雖然對於工人說來可能比大陸高,但是對於工廠主說來,實際上比大陸低。”(尤爾《工廠哲學》第314頁)
    英國工廠視察員亞歷山大・雷德格雷夫在1866年10月31日的工廠報告中,根據同大陸各國比較的統計材料指出,大陸的勞動,儘管工資較低,勞動時間也長得多,但是同產品相比較,還是比英國貴。奧登堡一家棉紡織廠的一位英國經理說,那裡的勞動時間是從早晨5點半到晚上8點,星期六也不例外,而當地工人即使在英國監工的監視下在這個時間內提供的產品,也比英國工人在10小時內提供的產品少,要是在德國監工的監視下,那還要少得多。工資比英國的低得多,在許多場合低50%,但是同機器相比的工人數卻要比英國的多得多,在一些部門達5:3。雷德格雷夫先生提供了有關俄國棉紡織廠的非常詳盡的材料。這些材料是一位不久前還在俄國工廠任職的英國經理提供給他的。在這塊充滿種種
    (65)詹姆斯・安德森在同亞・斯密論戰時說過:“同樣應當指出,雖然在農產品特別是穀物便宜的貧國中,勞動價格表面上通常較低,其實在那裡,勞動價格實際上大都比其他國家高。因為工人每日獲得的工資,雖然是勞動的表面價格,但是並不代表勞動的實際價格。實際價格是已完成的一定量勞動使企業主實際上花去的費用。從這個觀點看來,勞動在富國幾乎總是比在貧國便宜,雖然穀物和其他生活資料的價格在貧國通常比在富國低得多…按日計酬的勞動在蘇格蘭比在英格蘭賤得多…而按件計酬的勞動一般在英格蘭較賤。”(詹姆斯・安德森《論激勵民族創業精神的手段》7年愛丁堡版第350、351頁)一相反地,工資的低廉又引起勞動的昂貴。“勞動在愛爾蘭比在英格蘭貴…·因為那裡的工資低得多。”(《皇家鐵道委員會記錄》1867年版第2074號)

==========第626頁==========
    616
    第六篇工資
    醜事的俄國土地上,英國工廠幼年時期的那些陳舊的駭人聽聞的現象還非常盛行。管理人當然都是英國人,因為當地的俄國資本家不會管理工廠。儘管工人從事過度勞動,夜以繼日地幹活,而報酬卻微乎其微,但是俄國的工業品仍然只有在禁止外國貨的情況下才能勉強站住腳。最後,我還要舉出雷德格雷夫先生的一張關於歐洲各國每個工廠和每個紡紗工人的平均紗錠數的比較表。雷德格雷夫先生本人指出,這些數字是他幾年以前收集的,從那時以來,英國工廠的規模和每個工人的紗錠數都擴大了。但是他假定,所列舉的大陸國家也有了同樣程度的進步,因此這些數字材料仍然有比較的價值
    每個工廠的平均紗錠數
    英格
    ………12600
    瑞士
    ………8000
    奧地利………7000克森
    4500
    比利時
    4000
    法國
    1500
    普魯士
    1500
    每個工人的平均紗錠數
    法國
    14
    俄國
    ……………………28
    普魯士
    37
    巴伐利亞………………46奧地利
    49
    比利時
    薩克森

==========第627頁==========
    第二十章工資的國民差異
    德意志各小邦
    …………………………………………・55
    瑞士
    ・55
    大不列顛
    ・・74
    雷德格雷夫先生說:
    “這一比較對大不列顛是不利的,除了別的原因以外,特別是因為:在大不列顛,有許多工廠是兼營機器織布業和紡紗業的,而在計算時,連一個織工也沒有除去。相反地,外國工廠大多隻經營紡紗業。如果能夠拿同樣的情況進行精確比較,我就可以從我的管區中舉出許多棉紡廠,在這些工廠裡,只要個男工和兩個女助手就能看管幾臺共有2200個紗錠的走錠精紡機,每天生產出重220磅、長400哩的棉紗。”(散見《工廠視察員報告。1866年10月31日》第31-37頁)
    我們知道,英國的一些公司在東歐和亞洲承包過鐵路建築工程,它們除了使用當地工人外,還使用了一定數量的英國工人。它們迫於實際的需要,就不得不考慮勞動強度的國民差異,但是這並沒有使它們受到任何損失。它們根據經驗知道,即使工資水平多少同中等勞動強度是相符合的,但是勞動的相對價格(同產品相比較的價格)通常是按相反方向變動的。
    亨・凱里在他的最早的經濟學著作之一《論工資率》(66)中企圖證明,不同的國民工資同各國工作日的生產率水平成正比,以便從這種國際的對比中得出結論說,工資總是隨著勞動生產率而升降。即使凱里沒有象往常那樣把毫無批判地、表面地拼湊起來的統計材料雜亂無章地羅列在一起,而是論證了自己的前提,我們關於剩餘價值生產的全部分析還是證明,他的這個推論是荒謬的。最妙的是,他並不認為,事物實際上是同理論上所說的一樣。正是
    (66)《論工資率:世界勞動人民狀況差別的原因的探討》1835年費拉得爾菲亞版。

==========第628頁==========
    618
    第六篇工資
    國家的干涉歪曲了這種自然的經濟關係。因此,在計算國民工資時,似乎必須把工資中以稅收的形式歸國家所有的那一部分看作是歸工人自身所有的。凱里先生難道不應當進一步想一想:這種“國家費用”不也是資本主義發展的“自然果實”嗎?這樣的推論對這樣的人說來是十分相稱的:他起初把資本主義生產關係說成是永恆的自然規律和理性規律,並且說這些規律的自由的、和諧的作用只是由於國家干涉才遭到破壞,可是後來他發現,英國對世界市場的惡魔般的影響(似乎這種影響不是從資本主義生產的自然規律中產生的),使國家干涉即通過國家來保護那些“自然規律和理性規律”成為必要,換句話說,就是使實行保護關稅制度成為必要。其次他發現,李嘉圖等人用來表述現存社會的對立和矛盾的定理,並不是現實經濟運動的觀念的產物,相反地,英國和其他地方的資本主義生產中的現實對立倒是李嘉圖等人的理論的結果!最後,他發現,破壞資本主義生產方式固有的優美與和諧的,歸根到底是貿易。再前進一步,他也許會發現,資本主義生產的唯一禍害就是資本本身。只有一個如此驚人地缺乏批判能力和如此假裝博學的人(儘管他相信保護關稅的異端邪說),才配成為一位名叫巴師夏的人和現代自由貿易派其他一切樂觀主義者的和諧智慧的祕密源泉。

==========第629頁==========
    第七篇資本的積累過程
    個貨幣額轉化為生產資料和勞動力,這是要執行資本職能的價值量所完成的第一個運動。這個運動是在市場上,在流通領域內進行的。運動的第二階段,生產過程,在生產資料轉化為商時就告結束,這些商品的價值大於其組成部分的價值,也就是包含原預付資本加上剩餘價值。接著,這些商品必須再投入流通領域。必須出售這些商品,把它們的價值實現在貨幣上,把這些貨幣又重新轉化為資本,這樣週而復始地不斷進行。這種不斷地通過同些連續階段的循環,就形成資本流通。
    積累的第一個條件,是資本家能夠賣掉自己的商品,並把由此得到的絕大部分貨幣再轉化為資本。下面假定資本是按正常的方式完成自己的流通過程的。對這一過程的詳細分析要在第二卷裡進行。
    生產剩餘價值即直接從工人身上榨取無酬勞動並把它固定在商品上的資本家,是剩餘價值的第一個佔有者,但決不是剩餘價值的最後所有者。以後他還必須同在整個社會生產中執行其他職能的資本家,同土地所有者等等,共同瓜分剩餘價值。因此,剩餘價

==========第630頁==========
    第七篇資本的積累過程
    值分為各個不同的部分。它的各部分歸不同類的人所有,並具有不同的、互相獨立的形式,如利潤、利息、商業利潤、地租等等。剩餘價值的這些轉化形式要在第三卷裡才來研究。
    因此,我們在這裡一方面假定,生產商品的資本家按照商品的價值出售商品,而不去進一步研究資本家如何回到商品市場:既不研究資本在流通領域裡所採取的那些新形式,也不研究這些形式所包含的再生產的具體條件。另一方面,我們把資本主義的生者當作全部剩餘價值的所有者,或者,不妨把他當作所有參加分贓的人的代表。總之,我們首先抽象地來考察積累,也就是把積累只看作直接生產過程的一個要素。
    此外,只要積累在進行,資本家就是在出售所生產的商品,並把出售商品所取得的貨幣再轉化為資本。其次,剩餘價值分為各個不同的部分,絲亳也不會改變它的性質以及使它成為積累要素的那些必要條件。不管資本主義生產者自己握有的或分給別人的剩餘價值的比例如何,他總是最先佔有剩餘價值。因此,我們在說明積累時假定的情況,也就是積累進行中實際發生的情況。另方面,剩餘價值的分割和流通的中介運動模糊了積累過程的簡單的基本形式。因此,對積累過程的純粹的分析,就要求我們暫時拋開掩蓋它的機構的內部作用的一切現象。

==========第631頁==========
    621
    第二十
    簡單再生產
    不管生產過程的社會形式怎樣,它必須是連續不斷的,或者說,必須週而復始地經過同樣一些階段。一個社會不能停止消費,同樣,它也不能停止生產。因此,每一個社會生產過程,從經常的聯繫和它不斷更新來看,同時也就是再生產過程。
    生產的條件同時也就是再生產的條件。任何一個社會,如果不是不斷地把它的一部分產品再轉化為生產資料或新生產的要素,就不能不斷地生產,即再生產。在其他條件不變的情況況下,社會在例如一年裡所消費的生產資料,即勞動資料、原料和輔助材料,只有在實物形式上為數量相等的新物品所替換,社會才能在原有的規模上再生產或保持自己的財富,這些新物品要從年產品總量中分離出來,重新併入生產過程。因此,一定量的年產品是屬於生產的。這部分本來供生產消費之用的產品,就採取的實物形式來說,大多數不適於個人消費。
    生產具有資本主義的形式,再生產也就具有同樣的形式。在資本主義生產方式下,勞動過程只表現為價值增殖過程的手段,同樣,再生產也只表現為把預付價值作為資本即作為自行增殖的價值來再生產的手段。某個人之所以扮演資本家的經濟角色,只是由於他的貨幣不斷地執行資本的職能。比如說,如果100鎊預付

==========第632頁==========
    622
    第七篇資本的積累過程
    貨幣額在今年轉化為資本,生產了20鎊剩餘價值,那末,在明年及以後各年它必須重複同樣的活動。剩餘價值作為資本價值的週期增加額或處在過程中的資本的週期果實,取得了來源於資本的收入的形式。(1)
    如果這種收入只是充當資本家的消費基金,或者說,它週期地獲得,也週期地消費掉,那末,在其他條件不變的情況下,這就是簡單再生產。雖然簡單再生產只是生產過程在原來規模上的重複,但是這種重複或連續性,賦予這個過程以某些新的特徵,或者不如說,消除它僅僅作為孤立過程所具有的虛假特徵。
    生產過程是以購買一定時間的勞動力作為開端的,每當勞動的售賣期限屆滿,從而一定的生產期間(如一個星期,一個月等等)已經過去,這種開端就又更新。但是,工人只是在自己的勞動力發揮了作用,把它的價值和剩餘價值實現在商品上以後,才得到報酬。因此,工人既生產了我們暫時只看作資本家的消費基金的剩餘價值,也生產了付給他自己報酬的基金即可變資本,而後者是在它以工資形式流回到工人手裡之前生產的,只有當他不斷地再生產這種基金的時候,他才被僱用。由此就產生了在第十六章裡提到的經濟學家的公式Ⅱ,這個公式把工資表現為產品本身的一部分。2)
    (1)“消費別人勞動產品的富人,只有通過交換行為〈購買商品〉才能獲得這種產品。因此,他們似乎很快就會花光自己的準備金…但是在這種社會制度下,財富獲得了一種通過別人勞動而再生產出來的力量…財富,和勞動一樣,並且通過勞動,每年提供果實,這種果實每年可以被消費掉,但不會使富人變窮。這種果實就是來源於資本的收入。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》第1卷第81、82頁)
    (2)“工資和利潤一樣,都應該看成成品的一部分。”(拉姆賽《論財富的分配》第142頁)“產品的一部分以工資的形式屬於工人。”(儋・穆勒《政治經濟學原理》,帕裡佐譯,1823年巴黎版第33、34頁)

==========第633頁==========
    第二十一章簡單再生產
    623
    這就是工人自己不斷再生產的產品中不斷以工資形式流回到工人手裡的那一部分。當然,資本家用貨幣把這個商品價值支付給工人。但這些貨幣不過是勞動產品的轉化形式。當工人把一部分生產資料轉化為產品的時候,他以前的一部分產品就再轉化為貨幣。工人今天的勞動或下半年的勞動是用他上星期的勞動或上半年的勞動來支付的。只要我們不是考察單個資本家和單個工人,而是考察資本家階級和工人階級,貨幣形式所造成的錯覺就會立即消失。資本家階級不斷地以貨幣形式發給工人階級票據,讓他們用來領取由工人階級生產而為資本家階級所佔有的產品中的一部分。工人也不斷地把這些票據還給資本家階級,以便從資本家階級那裡取得他自己的產品中屬於他自己的那一部分。產品的商品形式和商品的貨幣形式掩飾了這種交易。
    因此,可變資本不過是勞動者為維持和再生產自己所必需的生活資料基金或勞動基金的一種特殊的歷史的表現形式;這種基金在一切社會生產製度下都始終必須由勞動者本身來生產和再生產。勞動基金所以不斷以工人勞動的支付手段的形式流回到工人手裡,只是因為工人自己的產品不斷以資本的形式離開工人。但是勞動基金的這種表現形式絲亳沒有改變這樣一個事實:資本家把工人自己的物化勞動預付給工人。(3)以徭役農民為例。比如說,他每週3天用自己的生產資料在自己的耕地上勞動,其餘3天在主人的田莊服徭役。他不斷再生產自己的勞動基金,而這一勞動基金對他來說,從來也沒有采取第三者為換取他的勞動而預付的支
    (3)“當資本用於預付給工人的工資時,它絲毫不增加用來維持勞動的基金。(卡澤諾夫對他出版的馬爾薩斯《政治經濟學定義》所加的注。1853年倫敦版第22頁)

==========第634頁==========
    624
    第七篇資本的積累過程
    付手段的形式。然而,他的無酬的強制的勞動也從來沒有采取自願的和有酬的勞動的形式。一旦地主把徭役農民的耕地、耕畜、種子,一句話,把他的生產資料都攫為己有,那末,徭役農民從此以後就不得不把自己的勞動力出賣給地主了。在其他條件不變的情況下,他現在也和過去一樣,每週勞動6天,3天為自己,3天為現在變為僱主的過去的地主。他現在也和過去一樣,要把這些生產資料作為生產資料來消費,把它們的價值轉移到產品上。現在也和過去一樣,一定部分的產品仍要進入再生產。但是,既然徭役勞動採取了僱傭勞動的形式,徭役農民和過去一樣所生產和再生產的勞動基金也就採取了由地主預付給徭役農民的資本的形式。資產階級經濟學家由於頭腦狹隘不能區別表現形式和它所表現的東西,他們無視這樣一個事實:甚至今天,勞動基金在地球上也只是例外地表現為資本的形式。(4)
    誠然,只有從生產過程的不斷更新來考察資本主義生產過程,可變資本オ會失去從資本傢俬人基金中預付的價值的性質。(4a)但是,這一過程總要從某地某時開始。因此,從我們上面所持的觀點來看,下面的情況是可能的:資本家曾經一度依靠某種與別人的無酬勞動無關的原始積累而成為貨幣所有者,因而能夠作為勞動力的購買者進入市場。然而,資本主義生產過程的單純連續或者說簡單再生產,還會引起其他一些特殊的變化,這些變化不僅影響資
    (4)“工人的生活資料由資本家預付給工人的地方,在地球上還不到四分之”(理查・瓊斯《國民政治經濟學教程》1852年哈特福版第36頁)
    (4a)“ manufacturer《即製造業工人)的工資雖然由僱主預付,但實際上僱主沒有破費什麼,因為工資的價值通常總是帶著利潤,在工人的勞動加於其上的對象的增大的價值中又被創造出來。”(亞・斯密《國富論》第2篇第3章第355頁)

==========第635頁==========
    第二十一章簡單再生產
    本的可變部分,而且影響整個資本
    如果1000鎊資本週期地(例如每年)創造剩餘價值200鎊,而這些剩餘價值每年又都被消費掉,那就很清楚,同一過程重複五年以後,所消費的剩餘價值量=5×200,也就是等於原預付資本價值1000傍。如果年剩餘價值只是部分地被消費掉,例如只消費掉半,那末,在生產過程重複十年以後,也會產生同樣的結果,因為10×100=1000。總之,預付資本價值除以每年所消費的剩餘價值,就可以求出,經過若干年或者說經過若干個再生產期間,原預付資本就會被資本家消費掉,因而消失了。資本家認為,他所消費的是別人無酬勞動的產品即剩餘價值,而保存了原資本價值,但這種看法絕對不能改變事實。經過若干年以後,資本家佔有的資本價值就等於他在這若干年不付等價物而佔有的剩餘價值額,而他所消費的價值額就等於原有資本價值。誠然,他手中握有一筆數量沒有改變的資本,而且其中一部分如廠房、機器等等,在他開始經營的時候就已經存在。但是,這裡問題在於資本的價值,而不在於資本的物質組成部分。如果某人借了等於自己全部財產的價值的債務而把全部財產耗盡,那末他的全部財產正好只代表他的全部債務。同樣,如果資本家把自己預付資本的等價物消費掉,那末這些資本的價值不過只代表他無償佔有的剩餘價值的總額。他的原有資本的任何一個價值原子都不復存在了。
    因此,撇開一切積累不說,生產過程的單純連續或者說簡單再生產,經過一個或長或短的時期以後,必然會使任何資本都轉化為積累的資本或資本化的剩餘價值。即使資本在進入生產過程的時候是資本使用者本人掙得的財產,它退早也要成為不付等價物而被佔有的價值,成為別人無酬勞動的貨幣形式或其他形式的化身。

==========第636頁==========
    626
    第七篇資本的積累過程
    我們在第四章已經看到,要使貨幣轉化為資本,只有商品生產和商品流通的存在還是不夠的。為此首先必須有下列雙方作為買者和賣者相對立:一方是價值或貨幣的所有者,另一方是創造價值的實體的所有者;一方是生產資料和生活資料的所有者,另一方是除了勞動力以外什麼也沒有的所有者。所以,勞動產品和勞動本身的分離,客觀勞動條件和主觀勞動力的分離,是資本主義生產過程事實上的基礎或起點。
    但是,起初僅僅是起點的東西,後來通過過程的單純連續,即通過簡單再生產,就作為資本主義生產本身的結果而不斷重新生產出來,並且永久化了。一方面,生產過程不斷地把物質財富轉化為資本,轉化為資本家的價值增殖手段和消費品。另一方面,工人不斷地象進入生產過程時那樣又走出這個過程一是財富的人身源泉,但被剝奪了為自己實現這種財富的一切手段。因為在他進入過程以前,他自己的勞動就同他相異化而為資本家所佔有,併入資本中了,所以在過程中這種勞動不斷物化在別人產品中。因為生產過程同時就是資本家消費勞動力的過程,所以工人的產品不僅不斷地轉化為商品,而且也轉化為資本,轉化為吸收創造價值的力的價值,轉化為購買人身的生活資料,轉化為使用生產者的生資料。(5)可見,工人本身不斷地把客觀財富當作資本,當作同他相異化的、統治他和剝削他的權力來生產,而資本家同樣不斷地把勞動力當作主觀的、同它本身物化的和實現的資料相分離的、抽象的、只存在於工人身體中的財富源泉來生產,一句話,就是把工人
    (5)“這就是生產消費的一個特別值得注意的屬性。生產中所消費的東西就是資本,並且通過消費才成為資本。”(詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》第242頁)可是詹穆勒並沒有說明這種特別值得注意的屬性”

==========第637頁==========
    第二十一章簡單再生產
    627
    當作僱傭工人來生產。(6)工人的這種不斷再生產或永久化是資本主義生產的必不可少的條件。
    工人的消費有兩種。在生產本身中他通過自己的勞動消費生產資料,並把生產資料轉化為價值高於預付資本價值的產品。這就是他的生產消費。同時這也是購買他的勞動力的資本家對他的勞動力的消費。另一方面,工人把購買他的勞動力而支付給他的貨幣用於生活資料:這是他的個人消費。可見,工人的生產消費和個人消費是完全不同的。在前一種情況下,工人起資本動力的作用,屬於資本家;在後一種情況下,他屬於自己,在生產過程以外執行生活職能。前者的結果是資本家的生存,後者的結果是工人自己的生存。
    在考察“工作日”等等時,有些場合已經表明:工人往往被迫把自己的個人消費變成生產過程的純粹附帶的事情。在這種情況下,他給自己添加生活資料,是為了維持自己勞動力的運轉,正象給蒸汽機添煤加水,給機輪上油一樣。在這裡,他的消費資料只是種生產資料的消費資料,他的個人消費是直接生產的消費。但是,這表現為一種與資本主義生產過程的本質無關的無謂消耗。
    只要我們考察的不是單個資本家和單個工人,而是資本家階
    (6)“確實,一種工場手工業最初採用時,會使許多貧民得到工作:但他們依然貧窮,而且這種工場手工業的繼續經營又會造成更多的貧民。”(《限制羊毛出口的理由1677年倫敦版第19頁)“租地農場主荒謬地斷言他維持窮人生活。實際上,窮人被維持在貧困生活中。”(《最近濟貧稅增加的理由,或勞動價格和糧食價格的比較研究》1777年倫敦版第31頁)
    (7)要是羅西真正識破“生產消費”的祕密,他就不會在這一點上如此誇誇其談

==========第638頁==========
    628
    第七篇資本的積累過程
    級和工人階級,不是孤立的商品生產過程,而是在社會範圍內不斷進行的資本主義生產過程,那情況就不同了。當資本家把自己部分資本變成勞動力時,他就由此增殖了自己的總資本。他一舉兩得。他不僅從他由工人那裡取得的東西中,而且從他給工人的東西中獲取利益。用來交換勞動力的資本轉化為生活資料,這種生活資料的消費是為了再生產現有工人的肌肉、神經、骨骼、腦髓和生出新的工人。因此,工人階級的個人消費,在絕對必需的限度內,只是把資本用來交換勞動力的生活資料再轉化為可供資本重新剝削的勞動力。這種消費是資本家最不可少的生產資料即工人本身的生產和再生產。可見,工人的個人消費,不論在工場、工廠等以內或以外,在勞動過程以內或以外進行,都是資本生產和再生產的一個要素,正象擦洗機器,不論在勞動過程中或勞動過程的定間歇進行,總是生產和再生產的一個要素一樣。雖然工人實現自己的個人消費是為自己而不是為資本家,但事情並不因此有任何變化。役畜的消費並不因為役畜自己享受食物而不成為生產過程的必要的要素。工人階級的不斷維持和再生產始終是資本再生產的條件。資本家可以放心地讓工人維持自己和繁殖後代的本能去實現這個條件。他所操心的只是把工人的個人消費儘量限制在必要的範圍之內,這種做法同南美洲那種強迫工人吃營養較多的食物,不吃營養較少的食物的粗暴行為,真有天壤之別。(8
    (8)“南美洲礦工每天的勞動(也許是世界上最繁重的勞動),就是把重180-200磅的礦石從450呎深的地下背到地面上來,但他們只靠麵包和豆子過活:他們寧願只吃麵包,但他們的僱主發現他們光吃麵包不可能幹這樣的重活,所以把他們當作牛馬,強迫他們吃豆子;豆子含磷酸鈣比麵包多得多。”(李比希《化學在農業和生理學中的應用》1862年第7版第1卷第194頁注)

==========第639頁==========
    第二十一章簡單再生產
    629
    因此,資本家及其思想家即政治經濟學家認為,只有使工人階級永久化所必需的,也就是為了使資本能消費勞動力所實際必要的那部分工人個人消費,才是生產消費。除此以外,工人為了自己享受而消費的一切都是非生產消費。(9)假使資本積累引起工資的提高,從而使工人的消費資料增加,但資本並沒有消費更多的勞動力,那末追加資本就會非生產地消費掉。(10)實際上,工人的個人消費對他自己來說是非生產的,因為這種消費僅僅是再生產貧困的個人;而對資本家和國家來說是生產的,因為它生產了創造別人財富的力量。(11)
    因此,從社會角度來看,工人階級,即使在直接勞動過程以外也同死的勞動工具一樣是資本的附屬物。甚至工人的個人消費,在一定限度內,也不過是資本再生產過程的一個要素。不過,這個過程關心的是,在它不斷使工人的勞動產品從工人這一極移到資本那一極時,不讓這種有自我意識的生產工具跑掉。工人的個人消費一方面保證他們維持自己和再生產自己,另一方面通過生活資料的耗費來保證他們不斷重新出現在勞動市場上。羅馬的奴隸是由鎖鏈,僱傭工人則由看不見的線系在自己的所有者手裡。他這種獨立的假象是由僱主的經常更換以及契約的法律虛構來保
    (9)詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》第238頁及以下各頁。
    (10)“如果勞動價格大大提高,以致增加資本也無法使用更多的勞動,那我就要說,這樣增加的資本就會非生產地消費掉。”(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第163頁)
    (11)“唯一真正的生產消費,就是資本家為了再生產而對財富的消費或破壞《他指的是生產資料的消耗〉一一工人…對於使用他的人、對於國家是生產的消費者,但嚴格說來,對自己本身就不是生產的消費者。”(馬爾薩斯《政治經濟學定義》1853年倫敦版第30頁)

==========第640頁==========
    630
    第七篇資本的積累過程
    持的。
    從前,資本在它認為必要的時候,就通過強制的法律來實現對自由工人的所有權。例如在1815年以前,英國曾以嚴厲的刑罰來禁止機器工人向國外遷移。
    工人階級的再生產,同時也包括技能的世代傳授和積累。(12)資本家竭力把這種熟練的工人階級的存在算作屬於自己的生產條件,並且實際上把這種熟練的工人階級看作自己的可變資本的實際存在,每當危機使這種工人階級有喪失的危險時,這一點就會明顯地表現出來。大家知道,美國的南北戰爭以及隨之而來的棉荒,把郎卡郡等地的大部分棉紡織業工人拋向街頭。於是從工人階級自身以及其他社會階層中發出呼聲,要求通過國家援助或國民的自願捐款把“多餘的人”遷往英國的殖民地或美國。當時《泰晤士報》(1863年3月24日)發表了曼徹斯特前任商會會長艾德蒙・波特爾的一封信。這封信在下院被恰當地稱為“工廠主宣
    (13)我們在這裡舉出幾處有代表性的地方,這些地方毫無掩飾地表明瞭資本對勞動力的所有權
    “可能有人對棉紡織業工人說,他們的勞動供給太多了…也許應當減少三分之一,這樣才能保障對其餘三分之二的正常需求…社會輿論堅決要求移民…僱主《即棉紡織廠主)不願意看到他的勞動供給轉移出去;他會想,這樣做既不公正又不正確…如果靠公共基金實行移民,他就有權提出意見,也許有權提出抗議。
    (12)“人們可以說儲存起來和預先準備好的唯一的東西,就是工人的技能熟練勞動的積累和儲存,這種最重要的工作,對大部分工人來說,不要任何資本也可以完成。”(霍吉斯金《保護勞動反對資本的要求》第12、13頁)
    (13)“這封信可以看作工廠主宣言。”(1863年4月27日弗蘭德在下院會議上就棉荒提出的議案)

==========第641頁==========
    第二十一章簡單再生產
    631
    這個波特爾接著談到,棉紡織業是如何有用,如何“無疑地吸收了愛爾蘭和英國農業區的多餘人ロ”,它的規模是如何的大,如何在1860年佔英國輸出總額的,它如何經過幾年後,會由於市場特別是印度市場的擴大,並由於“按每磅6便士輸入足夠數量的棉花”而再行擴展。他繼續說
    “時間(一年兩年或許是三年)會生產出必要的數量……於是我要提出個問題:這種工業值得維持嗎?這種機器《指活的勞動機器)值得費力去維護嗎?想拋棄這種機器不是最大的愚蠢嗎?我認為是這樣。我承認,工人不是財產,不是郎卡郡和僱主們的財產,然而他們是二者的力量:他們是有智慧的和受過訓練的力量,不是在一代之內就能替換的;相反地,其他機器即工人進行操作的機器,很大一部分可以在12個月內加以替換和改良而獲得利益(14)如果鼓勵或允許(!)勞動力遷往國外,那資本家怎麼辦呢?”
    這種發自內心的叫喊使人想起了官廷侍衛長卡爾勃
    “……拋掉工人的精華,固定資本就會大大貶值,流動資本就會經不起同劣等勞動供應不足的鬥爭…有人對我們說,工人自己希望遷往國外。工人要這樣做,那是很自然的……拋掉棉紡織業的勞動力,把支付給他們的工資比如降低っ,或5百萬,使棉紡織業生產縮減,這樣一來,工人上面的一個階級即小店主怎麼辦呢?地租及小屋租金怎麼辦呢?…小租地農場主、比較優裕的房主和土地所有者怎麼辦呢?輸出國家最優秀的工廠工人,降低
    (14)人們會記得,通常在必須降低工資的情況下,同一資本就唱完全不同的調子。這時“主人”異口同聲地說(見第4篇第188注第389頁①の:“工廠工人們應當牢牢記住,他們的勞動實際上是一種極低級的熟練勞動;沒有一種勞動比它更容易學會,按質量來說比它報酬更高,沒有一種勞動能通過對最無經驗的人進行短期訓練而在這樣短的時間這樣大量地得到。在生產事務中,主人的機器(現在我們聽到,這種機器可以在12個月內加以替換和改良而獲得利益〉所起的作用,實際上比工人的勞動和技巧現在我們聽到,這種勞動和技巧在30年中無法替換〉所起的作用重要得多,因為工人的勞動和技巧6個月就可以教完,並且任何一個僱農都可以學會。”
    ①見本卷第464頁。
    編者注

==========第642頁==========
    632
    第七篇資本的積累過程
    它的那部分生產效率最高的資本和財富的價值,以使這個國家貧弱,請問,對國內一切階級說來,還有什麼計劃會比這種計劃更具有自殺性呢?”“我建議兩三年內分批發行5-6百萬公債:這筆錢由棉紡織工業區濟貧所所屬的特別委員掌管,依照特別法律的規定來使用,並實行一定的強制勞動來保持受救濟者的道德標準……放棄自己最優秀的工人,並且由於實行大規模的造成國內空虛的移民,以及把全區的資本和價值弄得一干二浄,而使剩下的工人道德敗壞,意志消,對土地所有者或僱主來說,還有什麼比這更壞的事情
    波特爾這位棉紡織廠主選中的喉舌,把“機器”分為兩類,這兩類都屬於資本家。一類在資本家的工廠裡,另一類在夜間和星期日住在廠外的小屋中。一類是死機器,另一類是活機器。死機器不僅逐日損壞和貶值,而且由於技術不斷進步,它的現有數量中的大部分也變得陳舊了,以致在幾個月之內可以用新機器來替換而獲得利益。活機器則相反,它延續的時間越久,歷代的技能積累得越多,就越好。《泰晤士報》在回答這位大廠主時寫道:
    “艾・波特爾先生深深感到棉紡織企業主的異乎尋常的絕對的重要性,以致為了維持這個階級並且使他們的行業永世長存,他準備把50萬工人強行關進龐大的有道德的貧民習藝所。波特爾先生問道,這種工業值得維持嗎?我們回答說,當然值得,應當用一切正直的手段來維持。波特爾先生又問,這種機器值得費力去維護嗎?這裡我們就猶豫了。波特爾先生指的機器是人這種機器,因為他斷言他並不打算把這種機器當作絕對的財產。我們必須承認,維護人這種機器,也就是把他們關起來並且給他們上油,直到需要他的時候為止,我們認為這是・不值得費力的',甚至是不可能的。人這種機器有一種特性:儘管你上油擦洗,不使用就會生鏽。此外,正如我們已經看見的,人這種機器能自己放出蒸汽,發生爆炸,在我們的大城市裡瘋狂地衚衕。正如波特爾先生所說,再生產工人可能需要更長的時間,但是隻要我們手裡有機械師和貨幣,我們總是能夠找到克勤克儉、吃苦耐勞的人,從這些人中間可以造就出超過我們任何時候所能需要的工廠工長…波特爾先生談到過

==========第643頁==========
    第二十一章簡單再生產
    633
    年、兩年或三年工業又會活躍起來,要求我們不鼓勵或不允許勞動力遷往國外!他說工人希望遷移國外是很自然的,但是他認為,國家必須不顧他們的要求,把這50萬工人和他們的70萬家屬關閉在棉紡織工業區裡,並且這是必然會得出的一國家必須用暴力壓制他們的不滿,用救濟維持他們的生存;所有這一切都是由於考慮到有朝一日棉紡織企業主可能再需要他們
    現在已經是這個島國強大的與論行動起來,從那些想把勞動力同煤、鐵棉花一樣看待的人的手裡拯救出“這種勞動力'的時候了。”(15)
    《泰晤士報》的文章只不過是一種益智遊戲。“強大的輿論”實際上同波特爾先生的意見一樣,認為工廠工人是工廠的活動的附屬物。工人被制止遷往國外。(16)他們被關進棉紡織工業區的“有道德的貧民習藝所”,他們仍然是“郎卡郡棉紡織企業主的力量”
    因此,資本主義生產過程在本身的進行中,再生產出勞動力和勞動條件的分離。這樣,它就再生產出剝削工人的條件,並使之永久化。它不斷迫使工人為了生活而出賣自己的勞動力,同時不斷使資本家能夠為了發財致富而購買勞動力。(17の現在資本家和工人作為買者和賣者在商品市場上相對立,已經不再是偶然的事情了。過程本身必定把工人不斷地當作自己勞動力的賣者投回商市場,同時又把工人自己的產品不斷地變成資本家的購買手段。
    (15)1863年3月24日《泰晤士報》。
    (16)議會沒有為移民批准一個銅板的經費,只是頒佈法令,責成市政當局把工人維持在半死不活的狀態中,或不付給標準工資而對他們進行剝削。相反,三年後,當牛瘟流行的時候,議會甚至粗暴地破壞議會體統,立即批准數百萬來補償百萬富翁地主們的損失;他們的租地農場主顯然由於肉價上漲而未曾遭受損失。土地所有者在1866年議會開會時的野獸般的吼叫表明,即使不是印度教徒也可以禮拜撒巴拉神牛,即使不是丘必特也可以變成牛
    (17)“工人為了生活而需要生活資料,工廠主為了獲利而需要勞動。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》巴黎版第1卷第91頁)

==========第644頁==========
    634
    第七篇資本的積累過程
    實際上,工人在把自己出賣給資本家以前就已經屬於資本了。工人經濟上的隸屬地位(18),是由他的賣身行為的週期更新、僱主的更換和勞動的市場價格的變動造成的,同時又被這些事實所掩蓋(19)。
    可見,把資本主義生產過程聯繫起來考察,或作為再生產過程來考察,它不僅生產商品,不僅生產剩餘價值,而且還生產和再生產資本關係本身:一方面是資本家,另一方面是僱傭工人。(20)
    (18)德勒穆郡存在著這種隸屬地位的農村粗野形式。有幾個郡,當地的條件不能保證租地農場主對農業短工的當然所有權,德勒穆郡就是其中的一個。採礦業使農業短工有選擇的機會。因此,在這些地方,租地農場主打破慣例,只承租築有工人小屋的土地。小屋租金就是工資的一部分。這些小屋叫做“農業工人房舍”。工人要租這些屋必須完成一定的封建義務,租賃契約就叫做《 bondage》(“依附關係”),按照這種束縛工人的契約,例如工人在外地做工的時候,必須由他的女兒或其他人代他工作。工人本人叫 bond sman,即依附農。這種關係還從一個全新的角度表明,工人的個人消費是為資本的消費或生產消費。“值得注意的是,甚至這種依附農的糞便都成了他的利慾薰心的主子的一項額外收入…租地農場主除了自己的廁所以外,不許鄰近有別的廁所,而且不容許對這方面的領主權有任何侵犯。”(《公共衛生。第7號報告。1864年第188頁)
    (19)我們記得,在兒童勞動等方面,甚至連賣身的形式也不存在。
    (20)“資本以僱傭勞動為前提,而僱傭勞動又以資本為前提。兩者相互制約;兩者相互產生。一個棉紡織廠的工人是不是隻生產棉織品呢?不是,他生產資本。他生產重新供人利用去支配他的勞動並借他的勞動創造新價值的價值。”(卡爾・馬克思《僱傭勞動與資本》,載於《新菜菌報》1849年4月7日第266號8)用這個標題在《新萊茵報》上發表的文章,是1847年我在布魯塞爾德意志工人協會就這個題目發表的演說的一部分;文章的登載由於二月革命而中斷。

==========第645頁==========
    635
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    1.規模擴大的資本主義生產過程。商品生產所有權規律轉變為資本主義佔有規律
    我們以前考察了剩餘價值怎樣從資本產生,現在我們考察資本怎樣從剩餘價值產生。把剩餘價值當作資本使用,或者說,把剩餘價值再轉化為資本,叫做資本積累。(21)
    首先,我們從單個資本家的角度來考察這個過程。例如,一個紗廠主預付了1000的資本,其中用於棉花、機器等等,其餘5用於工資。假定他每年生產棉紗24000磅,價值為12000如果剩餘價值率為100%,剩餘價值就包含在40000磅棉紗的剩餘產品或純產品中,它佔總產品的言,價值2000鎊。這200價值將由出售而實現。2000鎊的價值額就是2000鎊的價值額。從這筆貨幣上既嗅不出也看不出它是剩餘價值。一個價值是剩餘價值這一點,表明這一價值怎樣來到它的所有者手裡,但是絲亳也不能改變價值或貨幣的本性。
    (21)“資本積累就是把收入的一部分當作資本使用。”(馬爾薩斯《政治經濟學定義》,卡澤諾夫出版,第11頁)“收入轉化為資本。”(馬爾薩斯《政治經濟學原理》1836年倫敦第2版第320頁)

==========第646頁==========
    第七篇資本的積累過程
    因此,紗廠主要把他新增加的2000鎊貨幣變成資本,在其他條件不變的情況下,就得預付其中的去購買棉花等物,去購買新的紡紗工人,這些紡紗工人會在市場上找到生活資料,而生活資料的價值已由紗廠主預付給他們了。於是,這2000鎊新資本就在紡紗廠中執行職能,並又帶來400鎊的剩餘價值。
    資本價值最初是以貨幣形式預付的;相反,剩餘價值一開始就作為總產品的一定部分的價值而存在。如果總產品賣出去,變成貨幣,那末資本價值就又取得了自己最初的形式,而剩餘價值則改變了自己最初的存在方式。但是從這時候起,資本價值和剩餘價值二者都成了貨幣額,並且以完全相同的方式重新轉化為資本。資本家把這二者都用來購買商品,以便能夠重新開始製造自己的產品,而這次是在擴大規模上進行的。但是,他要買到這些商品,就必須在市場上找到這些商品。
    他自己的棉紗所以能流通,只是因為他把自己的年產品投入市場,正象其他所有的資本家也把自己的商品投入市場一樣。但這些商品在進入市場以前,就已經存在於年生產基金中了,也就是說,已經存在於由各個單個資本的總額或社會總資本在一年中轉化成的各種物品的總額中了,而每個資本家只佔有其中的一個相應部分。市場上的過程只是實現年生產的各個組成部分的交換,使它們從一個人的手裡轉到另一人的手裡,但它既不能增大年生產的總額,也不能改變產品的本性。可見,全部年產品能有什麼用途,取決於它本身的構成,而絕不取決於流通
    首先,年生產必須提供一切物品(使用價值)以補償一年中所消費的資本的物質組成部分。扣除這一部分以後,剩下的就是包含剩餘價值的純產品或剩餘產品。但這種剩餘產品究竟是由什麼

==========第647頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    637
    構成的呢?也許是那些供資本家階級滿足需要和慾望的物品,即加入他們的消費基金的物品吧?如果真是這樣,剩餘價值就會被揮霍盡,這樣就只能進行簡單再生產了。
    要積累,就必須把一部分剩餘產品轉化為資本。但是,如果不是出現了奇蹟,能夠轉化為資本的,只是在勞動過程中可使用的物1,即生產資料,以及工人用以維持自身的物品,即生活資料。所以,一部分年剩餘勞動必須用來製造追加的生產資料和生活資料,它們要超過補償預付資本所需的數量。總之,剩餘價值所以能轉化為資本,只是因為剩餘產品(它的價值就是剩餘價值)已經包含了新資本的物質組成部分。(21a)
    但要使這些組成部分真正執行資本的職能,資本家階級還需要追加勞動。如果從外延方面或內含方面都不能增加對就業工人的剝削,那就必須僱用追加的勞動力。而資本主義生產的機構也已經考慮到了這一點,因為它把工人階級當作靠工資過活的階級再生產出來,讓他們的通常的工資不僅夠用來維持自己,而且還夠用來進行繁殖。資本只要把工人階級每年向它提供的各種年齡的追加勞動力同已經包含在年產品中的追加生產資料合併起來,剩餘價值向資本的轉化就完成了。具體說來,積累就是資本的規模不斷擴大的再生產。簡單再生產的循環改變了,按照西斯蒙第的說法,變成螺旋形了。(21b)
    (21a)這裡我們把出口貿易撇開不說。一個國家藉助出口貿易可以使奢侈品轉化為生產資料或生活資料,或者相反。為了在純粹的狀態下對我們的研究對象進行考察,避免次要情況的干擾,我們在這裡必須把整個貿易世界看作一個國家,並且假定資本主義生產已經到處確立並佔據了一切產業部門
    (21b)西斯蒙第對積累的分析有一個很大的缺點,就是他太滿足於“收入轉變為資本”這句話,而沒有深究這個行為的物質條件

==========第648頁==========
    第七篇資本的積累過程
    現在我們再回過頭來談我們所舉的例子。這是亞伯拉罕生以撒,以撒生雅各"等等的老故事。1000鎊原有資本帶來2000鎊剩餘價值,這些剩餘價值資本化了;新的2000鎊資本又帶來400鎊剩餘價值;這個剩餘價值又資本化了,於是變成了第二個追加資本,又帶來80鎊新的剩餘價值,依此類推。
    我們在這裡撇開資本家自己所消費的那部分剩餘價值不說。追加資本是同原有資本合併,還是同它分開而獨立增殖:是由積累它的同一資本家使用,還是轉入別的資本家手中,這些我們暫時也不必過問。只是我們不應當忘記,在新形成的資本旁邊,原有資本仍在繼續再生產自己,並生產剩餘價值,而且每一個積累起來的資本就它同自己所創造的追加資本的關係來說,也是這樣。
    原有資本是由預付10000鎊而形成的。它的所有者是從哪裡得到它的呢?它是通過所有者本人的勞動和他的祖先的勞動得到的!一政治經濟學的代表人物一致這樣回答我們(21c),而他們的這種假定好象真的是唯一符合商品生產的規律的。
    2000鎊追加資本的情況就完全不同了。它的產生過程我們是清二楚的。這是資本化了的剩餘價值。它一開始就沒有一個價值原子不是由別人的無酬勞動產生的。合併追加勞動力的生產資料,以及維持這種勞動力的生活資料,都不外是剩餘產品的不可缺少的組成部分,即資本家階級每年從工人階級那裡奪取的貢品的不可缺少的組成部分。如果資本家階級用貢品的一部分來購買追加勞動力,甚至以十足的價格來購買,就是說,用等價物交換等價物,那還是征服者的老把戲,用從被征服者那裡掠奪來的貨幣去
    (21c)“最初的勞動是他的資本產生的由來。”西斯蒙第《政治經濟學新原理》巴黎版第1卷第109頁)

==========第649頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    639
    購買被征服者的商品。
    如果追加資本所僱用的就是把它生產出來的人,那末後者首先必須繼續使原有資本增殖,其次要對自己過去勞動的產品用比它所費勞動更多的勞動買回來。如果我們把這看作資本家階級和工人階級之間的交易,那末,即使用從前僱用的工人的無酬勞動來僱用追加的工人,問題的實質也不會有絲毫改變。資本家也許還把追加資本轉化為機器,而機器又把這種追加資本的生產者拋向街頭,用幾個兒童來代替他們。不管怎樣,工人階級總是用他們這
    一年的剩餘勞動創造了下一年僱用追加勞動的資本。(22)這就是所謂“資本生資本”。
    第一個追加資本2000鎊的積累的前提,是資本家所預付的由於他的“最初勞動”而屬於他的10000鎊價值額。而第二個追加資本400鎊的前提,只能是第一個追加資本2000鎊的預先積累,400傍就是這2000鎊的資本化的剩餘價值。現在,對過去無酬勞動的所有權,成為現今以目益擴大的規模佔有活的無酬勞動的唯條件。資本家已經積累的越多,就越能更多地積累。
    既然構成第一個追加資本的剩餘價值,是用一部分原資本購買勞動力的結果,而這種購買完全符合商品交換的規律,從法律上看來,這種購買的前提不外是工人自由地支配自己的能力,而貨幣或商品的所有者自由地支配屬於他的價值:既然第二個追加資本等等不過是第一個追加資本的結果,因而是前一種關係的結果;既然每一次交易都始終符合商品交換的規律,資本家總是購買勞動力,工人總是出賣勞動力,甚至還可以假定這種交易是按勞動力的
    (22)“在資本使用勞動以前,勞動就已經創造了資本。”(愛・吉・威克菲爾德《英國和美國》183年倫敦版第2卷第110頁)

==========第650頁==========
    640
    第七篇資本的積累過程
    實際價值進行的;那末很明顯,以商品生產和商品流通為基礎的佔有規律或私有權規律,通過它本身的內在的、不可避免的辯證法轉變為自己的直接對立物。表現為最初行為的等價物交換,已經變得僅僅在表面上是交換,因為,第一,用來交換勞動力的那部分資本本身只是不付等價物而佔有的別人勞動產品的一部分;第二,這部分資本不僅必須由它的生產者即工人來補償,而且在補償時還要加上新的剩餘額。這樣一來,資本家和工人之間的交換關係,僅僅成為屬於流通過程的一種表面現象,成為一種與內容本身無關的並只能使它神祕化的形式。勞動力的不斷買賣是形式。其內容則是,資本家用他總是不付等價物而佔有的別人的已經物化的勞動的一部分,來不斷再換取更大量的別人的活勞動。最初,在我們看來,所有權似乎是以自己的勞動為基礎的。至少我們應當承認這樣的假定,因為互相對立的僅僅是權利平等的商品所有者,佔有別人商品的手段只能是讓渡自己的商品,而自己的商品又只能是由勞動創造的。現在,所有權對於資本家來說,表現為佔有別人無酬勞動或產品的權利,而對於工人來說,則表現為不能佔有自己的產品。所有權和勞動的分離,成了似乎是一個以它們的同一性為出發點的規律的必然結果。(23)
    因此,不論資本主義佔有方式好象同最初的商品生產規律如何矛盾,但這種佔有方式的產生決不是由於這些規律遭到違反,相反地,是由於這些規律得到應用。只要略微回顧一下以資本主義積累為終點的各個依次發生的運動階段,就可以再次弄清楚這
    (23)資本家對別人勞動產品的所有權“是佔有規律的嚴酷的結果,但這個規律的基本原則卻是每個工人對自己的勞動產品擁有唯一的所有權”(舍爾比利埃《富或貧》1841年巴黎版第58頁,但是這種辯證的轉變,在那裡並沒有得到正確的闡明)。

==========第651頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    首先我們看到,一個價值額最初轉化為資本是完全按照交換規律進行的。契約的一方出賣自己的勞動力,他方購買勞動力。前者取得自己商品的價值,從而把這種商品的使用價值即勞動讓渡給後者。後者就藉助於現在也歸他所有的勞動,把已經歸他所有的生產資料轉化為一種新產品,這個產品在法律上也歸他所有這個產品的價值首先包含了已被消費掉的生產資料的價值有用勞動不把生產資料的價值轉移到新產品上去,就不能消費這些生產資料;但勞動力要賣得出去,必須能夠向使用它的工業部門提供有用勞動。
    新產品的價值還包含了勞動力價值的等價物和剩餘價值。這是由於按一定時期(一日,一週等等)出賣的勞動力的價值,低於它在這期間被使用後所創造的價值。但是,工人得到付給他的勞動力的交換價值,因而讓渡了他的勞動力的使用價值,這同任何買賣都一樣。
    勞動力這種特殊商品具有獨特的使用價值,它能提供勞動,從而能創造價值,但這並不觸犯商品生產的一般規律。所以,如果說預付在工資上的價值額不僅僅在產品中簡單地再現出來,而且還增加了一個剩餘價值,那末,這也並不是由於賣者被欺詐,一他已獲得了自己商品的價值,一一而只是由於買者消費了這種商品。交換規律只要求彼此出讓的商品的交換價值相等。這一規律甚至從來就要求商品的使用價值各不相同,並且同它們的消費毫無關係,因為消費只是在買賣結束和完成以後才開始的。
    可見,貨幣最初轉化為資本,是完完全全符合商品生產的經濟規律以及由此產生的所有權的。儘管這樣,這種轉化仍然有以下

==========第652頁==========
    642
    第七篇資本的積累過程
    的結果
    產品屬於資本家,而不屬於工人;
    2.這一產品的價值除包含預付資本的價值外,還包含剩餘價值,後者要工人耗費勞動,而不要資本家耗費任何東西,但它卻成為資本家的合法財產
    3.工人保持了自己的勞動力,只要找到買者就可以重新出賣。簡單再生產僅僅是這種最初的活動的週期反覆。貨幣總是次又一次地重新轉化為資本。因此,規律並沒有遭到違反,相反地,只是得到不斷髮生作用的機會。
    “好多次連續發生的交換行為,不過使最後一次成為最初一次的代表。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》第1卷第70頁)
    然而,我們已經知道,簡單再生產足以使這種最初的活動具有種同把它當作孤立過程來考察時完全不同的性質。
    “在參加國民收入分配的人中間,一部分人(工人〉每年通過新的勞動獲得新的分配權;另一部分人《資本家)則通過最初勞動已經預先取得了永久的分配權。”(同上,第110、111頁)
    大家知道,勞動領域並不是長子繼承權創造奇蹟的唯一領域。如果簡單再生產為規模擴大的再生產,為積累所代替,事情也還是一樣。在前一種情況下,資本家花費了全部剩餘價值,在後種情況下,他只消費了剩餘價值的一部分,而把其餘部分轉化為貨幣,以此表現了自己的公民美德。
    剩餘價值是資本家的財產,它從來不屬於別人。資本家把剩餘價值預付在生產上,完全象他最初進入市場的那一天一樣,是從自己的基金中預付的。至於這一次他的基金是由他的工人的無酬
    勞動產生的這一事實,和問題絕對無關。如果工人B是用工人A所

==========第653頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    生產的剩餘價值來僱用的,那末,第一,A提供這種剩餘價值時,資
    本家對他的商品支付了全部合理價格,分文也沒有少給;第二,這
    交易同工人B毫無關係。B所要求的而且有權要求的,是資本
    家把他的勞動力的價值付給他。
    “雙方都有利,因為對工人來說,他在勞動前〈應當說:在他自己的勞動帶來成果前》就預先得到他的勞動〈應當說:別的工人的無酬勞動〉的果實;對僱主來說,這個工人的勞動的價值大於他的工資的價值《應當說:他生產的價值大於他的工資的價值)。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》第1卷第135頁)
    誠然,如果我們把資本主義生產看作不斷更新的過程,如果我們考察的不是單個資本家和單個工人,而是他們的整體,即資本家階級和與它對立的工人階級,那末,情況就會完全不同了。但這樣來,我們就得應用一個與商品生產完全不同的標準。
    在商品生產中,互相對立的僅僅是彼此獨立的賣者和買者。他們之間的相互關係,隨著他們所簽訂的契約期滿而告結束。要是交易重複進行,那是由於訂了新的契約,這同以前的契約完全無關,在這裡同一買者和同一賣者再次碰在一起只是偶然的事情。因此,如果要把商品生產或屬於商品生產的過程按其本身的經濟規律來加以判斷,我們就必須把每個交換行為就其本身來加以考察,撇開它與以前和以後的交換行為的一切聯繫。由於買賣只是在個別人之間進行,所以不可能在這裡找到整個社會階級之間的關係。
    現在執行職能的資本,不管它經過的週期的再生產和先行積累的系列多麼長,總是保持著它本來的處女性。儘管每一個單獨考察的交換行為仍遵循交換規律,但佔有方式卻會發生根本的變革,而這絲毫不觸犯與商品生產相適應的所有權。同一所有權,在

==========第654頁==========
    644
    第七篇資本的積累過程
    產品歸生產者所有,生產者用等價物交換等價物,只能靠自己勞動致富的初期,是有效的;在社會財富越來越多地成為那些能不斷地重新佔有別人無酬勞動的人的財產的資本主義時期,也是有效的
    旦勞動力由工人自己作為商品自由出賣,這種結果就是不可避免的。但只有從這時起,商品生產才普遍化,オ成為典型的生產形式:只有從這時起,每一個產品才一開始就是為賣而生產,而生產出來的一切財富都要經過流通。只有當僱傭勞動成為商品生產的基礎時,商品生產才強加於整個社會,但也只有這時,它才能發揮自己的全部潛力。說僱傭勞動的介入使商品生產變得不純就等於說,商品生產要保持純粹,它就不該發展。商品生產按自己本身內在的規律越是發展成為資本主義生產,商品生產的所有權規律也就越是轉變為資本主義的佔有規律。(24
    我們已經看到,甚至在簡單再生產的情況下,全部預付資本不管它的來源如何,都轉化為積累資本或資本化的剩餘價值。但在生產的巨流中,全部原預付資本,與直接積累的資本即重新轉化為資本(不論它是在積累者手中,還是在別人手中執行職能)的剩餘價值或剩餘產品比較起來,總是一個近於消失的量(數學意義上的無限小的量)。所以,政治經濟學一般都把資本說成是“用來重新生產剩餘價值的積累起來的財富”(25)(轉化了的剩餘價值或收入),
    (24)蒲魯東把永恆的商品生產所有權規律同資本主義所有制對立起來,想以此來消滅資本主義所有制,對他的這種機智不能不感到驚訝!
    (25)“資本就是用來獲取利潤的積累起來的財富。”(馬爾薩斯《政治經濟學原理》第262頁])“資本…就是由收入中節約下來並用來獲取利潤的財富所構成的。”(査理・瓊斯《國民政治經濟學教程》1852年哈特福版第16頁)

==========第655頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    645
    或把資本家說成是“剩餘產品的佔有者”(26)。這種看法不過是用另一種方式來說明全部現存的資本是積累起來的或資本化的和息,因為利息不過是剩餘價值的一部分。(27)
    2.政治經濟學關於規模擴大的再生產的錯誤見解
    在進一步探討積累或剩餘價值再轉化為資本的某些規定以前,我們必須清除古典經濟學提出的一種含糊觀點。
    資本家為自己消費而用一部分剩餘價值購買的商品,對他不能起生產資料和價值增殖手段的作用,同樣,他為滿足自己的自然需要和社會需要而購買的勞動,也不起生產勞動的作用。資本家沒有通過購買這種商品和勞動,把剩餘價值轉化為資本,相反地,把它作為收入消費掉或花費掉了。舊貴族的思想,如黑格爾正確地指出的,主張“消費現存的東西”,特別是講究個人侍奉的豪華,以示闊綽,與此相反,在資產階級經濟學看來,具有決定性重要意義的是,宣佈積累資本是每個公民的首要義務,並諄諄告誡人們],如果把全部收入吃光用盡,而不把其中相當的一部分用來僱用追加的生產工人,讓他們帶來的東西超過他們耗費的東西,那就不能積累。另一方面,資產階級經濟學又不得不同一般人的偏見作
    (26)“剩餘產品成資本的佔有者。”(《國民困難的原因及其解決辦法。致約輸・羅素勳爵的一封信》1821年倫敦版第4頁])
    (27)“資本加上儲蓄資本的每部分複利,把一切東西都援取走了,以致世界上能提供收入的一切財富早就成了資本的利息。”(倫敦《經濟學家》雜誌1851年7月19日)

==========第656頁==========
    646
    第七篇資本的積累過程
    鬥爭,這種偏見把資本主義生產和貨幣貯藏混為一談(28),以為積累財富就是使財富現有的實物形式免遭破壞,也就是不被消費掉或者說,把財富從流通中救出來。其實,把貨幣貯藏起來不加入流通,同把貨幣作為資本而增殖,恰恰是相反的兩回事,從貨幣貯藏的意義上進行商品積累,是十足的愚蠢行為。(28a)大量商品的積累是流通停滯或生產過剩的結果。(29)誠然,在一般人的觀念中是把下面這兩種現象混在一起了:一方面是富人消費基金中積累的供慢慢消費的財物,另一方面是一切生產方式所共有的儲備。後一現象,我們在分析流通過程時還要略微談到。
    因此,古典經濟學強調指出,積累過程的特點是,剩餘產品由生產工人消費,而不由非生產工人消費,這一點是對的。但它的錯誤也正是從這裡開始。亞・斯密使人們形成一種流行的看法,把積累僅僅看成剩餘產品由生產工人消費,或者說,把剩餘價值的資本化僅僅看成剩餘價值轉變為勞動力。例如,我們可以聽聽李嘉圖的說法
    “必須懂得,一個國家的全部產品都是要消費掉的,但究竟由再生產另個價值的人消費,還是由不再生產另一個價值的人消費,這中間有難以想象的區別。我們說收入節約下來加入資本,我們的意思是,加入資本的那部分收入,是由生產工人消費,而不是由非生產工人消費。如果認為資本可以由於
    (28)“現代任何政治經濟學家都不能把儲蓄看作只是貨幣貯藏:撇開這種做法的狹隘和無效不說,儲蓄這個名詞在涉及國民財富方面只能設想有一個用法,這個用法是從儲蓄的不同用途中產生並以儲蓄所維持的各種不同勞動的實際差別為基礎的。”(馬爾薩斯《政治經濟學原理》1836年倫敦第2版第38、39頁)
    (28a)例如巴爾扎克曾對各色各樣的貪婪作了透徹的研究。那個開始用積累商品的辦法來貯藏貨幣的老高利貨者高布賽克,在他筆下已經是一個老糊塗蟲了
    (29)“資本積累……交換停滯……生產過剩。”(託・柯貝特《個人致富的原因和方法的研究》第104頁)

==========第657頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    647
    不消費而增加,那就大錯特錯了。”(30)
    李嘉圖和一切以後的經濟學家追隨亞・斯密一再重複地說:加入資本的那部分收入,是由生產工人消費”,這就大錯特錯了根據這種看法,所有轉化為資本的剩餘價值都要成為可變資本了。其實,剩餘價值和原預付價值一樣,分成不變資本和可變資本,分成生產資料和勞動力。勞動力是可變資本在生產過程中的存在形式。在這個過程中,它本身被資本家消費了。它通過自己的職能
    勞動一去消費生產資料。同時,購買勞動力所付出的貨幣,轉化為不是由“生產勞動”而是由“生產工人”消費的生活資料。亞斯密根據自己根本錯誤的分析得出了以下的荒謬結論:雖然每單個資本分成不變組成部分和可變組成部分,但社會資本只分解為可變資本,或者說,只用來支付工資。例如,一個呢絨廠主把2000鎊轉化為資本。他把這些貨幣的一部分用來僱織工,另一部分用來購買毛紗和織毛機等等。而把毛紗和織毛機賣給他的人,又把其中的一部分用來支付勞動,依此類推,直到2000鎊完全用於支付工資,或者這2000鎊所代表的全部產品都由生產工人消費掉。我們看到,這個論據的全部力量就在於把我們推來推去的“依此類推”這幾個字。事實上,亞當・斯密正是在困難開始的地方中止了他的研究。(31)
    要是我們只考察年總生產基金,每年的再生產過程是容易理
    (30)李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》第163頁注。
    (31)儘管約翰・斯圖亞特・穆勒先生著有《邏輯》一書,但從未發現他前輩這種錯誤的分析,這種錯誤分析即使以資產階級的眼光,從純粹科學的觀點來看,也極需加以糾正。他到處以門徒的教條主義態度記下他的老師們的混亂思想。在這裡也是這樣,他說:“從長遠來看,資本本身終歸要全部分解為工資,當資本因產品出售而得到礻償時,會再轉化為工資”

==========第658頁==========
    第七篇資本的積累過程
    解的。但年生產的各個組成部分都必須投入商品市場,而困難就在這裡開始。各個資本的運動和個人收入的運動交錯混合在起,消失在普遍的換位中,即消失在社會財富的流通中,這就迷惑了人們的視線,給我們的研究提出了極其複雜的問題需要解決。在本書第二卷第三篇中,我將對實際的聯繫進行分析。重農學派最大的功勞,就在於他們在自己的《經濟表》中,首次試圖對通過流通表現出來的年生產的形式畫出一幅圖畫。(32)
    不言而喻,政治經濟學不會不利用亞・斯密的所謂純產品中轉化為資本的部分完全由工人階級消費這一論點,來為資本家階級的利益服務。
    3.剩餘價值分為資本和收入。節慾
    在前一章裡,我們把剩餘價值或剩餘產品只是看作資本家的個人消費基金,在這一章裡,我們到現在為止把它只是看作積累基金。但是,剩餘價值不僅僅是前者,也不僅僅是後者,而是二者兼
    (32)亞・斯密對再生產過程從而對積累的說明,在很多方面不僅沒有比他的前特別是重農學派有所進步,甚至有決定性的退步。同本文中所提到的他的錯覺有關的是他遺留給政治經濟學的極其荒謬的教條:商品的價格由工資、利潤(利息)和地租構成,也就是僅僅由工資和剩餘價值構成。從這個基礎出發,至少有施托爾希幼稚地承認:“把必要價格分解為它的最簡單的要素,是不可能的”(施托爾希《政治經濟學教程》1815年彼得堡版第2卷第141頁注)。宣稱商品價格不可能分解為它的最簡單的要素這是多麼妙的經濟科學!關於這一點,我將在本書第二卷第三篇和第三卷第七篇更詳細地談到。

==========第659頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    649
    而有之。剩餘價值一部分由資本家作為收入(33)消費,另一部分用作資本或積累起來。
    在一定量的剩餘價值中,這兩部分中的一部分越大,另一部分就越小。在其他一切條件不變的情況下,這種分割的比例決定著積累量。但這種分割是由剩餘價值的所有者資本家來進行的。因此,這是他的意志行為。至於他所徵收的貢物中由他積累的部分,據說是他節約下來的,因為他沒有把它吃光用盡,也就是說,他執行了他作為資本家的職能,即執行使自己致富的職能
    資本家只有作為人格化的資本,他オ有歷史的價值,オ有象聰明的利希諾夫斯基所說的“沒有任何日期”"的歷史存在權。也只有這樣,他本身的暫時必然性才包含在資本主義生產方式的暫時必然性中。但既然這樣,他的動機,也就不是使用價值和享受,而是交換價值和交換價值的增殖了。他狂熱地追求價值的增殖,肆無忌憚地迫使人類去為生產而生產,從而去發展社會生產力,去包造生產的物質條件;而只有這樣的條件,才能為一個更高級的、以每個人的全面而自由的發展為基本原則的社會形式創造現實基礎。資本家只是作為資本的人格化才受到尊敬。作為這樣一種人他同貨幣貯疲者一樣,具有絕對的致富欲。但是,在貨幣貯藏者那裡,這表現為個人的狂熱,在資本家那裡,這卻表現為社會機構的作用,而資本家不過是這個社會機構中的一個主動輪罷了。此外,資本主義生產的發展,使投入工業企業的資本有不斷增長的必要,而競爭使資本主義生產方式的內在規律作為外在的強制規
    (33)讀者會注意到,收入一詞有雙重用法:第一是指剩餘價值,即從資本週期地生的果實:第二是指這一果實中被資本家週期地消費掉或加入他的消費基金的部分。我保留了這一雙重意義,因為它同英法兩國經濟學家的用語相一致

==========第660頁==========
    650
    第七篇資本的積累過程
    律支配著每一個資本家。竟爭迫使資本家不斷擴大自己的資本來維持自己的資本,而他擴大資本只能靠累進的積累。
    所以,就資本家的一切行動只是通過他才具有意志和意識的資本的職能而論,他的私人消費,對他來說也就成了對他的資本積累的掠奪,就象在意大利式簿記中把資本家的私人開支記在資本的借方一樣。積累是對社會財富世界的征服。它在擴大被剝削的人身材料的數量的同時,也擴大了資本家直接和間接的統治。(34
    (34)路德用高利貸者這種雖然在不斷更新但是老式的資本家形式為例,很清楚地說明了統治欲是致富欲的一個要素。“異教徒根據理性得出了高利貸者是四倍盜賊和殺人犯的結論。而我們基督教徒卻非常尊敬他們,幾乎要為了他們的貨幣而祟拜他們…凡是吸盡、搶劫和盜竊別人營養的人,就是犯了使人餓死,使人滅亡的殺人大罪(殺多少,由他決定)。高利貸者就是犯了這樣的大罪,他照理應當上絞架,如果他身上的肉多得足供許多鳥鴉啄而分食,那末,他盜竊了多少古爾登,就應該被多少烏鴉去吃。但是他們卻泰然坐在安樂椅上,而小偷卻被絞死…小偷帶上鐐銬,大盜卻腰纏萬貫,身著絲綢……所以,在世界上人類再沒有比守財奴和高利貸者更大的敵人了(惡魔除外),因為他想成為支配一切人的上帝。土耳其人、武夫、暴君都是惡人,但他們仍不得不讓人們生活,並自認是惡人和敵人。他們有時還會同情甚至不得不同情某些人。而高利貸者和貪財之徒卻想竭盡全力使整個世界毀滅於飢渴貧苦之中,從而使他能獨佔切,人人都把他奉為上帝,去領受他的恩賜,永遠成為他的奴隸…披上長外套,帶上金鍊指環,擦擦油嘴,讓人看來儼如尊貴的虔誠者……高利貸者是一個龐大可怕的怪物,象一隻蹂躪一切的惡狼,比任何卡庫斯、格里昂或安泰都厲害。但他卻裝出一付虔誠的樣子,想使人無法知道被他倒著牽回洞穴去的公牛究竟到什麼地方去了。然而海格立斯必然會聽到公牛的吼聲和俘房的叫聲,甚至到懸崖峭壁中去搜尋卡庫斯,把公牛從惡漢手中拯救出來。所謂卡庫斯就是指盜竊、搶劫和吞食一切的虔誠的高利貸者這個惡漢。他不承認自己做了惡事,並且認為誰也不會找到他,因為公牛是倒著牽回他的洞裡去的,從足跡看來公牛似乎是被放走了。高利貸者正是想這樣愚弄整個世界,似乎他帶來了利益,他把公牛給了世界,其實他奪取了公牛並把它獨吞了…既然對劫路人、殺人犯和強盜應處以磔車刑或斬首,那就更應該把一切高利貸者處以磔車刑和斬首…驅逐,革出教門,或斬首。”(馬丁・路德《給牧師們的諭示:講道時要反對高利貨》)

==========第661頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    651
    但是,原罪到處發生作用。隨著資本主義生產方式、積累和財富的發展,資本家不再僅僅是資本的化身。他對自己的亞當具有“人的同情感”,而且他所受的教養,使他把禁慾主義的熱望嘲笑為舊式貨幣貯藏者的偏見。古典的資本家遣責個人消費是違背自己職能的罪惡,是“節制”積累,而現代化的資本家卻能把積累看作是“放棄”自己的享受欲。啊,他的胸中有兩個靈魂,一個要想同另一個分離!"”
    在資本主義生產方式的歷史初期,一而每個資本主義的暴發戶都個別地經過這個歷史階段,一致富欲和貪慾作為絕對的慾望佔統治地位。但資本主義生產的進步不僅創立了一個享樂世界:隨著投機和信用事業的發展,它還開闢了千百個突然致富的源泉。在一定的發展階段上,已經習以為常的揮霍,作為炫耀富有從而取得信貸的手段,甚至成了“不幸的”資本家營業上的一種必要。奢侈被列入資本的交際費用。此外,資本家財富的增長,不象貨幣貯之藏者那樣同自己的個人勞動和個人消費的節約成比例,而是同他榨取別人的勞動力的多少和強使工人放棄一切生活享受的程度成比例的。因此,雖然資本家的揮霍從來不象放蕩的封建主的揮崔那樣是直截了當的,相反地,在它的背後總是隱藏著最骯髒的貪慾和最小心的盤算:但是資本家的揮霍仍然和積累一同增加,一方決不會妨害另一方。因此,在資本家個人的崇高的心胸中同時展開了積累欲和享受欲之間的浮士德式的衝突。
    艾金醫生在1795年發表的一部著作中說
    “曼徹斯特的工業可分為四個時期。在第一個時期,工廠主為了維持生活,不得不辛勤勞動。
    ①“亞當”在這裡也有慾望、情慾的意思。一譯者注

==========第662頁==========
    652
    第七篇資本的積累過程
    他們特別是靠盤剝那些把子女送來當學徒的父母而大發橫財,那些父母付給他們高額學費,而這些學徒卻忍飢挨餓。另一方面,當時平均利潤很低,要積累就得大大節儉。他們過著象貨幣貯藏者一樣的生活,甚至連資本的利息也不肯消費。
    “在第二個時期,他們開始賺到了少量的財產,但還象過去那樣辛勤地勞動”,一因為象一切奴隸監督者都知道的那樣,對勞動的直接剝削是要花費勞動的,“並且過著和過去一樣的儉樸生活
    在第三個時期,奢侈開
    始了,各企業通過派騎馬的人〈騎馬的推銷員〉到王國各商業城市去兜攬生意而擴大了經營。在1690年以前,在工業中能賺到3000-4000鎊資本的人可能為數極少,甚至根本沒有。但大約就在這個時候,或者在稍後的時期,工業家已經積累了貨幣,開始建造石頭房子來代替木棚或土房
    但在十八世
    紀最初幾十年,如果一個曼徹斯特的工廠主以一品脫外國葡萄酒款待自己的客人,那就會遭到所有鄰居的議論和非難。”
    在機器生產出現以前,工廠主們晚上在酒店聚會時花的費用從來不會超過6便士一杯果汁酒和1便士一包煙。直到1758年,才出現了劃時代的事情,人們第一次看到“一個實際從事營業的人4坐上自己的馬車!”“第四個時期”,即十八世紀最後三十多年,“是窮奢極欲,大肆揮霍的時期,這是靠擴大營業來維持的”(35)。如果善良的艾金醫生今天在曼徹斯特復活的話,他又將說些什麼呢!
    積累啊,積累啊!這就是摩西和先知們!“勤勞提供物資,而節儉把它積累起來”。(36)因此,節儉啊,節儉啊,也就是把儘可能多的剩餘價值或剩餘產品重新轉化為資本!為積累而積累,為生產而生
    古典經濟學用這個公式表達了資產階級時期的歷史
    (35)艾金醫生《曼徹斯特市外三十至四十英里範圍內的郊區》1795年倫敦版第181]、182頁及以下各頁[188
    (36)亞・斯密《國富論》第2卷第3章第367頁]

==========第663頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    653
    使命。它對財富分娩的痛苦從來不迷惑(37,但對歷史必然性悲収又有什麼用處呢?在古典經濟學看來,無產者不過是生產剩餘價值的機器,而資本家也不過是把這剩餘價值轉化為追加資本的機器。它非常嚴肅地對待資本家的歷史職能。為了使資本家的內心擺脫享受欲和致富欲之間的不幸的衝突,馬爾薩斯在本世紀二十年代初期曾維護這樣一種分工:讓實際從事生產的資本家承擔積累的任務,而讓另一些參加剩餘價值分配的人,如土地貴族、領受國家和教會俸祿的人等等承擔揮霍的任務。他說,最重要的就是“把支出欲和積累欲分開”(38)。那些早就變得享樂成性和善於交際的資本家先生們不由得大叫起來。他們的代言人之一,一個李嘉圖派叫道:馬爾薩斯先生鼓吹高額地租、高額稅收等等,難道是為了讓非生產消費者來不斷地刺激工業家!誠然,口號所標榜的是生產,規模不斷擴大的生產,但是,
    這個過程與其說會促進生產,不如說會阻礙生產。而且讓一部分人過著遊手好閒的生活,只是為了去鞭策另一些人,這也不是十分公正的。儘管從後者的性格來說,如果強迫他們去做,他們是能把事情辦好的”(39)。
    儘管他認為靠吸掉工業資本家湯裡的油水這種辦法來刺激工業資本家去積累是不公正的,但是他覺得,“要使工人勤勉地勞動”,必須儘可能地把工人的工資減到最低限度。他從來也不隱瞞生財之道就在於佔有無酬勞動。
    (37)甚至讓・巴・薩伊也說:“富人是靠犧牲窮人進行儲蓄的。”200“羅馬的無產者幾乎完全靠社會過活
    幾乎可以說,現代社會是靠無產者過活,靠奪取無產
    者的那一部分勞動報酬過活。”(西斯蒙第《政治經濟學概論》第1卷第24頁)
    (38)馬爾薩斯《政治經濟學原理》第319、320頁
    (39)《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》第67貝。

==========第664頁==========
    654
    第七篇資本的積累過程
    “工人需求的增加不過是表明他們甘願拿走自己產品中的一小部分,而把其中大部分留給他們的僱主:要是有人說,消費(工人的消費)減少會產生過剩現象”(市場商品充斥,生產過剩〉,那我只能回答說:過剩現象是高額利潤的同義語。”(40)
    關於從工人那裡掠奪來的贓物應該怎樣在工業資本家和遊手好閒的土地所有者等人之間進行分配才最有利於積累這種學究氣的爭論,遇到七月革命就平息下去了。此後不久,城市無產階級在里昂敲起了警鐘,而農村無產階級在英國又燃起了熊熊烈火。海峽此岸在傳播歐文主義,海峽彼岸在傳播聖西門主義和傅立葉主義。庸俗經濟學的喪鐘已經響了。在納騷・威・西尼耳於曼徹斯特發現資本的利潤(包括利息)是無酬的“最後第十二個勞動小時”的產物恰恰一年以前,他曾向世界宣佈了自己的另一個發現。他莊嚴地聲稱:“我用節慾一詞來代替被看作生產工具的資本一詞。”(41)這真是庸俗經濟學的“發現”的不可超越的標本!它用阿識的詞句來替換經濟學的範疇。如此而已。西尼耳教訓說:“野蠻人
    (40)《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》第59頁。
    (41)西尼耳《政治經濟學基本原理》,阿里瓦本譯,1836年巴黎版第309頁。在舊古典學派的追隨者看來,這也未免太狂妄了。“西尼耳先生用勞動和節慾這兩個詞來代替勞動和資本這兩個詞
    節慾是一個單純的否定。利潤的來源不是節慾,而是用
    於生產的資本的使用。”(約翰・卡澤諾夫對他出版的馬爾薩斯《政治經濟學定義》所加的注。1853年倫敦版第130頁)約翰・斯圖亞特・穆勒先生一面同意李嘉圖的利潤理論,同時又接受西尼耳的“節慾報酬論”。他對於黑格爾的“予盾”,一切辯證法的源泉,雖然十分生疏,但對各種平庸的矛盾卻很內行。
    第2版補註:庸俗經濟學家從來也不會作這種簡單的思考:人的一切行動都可以看作他的相反行動的“節慾”。吃飯是絕食的節慾,行走是站立的節慾,勞動是閒逸的節慾,閒逸是勞動的節慾等等。這些先生們應當想一想斯賓諾莎的話:規定即否定20

==========第665頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    655
    造弓就是從事工業,但他沒有實行節慾。”這就向我們說明,在早期的社會狀態下,勞動資料如何和為何沒有資本家的“節慾”也被製造出來了。“社會越進步,就越要求節慾”(42),也就是越要求那些以佔有別人勞動及其產品為業的人實行節慾。從此勞動過程的切條件就如數轉化成資本家的節慾行為了。穀物不只是吃掉,而且還用來播種,這是資本家的節慾!葡萄酒保留一個時期用以發酵,這是資本家的節慾!(43)資本家“把生產工具貸給〈!工人”,也就是說,把生產工具同勞動力合併在一起作為資本來增殖,而不把蒸汽機、棉花、鐵路、肥料、挽馬等等吃光,或者按照庸俗經濟學家的幼稚說法,不把“它們的價值”變成奢侈品和其他消費資料揮霍掉,這就是資本家在掠奪自己的慾望。(44)資本家階級究竟怎樣能做到這一點,至今仍然是庸俗經濟學嚴加保守的祕密。夠了,世界之所以能生存,無非全靠這個在眥溼奴神前的現代贖罪者資本家的自我修行。不僅是積累,就是單純的“保存資本也要求不斷地努力克服把資本吃光用盡的誘惑”(45)。所以很明顯,單是人道就要求把資本家從殉道和誘惑中解救出來,其辦法同不久前喬治亞州的奴隸主所採取的一樣,後者通過廢除奴隸制而擺脫了這樣一種
    (42)西尼耳《政治經濟學基本原理》第342頁。
    (43)“如果不打算獲得追加價值,誰…也不會把例如自己的小麥種在地裡年,或把自己的葡萄酒藏在窖裡好多年,而會立即把這些東西或它們的等價物消費掉。”(斯克羅普《政治經濟學原理》,阿・波特爾編,1841年紐約版第133頁22
    (44)“資本家如果不把自己生產資料的價值轉化為消費品或奢侈品供自己消費,而把生產資料貸給工人,就是節制。”(古・德・莫利納裡《經濟學研究》第36頁)用“貸給”這種委婉的說法,是為了按照庸俗經濟學家的有效手法,把受工業資本家剝削的僱傭工人,與那些向借貸資本家借款的工業資本家本身混為一談。
    (45)庫爾塞爾一塞納伊《工商企業、農業企業的理論和實踐概論,或業務手冊》第20頁。

==========第666頁==========
    656
    第七篇資本的積累過程
    左右為難的境地:是把鞭打黑奴所得的全部剩餘產品消耗在香檳酒上,還是把其中一部分再轉化為更多的黑人和土地。
    在各種不同的社會經濟形態中,不僅都有簡單再生產,而且都有規模擴大的再生產,雖然程度不同。生產和消費會累進地增加,因此,轉化為生產資料的產品也會累進地增加。但是,只要工人的生產資料,從而他的產品和生活資料,還沒有以資本形式同他相對立,這個過程就不會表現為資本積累,因而也不會表現為資本家的職能。(46)幾年前去世的、繼馬爾薩斯之後在海利貝里東印度學院講授政治經濟學的理查・瓊斯,曾用兩大事實很好地闡明瞭這點。因為印度人民大部分是自耕農,所以他們的產品、勞動資料和生活資料從來不具有“從別人的收入中節約下來從而要經過個預先的積累過程的基金的形式”(47。另一方面,在舊制度被英國統治破壞最小的省份,非農業工人由豪門直接僱用,一部分剩餘農產品以貢物或地租形式流到這些豪門手中。這種剩餘產品的部分在實物形式上為豪門所消費,另一部分由工人替他們轉化為奢侈品及其他消費品,而剩下的一部分則形成自己佔有勞動工具的工人的工資。在這裡,雖然沒有那種奇異的聖徒、神色黯然的騎士、“梺欲的”資本家介於其間,生產和規模擴大的再生產也仍在照常進行。
    (46)“最有助於國民資本進步的幾種特殊收入,在它們各個不同發展階段上是不同的,因此它們在處於這種發展的不同階段的各個國家裡也是截然不同的…在社會的初期階段,同工資和地租相比,利潤…是一個不重要的積累源泉
    當國
    民勞動的力量真正得到顯著發展時,利潤作為積累的源泉就相當重要了。”(理査・瓊斯《國民政治經濟學教程》第16、21頁)
    (47)同上,第36頁及以下各頁。第4版注:這一定是錯了,這句話沒有找到出處

==========第667頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    657
    4.幾種同剩餘價值分為資本和收入的比例無關但決定積累量的情況:勞動力的剝削程度:勞動生產力;所使用的資本和所消費的資本之間差額的擴大預付資本的量
    假設剩餘價值分為資本和收入的比例已定,積累的資本量顯然取決於剩餘價值的絕對量。假定80%資本化,20%被消費掉,那末,積累的資本是2400鎊還是1200鎊,就要看剩餘價值的總額是3000榜還是1500鎊。可見,決定剩餘價值量的一切情況也影響著積累的量。在這裡我們對這些情況再作一次總括的說明,但是隻限於它們在積累方面會提供新觀點的範圍。
    我們記得,剩餘價值率首先取決於勞動力的剝削程度。政治經濟學非常重視剝削程度的這種作用,以致有時把由於提高勞動生產力而造成的積累的加速和由於加強對工人的剝削而造成的積累的加速等同起來。(48)在論述剩餘價值的生產的那幾篇裡,我們總是假定工資至少和勞動力的價值相等。但是,把工資強行壓低
    (48)“李嘉圖說:“在社會發展的不同階段,資本或使用《即剝削》勞動的手段的積累有快有慢,但無論怎樣都必然取決於勞動生產力。一般說來,在有大量肥沃土地的地方,勞動生產力最高。'假如這裡所說的勞動生產力,是指每一產品中屬於親手生產該產品的人的那一部分很小,那末這段話就是同義反復,因為其餘部分形成一個基金,只要它的所有者高興,便可以用來積累資本。但是在土地最肥沃的地方,大多不會有這種情況。”(《評政治經濟學上若干用語的爭論》第74頁)

==========第668頁==========
    658
    第七篇資本的積累過程
    到這一價值以下,在實際運動中起著極為重要的作用,因此我們不光不對這一點略加考察。在一定限度內,這實際上是把工人的必要消費基金轉化為資本的積累基金。約・斯・穆勒說
    “工資沒有生產力:它是一個生產力的價格:工資不會同勞動本身一起貢獻於商品的生產,正如機器的價格也不會同機器本身一起貢獻於商品的生樣。如果勞動無須購買就能得到,工資就成為多餘的了。”(49)
    但是,假如工人能靠空氣過活,那用任何價格也不能購買他們了。因此,工人不費分文是一個數學意義上的極限:雖然可以逐漸接近,但永遠無法達到。資本的不斷趨勢是使工人降到這種不費分文的地步。我常引用的一個十八世紀著作家、《論手工業和商業》的作者聲稱,英國的重大歷史任務是把英國的工資降低到法國和荷蘭的水平,他不過是洩露了英國資本靈魂深處的祕密。(50)列如,他天真地說
    “如果我們的窮人〈稱呼工人的術語〉想過奢侈的生活………他們的勞動就必然昂貴
    我們只要想想那些工場手工業工人消費多得驚人的奢侈品
    就夠了,例如白蘭地酒、杜松子酒、茶葉、砂糖、外國水果、烈性啤酒、印花亞麻布、鼻菸和香菸等等。”(51)
    (49)約・斯・穆勒《略論政治經濟學的某些待解決的問題》1844年倫敦版第90、91頁。
    (50)《論手工業和商業》1770年倫敦版第44頁。1866年12月和1867年1月的《泰晤士報》也類似地表達了英國礦山所有者的心情,文中描繪了比利時礦工的幸福生活,他們只是要求和得到為他們的“主人”而生存所絕對必需的東西。比利時工人備受熬煎,但是《泰晤士報》卻把他們描寫成模範工人!1867年2月初,比利時的礦工(在馬爾希延)用罷工作了回答,這次罷工是用火藥和槍彈鎮壓下去的。
    (51)《論手工業和商業》1770年倫敦版第44、46頁。

==========第669頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    659
    他還引用了北安普頓郡的一個工廠主的文章,這位工廠主仰天悲鳴:
    “勞動在法國要比在英國整整便宜三分之一,因為法國的窮人勞動繁重但衣食簡單,他們的主要食物是麵包、水果、青菜、根菜和乾魚:;他們很少吃肉,小麥昂貴時,麵包也吃得很少”(52)。這篇文章的作者接著說道:“而且他門]喝的只是白水或清淡飲料。因此他們實際上花的錢極少
    這種狀況
    當然很難達到,但並不是不能達到的,法國和荷蘭已經存在這種狀況,就令人信服地證明了這一點。”(53)
    十年後,一位名列貴族的美國騙子本傑明・湯普遜(又稱朗福德伯爵)遵循著同一博愛主義的路線,使上帝和人都大為滿意。他的《論文集》可以說是一本食譜,其中全是製作各種各樣的代用品的方法,用以代替工人日常的昂貴食品。請看這位令人驚異的“哲學家”的一張特別成功的菜單:
    “大麥5磅,玉米5磅,青魚3便士,鹽1便士,醋1便土,胡椒和白菜便士,總計20은便土,可以做成供64個人喝的湯,如果糧食的價格中常,湯的費用還可以降低到每人合元便士。”(54)
    (52)北安普頓郡的這位工廠主犯了一個虔誠的欺騙罪,這是出於內心的衝動因而是可以原諒的。他表面上是在比較英國的和法國的工場手工業工人的生活,但是,正如他後來所承認的,在本文的引文中,他描寫的卻是法國的農業工人!
    (53)《論手工業和商業》1770年倫敦版第70、71頁。第3版注:由於此後出現了世界市場上的競爭,我們現在大大地邁進了一步。議員斯特普耳頓向他的選舉人說“如果中國成了一個大工業國,那末歐洲的勞動人口除非把生活水平降低到他們的競爭者的水平,否則,我就不知道他們怎樣才能堅持競爭。”(1873年9月3日《泰晤士報》)一一現在英國資本渴望達到的目標已經不再是大陸的工資,而是中國的工資了。
    (54)本傑明・湯普遜《政治、經濟、哲學論文集》,三卷集,1796-1802年倫敦版第1卷第294頁。弗・摩・伊登爵士在他所著的《貧民的狀況,或英國勞動者階級從

==========第670頁==========
    660
    第七篇資本的積累過程
    隨著資本主義生產的發展,商品摻假使湯普遜的理想也成為多餘的了。(55)
    十八世紀末和十九世紀的最初幾十年間,英國的租地農場主和地主把工資強行降低到絕對的最低限度,他們以工資形式付給農業短工的錢比最低限度還要低,而以教區救濟金的形式付給不足的部分。下面這個例子可以說明英國的道勃雷們在利用法律”來規定工資率時的醜態:
    “1795年,當地主們在規定斯賓諾姆蘭德地方的工資的時候,他們已用過午餐,但是他們顯然認為工人是無須用午餐的
    他們決定:當一個8
    磅11盎斯重的麵包賣1先令的時候,每人每週的工資應為3先令,在這種麵包價格上漲,而沒有達到1先令5便士之前,工資可以適當增加。一且超過了這一價格,工資則應按比例地減少,直到這種麵包的價格達到2先令為止,這時每人的食量應比以前減少
    56)
    征服時期到現在的歷史》一書中,竭力向貧民習藝所的主管人推薦朗福德的乞丐湯,並且以責備的口吻提醒英格蘭的工人說:“在蘇格蘭,有許多家庭一連幾個月都只吃加鹽和水的燕麥面和大麥面,而不吃小麥、黑麥和肉,儘管如此,他們還是生活得很舒適(同上,第1卷第2篇第2章第503頁)。在十九世紀也有過類似的“提示”。例如:“英格蘭的農業工人不願吃摻有雜糧的混合麵粉。在教育比較好的蘇格蘭可能不會有這種偏見。”(醫學博土査理・亨・帕裡《從農業工人、佃農、土地所有者和國家方面來看現行穀物法的必要》1816年倫敦版第69頁)可是這位帕裡也哀嘆,現在(1815年)英格蘭工人的境況比伊登時代(1797年)差多了。
    (55)從最近的議會調査委員會關於生活資料摻假的報告可以看到,在英國,甚至藥物的摻假也不是例外的現象,而成為一種通例。例如,把從倫敦34家藥房買來的鴉片樣品進行化驗,發現其中31種摻有器粟頭、麵粉、樹膠、粘土和沙等物,而且許多樣品連一個嗎啡原子也沒有
    (56)格・耳・組納姆(律師)《評議會兩院穀物法委員會上的證詞》1815年倫敦版第20頁注

==========第671頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    661
    1814年,有一位大租地農場主,治安推事,貧民院主管,工資調整人阿・貝奈特在上院調査委員會上被質問
    “一天勞動的價值和教區給工人的救濟金之間是否有某種比例?”他回答說:“有的,每個家庭每週的收入要超過名義工資,補足到每人一加侖麵包(8磅11盎斯)和每人3便士
    我們認為一個家庭中每人每週有一加侖面
    包就足以維持生活了;3便士則用來買衣服;如果教區願意發給衣服,這3便士就可以不發了。這種辦法不僅在威爾特郡西部一帶普遍採用,我想全國也在普遍採用。”(57)
    當時有一位資產階級著作家喊道
    “這樣,租地農場主們在若干年內就把自己同胞中的這個可敬的階級貶低了,竟然迫使他們以貧民習藝所作為棲身之所
    租地農場主甚至阻礙
    工人最必要的消費基金的積累,以便增加自己的收入。”(58)
    目前,直接掠奪工人必要的消費基金對於剩餘價值的形成,從而對於資本的積累基金的形成究竟起怎樣的作用,已經由所謂家庭勞動(參看第十三章第八節d的例子說明了。在本篇中我們還要舉出更多的事實。
    雖然在一切工業部門裡,由勞動資料構成的不變資本部分,必須足夠供一定數量(這由企業規模決定)的工人使用,但是它完全不必總是同所使用的勞動量按同一比例增加。假定某一工廠有100個工人,每人勞動8小時,共800個勞動小時。如果資本家想使這個勞動小時數增加一半,他可以再僱用50個工人,但這
    (57)《i評議會兩院穀物法委員會上的證詞》第19、20頁。
    (58)査・享・帕裡《從農業工人、佃農、土地所有者和國家方面來看現行穀物法的必要》第77、69頁。地主老爺們不僅“補償了”他們以英國的名義所進行的反雅各賓戰爭中的損失,而且還大發橫財。“在18年中,他們的地租增加了1倍、2倍、3倍,個別的甚至增加了5倍。”(同上,第100、101頁

==========第672頁==========
    第七篇資本的積累過程
    樣一來,他不僅要在工資上預付新的資本,而且要在勞動資料上預付新的資本。不過他也可以使原有的100個工人不是勞動8小時而是勞動12小時,這樣,現有的勞動資料就足夠使用了,只是損耗得快一些罷了。可見,由提高勞動力的緊張程度而獲得的追加勞動,沒有不變資本部分的相應增加,也可以增加剩餘產品和剩餘價值,即積累的實體。
    在採掘工業中,例如在採礦業中,原料不是預付資本的組成部分。這裡的勞動對象不是過去勞動的產品,而是由自然無償贈予的。如金屬礦石、礦物、煤炭,石頭等等。這裡的不變資本幾乎完全由勞動資料組成,它們能很容易地容納增加了的勞動量(如工人日夜換班)。而在其他條件相同的情況下,產品的數量和價值同所使用的勞動成正比地增加。在這裡,正象生產的第一天一樣,形成品的原始要素,從而也就是形成資本物質成分的要素,即人和自然,是同時起作用的。由於勞動力具有伸縮性,即使不預先增加不變資本,積累的領域也能擴大。
    在農業中,不預付追加的種子和肥料,就不可能擴大耕地。但是,一且預付了追加的種子和肥料,那末,即使對土地進行純粹機械性的耕作,也會對產量的提高發生奇蹟般的作用。只要原有數量的工人付出更多的勞動量,不必預付新的勞動資料,也可以提高肥力。這又是人對自然的直接作用,這種作用無需新資本的介入也會成為擴大積累的直接源泉
    最後,在本來意義的工業中,任何追加的勞動消耗都要求相應地追加原料的消耗,但是不一定要追加勞動資料的消耗。因為採掘工業和農業給加工工業提供了它本身需要的原料和它的勞動資料的原料,所以採掘工業和農業無需追加資本就能生產的追加產

==========第673頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    品,對於加工工業也是有利的。
    總的結論是:資本一且合併了形成財富的兩個原始要素勞動力和土地,它便獲得了一種擴張的能力,這種能力使資本能把它的積累的要素擴展到超出似乎是由它本身的大小所確定的範圍,即超出由體現資本存在的、已經生產的生產資料的價值和數量所確定的範圍。
    資本積累的另一個重要的因素是社會勞動生產率的水平。隨著勞動生產力的提高,體現一定量價值從而一定量剩餘價值的產品量也會提高。在剩餘價值率不變甚至下降,但其下降比勞動生產力的提高緩慢的情況下,剩餘產品量也會增加。因此,在剩餘產品分為收入和追加資本的比例保持不變的情況下,資本家的消費可以增加,而積累基金並不減少。積累基金的相對量甚至可以靠犧牲消費基金而增加,而同時由於商品變得便宜,資本家享用的消費品仍和過去相等甚至比過去還多。但是我們已經知道,工人之變得便宜,從而剩餘價值率的增加,是同勞動生產率的提高攜手並進的,即使在實際工資提高的情況下也是如此。實際工資從來不會和勞動生產率按同一比例增加。這樣,同一可變資本價值可以推動更多的勞動力,從而可以推動更多的勞動。同一不變資本價值可以體現在更多的生產資料上,即體現在更多的勞動資料、勞動材料和輔助材料上,從而會提供更多的形成產品和價值的要素,或者說,提供更多的吸收勞動的要素。因此,在追加資本的價值不變甚至降低的情況下,積累仍然可以加快。不僅再生產的規模在物質上擴大了,而且剩餘價值的生產也比追加資本的價值增長得更快。
    勞動生產力的發展也會對原資本或已經處於生產過程中的資

==========第674頁==========
    第七篇資本的積累過程
    本發生反作用。執行職能的不變資本的一部分是由勞動資料如機器等等構成的,這些勞動資料只有經過一個較長的時期,才會被消費掉,因而被再生產出來或被同一種新的物品所替換。但是,這些勞動資料每年都有一部分死亡,或者說,達到了它的生產職能的終點。因此,每年都有一部分是處在週期的再生產或被同一種新的物品所替換的階段。如果生產這些勞動資料的部門的勞動生產力發展了(勞動生產力是隨著科學和技術的不斷進步而不斷髮展的),舊的機器、工具、器具等等就為效率更高的、從功效來說更便宜的機器、工具和器具等等所代替。撇開現有的勞動資料在細節上的不斷改進不說,舊的資本也會以生產效率更高的形式再生產出來。不變資本的另一部分,即原料和輔助材料在一年當中不斷地再生產出來,而其中由農業生產的大多是一年再生產一次。因此改良方法等等的每次採用,在這裡對追加資本和已在執行職能的資本幾乎同時發生影響。化學的每一個進步不僅增加有用物質的數量和已知物質的用途,從而隨著資本的增長擴大投資領域。同時,它還教人們把生產過程和消費過程中的廢料投回到再生產過程的循環中去,從而無需預先支出資本,就能創造新的資本材料。正象只要提高勞動力的緊張程度就能加強對自然財富的利用樣,科學和技術使執行職能的資本具有一種不以它的一定量為轉移的擴張能力。同時,這種擴張能力對原資本中已進入更新階段的那一部分也發生反作用。資本以新的形式無代價地合併了在它的舊形式背後所實現的社會進步。當然,生產力的這種發展同時會使正在執行職能的資本部分地貶值。只要這種貶值通過竟爭被人們痛切地感覺到,主要負擔就會落到工人身上,資本家力圖用加強對工人剝削的辦法來彌補自己的損失。

==========第675頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    665
    勞動把它所消費的生產資料的價值轉移到產品上去。另一方面,一定量的勞動所推動的生產資料的價值和數量是同勞動的生產效率的提高成比例地增加的。因此,雖然同量的勞動始終只是給自己的產品增加同量的新價值,但是,隨著勞動生產率的提高,同時由勞動轉移到產品上的舊資本的價值仍會增加。
    例如,一個英國的紡紗工人和一箇中國的紡紗工人以同樣的強度勞動同樣多的小時,那末在一週當中他們會創造出相等的價值。但是,儘管有這種相等,使用一架強有力的自動機勞動的英國人一週的產品的價值和只使用一架手搖紡車的中國人一週的產的價值,仍有大得驚人的差別。在同一個時間內,中國人紡一磅棉花,英國人可以紡好幾百磅。一個幾百倍大的舊價值總額使英國人的產品的價值膨脹了,這些舊價值以新的有用形式保存在產品中,因而又可以重新執行資本的職能。弗・恩格斯告訴我們:“在1782年,〈英國》)前三年剪下的全部羊毛都因為缺少工人而沒有加工,假若不是新發明的機器幫助把所有的羊毛都紡出來的話,這些羊毛還得這樣擱下去。”(59)在機器形式中物化的勞動自然沒有直接創造出任何一個人,但是它使為數不多的工人通過追加相對少的活勞動,就能不僅把羊毛生產地消費掉,加進新的價值,而且還以毛紗等等的形式保存它的舊價值。同時,它又提供了羊毛擴大再生產的手段和刺激。在創造新價值時又保存舊價值,這是活勞動的自然恩惠。因此,隨著勞動的生產資料的效能、規模和價值的增長,從而隨著勞動生產力的發展而造成的積累的增長,勞動在不斷更新的形式中把不斷膨脹的資本的價值保存下來並使其永
    (59)弗里德里希・恩格斯《英國工人階級狀況》第20頁203

==========第676頁==========
    666
    第七篇資本的積累過程
    久化。(60)勞動的這種自然能力表現為合併勞動的資本所固有的自我保存的能力,正象勞動的社會生產力表現為資本的屬性,資本家對剩餘勞動的不斷佔有表現為資本的不斷自行增殖一樣。勞動的一切力量都顯現為資本的力量,正象商品價值的一切形式都顯現為貨幣的形式一樣
    隨著資本的增長,所使用的資本和所消費的資本之間的差額也在增大。換句話說,勞動資料如建築物、機器、排水管、役畜以及各種器具的價值量和物質量都會增加,這些勞動資料在或長或短的一個時期裡,在不斷反覆進行的生產過程中,用自己的整體執行職能,或者說,為達到某種有用的效果服務,而它們本身卻是逐漸
    (60)古典經濟學由於對勞動過程和價值增殖過程作了不完全的分析,所以從來也沒有真正瞭解再生產的這一重要因素。例如,我們在李嘉圖那裡就可以看到這種情形。例如他說:不管生產力發生怎樣的變化,“一百萬人在工廠裡總是生產出相同的價值”。在他們的勞動的外延量和內含量已定時,這樣說是對的。但是這一點不會妨礙下面的事實,即在勞動生產力不同的情況下,一百萬人會把極不相同的生產資料量轉化為產品,因而會把極不相同的價值量保存在他們的產品中,也會提供極不相同的產品價值。而李嘉圖在作某些結論時把這一情況忽視了。順便提一下,李嘉圖妄圖用上述例子向讓・巴・薩伊闡明使用價值(在這裡他把它叫做 wealth,即物質財富)和交換價值的區別。薩伊回答說:“李嘉圖說,應用較好的方法,一百萬人可以生產出多一兩倍的財富,而並不生產更多的價值。李嘉圖提出的這一難題,只要我們把生產看作(也必須看作)一種交換,即人們為了取得產品而在其中提供自己的勞動、土地和資本的生產服務的那種交換,就能迎刃而解了。我們正是通過這些生產服務オ獲得世界上的一切產品
    因此…在名為生產的那種交換中,我們的生產服務所產生的有用物的量越多,我們就越富,我們的生產服務的價值就越大。”(讓・巴・薩伊《給馬爾薩斯先生的信》1820年巴黎版第168、169頁)薩伊想要說明的“難題”(這種“難題”對他來說是存在的,對李嘉圖來說並不存在)如下:為什麼在使用價值的量由於勞動生產力的提高而增加時,使用價值的價值不會增加?回答是:只要我們把使用價值叫作交換價值,這個難題就解決了。交換價值是一種以某種方式與交換相聯繫的東西。

==========第677頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    667
    損耗的,因而是一部分一部分地喪失自己的價值,也就是一部分部分地把自己的價值轉移到產品中去。這些勞動資料越是作為產品形成要素髮生作用而不把價值加到產品中去,也就是說,它們越是整個地被使用而只是部分地被消費,那末,它們就越是象我們在上面說過的自然力如水、蒸汽、空氣、電力等等那樣,提供無償的服務。被活勞動抓住並賦予生命的過去勞動的這種無償服務,會隨著積累規模的擴大而積累起來。
    因為過去勞動總是裝扮成資本,也就是說,A、B、C等人的勞
    動的被人所有總是裝扮成非勞動者X的自己所有,所以資產者和
    政治經濟學家們對過去勞動的功績讚揚備至:蘇格蘭的天才麥克庫洛赫甚至認為,過去勞動應當得到特殊的報酬(利息、利潤等
    因此,我們把生產稱為勞動和生產資料同產品的“交換”,同時十分清楚,生產提供的使用價值越多,所得到的交換價值也就越多。換句話說,一個工作日給織襪廠主生產的使用價值例如襪子越多,工廠主也就越富有襪子。但是薩伊先生突然想起,隨著襪子“量的增加”,襪子的“價格”(它當然與交換價值毫無關係)就會下降,“因為竟爭迫使他們生產者)按照他們在產品上花去的費用出售產品”。但如果資本家按照他在商品上所花的成本價格出售這些商品,那末利潤又從什麼地方來呢?這不要緊。薩伊解釋說,由於生產率的提高,每一個人用從前換一雙襪子的同一等價物,現在可以換兩雙。他所得出的結論正是他想反駁的李嘉圖的論點。經過了這樣一番苦思之後,他洋洋得意地對馬爾薩斯說道;“先生,這是個有充分根據的學說,我敢說,如果沒有這個學說,便無從解決政治經濟學上一些非常困難的問題,特別是解決這樣的問題:財富代表價值,但在產品價值下降時,一個國家怎麼會變得更為富有。”(《給馬爾薩斯先生的信》第170頁)一位英國經濟學家對於薩伊在信中所玩弄的類似手法說道:“這些裝腔作勢的說法大體上就是薩伊先生喜歡稱之為自己的學說的東西,他還力勸馬爾薩斯在哈特福講授這種學說,就象人們在歐洲許多地方”已經做過的那樣。他說:“如果你發現這一切論斷中有什麼似乎矛盾的地方,就請你考察一下它們所表現的那些事物吧,我敢相信,你會覺得這些論斷是十分簡單,十分合理的。”毫無疑問,通過這種手法,這些論斷決不會表現為獨創的或重要的。”(《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》第110頁)

==========第678頁==========
    668
    第七篇資本的積累過程
    等)。(61)於是,那種以生產資料的形式參與活勞動過程的過去勞動所取得的不斷增長的重要性,就被歸功於這種勞動的同工人本身相異化的形態,即它的資本的形態,雖然這種勞動是工人的過去的和無酬的勞動。就象奴隸主不能把勞動者本身和他的奴隸身分分開來考慮一樣,資本主義生產的實際當事人及其胡說八道的思想家不能把生產資料和它們今天所具有的對抗性的社會化裝分開來考慮。
    在勞動力的剝削程度已定的情況下,剩餘價值量就取決於同時被剝削的工人人數,而工人人數和資本的量是相適應的,雖然它們的比例是變動著的。所以,資本由於連續的積累而增加得越多分為消費基金和積累基金的價值額也就增加得越多。因此,資本家既能過更優裕的生活,又能更加“禁慾”。最後,生產的規模越是隨著預付資本量一同擴大,生產的全部發條也就越是開動得有力
    5.所謂勞動基金
    我們在這一研究的進程中已經知道,資本不是一個固定的量,而是社會財富中一個可伸縮的、隨著剩餘價值分為收入和追加資本的比例而不斷變化的部分。其次我們知道,即使執行職能的資本的量已定,資本所合併的勞動力、科學和土地(經濟學上所說的土地是指未經人的協助而自然存在的一切勞動對象),也會成為資本的有伸縮性的能力,這種能力在一定的限度內使資本具有
    (61)在西尼耳取得“節慾的報酬”的專利權以前,麥克庫洛赫早就取得了“過去勞動的報酬”的專利權

==========第679頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    669
    個不依賴於它本身的量的作用範圍。在這裡,我們把流通過程中切會使同量資本發生程度極不相同的作用的條件完全撇開不說。因為我們只是以資本主義生產的界限為前提,是以社會生產過程的純粹自然發生的形式為前提,所以我們把一切用現有的生資料和勞動力可以直接而有計劃地實現的更合理的結合也撇開不說。古典經濟學從來就喜歡把社會資本看成一個有固定作用程度的固定量。不過這種偏見只是在庸人的鼻祖耶利米・邊沁手裡,即在十九世紀資產階級平庸理智的這個枯燥乏味的、遷腐不堪的、誇誇其談的聖哲手裡,才確立為教條。(62)邊沁在哲學家中的地位,就象馬丁・塔波爾在詩人中的地位一樣。他們兩人只有在英國才能製造出來。(63)按照他的教條,生產過程的最普通的現象,如生產過程的突然擴張和收縮,甚至積累本身,都是完全不可理解
    (62)參看耶・邊沁《懲罰和獎賞的理論》,厄・杜蒙編,1826年巴黎第3版第2卷第4冊第2章。
    (63)耶利米・邊沁純粹是一種英國的現象。在任何時代,任何國家裡,都不曾有個哲學家,就連我們的哲學家克利斯提安・沃爾弗也算在內,曾如此洋洋得意地談論這些庸俗不堪的東西。效用原則並不是邊沁的發明。他不過把愛爾維修和十八世紀其他法國人的才氣橫溢的言論枯燥無味地重複一下而已。假如我們想知道什麼東西對狗有用,我們就必須探究狗的本性。這種本性本身是不能從“效用原則”中虛構出來的。如果我們想把這一原則運用到人身上來,想根據效用原則來評價人的一切行為、運動和關係等等,就首先要研究人的一般本性,然後要研究在每個時代歷史地發生了變化的人的本性。但是邊沁不管這些。他幼稚而乏味地把現代的市儈,特別是英國的市儈說成是標準的人。凡是對這種標準的人和他的世界有用的東西,本身就是有用的。他還用這種尺度來評價過去、現在和將來。例如基督教是“有用的”,因為它對刑法從法律方面所宣判的罪行,從宗教方面嚴加禁止。藝術批評是“有害的”,因為它妨礙貴人們去欣賞馬丁・塔波爾的作品,如此等等。這位勇敢的人的座右銘是“沒有一天不動筆”4,他就用這些廢話寫出了堆積如山的書。如果我有我的朋友亨・海涅那樣的勇氣,我就要把耶利米先生稱為資產階級蠢才中的一個天才

==========第680頁==========
    670
    第七篇資本的積累過程
    的。(64)邊沁本人和馬爾薩斯、詹姆斯・穆勒、麥克庫洛赫等人都利用這一教條以達到辯護的目的,特別是為了把資本的一部分,即可變資本或可轉化為勞動力的資本,說成是一個固定的量。可變資本的物質存在,即它所代表的工人生活資料的量或所謂勞動基金,被虛構為社會財富中受自然鎖鏈束縛的而且不能突破的特殊部分。為了推動作為固定資本,或從物質方面說,作為生產資料執行職能的那一部分社會財富,必需有一定量的活勞動。這個量是由工藝學所確定的。但是,推動這一勞動量所需要的工人人數是沒有一定的,因為這個數目隨著單個勞動力的剝削程度而變化,這個勞動力的價格也是沒有一定的,所知道的只是它的具有很大伸縮性的最低界限。這一教條根據的事實是:一方面,工人對社會財富分為非勞動者的消費品和生產資料這一點無權過問。另一方面,工人只有在幸運的例外情況下才有可能靠犧牲富人的“收入來擴大所謂“勞動基金”。(65)
    把勞動基金的資本主義界限改寫成勞動基金的社會的自然界
    (64)“政治經濟學家們喜歡把一定量的資本和一定數目的工人看作具有一種劃力量的和以劃一的強度發生作用的生產工具…・那些主張商品是生產的唯一要素的人證明生產根本不能擴大,因為要擴大生產就必須預先增多生活資料、原料和工具,實際上就等於說,沒有生產的預先增加,就不可能有生產的增加,或者換句話說,任何增加都是不可能的。”(賽・貝利《貨幣及其價值的變動》第58、70頁)貝利主要是從流通過程的觀點來批判這個教條。
    (65)約・斯・穆勒在其《政治經濟學原理》一書第2篇第1章第3節]中說:“現在勞動產品的分配是同勞動成反比的:產品的最大部分屬於從來不勞動的人,次大部分屬於幾乎只是名義上勞動的人,而且勞動越艱苦和越不愉快,報酬就越少,最後,從事最勞累、最費力的體力勞動的人甚至連得到生活必需品都沒有保證”。為了避免誤解,我說明一下,約・斯・穆勒之流由於他們的陳舊的經濟學教條和他們的現代傾向發生矛盾,固然應當受到譴責,但是,如果把他們和庸俗經濟學的一幫辯護士混為談,也是很不公平的。

==========第681頁==========
    第二十二章剩餘價值轉化為資本
    限,造成了多麼荒唐的同義反復,這可以用福塞特教授的例子來說明。他說:
    “一個國家的流動資本(66)就是它的勞動基金。因此,要想計算出每個工人所得到的平均貨幣工資,只要簡單地用工人人口的數目去除這個資本就
    這就是說,我們先算出實際付給的個人工資的總額,然後我們就可以斷言,這樣加起來的結果就是上帝和自然強行規定的“勞動基金”的價值總額。最後,我們把用這種辦法得出的總額除以工人人數,就可以又發現平均每個工人能得到多少。這是一個非常狡猾的手法。它並不妨礙福塞特先生一口氣說出
    “英國每年所積累的總財富分為兩個部分。一部分用來維持英國本身的工業。另一部分則輸往國外
    用在本國工業上的那一部分佔這個國家
    每年積累的財富的不大的一部分。”(68)
    由此可見,從英國工人那裡不付等價物而竊取的、逐年都在增長的剩餘產品的一大部分,不是在英國而是在其他國家資本化的。但是同追加資本一起輸出的,還有上帝和邊沁所發明的“勞動基金”的一部分。(69)
    (66)這裡我要提醒讀者,可變資本和不變資本這兩個範疇是我最先使用的。亞斯密以來的政治經濟學都把這兩個範疇中包含的規定性,同那種由流通過程產生的形式區別,即固定資本和流動資本的區別混淆起來了。關於這個問題本書第二卷第篇還要更詳細地談到
    (67)劍橋大學政治經濟學教授亨・福塞特《英國工人的經濟狀況》1865年倫敦版第120頁
    (68)同上,第122、123頁
    (69)可以說,每年從英國輸出的不僅是資本,而且還有以移民形式輸出的工人。不過本文所指的並不是移民的特有財產2,這些移民大部分不是工人。其中租地農民的兒子佔很大部分。每年為了獲得利息而輸往國外的英國追加資本同每年的積累的比率,要比每年的移民同每年人口的增長的比率大得多。

==========第682頁==========
    第二十
    資本主義積累的一般規律
    1.資本構成不變,對勞動力的需求隨積累的增長而增長
    我們在這一章要研究資本的增長對工人階級的命運產生的影響。在這種研究中,最重要的因素就是資本的構成和它在積累過程進行中所起的變化。
    資本的構成要從雙重的意義上來理解。從價值方面來看,資本的構成是由資本分為不變資本和可變資本的比率,或者說,分為生產資料的價值和勞動力的價值即工資總額的比率來決定的。從在生產過程中發揮作用的物質方面來看,每一個資本都分為生產資料和活的勞動力;這種構成是由所使用的生產資料量和為使用這些生產資料而必需的勞動量之間的比率來決定的。我把前一種構成叫做資本的價值構成,把後一種構成叫做資本的技術構成。者之間有密切的相互關係。為了表達這種關係,我把由資本技術構成決定並且反映技術構成變化的資本價值構成,叫做資本的有機構成。凡是簡單地說資本構成的地方,始終應當理解為資本的有機構成。
    投入一定生產部門的許許多多單個資本,彼此間具有多少不

==========第683頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    同的構成。把這些資本的一個個構成加以平均,就得出這個生產部門的總資本的構成。最後,把一切生產部門的平均構成加以總平均,就得出一個國家的社會資本的構成,我們以下要談的歸根到底只是這種構成。
    資本的增長包含它的可變部分,即轉化為勞動力的部分的增長。轉化為追加資本的剩餘價值總要有一部分再轉化為可變資本,或追加的勞動基金。假定資本的構成不變,也就是說,為了推動一定量的生產資料或不變資本始終需要同量勞動力,同時其他情況也不變,那末,對勞動的需求和工人的生存基金,顯然按照資本增長的比例而增長,而且資本增長得越快,它們也增長得越快。因為資本每年都生產出剩餘價值,其中的一部分每年都併入原資本,因為這種增殖額本身隨著已經執行職能的資本的規模的擴大每年都在增長,最後,因為在特殊的致富欲的刺激下,例如,在由於新發展起來的社會需求而開闢了新的市場、新的投資領域等等的情況下,只要改變剩餘價值或剩餘產品分為資本和收入的比例,積累的規模就能突然擴大,所以,資本的積累需要,能夠超過勞動力或工人人數的增加,對工人的需求,能夠超過工人的供給,這樣來,工資就會提高。只要上述假定一直不變,這種情況最終一定會發生。因為僱用的工人一年比一年多,所以退早必定會出現這樣的時候:積累的需要開始超過通常的勞動供給,於是工資提高。在整個十五世紀和十八世紀上半葉,在英國就可以聽到這方面的怨言。但是這些多少有利於僱傭工人的維持和繁殖的情況,絲毫不會改變資本主義生產的基本性質。簡單再生產不斷地再生產出資本關係本身:一方面是資本家,另一方面是僱傭工人;同樣,規模擴大的再生產或積累再生產出規模擴大的資本關係:一極是

==========第684頁==========
    674
    第七篇資本的積累過程
    更多的或更大的資本家,另一極是更多的僱傭工人。勞動力必須不斷地作為價值增殖的手段併入資本,不能脫離資本,它對資本的從屬關係只是由於它時而賣給這個資本家,時而賣給那個資本家才被掩蓋起來,所以,勞動力的再生產實際上是資本本身再生產的個因素。因此,資本的積累就是無產階級的增加。(70)古典經濟學十分懂得這個原理,以致象前面已經說過的,亞斯密、李嘉圖等人甚至錯誤地把積累同剩餘產品中整個資本化的部分由生產工人消費或轉化成追加的僱傭工人混為一談。還在1696年,約輸・貝勒斯就說過
    “假設某人有10萬英畝土地,有10萬鎊貨幣和10萬頭牲畜,而沒有工人,那末這個富人自己還不就是工人?既然工人使人變富,所以工人越多,富人也就越多
    窮人的勞動就是富人的財源。”(71)
    同樣,貝爾納德・德・孟德維爾在十八世紀初也曾說過“在財產有充分保障的地方,沒有貨幣還比較容易生活,沒有窮人就不行,不然誰去勞動呢?
    應當使工人免於捱餓,但不應當使他們擁有任
    (70)卡爾・馬克思《僱傭勞動與資本》206
    “在群眾受壓迫的程度相同的情
    況下,一個國家的無產者越多,這個國家就越富。”(科蘭《政治經濟學。革命及所謂社會主義鳥託邦的起源》1857年巴黎版第3卷第331頁)“無產者”在經濟學上只能理解為生產和增殖“資本”的僱傭工人,只要他對“資本先生”(貝魁爾對這種人的稱呼)的價值增殖的需要成為多餘時,就被拋向街頭。“原始森林中的病弱的無產者”是羅雪爾的奇妙的幻想。原始森林人是原始森林的所有主,他象猩猩一樣亳不客氣地把原始森林看作自己的財產。可見,他不是無產者。只有在原始森林剝削他,而不是他剝削原始森林時,他才是無產者。至於說到他的健康狀況,那末,不僅完全可以同現代無產者的健康狀況相比,而且也可以同患梅毒的和患瘰癘病的“可尊敬的人士”的健康狀況相比不過,威廉・羅雪爾先生所說的原始森林,大概是指他的家鄉律內堡的荒野吧。
    (71)約翰・貝勒斯《關於創辦一所一切有用的手工業和農業的勞動學院的建議》1696年倫敦版第2頁。

==========第685頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    675
    何可供儲蓄的東西。如果某處有一個屬於最低階級的人,想靠異常的勤勞和忍飢挨俄來擺脫自己生長起來的那種環境,那誰也不應當妨礙他,因為對社會上每一個人,每一個家庭來說,節儉無可否認是最聰明的辦法:但是對一切富裕民族有利的是:絕大部分窮人永遠不要無事可做,但要經常花光他們所收入的一切
    靠每天勞動為生的人,只有貧困才能激勵他們去工作,緩
    和這種貧困是明智的,想加以治療則未免愚蠢。能使工人勤勉的唯一手段是適度的工資。工資過低會使工人依各自的氣質或者變得垂頭喪氣,或者變得悲觀絕望,工資過高則會使他們變得傲慢不遜,好逸惡勞
    從以上的說
    明就可以知道,在不允許奴隸存在的自由民族中,最可靠的財富就是眾多的動勞貧民。沒有他們,就不能有任何享樂,任何一個國家的產品都不可能被用來謀利,此外,他們還是補充海陸軍的永不枯竭的源泉。要使社會〈當然是非勞動者的社會〉幸福,使人民滿足於可憐的處境,就必須使大多數人既無知又貧困。知識會使我們產生更大和更多的願望,而人的願望越少,他的需要也就越容易滿足。”(72)
    孟德維爾這個誠實的和頭腦清晰的人還沒有了解:積累過程的機構本身,會在增大資本的同時,增加“勤勞貧民”即僱傭工人的數量,這些僱傭工人不得不把自己的勞動力轉化為日益增長的資本的日益增大的增殖力,並且由此把他們對自己所生產的、但已人格化為資本家的產品的從屬關係永久化。弗・摩・伊登爵士在他所著《貧民的狀況,或英國勞動者階級的歷史》一書中曾談到這種從屬關係,他說:
    “在我們這個地帶,為了滿足需求,就需要有勞動,因此,社會上至少有
    (72)貝・德・孟德維爾(《蜜蜂的寓言》1728年倫敦第5版附註第212、213、328有節制的生活和不斷的勞動,對於窮人來說,是通向物質幸福《他是指儘可能
    長的工作日和儘可能少的生活資料〉的道路,而對於國家《即地主、資本家和他們的政界顯貴與代理人〉來說,是通向富裕的道路。”(《論手工業和商業》1770年倫敦版第54

==========第686頁==========
    676
    第七篇資本的積累過程
    部分人必須不倦地勞動
    但是一些不勞動的人卻支配著勤勞的產品。
    這些所有主所以能夠如此,僅僅歸因於文明和秩序;他們純粹是市民制度的創造物(73)。因為這種制度承認,除了勞動之外,還可以用別種方法佔有勞動的果實。擁有獨立財產的人所以能夠擁有財產,幾乎完全是靠別人的勞動,而不是靠他們自己的能力,他們的能力絕不比別人強:富人不同於窮人的地方,不在於佔有土地和貨幣,而在於擁有對勞動的支配權
    對窮人適
    宜的,不是使他們處於卑賤的或奴隸般的地位,而是使他們處於安適和寬鬆的從屬關係,對擁有財產的人來說,他們則應當對於為他們勞動的人擁有充分的影響和權威
    每一個懂得人類天性的人都知道,這樣一種從屬關係
    是工人自身安樂所必需的”(74)
    順便提一下,在亞當・斯密的學生中,只有弗・摩・伊登爵士在十八世紀有過某些重要的成就。(75
    (73)伊登應當問一下:“市民制度”又是誰的創造物?他從法律幻想的觀點出發不是把法律看作物質生產關係的產物,而是相反,把生產關係看作法律的產物。蘭蓋只用“法的精神就是所有權”這樣一句話,就把孟徳斯鳩幻想的“法的精神柙”推翻了
    (74)伊登《貧民的狀況,或英國勞動者階級的歷史》第1卷第1篇第1章第1、
    頁和序言第XX頁
    (75)假如讀者想提醒我們不要忘了1798年發表《人口原理》的馬爾薩斯,那我也要提醒你們:他這本書最初的版本不過是對笛福、詹姆斯・斯圖亞特爵士、唐森、富蘭克林、華菜士等人的小學生般膚淺的和牧師般拿腔做調的剽竊,其中沒有一個他獨自思考出來的命題。這本小冊子所以轟動一時,完全是由黨派利益引起的。法國革命在不列顛王國找到了熱情的維護者:“人口原理”是在十八世紀逐漸編造出來的,接著在次巨大的社會危機中被大吹大描地宣揚為對付孔多塞等人學說的萬無一失的解毒劑,英國的寡頭政府認為它可以最有效地撲滅一切追求人類進步的熱望,因而報以熱情的喝采。馬爾薩斯對自己的成功大為驚奇,於是著手把一些表面地拼湊起來的材料塞進原來的模型中去,又添加了點新東西,不過這些東西不是馬爾薩斯發現的,而只是被他據為己有的。一順便提一下,馬爾薩斯雖然是英國國教高教會派的牧師,但他曾立過修道士終身不婚的誓言。這正是取得新教派的劍橋大學的特待校友資格的條件之一。“本會會員不得結婚。一旦娶妻,即不再為會員。”(《劍橋大學委員會報告》第172頁)這種情況使馬爾薩斯區別於其他新教牧師而處於有利的地位,因為其他新教牧師

==========第687頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    在以上所假定的對工人最有利的積累條件下,工人對資本的從屬關係是採取可以忍受的,或者如伊登所說的“安適和寬鬆的形式。隨著資本的增長,這種關係不是更為加強,而只是更為擴大,也就是說,資本的剝削和統治的範圍只是隨著它本身的規模和它的臣民人數的增大而擴大。在工人自己所生產的日益增加的並且越來越多地轉化為追加資本的剩餘產品中,會有較大的份額以支付手段的形式流回到工人手中,使他們能夠擴大自己的享受範圍,有較多的衣服、傢俱等消費基金,並且積蓄一小筆貨幣準備
    拋棄了天主教關於教士終身不婚的聖誡,並且力言“滋生繁殖”是他們特殊的聖經使命以致到處為人口的增殖作出極不體面的貢獻,而同時卻又向工人宣講“人口原理”。能說明問題的是:經濟學上拙劣地仿造出來的原罪,亞當的蘋果,“迫不及待的情慾”,唐森牧師風趣地稱之為“要把邱比特的箭弄鈍的各種障礙”一一這個微妙的問題過去和現在都是由新教神學或不如說新教教會的老爺們所壟斷。除了威尼斯的僧侶奧特斯這位有創見有才智的著作家外,大多數人口論者都是新教牧師。例如:布呂克納,他1767年在來頓出版的《動物界論》一書詳盡無遺地論述了現代人口理論,而該書的思想是由魁奈同自己的學生老米拉波對這一題目的一次短暫爭論所提供的,後來就是華菜土牧師、唐森牧師、馬爾薩斯牧師及其學生託・查默斯大牧師,至於這一派的一些次要的牧師文人,那就根本不用談了。最初研究政治經濟學的,是象霍布斯、洛克、休謨一類的哲學家,以及象托馬斯・莫爾、坦普爾、薩利、德・維特、諾思、羅、范德林特、康替龍、富蘭克林一類的實業家和政治家,而特別在理論方面進行過研究並獲得巨大成就的,是象配第、巴爾本、孟德維爾、魁奈一類的醫生。甚至在十八世紀中葉,一位當時著名的經濟學家,牧師塔克爾先生,還曾為他自己研究錢財而進行過辮解。後來,正是隨著“人口原理”的出現,新教牧師的喪鐘敲響了。把人口看作財富的基礎,並且和亞當・斯密一樣是牧師們不可調和的敵人的配第,似乎預料到了這些拙劣的干涉,因此說道:“教土最守苦行時,宗教最繁榮,正如在律師餓死的地方,法律最昌明一樣”。配第勸告新教的牧師們:如果你們不願再追隨使徒保羅,不願終身不婚來“禁慾”,“至少不要生出多於現有牧師俸祿所能吸收的牧師,也就是說,在英格蘭和威爾士只有12000份牧師俸祿的時候,要是生出24000個牧師,那是不明智的,因為12000個無以為生的人總要設法自謀生計。為此他們走向民間,向人們遊說:那12000個受俸牧師在毒害人們的靈魂,使這些靈魂餓死,把他們引入歧途,使他們無法升入天國。除了這樣做而外,難道還能有什麼

==========第688頁==========
    678
    第七篇資本的積累過程
    金。但是,吃穿好一些,待遇高一些,特有財產多一些,不會消除奴隸的從屬關係和對他們的剝削,同樣,也不會消除僱傭工人的從屬關係和對他們的剝削。由於資本積累而提高的勞動價格,實際上不過表明,僱傭工人為自己鑄造的金鎖鏈已經夠長夠重,容許把它略微放鬆一點。在關於這一問題的爭論中,大都把主要的東西,即資本主義生產的具有代表性的特徵忽略了。在這裡,購買勞動力,不是為了用它的服務或它的產品來滿足買者的個人需要。買者的目的是增殖他的資本,是生產商品,使其中包含的勞動比他
    別的更容易謀生的方法嗎?”(配第《賦稅論》1667年倫敦版第57頁)亞當・斯密對當時新教牧師的態度可以從下面這件事看出來。在《給法學博士亞・斯密的一封信,論他的朋友大衛・休謨的生平和哲學》(一位稱作基督徒的人著,1784年牛津第4版)這一著作中,諾里奇的高教會派主教霍恩博士責難亞・斯密,因為斯密在一封致斯特蘭先生的公開信中要使自己的“明友大衛《即休謨)不朽”,因為斯密向公眾講述,“休謨在他臨終的床上以讀琉善的作品和玩惠斯特牌而自娛”,甚至膽敢寫道:無論在休謨生前或死後,我始終認為,他在人類天性的弱點所允許的範圍內,接近了一個理想的全智全德的人”。這位主教憤怒地叫喊道:“先生,您把一個不可救藥地反對一切叫作宗教的東西,並且竭盡全力甚至要使宗教這個名稱也從人們的記憶中消失的人的性格利品行,向我們描繪成全智全德的,您這樣做合適嗎”(同上,第8頁)“但是,熱愛真理的朋友們,不要氣餒,無神論是長久不了的。”(第17頁)亞當・斯密“抱著殘忍的惡意,要在全國宣揚無神論〈就是通過他的《道德情操論》)…博士先生,我們瞭解您的詭計!您想得倒好,但是這一次卻失算了。您想用大衛・休謨先生的例子來使我們相信,無神論對於意志沮喪的人來說是唯一的興奮劑,是對付死亡恐怖的唯一的解毒劑
    您
    去笑那廢墟中的巴比倫吧!去祝賀那無情的惡魔法老吧!(同上,第21、22頁)在亞・斯密的學生中,一個正統派在亞・斯密死後寫道:“斯密對休謨的友誼妨礙他成為一個基督徒…他相信休謨的每一句話。即使休謨對他說,月亮是一塊綠色的乾酪,他也會相信。所以,休謨說沒有上帝,沒有奇蹟,他也同樣相信……斯密在政治原則上接近於共和主義。”(詹姆斯・安德森《蜜蜂》1791-1793年愛丁堡版,共十八卷,第3卷第166、165頁)託・查默斯牧師曾懷疑,亞・斯密捏造出“非生產工人”這個範疇純粹是出於惡意,是專門用來影射新教牧師的,雖然牧師們在上帝的葡萄園中也進行了幸福的勞動。

==========第689頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    支付了報酬的勞動多,也就是包含一個不花費他什麼、但會通過商品的出售得到實現的價值部分。生產剩餘價值或賺錢,是這個生產方式的絕對規律。勞動力只有在它會把生產資料當作資本來保存,把自身的價值當作資本再生產出來,並且以無酬勞動提供追加資本的源泉的情況下,オ能夠賣出去。(76所以,勞動力的出賣條件不管對工人怎樣有利,總要使勞動力不斷地再出賣,使財富作為資本不斷地擴大再生產。我們已經知道,工資按其本性來說,要求工人不斷地提供一定數量的無酬勞動。即使完全撇開工資提高而勞動價格同時下降等情況不說,工資的增大至多也不過說明工人必須提供的無酬勞動量的減少。這種減少永遠也不會達到威脅制度本身的程度。撇開關於工資率的暴力衝突不說,一亞當・斯密也早就指出過,在這種衝突中,一般說來僱主始終是僱主,由資本積累而引起的勞動價格的提高不外是下列兩種情況之
    種情況是,勞動價格繼續提高,因為它的提高不會妨礙積累的進展;這沒有什麼值得奇怪的地方,因為,亞・斯密說過,“即使利潤下降,資本還是能增長,甚至增長得比以前還要快
    利潤小的
    大資本,一般也比利潤大的小資本增長得快”(《國富論》第1卷第189頁)
    在這種情況下,很顯然,無酬勞動的減少決不會妨礙資本統治的擴大。另一種情況是,積累由於勞動價格的提高而削弱,因為利潤的刺激變得退鈍了。積累減少了。但是隨著積累的減少,使積
    76)第2版注:“但是,不論工業工人還是農業工人,他們就業的界限是一致的,那就是僱主能夠從他們的勞動產品中榨取利潤。如果工資率過高,使僱主的利潤降低到平均利潤以下,那末,僱主就會不再僱用他們,或者只有在他們答應降低工資的條件下オ會繼續僱用他們。”(約翰・威德《中等階級和工人階級的歷史》1835年倫敦第3版第240頁

==========第690頁==========
    680
    第七篇資本的積累過程
    累減少的原因,即資本和可供剝削的勞動力之間的不平衡,也就消失了。所以,資本主義生產過程的機構會自行排除它暫時造成的障礙。勞動價格重新降到適合資本增殖需要的水平,而不管這個水平現在是低於、高於還是等於工資提高前的正常水平。可見,在第一種情況下,並不是勞動力或工人人口絕對增加或相對增加的減緩引起資本的過剩,相反地,是資本的增長引起可供剝削的勞動力的不足。在第二種情況下,並不是勞動力或工人人口絕對增加或相對增加的加速引起資本的不足,相反地,是資本的減少使可供剝削的勞動力過剩,或者不如說使勞動力價格過高。正是資本積累的這些絕對運動反映成為可供剝削的勞動力數量的相對運動因而看起來好象是由後者自身的運動引起的。用數學上的術語來說:積累量是自變量,工資量是因變量,而不是相反。同樣,在工業週期的危機階段,商品價格的普遍降低表現為貨幣相對價值的提高,而在繁榮階段,商品價格的普遍提高表現為貨幣相對價值的降低。所謂通貨學派就從這裡得出結論說,物價高時,流通的貨幣太多;物價低時,流通的貨幣太少り。他們的無知和對事實的完全誤解(77),有這樣一些經濟學家現在可以與之媲美,這些經濟學家把積累的上述現象說成是:在一種情況下是僱傭工人太少,在另種情況下是僱傭工人太多。
    作為所謂“自然人口規律”的基礎的資本主義生產規律,可以簡單地歸結如下:資本、積累同工資率之間的關係,不外是轉化為
    (77)參看卡爾・馬克思《政治經濟學批判》208
    ①第3版和第4版中是:物價高時,流通的貨幣太少:物價低時,流通的貨幣太
    編者注

==========第691頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    681
    資本的無酬勞動和為推動追加資本所必需的追加勞動之間的關係。因此,這決不是兩個彼此獨立的量,即資本量和工人人口數量之間的關係:相反地,歸根到底這只是同一工人人口所提供的無酬勞動和有酬勞動之間的關係。如果工人階級提供的並由資本家階級所積累的無酬勞動量增長得十分迅速,以致只有大大追加有酬勞動才能轉化為資本,那末,工資就會提高,而在其他一切情況不變時,無酬勞動就會相應地減少。但是,一旦這種減少達到一定點,滋養資本的剩餘勞動不再有正常數量的供應時,反作用就會發生:收入中資本化的部分減少,積累削弱,工資的上升運動受到反擊。可見,勞動價格的提高被限制在這樣的界限內,這個界限不僅使資本主義制度的基礎不受侵犯,而且還保證資本主義制度的規模擴大的再生產。可見,被神祕化為一種自然規律的資本主義積累規律,實際上不過表示:資本主義積累的本性,絕不允許勞動剝削程度的任何降低或勞動價格的任何提高有可能嚴重地危及資本關係的不斷再生產和它的規模不斷擴大的再生產。在一種不是物質財富為工人的發展需要而存在,相反是工人為現有價值的增殖需要而存在的生產方式下,事情也不可能是別的樣子。正象人在宗教中受他自己頭腦的產物的支配一樣,人在資本主義生產中受他自己雙手的產物的支配。(77a)
    (77a)“如果回頭來看看我們在最初研究時曾經指出的…資本本身不過是人的勞動的產物…那末似乎完全不能理解的是,人怎麼會落入他自己的產物一資本的統治下,並且從屬於這個產物;然而,因為實際上情況確實如此,所以不禁要問工人作為資本的創造者,怎麼會由資本的主人變為資本的奴隸呢?”(馮・杜能《孤立國家》1863年羅斯托克版第2部第2編第5、6頁)杜能的功績在於提出了問題。他的回答卻十分幼稚。

==========第692頁==========
    682
    第七篇資本的積累過程
    2.在積累和伴隨積累的積聚的進程中資本可變部分相對減
    按照經濟學家們自己的見解,引起工資提高的,既不是社會財富的現有量,也不是已經取得的資本量,而僅僅是積累的不斷增長和它的增長速度。(亞・斯密《國富論》第1篇第8章)以上我們只考察了這個過程的一個特殊階段,即在資本技術構成不變的情況下資本增長的階段。但是過程會越出這一階段
    資本主義制度的一般基礎奠定下來,在積累過程中就定會出現一個時刻,那時社會勞動生產率的發展成為積累的最強有力的槓桿。亞・斯密說
    “引起工資提高的原因,即資本的增長,也促使勞動生產能力提高,使較小量的勞動能夠生產出較大量的產品
    如果撇開土壤肥力等等自然條件,撇開分散勞動的獨立生產者的技能(這種技能更多地表現在質量即製品的優劣上,而不是表現在數量即製品的多寡上),那末,社會勞動生產率的水平就表現為一個工人在一定時間內,以同樣的勞動力強度使之轉化為產品的生產資料的相對量。工人用來進行勞動的生產資料的量,隨著工人的勞動生產率的增長而增長。在這裡,這些生產資料起著雙重作用。一些生產資料的增長是勞動生產率增長的結果,另一些生產資料的增長是勞動生產率增長的條件。例如,由於有了工場手工業分工和米用了機器,同一時間內加工的原料增多了,因而,進入勞動過程的原料和輔助材料的量增大了。這是勞動生產率增長的結

==========第693頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    683
    果。另一方面,使用的機器、役畜、礦物質肥料、排水管等等的量,則是勞動生產率增長的條件。以建築物、鍊鐵爐、運輸工具等等形式積聚起來的生產資料的量,也是這樣。但是,不管是條件還是結果,只要生產資料的量比並入生產資料的勞動力相對增長,這就表示勞動生產率的增長。因而,勞動生產率的增長,表現為勞動的量比它所推動的生產資料的量相對減少,或者說,表現為勞動過程的主觀因素的量比它的客觀因素的量相對減少。
    資本技術構成的這一變化,即生產資料的量比推動它的勞動力的量相對增長,又反映在資本的價值構成上,即資本價值的不變組成部分靠減少它的可變組成部分而增加。例如,有一筆資本,按百分比計算,起初50%投在生產資料上,50%投在勞動力上。後來,隨著勞動生產率的發展,80%投在生產資料上,20%投在勞動力上,等等。資本的不變部分比可變部分日益相對增長的這一規律,在每一步上都由商品價格的比較分析所證實(象前面已經說明的),不管我們比較的是同一國家的不同經濟時代,還是同一時代的不同國家。只代表所耗費的生產資料價值或資本不變部分的那個價格要素的相對量,同積累的增進成正比:用來支付勞動或代表資本可變部分的另一價格要素的相對量,一般同積累的增進成反比。不過,資本可變部分比不變部分的相對減少,或資本價值構成的變化,只是近似地表示出資本的物質組成部分構成上的變化。例如,目前投入紡紗業的資本價值中,不變資本佔,可變資本佔而在十八世紀初不變資本佔っ,可變資本佔っ,但是,目前一定量紡紗勞動在生產中所消費的原料、勞動資料等等的量卻比十八世紀初要多幾百倍。原因很簡單:隨著勞動生產率的增長,不僅勞動

==========第694頁==========
    第七篇資本的積累過程
    所消費的生產資料的量增大了,而且生產資料的價值比生產資料的量也相對地減小了。這樣一來,生產資料的價值絕對地增長了,但不是同它的量按比例增長。因此,不變資本和可變資本之間的差額的增大,同不變資本轉化成的生產資料的量和可變資本轉化成的勞動力的量之間的差額的增大相比,要慢得多。隨著後一個差額的增長,前一個差額也增長,但是增長的程度較小。
    然而,積累的增進雖然使資本可變部分的相對量減少,但是決不因此排斥它的絕對量的增加。假定資本價值起初分為50%的不變資本和50%的可變資本,後來分為80%的不變資本和20%的可變資本。如果原有資本在此期間從例如6000鎊增加到18000鎊,那末,它的可變組成部分也要增加合。這個可變部分原來是3000傍,現在是3600鎊。但是,要使勞動的需求提高20%,以前只需資本增加20%就夠了,現在則要求原有資本增加為倍
    在第四篇中已經指出,社會勞動生產力的發展怎樣以大規模的協作為前提,怎樣只有在這個前提下,才能組織勞動的分工和結,オ能使生產資料由於大規模積聚而得到節約,才能產生那些按其物質屬性來說只適於共同使用的勞動資料,如機器體系等等,才能使巨大的自然力為生產服務,才能使生產過程變為科學在工藝上的應用。在商品生產中,生產資料歸私人所有,因而勞動者或者分散地、獨立地生產商品,或者由於缺乏自己經營的資料而把自己的勞動力當作商品來出賣:在這種生產的基礎上,上述的前提只有通過單個資本的增長來實現,或者說,隨著社會生產資料和生活資料轉化為資本家的私有財產來實現。商品生產的地基只有在資本主義的形式上才能擔負起大規模的生產。所以,單個商品生

==========第695頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    產者手中一定程度的資本積累,是特殊的資本主義的生產方式的前提。因此,在從手工業到資本主義生產的過渡中,我們必須假定已經有這種積累。這種積累可以叫作原始積累,因為它不是特殊的資本主義的生產的歷史結果,而是這種生產的歷史基礎。這種積累本身是怎樣發生的,我們還用不著在這裡研究。只要知道它是起點就行了。但是,一切在這個基礎上生長起來的提高社會勞動生產力的方法,同時也就是提高剩餘價值或剩餘產品的生產的方法,而剩餘價值或剩餘產品又是積累的形成要素。因此,這些方法同時也就是資本生產資本或加速資本積累的方法。剩餘價值不斷再轉化為資本,表現為進入生產過程的資本量的不斷增長。這種增長又成為不斷擴大生產規模的基礎,成為隨之出現的提高勞動生產力和加速剩餘價值生產的方法的基礎。可見,一定程度的資本積累表現為特殊的資本主義的生產方式的條件,而特殊的資本主義的生產方式又反過來引起資本的加速積累。因此,特殊的資本主義的生產方式隨著資本積累而發展,資本積累又隨著特殊的資本主義的生產方式而發展。這兩種經濟因素由於這種互相推動的複合關係,引起資本技術構成的變化,從而使資本的可變組成部分同不變組成部分相比越來越小。
    每一個資本,都是生產資料的或大或小的積聚,並且相應地指揮著一支或大或小的勞動軍。每一個積累都成為新的積累的手段。這種積累隨著執行資本職能的財富數量的增多而擴大這種財富在單個資本家手中的積聚,從而擴大大規模生產和特殊的資本主義的生產方法的基礎。社會資本的增長是通過許多單個資本的增長來實現的。假定其他一切條件不變,各單個資本,從而生產資料的積聚,會按照它們各自在社會總資本中所佔份額的比例而

==========第696頁==========
    686
    第七篇資本的積累過程
    增長。同時,從原資本上會分出枝權來,作為新的獨立資本執行職能。在這方面,資本家家庭內部的分產起著重大作用。因此,隨著資本的積累,資本家的人數也多少有所增加。這種直接以積累為基礎的或不如說和積累等同的積聚,有兩個特徵。第一,在其他條件不變的情況下,社會生產資料在單個資本家手中積聚的增進,受社會財富增長程度的限制。第二,社會資本中固定在每個特殊生產部門的部分,分在許多資本家身上,他們作為獨立的和互相競爭的商品生產者彼此對立著。所以,積累和伴隨積累的積聚不僅分散在許多點上,而且執行職能的資本的增長還受到新資本的形成和舊資本的分裂的阻礙。因此,積累一方面表現為生產資料和對勞動的支配權的不斷增長的積聚,另一方面,表現為許多單個資本的互相排斥
    社會總資本這樣分散為許多單個資本,或它的各部分間的互相排斥,又遇到各部分間的互相吸引的反作用。這已不再是生產資料和對勞動的支配權的簡單的、和積累等同的積聚。這是已經形成的各資本的積聚,是它們的個體獨立性的消滅,是資本家剝奪資本家,是許多小資本變成少數大資本。這一過程和前一過程不同的地方就在於,它僅僅以已經存在的並且執行職能的資本在分配上的變化為前提,因而,它的作用範圍不受社會財富的絕對增長或積累的絕對界限的限制。資本所以能在這裡,在一個人手中大量增長,是因為它在那裡,在許多人手中喪失了。這是不同於積累和積聚的本來意義的集中。
    資本的這種集中或資本吸引資本的規律,不可能在這裡加以闡述。簡單地提一些事實就夠了。竟爭鬥爭是通過使商品便宜來進行的。在其他條件不變時,商品的便宜取決於勞動生產率,而

==========第697頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    687
    勞動生產率又取決於生產規模。因此,較大的資本戰勝較小的資本。其次,我們記得,隨著資本主義生產方式的發展,在正常條件下經營某種行業所需要的單個資本的最低限量提高了。因此,較小的資本擠到那些大工業還只是零散地或不完全地佔領的生產領域中去。在那裡,竟爭的激烈程度同互相競爭的資本的多少成正比,同互相競爭的資本的大小成反比。黨爭的結果總是許多較小的資本家垮臺,他們的資本一部分轉入勝利者手中,一部分歸於消滅。除此而外,一種嶄新的力量一信用事業,隨同資本主義的生產而形成起來。起初,它作為積累的小小的助手不聲不響地擠了進來,通過一根根無形的線把那些分散在社會表面上的大大小小的貨幣資金吸引到單個的或聯合的資本家手中;但是很快它就成了竟爭鬥爭中的一個新的可怕的武器:最後,它變成一個實現資本集中的龐大的社會機構。
    隨著資本主義生產和積累的發展,竟爭和信用一集中的兩個最強有力的槓桿,也以同樣的程度發展起來。同時,積累的增進又使可以集中的材料即單個資本增加,而資本主義生產的擴大,又替那些要有資本的預先集中才能建立起來的強大工業企業,一方面創造了社會需要,另一方面創造了技術手段。因此,現在單個資本的互相吸引力和集中的趨勢比以往任何時候都更加強烈。雖然集中運動的相對廣度和強度在一定程度上由資本主義財富已經達到的數量和經濟機構的優越性來決定,但是集中的進展決不取決於社會資本的實際增長量。這正是集中和積聚特別不同的地方,因為積聚不過是規模擴大的再生產的另一種表現而已。集中可以通過單純改變既有資本的分配,通過單純改變社會資本各組成部分的量的組合來實現。資本所以能在這裡,在一個人手中大量增

==========第698頁==========
    688
    第七篇資本的積累過程
    長,是因為它在那裡,在許多單個人的手中被奪走了。在一個生產部門中,如果投入的全部資本已溶合為一個單個資本時,集中便達到了極限。(77b)在一個社會里,只有當社會總資本或者合併在唯的資本家手中,或者合併在唯一的資本家公司手中的時候,集中才算達到極限。
    集中補充了積累的作用,使工業資本家能夠擴大自己的經營規模。不論經營規模的擴大是積累的結果,還是集中的結果:不論集中是通過強制的道路進行吞併,一在這種場合,某些資本成為對其他資本的佔壓倒優勢的引力中心,打破其他資本的個體內聚力,然後把各個零散的碎片吸引到自己方面來,一還是通過建立股份公司這一比較平滑的辦法把許多已經形成或正在形成的資本溶合起來,經濟作用總是一樣的。工業企業規模的擴大,對於更廣泛地組織許多人的總體勞動,對於更廣泛地發展這種勞動的物質動力,也就是說,對於使分散的、按習慣進行的生產過程不斷地變成社會結合的、用科學處理的生產過程來說,到處都成為起
    不過很明顯,積累,即由圓形運動變為螺旋形運動的再生產所引起的資本的逐漸增大,同僅僅要求改變社會資本各組成部分的量的組合的集中比較起來,是一個極緩慢的過程。假如必須等待積累去使某些單個資本增長到能夠修建鐵路的程度,那末恐怕直到今天世界上還沒有鐵路。但是,集中通過股份公司轉瞬之間就把這件事完成了。集中在這樣加強和加速積累作用的同時,又擴
    (77b)第4版注:英美兩國最新的“托拉斯”已經在為這一目標而奮鬥,它們力圖至少把一個生產部門的全部大企業聯合成一個握有實際壟斷權的大股份公
    弗·恩・}

==========第699頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    689
    大和加速資本技術構成的變革,即減少資本的可變部分來增加它的不變部分,從而減少對勞動的相對需求。
    通過集中而在一夜之間集合起來的資本量,同其他資本量樣,不斷再生產和增大,只是速度更快,從而成為社會積累的新的強有力的槓桿。因此,當人們談到社會積累的增進時,今天已經把集中的作用包括在內。
    在正常的積累進程中形成的追加資本(見第22章第1節),主要是充當利用新發明和新發現的手段,總之,是充當利用工業改良的手段。但是,隨著時間的推移,舊資本總有一天也要從頭到尾地更新,要脫皮,並且同樣會以技術上更加完善的形式再生出來,在這種形式下,用較少量的勞動就足以推動較多量的機器和原料。由此必然引起對勞動需求的絕對減少,不言而喻,經歷這種更新過程的資本越是由於集中運動而大量聚集,對勞動需求的絕對減也就越厲害。
    可見,一方面,在積累進程中形成的追加資本,同它自己的量比較起來,會越來越少地吸引工人。另一方面,週期地按新的構成再生產出來的舊資本,會越來越多地排斥它以前所僱用的工
    3.相對過剩人口或產業後備軍的累進生產
    資本積累最初只是表現為資本的量的擴大,但是以上我們看到,它是通過資本構成不斷髮生質的變化,通過減少資本的可變部

==========第700頁==========
    690
    第七篇資本的積累過程
    分來不斷增加資本的不變部分而實現的。(7Tc)
    特殊的資本主義的生產方式,與之相適應的勞動生產力的發展以及由此引起的資本有機構成的變化,不只是同積累的增進或社會財富的增長保持一致的步伐。它們的進展要快得多,因為簡單的積累即總資本的絕對擴大,伴隨有總資本的各個分子的集中,追加資本的技術變革,也伴隨有原資本的技術變革。因此,隨著積累的進程,資本的不變部分和可變部分的比例會發生變化:假定原來是1:1,後來會變成2:1、3:1、4:1、5:1、7:1等等,因而隨著資本的增長,資本總價值轉化為勞動力的部分不是っ,而是遞減為3、な、言、る、g等等,轉化為生產資料的部分則遞增為言6、g等等。因為對勞動的需求,不是由總資本的大小決定的,而是由總資本可變組成部分的大小決定的,所以它隨著總資本的增長而遞減,而不象以前假定的那樣,隨著總資本的增長而按比例增加。對勞動的需求,同總資本量相比相對地減少,並且隨著總資本量的增長以遞增的速度減少。誠然,隨著總資本的增長,總資本的可變組成部分即併入總資本的勞動力也會增加,但是增加的比例越來越小。積累表現為生產在一定技術基礎上的單純擴大的那種間歇時間縮短了。為了吸收一定數目的追加工人,甚至為了在舊資本不斷髮生形態變化的情況下繼續僱用已經在職的工人,就不僅要求總資本以不斷遞增的速度加快積累。而且,這種不斷增長的積累和集中本身,又成為使資本構成發生新的變化的源泉,也就是成為
    (77c)第3版注:在馬克思的自用本上,此處作了如下的邊注:“為了以後備考,這裡應當指出:如果擴大隻是量上的擴大,那末同一生產部門中,較大和較小資本的利潤都同預付資本的量成比例。如果量的擴大引起了質的變化,那末,較大資本的利潤率就會同時提高”
    弗·恩・

==========第701頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    691
    使資本的可變組成部分和不變組成部分相比再次迅速減少的源泉。總資本的可變組成部分的相對減少隨著總資本的增長而加快,而且比總資本本身的增長還要快這一事實,在另一方面卻相反地表現為,好象工人人口的絕對增長總是比可變資本即工人人口的就業手段增長得快。事實是,資本主義積累不斷地並且同它的能力和規模成比例地生產出相對的,即超過資本增殖的平均需要的,因而是過剩的或追加的工人人口。
    就社會總資本來考察,時而它的積累運動引起週期的變化,時而這個運動的各個因素同時分佈在各個不同的生產部門。在某些部門,由於單純的積聚,資本的構成發生變化而資本的絕對量沒有增長;在有些部門,資本的絕對增長同它的可變組成部分或它所吸收的勞動力的絕對減少結合在一起:在另一些部門,資本時而在定的技術基礎上持續增長,並按照它增長的比例吸引追加的勞動力,時而有機構成發生變化,資本的可變組成部分縮小;在一切部門中,資本可變部分的增長,從而就業工人人數的增長,總是同過剩人口的激烈波動,同過剩人口的暫時產生結合在一起,而不管這種產生採取排斥就業工人這個較明顯的形式,還是採取使追加的工人人口難於被吸入它的通常水道這個不大明顯但作用相同的形式。(78)隨著已經執行職能的社會資本量的增長及其
    (78)英格蘭和威爾士的人口調查表明
    全體從事農業的人員(土地所有者、租地農場主、園丁、牧人等等都包括在內)1851年為2011447人,1861年為1924110人,減少87337人。毛織廠-1851年為102714人,1861年為79242人:絲織廠
    1851年為111940人,1861年為101678人;印
    染工人1851年為12098人,1861年為12556人,雖然生產大為擴
    ①第3版中是:集中。
    編者注

==========第702頁==========
    692
    第七篇資本的積累過程
    增長程度的提高,隨著生產規模和所使用的工人人數的擴大,隨著他們勞動的生產力的發展,隨著財富的一切源流的更加廣闊和更加充足,資本對工人的更大的吸引力和更大的排斥力互相結合的規模不斷擴大,資本有機構成和資本技術形式的變化速度不斷加快,那些時而同時地時而交替地被捲入這些變化的生產部門的範圍不斷增大。因此,工人人口本身在生產出資本積累的同時,也以日益擴大的規模生產出使他們自身成為相對過剩人口的手段。(79)這就是資本主義生產方式所特有的人口規律,事實上,每一種特殊的、歷史的生產方式都有其特殊的、歷史地起作用的人口規律。抽象的人口規律只存在於歷史上還沒有受過人干涉的動植物界
    過剩的工人人口是積累或資本主義基礎上的財富發展的必然產物,但是這種過剩人口反過來又成為資本主義積累的槓桿,甚至成為資本主義生產方式存在的一個條件。過剩的工人人口形成
    大,但人數增加很少,這就意味著就業工人人數相對地大為減少。制帽工人1851年為15957人,1861年為13814人:草帽及便帽工人-1851年為20393人,1861年為18176人;麥芽工人-1851年為10566人,1861年為10677人;蠟燭工人-1851年為4949人,1861年為4686人,人數減少的原因之一是煤氣燈的增多。制梳工人1851年為2038人,1861年為1478人;鋸木工人-1851年為30552人,1861年為31647人,由於鋸木機的推廣,人數增加很少;制釘工人-1851年為26940人,1861年為26130人,人數減少是由於機器的競爭;錫礦和銅礦工人-1851年為31360人1861年為32041人。相反,棉紡織業-1851年為37177人,1861年為456646人;煤
    851年為183389人,1861年為246613人。“一般說來,1851年以來,工人人數
    的增加在那些直到現在還沒有成功地採用機器的部門最為顯著。”(《1861年英格蘭和威爾士人口調查》1863年倫敦版第3卷第35-39頁)
    (79)可變資本相對量遞減的規律和這個規律對僱傭工人階級狀況的影響,曾經被古典學派某些優秀的經濟學家感覺到,但是沒有被他們所理解。在這方面,最大的功績應歸於約輸・巴頓,雖然他同所有其他的人一樣,把不變資本同固定資本混為一談,

==========第703頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    693
    支可供支配的產業後備軍,它絕對地隸屬於資本,就好象它是由資本出錢養大的一樣。過剩的工人人口不受人口實際增長的限制,為不斷變化的資本增殖需要創造出隨時可供剝削的人身材料隨著積累和伴隨積累而來的勞動生產力的發展,資本的突然擴張力也增長了,這不僅是因為執行職能的資本的伸縮性和絕對財富
    資本不過是其中一個可伸縮的部分一增長了,也不僅是因為信用每當遇到特殊刺激會在轉眼之間把這種財富的非常大的部分作為追加資本交給生產支配。這還因為生產過程本身的技術條件,機器、運輸工具等等,有可能以最大的規模最迅速地把剩餘品轉化為追加的生產資料。隨著積累的增進而膨脹起來的並且可以轉化為追加資本的大量社會財富,瘋狂地湧入那些市場突然擴大的舊生產部門,或湧入那些由舊生產部門的發展而引起的新
    把可變資本同流動資本混為一談。他說:“對勞動的需求取決於流動資本的增加,而不是取決於固定資本的增加。如果這兩種資本的比例在任何時候和在任何情況下確實都是一樣的話,那末由此的確可以得出結論說,就業工人的人數同國家的財富成比例。但是這種假定一點也不現實。隨著自然科學的進步和文明的傳播,固定資本與流動資本相比越來越大。英國生產一匹凡爾紗所使用的固定資本額至少等於印度生產同樣一匹凡爾紗所使用的固定資本額的一百倍,也許是一千倍。而流動資本的份額則是百分之或千分之
    如果把一年的全部積蓄都加到固定資本上去,也不會使勞動的需
    求有任何增長。”(約輸・巴頓《論影響社會上勞動階級狀況的環境》1817年倫敦版第16、17頁)“使國家純收入增加的原因,同時可以使人口過剩,從而使工人狀況惡化。(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》第469頁)隨著資本的增加,“〈對勞動的)需求會相對地減少”(同上,第480頁注)。“用來維持勞動的資本額可以不依賴於資本總額的變化而發生變化
    隨著資本本身越來越雄厚,就業規模的大波動以及大貧困變得越
    來越頻繁。”(理査・瓊斯《政治經濟學緒論》1833年倫敦版第12頁)“〈對勞動的》需求的提高…並不是同總資本的積累成比例的
    因此,在社會進步的過程中,用於
    再生產的國民資本的每次增加,對工人狀況的影響會越來越小。”(拉姆賽《論財富的分配》第90、91頁)

==========第704頁==========
    第七篇資本的積累過程
    興生產部門,如鐵路等等。在所有這些場合,都必須有大批的人可以突然地被投到決定性的地方去,而又不致影響其他部門的生產規模。這些人就由過剩人口來提供。現代工業特有的生活過程,由中等活躍、生產高度繁忙、危機和停滯這幾個時期構成的、穿插著較小波動的十年一次的週期形式,就是建立在產業後備軍或過剩人口的不斷形成、或多或少地被吸收、然後再形成這樣的基礎之上的。而工業週期的階段變換又補充新的過剩人口,並且成為過剩人口再生產的最有力的因素之一。
    現代工業這種獨特的生活過程,我們在人類過去的任何時代都是看不到的,即使在資本主義生產的幼年時期也不可能出現。那時資本構成的變化還極其緩慢。因此,對勞動的需求的增長,總的說來是同資本的積累相適應的。不管那時資本積累的增進同現代相比是多麼緩慢,它還是碰到了可供剝削的工人人口的自然限制,這些限制只有通過以後將要談到的暴力手段才能清除。生規模突然的跳躍式的膨脹是它突然收縮的前提;而後者又引起前者,但是沒有可供支配的人身材料,沒有不取決於人口絕對增長的工人的增加,前者是不可能的。工人的這種增加,是通過使一部分工人不斷地被“遊離”出來的簡單過程,通過使就業工人人數比擴大的生產相對減少的方法造成的。因此,現代工業的整個運動形式來源於一部分工人人口不斷地轉化為失業的或半失業的人手。政治經濟學的膚淺性也表現在,它把信用的膨脹和收縮,把工業週期各個時期更替這種單純的徵兆,看作是造成這種更替的原因。正如天體一經投入一定的運動就會不斷地重複這種運動一樣,社會生產一經進入交替發生膨脹和收縮的運動,也會不斷地重複這種運動。而結果又會成為原因,於是不斷地再生產出自身條件的整個

==========第705頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    695
    過程的階段變換就採取週期性的形式。這種週期性一經固定下來,那末,就連政治經濟學也會把相對的,即超過資本增殖的平均需要的過剩人口的生產,看作是現代工業的生活條件
    曾任牛津大學政治經濟學教授、後來又任英國殖民部官員的赫・梅里威耳說:
    “假定在危機時期國家竭力通過向國外移民的辦法來擺脫幾十萬過剩的貧民,那結果會怎樣呢?結果是,當對勞動的需求剛一恢復時,就會感到勞動不足。人的再生產不管多麼快,要把成年工人補充起來,總需要有一代人的時間。可是我們的工廠主的利潤主要取決於是否有能力利用暢銷的有利時機,並以此來彌補滯銷時期的損失。而他們只有擁有對機器和體力勞動的指揮權,才能保證有這種能力。他們必須找到可供支配的人手;他們必須能夠依據市場情況在必要時加強或收縮他們的營業活動,否則他們就決不能在竟爭的角逐中保持優勢,而這種優勢是國家財富的基礎。”(80)
    甚至馬爾薩斯也承認,過剩人口對於現代工業來說是必要的雖然他按照自己的偏狹之見,把它解釋成工人人口的絕對過剩,而
    (80)赫・梅里威耳《關於殖民和殖民地的演說》1841-1842年倫敦版第1卷第146頁
    ①在作者校訂過的法文版中,這裡插入了下面這段話:“但是,當機器工業如此根深蒂固,以致對整個國民生產產生了絕對的影響時;當對外貿易由於機器工業而開始超過國內貿易時:當世界市場逐漸侵佔了新世界即亞洲和澳洲的廣闊地區時;最後,當走上競賽場的工業國家為數眾多時;-只是從這個時候起,才開始出現不斷重複的週期,它們的各個相繼的階段都為時數年,而且它們總是以一場普遍危機的爆發而告終,這場危機既是一個週期的終點,也是另一個新週期的起點。直到現在,這種週期的延續時間是十年或十一年,但絕不應該把這個數字看作是固定不變的。相反,根據我們以上闡述的資本主義生產的各個規律,必須得出這樣的結論:這個數字是可變的,而且週期的時間將逐漸縮短”。
    編者注

==========第706頁==========
    696
    第七篇資本的積累過程
    不是工人人口的相對過剩。他說
    “在一個主要依靠工商業的國家裡,如果在工人階級中間盛行慎重地對待結婚的習慣,那對國家是有害的
    按人口的性質來說,即使遇到特殊
    需求,不經過16年或18年的時間,也不可能向市場供應追加工人。然而,收入通過節約轉化為資本卻可以快得多;一個國家的勞動基金比人口增長得快的情況,是經常有的。”(81)
    政治經濟學這樣把工人的相對過剩人口的不斷生產宣佈為資本主義積累的必要條件之後,就恰如其分地以一個老處女的姿態,通過自己“最理想的人”資本家的嘴,對那些因自己創造了追加資本而被拋向街頭的“過剩的人”說了如下的話:
    “我們工廠主增大你們藉以生存的資本,為你們做了我們所能做的事情而你們必須去做其餘的事情,去使你們的人數同生存資料相適應”(82)。
    對資本主義生產來說,人口自然增長所提供的可供支配的勞動力數量是絕對不夠的。為了能夠自由地活動,它需要有一支不以這種自然限制為轉移的產業後備軍。
    以上我們假定,就業工人人數的增減正好同可變資本的增減相一致。
    然而,可變資本在它所指揮的工人人數不変或甚至減少的情況下也會增長。如果單個工人提供更多的勞動,因而得到更多的工資,一即使勞動價格不變,或者甚至下降,但只要下降得比勞
    (81)馬爾薩斯《政治經濟學原理》第215、319、320頁。在這本書中,馬爾薩斯依靠西斯蒙第終於發現了資本主義生產的美妙的三位一體:生產過剩,人口過剩,消費過剩,實在是三個極美妙的怪物!參看弗・恩格斯《政治經濟學批判大綱》第107頁及以下各頁210。
    (82)哈里埃特・馬提諾《曼徹斯特的罷工》1832年版第101頁。

==========第707頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    動量的增加慢,一情況就是如此。在這種場合,可變資本的增長是勞動增加的指數,而不是就業工人增加的指數。每一個資本家的絕對利益在於,從較少的工人身上而不是用同樣低廉或甚至更為低廉的花費從較多的工人身上榨取一定量的勞動。在後一種情況下,不變資本的支出會隨著所推動的勞動量成比例地增長,在前種情況下,不變資本的增長則要慢得多。生產規模越大,這種動機就越具有決定意義。它的力量隨資本積累一同增長。
    我們已經知道,資本主義生產方式和勞動生產力的發展一既是積累的原因,又是積累的結果一使資本家能夠通過從外延方面或內含方面加強對單個勞動力的剝削,在支出同樣多的可變資本的情況下推動更多的勞動。其次,我們還知道,資本家越來越用不大熟練的工人排擠較熟練的工人,用未成熟的勞動力排擠成熟的勞動力,用女勞動力排擠男勞動力,用少年或兒童勞動力排擠成年勞動力,這樣,他就用同樣多的資本價值買到更多的勞動力
    所以,在積累的進程中,一方面,較大的可變資本無須招收更多的工人就可以推動更多的勞動;另一方面,同樣數量的可變資本用同樣數量的勞動力就可以推動更多的勞動;最後,通過排擠較高級的勞動力可以推動更多低級的勞動力。
    因此,相對過剩人口的生產或工人的遊離,比生產過程隨著積累的增進本身而加速的技術變革,比與此相適應的資本可變部分比不變部分的相對減少,更為迅速。如果說生產資料在擴大自己的規模和作用的同時,在越來越小的程度上成為工人的就業手段,那末,這種情況本身又會由於下述事實而有所變化:勞動生產力越是增長,資本造成的勞動供給比資本對工人的需求越是增加得快。工人階級中就業部分的過度勞動,擴大了它的後備軍的隊伍,而後

==========第708頁==========
    698
    第七篇資本的積累過程
    者通過競爭加在就業工人身上的增大的壓力,又反過來迫使就業工人不得不從事過度勞動和聽從資本的擺佈。工人階級的一部分從事過度勞動迫使它的另一部分無事可做,反過來,它的一部分無事可做迫使它的另一部分從事過度勞動,這成了各個資本家致富的手段(83),同時又按照與社會積累的增進相適應的規模加速了業後備軍的生產。這個因素在相對過剩人口的形成上是多麼重要,可以拿英國的例子來證明。英國“節約”勞動的技術手段是十分強大的。但是,如果明天把勞動普遍限制在合理的程度,並且把工人階級的各個階層再按年齡和性別進行適當安排,那末,要依照現有的規模繼續進行國民生產,目前的工人人口是絕對不夠的。目前“非生產”工人的大多數都不得不轉化為“生產”工人
    (83)甚至在1863年棉荒時期,佈菜克本的紡紗工人在其散發的一本小冊子中,對過度勞動也提出了強烈的指責。由於工廠法的約束,從事這種過度勞動的當然只有成年男工。“這個工廠要求成年工人每天勞動十二至十三小時,雖然有成百的人被迫無事可做,而他們又願意勞動一部分時間,以便養家活口和防止自己的工人弟兄因過度勞動而早死。”小冊子接著說,“我們要問,進行額外時間的勞動這種作法,能使主人和僕役'之間建立某種可以容忍的關係嗎?過度勞動的犧牲者和因此而被宣告為被迫無事可做的人,同樣地感到不公平。如果把勞動加以公平的分配,那末,這個地區所需完成的工作足以使所有的人都能部分地就業。我們只要求一個權利:我們請求業主們,至少在目前狀況維持不變的期間,普遍縮短勞動時間,而不是使一部分人從事過度勞動,使另一部分人由於沒有活幹被迫靠救濟來維持生活。”(《工廠視察員報告。1863年10月31日》第8頁)-《論手工業和商業》的作者,以其慣有的不會弄錯的資產階級本能,來理解相對過剩人口對就業工人的影響。“在這個王國中,引起怠惰的另一個原因,就是缺少足夠數量的勞動人手。只要出現對產品的某種特殊需求,而使勞動量變得不足時,工人就會感覺到自己的重要性,並且想使業主也感覺到這一點;這是令人驚奇的;但是這幫傢伙的心思壞透了,每遇到這種場合,成群的工人就聯合起來,終日遊惰,使他們的業主陷於困境。”(《論手工業和商業》第27、28頁)他是說,這幫傢伙要求提高工資

==========第709頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    大體說來,工資的一般變動僅僅由同工業週期各個時期的更替相適應的產業後備軍的膨脹和收縮來調節。因此,決定工資的般變動的,不是工人人口絕對數量的變動,而是工人階級分為現役軍和後備軍的比例的變動,是過剩人口相對量的增減,是過剩人口時而被吸收、時而又被遊離的程度。現代工業具有十年一次的週期,每次週期又有各個週期性的階段,而且這些階段在積累進程中被越來越頻繁地相繼發生的不規則的波動所打斷。對於這個現代工業來說,如果有下面這樣的規律,那確實是太好了:勞動的供求不是通過資本的膨脹和收縮,因而不是按照資本當時的增殖需要來調節,以致勞動市場忽而由於資本膨脹而顯得相對不足,忽而由於資本收縮而顯得過剩,而是相反,資本的運動依存於人口量的絕對運動。然而,這正是經濟學的教條。按照這個教條,工資因資本的積累而提高。工資的提高刺激工人人口更快地增加,這種增加一直持續到勞動市場充斥,因而資本同工人的供給比較相對不足時為止。工資下降,於是事情走向反面。由於工資的下降,工人人口逐漸減少,以致資本同工人人口比較又相對過剩了,或者象另些人所說的那樣,工資的降低和對工人剝削的相應提高,會重新加速積累,而與此同時,低工資又會抑制工人階級的增長。這樣來,就又出現勞動供不應求、工資提高等等情況。這對於發達的資本主義生產是一個多麼美好的運動方法啊!可是,在真正有勞動能力的人口因工資提高而可能出現某種實際增長以前,已經一再經過了這樣一個時期,在這個時期必然發生工業戰,展開廝殺,並且決出勝負。
    1849年至1859年間,在穀物價格下降的同時,英國農業地區出現了實際考察起來只是名義上的工資提高。例如,周工資在威

==========第710頁==========
    700
    第七篇資本的積累過程
    爾特郡由7先令提高到8先令,在多爾塞特郡由7先令或8先令提高到9先令,等等。這是農業過剩人口空前外流的結果,而人口外流是由戰爭的需要和鐵路工程、工廠、礦山等部門的大規模擴展引起的。工資越低,它的任何提高,即使是微不足道的提高,在百分比上也表現得越高。例如,周工資是20先令,提高到22先令,就是提高10%;但如果周工資只有7先令,提高到9先令,那就是提高284%,這就聳人聽聞了。不管怎樣,租地農場主大喊大叫起來,甚至倫敦《經濟學家》在談到這些飢餓工資時,也鄭重其事地胡謅什麼有了“普遍的和重大的提高”(84。租地農場主該怎麼辦呢?難道他們會象教條的經濟學的頭腦所設想的那樣,等待這種優厚的報酬促使農業工人繁殖,直到他們的工資不得不重新下降嗎?不,租地農場主採用了更多的機器,工人轉瞬間又“過剩”了,過剩的比例連租地農場主也感到滿意了。同以前相比,現在投入農業的“資本更多了”,並且採取了生產效率更高的形式。這樣一來,對勞動的需求不僅相對地下降,而且絕對地下降了。
    經濟學的上述虛構,把調節工資的一般變動或調節工人階級即總勞動力和社會總資本之間的關係的規律,同在各個特殊生產部門之間分配工人人口的規律混為一談了。例如,由於市場情況良好,某一生產部門的積累特別活躍,利潤高於平均利潤,追加資本紛紛湧來,這樣,對勞動的需求和工資自然就會提高。較高的工資把較大一部分工人人口吸引到這個有利的部門,直到這裡勞動力達到飽和,工資終於又下降到以前的平均水平,如果工人流入過多,甚至會降到這個水平以下。那時工人流入該生產部]的現象不
    (84)1860年1月21日《經濟學家》。

==========第711頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    701
    僅停止,甚至還會發生流出現象。在這裡,政治經濟學家就以為看到了,隨著工資的提高,工人人數“在何處以及如何”絕對增長,而隨著工人人數的絕對增長,工資“在何處以及如何”下降:但是事實上,他所看到的,只是某一特殊生產部門的勞動市場的局部波動他所看到的,只是工人人口按照資本變化不定的需要而在各投資部門之間分配的現象。
    產業後備軍在停滯和中等繁榮時期加壓力於現役勞動軍,在生產過剩和亢進時期又抑制現役勞動軍的要求。所以,相對過剩人口是勞動供求規律藉以運動的背景。它把這個規律的作用範圍限制在絕對符合資本的剝削欲和統治欲的界限之內。這裡正好應該回過來談一下經濟學辯護論者的一大業績。我們記得,由於採用新機器或擴大舊機器,一部分可變資本轉化為不變資本,這是“東縛”資本並從而“遊離”工人的活動,而經濟學辯護士卻相反地把這種活動說成是為工人遊離資本。只有到現在我們才能充分地評價辯護士的厚顏無恥。其實,被遊離出來的,不僅有直接被機器排擠的工人,而且還有他們的代替者和企業在原有基礎上實行般擴大時通常會吸收的追加人員。現在他們全被“遊離”出來,並且每一筆希望執行職能的新資本都能支配他們。不管這種資本吸引的是這些工人,還是另一些工人,只要這筆資本剛好足以從市場上僱走被機器拋到市場上的那麼多工人,那末對勞動的總需求的影響就等於零。如果它僱用的人數較少,過剩的人數就會增加:如果它僱用的人數較多,勞動總需求增加的幅度也只不過等於就業的人超過“被遊離的人”的那個差額。可見,尋求投資場所的追加資本本來會激起的勞動總需求的增加,在以上每一種場合都會按照工人被機器拋向街頭的程度而受到抵銷。因此,這也就是

==========第712頁==========
    702
    第七篇資本的積累過程
    說,資本主義生產的機構己安排好,不讓資本的絕對增長伴有勞動總需求的相應增加。而辯護士們就把這叫作對於被排擠的工人在被拋入產業後備軍的過渡時期中遭受貧困、痛苦和可能死亡的種補償!勞動的需求同資本的增長並不是一回事,勞動的供給同工人階級的增長也不是一回事,所以,這裡不是兩種彼此獨立的力量互相影響。骰子是假造的。資本在兩方面同時起作用。它的積累方面擴大對勞動的需求,另一方面又通過“遊離”工人來擴大工人的供給,與此同時,失業工人的壓力又迫使就業工人付出更多的勞動,從而在一定程度上使勞動的供給不依賴於工人的供給。勞動供求規律在這個基礎上的運動成全了資本的專制。因此,一且工人識破祕密,知道了他們為什麼勞動越多,為別人生產的財富越多,他們的勞動生產力越是提高,他們連充當資本增殖手段的職能也就越是沒有保障:一且工人發現,他們本身之間競爭的激烈程度完全取決於相對過剩人口的壓力;一旦工人因此試圖通過工聯等等在就業工人和失業工人之間組織有計劃的合作,來消除或削弱資本主義生產的那種自然規律對他們這個階級所造成的毀滅性的後果,這時,資本和它的獻媚者政治經濟學家就大吵大叫起來,說這是違反了“永恆的”和所謂“神聖的”供求規律。也就是說,就業工人和失業工人之間的任何聯合都會破壞這個規律的“純粹的”作用。另一方面,例如在殖民地,只要有不利的情況妨礙建立產業後備軍,從而妨礙工人階級絕對地隸屬於資本家階級,資本就會同它的庸俗的桑科・判札一道起來反叛“神聖的”供求規律,並企圖用強制手段來阻得它發揮作用。

==========第713頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    703
    4.相對過剩人口的各種存在形式資本主義積累的一般規律
    相對過剩人口是形形色色的。每個工人在半失業或全失業的時期,都屬於相對過剩人口。工業週期階段的更替使相對過剩人口具有顯著的、週期反覆的形式,因此相對過剩人口時而在危機時期急劇地表現出來,時而在營業呆滯時期緩慢地表現出來。如果撇開這些形式不說,那末,過剩人口經常具有三種形式:流動的形式、澘在的形式和停滯的形式。
    在現代工業的中心ー工廠、製造廠、治金廠、礦山等等,工人時而被排斥,時而在更大的規模上再被吸引,因此總的說來,就業人數是增加的,雖然增加的比率同生產規模相比不斷縮小。在這裡,過剩人口處於流動的形式。
    無論在真正的工廠中,還是在一切使用機器或者甚至僅僅實行現代分工的大工場中,都需要大量的還沒有脫離少年期的男工。少年期一過,便只剩下極少數的人能夠被原生產部門繼續僱用,而大多數的人通常要被解僱。他們成了流動過剩人口的一個要素,這個要素隨著工業規模的擴大而增大。其中一部分人移居國外,其實不過是跟著外流的資本流出去。由此造成的後果之一,是女性人口比男性人口增長得快,英格蘭就是一個例子。工人數量的自然增長不能滿足資本積累的需要,但同時又超過這種需要,這是資本運動本身的一個矛盾。資本需要的少年工人數量較大,成年工人數量較小。比這個矛盾更引人注目的是另一個矛盾:在成千

==========第714頁==========
    第七篇資本的積累過程
    上萬的人手流落街頭的同時,卻有人抱怨人手不足,因為分工把人手束縛在一定的生產部門了。(85)此外,資本消費勞動力是如此迅速,以致工人到了中年通常就已經多少衰老了。他落入過剩者的隊伍,或者從較高的等級被排擠到較低的等級。我們看到,正是大工業中的工人壽命最短。
    “曼徹斯特保健醫官李醫生證實,該市富裕階級的平均壽命是38歲,而工人階級的平均壽命只有17歲。在利物浦,前者是35歲,後者是15歲。可見,特權階級的壽命比他們的不那麼幸運的同胞的壽命要長一倍以上。(85a)
    在這種情況下,這部分無產階級的絕對增長就需要採取這樣種形式:它的成員迅速耗損,但是它的人數不斷增大。這樣就需要工人一代一代地迅速更替。(這個規律對人口中的其他階級是不適用的。)這種社會需要,是通過早婚這一大工業工人生活條件的必然後果,並通過榨取工人子女以獎勵工人生育子女的辦法來得到滿足的。
    資本主義生產一旦佔領農業,或者依照它佔領農業的程度,對農業工人人口的需求就隨著在農業中執行職能的資本的積累而絕對地減少,而且對人口的這種排斥不象在非農業的產業中那樣,會由於更大規模的吸引而得到補償。因此,一部分農村人口經常準備著轉入城市無產階級或製造業無產階級的隊伍,經常等待著有利於這種轉化的條件。(這裡所說的製造業是指一切非農業的產
    (85)1866年下半年,倫敦有8萬到9萬工人失業,而同時期的工廠報告卻說“說需求總是恰好在必需的時候引起供給,似乎不是絕對正確的。拿勞動來說,就不是這樣,去年由於缺乏勞動力,許多機器不得不停工”(《工廠視察員報告。1866年10月31日》第81頁)。
    (85a)當時的北明翰市長現任(1883年)商務大臣
    弗・恩・}約・張伯倫
    1875年1月14日在北明輸市衛生會議上的開幕詞。

==========第715頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    705
    業。)(86)因此,相對過剩人口的這一源泉是長流不息的。但是,它不斷地流向城市是以農村本身有經常潛在的過剩人口為前提的,這種過剩人口的數量只有在排水渠開放得特別大的時候才能看得到。因此,農業工人的工資被壓到最低限度,他總是有一隻腳陷在需要救濟的泥潭裡。
    第三類相對過剩人口,停滯的過剩人口,形成現役勞動軍的部分,但是就業極不規則。因此,它為資本提供了一個貯存著可供支配的勞動力的取之不竭的蓄水池。這種勞動力的生活狀況降到了工人階級的平均正常水平以下,正是這種情況使它成為資本的特殊剝削部門的廣泛基礎。它的特點是勞動時間最長而工資最低。它的主要形式,我們在家庭勞動一節中已經看到了。它不斷地從大工業和農業的過剩者那裡得到補充,特別是從那些由於手工業生產被工場手工業生產打垮,或者工場手工業生產被機器生產打垮而沒落的工業部門那裡得到補充。它的數量隨著由積累的規模和能力的增大造成的“過剩”工人的增長而增加。但是,它同時又是工人階級中會自行再生產和繁衍不息的要素,它在工人階級的增長總額中所佔的比重大於其他要素。實際上,不僅出生和死亡的數量,而且家庭人口的絕對量都同工資的水平,即各類工人所支配的生活資料量成反比。資本主義社會的這個規律,在野蠻人中間,或者甚至在文明的移民中間,聽起來會是荒謬的。它使人
    (86)根據1861年對英格蘭和威爾士的人口調査,“781座城市有居民10960998人,而鄉村和農村教區只有居民9105226人
    在1851年的人口調查中列有580座
    城市,它們的人口同它們周圍的農業地區的人口大致相等。可是,在以後的10年中,農業地區的人口只增加50萬人,而580座城市的人口卻增加了1554067人。農村教區的人口增加6.5%,而城市人口增加17.3%。增長率的差額是由於農村人口流入城市造成的。人口增長總額中有屬於城市”(《人口調查》第3卷第11、12頁)

==========第716頁==========
    706
    第七篇資本的積累過程
    想起各種個體軟弱的、經常受到追捕的動物的大量再生產。(87)最後,相對過剩人口的最底層陷於需要救濟的赤貧的境地。撇開流浪者、罪犯和妓女,一句話,撇開真正的流氓無產階級不說,這個社會階層由三類人組成。第一類是有勞動能力的人。只要粗略地瀏覽一下英格蘭需要救濟的貧民的統計數字,就會發現,他們的人數每當危機發生時就增大,每當營業復甦時就減少。第二類是孤兒和需要救濟的貧民的子女。他們是產業後備軍的候補者,在高度繁榮時期,如在1860年,他們迅速地大量地被捲入現役勞動軍的隊伍。第三類是衰敗的、流落街頭的、沒有勞動能力的人。屬於這一類的,主要是因分工而失去靈活性以致被淘汰的人,還有超過工人正常年令的人,最後還有隨著帶有危險性的機器、採礦業、化學工廠等等的發展而人數日益增多的工業犧牲者,如殘廢者、病人、寡婦等等。需要救濟的赤貧形成現役勞動軍的殘廢院,形成產業後備軍的死荷重。它的生產包含在相對過剩人口的生產中,它的必然性包含在相對過剩人口的必然性中,它和相對過剩人口一起,形成財富的資本主義生產和發展的一個存在條件。它是資本主義生產的一項非生產費用,但是,資本知道怎樣把這項費用的大部分從自己的肩上轉嫁到工人階級和下層中產階級的肩上
    (87)“貧困似乎會促進繁殖。”(亞・斯密22在風流才子加利阿尼神甫看來,這甚至是上帝特別英明的安排:“上帝安排好了,讓從事最有益的職業的人生得綽綽有餘”(加利阿尼《貨幣論》第4卷第78頁)。“貧困在達到引起飢餓和瘟疫的極限以前,與其說會妨得人口的增長,不如說會促進人口的增長。”(賽・蘭格《國家的貧困》184年版第69頁)蘭格用統計材料說明了這個論點之後,又繼續說道:“如果世界上所有的人都生活在舒適安樂的環境中,那末世界上很快就會荒無人煙。”
    ①“死荷重”是運輸業的用語,指運輸工具自身的重量。一譯者注

==========第717頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    707
    社會的財富即執行職能的資本越大,它的增長的規模和能力越大,從而無產階級的絕對數量和他們的勞動生產力越大,產業後備軍也就越大。可供支配的勞動力同資本的膨脹力一樣,是由同些原因發展起來的。因此,產業後備軍的相對量和財富的力量同增長。但是同現役勞動軍相比,這種後備軍越大,常備的過剩人口也就越多,他們的貧困同他們所受的勞動折磨成反比。最後,工人階級中貧苦階層和產業後備軍越大,官方認為需要救濟的貧民也就越多。這就是資本主義積累的絕對的、一般的規律。象其他一切規律一樣,這個規律在實現中也會由於各種各樣的情況而有所變化,不過對這些情況的分析不屬於這裡的範圍。
    我們可以明白,當經濟學的智者們向工人說教,要工人使自己的人數去適應資本增殖的需要時,他們是多麼愚蠢。資本主義生產和積累的機構在不斷地使這個人數適應資本增殖的需要。這種適應的開頭是創造出相對過剩人口或產業後備軍,結尾是現役勞動軍中不斷增大的各階層的貧困和需要救濟的赤貧的死荷重。
    由於社會勞動生產率的增進,花費越來越少的人力可以推動越來越多的生產資料,這個規律在不是工人使用勞動資料,而是勞動資料使用工人的資本主義的基礎上表現為:勞動生產力越高,工人對他們自己就業手段的壓力就越大,因而他們的生存條件,即為增加別人財富或為資本自行增殖而出賣自己的力氣,也就越沒有保障。因此,生產資料和勞動生產率比生產人口增長得快的事實,在資本主義下卻相反地表現為:工人人口總是比資本的增殖需要增長得快。
    我們在第四篇分析相對剩餘價值的生產時已經知道,在資本
    ①馬克思親自校訂過的法文版中是:“成正比”。一一譯者注

==========第718頁==========
    第七篇資本的積累過程
    主義體系內部,一切提高社會勞動生產力的方法都是靠犧牲工人個人來實現的:一切發展生產的手段都變成統治和剝削生產者的手段,都使工人畸形發展,成為局部的人,把工人貶低為機器的附屬品,使工人受勞動的折磨,從而使勞動失去內容,並且隨著科學作為獨立的力量被併入勞動過程而使勞動過程的智力與工人相異化;這些手段使工人的勞動條件變得惡劣,使工人在勞動過程中屈服於最卑鄙的可惡的專制,把工人的生活時間變成勞動時間,並且把工人的妻子兒女都拋到資本的札格納特車輪下。但是,一切生產剩餘價值的方法同時就是積累的方法,而積累的每一次擴大又反過來成為發展這些方法的手段。由此可見,不管工人的報酬高低如何,工人的狀況必然隨著資本的積累而日趨惡化。最後,使相對過剩人口或產業後備軍同積累的規模和能力始終保持平衡的規律把工人釘在資本上,比赫斐斯塔司的楔子把普羅米修斯釘在岩石上釘得還要牢。這一規律制約著同資本積累相適應的貧困積累。因此,在一極是財富的積累,同時在另一極,即在把自己的產品作為資本來生產的階級方面,是貧困、勞動折磨、受奴役、無知、粗野和道德墮落的積累。
    政治經濟學家們以各種不同的形式說出了資本主義積累的這種對抗性質(88),雖然他們把它同資本主義前的生產方式的那些儘管部分地相類似但本質上不同的現象混同起來。
    十八世紀的一位大經濟學著作家、威尼斯的修道士奧特斯,把
    (88)“資產階級運動在其中進行的那些生產關係的性質絕不是一致的單純的,而是兩重的;在產生財富的那些關係中也產生貧困:在發展生產力的那些關係中也發展一種產生壓迫的力量;只有在不斷消滅資產階級個別成員的財富和形成不斷壯大的無產階級的條件下,這些關係才能產生資產者的財富,即資產階級的財富:這一切都天比一天明顯了。”(卡爾・馬克思《哲學的貧困》213

==========第719頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    資本主義生產的對抗性理解為社會財富的普遍的自然規律。
    “在一個國家裡,經濟上的善和經濟上的惡總是保持平衡,一些人財富的充裕總是與另一些人財富的貧乏相抵。一些人享有巨大財富,同時總伴有更多得多的其他人被完全剝奪必需品。一個國家的財富同它的人口相適應,而它的貧困則同它的財富相適應。一些人勤勞迫使另一些人懶惰。窮人和懶惰者,是富人和勤勞者所造成的一個必然結果”等等。(89)
    在奧特斯之後大約過了10年,高教會新教牧師唐森,曾十分露骨地頌揚貧困是財富的必要條件
    “用法律來強制勞動,會引起過多的麻煩、暴力和叫囂,而飢餓不僅是和平的、無聲的和持續不斷的壓力,而且是刺激勤勉和勞動的最自然的動力,會喚起最大的幹勁。”
    所以,一切問題都歸結為怎樣使工人階級的飢餓永久化,而照唐森的看法,那個特別在窮人中起作用的人口原理已經把這件事安排好了。
    “這似乎是一個自然規律:窮人在一定程度上是輕率的〈也就是說,他們是如此輕率,嘴裡沒有銜著金羹匙就降生到世界上來),所以,總是有一些人去擔任社會上最卑微、最航髒和最下賤的職務。於是,人類的幸福基金大大增加,比較高雅的人們解除了煩勞,可以不受干擾地從事比較高尚的職業等等
    濟貧法有一種趨勢,就是要破壞上帝和自然在世界上所創立的這個
    制度的和諧與優美、均稱與秩序。”(90
    (89)扎・奧特斯《國民經濟學》,六卷集,1774年版,載於庫斯托第編《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,第21卷第6、9、22、25等頁。奧特斯在該書第32頁上寫道:“我不想提出對人民幸福無用的制度,我只研究人民不幸的原因
    (90)《論濟貧法》,一個願人們幸福的人《即牧師約・唐森先生)著,1786年版,1817年倫敦再版,第15、39、41頁。這位“高雅的”牧師的上述著作和他的《西班牙遊記》,馬爾薩斯經常整頁整頁地加以抄襲,而唐森自己的大部分學說卻是從約・斯圖亞特爵士那裡抄襲來的,不過加以歪曲了而已。例如斯圖亞特說:“這裡,在奴隸制度下,

==========第720頁==========
    710
    第七篇資本的積累過程
    威尼斯的修道士從使貧困永久化的命運中,找到基督教的善行、終身不婚、修道院和慈善機關存在的理由,而這位新教的牧師卻從其中找到藉口,來詛咒使窮人有權享受少得可憐的社會救濟的法律。施托爾希說:
    “社會財富的增長產生出那個有用的社會階級…它從事最單調、最下賤和最令人厭惡的職業,一句話,它把生活中一切不愉快的、受奴役的事情擔在自己的肩上,從而使其他階級有閒暇,有開闊的心境和傳統的〈妙!)高貴品性
    施托爾希問自己:這種伴隨有群眾貧困和墮落的資本主義文同野蠻相比究竟有什麼優越性呢?他只找到一個答案:安全!西斯蒙第說
    “由於工業和科學的進步,每一個工人每天所能生產的東西比他自己消費所需要的東西多得多。但是,在他的勞動生產財富的同時,如果叫他自己去消費這個財富,那末這個財富就會使他不適宜於勞動了。”他認為,“如果人們(即非工人)必須象工人那樣不倦地勞動才能獲得技藝的一切改良和工業給我們帶來的一切享受,那末他們大概會放棄這些東西
    在今天,努
    力同它的報酬分開了;不是同一個人先勞動而後休息,相反地,正是因為一個人勞動,另一個人才休息
    因此,勞動生產力的無限增長的結果,只能增
    加那些遊手好閒的富人的奢侈和享受。”(92)
    最後,冷血的資產階級空論家德斯杜特・德・特拉西冷酷地
    有一種使人〈為了非勞動者〉勤勉勞動的暴力方法
    那時人們被迫從事勞動(也就
    是說,為別人從事無償勞動〉,因為他們是別人的奴隸;而現在,人們被迫從事勞動(也就是說,為了非勞動者從事無償勞動),因為他們是自己需求的奴隸”21,他這樣說,但並沒有因此就象這位大腹便便的牧師那樣做出結論:僱傭工人應當經常捱餓。相反地,他希望增加僱傭工人的需要,並希望他們需要量的增加能刺激他們去為“比較高雅的人們”勞動。
    (91)施托爾希《政治經濟學教程》1815年聖彼得堡版第3卷第223頁。(92)西斯蒙第《政治經濟學新原理》第1卷第79、80、85頁。

==========第721頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    711
    聲稱
    “在貧國,人民是安樂的;在富國,人民通常是貧苦的。”(93)
    5.資本主義積累一般規律的例證
    (a)1846-1866年的英格蘭
    現代社會的任何一個時期,都不如最近二十年這樣適合於研究資本主義的積累。在這個時期,真好象是福爾土納特的錢袋被發現了。不過,在所有國家中,英格蘭又是一個典型的例子,因為它在世界市場上佔據首位,因為資本主義生產方式只有在這裡オ得到了充分的發展,最後還因為,從1846年以來自由貿易千年王國的實現,又切斷了庸俗政治經濟學最後的退路。我們已經在第
    四篇裡充分談到了生產的巨大進步,由於這種進步,這二十年中的後十年又遠遠超過了前十年。
    最近半世紀以來,英格蘭人口的絕對增長雖然很大,但是它的相對增長或增長率卻不斷下降。引自官方人口調查的下列表格就可以證明。
    英格蘭和威爾士每十年中人口每年增長的百分率
    1811-1821
    1.533%
    1821-1831
    1.446%%
    1831--1841
    1.326%
    1841-1851
    1.216%%
    1851--1861
    1.14196
    (93)德斯杜特・德・特拉西《論意志及其作用》第231頁。

==========第722頁==========
    712
    第七篇資本的積累過程
    另一方面,現在我們再來看看財富的增長。在這裡,應納所得稅的利潤、地租等等的變動情況是最可靠的依據。1853-1864年大不列顛應納稅的利潤(不包括租地農場主的和若干其他項目的利潤)增長50.47%(平均每年增長4.58%)(94),而同時期人口約增長12%。1853-1864年,應納稅的地租(包括房屋、鐵路、礦山、漁場等等的地租)增加38%,每年增加3%,其中增加最快的是下列項目(95):
    853年到1864年
    每年增加
    收入增加
    房屋
    38.60%%
    3.509%
    採石場
    84.76%
    7.70%
    礦山
    68.85%%
    6.26%
    鑄鐵廠
    39.92%
    3.63%
    漁場
    57.379
    5.219%
    煤氣
    126.029%
    11.45%
    83.29%
    7.57%
    如果把1853-1864年這段時間以每四年為一期作一比較,就會看出,收入的增長程度是不斷提高的。例如,利潤的收入1853-1857年期間每年增加1.73%,1857~1861年期間每年增加2.74%6,1861-1864年期間每年增加9.30%。聯合王國應納所得稅的收入總額,1856年為307068898鎊,1859年為328127416鎊,1862年為351745241鎊,1863年為359142897鎊,1864年為362462279鎊,1865年為385530020鎊。(96)
    (94)《皇家國內稅務委員第10號報告》1866年倫敦版第38頁。(95)同上。
    (96)這些數字用來作比較是足以說明問題的,但是絕對地看來,則是虛假的,因

==========第723頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    資本積累的同時伴隨有資本的積聚和集中。雖然英格蘭沒有官方的農業統計材料(愛爾蘭倒有),但是有10個郡自動提供了統計材料。根據這些統計材料可以看出:1851年到1861年,100英畝以下的租地農場從31583個減少到26567個,也就是說,有5016個合併於較大的租地農場了。(97)1815年到1825年,在應納遺產稅的動產中還沒有一份超過100萬鎊的,但是從1825年到1855年,就有了8份,從1855年到1859年6月,也就是4年半的
    時間裡,又有了4份。(98)簡單地分析一下1864年和1865年的D
    項所得稅(把租地農場主等等除外的利潤),可以極為明顯地看出這種集中。首先應該指出,這種來源的收入達到60鎊就要交納所得稅。在英格蘭、威爾士和蘇格蘭,這種應納稅的收入1864年為958442傍,1865年為105435787鎊(99),納稅的人數1864年在居民總數23891009人中是308416人,1865年在居民總數24127003人中是32431人。兩年中這種收入的分配情況如下
    為每年也許有1億鎊的收入被“隱瞞”了。國內稅務委員在每一次報告中都要對這種貫的欺瞞,特別是商業和工業方面的欺瞞抱怨不已。例如:“某股份公司呈報應納稅的利潤是6000鎊,而稅務員估算為88000鎊,結果還是按後面這個數目納了稅。另一家公司呈報的是19萬鎊,但後來被迫承認,實際數目是25萬鎊。”(《皇家國內稅務委員第10號報告》第42頁)
    (97)《人口調査》1863年倫敦版第3卷第29頁。約輸・布萊特斷言,英格蘭的土地有一半屬於150個地主,蘇格蘭的土地有一半屬於12個地主。這一說法從未有人反駁過。
    (98)《皇家國內稅務委員第4號報告》1860年倫敦版第17頁。(99)這是純收入,即已扣除了法定的免稅額。

==========第724頁==========
    714
    第七篇資本的積累過程
    到1864年4月5日為止的一年到1865年4月5日為止的一年利潤收入(鎊)「人數「利潤收入(鎊)「人
    總收入
    95844222
    308416
    105435787
    332431
    其中
    57028290
    64554297
    24075
    其中
    36415225
    3619
    42535576
    402
    其中
    22809781
    27555313
    其中
    8744762
    91
    11077238
    107
    聯合王國的煤產量,1855年為61453079噸,價值16113267鎊,1864年為92787873噸,價值23197968鎊;生鐵產量,1855年為3218154噸,價值8045385鎊,1864年為4767951噸,價值11919877鎊。聯合王國的營業鐵路里程,1854年為8054哩,投入資本286068794鎊,1864年為12789哩,投入資本425719613鎊。聯合王國的進出口總額,1854年為268210145鎊,1865年為489923285鎊。出口的變動情況如下表(100):
    1847年
    58842377鎊
    1849年
    63596052鎊
    1856年
    115826948鎊
    1860年
    135842817鎊
    1865年
    165862402鎊
    1866年
    188917563鎊
    根據這些為數不多的材料,我們已經可以理解為什麼英國國民中央註冊局局長髮出這樣一種勝利的歡呼了:
    (100)現在,1867年3月,印度和中國的市場由於英國棉紡織廠主的委託銷售,又已經商品剩了。1866年棉紡織業工人的工資開始下降5%,1867年由於類似的過程普雷斯頓發生了2萬人的罷工。這是接踵而來的危機的序幕。一一弗・恩・

==========第725頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    715
    “人口的增加固然迅速,但它趕不上工業和財富的增長”(101)。
    現在讓我們再來看看這種工業的直接代表,或這種財富的生產者,即工人階級。格菜斯頓說:
    “我國社會狀況最令人感到憂慮的特點之一就是,國民的消費力在下降工人階級的困苦和貧窮在加劇,而與此同時,上層階級的財富不斷積累,資本不斷增長。”(102)
    這位假獻殷勤的大臣1843年2月13日在下院是這樣說的過了二十年,在1863年4月16日,他在預算演說中又說
    “從1842年到1852年,國內應該課稅的收入增加了6%
    在從
    1853年到1861年的8年內,如以1853年的收入為基礎,則增加了20%。事實令人驚奇得兒乎到了難以置信的程度
    財富和實力這樣令人陶醉的
    增長……完全限於有產階級,但是…但是這種增長對工人居民也一定有間接的好處,因為它會降低日用消費品的價格,一富人雖然更富了,窮人至少也不那麼窮了。不過我不敢斷定窮的極端程度已經縮小”(103)
    多麼拙劣的詭辯!如果說工人階級仍然“窮”,只是隨著他們給有產階級創造的“財富和實力的令人陶醉的增長”而變得“不那麼窮”了,那也就是說,工人階級相對地還是象原來一樣窮。如果說窮的極端程度沒有縮小,那末,窮的極端程度就增大了,因為富的極端程度已經增大。至於說到生活資料價格的降低,那末官方的統計材料,例如倫敦孤兒院的材料卻表明,18601862年3年間的生活資料價格平均比1851-1853年3年間上漲了20%。在隨後的3年中,即1863-1865年,肉類、油類、奶類、糖、鹽、煤以及
    (101)《人口調查》1863年倫敦版第3卷第11頁。
    (102)格菜斯頓1843年2月13日在下院的演說。(1843年2月14日《泰晤士報》。2月13日《漢薩德》)
    (103)格菜斯頓1863年4月16日在下院的演說。4月17日《晨星報》。

==========第726頁==========
    716
    第七篇資本的積累過程
    其他許多必要的生活資料的價格又繼續上漲了。(104)格菜斯頓在1864年4月7日所做的下一個預算演說,是一首對賺錢事業的進步和因“貧窮”而減色的國民幸福的品得式的讚歌。他談到“處於需要救濟的赤貧邊緣”的群眾,談到“工資沒有提高的”行業,最後,他用下面這樣的話概括了工人階級的幸福
    “人的生活十有八九都純粹是為生存而掙扎”(105)
    不象格菜斯頓那樣受官方考慮的約束的福塞特教授則直截了當地說:
    “自然我並不否認,貨幣工資隨著資本的這種增加《最近幾十年)而有所提高,但是,由於許多生活必需品日益昂貴〈他認為這是由於貴金屬貶值造成的),這種表面上的利益在很大程度上都喪失了
    富人迅速地變得更富
    了,而工人階級的生活卻沒有什麼可以覺察得出來的改善
    工人幾乎成
    了小店主的奴隸,他們都是小店主的債務人。”(106)
    (104)見藍皮書中的官方材料:散見《聯合王國的各種統計材料(第6部分)》1866年倫敦版第260273頁。不說孤兒院等的統計材料,就是政府公報中為皇家兒女婚嫁費用辯護的言論也可以作為證明。這些公報從未忘記提到生活資料昂貴的情形
    (105)格菜斯頓1864年4月7日在下院的演說。《漢薩德》上的文字是這樣寫的:“而且,一般說來,人的生活多半是為生存而掙扎。”英國的一位作家用布瓦洛的下面的文句,來說明1863年和1864年格萊斯頓的預算演說中不斷出現的顯著的矛盾:
    “人皆如此:暮四朝由白變黑,反覆無常,有如時裝,時時變換,惹人討厭,自己心煩”215
    (同自亨・羅伊]《兌換理論》1864年倫敦版第135頁
    (106)亨・福塞特《英國工人的經濟狀況》1865年倫敦版第67、82頁。至於說工人越來越依賴於小店主,這是工人就業方面越來越多的變動和中斷的結果

==========第727頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    在論述工作日和機器的那幾篇裡,我們揭示了不列顛工人階級是在怎樣的條件下為有產階級創造了財富和實力的令人陶醉的增長”。不過我們那時考察的,主要是執行社會職能時的工人。為了全面說明積累的規律,還必須考察工人在廠外的狀況,考察他們營養和居住的狀況。由於本書篇幅所限,我們在這裡主要考察工業無產階級和農業工人中報酬最微薄的部分,也就是考察工人階級的大多數。
    在這以前,我還要簡單談一談官方認為需要救濟的貧民,也就是工人階級中喪失了出賣勞動力這個生存條件而靠社會施捨度日的那部分人。在英格蘭(107,官方認為需要救濟的貧民的人數1855年是851369人,1856年是8777人,1865年是971433人。由於棉荒,1863年和1864年這種貧民的人數分別增加到1079382人和1014978人。1866年的危機使倫敦遭到了最沉重的打擊,在這個居民比蘇格蘭王國還要多的世界市場中心,這種貧民的人數1866年比1865年增加了19.5%,比1864年增加了24.4%,而在1867年的頭幾個月比1866年增加得還多。在分析需要救濟的貧民的統計數字時必須指出兩點。一方面,這種貧民人數的增減運動反映著工業週期各階段的變換。另一方面,隨著資本的積累,階級鬥爭目益發展,工人的覺悟日益提高,關於需要救濟的貧民實際人數的官方統計也就越來越帶有欺騙性。例如,最近兩年來英國報刊(《泰晤士報》、《派爾一麥爾新聞》等)大聲叫嚷的虐待需要救濟的貧民的現象,是早就存在的。弗・恩格斯在1844年就敘述過完全相同的慘狀和完全相同的“應時文學”喧
    時的
    (107)英格蘭總是包括威爾土:大不列顛包括英格蘭、威爾士和蘇格蘭;聯合王國包括以上三個地方和愛爾蘭。

==========第728頁==========
    718
    第七篇資本的積累過程
    偽善呼叫。2不過,最近十年倫敦餓死的人數驚人地增加了,這無疑證明工人是更加憎惡貧民習藝所(108)這種貧民監獄的奴役
    (b)不列顛工業工人階級中報酬微薄的階層
    現在我們來考察工業工人階級中報酬微薄的階層。1862年棉荒時期,樞密院委派斯密斯醫生調査了郎卡郡和柴郡的衰弱的棉紡織工人的營養狀況。根據過去多年的觀察,斯密斯曾得出過這樣的結論:“為了避免飢餓病”,每個中常婦女一天的營養,最低限度必須包含3900克冷碳素,180克冷氮素,每個中常男子一天的營養,最低限度必須包含4300克冷碳素,200克冷氮素,這就是說,一個婦女需要的養料大致等於2磅上等小麥麵包所含的養料,男子需要的還要多。成年男女平均每週最低限度需要28600克冷碳素和1330克冷氮素。他的計算在實際生活中驚人地得到了證實:他的計算同棉紡織工人消費的營養量因貧困而被壓低到的可憐水平是相一致的。1862年12月,棉紡織工人每週得到的碳素是29211克冷,氮素是1295克冷。
    1863年,樞密院下令調査英國工人階級中營養最差的那部分人的貧困狀況。樞密院醫官西蒙醫生選派了上述那位斯密斯醫生擔任這項工作。他的調査範圍一方面包括農業工人,另一方面包
    (108)亞・斯密有時還把 workhouse(貧民習藝所)一詞同 manu factory(手工工場)一詞等同起來。例如,他在論分工那一章的開頭寫道:“在各種勞動部門就業的人,往往可以被集合在同一工場( workhouse)裡。”27這件事以特別的方式說明了亞・斯密以來的進步。

==========第729頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    括絲織工人、女縫工、皮手套工人、織襪工人、織手套工人和製鞋工人。後一方面的各類工人,除織襪工人外,全是城市工人。按照調查的慣例,選擇的對象是每一類工人中最健康的和境況比較好的家庭。
    調查得出的總的結論是
    “調査過的各類城市工人中,只有一類工人消費的氮素略微超過那個免於患飢餓病的絕對最低量;有兩類工人氮素和碳素營養都感不足,而其中類相差很多;調査過的農業家庭中,有言以上得到的碳素營養少於必要量,有っ以上得到的氮素營養少於必要量:有三個郡(伯克郡、牛津郡、索美塞特郡)普遍缺乏最低限度的氮素營養。”(109
    在農業工人中,聯合王國最富庶的地區英格蘭的農業工人營養最差。(110)農業工人中缺乏營養的主要又是婦女和兒童,因為“男人要去幹活,總得吃飯”。在調査過的各類城市工人中,營養缺乏的程度更為嚴重。“他們的飲食非常壞,以致必然發生許多嚴重的有害健康的不足現象。”(111)(這一切都是資本家的“禁慾”也就是連勉強餬口所必不可少的生活資料都節省下來不付給他的工人!
    下表表明,上述各類純粹城市工人的營養狀況同斯密斯醫生假定的最低營養量,以及同棉紡織工人最貧困時期的營養狀況的對比。(112)
    (109)《公共衛生。第6號報告。1863年》1864年倫敦版第13頁。(110)同上,第17頁。(111)同上,第13頁(112)同上,附錄第232頁。

==========第730頁==========
    720
    第七篇資本的積累過程
    每週平均的
    每週平均的
    男
    女
    性
    碳素量(克冷)
    氮素量(克冷)
    五種城市生產部門
    28876
    郎卡郡失業的工廠工人
    29211
    1295
    郎卡郡工人應得的最低限量(按男女人數相等計算)
    1330
    調查過的各類工業工人中,有半數即完全得不到啤酒,28%得不到牛奶。平均每週消費的流質食物量,最低的是女縫工的家庭,只有7盎斯,最高的是織襪工人的家庭,有24や盎斯。完全得不到牛奶的人當中,大部分是倫敦的女縫工。每週消費的麵包量,最低的是女縫工,只有7學磅,最高的是製鞋工人,有114磅,每個成年人每週消費的平均總量是9.9磅。糖(糖漿等等)每週的消費量,最低的是皮手套工人,只有4盎斯,最高的是織襪工人,有11盎斯:所有各類中每個成年人平均每週消費的總量是8盎斯。每個成年人平均每週的奶油(脂肪等等)消費總量是5盎斯。每個成年人平均每週的肉類(臘肉等等)消費量,最低是絲織工人,只有7盎斯,最高是皮手套工人,有18盎斯:各類工人每人消費的平均總量是13.6盎斯。每個成年人每週的飲食費大致平均如下:絲織工人2先令2っ便土,女縫工2先令7便土,皮手套工人2先令9號便士,製鞋工人2先令7便士,織工人2
    先令6ー便士。麥克爾士菲爾徳絲織工人的飲食費平均每週只有1先令8便士。營養最差的是女縫工、絲織工人和皮手套工人
    (113)《公共衛生。第6號報告。1863年》1864年倫敦版第232、233頁。

==========第731頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    721
    關於這種營養狀況,西蒙醫生在他的總的衛生報告中說:“由於缺乏營養而引起疾病或者加重疾病的事例是舉不勝舉的,任何個熟悉貧民醫療情況,或者熟悉醫院的住院或門診病人的人都可以證實這點…但是,從衛生的觀點看,這裡還要加上另一個非常重要的情況應該記住,缺乏飲食是極難忍受的,而飲食的嚴重缺乏通常總是跟隨在其他方面的不足發生之後。遠在缺乏營養成為衛生問題以前,遠在生理學家想到計算決定生死的氮素和碳素的克冷數以前,家庭生活中早已談不上任何物質享受了。衣服和燃料比食物還缺。沒有足夠的抗寒能力:居住面積狹小到了引起疾病或者加重疾病的程度;傢俱器皿幾乎一無所有;甚至保持整潔也成了破費和難於辦到的事。如果出於自尊心想保持整潔,那末任何這樣的嘗試都會加重飢餓的痛苦。住的地方是在房屋最便宜的地區:是在衛生警察的工作收效最少,排水溝最壞,交通最差,環境最髒,水的供給最不充分最不清潔的地區,如果是在城市的話,陽光和空氣也最缺乏。當窮到連飲食都感到缺乏時,也就必然要遭到這些威脅健康的災禍。這些災禍加在一起對生命固然是可怕的威脅,但僅僅缺乏飲食本身就已經夠駭人的了
    這真令人痛
    苦,特別是,如果想到這裡所說的貧困完全不是由於遊手好閒而應得的貧困這是工人的貧困。是的,說到城市工人,他們為了換取少量的食物,竟多半要使勞動延長到超出一切界限。然而,只有作極大的保留,才能說這種勞動可以使工人維持生活
    在大多數場合,這種名義上的維持生活不過是一條
    或長或短的通向需要救濟的赤貧的迂迴道路而己。”(114
    最勤勞的工人階層的飢餓痛苦和富人建立在資本主義積累基礎上的粗野的或高雅的奢侈浪費之間的內在聯繫,只有當人們認識了經濟規律時才能揭露出來。居住狀況卻不是這樣。在這方面,任何一個公正的觀察者都能看到,生產資料越是大量集中,工人也就越要相應地聚集在同一個空間,因此,資本主義的積累越迅速,工人的居住狀況就越悲慘。隨著財富的增長而實行的城市“改
    (114)《公共衛生。第6號報告。1863年》1864年倫敦版第14、15頁。

==========第732頁==========
    722
    第七篇資本的積累過程
    良”是通過下列方法進行的:拆除建築低劣地區的房屋,建造供銀行和百貨商店等等用的高樓大廈,為交易往來和豪華馬車而加寬街道,修建鐵軌馬車路等等;這種改良明目張膽地把貧民趕到越來越壞、越來越擠的角落裡去。另一方面,每個人都知道,房屋的昂貴和房屋的質量成反比,房屋投機分子開採貧民這個礦山比當年開採波託西礦山花的錢還要少,賺的錢還要多。在這裡,資本主義積累的對抗性質,從而整個資本主義財產關係的對抗性質(115),表現得如此明顯,就連英國官方關於這個問題的報告也都充滿了對財產和財產權”的異端攻擊。隨著工業的發展、資本的積累、城市的擴展和“美化”,災禍越來越嚴重,以致在1847年到1864年間,僅僅由於害怕那些對“上流人士”也決不留情的傳染病,議會就制定了不下十項衛生警察法令,在某些城市,如利物浦、格拉斯哥等地,嚇破了膽的資產階級還通過他們的市政當局來進行干涉。不過,西蒙醫生在他的1865年的報告中仍然大聲疾呼:“一般說來,這些災禍在英國還沒有控制住。”根據樞密院的命令,1864年對農業工人的居住條件進行了調査,1865年又對城市中較貧窮的階級的居住條件進行了調查。人們在《公共衛生》第7號和第8號報告中,可以看到朱利安・漢特醫生完成的這一出色工作。關於農業工人我在後面再談。我先引用西蒙醫生總的評語來說明城市的居住狀況。他說:
    “雖然我的職務上的觀點僅限於醫學方面,然而最普通的人道不容許我忽視這種災禍的另外一面。在災禍達到較嚴重的程度時,幾乎必然會使人們
    (115)“任何情況都不象工人階級的居住條件這樣露骨這樣無恥地使人權成為產權的犧牲品。每個大城市都是使人成為犧牲品的場所,都是一個祭壇,每年要屠殺成千上萬的人來祭祀貪婪的摩洛赫。”(賽・蘭格《國家的貧困》1844年版第150頁)

==========第733頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    723
    不顧任何體面,造成肉體和肉體機能如此齷齪的混雜,如此毫無掩飾的性的裸露,以致使人象野獸而不象人。受這種影響會使人墮落,時間越久,墮落越深。對於在這樣可詛咒的環境下出生的兒童來說,這種環境本身就是一種寡廉鮮恥的洗禮。如果想讓處在這種境況下的人們在其他方面努力向上,追求以身心純潔為本質的文明氣氛,那是絕對無望的。”(116)
    就住宅過分擁擠和絕對不適於人居住而言,倫敦首屈一指。漢特醫生說:
    “有兩點是肯定無疑的:第一,在倫敦,大約有20個大的貧民區,每個區住1萬人左右,這些人的悲慘處境超過了在英國其他任何地方所能見到的切慘象,而這種處境幾乎完全是由住宅設備惡劣造成的;第二,在這些貧民區,住房過於擁擠和破爛的情形,比20年前糟糕得多。”(117“即使把倫敦和新堡的許多地區的生活說成是地獄生活,也不算過分。”(118)
    在倫敦,隨著城市的不斷“改良”,舊街道和房屋的拆除,隨著這個京城中工廠的不斷增多和人口的不斷流入,隨著房租同城市地租一道不斷地上漲,就連工人階級中處境較好的那部分人以及小店主和其他下層中產階級分子,也越來越陷入這種可詛咒的惡劣的居住環境中了。
    “房租過高,只有少數工人オ付得起一間房子以上的租金。”(119)
    (116)《公共衛生。第8號報告》1866年倫敦版第14頁注。
    (117)同上,第89頁。關於生活在這些貧民區裡的兒童,漢特醫生說:“我們不知道,在這種貧民密集成堆的時期以前,孩子們是怎樣被教養成人的。現在,孩子們同各種年齡的人混到深更半夜,酗酒,猥褻,尋事,他們就是這樣在我國史無前例的環境下受著使他們將來成為危險階級人物的教育;要是有誰敢預斷這樣的孩子將來會有怎樣的品行,那他就是個大膽的預言家。”(同上,第56頁)
    (118)同上,第62頁。
    (119)《菲爾德的聖馬丁的醫官的報告。1865年》。

==========第734頁==========
    724
    第七篇資本的積累過程
    在倫敦,幾乎沒有一所房產不寄生著無數的“中間人”。倫敦的地價總是大大高於土地的年收入,因為每個買地的人都抱著投機的目的,指望遲早會按審定價格(即徵用時由陪審員確定的價格)再把地拋售出去,或者會由於靠近某個大企業而能詐取異常高的價錢。結果是,買賣快到期的租約成了一項經常的交易。“對於從事這種營業的紳士們所能期待的,就是他們會象他們所幹的那樣去幹ーー儘量從房客身上榨取一切可能榨取的東西,而把糟到不能再糟的房子留給他們的後繼者。”(120)
    房租是按周支付的,所以這些先生們不會冒任何風險。由於市內修建鐵路的關係,
    “不久前,我們看到倫敦東頭有許多家庭從自己的舊住所裡被趕出來,在一個星期六的晚上揹著少得可憐的家當到處徘徊,可是除了投奔貧民習藝所,找不到任何棲身之處”(121)
    貧民習藝所已經有人滿之患,而議會批准的“改良”措施不過剛剛開始執行。如果工人因拆毀舊房而被趕了出來,那他們並不離開自己的教區,或者,最遠也只是搬到緊靠原來教區的地方
    “他們自然想要儘量住在自己勞動場所的附近。結果原來住兩間房的人家,現在也不得不住一間。即使出的房租比原來的高,住的房子卻比他們被從中趕出來的那些糟糕的房子還要糟糕。住在濱河路的工人,有半數要走兩哩路才能到達勞動場所。”
    濱河路的主要街道雖然使異鄉人為倫敦的富庶而驚歎,但是這條路本身可以作為倫敦人口擁擠的例子。據保健醫官計算,在濱河路的一個教區裡,每英畝面積就住有581人,而且還把太晤士河的一半水面算了進去。很明顯,每一項衛生警察措施,都由於拆
    (120)《公共衛生。第8號報告》1866年倫敦版第91頁(121)同上,第88頁

==========第735頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    725
    毀不適用的房子而把工人從某個街區趕出去,其唯一的結果就是使他們更加密集地擁擠在另一個街區,在倫敦歷來就是這樣。漢特醫生說
    “或者是必須把這一整套辦法看作荒謬的而予以停止:或者是必須喚起公眾的同情(!),讓公眾關心現在可以毫不誇大地稱為國民義務的事情,這就是為那些不能出資自建房屋,但能定期交納房租以報償出租者的人提供住房。”(
    讓我們來讚美資本主義的公正吧!土地所有者、房主、實業家,在他們的財產由於進行“改良”,如修鐵路、修新街道等等而被徵用時,不僅可以得到充分的賠償,而且按照上帝的意旨和人間的法律,他們還要得到一大筆利潤,作為對他們迫不得已實行“禁慾”的安慰。而工人及其妻子兒女連同全部家當卻被拋到大街上來,如果他們過於大量地擁到那些市政當局要維持市容的市區,他們還要遭到衛生警察的起訴
    十九世紀初,在英國除倫敦外再沒有一個10萬人口的城市只有5個城市超過5萬人。而現在,超過5萬人的城市已有28個。
    “這種變化的結果,不僅是城市人口大量增加,而且原先人口稠密的小城市現在也變成了中心,四周建築起許多房屋,擠得簡直沒有地方讓空氣自由流通。這裡已不再合富人的心意了,於是他們搬到爽心悅目的郊外去。繼這些富人之後而來的住戶,住進這些較大的房子裡,每家一間,往往還要再收房客。這樣一來,居民就都被塞到不是專為他們蓋的、完全不適合他們住的房子裡,周圍的環境的確會使成年人墮落,使兒童毀滅。”(123)
    個工業城市或商業城市的資本積累得越快,可供剝削的人身材料的流入也就越快,為工人安排的臨時住所也就越壞。因此,
    (122)《公共衛生。第8號報告》1866年倫敦版第89頁。(123)同上,第56頁。

==========第736頁==========
    726
    第七篇資本的積累過程
    產量不斷增加的煤鐵礦區的中心太恩河畔新堡,是一座僅次於倫敦而居第二位的住宅地獄。那裡住小單間房屋的不下34000人在新堡和格茨黑德,不久前大量的房屋由於絕對有害公益,根據警察的命令拆毀了。可是新房子蓋得很慢,而營業卻發展得很快。因此,1865年,城市比過去任何時侯都更加擁擠不堪。簡直難得有間招租的小單間。新堡熱病醫院的恩布爾頓醫生說:
    “毫無疑問,傷寒病持續和蔓延的原因,是人們住得過於擁擠和住房骯髒不堪。工人常住的房子都在偏街陋巷和大院裡。從光線、空氣、空間、清潔各方面來說,簡直是不完善和不衛生的真正典型,是任何一個文明國家的恥辱男人、婦女、兒童夜晚混睡在一起。男人們上日班和上夜班的你來我往,川流不息,以致床鋪難得有變冷的時候。這些住房供水不良,廁所更壞,骯髒,不通風,成了傳染病的發源地。”(124)
    這樣的洞窟,每週房租也從8便士漲到了3先令。漢特醫生說“太恩河畔新堡是一個例子,說明我們同胞中最優秀的一部分,由於房屋和街道這些外部環境,往往沉淪到接近野蠻的退化狀態。”(125)
    由於資本和勞動的大量流動,一個工業城市的居住狀況今天還勉強過得去,明天就可能變得惡劣不堪。或者,有時市政官員終於能振作起來去消除最惡劣的弊端,然而明天,衣衫襤褸的愛爾蘭人或者破落的英格蘭農業工人就會象蝗蟲一樣成群地擁來。人們把他們塞到地下室和倉庫裡,或者把過去還象樣的工人住房變成種寓所,在這裡住客變動得非常迅速,就象三十年戰爭時期的營房一樣。佈菜得弗德就是一個例子。那裡的市政當局的凡夫俗子們正在從事城市改革。1861年那裡還有1751棟沒有住人
    (124)《公共衛生。第8號報告》1866年倫敦版第149頁(125)同上,第50頁。

==========第737頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    727
    的房子。但是現在營業興旺起來了,關於這種情況,黑人之友、溫和的自由主義者福斯特先生最近曾經文雅地談到過。自然,隨著營業的興旺,那裡也就被不斷起伏的“後備軍”或“相對過剩人口”的浪潮所淹沒。漢特醫生從一家保險公司代辦所得到一張表格(126),
    (126)佈菜得弗德某工人保險公司的代辦所的一張表格:
    火神街122號
    1間房
    拉姆利街13號
    1間房11人
    鮑威爾街41號
    1間房11人
    波特蘭街112號
    1間房10人
    哈爾迪街17號
    1間房10人
    北街18號・
    間房16人
    北街17號
    1間房
    人
    魏曼街19號
    1間房
    8個成年人
    喬威特街56號……1間房喬治街150號
    1間房3家
    菜福場馬麗門11號
    ……1間房
    人
    馬歇爾街28號
    1間房10人
    馬歇爾街49號
    3間房3家
    喬治街128號
    間房18人
    喬治街130號
    1間房
    愛德華街4號
    1間房
    喬治街49號
    1間房
    人人家家
    約克街34號
    1間房
    成餅街
    2間房
    地下室
    瑞琴特廣場
    個地下室8人
    愛克街
    1個地下室7人
    羅伯茨街33號
    1個地下室7人
    普臘特后街(鍊銅場)
    個地下室7人
    埃本尼澤街27號
    1個地下室6人
    (《公共衛生。第8號報告》1866年倫敦版第111頁)

==========第738頁==========
    第七篇資本的積累過程
    表上記載的這些令人厭惡的地下室和小房間,住的大多還都是收入較好的工人。這些人都說,如果有較好的房子他們是願意租賃的。正當溫和的自由主義者福斯特議員為自由貿易的恩賜,為佈菜得弗德的經營精梳毛紡業的巨頭們的利潤流著激動的眼淚的時候,工人們一家大小卻在顛沛流離,疾病纏身。布萊得弗德的貧民診所醫生貝爾在他1865年9月5日的報告中說,在他的管區內,熱病患者的驚人的死亡率是由他們的居住條件造成的。他說:
    “在一個1500立方呎的地下室裡住著10個人
    在文辛街、格林
    艾爾廣場和利斯,有223棟房子住著1450人,可是隻有435個床鋪和36個廁所
    我所指的床鋪是連一卷航髒的破布或一小堆創花也都算在內的,
    每個床鋪平均睡3.3人,有些甚至睡4-6個人。很多人沒有床,穿著衣服睡在光禿禿的地上,青年男女,已婚的和未婚的,都混睡在一起。這些房子大都是些陰暗、潮溼、汙穢、發臭的洞穴,根本不適合人住,這還用得著說嗎?這裡是散佈疾病和死亡的中心。連那些聽任這種毒瘡在我們中間潰爛的境況良好的人也身受其害。”(127
    居住狀況的惡劣次於倫敦而居第三位的,是布利斯托爾“這裡,在這個歐洲最富的域市之一,赤貧現象和住房慘狀也極為嚴重。”(128)
    c)流動人口
    現在我們談談一個來自農村而大部分在工業中就業的居民階
    (127)《公共衛生。第8號報告》1866年倫敦版第114頁。(128)同上,第50頁

==========第739頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    729
    層。他們是資本的輕步兵,資本按自己的需要把他們時而調到這裡,時而調到那裡。當不行軍的時候,他們就“露營”。這種流動的勞動被用在各種建築工程和排水工程、制磚、燒石灰、修鐵路等方面。這是一支流動的傳染病縱隊,他們把天花、傷寒、霍亂、猩紅熱等疾病帶到他們紮營的附近地區。(129)在象鐵路建設等需要大量投資的企業中,通常由企業主本人為自己的軍隊提供一些木棚之類的住所,這種臨時性的村落,沒有任何衛生設備,不受地方當局監督,對承包人先生非常有利可圖,他把工人既當作產業士兵又當作房客進行著雙重剝削。木棚裡各有1個、2個或3個洞穴,住戶即掘土工人等等按照洞穴數每週分別付房租2先令、3先令或4先令。(130の)舉一個例子就夠了。據西蒙醫生報告,1864年9月,內務大臣喬治・格雷爵士收到塞文諾克斯教區衛生警察委員會主席如下一份揭發報
    “大約12個月以前,這個教區根本沒聽說有天花病。在那以前不久,從留伊斯海姆到湯布里季的鐵路工程開始了。主要工程就在這個城市附近進行工程總部也設在這裡。因此有大量的人在這裡就業。由於小屋住不下所有的人,承包人傑伊先生就吩咐在鐵路沿線各點建造一些供工人居住的小棚。這些小棚既沒有通風設備,也沒有排水溝,而且必然擁擠不堪,因為每個房客不管自己家裡有多少人,而且儘管每個小棚只有兩個房間,也必須接納別的房客。根據我們所收到的醫生的報告說,結果是這些可憐的人夜裡為了躲避從窗前的臭水裡和則所裡發出的惡臭,不得不忍受室息的痛苦。最後,一位有機會參觀過這些小棚的醫生向我們委員會提出了控訴。這位醫生用極其沉痛的語調敘述了這些所謂住宅的狀況,他擔心倘若不採取一些衛生預防措施,就會產生極其嚴重的後果。大約一年前,上面提到過的那位傑伊曾答應安排所房子,以便他僱用的人在患傳染病時可以立即被隔離。今年7月底,他再
    (129)《公共衛生。第7號報告》1865年倫敦版第18頁(130)同上,第165頁。

==========第740頁==========
    730
    第七篇資本的積累過程
    次許下了這個諾言,但是此後儘管發生了幾起天花,並且有兩人因此死亡,他仍然沒有采取任何步驟履行自己的諾言。9月9日凱爾桑醫生向我報告說,在這些小棚裡又發生了幾起天花,他把那裡的情況描繪得非常可怕。我還應當向閣下〈大臣)補充報告一點。我們教區已有了一座隔離所,也就是所說的傳染病房,用來收容本教區傳染病患者。幾個月來,這個病房的病人總是擠得滿滿的。有一家5個孩子死於天花和熱病。今年4月1日至9月1日,死於天花的已不下10人,其中有4個人就是死在成為傳染病發源地的上述小棚中。由於遭難的家屬竭力保守祕密,患者的數目無法確定”(131)
    煤礦以及其他礦山的工人是屬於不列顛無產階級中報酬最優厚的一類工人。他們花了怎樣的代價オ掙得自己的工資,這一點在前面已經說過了。(132)在這裡我再略微談談他們的居住情況。礦山開採者,不管他是礦山的所有主還是承租人,通常要為自己的工人建造一定數量的小屋。工人“無代價地”得到小屋和燃料用煤,也就是說,這些小屋和煤構成工資中用實物支付的部分。靠這種辦法安置不了的人,每年可以領到4鎊作為補償。礦區很快就吸引來大批的居民,其中有礦業人口本身以及聚集在他們周圍的手工業者和小店主等等。這裡也象其他一切人口稠密的地方樣,地租很高。因此,採礦業主力圖在井口附近的儘量狹小的建築地
    (131)《公共衛生。第7號報告》1865年倫敦版第18頁注。恰佩爾一恩一列一弗利特聯合教區的濟貧所監督向中央註冊局局長報告說:“在達夫霍斯,在小山似的石灰渣堆上挖了許多小窯洞。這些洞穴就是僱來修築鐵路的掘土工人和其他工人的住處。這些洞穴狹窄、潮溼,沒有排水溝,也沒有則所。除了在頂上鑿一個小孔兼作煙外,沒有任何通風設備。天花十分猖獗,已經〈在這些穴居人之中)造成幾起死亡。”(同
    (132)第460頁及以下各頁①所引述的詳細材料主要是關於煤礦工人的情況。關於金屬礦山的更加惡劣的狀況,參看1864年皇家委員會的誠實的報告。
    ①見本卷第542-549頁。
    編者注

==========第741頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    731
    段上,蓋起正好能塞下他的工人和工人家屬的必要數量的小屋。旦附近又開鑿新礦井或者重新開採舊礦井,擁擠的程度就要增加。在建造小屋方面,唯一起作用的著眼點就是:凡是絕非必需的現金開支,資本家一概實行“禁慾”。朱利安・漢特醫生說:
    “除了蒙默思郡的一些類似的地區外,諾森伯蘭和德勒穆礦山的礦工以及其他工人的住宅,平均說來,大概是英國能夠大量見到的最壞的和最貴的住宅了。最糟糕的是:許多人擁擠在一間房裡:建築地段很狹小,卻胡亂蓋了許多房子;缺乏水並且沒有則所;經常採取屋上架屋或者把屋子分成幾層的辦法〈以致各種小屋都層層相疊
    企業主把整個移民團看成似乎只是
    露營,而不是駐紮。”(133)
    斯蒂文斯醫生說:
    “我奉命視察了德勒穆聯合教區大部分的大礦山村落
    除了極少數
    例外,可以說,所有的村落都沒有采取過任何措施來保障居民的健康……所有礦工都被束縛〈《 bound》這個詞和 bond age(依附)一樣,都來源於農奴制時代〉在與礦山承租人或礦山所有主簽訂的12個月的契約上。只要工人流露出不滿,或者在哪一方面得罪了監工,監工就在監督簿上他們的姓名下面作個記號或加個注,等到簽訂新的一年的契約時就把他們解僱
    在我看
    來,再沒有別的實物工資制比這個人口稠密地區所流行的實物工資制更壞了。工人不得不接受處於傳染病影響下的住房,作為他的工資的一部分。他自己一點也無能為力。無論從哪方面看,他都是一個農奴。除了他的所有主以外,恐怕很難有別的什麼人能幫助他。但是所有主首先要考慮的是自己的收支表,其結果是可想而知的。工人還從所有主那裡得到水的供應。不管供應好壞,不管有無,工人都要付水費,或者不如說,都要從工資中扣除(134)
    在同“社會輿論”或甚至同衛生警察發生衝突時,資本總是恬不知恥地對工人不得不在其中勞動和居住的、既危險又使人墮落的條件進行“辯護”,說這是為了更有利地剝削工人所必需的。當
    (133)《公共衛生。第7號報告》1865年倫敦版第180、182頁。(134)同上,第515、517頁。

==========第742頁==========
    732
    第七篇資本的積累過程
    資本拒絕在工廠的危險機器上安裝防護設備,拒絕在礦山中安裝通風設備和採取安全措施,對此一概實行禁慾時,就是這樣說的。現在,在礦工的住宅方面,它也是這樣說的。樞密院的醫官西蒙醫生在他的正式報告中說:
    “人們替惡劣的房屋設各辯解,說礦山通常是以租賃方式開採的;租賃合同期限太短(煤礦大多是21年),所以礦山承租人認為不值得為企業所招來的工人、手工業者等等提供良好的房屋設備:即使承租人自己想在這方面慷慨一點,地主也會打消他的這種念頭。地主有一種傾向,就是當地面上一旦造起象樣而舒適的村莊供給那些開採地下財產的礦工們居住時,地主就會馬上利用這種特權來索取異常高的追加地租。這種禁令似的價格,即使不是道直接的禁令,也會把另一些本想把房屋建造得好一些的人嚇回去
    我
    不想進一步研究這種辯解的價值,也不想研究用來建造象樣的住宅的追加費用歸根到底應當由誰負擔,由地主、礦山承租人、工人還是由公眾負擔…但是,面對後面所附報告〈漢特、斯蒂文斯等醫生的報告〉中揭露出來的可恥事實,必須採取一個補救的辦法
    土地所有權竟被利用來造成社會的極大
    不公平。地主以礦山所有主的身分把一個工業移民團召到自己的領地上來從事勞動,然後又以地面所有主的身分使他所招來的工人無法找到生活上必不可少的合適住宅。礦山承租人〈資本主義的礦山開採者)沒有任何金錢上的利益要來反對交易上的這種劃分,因為他知道得很清楚,即使地主的條件很苛刻,後果也不由他承擔,而承擔這種後果的工人又沒有受過什麼教育,連自己的衛生權利也不認識,不論極端惡劣的住宅,還是汙濁不堪的飲水,從來都沒有引起過罷工。”(135)
    d)危機對工人階級中報酬最優厚的部分的影響
    在談到真正的農業工人之前,我還要舉一個例子,說明危機甚
    (135)《公共衛生。第7號報告》1865年倫敦版第16頁。

==========第743頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    733
    至對工人階級中報酬最優厚的部分即工人階級的貴族產生了怎樣的影響。我們記得,1857年發生了一次大危機一工業週期每次都是以這種危機而告終。下一個週期是在1866年到期的。由於棉荒把許多資本從通常的投資領域趕到了貨幣市場的大中心,這次危機在真正的工廠區域已經打了折扣,因而主要帶有金融的性質。這次危機在1866年5月爆發,這是以倫敦一家大銀行的破產為信號的,繼這家銀行之後,無數在金融上進行欺詐的公司也接著倒閉了。遭殃的倫敦大生產部門之一是鐵船製造業。這一行業的巨頭們在繁榮時期不僅無限度地使生產過剩了,而且由於他們誤認為信用來源會照樣源源不絕,所以還接受了大宗的供貨合同。今天,一種可怕的反作用發生了,而且直到現在,1867年3月底,這種反作用還在倫敦其他工業部門(136)繼續發生。為了說明工人的狀況,現在從1867年初採訪過主要受難地區的《晨星報》記者的詳細報道中摘引一段如下。
    “在倫敦東頭,在波普拉爾、米爾瓦爾、格林威治、德普弗德、菜姆豪斯、坎寧鎮等區,至少有15000名工人及其家屬處於極端貧困的狀態,其中有3000多人是熟練的機械工人。他們已經一連失業6個月至8個月了,積蓄已全部用光
    我費了好大勁才擠到貧民習藝所(在波普拉爾)的大門口,因為它
    已被餓壞了的人群團團圍住。他們在等著發麵包票,但是發票的時間
    (136)“大批倫敦貧民在捱餓!
    近幾天來,在倫敦的牆上張貼著巨幅招貼
    畫,上面寫著以下值得注意的字句:“肥牛們,快餓死的人們!肥牛離開了自己的水晶宮,來養肥住在豪華宅第中的財主,而快餓死的人們卻慘死在自己的窮窟裡。”載有這種不祥字句的招貼畫不斷地重新出現。剛剛撕掉或蓋住一批,馬上在同一地方或在同樣顯眼的地方又出現一批
    這使人想起促使法國人民發動1789年事變的不祥之
    兆
    正當英國工人和他們的妻子兒女死於飢寒交迫的時候,成百萬的英國貨幣,
    即英國勞動的產品,卻被投資到俄國、西班牙、意大利和別的國家的企業中去。”(1867年1月20日《雷諾新聞》)

==========第744頁==========
    第七篇資本的積累過程
    還沒有到。院子很大,是方形的,沿著院牆蓋有一圈棚子。幾大堆雪覆蓋著堆在院子當中的鋪路石塊。院子裡有一些用柳條籬笆隔成的小塊地方,活象羊欄一樣:天氣好的時候男人們就在裡面幹活。我去採訪那天,欄子裡面全是雪,沒法坐人。男人們就在棚子底下碰鋪路的石塊。每個人都坐在一塊大石頭上,揮動著大錘砸碎結著冰的花崗石,直到砸滿5蒲式耳為止。這樣他門一天的活才算幹完,每人獲得3便士和一張麵包票。院子的一邊有一座歪歪斜斜的小木房。我們把門推開,看見裡面塞滿了人,肩並肩地擠在一起互相取暖。他們一邊撕麻絮一邊爭論,看誰能吃得最少而乾的時間最長,因為有耐力已經成了受稱讚的事情。單是這個貧民習藝所就收容著7000個接受救濟的人,其中有好幾百人在6個月或8個月以前還拿著我國熟練勞動的最高工資。許多人即使積蓄已經用光,但只要還有一點東西可以典當,也絕不乞求教區救濟;如果沒有這種情況,接受救濟的人數還要增加一倍……離開貧民習藝所,我又到街上走了走,街道兩旁大多是兩層樓的房子,這種房子在波普拉爾比比皆是。我的嚮導是失業委員會的委員。我們訪問的第一家是個已經失業27周的鐵匠。我看見他和他的全家坐在一間後屋裡。屋子裡還剩下一點傢俱,而且生著火。為了使小孩子們光著的腳不致凍壞,不生火是不行的,因為那天非常冷。在火對面的盆子裡放著一堆粗麻,妻子和孩子們正在撕麻絮,這是從貧民習藝所領取麵包的代價。丈夫在某個上面談到過的那種院子裡幹活,每天得一張麵包票和3便士。這時他正好回家吃午飯他苦笑著對我們說,他餓極了;他的午飯只有幾片薄薄的塗著油的麵包和杯沒有牛奶的清茶
    我們又敲第二家的門,開門的是一箇中年婦女,她
    句話也沒有說就把我們領進一間狹小的後屋,一家大小都在那裡一聲不響地坐著,呆望著快要熄滅的火。他們臉上和他們的小屋裡籠罩著的那種淒涼絕望的情景,使我再也不願看到類似的景象。婦人指著她的孩子們說:先生,他們已經26個星期沒有活幹了。我們所有的錢都花光了,那是我和孩子們的父親在光景好時積蓄下來準備困難時用的。請你們看吧!她幾乎是發狂似地喊著,一邊拿出一本存取款項寫得清清楚楚的銀行存摺:我們從上面可以看出,這筆小小的財產最初怎樣從5先令開始存起,怎樣一點一點地增加到20鎊,然後又怎樣逐漸消失,從若干鎊減到若干先令,直到最後一次提款使存摺變得象一張白紙一樣一文不值。這家人每天從貧民習藝所領到一頓救濟飯
    接著我們訪問了一個曾在造船廠工作的愛爾蘭人

==========第745頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    735
    的妻子。我們發現她已經餓病了,穿著衣服躺在一張墊子上,勉強算蓋著條毯子,因為所有的被褥都已進了當鋪。兩個可憐的孩子照料著她,但是看來孩子們自己正需要母親的照顧。已經19周被迫無事可幹,致使她陷入這樣的境地。她在講述她的痛苦經歷的時候唉聲嘆氣,彷彿失去了對美好未來的一切希望
    我們走出房子的時候,有一個年輕人跑來要我們到他家
    去,看看是不是能幫他一點忙。一個年輕的妻子,兩個可愛的小孩,一卷當票,一間空房一這就是他指給我們看的一切。”
    下面我們再從託利黨的報紙上摘引一段描述1866年危機的餘痛的報道。不要忘記,這裡談到的倫敦東頭,不僅是本章所談到的鐵船製造業工人的中心,而且還是工資一向低於最低額的所謂“家庭勞動”的中心
    “作天在這個大都會的一角出現了一幅可怕的情景。東頭的好幾千失業工人雖然沒有打著黑色喪旗成群結隊地遊行,但是這股人潮已經夠嚇人的了。讓我們想想這些人受著怎樣的苦難吧。他們快要餓死了。這是一個簡單而可怕的事實。他們共有4萬人
    在我們面前,在這個不可思議的大都
    會的一個區,一邊是曠古未有的最大量財富的積累,而緊挨著它的旁邊的是4萬個走投無路的行將餓死的人!現在這成千上萬的人正在侵入其他市區這些一直處於半飢餓狀態的人向我們大聲訴苦,向天哀號,向我們訴說他們的破爛不堪的住所,他們無法找到工作,求乞也沒有用。而地方上交納濟貧稅的人,由於教區的勒索,也瀕於需要救濟的赤貧的邊緣了。”(1867年4月5日《旗幟報》)
    英國的資本家中間流行著一種說法,認為比利時是工人的樂園,因為據說“勞動的自由”,其實也就是“資本的自由”,在那裡既不受工聯專制的侵犯,也不受工廠法的侵犯。因此,我在這裡應談談比利時工人的“幸福”。關於這種幸福的祕密,肯定再也沒有人比已故的杜克佩西奧先生更為熟悉的了。杜克佩西奧先生是比利時監獄和慈善機關的總監,也是比利時中央統計委員會的委員現在讓我們來翻看一下他的《比利時勞動階級的經濟預算》(1855

==========第746頁==========
    736
    第七篇資本的積累過程
    年布魯塞爾版)。在這本書中,我們可以看到一個比利時的標準工人家庭,該書根據非常精確的材料算出了這個家庭每年的收支,然後又把它的營養狀況同士兵、水兵和囚犯的營養狀況作了比較這個家庭有“父親、母親和4個孩了”。這6個人中“有4個人可以全年就業而有所收益”;假定“他們中間沒有生病的和不能勞動的人”,他們“除了交納為數極少的教堂坐位費以外,在宗教、道德和精神需要方面沒有什麼開支”,他們不“在儲蓄銀行存款或交納養老準備金”,沒有“奢侈品的開支或其他的多餘的開支”。只有父親和大兒子抽點菸,星期天上個酒館,這些總共每週花86生丁。
    根據不同行業同意付給工人的工資的綜合材料可以看出
    日工資
    的最高平均額,男人是1法郎56生丁,婦女是89生丁,男孩是56生丁,女孩是55生丁。按照這個標準計算,這家的收入一年最多不過1068法郎…我們把這個當作典型的家庭的一切可能的收入都計算進去了。但是,既然我們也給母親算上一筆工資,這樣,我們就使她無法料理家務了;誰來看家和照顧小孩呢?誰來做飯、洗衣服和縫縫補補呢?這是工人每天都要碰到的難題
    根據這個算法,這個家庭的預算是:
    1日的工資額
    300個工作日的工資總額
    父親1.56法
    468法郎
    母親
    0.89法郎
    267法即
    兒子
    0.56法即
    168法即
    女兒
    0.55法郎
    165法即
    1068法郎
    工人如果要達到下述各種人的營養水平,全家每年的支出額和不足額如下

==========第747頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    737
    支出額
    不足額
    水兵的營養
    1828法
    760法郎
    士兵的營養
    1473法即
    405法郎
    囚犯的營養
    1112法郎
    44法郎
    “我們看到,只有少數工人家庭才能達到同囚犯差不多的營養,更不用說達到水兵或士兵的營養了。1847-1849年,比利時每個囚犯每天平均花費63生丁,同工人每天的生活費用相比還有一個13生丁的差額。管理費和監視費可由囚犯不付房租來抵銷
    但是多數工人,甚至可以說大多數工人的
    生活過得還要儉樸,這是怎麼回事呢?這只是由於工人採取了只有他們自己オ瞭解其中祕密的應急措施:他們減少了每天的口糧:吃黑麵包而不吃白麵包;少吃或者根本不吃肉;少用或者根本不用奶油和調味品:一家大小擠在兩間小屋裡,男孩和女孩睡在一起,往往就睡在同一張草墊子上;他們節減服裝、洗濯和清潔用品的開支:放棄星期天的消遣;總之,他們決心過最痛苦的貧困生活。工人已經到了山窮水盡的地步,只要生活資料的價格稍稍上漲點,或者一且無工可做,或者生病,都會加深工人的貧困,使他完全毀滅。債臺高築,借貸無門,衣服和絕對必需的傢俱也送進當鋪,最後是全家申請列入貧民名冊。”(137)
    其實,在這個“資本家的樂園”裡,只要最必要的生活資料的價格發生最微小的變動,就會引起死亡和犯罪數字的變動!(見《協會呼籲書:佛來米人,前進!》1860年布魯塞爾版第12頁)全比利時共有93萬個家庭。據官方統計,其中富有的家庭(選民)9萬戶,共45萬人;城鄉下層中產階級家庭39萬戶,共195萬人,其中有相當大一部分正在不斷地下降為無產階級。最後,工人家庭45萬戶,共225萬人,其中的一些模範家庭正在享受著杜克佩西奧所描寫的那種幸福。在這45萬戶工人家庭中,列入貧民名冊的竟達
    (137)杜克佩西奧《比利時勞動階級的經濟預算》1855年布魯塞爾版第151154、155、156頁。

==========第748頁==========
    738
    第七篇資本的積累過程
    20萬戶以上!
    (c)不列顛的農業無產階級
    資本主義生產和積累的對抗性質,在任何地方再也沒有比在英格蘭農業(包括畜牧業)的進步和農業工人的退步上表現得更為殘酷的了。在考察農業工人的現狀之前,我們先略微回顧一下過去。在英格蘭,現代農業是在十八世紀中葉出現的,雖然生產方式由以發生變化的基礎,即土地所有權關係的變革還要早得多。
    阿瑟・楊格雖是一個膚淺的思想家,但不失為一個精確的觀察家,我們從他關於1771年農業工人的描述中可以看到,這些農業工人同他們十四世紀末“生活得很富裕並且能積累財富”(138)的先人比較起來,扮演著非常可憐的角色,更不用說同“英格蘭城鄉勞動者的黃金時代”十五世紀相比了。但是我們用不著追溯這麼遠。在1777年的一部內容十分豐富的著作中寫道
    “大租地農場主幾乎上升到紳士的地位,而貧困的農業工人幾乎被踩到地下去了。把今天農業工人的狀況和40年前的狀況比較一下,他們的不幸處境是一目瞭然的
    土地所有者和租地農場主狼狽為好,壓榨工人。
    (139
    (138)詹姆斯・愛・撒・羅傑斯(牛津大學政治經濟學教授)《英國的農業史和價格史》1866年牛津版第1卷第690頁。這部著作是辛勤勞動的成果,目前已出版的頭兩卷只包括1259-1400年時期。第二卷全是統計資料。這是我們手頭所有的關於那個時期的第一部真實可靠的價格史
    (139)《最近濟貧稅增加的理由,或勞動價格和糧食價格的比較研究》1777年倫敦版第5、11頁。

==========第749頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    739
    接著作者又詳細地證明,農村中的實際工資從1737年到1777年幾乎降低了ィ即25%。當時理查・普菜斯博士也說“現代政治祖護國民中的上層階級:;其結果是,整個王國退早終將只由紳士和乞丐,貴族和奴隸組成。”(140)
    但是英格蘭農業工人在1770年至1780年期間的狀況,無論就他們的營養和居住狀況來說,或者就他們的自尊感和娛樂情況等等來說,都成了以後再也沒有達到過的理想。他們的平均工資如果用小麥來表示,1770年至171年是90品脫,到伊登時代(1797年)已經只有65品脫,而到1808年時則只剩下60品脫了(141)
    前面我們已經提到反雅各賓戰爭末期農業工人的狀況,在這次戰爭中,土地貴族、租地農場主、工廠主、商人、銀行家、交易所騎士、軍火商等等大發橫財。同時,一方面由於銀行券貶值,另方面由於同銀行券貶值無關的生活必需品價格的上漲,名義工資也提高了。但是工資的實際變動情況,用不著在這裡詳細論述,用很簡單的方法就可以說明。濟貧法及其行政機關在1795年和1814年並沒有什麼變化。我們還記得這項法令在農村中是怎樣實施的,那就是由教區以救濟形式把名義工資補足到只夠工人勉強餬口的
    (140)理査・普萊斯《評繼承支付》,威・摩爾根發行,1803年倫敦第6版第2卷第158、159頁。作者在第159頁上指出:“現在一個工作日的名義價格不過比1514年提高3倍,或者最多不過提高4倍。可是現在穀物價格卻漲了6倍,肉類和衣服的價格漲了將近14倍。因此,勞動價格的提高遠遠趕不上生活費用的上漲,現在的勞動價格同生活費用相比較,看來大概還抵不上過去的一半。”
    (141)巴頓《論影響社會上勞動階級狀況的環境》1817年倫敦版第26頁。關於十
    八世紀末的情況,參看伊登《貧民的狀況》一書

==========第750頁==========
    740
    第七篇資本的積累過程
    名義數額。租地農場主支付的工資和教區貼補的工資不足額之間的比率說明兩件事:第一,工資已經降到它的最低限額以下;第農業工人在何種程度上成了既是僱傭工人又是需要救濟的貧民,或者說,在何種程度上被變成了他所在的教區的農奴。我們選個能代表其他各郡平均情況的郡來說吧。在北安普頓郡,1795年平均周工資是7先令6便士,一個6口之家的年支出總額是36鎊12先令5便士,收入總額是29鎊18先令,由教區貼補的不足額是6鎊14先令5便士。1814年,該郡周工資是12先令2便士,個5口之家的年支出總額是54鎊18先令4便士,收入總額是36鎊2先令,由教區貼補的不足額是18鎊6先令4便士。(142)可見,在1795年,不足額佔工資的立弱,而到1814年竟佔一半以上。不言而喻,在這種情況下,伊登曾經在農業工人小屋中看到過的那種略感舒適的情景,到1814年早已無影無蹤了。(143)從此以後,在租地農場主飼養的各種牲畜中,工人這種會說話的工具一直是受苦最深、喂得最壞和虐待得最殘酷的了。
    這種狀況一直平靜無事地繼續下去,直到
    “1830年斯溫暴動使我們《即統治階級〉在燃燒著的麥垛的熊熊火光中看到,在農業英格蘭的表面下也象在工業英格蘭的表面下一樣,充滿著貧困和燃燒著陰森的反叛的怒火”(144)
    當時薩德勒曾在下院中給農業工人起了一個綽號,把他們叫做“白奴”,一個主教在上院也襲用了這個綽號。當時最著名的政
    (142)帕裡《從農業工人、佃農、土地所有者和國家方面來看現行穀物法的必要》1816年倫敦版第80頁。
    (143)同上,第213頁
    (144)賽・蘭格《國家的貧困》1844年版第62頁。

==========第751頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    741
    治經濟學家愛
    威克菲爾德說
    “英格蘭南部的農業工人不是奴隸,也不是自由人,而是需要救濟的貧民。”(145)
    穀物法臨廢除前的一段時期,進一步透露了農業工人的狀況。方面,資產階級鼓動家的利益是要證明這個保護法對穀物的真正生產者很少起什麼保護作用。另一方面,工業資產階級又非常惱恨土地貴族對工廠狀況的非難,惱恨這些腐敗透頂、喪盡天良、矜持高傲的遊惰者對工廠工人的痛楚所表示的假慈悲,惱恨他們對工廠立法所表現的那種“外交熱忱”。英格蘭有句古老的諺語說得好:兩賊相爭,好人得利。事實上,統治階級的兩個派別在關於它們當中誰最無恥地剝削工人的問題上展開的喧鬧的狂熱的爭少,從兩方面暴露了真相。舍夫茨別利伯爵,又稱艾釋黎勳爵,是貴族慈善家反工廠運動的先鋒。因此,他成了1844年至1845年《紀事晨報》上揭露農業工人狀況的文章中引人注目的人物。這家報紙是當時最重要的自由黨機關報,它在各個農業地區都有特派記者。這些記者不以一般的記述和統計為滿足,而且還把調查過的工人家庭和他們的地主的姓名公佈出來。下表(146)列舉了布蘭弗德、維姆博恩和普耳附近三個村莊工資的支付情況。這些村莊是喬治・班克斯先生和舍夫茨別利伯爵的財產。我們將會看到,這位低教會派的教皇,英格蘭虔誠派的頭目,同他的夥伴班克斯一樣,還以房租名義從工人的微薄工資中剋扣掉相當大一部分
    (145)《英國和美國》1833年倫敦版第1卷第47頁。(146)倫敦《經濟學家》雜誌1845年3月29日第290頁。

==========第752頁==========
    742
    第七篇資本的積累過程
    兒童」全家「男子「兒童全家每每週扣除房租後「平均每人人數「人口「周工資「周工資「周收入「房租「每週淨收入「每週收入
    先令便士先令便士先令便士先令便士先令便士「先令便士
    村
    莊
    66
    13
    16
    86
    莊
    10
    86
    16
    8
    55
    莊
    116
    10
    108
    穀物法的廢除大大推動了英格蘭的農業。修建巨大規模的排水工程(147),採用圈養牲畜和人工種植飼料的新方法,應用施肥機,採用處理粘土的新方法,更多地使用礦物質肥料,採用蒸汽機以及其他各種新式工作機等等,總之,耕作更加集約化就是這一時期的特點。皇家農業學會主席皮由茲先生斷言,由於採用新機器,(相對的)經營費用幾乎減少了一半。另一方面,從土地上得到的實際收益也迅速增加了。每英畝土地投資的增加,因而租地農場
    (147)為此目的,土地貴族自己從國庫中貸給自己一筆低利資金(當然是通過議會),而租地農場主卻必須以雙倍的利息償還給這班貴族

==========第753頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    743
    的加速積聚,這是採用新方法的基本條件。(148)同時,從1846年到1865年耕地面積約擴大了464119英畝,東部各郡原為養兔場和貧瘠牧場而現在變成了富饒的莊稼地的大片土地尚不計算在內。我們已經知道,從事農業的總人數與此同時卻減少了。就拿男女兩性各種年齡的真正農業工人來說,他們的人數從1851年的1241269人減少到1861年的1163217人。(149)因此,英國中央註冊局局長”有理由說:“1801年以來租地農場主和農業工人數目的增加,同農產品的增長是極不相稱的”(150)。但是最近一個時期,這種不相稱的情況更加嚴重了:一方面,耕地面積不斷擴大,耕作更加集約化,投在土地及其耕作上的資本有了空前的積累,農產品獲得了英格蘭農業史上空前未有的增長,土地所有者的地租大大增加,資本主義租地農場主的財富日益膨脹:另一方面,農業工人人口卻在絕對地減少。如果再加上城市銷售市場的不斷迅速擴大,自由貿易的佔統治地位,那末,農業工人在經過種種不幸之後終於被安排在理應令人陶醉的幸福環境中了。
    但是羅傑斯教授卻得出這樣的結論:今天的英格蘭農業工人不要說同他們十四世紀下半葉和十五世紀的先人相比,就是同他
    (148)中等租地農場主的減少特別可以從下列各欄人口調査情況中看出:“租地農場主的兒子、孫子、兄弟、侄子、女ル、孫女、姊妹、侄女”,一句話,就是租地農場主所使用的自己家庭的成員。這些欄的總人數1851年為216851人,到1861年就只有176151人了。從1851年到1871年,英格蘭20英畝以下的租地農場減少了900多個,50-75英畝的租地農場由8253個減到6370個,所有100英畝以下的其他各類租地農場的情況也與此相仿。相反,在這20年間大租地農場的數目卻增加了,300-500英畝的租地農場由7771個增加到8410個,500英畝以上的租地農場由2755個增加到3914個,1000英畝以上的租地農場由492個增加到582個。
    (149)牧羊人總數由12517人增加到2559人。
    (150)《1861年英格蘭和威爾士人口調査》1863年倫敦版第36頁。

==========第754頁==========
    744
    第七篇資本的積累過程
    們1770年到1780年時期的先人相比,他們的狀況也是極端惡化了,“他們又成了農奴”,而且是食宿都很壞的農奴。(151)朱利安漢特醫生在他關於農業工人的居住狀況的劃時代的報告中說“農僕(這是農奴制時期對農業勞動者的稱呼〉的生活費用固定在只夠他活命的最低的數額上…他的工資和住房同從他身上榨取的利潤相比,幾乎不值一提。他在租地農場主的算盤上是個零(152)
    他的生存資料永遠
    被看成是一個固定的量”(153)。“至於談到他的收入的任何進一步的減少他會說:我什麼也沒有,我什麼也不操心。他不擔心將來,因為他除了生存所絕對必需的東西之外,一無所有。他降到了零點,也就是租地農場主打算鹽的起點。由它去吧,幸福與不幸反正同他無關。”(154)
    1863年,對被判處流放和強制勞動的犯人的飲食狀況和勞動狀況曾進行過正式調査。調査的結果記載在兩大本厚厚的藍皮書中。其中寫道
    “英格蘭監獄中犯人的飲食同這個國家貧民習藝所中需要救濟的貧民以及自由農業工人的飲食的詳細對比,無可辯駁地表明,前者的飲食比後二者都要好得多。”(155)而“被判處強制勞動的犯人的勞動量,大約只有普通農業工人的一半”(156)
    下面略引幾段頗為典型的證詞。愛丁堡典獄官約翰・斯密斯
    (151)羅傑斯《英國的農業史和價格史》1866年牛津版第1卷第693頁。“農民又成了農奴。”(同上,第10頁)羅傑斯先生屬於自由學派,他是科布頓和布萊特的私人朋友,因此絕不是“過去時代的讚頌者”
    (152)《公共衛生。第7號報告》1865年倫敦版第242頁。因此一點也不奇怪,為什麼房屋出租者一聽說工人掙得多一些就提高房租,而租地農場主一看到“工人的妻子找到工作”就降低工人的工資(同上)
    (153)同上,第135頁(154)同上,第134頁
    (155)《法律執行情況調査委員會關於流放和徒刑的報告》1863年倫敦版第42頁第50號。
    (156)同上,第77頁。《大法官備忘錄》

==========第755頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    745
    在作證時說
    “英格蘭監獄中的飲食比普通農業工人要好得多。”(第5056號)“蘇格蘭的普通農業工人很少吃到什麼肉類,這是事實。”(第5057號)“你知道有什麼理由能說明犯人的飲食必須比普通農業工人好得多嗎?一一確實不知道。”(第3047號)“你是否認為應當作進一步試驗,使被判處強制勞動的犯人的飲食和自由農業工人的飲食大致差不多呢?”(第3048號)(157)其中還寫道“農業工人會說:我乾的活很重但是吃不飽。我在蹲監獄的時候,活沒有這樣重但是吃得很飽,因此我覺得釋放出來還不如關在監獄裡好。”(158)
    綜合該報告第一卷中所附的各種表格,可以得出如下比較表。
    每週營養量(158a)
    (單位:盎斯)
    含氮成分「無氮成分「礦物質
    計
    波特蘭監獄的犯人
    28.95
    150.06
    183.69
    皇家海軍水兵
    29.63
    152.91
    4.52
    187.06
    士
    兵
    114.49
    3.94
    143.98
    馬車製造工人
    24.53
    162.06
    4.23
    190.82
    排字工人
    21.24
    100.83
    3.12
    125.19
    農業工人
    17.73
    118.06
    3.29
    139.08
    1863年醫務調査委員會對國民中吃得較壞的各階級的營養狀況進行過一次調査,這次調査的一般結果讀者都已經知道了。它表明,大部分農業工人家庭的飲食都低於“防止飢餓病”所必需的最低限度。特別在康瓦爾、戴文、索美塞特、威爾茲、斯泰福、牛津、伯克斯和赫爾茨等地的所有純農業區更是這樣。斯密斯醫生說:
    (157)《法律執行情況調査委員會關於流放和徒刑的報告》1863年倫敦版第2卷證詞
    (158)同上,第1卷附錄第280頁。(158a)同上,第274-275頁

==========第756頁==========
    746
    第七篇資本的積累過程
    “農業工人得到的營養比平均量大,因為他吃的食物比家庭其他成員多得多,這對他的勞動來說是必不可少的。在比較貧困的地區,幾乎全部肉類或油脂都歸他一個人吃了。他的妻子和正處在發育期的孩子們得到的營養量多半不夠,主要是缺乏氮素,幾乎所有的郡都是如此。”(159)
    同租地農場主住在一起的男僕和婢女的營養倒很充足。他們的總數由1851年的288277人減少到1861年的204962人。斯密斯醫生說
    “婦女參加田間勞動儘管會有一些壞處,但在目前情況下對一個家庭來說還是大有好處,因為這樣可以掙兒個錢補貼買鞋子、衣服和支付房租,從而使一家人可以吃得好些。”(160)
    這次調査的最值得注意的結果之一,就是弄清了英格蘭農業工人的營養比聯合王國其他地區農業工人的營養要差得多。下表就是證明
    中等農業工人每週消費的碳素和氮素(161)
    (單位:克冷)
    碳素氮素
    英格蘭
    40673
    1594
    威爾士
    48354
    20.31
    蘇格蘭
    48980
    2348
    愛爾蘭
    43366
    2434
    (159)《公共衛生。第6號報告。1863年》第238、249、261、262頁。(160)同上,第262頁。
    (161)同上,第17頁。英格蘭農業工人得到的牛奶量只等於愛爾蘭農業工人的麵包量只等於っ。十九世紀初,阿・楊格在他的《愛爾蘭遊記》中就指出,愛爾蘭工人的營養狀況要好些。理由很簡單:貧窮的愛爾蘭租地農場主比富裕的英格蘭租地農場主要人道得多。至於說到威爾士,正文中引用的資料不適用於它的西南地區。“當地的所有醫生都一致承認,隨著居民健康狀況的惡化,由結核病和瘰癘病等等引起的死亡率急劇上升了,並且一致認為健康狀況的惡化是由貧困造成的。當地農業工人一天

==========第757頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    747
    西蒙醫生在官方的衛生報告中說
    “漢特醫生報告的每一頁都證明,我國農業工人的住宅數量不足而且質量很壞。並且多年來,他們在這方面的情況一直在不斷悉化。現在農業工人更難找到棲身之所了,即使能夠找到,也遠不能適應他們的需要,這種情況也許比幾世紀以來的任何時候都更糟。特別是最近二三十年來,這種禍害更迅
    的生活費大約為5便士,在許多地區,租地農場主《他自己也很拮据)付給的還要少些大量的蔥花麥麵湯或燕麥粥,加上一片幹得象桃心木一樣硬、幾乎不值得費很大的勁去消化的成肉,或者加上一小塊油脂當作調味品,這就是農業工人日復一日的午餐工業進步的結果對於這些工人來說,不過是在這樣寒冷潮溼的氣候下用廉價的棉織品代替了結實的家庭手織棉布,用・名義上的'茶代替了濃烈的飲料
    農民在風
    吹雨打中勞動了好幾個小時以後回到自己的小屋裡,坐下來烤烤火,燒的是泥炭或用粘土和煤末做的煤球,碳酸氣和硫酸氣煙霧騰騰。小屋的牆是用粘土和石塊砌成的,地是光禿禿的泥地,跟沒蓋房子以前一樣,屋頂是一束束蓬鬆的溼草稈。為了保暖,所有的裂縫都堵死了。工人就是在這種充滿惡臭的空氣裡,在泥濘的地上同他的老婆孩子起吃晚飯,往往披著僅有的一套溼衣服讓它在身上暖幹。有些曾在夜間不得不在這類小屋裡呆過幾小時的助產醫生們描繪說,他們的雙腳曾怎樣陷在泥濘裡,他們曾經怎樣不得不在牆上挖一個小洞(這很容易辦到!り來吸點新鮮空氣。各階層的大量證人都證明,吃不飽的農民每天晚上都處在各種各樣的有害健康的影響下;其結果是居民身體孱弱,常常患瘰癘病,在這方面確實不乏證據
    卡馬登郡和卡爾迪根郡的教
    區官吏的報告也清楚地證明了同樣的情況。此外還有一個更大的災難,這就是白痴病的流行。下面再談談氣候情況。在威爾士全境,一年中有八九個月颳著強烈的西南風,帶來了暴雨,受侵襲的主要是丘陵地帶的西坡。樹木稀少,只在有遮擋的地方才能見到,在沒有遮擋的地方全被大風颳倒了。小屋都蜷縮在山腳下,往往是在山溝裡或者石坑裡,只有最小的羊和本地的牛オ能在這種牧場上生活
    年青人都跑到格勒莫岡
    郡和蒙默思郡的東部礦區去了…卡馬登郡是培養礦工的學校和他們的殘廢院
    人口勉強維持原狀。例如在卡爾迪根郡
    1851年
    861年
    男人
    4515.5
    44446
    女人
    52459
    5295.5
    97614
    97401。”
    漢特醫生的報告,散見《公共衛生。第7號報告。1864年》1865年倫敦版第498-502頁)

==========第758頁==========
    748
    第七篇資本的積累過程
    速滋長了,目前村民的居住條件簡直糟糕透了。村民在這方面毫無辦法可想除非那些靠他們的勞動發財致富的人認為值得對他們發點善心。農業工人能不能在他耕種的土地上找到住處,那個地方適合於人住還是適合於豬住,同時是否附有一小塊能夠大大減輕貧困壓力的園圃一一這一切都不取決於他是否願意或者有能力支付適當的房租,而是取決於別人怎樣行使“任意支配自己財產”的權利。不管租地面積有多大,也沒有一項法律規定必須在上面建有一定數量的工人住宅,更不用說象樣的住宅了;法律同樣也沒有給工人保留擁有土地的絲毫權利,雖然工人的勞動對土地來說就象雨露和陽光一樣必
    還有一種大家都知道的情況更加深了工人的災難…這就是
    濟貧法關於居住和負擔濟貧稅的規定所產生的影響。(162)在這項法律的影響下,各教區為了金錢上的利益都要把本教區居住的農業工人的人數限制在最低限度之內;因為不幸的是,農業勞動並不能保證勞苦的工人和他的一家維持永久可靠的獨立地位,而多半不過是一條通向需要救濟的赤貧的或長或短的迂迴道路,在整個途程中工人離需要救濟的赤貧境地是這樣近,他只要生病或者暫時失業,就不得不立刻求助於教區救濟;因此,只要有農業人口在教區內定居下來,顯然就會加重教區的濟貧稅負擔
    大地主們(163)
    只要決定不準在他們的領地上建築工人住宅,他們對窮人的負擔馬上就可以減輕一半。那些可以任意支配自己財產”的地主,憑藉絕對的土地所有權,竟能夠象對待異邦人那樣對待土地的耕種者並把他們從自己的莊園上趕出去。對於這樣一種絕對的土地所有權,英國憲法和法律究競準備在多大程度上予以承認,這個問題不屬於本報告所討論的範圍
    這種驅逐權不單是一種
    理論問題,它在實際上被廣泛地行使著。這是對農業工人的居住條件有決定性影響的情況之
    這種災禍殃及的範圍,從最近一次人口調査中就可
    以看出。根據調查,在最近10年間,儘管地方上對房屋的需求增加了,但是英格蘭的821個地區拆除的房屋卻越來越多,以致撇開那些無法定居的人無法在自己勞動的教區內定居的人)不說,1861年居民人數雖然比1851
    (162)1865年這項法律有了某些改進。但是人們從經驗中很快就知道,這種修是無濟於事的。
    (163)為了便於理解下文,這裡要說明: close villages(非開放村莊)是指一個或幾個大地主所有的村莊: open villages(開放村莊)是指土地分屬於許多小地主的村莊。建築投機家只有在開放村莊才能建造小屋和旅店

==========第759頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    749
    年增加了5っ%,但是他們居住的房屋卻減少了49
    漢特醫生說,
    減少人口的過程一且達到目的,就出現一種遊賞村莊,那裡小屋所剩無幾,除了牧羊人、園丁和看守狩獵場的人這些固定的僕役以外,誰也不準居住,只有他們才能從慈善的主人那裡得到對他們這個階級來說通常已算不壞的待遇(164)但是土地需要耕種,於是我們看到,僱來種地的工人並不是地主的房客,而是也許從3哩外的開放村莊來的;這種開放村莊有大量小房主,他們在非開放村莊的工人的小屋被拆除以後就把這些人收容下來。在那些正走向這種結局的地方,小屋大多破爛不堪,顯示出它們註定要遭到的命運。這些小屋正處在自然倒塌的各個階段。只要房頂還沒有塌下來,就允許工人租用,而工人往往也非常樂意承租,即使他必須付出上等住宅的租金。可是房子從來不加修繕,除非身無分文的住戶自己動手收拾一下。當房屋終於完全不能住人時,只不過表示又多了一座拆毀的小屋和未來的濟貧稅將相應減少而已。當大地主這樣把居民從他們控制的土地上趕走以擺脫濟貧稅時,附近的小鄉鎮或開放村莊就把這些被趕出來的工人收容下來。我說的是附近,但是這個附近’也可能離工人每天做苦工的租地農場有3-4哩遠。這樣,工人為了掙得每天的麵包,除了整天干活外,每天還必須走68哩路,而這好象不算一回事似的。現在,他的妻子和孩子們所從事的一切農活也要在同樣困難的條件下進行了。然而住得遠所引起的災難還不止此。在開放村莊裡,建築投機家購買小塊地皮,儘量密集地建造一些最簡陋的小屋。英格蘭農業工人就硬塞在這些可憐的小屋裡。這些小屋即使面臨空曠的田野,也具有最壞的城市住宅的種種最可怖的特點(165
    另一方面,絕不要以為,那些即
    (164)這種遊賞村莊華而不實,如同葉卡特林娜二世巡遊克里木時所看到的村莊一樣。近來,連牧羊人往往也被趕出這些村莊了。例如,在哈爾伯勒市場附近有佔地將近500英畝的牧羊場,這裡只需要一個男勞力。以前,為了減少在這個遼闊的草原一菜斯特和北安普頓的美麗的牧場上進行長途跋涉,牧羊人通常可以在農場上得到一所小屋。而現在每週付給他13先令住宿費,他必須到很遠的開放村莊去找住處
    (165)“工人住宅(在開放村莊裡,這些住宅當然總是擠得滿滿的)通常都是蓋成
    一排一排的,後牆緊挨著建築投機家聲稱屬於他的小塊地皮的邊緣。因此這些住宅只有從正面オ能透進陽光和空氣。”(漢特醫生的報告,載於《公共衛生。第7號報告。1864年》第135頁)“在農村中,啤酒店老闆或小店主往往同時就是房屋出租者。在這種情況

==========第760頁==========
    750
    第七篇資本的積累過程
    使居住在他們耕種的土地上的工人能夠找到一所同他們的辛勤勞動的生活相稱的住宅。甚至在最闊綽的田莊,工人的小屋也往往是非常簡陋的。有些地主認為,能讓工人和他的家庭住上一間牲口棚已經很不錯了,可是他們在出租這類房子時竟然恬不知恥地榨取儘可能多的房租。(166)這也許是一座破落的茅屋,只有一間臥室,沒有火爐,沒有廁所,沒有可以開關的窗戶,除了水溝而外沒有任何供水設備,沒有園圃,但工人對這種虐待也無可奈何。而我們的衛生警察法仍然是一紙空文。這些法律竟然恰恰要靠出租這類破屋的地主們來實行
    我們絕不能讓那些偶爾見到的燦爛奪目的景象迷住
    眼晴而看不見那些有辱英國文明的大量事實。儘管現在的居住情況已經糟到了駭人聽聞的地步,但是權威的觀察家們卻一致得出結論說,住宅固然普遍惡劣不堪,但同住宅數量不足比較起來,那還是一個微不足道的災難。
    下,農業工人除了租地農場主外,又有了這第二個主人。他同時還必須是這個主人的顧客。農業工人每週收入10先令,除每年付房租4鎊外,還得按小店主隨意規定的價格向他購買一點茶葉、糖、麵粉、肥皂、蠟燭和啤酒。”(同上,第132頁)這些開放村莊實際上成了英格蘭農業無產階級的“流放地”。許多小屋是不折不扣的旅店,附近地區的切流氓都在那裡出出進進。村民和他的家庭雖然在最汙濁的環境中也往往能驚人地保持純樸正直的品格,但是在這種地方也不免要墮落下去。顯貴的夏洛克們在談到建築投機家、小地主和開放村莊時,也會偽善地聳聳肩膀,這自然已經成了一種時。他們知道得很清楚,他們的“非開放村莊和遊賞村莊”乃是“開放村莊”的發源地,並且沒有後者前者也不可能存在。“如果沒有開放村莊中的小地主,絕大部分農業工人就得在他們勞動的田莊的樹下過夜了。”(同上,第135頁)“開放村莊”和“非開放村莊”的制度,在英格蘭中部各郡和整個東部地區非常流行
    (166)“房屋出租者(租地農場主或地主〉直接或者間接地靠別人的勞動致富,他每週給這個人10先令工資,然後每年再從這個窮鬼身上榨取4鎊或5鎊房租。這種房子在公開市場上連20鎊也不值,但是由於地主的權力卻保持著人為的價格,地主會說:“要末住我的房子,要末滾你的蛋,沒有我的證明,看你到哪裡去找住處…'如果有人為了改善自己的狀況,想到鐵路上去鋪軌或者到採石場去幹活,同樣的權力又會對他說:“要末拿這樣的低工資給我千下去,要末在提出聲明後過一個星期就滾蛋,有豬你也弄走,往後看你從你的菜園裡長的馬鈴薯中能搞到什麼’。如果地主《或租地農場主〉覺得還是採取別的辦法更有利,這時他往往就抬高房租,以作為對工人辭工的懲罰。”(同上,第132頁)

==========第761頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    751
    這種狀況真是太可怕了。多年來,農業工人居住過擠的狀況不僅使關心健康的人深感不安,而且也使一切維護莊重和有道德的生活的人深感不安。因為那些提出關於農村地區流行病蔓延情況報告的人總是用幾兒乎一成不變的詞句再三指出,由於居住過擠,為制止已發生的流行病進一步蔓延而作的一切努力都白費了。報告同樣再三證明,農村生活本來對健康有許多好處,但是由於居民過於密集,不僅傳染病蔓延得很快,就是非傳染性疾病也很容易發生。揭露這類情況的人對別的禍害也沒有保持沉默。雖然他們原來的任務只限於保健工作,但是他們幾乎總是不得不注意到問題的其他方面。他們在報告中指出,已婚的和未婚的成年男女常常擠住在一間狹小的屋子裡,這定會使人相信,在這種情況下羞恥心和莊重感被最粗暴地傷害了,道德的敗壞幾乎是必然的(167)……例如,在我最近一次報告的附錄裡,載有奧德醫生關於白金漢郡溫格地區突然發生熱病的報告。他談到一個從溫格雷弗來的年輕人怎樣把熱病帶到了溫格。他在得病的最初幾天和另外9個人同住在一個房間裡。兩個星期的工夫,房間裡就有幾個人被傳染了。在幾星期內,9人中有5人得了熱病,並有一人死亡!同時,聖喬治醫院的醫生哈維曾因私人出診的關係在傳染病流行期到過溫格,他也向我提供了類似的情況:一個患熱病的年輕女人晚上同父親、母親、她的私生子、兩個小夥子即她的兄弟以及各有一個私生子的兩個姊妹睡在一個房間裡,一共是10個人。幾星期以前這個房間曾住過13個兒童”。”(168)
    漢特醫生調査過5375座農業工人小屋,其中不僅有純農業區的,而且有英格蘭所有各郡的。在5375座小屋中,2195座小屋
    (167)“新婚夫婦對於睡在同一個房間裡的成年弟妹不會有什麼好影響:雖然不
    一定要記下實例,但有足夠的材料可以證實這種說法:血親通姦使婦女招致極大痛苦,甚至常常死亡。”漢特醫生的報告,載於《公共衛生。第7號報告。1864年》第137頁)有個曾在倫敦風紀最壞的街區當過多年偵探的農村警官,在談到他們村的姑娘時說:“她們在這樣小的年紀就這樣道德敗壞,這樣放蕩不羈和厚顏無恥,這是我在倫敦風紀最壞的街區當偵探時都從來沒有見過的……他們象豬一般地生活,小夥子和大姑娘,母親和父親,統統睡在一個房間裡。”(《童工調査委員會。第6號報告》1867年倫敦版,附錄第77頁第155號)
    (168)散見《公共衛生。第7號報告。1864年》第9-14頁

==========第762頁==========
    752
    第七篇資本的積累過程
    只有一間臥室(往往兼作餐室),2930座小屋有2間臥室,250座小屋有2間臥室以上。現在我就12個郡的情況簡單摘錄如下。
    1.培德福德郡
    勒斯特林沃思:臥室大約長12呎、寬10呎,還有許多比這更小。矮小的平房通常都用木板隔成兩間臥室,在高5呎6時的廚房裡往往還放上一張床。房租3鎊。住戶要自己蓋廁所,房東只提供一個土坑。誰家一蓋了廁所,鄰居們便都來使用。理查遜家租的一棟房屋真是漂亮非凡。它的石灰牆鼓得象行屈膝禮的女人的長裙一樣。山牆一邊突出來,一邊凹進去,而在四進去的邊不幸還豎著一根菸,即一根用泥土和木頭做的歪歪扭扭的管子,活象一個象鼻子。煙囪用一根長棍支著,防備它倒下來。門和窗都是菱形的。在調査過的17座房屋中,只4座有臥室一間以上,不過也是擠得滿滿的。在一座只有一間臥室的小屋裡,住著3個大人和3個孩子,另一座這樣的小屋住著一對夫婦和6個孩
    如此等等。
    登頓:房租昂貴,4鎊至5鎊,男子每週工資10先令。他們都想靠家裡人編草辮來掙錢付房租。房租越高,需要一起幹活的人便越多,這樣才能付得起房租。一間住著6個大人和4個孩子的距室,房租是3鎊10先令。登頓最便宜的房屋外沿長15駅,寬10呎,租金3鎊。在調査過的14座房屋中,只有一座有兩間臥室。村前不遠有一座房屋,住戶就在牆腳下大小便,房門下端爛掉了9時。晚上關門的時候,人們巧妙地從裡面塞上幾塊磚頭,再擋上塊破席子。半個窗戶連玻璃帶窗框全掉下來了。房子裡沒有任何傢俱,3個大人和5個小孩擠做一團。登頓比起比格耳斯沃德聯合教區的其他地方來,還不算是最壞的

==========第763頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    753
    2.伯克郡
    賓漢姆:1864年6月,一間小屋住著丈夫、妻子和4個孩子。個女兒在幹活的地方得了猩紅熱,回到家裡後病死了。一個孩子得病死去。漢特醫生被請來的時候,母親和一個孩子正患著傷寒病。父親和另一個孩子睡在屋外邊。但是,這裡是很難實行隔離的,因為在這個不幸的村莊的擁擠的市場上就堆放著傳染病人家
    待洗的衣物。H家的房租每週1先令,一間臥室裡住著一對夫如
    和6個孩子。另一座房子租金8便士(每週);長14呎6時,寬呎,廚房高6呎;臥室沒有窗戶,沒有火爐,沒有門,除了一條過道外,沒有任何其他出入口,也沒有園圃。不久前,有一個男人同他的兩個成年女兒和一個行將成年的兒子住在裡邊;父親和兒子睡在一張床上,兩個女兒睡在過道里。他家住在這裡的時候,兩個女兒各生過一個小孩,其中一個女兒是到貧民習藝所生了孩子以後才回家來的
    3.白金漢郡
    在1000英畝土地上有30座小屋,大約住著130140人。佈菜敦哈姆教區佔地1000英畝,1851年有36座房屋,住著84個男人和54個女人。男女人數的不平衡到1861年有所改變,這時男子有98人,女子87人,10年間男子增加14人,女子增加33人。然而房屋卻減少了一座。
    溫茲洛:大部分房屋是按好式樣新建的:房屋的需要量看來很大,因為極不象樣的小屋每週也要付1先令或1先令3便士的租
    沃特一伊頓:這裡的地主眼看居民增加了,卻拆除了大約20%的房屋。有一個貧窮的工人上工時大約要走4呷路,有人問他能

==========第764頁==========
    754
    第七篇資本的積累過程
    不能找到一座比較近的小屋,他回答說:“不能,他們生怕招到象我這樣有一大家人口的房客。”
    溫茲洛附近的廷克爾斯一恩特:一間臥室長11呎,寬9呎,最高處6呎5時,住著4個大人和5個孩子。另一間臥室長11呎吋,寬9呎,高5呎10吋,住著6個人。這兩個家庭每個成員所佔的空間比一個苦役犯人所應占的空間還要小。每座房屋只有一間臥室,沒有後門,水非常缺乏。房租每週從1先令4便士到2先令。在調査過的16家住戶中,只有一個人每週有10先令的收入。在這樣的居住條件下,每個人得到的空氣量相當於他整夜被關在4呎立方的箱子裡所得到的空氣量。不過,那些舊房子倒有許多自然的通風口。
    4.劍橋郡
    甘布林蓋屬於幾個地主所有。這裡到處都可以看到破爛不堪的小屋。許多人以編草辮為業。甘布林蓋到處都是致命的疲憊,到處都絕望地屈服於航髒生活。中心地區年久失修已經成為南北兩端災難加深的根源,在這兩端房子正一座接一座地倒塌下去。另有住處的地主們對這些窮窩敲骨吸髓。房租貴極了;8-9個人硬擠在一間臥室裡,有兩處是6個大人各帶著1-2個孩子擠在一間小小的臥室裡。
    5.艾塞克斯:
    在本郡的許多教區,小屋和居民同時減少。但是至少有22個教區,房屋的拆除並沒有阻止住居民的增加,或者說,沒有引起那種到處發生的以“向城市移居”為名而進行的驅逐居民的現象。在面積為3443英畝的芬格林格霍教區,1851年有房屋145座,到1861年只剩了110座,但是居民不願意搬走,並且甚至在這樣的條

==========第765頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    755
    件下,人口還增加了。在臘姆斯登一克萊斯教區,1851年252人住在61座房屋裡,而到1861年,262人卻擠在49座房屋裡。在面積為1827英畝的巴西耳登教區,1851年157人住35座房屋,10年以後,180人卻只住27座房屋。在總面積為8449英畝的芬格林格霍、南芬橋、威德福德、巴西耳登和臘姆斯登一克菜斯等教區,1851年1392人住316座房屋,到1861年,在同樣大的面積上1473人卻只住249座房屋。
    6.赫勒弗德郡
    這個小郡受“驅逐風氣”之苦比英格蘭任何其他郡都更厲害。在馬德利,小屋擠得滿滿的,這些小屋通常有兩間臥室,多半為租地農場主所有。他們很容易按每年3鎊或4鎊的租金出租這些小屋,而他們每週支付的工資才9先令!
    7.杭廷登郡
    哈特福德教區,1851年有房屋87座,此後不久,這個面積為1720英畝的小教區拆除了19座小屋。居民1831年452人,185年382人,1861年341人。調査過的14座小屋,都只有一間臥室。其中一座小屋住著一對夫婦,3個成年兒子、1個成年姑娘、4個孩,共計10人。另一座住著3個大人、6個小孩。有一個房間長12呎10時,寬12呎2時,高6呎9呎,住著8個人;連房內突出部分計算在內,平均每人佔有的空間才將近130立方呎。在這14間臥室內,共住著34個大人和33個小孩。這些小屋四周很少有小園圃,不過許多住戶可以按每路得(英畝)10或12先令的租金租到一小塊土地。這些地塊離住宅很遠。住宅沒有廁所。全家人都不得不到自己的地裡去大便,或者,這簡直很難說出口,乾脆就拉在一個櫥櫃的抽屜裡,滿了以後,便抬到需要糞便的

==========第766頁==========
    756
    第七篇資本的積累過程
    地方倒掉。在日本,生活條件的循環也要比這清潔些。
    8.林肯郡:
    蘭格託弗特:在菜特的房屋中住著1個男人、他的妻子、岳母和5個孩子。這座房屋一進門有個廚房,還有個洗灌間,廚房頂上是臥室。廚房和臣臥室長12呎2時,寬9呎5時。房屋總面積長21呎3時,寬9呎5吋。臥室是個小閣樓,四壁象寶塔糖一樣越往上越收攏,正面開著一個天窗。他為什麼要住在這裡?因為有園圃嗎?園圃小極了。因為房租嗎?房租很貴,每週1先令3便士。因為離工作地點近嗎?不,離工作地點有6哩遠,他每天來回要走12哩路。他住在這裡,只是因為這座小屋可以租到,並且他想找一座獨門獨戶的小屋,而不管房子在什麼地方,租價多高,好壞如何。下面是蘭格託弗特教區12座房屋的統計資料,這些房屋都只有間臥室,共住著38個大人和36個小孩
    蘭格託弗特的12座房屋
    房屋「臥室「大人「小孩」總人數「房屋臥室「大人「小孩總人數
    53448948
    9.肯特郡
    肯寧頓,1859年居民擁擠到了極點,當時發生了白喉,教區醫生對居民中較貧困階級的狀況進行了一次衛生調査。他發現,在這個需要大量勞動的地方,好多小屋被拆除了,卻沒有建造新的

==========第767頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    757
    在一個地區有4座被稱為鳥籠的小房子,每座有4個房間,其大小如下
    廚房
    9呎5時×8呎11吋×6呎6時
    洗濯
    8呎8時×4呎6時X6呎6時
    臥室
    呎5時×5駅10時×6駅3時
    臥室
    8呎3時×8呎4時×6呎3吋
    10.北安普頓郡
    布里克斯沃思、皮茨福德、弗路爾:這3個村莊中,一到冬天就有20-30個人因為找不到工作流落街頭。租地農民就種的穀物和塊根作物往往種得不夠好,因此地主認為最好還是把他所有的租地合併成2-3片大地塊。這樣一來就造成了失業現象。一邊是土地需要耕種,另一邊是受欺詐的工人眼巴巴地望著土地。工人們夏天拚死拚活地勞動,而冬天卻要忍飢挨餓,難怪工人們用他們自己的方言說:《 the parson and gentlefolk s seem frit to death atthem》(168a)。
    弗路爾村有好幾家這樣的例子:一間極其狹窄的臥室住著對夫婦和4、5或6個孩子,或者是住著3個大人和5個孩子,或者是住著一對夫婦、祖父和6個患猩紅熱的孩子,如此等等。有兩座各有兩間臥室的房子,住著兩戶人家,分別有8個大人和9個大人
    11.威爾特郡
    斯特臘頓:調查過31座房屋,其中8座都只有一間臥室。在這個教區的彭希耳地方,有一座小屋,每週租金1先令3便士,住
    (168a)“牧師和貴族好象勾結起來要逼死他們

==========第768頁==========
    758
    第七篇資本的積累過程
    著4個大人和4個孩子,除了還算象樣的牆壁之外,從粗糙的碎石鋪成的地面到腐爛的茅草屋頂,沒有一處好地方。
    12.伍斯特郡:
    這裡拆除房屋的現象並不那麼嚴重,但是從1851年到1861年,每座房屋容納的人數平均由4.2人增加到4.6人。
    巴德西:這裡有許多小屋和小園圃。有些租地農場主說,小屋“是個大禍害,因為它招引窮人”。一個紳士說:
    “窮人不會因此得到什麼好處;即使再修建500座小屋,也會象麵包一樣被一搶而光;事實上,修建得越多,需要量也就越大”
    照他看來,房屋產生住戶,而住戶又按照自然規律對“住房”產生壓力。漢特醫生在回答這種說法時指出
    “但是這些窮人必然是來自某個地方。既然巴德西沒有任何慈善事業之類能特別吸引人的東西,那必然是在另一個更不合適的地方存在著某種把他趕到這兒來的排斥力。如果每個人都能在自己的勞動地點附近找到一座小屋和一小塊土地,那他當然寧願住在這種地方而不會搬到巴德西來了。在巴德西,他租一小塊土地的租金比租地農場主所付的租金貴一倍。”
    人口不斷地流往城市,農村人口由於租地集中、耕地變成牧場、採用機器等原因而不斷地“變得過剩”,農村人口因小屋拆除而不斷地被驅逐,這種種現象是同時發生的。一個地區的人口越稀少,那裡的“相對過剩人口”就越多,他們對就業手段的壓力就越大,農村人口多於住房的絕對過剩也就越大,從而農村中地方性的人口過剩以及最容易傳染疾病的人口擁擠現象也就越嚴重。人群密集在分散的小村莊和小市鎮的現象,同人們被強行從地面上趕走是相適應的。儘管農業工人的人數不斷減少,他們的產品的數量不斷增加,但他們還是不斷地“變得過剩”,這是使他們成為需要救

==========第769頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    759
    濟的貧民的溫床。他們可能成為需要救濟的貧民,是他們被驅逐的一個原因,也是居住條件惡劣的主要根源,而居住條件惡劣又打破了他們最後的反抗能力,使他們完全變成地主(169)和租地農場主的奴隸,以致獲得最低的工資對他們來說已成了天經地義。另方面,農村中儘管經常出現“相對過剩人口”,但同時也感到人手不足。這種現象不僅局部地發生在人口過快地流往城市、礦山、鐵路工地等處的地區,而且在收割季節以及在春夏兩季,當英國的精耕細作的、集約化的農業需要額外勞力的許多時候,到處都可以看到。農業工人按耕作的平均需要來說總是過多,而按特殊的或者臨時的需要來說又總是過少。(170)因此,在官方的文件中可以看到同一地區同時發出的自相矛盾的抱怨,既抱怨勞力不足,又抱怨勞
    (169)“農業工人的天賦職業甚至使他的地位顯得尊嚴。他不是奴隸,而是和平的士兵,他理應得到必須由地主提供的適合已婚人居住的房屋,因為地主有權要求他從事強制勞動,就象國家對待士兵一樣。他的勞動,也象士兵的勞動一樣,得不到按市場價格支付的報酬。象士兵一樣,他也是在年幼無知、只熟悉本行職業和本鄉本土的時候就被人抓去的。他必須早婚並遵守各種居住法,就象士兵必須應徵入伍並遵守軍法樣。”(漢特醫生的報告,載於《公共衛生。第7號報告。1864年》第132頁)有時也例外地有某個軟心腸的地主對他一手造成的荒涼景象感到惋惜。例如萊斯特伯爵在人們向他祝賀胡卡姆城堡落成的時候就說:“一個人獨居在自己的領地上是非常鬱悶的事。我環顧四周,除了我自己的房子外,再看不到別的房子。我成了巨人城堡中的巨人,把我所有的鄰居都吃光了。”
    (170)近幾十年來在法國,隨著資本主義生產侵入農業和把“過剩的”農村人口趕往城市,也出現了類似的現象。這裡,在“過剩”人口的發源地,居住條件和其他條件也同樣越來越壞。關於小塊土地所有制所造成的真正“農業無產階級”,請參看前面弓過的科蘭的《政治經濟學》和卡爾・馬克思的《路易・波拿巴的霧月十八日》(1869年漢堡第2版第88頁及以下各頁2)。1846年,法國城市人口占24.42%,農村人口占7558%;到1861年,城市人口占28.86%,農村人口占71.14%。最近5年來,農村人口所佔的百分比又大為減少了。早在1846年,比埃爾・杜邦就在自己的《人之歌》中寫

==========第770頁==========
    760
    第七篇資本的積累過程
    力過剩。臨時性的或局部的勞力不足並不會引起工資的提高,只會迫使婦女和兒童也參加田間勞動,使工人的平均年齡不斷下降。旦婦女和兒童被大規模地使用,這又會反過來成為一種新的手段,造成農業中男工過剩,並使他們的工資下降。這種惡性循環的美好結果之一是所謂的幫夥制度,這種制度在英格蘭東部地區正在興盛起來。下面我簡單地談談這種制度。(171)
    幫夥制度幾乎是林肯、杭廷登、劍橋、諾福克、薩福克和諾定昂等郡所獨有的,在鄰近的北安普頓、培德福德和拉特蘭德各郡的個別地方也可以見到。我們且舉林肯郡為例。這個郡的很大一部分是新地,原來是些沼澤,或者象上述東部其他各郡的一些地方樣,是剛從海水下奪來的土地。蒸汽機在排水方面創造了奇蹟。過去的沼澤地和沙地現在已成了一片富饒的米糧川,可以得到最高的地租。阿克斯霍姆島及特倫特河沿岸其他教區人工開拓的沖積地也是如此。新的租地農場出現了,然而不但沒有相應地修建新的小屋,連舊的小屋也拆毀了,勞力供給來自幾哩以外的、分佈在蜿蜒於丘陵之間的大道兩旁的開放村莊。從前居民只是為了躲避漫長的冬季水患才到那裡居住。在400-1000英畝的租地農場上長期住著一些工人(他們在當地被稱為定居工人),他們專門幹經常性的使用馬匹的繁重農活。每100英畝(1英畝=40.49公畝或
    1.584普魯士畝)土地平均還推不到一座小屋。例如,一個租種
    “穿破衣,住洞窟,
    屋簷底下,垃圾堆裡找棲身處,貓頭鷹,小扒手,這些黑夜之友啊齊來和我們同住。”
    (171)童工調査委員會第6號報告,也就是最後一次報告,於1867年3月底公佈,專門談農業中的幫夥制度。

==========第771頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    761
    沼澤地的租地農場主對童工調查委員會說
    “我的租地佔地320多英畝,全是耕地。沒有小屋。有一個工人現在住在我這裡。我有四個養馬工,住在農場附近。需要大量人手的輕活都找幫夥去做。”(172)
    田間有許多輕活,如除草、鬆土、施肥、揀石子等等。所有這些活都由住在開放村莊的幫夥,即一群有組織的人來幹
    每個幫夥由10人至40或50人組成,有婦女、男女青少年(13-18歲,不過少年們大多一到13歲就離開幫夥)和男女兒童(6-13歲)。為首的是幫頭,他通常是一個普通農業工人,多半是所謂的壞蛋,無賴漢,飄泊不定,好酗酒,但是有一定的膽識和才幹。他招募幫夥,幫夥在他指揮下幹活,而不是在租地農場主指揮下幹活。他多半從租地農場主那裡按活茬包攬農活,他的收入平均起來不會比一個普通農業工人的收入高出許多(173),這種收入幾乎完全要看他有多大本領能在最短時間內使他的那夥人付出最大量的勞動。租地農場主們發現,婦女只有在男子的專制下才能好好地幹活,而婦女和兒童一干起活來,正象傅立葉已經知道的那樣,就會拚命地使出自己的全身力氣,可是成年男工卻很滑頭,總是儘量節省力氣。幫頭帶著人從一個莊園到另一個莊園,一年中使他的幫夥幹6-8個月的活。因此對工人家庭來說,同他打交道要比同個別租地農場主打交道有利和可靠得多,因為租地農場主只是偶而才僱用孩子。這種情形大大地現固了他在開放村莊中的權勢,以致孩子們多半隻有經過他的介紹才能找到工作。從幫
    (172)《童工調査委員會。第6號報告》,證詞第37頁第173號。
    (173)但是有的幫頭已變成了擁有500英畝土地的租地農場主,有的則變成了成片房屋的所有主

==========第772頁==========
    762
    第七篇資本的積累過程
    夥中抽出個別兒童向外出租,成了他的副業。
    這種制度的“陰暗面”,就是兒童和青少年要從事過度勞動,他們每天要到5、6哩有時甚至7哩以外的莊園去勞動,往返時要長途跋涉,最後,“幫伏”內道德敗壞。雖然幫頭(在某些地區被稱為“趕牲口的人”)備有一根長棍子,但是他很少用它打人,極少聽到有誰抱怨他虐待人。他是一個民主的皇帝,或者有些象哈默倫的甫鼠者。他需要在自己的臣民中樹立威望,他用那種在他的庇護下風行一時的茨岡式的生活把他的臣民籠絡住。粗野的放縱,漫無節制的尋歡作樂和極端傷風敗俗的猥褻行為,使幫夥具有巨大的魔力。幫頭常常在下流酒館裡暢飲到囊空如洗,然後酣醉而歸左右各由一個標悍的女人換扶著,走在行列的前頭,兒童和青少年跟在後面亂嚷亂叫,唱著嘲諷輕浮的歌曲。在回家的路上,傅立葉所說的“男女公開”已經成了習以為常的事。十三四歲的女孩因她們的年齡相仿的男夥伴而懷孕的現象屢見不鮮。幫夥所在的開放村莊變成了所多瑪和蛾摩拉(174),這些地方的非婚生子比王國的其他地方要多一倍。受這種環境薰陶的姑娘出嫁以後,在道德上會落到怎樣的結果,我們在前面已經指出。她們的子女即使不被鴉片毀掉,也是幫夥的天生的新兵。
    上面所說的是幫夥的典型形式,這種幫夥稱為公開的,公共的或流動的幫夥。此外,還有私人幫夥。私人幫夥的組成同普通幫夥樣,但人數較少,並且不是在幫頭手下千活,而是在一個租地
    (174)“盧德弗德郡有半數少女讓幫夥制度毀了。”(《童工調査委員會。第6報告》,附錄第6頁第32號)
    ①所多瑪和蛾摩拉是兩座淫亂罪惡之城,見聖經《創世記》。一譯者注

==========第773頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    763
    農場主不知如何使用才好的老僱農手下幹活。這裡沒有茨岡式的放蕩不羈的生活,但是各種證詞表明,兒童的報酬和待遇變壞
    最近幾年來不斷擴大的幫夥制度(175)當然不是為了幫頭的需要而存在的。它是為了大租地農場主(176)或地主(177)的發財致富的需要而存在的。在租地農場主看來,再沒有更巧妙的辦法能把他的工人人數大大壓低到正常水平以下,又能經常擁有一批額外勞力來應付額外工作,花盡量少的錢榨取儘量多的勞動(178)並使成年男工“過剩”。根據以上所述,我們可以瞭解,為什麼人們方面承認農民處於不同程度的失業中,而另一方面又認為,由於男勞力缺乏並流往城市,幫夥制度是“必要的”。(179)林肯郡等地的
    (175)“最近幾年來,這種制度異常流行。在某些地區,這種制度剛實行不久,在另一些實行較久的地區,就有更多和更年幼的兒童被捲到幫夥裡面來了。”(《童工調査委員會。第6號報告》第79頁第174號
    (176)“小租地農場主不使用幫夥。”“貧瘠的土地上不使用幫夥,只有每英畝能提供2鎊至2鎊10先令地租的土地上オ使用幫夥。”(同上,第17頁和第14頁)
    (177)有一位地主感到地租收入對他是太合胃口了,他憤然地對調查委員會說切喧擾的產生只是因為這種制度的名稱不好。如果不叫“幫夥”,而叫“少年工農業合作自立協會”,那就一切都不成問題了。
    78)一個當過幫頭的人說:“幫夥勞動比任何其他勞動都便宜,這就是人們所以使用它的原因。”(同上,第17頁第14號)一個租地農場主說:“幫夥制度對租地農場主來說無疑是最便宜的,對兒童來說無疑是最有害的。”(同上,第16頁第3號
    (179)“毫無疑問,現在由幫夥中的兒童乾的許多活過去都是由男子和婦女乾的。在使用婦女和兒童的地方,現在失業的男子比以前更多了。”(同上,第43頁第202號)但是另一方面,“在許多農業地區,特別是產糧區,由於農民移居國外以及鐵路使他們便於流往大城市,勞力問題非常嚴重,所以,我(這個“戦”是某個大地主在農村的代理人〉認為兒童勞動是絕對必要的”(同上,第80頁第180號)。英格蘭農業地區的勞力問題和文明世界的其他地區不同,這是地主和租地農場主的問題:怎樣才能在農村人口外流不斷增加的情況下,在農村中永遠保持足夠的“相對過剩人口”並從而使農業工人永遠領取“最低工資”?

==========第774頁==========
    764
    第七篇資本的積累過程
    已清除雜草的田地和人類的雜草,就是資本主義生產的對立的兩極。(180)
    (D愛爾蘭
    在結束本節時,我們還應該到愛爾蘭去看一看。首先說一說與此有關的事實。
    愛爾蘭的人口,1841年曾達到8222664人,1851年減少到6623985人,1861年減少到5850309人,1866年減少到550000人,即幾乎減少到1801年的水平。人口減少是從饑荒的1846年開
    (180)前面我曾引用過的《公共衛生報告》,在說明兒童死亡率時順便談到了幫夥制度,這個報告一直是報刊從而是英國公眾所不知道的。但是,童工調査委員會最近次報告卻為報刊提供了求之不得的“聳人聽聞”的材料。自由派報刊質問那些麇集在林肯郡的雍容爾雅的紳士們、女士們和國教會的牧師們,那些曾派出自己的使團到另半球去馴化南洋野人”的人物們,怎麼竟會睜著眼睛聽任這樣的制度在他們的莊園內發展起來。與此同時,上流報刊則大談特談農村居民的極端墮落,他們竟肯把親生兒女賣身為奴!其實,農村居民處在“顯貴們”把他們緊緊束縛住的那種萬惡的條件下,就是把他們自己的兒女吃掉,也不足為奇。真正值得驚奇的,是他們大多數人都能保持良好品德。官方報告的起草人證明,甚至在幫夥制度盛行的地區,父母們對這種制度也非常反感。“在我們收集的證詞中可以找到大量的材料證明,如果有一項強制法律能夠使父母們抵制他們經常遇到的誘惑和壓力,他們多半會感激不盡。教區官吏或者僱主們經常用解僱威脅他們,強迫他們把孩子送去勞動,而不是送去上學…時間上和精力上造成種種浪費,農民全家由於過度的無益的勞累而含辛茹苦,父母們眼看自己的子女由於小屋居住過擠或者幫夥制度的惡劣影響而道德敗壞,一所有這一切在勞苦的窮人的心中會引起怎樣的感觸是不難理解的,這裡用不著詳加敘述。他們意識到,他們對於使他們在肉體上和精神上遭受許多痛苦的處境是完全沒有責任的,只要他們有能力,他們是絕不會表示贊同的,但是他們無力反抗這種處境。”(《童工調査委員會。第
    6號報告》第XX頁第82號:第XX頁第96號)

==========第775頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    765
    始的,此後不到20年的工夫,愛爾蘭就失去了它的總人口的以上。(181)1851年5月到1865年7月,從愛爾蘭移居國外的總人數為1591487人,而在1861年到1865年最近5年間移居國外的人口達50000人以上。住宅從1851年到1861年減少了52990座。從1851年到1861年,15-30英畝的租地農場增加61000個,30英畝以上的租地農場增加109000個,但是全部租地農場的總數減少了120000個。可見,減少的原因完全是由於15英畝以下的租地農場不斷消滅了,也就是說,它們不斷集中了。
    隨著人口的減少,自然,產品量總的來說也減少了。從我們的目的來說,只要考察一下1861年到1865年這5年就夠了。這5年間,有50000以上的人口移居國外,絕對人口數減少了330000以
    上(見A表)。
    A表牲畜頭數(182)
    牛
    年份
    總
    減少「總數「減少「增加
    619811
    3606374
    1861
    614232
    3471688
    34686
    1862
    602894
    11338
    3254890
    216798
    579978
    22916
    3144231
    110659
    1864
    562158
    17820
    3262294
    118063
    1865
    547867
    14291
    3493414
    231120
    (181)愛爾蘭的人口:1801年5319867人,1811年6084996人,1821年6869544人,1831年7828347人,1841年8222664人。
    (182)如果我們回溯得更遠一些,結果看起來更加糟糕。例如,1865年有羊3688742只,而1856年是3694294只:1865年有豬1299893頭,而1858年是1409883頭。

==========第776頁==========
    766
    第七篇資本的積累過程
    羊
    豬
    年份
    總數「減少「增加」總數「減少「增加3542080
    01271072
    1861
    3556050
    139701102042
    169030
    3456132
    1154324
    1863
    3308204
    147928
    1067458
    86866
    1864
    3366941
    8978
    1865
    3688742
    321801
    1299893
    241413
    根據上表可得出如下結果
    牛
    羊
    豬
    絕對減少
    絕對減少
    絕對增加
    絕對增加
    71944
    146662
    現在我們再來看看為牲畜和人提供生活資料的農業。下表中的各年度的數字是比上一年度減少或增加的數字。穀物包括小麥、燕麥、大麥、黑麥、菜豆和豌豆;蔬菜包括馬鈴薯、蕪菁、厚皮菜甜菜、白菜、胡蘿蔔、美洲防風、小豌豆等等。
    B表耕地和草地即牧場)的面積的增減情況
    (單位:英
    穀物地「蔬菜地
    地,和亞麻地「總面積地及畜牧地
    年份
    減少」減少「增加し減少「增加「減少」増加「減少「增加
    1861
    1570136974
    47969
    1927181373
    1862
    7273474785
    6623
    2055138841
    186314471919358
    7724
    6392292431
    1864
    122437
    2317
    47486
    87761
    10493
    1865
    72450
    25421
    68970150159
    28218
    1861-65428041
    8013
    228501330370

==========第777頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    767
    1865年,“草地”增加了127470英畝,這主要是由於“未開墾的荒地和泥沼地”減少了101543英畝。我們把1865年同1864年比較一下,則可以看到穀物減少了246667夸特,其中小麥減少4899夸特,燕麥減少166605夸特,大麥減少29892夸特,等等馬鈴薯種植面積在1865年雖然有所增加,但是收穫量卻減少
    446398噸,等等(見C表)。
    我們以上考察了愛爾蘭的人口和農業生產的變動,現在再說說愛爾蘭地主、大租地農場主和工業資本家的財產的變動。這
    種變動反映在所得稅的增減上。為了便於理解下面的D表,應當
    指出,D項(把租地農場主的利潤除外的利潤)也包括所謂“自由
    職業”的利潤,即律師、醫生等的收入,表內沒有單獨列出的C和
    E項則包括官吏、軍官,領乾薪的掛名官員、國債債權人等的收
    入。
    D表應納所得稅的收入(184)
    (單位:鎊
    1860
    1861
    1862
    1863
    1864
    1865
    1289382911300354113398938113494091113470700113801616
    B項
    租地農場主
    的利潤276538727736442937899293882329308742946072
    工業等利潤489165248362034858800484649745461474850199
    至E
    各項合計「2296288522983941235975741236586311232629823930340
    (184)《皇家國內稅務委員第10號報告》1866年倫敦版。

==========第778頁==========
    446398噸,等等(見C表)。
    我們以上考察了愛爾蘭的人口和農業生產的變動,現在再說說愛爾蘭地主、大租地農場主和工業資本家的財產的變動。這
    種變動反映在所得稅的增減上。為了便於理解下面的D表,應當
    指出,D項(把租地農場主的利潤除外的利潤)也包括所謂“自由
    職業”的利潤,即律師、醫生等的收入,表內沒有單獨列出的C和
    1865年的增減情況
    E項則包括官吏、軍官,領乾薪的掛名官員、國債債權人等的收
    (夸特)(夸特)
    9
    D表應納所得稅的收入(184)
    166605
    29892
    單位:鎊
    5684
    1860
    1861
    1862
    1863
    1864
    1865
    446398
    A
    165976
    地租
    128938291300355411398938134940911347070013801616
    44653
    B項
    24945
    租地農場主
    461554
    的利潤
    2765387「27736442937899293882329308742946072
    D項
    工業等利潤489165248362034858800484649745461474850199
    兄》(1860年都柏林版)
    A至E
    知道,這些統計資料是
    各項合計「2296288522998394123597574123658631123236298123930340
    面積“增加”了;耕地面66632英畝,亞麻減少減少的情況如下:1868
    (184)《皇家國內稅務委員第10號報告》1866年倫敦版
    8000英畝。按概數計

==========第779頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    769
    從1853年到1864年,D項收入每年平均只增長0.93%,而
    同一時期在大不列顛該項收入每年平均卻增長4.58%。下表表明1864年和1865年利潤(租地農場主的利潤除外)的分配情況。
    E表愛爾蘭的D項利潤收入(60鎊以上者)(185)
    1864年
    1865年
    分配人數
    分配人數
    年總收入
    4368610
    17467
    1808
    60傍以上100鎊以下的年收入
    238726
    222575
    4703
    年總收入中…
    11321
    2028571
    年總收入中尚餘
    2150818
    1131
    2418833
    1194
    其中…
    1073906
    1010
    1097927
    1076912
    121
    1320906
    584458
    646377
    736448
    262819
    274528
    英格蘭是一個資本主義生產發達和工業佔優勢的國家,如果它的人口也象愛爾蘭那樣放血般地外流,它也許已失血而死。但是今天的愛爾蘭僅僅是英格蘭的一個被大海峽隔開的農業區,它為英格蘭提供著穀物,羊毛,牲畜,工業新兵和軍事新兵。
    人口的減少使許多土地廢止耕種,使農產品大大減少(186),並且,儘管牧場面積擴大了,但是某些畜牧部門的生產絕對減少了,而在另外一些部門中,即使有一點微不足道的進步,也經常為退步
    (185)D項中年總收入的數字同前表不符,因為已經做了法律許可的一定扣除。
    (186)每英畝的產量相對地說減少了,但我們切不要忘記,英格蘭間接輸出愛爾蘭的土地已達一個半世紀之久,可是連單純補償土地各種成分的資料都沒有給予愛爾的農民

==========第780頁==========
    第七篇資本的積累過程
    所中斷。然而,在人口減少的同時,地租和租地農場主的利潤卻繼續增加,雖然後者的增加不象前者那樣經常不斷。原因是容易理解的。一方面,隨著租地農場集中和耕地變為牧場,總產品中越來越大的部分轉化為剩餘產品。雖然總產品減少了,但是構成其中部分的剩餘產品增加了。另一方面,這些剩餘產品的貨幣價值比它們的數量增長得更快,因為最近20年來,特別是最近10年來,肉類、羊毛等等的英格蘭市場價格不斷地上漲了。
    正如生產者所消費的他自己的產品不是商品一樣,充當生產者本身的就業手段和生存資料而不合並別人勞動以自行增殖的分散的生產資料,也不是資本。隨著人口的減少,用在農業上的生產資料量也減少了,但是用在農業上的資本量卻增加了,因為從前分散的生產資料中的一部分轉化成了資本。
    愛爾蘭用在農業以外即投入工商業的總資本,在最近二十年間積累得很緩慢,而且處在經常不斷的大波動之中。但是,這個總資本的各個組成部分的積聚卻發展得更快了。最後,儘管它的絕對增長量很小,但是相對地說,即同已經減少的人口比較起來,它還是增大了。
    因此,這裡在我們眼前大規模地展開了一個過程。正統的經濟學不能指望有比這更美好的東西可用來證實他們的教條了。按照他們的教條,貧困是由絕對的人口過剩產生的,減少人口才能夠恢復平衡。這是同馬爾薩斯信徒所極力讚美的十四世紀中葉的鼠疫"完全不同的另一重要實驗。順便指出,把十四世紀的尺度應用到十九世紀的生產關係和相應的人口關係上來,這本身就是種學究式的天真,況且這種天真的做法還忽略了一個事實:隨那次鼠疫以及由此發生的人口大量減少之後,在海峽此岸的英格蘭接

==========第781頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    771
    踵而來的固然是農村人口的解放和致富,但在海峽彼岸的法蘭西卻是更加殘酷的奴役和更大的貧困。(186a)
    愛爾蘭1846年的饑荒毀滅了一百萬人以上,但是毀滅的全是窮人。饑荒沒有使該國的財富遭受絲亳損失。此後二十年不斷擴大的人口外流,也不象三十年戰爭那樣,在人口大量減少的同時使他們的生產資料也大量減少。愛爾蘭的天オ發明一種嶄新的方法,象行妖術一樣把窮人從他們的貧困之境送到數千裡之外。遷往北美合眾國的移民,逐年寄回家一筆錢,給留下來的人做旅費用。今年遷出去的批人會在明年帶走另外批人。這樣一來,向國外移民不僅不需要愛爾蘭花費什麼,相反地成了它的出口業中最能獲利的部門之ー。最後,這種向國外移民又是一個系統的過程,它不只是暫時地為人口鑽開一個出口,它每年從人口中吸走的人數要比新生的人數多結果是絕對人口水平年復年地下降。186b)
    那些得以避免成為過剩人口而留下來的愛爾蘭工人的結局又是怎樣的呢?目前的相對過剩人口同1846年以前一樣龐大;工資同樣很低,勞動的折磨更重:農村的貧困再一次逼近新的危機。原因很簡單。農業革命和向國外移民保持同一步伐。相對過剩人口
    的生產比人口的絕對減少更快。看一下C表就可以知道,在愛爾
    蘭,耕地變成牧場必然比在英格蘭發生更加強烈的作用。在英格蘭,隨著畜牧業的發展,菜類的生產也發展了,而在愛爾蘭卻減少了。從前的大片耕地變成了休耕地或永久的草地,而同時一大部
    (186a)因為愛爾蘭被看作“人口原理”的樂土,所以託・薩德勒在發表他的關於人口問題的著作之前,先出版了他的名著,《愛爾蘭,它的災難及其補救辦法》(1829年倫敦第2版)。在該書中,他比較了各省的統計資料以及每一省裡各郡的統計資料,並證明,愛爾蘭的普遍貧困並不象馬爾薩斯所設想的那樣同人口成正比,而是同人口成反比
    (186b)1851-1874年期間,移居國外的總人數達2325922人。

==========第782頁==========
    772
    第七篇資本的積累過程
    分從前未開墾的荒地和泥沼地被用來擴大畜牧業。中小租地農場主一我把耕地不超過100英畝的租地農場主全都計算在內仍然約佔總數的
    10
    (186c)他們越來越受到資本主義農業生產的
    競爭的空前壓迫而被擠垮,因此不斷地為僱傭工人階級提供新兵。愛爾蘭唯一的大工業,亞麻加工業,需要的成年男工比較少,雖然自從1861年到1866年棉花漲價以來這種工業擴大了,但總的來說,它只能僱用居民中較小的一部分人。象所有其他大工業一樣,它由於不斷髮生波動而在本部門內不斷地生產出相對過剩人口,即使在它吸收的人數絕對增加的情況下也是如此。農村居民的貧困成為巨大的襯衫廠等等的基礎,這類工廠的勞動大軍大部分散佈在農村中。在這裡,我們又一次碰到前面曾經敘述過的家庭勞動制度。低工資和過度勞動是這種制度“生產過剩人口”的系統的手段。最後,人口的減少雖然沒有帶來象它在資本主義生產發達的國家所帶來的那樣破壞性後果,但是也不能不對國內市場產生經常的反作用。國外移民現象在這裡所造成的空隙,不僅使地方性的勞動需求縮小了,而且也使小店主、手工業者,總之,一切小企
    業主的收入減少了。E表內60-100鎊收入的減少,就是由於這種
    原因。
    關於愛爾蘭農業短工的狀況,在愛爾蘭濟貧法視察員的報告(1870年)(186d)中敘述得很清楚。這些視察員既然供職於一個只有靠刺刀,靠時而公開時而隱蔽的戒嚴狀態才得以維持的政府,所
    (186c)第2版注:根據墨菲《愛爾蘭的工業、政治和社會》(1870年版)一書中的個統計表:100英畝以下的農場佔有土地的94.6%,100英畝以上者佔有5.4%。(186d)《濟貧法視察員關於愛爾蘭農業工人工資的報告》1870年都柏林版,並參看《農業工人(愛爾蘭)。答可尊敬的下院的徵詢》1861年3月8日。

==========第783頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    以在措辭上不得不十分審慎,而這是他們的英格蘭的同僚們所不齒的。儘管如此,他們也沒有讓他們的政府沉湎於幻想。據他們說,農村中工資率至今仍然很低,可是最近20年來已經提高了50-60%,現在每週平均是69先令。但是在這種表面提高的背後,隱藏著工資的實際降低,因為工資的提高並沒有和同一時期必要生活資料的漲價保持平衡;從愛爾蘭某個貧民習藝所的官方報告中摘引的如下數字就可作為例證。
    每人每週的平均生活費
    日
    期
    衣
    計
    1848年9月29日到
    1先令3便士
    3便士
    先令6便士
    1849年9月29日
    1868年9月29日到
    2先令7一便士
    6便士
    3先令1便士
    1869年9月29日
    可見,同二十年前比較,必要生活資料的價格幾乎上漲了倍,而衣類的價格恰好上漲一倍
    即使撇開這種不平衡不說,只是比較用貨幣表示的工資率,也遠不能得出正確的結論。在饑荒以前,農村的工資大部分是用實物支付的,用貨幣支付的只是極小一部分;而今天,用貨幣支付已經是通例了。由此就可以得出結論:不管實際工資如何變動,貨幣工資率必然提高。
    “饑荒以前,農業短工還有一小塊土地,用來種植馬鈴薯,飼養豬和家禽現在,他不僅要購買一切生活資料,而且連出賣豬、家禽和蛋類所得的收入也喪失了。”(187)
    (187)《濟貧法視察員關於愛爾蘭農業工人工資的報告》1870年都柏林版第1頁。

==========第784頁==========
    774
    第七篇資本的積累過程
    在早些時候,農業工人實際上又是小租地農民,他們大多隻是中等農場和大農場的後衛部隊,在這些農場裡找些活幹。只是在1846年的災荒以後,他們才開始構成純粹僱傭工人階級的一部分,構成一個同他們的僱主只發生貨幣關係的特殊階層。
    我們已經知道1846年以前農業工人的居住狀況是怎樣的。從那以後,他們的居住狀況更糟了。一部分農業短工儘管人數日益減少,仍然居住在租地農場主土地上的擁擠不堪的小屋裡,這種住處的可怕情景遠遠超過了英格蘭各農業地區最壞的居住情況。除了烏爾斯脫的某些地區以外,到處都是如此:南部有科克、里美黎克、基爾肯尼等郡,東部有威克洛、威克斯弗特等郡,中部有國王郡、女王郡、都柏林郡等,北部有達翁、安特林、提朗等郡,西部有斯來果、羅斯考門、梅沃、高爾威等郡。一個視察員感慨地說:“這簡直是對宗教和我國文明的汙辱。”(187a)為了使短工們的洞窟生活更舒服些,那些自古以來就附屬於住宅的小塊土地也被系統地沒收了。
    “由於意識到是地主及其管家使他們受到這種非人待遇,農業短工對那些把他們當作無權人種看待的人,產生了一種相應的對抗情緒和憎恨心理。”(187a)
    農業革命的第一個行動,就是以極大的規模,象奉天之命樣,拆除耕地上的那些小屋。因此,許多工人不得不到村鎮和城市裡去尋找棲身之所。在那裡,他們就象廢物一樣被拋進閣樓,洞窟,地下室和最糟糕的街區的屋角里。愛爾蘭人素來以罕有的眷戀鄉土之情、開朗的性格和純正的家風而著稱,這是連抱有民族偏
    (187a)《濟貧法視察員關於愛爾蘭農業工人工資的報告》1870年都柏林版第12

==========第785頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    775
    見的英格蘭人也承認的,可是現在,成千上萬個這樣的愛爾蘭家庭突然被移植到罪惡的溫室中來了。男人們現在必須到鄰近的租地農場主那裡找尋工作,並且只能按日受僱用,因而工資收入極不穩定,同時
    “他們現在不得不在往返農場的路上長途跋涉,途中經常被雨淋透,還要吃到別的苦頭,結果往往引起身體虛弱、疾病以致貧困”(187b)。
    “城市不得不年年收容農業地區中被認為是過剩的工人”(187c),可是令人奇怪的是,“城鎮中工人過剩,而農村中則到處工人不足!"(187)實際情形是,只有“在春秋農忙季節”才感到工人不足,“而在其餘季節,很多人都閒著沒事幹”(187e);“秋收以後,
    從10月到翌年開春,他們幾乎找不到什麼工作”(187D;甚至在幹
    活的季節,“他們也經常一連幾天沒事幹,並且他們的工作還經常發生各種各樣的中斷”(187g)。
    農業革命一耕地變成牧場,米用機器,最嚴格的節約勞動等等一所引起的這些後果,被那些不在國外揮霍地租而甘願住在愛爾蘭本人領地內的典型地主們弄得更加嚴重了。為了使供求規律完全不受損害,這班老爺們
    “現在幾乎完全是從他們的小租地農民那裡取得他們所需要的全部勞動,
    (187b)《濟貧法視察員關於愛爾蘭農業工人工資的報告》1870年都柏林版第25
    (187c)同上,第27頁(187d)同上,第26頁。(187e)同上,第1頁。(187同上,第32頁。(187g)同上,第25頁

==========第786頁==========
    第七篇資本的積累過程
    租地農民這樣就不得不為他們的地主做苦工,而工資通常比普通短工還要低。至於在播種或收割的緊急時刻,他們被迫擱下自己的田地而招致許多不便和損失,那就更不用說了”(187h)。
    可見,就業的沒有保障和不穩定,頻繁和長期的失業,所有這切相對人口過剩的徵候,都在濟貧所視察員的報告中作為愛爾蘭農業無產階級的苦難列舉出來了。我們記得,在英格蘭農業無階級中我們已經看到過類似的現象。不過,不同的是,在工業國的英格蘭,工業後備軍是從農村得到補充,而在農業國的愛爾農業後備軍則是從城市,從被驅逐的農業工人的避難所得到補充。在英格蘭,過剩的農業工人變成工廠工人,而在愛爾蘭,被驅逐到城市裡去的農業工人,雖然對城市的工資形成壓力,但仍然是農業工人,並不斷地被送回農村去找活幹。
    官方報告的起草人對農業短工的物質狀況作了如下的概
    “雖然他們的生活極端儉樸,但是他們的工資只能勉勉強強應付他們自己及其家屬吃住之用。要做衣服,他們得有另外的收入…他們的居住環境,加上其他方面的困苦,使得這個階級特別容易感染傷寒和肺結核。(187i)
    這就無怪報告起草人都異口同聲地證明,陰鬱的不滿情緒籠罩著這個階級的行列,他們留戀過去,厭惡現在,絕望於將來,“受到煽動者的有害影響”,並且只有一個固執的想法:移居美洲。請看,偉大的馬爾薩斯的萬應靈藥一減少人口,已經把綠色艾
    (187h)《濟貧法視察員關於愛爾蘭農業工人工資的報告》1870年都柏林版第30
    (187)同上,第21、13頁

==========第787頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    777
    林變成了多麼幸福的樂土
    愛爾蘭的工業工人又是過著怎樣幸福的生活呢?舉一個例子就可以說明。
    英格蘭工廠視察員羅伯特・貝克說:
    “我最近視察愛爾蘭北部的時候,看到一個熟練的愛爾蘭工人靠自己少得可憐的收入盡力使自己的孩子受教育,這件事使我深為驚訝。我把他親口所說的情形逐字逐句地寫在下面。只要我說出他是被僱用來為曼徹斯特市場製造商品的,人們就會知道他是一個熟練的工廠工人。約翰遜說:我是個清棉工,從星期一到星期五,都是從早晨6點鐘幹到夜裡11點:星期六幹到下午6點,有3個鐘頭的吃飯和休息時間。我有5個孩子。我每週勞動的收入是10先令6便士;我的妻子也做工,每週掙5先令。大女兒12歲,料理家務。她是我們的廚師和唯一的幫手。她照料弟妹上學。我的妻子和我同時起床上工。有一個小姑娘每天經過我家門口,她在早晨5點半鐘把我叫醒我們什麼也不吃就去上工。白天,由12歲的女兒照顧弟妹。我們在8點鐘回家吃早飯。我們每週只喝一次茶;我們平時喝粥,有時是燕麥片粥,有時是玉米麵粥,這要看我們能弄到什麼了。冬天,我們往玉米麵里加一點糖和水。夏天,我們收點馬鈴薯,那是我們在一小塊地上自己種的:馬鈴薯吃完了,還得喝粥。不管星期日也好,平日也好,一年到頭就是這樣過日子。晚上下工以後,我總是感到非常疲乏。我們偶而也能見到一小塊肉,但那是太難得了。我們有3個孩子上學,每人每週要花費1便士。我們的房租每週9便士,泥炭和燃料每兩週至少也要1先令6便士。”(188)
    這就是愛爾蘭的工資,這就是愛爾蘭的生活
    事實上,愛爾蘭的貧困又成了英格蘭當前的話題了。1866年底和1867年初,有一個叫達費林侯爵的愛爾蘭大地主,曾經在《泰
    (188)《工廠視察員報告。1886年10月31日》第96頁。
    ①愛爾蘭的古稱。
    編者注

==========第788頁==========
    第七篇資本的積累過程
    晤士報》上著手討論解決這個問題。“這位偉大的至尊多麼仁慈啊
    223
    我們從E表可以看出,1864年,3個謀利者從總利潤4368610
    鎊中只撈去262819鎊,而1865年,同是這3位大“禁慾家”就從總利潤4669979鎊中撈去274528鎊:1864年,26個謀利者得到64637鎊,1865年,28個謀利者得到736448鎊;1864年,121個謀利者得到1076912鎊,1865年,150個謀利者得到1320906鎊;1864年,1131個謀利者得到2150818鎊,幾乎佔全年總利潤的一半,1865年,1194個謀利者得到2418833鎊,超過全年總利潤的一半。可是,英格蘭、蘇格蘭和愛爾蘭的一小撮大地主從每年國民地租總額中吞掉的龐大數額是太驚人了,以致英國的治國明哲認為,關於地租的分配不宜於提出象利潤分配這樣的統計資料。達費林侯爵就是這些大地主中的一個。說地租和利潤會在某個時候“過多”,或者說地租和利潤的過多同人民的過於貧困有某種聯繫,這當然是既“不體面”又“不健全的”概念。侯爵依據的是事實。事實是,愛爾蘭人口減少了,而愛爾蘭的地租卻增長了:人口減少對土地所有者“有利”,從而對土地以及僅僅是土地附屬品的人民也“有利”。於是,侯爵宣告,愛爾蘭的人口仍然過剩,人口外流仍然太慢。要想享有十足的幸福,愛爾蘭至少還應該排出30多萬工人。桑格拉都學派的醫生見病人沒有起色,就讓放血,然後再放血,直到病人的血放完了,病也就沒了。我們不要以為這位還很富有詩意的侯爵是個桑格拉都學派的醫生。他只是要求再放30多萬人的血而不是大約200萬。但是事實上要想在艾林建立起千年王國,非得放出大約200萬人的血不可。證據是不難提出的。

==========第789頁==========
    第二十三章資本主義積累的一般規律
    1864年愛爾蘭租地農場的數目和麵積
    (單位:英畝)
    英畝以下
    1-5英畝
    6-15英畝
    16-30英畝
    的租地農場
    的租地農場
    的租地農場
    的租地農場
    數目面積「數目面積「數目面積「數目面積486532539482037288916117636818363101365783051343
    6
    31-50英畝
    51-100英畝
    100英畝以上
    總面積
    的租地農場
    的租地農場
    的租地農場
    數目面積數目面積數目面積
    71961290627454247398388031927822780720319924(188a
    1851年到1861年間的集中所消滅的主要是前三類1英畝以下至15英畝的租地農場。這些農場必然首先被消滅。結果就產生了307058戶過剩”的租地農民,作一個低的估計,每家平均4口人,總人數就是1228232人。即使作一誇大的假定,假定農業革命完成後,其中的方將再度被吸收,結果仍須有921174人移居國外。16至100英畝的4、5、6三類租地農場,用來經營資本主義的穀物生產也嫌太小,至於用來牧羊,就簡直等於零,這是我們在英格蘭早就知道的了。因此,在上述同樣的假定下,又得有788761人移居國外,結果總人數就是1709532人。既然胃口越吃越大,所以地主們的眼睛立刻會發現,具有350萬人口的愛爾蘭仍然是個窮國,而貧窮的原因是人口過剩,因此,必須更進一步大力減少
    (188a)總面積包括泥沼地和荒地。

==========第790頁==========
    780
    第七篇資本的積累過程
    人口,才能完成它作為英格蘭的一個牧羊場和放牧場的真正使命。(188b)
    這個有利可圖的方法,正象這個世界上一切美好的事物一樣,也有它的缺陷。地租在愛爾蘭不斷積累著,而愛爾蘭人則在美洲以同一步伐不斷積累著。被羊和牛擠走的愛爾蘭人作為芬尼亞社社員224崛起於大洋彼岸了。年青的大共和國面對海上的老女皇越來越帶威脅性地昂起頭來。
    嚴酷的命運,兄弟互相殘殺的罪孽使羅馬人受盡了苦難。2
    (188b)在本書第三卷論述土地所有權的那一篇,我將更詳細地談到,單個的土地所有者以及英國的立法如何有計劃地利用饑荒和由饑荒引起的情況來強力推行農業革命,並使愛爾蘭的人口稀少到符合地主希望的程度。在那裡我還要重新談到小租地農民和農業工人的狀況。這裡只引證一段話。納騷・威・西尼耳在他的遺著《關於愛
    爾蘭的日誌、談話和短評》(兩卷集,1868年倫敦版第2卷第282頁)中提到:G博士中
    肯地指出:我們有了一個濟貧法,這是使地主取勝的強大工具;另一個工具就是往國外移民。沒有一個愛爾蘭朋友會希望戰爭《地主和克爾特族小租地農民之間的戰爭〉拖延下去,更不希望這場戰爭以小租地農民獲勝而告終…它《這場戰爭〉越是迅速地結束,愛爾蘭越是迅速地變成牧場國,同時人口相應地減少到一個牧場國所需要的程度,對一切階級就越是有利。”1815年的英國穀物法保證了愛爾蘭向大不列顛自由輸入穀物的獨佔權。這樣一來,穀物法就人為地促進了穀物生產。1846年,隨著穀物法的廢除,這種獨佔權突然消失了。即使撇開其他各種情況不說,單是這一事實就足以大大促使愛爾蘭的耕地變成牧場、租地農場積聚和小農被驅逐。1815-1846年間,人們稱讚愛爾蘭土地的肥沃,大肆宣揚愛爾蘭的土地天然適合種植小麥,可是後來,英國的農學家、經濟學家和政治家們又突然發現,這些土地除適於種植青飼料外別無用處!菜昂斯德・拉維涅先生也急急忙忙在海峽彼岸重複起這種論調。只有象拉維涅那樣“認真”的人才會相信這種幼稚話

==========第791頁==========
    781
    第二十四章
    所謂原始積累
    1.原始積累的祕密
    我們已經知道,貨幣怎樣轉化為資本,資本怎樣產生剩餘價值,剩餘價值又怎樣產生更多的資本。但是,資本積累以剩餘價值為前提,剩餘價值以資本主義生產為前提,而資本主義生產又以商品生產者握有較大量的資本和勞動力為前提。因此,這整個運動好象是在一個惡性循環中兜圈子,要脫出這個循環,就只有假定在資本主義積累之前有一種“原始”積累(亞當・斯密稱為“預先積累”),這種積累不是資本主義生產方式的結果,而是它的起點。
    這種原始積累在政治經濟學中所起的作用,同原罪在神學中所起的作用幾乎是一樣的。亞當吃了蘋果,人類就有罪了。人們在解釋這種原始積累的起源的時候,就象在談過去的奇聞逸事。在很久很久以前有兩種人,一種是勤勞的,聰明的,而且首先是節儉的中堅人物,另一種是懶惰的,耗盡了自己的一切,甚至耗費過了頭的無賴漢。誠然,神學中關於原罪的傳說告訴我們,人怎樣被註定必須汗流滿面才得餬口;而經濟學中關於原罪的歷史則向我們揭示,怎麼會有人根本不需要這樣做。但是,這無關緊要。於是出現了這樣的局面:第一種人積累財富,而第二種人最後除了自己

==========第792頁==========
    782
    第七篇資本的積累過程
    的皮以外沒有可出賣的東西。大多數人的貧窮和少數人的富有就是從這種原罪開始的;前者無論怎樣勞動,除了自己本身以外仍然沒有可出賣的東西,而後者雖然早就不再勞動,但他們的財富卻不斷增加。例如梯也爾先生為了替所有權辯護,甚至帶著政治家的嚴肅神情,向一度如此富有才華的法國人反覆叨唸這種乏味的兒童故事。但是,一旦涉及所有權問題,那末堅持把兒童讀物的觀點當作對於任何年齡和任何發育階段都是唯一正確的觀點,就成了神聖的義務。大家知道,在真正的歷史上,征服、奴役、劫掠、殺戮,總之,暴力起著巨大的作用。但是在溫和的政治經濟學中,從來就是田園詩佔統治地位。正義和“勞動”自古以來就是唯一的致富手段,自然,“當前這一年”總是例外。事實上,原始積累的方法決不是田園詩式的東西。
    貨幣和商品,正如生產資料和生活資料一樣,開始並不是資本。它們需要轉化為資本。但是這種轉化本身只有在一定的情況下才能發生,這些情況歸結起來就是:兩種極不相同的商品所有者必須互相對立和發生接觸;一方面是貨幣、生產資料和生活資料的所有者,他們要購買別人的勞動力來增殖自己所佔有的價值總額另一方面是自由勞動者,自己勞動力的出賣者,也就是勞動的出賣者。自由勞動者有雙重意義:他們本身既不象奴隸、農奴等等那樣,直接屬於生產資料之列,也不象自耕農等等那樣,有生產資料屬於他們,相反地,他們脫離生產資料而自由了,同生產資料分離了,失去了生產資料。商品市場的這種兩極分化,造成了資本主義生產的基本條件。資本關係以勞動者和勞動實現條件的所有權之間的分離為前提。資本主義生產一旦站穩腳跟,它就不僅保持這種分離,而且以不斷擴大的規模再生產這種分離。因此,創造資本

==========第793頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    783
    關係的過程,只能是勞動者和他的勞動條件的所有權分離的過程,這個過程一方面使社會的生活資料和生產資料轉化為資本,另方面使直接生產者轉化為僱傭工人。因此,所謂原始積累只不過是生產者和生產資料分離的歷史過程。這個過程所以表現為“原始的”,因為它形成資本及與之相適應的生產方式的前史。
    資本主義社會的經濟結構是從封建社會的經濟結構中產生的。後者的解體使前者的要素得到解放。
    直接生產者,勞動者,只有當他不再東縛於土地,不再隸屬或從屬於他人的時候,才能支配自身。其次,他要成為勞動力的自由出賣者,能把他的商品帶到任何可以找到市場的地方去,他就必須擺脫行會的控制,擺脫行會關於學徒和幫工的制度以及關於勞動的約束性規定。因此,使生產者轉化為僱傭工人的歷史運動,一方面表現為生產者從隸屬地位和行會束縛下解放出來;對於我們的資產階級歷史學家來說,只有這一方面是存在的。但是另一方面,新被解放的人只有在他們被剝奪了一切生產資料和舊封建制度給予他們的一切生存保障之後,オ能成為他們自身的出賣者。而對他們的這種剝奪的歷史是用血和火的文字載入人類編年史的。工業資本家這些新權貴,不僅要排擠行會的手工業師傅,而且要排擠佔有財富源泉的封建主。從這方面來說,他們的興起是戰勝了封建勢力及其令人憤恨的特權的結果,也是戰勝了行會及其對生產的自由發展和人對人的自由剝削所加的束縛的結果。但是,工業騎士之所以能夠排擠掉佩劍騎士,只是因為他們利用了自己毫不相干的事件。他們藉以興起的手段,同羅馬的被釋奴隸成為自己保護抑人的主人所使用的手段同樣卑鄙
    勞動者的奴役狀態是產生僱傭工人和資本家的發展過程的起

==========第794頁==========
    784
    第七篇資本的積累過程
    點。這一發展過程就是這種奴役狀態的形式變換,就是封建剝削變成資本主義剝削。要了解這一過程的經過,不必追溯太遠。雖然在十四和十五世紀,在地中海沿岸的某些城市已經稀疏地出現了資本主義生產的最初萌芽,但是資本主義時代是從十六世紀才開始的。在這個時代來到的地方,農奴制早已廢除,中世紀的頂點
    主權城市也早已衰落。
    在原始積累的歷史中,對正在形成的資本家階級起過推動作用的一切變革,都是歷史上劃時代的事情;但是首要的因素是:大量的人突然被強制地同自己的生存資料分離,被當作不受法律保護抑的無產者拋向勞動市場。對農業生產者即農民的土地的剝奪形成全部過程的基礎。這種剝奪的歷史在不同的國家帶有不同的色彩,按不同的順序、在不同的歷史時代通過不同的階段。只有在英國,它才具有典型的形式,因此我們拿英國作例子。(189)
    2.對農村居民土地的剝奪
    在英國,農奴制實際上在十四世紀末期已經不存在了。當時,尤其是十五世紀,絕大多數人口(190の)是自由的自耕農,儘管他們的
    (189)在意大利,資本主義生產發展得最早,農奴制關係也瓦解得最早。在這裡,農奴在獲得某種土地時效權之前,就已經得到解放。因此,解放立即使他們變成不受法律保護的無產者,這些無產者又在大部分還是羅馬時代保留下來的城市中找到了現成的新主人。在十五世紀末開始的世界市場的革命2破壞了意大利北部的商業優勢之後,產生了一個方向相反的運動。城市工人大批地被趕往農村,給那裡按照園藝形式經營的小規模耕作帶來了空前的繁榮
    (190)“用自己雙手耕種自己的田地並滿足於小康生活的小土地所有者…當

==========第795頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    785
    所有權還隱藏在封建的招牌後面。在較大的封建領地上,過去本身也是農奴的管事,被自由的租地農場主排擠了。農業中的僱傭工人包括兩種人,一種是利用空閒時間為大土地所有者做工的農民,一種是獨立的、相對說來和絕對說來人數都不多的真正的僱傭工人階級。甚至後者實際上也是自耕農,因為除了工資,他們還分得四英畝或更多一些的耕地和小屋。此外,他們又和真正的農民共同利用公有地,在公有地上放牧自己的牲畜和取得木材、泥炭等燃料。(191)在歐洲一切國家中,封建生產的特點是土地分給儘可能多的臣屬。同一切君主的權力一樣,封建主的權力不是由他的地租的多少,而是由他的臣民的人數決定的,後者又取決於自耕農的人數。(192)因此,雖然英國的土地在諾曼人入侵後分為巨大的男爵領地,往往一個男爵領地就包括九百個盎格魯撒克遜舊領地,但是小農戶仍然遍佈全國,只是在有些地方穿插有較大的封建領地。
    時在國民中所佔的部分比現在重要得多…至少有16萬個土地所有者靠耕種自己的小塊 Freehold(自由地)〈 Freehold是完全自由支配的財產)為生,他們連同家屬在內要佔總人口的テ以上。這些小土地所有者的平均收入…估計為60-70鎊。根據計算,耕種自己土地的人多於租種別人土地的人。”(馬考萊《英國史》1854年倫敦第10版第1卷第333-334頁)一在十七世紀最後三十多年,還有的英國人是務農的。(同上,第413頁)一我所以引用馬考菜的話,是因為他作為系統的歷史偽造者,是要儘量“砍掉”這類事實的。
    (191)決不要忘記,甚至農奴,不僅是他們宅旁的小塊土地的所有者(雖然是負有納租義務的所有者),而且是公有地的共有者。“那裡(在西里西亞)的農民是農奴。”但是,這些農奴佔有公有地。“直到今天還無法使西里西亞人分割公有地,而在諾伊馬爾克,幾乎沒有一個村莊不是非常成功地實行了這種分割。”(米拉波《弗里德里希大帝時代的普魯士君主制度》1788年倫敦版第2卷第125、126頁)
    (192)日本有純粹封建性的土地佔有組織和發達的小農經濟,同我們的大部分充滿資產階級偏見的一切歷史著作相比,它為歐洲的中世紀提供了一幅更真實得多的圖畫。犧牲中世紀來顯示“自由精神”,是極其方便的事情

==========第796頁==========
    786
    第七篇資本的積累過程
    這些情況,加上代表十五世紀特點的城市繁榮,就使大法官福特斯居在其《談談英國法律的優越性》一書中十分雄辯地描述過的人民財富能夠產生出來,但是這些情況是排斥資本財富的
    為資本主義生產方式奠定基礎的變革的序幕,是在十五世紀
    最後三十多年和十六世紀最初幾十年演出的。由於封建家臣G這
    些封建家臣,正如詹姆斯・斯圖亞特爵士正確指出的,“到處都無用地塞滿了房屋和城堡”“)的解散,大量不受法律保護的無產者被拋向勞動市場。雖然王權這個資產階級發展的產物在追求絕對權力時,用暴力加速了這些家臣的解散,但王權絕不是這件事情的唯一原因。不如說,同王室和議會頑強對抗的大封建主,通過把農民從土地(農民對土地享有和封建主一樣的封建權利)上趕走,奪去他們的公有地的辦法,造成了人數更多得無比的無產階級。在英國,特別是弗蘭德毛紡織工場手工業的繁榮,以及由此引起的羊毛價格的上漲,對這件事起了直接的推動作用。大規模的封建戰爭已經消滅了舊的封建貴族,而新的封建貴族則是他們自己的時代的兒子,對這一時代說來,貨幣是一切權力的權力。因而,把耕地變為牧羊場就成了他們的口號。哈里遜在其著作《英國概述》(載於霍林舍德的編年史的卷首)中,描述了對小農的剝奪給國家造成了多麼大的破壞。他寫道:“我們的大掠奪者什麼也不在乎!農民的住房和工人的小屋被強行拆除,或者任其坍毀。哈里遜說
    “我們對照一下每一個騎士領地的舊財產清單,就會發現,無數的房屋和小農戶消失了:現在土地供養的人ロ少得多了;雖然有一些新的城市繁榮起來,但是很多城市衰落了…域市和鄉村為了作牧羊場而被毀壞,只有領主的房屋保留下來,這類情況我也能談一些。”
    這些老的編年史的作者的抱怨總是誇大的,但是他們準確地

==========第797頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    787
    描繪了生產關係的革命給當時的人們造成的印象。把大法官福特斯居的著作與大法官托馬斯・莫爾的著作比較一下,我們就會清楚地看見十五世紀和十六世紀之間的鴻溝。桑頓說得對,英國工人階級沒有經過任何過渡階段就從自己的黃金時代陷入了黑鐵時代
    立法被這一變革嚇住了。它還沒有達到這樣的文明程度:把國民財富”,也就是把資本的形成、對人民群眾的殘酷剝削和他們的貧困化當作全部國策的極限。培根在他的亨利七世執政史中說道
    “這時《1489年)〉人們越來越多地抱怨把耕地變成少數牧人就可照管的牧場《牧羊場等〉;定期租地、終身租地和年度租地(很多自耕農靠年度租地生活)變成了領地。這使人民衰落,因而使城市、教會、什一稅也衰落…-國王和當時的議會為醫治這一弊端表現出的智慧是值得讚歎的…他們採取措施來制止對公有地的滅絕人口的掠奪,來制止隨之而來的滅絕人口的牧場的形成。”
    1489年亨利七世頒佈的第19號法令,禁止拆毀附有20英畝以上土地的農民房屋。亨利八世二十五年頒佈的法令,又重新規定這條法律。其中談到
    “很多租地和大畜群,特別是大羊群,集中在少數人手中,因此地租飛漲,耕地荒芫,教堂和房屋被毀,無力養家餬口的人多得驚人。”
    因此法律規定重建那些荒廢了的農場,制定耕地和牧場的比例等等。153年的一項法令抱怨不少所有者擁有24000只羊,於是限定不得超過2000只。(193)但是,人民的抱怨和從享利七世以來150年內相繼頒佈的禁止剝奪小租地農民和農民的法律,都同
    (193)托馬斯・莫爾在他的《鳥託邦》一書中談到一個奇怪的國家,在那裡,“羊把人吃掉了”(《烏托邦》,羅賓遜譯,阿爾伯編,1869年倫敦版第41頁)。

==========第798頁==========
    788
    第七篇資本的積累過程
    樣毫無效果。它們毫無效果的祕密,培根已經不自覺地透露給我們了。他在《文明與道德論文集》第29節中寫道:
    “享利七世的法令是深思熟慮的和值得讚賞的,因為它建立了一定標準的農場和農舍,也就是說,為農場和農舍保持一定數量的土地,這樣,它們就能提供相當富裕的、不是處於奴隸地位的臣民,並能使耕犁掌握在所有者手中,而不是掌握在僱工手中。”(193a)
    但是,資本主義制度卻正是要求人民群眾處於奴隸地位,使他們本身轉化為僱工,使他們的勞動資料轉化為資本。在這一過渡時期中,立法也曾力圖使農業僱傭工人的小屋保有4英畝土地,並且禁止他們以自己的小屋招攬房客。1627年,在査理一世的時候,豐特米爾的羅吉爾・克羅克在豐特米爾的領地上修建一座小屋時,還因沒有撥出4英畝土地作為小屋的永久附屬物而被判罪1638年,在査理一世的時候,還任命了一個皇家委員會來監督舊法律的實施,特別是關於4英畝土地的法律的實施;克倫威爾還禁止在倫敦周圍4哩的地區內修建未附有4英畝土地的房屋。在十
    (193a)培根說明了自由的富裕農民和優秀的步兵之間的聯繫。“保持足夠的租地,以保證強壯的男子不致貧困,使王國的大部分土地牢靠地掌握在自耕農,即處於貴族和茅舍貧農、僱農之間的中等地位的人的手裡,這對維持王國的威力和風度是非常重要的…因為最有權威的軍事專家一致認為…軍隊的主力是步兵。但是,要建立支優秀的步兵,就需要不是在奴役或貧窮中而是在自由和小康的狀況下成長的人因此,如果在一個國家裡,貴族和上流人士佔有重要的地位,而農村居民和莊稼人卻是他們的單純的勞動者或僱農,卻是茅舍貧農,即有棲身之處的乞丐,在這種情況下可能會有一支優秀的騎兵,但決不會有一支堅忍卓絕的步兵…法國、意大利和其他一些國家的情況就是這樣,那裡的居民實際上都是由貴族和貧窮的農民組成…因此,它們只好僱用瑞士等國的人來當自己的步兵營的士兵,結果形成這種情況:這些國家人口眾多,但士兵很少。”(《亨利七世的執政時代》,全文轉載自1719年肯尼特《英國》,1870年倫敦版第308頁)

==========第799頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    789
    八世紀上半葉,如果農業工人的小屋未附有1-2英畝土地,他還會到法院去控告。但是現在,如果小屋附有一個小園子,或者在遠離小屋的地方可以租到一點點土地,就是很幸運的了。漢特醫生說:
    “地主和租地農場主在這方面是行動一致的。他們認為,小屋附有幾英畝土地就會使工人過於獨立。”(194)
    在十六世紀,宗教改革和隨之而來的對教會地產的大規模的盜竊,使暴力剝奪人民群眾的過程得到新的驚人的推動。在宗教改革的時候,天主教會是英國相當大一部分土地的封建所有者。對修道院等的壓迫,把住在裡面的人拋進了無產階級行列。很大部分教會地產送給了貪得無厭的國王寵臣,或者非常便宜地賣給了投機的租地農場主和市民,這些人把舊的世襲佃戶大批地趕走,把他們耕種的土地合併過來。法律保證貧苦農民對一部分教會什一稅的所有權,也被暗中取消了。(195)伊麗莎白女王一次巡視英國之後叫喊說:“窮人到處受苦難。”2在她執政的第四十年,終於不得不通過徵收濟貧稅而正式承認有需要救濟的貧民
    “這一法律的起草人不好意思說明起草該法律的理由,因此一反慣例,未附有任何說明性的序言就把該法律公佈了。”(196)
    査理一世十六年頒佈的第4號法令宣佈這項法律是永久性的,事實上只是在1834年,這項法律才獲得新的更嚴格的形
    (194)漢特醫生《公共衛生。第7號報告。1864年》第134頁
    “《舊法律》規
    定的土地數量,現在看來對於工人是太多了,甚至能使他們變成小租地農民。”(喬治羅伯茨《過去若干世紀英國南部各郡人民的社會史》1856年倫敦版第184頁)(195)“貧民享有一部分教會什一稅的權利是由舊法令明文規定的。”(塔克特《勞動人口今昔狀況的歷史》第2卷第804、805頁)
    (196)威廉・科貝特《新教改革史》第471節

==========第800頁==========
    790
    第七篇資本的積累過程
    式。(197)宗教改革的這些直接的影響並不是它的最持久的影響。教會所有權是古老的土地所有權關係的宗教堡壘。隨著這一堡全的傾覆,這些關係也就不能維持了。(198
    在十七世紀最後幾十年,自耕農即獨立農民還比租地農民階級的人數多。他們曾經是克倫威爾的主要力量,甚至馬考菜也承
    (197)從下述事實也可以看出新教的“精神”。在英格蘭南部,若干土地所有者和富有的租地農場主聚首集議,擬就了關於正確解釋伊麗莎白濟貧法的十個問題。他們請當時著名的法學家皇家律師斯尼格(後來在詹姆斯一世時曾任法官)對這十個問題發表意見。“第九個問題是:本教區某些富有的租地農場主想出了一個能排除法令執行中遇到的任何困難的巧妙計劃。他們建議在本教區設立一座監獄。每個貧民如不願被投入上述監獄,就不予救濟。其次,應當通知鄰近居民,如果有人打算租賃這個教區的貧民,他可以在一定的日子,以密封函件提出他願出的最低價格。這個計劃的起草人認為,鄰郡有這樣的人,他們不願勞動,但又沒有財產或信用,以便獲得租地或船舶來過不勞而獲的生活。這種人經過開導,可以對教區作一些很有益的事情。如果貧民在僱主的保護下死亡,那就罪在僱主,因為教區對這些貧民已經盡了自己的義務。但是,我們眈心,現行法令不會允許實施這類英明措施,但你們要知道,本郡及鄰郡的所有其他的自由農都贊同我們的意見,來敦促他們的下院議員提出這樣的法案:允許監禁貧民和強迫貧民勞動,從而使任何拒絕受監禁的人都無權要求救濟。我們希望,這樣能使貧民不致要求救濟。”(羅・佈菜基《古今政治文獻史》1855年倫敦版第2卷第84、85
    蘇格蘭農奴制的廢除要比英格蘭退兒百年。1698年索耳通的弗列特切爾還在
    蘇格蘭議會中說:“在蘇格蘭,乞丐的人數估計不下20萬。我,一個原則上的共和主義者,能提出的消除這種現象的唯一辦法是恢復農奴制的舊狀態,把一切沒有能力獨立謀生的人變為奴隸。”伊登在《貧民的狀況》第1卷第1章第60、61頁上說:“農民的自由是需要救濟的赤貧的開始…工場手工業和商業是我國貧民的真正父母。”伊登和蘇格蘭的那位“原則上的共和主義者”的錯誤只在於:不是農奴制的廢除,而是農民的土地所有權的廢除,才使農民成為無產者,成為需要救濟的貧民。
    在法蘭西,剝奪
    是以另外的方式完成的,但1566年的穆蘭敕令和1656年的敕令相當於英格蘭的濟貧法
    (198)羅傑斯先生當時雖然是新教正統派的故鄉牛津大學的政治經濟學教授,卻在他所著的《英國的農業史和價格史》一書的序言中強調宗教改革使人民群眾貧困化

==========第801頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    791
    認,他們同酗酒的劣紳及其奴僕,即不得不娶主人的棄妾的鄉村牧師相比,處於有利的地位。甚至農業僱傭工人也仍然是公有地的共有者。大約在1750年,自耕農消滅了(199),而在十八世紀最後幾十年,農民公有地的最後痕跡也消滅了。我們在這裡不談農業革命的純經濟原因。我們只來研究一下它的暴力手段。
    在斯圖亞特王朝復辟時期,土地所有者通過立法實行掠奪,而這種掠奪在大陸各處都是不經過立法手續就直接完成了的。他們取消了封建的土地制度,也就是使土地擺脫了對國家的貢賦,以對農民和其他人民群眾的課稅來“補償”國家,他們要求對地產的現代私有權(他們對地產只有封建權利),最後,他們強令實行定居法。只要把情況相應地改變一下,它們對英國農民的影響,就同韃靼人波利斯・戈東諾夫的命令對俄國農民的影響一樣2。“光榮革命”把地主、資本家這些謀利者同奧倫治的威廉世(200)一起推上了統治地位。他們開闢了一個新時代,使以前只是有節度地進行的對國有土地的盜竊達到了巨大的規模。這些土地被贈送出去了,被非常便宜地賣掉了,或者被用直接掠奪的辦法
    (199)《關於食物價格高昂給邦伯裡爵士的一封信》,薩福克一紳士著,1795年伊普斯維奇版第4頁。甚至大租地制度的狂熱的維護者,《當前糧食價格和農場面積相互關係的研究》(1773年倫敦版第139頁)的作者的・阿伯思諾特]也說:“我最感痛心的是,我們的自耕農,即那群實際上維持這個國家的獨立的人消失了:我惋惜的是,看見他們的土地現在都掌握在壟斷的地主的手裡,並被分租給小租地農民,而小租地農民承租的條件並不比必須隨時聽從召喚的隸農好多少。”
    (200)下面的記載表明了這位資產階級英雄的私人道德:“1695年愛爾蘭的大片土地被贈送給奧克尼夫人,這是國王的寵幸和夫人的影響的公開證明…奧克尼夫人的可愛的效勞想必就是淫穢的嘴脣的效勞。”(英國博物館斯隆收集的第4224號原稿,原稿的標題是:《薩默斯、哈里法克斯、牛津、祕書維農等人給施魯茲貝里公爵的原信中所描繪的國王威廉、桑德蘭等人的性格和行為》。裡面充滿了祕聞。

==========第802頁==========
    792
    第七篇資本的積累過程
    併到私人地產中去了。(201)所有這一切都是在絲毫不遵守法律成規的情況下完成的。用這種欺騙的方法攫取的國有土地和從教會奪來的土地,既然在共和革命中沒有再度失去,就構成現今英國寡頭政治的貴族領地的基礎。(202)市民資本家鼓勵這種做法,為的是把土地變成純粹的商品,擴大農業大規模生產的範圍,增加來自農村的不受法律保護的無產者的供給等等。並且,新土地貴族又是新銀行巨頭這一剛剛孵化出來的金融顯貴和當時靠保護關稅支持的大手工工場主的自然盟友。英國資產階級為了自身利益做得同瑞典的市民一樣正確,雖然後者的做法相反:他們同自己的經濟堡壘即農民協同一致,支持國王用暴力從寡頭政府手中奪回王室土地(從1604年開始,後來在査理十世和查理十一世時繼續進行)
    公有地一一同剛才談的國有土地完全不同一是一種在封建制度掩護下保存下來的古代日耳曼制度。我們已經知道,對公有地的暴力掠奪大都伴有變耕地為牧場的現象,它開始於十五世紀末,在十六世紀還在繼續下去。但是,當時這一過程是作為個人的暴力行為進行的,立法曾同這種暴力行為鬥爭了150年而毫無效果。十八世紀的進步表現為:法律本身現在成了掠奪人民土地的工具,雖然大租地農場主同時也使用自己獨立的私人小辦
    (201)“王室土地的非法讓渡(一部分通過變賣,一部分通過贈送)是英國曆史上可恥的一章…是對國家的一個大欺騙。”(弗・威・紐曼《政治經濟學講演集》1851年倫敦版第129、130頁)一一關於現代英國大土地所有者如何佔有土地的詳細材料見恩・赫・伊文思]《我們的舊貴族》,一個位高任重者著,1879年倫敦版。
    弗
    (202)參看艾・伯克的關於培德福德公爵家族的小冊子23。“自由主義的山雀”約翰・羅素爵士就是這個家族的後裔。

==========第803頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    793
    法。(209)這種掠奪的議會形式就是“公有地圈圍法”,換句話說,是地主藉以把人民的土地當作私有財產贈送給自己的法令,是剝奪人民的法令。弗・摩・伊登爵士企圖把公有地說成是代替封建主的大土地所有者的私有地,但是他自己把這種狡黠的辯護詞否定了,因為他要求“為公有地的圈圍制定一般性的議會法令”,即承認要把公有地變成私有地必須由議會採取非常措施,另一方面,他又要求立法對被剝奪的貧苦者給予“賠償”。(204
    當任意租戶,即按一年期限租佃土地的小租地農民,一群奴隸般地完全聽大地主擺佈的人,代替獨立的自耕農時,對國有土地的掠奪,特別是對公有地的不斷的盜竊,促使在十八世紀叫做資本租地農場(205)或商人租地農場(206)的大租地農場增長,並且促使農村居民變成無產階級,把他們“遊離”出來投向工業
    但是,十八世紀的人還不象十九世紀的人那樣清楚地瞭解到,國民財富和人民貧困是一回事。因此,當時經濟著作中就有關於“公有地的圈圍”的十分激烈的論戰。我從手邊的大量材料中只摘錄幾段話,因為這幾段話就能生動地說明當時的情況。
    位作者憤慨地寫道
    (203)“租地農場主禁止茅舍貧農在他們自身以外保有任何其他生物,其藉口是:如果他們飼養牲畜或家禽,他們就會從穀倉中偷竊飼料。他們還說:如果你們使茅舍貧農處於貧困狀態,你們就能使他們保持勤勞。實際上事情是這樣:租地農場主用這種辦法奪取對公有地的一切權利。”(《圈圍荒地的後果的政治上的分析》1785年倫敦版第75頁)
    (204)伊登《貧民的狀況》序言第XW、X1X頁]。
    (205)《 Capital farms.》(《論麵粉業和穀物昂貴的兩封信》,一個企業家著,1767年倫敦版第19、20頁)
    (206)《 M erchant- farms.》(《論當前糧價昂貴的原因》1767年倫敦版第111頁注)這部匿名佳作的作者是牧師納薩涅爾・福斯特。

==========第804頁==========
    794
    第七篇資本的積累過程
    “在哈特福郡的很多教區中,有24個平均佔50-150英畝土地的租地農場被合併為3個租地農場了。”(207)“在北安普頓郡和林肯郡,圏圍公有地的做法十分流行,由於圈地而形成的新領地大部分都變成牧場;結果在很多領地中,現在耕地還不到50英畝,而過去曾經耕種過1500英畝…過去的住宅、穀倉、馬廄等等變成的廢墟”是以往居民留下的唯一痕跡。“在某些地方,100所房屋和家庭已經減少到……8所或10所…在大多數不過15年或20年前才開始圈地的教區,土地所有者的數目同以前耕種開放地的土地所有者的人數相比是很少的。往往還有這樣的事情,4-5個富有的畜牧業主侵吞了不久前圈圍的大片領地,這些土地以前是在20-30個租地農民和同樣數目的較小的所有者以及其他居民的手裡。所有這些人和他們的家屬,從自己佔有的土地上被趕走,同他們一起被趕走的,還有替他們做工以維持生活的許多其他戶人家。”(208
    鄰近的地主在圈地的藉口下,不僅侵佔了荒地,而且往往也侵佔了個人以一定的租金向公社租來耕種的土地或共同耕種的土地
    “我這裡是說開放地和已耕地的圈圍。甚至為圈地辮護的作者也承認,圈地加強了大租地農場的壟斷地位,提高了生活資料的價格,造成了人口的減
    甚至象現在這樣進行的荒地的圈圍,也使貧民失去他們的一部分生
    存資料,而把本來已經過大的租地農場更加擴大。”(209)
    普菜斯博士說
    “如果土地落到少數大租地農場主手中,那末小租地農民〈以前他是指
    (207)托馬斯・菜特《論大農場壟斷的簡短的公開演說》1779年版第2-3頁。(208)散見牧師阿丁頓《贊成和反對圈地的論據的探討》1772年倫敦版第3743頁。
    (209)理・普菜斯博士《評繼承支付》,威・摩爾根發行,1803年倫敦版第2卷第155、156頁。請讀一讀福斯特、阿丁頓、肯特、普菜斯和詹姆斯・安德森的論著,並把它們同麥克庫洛赫在他的書目彙編《政治經濟學文獻》(1845年倫敦版)中窮極無聊的獻媚的饒舌比較一下吧。

==========第805頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    795
    “許多小土地所有者和小租地農民,他們靠自己耕種的土地上的產品和在公有地上放養的羊、家禽、豬等來維持自己和家庭的生活,因此幾乎不必購買生存資料”〉就要變成這樣一種人,他們必須為別人勞動才能維持生活,而且不得不到市場上去購買自己所需要的一切…勞動也許加多了,因為對勞動的強制更大了…・城市和手工工場將會擴大,因為將有更多尋找職業的人被趕到那裡去。這就是租地農場的擴大必然發生作用的道路,也是它多年以來在這個王國中實際發生作用的道路。”(210)
    他把圈地的總的結果概括如下:
    “總的說來,下層人民的狀況幾乎在各方面都惡化了,小土地所有者和小租地農民降到短工和僱工的地位:同時,在這種情況下謀生變得更加困難了。”(211)
    確實,對公有地的掠奪和隨之而來的農業革命,對農業工人產生十分強烈的影響,伊登自己就說,農業工人的工資在17651780年之間開始降到最低限度以下,因此必須由官方的濟貧費來補助。他說,他們的工資“只夠滿足絕對必要的生活需要”。
    現在我們再聽一下一位圈地衛護者,普菜斯博士的反對者的意見。
    (210)理・普菜斯博士《評繼承支付》第2卷第147、148頁
    (211)同上,第159、160頁。這使我們想起了古羅馬。“富人佔有了未分土地的最大部分。他們根據當時的形勢,相信這些土地不會再被奪去,因此,把鄰近貧民的土地也購買下來,部分是取得貧民的同意,部分是用暴力奪得,於是,他們不再是耕種零星的土地,而是耕種大片的土地。這時他們使用奴隸來從事耕作和畜牧,因為自由民要服兵役,因而不能替他們勞動。擁有奴隸所以給他們帶來巨大利益,還因為奴隸不服兵役,可以沒有阻礙地繁殖和有許多孩子。這樣一來,強者佔有了一切財富,全境到處都是奴隸。而意大利人則由於貧困、賦稅和兵役的折磨而逐漸減少了。當和平時期到來時,他們也還要遭到完全無事可做的痛苦,因為富人佔有土地,並且用奴隸而不用自由民來耕種。”(阿庇安《羅馬內戰》第1卷第7頁)這裡說的是李奇尼烏斯法2頒佈以前的時代的情況。兵役大大加速了羅馬平民的沒落,它也是査理大帝大力促使自由的德意志農民變成依附農和農奴的主要手段。

==========第806頁==========
    796
    第七篇資本的積累過程
    “因為不再看見人們在開放地上浪費自己的勞動,就得出人口減少的結論,這是不對的……如果小農轉變成不得不替別人勞動的人之後,可以把更多的勞動動用起來,那末,這是國民〈那些已經經歷轉變的農民當然不在此列〉應當期待的一種利益…如果他們的結合的勞動在一個租地農場上使用,產品就會更多:這樣就可以為工場手工業創造出剩餘產品,從而工場手工業,這個國家的金礦之一,就會隨著生產出的穀物量的增加而相應增加。”(212)
    對“神聖的所有權”進行最無恥的凌辱,對人身施加最粗暴的暴力,只要這是為建立資本主義生產方式的基礎所需要的,政治經濟學家就會以斯多噶派的平靜的心情來加以觀察。帶有託利黨色彩的“博愛的”弗・摩・伊登爵士就是一個例子。從十五世紀最後三十多年到十八世紀末,伴隨著對人民的暴力剝奪的是一連串的掠奪、殘暴行為和人民的苦難,這些只不過使他得出下面這個“稱心如意的”結論:
    “必須確定耕地和牧場之間的適當的比例。在整個十四世紀和十五世紀的大部分時期,還要有2、3英畝甚至4英畝耕地才有1英畝牧場。在十六世紀中葉,這個比例變為2英畝牧場對2英畝耕地,後來是2英畝牧場對1英畝耕地,直到最後達到3英畝牧場對1英畝耕地這個適當的比例。”
    到十九世紀,人們自然甚至把農民和公有地之間的聯繫都忘卻了。更不必談最近的時期:1801年到1831年農村居民被奪去3511770英畝公有地,並由地主通過議會贈送給地主,難道農村居民為此得到過一文錢的補償嗎?
    (212)的・阿伯思諾特]《當前糧食價格和農場面積相互關係的研究》第124129頁。下面這句話與此相類似,但傾向相反:“勞動者被趕出了自己的小屋,被迫去城市尋找職業;但這樣便生產出了更多的剩餘產品,於是資本也增大了”(羅・本・西
    利]《國家的危險》1843年倫敦第2版單XIⅣ頁)

==========第807頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    797
    最後,對農民土地的最後一次大規模剝奪過程,是所謂的
    Clearing of E states(清掃領地,實際上是把人從領地上清掃出去)。“清掃”是前面談過的英國的一切剝奪方法的頂點。我們在上面談到現代狀況時知道,在已經沒有獨立農民可以清掃的地方,現在是要把小屋“清掃”掉,結果農業工人在他們耕種的土地上甚至再也找不到必要的棲身之所了。至於“清掃領地”的真正含意,我們只有看看蘇格蘭高地這個現代小說中的天國,才可以領會。在那裡,這個過程的特點是:它有系統性,有一舉完成的巨大規模(在愛爾蘭,地主同時把好幾個村莊清掃掉:在蘇格蘭高地,一下子被清掃的土地面積相當於德意志幾個公國),最後,還有被侵吞的土地所有權的特殊形式。
    蘇格蘭高地的克爾特人由克蘭0組成,每一克蘭是該克蘭所居住的土地的所有者。克蘭的代表,即克蘭的首領或“大人”,只是這塊土地名義上的所有者,就象英國女王是全國土地名義上的所有者完全一樣。英國政府雖然成功地鎮壓了這些“大人”之間的內部戰爭,制止了他們對蘇格蘭低地的不斷侵襲,但是克蘭首領們絲亳沒有放棄自己原來的劫掠行徑:他們只不過改變了形式而已。他們依靠自己的權威,把他們名義上的所有權變成私有財產權,由於遭到克蘭成員的反抗,他們就決定公開使用暴力把克蘭成員驅逐出去。紐曼教授說:
    “英國國王可以有同樣的權利把自己的臣民趕下大海。”(213)
    (213)弗・威・紐曼《政治經濟學講演集》1851年倫敦版第132頁
    ①即氏族。
    譯者注

==========第808頁==========
    798
    第七篇資本的積累過程
    在蘇格蘭,這種革命是在王位覬覦者的擁護者進行了最後次武裝暴動後開始的,我們可以從詹姆斯・斯圖亞特爵士(214)和詹姆斯・安德森(215)的著作中看到這一革命的最初階段。在
    十八世紀,還禁止從土地上被趕走的蓋爾人移居外國,以便用暴力把他們趕到格拉斯哥和其他工業城市去。(216)至於十九世紀盛行的方法(217),在這裡以薩特倫德公爵夫人進行的“清”作例子就夠了。這位懂得經濟學的女人一當權,就決定對經濟進行徹底的治療,並且把全郡一郡內的人口通過以前的類似過程已經減少到15000人一變為牧羊場。從1814年到1820年,這15000
    (214)斯圖亞特說:“這些土地的地租《他錯誤地把這個經濟範疇用於塔克斯緬235向克蘭首領交納的貢稅)與土地的面積相比是微乎其微的:但是,如果你把租地農場所養活的人數拿來比較,也許你會發現,蘇格蘭高地的一塊土地所養活的人數,是最富饒地區的同等價值的土地所養活的人數的十倍。”(詹姆斯・斯圖亞特《政治經濟學原理研究》1767年倫敦版第1卷第16章第104頁)
    (215)詹姆斯・安德森《論激勵民族創業精神的手段》1777年愛丁堡版。
    (216)1860年,被暴力剝奪的人在各種虛偽的許諾下被運往加拿大。有些人逃往山裡和鄰近的小島。警察在後面追趕,他們便國警察格鬥,然後逃走了。
    (217)亞・斯密的註釋者布坎南在1814年寫道:“在高地一帶舊的所有權狀況日益被暴力破壞
    地主不順世襲租佃者〈這一範疇在這裡也用錯了〉而把土地給
    予出價最高的人,如果這人是個改良家,他就會立即米用新的耕作制度。在先前廣佈著小農的土地上,居住的人口是同它的產品數量相適應的;在耕作改良和地租增加的新制度下,人們力求以儘量少的費用,獲得儘量多的產品,因此,變得無用的人手都要被趕走
    被趕出故鄉的人都到工業城市去找生路……”(大衛・布坎南《論亞・斯密
    的國富論》1814年愛丁堡版第4卷第144頁)“蘇格蘭的貴族象拔除野草那樣剝奪農民的家庭,象印第安人對野獸巢穴進行報復那樣來對待村莊及其居民
    個人只能換
    到一隻羊的毛或一條羊腿,甚至更賤…當蒙古人入侵中國北部各省的時候,曾經商議要消滅那裡的居民,並把他們的土地變成牧場。蘇格蘭高地的許多地主已經在自己的土地上對自己的同胞實現了這個方案。”(喬治・恩索爾《各國人口的研究》1818年倫敦版第215、216頁)

==========第809頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    799
    個居民,大約3000戶,陸續地被驅逐和消滅了。他們的村莊全都破破壞和燒燬,他們的田地全都變成了牧場。不列顛的士兵奉命執行任務,同當地居民發生了衝突。一個老太婆因拒絕離開小屋而被燒死在裡面。這位夫人用這種方法把自古以來就屬於克蘭的794000英畝土地據為己有了。她把沿海地區大約6000英畝的土地分配給這些被驅逐的居民,每戶2英畝。這6000英畝土地以前直是荒地,沒有給所有者帶來過收入。這位公爵夫人是如此的寬宏大量,她以平均每英畝2先令6便士的租金把這些荒地租給那些幾百年來為她的家族流灑鮮血的克蘭成員。她把從克蘭那裡奪來的全部土地劃分為29個大牧羊租地農場,每一個租地農場住戶人家,他們大都是英格蘭租地農場主的僱農。到1825年,15000個蓋爾人已經被131000只羊所代替。被趕到海邊的那部分土著居民企圖靠捕魚為生。他們成了兩棲動物,用一位英國作家的話來說,他們一半生活在陸上,一半生活在水上,但是二者合在起也只能使他們過半飽的生活。(218
    但是,誠實的蓋爾人由於他們對克蘭“大人”的山嶽般浪漫的拜,必須更加含辛茹苦。魚的氣味傳到“大人”的鼻子裡去了。他們嗅到其中有某種有利可圖的東西,於是把沿海地區租給倫敦
    (218)當現在的薩特倫德公爵夫人為了表示她對美洲共和國的黑奴的同情,在倫敦隆重歡迎《湯姆叔叔的小屋》的作者比徹一斯托夫人的時候,一在南北戰爭時期,她和其他貴婦人一樣,明達地忘記了這種同情,當時所有“高貴的”英國人的心都是同情奴隸主的,一我在《組約論壇報》上描述了薩特倫德的奴隸的狀況23。(凱里在1853年費拉得爾菲亞出版的《奴隸貿易》一書的第202、203頁上引用了我的文章的部分。)我的文章被一家蘇格蘭報紙轉載,並且引起了該報和薩特倫德的獻媚者之間的一場激烈的論戰。

==========第810頁==========
    800
    第七篇資本的積累過程
    的大魚商。蓋爾人又一次被驅逐了。(219
    最後,一部分牧羊場又變成了狩獵場。大家知道,英格蘭沒有真正的森林。貴族們的鹿苑中的鹿長得象家畜,肥得象倫敦的市議員一樣。所以,蘇格蘭是這種“高貴情慾”的最後的寄託所。1848年薩默斯寫道
    “在蘇格蘭高地,森林面積大大擴大了。在蓋克的一邊,可以看見格倫菲希新森林,在另一邊,是阿德佛裡基新森林。在同一條線上,布拉克山這一大片荒地不久前植樹造林了。從東到西,從阿貝丁附近到歐班峭壁,現在都是條連綿不斷的林帶,而在高地的其他地方,又有洛赫一阿爾恰格、格連加里、格倫莫里斯頓等新森林出現……・蓋爾人由於他們的土地變為牧羊場而被趕到更貧瘠的地方。現在鹿開始代替羊,使蓋爾人更加貧困……鹿林(219a)和人民不能並存。總有一方要讓位。如果在未來的二十五年當中,狩獵場的數目和規模象過去ニ十五年那樣增長,那末蓋爾人就會在他們家鄉的土地上絕跡了。蘇格蘭高地土地所有者中間進行的這個運動,一方面是出於時髦,貴族的慾望,打獵的愛好等等;另一方面,他們做鹿的交易只是為了牟取利潤。因為事實是,把一塊山地闢為狩獵場,在很多情況下都比把它變為牧羊場有利得多
    對於愛好打獵而尋找狩獵場的人說來,出價高低只受
    自己錢袋大小的限制……蘇格蘭高地所受的痛苦,不下於諾曼人國王的政策給英格蘭帶來的痛苦。鹿有了更自由的活動場所,而人卻被趕到越來越窄的圈子裡去了
    人民的自由接二連三地被奪去
    壓迫日甚一日。清
    掃和驅逐人民,象在美洲和澳洲的荒野上砍除樹木和灌木叢一樣,被當作固定的原則,當作農業上的必要,由地主們來實行:這一過程靜靜地、有條不
    (219)關於這種魚類買賣的有趣材料,我們可以在戴維・烏爾卡爾特的《公文集。新輯》中看到。一納騷・威・西尼耳在他的前面引述過的遺著中把“薩特倫德郡採取的這種辦法說成是有史以來最有利的一次清掃”(《關於愛爾蘭的日誌、談話和短評》1868年倫敦版(第282頁))
    (219a)在蘇格蘭的“鹿林”中沒有一棵樹木。人們把羊群從禿山趕走,把鹿群趕上禿山,並稱此為“鹿林”。因此,連造林也談不上!

==========第811頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    801
    紊地進行著。”(220)
    掠奪教會地產,欺騙性地出讓國有土地,盜竊公有地,用剝奪方法、用殘暴的恐怖手段把封建財產和克蘭財產變為現代私有財產一這就是原始積累的各種田園詩式的方法。這些方法為資本主義農業奪得了地盤,使土地與資本合併,為城市工業造成了不受法律保護的無產階級的必要供給。
    (220)散見羅伯特・薩默斯《蘇格蘭高地來信,或1847年的饑荒》1848年倫敦版第12-28頁。這些信最初發表在《泰晤士報》上。英國經濟學家自然把1847年蓋爾人遭到的饑荒說成是由於他們人口過剩。無論如何,蓋爾人“壓迫著”他們的食物。“清掃領地”或者象德國所說的《 Bauernlegen》在三十年戰爭後在德國特別盛行,1790年還在薩克森選帝侯國引起了農民起義。它在德國東部尤為流行。在普魯士的大部分省裡,弗里德里希二世第一次保證了農民的所有權。他佔領了西里西亞以後,強迫地主重建農舍、倉庫等等,供給農戶牲畜和農具。他的軍隊需要士兵,他的國庫需要納稅人。但農民在弗里德里希二世的混亂的財政制度下和在專制主義、官僚主義、封建主義的混合統治下,究竟過著怎樣愉快的生活,這可以從弗里德里希的崇拜者米拉波的敘述中看出:“亞麻是德國北部農民的最大財富之一。但可惜,對於人類來說,這只是防止貧困的手段,而不是走向幸福生活的途徑。直接稅、徭役以及各種強制性服役使德國農民破產,此外他們還要為他們所買的一切東西交納間接稅…而使他們徹底毀滅的是:他們不敢在他們願意的地方,以他們願意的方式出售他們的產品;他們也不敢從那些能夠以較低廉的價格供給他們所需要的東西的商人那裡購買這些東西。所有這些原因慢慢地但必然地使他們毀滅,如果不紡紗,他們就無法到期交納直接稅;紡紗成了他們的補助的來源,因為這可以使他們的妻子、兒女、男女僕人甚至他們自己從事有利的工作。但是,即使有了這種補助來源,生活還是可憐極了!夏天,他們象犯人一樣從事耕作和收穫的勞動,9點睡覺,2點就要起床,這樣才能把活幹完;冬天,他們本來需要有較長期的休息來恢復體力,但是,如果他們為了交納稅款而出售產品,他們就缺少穀物來做麵包和種子了。因此,只好以紡紗來填補這種不足…而且要十分勤奮地紡。因此,農民在冬天要到半夜或1點才睡覺,而早晨5點或6點就要起床,或者在晚上9點睡覺,2點起床;除了星期日,他們一輩子天天都是這樣。這種過度的不眠和勞動使人憔悴:因此農村裡的男女比城市裡的男女要衰老得快”(米拉波《弗里德里希大帝時代的普魯士君主制度》第3卷第212頁及以下各頁)。
    第2版補註:1866年3月,在羅伯特・薩默斯的上述著作發表了18年以後,菜

==========第812頁==========
    802
    第七篇資本的積累過程
    3.十五世紀末以來懲治被剝奪者的血腥立法。壓低工資的法律
    由於封建家臣的解散和土地斷斷續續遭到暴力剝奪而被驅逐的人,這個不受法律保護的無產階級,不可能象它誕生那樣快地被新興的工場手工業所吸收。另一方面,這些突然被拋出慣常生活軌道的人,也不可能一下子就適應新狀態的紀律。他們大批地變
    昂・裡維教授在藝術協會1作了一個關於牧羊場變成鹿林的報告,他敘述了蘇格蘭高地荒蕪狀態的加劇。他說:“減少人口,把土地變為牧羊場,是不花費代價便能獲得收入的最方便的手段
    鹿林代替牧羊場已經成為蘇格蘭高地的普遍的變化。現在是野
    獸趕走了羊群,就象從前為了給羊群騰出地盤而把人趕走一樣
    從福爾法爾郡的
    達爾豪西伯爵領地一直到約翰・奧格羅茲都是森林。其中(在這些森林中)很多已住有狐狸、野貓、黃鼠狼、白鼬、伶鼬和山兔;近來那裡還出現了兔、松鼠和鼠。在蘇格蘭的統計中被當作特別富饒和廣闊的牧場的大片土地,現在既不耕作,也不改良,只是供少數人在每年一個短時期內狩獵之用。
    1866年6月2日出版的一期倫敦《經濟學家》雜誌寫道:“一家蘇格蘭報紙在上週載有這樣的消息:‘薩特倫德郡的最好的牧羊場之一,在不久前租約期滿時,還曾有人出價年租1200鎊,然而現在已變成了鹿林!'就象當時諾曼征服者…為造新林曾毀掉了36個村莊一樣
    這種封建本能現在又出現了
    包括蘇格蘭某些最肥沃
    的地區在內的200萬英畝土地完全變成了荒地。格倫一提爾特的野草是佩特郡最富於營養的牧草之一;本ー奧爾德的鹿林曾是巴登諾克廣大地區內的最好的草地:布拉克山森林的一部分曾是蘇格蘭最適宜放牧黑臉羊的牧場。為了狩獵愛好而變成荒野的土地面積,比整個佩特郡的面積還要廣闊得多,從這個事實我們可以想象出,這種荒野的面積究竟有多大了。本ー奧爾德森林的土地可以養活15000只羊,而這個森林的面積不過只佔蘇格蘭全部獵區的立,從這裡可以看出,這種強制性的荒蕪給國家帶來了多大的損失
    所有這些獵場都完全是非生產的…結果等於是沉到了北海海底
    樣。這種人為的荒野或荒地應當用立法的斷然手段來加以剷除。

==========第813頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    成了乞丐、盜賊、流浪者,其中一部分人是由於習性,但大多數是為環境所迫。因此,十五世紀末和整個十六世紀,整個西歐都頒佈了懲治流浪者的血腥法律。現在的工人階級的祖先,當初曾因被迫變成了流浪者和貧民而受到懲罰。法律把他們看作“自願的”罪犯,其依據是:只要他們願意,是可以繼續在已經不存在的舊的條件下勞動的。
    在英國,這種立法是在亨利七世時期開始的。
    亨利八世時期,1530年,允許年老和無勞動能力的乞丐行乞。但對身強力壯的流浪者則加以鞭打和監禁。他們要被綁在馬車後面,被鞭打到遍體流血為止,然後要發誓回到原籍或最近三年所居住的地方去“從事勞動”。多麼殘酷的諷刺!亨利八世二十七年,又重申了以前的法令,但由於加上了新的條款而更嚴厲了。如果在流浪時第二次被捕,就要再受鞭打併被割去半隻耳朵:如果第三次被捕,就要被當作重罪犯和社會的敵人處死。
    愛德華六世在他即位的第一年(1547年)頒佈的法令規定,拒絕勞動的人,如被告發為遊惰者,就要判為告發者的奴隸。主人應當用麵包和水,用稀湯和他認為適當的肉屑給自己的奴隸吃。他有權用鞭打和鐐銬強迫奴隸從事一切令人厭惡的勞動。如果奴隸
    逃亡達14天,就要判為終身奴隸,並在額頭或臉頰打上S字樣的
    烙印,如果第三次逃亡,就要當作叛國犯處死。主人可以把他出賣,遺贈,作為奴隸出租,完全象對待其他動產和牲畜一樣。如果奴隸圖謀反抗主人,也要被處死。治安法官必須根據報告搜捕逃亡的奴隸。如果發現流浪者3天無所事事,就要把他送回原籍,用
    燒紅的鐵器在他胸前打上V字樣的烙印,套上鎖鏈在街道上服役
    或服其他勞役。如果流浪者謊報籍貫,就要被罰充當該地、該地居民

==========第814頁==========
    804
    第七篇資本的積累過程
    或社團的終身奴隸,並打上S字樣的烙印。任何人都有權把流浪
    者的子女領去當學徒,男的當到24歲為止,女的當到20歲為止。如果他們逃亡,就要成為他們師傅的奴隸,直到這個年齡為止。師傅可以給他們戴上鐐銬,鞭打他們等等。為了便於識別和更加保險起見,每個主人可以在自己奴隸的脖子、手或腳上套一個鐵環。221)這個法令的最後一部分規定,貧民必須在願意給他們飲食和勞動的地區或個人那裡幹活。在英國,這種教區的奴隸,在遊蕩者的名義下一直保留到十九世紀
    伊麗莎白執政時期的1572年的法令規定,沒有得到行乞許可的14歲以上的乞丐,如果沒有人願意使用他兩年,就要受猛烈的鞭打,並在左耳打上烙印:如果有人再度行乞而且年過18,又沒有人願意使用兩年,就要被處死:第三次重犯,就要毫不容情地當作叛國犯處死。類似的法令還有伊麗莎白十八年所頒佈的第13號法令和1597年的法令。(221a
    (221)《論手工業和商業》(1770年版)的作者說:“在愛德華六世執政時期,英國人確實似乎非常認真地獎勵工場手工業和使用貧民。這一點可以從規定一切流浪者都要打上烙印這條值得注意的法令中看出來。”(第5頁)
    (221a)托馬斯・莫爾在他的《烏托邦》一書第41、42頁]中說:“於是,貪得無厭的人,自己家鄉的真正瘟疫,囊括幾千英畝土地,用籬笆或柵欄圈圍起來,或者通過暴力和不正當的手段迫使所有者不得不出賣一切。不擇手段地迫使他們遷移一一這些貧窮樸實的不幸者!男人、女人,丈夫、妻子,孤兒、寡婦,抱著嬰兒的絕望的母親,以及錢少人多(因為農業需要許多勞動力)的家庭。我是說,他們被驅逐出熟悉的鄉土,找不到安身之處;他們所有的家庭用具雖然不很值錢,但在其他的情況下,還能賣一點錢:可是他們是突然被驅逐出來的,因此只好以極低的價格賣掉。當他們遊蕩到不名一錢的時候,除了偷盜以致被依法絞死以外,除了行乞以外,還能做什麼呢?而他們去行乞,就會被當作流浪者,以遊手好閒,無所事事的罪名被投入監獄,雖然他們努力找工作,但沒有人願意給他們工作做。”在托馬斯・莫爾所說的這些被迫行竊的貧窮的難民中間,“在享利八世執政時期有72000名大小盜賊被處死”(霍林舍德《英國概述》第1卷第

==========第815頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    805
    詹姆斯一世時期,遊蕩和行乞的人被宣佈為流浪者。即決法庭的治安法官有權當眾鞭打他們,把第一次被捕者監禁6個月,第二次被捕者監禁2年。在監禁期間,治安法官認為適當就可以隨時鞭打他們,要打多少就打多少
    不可救藥的危險的流浪
    者,要在左肩打上R字樣的烙印,並要從事強制勞動;如果他再度
    在行乞時被捕,那就要毫不容情地處死。這些條例直到十八世紀初還有效,到安女王十二年頒佈第23號法令時才被廢除。
    法國也有同樣的法律,十七世紀中葉在巴黎建立了一個流浪者王國。在路易十六初期(177年7月13日的敕令)還規定,16歲至60歲的身體強壯而沒有生存資料或職業的人,都要罰做苦工。1537年10月查理五世對尼德蘭頒佈的法令,1614年3月19日荷蘭各州和各城市的第1號告示,1649年6月25日聯合省的公等,都有類似的規定
    這樣,被暴力剝奪了土地、被驅逐出來而變成了流浪者的農村居民,由於這些古怪的恐怖的法律,通過鞭打、烙印、酷刑,被迫習慣於僱傭勞動制度所必需的紀律。
    單是在一極有勞動條件作為資本出現,在另一極有除了勞動力以外沒有東西可出賣的人,還是不夠的。這還不足以迫使他們自願地出賣自己。在資本主義生產的進展中,工人階級日益發展,
    186頁)。在伊麗莎白時代,“成隊的流浪者被絞死,每年都要絞死300或400人”(斯特萊普《伊麗莎白女王盛世的宗教改革和國教運動以及英國教會中其他事件的編年史1725年第2版第2卷)。這位斯特菜普還說,在索美塞特郡,僅僅一年中就有40人被處死,35人被打上烙印,37人遭鞭打和183個“不可救藥的惡棍”被釋放。但是他說:“由於治安法官的疏忽大意和人民的愚昧同情,這個巨大的被控者人數還不到實際犯罪人數的。”他又說:“英格蘭其他郡的情形並不比索美塞特郡好,許多郡的情況甚至更

==========第816頁==========
    806
    第七篇資本的積累過程
    他們由於教育、傳統、習慣而承認這種生產方式的要求是理所當然的自然規律。發達的資本主義生產過程的組織粉碎一切反抗;相對過剩人口的不斷產生把勞動的供求規律,從而把工資限制在資本增殖需要相適應的軌道以內;經濟關係的無聲的強制保證資本家對工人的統治。超經濟的直接的暴力固然還在使用,但只是例外地使用。在通常的情況下,可以讓工人由“生產的自然規律”去支配,即由他對資本的從屬性去支配,這種從屬性由生產條件本身產生,得到這些條件的保證並由它們永久維持下去。在資本主義生產在歷史上剛剛產生的時期,情況則不同。新興的資產階級為了“規定”工資,即把工資強制地限制在有利於賺錢的界限內,為了延長工作日並使工人本身處於正常程度的從屬狀態,就需要並運用了國家權力。這是所謂原始積累的一個重要因素。
    僱傭工人階級是在十四世紀下半葉產生的,它在當時和後世紀內只佔居民中很小的一部分;它的地位受到農村的獨立農民經濟和城市的行會組織的有力的保護。在農村和城市,僱主和工人在社會上是接近的。勞動對資本的從屬只是形式上的,就是說,生產方式本身還不具有特殊的資本主義的性質。資本的可變要素大大超過它的不變要素。因此,對僱傭勞動的需求隨著資本的積累而迅速增加,而僱傭勞動的供給只是緩慢地跟在後面。後來變成資本積累基金的一大部分國民產品,在當時還是工人的消費基金
    自始就是為了剝削工人,而在其發展中一直與工人為敵的關於僱傭勞動的立法(222),在英國開始於1349年愛德華三世的勞工
    (222)亞・斯密說:“每當立法機關企圖調解僱主與其工人之間的糾紛時,它的顧問總是僱主。”23蘭蓋說:“法的精神就是所有權
    y207

==========第817頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    807
    法。在法國,與此相當的,是1350年以國王約翰名義頒佈的敕令。英法兩國的立法齊頭並進,內容也相同。關於勞工法企圖強制延長工作日這一點,我就不再談了,因為前面(第8章第5節)已經講過了
    勞工法是由於下院的迫切要求而頒佈的。一個托利黨人天真地說:
    “以前貧民要求的工資太高,使工業和財富受到威脅。現在他們的工資太低,也使工業和財富受到威脅,不過這種威脅和以前的不同,而且可能更危險。”(223)
    法律規定了城市和農村、計件勞動和日勞動的工資率。農村工人受僱期限應為一年,城市工人則應在“自由市場”上受僱。支付高於法定工資的人要被監禁,但接受高工資的人要比支付高工資的人受到更嚴歷的處罰。例如,伊麗莎白的學徒法第18條和第19條規定,支付高工資的人,監禁十天,而接受的人,則監禁二十天。1360年的法令加重了處罰,甚至授權僱主按法定的工資率通過體罰去榨取勞動。把瓦匠和木匠相互聯繫在一起的一切結合、契約、誓約等都被宣告無效。從十四世紀起到1825年廢除禁止結社法止,工人結社一直被認為是嚴重的犯罪行為。1349年的勞工法和以後的一切類似法令的精神清楚地表現在這一事實上:國家雖然規定了工資的最高限度,但從來沒有規定工資的最低限度。
    大家知道,在十六世紀,工人的狀況十分惡化。貨幣工資提高了,但其提高的程度不及貨幣貶值和物價相應上漲的程度。因此,
    (223)的・巴・拜耳斯]《自由貿易的詭辯》,一個律師著,1850年倫敦版第20頁。他挖苦地補充說:“我們總是準備為僱主效勞;難道就不能為僱工做一點事嗎”

==========第818頁==========
    808
    第七篇資本的積累過程
    工資實際上是下降了。但是,旨在壓低工資的法律仍然有效,同時,“沒有人願意使用”的人還要被割耳朵和打烙印。伊麗莎白五年頒佈的第3號法令學徒法,授權治安法官規定一定的工資,並按季節和物價加以調整。詹姆斯一世把這種有關勞動的規定推行到紡織工人和其他各種工人身上。(224)喬治二世把禁止工人結社的法律推行到一切工場手工業
    在真正的工場手工業時期,資本主義生產方式已經相當強大因而用法律來規定工資已經行不通而且沒有必要,但是人們為了防備萬一,還不想拋棄舊武庫中的這件武器。在喬治二世八年,除國喪期外,倫敦及其近郊的裁縫幫工的日工資還禁止超過2先令7島便土:喬治三世十三年頒佈的第。68號法令還授權治安法官規定絲織工人的工資;在1796年,治安法官關於工資的命令是否也適用於非農業工人,還需要經過高等法院的兩次判決來確定:在1799年,一項議會法令還規定,蘇格蘭礦工的工資要根據伊麗莎白的一項法令和1661年及1671年的兩項蘇格蘭法令來規定。在此期間情況有了多大的變化,這可由英國下院的一件前所未聞的
    (224)從詹姆斯一世二年頒佈的第6號法令的一條規定中可以看出,某些織布業主以治安法官的身分在自己的工場內正式規定了工資率。一在德國,特別是在三
    十年戰爭以後,常常頒佈降低工資的法令。“對人口稀少地區的地主來說,缺乏僕人和工人是十分麻煩的。所有村民都禁止把自己的房間租給獨身男女:凡遇到這種租房人,必須報告當局,如果他們不願當僕人,那末,即使他們靠其他工作,靠替農民做短工或從事貨幣和糧食買賣為生,也要被關進監獄。(《帝國對於西里西亞的特權和法令》第1章第125條)在整整一百年中,各君主的命令中不斷地強烈責罵那些不服從苛刻條件,不滿法定工資的惡劣而蠻橫的無賴漢:每個地主都禁止付給高於行政區規定的工資。但是,戰後僕人的處境有時比一百年後還要好;1652年在西里西亞,僕人每週還可以吃到兩次肉,而在我們這個世紀,那裡的某些地方,僕人每年只能吃到三次肉。而戰後的工資也比以後幾個世紀都要高。”(古・弗菜塔格)

==========第819頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    事情來說明。在這裡,四百多年來人們都是制定法律來規定工資絕不能超過的最高限度,而在1796年,惠特佈雷德建議用法律規定農業短工工資的最低限度。皮特表示反對,但承認“貧民的狀況是悲慘的”。最後,在1813年,規定工資的法律被廢除了。自從資本家以其私人立法來管理工廠,並依靠濟貧稅把農業工人的工資補充到必要的最低限度以來,這些法律就變成了可笑的反常的東西。但是勞工法中有關僱主和僱傭工人之間的契約以及解約期限等條款,直到現在還完全有效,這些條款規定,對違約的僱主只提出民事訴訟,而對違約的工人則提出刑事訴訟。
    殘酷的禁止結社法於1825年在無產階級的威脅性行動面前取消了。雖然如此,但取消的只是其中一部分。舊法令某些美麗的殘片直到1859年才消失。最後,1871年6月29日的議會法令,在法律上承認工聯時就認為消除了這項階級立法的最後痕跡。但是,同一天頒佈的一項議會法令,即關於懲治暴行、脅迫和侵害行為的刑法修正法令,實際上是以新的形式恢復了舊的狀態。這種議會把戲,使工人在罷工或同盟歇業(結成同盟的工廠主同時把工廠關閉)時可能利用的手段都不按普通法來處理,而按特別刑法來處理,而這個刑法的解釋權又操在擔任治安法官的工廠主本人手中。兩年前,同一個下院和同一個格萊斯頓先生,以人所共知的正直態度提出了一項取消一切反對工人階級的特別刑法的法案。但是這個法案只二讀了事,這樣,問題就被擱置下來,直到後來,“偉大的自由黨”同託利黨結成聯盟,竟然堅決反對扶它上臺的無產階級。“偉大的自由黨”並不以這種背叛為滿足,它還讓一貫奴顏婢膝地為統治階級效勞的英國法官把已經失效的禁止“祕密活動”法240重新挖掘出來,用來對付工人的結社。我們看到,五百年來,

==========第820頁==========
    810
    第七篇資本的積累過程
    英國議會一直卑鄙無恥地自私自利地保持旨在反對工人的永久的資本家“工聯”的地位,後來只是在群眾的壓力下才迫不得已地放棄了反對罷工和工聯的法律。
    法國資產階級在革命風暴一開始,就膽敢再把工人剛剛爭得的結社權剝奪掉。它在1791年6月14日頒佈法令,宣佈工人的切結社都是“對自由和人權宣言的侵犯”,要課以500利弗爾的罰金並剝奪公民權一年。(225)這個法律用國家警察手段把資本和勞動之間的鬥爭限制在對資本有利的範圍內,它經歷了幾次革命和幾次改朝換代。甚至恐怖政府也沒有觸動它。直到最近它才被從刑法典中取消。採取這一資產階級非常措施的藉口是最典型不過的了。報告人列沙白裡哀說:“工資比現在提高一些,使領工資的人擺脫由於缺乏必要的生活資料而陷入的絕對的、幾乎是奴隸般的依賴狀態,這雖然是應當的”,但是工人不應當彼此商定自己的利益,不應當採取共同行動來緩和自己的“絕對的、幾乎是奴隸般的依賴狀態”,因為他們這樣做就會損害“他們從前的老闆現在的企業主的自由”(使工人保持奴隸狀態的自由!),因為進行結社來反對從前公會老闆的專制,就是一猜猜看!一一恢復法國憲法所取消的公會!(226)
    (225)這個法律的第一條說:“取締同一等級或同一職業的市民的各種聯合組織,是法國憲法的根本基礎之一,因此禁止以任何藉口或任何形式恢復這種聯合組織。”第四條說:“同一職業、手藝或手工業的市民,如果為了一致拒絕從事手藝或勞動或為了按一定報酬才從事手藝或勞動而彼此協商或協議,那末這種協商和協議……應視為違反憲法,侵犯自由和人權…”從而,和舊勞工法中的規定完全一樣,應視為國事罪。(《巴黎革命》1791年巴黎版第3卷第523頁)
    (226)散見畢舍和盧ー拉維涅《議會史》第10卷第193-195頁

==========第821頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    811
    4.資本主義租地農場主的產生
    我們考察了不受法律保護的無產者怎樣通過暴力產生,考察了使他們轉化為僱傭工人的血腥紀律,考察了君主和國家用警察手段加強對勞動的剝削程度來提高資本積累的無恥行為。現在要資本家最初是從哪裡來的呢?因為對農村居民的剝奪只是直接地產生了大土地所有者。至於說到租地農場主的產生,我們是能夠弄清楚的,因為這是一個延續了許多世紀的漫長過程。農奴本身,此外還有自由小土地所有者,處於極不相同的財產狀況下,因而是在極不相同的經濟條件下解放出來的
    在英國,最初形式的租地農場主是本身也是農奴的管事。他的地位和古羅馬的斐力卡斯相似,不過活動範圍狹小一些。在十
    四世紀下半葉,管事被由地主供給種籽、牲畜和農具的租地農民所代替。這種租地農民的地位同農民沒有多大的區別,不過他剝消更多僱傭勞動。他不久就成為分成農,半租地農場主。他籌集農業資本的一部分,而其餘部分則由地主提供。雙方按合同規定的比例分配總產品。這種形式在英國很快就消失了,代之而起的是真正的租地農場主,他靠使用僱傭工人來增殖自己的資本,並把剩餘產品的一部分以貨幣或實物的形式作為地租交給地主。
    在十五世紀,當獨立農民和那些既當僱工同時又獨自耕作的僱農靠自己的勞動而富裕起來的時候,租地農場主的境況和生範圍都同樣是中等的。十五世紀最後三十多年開始的、幾乎在整個十六世紀(但最後幾十年除外)繼續進行的農業革命,以同

==========第822頁==========
    812
    第七篇資本的積累過程
    速度使農村居民破產,使租地農場主致富。(227)對公有牧場等的掠奪,使租地農場主幾兒乎不費代價就大大增加了自己的牲畜數量,這些牲畜又為他的土地的耕作提供了更豐富的肥料。
    在十六世紀,又加進了一個有決定意義的重要因素。當時,租約的期限很長,往往達99年。貴金屬價值從而貨幣價值的不斷下降,給租地農場主帶來了黃金果。把前面已經指出的其他一切情況撇開不說,這種下降也降低了工資。工資的一部分變成了租地農場主的利潤。穀物、羊毛、肉類,總之,一切農產品的價格不斷上漲,不費租地農場主一點力氣,就增大了他的貨幣資本,而他必須支付的地租,卻是按照以前的貨幣價值簽訂在契約上的。(228)所以,他是同時靠犧牲自己的僱傭工人和地主的利益而致富的。因
    (227)哈里遜在自己的《英國概述》中說:“過去交出4鎊地租都很困難的租地農場主,現在要交40鎊、50鎊、100鎊,但是他們在租約滿期時,如果手裡沒有積存6年租金的話,就認為是做了一次不好的生意。”
    228)關於十六世紀貨幣貶值對社會各階級的影響,可以參看《對近來我國各界同胞常有的一些抱怨的簡單考察》,紳土威・斯・著(1581年倫敦版)。由於這一著作採取對話形式,人們在很長時期內認為這是莎士比亞寫的,直到1751年還用他的名字出過新版。它的作者是威廉・斯泰福。書中的一個地方,騎士有如下的推論:
    騎士:“您,我的鄰居農民,您,商人先生,您,善良的銅匠,以及其他的手工業者們你們都知道怎樣維護自己的利益。因為,一切物品比以前貴多少,你們也可以把你們出賣的商品和勞動的價格提高多少。但是,我們沒有任何東西可以提高價格出賣,以抵償我們在購買物品時所受的損失。”在另一個地方,騎士問博士:“請告訴我,您指的是哪種人?首先,您認為哪些人不會受到損失”博士:“我指的是所有靠買賣為生的人,因為他們以高價買進,也以高價賣出。”騎士:“其次,您認為哪種人會得利呢?”博士:“是所有按舊租金租賃由自己耕種的租地或農場的人,因為他們按舊價格支付,按新價格出售,就是說,他們為土地支付極少的錢,而以高價出售土地的一切產品…”騎士:“您認為,哪種人會受到比這些人得到的利益還要大的損失?”博士:“那就是所有貴族、紳士以及其他一切靠固定地租或薪金過活,不親自耕種自己土地,或不做買賣的人

==========第823頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    813
    此,在十六世紀末,英國有了一個就當時情況來說已很富有的“資本主義租地農場主”階級,是不足為奇的。(229)
    5.農業革命對工業的反作用。工業資本的國內市場的形成
    我們已經知道,對農村居民斷斷續續的、一再重複的剝奪和驅逐,不斷地為城市工業提供大批完全處於行會關係之外的無產者。這一奇妙的現象,使老亞・安德森(不要和詹姆斯・安德森相混)在他的商業史“中也相信神的直接干預。我們還必須談一談原始
    (229)在法國,中世紀初期替封建主管理和徵收租稅的管家,不久就成為實業家,他用勒索、欺騙等辦法,變成了資本家。這些管家有時自己就是顯貴。例如:“這個賬單是伯桑松的城堡主人,騎士雅克・德・託雷斯就其應當支付的1359年12月25日至1360年12月28日的地租,交給勃艮第公爵和伯爵在第戎的管賬先生的。”(阿列克西斯・蒙泰《關於各科歷史手稿的研究》第234、235頁)由此可見,在社會生活的各方面,有很大的一部分落入了中間人的手裡。例如,在經濟方面,金融家、交易所經紀人、大小商人吸去了營業的精華:在民法方面,律師敲詐訴訟雙方:在政治方面,議員比選舉人重要,大臣比君主重要;在宗教方面,上帝被“中介人”擠到次要地位,而後者又被牧師擠到次要地位,牧師又是善良的牧羊人和他的羊群之間的必然的中間人。在法國,和在英國一樣,大的封建領地被劃分為無數的小農場,那是在對農村居民極其不利的條件下進行的。在十四世紀出現了租地農場- fermes I或 terriers。它們的數量不斷增長,遠遠超過10萬個。它們以貨幣或實物支付產品的十二分之一到五分之一作為地租。terriers根據土地價值和麵積的大小分為封地、次封地(fefs, arriere- fiefs)等等,而土地的面積有時只有幾阿爾潘。所有這些 terriers對自己土地上的居民享有某種程度的裁判權;這種裁判權有四等。農村居民在所有這些小暴君下受到壓迫,是可以理解的。蒙泰說,當時法國有16萬個法庭,而現在連治安法庭在內有4000個就足夠了。

==========第824頁==========
    814
    第七篇資本的積累過程
    積累的這個要素。若弗盧瓦・聖伊雷爾用世界物質在那裡的稀薄化來解釋它在這裡的稠密化(230),但是,與獨立的、自耕的農村居民稀薄化相適應的,不僅僅是工業無產階級的稠密化。雖然種地的人數減少了,但土地提供的產品和過去一樣多,或者比過去更多,因為伴隨土地所有權關係革命而來的,是耕作方法的改進,協作的擴大,生產資料的積聚等等,因為農業僱傭工人不僅被迫加強了勞動強度(231),而且他們為自己進行勞動的生產範圍也日益縮小了。因此,隨著一部分農村居民的遊離,他們以前的生活資料也被遊離出來。這些生活資料現在變成可變資本的物質要素。被驅逐出來的農民必須從自己的新主人工業資本家那裡,以工資的形式掙得這些生活資料的價值。國內農業提供的工業原料也同生活資料的情況一樣。它變成了不變資本的一個要素。
    例如,可以設想,在弗里德里希二世時代全都紡亞麻的威斯特伐里亞農民,一部分遭到暴力剝奪,被逐出土地,另一部分留下來的則變成了大租地農場主的短工。與此同時,出現了大亞麻紡織廠,“被遊離出來的人”受僱在那裡做工。亞麻外表上和過去完全樣。它的纖維一根也沒有發生變化,但是一個新的社會靈魂已經進入它的身體。它現在是手工工場主的不變資本的一部分。以前,亞麻分散在許多小生產者之間,他們自己種植亞麻,並和家人道小量地進行紡織;現在,它積聚在一個資本家手中,他叫別人為自己紡織。消耗在紡亞麻上的額外勞動以前體現為無數農民家庭的額外收入,在弗里德里希二世時代,還體現為交給普魯士國王的賦稅。現在,它體現為少數資本家的利潤。紗錠和織機以前分
    (230)見他的《對自然哲學的認識》1838年巴黎版。(231)這一點是詹姆斯・斯圖亞特爵士所強調的2。

==========第825頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    散在農村,現在和工人以及原料一樣都集中在少數大勞動營裡了。現在,紗錠、織機和原料由紡織工人獨立生存的手段都變成了指揮他們(232)和榨取他們的無酬勞動的手段。大手工工場同大租地農場一樣,看不出是由許多小生產單位聯合而成的,是通過剝奪許多獨立小生產者而成的。但是,不帶偏見的考察是不會受迷惑的。在革命獅子米拉波的時代,人們還把大手工工場叫做 manufactures reunites,即聯合手工工場,正如我們現在說聯合耕地一樣。米拉波說:
    “人們只注意有幾百人在一個廠長指揮下進行勞動的、通常叫做聯合手工工場的大手工工場;而對人數眾多的工人分散地獨自經營的手工工場,幾乎不屑一顧,把這些手工工場完全擺到次要的地位。這是一個很大的錯誤,因為只有它們才是國民財富的真正重要的組成部分
    聯合工場使一兩
    個企業主大發其財,但工人不過是得到或多或少的報酬的短工,他們絲毫分享不到企業主得到的好處。相反地,在分散的工場中沒有人發財致富,但許多工人過著優裕的生活
    勞節儉的工人人數將會增加,因為他們將會
    認識到,正當的生活和勞動,是根本改善自己狀況而不是稍許提高工資的手段;稍許提高工資對於將來決不可能是重要的事情,充其量只能使工人勉強餬口的生活稍微好一點。通常同小農經濟結合在一起的單個分散的手工工場,才是自由的手工工場。”(233)
    部分農村居民的被剝奪和被驅逐,不僅為工業資本遊離出
    (232)資本家說:“如果你們把你們僅有的一點東西交給我,作為我辛苦指揮你們的報酬,我就讓你們得到為我服務的榮幸。”(讓・雅・盧梭《論政治經濟學》1760年日內瓦版第70頁])
    (233)散見米拉波《弗里德里希大帝時代的普魯士君主制度》1788年倫敦版第3卷第20-109頁。米拉波認為,分散的工場比“聯合的”工場更經濟,生產力更高,並把後者只是看作由政府人為地培養出來的溫室植物。當時大陸上大部分手工工場的情況可以說明這一點。

==========第826頁==========
    816
    第七篇資本的積累過程
    工人及其生活資料和勞動材料,同時也建立了國內市場
    事實上,使小農轉化為僱傭工人,使他們的生活資料和勞動資料轉化為資本的物質要素的那些事件,同時也為資本建立了自己的國內市場。以前,農民家庭生產並加工絕大部分供自己以後消費的生活資料和原料。現在,這些原料和生活資料都變成了商品;大租地農場主出售它們,手工工場則成了他的市場。紗、麻布、粗毛織品(過去每個農民家庭都有這些東西的原料,它把這些東西紡織出來供自己消費),現在變成了工場手工業的產品,農業地區正是這些東西的銷售市場。以前由於大量小生產者獨自經營而造成的分散各地的許多買主,現在集中為一個由工業資本供應的巨大市場。(234)於是,隨著以前的自耕農的被剝奪以及他們與自己的生產資料的分離,農村副業被消滅了,工場手工業與農業分離的過程發生了。只有消滅農村家庭手工業,才能使一個國家的國內市場獲得資本主義生產方式所需要的範圍和穩固性
    但是,真正的工場手工業時期並沒有引起根本的改變。我們記住,工場手工業只涉及國民生產的很小一部分,它一直以城市手工業和農村家底副業作為廣闊的背景。它在某種形式下,在某些工業部門,在某些地方消滅城市手工業和農村家庭副業,同時又在其他地方使它們重新出現,因為它需要它們把原料加工到一定的程度。因此,它產生了一個新的小農階級,這些小農以種地為副業,
    (234)
    個工人家庭在它從事的各種勞動的間歇,通過自己的辛勞不知不覺地
    把二十磅羊毛變為全家一年的衣著,這並不引人注意。但是,如果它把羊毛拿到市場,送進工廠,然後送到經紀人手裡,然後再送到商人手裡,那末就可以看到頻繁的商業活動,所用的名義資本要比羊毛的價值大二十倍
    工人階級就是這樣為了維持不幸
    的工廠人口、寄生的商人階級和虛假的商業制度、貨幣制度、財政制度而受人剝削。(戴維・烏爾卡爾特《家常話》第120頁)

==========第827頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    而以工業勞動為主業,把產品直接或通過商人賣給手工工場。這就是首先使研究英國曆史的人困惑不解的現象所以會產生的一個原因,雖然不是主要的原因。研究英國曆史的人看到,從十五世紀最後三十多年起怨聲不斷(只是有時中止),抱怨資本主義經濟在農村日益發展,農民日益被消滅,另一方面又看到,這些農民不斷重新出現,雖然他們人數在減少,處境日益惡化。(235)主要原因在於,英國在不同的時代,有時以穀物業為主,有時以畜牧業為主,因而農民的生產範圍也跟著變化。只有大工業才用機器為資本主義農業提供了牢固的基礎,徹底地剝奪了極大多數農村居民,使農業和農村家庭手工業完全分離,剷除了農村家庭手工業的根基一紡紗和織布。(236)這樣,它オ為工業資本徵服了整個國內市場。(237)
    (235)克倫威爾時代是一個例外。在實行共和制期間,英國各階層的人民群眾都從他們在都鐸王朝時代所陷入的那種衰落狀態中恢復過來。
    (236)塔克特知道,隨著機器的採用,大羊毛工業從真正的工場手工業中,從農村或家庭工業的消滅中產生出來了。(塔克特《勞動人口今昔狀況的歷史》1846年倫敦版第1卷第139-144頁)“犁和軛為神所發明,而由英雄使用一難道織機、紗錠和紡車的由來就沒有這麼高貴嗎?你們把紡車和型分開,把紗錠和軛分開,結果產生了工廠和貧民院、信貸和恐慌,產生了兩種敵對的國民,即農業國民和商業國民。”(戴維・烏爾卡爾特《家常話》1855年倫敦版第122頁)但凱里出來了,他當然不是沒有理由地責備英國,說英國力圖把其他所有國家變成純農業國,而英國則成為它們的工廠主。他斷言,土耳其就是這樣被毀滅的,因為“《英國〉從來不允許土耳其的土地所有者和耕種者把犁和織機、錘和粑自然地結合起來,以現固自己的地位”(《奴隸貿易》第125頁)。在他看來,烏爾卡爾特本人就是毀滅土耳其的罪魁之一,因為烏爾卡爾特曾在土耳其為英國的利益鼓吹過自由貿易。但是最妙不過的是,凱里(附帶說一下,他是俄國的大奴僕)竟想利用保護關稅制來阻止這個分離過程,其實它只會加速這個過程
    (237)英國的博愛主義經濟學家(如穆勒、羅傑斯、高德文・斯密斯、福塞特等人)和自由主義工廠主(如約翰・佈菜特之流),象上帝向該隱詢問他的弟弟亞伯的落一樣,向英國的土地貴族問道,我們成千上萬的自由農到哪裡去了?然而你們又是從哪裡來的呢?是從這些自由農的消滅中來的。為什麼你們不往下問,那些獨立的紡紗工人、織布工人、手工業者到哪裡去了?

==========第828頁==========
    818
    第七篇資本的積累過程
    6.工業資本家的產生
    工業(238)資本家不是象租地農場主那樣逐漸地產生的。毫無疑問,有些小行會師傅和更多的獨立小手工業者,甚至僱傭工人,變成了小資本家,並且由於逐漸擴大對僱傭勞動的剝削和相應的積累,成為不折不扣的資本家。在中世紀城市的幼年時期,逃跑的農奴中誰成為主人,誰成為僕人的問題,多半取決於他們逃出來的日期的先後,在資本主義生產的幼年時期,情形往往也是這樣。但是這種方法的蝸牛爬行的進度,無論如何也不能適應十五世紀末各種大發現所造成的新的世界市場的貿易需求。而中世紀已經留下兩種不同形式的資本,它們是在極不相同的社會經濟形態中成熟的,而且在資本主義生產方式時期到來以前,就被當作資本了,這就是高利貸資本和商人資本
    現在,社會的一切財富首先落入資本家手中…他對土地所有者支付地租,對工人支付工資,對賦稅和什一稅的徵收者支付他們要求的東西,而留給自己的是年勞動產品的很大一部分,其實是最大的而且日益增長的一部分。現在,資本家可以看作是全部社會財富的最先所有者,雖然沒有任何一項法律給予他這種所有權
    所有權方面的這種變化是由於資本的取息而
    產生的…同樣值得注意的是,整個歐洲的立法者都想用取締高利貸的法律來阻止這件事
    資本家支配國家的全部財富的權力是所有權上的一種徹底的革命
    然而這個革命是靠哪一項法律或者哪一套法律來實行的呢?”(239)
    (238)這裡所用的“工業”是和“農業”相對而言。就“範”的意義來說,租地農場主和工廠主一樣,也是工業資本家。
    (239)《財產的自然權利和人為權利的比較》1832年倫敦版第98、99頁。這一匿名著作的作者是託・霍吉斯金。

==========第829頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    819
    作者應該知道,革命不是靠法律來實行的。
    高利貸和商業所形成的貨幣資本在轉化為工業資本時,曾受到農村封建制度和城市行會制度的阻得。(240)這些限制隨著封建家臣的解散,農村居民的被剝奪和一部分被驅逐而消失。新的工場手工業建立在通海港口或不受舊城市及其行會制度控制的內陸地區。因此,在英國,享有公會特權的城市對這些新的工業培養所進行了激烈的鬥爭。
    美洲金銀產地的發現,土著居民的被剿滅、被奴役和被埋葬於礦井,對東印度開始進行的征服和掠奪,非洲變成商業性地獵獲黑人的場所:這一切標誌著資本主義生產時代的曙光。這些田園詩式的過程是原始積累的主要因素。跟踵而來的是歐洲各國以地球為戰場而進行的商業戰爭。這場戰爭以尼德蘭脫離西班牙開始,在英國的反雅各賓戰爭中具有巨大的規模,並且在對中國的鴉片戰爭中繼續進行下去,等等。
    原始積累的不同因素,多少是按時間順序特別分配在西班牙葡萄牙、荷蘭、法國和英國。在英國,這些因素在十七世紀末系統地綜合為殖民制度、國債制度、現代稅收制度和保護關稅制度。這些方法一部分是以最殘酷的暴力為基礎,例如殖民制度就是這樣。但所有這些方法都利用國家權力,也就是利用集中的有組織的社會暴力,來大力促進從封建生產方式向資本主義生產方式的轉變過程,縮短過渡時間。暴力是每一個孕育著新社會的舊社會的助產婆。暴力本身就是一種經濟力。
    關於基督教殖民制度,有一位把基督教當作專業來研究的人
    (240)甚至在1794年,裡子城的小織布業者還派代表請求議會制定法律,禁止任何一個商人成為工廠主。(艾金醫生《曼徹斯特市外三十至四十英里範圍內的郊區》)

==========第830頁==========
    820
    第七篇資本的積累過程
    成・豪伊特曾這樣說過:
    “所謂的基督教人種在世界各地對他們所能奴役的一切民族所採取的野蠻和殘酷的暴行,是世界歷史上任何時期,任何野蠻愚昧和殘暴無恥的人種都無法比擬的。”(241)
    它是十七世紀標準的資本主義國家一一經營殖民地
    的歷史,“展示出一幅背信棄義、賄賂、殘殺和卑部行為的絕妙圖畫”(242)。最有代表性的是,荷蘭人為了使爪哇島得到奴隸而在蘇拉威西島實行盜人制度。為此目的訓練了一批盜人的賊。盜賊、譯員、販賣人就是這種交易的主要代理人,土著王子是主要的販賣人。盜來的青年在長大成人可以裝上奴隸船以前,被關在蘇拉威西的祕密監獄中。一份官方報告說
    “例如,孟加錫這個城市到處都是祕密監獄,一座比一座恐怖,裡面擠滿了不幸的人,貪慾和暴政的犧牲者,他們戴著鐐銬,被迫和家人分離。”
    荷蘭人為了霸佔馬六甲,曾向葡萄牙的總督行賄。1641年總督允許他們進城。他們為了“節省”支付21875鎊賄款,立即到總督住宅把他殺了。他們走到哪裡,那裡就變得一片荒蕪,人煙稀少。爪哇的班組萬吉省在1750年有8萬多居民,而到1811年只有8000人了。這就是溫和的商業
    大家知道,英國東印度公司除了在東印度擁有政治統治權外,還擁有茶葉貿易、同中國的貿易和對歐洲往來的貨運的壟斷
    (241)威廉・豪伊特《殖民和基督教。歐洲人對待所有殖民地人民的通俗歷史》1838年倫敦版第9頁。關於對奴隸的待遇,在沙爾・孔德的《立法論》(1837年布魯塞爾第3版)中收集了很多材料。要想知道資產者在其能夠隨心所欲地按照自己的面貌來改造世界的地方,把自己和工人變成了什麼,就必須仔細研究這部著作。
    (242)前爪哇島副總督托馬斯・斯坦弗德・菜佛爾斯《爪哇史》1817年倫敦版
    第2卷第CXC、CXCI頁

==========第831頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    821
    權。而印度的沿海航運和各島嶼之間的航運以及印度內地的貿易,卻為公司的高級職員所壟斷。對鹽、鴉片、檳榔和其他商品的壟斷權成了財富的取之不盡的礦藏。這些職員自定價格,任意勒索不幸的印度人。總督也參與這種私人買賣。他的寵信們是在使他們這些比鍊金術士聰明的人們能從無中生出金來的條件下接受契約的。鉅額財產象雨後春筍般地增長起來,原始積累在不預付個先令的情況下進行。華倫・哈斯廷斯的審判記錄中有很多這樣的實例。舉一個例子來說。有一個名叫沙利文的人,當他因公出差到印度一個離鴉片產地很遠的地區時,接受了一項鴉片契約。沙利文以4萬鎊把契約賣給一個名叫賓恩的人,賓恩又在當天以6萬鎊轉賣給別人,而這張契約的最後購買者和履行者聲稱,他從中還賺了一大筆錢。根據一個呈報議會的表報,從1757年到1766年,東印度公司和它的職員讓印度人贈送了600萬鎊!在1769年到1770年間,英國人用囤積全部大米,不出駭人聽聞的高價就拒不出售的辦法制造了一次饑荒。(243)
    在象西印度那樣專營出口貿易的種植殖民地,以及在象墨西哥和東印度那樣任人宰割的資源豐富人口稠密的國家裡,土著居民所受的待遇當然是最可怕的。但是,即使在真正的殖民地,原始積累的基督教性質也是無可否認的。那些謹嚴的新教大師,新英格蘭的清教徒,1703年在他們的立法會議上決定,每剝一張印第安人的頭蓋皮和每俘獲一個紅種人都給賞金40鎊;1720年,每張頭蓋皮的賞金提高到100鎊;1744年馬薩諸塞灣的一個部落被宣佈為叛匪以後,規定了這樣的賞格:每剝一個12歲以上男子的頭
    (243)1868年僅奧里薩一個邦就餓死了一百多萬印度人。儘管如此,有人仍力圖以高價把糧食賣給那些快要餓死的人,藉此來充實印度的國庫

==========第832頁==========
    第七篇資本的積累過程
    蓋皮得新幣100鎊,每俘獲一個男子得105鎊,每俘獲一個婦女或兒童得50鎊,每剝一個婦女或兒童的頭蓋皮得50鎊!數十年後,殖民制度對這些虔誠的新教徒們的背叛祖國的子孫進行了報復在英國人的唆使和收買下,他們被人用短戰斧砍死了。英國議會曾宣佈,殺戮和剝頭蓋皮是“上帝和自然賦予它的手段”。
    殖民制度大大地促進了貿易和航運的發展。“壟斷公司”(路德語)是資本積聚的強有力的手段。殖民地為迅速產生的工場手工業保證了銷售市場,保證了通過對市場的壟斷而加速的積累。在歐洲以外直接靠掠奪、奴役和殺人越貨而奪得的財寶,源源流入宗主國,在這裡轉化為資本。第一個充分發展了殖民制度的荷蘭在1648年就已達到了它的商業繁榮的頂點。它
    “幾乎獨佔了東印度的貿易及歐洲西南部和東北部之間的商業往來。它的漁業、海運業和工場手工業,都勝過任何別的國家。這個共和國的資本也許比歐洲所有其他國家的資本總和還要多”2
    居利希忘記加上一句:荷蘭的人民群眾在1648年就已經比歐洲所有其他國家的人民群眾更加勞動過度,更加貧困,更加遭受殘酷的壓迫。
    現在,工業上的霸權帶來商業上的霸權。在真正的工場手工業時期,卻是商業上的霸權造成了工業上的優勢。所以殖民制度在當時起著決定性的作用。和歐洲各個舊神並列於祭壇上的“位陌生的神”,有一天一下子把所有的舊神都打倒了。殖民制度宣佈,賺錢是人類最終的和唯一的目的。
    公共信用制度,即國債制度,在中世紀的熱那亞和威尼斯就已產生,到工場手工業時期流行於整個歐洲。殖民制度以及它的海外貿易和商業戰爭是公共信用制度的溫室。所以它首先在荷蘭確

==========第833頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    823
    立起來。國債,即國家的讓渡,不論是在專制國家,立完國家,還是共和國家,總是給資本主義時代打下自己的烙印。在所謂國民財富中,真正為現代人民所共有的唯一部分,就是他們的國債243a)因此,一個國家的人民負債越多就越富這一現代理論是完全合乎邏輯的。公共信用成了資本的信條。隨著國債的產生,不可饒恕的罪惡,已不再是褻瀆聖靈,而是破壞國債的信用了。公債成了原始積累的最強有力的手段之一。它象揮動魔杖樣,使不生產的貨幣具有了生殖力,這樣就使它轉化為資本,而又用不著承擔投資於工業,甚至投資於高利貸時所不可避免的勞苦和風險。國家債權人實際上並沒有付出什麼,因為他們貸出的金額變成了容易轉讓的公債券,這些公債券在他們手裡所起的作用和同量現金完全一樣。於是就出現了這樣產生的有閒的食利者階級,充當政府和國民之間中介人的金融家就大發橫財,每次國債的大部分就成為從天而降的資本落入包稅者、商人和私營工廠主的手中,一撇開這些不說,國債還使股份公司、各種有價證券的交易、證券投機,總之,使交易所投機和現代的銀行統治興盛起來。
    用國家的名義裝飾起來的大銀行,從一產生起就只不過是私人投機家的公司,它們支持政府,依靠取得的特權能夠把貨幣貸給政府。因此,國債積累的最準確的尺度就是這些銀行的股票的不斷漲價,這些銀行的充分發展是從英格蘭銀行的創立(1694年)開始的。英格蘭銀行開始營業的第一筆生意,就是以8%的利率貸款給政府:同時它由議會授權用同一資本鑄造貨幣,這同一資本又以銀行券的形式貸給公眾。它可以用這些銀行券來辦理期票貼
    (243a)威廉・科貝特指出,英國的一切公共機構都被稱為“皇家的”,但是債是“國家的”。

==========第834頁==========
    824
    第七篇資本的積累過程
    現、抵押貨物、購買貴金屬。這樣,過了不久,這些由銀行自己製造的信用貨幣又變成了鑄幣,英格蘭銀行用這些鑄幣貸款給國家並代國家支付公債利息。它一隻手拿出去,另一隻手拿更多的進來,這還不夠:當它拿進來時,它仍然是國民的永遠債權人,直到最後個銅板付清為止。它逐漸成了國家的貴金屬必然貯藏所和全部商業信用的重心。在英國,當人們禁止焚殺女巫的時候,卻開始絞死偽造銀行券者。至於銀行巨頭、金融家、食利者、經紀人、證券投機家和交易所的豺狼這一夥人的突然興起,對同時代人曾產生怎樣的影響,當時的著作如博林布羅克的著作可以證明。(243b)
    隨著國債同時產生的,有國際信用制度。國際信用制度常常隱藏著這個或那個國家原始積累的源泉之一。例如,由於沒落的威尼斯以鉅額貨幣貸給荷蘭,威尼斯的劫掠制度的卑部行徑就成為荷蘭資本財富的這種隱蔽的基礎。荷蘭和英國的關係也是這樣。在十八世紀初,荷蘭的工場手工業已經遠遠落後了,荷蘭已不再是一個佔統治地位的工商業國家。因此,荷蘭在1701-1776年時期的主要營業之一就是貸放鉅額資本,特別是貸給它的強大競爭者英國。現在英國和美國之間也發生了類似的情形。今天出現在美國的許多身世不明的資本,僅僅在昨天還是英國的資本化了的兒童血液
    由於國債是依靠國家收入來支付年利息等等開支,所以現代稅收制度就成為國債制度的必要補充。借債使政府可以抵補額外的開支,而納稅人又不會立即感到負擔,但借債最終還是要求提高稅收。另一方面,由於債務的不斷增加而引起的增稅,又使政府在遇到新的額外開支時,總是要借新債。因此,以對最必要的生活資
    (243b)“如果韃靼人充滿了今日的歐洲,要使他們理解我們這裡的金融家是什麼,會是很困難的。”(孟德斯鳩《論法的精神》1769年倫敦版第4卷第33頁)

==========第835頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    825
    料的課稅(因而也是以它們的昂貴)為軸心的現代財政制度,本身就包含著稅收自行增加的萌芽。過重的課稅並不是一件偶然的事情,倒不如說是一個原則。因此,在首先建立這種制度的荷蘭,大愛國者德・維特在他的箴言中對這種制度備加讚揚,把它說成是促使僱傭工人服從、儉樸、勤勉和…從事過度勞動的最好制度。但這裡,我們所關心的,與其說是這種制度對僱傭工人狀況的破壞性影響,不如說是它所引起的對農民、手工業者,一句話,對切下層中產階級分子的暴力剝奪。關於這一點,甚至在資產階級經濟學家中間也沒有異議。現代財政制度的剝奪作用,被這一制度的一個組成部分即保護關稅制度加強了
    債和與之相適應的財政制度在財富的資本化和對群眾的剝奪中所起的重大作用,使科貝特、達布耳德等許多著作家錯誤地要在公債和財政制度中尋找現代人民貧困的根本原因。
    保護關稅制度是製造工廠主、剝奪獨立勞動者、使國民的生產資料和生活資料變成資本、強行縮短從舊生產方式向現代生產方式的過渡的一種人為手段。歐洲各國為了獲得這種發明的專利權而勾心鬥角,它們一且成為謀利者的奴僕,就不僅要為此目的而間接通過保護關稅和直接通過出口補助金等來掠奪本國人民,而且還要強制地摧毀其附屬鄰國的一切工業,例如英格蘭摧毀了愛爾蘭的毛紡織工場手工業。在歐洲大陸上,柯爾培爾開了先例以後,這個過程更是大大地簡化了。在那裡,工業家的原始資本有一部分直接來自國庫。米拉波喊道:
    “為什麼要追溯到那麼遠去尋找七年戰爭以前薩克森工場手工業繁榮的原因呢?只要看看18000萬國債就夠了!”(244)
    (244)米拉波《弗里德里希大帝時代的普魯士君主制度》第6卷第101頁

==========第836頁==========
    826
    第七篇資本的積累過程
    殖民制度、國債、重稅、保護關稅制度、商業戰爭等等一所有這些真正工場手工業時期的嫩芽,在大工業的幼年時期都大大地成長起來了。大工業是以希羅德王式的大規模掠奪兒童來慶賀自己的誕生的。象皇家海軍強徵水兵一樣,工廠也是用強力招收工人的。儘管弗・摩・伊登爵士對於從十五世紀最後三十多年到他所處時代即十八世紀末這一段時間裡,由於剝奪農村居民的土地而造成的慘象,處之泰然,儘管他對於為建立資本主義農業以及確定耕地和牧場的合理比例”所“必需的”這一過程,滿意地表示慶幸,然而他對於為了使工場手工業生產轉變為工廠生產以及確定資本和勞動力的合理比例而必需掠奪和奴役兒童這一點,卻沒有表現出同樣的經濟學上的洞察力。他說:
    “公眾也許有必要考慮一下這個問題:如果一種工場手工業只有掠奪小屋和貧民習藝所中的貧苦兒童,並讓他們成群結隊地輪班勞動大半夜而得不到休息,才能順利地經營下去,如果這種工場手工業把不同年齡和不同愛好的男女混雜在一起,以致通過實例的傳染必然造成道德敗壞,荒淫放蕩,這樣一種工場手工業難道能夠增加國家和個人的幸福的總和嗎?(245)
    菲爾登寫道
    “在得比郡、諾定昂郡,尤其在郎卡郡,沿著能夠推動水車的河流修建的大工廠,採用了最新發明的機器。這些遠離城市的地方,突然需要成千上萬的人手;其中以當時人口較少、土地貧瘠的郎卡郡最需要人。特別需要手指細小而靈巧的兒童。於是,從倫敦、北明翰等地的教區貧民習藝所招收學徒!之風盛行一時。成千上萬這種從7歲到13、14歲的無依無靠的兒童,就這樣被運到北方去。通常,主人(即掠奪兒童的人〉要供給自己的學徒衣食,讓他們住在工廠附近的徒工房裡。派來監工監督他們的勞動。這些監工的工資和從兒童身上榨取的產品量成正比,因此他們的興趣是讓兒童儘量多幹活。結
    (245)伊登《貧民的狀況》第2卷第1章第421頁。

==========第837頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    827
    果必然是殘酷虐待
    在許多工廠區,尤其是在郎卡郡,這些任憑工廠主
    支配的無依無靠的無辜兒童,遭到了最悲慘的折磨。他們被過度的勞動折磨至死……他們被鞭打,戴上鐐銬,受盡挖空心思的殘酷虐待:他們大多餓得骨瘦如柴,但還得在皮鞭下幹活
    他們有時甚至被逼得自殺
    得比
    郡、諾定昂郡和郎卡郡的那些與世隔絕的美麗而浪漫的山谷,竟成為折磨人甚至常常虐殺人的恐怖地方
    工廠主的利潤是巨大的。但這隻能燃起
    他們狼一般的貪慾。他們開始實行夜間勞動,就是說,在做日工的一批人精疲力盡之後,他們已經準備好另一批人去做夜工;夜班工人剛下床,日班工人就躺上去,然後再反過來。郎卡郡流行一句俗語:床永不涼。”(246)
    隨著資本主義生產在工場手工業時期的發展,歐洲的輿論丟掉了最後一點羞恥心和良心。各國恬不知恥地誇耀一切當作資本積累手段的卑鄙行徑。例如,讀一讀老實人亞・安德森的天真的商業編年史。這本編年史把下面的事實當作英國國策的巨大勝和利而備加讚揚:英國在烏得勒支和談時通過阿西恩託條約2“,從西班牙人手裡奪走了經營非洲和西屬美洲之間販賣黑人的特權,而在此以前,英國只經營非洲和英屬西印度之間的這種買賣。英國
    (246)約輸・菲爾登《工廠制度的禍害》第5、6頁。關於工廠制度的早期的醜惡,見艾金醫生《曼徹斯特市外三十至四十英里範圍內的郊區》第219頁,以及吉斯伯恩《論大不列顛上層和中層社會階級人們的義務》1795年版第2卷
    由於蒸汽機使
    工廠從農村有瀑布的地方搬到城市中心,“喜歡禁慾”的謀利者現在隨手就可以找到童工,而不必用強力從貧民習藝所索取奴隸了。
    當羅・皮爾爵士(“詭辯大臣”的父
    親)於1815年提出保護兒童法案時,弗・霍納(金條委員會的傑出人物,李嘉圖的密友)在下院說:“大家都知道,有一幫工廠兒童(如果可以這樣說的話)被列為一個破產者的財產的一部分,同他的動產一起公開登廣告拍賣,並且賣掉了。兩年前(1813年)皇家法院受理一件令人憤慨的案子。這是一件關於一批兒童的案子。倫敦一個教區把這批兒童交給一個工廠主,這個工廠主又把他們轉讓給另一個工廠主。最後,一些慈善家發現這些兒童處於絕對飢餓的狀態。作為議會調査委員會的成員,他還知道另一個更令人憤慨的案件。幾年前,倫敦某一教區和郎卡郡一個工廠主簽訂了一項合同,規定這個工廠主每購買20個健全的兒童,必須購買一個白痴。”

==========第838頁==========
    第七篇資本的積累過程
    獲得了到1743年為止每年供給西屬美洲4800個黑人的權利。這同時又為英國的走私提供了公開的掩護。利物浦是靠奴隸貿易發展起來的。奴隸貿易是它進行原始積累的方法。直到目前為止,利物浦“受尊敬的人”仍然是讚揚奴隸貿易的品得:奴隸貿易一參看前面所引1795年出版的艾金醫生的著作一“使商業冒險精神達到了狂熱,產生了出色的海員,帶來了鉅額的金錢”。利物浦用於奴隸貿易的船隻,1730年15艘,1751年53艘,1760年74艘,170年96艘,1792年132艘。
    當棉紡織工業在英國引起兒童奴隸制的時候,它同時在美國促使過去多少帶有家長制性質的奴隸經濟轉變為商業性的剝削制度。總之,歐洲的隱蔽的僱傭工人奴隸制,需要以新大陸的赤裸裸的奴隸制作為基礎。(247)
    要使資本主義生產方式的“永恆的自然規律”充分表現出來,要完成勞動者同勞動條件的分離過程,要在一極使社會的生產資料和生活資料轉化為資本,在另一極使人民群眾轉化為僱傭工人,轉化為自由的“勞動貧民”(248)這一現代歷史的傑作,就需要經受
    (247)1790年,奴隸與自由民在英屬西印度是10比1,在法屬西印度是14比在荷屬西印度是23比1。(享利・布魯姆《關於歐洲列強殖民政策的研究》1803年愛丁堡版第2卷第74頁)
    (248)“勞動貧民”一詞是當僱傭工人階級已經引人注意時出現在英國法律中的。“勞動貧民”,一方面是同“閒散貧民”、乞丐等相對而言,另一方面是同那些尚未被掠奪一空而仍然佔有勞動資料的勞動者相對而言。“勞動貧民”一詞是從法律搬用到政治經濟學上的,卡耳佩珀、約・柴爾德等人直到亞・斯密和伊登都使用這個詞。由此可以評價“可憎的政治偽君子”艾德蒙・伯克把“勞動貧民”一詞解釋為“可憎的政治偽善”的好心善意究竟是什麼了。這個獻媚者,當他受英國寡頭政治僱用時,扮演了反對法國革命的浪漫主義者的角色,就象在美洲動亂一開始,當他受北美殖民地僱用時,扮演了反對英國寡頭政治的自由主義者的角色完全一樣;他是一個極其平凡的資產者:

==========第839頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    這種苦難。如果按照奧日埃的說法,貨幣“來到世間,在一邊臉上帶著天生的血斑”(249),那末,資本來到世間,從頭到腳,每個毛孔都滴著血和骯髒的東西。(250)
    7.資本主義積累的歷史趨勢
    資本的原始積累,即資本的歷史起源,究竟是指什麼呢?既然它不是奴隸和農奴直接轉化為僱傭工人,因而不是單純的形式變換,那末它就只是意味著直接生產者的被剝奪,即以自己勞動為基礎的私有制的解體
    私有制作為公共的、集體的所有制的對立物,只是在勞動資料和勞動的外部條件屬於私人的地方才存在。但是私有制的性質,
    “貿易的規律就是自然的規律,因而也就是上帝的規律”(艾・伯克《關於貧困的意見和詳情》1800年倫敦版第31、32頁)。他忠於上帝和自然的規律,因此無怪乎他總是在最有利的市場上出賣他自己!在塔克爾牧師的著作中,可以看到對這位艾德蒙・伯克在他的自由主義時期的最好的描述。塔克爾是一個牧師和托利黨人,但從其他方面來說他卻是一個正直的人,一個很有オ乾的政治經濟學家。在可恥的無氣節行為目前非常盛行並虔誠地信仰“貿易的規律”的時候,我們有責任一再揭露伯克之流,他們同自己的繼承者只有一點不同一那就是才能
    (249)馬利・奧日埃《論公共信用及其古今史》1842年巴黎版第265頁(250)《評論家季刊》說:“資本逃避動亂和紛爭,它的本性是膽怯的。這是真的,但還不是全部真理。資本害怕沒有利潤或利潤太少,就象自然界害怕真空一樣。一旦有適當的利潤,資本就膽大起來。如果有10%的利潤,它就保證到處被使用;有20%的利潤,它就活躍起來:有50%的利潤,它就鋌而走險:為了100%的利潤,它就敢踐踏一切人間法律:有300%的利潤,它就敢犯任何罪行,甚至冒絞首的危險。如果動亂和紛爭能帶來利潤,它就會鼓勵動亂和紛爭。走私和販賣奴隸就是證明。”(託・約・登寧《工聯和罷工》1860年倫敦版第35、36頁

==========第840頁==========
    第七篇資本的積累過程
    卻依這些私人是勞動者還是非勞動者而有所不同。私有制在最初看來所表現出的無數色層,只不過反映了這兩極間的各種中間狀
    勞動者對他的生產資料的私有權是小生產的基礎,而小生產又是發展社會生產和勞動者本人的自由個性的必要條件。誠然,這種生產方式在奴隸制度、農奴制度以及其他從屬關係中也是存在的。但是,只有在勞動者是自己使用的勞動條件的自由私有者,農民是自己耕種的土地的自由私有者,手工業者是自己運用自如的工具的自由私有者的地方,它オ得到充分發展,オ顯示出它的全部力量,才獲得適當的典型的形式。
    這種生產方式是以土地及其他生產資料的分散為前提的。它既排斥生產資料的積聚,也排斥協作,排斥同一生產過程內部的分工,排斥社會對自然的統治和支配,排斥社會生產力的自由發展。它只同生產和社會的狹隘的自然產生的界限相容。要使它永遠存在下去,那就象貝魁爾公正地指出的那樣,等於“下令實行普遍的中庸”。它發展到一定的程度,就造成了消滅它自身的物質手段。從這時起,社會內部感到受它束縛的力量和激情,就活動起來。這種生產方式必然要被消滅,而且已經在消滅。它的消滅,個人的分散的生產資料轉化為社會的積聚的生產資料,從而多數人的小財產轉化為少數人的大財產,廣大人民群眾被剝奪土地、生活資料、勞動工具,一人民群眾遭受的這種可怕的殘酷的剝奪,形成資本的前史。這種剝奪包含一系列的暴力方法,其中我們只考察了那些具有劃時代意義的資本原始積累的方法。對直接生產者的剝奪,是用最殘酷無情的野蠻手段,在最下流、最齷齪、最卑鄙和最可惡的貪慾的驅使下完成的。靠自己勞動掙得的私有制,即以各

==========第841頁==========
    第二十四章所謂原始積累
    831
    個獨立勞動者與其勞動條件相結合為基礎的私有制,被資本主義私有制,即以剝削他人的但形式上是自由的勞動為基礎的私有制所排擠。(251)
    且這一轉化過程使舊社會在深度和廣度上充分瓦解,一旦勞動者轉化為無產者,他們的勞動條件轉化為資本,一旦資本主義生產方式站穩腳跟,勞動的進一步社會化,土地和其他生產資料的進一步轉化為社會使用的即公共的生產資料,從而對私有者的進步剝奪,就會採取新的形式。現在要剝奪的已經不再是獨立經營的勞動者,而是剝削許多工人的資本家了。
    這種剝奪是通過資本主義生產本身的內在規律的作用,即通過資本的集中進行的。一個資本家打倒許多資本家。隨著這種集中或少數資本家對多數資本家的剝奪,規模不斷擴大的勞動過程的協作形式日益發展,科學日益被自覺地應用於技術方面,土地日益被有計劃地利用,勞動資料日益轉化為只能共同使用的勞動資料,一切生產資料因作為結合的社會勞動的生產資料使用而日益節省,各國人民日益被捲入世界市場網,從而資本主義制度日益具有國際的性質。隨著那些掠奪和壟斷這一轉化過程的全部利益的資本巨頭不斷減少,貧困、壓迫、奴役、退化和剝削的程度不斷加深,而日益壯大的、由資本主義生產過程本身的機構所訓練、聯合和組織起來的工人階級的反抗也不斷增長。資本的壟斷成了與這種壟斷一起並在這種壟斷之下繁盛起來的生產方式的桎梏。生產資料的集中和勞動的社會化,達到了同它們的資本主義外殼不能相容的地步。這個外売就要炸燬了。資本主義私有制的喪鐘就要
    (251)“我們是處於社會的全新狀態中……我們努力使任何一種所有制同任何種勞動相分離。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》第2卷第434頁)

==========第842頁==========
    832
    第七篇資本的積累過程
    響了。剝奪者就要被剝奪了。
    從資本主義生產方式產生的資本主義佔有方式,從而資本主義的私有制,是對個人的、以自己勞動為基礎的私有制的第一個否定。但資本主義生產由於自然過程的必然性,造成了對自身的否定。這是否定的否定。這種否定不是重新建立私有制,而是在資本主義時代的成就的基礎上,也就是說,在協作和對土地及靠勞動本身生產的生產資料的共同佔有的基礎上,重新建立個人所有制
    以個人自己勞動為基礎的分散的私有制轉化為資本主義私有制,同事實上已經以社會生產為基礎的資本主義所有制轉化為公有制比較起來,自然是一個長久得多、艱苦得多、困難得多的過程。前者是少數掠奪者剝奪人民群眾,後者是人民群眾剝奪少數掠奪者。(252
    (252)“資產階級無意中造成而又無力抵抗的工業進步,使工人通過聯合而達到的革命團結代替了他們由於競爭而造成的分散狀態。於是,隨著大工業的發展,資產階級賴以生產和佔有產品的基礎本身也就從它的腳下被挖掉了。它首先生產的是它自身的掘墓人。資產階級的滅亡和無產階級的勝利是同樣不可避免的
    在當前同資產
    階級對立的一切階級中,只有無產階級是真正革命的階級。其餘的階級都隨著大工業的發展而日趨沒落和滅亡,無產階級卻是大工業本身的產物。中間等級,即小工業家、小商人、手工業者、農民,他們同資產階級作鬥爭,都是為了維護他們這種中間等級的生存,以免於滅亡…他們甚至是反動的,因為他們力圖使歷史的車輪倒轉。”(卡爾馬克思和弗・恩格斯《共產黨宣言》1848年倫敦版第11、9頁249

==========第843頁==========
    833
    第二十五章現代殖民理論(253
    政治經濟學在原則上把兩種極不相同的私有制混同起來了。其中一種是以生產者自己的勞動為基礎,另一種是以剝削別人的勞動為基礎。它忘記了,後者不僅與前者直接對立,而且只是在前者的墳墓上成長起來的。
    在西歐,政治經濟學的故鄉,原始積累的過程多少已經完成。在這裡,資本主義制度或者已經直接征服整個國民生產,或者在這種關係還不很發達的地方,它也至少間接地控制著那些與它並存的、屬於舊生產方式的、腐朽的社會階層。事實越是明顯地反對政治經濟學家的意識形態,政治經濟學家就越是熱心地起勁地把資本主義以前世界的法權觀念和所有權觀念應用到這個已經完成的資本世界。
    殖民地的情況卻不是這樣。在那裡,資本主義制度到處都碰到這樣一種生產者的阻礙,這種生產者是自己勞動條件的所有者,靠自己的勞動使自己變富,而不是使資本家變富。在那裡,這兩種完全對立的經濟制度之間的矛盾,在它們的鬥爭中實際地得到證
    (253)這裡說的是真正的殖民地,即自由移民所開拓的處女地。從經濟上來說,美國仍然是歐洲的殖民地。此外,這裡還包括那些由於消滅了奴隸制而完全改變了關係的舊種植殖民地在內。

==========第844頁==========
    834
    第七篇資本的積累過程
    實。在資本家有宗主國的力量作後盾的地方,資本家就企圖用暴力清除以自己的勞動為基礎的生產方式和佔有方式。同樣的利益,在宗主國使資本的獻媚者政治經濟學家從理論上把資本主義生產方式和它本身的對立面說成是同一的,在殖民地卻使他“公開揭露事實”,大聲宣佈這兩種生產方式是對立的。為了這個目的,他證明,不剝奪勞動者,不相應地把他們的生產資料轉化為資本勞動的社會生產力的發展,協作、分工以及機器的大規模使用等等,都是不可能的。為了所謂國民財富的利益,他要尋找那些製造人民貧困的人為的手段。在這裡,他的辯護的甲冑就象鬆軟的火線一樣裂成一片一片的了。
    愛・吉・威克菲爾德的巨大功績,並不是他關於殖民地有什麼新發現(254),而是他在殖民地發現了關於宗主國的資本主義關係的真理。正如保護關稅制度起初(255)力圖在宗主國製造出資本家一樣,英國一度試圖用立法手段來推行的威克菲爾德的殖民理論,力圖在殖民地製造出僱傭工人。威克菲爾德把這稱為《 systematic colonization》(系統的殖民)。
    首先,威克菲爾德在殖民地發現,擁有貨幣、生活資料、機器以及其他生產資料,而沒有僱傭工人這個補充物,沒有被迫自願出賣自己的人,還不能使一個人成為資本家。他發現,資本不是一種物,而是一種以物為媒介的人和人之間的社會關係。(256)他向我們
    (254)威克菲爾德關於殖民地本質的少許卓見,全都由老米拉波、重農主義者以及更早以前的英國經濟學家們提出過了。
    (255)後來,這種制度在國際競爭中成了一種暫時的必要。但不論它的動機如何,後果都是一樣的。
    (256)“黑人就是黑人。只有在一定的關係下,他オ成為奴隸。紡紗機是紡棉花的

==========第845頁==========
    第二十五章現代殖民理論
    835
    感慨地說,皮爾先生把共值5萬鎊的生活資料和生產資料從英國帶到新荷蘭的斯旺河去。皮爾先生非常有遠見,他除此以外還帶去了工人階級的3000名男工、女工和童工。可是,一到達目的地,“皮爾先生竟連一個替他鋪床或到河邊打水的僕人也沒有了”(257)。不幸的皮爾先生,他什麼都預見到了,就是忘了把英國的生產關係輸出到斯旺河去
    為了理解威克菲爾德下述的發現,要作兩點說明。我們知道,生產資料和生活資料,作為直接生產者的財產,不是資本。它們只有在同時還充當剝削和統治工人的手段的條件下,才成為資本。但是,在政治經濟學家的頭腦中,它們的這個資本主義靈魂和它們的物質實體非常緊密地結合在一起,以致在任何情況下,甚至當它們正好是資本的對立面的時候,他也把它們稱為資本。威克菲德就是這樣。其次,他把生產資料為許多互不依賴而獨立經營的勞動者個人所有這種分散的現象,稱為資本的均分。政治經濟學家的做法和封建法學家一樣,後者在純粹的貨幣關係上,也貼上自己封建法律的標籤。威克菲爾德說
    “如果把資本以相等的份額分給社會的所有成員,那就沒有人想要積累多於他能親手使用的資本了。美洲新殖民地的情況,在某種程度上就是這
    機器。只有在一定的關係下,它オ成為資本。脫離了這種關係,它也就不是資本了,就象黃金本身並不是貨幣,砂糖並不是砂糖的價格一樣
    資本是一種社會生產關係。
    它是一種歷史的生產關係。”(卡爾・馬克思《僱傭勞動與資本》,載於1849年4月7日《新萊茵報》第266號25n
    (257)愛・吉・威克菲爾德《英國和美國》第2卷第33頁。
    ①澳洲的舊稱。一一譯者注

==========第846頁==========
    第七篇資本的積累過程
    樣。在那裡,對土地所有權的熱望妨礙了僱傭工人階級的存在。”(258)
    因此,只要勞動者是自己的生產資料的所有者,他就能為自己積累:只要他能為自己積累,資本主義積累和資本主義生產方式就是不可能的。為此所必需的僱傭工人階級還沒有。那末,舊歐洲勞動者的勞動條件是怎樣被剝奪,從而資本和僱傭勞動是怎樣產生的呢?靠一種原始的社會契約。
    “人類…採用了一種促進資本積累的簡單方法”,自然,這種積累從亞當時代起就被人類當作自己生存的最終的和唯一的目的:“人類把自己分為資本所有者和勞動所有者……這種分法是自願協商和結合的結果”(259)。
    句話,人類的大多數為了“積累資本”而自己剝奪了自己這樣,我們就應當相信,這種克己的狂熱本能必定會特別在殖民地最充分地表現出去,因為只有在那裡オ存在著能夠把一種社會契約從夢想變為現實的人和條件。但是,為什麼又要提倡與自然的殖民相對立的“系統的殖民”呢?但是,但是
    “在美國北部各州,是否有十分之一的人口屬於僱傭工人的範疇,是值得懷疑的
    在英國…大部分人民群眾是僱傭工人。”(260)
    的確,勞動人口很少有為資本而自我剝奪的慾望,連威克菲德也認為,奴隸制是殖民地財富唯一的自然基礎。他的系統的殖民只是一種應急手段,因為他要對付的是自由民,而不是奴隸。“到聖多明哥的第一批西班牙移民,沒有從西班牙得到一個工人。但是沒有工人《即沒有奴隸制》,資本就會死亡,至少也會縮小到每個人都可以親手使用的微小數額。實際上,上述那個由英國人建立的殖民地的情況就是這
    (258)愛・吉・威克菲爾德《英國和美國》第1卷第17頁。(259)同上,第18頁(260)同上,第42、43、44頁。

==========第847頁==========
    第二十五章現代殖民理論
    837
    樣。在那裡,大量資本即種子、牲畜和工具,由於缺乏僱傭工人而毀掉了,同時每個移民所擁有的資本並不比他能親手使用的資本多多少。”(261)
    我們已經知道,剝奪人民群眾的土地是資本主義生產方式的基礎。與此相反,自由殖民地的本質在於,大量土地仍然是人民的財產,因此每個移民都能夠把一部分土地變為自己的私有財產和個人的生產資料,而又不妨礙後來的移民這樣做。(262)這就是殖民地繁榮的祕密,同時也是殖民地的痼疾一反抗資本遷入的祕密。
    “在土地十分便宜,所有的人都自由,每個人能隨意得到一塊土地的地方,不僅勞動十分昂貴,勞動者會在自己的產品中佔去很大的份額,而且不論出什麼價格都很難得到結合勞動。”(263
    因為殖民地的勞動者還沒有和勞動條件以及他們的根基即土地分離,或者這種分離只是間或地或在極有限的範圍內存在,所以,農業還沒有和工業分離,農村家庭工業也還沒有消滅。在那裡,資本的國內市場又從何而來呢?
    “在美洲,除了奴隸和他們的主人,即那些把資本和勞動結合起來經營大企業的人,沒有一部分專門從事農業的人口。自由的美洲人自己耕種土地,同時還從事其他許多職業。他們使用的一部分傢俱和工具,通常是他們自己製造的。他們往往自己建造房屋,並把自己的工業製品送到遙遠的市場去他們是紡紗者和織布者,他們製造自己消費的肥皂、蠟燭、鞋和衣服。在美洲,種地往往是鐵匠、磨面匠或小商人的副業。”(264
    (261)愛・吉・威克菲爾德《英國和美國》第2卷第5頁
    (262)“土地要成為殖民的要素,不僅必須是未耕種的,而且必須是能夠變為私人財產的公共財產。”(同上,第125頁)
    (263)愛・吉・威克菲爾德《英國和美國》第1卷第247頁。(264)同上,第21-22頁

==========第848頁==========
    838
    第七篇資本的積累過程
    在這些古怪的人當中,哪裡還有資本家“禁慾的場所”呢?資本主義生產最美妙的地方,就在於它不僅不斷地再生產出僱傭工人本身,而且總是與資本積累相適應地生產出僱傭工人的相對過剩人口。這樣,勞動的供求規律就保持在正常的軌道上,工資的變動就限制在資本主義剝削所容許的範圍內,最後,工人對資本家必不可少的社會從屬性即絕對的從屬關係得到了保證。政治經濟學家在本國,即在宗主國,可以花言巧語地把這種絕對的從屬關係描繪成買者和賣者之間的自由契約關係,描繪成同樣獨立的商品所有者即資本商品所有者和勞動商品所有者之間的自由契約關係。但是在殖民地,這個美麗的幻想破滅了。到這裡來的許多工人都是成年人,因此這裡絕對人口增長得比宗主國快得多但是勞動市場卻總是供給不足。勞動的供求規律遭到了破壞。方面,舊大陸不斷地把渴望剝削和要求禁慾的資本投進來,另方面,僱傭工人本身有規則的再生產,遇到了非常頑強的、部分是不可克服的障礙。哪裡還能與資本積累相適應地生產出過剩的僱傭工人來呢!今天的僱傭工人,明天就會成為獨立經營的農民或手工業者。他從勞動市場上消失,但並不是到貧民習藝所去了。僱傭工人不斷地轉化為獨立生產者,他們不是為資本勞動,而是為自己勞動,不是使資本家老爺變富,而是使自己變富:這種轉化又反過來對勞動市場的狀況產生極有害的影響。不僅僱傭工人受剝削的程度低得不象樣子;而且,僱傭工人在喪失對禁慾資本家的從屬關係時,也喪失了對他的從屬感情。我們的愛・吉・威克菲爾德那樣勇敢,那樣雄辮,那樣感人地描述的種種弊病,就是由此而來的。
    他埋怨說,僱傭勞動的供給不經常,不規則,不充足,“不僅總

==========第849頁==========
    第二十五章現代殖民理論
    839
    是過少,而且沒有保證”(265)。
    “雖然在工人和資本家之間分配的產品很多,但是工人取得的部分非常大,以致他很快就成了資本家
    即使壽命很長的人,也只有少數人能夠
    積累大量的財富。”(266)
    工人絕不允許資本家實行禁慾而不支付工人最大部分的勞動。即使資本家十分狡猾,把自己的僱傭工人連同自己的資本起從歐洲輸入,那也無濟於事
    “他們很快就不再是僱傭工人,他們很快就變成獨立的農民,甚至在僱傭勞動市場上變成自己原來主人的競爭者。”(267
    這是多麼可怕的事情!精明能幹的資本家竟用自己寶貴的金錢從歐洲輸入了自己的競爭者!一切都完蛋了!無怪乎威克菲德埋怨殖民地的僱傭工人缺乏從屬關係和從屬感情。他的門徒梅里威耳說,由於殖民地的工資高昂,所以在那裡渴望有一種較便宜較馴服的勞動,有一個接受資本家的條件,而不是向資本家提出條件的階級
    在舊的文明國家,工人雖然自由,但按照自然規
    律,他是從屬於資本家的;在殖民地,這種從屬關係必須用人為的手段建立起來。(268
    (265)愛・吉・威克菲爾德《英國和美國》第2卷第116頁。266)愛・吉・威克菲爾德《英國和美國》第1卷第131頁(267)愛・吉・威克菲爾德《英國和美國》第2卷第5頁。
    68)散見梅里威耳《關於殖民和殖民地的演說》第2卷第235-314頁。甚至溫和的主張自由貿易的庸俗經濟學家莫利納裡也說:“在奴隸制已經消滅、但沒有相應數量的自由勞動來代替強制勞動的殖民地,我們看到了和每天在我們眼前發生的事實相反的現象。我們看到,普通的工人剝削工業企業主,他們要求企業主給的工資大大超過產品中應歸他們所有的合法部分。因為種植園主出售砂糖得到的價格,不足以彌補工資的提高,所以對這一超額部分,最初不得不用他的利潤來彌補,後來不得不用他的資本本身來彌補。許多種植園主就是這樣破產的,另一些種植園主為了避免迫在眉睫的破產,而關閉了自己的企業
    臺無疑問,與其看著整代的人毀滅,還不如看著資本

==========第850頁==========
    第七篇資本的積累過程
    照威克菲爾德看來,殖民地的這種弊病的後果是什麼呢?就是使生產者和國民財產“分散的野蠻制度”。(269)生產資料分散在無數獨立經營的所有者之間,這就既破壞了資本集中,也破壞了結合勞動的一切基礎。一切要歷經多年並需要投入固定資本的長期性的企業,在經營中都會遇到障得。在歐洲,資本不會有片刻遲疑,因為工人階級是它的活的附屬物,總是過剩的,總是處於供它使用的狀態。可是在殖民地國家呢!威克菲爾德講了一個非常令人痛心的奇聞逸事。他曾經同加拿大和組約州的某些資本家談過話,應當指出的是,這些地方移民浪潮經常停滯下來並且沉澱下過剩”工人。傳奇劇中的一個人物嘆惜說:
    “我們的資本打算從事許多需要很長時期才能完成的工作,可是我們能用我們明知很快就會離開我們的工人來開始這些工作嗎?只要我們能確實掌握這些移民的勞動,我們樂意立即用高價僱用他們。確實,只要我們有保證能根據我們的需要得到新的供給,即使他們肯定要離開,我們還是要僱用他們。”(270)
    在威克菲爾德把英國的資本主義農業及其“結合”勞動,同美洲分散的農民經濟作了絕妙的對比之後,事情的反面就露出來了
    積累毀滅(莫利納裡先生多麼慷慨!;但如果二者都不毀滅,豈不更好嗎”(莫利納裡《經濟學研究》1846年巴黎版第51、52頁)奧利納裡先生啊,莫利納裡先生!如果在歐洲“企業主”可以減少工人的合法部分,而在西印度工人可以減少企業主的合法部分,那末,十誠,摩西和先知們明,以及供求規律又都成了什麼呢!請問你所承認的歐洲資本家每天沒有支付的這個“合法部分”,又是什麼呢?在對面,在殖民地那裡,工人竟“頭腦簡單”到“剝削”起資本家來了,因此,莫利納裡先生很想在那裡用警察手段來把在其他場合會自動發生作用的供求規律納入正軌。
    (269)威克菲爾德《英國和美國》第2卷第52頁(270)同上,第191-192頁。

==========第851頁==========
    第二十五章現代殖民理論
    841
    他把美洲的人民群眾描繪成富裕、獨立、有事業心和比較有教養的人,而
    “英國的農業工人是悲慘的窮人,需要救濟的貧民
    除了北美和某些新
    殖民地以外,還有什麼地方,農業上使用的自由勞動的工資是大大超過工人最必需的生存資料的呢?
    亳無疑問,英國的耕馬由於是一種貴重財產
    所以吃得比英國的農民好得多”(271)。
    不過沒有關係,國民財富和人民貧困本來就是一回事。究竟應該怎樣治療殖民地的反資本主義的痼疾呢?如果一下子把全部土地由人民財產變為私有財產,這固然會消除禍根,但同時也會消除殖民地。必須有一舉兩得的妙計。政府應當對處女地規定出一種不以供求規律為轉移的價格,即人為的價格,迫使移民在賺到足夠的錢購買土地(272),成為獨立農民以前,必須從事較長時期的僱傭勞動。另一方面,政府應當用那個因土地按僱傭工人較難支付的價格出售得來的基金,即靠違背神聖的供求規律而從工資中榨取來的貨幣基金,並依據這個基金增長的程度,從歐洲把窮人輸入到殖民地來,為資本家老爺充實僱傭勞動市場。在這種情況下,就會“在這個最美好的世界上,一切都十全十美”叫。這就是“系統的殖民”的最大祕密。威克菲爾德洋洋得意地喊道
    “按照這個計劃,勞動的供給必然是不斷的和有規則的:因為,第一,任何
    (271)威克菲爾德《英國和美國》第1卷第47、246頁
    272)“你們還說,除雙手以外一無所有的人所以能找到工作,為自己弄到收入,是由於土地和資本的佔有…恰恰相反,所以會有這種除雙手以外一無所有的人,正是由於土地的個人佔有
    你們把一個人置於真空中,你們就奪去了他的空氣。你
    們奪取土地,也就是這樣
    這就是說,你們把他置於沒有任何財富的真空中,所以
    他只能按照你們的意志生活。”(散見科蘭《政治經濟學。革命及所謂社會主義烏托邦的起源》1857年巴黎版第3卷第267-271頁)

==========第852頁==========
    842
    第七篇資本的積累過程
    個工人在沒有靠勞動掙到錢以前,都不能獲得土地,因此,所有移入的工人都得為了掙工資而結合起來進行勞動,這就將為他們的主人生產出可以使用更多勞動的資本來:第二,每個放棄僱傭勞動併成為土地所有者的人,正好由於購買土地而提供一個能把新勞動輸入到殖民地來的基金。”(273)
    國家強行規定的土地價格,當然必須是“充分的價格”,也就是說,必須高到“使工人在僱傭勞動市場上被另一個人取代以前不可能變成獨立的農民”(274)。這種“充分的土地價格”,無非是工人為了能從僱傭勞動市場回到土地上而付給資本家的贖金的一種婉轉的說法。他先是必須為資本家老爺創造“資本”,使資本家老爺能夠剝削更多的工人,然後又必須犧牲自己,使政府能為他原來的資本家老爺從海外把他的“替身”送到勞動市場上來。
    最能說明問題的是,威克菲爾德先生制定的這個專門用於殖民地的“原始積累”方法,英國政府採用了好些年。當然,它遭到了和皮爾銀行法同樣可恥的失敗。結果只是使移民潮流從英國殖民地轉向美國。同時,歐洲資本主義生產的進步,以及隨之而來的政府壓迫的加重,使威克菲爾德的方案成為多餘。一方面,逐年湧向美洲的巨大的不斷的人流,在美國東部停滯並沉澱下來,因為從歐洲來的移民浪潮迅速地把人們拋到東部的勞動市場上,而向西部去的移民浪潮來不及把人們沖走。另一方面,美國南北戰爭的結果造成了鉅額的國債以及隨之而來的沉重的賦稅,產生了最卑鄙的金融貴族,使極大一部分公有土地被濫送給經營鐵路、礦山等的投機家公司,
    句話,造成了最迅速的資本集中。因此,這
    個大共和國已經不再是遷移來的工人的天堂了。在那裡,資本
    (273)威克菲爾德《英國和美國》第2卷第192頁(274)同上,第45頁。

==========第853頁==========
    第二十五章現代殖民理論
    843
    主義生產正在飛速向前發展,雖然工資的下降和僱傭工人的從屬關係還遠沒有降到歐洲的標準水平。被威克菲爾德本人大聲責難的、由英國政府無恥地把殖民地未開墾的土地濫送給貴族和資本家的做法,加上金礦吸引來的人流,以及英國商品的輸入所引起的對最小的手工業者的競爭,一這一切,特別在澳洲(275),產生了個充分的“相對過剩的工人人口”,以致幾乎每班郵船都帶來澳洲勞動市場過剩的凶訊。在那裡,有些地方的賣淫現象和在倫敦草市一樣盛行。
    但是,我們在這裡並不是要研究殖民地的狀況。我們感興趣的只是舊大陸的政治經濟學在新大陸發現並大聲宣佈的祕密:資本主義的生產方式和積累方式,從而資本主義的私有制,是以那以自己的勞動為基礎的私有制的消滅為前提的,也就是說,是以勞動者的被剝奪為前提的。
    (275)澳洲一成為它自己的立法者,當然就要制定有利於移民的法律,但英國過去濫送土地的做法,成了一種障得。“1862年新土地法的第一個最主要的目的,就是為移民提供更便利的條件。”(公共土地大臣加・達菲《維多利亞土地法指南》1862年倫敦版第3頁])

==========第854頁==========
    註釋

==========第855頁==========
    欲

==========第856頁==========
    註釋

==========第857頁==========
    註釋
    1《資本論》是馬克思的主要著作。馬克思寫這部著作花費了四十年的時間,從四十年代初起直到他逝世。“馬克思認為經濟制度是政治上層建築藉以樹立起來的基礎,所以他特別注意研究這個經濟制度。”(《列寧全集》中文版第19卷第5頁)
    1843年底,馬克思在巴黎開始系統地研究政治經濟學。他研究經濟文獻的目的,是要寫一部批判現存制度和資產階級政治經濟學的鉅著。他在這方面進行的最初的研究反映在以下這些著作裡:《1844年的經濟晢學手稿》、《德意志意識形態》、《哲學的貧困》、《僱傭勞動與資本》、《共產黨宣言》等等。在這些著作中就已經揭示了資本主義剝削的原理、資本家的利益和僱傭工人的利益之間的不可調和的對立、資本主義一切經濟關係的對抗性和暫時性。
    18481849年急風暴雨般的革命事件使馬克思暫時中斷了經濟學的研究。1849年8月馬克思被迫僑居倫敦,在那裡他才繼續進行這
    一研究。他深刻而全面地研究了國民經濟史和各國特別是英國當時的經濟,因為英國當時是典型的資本主義國家。在這一時期,他感興趣的有土地所有制的歷史和地租理論、貨幣流通和價格的歷史與理論、經濟危機、技術史和工藝史以及農藝學和農業化學的問題。
    馬克思是在非常困難的條件下進行工作的。他必須不斷地同貧困作鬥爭,並且時常要為掙錢維持生活而擱下研究工作。由於馬克思在物質條件極差的情況下長期過度勞累,產生了惡果一他身患重病。雖然如此,到1857年,他已經做好巨大的準備工作,這就使他能夠開始進入研究工作的完成階段對收集的材料進行系統的整理和概括。1857年8月至1858年6月,馬克思寫了約五十印張的手稿,這看來是未來《資本論》的草稿。1857年11月,馬克思擬定了他的著作的計

==========第858頁==========
    848
    馬克思恩格斯全集
    劃,後來又對該計劃作了詳細的和重要的修改。他把這部批判各種經濟範疇的著作分為六冊
    (1)資本(包括一些導言性章節):(2)地產;(3)僱傭勞動;(4)國家;(5)對外貿易:(6)世界市場。預定第一冊(《資本》)又分成四篇:(a)資本;(b)資本的競爭;(c)信用;(d)股份資本。第一篇《資本一般》又分為三章:(1)資本的生產過程;(2)資本的流通過程
    (3)兩者的統一,或資本和利潤、利息。這三章後來成了全部著作分為
    三卷《資本論》的基礎。政治經濟學史和社會主義史打算成為另一部著作的對象。
    同時馬克思決定把他寫的書分冊出版,第一分冊“應當是一部比較完整的著作”,它只包括第一冊的第一篇,這一篇分為三章:(1)商品;(2)貨幣或簡單流通;(3)資本。但是出於政治上的考慮,第一分冊的最後定稿即《政治經濟學批判》一書中沒有把第三章放進去。馬克思指出,正是從這一章開始了真正的戰鬥,他認為,在存在官方書報檢查、對不合統治階級心願的作者進行警察迫害和各種陷害的情況下,在廣大的公眾尚未了解這部新的著作之前,一開始就出版這一章是不適宜的。馬克思為第分冊專門寫了商品一章,並且認真地改寫了1857-1858年手稿中關於貨幣的一章。
    《政治經濟學批判》於1859年出版。曾經計劃在這之後很快出版第分冊,即上述構成1857~1858年手稿主要內容的資本一章。馬克思在英國博物館裡重新系統地研究政治經濟學。但是不久,由於必須在報刊上揭露路易・波拿巴僱用的密探卡・福格特的誣衊性攻擊和做其他急事,他不得不停止研究工作達整整一年半之久。只是到1861年8月,他又開始寫篇幅巨大的手稿,到1863年年中才完成。手稿共二十三本,約百印張,標題與1859年出版的《政治經濟學批判》相同。這一手稿的
    絕大部分(第V一XV本和第XVI本)是闡述經濟學說史的,構成
    剩餘價值理論》即《資本論》第四卷。在頭五本以及部分地在第XIX
    XXⅡ本中,敘述了《資本論》第一卷的問題。馬克思在這裡分析了貨
    幣向資本的轉化,闡述了絕對剩餘價值和相對剩餘價值的學說,並涉及
    了一系列其他問題。第X1X本和第XX本,為第一卷第十三章《機器
    和大工業》莫定了堅實的基礎,引用了極其豐富的技術史資料,對資本
    主義工業中機器的使用作了十分詳細的經濟分析。第XX「IーXXI

==========第859頁==========
    註釋
    849
    本闡述同《資本論》各卷(包括第二卷)有關的各種問題。第XVI本和第
    XV本專門闡述第三卷的問題。因此,1861-1863年手稿多少都觸及
    了所有四卷《資本論》的問題。
    馬克思在以後的寫作過程中,決定依照他過去分為三部分寫的《資本一般》這一篇所擬定的計劃來安排全書的結構。手稿的歷史批判部分應構成第四個,即最後一個環節。馬克思在1866年10月13日給庫格曼的信中寫道:“全部著作分為以下幾部分:第一冊資本的生產過程;第二冊資本的流通過程:第三冊總過程的各種形式;第四冊理論史。”馬克思也放奔了過去分冊出版這一著作的計劃,他決定不妨先基本上完成這部著作,然後再出版。
    為此,馬克思繼續致力於自己的著作,特別是致力於1861-1863年手稿中還沒有得到充分闡述的部分。他補充研究了大量的經濟文獻和技術文獻,其中有關於農業、關於信用和貨幣流通問題的文獻,他研究了統計材料、各種議會文件、關於工業中的兒童勞動和英國無產階級居住狀況的官方報告等等。接著馬克思用兩年半的時間(從1863年8月至1865年底)完成了新的、篇幅很大的手稿,這就是三卷《資本論》理論著作的第一個詳加琢磨的稿本。只是在全部著作完成(1866年1月)之後,馬克思才進行付印前的最後加工。根據恩格斯的建議,他決定不下子付印全部著作,而是首先只付印第一卷。馬克思極其細緻地完成了這次最後的加工,這一工作實質上是整個第一卷的一次重新修訂。為了敘述的完整、充分和明確,馬克思認為,必須在《資本論》第一卷的開頭部分扼要地複述1859年出版的《政治經濟學批判》一書的內容中的主要問題。在目前的版本中,這些問題構成整個第一篇(《商品和貨幣》),而在第一版中,是在第一章(《商品和貨幣》)中加以敘述的。
    在《資本論》第一卷出版(1867年9月)以後,馬克思繼續從事第一卷的工作,準備德文版的再版和出版外文譯本。他在第二版(1872年)裡作了大量的修改,就出版俄譯本作了重要的指示。俄譯本是1872年在彼得堡出版的,它是《資本論》的第一個外文譯本。馬克思對1872-1875年分冊出版的法譯本作了相當大的加工和校訂
    另一方面,在《資本論》第一卷出版以後,馬克思繼續從事其他各卷的工作,他打算迅速完成全部著作。但是他沒有能做到這一點。國際

==========第860頁==========
    850
    馬克思恩格斯全集
    工人協會總委員會中的多方面的活動佔去他許多時間。由於健康狀況不好,他不得不越來越頻繁地中斷他的工作。馬克思的極度的科學的認真精神和一絲不苟的態度,嚴格的自我批評一正如恩格斯所說,馬克思就是以這種自我批評的精神,“力求在公佈他的經濟學方面的偉大發現以前,使它們達到最完善的程度”一一使他在研究這一或那一問題時不斷地回頭做補充的考察。而在這一創作工作的過程中,也出現許多新的問題。
    《資本論》的後兩卷是在馬克思近世後,由恩格斯準備付印和出版的。第二卷於1885年出版,第三卷於1894年出版。這樣,恩格斯就對科學共產主義的寶庫作出了無法估量的貢獻。
    馬克思逝世後,恩格斯還校訂了《資本論》第一卷英譯本(1887年出版),準備了《資本論》第一卷的德文第三版(1883年)和第四版(1890年)。此外,在馬克思已逝世而恩格斯尚在世的時候,曾先後出版了《資本論》第一卷的下列各種版本:三個倫敦版英文本(188、1889和1891年)個組約版英文本(1887、189和1890年),巴黎版法文本(1885年),哥本哈根版丹麥文本(1885年),馬德里版西班牙文本(1886年),都靈版意大利文本(1886年),萊比錫版波蘭文本(1884-1889年),阿姆斯特丹版荷蘭文本(1894年),以及許多其他的不完全的版本。
    在準備《資本論》第一卷第四版時(1890年),恩格斯根據馬克思本人的指示,對正文和腳註作了最後的校訂。現在全世界都根據德文第四版再版和翻譯這部著作。
    第7頁。
    2指《資本論》1867年德文第一版第一卷第一章,標題是《商品和貨幣》,再版時,馬克思修訂了自己的著作,對它的結構也作了很大的改動。他把原先的第一章和附錄改為獨立的三章,這三章構成第一篇。
    第
    7頁
    3指斐・拉薩爾《巴師夏一舒爾採一德里奇先生,經濟的尤利安,或者:資本和勞動》1864年柏林版(《 Herr Bastiat- Schulze von D elitzsch,derkonomische Julian,oder: Capital und Arbeit》. Berlin,1864)一書的第
    第7頁。
    4只要換一個名字,這正是說的閣下的事情( M tato nomine de te

==========第861頁==========
    註釋
    851
    fabula narratur
    引自賀雷西《諷刺詩集》第一卷第一首。一第8
    296頁
    5藍皮書 Blue Books)是英國議會和外交部發表的資料和外交文件的總稱。藍皮書因藍色的封皮而得名,英國從十七世紀開始發表藍皮書,它是研究英國經濟史和外交史的主要的官方資料。一第12、542
    6走你的路,讓人們去說罷!( Segui il tuo corso, e lascia dir le genti!)一套用了但丁《神曲》煉獄篇第五首歌中的一句話。一第13頁。
    濟・邁爾《維也納的社會問題。一個“勞動給予者”著》1871年維也納版(SM ayer. Die sociale Frage in W ien Studie eines(A reit- gebers))
    Wien,1871)。一第15頁
    8在《資本論》第一卷第四版(1890年)中,這篇跋的頭四段被刪掉。本版把它全文刊印。一一第15頁。
    9見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第51頁。一一第16頁。
    0反穀物法同盟是1838年由工廠主科布頓和佈菜特創立的。為了維護工業資產階級的利益,同盟爭取廢除了為迎合土地貴族而實行的旨在限制或禁止從國外輸入穀物的所謂穀物法。1815年實行的穀物法規定在英國本國的穀物價格低於每夸特80先令時禁止輸入穀物。1822年對這個法律作了某些形式上的修改。1828年實行了調節制,按照這個制度,國內市場穀物價格下跌時穀物進口稅就提高,相反,國內市場穀物價格上漲時穀物進口稅就降低。同盟爭取廢除穀物法,確立自由貿易其目的是為了降低國內穀物價格,從而降低僱傭工人的工資。貿易自由的口號被同盟廣泛利用於蟲惑性的宣傳,說工人和工業主的利益是致的。穀物法於1846年被廢除。一第17頁
    1指約・狄慈根的文章《卡爾・馬克思〈資本論。政治經濟學批判〉1867年漢堡版》,載於《民主週報》1868年第31、34、35和36號。1869-1876年該報以《人民國家報》的新名稱出版。一第18頁。

==========第862頁==========
    馬克思恩格斯全集
    12這裡指1867~1883年在巴黎出版的雜誌《實證哲學。評論》。在1868年
    11-12月的第3期上發表了一篇對《資本論》第一卷的短評,作者是實證主義哲學家奧·孔德的信徒葉・瓦・德・羅別爾提。一第19頁
    13尼・季別爾《李嘉圖的價值和資本的理論的最新補充和解釋》1871年基輔版第170頁(T.3rep.《 Teopusl llel IOCTH HI Kallitalat.HPap以 O B CBS3c IIO: HCIIMMM OI.THCHMSNM H pa:1, CHCHM4V1). KHCK, 1871, cr
    170.)
    第19頁。
    14指伊・伊・考夫曼寫的《卡爾・馬克思的政治經濟學批判的觀點》(《To니a3 CLIMSI IIO IHTIKO- 3K011OMH4CCK0 KPHTIKH y Kap- a Mapkca》)一文。一第
    15見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第8-10頁。一一第20頁。
    16指德國資產階級哲學家畢希納、朗格、杜林、費希納等人。一第24頁。17《資本論》第一卷法文版是1872年至1875年在巴黎分冊出版的。一第
    30頁
    18新三分之ニ”是十七世紀末至十九世紀中葉在一些德意志公國中流通的一種銀幣,值三分之二塔勒
    第31頁。
    19《資本論》第一卷英文版各章的編號同德文版不一致。一第34頁。20“維護奴隸制的叛亂”是美國南部的奴隸主發動的一次叛亂,這次叛亂
    導致了1861-1865年的南北戰爭。一第37、317、468頁。21馬克思沒有把書名寫錯,而是把頁碼寫錯了。一第39、656頁。2資產階級的代表一再誹謗馬克思,攻擊他故意捏造格萊斯頓1863年4月16日演說的引文。為了揭露這種攻擊,恩格斯專門寫了一部著作《布倫坦諾 contra馬克思。關於所謂捏造引文問題。事情的經過和文件》,這部著作於1891年在漢堡出版(見《馬克思恩格斯全集》中文版第22卷第107-213頁)。一第39頁。
    23見《馬克思恩格斯全集》中文版第16卷第3-14頁。一第40頁。

==========第863頁==========
    註釋
    24馬克思在談到小拉斯克爾反對倍倍爾的新發明”時是指下面這件事。
    在1871年11月8日帝國國會會議上,資產階級議員、民族自由黨人拉斯克爾在反對倍倍爾的辯論中聲明說,如果德國社會民主黨工人想要學巴黎公社社員的樣子,那末“正派的和有財產的公民們就要用棍棒打死他們”。但是演講人不敢把這句話照直公佈出來,因此在速記記錄中“用棍棒打死他們”已被改為“用自己的權力壓服他們”。倍倍爾掲穿了這種偽造手法。拉斯克爾在工人群眾中成了嘲笑的對象。拉斯克爾由於身材矮小,就得到了一個諷刺性的諢名“小拉斯克爾”。一第41頁。
    25恩格斯套用了吹牛家、膽小鬼福斯泰夫說的一句話。這個福斯泰夫曾
    講述他一個人怎樣用劍擊敗五十個人(莎士比亞《亨利四世》前篇第幕第四場)。一一第43頁。
    26見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第15頁
    第47頁。
    27套用了賽・巴特勒的長詩《休迪布臘斯》第二部第一首中的一句
    話
    第49頁
    28見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第18頁
    第53頁。
    29見威・傑科布《貴金屬生產和消費的歷史研究》,兩卷集,1831年倫敦版
    W.Jacob. (A n Historical Inquiry into the Production and Con sumption of the Precious M etals).In two volumes. London, 1831)
    第
    53頁。
    30見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第23-25頁及以下各頁
    55頁。
    31威・配第]《賦稅論》1667年倫敦版第47頁(W. Petty.]《 A Treatise of
    T axes and Contributions》. London,1667,p.47)。一第57頁。32莎士比亞《亨利四世》前篇第三幕第三場。一一第61頁
    33巴黎確實值一次彌撒”(《 Paris vaut bien une messe》)是亨利四世的話,1593年巴黎人答應承認他為國王,條件是他應由新教改宗天主教,這時他便說了這句話。一第67頁。

==========第864頁==========
    854
    馬克思恩格斯全集
    34這裡馬克思引自亞里士多德的著作《尼科馬赫倫理學》(《 Ethica Nico-mach ea》),載於伊曼努爾・貝克爾編《亞里士多德全集》1837年牛津版第9卷第99、100頁(《 A ristotelis opera ex recensione Immanuelis Bekkeri》
    OmusIX. o toni,1837,p.99,100)
    第74頁。
    35倫巴特街一倫敦的金融中心西蒂區的一條街,一些大銀行設在這裡
    倫敦金融市場的同義語。一一第76頁。
    36卡・馬克思《哲學的貧困。答蒲魯東先生的〈貧困的哲學)》第1章(見《馬
    克思恩格斯全集》中文版第4卷第77-134頁)。一第84頁37歌德《浮土徳》第一部第四場(浮士德的書齋)。一一第84頁
    8在歐洲,1848-1849年革命失敗以後,出現了一個極黑暗的政治反動時期。當時歐洲國家的貴族熱中於降神術,特別是桌子靈動術。而這時,在中國爆發了太平天國革命運動。一一第88頁。39見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第614頁
    第92頁
    40李嘉圖在他的著作《論農業的保護關稅》1822年倫敦第4版第21頁(《On
    Protection to A griculture》. Fourth edition. L ondon,1822,p.21)上提到歐文的平行四邊形。歐文在闡述他的社會改革的空想計劃時證明,從經濟上以及從建立家庭生活的觀點看,最適當的是建築平行四邊形的或者正方形的住宅區。一第93頁。
    41見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第50-51頁。一第93頁。42見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第22頁。一第95頁。
    43古希臘哲學家伊壁鳩魯認為有無數的世界。這些世界是按照它們本身
    的自然規律產生和存在的。神雖然存在,但存在於世界之外,存在於世界之間的空隙中,對宇宙的發展和人的生活沒有任何影響。一第96頁。
    44見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第153-154頁。一一第98頁。45見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第8頁。一一第99頁46莎士比亞《無事煩惱》第三幕第三場。一一第100頁

==========第865頁==========
    註釋
    47蘭第市場一巴黎近郊的一個大集市,從十二世紀至十九世紀每年都舉辦。一第102頁。
    8歌德《浮士德》第一部第三場(《浮士德的書齋》)。一一第104頁。
    49《啟示錄》是收入《新約全書》的早期基督教著作之一(聖經《約翰啟示
    錄》)。寫於一世紀。《啟示錄》的作者表達了對羅馬帝國的公憤,把它打上“獸”的印記,並把它看作魔鬼的化身。這裡引用的是第十七章和第
    十三章
    第105頁。
    50見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第76頁及以下各頁。一一第105
    51印加國是保存著很多原始社會殘餘的奴隸佔有制國家。社會組織和經濟組織的基礎是共同佔有土地和牲畜的氏族公社或村社(Ayla)。印加國的繁盛時期,是從十五世紀末ー直到十六世紀三十年代被西班牙佔領和完全消滅為止。當時它曾擴展到今日的祕魯、厄瓜多爾、玻利維亞和智利北部。一第106頁。
    52見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第145頁
    第107頁。
    53羅馬法全書一一拉丁文 Digesta,即彙編。它是羅馬民法法典的最重要
    的一部分,其中收集了羅馬法學家著作的殘篇。它是代表奴隸主利益的。羅馬法全書是在53年査士丁尼帝執政時發表的。一第109頁。
    54見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第73頁及以下各頁
    第112
    55成・愛・帕裡]《開闢大西洋太平洋西北航線航行日誌;航行在威廉・愛
    德華・帕裡命令下,1819-1820年由皇家“赫克拉”和“格賴珀”兩輪進行》1821年倫敦版(.E.Pary.]《 Journal of a V oyage for the Discovery of a North- W est Passage from the A tlantic to the Pacific; performed in the Y ears 1819-20, in His M ajesty's Ships Hecla and
    Griper, under the O rders of W illiam Edward Parry ) London1821)
    第113頁

==========第866頁==========
    馬克思恩格斯全集
    56見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第66頁及以下各頁。一第14須。
    57見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第65、66頁。一第115頁。58在古代神話裡,人類歷史分成五個時代。黃金時代和白銀時代是五個
    時代中最初兩個時代。在最幸福的黃金時代,人們無憂無慮,只是在後面兒個時代,他們的生活才變成另外一個樣子。第五個即最後一個時代一一黑鐵時代一充滿了不平、暴行和屠殺。關於這五個時代的傳說,在希臘的敘事詩人海西阿德以及羅馬抒情詩人奧維狄鳥斯的作品中都有記述
    第117頁。
    59指1707年英格蘭和蘇格蘭的合併,這次合併的結果,使蘇格蘭最終歸併於英格蘭。由於這次合併解散了蘇格蘭的議會,兩國間存在的一切經濟上的障礙也消除了
    第118頁。
    60見《馬克思恩格斯全集》中文版第13巻第64-65頁。一一第119頁。61見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第66頁及以下各頁。一一第
    62馬克思引自聖熱羅尼莫《給葉夫斯托希亞的信一一論童貞的保
    第121頁。
    63但丁《神曲》天堂篇第二十四首歌。一第122頁
    64見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第79頁。一一第124頁
    65“真愛情的道路決不是平坦的”(《 The course of true love never does
    run smooth》)ーー莎士比亞《仲夏夜之夢》第一幕第一場。一一第12頁
    66時人的分散的肢體”(く D injecta membra poetae》)-引自賀雷西《諷刺詩集》第一卷第四首。一第126、380、403、516頁。
    67馬克思在這裡引用的是杜邦・德・奈穆爾的著作《魁奈醫生的學說,或他
    的社會經濟學原理概述》(《 M aimes du docteur Q uesnay,ouRe-sumede ses principes d' economie sociale》),載於《重農學派》,附

==========第867頁==========
    註釋
    歐・德爾的緒論和評註,1846年巴黎版第1部第392頁(《 Physiocrattes).Avec une introduction et des commentaires par E Daire Partie I
    Paris,.1846,p.392.)。一第127頁。
    68貨幣沒有臭味( non olet)一這句話是羅馬皇帝韋斯帕西安(69-79
    年)對他的兒子說的,因為他的兒子不同意他徵收專門的則所稅。第129頁。
    69見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第8688頁
    第133頁。
    70見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第158頁。一第143頁。
    71見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第149-156、159頁及以下各
    頁。一第144頁。
    72亞・亨・彌勒《治國藝術原理》1809年柏林版第2冊第280頁(A.H
    Muller, Die Elemente der Staatskunst). Theil II, Berlin, 1809, S280)。一第145頁
    73文字遊戲:英語《 Sov erelgn》一詞既有“君主、帝王”的意思,又是一英鎊金幣的名稱。一一第147頁。
    74比・布阿吉爾貝爾《法國詳情》,載於《十八世紀的財政經濟學家》,1843
    年巴黎版第213頁(P. Boisguillebert.《 Le detail de la France》.In:《 conomistes financiers du X VI- e siecle》. Paris,1843,p.213)。第150頁。
    75徳・狄德羅《一七六七年的沙龍》
    第154頁
    76東印度公司是存在於1600年至1858年的英國貿易公司,它是英國在印
    度、中國及其他亞洲國家推行殖民主義掠奪政策的工具。從十八世紀中葉起,公司擁有軍隊和艦隊,成為巨大的軍事力量。在公司的名義下,英國殖民主義者完成了對印度的佔領。公司長期壟斷了對印度的貿易,並且操縱了這個國家最重要的管理職能。1857~-1859年印度的民族解放起義迫使英國人改變了他們的殖民統治的形式:公司被撤銷,印度被宣佈為不列顛王國的領地。一第154、820頁。

==========第868頁==========
    858
    馬克思恩格斯全集
    77《東印度(金銀條塊)。答可尊敬的下院1864年2月8日的質問》(《 ast Ir
    dia (Bullion ).Return to an A ddress of the Honourable the House of
    Commons, dated8 February1864》)。一第154頁。
    78見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第130頁。一第157頁。79見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第136-137頁。一第159。
    80馬克思在這裡引用的是威・配第的著作《愛爾蘭政治剖視。1672年》1691年倫敦版(《 T he Political Anatomy of Ireland.1672》.Lon-don,1691)的附錄《獻給英明人士》( V erbum Sapient)。ー一第162、166、302頁。81見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第146-147頁。一第163頁。82見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第158頁及以下各頁。一一第164
    頁
    83馬克思在這裡引用的是大・李嘉圖的著作《金銀條塊價格高昂是銀行券貶值的證明》1811年倫敦修訂第4版(《 The High Price of Bulion a
    Proof of the D epreciation of Bank Notes).The Fourth Edi tion, Corrected. London,1811)。一第164頁。
    84“通貨原理”(《 Currency principle》)或“通貨學派”一一是主張貨幣數量論學派的變種之一。它的代表們斷言,商品的價值和價格決定於流通領域中的貨幣數量。他們的目的是要保持穩定的貨幣流通,並認為紙幣的必需的黃金保證和根據貴金屬進出口情況調整紙幣的發行量是達到這一目的的唯一手段。從這些錯誤的理論前提出發,“通貨學派”認為生產過剩的經濟危機的決定性原因,是由於他們所宣佈的貨幣流通規律遭到破壞。“通貨學派”理論在十九世紀上半葉在英國十分流行。但是英國政府以這種理論作根據的種種嘗試(184年銀行法)沒有收到任何成效,而只是證明它在科學上是完全站不住腳的,在實踐上是毫不中用的(參看《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第172-176
    第164、680頁。
    85見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第610頁。一一第173頁

==========第869頁==========
    註釋
    86指法國研究院,它是法國的最高科學機構,由若干部分即若干學院組
    成。德斯杜特・德・特拉西是倫理學和政治學學院院士。一第186頁。87見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第606頁。一第186頁。
    38這裡是羅陀斯,就在這裡跳罷!( Hic Rhodus, hic salta!)一這是對個說大話的人講的話,他硬說自己曾在羅陀斯島跳得很遠很遠(引自伊索寓言《說大話的人》)。轉義是:就在這裡證明你有什麼本領罷第189頁。
    89庫扎政變一一是羅馬尼亞歷史上的重要事件。1859年1月,著名的社會政治活動家亞歷山大魯・庫扎先後被選為莫爾達維亞和瓦拉幾亞公國的國君。由於這兩個長期隸求屬於奧斯曼帝國的多瑙河公國的合併,為羅馬尼亞國家的統一奠定了基礎。庫扎執政後,立意實行一系列的資產階級民主改革。但是他的政策遇到了地主和一部分資產階級的強烈反抗。在地主代表佔優勢的國民議會否決了政府提出的土地改革草案後,庫扎於1864年實行政變,解散了反動的國民議會,頒佈了新憲法,擴大了選民範圍,加強了政府權力。在這種新的政治局勢下實行的土地改革,規定廢除農奴制和通過贖買把土地分給農民。一第191、265頁
    90亨・施托爾希《政治經濟學教程,或論決定人民幸福的原理》1815年聖彼得堡版第1卷第288頁(H. Storch.《 Cours d' economie politique,ouExposition des principes, qui determinent la prosperite desnations)T ome
    I,St.- Petersbourg,1815,p.288)。一第206頁。
    91安・舍爾比利埃《富或貧。社會財富當前分配的因果》1841年巴黎版第14
    Ui(. Cherbuliez (Richesse ou pauvrete Exposition des causes et deseffets de la distribution actuelle des richesses sociales). Paris, 1841, p14)。一一第206頁。
    92見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第26頁
    第218頁。
    93“這正是他發笑的原因
    套用了歌德《浮士德》第一部第三場(《浮士
    德的書齋》)中的一句話。一第220頁。

==========第870頁==========
    860
    馬克思恩格斯全集
    94“在這個最美好的世界上,一切都十全十美”( T out pour le mieux dansle meilleur des mondes possibles》)--伏爾泰小說《老實人》中的一句格
    第221、841頁。
    95歌德《浮士德》第一部第五場(《菜比錫的歐北和酒寮》)。一一第221頁96盧克萊修《物性論》第1卷第155-156行。一第242頁
    97修昔的底斯是著名古希臘歷史學家,馬克思把威廉・羅雪爾諷刺地叫做威廉・修昔的底斯・羅雪爾,因為這個庸俗經濟學家在他的著作《國民經濟學原理》(〈 Die Grundlagen der N ationalokonomie》)第一版序言中,如馬克思所說,“謙虛地宣稱自己是政治經濟學的修昔的底斯”。羅雪爾在引用修昔的底斯的著作時表示:“象古代歷史學家一樣,我也希望我的著作有益於…”等等。一一第244頁。
    98指德國作家和文學批評家哥特謝德。哥特謝德在文學上曾起一定的積極作用,但同時他又對新的文學潮流表現出異常的偏執。因此,他的名字成了文學上傲慢與退鈍的同義語。一一第24頁。
    99威・傑科布《再論英國農業需要保護關稅。給賽・惠特佈雷德的一封信》
    1815年倫敦版第33頁(W. Jacob.《 A Letter to S. W hitbread, being a Sequel to Considerations on the Protection Required by British A gricul-ture》. London,1815,p.33)。一第246頁。
    100指1833年的工廠法。關於這個法律,見本卷第307-310頁
    第251
    101錫利亞信徒(來自希臘文“錫利亞期斯”ー一千)宣傳關於耶穌再生和在
    地球上建立公正、普遍平等和幸福的“千年王國”的宗教神祕學說。錫利亞教義產生在奴隸制度解體時期,勞動人民由於遭受難以忍受的壓迫和痛苦而從這種救世的狂想中尋找出路。這種信仰流傳很廣,後來經常重新出現在中世紀各種教派的學說中。一第255頁。
    102安・尤爾《工廠哲學:或論大不列顛工廠制度的科學、道德和商業的經
    濟》1835年倫敦版第406頁(A.Ure.《 The Philosophy of M anu factures: or, An Exposition of the Scientific, M oral, and Commer

==========第871頁==========
    註釋
    861
    cial E conomy of the Factory System ofgreat Britain).London, 1835406
    第255頁。
    103小先令派 Little shilling men)或北明翰派,是十九世紀上半葉產生的
    個經濟學特殊學派。這一學派的追隨者宣傳關於觀念的貨幣計量單位的理論,並且相應地把貨幣僅僅看作“計算名稱”。北明翰派的代表托馬斯・阿特伍德和馬提阿斯・阿特伍徳兩兄弟、斯普納及其他人提出了一個降低英國貨幣單位含金量的方案,這一方案被稱為“小先令方案”。這一學派的名稱就是由此而來。同時,“小先令派”反對政府旨在減少流通中的貨幣量的措施。他們認為,實施他們的方針就可以通過人為地提高價格使工業興旺並保證國家的普遍繁榮。但是,實際上他們提出的使貨幣貶值的辦法,只是為以貶值的貨幣來清償國家和私人的債務創造條件,也就是說,給各種貸款的主要獲得者即國庫和大企業主帶來一定的利益。馬克思在他的著作《政治經濟學批判》中談到了這學派(見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第72-73頁)。一第260頁。
    104組織規程”(《 Reglement organique》)是多瑙河各公國(莫爾達維亞和
    瓦拉兒亞)的第一部憲法。1828-1829年俄土戰爭結束後,俄軍佔領了這些公國。這部憲法是由這些公國的俄國行政當局首腦巴・德・基謝廖夫於1831年實施的。根據組織規程,每個公國的立法權交給大土地佔有者所選出的議會,而行政權交給土地佔有者、僧侶和城市的代表所選出的終身國君。規程現固了大貴族和上層僧侶的統治地位,保持了原有的封建制度,包括徭役制。農民曾舉行許多次起義來回答這部“憲法”。同時,組織規程還規定了一系列資產階級的改革:廢除國內關稅,實行貿易自由,司法和行政分立等。一第266頁。
    105德菜登《公雞和狐狸》。一第270頁。
    106樞密院是英國國王屬下的專門機關,由內閣大臣和其他官員以及宗教
    界的高級代表所組成。最初成立於十三世紀。在很長的時期內它擁有代表國王而不經過議會進行立法的權力。在十八世紀和十九世紀,樞密院的作用急劇下降。樞密院實際上根本不參與管理現今的英國

==========第872頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第273、438、509、718頁。
    107見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第492-494頁。一第23頁108又是克里斯平 Ecce iterum Crispinus)-一尤維納利斯的《諷刺詩集》
    第四篇就是這樣開始的,這篇詩(在第一部分中)痛斥羅馬皇帝多米齊安的一個宮臣克里斯平。這句話的轉議是:“又是這個傢伙”或“又是這個東西”。一一第276頁。
    109埃利亞派一一公元前六世紀末ー五世紀古希臘哲學中的唯心主義派
    別。這一派別的最重要的代表有色諾芬、巴門尼德和芝諾。埃利亞派企圖證明,運動和現象的多樣性在現實中並不存在,而只存在於想象中
    第278頁。
    110大陪審團是1933年之前存在於英國的一種陪審團,由郡長從郡中選撥
    十二到三十三個“善良的和誠實的人”組成。陪審團的職能是對案件進行預先審查,並對是否將被告提交刑事法庭審判的問題作出決定。第280頁。
    111見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第496-49頁。一一第283頁
    112馬克思指他對托馬斯・卡菜爾的《當代評論。(一)當前的時代。(二)模
    範監獄》一書的書評(見《馬克思恩格斯全集》中文版第7卷第300-312
    第285頁。
    113威·斯特蘭吉《健康的七要素》1864年倫敦版第84頁W. Strange.《The
    Sev en Sources of Health》. London,1861,p.81。--第287頁
    114“不列顛人永遠永遠不會當奴隸!”(《 Britons nev er, nev er shall be
    slav es!》
    英國國歌《統治吧,不列顛》中的一句歌詞。一第293頁。
    115埃克塞特會堂是倫敦的一座建築物,各種宗教團體和慈善團體集會的
    地方
    第294頁。
    116我死後哪怕洪水滔天!( A pres moi le deluge!)一據說這句話是法國
    國王路易十五回答他的親信們的諫告時說的,他們勸他不要經常大辦酒宴和舉行節慶,認為這會使國債劇增,危及國家
    第299頁。
    117歌德《給祖萊卡》
    第300頁。

==========第873頁==========
    註釋
    863
    118“為了一碗紅豆湯出賣自己的長子繼承權
    出自聖經的一個故事,
    現已成為日常慣用的借喻語。據傳說,飢餓的以掃正是用這一代價把自己的長子繼承權賣給了自己的弟弟雅各。一一第301頁。
    119鼠疫猖獗一-1347年至1350年西歐鼠疫流行。根據現有資料,當時死於
    鼠疫的約有二千五百萬人,佔西歐總人口的四分之一。一第301、770
    120《工廠調査委員會。皇家委員會中央評議會的第1號報告》,根據下院決
    定於1833年6月28日刊印,第53頁(《 Factories Inquiry Commission
    First Report of the Central Board of His M ajesty's Commissioners
    O rdered, by the House of Commons, to be printed, 28 June 1833), p
    第309頁
    121“危險在於遲緩”(《 Periculum in mora》)-引自羅馬歷史學家梯特
    李維《羅馬建城以來的歷史》(《 A b urbe condita》)第38卷第25章第13節
    第310頁
    122《聯合王國兒童勞動調整法案委員會的報告。附證詞》,根據下院決定
    於1832年8月8日刊印(《 Report from the Committee on the《 Bill to reulate the Labour of Children in the M ills and Factories of the United
    K ingdom): with the M inutes of Evidence). O rdered, by the House of
    Commons, to be printed.8 A ugust1832)。一一第310頁
    123札格納特是印度的大神之一毗溼奴的化身。崇拜札格納特的教派的特
    點是宗教儀式上的十分豪華和極端的宗教狂熱,這種狂熱表現為教徒的自我折磨和自我殘害。在舉行大祭的日子裡,某些教徒投身於載著毗溼奴神像的車輪下讓它軋死。一第311、708頁。
    124指包括了憲章派各項要求的人民憲章,它是1838年5月8日作為準備提
    交議會的一項法律草案公佈的。憲章包括六點:普選權(年滿二十一歲的男子)、議會每年改選一次、祕密投票、各選區一律平等、取消議會議員候選人的財產資格限制、發給議員薪金。一一第312頁。

==========第874頁==========
    馬克思恩格斯全集
    125反穀物法同盟(見注1)擁護者通過蠱惑性的宣傳要工人們相信,隨著
    貿易自由的實行,他們的實際工資將要提高,工人們將得到比從前大倍的大圓麵包(《 big loaf》)。而且,他們還拿著兩個寫著有關字句的麵包
    個大的和一個小的一在街上形象地進行鼓動。現實生活揭
    穿了這些諾言的全部欺騙性。由於穀物法的廢除而得到鞏固的英國工業資本加緊對工人階級的切身利益的進攻。一第312、499頁。
    126國民公會委員一一十八世紀末法國資產階級革命時期,國民公會
    (1792-1795年法蘭西共和國國民議會)在各省和軍隊中派駐擁有特許全權的代表。國民公會委員就是對這些代表的稱呼。一第315頁。127嫌疑犯處治法( loi des suspects)是1858年2月19日在法國由立法團通過
    的一項法律。該法律授予法皇及其政府以無限的權力,可以把一切敵視第二帝國制度的嫌疑分子流放到法國和阿爾及利亞各地去,或者驅逐出一切法國領土。一一第316頁。
    128莎士比亞《威尼斯商人》第四幕第一場。一一第318、319頁。
    129十表法是羅馬奴隸制國家最古老的立法文獻“十二銅表法”的最初的方
    案。這一法律維護私有制,它規定凡無法償還債務者應被剝奪自由,降為奴隸或碎屍分身。一第319頁。
    130這一臆說,見法國曆史學家蘭蓋的著作《民法論,或社會的基本原理》
    1767年倫敦版第2卷第5冊第20章(《 T horie des loix civ iles,ouprincipes fondamentaux de la societe).T ome II, Londres, 1767, livre
    V, chapitre XX)。-319頁
    131德國哲學家道梅爾在他的著作《基督教古代的祕密》(《 Die G eheimnisse
    dea christlichen A terthums》)中證明,最初的基督徒在聖餐時吃人肉
    第319頁。
    132偉大的法國空想社會主義者傅立葉描繪了一幅未來社會的圖景,在這
    個社會里,人在一個工作日裡從事兒種勞動,也就是說,工作日將由若干“短時工作”(《 courtes seances》)組成,每一項工作不超過一個半至兩個小時。根據傅立葉的意見,這樣勞動生產率就會大大提高,連最貧

==========第875頁==========
    註釋
    865
    窮的勞動者也能夠比從前的任何資本家更充分地滿足自己的一切需要
    第322頁。
    133見《馬克思恩格斯全集》中文版第7卷第284頁。一一第323頁。
    134指1866年8月20日至25日在巴爾的摩召開的美國工人代表大會。參加大
    會的有六十名代表,他們代表六萬多名聯合在工聯中的工人。大會討論了在法律上規定八小時工作日、工人的政治活動、合作社、把所有工人聯合到工聯中等問題。另外,大會決定成立工人階級的政治組織
    全國勞工同盟。一第333頁
    135這裡引用的國際工人協會日內瓦代表大會的決議,是根據馬克思所寫
    的《臨時中央委員會就若干問題給代表的指示》一文擬定的(見《馬克思恩格斯全集》中文版第16卷第213-223頁)。一第334頁。136見《馬克思恩格斯全集》中文版第7卷第276頁。一第335頁。
    137折磨他們的毒蛇一一套用了海涅的詩《亨利希》(詩集《時代的詩》)中
    的一句話。一一第335頁。
    138大憲章 M agna Charta),即自由大憲章 M agna Charta Libertatum),是
    1215年由英王“無地約翰”簽署的一個歷史文件的名稱。大憲章是騎士和市民所支持的起義的大封建主向國王提出的。它對國王的權力規定了某些限制,保存了一些封建特權,並對騎士階層和城市做了一些讓步。馬克思在這裡指英國工人階級經過長期頑強的反資本鬥爭而爭得的限制工作日的法律
    第335頁。
    139多麼大的變化啊!( Q uantum mutatus ab illo!-一味吉爾《亞尼雅士之
    歌》第2卷第274行。一一第335頁
    140“確實什麼也沒有學到這句流傳很廣的話出自法國海軍上將德・帕納
    的一封信。也有人認為是達來朗說的。這句話是針對那些沒有從十八世紀末法國資產階級革命中吸取任何教訓的保皇黨人而言。一第341頁
    141斯賓諾莎在《倫理學》(第一部分,增補)中說,無知並不是充足的理由。
    這句話是針對那些對自然抱有僧侶主義目的論觀點的代表人物說的,

==========第876頁==========
    866
    馬克思恩格斯全集
    他們把“上帝意志”稱作一切現象的原因的原因,而其唯一的論據就是對其他原因的無知。一一第341頁。
    142見阿・凱特勒《論人和人的能力之發展,或試論社會物理學》1835年巴黎
    版第1-2卷(A. Q uetelet.《Surl' homme et le dev elopement de sesfacultes, ou Essai de physique sociale). Tomes I-II, Paris,1835)。一第359頁。
    143威・羅雪爾《國民經濟體系》,第1卷《國民經濟學原理》1858年斯圖加特
    和奧格斯堡增訂第3版第88-89頁(W. Roscher.《 System der V olkwirth schaft》. Band I:《 Die Grundlagen der N ationalokonomie》
    Dritte, vermehrte und verbesserte A uflage Stuttgart und Augsburg,
    1858,S.8889)。一一第360頁。
    144指羅契得爾城(曼徹斯特工業區)工人在空想社會主義者的思想影響
    於1844年成立名為公平先驅社的消費合作社,它是英國及其他國家工人合作運動的萌芽
    第368頁。
    145一切反對一切的戰爭( Bellum omnium contra omnes)是英國哲學家託
    馬斯・霍布斯在他的著作《利維坦》中的用語。一一第395頁。146見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第166頁。一第395頁。147見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第168頁。一第398頁。
    148據傳說,羅馬貴族梅涅尼・阿格利巴勸說公元前494年舉行起義的平民
    要他們屈服,他向他們講了一則人體各部反抗胃部的寓言。梅涅尼・阿格利巴把他當時的社會比作有生命的機體,說平民是這個機體的手,他們供養這個機體的胃即貴族。手和胃分離開來,就要引起生命機體的必然死亡,同樣,平民拒絕履行他們的義務,就等於古羅馬國家的滅
    第399頁。
    149參看《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第159-168頁。一第401項
    150藝術和手エ業協會( Society of arts and Trades)是資產階級教育性質
    和慈善性質的團體,於1754年在倫敦成立。該會冠冕堂皇地宣佈

==========第877頁==========
    註釋
    它的宗旨是:“鼓勵藝術、手工業和商業”並獎勵那些“為貧民提供生計擴大商業、使國家富足等等的人”。協會企圖充當工人和企業主之間的調停人。馬克思把它稱為“藝術和騙術協會”。一一第402、802頁。
    151黑格爾《法哲學原理》,《黑格爾全集》1840年柏林第2版第8卷第247頁
    (Hegel (Grundlinien der Philosophie des Rechts). W erke Z weite A u-flage, Bd Vll. Berlin, 1840, S.247)
    第402頁。
    152《關於幸福的對話》(《 Concerning Happiness,, A D ialogue》)的作者不是
    發表《日記和通信集》(④ D iaries and Correspondence》)一書的外交官詹姆斯・哈里斯,而是他的父親詹姆斯・哈里斯。一一第404頁。
    153馬克思是根據塞克斯都・恩披裡柯的著作《反對數學家》(《 A versus
    mathematicos》)第11卷第44頁引證阿基羅卡斯這句話的。一一第404頁
    154推翻三十僭主的時代是指公元前五世紀末期,古雅典三十寡頭恐怖制
    度被推翻,重新建立了奴隸主民主制。這是雅典商業資本和高利貸資本發展時期。一一第404頁
    155柏拉圖的理想國是古希臘哲學家柏拉圖在其著作中所描述的奴隸制國
    家的理想的典型。這種國家制度的基本原則應該是自由市民的各等級之間的嚴格分工。哲學家執行管理職能,軍人打仗和保衛市民的生命財產,農民、手工業者為人民生產並提供生活資料
    第405頁
    156引自安・尤爾《工廠哲學》1835年倫敦版第21頁(見注102)。一第407
    頁
    157卡路里機是根據一般氣體體積熱脹冷縮的原理而製造的機器,與蒸汽
    機相比,它笨重而且功率低。卡路里機是十九世紀初發明的,但到十九世紀末就已經失去了任何實用價值。一第410、504頁。
    158珍妮杋是詹姆斯・哈格里沃斯於1764-1767年發明的並用他女兒的名
    字命名的一種紡紗機。一一第411頁。
    159聖經《申命記》第25章。一第412頁

==========第878頁==========
    馬克思恩格斯全集
    160培恩斯《棉花貿易。對佈菜克本文學、科學、機械協會會員所作的有關
    這個問題的兩篇演講》1857年佈菜克本一倫敦版第48頁( Baynes.《〈The
    Cotton T rade. T wo Lectures on the abov e Subject, Deliv ered before the
    M embers of the Blackburn Literary, Scientific and M echanics Instittion》. Black burm- London,1857,p.48)。-一第426頁。
    161見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷。一第438、487頁
    162席勒《鍾之歌》。一一第446頁。
    163從第1版至第4版,這句話是:工廠主的財富如何隨著勞動力剝削的加強
    而增加,單是下面這個事實就可以證明:英國棉紡織等等工廠的平均增長額,從1838年到1850年間是32%,而在1850年到1856年間是86%。
    我們所作的修改的依據是:《工廠視察員報告。1856年10月31日》1857年倫敦版第12頁。估計馬克思在這裡引用的就是這一材料。參看馬克思《英國工廠制度》一文(《馬克思恩格斯全集》中文版第12卷第202頁)
    第456頁。
    164見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第171、172頁。一一第460頁。
    165引自安・尤爾的著作第22頁(見注102)。一第461頁166見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第464頁。一一第463頁
    167見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第463頁。一第463頁168見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第464-466頁。一一第465頁。169傅立葉把工廠叫做“溫和的監獄”(《 es bagnes mitiges》),見《虛偽的、
    零散的、可惡的、虛假的行業,和與它相對立的自然的、聯合的、誘人的、真實的產量增加三倍的行業》1835年巴黎版第59頁(《 a fausse in-dustrie morcelee, repugnante, mensongere, et I' antidote, I'industrie naturelle, combine, attrayante, veridique, donnant quadruple produit)
    Paris,1835,p.59)。一第468頁

==========第879頁==========
    註釋
    869
    170馬克思引自塞・朗切洛蒂的著作《現代一一併不遜於過去思想的思想》
    (紅L’ Hoggidi ov ero GI' ingegni non in feriori a' passat》),載於約輸・貝克曼《發明史文集》1786年菜比錫版第1卷第125-126頁(J. Beckmann
    Kbeytrage zur G eschichte der Erfindungen)Band I, Leipzig, 1786, S125-126)。一第469頁。
    171本表是根據以下三篇總標題為《工廠》(《 (Factories》)的議會文件的材料
    編制的:《答可尊敬的下院1856年4月15日的質問》( Return to an A d-dress of the Honourable the House of Commons, dated 15 A pril1856》);《答可尊敬的下院1861年4月24日的質問》( Return to an A d-dress of the Honourable the House of Commons, dated 24 A pril1861》),(答可尊敬的下院1867年12月5日的質問)(《 Return to an Address of the Honourable the House of Commons, dated 5 December1867》)。一一第475頁。
    172《工聯及其他團體的組織和章程調査委員第10號報告。附證詞》1868年
    倫敦版第63、64頁(《 Tenth Repor of the Commissioners appointed toinquire into the Organization and Rules of Trades U nions and other
    A ssociation s: together with M inutes ofev idence).London, 1868, p.63,
    第477頁。
    173好話能遮醜”(食 N omnibus moire licet mala》
    奧維狄烏斯《愛
    經》第2卷第657行。一第481頁。
    174馬克思引自議會文件的材料《糧食、穀物和麵粉。答可尊敬的下院1867
    年2月18日的徵詢》(《Corn, G rain and M eall. Return to an Order of the
    Honouralbe the House of Commons, dated18 February186)。-一第495頁。
    175禁止結社法是英國議會於1799年和1800年通過的法令。法令禁止任何
    工人組織的建立和活動。1824年議會撤銷了這些法令,在下一年再次確認撤銷這些法令。但是,即使在此之後,當局仍然大大限制工人聯會的活動。特別是,凡鼓動工人参加聯合會和參加罷工的活動,都被視為“強制”和“暴力”而要受刑事處分。一一第498、807頁。

==========第880頁==========
    870
    馬克思恩格斯全集
    176馬克思指東印度公司對中國的貿易壟斷權被取消(183年)以後,英國
    私商加緊侵佔中國市場的情況。當時英國私商在英國政府竭力支持下,大量地向中國私運鴉片,毒害中國人民。後來英國發動了侵略中國的鴉片戰爭,強迫中國簽訂了掠奪性的不平等條約。一第502頁。177中央註冊局局長是對主管英國中央戶籍註冊局的官吏的稱呼。該局除
    般的職能外,每十年進行一次人口調查
    第518、714、730、743
    頁
    178指議會文件《工廠。答可尊敬的下院1861年4月24日的質問》第9頁
    (Factories. Return to an A ddress of the Honourable the House of
    Commons, dated24 A pril1861》p.9)。-一第520頁。
    179見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第469頁
    第534頁。
    180莎士比亞《威尼斯商人》第四幕第一場。一一第534頁
    181“鞋匠,管你自己的事吧!”( Ne sutor ultra crepidam!》)一一是古希臘
    著名畫家阿佩萊斯在一個鞋匠批評他的畫時所作的回答,這個鞋匠對繪畫一竅不通,只能看出所畫的鞋的某些毛病。一一第535頁。
    182套用了十八世紀末德國詩人弗里德里希・列奧波特・施托爾貝格《致自
    然》一詩中的話。一第561頁。
    183比・約・蒲魯東《經濟矛盾的體系,或貧困的哲學》1846年巴黎版第1卷
    第73頁(P.J. Proudhon.《 Systeme des contradictions economiques,ou philosophie de la misere》.T.I, Paris,1846,p,73)。一一第563頁
    184見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第100頁。一一第588頁。185見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第52頁。一一第590頁。
    186指1861-1865年美國南部十一個蓄奴州同盟,該同盟由於奴隸主暴動
    而成立。暴動者單獨成立國家,立旨保存奴隸制並把它擴展到美國整個國土。由於奴隸主在南北戰爭中遭受失敗,這個同盟於1865年就消滅了。一一第591頁。

==========第881頁==========
    註釋
    187《試論一般商業的性質》(《 Essai sur la nature du commerce en
    general》)一書的作者是理查・康替龍。該書的英文版由理查・康替龍的一個親屬菲力浦・康替龍修訂過
    第609頁
    18馬克思在這裡指的是席勒的悲劇《陰謀與愛情》中宮廷侍衛長卡爾勃的
    表現。在第三幕第二場,卡爾勃最初拒絕參與德意志一邦君的宰相所策劃的陰謀。這時,宰相就以辭去宰相職位相威脅,因為這樣一來卡爾勃的職位就要免除,卡爾勃嚇死了,他叫喊說:“那我呢?一您說得倒好,您!您是一個有學問的人!可是我呢一一我的上帝!如果殿下免我的興,那我怎麼辦呢?”一一第631頁。
    189見《馬克思恩格斯全集》中文版第6卷第490頁。一一第634頁。
    190徳意志工人協會是馬克思和恩格斯於1847年8月底在布魯塞爾建立的,
    目的是對僑居比利時的德國工人進行政治教育和向他們宣傳科學共主義思想。在馬克思和恩格斯及其戰友的領導下,協會成了團結比利時的德國革命無產者的合法中心,並跟佛來米和瓦倫工人俱樂部保持了直接的聯繫。協會中的優秀分子加入了共產主義者同盟的布魯塞爾支部。1848年法國資產階級二月革命後不久,由於該會成員被比利時警察當局逮捕和驅逐出境,協會在布魯塞爾的活動即告停止。一第634頁。
    191西蒙・德・西斯蒙第《政治經濟學新原理,或論財富同人口的關係》1819
    年巴黎版第1卷第119頁( Simonde de Sismondi.《 N ouv eaux principesd'economie politique, ou De la richesse dans ses rapports av ec la population》. T ome I,Par
    119)
    第637頁。
    192聖經《馬太福音》第一章敘述了猶太人的祖先亞伯拉罕的後代如何繁
    衍,終於產生了整個猶太民族。一一第638頁。
    193黑格爾《法哲學原理》,《黑格爾全集》1840年柏林第2版第8卷。一第
    645頁。
    194指約・斯・穆勒的著作《推論和歸納的邏輯體系,證明的原則與科學研

==========第882頁==========
    馬克思恩格斯全集
    究方法的關係》兩卷集(J.St.Mil.《 A System of Logic, ratiocinative eand inductiv e, being a connected View of the Principles of Evidenceand the M ethods of Scientific Inv estigation》. In two volumes)。第一版1843年在倫敦出版。馬克思指出,企圖論述“邏輯體系”的約·斯・穆勒,作為經濟學家,是膚淺的,沒有遵循邏輯分析的起碼要求。一第647
    195“經濟表”一一重農學派魁奈在《經濟表》中第一次制定的說明社會總
    資本的再生產和流通的圖表。馬克思《剩餘價值理論》第一冊第六章,馬克思寫的恩格斯《反杜林論》第二篇第十章,以及《資本論》第二卷第十九章上都對經濟表作了較詳細的說明。一第648頁。
    196“沒有任何日期,是西里西亞反動大地主利希諾夫斯基於1848年7月25
    日在法蘭克福國民議會發言反對波蘭獨立存在的歷史權利時說的一句話。利希諾夫斯基一再說這句話時都用了兩個否定詞,把 K einen D a-tum hat》說成《 K einen D atum nicht hat》,這就違反了德語語法規則。因此,他的發言引起鬨堂大笑。關於利希諾夫斯基的發言,詳見《馬克思恩格斯全集》中文版第5卷第415-418頁。一第649頁。197席勒的敘事詩《保證》。一一第651頁。
    198套用了歌德《浮士德》第一部第二場(《域門之前》)中的一句話。一第
    651頁。
    199據基督教傳說,聖經《舊約全書》是摩西和其他先知們寫成的。馬克思
    在這裡用“摩西和先知們”這句話的意思是:這是主要的東西!這是第誠!一第652、840頁
    200讓・巴・薩伊《論政治經濟學》1826年巴黎第5版第1卷第130-131頁(J
    B Say. T raite d'economie politique).Cinquieme edition, Tome pre-mier, Paris,1826,p.130131)。一第653頁。
    201規定即否定 D terminatio est negati)。馬克思此處援引的斯賓諾莎的
    這一命題是採用黑格爾的有名的解釋。斯賓諾莎自己用這個說法來表示“限定即否定”(見巴・斯賓諾莎《通信集》第五十封信)

==========第883頁==========
    註釋
    第654頁。
    202這裡引自阿・波特爾的著作《政治經濟學:它的對象、應用和原理。以美
    國人的生活狀況來加以說明》1841年組約版( (Political E conomy:its
    O bjects, U ses, and Principles: con sidered with Reference to the Condtion of the A merican People》. Newy ork,1841)。從導言中可以看出,該書的很大一部分基本上是根據183年在英國出版的喬・斯克羅普的著作《政治經濟學原理》(《 The Principles of Political Economy》)前十章翻印的(經阿・波特爾修改)。一一第655頁
    203見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第289頁。一第665頁。
    204沒有一天不動筆”(《 nula dies sine linea》),這句話據說是古希臘著
    名畫家阿佩菜斯所說的,他照例每天不拘多少總要畫一點。一第669貝
    205特有財產( Peculium)是古羅馬家長能夠分給一個自由民或分給一個奴
    隸經營或管理的一部分財產。實際上,擁有特有財產並沒有使奴隸擺脫對主人的從屬關係,特有財產在法律上仍然歸主人所有。例如,擁有特有財產的奴隸可以同第三者交易,但只能在贏利總額不足以完全贖身的限度內進行。特別有利的交易和其他能大大增加特有財產的辦法,通常都由家長一手包辦。一一第671、678頁
    206見《馬克思恩格斯全集》中文版第6卷第490頁
    第674頁。
    207蘭蓋《民法論,或社會的基本原理》1767年倫敦版第1卷第236頁。一第
    676、806頁。
    208見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第170頁及以下各頁。一第680頁。
    209亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究1814年愛丁堡版第1卷第142頁(A
    Smith. ( A n Inquiry into the Nature and Causes of the W ealth ofnations》Vol.I, E dinburgh,1814,p.142)。一第682頁
    210見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第617-622頁。一一第696頁。2111849年至1859年間,英國參加了幾次戰爭:克里木戰爭(1853-1856

==========第884頁==========
    874
    馬克思恩格斯全集
    年),對華戰爭(1856-1858年和1859-1860年),以及對波斯戰爭(1856-1857年)。此外,1849年英國完成了對印度的佔領,在18571859年派兵鎮壓印度民族解放起義。一一第700頁。
    212亞當・斯密《國民財富的性質和原因的研究》第1卷第8章,威克菲爾德發
    行,1835年倫敦版第1冊第195頁。一第706頁。
    213見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第155-156頁。一第708頁。214詹・斯圖亞特《政治經濟學原理研究》1770年都柏林版第1卷第39、40頁
    (. Steuart (A n Inquiry into the Principles of Political O economy)
    Vol.I, Dublin,1770,p.39,40)。一第710頁。215尼・布瓦洛《諷刺詩集》第八首。一一第716頁
    216指弗・恩格斯的著作《英國工人階級狀況》(見《馬克思恩格斯全集》中文
    版第2卷)。一第718頁。
    217亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》1814年愛丁堡版第1卷第6
    第718頁
    218指1830年底到1831年初英國南部和東南部許多郡的僱農的自發運動,
    這種運動是由於經濟危機和租地農場主使用脫穀機而使僱農的貧困和失業現象目益增長引起的。運動得到了一個“斯溫”的稱號(英文swing》的拼音,指用手操作的枷的敲打部分)。舉行暴動的僱農和加入他們隊伍的貧苦佃農燒毀了大地主和租地農場主的莊園、莊稼垛和倉庫,打碎了他們的脫穀機。按照格雷勳爵的輝格黨政府的命令,對農村無產階級的這些零星分散的暴動進行了殘酷的武力鎮壓。一第740頁
    219低教會派”( Low Church》)是英國國教教會中的一派,主要流行於資
    產階級和低級僧侶中。該派信徒宣傳資產階級基督教的道德和從事向帶有假仁假義性質的慈善活動。舍夫茨別利伯爵(他就是艾釋黎勳爵)由於從事這種活動而在“低教會派”中具有相當大的影響,因此馬克思諷刺地把他稱為該教會的“教皇
    第741頁。
    0賀雷西《詩論》第173節。一一第744頁。

==========第885頁==========
    註釋
    875
    221見《馬克思恩格斯全集》中文版第8卷第216-223頁。一第759頁
    222這個說法,見傅立葉《經濟的和協會的新世界》(《 Le nouv eau monde in
    dustriel et societaire》)第5篇第36章補充和第6篇結論。一一第762頁。
    223套用了歌德《浮士德》(《天上序幕》)中歴菲斯特斐勒司的話。一第778
    224芬尼亞社社員是愛爾蘭小資產階級革命者。第一批芬尼亞社社員組織
    是在1857年在愛爾蘭和美國建立的,該組織在美國把愛爾蘭僑民團結起來。芬尼亞社社員的綱領和活動反映了愛爾蘭人民大眾對英國殖民奴役的抗議。芬尼亞社社員要求本國民族獨立,建立民主共和國,把租佃農民變成他們所耕種的土地的所有者,等等;他們打算藉助武裝起義來實現自己的政治綱領。但是,他們的密謀活動沒有成功。六十年代末芬尼亞社社員遭到大規模鎮壓。到七十年代這一運動就失敗了第780頁。
    225“嚴酷的命運,兄弟互相殘殺的罪孽,使羅馬人受盡了苦難”(《 A cerba
    fata Romanos agunt scelusque fraterna necis》)一賀雷西《抒情詩集》第七首
    第780頁
    226所謂世界市場的革命指的是十五世紀末熱那亞、威尼斯和意大利北部
    其他城市在過境貿易上的作用急劇下降,這是由當時的地理上的大發現造成的,那時發現了古巴、海地、巴哈馬群島、北美大陸、繞過非洲南部通往印度的海路和南美大陸。一第784頁。
    227詹・斯圖亞特《政治經濟學原理研究》1770年都柏林版第1卷第52
    頁
    第786頁。
    228“窮人到處受苦難”(《 Pauper ubique jacet》)--出自奧維狄烏斯的著
    作《節令記》第1卷第218行。一一第789頁。
    229顯然是指1597年費多爾・伊萬諾維奇統治下(當時俄國的實際統治者是
    波利斯・戈東諾夫)所頒佈的關於偵緝逃亡農民的命令。根據這項命令,凡經受不住地主的殘酷奴役和欺壓而逃跑的農民,要通緝五年並強制遣送給原來的主人。一第791頁

==========第886頁==========
    馬克思恩格斯全集
    230英國資產階級歷史著作都把1688年的政變稱為“光榮革命,由於這次
    政變,在英國推翻了斯圖亞特王朝,確立了建立在土地貴族和大資產階級妥協基礎上的、以奧倫治的威廉(從1689年起)為首的君主立憲制
    第791頁。
    231指1796年在倫敦出版的抨擊性小冊子《尊敬的艾德蒙・伯克就培德福德
    公爵和羅德戴爾伯爵於本屆議會常會開會時在上院對他本人和他的養老金問題進行的責難而給高貴勳爵的信》(《 A Letter from the Right
    Honourable Edmund Burke to a Noble Lord, on the A ttacks made uponhim and his Pension, in the House of Lord s, by the Duke of Bed fordand the Earl of Laud erdale, Early in the present Sessions of
    Parliament》)
    第792頁。
    232李奇尼烏斯法一公元前367年在古羅馬通過的一項法律。該法對於
    把公有地轉交個人使用的權利作了某種限制,並且規定撤銷部分債務。該法反對大土地佔有制和貴族特權的增長,反映出平民的經濟地位和政治地位有了一定的增強。根據羅馬的傳統說法,該法是護民官李奇尼烏斯和塞克斯蒂烏斯制定的。一一第795頁
    233斯多葛派是公元前四世紀末在古希臘產生並存在到公元六世紀的一個
    哲學學派;這個學派的代表人物搖擺於唯物主義和唯心主義之間。在羅馬帝國時代,斯多葛派哲學變成了一種反動的宗教唯心主義學說。斯多葛派堅持肉體之外存在著靈魂,主張神祕主義和宿命論、聽天由命、不抗惡、自我捨棄和禁慾主義等等。斯多葛派的學說對基督教的形成有相當大的影響。一一第796頁
    234指斯圖亞特王朝的擁護者要求擁立所謂的“年輕的王位僭望者”査理・
    愛德華為英國國王而於1745-1746年發動的起義。這次起義同時反映了蘇格蘭和英格蘭的人民群眾對他們遭受地主剝削以及大規模失去土地的抗議。隨著起義被英國正規軍鎮壓,克蘭制度在蘇格蘭高地開始迅速瓦解,農民被逐出土地的現象更加嚴重了。一一第798頁。
    235塔克斯緬,正如馬克思自己在《選舉。一財政困難。一薩特倫德公爵
    夫人和奴隸制》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第8卷第569576

==========第887頁==========
    註釋
    877
    頁)一文中所解釋的,是指克蘭制度在蘇格蘭佔統治地位時對直接從屬於克蘭首領一一勒爾德(“大人”)的族長們的稱呼。勒爾德把土地“塔克”這一全克蘭的財產交給他們照管。他們對勒爾德交納很少的貢稅以表示承認他的權力。而塔克斯細又把這些土地分給自己的僕從。隨著克蘭制度的瓦解,勒爾德變成了地主,塔克斯緬實質上變成了資本主義租地農場主。同時把過去交納貢稅改為交納地租。一一第798頁。236蓋爾人是蘇格蘭北部山區和西部山區的土著居民,古代克爾特人的後
    裔。一第798頁。
    237馬克思指的是他自己的文章《選舉。一財政困難。一一薩特倫德公爵
    夫人和奴隸制》,載於1853年2月9日《組約每日論壇報》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第8卷第569-576頁)。一一第799頁。
    238即決法庭( Petty Sessions)是英國治安法院的期庭,這種法庭按簡化的
    訴訟程序審理小案件。一一第805頁。
    239亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》1814年愛丁堡版第1卷第237
    第806頁。
    240英國在中世紀就已經有了禁止“祕密活動法。該法禁止“一切祕密活
    動,即使其理由是合法的”。在禁止結社法(見注175)通過以前和廢除以後,工人的組織和階級鬥爭都根據禁止“祕密活動”法受到鎮壓。一第809頁。
    241指1793年6月至1794年6月法國雅各賓黨專政的政府。一第810頁
    242亞・安德森《商業起源古今編年史》(A. A nderson.《 A n Historical and
    Chronological Deduction of the O rigin of Commerce, from the Earliest
    A ccounts to the present Time》)。第一版1764年在倫敦出版
    第
    813頁。
    243詹·斯圖亞特《政治經濟學原理研究》1770年都柏林版第1卷第1冊第16
    第814頁。
    居利希《關於現代主要商業國家的商業、工業和農業的歷史敘述》1830年耶拿版第1卷第371頁G. G ulich.《 G eschichtliche D ar stel

==========第888頁==========
    馬克思恩格斯全集
    lung des Handels, der G ewerbe und des A ckerbaus der bede- tend-sten handeltreibenden Staaten unsrer Zeit).Bd. I, Jena, 1830, S371)
    第822頁。
    245馬克思在這裡引用的大概是英文版的被認為是楊・德・維特的著作《論
    荷蘭共和國和弗里斯蘭西部最重要的政治原則和箴言》(《 A an wysingder heil same politike G ronden en M aximen van de Republike van Holland en W est- Friesland》),該書1662年第一次在來頓發表。現在已經查明,該書的作者是荷蘭經濟學家兼企業主彼得·馮·德·霍列(即彼得德・利亞・庫爾)其中只有兩章是楊・德・維特寫的。一第825頁。246按照阿西恩託條約規定,西班牙在十六世紀至十八世紀授給外國和私
    人以特權,把非洲黑奴販賣到它的美洲屬地。一一第827頁。
    247需要經受這種苦難( T antae molis erat)-引自味吉爾《亞尼雅士之
    歌》第1卷第3行。一一第829頁。
    248康・貝魁爾《社會經濟和政治經濟的新理論,或關於社會組織的探討》
    1842年巴黎版第435頁C. Pecqueur.《 Theorie nouv elle d' economie sociale et politique, ou etudes sur I,organisation des societes).Paris.1842,p.435)
    第830頁。
    249見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第478-479、476-477頁。一一第
    832頁。
    250見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第486、487頁。一一第835頁。251指1844年的英格蘭銀行法。1844年英國政府力圖防止銀行券兌換黃金
    的困難,根據羅・皮爾的創議,實施了英格蘭銀行改革法,把英格蘭銀行分為兩個獨立部門,即銀行部和發行部,並規定銀行券應有一定數量的黃金作保證。沒有黃金保證的銀行券的發行額限一千四百萬英鎊。但是,儘管實行了1844年的銀行法,實際上流通中的銀行券的數量不是取決於抵補基金,而是取決於流通領域內對銀行券的需求量。在經濟危機時期,對貨幣需要特別感到尖銳,英國政府暫時停止實行1844年的法律,增加了沒有黃金保證的銀行券的總額。一第842頁。

==========第889頁==========
    人名索引
    羅
    第43頁。
    阿庇安(Apamー世紀末至二世紀七十年「阿里瓦本,i讓( Arrivabene, Jear187代)一傑出的古羅馬歷史學家。
    181)一意大利政治流亡者,1847年
    第795頁。
    布魯塞爾經濟會議的發起人,經濟著作
    阿伯思諾特,約翰( A rbuthnot,John)
    的法譯本譯者。一第654頁。
    英國租地農場主,17年在倫敦出版的「阿那卡雪斯( Anacharsis約公元前六世匿名著作《當前糧食價格和農場面積相
    紀)一古代亞細亞民族的哲學
    互關係的研究》的作者。一第342
    家。一一第118頁。
    363、365、791、796頁。
    阿泰納奧斯( A th enaeus二世紀末至三世
    阿布德拉的普羅塔哥拉( Protagoras of
    紀初)一古希臘雄辯家和語法學
    A dera約公元前480-41)-ー古希
    家。一一第18、153頁。
    臘詭辯學派哲學家,鼓吹奴隸主民主制「埃弗雷特( Everet)-十人世紀英國發明的思想家。一第278頁。
    家。一一第469頁
    阿丁頓,斯梯芬( A edington, Stephen埃默裡( Emery)美國發明家。一第1729-1796)一英國教士,寫有一些
    421頁。
    教科書。一第794頁
    艾金,約翰( A ikin,John1747-1822
    阿基羅卡斯( A archilochus公元前七世
    英國醫生,歷史學家和激進派政論
    紀)一古希臘抒情詩人。一第404
    家
    第651、652、819、827、828
    頁
    阿基米得( A rchimedes約公元前237-艾釋華特,字利 A sh worth,. Henry 1794+212)一偉大的古希臘數學家和物理「1880)一英國廠主,資產階級政治活學家。一一第38頁。
    動家,自由貿易論者,反穀物法同盟倉
    阿克菜,理査( A rkwright, Richard1732
    始人之一;議會議員
    第320、445
    1792)一一英國企業家;佔有他人在英
    頁
    國的許多發明專利權。一第414、41
    艾釋黎,安東尼・庫伯,舍夫茨別利伯爵
    465、469、535。
    (A shley, A nthony Cooper, Earl of
    阿里歐斯托,洛多維科( A riosto,Lodo-
    Shaftesbury 180-1885
    英國政
    vico1474-1533)一文藝復興時期的
    治活動家,四十年代為議會中托利黨人
    意大利最大的詩人,著有長詩《瘋狂的
    慈善家集團的首領,1847年起為輝格

==========第890頁==========
    880
    馬克思恩格斯全集
    黨人。一第442、452、741頁
    奧姆斯特德,弗雷德裡克・羅( O Listed,
    艾威林,愛德華( Aveling, Edward185
    Frederick Law 1822-1903
    美國
    1898)一英國作家,《資本論》第一卷「園圃建築規劃家,寫有關於英國和北美的譯者;社會民主聯盟盟員,後來是社「的著作。一第22頁。
    會主義同盟盟員;愛琳娜・馬克思的丈「奧普戴克,喬治( O pyke,, George夫。一一第33頁。
    1805-180)一一美國企業家,資產
    愛德華三世( Ed ward III1312-137
    階級經濟學家。一第186頁
    英國國王(1327-1377)
    第114、奧日埃,馬利( A uglier,, M arie)一法國新
    301、806。
    聞記者,寫有經濟問題論文。一第829
    愛德華六世( Edward V137-153)一英「頁國國王(1517-153)。一第
    奧特斯,扎馬里亞( Ortes, G iammaria
    愛爾維修,克勞德・阿德里安( Helvetius
    1713-1790)一意大利經濟學家,當
    Claude- A drien1715-1771)ー傑出時許多具有重要意義的和獨創性的著的法國哲學家,機械唯物主義的代表人「作的作者。一第677、709頁。
    物,無神論者;法國革命的資產階級的「奧維狄鳥斯(普ト利烏斯・奧維狄烏斯・納思想家之
    第669頁。
    佐)( Publius Ovidius Naso公元前43
    安(Ane1665-1714)ー一英國女王「約公元17のー一傑出的羅馬詩人(1702-1714)。一第185、805頁。
    第481、789頁。
    安德森,亞當( A nderson,Adam約1692-「奧維爾斯頓男爵,賽米爾・瓊斯・勞埃德1765)一蘇格蘭資產階級經濟學家,
    (Overstone, Samuel Jones Layd, Baron
    有貿易史方面的著作。一第813、
    1796-1883)一英國銀行家,資產階級經濟學家,所謂“通貨原理”學派的擁
    安德森,詹姆斯( A nderson, James1739-「護者。一第144164頁1808)一英國資產階級經濟學家,詳
    B
    盡研究過級差地租理論的基本特徵。一第「巴頓,納翰( Bartor,John十八世紀末至十53、615、678、794、798、8l13
    九世紀初)一一英國經濟學家,資產階
    安諦巴特洛斯(帖撒羅尼迦城的)一見「級古典政治經濟學的代表人物。一一第帖撒羅尼迦城的安諦巴特洛斯。
    692、739頁。
    奧克尼夫人,伊麗莎白・維勒爾( O rkney,
    巴爾本,尼古拉( Barbon, Nicholas1640
    Elizabeth V inliers, Lady 1657-
    1698)一英國資產階級經濟學家,認
    733)-一奧倫治的威廉的情婦
    為物的價值是由物的有用性決定的;所謂貨幣國定說的先驅。一第
    第791頁
    143、149、164、166、677頁
    奧倫治的威廉三世( W ilhelm Il of O-「巴爾扎克,奧諾菜・德( Balzac,, Honore deranlen1650-1702)-尼德蘭總督「1799-1850)一偉大的法國現實主義(1672-1702),英國國王(1689-「作家。一一第646頁。1702)
    第791頁。

==========第891頁==========
    人名索弓
    881
    巴拉德,愛德華( Ballard, Edward1820
    運動的著名代表人物。一第404頁。
    英國醫生,倫敦衛生視察貝克,羅伯特( Baker,, Robert)-ー+九世
    員。一一第514頁。
    紀五十年代和六十年代的英國工廠視察
    巴師夏,弗雷德裡克( Bastiat, frederic
    第33343466、490、77頁。
    1801-1850)一法國庸俗經濟學家,資」貝克爾,伊曼努爾( Bekker, Immanuel產階級社會階級利益調和論的鼓吹」1785-1871)一德國語言學家,整理者。一第18、706、98、9、218、448、618。
    並出版了古代作家(柏拉圖、亞里士多
    巴特勒,賽米爾( Butler, Samuel1612-德、阿里斯托芬等)的著作。一第1741680)一一英國諷刺詩人,《休迪布臘斯》一詩的作者。一第49頁。
    貝克菜,喬治( Berkeley, G eorge1685
    巴澤多夫,約翰・伯恩哈特( Basedow,J0「1753)ー英國反動哲學家,主觀唯心hann Bernhard 1723-1790)-(u
    主義的著名代表人物,主教;在政治經
    教育家。一一第535頁。
    濟學方面是重商主義的批評者;認為勞
    柏拉圖Plao約公元前427-347)一古」動是財富的主要源泉;貨幣名目論的代希臘唯心主義哲學家,奴隸主貴族的思「表。一第372、392頁。
    想家,自然經濟的維護者。一第40、「貝克曼,約翰( Beckmann,John1739405頁
    1811)一德國資產階級學者,寫有
    拜比吉,查理( Babbage, Charles1792些工藝學和經濟學方面的著作。一一第1871)一一英國數學家和機械專家,資
    469頁
    產階級經濟學家。一第34389、413、貝魁爾,康斯坦丁( Pecqueur,, Constantin429、444
    1801-1887-一法國經濟學家,空想
    拜耳斯,約輸・巴納德( Byles, John
    社會主義者。一第674、830頁。
    Barnard 18011884)
    英國法學「貝勒斯,約翰( Bellers, John1654
    家,樞密大臣,托利黨人;寫有法律、經
    英國經濟學家:強調勞動對
    財富形成的意義;寫有一些空想的社
    濟和其他問題的著作。一第301、807
    會改革的草案。一第151、159、166、362、386、468、526、535、674頁。
    班克斯,喬治( Bankes, G eorge1788-貝利,賽米爾( Bailey, Samuel1791856)一英國法學家和政治活動家,
    1870)一一英國資產階級經濟學家和
    托利黨人,議會議員。一第741頁。
    哲學家;從庸俗經濟學的立場反對李
    貝爾,查理(Bel, Charles1774
    嘉圖的勞動價值論;同時也正確地指出
    1842)一一蘇格蘭生理學家和外科醫
    了李嘉圖的經濟學觀點中的一些矛盾。一第63、70、78、100101、586、670頁
    生。一一第310、728頁。
    倍倍爾,奧古斯特( Bebel, August1840
    貝卡里亞,切扎雷( Beccaria, Cesare1913)
    德國和國際工人運動的傑出
    1738-1794)一一意大利法學家,政論
    活動家,德國社會民主黨創始人和領袖
    家和經濟學家:十八世紀資產階級啟蒙「之一,第一國際會員,1867年起為國

==========第892頁==========
    馬克思恩格斯全集
    會議員,馬克思和恩格斯的朋友和戰」寫有一些經濟問題的著作;在活動的初友;在他活動的後期犯過一系列中派性「期傾向於自由主義,後來成為反動分質的錯誤。一第41頁。
    子,成為十八世紀末期法國資產階級革
    比徹一斯托,哈里埃特・伊麗莎白(Bee
    命的凶惡敵人。一第
    cher- Stowe, Harriet Elizabeth 1811-
    792、829頁。
    1896)一著名的美國女作家,美國廢「伯利克里( Perikles約公元前490-奴運動的積極參加者。一第799頁。
    429)一雅典國家活動家,曾協助現
    比多,日・恩・( Bidaut,J.N.十九世紀上半
    固奴隸主民主制。一第404頁。
    葉)一一法國政論家,政府職員。一第「博耳頓,馬修( Boulton, M atthew1728-356頁
    809)一一英國工程師和工業家
    比澤,弗蘭茨( Biese, Franz1803-「第426頁
    1895)一德國教育家,語言學家和哲「博克斯霍恩,馬爾庫斯・聚埃裡烏斯(Box學家,寫有論亞里士多德哲學的著 horn, M arcus Zuerius1612-1653)作。一一第447頁。
    荷蘭歷史學家和語言學家。一一第469
    畢舍,菲力浦( Buchez, Philippe_1796-頁。865
    法國政治活動家和歷史學「博林布羅克,亨利( Bolingbroke, Henry
    家,資產階級共和主義者,基督教社會1678-1751)ー英國自然神論哲學主義思想家之一。一一第810頁。
    家,政論家和政治活動家,託利黨領袖
    邊沁,耶利米( Bentham, Jeremy1748-之
    第824頁
    1832)一英國資產階級社會學家,功利布阿吉爾貝爾,比埃爾( Boisguillebert,主義理論家。一第199、66-670頁。
    Pierre1646-1714)一一法國經濟學
    波拿巴,路易( Bonaparte, Louis,)-一見拿「家,重農學派的先驅,法國資產階級古典政破倉第三。
    治經濟學的飽創始人。一第150、161頁
    波斯耳思威特,麥拉基( Postleth wayt,「布坎南,大衛( Buchanan, D av id1779
    M lachy1707-1767)一一英國經濟學1848)一英國政論家和資產階級經濟家,《工商業大辭典》的編者。一第「學家,亞・斯密的追隨者和註釋者。304、305頁。
    第146、613、798頁。
    波特爾,阿朗佐( Potter, A onzo1800-「佈菜基,羅伯特( Blakey, Robert17951865)一美國主教,在一些院校教授「1878)一英國資產階級哲學家。神學,出版過斯克羅普的政治經濟學著「第790頁作。一一第655頁。
    佈菜特,約翰( Bright,John1811
    波特爾,艾德蒙 Potter, Edmund)一英「-1889)
    英國工廠主,資產
    國工廠主和政治活動家,自由貿易論「階級政治活動家,自由貿易派領袖者。一第328、630-632頁。
    之一和反穀物法同盟的創始人之
    伯克,艾德蒙( Burke, Edmund1729
    從六十年代初起是自由黨左
    1797)一一英國政論家和政治活動家
    翼的領袖:多次出任自由黨內閣

==========第893頁==========
    人名索弓
    883
    的大臣。一第17、285、314、611、713、」十九世紀中葉英國經濟學家,資產階級744、817頁。
    庸俗政治經濟學的代表人物。一第
    布朗基,路易・奧古斯特( Blanqui; Louis--「頁
    A uguste1805-1881)ー最著名的法「布羅迪,本傑明( Brodie, Benjamin1783國革命家,空想共產主義的代表人物,
    1862)一著名的英國外科醫生
    1830年和1848年革命的積極參加「第310頁。者
    第307頁
    布洛克,莫里斯( Block, M auric1816
    布朗基,日羅姆・阿道夫( Blanqui
    1901)一一法國資產階級統計學家和經
    jerome- A dolph1798-1850)法「濟學家,庸俗政治經濟學的代表人國資產階級經濟學家和經濟學說史」物。一第19頁家,庸俗政治經濟學的代表人物。
    布瓦洛,埃蒂耶納( Boileau,iene
    第307、374頁。
    1200-1269
    巴黎行政長官,《手工
    佈雷,約翰・弗蘭西斯(Bray, John Francis「業手冊》一書編者,該書收集了巴黎手
    英國經濟學家,空想」工業行會的章程。一第533頁。
    社會主義者,羅・歐文的信徒:發展了布瓦洛,尼古拉( Boileau, Nicolas1636-“勞動貨幣”論。一第84頁。
    1711)ー法國詩人和古典主義理論
    布累茲,阿道夫・古斯達夫( Blaise
    家。一第718頁
    A dolphe-gustave 18111886)-
    法國經濟學家,日羅姆・阿道夫・布朗基「査理大帝( Charlemagne約742-814)的著作發行人。一第374頁。
    法蘭克國王(768-800)和皇帝(800
    布林德利,詹姆斯( Brindley, James814。一第795頁。
    1716-1772)一英國工程師和發明「査理一世 Charles11600~-1649)-一英家。一一第386頁。
    國國王(1625-1649),十七世紀英國資
    布魯姆,亨利·彼得( Brougham, Henry Pe「產階級革命時期被處死。一第ter1771868)-男爵,英國法學家789頁
    和文學家,二十至三十年代是輝格黨的「査理二世 Charles II1630-1685)一英著名活動家,大法官(1830-國國王(160-1685。一第145頁1834)。一第828頁。
    査理五世 K arl V1500-1558)-一所謂
    布呂克納,約翰( Bruckner,John1726「神聖羅馬帝國的皇帝(1519-1556)和1804)一英國基督教教土,神學「西班牙國王,稱查理一世(1516家。一一第677頁。
    1556)。一第805頁。
    布倫坦諾,路約( Brentano,Lujo1844-「査理六世 K arl V1685-1740)一一所謂1931)一德國資產階級庸俗經濟學「神聖羅馬帝國的皇帝(1711家,“講壇社會主義”主要代表人物之「1740)。一第469頁。。一第42-44頁。
    査理十世( harles X1622-1660)一瑞
    布羅德赫斯特,約・( Broadhurst,J.)
    典國王(1654-1660)。一一第792頁。

==========第894頁==========
    馬克思恩格斯全集
    査理十一世( Charles XI1655-1697)-
    但丁・阿利格埃裡 Dante A lighieri1265
    瑞典國王(1660-1697)。一第792頁
    1321)一偉大的意大利詩人。一第
    查默斯,托馬斯( Chalmers, Thomas「13、121、275頁。
    1780-1847)一一英國基督教神學家「道梅爾,格奧爾格・弗里德里希( D aumer和資產階級經濟學家,馬爾薩斯的追「 G eorg Friedrich1800-1875)-一德國隨者。一第174、185、677、678頁。
    作家,寫有一些宗教史方面的著
    柴爾德,約瑟亞( Child, Josiah1630-作。一一第319頁
    1699)一英國經濟學家,重商主義者,「德・科,薩洛蒙 De Cous, Salomon1576銀行家和商人。一第108、828頁。
    1626)一法國工程師。一第414頁。
    車爾尼雪夫斯基,尼古拉・加甫利洛維奇「德・昆西,托馬斯( De Q wincey,Tho-mas
    CPHBLIIICBCIILLII, THKO,lai道 Tappi.IoM니
    英國作家和經濟學
    1828-1889一偉大的俄國革命民主「家,李嘉圖的註釋者:他的著作反映了主義者,學者,作家和文學批評家;傑出李嘉圖學派的沒落和瓦解。一第434的俄國社會民主主義先驅之17頁
    德・羅別爾提,葉甫蓋尼・瓦連廷諾維奇
    D
    (:1 c-poocpth, Eisl ci Mi Ba. ICH HH Iou
    達布耳德,托馬斯( Doubleday, Thomas1843-1915)一俄國實證論哲學家,1790-18700一英國政論家和經濟學「資產階級庸俗經濟學家,七十年代成為家,資產階級激進主義者,馬爾薩斯主地方自治活動家,資產階級自由黨人,義的反對者。一第825頁
    後來僑居法國。一一第19頁。
    達爾文,査理・羅伯特( D arwin, Charles德爾,歐仁( D aire, Eugene1798-
    Robert1809-1882)一偉大的英國自1841
    法國資產階級經濟學家,政
    然科學家,科學的生物進化學的奠基
    治經濟學著作的出版者。一第
    人。一一第379、409頁。
    109、127-129、161、181、349貝。
    達菲,查理·加文Duf, Charles G av an德菜登,約翰( D ryden,John16311816-1903)一愛爾蘭政治活動家和
    700)一英國詩人和劇作家,古典主
    政論家:188年僑居澳大利亞,曾任某「義的代表。一第270頁些國家職務。一一第843頁。
    德斯杜特・德·特拉西伯爵,安都昂・路易
    達費林侯爵,弗雷德裡克・坦普爾・漢密爾「克勞德( Destutt de Tracy, A antoine-頓・坦普爾・佈菜克伍德( Duffe-rin, Louis- Claude, comte de1754
    Frederick Temple Hamiltor-t emple
    836)一法國庸俗經濟學家,感覺論
    Black wood, M argues of1826-「哲學家:君主立憲的擁護者。一第97、1902)一英國國家活動家和外交家,179、186、362、364、711頁。
    自由黨人,愛爾蘭大地主,加拿大總督」得比伯爵,愛德華・喬治・傑弗裡・斯密斯(1872-1878),印度總督(1884
    斯坦利( D erby, Edward G eorge
    1888
    第778頁

==========第895頁==========
    人名索弓
    885
    G eoffrey Smith Stanley, Earl of 1799-
    廣為流行。一第759頁。
    1869)一英國國家活動家,託利黨領「杜邦・德・奈穆爾,比埃爾・賽米爾 Dupont袖,後來成為保守黨領袖之一:首相 de N amours, Pierre- Samuel1739-(1852、18581859和1866
    法國資產階級政治活動家和
    1868)。一第499頁。
    重農學派經濟學家。一第121頁。
    登寧,托馬斯・約瑟夫( Dunning,Tho-「杜爾哥,安・羅伯爾・雅克( Turgot,Annemas Joseph 1799-1873)
    英國工會「 Robert- Jacques1727-1781)一法
    活動家和政論家。一第603、607、829國經濟學家和國家活動家:重農學派的
    最著名的代表人物;財政總稽核
    狄奧多洛斯(西西里的) (D iodous of Si
    (1774-1776)
    第204、349、583頁。
    ly公元前80左右一29)一古希臘歷史杜克佩西奧,愛德華( Ducpetiaux, Edouard學家。一第163、263、377、406、560頁。
    1804-1868)一比利時政論家和統計
    狄慈根,約瑟夫① Dietzgen, Joseph1828-學家,資產階級慈善家:監獄和慈善設1888傑出的德國哲學家,獨立地「施視察員。一第735、737頁。
    發現了辯證唯物主義:社會民主黨人:「杜能,約翰・亨利希( Thunen, Johann職業是製革工人。一第18頁。
    Heinrich1783-1850)一一德國資產階
    狄德羅,德尼( Diderot, D enis1713-「級經濟學家,研究過農業經濟問1784)一傑出的法國哲學家,機械唯「題。一第681頁物主義的代表人物,無神論者,法國革
    命的資產階級的思想家之一,啟蒙運動「厄什韋葛,威廉( E sch wege, W ilhelm者,百科全書派領袖。一第154頁。
    855)一德國地質學家和採礦
    狄更斯,查理( Dickens, Charles1812
    工程師。一第53頁。
    1870)一一偉大的英國現實主義作「恩格斯,弗里德里希( Engels, Friedrich家。一一第
    1820-1895)一第3、30-37、38-44、
    笛福,丹尼爾( D efe, D aniel約160-「92、173、186、268、273、283、298、3231731)一著名的英國作家和政論家
    335、438、463-465、487、534、665、696
    小說《魯濱遜飄流記》的作者。一一第「717、832頁93、95、161、321、676貝。
    恩索爾,喬治( Ensor, G eorge1769
    笛卡兒,勒奈( D escartes,Rene1596「1843)-一英國政論家,批判過馬爾薩1650)一著名的法國二元論哲學家,
    斯主義。一第798頁。
    數學家和自然科學家。一一第428頁。都鋒王朝一英國王朝(1485
    1603)
    第817頁。
    法爾,約翰・理查( Farre, John Richard
    杜邦,比埃爾( Dupont, Pierre_1821
    1774-1862
    英國醫生。一一第
    法國詩人,他的歌在工人中

==========第896頁==========
    886
    馬克思恩格斯全集
    310
    弗菜塔格,古斯達夫( Freytag, Gustav
    范德林特,傑科布( anderlint, Jacob死於「1816-1895)-一德國資產階級作1740年)一英國經濟學家,重農學派
    家。一一第808頁
    的先驅,貨幣數量論的早期代表人物之「弗蘭德,威廉( Ferrand, W illiam)ー英國
    第143、150、165、304、306、348
    地主,追隨託利黨
    第297、456、
    368、386、677頁
    457、630頁
    菲爾登,約翰( Fielden,John1784「弗里德里希二世( Friedrich I17121849)一一英國工廠主,資產階級慈善
    1786)
    普魯士國王(1740一
    家,工廠法的擁護者。一第42、452、
    1786)。一第801、814頁。
    827頁
    弗利特伍德,威廉( Fleetwood, W illiam
    菲力浦六世 Philipp V1293-1350)
    1656-1723)一英國主教,寫有英國
    法國國王(138-1300。一第109頁。
    價格史方面的著作。一一第302頁。
    菲塞林,西蒙( V issering, Simon1818-「弗列特切爾,安德魯( Fletcher, A ndrew1888一荷蘭資產階級庸俗經濟學家「1655-1716)一蘇格蘭政治活動家,和統計學家。一第550頁。
    地主,主張蘇格蘭獨立。一第790頂
    費爾貝恩,威廉( Fairbairn,, W illiam孚耳阿伯,約翰( Faulhaber, Johann1789-1874)一一英國工廠主,工程師
    15801635)一德國數學家和工程
    和發明家。一第477頁。
    師。一一第414頁。
    費裡埃,弗朗斯瓦・路易・奧古斯特Fer「孚赫,尤利烏斯( Faucher, Julius1820er, Franbis-louis- Auguste 1777-
    德國政論家,青年黑格爾分
    1861)一一法國資產階級庸俗經濟學「子;貿易自由的擁護者,僑居英國,為家,重商主義的墓仿者,官員。一第《晨星報》的撰稿人,1861年回到德國75-76頁
    進步黨人。一第268、511頁。
    費希特,約翰·哥特利勃( Fichte,, Johann伏爾泰,弗朗斯瓦・瑪麗( V altair,
    Gottlieb1762-1814)-一德國哲學 Franbis- M arie_1694-1778)一法家,主觀唯心主義者,十八世紀末十九
    國自然神論哲學家,諷刺作家,歷史學
    世紀初德國唯心主義的代表人物
    家,十八世紀資產階級啟蒙運動的著
    第67頁。
    名代表人物,反對專制制度和天主
    豐特雷,安都昂・路易( Fonteret,An
    教。一一第221、841頁
    toine- Loui
    法國醫生,十九世紀福爾邦奈,弗朗斯瓦・維隆・杜韋爾瑞・德
    下半葉寫有一些公共衛生方面的著( Forbonnais, Fran -Veron-Du作。一一第402頁
    verger de1722-1800)一一法國資產階
    弗格森,亞當( Fergu son,Adam1723
    級經濟學家,貨幣數量論的擁護者。一第
    816)一一蘇格蘭資產階級歷史學家「福爾布斯( Forbes)一英國發明家哲學家和社會學家。一第148、382、第429頁400、401頁。
    福塞特,亨利( Fawcett; Henry1833

==========第897頁==========
    人名索弓
    887
    1884)一一英國資產階級經濟學家,約」產階級政論家。一第477、486頁。哥倫翰・斯圖亞特·穆勒的追隨者:政治活動」布,克里斯托弗爾( Colombo, Chris- to-家,輝格黨人。一第611、671、716、817「foro1451-1506)-一發現美洲的傑出
    的航海家;在西班牙供職,熱那亞
    福斯特,納薩涅爾( Forster,, N athaniel人。一第151頁。
    1726左右一1790)ー英國教士,寫有「哥特謝德,約輸・克利斯托夫( Gottsched些經濟學著作,維護工人的利 Johann Christoph1700-176)一德益。一一第304、468、561、793、794頁。
    國作家和批評家,十八世紀德國早期啟
    福斯特,威廉,愛德華( For ster,, W illiam蒙運動的代表人物。一第244頁。
    Edward1818-1880--英國工廠主「歌德,約輸・沃爾弗幹格( Goethe, Johann和政治活動家,自由黨人,議會議 W ligang1749-1832)一偉大的德員。一一第727、728頁。
    國作家和思想家。一第84、104、220
    福特斯居,約輸( Fortescue,,John約「221300、651、778頁。
    1394-1476)一英國法學家,寫有一「戈登,約輸・威廉 G ordon, John W ih-liam些關於英國國家制度問題的著1814-1870)一一英國軍官,軍事工程作。一第786、787頁。
    師,後為將軍,克里木英軍工程長官
    富爾頓,羅伯特( Fulton, Robert1765-(1854-1855一第198頁。
    1815)-一美國工程師和發明家,第一「戈東諾夫,波利斯・費多羅維奇( To, Ly lior艘輪船的建造者。一第535頁。
    Optic (c,opui니1551左右-1605)
    富拉頓,約輸( Fullarton, John1780-「俄國沙皇(1598-1005。一第79頁。1849)一一英國資產階級經濟學家,寫「格菜格,羅伯特・海德(Greg, Robert Hyde有關於貨幣流通和信貸問題的著作,貨「1795-1875)一英國大工廠主,自由幣數量論的反對者。一第148、162、黨人。一第323頁。165頁
    格菜斯頓,威廉・尤爾特( G ladstone,
    富蘭克林,本傑明( Franklin, Benjamin William Ewart1809-1898)ー英1706-1790)一一傑出的美國政治活動
    國家活動家,托利黨人,後為皮爾分子,
    家和外交家,資產階級民主主義者,北「十九世紀下半葉是自由黨領袖之一:曾美獨立戰爭的參加者:大學者,物理學「任財政大臣(1852-1855和1859家和經濟學家
    第65、187、204、
    1866)和首相(1868-1874、1880一
    363、676頁
    1885、1886、1892-1894
    第40
    傅立葉,沙爾( Fourier, Charles1772-
    44、495、715、716、809頁。
    183)偉大的法國空想社會主義「格雷,喬治(Gre, G eorge1799者。一第32、421、467、761、762頁。
    882)一英國國家活動家,輝格黨人,內務大臣(1846-1852、1855
    蓋斯克爾,彼得 G askel, Peter)-英
    1858、1861-1866)和殖民大臣
    醫生,自由黨人,十九世紀上半葉的資
    (1854-1855)
    第320、729頁。

==========第898頁==========
    馬克思恩格斯全集
    格雷,約翰Gray,John1798-1850)
    1820)一一英國外交家,曾任駐俄國等
    英國經濟學家,空想社會主義者,羅・歐國大使。一第404頁。
    文的追隨者;“勞動貨幣”論創始人之「哈里遜,威廉( Harrison, W illiam1534。一一第84頁。
    1593)一一英國教土,他的一些著作是
    格雷,約翰Gray,John)ーー十八世紀末「研究十六世紀英國史的重要史料。英國資產階級作家,寫有一些關於政治「第786、812頁。
    問題和經濟問題的著作。一第183頁。「哈姆,威廉( Hamm, W helm1820-格里哥瓦爾,昂利 G regain, Henri)-布
    1880)一一德國農學家:寫有一些農業
    魯塞爾印刷工人協會書記,《布魯塞爾
    問題的著作。一第551頁。
    違警法庭上的印刷工人》(1865年出版)哈塞耳,阿瑟・希爾( Hassall, Arthus Hill書的作者。一第609頁。
    1817-1894)一英國醫生,寫有一些
    格林豪,愛德華・赫德勒姆( G reenhow,主要是關於公共衛生問題的著作。
    Edward Headlam 18141888
    英「第198、277~278頁。
    國內科醫生。一第273、274、326頁。「哈斯廷斯,華倫( Hastings, W arren1732格羅夫,威廉・羅伯特( Grov e, W illiam1818)一英屬印度的第一任總督
    Robert1811-1896)-一英國物理學「(1774-1785),殘酷的殖民政策的傳播家和法學家。一第575頁。
    者之一,1788年被控告濫用職權,終因審理偽善而被宣告無罪。一第821頁。
    H
    海涅,亨利希( Heine, Heinrich1797
    哈布斯堡的馬克西米利安 M maximilian
    1856)一一偉大的德國革命詩人。
    von Habsburg1832-1867)一奧地利
    第335、669頁。
    大公,在意大利的奧國領地總督「漢密爾頓,威廉( Hamilton, W illiam(1857-1859),在英法西武裝干涉墨西
    1788-1856)一蘇格蘭哲學家,杜格
    哥時期被宣佈為墨西哥傀儡帝國的皇
    耳德・斯圖亞特著作的出版者。一第
    帝(1864-1867),被墨西哥愛國者槍
    356、532頁
    斃。一一第191頁
    漢森,格奧爾格( Hanssen, G eorg1809
    哈勒,卡爾・路德維希( Haller, Carl Lud-1894)-一德國資產階級經濟學家:寫wig1768-1854
    瑞士法學家和歷有一些關於農業和土地關係史問題的
    史學家,農奴制度和專制制度的辯護」著作。一第265頁。
    第428頁。
    漢特,亨利・朱利安( Hunter, Henry
    哈里斯,詹姆斯( Harris, James1709- Julian)ー英國醫生,寫有一些關於1780)一英國語言學家和哲學家,國
    工人生活貧困狀況的報告。一第
    家活動家,議會議員,財政部部務委員
    437、722-727、731、732、744、747
    (1763-1765)。一第404頁。
    749-750、751、758、759、789。
    哈里斯,姆斯,馬姆茲伯裡伯爵( Harris,豪頓,約翰( Houghton,Johm死於1705
    James, Earl of M amesbury 1746-

==========第899頁==========
    人名索弓
    889
    年)一一英國商人,出版一些關於商業
    國國王(1574-1589)。一第152頁。
    工業和農業問題的著作。一第468頁。亨利七世( Henry V1457-1509)-一英豪威耳( Howell)lー英國工廠視察國國王(1485-1509)。一第302、787、員。一一第255、269頁。
    803頁
    豪伊特,威廉( Howitt, W illiam1792「亨利八世( Henry V1491-1547)一一英1879)一一英國作家,寫有一些關於基「國國王(1509-1547)
    第787、803
    督教歷史和其他問題的著作。一一第「頁820頁。
    胡阿雷斯,貝尼託・帕布洛( Juarez, Benito
    荷馬( Homer)ー半傳說中的古希臘詩「 Pablo1806-1872)一傑出的墨西哥人,《伊利亞特》和《奧德賽》的作國家活動家,爭取本國民族獨立的戰者。一第77、283、404頁。
    士,內戰(1858-1860)和武裝干涉墨西
    赫頓,査理(Hutn, Charles1737哥(1861-1867)時期的自由黨領袖,墨1823一英國數學家。一第409頁
    西哥總統(1858-1872)。一第19
    赫拉克利特( Herakleitos約公元前540-「頁。
    480)一一傑出的古希臘哲學家,辯證法「華德,約翰Ward,John)-1843年倫敦的奠基人之一,自發的唯物主義「英文版《維多利亞女王陛下在位初期的者。一第124頁
    特倫特河畔的斯托克城》一書的作
    赫倫施萬德,讓( Herrenschwand,Jean者。一第297頁
    1728-1812)-一瑞士資產階級經濟學「華菜土,羅伯特( W aplace, Robert1697家。一一第141頁。
    1771)ーー英國教士和統計學家,鼓吹
    赫胥黎,托馬斯・亨利( Huxley, Thomas反科學的人口論,後為馬爾薩斯所利
    Henry1825-1895)ー英國學者,自「用。一第391、676頁。
    然科學家,査・達爾文的朋友和達爾文「華氏(華倫海特),加布裡埃爾・丹尼爾學說的普及者。一第529頁。
    (Fahrenheit, Gabriel Daniel 1686-
    賀雷西(昆圖斯・賀雷西・弗拉克)( Q uim
    1736)一一物理學家,設計過一種改良
    tus Horatius Flaccus公元前65-「溫度計。一第279289、329頁。8)一傑出的羅馬詩人。一第8、126、「淮亞特,約翰( W yatt, John1700296、380、403、516、744、780頁。
    1766)一英國發明家,曾發明紡紗
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希( Hegel
    機。一第409頁。
    Ceorg W ilhelm Friedrich1770-「惠特佈雷德,賽米爾 (W hitbread, Samuel1831)-一德國古典哲學的最大的代
    758-1815)一英國政治活動家,議
    表,客觀唯心主義者,最全面地研究了「會議員,輝格黨人。一第809頁。唯心主義辯證法:德國資產階級的思想「霍布豪斯,約翰・凱姆,布羅頓男爵(ob家
    第20、24、57、109、191、203、
    house, John Cam, Baron Broughton
    292、342、402、645頁。
    17861869
    英國國家活動家,輝
    亭利三世(Hm1m15-159)法」格黨人:1831年的工廠法是在他的侶

==========第900頁==========
    890
    馬克思恩格斯全集
    議下通過的。一第321頁。
    家,工廠視察員(1833-1856),曾維護
    霍布斯,托馬斯( Hobbes, T homas1588「工人利益。一第252、269、308、3121679)一傑出的英國哲學家,機械唯「316、320、322、327、439、440、454、467物論的代表人物:他的社會政治觀點具604頁
    有鮮明的反民主的傾向。一第193、霍普金斯,托馬斯( Hopk345、428、677頁
    Thomas
    十九世紀初英國資產階
    霍恩,喬治( Horne, G eorge1730
    級經濟學家。一第257頁。
    792)一英國主教,寫有許多押擊牛頓、休謨、亞・斯密和其他學者的小冊
    第678頁。
    基爾希曼,尤利烏斯( K ilchman, Julius
    崔爾,克里斯托弗・組曼(HIal, Chris- to
    1802-1884)一德國法學家和哲學
    her N ewman18161902)一英國教家,激進主義者,普魯土國民議會議員士,高級僧侶中的代表人物。一一第285(1848),屬中間派左翼。一一第581頁。頁
    基謝廖夫,巴維爾・德米特利也維奇
    崔華德・德・華爾登男爵,查理・奧加斯特
    (Kce,Ilae.⊥ MIITDNCI3W니1788
    斯·愛裡斯( Howard de W alden, Charles1872)一伯爵,俄國國家活動家和外
    Augustus Ellis, Baron 1799-1868-
    交家,將軍,俄國駐莫爾達維亞和瓦拉
    英國外交家。一第307頁
    幾亞行政首腦(1829-1834)。一第
    霍吉斯金,托馬斯( Hodgskin, Thomas26頁
    787-1869)一英國經濟學家和政論吉洛特,約瑟夫( Gillott, Joseph1799家;從空想社會主義的立場維護無產階1873)一英國工廠主,在北明翰首先級的利益和批判資本主義,他利用李嘉「實行鋼筆尖大規模生產。一一第505頁。圖的理論推出社會主義的結論。一第「吉斯伯恩,托馬斯( Gisborne, Thomas377、391、393、587、630、818貝。
    英國神學家,寫有
    霍林舍德,拉斐爾( Holinshed, Raphael 3約「些關於基督教道德問題的著作。一第死於1580年)一英國曆史學家,英格827頁
    蘭、蘇格蘭和愛爾蘭從古代到十六世紀季別爾,尼古拉・伊萬諾維奇(3mcp,
    七十年代編年史的作者。一第805頁
    I lukotai I ah obu4 8441888
    者
    霍納,弗蘭西斯( Horner,, Francis1778「名的俄國經濟學家:雖然不懂唯物辯證1817)一一英國資產階級經濟學家和政「法和馬克思主義的革命實質,卻成為俄治活動家;議會議員,輝格黨人,金條委國最早普及馬克思的經濟著作的人之員會主席(1810年),李嘉圖貨幣理論的
    主張激進的資產階級的宗教改
    擁護者。一第827頁。
    革。一一第19頁
    霍納,萊昂納德( Horner,, L eonard1785-「加爾涅,熱爾門 G arner,, Germain17541864)一一英國地質學家和社會活動「1821)一法國經濟學家和政治活動

==========第901頁==========
    人名索弓
    891
    家,君主主義者;重農學派的蔡仿者:亞」義的反對者。一第36頁。斯密的著作的翻譯者和批評者。
    卡耳佩珀,托馬斯( Culpeper, Thomas
    第401、605頁。
    1578-1662)一英國資產階級經濟學
    加利阿尼,斐迪南多( G aliani, Ferdi- nan-
    家,重商主義的追隨者。一第828頁
    do1728-1787)一意大利資產階級經「卡菜爾,安多尼( Carlisle, Anthony1768-濟學家,重農學派學說的批評者:認為「1840)一一英國外科醫生。一第310物的價值是由物的有用性決定的,同時
    貝
    對商品和貨幣的本性做了一些正確的「卡菜爾,托馬斯( Carlyle, Thomas1795猜測。一一第91、107、108、118、175、
    181)一英國作家,歷史學家和唯心
    180、350、706頁。
    主義哲學家,從反動的浪漫主義立場批
    加尼耳,沙爾( G anih, Charles1758-「評英國資產階級,1848年後成為工人運1836)一法國資產階級政治活動家庸「動的死敵:追隨託利黨。一第285頁。俗經濟學家,重商主義的摹仿者。
    卡斯爾裡子爵,羅伯特・斯圖亞特(Cas-
    第76、98、197、204、490頁。
    tlereagh, Robert Stewart, Viscount
    加思裡,喬治・詹姆斯( Guthrie, G eorge1769-1822)一英國國家活動家,託
    James1785-1856)-一英國外科醫利黨人,陸軍和殖民大臣(1805-1806、生。一一第310頁。
    1807-1809),外交大臣(1812-
    傑科布,威廉( Jacob, W illiam1762左右
    1822)。一第469頁。
    1851)一英國商人,寫有一些經濟著「卡澤諾夫,約翰( Cazenove,John十九世作。一一第53、246頁。
    英國資產階級庸俗經濟學家
    金凱德,約翰( K inlaid,John1787
    馬爾薩斯的追隨者。一第224、353
    1862)一一英國官吏,1850年起為蘇格「571、623、635、654頁蘭工廠和監獄視察員。一第440頁
    凱爾恩斯,約翰・埃利奧特( Cairnes,John
    居利希,古斯達夫 Gulich, Gustav1791- Eliot1823-1875)一英國資產階級1847)一德國資產階級經濟學家和歷「經濟學家和政論家:反對美國南部的奴史學家,寫有一些國民經濟史方面的著「隸制度。一第22296、369頁。作。一一第15、822頁。
    凱里,亨利・査理( Carey,, Henry Charles
    居維葉,若爾日( Cuv ier, G forges1769
    1793-1879
    美國資產階級庸俗經
    2)一一法國大自然科學家、動物學濟學家,反動的資本主義社會階級利益家和古生物學家,提出了反科學的唯心「調和論的創始人。一第245、583、617主義災變論。一第562頁。
    618、799、817。
    凱特勒,阿道夫( Q uetelet, A dolphe
    K
    17961874)一比利時資產階級學
    卡爾利,詹・黎納爾多( Carli, G ian Rinaldo
    者;統計學家,數學家和天文學家;反
    17201795
    意大利學者,寫有
    科學的反動的“平均個人”論創立
    些關於貨幣和穀物貿易的著作;重商主
    第359頁。

==========第902頁==========
    馬克思恩格斯全集
    坎伯爾,喬治( Campbell, G eorge1824-員。一一第17、285、314、744頁。1892
    英國駐印度的殖民官員,寫科爾崩,克勞德・昂提姆( Corbon, Claude
    有一些關於印度的著作;議會議員,自
    A thine1808-1891)法國工
    由黨人。一第396頁。
    人,後來成為政治活動家,資產階級共
    康替龍,菲力浦 Cantillon,,Phip)-ー英「和黨人。一第534頁。
    國經濟學家,1759年他修訂出版了理査「科蘭,讓・吉納姆・塞扎爾・亞歷山大・伊波
    ・康替龍《試論一般商業的性質》一書的」利特( Colins, Jean- Guillaume- Cesar英文版本。一第608頁。
    A exand
    Hippolyte 1783-
    康替龍,理査( Can tillon, Richard1680-1859)-一法國小資產階級經濟學家1734一英國經濟學家,重農學派的「出生於比利時,主張由國家來收地租,先驅,商人。一第608、677頁。
    作為解決資本主義制度的一切社會矛
    考夫曼,伊拉里昂,伊格納切維奇「盾的手段。一一第674、759、841頁。
    Kaydmaii, M l.apllori Mrllatlebii41848-「克勞倫,亨利希( Lauren, Heinrich1771916)一一俄國資產階級經濟學家,彼1854)(卡爾・海因 Carl Heun的筆得堡大學教授,寫有一些關於貨幣流通」名)一一徳國作家,寫有一些感傷主義和信貸的著作。一一第20-23頁
    小說。一一第251頁。
    柯貝特,托馬斯( Corbet, Thomas)-十「克勞生,彼得( Claussen, Pieter
    比利
    九世紀英國資產階級經濟學家。一第」時發明家,園編機的改進者。一第409頁。172、646頁。
    克雷門特,西蒙( Clement, Simon)ーー英
    柯爾培爾,讓・巴蒂斯特( Colbert, Jean國商人,匿名著作《論貨幣、貿易、匯兌
    Baptiste_1619-1683)一法國國家活「的相互關係的一般概念》(1695年倫敦動家,財政總稽核,奉行有利於現固君「版)的作者。一第108頁。
    主專制制度的重商主義政策。一第「克虜伯,阿爾弗勒德(Krup, A fired
    1812-1887)一德國大工業家,供應
    柯普,海爾曼・弗蘭茨・摩裡茨Kopp,Her歐洲大多數國家軍火的治金廠廠mann Franz M oritz1817-1892)一德主。一第428頁
    國化學家和化學史學家。一第343頁。克倫威爾,奧利弗( Cromwell, liv er科貝特,威廉( Cobbett,, William1762
    1599-16
    十七世紀英國資產階
    1835)-一英國政治活動家和政論家,
    級革命時期的資產階級和資產階級化
    小資產階級激進主義的著名代表人物,
    貴族的領袖:1653年起為英格蘭、蘇格
    主張英國政治制度民主化。一一第320、
    蘭和愛爾蘭的護國公。一第788790、
    789、823、825頁。
    817頁。
    肯尼特,懷特( Kennet, W hite_1660一
    科布頓,理査( Cobden, Richard1804
    1728)一英國主教和歷史學家。
    1866)一一英國工廠主,資產階級政治
    第788頁。
    活動家,自由貿易論者領袖之一和反谷「背特,納薩涅耳(Kent, N a thaniel1737物同盟法的創始人と一;議會議

==========第903頁==========
    人名索弓
    893
    1810)一一英國農學家,寫有一些農」1820-1873)一羅馬尼亞政治活動業方面的著作。一一第794頁。
    家,1859-1866年為多瑙河公國莫爾達
    孔德,奧古斯特( Comte, A uguste1798-維亞和瓦拉幾亞(這兩個公國於1862年1857)一一法國資產階級哲學家和社會「成立了統一的羅馬尼亞國家)的君主學家,實證論的創始人。一第19、369頁。
    (執政者),稱亞歷山大・約翰一世;由於
    孔德,沙爾( Comte, Charles1782「反動派的陰謀,他被迫退位並流亡國1837)一法國自由主義政論家,庸俗外
    第191頁
    經濟學家。一一第820頁。
    魁奈,弗朗斯瓦( Quesnay, Franibis
    孔狄亞克,埃蒂耶納・博諾・德Conr-dil-
    1694-1774)一法國最大的經濟學
    lenne
    Bonnot de1715一
    家,重農學派的創始人:職業是醫
    1780)一一法國經濟學家和自然神論哲
    生。一第17、127、356、608、648、677頁。
    學家,感覺論者:認為物的價值是由物的有用性決定的。一第181頁。
    拉波爾德,亞歷山大・路易・約瑟夫
    孔多塞,讓・安都昂( ondorcet, Jean A
    ( aborde, Alexandre- Louis- Josep
    tone1743-1794)一法國資產階級「177~1842)一侯爵,法國考古學家社會學家,啟蒙運動者,十八世紀末法「自由派政治活動家,資產階級庸俗經濟國資產階級革命時期傾向吉倫特派:第「學家。一第583頁
    個制定了人的理性的不斷完善是歷「拉馬志尼,貝爾納迪諾( Ramazzini,Ber史進步源泉這種唯心主義理論。一第「 nardino1633-1714)ー意大利醫生,
    綜合並整理過職業病統計材料。一第
    庫爾塞爾ー塞納伊,讓・古斯達夫(Courー「402頁
    celle- Seneuil, Jean- Gustav e_1813拉姆賽,喬治( Ramsay, G eorge18001892)一法國資產階級經濟學家,寫」1871)ー英國經濟學家,資產階級古有一些工業企業經濟方面和關於信貸、
    典政治經濟學的後期代表人物之
    銀行問題的著作。一一第260、655頁。
    第184、18、352、559、622、693
    庫格曼,路德維希( Kugelmann,, Lud wig頁
    1839-1902)一德國醫生,徳國「拉薩爾,斐迪南( Lassalle,, Ferdinand1848-1849年革命的參加者,第一國際
    1825-1864)
    全德工人聯合會創
    會員;馬克思和恩格斯的朋友。
    建人之一:支持在反革命普魯土的霸
    14頁
    權下“自上”統一德國的政策:在德國工人運動中創立了機會主義的派
    庫斯托第,彼得羅( Custodi, Pietro1771l
    別。一第7、124頁
    1842)一意大利經濟學家,因出版十「拉沙特爾,莫里斯( L achatre, M auric
    六世紀末到十九世紀初意大利經濟學」1814-1900法國進步的新聞記家的著作而聞名。一第56、91、107
    者,巴黎公社的參加者,馬克思的《資本
    109、175、180、404、709頁。
    論》第一卷法文版的出版者。一第26、
    庫扎,亞歷山大魯(Cum, A lexander,28、30、34頁。

==========第904頁==========
    894
    馬克思恩格斯全集
    拉斯克爾,愛德華 Lasker, Eduard1829-」重農學派的反對者,對資產階級的自由1884)一德國政治活動家,國會議員,「和資本主義的所有制關係進行了批判支持俾斯麥反動政策的民族自由黨的「的分析。一第261、319、371、676、806創建人和領袖之
    第41頁。
    頁
    拉維涅,路易・加布裡埃爾・萊昂斯・吉洛・「蘭格,賽米爾( Laing, Samuel1810
    Ki L av ergne, LOUIS-G abriele-leonce
    英國政治活動家和政論家
    Guilhaud de1809-1880)一法國
    曾任英國鐵路公司某些高級行政職務;
    政治活動家和資產階級經濟學家,寫有「議會議員,自由黨人。一一第224、706、些農業經濟方面的著作。一一第551
    722、740頁。
    582、780頁
    朗切洛蒂,塞康多( Lancellotti, Secondo
    萊佛爾斯,托馬斯・斯坦弗德( Raffles,
    1575-1643)
    意大利的修道院院
    T homas Stam ford1781-1826)一英「長,考古學家,寫有一些歷史著作。國殖民官員,1811-1816年任爪哇總第468頁
    督,著有《爪哇史》。一第397、820頁。勒蒙特,比埃爾・愛德華( Lemontey, Pierre菜喀古士( cursus)-傳說中的古斯
    loard1762-1826)一法國曆史
    巴達立法者,相傳他活在公元前9-8世「學家,經濟學家和政治活動家,十八世紀。一第465頁。
    紀末法國資產階級革命時期追隨立法
    萊特,托馬斯( W right, Thomas171l-「議會右翼一第401頁。1786)一英國自然科學研究者。
    雷德格雷夫,亞歷山大( Redgrave,Alex
    第794頁。
    ander)一英國工廠視察員
    第
    菜辛,哥特霍爾德・埃夫拉伊姆 Lessing,
    298、414、435、441、457、475、491、499、
    G otthold Ephraim1729-1781)-一偉「501、599、616、617頁。
    大的德國作家,批評家和哲學家,十八「雷尼奧,埃利阿斯・若爾日・奧利瓦Reg世紀著名的啟蒙運動者之
    第2
    nault, Elias-georges Oliva 180F-
    頁
    1868)一法國資產階級歷史學家和政
    萊文斯頓,皮爾西( Rav enstone, Piercy死「論家,國家官員。一第267頁。
    於1830年)一英國經濟學家,李嘉圖「李比希,尤斯圖斯( Liebig,. Justus1803的追隨者,維護小資產階級利益,反對「1873)-一傑出的德國學者,農業化學馬爾薩斯主義。一第470、559頁。
    的創始人之一。一一第268、365、424、
    賴希,愛德華( Reich, Eduard1836-53、628頁。
    1919)一一德國醫生,寫有一些關於公「李嘉圖,大衛( Ricardo, D av id1772共衛生和衛生學問題的著作。一第
    1823)一一英國經濟學家,資產階級古典政治經濟學最著名的代表人物之
    蘭蓋,西蒙・尼古拉・品利 Linguet, Simon
    第16、19、78、93、97、98、101、
    Nicolas- Henri1736-1794)一法
    144、164、189、212、231、257、341、425、430、
    國律師,政論家,歷史學家和經濟學家,

==========第905頁==========
    人名索弓
    895
    432、447、471、473、479、553、564、570
    者。一一第78頁
    571、577、578、618、629、646、667、列特隆,吉約姆・弗朗斯瓦 Le Trosne674、693、827貝。
    Guillaume-fran@bis 1728-1780)
    李奇尼鳥斯(凱尤斯・李奇尼烏斯・斯托「法國資產階級經濟學家和重農主義洛)( Cajus Licinius Stolo)ー公元前「者。一第49、52、109、119、131、135
    四世紀半葉的羅馬國家活動家。一一第「139、165、180、183、186、236頁。795頁。
    琉善 Lucianus約120-180)一一古希臘
    李維,梯特 Livius, T itus公元前59-公元「諷刺作家。一第678頁
    著名的羅馬歷史學家,《羅馬建
    見盧ー拉維涅,比埃爾・賽勒斯丹。
    城以來的歷史》的作者。一第310頁。
    盧ー拉維涅,比埃爾・賽勒斯丹(Roux
    裡特比,亨利( Letheby, Henry1816- Lav erne,, Pierre- Celestin18021876)一一英國醫生和化學家。一第「1874)一法國資產階級歷史學家,唯284頁
    心主義哲學家。一第810頁
    裡維,菜品Levi, Leone_1821-1888)
    盧阿爾・德・卡爾,皮・馬麗( Rouard d
    英國資產階級經濟學家,統計學家和法「Card,Pie- M arie)-法國神學學家。一第801-802頁。
    家。一一第278頁。
    裡維埃爾的邁爾西埃一見邁爾西埃裡「盧本斯,彼得( Rubens, Peter1577維埃爾的)
    1640)一佛來米大畫家。一一第329
    理查遜,本傑明( Richard son, Benjamin頁
    1828-1896)一一英國醫生,寫有一些「盧格,阿爾諾德( Ruge, A mold1802關於公共衛生和衛生學問題的著
    1880)一德國政論家,青年黑格爾分
    作
    第284頁
    子;資產階級激進派:1848年為法蘭克
    利希諾夫斯基,費里克斯 ichnowski,Fe「福國民議會議員,屬於左派:五十年代lix1814-1848
    公爵,普魯士軍是在英國的德國小資產階級流亡者領
    官,法蘭克福國民議會議員,屬於右翼
    袖之一;1866年後成為民族自由黨
    1848年9月法蘭克福起義時被人民打「人。一一第92、173、186頁死。一一第649頁。
    盧克菜修(梯特・盧克菜修・卡魯斯)( T itus
    列沙白裡哀,伊薩克・勒奈・吉 Le Chape Lucretius Carus約公元前99-55ilr,Isae-Ree-Guy1754-「傑出的羅馬哲學家和詩人,唯物主義1794
    法國反動政治活動家,1791者,無神論者。一第242頁。
    年6月14日通過的禁止工人結社和罷工「盧梭,讓・雅克( Rousseau, Jean- Jacques法的起草者:在雅各賓專政時期,由於參1712-1778)一傑出的法國啟蒙運動與陰謀活動被處死。一第810頁
    者,民主主義者,小資產階級思想
    列薩日,阿蘭・勒奈 Lesage, A aim Rene家。一第815頁。1668-1747
    法國作家,著名小說魯瓦,約瑟夫(Ro, Joseph
    馬克思
    《山悌良那的吉爾・布拉斯奇遇記》的作

==========第906頁==========
    896
    馬克思恩格斯全集
    的《資本論》第一卷和費爾巴哈著作的」有一些關於英國國民經濟史的著法文版譯者。一一第29、34頁。
    作。一第738、744、790、817頁。
    路德,馬丁( Luthe, M artin1483-「羅朗,奧古斯特 arent, Auguste1807
    宗教改革的著名活動家,德1853)一法國化學家。一一第343頁。
    國新教路德教)的創始人:德國市民「羅日埃,沙爾・拉圖爾( Rogier, Charles等級思想家:在1525年農民戰爭時期, Latour1800-1885)-一比利時資產階站在諸侯方面反對起義農民和城市貧「級國家活動家,溫和的自由主義者,內民。一第155、218、343、650、822頁。
    政大臣(1847-1852)。一第307頁。
    路易十四 Louis XI V1638-1715)
    羅素,約翰( Russell,John1792-
    法國國王(1643-1715)
    第161頁。
    1878)一一英國國家活動家,輝格黨領
    路易十六 Louis XV1754-1793)
    袖;首相(1846-1852和1865
    法國國王(1774-1792),十八世紀末法
    1866)。一第792頁。
    國資產階級革命時期被處死。一第「羅西,佩勒格里諾( Rossi, Pellegrino805頁。
    1787-1848)一意大利資產階級庸
    路易一菲力浦( Louis-- Philippe1773-「俗經濟學家,法學家和政治活動家:久1850)一
    法國國王(1830一
    居法國。一第196、627頁
    1848)。一第308頁。
    羅雪爾,威廉( Roscher, W helm1817
    羅,約翰Law,John1671-1729)-一英1894)一德國庸俗經濟學家,政治經國資產階級經濟學家和金融家,法國財
    濟學中的所謂歷史學派的創始人。
    政大臣(1719-1720):以發行紙幣的投「第110、181、232、244、256、293、360、機活動最後徹底破產而聞名。一第
    403、674頁
    109、677頁。
    羅伊,亨利(Roy, Henry)-英國醫生和
    羅伯茨,喬治 (Roberts, G eorge死於1860經濟學家。一第159、716頁
    英國資產階級歷史學家,寫有「洛貝爾圖斯一亞格措夫,約翰・卡爾Rod些關於英國南部各郡的歷史著「 bertus- Jagetzow, Johann K arl1805作。一一第789頁。
    1875)一一德國庸俗經濟學家和政治活
    羅德戴爾,詹姆斯( Lauderdale,, James動家,資產階級化的普魯士容克(地主)1759-1839)一伯爵,英國資產階級「的思想家,普魯士“國家社會主義”反動政治活動家和經濟學家:從庸俗政治經「思想的鼓吹者。一第581頁濟學的觀點對亞・斯密的理論進行批「洛克,約翰 Locke,John1632-1704)評。一一第386頁
    著名的英國二元論哲學家,感覺論者,
    羅傑斯,詹姆斯・愛得文・撒羅耳徳「資產階級經濟學家,搖擺於貨幣名目論
    Rogers, James Ed win Thorold1823「和貨幣金屬論之間。一第48、108、1890)一一英國資產階級經濟學家,寫「119、144、172、428、677頁。

==========第907頁==========
    人名索弓
    897
    M
    1797-1857)一一英國統計學家,自由
    馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特( Malthus,
    貿易論者,議會議員,英國皇家銀行的
    Thomas Robert1766-1834)一英國」創辦人和董事之一(1849-1856)。牧師,經濟學家,資產階級化的地主貴「第304頁。
    族的思想家,資本主義制度的辯護土,麥克庫洛赫,約翰·雷姆賽 M mcculloch,宣揚仇視人類的人口論
    第185、
    John Ramsay1789-1864)-一英國資
    239、349、390、553、578、610、623、629
    產階級經濟學家,李嘉圖經濟學說的庸
    635、644、646、653、654、656、666、670、
    俗化者,資本主義制度的狂熱辯護
    676、696、709、770貝。
    第164、172、175、217、304、357、
    馬考菜,托馬斯・巴賓頓( M acaulay,
    448、479、484、570、667-668、670、794
    Thomas Babington 1800-1859)
    英國資產階級歷史學家和政治活動家,麥克拉倫,詹姆斯 M aclaren, James)輝格黨人,議會議員。一第303、307、十九世紀英國資產階級經濟學家,貨幣785、790頁
    流通史的研究者。一第115頁。
    馬克思,卡爾( M arx,Karl1818-「麥克勞德,亨利・丹寧 M mcleod,,Hery1883)一第1、7、14、15.20-25、26- Dunning1821-1902)一英國資產階35、36-44、246頁。
    級庸俗經濟學家,發展了所謂信貸創造
    馬克思一艾威林,愛琳娜(Marx-Avel
    資本的理論。一第76、176頁。
    ing, Eleanor1855-1898)-英國和「邁爾,濟格蒙德Maye, Sigmund)一維國際工人運動的活動家:馬克思的小女「也納的工廠主。一第15頁。兒,1884年起為愛・艾威林的妻子。
    邁爾西埃(裡維埃爾的),保爾・比埃爾
    第33、38、43、44頁
    (M ercier de la Riv iere, Paul-pierre
    馬克西米利安一見哈布斯堡的馬克西「1720-1793)-一法國資產階級經濟學米利安。
    家,重農主義者。一第128、129、150
    馬提諾,哈里埃特( M antinea, Harriet168、171、179、183頁。
    1802-1876)一英國資產階級女作「邁耶爾,魯道夫・海爾曼Mee,Ru-dol家,馬爾薩斯主義的鼓吹者。一第696 Hermann1839-1899)--徳國經濟學
    家,俾斯麥的反對者。一第267、581
    馬西,約瑟夫 M assia, Joseph死於1784
    貝
    年)一英國經濟學家,資產階級古典「曼,托馬斯(Mun, T homas1571政治經濟學的代表人物。一第562頁。「1641)一英國商人和經濟學家,重商麥岑,奧古斯特 M eitzen, A ugust1822-主義者,貿易差額論的創立者,1615年910)一徳國資產階級統計學家和經」起為東印度公司董事之一・一第561濟史學家:寫有一些德國和歐洲其他國家土地關係史方面的著作。一第25頁
    毛勒,格奧爾格・路德維希( M surer,
    G eorg Ludwig 1790-1872)--77
    麥克格菜哥爾,約翰 M adg regor,John

==========第908頁==========
    馬克思恩格斯全集
    名的德國資產階級歷史學家,古代和中」密經濟學說的反對者。一一第145頁。世紀的日耳曼社會制度的研究者。
    米拉波,奧諾菜・加布裡埃爾 M irabeau
    第88、265頁。
    Honore-gabriel 1749-1791)-
    梅里威耳,赫爾曼( M eriv ale, Herman「八世紀末法國資產階級革命的著名活1806-1874)一英國資產階級經濟學「動家,大資產階級和資產階級化貴族的家和國家活動家,自由黨人,寫有關於「利益的代表者。一第523、785、801殖民原理的著作。一第695、839頁。
    815、825頁。
    梅涅尼・阿格利巴 M enenius A grippa死「米拉波侯爵,維克多·裡凱蒂 M irabeau於公元前493年)一羅馬貴族。一第「 V ictor- Riqueti, marquis de1715399頁。
    1789)一一法國資產階級經濟學家,重
    門德爾森,莫澤斯( M endelssohn, M oses農主義者:奧諾菜・加布裡埃爾・米拉波1729-1786)一德國反動的資產階級」的父親。一第677、834頁。自然神論哲學家。一第24頁。
    摩爾頓,約翰・査默斯( M orton,John
    蒙森,泰奧多爾( Mommsen, Theodor Chalmers1821-188一英國農學1817~1903)一徳國資產階級古羅家,寫有一些關於農業問題的著馬史學家。一第190、194頁。
    作。一一第413、607頁。
    蒙塔郎貝爾,沙爾 (M ontalembert, Charles[摩耳斯沃思,威廉 Molesworth,Wwil1810-1870)一一法國政治活動家和政
    liam18101855)一英國國家活動
    論家,第二共和國時期是制憲議會和立「家,自由黨人(屬於所謂梅費爾激進法議會議員,奧爾良黨人,天主教黨的派),議會議員,公共工程部長官首領。一一第515頁
    (1853-1855)和殖民大臣(1855)
    蒙泰,阿芒・阿列克西斯 M onteil, A mans「第193頁。
    A lexis1769-1850)-一法國資產階「莫爾,托馬斯(More, TT homas1478級歷史學家。一第813頁
    1535)一英國政治活動家,大法官,人
    孟德斯鳩,沙爾 M montesquieu,, Charles道主義作家,空想共產主義的早期代表1689-1755-傑出的法國資產階級」人物之一,《烏托邦》一書的作者社會學家、經濟學家和作家,十八世紀資「第677、787、804頁。
    戸產階級啟蒙運動的代表人物:貨幣數量論的「莫利納裡,古斯達夫( M olimar, Gustav擁護者。一第109、144,676、824頁。
    1819-1912)一比利時資產階級庸俗
    孟德維爾,貝爾納德 M andev ille, Ber--經濟學家,自由貿易論者。一第181nard16701733)一英國作家和經
    463、655、840。
    濟學家。一一第393、674-675、67頁。
    莫茲利,亨利 M audsley, Henry1771
    彌勒,亞當·亨利希 Muler, A dam Hein-
    1831)一英國設計家和工廠主第422頁
    rich1779-1829)一德國政論家和經默裡,休 Murray,Hugh1779-1846濟學家,德國經濟學中反映封建貴族利英國地理學家、一一第378頁。益的所謂浪漫學派的代表人物;亞・斯

==========第909頁==========
    人名索弓
    899
    墨菲,約輸・尼古拉斯( Murphy,John1882)一英國資產階級經濟學家和統
    Nicolas)一英國資產階級政論家
    計學家。一第328頁
    1870年在倫敦出版的《愛爾蘭的工業、「組曼,弗蘭西斯・威廉 N ewman, Frar cis政治和社會》一書的著者。一第772 W liam1805-1897)一英國語言學
    家和政論家,資產階級激進派,寫有
    穆爾,賽米爾 Moore, Samuel1830左右ー「些關於宗教、政治和經濟問題的著
    2)一一英國法學家,第一國際會員;「作。一一第792、797頁。
    曾將《資本論》第一巻(與愛・艾威林一「紐曼,賽米爾・菲力浦斯 (N ewman, Samuel起)和《共產黨宣言》譯成英文,馬克思 Philips1797-1842)一美國哲學家和和恩格斯的朋友。一一第33、34頁
    資產階級經濟學家。一第182、234頁。
    穆勒,約翰・斯圖亞特Mil, John Stuart「組納姆,格・耳・ N ewnham,G.L.)-一英18061873)-一英國資產階級經濟學「國律師。一第60.661頁。
    家和實證論哲學家,古典政治經濟學派「諾思,達德利( North, Dudley164的墓仿者。一第17、18、144,154、408、1691)一一英國經濟學家,資產階級古479、553、564、566、647、654、658、670
    典政治經濟學的初期代表人物之
    817貝
    第19、141、145、154、428、
    穆勒,詹姆斯(Mil, James1773
    677、頁
    1836)一英國資產階級經濟學家和
    哲學家,李嘉圖理論的庸俗化者:在哲「歐文,羅伯特(Owen, Robert17學上是邊沁的追隨者。一第133
    1858)一偉大的英國空想社會主義
    144、176、210、224、391、479、553、622
    者。一第93、112、332、442、530、550、
    626、629、670頁。
    N
    拿破崙第三(路易一拿破崙・波拿巴)
    Napoleon II, Louis Bonaparte1808-帕裡,査理・亨利( Parry, Charles Henry1873)一第二共和國總統(1848-1779~-1860)一英國醫生。一第1851),法國皇帝(1852-1870)。一第「60、661、740頁。306貝。
    帕裡,威廉・愛德華( Parry, W illiam E
    奈斯密斯,詹姆斯( N smyth, James ward1790-1855-英國旅行家,北1808-1890)一英國工程師,蒸汽錘「極地帶的考察者。一第113頁。的發明人。一一第423、454、477頁
    帕裡佐,雅克・德奧多( Parisot, Jacques
    尼布爾,巴托爾德・格奧爾格 (N niebuhr,, T heodore死於1783年)一詹姆斯・穆
    Barthold G eorg 1776-1831)-iu
    勒的《政治經濟學原理》一書的法文版
    的古代史學家。一第263頁。
    的譯者。一一第622頁。
    紐馬奇,威廉 N ewmarch, W illiam1820-「帕麥斯頓子爵,享利・約翰・坦普爾

==========第910頁==========
    900
    馬克思恩格斯全集
    (Palmerston, Henry John T emple, Vis-
    119、142、162、166、302、348、380、386、
    count.1784-1865
    英國國家活動
    404、470、608、677、678頁。
    家,初為托利黨人,1830年起為輝格黨「皮爾,羅伯特(Pe, Robert1750領袖之一,以該黨右派為靠山;外交大
    1830)一一英國大工廠主,議會議員,
    臣(1830-1834、1835-1841和1846一
    托利黨人,英國首相羅伯特・皮爾的父
    1851),內務大臣(1852-1855)和首相
    親。一一第827頁。
    (1855-1858和1859-1865)。一第「皮爾,羅伯特(Pel, Robert1788499頁
    1850)一一英國國家活動家,託利黨溫
    帕尼尼,卓萬尼・弗蘭契斯科( Pagnini
    和派(或稱皮爾派)的領袖;內務大臣
    Giov anni Francesco 1715-1789)
    (1822-1827和18281830),首相
    意大利經濟學家,寫有一些關於貨幣的
    (1834-1835和1841-1846);1846年
    著作。一一第109頁。
    在自由黨人的支持下廢除了穀物
    帕皮隆,托馬斯( Papillon, Thomas1623
    法。一第17、163、260、827、842頁。
    1702)一英國商人和政治活動家,東「皮特,威廉(小皮特)(Pit; W illiam,the印度公司董事之一,議會議員。一第「 Y ounger1759-1806)-一英國國家活108頁。
    動家,託利黨領袖之一:首相(1783
    培徳福德 Bed ford)一英國貴族。一第」「1801和1804-1806)。一第809頁。792頁。
    皮由茲,菲力浦( Pusey,Phip1799
    培恩斯,約翰( Baynes,Jon)ー英國布1855英國政治活動家地主,託利萊克本市議會議員:1857年宣讀並發表黨人。一第742頁。
    了兩篇關於棉花貿易的演說。一第「品得( Pindar約公元前522-442)-古26、428頁
    希臘詩人,寫了許多瑰麗的頌詩。
    培根,弗蘭西斯,維魯拉姆男爵( Bacon,
    第172、459、828頁。
    Francis, Baron of V erulam1561-「品託,伊薩克( Pinto, Isaac1715-1626)一一傑出的英國哲學家,英國唯
    1787)一一荷蘭交易所大投機商,經濟
    物主義的創始人;自然科學家和歷史學
    學家。一第172頁。
    家。一一第428、788頁。
    普菜斯,理査( Price., Richard1723-
    佩託,賽米爾・摩爾頓(Peto, Samuel M or
    1791)-一英國激進派政論家,經濟學
    ton1809-1889)-英國企業家,從事「家和道德論哲學家。一第304、739鐵道建築:議會議員,自由黨人:1866年
    794、795頁。
    企業破產後退出社會活動,一第262普羅塔哥拉一見阿布德拉的普羅路時拉
    頁
    蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon, Pierre
    Joseph1809-1865)一法國政論
    配第,威廉( Petty, W illiam1623-
    家,經濟學家和社會學家,小資產階級
    7)一一傑出的英國經濟學家和統
    思想家,無政府主義的創始人之
    計學家,英國資產階級古典政治經濟
    第84、98、102、463、563、588
    學的創始人。一第57、65、98、110、644頁

==========第911頁==========
    人名索弓
    901
    記者。一一第800、801頁
    薩特倫德公爵夫人,哈利埃特・伊麗莎白
    瓊斯,理査( Jones, Richard17901855)喬治娜・魯森一高爾( Sutherland,Hari英國資產階級經濟學家:他的著作反映「 et Elisabeth G eorgina Le
    eson
    了古典政治經濟學派的衰落和瓦解,同「 Gower,, Duchess1806-1869-蘇格時在一些政治經濟學問題上超過了李「蘭大地主,輝格黨活動家。一第79嘉圖。一一第39、342、356、365、371、799頁。624、644、656、693頁
    薩特倫德伯爵夫人,伊麗莎白・魯森一高
    喬治二世 G eorge_I1683-1760)一英」爾斯泰福侯爵夫人( ( Sutherland,Eisa國國王(1727-1760)
    第52、114、
    beth Lev eson
    Gower, M arquise
    Stafford, Countess 1765-1839)
    喬治三世 G eorge1738-1820)-一英「183年起為公爵夫人,蘇格蘭大地主,國國王(1960-1820)。一第808頁
    前者的婆婆。一第798頁。
    R
    薩伊,讓・巴蒂斯特(Say,Jean- Bap tiste1767-1832)一法國資產階級庸俗經
    熱拉爾,沙爾・弗雷德裡克( G erhardt,
    濟學家,第一個系統地闡過了“生產
    Charles-- Frederic186-1856)一傑」要素”的辯護理論。一第97、133175出的法國化學家。一一第343頁
    186、218、232、401、425、483、570、588
    熱羅尼莫一一見聖熱羅尼莫
    653、666667頁。
    若弗盧瓦·聖伊雷爾,埃蒂耶納Geof-塞克斯都·恩披裡柯 Sextus Empiricus公froy Saint- Hilaire, tienne177元二世紀)一古希臘懷疑論哲學184)ー法國大動物學家,進化論者,「家。一第404頁。査・達爾文的先驅之
    第814頁。「塞萬提斯・德・薩維德拉,米格爾
    vantes de Saav edra, Miguel 1547-1616)一偉大的西班牙現實主義作
    薩德勒,邁克爾・托馬斯( Sadler,Mir
    家。一一第9、103、702頁。
    chael Thomas1780-1835)-英國「桑德斯,羅伯特・約翰( ( Saunders,Rob-ert經濟學家和政治活動家,資產階級慈善「John)ー十九世紀四十年代英國工廠家,馬爾薩斯主義的反對者,追隨託利」視察員。一第323、34、42頁黨。一第740、771頁。
    桑頓,威廉・托馬斯( Thornton, W illiam
    薩利公爵,馬克西米利安·德・比頓(Sull
    T homas1813-1880)一一英國資產階
    M aximilian de Bethune, duc de 1559-
    級經濟學家,約翰·斯圖亞特・穆勒的追
    1641)-一法國國王亨利四世的顧
    隨者。一一第194、299、787頁。
    問。一第677頁。
    色諾芬( X enophon約公元前430
    薩默斯,羅伯特( Somers, Robert18221891)一一英國資產階級政論家和新聞
    350一古希臘歷史學家和哲學家,奴隸主

==========第912頁==========
    902
    馬克思恩格斯全集
    階級的思想家,自然經濟的維護berg, Friedrich Leopold1750-者。一第405頁
    819)一伯爵,德國詩人,資產階級啟
    莎士比亞,威廉( Shakespeare, W liam「蒙運動的代表人物,後來成為反動的浪1564-1616)
    偉大的英國作「漫主義者。一第561頁。
    家。一第43、61、100-101、126、152、「施托爾貝格,克利斯提安( Stolberg,Chri304、318、319、534、750、812。
    tian17481821)一德國詩人和翻譯
    沙鳥,華金・弗雷德裡克( Schouw,Joa-「家。一第48頁。kim Frederik 1789-185
    丹麥學「施托爾希,安得列依(昂利,亨利希)・卡爾
    者,植物學家。一第563頁
    洛維奇( II Epx, All tpcii( Alpi, CHPIIX)
    善人約翰二世( Jean II le Bon1319-「 Kap lobby1766~-1835)一俄國經濟學1364)
    法國國王(1350「家,統計學家和歷史學家,彼得堡科學第807頁
    院院士,資產階級古典政治經濟學的摹
    舍爾比利埃,安都昂・埃利澤 Cherbu--「仿者。一第197、206、389、398、399、liez, A ntoine-elisee 1797-1869)
    648、710頁。
    瑞士經濟學家,西斯蒙第的追隨者,他「舒爾採ー德里奇,海爾曼( Schulze-De把西斯蒙第的理論和李嘉圖學說的基「 nitsch, Hermann1808-188)-德本原理結合在一起。一第206、210、國政治活動家和資產階級庸俗經濟學640頁。
    家,企圖用組織合作社的辦法來使工人
    舍伐利埃,讓・巴蒂斯特・安都昂Che-「脫離革命鬥爭。一一第7頁。
    vallier,Jean- Baptiste- A iphone舒耳茨,威廉( Schulz, W ilhelm17971793-1879)一法國化學家和藥學
    1860)一一德國政論家,1848-1849年
    家。一一第278頁。
    革命的參加者,法蘭克福國民議會左翼
    聖熱羅尼莫( Saint Hieronymus340左右一「議員。一第409頁
    420)一一神學家,聖經拉丁文版的譯斯巴克斯,傑雷德( Sparks, Jared1789者,出生於達爾馬戚亞。一第121頁
    1866)一美國曆史學家,在哈佛大學
    聖西門,昂利( Saint- Simon, Henri建立了美國第一個歷史教研室。一第1760-1825)-一偉大的法國空想社「187頁。會主義者。一第654頁。
    斯賓諾莎,巴魯赫(別涅狄克特)( Spinoza,
    施,威廉(Shee, W liam1804-1868)
    Baruch(Benedictus)16321677)-
    愛爾蘭法學家和自由黨政治活動家,議傑出的荷蘭唯物主義哲學家,無神論會議員,皇家法院法官(1863-者。一第24、341、654頁。1868)。一第466頁。
    斯卡爾培克,弗雷德裡克( Skarbek,Fre
    施特魯斯堡,貝特爾・亨利( Strouse,, deric1792-1866)伯爵,波蘭資產
    Bethel Henry1823-1884)一德國大階級社會活動家和經濟學家,亞・斯密鐵路承包商,183年破產。一第262頁
    的追隨者。一第364、389頁。
    施托爾貝格,弗里德里希·列奧波特(Stol斯克羅普,喬治・尤利烏斯·波利特

==========第913頁==========
    人名索弓
    (Scrope, G eorge Julius Poulett 1797-
    1737)一一英國教士和歷史學家,收集
    1876)一英國資產階級經濟學家,馬「過英國都鐸王朝時期的史料。一第爾薩斯主義的反對者,地質學家;議會805頁。議員。一第655頁。
    斯特蘭,威廉( Strahan, W illiam1715
    斯隆,漢斯( Sloane,Hans1660-「1785)一英國出版家,發行過休謨、亞
    英國醫生和自然科學家,從「當・斯密等人的著作。一第678頁
    事書籍和手稿的收彍,1753年把他的「斯特普耳頓( Stapleton)ー英國政治活全部收藏和另外兩個私人藏書庫合「動家,保守黨人,議會議員。一第69頁並,創立了最大的英國國家博物館」斯圖亞特,杜格耳德( Steward, Dugald英國博物館。一一第791頁。
    蘇格蘭哲學家,哲學
    斯密,亞當( Smith,Adam1723-「上唯心主義派別一所謂健全理智的1790)一一英國經濟學家,資產階級古「哲學的代表人物。一第356、382、399典政治經濟學最著名的代表人物之「532頁。
    第19、60、98、143、14189、斯圖亞特,詹姆斯( Stuart, James1775
    303、386、390、392、393、400、401、404、
    1849)一英國醫生和政論家,工廠視
    449、503、553、570、583、587、589、592
    察員。一一第320、345、798頁。
    608、613、615、624、647、648、652、671、斯圖亞特,詹姆斯( Steuart, James712-674、676、679、682、706、718、781、798
    1780)一一英國資產階級經濟學家,重
    806、828頁。
    商主義的後期代表人物之一,貨幣數量
    斯密斯,愛德華( Smith, Edward1818左右「論的反對者。一第39、142、165、170、
    874)一英國醫生,樞密院顧問和
    203、369、391、470、608、676、709、786、
    調查工人區居民飲食狀況的專員,濟貧798、814頁委員會委員。一第433、718頁。
    斯圖亞特,詹姆斯( Steuart, James)一英
    斯密斯,高德文( Smith, G old win1823-「國將軍,前者的兒子,出版過他父親的1910)一一英國資產階級歷史學家,政「著作。一第170頁
    論家和經濟學家:自由黨人:1871年起「斯圖亞特王朝( Stuarts)曾統治蘇格旅居加拿大:政治經濟學中曼徹斯特學蘭(1371-1714)和英格蘭(1603-派的擁護者,十九世紀末二十世紀初曾
    714)的王朝。一第791頁
    抨擊英國和美國的帝國主義政策,但不索福克勒斯( Sophocles約公元前497是始終一貫的。一第817頁
    406)一一傑出的古希臘劇作家,古典悲
    斯尼格( Snigger)一英國律師和詹姆斯
    劇的作者。一第152頁
    世時的法官。一第790頁。
    斯泰福,威廉( Stafford, W liam1554
    1612)一英國資產階級經濟學家,早「塔波爾,馬丁( Tupper, M artin1810-期重商主義的代表人物。一第8l2頁。
    1889)一英國詩人,寫有一些空泛的
    斯特萊普,約翰( Strype,John1643-勸諭性詩篇。一第669頁。

==========第914頁==========
    904
    馬克思恩格斯全集
    塔波特,査理・施魯茲貝里公爵( Talbot,官員和政論家,曾多次參加政府的工人
    Charles, Duke of Shrewsbury160-「勞動條件調査委員會。一第198、2781718)一英國政治活動家,托利黨人,
    293。
    首相(1714)。一第791頁。
    梯特・弗拉維・韋斯帕西安( Titus Fla
    塔克爾,約瑟亞( Tucker, Josiah1712-1 vius V espasianus4l-81)-羅馬皇1799)-一英國教士和當時的大經濟學」帝(79-81)。一第435頁。
    家,他的觀點是亞・斯密理論的來源之「梯也爾,阿道夫( I hiers, A dolphe1797。一一第304、677、829頁。
    1877)一一法國資產階級歷史學家和國
    塔克特,約翰·德貝爾( Tuckett, John De「家活動家,首相(18361840):共和國總bel死於1864年)--1846年倫敦英文「統(1871-1873),鎮壓巴黎公社的劊子版《勞動人口今昔狀況的歷史》(兩卷集)「手。一第484、782頁的作者。一第400789817頁
    帖木兒(塔梅爾蘭)( T amur( Tamerlan)
    泰勒,塞德菜( T aylor,Sele十九世紀下「1336-1405)一中亞的一個統帥和徵半葉至二十世紀初)一一英國合作運動「服者,曾在東方創建一個幅員廣大的國參加者,鼓吹工人参與資本家分紅的制「家。一一第293頁。度
    第42-44頁。
    帖撒羅尼迦城的安諦巴特洛斯( Antipa
    坦普爾,威廉( T emple, W illiam16828- tros of Thessalonike公元前一世1699)一英國外交家和政治活動家,紀)一一古希臘詩人。一一第47頁。寫有一些經濟和政治問題的著作,重商「圖克,托馬斯( Tooke, Thomas17-主義者。一第677頁。
    1858)一英國資產階級經濟學家,追
    湯普遜,本傑明,朗福德伯爵( T hopson
    隨古典政治經濟學派,李嘉圖貨幣理論
    Benjamin, Count of Rumford 1753-
    的批評者。一第328頁。
    1814)一英國物理學家,一度供職於「託倫斯,羅伯特( TT orren, Robert1780-巴伐利亞政府,在英國舉辦過貧民習藝1864)-一英國資產階級經濟學家,所所,出生於北美。一第659、660頁。
    謂“通貨原理”學派的擁護者。一第
    湯普遜,威廉( T homp son,Wiim約
    184、195、209、4479頁。
    1785-1833)一愛爾蘭經濟學家,空
    W
    想社會主義者,羅·歐文的信徒:他利用瓦茨,約翰 W atts, John18l8-1887)李嘉圖的理論推出社會主義的結英國政論家,初為空想社會主義者,歐論。一第400頁。
    文的追隨者,後為資產階級自由主義者
    唐森,約瑟夫( Townsend, Joseph1739-「和資本主義的護士。一第603、Gr頁。1816
    英國教士,地質學家和社會瓦倫亭,加布裡埃爾・古斯達夫( V alen-
    學家,鼓吹反科學的人口論,後為馬爾「 tin, G abriel Gustav1810-188--德薩斯所利用。一第391、677、709頁
    國物理學家。一第529頁
    特里門希爾,休・西摩爾( T remen eere,瓦特,詹姆斯 W att, james1736-189)
    Hugh Seymour 1804-1893
    英國「傑出的英國發明家,萬能蒸汽機的

==========第915頁==========
    人名索弓
    905
    設計者。一第412、414、415、419、426
    和其他科學通俗教科書的著者,美國普
    535貝
    羅維登斯城大學校長,教士。一第
    王茂蔭(1798-1865)-一中國清朝官員,
    186、234頁。
    1853年任戶部右侍郎兼管錢法堂事務。「威廉三世一見奧倫治的威廉三世。曾提出將官票寶鈔兌現的主張。一第「威廉四世 W illiam V1765-1837)
    英國國王(1830-183の。一第321頁
    成德,本傑明·富蘭克林(Wade, Benia-「威廉斯,威廉・芬威克,卡爾斯從男爵min Franklin 1800-1878
    美國政
    (W illiams, W illiam Fenwick, Baronet
    治活動家,1867至1869年為美國副總「 of Kars1800-1883)一英國將軍,統;反對美國南部的奴隸制。一第
    1855年克里木戰爭時期領導過卡爾斯的防禦戰。一一第144頁。
    威德,約翰Wade,John1788-187
    威靈頓公爵,阿瑟・威爾斯里 W elling
    英國資產階級政論家,經濟學家和歷史「ton, A rthur W allesley, Duke of1769-學家。一第272、302、679頁。
    852)一一英國統帥和國家活動家,託
    威爾克斯,馬爾克Wiks,Mark1760左右「利黨人,首相(1828-1830)。一第
    831)一一英國殖民軍軍官:長期駐「頁印度,寫有一些關於印度的著作。
    威斯特,愛德華(West, Edward1782-
    第396頁。
    1828
    英國經濟學家,資產階級古
    威爾士親王夫人 W ales, princess of
    典政治經濟學的代表人物之一,研究過
    見亞歷山得拉。
    地租問題。一一第53、57、595、596頁
    成爾遜,詹姆斯( W isor, James1805-「維多利亞( V ictoria1819-1901)一英國1860)一一英國資產階級經濟學家和政」女王(1837-1901)。一一第323頁。治活動家,《經濟學家》雜誌的創辦人和「維爾特,麥克斯( W irth,Max1822編輯;財政部祕書長(1853-1858);自
    1900)一一德國資產階級庸俗經濟學
    由貿易論者,貨幣數量論的反對「家和政論家。一一第94、256頁。者。一第256、378頁。
    維科,卓萬尼・巴蒂斯特(Vico, G iov anni
    威季伍德,約瑟亞( W edg wood, Josiah Battista_1668-1744)一傑出的意大1730-1795)一英國工業家,曾改進利資產階級社會學家,曾試圖確定社會英國製陶業。一第297、300頁。
    發展的客觀規律性。一第409頁
    成克菲爾德,愛德華・吉本 W akefield,Ed「維裡,彼得羅(veri, Pietro1728
    d Gibbon1796-1862)一英國國
    1797)一意大利資產階級經濟學家,
    家活動家,經濟學家,曾提出資產階級
    重農學派學說的早期批評者之
    殖民理論。一第299、362、587、639
    第56、108、154、366頁。
    741、834-843頁。
    維利爾斯,查理( V inliers, Charles1802
    成蘭德,弗蘭西斯( W ayland., Francis「1898)-一英國政治活動家和法學1796-1865
    倫理學、政治經濟學「家,自由貿易論者,議會議員。一第

==========第916頁==========
    906
    馬克思恩格斯全集
    298。
    1805-1817)一一英國外交家,反動的
    維特,楊・德( W itt, Johan de_1625-政論家和政治活動家,親土耳其分子1672)一一尼德蘭國家活動家,大商業
    十年代在土耳其執行外交任務,1847一
    資產階級利益的代表人物。一第677、
    1852年為議會議員,托利黨人。一第18
    825貝。
    4(02、552、800、816、817頁。
    維特尼,伊菜( W hiney,Eli1765
    X
    1825)ー美國發明家,曾發明軋棉「西徳默思子爵,亨利·阿丁頓( ( Sidmouth機。一一第421、429頁。
    Henry Adding ton, Viscount 1757-
    味吉爾(普ト利烏斯・味吉爾・馬洛)(Pub-「1844)一英國國家活動家,托利黨人lius V ergilius M aro公元前70-首相兼財政大臣(1801-1804):任內務
    傑出的羅馬詩人。一第335
    大臣時(1812-1821)曾採取鎮壓工人
    829頁。
    運動的措施。一一第469頁。
    沃邦,塞巴斯提安・墩・普雷特爾(Vauー「西利,羅伯特・本頓( Seeley, Robert Bentonban, Sebastien le Pretre 1633-
    1798-188)-英國出版家和政論家,資
    1707)一一法國元帥,軍事工程師,批評」產階級慈善家。一第796頁。過法國的稅收制度。一第161頁。
    西蒙,約翰( Simon,John1816
    沃爾弗,克利斯提安( W off, Christian
    1904)一英國醫生,樞密院醫官,編
    1679-1754)一一德國唯心主義哲學
    過《公共衛生》報告。一第438、509、
    家,形而上學者。一第669頁。
    510、718、721、722、729、732、747-751
    沃爾弗,威廉( W off W helm1809
    1864)一德國無產階級革命家,職業「西尼耳,納強・威廉( Senior, N assau是教員,西里西亞農奴的兒子:1846-「 W illiam1790-1864)一英國資產階847年為布魯塞爾共產主義通識委員級庸俗經濟學家:資本主義制度的辯會委員,1848年3月起為共產主義者同
    護抑土,反對縮短工作日。一第251、
    盟中央委員會委員,1848-1849年為
    252、255、256、293、357、445、479、530、
    《新萊茵報》編輯之一;馬克思和恩格斯
    539、596、600、654、668、780、800頁。
    的朋友和戰友。一第5頁。
    西塞羅(馬可・土利鳥斯·・西塞羅)( M arcus
    沃康松,雅克·德( aucanson, Jacques de Tullius Cicero公元前106-43)-羅1709-1782)一法國機械師,改進了
    馬傑出的演說家和國家活動家,折衷主
    織機的構造;靈敏的自動裝置的發明
    義哲學家。一第417頁。
    西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙・德
    者。一第419頁。
    (Sismondi, Jean Charles- Leonard S
    沃森,約翰・福布斯( W atson, John Forbes monde de1773~-1842)-一瑞士經濟學1827-1892)一一英國醫生,曾在印度
    家,批判資本主義的小資產階級批評
    任軍職:寫有一些關於印度農業和紡織
    家,經濟浪漫主義的著名代表人
    業的著作。一第430頁
    第16、177、197、263、350、58
    烏爾卡爾特,戴維( Urquhart, D av id
    622、633、637、638、642、643、653、696

==========第917頁==========
    人名索弓
    907
    710、831頁。
    亞歷山得拉( A lexandra1844-1925)
    西西里的狄奧多洛斯一見狄奧多洛斯「丹麥國王克里斯提安九世之女,1863年(西西里的)。
    嫁給威爾士親王,即後來的英國國王愛
    希羅德( Herod公元前73-4)-一猶太國「德華七世。一第284、288頁。王(公元前40-4)。一第442頁。
    楊格,阿瑟( Young, A rthur1741
    席勒,弗里德里希( Schiller, Friedrich
    1820)一一英國農學家和資產階級經
    1759-1805)
    偉大的德國作
    濟學家,貨幣數量論的擁抑者。一第
    家。一第46、631、651頁。
    42、257、304、738、746頁。
    肖萊馬,卡爾( Schorlemmer,Carl1834-「耶倫頓,安得魯( Y arran tor, A ndrew
    德國大化學家,曼徹斯特的「1616-約1684)一英國工程師和資產
    教授:德國社會民主黨黨員:馬克思和
    階級經濟學家。一第386頁。
    恩格斯的朋友。一第343頁
    葉卡特林娜二世( katepllla I1729
    辛辛納圖斯(魯齊烏斯・昆克提烏斯・辛辛
    1796)
    俄國女皇(1762
    納圖斯) ucius Quinctius Cinci-na
    796)
    第749頁。
    tus公元前五世紀)一羅馬貴族,執政「伊壁鳩魯( Epikouros約公元前34官(公元前460年),獨裁者(公元前458
    傑出的古希臘唯物主義哲學
    年和439年),據傳說,他生活簡樸,親自「家,無神論者。一第96頁。耕種土地。一第209頁。
    伊登,弗雷德裡克・摩爾頓(Eden,Fred
    休謨,大衛(Hume, D av id1711
    corton17661809)一英國資產
    1776)一英國哲學家,主觀唯心主義「階級經濟學家,亞・斯密的學生。一第者,不可知論者;資產階級歷史學家和
    272、660、675676、739、740、790、793、
    經濟學家,重商主義的反對者,貨幣數795,796,826,828頁量論早期代表人物之
    第142、「伊麗莎白一世( Elisabeth11533-
    143、562、608、677、678
    1603)
    英國女王(1558
    修昔的底斯( T hukydides公元前460左右「1603)。一第302、789,804,807、80s頁395)-古希臘最著名的歷史學家,「伊索克拉特斯( Isocrates公元前436-《伯羅奔尼撒戰爭史》的作者。一第」33)-古希臘作家,寫有許多抨擊性244、404、405頁
    的文章。一第406頁。
    尤爾,安得魯(Ure, A ndrew1778
    亞里士多德( Aristoteles公元前384
    英國化學家,資產階級庸俗
    2)-古希臘的偉大思想家,在哲學「經濟學家,寫有一些工業經濟方面的上搖擺於唯物主義和唯心主義之間,奴
    著作。一第39、255、293、302、332
    隸主階級的思想家;按其經濟觀點來說
    357、386、388、406、407、417、443
    是奴隸佔有制自然經濟的維護者,他最
    459-461、465、473、474、478、479、
    先分析了價值的形式。一第74-75、
    606、611、615。
    99、103、174、187、363、447
    約翰二世一見善人約輸二世。

==========第918頁==========
    908
    馬克思恩格斯全集
    張伯倫,約瑟夫( Chamberlain, Joseph
    Z
    1836-1914)一英國國家活動家
    澤特貝爾,格奧爾格・阿道夫( Soetbeer,
    1873-1875年任北明翰市長,後來曾
    G eorg A dolf1814-1892)一德國資
    多年任英國內閣閣員,英布戰爭的主
    產階級經濟學家和統計學家。一第31要策劃者之一,英帝國主義的思想貝
    東
    第704頁
    詹姆斯一世( James I1566-1625)
    左爾格,弗里德里希・阿道夫( Sorge.,
    英國國王(1603-1625)
    第790、
    Friedrich A dolf1828-1906)一美
    805、808頁。
    和國際工人運動及社會主義運動的著
    詹諾韋西,安東尼奧 (G enoves; Antonio「名活動家,第一國際會員;馬克思主義1712-1769)一意大利唯心主義哲學「的積極宣傳者,馬克思和恩格斯的朋友家和經濟學家,重商主義者。一第175「和戰友:德國人,1852年僑居美國。
    第34頁。
    文學作品和神話中的人物
    保羅一據聖經傳說,是基督教使徒之
    第677頁
    埃卡爾特一徳國中世紀傳說中的人物,「彼得一但丁《神曲》中的人物,聖是忠實的人和可靠衛士的典型形「徒。一第121頁。象。一一第306頁
    布西里士一古希臘神話中的埃及國
    安泰一古希臘神話中的巨人,海神波賽「王。一第406頁。東和地神蓋婭的兒子。戰鬥時,他只要身體不離土地,就能從母親大地身上不
    斷吸取力量,所向無敵。後來,海格立斯「代達羅斯一古希臘神話中的能工巧把他舉起與地隔開,用手扼死。一第匠。一第47頁。650貝。
    道勃雷一莎士比亞的喜劇《無事煩惱》
    奧徳賽一希臘史詩中的主人公,傳說中「中的人物,自大而愚蠢的官吏的化的伊大卡島國王,以大膽、機智、善辯著「身。一一第100、466、60頁稱。傳說他去過陰曹地府,同一些亡靈談過話。一第283頁。
    福爾土納特一德國民間故事中的人物,
    B
    他有一個神奇的取之不盡的錢袋和
    柏修斯一古希臘神話中的英雄,是宙斯「頂隱身帽。一第502、711頁。
    同丹娜所生的兒子,建立許多功勳,如「浮士德一歌德的同名悲劇中的主人殺死美杜莎,取走她的頭。一第11頁。
    公。一一第104頁。

==========第919頁==========
    人名索弓
    M
    該隱一據聖經傳說,是亞當的長子,出「馬立託奈斯一塞萬提斯的小說《唐・吉於嫉妒殺死了自己的弟弟亞伯。一第
    訶德》中的一個女人。一第103頁。
    817頁。
    美杜莎一古希臘神話中三個蛇髮女妖
    高布賽克一巴爾扎克的同名小說中的」之一,凡是看見她的人都要變成石頭,主人公
    第646頁。
    後為柏修斯所殺。轉意為可怕的怪物或
    格里昂一古希臘神話中的一個有三身
    人。一一第11頁
    之巨人,海格立斯奪走了他的生,並用「摩洛赫一古腓尼基和迦太基的宗教中箭把他射死。一第650頁。
    的太陽神,祭祀摩洛赫時要用活人作祭品:因此摩洛赫這一名字成了殘忍、吞
    H
    噬一切的暴力的化身。一第722頁。
    哈默倫的捕鼠者一德國民間故事中的「摩西一據聖經傳說,他是把古猶太人從人物;傳說中的捕鼠者曾用魔笛替哈默
    埃及法老的迫害下解救出來的先
    倫城的居民消滅了鼠患,而居民沒有給
    知。一一第412、652、840頁。
    以應有的報答,他為了報復,又用魔笛把全城兒童從哈默倫城引誘走了
    毗溼奴一一印度教的最高神,居民的富裕
    第762頁
    階層多半信仰此教。一第655頁。
    海格立斯一古希臘神話中的一個最為普隆涅斯一莎士比亞的悲劇《哈姆雷大家喜愛的英雄,以非凡的力氣和勇武
    特》中的人物;一個狡猾多嘴的廷
    的功績著稱。一第465、650頁。
    臣。一第304頁
    赫斐斯塔司一一古希臘神話中的火神,打」普路託一羅馬神話中的地府之神。
    鐵業的保護神。一第447、708頁。
    第152頁。
    K
    普羅米修斯一希臘神話中狄坦神之他從神那裡盜走了火,並帶給人們:宙
    卡爾勃
    席勒的悲劇《陰謀與愛情》中」斯令赫斐斯塔司把他釘在懸崖上,讓鷹
    的宮廷侍衛長。一第631頁
    啄食他的肝臟,以示懲罰。一第708
    卡庫斯一羅馬神話中的吐火怪物,被海
    頁
    格立斯打死。一第650頁。
    快嘴桂嫂一一莎士比亞的歷史劇《亨利四世》中的酒店女店主。一一第61頁
    丘必特一羅馬神話中最高的神,雷神,相當於希臘的宙斯神。一第403、633
    L
    頁
    魯濱遜・克魯索一笛福的小說《魯濱遜「邱比特一羅馬神話中的愛神。一一第飄流記》中的主人公。一第93-95頁。
    677貝。

==========第920頁==========
    馬克思恩格斯全集
    上,而每當推到山頂,巨石就滾回山下。“息息法斯的勞動”源出於此,意即吃力
    撒巴拉一印度傳說中的神牛,在印度教「而徒勞的工作。一第153、463頁。中被奉為財富和土地之神。一一第633夏洛克一莎士比亞的喜劇《威尼斯商
    》中的人物,殘酷的高利貸者。一第
    塞克洛普一希臘神話中的巨人,額頭上「319、750頁。長有一隻眼睛。一一第282頁。
    星期五一笛福的小說《魯濱遜飄流記
    賽克斯,比耳一狄更斯小說《奧利佛爾
    中的人物。一一第321頁。
    中的角色,強盜。一第484頁
    桑格拉都一列薩日的小說《山悌良那的
    吉爾・布拉斯奇遇》中的人物,醫生,他「亞伯一據聖經傳說,是亞當的次子,由醫治一切疾病時都給病人放血和讓他「於遭到長兄該隱的嫉妒而被殺害們喝溫水。一第778頁
    第817頁
    桑科・判扎一塞萬提斯的小說《唐・吉河「亞伯拉罕一據聖經傳說,是古猶太人的德》中的人物。一第702頁。
    族長。一一第638頁。
    聖喬治一神話中的基督教“聖徒”,降龍「亞當一一據聖經傳說,是上帝用泥土造的者。一第43頁。
    第一個人,後來犯了罪
    第1
    677、781、836貝。
    耶和華一猶太教中的主神。一一第39
    唐・吉訶德一塞萬提斯同名小說中的主
    貝
    人公
    第9頁。
    耶穌一傳說中的基督教創始人。一第
    托爾一一斯堪的納維亞神話中的雷神,農289頁
    業的保護神,手中握有大錘。一第423「以撒一據聖經傳說,是亞伯拉罕的兒
    子。一第638頁
    雅各據聖經傳說,是以撒的兒
    X
    第638頁
    西可爾一莎士比亞的喜劇《無事煩惱》中的人物。一第100頁
    息息法斯一希臘神話中的科林斯王,因「札格納特一印度毗溼奴神的化身。欺騙了眾神,被罰終生推滾一巨石到山「第311、708頁。

==========第921頁==========
    911
    本卷中引用和提到的著作索引
    阿泰納奧斯《學者們的宴會》,十五卷集,施魏格霍塞編,1802年斯特拉斯堡版第2N A thenaeus D eipnosophistarum lib-
    quindecim. T omus I. Edidit
    阿庇安《羅馬內戰》第1卷,載於阿庇安
    Sch weighaeuser. A
    (亞歷山大里亞的)《羅馬史》,表・迪勒
    1802)。一第118、153頁。
    尼烏斯譯,1830年斯圖加特版第7冊艾金,約・《曼徹斯特市外三十至四十英里( A ppiaa. Romische Burgerkriege. Ei
    範圍內的郊區》1795年倫敦版( A ikin
    stes Buch. In: A pian svon Alexan-
    J. A Description of the countryfrom
    drien Romische G eschichten, ubersetzt
    thirty to forty miles round anchester
    von F. Dillenius. Bandchen VI
    London,1795)。一第652、819、827頁。
    Stuttgart,1830)。
    第795頁。
    艾釋黎勳爵《十小時工廠法案。1844年3月
    阿伯思諾特,約]《當前糧食價格和農場
    15日星期五在下院的演說》1844年倫敦
    面積相互關係的研究》,一個租地農場主
    HK (A shley, Lord. Ten hours factory
    著,1773年倫敦版( Arbuthnot,J.]An
    bill. The speech in thehouse of Comr
    Inquiry into the connection between the
    mons, on Fridya, M arch I5th, 1844
    present price of prov isions, and the size
    London,1844)。一第42、453頁
    of farms. By a farmer. London,
    安德森,亞・《商業起源古今編年史》(A
    1773)
    第342、363-365、791、796
    deron, A. An Historical andchronolog
    頁
    阿丁頓,斯・《贊成和反對圈地的論據的探
    ical deduction of theorigin of com-merce, from theearliest accounts to the
    討》1772年倫敦版( A dding ton,St.An
    presenttime)。第1版1764年在倫敦出
    Inquiry into the reasons forand against
    版。一一第813、827頁。
    inclosing open
    fields. London
    1772)。一第794頁
    凡不能確切判明馬克思利用的著作的版本,只注出該著作第一版的出版日期和地點。
    放在四角括號]內的是已經査清的匿名著作的作者的名字。

==========第922頁==========
    912
    馬克思恩格斯全集
    安德森,詹·《蜜蜂,或文學週報》1791年 dieconomia politica. Parte moderna.To愛丁堡版第3卷( A nderson, J. The Bee,,miXⅪX,. Milano,1804。一第or Literary weekly intelligencer. Vok-
    709貝。
    umel. Edinburgh,1791)。一第678奧特韋,約・亨・《1860年1月庭期拜爾法斯
    特法庭庭長約·亨・奧特韋的判決》,載
    安德森,詹・《論激勵民族創業精神的手「於《工廠視察員報告。截至1860年4月30段,主要是為了發展蘇格蘭的農業、商「日為止的半年》附錄,1860年倫敦版業、工業和漁業。1775年給一位朋友的
    (Otway, J. H. Judgment ofj. H. Ot
    幾封信》1777年愛丁堡版( A nderson,J
    way, chairman of county sessions
    Observations on the mean sof exciting a Bel fast, hilary sessions, 1860.A ppendixspirit of nationalindustry; chiefly in
    in: Reports of theinspectors of factories
    tended to pro-mote the agriculture
    for the half year ending 30th A pril
    commerce, manufactures, and fisheries,
    1860. London,1860)。一一第308頁
    ofscotland. In a series of letters toa
    B
    friend. W ritten in the year 1775. Edin-burgh,1777。一第615、798頁。
    巴頓,約・《論影響社會上勞動階級狀況的
    奧姆斯特德,弗·羅·《沿海各蓄奴州旅行「環境》1817年倫敦版( Barton,J. O.記,兼評各州的經濟》1856年組約版 vations on the circumstances which in-(O listed, F. L A Journey in the fluence the condition ofthe labouringseaboard slave states, with remark son
    classes of society. London, 1817)
    their economy. New Y ork, 1856)
    第693、7397
    第222頁
    巴爾本,尼・《新幣輕鑄論。答洛克先生關
    奧普戴克,喬·《論政治經濟學》1851年紐「於提高貨幣價值的意見》1696年倫敦版約版( O pyke,G. A Treatise unpolitical
    (Barbon, N. A Discourse com cerning
    economy. N ew York,1851)。一第186 coining the new moneylighter.InAn
    swer tomr.lock'sconsiderations about
    奧日埃,馬・《論公共信用及其古今史》
    aising thev alue of money. London
    1842年巴黎版( Augier,M.Du
    第47-50、149、164、166頁。
    creditpublic et de son histoire depuisles「拜比吉,査・《論機器和工廠的節約》1832temps anciens Jusqu' a nosjoure, Paris,,年倫敦版( Babbage,,Ch. On the econ1842)。一第829頁。
    omy of machinery and manufac
    奧特斯,扎・《國民經濟學》,六卷集,載「 tures. London,1832)。一第384、387、於《意大利政治經濟學名家文集》現代」413、429、44頁
    部分,1804年米蘭版第21-22卷耳斯,約・巴・]《自由貿易的詭辯和通( O rtes,G. D ella economia nazionale.俗政治經濟學
    個律師著,1850
    Librisei. In: Scrittori classici italiani

==========第923頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    年倫敦增訂第7版( Byles,J.B.]| societes. Paris,1842)。一第674、830
    Sophisms of free-trade and popular i
    political economy examined. By a bar-貝勒斯,約・《論貧民、工業、貿易、殖民rister. Sev enth edition: with corrections地和道德墮落)1699年倫敦版( Bellersand additions. London,1850)。一第「J. Essays about the poor,manu-fac301、807頁
    tures, trade, plantations, and immoral
    柏拉圖《理想國》,載於《柏拉圖全集》,拜「ty. London,1699)。一第151、166、526帖爾、奧烈利、文克爾曼編,1840年蘇頁
    黎世版第13卷( Plato. Res publica.In:「貝勒斯,約・《關於創辦一所一切有用的手
    Platonis opera omnia. Recognov erunt I.「工業和農業的勞動學院的建議》1696年
    G. Baiterus, I C.O rellius, A.G. W inck
    倫敦版( Bellers,J. Proposals for raising
    elmannus. Vol. X I. Turici
    a colledge of industry ofall useful trades
    1840)。一第404頁。
    and husbandry. London, 1696)
    第
    貝卡里亞,切・《社會經濟原理》,載於「159、362、468、535、674頁。
    意大利政治經濟學名家文集》現代部」貝利,賽・]《對價值的本質、尺度和原因分,1804年米蘭版第11卷( Beccaria,C.「的批判研究,主要是論李嘉圖先生及其
    Elementi di economia pubblica.In:信徒的著作》,《略論意見的形成和發表
    Scrittori classici italiani dieconomia po-
    書的作者著,1825年倫敦版( Bailey,
    litica. Parte moderna. Tomo XI. Mi-s.]A Critical dissertationon the nature,lano,1804)。一一第404
    measures, and causesofv alue: chiefly in
    貝克萊,喬・《提問者。幾個提交公眾討論的問 referenceto the writings of Mr.Riar題》173年倫敦版( Berkley,G. The doand his followers. By the authorofest
    Q uerist, containing sev eral queried, pro- says on the formation and publication ofposed to the consideration of the pub- opinions. London,1825)。一第78、100ic. London,15D)。一第372、32頁。「586頁
    貝克曼,約…《發明史文集)1786年萊比錫」利,賽・]《貨幣及其價值的變動,這種版第1卷( Beckmann,J. Bey tragezur變動對國家工業和金錢契約的影響:並eschichte der Erfindungen,. Band I.載有關於股份銀行的附錄)1837年倫敦
    Leipzig,1786)。一第469頁
    HX (Bailey, S.M oney and its vicissi-
    貝魁爾,康・《社會經濟和政治經濟的新理「 tudes in value; as they affect national in-論,或關於社會組織的探討》1842年巴 dustry and pecuniary contracts: with a5 HK ( Pecqueur, C. Theorie postscript on joint-stock banks. Lon-nouv elled economie sociale et poli- don, 1837)
    第63、670頁。
    tique, ou hifudes sur I' organisation des

==========第924頁==========
    914
    馬克思恩格斯全集
    比多,日・恩・《大生產工具引起的工業技
    commercial interest explained and im-
    術和商業中的壟斷》,第2冊《生產和銷 prov ed, In two volumes. Thesecond edi售的壟斷》,1828年巴黎版( Bidaut,J
    tion. L ondon,1759)。一第304頁。
    N. Du monopole qui s' etablit dans les波斯耳思成特,麥・《第一篇緒論》,載於arts industriels et le commerce,au麥·波斯耳思威特《工商業大辭典》1774moyen des grands appareils de fabrica-年倫敦第4版第1卷( Postlethwayt,Mtion. Deuxieme liv raison. Dumonopole First preliminary discourse. Irde la fabrication et dela vente. Pari
    Postleth wayt, M. The Univ ersal dictio-
    1828)。一第356頁。
    nary of trade and commerce. The fourth
    比澤,弗・《亞里士多徳的哲學,及其內在「 edition.Vol.I. London,177聯繫,著重論述他著作中的哲學用語》
    第305頁。
    1842年柏林版第2卷( Biese,F.Die「波特爾,阿・《政治經濟學:它的對象、應
    Philosophie des A ristoteles, inihrem in-用和原理。以美國人的生活狀況來加以leren Zusammenhange, mit besonderer說明》1841年組約版( Potter,,A.Poli
    Berucksichtigung des philosophischen
    cal economy: Its objects, uses, and prin-
    Sprachgebrauch, aus dessen Schriften ciples: considered with reference to theentwickelt. Band .Berlin, 1842
    condition of theamerican people. New
    第47頁
    York,1841)。一一第655頁
    畢舍,菲・和盧,比・賽・《法國革命議會史,伯克,艾・《尊敬的艾德蒙·伯克就培德福或1789-1815年的國民會議日誌》1834德公爵和羅德戴爾伯爵於本屆議會常年巴黎版第10卷( Buchez,Ph. et Roux,會開會時在上院對他本人和他的養老
    P.C. Histoire parlementairede la金問題進行的責難而給高貴勳爵的信rev olution franaise, ou Journal des1796年倫敦版( Burke,E. A Letterfromassemblees nationales, depuis 1789
    the Right Honourable Edmund Burke to
    jusqu'en 1815.TX.Paris, 1834)
    a Noble Lord, onthe attacks made upon
    第810頁。
    him andhis pension, in the House o
    邊沁,耶・《懲罰和獎賞的理論》,厄・杜蒙「 Lord s, by the Duke of Bed ford,and編,1826年巴黎第3版第2卷( Bentham
    thee arl of Lauderdale, early in there-
    J. Theorie
    des
    peines
    sent sessions of parliament. London,
    desrecompenses. Par Et. Dumont
    1796)。一第792頁。
    Troisieme edition. Tome II. Paris,「伯克,艾・《關於貧困的意見和詳情,1826)。一第669頁。
    原系1795年11月向最尊敬的威廉・
    波斯耳思威特,麥・《闡明並增進大不列顛「皮特提出的報告》1800年倫敦版(B
    商業利益》,兩卷集,1759年倫敦第2版urke,E. T houghts and details o(Postlethwayt, M Great-britain'sn scar city, originally presented to the

==========第925頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    915
    Right Hon. W illiam Pitt; in the month布坎南,大・《論斯密博士的〈國民財富的of N ov ember,1795. London,性質和原因的研究)的內容》1814年愛1800)。一第23、263、359、829頁。
    丁堡版( Buchanan,D. D serv ationson
    博克斯霍恩,馬·聚·《政治原理》,載於馬 the subjects treated of in Dr. Smith's聚・博克斯霍恩《各種政治論文》1663 Inquiry into the natureand cau ses of the年阿姆斯特丹版 Boxhorn,M.Z. Inst-
    ations. Edinburgh
    tutiones politica. In: Boxhorn, M. Z
    1814)。一第798頁。
    V arii tractatus politici. A mstelod ami;,布坎南,大・( Buchanan,D.)為亞・斯密1663)。一第469頁
    《國民財富的性質和原因的研究》所加
    布阿吉爾貝爾,比・《法國詳情》,載於「的註釋,載於亞・斯密《國民財富的性質
    十八世紀的財政經濟學家》,附歐·德和原因的研究。三卷集。附布坎南註釋爾編寫的作者史料、評註和註解,1843和增補本》1814年愛丁堡版第1卷年巴黎版( Boisguillebert,,P. Le detailde( Smith,A. An Inquiry into thenaturela France. In: economistes finaciers du and causes of the wealthof nations, In
    X VII- e siecle. Pre- cedes de notices
    three volumes. W ithnotes, and an addi-
    historiques surchaque
    tional volume, by D. Buchanan. Vol
    accompagnes decommentaires et de1. Edinburgh,1814)。一第613頁。notes explica- tiv es,parE. D aire.布萊基,羅・《古今政治文獻史》1855年倫
    P
    第150頁。
    敦版第2卷( Blakey.R. The History o
    布阿吉爾貝爾,比・《論財富、貨幣和賦稅「 political literature fromthe earliest的性質》,載於《十八世紀的財政經濟學 times. Volume II.L. ondon,1855)。家》,附歐・德爾編寫的作者史料、評註第790頁。
    和註解,1843年巴黎版( Boisguillebert,「布朗基,日・阿·《江業經濟教程》,阿·布
    P. Dissertation sur la nature desrichess
    累茲編注,18381839年巴黎版Blan
    es, de I' agent et des tributs. In: E qui, J. A. Cours d' economieindu strielleconomistes financiersdu XVII- e siecle
    Recueilli et annotepar. Ad. Blaise
    Precedes denoticee historiques sur Paris,1838-1839)。一第374頁chaque auteur, et accompagnes de com布朗基,日·阿・《1848年法國的工人階men taires et de notes explicative es,par級》第1、2部分( Blanqui,J.A. D esclass-
    E. Daire. Paris, 1843)
    第161頁。「 es ouvrieres en France,, pendant' annee
    布坎南,大·《大不列顛賦稅和商業政策的「1848. Parties et I.In: Petits traites研究》184年愛丁堡版( Buchanan,D
    publies par I'A cademie des Sciences
    Inquiry into the taxation andcommercial
    morales etpolitiques. Paris, 1849)
    policy of Great Britain. Edinburgh,
    第307
    第146頁。

==========第926頁==========
    916
    馬克思恩格斯全集
    Paris, rediges au X Il siecle, et connus-
    布魯姆,亨・《關於歐洲列強殖民政策的研「 sous le nom du Liv re des metiers究》,兩卷集,1803年愛丁堡版第2卷 Paris,1837)。一第533頁。(Brougham, H. An Inquiry in tothe colo-nial policy of the europeanpowers. In
    two volumes.vol.I. Edinburgh,查默斯,託・《論政治經濟學和社會的道德1803)。一第828頁
    狀況、道德遠景的關係》1832年格拉斯
    布呂克納,約·]《動物界論》1767年來頓「哥第2版( Chalmers,Th. On Political e-HK(Bruckner, J ] Theorie du sys-teme conomy in connexion withthe moralanimal. Leide,1767。一一第677頁。
    tate and moral prospects of society
    布倫坦諾,路・]《卡爾・馬克思是怎樣引 Second edition. Glasgow,1832)。一第證的》,載於1872年3月7日《協和》雜誌「174頁
    ( Brentano,L.] W ie K arl M arxcitirt.柴爾德,約・]《論貿易,特別是東印度的
    In:《 oncordia》,7.Marz1872)
    第「貿易》1689年倫敦版(Chid,J.]AD
    39、40頁。
    course concerning trade, andthat in par
    布倫坦諾,路・]《卡爾・馬克思是怎樣辯「 ticular of the Eastindies. London護的》,載於1872年7月4日、1872年7月111689
    第108頁。
    日《協和》雜誌( Brentano,L.]wie車爾尼雪夫斯基,尼・加·《穆勒政治經濟
    K arl M arx sich vertheidigt.In:《 Concor-「學概述》,第一次載於1861年聖彼得堡dia》,4.Juli1872,11.Juli1872)。
    《同時代人》雜誌(니 lepliblulelckuii,Il
    第41-42頁
    '.()니CpM1B31 IO.INTI1니 CCHON 3KO IOVII(Io
    布羅德赫斯特,約・《政治經濟學》1842年
    IN 1.10).B1 Icp1blsie o11y6 1l1k0b3aho B 1861 I
    倫敦版( Broadhurst,J. Political-
    《( O1PCMCHIHIWI
    conomy
    ondon
    42)。一第69頁。 Iietepoy pl)。一第17-18頁。
    布洛克,莫・《德國的社會主義理論家》,輯自《經濟學家雜誌》(1872年7月號和8月
    號),1872年巴黎版( Block,M.Les達爾文,査・《根據自然選擇即在生存鬥爭theoriciens du socialisme ena llemagne
    中適者保存的物種起源》1859年倫敦版
    trait du《 Journaldes E conomistes》
    (D ar win, Ch On the origin ofspecies b
    (numeros dejuillet et d aout 1872)
    means of natural selection, or the
    Paris,1872)。一第19頁
    Preserv ation of fa- youre races in the
    布瓦洛,埃・《巴黎的藝術和手工業的規「 struggle forlife. London,1859)。一第章,訂於十三世紀,並稱為手工業手「379頁。
    冊》1837年巴黎版( Boileau,E.達菲,加・《維多利亞土地法指南(澳大和利
    Reglemenssur les arts et metiers de亞)》1862年倫敦版Duf,G.The

==========第927頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    917
    Land law ofv ictoria( A ustralia,).Lon要素》,第4、5部分《論意志及其作用》don,1862)。一第843頁
    1826年巴黎版① estutt de Tracy,A.L
    《大不列顛土地所有者和租地農場主的抗「C. amens d'' ideologie.V-eetV辯》1814年倫敦版( A Defence ofthe land e parties. Traite de lav olonte et de sesowners and farmers OG reat Britain
    fets. Paris,1826)。一第179、186
    London,1814)。一第610頁
    362、364、711頁。
    當前糧食價格和農場面積相互關係的研「德斯杜特·德·特拉西,安・路・克·《政治經》( A n Inquiry into the connection be-濟學概論》1823年巴黎版 Destutt detween the present price of provisions, Tracy, A. L. C. (Traited economieand the size of farms)-見阿伯思諾「 politique).Pais,1823)。一第179頁特,約門《當前糧食價格和農場面積相互「登寧,託・約・《聯和罷工》1860年倫敦關係的研究》( Arbuthnot,J.]AnIn
    HX unning, T. J. Trades Unionsand
    quiry into the connection between the
    strikes. L ondon, 1860)
    第603
    presentprice of prov isions, and the sizeof607~608、829頁。
    狄奧多洛斯(西西里的)《史學從書》,尤
    道梅爾,格・弗・《基督教古代的祕密》1847
    弗・烏爾木譯,第1-19卷,1828-1840
    年漢堡版( D aumer,G.F.Die年斯圖加特版第1、3卷 (D iodous Sicu-
    G eheimnisse des christlichen A-
    lus. Historische Bibliothek, ubersetzt
    terthums. Hamburg, 1847)
    第319
    von J F. W urm. Band chen -XI X
    Stuttgart, 1828-1840. Erstes Buch
    德・昆西,託・《政治經濟學邏輯》184年 D rittes Buch)。一第163、263、377愛丁堡和倫敦版 e Quincey,Th.The406、560頁。
    Logic of political economy. Edinburgh「狄慈根,約・《卡爾・馬克思《資本論。政治and London,1844)。
    第434頁。「經濟學批判》1867年漢堡版》,載於《民
    徳・羅別爾提,葉・《卡爾・馬克思資本論。」主週報》1868年第31、34、35、36號政治經濟學批判)1867年漢堡版》,載於( Dietzgen,J.《 Das K apital. K ritikder《實證哲學。評論》雜誌1868年11、12月「 politischen O ekonomie vonk arl M arx合刊第3期(① De Roberty,E. Das K apihamburg,1867.In: D emokratischestal. Kritik der politischen O ekonomie W ochenblatt), NNO31, 34, 35, 36,von K arl M arx. Ham burg, 1867). In
    1868)。一第18頁。
    La Philosophie positiv e. Revue),NP3,「笛福,丹・]《論公共信貸》1710年倫敦第
    N ov ember-decembre, 1868)
    第「3版( Defoe,D.] An Essay uponpublick
    19頁
    credit. The third edition. Londor
    德斯杜特・徳・特拉西,安・路・克・《思想的「1710)。一第161頁。

==========第928頁==========
    馬克思恩格斯全集
    笛卡兒,勒・《正確運用理性與在科學中尋」濟》,第2部第2篇《自然工資及其同利率求真理的方法論》① D escartes,,R.Dis「和地租的關係》,1863年羅斯托克版cours de la methode pour bienconduire
    (Thinen, J. H. Der isolite Staat in
    sa raison, et chercher laverite dans les Beziehung aufl and wirthschaft und N a-sclences)。第1版1637年在來頓出「 tionalokonomie, Theil I. A thellung版。一一第428頁。
    Il. Der naturgemabe A rbeitslohn und
    《東印度貿易對英國的利益》1720年倫敦「 dessen V erhaltnib zm Zinsfub und ar版( The A dvantages of the Eastlndia L andrente. Rostock,1863)。一第681trade to England. London, 1720)
    第355、376、381、383、386、404、468、《對貨幣利息,特別是公債利息的一些看
    法》倫敦版( Some T houghts on theinter
    杜邦德・奈穆爾,比・賽・《魁奈醫生的學「 est of money in general,, andparticularly說,或他的社會經濟學原理概述》,載於 in the publick funds. London)。一第《重農學派》,附歐・德爾的緒論和評註,52、60頁1846年巴黎版第1部( Dupont de
    N emours, P. S. M aimes du doc
    teurq uesnay, ou Resume de ses恩格斯,弗・《英國的十小時工作日法案》,principes d' economie sociale.In:Phys載於《新萊茵報。政治經濟評論》1850年iocrates. Avec une introductionet des 34 (Engels, F Die eng-lische Zehn-commentaires par E. D aire. Partie I
    stundenbill. In:
    《 N euerheinische
    Paris, 1846)
    第127頁
    Zeitung. Politischokonomische Revuey
    杜爾哥《關於財富的形成和分配的考察》,
    4,1850)。一第323、335頁。
    載於歐・德爾新編《社爾哥全集》1844年恩格斯,弗・《英國工人階級狀況。根據親巴黎版第1卷( Turgot. Reflexion sur la「身觀察和可靠材料》1845年萊比錫版formation et la distributiondes richess-
    (Engels, F. Die Lage der arbeitenden
    es. In: O eures de Turgot. Nouv elle Klasse in England. N acheigner An-edition par M.E. D aire. T ome I. Paris,
    schauung und authenti
    1844)。一第204、349、583頁。
    len. Leipzig,1845)。一第268、273
    杜克佩西奧,愛・《比利時勞動階級的經濟「283、298、438、463-465、487、65、預算。生活資料、工資、人口》1855年布717頁
    魯塞爾版( Ducpetiaux,_.「恩格斯,弗·《政治經濟學批判大綱》,載
    Budgetseconomiques des classes於阿爾諾徳・盧格和卡爾・馬克思編的ouvrieresen Belgique, Subsistance,,《德法年鑑》184年巴黎版第1分卷和第salaires, population
    Bruxelles
    2分卷( Engels,F. U mr s segue
    1855)。一第735。
    iner K ritik dern ationaloekono
    杜能,約亨・《孤立國家的農業和國民經

==========第929頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    (- Franzosische rapports avec le com-merce. Pari
    Jahrbucher) herausgegeben von A rnold
    第76頁
    Ruge und K arl M arx.1- ste und2te「豐特雷,安・路・《一般大城市特別是里昂
    Lieferung. Paris,,1844)。一第92
    城工人的生理衛生和精神衛生》1858年
    173、186、696頁。
    巴黎版( Fonteret,,A.L. Hygiene
    恩索爾,喬・《各國人口的研究,駁馬爾薩「 physique et morale de I' ouvrierdans les斯先生的《人口論》1818年倫敦版( En- grandes villes en generalet dans la villesor, G. An Inquiry concerningthe popu-
    de Lyon en particulier. P
    lation of nations: containing a refutation1858)。一第402頁。
    ofMr. M anthus' Sessay on population.「弗格森,亞・《市民社會史》1767年愛丁堡ondon,1818)。一一第798頁
    HK Ferguson, A.An Essay on themisto
    i society. Edinburgh
    1767)。一第392、400、401頁。
    範徳林特,傑・《貨幣萬能,或試論怎樣オ」弗萊塔格,古・《徳國人民生活的新狀況》能使各階層人民都有足夠的貨幣》17341862年萊比錫版( Freytag,G.Neue年倫敦版( V anderlint,J. Money am- Bilder aus dem Leben des deutschen-swers all things;or, an Essay tomake Volkes. Leipzig,1862)。一第808頁。money sufficiently plentifulamongst all』弗利特伍德,威・]《行情表,或六百年來ranks of people. Lorr- don, 1734)
    英國的貨幣、穀物和其他商品的價格》
    第143、151、165、304、306、348、3681707年倫敦版( Fleet wood,W.]Chro
    nicon preciosum: or, an A ccountof
    菲爾登,約・《工廠制度的禍害,或略述工「 english money, the price of corn,and廠中殘酷現象的根源》1836年倫敦版「 other commodities, for the last600 years(Fielden, J. The Curse of thefactory
    第302頁
    system;or, a Short accountof the origin弗利特伍德,威・《行情表,或六百年f factory
    cruelties. London
    來英國的金銀貨幣、穀物和其他商
    1836)。一第442、452、827頁。
    品的價格》1745年倫敦版
    菲塞林,西・《實用國民經濟手冊》1860-「( Fleetwood,wW. Chronicon p1862年阿姆斯特丹版第1-3部( V isser- reco su:or,anAc- countg, S. Handboek van praktisches-
    of english gold
    and
    taathuishoud kunde Delen I-illAm silv ermoney; the price of costerdam, 1860-1862)
    第50頁
    rn and othercommodities, for
    費裡埃,弗・路・奧・《論政府和貿易的相互
    six hundred yearslast
    關係》1805年巴黎版 Ferrier,F.L.A
    past. L ondon,1745)。一一第
    Du gouv ernment consideredans ses

==========第930頁==========
    920
    馬克思恩格斯全集
    302貝。
    fu ture issues on credit of the Bankof
    孚耳阿伯,約・《皇家工程師奧古斯丁・拉「 England
    other
    梅路斯設計的舊馬拉磨的技術改革》 bankingestablishments throughout the-1625年鳥爾姆版( Faulhaber,,J. M echa- country. Second edition with cor-recniche V erbes seung einer altenrosz
    tions and additions. London,
    mihlen welche vor diesemder konig
    第148、162、165頁
    Ingenieur Aug. Ramellus an Tag富蘭克林,本・《論紙幣的性質和必要性》geben.Ulm,1625)。一第414頁。
    載於斯巴克斯編《富蘭克林全集》1836
    福爾邦奈,弗・維・]《商業學入門》1766年波士頓版第2卷( Franklin,B.AMod年來頓新版第2卷( Iforbonnais,F.V
    est inquiry into the natureand necessity
    Klemens du commerce. Secondepartie
    of a paper currency. In: The W orks of
    N ouy elle edition. Leyde,1766)。一第「B. Franklin. By Sparks. V olume II109頁。
    Boston, 1836)
    第65頁。
    福塞特,亨・《英國工人的經濟狀況》1865「富蘭克林・本・《關於國民財富的有待研究年劍橋和倫敦版( Fawcett, H. Thee co-的幾個問題》,載於斯巴克斯編《富蘭克nomic position of the britishlabourer
    林全集》1836年波士頓版第2卷
    Cambridge and London,1865)。一第
    (Franklin, B. Positions to be examined
    611、671、716貝。
    concerning national wealth. In: The
    福斯特,納·《論當前糧價昂貴的原因》 W orks of B. Franklin. Bysparks.Vol1767年倫敦版( Forster,,N.] Anenquiry ume II. Boston,1836)一第187頁。into the causes of thepresent high price傅立葉,沙・《虛偽的、零散的、可惡的、of provisions. London,1967)。一第「虛假的行業,和與它相對立的自然的304、468、561、793頁。
    聯合的、誘人的、真實的產量增加三倍
    福特斯居,約·《談談英國法律的優越性〉
    的行業》( Fourier,Ch. La fausse indus
    (Fortescue, J De laudibus leguma ngl
    trie morcelee, repugnant, men
    ae)。1537年第1次發表。一第786頁
    songere, et Antidote, I industrien
    富拉頓,約《論流通手段的調整。原理的「 aturelle,, combine
    attrayante,
    分析,並根據這些原理提出將來在嚴格 veridique, donnant quadrup
    約定的範圍內限制英國銀行和國家其duit)。第1版1835-1836年在巴黎出他銀行機關的發行活動》1845年倫敦增」版。一第467頁。
    訂第2版( Fullarton,J. On theregulation傅立葉,沙·《經濟的和協會的新世界》of currencies; being anexamination of
    C Fourier, Ch. Le nouv eau mondeindus-
    the principles, on which it is proposed to triel et societaire)。第1版1829年在巴黎restrict, within certain fixed imits, the
    出版。一一第762頁。

==========第931頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    921
    印刷工人》1865年布魯塞爾版 Gregoir,
    H. Les typographes dev ant letribunal
    蓋斯克爾,彼・《英國的工業人口,他們的「 correctionnel de Bruxelles. Bruxelles,道德、社會和身體的狀況以及使用蒸汽
    第609頁
    機而引起的變化,包括對兒童勞動的考格羅夫,威・羅・《物理力的相互關係》,附察》1833年倫敦版( G aswell,!P.The《論連續性》,1867年倫敦第5版( G rov e,
    M anu facturing population of England, W. R. The Correlation ofphysical
    Its moral, social, and phy sicalcon-
    forces. Fifth edition. F
    ed by a
    ditions, and the changes whichhave discourse on continuity. Londorarisen from the use of steammachiner
    67)
    第575頁
    with an examinationof infant labour.「《各國的工業》,第2部《工藝、機器和工廠
    London,1833)。一第477、486頁
    的現況概述》,1855年倫敦版( T he Indus
    哥倫布,克·《寄自牙買加的信》 Colum- try of nations, part II. A Survey of thebus, Ch Brief aus Jamaica).-25151 existing state ofarts, machines, and man-
    第382、
    格萊格,羅・海·・]《從工人健康和道德影「422頁
    響看工廠問題。“十小時工作日法案”對「《公共經濟概論,或論流通手段、農業和工英國及其他國家工業的影響》1837年倫「業》1833年卡賴爾版( Public economyk(Greg, R. H. Thefactory ques- concentrated; or, a Connected viewof curtion, considered inrelation to its effects rency, agriculture, and mam-ufactureson the healthand morals of those em- Carlisle. 1833)
    第434-435頁
    ployed infactories. A nd the《 ten hours《關於濟貧稅和食物價格高昂給邦伯裡爵bil》, in relation to its effects uponthe土的一封信,建議減稅和降價》,薩福克manu factures of England, andthose of
    紳士著,1795年伊普斯維奇版(ALet
    foreign countries. London, 1837)
    er to Sir T. C. Bunbury on thepoor
    第323頁。
    rates, and the high price ofprov isions
    格雷,約“]《國民財富基本原理的說明。 W ith some proposals for reducing both駁亞當·斯密博土等人的某些錯誤論點》 By a Suffolkgentleman. Ipswich,1797年倫敦版(Gray,J.] Thee ssential1795。一第791頁。
    principles of the wealthof nations, illus-「《國民困難的原因及其解決辦法。致約翰trated, in oppositionto some false doc羅素勳爵的一封信》1821年倫敦版(Thetrines of Dr. A dam Smith, and others. Source and remedy of thenational diffi-
    London,1797)。一第183頁
    culties. In a letter tolord John Russel
    格里哥瓦爾,昂・《布魯塞爾違警法庭上的「 London,1821)。一第645頁。

==========第932頁==========
    922
    馬克思恩格斯全集
    遜等第一次收集和發行,1587年倫敦版
    H
    Garrison, W. The Description ofeng
    哈勒,卡・路·《國家學的復興,或與人為「land.In: The First and second olumes公民空想相對立的自然社會狀況理論》
    of Chronicles, first col- lected and
    1816-1820年溫特圖爾版第1-4卷「 published by R. Holim-shed,W.Har(Haller, C. L. Restauration der Staats
    son, and others. L ondon, 1587)
    W issen schaft oder T heorie des natur
    第786、804、812頁。
    ich- geselligen Zustands der Chimare哈姆,威・《英國的農具和農業機器》1856des kinstlich- bir gerlichen entge年不倫瑞克增訂第2版( Hamm, W.Diegengesezt. Bande 14. W interthur,
    land wirth schaftlichen
    G eratheund
    1816-1820)。一第428頁
    M aschinen Englands. Zweite, umgear-
    哈里斯,詹·《關於幸福的對話》,載於詹 beitete und bed eutend ver mehrte Au哈里斯《三篇論文集》1772年倫敦修訂「1age. Braunsch weig,1856)。一第第3版 Harris,J. Concerning happines
    貝
    a dialogue.In: Harris, J. T hree treatis哈塞耳,阿·希・《揭穿了的摻假行為,或es. The third editionrev ised and correct
    鑑別摻假食物和藥品的通俗指南》1861
    edl. London,1772)。一第404頁。
    年倫敦第2版( Hassall,A.H. A duller-
    哈里斯,詹・《第一代馬姆茲伯裡伯爵。日「 ations detected or Plain instructions for記和通信集,包括他駐馬德里宮廷、弗「 the discov ery of fraud sin food and裡德里希大帝和葉卡特林娜二世宮廷 medicine. Secondedition. London,以至駛海牙公使館的工作報告:他派往「1861)。一第198、278頁。
    柏林、不倫瑞克和法蘭西共和國的特別漢森,格・《什列斯維希和霍爾施坦公國農使團的工作報告》1845年倫敦第2版第「奴制的消滅和一般說來地主與農民關
    -4t (Harris, J. first Earlofm alms
    系的改變》1861年聖彼得堡版
    D iaries and corre- spondence,
    (Hanssen, G. Die Aufhebung der-
    containing an accountof his missions to Leibeigenschaft und die Umgestaltungthe courtsof M adrid, Frederick the der gutsherrlich-bauerlichen V erhalt
    Great, Catherine the Second, and at the-
    nisse uberhaupt in denherzogthumern
    Hague; and of his special missionsto Schleswig undhlolstein. St Petersburg,
    Berlin, Brunswick, and thefrench Re
    1861)。一第265頁。
    public. Volumes I-IV. Second edi-豪頓,約・《農業和手工業的改進:關於谷tion. London, 1845)
    第404頁
    物、家禽、煤、啤酒花、羊毛等的寶貴
    哈里遜,威・《英國概述》,載於《編年「資料彙編》1727-1728年倫敦版第1-4史》第1、2卷,拉・霍林舍德、威・哈里

==========第933頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    923
    t (Houghton, J. Hu sandry and Logik. W erke. Zweite Auflage Bandetradeimprov'd: being a collection of III,V,V. Berlin,1841)。一第342many valuable materials relating to「頁
    corn, cattle,, coals,hops,woo,etc.「華德,約・《維多利亞女王陛下在位初期的
    V olumes
    V. London,1727-「特倫特河畔的斯托克城》1843年倫敦版第468頁。
    W ard, J. T he Borough of Stoke-upon
    豪伊特,威·《殖民和基督教:歐洲人對待
    Trent, in the com mencement of the
    所有殖民地人民的通俗歷史》1838年倫「 reign of Herm ajesty Queen V ictoria敦版( Howitt, W. colonization andchris- London,1843)。一第297頁
    trinity: a popular history ofthe treat「霍布斯,託・《利維坦:或教會國家和市民ment of the nativ es by the europeans in國家的實質、形式和權力》,載於《托馬all their colonies. London, 1838)
    斯・霍布斯英文著作選》,威廉・摩耳斯
    第820頁。
    沃思第一次收集和出版,1839年倫敦版
    赫頓,査・《數學教程》( Hutton,Ch.A「第3卷( Hobbes,Th. L ev athan, or the
    Course of mathematics)。第1版1798-「 M atter, form and power ofa common1801年出版。一第409頁。
    health ecclesiastical andcivil. In: The
    赫胥黎,託・亨・《初等生理學講義》1866 english works oft homas Hobbes:now年倫敦版( Huxley,Th.H. Lessons in first collected and edited byelementary phy siology. London,
    Molesworth. Vol. II. London
    1866)。一第529頁。
    第193、395頁
    黑格爾,喬・威・弗・《哲學全書縮寫本,第「霍恩,喬・]《給法學博士亞當·斯密的1部《邏輯》,《黑格爾全集》1840年柏林「封信,論他的朋友大衛・體謨的生平和哲版第6卷( Hegel,,G.W.F. Encyclopadie學》,一位稱作基督徒的人著,1784年牛der philosophischen issen schatten im i %4([orne, G]A Letterto A dam
    Crundrisse Theil I. Die Logik. W erke. Smith LL. D. on the life, death, and ph
    Bandv. Berlin,1840)。一第203、292 losophy of his friend av id Hume. By one
    of the peoplecalled christians. The fourth
    黑格爾,喬・威・弗・《法哲學原理》,《黑格」 edition.0 x ford,1784)。一第678頁爾全集》1840年柏林第2版第8卷催吉斯金,託·]《保護勞動反對資(Hege,G.W.F. Grundlinien der本的要求,或資本非生產性的證
    Philosophie des Rechts. W erke. Zweite明。關於當前僱傭工人的團結》,
    Auflage, Band Vll. Berlin, 1840)
    個工人著,1825年倫敦版(Hod
    第57、109、191、402、645頁
    gskin, Th L d fended
    黑格爾,喬・威・弗・《邏輯學》,《黑格爾全「 a g ainst the claims of capit al;集》1841年柏林第2版第3、4、5卷or, the U nproductiv enes(Hegel, G. W.F. W issenschaft der

==========第934頁==========
    924
    馬克思恩格斯全集
    of capital prov ed. W ith referenceto the員能夠制止目前盛行的非法勞動的建present combinations a- mongst lour
    議》,載於《工廠法》,根據下院決定於
    neymen. By a labourer. London,
    1859年8月9日刊印( Horner,L.Sug-
    1825)。一第393、630頁
    gestions for amendipg the factoryacts to
    霍吉斯金,託・《通俗政治弳濟學。在倫敦技術「 enable the inspectors toprevent illegal學校的四次演講》1827年倫敦版「 working, now be- come very prev a-
    Hodgskin, Th. Popular political
    lent. In: Factoriesregulation acts. Or-
    conomy. Four lectures deliv eredat the
    dered, by thehouse of Commons, to be
    L ondon M echanics' Instr tution. Lon- printe,9 August1859)。一第269、don, 1827)
    第37、391、5S7頁。
    327頁。
    羅吉斯金,託・門《財產的自然權利和人為「霍普金斯,託・《論地租及其對生存資料和權利的比較》1832年倫敦版([ Hodgsk
    人口的影響。兼論影響各國勞動階級狀
    Th.] The Natural and artifical right of況的原因》1828年倫敦版 Hopkins,Thproperty
    contrasted
    Londt
    On rent of land, and itsin fluence on
    1832)
    第818頁
    subsistence and popur lation; with ob
    霍林舍德,拉・《英國概述)( Holinshed,R
    serv ations on theoperating causes of the
    he D escrip tion of England)
    見哈「 conditionof the labouring classes in var
    裡遜,威・《英國概述》( Harrison,W
    lou scountries. London,1828)。一第
    he D escrip tion of England)
    257頁。
    崔納,萊・《給西尼耳先生的一封信》,載於納·威・西尼耳《關於工廠法對棉紡織
    業的影響的書信。附萊・霍納給西尼耳「吉斯伯恩,託・《論大不列顛上層和中層社先生的信以及艾・艾釋華特先生、湯普「會階級人們的義務》,兩卷集,1795年倫遜先生和西尼耳先生之間的談話記錄》「敦第2版第2卷 Gisborne,Th.AnEn1837年倫敦版( Horner.,L. Letter to quiry into the duties of menin the highMr Senior. In: Senior, N.W. Letters
    or and middle classesof society in Great
    on the factory act, as it affects the cot
    Britain. Thesecond edition. In two vo.
    ton manufac- ture. To which are ap-
    umes.Vol.. L ondon,1795)。一
    pended, al etter to Mr. Senior from L
    第827頁。
    Hor-ner, and M inutes of a conv ersa季別爾,尼・伊・《李嘉圖的價值和資本的理論tionbehnreen Mr. E. A shworth, Mr
    的最新補充和解釋粉187年基輔板(3 ucp H
    Thomson and Mr. Senior. London.
    M. opus Llellilocth II Karmrtaialhirapto
    1837)。一第252頁
    13 CBS:3w C 103,Hel llllll ,lollo llllll l MM n
    霍納,菜・《關於修改工廠法以使工廠視察「 PA'3T,SICH ICHIMSIMI.Ir,ISID

==========第935頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    925
    第19頁
    de I' economie politique. Tomes I
    加爾涅,熱・]《政治經濟學原理概論》「1. Paris,,1815)。一第204頁1796年巴黎版([ G arner,G.]傑科布,威・《貴金屬生產和消費的歷史研
    A bregeelementaire des principes del
    它》,兩卷集,1831年倫敦版( Jacob,W
    economie politique. Paris,1796)。一第「 An Historical inquiry into theproduc-605頁。
    tion and consumption of theprecious
    加爾涅,熱・《譯者的註釋》,載於《亞・斯「 metals. In two volumes., London,密〈《國民財富的性質和原因的研究),熱1831。一第53頁
    ・加爾涅新譯本,附譯者的註釋和評述》「傑科布,威・《再論英國農業需要保護關1802年巴黎版第5卷( G arnie,G. N otes「稅。給賽・惠特佈雷德的一封信》1815年du traducteur In: Smith, A Recherches fe KH acob, W.A Letter to S W hitsur la nature et lescauses de la richesse bread, being a sequel to considerationsdes nations. Traduction nouv elle, av ec
    on the protection required by british a-
    des noteset observ ations: par G. G ar-
    culture. London,1815)。一第246
    nier. Tomev. Paris, 1802)
    第401
    頁
    居利希,古・《關於現代主要商業國家的商
    加利阿尼,斐・《貨幣論》第1-5篇,載於」業、工業和農業的歷史敘述》1830年耶《意大利政治經濟學名家文集》現代部「拿版第12卷( Gulich,G. G eschricht分,1803年米蘭版第3-4卷( G aliani,F
    liche D arstellung des Handels, der
    Della moneta. L ibro -V .In: Scrit
    G ewerbe und des A ckerbaus der bed eu-
    tori classici italiani di econo-mia politi-
    tend sten handeltreiben- den Staaten
    ca Parte moderna. Tomilleiv M lan-
    unserer Zeit. Bande
    I. Jena
    O,1803)
    第91、107、108、118、175、
    1830)
    第15、822頁
    180、350、706頁。
    居維葉,若・《論地球表面的災變》,埃費
    加尼耳,沙・《論政治經濟學的各種體系
    爾主編,1863年巴黎版( Cuvier,G.D
    及其學說的比較價值和其中最有利於「 cours sur les rev olutions de lasurface du財富增長的學說》1821年巴黎第2版第「 globe. Rediges parhoefer. Paris,
    F26 G anil, Ch. Des systemes
    1863)。一第562頁。
    economie politique, de la valeurcom-
    K
    parative de leurs doctrines, etde celle
    qui parait la plus fav orableaux progres卡爾利,詹・黎・( C arli,G.R,)
    為彼・維裡《政治經濟學研究》所
    de la richesse. Secondeedition. T omes
    加的註釋,載於彼·維裡《政治經
    I. Paris, 1821)
    第76、197、
    濟學研究》。載於《意大利政治經
    490。
    濟學名家文集》現代部分,1804年
    加尼耳,沙・《政治經濟學理論》1815年巴「米蘭版第15卷(P.Veri. M edit黎版第1-2卷 G anil,Ch. Latheorie azioni sulla economia politi

==========第936頁==========
    926
    馬克思恩格斯全集
    a. In: Scrittori classici italiani diecono rate of wages: with an exami-nation ofmia politica. Parte moderna. T omo X
    the causes of the diffe- rences in the
    V. M iino,1804)。一一第366頁。
    condition of thelabouring population
    卡菜爾,託・《萌芽中的(美國)伊利亞「 throughoutthe world. Philadelphia,特》,載於《麥克米倫雜誌》1863年8月
    1835)
    第617頁。
    倫敦和劍橋版( Carlyle, Th.Iias「凱里,亨·查·《國內外的奴隸貿易:這種( A mericana) In nuce.In:貿易存在的原因及其消滅的辦法》1853《 M mcmillan' s magazine》, August,年費拉得爾菲亞版( Carey,H.Ch.The1863. London and Cambridge)。一第「 Slave trade, domestic and foreign:why285頁。
    it exists, and how it may be extin-
    咔澤諾夫,約]《政治經濟學大綱,略論「 guished, Philadelphia,1853)
    第
    財富的生產、分配和消費的規律》1832年「799、817頁。
    倫敦版( Cazenove e,J.] O utlines ofpoliti-凱特勒,阿・《論人和人的能力之發展,或al economy; being a plainand short view試論社會物理學》1835年巴黎版第1-2of the laws relating to the production,
    t (Quetelet, A. Sur I' homme et
    distribution, and consump tion of wealth
    lede elopement de ses facultes, OUE S-
    London,1832)。-一第224、353、571頁。「 sai de physique sociale. T omes I-I卡澤諾夫,約・ Cazenove e,J.)為託・羅「 Paris,,1835)。一第359頁。
    馬爾薩斯《政治經濟學定義》所加的注「坎伯爾,喬・《現代印度:民政管理制度概釋,載於託・羅・馬爾薩斯政治經濟學「述。卷首附當地居民及其制度的某些材定義》,附約·卡澤諾夫的序言、註釋和料》1852年倫敦版( Campbell,G.Mod補充評論,1853年倫敦版 M anthus,Th
    ern India: a sketch of thesystem of c
    R. D efinitions inpolitical economy. W ith
    gov ernment. T owhich is prefixed, some
    a preface, notes, and supplementary re-
    accoun tof the nativ es and native institu
    marks by J. Cazenove e. London, tions. London,1852)。-一第396頁1853)。一第623、654頁
    康替龍,菲・《關於工商業、貨幣、金銀、
    凱爾恩斯,約・埃・《奴隸勞力:它的性質
    銀行和外匯的分析。主要選自一位已故
    經過及其可能的前途》1862年倫敦版的極有才能的紳士的手稿,適應我國商( Cairnes,J.E. The Slave power::its業的目前情況》1759年倫敦版( Canti-character, career and probabledesigas
    lon, Ph. The Analysis of trade,
    London,1862)。一第2220296、369頁。
    commerce, coin, bullion, banks, and for
    凱里,享·查·《論工資率:世界勞動人民「 eign exchanges, Taken chiefly from a狀況差別的原因的探討》1835年費拉得 manuscript ofa very爾菲亞版 Carey,H.Ch. Essay onthe

==========第937頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    927
    ngenious gentleman deceas'd, andadap t
    1688)。一第414頁。
    ed to the present situationof our trade科貝特,威・《英格蘭和愛爾蘭的新教“改and commerce. London,,1759)。一第「革”史。說明這次事件怎樣使這兩國的608頁。
    基本人民群眾貧困和墮落。給一切明智
    康替龍,理・]《試論一般商業的性質》,譯「的和公正的英國人的信》1824年倫敦版自英文,載於《政論集》1756年阿姆斯特「( Cobbett,,wW. A History of theprotes丹版第3卷( Cantillon,R.] Essaisur la tant《 reformation》, in Eng- land andnature du commerce engeneral. T raduit
    Ireland; showing howthat ev ent has im
    de I' anglois. In: Discours politiques
    pov erished anddegraded the main body
    T ome Il. A msterdam, 1756)
    65608 of thepeople in those countries. In
    頁
    aseries of letters, addressed to allens
    考夫曼,伊・伊・《卡爾・馬克思的政治經「 ble and just englishmen.Lon-don,濟學批判的觀點》,載於《歐洲通報》雜
    第789頁。
    志,1872年版第3卷巻(區aa,H.M.]「科爾崩,品・《論職業教育》1860年巴黎第
    Toula pems o veco 25 Corbon, A. De I' enseignement
    Kapka.B3水 pra.e
    professionnel. Seconde edition. Paris
    《 BECTHLIR Fbpol lbl》1872,"0wID。一第「1860)。一第534頁。20、23頁。
    科蘭,讓・吉·《政治經濟學。革命及所謂社
    柯貝特,託・《個人致富的原因和方法的研「會主義鳥託邦的起源》1857年巴黎版第究:或貿易和投機原理的解釋》1841年3卷( Colins,J.G.L' economiepolitiquefe Corbet, Th. An Inquiryinto the Source des revolutions etdes utopiescauses and modes of theweal th of indi pretendues socialistes. T ome Ill. Paris,idual s: or the Prin ciples of trade and
    1857
    第674、759、841頁。
    speculationexplained
    London,克雷門特,西・]《論貨幣、貿易、匯兌的
    1841)。一第172、646頁。
    相互關係的一般概念》,一個商人著,
    柯普,海・《現代化學的發展》1871-1874「1695年倫敦版( Clement,S.]ADis年慕尼黑版Kop,H. Die Entwicke- course of the general notions ofmoney,,lung der Chemie in der neuerenzeit. trade, and exchanges, asthey stand in re-
    Munchen,1871-1874。一第343頁。「 lation each toother. By a merchant.Lon科,薩・德(Caus,S.de)
    見希羅don,1695。一第108頁。
    (亞力山大里亞的)《有關風力和水力技「孔徳,沙・《立法論,或談談使人民繁榮術的書》168年法蘭克福版( Heronis衰落或停滯不前的一般規律》1837年布
    A exandrin. Buch von Lufft- und
    魯塞爾第3版( Comte,Ch. I raite de
    W asser
    kinsten. Frank furt.
    legislation ou Exposition des

==========第938頁==========
    馬克思恩格斯全集
    lois generales, suiv ant lesquelles les peuples prosperent, deperissent,restent
    sta tionnaires. T roisieme拉波爾德,亞・《論有利於社會一切方面的
    edition. Bruxelles,1837)。一第820頁。協作精神》1818年巴黎版 Laborde,A孔狄亞克,埃・博・《商業和政府》,載於「De!' esprit d' association danstous les《政治經濟學文選》,附歐・德爾和古・莫「 interets de a communaute. Paris,利納裡的註釋,1847年巴黎版第1卷「1818)。一第583頁。
    Condillac, E.B. Le commerce etle gou-拉馬志尼,貝・《論手工業者的疾病》1700v ernment,In: M clanged' economie年摩地那版( Ramazzini, B. De morbis-politique. T ome I. Commentaires et
    artificum diatriba. M utinae, 1700)
    notes, par E. D aire et G. M olinari
    第402頁。
    P
    1847)
    第181頁。
    拉馬志尼,貝・《論手工業者的疾病》,譯
    庫爾塞爾一塞納伊,讓・古・く工商企業、農「自拉丁文,177年巴黎版( Ramazzini業企業的理論和實踐概論,或業務手B. E ssai sur les maladies desartisans冊》1857年巴黎第2版( Courcelle
    traduit du latin. Paris, 1777)
    第
    Seneuil,J.G. Traite theorique etpra-402頁。
    tique des entreprises industrielles,com拉姆賽,喬・《論財富的分配》1836年愛丁merciales et agricolesou M anuel des af f HK Ramsay, G. An Essay onthe dis-
    D euxiemeedition
    Paris,
    tribu tion of wealth. Edinburgh,
    1857)。一第260、265頁
    1836)。一第184、188、352、559、622
    魁奈,弗・《關於商業和手工業者勞動的問693頁
    答》,載於《重農學派》,附歐・德爾的緒「拉薩爾,斐・《巴師夏一舒爾採一德里奇先論和評註,1846年巴黎版第1部(Ques生,經濟的尤利安,或者:資本和勞nay,F. Dialogues sur le commerce et動》1864年柏林版① assalle, F.Hersur les trav aux des artisans. In: Phys-
    rbastiat- Schulze von D elitasch, dero
    socrates. Avec uneintroduction et des
    konomische Julian, oder: Capitalund
    commentairespar E. D aire. Partie I
    A beit. Berlin,1864)。一一第7頁。
    Paris, 1846)
    第127、356頁
    拉薩爾,斐・《愛非斯的晦澀哲人赫拉克利
    魁奈,弗《經濟表。略論國民每年收入的「特的哲學》1858年柏林版第1卷(Las分配變化情況》1758年凡爾賽版( Ques- salle, F. Die Philosophie Herakleitos desnay, F. T ableau oeconomique Remar
    Dunklen von Ephesos. Band I. Berlin,
    ques sur les variations dela distribution
    1858)
    第124頁。
    des rev enus annuels d' une nation.Ver「菜佛爾斯,託・斯・《爪哇史》,兩卷集sailes,1758)。一第648頁。

==========第939頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    929
    1817年倫敦版( Raffles,Th.S. Thehis-1855年巴黎版( Regnault,E. Histoiretory of Jav a. In two volumes. Londons
    politique
    Sociale
    1817)。一第397、820頁。
    principautesd anubiennes
    Pari
    菜特,託・《論大農場壟斷的簡短的公開演
    855)。-一第267頁。
    說》179年倫敦版 W right,Th. A Short李比希,尤・《化學在農業和生理學中的應address to the public on themonopoly of用》1862年不倫瑞克第7版第1卷large farms. London,1779)。一第794
    (Liebig, J. Die Chemie in ihrera nwen-dung auf A gricultur undphysiologi
    萊文斯頓,皮・《論公債制度及其影響》「 T heil1.7. Auflage, Braun sch weig,1824年倫敦版( Rav enstone,P
    1862)。一第268、553、628頁。
    Thoughts on the funding system,and「李比希,尤・《農業的理論與實踐》1856年its effects. London,1824)。一第470
    不倫瑞克版 Liebig,J. U eber T horie
    559頁
    und Praxis in der Land wirthschaft
    賴希,愛・《論人類的退化,退化的原因和「 Braunschweig,,1856)。一第365頁。防治辦法》1868年厄蘭根版( Reich,E.李嘉圖,大・《金銀條塊價格高昂是銀行券
    U eber die Entartung des M eschen,
    貶值的證明》1811年倫敦修訂第4版
    ihre Ursachen und V erhutung. Erlan-
    (Ricardo, D. The High price ofbullion
    gen,1868)。-一第402頁。
    a proof of the deprecia-tion of bank
    蓋,尼・]《民法論,或社會的基本原「 notes. T he fourthedition, correcte理》1767年倫敦版第1-2卷( Linguet, L ondon,1811)一第164頁
    N.] Theorie des loix civiles, ouprincipes李嘉圖,大・《論農業的保護關稅)1822年fondamentaux de lasociet6. Tomes I
    倫敦第4版( Ricardo,D. On protection
    . Londres,1767)。一第261、319
    to agriculture. Fourth edition. London,
    371、676、806頁
    第93頁
    蘭格,賽·《國家的貧困,貧困的原因及其「李嘉圖,大·《政治經濟學和賦稅原理》防止辦法》184年倫敦版①aing,S.Na1821年倫敦第3版( Ricardo,D. Onthetional distress: its causes andremedies
    principles of political economy, and tax
    L ondon,1844)。一第224、706、722
    ation. Third edition. London
    740。
    1821)。一第97、189、212、257、425、
    朗切洛蒂,塞・《現代一併不遜於過去思
    430、432、471、473、479、629、647
    想的思想》1658年威尼斯版第2部Lan
    666、693
    bellotti,S.L' Hoggidi ov eroge' ingegni李維,梯特《羅馬建城以來的歷史》non inferiori a' passati. Parte seconda
    (L iv ius, Titus. A b urbe condita)
    V entia,1658)。一第468頁。
    第310頁。
    雷尼奧,埃・《多瑙河各公國政治社會史》

==========第940頁==========
    930
    馬克思恩格斯全集
    裡德,喬・《麵包業的歷史》1848年倫敦版」 Paris,1846)。一第49、52、109、119、(Read, G. The History of baking trade
    31、135、139、165、180、183、186
    L ondon,1848)。一一第280頁。
    236久。
    裡維,菜・《論鹿林和高地農業對食物供應「盧阿爾・德・卡爾,皮・馬・《論偽造聖物》的關係》,載於1866年3月23日《藝術協「1856年巴黎版( Rouard de Card,P.M會雜誌》Lei;L. On deerforests and De la falsification des subs- tan ces
    Highland agriculturein relation to the sacramentelles. Paris, 1856).-%5supply of food.In:《 The Journal of the278頁。
    Societyofa rts), M arch 23, 1866)
    盧克菜修《物性論》 Lucretius. De rerum-
    第802頁
    natura)
    第242頁
    裡維埃爾的邁爾西埃,保・比・《政治社會「盧梭,讓・雅・《論政治經濟學》( Rousseau,天然固有的秩序》,載於《重農學派》,附「J.J. Discours
    歐・德爾的緒論和評註,1846年巴黎版「 economiepolitique)。第一次載於《百科第2部 M ercier de la Rioiore,P.P.全書,或科學、藝術和手工業詳解字
    L' ordre naturel et essentiel dessocietes典》1755年巴黎版第5卷 (Ency clopedie,politiques. In: Physiocrates. Avec uneoudictionnaire raisonne des sciencesintroduction etdes commentaires par E
    des arts et des metiers. T omev. Paris
    D aire. Partie Il. Paris, 1846)
    第「1755)。一第815頁。
    128、129、150、168、171、179、183、「路德,馬·《給牧師們的諭示:講道時要反
    對高利貸》1540年維登堡版 uther,
    理査遜,本・華・《勞動與過度勞動》,載於M. A n die Pfarrherrn wider dew ucher1863年7月18日《社會科學評論》雜誌「 au predigen. V ermanung. W ittemberg(Richardson, B. W. W ork andov er
    1540)
    第15、218、650頁。
    work.In:《 Social Sciencer iew》.July《論促進機械工業發展的必要性》1690年18,1863)。一一第284頁
    倫敦版( A Discourse of the necessity of
    列特隆,吉・弗・《就價值、流通、工業、國「 encouraging mechanick industry.Lon內外貿易論社會利益》,載於《重農學「don,1690)。一第303頁。
    派》,附歐・德爾的緒論和評註,1846年《論賦稅。賦稅對我國工廠中的勞動價格巴黎版第2部 Le Trosne,G.F.De'「的影響。給一位朋友的一封信》1765年倫interet social par rapport a lav aleur, d la %HK(Considerations ontaxes, as they arecirculation, a I'industrieet au commerce supposed toaffect the price of labour ininterieur et exte-rieur. In: Phys-ourmanu factures. In a letter to afriendlocates. Avec uneintroduction et de London,1765)。一第304頁。scommentairespar E. Daire. Partie II

==========第941頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    931
    《論工會》1834年倫敦版( On combination commerce: con tainingobservations onof trades, London, 1834)
    e 612 taxes, as they aresupposed to affect the
    貝
    price oflabour in our manu factories
    《論國民政治經濟學,或論各國間的交往「 Bythe author of Considerations ontaxes對各國財富的影響》1821年倫敦版 An London,1770。一第259、260、304
    Essay on the political economyof nation306、407、596、658、659、675、698、804
    S: or, a View of theintercourse of coun-ul
    tries, as influ encing their wealth.Lon「《論信貸和破產法》1707年倫敦版(AnEsdon,1821)。一第226、341頁
    say on credit and the bankruptact. Lon
    《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的」don,17070。一一第156頁。
    性質和消費的必要性的原理;從這一原羅,約·《論貨幣和貿易》,載於《十八世理所得的結論是:稅收和供養非生產的「紀的財政經濟學家》,附歐…徳爾編寫的消費者可以導致財富的增長》1821年倫「作者史料、評註和註解,1843年巴黎版敦版( An Inquiry into thoseprinciples,re
    (Law, J. Considerations sur lenumerai
    specting the natureof demand and the ne et le commerce. In: onomistes ficessity ofconsumption, lately advocated nanciers du X Vli siecle. Precedes de no-bym r M anthus, from which it isconclud
    tices histo- riques sur chaque auteur, et
    ed, that taxtion and themaintenance of
    accom pages de commentaires et de
    unproductive con- sumers can be con-
    notesexplicatives, par E. D aire. Paris,
    duciv e to theprogress of wealth. L ondon,
    第109頁。
    1821)
    第185、197、483、653、654、羅伯茨,喬·《過去若干世紀英國南部各郡
    人民的社會史》1856年倫敦版
    《論麵粉業和穀物昂貴的兩封信》,一個企
    (Roberts, G. The Social history ofthe
    業家著,1767年倫敦版( T wo letterson people of the southern counties of Engthe flour trade, and dearnessof corn. By land in past centuries. London,a person in business. London,
    第789頁。
    1767)。一第793頁。
    羅哈奇,羅・亨・《不同階層、年齡、性別
    《論取消穀物出口獎勵金:給一位朋友的「的人所特有的疾病》,六卷集,1840年烏幾封信》1753年倫敦版( Considera- tions爾姆版( Rohatzsch,R.H.Dieconcerning taking off thebounty on corn K rankheiten, welchev erschiedenen Sta-exported. In someletters to a friend. Lon-
    den
    A ltern
    don,1753)
    第35頁
    G esch lechterneigen thumlich sind. 6
    《論手工業和商業。兼評賦稅對我國工廠「 Bande.Ulm,1840)。一一第
    中的勞動價格的影響》,《論賦稅》作者「羅傑斯,詹・愛・撒・《從召開牛津議會著,1770年倫敦版( An Essay ontrade and

==========第942頁==========
    馬克思恩格斯全集
    (1259年)到大陸戰爭爆發(1793年)時」爾希曼的社會問題書簡。第三封信:駁期英國的農業史和價格史》186年牛津李嘉圖的地租學說,對新的地租理論的版第1-2卷( Rogers,,J.E.Th, A Histo論證》1851年柏林版( Rodbertus,1.Kry of agriculture and pricesin England
    Sociale Briefe an von K irchmann. Drit
    from the year afterthe Oxford parlia
    ter Brief: W iderlegungder Ricardo
    ment (1259) tothe commencement of the
    schen Lehre von derg rundrente und
    continen tal war (1793). Vol. -II
    Begrundung einerneuen Rententheorie
    Oxford, 1866)
    第738、74、790頁。 Berlin,1851。一第581頁
    羅西,佩・《政治經濟學教程》,載於《政「洛克,約·《論降低利息和提高貨幣價值的治經濟學教程》1843年布魯塞爾版「後果》(1691年),載於《約翰·洛克著作
    Rossi, P. Cours d'economie politique
    集》,四卷集,1777年倫敦第8版第2卷
    In: Cours d' economie politique. Brux
    Locke, J. Some considerationsof the
    elles, 1843)
    第196頁。
    consequences of the loweringof inter
    羅雪爾,威・《國民經濟體系》,第1卷《國est, and raising the valueof money民經濟學原理》1858年斯圖加特和奧格
    (1691), In: The work sof John L, ocke
    斯堡增訂第3版( Roscher,,W. System In four volumes. V olume II. The eighthder V olkswirthschaft. Band Die
    edition. L, ondon, 1777)
    第48、108
    G rundlagen der N ationalokonomie
    144
    D ritte, vermehrte undy erbesserte Au
    M
    flage. Stuttgart
    unda ugsburg
    1858)
    第110、181、232、244、360馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學定義》,附
    約翰・卡澤諾夫的序言、註釋和補充評
    羅伊,亨・]《兌換理論。1844年的銀行法「論,1853年倫敦版 M altus,Th.R令》1864年倫敦版(Roy,H.] Thetheory Definitions in political economy. W ith aof the exchanges. Thebank charter act of preface, notes, and supplementary re-
    844. L, ondon,1864)。一第159、717頁。
    marks by John Cazenov e. London
    洛貝爾圖斯一亞格措夫,約・卡・《書信和「1853。一第623、629、635、654頁。社會政治論文集》,魯・邁耶爾博士出」馬爾薩斯,託・羅・]《人口原理》1798年版,1881年柏林版第1卷( Rcdbertus-「倫敦版( M altus.,Th.R.] A ne ssa
    Jagetzow, I. K. Briefe und socialpoli-on the principle of population. London,tische Aufsatze. Herau sgegebenv on Dr.1798)。一第390、676頁。
    R. Meyer. Band I. Berlin, 1881).
    馬爾薩斯,託・羅・《關於地租的本質和增
    第581頁
    長及其調整原則的研究》1815年倫
    洛貝爾圖斯一亞格措夫,約・卡・《給馮·基

==========第943頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    933
    敦版 M anthus,Th.R. A n Inquiryinto40頁。
    the nature and progress ofrent, and the馬克思,卡・《致(人民國家報)編輯部》,principles by whichit is regulated.Lon載於1872年8月7日《人民國家報》don,1815)。一第349、578、610頁。
    (M arx, K. A n die Redaktion de
    馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學原理的實「《 V olksstaaty》.In:《 V olksstaat,7.A際應用》,根據作者的手稿和雜記作了「gust1872)。一第41頁
    大量補充,1836年倫敦第2版 M anthus,馬克思,卡・《選舉。一財政困難。一薩
    Th.R. Principles of political economy「特倫德公爵夫人和奴隸制》,載於1853considered with aview to their practical年2月9日《紐約每日論壇報》Marx,Kapplication. Second edition with consid-
    Elections-financial
    clouds-t he
    erableadditions from the author s own-
    Duchess of Sutherland andslav ery. I
    manuscript and an original memoir
    New-y ork Daily Tribune), February
    London,1836)。一第239、635、644
    9,1853)。一第799頁
    653、696頁。
    馬克思,卡]《僱傭勞動與資本》,載於
    馬考菜,託・巴・《詹姆斯二世登極以來的「1849年4月《新萊茵報》(Marx,K英國史》1854年倫敦第10版第1卷「 Lohnarbeit und K apital.Im:《Neue( M acaulay, Th B. The History ofeng- Rheinische Zeitung).A pril, 1849)land from the accession ofjames the第634、674、835頁。
    Second. V olume I. T en thedition.Lon馬克思,卡・《哲學的貧困。答蒲魯東先生don,1854)。一第303、785頁。
    的(貧困的哲學)》1847年巴黎一布魯塞
    馬克思,卡・《路易・拿破崙的霧月十八「爾版Marx,K. M isere de laphiloso-日》,載於《革命》雜誌,1852年紐約版「phie. Reponse a la philo- sophie de la
    M arx, K. Der 18th Brumaire desl ouis
    misere dem.Prou don. Paris-brux
    N apollon.In:《① ie Rev olution》. New elles,1847)。一第98、395、398、401、
    York,1852)。一第760頁。
    460、588、708頁。
    馬克思,卡・]《1864年9月28日在倫敦朗「馬克思,卡・《政治經濟學批判》1859年柏愛克街聖馬丁堂舉行的公開大會上成「林版第1分冊Marx,K. Zur K ritik der立的國際工人協會成立宣言和臨時章「 politischen Ekonomi. Erstesheft程》1864年倫敦版(Marx,K.] Address Berlin,1859)。一第7、14、16、20、47、and Prov isional rules ofthe W orking53、55、93、95、99、105、107、112
    M ens International A ssociation, estab-
    114-115、119、124、133、142、144、
    lished Sep tember28,1864, at a public157、159、164、218、590、680頁。meeting held at St. M artin Hall.Long「馬克思,卡・《致〈人民國家報)編輯部》,
    A cre., London. London,1864)。一第「載於1872年6月1日《人民國家報》

==========第944頁==========
    馬克思恩格斯全集
    (M arx, K. An die Redaktion des V erhal tnisse des Preussischen Staates(V olksstaat) In: (V olksstaat), 1. Juni nach dem G ebiets-umfange vor 18661872)。一第40頁。
    Bande -V. Berlin, 1868-
    馬克思,卡・和恩格斯,弗·]《共產黨宣「1871)。一第265頁。
    言》1848年倫敦版(Marx,K. und En麥克庫洛赫,約·雷·《商業和商輪航運業gels,F.] M anifest der K ommunistischen的實用、理論和歷史辭典》1847年倫敦
    Partei. London,1848)。一第534、832版 M mcculloch,J.R. A Dictionary,頁
    practicai, theoretical, andhistorical, of
    馬克思,卡・和恩格斯,弗·]Marx,K
    commerce and commercial nav igation
    ind Engels,F.]《評托馬斯・卡萊爾〈當「 London,1847)。一第172頁
    代評論〉(1850年倫敦版)》(Th. Carlyle.麥克庫洛赫,約·雷·《政治經濟學文獻。各
    L atter-d ay Pamphlets. London, 1850)
    科分類書目。附史評、論述和作者介紹》
    載於《新萊茵報。政治經濟評論》第4期」1845年倫敦版 M mcculloch,J.R.The(((N eue Rheinische Zeitung. Politisch
    Literature of political economy: a class
    okonomische Revue), ND4
    t 285 fied catalogue ofselect publications in
    the differentdepartments of that scien
    馬提諾,哈·《政治經濟學解說。第七例。曼「ce, withhistorical, critical, and biograph徹斯特的罷工(一個故事)》1832年倫敦 icalnotices. London,1845)。一第164、版 M artin eau,H. Illustration sof politi-794頁
    cal economy.No.Ⅶ. AM anchester「麥克庫洛赫,約雷·《政治經濟學原理,這strike. A Tale. London,1832)。一第「門科學產生和發展的概述》1830年倫敦貝
    Hk ( M acculloch, J. R. The prim ciples
    馬西,約“]《論決定自然利息率的原因。 of political economy: witha sketch of對威廉・配第爵士和洛克先生關於這個「 the rise and progressof the science問題的見解的考察》1750年倫敦版「 London,1830)。
    第175、484
    ( Massie, J.] An Essay on thegov erning「頁
    causes of the naturalrate of interest麥克拉倫,詹·《通貨簡史。略論最優秀的wherein the sentiments of Sir W illiam作家對該問題的看法》1858年倫敦版
    Petty andm r. Locke on that head, are
    (M aclaren, J. A. Sketch of the history
    considered. L ondon, 1750)
    6562 of the currency: comprising a brief re-
    view of theopinions of the most eminen-
    麥岑,奧・《一八六六年以前普魯士國家邊「 twriters on the subject. London,陲地帶的土地和農業關係》1868-1871
    第115頁。
    年柏林版第14卷( M eitzen,A.Der麥克勞德,享・丹・《銀行業的理論與實踐
    Boden und die land wirth schaft lichen以及通貨、價格、信用和匯兌的基本

==========第945頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    935
    原理》1855年倫敦版第1卷 M mcleod,H.1863)。一第265頁。
    D. The Theory and practiceof banking:「梅里威耳,赫・《關於殖民和殖民地的演ith the elementaryprinciples of cur
    說》1841-1842年倫敦版第1-2卷
    rency; prices; cre-dit; and exchanges
    M eriv ale, H. Lectures on coloni- za-
    V olume I. London,1855)。一第176
    tion and colonies. Volumes I
    London,1841-1842)
    第69
    邁爾,濟・《維也納的社會問題。一個“勞「頁
    動給予者”著》1871年維也納版 M ayer,蒙森,泰・《羅馬史》1856-1857年柏林第
    S. Die Sociele Frage in W ien. Studie2版第1-3卷 M ommen,Th. Romischeenes《 Arbeitgebers》.Wien,1871)。
    G eschichte. Bande -I. Zweite Au-
    第15頁。
    fage. Berlin,1856-1857)。-一第190、
    曼,託・《英國得自對外貿易的財富,或我「194頁。
    們的對外貿易差額是我們財富的尺「蒙泰,阿・阿·《關於各科歷史手稿的研度》,倫敦商人托馬斯・曼著,他的兒子
    究》1835年巴黎版第1卷 M onteil,A
    約翰・曼為了公共利益將本書出版
    A. Traite de materiaux manuscritsde
    1669年倫敦版Munr,Th. England
    div ers genres d ' histoire. Tome I
    treasure by forraign trade. Or, the Bal
    Paris, 1835
    第813頁。
    lance of our forraign tradeis the rule of孟德斯鳩,沙·《論法的精神》,載於《孟our treasure. W rittenby Thomas M un德斯鳩全集》1767-1769年倫敦版第of Lond. merchant, and now published
    2-46 (M ontesquieu, Ch. Dei, esprit
    for thecommon good by his son John-
    des loix. In: O eures de Montes
    Mun. L ondon,1669)。一第561頁。
    quieu. Tomes II, Ill et IV. Lor dres
    毛勒,格・路・《馬爾剋制度、農戶制度、多「1767-1769)。一第109、144、824頁村制度和城市制度以及公共政權的歷孟德維爾,貝《蜜蜂的寓言,或個人劣史概論》1854年慕尼黑版 M surer,,G.行即公共利益》1714年倫敦版( Mandev
    L. Einleitung zr G eschichte der M ark ille, B, ] The Fable of thebes; or, Private
    Hof, Dorf- und Stadt V efas vices publickbenefits. London,sung und der offentlichen G ewalt
    1714)
    第393頁。
    M inches,1854)。一第88彌勒,亞・亨・《治國藝術原理》1809年柏頁
    林版第2冊Mule,A.H. Diee lement
    毛勒,格・路・《德國領主莊園、農戶和農「 der Staatskunst. Theil II, Berlin戶制度史》1863年厄蘭根版第4卷Mau1809)。一第145頁。
    rer,G.L. G eschichte derfronhofe,der米拉波,奧・加・《弗里德里希大帝時代的
    Bauernhofe undder Hofv er faasung in普魯土君主制度》1788年倫敦版第
    D eutschland. Band V. Erlangen,

==========第946頁==========
    馬克思恩格斯全集
    2、3和6卷 M mirabeau,H.G. De laminar-
    1832)
    第378頁
    chie prussienne, sous Frede- ric le墨菲,約·尼·《愛爾蘭的工業、政治和社
    Grand. Tomes I, I etl. Londres,「會》1870年倫敦版 Murphy,J.N,Ire1788)。一第785、801、815、825頁。
    land industrial, political, and social
    摩爾頓,約・査・《勞動者》,載於約·查・摩「 London,1870)。一第72頁。
    爾頓編《實用而科學的農業百科全書》穆勒,約·斯・《略論政治經濟學的某些有1855年格拉斯哥版第2卷 (M orton,J.C
    待解決的問題》1844年倫敦版Mil,J.
    Labourer. In: A Cyclopedia of agricul
    St. E says on some unsettled questions
    ture, prac- tical and scientific. Edited
    f political economy. London,
    by J. C. Morton. Vol. II. Glasgow,
    1844)。一第144、658頁。
    1855
    第607頁
    穆勒,約·斯·《政治經濟學原理及其對社
    摩爾頓,約・査・《論農業中使用的動力》
    會哲學的某些應用》,兩卷集,1848年倫
    載於1859年12月9日《藝術協會雜誌》第「敦版Mil,J.St. Principles ofpolitical7t M orton, J.C. On the forces used economy with some oftheir applicationsin agriculture. In: (The Journal of the to social philo- sophy. In two volumes
    Society ofa rts. V olume VI, December London,1848)。一第144、408、5539,1859)。一第413頁
    670頁。
    莫爾,託・《烏托邦》,1516年最初用拉丁「穆勒,約·斯·《政治經濟學原理及其對社文發表,拉・羅賓遜譯成英文,艾・阿爾「會哲學的某些應用》1868年倫敦版伯編,1869年倫敦版More,Th. U toph
    (Mill, J. St. Principles of political-
    a. Originally printed in latin, 1516
    conomy with some of theirapplications
    Translated into english byr. Robinson
    social philosophy. London
    Edited by E. Arber. Londons
    1868)
    第566頁
    1869)。一第787、804頁
    穆勒,約・斯・《巛推論和歸納的邏輯體系,證
    莫利納裡,古・《經濟學研究》1846年巴黎「明的原則與科學研究方法的關係》兩卷HK M olinar G. itudes conomiques. g (M ill, J.st. A System oflogic, ratioci
    Paris,1846)。一第463、655、840頁。
    native and inductive, being a connected
    默裡,休・威爾遜,詹・等《英屬印度古「 view of theprinciples of ev idence,and今歷史概述》,三卷集,1832年愛丁堡版 themethods of scientific investigation第2卷 (Murray,H.; W il son,J.etc
    In two volumes)。第1版1843年在倫敦
    Historical and descrip tive account of」出版。一第647頁
    British India, from the most remote pe穆勒,詹·]《殖民地》,載於《英國百科riod to the present time. In three vol-全書附冊》1831年版(Mil,j.] Colonyumes. Vol. I. Edin
    burgh

==========第947頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    937
    In: Supplement to the Encyclo- paed ia組曼,賽・菲・《政治經濟學原理》1835年
    Britannica.1831)。一一第224頁
    安多佛和組約版 Newman,S.Ph.Ele
    穆勒,詹·《政治經濟學原理》,帕裡佐譯「 ments of political economy. A nov er自英文,1823年巴黎版Mi,J. emens and New York,1835)。一第182、234d'economie politique. Traduits de I
    頁
    anglais par Parisot. Paris,1823)。紐納姆《評議會兩院穀物法委員會上的證第622、626、629頁
    詞》1815年倫敦版 N uwnham,G.L
    穆勒,詹・《政治經濟學原理》1821年倫敦「 A Review of the evidence beforethe版Mil,」J. Elements of political-
    committees of the two Housesof Parlia-
    conomy. London,1821)。一第176
    ment, on the corn laws. London,
    210、391頁。
    1815)。一第60、661頁。
    若思,達・]《貿易論;主要是關於利息、硬幣的鑄造和損壞、貨幣量的擴大問題
    納瓦雷特,馬·費・《1492-1504年克里斯1691年倫敦版( North,,D.] Discour ses託弗爾・哥倫布旅行記》,1536年哥倫布 upon trade, principallydirected to the的友人比碩夫・拉斯・卡薩斯和哥倫布「 cases of the inter-est, coinage,clip的兒子費爾南多根據哥倫布本人的書」ping
    Increase
    ofmoney
    信和報告出版,1791年發現,1826年出 Londo1691)。一第141、145、154、428版,弗・普雷塞譯成德文,1890年萊比錫頁HX Navarrete, M. F. Die Reisen des
    Christof Columbusl492-1504. Nach
    seinen eigenenbriefen und Berichten歐文,羅·《評工業體系的影響,並提出改veroffent- licht1536 von Bischof Las進那些對健康和道德最有害的部門的
    Casasseinem Freunde und Fernando-
    意見》1817年倫敦第2版(Owen,R.0b
    Columbus seinem Sohne. Aufge-fun-
    erv ations on the effect of themanufac-
    den 1791 und v eroffentrichtl826 In das
    turing system: with hintsfor the im
    D eutsche ibert von F. Pressel. Leipzig prov ement of those partsof it which are1890)。一第151頁。
    most injurious tohealth and morals. T he
    尼布爾,巴・格・《羅馬史》1853年柏林版「 secondedition. London,1817)。一第(N iebuhr, B. G. Romische Geschichte
    442頁。
    Berlin,1853)。一第263頁。
    P
    組曼,弗・威・《政治經濟學講演集》1851
    年倫敦版 (N ewman,F.W. Lectureson帕裡,査・亨・《從農業工人、佃農、土地olitical economy. London, 1851)
    所有者和國家方面來看現行穀物法的
    第792、797頁。

==========第948頁==========
    938
    馬克思恩格斯全集
    必要》1816年倫敦版 Parry,Gh.H
    題的兩篇報告》1857年佈菜克本一倫敦
    T he Q uestion of the necessity ofthe ex-
    HX Baynes, J. The Cottontrade. T wo
    ting corn laws, considered, in their re-
    lectures on the abov esubject, deliv ered
    lation to the agriculturallabourer, the
    before the members of the Blackburn
    tenantry, the land-holder, and the literary, scientific and mechanics insti-country. London, 1816
    第660
    tution
    Blackburn-l ondon
    661、740頁。
    1857)。一第428頁。
    帕裡,成・愛·]《開闢大西洋太平洋西北「培根,弗・《文明與道德論文集》1625年倫航線航行日誌:航行在威廉・愛徳華・帕「敦版(acon,F. The Esssys orcounsels裡命令下,1819-1820年由皇家“赫克 civil and moral, London,1625)。一第拉”和“格賴珀”兩輪進行》1821年倫敦版
    W. E. Journalof
    e培根,弗·《亨利七世的執政時代》,載於
    for the discov ery ofa north- west pas
    約·密爾頓《特洛伊人、羅馬人、薩克森
    sage from thea tlantic to the Pacific; per
    人統治下的不列顛》。一託・莫爾《理
    ormedin the years1819-20, in His-「査三世時期的英國》。一弗·培根,維
    M ajesty' s ships Hecla and G riper, under魯拉姆勳爵《守利七世的執政時代》。全the orders ofw illiamed ward Parry.Lon文轉載自1719年肯尼特《英國》,1870年don,1821)
    第113頁。
    倫敦版( Bacon,F. Thereign of Henry
    帕尼尼,卓・弗《試論物品的合理價格,貨」W.In: Milton,J. Britain under Trojan,幣的合理價值以及羅馬人的貿易》,載「 Roman, Saxon rule.-More,Th.Eng於《意大利政治經濟學名家文集》現代」1 landunder Richard II.- Bacon,F部分,1803年米蘭版第2卷( Pagnini,G
    Lordv erulam. The Reign of Henry
    F. Saggio sopra giusto pregio dell
    Vl. -V erbatim reprint from K
    cose, la giusta aluta della moneta e so- nets England, ed. 1719. London.pra commercio dei romani. In: Scrit
    1870)
    第787-788頁。
    toriclassici italiani di economia poli--配第,威·《愛爾蘭政治削視。16725年。tica. Parte moderna. T omo I .M ilan,
    獻給英明人土〉》1691年倫敦版Pet
    1803)。一第109頁
    ty, W.T he Political anatomyof lreland
    帕皮隆,託・《東印度貿易是對王國最有利
    1672. To which isadded Verbum sapi
    的貿易》1677年倫敦版( Papillon, Th.]enti. London,,1691)。一第162、16、
    The East-india-trade a mostprof
    302、348頁。
    itable trade to the K ingdom. London,配第,威・《貨幣略論(1682年)致哈里法1677)。一第108頁
    克斯侯爵》1695年倫敦版( Petty,W
    培恩斯,約・《棉花貿易。對佈菜克本文學、
    Q uan tulumcun que concerning
    科學、機械協會會員所作的有關這個問

==========第949頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    939
    money,1682. To the Lord Marquess of蒲魯東,比·約·《經濟矛盾的體系,或貧
    Halyfax. London,1695)。一第
    困的哲學》1846年巴黎版第1卷( Proud
    116貝。
    hon, P.J. Systeme des com tradictions
    配第,威・《賦稅論》1667年倫敦版( Petty
    economiques, ou Phi- losophie de la
    W.A Treatise of taxesand contribu-
    misere. Tome I. Paris,1846)。一一第
    tions. London,1667)。一第57、110
    563頁
    142、677-678
    品託,伊・《關於流通和信用的論文》1771
    年阿姆斯特丹版( Pinto,I.] T raitede瓊斯,理・《論財富的分配和稅收的源泉》,la circulation et du credit. A msterdam,
    第1部分:《地租》,1831年倫敦版
    1771)。一第172頁。
    Jones, R. An Essay on the distri bu-
    《評大不列顛的商業政策,主要是評它同
    tion of wealth, and on thesources of
    穀物貿易的關係》1815年倫敦版(Re
    taxation, Part I
    Rent. London.
    marks on the commercial po- licy of1831)。一第365頁。
    Great Britain, principallyas it relates to瓊斯,理·《1833年2月27日在倫敦皇家學the corn trade. London,1815)。一第「院講述的政治經濟學緒論。附工資講座609頁。
    大綱》183年倫敦版( Jones,R.AnIn
    《評政治經濟學上若干用語的爭論,特別
    troductory lecture on polr tical econo-
    是有關價值、供求的爭論》1821年倫敦版「my, deliv ered at K ing' college,Lon(O serv ations on certain verbaldisputes
    don, 27th February, 1833. To which is
    n political economy, particularly relating added a syllabusof a course of lecturesto value, and to demand and supply. Lon
    on thewages of labor. London,
    don,1821)。一第100、231、586、6571833)。一第693頁貝
    瓊斯,理・《國民政治經濟學教程》1852年
    普萊斯,理・《評繼承支付、孀老贍養金方「哈特福版( Jones,R.Text- book ofle案、人壽保險金計算法以及國債》,威
    tures on the political economyof na-
    摩爾根發行,1803年倫敦第6版第2卷ions. Hertford,1852)。一第342、356、(Price, R.O serv ations on rev er sion
    371、624、644、656頁。
    ary payments: on schemes forprov iding《圈圍荒地的後果和當前肉價高昂的原因annuities for widows, and for persons in的政治上的分析》1785年倫敦版(APoold age; on themethod of calculating the litical enquiry into theconsequences ovaluesof assurances on lives; and on enclosing wastelands, and the causes ofthenational debt. Sixth edition. Byw. the presenthigh price of butchers meat
    M organ
    L ondon,Lon-don,1785)。一第793頁。
    1803
    第739、794-795頁。

==========第950頁==========
    馬克思恩格斯全集
    爾薩斯先生的信》1820年巴黎版(Sag,
    R
    J.B. Lettres a M.M althus, sur differens
    若弗盧瓦・聖伊雷爾,埃・《對自然哲學的、「 sujets d' economiepolitique, notamment綜合的、歷史的和生理的認識》1838年 sur les causesde la stagnation generale巴黎版( G eo ffroy Saint- Hilaire,E.No「 du com merce. Paris,,1820)。一第tions synthetiques, historiqueset physi
    666667頁。
    ologiques de philosophienaturelle.薩伊,讓・巴·《論政治經濟學》1817年巴
    Paris,1838)。一第814頁
    黎第3版第1-2卷(Say,J.B
    Traited 'economie politique. Troisieme edition. Tomes et l. Paris
    薩德勒,邁・託・《愛爾蘭,它的災難及其「1817。一第175、186、232頁。補救辦法》1829年倫敦第2版( Sadler,薩伊,讓・巴・《論政治經濟學》1826年巴
    M.Th. Ireland: its evils, and theirreme-黎第5版第1卷(Say,J.B. Traiteddies. Second edition. London
    economie politique. Cinquiemeedition
    1829)
    第771頁。
    Tome
    Paris,1826)。
    第653
    薩德勒,邁·託・《人口的規律》1830年倫「頁
    敦版第1-2卷( Sadler,M.Th. T helaw塞克斯都·恩披裡柯《反對數學家》(Sexof population. Volumes I-II. Lon- tus Empiricus. A dv ersus mathemati-don,1830)。一第771頁
    第404頁。
    《薩默斯、哈里法克斯、牛津、祕書維農等「桑頓,威・託・《人口過剩及其補救辦法》人給施魯茲貝里公爵的原信中所描繪的「1846年倫敦版 (T hornton,W.Th,Over國王威廉、桑德蘭、薩默斯等人的性格和
    population and its remedy. London
    行為》( T he Character andbehav iour of1846)。一第194、299頁
    K ing W illiam,Sun- derland, Somers色諾芬《居魯士的教育》 enophon.Cyete. as representedin original letters to ropaedia0。-一第405頁
    the duke shrewsbury, from Somers,沙烏,華・弗・《土地、植物和人》,採惹譯
    Halifax., O xford, secretary V ernon自丹麥文,1854年菜比錫第2版etc.
    第791頁
    Schouw, J. F. Die Erde, die Pflam
    薩默斯,羅・《蘇格蘭高地來信,或1847年「 zen und der Mensch. A us dem Danis-的饑荒》1848年倫敦版( Somers,R.Let
    chen von Zeise. Zweite Auflage
    ters from the Highlands; or, the Famine Leipzig,1854)。一第563頁。of 1847. London, 1848)
    第800、「舍爾比利埃,安・《富或貧。社會財富當前
    分配的因果》1841年巴黎版( Cherbu
    薩伊,讓・巴・《關於政治經濟學各方面的「Iiez,A. Richesse ou pauvrete. Exposi-問題,特別是商業普遍蕭條的原因給馬
    tion des causes et des effets

==========第951頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    941
    de la distribution actuelle des richesses facientes)。一第654頁。sociales. Paris, 1841)
    第206、210、斯賓諾莎,巴・《倫理學) (Spinoza,B.Ethi
    ca)。一一第341頁。
    施托爾希,亨・《政治經濟學教程,或論決「斯卡爾培克,弗・《社會財富的理論。並附定人民幸福的原理》1815年聖彼得堡版「政治經濟學參考書目)1839年巴黎第2第1-3卷 Storch,H. Cours d'eco-版第1卷( Skarbek,F. Theorie desnomie politique, ou Exposition des richesses sociales. Suiv ie d' une bibliprincipes, qui determinent la prosperite ographie de I' economie politique. Secdes nations. Tomes -Ill. St
    onde edition. Tome I. Paris,
    Petersbourg,1815)。一第197、206
    第364、389頁。
    399、648、710頁
    斯克羅普《政治經濟學原理》( Scrope.The
    施托爾希,亨・《政治經濟學教程,或論決「 principles of political econo-my)定人民幸福的原理。附讓・巴·薩伊的注見波特爾《政治經濟學》( Potter. Politi-釋和評述》1823年巴黎版第1卷( Storch, cal economy)。
    H. Cours d' economie polr-ique,ou斯密,亞·《國民財富的性質和原因的研
    Exposition des principes,qui究》,愛・吉・威克菲爾德發行,1835determinent la prosperite des nations
    1839年倫敦版。大衛・布坎南發行,1814
    Avec des notes explica- tives et crh-「年愛丁堡版( Smith,A. An Inquiry intotiques par J. B. Say. T ome I. Paris,
    the nature and causes of the wealth o
    1823)。一第389、398頁
    nations. Ed.e. G. W akefield. London,
    舒耳茨,威・《生產運動。為國家和社會奠
    1835-1839. Ed D av id Buchanan, E din-
    定新的科學基礎的歷史和統計方面的 burgh,1814)。一第60、143、390、393論文》1843年蘇黎世和溫特圖爾版400-401、587、613、624、652、679、(Schulz, W. Die Bewegung der Produc-
    82、706、718、806頁。
    ton. Eine geschichtlich- statistische斯密,亞·《國民財富的性質和原因的研
    A bhandlung ar Grund- leung einer「究》,熱爾門・加爾涅的新譯本,附譯者neuen W issenschaft des Staats und der的註釋和評述,1802年巴黎版第1卷
    G esell schaft. Zurich und W interthur
    Smith, A. Recherches sur la nature et
    1843)。一第409頁。
    les causes de la richesse des nations
    斯賓諾莎,巴・《某些學者致巴·斯賓諾莎「 T raduction nouv elle, av ec des notes et的信和他對他的其他著作的許多解釋》 observ ations: par Germain G arner( Spinoza B. Epistolae doctorum quorun-tome I. Paris,1802)。一一第679頁dam virorum ad B. de Spinoza et auc-斯密,亞・《道德情操論》1759年倫敦toris responsiones: ad aliorum ejus ope HK(Smith, A. The T heory of moralruim
    elucidation
    non
    parum

==========第952頁==========
    942
    馬克思恩格斯全集
    sentiments. London,1759)。一第678斯圖亞特,詹・《政治經濟學原理研究》
    卷集,1770年都柏林版第1卷( Steuart,
    斯[膝福],威・紳士《對近來我國各界同「J. An Inquiry into the principles of po-胞常有的一些抱怨的簡單考察》1581年「 litical oeconomy. In three volumes.Vol倫敦版(S[ afford],W., gentleman
    I. Dublin,1770)。一第203、710、
    A Compendious or briefe examination786、814頁
    of certayne ordinary complaints,of斯圖亞特,詹·《政治經濟學原理研究》,載divers of our country men in these our於《・斯圖亞特爵士著作集》,由其dayes. London, 1581)
    第812頁
    詹・斯圖亞特爵士將軍彙編,六卷集,
    斯特萊普,約・《伊麗莎白女王盛世的宗教「1805年倫敦版第1卷( Steuart,,J.AnIn改革和國教運動以及英國教會中其他 quiry into the principles of political oe-事件的編年史)1725年第2版第2卷「 conomy.In: The W orks of Sir James(Strype, J. Annals of the reformar tion
    Steuart, collected by G eneral Sir James
    and establishment of religion, and other Steuart, his son. In six volumes. Volv arious occurrences in the Church o
    I. Lor don, 1805)
    第170頁
    England, during Queen Elizabeth's「斯圖亞特,詹・《政治經濟學原理研究happy reign. Second edition. Vol. Il,
    1789年巴黎版第1卷( Steuart,J
    1725)。一第805頁。
    Recherche des principes de Ieco
    斯特蘭吉,威·《健康的七要素)1864年倫「 nomi politique.Tome1. Paris,,敦版 Strange,W. The Sev en sources1789)。一第470頁。of health. London, 1864)
    第287
    斯圖亞特,杜·《政治經濟學講義》,載於「塔克特,約·德·《勞動人口今昔狀況的歷成・漢密爾頓爵士發行的《斯圖亞特全「史,農業、工業和商業的發展》,兩卷集,集》1855年愛丁堡版第8卷( Stewart,,D.1846年倫敦版で Tuckett,D. A History
    Lectures on political economy. In: The of the past and present state of thecollected Works of D. Stewart. Edited
    labouring population, including the
    by Sir W. Hamir ton. Vol. Vll. Edin-
    progress of agricul-ture, manufac
    burgh,1855。一第356、382、399、532 tures, and commerce. In two volumes
    London, 1846)
    第400、789、817頁。
    斯圖亞特,詹・《政治經濟學原理研究》,兩「湯普遜,本・,朗福德伯爵《政治、經卷集,1767年倫敦版第1卷( Steuart,,J
    濟、哲學論文集》1796-1802年
    An Inquiry into the principles of politi-倫敦版第1-3卷,1796年倫敦版cal oeconomy. In two volumes. Vol
    第1卷( T homp son,B
    Coun
    I. London,1767。一一第369、798頁
    tofrumford.Essays, poli

==========第953頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    943
    tical,, economica, and philoso-- phical.託倫斯,羅・《論穀物外銷》1815年倫敦版
    Vols. -I. London, 17961802
    (T orren, R. An Essay on the external
    L ondon,1796)。-一第659頁
    corn trade. London,1815)。一第195
    湯普遜,成·《最能促進人類幸福的財富分「頁
    配原理的研究》1824年倫敦版( T homp-託倫斯,羅・《論財富的生產》1821年倫敦son, W. An Inquiry into the principles Fix (T orrens, R. An Essay on the pro-of the distribution of wealth most con-
    duction of wealth. London, 1821)
    ducive to human happiness. London,
    第184、209頁。
    第400頁。
    託倫斯,羅・《論工資和聯合》1834年倫敦
    唐森,約・]《論濟貧法》,一個願人們幸「版( T orren,R. On W ages and combina-福的人著,1786年倫敦版( Townsend,tion. London,1834)。一第44頁。
    J. 1 A Dissertation on the poor laws. Bya well-wisher to mankind. London1786)
    第709頁
    瓦茨,約·《政治經濟學家的事實和臆想》
    唐森,約·《西班牙遊記)1791年倫敦版「1842年曼徹斯特版 W atts, JJ. The Facts(T ownsend, J Journey through Spain
    Id fictions of political economists
    London,1791)。一一第709頁。
    M anchester,1842)。一一第603頁
    梯也爾,阿・《材產論)1848年巴黎版「瓦茨,約・《工會和罷工。機器。合作社(Thiers, A. De la propriete. Paris,
    1865年曼徹斯特版 W atts, J. Trade so
    1848)。一第484頁。
    cieties and strikes.M achinery Co-op-
    《通貨論。給蘇格蘭人民的一封信》,英國
    erative e
    societies
    M anchester
    銀行家著,1845年愛丁堡版( The ur-
    1865)。一第603、607頁。
    rency theory reviewed; in a letter to the威德,約·《中等階級和工人階級的歷史》scottish people. By a banker in England
    1835年倫敦第3版(Wade,.J. History of
    Edinburgh,1845)。一第160頁
    the middle and working classes. Third
    圖克,託・和組馬奇,成·《1848-1856年「 edition. London,1835
    第272
    九年中的價格和流通狀況的歷史》,載「302、679頁。
    於《1792年到現在的價格史》1857年倫威爾克斯,馬・《印度南部的歷敦版第5、6卷( Tooke, Th; N ewmarc,「史概要。邁索爾歷史初探
    W. A History of prices, and of the state1810年倫敦版第1卷of the circulation, during the nine years
    k s, M. s
    1848-1856. In two volumes; forming
    k etch o f th fin
    the fifth and sixth volumes of the His
    dia, in an attempt to tr a
    tory of prices from 1792 to the present ce tory o fm ysoortime. London,1857)。一第328頁。

==========第954頁==========
    944
    馬克思恩格斯全集
    Vol
    London,1810)。一第3961威斯特,愛・《穀物價格和工資,並論斯密
    博士、李嘉圖先生和馬爾薩斯先生對這
    成克菲爾徳,愛・吉・]《英國和美國。兩國「些問題的學說》1826年倫敦版Wes社會和政治狀況的比較》,兩卷集,1833E. Price of corn and wages of labour年倫敦版( akefielc,E.G.] England with observations upon Dr. Smith’s,and A merica. A comr- parison of the so-
    Mr. Ricardo S, and Mr. M athus s
    cial and political state of both nations. In doctrines upon those subjects. London,two volumes. L ondon,1833)。-一第「1826)。一第595、596頁。299、639、741、834-842
    維裡,彼・《政治經濟學研究》,載於《意
    成克菲爾德,愛・吉・ W akefield.E.G.)「大利政治經濟學名家文集》現代部分,為亞・斯密《國民財富的性質和原因的1804年米蘭版第15卷(veri;P.Medi研究》所加的註釋,載於亞・斯密《國民「 tazioni sulla economia politica.ln:Scit財富的性質和原因的研究》,附《英國和 tori classici italiani di economia politi美國》的作者愛・吉·威克菲爾德的注
    Parte moderna. T omo XV.M ilan,
    釋,六卷集,1835年倫敦版第1卷1804。一第56、108、154、366頁( Smith,A. An Inquiry into the nature維特,楊·德·《論荷蘭共和國和弗里斯蘭and causes of the wealth of nations.西部最重要的政治原則和箴言》162年
    W ith a commentary, by the author of來頓版Wit,J.de. A anwysing der heil-《 England and A merica》. In six
    same politike gronden en maximen van
    umes. Vol
    L ondon,1835)。
    de Republike van Holland en W est
    第587頁
    Friesland.Ley-den,1662)。一第825
    成克菲爾德,愛・吉・《略論殖民藝術》1849頁
    年倫敦版( W akefield,E.G. A View沃森,約・福・《在藝術協會上所作的報of the art of colonization. London
    告》,1860年4月17日 W ator,J.F
    1849)。一第362頁
    Paper read before the Society of Arts,
    成蘭德,弗・《政治經濟學原理》1843年波「17 A pril1860)。載於《藝術協會雜誌》士頓版( W ayland,Fr. Tthe Elements of1860年倫敦版第8卷。一第430頁。political economy. Boston, 1843,
    烏爾卡爾特,戴・《家常話》1855年倫敦版
    第186、234頁。
    (U rquhart, D. Familiar words. London,
    成斯特,愛・]《論資本用於土地》,牛津「1855)。一第118、402、52、816、817大學的大學學院一特待校友著,1815年「頁倫敦版(West,E.] Essay on the applica-tion of capital to land. By a fellow of U
    niv ersity college of Oxford. London,西利,羅·本・]《國家的危險。向立法1815
    第595頁

==========第955頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    945
    機關、僧侶和上層階級及中等階級的呼生的信以及艾·艾釋華特先生、湯普遜籲》1843年倫敦版( Seeley,,R.B.]先生和西尼耳先生之間的談話記錄》
    The Perils of the nation. An A ppeal to
    1837年倫敦版( Senior,N.W. Letters
    the legislature, the clergy, and the high
    on the Factory A ct, as it affects the cot
    er and middle classes. London
    ton manufacture. To which are append
    1843)
    第796頁。
    ed, a Letter to Mr. Senior from L
    希羅(亞歷山大里亞的)《有關風力和水力「 Horner, and M inutes of a conv ersation技術的書,弗里德里希・孔曼迪諾・馮
    between Mr E. A shworth, Mr. Thom-
    烏爾賓從希臘文譯成拉丁文,並附薩洛 son and Mr. Senior. London,蒙・德・科以及其他知名的和有經驗的1837)。一第252、255、45頁。設計師的各種磨機、水力機械和山洞工「西尼耳,納・威・《政治經濟學基本原理程設計》1688年法蘭克福版(Hero讓·阿里瓦本伯爵選自納・成・西尼耳先
    A lexandrinus. Buch von Luff-und生已出版和未出版的講義,1836年巴黎
    W asser- Kunsten, welche von Fri- d
    H (Senior, N. W. Principes fondamen-
    rich Commandino von Urbin aus dem
    taux de I' economie polr tique, tires de
    ch
    das Lateinische u bersetzt
    le/ons edites et inedites de Mr. N. W
    . U nd mit einem A hang von allerhand
    Senior par le c-te Jean A rriv abene
    Muhl, W asser und Grotten W ercken Paris,1836)。一第654頁。
    aus Salomon de Caua… such anderen西尼耳,納·威・《關於工資率的三篇演講,beriihmt und erfahnen A utoribus並附關於現行的不合理現象的原因和zusammen getragen… Frank furt糾正辦法的導言》1830年倫敦版(Se1688)。一第414頁。
    nior,
    T hree lectures on the rate
    西尼耳,納・威・《關於愛爾蘭的日誌、談「 of wages, W ith a preface on the causes話和短評》,兩卷集,1868年倫敦版第2 and remedies of the present distur卷( Senior,N.W. Journals, conv ersa bances. London,1830)。一第596、600tions and essays relating to Ire
    land. In two volumes.Vol.Il. London,西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙・德·《論商業財1868)。一第780、800頁
    富,或商業立法中運用的政治經濟學原
    西尼耳,納·威·《政治經濟學科學大綱》1836「理》1803年日內瓦版第1卷( Sismondi年倫敦版( senior,N.W. A outline
    J C.L.Simonde de De la richesse com-
    the scienceofpolitical economy L ondon,
    merciale ou Prin-cipes d'economie
    1836
    第26頁
    politique, appli ques a la legislation du
    西尼耳,納・威・《關於工廠法對棉紡織業「 commerce.Tome1. G neve,的影響的書信。附萊・霍納給西尼耳先「1803)。一第587頁。

==========第956頁==========
    946
    馬克思恩格斯全集
    西斯蒙第,讓・沙・列·西蒙・德・《政治經濟」年倫敦新版(Hume,D. Essays and trea-學概論》1837年布魯塞爾版第1卷( Sis ties on sev eral subjects. In two vol-mondi, J. C. L. Simonde de. #tt
    A n
    edition. London,
    sur I' economie politique. Tome I
    764)。一一第143頁。
    Bruxelles,1837)。
    第350、653修昔的底斯《伯羅奔尼撒戰爭史》( Thuy
    頁
    dides. De bello Peloponnesia co libr
    西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙・德・《政治經濟「octo)。一第404、405頁。學新原理,或論財富同人口的關係》1819年巴黎版第1卷( Sismondi,J.C
    L. Simone de. Nouv eaux prim- Capes亞里士多德《政治學》(共八冊),載於伊d economie politique,, ou De la richesse」・貝克爾編《亞里士多德全集》1837年牛dans ses rapports avec la population
    津版第10卷( A ristoteles. De republi
    Tome Paris, 1819)
    第177、
    ca libri Vll. In: Aristotelis opera ex re
    197、622、637、638、642、643、710頁。「 censione I. Bekkeri. Tomus X. o toni西斯蒙第,讓・沙・列·西蒙・德·《政治經濟
    第103、174、187頁。
    學新原理,或論財富同人口的關係》「亞里土多德《尼科馬赫倫理學》,載於伊・1827年巴黎第2版第12卷( Sismondi,「貝克爾編《亞里士多德全集》1837年牛
    J.C.L. Simone de. N our eaux principes津版第9卷( Aristoteles. Ethica Nico-d' economie politique, ou De la richesse mache. In: Aristotelis opera ex recen-dans ses rapports avec la population
    sione I .Bekkeri. Tomus X. O xonii,
    Seconde edition. T omes1-I. Paris,1837。一第74頁27)。一第633,831頁
    楊格,阿・《政治算術。兼評大不列顛目前
    《限制羊毛出口的理由》1677年倫敦版「狀況》1774年倫敦版( Y oung,A. Politi-(Reasons for a limited exportation of cal arithmetic. Containing observ ationswool. L ondon,1677。一第627頁。
    on the present state of G reat Britain
    肖菜馬,卡・《有機化學的產生及其發展
    L, ondon,1774)。一第142、257頁
    1879年倫敦版( Schorlemmer,,C.The「楊格,阿・《愛爾蘭遊記。該王國目前狀況
    Rise and dev elopment of organic chem「概述》1780年倫敦版 Young,A. A Touristry. L ondon,1879)。一第343
    in Ireland: with general observations on
    《刑法典,或犯罪和懲罰的法典》1810年科「 the present state of that K ingdom.Lon倫版( Code penal, ou code de delits et des don,1780)。一第746頁。peines. Cologne1810)。一第810頁。
    篇比較競爭和合作的利弊的得獎論
    休謨,大・《若干問題論從》,兩卷集,1764「文》1834年倫敦版( A Prize essay on

==========第957頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    947
    the comparative merits of compe-」尤爾,安・《廠哲學,或工業經濟》,在tition and cooperation. L ondon,
    作者的參與下譯出,1836年巴黎版第2
    1834)。一第355、472頁。
    t (Ure, A. Philosophie des manufac
    《醫學百科全書:或對醫術各部門有系統
    tures, ou Economie industrielle
    而完整的總的論述。第7部分。古典作家》「 Traduit sous les yeux de I' au teur1841年巴黎版 Encyclopedie des sciences Tome II. Paris,1836)。一第332medicales; ou traite general, methodique iet complet des div erses branches de I' art
    Z
    de guerir. Te div. Auteurs classiques
    Paris1841)。一第402頁。
    詹諾韋西,安・《市民經濟學講義》,載於
    伊登,弗・摩・《貧民的狀況,或英國勞動「《意大利政治經濟學名家文集》現代部者階級從征服時期到現在的歷史》,
    分,1803年米蘭版第79卷 (G nov esi,
    卷集,1797年倫敦版Eden,F.M.TheA. Lezioni di economia civ ile.In:Scit
    State of the Poor: or, an History of the
    tori classici italiani di economia politica
    labouring classes in England, from the Parte moderna. Tomi VI-IX. Milano,quest to the present period. In thre
    第175頁
    vo-umes. London,1797)。一第272、「張伯倫,約瑟夫《1875年1月14日在北明翰659-660、675-676、739、790、793、
    衛生會議上的開幕詞》,載於1875年1月
    826頁
    15日《曼徹斯特衛報》( Chamr berlain
    伊索克拉特斯《布西里土》( Isocratis
    Joseph. Eroffnungsrede der sanitaren
    第406頁。
    K onferenz, Birming-ham, 14. Jan-
    伊文思,恩・赫・]《我們的舊貴族》,一個「uar1875.In: The M anchester Guardian
    位高任重者著,1879年倫敦第2版(E
    om 15. Jaunar1875)
    第704頁。
    vans,N.H.] Our old mobitity.Ryno「《政治經濟學論文集。論當前國家貧困的blesse oblige. Second edition. L ondon,主要原因》1830年倫敦版 E says on po1879)。一第792頁
    litical economy: in which are illustrated
    尤爾,安・《工廠哲學:或論大不列顛工
    the principal causes of the present na-
    制度的科學、道德和商業的經濟》1835 tional distress.Lom-don,1830)。一第年倫敦版(Ure,A. The Philosophy of578頁
    manufactures:or, an Exposition of the《最近濟貧稅增加的理由,或勞動價格和scientific, moral, and com- mercial e-「糧食價格的比較研究》177年倫敦版conomy of the factory system of Great (Reasons for the late increase of the
    Britain. London, 1835
    第255、 poor rates: Or, a Comparative view of
    388、406、407、417、443、459-461、 the price of labour and prov isions.Lon465、473、474、478、479、606、611、don,1770。一第627、738頁615頁。

==========第958頁==========
    948
    馬克思恩格斯全集
    議會報告和其他官方文件
    dem Russischen nach dem in St. Peters-burg 1852-1857 veroffent- lichten O
    埃森、費爾登和克特維格商會的1862年「 riginal von Dr. Carl A bel und F.A年度報告》1863年埃森版( Jahres
    M ecklenburg Erster Band, Berlin,
    bericht der Handel skammer fur Eseer,1858)。一第147頁。
    W erden und Kettwig pro1862. E ssen,《東印度(金銀條塊)。答可尊敬的下院1863)
    第428頁
    1864年2月8日的質問》( East India(Buk
    《愛爾蘭農業統計。1860年每郡每省種植「Iion). Return to an address of the Hon-某些農作物的畝數和牲畜頭數概況》「 ourable the House of Commons, dated81860年都柏林版( A gricultural sta- tis- February1864)。一第154頁tics, Ireland. G eneral abstracts showingthe acreage under the sev eral crops, and
    the number of live stock, in each county「《法律執行情況調查委員會關於流放和徒and prov ince, for the year1860. Dublin,,刑的報告(維多利亞16和17年通過的第1860)。一第768頁。
    99章,20和21年通過的第3章)。第1卷報
    愛爾蘭農業統計。1866年平均產量估計「告和附件。第2卷證詞》1863年倫敦版表》1867年都柏林版( A gricultural statis-( Report of the commis- sioners appointtics. Ireland. Tables showing the esti- ed to
    to the operation of th
    mated av erage produce of the crops for acts(16&17 Vict. c. 99. and 20 &2the year 1866. Dub-lin, 1867)- Vict.c3)relating to transportation and768頁。
    penal servitude. Vol. I. Report and ap-pendix. Vol. Il. M inutes of evidence
    D
    London,1863)。一第74頁
    帝俄駐北京公使館關於中國、中國人民、「《菲爾德的聖馬丁的醫官的報告。1865年宗教、制度和社會關係的著述》,卡爾・阿「( Report of the officer of health of St.伯爾博士和弗・阿・梅克倫堡譯自1852- M artin's-in- the- Fields.1865)。1857年聖彼得堡的俄文版,1858年柏林」第723頁
    版第1卷( Arbeiten der kai- erlich rus-「《く佛來米人,前進!》協會告一切擁護真誠sischen G esandtschaft zu Peking uber實現1830年國民大會通過的比利時憲
    China, sein V olk, seine Religion, seine法的人的呼籲書》1860年布魯塞爾版
    Institutionen, socialen V erhaltnisse. Aus

==========第959頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    949
    (M anifest der maatschappij Dev lamin- 1) R eports of the in spectors of fac-gen Vooruit! G erigt tot alle de voor- tories to Her M ajesty's Principal Secre-standers van de eer- lik
    tzin- tary of State for the Hom
    nige uitvoering der Belgische D epartment)。一第255、269、434、537
    Grond wet, gestemd door het N ational 5i
    Congres van 1830. Brussel, 1860)
    《截至1841年12月31日為止的半年
    第737頁。
    1842年倫敦版]( for the half yearending the 3lst D ecember 1841ondon]1842)。一第308頁。
    《工廠。答可尊敬的下院1856年4月15日的
    《截至1844年9月30日為止的三個月
    質問》( Factories. Return to an address of
    和1844年10月1日-1845年4月30日》
    the Honourable the Hou se of Commons,
    1845年倫敦版( for the quarter ending
    dated15 A pril1856)。一第475頁。
    30th September, 1844: and from Ist
    《工廠。答可尊敬的下院1861年4月24日的
    O ctober, 1844, to 30th A pril, 1845
    質問》( Factories. Return to an address o
    London, 1845)
    第312、314、325
    the Honourable the Hou se of Common S,
    451、454頁。
    dated24 A pril1861)。一一第475頁
    《截至1846年10月31日為止的半年
    《工廠。答可尊敬的下院1867年12月5日的
    1847年倫敦版( for the half year end-
    質問》( Factories. Return to an address of
    ing 3ist O ctober 1846. London
    the Honourable the House of Commons,
    847)。一一第325頁。
    dated 5 De-cember 1867)
    第475
    《截至1848年4月30日為止的半年1848年倫敦版( for the half year end-
    《工廠調査委員會。皇家委員會中央評議
    ing 30th A pril 1848. London,
    會的第1號報告》,根據下院決定於1833
    第317、599頁
    年6月28日刊印( Factories inquiry com
    《截至1848年10月31日為止的半年
    mission, First report of the central board
    1849年倫敦版( for the half year end-
    of His M ajesty's commissioners. Or
    ing 3lst O ctober 1848. London,
    dered, by the House of Commons, to be
    1849)
    第256、312、315-323
    printed,28June1833)。-一第309頁。
    331、334、575、600。
    《工廠法》,根據下院決定於1859年8月9日
    《截至1849年4月30日為
    刊印( Factories regulation acts. O rdered,
    止的半年》1849年倫敦版
    by the House of Commons, to be prin
    for the half year
    ed,9 August1859)。一第269、327頁。
    end ing tha pril 9
    《工廠視察員向女王陛下內務大臣所作的

==========第960頁==========
    950
    馬克思恩格斯全集
    L ondon,1849)。一第320-323、345
    《截至1856年10月31日為止的半年1857年倫敦版( for the half year end
    《截至1849年10月31日為止的半年》
    ing 31st October 1856. London,
    1850年倫敦版( for the half year end
    第269-270、417、40、
    ing 31st O ctober 1849. London,
    455、473、491、493頁。
    1850)
    第311、322頁
    《截至1857年4月30日為止的半年
    《截至1850年4月30日為止的半年》
    1857年倫敦版( for the half year end-
    1850年倫敦版( for the half year end.
    ing 30th A pril 1857. London,
    ing 30th April 1850. London,
    1857)。一第440頁
    1850)。一第324、334頁
    《截至1857年10月31日為止的半年》
    《截至1850年10月31日為止的半年
    1857年倫敦版( for the half year end
    1851年倫敦版( for the half year end-
    ing 3lst O ctober 1857. London
    ing 3lst O ctober 1850. London
    1857)。一第327、439、441頁。
    1851)。一第319頁
    《截至1858年4月30日為止的半年》
    《截至1852年4月30日為止的半年
    1858年倫敦版( for the half year end
    1852年倫敦版( for the half year end-
    ing 30th A pril 1858. London.
    ing 30th A pril 1852. London,
    第269-270、607、610頁。
    1852)
    第324頁。
    《截至1858年10月31日為止的半年》
    《截至1853年4月30日為止的半年》
    1858年倫敦版( for the half year end
    1853年倫敦版( for the half year end
    ing 31st O ctober 1858. London,
    ng 30th A pril 1853. London
    1858)
    第432、435、40、455、473
    1853
    第327頁。
    貝
    《截至1853年10月31日為止的半年》
    《截至31859年4月30日為止的半年
    1854年倫敦版( for the half year end-
    1859年倫敦版( for the half year end
    ing 31st O ctober 1853. London,
    ing 30th A pril 1859. London,
    1854)。一第198、298頁
    第604頁。
    《截至1855年4月30日為止的半年》
    《截至1859年10月31日為止的半年
    1855年倫敦版( for the half year end-
    860年倫敦版( for the half year end
    ing 30th April 1855. London,
    ing 31st O ctober 1859. London,
    1855)
    第255頁。
    1860)
    第312、335頁。
    《截至1855年10月31日為止的半年》
    《截至1860年4月
    1856年倫敦版( for the half year end-
    30日為止的半年
    ing 3ist O ctober 1855. London,
    860年倫敦版(f
    1856)。一第298、306、440、468、574
    t h eh a I fy e a rend i n
    貝
    30tha p r ii186 0

==========第961頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    951
    L, ondon,1860)。一一第271、298、309
    1865年倫敦版( for the half year end-
    327、414、455、599頁。
    ing 3lst O ctober 1864. London,
    《截至1860年10月31日為止的半年》
    1865)。一第331、334-335頁
    1860年倫敦版( for the half year end-
    《截至1865年10月31日為止的半年》
    ing 31st O ctober 1860. London,
    1866年倫敦版( for the half year end-
    第271、604頁
    ing 31st October 1865. London,
    《截至1861年4月30日為止的半年》
    1866)。一一第450、491、502、504、
    1861年倫敦版( for the half year end-
    521-523、528、530、537頁。
    ng 30th April 1861. London,
    《截至1866年10月31日為止的半年
    1861)。一第270頁。
    867年倫敦版( for the half year end
    《截至1861年10月31日為止的半年》
    ing 3ist O ctober 1866. London,
    1862年倫敦版( for the half year end-
    1867)。一一第462、467、617、704、777
    ing 3lst O ctober 1861. London,
    頁
    1862)。一第325、326、333、457《工聯及其他團體的組織和章程調査委員
    第10號報告。附證詞》1868年倫敦版
    《截至1862年10月31日為止的半年》( T enth report of the commission--ers1863年倫敦版( for the half year end- appointed to inquire into the organizationing 3lst O ctober 1862. London, and rules of trades unions and other as-1863)。一第270、328-329、333、
    ciations: together with minutes of evi-
    438、45、454、456、459、491、49、 dence. London,1868)。一第477頁526。
    《公共衛生。樞密院衛生視察員的報告》
    《截至1863年4月30日為止的半年》「 Public Health. Reports of the M edical1863年倫敦版( for the half year end- O fficer of the Privy Council)-第ing30 th A pril1863. London,198、402、434、436頁1863)。一第329、335、466、503、599
    《第6號報告。1863年。有附錄》1864年倫敦版( Sixth Report. W ith ap-
    《截至1863年10月31日為止的半年》
    pendix. 1863. London, 1864)
    1864年倫敦版( for the half year end
    第198、299、437-438、509-510、
    ing 31st O ctober 1863. London,
    599、719721、746、764頁。
    1864)。一第270、462、468、475
    《第3號報告。1860年》
    501、502、599、698頁。
    根據下院決定於1861年4月
    《截至1864年4月30日為止的半年
    5日刊印
    T h ird
    1864年倫敦版( for the half year end
    R
    t.1860.Ord
    ing 30th April 1864. London,
    r ed, byt h eh o u s eo fc
    1864)。一第502頁。
    o ns, t ob ep r
    《截至1864年10月31日為止的半年
    d, 1 5A pril1861)

==========第962頁==========
    952
    馬克思恩格斯全集
    第273、274頁。
    《規定工廠童工、青工和女工的勞動時間
    《第4號報告。1861年。有附錄》,根據「的法令。1867年8月21日》( An Act for下院決定於1862年4月11日刊印 regulating the hours of labour for chil-(Fourth Report. 1861. W ith ap- dren, young persons, and women em-pendix. Ordered, by the House of ployed in workshops, 2lst August
    Commons,, to be printed,111867)。一第540頁。
    A prill862)。一第509頁。
    H
    《第7號報告。1864年。有附錄》1865年
    倫敦版( Sev enth Report. W ith ap-《漢薩德的議會辯論錄》1843年倫敦版第pendix. 1864. London, 1865)-66( s Parliamentary D ebates第114、634、722、729-732、744、Vol.LXVI. London,1843)。一第715747-751、758、789。
    貝
    《第8號報告。1865年。有附錄》1866年-1863年倫敦版第170卷(Vol.CLXX倫敦版( Eighth Report. W ith a
    London,1863)。一一第40-44、297、
    pendix. 1865. London, 1866)
    630頁。
    第508、722-728頁
    1864年倫敦版第174卷(Vol
    《關於穀物和穀物法的報告:上院委員會
    CLXXIV. London, 1864)
    第715
    受命研究關於穀物的生長、貿易、消費狀
    貝
    況以及有關法律的第1、2號報告》,根據「《皇家國內稅務委員第4號報告》1860年倫下院決定於1814年11月23日刊印(Re「敦版( Fourth report of the commissionports respecting grain, and the corn ers of Her M ajesty's inland rev enuelaws: viz: First and second reports from London,1860)。一第713頁。
    the Lords Committees, appointed to en-「《皇家國內稅務委員第10號報告》1866年quire into the state of the growth,com「倫敦版( T enth report of the commissionmerce, and consumption of grain, and all ers of Her Maiesty's inland revenuelaws relating thereto. O rdered, by the London,1866)。一第712-713、767頁。
    House of Commons, to be printed,23《皇家鐵道委員會。委員們的報告》1867年
    Nov ember 1814)
    第609頁。
    倫敦版( Royal commission on rail ways
    《關於工業和工聯問題同女王陛下駐外公「 Report of the commis- sioners. London,使館的通訊》1867年倫敦版(Cor-re1867。一第474、615頁。spondence with Her M ajesty's missionsabroad, regarding indus-trial questionsand trades unions. L ondon, 1867)
    《濟貧法視察員關於愛爾蘭農業工人工
    第12頁。
    資的報告》1870年都柏林版( Reports

==========第963頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    953
    from poor law inspectors on the wages年7月23日刊印( Report from the selectof agricultural labourers in Irel
    Dublin,1870)。一第772頁。
    proceedings of the committee, minutes ofev i dence, and appendix. Ordered, by
    《劍橋大學委員會。皇家委員調査劍橋大
    the House of Commons, to be printed, 23
    學和各院的狀況、紀律、課程和收入的報」Juy1860
    第542-549頁。
    告》1852年倫敦版( Cambridge univ ersitycommission. Report of Her M ajesty's
    commissioners appointed to inquire into《聯合王國的各種統計材料(第6部分)》the state, discipline, studies, and reve-1866年倫敦版 (M iscellaneous statisnues of the univ ersity and collges of tics of the United K ingdom (Part V)
    Cambridge. London, 1852)
    第676 London,1860
    第716頁。
    頁
    《聯合王國兒童勞動調整法案委員會的報告。附證詞》,根據下院決定於1832年8月
    《就麵包工人的申訴向女王陛下內務大臣
    8日刊印( Report from the committee on
    的報告。附證詞》1862年倫敦版( Report
    the (Bill to regulate the labour of chil-
    addressed to Her M ajesty s Principal
    dren in the millls and factories of the U
    Secretary of State for the Home Depart nited K ing-dom): with the minutes ofment, relative to the griev ances com evi-dence. Ordered, by the House ofplained of by the journeymen bakers; Commons, to be printed, 8 Augustwith appendix of evidence., London,1832--第310頁。
    1862).第19、278-280、601頁。《聯合王國從18465至1860年最近十五年曆就麵包工人的申訴向女王陛下內務大臣「年簡要統計一覽》1861年倫敦版第8卷
    的第二次報告》1863年倫敦版( Second
    (Statistical abstract for the United K ingdom in each of the last fifteen years
    report addressed to Her M ajesty's Prin-
    from 1846 to 1860. Number 8. London
    cipal Secretary of State for the Home De
    1861)。一第458頁
    partment, relativ e to the griev ances com《聯合王國從1851至1865年最近十五年曆plained of by the Journeyman bakers.年簡要統計一覽》1866年倫敦版第13卷
    London, 1863)
    第278頁
    (Statistical abstract for the United K ing-dom in each of the last fifteen years.
    K
    from 1851 to 1865. Number 13. London1866)。一第458頁
    《礦山特別委員會的報告。委員會會議記
    《糧食、穀物和麵粉。答可尊敬的下院
    錄、證詞和附件》,根據下院決定於1866

==========第964頁==========
    馬克思恩格斯全集
    1867年2月18日的徵詢》(Corn, grain National association for the promotion ofand meal. Return to an order of the social science. Re-port of proceedings
    Honourable the House of Common S,
    at the sev enth annual congress. Edin-
    dated18 February1867)。一第495、
    burgh,Lon-don,1863)。一第432529、530、540頁。
    496頁。
    羅得島州和普羅維登斯殖民地的修訂條
    《紗廠工頭和廠主的保護基金。基金收支
    例》1857年普羅維登斯版( The Re-vised
    委員會提交紗廠工頭和廠主中央聯合會
    statutes of the state of Rhode Island and的報告》1854
    Providence plantations. Prov idence, spinners &manufacturers defence fund1857)
    第301頁。
    Report of the comr- mittee appointed forthe receipt and apportionment of th
    《馬薩諸塞州的普通法》1854年波士頓版
    fund, to the central association of master
    第1卷( G eneral Laws of the Common
    spinners and manufacturers. M anchester,1854)。一第464頁。
    wealth of M assachusetts. V olume
    上院祕密委員會受命研究一度遍及
    Boston, 1854)
    第301頁。
    商業界的危機的原因以及隨時能兌
    N
    現的銀行券發行管理法對該階級的
    《農業工人(愛爾蘭)。答可尊敬的下院的」影響的報告。附證詞和附件》,根據1861年3月8日徵詢》( A gricultural下院決定於1848年7月28日刊印。labourers (Ireland). Return to an order1857年重新公佈( Report from theof the Honourable the House of Com-
    secret committee of the House of
    mons, dated 8 M arch 1861)
    3772 Lords ap pointed to inquire into th
    貝
    e causes of the distress which has
    女王陛下駐外使館祕書關於他們駐在國 for some time prev ailed among的工商業等情況的報告》1863年倫敦版」 the com- mercial classes, and ho
    G6 Reports by Her M ajesty's secre w far it has been affected by thetries of embassy and legation, on the Laws for regulating theis sue ofb amanufactures, comr mers, &c; of the nk notes payable on demand. Togecountries in which they reside. No. 6
    er with the minutes of
    London,1863)。一第381頁。
    ev idence, and an appendix. Ord
    Q
    red, by the Hou se of Commons, to be
    《全國社會科學促進協會。第七屆年會的「 printed,28July1848. Reprinted1857總結報告》1863年愛丁堡、倫敦版(The

==========第965頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    955
    第147頁
    436、473、497、507-509、526-532
    《食物等摻假調查特別委員會的第1號報
    《第6號報告》1867年倫敦版( Sixth re
    告。附證詞和附件》,根據下院決定於
    port. London,1867)。-一第751
    1855年7月27日刊印 First report from
    760、763-764頁。
    the select committee on adulteration offood, &c: with the minutes of evidence,
    and ap-- pendix. O rdered, by the House《王國穀物法請願特別委員會的報告:附of Commons, to be printed, 27 July
    證詞和附錄》,根據下院決定於1814年7
    第198、60頁。
    月26日刊印( Report from the select com-mittee on petitions relating to the cornlaws of this K ingdom: together with themim utes of evidence, and an appendix
    《童工調査委員會(1862年)。委員會委員
    of accounts. Ordered, by the House of
    的報告(第1-6號)》( Children' s employ
    Commons, to be prin-ted, 26 July
    ment commission (1862). Report (I
    1814)。一第609頁
    V) of the commis- sioners)。一第「《我們英國羊毛業的訴訟案。索美塞特郡268、331、434、466、487頁。
    大陪審團的陳述。敬呈議會》1685年倫敦
    《第1號報告》1863年倫敦版 (First re
    HX (The Case of our english wool. A s al-
    port. London, 1863)
    98 273- so the Presentment of the Grand July of
    277、300、329、515、598、607頁。
    the County of Sommerset thereon
    《第2號報告》1864年倫敦版( Second
    Humbly offered to the High Court o
    Parliament. London,1685)。一第280
    report. London,1864)。一第506、
    頁
    511-513、515、517-520、523、53598、606貝。
    第3號報告》1864年倫敦版(Thid《限制工作日的長度和禁止僱傭十歲以下report. London,1864)。一第198、兒童做工的法令。1851年3月18日通過》,286、287、436、504、509、510、524、載於《新澤西州第75號立法》1851年特倫526頁。
    頓版 A n A ct to limit the hours of labor,
    《第4號報告》1865年倫敦版( Fourth and to prevent the employment of chil-report. London, 1865)-%83287- dren in factories under ten years of age
    第5號報告》186年倫敦版 Fifth re/ Droved M are18,1851)--第30l295、387、441、477、524、525頁。
    A
    port. London,1866)。一第289

==========第966頁==========
    956
    馬克思恩格斯全集
    trade in Ireland for1861)。一一第281頁。《銀行法特別委員會的報告。委員會會議
    《1848年上院委員會》( House of Lords'記錄、證詞、附件和索引》,根據下院決committee, 1848)
    見《上院祕密委「定於1857年7月30日刊印( Report from
    員會受命研究一度遍及商業界的危機的「 the select committee on bank acts:;to原因的報告》( Report from the secret gether with the proceedings of the comcommittee of the House of Lords ap- mittee, minutes of ev idence, appendixpointed to inquire into the causes of the and index. Ordered, by the House odistress which has for some time pre Commons, to be printed, 30 Julyvailed among the commercial class-1857)。一一第154頁。
    第147頁
    《銀行法特別委員會的報告。委員會會議
    《1855年9月10、12、13、14和15日在巴黎」記錄、證詞、附件和索引》,根據下院決舉行的第二屆國際統計會議的報告》「定於1858年7月1日刊印( Report from1856年5月巴黎版( Compte rendu de la the select committee on the bank acts;deuxieme session du congres internation- together with the proceedings of theal de statistique reuni d Paris les 10, 12, committee, minutes of evidence, ap-13, 14 et 15 Septembre 1855. Paris, M ai pendix and index O rdered, by the House1856)。一第332頁。
    of Commons, to be printed, I July
    861年英格蘭和威爾土人口調查》1863「1858)。一第160頁。
    年倫敦版 Census of England and W ales《英國出生、死亡和結婚中央註冊局局長for the year 1861. L ondon, 1863)
    第22號年度報告》1861年倫敦版( I wenty
    第485-486、692、705、713、715、743
    second annual report of the registrar
    貝
    general of births, deaths, and mar
    《1861年愛爾蘭麵包業委員會的報告》「 riages in England. London,1861)( Report of the committee on the baking第299-300頁
    期刊
    版,1860年5月12日。一第297頁。
    B
    《巴黎革命》(《〈 Rev olutions de Paris》),1791年第101號。一第810頁
    《晨報》(《 The M orning A dv ertiser》)倫敦出版,1863年4月17日。一一第
    《貝里衛報》(〈 Bury G wardian》),貝里出

==========第967頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    957
    41貝。
    反
    《晨星報》(《 The M orning Star》),倫敦出
    1845年3月29日第3卷。一一第741頁
    版。一一第591頁
    1848年4月15日第6卷。一第256頁。
    1863年4月17日
    第41、715頁。
    1851年7月19日第9卷。一第645頁。
    1863年6月23日。一第285頁
    1860年1月21日第18卷。一第700
    1867年1月7日。一一第733-734頁
    頁
    1866年6月2日第24卷。一一第802頁。
    D
    《經濟學家雜誌》
    (《 Journal des
    《德法年鑑》(《 D putsch-- Franzosische
    onomistesy),巴黎出版,1872年7-8
    Jarbi cher》),1844年巴黎出版。一第
    第19頁。
    92、173、186、696頁
    G
    《雷諾新聞》(《 Reynolds' Newspaper》),
    《格拉斯哥每日郵報》(《 Theg lasgow Dai
    倫敦出版
    1866年1月21日。一一第283頁。
    ly Mail》),1849年4月25日。一第345貝
    1866年2月4日。一第283頁。
    《工人辯護士報)(《 The W orman'sAd
    867年1月20日。一第733頁。
    vocate》),倫敦出版,1866年1月13
    M
    日。一第282頁。
    《公文集。外交評論(新輯)》( The Porti/《麥克米倫雜誌
    acmlan S
    lio. diplomatic review ( N ew series)》),倫
    M agazine),倫敦和劍橋出版,1863年8
    敦出版。一第800頁。
    月第8卷。一第285頁。
    《觀察家報》(( The O erの),倫敦出《每日電訊》( The Daily Telegraph》),倫版,1864年4月24日。一第159頁。
    敦出版,1860年1月17日。一第273頁。《孟加拉公報》(《 The Bengal Hurkaru》),加爾各答出版,1861年7月22日
    第
    365
    《紀事晨報》(〈 The M orning Chronicleら),《民主週報》( D emokratisches W ochen倫敦出版。一第741頁
    blatり),菜比錫出版
    《今日》(《To-Day》),倫敦出版
    1868年8月1日第31號。一第18頁。
    1884年2月第2號。一第43頁。
    1868年8月22日第34號
    1884年3月第3號。一第43頁。
    頁
    1868年8月29日第35號。
    第第
    《經濟學家》(《 The Economist》),倫敦出
    頁

==========第968頁==========
    958
    馬克思恩格斯全集
    1868年9月5日第36號。一第18頁
    卷。一第284-285頁。《聖彼得堡消息報》
    (《Cam
    emery puchu 1cd ovocmu),1872年4月
    《組約每日論壇報》( New- Y ork Daily8(20)日。一第19頁。
    Tribune),1853年2月9日。一第799《實證哲學。評論》( a Philosophie posk
    tive. Revue),巴黎出版,1868年1l-12月第3期。一第19頁。
    O
    《歐洲通報》(《 Becmiuk Eupon),聖彼
    得堡出版,1872年第3卷。一第20-23《泰晤土報》(《 The Times),倫敦出版。
    第717、801頁。
    1843年2月14日。一第715頁。1861年11月5日。一一第300頁。
    派爾一麥爾新聞》(《 The Pall Mall
    1862年11月26日。一第233、43頁。
    G anette)),倫敦出版。一第717頁。
    1863年3月24日。一第328、630一
    《旁觀者》(《 The Spectator?》),倫敦出版,
    633頁。
    1866年5月26日。一第368頁
    1863年4月17日。一第40、41頁1863年7月2日。一第285頁。1864年2月25日。一一第518頁
    《旗幟報》(《 T he Standard》),倫敦出版「1866年底。一第659、77、778頁。
    1861年10月26日
    第611頁。
    1867年初。一第658、77、778頁。
    1863年8月15日。一一第285頁。
    1867年1月26日。一一第549頁。
    1867年4月5日。一第735
    1873年9月3日。一第65
    《旗幟晚報》(《 T he Evening Standard》),
    883年11月29日。一第42頁。
    倫敦出版,1886年11月1日。一第36頁。
    R
    《韋斯明斯特評論》(《 The W estminster
    人民國家報》(< Der Volksstaat)),萊比「 Review》),倫敦出版。一第78頁。錫出版
    1872年6月1日。一第40頁。
    X
    1872年8月7日。一一第41頁。
    《協和。工人問題雜誌》(《 Concordia
    Zeitschrift fiir die A reiter frage》),柏林出版
    《社會科學評論》(《 The Social Science Re
    1872年3月7日第10號。一第39、40
    view》),倫敦出版,1863年7月18日第2

==========第969頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    959
    1872年7月4日第27號。一第41頁。 ciety of A rts),倫敦出版1872年7月11日第28號。一第41、4
    1859年12月9日第7巻。一第413貝
    《新萊茵報。民主派機關報》(《Neue
    1860年4月第8卷。一一第430頁
    Rheinische Zeitung. O rgan der Demo-
    1866年4月第14卷。一一第802頁
    kratie),科倫出版,1849年4月7日第266
    1872年1月5日第20卷。一第457
    號。一第634、835頁。
    貝
    新菜茵報。政治經濟評論》(eue
    Z
    Rheinische Zeitung. Politisch
    okonomische Reue)),倫敦、漢堡出版,「《政治、文學、科學和藝術星期六評論》1850年第4期。一一第323、335頁。
    ((The Saturday Review ofpolitics, Literature, Science, and Art》),倫敦出版,868年1月18日。一第19頁。
    《藝術協會雜誌》(《 The Journal of the So
    文學著作
    笛福《魯濱遜漂流記》。一第93-95、321
    A
    狄德羅《一七六七年的沙龍》。一第154
    安諦巴特洛斯《水磨的發明》。一一第47
    狄更斯《奧利佛爾・特威斯特奇遇
    奧維狄烏斯《愛經》。一第481頁。
    第484頁。
    奧維狄鳥斯《節令記》。一一第789頁。
    杜邦《工人之歌》。一第759-760頁。
    巴爾扎克《高布賽克》。一第646頁。
    伏爾泰《老實人》。一第221、841頁。
    巴特勒《休迪布臘斯》。一第49頁。比徹一斯托《湯姆叔叔的小屋》。一第799頁。
    歌德《浮士德》。一第84、104、220、221
    布瓦洛《諷刺詩集》第8篇。一第716頁
    300、651、778頁。
    H
    但丁《神曲》。一第13、121、275頁。
    海涅《亨利希〉
    第335頁。
    德萊登《公雞和狐狸》。一一第270頁。
    荷馬《奧德賽》。一第283、404頁

==========第970頁==========
    960
    馬克思恩格斯全集
    荷馬《伊利亞特》。一第77頁
    施托爾貝格《致自然》。一一第561頁
    賀雷西《詩論》
    第744頁
    索福克勒斯《安提戈涅》。一第152頁。
    賀雷西《諷刺詩集》第一卷。一第8、126
    W
    296、380、403、516頁。
    賀雷西《抒情詩集》第7首。一第780頁。「味吉爾《く亞尼雅士之歌》。一一第33
    828-829貝。
    L
    列薩日《山悌良那的吉爾・布拉斯奇遇記》。一第778頁。
    席勒《鍾之歌》。一一第446頁。席勒《人質之歌》。一第651頁。席勒《陰謀與愛情
    第631頁。
    塞萬提斯《唐・吉訶德》。一一第99、103、
    Y
    莎士比亞《哈姆雷特》。一第304頁。
    尤維納利斯《諷刺詩集》第四篇。一一第
    莎士比亞《亨利四世》前篇。一第43、61276頁
    莎士比亞《無事煩惱》。一第100頁
    莎土比亞《威尼斯商人。一第318、319、「聖經。一第105、301、412、638、652、817534、749頁。
    莎土比亞《雅典的泰門》。一第152頁。「聖熱羅尼莫《給葉夫斯托希亞的信》。莎士比亞《仲夏夜之夢》。一一第126頁。
    第121頁

==========第971頁==========
    961
    名目索弓
    唯心主義辯證法一第23-24頁。
    A
    唯物主義辯證法一第23-24頁。
    埃及一一第370-371、507-508、560一
    矛盾一第8、18、23-24、118-119
    561、562。
    121-123、132-133、158、199-200、
    愛爾蘭一一第281~-282、298、459、764
    367-369、394-395、446-447、473
    780、797、825頁。
    483-489、506-524、535、549-550
    奧地利一第307頁
    55、578-579、654、708、721-722、
    澳洲一一第494、843頁。
    831-832貝。
    對立的統一和鬥爭一第62-63
    B
    76、83-84、105、122-123、132
    半成品一第207頁。
    133、140、158、169-170、390-391、
    保護關稅政策一第36、618、817、819、
    551-552、555頁。
    825、828、834頁。
    量到質的轉化一第341-342、358
    保險公司一第230頁。
    360-362頁。
    暴力一第49、782、818820、826、830
    否定的否定一一第832頁。可能性和現實性一第133頁。
    並見剝奪。
    必然性和偶然性一第8、78-79、
    比利時一第36、307、332、658、735
    91-92、188-189、394頁
    737頁
    原因和結果一第694-695
    必要勞動
    內容和形式一一第48-50、92-93
    定義一第243、257、294頁。
    97-98、112、119-122、640頁。
    必要勞動和工作日ー一第259頁。
    本質和現象一一第48-50、61-6
    資本主義和徭役制條件下的必要勞
    67、71、73、75、340-341、352、587、
    動一第264-267、350頁
    589、590-591、593、602、624頁。
    剩餘勞動是必要勞動的函數一一第
    並見馬克思主義政治經濟學的方法。
    581-582頁
    剝奪
    共產主義社會的必要勞動一第
    對直接生產者的剝奪一一第783
    578-579頁。
    785、789、792-794、816-817、830一
    辨證法一第640頁。
    831、842頁。

==========第972頁==========
    962
    馬克思恩格斯全集
    財政制度對小資產階級的剝奪作用
    物質財富的再生產條件一第621
    第825頁
    剝奪剝奪者一第831-832頁。
    國民財富一一第823頁
    剝削程度一見剩餘價值率
    財政制度一一第824-826頁。
    伯羅奔尼撒戰爭一第404頁
    產業資本一見工業資本
    不変資本
    超額剩餘價值一第353、354、446頁。
    定義一第235-237、238-239、城市一第390-391、551-552、704一241-242、339-340、671頁。
    705、721-728、784頁
    不變資本是首先由馬克思制定的範「懲治流浪者的法律一第802-805頁。疇一第671頁
    抽象
    不變資本在生產過程中的存在形式「ー一抽象在分析經濟形式時的意義第252-253、398、424、444-
    445、446、645-646、670、684頁。「ー個別例子一第179-180、188-不變資本是可變資本執行職能的條
    189、201、55、620、637。
    件一第241頁。
    抽象勞動一第50-52、56-60、64-73
    不變資本的不同部分的價值向產品
    78-83、90、97、107、128頁。
    的轉移一第212-214、229-235、238-240、424-425、427頁。
    不變資本在價值增殖過程中的作用達爾文主義一第299、379、409-410頁。第286頁。
    大工業一第205-206、417-418、421
    不變資本的支出和所推動的勞動量
    423、427、487、492-495、503-504
    之間的依賴關係一第696-697頁
    505-506、536-537頁。
    不變資本和資本的積累一一第662
    大工業的歷史一第16-17、206、408、432-433、825-826頁。
    布魯塞爾德意志工人協會一第634頁。
    大工業的意義一一第408、432-433、532-536貝。
    C
    大工業的技術基礎一第532-533
    財富(物質財富
    貝
    源泉一一第56-57、552-553、626、
    大工業和分工一第530531頁
    662-663頁。
    大工業對農業的影響一第552
    一一物質財富的要素一第153-154、
    553、816-817頁。
    191、204-210、235、663、782頁。
    大工業和國內市場一第816-817
    物質財富的社會表現一第150151、153、164-165頁。
    代役租一第54、785頁。
    物質財富的佔有一第174-175頁。「徳國一第8-11、12、15-16、18、31、物質財富轉化為資本一一第626頁。
    36、265、303、343、411、412、418、

==========第973頁==========
    名目索弓
    963
    428-429、431、468、471、507、785、801、808頁。
    罰款一第465-466頁。
    等價形式
    法
    等價形式是價值的體現,
    羅馬法一第109、319、795頁。
    64-66、70-72頁。
    中世紀法一第109、813頁
    等價形式是直接交換的形式一第
    資產階級的法權一一第102、190一
    70、73、82-84頁
    191、199、261-262、320-321、324
    等價形式的三個特點一第71-75
    328、330、332、335、435-437、465一467、639-643、660頁。
    等價形式的迷一第72頁。
    法國一第12、17、18、36、161、165、300、
    等價形式和相對價值形式的對比
    308、332-333、343、392、419、431
    第62-63頁。
    507、759、790、805、807、810、813
    等價形式的發展和相對價值形式的
    815頁。
    發展之間的關係一一第67、70、82-「法國唯物主義(+八世紀)一一第109、669
    85、106
    地產一見土地所有權。
    法國資產階級革命(十八世紀末)一第
    地租一一第35、100、161、265、572、584、
    107、676、810頁。
    619-620、656、811-813頁。
    反穀物法同盟一第17頁。
    並見徭役、代役租。
    反雅各賓戰爭一第739、819頁。
    第一國際一見國際工人協會。
    非洲一第819頁。
    東印度公司
    第154、498、820-821頁。分工
    第125-127、193、390-391392、395、397、401-407、460-463
    俄國一第266、615-616、749、791頁。
    530-531、684、703-704頁
    兒童勞動
    一自然形成的分工一第95、389-390
    般評述一一第406、433、505-507、697、760頁。
    工場手工業(和工廠)的分工一第
    剝削兒童的後果一第435-442、
    373、375-376、381-382、383-384、
    514-515貝。
    385-386、388-397、400、401-405
    一兒童勞動是相對人口過剩的原因之
    第578、697頁
    國際分工一第494-495頁。
    英國的兒童勞動一第270、286
    社會分工一第55-56、89-90、92
    287、291-293、303、310-311、3
    25、126-127、389-390、392-393
    434-437、506515、536545久。
    404-405、487、561頁。
    對兒童勞動的法律規定一一第310、「一一地區分工一第392頁318、323-3330434-435、439-40、「分配520-521頁。
    決定分配方式的條件一一第9

==========第974頁==========
    964
    馬克思恩格斯全集
    頁
    剝削婦女勞動的歷史ー一第406、432
    家長制農民家庭成員之間的勞動分配一第95頁。
    剝削婦女勞動的後果一第436一
    共產主義社會的分配一第96-97
    437、438、41頁
    頁
    婦女勞動是相對人口過剩的原因之
    剩餘價值的分配一第570、584
    第567頁。
    619-620頁。
    工場手工業中的婦女勞動一第505
    芬尼亞社社員一一第780頁。封建主義
    家庭工業中的婦女勞動一第511
    般評述一第94、95、369、371
    515頁。
    651、783一786、818819頁。
    英國的婦女勞動一第436-439、
    印度的封建主義一第656頁。
    506-511、515-517頁。
    英國的封建主義一第784-787、
    對婦女勞動的法律規定一一第312、
    790-791、811頁
    319、323-324、326、327頁。
    德國的封建主義ー一第801頁。法國的封建主義一第813頁。
    高利貨資本一第167、186-187、5
    封建主義的瓦解一第470、783、
    818-819
    784-787、788、791、801頁。
    個別價值一第22
    2、352-354、
    輔助材料一第206、229、235、621、663
    445-446頁。
    682頁。
    複本位制一第114-115、163-164頁。「一ー一般評述一第8-11、307、458複雜勞動一第57-58、195、223-224
    460、493、503-505頁。
    貝
    工廠內的分工一第55、460-463
    賦稅一一第618頁
    賦稅的形式一一第161頁
    工廠工人一第307、458-479、497
    賦稅作為資本原始積累的工具第819、824-825、826頁
    工廠立法
    賦稅和剩餘價值一一第570頁。
    般原理一第8-11、267、311
    羅馬帝國的賦稅一第161頁
    323-324、327、331、332-333、334、
    亞洲的賦稅一一第161頁。
    465、527、549頁。
    法國的賦稅一一第161頁。
    英國的工廠立法一第8-11、267
    英國的賦稅一第789頁
    300、306-335、465466、536-543
    美國的賦稅一一第842頁。
    貝
    婦女勞動
    法國的工廠立法一第306、308
    般評述一一第433、515、517-518
    332-33貝。
    578、697、760頁。
    比利時的工廠立法一第307頁。

==========第975頁==========
    名目索弓
    965
    工場手工業
    工人的再生產第193-194
    工場手工業的實質一第35、358、
    626-630
    373、383-384、386-389、469-470、
    633-634、637頁
    816-817頁。
    工人的個人消費一一第627~-629頁。
    工場手工業的起點一第398、408頁。
    工人的生產消費一第627-629頁。
    工場手工業產生的方式一第373並見無產階級,農業工人376、402-403、406、814-816、819。
    工人階級的鬥爭一第17、18、313-314、
    工場手工業的資本主義性質一第
    611-612頁
    398-407頁。
    爭取縮短工作日一第198、262、
    工場手工業的基本形式一一第379一
    281、300、313-314、324、327、331ー
    389貝。
    332、334-335、448-449頁。
    工場手工業和分工一第373、375
    爭取限制婦女勞動和兒童勞動
    376、381-382、383-384、385-386、
    第311、313-314、323-324、434頁。
    388-397、400-406、415-416、
    憲章運動一第312、314、316頁。
    417-418頁。
    工人反對使用機器一第468-469、
    工場手工業和機器的使用一第
    473頁。
    379、386-387、414-415、419-420
    工人階級的憤怒和組織性隨著資本
    貝
    主義的發展而增長一第717、831
    工場手工業和勞動生產率一第
    頁
    378-379頁。
    英國工廠工人在國際工人運動中的
    工場手工業工人,局部工人一第
    特殊功績一第332頁。
    374-389、393-395、398-403、407、
    農業工人的鬥爭一第282、551
    419、460頁。
    5520
    工場手工業是工廠的起點一第工人階級的貧困化(一般原理)一第419、826頁。
    677-678、681、715-716頁。
    工聯一第282、607、612、702頁。
    絕對貧困化一第472、528-529
    工人階級
    534、552、657-661、674、675-676、
    資本主義制度下工人的狀況一一第
    677-678、701-702、707-708
    198、33-334、464-465、472-474、
    721-722、831頁
    497、499、556、627-630、633-634、
    相對貧困化一第673-675、707
    664-665、677-678、681、725-728
    708、721-722頁。
    731-732、805-807頁。
    並見資本主義積累的一般規律,生活
    資本主義條件下工人之間的竟爭
    資料的摻假。
    第597、600、697-698、702頁
    工人運動一見工人階級的鬥爭。
    工人是資本家最必需的生產資料エ業革命(十八世紀)一一第330-331、第627、681、835頁
    409-415、419-423、469、520-52

==========第976頁==========
    966
    馬克思恩格斯全集
    599-602頁。
    工業週期
    工資和商品價格一一第600-601頁。
    般評述一第24-25、36-37、
    工資的法律“調節”一一第806810
    497-498、524-525、677-681、694-695、699733頁。
    並見名義工資,計時工資,計件工資
    1825年危機是資本主義工業週期發
    實際工資。
    展的開始一第16-17、36-37頁。「工作日週期階段的更替和勞動者的狀況
    工作日的組成部分一第578、58
    第497-502、680、694、717、
    582、583、590591貝
    736頁。
    工作日的最高界限一第259-260
    英國工業的週期發展一一第497
    398貝。
    500、502、733頁。
    工作日的長度和剩餘價值量一第
    工業資本(產業資本)
    567-568、600-601頁。
    般評述一第177、186、829-832
    工作日和資本主義生產中勞動的節
    頁
    約一第356、527-529頁
    工業資本的產生一第783-784、
    工作日和勞動的強化一第448
    818-829頁。
    453、572-573、606頁。
    貨幣資本轉化為工業資本一第
    對工作日的強制限制一第267、
    177、188-189、211-224、342-344、
    300-301、307-314、316-317、
    366-367、819、822-826、839-842
    324-325、334-335、448-449、599
    工業資本的積聚和集中ー一第343
    資本力圖突破工作日的道德極限和
    685-690、822-826、830-832、842
    純粹身體的極限一第295、299
    頁
    300、307-308、310-311、314-315
    工藝
    見技術和工藝學。
    319、321-322、323-324、330-331、
    工資第193-199、210、585-593
    445-448頁。
    613、658、679頁
    工人爭取縮短工作日的鬥爭一第
    定義一第589頁。
    198、255、262、281、300、308、313
    工資水平的國民差異一第194、
    314、331-335、448-449頁。
    613-618頁。
    工作日和工資一一第599602頁。
    工資和資本的趨勢一第658頁。
    社會主義和共產主義制度下的工作
    工資的限度一第196、679-680頁
    日一第578-579頁
    工資和資本積累一第673、679-公社一第94-95、105-106頁。
    印度公社一第55、94-95、106、
    工資和工業週期一第699頁。
    371、395-397貝
    工資和工作日一第590-591、
    多瑙河各公國的公社一第265390頁。

==========第977頁==========
    名目索弓
    公社之間的商品交換一一第105-一國家對經濟生活的“調節”一一第頁
    265-267、300-302、307-30、
    公有地的圈圍一第792-796頁。
    537-543、547-550、617-618頁。
    公有地圈圍法一第
    並見工廠法
    共產主義一第95-96、649頁
    國內市場一第772.814-817頁
    所有制形式一第95-96.832頁。國債一第822~-826頁分配一第95-96頁。
    勞動條件和勞動組織一第95-96、698頁。
    行會制度一第342、358、377、397、402
    必要勞動一第578-579頁。
    403、783、818、819頁。
    物質技術基礎一第431、649頁。
    荷
    第300、303、412、419、431、508
    共產主義和個人的發展一一第530
    562、805、819-822、824-825頁。
    535-537、649頁
    化學一第34、203、204、206、342-343
    古代世界(古希臘羅馬)一第74、96
    664
    98-99、109、117156、174、190、194、匯率一第166頁222319、371、386、404、560、795頁。貨幣穀物法(英國)一第312-314、323、498、
    貨幣的定義一第7-8、72、75、85、
    499、502、741-742、780頁。
    108、110、128、149、153、158、167、
    股份公司一第343、371、688、823-824
    175-176、786頁。
    貨幣的歷史一第106-108、110
    固定資本一第671頁。
    117-118、144-146、150、151、152、
    僱傭勞動
    160-161頁。
    僱傭勞動是資本主義時代的特點
    貨幣作為價值尺度一第112-122、
    第193、64頁。
    128、137-138貝
    一一在工人收入水平不同的情況下資本
    貨幣作為價格標準一第116-117、
    和僱傭勞動之間的一般關係一一第
    118頁。
    607-608頁
    貨幣作為流通手段一第134-149
    光榮革命”(1688-1689年)一一第391
    貝
    頁
    貨幣作為貯藏手段一第150-154頁。
    貴族一一第17、653、739、741、74
    貨幣作為支付手段一第15-162頁。
    778、792、842-843頁。
    世界貨幣一一第163-166頁。
    國際工人協會一第40、334頁。
    紙幣一一第146-149頁。
    國家(剝削社會的)
    信用貨幣一一第146、160頁。
    資本的工具一第300-301、316一
    貨幣流通一第134-149、154、158、
    317、343、401、675、710、806-810
    159160、161-162。
    819頁
    貨幣轉化為資本一第167~200

==========第978頁==========
    968
    馬克思恩格斯全集
    219-221、341-342、619、626、641ー-一自動化的機器體系一一第418-419
    473-474、477。
    工資的貨幣形式所造成的幻覺
    工人反對使用機器一第468-469
    第585-591、622-623頁。
    473頁。
    貨幣的拜物教性質一第111
    在共產主義社會中機器的使用
    並見一般等價物,金,鑄幣。貨幣數量論一第143-14頁。
    基礎和上層建築一一第811、94、98
    貨幣危機一第158頁。
    99、102、529-531、533-534、649、
    貨幣主義一一第99-100頁。
    675-676頁。
    計件工資一第603-612頁。
    般評述一一第604605、608.613頁。
    機器
    計件工資形式的不合理一第605
    般評述一第379、409-411、422-423、506頁
    計件工資的歷史一第609頁。
    機器的歷史ー一第386387、410一
    計件工資是提高勞動強度和延長工
    415、419-420、422
    作日的手段一第605-610頁。
    資本主義生產方式的物質基礎
    計件工資是降低工資的平均水平的
    第408、421-422〉、424、445-446、
    手段一第608頁。
    452、468、819-820頁
    計件工資和計時工資一第603-
    作為價值形成要素和產品形成要素
    605、607頁。
    的機器一第20-21、424-425頁。
    計件工資和勞動生產率一一第610
    機器使用的界限一一第430-431頁。
    612頁。
    機器的資本主義使用的後果一第
    計件工資和工人的個人差別一第
    430-467、471-474、475479、
    607-608頁
    483-484、487、497、506、701、708頁。「計時工資一第594-602頁。機器的生產效率的計量一第428
    般評述一第594-595、603605、607、775頁
    提高勞動生產率的手段一一第441
    確定計時工資量的條件一第595、
    442頁。
    599、613-614頁。
    有形損耗和無形損耗一第229
    計時工資的計量單位一第596
    231、443-444、632、663-664、666一
    597頁。
    667頁。
    計時工資對資本家的好處一第597
    機器和社會產品的結構一第487
    貝
    技術和工藝學(一般原理)一第409
    許多同種機器的協作和機器體系之
    410、533、664、670、688、693貝。
    間的區別一第415-419頁
    濟貧法(英國)一第472、498、710、739、

==========第979頁==========
    名目索弓
    969
    748、790頁
    價值規律一第91-92、120、188、340、
    家庭和氏族一第94-95、96、389-390
    354、394、586、614、640、641頁
    536-537頁。
    價值形式一第62、74、175、666頁。
    家庭勞動
    價值形式的兩極一一第62-63、83
    家庭勞動是資本主義剝削的一個領
    域一第331、380-381、510-517、「一一價值形式隨著交換的發展而發展518-519、525、536-537、549、557、
    第81頁
    簡單的價值形式一第62、75-76
    工人的性質和狀況一第380-381
    8182、86、113頁。
    頁
    一一總和的價值形式一一第77、113頁。
    勞動報酬制度一第606、735、772
    般價值形式一第80-83、104、113、127頁。
    工廠對家庭勞動的影響一第505-「一一價值的貨幣形式一第62、86-87506、519、537頁。
    2-93、112-166、666頁。
    工廠立法對家庭勞動的影響一第
    並見交換價值,相對價值形式,等價
    549-550頁。
    形式。
    價格(一般原理)一第113、114、117~「簡單勞動一第57-58、223-224頁。
    122、123、125-126、127、136-138、簡單再生產179-180、183-186、188、196、216
    實質第621-622、624-627
    頁
    636-637、642、644頁
    價值
    簡單再生產同擴大再生產的區別
    定義一一第50-52、58-59、64-65、
    第642頁
    78-79、100、585頁。
    生產關係的簡單再生產一第626
    價值是社會關係一第61、72、100
    628頁。
    簡單再生產和可變資本一第624-
    價值是資產階級生產方式的最一般
    625貝
    的形式一一第98頁
    簡單再生產和剩餘價值一一第624-
    價值和交換價值一一第48-52、75頁。
    625頁。
    價值和使用價值一第3-60、28頁。「交換價值量的規定一第52-54、58
    交換是產品轉化為商品的必要條件
    59、78-79、120、212、585頁
    第54、8990頁。
    價值量隨著勞動生產率的變化而變
    直接的產品交換一一第105-106
    化頁
    第53-54、59-60、664-665
    131-133貝。
    公社之間的交換一第105-106、
    並見個別價值,交換價值,相對價值
    107、389-390貝。
    形式,等價形式。
    交換和貨幣的產生一第123頁。

==========第980頁==========
    馬克思恩格斯全集
    交換價值一第48-52、54-55、61-62
    159、233、646。
    5、98100、105、106、121、123、17
    經濟危機的可能性變為現實性的條
    182、193頁。
    件一第132-133頁。
    交易所一第158、217、813、823-824頁
    經濟危機和貨幣危機一一第158
    節約
    159頁。
    生產資料的節約一第
    經濟危機對工人階級狀況的影響
    222、361-363、366、425-426、449
    第597、706、717、732-737頁。
    467、506-507、509、578-579、684、競爭一一第300、352、354、383、394、431831頁。
    497、600-602、649-650、664、686
    勞動的節約一第222356、578一579、775
    具體勞動一第50、56-57、59-60、61、
    借貸資本一第177、187頁。
    72-73、79-80、221、225-227、234
    借債一第824-825頁。金(和銀
    絕對剩餘價值
    金銀作為貨幣商品一第86-87、
    定義一第350頁。
    107-108、117-118、128、150-151
    絕對剩餘價值的生
    第294
    295、344、557-558頁。
    金銀的特殊的自然屬性一一第107一
    絕對剩餘價值和相對剩餘價值的區
    108貝
    別一第558頁
    金銀的使用價值的二重化一第108
    K
    金銀的價值一第108-109、135-科學一一第26、34-35、204、668-60頁。138頁
    科學在生產中的應用和作用一第
    金銀同時執行貨幣的職能一第
    423、464、505、533、551、664、684、708
    114-115頁
    貝
    金和銀的價值比例一第114、163-
    科學的資本主義佔有一第400
    164頁。
    424、668-669831頁。
    金的價值的變化和這種變化對金作
    並見化學。
    為貨幣的職能的影響一第116、科學的術語一第34-35、243、649頁。136-138頁
    可變資本
    金的權力隨著商品生產的擴大而增
    定義一一第234-239、240-241、
    長一第151、152頁。
    249、336、339-340、446、480、622一
    禁止結社法一第498、807-808、809頁。
    623、647、673、690頁。
    經濟危機一第16-17、24-25、36-37、
    可變資本是首先由馬克思制定的範
    142、175、269、733頁。
    疇一第671頁
    實質和原因一第132-13、158
    可變資本在生產過程中的存在形式

==========第981頁==========
    名目索弓
    971
    第242-244、249、398、582、647、
    573、704
    670、673、684、690-691頁
    勞動對象一第202-207、225、229、231、
    可變資本執行職能的必要條件
    351、555-556、662頁
    第241-242頁。
    勞動工具一第391、403、410-411頁。
    預付可變資本量和剩餘價值量之間
    般評述一一第204、221-223頁
    的依賴關係一第
    勞動工具是勞動生產率的因素
    可變資本量和工人人數一第336一
    第378-379頁。
    342、689690、806頁
    勞動工具參加價值的形成過程
    部分農村居民的生存資料轉化為可變
    第424-432頁。
    資本的物質要素一第86、814頁。
    勞動後備軍一見相對人口過剩
    可變資本和資本的積累一第696-勞動貨幣一第11213頁。698、793-794頁
    勞動基金一第623-624、668-671、63頁
    克
    第797-799、801頁。
    勞動力
    空想社會主義一第93、
    定義一第190、196-199、228一
    529-530、550、654頁。
    229、242、567、627-629、647、662
    擴大再生產
    663、668669頁。
    實質一第637、642、649-650、656、
    勞動力作為商品出賣的條件一第
    673-674、679頁。
    190、191-192、196-199、370、639、
    擴大再生產和簡單再生產的區別
    679-680貝。
    第642頁
    勞動力的價值一第193-194、199、
    各種社會經濟形態中的擴大再生產
    234-235、240-243、258、295-296、
    第656頁
    336、348、351、388-389、433-434
    生產關係的擴大再生產一第673
    567、571、575-576、613、658、679、736、809頁。
    不變資本的擴大再生
    第663
    勞動力的消費過程一第199、210、
    擴大再生產和勞動剝削程度一第
    勞動力的使用價值的特殊性質
    681
    第190、210、219、259261、398
    擴大再生產和資本積聚一第687
    399、567、591-592、632、641頁
    688頁。
    勞動力便宜的限度一第196、388389、515、658貝。
    勞動力的再生產一第195-196
    勞動(一般原理)一第54-58、82、201
    234-235、242-243、462-463、626
    210、220-223、228-229、344、587、
    630、633-634、637、674、679頁
    591-592、621、665-666。
    勞動生產率
    勞動的強化一第378、448-457、572
    般原理一第59-60、350、370、

==========第982頁==========
    972
    馬克思恩格斯全集
    560、614、663-665、682-684、707-羅馬(古代)一第9899117、156、161、08頁
    185、263、319、386、399、629、783、795
    決定勞動生產率水平的條件一第
    53、362-363、366、370-372、378一
    M
    379、560、576、578-579、614、684頁。
    勞動生產率的變化對商品價值的影馬爾薩斯主義一第185、390-391、553響一第52-53、59-60、227、355、
    578、676-677、695696、709-710
    664-665頁。
    770、771、776貝。
    勞動生產率的變化對勞動力價值量「馬克思主義政治經濟學的方法和剩餘價值量的影響一第30、569頁。
    般評述一一第19-24、26頁。
    勞動生產率是資本積累的因素
    法論的個別應用一第7-8、14
    第663-665、682、685頁
    47-48、54-55、57-58、61-62
    勞動市場
    92-93、99、167、187、192頁
    勞動力市場形成的必要條件一第
    並見抽象,辯證法。
    189-193、549-550、784頁。
    貿易一見商業
    勞動市場和工業週期一第549-美國一第11-12、263-264、285、301550、699頁
    333、421、431、433、462、486、495、
    “自由殖民地”的勞動市場一第
    504、551、630、780、821、824、828
    838-839、841-843貝。
    833、837、841-842頁。
    勞動實際上隸屬於資本一第334-3
    美國獨立戰爭一第11頁。
    344、367-368、557~558、681、805-美國南北戰爭一第11、319、323、333806、838頁。
    462、474、475、630、842頁
    勞動形式上隸屬於資本一第367-369、名義工資一第594-596、614頁。
    557-559、806頁。
    墨西哥一第191、222、821頁。
    勞動資料一第202-208、229-230、
    N
    367、463-464、657、683、684。
    勞動資料的有形損耗一第207-208、腦力勞動和體力勞動一第202、464、
    231、443、663664、666-667頁
    529、555-556頁。
    勞動資料的無形損耗一第413-44、農村一一第299、390-391、551-59
    632、663-664
    704-705、749、758-759、815-817
    勞工法一第300-302、609806-810頁。
    利潤一一第35、173-175、241、572、584、「農民一第54、94、303、371頁。
    619-620、700、829頁。
    資本原始積累時期對農民的剝奪
    利息一第584、619-620、645、654頁
    第784-801、825、828-829頁。
    流動資本一一第671頁。
    中世紀的農民一第54頁。
    魯德分子一第469頁
    徭役農民一第264-266、623

==========第983頁==========
    名目索弓
    624。
    古羅馬的奴隸制一第319、629頁。
    隨著資本主義在農村的發展小農轉
    爪哇的奴隸制一第820頁
    化為僱傭工人一第816頁。
    美洲的奴隸制一第191、263-264、
    歐洲各國的臣屬農民一一第785頁。
    296-297、319、333、827828頁。
    十五世紀英國的獨立農民一第811-812貝。
    克倫威爾時代英國的獨立農民一「歐洲一第785頁第790-791頁。
    十六世紀末的俄國農民一第91頁農民戰爭(德國)一第265頁。
    貧民習藝所英國)一第306-307、718
    農奴制
    平等(資產階級的)一第180-181、190
    生產關係一一第94-95、590-59
    199、324、334-335、409、436、639
    623-624、782、783、784-785頁。
    40頁
    剩餘勞動形式的特殊性一第590-平均利潤一第690、700頁。591、623-624頁。
    葡萄牙一第819頁。
    英國的農奴制一第784-786、「普法戰爭(18701871年)一一第165頁。790-791頁。
    意大利的農奴制一第784頁。
    Q
    一俄國的農奴制一第791頁
    啟蒙運動者(十八世紀)一第109、669
    多瑙河各公國的農奴制一第264-「頁265頁。
    R
    農業一一第470-471、551-553、662
    664、704-705、738、741-743、759、「人(作為社會生產カ)一第56-57、88774-776、780、816817頁。
    201-202、208、228-229、362-363
    農業工人
    409-410、555662-663頁。
    農業工人的生活條件和勞動條件「人口規律一第692頁。
    第282、303、551-553610、660、「人類的原始狀態一第94-95、201
    704-705、718-720、738-763、7H
    204、389-390、559-560、674頁。
    780、784-785、809、811-812頁
    日本一第161、785頁。
    農業工人的階級鬥爭一第52頁。瑞典一第792頁。奴隸貿易一第296-297、486、820、瑞士一第36頁
    827-828頁
    奴隸制
    般原理一第107、2224263-三十年戰爭一第801、808頁264、296、371、559、590591、593、商678、774頁。
    般原理一第78、47-48、54

==========第984頁==========
    974
    馬克思恩格斯全集
    86-88、89-90、99貝
    商品生產一第54-56、167、223、389
    商品的二重性一一第47
    684-685頁。
    90、105、123、133、211頁。
    商品生產存在的條件一第61、76
    包含在商品中的勞動的二重性
    88-91、104-106、192頁。
    第54-60、90-91、97頁。
    不同的生產方式中的商品生產
    產品變為商品的條件和前提一第
    第133、192頁
    54-56、61、76、88-91、104-106、
    簡單商品生
    第192頁
    192頁
    商品生產和資本主義一第
    商品的價值一第48-54、59-60、
    211-224、390-391、643-644
    61、64-65、72、75、78-79、99、120、
    684-685頁。
    212、228、585、664-665。
    簡單商品生產和資本主義商品生產
    商品的拜物教性質一第87~-8
    的相同性和區別一第133頁。
    91-92、99-100頁
    商品生產的自發性和矛盾性一第
    商品的歷史性質一第76、90-91、
    124-128頁。
    92-93、98頁。
    商品生產所有權規律轉變為資本主
    並見商品流通,商品生
    義佔有規律一第639-645頁。
    商品拜物教一第87-90、681頁。
    商品市場一第168頁。
    定義一第89、99-100頁
    並見國內市場,世界市場,勞動市場。
    商品拜物教的前提一第88-90頁。商品學一第48頁
    理解商品拜物教的必要條件一第「商人資本一第167、177186-187、397、92頁。
    818-819
    一一商品拜物教的歷史性質一第97頁
    並見商業資本。
    局部表現一第99-100頁。
    商業一第169-172、182頁。
    商品流通一第150、151、155-15
    物物交換一一第110、193頁。
    165-166、167-175、182-186、
    零售商業一第160頁
    188、192、220、639640頁。
    世界貿易一第163-166、167、637、
    商品流通和商品的形態變化一第
    820-821、8220
    123-124、126-131頁。
    商業和商業活動帳目一第160頁。
    簡單商品交換一第177-180頁。
    奴隸貿易一第296-27、827-88頁
    商品流通和直接的產品交換的區別
    商業和工業一第822頁。
    第131-133頁。
    商業利潤一第619-620頁。
    一一買和賣的同一性一第132-133頁。商業戰爭一第819,822826頁。
    商品流通和資本主義一第167-「商業資本一第172、17186-187、57。168、390-391頁。
    並見商人資本。
    商品流通和貨幣流通一一第134-社會必要勞動時間136、140、154、155、159-160頁。
    定義一第52-53、88、236、360、605

==========第985頁==========
    名目索弓
    975
    社會必要勞動時間是價值的實體
    封建主義的生產關係一一第
    第52-53、59、88、212、221
    161371、784-785、829頁。
    2、352-353頁。
    資本主義的生產關係一第
    社會必要勞動時間和竟爭一第383頁
    98-99、111、190-191、307-308
    社會經濟形態
    335、367-372、465、533-5
    社會經濟形態的發展性質一第12巧
    587、602、677-678、708-709、782
    不同的社會經濟形態中的分工一
    783、827-832、834頁。
    第397頁。
    共產主義的生產關係一第95-97
    不同的社會經濟形態中的簡單再生
    832頁。
    產和擴大再生產一一第656頁。
    生產關係的再生
    第626-628、
    剩餘勞動形式是對抗性社會經濟形
    673-674、681頁。
    態的特徵一一第244、263-264頁。
    生產過剩的危機一見經濟危機。
    資本主義關係是陳舊的社會經濟形「生產和資本的集中一第343、371、685態滅亡的產物一第192-193頁。
    691、823-824、831-832、842頁。
    勞動資料對於研究已經消失的社會生產勞動經濟形態的意義一第204頁。
    簡單勞動過程中的生產勞動一第
    勞動資料是社會經濟形態的特徵
    205、232、555-556。
    第204頁
    重農學派對生產勞動的看法一第
    社會主義一見共產主義。
    社會主義革命一第18、37、535、550一
    資本主義意義上的生產勞動一第
    52、831-832頁
    205、555-556645-647頁。
    神聖同盟一第17頁。
    生產力
    生產(一般評述)一一第201-209、358
    生產力的要素一第201-210
    394-395、555-556、587、621-623、
    398-399、552、627頁。
    勞動資料對於判定一個社會具有決
    並見再生產。
    定意義一第204頁。
    生產的積聚一第365、398、684、721ー
    資本主義制度下的生產力一第
    722頁。
    533-534、552、579、708-709頁。
    生產方式一見社會經濟形態。
    並見生產資料,人。
    生產費用一第365、381、382、431、451-「生產資料一第345、351、360-361、770
    452、589頁。
    生產關係一第131-132、675-676頁
    定義和組成一第191、204-21
    古代世界的生產關係一第9697、
    235、663、782頁
    190
    生產資料是活勞動的物質因素和形
    奴隸制的生產關係一第371、829
    成新產品的物質要素一一第202

==========第986頁==========
    馬克思恩格斯全集
    208、232-233、344、621
    剩餘價值率一第242、244-245、
    生產資料和勞動過程一第230一
    257、259、336-340、46、558-559、572、580-584、657、663、668頁。
    生產資料和價值形成過程一第
    剩餘價值量一第336340、46
    211-216、2스9-26、64164-65頁。生產資料是有目的的生產活動的手
    剩餘價值的轉化形式一第35、100
    段和材料一第344、555頁。
    173-174、244、263-267、556、572、
    生產資料是勞動生產力的因素
    584、619-620、645-648、654、656
    第53、665、682-683頁。
    769-770、829貝。
    生產資料轉化為資本一第192、
    剩餘價值轉化為資本一第635一
    344、782、835頁。
    638、642-648、708。
    生產資料發展的社會桎梏一第831
    並見絕對剩餘價值,超額剩餘價值,相對剩餘價值。
    生活資料的摻假一第198、277~278、「剩餘價值率
    660頁
    定義一第242、244、582頁。
    剩餘產品一第35、257、636-638、656、ー一剩餘價值率的各種公式一一第580
    677、693、769-770頁
    584頁。
    剩餘價值一第175-177、622頁。
    計算剩餘價值率的方法一第
    定義一一第172、234-235、238、239、
    頁
    243-244頁。
    提高剩餘價值率的條件一第244、
    剩餘價值的產生一第187~188、
    657、663頁。
    234、240-241、45-446、636-637、
    剩餘價值率和剩餘價值量一第
    653頁。
    336-341頁。
    關於剩餘價值的產生的庸俗理論剩餘勞動
    第180-186、216-219、232
    定義一第243-24、257、58
    234、244、250、251-256、570、649一
    582、681頁。
    656、66668頁。
    剩餘勞動是各社會經濟形態的特徵
    剩餘價值是剝削社會的經濟形態的
    第244、263267頁。
    特徵一一第243-244頁
    榨取剩餘勞動的條件、手段和方法
    剩餘價值的生產是資本主義的決定
    第275-276、353-355、388一
    的一第173-177、211、216
    389、557-563、663頁。
    2、243、257、260、264,330、368、「一一剩餘勞動量的規定一第317-30頁445-446、55-556、649-650
    剩餘勞動的早期形式一第264
    678-679頁。
    刷餘價值量取決於勞動力的價值
    剩餘勞動是利潤的源泉一第62頁。
    第567-568頁。
    資本主義制度下縮短剩餘勞動的極

==========第987頁==========
    名目索弓
    977
    限一一第679-680頁
    一共產主義社會的所有制一第95
    什一脫一一第54、94、246頁。
    6、832頁
    實際工資一第577、614頁。
    並見土地所有權。
    失業一見相對人口過剩。
    使用價值一第48、50-52、55-56、59-體力勞動一見腦力勞動和體力勞動。
    60、61、103-106、174、179、18
    通貨學派(資產階級政治經濟學的)
    182、205-208、213、218、220-221、
    第680頁。
    233-234、636頁。
    同一性一第132-133、640頁。
    貨幣商品的使用價值一一第108頁。「統計學(資產階級的)一一第302頁。勞動力的使用價值一一第190、196-投機一一第171-172、217、236、299651202、210、219、222、359-360頁。
    733、823-824、842頁
    使用價值和價值一第48.59-60、土地220-221、228-230、232-233、
    人類勞動的一般對象一一第202
    236-237頁。
    203、668-669頁。
    世界市場一第144、163-165、167、264、
    勞動資料一第203-204頁。
    392、421、497、499、614、659、711、
    切財富的源泉一一第57、55
    717、784、818、831頁。
    553、662-663頁。
    氏族和家庭一第94-95、96、389-390、「土地肥力
    536-537頁。
    勞動生產率的因素一第560、576
    手工業生產一第331、358、371、374
    682頁
    389、395-397、402-403、419-420、
    資本主義制度下對土地肥力的掠奪
    462-463、493、510-517、518-519
    第267、295、552-553頁。
    537、549頁。
    土地肥力遞減“規律”一第552-553頁。
    私人勞動一第55、73、82-83、89
    土地所有權(土地所有制,地產
    第
    112、133頁。
    12、17、99、167、404、619-620、653、
    所有制
    739-741、778-780、785、788、811ー
    公社所有制第94-95、371、
    812、814。
    395-397、785、792-793頁
    土耳其一第161、508頁。
    建立在生產者自己勞動基礎上的私「托拉斯一第688頁。有制一第95、784-786、829-830、832-83、843貝。
    唯物主義歷史觀一第8-12、98、204
    建立在剝削他人勞動基礎上的私有
    330-331、409410、533-534、53
    制一第210、640-642、721-72
    649、669、675-676久
    781-783、788、790-791、829-833、烏得勒支和談一第827頁。843久。
    無產階級
    公有制一第829、832頁。
    無產階級作為資本主義掘墓人的歷

==========第988頁==========
    馬克思恩格斯全集
    史作用一第18、831-832頁。
    349、352-353、357、449450、557、
    無產階級隨著資本的積累而擴大
    558頁。
    第497-498、552、673-675、一相對剩餘價值和絕對剩餘價值677、684、758759、831-832頁。
    第57-558頁。
    無產者”這個定義的經濟含義一相對剩餘價值的生產對勞動的技術第674頁
    過程的影響一一第557頁。
    流氓無產階級一一第706頁。
    一一相對剩餘價值和勞動生產力一第
    並見工人階級的鬥爭,工人階級的貧
    350、449-450頁。
    困化,工人階級,農業工人
    一相對剩餘價值與必要勞動和剩餘勞
    無產階級專政一第18、535、831-832頁
    動之間的對比一第353-354、356、557貝。
    X
    相對剩餘價值和工場手工業分工
    西班牙一第36、562、819、827828頁。
    第403頁。
    希臘(古代)ー一第74、98-99頁。「消費憲章運動一第312、314、316頁。
    個人消費第208、627-629、670頁
    相對價值形式
    生產消費一第208、222、233-234
    實質一第63-67頁。
    359-361、627~-629、646-647頁。
    相對價值形式的量的規定性一第
    資本家對勞動力的消費一一第208一211、627-629、645-647頁
    商品價值量的變化對相對價值量的「小資產階級的社會主義一第102、105影響一一第67-69頁。
    644頁。
    相對價值形式和等價形式一第「協作62-63、67、70、82-85、106頁。
    定義一第362、426、830頁。
    相對人口過剩一第597頁
    協作的起點一一第366、371、398頁
    實質和原因一第298-299、471、ー一協作的意義和對個體勞動形式的優494、578、691-693、694-695、697一
    越性一第362-367頁。
    698、838頁。
    決定協作規模的因素一第366一
    相對人口過剩的形式一第703
    367頁。
    707頁。
    一一協作發展的結果一第366367、
    相對人口過剩的作用一第494
    399。
    535、692-698、700--702頁。
    一一協作的初期形式一一第371
    相對人口過剩和工業週期的階段
    簡單協作一第372、398-399、400、
    第694-695、699、702頁。
    423頁。
    相對剩餘價值
    資本主義協作
    第37
    概念一第350頁。
    373、556、684貝。
    一相對剩餘價值的生產方法一第
    對大規模協作下的勞動過程進行社

==========第989頁==========
    名目索弓
    會調節的必要性一第367-368、銀行券一第146、159、160頁。
    印度一一第55、97、150-151、154-155
    協作是農業中大革命的因素一一第
    365、371、395、419、429、472、494、
    470-471頁。
    562、656、819、820-822頁。
    信貸(信用)
    英
    產生和發展的條件一第155、158
    般評述一第8、11、16-18、36
    160-162、651、686687頁。
    37、267-268、307-308、313-314、
    一一信用貨幣一第146、160、823-824須
    331-332、411、414、417、711頁。
    公共信用一第822-825頁。
    資本的原始積累一第471、784
    國際信用一第824頁。
    813、818-829頁
    古羅馬的信貸一第156頁
    貨幣系統和銀行系統一第115、
    中世紀的信貸一第156、158頁。
    117-118、163、823-824頁。
    一信貸作為資本原始積累的因素一「ー工業一第268、307~-308、331
    第822-824頁
    332、414、474-476、497-502、510一
    資本主義生產過程中的信貸一第
    515頁。
    197-199、686688、693、694頁。
    城市一一第723-728頁。
    工人給資本家以信貸一第197
    農業和土地關係一第471、738、
    199、566頁
    741-743、748-751、784-785、
    需要救濟的貧民(需要救濟的赤貧)一
    790-791、811-813、816-817貝。
    第472、705-707、717-718、758一
    對外貿易一第494-499、503、819
    759、789頁。
    奴隸貿易一第827-828頁。資本輸出一一第671頁
    鴉片戰爭一第819頁
    殖民制度一第562、819-823
    雅典(古代)一一第99、404頁
    825-826頁。
    亞洲一第161、185、370-371397、493頁
    人口一第485-486、488489
    徭役一一第94、264-267、590、623-624691-692711~-712頁
    勞動者狀況一一第198、267-293
    1848-1849年革命一第15-16、17、
    307-330、433-441、448、449-457、
    316、332-333。
    472、497-502、510-519、630-634
    般等價物一第83-87、104、106
    657-661、717-718、721--780
    108、110、124-125頁。
    807-808頁。
    伊朗一第562頁
    工人運動一第198、308、313-314、
    意大利一第36、507、562、784頁
    316、324、331-333、468469頁。
    銀行一第147、158、163-164、165、166
    立法一第266、267~268、300
    823824頁。
    302、307-332、465、536-543、549一

==========第990頁==========
    980
    馬克思恩格斯全集
    550、739、789-790、791、802-810」直接的社會勞動一第73、95-96、112貝
    113頁。
    英國資產階級革命(十七世紀)一第「殖民一第833-843頁。
    788、790-791、817頁。
    殖民制度一一第494、562、819-824、
    語言一第91頁
    825-826頁
    原料一第203、206、207、229、398頁。
    中國一一第88、146147、151、419、8
    運輸一第421、494、525-526、80-821頁
    820頁。
    中世紀一第94-95、156、158、342、358
    Z
    371、377、397、428、470、557、783
    再生產一第161、621、656、664-665頁。
    813、818、822頁
    資本主義制度下再生產的特點
    種姓一第377頁。
    第621-622、694-695、708頁。
    重農學派一第100、186、216、355-356、
    生產關係的再生產一第161、619
    556-557、583、648、834頁。
    26-628、633-634、637、674、681、重商主義一第76、98、99-100、164貝
    177、564頁
    勞動力的再生
    第193-194、鑄幣一第14-149、160頁。
    234-235、242-243、351、388-389、資本
    626-630、633-634、637、673-675、一一定義ー一第173、177186、260、294679
    298、299、343-344、626、731-732、
    不同經濟部門中再生產的特點
    829、834頁。
    第662、664頁。
    資本的歷史一第167~-168、186一
    並見簡單再生產,擴大再生
    189、191-194、209、367、560、818
    債役一一第191頁。
    819、823-825、829831頁。
    折衷主義一一第144頁
    資本的總公式及其矛盾一一第167
    政治經濟學
    189頁。
    政治經濟學的歷史ー一第404、676
    資本從一個部門流入另一個部門
    678頁
    第693-694、700-701頁。
    政治經濟學的對象一第7-8、12
    資本的運動和矛盾一一第367-371、483、506、549-550、619、703-704
    馬克思主義政治經濟學的方法
    貝
    第7-8、14、19-24、26、47-48、54
    資本和工資一第657~663頁。
    5557-58、61-62、92-93、99、167、「一使用的資本和消費的資本一第187、192頁。
    666-667頁
    對資產階級政治經濟學的一般評述「資本的技術構成一第672、675-676、
    第16、17-18、669-671、676
    683-686、688689貝。
    678、694、833-834頁。
    資本的價值構成一一第672、683-684頁。

==========第991頁==========
    名目索弓
    981
    資本的有機構成一一第339-340、485、
    492、672、683684、690-692、694、
    農業中的資本積累一一第662頁
    806頁。
    資本積累和工人階級的狀況一第
    資本的原始積累
    661、673675、677-680、690-693
    般評述一一第624、685、781-784、
    697-698708721-722頁。
    843頁
    一一資本積累和商品生產的規律一第
    原始積累的因素和要素一第782
    642-643
    784、788、806、819、822-824、825一
    資本積累的歷史趨勢一第829
    826、827832頁。
    把農民從土地上強迫驅逐一第
    並見資本積聚。
    470、784801、836-837貝。
    《資本論》(卡・馬克思著)
    地主對公有地的掠奪一第792
    對象和方法一第7~8、12、14、19
    796頁。
    24、26、47-48、57-58、92-93、98
    對資本的原始積累方法的一般評述
    99、110-111、167、187、192、707頁
    第801、818-820、827-829、842頁。
    對工人階級的意義ー一第36頁。
    資本對勞動力的剝削一第557頁
    資產階級對《資本論》的態度一第
    經濟實質一第368頁
    18頁。
    資本對勞動力的剝削的內含量和外
    外國譯本一第8、19、26、29、30、
    延量一第677-678頁。
    33-34、38。
    資本對勞動力的剝削程度的表現
    《資本論》的歷史一第7、14-15
    第212-247、580-584、658、663頁。
    18-19、29、3031、34、38頁。
    資本對勞動力的剝削和生產的無政「資本輸出一一第671、838頁府狀態一第524頁。
    資本主義積累的一般規律一第675
    資本積累一第343、371、523、549、685
    676、678-681、689-691、701-702
    689、822頁。
    707、708、717、721-722、726-727、
    並見資本積累。
    759760頁。
    資本積累
    並見勞動的強化,資本積累,相對人
    般評述一第635、637~638
    口過剩,需要救濟的貧民。
    642-644、649-652、673、675-676、資本主義生產的規律(一般原理)一第677、678-679、681、685-686、708
    8、352、354、639-642、644、649一
    709、721-722頁。
    650、678-679、700-701、705-706
    資本積累的必要條件、源泉和因素
    707、805-806頁。
    第620、637、639、656-658、66、資本主義生產的無政府狀態一第19、663-666、682、687頁
    394、395、524、549、579頁。
    資本積累的結果和後果一第685-「資本主義生產方式686、689-691、692-693、697、708
    一般評述一一第16、18、47、75、98、

==========第992頁==========
    982
    馬克思恩格斯全集
    111、120-121、162、166、186-187
    35、60、97、98、164、169170、189、
    191-194、199-200、223-224、243、
    93、231、340-341、386、393、400一
    295、334-335、355-357、368-370、
    401、425、556-557、563-564、568
    462-464、533-534、536-537、
    572、587-589、645-648、652-653、
    55-556、579、582、592-593、643、
    657-658、666、669、674、682、692
    678-679、682、684-685、690、696一
    693頁。
    697、721-722831-832、836-837資產階級庸俗政治經濟學一第17-18
    5-76、171-172、175、179、184、
    資本主義生產方式的決定目的
    209、211、216-219、338、479-489、
    第173-176、211、216-222、243、
    617-618、644-645、667-671、680、
    257、260、330、342、368、555-556、835-836頁649-650、652、678679、682。
    般評述一一第69、98、133、180一
    資本主義生產方式的起點和前提
    181、200、341、587-588、589、699
    第167、192-193、358、371
    702、781-782頁。
    372、390-391、626、685、782、783、
    資產階級庸俗政治經濟學關於剩餘
    830831、842頁。
    價值的理論一第180-186、216
    資本主義生產方式的對抗和矛盾
    219、232、234、244、250、251-256、
    第8、18、24-25、132-13、
    570、649656、666-668。
    199-200、323-324、367-369
    並見馬爾薩斯主義。
    394-395、46-41、471、483-484、自然(創造產品和資本物質要素的第一因487-489、555、579、708、721-722
    素)
    第201-204、208-209、
    831-832頁
    413-415、424、552-555、662-663
    資本主義生產方式和封建主義第783頁。
    自然經濟一第94-95、150、816頁
    一資本主義生產方式的歷史必然性「自由(資產階級的)一一第190、192、193
    第371-372、551-552頁。
    199、409、436、591、639-640、810
    資本主義生產方式在歷史上的暫時
    性一一第12、16、35、533-534、535、自由貿易派一第17、76、200、268、285640、649、831-832頁。
    312-314、323、326、527、741、817頁。
    資產階級古典政治經濟學
    教一一第89、96-98、294、410、676一
    般評述一第1
    678、681、813貝。
    483-484、587-589、592、593、618、宗教改革一一第789-791頁。
    8頁
    綜合技術學校一第535頁。
    資產階級古典政治經濟學對某些經「租地農場主一一第784-785、792-793濟範疇和過程的分析的特點一一第
    811-814、818頁。

==========第993頁==========
    983
    計量單位和貨幣名稱表
    重量
    1噸Ton英國)
    1016.050公斤
    Hundred weight英國)
    50.802公斤
    Hundred weight美國)
    磅
    45.360公斤
    1夸特( Q uart)
    28磅
    12.700公斤
    (Stone)
    14磅
    6.350公斤
    1磅( Pound)
    盎斯
    453.592克
    1盎斯( Ounce)
    28.349克
    金藥衡1磅( Troy pound)
    12盎斯
    372.242克
    盎斯( Troy ounce
    31.103克
    1克冷 G rain)
    0.065克
    長度
    1哩Mile)
    5280呎
    1609.329米
    1碼(Yard英國
    91.439釐米
    1碼(Elle德國)
    66.690釐米
    1呎(Foot
    12時
    30.480釐米
    1時(Inch)
    2.540釐米
    面積
    1英畝(Acre)
    4路得
    6.0703市畝
    40.47公
    4047.0平方米
    1路得(Rood
    1011.7平方米
    1公畝Are)
    100.0平方米
    1摩爾根 M orgen)
    2523.0平方米

==========第994頁==========
    984
    馬克思恩格斯全集
    1蒲式耳( Bushel
    8加侖
    36.349升
    加侖( G alor
    8品脫
    4.544升
    1品脫 C Pint)
    0.568升
    貨幣
    1鎊(英國金幣)
    20先令
    1先令(英國銀幣)
    12便士
    1便士(英國銅幣)
    4法尋
    1法尋(英國銅幣)
    1/4便士
    1基尼(英國金幣)
    21先令
    1索維林(英國金幣)
    鎊
    1法郎(法國鑄幣)
    100生丁
    1利弗爾(法國銀幣)
    1法郎
    1生丁(法國輔幣)
    1/100法郎
    1塔勒(德國銀幣)
    3馬克
    1馬克(德國銀幣)
    100分尼
    1格羅申(德國銀幣)
    12分尼
    1分尼(德國銅幣)
    1/100馬克
    古爾登(德國和荷蘭金幣)德拉馬(希臘銀幣)瑞斯(葡萄牙鑄幣)馬拉維第(西班牙金幣)
    杜卡特(歐洲金幣,起源於意大利)

==========第995頁==========
