    嗎克思恩格斯全集
    (24)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第二十四卷

==========第3頁==========
    目錄
    弗・恩格斯。序言………3-25弗・恩格斯。第二版序言
    第二卷資本的流通過程
    第一篇資本形態變化及其循環
    第一章貨幣資本的循環
    ・31-74
    1.第一階段G-W
    32
    第二階段生產資本的職能
    Ⅲ.第三階段WG
    Ⅳ.總循環……
    …………………………60
    第二章生產資本的循環
    ………75-100
    1.簡單再生產
    積累和規模擴大的再生
    91
    貨幣積累
    V.準備金
    第三章商品資本的循環
    101--115

==========第4頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第四章循環過程的三個公式
    …………………116-137
    自然經濟、貨幣經濟和信用經濟
    132
    需求和供給相抵
    134
    第五章流通時間
    138-145
    第六章流通費用
    146-170
    純粹的流通費用
    1.買賣時間
    簿記
    …………………………………150
    3.貨幣
    保管費用
    1.一般儲備的形成
    2.真正的商品儲備
    161
    輸費用
    167
    第二篇
    資本週轉
    第七章週轉時間和週轉次數第八章固定資本和流動資本
    176-203
    形式區別
    固定資本的組成部分、補償、修理和積累第九章預付資本的總週轉。週轉的週期
    ……204-210
    第十章關於固定資本和流動資本的理論。重農學派
    和亞當・斯密
    211-239
    第十一章關於固定資本和流動資本的理論。李嘉圖…240-254第十二章勞動期間
    ・…………………………………・255-265

==========第5頁==========
    目
    錄
    第十三章生產時間
    266-275
    第十四章流通時間
    276-284
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    285-326
    勞動期間等於流通期間……295勞動期間大於流通期間
    300
    勞動期間小於流通期間
    305
    Ⅳ.結論
    310
    V.價格變動的影響…………317
    第十六章可變資本的週轉
    327-354
    年剩餘價值率
    327
    單個可變資本的週轉
    343
    Ⅲ.從社會的角度考察的可變資本的週轉
    348
    第十七章剩餘價值的流通
    355-388
    簡單再生
    360
    積累和擴大再生產
    第三篇
    社會總資本的再生產和流通
    第十八章導言
    389397
    I.研究的對象
    …389
    貨幣資本的作用…………392第十九章前人對這個問題的闡述……………398-434
    1.重農學派
    398
    亞當・斯密
    401
    I.斯密的一般觀點
    ………………401

==========第6頁==========
    馬克思恩格斯全集
    斯密把交換價值分解為y+m………………410
    3.不變資本部分
    413
    4.亞・斯密所說的資本和收入
    …419
    ……………………………………………………427
    皿.以後的經濟學家
    432
    第二十章簡單再生產
    435-550
    問題的提出
    435
    I.社會生產的兩個部類
    438
    .兩個部類之間的交換:Tv+m)和Tc的交換
    442
    第Ⅱ部類內部的交換。必要生活資料和奢侈品
    447
    貨幣流通在交換中的媒介作用
    458
    第1部類的不變資本
    470
    W.兩個部類的可變資本和剩餘價值………474
    皿.兩個部類的不變資本
    478
    X.對於亞・斯密、施托爾希和拉姆賽的回顧
    484
    資本和收入:可變資本和工資
    488
    .固定資本的補償
    1.損耗的價值部分在貨幣形式上的補償
    506
    2.固定資本的實物補償
    3.結論
    524
    .貨幣材料的再生產
    ………………………………………………527
    X皿.德斯杜特・德・特拉西的再生產理論
    第二十一章積累和擴大再生產
    551--592
    I.第Ⅰ部類的積累
    ……554
    1.貨幣貯
    2.追加的不變資本
    559
    3.追加的可變資本
    …………………565

==========第7頁==========
    目
    錄
    第Ⅱ部類的積累
    ・………………………………566
    .用公式來說明積累
    571
    1.第一例
    …576
    第二例
    581
    3.積累時Ic的交換
    588
    IN.補充說
    591
    註釋
    …595-603
    人名索引
    ・604-609
    本卷中引用和提到的著作索引…
    610-618
    名目索
    619-648
    計量單位和貨幣名稱表
    649
    插圖
    《資本論》第二卷德文第一版的扉頁馬克思《資本論》第二卷手稿的一頁
    57
    恩格斯編輯和重抄的《資本論》第二卷手稿的一頁……………61

==========第8頁==========
    卡爾・馬克思資本論
    政治經濟學批判
    第二卷資本的流通過程
    恩格斯編

==========第9頁==========

==========第10頁==========
    序
    要完成《資本論》第二卷的付印工作,使本書既成為一部聯貫的、儘可能完整的著作,又成為一部只是作者的而不是編者的著作,這不是一件容易的事情。留下的修訂稿很多,多半帶有片斷性質,所以要完成這個任務就更為困難。至多隻有一稿(第Ⅳ稿)經過徹底校訂,可以照原樣付印。但是,由於有了以後的修訂稿,這稿的大部分也變得陳舊了。材料的主要部分,雖然在實質上已經大體完成,但是在文字上沒有經過推敲,使用的是馬克思寫摘要時慣用的語句:不講究文體,有隨便的、往往是粗魯而詼諧的措辭和用語,夾雜英法兩種文字的術語,常常出現整句甚至整頁的英文。這是按照作者當時頭腦中發揮的思想的原樣寫下來的。有些部分作了詳細的論述,而另一些同樣重要的部分只是作了一些提示。用作例解的事實材料蒐集了,可是幾乎沒有分類,更談不上加工整理了。在有些章的結尾,由於急於要轉入下一章,往往只寫下幾個不聯貫的句子,表示這裡的闡述還不完全。最後,還有大家知道的、連作者自己有時也辨認不出的字體。
    我只是把這些手稿儘可能逐字地抄錄下來;在文體上,僅僅改動了馬克思自己也會改動的地方,只是在絕對必要而且意思不引起懷疑的地方,才加進幾句解釋性的話和承上啟下的字句。意思上只要略有疑難的句子,我就寧願原封不動地編入。我所改寫

==========第11頁==========
    序
    和插入的文句,總共還不到十個印刷頁,而且只是形式上的改動。只要列舉一下馬克思為第二卷留下的親筆材料,就可以證明,馬克思在公佈他的經濟學方面的偉大發現以前,是以多麼無比認真的態度,以多麼嚴格的自我批評精神,力求使這些偉大發現達到最完善的程度。正是這種自我批評的精神,使他的論述很少能夠做到在形式和內容上都適應他的由於不斷進行新的研究而日益擴大的眼界。這個材料包括以下幾部分:
    首先是《政治經濟學批判》手稿,四開紙1472頁,共23本,寫於1861年8月到1863年6月。這是1859年以同一書名在柏林出
    版的第一冊的續篇。從第1-220頁(第1ーV本),然後再從第
    1159-1472頁(第ⅪXーXXⅢ本),是論述《資本論》第一卷中從
    貨幣轉化為資本一直到卷末所研究的各個題目,是該書現有的最
    早文稿。從第973-1158頁(第XⅥ-XWⅧ本),是論述資本和利
    潤、利潤率、商人資本和貨幣資本,即那些後來在第三卷手稿中聞述的題目。但是,在第二卷論述的題目和後來在第三卷論述的許多題目,都還沒有專門加以整理。它們只是附帶地,特別是在手稿
    的主體部分,第220-972頁(第M一XV本),即《剩餘價值理論》
    裡提了一下。這一部分包括政治經濟學核心問題即剩餘價值理論的詳細的批判史,同時以同前人進行論戰的形式,闡述了大多數後來在第二卷和第三卷手稿中專門地、在邏輯的聯繫上進行研究的問題。這個手稿的批判部分,除了許多在第二卷和第三卷已經包括的部分之外,我打算保留下來,作為《資本論》第四卷出版。這個手稿雖然很有價值,但是能夠用於現在出版的第二卷的地方並不
    按照時間的順序,接下去是第三卷的手稿。這個手稿至少大

==========第12頁==========
    D as K apit
    K ritik der politischen O ekonomie
    K arl M arx
    Z weiter Band
    Buch Der Cirkulationsprocess des K apitals
    Herausgegeben von Friedrich Engels
    Das Recht der Uebersetzung ist vorbehalter
    Hamburg
    V erlag von O tto M eisner1885
    資本論》第二卷德文第一版的扉頁

==========第13頁==========

==========第14頁==========
    序
    部分寫於1864年和1865年。馬克思在基本上完成這個手稿之後,才著手整理1867年印行的第一卷。我現在正在整理這個第三卷手稿,以便付印。
    以後一段時間,即在第一卷出版之後,有供第二卷用的一組對開紙手稿,計四份,馬克思自己作了1ー的編號。其中第1稿(150頁),大概寫於1865年或1867年,這是現在這樣編排的第二卷的最早的一個獨立的、但多少帯有片斷性質的修訂稿。這個手稿也沒有什麼可以利用的。第Ⅷ稿一部分是引文和馬克思札記本的提示的彙編(多半和第二卷第一篇有關),一部分是經過修訂的個別論點,特別是對亞・斯密關於固定資本和流動資本以及關於利潤源泉的見解的批判:此外,還有屬於第三卷範圍的關於剩餘價值率和利潤率的關係的論述。提示沒有提供多少新的東西;用於第二卷和第三卷的經過加工的部分,由於有了後來的修訂稿,大部分也只好棄置不用。
    第Ⅳ稿是第二卷第一篇和第二篇前幾
    章的已經可以付印的修訂稿,這部分已經在適當的地方採用了。這個手稿雖然比第Ⅱ稿寫得早,但是,因為形式上比較完整,所以可以在本卷適當的地方很好地加以利用,只要把第Ⅱ稿的一些內容補充進去就行了。一一最後的這份手稿,是第二卷的唯一相當完整的修訂稿,稿上註明的日期是1870年。下面馬上就要提到的供最後修訂時參考的筆記說得很清楚:“第二個修訂稿必須作為基
    1870年以後,又有一個間歇期間,這主要是由馬克思的病情造成的。他照例是利用這類時間進行各種研究。農學,美國的特別是俄國的土地關係,貨幣市場和銀行業,最後,還有自然科學,如地質學和生理學,特別是獨立的數學研究,成了這個時期的許多札記

==========第15頁==========
    序
    部分寫於1864年和1865年。馬克思在基本上完成這個手稿之後,才著手整理1867年印行的第一卷。我現在正在整理這個第三卷手稿,以便付印。
    以後一段時間,即在第一卷出版之後,有供第二卷用的一組對開紙手稿,計四份,馬克思自己作了1ー的編號。其中第1稿(150頁),大概寫於1865年或1867年,這是現在這樣編排的第二卷的最早的一個獨立的、但多少帯有片斷性質的修訂稿。這個手稿也沒有什麼可以利用的。第Ⅷ稿一部分是引文和馬克思札記本的提示的彙編(多半和第二卷第一篇有關),一部分是經過修訂的個別論點,特別是對亞・斯密關於固定資本和流動資本以及關於利潤源泉的見解的批判:此外,還有屬於第三卷範圍的關於剩餘價值率和利潤率的關係的論述。提示沒有提供多少新的東西;用於第二卷和第三卷的經過加工的部分,由於有了後來的修訂稿,大部分也只好棄置不用。
    第Ⅳ稿是第二卷第一篇和第二篇前幾
    章的已經可以付印的修訂稿,這部分已經在適當的地方採用了。這個手稿雖然比第Ⅱ稿寫得早,但是,因為形式上比較完整,所以可以在本卷適當的地方很好地加以利用,只要把第Ⅱ稿的一些內容補充進去就行了。一一最後的這份手稿,是第二卷的唯一相當完整的修訂稿,稿上註明的日期是1870年。下面馬上就要提到的供最後修訂時參考的筆記說得很清楚:“第二個修訂稿必須作為基
    1870年以後,又有一個間歇期間,這主要是由馬克思的病情造成的。他照例是利用這類時間進行各種研究。農學,美國的特別是俄國的土地關係,貨幣市場和銀行業,最後,還有自然科學,如地質學和生理學,特別是獨立的數學研究,成了這個時期的許多札記

==========第16頁==========
    序
    且闡述那些對第業稿來說是新獲得的觀點,而對那些沒有新東西可說的論點,就不加考慮了。與第三篇多少有關的第二篇第十七章的重要部分,在這裡又作了修改和發揮。邏輯的聯繫常常中斷有些地方的論述不完整,特別是結尾部分的論述完全是片斷的但是,馬克思要說的話,在這裡以這種或那種方式都說了。
    這就是第二卷的材料。馬克思逝世前不久曾對他的女兒愛琳娜說,希望我根據這些材料“做出點什麼”來。我在最有限的範圍內接受了這種委託:我儘可能把我的工作限制在單純選擇各種文稿方面。因此,我總是把最後的文稿作為根據,並參照了以前的文稿。只有第一篇和第三篇出現了實際的、不僅僅是技術性的困難;而這種困難也不小。我總是設法完全根據作者的精神去解決這些困難。
    本卷的引文,在用作事實例證的地方,或在每一個想探究問題的人都可以找到原文(例如亞・斯密著作的引文)的地方,大多數我都翻譯出來了。只有第十章不能這樣做,因為那裡要直接批判英文原文。
    摘自第一卷的引文,都註明了第二版即馬克思生
    前付印的最後一版的頁碼。
    第三卷可用的材料,除了《政治經濟學批判》的最初的手稿,除了第皿稿中前面提到的部分和一些隨首記入札記本的簡短筆記,有上述1864年到1865年寫的那個對開紙的手稿,它經過和第
    二卷的第Ⅱ稿大致同樣充分的加工,最後,還有一本1875年的手稿,是論述剩餘價值率和利潤率的關係的,這是用數學的方法(用方程式)來說明的。第三卷的付印準備工作正在迅速進行。根據我現在的判斷,這一工作的困難主要只是技術性的,當然,某些極為重要的章節是例外。

==========第17頁==========
    10
    序
    在這裡,我要駁斥對馬克思的一種指責。這種指責,最初只是別人暗地裡進行的。現在,在馬克思逝世以後,卻由德國講壇社會主義者一國家社會主義者及其信徒,當作不容置疑的事實加以宣揚,說什麼馬克思剽竊了洛貝爾圖斯。關於這件事,我已經在另個地方說了急需說的話",但只有在這裡,我才能提出有決定意義的證據
    據我所知,這種指責最初見於魯・邁耶爾《第四等級的解放鬥爭》第43頁
    可以證明,馬克思從這些出版物《指那些可以追溯到三十年代後半期的洛貝爾圖斯的著作)中,汲取了他的批判的大部分。”
    在得到進一步的證據以前,我儘可以認為,這種斷言之所以全部“可以證明”,是因為洛貝爾圖斯曾經向邁耶爾先生保證有這麼回事。-1879年,洛貝爾圖斯親自出場了,他在寫給約・澤勒爾的信(1879年在杜賓根出版的《一般政治學雜誌》第219頁)中,談到他的《關於我國國家經濟狀況的認識》(1842年)一書時說:
    “您將會發現,這一點{指書中展開的思路y已經十分巧妙地被馬克思利用了,當然他沒有引證我的話”
    洛貝爾圖斯遺稿的出版者泰・科扎克也毫不隱諱地重複了這
    種說法(洛貝爾圖斯《資本》1884年柏林版,導言第XV頁)。
    (1)為卡爾・馬克思《哲學的貧困。答蒲魯東先生的(貧困的哲學)》(愛・伯恩施坦和卡・考茨基譯成德文,1885年斯圖加特版)一書寫的序言
    ①本卷引文中凡是在尖括號()內的話或標點符號都是馬克思或恩格斯加
    譯者注
    ②1893年德文第二版中的四角括號,在本卷中一律改為花括號{}。
    編者
    注

==========第18頁==========
    序
    最後,在1881年由魯・邁耶爾出版的《洛貝爾圖斯一亞格措夫博士的書信和社會政治論文集》中,洛貝爾圖斯直截了當地說:
    “我現在發現,謝夫菜和馬克思剽竊了我,而沒有提到我的名字”(第60封信第134頁)
    在另一個地方,洛貝爾圖斯的奢望表達得更明確
    “資本家的剩餘價值是從哪裡產生的,這個問題我已經在我的第三封社會問題書簡中說明了,本質上和馬克思一樣,不過更簡單、更明瞭。”(第48封信第111頁)
    所有這些關於剽竊的指責,馬克思從來都是一無所知。他手邊的一冊《解放鬥爭》,只裁開了和“國際”有關的部分,其餘的部分是在他逝世以後才由我裁開的。杜賓根的雜誌,馬克思從來沒有見到過。給魯・邁耶爾的《書信》,他也毫無所知。說到“剽竊”的那個地方,只是到1884年,由邁耶爾博士先生自己好意地提起,オ弓起我的注意。不過,第四十八封信馬克思是知道的。邁耶爾先生曾經好意地把原信交給馬克思的小女兒。關於馬克思的批判要在洛貝爾圖斯那裡尋找祕密源泉這樣一些離奇的謠言,當然也傳到了馬克思的耳邊。當時馬克思把信給我看,並說,他在這裡終於得到可靠的消息,知道洛貝爾圖斯本人的奢望是什麼。只要洛貝爾圖斯不再說些別的什麼,他,馬克思,儘可以不予理睬;如果洛貝爾圖斯認為他自己的敘述更簡單、更明瞭,那就讓他去享受這種樂趣。事實上,馬克思認為,整個事情已經由洛貝爾圖斯的這封信而了結
    馬克思完全可以這樣想,因為正如我清楚地知道的,直到1859年前後,他對洛貝爾圖斯的全部文字活動還是一無所知,而這時,他自己的政治經濟學批判不僅在綱要上已經完成,而且在最重要的細節上也已經完成。1843年,他在巴黎開始研究經濟學時,

==========第19頁==========
    12
    序
    是從偉大的英國人和法國人開始的。在德國人當中,他只知道勞和李斯特,而有這兩個人,對他說來也就夠了。馬克思和我以前都根本沒有聽說過洛貝爾圖斯,直到1848年,當我們要在《新萊茵報》上批判洛貝爾圖斯這位柏林議員的演說和他充任大臣的活動時,我們才知道這個人。當時,我們對他什麼也不瞭解,就去問菜茵省的議員,這個突然當了大臣的洛貝爾圖斯究競是什麼人。然而那些議員也不能告訴我們洛貝爾圖斯的經濟學著作方面的任何東西。可是,當時馬克思在沒有洛貝爾圖斯的任何幫助下,不僅已經非常清楚地知道“資本家的剩餘價值”是從哪裡“產生”的,而且已經非常清楚地知道它是怎樣產生”的。這一點,從1847年的《哲學的貧困》和1847年在布魯塞爾所作的、1849年發表在《新萊菌報》第264-269號上的關於僱傭勞動與資本的講演,可以得到證明。1859年前後,馬克思オ從拉薩爾那裡知道還有洛貝爾圖斯這樣一個經濟學家,後來他在英國博物館看到了洛貝爾圖斯的《第三封社會問題書簡》。
    實際情況就是這樣。馬克思從洛貝爾圖斯那裡“剽竊”的內容又是怎樣的呢?洛貝爾圖斯說
    “資本家的剩餘價值是從哪裡產生的,這個問題我已經在我的第三封社會問題書簡中說明了,和馬克思一樣,不過更簡單、更明瞭。”
    因此,核心問題是:剩餘價值理論;事實上不能說,洛貝爾圖斯還能從馬克思那裡把別的什麼東西說成是他所有的。因此,洛貝爾圖斯在這裡自封為剩餘價值理論的真正創始人,而馬克思從他那裡剽竊了剩餘價值理論。
    這個第三封社會問題書簡又怎樣向我們說明剩餘價值的產生呢?只不過是這樣:被他看作地租和利潤之和的“租”所以產生,不

==========第20頁==========
    序
    是由於對商品價值的“價值追加”,而是
    “由於工資所受到的價值扣除,換句話說,由於工資僅僅構成產品價值的部分”,
    並且在有足夠的勞動生產率的情況下,
    “工資不需要等於勞動產品的自然交換價值,以便後者還會留下一部分作為資本的補償(!)和租”。
    這裡沒有告訴我們,如果從產品的“自然交換價值”中沒有留下一部分作為“資本的補償”,更確切些說,作為原料和工具磨損的補償,那這是什麼樣的產品“自然交換價值”。
    幸而我們還能夠證實,洛貝爾圖斯這個劃時代的發現,對馬克
    思產生了什麼樣的印象。在《批判》手稿第X冊第445頁及以下各
    頁中,我們發現了《插入部分。洛貝爾圖斯先生。新的地租理論》。在這裡,馬克思只是從這個觀點來看待第三封社會問題書簡的。對於洛貝爾圖斯的一般剩餘價值理論,他是用諷刺的評註來駁倒的:“洛貝爾圖斯先生首先研究在土地佔有和資本佔有還沒有分離的國家中是什麼情況,並且在這裡得出重要的結論說:租(他所謂租,是指全部剩餘價值)只等於無酬勞動,或無酬勞動藉以表現的產品量。”10
    資本主義制度下的人類生產剩餘價值已經有幾百年了,他們漸漸想到剩餘價值起源的問題。最早的見解是從商人的直接的實踐中產生的:剩餘價值產生於產品價值的追加。這種見解曾在重商主義者中間佔統治地位,但是詹姆斯・斯圖亞特已經看到,在這種情況下,一人之所得必然是他人之所失。儘管如此,在很長一段時間,特別是在社會主義者中間,這種見解仍然陰魂不散。然而它被亞・斯密從古典科學中趕出去了

==========第21頁==========
    14
    序
    斯密在《國富論》第一篇第六章中說:
    “一旦資本在個別人手中積累起來,其中某些人自然就利用它使勤勞者去勞動,向他們提供原料和生活資料,以便從他們的勞動產品的出售中,或者說,從這些工人的勞動加到那些原料價值上的東西中,取得利潤……工人加到原料上的價值,在這裡分成兩部分,一部分支付工人的工資,另一部分支付企業主的利潤,作為他預付在原料和工資上的全部資本的報酬
    稍後,他又說
    “一旦一個國家的土地全部變成了私有財產,土地所有者也象所有其他人一樣,喜歡在他們未曾播種的地方得到收穫,甚至對土地的自然成果也索取地租
    工人…必須把用自己的勞動收集或生產的東西讓給土地所
    有者一部分,這一部分,或者說,這一部分的價格,就構成地租
    對於這段話,馬克思在上述《批判》手稿第253頁中作了如下評註:“可見,亞・斯密把剩餘價值,即剩餘勞動一已經完成並物化在商品中的勞動超過有酬勞動即超過以工資形式取得自己等價物的勞動的餘額一理解為一般範疇,而本來意義上的利潤和地租只是這一般範疇的分枝。”13
    其次,斯密在第一篇第八章中說
    “一且土地成為私有財產,對工人在這塊土地上所能生產和收集的幾乎切產品,土地所有者都要求得到一份。他的地租是對耕種土地的勞動所生產的產品的第一個扣除。但是,種地人在收穫以前很少有維持自己生活的資金。他的生活費通常是從他的僱主即租地農場主的資本中預付的。如果租地農場主不能從工人勞動的產品中得到一份,或者說,如果他的資本不能得到補償並帶來利潤,他就沒有興趣僱人了。這種利潤是對耕種土地的勞動所生產的產品的第二個扣除。幾乎所有其他勞動的產品都要作這樣的扣除,來支付利潤。在所有產業部門,大多數工人都需要僱主預付給他們原料以及工資和生活費,直到勞動完成的時候為止。這個僱主從他們勞動的產品中得到份,或者說,從他們的勞動加到加工原料上的價值中得到一份,這一份也就是

==========第22頁==========
    序
    15
    僱主的利潤
    對於這段話,馬克思的評註是(手稿第256頁):“總之,亞・斯密在這裡直截了當地把地租和資本的利潤稱為純粹是工人產品中的扣除部分,或者說,是與工人加到原料上的勞動量相等的產品價值中的扣除部分。但是,正如亞・斯密自己在前面證明過的,這個扣除部分只能由工人加到原料上的、超過只支付他的工資或只提供他的工資等價物的勞動量的那部分勞動構成;因而這個扣除部分是由剩餘勞動,即工人勞動的無酬部分構成
    可見,亞・斯密已經知道“資本家的剩餘價值是從哪裡產生的”,以及土地所有者的剩餘價值是從哪裡產生的:馬克思在1861年已經坦率地承認了這一點,而洛貝爾圖斯和他的那夥在國家社會主義的溫暖的夏雨中象蘑菇一樣繁殖起來的崇拜者,看來已經把這一點忘得一乾二淨。
    馬克思接著說:“然而,斯密並沒有把剩餘價值本身作為一個專門範疇同它在利潤和地租中所具有的特殊形式區別開來。斯密尤其是李嘉圖在研究中的許多錯誤和缺點,都是由此而產生的。”ー這個論點可以一字不差地用在洛貝爾圖斯身上。他的“租”只是地租+利潤之和;關於地租,他提出了一種完全錯誤的理論,關於利潤,他盲目地接受了他的前輩的說法。
    而馬克思
    的剩餘價值,卻是生產資料所有者不付等價物就佔有的價值額的般形式。這個價值額,按照馬克思首先發現的一些十分獨特的規律,分割為利潤和地租這樣一些特殊的轉化形式。這些規律將要在第三卷中加以闡述。在那裡將第一次說明,從理解一般剩餘價值到理解剩餘價值轉化為利潤和地租,從而理解剩餘價值在資本家階級內部進行分配的規律,需要經過多少中間環節。

==========第23頁==========
    16
    序
    李嘉圖比亞・斯密已經前進了一大步。李嘉圖關於剩餘價值的見解是建立在一種新價值理論的基礎上的,這種理論在亞・斯密那裡雖然已見萌芽,但在應用時又幾乎總是被他忘記,這種價值理論成了以後一切經濟科學的出發點。李嘉圖從商品價值由實現在商品中的勞動量決定,引伸出由勞動加到原料中去的價值量在工人和資本家之間進行分配,也就是它分割為工資和利潤(這裡指剩餘價值)。他論證了:無論這兩部分的比例怎樣變動,商品的價值總是不變,這個規律,他認為只有個別例外。他甚至確立了關於工資和剩餘價值(在利潤形式上理解的剩餘價值)的相互關係的一些主要規律,儘管他的理解過於一般化(馬克思《資本論》第1卷第
    15章A),他還指出,地租是在一定條件下產生的超過利潤的餘
    在上述各點中,洛貝爾圖斯沒有任何一點超過李嘉圖。
    李嘉圖理論的內在矛盾,一這些矛盾使李嘉圖學派遭到破產,一一要末洛貝爾圖斯毫無所知,要末只是導致他提出一些烏托邦的要求(《認識》第130頁),而不是尋求經濟學上的解決。
    然而李嘉圖關於價值和剩餘價值的學說,用不著等到洛貝爾圖斯的《認識》出現,オ用於社會主義的目的。在《資本論》第一卷第609頁(第2版)上,從《國民困難的原因及其解決辦法。致約輸・羅素勳爵的一封信》(1821年倫敦版)這一著作中引用了“剩餘產品或資本的佔有者”這一說法。這一著作單憑“剩餘產品或資本”這個說法本應該引起人們的重視,正是馬克思使這本40頁的小冊子沒有被埋沒。在這一著作中說
    “無論資本家得到的份額有多大{從資本家的立場出發},他總是隻能佔有工人的剩餘勞動,因為工人必鬚生活。”(第23頁)
    但是,工人怎樣生活,從而資本家佔有的剩餘勞動能有多大

==========第24頁==========
    序
    那是一個極其相對的量。
    “如果資本的價值不按照資本量增加的比例而減少,資本家就會超過工人生活所需要的最低限度從工人那裡榨取每一個勞動小時的產
    資本
    家最後可以對工人說:你不應當吃麵包,因為吃甜菜和馬鈴薯也可以過活:我們已經到了這個地步。”(第23、24頁)“如果工人能夠做到用馬鈴薯代替麵包生活,那就毫無疑問,從他的勞動中可以榨取更多的東西。這就是說,如果靠麵包生活,他要維持自己和他的家庭,他必須為自己保留星期一和星期二的勞動,如果靠馬鈴薯生活,他就只需要為自己保留星期一的一半。星期一的另一半和星期二的全部就可以遊離出來,以使國家或資本家得利。”(第26頁)“誰都承認,支付給資本家的利息,無論是採取地租、貨幣利息的形式,還是採取企業利潤的形式,都是用別人的勞動來支付的。”(第23頁)
    可見,在這裡所說的完全是洛貝爾圖斯的“租”,只是用“利息”代替“租”罷了。
    馬克思對這段話作了如下的評註(《批判》手稿第852頁):這本幾兒乎沒有人知道的小冊子,是在不可思議的修鞋匠”麥克庫洛赫開始被人注意的時候出現的,它包含一個超過李嘉圖的本質上的進步。它直接把剩餘價值,或李嘉圖所說的‘利潤”(常常也把它叫做剩餘產品),或這本小冊子作者所說的利息,看作 surplusabour,剩餘勞動,即工人無償地從事的勞動,也就是工人除了償他的勞動力價值的勞動量,即生產他的工資的等價物的勞動量以外而從事的勞動。把體現在剩餘產品中的剩餘價值歸結為剩餘勞動,同把價值歸結為勞動是一樣重要的。這一點其實亞・斯密已經說過,並且成為李嘉圖的闡述中的一個主要因素。但是,他們從來沒有以絕對的形式把它說出來並確定下來。”往下在手稿第859頁上還說:“可是,這位作者為既有的經濟範疇所束縛。就象李嘉圖由於把剩餘價值同利潤混淆起來而陷入令人不快的矛盾

==========第25頁==========
    18
    序
    樣,他也由於把剩餘價值命名為資本利息而陷入同樣的矛盾。誠然,他在以下方面超過了李嘉圖:首先,他把一切剩餘價值都歸結為剩餘勞動,其次,他雖然把剩餘價值叫做資本利息,同時又強調指出,他把“資本利息”理解為剩餘勞動的一般形式,而與剩餘勞動的特殊形式,地租、貨幣利息和企業利潤相區別。但是,他還是把這些特殊形式之一的名稱利息',當作一般形式的名稱。這就足以使他重新陷入經濟學的費解的行話(手稿中用的是《 slang》)中
    最後這一段話,用在我們的洛貝爾圖斯身上是再恰當不過了他也為既有的經濟範疇所束縛。他也用剩餘價值轉化成的一個派生形式一租一來稱呼剩餘價值,並使這一名稱成為一種極不確定的東西。這兩個錯誤的結果是:他再度陷入經濟學的費解的行話中,他比李嘉圖前進了一步,但是他沒有批判地把這種進步繼續下去,反而使他的未完成的理論,在孵化出売以前,就成為一種鳥託邦的基礎,可是,就烏托邦而論,他也象往常一樣,來得太退了。上述小冊子於1821年問世,已經遠遠走在1842年洛貝爾圖斯的“租”的前頭了
    在二十年代,在為無產階級的利益而利用李嘉圖的價值理論和剩餘價值理論來反對資本主義生產,以及用資產階級自己的武器來和資產階級進行鬥爭的全部文獻中,我們說到的這本小冊子,不過是站在最前面的前哨。歐文的整個共產主義在進行經濟學論戰時,是以李嘉圖為依據的。但除了李嘉圖還有許多著作家,馬克思1847年在反駁清魯東時(《哲學的貧困》第49頁2),只引用了其中幾個,如艾德門茲、湯普遜、霍吉斯金等等,而且“還可以寫上四頁”。從這許許多多的著作中我只隨便舉出湯普遜的一本著作

==========第26頁==========
    序
    《最能促進人類幸福的財富分配原理的研究》(1850年倫敦新版)。該書寫於1822年,1824年第一次出版。在這本書裡也到處都指出,非生產階級所佔有的財富,是對工人產品的扣除,而且措辭相當激烈。
    “我們稱之為社會的那種人總是力圖通過欺騙或誘勸,通過威脅或強迫,使生產工人從事勞動,但只使他得到自己勞動的產品中儘可能小的部分。(第28頁)“為什麼工人不應該得到他的勞動的所有全部產品呢?”(第32頁)“資本家以地租或利潤的名義向生產工人索取的報酬,是以後者使用了土地或其他物品為藉口而要求取得的
    既然除了自己的生產能力一無所有
    的生產工人,他的生產能力在其上實現或藉以實現的一切物質資料,全都歸同他的利益相對立的其他人所有,他要進行活動先要取得這些人的同意,所以他從自己的勞動果實中能夠得到多大的部分作為這個勞動的報酬,不是取決於、而且必須取決於資本家的恩典嗎?”(第125頁)“…和扣除的產品的量成比例,而不管這個產品量叫做租稅,利潤,還是叫做賊贓”(第126頁)等等
    我承認,我寫這幾行時,不免感到有些慚愧。儘管馬克思在《哲學的貧困》中就已經直接提到二十年代和三十年代的英國反資本主義的文獻,其中有些著作,如1821年出版的那本小冊子、菜文斯頓、霍吉斯金等人的著作,還在《資本論》第一卷中多次引用過可是在德國,人們對這些文獻還是一無所知。這還可以容忍。但是,不僅那位在絕望中揪住洛貝爾圖斯的衣角而“確實不學無術的”庸俗作家,而且那位身居要職、“自炫博學”的教授≌,也把自己的古典經濟學忘記到這種程度,競把那些在亞・斯密和李嘉圖那裡就可以讀到的東西,煞有介事地硬說是馬克思從洛貝爾圖斯那裡竊取來的,一這個事實就證明,官方的經濟學今天已經墮落
    ①指魯・邁耶爾。
    編者注
    ②指阿・瓦格納
    編者注

==========第27頁==========
    20
    序
    到何等地步
    那末,馬克思關於剩餘價值說了什麼新東西呢?為什麼馬克思的剩餘價值理論,好象晴天霹靂震動了一切文明國家,而所有他的包括洛貝爾圖斯在內的社會主義前輩們的理論,卻沒有發生過什麼作用呢?
    化學史上有一個例證可以說明這一點
    大家知道,直到前一世紀末,燃素說還處於支配的地位。根據這種理論,一切燃燒的本質都在於從燃燒物體中分離出一種另外的、假想的物體,即稱為燃素的絕對燃燒質。這種理論曾足以說明當時所知道的大多數化學現象,雖然在某些場合不免有些牽強附。但到1774年,普利斯特列析出了一種氣體,
    “他發現這種氣體是如此純粹或如此不含燃素,以致普通空氣和它相比顯得汙濁不堪”
    他稱這種氣體為無燃素氣體。過了不久,瑞典的舍勒也析出了這種氣體,並且證明它存在於大氣中。他還發現,當一種物體在這種氣體或普通空氣中燃燒時,這種氣體就消失了。因此,他稱這種氣體為火氣。
    “從這些事實中他得出一個結論:燃素與空氣的一種成分相結合時{即燃燒時}所產生的化合物,不外就是通過玻璃失散的火或熱。”2
    普利斯特列和舍勒析出了氧氣,但不知道他們所析出的是什麼。他們為“既有的”燃素說“範疇所束縛”。這種本來可以推翻全部燃素說觀點並使化學發生革命的元素,在他們手中沒有能結出果實。但是,當時在巴黎的普利斯特列立刻把他的發現告訴了
    (2)羅斯科和肖菜馬《化學教程大金》1877年不倫瑞克版第1卷第13頁和第18

==========第28頁==========
    序
    21
    拉瓦錫,拉瓦錫就根據這個新事實研究了整個燃素說化學,方才發現:這種新氣體是一種新的化學元素;在燃燒的時候,並不是神祕的燃素從燃燒物體中分離出來,而是這種新元素與燃燒物體化合這樣,他才使過去在燃素說形式上倒立著的全部化學正立過來了。即使不是象拉瓦錫後來硬說的那樣,他與其他兩人同時和不依賴他們而析出了氧氣,然而真正發現氧氣的還是他,而不是那兩個人,因為他們只是析出了氧氣,但甚至不知道自己所析出的是什麼在剩餘價值理論方面,馬克思與他的前人的關係,正如拉瓦錫與普利斯特列和舍勒的關係一樣。在馬克思以前很久,人們就已經確定我們現在稱為剩餘價值的那部分產品價值的存在:同樣也有人已經多少明確地說過,這部分價值是由什麼構成的,也就是說,是由佔有者不付等價物的那種勞動的產品構成的。但是到這裡人們就止步不前了。其中有些人,即資產階級古典經濟學家,至多隻研究了勞動產品在工人和生產資料所有者之間分配的數量比例。另一些人,即社會主義者,則發現這種分配不公平,並尋求鳥託邦的手段來消除這種不公平現象。這兩種人都為既有的經濟範疇所束縛。
    於是,馬克思發表意見了,他的意見是和所有他的前人直接對立的。在前人認為已有答案的地方,他卻認為只是問題所在。他認為,這裡擺在他面前的不是無燃素氣體,也不是火氣,而是氧氣:這裡的問題不是在於要簡單地確認一種經濟事實,也不是在於這種事實與永恆公平和真正道德相沖突,而是在於這樣一種事實,這種事實必定要使全部經濟學發生革命,並且把理解全部資本主義生產的鑰匙交給那個知道怎樣使用它的人。根據這種事實,他研究了全部既有的經濟範疇,正象拉瓦錫根據氧氣研究了燃素說化學

==========第29頁==========
    序
    的各種既有的範疇一樣。要知道什麼是剩餘價值,他就必須知道什麼是價值。李嘉圖的價值理論本身必須首先加以批判。於是,馬克思研究了勞動形成價值的特性,第一次確定了什麼樣的勞動形成價值,為什麼形成價值以及怎樣形成價值,並確定了價值不外就是這種勞動的凝固,而這一點是洛貝爾圖斯始終沒有理解的。馬克思進而研究商品和貨幣的關係,並且論證了商品和商品交換怎樣和為什麼由於商品內在的價值屬性必然要造成商品和貨幣的對立。他的建立在這個基礎上的貨幣理論是第一個詳盡無遺的貨幣理論,今天已為大家所默認了。他研究了貨幣向資本的轉化,並證明這種轉化是以勞動力的買賣為基礎的。他以勞動力這一創造價值的屬性代替了勞動,因而一下子就解決了使李嘉圖學派破產的個難題,也就是解決了資本和勞動的相互交換與李嘉圖的勞動決定價值這一規律無法相容這個難題。他確定了資本分為不變資本和可變資本,就第一個詳盡地闡述了剩餘價值形成的實際過程,從而說明了這一過程,而這是他的任何一個前人都沒有做到的;因而,他確定了資本自身內部的區別,這個區別是洛貝爾圖斯和資階級經濟學家都完全不可能作出的,但是這個區別提供了一把解決經濟學上最複雜的問題的鑰匙,關於這一點,這第二卷又是一個最令人信服的證明,以後我們會知道,第三卷更是這樣。馬克思還進一步研究了剩餘價值本身,發現了它的兩種形式,即絕對剩餘價值和相對剩餘價值,並且證明,這兩種形式在資本主義生產的歷史發展中起了不同的然而都是決定性的作用。他根據剩餘價值理論,聞明瞭我們現在才具有的第一個合理的工資理論,第一次指出了資本主義積累史的各個基本特徵,並說明了資本主義積累的歷史趨勢。

==========第30頁==========
    序
    而洛貝爾圖斯呢?他讀了這一切之後,卻在其中一象任何有傾向的經濟學家一樣!一一發現“對社會的入侵”,發現他自已已經更簡單得多、更明瞭得多地指出了剩餘價值是從哪裡產生的,最後,還發現這一切雖然適用於“今日的資本形式”,即適用於歷史地存在的資本,然而不適用於“資本概念”,即不適用於洛貝爾圖斯先生關於資本的鳥託邦觀念。這完全和至死堅持燃素,而不想對氧氣有所理解的老普利斯特列一樣。只是普利斯特列確實是最早析出氧氣的人,而洛貝爾圖斯在他的剩餘價值中,或者更確切些說,在他的“租”中,只是重新發現了一種陳詞濫調。但馬克思和拉瓦錫的做法相反,他不屑於說,剩餘價值存在的事實是他最早發現
    洛貝爾圖斯在經濟學其他方面的成就,也是這個水平。他把剩餘價值搞成烏托邦的做法,馬克思在《哲學的貧困》中已經無意中進行了批判;關於這一點還要說的話,我已經在該書的德文譯本的序言中說到。他把商業危機的原因解釋為工人階級的消費不足,這種說法在西斯蒙第的《政治經濟學新原理》第四卷第四章中已經可以看到。只是西斯蒙第在這個問題上始終注意到世界市場,而洛貝爾圖斯的眼界卻沒有超出普魯士的國界。洛貝爾圖斯關於工資來源於資本還是來源於收入的那些思辨議論,屬於經院哲學的範圍,並且已經在這個《資本論》第二卷的第三篇完全澄清了。他的地租理論仍然是他的唯一的財產,在馬克思批判這一理論的手稿“出版以前,還可以安睡一會。最後,他關於舊普魯士的
    (3)“可見,由於財富集中在少數所有者手中,國內市場就越來越縮小,工業就越來越需要到國外市場去尋找銷路,但是在那裡,它會受到更大的變革的威脅”(即下面接著說到的1817年危機)。《新原理》1819年版第1卷第336頁

==========第31頁==========
    序
    土地所有權應該從資本壓迫下解放出來的建議,又是徹頭徹尾烏托邦的;這些建議迴避了這裡談到的唯一實際問題:舊普魯土的容克怎樣能夠做到每年收入比如說兩萬馬克,支出比如說三萬馬克,而仍然不負債?
    1830年左右,李嘉圖學派在剩餘價值問題上碰壁了。他們解決不了的問題,他們的追隨者,庸俗經濟學,當然更不能解決。使李嘉圖學派破產的,有以下兩點
    第一,勞動是價值的尺度。但是,活勞動在和資本進行交換時,它的價值小於所交換的物化勞動。工資,一定量活勞動的價值,總是小於同量活勞動所生產的產品的價值,或體現同量活勞動的產品的價值。這個問題這樣來理解,實際上是無法解決的。它由馬克思正確地提出,因而得到了解答。不是勞動有價值。勞動作為創造價值的活動,不能有特殊的價值,正象重不能有特殊的重量,熱不能有特殊的溫度,電不能有特殊的電流強度一樣。作為商品買賣的,不是勞動,而是勞動力。一旦勞動力成為商品,它的價值就決定於它作為社會產品所體現的勞動,就等於它的生產和再生產所需要的社會必要的勞動。因此,勞動力按照它的這種價值來買賣,是和經濟學的價值規律決不矛盾的
    第二,按照李嘉圖的價值規律,假定其他一切條件相同,兩個資本使用等量的、有同樣報酬的活勞動,在相同的時間內會生產價值相等的產品,也會生產相等的剩餘價值或利潤。但是,如果這兩個資本所使用的活勞動的量不相等,那末,它們就不能生產相等的剩餘價值,或如李嘉圖派所說的利潤。但是情況恰恰相反。實際上,等額的資本,不論它們使用多少活勞動,總會在相同時間內生產平均的相等的利潤。因此,這就和價值規律發生了矛盾。李嘉圖

==========第32頁==========
    序
    已經發現了這個矛盾,但是他的學派同樣沒有能夠解決這個矛盾。洛貝爾圖斯也不能不看到這個矛盾,但是他不去解決它,卻把它作為他的鳥託邦的出發點之一(《認識》第131頁)。馬克思在《批判》手稿中,已經解決了這個矛盾:按照《資本論》的計劃,這個問題要在第三捲來解決。第三卷的出版,還要過幾個月。因此,那些想在洛貝爾圖斯那裡發現馬克思的祕密源泉和把洛貝爾圖斯看作馬克思的一個卓越先驅者的經濟學家們,在這裡有機會可以表明,洛貝爾圖斯的經濟學到底能夠提供什麼。如果他們能夠證明,相等的平均利潤率怎樣能夠並且必須不僅不違反價值規律,而且反而要以價值規律為基礎來形成,那末,我們就願意同他們繼續談下去。不過他們最好是快一點。這個第二卷的卓越的研究,以及這種研究在至今幾乎還沒有人進入的領域內所取得的嶄新成果,僅僅是第三卷的內容的引言,而第三卷,將闡明馬克思對資本主義基礎上的社會再生產過程的研究的最終結論。等到這個第三卷出版的時候,洛貝爾圖斯這個經濟學家,就用不著再提了。
    馬克思多次對我說過,《資本論》第二卷和第三卷是獻給他的夫人的。
    弗里德里希・恩格斯1885年5月5日馬克思的生日於倫敦

==========第33頁==========
    26
    第二版序言]
    這裡印出的第二版,基本上是按第一版原樣翻印的。印刷錯誤改正了,若干文體上不講究的地方糾正了,若干短的、內容重複的段落刪掉了。
    第三卷雖然遇到完全料想不到的困難,但手稿現在也已大體整理就緒。只要我還健康,今年秋天就可以開始付印。
    弗·恩格斯
    1893年7月15日於倫敦
    ①本卷中凡是四角括號]內的話都是德文版編者加的
    譯者注

==========第34頁==========
    第二版序言
    為了便於査閱,這裡把所有采自第Ⅱ一Ⅷ稿的地方,簡單綜合如下:
    第
    篇
    第31-32頁採自第稿。
    第32-44頁採自第Ⅶ稿。
    第44-48頁採自第Ⅵ稿。
    第48-134頁採自第V稿。
    第134-137頁採自讀書摘要中的一個注。
    第138頁到
    本篇末採自第Ⅳ稿:其中第146-148頁有幾處採自第WⅧ稿:第
    151頁和第158頁的注採自第Ⅱ稿。
    第
    篇
    本篇開頭第171182頁是第Ⅳ稿的結尾。
    從這裡開始
    到本篇末第388頁全部採自第Ⅱ稿
    第
    篇
    第十八章:(第389-397頁)採自第Ⅱ稿
    第十九章:第一節和第二節(第398-432頁)採自第Ⅷ稿。
    第三節(第432-434頁)採自第Ⅱ稿。
    第二十章:第一節(第435-438頁)採自第Ⅱ稿,僅最後一段
    採自第Ⅷ稿。
    第二節(第438-42頁)主要採自第』稿。

==========第35頁==========
    第二版序言
    第三節、第四節、第五節(第442-470頁)採自第稿
    第六節、第七節、第八節、第九節(第470-487頁)採自第Ⅱ稿。
    第十節、第十ー節、第十二節(第488-540頁)採自第Ⅷ稿
    第十三節(第540-550頁)採自第Ⅱ稿。
    第二十一章:(第551-592頁)採自第Ⅷ稿

==========第36頁==========
    第二卷
    資本的流通過程

==========第37頁==========
    第篇

==========第38頁==========
    31
    第一篇
    資本形態變化及其循環
    第一章貨幣資本的循環
    資本的循環過程經過三個階段:根據第一卷的敘述,這些階段形成如下的序列
    第一階段:資本家作為買者出現於商品市場和勞動市場;他的
    貨幣轉化為商品,或者說,完成GW這個流通行為。
    第二階段:資本家用購買的商品從事生產消費。他作為資本主義商品生產者進行活動;他的資本完成生產過程。結果產生了種商品,這種商品的價值大於它的生產要素的價值。
    第三階段:資本家作為賣者回到市場;他的商品轉化為貨幣,
    或者說,完成W-G這個流通行為。
    因此,貨幣資本循環的公式是:G-W…P…WG'。在這個
    公式中,虛線表示流通過程的中斷,W'和G'表示由剩餘價值增大
    了的W和G。
    (1)採自第稿

==========第39頁==========
    32
    第一篇資本形態變化及其循環
    在第一卷中,我們只是在為理解第二階段即資本的生產過程所必要的範圍內,對第一階段和第三階段進行過研究。因此,資本在不同階段所具有的不同形式,它在反覆循環中時而採取時而拋棄的不同形式,在那裡沒有加以考慮。現在它們就成為我們研究的直接對象了
    為了純粹地理解這些形式,首先要把一切同形式變換和形式形成本身無關的因素撇開。因此,這裡不但假定商品是按照它們的價值出售的,而且假定這種出售是在不變的情況下進行的。所以,也把在循環過程中可能發生的價值變動撇開不說。
    I.第一階段GW
    GW表示一個貨幣額轉化為一個商品額:對買者來說,是他
    的貨幣轉化為商品,對賣者來說,則是他們的商品轉化為貨幣。使般商品流通的這個行為同時成為單個資本的獨立循環中一個職光上確定的階段的,首先不是行為的形式,而是它的物質內容,是那些和貨幣換位的商品的特殊使用性質。這一方面是生產資料,另一方面是勞動力,即商品生產的物的因素和人的因素。它們的
    特性,自然要與所生產物品的種類相適應。如果我們用A表示勞
    動力,用Pm表示生產資料,那末所要購買的商品額W=A+Pm,或者簡單地說,就是W<n。因此,從內容來看,GW是表現為GW≤Fmi;就是說,GW分成G一A和G-Pm;貨幣額
    (2)以下是第Ⅶ稿,是1878年7月2日開始寫的。

==========第40頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    G分成兩部分,其中一部分購買勞動力,另一部分購買生產資料。
    這兩個購買序列屬於完全不同的市場,一個屬於真正的商品市場,另一個則屬於勞動市場。
    但是,GW
    除了表示G所轉化成的商品額有這種質的
    分割之外,還表示一種最具有特徵的量的關係。
    我們知道,勞動力的價值或價格,是以工資的形式,即作為包含剩餘勞動的勞動量的價格,支付給把勞動力當作商品出賣的勞動力所有者的:例如,假定勞動力的日價值=3馬克,即5小時勞動的產物,那末,這個金額就會在買者和賣者之間的契約上表現為比方說10小時勞動的價格或工資。如果這種契約是和50個工人訂的,那末,他們在一日中一共要對買者提供500個勞動小時,其中二分之一,即250個勞動小時=25個10小時的工作日,完全是由剩餘勞動構成的。要購買的生產資料的數量和規模,必須足以使這個勞動量得到充分的利用。
    因此,GW<pm不僅表示一種質的關係:一定的貨幣額,比如說422鎊,轉化為互相適應的生產資料和勞動力;它還表示一種量的關係,即用在勞動力A上面的貨幣部分和用在生產資料Pm上面的貨幣部分的量的關係。這種量的關係一開始就是由一定數量的工人所要耗費的超額勞動即剩餘勞動的量決定的。
    例如,一個紡紗廠50個工人的周工資等於50鎊,如果由一週3000小時的勞動(其中1500小時是剩餘勞動)轉化為紗的生產資料的價值是372鎊,那就必須在生產資料上耗費372鎊。
    在不同的產業部門,對追加勞動的利用,需要追加多少生產資料形式的價值,是與這裡的問題完全無關的。問題只是在於:耗費在生產資料上的貨幣部分,也就是在GPm中購買的生產資料,

==========第41頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    在任何情況下都必須是充分的,因此,必須一開始就估計到這點,並按照適當的比例準備好。換句話說,生產資料的數量,必須足以吸收勞動量,足以通過這個勞動量轉化為產品。如果沒有充分的生產資料,買者所支配的超額勞動就不能得到利用;他對於這種超額勞動的支配權就沒有用處。如果現有生產資料多於可供支配的勞動,生產資料就不能被勞動充分利用,不能轉化為產品
    G-W<Pm一經完成,買者就不僅支配著生產一種有用物品所必需的生產資料和勞動力。他支配著一種更大的勞動力的使用權,或者說,支配著一個比補償勞動力價值所必需的勞動量更大的勞動量:同時還支配著使這個勞動量實現或物化所必需的生產資料。因此,他支配的各種因素所能生產的物品,比這種物品的生要素有更大的價值,或者說,是一個包含剩餘價值的商品量。因此,他以貨幣形式預付的價值,現在處在一種實物形式中,在這種形式中,它能夠作為會生出剩餘價值(表現為商品)的價值來實現。換句話說,它處在具有創造價值和剩餘價值的能力的生產資本的
    狀態或形式中。這種形式的資本,稱為P
    但是,P的價值=A+Pm的價值=轉化為A和Pm的G。G
    和P是同一個資本價值,只是處在不同的存在方式上,就是說,G
    是貨幣狀態或貨幣形式的資本價值一貨幣資本。
    因此,GW<p或它的一般形式GW,即商品購買的總和,這個一般商品流通的行為,作為資本的獨立循環過程的階段來看,同時又是資本價值由貨幣形式到生產形式的轉化,或者簡單地說,是由貨幣資本到生產資本的轉化。可見,在這裡首先考察的循環公式中,貨幣表現為資本價值的第一個承擔者,而貨幣資本也就表現為資本預付的形式。

==========第42頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    作為貨幣資本,它處在能夠執行貨幣職能的狀態中。在當前考察的場合,就是處在能夠執行一般購買手段和一般支付手段的職能的狀態中。(說它是支付手段,是因為勞動力固然要先購買,但要在發生作用之後オ對它支付報酬。如果在市場上沒有現成的生產資料,需要先訂購,那末貨幣在G-Pm中同樣是支付手段。這種能力所以產生,不是由於貨幣資本是資本,而是由於貨幣資本是貨幣。
    另一方面,貨幣狀態的資本價值也只能執行貨幣的職能,不能執行別的職能。這種貨幣職能所以會成為資本職能,是因為貨幣職能在資本的運動中有一定的作用,從而也是因為執行貨幣職能的階段和資本循環的其他階段是有聯繫的。例如,拿我們首先考察的情況來說,貨幣轉化為商品,這些商品的結合形成生產資本的實物形式,因而已經潛在地,在可能性上包含了資本主義生產過程的結果。
    在GW≤pm中執行貨幣資本職能的貨幣的一部分,會由於這個流通本身的完成轉而去執行一種職能,在這種職能上,它的資
    本性質消失了,但它的貨幣性質保留下來。貨幣資本G的流通分
    為G-Pm和G-A,即購買生產資料和購買勞動力。讓我們單獨
    考察一下後一個過程。G-A,從資本家方面看,是購買勞動力,從
    工人即勞動力的所有者方面看,是出賣勞動力一這裡可以說是出賣勞動,因為是以工資形式為前提的。在這裡,和任何一種購買
    樣,對買者來說是GW=G-A),對賣者(工人)來說是A
    G=WーG),是出賣他的勞動力。這是商品的第一流通階段或第
    形態變化(第1卷第3章第2節a);從勞動的賣者方面看,就是他的商品轉化為它的貨幣形式。工人把他由此獲得的貨幣,逐漸

==========第43頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    地耗費在一個滿足他的需要的商品額上,即耗費在消費品上。因
    此,他的商品的總流通表現為A-GW,首先是AG(=W
    G),然後是GW,也就是表現為簡單商品流通的一般形式W
    GW。這裡,貨幣只是充當轉瞬即逝的流通手段,只是充當商品
    和商品進行交換的媒介物。
    G-A是貨幣資本轉化為生產資本的一個具有特徵性質的因
    素,因為它是以貨幣形式預付的價值得以實際轉化為資本,轉化為生產剩餘價值的價值的重要條件。G-Pm所以必要,只是為了實
    現在G一A中購買的勞動量。本書第一卷第二篇《貨幣轉化為資
    本》,已經從這個觀點對G一A作了說明。這個問題,在這裡還要
    從另一個觀點,即專門就貨幣資本是資本的表現形式這一方面加以考察。
    G-A一般被看作是資本主義生產方式的特徵。但是,絕不是
    由於上述的原因,即由於勞動力的購買是這樣一種購買契約,按照這個契約,提供的勞動量,一定要大於補償勞動力價格即工資所必需的量,也就是,一定要提供剩餘勞動,一這是預付價值資本化或者說剩餘價值生產的根本條件。相反,是由於它的形式,由於勞動是以工資的形式用貨幣購買的,而這一點被認為是貨幣經濟的標誌
    在這裡,被當作特徵的,也不是形式的不合理。相反,這種不合理正好被忽視了。這種不合理在於:作為價值形成要素的勞動本身不能具有價值,從而,一定量勞動也不能具有在它的價格上,在它和一定量貨幣的等價上表現出來的價值。但是我們知道,工資只是一個偽裝的形式。在這個形式上,比方說,勞動力的一日的價格,表現為這個勞動力在一日中付出的勞動的價格,以致這個勞

==========第44頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    動力在6小時勞動內生產的價值,表現為這個勞動力12小時的工作或勞動的價值。
    G-A被認為是所謂貨幣經濟的特徵或標誌,是因為在這裡
    勞動是它的所有者的商品,因而貨幣是買者一就是說,是因為有了這種貨幣關係(即人類活動的買賣)。但是,貨幣很早就已經作為
    所謂服務的買者出現了,而G並沒有因此轉化為貨幣資本,經濟
    的一般性質也沒有因此發生變革。
    貨幣究竟轉化為哪一種商品,對貨幣來說是完全沒有關係的。貨幣是一切商品的一般等價形式,一切商品都已經用它們的價格表示出,它們在觀念上代表一定的貨幣額,等待著向貨幣的轉化並且只有通過同貨幣的換位,它們オ取得一種形式,使自己可以轉化為自己的所有者的使用價值。因此,一旦勞動力作為它的所有者的商品出現於市場,它的出賣採取勞動報酬的形式或工資的形式,那末,它的買賣和任何其他商品的買賣相比,就沒有什麼更引人注目的了。成為特徵的,並不是勞動力這種商品能夠買賣,而是勞動力成為商品。
    既然生產的物的因素和人的因素是由商品構成的,資本家就
    得通過GW<,通過貨幣資本到生產資本的轉化,來完成這
    兩個因素的結合。如果貨幣是第一次轉化為生產資本,或者對它的所有者來說是第一次執行貨幣資本的職能,他就必須在購買勞動力之前,首先購買廠房、機器等等生產資料:因為勞動力ー旦歸他支配,他就必須具備生產資料,以便能夠把勞動力當作勞動力來利用。
    從資本家方面看,情況就是這樣。
    從工人方面看:他的勞動力,只有通過出賣而和生產資料相結

==========第45頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    合的時候,才可能從事生產活動。因此,在出賣之前,勞動力是和生產資料,和它的活動的物的條件相分離的。在這種分離狀態中,它既不能直接用來為它的所有者生產使用價值,也不能用來生產商品,使它的所有者能夠依靠這種商品的出售而維持生活。但是,勞動力一經出賣而和生產資料相結合,它就同生產資料一樣,成了它的買者的生產資本的一個組成部分。
    因此,雖然在G一A行為中,貨幣所有者和勞動力所有者僅僅
    作為買者和賣者互相發生關係,僅僅作為貨幣所有者和商品所有者互相對立,因而就這方面來說,他們互相之間只是處在單純的貨幣關係中,但是,買者一開始就同時是生產資料的所有者,而生產資料是勞動力的所有者對自己勞動力實行生產耗費的物的條件。換句話說,這種生產資料是作為別人的財產而和勞動力的所有者相對立的。另一方面,勞動的賣者是作為別人的勞動力而和它的買者相對立的。這種勞動力只有歸它的買者支配,和買者的資本合併,才能使這種資本真正地作為生產資本來活動。因此,資本家
    和僱傭工人的階級關係,當他們在G-A(從工人方面看是AG)
    行為中互相對立時,就已經存在了,就已經作為前提肯定了。這是買和賣,是貨幣關係,但這種買和賣的前提是:買者是資本家,賣者是僱傭工人。而這種關係所以會發生,是因為勞動力實現的條件生活資料和生產資料一已經作為別人的財產而和勞動力的所有者相分離了。
    我們這裡不談這種分離是怎樣產生的。在G一A進行的時
    候,這種分離已經存在了。我們這裡關心的是,G一A表現為貨幣
    資本的一種職能,或者說,貨幣在這裡表現為資本的存在形式,這決不只是因為貨幣在這裡充當一種有用的人類活動或服務的支付

==========第46頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    手段,就是說,決不是因為貨幣有支付手段的職能。貨幣能以這樣的形式支出,只是因為勞動力處在和它的生產資料(包括作為勞動力本身的生產資料的生活資料)分離的狀態中,而要消除這種分離狀態,就得把勞動力賣給生產資料的所有者,因而也使勞動力的使用權歸屬於買者。而使用這種勞動力的界限,和勞動力本身價格的再生產所必需的勞動量的界限,又決不是一致的。資本關係所以會在生產過程中出現,只是因為這種關係在流通行為中,在買者和賣者互相對立的不同的基本經濟條件中,在他們的階級關係中本來就已經存在。不是由於貨幣的性質產生了這種關係;相反,正是由於這種關係的存在,單純的貨幣職能才能轉化為資本職能
    對貨幣資本(我們對它的考察,暫時只限於它在我們這裡所表現的一定的職能的範圍)的理解,通常有兩種平行的或彼此交又的錯誤。第一,資本價值作為貨幣資本執行的各種職能,這些正是由於它處於貨幣形式而能夠執行的職能,被錯誤地認為是從它的資本性質產生的。其實,這些職能只是來源於資本價值的貨幣狀態,來源於它的貨幣表現形式。第二,正好相反,使貨幣職能同時成為資本職能的這種貨幣職能的特殊內容,被認為是從貨幣的本性產生的(因此,把貨幣和資本混為一談了)。其實,貨幣要執行這種職
    能,例如這裡完成GA行為,需要一定的社會條件,而這種社會
    條件在簡單商品流通和相應的貨幣流通中是根本不存在的。
    奴隸的買賣,按其形式來說,也是商品的買賣。但是,如果沒有奴隸制,貨幣就不能執行這種職能。有了奴隸制,貨幣才能用來購買奴隸。相反,買者手中的貨幣無論怎樣充足,也不會使奴隸制成為可能。

==========第47頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    出賣個人勞動力(表現為出賣個人勞動或表現為工資)要不成為孤立的現象,而成為社會範圍的商品生產的決定性前提,從而貨幣資本要在社會範圍內執行我們這裡考察的職能GW<合n,就得先有一定的歷史過程,把原來的生產資料和勞動力的結合分開。由於這些過程,不佔有生產資料的人民大眾,勞動者,和佔有生產資料的非勞動者互相對立。至於這種結合在分開以前採取什麼形式,是勞動者本身作為生產資料屬於其他生產資料之列,還是他們自己就是生產資料的所有者,這和我們這裡的問題是完全無關的。
    因此,問題的實質,在這裡作為G-W≤pm行為的基礎的,是分配。所謂分配,不是通常意義上的消費資料的分配,而是生產要素本身的分配,其中物的因素集中在一方,勞動力則與物的因素相分離,處在另一方。
    因此,在G一A行為能成為一般社會行為以前,生產資料即生
    產資本的物的部分,就必須已經作為生產資料,作為資本,和工人相對立。
    我們以前已經看到,資本主義生產一經確立,就會在它的發展中不僅使這種分離再生產出來,而且使之以越來越大的規模擴大,以至成為普遍佔統治地位的社會狀態。但是,問題還有另와個方面。要使資本能夠形成並且能夠支配生產,需要商業發展到定的階段,因此也需要商品流通從而商品生產發展到一定的階段;因為不是為了出售,即不是作為商品生產的物品,是不能作為商品進入流通的。但是,只有在資本主義生產的基礎上,商品生才表現為標準的、佔統治地位的生產形式。
    俄國的地主,由於所謂農民解放,現在用僱傭工人代替從事強制勞動的農奴來經營農業,他們抱怨兩件事。第一,抱怨貨幣資本

==========第48頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    41
    不足。例如,他們說,在出售農產品以前,必須對僱傭工人支付較大數量的金額,而這時缺少的正是現金這個首要的條件。要按照資本主義的方式進行生產,必須經常備有專供支付工資用的貨幣形式的資本。不過,地主們儘可以放心。時候一到,玫瑰花自然可以摘到,那時,產業資本家不僅擁有自己的貨幣,而且擁有別人的貨幣
    但是,更典型的是第二種怨言,這就是:即使有了貨幣,還是不能隨時買到足夠的可供支配的勞動力,因為俄國的農業勞動者由於村社實行土地公有,還沒有完全和他們的生產資料相分離,從而還不是完全的“自由僱傭工人”。但是,後者的社會規模的存在,卻
    是GW即貨幣轉化為商品能夠表現為貨幣資本轉化為生產資
    本的必不可少的條件。
    因此,不言而喻,只有在已經發展的資本主義生產的基礎上,
    貨幣資本循環的公式,G-W…P…WG',才是資本循環的當然
    形式,因為它是以僱傭工人階級的社會規模的存在作為前提的。我們已經知道,資本主義生產不僅生產商品和剩餘價值:它還再生產並且以越來越大的規模再生產僱傭工人階級,把絕大多數直接
    生產者變為僱傭工人。因此,既然實現GW…P…WG'這一過
    程的首要前提是僱傭工人階級的經常存在,所以,這個公式已經包含生產資本形式的資本,從而也包含生產資本的循環的形式。
    I.第二階段生產資本的職能
    這裡考察的資本循環,是以貨幣轉化為商品的流通行為G

==========第49頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    W即購買開始的。因此,這個流通必須以商品轉化為貨幣這一相
    反的形態變化W-一G即出售來補充。但是,GW<n的直接結果,是以貨幣形式預付的資本價值的流通的中斷。由於貨幣資本轉化為生產資本,資本價值取得了一種實物形式,這種形式的資本價值不能繼續流通,而必須進入消費,即進入生產消費。勞動力的使用,勞動,只能在勞動過程中實現。資本家不能再把工人當作商品出售,因為工人不是資本家的奴隸,並且資本家買到的僅僅是在定時間內對他的勞動力的使用。另一方面,資本家只能這樣來使用勞動力,就是通過勞動力把生產資料作為商品形成要素來使用。因此,第一階段的結果是進入第二階段,即資本的生產階段運動表現為GW≤pmP,這裡的虛線表示:資本流通被中斷,而資本的循環過程在繼續,資本從商品流通領域進入生產領域。因此,第一階段,貨幣資本轉化為生產資本,只是第二階段即生產資本的職能的先導和先行階段
    GW<n的前提是:完成這個行為的個人不僅在某一使用形式上支配著價值,而且在貨幣形式上佔有這些價值,他是貨幣所有者。但是,這種行為正好是要付出貨幣,他只有在付出貨幣這行為本身包含著貨幣的迴流時,才能夠仍然是貨幣所有者。而貨幣只有經過商品的出售,才會流回到他手裡。因此,這種行為的前提是:他必須是商品生產者。
    G-A。僱傭工人只能靠出賣勞動力來過活。勞動力的維持,
    即工人自身的維持,要求每天進行消費。因此,必須每隔一個較短的時期付給他一次報酬,使他能夠反覆進行為維持自身所需的各
    種購買,反覆進行A-GW或WGW行為。因此,資本家必
    須不斷作為貨幣資本家,他的資本必須不斷作為貨幣資本,和僱傭

==========第50頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    43
    工人相對立。另一方面,要使廣大的直接生產者,廣大的僱傭工人
    能完成A一GW行為,必須不斷有必要的生活資料以可買形式
    即商品形式和他們相對立。因此,這種情況要求產品作為商品的流通已經有了高度的發展,從而商品生產也已經有了廣泛的規模。旦依靠僱傭勞動進行的生產普遍化,商品生產就必然成為生產的普遍形式。商品生產普遍化了,它又使社會的分工不斷增進,就是說,一個資本家作為商品生產的產品越來越專門化,互相補充的
    各個生產過程越來越分裂為獨立的生產過程。因此,G一-A發展到
    什麼程度,G-Pm也發展到什麼程度;就是說,生產資料的生產會按相同的規模,和那種用它們作生產資料的商品的生產相分離,於是生產資料會作為商品,和每一個商品生產者自己相對立,他不生產它們,但要為自己的特定的生產過程而購買它們。它們來自那些完全和他的生產部門分離的獨立經營的生產部門,作為商品進入他的生產部門,因而是必須購買的。商品生產的物的條件,會以越來越大的規模作為其他商品生產者的產品,作為商品,和他相對立。資本家也必須以相同的規模作為貨幣資本家出現,或者說,他的資本必須執行貨幣資本職能的規模將會擴大。
    另一方面,那些造成資本主義生產的基本條件,即僱傭工人階級的存在的情況,也促使一切商品生產過渡到資本主義的商品生產。資本主義的商品生產越發展,它對主要是直接滿足自己需要而只把多餘產品轉化為商品的任何一種舊生產形式,就越發生破壞和解體的作用。它使產品的出售成為人們關心的主要事情,它起初並沒有顯著地侵襲到生產方式本身,例如,資本主義的世界貿易對中國、印度、阿拉伯等國人民最初發生的影響就是如此。但是接著,在它已經紮根的地方,它就會把一切以生產者本人勞動為基

==========第51頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    礎或只把多餘產品當作商品出售的商品生產形式盡行破壞。它首先是使商品生產普遍化,然後使一切商品生產逐步轉化為資本主義的商品生產。
    不論生產的社會形式如何,勞動者和生產資料始終是生產的因素。但是,二者在彼此分離的情況下只在可能性上是生產因素。凡要進行生產,就必須使它們結合起來。實行這種結合的特殊方式和方法,使社會結構區分為各個不同的經濟時期。在當前考察的場合,自由工人和他的生產資料的分離,是既定的出發點,並且我們已經看到,二者在資本家手中是怎樣和在什麼條件下結合起來的一就是作為他的資本的生產的存在方式結合起來的。因此,形成商品的人的要素和物的要素這樣結合起來一同進入的現實過程,即生產過程,本身就成為資本的一種職能,成為資本主義的生產過程。而關於資本主義生產過程的性質,我們已經在本書第一卷作了詳細的闡述。任何商品生產的經營都同時成為剝削勞動力的經營:但是,只有資本主義的商品生產,オ成為一個劃時代的剝削方式,這種剝削方式在它的歷史發展中,由於勞動過程的組織和技術的巨大成就,使社會的整個經濟結構發生變革,並且不可比擬地超越了以前的一切時期。
    由於生產資料和勞動力在生產過程中對價值的形成,從而也對剩餘價值的生產起著不同的作用,所以它們作為預付資本價值的存在形式,就區分為不變資本和可變資本。其次,作為生產資本的不同的組成部分,它們還有以下的區別:生產資料在它為資本家所有時,即使在生產過程之外,也仍然是他的資本,勞動力卻只有
    (3)以上是第Ⅶ稿。以下是第Ⅵ稿。

==========第52頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    在生產過程之內,オ是單個資本的存在形式。如果說,勞動力只有在它的賣者即僱傭工人手中オ是商品,那末相反,它只有在它的買者手中,即暫時握有它的使用權的資本家手中,才成為資本。生產資料本身,只有在勞動力作為生產資本的人的存在形式,能夠和生產資料相合並時,才成為生產資本的物的形式或生產資本。因此,正如人類勞動力並非天然是資本一樣,生產資料也並非天然是資本。只有在一定的歷史發展條件下,生產資料才取得這種獨特的社會性質,正如只有在一定的歷史發展條件下,貴金屬オ獲得貨幣的獨特的社會性質,貨幣オ獲得貨幣資本的獨特的社會性質一樣。生產資本在執行職能時,消耗它自己的組成部分,使它們轉化為一個具有更高價值的產品量。因為勞動力僅僅作為生產資本的個器官發生作用,所以,勞動力的剩餘勞動使產品價值超過產形成要素的價值而形成的餘額,也是資本的果實。勞動力的剩餘勞動,是資本的無償勞動,因而它為資本家形成剩餘價值,一個無需他花費任何等價物的價值。因此,產品不只是商品,而且是孕育
    著剩餘價值的商品。它的價值=P+M,等於生產這種商品所耗費的生產資本的價值P,加上這個生產資本產生的剩餘價值M。假
    定這宗商品是10000磅紗,生產這些紗所消耗的生產資料的價值是372鎊,所消耗的勞動力的價值是50鎊。紡紗工人在紡紗過程中把通過他們的勞動而耗費的生產資料的價值372鎊轉移到紗上,同時又提供了一個相當於他們消耗的勞動的新價值,比如說,128鎊。因此,10000磅紗是一個500鎊價值的承擔者。

==========第53頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    Ⅲ.第三階段W'G
    商品,作為已經增殖的資本價值的直接由生產過程本身產生的職能存在形式,就成了商品資本。如果商品生產在它的整個社會範圍內按資本主義的方式經營,那末,一切商品從一開始就是商品資本的要素,不論它們是生鐵,還是布魯塞爾的花邊,是硫酸,還是雪茄煙。至於商品隊伍中,由於屬性不同,哪一類應升為資本,哪一類應列為普通商品,這個問題不過是煩瑣經濟學自己製造出來的一個可笑的難題罷了。
    資本在商品形式上必須執行商品的職能。構成資本的物品,本來就是為市場而生產的,必須賣掉,轉化為貨幣,因此要完成
    W一G運動。
    假定資本家的商品是10000磅紗。既然在紡紗過程中耗費的生產資料的價值是372鎊,創造的新價值是128鎊,那末,這些紗就有500鎊的價值。這個價值表現在它的同名的價格上。這個價
    格要通過出售W一G來實現。是什麼使一切商品流通的這個簡單
    行為同時成為一種資本職能呢?在這個行為內沒有發生任何變化,商品的使用性質既沒有發生變化一因為商品是作為使用物品轉到頭者手中的,商品的價值也沒有發生變化一因為這個價值沒有發生任何量的變化,僅僅發生了形式變換。這個價值先存在於
    紗上,現在存在於貨幣上。因此,在第一階段GW和最後階段
    W-G之間,出現了一種本質的區別。在前一個階段上,預付的貨
    幣執行貨幣資本的職能,是因為它藉助於流通而轉化為各種具有

==========第54頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    47
    特殊使用價值的商品。在後一個階段上,商品能夠執行資本的職能,只是由於在它的流通開始以前,它已經現成地從生產過程中取得了資本性質。在紡紗過程中,紡紗工人創造了128鎊的紗價值。比如說,其中50鎊,只是為資本家在勞動力上的耗費形成一個等價物,78鎊(勞動力的剝削程度是156%)則形成剩餘價值。因此,
    1000磅紗的價值,第一,包含已經消耗的生產資本P的價值,其
    中不變部分=372鎊,可變部分=50鎊,二者之和=422鎊,=
    8440磅紗。但生產資本P的價值等於W,等於它的形成要素的價
    值,即在GW階段和資本家對立的在賣者手中的商品的價
    值
    第二,這些紗的價值,還包含78鎊的剩餘價值=1560磅
    紗。因此,作為1000務紗的價值表現的W=W+W,W加上W
    的增殖額∈78鎊),我們把這個增殖額叫做w,因為現在它和原
    有價值W處在同一個商品形式上。10000磅少的價值=500鎊,也
    就是=W+w=W'。使作為10000磅紗的價值表現的W變成W′的,不是它的絕對價值量(500鎊),因為它的絕對價值量,和作為
    任何另一個商品量的價值表現的任何另一個W一樣,都是由其中
    物化的勞動量決定的。使這個W變成W'的,是它的相對價值量,
    是和生產它所消耗的資本P的價值相比較的它的價值量。W'這個
    價值,等於生產它時保存的價值加上生產資本提供的剩餘價值。它的價值大於這個資本價值,多了這個剩餘價值w。10000磅紗是已經增殖,已經添進一個剩餘價值的資本價值的承擔者,它之所以如
    此,是因為它是資本主義生產過程的產物。W表示一種價值關係,
    表示商品產品的價值和生產它所消耗的資本的價值的關係,就是說,表示它的價值是由資本價值和剩餘價值構成的。10000磅紗是
    商品資本,是W',只是因為它是生產資本P的轉化形式,因而處

==========第55頁==========
    48
    第一篇資本形態變化及其循環
    在這樣一種聯繫中,這種聯繫本來只是存在於這個單個資本的循環中,或者說,只是對那個已經用自己的資本生產了紗的資本家來說才存在著。可以說,使1000磅紗這個價值承擔者成為商品資本的,不是任何外部的關係,而僅僅是一種內部的關係。它帶著的資本主義的胎痣,不是存在於它的價值的絕對量中,而是存在於它的價值的相對量中,即存在於和它所包含的生產資本在轉化為商以前原有的價值量相比較的它的價值量中。因此,如果這10000磅紗按照它的價值500鎊出售,那末,這個流通行為,就它本身考察
    等於W一G,只是一個同樣的價值由商品形式轉化為貨幣形式。但
    是,同一個行為,作為這個單個資本循環的特殊階段,就是商品所承擔的資本價值422傍十它所承擔的剩餘價值78鎊的實現,也就
    是W'-G,是商品資本由它的商品形式轉化為貨幣形式
    現在,W'的職能是一切商品產品的職能:轉化為貨幣,賣掉,
    完成流通階段W-一G。只要現在已經增殖的資本保留商品資本的
    形式,停滯在市場上,生產過程就會停止。這個資本既不會作為品形成要素起作用,也不會作為價值形成要素起作用。由於資本拋棄它的商品形式和採取它的貨幣形式的速度不同,或者說,由於賣的速度不同,同一個資本價值就會以極不相同的程度作為產形成要素和價值形成要素起作用,再生產的規模也會以極不相同的程度擴大或者縮小。第一卷已經指出
    定量資本的作用
    程度,是由生產過程的各種潛能規定的,而這些潛能在一定程度上是和資本本身的價值量無關的。這裡指出,流通過程推動了新的潛能,它們影響資本的作用程度,影響資本的擴張和收縮,而和
    4)以上是第Ⅵ稿。以下是第稿。

==========第56頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    49
    資本的價值量無關。
    商品量W',作為已經增殖的資本的承擔者,還必須全部完成
    形態變化W'G'。在這裡,出售商品的數量,成為決定性的事情。
    單個商品只是表現為總量的不可缺少的部分。500鎊的價值存在於1000磅紗中。如果資本家只能賣掉價值372鎊的7440磅紗他就只補償了他的不變資本的價值,即已消耗的生產資料的價值:如果賣掉8440磅紗,他就只補償了全部預付資本的價值量。要實現剩餘價值,他就必須多賣一些;要實現全部剩餘價值78鎊1560磅紗),他就必須把1000磅少全部賣掉。因此,他在500鎊貨幣中獲得的,只是和他所賣商品相等的價值:他在流通中所做的
    交易,是簡單的W一G。如果他付給工人的工資不是50鎊,而是
    64鎊,那末,他的剩餘價值就不是78鎊,而只是64鎊,剝削程度就不是156%,而只是100%:但是,他的紗的價值仍舊不變,只是
    紗的不同部分之間的比例改變了。流通行為WG,仍然是10000
    磅紗按照它的價值500鎊出售。
    W'=W+w(=422鎊+78鎊)。W等於P的價值或生
    產資本的價值,這又等於在購買生產要素的GW中預付的G的
    價值:用我們的例子來說=422鎊。如果商品總量按照它的價值出
    售,那末,W=422鎊,W=78鎊,即剩餘產品1560磅紗的價值。如
    果我們把用貨幣表現的w叫做g,那末,WG'=W+w)-(G+g),因此,GW…P…WG'這一循環,用詳細的形式表示,就
    是G-W
    A
    P
    W
    G+
    在第一階段,資本家從真正的商品市場和勞動市場取得了使用物品;在第三階段,他把商品投回,但只是投回到一個市場,即真正的商品市場。而如果他通過他的商品從市場又取得了比他原來

==========第57頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    投入的價值更多的價值,那末,這只是因為他投入的商品價值大於
    他原來取得的商品價值。他投入價值G,取得相等的價值W;他投
    入W+w,取得相等的價值G+g。
    用我們的例子來說,G等
    於8440磅紗的價值:但他在市場上投入了10000磅紗,因此,他投入市場的價值大於他從市場取得的價值。另一方面,他能夠把這個已經增大的價值投入市場,只是因為他在生產過程中,通過剝肖勞動力,生產了剩餘價值(作為產品的一個部分,表現在剩餘產品中)。這個商品量,只有作為這個過程的產物,オ是商品資本,才是
    已經增殖的資本價值的承擔者。由於WG'的完成,預付資本價
    值和剩餘價值都得到了實現。二者的實現,是在商品總量的分批
    出售或整批出售中同時進行的,表現為W-G'。但是,這同一個
    流通行為WG',對資本價值和剩餘價值來說是不同的:它對
    者來說代表著它們各自流通的不同階段,代表著它們在流通領域所要經過的形態變化序列中的不同階段。剩餘價值w只是在生產過程中產生的。因此,它是第一次在商品市場上出現,並且是以商品形式出現的:這是它的第一流通形式,因此,w-g行為,也是它的第一流通行為或它的第一形態變化,因而還要由相反的流通行為或相反的形態變化g-w來補充。
    資本價值W在同一個流通行為WG'中完成的流通,卻不
    是這樣。這個流通行為,對資本價值來說,是流通行為W-G。這
    裡,W=P,等於原來預付的G。資本價值作為G,作為貨幣資本
    開始它的第一流通行為,通過WG行為回到相同的形式;因此,
    (5)不管我們用什麼方式劃分資本價值和剩餘價值,這裡所說的都是適用的。10000磅紗含有1560磅紗=78鎊)的剩餘價值,1磅紗=1先令)則含有2.496盎斯=1872便士)的剩餘價值。

==========第58頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    51
    它已經經過兩個互相對立的流通階段:(1)GW和(2)W-G,而
    又處在可以重新開始同一個循環過程的形式中。對剩餘價值來說,是商品形式第一次轉化為貨幣形式,對資本價值來說,則是回到或者再轉化為它原來的貨幣形式。
    貨幣資本通過GW<nm,變為一個價值相等的商品額A和
    Pm。這些商品不再執行商品即可售物品的職能。現在,它們的價
    值存在於買者即資本家手中,當作他的生產資本P的價值。而在P
    的職能中,即生產消費中,它們轉化為一種在物質上和生產資料不同的商品,轉化為紗,在這種商品中,它們的價值不僅保存了,而且增大了,由422鎊增加到500鎊。由於這種現實的形態變化,那些
    在第一階段GW上從市場取得的商品,就由這種物質上和價值
    上都不相同的商品代替了。這種商品現在必須執行商品的職能,必須轉化為貨幣,必須賣掉。因此,生產過程只是表現為資本價
    值的流通過程的中斷,在這以前,資本價值只經過了第一階段G一
    W。在W在物質上和價值上發生變化之後,資本價值才經過第二
    階段即終結階段W-G。但是,就資本價值本身來考察,它在生
    過程中只是發生了使用形式的變化。它以前是作為422鎊的價值存在於A和Pm中,現在是作為422鎊的價值存在於8440磅紗中。因此,如果我們把剩餘價值撇開,只考察資本價值的流通過
    程的兩個階段,那末資本價值所經過的,就是(1)GW和(2
    WーG,在這裡,第二個W雖然和第一個W有不同的使用形式
    但有相同的價值,所以是GW一G。這個流通形式,由於商品的
    方向相反的兩次換位,即由貨幣轉化為商品和由商品轉化為貨幣,就必然使以貨幣形式預付的價值回到它的貨幣形式:再轉化為貨

==========第59頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    同一個流通行為WG,對以貨幣形式預付的資本價值來
    說,是第二形態變化即終結形態變化,是回到貨幣形式;而對同時包含在商品資本中並通過商品資本轉換成貨幣形式而一同實現的剩餘價值來說,卻是第一形態變化,由商品形式轉化為貨幣形式
    是W一G,是第一流通階段。
    因此,這裡要指出兩點。第一,資本價值最後再轉化為它原來的貨幣形式,是商品資本的職能。第二,這種職能包含著剩餘價值由原來的商品形式到貨幣形式的第一形式轉化。因此,在這裡,貨幣形式起了雙重作用。一方面,它是原來以貨幣預付的價值的復歸形式,就是說,回到過程開始時的價值形式。另一方面,它又是原來以商品形式進入流通的價值的第一轉化形式。如果構成商資本的商品,象這裡假定的那樣,是按照它們的價值出售的,那末,
    W+w就會轉化為價值相等的G+g。已經實現的商品資本,現在以G+g(422鎊+78鎊=500鎊)的形式存在於資本家手中。資本價值和剩餘價值現在都是作為貨幣存在的,因而都處在一般等價物的形式中
    因此,資本價值在過程終結時,又處在它進入過程時的相同的形式中,因而能夠重新作為貨幣資本開始並完成這個過程。正因
    為這個過程的開始形式和終結形式都是貨幣資本的形式G),所
    以,我們就把這個循環過程的形式叫做貨幣資本的循環。在終結時發生變化的,不是預付價值的形式,而只是它的量。
    G+g不外是一定量的貨幣額,用我們的例子來說,是500鎊。但是,作為資本循環的結果,作為已經實現的商品資本,這個貨幣額包含資本價值和剩餘價值,而且它們已經不再象在紗裡面那樣交織在一起,它們現在是並列著的。它們的實現,使它們二者各自

==========第60頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    取得獨立的貨幣形式。這個貨幣額的”是422的資本價值,3是78鎊的剩餘價值。商品資本的實現所引起的這種分離,不僅有形式上的意義(這一點,我們馬上就要談到)。它還會在資本的再生產過程中起重要作用,這要看g是全部追加到,部分追加到,還
    是根本不追加到G中去,就是說,要看它是否作為預付資本價值
    的組成部分繼續執行職能。g和G所經過的流通也可以是完全不同的。
    在G'中,資本又回到它原來的形式G,即貨幣形式:但這是它
    已經作為資本實現的形式。
    首先,這裡有一個數量上的差別,原來是G,是422鎊;現在是
    G,是500鎊,這個差別表現在循環的數量不同的兩極G…G'中,
    循環運動本身只是用虛線…・表示。G"'>G,G'-G=M,即剩餘價
    但是,作為G…G'循環的結果,現在只有G'存在;它是這
    樣一種產物,在這種產物中,它的形成過程已經消失。G'現在是獨
    立存在的,和產生它的運動無關。運動已經完結,代替它的是G'。
    但是,G'作為G+g,500鎊作為預付資本422鎊加上它的增殖額78鎊,同時還表示一種質的關係,雖然這種質的關係本身只是作為一個同名總額的各部分之間的關係,即作為量的關係而存
    在的。預付資本G現在又處於它原來的形式(42鎊),但現在是
    作為已經實現的資本而存在的。它不僅保存下來了,而且作為資本實現了,因為它是作為資本和g(78鎊)相區別的,對它來說,g是它的增長額,它的果實,是它自己所生出的增殖額。它作為資本
    實現,是因為它是作為一個已經生出價值的價值而實現的。G'是
    作為資本關係存在的;G已經不再是單純的貨幣,而是明顯地成了
    貨幣資本,它表現為一個已經自行增殖的價值,因而也具有自行增

==========第61頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    殖即比原有價值生出更多價值的屬性。G所以成為資本,是由它
    對G'的另一個部分的關係決定的,後者是由它生出的,是它作為
    原因引起的,是它作為基礎產生的結果。因此,G'是一個內部分化
    了的、自身在職能上(概念上)區別開來的、表現著資本關係的價值額
    但是,這裡表現出的只是結果,而沒有表現出造成這個結果的過程的媒介。
    價值的各部分本身是沒有質的區別的,除非它們表現為不同物品即具體物的價值,就是說,表現在不同的使用形式上,因而表現為不同商品體的價值一這種區別並不是由於它們自身作為單純的價值的各部分而產生的。在貨幣上,商品的一切差別都消滅了,因為貨幣正是一切商品的共同的等價形式。一個500鎊的貨幣額,是由完全同名的要素1鎊構成的。因為在這個貨幣額的簡單存在上,這個貨幣額藉以產生的媒介已經消失,因為不同的資本組成部分在生產過程中所具有的特殊差別的任何痕跡都已經消失,所以差別僅僅存在於本金(英文叫 principal,=422鎊預付資
    本)和超額價值額(78鎊)的概念的形式上。例如,假定G=110
    鎊,其中100鎊=本金G,10鎊=剩餘價值M。這個總額110鎊的
    兩個組成部分是完全同種的,因而在概念上是沒有區別的。任何個10鎊,不論是預付本金100鎊的n,或者是超過這個本金的餘額10鎊,始終是總額110鎊的。因此,本金和增長額,資本和剩餘額,都可以表現為總額的分數;用我們的例子來說,正是本金或資本,立是剩餘額。因此,已經實現的資本在這裡,在過程終結時具有的貨幣表現,是資本關係的沒有概念的表現。
    當然,這也適用於W'=W+w)。但是,有這樣一種區別:

==========第62頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    W
    其中的W和w只是同一個同種商品總量的價值的相應部
    分一表示出它的起源P,它是P的直接產物,而G'卻是直接由
    流通產生的形式,它和P的直接關係已經消失。
    只要G'繼續能動地作為貨幣資本執行職能,而不是相反地作
    為已經增殖的產業資本的貨幣表現固定下來,那末,G'在代表G
    G運動的結果時所包含的本金和增長額之間的這種沒有概念的
    區別就會立即消失。貨幣資本的循環決不能從G'開始(雖然G'現
    在是作為G執行職能),而只能從G開始;就是說,決不能作為資
    本關係的表現,而只能作為資本價值的預付形式。只要這500鎊重新作為資本預付出去,以便重新增殖價值,它們就不是復歸點而是出發點。現在預付的不是422鎊的資本,而是500鎊的資本。貨幣比以前多了,資本價值比以前大了,但兩個組成部分之間的關係已經消失,就象原來就可以用500鎊的總額,而不是用422鎊的總額作為資本執行職能一樣。
    表現為G',不是貨幣資本的能動的職能:相反,貨幣資本本身
    表現為G',是W'的職能。就是在簡單商品流通(1)Wr-G和(2)
    GW2中,G也只是在第二個行為G-W2中才能動地執行職能
    它表現為G,只是第一個行為的結果,只是藉助這個行為,它才作
    為W1的轉化形式出現。G'所包含的資本關係,即其中作為資本價
    值的部分和其中作為它的價值增殖額的另一部分的關係,就下面
    點來說當然具有職能的意義:在G…G'循環不斷反覆時,G'分
    成兩個流通,資本流通和剩餘價值流通,因而兩個部分不僅在量上
    執行不同的職能,而且在質上執行不同的職能,G執行的職能不同
    於g。但是,就本身考察,G…G'形式並不包含資本家的消費,而顯然只包含價值自行增殖和積累,因為積累首先表現為不斷重新預

==========第63頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    付的貨幣資本的週期增長。
    G'=G+g,雖然是資本的沒有概念的形式,但只有它同時才是已經實現的形式的貨幣資本,是已經生出貨幣的貨幣。但是,這裡要和第一階段GW<pn中的貨幣資本的職能相區別。在第
    階段中,G是作為貨幣流通的。它作為貨幣資本執行職能,只是因
    為它只有在貨幣狀態中才能夠執行貨幣的職能,才能夠轉化為作為商品和它相對立的P的要素,即A和Pm。在這個流通行為中,它只是作為貨幣執行職能;但是因為這個行為是處於過程中的資本價值的第一階段,所以,由於所買商品A和Pm的特殊的使用
    形式,這個行為同時又是貨幣資本的職能。相反,由資本價值G和
    它所產生的剩餘價值g構成的G',卻是表現已經增殖的資本價
    值,資本總循環過程的目的和結果,資本總循環過程的職能。G'以
    貨幣形式,作為已經實現的貨幣資本表現這個結果,並不是由於它是資本的貨幣形式,是貨幣資本,相反地,是由於它是貨幣資本,是貨幣形式的資本,是由於資本是以這種形式使過程開始的,是以貨幣形式實行預付的。我們已經知道,再轉化為貨幣形式,是商品資
    本W'的職能,而不是貨幣資本的職能。至於G'和G的差額,那
    末,它(g)只是w即W的增殖額的貨幣形式。G=G+g,僅僅因為W'已經=W+w。因此,這個差額以及資本價值和它生出的剩
    餘價值的關係,在二者轉化為G',轉化為一個貨幣額以前,已經存
    在並表現在W'中了,而在這個貨幣額中,兩個價值部分獨立地彼
    此對立著,因此可以用來執行獨立的互相區別的職能。
    G'只是W'實現的結果。W'和G二者只是已經增殖的資本,
    價值的不同形式,商品形式和貨幣形式,二者有一個共同點:它們都是已經增殖的資本價值。二者都是已經實現的資本,因為在這

==========第64頁==========
    ク
    e
    .送
    △.
    DAMAS
    、a
    馬克思《資本論》第二卷手稿的一頁

==========第65頁==========
    馬克思《資本論》第二卷手稿的一頁

==========第66頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    59
    裡,資本價值本身是和那種與它不同的、由於它而取得的果實即剩餘價值一起存在的,雖然這種關係只是表現在一個貨幣額或一個商品價值的兩個部分之間的關係的沒有概念的形式上。但是,作為一個和自己所產生的剩餘價值互相關聯而又互相區別的資本的
    表現,也就是說,作為一個已經增殖的價值的表現,G'和W'是同
    個東西,表現著同一個東西,只是形式不同而已:它們不是作為貨幣資本和商品資本互相區別,而是作為貨幣和商品互相區別。既然它們都代表已經增殖的價值,都代表發揮了資本作用的資本所以,它們都只是表現生產資本的職能的結果,只有在這種職能中資本價值才能生出價值。它們的共同點是,它們二者,貨幣資本和商品資本,都是資本的存在方式。一個是貨幣形式的資本,另一個是商品形式的資本。因此,使它們互相區別的特殊職能,只能是貨幣職能和商品職能之間的區別。商品資本,作為資本主義生產過程的直接產物,使人想起它的這種起源,因而,它在這種形式上比貨幣資本較為合理,不象貨幣資本那樣沒有概念,在貨幣資本中資本主義生產過程的任何痕跡都已消失,正象在貨幣上商品的
    切特殊的使用形式都消失一樣。因此,只有在G'本身執行商品資
    本職能的地方,在它本身就是生產過程的直接產物而不是這個物的轉化形式的地方,就是說,在貨幣材料本身的生產上,它的奇怪的形式オ會消失。例如,金的生產的公式就是:G-W<p…P
    G'G+g),在這裡,G'是商品產品,因為和在第一個G即貨幣
    資本中為金的生產要素預付的金相比,P會提供更多的金。因此,
    在這裡,一個貨幣額的一部分成了同一貨幣額的另一部分的母體這樣一種G…G'G+g)表現的不合理性就消失了。

==========第67頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    IV.總循環
    我們已經看到,流通過程在完成第一階段GW<n後,為P所中斷,這時,在市場上購買的商品A和Pm,作為生產資本的物質組成部分和價值組成部分被消費:這種消費的產物是一個物質
    上和價值上發生了變化的新商品W'。中斷的流通過程GW,必
    須以W-G來補充。但是,作為流通的第二階段即終結階段的承
    擔者出現的,是一個物質上和價值上與第一個W不同的商品W'。
    因此,流通序列表現為(1)GW:(2W'2G'。在第二階段上,第
    個商品W1在由P的職能引起的中斷中,也就是在用W的要素
    即生產資本P的存在形式進行的W'的生產中,為另一個價值較
    大和使用形式不同的W'2所代替。相反,資本出現在我們面前的
    第一個表現形式(第1卷第4章第1節),GWG'(分解為(1)
    GW:(2)Wr-G),兩次都表示同一個商品。在第一階段貨幣轉化為商品,在第二階段商品再轉化為更多的貨幣,兩個階段的商品是同一個商品。雖然有這種本質的差別,這兩個流通卻有共同點它們都是在第一階段由貨幣轉化為商品,在第二階段由商品轉化為貨幣,也就是說,第一階段支出的貨幣會在第二階段再流回來。
    二者的共同點一方面是貨幣流回到它的起點,另一方面是流回的
    貨幣多於預付的貨幣。就這一點來說,GW…W'G'也已經包
    含在總公式GW-G'中了。
    這裡又可以看到:在G-W和W'-G'這兩個屬於流通的形
    態變化中,每一次都是同樣大的、同時存在的價值互相對立,互相

==========第68頁==========
    f
    恩格斯編輯和重抄的《資本論》第二卷手稿的一頁

==========第69頁==========
    恩格斯編輯和重抄的《資本論》第二卷手稿的一頁

==========第70頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    63
    代替。價值變化完全屬於形態變化P即生產過程,因此,生產過程
    和流通的單純形式上的形態變化不同,表現為資本的現實的形態變化。
    現在讓我們來考察總運動GW…P…WG',或它的詳細
    形式GW≤ ..P.W'W+w)G'G+g)。在這裡,資本表現為一個價值,它經過一系列互相聯繫的、互為條件的轉化,經過系列的形態變化,而這些形態變化也就形成總過程的一系列階段。在這些階段中,兩個屬於流通領域,一個屬於生產領域。在每個這樣的階段中,資本價值都處在和不同的特殊職能相適應的不同形態上。在這個運動中,預付的價值不僅保存了,而且增長了它的量增加了。最後,在終結階段,它回到總過程開始時它原有的形式。因此,這個總過程是循環過程。
    資本價值在它的流通階段所採取的兩種形式,是貨幣資本的形式和商品資本的形式;它屬於生產階段的形式,是生產資本的形式。在總循環過程中採取而又拋棄這些形式並在每一個形式中執行相應職能的資本,就是產業資本。這裡所說的產業,包括任何按資本主義方式經營的生產部門。
    因此,在這裡,貨幣資本,商品資本,生產資本,並不是指這樣些獨立的資本,這些獨立的資本的職能形成同樣獨立的、彼此分離的營業部門的內容。在這裡,它們只是指產業資本的特殊的職能形式,產業資本是依次採取所有這三種形式的。
    資本的循環,只有不停頓地從一個階段轉入另一個階段,才自
    正常進行。如果資本在第一階段GW停頓下來,貨幣資本就
    凝結為貯藏貨幣;如果資本在生產階段停頓下來,一方面生產資料就會擱著不起作用,另一方面勞動力就會處於失業狀態;如果資本

==========第71頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    在最後階段W'G'停頓下來,賣不出去而堆積起來的商品就會
    把流通的流阻塞。
    另一方面,循環本身當然又要求資本在各個循環階段中在定的時間內固定下來。在每一個階段中,產業資本都被限定在定的形式上:貨幣資本,生產資本,商品資本。產業資本只有在完成一種和它的當前形式相適應的職能之後,オ取得可以進入一個新的轉化階段的形式。為了清楚地說明這一點,在我們的例子中曾假定,生產階段所生產的商品量的資本價值,和原來以貨幣形式預付的價值的總額相等,換句話說,以貨幣形式預付的全部資本價值,一起由一個階段進入下一個階段。但是,我們知道(第1卷第6章),不變資本的一部分,真正的勞動資料(例如機器),是在同一個生產過程的次數多少不等的反覆中不斷地重新發揮作用的,因而,它的價值也只是一部分一部分地轉移到產品中去的。至於這種情況會使資本的循環過程發生多大的變化,我們以後再說。這裡只需要指出下面一點:用我們的例子來說,生產資本的價值(=422鎊)只包含廠房、機器等等的平均損耗,因而只包含它們在10600磅棉花轉化為10000磅紗時轉移到後者中去的那部分價值,即轉移到一週60小時紡紗過程的產品中去的那部分價值。因此,在372鎊預付不變資本轉化成的生產資料中,廠房、機器等等勞動資料,就好象只是按每週支付租金的辦法在市場上租進的。但是,這絕對不會改變事物的本質。我們只要把一週生產的10000磅紗,同若干年內包含的週數相乘,就可以把所購買的並在這個期間消耗掉的勞動資料的全部價值轉移到紗上。因此很明顯,預付貨幣
    資本在能夠作為生產資本P執行職能以前,必須先轉化為這種資
    料,因而必須經過第一階段GW。用我們的例子來說,同樣很明

==========第72頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    65
    顯,在10000磅紗紡成以前,在生產過程中併入紗中的422鎊資本
    價值額,不能作為10000磅紗的價值組成部分進入流通階段W'
    G。紗在紡成以前是不能出售的。
    在總公式中,P的產品被看作是一個和生產資本的各種要素
    不同的物質的東西,是一個離開生產過程而獨立存在的,並且具有和生產要素的使用形式不同的使用形式的物品。只要生產過程的結果是物品,即使產品的一部分又作為要素進入重新開始的生產情況也總是這樣。例如,穀物作為種子用來生產穀物;但是,產品只是穀物,因而具有和那些一起使用的要素一勞動力、工具、肥料一一不同的形態。但是,有一些獨立的產業部門,那裡的生產過程的產品不是新的物質的產品,不是商品。在這些產業部門中,經濟上重要的,只有交通工業,它或者是真正的貨客運輸業,或者只是消息、書信、電報等等的傳遞。
    亞・楚普羅夫關於這一點曾經說過“工廠主可以首先生產物品,然後尋找消費者。”
    {他的產品在作為成品離開生產過程之後,作為和生產過程分離的商品轉入流通。
    “因此,生產和消費表現為兩個在空間上和時間上相分離的行為。但是,在不創造新產品而只載運旅客和貨物的運輸業中,這兩種行為是合在一起的;服務{場所的變動}必須在它被生產的同一瞬間被消費。因此,鐵路能夠尋找顧客的範圍,至多隻是沿線兩側50俄裡〈53公里)〉的地方。
    不論是客運還是貨運,結果都是場所的變動,例如,現在紗不是在產地英國,而是在印度。
    (6)亞・楚普羅夫《鐵路業務》1875年莫斯科版第69-70頁。

==========第73頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    但是,運輸業所出售的東西,就是場所的變動。它產生的效用,是和運輸過程即運輸業的生產過程不可分離地結合在一起的旅客和貨物是和運輸工具一起運行的,而運輸工具的運行,它的場所變動,也就是它所進行的生產過程。這種效用只能在生產過程中被消費:它不是一種和生產過程不同的,只有在生產出來之後才作為交易品執行職能,作為商品來流通的使用物。但是,這種效用的交換價值,和任何其他商品的交換價值一樣,都是由其中消耗的生產要素(勞動力和生產資料)的價值加上運輸工人的剩餘勞動所創造的剩餘價值決定的。至於這種效用的消費,它也是和其他商品完全一樣的。如果它是個人消費的,那末,它的價值就和消費一起消失;如果它是生產消費的,從而它本身就是處於運輸中的商品的一個生產階段,那末,它的價值就作為追加價值轉移到商品本身中去。因此,運輸業的公式應該是GW<pm
    ・P-G',因為被支付的和被消費的,是生產過程本身,而不是能
    和它分離的產品。因此,這個公式和貴金屬生產的公式,在形式
    上幾乎完全相同,只是在這裡,G'是在生產過程中產生的效用的
    轉化形式,而不是在生產過程中產生的並離開生產過程的金或銀的實物形式
    產業資本是唯一的這樣一種資本存在方式,在這種存在方式中,資本的職能不僅是佔有剩餘價值或剩餘產品,而且同時是創造剩餘價值或剩餘產品。因此,產業資本決定了生產的資本主義性質;產業資本的存在,包含著資本家和僱傭工人之間的階級對立的存在。隨著產業資本支配社會的生產,技術和勞動過程的社會組織就會發生變革,從而社會的經濟歷史類型也會發生變革。那幾種在產業資本以前,在已成過去的或正在衰落的社會生產狀態中

==========第74頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    67
    就已出現的資本,不僅要從屬於產業資本,要和產業資本相適應來改變它們的職能的機構,而且只能在產業資本的基礎上運動,從而要和它們的這個基礎同生死共存亡。貨幣資本和商品資本,在它們以其職能作為特殊營業部門的承擔者和產業資本並列出現時,也只是產業資本在流通領域時而採取時而拋棄的不同職能形式由於社會分工而獨立的和片面發展的存在形式
    方面,G…G'循環和一般商品流通交織在一起,從那裡出
    來,又進入那裡,成為其中的一部分。另一方面,對單個資本家來說,這種循環又成為資本價值特有的獨立的運動,這個運動一部分發生在一般商品流通之內,一部分發生在一般商品流通之外,但始終保持著它的獨立性。因為,第一,它在流通領域內進行的兩個階
    段GW和WG',作為資本運動的階段,具有職能上確定的性
    質;在G-W中,W在物質上被規定為勞動力和生產資料;在
    W'-G'中,資本價值+剩餘價值被實現了。第二,生產過程P包
    含著生產消費。第三,貨幣回到它的起點,使G…G'運動成了一個
    以自身作為終結的循環運動。
    因此,一方面,任何單個資本在它的流通的兩個階段GW
    和W′G'中,都是一般商品流通的一個能動的因素,它不是作為
    貨幣就是作為商品在一般商品流通中執行職能,或者和一般商品流通連在一起,這樣,它本身就是商品世界的一般形態變化序列中的一個環節。另一方面,它又在一般流通之內完成自己特有的獨立的循環,在這個循環中,生產領域形成一個過渡階段,資本以自己離開起點時的同一形式,回到它的起點。同時,資本還會在自己特有的循環中,即在包含著它在生產過程內的現實形態變化的循環中,變更它的價值量。它不僅是作為貨幣價值返回的,而且是作

==========第75頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    為已經增大、已經增長的貨幣價值返回的。
    最後,如果我們把G-W…P…WG'作為和我們後面將要
    分析的其他形式並列的一種資本循環過程的特殊形式加以考察,它就有如下幾個特徵。
    1.這種循環表現為貨幣資本的循環,因為產業資本是以它的貨幣形式即作為貨幣資本形成自己總過程的出發點和復歸點的。公式本身表明,貨幣在這裡不是作為貨幣花掉,而只是預付,因而只是資本的貨幣形式,只是貨幣資本。它還表明,運動的決定目的本身,是交換價值,而不是使用價值。正因為價值的貨幣形態是價值的獨立的可以捉摸的表現形式,所以,以實在貨幣為起點和終點
    的流通形式G…G',最明白地表示出資本主義生產的動機就是賺
    錢。生產過程只是為了賺錢而不可缺少的中間環節,只是為了賺錢而必須乾的倒黴事。{因此,一切資本主義生產方式的國家,都週期地患一種狂想病,企圖不用生產過程作媒介而賺到錢。
    2.在這個循環中,生產階段,P的職能,形成了G-W…W
    G'流通的兩個階段之間的中斷,而這個中斷又只是簡單流通G
    WG'的媒介。生產過程在循環過程形式本身中所表現的,在形
    式上而且明顯地就是它在資本主義生產方式中的情況:它只是預付價值增殖的手段,也就是說,發財致富本身才是生產的自身目
    3.因為這一系列階段是以GW開始的,所以流通的第二環
    節是W'G';因此,起點是G,即要增殖價值的貨幣資本,終點是
    G',即價值已經增殖的貨幣資本G+g。在這裡,G連同它的分櫱g
    在一起表現為已經實現的資本。這就使G的循環,和其他兩個循
    環,即P和W'的循環區別開來,而且是從兩方面來區別的。一方

==========第76頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    69
    面,是通過兩極的貨幣形式:而貨幣是價值的獨立的可以捉摸的存在形式,是商品使用價值所有痕跡都已消失的獨立的價值形式上的產品價值。另一方面,P…P公式卻不必變為P…P'P+p);在
    W'…W'形式上,也完全看不出兩極之間的價值差額。
    因此
    G…G'公式的特徵是:一方面,資本價值是它的出發點,已經增殖
    的資本價值是它的復歸點,因而資本價值的預付表現為整個行動的手段,已經增殖的資本價值則表現為整個行動的目的:另一方面,這種關係是表現在貨幣形式即獨立的價值形式上,因此,貨幣資本也就表現為能夠生出貨幣的貨幣了。從價值生出剩餘價值,不僅表現為過程的開始和終結,而且直截了當地表現在金光閃閃的貨幣形式上。
    4.因為G',已經實現的貨幣資本,作為GW的補充階段和
    終結階段WG'的結果,是處於和它開始第一個循環時絕對相
    同的形式,所以,它一從這個循環出來,就能夠作為已經增大(已經積累)的貨幣資本G=G+g,又開始同樣的循環。在GG'形式中至少沒有表現出,g的流通在循環重複時會和G的流通分開。因此,貨幣資本的循環,就它的一次形態,從形式上來考察,只是表現出價值增殖過程和積累過程。在這裡,消費只是通過GW≤pn表現為生產消費,而只有這種消費才包含在單個資本的這個循環
    中。G一A,從工人方面看是A-G或W一G,因而是作為工人個人
    消費的媒介的流通A一GW(生活資料)的第一階段。第二階段
    GW已不屬於單個資本的循環,但它是由這個循環引起的,是這
    個循環的前提,因為工人要不斷作為可供資本家剝削的材料出現在市場上,他首先就得活下去,就得通過個人的消費來維持自己。但是,在這裡,把這種消費本身作為前提,只是因為這是資本對勞

==========第77頁==========
    70
    第一篇資本形態變化及其循環
    動力進行生產消費的條件,也就是說,只是因為工人通過他的個人消費,把自己作為勞動力來維持和再生產。而Pm,進入循環的真
    正商品,只是生產消費的食物。A-一G行為是使工人得以進行個人
    消費,使生活資料得以轉化成他的血肉的媒介。當然,資本家為了要起資本家的作用,他也要存在,就是說,也要生活和消費。為了這個目的,他實際上只要象工人一樣消費就夠了。因此,在流通過程的這個形式上,不需要什麼更多的前提。但是,在形式上連這
    點也沒有表示出來,因為公式是以G',即以能立即再作為已經增
    大的貨幣資本執行職能的這樣一個結果作為終結的。
    在WG'中直接包含著W'的出售。但是一方的賣,WG',
    就是另一方的買,GW。人們購買商品,歸根到底只是為了它的
    使用價值,以便使它進入消費過程(撇開轉賣不說
    要末是個
    人消費,要末是生產消費,這要看所購物品的性質。但是,這種消
    費不會進入以W'為產品的單個資本的循環,這個產品正是作為待
    售的商品,從這個循環中排出去的。這個W'顯然是供別人消費
    的。因此,我們在重商主義體系(這個體系以G-W…P…W'G
    公式作為基礎)的鼓吹者那裡,發現了這樣冗長的說教:資本家個人只應該和工人一樣消費,資本家國家應該把它們的商品讓給其他比較愚昧的國家去消費和進行消費過程,而相反地應該把生產消費當作自己的終生事業。這種說教在形式上和內容上往往使人想起教父們類似的禁慾誠條。
    可見,資本的循環過程是流通和生產的統一,包含二者在內。
    既然GW和WG'這兩個階段都是流通行為,所以資本流通
    是一般商品流通的一部分。但是,既然這兩個階段是不僅屬於流

==========第78頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    通領域而且屬於生產領域的資本循環的職能上確定的階段,所以資本是在一般商品流通之內完成自己特有的循環的。一般商品流通,在第一階段,使資本取得能夠執行生產資本職能的形態;在第
    二階段,使它拋棄不能重新進行循環的商品職能,同時為它創造種可能,使它自己特有的資本循環同由它產生的剩餘價值的流通分離開來
    因此,貨幣資本的循環,是產業資本循環的最片面、從而最明顯和最典型的表現形式;產業資本的目的和動機一一價值增殖賺錢和積累一表現得最為醒目(為貴賣而買)。因為第一階段是
    G-W,所以也表明生產資本的組成部分來自商品市場,同樣也表
    明資本主義生產過程都受流通、商業制約。貨幣資本的循環不僅是商品生產;這種循環本身只有通過流通才能進行,它是以流通
    為前提的。這一點已經很清楚,因為屬於流通的形式G是預付資
    本價值的最初的純粹的形式,而在其他兩種循環形式中則不是這樣
    只要貨幣資本的循環始終包含著預付價值的價值增殖,它就
    始終是產業資本的一般的表現。在P…P中,資本的貨幣表現,只
    是作為生產要素的價格,因而只是作為以計算貨幣表示的價值而出現的,並且是以這種形式登記入賬的。
    只要新出現的資本開始是作為貨幣預付,然後以同一形式收回,不論這是發生在產業資本由一個營業部門轉移到其他營業部
    門時,還是發生在產業資本退出營業時,G…G'都成為產業資本循
    環的特殊形式。這也包括初次以貨幣形式預付的剩餘價值的資本職能,在剩餘價值不是在產生它的營業部門而是在別的營業部門
    執行這種職能的時候,這一點表現得最明顯了。G…G'可以是一個

==========第79頁==========
    72
    第一篇資本形態變化及其循環
    資本的最初循環;它可以是最終循環;它可以看作是社會總資本的形式;它是新投入的資本的形式,不論是以貨幣形式新積累的資本,還是為了由一個生產部門轉移到另一生產部門而全部轉化為貨幣的舊資本。
    貨幣資本作為一切循環始終包含的形式來完成這個循環,正是為了生產剩餘價值的那部分資本即可變資本。預付工資的正常形式是支付貨幣;這個過程必須每隔一個較短的時間就進行一次,因為工人是掙一文吃一文的。因此,資本家必須不斷作為貨幣資本家,他的資本必須不斷作為貨幣資本和工人相對立。在這裡,不光象生產資料的購買或所生產商品的出售那樣直接或間接地互相抵賬(如果這樣,貨幣資本的較大的數量實際上只以商品的形式出現,貨幣只以計算貨幣的形式出現,最後只是為了平衡差額,オ以現金出現)。另一方面,由可變資本產生的剩餘價值的一部分被資本家花費在私人消費上。這是屬於零售商業的範圍,不管怎樣遷回曲折,總是以現金,以剩餘價值的貨幣形式花費的。不管剩餘價值的這個部分多大,情況都是一樣。可變資本不斷地重新表現為用在工資上的貨幣資本G一A),而g則表現為滿足資本家的私人
    需要而花費的剩餘價值。因此,作為預付可變資本價值的G和作
    為它的增殖額的g,都必須保持貨幣形式,以便以這個形式花費。
    以G=G+g為結果的公式GW…P…WG',在形式上具有欺騙性,帶有一種虛幻的性質,這是由預付的價值和增殖的價值都以貨幣這個等價形式存在而產生的。這個公式強調的不是價值的增殖,而是這個過程的貨幣形式,強調的是最終從流通中取出的貨幣形式的價值,大於原來預付到流通中去的貨幣形式的價值,也就是說,強調的是資本家所有的金銀數量的增加。所謂貨幣主

==========第80頁==========
    第一章貨幣資本的循環
    義,不過是GW一G'這個沒有概念的形式的表現,不過是這樣
    個運動的表現,這個運動僅僅在流通中進行,因此只能這樣來說明
    這兩個行為(1)GW(2WーG':W在第二個行為中是高於它的
    價值出售的,因此,從流通中取出的貨幣,多於在購買時投入流通
    的貨幣。反之,把GW…P…WG'肯定為唯一的形式,它就成
    了更為發展的重商主義體系的基礎,因為在重商主義體系那裡,不僅商品流通,而且商品生產,也表現為必要的要素。
    只要把GW…P…W'-G'肯定是一次的而不是流動的,不
    斷更新的;從而只要把它不是當作循環形式的一種,而是當作唯的循環形式,它的虛幻的性質以及與它相適應的虛幻的解釋就會存在。但是,它本身已經指出其他的形式。
    第一,整個這一循環是以生產過程本身的資本主義性質為提的,因而是以這個生產過程以及由它決定的特殊的社會狀態為基礎的。GW=GW<m;但G一A必須有僱傭工人,因而還必須有作為生產資本的一部分的生產資料,因而,必須有勞動過程和價值增殖過程,即已經作為資本職能的生產過程
    第二,如果G…G'反覆進行,那末貨幣形式的復歸,就和第
    階段的貨幣形式一樣,是轉瞬即逝的。GW消失,讓位給P。貨
    幣的不斷反覆預付,和這種預付作為貨幣不斷復歸一樣,本身都表現為只是循環中轉瞬即逝的要素。
    第
    GW…P…W'-G'.GW…P…WG'.G-W…P…等等。
    當循環第二次進行時,在G的第二次循環完成以前,P…w
    一G'.GW…P循環就已經出現;這樣一來,此後的一切循環都

==========第81頁==========
    74
    第一篇資本形態變化及其循環
    可以看作是以P…WGW…P形式進行的,因而GW作為
    第一次循環的第一階段,只是生產資本不斷反覆的循環的轉瞬即逝的準備,在產業資本第一次以貨幣資本形式投入時,實際上情況就是這樣。
    另一方面,在P的第二次循環完成以前,第一次W'G'.G
    W…P…W'(簡稱W…W')循環,即商品資本的循環,已經完成
    了。因此,第一個形式已經包含著其他兩個形式;因而,貨幣形式也就會消失,如果它不是單純的價值表現,而是等價形式上即貨幣上的價值表現
    最後:如果我們考察一個新出現的,第一次完成
    WG'循環的單個資本,那末,GW就是這個單個資本所經過
    的第一次生產過程的準備階段,先行階段。因此,GW這個階段
    並不是作為前提存在,相反地,卻是生產過程所引起或決定的。但是,這隻適用於這個單個資本。只要資本主義生產方式是作為前提存在,也就是說,處在由資本主義生產決定的社會狀態中,那末,產業資本循環的一般形式就是貨幣資本的循環。因此,資本主義生產過程是早已作為前提存在的,如果這不是在新投入的產業資本的第一個貨幣資本循環內,那末,就是在這個循環以外。資本主
    義生產過程的經常存在要以不斷更新的P…P循環為前提。在第
    階段GW<pm,這個前提本身就已經出現,因為一方面它要以僱傭工人階級的存在為前提;另一方面,對生產資料的買者來說
    的第一階段GW,就是對生產資料的賣者來說的W'G',也就
    是說,在W'中包含的前提是商品資本,從而是作為資本主義生產
    的結果的商品本身,從而也是生產資本的職能。

==========第82頁==========
    第二章生產資本的循環
    生產資本循環的總公式是:P…W'-GW…P。這個循環表
    示生產資本職能的週期更新,也就是表示再生產,或者說,表示資本的生產過程是增殖價值的再生產過程:它不僅表示剩餘價值的生產,而且表示剩餘價值的週期再生產;它表示,處在生產形式上的產業資本不是執行一次職能,而是週期反覆地執行職能,因此,
    過程的重新開始,已由起點本身規定了。W'的一部分(在某些場
    合,在產業資本的某些投資部門內)可以直接再作為生產資料,進入把它當作商品生產出來的同一勞動過程:這樣,它的價值就不用轉化為實在貨幣或貨幣符號,或者它只是取得計算貨幣這種獨立表現。這部分價值不進入流通。這樣,有的價值不進入流通過程,
    但進入生產過程。W'中被資本家作為剩餘產品部分以實物形式消
    耗的那一部分,也是這樣。不過,這種情況對於資本主義生產來說並不重要,最多在農業上值得注意在這個形式上,有兩點是顯而易見的
    第一,在第一種形式G…G'中,生產過程,即P的職能,使貨
    幣資本的流通中斷,只是在GW和WG'這兩個階段之間充
    當媒介;而在這裡,產業資本的總流通過程,它在流通階段的全部運動,只是發生在作為始極使循環開始的生產資本,和作為終極以

==========第83頁==========
    76
    第一篇資本形態變化及其循環
    同一形式即以循環重新開始的形式使循環結束的生產資本這二者之間,使二者中斷,從而只是充當二者之間的媒介。真正的流通,只是表現為週期更新的和通過更新而連續進行的再生產的媒介。
    第二,總流通表現的形式和它在貨幣資本循環中具有的形式相反。在貨幣資本的循環中,撇開價值規定不說,總流通的形式是
    G-W-GG-W.W-G):在生產資本的循環中,同樣撇開價值
    規定不說,總流通的形式卻是WG-WW-G.G-W),所以是
    簡單商品流通的形式。
    I.簡單再生產
    我們首先考察P…P二極之間在流通領域內進行的過程
    W-G-W
    這個流通的起點是商品資本W'=W+w=P+w。商品資本
    的職能WG'(這就是實現商品資本中包含的資本價值=P,在
    這裡就是商品組成部分W,以及實現商品資本中包含的剩餘價
    值,在這裡就是同一商品量中價值等於w的那一組成部分),已經在循環的第一種形式中考察過了。但是在那裡,它形成被中斷的流通的第二階段和整個循環的結東階段。在這裡,它形成循環的
    第二階段,但又形成流通的第一階段。第一次循環以G'告終;因為
    G'和原來的G一樣,可以重新作為貨幣資本開始第二次循環,所
    以包含在G'中的G和g(剩餘價值)是繼續在同一條軌道上運行,還是走上不同的軌道,起初沒有必要作進一步的研究。假如我們進一步探討第一次循環怎樣更新,那就有必要來研究這個問題了

==========第84頁==========
    第二章生產資本的循環
    但是在生產資本的循環中,這一點是必須確定的,因為它的第一次
    循環的性質就要取決於這一點,而且在這個循環中,WG'表現
    為流通的第一階段,這個階段要由GW來補充。這個公式代表
    簡單再生產還是代表規模擴大的再生產,就取決於這一點是怎樣確定的。因此,循環的性質隨著這種確定而變化。
    現在,我們首先考察生產資本的簡單再生產。在這裡,和在第章一樣,假定一切條件不變,又假定商品是按照它們的價值買賣的。根據這些假定,全部剩餘價值進入資本家的個人消費。商品資
    本W'一旦轉化為貨幣,貨幣總額中代表資本價值的那一部分就在
    產業資本的循環中繼續流通;另一部分,即已經轉化為金的剩餘價值,則進入一般的商品流通,這是以資本家為起點的貨幣流通,不過是在他的單個資本的流通之外進行的。
    用我們的例子來說。商品資本W'是10000磅紗,價值500鎊
    其中422鎊是生產資本的價值,它作為8440磅紗的貨幣形式,使
    那個由W'開始的資本流通繼續進行下去:78鎊的剩餘價值,即商
    品產品的超額部分1560磅紗的貨幣形式,則退出這個流通,而在般商品流通內走一條分離的軌道
    WI-G-W<p
    W′+-G'+
    g-w是一系列用貨幣進行的購買。資本家或是用這個貨幣購買真正的商品,或是用來支付他自己的尊體或家庭的服務費用。這種購買是分散的,是在不同期間進行的。因此,這種貨幣暫時採取專供日常消費之用的貨幣儲備或貯藏貨幣的形式,因為流通中

==========第85頁==========
    78
    第一篇資本形態變化及其循環
    斷的貨幣就處在貯藏貨幣的形式上。這種貨幣的流通手段職能
    也包含貨幣暫時充當貯藏貨幣的形式一不進入貨幣形式G
    上的資本的流通。這種貨幣不是預付的,而是花掉的
    我們曾經假定,預付的總資本總是全部由一個階段轉到另
    個階段。在這裡,我們也假定,P的商品產品代表生產資本P的總
    價值422鎊十生產過程中創造的剩餘價值78鎊。在我們的例子中,我們考察的是一種可分離的商品產品,按照我們的例子,剩餘價值以1560磅紗的形式存在:以一磅紗作單位計算,就是以
    2.496盎斯紗的形式存在。相反,如果商品產品比如說是一臺價值500鎊並具有同樣價值構成的機器,那末,雖然這臺機器的價值的部分=78鎊是剩餘價值,但是這78鎊只存在於總機器中;它不可能分成資本價值和剩餘價值,除非把機器敲碎,而這樣就連同它的使用價值一起把它的價值也毀掉了。因此,價值的兩個組成部分只能觀念地用商品體的各個組成部分來表示,而不象每一磅紗
    都是10000磅紗的可分離的獨立的商品要素那樣,表現為商品W
    的互相獨立的要素。在這種場合,總商品,商品資本,機器必須全部賣出,g才能進入它的特殊流通。在相反的場合,只要資本家賣出8440磅紗,其餘1560磅紗的出售就以w(1560磅紗)一g(78鎊)-w(消費品)的形式,表現剩餘價值的一個完全分離的流通。但是產品10000磅紗的每一部分的價值要素,可以象表現在總品上那樣,表現在產品的各個部分上。10000磅紗可以分為:不變資本價值(c),紗7440磅,價值372鎊;可變資本價值),紗1000磅,價值50鎊:剩餘價值(m),紗1560磅,價值78鎊。同樣,每磅紗也可以分為:c=紗11.904盎斯,價值8.928便士:v=紗
    1.600盎斯,價值1.200便士:m=紗2.496盎斯,價值1.872便

==========第86頁==========
    第二章生產資本的循環
    士。資本家也可以在10000磅紗的逐次出售中,逐次消費包含在逐個部分中的剩餘價值要素,並由此逐次實現c+v之和。但是,這種做法的前提歸根到底是要把10000磅紗全部賣出,從而要由840磅紗的出售來補償c+v的價值(第1卷第7章第2節)
    不管怎樣,W'中包含的資本價值和剩餘價值,通過W'G'總
    會分開,分成不同的貨幣額;在這兩種場合,G和g實際都是價值
    的轉化形式,這個價值原來在W'中只是具有商品價格這種獨特的
    僅僅觀念上的表現。
    w-g-w是簡單的商品流通。它的第一階段w-g包含在商
    品資本的流通WG'中,從而包含在資本的循環中;相反,它的
    補充階段g-w卻在這個循環之外,成為同這一循環相分離的般商品流通的行為。W和w即資本價值和剩餘價值的流通,在W
    轉化為G'之後分開了。由此可見:
    第一,當商品資本由WG'=WーG+g)而實現時,在
    W'G'中還是共同進行並由同一商品量承擔的資本價值和剩餘
    價值的運動,就變成可以分離的運動,因為現在二者都是貨幣額,具有獨立的形式。
    第二,如果發生這種分離,就是說g作為資本家的收入花掉,
    而G作為資本價值的職能形式繼續沿著它的由循環決定的軌道
    運行,那末,第一個行為WG'和相繼發生的行為GW和gw聯繫起來看,就可以表現為兩個不同的流通:W一GW和wg-w;就一般形式來說,這兩個流通序列都屬於普通商品流通。此外,就不可分割的具有連續性的商品體來說,它的價值的各個組成部分實際上是觀念地分割開來的。以倫敦的建築業為例,這種營業大部分依靠信用經營,建築業主依照房屋建造的各個階

==========第87頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    段取得墊款。其中任何一個階段都不是整座房屋,而只是將要建成的房屋的一個現實存在的部分。因此,不管這個部分多麼現實,也只是整座房屋的一個觀念上的部分。但是,作為取得追加墊款的保證,它已經是足夠現實的了。(關於這一點,可參看後面的第12章①。
    第三,如果在W和G中還是共同進行的資本價值和剩餘價
    值的運動,只是部分地分離(以致剩餘價值的一部分不是作為收入花掉),或者根本不分離,那末,資本價值本身還在它的循環中,還在它的循環完成以前就發生一種變化。用我們的例子來說,生資本的價值等於422鎊。假定這個資本以480鎊或500鎊繼續通
    過GW,它就作為一個比原來價值增長58鎊或78鎊的價值,通
    過循環的後面各個階段。這種變化同時還可能和資本價值構成的變化結合在一起。
    W-G',在循環IG…Gり)中是流通的第二階段和這個循環
    的終結階段:在現在這個循環中,卻是這個循環的第二階段和商品
    流通的第一階段。因此,從流通來看,它必須用G'W'補充。但
    是,WG'不僅發生在價值增殖過程(在這裡是P執行職能,是第
    階段)之後,而且價值增殖過程的結果,商品產品W'也已經實
    現。因此,資本的價值增殖過程和體現了已經增殖的資本價值的
    商品產品的實現,都是以WG'結束的。
    我們已經假定是簡單再生產,也就是假定g-w和GW完全分開。由於w-gw和W-一GW這兩個流通就一般形式來說都屬於商品流通的範圍(因此,也沒有表示出兩極之間的價值差
    ①見本卷第260-261頁。
    編者注

==========第88頁==========
    第二章生產資本的循環
    別),所以很容易象庸俗經濟學那樣,把資本主義的生產過程看作單純的商品生產,看作用於某種消費的使用價值的生產,而資本家生產這些商品,照庸俗經濟學的錯誤論斷,不過是為了用具有別種使用價值的商品來代替或者交換這些商品。
    W'從一開始就是作為商品資本出現的,而全部過程的目的,
    發財致富(價值增殖),決不排斥資本家的消費量隨著剩餘價值量(從而也隨著資本量)而增大,倒是正好包含這種增大。
    實際上,在資本家的收入的流通中,生產出的商品w(或商品產品W'中在觀念上相當於w的部分)的作用不過是使收入先轉化為貨幣,再由貨幣轉化為一系列可供個人消費的其他商品。但是,在這裡,我們不要忽略這件小事:w是資本家沒有付出任何代價就得到的一個商品價值,是剩餘勞動的化身,因此,它原來就是作為商品資本W'的一個組成部分出場的。所以,這個w本身按它的存在來說,就和處在過程中的資本價值的循環聯結在一起。循環一且停頓或受到某種干擾,那時不僅w的消費,而且一系列用來代替w的商品的銷售,都會受到限制,甚至完全停止。當W'ー
    G'不能完成或者W'中只有一部分能賣出時,情形就是這樣
    我們講過,w-g-w,作為資本家的收入的流通,只有在w是
    W'這個處於商品資本職能形式的資本的一個價值部分的時候,才
    進入資本的流通:但是,收入的流通一且通過g-w,用完整的形式來說就是通過w-g-w而獨立出來,就不會進入資本家所預付的資本的運動,雖然它是從這種運動中出來的。它和這種運動聯繫起來,只是由於資本的存在以資本家的存在為前提,而資本家的存在又以他消費剩餘價值為條件。
    在一般流通中,W(例如紗)只是執行商品的職能:但是作為

==========第89頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    資本流通的要素,它是執行商品資本一一資本價值交替採取和拋棄的一種形式一的職能。紗賣給商人以後,就離開把它生產出來的那個資本的循環過程,儘管如此,它還是作為商品繼續處在般流通的範圍內。同一個商品量在繼續流通,雖然這個流通不再是紡紗廠主的資本的獨立循環中的要素。因此,資本家投入流通
    的商品量的現實的最終的形態變化,W一G,商品量的最後進入消
    費,可以在時間和空間上同這個商品量作為資本家的商品資本執行職能時所經歷的形態變化完全分離開來。在資本流通中完成的同一個形態變化,還要在一般流通的領域內繼續完成。
    如果紗再進入另一個產業資本的循環,事情也不會有所改變般的流通既包括社會資本各個不同獨立部分的循環的互相交錯,即各個單個資本的總體,也包括那些不作為資本投入市場而進入個人消費的價值的流通。
    作為一般流通的一個部分的資本循環和作為一個獨立循環的環節的資本循環之間的關係,在我們考察G'或G+g的流通時,就進一步表示出來。G,作為貨幣資本,使資本循環繼續進行。g,作為收入花掉(g-w),則進入一般的流通,而退出資本循環。只有執行追加貨幣資本職能的那一部分,オ進入資本循環。在w-g-w中,貨幣只執行鑄幣的職能:這個流通的目的是資本家的個人消費。庸俗經濟學把不進入資本循環的流通,即價值產品中作為收入消費的那個部分的流通,說成是資本特有的循環,這就典型地說明他們是多麼痴呆。
    在第二階段GW中,資本價值G=P(即在這裡開始了產業
    資本循環的生產資本的價值)又出現了,不過已經和剩餘價值分
    離,因此,它的價值量也和它在貨幣資本循環第一階段GW中

==========第90頁==========
    第二章生產資本的循環
    83
    樣大。儘管位置不同了,但現在由商品資本轉化成的貨幣資本的職能還是一樣:轉化為Pm和A,生產資料和勞動力。
    可見,資本價值在商品資本的職能WG,中,和w-g同時經過W一G階段,然後出現在補充的階段GW≤pn中;因此,它
    的總流通是W-GW
    P
    第一,在形式IG…G'循環)中,貨幣資本G以資本價值預付
    時的原有形式出現:在這裡,它從一開始就是商品資本在第一流通
    階段W'G'中轉化成的貨幣額的一部分,所以它從一開始就表
    示,生產資本P已通過商品產品的出售轉化成貨幣形式。在這裡,
    貨幣資本從一開始就不是作為資本價值的原有形式和結束形式而
    存在,因為只有再拋棄貨幣形式,那個使W-G階段結束的G
    W階段才能夠完成。因此,GW中那個同時又是G-A的部分,
    現在也不再表現為購買勞動力時的單純的貨幣預付,而是表現為這樣一種預付:把勞動力創造的商品價值中的一部分,價值50傍的1000磅紗,以貨幣形式預付給勞動力。這裡預付給工人的貨幣,只是工人自己生產的商品價值的一部分轉化成的等價形式。
    因此,G-W行為,就它是G一A行為來說,已經不僅是用使用形
    式的商品代替貨幣形式的商品,而且包含其他一些與一般商品流通本身無關的因素。
    G'表現為W'的轉化形式,W'本身又是P過去執行的職能即
    生產過程的產物;因此,貨幣總額G'是過去勞動的貨幣表現。用我
    們的例子來說,紡紗過程的產物10000磅紗=500鎊;其中740磅紗=預付的不變資本=372鎊:1000磅紗=預付的可變資本50鎊:1560磅幼=剩餘價值m=78鎊。假定G'中只有原有的
    資本422鎊重新預付,在其他條件不變的情況下,那末下週在G

==========第91頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    A中預付給工人的,只是工人本週生產的1000磅紗的一部分(1000磅紗的貨幣價值)。貨幣,作為W-一G的結果,總是過去勞動的表現。如果補充的行為GW立即在商品市場上完成,G和市
    場上現存的商品相交換,那仍然是過去勞動由一種形式(貨幣)轉
    化為另一種形式(商品)。但是從時間上說,GW和W-G是不
    同的。這兩種行為,在例外情況下,也可以同時發生。例如,完成
    GW的資本家和把這一行為作為W-G來完成的資本家,同時互相交付商品,而G只是用來平衡差額時,情形就是這樣。W-G和GW的實現在時間上可以有相當顯著的差異。雖然G作為
    W-G行為的結果,是代表過去勞動,但是對於G-W行為來說
    G可以代表在市場上還根本沒有出現,將來才會出現的商品的轉化形式,因為GW要到W重新生產出來以後才進行。G還可以代表這樣一些商品,這些商品和以G為貨幣表現的W是同時生產出來的。例如,在GW交換(購買生產資料)中,煤炭在開採出
    來之前,就可以被買去。在g不是作為收入花掉而是作為貨幣積累時,它可以代表要在明年オ生產出來的棉花。在資本家花費他的收入即g-w時,也有這種情形。50鎊工資A也是這樣;這個貨幣不僅是工人過去勞動的貨幣形式,同時還是取得正在實現的同時勞動或將來實現的未來勞動的憑證。工人可以用這個貨幣購買件要到下週オ製成的上衣。一生產出來要馬上消費才不致壞掉的大多數必要生活資料,特別是這樣。因此,工人在作為工資付給他的貨幣上得到的,是他自己的或其他工人的未來勞動的轉化形式。資本家用工人過去勞動的一部分,作為工人取得自己未來勞動的憑證付給工人。工人自己的同時勞動或未來勞動,形成還不存在的儲備,對工人過去勞動就是用這種儲備支付的。在這裡,儲

==========第92頁==========
    第二章生產資本的循環
    備形成的概念完全消失了。
    第二,在W一G-W≤Pn流通中,同一個貨幣兩次變換位置資本家先作為賣者得到貨幣,然後再作為買者付出貨幣;商品轉化為貨幣形式,只是為了由貨幣形式再轉化為商品形式:因此,資本的貨幣形式,它作為貨幣資本的存在,在這種運動中,只是一個轉瞬即逝的因素:或者說,只要運動是流暢的,貨幣資本充當購買手段時就只表現為流通手段;在資本家互相購買,因而只須結清支付差額時,它才表現為真正的支付手段
    第三,貨幣資本不論是充當單純的流通手段,還是充當支付手段,它的職能只是充當媒介,使A和Pm來代替W,也就是使紗的各種生產要素來代替紗,代替由生產資本生產出來的商品產品(除掉用作收入的剩餘價值),從而使資本價值從它的商品形式再轉化為這個商品的各種形成要素;因此,歸根到底,貨幣資本的職能只是商品資本再轉化為生產資本的媒介。
    循環要正常進行,W'就必須按它的價值全部賣掉。其次,W
    GW不僅是一種商品由另一種商品代替,而且是按同一價值比
    例來代替。我們假定這裡的情況就是這樣。但是生產資料的價值實際上是會變動的;勞動生產率的不斷變動是資本主義生產的特徵,因此,價值比例的不斷變動,正好是資本主義生產的固有現象。關於生產要素的價值變動,我們以後再論述,這裡只是提
    下。生產要素轉化為商品產品,P轉化為W',是在生產領域進行
    的,W'再轉化為P,則是在流通領域進行的。這種再轉化是以簡
    單的商品形態變化為媒介的。但它的內容是作為整體來看的再生
    ①見本卷第317-326頁。
    編者注

==========第93頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    產過程的一個要素。W-G-W,作為資本的流通形式,包含一種
    職能上確定的物質變換。其次,W-GW這樣一個交換,要求
    W和商品量W'的各種生產要素相等,並要求這些生產要素互相
    之間維持原有的價值比例;這就是假定,商品不僅按照它們的價值購買,而且在循環中不發生價值變動;不然的話,過程就不能正常進行
    在G…G'中,G是資本價值的原有形式,資本價值拋棄這種形
    式,是為了再取得這種形式。在P…WG'-W…P中,G只是在
    過程中取得的形式,還在過程中就又被拋棄。貨幣形式在這裡只
    表現為資本的轉瞬即逝的獨立的價值形式:作為W'的資本,渴望
    取得這種形式,而作為G'的資本,一旦蛹化為這種形式,則渴望放
    棄它,以便再轉化為生產資本的形式。資本只要停留在貨幣形式上,就不執行資本的職能,從而不增殖價值:這個資本就閒置起來。
    在這裡,G是起流通手段的作用,但是,它是起資本的流通手段的
    作用。資本價值的貨幣形式在它的循環的第一種形式(貨幣資本循環)中具有的獨立性這種外觀,在這第二種形式中消失了,因此,
    這第二種形式就是對形式I的批判,並且把它歸結為不過是一個
    特殊的形式。如果第二形態變化GW遇到障礙(例如市場上缺
    乏生產資料),循環,再生產過程的進行,就會中斷,這和資本凝結在商品資本形式上的情形一樣。但有一個區別:資本在貨幣形式上,比在易逝的商品形式上,能堅持較長的時間。資本如果不執行貨幣資本的職能,它仍然可以是貨幣;但資本如果過久地停留在商品資本的職能上,它就不再成為商品,甚至不再成為使用價值。其
    ①在馬克思的手稿中這裡有一個注:“駁圖克
    編者注

==========第94頁==========
    第二章生產資本的循環
    次,資本在貨幣形式上能夠不採取它原有的生產資本的形式,而採
    取另一種形式,但作為W,則根本不能離開原位。
    WG'-W只是對W'來說,就它的形式來看,包含作為它
    的再生產的要素的各種流通行為;但是,要完成WG'W,就要
    有W'所要轉化成的W的現實的再生產;而這種再生產又要以W′
    所代表的單個資本的再生產過程之外進行的一些再生產過程為條件
    在形式I中,G-W<P只是準備了由貨幣資本到生產資本
    的第一個轉化:在形式』中,它準備了由商品資本到生產資本的再轉化:也就是說,只要產業資本的投資不變,就是準備了商品資本到把它生產出來的各種相同的生產要素的再轉化。因此,它在這
    裡和在形式I中一樣,表現為生產過程的準備階段:不過,它是表
    現為生產過程的復歸,生產過程的更新,從而表現為再生產過程的先導,也就是反覆進行的價值增殖過程的先導。
    這裡要再次指出,G-A不是簡單的商品交換,而是購買可用
    來生產剩餘價值的商品A,同樣,GPm只是為實現這個目的在物質上所不可缺少的一種手續。
    G-W<Fn完成時,G再轉化為生產資本P,循環又重新開始。
    因此,P…WG'W・…P的詳細形式是
    (w)-{G}w<…P
    貨幣資本轉化為生產資本,就是為生產商品而購買商品。只有消費是這種生產消費,它才進入資本本身的循環;而這種消費的

==========第95頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    條件是,通過這樣消費掉的商品生產出剩餘價值。這和以維持生產者的生存為目的的生產,甚至商品生產,是很不相同的。這樣種由剩餘價值的生產所決定的用商品代替商品,和本來的產品交換(只是以貨幣為媒介)完全不同。可是,經濟學家們竟以此證明生產過剩是沒有可能的。
    除了轉化為A和Pm的G的生產消費,循環還包含第一個環
    節G-A。這個環節對於工人來說,就是AG=W一G。在A
    GW這一包含工人消費在內的工人的流通中,只有作為G一A
    結果的第一個環節進入資本的循環。第二個行為GW不進入單
    個資本的流通,雖然它是從這個流通出來的。不過,對於資本家階
    級來說,工人階級的經常存在是必要的,因此,工人通過GW而
    進行的消費,也是必要的。
    要使資本價值的循環繼續下去,要使資本家消費剩餘價值
    WG'行為所要求的只是W'轉化為貨幣,被賣掉。當然,W'被購
    買,只是因為這種物品是一種使用價值,可供某種生產消費或個人
    消費。但是如果W'繼續流通,比如在購買紗的商人手中繼續流
    通,那對於把紗生產出來並賣給商人的單個資本的循環的繼續進行,起初也不會有什麼影響。整個過程繼續進行,與此同時,由此決定的資本家和工人的個人消費也繼續進行。這一點在考察危機時很重要
    W'一旦賣出,轉化為貨幣,就可以再轉化為勞動過程的從而
    再生產過程的各種現實因素。因此,W'是由最後的消費者購買,還
    是由想轉賣的商人購買,這都沒有什麼直接的影響。資本主義生產所生產出的商品量的多少,取決於這種生產的規模和不斷擴大生產規模的需要,而不取決於需求和供給、待滿足的需要的預定範

==========第96頁==========
    第二章生產資本的循環
    圍。在大量生產中,直接購買者除了別的產業資本家外,只能是大商人。在一定的界限內,儘管再生產過程排出的商品還沒有實際進入個人消費或生產消費,再生產過程還可以按相同的或擴大的規模進行。商品的消費不進入這個商品從中出來的資本循環。例如,紗一且賣出,不論賣出的紗起初變成什麼,紗所代表的資本價值的循環便可以重新開始。產品只要賣出,在資本主義生產者看來,一切就都正常。他所代表的資本價值的循環就不會中斷。如果這種過程擴大了,一這包括生產資料的生產消費的擴大,一那末隨著資本的這種再生產,工人的個人消費(需求)也可能擴大,因為這個過程是以生產消費為先導和媒介的。這樣,剩餘價值的生產,從而資本家的個人消費,可以增長起來,整個再生產過程可以處在非常繁榮的狀態中,但商品的一大部分只是表面上進入消費,實際上是堆積在轉賣者的手中沒有賣掉,事實上仍然留在市場上。這時,商品的潮流一浪一浪湧來,最後終於發現,以前湧入的潮流只是表面上被消費吞沒。商品資本在市場上互相爭奪位置。後湧入的商品,為了賣掉只好降低價格出售。以前湧入的商品還沒有變成現金,支付期限卻已經到來。商品持有者不得不宣告無力支付,或者為了支付不得不給價就賣。這種出售同需求的實際狀況絕對無關。同它有關的,只是支付的需求,只是把商品轉化為貨幣的絕對必要。於是危機爆發了。它不是表現在消費需求,即個人消費需求的直接縮減上,而是表現在資本對資本的交換,即資本再生產過程的縮減上。
    G要完成它作為貨幣資本,作為要再轉化為生產資本的資本
    價值的職能,就要轉化為商品Pm和A。如果這些商品要在不同的
    時期購買或支付,因而GW是代表一系列相繼進行的購買和支

==========第97頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    付,那末,當G的一部分完成GW行為時,它的另一個部分就停
    留在貨幣狀態中,要到由過程本身的條件所規定的時期,才在那些
    同時進行或相繼進行的GW行為中發生作用。G的這個部分暫
    時從流通退出,只是為了到一定的時候發生作用,執行職能。在這種情況下,它的貯存本身就是一種由它的流通並且為了流通而規定的職能;它作為購買基金和支付基金的存在,它的運動的中止它的流通中斷狀態,就是貨幣作為貨幣資本藉以執行貨幣的一種職能的狀態。它是作為貨幣資本,因為這裡暫時處於靜止狀態的貨幣本身,就是貨幣資本GG-g=G)的一部分,是商品資本中
    同作為循環起點的生產資本價值P相等的那部分價值的一部分。
    另一方面,一切從流通退出的貨幣,都是處在貯藏貨幣的形式中。
    因此,貨幣的貯藏形式在這裡成了貨幣資本的職能,正如在G-W
    中貨幣作為購買手段或支付手段的職能成為貨幣資本的職能樣,這是因為資本價值在這裡是以貨幣形式存在,貨幣狀態在這裡是由循環的聯繫所規定的、產業資本在它的一個階段上所採取的狀態。但在這裡,同時再一次證明了,貨幣資本在產業資本的循環中,除執行貨幣職能外,不執行其他任何職能,並且這種貨幣職能只是由於它和這種循環的其他階段的聯繫,才同時具有資本職能的意義。
    把G'表現為g對G的關係,表現為資本關係,直接地說,不是
    貨幣資本的職能,而是商品資本W'的職能;商品資本W'本身,作
    為w和W的關係,又只是表示生產過程的結果,只是表示資本價值在生產過程中自行增殖的結果。
    如果流通過程的繼續進行遇到障礙,G由於市場狀況等等這
    類的外部情況而不得不中止它的GW職能,因而在一個或長或

==========第98頁==========
    第二章生產資本的循環
    91
    短的期間停留在貨幣狀態中,這時貨幣便又處於貯藏貨幣狀態。
    這種狀態在簡單商品流通中也會發生,如果由W-一G到GW的
    轉變因外部情況而發生中斷。這是非自願的貨幣貯藏。因此在我們考察的場合,貨幣具有閒置的、潛在的貨幣資本的形式。不過我們現在不來進一步研究這個問題。
    但是,在兩種場合,貨幣資本停留在貨幣狀態中,都是運動中斷的結果,不管這種運動中斷是合乎目的的還是違反目的的,是自願的還是非自願的,是與職能相適應的還是與職能相違背的。
    Ⅱ.積累和規模擴大的再生產
    生產過程可能擴大的比例不是任意規定的,而是技術上規定的,因此,已經實現的剩餘價值雖然要資本化,但往往要經過若干次循環的反覆,才能增長到必要的規模(也就是要積累到必要的規模),這時它才能實際執行追加資本的職能,即進入處在過程中的資本價值的循環。因此,這個剩餘價值凝結為貯藏貨幣,並在這形式上形成潛在的貨幣資本。這種貨幣資本所以是潛在的,因為在它停留於貨幣形式時,不能作為資本發生作用。可見,在這裡,貨幣貯藏表現為一種包含在資本主義積累過程中,隨著它發
    (6a)《 latent》(“潛在”)一詞,是從潛熱這個物理學概念借用來的。這個概念現在差不多已為能量轉化理論代替了。因此,馬克思在第三篇(晚些時候的修訂稿)中採用了《 poten tiell》(“可能的”)這個從《 potentielle Energie(“位能”〕這一概念中借用來的名詞;或者仿效達蘭貝爾的 irtuelle Gesch windigkeitめ(“虛速度”),稱作《 virtuelles K aptalI》。
    弗·恩

==========第99頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    生,但同時又和它有本質區別的要素。因為潛在的貨幣資本的形成並不使再生產過程本身擴大。正好相反,潛在的貨幣資本在這裡形成,倒是因為資本主義生產者不能直接擴大他的生產的規模。如果他把他的剩餘產品賣給一個把新的金或銀投入流通的金或銀的生產者,或者一結果是一樣的一賣給一個用一部分本國剩餘產品從外國換進追加的金或銀的商人,那末,他的潛在的貨幣資本就在本國金或銀的貯藏中形成一個增長額。在所有其他場合,例如,原來在買者手中充當流通手段的78鎊,現在在資本家手中則只是取得貯藏貨幣的形式;就是說,只是本國的金或銀的貯藏在分配上發生變化
    如果貨幣在我們這個資本家的交易中執行支付手段的職能其方式是商品要經過或長或短的時期才由買者支付),那末,要資本化的剩餘產品就不轉化為貨幣,而轉化為債權,也就是對買者或許已經到手或許可望到手的等價物的所有權。這個貨幣和投在有息證券等等上面的貨幣一樣,不進入循環的再生產過程,雖然它可以進入其他單個產業資本的循環。
    資本主義生產的全部性質,是由預付資本價值的增殖決定的,就是說,首先是由生產儘可能多的剩餘價值決定的;其次(參看第1卷第22章)是由資本的生產,即由剩餘價值到資本的轉化決定的。積累或規模擴大的生產,是剩餘價值生產不斷擴大,從而資本家發財致富的手段,是資本家的個人目的,並且包含在資本主義生立的一般趨勢中,但是後來,如第一卷指出的,由於資本主義生的發展,它對於任何單個資本家都成為一種必要。他的資本的不斷增大,成為保存他的資本的條件。不過以前已經說明的問題,我們不再重複。

==========第100頁==========
    第二章生產資本的循環
    我們先是考察簡單再生產,假定全部剩餘價值作為收入花掉。實際上,剩餘價值在正常情況下總要有一部分作為收入花掉,另部分則資本化,至於一定期間內生產的剩餘價值是否有時全部消費掉,有時全部資本化,這是完全沒有關係的。從運動的平均情況
    總公式也只能代表這個平均情況一來看,這兩種情形都會發生。為了不使公式複雜化,最好還是假定剩餘價值全部積累起來。公式PWとGW'≤pm"P'表示這樣一個生產資本,它按更大的規模,以更大的價值被再生產出來,並且又作為已經增大的生產資本,開始它的第二次循環,或者說,更新它的第一次循環。
    一旦這第二次循環開始,P就又成為起點:不過,這個P,和第一個
    P相比,已經是一個更大的生產資本。正如在G…G'公式中當G
    開始第二次循環時,G'是作為G,作為一定量的預付貨幣資本執行
    職能;它和用來開始第一次循環的貨幣資本相比,是一個更大的貨幣資本,但是,一且它作為預付貨幣資本執行職能,它由剩餘價值資本化而增大的一切關係便都消失了。這個起源在它用來開始循
    環的貨幣資本的形式中消失了。一且P'作為一個新循環的起點執
    行職能,情形也是這樣
    我們拿P…P'和G…G'即第一種循環比較一下,就會發現,
    者的含義完全不同。G…G'作為一個孤立的循環來看,不過表示
    貨幣資本(即作為貨幣資本進行循環的產業資本)G是會生出貨幣
    的貨幣,會生出價值的價值,它會生出剩餘價值。而在P的循環
    中,價值增殖過程本身在第一階段即生產過程結束時已經完成,在
    第二階段(流通的第一階段)WG'完成之後,資本價值十剩餘價
    值就已經作為實現了的貨幣資本,作為G'存在了,而G'在第一種
    循環中是作為終極出現的。剩餘價值的生產,在前面考察的P…P

==========第101頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    形式(參看第47頁的詳細公式の中,由w-g-w表示出來,wg-w的第二階段不屬於資本流通,而表示作為收入的剩餘價值的
    流通。因此,在全部運動由P…P表示,因而兩極之間不存在價值
    差額的這個形式中,預付價值的增殖,即剩餘價值的生產,是和在
    G…G'中一樣被表示出來的;不過,WG'行為在G…G'中是表
    現為最終階段,在P…P中則表現為循環的第二階段,流通的第
    階段。
    在P…P'中,P'所表示的,不是剩餘價值生產出來,而是生產
    出來的剩餘價值已經資本化,就是說,資本已經積累,因此,P'和P
    不同,它是由原有的資本價值加上在這個資本價值的運動中積累起來的資本的價值構成的。
    作為G…G'的單純終結的G',以及在這一切循環中出現的
    W,就其自身來看,不是表現運動,而是表現運動的結果,即以商
    品形式或貨幣形式實現的資本價值的增殖,因而是把資本價值表現為G+g或W+w,表現為資本價值和它的幼仔剩餘價值的關係。它們把這個結果表現為已經增殖的資本價值的不同的流通形
    式。但是不論在W'形式上,還是在G'形式上,所發生的價值增殖
    本身,既不是貨幣資本的職能,也不是商品資本的職能。作為與產業資本的特殊職能相適應的不同的特殊形式或存在方式,貨幣資本只能完成貨幣的職能,商品資本只能完成商品的職能,二者的區別只是貨幣和商品的區別。同樣,生產資本形式的產業資本,也和任何別一種形成產品的勞動過程一樣,只能由這樣的要素構成方面是物化的勞動條件(生產資料),另一方面是生產地(有目的
    ①見本卷第87頁
    編者注

==========第102頁==========
    第二章生產資本的循環
    地)發揮作用的勞動力。產業資本在生產領域只能存在於和一般生產過程,從而也和非資本主義的生產過程相適應的構成中,同樣,它在流通領域也只能存在於兩種和流通領域相適應的形式,即商品形式和貨幣形式中。但是,由於勞動力是別人的勞動力,資本家要從勞動力所有者那裡購買勞動力,就象要從其他商品所有者那裡購買生產資料完全一樣,所以各種生產要素的總和從一開始就表現為生產資本,因而生產過程本身也表現為產業資本的生產職能,同樣,貨幣和商品也表現為同一產業資本的流通形式,因而它們的職能也表現為產業資本的流通職能,這些職能或者是生資本的職能的先導,或者是從生產資本的職能產生。在這裡,貨幣職能和商品職能所以同時又是貨幣資本的職能和商品資本的職能,只是由於它們作為產業資本在循環過程不同階段上所要完成的職能的形式是互相聯繫的。因此,企圖從貨幣和商品的資本性質得出表明貨幣所以是貨幣,商品所以是商品的特徵的那些屬性和職能,是錯誤的;反過來,企圖從生產資本採取的生產資料這存在方式得出生產資本的屬性,同樣是錯誤的。
    旦G'或W'作為G+g或W+w固定下來,即作為資本價值和它的分櫱剩餘價值的關係固定下來,這種關係就會在兩種形式上表示出來,一次是在貨幣形式上,一次是在商品形式上,不過這對問題本身沒有什麼影響。因此,這種關係既不是來源於貨幣本身所有的屬性和職能,也不是來源於商品本身所有的屬性和職能。在這兩個場合,表明資本特徵的屬性,即資本是生出價值的價
    值,只表現為結果。W'始終是P的職能的產物,G'始終只是W'在
    產業資本循環中的轉化形式。因此,已經實現的貨幣資本,只要重新開始執行它作為貨幣資本的特殊職能,就不再表現那種包含在

==========第103頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    G'=G+g中的資本關係。當G…G'已經完成,G'重新開始循環
    時,G'中所包含的剩餘價值即使全部資本化了,G'也不是作為G',
    而是作為G出現。用我們的例子來說,第一次循環是用422鎊的
    貨幣資本開始,第二次循環則用500鎊開始。開始第二次循環的貨幣資本比從前增大78鎊;這種區別是在一次循環和另一次循環相比較時才存在的:但是,這種比較在任何一次循環內部都是不存在的。作為貨幣資本預付的500鎊,雖然其中有78鎊以前是剩餘價值,但是所起的作用同另外一個資本家用來開始第一次循環的
    500鎊沒有什麼不同。生產資本的循環也是這樣。已經增大的P
    在重新開始時是作為P出現,和簡單再生產P…P中的P沒有什
    麼兩樣。
    在G'W'≤Pm階段上,已經增大的量只是由W'表示出來,而不是由A'和Pm'表示出來。因為W是A和Pm之和,所以W已經表示出,其中包含的A和Pm之和大於原來的P。其次,如果使用A'和Pm'這樣的符號,那是錯誤的,因為我們知道,在資本增大時,資本的價值構成也會發生變化,隨著這種變化,Pm的價值
    增大,A的價值總是相對地減少,甚至往往是絕對地減少。
    Ⅲ.貨幣積累
    g這個轉化為金的剩餘價值,能否立即再加入處在過程中的
    資本價值,從而和資本G一起,形成G'量而進入循環過程,這要取
    決於一些和g的單純存在無關的情況。如果g作為貨幣資本投入與第一個企業並存的另一個獨立的企業,那很明顯,它只有達到這

==========第104頁==========
    第二章生產資本的循環
    個企業所需要的最低限量時,才能用於這個企業。如果它是用來
    擴大原有的企業,P的各種物質要素的比例和它們的價值比例,也
    要求g具有一定的最低限量。在這個企業中所使用的一切生產資料,不僅互相間有質的關係,而且有一定的量的關係,一種比例量。加入生產資本的各種要素的這些物質比例,以及它們所承擔的價值比例,規定了一個最低限量,g必須達到這個最低限量,才能作為生產資本的增長部分轉化為追加的生產資料和勞動力,或者只轉化為前者。可見,紡紗廠主不同時購置相應數量的梳棉機和粗紡機,就不能增加紗錠的數目,且不說企業的這種擴大還要求增加棉花和工資的支出。因此,要實行企業的這種擴大,剩餘價值必須已經達到相當的數額通常是每新安裝一個紗錠按一鎊計算)。在g沒有達到這種最低限量以前,資本的循環必須多次反覆,直到由資本逐次生產出的g的總額能夠和G合在一起執行職能,就是說,在GW'<pn中執行職能。哪怕紡紗機發生細小的變化,只要這種變化會提高機器的效率,就要增加紡紗材料的消耗,就要增加粗紡機,等等。因此,g就在這個間歇期間積累起來,這種積累,不是g本身的職能,而是P…P反覆進行的結果。g本身的職能是停留在貨幣狀態中,直到它由價值增殖的反覆循環即由外部得到充分的追加,達到它為了能動地執行職能而必須具有的最低限量。g只有達到這種最低限量,才能實際作為貨幣資本,在這裡就是作
    為正在執行職能的貨幣資本G的積累部分,同G一道執行職能。
    在這個間歌期間,它積累著,只是存在於一個正在形成、正在增長的貯癜貨幣的形式中。因此,貨幣積累,貨幣貯藏,在這裡表現為隨著現實積累即產業資本作用規模的擴大而暫時發生的過程。這個過程所以是暫時發生的,是因為貯藏貨幣只要停留在貯藏狀態

==========第105頁==========
    98
    第一篇資本形態變化及其循環
    中,就不執行資本的職能,不參加價值增殖過程,它仍然是一個貨幣額,這個貨幣額所以會增大,只是因為那種沒有它的作用而存在的貨幣被投到同一個錢櫃中去。
    貯之藏貨幣形式只是不處在流通中的貨幣的形式,這種貨幣的流通中斷了,因此就保存在貨幣形式上。至於貨幣貯藏的過程本身,它是一切商品生產所共有的,而只有在不發達的、資本主義以前的商品生產形式中,オ為貯藏貨幣而貯藏貨幣。而在這裡,貯藏貨幣表現為貨幣資本的形式,貨幣貯藏表現為隨著資本積累暫時發生的過程,這是因為而且只是因為貨幣在這裡充當潛在的貨幣資本;這是因為,貨幣貯藏,即以貨幣形式存在的剩餘價值的貯藏狀態,對於剩餘價值轉化為實際執行職能的資本來說,是一個在資本循環之外進行的、職能上確定的預備階段。可見,它是潛在的貨幣資本,就是由於它的這種使命:因而,它為了進入過程而必須達到的數量,每一次都是由生產資本的價值構成決定的。但只要它停留在貯藏狀態中,它就還不是執行貨幣資本的職能,而是閒置的貨幣資本;不是象前面所說的那種職能中斷的貨幣資本,而是還不能執行職能的貨幣資本。
    我們這裡考察的貨幣積累,是它的本來的實在的形式,是實際
    的貨幣貯藏。貨幣積累也能存在於出售W'的資本家的單純的貸
    款即債權的形式上。這種潛在的貨幣資本,在間歇期間還會以會生出貨幣的貨幣的形式而存在,例如成為銀行的有息存款,換成某種票據或有價證券,不過這些形式不屬於這裡研究的範圍。在貨幣上實現的剩餘價值,在那種場合下,是在產生這一剩餘價值的產業資本的循環之外,執行著某些特殊的資本職能:這些職能,首先和這個循環本身無關,其次,是以一些和產業資本職能不同的、這

==========第106頁==========
    第二章生產資本的循環
    裡還沒有闡述的資本職能為前提的
    IV.準備金
    在以上考察的形式上作為剩餘價值存在形式的貯藏貨幣,是貨幣積累基金,是資本積累暫時具有的貨幣形式,並且就這一點來說,它本身是資本積累的條件。不過,這種積累基金還可以完成特殊的附帶的職能,也就是可以進入資本的循環過程,而並沒有使這
    個過程具有P…P'的形式,即沒有使資本主義的再生產擴大
    如果WG'過程超出了正常時間,商品資本不正常地停滯
    在它向貨幣形式轉化的過程中:或者,在這種轉化完成之後,比如說,貨幣資本必須轉化成的生產資料的價格上漲,超過了循環開始時的水平,這種起著積累資金作用的貯藏貨幣,就可以用來代替貨幣資本或它的一部分。這樣,貨幣積累基金就充當準備金,來消除循環中出現的干擾。
    它作為這樣的準備金,和我們在P…P循環中看到的購買手
    段或支付手段的基金是不同的。這種購買手段和支付手段是執行職能的貨幣資本的一部分(因而是處在過程中的資本價值的一部分的存在形式),這個資本的各部分只是在不同的時期相繼執行職能。在生產過程連續進行中,準備貨幣資本不斷形成,因為今天收進貨款,以後才需要再把它支出:今天賣出大量商品,以後才需要再買進大量商品;因此,在這期間,流動資本的一部分不斷以貨幣形式存在。相反,準備金不是執行職能的資本的組成部分,確切地說,不是執行職能的貨幣資本的組成部分,而是處在積累的預備階

==========第107頁==========
    100
    第一篇資本形態變化及其循環
    段中的資本的組成部分,是還沒有轉化為能動資本的剩餘價值的組成部分。此外,不言而喻,資本家在急需的時候會不顧他手中的貨幣的規定職能,而動用他擁有的一切,來保證他的資本的循環過
    程照常進行。例如,用我們的例子來說,G=422鎊,G=500鎊。
    如果422鎊資本中有一部分是作為支付手段和購買手段的基金,作為貨幣儲備而存在,那末,它是打算用來在條件不變的情況下全部加入循環,而為此它也足夠用了。準備金卻是78鎊剩餘價值的部分;它只有在422鎊資本的循環不是在條件不變的情況下進行時,才能進入這個循環過程:因為它是積累基金的一部分,而它在這裡的作用並沒有使再生產的規模擴大。
    貨幣積累基金已經是潛在的貨幣資本的存在:從而,已經是貨幣到貨幣資本的轉化。
    把簡單再生產和規模擴大的再生產總括在內的生產資本循環的總公式是:
    P…WーG.W一G<P
    P(P)
    如果P=P,(2)項的G就=G-g:如果P=P,(2)項的G就大於G'-g;這就是說,g是全部或部分地轉化為貨幣資本。
    生產資本的循環是古典經濟學用來考察產業資本循環過程的形式

==========第108頁==========
    101
    第三章商品資本的循環
    商品資本循環的總公式是
    WG-W・…P.W
    W'不僅是前面兩種循環的產物,而且是它們的前提,因為,只
    要生產資料本身至少有一部分是另一些處在循環中的單個資本的
    商品產品,一個資本的GW就已經包含另一個資本的WG'。
    例如,用我們的例子來說,煤炭、機器等等,就是採礦業主、資本主義機器製造業主等等的商品資本。其次,我們在第一章第四節已
    經指出,還在G…G'第一次反覆時,還在貨幣資本第二個循環完成
    之前,不僅P…P循環,而且W'…W'循環就已作為前提存在了。
    如果再生產按擴大的規模進行,終點的W'就大於起點的W',
    因此,終點的W"應當用W"來表示。
    第三個形式和前兩個形式的區別如下:第一,在這裡,是以包
    含兩個對立階段的總流通來開始循環,而在形式I中,流通為生
    過程所中斷,在形式中,包含兩個互相補充階段的總流通,只是
    再生產過程的媒介,因此是P…P之間的媒介運動。在G…G'中,
    流通形式是GW…W'G=GW一G。在P…P中則相反,流
    通形式卻是WG'.GW=W-GW。在W'…W'中,流通形
    式與後一個形式相同。

==========第109頁==========
    102
    第一篇資本形態變化及其循環
    第二,在循環1和I的反覆中,即使終點的G'和P'是更新的
    循環的起點,它們產生時的形式也會消失。G=G+g和P=P+p重新作為G和P開始新的過程。但是在形式Ⅲ中,即使循環以
    相同的規模更新,起點W也必須用W'來表示,而這是由於下面
    的原因。在形式1中,只要G'本身開始新的循環,它就作為貨幣
    資本G,作為以貨幣形式預付的待增殖的資本價值執行職能。預付
    的貨幣資本的量由於在第一個循環中實行的積累而增加,變得更大了。但不論預付的貨幣資本的量是42鎊還是500鎊,都不會
    改變這種情況:它是單純的資本價值。G'不再作為已經增殖的即
    包含剩餘價值的資本,不再作為資本關係而存在。它要在過程中
    才增殖價值。P…P'也是這樣:P'總是要作為P,作為要生產剩餘
    價值的資本價值繼續執行職能,使循環更新。一相反,商品資本的循環不是以資本價值開始,而是以商品形式上增大了的資本價值開始,因而它一開始就不僅包含商品形式的資本價值的循環,而且包含剩餘價值的循環。因此,如果簡單再生產以這種形式進
    行,在終點就會出現一個和起點上一樣大的W。如果一部分剩餘
    價值進入資本循環,在終點出現的雖然不是W',而是W
    更大的W',但下ー個循環會再次以W'開始,不過和前一個循環
    相比,那是一個更大的W',它用更大的已經積累的資本價值,因
    此也是用較大的新生產的剩餘價值,開始它的新的循環。在所有
    情況下,W'總是作為一個商品資本=資本價值十剩餘價值)來
    開始循環。
    在一個單個的產業資本的循環中作為W的W',不是這個資
    本的形式,而是另一個生產生產資料的產業資本的形式。第一個資本的G-W(即G-Pm)行為,對這第二個資本來說,就是W

==========第110頁==========
    第三章商品資本的循環
    103
    G'。在流通行為GW≤Pm中,A和Pm就下面這一點來說是相同的:它們都是賣者手中,即一方面是出賣勞動力的工人,另一方面是出賣生產資料的生產資料所有者手中的商品。對於在這裡把貨幣作為貨幣資本執行職能的買者來說,只要他還沒有購買它們,只要它們還是作為別人所有的商品,和他的貨幣形式的資本相對立,它們就只執行商品的職能。在這裡,Pm和A只是就下面這一點來說是互相區別的:如果Pm是賣者的資本的商品形式,Pm在它的
    賣者手中就=W',就能成為資本;而A對工人來說卻始終只是商
    品,要到買者手中,作為P的組成部分,才成為資本。
    因此,W'決不能作為單純的W,作為資本價值的單純商品形
    式來開始循環。作為商品資本,它總是一個二重物。從使用價值的
    觀點看,它是P執行職能的產物,在這裡是紗,而作為商品來自流
    通的P的要素,即A和Pm,只是作為這種產品的產品形成要素髮
    生作用。第二,從價值的觀點看,它是資本價值P加上P執行職能
    時產生的剩餘價值m
    只有在W'本身的循環中,W=P=資本價值)オ能夠並且必
    須和W'中的剩餘價值藉以存在的部分,即包含剩餘價值的剩餘
    品分離,而不管這兩部分實際上是能夠分離,如紗,還是不能夠分
    離,如機器。一且W'轉化為G',它們就總是可以分離的。
    如果全部商品產品,同例如我們的10000磅紗一樣,能夠分割
    為獨立的、同類的部分產品,從而WG'行為能夠表現為一系列
    依次完成的售賣,那末,商品形式的資本價值就能夠在剩餘價值實
    現之前,因而在W'全部實現之前,作為W發揮作用,從W'中分離
    出來。
    在價值500鎊的10000磅紗中,8440磅的價值=422鎊=同

==========第111頁==========
    104
    第一篇資本形態變化及其循環
    剩餘價值分離的資本價值。如果資本家先賣掉價值422鎊的8440
    磅紗,這8440磅紗就代表W,即商品形式的資本價值。W'中除此
    以外包含的剩餘產品1560磅紗=78鎊剩餘價值,可以在以後進入流通:資本家能夠在剩餘產品的流通w-g-w進行之前,完成
    W-G-W<A
    P
    或者,如果他先賣掉價值372鎊的7440磅紗,然後賣掉價值
    50鎊的1000磅紗,他就能夠用W的第一個部分補償生產資料
    (不變資本部分c),用W的第二個部分補償可變資本部分y即勞動力,然後照上面一樣進行。
    但是,如果這樣逐次出賣,循環的各種條件又允許這樣做,資本家就可以不把W'分為c+vy+m,而在W'的任何部分上進行這種分割。
    例如,作為W'(10000磅紗=500鎊)的一部分,代表不變資本
    部分的740磅紗=372鎊,本身可以再分為:價值276.768鎊的5535.360磅紗,這部分紗只補償不變部分,即補償7440磅紗中消費掉的生產資料的價值:價值37.200鎊的74磅紗,只補償可變資本;價值58.032鎊的1160.640磅紗則作為剩餘產品,成為剩餘價值的承擔者。因此,在賣出的740磅中,他能夠用按價格
    313.968鎊賣出的6279.360磅紗補償其中的資本價值,而以剩餘產品160.640磅的價值=58.032鎊,作為收入花掉。
    資本家還同樣能夠把1000磅紗=50鎊=可變資本價值)分割開來,並按照同樣的方法賣出去;價值37.200傍的744磅紗代表1000磅紗中的不變資本價值;價值5.000鎊的100磅紗代表其中的可變資本部分;因此,價值42.200鎊的844磅紗補償1000磅紗中所包含的資本價值。最後,價值7.800傍的156磅紗,代表其

==========第112頁==========
    第三章商品資本的循環
    105
    中包含的剩餘產品,並可以作為剩餘產品消費。
    最後,他還能把餘下的價值78鎊的1560磅紗,在賣出以後,照如下方式分割開來:用賣出的價值58.032鎊的1160.640磅紗,補償1560磅紗中所包含的生產資料的價值,用賣出的價值7.800鎊的156磅紗,補償可變資本的價值。合計1316.640磅紗=
    65.832鎊,補償全部資本價值:最後,243.360磅剩餘產品
    12.168鎊留作收入花掉。
    正如紗中存在的每一個要素c,v,m都能再分割為相同的各個組成部分一樣,價值1先令=12便士的每一磅紗也可以分割為
    C=0.744磅紗=8.928便士
    v=0.100磅紗=1.200便士m=0.156磅紗=1.872便士c+v+n=1磅紗=12便士
    把上述三部分出售的結果加起來,就和一次把10000磅紗賣掉的結果一樣。
    不變資本
    第一次賣:5535.360磅紗=276.768鎊第二次賣:744.000磅紗=37.200鎊第三次賣:1160.640磅紗=58.032鎊合計7440磅紗=372鎊可變資本
    第一次賣:744.000磅=37.200鎊第二次賣:100.000磅紗=5.000傍第三次賣:156.000磅紗=7.800鎊合計1000磅紗=50鎊

==========第113頁==========
    106
    第一篇資本形態變化及其循環
    剩餘價值:
    第一次賣:1160.640磅紗=58.032鎊第二次賣:156.000磅=7.800鎊第三次賣
    243.360磅紗=12.168鎊
    合計1560磅紗=78
    總計:
    不變資本:740磅紗=372
    鎊鎊鎊
    可變資本:1000磅紗=50剩餘價值:1560磅紉=78鎊合計10000磅紗=500鎊
    W'G'本身不過是10000磅紗的出售。這10000磅紗和其他
    切紗一樣是商品。買者關心的是每磅一先令或10000磅500鎊的價格。如果他在交易時注意價值的構成,那只是因為他懷著詭譎的企圖,想證明每磅可以按低於一先令的價格來賣,而且按那種價格,賣者還是會做一筆好生意。但是他所買的量,是取決於他的需要;例如,如果他是織布廠主,那就是取決於他自己的在織布廠內起作用的資本的構成,而不是取決於賣紗給他的紡紗廠主的資
    本的構成。W'一方面要補償製造它用掉的資本(或者這種資本的
    不同組成部分),另一方面要充當剩餘產品,用於剩餘價值的消費,或者用於資本積累;二者的比例只存在於用1000磅紗作為商品形式的資本的循環中。這種比例與賣本身無關。此外,我們在這裡
    假定,W'是按照它的價值出賣,因此,這裡涉及的只是它由商品形
    式到貨幣形式的轉化。對於W'來說,即對於在這個單個資本的循
    環中生產資本必須由以補償的職能形式來說,出賣時價格和價值是否不一致並且在什麼程度上不一致,當然具有決定的意義,但是

==========第114頁==========
    第三章商品資本的循環
    在這裡考察單純形式區別時,這個問題與我們無關
    在形式TG…G'中,生產過程出現在資本流通的兩個互相
    充又互相對立的階段的中間:在終結階段WG'出現以前,它已
    經過去了。貨幣作為資本先是預付在各種生產要素上,由這些生產要素轉化為商品產品,這種商品產品再轉化為貨幣。這是一個完全的營業週期,其結果是可以用於一切東西的貨幣。因此,新的
    開始只是有了可能。G…P…G'可以是在一個單個資本從營業退
    出時,結束這個資本的職能的最後的循環,也可以是一個新執行職
    能的資本的最初的循環。在這裡,一般的運動是G…G',即由貨幣
    到更多的貨幣。
    在形式IP…WG'W・PP')中,總流通過程跟隨在第
    個P的後面,發生在第二個P的前面:但它的順序和形式1中相
    反。第一個P是生產資本,它的職能是生產過程,即隨之而來的流
    通過程的先決條件。相反,結束的P不是生產過程,它不過是產業
    資本在生產資本形式上的再存在。而且它是資本價值在最後流通階段轉化為A+Pm,轉化為主觀因素和客觀因素的結果,這兩種
    因素結合起來就是生產資本的存在形式。資本不論是P還是P
    終結時會再次出現在必須重新執行生產資本職能,完成生產過程
    的形式上。運動的一般形式P…P是再生產的形式,它與G…G'不
    同,不表示價值增殖是過程的目的。因此,這個形式使古典經濟學更加容易忽視生產過程的確定的資本主義形式,而把生產本身說成是過程的目的,好象就是要儘可能多和儘可能便宜地進行生產要使產品去交換儘可能多樣的其他產品,一部分用於生產的更新
    G-W),一部分用於消費(g-w)。在這裡,由於G和g只是轉瞬即逝的流通手段,所以,貨幣和貨幣資本的特性都可能被忽視,全

==========第115頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    部過程也顯得簡單和自然,也就是說,具有淺薄的唯理論的自然性。同樣,在考察商品資本時,利潤有時被忘記,在說到作為總體的生產循環時,商品資本不過作為商品出現;而在說到價值的組成部分時,商品資本則作為商品資本出現。當然,積累也是用和生產樣的方式來表達的。
    在形式皿WG-W…P…W'中,循環由流通過程的兩個階
    段開始,並且和形式ⅡP…P中的順序相同;然後出現的是P,並且
    它和形式「中一樣執行職能,即進行生產過程;循環以生產過程的
    結果W'結束。在形式T中,循環以生產資本單純的再存在P結
    束,同樣,在這裡,循環以商品資本的再存在W'結束;在形式I中
    資本在它的結束形式P上,必須使過程作為生產過程重新開始,
    同樣,在這裡,在產業資本以商品資本形式再出現時,循環也必須
    用流通階段WG'重新開始。循環的這兩個形式都沒有完成,因
    為它們都不是用G'即已經再轉化為貨幣的、已經增殖的資本價值
    來結東。所以,二者都必須繼續進行,因而都包含著再生產。形式
    Ⅲ的總循環是W'…W'。
    第三種形式和前兩種形式的區別在於:只有在這種循環中,表現為價值增殖的起點的,是已經增殖的資本價值,而不是原來的有
    待增殖的資本價值。在這裡,W'作為資本關係是起點,並且作為這
    種關係,對整個循環起決定性的作用,因為這個循環還在自己的第階段就既包含資本價值的循環,也包含剩餘價值的循環,而剩餘價值,即使不是就每一個循環來說,而是就平均來說,必須有一部分作為收入花掉,經過w-g-w流通,有一部分作為資本積累的要素髮揮作用。
    在W…W'形式中,全部商品產品的消費是資本本身循環

==========第116頁==========
    第三章商品資本的循環
    109
    正常進行的條件。工人的個人消費和剩餘產品中非積累部分的個人消費,包括全部的個人消費。因此,全部消費一個人的消
    費和生產的消費一作為W'的循環的條件進入這一循環。生
    產消費(其實也包括工人的個人消費,因為在一定界限之內,勞動力是工人個人消費的不斷的產物)是由每個單個資本自己進行的。個人消費一除了資本家個人生存所必需的消費一隻是作為社會的行為,而決不是作為單個資本家的行為包含在這個循
    在形式I和形式I中,總運動都表現為預付資本價值的運動。
    在形式Ⅲ中,表現為全部商品產品的已經增殖的資本成為起點,並具有運動著的資本即商品資本的形式。只是在這個商品資本轉化為貨幣以後,這個運動オ分成資本的運動和收入的運動。在這個形式上,社會總產品的分配(一方面分為個人消費基金,另一方面分為再生產基金),同任何單個商品資本的產品的特殊分配一樣,已經包含在資本的循環中。
    在GG'中,包含有循環擴大的可能,這要看g中有多大的量進入更新的循環而定。
    在P…P中,P能夠用相同的,也許更小的價值來開始新的循
    環,但還是代表規模擴大的再生產;例如,各種商品要素由於勞動生產率提高而變得便宜時就是這樣。反之,價值增大的生產資本也可以代表物質規模縮小的再生產,例如各種生產要素變得昂貴
    時就是這樣。這對W'…W'也是適用的
    在W…W'中,商品形式的資本是生產的前提:在這個循環中
    在第二個W上,它重新表現為前提。如果這個W還沒有生產或再
    生產出來,循環就被阻止;這個W必須再生產出來,大部分必須作

==========第117頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    為另一個產業資本的W'再生產出來。在這個循環中,W'是作為運
    動的起點、經過點和終點,因此,它總是存在著。它是再生產過程的經常性的條件。
    W'…W'還由於另一個要素而同形式I和形式Ⅱ相區別。這
    三種循環的共同點是:資本開始循環過程的形式,就是它結束循環過程的形式,因此它又處在開端的形式上,重新開始同一個循環。
    開端的形式G、P、W',總是資本價值(在形式Ⅲ中還包含它的增殖
    部分,剩餘價值)進行預付的形式,因而對循環來說是資本價值原
    有的形式;結束的形式G、P、W',總是循環中的前一個與原有形
    式不同的職能形式的轉化形式
    因此,I的G'是W'的轉化形式;Ⅱ終點上的P是G的轉化形
    式(在1與業中,這種轉化都是由商品流通的簡單行為,由商品和
    貨幣的形式換位引起的):Ⅲ的W是生產資本P的轉化形式。不
    過在Ⅲ中,第一,這種轉化不僅關係到資本的職能形式,而且也關係到它的價值量:第二,這種轉化不是屬於流通過程的單純形式換位的結果,而是生產資本各個商品組成部分的使用形式和價值在生產過程中完成的現實轉化的結果。
    始極的形式G、P、W,是各相應的循環1、I、皿的前提;在終
    極上覆歸的形式,是由循環本身的形態變化序列所引起的,因而是
    受它制約的。W'作為一個單個產業資本的循環的終點,只是以該
    產業資本的不屬於流通的形式P為前提,而它就是這個P的
    品。G',作為I的終點,作為W'的轉化形式WG'),以買者手中
    的G為前提,G存在於G…G'循環之外,由W'的出售引入這個循
    環,變成這個循環自己的結束形式。同樣,I的終點P以A和Pm
    W)為前提,A和Pm存在於循環之外,通過GW,作為結束的

==========第118頁==========
    第三章商品資本的循環
    111
    形式併入這個循環。但是,撇開終極不說,單個貨幣資本的循環不是以貨幣資本的存在為前提,單個生產資本的循環也不是以生產
    資本的存在為前提。在形式T中,G可以是歷史舞臺上出現的第
    個貨幣資本,在形式I中,P也可以是歷史舞臺上出現的第一個
    生產資本,但是形式Ⅲ
    (W-G-W
    Pm
    gw
    以W兩次存在於循環之外為前提。一次是在WG'W
    A
    P循
    環中。這個W,只要它由Pm構成,就是賣者手中的商品;只要它是資本主義生產過程的產物,它本身就是商品資本;即使不是,它也在商人手中表現為商品資本。另一次是w-g-w中的第二個w,它也必須作為商品存在,以便能被人購買。總之,A和Pm不管
    是不是商品資本,都和W'一樣是商品,並且互相作為商品發生關
    系。w-g-w中的第二個w,也是如此。因此,如果W=WA+
    Pm),它就有商品作為自己的形成要素,並且必須在流通中用同樣的商品來補償;w-g-w中的第二個w,也必須在流通中用另些同樣的商品來補償。
    此外,在資本主義生產方式佔統治地位的基礎上,賣者手中的切商品都必然是商品資本。它們在商人手中仍舊是商品資本,或者,如果原來不是商品資本,到商人手中也就變成商品資本。或者,它們,例如輸入品,必然是補償原有商品資本的商品,因而只是給了原有商品資本另一種存在形式
    構成生產資本P的商品要素A和Pm,作為P的存在形式,具有和它們在不同的商品市場上被蒐集時不同的形態。它們現在結

==========第119頁==========
    112
    第一篇資本形態變化及其循環
    起來了,在這種結合中,它們就能夠執行生產資本的職能。
    只有在這個形式Ⅲ中,Wオ在循環自身之內表現為W的前
    提,因為起點就是商品形式的資本。循環是由W'(只要它執行資
    本價值的職能,那就不管它是否由於剩餘價值的加入而增大)轉化為各種形成它的生產要素的商品而開始的。但這種轉化包括全部流通過程W-一GW∈A+Pm),並且是它的結果。在這裡,W是
    在兩極上,但這個由外部從商品市場通過GW取得W形式的
    第二極,不是循環的終極,而只是它最初兩個包含流通過程的階段
    的終極。它的結果是P,然後P執行職能,即進行生產過程。W'不
    是作為流通過程的結果,而只是作為生產過程的結果,才表現為循
    環的終結,具有和始極W'相同的形式。相反,在G…G'和P…P
    中,終極G'和P卻是流通過程的直接結果。因此,這裡的前提是,
    只是在終結時一個場合的G'和另一個場合的P已經在別人手中。
    既然循環是在兩極之間進行,一個場合的G和另一個場合的
    P-G作為別人所有的貨幣存在,P則作為別人的生產過程存在
    都不表現為循環的前提。而W'…W'卻以W=A+Pm)是別人所有的、別人手中的商品為前提,這些商品由作為先導的流通過
    程引入循環,轉化為生產資本,然後W'作為生產資本執行職能的
    結果,再成為循環的結束形式。
    但是,正因為W…W'循環在進行中要以另一個在W=A+
    Pm)形式上的產業資本為前提(並且Pm還包括各種其他資本,用我們的例子來說,包括機器、煤炭、潤滑油等等),所以,這個循環本身就要求我們不僅把它看作循環的一般形式,即能夠用來考察每個單個產業資本(第一次投資的場合除外)的社會形式,因而不僅看作一切單個產業資本共有的運動形式,而且同時看作各單個

==========第120頁==========
    第三章商品資本的循環
    資本的總和即資本家階級的總資本的運動形式,在這個運動中,每個單個產業資本的運動,都只表現為一個部分運動,和其他部分運動交織在一起,並且受它們制約。例如,如果我們考察一個國家的全部年商品產品,分析其中一部分補償一切單個企業的生產資
    本,另一部分進入不同階級的個人消費的運動,那末,我們就把W
    W'看作社會資本和由此產生的剩餘價值或剩餘產品的運動形
    式。社會資本=單個資本(包括股份資本;如果政府在採礦業、鐵路等等上面使用生產的僱傭勞動,起產業資本家的作用,那也包括國家資本)之和,社會資本的總運動=各單個資本的運動的代數和,這一事實並不排除:這個運動,作為一個孤立的單個資本的運動來看,和同一個運動,作為社會資本總運動的一部分來看,即和社會資本的其他部分的運動聯繫起來看,會表現出不同的現象:同時,這個運動還會解決這樣一些問題,這些問題在考察一個單獨的單個資本的循環時必須事先已經解決,而不是要由這種考察去解決
    W…W是唯一的這樣的一個循環,在這個循環中,原來預付
    的資本價值只形成運動始極的一部分,因而運動一開始就表明是產業資本的總和運動,既是補償生產資本的那部分產品的運動,又是形成剩餘產品的那部分產品(通常部分作為收入花掉,部分要用作積累要素)的運動。只要剩餘價值作為收入花掉已包含在這個循環中,個人的消費也就包含在這個循環中了。其次,個人的消費
    包含在內,還由於起點的商品W,是作為某種使用物品存在著;而
    每一種按資本主義方式生產的物品,不論它的使用形式決定它要用於生產的消費,還是要用於個人的消費,還是要用於二者,都是
    商品資本。G…G'只表明價值方面,表明預付資本價值的增殖是全

==========第121頁==========
    114
    第一篇資本形態變化及其循環
    部過程的目的:P…PP')表明資本的生產過程是用相同的或增大
    的生產資本(即積累)來進行的再生產過程;W'…W"既然在它的
    始極上已經表明是資本主義商品生產的形式,所以一開始就把生產消費和個人消費包括在內;生產消費和其中包含的價值增殖,不
    過表現為W'…W'運動的一個分枝。最後,因為W'可以在不能再
    進入任何一個生產過程的使用形式上存在,所以,這一開始就已經
    表明:W'的由產品部分表現的各個價值組成部分,要看W…W
    是作為社會總資本的運動的形式,還是作為一個單個產業資本的獨立運動,而必然佔有不同的位置。這個循環的所有這些特徵,都表明這個循環已經超出它作為一個單純單個資本的孤立循環的範
    在W…W'公式上,商品資本即按資本主義方式生產的總產
    品的運動,既是單個資本的獨立循環的前提,又受這種循環的制
    約。因此,要把握住這個形式的特徵,僅僅指出,WG'和G-W
    這兩個形態變化,一方面是資本形態變化中職能上確定的階段,另方面又是一般商品流通的環節,就已經不夠了。還必須弄清楚個單個資本的形態變化同其他單個資本的形態變化的錯綜關係,以及它同總產品中決定用於個人消費的部分的錯綜關係。因此,在分析單個產業資本的循環時,我們主要是用前兩個形式作為基礎。
    循環也表現為一個單獨的單個資本的形式,例如在
    農業中就是這樣,在那裡,是從收成計算到收成。公式Ⅱ是由播種出發,公式Ⅲ則是由收成出發,或如重農學派所說,前者是由“預付”( av an ces)出發,後者是由“回收”( reprises)出發。在形式業中資本價值的運動,一開始就只表現為總產品量的運動的一部分,而

==========第122頁==========
    第三章商品資本的循環
    115
    在形式1和I中,W'的運動卻只是一個孤立資本的運動中的一個
    因素。
    在公式Ⅲ中,市場上的商品是生產過程和再生產過程的經常性的前提。因此,如果專門注意這個公式,生產過程的一切要素就好象都是來自商品流通,只是由商品構成。這種片面的看法忽視了生產過程的那些與商品要素無關的要素
    因為在W…W'中總產品(總價值)是起點,所以這裡表明,撇
    開對外貿易不說,在生產率不變的情況下,只有在剩餘產品的待資本化的部分已經包含追加生產資本的物質要素時,規模擴大的再生產オ能進行;因而也表明,既然一年的生產是下年的生產的前提,或者說,既然規模擴大的再生產能夠在一年之內和簡單的再生產過程同時進行,所以剩餘產品就立即在那種能使它作為追加資本執行職能的形式上被生產出來。提高了的生產率只能增加資本物質,而不增大資本價值:但以此它也就為價值增殖形成追加的材
    W…W'是魁奈《經濟表》的基礎。他選用這個形式,而不選用
    P…P形式,來和G…G'(重商主義體系孤立地堅持的形式)相對
    立,這就顯示出他的偉大的正確的見識。

==========第123頁==========
    116
    第四章循環過程的三個公式
    如果用Ck代表總流通過程,這三個公式可以表示如下:
    T)G-W・P…W'G
    (Ⅱ)P…Ck…P
    Ⅲ)Ck…P(W)。
    如果我們對這三個形式進行總的考察,那末,過程的所有前提都表現為過程的結果,表現為過程本身所產生的前提。每一個因素都表現為出發點、經過點和復歸點。總過程表現為生產過程和流通過程的統一;生產過程成為流通過程的媒介,反之亦然。所有這三個循環都有一個共同點:價值增殖是決定目的,是動
    機。在形式I中,這一點已經在形式上表現出來了。形式是以P
    即價值增殖過程本身開始的。在形式皿中,即使運動以同樣規模反覆進行,循環也是以已經增殖的價值開始,而以重新增殖的價值結束的。
    就W一G從買者方面看是G-W,G-W從賣者方面看是
    WG來說,資本的流通只是表示普通的商品形態變化,而我們在
    考察這個形態變化時(第1卷第3章第2節)闡明的關於貨幣流通量的規律在這裡也是適用的。但是,如果我們不是停留在這個形式方面,而是考察不同的單個資本的形態變化的實際聯繫,就是

==========第124頁==========
    第四章循環過程的三個公式
    說,如果我們把各單個資本的循環作為社會總資本的再生產過程的部分運動來實際地考察它們的聯繫,那末,這種聯繫就不能用貨幣和商品的單純形式變換來說明了。
    在一個不斷迴轉的循環中,每一點都同時是出發點和復歸點。如果把這種迴轉中斷,那就不是每一個出發點都是復歸點了。我們已經知道,不僅每一個特殊的循環都把其他的循環作為前提(包含在內),而且一種形式的循環的反覆,已經包含著其他形式的循環的進行。因此,全部區別表現為單純形式上的區別,或者說,表現為單純主觀上的、只對考察者才存在的區別。
    如果把任何一種循環都看作不同的單個產業資本所處的特殊的運動形式,那末,這種區別也始終只是作為一種個別的區別而存在。但是實際上,任何一個單個產業資本都是同時處在所有這種循環中。這三種循環,三種資本形態的這些再生產形式,是連續地並列進行的。例如,現在作為商品資本執行職能的資本價值的部分,轉化為貨幣資本,但同時另一部分則離開生產過程,作為
    新的商品資本進入流通。因此,W'…W'循環形式不斷地進行著;
    其他兩個形式也是如此。資本在它的任何一種形式和任何一個階段上的再生產都是連續進行的,就象這些形式的形態變化和依次經過這三個階段是連續進行的一樣。可見,在這裡,總循環是它的
    三個形式的現實的統一。
    我們的考察曾經假定,資本價值是按照它的價值總量全部作為貨幣資本,或作為生產資本,或作為商品資本出現的。例如,我們假定422鎊首先是全部作為貨幣資本,然後全部轉化為生產資本,最後又全部作為商品資本,即價值500鎊其中有78鎊剩餘價值)的紗。在這裡,各個不同階段會分別形成中斷。例如,當422鎊

==========第125頁==========
    118
    第一篇資本形態變化及其循環
    保持貨幣形式時,也就是說,在購買行為GWA+Pm)完成以前,全部資本只是作為貨幣資本存在並執行職能。一且它轉化為生產資本,它就既不作為貨幣資本,也不作為商品資本執行職能了。它的全部流通過程就會中斷,另一方面,一旦它處在兩個流通
    階段的一個階段上,不論是作為G還是作為W'執行職能,它的全
    部生產過程也同樣就會中斷。這樣一來,P…P循環不僅表現為生
    產資本的週期更新,而且在流通過程完成以前,同樣表現為它的職能即生產過程的中斷:生產將不是連續地進行,而將發生間斷,只有經過一段由流通過程的這兩個階段完成得快慢所決定的長短不定的時間,生產才能重新進行。例如,中國的手工業者就是這樣他只是為私人顧客勞動,如果沒有新的訂貨,他的生產過程就會停頓
    實際上,以上所說適用於處在運動中的資本的每一個部分,並且資本的所有部分都要依次經過這種運動。假定10000磅紗是個紡紗業主的一週的產品。這10000磅紗要全部從生產領域轉到流通領域:其中包含的資本價值必須全部轉化為貨幣資本,並且只要資本價值保持貨幣資本的形式,它就不能重新進入生產過程:它必須先進入流通,並重新轉化為生產資本的要素A+Pm。資本的循環過程是不斷的中斷,是離開一個階段,進入下一個階段:是拋棄一種形式,存在於另一種形式;其中每一個階段不僅以另一個階段為條件,而且同時排斥另一個階段。
    但是,連續性是資本主義生產的特徵,是由資本主義生產的技術基礎所決定的,雖然這種連續性並不總是可以無條件地達到的。讓我們來看看實際情況是怎樣的。例如,在1000務少作為商資本進入市場,並轉化為貨幣(不論是支付手段,還是購買手段,甚

==========第126頁==========
    第四章循環過程的三個公式
    至只是計算貨幣)時,新的棉花、煤炭等等則代替紗出現於生產過程,也就是說,已經由貨幣形式和商品形式重新轉化為生產資本的形式,從而開始執行生產資本的職能:在第一個10000磅紗轉化為貨幣的同時,以前的10000磅紗則已經進行它的流通的第二階段,由貨幣重新轉化為生產資本的要素。資本的所有部分都依次經過循環過程,而同時處在循環過程的不同階段上。這樣,產業資本在它的循環的連續進行中,就同時處在它的一切循環階段以及和各該階段相適應的不同的職能形式上。對第一次由商品資本轉化為
    貨幣的部分來說,W…W'循環才開始,而對作為運動中的整體的
    產業資本來說,W…W'循環則已經完成。貨幣是一手預付出去
    另一手收進來。G…G'循環在一點上的開始,同時就是它在另一點
    上的復歸。生產資本也是如此
    因此,產業資本的連續進行的現實循環,不僅是流通過程和生產過程的統一,而且是它的所有三個循環的統一。但是,它之所以能夠成為這種統一,只是由於資本的每個不同部分能夠依次經過相繼進行的各個循環階段,從一個階段轉到另一個階段,從一種職能形式轉到另一種職能形式,因而,只是由於產業資本作為這些部分的整體同時處在各個不同的階段和職能中,從而同時經過所有這三個循環。在這裡,每一部分的相繼進行,是由各部分的並列存在即資本的分割所決定的。因此,在實行分工的工廠體系內,產不斷地處在它的形成過程的各個不同階段上,同時又不斷地由個生產階段轉到另一個生產階段。因為單個產業資本代表著一定的量,而這個量又取決於資本家的資金,並且對每個產業部門來說都有一定的最低限量,所以單個產業資本的分割必須按一定的比例數字進行。現有資本的量決定生產過程的規模,而生產過程的

==========第127頁==========
    120
    第一篇資本形態變化及其循環
    規模又決定同生產過程並列執行職能的商品資本和貨幣資本的量。但是,決定生產連續性的並列存在之所以可能,只是由於資本的各部分依次經過各個不同階段的運動。並列存在本身只是相繼
    進行的結果。例如,如果對資本的一部分來說WG'停滯了,商
    品賣不出去,那末,這一部分的循環就會中斷,它的生產資料的
    償就不能進行:作為W'繼續從生產過程中出來的各部分,在職能
    變換中就會被它們的先行部分所阻止。如果這種情況持續一段時,生產就會受到限制,整個過程就會停止。相繼進行一停滯,就使並列存在陷於混亂。在一個階段上的任何停滯,不僅會使這個停滯的資本部分的總循環,而且會使整個單個資本的總循環發生或大或小的停滯。
    過程採取的下一個形式,是各個階段相繼進行的形式,因而,資本過渡到一個新階段,是由它離開另一個階段所決定的。因此,每一個特殊循環都有資本的一種職能形式作為它的出發點和復歸點。另一方面,總過程實際上又是三個循環的統一,這三個循環是過程的連續性藉以表現的不同形式。總循環對資本的每一種職能形式來說,都表現為它的特殊的循環,並且每一個這種循環都決定著總過程的連續性;一種職能形式的循環決定著另一種職能形式的循環。總生產過程同時就是再生產過程,從而是總生產過程的每一個要素的循環一這對總生產過程來說,特別是對社會資本來說,是一個必要的條件。資本的各個不同部分依次經過各個不同的階段和職能形式。因此,每一種職能形式雖然其中表現出來的總是資本的另一個部分,但都和其他職能形式同時經過它自己的循環。資本的一部分,一個不斷變動、不斷再生產出來的部分,作為要轉化為貨幣的商品資本而存在:另一部分作為要轉化為生

==========第128頁==========
    第四章循環過程的三個公式
    121
    產資本的貨幣資本而存在:第三部分則作為要轉化為商品資本的生產資本而存在。所有這三種形式的經常存在,正是由總資本經過這三個階段的循環而引起的。
    因此,資本作為整體是同時地、在空間上並列地處在它的各個不同階段上。但是,每一個部分都不斷地依次由一個階段過渡到另一個階段,由一種職能形式過渡到另一種職能形式,從而依次在切階段和一切職能形式中執行職能。因此,這些形式都是流動的形式,它們的同時並列,是由於它們的相繼進行而引起的。每種形式都跟隨在另一種形式之後,而又發生在它之前,因而,一個資本部分回到一種形式,是由另一個部分回到另一種形式而決定的。每一個部分都不斷進行著它自己的循環,然而總是資本的另個部分處在這種形式中,而這些特殊的循環只是形成總過程的各個同時存在而又依次進行的要素。
    只有在三個循環的統一中,才能實現總過程的連續性,而不致發生上述的中斷。社會總資本始終具有這種連續性,而它的過程始終是三個循環的統一。
    就各個單個資本來說,再生產的連續性有時或多或少地會發生中斷。第一,價值總量在不同的時期往往以不等的部分分配在各個不同階段和職能形式中。第二,這些部分可以按照所生產的商品的性質,即按照資本投入的特殊的生產領域,進行不同的分配。第三,在有季節性的生產部門,不論是由於自然條件(如農業、捕鯡魚等),還是由於習慣(例如在所謂季節勞動上),連續性可能或多或少地發生中斷。在工廠和礦山中,過程是最規則地、最劃地進行的。但是,各生產部門之間的這種差別,不會引起循環過程的一般形式的差別。

==========第129頁==========
    122
    第一篇資本形態變化及其循環
    資本作為自行增殖的價值,不僅包含著階級關係,包含著建立在勞動作為僱傭勞動而存在的基礎上的一定的社會性質。它是種運動,是一個經過各個不同階段的循環過程,這個過程本身又包含循環過程的三種不同的形式。因此,它只能理解為運動,而不能理解為靜止物。那些把價值的獨立性看作是單純抽象的人忘記了,產業資本的運動就是這種抽象的實現。在這裡,價值經過不同的形式,不同的運動,在其中它保存自己,同時使自己增殖,増大。因為我們在這裡研究的首先是單純的運動形式,所以對資本價值在它的循環過程中可能發生的革命就不去考慮了;但是很明顯,儘管發生各種價值革命,資本主義生產只有在資本價值增殖時,也就是在它作為獨立價值完成它的循環過程時,因而只有在價值革命按某種方式得到克服和抵銷時,才能夠存在和繼續存在。資本的運動所以會表現為產業資本家個人的行動,是因為他作為商品和勞動的買者,作為商品的賣者和作為生產的資本家執行職能,因而通過他的活動來促成這種循環。如果社會資本的價值發生價值革命,他個人的資本就可能受到這一革命的損害而歸於滅亡,因為它已經不能適應這個價值運動的條件。價值革命越是尖銳,越是頻繁,獨立價值的那種自動的、以天然的自然過程的威力來發生作用的運動,就越是和資本家個人的先見和打算背道而馳,正常的生產過程就越是屈服於不正常的投機,單個資本的存在就越是要冒巨大的危險。因此,這些週期性的價值革命證實了它們似乎應該否定的東西,即證實了價值作為資本所獲得的、通過自身的運動而保持和加強的獨立性
    處在過程中的資本的這個形態變化序列,包含著在循環中變化了的資本價值量和原有價值的不斷比較。如果說價值對於形成

==========第130頁==========
    第四章循環過程的三個公式
    123
    價值的力量即勞動力的獨立性是在G一A行為(勞動力的購買)中
    開始的,並在剝削勞動力的生產過程中實現的,那末,價值的這種獨立性就沒有在這個循環中再表現出來,在這個循環中,貨幣、商品和生產要素只是處在過程中的資本價值的互相交替的形式,過去的價值量是和現在的已經變化的資本價值量相比較的。貝利否定作為資本主義生產方式特徵的價值獨立性,而把它看作是某些經濟學家的幻想,他說
    “價值是同時存在的各商品之間的關係,因為只有這樣的商品能夠互相交換”2
    他這樣說,是為了反對對不同時期的商品價值進行比較,這種比較,只要把每個時期的貨幣價值固定下來,就僅僅是在不同時期為生產同一種商品所需要的勞動消耗的比較。他的這種看法是由他的總的誤解產生的。他認為,交換價值=價值,價值形式就是價值本身:因此,如果商品價值不是能動地作為交換價值執行職能,從而在實際上不能互相交換,那末,它們就是不能互相比較的。這樣,他就絲亳沒有覺察到,只有價值在自己循環的不同階段(決不是同時存在的,而是相繼進行的)保持著它自身的同一性,並且和自身進行比較,它才作為資本價值或資本執行職能。
    為了純粹地考察循環公式,僅僅假定商品按照價值出售是不
    夠的,還必須假定這是在其他條件不變的情況下進行的。以P…P
    形式為例,我們把生產過程範圍內會使某個資本家的生產資本貶值的一切技術革命撇開不說:把生產資本的各種價值要素的變動對現有商品資本價值所產生的一切反作用(如果有商品資本的儲
    備,它的價值會因此提高或降低)也撇開不說。假定W',10000磅
    紗,按照它的價值500鎊出售了:8440磅=42鎊,補償W'所包含

==========第131頁==========
    124
    第一篇資本形態變化及其循環
    的資本價值。但是,如果棉花、煤炭等等的價值提高了(我們]這裡把單純的價格波動撇開不說),那末,要全部補償生產資本的要素,這422鎊也許就不夠了,而必須有追加的貨幣資本,貨幣資本就被束縛起來。如果這些東西的價格跌落了,情況就會相反,貨幣資本就被遊離出來。只有在價值關係保持不變時,過程才能完全正常地進行:只有各種干擾在循環反覆中被排除,過程才能夠在事實上正常進行:干擾越大,產業資本家就必須持有越是大量的貨幣資本,才有可能排除干擾;因為隨著資本主義生產的進展,每一單個生產過程的規模會擴大,預付資本的最低限量也會隨之增加,所以除了其他情況外,又加上這個情況,使產業資本家的職能越來越轉化為各自獨立或互相結合的大貨幣資本家的壟斷。
    這裡要附帶指出:生產要素的價值一有變動,G…G'形式同P
    ・P和W…W'形式之間就會顯示出差別
    在G…G'這一最初作為貨幣資本出現的、新投入的資本的公
    式中,如果原料、輔助材料等等生產資料的價值降低了,那末,開辦個具有一定規模的企業需要花費的貨幣資本,就會比價值降仁以前少,因為生產過程的規模(在生產力的發展不變的情況下)取決於一定量勞動力所能掌握的生產資料的數量和規模,而不是取決於這種生產資料的價值,也不是取決於勞動力的價值(勞動力的價值只會影響價值增殖的量)。反過來說,如果形成生產資本要素的商品的生產要素的價值提高了,那末,開辦一個具有這樣規模的企業,就需要較多的貨幣資本。在這兩個場合,受影響的只是新要投入的貨幣資本的量;如果新的單個產業資本的增加在某一生部門是按照通常的方式進行的,在第一個場合,貨幣資本就會過剩,在第二個場合,貨幣資本就會被束縛

==========第132頁==========
    第四章循環過程的三個公式
    125
    P…P和W…W'循環,只有在P和W'的運動同時就是積累
    時,也就是說,只有在追加的貨幣g轉化為貨幣資本時,才表現為
    G…G'。如果撇開這點不說,生產資本的要素的價值變動對上述兩
    個循環的影響,就會不同於對G…G'的影響。在這裡,我們再把這
    種價值變動對於已經處在生產過程中的資本的組成部分的反作用撇開不說。在這裡,受到直接影響的,不是原來花費的資本,而是處在再生產過程中、不是處在第一次循環中的產業資本,因而是
    即商品資本向它的由商品組成的生產要素的再轉
    化。在價值降低(或價格降低)時,可能有三種情況:再生產過程以相同的規模繼續進行,這時,原有貨幣資本的一部分被遊離出來從而發生了貨幣資本的積累,但沒有發生現實的積累(規模擴大的生產),即沒有發生先於和伴隨這種積累的由g(剩餘價值)到積累基金的轉化:或者是再生產過程以大於過去的規模擴大,如果技術的比例允許這樣做;或者是原料等等有較大的儲備。
    在補償商品資本的要素的價值提高時,情況則相反。這時,再生產就不能再以正常的規模進行(例如工作時間會縮短):或者為了維持原有的規模,就必須使用追加的貨幣資本(貨幣資本的束縛):或者如果有積累的貨幣基金,那它就全部或部分地用來維持原有規模的經營,而不是用來擴大再生產過程。這也是貨幣資本的束縛,不過在這裡,追加的貨幣資本不是來自外部,來自貨幣市場,而是來自產業資本家自己的資金。
    但是,在P…P和W'…W'中,可能發生會引起變化的情況。
    例如,我們的棉紡業主存有大量棉花(就是說,他的生產資本的大部分是棉花儲備),他的生產資本的一部分就會因棉花價格跌落而貶值,相反,在棉花價格上漲時,他的生產資本的這個部分的價

==========第133頁==========
    126
    第一篇資本形態變化及其循環
    值就會提高。另一方面,如果他把大量資本固定在商品資本的形式上,例如固定在棉紗上,那末在棉花跌價時,他的商品資本的一部分,從而一般來說,他的處在循環中的資本的一部分就會貶值。在
    棉花價格上洣時,情況則相反。最後,在WG-W<過程中會
    發生如下的情況:如果WG即商品資本的實現發生在W的要
    素的價值變動之前,那末,資本就只會按照第一種情況中所考察的方式受到影響,也就是在第二流通行為GW<pn中受到影響
    但是,如果價值變動發生在W′G完成之前,那末在其他條件不
    變的情況下,棉花價格的跌落就會引起棉紗價格相應的跌落,反之,棉花價格的上漲就會引起棉紗價格的上漲。投入同一生產部門的不同的單個資本所處的情況不同,它們所受的影響也可以極不相同。一一貨幣資本的遊離和束縛,同樣可以由流通過程持續時間不同,也就是由流通速度不同引起。但是,這是在考察週轉時所要研究的問題。我們這裡關心的,只是在生產資本的要素的價值變
    動時G…G'和循環過程其他兩個形式之間所顯示的實際區別。
    在資本主義生產方式已經發展,已經佔統治地位的時代,在
    G-W
    P
    流通階段中,構成生產資料Pm的商品的很大一部分
    本身是別人的執行職能的商品資本。因此,從賣者的觀點來看,就
    發生了WG',即商品資本轉化為貨幣資本。但是,這並不是絕
    對的。相反,在產業資本或者作為貨幣或者作為商品執行職能的流通過程內,產業資本不論作為貨幣資本還是作為商品資本的循環,是和各種不同的社會生產方式的商品流通交錯在一起的,只要這些生產方式同時是商品生產。不論商品是建立在奴隸制基礎上的生產的產品,還是農民的產品(中國人,印度的農奴),還是公社的產品(荷屬東印度),還是國家生產的產品(如從前在俄羅斯歷史

==========第134頁==========
    第四章循環過程的三個公式
    127
    上出現的以農奴制為基礎的國家生產),還是半開化的狩獵民族的產品等等,它們總是作為商品和貨幣,同表現產業資本的貨幣和商品相對立,既進入產業資本的循環,在剩餘價值作為收入花掉時,也進入商品資本所包含的剩餘價值的循環,也就是說,進入商品資本的兩個流通部門。作為它們來源的生產過程的性質如何是沒有關係的;它們作為商品在市場上執行職能,作為商品進入產業資本的循環和商品資本所包含的剩餘價值的流通。因此,商品來源的全面性,市場作為世界市場而存在,是產業資本流通過程的特點。以上就外國商品而言的,也同樣適用於外國貨幣。正象商品資本對外國貨幣只是執行商品職能一樣,外國貨幣對商品資本也只是執行貨幣職能;在這裡,貨幣是執行世界貨幣的職能。
    但是,這裡必須指出兩點。
    第一,G-Pm行為一旦完成,商品Pm)就不再是商品了,而
    成為產業資本在它作為生產資本P的職能形式上的存在方式之
    。但是,商品的來源因此也就消失了:它們只是作為產業資本的存在形式而存在,並且合併到產業資本中去。不過,為了補償它們,就必須再生產它們,就這一點來說,資本主義生產方式受到在它的發展階段以外的生產方式的制約。但是,它的趨勢是儘可能使一切生產轉化為商品生產:它實現這種趨勢的主要手段,正是把切生產捲入它的流通過程:而發達的商品生產本身就是資本主義的商品生產。產業資本的侵入,到處促進這種轉化,同時又促使切直接生產者轉化為僱傭工人。
    第二,進入產業資本流通過程的商品(也包括可變資本在付給工人之後為了再生產勞動力而轉化成的必要的生活資料),不管其來源如何,不管生產它們的生產過程的社會形式如何,已經以商品

==========第135頁==========
    128
    第一篇資本形態變化及其循環
    資本的形式,以商業資本或商人資本的形式,出現在產業資本面前;商業資本,按它的性質來說,包括一切生產方式的商品。
    資本主義生產方式以大規模的生產為前提,同樣也必須以大規模的出售為前提:因此是以出售給商人,而不是出售給消費者個人為前提。如果這種消費者自己就是生產消費者,是產業資本家,也就是說,如果一個生產部門的產業資本為其他生產部門提供生產資料,那末,也會發生一個產業資本家(以訂貨等形式)直接出售給其他許多產業資本家的情況。如果是這樣,每個產業資本家就是直接的出售者,就是自己的商人;在出售給商人的時候,也是這樣。作為商人資本的職能的商業,是資本主義生產的前提,並且隨著資本主義生產的發展而日益發展。因此,我們在解釋資本主義流通過程的某些方面時,有時假定商業存在,但在對資本主義流通過程作一般分析時,我們假定是直接出售,沒有商人作中介,因為商人的中介會把運動的各種因素隱蔽起來。
    我們來看看西斯蒙第,他對這個問題的說明有些天真:
    “商業動用的資本是相當可觀的,但年一看來似乎並不構成我們曾詳細論述其運動的資本的任何部分。在呢絨商棧房中堆積的呢絨的價值,初看起來似乎和年生產中富者為使貧者勞動而付給貧者的工資部分無關。然而,這種資本只是補償我們前面講的另一個資本。為了清楚地理解財富的發展,我們已經從財富的創造一直談到財富的消費。例如,生產呢絨所用的資本在我們看來總是一樣的:在和消費者的收入進行交換時,它只是分成兩個部分:部分以利潤的形式,成了工廠主的收入,另一部分則以工人生產新呢線時的工資的形式,成了工人的收入。
    但是,我們立即發現,為了大家的利益,最好使這個資本的各個不同部分可以互相補償,假如10萬埃巨足以保證工廠主和消費者之間的全部流通,最好把這10萬埃巨在工廠主、批發商和零售商之間平分。工廠主只要擁有分之一的資本,就能進行他擁有全部資本時才能進行的活動,因為他現在把

==========第136頁==========
    第四章循環過程的三個公式
    129
    產品製造出來以後,可以比他尋找消費者時快得多地找到商人來購買。批發商的資本也可以快得多地用零售商的資本來補償
    預付的工資總額和
    最後消費者的購買價格之間的差額,應成為資本的利潤。自從工廠主、批發商和零售商分別執行他們的職能以來,這種利潤就在他們中間進行分配了而完成的工作是一樣的,雖然需要三個人,而不是一個人,需要三個資本部分,而不是一個資本”(《政治經濟學新原理》第1卷第139、140頁)。
    切〈商人〉都是間接參加生產;因為,既然生產的目的是消費,那就只有在把產品送到消費者手裡之後,生產才能算完成”(同上,第137頁)
    在考察循環的一般形式時,總的說來,在這整個第二卷中,我們所說的貨幣,是指金屬貨幣,不包括象徵性的貨幣,單純的價值符號(只是某些國家所特有的東西)和尚未闡明的信用貨幣。第這是歷史的進程:在資本主義生產的初期,信用貨幣還不起作用或只起很小的作用。第二,這個進程的必然性,在理論上由以下的事實得到了證明:圖克等人過去對信用貨幣的流通所作的一切批判性的說明,迫使他們不得不再三回過去考察在單純金屬流通的基礎上事情是什麼樣的。但是,我們不要忘記,金屬貨幣既能執行購買手段的職能,也能執行支付手段的職能。為了簡便起見,我們在這第二卷中一般只談它的前一種職能形式
    只是作為產業資本單個循環過程的一部分的產業資本的流通過程,如果只代表一般商品流通範圍內的一個行為序列,那它是由以前(第1卷第3章)已經闡明的一般規律所決定的。貨幣的流通速度越大,也就是說,每個單個資本經過它的商品或貨幣的形態變化序列越快,同一貨幣量(比如500鎊)就越是使更多的產業資本(或商品資本形式的單個資本)相繼進入流通。因此,貨幣越是作為支付手段執行職能,也就是說,例如,在一個商品資本由它的生產資料補償時越是隻需要支付抵賬後的差額,支付期(例如工資的

==========第137頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    支付期)越短,同量資本價值的流通所需要的貨幣量就會越小。另方面,假定流通速度和其他一切條件不變,必須作為貨幣資本流通的貨幣量,就由商品的價格總額(價格乘商品總量)決定,或者,假定商品的總量和價值已定,就由貨幣本身的價值決定
    但是,一般商品流通的規律,只有在資本流通過程形成簡單流通行為的序列時,才是適用的,而在簡單流通行為的序列形成單個業資本循環的職能上確定的階段時,卻是不適用的。
    為了清楚地說明這一點,我們最好考察具有不間斷聯繫的流通過程,這樣的流通過程表現為以下兩個形式:
    W{G-W<n…PP
    (T)P…W
    G
    Wgw
    Wー{G-W<
    ()
    G
    gw
    作為一般的流通行為的序列,流通過程(不論是W-G-W,
    還是GW-G)只是代表商品形態變化的兩個相反的序列,其中
    每一個形態變化又包含著別人的商品或和商品相對立的別人的貨幣方面的相反的形態變化。
    商品所有者方面的W-G就是買者方面的GW;商品在
    W-G中的第一形態變化,就是表現為G的商品的第二形態變
    化。在GW中則適得其反。因此,既然資本家執行商品的買者和
    賣者的職能,從而他的資本對別人的商品來說執行貨幣的職能,或者對別人的貨幣來說執行商品的職能,那末,關於一個商品在一個階段上的形態變化和另一個商品在另一個階段上的形態變化的交

==========第138頁==========
    第四章循環過程的三個公式
    131
    錯所作的說明,對於資本流通也是適用的。但是,這種交錯並非同時就是資本的形態變化交錯的表現
    第一,我們知道,GW(Pm)可以代表不同單個資本的形態變化的交錯。例如,棉紗業主的商品資本棉紗有一部分要由煤炭來補償。他的資本的一部分處於貨幣形式,要由貨幣形式轉化為商品形式,而生產煤炭的資本家的資本卻處於商品形式,因而要轉化為貨幣形式:同一個流通行為在這裡表示兩個(屬於不同生產部門的)產業資本的相反的形態變化,也就是表示這兩個資本的形態變化序列的交錯。但是,我們知道,G轉化成的Pm,不必是絕對意義上的商品資本,也就是說,不必是產業資本的職能形式,不必是
    資本家生產出來的東西。這裡總是一方面的GW,另一方面的
    W-G,但並不總是資本形態變化的交錯。其次,G一A,勞動力的
    購買,決不是資本形態變化的交錯,因為勞動力固然是工人的商
    品,但只有賣給了資本家,才變為資本。另一方面,在WG'過程
    中,G'不必是轉化了的商品資本;它可以是商品勞動力轉化成的
    貨幣(工資),或者是獨立勞動者、奴隸、農奴或公社所生產的產品轉化成的貨幣。
    第二,即使我們假定世界市場的全部生產都是按資本主義方式經營的,對於在一個單個資本流通過程內發生的任何形態變化所起的職能上確定的作用來說,也決不要求這種形態變化在另
    個資本的循環上代表相應的相反形態變化。例如,在P…P循環
    中,W'轉化成的貨幣G',從買者方面看,可以只是他的剩餘價值
    轉化成的貨幣(如果商品是消費品);或者在G'W
    中(因
    而,這裡進入的是已積累的資本),對Pm的賣者來說,G'可以僅僅作為他的預付資本的補償而進入他的資本流通,或者它可以作為

==========第139頁==========
    132
    第一篇資本形態變化及其循環
    收入花掉而根本不再進入他的資本流通。
    因此,社會總資本一單個資本在社會總資本中只是獨立執行職能的組成部分一的各個不同組成部分在流通過程中怎樣互相補償的問題(無論說的是資本還是剩餘價值),不能從商品流通的簡單的形態變化的交錯得到說明,這種交錯是資本流通行為和其他一切商品流通所共有的,這裡需要用另一種研究方式。在這個問題上,直到現在為止人們還是滿足於使用一些空洞的詞句,只要仔細分析一下,這些詞句不過是包含一些不確定的觀念,這些觀念只是從一切商品流通所具有的形態變化交錯中套用來的。
    產業資本循環過程從而資本主義生產的最明顯的特徵之一就是:一方面,生產資本的形成要素必須來自商品市場,並且不斷從這個市場得到更新,作為商品買進來:另一方面,勞動過程的產則作為商品從勞動過程產生出來,並且必須不斷作為商品重新賣出去。例如,我們把蘇格蘭低地的現代租地農場主和歐洲大陸的舊式小農比較一下。前者出售他的全部產品,因而必須在市場上補償它的全部要素,甚至包括種子;後者則是直接消費他的產品的絕大部分,儘量少買少賣,只要有可能,就自己造工具、做衣服等等
    據此,人們把自然經濟、貨幣經濟和信用經濟作為社會生產的
    三個具有特徵的經濟運動形式而互相對立起來。
    第一,這三個形式並不代表對等的發展階段。所謂信用經濟本身只是貨幣經濟的一種形式,因為這兩個名詞都表示生產者自身間的交易職能或交易方式。在發達的資本主義生產中,貨幣經濟只表現為信用經濟的基礎。因此,貨幣經濟和信用經濟只適應

==========第140頁==========
    第四章循環過程的三個公式
    133
    於資本主義生產的不同發展階段,但決不是和自然經濟對立的兩種不同的獨立的交易形式。人們根據同樣的理由,似乎也可以把自然經濟的各種極不相同的形式,作為對等的東西,和這兩種經濟對立起來。
    第二,因為人們在貨幣經濟和信用經濟這兩個範疇上強調的並且作為特徵提出的,不是經濟,即生產過程本身,而是不同生產當事人或生產者之間的同經濟相適應的交易方式,所以,在考察第個範疇時,似乎也應該這樣做。因此,似乎應該是交換經濟,而不是自然經濟。象祕魯印加國那樣完全閉關自守的自然經濟,就不屬於這些範疇中任何一個範疇了。
    第三,貨幣經濟是一切商品生產所共有的,產品在各種各樣的社會生產機體中表現為商品。這樣,標誌資本主義生產的特徵的,似乎只是產品以怎樣的規模作為交易品,作為商品來生產,從而,產品本身的形成要素以怎樣的規模必須作為交易品,作為商品再進入產生它的經濟中去。
    實際上,資本主義生產是作為生產的普遍形式的商品生產,但是,它之所以如此,在它的發展中之所以越來越如此,只是因為在這裡,勞動本身表現為商品,因為工人出賣勞動,即他的勞動力的職能,並且如我們所假定的,是按照由它的再生產費用決定的它的價值出賣的。勞動越變為僱傭勞動,生產者就越變為產業資本家:因而,資本主義生產(從而商品生產)只有在直接的農業生產者也是僱傭工人的時候,才充分地表現出來。在資本家和僱傭工人的關係上,貨幣關係,買者和賣者的關係,成了生產本身所固有的關係。但是,這種關係的基礎是生產的社會性質,而不是交易方式的社會性質:相反,後者是由前者產生的。此外,不是把生產方式的

==========第141頁==========
    134
    第一篇資本形態變化及其循環
    性質看作和生產方式相適應的交易方式的基礎,而是反過來,這是和資產階級眼界相符合的,在資產階級眼界內,滿腦袋都是生意經
    資本家以貨幣形式投入流通的價值,小於他從流通中取出的價值,這是因為他以商品形式投入流通的價值,大於他以商品形式從流通中取出的價值。既然他只是作為資本的人格化,只是作為產業資本家執行職能,他對商品價值的供給,總是大於他對商品價值的需求。如果在這一方面他的供給和需求相抵,那就是他的資本沒有增殖:他的資本沒有執行生產資本的職能;生產資本轉化為沒有生出剩餘價值的商品資本;它在生產過程中沒有從勞動力取得商品形式的剩餘價值,也就是說,根本沒有執行資本的職能。他實際上必定是“賤買貴賣”,但是,他所以能夠做到這一點,只是因為他通過資本主義生產過程,把他所購買的價值較小因而較廉價的商品,轉化為價值較大因而較貴的商品。他之所以賣得貴,不是因為他的商品高於它的價值出售,而是因為所賣商品的價值大於它的生產組成部分的價值總額。
    資本家的供給和需求的差額越大,就是說,他所供給的商品價值越是超出他所需求的商品價值,資本家的資本增殖率就越大。他的目的,不在於使二者相抵,而是儘可能使它們不相抵,使他的供給超出他的需求。
    就單個資本家來說是如此,就資本家階級來說也是如此。就資本家僅僅是產業資本的人格化來說,他自己的需求就
    (7の以上是第V稿。一一以下至本章末,是1877年或1878年一個筆記本上的
    讀書摘要中的一個注。

==========第142頁==========
    第四章循環過程的三個公式
    135
    是對生產資料和勞動力的需求。他對Pm的需求,從價值方面看,小於他的預付資本;他所買的生產資料的價值,小於他的資本的價值,因而,比他所供給的商品資本的價值還要小得多。
    至於他對勞動力的需求,從價值方面看,是由可變資本對總資本的比例,即=v:C決定的,因此,在資本主義生產中,按比例來看,這種需求同他對生產資料的需求相比,增長得較少。他對Pm
    的購買越來越大於對A的購買。
    既然工人把他的工資幾乎全部轉化為生活資料,並且最大部分轉化為必要的生活資料,所以,資本家對勞動力的需求,同時間接地也就是對進入工人階級消費的消費資料的需求。但是,這個需求=v,絲毫也不會更多(如果工人把他的一部分工資儲蓄起來,一一在這裡,我們必須撇開一切信用關係,一一那就是說,他把部分工資轉化為貯藏貨幣,就這部分來說,他不作為需求者即買者出現)。資本家需求的最大界限=C=c+v,但他的供給=c+v+m:因此,如果他的商品資本的構成是80c+20v+20m,他的需求就=80e+200因而從價值上看,比他的供給小。他所生產的m量的百分比(利潤率)越大,他的需求同他的供給相比就越小。雖然資本家對勞動力從而間接地對必要生活資料的需求,隨著生產的發展,同他對生產資料的需求相比越來越小,但是另一方面不要忘記,按每日計算,他對Pm的需求總比他的資本小。因此,他對生產資料的需求,在價值上必然總是小於用等量資本在其他條件不變的情況下從事生產而供給他生產資料的資本家的商品產品。至於供給他生產資料的資本家不是一個資本家,而是許多資本家,這並不會使事情發生變化。假定他的資本是1000鎊,其中不變部分=800鎊,那末,他對所有這些資本家的需求=800鎊;這些資本

==========第143頁==========
    136
    第一篇資本形態變化及其循環
    家用每1000鎊(不論他們每人各佔多少,也不論他們每人所有的量在他的總資本中佔多大部分)總共提供的生產資料的價值,在和利潤率不變時,總是1200鎊:因此,他的需求只是抵銷他們的供給的而他自己的總需求,從價值量來看,只是=他自己的供給的現在,我們還必須附帶提前考察一下資本的週轉。假定資本家的總資本為5000鎊,其中4000鎊為固定資本,1000傍為流動資本;按照上面的假定,這1000鎊=800c+200v。他的流動資本必須每年週轉五次,他的總資本オ會每年週轉一次:這時,他的商品產品=6000,比預付資本大1000鎊,由此又得出了和上面一樣的剩餘價值的比例
    500C0:1000m=100(c+v):20m。可見,這種週轉不會改變他的總需求對他的總供給的比例,前者仍然比後者小言。
    假定他的固定資本每十年要更新一次。因此,他每年要提出16。=400鎊作為折舊費。這樣,經過一年,他還有3600鎊固定資本+400鎊貨幣的價值。如果需要修理,並且這種修理不超出平均程度,那末,修理費用僅僅是他以後才進行的投資。我們可以這樣來看,好象他在確定他的進入年商品產品中的投資價值時已經預先把這種修理費用計算在內,因而已經包含在的折舊費中了。(如果事實上修理需要在平均程度以下,那就會成為他的利益;如果在平均程度以上,那就會成為他的損失。但是,這種得失對從事同個產業部門的資本家整個階級來說,是會互相抵銷的。)總之,雖然在他的總資本一年週轉一次時他每年的需求仍然=5000鎊,等於他原來預付的資本價值,但是,這種需求對流動資本部分來說是增大了,對固定資本部分來說則是不斷減少。
    現在我們來談再生產。假定資本家把剩餘價值g全部花掉,

==========第144頁==========
    第四章循環過程的三個公式
    137
    只把原來的資本量C再轉化為生產資本。這時資本家的需求和供
    給在價值上是相等的。但是,從他的資本的運動來說,就不是如此;作為資本家,他的需求只相當於他的供給的告(按照價值量)告佔是他作為非資本家花掉的,不是花在他作為資本家的職能上,而是花在他的個人需要或享受上。
    因此,他的計算用百分比表示如下:
    作為資本家,需求=100供給=120作為享受者,需求=20供給=一
    合計需求=120供給=120
    這個假定等於假定資本主義生產不存在,從而假定產業資本家本身不存在。因為只要假定動機不是發財致富本身,而是享受,資本主義就從根本上被廢除了。
    但是,這個假定在技術上也是不可能的。資本家不僅必須形成一個準備資本,以應付價格的變動並等待買賣上最有利的行情他必須積累資本,以擴大生產,並把技術的進步合併到他的生產機體中去。
    為了積累資本,他首先就要從流通中取出從流通中流到他手裡的貨幣形式的剩餘價值的一部分,在達到擴大舊企業或分設新企業所需的金額以前,使它作為貯藏貨幣去增加。只要貨幣貯藏繼續進行,它就不會增加資本家的需求;貨幣停止流通;他為提供的商品從商品市場中取出了貨幣等價物,但並沒有為這個貨幣等價物從商品市場中取出任何商品形式的等價物。
    這裡撇開信用不說;例如,資本家隨著貨幣的積累,把貨幣作為有息的活期存款存入銀行,這就是屬於信用範圍的問題。

==========第145頁==========
    138
    第五章
    流通時間S
    我們已經知道,資本通過生產領域和流通領域兩階段的運動,是按照時間的順序進行的。資本在生產領域停留的時間是它的生產時間,資本在流通領域停留的時間是它的流通時間。所以,資本完成它的循環的全部時間,等於生產時間和流通時間之和。生產時間當然包括勞動過程期間,但勞動過程期間並不包括全部生產時間。首先我們記得,一部分不變資本存在於機器、建築物等等勞動資料中。它們會在不斷重新反覆的同一勞動過程中起作用,直到壽命終結為止。勞動過程的週期性中斷,例如在夜間,雖然會使這些勞動資料的職能中斷,但勞動資料仍然留在生產場所。勞動資料不僅在執行職能時屬於生產場所,在它不執行職能時也是屬於生產場所。另一方面,資本家必須儲備一定量的原料和輔助材料,以便生產過程在相當長的時間內,按照預定的規模進行,而不受每日市場供應的偶然情況的影響。原料等等的這種儲備,只是逐漸地在生產中消費掉。因此,在它的生產時間和職
    (8)以下是第Ⅳ稿。
    (9)生產時間這個名詞在這裡要在能動的意義上去理解。在這裡,生產資料的生產時間,不是指生產生產資料所需的時間,而是指生產資料參加一個商品產品的生過程的時間。
    弗·恩

==========第146頁==========
    第五章流通時間
    139
    能時間之間,就產生一種差別。因此,生產資料的生產時間一般包括:1.生產資料作為生產資料執行職能,也就是在生產過程中起作用的時間;2.生產過程中斷,從而併入生產過程的生產資料的職能中斷的休止時間:3.生產資料作為過程的條件雖已準備好,即已經代表生產資本,但尚未進入生產過程的時間。
    以上所說的那種差別,都是指生產資本停留在生產領域內的時間和它停留在生產過程內的時間之間的差別。但是,生產過程本身也會使勞動過程從而使勞動時間發生中斷,在這個間歇期勞動對象聽任物理過程對它發生作用,而沒有人類勞動參加進去。在這種場合,雖然勞動過程從而生產資料作為勞動資料的職能中斷了,但生產過程從而生產資料的職能卻繼續下去。例如,播在地裡的谷種,藏在窖中發酵的葡萄酒,許多製造廠(例如製革廠)中聽任化學過程發生作用的勞動材料,就是這樣。在這裡,生產時間比勞動時間長。二者的差,就是生產時間超過勞動時間的部分。這個超過部分總是由以下的事實產生的:生產資本潛在地處在生產領域內,但不在生產過程本身中執行職能:或者在生產過程中執行職能,但不處在勞動過程中
    是作為生產過程的條件而準備好的那部分潛在生產資本如紡紗廠的棉花、煤炭等等,既不起產品形成要素的作用,也不起價值形成要素的作用。它是閒置的資本,雖然它的閒置是使生過程連續不斷進行的一個條件。為保存生產儲備(潛在資本)而必需的建築物、裝置等等,是生產過程的條件,從而也是預付生產資本的組成部分。它們的職能,是在預備階段保存生產的各個組成部分。如果在這個階段上勞動過程是必要的,它就使原料等等變貴,但它是生產勞動,並且形成剩餘價值,因為這種勞動同一切其

==========第147頁==========
    140
    第一篇資本形態變化及其循環
    他的僱傭勞動一樣,有一部分是沒有報酬的。在整個生產過程的正常中斷期間,即生產資本不執行職能的間歇期間,既不生產價值,也不生產剩餘價值。由此就產生了使工人在夜間也勞動的慾望。(第1卷第8章第4節)一勞動對象在生產過程本身中必須經歷的勞動時間的間歇,既不形成價值,也不形成剩餘價值;但它促進產品的完成,成為產品生涯的一部分,是產品必須經過的一個過程。裝置等等的價值,按照它們執行職能的全部時間轉移到產品中去;產品是由勞動本身安置在這個階段中的,這些裝置的使用是生產的條件,正如一部分棉花變成棉屑,不加入產品,但仍把自己的價值轉移到產品中去,是生產的條件一樣。另一部分潛在資本,如建築物、機器等等,即那些只是由於生產過程有規則的休止才中斷自身職能的勞動資料,一由生產的縮減、危機等等引起的不規則的中斷,是純粹的損失,一隻加進價值,不加入產品的形成;它加進產品的總價值,由它的平均壽命決定;它會喪失價值,因為它在執行職能時和在不執行職能時都會喪失使用價值
    最後,即使勞動過程中斷,但繼續留在生產過程中的不變資本部分的價值,會在生產過程的結果中再現。各種生產資料在這裡被勞動本身安置在某些條件下,讓它們自己經過一定的自然過程,其結果是產生某種有用的效果或改變它們的使用價值的形式。當勞動把它們作為生產資料實際有目的地消費時,總是把它們的價值轉移到產品中去。在這裡,不論勞動必須藉助勞動資料不斷作用於勞動對象,以產生這種效果,還是勞動只需給個推動力,把生產資料安置在一定條件下,使生產資料由於自然過程的作用,無需再加勞動,自己發生預想的變化,情況都是如此
    不管生產時間超過勞動時間的原因是什麼一或者是各種生

==========第148頁==========
    第五章流通時間
    141
    產資料只形成潛在的生產資本,就是說還處在現實生產過程的預備階段:或者是它們本身的職能在生產過程中因生產過程體止而中斷:最後,或者是生產過程本身造成勞動過程的中斷,一一無論在哪一種情況下,生產資料都不起勞動吸收器的作用。它們不吸收勞動,也就不吸收剩餘勞動。因此,當生產資本處在超過勞動時間的那一部分生產時間時,即使價值增殖過程的完成和它的這種休止是不可分離的,生產資本還是不會增殖。顯然,生產時間和勞動時間越吻合,在一定期間內一定生產資本的生產效率就越高,它的價值增殖就越大。因此,資本主義生產的趨勢,是儘可能縮短生產時間超過勞動時間的部分。不過,資本的生產時間雖然可以和它的勞動時間不一致,但前者總是包含後者,而且超過的部分本身就是生產過程的條件。因此,生產時間總是指這樣的時間,在這個時間內,資本生產使用價值並自行增殖,因而執行生產資本的職能,儘管它也包含這樣的時間,在這個時間內,資本是潛在的,或者也進行生產但並不自行增殖。
    在流通領域中,資本是作為商品資本和貨幣資本存在的。資本的兩個流通過程是:由商品形式轉化為貨幣形式,由貨幣形式轉化為商品形式。商品轉化為貨幣在這裡同時就是包含在商品中的剩餘價值的實現,貨幣轉化為商品同時就是資本價值轉化為,或再轉化為它的各種生產要素的形式,這種情況絲毫也不影響如下的事實:這些過程,作為流通過程,是簡單的商品形態變化的過程
    流通時間和生產時間是互相排斥的。資本在流通時間內不是執行生產資本的職能,因此既不生產商品,也不生產剩餘價值。如果我們]考察循環的最簡單形式,也就是總資本價值每次都是一下

==========第149頁==========
    142
    第一篇資本形態變化及其循環
    子由一個階段進到另一個階段,那就很清楚,在資本流通時間持續的時候,生產過程就中斷,資本的自行增殖也就中斷;並且生產過程的更新根據資本流通時間的長短而或快或慢。相反,如果資本的不同部分是相繼通過循環的,也就是總資本價值的循環是在資本的不同部分的循環中依次完成的,那就很清楚,資本的各組成部分在流通領域不斷停留的時間越長,資本在生產領域不斷執行職能的部分就必定越小。因此,流通時間的延長和縮短,對於生產時間的縮短或延長,或者說,對於一定量資本作為生產資本執行職的規模的縮小或擴大,起了一種消極限制的作用。資本在流通中的形態變化越成為僅僅觀念上的現象,也就是說,流通時間越等於零或近於零,資本的職能就越大,資本的生產效率就越高,它的自行增殖就越大。例如,假定有一個資本家按訂貨生產,因此他在提供產品時就得到支付,又假定支付給他的是他自己需要的生產資料,那末,流通時間就接近於零了。
    因此,資本的流通時間,一般說來,會限制資本的生產時間,從而也會限制它的價值增殖過程。限制的程度與流通時間持續的長短成比例。而這種持續時間的增加或減少的程度可以極不相同,因而對資本的生產時間限制的程度也可以極不相同。但是政治經濟學看到的是表面的現象,也就是流通時間對資本增殖過程的作用。它把這種消極的作用理解為積極的作用,因為這種作用的結果是積極的。並且因為這種假象似乎證明了資本有一個神祕的自行增殖的源泉,它來源於流通領域,與資本的生產過程,從而與勞動的剝削無關,所以,政治經濟學就更是抓住這個假象不放。我們以後會看到,甚至科學的經濟學也不免受這種假象迷惑。以後也會表明,這種假象由於下述各種現象而根深蒂固:1.資本主義的利

==========第150頁==========
    第五章流通時間
    143
    潤計算方法。按照這種方法,消極的原因被當作積極的原因,因為對於那些處在只是流通時間不同的各種投資領域的資本來說,較長的流通時間成了價格提高的原因,簡單地說,就是成了利潤平均化的原因之一。2.流通時間只是週轉時間的一個要素;而週轉時間包含生產時間或再生產時間。由週轉時間引起的事情,好象是由流通時間引起的。3.商品要轉變為可變資本(工資),先要轉化為貨幣。這樣,在資本積累上,商品轉變為追加可變資本是在流通領域內,在流通時間中發生的。因此,由此產生的積累,好象也是由流通時間引起的。
    資本在流通領域內,不管按這個序列還是那個序列,總是要通
    過W-一G和GW這兩個對立的階段。因此,資本的流通時間也
    分成兩個部分,即商品轉化為貨幣所需要的時間,和貨幣轉化為商品所需要的時間。我們在分析簡單商品流通(第1卷第3章)時己
    經知道,W-一G即賣,是資本形態變化的最困難部分,因此,在通常
    的情況下,也佔流通時間較大的部分。作為貨幣,價值處在隨時可以轉化的形式。作為商品,它必須先轉化為貨幣,オ取得這種可以直接交換,從而隨時可用的形式。可是,問題在於:在資本的流通
    過程中,在它的GW階段上,它要轉化成在一定投資場所形成
    生產資本的一定要素的商品。生產資料也許在市場上還沒有,還必鬚生產出來,或者要取自遠方市場,或者它們的通常供給出現了障礙,價格發生了變動等等,總之,發生了許多這樣的情況,這些情
    況在GW這個簡單形式變換中看不出來,但會使流通階段的這
    個部分耗費的時間時而較長,時而較短。象W一G和GW可以
    在時間上分離一樣,W一G和GW也可以在空間上分離,購買
    市場和銷售市場可以是空間上不同的市場。例如就工廠來說,採

==========第151頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    購者和推銷者甚至往往是不同的人。在商品生產中,流通和生產本身一樣必要,從而流通當事人也和生產當事人一樣必要。再生產過程包含資本的兩種職能,因而也包含這兩種職能有人代表的必要性,不管是由資本家自己代表,還是由僱傭工人,即由資本家的代理人代表。然而,這並不是把流通當事人和生產當事人混淆起來的理由,正如不是把商品資本和貨幣資本的職能同生產資本的職能混淆起來的理由一樣。流通當事人必須由生產當事人支付報酬。不過,如果說互相買賣的資本家,通過這種行為,既不創造產品,也不創造價值,那末,即使他們的營業規模使他們能夠或必須把這種職能委託給別人,這種情況也不會發生任何變化。在有些營業中,採購者和推銷者的報酬,是用利潤分成的辦法支付的。他們的報酬是由消費者支付的說法是不能說明問題的。消費者只有作為生產當事人給自己生產了商品形式的等價物,或者要末憑法律證書(例如作為生產當事人的股東等),要末靠個人服務,從生產當事人那裡佔有了這種等價物,他才能支付這種報酬。
    W-G和GW之間存在一種區別,這種區別與商品和貨幣
    之間的形式區別無關,而是由生產的資本主義性質產生的。不論
    是W一G,還是GW,就它們本身看,都只是一定價值由一種形
    式到另一種形式的轉化。但是,W'G'同時是W'所包含的剩餘價
    值的實現。GW則不是這樣。因此,賣比買更為重要。GW,在
    正常條件下,對於表現為G的價值的增殖來說,是必要的行為,但
    它不是剩餘價值的實現;它是剩餘價值生產的導論,而不是它的補遺
    商品本身的存在形式,商品作為使用價值的存在,使商品資本
    的流通WG'受到一定的限制。商品會自然消滅。因此,如果商

==========第152頁==========
    第五章流通時間
    145
    品沒有按照它們的用途,在一定時期內,進入生產消費或個人消費,換句話說,如果它們沒有在一定時間內賣掉,它們就會變壞,並且在喪失它們的使用價值的同時,也就喪失作為交換價值承擔者的屬性。商品中包含的資本價值,資本價值中增長的剩餘價值,都將喪失。使用價值只有不斷更新,不斷再生產,也就是由同種或別種新的使用價值來補償,才是恆久而自行增殖的資本價值的承擔者。而使用價值以完成的商品形式出售,從而由此進入生產消費或個人消費,是它們的再生產不斷更新的條件。它們必須在一定時間內變換它們的舊的使用形式,以便在一種新的使用形式上繼續存在。交換價值只有通過它的物體的這種不斷更新才能夠保持。商品不同,使用價值變壞的快慢程度也就不同;因此,在使用價值的生產和消費之間經過的時間,可以長短不等;因此,它們能
    夠以長短不等的時間,作為商品資本停留在W一G流通階段,作
    為商品經受長短不等的流通時間,而不致消滅。由商品體本身的易壞程度所決定的商品資本流通時間的界限,就是流通時間的這部分或商品資本作為商品資本能夠經過的流通時間的絕對界限。一種商品越容易變壞,生產出來越要趕快消費,趕快賣掉,它能離開產地的距離就越小,它的空間流通領域就越狹窄,它的銷售市場就越帶有地方性質。因此,一種商品越容易變壞,它的物理性能對於它作為商品的流通時間的絕對限制越大,它就越不適於成為資本主義生產的對象。這種商品只有在人口稠密的地方,或者隨著產銷地點的距離由於運輸工具的發展而縮短時,才能成為資本主義生產的對象。而一種物品的生產集中在少數人手裡和人口稠密的地點,甚至能夠為這樣一類產品,如大啤酒廠、牛奶廠生產的產品,造成較大的市場。

==========第153頁==========
    第六章
    流通費用
    I.純粹的流通費用
    1.買賣時間
    資本由商品到貨幣和由貨幣到商品的形式轉化,同時就是資本家的交易,即買賣行為。資本的這種形式轉化進行的時間,從主觀上,從資本家的觀點來看,就是買賣時間,就是他在市場上執行賣者和買者的職能的時間。正象資本的流通時間是資本再生產時間的一個必要部分一樣,資本家進行買賣,在市場上奔走的時間,也是他作為資本家、作為人格化的資本執行職能的時間的一個必要部分。這是他的經營時間的一部分。
    因為我們假定商品按照它們的價值買賣,所以,這些行為只是指同一價值由一種形式轉化為另一種形式,即由商品形式轉化為貨幣形式和由貨幣形式轉化為商品形式,只是指一種狀態變化如果商品按照它們的價值出售,價值量在買者和賣者手裡都不發生變化:發生變化的只是它的存在形式。如果商品不是按照它們的價值出售,轉化了的價值的總額仍舊不變;一方面的增加,就是另一方面的減少。

==========第154頁==========
    第六章流通費用
    147
    但是,形態變化W-G和GW,是買者和賣者之間進行的
    交易;達成交易是需要時間的,尤其是因為在這裡進行著鬥爭,每方都想佔對方的便宜,生意人碰在一起,就象“希臘人遇到希臘人就發生激戰”一樣。狀態的變化花費時間和勞動力,但不是為了創造價值,而是為了使價值由一種形式轉化為另一種形式。在這裡,事情並不因雙方都想借此機會佔有超額的價值量而發生變化。這種勞動由於雙方的惡意而增大,但並不創造價值,正象花費在訴訟程序上的勞動並不增加訴訟對象的價值量一樣。這種勞動對於作為總體的資本主義生產過程來說,即對於包含著流通或被包含在流通中的資本主義生產過程來說,是一個必要的因素,但它同比如說燃燒一種生熱用的材料時花費的勞動一樣。這種燃燒勞動,雖然是燃燒過程的一個必要的因素,但並不生熱。例如,要把煤炭當作燃料來用,我就必須使它同氧氣化合,為此,必須使它由固體狀態轉化為氣體狀態(因為在燃燒的結果碳酸氣中,煤炭處於氣體狀態),也就是使煤炭的存在形式或狀態發生物理變化。在進行新的化合之前,結合為固體的碳分子必須分離,碳分子本身必須分解為單個的原子。這需要消耗一定的能量,這種能量的消耗不轉化為熱,而是熱的一種扣除。因此,如果商品所有者不是資本家,而是獨立的直接生產者,那末,買賣所費的時間,就是他們的勞動時間的一種扣除,因而,他們總是(在古代和中世紀)力圖把這種事情留到節日去做
    當然,資本家手裡的商品交易具有的規模,不會使那種並不創造價值而只是促成價值的形式變換的勞動,轉化為創造價值的勞動。即使職務轉移了,就是說,產業資本家並不親自從事那種“然燒勞動”,而把它變為由他們付酬的第三者的專業,也不可能出現

==========第155頁==========
    148
    第一篇資本形態變化及其循環
    這種變體的奇蹟。這些第三者當然不是因為愛上資本家的美麗的眼晴而讓他們支配自己的勞動力。一個地主的收租人或一個銀行的差役的勞動不會使他們所收的租或成袋地運往另一銀行的金幣增加分毫,這對他們來說也是沒有關係的。}0
    對於使別人為自己勞動的資本家來說,買賣成了一種主要職能。因為他按巨大的社會的規模佔有許多人的產品,所以,他也得按同樣的規模出售這些產品,然後重新把貨幣轉化為各種生產要素。和以前一樣,買賣時間並不創造價值。錯覺是從商人資本的職能產生的。但是,在這裡,即使對這個問題不作進一步的考察,事情本來就很清楚:如果一種職能本身是非生產的,然而是再生產的個必要的因素,現在這種職能由於分工,由多數人的附帶工作變為少數人的專門工作,變為他們的特殊行業,那末,這種職能的性質本身還是不會改變的。一個商人(在這裡只是看作商品的形式轉化的當事人,只是看作買者和賣者)可以通過他的活動,為許多生產者縮短買賣時間。因此,他可以被看作是一種機器,它能減力的無益消耗,或有助於騰出生產時間。
    (10)括號裡的幾段採自第Ⅷ稿末尾的一個注
    (11)“各種商業費用雖屬必要,但應看作是一種繁重的負擔。”(魁奈《經濟表的分析》,載於德爾編《重農學派》,1846年巴黎版第1部第71頁)一在魁奈看來,商人之間的競爭帶來的“利潤”,即競爭迫使他們“降低的他們的報酬或收入…嚴格地說,不外就是直接出售者和消費購買者的損失的減少。但是,無論我們把商業本身簡單地看作是與運輸費用無關的交換,還是把它看作是和運輸費用結合在一起的交換,商業費用損失的減少,並不是現實產品,或者並不是由商業引起的財富的增長”(第145、146頁)。“如果沒有什麼中介費用,商業費用總是由得到買者支付的全部價格的產品出售者負擔”(第163頁)“土地所有者和生產者是工資的支付人,商人是工資的領取人。(魁奈《關於商業和手工業者勞動的問答》,載於德爾編《重農學派》,1846年巴黎版第1部第164頁

==========第156頁==========
    第六章流通費用
    149
    為了簡便起見(因為我們以後才把商人當作資本家和商人資本來考察),我們假定,這種買賣的當事人是出賣自己勞動的人
    他在W-一G和GW活動上,耗費自己的勞動力和勞動時間。因
    此,他以此為生,就象別人靠紡紗或製藥丸為生一樣。他執行一種必要的職能,因為再生產過程本身包含非生產職能。他和別人樣勞動,不過他的勞動的內容既不創造價值,也不創造產品。他本身屬於生產上的非生產費用。他的作用,不是使一種非生產職能轉化為生產職能,或使非生產勞動轉化為生產勞動。如果這種轉化能夠通過職能的這種轉移來完成,那真是奇蹟了。他的作用寧可說是使社會的勞動力和勞動時間只有更少一部分被束縛在這種非生產職能上。不僅如此。我們不妨假定,他只是一個僱傭工人他的報酬儘可比較優厚。不管他的報酬怎樣,他作為一個僱傭工人,總有一部分時間是無償地勞動的。他也許每天干了十小時而得到八個勞動小時的價值產品。他從事的兩小時剩餘勞動,和他的八小時必要勞動一樣不生產價值,雖然由於這八小時必要勞動,社會產品有一部分轉移給他了。第一,和以前一樣,從社會的觀點看,一個勞動力在十小時內耗費在這個單純的流通職能上。它不能用於別的目的,不能用於生產勞動。第二,社會對這兩小時的剩餘勞動沒有支付報酬,雖然這種剩餘勞動已經由提供這種勞動的這個人耗費了。社會並沒有因此佔有任何超額的產品或價值。但是,這個人所代表的流通費用減少了五分之一,由十小時減為八小時。社會對以他為當事人的這一現實的流通時間的五分之一,沒有支付等價物。但是,既然這個當事人是由資本家使用的,資本家會由於未對這兩小時支付報酬而減少他的資本的流通費用,而這種費用是對他的收入的扣除。對資本家來說,這是一種積極的收

==========第157頁==========
    150
    第一篇資本形態變化及其循環
    入,因為他的資本在價值增殖上所受的消極限制縮小了。當獨立的小商品生產者把他們的一部分時間耗費在買賣上的時候,這種時間或者在他們的生產職能的間歇期間耗費的時間,或者是他們的生產時間的損失。
    無論如何,用在買賣上的時間,是一種不會增加轉化了的價值的流通費用。這種費用是價值由商品形式轉變為貨幣形式所必要的。如果資本主義的商品生產者是流通當事人,那末,他同直接的商品生產者的區別只是在於,他的買賣規模較大,因而他作為流通當事人執行職能的範圍較大。一旦他的營業範圍使他必須購買或者能夠購買(僱用)僱傭工人來充當他的流通當事人,事情的本質也不會發生變化。勞動力和勞動時間必須以某種程度耗費在流通過程(就它只是形式轉化來說)上。但是,現在這種耗費表現為追加的資本支出;可變資本的一部分必須用來購買這種僅僅在流通中執行職能的勞動力。資本的這種預付,既不創造產品,也不創造價值。它相應地縮小預付資本生產地執行職能的範圍。這就好象是把產品的一部分轉化為一種機器,用來買賣產品的其餘部分。這種機器是產品的一種扣除。它雖然能夠減少在流通中耗費的勞動力等等,但不參加生產過程。它只是流通費用的一部分
    勞動時間除了耗費在實際的買賣上外,還耗費在簿記上:此外,簿記又耗費物化勞動,如鋼筆、墨水、紙張、寫字檯、事務所費用。因此,在這種職能上,一方面耗費勞動力,另一方面耗費勞動資料。這裡的情況和買賣時間完全一樣。

==========第158頁==========
    第六章流通費用
    151
    資本作為它的循環中的統一體,作為處在過程中的價值,無論是在生產領域還是在流通領域的兩個階段,首先只是以計算貨幣的形態,觀念地存在於商品生產者或資本主義商品生產者的頭腦中。這種運動是由包含商品的定價或計價(估價)在內的簿記來確定和控制的。這樣,生產的運動,特別是價值增殖的運動,一在這裡,商品只是價值的承擔者,只是這樣一種物品的名字,這種物品的觀念的價值存在固定為計算貨幣,一獲得了反映在觀念中的象徵形象。在單個商品生產者僅僅用頭腦記賬(例如農民;只有資本主義農業,オ產生使用簿記的租地農場主),或者僅僅在他的生時間之外附帶地把收支、支付日等等記載下來的時候,很明顯,他的這種職能和他執行這種職能所消耗的勞動資料,如紙張等等,都是勞動時間和勞動資料的追加消耗。這種消耗是必要的,但是既要從他能用於生產的時間中扣除,又要從那種在現實生產過程中執行職能的、參加產品和價值的形成過程的勞動資料中扣除。2不論這種職能集中在資本主義商品生產者手中,不再是許多小商品生產者的職能,而是一個資本家的職能,是一個大規模生產過程內部的職能,從而獲得了巨大的規模;還是這種職能不再是生產職能的附帶部分,而從生產職能中分離出來,成為特殊的、專門委託的當事人的獨立的職能,一這種職能本身的性質都是不會改變的。
    (12)在中世紀,我們只在修道院中發現農業的賬簿。但是,我們知道(第1卷第343頁2),在遠古的印度公社中,已經有一個農業記賬員。在那裡,簿記已經獨立為個公社官員的專職。由於這種分工,節約了時間、勞力和開支,但是,生產和記載生產的簿記,終究是兩回事,就象給船裝貨和裝貨單是兩回事一樣。充當記賬員的那一部分公社勞動力,是從生產中抽出來的。他執行職能所需的各種費用,不是由他自己的勞動來補償,而是由公社產品的扣除來補償的。只要作些適當的修改,資本家的簿記人員的情況,就和印度公社的記賬員的情況相同。(採自第Ⅱ稿)

==========第159頁==========
    152
    第一篇資本形態變化及其循環
    如果一種職能就其本身來說,也就是在它獨立出來以前,不形成產品和價值,那末,分工,這種職能的獨立,並不會使這種職能形成產品和價值。如果一個資本家新投入資本,他就必須把一部分資本投在僱用記賬員等等和購置簿記用品上。如果他的資本已經執行職能,處在不斷的再生產過程中,那末,他就必須使他的商品產品的一部分,通過轉化為貨幣,不斷再轉化為記賬員、事務員等等。這部分資本是從生產過程中抽出來的,它歸入流通費用,歸入總收益的扣除部分。(專門用於這一職能的勞動力本身也包括在
    但是,簿記所產生的各種費用,或勞動時間的非生產耗費,同單純買賣時間的費用,畢竟有一定的區別。單純買賣時間的費用只是由生產過程的一定的社會形式而產生,是由這個生產過程是商品的生產過程而產生。過程越是按社會的規模進行,越是失去純粹個人的性質,作為對過程的控制和觀念總結的簿記就越是必要;因此,簿記對資本主義生產,比對手工業和農民的分散生產更為必要,對公有生產,比對資本主義生產更為必要。但是,簿記的費用隨著生產的積聚而減少,簿記越是轉化為社會的簿記,這種費用也就越少
    我們這裡談的,只是由單純形式上的形態變化所產生的流通費用的一般性質。這裡用不著考察這些流通費用的各種詳細形式。但是,這些屬於價值的純粹的形式轉化的範圍,從而產生於生產過程的一定社會形式的流通費用形式,在單個商品生產者那裡只是轉瞬即逝的、幾乎覺察不到的要素,是同他的生產職能並行或交織在一起的:而這些形式在表現為鉅額的流通費用時,卻可以令人觸目驚心,在單純的貨幣收支上,一旦這種業務作為銀行等等或

==========第160頁==========
    第六章流通費用
    153
    單個企業的出納員的專門職能而獨立和大規模集中,我們就看到這一點。要牢記的是,這些流通費用不會因形態的變化而改變其性質。
    3.貨幣
    不管一種產品是不是作為商品生產的,它總是財富的物質形式,是要進入個人消費或生產消費的使用價值。作為商品,它的價值觀念地存在於價格中,這個價格絲亳不改變它的現實使用形式。但是,某些商品,如金和銀,執行貨幣的職能,並且作為貨幣專門留在流通過程(也作為貯藏貨幣、準備金等等留在流通領域,雖然是以潛在的形式),這純粹是生產過程的一定社會形式即商品生產過程的產物。因為在資本主義生產的基礎上,商品成為產品的一般形式,絕大部分產品是作為商品生產的,從而必須取得貨幣形式因為商品總量,即社會財富中執行商品職能的部分不斷增大,所以,執行流通手段、支付手段、準備金等等職能的金銀量也不斷增大。這些執行貨幣職能的商品,既不進入個人消費,也不進入生產消費。這是固定在充當單純的流通機器的形式上的社會勞動。除了社會財富的一部分被束縛於這種非生產的形式之外,貨幣的磨損,要求不斷得到補償,或要求把更多的產品形式的社會勞動,轉化為更多的金和銀。這種補償費用,在資本主義發達的國家是很可觀的,因為一般說來被束縛在貨幣形式上的財富部分是巨大的金和銀作為貨幣商品,對社會來說,是僅僅由生產的社會形式產生的流通費用。這是商品生產的非生產費用,這種費用,隨著商品生產,特別是隨著資本主義生產的發展而增大。它是社會財富中必

==========第161頁==========
    154
    第一篇資本形態變化及其循環
    須為流通過程犧牲的部分。32
    I.保管費用
    由價值的單純形式變換,由觀念地考察的流通產生的流通費用,不加入商品價值。就資本家來考察,耗費在這種費用上的資本部分,只是耗費在生產上的資本的一種扣除。我們現在考察的那些流通費用的性質則不同。它們可以產生於生產過程,這種生產過程只是在流通中繼續進行,因此,它的生產性質只是被流通的形式掩蓋起來了。另一方面,從社會的觀點看,它們又可以是單純的費用,是活勞動或物化勞動的非生產耗費,但是正因為這樣,對單個資本家來說,它們可以起創造價值的作用,成為他的商品出售價格的一種加價。這種情況已經來源於以下事實:這些費用在不同的生產領域是不同的,在同一生產領域,對不同的單個資本來說,有時也是不同的。這些費用追加到商品價格中時,會按照各個資本家分擔這些費用的比例進行分配。但是,一切追加價值的勞動也會追加剩餘價值,並且在資本主義基礎上總要追加剩餘價值,因為勞動創造的價值取決於勞動本身的量,勞動創造的剩餘價值則取決於資本家付給勞動的報酬額。因此,使商品變貴而不追加商品使用價值的費用,對社會來說,是生產上的非生產費用,對單個資本家來說,則可以成為發財致富的源泉。另一方面,既然把這些
    (13)“一國內流通的貨幣,是該國資本的一定部分,這部分完全從生產用途中抽出來,以便促進或提高其他部分的生產率;因此,為了使金充當流通手段,必須有一定量的財富,這就好象為了製造一臺機器,以促進任何另一種生產,必須有一定量的財富樣。”(《經濟學家》3第5卷第520頁)

==========第162頁==========
    第六章流通費用
    155
    費用加到商品價格中去的這種加價,只是均衡地分配這些費用,所以這些費用的非生產性質不會因此而消失。例如,保險公司把單個資本家的損失在資本家階級中間分配。儘管如此,就社會總資本考察,這樣平均化的損失仍然是損失
    般儲備的形成
    在產品作為商品資本存在或停留在市場上時,也就是,在產品處在它從中出來的生產過程和它進入的消費過程之間的間隔時,產品形成商品儲備。商品資本,作為市場上的商品,從而作為儲備形式的商品,在每個循環中出現兩次:一次是作為處在過程中的、其循環正被考察的資本本身的商品產品:另一次相反是作為另個資本的商品產品,這種產品必須出現在市場上,以便被購買,並轉化為生產資本。當然,後面這種商品資本可能只是根據訂貨生產的。如果這樣,在它被生產出來以前,就會發生中斷。然而,生產過程和再生產過程的不斷進行,要求一定量商品(生產資料)不斷處在市場上,也就是形成儲備。生產資本還包括對勞動力的購買,在這裡,貨幣形式只是生活資料的價值形式,這種生活資料的大部分,工人必須在市場上找到。我們在本節後面還要詳細說明這個問題。在這裡,下面這一點已經清楚了。如果我們的出發點是處在過程中的資本價值,這個資本價值已經轉化為商品產品,現在必須出售,再轉化為貨幣,因而現在在市場上執行商品資本的職た,那末,商品資本形成儲備的狀態,是市場上的一種違反目的的
    非自願的停滯狀態。出售越迅速,再生產過程就越流暢。W-G
    這一形式轉化的停滯,會妨礙要在資本循環中進行的現實的物質

==========第163頁==========
    156
    第一篇資本形態變化及其循環
    變換,妨礙資本進一步作為生產資本執行職能。另一方面,對G
    W來說,商品不斷存在於市場,即商品儲備,卻是再生產過程不斷
    進行,新資本或追加資本得以使用的條件。
    商品資本要作為商品儲備停留在市場上,就要有建築物,棧房、儲藏庫、貨棧,也就是要支出不變資本,還要對把商品搬進儲藏庫的勞動力付給報酬。此外,商品會變壞,會受有害的自然因素的影響。為了保護商品不受這些影響,要投入追加的資本,一部分投在勞動資料上,即物的形式上,一部分投在勞動力上。
    可見,資本在商品資本形式上從而作為商品儲備的存在,產生了費用,因為這些費用不屬於生產領域,所以算作流通費用。這類流通費用同第一節所說的流通費用的區別在於:它們在一定程度上加入商品價值,因此使商品變貴。在任何情況下,為保存和保管這種商品儲備而耗費的資本和勞動力,總是從直接的生產過程抽出來的。另一方面,這裡使用的資本,包括作為資本組成部分的勞動力,必須從社會產品中得到補償。因此,這些資本的支出所產生的影響,就象勞動生產力降低一樣,因而,要獲得一定的有用效果,就需要更大量的資本和勞動。這是非生產費用。
    如果形成商品儲備所需要的流通費用,只是產生於現有價值由商品形式轉化為貨幣形式的時間,就是說,只是產生於生產過程的一定的社會形式(只是由於產品是作為商品生產的,因此必須轉(14)據柯貝特對1841年9個月期間小麥儲存費用的計算,數量的損失佔女%,小麥價格的利息佔3%,倉庫租金佔2%,篩選和運輸的費用佔1%,卸貨的費用佔號%,共計佔7%,或者說,在每夸特小麥價格50先令中佔3先令6便士。(託・柯貝特《個人致富的原因和方法的研究》1841年倫敦版第140頁])按照利物浦市商人向鐵道委員會提出的證詞,1865年穀物儲存的(純)非生產費用,每月為每夸特2便士,或每噸9-10便士。(《皇家鐵道委員會》1867年,證詞第19頁第331號)

==========第164頁==========
    第六章流通費用
    157
    化為貨幣),那末,這些流通費用和第一節所列舉的流通費用的性質就完全相同。另一方面,商品價值在這裡被保存或者增加,只是因為使用價值,產品本身,被置於一定的、需要有資本支出的物質條件下,並且必須經歷那些有追加勞動作用於使用價值的操作。相反,商品價值的計算,記載這一過程的簿記,買賣交易,卻不會在商品價值藉以存在的使用價值上發生作用。這些事情只是同商價值的形式有關。因此,雖然在我們假定的場合,花費在儲備(在這裡是非自願的)上的非生產費用只是產生於形式轉化的停滯和必要性,但是,這些費用和第一節所說的非生產費用仍然不同,這些費用的目的本身不是價值的形式轉化,而是價值的保存,而價值存在於作為產品,作為使用價值的商品中,因而只有通過產品的保存,使用價值本身的保存,價值才能得到保存。在這裡,使用價值既沒有提高,也沒有增加,反而減少了。但是,它的減少受到了限制,它被保存下來。在這裡,商品中存在的預付價值,也沒有增加。但是,加進了新的勞動一物化勞動和活勞動。
    現在要進一步研究,這種非生產費用在什麼程度內,產生於般商品生產和普遍絕對形式的商品生產即資本主義商品生產的特有性質;另一方面,又在什麼程度內,為一切社會生產所共有,而在這裡,在資本主義生產中,只是取得一種特殊的形式,一種特殊的表現形式。
    亞・斯密曾提出一種荒誕的見解,認為儲備只是資本主義生產所特有的現象。相反,現代經濟學家,例如萊勒,則斷言儲備將隨著資本主義生產的發展而減少。西斯蒙第甚至認為這是資本
    (15)第2卷序論。

==========第165頁==========
    158
    第一篇資本形態變化及其循環
    主義生產的一個缺陷。3
    實際上,儲備有三種形式:生產資本的形式,個人消費基金的形式,商品儲備或商品資本的形式。雖然就絕對量來說,三種形式的儲備可以同時增加,但是一種形式的儲備會在另一種形式的儲備增加時相對地減少。
    不言而喻,在生產是直接為了滿足自身需要,只有很小一部分是為了交換或出售的地方,也就是說,在社會產品全部不採取商品形式,或者只有很小的部分採取商品形式的地方,商品形式的儲備或商品儲備只是財富的很小的、微小的部分。但是,消費基金,特別是真正的生活資料的消費基金,在這裡相對地說卻是很大的。我們只要看一下古代的農民經濟。在那裡,產品的絕大部分正因為留在它的所有者手中,所以不形成商品儲備,而直接轉化為備用的生產資料或生活資料。它不採取商品儲備的形式,並且正因為這樣,亞・斯密就認為,以這種生產方式為基礎的社會,不存在儲備。亞・斯密把儲備的形式同儲備本身混淆起來了,並且以為,社會歷來就是幹一天吃一天,或者等到明天去碰運氣。の這是一種幼稚可笑的誤解
    (16)儲備的形成,並不是象亞當・斯密想象的那樣,只是由於產品轉化為商品,消費品儲備轉化為商品儲備而產生的,恰恰相反,這種形式變換,在自給自足的生產過渡到商品生產的時期,引起了生產者的經濟的非常劇烈的危機。例如,在印度,直到最近,還保存著“大量儲存豐年很賤的穀物的習慣”(《答覆。孟加拉和奧里薩的饑荒。下院1867年》第1部分第230、231頁第74號)。美國南北戰爭所引起的對棉花、黃麻等等的需求的突然增大,使印度許多地方稻田的面積大大縮小,米價上漲,生產者紛紛出售過去的存米。加上1864年到1866年稻米向澳大利亞、馬達加斯加等地的空前輸出。因此,就產生了1866年的大饑荒。這次饑荒單是在奧里薩省就奪去一百萬人的生命。(同上,第174、175、213、214頁,以及第3部分《關於比哈爾饑荒的文件》第32、33頁,這個報告強調過去的存米的外流是造成饑荒的原因之一。){採自第Ⅱ稿

==========第166頁==========
    第六章流通費用
    159
    生產資本形式的儲備,是以生產資料的形式存在的,這些生資料或者已經處於生產過程,或者至少已經在生產者手中,也就是已經潛在地處於生產過程。我們在前面已經看到,隨著勞動生產率的發展,從而,隨著資本主義生產方式(它比一切以前的生產方式更加發展了勞動的社會生產力)的發展,那種以勞動資料形式下子全部併入生產過程,並在一個或長或短的時期內在生產過程中不斷反覆執行職能的生產資料(建築物、機器等等)的量,不斷增大,並且這種生產資料的增大,既是勞動的社會生產力發展的前提,又是它的結果。這種形式的財富不僅絕對增加而且相對增加的事實(參看第1卷第23章第2節),最能說明資本主義生產方式的特徵。但是,不變資本的物質存在形式,生產資料,不僅由這種勞動資料構成,而且還由各加工階段上的勞動材料和輔助材料構成。隨著生產規模的擴大,隨著勞動生產力由於協作、分工、機器的應用等等而提高,逐目進入再生產過程的原料、輔助材料等等的量也會增加。這些要素必須預先在生產場所準備好。因此,這種以生產資本形式存在的儲備的規模是絕對增大的。要使生產過程流暢地進行,一不管這種儲備可以逐日更新,還是隻能在一定時期內更新,一就要在生產場所不斷準備好更多的原料等等,比如說要多於一天或一週的消耗量。過程的連續性,要求它的各種條件的存在不致因為在逐目購買上可能遇到中斷而受影響,也不致因為商品產品逐日逐周出售,從而只能不規則地再轉化為它的各種生產要素而受影響。不過,生產資本顯然可以以極不相同的規模潛在地存在或形成儲備。例如,紡紗廠主必須準備好夠用三個月的,還是隻夠用一個月的棉花或煤炭,就有很大的差別。我們看到,這種儲備雖然絕對地增大了,但是可以相對地減少

==========第167頁==========
    160
    第一篇資本形態變化及其循環
    這要取決於各種條件,而這一切條件實質上不外就是,要使必要數量的原料能夠更迅速地、更有規則地、更有保證地不斷得到供應,而不致發生任何中斷。這些條件越不具備,從而供應越沒有保證,越不規則,越緩慢,生產資本的潛在部分,即生產者手中等待加工的原料等等的儲備就必然越大。這些條件同資本主義生產的發展水平,因而同社會勞動的生產力的發展水平成反比。因此,這種形式的儲備也是這樣。
    這裡表現為儲備減少的現象(如萊勒所看到的),部分地說,只是商品資本形式的儲備即真正商品儲備的減少;因此,只是同一個儲備的形式變換。例如,如果本國每天生產的煤炭量,從而煤炭生的規模和能力很大,紡紗廠主用不著儲存大量煤炭,就可以保證他的生產連續進行。煤炭的源源不斷的有保證的供應,使這種儲備成為不必要。第二,一個過程的產品能夠以什麼樣的速度作為生產資料進入另一個過程,取決於交通運輸工具的發展。在這方面,運費的低廉有很大的作用。例如,從礦山不斷向紡紗廠運輸煤炭所需的費用,同利用較便宜的運輸為較長時期供應較大量煤炭所需的費用相比,也許是更貴的。以上考察的這兩種情況,都發生在生產過程本身。第三,信用制度的發展也有影響。紡紗廠主在棉花、煤炭等等的儲備的更新上越不依賴於紗的直接出售,一信用制度越發展,這種直接依賴性就越小,一為保證既定規模的連續的棉紗生產不受棉紗出售上偶然情況的影響而需要的這種儲備的相對量,就可以越小。第四,許多原料、半成品等等需要有較長的生產時間,農業提供的一切原料,尤其是這樣。因此,要使生產過程不致中斷,就要在新產品還不能補償舊產品的整個時期,儲備定量這樣的原料、半成品。如果在產業資本家手中這種儲備減少

==========第168頁==========
    第六章流通費用
    161
    了,那不過表明,它在商人手中以商品儲備的形式增加了。例如,運輸工具的發展,使存放在港口的進口棉花可以迅速從利物浦運到曼徹斯特,這樣,工廠主就可以根據需要以相對較小的規模更新它的棉花儲備。不過,這時作為商品儲備存放在利物浦商人手中的棉花的數量就要相應地增大。因此,這只是儲備的形式變換,而菜勒等人卻看不到這一點。而就社會資本來考察,儲備形式的產品量,現在仍然和以前一樣多。對於一個國家來說,必須為比如說年準備好的儲備量,會隨著運輸工具的發展而減少。如果有大批輪船、帆船往來於英美之間,英國的棉花儲備更新的機會就會增多,因而必須在英國國內存放的棉花平均儲備量就會減少。世界市場的發展,從而同種物品供應來源的增多,會產生同樣的結果。物品會從不同國家和在不同時期一批一批地運來。
    2.真正的商品儲備
    我們已經知道,在資本主義生產的基礎上,商品成為產品的般形式,而資本主義生產在廣度和深度上越是發展,情況就越是這樣。因此,不管和以前的各種生產方式相比,還是和發展水平較低的資本主義生產方式相比,即使生產規模相同,產品中大得不可比擬的部分是作為商品存在的。但是,任何商品,一一從而任何商品資本,它只是商品,不過是作為資本價值存在形式的商品,一隻要它不是從生產領域直接進入生產消費或個人消費,因而在這個間歇期間處在市場上,它就是商品儲備的要素。因此,商品儲備本身(即產品的商品形式的獨立和固定),即使在生產規模不變的情況下,也會隨著資本主義生產一同增大。我們已經知道,這只是儲

==========第169頁==========
    162
    第一篇資本形態變化及其循環
    備的形式變換,也就是說,在這一方面,儲備在商品形式上所以增大,是因為在那一方面,它在直接的生產儲備和消費儲備形式上減少了。這只是儲備的社會形式的變化。如果商品儲備同社會總產品相比,不僅它的相對量增大,而且它的絕對量也同時增大,那末這是因為總產品的量隨著資本主義生產一同增大了。
    隨著資本主義生產的發展,生產的規模在越來越小的程度上取決於對產品的直接需求,而在越來越大的程度上取決於單個資本家支配的資本量,取決於他的資本的價值增殖欲以及他的生產過程連續進行和不斷擴大的必要性。因此,每一個特殊生產部門中作為商品出現在市場上或尋找銷路的產品量,必然增大。在較短或較長時期固定在商品資本形式上的資本量也增大。因此,商品儲備也增大。
    最後,社會上絕大部分人變為僱傭工人,他們靠掙一文吃一文過活,他們的工資按周領取,逐日花掉,因此,他們必須找到作為儲備的生活資料。不管這種儲備的單個要素的流動性有多大,其中部分總要不斷地停留下來,以便整個儲備可以始終處於流動狀
    所有這些因素,都來源於生產的形式和它所包含的、產品在流通過程中所必須完成的形式轉化。
    不管產品儲備的社會形式如何,保管這種儲備,總是需要費用:需要有貯存產品的建築物、容器等等;還要根據產品的性質,耗費或多或少的生產資料和勞動,以便防止各種有害的影響。儲備越是社會地集中,這些費用相對地就越少。這些支出,總是構成物化形式或活的形式的社會勞動的一部分,一因而,在資本主義形式上,這些支出就是資本的支出,一它們不進入產品形成本身

==========第170頁==========
    第六章流通費用
    163
    因此是產品的一種扣除。它們作為社會財富的非生產費用是必要的。它們是社會產品的保管費用,不管社會產品成為商品儲備的要素是由生產的社會形式所造成,也就是由商品形式及其必要的形式轉化所造成,也不管我們把商品儲備只是看作產品儲備的種特殊形式。產品儲備是一切社會所共有的,即使它不具有商儲備形式這種屬於流通過程的產品儲備形式,情況也是如此。
    現在要問,這些費用在多大程度上加入商品價值。
    如果資本家已經把他預付在生產資料和勞動力上的資本轉化為產品,轉化為一定量現成的待售商品,而這些商品還堆在倉庫裡,沒有賣出去,那末,在這個期間不僅他的資本的價值增殖過程會停滯,為保管這種儲備而用於建築物、追加勞動等方面的支出,也會形成直接的損失。如果這個資本家說,我的商品存放了六個月沒有賣出去,在這六個月期間,為了保管這些商品,不僅使我的這樣多的資本閒置起來,而且使我花掉了x量的非生產費用,那末,最後的買者就會嘲笑他。買者會說,這算您倒黴!除了您以外還有另一個賣者,他的商品前天剛生產出來。您的商品是陳貨,放了那麼久,不免多少有些損壞。因此,您應該比您的對手賣得便宜
    不管商品生產者是他的商品的實際生產者,還是商品的
    資本主義生產者,也就是說,實際上只是商品的實際生產者的代表,都絲毫不會改變商品的生存條件。他必須把他的物品轉化為貨幣。他由於把物品固定在商品形式上而支出了非生產費用,這只是他個人的冒險行為,和商品的買者無關。買者不會對他的商品的流通時間實行支付。在發生現實的或設想的價值革命的時候,資本家會有意把他的商品從市場上抽回來,即使在這種情況下,他能不能撈回那筆追加的非生產費用,要看這種價值革命是否

==========第171頁==========
    164
    第一篇資本形態變化及其循環
    出現,看他投機是否成功。但是,價值革命並不是他的非生產費用所造成的結果。因此,如果儲備的形成就是流通的停滯,由此引起的費用就不會把價值加到商品上。另一方面,沒有流通領域內的停滯,沒有資本在商品形式上的或長或短的停留,就不會有儲備也就是說,沒有流通的停滯,就不會有儲備,就象沒有貨幣準備金,就不會有貨幣流通一樣。因此,沒有商品儲備,就沒有商品流通。
    如果這種必要性對資本家來說不是出現在WG'上,那對他來
    說則是出現在GW上:不是出現在他的商品資本上,但出現在
    另一些為他生產生產資料併為他的工人生產生活資料的資本家的商品資本上
    不管儲備的形成是自願的還是非自願的,也就是說,不管商品生產者是有意保持儲備,還是因為流通過程本身的狀況阻礙商品的出售,使他的商品形成儲備,問題的實質好象不會有什麼改變。不過,弄清自願儲備和非自願儲備的區別,對於解決這個問題是有益的。非自願儲備是由流通停滯造成的,或者同它是一回事,而這種停滯是商品生產者無法知道的,是違揹他的意志的。自願儲備的特徵是什麼呢?和以前一樣,賣者力圖儘快地使自己的商品脫手。他不斷把產品當作商品來兜售。如果他把產品留著不賣,這個產品也只是商品儲備的可能的而不是現實的要素。對他來說,商品本身仍舊只是商品的交換價值的承擔者,並且只有拋棄商品形式,取得貨幣形式,然後才能起這種承擔者的作用。
    商品儲備必須有一定的量,オ能在一定時期內滿足需求量。這裡要把買者範圍的不斷擴大計算在內。為了滿足比如一天的需要,市場上的商品必須有一部分不斷保持商品形式,另一部分則流動著,轉化為貨幣。在其他部分流動時停滯的部分,會和儲備量本

==========第172頁==========
    第六章流通費用
    165
    身的減少一樣不斷減少,直至最後完全賣掉。因此,在這裡,商品停滯要看作是商品出售的必要條件。其次,儲備量要大於平均出售量或平均需求量。不然,超過這個平均量的需求就不能得到滿足。另一方面,儲備因為不斷消耗,所以要不斷更新。這種更新歸根到底只能從生產中得到,只能從商品的供應中得到。這些商品是否來自國外,是與問題無關的。更新以商品再生產所需要的時間為轉移。在這個期間,商品儲備必須夠用。至於儲備不是留在原來的生產者手中,而是經過了從大商人一直到零售商的各種各樣的儲庫,這僅僅改變了現象,而並不改變事情本身。從社會的觀點看,只要商品沒有進入生產消費或個人消費,資本的一部分就仍舊處於商品儲備的形式。生產者本身為了使自己不直接依賴於生產,為了保證自己有一批老顧客,總想保持一批與平均需求相適應的存貨。購買期限是適應於生產期間的,商品在它能夠由同種新商品替換以前,在一個或長或短的期間內形成儲備。只是由於有了這種儲備,流通過程從而包含流通過程在內的再生產過程的不斷連續進行,才得到保證。
    必須記住,對W的生產者來說,W'G'可以已經完成,雖然
    W仍然在市場上。如果生產者本人想把他自己的商品保存在倉庫
    內,直到把它賣給最後的消費者,他就必須使二重的資本發生運動,一次是作為商品的生產者,另一次是作為商人。對商品本身來說,一一無論是作為單個商品來看,還是作為社會資本的組成部分
    來看,一儲備的費用不管是由生產者自己負擔還是由從A到Z
    的一系列商人負擔,事情是不會發生變化的。
    既然商品儲備不外就是儲備的商品形式,這種儲備在一定規模的社會生產中,在它不是作為商品儲備存在時,是作為生產儲備

==========第173頁==========
    166
    第一篇資本形態變化及其循環
    潛在的生產基金)或者作為消費基金(消費資料的儲存)存在的,所以,保管這種儲備所需要的費用,也就是儲備費用,即用於這方面的物化勞動或活勞動,不過是社會生產基金或社會消費基金的保管費用的一種變形。由此引起的商品價值的提高,只是把這種費用按比例分配在不同商品上,因為這種費用對不同種商品來說是不同的。儲備費用仍然是社會財富的扣除,雖然它是社會財富的存在條件之一。
    只有在商品儲備是商品流通的條件,甚至是商品流通中必然產生的形式時,也就是,只有在這種表面上的停滯是流動本身的形式,就象貨幣準備金是貨幣流通的條件一樣時,這種停滯才是正常的。相反,一旦留在流通蓄水池內的商品,不讓位給後面湧來的生產浪潮,致使蓄水池氾濫起來,商品儲備就會因流通停滯而擴大就象在貨幣流通停滯時,貯藏貨幣會增加一樣。在這裡,不論這種停滯是發生在產業資本家的倉庫內,還是發生在商人的棧房內,情況都是一樣的。這時,商品儲備已經不是不斷出售的條件,而是商品賣不出去的結果。費用仍舊是一樣的,但是,因為它現在完全是由形式產生,也就是由於商品必須轉化為貨幣而產生,並且是由於這種形態變化發生困難而產生,所以它不加入商品價值,而成為在價值實現時的扣除,即價值損失。因為儲備的正常形式和不正常形式,從形式上是區分不出來的,而且二者都是流通的停滯,所以,這些現象可以互相混同,加上對生產者來說,雖然他的已經轉移到商人手中的商品的流通過程發生了停滯,但他的資本的流通過程仍然能夠暢通,所以,這些現象更可以使生產當事人本身感到迷惑。如果生產和消費的規模擴大了,在其他條件不變的情況下,商品儲備的規模也會擴大。商品儲備會同樣迅速地被更新和被吸

==========第174頁==========
    第六章流通費用
    167
    收,但是它的規模更大。因此,商品儲備的規模由於流通停滯而擴大的現象,會被誤認為是再生產過程擴大的徵兆,特別是在現實的運動由於信用制度的發展而變得神祕莫測時,更是這樣。
    儲備費用包含:1.產品總量的數量減少(例如,儲存麵粉時就是這樣):2.質量變壞;3.保管儲備所需的物化勞動和活勞動
    Ⅲ.運輸費用
    在這裡,我們不必考察流通費用的一切細目,如包裝、分類等等。一般的規律是:一切只是由商品的形式轉化而產生的流通費用,都不會把價值追加到商品上。這僅僅是實現價值或價值由種形式轉變為另一種形式所需的費用。投在這種費用上的資本(包括它所支配的勞動),屬於資本主義生產上的非生產費用。這種費用必須從剩餘產品中得到補償,對整個資本家階級來說,是剩餘價值或剩餘產品的一種扣除,就象對工人來說,購買生活資料所需的時間是損失掉的時間一樣。但是,運輸費用起很重要的作用,因此在這裡必須簡短地加以考察。
    社會勞動的物質變換,是在資本循環和構成這個循環的一個階段的商品形態變化中完成的。這種物質變換要求產品發生場所的變換,即產品由一個地方到另一個地方的實際運動。但是,沒有商品的物理運動,商品也可以流通;沒有商品流通,甚至沒有直接
    的產品交換,產品也可以運輸。A賣給B的房屋,是作為商品流通
    的,但是它並沒有移動。棉花、生鐵之類可以移動的商品價值,經過許多流通過程,由投機者反覆買賣,但還是留在原來的貨棧

==========第175頁==========
    168
    第一篇資本形態變化及其循環
    內。這裡實際運動的,是物品的所有權證書,而不是物品本身。另一方面,例如在印加國,雖然社會產品不作為商品流通,也不通過物物交換來進行分配,但是運輸業還是起著重要的作用。因此,雖然運輸業在資本主義生產基礎上表現為產生流通費用的原因,但是,這種特殊的表現形式並不會改變事情的本質。
    產品總量不會因運輸而增大。產品的自然屬性因運輸而引起的變化,除了若干例外,不是預期的效用,而是一種不可避免的禍害。但是,物品的使用價值只是在物品的消費中實現,而物品的消費可以使物品的位置變化成為必要,從而使運輸業的追加生產過程成為必要。因此,投在運輸業上的生產資本,會部分地由於運輸工具的價值轉移,部分地由於運輸勞動的價值追加,把價值追加到所運輸的產品中去。後一種價值追加,就象在一切資本主義生產下一樣,分為工資補償和剩餘價值
    在每一個生產過程中,勞動對象的位置變化,以及這種變化所必需的勞動資料和勞動力,一例如,棉花由梳棉車間運到紡紗車間,煤炭由井下運到地面,一都起著重要的作用。完成的產品作為完成的商品從一個獨立的生產場所轉移到相隔很遠的另一個生場所,只是在較大的規模上表示同樣的現象。在產品從一個生產場所運到另一個生產場所以後,接著還有完成的產品從生產領域運到消費領域。產品只有完成這個運動,才是現成的消費品。
    以前講過,商品生產的一般規律是:勞動生產率和勞動創造的價值成反比。這個規律,象適用於其他任何產業一樣,也適用於運輸業。在一定距離內運輸商品所需要的死勞動和活勞動量越小
    (17)施托爾希把這種流通稱為虛假的流通。

==========第176頁==========
    第六章流通費用
    169
    勞動生產力就越大:反之亦然。3
    在其他條件不變的情況下,由運輸追加到商品中去的絕對價值量,和運輸業的生產力成反比,和運輸的距離成正比。
    在其他條件不變的情況下,由運輸費用追加到商品價格中去的相對價值部分,和商品的體積和重量成正比。但是,引起變化的情況是很多的。例如,根據物品容易破碎、腐爛和爆炸的相對程度不同,在運輸上就需要採取程度不同的防護措施,因而需要耗費多少不等的勞動和勞動資料。在這裡,鐵路大王們在幻想的物種形成上,比植物學家或動物學家展現了更大的天才。例如,英國鐵路的貨物分類卷帙浩繁,按其總的原則來說是建立在這樣一種傾向上的:把貨物繁雜的自然屬性,變為同樣多種多樣的運輸上的困難和理所當然的騙人藉口
    “玻璃從前是每一克列特〈一定容積的包裝箱〉值11鎊,現在由於產業進步和玻璃稅的廢除,只值2鎊,但是,運費還是和以前一樣貴,如果由運河運輸,那就更貴了。鉛細工使用的玻璃和玻璃商品在以北明翰為中心的50哩的地區內的運費,從前每噸是10先令。現在,在玻璃有破碎危險的藉口下,運輸價格提高了兩倍。但是,玻璃真的弄破了,鐵路公司並不賠償。”
    其次,運輸費用追加到一個物品中去的相對價值部分和該物
    (18)李嘉圖引用薩伊的話,薩伊認為商業由於運輸費用而使產品變貴或提高價值,是商業的一種天惠。薩伊說:“商業使我們能夠在商品的產地取得商品,並把它運往另一個消費地點:因此,它使我們能夠按前一個地方和後一個地方的價格之間的全部差額增加商品的價值。”3李嘉圖對這段話評論說:“確實如此,但是這個追加價值是怎樣加到商品上去的呢?是在生產成本中首先加上運費,然後再加上商人預付的資本的利潤。這種商品價值的增加,和任何其他商品價值的增加一樣,只是因為它在被消費者購買以前在生產和運輸上已經耗費更多的勞動。這決不能算作是商業的一種好處。李嘉圖《政治經濟學原理》1821年倫敦第3版第309-310頁)(19)《皇家鐵道委員會》第31頁第630號。

==========第177頁==========
    第一篇資本形態變化及其循環
    品的價值成反比,這成了鐵路大王們按照和物品價值成正比對物品抽稅的特別理由。產業家和商人對這一點的怨言,在上述報告每一頁的證詞中可以反覆看到。
    資本主義生產方式,由於交通運輸工具的發展,由於運輸積聚(規模擴大),使單個商品的運輸費用減少。它使耗費在商品運輸上的那部分社會勞動一活勞動和物化勞動一增加,首先因為把一切產品的絕大多數轉化為商品,其次又因為遠方的市場代替了當地的市場。
    商品在空間上的流通,即實際的移動,就是商品的運輸。運輸業一方面形成一個獨立的生產部門,從而形成生產資本的一個特殊的投資領域。另一方面,它又具有如下的特徵:它表現為生產過程在流通過程內的繼續,並且為了流通過程而繼續。

==========第178頁==========
    171
    第二篇
    資本週轉
    第七章週轉時間和週轉次數
    我們已經知道,一定資本的總流通時間,等於它的流通時間和它的生產時間之和。這就是從資本價值以一定的形式預付時起,到處在過程中的資本價值回到同一形式時止的一段時間。
    資本主義生產的決定目的,總是預付價值的增殖,不管這個預付價值採取它的獨立的形式,即貨幣形式,還是採取商品形式,因而它的價值形式在預付商品的價格中具有僅僅觀念上的獨立性。在這兩個場合,這個資本價值在它循環時都要經過不同的存在形式。這個資本價值自身的同一性,是在資本家的賬簿上或在計算貨幣的形式上得到證實的。
    無論我們是考察G…G'形式,還是考察P…P形式,這兩個形
    式都包含:1.預付價值已經作為資本價值執行職能,並且已經增殖;2.預付價值通過它的過程之後,又回到它開始過程時的形式。
    預付價值G的增殖和與此同時資本之回到這個形式(貨幣形式),

==========第179頁==========
    172
    第二篇資本週轉
    在G…G'形式中是一目瞭然的。但在第二個形式中情形也是這
    樣。因為P的起點是生產要素即具有一定價值的商品的存在。這
    個形式包含這個價值的增殖(W'和G)和回到原來的形式,因為
    在第二個P中,預付價值重新取得了生產要素的形式,即它原來
    預付時的形式
    以前我們已經知道,“生產具有資本主義的形式,再生產也就具有同樣的形式。在資本主義生產方式下,勞動過程只表現為價值增殖過程的手段,同樣,再生產也只表現為把預付價值作為資本即作為自行增殖的價值來再生產的手段。”(第1卷第21章第588頁
    I)G…G'、(I)P…P和(Ⅲ)W…W'這三個形式有如下的
    區別:在形式IP…P)中,過程的更新,即再生產過程,表現為現
    實的,而在形式I中,只表現為可能的。但是二者和形式Ⅲ相區別
    的是:預付的資本價值一無論它採取貨幣的形式,還是採取物質
    的生產要素的形式一是出發點,因而也是復歸點。在G…G'中
    復歸點是G=G+g。如果過程以同一規模更新,G就重新成為出發點,g則不進入過程,而只是表示G作為資本已經自行增殖,已經生產了一個剩餘價值g,但是把它拋開了。在P…P形式中,以生
    產要素P形式預付的資本價值同樣是出發點。這個形式同樣包含
    預付資本價值的增殖。如果進行簡單再生產,同一資本價值就以
    同一形式P重新開始它的過程。如果進行積累,P'(按價值量=G′
    W)就作為已經增大的資本價值開始過程。但是,資本價值雖然
    比以前大了,過程仍然以原來形式的預付資本價值開始。相反,在形式Ⅲ中,開始過程的資本價值不是預付的資本價值,而是已經增殖的資本價值,是處在商品形式上的總財富,預付資本價值只是其

==========第180頁==========
    第七章週轉時間和週轉次數
    中的一部分。這最後一個形式對第三篇來說是很重要的,因為在那裡,各單個資本的運動要和社會總資本的運動聯繫起來加以考察。但是在考察資本週轉時,這個形式是不適用的,因為資本的週轉總是以貨幣形式或商品形式的資本價值的預付開始,並且總是使循環中的資本價值回到它預付時的形式。至於循環和循環
    I,那末,在主要是研究週轉對剩餘價值的形成的影響時,我們應
    該抓住前者;而在主要是研究週轉對產品的形成的影響時,我們就應該抓住後者。
    經濟學家既不區分不同的循環形式,也不分別考察它們和資
    本週轉的關係。他們通常是考察G…G'形式,因為這個形式支配
    著單個資本家,即使貨幣只是在計算貨幣的形式上成為出發點,這個形式也對他的計算有用。另一些人則從生產要素形式上的支出出發,一直考察到收回,但是對收回的形式是商品還是貨幣則閉口不談。例如
    “經濟週期………即整個生產進程,是從支出時起,直到收回時為止。在農業中,播種期是它的開端,收穫是它的終結。”(賽・菲・紐曼《政治經濟學原理》安多佛和組約版第81頁)
    另一些人則從W'(形式皿)開始
    “生產交往的世界,可以看作是在我們稱為經濟週期的循環中運轉的,旦企業完成它相繼進行的交易,又回到它的起點,每次的循環就完成了。起點可以從資本家得到收入,從而收回資本的時候算起:從這時起,他重新著手做以下的事情:招僱工人,並以工資的形式分給他們生活資料,或者確切地說,分給他們獲得生活資料的權力;從他們那裡取得他所經營的製成的物品把這種物品送到市場去,在那裡把它們賣掉,在貨款中收回全部投資,而結東這一系列運動的循環。”(査默斯《論政治經濟學》1832年格拉斯哥第2版第85頁)

==========第181頁==========
    174
    第二篇資本週轉
    單個資本家投在任何一個生產部門的總資本價值,在完成它的運動的循環後,就重新處在它的原來的形式上,並且能夠重複同過程。這個價值要作為資本價值永久保持和增殖,就必須重複這個過程。單個循環在資本的生活中只形成一個不斷重複的段落,也
    就是一個週期。在G…G'這個週期的末尾,資本重新處在貨幣資本
    的形式上,這個貨幣資本重新通過包括資本再生產過程或價值增
    殖過程在內的形式轉化序列。在P…P這個週期的末尾,資本重新
    處在生產要素的形式上,這些生產要素形成資本新的循環的前提。資本的循環,不是當作孤立的行為,而是當作週期性的過程時,做資本的週轉。這種週轉的持續時間,由資本的生產時間和資本的流通時間之和決定。這個時間之和形成資本的週轉時間。因此,資本的週轉時間,包含著總資本價值從一個循環週期到下一個循環週期的間隔時間,包含著資本生活過程的週期性,或者說,包含著同一資本價值的增殖過程或生產過程更新、重複的時間。
    把可以加速或縮短單個資本的週轉時間的個別冒險行為撇開不說,資本的週轉時間在不同的投資部門是不同的。
    正如工作日是勞動力職能的自然計量單位一樣,年是處在過程中的資本的週轉的自然計量單位。這個計量單位的自然基礎是,在溫帶這個資本主義生產的祖國,最重要的農產品都是一年收穫一次。
    假定我們用U表示週轉時間的計量單位一一年,用u表示定資本的週轉時間,用n表示資本的週轉次數,那末
    舉例
    來說,如果週轉時間u等於3個月,那末=2:資本在一年中完成4次週轉,或者說,週轉4次。如果=18個月,那末m=2=或者說,資本在一年內只完成它的週轉時間的2。如果資本的

==========第182頁==========
    第七章週轉時間和週轉次數
    週轉時間等於幾年,那末,它就要用一年的倍數來計算。
    對資本家來說,他的資本的週轉時間,就是他必須預付他的資本,以便使它增殖並回到它原來形式的時間。
    在進一步研究週轉對生產過程和價值增殖過程的影響以前,我們要考察兩種新的形式,這兩種新形式是資本由流通過程得到的,並且會對資本週轉的形式發生影響

==========第183頁==========
    第八章固定資本和流動資本
    I.形式區別
    我們在第一卷第六章已經看到,一部分不變資本和它幫助形成的產品相對立,保持著它進入生產過程時的一定的使用形式。因此,它在一個或長或短的期間內,在不斷反覆的勞動過程中,總是反覆地執行著相同的職能。例如廠房、機器等,總之,凡是稱作勞動資料的東西,都是這樣。這部分不變資本,按照它在喪失使用價值時喪失掉的交換價值的比例,把價值轉給產品。這種生產資料把多少價值轉給或轉移到它幫助形成的產品中去,要根據平均計算來決定,即根據它執行職能的平均持續時間來計量。這個持續時間,從生產資料進入生產過程時起,到它完全損耗,不能使用,而必須用同一種新的物品來替換或再生產時為止。
    因此,這部分不變資本一真正的勞動資料一的特徵是部分資本是以不變資本的形式即生產資料的形式預付的生產資料在它保持著進入勞動過程時的獨立使用形式的期間,作為勞動過程的因素執行職能。完成的產品,從而已經轉化為產品的產品形成要素,就脫離生產過程,作為商品從生產領域轉移到流通領域。相反,勞動資料一進入生產領域,就不再離開。它的職能

==========第184頁==========
    第八章固定資本和流動資本
    177
    把它牢牢地限制在那裡。一部分預付資本價值,被固定在這個由勞動資料在生產過程中的職能所決定的形式上。勞動資料在執行職能時,也就是在損耗時,把一部分價值轉移到產品中去,另一部分則仍舊固定在勞動資料中,也就是仍舊固定在生產過程中。這樣固定的價值不斷地減少,一直到勞動資料不能再用;因此它的價值在一個或長或短的期間內,分配在由一系列不斷反覆的勞動過程產生的一批產品中。但是,只要它還起勞動資料的作用,就是說,只要它還不需要由同一種新的物品來替換,不變資本價值就總是固定在它裡面,而另一部分原來固定在它裡面的價值則轉移到產品中,從而作為商品儲備的組成部分進行流通。勞動資料越耐用,它的損耗越緩慢,不變資本價值固定在這個使用形式上的時間就越長。但是,不管耐用的程度如何,勞動資料轉移的價值總是和它的全部職能時間成反比。如果有兩臺價值相等的機器,一臺五年磨損掉,另一臺十年磨損掉,那末,前者在同一時間內轉移的價值就是後者的兩倍。
    固定在勞動資料上的這部分資本價值,和其他任何部分一樣要進行流通。我們曾經一般地說過,全部資本價值是處在不斷流通之中,因此從這個意義上說,一切資本都是流動資本。但這裡考察的這個資本部分的流通是獨特的流通。首先,這個資本部分不是在它的使用形式上進行流通,進行流通的只是它的價值,並且這種流通是逐步地、一部分一部分進行的,和從它那裡轉移到作為商品進行流通的產品中去的價值相一致。在它執行職能的全部時間內,它的價值總有一部分固定在它裡面,和它幫助生產的商品相對立,保持著自己的獨立。由於這種特性,這部分不變資本取得了固定資本的形式。在生產過程中預付的資本的其他一切物質組成部

==========第185頁==========
    第二篇資本週轉
    分,則與此相反,形成流動資本。
    部分生產資料一即這樣一些輔助材料,它們在勞動資料執行職能時由勞動資料本身消費掉,例如煤炭由蒸汽機消費掉:或者對過程只起協助作用,例如照明用的煤氣等等一在物質上不加入產品。只是它們的價值形成產品價值的一部分。產品在它本身的流通中,也使這部分生產資料的價值流通。在這一點上,它們和固定資本是相同的。但是,它們在所參加的每一個勞動過程中被全部消費掉,因此對每一個新的勞動過程來說,必須全部用同種新的物品來替換。它們在執行職能時不保持自己的獨立的使用形式。因此,在它們執行職能時,資本價值沒有任何部分固定在它們的舊的使用形式即實物形式上。這部分輔助材料在物質上不加入產品,只是按照它們的價值加入產品的價值,成為產品價值的部分;因此,這種材料的職能被牢牢地限制在生產領域之內,這種情況曾經使象拉姆賽這樣的經濟學家(他同時還混淆了固定資本和不變資本)錯誤地把這部分生產資料列入固定資本的範疇
    在物質上加入產品的那部分生產資料,即原料等等,由此部分地取得了以後能夠作為消費品進入個人消費的形式。真正的勞動資料,即固定資本的物質承擔者,只被生產地消費,不能進入個人消費,因為它不加入它幫助形成的產品或使用價值,相反,它與品相對立,在它完全損耗以前一直保持獨立的形式。運輸工具則例外。運輸工具在它執行生產職能時,從而在它停留在生產領域時產生的有用效果即場所變更,同時進入個人消費,例如旅客的個人消費。旅客使用運輸工具就象使用其他消費資料一樣,也要支付報酬。我們說過,例如在化學工業中,原料和輔助材料彼此是分

==========第186頁==========
    第八章固定資本和流動資本
    179
    不清的。勞動資料、輔助材料、原料之間也是如此。例如在農業中,為改良土壤而投下的物質,就有一部分作為產品的形成要素加入植物產品。另一方面,這些物質會在較長的時期如4-5年內發揮作用。因此,其中一部分會在物質上加入產品,同時也就把它的價值轉移到產品中去;另一部分則保持它原有的使用形式,把它的價值固定在這種形式上。它繼續作為生產資料存在,因而取得固定資本的形式。牛作為役畜,是固定資本。如果它被吃掉,它就不是作為勞動資料,從而也不是作為固定資本執行職能了。
    決定一部分投在生產資料上的資本價值具有固定資本性質的,只是這個價值的獨特的流通方式。這種特別的流通方式,是由勞動資料把它的價值轉移到產品中去,或者說,在生產過程中充當價值形成要素的特殊方式產生的。而這種方式本身,又是由勞動資料在勞動過程中執行職能的特殊方式產生的。
    我們知道,同一個使用價值既作為產品從一個勞動過程出來,又作為生產資料進入另一個勞動過程。2一種產品之所以變為固定資本,只是由於它在生產過程中作為勞動資料執行職能。而產品本身剛從生產過程出來時,決不是固定資本。例如,一臺機器,作為機器製造業者的產品或商品,屬於他的商品資本。它只有在它的買者手裡,即在生產上使用它的資本家手裡,オ成為固定資本。在其他一切條件相同的情況下,勞動資料固定性的程度隨著勞動資料的耐久性的增加而增加。固定在勞動資料上的資本價值和這個價值量中由勞動資料在反覆勞動過程中轉給產品的部分之間的差額,就是由這種耐久性決定的。這種價值轉移進行得越慢,一而價值是在同一個勞動過程的每次反覆中由勞動資料轉移出去的,一固定化的資本就越大,生產過程中使用的資本和生

==========第187頁==========
    180
    第二篇資本週轉
    產過程中消費的資本之間的差額也就越大。這個差額一旦消失,勞動資料的壽命就完結了,它的價值也就和它的使用價值一同喪失。它不再是價值的承擔者了。因為勞動資料和不變資本的其他任何物質承擔者一樣,只是按照它在喪失使用價值時喪失價值的程度,把它的價值轉給產品,所以很清楚,它的使用價值喪失得越慢,它在生產過程中越耐用,不變資本價值固定在勞動資料上的期間就越長。
    有的生產資料,例如輔助材料、原料、半成品等等,不是本來意義上的勞動資料,但從價值轉移來看,因而從價值的流通方式來看,是和勞動資料一樣的,因此,它們也是固定資本的物質承擔者即存在形式。上面說過的土壤改良就是這樣。這種改良把化學成分加到土壤中去,它的作用會延續若干個生產期間或若干年。在這裡,價值中還有一部分在產品之外,繼續以它的獨立形式或固定資本的形式存在,價值的另一部分則轉給產品,因而和產品一起流通。在這個場合,不僅固定資本價值的一部分加入產品,而且這個價值部分藉以存在的使用價值,即實體,也加入產品。
    撇開把固定資本和流動資本的範疇混同於不變資本和可變資本的範疇這一根本錯誤不說,經濟學家們迄今為止在概念規定上所以陷入混亂,首先是由於下述原因
    他們把勞動資料在物質上具有的某些屬性,看成固定資本的直接屬性,例如象房屋具有的物理不動性。但是我們也很容易證明,其他一些本身也是固定資本的勞動資料具有相反的屬性,例如象船舶具有的物理可動性。
    或者,他們]把那種由價值流通引起的經濟的形式規定性,和物質的屬性混同起來,好象那些就本身說根本不是資本,只是在一定

==========第188頁==========
    第八章固定資本和流動資本
    181
    社會關係內才成為資本的東西,就它們本身說天生就可以是具有定形式的資本一固定資本或流動資本。我們在第一卷第五章說過“,不管勞動過程在什麼樣的社會條件下進行,每一個勞動過程中的生產資料都分為勞動資料和勞動對象。但是,二者只有在資本主義生產方式下才成為資本,成為前一篇所說的“生產資本”。這樣,這個以勞動過程性質為基礎的勞動資料和勞動對象的區別就以新的形式,即固定資本和流動資本的區別再反映出來。只是因為如此,那種執行勞動資料職能的東西,才成為固定資本。如果按照物質屬性,它除了執行勞動資料的職能之外,還能執行別的職能,那末它是不是固定資本,就要根據它的職能的不同來決定。牲畜作為役畜,是固定資本;作為肥育的牲畜,則是原料,它最後會作為產品進入流通,因此不是固定資本,而是流動資本
    有的生產資料較長期地固定在反覆進行、但是互相聯繫、連續不斷、因此形成一個生產期間一即製成一個產品所需的全部生時間一的勞動過程中,單是這種固定存在,就和固定資本樣,要求資本家進行相當長期的預付,但是並不能使他的資本變成固定資本。例如,種子不是固定資本,而只是原料,它差不多要有
    一年固定在生產過程中。一切資本在執行生產資本的職能時,都固定在生產過程中,因而生產資本的一切要素,不管它們的物質形式、職能和價值流通方式如何,也都是如此。由於生產過程的種類不同或預期的有用效果不同,資本的這種固定存在,在時間上是長短不等的,但這並不造成固定資本和流動資本的區別。20
    (20)由於給固定資本和流動資本下一個定義有困難,羅侖茲・施泰因先生就認為,這樣加以區別只是為了說明上的方便

==========第189頁==========
    182
    第二篇資本週轉
    部分勞動資料,包括一般勞動條件在內,一旦作為勞動資料進入生產過程,或準備執行生產職能,就固定在一定的地點,例如機器:或者一開始就在這種不動的、同所在地點不能分開的形式上被生產出來,例如土壤改良、廠房、高爐、運河、鐵路等等。在這裡,勞動資料在它們執行職能的生產過程中的持續固定存在,同時也為它們的可感覺的存在方式所決定。另一方面,一種勞動資料,也可以在物體上不斷變更位置,不斷運動,然而卻不斷處在生產過程中,例如機車、船舶、役畜等等。在前一場合,不動性不會使勞動資料取得固定資本的性質,在後一場合,可動性也不會使它喪失這種性質。不過,勞動資料固定在一個地點,把根牢牢紮在地裡這個事實,使這部分固定資本在國民經濟中具有一種獨特的作用。它們不能被運往國外,不能作為商品在世界市場上流通。這種固定資本的所有權證書卻可以變換,可以買賣,就這一點說,可以觀念地流通。這種所有權證書,甚至可以在國外市場上流通,例如以股票的形式。但是,這一類固定資本的所有主的變換,不會使一個國家財富中不動的、物質上固定的部分和可動的部分之比發生變化
    固定資本的獨特的流通,引起獨特的週轉。固定資本因損耗而在實物形式上喪失的那部分價值,作為產品的一部分價值來流通。產品通過流通由商品轉化為貨幣:從而勞動資料中被產品帶入流通的那部分價值也變為貨幣,而且隨著這種勞動資料在多大程度上不再是生產過程中的價值承擔者,這部分價值也就在多大
    (21)以上是第Ⅳ稿。以下是第Ⅱ稿。

==========第190頁==========
    第八章固定資本和流動資本
    183
    程度上從流通過程中作為貨幣一滴一滴地落下來。因此,這種勞動資料的價值這時獲得雙重存在。其中一部分仍然束縛在它的屬於生產過程的使用形式或實物形式上,另一部分則作為貨幣,脫離這個形式。在勞動資料執行職能的過程中,它以實物形式存在的那部分價值不斷減少,而它轉化為貨幣形式的那部分價值則不斷增加,一直到它的壽命完結,它的全部價值和它的屍體脫離,轉化為貨幣為止。在這裡,生產資本的這個要素在週轉上的特徵顯露出來了。它的價值轉化為貨幣,是和作為它的價值承擔者的商品蛹化為貨幣同時進行的。但是,它由貨幣形式再轉化為使用形式是和商品再轉化為商品的其他生產要素分別進行的,確切地說,是由它本身的再生產期間決定的,即由勞動資料已經損耗掉,必須用同一種新的物品替換的時間決定的。假定一臺價值10000鎊的機器執行職能的期間是10年,原來預付在這臺機器中的價值的週轉時間也就是10年。在這10年內,它不需要更新,而以它的實物形式繼續發生作用。在這個期間,它的價值一部分一部分地,作為用它不斷生產出的商品的一部分價值而流通,這樣逐漸轉化為貨幣,最後直到10年結束時,全部轉化為貨幣,並由貨幣再轉化為一臺機器,也就是完成它的週轉。在這個再生產時間到來之前,它的價值先以貨幣準備金的形式逐漸積累起來。
    生產資本其餘的要素,一部分是由存在於輔助材料和原料上的不變資本要素構成,一部分是由投在勞動力上的可變資本構成。對勞動過程和價值增殖過程的分析(第1卷第5章)表明,這些不同的組成部分,作為產品形成要素和價值形成要素,是完全不同的。由輔助材料和原料構成的那部分不變資本的價值,一和由勞動資料構成的那部分不變資本的價值完全一樣,一是作為僅

==========第191頁==========
    第二篇資本週轉
    僅轉移的價值,再現在產品的價值中,而勞動力則通過勞動過程,把它的價值的等價物加進產品,或者說,實際上把它的價值再生產出來。其次,一部分輔助材料,如充作燃料的煤炭、用於照明的煤氣等等,在勞動過程中消費掉,但不會在物質上加入產品,而另一部分輔助材料以物體加入產品,併成為產品實體的材料。不過,這切差異,對流通來說,從而對週轉的方式來說,是沒有關係的。只要輔助材料和原料在形成產品時全部消費掉,它們就把自己的全部價值轉移到產品中去。因此,這個價值也全部通過產品而流通轉化為貨幣,並由貨幣再轉化為商品的生產要素。它的週轉不象固定資本的週轉那樣被中斷,而是不斷地通過它的各種形式的全部循環,因此,生產資本的這些要素不斷地在實物形式上更新。
    至於生產資本中投在勞動力上的可變組成部分,那末,勞動力是按一定時間購買的。一旦資本家購買了勞動力並把它併入生產過程,它就構成他的資本的一個組成部分,即資本的可變組成部分。它每天在一定的時間內發生作用,在這個時間內,它不僅把它天的全部價值,而且還把一個超額價值即剩餘價值,加到產品中去;在這裡,我們暫且把這個剩餘價值撇開不說。在勞動力比如說按一週購買並且發生作用之後,這種購買必須按習慣的期限不斷更新。勞動力在執行職能期間把它的價值的等價物加到產品中去,這個等價物隨著產品的流通轉化為貨幣。要使連續生產的循環不致中斷,這個等價物就必須不斷地由貨幣再轉化為勞動力,或者說,不斷地經過它的各種形式的完全的循環,就是說,必須不斷地週轉。
    因此,預付在勞動力上的那部分生產資本的價值,完全轉移到產品中去(我們在這裡總是撇開剩餘價值不說),同產品一起經過

==========第192頁==========
    第八章固定資本和流動資本
    流通領域的兩個形態變化,並通過這種不斷的更新,不斷併入生產過程。所以,不管勞動力和不變資本中非固定資本的組成部分就價值的形成來說是多麼不同,它的價值的這種週轉方式卻和這些部分相同,而與固定資本相反。生產資本的這兩個組成部分一投在勞動力上的價值部分和投在非固定資本的生產資料上的價值部分一由於它們在週轉上的這種共同性,而作為流動資本與固定資本相對立。
    我們以前講過“,資本家為使用勞動力而支付給工人的貨幣,實際上只是工人必要生活資料的一般等價形式。就這一點說,可變資本在物質上是由生活資料構成的。但是在這裡,在我們考察週轉時,問題卻在於形式。資本家購買的,不是工人的生活資料,而是工人的勞動力本身。形成他的資本的可變部分的,不是工人的生活資料,而是工人的發揮作用的勞動力。資本家在勞動過程中生產地消費的,是勞動力本身,而不是工人的生活資料。是工人自己把出賣勞動力所得的貨幣轉化為生活資料,以便把生活資料再轉化為勞動力,以維持自己的生命;這和下述情況完全一樣:為取得貨幣而出售商品的資本家,把商品中的剩餘價值的一部分轉化為他自己的生活資料,但是不能因此就說,購買他的商品的人是用生活資料支付給他的。即使工人的一部分工資是用生活資料,即用實物支付的,但在今天來說,這是第二步的交易。工人按一定的價格出賣勞動力,並且雙方約定,他以生活資料的形式取得這個價格的一部分。這隻改變支付的形式,但不會改變他實際出賣的是他的勞動力這個事實。這個第二步的交易不再是在工人和資本家之間進行,而是在作為商品的買者的工人和作為商品的賣者的資本家之間進行:在第一步的交易中,工人是商品(他的勞動力)的

==========第193頁==========
    186
    第二篇資本週轉
    賣者,資本家則是商品的買者。這種情況,和資本家用另一種商品來替換他的商品,例如用鐵來替換他賣給鑄鐵廠的機器完全一樣。因此,和固定資本相對立而取得流動資本的規定性的,不是工人的生活資料,也不是工人的勞動力,而是生產資本投在勞動力上的那部分價值。這部分價值,由於它的週轉形式,取得了這種和不變資本某些組成部分相同,但和它的另一些組成部分相反的性質。
    投在勞動力和生產資料上的流動資本的價值,只是為製成產品所需要的時間而預付的,它要和由固定資本的大小所決定的生產規模相適應。這個價值全部加入產品,因此通過產品的出售又全部從流通中返回,並且能夠重新預付。流動資本組成部分藉以存在的勞動力和生產資料,按照形成和出售成品所需要的量,從流通中取出,但它們必須不斷地通過再購買,通過由貨幣形式到生要素的再轉化,而實行替換和更新。和固定資本要素相比,它們次從市場被取出的量是比較小的,但必須更加頻繁地再被取出,投在它們上面的資本的預付是在較短期間內更新的。這種不斷的更新,是通過把它們的全部價值帶入流通的產品的不斷出售來進行的。最後,它們不僅在它們的價值上,而且在它們的物質形式上,不斷地完成形態變化的全部循環;它們不斷地由商品再轉化為同種商品的生產要素。
    勞動力在把它自己的價值加進產品的同時,還不斷地把剩餘價值,即無酬勞動的化身,加到產品中去。因此,剩餘價值也和成品的其餘價值要素一樣,不斷地被成品帶入流通並轉化為貨幣不過在這裡,我們要研究的首先是資本價值的週轉,而不是和它起同時週轉的剩餘價值的週轉,所以,暫且撇開後者不說。綜上所述,我們可以得出如下的結論:

==========第194頁==========
    第八章固定資本和流動資本
    1.固定資本和流動資本的形式規定性之所以產生,只是由於在生產過程中執行職能的資本價值或生產資本有不同的週轉。而週轉之所以不同,又是由於生產資本的不同組成部分是按照不同的方式把它們的價值轉移到產品中去的,而不是由於它們在產品價值的生產中有不同的作用,或它們在價值增殖過程中有獨特的作用。最後,價值轉給產品的方式一從而這個價值通過產品而流通的方式和通過產品的形態變化而在原來的實物形式上更新的方式一之所以有差別,又是由於生產資本藉以存在的物質形式有差別,生產資本的一部分在形成單個產品時全部消費掉,另一部分只是逐漸消耗掉。因此,只有生產資本能夠分為固定資本和流動資本。相反,這種對立,對產業資本的其他兩種存在方式來說也就是,不論對商品資本還是對貨幣資本來說,都是不存在的。它也不是這兩種資本和生產資本之間的對立。這種對立只有對生產資本並且在生產資本之內才是存在的。不管貨幣資本和商品資本怎樣執行資本的職能,怎樣順利地流通,它們只有轉化為生產資本的流動組成部分,才能夠變為和固定資本相對立的流動資本。但是,因為資本的這兩種形式存在於流通領域,所以,正如我們以後會看到的,亞・斯密以來的經濟學錯誤地把它們和生產資本的流動部分一起列入流動資本這個範疇。實際上,它們是與生產資本相對立的流通資本,但不是與固定資本相對立的流動資本。
    2.固定資本組成部分的週轉,從而它的必要的週轉時間,包括流動資本組成部分的多次週轉。在固定資本週轉一次的時間內,流動資本週轉多次。生產資本的一個價值組成部分,只是由於它藉以存在的生產資料在產品製成並作為商品離開生產過程的期間未被全部消耗掉,才取得固定資本的形式規定。它的價值的一部

==========第195頁==========
    188
    第二篇資本週轉
    分必須仍舊東縛在繼續保存下來的舊的使用形式上:另一部分則被完成的產品帶入流通,而完成的產品的流通,卻同時會使流動資本組成部分的全部價值流通。
    3.投在固定資本上的那部分生產資本的價值,是為構成固定資本的那一部分生產資料執行職能的整個期間全部一次預付的。因此,這個價值是由資本家一次投入流通的:但它只是通過固定資本一部分一部分地加進商品的價值部分的實現,而一部分一部分地、逐漸地再從流通中取出的。另一方面,一部分生產資本藉以固定的生產資料本身,則一次從流通中取出,以便在執行職能的整個期間併入生產過程,不過在同一時間之內,不需要由同一種新的物品替換,不需要再生產。它們在一個或長或短的時間內,繼續參加投入流通的商品的形成,但並不從流通中取出自身更新的要素因此,在這個時間內,它們也不要求資本家重新預付。最後,投在固定資本上的資本價值,在它藉以存在的生產資料執行職能的期間,不是在物質上,而只是在價值上經過它的各種形式的循環,並且這也只是一部分一部分地、逐漸地進行的。這就是說,它的價值的一部分不斷地作為商品的價值部分而流通,並轉化為貨幣,但不由貨幣再轉化為它原來的實物形式。這種由貨幣到生產資料的實物形式的再轉化,要到生產資料執行職能的期間結束,即生產資料完全不能用的時候,才會發生。
    4.要使生產過程連續進行,流動資本的各種要素就要和固定資本的各種要素一樣,不斷地固定在生產過程中。不過這樣固定下來的流動資本要素,要不斷地在實物形式上更新(生產資料是通過同一種新的物品,勞動力是通過不斷更新的購買):而固定資本的各種要素,在它們存在的整個期間內,本身既不更新,它們的購

==========第196頁==========
    第八章固定資本和流動資本
    189
    買也不需要更新。原料和輔助材料不斷存在於生產過程中,但是當舊的原料和輔助材料在完成的產品的形成上用掉時,總是用同種新的物品來更新。勞動力也不斷存在於生產過程中,但這只是由於勞動力的購買的不斷更新,而且往往有人員的變動。相反地,同一建築物、機器等等,卻在流動資本反覆週轉時,在反覆進行的相同的生產過程中繼續執行職能。
    I.固定資本的組成部分
    補償、修理和積累
    在同一個投資中,固定資本的各個要素有不同的壽命,從而也有不同的週轉時間。例如在鐵路上,鐵軌、枕木、土建結構物、車站建築物、橋樑、隧道、機車和車廂,各有不同的執行職能的期間和再生產時間,從而其中預付的資本也有不同的週轉時間。建築物、站臺、水塔、高架橋、隧道、地道和路基,總之,凡是在英國鐵路上稱為技術工程的東西,多年都不需要更新。最易磨損的東西是軌道和車輛。
    最初修建現代鐵路的時候,有一種看法很流行,並得到最優秀的有實際經驗的工程師的贊同。按照這種看法,一條鐵路可以百年不壞,鐵軌的磨損極不明顯,以致從財政和實用兩方面都不必加以注意:當時估計,好的鐵軌的壽命為100-150年。但不久表明,鐵軌的壽命平均不超過20年,當然這要取決於機車的速度、列車的重量和次數、鐵軌本身的厚度以及其他許多次要因素。在某些火車站,在大的交通中心,鐵軌甚至每年都有磨損。大約在1867

==========第197頁==========
    190
    第二篇資本週轉
    年,開始採用鋼軌,費用比鐵軌約大一倍,而耐用時間卻長一倍多。枕木的壽命為12-15年。至於車輛,貨車的磨損要比客車的磨損大得多。機車的壽命,按1867年的計算,是1012年。
    磨損首先是由使用本身引起的。一般說來,鐵軌的磨損和列
    車的次數成正比(R.C.第17645號)2。速度增加時,磨損增加的
    比例大於速度增加的平方;就是說,列車的速度增加到兩倍時,磨
    損則增加到四倍以上(R.C.第17046號)。
    其次,磨損是由於自然力的影響造成的。例如枕木不僅受到實際的磨損,而且由於腐朽而損壞。
    “鐵路養路費的多少,主要不是取決於鐵路交通引起的磨損,而是取決於暴露在大氣中的木、鐵、磚、石等物的質量。嚴寒冬季一個月給鐵路造成的損害,比整整一年的鐵路交通所造成的損害還要嚴重。”(理・普・威廉斯《鐵路的保養》,在土木工程師協會的報告,1867年秋。5
    最後,在這裡和在大工業的各個部門一樣,無形損耗也起著作用。原來值40000傍的車廂和機車,10年之後,通常可以用3000鎊買到。因此,即使使用價值沒有減少,也必須把這些物資由市場價格所引起的25%的貶值計算在內。(拉德納《鐵路經濟》第120頁])
    “涵洞橋不會按它們現在的形式更新。”(因為現在這種橋的形式已經改良。)
    “對它們進行普通的修理,去掉和替換某些部分,是不適宜的。”(威・布亞當斯《公路和鐵路》1862年倫敦版第136頁])
    勞動資料大部分都因為產業進步而不斷革新。因此,它們不
    (22)凡引語標有R.C.字樣的,都是摘自《皇家鐵道委員會。委員們聽取的證詞
    記錄。提交議會兩院》1867年倫敦版。
    問答有編號。編號也附在這裡了

==========第198頁==========
    第八章固定資本和流動資本
    191
    是以原來的形式,而是以革新的形式進行補償。一方面,大量固定資本投在一定的實物形式上,並且在這個形式上結束一定的平均壽命,這一點就成了只能逐漸採用新機器等等的一個原因,從而就成了迅速普遍採用改良的勞動資料的一個障礙。另一方面,竟爭特別是在發生決定性變革的時候,又迫使舊的勞動資料在它們的自然壽命完結之前,用新的勞動資料來替換。迫使企業設備提前按照更大的社會規模實行更新的,主要是災禍,危機。
    損耗(無形損耗除外)是固定資本通過消耗而逐漸轉移到產品中去的價值部分。這種轉移是按照固定資本喪失使用價值的平均程度進行的。
    這種損耗部分地是這樣的:固定資本有一定的平均壽命;它為這段時間實行全部預付;過了這段時間,就要全部替換。就活的勞動資料來說,例如馬,再生產時間是由自然本身規定的。它們作為勞動資料的平均壽命是由自然規律決定的。這段時間一過,損耗掉的頭數就必須用新的來替換。一匹馬不能一部分一部分地替換,只能用另一匹馬來替換。
    固定資本的另一些要素,可以進行週期的或部分的更新。在這裡,必須把這種部分的或週期的補償與營業的逐漸擴大區別開來。
    固定資本有一部分是由同一種組成部分構成的,但這種組成部分耐用時間不一樣,因而要在不同期間一部分一部分地更新。例如,車站上的鐵軌要比別處的鐵軌替換得快些。枕木也是這樣。按照拉德納的計算,在五十年代,比利時鐵路上的枕木每年更新8%,因而在12年內全部更新了。因此,這裡的情形是這樣:一個金額比如說是為10年而預付在一定種類的固定資本上。投資是次完成的。但是,這個固定資本的一定部分,其價值加入了產品

==========第199頁==========
    192
    第二篇資本週轉
    的價值,並且和產品一起轉化為貨幣,因而這一部分每年都要以實物形式進行補償,另一部分則繼續保持原來的實物形式。投資是次進行的,實物形式上的再生產只是一部分一部分進行的,正是這一點使這種資本作為固定資本而與流動資本區別開來。
    固定資本的其他部分,是由不同的組成部分構成的,它們在不同期間內損耗掉,因而必須在不同期間內進行補償。機器的情形特別是這樣。前面我們關於一個固定資本的不同組成部分具有不同的壽命所說的,在這裡對於作為這個固定資本一部分的同一臺機器的不同組成部分的壽命來說,也是適用的
    關於在局部更新中企業的逐漸擴大問題,我們要指出如下幾。雖然固定資本,如上所述,繼續以實物形式在生產過程中發生作用,但它的價值的一部分,根據平均損耗,已經和產品一起進入流通,轉化為貨幣,成為貨幣準備金的要素,以便在資本需要以實物形式進行再生產時來補償資本。固定資本價值中這個轉化為貨幣的部分,可以用來擴大企業,或改良機器,以提高機器效率。這樣,經過一段或長或短的時間,就要進行再生產,並且從社會的觀點看,是規模擴大的再生產。如果生產場所擴大了,就是在外延上擴大:如果生產資料效率提高了,就是在內含上擴大。這種規模擴大的再生產,不是由積累一剩餘價值轉化為資本一引起的,而是由從固定資本的本體分出來、以貨幣形式和它分離的價值再轉化為追加的或效率更大的同一種固定資本而引起的。一個企業能夠在什麼程度上,以多大規模進行這種逐漸的追加,其次,必須積累多大數量的準備金,才能夠用這種方式把它再投入企業,而要做到這一點又需要多長時間,所有這些,當然都部分地取決於該企業的特殊性質。另一方面,現有機器的局部改良能夠達到什麼程度

==========第200頁==========
    第八章固定資本和流動資本
    193
    當然取決於改良的性質和機器本身的構造。例如在鐵路建築上,開始就很注意這一點,這可以用亞當斯的話來證明
    “全部構造必須符合蜂房構造的原理,這就是要具有無限擴張的能力。切過於牢固的、本來就很勻稱的結構都是不好的,在擴張時非拆毀不可第123頁)。
    在大多數情況下,這取決於可以利用的空間。有些建築物可以加高几層;有些建築物必須側面擴張,這就要有更多的地皮。在資本主義生產中,一方面有許多資財被浪費掉,另一方面,在企業逐漸擴大時,又有許多這種不適宜的側面擴張(部分地說對勞動力有害),因為一切都不是按照社會的計劃進行的,而是取決於單個資本家從事活動時的千差萬別的情況、資財等等。由此就產生了生產力的巨大浪費。
    貨幣準備金(即再轉化為貨幣的那部分固定資本)這樣一部分部分地再投入企業,在農業中實行起來最容易。在這裡,有一定空間的生產場所,能夠最大限度地逐漸地吸收資本。在進行自然再生產的地方也是這樣,例如畜牧業
    固定資本需要有各種特別的維持費用。固定資本的維持,部分地是依靠勞動過程本身;固定資本不在勞動過程內執行職能,就會損壞。(見第1卷第6章第196頁和第13章第423頁“:機器由於不使用而引起的磨損。)因此,英國的法律把那種不按國內習慣耕種租地的行為明確地看作破壞。(伍・阿・霍德茲沃思律師《關於地主和租戶的法律》1857年倫敦版第96頁)這種在勞動過程中通過使用而得到的保存,是活勞動的無償的自然恩惠。而且勞動的保存力是二重的。一方面,它保存勞動材料的價值,把這種價值轉移到產品中去;另一方面,它不把勞動資料的價值轉移到產

==========第201頁==========
    第二篇資本週轉
    品中去,但通過勞動資料在生產過程中的活動,通過保存勞動資料的使用價值而保存其價值。
    但是固定資本的維持,還要求有直接的勞動支出。機器必須經常擦洗。這裡說的是一種追加勞動,沒有這種追加勞動,機器就會變得不能使用;這裡說的是對那些和生產過程不可分開的有害的自然影響的單純預防,因此,這裡說的是在最嚴格的意義上把機器保持在能夠工作的狀態中。不言而喻,我們計算固定資本的正常壽命時,是以它在這個期間內正常執行職能的各種條件已經具備為前提的,正象說人平均活30年時已經把洗臉洗澡也考慮在內樣。這裡說的,也不是對機器所包含的勞動的補償,而是為使用機器所必需的不斷的追加勞動。這裡說的不是機器所做的勞動,而是加於機器的勞動,在這種勞動中,機器不是生產的當事人,而是原料。投在這種勞動上的資本,雖然不進入作為產品來源的真正的勞動過程,但是屬於流動資本。這種勞動在生產中必須不斷地耗費,因而它的價值也必須不斷地由產品價值來補償。投在這種勞動上的資本,屬於流動資本中要彌補一般非生產費用的部分,這個部分要按年平均計算,分推到價值產品中去。我們說過,在真正的工業中,這種擦洗勞動,是工人利用體息時間無償地完成的,正因為這樣,也往往是在生產過程中進行的,這就成了大多數事故的根源。這種勞動不計算在產品的價格中。從這個意義上說,消費者是無代價地得到了它。另一方面,資本家也由此節省了機器的維持費用。這種費用是由工人用自己的身體來支付的,這是資本自我維持的祕密之一。事實上,這些祕密構成工人對於機器的法律要求權,甚至從資產階級的法律觀點看,也使工人成為機器的共有者。但是,在有些生產部門,機器必須離開生產過程才能擦

==========第202頁==========
    第八章固定資本和流動資本
    195
    洗,因此,擦洗不能是附帶進行的工作,例如機車就是這樣。在這些生產部門,這種維持勞動列入經常費用,成為流動資本的要素。臺機車至多行駛三天就要回車庫進行擦洗;鍋爐必須冷卻後再
    進行擦洗,以免損壞(R.C.第17823號)。
    真正的修理或修補勞動,需要支出資本和勞動。這種支出不包括在原來預付的資本內,因此,它不能或者至少不總是能通過固定資本的逐漸的價值補償而得到補償和彌補。例如,假定固定資本的價值=1000,它的全部壽命=10年,那末,10年後全部轉化為貨幣的這10000傍,只補償原來投下的資本的價值,而並不補償這期間在修理上新追加的資本或勞動。這是追加的價值組成部分,它也不是一次預付的,而是根據需要分別預付的,它的不同的預付時間自然是偶然的。任何固定資本都需要事後在勞動資料和勞動力上一點一滴地支出這種追加資本。
    機器等等的個別部分所受的損傷,自然是偶然的,因而由此造成的修理也是偶然的。但是從這中間可以分出兩類修理勞動,它們都多少具有固定的性質,並且是在固定資本壽命中不同的時期進行的。這就是幼年期的病患和中年期以後更多得多的病患。例如,一臺機器的構造不管怎樣完美無缺,但進入生產過程後,在實際使用時就會出現一些缺陷,必須用補充勞動來糾正。另一方面,機器越是超過它的中年期,因而正常的磨損越是增多,構成機器的材料越是消耗和衰老,使它維持到平均壽命的末期所需要的修理勞動就越頻繁,越多。正象一個老年人,為了防止不到時候就死去,必須比一個年輕力壯的人支付更多的醫藥費。因此,修理勞動雖然有偶然的性質,但仍然會不均衡地分配在固定資本壽命的不同時期。

==========第203頁==========
    196
    第二篇資本週轉
    根據以上所述和機器修理勞動的一般的偶然性質,可以得出如下的結論:
    方面,用在修理上的勞動力和勞動資料的實際支出,和造成這種修理的必要性的情況本身一樣,是偶然的;必要修理量不均衡地分配在固定資本壽命的不同時期。另一方面,在估計固定資本的平均壽命時,必須肯定固定資本始終保持在工作狀態中,這部分地是由於擦洗(包括清掃場地),部分地是由於必要時進行的修理。由固定資本損耗而引起的價值轉移,是按固定資本的平均壽命計算的,而確定這個平均壽命本身,又是以維修所需要的追加資本的不斷預付為前提的。
    另一方面,同樣很清楚,通過資本和勞動的這種追加支出而追加的價值,不能在實際支出的同時,加入到商品價格中去。例如,個紡紗業主不能因為這個星期壞了一個輪盤或斷了一根皮帶,就在這個星期以高於上個星期的價格來出售紗。紡紗的一般費用,不會因為一個工廠發生這種事故而起任何變化。在這裡,和在所有的價值決定上一樣,起決定作用的是平均數。經驗會把投在定生產部門的固定資本在平均壽命期間遇到的這種事故和所需要的維修勞動的平均量表示出來。這種平均支出被分配在平均壽命期間,並以相應的部分加進產品的價格,從而通過產品的出售得到補償。
    這樣得到補償的追加資本,雖然支出的方法不規則,但也屬於流動資本。因為立即排除機器的故障是一件非常重要的事,所以每一個較大的工廠,除了真正的工廠工人,還僱有一批工程師、木匠、機械師、鉗工等等。他們的工資是可變資本的一部分,他們的勞動的價值分配在產品中。另一方面,在生產資料上需要的支出,

==========第204頁==========
    第八章固定資本和流動資本
    197
    也按平均計算決定,並按照這個計算,不斷形成產品的價值部分,雖然這種支出實際上是在不規則的期間內預付的,從而也是在不規則的期間內加入產品或固定資本中去的。這種投在真正修理上的資本,從某些方面看,形成一種獨特的資本,既不能列入流動資本,也不能列入固定資本,但作為一種經常支出,算作流動資本較為合適。
    當然,簿記的方法改變不了賬簿所記事物的實際聯繫。但重要的是指出,在許多生產部門,常常把修理費用和固定資本的實際損耗按以下方法合在一起計算。假設預付的固定資本為10000鎊,它的壽命為15年;每年的損耗為6662鎊。但現在損耗只按10年計算,就是說,每年有1000鎊,而不是6662鎊,作為固定資本的消耗加到所生產的商品的價格中去;這就是說,為修理勞動等項保留了333っ鎊。(10年和15年都只是為舉例而假定的。)因此,要使固定資本經用15年,就要在修理上平均支出這樣多的金額。這種計算方法,當然不會妨礙固定資本和投在修理上的追加資本形成不同的範疇。根據這種計算方法,例如,人們曾假設,輪船的維持和替換的最低預算費用每年為15%,從而再生產時間63年。在六十年代,英國政府每年按16%補償“半島東方公司”這筆費用,與此相當的再生產時間是6年。在鐵路上,一臺機車
    的平均壽命為10年,但加上修理費用,每年的磨損則規定為12
    壽命因此減為8年。客車和貨車,每年的磨損按照9%計算,因此壽命規定為11年。
    在房屋及其他對所有者說來是固定資本並作為固定資本出租的物品的租約中,法律都承認正常損耗和臨時性修理的區別。前者是由時間、自然影響和正常使用本身引起的,通常由所有者負

==========第205頁==========
    第二篇資本週轉
    擔;後者是在房屋正常壽命和正常使用期間為了保持房屋完好而不時需要的,通常由承租人負擔。修理還分小修和大修。大修是固定資本在實物形式上的局部更新,所以在租約沒有明確的相反規定時,也由所有主負擔。例如按照英國法律:
    “按年租賃房屋的承租人,在不用大修就能做到的限度內,只承擔使建築物不透風雨的義務,一般說來,只負責可以稱之為小修的修理。甚至在這方面,也還要考慮到,開始租賃時建築物有關部分的已使用的年限和一般的狀態,因為承租人沒有義務用新的材料去替換舊的已經損耗的材料,也沒有義務賠償那種由時間和正常使用引起的不可避免的貶值。”(霍德茲沃思《關於地主和租戶的法律》第90-91頁)
    對於由異常的自然現象,火災、水災等等引起的破壞所作的保險,和損耗的補償及維修勞動完全不同。保險必須由剩餘價值償,是剩餘價值的一種扣除。或者,從整個社會的觀點來看,必須不斷地有超額生產,也就是說,生產必須按大於單純補償和再生產現有財富所必要的規模進行,一完全撇開人口的增長不說,以便掌握一批生產資料,來消除偶然事件和自然力所造成的異乎尋常的破壞
    事實上,為補償所需要的資本,只有極小部分是貨幣準備金。這個資本的最重要部分,是用於生產規模本身的擴大,這種擴大部分地是現實的擴大,部分地是屬於生產固定資本的各生產部門的正常範圍。例如,一個機器製造廠在作安排時要考慮到,主顧的工廠每年在擴大,而且一部分工廠不斷地需要全部的或局部的再生
    按照社會平均數來決定損耗和修理費用時,必然會產生很大的差別,甚至對那些屬於同一個生產部門、數量相同而且所處的其

==========第206頁==========
    第八章固定資本和流動資本
    199
    他條件也相同的投資來說,也是如此。實際上,機器等等在一個資本家手裡可以使用到平均時期以上,在另一個資本家手裡卻不能使用這樣長的時間。一個資本家的修理費用會高於平均數,另個資本家的修理費用會低於平均數,如此等等。但是,由損耗和修理費用決定的商品加價,卻是一樣的,都是由平均數決定的。因此,一個資本家由這種價格追加得到的,比他實際追加的要多,另個資本家則要少。這種情況,和其他一切造成同一生產部門的不同資本家在勞動力剝削相等時獲得不等利潤的情況一樣,使人難於理解剩餘價值的真正性質。
    真正的修理和補償之間、維持費用和更新費用之間的界限,帶有一定的伸縮性。因此,例如在鐵路上,關於某些支出屬於修理還是屬於補償,應當算在經常性支出內還是算在基本投資內,總是爭論不休。把修理費用記入資本賬戶,不記入收入賬戶,是鐵路公司人為地提高股息的人所共知的手段。但在這方面,經驗也已經提供出非常重要的依據。例如,在鐵路壽命初期追加的勞動,
    “不算作修理,而必須看作是鐵路建築的重要組成部分,因而應該記入資本賬戶,因為這種追加勞動,不是由磨損或者運行的正常影響造成的,而是由鐵路建築原來存在的不可避免的缺點引起的”(拉德納《鐵路經濟》第40頁)。“相反,唯一正確的方法,是把那種為獲得收入必然會產生的貶值記入每年的收入賬戶,而不管這個數額實際上是否支出。”(凱利多尼亞鐵路調查委員菲茲莫里斯上校的論文,發表於1868年《貨幣市場評論》。)
    在農業上,至少在還沒有米用蒸汽作業時,要區分固定資本的補償和維持實際上是不可能的,也是毫無意義的。
    “在現有器具《各種必要的農具、其他工具和經營器具)順為完備但不是特別多的地方,人們常常根據當時情況的差別,按原始資本15-25%的比

==========第207頁==========
    第二篇資本週轉
    率,來大致平均地估計器具每年的磨損和維持。”(基爾霍夫《農業經營學手冊》1852年德騷版第137頁)
    拿鐵路的車輛來說,修理和補償是根本分不開的。
    “我們保持著車輛的總數。不管有多少臺機車,我們都保持這個數目。如果有一臺機車由於時間太久不能使用了,而新造一臺比較有利,我們就動用收入來製造一臺新的。舊機器剩下的材料的價值,我們們當然記入收入賬戶
    剩下的東西總是相當多的
    車輪、車軸、鍋爐等等,總之,舊機車
    留下許多東西。”(丹・古奇,大西鐵路公司董事長,R.C.第17327、17329
    號)“修理就是更新;對我來說,‘替換'這個名詞是不存在的
    個鐵
    路公司既然買進一節車廂或一臺機車,就應當把它修理成永遠可以使用的東西。”(第17784號)“機車的費用,我們按每英里8便士計算。我們用這便士就永遠維持住機車。我們更新我們的機器。如果你們要購置一臺新機器,那末,你們花費的錢就比必須花費的要多
    在舊機器上總會有幾個
    車輪,一個車軸,或別的可以利用的零件,使我們可以更便宜地製造出一臺和全新機器一樣好的機器。”(第17790號)“我現在每週生產一臺新機車,就是說,和新機車一樣好的機車,因為它的鍋爐、汽缸和車身都是新的。”(阿奇貝
    德・斯特羅克,大北鐵路公司機務處主任,R.C.1867年第17823號)
    客車也是這樣
    “隨著時間的推移,舊有的機車和車廂不斷地更新:有時安裝一個新輪,有時新添一個車身。運動著的、因而磨損得最厲害的部分,會逐漸地更新:這樣,機車和車廂可以進行一系列這樣的修理,以致有些機車和車廂一點舊材料的痕跡也沒有留下來
    甚至在舊車廂或機車完全不能再修理的時候
    也還有一些部分可以用在別的車廂或機車上,永遠不會從鐵路上完全消失。因此,投在車輛上的資本是處在不斷的再生產中;在整條鐵路重新鋪設時,對路基來說必須在一定時間內一次完成的事情,對車輛來說,卻是年復一年地逐漸完成的。車輛的存在是連續的,因為它處在不斷的除舊佈新之中。”(拉德納《鐵路經濟》第15、116頁)
    拉德納在這裡以鐵路為例所說明的這個過程,對單個工廠說

==========第208頁==========
    第八章固定資本和流動資本
    是不適用的,但它可以形象地說明,在一個整個產業部門之內,或者,從社會規模來看,甚至在整個生產之內,固定資本的再生產,是怎樣不斷地、一部分一部分地、和修理互相交錯地進行的。
    這裡有一個證據,可以說明狡猾的經理們為了獲得股息,可以在怎樣廣闊的界限之內玩弄修理和補償這兩個概念。按照以上弓證的理・普・威廉斯的報告,英國各個鐵路公司多年以來按平均計算,曾從收入賬戶扣除如下的金額,作為路基和建築物的維修費用(按每年每英里鐵路計算):
    倫敦一西北線
    …370鎊
    米德蘭線…………225鎊倫敦一西南線
    ……257鎊
    大北線……………360鎊郎卡郡一約克郡線
    377傍
    東南線
    263鎊
    佈菜頓線…266鎊曼徹斯特一設菲爾德線
    200傍
    這些差異只有極小極小的部分產生於實際支出的差別;它們幾乎完全是由計算方法的不同造成的,有的把各項支出記在資本賬戶,有的記在收入賬戶。威廉斯直截了當地指出:
    “之所以記入較小的支出數字,是因為只有這樣オ能得到高股息:之所以記入較大的支出數字,是因為已經有了較大的收入,能夠負擔這種開支。
    在若干場合,損耗,從而它的補償,實際上是一個小到近於零的量,所以,只有修理費用需要計算。下面引證的拉德納關於鐵路上的技術工程的一段話,一般也適用於運河、船塢、鐵橋和石橋等切這類堅固耐久的工程。

==========第209頁==========
    第二篇資本週轉
    “比較堅固的工程經過時間的緩慢的影響也會引起損耗,但這種損耗在較短時間內幾乎是看不見的;然而,經過很長時間以後,例如數百年,甚至那些最堅固的建築物,也必須進行全部的或局部的更新。這種看不見的損耗和鐵路其他部分的較易察覺的損耗相比較,類似天體運動中的長期差和週期差。時間對於橋樑、隧道、高架橋等等相當堅固的鐵路建築的影響,可以作為長期損耗的例子。較快的和較為明顯的、可以在較短期間內通過修理或替換而恢復的損壞,則與週期差相似。即使相當耐久的建築物的表面,有時也會遭到偶然的損傷。對這種損傷進行的修補,也包括在常年的修理費用中。但除開這種修理不說,這些建築物也不會不受年齡的影響;總有一天,它們的狀況會使重建成為必要,儘管這個時間還很遙遠。誠然,從財政和經濟方面來說,這個時間也許離得太遠了,不必在實際上加以考慮。”(拉德納《鐵路經濟》第38、39頁)
    這裡所說的,適用於所有這類非常耐久的工程,就這種工程說,預付在它們上面的資本不能按損耗逐漸地補償,而只能把維修的年平均費用轉移到產品價格中去
    我們已經講過,為補償固定資本的損耗而流回的貨幣,大部分都是每年,或者甚至在更短的時間內,就再轉化為它的實物形式。儘管如此,對每個單個資本家來說,仍然必須為要經過若干年才下子到達它的再生產期間,從而要全部補償的那部分固定資本,設置折舊基金。固定資本中相當大的一部分,由於它們的性質,不可能一部分一部分地進行再生產。此外,在再生產一部分一部分地進行,使已經損壞的部分在較短時間內換新的地方,在這種補償能夠實行之前,必須根據生產部門的特殊性質,事先積累一筆或大或小的貨幣。為了這個目的,不是隨便一個貨幣額都行,必須有一個定數量的貨幣額
    如果我們只在簡單貨幣流通的前提下考察這個問題,完全不考慮以後才加以闡述的信用制度,那末,運動的機構就是這樣

==========第210頁==========
    第八章固定資本和流動資本
    203
    的:第一卷(第3章第3節a)已經指出,社會現有的貨幣總有一部分作為貯彍貨幣閒置不用,而另一部分則執行流通手段或直接流通的貨幣的直接準備金的職能,但是貨幣總額分為貯藏貨幣和流通手段的比例卻在不斷地變化。用我們的例子來說,那種必須作為貯藏貨幣大量積累在一個大資本家手中的貨幣,在購入固定資本時一次投入流通。這筆貨幣本身在社會上又分為流通手段和貯藏貨幣。固定資本的價值,按照它的損耗的程度,以折舊基金的形式流回到它的起點。通過這種折舊基金,流通貨幣的一部分,又在個或長或短的時間內,在那個曾經為購置固定資本把貯藏貨幣轉化為流通手段並使它離開自己的資本家手中,形成貯藏貨幣。這是社會現有貯藏貨幣的一種不斷變化的分配,它交替地充當流通手段和貯貨幣,先是執行流通手段的職能,然後又作為貯藏貨幣離開流通貨幣的總量。隨著信用制度的發展,一它的發展必然是同大工業和資本主義生產的發展並行的,一這種貨幣不再執行貯藏貨幣的職能,而是執行資本的職能,不過不是在它的所有者手中,而是在另一些使用這種貨幣的資本家手中。

==========第211頁==========
    第九章
    預付資本的總週轉。週轉的週期
    我們知道,生產資本的固定組成部分和流動組成部分,是按不同的方式,以不同的期間週轉的:我們又知道,同一企業的固定資本的不同組成部分,根據它們的不同的壽命,從而不同的再生產時間,又各有不同的週轉期間。(關於同一企業的流動資本的不同組成部分週轉上的實際差別和表面差別,見本章末的第6點。)
    1.預付資本的總週轉,是它的不同組成部分的平均週轉;計算方法見後。如果問題只是不同的期間,那末,計算它們的平均數當然是再簡單不過了。但是:
    2.這裡不僅有量的差別,而且有質的差別。
    進入生產過程的流動資本,把它的全部價值轉移到產品中去,因此,要使生產過程不間斷地進行,它就必須通過產品的出售,不斷用實物來補償。進入生產過程的固定資本,只把它的一部分價值(損耗)轉移到產品中去,儘管有損耗,但它繼續在生產過程中執行職能;因此,固定資本要經過一段或長或短的時間,才需要用實物來補償,但這種補償無論如何不象流動資本那樣頻繁。補償的這種必要性,再生產的期限,對固定資本的不同組成部分來說,不僅有量的差別,而且如前所述,壽命較長、能使用多年的固定資本,有部分能一年或不到一年補償一次,用實物加到舊的固定資本中去

==========第212頁==========
    預付資本的總週轉。週轉的週期
    至於具有其他性能的固定資本,補償只能在壽命終結時一次進行。
    因此,必須把固定資本不同部分的特殊週轉化為週轉的同種形式,使它們只有量的差別,即週轉時間的差別。
    如果我們用P…P即連續生產過程的形式作為起點,這種質
    的同一性是不會發生的。因為P的某些要素必須不斷用實物來
    償,另一些要素則不必如此。但G…G'形式無疑會提供週轉的這
    種同一性。例如有一臺價值10000鎊的機器,壽命為10年,因而每年有=1000鎊再轉化為貨幣。這1000傍在一年之內,由貨幣資本再轉化為生產資本和商品資本,又由商品資本再轉化為貨幣資本。它象我們在這個形式下考察的流動資本一樣,回到它原來的貨幣形式,而這1000鎊貨幣資本,年終是否再轉化為一臺機器的實物形式,是沒有關係的。因此,在計算預付生產資本的總週轉時,我們把它的全部要素固定在貨幣形式上,這樣,回到貨幣形式就是週轉的終結。我們總是把價值看作是以貨幣預付的,甚至在價值的這種貨幣形式只是以計算貨幣出現的連續生產過程中,也是如此。這樣,我們就可以計算出平均數。
    3.由此可見:即使預付生產資本的極大部分,是由再生產時間從而週轉時間包含一個持續多年的週期的固定資本構成,但是,由於流動資本在一年內反覆週轉,一年內週轉的資本價值還是能夠大於預付資本的總價值。
    假定固定資本=80000鎊,它的再生產時間=10年,這樣每年有8000鎊回到貨幣形式,或者說,固定資本每年完成它的週轉的
    假定流動資本=20000傍,每年週轉5次。這樣,總資本100000。週轉的固定資本=8000鎊:週轉的流動資本=520000910000傍。因此,一年內週轉的資本=108000鎊,比預付

==========第213頁==========
    第二篇資本週轉
    資本大8000鎊。資本的1+週轉了。
    4.因此,預付資本的價值週轉,是和它的實際再生產時間,或者說,和它的各種組成部分的現實週轉時間相分離的。假定一個
    4000傍的資本每年週轉5次。這樣,週轉的資本是5X4000=
    20000傍。但每次週轉終結時回來而被重新預付的,是原來預付的4000鎊資本。它的量,不會因為它重新執行資本職能的週轉期間的數目而改變。(把剩餘價值撇開不說。)
    因此,用第3點的例子來說,按照假定,年終回到資本家手中的有:(a)一個20000鎊的價值額,它重新用作資本的流動組成部分;(b)一個8000傍的價值額,它由於損耗從預付固定資本價值中分出,同時,這個固定資本仍然存在於生產過程中,不過價值已經不是80000鎊,而是減為72000傍了。生產過程還要繼續九年,那時,預付固定資本才結東自己的壽命,不能再作為產品形成要素和價值形成要素執行職能,而必須替換。因此,預付資本價值必須完成一個包含多次週轉的週期,例如在上述場合,就是一個包含十年週轉的週期,而這個週期是由所使用的固定資本的壽命決定的,從而是由它的再生產時間或週轉時間決定的。
    所使用的固定資本的價值量和壽命,會隨著資本主義生產方式的發展而增加,與此相適應,每個特殊的投資部門的產業和產業資本的壽命也會發展為持續多年的壽命,比如說平均為十年。方面,固定資本的發展使這種壽命延長,而另一方面,生產資料的不斷變革一一這種變革也隨著資本主義生產方式的發展而不斷加快一又使它縮短。因此,隨著資本主義生產方式的發展,生產資料的變換加快了,它們因無形損耗而遠在自己有形壽命終結之前

==========第214頁==========
    預付資本的總週轉。週轉的週期
    207
    就要不斷補償的必要性也增加了。可以認為,大工業中最有決定意義的部門的這個生命週期現在平均為十年。但是這裡的問題不在於確定的數字。無論如何下面一點是很清楚的:這種由若干互相聯繫的週轉組成的包括若干年的週期(資本被它的固定組成部分束縛在這種週期之內),為週期性的危機造成了物質基礎。在週期性的危機中,營業要依次通過鬆弛、中等活躍、急劇上升和危機這幾個時期。雖然資本投下的時期是極不相同和極不一致的,但危機總是大規模新投資的起點。因此,就整個社會考察,危機又或多或少地是下一個週轉週期的新的物質基礎。2
    5.關於週轉的計算方法,我們聽一位美國經濟學家是怎樣說的
    在一些生產部門內,全部預付資本在一年內週轉或流通多次:在另一些產部門內,預付資本一部分在一年內週轉一次以上,另一部分則沒有這麼頻繁。資本家必須按照他的全部資本經過他的手或週轉一次所需要的平均期間,來計算他的利潤。假定某人把資本投入某種營業時,一半投在建築物和機器上,十年更新一次;四分之一投在工具等等上,兩年更新一次;其餘四分之一投在工資和原料上,一年週轉兩次。他的全部資本為50000美元。在這種情況下,他每年的支出如下
    50000
    今=25000美元(10年)=2500美元(1年)000
    4
    12500美元(2年)=6250美元(1年)
    12500美元(年)=25000美元(1年)
    1年=33750美元
    (22a)“城市的生產被束縛在日週轉中,農村的生產則被束縛在年週轉中。”(彌勒《治國藝術原理》1809年柏林版第3冊第178頁)這就是浪漫主義者關於工業和農業的天真的觀念。

==========第215頁==========
    第二篇資本週轉
    因此,他的全部資本週轉一次的平均時間是16個月
    假設有另一種
    情形:總資本50000美元的四分之一是10年流通一次,四分之一是一年流通次,其餘二分之一是一年流通兩次。在這種情況下,每年的支出如下:
    2500
    10
    1250美元
    12500=12500美元25000×2=50000美元1年的週轉額=63750美元。
    (斯克羅普。見阿朗佐・波特爾編《政治經濟學》1841年組約版第142、143頁)
    6.資本的不同部分的週轉上的實際差別和表面差別。同一個斯克羅普在同一處第141頁]還說:
    “工L廠主,農場主,或商人用於支付工資的資本流通得最快,因為如果他
    對工人每週支付一次,這種資本就可能由於他每週的賣貨或結賬所得的進款每週週轉一次。投在原料和商品儲備上的資本流通得沒有這樣快,它每年或許週轉兩次或四次,這要看買進原料和賣出商品之間所需的時間而定,這裡假定資本家是以相等的信用期限進行買和賣的。投在工具和機器上的資本流通得更慢,因為它平均也許要5年或10年オ週轉一次,也就是オ消費掉,才被更新,雖然有不少工具經過一系列操作之後,就已經不能使用了。投在例如工廠、店鋪、棧房、穀倉等建築物和投在道路、灌溉工程等上的資本,看來幾乎是根本不流通的。但實際上,這些設施完全和上述各項一樣,會在它們協助生產進行的時候消耗掉,並且必須再生產出來,以便生產者的活動能夠繼續下去。差別只在於:它們比其他各項消費得更慢,也再生產得更慢投在它們上面的資本也許要20年或50年オ週轉一次。
    在這裡,斯克羅普把那種對單個資本家來說由支付期限和信用關係而在流動資本某些部分的流動中引起的差別,和那種由資本性質引起的週轉混為一談。他說,工資必須每週用每週的賣貨或結賬所得的進款來支付。首先這裡要指出,就工資本身來說,也

==========第216頁==========
    預付資本的總週轉。週轉的週期
    209
    存在著差別,因為支付期限有長有短,即工人不得不給予資本家的信貸的時間有長有短,也就是工資的支付期限有一週的、一月的
    三個月的、半年的,等等。這裡也適用我們以前已經闡明的規律“必需的支付手段量(也就是要一次預付的貨幣資本量),與支付期限的長短成正比の。”(見第1卷第3章第3節b第124頁其次,加入每週產品的,不僅有在生產產品時由一週勞動加進的新價值的總量,而且有在一週產品上所消耗的原料和輔助材料的價值。產品中包含的這個價值,和產品一起流通。通過這個產品的出售,它獲得貨幣形式,並且必須重新轉化為同一些生產要素。這一點既適用於勞動力,也適用於原料和輔助材料。但我們已經知道(第6章第Ⅱ節1,生產的連續性需要有生產資料的儲備,這種儲備在不同生產部門是不相同的,在同一生產部門,就流動資本的這個要素的不同組成部分(例如煤炭和棉花)來說,也是不相同的。因此,雖然這些材料必須不斷用實物來補償,但是不需要不斷重新購買。重新購買的次數多少,要看現有儲備量的大小,要看儲備可用多久。至於勞動力,這樣的儲備是沒有的。投在勞動上的資本部分和投在輔助材料和原料上的資本部分,是一起再轉化為貨幣的。但是,貨幣一方面向勞動力和另一方面向原料的再轉化,是分開進行的,因為這兩個組成部分的購買期限和支付期限是不同的。其中一個組成部分,即生產儲備,在較長的時期購買一次:另個組成部分,勞動力,在較短的時期例如一週購買一次。另一方面,資本家除了生產儲備之外,還必須有成品的儲備。撇開銷售上的困難等等不說,比如說,有一定量商品是要按訂貨生產的。在商
    ①第1版和第2版中是:反比。
    編者注

==========第217頁==========
    210
    第二篇資本週轉
    品的最後一部分正在生產的時候,已經制成的部分則堆在倉庫內,直到訂貨全部製成。只要流動資本的某些要素必須在生產過程的個準備階段(例如木材的乾燥)上比其他要素停留得久些,就會在流動資本的週轉上產生其他的差別。
    斯克羅普這裡提到的信用制度,和商業資本一樣,對單個資本家來說,會使週轉發生變化。按社會規模來說,信用制度只有在不僅加速生產,而且也加速消費的情況下,オ會使週轉發生變化。

==========第218頁==========
    第十章
    關於固定資本和流動資本的理論
    重農學派和亞當・斯密
    在魁奈那裡,固定資本和流動資本的區別表現為“原預付”和年預付”。他正確地把這種區別說成是生產資本即併入直接生產過程的資本內部的區別。因為在他看來,農業上使用的資本即租地農場主的資本是唯一的實際的生產資本,所以,這種區別也只是對於租地農場主的資本來說才是存在的。因此,他也就認為,資本部分是每年週轉一次,另一部分是多年(十年)週轉一次。重農學派在發展過程中,也曾偶然把這種區別應用於其他種類的資本,應用於一般產業資本。年預付和多年預付的區別對社會來說是如此重要,以至許多經濟學家,甚至在斯密以後,還是要回到這個規定上來。
    這兩種預付的區別,只有在預付貨幣轉化為生產資本的要素時才產生。這種區別唯一地只是存在於生產資本中。所以,魁奈不把貨幣算在原預付內,也不把它算在年預付內。作為生產預付,即作為生產資本,這兩種預付是同貨幣和市場上出現的商品相對立的。其次,在魁奈那裡,生產資本這兩種要素的區別,正確地歸結為它們加入成品的價值的方式不同,從而歸結為它們的價值隨著產品的價值一起流通的方式不同,並從而歸結為它們的補償或再

==========第219頁==========
    第二篇資本週轉
    生產的方式不同,因為一種要素的價值是一年全部補償的,而另種要素的價值是在較長時期內一部分一部分地補償的(23)
    亞・斯密的唯一進步是上述範疇的普遍化。在他那裡,這些範疇已經不僅涉及一種特殊形式的資本,即租地農場主的資本,而且涉及每一種形式的生產資本。因此,不言而喻:從農業中得出的年週轉和多年週轉的區別,被週轉時間的不同這個一般的區別所代替,因而,固定資本的一次週轉,總是包含流動資本一次以上的週轉,而不管流動資本的週轉期間是一年,是一年以上,還是不到年。這樣,在斯密那裡,“年預付”就成為流動資本,“原預付”就成為固定資本了。但是,他的進步只限於範疇的這種普遍化。他所作的說明是遠遠落在魁奈後面的。
    斯密一開始研究就採用的粗淺的經驗主義方法,立即產生了糊塗觀念:
    “一個資本可以有兩種不同的使用方法,以便給它的所有者提供收入或利潤。”(《國富論》1848年阿貝丁版第2篇第1章第189頁)
    那些使價值可以投入,以便作為資本執行職能,給它的所有者提供剩餘價值的方式,和投資部門一樣,是不相同的,而且是多種
    (23)參看魁奈《經濟表的分析》(德爾編《重農學派》1846年巴黎版第1部)。例如,那裡說:“年預付是由每年在耕作勞動上的支出構成的:這種預付必須和代表農業創辦基金的原預付相區別。”(第59頁)一晚一輩的重農學派已經時常直接把“預付”叫做“資本”:“資本或預付”,見杜邦・德・奈穆爾《魁奈醫生的學說,或他的社會經濟學原理概述》(德爾,第1部第391頁)。其次,列特隆寫道:“由於勞動產品的耐久程度不同,一個國家就擁有不以每年再生產為轉移的一個可觀的財富儲備,這個儲備代表長期以來積累的資本,它原來是用產品支付的,是不斷保存和增加的。”(德爾,第2部第928-929頁)一杜爾哥已經更經常地用“資本”一詞代替“預付”,更徹底地把“廠主”的“預付”和租地農場主的“預付”等同起來。(杜爾哥《關於財富的形成和分配的考察》1766年版

==========第220頁==========
    第十章關於固定資本和流動資本的理論
    多樣的。這是資本可以投入不同生產部門的問題。如果問題這樣提出,那就還會進一步引伸。它包含著這樣一個問題:價值即使不作為生產資本投入,究竟怎樣會對它的所有者作為資本執行職能,例如,作為生息資本,商人資本等等執行職能。因此,在這裡,我們已經離開分析的真正對象十萬八千里了。這裡的問題只是:把不同的投資部門撇開不說,生產資本分割為不同的要素,對這些要素的週轉有什麼影響。亞・斯密緊接著說
    “第一,一個資本可以用於耕種,製造,或購買貨物,再把它們賣掉而取得利潤。
    在這裡,斯密只是告訴我們,資本可以用於農業、製造業和商業。因而,他只是談到不同的投資部門,並且談到象商業這樣的部門,在這些部門,資本不併入直接生產過程,因而不作為生產資本執行職能。這樣,他就把重農學派在闡明生產資本的區別和它們對週轉的影響時所依據的那個基礎拋奔了。他甚至立即以商人資本作為例子,雖然這裡的問題只是關於生產資本在產品形成過程和價值形成過程中的區別,而這種區別又引起資本的週轉和再生產中的區別。
    他接著說
    “這樣使用的資本,在仍然保留在它的所有者手中或保持原狀時,不會給它的所有者提供收入或利潤
    “這樣使用的資本”!但是,斯密說的是投入農業,投入工業的資本,並且他以後還告訴我們,這樣投入的資本分為固定資本和流動資本!因此,用這種方式投入資本,既不會使資本變為固定資本,也不會使它變為流動資本

==========第221頁==========
    214
    第二篇資本週轉
    或者,他想說的是:用來生產商品並把這種商品賣掉而取得利潤的資本,在轉化為商品之後必須賣掉,並且通過出售,第一,必須由賣者所有轉為買者所有,第二,必須由它作為商品的實物形式轉化為它的貨幣形式,因而,如果它仍然保留在它的所有者手中或
    對他一保持原狀,它就會對它的所有者毫無用處?但是,這樣一來,問題就不過是:同一資本價值,從前是以生產資本的形式以屬於生產過程的形式執行職能,現在卻是作為商品資本和貨幣資本,以兩個屬於流通過程的形式執行職能,因此,已經既不是固定資本,也不是流動資本了。而以上所說,既適用於以原料和輔助材料,即以流動資本加入的價值要素,也適用於以勞動資料的消耗,即以固定資本加入的價值要素。因此,我們沒有朝著闡明固定資本和流動資本的區別方面前進一步
    接著又說
    “商人的貨物在沒有賣掉而換得貨幣以前,不會給他提供收入或利潤;而貨幣在沒有再換得貨物以前,也是如此。他的資本不斷地以一種狀態離開他,以另一種狀態回到他那裡,並且只有通過這樣的流通或連續的交換,才能給他提供利潤。因此,這種資本可以非常恰當地稱為流動資本
    亞・斯密在這裡規定為流動資本的東西,就是我要稱之為流通資本的東西。這種資本處在屬於流通過程的形式,即處在屬於以交換(物質的變換和所有者的變換)為媒介的形式變換的形式因而是商品資本和貨幣資本,這是和屬於生產過程的資本形式即生產資本的形式相對立的。這不是產業資本家用來劃分他的資本的兩種特殊種類,而是同一預付資本價值在它的生活過程的循環中不斷重新依次採取和拋棄的不同形式。亞・斯密把這一點和這樣一些形式區別混為一談,一這同重農學派相比是一個巨大的

==========第222頁==========
    第十章關於固定資本和流動資本的理論
    215
    退步,一這些形式區別,是在資本價值的流通中,在資本價值依次經過各種形式的循環中,當資本價值處於生產資本形式時產生的,並且正是由於生產資本的不同要素按不同的方式參加價值形成過程,按不同的方式把價值轉移到產品上而產生的。我們以後將會看到,把生產資本和處於流通領域的資本(商品資本和貨幣資本),同固定資本和流動資本根本混同起來,會引起什麼樣的後果。預付在固定資本上的資本價值,和預付在流動資本上的資本價值樣,都通過產品來流通,都通過商品資本的流通而轉化為貨幣資本。區別只是產生於這個事實:固定資本的價值是一部分一部分地流通的,因此,必須一部分一部分地在或短或長的時間內補償,以實物形式再生產出來。
    亞・斯密在這裡所說的流動資本不過是流通資本,是處在屬於流通過程的形式的資本價值(商品資本和貨幣資本),這由他非常拙劣地選擇的例子就證明了。他所用的例子是那種根本不屬於生產過程,而僅僅留在流通領域,僅僅由流通資本構成的資本,即商人資本。
    用一種根本不是執行生產資本職能的資本作為例子來開始,是多麼荒謬,這由他自己的話就立即說明了
    “一個商人的資本完全是流動資本”。
    但是,流動資本和固定資本的區別,正象他以後告訴我們的,是一種由生產資本本身內部的本質區別產生的區別。在亞・斯密的頭腦裡,一方面是重農學派所說的區別,另一方面是資本價值在它的循環中所經過的形式的區別。這二者雜亂無章地混在一起。但是,貨幣和商品的形式變換,價值從一個形式到另一個形式的單純轉化,怎麼會產生利潤,這是絕對不可想象的。說明這

==========第223頁==========
    第二篇資本週轉
    點,也是絕對不可能的,因為他在這裡是以僅僅在流通領域內運動的商人資本開始的。我們回頭再談這一點;我們先聽他關於固定資本是怎麼說的:
    “第二,它〈資本〉可以用來改良土地,用來購買有用的機器和勞動工具,或者用來購買這一類東西,這些東西不必更換所有者或進一步流通,就可以提供收入或利潤。因此,這種資本可以非常恰當地稱為固定資本。行業不同,它們所使用的固定資本和流動資本之間的比例也極不相同
    每個手工
    業主或工廠主的資本的一定部分必須固定在他的勞動工具上。可是,這個部分在一些行業中是很小的,在另一些行業中是很大的
    但是,一切這樣
    的手工業主《如裁縫業主,製鞋業主,織布業主)的資本的更大得多的部分,或者作為他們的工人的工資,或者作為他們的原料的價格來流通,而且由製成品的價格償付,並取得利潤”。
    把他對利潤的源泉所下的幼稚的定義撇開不說,弱點和混亂立即從下面一點暴露出來:例如,對一個機器製造廠的廠主來說,機器是產品,會作為商品資本來流通,因此,用亞・斯密的話來說是會賣掉,會更換所有者,會進一步流通”。
    因此,按照他自己的定義,機器似乎不是固定資本,而是流動資本了。這種混亂仍然產生於斯密把下面兩種區別混為一談:種是由生產資本不同要素的不同流通方法產生的固定資本和流動資本的區別,另一種是由同一個資本在生產過程內作為生產資本執行職能,在流通領域內卻作為流通資本(即商品資本和貨幣資本)執行職能而產生的形式區別。因此,在亞・斯密看來,同樣的東西,按照它們在資本生活過程中所處的地位,既能夠作為固定資本(即勞動資料,生產資本的要素)執行職能,又能夠作為“流動”資本,商品資本(即離開生產領域,轉入流通領域的產品)執行職能。
    但是,亞・斯密一下子改變了他區分資本的全部基礎,這是和

==========第224頁==========
    第十章關於固定資本和流動資本的理論
    217
    他前幾行開始全部研究時所說的話相矛盾的,特別是和這樣的論點相矛盾的:
    個資本可以有兩種不同的使用方法,以便給它的所有者提供收入或
    利潤”,
    就是說,作為流動資本或作為固定資本。因此,按照這個說法,這裡是互相獨立的不同資本的不同的使用方法,例如,資本可以或者用於工業或者用於農業。
    但是他又說:
    “行業不同,它們所使用的固定資本和流動資本之間的比例也極不相
    現在,固定資本和流動資本不再是不同的獨立的投資,而是同生產資本的不同部分,這些不同部分在不同投資部門形成這個資本總價值的不同部分。因此,這種區別是由生產資本本身的適當的分割產生的,因而也只適用於生產資本。但是,商業資本只是作為流動資本同固定資本相對立的說法,又是和這一點相矛盾的因為亞・斯密自己說:
    “一個商人的資本完全是流動資本”。
    其實,這種資本是僅僅在流通領域內執行職能的資本,並且作為這樣的資本總是同生產資本,即同併入生產過程的資本相對立,而正因為這樣,它不能作為生產資本的流動部分,同生產資本的固定部分相對立。
    在斯密所舉的例子中,把“勞動工具”規定為固定資本,把投在工資和原料(包括輔助材料)上的資本部分規定為流動資本(由製成品的價格償付,並取得利潤)。
    因此,他的出發點首先只是勞動過程的不同組成部分:一方面是勞動力(勞動)和原料,另一方面是勞動工具。但是,它們是資本

==========第225頁==========
    第二篇資本週轉
    的組成部分,因為在它們上面已經耗費了一個要作為資本執行職能的價值額。就這一點來說,它們是生產資本即在生產過程中執行職能的資本的物質要素,存在方式。為什麼把一部分稱作固定的呢?因為
    “資本的一定部分必須固定在勞動工具上”。
    但是,另一部分也會固定在工資和原料上。而機器和
    “勞動工具…這一類東西…不必更換所有者或進一步流通,就可以提供收入或利潤。因此,這種資本可以非常恰當地稱為固定資本”。
    以採礦業為例。採礦業是完全不用原料的,因為勞動對象,例如銅,是一種自然產物,它是首先要通過勞動去佔有的。這種首先要去佔有的銅,是過程的產品,只是在過程結束以後才作為商品或商品資本流通,這種銅不是生產資本的要素。生產資本價值的任何部分都沒有投在這種銅上。另一方面,生產過程的其他要素,勞動力和輔助材料(例如煤炭、水等等),也同樣沒有在物質上加入品。煤炭被完全消費掉,只有它的價值加入產品,正如機器等等的部分價值加入產品一樣。最後,工人和機器一樣,仍然獨立於產品銅之外。只有工人通過他的勞動生產出來的價值,現在是銅價值的組成部分。因此,在這個例子中,生產資本的任何組成部分都沒有轉手(“更換所有者”),或者都沒有進一步流通,因為它們都沒有在物質上加入產品。因此,在這裡,還有什麼流動資本呢?按照亞・斯密自己的定義,在採銅業上使用的全部資本只是由固定資本構成的
    相反,我們以另一種產業為例。這種產業使用原料,原料形成產品的實體,還使用輔助材料,它也在物體上加入產品,而不象燃燒的煤炭那樣只在價值上加入產品。構成產品例如棉紗的原料,

==========第226頁==========
    第十章關於固定資本和流動資本的理論
    棉花,會和產品棉紗一起轉手,並從生產過程進入消費過程。但是,只要棉花作為生產資本的要素執行職能,所有者就不會把它賣掉,而是對它加工,把它紡成棉紗。他不會把棉花脫手。或者用斯密的極其錯誤而又庸俗的話來說,他不會“通過賣掉,通過更換所有者,或者通過流通”而獲取任何利潤。他不讓他的材料流通,就象不讓他的機器流通一樣。這些材料完全和紡紗機、廠房一樣固定在生產過程中。當然,生產資本的一部分,必須不斷固定在煤炭、棉花等形式上,就象固定在勞動資料的形式上一樣。區別只是在於:比如一週棉紗生產所需要的棉花、煤炭等,會不斷地在一週產品的生產中完全消費掉,因此必須由新的棉花、煤炭等來補償就是說,生產資本的這些要素雖然總是同一種類的,但是要不斷地由同一種新的物品組成,而同一臺紡紗機,同一座廠房,卻會在許多周的生產上繼續發揮作用,無需由同一種新的物品來替換。作為生產資本的要素,生產資本的一切組成部分不斷地固定在生產過程中,因為沒有它們,生產過程是不能進行的。而生產資本的切要素,無論是固定的或流動的,作為生產資本,都一樣同流通資本即商品資本和貨幣資本相對立。
    勞動力也是這樣。生產資本的一部分必須不斷固定在勞動力上,不論在什麼地方,同樣一些勞動力,和同一些機器一樣,在較長的時間內是由同一個資本家使用的。在這裡,勞動力和機器的區別,並不是在於機器一次全部買下(在分期付款時,情形就不是這樣),工人不是一次買下,而是在於工人耗費的勞動全部加入產品價值,機器的價值卻只是一部分一部分地加入產品價值。
    斯密在說明和固定資本相對立的流動資本時,把不同的規定混同起來:

==========第227頁==========
    第二篇資本週轉
    “這樣使用的資本,在仍然保留在它的所有者手中或保持原狀時,不會給它的所有者提供收入或利潤。”
    他把產品即商品資本在流通領域中通過的、以商品的轉手為媒介的純粹形式上的商品形態變化,同生產資本的不同要素在生產過程中通過的物體上的形態變化相提並論。在這裡,他不分青紅皁白地把商品轉化為貨幣和貨幣轉化為商品即賣和買,同生產要素轉化為產品混為一談。他舉的流動資本的例子,是商人資本。商人資本由商品轉化為貨幣,由貨幣轉化為商品,是屬於商品流通
    的形式變換W一GW。但是,流通中的這種形式變換,對執行職
    能的產業資本來說,具有這樣的意義:貨幣再轉化成的商品是生要素(勞動資料和勞動力),因此,這種形式變換使產業資本的職能具有連續性,使生產過程成為連續的生產過程,即再生產過程。整個這種形式變換是在流通中進行的;正是這種形式變換使商品實際上由一個人手裡轉到另一個人手裡。相反,生產資本在它的生過程中通過的形態變化,卻是屬於勞動過程的形態變化,它是生產要素轉化為要生產的產品所必需的。亞・斯密停留在這個事實上:一部分生產資料(真正的勞動資料)在勞動過程中發生作用(用他的錯誤說法:“給它們的所有者提供利潤”),並不改變它們的實物形態,只是逐漸損耗,而另一部分生產資料(材料)卻發生變化,並且正是通過這種變化來完成它們作為生產資料的使命。但是,生產資本的各種要素在勞動過程中的不同作用,只是固定資本和非固定資本的區別的起點,而不是這種區別本身,這一點從以下事實已經可以看出:這種不同作用同樣存在於一切生產方式,無論是資本主義的生產方式或非資本主義的生產方式。但是,和這種不同物質作用相適應的,是向產品的價值轉移,和這種價值轉移相適

==========第228頁==========
    第十章關於固定資本和流動資本的理論
    221
    應的,又是通過產品的出售進行的價值補償:而只是這一點才形成這裡所說的區別。因此,資本成為固定資本,不是因為它固定在勞動資料中,而是因為它投在勞動資料上的價值的一部分,在另一部分作為產品的價值組成部分流通時,仍然固定在勞動資料中
    “如果它《〈資本〉被用來獲得未來的利潤,那末,要獲得這個利潤,他〈所有者〉就必須或者保留它,或者放棄它。在前一個場合,它是固定資本:在後個場合,它是流動資本。”(第189頁)
    在這裡,首先引人注目的,是關於利潤的粗淺的經驗主義的觀念,這種觀念是從普通資本家的看法中得出來的,是和亞・斯密自己的較為深刻的內在的見解完全矛盾的。在產品的價格中,不僅材料的價格和勞動力的價格已經得到補償,而且勞動工具因磨損而轉移到產品上的那部分價值也已經得到補償。這種補償無論如何不會成為利潤的源泉。為了生產產品而預付的價值不管是通過產品的出售全部一次補償,還是通過產品的出售一部分一部分地逐漸補償,所改變的只能是補償的方法和時間:但是,無論如何,都不能把這兩種情況的共同點一價值的補償一轉化為剩餘價值的創造。這裡的基礎是這種普通的看法:因為剩餘價值只是通過產品的出售,通過產品的流通而實現,所以它也只是通過出售,通過流通而產生。實際上,這裡所說的利潤產生的不同方法,只是對生產資本的不同要素髮生的不同作用的錯誤表達,也就是對它們作為生產要素在勞動過程中發生的不同作用的錯誤表達。最後,這個區別不是從勞動過程或價值增殖過程引出的,不是從生產資本本身的職能引出的,而是被認為僅僅對單個資本傢俱有主觀上的意義,在單個資本家看來,資本的一部分是在這種形式上有用,另一部分則是在那種形式上有用。

==========第229頁==========
    第二篇資本週轉
    相反,魁奈卻從再生產過程和它的必然性本身引出這些區別。為了使過程連續進行,年預付的價值必須每年由年產品的價值全部補償,相反,基本投資的價值只是一部分一部分地補償,因此,必須經過許多年,例如十年,才完全補償,從而完全再生產出來(由同種新的物品補償)。可見,亞・斯密是遠遠落在魁奈的後面。因此,在亞・斯密的固定資本的定義中僅僅剩下一點:固定資本是勞動資料,這種勞動資料同在它幫助下製造的產品相對立,不會在生產過程中改變它的形態,而會繼續在生產中發揮作用,一直到不能使用為止。他忘記了,生產資本的一切要素,不斷以它們的實物形式(作為勞動資料,材料和勞動力)和產品相對立,和作為商品流通的產品相對立。他也忘記了,由材料和勞動力構成的部分同由勞動資料構成的部分的區別僅僅在於:就勞動力來說,它必須不斷重新購買(不象勞動資料那樣是按照它的全部使用時間購買的):就材料來說,在勞動過程中執行職能的,不是同一些東西,而總是同一種新的物品。同時還產生了一種假象,好象固定資本的價值不會流通,雖然亞・斯密在前面已經說明,固定資本的損耗自然是產品價格的一部分。
    在談到與固定資本相對立的流動資本時,他沒有著重指出,這種對立之所以存在,只是因為流動資本是生產資本的這樣一個組成部分,這個組成部分必須全部由產品價值補償,因此,必須全部參加產品的形態變化,而固定資本卻不是這樣。相反,他把流動資本同資本從生產領域轉到流通領域時所採取的形式即商品資本和貨幣資本混為一談。但是,這兩種形式,即商品資本和貨幣資本既是生產資本的固定組成部分的價值承擔者,又是它的流動組成部分的價值承擔者。二者是和生產資本相對立的流通資本,而不

==========第230頁==========
    第十章關於固定資本和流動資本的理論
    是和固定資本相對立的流動資本。
    最後,由於那種完全錯誤的看法,認為固定資本保留在生產過程中而產生利潤,流動資本離開生產過程並進入流通而產生利潤,而且由於可變資本和不變資本流動部分在週轉中具有同一形式所以,它們在價值増殖過程和剩餘價值形成上的本質區別就被掩蓋起來,因而資本主義生產的全部祕密就更加隱蔽了。在流動資本這個共同的名稱下,這個本質區別被抹殺了。以後的經濟學走得更遠,它認定,作為本質的東西和唯一的區別的,不是可變資本和不變資本的對立,而是固定資本和流動資本的對立。
    亞・斯密在剛剛說明固定資本和流動資本是兩種特殊的投資方式,按各自本身考察都會提供利潤之後,又說
    “任何固定資本,沒有流動資本的幫助,都不會提供收入。最有用的機器和勞動工具,如果沒有流動資本給它們提供加工的材料,給使用它們的工人提供給養,那是什麼東西也生產不了的”(第188頁)
    由此可見,以上所說的“提供收入”,取得利潤”等等的意思就是:資本的兩個部分是產品的形成要素
    亞・斯密然後舉了如下的例子:
    “租地農場主投在農具上的那部分資本是固定資本,投在他的僱工的工資和給養上的那部分資本是流動資本。”
    因此,在這裡,他正確地把固定資本和流動資本的區別只是歸結為生產資本不同組成部分的不同的流通和週轉
    “他從前一種資本取得利潤,是由於他把它保留在自己手裡:;他從後一種資本取得利潤,是由於他把它賣掉。役畜的價格或價值,和農具的價格一樣,是固定資本”
    這裡又是正確的,因為區別是同價值有關,而不是同物質要素有關。

==========第231頁==========
    第二篇資本週轉
    “它〈役畜〉的給養,和僱工的給養一樣,是流動資本。租地農場主取得利潤的方法,是保留役畜,而賣掉它的給養。”
    租地農場主保留牲畜的飼料,不把它賣掉。他把它用來飼養牲畜,而把牲畜本身作為勞動工具來使用。區別僅僅在於:用來飼養役畜的飼料會全部消費掉,必須不斷通過從農產品或它的出售取得新的牲畜飼料來補償:牲畜本身卻只是隨著一頭一頭不能幹活而替換
    “不是為了役使,而是為了出售才買來肥育的牲畜的價格和給養,是流動資本。租地農場主把它們賣掉而取得利潤
    任何商品生產者,從而資本主義商品生產者,都出售他的產1,出售他的生產過程的結果,因此,這個產品就既不是他的生產資本的固定組成部分,也不是他的生產資本的流動組成部分。相反,他的產品現在處於已經離開生產過程而必須執行商品資本職能的形式。肥育的牲畜在生產過程中是執行原料的職能,不象役畜那樣是執行工具的職能。因此,它作為實體加入產品,而它的全部價值也和輔助材料{它的飼料}的價值一樣,加入產品。因此,它是生產資本的流動部分,但這並不是因為出售的產品,即已經肥育的牲畜,在這裡和它的原料,即尚未肥育的牲畜,有相同的自然形式。這是偶然的事。同時,斯密本來應該從這個例子看到,使生要素中包含的價值規定為固定資本和流動資本的,不是生產要素的物質形式,而是它在生產過程中的職能。
    “種子的全部價值也是固定資本。雖然種子往返於土地和穀倉之間,但它從不更換所有者,所以實際上並沒有進入流通。租地農場主取得利潤,不是靠種子的出售,而是靠種子的繁殖。”
    斯密所作的區分的荒謬,在這裡暴露無遺了。按照他的看法

==========第232頁==========
    第十章關於固定資本和流動資本的理論
    如果種子不“更換所有者”,就是說,如果種子直接從年產品中補償,從年產品中扣除,它就是固定資本。相反,如果把全部產品賣掉,而用其中一部分價值來購買別人的谷種,它就是流動資本。在個場合,“更換所有者”;在另一個場合,沒有“更換所有者”。在這裡,斯密又把流動資本和商品資本混同了。產品是商品資本的物質承擔者。但是,當然只有實際進入流通、而不直接再進入自己作為產品出來的生產過程的那部分產品,才是這樣。
    不論種子直接作為產品的一部分扣除,還是把全部產品賣掉,把它的一部分價值換成向別人購買的種子,在這兩種場合,都只是補償。通過這種補償,不會產生任何利潤。在後一種場合,種子,和產品的其餘部分一樣,作為商品進入流通:在前一種場合,它只是在簿記上當作預付資本的價值組成部分。但是,在這兩種場合,它總是生產資本的流動組成部分。它被完全消費掉,以便完成產的生產,並且它必須全部由產品補償,以便再生產成為可能。
    “原料和輔助材料喪失了它們作為使用價值進入勞動過程時所具有的獨立形態。真正的勞動資料卻不是這樣。工具、機器、廠房、容器等等,只有保持原來的形態,並且明天以同昨天一樣的形式進入勞動過程,才能在勞動過程中發揮作用。它們在生前,在勞動過程中,與產品相對保持著獨立的形態,它們在死後也是這樣。機器、工具、廠房等等的屍骸同在它們幫助下形成的產品仍舊是分開的。”(第1卷第6章第192頁3
    生產資料在產品的形成上具有不同的使用方法,一種是生資料和產品相對保持獨立的形態,另一種是生產資料改變或全部喪失獨立的形態。這個區別屬於勞動過程本身,因此,對沒有任何交換,沒有商品生產,只是為了滿足自己的需要,例如,家長制家庭

==========第233頁==========
    226
    第二篇資本週轉
    自己的需要的勞動過程來說,也是存在的。這個區別被亞・斯密歪曲了,這是因為:1.他塞進了和這裡完全無關的關於利潤的規定,說什麼一些生產資料在保持原來的形態時,給所有者帶來利潤,另一些生產資料在喪失原來的形態時,給所有者帶來利潤他把一部分生產要素在勞動過程中的變化,和屬於產品交換、商流通,同時包含流通中的商品的所有權變換的那種形式變換(買和賣)混為一談。
    週轉包含著以流通為媒介的再生產,也就是,以產品的出售,以產品轉化為貨幣和再由貨幣轉化為產品的生產要素為媒介的再生產。如果資本主義生產者本身的一部分產品直接被他自己重新用作生產資料,那末,他就好象是把這部分產品賣給自己的賣者了,而在他的賬簿上事情就是這樣表現出來的。因此,再生產的這部分不是以流通為媒介的,而是直接進行的。但是,這樣重新用作生產資料的那部分產品是補償流動資本,而不是補償固定資本只要1.它的價值全部加入產品;2.它本身在實物形式上全部由新品中同一種新的物品補償。
    亞・斯密接著告訴我們,流動資本和固定資本是由什麼構成的。他列舉了構成固定資本和流動資本的物品即物質要素,好象這種規定性是這些物品在物質上天然具有的,而不是由這些物品在資本主義生產過程中的一定職能產生的。然而,他在同一章(第2篇第1章)中指出,雖然某種物品,例如,一所保留下來供直接消費的住宅,
    “會給它的所有者提供收入,因此會對他執行資本的職能,但是決不會給公眾提供收入,不會對公眾執行資本的職能。全體人民的收入決不會因此增加絲一毫”(第186頁)。

==========第234頁==========
    第十章關於固定資本和流動資本的理論
    因此,在這裡,亞・斯密說得很清楚,資本屬性並不是物品本身在一切情況下都固有的,而是一種職能,物品是否承擔這種職能,要看情況而定。但對一般資本適用的,對它的部分也適用。
    同樣的物品是構成流動資本的組成部分,還是構成固定資本的組成部分,要看它在勞動過程中執行什麼職能。例如牲畜,作為役畜(勞動資料),是租地農場主的固定資本的物質存在方式,相反,作為肥育的牲畜(原料),卻是租地農場主的流動資本的組成部分。另一方面,同一物品可以時而成為生產資本的組成部分,時而屬於直接的消費基金。例如,一所房子,用作勞動場所,是生產資本的固定組成部分,用作住宅,就根本不是資本的形式,而只是所住宅。在許多場合,同一些勞動資料,可以時而充當生產資料,時而充當消費資料。
    從斯密的見解產生的錯誤之一,是把固定資本和流動資本的性質看作是物品固有的性質。勞動過程的分析(第1卷第5章的已經指出,勞動資料,勞動材料或產品的規定,是隨著同一物品在過程中所起的不同作用而改變的。而固定資本和非固定資本的規定,也是建立在這些要素在勞動過程中,從而在價值形成過程中所起的一定作用的基礎上的。
    其次,斯密在列舉構成固定資本和流動資本的物品時,清楚地表明瞭他把兩種區別混為一談,一種是僅僅對生產資本(生產形式的資本)才適用、才有意義的生產資本的固定組成部分和流動組成部分的區別,另一種是生產資本和資本在其流通過程中具有的形式即商品資本和貨幣資本的區別。在同一個地方(第188頁),他:
    流動資本包括…處在各該商人手中的各種食品、材料、成品,以及它

==========第235頁==========
    第二篇資本週轉
    門流通和分配所必要的貨幣
    事實上,如果我們作進一步的考察,就會看到,這裡和以上所述的相反,又把流動資本同商品資本和貨幣資本,也就是同兩種根本不屬於生產過程的資本形式等同起來。這兩種形式的資本並不是和固定資本相對立的流動資本,而是和生產資本相對立的流通資本。因此,預付在材料(原料或半成品)上並且實際併入生產過程的生產資本的組成部分,只是和這兩種形式的資本並列在一起發生作用。他說:
    “社會總資本自然分成三個部分,第三部分即最後部分,是流動資本,它的特徵是,只有通過流通或更換所有者才提供收入。流動資本也由四個部分構成:第一,是貨幣…”
    但貨幣從來不是生產資本即在生產過程中執行職能的資本的形式,它始終只是資本在流通過程中採取的形式之ー。
    “第二,是屠宰業主、畜牧業主、租地農場主…所擁有的食品儲備,他們希望通過出售這種食品而得到利潤
    第四即最後部分,是已經制成但還在商
    人或工廠主手中的產品。”“第三,是完全沒有加工或多少加過工的服裝、傢俱和建築物的材料。這些材料尚未加工成服裝、傢俱和建築物,還留在農場主、工廠主、綢布商、木材商、木匠以及磚瓦製造業主等人的手中
    第二項和第四項包括的,不外是那些作為產品已經離開生過程而必須賣掉的東西;總之,它們現在作為商品從而作為商品資本執行職能,因此,按它們所具有的形式和在過程中所佔有的位置,它們都不形成生產資本的要素,而不管它們的最後用途如何,就是說,不管它們按照它們的目的(使用價值)最後是進入個人消費還是進入生產消費。第二項中的產品是食品;第四項中的產品是其他一切成品,因此它們本身又只是由已經完成的勞動資料或已經完成的消費品(不同於第二項中的食品)構成

==========第236頁==========
    第十章關於固定資本和流動資本的理論
    斯密在這裡還說到商人,這又暴露出他的混亂。只要生產者把他的產品賣給商人,這個產品就不再是他的資本的形式。當然,從社會的觀點來看,儘管它在別人手中,而不在它的生產者手中,它仍然是商品資本:但是,正因為它是商品資本,所以它既不是固定資本,也不是流動資本。
    在任何不是為了直接滿足生產者自身需要的生產中,產品都必須作為商品來流通,就是說,必須賣掉,這不是為了獲得利潤,而只是為了使生產者能夠生活下去。在資本主義生產的情況下,還要加上一點:在商品出售時,也實現商品中包含的剩餘價值。產是作為商品從生產過程出來的,因此既不是生產過程的固定要素也不是它的流動要素。
    此外,斯密在這裡還自相矛盾。成品,不管它們的物質形態或使用價值如何,不管它們的效用如何,在這裡都是商品資本,都是屬於流通過程的形式的資本。處在這種形式的成品,並不是它們所有者可能的生產資本的組成部分;但這決不妨礙它們在出售之後,在買者手中,成為生產資本的組成部分,或者是流動組成部分,或者是固定組成部分。這裡表明,一度在市場上作為商品資本出現而和生產資本相對立的同一些物品,在離開市場後,就可能執行或者可能不執行生產資本的流動組成部分或固定組成部分的職能
    棉紡業主的產品棉紗是他的資本的商品形式,是他的商品資本。它不能再作為他的生產資本的組成部分執行職能,既不能作為勞動材料,也不能作為勞動資料執行職能。不過,在購買棉紗的織布業主手中,它併入他的生產資本,成為其中的流動組成部分之。而對紡紗業主來說,棉紗是他的一部分固定資本和流動資本的價值承擔者(撇開剩餘價值不說)。機器也是這樣,作為機器制

==========第237頁==========
    第二篇資本週轉
    造廠主的產品,它是他的資本的商品形式,是他的商品資本:只要它停留在這個形式上,它就不是流動資本,也不是固定資本。如果把它賣給一個使用它的工廠主,它就成為生產資本的固定組成部分。即使有的產品按照它的使用形式,能夠部分地重新作為生產資料,進入把它生產出來的過程,例如煤炭用於煤炭的生產,但是,用來出售的那部分產品煤炭,恰恰既不是流動資本,也不是固定資本,而是商品資本
    另一方面,有的產品,按照它的使用形式,根本不能成為生產資本的某種要素,既不能充當勞動材料,也不能充當勞動資料。例如,某些生活資料就是這樣。儘管如此,這些產品對它們的生產者來說,還是商品資本,是固定資本和流動資本的價值承擔者;至於這些產品是哪一種資本的價值承擔者,那要看在生產它們時使用的資本必須全部一次補償,還是一部分一部分地補償,要看這種資本的價值全部一次轉移到產品中去,還是一部分一部分地轉移到產品中去。
    在斯密的第三項中,原材料(原料,半成品、輔助材料)一方面並不表現為已經併入生產資本的組成部分,事實上只表現為社會產品由以構成的使用價值的特別種類,只表現為和第二項、第四項所列舉的其他各種物質組成部分、生活資料等等並列的商品的特別種類。另一方面,這些原材料又確實是被當作併入生產資本的材料,從而被當作生產者手中的生產資本的要素。這裡的混亂在於:這些原材料一方面被理解為在生產者(“農場主、工廠主”等人)手中執行職能,另一方面又被理解為在商人(“綢布商、木材商”)手中執行職能,而在商人手中,它們只是商品資本,不是生產資本的組成部分。

==========第238頁==========
    第十章關於固定資本和流動資本的理論
    亞・斯密在這裡列舉流動資本的要素時,實際上完全忘記了只對生產資本適用的固定資本和流動資本的區別。相反,他把商品資本和貨幣資本即兩種屬於流通過程的資本形式同生產資本相對立,不過,他也只是不自覺地這樣做的。
    最後,引人注目的是,亞・斯密在列舉流動資本的組成部分時忘記了勞動力。這是由兩種原因造成的。
    我們剛剛看到,撇開貨幣資本不說,在斯密那裡,流動資本不過是商品資本的另外一個名稱。但只要勞動力在市場上流通,它就不是資本,不是商品資本的形式。勞動力根本不是資本:工人不是資本家,雖然他把一種商品即他自己的皮帶到市場上去。只有在勞動力已經出賣,併入生產過程之後,就是說,只有在它不再作為商品流通之後,它オ成為生產資本的組成部分:作為剩餘價值的源泉,它是可變資本,就投在它身上的資本價值的週轉來說,它是生產資本的流動組成部分。因為斯密在這裡把流動資本和商品資本混同起來,所以他不可能把勞動力列入他的流動資本的項目內。因此,在他那裡,可變資本以工人用自己的工資購買的商品即生活資料的形式出現。在這種形式上,投在工資上面的資本價值才被認為屬於流動資本。但是,併入生產過程的,是勞動力,是工人本身,而不是工人賴以維持的生活資料。誠然,我們講過(第1卷第21章),從社會的觀點來看,工人本身通過他的個人消費進行的再生產,也屬於社會資本的再生產過程。但是,這一點並不適用於我們這裡所考察的單個的孤立的生產過程。斯密列入固定資本項目內的“獲得的有用的才能”(第187頁),相反地卻是流動資本的組成部分,因為它是僱傭工人的“オ能”,而且僱傭工人已經把他的勞動連同他的“才能”一起出賣。

==========第239頁==========
    第二篇資本週轉
    斯密的一個大錯誤,是把全部社會財富分成1.直接消費基金;2.固定資本:3.流動資本。按照這種分法,財富就得分成1.消費基金,它不構成執行職能的社會資本的部分,雖然它的某些部分能夠不斷執行資本的職能:和2.資本。按照這種分法,財富的一部分執行資本的職能,另一部分則執行非資本或消費基金的職能。在這裡,一切資本不是固定的,就是流動的,是一種絕對的必然性,就象哺乳動物不是雄的,就是雌的,是一種自然的必然性一樣。但是我們已經知道,固定資本和流動資本的對立,只適用於生產資本的要素;而在生產資本要素之外,還有相當大量的資本一商品資本和貨幣資本,它們處在既不可能是固定資本,也不可能是流動資本的形式。
    因為除了由單個資本主義生產者本人不經過買賣,直接以實物形式重新用作生產資料的那部分產品以外,在資本主義的基礎上,社會生產的總量是作為商品資本在市場上流通的,所以,很清楚,從商品資本中取出的,既有生產資本的固定要素和流動要素,又有消費基金的一切要素。這實際上無非就是說,在資本主義生產的基礎上,生產資料和消費資料首先是作為商品資本出現的,雖然它們的使命是以後充當消費資料或生產資料:同樣,勞動力本身雖然不是作為商品資本,但也是作為商品出現在市場上的。亞・斯密不懂得這一點,因而產生了新的混亂。他說“在這四個部分中”
    即“流動資本”的四個部分,實際上是兩種屬於流通過程的資本形式商品資本和貨幣資本的四個部分,由於斯密把商品資本的組成部分又從物質上來區分,兩部分就變成四部分了
    “有三個部分一食品、材料和成品一一或者一年,或者在比一年或長或短的

==========第240頁==========
    第十章關於固定資本和流動資本的理論
    時間裡,照例從流動資本轉為固定資本,或者轉為供直接消費的儲備。任何固定資本都來源於流動資本,並且需要不斷靠流動資本來補充。一切有用的機器和勞動工具都來源於流動資本:它們由以製成的材料和製造它們的工人所需的給養是由流動資本提供的。它們也需要有流動資本用來對它們進行經常的維修。”(第188頁)
    除了不斷由生產者本人重新作為生產資料直接消費的那部分產品以外,下面這個一般論點是適用於資本主義生產的:一切產品都是作為商品來到市場,因此,對資本家來說,都是作為他的資本的商品形式,作為商品資本來流通,而不管這些產品按照它們的實物形式,按照它們的使用價值必須或者能夠作為生產資本的要素(作為生產過程的要素),作為生產資料,從而作為生產資本的固定要素或流動要素執行職能,還是隻能充當個人消費而不是生產消費的資料。一切產品都作為商品投入市場,所以一切生產資料和消費資料,一切生產消費和個人消費的要素,都必須通過它們作為商品的購買再從市場上取出。這個平常的道理當然是正確的。因此,它既適用於生產資本的固定要素,也適用於生產資本的流動要素,既適用於一切形式的勞動資料,也適用於一切形式的勞動材料。(斯密在這裡又忘記了,生產資本的某些要素是天然存在的,不是產品。)機器和棉花一樣是在市場上購買的。但由此決不能得出結論說,任何固定資本最初都來源於流動資本:斯密得出這個結論,只是由於他把流通資本和流動資本即非固定資本混同起來。此外,斯密也自相矛盾。按照他自己的說法,機器作為商品是流動資本的第四部分。因此,說它們來源於流動資本,這只是意味著它們在執行機器的職能以前,執行過商品資本的職能,但是從物質上說,它們是來源於它們自身;就象棉花作為紡紗業主的資本的流

==========第241頁==========
    第二篇資本週轉
    動要素,是來源於市場上的棉花一樣。但是,如果說斯密在進一步的敘述中,根據製造機器需要勞動和原料,就從流動資本得出固定資本,那末,第一,製造機器也需要勞動資料,即固定資本:第二,生產原料同樣需要機器等等固定資本,因為生產資本總是包括勞動資料,但並不總是包括勞動材料。他自己接著說
    “上地、礦山和漁場在它們的經營中,既需要固定資本,又需要流動資本”就是說,他承認,生產原料不僅要有流動資本,而且要有固定資本,
    “並且(這裡他又犯了新的錯誤〉它們的產品不僅補償這些資本並取得利潤,而且補償社會上ー切其他的資本並取得利潤。”(第188頁)
    這是完全錯誤的。它們的產品為一切其他產業部門提供原料、輔助材料等等。但是它們產品的價值並不補償一切其他社會資本的價值:這個價值只補償它們自己的資本價值(十剩餘價值)。這裡,在亞・斯密身上使人不禁又想起重農學派。
    從社會的觀點來看,下面這個說法是正確的:由只能充當勞動資料的產品構成的那部分商品資本,退早總會一如果不是生產出來毫無用處,不是賣不出去一執行勞動資料的職能,就是說,在資本主義生產的基礎上,只要這些產品不再是商品,它們就必然會象原來已經預定的那樣,成為社會生產資本的固定部分的現實要素。
    這裡出現了一個由產品的實物形式產生的區別。
    例如,一臺紡紗機,如果不是用來紡紗,不執行生產要素的職能,就是說,從資本主義的觀點來看,不執行生產資本的固定組成部分的職能,那它就沒有使用價值。不過,紡紗機是可以移動的。它可以從出產國輸出,在國外直接或間接地賣掉,換成原料等等或

==========第242頁==========
    第十章關於固定資本和流動資本的理論
    換成香檳酒。這樣,它在出產國只是執行商品資本的職能,而決不是執行固定資本的職能,即使在它出賣之後也不是執行固定資本的職能。
    相反,那些和土地連在一起,固定在一個地方,只能在該地利用的產品,例如廠房、鐵路、橋樑、隧道、船塢等等,以及土地改良設施等等,卻不能把它們的物體原封不動地輸出。它們是不能移動的。它們或者沒有用處,或者在賣掉以後,必須在生產它們的國家執行固定資本的職能。它們的資本主義生產者為了搞投機而建造工廠或改良土地,目的是要把它們賣掉,對他來說,這些物品是他的商品資本的形式,或者按照亞・斯密的說法,是流動資本的形式。但是從社會的觀點來看,這些物品要成為不是沒有用處的東西,歸根到底就要在本國,在一個固定在它們本身所在地的生產過程中執行固定資本的職能。不過,由此決不能得出結論說,不能移動的物品本身一概都是固定資本。它們,例如住宅等等,可以屬於消費基金,因而根本不屬於社會資本,雖然它們是社會財富一一資本只是其中的一部分一的要素。用斯密的話來說,這些物品的生產者通過它們的出售而獲得利潤。因此,它們是流動資本!這些物品的使用者,它們的最後買主,只有把它們用於生產過程,才能夠利用它們。因此,它們是固定資本
    所有權證書,例如鐵路的所有權證書,每天都可以易手,它們的所有者甚至可以在國外出售這種證書而獲得利潤,因此,鐵路本身雖然不能輸出,所有權證書卻是可以輸出的。但不管怎樣,這些物品在它們所在的國家內,必須或者閒置不用,或者執行生產資本
    的固定組成部分的職能。同樣,工廠主A可以把工廠賣給工廠主B
    而獲得利潤,但這並不妨礙工廠和以前一樣執行固定資本的職能。

==========第243頁==========
    第二篇資本週轉
    因此,那些固定在一個地方、同土地不能分離的勞動資料,雖然對它們的生產者來說,能夠執行商品資本的職能,不形成他的固定資本的要素(對他來說,固定資本是由他用來建造房屋、鐵路等等的勞動資料構成的),但必然預期要在本國執行固定資本的職能。可是,由此決不能反過來得出結論說,固定資本必然由不能移動的物品構成。船舶和機車只有通過運動才能發揮作用:但是,它們不是對它們的生產者,而是對它們的使用者來說,執行固定資本的職能。另一方面,有些東西確實固定在生產過程中,從生到死都在生產過程中,一經進入就永不離開,但它們卻是生產資本的流動組成部分。例如,用於生產過程中使機器運轉的煤炭,用於廠房內照明的煤氣等等,就是這樣。它們是流動資本,並不是因為它們在物體上和產品一道離開生產過程,作為商品來流通,而是因為它們的價值全部進入在它們幫助下生產的商品的價值,從而必須全部由商品的出售來補償。
    在最後引用的亞・斯密的那段話中,還應該注意下面這句話:“製造它們〈機器等等)的工人所需的給養是由流動資本提供的。”重農學派把預付在工資上的資本部分正確地列入和“原預付”相對立的“年預付”。但另一方面,他們不是把勞動力本身,而是把付給農業工人的生活資料(用斯密的話來說,就是“工人的給養”)表現為租地農場主使用的生產資本的組成部分。這一點和他們獨特的理論有密切的聯繫。在他們看來,由勞動加到產品中去的那部分價值(正象原料、勞動工具等不變資本的物質組成部分加到產中去的那部分價值完全一樣),只是等於付給工人的為維持他們作為勞動力的職能所必須消費的生活資料的價值。他們的理論本身使他們不可能發現不變資本和可變資本的區別。如果勞動(除

==========第244頁==========
    第十章關於固定資本和流動資本的理論
    了再生產它本身的價格外)生產剩餘價值,那末,它在工業中也象在農業中一樣,生產剩餘價值。但是,按照他們的體系,勞動只在個生產部門即農業中生產剩餘價值,所以,剩餘價值就不是由勞動產生,而是由自然在這個部門的特殊活動(幫助)產生。僅僅由於這個原因,在他們看來,農業勞動和其他種類的勞動不同,是生產勞動。
    亞・斯密把工人的生活資料規定為和固定資本相對立的流動資本:
    1.因為他把與固定資本相對立的流動資本,和那些屬於流通領域的資本形式即流通資本混同起來:這種混同被他以後的經濟學家不加批判地繼承下來。因此,他就把商品資本和生產資本的流動組成部分混同起來,不言而喻,在社會產品採取商品形式的地方,工人的生活資料和非工人的生活資料一樣,材料也和勞動資料本身一樣,必須由商品資本提供。
    2.重農學派的見解混到斯密的分析中去了,雖然這種見解,是同他的闡述的內在部分即真正科學的部分相矛盾的。
    般說來,預付資本會轉化為生產資本,就是說,會採取生產要素的形式,而生產要素本身是過去勞動的產物。(勞動力包含在內。)只有在這個形式上,預付資本才能在生產過程中執行職能。如果現在我們用工人的生活資料代替資本的可變部分轉化成的勞動力本身,那就很清楚,就價值形成來說,這種生活資料本身,同生產資本的其他要素,同原料和役畜的生活資料是沒有區別的。斯密以此為根據,效法重農學派,在前面引用的一段話中,把它們相提並論。生活資料本身不能增殖自己的價值,或者說,不能把剩餘價值加到自己的價值上。生活資料的價值,和生產資本其他要素

==========第245頁==========
    238
    第二篇資本週轉
    的價值一樣,只能在產品的價值中再現。它加到產品中去的價值,不可能多於它原有的價值。生活資料和原料、半成品等等一樣,同由勞動資料構成的固定資本的區別僅僅在於:生活資料(至少對支付生活資料的資本家來說)全部消耗在它參與制造的產品中,從而它的價值必須全部一次補償,而固定資本只是逐漸地、一部分一部分地補償。因此,預付在勞動力(或工人的生活資料)上的那部分生產資本,現在只是在物質方面,而不是在勞動過程和價值增殖過程方面,同生產資本其他的物質要素相區別。這部分生產資本只是由於它和產品的客觀形成要素的一部分(斯密統稱為“材料”)起歸到流動資本的範疇,而同產品的客觀形成要素的另一個歸到固定資本範疇的部分相區別。
    投在工資上的那部分資本,屬於生產資本的流動部分,同生資本的固定部分相反,和產品物質形成要素的一部分(原料等等)樣具有流動性,這種情況和資本的可變部分在價值增殖過程中所起的同不變部分相反的作用絕對無關。問題僅僅在於,這部分預付資本價值必須用什麼方式以流通為媒介,由產品的價值得到補償、更新、從而再生產出來。勞動力的購買和再購買,屬於流通過程。但是隻有在生產過程中,投在勞動力上的價值,オ會由一個已定的不變的量,轉化為一個可變的量(不是為工人,而是為資本家);並且始終只是由於這一點,預付的價值才轉化為資本價值,轉化為資本,轉化為自行增殖的價值。但是,如果象斯密那樣,不是把投在勞動力上的價值,而是把投在工人的生活資料上的價值,規定為生產資本的流動組成部分,那就不可能理解可變資本和不變資本的區別,因而也就不可能理解資本主義生產過程本身。這部分資本是和投在產品物質形成要素上的不變資本相對立的可變資

==========第246頁==========
    第十章關於固定資本和流動資本的理論
    239
    本這一定義,被掩埋在這樣一個定義之下:投在勞動力上的那部分資本就週轉來說屬於生產資本的流動部分。這種掩埋由於不是把勞動力,而是把工人的生活資料列為生產資本的要素而最終完成。至於勞動力的價值是用貨幣預付還是直接用生活資料預付,那是沒有關係的,雖然後一種情形在資本主義生產的基礎上自然只能是例外。2
    這樣,由於亞・斯密所下的流動資本的定義,被確定為對於投在勞動力上的資本價值具有決定意義的定義,一這是重農學派的定義,但沒有重農學派的前提,一他就幸運地使他的後繼者不可能理解投在勞動力上的那部分資本是可變資本部分。他本人在別處作過的更深刻和正確的闡述並沒有取勝,他的這個謬誤佔了上風。以後的作者甚至走得更遠。他們不僅認為,投在勞動力上的那部分資本的具有決定意義的定義在於,它是和固定資本相對立的流動資本,而且還認為,流動資本的本質的定義在於,它是投在工人的生活資料上的資本。由此自然就得出了勞動基金的學說,所謂由必要生活資料構成的勞動基金,是一個已定的量,這個量方面從物質上限制工人在社會產品中佔有的份額,另一方面又必定全部花費在購買勞動力上。
    亞・斯密怎樣阻得自己去理解勞動力在價值增殖過程中的作用,可以用他
    象重農學派那樣把工人的勞動和役畜的勞動相提並論的下面這句話來證明,他說:“不僅他的租地農場主的》僱工是生產工人,而且他的役畜也是生產工人”(第2篇第5章第243頁)。

==========第247頁==========
    第十一章
    關於固定資本和流動資本的理論
    李嘉圖
    李嘉圖提到固定資本和流動資本的區別,只是為了說明價值規律的例外,即工資率影響價格的各種情況。這個問題,我們要到第三卷才談。
    但是,原來的糊塗觀念一開始就表現為下面這種輕率的並列:“固定資本耐久程度的這種差別,和這兩種資本可能結合的比例的這種多樣性
    (25)
    試問,這兩種資本是什麼?回答是
    “維持勞動的資本和投在工具、機器和建築物上的資本可能結合的比例也是多種多樣的。”
    因此,固定資本=勞動資料,流動資本=投在勞動上的資本。維持勞動的資本,是從亞・斯密那裡抄襲來的陳詞濫調。在這
    (25) (This difference in the degree of durability of fixed captial, and this varietyin the proportions in which the two sorts of capital may be combined.)
    原理》第25
    (26) (The proportions, too, in which the capital that is to support labour, and thecapital that is inv seted in tools, machinery, and buildings, may be variously combined.》

==========第248頁==========
    第十一章關於固定資本和流動資本的理論。李嘉圖
    裡,一方面把流動資本同可變資本即投在勞動上的那部分生產資本混為一談。另一方面,由於對立不是從價值增殖過程一不是從不變資本和可變資本一得出的,而是從流通過程得出的(斯密的舊有的混亂),就出現了雙重錯誤的規定。
    第一,把固定資本耐久程度的差別同不變資本和可變資本所組成的資本構成的差別等量齊觀。但是,後一種差別決定剩餘價值生產上的差別;相反,前一種差別,在考察價值增殖過程時,只涉及生產資料的一定價值轉移到產品中去的方式,而在考察流通過程時,只涉及所投資本的更新期間,或者從另一個角度考察,只涉及資本預付的期間。如果我們不去洞察資本主義生產過程的內部機構,而是從已有的現象出發來考察,那末,這兩種差別事實上就合而為一了。當社會剩餘價值在投入不同生產部門的資本中間進行分配時,資本的不同預付期間的差別(例如固定資本的不同壽命)和資本的不同的有機構成(從而也是不變資本和可變資本的不同的流通),對於一般利潤率的平均化和價值到生產價格的轉化,都發生同等的作用。
    第二,從流通過程來看,一方面是勞動資料,即固定資本,另方面是勞動材料和工資,即流動資本。但從勞動過程和價值增殖過程來看,一方面是生產資料(勞動資料和勞動材料)即不變資本另一方面是勞動力即可變資本。對資本的有機構成(第1卷第23章第2節第647頁)來說,在同一價值量的不變資本中,是勞動資料多,勞動材料少,還是勞動材料多,勞動資料少,這是毫無關係的,一切都取決於投在生產資料上的資本和投在勞動力上的資本的比例。反之,從流通過程來看,也就是從固定資本和流動資本的區別來看,一定價值量的流動資本按什麼比例分為勞動材料和工

==========第249頁==========
    第二篇資本週轉
    資,同樣是沒有關係的。從一個觀點看,勞動材料和勞動資料歸在同一範疇,而和投在勞動力上的資本價值相對立。從另一個觀點看,投在勞動力上的那部分資本和投在勞動材料上的那部分資本歸在一起,而和投在勞動資料上的那部分資本相對立。
    因此,在李嘉圖那裡,投在勞動材料(原料和輔助材料)上的那部分資本價值,不出現在任何一方。它完全消失了。這就是說,它不適於放在固定資本方面,因為在流通方式上,它和投在勞動力上的那部分資本完全相同。另一方面,它也不應放在流動資本方面,因為這樣一來,從亞・斯密那裡繼承下來的、並不聲不響地保留著的那種把固定資本和流動資本的對立同不變資本和可變資本的對立等同起來的做法,就會站不住腳。李嘉圖有豐富的邏輯本能,不會不感覺到這一點,所以,這部分資本就在他那裡消失得無影無蹤了。這裡必須指出,用政治經濟學的話來說,資本家投在工資上的資本是按不同的期限預付的,這要看他例如是每週,每月,還是每
    三個月支付一次工資而定。實際情況正好相反。是工人按一週,月,或三個月,把他的勞動預付給資本家的,這要看他是每週,每月,還是每三個月得到一次工資而定。如果資本家是購買勞動力,不是事後支付勞動力的報酬,也就是說,如果他是按每日,每週,每月,或每三個月給工人預支工資,那才談得上按這個期限進行了預付。既然他是在勞動已經持續數日,數週,數月之後才支付,不是購買勞動,不是按勞動要持續的期間支付,所以這一切不過是一種資本主義的顛倒。工人以勞動形式對資本家的預付,竟然變為資本家以貨幣形式對工人的預付。至於資本家只有經過一個或長或短的時期,一根據製造產品所需的時間的長短,也根據產品流通所需的時間的長短,一一才能夠實現產品本身或從流通中收回它

==========第250頁==========
    第十一章關於固定資本和流動資本的理論。李嘉圖
    243
    的價值(加上其中包含的剩餘價值),那絲毫也不會改變事情的本質。商品的買者想怎樣處置商品,這和賣者毫無關係。資本家購買機器時,不會因為他必須一次預付機器的全部價值,而這個價值只能逐漸地一部分一部分地從流通中流回,就能用較便宜的價錢得到這臺機器。資本家購買棉花時,也不會因為它的價值會全部加入由它製成的產品的價值,從而全部一次由產品的出售得到補償而對棉花支付較高的價錢。讓我們回過來談李嘉圖。
    1.可變資本的特徵是,一個一定的、既定的(因此它本身是不變的)資本部分,一個既定的價值額(假定等於勞動力的價值,雖然在這裡工資是等於、大於還是小於勞動力的價值,是沒有關係的)和一個會自行增殖、會創造價值的力即勞動力相交換,而勞動力不僅再生產它自己的由資本家支付的價值,而且同時生產剩餘價值,即原來不存在的,沒有用任何等價物買來的價值。投在工資上的那部分資本的這個具有特徵的屬性,使這部分資本作為可變資本而和不變資本完全不同。如果投在工資上的那部分資本只是從流通過程來考察,這樣它就作為流動資本而和投在勞動資料上的固定資本相對立,那末,這個屬性就會消失。這一點已經由下面的事實表示出來:這時投在工資上的那部分資本就會在流動資本項目內和不變資本的一個組成部分,即投在勞動材料上的部分合在起,而和不變資本的另一個組成部分,即投在勞動資料上的部分相對立。在這裡,剩餘價值,也就是那個使所投價值額轉化為資本的條件,就完全被忽視了。同樣,下列事實也被忽視了:由投在工資上的資本加進產品的那部分價值是新生產的(從而也是實際再生產的),而由原料加進產品的那部分價值卻不是新生產的,不是實

==========第251頁==========
    第二篇資本週轉
    際再生產的,而只是維持、保存在產品價值中的,因而只是作為產品的價值組成部分再現的。現在從流動資本和固定資本相對立的觀點看,區別就僅僅在於:生產商品所使用的勞動資料的價值只是部分一部分地加入商品價值,從而也只是一部分一部分地由商品的出售得到補償,因此,一般地說,只是一部分一部分地、逐漸地得到補償。另一方面,生產商品所使用的勞動力和勞動對象(原料等等)的價值卻全部加入商品價值,從而也全部由商品的出售得到補償。就這一點來說,從流通過程看,資本的一部分表現為固定資本,另一部分則表現為流動資本。在這兩種情況下,問題都是一定量預付價值向產品的轉移,以及這個價值由產品的出售得到的再補償。現在的區別只是在於,價值轉移,從而價值補償,是一部分部分地逐漸地進行,還是一次進行。這樣一來,可變資本和不變資本之間的決定性的區別就被抹殺了,剩餘價值形成和資本主義生產的全部祕密,即一定的價值和體現這些價值的物品藉以轉化為資本的條件也被抹殺了。資本的一切組成部分,就只有流通方式的區別(而商品流通當然只和已有的、既定的價值有關);而共有種特別的流通方式的,是投在工資上的資本和投在原料、半成品、輔助材料上的那部分資本一同投在勞動資料上的那部分資本相對立。
    於是我們就可以理解,為什麼資產階級政治經濟學本能地堅持亞・斯密的這種做法,即把“不變資本和可變資本”的範疇混同於“固定資本和流動資本”的範疇,並且不加批判地在一個世紀中代一代沿用這種做法。在資產階級政治經濟學那裡,投在工資上的那部分資本,和投在原料上的那部分資本根本不加區別,而僅僅在形式上一看它是一部分一部分地,還是全部一次地通過產

==========第252頁==========
    第十一章關於固定資本和流動資本的理論。李嘉圖
    品而流通一一和不變資本區別開來。因此,理解資本主義生產的現實運動的基礎,從而理解資本主義剝削的現實運動的基礎,一下子就被破壞了。問題就只是預付價值的再現了。
    不加批判地接受斯密的這種混同,對李嘉圖來說,不僅比對以後的辯護論者更加令人煩惱(對他們來說,混淆概念並不是什麼令人煩惱的事),而且比對亞・斯密本人更加令人煩惱,因為李嘉圖和斯密相反,更合乎邏輯地、更鮮明地闡述了價值和剩餘價值,實際上是維護亞・斯密的內在部分,而反對亞・斯密的外在部分這種混同是重農學派所沒有的。“年預付”和“原預付”的區別,只關係到資本(專指農業資本)不同組成部分的不同再生產期他們關於剩餘價值生產所持的見解,則是他們理論中一個和這種區分無關的部分,而且是他們作為自己理論的要點提出的。他們不是從資本本身來說明剩餘價值的形成,而是認為只有在資本的定生產領域即農業中才形成剩餘價值。
    2.在可變資本的定義中,一從而對任何一個價值額轉化為資本來說,一本質的東西是:資本家用一個一定的、既定的(在這個意義上是不變的)價值量同創造價值的力相交換;用一個價值同價值的生產,價值的自行增殖相交換。資本家無論是用貨幣還是用生活資料付給工人,都不會影響這個本質的規定。這只是改變資本家所預付的價值的存在方式。在一個場合,這個價值以貨幣形式存在,由工人用這個貨幣自己到市場上購買生活資料;在另個場合,它以生活資料的形式存在,供工人直接消費。事實上,發達的資本主義生產以用貨幣付給工人報酬為前提,就象它一般地說以用流通過程作為媒介的生產過程為前提,從而以貨幣經濟為前提一樣。但是剩餘價值的創造,從而預付價值額的資本化,既

==========第253頁==========
    第二篇資本週轉
    不是產生於工資的或投在購買勞動力上的資本的貨幣形式,也不是產生於它的實物形式。剩餘價值的創造是產生於價值同創造價值的力的交換,是產生於一個不變量到一個可變量的轉化。
    勞動資料固定程度的大小,取決於它的耐用程度,也就是取決於一種物理屬性。在其他條件不變的情況下,勞動資料損耗得快還是慢,作為固定資本執行職能的時間長還是短,要根據它的耐用程度而定。但是它作為固定資本執行職能,決不是僅僅由於這種耐用的物理屬性。金屬工廠中的原料,和用來進行生產的機器樣耐用,並且比這種機器上的某些由皮革、木頭等等構成的部分更為耐用。儘管如此,用作原料的金屬還是流動資本的一部分,而也許用同一金屬製成的執行職能的勞動資料則是固定資本的一部分。因此,同一種金屬在一個場合歸入固定資本項目內,在另一個場合歸入流動資本項目內,並不是由於物質的物理性質,並不是由於金屬損壞的快慢程度不同。相反,這種區別是由金屬在生產過程中所起的不同作用產生的,它在一個場合是勞動對象,在另一個場合則是勞動資料。
    勞動資料在生產過程中的職能,平均地說,要求勞動資料在或長或短的期間內,不斷重新地在反覆的勞動過程中發揮作用。因此,它的物質較為耐用是由它的職能規定的。但是,它由以製成的物質的耐用性本身,不會使它成為固定資本。同一種物質,如果是原料,就成為流動資本;而在那些把商品資本和生產資本的區別混同於流動資本和固定資本的區別的經濟學家看來,同一種物質,同臺機器,作為產品是流動資本,作為勞動資料是固定資本。雖然使勞動資料成為固定資本的,不是它由以製成的耐用的物質,但是它作為勞動資料所起的作用,要求它由比較耐用的材料

==========第254頁==========
    第十一章關於固定資本和流動資本的理論。李嘉圖
    製成。因此,材料的耐用性是它執行勞動資料職能的一個條件,從而也是使它成為固定資本的流通方式的物質基礎。在其他條件相同的情況下,它的物質損壞的快慢程度不同,使它具有固定性的大小程度也不同,因此和它作為固定資本的性質非常密切地聯繫在起
    既然投在勞動力上的那部分資本,僅僅從流動資本的觀點加以考察,也就是和固定資本對立起來加以考察,因而,既然不變資本和可變資本的區別同固定資本和流動資本的區別混同起來,那末,就象勞動資料的物質現實性是它的固定資本性質的重要基礎樣,自然會從投在勞動力上的資本的物質現實性,得出它的和固定資本相對立的流動資本的性質,然後再由可變資本的物質現實性規定流動資本。
    投在工資上的資本的現實物質,是勞動本身,是發揮作用的、創造價值的勞動力,是活的勞動。資本家用死的、物化的勞動來和它交換,把它併入他的資本,只有這樣,他手中的價值才轉化為個自行增殖的價值。但是,資本家並不出賣這種自行增殖的力。這種力,和他的勞動資料一樣,始終只是他的生產資本的組成部分,但決不象他所出售的成品那樣,是他的商品資本的組成部分。在生產過程中,勞動資料當作生產資本的組成部分,不是作為固定資本和勞動力相對立,同樣,勞動材料和輔助材料也不是作為流動資本和勞動力相一致:從勞動過程的觀點看,這二者都是作為物的因素和作為人的因素的勞動力相對立。從價值增殖過程的觀點看,者都是作為不變資本和勞動力即可變資本相對立。或者,如果這裡指的是那種影響流通過程的物質差別,那末,這種差別只是:從價值(它不外是已經物化的勞動)的性質和從發揮作用的勞動力

==========第255頁==========
    248
    第二篇資本週轉
    (它不外是正在物化的勞動)的性質中得出,勞動力在它執行職能期間不斷創造價值和剩餘價值;在勞動力方面表現為運動,表現為創造價值的東西,在勞動力的產品方面,在靜止的形式上,表現為已經創造的價值。在勞動力發生作用之後,資本就不再是一方面由勞動力和另一方面由生產資料構成。投在勞動力上的資本價值,現在是加到產品中的價值(十剩餘價值)。為了使過程反覆進行,產品必須出售,由此得到的貨幣要不斷地重新購買勞動力,並把它併入生產資本。於是,這就使投在勞動力上的那部分資本,和投在勞動材料等等上的那部分資本一樣,取得了同仍然固定在勞動資料上的資本相對立的流動資本的性質
    相反地,如果把流動資本的這個次要的、為投在勞動力上的那部分資本和一部分不變資本(原料和輔助材料)所共有的規定,看作是投在勞動力上的那部分資本的本質規定,也就是說,看作後者的本質規定的,是投在勞動力上的價值全部轉移到由於消費了勞動力而生產出來的產品中去,而不象固定資本那樣逐漸地一部分部分地轉移到產品中去,因此必須全部由產品的出售得到補償,那末,投在工資上的那部分資本,在物質上也就必然不是由發揮作用的勞動力構成,而是由工人用工資購買的各種物質要素構成,也就是由進入工人消費的那部分社會商品資本構成,即由生活資料構成。這樣,固定資本是由損壞得較慢,因而可以補償得較慢的勞動資料構成,投在勞動力上的資本則是由必須補償得較快的生活資料構成。
    然而,損壞快慢之間並沒有清楚的界限。
    “工人消費的食物和衣服,他在其中從事勞動的建築物,他勞動時使用的工具,都是會損壞的。但是,這些不同資本的耐用時間卻大有差別:蒸汽機比

==========第256頁==========
    第十一章關於固定資本和流動資本的理論。李嘉圖
    249
    船耐久,船比工人的衣服耐久,工人的衣服又比他所消費的食物耐久(27)
    在這裡,李嘉圖忘記說到工人居住的房屋,他的傢俱,他的消費工具如刀又器皿等等,它們都具有和勞動資料同樣的耐久性。同一些物品,同一類物品,在這裡表現為消費資料,在那裡表現為勞動資料。
    按李嘉圖的說法,區別就是
    “有的資本損耗得快,必須經常再生產,有的資本消費得慢,根據這種情況,就有流動資本和固定資本之分”23
    他還加了一個註解
    “這種區分不是本質的區分,其中不能劃出明確的界線。”29
    這樣一來,我們又幸運地到了重農學派那裡。在他們看來,“年預付”和“原預付”的區別就是消費時間上的區別,因而,也就是所使用資本的再生產時間上的區別。不過,在他們那裡成為社會生產上的重要現象,並且在《經濟表》中和流通過程相聯繫的事情,在這裡卻成了一種主觀上的區別,如李嘉圖自己所說的,成了一種
    (27) The food and clothing consumed by the labourer, the buildingsin which he works, the implements with which his labour is assisted, areall of a perishable nature. There is, howev er, a vast difference in the timefor which these different capitals will endure: a steam engine will last lon-ger than a ship, a ship than the clothing of the labourer, and the clothingof the labourer longer than the food which he consumes.》-李嘉圖《原理》第26頁
    (28)(A ccording as capital is rapidly perishable and requires to be frequently re-produced, or is of slow consump tion, it is classed under the heads of circulating, or fixed
    (29)A division not essential, and in which the line of demarcation cannot be accurately drawn

==========第257頁==========
    第二篇資本週轉
    多餘的區別。
    既然投在勞動上的那部分資本同投在勞動資料上的那部分資本的區別,只在於它的再生產期間,從而只在於它的流通期間,既然前一部分由生活資料構成,後一部分由勞動資料構成,前者區別於後者的只是損壞得快,而且前者本身在損壞的快慢上也是不同的,所以,投在勞動力上的資本和投在生產資料上的資本之間任何獨特的區別,就自然都被抹殺了。
    這一點和李嘉圖的價值學說是完全矛盾的,和他的實際上是剩餘價值理論的利潤理論也是完全矛盾的。他考察固定資本和流動資本的區別,一般只是限於說明,同量資本投在不同生產部門時分為固定資本和流動資本的不同比例對價值規律會發生什麼影響,並且由這種情況引起的工資洣落對價格會發生多大影響。但是,即使在這種有限的研究中,他也由於把固定資本和流動資本混同於不變資本和可變資本,而犯了極大的錯誤,實際上,他的研究是從完全錯誤的基礎上出發的。這就是:1.既然投在勞動力上的那部分資本價值可以列入流動資本項目內,所以,對流動資本本身的規定,特別是對投在勞動上的那部分資本之所以列入這個項目內的條件,就作了錯誤的闡述。2.把投在勞動上的那部分資本是可變資本這一規定,同它是和固定資本相對立的流動資本那一規定混同起來。
    本來很清楚,投在勞動力上的資本是流動資本這一規定,是種次要的規定,在這個規定中,它在生產過程中的獨特的區別被抹殺了;因為根據這個規定,一方面,投在勞動上的資本和投在原料等等上的資本具有同等意義:使一部分不變資本和可變資本合而為一的這個項目,完全忽視了那種同不變資本相對立的可變資本

==========第258頁==========
    第十一章關於固定資本和流動資本的理論。李嘉圖
    251
    的獨特的區別。另一方面,投在勞動上和投在勞動資料上的這兩部分資本,雖然互相對立起來,但是這裡所指的,並不是它們以完全不同的方式參加價值的生產,而是它們僅僅在不同的時間內把它們既定的價值轉移到產品中去。
    在所有這些場合,問題都是在於,投入商品生產過程的既定的價值,不管是工資、原料的價格,還是勞動資料的價格,怎樣轉移到產品中去,從而怎樣通過產品而流通,通過產品的出售而回到它的起點,也就是得到補償。這裡唯一的區別就在於這個“怎樣”,在於這個價值的轉移、從而流通的特殊方式。
    預先由契約規定的勞動力價格,無論是用貨幣支付還是用生活資料支付,不論在哪一個場合,它是一個一定的、既定的價格這個性質都是不會改變的。不過,在工資用貨幣支付時,顯然,貨幣本身不會以生產資料那樣的方式進入生產過程,就是說,不會象生產資料那樣,不僅使價值,而且使物質都進入生產過程。而如果把工人用工資購買的生活資料直接作為流動資本的物質形式和原料等等一起列入一個項目內,並和勞動資料相對立,那末,這就使事情具有另一種外觀。一些物品即生產資料的價值在勞動過程中轉移到產品中去,而另一些物品即生活資料的價值則在把它們消費掉的勞動力中再現,並通過勞動力的作用同樣轉移到產品中去。在這兩個場合,問題同樣都是生產中預付的價值在產品中的單純再現。(重農學派信守這一點,因此否認工業勞動會創造剩餘價值。)例如,成蘭德在我們曾經引用過的一段話中說道
    “資本以什麼形式再現是無關緊要的…・人們生存和安樂所必需的各種食物、衣服和住房同樣會發生變化。它們時時被消費掉,而它們的價值…再現出來。”(《政治經濟學原理》第31、32頁)

==========第259頁==========
    第二篇資本週轉
    在這裡,以生產資料和生活資料的形式預付到生產中去的資本價值,都同樣再現在產品的價值中。這樣一來,資本主義的生產過程就幸運地變成一個神祕莫測的東西了,產品中包含的剩餘價值的起源,也就完全被掩蓋起來。
    其次,資產階級經濟學特有的拜物教也就由此完成了。這種拜物教把物在社會生產過程中獲得的社會的經濟的性質,變為種自然的、由這些物的物質本性產生的性質。例如,勞動資料是固定資本這個定義,是一個引起矛盾和混亂的經院式的定義。我們在論述勞動過程時(第1卷第5章)已經指出,各種物質組成部分究竟是充當勞動資料,充當勞動材料,還是充當產品,這完全取決於它們當時在一定勞動過程中所起的作用,取決於它們的職能。同樣,勞動資料也只有在下面兩個條件下オ是固定資本:第一,生產過程一般地說是資本主義生產過程,因而生產資料一般地說是資本,具有資本的經濟規定性即社會性;第二,勞動資料以一種特殊方式把它們的價值轉移到產品中去。否則,它們仍然是勞動資料,而不是固定資本。同樣,肥料之類的輔助材料雖然不是勞動資料,但是如果它按照和大部分勞動資料一樣的特殊方式來轉移價值,那它也成為固定資本。這裡的問題並不在於把各種物品加以歸類的定義。問題在於表現為一定範疇的一定職能。
    如果認為生活資料本身在一切情況下都具有成為投在工資上的資本的屬性,那末,“維持勞動”,《 to support labour》{李嘉圖,第5頁}也就成為這種“流動”資本的性質了。於是,就以為生活資料要不是“資本”,它就不能維持勞動力。其實,生活資料的資本性質,恰恰使生活資料具有這樣一種屬性,即通過別人的勞動來維持資本

==========第260頁==========
    第十一章關於固定資本和流動資本的理論。李嘉圖
    253
    如果生活資料本身是流動資本,一在流動資本轉化為工資以後,一那就會進一步得出結論:工資的數量取決於工人的人數和一定量流動資本的比例。而這正是經濟學家愛用的論點,事實上,工人從市場上取得的生活資料量和資本家佔有的供自己消費的生活資料量,取決於剩餘價值和勞動價格的比例。
    李嘉圖和巴頓0一樣,到處都把可變資本和不變資本的關係,混同於流動資本和固定資本的關係。我們以後會看到,這種混同怎樣使他對利潤率的研究走上歧途。
    李嘉圖還把在週轉中由其他原因產生的區別同固定資本和流動資本的區別等同起來
    “還必須指出,流動資本流通或流回到它的使用者手中的時間可以極不相等。租地農場主買來作種子的小麥,和麵包業主買來做麵包的小麥相比,是固定資本。前者把小麥播在地裡,要等一年以後才能收回:後者把小麥磨成麵粉,製成麵包賣給顧客,一週之內就能自由地裡他的資本重新開始同事業或開始任何別的事業y(30)
    在這裡,具有特徵的是:小麥一雖然它作為谷種不是充當生活資料,而是充當原料一第一,是流動資本,因為它本身是生活資料,第二,是固定資本,因為它流回的時間要經過一年。然而,使
    (29a)《論影響社會上勞動階級狀況的環境》1817年倫敦版。有關的一段在第卷第655頁注(79)引用過。
    (30)(It is also to be observed that the circulating capital may circulate, or be re-turned to its employer, in very unequal times. The wheat bought by a farmer to sowcomparativ ely a fixed capital to the wheat purchased by a baker to make into loaves
    The one leav es it in the ground, ang can obtain no return for a year; the other can get itground into flour, sell it as bread to his customers, and have his capital free, to renewthe same, or commence any other employment in a week.》(第26-27頁)

==========第261頁==========
    第二篇資本週轉
    種生產資料成為固定資本的,並不只是流回的快慢,而且是價值轉移到產品中去的一定的方式。
    亞・斯密造成的混亂,引起了如下的結果
    固定資本和流動資本的區別,被混同於生產資本和商品資本的區別。例如,同一臺機器,作為商品出現在市場時,是流動資本,併入生產過程時,則是固定資本。在這裡根本不能理解為什麼種資本會比另一種資本更為固定或更為流動。
    2.一切流動資本,都和投在工資上的或要投在工資上的資本等同起來。約翰・斯・穆勒等人就是這樣。
    3.可變資本和不變資本的區別,在巴頓、李嘉圖等人那裡,已經同流動資本和固定資本的區別混同起來,最後完全歸結為流動資本和固定資本的區別,例如在拉姆賽那裡“就是這樣。在拉姆賽看來,一切生產資料,原料等等,和勞動資料一樣,是固定資本,只有投在工資上的資本才是流動資本。但是,正因為作了這樣的歸結,所以就不可能理解不變資本和可變資本的真正區別。
    4.最近一些英國經濟學家,特別是蘇格蘭經濟學家,例如麥克勞德、帕特森等人,他們用銀行夥計的難以形容的偏見來看待切事物,把固定資本和流動資本的區別變成“隨時可以提取的存款”和“預先通知才可以提取的存款”的區別

==========第262頁==========
    第十二章
    勞動期間
    假定有兩個生產部門,一個是棉紡業,一個是機車製造業,它們的工作日一樣長,比如說十小時的勞動過程。在一個部門,每天、每週提供一定量的成品,棉紗:在另一個部門,勞動過程也許要反覆進行三個月,才能製成一件成品,一臺機車。在一個場合品具有可分離的性質,每天或每週都重新開始同樣的勞動。在另個場合,勞動過程是連續的,包括好多個每天的勞動過程,它們互相結合,連續操作,要經過較長時間才提供一件成品。儘管每天的勞動過程的持續時間在這裡是一樣的,但生產行為的持續時間,即為提供一件成品,把它作為商品送到市場,從而使它由生產資本轉化為商品資本所必須反覆進行的勞動過程的持續時間,卻具有非常明顯的差別。固定資本和流動資本的區別,和這裡的問題無關。即使兩個生產部門所使用的固定資本和流動資本的比例完全相同,上述差別也還會存在。
    生產行為持續時間的差別,不僅在不同生產部門之間發生,而且在同一個生產部門內也會發生,因為所要提供的產品的規模有大有小。建築一所普通住宅比建築一個大工廠需要的時間少,因而需要的連續勞動過程也少。製造一臺機車需要三個月,製造一艘裝甲艦則需要一年或數年。穀物的生產需要將近一年,牛羊的

==========第263頁==========
    第二篇資本週轉
    生產需要幾年,木材的生產可長達12年到100年。一條農村土路也許幾個月就可以修好,而一條鐵路卻要幾年才能建成;織一條普通地毯也許需要一週,而織一條戈比林壁毯則需要幾年,等等。因此,生產行為持續時間的差別,是無窮無盡的。
    顯然,生產行為持續時間的差別,在資本支出一樣多的時候,必定引起週轉速度的差別,從而引起既定資本的預付時間的差別。假定機器紡紗廠和機車製造廠使用同量資本,不變資本和可變資本的分割相同,資本的固定部分和流動部分的分割也相同,最後工作日一樣長,王作日分為必要勞動和剩餘勞動的比例也一樣。其次,為了把由流通過程產生的並且和當前問題無關的一切情況撇開不說,我們假定,棉紗和機車二者都是按照訂貨生產的,而且在成品交貨的時候得到貨款。一週以後,紡紗廠主交付棉紗,收回他投入的流動資本和包含在棉紗價值中的固定資本的損耗(在這裡,我們撇開剩餘價值不說)。因此,他能夠重新用同一個資本去重複同一個循環。這個資本完成了自己的週轉。機車製造廠主卻必須在三個月內,每週都把新的資本投在工資和原料上,並且只有過了三個月,機車交貨以後,在此期間為製造同一個商品而在同個生產行為中逐漸投入的流動資本,オ再處於一種可以重新開始自己的循環的形式;同樣地,機器在這三個月內的磨損對他來說這時才得到補償。所以,一個是一週的投資:另一個是一週投資的十
    二倍。假定其他一切條件都相同,一個人所使用的流動資本必須是另一個人的十二倍。
    每週預付資本相等,在這裡是一件無關緊要的事情。無論預付資本的量有多少,這個資本在被重新用來經營,用來反覆從事相同的經營,或開始另一種經營以前,在一個場合,僅僅是預付一週,

==========第264頁==========
    第十二章勞動期間
    在另一個場合,則預付十二週。
    週轉速度的差別,或單個資本在同一個資本價值又能在一個新的勞動過程或新的價值增殖過程中起作用以前所必須預付的時間長短的差別,在這裡,是由下列情況引起的:
    假定製造一臺機車或任何一臺機器要花費100個工作日。對紡紗廠和機器製造廠所使用的工人來說,這100個工作日同樣是個非連續的(可分離的)量,按照假定,是由100個依次進行的、各自分開的十小時勞動過程構成。但對產品即對機器來說,這100個工作日卻是一個連續的量,一個1000個勞動小時的工作日,個單一的互相聯繫的生產行為。這種由許多依次進行、互相聯繫的工作日構成的工作日,我稱為勞動期間。我們講工作日,指的是工人每天必須耗費勞動力,每天必須勞動的勞動時間的長短。而我們講勞動期間,指的是一定生產部門為提供一件成品所必需的互相聯繫的工作目的數目。在這裡,每個工作日的產品只是局部產品,它每天繼續被加工,到一個或長或短的勞動期間結束的時候,才取得完成的形態,成為一個完成的使用價值。
    因此,社會生產過程的中斷、紊亂(例如發生危機),對於具有可分離性質的勞動產品和那些在生產上需要有一個較長的互相聯繫的勞動期間的勞動產品,會產生極不相同的影響。在一個場合,今天的一定量棉緲紗、煤炭等等的生產,不必由明天的棉紗、煤炭等等新的生產接續起來。但船舶、建築物、鐵路等等的情況就不是這樣。不僅勞動會中斷,而且互相聯繫的生產行為也會中斷。如果工程不繼續進行,已經在生產上消費掉的生產資料和勞動,就會白白地耗費。即使以後工程恢復了,它在這段間歇時間裡也會不斷損壞

==========第265頁==========
    第二篇資本週轉
    在整個勞動期間,固定資本每天轉移到產品上去的那部分價值,層層堆積起來,直到產品完成。這裡同時也顯示了固定資本和流動資本的區別的實際重要性。固定資本是為較長時間預付到生產過程中去的,也許要經過許多年オ有更新的必要。蒸汽機是每天一部分一部分地把它的價值轉移到棉紗這種可分離的勞動過程的產品中去,還是在三個月內把它的價值轉移到機車這種連續生產行為的產品中去,這對購買蒸汽機所必需的資本支出毫無影響。在一個場合,它的價值是零星地,比如說,每週流回一次,在另一個場合,卻是比較大量地,比如說,每三個月流回一次。但在這兩個場合,蒸汽機也許要經過二十年才更新。蒸汽機的價值在每一個勞動期間經過產品出售而一部分一部分地流回。只要每個期間比蒸汽機本身存在的期間短,同一臺蒸汽機就會在若干勞動期間繼續在生產過程中執行職能。
    預付資本的流動組成部分就不是這樣。為這一週購買的勞動力已經在這一週耗費掉,並且已經物化在產品中。它必須在週末得到報酬。這種投在勞動力上的資本支出,在三個月內必須每週重複,但這部分資本在這一週的支出,並不能使資本家在下一週不購買勞動。每週必須有新的追加資本來支付勞動力的報酬。如果把一切信用關係撇開不說,即使資本家每週零星地支付工資,他仍然需要有支付三個月工資的能力。流動資本的其他部分,即原料和輔助材料,也是這樣。勞動一層層堆積到產品中去。在勞動過程中,不僅已經耗費的勞動力的價值,而且剩餘價值也不斷轉移到品中去,不過,是轉移到未完成的產品中去,這種產品還不具備完成的商品的形態,所以還不能流通。由原料和輔助材料一層層轉移到產品中去的資本價值,也是這樣。

==========第266頁==========
    第十二章勞動期間
    產品的特殊性質或製造產品時所應達到的有用效果,使勞動期間有長有短。根據這個期間的長短,必須不斷追加流動資本(工資、原料和輔助材料)。在這個流動資本中,沒有任何部分處於可以流通的形式,因此沒有任何部分可以用來更新同一經營。相反地,它的每一個部分都要相繼作為正在形成的產品的組成部分固定在生產領域內,束縛在生產資本的形式上。但是,週轉時間等於資本的生產時間和流通時間之和。因此,生產時間的延長,和流通時間的延長一樣,會減慢週轉的速度。然而目前必須指出兩點第一,在生產領域停留的時間延長。例如,第一週預付在勞、原料等等上面的資本,和固定資本轉給產品的價值部分一樣在整整三個月期間,東縛在生產領域,併入一個正在形成但尚未完成的產品中去,不能作為商品進入流通。
    第二,因為生產行為所必需的勞動期間要持續三個月,實際上這個期間只形成一個互相聯繫的勞動過程,所以,必須不斷地每週都有一些新的流動資本加到以前投入的部分中去。因此,相繼預付的追加資本的量,隨著勞動期間的延長而增加。
    我們曾經假定,在紡紗業和機器製造業中投入同量的資本,它們按相同的比例分為不變資本和可變資本,也按相同的比例分為固定資本和流動資本,工作日也一樣長,總之,除勞動期間的持續時間以外,其他一切條件都相同。第一週,二者的支出是一樣的,但是紡紗業主的產品已經可以出售,並且可以用所得的貨款購買新的勞動力和新的原料等等,總之,生產可以按相同的規模繼續進行。機器製造廠主卻要在三個月以後,在他的產品製成以後,才能把第一週用掉的流動資本再轉化為貨幣,用它來重新開始經營。這就是說,第一,所投資本量相同,但迴流不同。第二,雖然紡紗業

==========第267頁==========
    第二篇資本週轉
    和機器製造業在三個月內使用同量的生產資本,但對紡紗業主和機器製造業主來說,資本支出的量完全不同,因為在一個場合,同資本很快就更新,因而能夠重新反覆相同的經營;在另一個場合,資本的更新則比較緩慢,因而在更新期限到來以前,必須不斷地把新的資本量追加到舊資本量中去。因此,不僅資本一定部分的更新時間或預付時間長短不一,根據勞動過程的長短來預付的資本量也大小不等(雖然每天或每週使用的資本相同)。這種情況之所以值得注意,因為和下一章所要考察的情況一樣,預付時間可以延長,而預付資本量不必因此按比例增加。資本必須為較長的時間而預付,而且一個較大的資本量要束縛在生產資本的形式上。在資本主義生產不太發達的階段,那些需要很長勞動期間,因而需要在較長時間內大量投資的企業,特別是只能大規模經營的企業,例如築路、開鑿運河等等,或者完全不按資本主義的方式經營,而由公共團體或國家出資興辦(至於勞動力,在較早的時期,多半實行強制勞動)。或者那種需要較長勞動期間オ能生產出來的產品,只有很小一部分是靠資本家自己的財產來生產的。例如,在給私人建造房子時,私人要分期墊款給建築業主。因此,事實上他是按照房屋的生產過程的進度,一部分一部分地支付房屋的代價。而在發達的資本主義時期,一方面大量資本集中在單個資本家手裡,另一方面,除了單個資本家,又有聯合的資本家(股份公司),同時信用制度也發展了,資本主義建築業主只是在例外的情況下才為個別私人定造房屋。他的職業是為市場建築整排的房屋或市區,就象單個資本家作為承包人從事鐵路建築一樣。
    資本主義生產怎樣使倫敦的房屋建築業發生變革,可以用1857年一個建築業主在銀行法委員會所提出的證詞來說明。他說,

==========第268頁==========
    第十二章勞動期間
    261
    在他青年時代,房屋大都是定造的,建築費用在建築的某些階段完工時分期付給建築業主。為投機而建築的現象很少發生:建築業主這樣做,主要只是為了使他們的工人經常有活幹,而不致於散夥。近四十年來,這一切都改變了。現在,定造房屋的現象是極少有的。需要新房屋的人,可以在為投機而建成或正在建築的房屋中,挑選一棟。建築業主不再是為顧客,而是為市場從事建築:和任何其他產業家完全一樣,他必須在市場上有完成的商品。以前,個建築業主為了投機,也許同時建築三四棟房屋;現在,他卻必須購買(也就是大陸上所說的,通常以九十九年為期租用)大塊地皮,在上面建築一二百棟房屋,因此他經營的企業,竟超出他本人的財產二十倍到五十倍。這筆基金用抵押的辦法借來:錢會按照每棟房屋建築的進度,付給建築業主。一旦發生危機,分期墊款就會停止支付,整個企業通常就會停頓;最好的情況,是房屋停建,等情況好轉再建;最壞的情況,就是半價拍賣了事。現在,任何一個建築業主不從事投機建築,而且不大規模地從事這種建築,就得不到發展。建築本身的利潤是極小的:建築業主的主要利潤,是通過提高地租,巧妙地選擇和利用建築地點而取得的。幾乎整個貝爾格雷維埃和泰伯尼厄以及倫敦郊區成千上萬的別墅,都是用估計有人需要房屋這種投機辦法建築起來的。(《銀行法特別委員會的報告》第1部分摘要,1857年證詞第5413-5418、5435-5436號)舉辦勞動期間相當長而規模又很大的事業,只有在資本積聚已經十分顯著,另一方面信用制度的發展又為資本家提供方便的手段,使他可以不用自己的資本而用別人的資本來預付、來冒險的時候,才完全成為資本主義生產的事情。但不言而喻,生產上的預付資本是否屬於它的使用者,這對週轉速度和週轉時間是沒有影

==========第269頁==========
    262
    第二篇資本週轉
    響的。
    有些事情,例如協作、分工、機器的使用,可以增加一個工作日的產品,同時可以在互相聯繫的生產行為中縮短勞動期間。例如,機器縮短了房屋、橋樑等等的建築時間;收割機、脫粒機等等縮短了已經成熟的穀物轉化為完成的商品所必需的勞動期間。造船技術的改良,提高了船速,從而縮短了航運業投資的週轉時間。但是,這些縮短勞動期間,從而縮短流動資本預付時間的改良,通常與固定資本支出的增加聯繫在一起。另一方面,在某些部門,可以單純通過協作的擴大而縮短勞動期間:動用大批工人,並在許多地點同時施工,就可以縮短一條鐵路建成的時間。在這裡,週轉時間由於預付資本的增加而縮短了。在所有這些場合必須有更多的生產資料和更多的勞動力在資本家的指揮下結合起來。
    勞動期間的縮短通常和在較短時間內預付更大的資本聯繫在起,這樣,預付資本的量就隨著預付時間的縮短而增加。因此,這裡必須注意,撇開現有的社會資本量不說,問題在於生產資料和生活資料或對它們的支配校分散或集中在單個資本家手中已達到什麼程度,也就是,資本的積聚已達到什麼程度。當信用引起、加速和擴大資本在個人手中的積聚時,它就促使勞動期間從而週轉時間縮短。
    在有些生產部門,勞動期間不管是連續的還是間斷的,總是由定的自然條件決定的,所以不能用上述方法來縮短。
    “較快的週轉這一用語,對穀物種植是不適用的,因為它一年只能週轉次。至於性畜,我們只要問:兩年生和三年生的羊,四年生和五年生的牛的週轉是怎樣加速的?”(威・瓦爾特・古德《政治、農業和商業上的各種謬論1866年倫敦版第325頁

==========第270頁==========
    第十二章勞動期間
    由於必須預先準備現金(例如為了繳納賦稅、地租等固定費用),就用下面的辦法解決這個問題:例如,在嚴重損害農業的情況下出售和屠宰尚未達到經濟標準年齡的牲畜:結果也就引起了肉類價格的上漲
    “那些過去主要是飼養性畜的人,在夏季供應中部各郡的牧場,在冬季供應東部各郡的牲畜欄
    這種人已經因穀物價格的波動和下跌而變得貧
    困不堪,所以很高興能夠從黃油和乾酪的高價中得到好處;他們每週把黃油拿到市場去賣,以抵補日常開支,又用幹略從採購商(千路一且可以搬運,他就把它運走,價格當然由他決定)那裡取得墊款。由於這個原因,再加上農業要受政治經濟學原理的支配,所以,以前從制奶地區送到南方去飼養的小牛現在往往出世不過八天到十天,就在北明翰、曼徹斯特、利物浦及其他鄰近的各大城市的屠宰場被大批宰掉。如果麥芽不上稅,那就不僅租地農場主可以獲得更多的利潤,他們的幼畜可以養得大些和重些,而且沒有養母牛的人,也可以用麥芽代替牛奶來飼養小牛了:目前幼畜奇缺的情況,也就可以大大避免了。現在,如果我們勸這些小租地農場主飼養小牛,他們就會說:我們很清楚,用牛奶飼養小牛是合算的,但是第一,我們必須墊現錢,這我們辦不到:第
    二,我們要等很久,才能把錢收回,而制奶可以立即把錢收回。”(同上,第11、12頁)
    如果資本週轉的延長對英國的小租地農場主已經有這樣大的影響,那就不難理解,它在大陸的小農中間必然會引起多麼大的混
    隨著勞動期間持續時間的增加,也就是隨著製成可流通的商品所必需的時間的增加,從固定資本層層轉移到產品中去的價值部分就會堆積起來,並且這個價值部分的迴流會延滯下來。但是,這種延滯不會引起固定資本的新的支出。機器總是繼續在生產過程中發揮作用,而不管它的磨損的補償以貨幣形式流回得慢還是快。流動資本卻不是這樣。不僅資本必須按照勞動期間的持續時

==========第271頁==========
    264
    第二篇資本週轉
    間束縛在較長的時間內:而且新的資本必須不斷預付在工資、原料和輔助材料上。因此,延滯的迴流對於這兩種資本的影響也不同。不管迴流是慢是快,固定資本總是繼續發揮作用。而流動資本則相反,如果它束縛在未出售或未完成的即還不能出售的產品形式上,同時又沒有現成的追加資本,使它在實物形式上實行更新,那末在迴流延滯的時候,它會失去執行職能的能力。
    “當農民要餓死的時候,他的牲畜卻正上瞟。雨下得很多,牧草長得很茂盛。印度農民在肥牛旁邊快要餓死了。迷信的戒律對個人來說好象是殘酷無情的,但有保存社會的作用;役畜的保存,保證了農業的繼續,這樣也就保證了未來生計和財富的源泉。在印度,人的補充比牛的補充容易,這聽起來似乎是殘酷而悲慘的,但情況確是如此。”(《答覆,東印度。馬德拉斯和奧里薩的饑荒》第4號第44頁)
    把這種情況和《摩拿法典》"第十章第六十二節的一句話比較
    “為保存一個僧侶或一頭母牛而無代價地犧牲生命……可以保證這些出身卑賤的種族得救。”
    要在五年期滿之前提供一個五年生的動物,自然是不可能的。但在一定限度內,通過照料方法的改變,使牲畜在較短時間成長起來供一定的用途,卻是可能的。貝克韋爾正是在這方面作出了成績。以前,英國羊,象直到1855年法國羊一樣,不滿四年或五年是不能宰的。按照貝克韋爾的一套方法,一年生的羊已經可以肥育,無論如何,在滿兩年以前可以完全成熟。迭奚勒・格蘭居的租地農場主貝克韋爾,由於精心選種,使羊的骨胳縮小到它們生存所必需的最低限度。他的這種羊叫做新菜斯特。
    “飼養牲畜的人現在用以前養成一頭羊的時間,可以養成三頭來供應市

==========第272頁==========
    第十二章勞動期間
    場,而且這種羊長肉最多的部位發育得更寬大渾圓了。它們的全部重量幾乎純粹是肉。”(拉維涅《英格蘭、蘇格蘭和愛爾蘭的農村經濟》1855年版第20頁
    縮短勞動期間的方法,只能按極不相同的程度適用於不同的產業部門,不會抵銷不同勞動期間持續時間的差別。再用我們上述的例子來說,由於採用新工具機,製成一臺機車所必需的勞動期間可以絕對地縮短。但是,如果由於紡紗過程的改良,每天或每週提供的成品更迅速地增加了,那末,製造機器的勞動期間,同紡紗的勞動期間相比較,還是相對地延長了。

==========第273頁==========
    第十三章
    生產時間
    勞動時間始終是生產時間,即資本束縛在生產領域的時間。但是反過來,資本處於生產過程中的全部時間,並不因此也必然是勞動時間
    這裡指的不是受勞動力本身的自然界限制約的勞動過程的中斷,雖然我們說過,只是固定資本即廠房、機器等等在勞動過程休止時閒置不用這一情況,就已經成為超出自然界限來延長勞動過程和實行日夜班勞動的動機之一。這裡指的是與勞動過程長短無關,但受產品的性質和製造產品的方式本身制約的那種中斷。在這個中斷期間,勞動對象受時間長短不一的自然過程的支配,要經歷物理的、化學的、生理的變化;在這個期間,勞動過程全部停止或者局部停止。
    例如,榨出來的葡萄汁,先要有一個發酵時期,然後再存放個時期,酒味オ醇。在許多產業部門,產品要經過一個乾燥過程,例如陶器業,或者,把產品置於一定條件下,使它的化學性質發生變化,例如漂白業。冬季作物大概要九個月才成熟。在播種和收穫之間,勞動過程幾乎完全中斷。在造林方面,播種和必要的預備勞動結束以後,也許要過100年,種子才變為成品:在這全部時間內,相對地說,是用不著花多少勞動的

==========第274頁==========
    第十三章生產時間
    在所有這些場合,在大部分生產時間內只是間或需要加入追加勞動。前一章已經指出,必須有追加資本和勞動加入已經固定在生產過程中的資本,這種情況也會在這裡發生,不過有時間長短不一的中斷。
    因此,在所有這些場合,預付資本的生產時間由兩個期間構成:第一個期間,資本處在勞動過程中;第二個期間,資本的存在形式一-未完成的產品的形式一不是處在勞動過程中,而是受自然過程的支配。這兩個期間是否有時會互相交錯和互相穿插,對問題沒有任何影響。勞動期間和生產期間在這裡是不一致的。生產期間比勞動期間長。但是,產品只有到生產期間結東以後,才能完成、成熟,因而才能從生產資本的形式轉化為商品資本的形式所以,資本的週轉期間,也要根據不是由勞動時間構成的那段生時間的長度來延長。如果超過勞動時間的生產時間,不是象穀物的成熟,橡樹的成長等等那樣,由固定的自然規律決定,那末,資本週轉期間就往往可以通過生產時間的人為的縮短而或多或少地縮短。例如,用化學漂白法代替草場漂白法,在乾燥過程上採用更有效的乾燥機。又如製革業,舊的方法將鞣酸浸入皮內,需要六個月到十八個月的時間,新的方法使用抽氣機,只需要一個半月到兩個月。(讓・古・庫爾塞爾一塞納伊《工商企業、農業企業的理論和實踐概論》1857年巴黎第2版第49頁])關於僅僅由自然過程佔據的生產時間可以人為地縮短問題,鐵的生產史,特別是近百年來的生鐵鍊鋼史,提供了最好的例子。在這100年間,鍊鋼法由1780年前後發現的攪拌鍊鐵法,變為現代貝氏鍊鋼法和以後採用的各種最新方法。生產時間大大縮短了,不過固定資本的投資也相應地增加了

==========第275頁==========
    第二篇資本週轉
    關於生產時間和勞動時間的不一致,美國的鞋楦製造提供了個獨特的例子。在這裡,相當大一部分非生產費用之所以耗費,是由於木材要儲存18個月才能乾燥。這樣,製成的鞋楦以後才不會收縮、走樣。在這期間,木材不經過任何其他勞動過程。因此,所投資本的週轉期間不僅決定於鞋楦製造本身所需的時間,而且也決定於木材放在那裡等待乾燥的時間。木材必須在生產過程中停留18個月,才能進入真正的勞動過程。這個例子同時還說明,由於不是在流通領域內發生,而是在生產過程中發生的各種情況,全部流動資本的不同部分的週轉時間可以多麼不同。
    生產時間和勞動時間的差別,在農業上特別顯著。在我們溫帯氣候條件下,土地每年長一次穀物。生產期間(冬季作物平均九個月)的縮短或延長,還要看年景好壞變化而定,因此不象真正的工業那樣,可以預先準確地確定和控制。只有牛奶、乾酪等副,可以在較短的期間繼續生產和出售。而勞動時間卻象下面所說的一樣
    “考慮到氣候和其他有影響的情況,德國各地的工作日數目可以分成主要的勞動期間:春季期間從三月中或四月初到五月中,約50到60個工作日;夏季期間從六月初到八月底,約65到80個工作日;秋季期間從九月初到十月底,或到十一月中或十一月底,約55到75個工作日。至於冬季,要指出的只是那些要在這個時期完成的各種勞動,例如運輸肥料、木材、貨物、建築材料,等等。”(弗・基爾霍夫《農業經營學手冊》1852年德騷版第160頁)
    因此,氣候越是不利,農業勞動期間,從而資本和勞動的支出,就越是緊縮在短時期內。以俄國為例。在那裡,北部一些地區,年只有130天到150天可以進行田間勞動。可以想象,假如俄國歐洲地區的6500萬人口中,竟有5000萬人在必須停止一切田間勞

==========第276頁==========
    第十三章生產時間
    動的冬季的六個月或八個月中無所事事,俄國將會遭受多麼大的損失。除了有20萬農民在俄國的10500家工廠勞動,農村到處都發展了自己的家庭工業。有些村莊,那裡所有的農民世世代代都是織工、皮匠、鞋匠、鎖匠、制刀匠等等;在莫斯科、弗拉基米爾、卡盧加、科斯特羅馬、彼得堡等省份,情況更是這樣。附帶說一下,這種家庭工業現在已經越來越被迫為資本主義生產服務了;例如,織工使用的經紗和緯紗,由商人直接供給或者通過包買主得到。(《女王陛下駐外使館祕書關於他們駐在國的工商業等情況的報告》1865年第8號第86、87頁節錄)在這裡可以看到,生產期間和勞動期間的不一致(後者僅僅是前者的一部分)怎樣成為農業和農村副業相結合的自然基礎;另一方面,農村副業又怎樣成為當初以商人身分擠進去的資本家的據點。後來,當資本主義生產完成製造業和農業的分離時,農業工人就越來越依賴純粹帶偶然性的副業,因而他們的狀況也就惡化了。我們以後會看到,對資本來說,週轉的一切差別都會互相抵銷,而對工人來說,就不是這樣。在大部分真正的工業部門,採礦業、運輸業等等,生產是均衡地進行的,勞動時間年年相同,撇開價格波動、生產停滯等等反常的中斷現象不說,進入每天流通過程的資本的支出,是均衡地分配的。同樣,在市場關係的其他條件不變時,流動資本的迴流或更新,也是均衡地分配在一年的各個時期。但在勞動時間只是生時間的一部分的那些投資部門,流動資本的支出,在一年的各個不同時期是極不均衡的,而回流只是按自然條件所規定的時間一次完成。因此,如果生產規模相同,也就是說,預付流動資本的量相同,和那些有連續勞動期間的生產部門相比,這些生產部門就必須為更長的時間一次預付更大量的資本。在這裡,固定資本的壽命

==========第277頁==========
    第二篇資本週轉
    和它在生產中實際執行職能的時間也顯然不同。由於勞動時間和生產時間有差別,所使用的固定資本的使用時間,當然也會在或長或短的時間內不斷髮生中斷,例如在農業方面,役畜、農具和機器就是這樣。如果這個固定資本由役畜構成,在飼料等等方面需要的支出,不幹活時和幹活時需要的支出一樣,或幾乎一樣。至於死的勞動資料,它不使用也會造成某種貶值。因此,產品一般說來就會變貴,因為轉移到產品中去的價值,不是按固定資本執行職能的時間,而是按固定資本喪失價值的時間計算的。在這些生產部門,固定資本的閒置,不管是否同日常費用結合在一起,都是它的正常使用的一個條件,如同紡紗業會損失一定量的棉花一樣;在按正常技術條件進行的每一個勞動過程中,非生產地、但又是不可避免地要支出的勞動力,都和生產支出的勞動力一樣計算。每一種改良,只要會減少在勞動資料、原料和勞動力上的非生產支出,也就會降低產品的價值。
    在農業中,既有較長的勞動期間,又有勞動時間和生產時間之間的巨大差別。關於這一點,霍吉斯金說得對
    “生產農產品和生產其他勞動部門的產品所需要的時間是有差別的{雖然在這裡他沒有把勞動時間和生產時間區別開來,這種差別就是農民具有很大依賴性的主要原因。他們不能在不滿一年的時間內就把商品送到市場上去。在這整個期間內,他們不得不向鞋匠、裁縫、鐵匠、馬車製造匠以及其他各種生產者,賒購他們所需要的、可以在幾天或幾周內完成的各種產品。由於這種自然的情況,並且由於其他勞動部門的財富的增長比農業快得多,那些壟斷了全國土地的土地所有者,儘管還壟斷了立法權,但仍舊不能使他們自己和他們的奴僕即租地農民擺脫成為國內依賴性最強的人的命運。”(托馬斯・霍吉斯金《通俗政治經濟學》1827年倫敦版第147頁注)
    在農業中,有些方法,一方面使工資和勞動資料的支出在一年

==========第278頁==========
    第十三章生產時間
    271
    之內比較均衡地分配,一方面使週轉縮短,比如進行多種作物的生產,從而能在全年獲得多種收成的情況,就是如此。但這些方法都要求增加預付在生產上的即投在工資、肥料、種子等等上的流動資本。有休閒地的三圃制改為沒有休閒地的輪作制的情況就是這樣。弗蘭德的間作制也是這樣。
    “在間作時,人們栽種根莖植物:同一塊地,先是為了滿足人的需要,栽種穀物、亞麻、油菜;收穫以後,再種飼養牲畜用的根莖植物。這種方法可以把大牲畜一直養在圈內,可以大量積肥,因而成了輪作制的關鍵。砂土地帶有
    三分之一以上可耕地採用間作制;這樣就好象使可耕地面積增加了三分之
    除了根莖植物,在這方面還可以種植三葉草和其他飼料植物。“農藝一旦達到轉向園藝的程度,當然就要求有比較大量的投資。在英國,一公頃土地的投資按250法郎計算。在弗蘭德,我們的農民也許會認為,公頃投資500法郎都太少了。”(艾米爾・德・拉弗勒《論比利時農村經濟》1863年布魯塞爾版第5960、63頁)
    最後,我們以造林為例。
    “木材生產,同大多數其他生產的區別主要在於:木材生產靠自然力獨自發生作用,在天然更新的情況下,不需要人力和資本力。其次,即使是人工更新,人力和資本力的支出,同自然力的作用相比,也是極小的。此外,在不長莊稼或種莊稼實在不合算的土壤和地方,森林還是可以茂盛生長的。但是,造林要成為一種正規化的經濟,就比種莊稼需要更大的土地面積,因為面積小,就不能合理地採伐森林,幾乎不能利用副產品,森林保護就更加困難,等等。但是,生產過程需要很長的時間,它超出私人經營的計劃範圍,有時甚至超出人的壽命期限。為購買造林用地而投下的資本,
    在公社生產的情況下,不需要這種資本;問題只是在於公社從耕地和牧場能抽出多少土地用於林業生產
    “只有經過長時期以後,才會獲得有益的成果,並且只是一部分一部分地周

==========第279頁==========
    第二篇資本週轉
    轉,對有些種類的樹木來說,需要150年才能完全週轉一次。此外,持久的木材生產本身要求有一個活樹儲備,它應是年利用額的十倍到四十倍。因此,沒有別的收入、不擁有大片森林地帶的人,就不能經營正規化的林業”(基爾崔夫,第58頁)。
    漫長的生產時間(只包括比較短的勞動時間),從而漫長的資本週轉期間,使造林不適合私人經營,因而也不適合資本主義經營。資本主義經營本質上就是私人經營,即使由聯合的資本家代替單個資本家,也是如此。文明和產業的整個發展,對森林的破壞從來就起很大的作用,對比之下,對森林的護養和生產,簡直不起作用。
    前面引用的基爾霍夫的那段話中,有一句特別值得注意“此外,持久的木材生產本身要求有一個活樹儲備,它應是年利用額的十倍到四十倍。”
    這就是說,一次週轉需要十年到四十年,甚至更長的時間。畜牧業也是這樣。一部分牲畜群(牲畜儲各)留在生產過程中,另一部分則作為年產品出售。在這裡,只有一部分資本每年週轉一次,如同固定資本ー一機器、役畜等等一的情況完全一樣。雖然這個資本是較長時間內固定在生產過程中的資本,因此會延長總資本的週轉,但在範疇的意義上,它並不是固定資本。這裡所說的儲備
    定量的活樹或活畜一相對地說是處
    在生產過程中(同時作為勞動資料和勞動材料):按照它的再生產的自然條件,在正常的經營中,必然有相當大一部分儲各總是處在這個形式上
    另一種儲備也對週轉發生類似的影響。它只形成可能的生產資本,但是由於經營的性質,必須有或多或少的量積累著,因此必須在較長的時間內為生產而預付,儘管它只是逐漸進入現實的生

==========第280頁==========
    第十三章生產時間
    產過程。例如肥料,在運到地裡以前,就是屬於這一類的。穀物、乾草等等以及用在牲畜生產上的飼料儲備,也屬於這一類。
    “相當大一部分經營資本,保存在農場儲備中。但是,如果不是適當地採取必要的防護措施,妥善保存這些儲備,它們的價值就會多少受到損失。甚至僅僅由於管理不善,農場的一部分產品儲備會全部損失掉。由於這個緣故,對糧倉、草料房和地窖的管理,要特別小心;儲存室必須經常關好,還要保持清潔和通風,等等。糧食以及其他保管著的收穫物,要經常適當地翻一翻,馬鈴薯和蘿ト,要防止霜凍,防止水浸和腐爛。”(同上,第292頁)“在計算農場本身的需要,特別是飼養牲畜的需要時,必須按產品數量和用途進行分配,因此,不僅要考慮到滿足需要,而且要考慮到留有適當的儲備,以防萬旦發覺不能完全用自己的產品來滿足需要,首先要想到,能否用別的產品(代用品)或比較便宜的東西來彌補不足。例如,乾草缺乏時可用根莖植物摻上秸稈來彌補。總之,要始終注意各種產品的實際價值和市場價格,並且由此確定消費。例如,如果燕麥比較貴,豌豆和黑麥比較便宜,就可用豌豆或黑麥代替一部分燕麥來餵馬,而把由此省下的燕麥賣掉,從中得利。”(同上,第300頁)
    以前在考察儲備形成的時候已經指出,必須有一定量的、或大或小的可能的生產資本,也就是說,必須有一定量的要用在生上的生產資料處於或大或小的儲備狀態,以便逐漸進入生產過程。同時還指出,對一定的企業或有一定規模的資本主義生產來說,這種生產儲備的大小,取決於它在更新時困難的大小,取決於供應市場的相對距離,取決於交通運輸工具的發展等等。所有這些情況,對於必須以生產儲備的形式存在的資本的最低限額,從而對於資本預付時間的長短,對於一次預付的資本量的大小,都會產生影響。這個資本量因此也會影響週轉,但它取決於流動資本只作為
    ①見本卷第155-161頁。
    編者注

==========第281頁==========
    第二篇資本週轉
    可能的生產資本停留在生產儲備形式上的時間的長短。另一方面,既然這種停滯是由迅速補償的可能性的大小,由市場情況等等決定的,那末,它本身也就受流通時間,受流通領域內的情況的制約。
    “其次,手工工具、篩、籃、繩、車油、釘之類的用具或附件,越是不容易在近處馬上買到,就越是要儲存起來,以備隨時替換。最後,每年冬季都應該仔細檢査全部用具,並立即進行必要的補充和修理。而這些用具的儲備一般說來應有多少,主要看當地情況而定。附近沒有手工業者和商店的地方,比當地或附近有手工業者和商店的地方,要有更多的儲備。在其他條件相同時,如果一次購置大量必需的儲備品,只要選擇了適當的時機,通常是能夠由於買得便宜而得到好處的;當然,流動的經營資本會由此而一下子被抽去一個較大的金額,這在企業經營中往往是不可避免的。”(基爾霍夫,第301頁)
    我們已經看到,生產時間和勞動時間的差別,可以有種種極不相同的情形。有時,流動資本在進入真正的勞動過程以前,已經處在生產時間內(鞋楦製造):有時,流動資本在通過真正的勞動過程以後,仍然處在生產時間內(葡萄酒、谷種):有時,生產時間間或有勞動時間插進來(農業、造林):有時,能流通的產品的很小一部分進入常年的流通,而大部分仍然處在現實的生產過程中(造林和畜牧業):流動資本必須以可能的生產資本形式投入的時間的長短,從而,這個資本一次投入的量的大小,部分地取決於生產過程的種類(農業),部分地取決於市場遠近等等,總之,取決於流通領域內的情況。
    我們以後(在第三卷)會看到,麥克庫洛赫、詹姆斯・穆勒等人企圖把和勞動時間不一致的生產時間說成和勞動時間是一致的,結果導致多麼荒謬的理論。而這種企圖本身又來源於對價值理論的錯誤應用

==========第282頁==========
    第十三章生產時間
    我們以前考察的週轉週期,是由預付在生產過程中的固定資本的持續時間決定的。因為這個週期包括或長或短好幾年,所以它也包括固定資本的若干的年週轉或一年內反覆進行的週轉。
    在農業中,這樣的週轉週期起因於輪作制。
    “租期的持續時間無論如何不能短於採用輪作制所需的週轉時間,因此,採用三圃制總是按3年、6年、9年等等計算的。在採用有全休耕地的三圃制時,同一塊地,在6年中,只耕作4次,在耕作年度內,輪種冬季作物和夏季作物,而且,在土質所要求或許可的情況下,還輪種小麥和黑麥,大麥和燕麥。不同種類的穀物在同一塊土地上的產量有多有少,各有不同的價值,並且按不同的價格出售。因此,同一塊地的產量在每一個耕作年度是不同的,週期的前一半(前3年)也和後一半不同。甚至各個週期的平均產量也各不相同,因為產量不僅取決於土質,而且還取決於當年的氣候,價格也取決於各種不同的情況。如果我們以整個週期為6年的平均收穫和平均價格來計算一塊地的產量,我們就得到週期前一半和後一半的一年的總產量。但是,如果只按週期的一半即3年來計算,情形就不是這樣,因為這時總產量也會不同由此可見,在採用三圃制時,租期至少要定為6年。但是,租佃者和出租者總是很希望把租期確定為租期的若干倍{原文如此!},也就是說,在採用三圃制時,不定為6年,而定為12年、18年,或者更長的時間。在米用七圃制時,不定為7年,而定為14年、28年。”(基爾霍夫,第117、118頁)
    {在這裡,手稿中寫著:“英國的輪作制。這裡要加註。”

==========第283頁==========
    第十四章
    流通時間
    我們以前考察的一切情況,引起了投入不同生產部門的不同資本的週轉期間的差別,從而也引起了資本所必須預付的時間的差別。這些情況都是在生產過程本身發生的,例如固定資本和流動資本的差別、勞動期間的差別等等。但是,資本的週轉時間等於它的生產時間和它的流通時間之和。因此,不言而喻,流通時間的長短不一會造成周轉時間,從而造成周轉期間的長短不一。只要拿兩個不同的投資作比較,假定其他一切影響週轉的條件都相同,只是流通時間不同,或者,考察一定量資本,假定固定資本和流動資本的構成已定,勞動期間已定等等,只是流通時間是可變的,那末情況就顯得清清楚楚了。
    流通時間的一部分一相對地說最有決定意義的部分一是由出售時間,即資本處在商品資本狀態的期間構成的。流通時間,從而整個週轉期間,是按照這個時間的相對的長短而延長或縮短的。由於保管費用等等,追加的資本支出也就成為必要的了。從開始就很清楚:出售成品所需的時間,對同一個生產部門的單個資本家來說,可能是極不相同的:因此,它不僅對投入不同生產部門的資本量來說,是極不相同的,而且對各個獨立的資本即實際上只是投入同一個生產領域的總資本的獨立部分來說,也是極不相同

==========第284頁==========
    第十四章流通時間
    的。在其他條件相同的情況下,同一個單個資本的出售期間,隨著市場情況的一般變動或者隨著特殊生產部門的市場情況的變動而變動。關於這一點,在這裡就不多講了。我們只是說明一個簡單的事實:所有那些會使投在不同生產部門的資本的週轉期間產生差別的情況,即使它們單個地發生作用(例如,假定一個資本家有機會比他的競爭對手賣得更快,或者比另一個資本家採用更多的方法來縮短勞動期間),同樣會使處在同一個生產部門的不同的單個資本的週轉產生差別。
    商品的銷售市場和生產地點的距離,是使出售時間,從而使整個週轉時間產生差別的一個經常性的原因。在商品運往市場的全部時間內,資本束縛在商品資本的狀態:如果商品按訂貨生產,就要停留到交貨的時候;如果不是按訂貨生產,那末,在商品運往市場的時間上,還要加上商品在市場上等候出售的時間。交通運輸工具的改良,會絕對縮短商品的移動期間:但不同的商品資本或向不同的市場移動的同一商品資本的不同部分,由於移動而在流通時間上發生的相對差別,不會因此消失。例如,改良的帆船和輪船,縮短了商品的移動時間,從而也就縮短了商品到達遠近港口的時間。相對的差別仍然存在,雖然往往是縮小了。不過,由於交通運輸工具的發展,這種相對差別會以一種與自然距離不相適應的方式發生變化。例如,一條從生產地點通往內地一個人口聚集的主要中心的鐵路,可以使內地的一個不通鐵路的較近地點,比這個自然距離較遠的地點,絕對地或相對地變遠。同樣,這種情況還會使生產地點到較大的銷售市場的相對距離發生變化,由此可以說明,隨著交通運輸工具的變化,舊的生產中心衰落了,新的生產中心興起了。(此外還應指出,遠距離運輸比近距離運輸相對地說要

==========第285頁==========
    第二篇資本週轉
    便宜得多。)隨著運輸工具的發展,不僅空間運動的速度加快了,而且空間距離在時間上也縮短了。不僅交通工具的數量增多了,比如說,許多條船同時駛向同一個港口,好幾輛列車在相同的兩地之間同時沿著不同的鐵路線行駛,而且例如貨船在一週內,按不同的日期,依次由利物浦開往組約,或者,貨車在一天內按不同的鐘點由曼徹斯特開往倫敦。當然,在運輸工具的效率已定時,絕對的速度一因而流通時間的這個部分一併不會由於最後這種情況而發生變化。但是,一批又一批的商品可以每隔一個較短的時間起運,這樣,它們可以連綿不斷地到達市場,不需要在實際運出以前,作為可能的商品資本大量堆積起來。因此,資本的迴流也就每隔個比較短的期間發生,以致有一部分不斷轉化為貨幣資本,而另部分則作為商品資本流通。由於迴流在若干連續的期間之內發生,總流通時間就縮短了,因而週轉也縮短了。首先是運輸工具的運行次數增加,例如,一方面,一條鐵路的列車次數,隨著生產地點生產的增加,隨著它變為較大的生產中心而增加,而且這種增加是面向現有的銷售市場,也就是面向大生產中心、人口中心、輸出港等等的。另一方面,這種交通特別便利的情況以及由此而加速的資本週轉(因為資本週轉是由流通時間決定的),反過來既使生產中心又使市場加速集中。隨著大量人口和資本在一定的地點這樣加速集中,大量資本也就集中在少數人手裡。同時,生產地點和銷售地點的位置還會移動和變遷,因為交通工具發生變化,二者的相對位置也隨著發生了變化。一個生產地點,由於處在大路或運河旁邊,一度享有特別的地理上的便利,現在卻位於一條鐵路支線的旁邊,這條支線要隔相當長的時間オ通車一次。另一個生產地點,原來和交通要道完全隔絕,現在卻位於好幾條鐵路的交又點。

==========第286頁==========
    第十四章流通時間
    後一個生產地點興盛起來,前一個生產地點衰落了。因此,運輸工具的變化,在商品的流通時間,買和賣的機會等方面造成地點差別,或者使已有的地點差別再發生變化。這種情況對資本週轉的重要性,可以從各地工商業代表和鐵路公司的爭吵中得到證明。(例如,見前面引用的鐵道委員會的藍皮書。)
    因此,凡是按其產品性質來說主要靠在當地找銷路的生產部],例如啤酒業,在人口聚集的主要中心會得到最大規模的發展在這裡,由於資本週轉更為迅速,一些生產條件(例如建築用地等等)的昂貴就部分地得到補償。
    如果從一方面說,隨著資本主義生產的進步,交通運輸工具的發展會縮短一定量商品的流通時間,那末反過來說,這種進步以及由於交通運輸工具發展而提供的可能性,又引起了開拓越來越遠的市場,簡言之,開拓世界市場的必要性。運輸中的並且是運往遠地的商品會大大增長,因而,在較長時間內不斷處在商品資本階段、處在流通時間內的那部分社會資本,也會絕對地和相對地增加。與此同時,不是直接用作生產資料,而是投在交通運輸工具以及為運用這些工具所必需的固定資本和流動資本上的那部分社會財富,也會增加。
    商品由生產地點到銷售市場的運載過程的相對長度,不僅在流通時間的第一部分即出售時間上引起差別,而且也會在第二部分即由貨幣再轉化為生產資本要素也就是購買時間上引起差別。以運往印度的商品為例,運一次要歷時四個月。假定出售時間等於零,也就是說,假定運去的商品是訂貨,貨物一交出,生
    ①見本卷第169頁。
    編者注

==========第287頁==========
    280
    第二篇資本週轉
    產者代理人就得到貨款。送回貨幣(在這裡,不論以什麼形式送回都一樣)又要歷時四個月。因此,同一個資本要重新作為生產資本執行職能,重新開始相同的經營,共需歷時八個月。由此引起的週轉的差別,是各種信用期限的物質基礎之一,正如海外貿易,象威尼斯和熱那亞的海外貿易,一般說來也是真正的信用制度的源泉之一。
    “1847年的危機,使當時的銀行業和商業能夠把印度和中國的匯兌習慣這兩國和歐洲之間的匯兌期限〉由發票後十個月,減為見票後六個月:二十年來,由於航運的加速和電報的設置,現在有必要再把見票後六個月減為發票後四個月,或者作為第一步先減為見票後四個月。帆船從加爾各答經由好望角到倫敦,平均不到90天。見票後四個月的匯兌習慣,等於比如說150天的時間。現在通行的見票後六個月的匯兌習慣,就等於比如說210天的時間。”(1866年6月16日《倫敦經濟學家》
    而另一方面:
    “巴西的匯兌習慣,仍然是見票後兩個月和三個月;安特衛普〈向倫敦)發出的票據,以發票後三個月為期,甚至曼徹斯特和佈菜得弗德向倫敦發出的票據,也要以三個月和更長的時間為期。由於一種默契,商人能得到充分的機會,即使不能在為商品開的票據到期之前,也能在票據到期時實現他的商品。因此,印度票據的匯兌習慣並不過分。印度貨物在倫敦出售,通常定為個月。如果還把出售所需要的一些時間算進去,它的實現不能少於五個月而從印度買貨直到在英國貨棧交貨,平均又要經過五個月。這樣,就要有個十個月的期間,而為這種商品開的票據的期限,卻不超過七個月。”(同上1866年6月30日)“1866年7月2日,主要同印度和中國做生意的倫敦五家大銀行和巴黎貼現銀行發出通告說,自1867年1月1日起,它們在東方的分行和代辦所只買賣見票後不超過四個月的票據。”(同上,1866年7月7日)
    不過,這種縮減的辦法失敗了,不得不再取消。(從那時起,蘇伊土運河已經使這一切改觀了。)

==========第288頁==========
    第十四章流通時間
    281
    不用說,商品流通時間的延長使銷售市場上價格變動的風險增加了,因為能夠發生價格變動的時期延長了。
    流通時間的差別,一方面個別地出現在同一個生產部門的不同的單個資本之間,一方面也出現在由於不立即支付現款而有不同支付習慣的不同生產部門之間。這種差別是由買和賣的支付期限不同引起的。這一點,對信用制度來說很重要,但這裡就不再談
    週轉時間的差別也是由供貨契約的範圍引起的。契約範圍隨資本主義生產的範圍和規模一同擴大。作為買者和賣者之間的交易的供貨契約,是一種與市場即流通領域有關的業務。因此,由此引起的週轉時間的差別,是由流通領域引起的,不過這種差別又反過來直接影響生產領域,而且把所有支付期限和信用關係撇開不說,即使在現金支付的情況下也影響生產領域。例如,煤炭、棉花、棉紗等等是可分離的產品。每天都有一定量的成品提供出來。但是,如果紡紗廠主或者採礦業主接受一項供應一定量產品的契約,這個產品量需要一個比如四周或六週連續進行的工作日的期間オ光生產出來,那末,對資本預付的時間來說,就完全象在這個勞動過程中採用了一個四周或六週連續不斷的勞動期間一樣。當然,這裡要假定,全部訂貨必須一次交清,或者全部交清以後才能得到貨款。因此,單個地考察,每天都有一定量的成品提供出來。但是,這種成品量畢竟只是契約規定的供應量的一部分。在這種情況下,如果訂貨的已經完成的部分不再處於生產過程中,那末,它仍然只是作為可能的資本存放在棧房裡。
    現在我們來考察流通時間的第二段時間:購買時間,或者說,資本由貨幣形式再轉化為生產資本要素的時間。在這期間,資本

==========第289頁==========
    282
    第二篇資本週轉
    必須以或短成長的時間停留在貨幣資本的狀態,因而,全部預付資本的一定部分,必須不斷地處在貨幣資本的狀態,儘管這個部分是由不斷變化的要素構成的。例如,某一個企業的全部預付資本中,必須有n×100鎊處於貨幣資本的形式,這樣,n×100鎊的所有組成部分要繼續不斷地轉化為生產資本,而這個貨幣額卻又不斷地從流通、從已經實現的商品資本的流入得到補充。因此,預付資本的一定價值部分,不斷地處於貨幣資本的狀態,即處於不是屬於生產領域,而是屬於流通領域的形式
    我們說過,市場距離所造成的資本束縛在商品資本形式上的時間的延長,直接造成貨幣迴流的延退,因而也延退了資本由貨幣資本到生產資本的轉化。
    其次,關於商品的購買,我們說過(第6章),購買時間、原料主要供應地距離的遠近,怎樣使人們必須為較長的期間買進原料,並且使它們保持生產儲備的形式,保持潛在的或可能的生產資本的形式以供使用:因此,在生產規模不變的情況下,必須一次預付的資本量就會增加,資本必須預付的時間也會延長。
    大批原料按或長或短的週期投入市場,會在不同的生產部門發生類似的影響。例如,在倫敦,控制著羊毛市場的羊毛大拍賣,每三個月進行一次:而棉花市場由一個收穫期到下一個收穫期,雖然不總是均衡地,但大體上是連續不斷地進行更新的。這類週期決定這些原料的主要購買日期,並且特別會對於使資本按或長或短的期間預付在生產要素上的投機性購買發生影響,就象所生產商品的性質會對於有意地使產品在或長或短的期間保留可能的商品資本形式的投機性行為發生影響完全一樣。
    “農民多少也得是個投機家,所以要按照當時的情況留下自己的產品不

==========第290頁==========
    第十四章流通時間
    出售……”
    接著說了一些一般的原則。
    “但是產品的銷售,主要還取決於人、產品本身以及地點。一個老練而走運(!)並且有足夠的經營資本的人,如果在價格非常便宜時,把他獲得的收成存放了一年,是不會受到責備的。反之,一個缺少經營資本或者根本(!)不會投機的人,就只想得到通常的平均價格,因而一有機會,就非推銷出去不可羊毛存放一年以上,兒乎總是要帶來損失,而穀物和油料作物的種子,保存幾年,也不會損害它們的特性和質量。象油料作物的種子、忽布花、起絨草這類產品,通常會在短時期內大漲大落,所以,在價格遠遠低於生產價格的年份,把它們保存起來是合乎情理的。但是,有些東西每天需要有維持費用,如肥育的牲畜,或者,有些東西容易腐爛,如水果、馬鈴薯等等,那就千萬不要耽誤出售。在有些地方,一種產品在一個季節的平均價格最低,而在另一個季節的平均價格又最高。例如,有些地方,穀物的平均價格,在聖馬丁節前後比在聖誕節到復活節要低。還有一些產品,在某些地方,只是在一定的時候才行銷,例如有些地方的羊毛市場上的羊毛就是這樣,在那裡,過了時候,羊毛生意通常是清淡的…”(基爾霍夫,第302頁)
    貨幣是在流通時間的後半段再轉化為生產資本要素的。在考察這一段時,我們不僅是考察這種轉化本身,不僅是考察由出售產品的市場距離決定的貨幣迴流的時間。最主要的,是要考察預付資本有多大一部分必須不斷處於貨幣形式,貨幣資本的狀態。撇開所有的投機不說,需要購買多少那些必須不斷作為生產儲備來存放的商品,這取決於這種儲備更新的時間,從而取決於那些本身又受市場條件決定的、因而對不同的原料等等來說也是各不相同的情況:因此,這裡必須隨時一次預付大量的貨幣。按照資本週轉的時間,貨幣流回有快有慢,但總是一部分一部分地流回。其中一部分,即再轉化為工資的部分,同樣不斷地經過較短的期間再支出。但是,另一部分,即要再轉化為原料等等的部分,必須在

==========第291頁==========
    第二篇資本週轉
    較長的期間積累起來,作為準備金,或用於購買或用於支付。因此,它以貨幣資本的形式存在,儘管它作為貨幣資本存在的數量是變化不定的。
    我們在下一章會看到:另一些情況一不管它們發生在生產過程還是流通過程一怎樣使預付資本的一定部分必須以貨幣形式存在。但是應該指出,經濟學家總愛忘記,企業所需資本的一部分不僅不斷交替地通過貨幣資本、生產資本和商品資本這三種形式,而且這一資本的各個部分不斷地同時具有這三種形式,儘管這些部分的相對量是不斷變化的。經濟學家愛忘記的,特別是不斷作為貨幣資本存在的部分,雖然正是這種情況對理解資產階級的經濟十分必要,因而這種情況本身在實踐中也是很重要的。

==========第292頁==========
    第十五章
    週轉時間對預付資本量的影響
    在這一章和後面的第十六章,我們要考察週轉時間對資本價值增殖的影響。
    假定有一個商品資本,比如說是一個9周勞動期間的產品。我們暫且不談由固定資本的平均損耗追加到產品中去的那部分價值和在生產過程中追加到產品中去的剩餘價值,這樣,這個產品的價值就等於生產這個產品時預付的流動資本的價值,也就是等於工資和生產這個產品時消費的原料和輔助材料的價值。假定這個價值=900鎊,這樣,每週的支出是100鎊。在這裡,週期的生產時間同勞動期間一致,因此也是9周。不管我們假定的是一個具有連續性的產品的勞動期間,還是一個可分離的產品的連續的勞動期間,只要一次運到市場上去的可分離的產品的量要花費9周勞動,情況都一樣。再假定流通時間持續3周。那末,整個週轉期間就要持續12周。在9周完了以後,預付生產資本轉化成商品資本了,但是它還有3周留在流通期間內。因此,新的生產期間要到第13周開始時才開始。生產要停頓3周,或者說,要停頓整個週轉期間的一。不管我們假定這3週期間是出售產品平均所需的時間,還是假定這段時間要由市場的遠近或由所出售的商品的支付期限來決定,情況也都是一樣。每3個月中,生產要停頓3周,也就是

==========第293頁==========
    第二篇資本週轉
    說,一年中要停頓4×3=12周=3個月=年週轉期間的x。因此,為了使生產連續進行,一週一週地按相同的規模進行,只有兩種辦法可行。
    或者是縮小生產的規模,使900鎊足以在第一個週轉的勞動期間和流通時間內使勞動繼續進行。這樣,在第一個週轉期間結束以前,第二個勞動期間,從而第二個週轉期間,在第10周就開始了,因為週轉期間是12周,而勞動期間是9周。把900鎊分配在12周,每週是75鎊。第一,很清楚,一個這樣縮小的企業規模,以固定資本規模的變化,總之以企業設備的縮小為前提。第二,這種縮小究竟有沒有可能,也還成問題,因為按照不同企業中生產的發展,投資有一個標準最低限額,達不到這個限額,一個企業就沒有競爭能力。這個標準最低限額本身,隨著資本主義生產的發展而不斷增長,因此不是固定的。但是,在每一次的標準最低限額和不斷擴大的標準最高限額之間,有許多中間階段,形成一個允許有極不相同的投資程度的中位。因此,在這個中位界限以內,也會發生縮小的現象,縮小的界限就是每一次的標準最低限額本身。在生產遇到障礙,市場商品充斥,原料洣價等情況下,可以在固定資本已有一定基礎的時候,通過限制勞動時間的辦法,比如說只勞動半天,來限制流動資本的正常支出;同樣,在繁榮時期,又可以在固定資本已有一定基礎的時候,一方面通過延長勞動時間,一方面通過提高勞動強度,使流動資本異常擴大。對事先已經預計到這些變動的企業來說,可以一方面採用上面的方法,一方面同時使用大批工人,並且和動用後備固定資本例如鐵路的後備機車等等結起來。但是,我們在這裡是以正常的條件為前提的,這種異常的變動就不予考察了。

==========第294頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    因此,為了使生產連續進行,在這裡,同一個流動資本的支出必須分配在較長的時間內,不是分配在9周,而是分配在12周。因此,在每一段既定的時間裡,都有一個已經減少了的生產資本執行職能:生產資本的流動部分由100減少到75,即減少。在9周的勞動期間內執行職能的生產資本減少的總額=9×25=225鎊,即900鎊的元。但是流通時間和週轉期間之比仍然是
    。由此得
    出結論:如果要使生產在已經轉化為商品資本的生產資本的流通時間內不致中斷,如果要使生產同時地、一週一週連續地進行,而這樣做又沒有特別的流動資本可用,那就只有縮小生產規模,減執行職能的生產資本的流動組成部分,才能辦到。這樣為了使生產在流通時間內繼續進行而遊離出來的流動資本部分和全部預付流動資本之比,等於流通時間和週轉期間之比。前面已經指出,這裡說的只適用於這一類生產部門,在這些部門,勞動過程一週一週地按相同的規模進行,因而不象農業那樣,要在不同勞動期間投入不同的資本額。
    反過來說,如果企業的性質排除了縮小生產規模的可能性,從而也排除了減少每週要預付的流動資本的可能性,那末,只有追加流動資本才能使生產連續進行。在上例是追加300鎊。在12周的週轉期間內,要相繼預付1200鎊,300傍是其中的四分之一,就象3周是12周的四分之一一樣。在9周的勞動期間結東以後,資本價值900鎊就由生產資本形式轉化為商品資本形式了。這個資本價值的勞動期間已經結束,但是下一個勞動期間不能用同一個資本來更新。當這個資本在這3周停留在流通領域,作為商品資本執行職能時,它所處的情況,從生產過程來看,就好象它根本不存在一樣。在這裡,我們把一切信用關係撇開不說,因此假定資本家

==========第295頁==========
    第二篇資本週轉
    只用他個人的資本來經營。為第一個勞動期間預付的資本,在完成了它的生產過程以後,要在流通過程停留3周,但這時有追加的投資300鎊在執行職能,因此生產的連續進行不會中斷。
    在這裡,我們必須指出下述各點:
    第一,最初預付的資本900鎊的勞動期間,9周以後就結束了,這個資本不再經過3周是不會流回的,即在第13周開始的時候才流回。但是,一個新的勞動期間會用追加的資本300鎊立刻重新開始。正因為這樣,生產過程才能連續進行。
    第二,原有資本900鎊的職能和第一個9周勞動期間結束後新追加的資本300鎊(它在第一個勞動期間結束後,就直接開始第
    二個勞動期間)的職能,在第一個週轉期間內是截然分開的,或者至少能夠這樣分開,但在第二個週轉期間的過程中就互相交又起來
    讓我們把問題說得具體些
    第一個週轉期間12周。第一個勞動期間9周,其中預付資本的週轉,在第13周開始時完成。最後3周有追加資本300鎊執行職能,並且開始第二個9周的勞動期間。
    第二個週轉期間。第13周開始的時候,已經有900鎊流回,並且能夠開始一個新的週轉。但是第二個勞動期間,由於追加300鎊,在第10周就已經開始了;在第13周開始的時候,勞動期間由於這300鎊而完成了三分之一,300鎊已經由生產資本轉化為產品。因為只要再有6周就結束第二個勞動期間,所以流回的900鎊資本只有三分之二,即只有600鎊,能夠加入第二個勞動期間的生產過程。這樣,原來的900鎊就有300鎊遊離出來,和第一個勞動期間的追加資本300鎊起相同的作用。在第二個週轉期間的第6

==========第296頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    289
    週末,第二個勞動期間結束了。投在其中的資本900鎊在3周以後流回,也就是在第二個12周的週轉期間的第9週末流回。在3周流通時間內,有遊離資本300鎊加入。資本900鎊的第三個勞動期間,就是用這300鎊,在第二個週轉期間的第7周,或一年的第19周開始的。
    第三個週轉期間。在第二個週轉期間的第9週末,有900鎊重新流回。但是第三個勞動期間已經在前一個週轉期間的第7周開始了,並且已經通過了6周。這樣,它只要再持續3周。因此,在流回的900鎊中,只有300鎊加入生產過程。第四個勞動期間填滿這個週轉期間的其餘9周。這樣,在一年的第37周,就同時開始了第
    四個週轉期間和第五個勞動期間。
    為了便於計算,我們假定:勞動期間為5周,流通期間為5周,因而週轉期間為10周;一年按50周計算,每週的資本支出是100鎊。這樣,勞動期間需要有流動資本500鎊,流通時間也需要追加資本500鎊。勞動期間和週轉時間如下
    勞動期間
    周
    商品(鎊)
    迴流時間
    500
    第10週末
    6-10
    500
    第15週末
    11-15
    500
    第20週末
    6-20
    500
    第25週末
    500
    第30週末
    依此類推
    如果流通時間=0,因而週轉期間等於勞動期間,那末一年內週轉的次數就等於勞動期間的次數。在勞動期間為5周時,一年

==========第297頁==========
    第二篇資本週轉
    週轉次數==10,週轉資本的價值=500×10=500表中假定流通時間為5周,因此每年也生產價值5000鎊的商品,但其中的10=500鎊總是處在商品資本的狀態,要經過5周才能流回。這樣,到年終,第十個勞動期間(即第46-50勞動周)的產品,只完成它的週轉時間的一半,因為它的流通時間要算在下一年的最初5
    讓我們再舉第三個例子:勞動期間為6周,流通時間為3周,勞動過程中每週預付100鎊
    第一個勞動期間:第1-6周。在第6週末,有600鎊商品資本,它在第9週末流回。
    第二個勞動期間:第7-12周。在第7-9周,預付了300鎊追加資本。第9週末,有600鎊流回。其中300鎊,在第1012周預付。因此,在第12週末,有現金300鎊:有商品資本600鎊,它在第15週末流回。
    第三個勞動期間:第13-18周。在第13-15周,預付了上述的300鎊,然後流回600鎊,其中300鎊是在第16-18周預付的。在第18週末,有現金300鎊;有商品資本600鎊,它在第21週末流回(有關這個情況的更詳細的敘述,見本章後面第Ⅱ節)。因此,9個勞動期間=54周)生產了商品600×9=5400鎊在第九個勞動期間結束時,資本家有現金300鎊,商品600鎊,但這些商品還沒有完成它們的流通時間。
    比較一下這三個例子,我們就發覺,第一,只有在第二例中
    500傍資本T和500鎊追加資本會依次交替,因此這兩個資本
    部分的運動總是分別進行的。但這只是因為我們在這裡作了非常

==========第298頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    291
    例外的假定,即假定勞動期間和流通時間形成周轉期間的相等的兩半。在其他一切情況下,不管週轉期間的這兩個部分如何不相同,這兩個資本的運動,正象在第一例和第三例中那樣,從第二個
    週轉期間起就互相交又。追加資本I與資本1的一部分結合起
    來,成為第二個週轉期間內執行職能的資本,而資本1的餘額遊離出來,執行資本原來的職能。在商品資本流通時間內發生作用
    的資本,在這裡不是原來為這個目的而預付的資本I,但它具有和
    後者相同的價值,並且在全部預付資本中形成相同的部分。
    第二,已經在勞動期間執行職能的資本,在流通時間閒置下來。在第二例中,資本在5周勞動期間內執行職能,在5周流通時
    間內閒置下來。因此,資本I在一年內全部閒置的時間是半年。於
    是有追加資本』在這個時間內出現。拿當前的例子來說,資本也會閒置半年。但是,必需用來保持流通時間內生產的連續性的追加資本,不是由一年內流通時間的總量或總數決定的,而只是由流通時間和週轉期間之比決定的。(當然,這裡假定全部週轉是在相同的條件下進行的。)所以,在第二例中,所需的追加資本是500鎊,不是2500鎊。簡單地說,這是由於以下事實:追加資本和原來預付的資本一樣加入週轉,因此,也完全和後者一樣由它的週轉次數來補償它的數量。
    第三,如果生產時間比勞動時間長,也不會改變這裡考察的情況。當然,總週轉期間會因此延長,但是勞動過程不會因為週轉的這種延長,需要有追加資本。追加資本只有這樣一個目的,就是把勞動過程中因流通時間而引起的空隙填補起來;因此,追加資本應當保證生產不受流通時間引起的干擾的影響。那些由特殊的生產條件引起的干擾,則用別的方法去排除,用不著在這裡考察。但是

==========第299頁==========
    第二篇資本週轉
    有些企業,只是斷斷續續地、靠訂貨來進行生產,因此,在各個勞動期間之間可能發生中斷。在這種情況下,追加資本的必要性也就相應地消失了。另一方面,就大多數季節勞動的情況來看,迴流時間又有一定的界限。同一個勞動不能用同一個資本在下一年進行更新,如果這個資本的流通時間在這個期間還沒有結束的話。但是流通時間也能比從一個生產期間到下一個生產期間的間隔期短些。在這種情況下,資本就會閒置,除非它另有用途
    第四,為一個勞動期間而預付的資本,例如第三例的600鎊部分投在原料和輔助材料上,投在這個勞動期間的生產儲備上投在不變的流動資本上,一部分投在可變的流動資本上,投在勞動本身的報酬上。投在不變的流動資本上的那一部分,可以不按相同的時間以生產儲備的形式存在;例如整個勞動期間用的原料可以不必都準備好;煤炭可以每兩週購買一次。但是因為這裡還是把信用除外一這部分資本,不以生產儲備的形式供人利用,就要以貨幣形式供人利用,以便需要時轉化為生產儲備。它絲毫不會影響這個為6周而預付的不變的流動資本的價值的大小。另方面,一把應付意外支出的貨幣儲備和用來排除干擾的真正準備金撇開不說,一工資要按較短的期間支付,通常是每週次。因此,除非資本家強迫工人按較長時間預付他的勞動,否則支付工資所必需的資本就要以貨幣形式準備好。所以,資本流回時,部分必須保持貨幣形式,以便支付勞動報酬,而另一部分可以轉化為生產儲備
    追加資本完全要象原有資本一樣進行分配。但是這個資本和資本1的區別(撇開信用關係不說)在於:它不參加資本1的第個勞動期間,但還在第一個勞動期間的整個期間內就必須預付,以

==========第300頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    便在自己的勞動期間內供人利用。在這個時間內,這個資本至少可以有一部分已經轉化為不變的流動資本,為整個週轉期間預付這個資本究竟有多大一部分取得這個不變的流動資本形式,或者說,在這種轉化成為必要以前,有多大一部分保持追加貨幣資本形式,則部分地取決於一定生產部門的特殊生產條件,部分地取決於當地的情況,部分地取決於原料等等價格的波動。在考察社會總資本時,這個追加資本會不斷地有相當大的部分長期處於貨幣資本的狀態。另一方面,至於資本中要預付在工資上的那部分,它總是按照各個較短勞動期間已經完成並支付報酬的程度,逐漸轉
    化為勞動力。所以,資本I的這一部分,要在整個勞動期間內處於
    貨幣資本的形式,直到它由於轉化為勞動力而參加執行生產資本的職能的時候為止。
    因此,為了把資本1的流通時間轉變為生產時間而必需的追加資本的加入,不僅會增加預付資本的量和總資本必須預付的時間,而且特別會增加作為貨幣儲備存在,因而處於貨幣資本的狀態並且具有可能的貨幣資本的形式的那一部分預付資本。
    在資本由於流通時間而需要分割成兩部分,即第一個勞動期間所需的資本和流通時間所需的補充資本,而這種分割不是由於投資的增加,而是由於生產規模的縮小所造成的場合,不論在以生產儲備形式預付方面,還是在以貨幣儲備形式預付方面,都同樣會發生上段所說的情況。和生產規模相比,東縛在貨幣形式的資本在這種場合就增加得更多。
    總的說來,資本這樣分為原有生產資本和追加資本,其結果就是:各個勞動期間有不間斷的連續性,預付資本的一個等量部分作為生產資本不斷地執行職能。

==========第301頁==========
    第二篇資本週轉
    讓我們再看第二個例子。不斷處在生產過程中的資本是500鎊。因為勞動期間=5周,所以全年按50周計算,就有10個勞動期間。因此,撇開剩餘價值不說,產品是10×500=5000鎊。從生產過程內直接地、不間斷地發生作用的資本
    個500鎊的資
    本價值一的觀點來看,流通時間好象完全消失了。週轉期間和勞動期間互相一致了;流通時間則=
    相反地,如果500鎊資本照例會因5周的流通時間而中斷它的生產活動,以致要在包括10周的整個週轉期間結束以後,才重新具有生產能力,那末,在一年的50周內,我們就只有5個10周的週轉;其中有5個5周的生產期間,也就是說有25個生產周,總
    產品等於5X500=2500鎊:有5個5周的流通時間,也就是說總
    流通時間也是25周。在這裡,如果我們說:500鎊資本一年週轉5次,那末,顯而易見,這500鎊資本在每個週轉期間的一半期間內,完全不是作為生產資本執行職能:它總共只有半年在執行職能,而另外半年根本不執行職能。
    拿我們的例子來說,500鎊補充資本會在這5個流通時間內加入,因而這個2500鎊的週轉就增長為一個5000鎊的週轉。但是現在預付的資本不是500鎊,而是1000鎊。5000除以1000等於5。因此,週轉次數不是10,而是5。實際上,也正是這樣計算的。但是,當說到1000鎊資本一年週轉5次時,在資本家的空虛的頭腦中,流通時間就從記憶中消失了,於是形成一種混亂的觀念,好象這個資本在依次進行的5次週轉中,不斷地在生產過程中執行職た。但是,我們說這1000鎊資本週轉5次時,其中就包括著流通時間和生產時間。事實上,如果1000鎊真的繼續在生產過程中發生作用,按照我們的假定,產品就應該是1000誇,而不是5000鎊。

==========第302頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    但是要使1000鎊繼續處在生產過程中,也就必須預付2000鎊。對於週轉這個機構根本一竅不通的經濟學家,總是忽視這一要點:生要不間斷地進行,產業資本就始終只能有一部分實際上加入生產過程。當一部分處在生產期間的時候,另一部分必須總是處在流通期間。換句話說,資本的一部分,只有在另一部分脫離真正的生產而處於商品資本或貨幣資本形式的條件下,オ能作為生產資本執行職能。忽視這一點,也就完全忽視了貨幣資本的意義和作用
    我們現在應該研究,在週轉期間的兩部分即勞動期間和流通期間相等時,或者,在勞動期間大於或小於流通期間時,在週轉上會產生什麼樣的差別;其次,應該研究,這對資本束縛在貨幣資本形式上會發生什麼影響。
    我們假定,在一切場合,每週的預付資本是100鎊,週轉期間是9周,因此,為每個週轉期間預付的資本=900鎊。
    I.勞動期間等於流通期間
    這種情況雖然實際上只是偶然的例外,但是必須作為研究的出發點,因為在這裡關係表現得最簡單、最明瞭。
    兩個資本(為第一個勞動期間預付的資本T,和在資本「的流
    通期間執行職能的追加資本)在它們的運動中會互相交替,而不會互相交又。因此,除了第一個期間以外,這兩個資本各自只為自己的週轉期間而預付。假定週轉期間和以下各例一樣,都是9周,勞動期間和流通期間就各為4周。於是我們得出如下的年表

==========第303頁==========
    296
    第二篇資本週轉
    表
    資本
    週轉期間(周)「勞動期間(周)「預付量(鎊)流通期間(周)
    1-4
    450
    II.10-18
    10-13
    450
    13
    III.19-27
    19-22
    450
    IV.28-36
    28-31
    37-40
    450
    40
    2121212121
    18
    45
    VI.46-(54)
    46-49
    450
    49コ-(54)
    資本
    週轉期間(周)勞動期間(周)「預付量(鎊)「流通期間(周)
    I.4
    13
    10-13
    II.13
    22
    18
    450
    II.22
    28-31
    2
    37-40
    45
    450
    46-49
    (58
    (54)
    (55-582
    在這裡,我們假定一年為51周。在51周內,資本1通過了六個完整的勞動期間,生產商品6×450=2700鎊。資本Ⅱ在五個完
    整的勞動期間內,生產商品5×450=2250鎊。此外,資本T又在
    年最後的1周(第50週中間到第51週末)生產商品150
    51周的總產品為5100鎊。就剩餘價值的直接生產來說,
    因為只有在勞動期間生產剩餘價值,所以總資本900鎊好象已經
    (31)屬於第二週轉年度的各周,都放在括號裡面

==========第304頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    週轉5っ次(5っ×900=5100鎊)。但是,既然我們考察實際的週轉,那末,資本「是週轉了
    2次,因為在第51週末,它還要有
    周才能完成第六個週轉期間:5っ×450=2550鎊。而資本業只週轉了5ム次,因為它才完成了第六個週轉期間的1周,也就是還有7周要列入第二年:5×450=2325鎊。所以,實際的週轉總額=4875鎊。
    讓我們把資本「和資本作為兩個互相完全獨立的資本來考察。它們在自己的運動中是完全獨立的:這兩個運動互相補充,只是因為它們的勞動期間和流通期間直接互相交替。它們可以看作兩個完全獨立的、屬於不同資本家的資本
    資本I已經通過五個完整的週轉期間和第六個週轉期間的三
    分之二。到年終時,它處於商品資本的形式。商品資本的正常的實現還需要3周。在這個時間內,它不能進入生產過程。它執行著商品資本的職能:它流通著。它只通過了最後一個週轉期間的っ。這個情況可以表達如下:它只週轉了一次的っ,它的總價值只有通過了一個完整的週轉。我們說450鎊在9周內週轉一次,也就是說300鎊在6周內週轉一次。但是,這種表達方式忽略了週轉時間的兩個特別不同的組成部分的有機關係。說預付資本450鎊已經週轉5っ次,這種表達方式的精確意思只在於:資本已經通過了五次完整的週轉,但第六個週轉只通過了っ。另一方面,週轉資本=預付資本的5っ倍,用上例來說,就是=5っ×450鎊=2550鎊;這種說法的正確就在於:如果這450鎊資本沒有另一個450鎊資本來補充,那末,它實際上必須有一部分處在生產過程中,而另一部分處在流通過程中。如果週轉時間要用週轉資本的量來表達,那它就總是隻能用一個現有價值的量(實際上就是用一個成品的量)

==========第305頁==========
    第二篇資本週轉
    來表達。不是全部預付資本處於能夠重新開始生產過程的狀態,這一情況表明:其中只有一部分處於能夠從事生產的狀態,或者說,為了要處於連續生產的狀態,資本必須按照生產期間和流通期間的相互比例分成兩部分,一部分不斷處於生產期間,另一部分則不斷處於流通期間。在這裡起作用的是同一個規律:不斷執行職能的生產資本的量由流通時間和週轉時間之比決定。
    在我們假定為年終的第51週末,資本I有150鎊預付在未完
    成產品的生產上。另一部分則處於流動的不變資本一原料等等的形式,也就是說,處於能夠作為生產資本在生產過程中執職能的形式。還有第三部分是處於貨幣形式,這部分至少足以支付這個勞動期間的其餘部分(3周)的工資,不過這種工資要到每週週末オ支付。這部分資本,在新的一年開始時,也就是在一個新的週轉週期開始時,雖然不是處於生產資本的形式,而是處於貨幣資本的形式,不能參加生產過程,但是在新的週轉開始時,仍然有流動的可變資本,即活的勞動力,在生產過程中發生作用。這種現象是由於:勞動力雖然在勞動期間(比如說每週)開始時購買並被消耗掉,但是它的報酬要到週末才支付。在這裡,貨幣起支付手段的作用。因此,一方面,它作為貨幣仍然留在資本家手中,另一方面,勞動力,貨幣要轉化成的商品,已經在生產過程中發生作用。因此,同一個資本價值在這裡是雙重出現的。
    如果我們僅僅考察勞動期間,那末
    資本I生產6×450=2700鎊
    資本Ⅱ生產5っ×450=2400鎊
    合計52×900=5100鎊
    因此,全部預付資本900鎊,在一年內就有5っ次作為生產資本執行

==========第306頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    職能。至於是450鎊不斷地處在生產過程,另外450鎊不斷地處在流通過程這樣互相交替,還是900鎊先有4周在生戸產過程,再有4周在流通過程執行職能,這對剩餘價值的生產來說是沒有關係的
    另一方面,如果我們考察週轉期間,那末,
    資本1的週轉額是52×450=2550鎊
    資本T的週轉額是
    450=2325鎊
    因此,總資本的週轉額是5×90094875鎊。
    因為總資本的週轉次數等於資本1和資本的週轉額之和除以資本「和資本『之和。
    應該指出,資本I和資本Ⅱ,即使它們彼此是獨立的,也只是
    預付在同一個生產領域的社會資本的不同的獨立部分。因此,如
    果這個生產領域內的社會資本只是由「和T構成,那末,對同一個
    私人資本的兩個組成部分I和Ⅱ適用的計算,也同樣適用於這個
    領域的社會資本的週轉。進一步說,社會總資本投在任何一個特別生產領域內的每一部分,也可以這樣計算。不過歸根結底,社總資本的週轉次數,等於不同生產領域內的週轉資本額除以這些生產領域內的預付資本額。
    其次應該指出,正象同一個私人企業的資本「和資本T,嚴格
    地說在這裡有不同的週轉年度(因為資本I的週轉週期比資本1
    的週轉週期晚開始4方周,因而資本T的週轉年度比資本T的周
    轉年度早完成4周)一樣,同一個生產領域內的各個不同的私人資本,也是在完全不同的時間開始它們的營業,從而也在一年的不
    同時間完成它們的年週轉。但是我們以上對資本I和Ⅱ所使用的
    平均計算法,在這裡也足以把社會資本的不同的獨立部分的週轉年度,還原成一個相同的週轉年度

==========第307頁==========
    300
    第二篇資本週轉
    I.勞動期間大於流通期間
    資本I和資本Ⅱ的勞動期間和週轉期間會互相交又,而不會
    互相交替。同時這裡還發生資本遊離。這種情況是以上考察的場合所沒有的
    但是和以前一樣,無論如何下述情況不變:1.全部預付資本的勞動期間的數目,等於預付資本兩個部分的年產品的價值之和除以全部預付資本。2.總資本的週轉次數,等於兩個週轉額之和除以兩個預付資本之和。在這裡,我們也必須這樣考察這兩部分資本,就好象它們是在完成彼此完全獨立的週轉運動。
    我們再假定每週要在勞動過程內預付100鎊。勞動期間持續6周,每個勞動期間都需要預付600鎊(資本1)。流通期間3周
    因此,週轉期間和以前一樣,是9周。在資本I的3周流通期間內,
    資本300鎊加入。如果我們把二者看作是彼此獨立的資本,那末,年週轉的圖表如下
    第表
    資本1600鎊
    週轉期間(周)勞動期間(周)預付量(鎊)「流通期間(周)
    1-6
    600
    7-9
    II.10-18
    10-15
    600
    1618
    III.19-27
    19-24
    600
    25-27
    IV.28-36
    28-33
    600
    34-36
    V.37-45
    37-42
    600
    43-45
    VI.46-(54)
    600
    52-54)

==========第308頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    301
    追加資本300鎊
    週轉期間(周)「勞動期間(周)預付量(鎊)「流通期間(周)
    I.7-15
    7-9
    300
    10-15
    16-18
    300
    1924
    III.25-33
    25-27
    300
    28-33
    IV.34-42
    34-36
    300
    37-42
    V.43-51
    43-45
    46-51
    生產過程全年不間斷地按相同的規模進行。兩個資本,1和完全分開。但是,為了要表明它們是分離的,就得把它們之間的現實的交又和交錯的現象劃分開來,因此也要變更週轉次數。按照上表,
    資本T的週轉額是52×600=3400鎊
    資本的週轉額是5×300=1500傍
    因此,總資本的週轉額是5。×900=4900鎊。
    但這是不對的,因為我們將會看到,現實的生產期間和流通期間,同上表中的各個期間不是絕對一致的。上表主要是為了表明,這
    兩個資本,「和T,是彼此獨立的。
    事實上,資本Ⅱ沒有任何特別的勞動期間和流通期間可以同
    資本I的勞動期間和流通期間分離開來。勞動期間為6周,流通
    期間為3周。既然資本I只有300鎊,它就只能填補一個勞動期間
    的一部分。情況就是這樣。在第6週末,有一個600鎊的產品價值
    進入流通,並且在第9週末以貨幣形式流回。而資本I在第7周開
    始時發生作用,滿足下一個勞動期間第7-9周的需要。但是按照

==========第309頁==========
    第二篇資本週轉
    我們的假定,在第9週末,勞動期間只通過了一半。因此,在第10周開始時,剛剛流回的資本1600鎊重新發生作用,以其中的300鎊填補第1012周所必需的預付。第二個勞動期間就此結束。有個600鎊的產品價值處在流通中,它在第15週末流回:同時又有300鎊原有資本業的資本額遊離出來,可以在下一個勞動期間的前一半即在第13-15周執行職能。在此以後,又有600鎊流回其中300鎊就足夠用到這個勞動期間結束,另外300鎊遊離出來,用於下一個勞動期間。
    因此,情況如下:
    第一個週轉期間:第1-9周。
    第一個勞動期間:第1-6周。資本1600鎊執行職能。第一個流通期間:第7-9周。第9週末,有600鎊流回。第二個週轉期間:第7-15周
    第二個勞動期間:第7-12周。
    半:第7一9周。資本300鎊執行職能。第9週末,
    有600鎊以貨幣形式流回(資本I)。
    後一半:第10-12周。資本I有300鎊執行職能。資本
    的另外300鎊遊離出來
    第二個流通期間:第13-15周
    第15週末,有600鎊(半數由資本I,半數由資本Ⅱ構
    成)以貨幣形式流回。
    第三個週轉期間:第13-21周。
    第三個勞動期間:第13-18周。
    前一半:第13-15周。遊離出來的300鎊開始執行職能。
    第15週末,有600鎊以貨幣形式流回。

==========第310頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    後一半:第16-18周。流回的600鎊中,有300鎊執行
    職能,另外300鎊再遊離出來
    第三個流通期間:第19-21周。
    在第21週末,又有600鎊以貨幣形式流回:在這600鎊
    中,資本I和資本Ⅱ現在是不可區分地融合在一起了
    按照這個方式,到第51週末,一個600鎊的資本已通過八個
    完整的週轉期間(I:第1-9周;I:第7-15周:Ⅲ:第13-2
    周;Ⅳ:第19-27周:V:第25-33周:MⅥ:第31-39周:MⅦ:第
    37-45周WⅧ:第43-51周)。但是因為第49-51周恰好是在第
    八個流通期間,所以在這段時間,必須有300鎊遊離資本加入,以維持生產的進行。因此,在年終時,週轉的情況如下:600鎊已經完成了八個循環,週轉額為4800鎊。此外,最後3周(第49-51周)的產品,還只通過一個9周循環的三分之一,所以在週轉額上只能作為它的資本額的三分之一即100傍計算。所以,當51周的年產品=5100鎊時,週轉資本僅僅是4800+100=4900鎊,全部預付資本900鎊週轉5。次,因此和第Ⅰ節所講的情況相比就稍微多
    在當前這個例子中,我們假定勞動時間等於週轉期間的受,流通時間等於週轉期間的安,因此,勞動時間是流通時間的簡單倍數。現在要問:如果情況不是這樣,是否也會發生上面所說的那種資本的遊離
    我們假定勞動期間=5周,流通時間=4周,每週的資本預付是100鎊
    第一個週轉期間:第1-9周
    第一個勞動期間:第1-5周。資本「=500鎊執行職能

==========第311頁==========
    第二篇資本週轉
    第一個流通期間:第69周。第9週末,有500鎊以貨幣形
    式流回。
    第二個週轉期間:第6-14周。
    第二個勞動期間:第6-10周。
    前一段:第6-9周。資本=400鎊執行職能。第9周
    末,資本1=500鎊以貨幣形式流回
    後一段:第10周。在流回的500鎊中,有100鎊執行職
    能。其餘400鎊遊離出來用於下一個勞動期
    第二個流通期間:第1l-14周。第14週末,有500鎊以貨幣
    形式流回。
    到第14週末為止的一段期間(第11-14周),上述遊離出來的400鎊執行職能;於是從以後流回的500鎊中,只需要100鎊就可以滿足第三個勞動期間(第11-15周)的需要,以致還有400鎊要遊離出來用於第四個勞動期間。同樣的現象會在每個勞動期間反覆發生;每個勞動期間開始時,都有400鎊出現,足夠滿足前4周的需要。第4週末,會有500鎊以貨幣形式流回,其中只有100鎊為最後一週所必需,其餘400鎊則遊離出來用於下一個勞動期
    我們再假定:勞動期間是7周,資本I為700鎊:流通期間是
    2周,資本為200鎊。
    在這種場合,第一個週轉期間是第1-9周,其中第一個勞動期間是第1-7周,預付700鎊,第一個流通期間是第89周。第9週末,700傍以貨幣形式流回
    第二個週轉期間,第8-16周,其中包含第二個勞動期間,第

==========第312頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    8-14周。其中第8周和第9周的需要,已經從資本業得到滿足。在第9週末,上述的700鎊流回;其中500鎊到這個勞動期間第1014周)結束時被用完。200鎊遊離出來用於下一個勞動期間。第二個流通期間是第15-16周:第16週末,又有700鎊流回。從此以後,相同的現象會在每個勞動期間反覆發生。前兩週的資本需要,從前一個勞動期間結束時遊離出來的200鎊得到滿足;第2周米又有700鎊流回:但是勞動期間還只剩下5周,以致只能再消費500鎊:因此,總有200鎊遊離出來用於下一個勞動期間。
    由此可見,在假定勞動期間大於流通期間的場合,無論如何在每個勞動期間結束時,總會有一個貨幣資本遊離出來,它的量和那個為流通期間而預付的資本業的量相同。就以我們舉的三個例子來說,資本Ⅱ在第一例=300鎊,在第二例=400鎊,在第三例=200鎊:與此相適應,在勞動期間結束時遊離出來的資本,分別為300、400、200鎊。
    Ⅲ.勞動期間小於流通期間
    我們首先再假定一個9周的週轉期間:其中勞動期間為3周可供支配的資本「=300鎊。流通期間為6周。這6周需要600鎊追加資本,我們又把它分成兩個資本,每個300鎊,各填補一個勞動期間。這樣,我們就有三個300鎊的資本,其中總有300鎊用於生產,有600鎊處在流通中。

==========第313頁==========
    306
    第二篇資本週轉
    表
    資本
    週轉期間(周)
    勞動期間(周)
    流通期間(周)
    4-9
    II.10-18
    10-12
    13-18
    III.19-27
    9-2
    22-27
    .37-45
    37-39
    40-45
    VI.46-(54)
    46-4
    49-(54)
    資本I
    週轉期間(周)
    勞動期間(周)
    流通期間(周)
    I.4-12
    12
    II.13-2
    3-15
    16-2
    25-30
    I.31-39
    34-39
    .40-48
    40-42
    43-48
    VI.49-(57)
    49-5
    (52-57)
    資本
    週轉期間(周)
    勞動期間(周)
    流通期間(周)
    7-9
    10-15
    II.16-24
    16-18
    19-24
    II1.25-33
    28-33
    IV.34-42
    34-36
    37-42
    .43-51
    43-45
    46-51

==========第314頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    307
    這裡的情形和第1節所講的情形十分相似,區別只在於現在不是兩個資本而是三個資本互相交替。各個資本並不互相交又或
    交錯;每一個資本都可以分別予以考察,直到年終。如同第I節所
    講的那樣,在一個勞動期間結束時同樣沒有資本遊離。資本1在第3週末全部預付出去:在第9週末全部流回,而在第10周開始時重新執行職能。資本和資本Ⅲ也是這樣。有規則的、完全的交替排除著任何資本遊離。
    總週轉的計算如下
    資本1300鎊X52=1700鎊
    資本300鎊X52=1600鎊
    資本皿300鎊×5=1500鎊
    總資本900鎊×52=4800鎊
    現在再舉一個例子,流通期間不是勞動期間的準確的倍數:例如,勞動期間為4周,流通期間為5周;相應的資本額:資本1
    400鎊,資本I=400鎊,資本Ⅲ=100鎊。我們只列舉前三個周
    轉
    第表
    資本
    週轉期間(周)
    勞動期間(周)
    流通期間(周)
    II.9-17
    9、10-12
    13-17
    II1.17-25
    17、18-20
    25

==========第315頁==========
    第二篇資本週轉
    資本I
    週轉期間(周)
    勞動期間(周)
    流通期間(周)
    13
    II.13-2
    13、14-16
    II1.21-29
    資本Ⅲ
    週轉期間(周)
    勞動期間(周)
    流通期間(周)
    II.17-25
    18-25
    III.25-33
    26-33
    在這裡,資本Ⅲ沒有獨立的勞動期間,因為它只夠用一週,所以當它的勞動期間和資本1的第一個勞動周互相一致時,就發生
    資本交錯的現象。不過,正因為這樣,在資本I和資本Ⅱ的勞動期
    間結束時,都有一個與資本Ⅲ相等的量100鎊遊離出來。如果這
    個資本Ⅲ填補了資本I第二個勞動期間的和以後各個勞動期間的
    最初一週,而且在這最初一週結束時,全部資本400鎊又流回,
    那末資本I的勞動期間的其餘部分就只有3周時間,與此相應的
    資本支出是300傍。這樣遊離出來的100鎊,足夠用於緊跟著的資本的勞動期間的第一週;在這一週末,全部資本400鎊流回;但是,因為這個已經開始的勞動期間只能再吸收300鎊,所以在這個勞動期間結束時,又有100鎊遊離出來;依此類推。因

==========第316頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    此,只要流通期間不是勞動期間的簡單倍數,每個勞動期間結束時,總會有資本遊離出來;並且這個遊離資本正好和那個把流通期間超過勞動期間(或其倍數)的那段期間填補起來的資本部分相等。
    在所研究的一切情況中,我們都假定,在這裡考察的任何一個企業中,勞動期間和流通期間全年不變。如果我們要確定流通時間對週轉和預付資本量的影響,這個假定是必要的。實際上這個假定並不是無條件適用的,而且往往是完全不適用的,不過這對題不會有什麼影響。
    在整個這一節裡,我們只考察流動資本的週轉,沒有考察固定資本的週轉。理由很簡單,因為這裡涉及的問題同固定資本無關。生產過程中使用的勞動資料等等,只要它們的使用時間比流動資本的週轉期間長,只要它們在不斷反覆的勞動過程中繼續發生作用的時間比流動資本的週轉期間長,因而等於流動資本週轉期間的n倍,那末,就只形成固定資本。不管這個由流動資本週轉期間n倍形成的總時間長短如何,為這個時間而預付在固定資本上的這部分生產資本,都不會在這同一時間內重新預付。它繼續以它的舊的使用形式執行職能。區別只是在於:按照流動資本每個週轉期間的單個勞動期間的不同長短,固定資本把它的原價值的個或大或小的部分轉移到這個勞動期間的產品中去:按照每一個週轉期間內流通時間持續的長短,固定資本轉移到產品中的那部分價值就或快或慢地以貨幣形式流回。我們在這一節論述的對象即生產資本流動部分的週轉的性質,是由這個資本部分本身的性質引起的。一個勞動期間使用的流動資本,在完成它的週轉以前,即在它轉化為商品資本、由商品資本轉化為貨幣資本、再由貨幣資

==========第317頁==========
    310
    第二篇資本週轉
    本轉化為生產資本以前,是不能用於一個新的勞動期間的。因此,為了使第一個勞動期間立即由第二個勞動期間繼續下去,資本必須重新預付和轉化為生產資本的流動要素,並且它的量要足夠填補為第一個勞動期間預付的流動資本的流通期間所形成的空隙正因為這樣,流動資本的勞動期間的長短,對勞動過程的經營規模,對預付資本的分配以及對新的資本部分的追加,都發生影響。而這正是我們在這一節所要考察的。
    根據以上的研究得出如下結論
    A.為了使資本的一部分能夠在其他部分處在流通期間的時
    候不斷處在勞動期間,必須把資本分為不同的部分。這些不同的部分,猶如不同的獨立的私人資本,在下述兩種情況下互相交替。
    1.在勞動期間和流通期間相等,即週轉期間分為相同的兩部分的時候;2.在流通期間比勞動期間長,但同時又是勞動期間的簡單倍數,從而流通期間=n倍勞動期間,而n又是整數的時候。在這些情況下,依次預付的資本沒有一個部分遊離出來。
    B.另一方面,在下述情況下,(1)在流通期間大於勞動期間,
    但不是勞動期間的簡單倍數的時候,(2)在勞動期間大於流通期間的時候,全部流動資本從第二個週轉起,在每個勞動期間結束時,就有一部分不斷地、週期地遊離出來。並且這樣遊離出來的資本在勞動期間大於流通期間的時候,和總資本中為流通期間預付的那部分資本相等;在流通期間大於勞動期間的時候,則和那個把流

==========第318頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    通期間超過勞動期間(或其倍數)的那段期間填補起來的資本部分相等。
    C.由此可見,對社會總資本來說
    就其流動部分而
    資本遊離必然是通例,而在生產過程中依次執行職能的資本部分的單純交替的現象必然是例外。因為勞動期間和流通期間相等,或者流通期間同勞動期間的簡單倍數相等,即週轉期間的兩個組成部分之間這種均勻的比例性,和事物的性質完全無關,因此,大體說來,也只能是例外的現象。
    因此,一年週轉多次的社會流動資本有相當大的部分,在年週轉週期中,週期地處於遊離資本的形式。
    其次很清楚,假定其他一切條件不變,這種遊離資本的量和勞動過程的範圍或生產的規模一起增大,因而和資本主義生產的發
    展一起增長。在B(2)的場合,這是因為全部預付資本增長了:在B
    (1)的場合,這是因為隨著資本主義生產的發展,流通期間的長度增加了,因此,在勞動期間小於流通期間,這兩個期間沒有均勻的比例的場合,週轉期間也會增長。
    在前一個場合,比如說我們每週必須投資100鎊。六週的勞動期間就需要600鎊,三週的流通期間就需要300鎊,合計900鎊。這裡不斷地有300鎊遊離出來。另一方面,如果每週投資300鎊,那就有1800鎊用於勞動期間,900鎊用於流通期間,因此,週期地遊離出來的,就不是300鎊,而是900鎊。
    D.一個比如說900傍的總資本必須分成兩部分,如上所述,
    600鎊用於勞動期間,300鎊用於流通期間。這樣,實際投入勞動
    ①這句話是參照俄文版譯的。俄文版編者註明,1893年的德文版漏了“小於流通期間”這幾個字,俄譯文根據馬克思手稿和恩格斯手稿改正。
    譯者注

==========第319頁==========
    第二篇資本週轉
    過程的那一部分,就減少了三分之一,由900鎊減為600鎊,從而,生產規模也縮小了三分之一。另一方面,300鎊執行職能,只是為了使勞動期間連續不斷,以致全年的每一週都能有100鎊投入勞動過程。
    無論是600鎊在6×8=48周內起作用(產品=4800鎊),還是全部資本900鎊投入6周的勞動過程,然後在3周的流通期間閒置不用,抽象地說,都是一樣的。在後一個場合,它在48周的時間內,有5っ×6=32周起作用(產品=5っ×900=4800鎊)而在16周內閒置不用。但是,固定資本在閒置16周時損耗更大必須全年支付的勞動更昂貴,儘管它在一年中只有一部分起作用撇開這些不說,生產過程的這樣一種有規則的中斷,是和現代大工業的經營根本不相容的。這種連續性本身就是一種勞動生
    如果我們更仔細地觀察遊離資本,即實際上暫歇的資本,就會看到,這個資本的相當一部分必須不斷具有貨幣資本的形式。我們仍然用上述例子來說明:勞動期間為6周,流通期間3周,每週投資100鎊。在第二個勞動期間的中期,即第9週末,有600鎊流回,其中只有300鎊投入這個勞動期間的其餘部分。因此,在第二個勞動期間結束時,就有300鎊遊離出來。這300鎊處於什麼狀態呢?我們假定,投在工資上,投在原料和輔助材料上。因此,在流回的600鎊中,有200鎊以貨幣形式用於工資,而有400鎊處於生產儲備的形式,處於不變的流動的生產資本要素的形式。但是,因為第二個勞動期間的後一半,只需要這個生產儲備的一半,所以,另外一半在3周內就處於多餘的生產儲備形式,即處於超出個勞動期間所需而多餘的生產儲備形式。不過資本家知道,在流

==========第320頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    回的這一部分資本=400鎊)中,他只需要把一半=200鎊用於當前的勞動期間。因此,他是立即再把這200鎊全部地或者只是部分地轉化為多餘的生產儲備,還是為了等待比較有利的市場情況而使它們全部地或者部分地保持貨幣資本的形式,這就要看市場情況而定了。另一方面,不言而喻,投在工資上的那一部分=200鎊要保持貨幣形式。資本家購買了勞動力以後,不能把它象原料那樣儲存在倉庫裡。他必須把勞動力併入生產過程,並在週末支付報酬。因此,在300鎊遊離資本中,無論如何,這100鎊要具有遊離的即並非這個勞動期間所需的貨幣資本的形式。可見,以貨幣資本形式遊離出來的資本,至少要等於投在工資上的可變資本部分;它的最高限度可以包括全部遊離資本。事實上,它是不斷地在這個最低限度和最高限度之間來回變動
    由單純的週轉運動這一機構遊離出來的貨幣資本(還有由固定資本依次流回而形成的貨幣資本,以及在每個勞動過程中可變資本所需的貨幣資本),只要信用制度發展起來,必然會起重要的作用,同時也必然是信用制度的基礎之一。
    我們假定,在上述例子中,流通時間由3周縮短為2周,假定這不是正常的現象,而是營業興旺或支付期限縮短等等的結果。在勞動期間投入的600鎊資本,就比原來必需的時間提前一週流回,因此,在這一週內它是遊離的。此外,和以前一樣,在勞動期間的中期有300鎊遊離出來(600鎊的一部分),但不是遊離3周,而是遊離4周,因此,在貨幣市場上,有一週有600鎊,有4周而不是3周有300鎊。因為這種現象不僅和一個資本家有關,而且和許多資本家有關,並且在不同生產部門的不同期間發生,所以市場上就有更多的可供支配的貨幣資本出現。如果這種狀況持續時間較

==========第321頁==========
    314
    第二篇資本週轉
    長,在條件許可的地方生產就會擴大:靠借貸資本來進行生產的資本家對貨幣市場的需求將會減少,這就象供給增多一樣,緩和了貨幣市場,或者說,最後,對這個機構來說已經變成多餘的金額,最終也會投到貨幣市場上去。
    因為流通時間由3周縮短到2周,從而週轉期間由9周縮短到8周,全部預付資本的な就成為多餘的了:6周的勞動期間現在用800鎊就可以象以前用900鎊那樣繼續不斷地進行。商品資本價值的一部分=100鎊,一旦再轉化為貨幣,就會停留在貨幣資本狀態,而不再作為預付在生產過程中的資本部分執行職能。當生產在規模不變和其他條件(例如價格等等)不變的情況下繼續進行時,預付資本的價值額就由900鎊減為800鎊;原預付價值的100鎊餘額,就會以貨幣資本形式分離出來。它作為貨幣資本會進入貨幣市場,並且成為在那裡執行職能的資本的追加部分。
    由此可見,貨幣資本過剩是能夠發生的,並且這不僅是指貨幣資本的供給大於需求;這種過剩始終只是相對的過剩,例如在危機結束後開始一個新週期的“憂鬱時期”內發生的過剩,就是這樣。而且這是指:預付資本價值的一定部分對於經營全部社會再生產過程(包括流通過程),變得多餘了,因而要以貨幣資本的形式分離出來;這是一種在生產規模不變,價格也不變時單純由於週轉期間縮短而造成的過剩。流通中現有的貨幣量一不論大小一都對這點毫無影響。
    相反地,假定流通期間延長了,例如由3周延長到5周。那末,預付資本的流回,在進行下一個週轉時,就會延退2周。這個勞動期間的生產過程的最後部分,由於預付資本的週轉這個機構本身而不能繼續進行。只要這種狀況持續時間較長,生產過程一它

==========第322頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    315
    的經營規模一可能縮小,正象在上述場合生產過程可能擴大樣。但是,要使這個過程按照同樣規模繼續進行,預付資本就必須為流通期間的全部延長的時間增加=200鎊。這種追加資本只能從貨幣市場取出。只要流通期間在一個或更多的大生產部門延長,這就可能給貨幣市場造成壓力,除非這種影響為其他方面的反作用所抵銷。在這種場合,同樣顯而易見:這種壓力和上述的過剩樣,既和商品價格的變動絲亳沒有關係,也和現有流通手段的量的變動絲毫沒有關係。
    在整理這一章準備付印時,碰到的困難不小。馬克思雖然精通代數,但他對數字計算,特別是對商業數字的計算,還不太熟練,儘管他在留下的一大包練習本中,親自用許多例題演算商業上的各種計算方法。各種計算方法的知識,和商人日常的實際計算的習慣完全不是一回事,而他又如此糾纏在週轉的計算中,以致除了有一些未完成的計算外,最後還出現了一些不正確的和互相矛盾的地方。在前面印的各個表格中,我只保存了最簡單的和計算正確的部分,這樣做主要是由於以下的理由。
    這種不厭其煩的計算造成的不確切的結果,使馬克思把一件在我看來實際上並不怎麼重要的事情看得過於重要了。我指的是他所說的貨幣資本的“遊離”。在上述的假定下,實際情況是這樣
    不管勞動期間和流通時間的比例如何,也就是不管資本I和
    資本I的比例如何,在第一個週轉結束以後,照例經過一段和勞動
    期間的長短相等的間隔時間,就會有一個勞動期間所必需的資本
    也就是有一個同資本I相等的資本額一以貨幣形式流回到
    資本家手裡。

==========第323頁==========
    316
    第二篇資本週轉
    如果勞動期間=5周,流通時間=4周,資本1=500鎊,則在第9、14、1924、29周的週末(依此類推),各有一個500鎊的貨幣額流回
    如果勞動期間=6周,流通時間=3周,資本I=600鎊,則在
    第9、15、21、27、33周的週末(依此類推),各有600鎊流回。
    最後,如果勞動期間=4周,流通時間=5周,資本1=400鎊,則在第913、17、21、25周的週末(依此類推),各有400鎊流
    在流回的貨幣中,對於當前的勞動期間來說是否有或者有多少是多餘的部分,從而要遊離出來,是沒有關係的。假定生產按照當前的規模不間斷地進行,要做到這一點,就要有貨幣,也就是要有貨幣流回,而不管它是否“遊離”。如果生產中斷,遊離也就停止。
    換句話說:的確有貨幣遊離出來,從而以貨幣形式形成一種潛在的只是可能的資本;但是,這個結果,不僅在本文詳細敘述的各種特殊條件下發生,在一切情況下都會發生,規模也比本文所說的
    要大。就流動資本I來說,產業資本家在每個週轉結束時所處的
    地位,完全和企業開始時一樣:資本家手頭一下子又會有全部流動資本,可是隻能逐漸地把它再轉化為生產資本。
    本文的要點在於論證:一方面,產業資本的一個可觀的部分必須不斷處於貨幣形式:另一方面,一個更加可觀的部分必須暫時取得貨幣形式。這個論證,至多不過由於我加的這個注得到了加強弗・恩・}

==========第324頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    V.價格變動的影響
    以上我們一方面假定價格不變,生產規模不変,另一方面假定流通時間縮短或延長。現在,我們反過來假定週轉期間的長短不變,生產的規模不變,但另一方面假定價格有變動,也就是說,假定原料、輔助材料和勞動的價格下跌或上漲,或者前兩種要素的價格下跌或上漲。假定原料和輔助材料的價格,和工資一樣,都下跌半。這樣,在我們的例子中,每週的預付資本就不是100鎊,而是50鎊,一個9周的週轉期間需要的預付資本就不是900鎊,而是450鎊。首先,預付資本價值就有450鎊作為貨幣資本分離出來,但是生產過程按相同的規模和以相同的週轉期間繼續進行,週轉期間也和以前一樣分成兩部分。年產量也不變,不過它的價值減了一半。這種伴隨著貨幣資本供求上的變動的變動,既不是由於流通的加速,也不是由於流通貨幣量的變化。正好相反。生產資本各種要素的價值或價格下跌一半這一情況,首先會引起這樣的
    結果:為這個仍舊按相同規模繼續經營的企業X而預付的資本價
    值減少了一半;既然企業X首先是把這個資本價值以貨幣形式也
    就是作為貨幣資本預付的,所以,該企業X投入市場的貨幣也只有
    原來的一半。投入流通中的貨幣量將會減少,因為各種生產要素的價格已經下跌。這是第一個結果。
    第二,原預付資本價值900鎊的一半=450鎊,本來會(a)交替地通過貨幣資本、生產資本和商品資本的形式,(b)一部分以貨幣資本形式,一部分以生產資本形式,一部分以商品資本形式同時

==========第325頁==========
    318
    第二篇資本週轉
    不斷地並列存在,而現在將從企業X的循環中分離出來,因而作
    為追加的貨幣資本出現在貨幣市場上,作為追加的組成部分在貨幣市場上發生影響。這樣遊離出來的450鎊貨幣所以會作為貨幣
    資本發生作用,並不是因為它在企業X的經營上變成多餘的貨
    幣,而是因為它是原有資本價值的組成部分,所以應該作為資本繼續發生作用,而不應該只是作為流通手段來使用。使它作為資本發生作用的最直接的形式,就是把它作為貨幣資本投入貨幣市場。另一方面,生產規模(把固定資本撇開不說)也可以擴大一倍。這樣,用同一個預付資本900鎊就可以經營一個規模擴大一倍的生產過程。
    另一方面,如果生產資本各種流動要素的價格上洣了一半,每週需要的就不是100鎊,而是150鎊,因此,每一個週轉期間需要的就不是900鎊,而是1350鎊。要使企業按相同的規模繼續經營下去,就需要有450鎊追加資本。按照貨幣市場的狀況,這種情形會相應地對貨幣市場產生或大或小的壓力。如果人們都要求得到貨幣市場上一切可供支配的資本,那就會為爭奪可供支配的資本而發生激烈的競爭。如果這種資本還有一部分閒置不用,它就會相應地加入到活動中去。
    也可以有第三種情況,即在生產規模已定,週轉速度不變,流
    動的生產資本各種要素的價格也不變時,企業X的產品價格下跌
    或上漲了。如果企業X所提供的商品價格下跌了,該企業不斷投
    入流通的商品資本的價格,就會由600鎊減為比如說500鎊。因此,預付資本價值的六分之一,不從流通過程流回(商品資本所包含的剩餘價值在這裡不予考慮),卻在流通過程中喪失了。但是因為各種生產要素的價值或者價格不變,流回的500鎊就只夠補償

==========第326頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    不斷在生產過程中使用的資本600鎊的。因此,要使生產按相同的規模繼續進行,就必須支出100鎊追加的貨幣資本。
    相反,如果企業X的產品的價格上漲了,商品資本的價格,就
    由600鎊提高到比如說700鎊。它的價格的七分之=100鎊,不是從生產過程產生,也不是在生產過程中預付的,而是從流通過程流出的。但各種生產要素的補償只需要600鎊:因此,就有100鎊遊離出來
    在第一個場合,週轉期間為什麼會縮短或延長,在第二個場合,原料和勞動的價格為什麼會上漲或者下跌,在第三個場合,所提供的產品的價格又為什麼會上漲或者下跌,對這些原因的探討,不屬於我們至今研究的範圍。
    但是,下述各種情況屬於這個範圍:
    第一種情況:生產規模不變,生產要素和產品的價格不變,流通期間從而週轉期間發生變動。
    按照我們在舉例時的假定,由於流通期間的縮短,需要的全部預付資本減少了。,全部預付資本就由900鎊減為800鎊,有100鎊貨幣資本分離出來
    企業X仍然在6周內同樣地提供價值600鎊的產品;因為該
    企業全年不間斷地進行生產,在51周內將會同樣地提供價值5100鎊的產品量。因此,就該企業投入流通的產品量和產品價格來說,不會發生什麼變化;就產品投入市場的期限來說,也不會發生什麼變化。但所以有100鎊分離出來,是由於流通期間縮短了,現在只用800鎊預付資本就能夠滿足生產過程的需要,以前卻要用900鎊。這100鎊分離出來的資本以貨幣資本形式存在。但它決不代表必須不斷以貨幣資本形式執行職能的那部分預付資本

==========第327頁==========
    第二篇資本週轉
    假定在預付流動資本I=600鎊中,有=480鎊要不斷投在生產
    材料上,=120鎊要不斷投在工資上。這就是說,每週有80鎊投在生產材料上,20鎊投在工資上。資本Ⅱ=300鎊也必然要同樣公割,以=240鎊投在生產材料上,=60鎊投在工資上。投在工資上的資本必須不斷以貨幣形式預付。所以,價值600鎊的商品產品一旦再轉化為貨幣形式,即一旦售出時,其中就能夠有480鎊轉化為生產材料(生產儲備),而120鎊則保持貨幣形式,以便支付6周的工資。在流回的600鎊資本中,至少有這120鎊不斷地以貨幣資本的形式更新和補償,因而必須不斷地作為以貨幣形式執行職能的那部分預付資本而存在。
    現在,如果300鎊週期地遊離3周,而且有240鎊為生產儲備,60鎊為工資,由於流通時間縮短,其中又有100鎊以貨幣資本形式分離出來並且完全離開週轉這個機構,那末這100鎊貨幣資本形式的貨幣是從哪裡來的呢?這個數額只有是由週轉中週期地遊離出來的貨幣資本構成的。而其中=80鎊已經為具有同等價值的追加的生產儲備所代替。這種追加的生產儲備以什麼方式轉化為貨幣,實現這種轉化所需的貨幣又是從哪裡來的呢?
    流通時間的縮短一且成為事實,上述600鎊中就不會有480鎊而只會有400鎊再轉化為生產儲備。其餘80鎊則將保持貨幣形式並和上述用於支付工資的20鎊合起來,形成一個100鎊分離出來的資本。雖然這100鎊會因600鎊商品資本被人購買而從流通中產生,並且,現在因為它不再投在工資和生產要素上而從流通中取出,但是不要忘記,它處於貨幣形式,就是重新處於它最初投入流通時的同一形式。開始時,有900鎊貨幣投在生產儲備和工資上。現在要使同樣的生產過程繼續進行,只需要800鎊。因此,現

==========第328頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    321
    在就有100鎊以貨幣形式分離出來,形成一個新的、尋找投資場所的貨幣資本,成為貨幣市場的一個新的組成部分。雖然這100鎊以前就週期地處於遊離貨幣資本和追加生產資本的形式,但是,這種潛在狀態本身是生產過程得以進行的條件,因為它是生產過程得以連續進行的條件。現在,為這個目的,已經不再需要這100鎊了,因此它就形成新的貨幣資本,成為貨幣市場的一個組成部分,儘管它絕對不是社會現有的貨幣儲備的追加要素(因為它在企業開始時就存在,並且通過這種企業投入流通),也絕對不是新積累起來的貯藏貨幣。
    這100傍既然不再是該企業使用的預付貨幣資本的一部分,現在它就在事實上從流通中退出。但是這種退出之所以可能,只是因為由商品資本轉化為貨幣,再由這個貨幣轉化為生產資本,
    W-G-W,加快了一週,在這個過程內發生作用的貨幣的流通也
    加快了。它會從流通中退出,是因為它不再為資本X的週轉所必
    這裡我們假定,預付資本為它的使用者所有。如果資本是借來的,這也不會引起什麼變化。流通時間縮短了,他只需要借入資本800鎊,而不是900鎊。100鎊還給貸方,仍然會形成新的貨幣
    資本100鎊,只不過是在Y手裡,而不是在X手裡。其次,如果資
    本家X通過賒購得到價值480鎊的生產材料,以致他自己只用
    120鎊貨幣預付工資,那末,他現在賒購的生產材料,就可以減少80鎊,這對提供信貸的資本家來說會形成多餘的商品資本,而資
    本家X方面還是會把20鎊貨幣分離出來。
    追加的生產儲備現在減少了っ。以前,它在追加資本業300鎊中,佔=240鎊,現在,只=160鎊:也就是說,它是2周的而

==========第329頁==========
    322
    第二篇資本週轉
    不是3周的追加儲備。它現在是每2周而不是每3周更新一次,但也只是為2周而不是為3周儲備。這樣,購買,例如棉花市場上的購買,就比較頻繁地以比較小的量反覆進行。因為產品的量不變,所以從市場上取出的棉花的量也不變。不過這種取出在時間的分配上是不同的,並且時間會長一些。例如假定一個場合是3個月,一個場合是2個月;棉花的年消費量為1200包。在前一個場合:
    1月1日出售300包,庫存900包4月1日出售300包,庫存600包7月1日出售300包,庫存300包10月1日出售300包,庫存0包在後一個場
    1月1日出售200包,庫存1000包3月1日出售200包,庫存800包5月1日出售200包,庫存600包7月1日出售200包,庫存400包9月1日出售200包,庫存200包11月1日出售200包,庫存0包
    因此,投在棉花上的貨幣要晚一個月才全部流回,即不是在十月,而是在十ー月。如果預付資本的。=100鎊,由於流通時間縮短,從而也由於週轉期間縮短而以貨幣資本的形式分離出來,如果這100鎊又是由支付周工資的貨幣資本中週期地多餘出來的20鎊和作為一週生產儲備而週期地多餘出來的80鎊組成,那末,就這80鎊來說,工廠主方面多餘的生產儲備減少了,棉花商人的商品儲備就會相應增加。同一棉花,作為生產儲備堆在工廠主倉庫裡

==========第330頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    的時間短了,作為商品堆在棉花商人貨棧裡的時間就長了。
    以上我們假定,企業X的流通時間的縮短,是由於X更迅速
    地出售了他的商品或者更迅速地得到了貨款,在賒賣的場合,是由於支付期間的縮短。因此,這種縮短是由商品出售過程的縮短,由
    商品資本到貨幣資本的轉化,WG,即流通過程的前一段的縮短
    造成的。這種縮短,也可以由流通過程的後一段GW造成,因而
    由資本Y,Z等等一它們向資本家X提供流動資本的生產要素
    一的勞動期間或者流通時間的同時變化造成。
    例如,如果採用舊的運輸方法,棉花、煤炭等等由生產地點或
    存放地點運往資本家X的生產場所需要3周,那末,X的生產儲
    備的最低限度至少必須夠用3周,直到新的儲備到達。棉花、煤炭在運載時不能作為生產資料來使用。相反地,它們這時是運輸業及其所使用的資本的勞動對象。它們對煤炭業主或棉花出售者來說,還是處在流通中的商品資本。如果採用改良的運輸方法,運載時間縮短到2周,那末生產儲備就可以由3周的儲備變為2周的儲備。因此,預付在這上面的追加資本80鎊就會遊離出來,為工資而預付的追加資本20鎊也會遊離出來,因為週轉中的資本600鎊會提前一週流回。
    另一方面,如果提供原料的資本的勞動期間縮短了(前面幾章已有過這樣的例子),因而原料有可能在較短的期間實行更新,那末,生產儲備就可以減少,由一個更新期間到另一個更新期間的間隔也可以縮短。
    反過來,如果流通時間從而週轉期間延長了,那末,預付追加資本就成為必要的了。這要資本家自己拿出錢來,如果他有這筆追加資本的話。但是在這種場合,它還是要作為貨幣市場的一部

==========第331頁==========
    第二篇資本週轉
    分而以某種形式被使用;為了使它成為可供支配的資本,就必須去掉它的原來的形式,例如,股票要出售,存款要提取,因此在這裡也會間接地對貨幣市場發生影響。不然,就要借款。至於說支付工資所需的那部分追加資本,在正常情況下,總是要以貨幣資本的形式
    預付的,因此,資本家X就從他那方面直接施加壓力於貨幣市場。
    就投在生產材料上的部分來說,這種情況只有在必須支付現金時,才是不可避免的。如果通過賒購得到,那就不會對貨幣市場發生直接影響,因為在這種場合,追加資本是直接以生產儲備的形式
    而不是一開始就以貨幣資本的形式預付的。如果貸方把從X那裡
    得到的票據再直接投到貨幣市場,進行貼現,等等,這就會間接地,經過第二者對貨幣市場發生影響。但是,如果貸方利用這張票據來償付一筆比如說要以後才償付的債務,那末,這個追加的預付資本既不會直接地也不會間接地對貨幣市場發生影響。
    第二種情況:生產材料的價格發生変動,其他條件不変。以上我們假定,900鎊總資本要以雲=720鎊投在生產材料180鎊投在工資上
    如果生產材料的價格下跌一半,六週勞動期間所需的生產材料就不是480鎊,而僅僅是240鎊。就追加資本Ⅱ來說,不是240
    鎊,而僅僅是120鎊。資本I就由600鎊減為240+120=360鎊;
    資本I由300鎊減為120+60=180傍。總資本由900鎊減為360
    +180=540鎊。因此,有360鎊分離出來
    這樣分離出來而現在不用的,從而要在貨幣市場上尋找投資場所的資本,即貨幣資本,無非是原來要作為貨幣資本預付的900鎊資本的一部分。如果生產不擴大,而是按照原有規模繼續進行,這一部分就會由於它要週期地再轉化成的生產要素的價格下跌而

==========第332頁==========
    第十五章週轉時間對預付資本量的影響
    變成多餘的。如果這種價格下跌不是由於偶然的情況特大豐收或供給過剩等等)造成,而是由於提供原料的部門的生產力的提高造成的,那末,這個貨幣資本就會成為貨幣市場的一個絕對的追加,成為在貨幣資本形式上可供支配的資本的一個絕對的追加,因為它不再是已經使用的資本中不可缺少的組成部分了。
    第三種情況:產品本身的市場價格發生變動。
    在這種場合,如果產品價格下跌,資本會喪失一部分,從而必須由貨幣資本的新的預付來補償。賣者的這種損失可以使買者得利。如果產品的市場價格只是由於偶然的行情變化而下跌,以後又提高到它的正常的水平,那買者就會直接得利。如果價格變動是由反應到舊的產品上的價值變動引起的,而且這個產品又作為生產要素再進入另一個生產領域,並在那裡相應地把資本遊離
    出來,那買者就會間接得利。在這兩種場合,X損失的資本,
    為了補償這筆資本,X對貨幣市場施加壓力,一一可以由他的營
    業夥伴作為新的追加資本提供出來。這樣一來,發生的只是資本轉移。
    反過來,如果產品價格上漲,X就能從流通中佔有一個不是他
    所預付的資本部分。這部分資本不是生產過程中預付的資本的有機部分,因此,如果生產不擴大,它就會成為可分離的貨幣資本。因為這裡假定,產品要素的價格在產品作為商品資本進入市場以前已經確定,所以,在這裡,一個現實的價值變動只要發生反作用,比如說,使原料的價格隨後上漲,它就會引起產品價格的上漲。在
    這種場合,資本家X就會由於他的作為商品資本正在流通的產
    和他現有的生產儲備而得到利益。這種利益會向他提供一個追加資本。要按照生產要素的新的已經提高的價格繼續經營他的企

==========第333頁==========
    第二篇資本週轉
    業,他現在就必須有這種追加資本
    或者,價格上漲只是暫時的。在這種情況下,如果資本家X的
    產品是另一些生產部門的生產要素,他這一方所需要的作為追加資本的東西,就會在另一方作為遊離資本分離出來。一方之所失就是另一方之所得。

==========第334頁==========
    第十六章可變資本的週轉
    年剩餘價值率
    假定有一個2500鎊的流動資本,其中=2000鎊是不變資本(生產材料),=500鎊是投在工資上的可變資本。
    假定週轉期間=5周:勞動期間=4周,流通期間=1周。這樣,資本1=2000鎊是由1600鎊不變資本和400鎊可變資本構成的:資本=500鎊,其中400鎊是不變資本,100鎊是可變資本。在每一個勞動周內投入500鎊資本。在一年50周內,生產出50×500=25000鎊的年產品。因此,不斷地在一個勞動期間使用
    的資本1=2000鎊,每年週轉12次。12っX200025000。
    在這25000傍中,有=2000夠是投在生產資料上的不變資本有=5000鎊是投在工資上的可變資本。相反,總資本2500鎊則週轉25000
    2500
    10次
    生產中耗費的可變流動資本,只有在它的價值藉以再生產的品已經賣出,已經由商品資本轉化為貨幣資本,可以重新用來支付勞動力的報酬時,才能重新在流通過程中發生作用。投在生產中的不變流動資本(生產材料)一一它的價值是作為產品的價值部分再現的一也是這樣。這兩部分一流動資本的可變部分和不

==========第335頁==========
    第二篇資本週轉
    變部分一的共同點,以及它們同固定資本的區別,不在於它們轉移到產品中去的價值通過商品資本而流通,即通過作為商品的產品的流通而流通。產品的一部分價值,從而作為商品來流通的產品即商品資本的一部分價值,總是由固定資本的損耗構成的,即總是由固定資本在生產中轉移到產品中去的那部分價值構成的。但是,區別在於:在流動資本∈流動的不變資本十流動的可變資本)若干週轉期間的一個或長或短的週期中,固定資本繼續以它的舊的使用形式在生產過程中執行職能;而每一次週轉都要求補償以商品資本形式從生產領域進入流通領域的全部流動資本。流通的
    第一階段W'G',對於流動的不變資本和流動的可變資本是共
    同的。在第二階段上,它們分開了。商品再轉化成的貨幣的一部分轉化為生產儲備(流動的不變資本)。由於生產儲備的各組成部分具有不同的購買期限,這些貨幣的一部分轉化為生產材料可以早些,另一部分則可以退一些,但是,它們最終會全部轉化為生產材料。由出售商品得到的貨幣的另一部分,則作為貨幣儲備,以便逐漸支付併入生產過程的勞動力的報酬。這部分貨幣構成流動的可變資本。然而,這兩部分中不論哪一部分,每次都要由資本的週轉,即資本轉化為產品,產品轉化為商品,商品再轉化為貨幣的過程而全部得到補償。正因為如此,所以我們在前一章撇開固定資本不說,而把不變流動資本和可變流動資本的週轉分開和放在起加以考察
    對於我們現在要研究的問題來說,我們必須更進一步,把流動資本的可變部分當作似乎是唯一的流動資本。這就是說,我們把和它一起週轉的不變流動資本也撇開不說
    預付的是2500鎊,年產品的價值=25000鎊。但是流動資本

==========第336頁==========
    第十六章可變資本的週轉
    的可變部分是500鎊:因而,這25000鎊中包含的可變資本
    5000。5000除以500,得出週轉10次,和總資本2500鎊的週轉次數完全一樣。
    年產品的價值不是除以不斷地在一個勞動期間使用的那部分預付資本的價值,而是除以預付資本的價值(在這裡,不是除以
    400,而是除以500,不是除以資本I,而是除以資本I+資本Ⅱ),
    這樣一種平均計算法,在這裡,在僅僅考察剩餘價值的生產的場合是絕對精確的。以後我們會知道,從另一個觀點來看,這種計算法並不是完全精確的,正如這種平均計算法一般來說並不是完全精確的一樣。這就是說,這種計算法對於資本家的實際目的來說已經夠精確了,但它還不能精確地或者適當地表現出週轉的一切現實情況。
    到目前為止,我們把商品資本的一部分價值,也就是商品資本中包含的、已經在生產過程中生產出來、並且已經併入產品的剩餘價值完全撇開不說。現在,我們卻要把注意力放到這部分價值上面來了。
    假定每週投入的可變資本100鎊生產100%的剩餘價值100鎊,那末,在5周的週轉期間內投入的可變資本500鎊,就會生產一個500鎊的剩餘價值,也就是說,工作日的一半是由剩餘勞動構成的。
    如果可變資本500傍產生500鎊剩餘價值,那末,5000鎊就生產10×500=5000鎊的剩餘價值。但是,預付的可變資本是500鎊。我們把一年內生產的剩餘價值總額和預付可變資本的價值額之比,稱為年剩餘價值率。在當前考察的場合,年剩餘價值率=5000
    500
    1000%。我們進一步分析這個比率就會知道,年剩餘價

==========第337頁==========
    第二篇資本週轉
    值率,等於預付可變資本在一個週轉期間內生產的剩餘價值率乘以可變資本的週轉次數(它和全部流動資本的週轉次數是一致的)
    在當前考察的場合,一個週轉期間預付的可變資本=500鎊在這個週轉期間內生產的剩餘價值也=500鎊。因此,一個週轉期間的剩餘價值率=500-100%.這個100%乗以一年週轉的次數10,得5000m10009%。
    500vy
    這裡說的是年剩餘價值率。至於ー個已定的週轉期間內取得的剩餘價值量,那末,這個量等於這個期間內預付的可變資本價值這裡=500鎊)乗以剩餘價值率,在這裡是500×10-=500×1=500鎊。如果預付資本是1500鎊,在剩餘價值率不變的情況下,剩餘價值量就=1500×1n。=1500鎊
    這個一年內週轉10次、一年內生產剩餘價值5000鎊,從而年
    剩餘價值率=1000%辦的可變資本500鎊,我們稱為資本A
    現在,再假定有另一個可變資本B,是5000鎊,它為全年(這
    裡就是為50周)而預付,因此一年只週轉一次。其次,我們假定在年終時,產品會在它完成的那一天得到支付:就是說,產品要轉化成的貨幣資本,會在它完成的那一天流回。在這裡,流通期間=0週轉期間一勞動期間,即=1年。和上述的情形一樣,每週都有可變資本100鎊處在勞動過程中,因而50週會有可變資本5000榜。又假定剩餘價值率同樣=100%,也就是說,假定在工作日長度相等時,有一半時間是由剩餘勞動構成的。如果我們考察5周,那末,投入的可變資本=500鎊,剩餘價值率=100%,因此5周內生產的剩餘價值量=500鎊。在這裡,按照假定,被剝削的勞動力的
    量和剝削程度,都恰好和上述資本A相等

==========第338頁==========
    第十六章可變資本的週轉
    331
    投入的可變資本100鎊每週生產剩餘價值100鎊,從而50周內,投入的資本50×100=5000鎊,會生產剩餘價值5000鎊。每年生產的剩餘價值量,和上述的場合一樣是5000鎊,但是年剩餘價值率完全不同。在這裡,年剩餘價值率等於一年內生產的剩餘價值除以預付的可變資本5000m
    5000v
    100%,而在上述資本A的場合
    則=1000%。
    資本A和資本B每週都支出100鎊可變資本;價值增殖程度
    或剩餘價值率同樣=100%;可變資本量也同樣=100鎊。被剝削的勞動力的數量一樣;剝削量和剝削程度在兩個場合也一樣:工作日一樣,並且以同一比例分為必要勞動和剩餘勞動。一年內使用的可變資本額一樣大,都=5000鎊,它們推動著同量的勞動,並且從這兩個等額資本推動的勞動力榨出同量的剩餘價值5000鎊
    但是,A的年剩餘價值率和B的年剩餘價值率的差額是900%。
    這個現象當然會產生這樣的印象:似乎剩餘價值率不僅取決於可變資本所推動的勞動力的量和剝削程度,而且還取決於某些從流通過程中產生的不可理解的影響;這個現象實際上也是被人這樣解釋的,並且自從十九世紀二十年代初期以來,一一儘管不是在它的這個純粹的形式上,而是在它的更復雜更隱蔽的形式(年利潤率形式)上,一還使李嘉圖學派陷入完全的混亂
    只要我們不僅在外表上,而且在實際上把資本A和資本B放
    在完全相同的條件下,這個現象的奇異之處就會立即消失。而只
    有可變資本B在和資本A相同的時間內被全部用於支付勞動力
    的報酬,這些相同的條件才會產生。
    這時,資本B5000鎊就要在5周內投入,每週投入1000鎊,全
    年就是投入50000榜。按照我們的假定,剩餘價值也就=50000

==========第339頁==========
    第二篇資本週轉
    鎊。週轉資本=50000傍,除以預付資本=5000鎊,得出週轉次數10。剩餘價值率=
    5000y
    100%,乘以週轉次數=10,得出年剩
    餘價值率=50000m_10
    5000
    1000%。因此,A和B的年剩餘價值率
    現在一樣都是1000%,但B的剩餘價值量為50000鎊,A的剩餘
    價值量為5000傍,所生產的兩個剩餘價值量之比現在也和兩個預
    付資本價值B和A之比一樣,都是5000:500=10:1。然而,資
    本B也在同一時間內推動了10倍於資本A所推動的勞動力。
    生產剩餘價值的,只是勞動過程中實際使用的資本。一切有關剩餘價值的規律,包括在剩餘價值率已定時剩餘價值量由可變資本相對量決定的規律,也只是適用於這種資本。
    勞動過程本身是用時間計量的。在工作目的長度已定時(在
    這裡,我們為了清楚地說明年剩餘價值率的差別,假定資本A和
    資本B的一切條件相等),一個勞動周就是由一定數量的工作日
    構成的。或者,在一個工作日=10小時,一週=6個工作日時,我們還可以把一個勞動期間,比如說,這裡是一個5周的勞動期間,看成是一個300小時的工作日。但是這個數字還必須乘以每天在同一個勞動過程中一起僱用的工人人數。如果這個人數是10周就=60×10=600小時,5周的勞動期間=600×5=3000小因此,在剩餘價值率相等和工作日的長度相等時,只要同一時間內推動的勞動力的量(同等價格的一個勞動力乘以勞動力的人數)相等,所使用的可變資本量也相等。
    我們回過來談我們原來的例子。在A和B兩個場合,每週等
    量的可變資本100鎊在全年的每週中被使用。因此,在勞動過程中真正執行職能的所使用的可變資本是相等的,但是預付可變資

==========第340頁==========
    第十六章可變資本的週轉
    本完全不等。對資本A來說,每5周預付500鎊,每週使用其中的
    100鎊。對資本B來說,在第一個5周的期間要預付5000鎊,但是
    每週只使用其中的100鎊,因而5周只使用500鎊=預付資本的
    在第二個5周的期間,要預付4500鎊,但是隻使用了500鎊依此類推。為一定期間而預付的可變資本在多大程度上轉化為所使用的可變資本,即實際執行職能和發揮作用的可變資本,只是看它在多大程度上實際參加那個期間內由勞動過程佔有的階段,也就是隻是看它在多大程度上在勞動過程中實際執行職能。在可變資本的一部分被預付,只是為了在以後時間被使用的這段間隔時間,這部分可變資本對勞動過程來說等於沒有一樣,因此,對價值
    和剩餘價值的形成也沒有影響。例如,資本人A500鎊。它是為5
    周而預付的,但是每週只有100鎊相繼加入勞動過程。在第一週,使用了其中的虧5是預付的,但沒有被使用,儘管它必須為以後4周的勞動過程儲備好,因而必須預付。
    在剩餘價值率已定時,那些使預付的可變資本和使用的可變資本的比例發生變化的情況,只有在它們使一定期間(例如1周、5周等等)內實際能夠使用的可變資本量發生變化時,才影響到剩餘價值的生產。預付可變資本,只是在它被實際使用時,在它被實際使用的時間內,才作為可變資本執行職能:而在它沒有被使用,僅僅被預付,充當儲備的時間內,不作為可變資本執行職能。但是,
    一切會使預付的可變資本和使用的可變資本的比例發生變化的情況,總起來說,就是週轉期間的差別(或者由勞動期間的差別決定,或者由流通期間的差別決定,或者由二者的差別決定)。剩餘價值生產的規律是:在剩餘價值率相等時,執行職能的等量可變資本生
    等量的剩餘價值。因此,如果資本A和資本B在相同的期間內,

==========第341頁==========
    第二篇資本週轉
    以相等的剩餘價值率使用等量的可變資本,它們就一定會在相同的期間內生產等量的剩餘價值,而不管在一定期間內使用的可變資本和在這同一期間內預付的可變資本的比例多麼不同,也不管所生產的剩餘價值量和預付的可變資本(不是和使用的可變資本)的比例多麼不同。這種比例不同,不會和那些已經闡述的有關剩餘價值生產的規律相矛盾,反而會證實這些規律,並且是這些規律的不可避免的結果。
    我們考察一下資本B的第一個5周的生產階段。在第5周
    末,有500鎊被使用,被消耗了。價值產品=1000鎊,因此剩餘價值率=50o0=100%,和資本A完全一樣。至於資本A的剩餘價
    值和預付資本一同實現,而資本B的剩餘價值卻不和預付資本
    同實現,這件事和我們這裡的問題無關,因為我們這裡的問題只是剩餘價值的生產以及剩餘價值和在它的生產期間內預付的可變資
    本的比率。但是,如果我們不是計算資本B的剩餘價值和預付資
    本5000榜中在這個剩餘價值的生產中使用掉、因而消耗掉的部分的比率,而是計算它和這個全部預付資本的本身的比率,那末,我們就會得出50o=16=109%。因此,對資本B來說是10%,而對
    資本A來說是100%,為前者的十倍。在這裡,如果有人說,等量
    的資本推動著等量的勞動,勞動又以相同的比例分為有酬勞動和無酬勞動,而在剩餘價值率上卻有這種差別,這是和剩餘價值生產的規律相矛盾的,那末,回答很簡單,看一看實際的比率就可以得
    出來:在A那裡,所表示的是實際的剩餘價值率,即在5周內可變
    資本500鎊所生產的剩餘價值和這個可變資本500鎊的比率;在
    B那裡則與此相反,所用的計算方法既和剩餘價值的生產無關,也
    和與此相適應的剩餘價值率的規定無關,因為用可變資本500鎊

==========第342頁==========
    第十六章可變資本的週轉
    生產出的剩餘價值500鎊,不是同這個剩餘價值的生產中預付的可變資本500鎊對比起來計算,而是同一個5000鎊的資本對比起來計算,這5000鎊中的,即4500鎊,和這500鎊剩餘價值的生完全無關,相反,只是要在以後的45周內才逐漸執行職能,因此,它對我們在這裡僅僅考察的第一個5周內的生產來說,是根本
    不存在的。因此,在這個場合,A和B的剩餘價值率的差別根本不
    成問題。
    現在,我們比較一下資本B和資本A的年剩餘價值率。對資
    本B來說,是500=10096;對資本A來說,是500=1000%兩
    個剩餘價值率之比還是和以前一樣。原來是本的會價案=102,現在是
    資本B的年剩餘價值率_100%
    資本A的年剩餘價值率1000%
    10
    100%1000%所以,比例還是和以前一樣
    可是,問題現在倒過來了。資本B的年率
    10009
    100%,和我
    們已經知道的各種有關剩餘價值生產以及與此相適應的剩餘價值率的規律,完全沒有什麼不一致的地方,就是在外表上也沒有什麼不一致的地方。在一年之內預付並生產地消費的500v,生產了500om。所以,剩餘價值率是上述的分數5000=100%。年剩餘價
    5000y
    值率和實際的剩餘價值率是相一致的。因此,這一次和前面不同,
    不是資本B,而是資本A呈現出需要說明的變例。
    在A的場合,年剩餘價值率是
    m
    500v
    1000%。在B的場
    500m這個5周的產物按預付資本5000鎊計算,這5000鎊中有不是使用在它的生產上的:在A的場合,500m卻按500v計算,這50v僅僅是5000m的生產上實際使用的可變資本的,因為

==========第343頁==========
    第二篇資本週轉
    5000m是在50周內生產地消費的5000鎊可變資本的產物,而不
    是在5周內消費的500鎊資本的產物。在B的場合,5周內生產的
    剩餘價值按為50周而預付的資本計算,這個資本是5周內消費的
    資本的10倍。在A的場合,50周內生產的剩餘價值卻按為5周
    而預付的資本計算,所以,這個資本不過是50周內消費的資本的
    500傍的資本A,從來不會超過為5周而預付。它會在5週末
    流回,能夠在一年的進程中通過10次週轉而10次更新同一個過程。由此得到如下兩個結論
    第一,預付資本A,只是不斷在每週的生產過程中使用的那部
    分資本的5倍。相反,資本B在50周內只週轉一次,因此必須為
    50周而預付,它是不斷在每週使用的那部分資本的50倍。因此,週轉改變了為一年的生產過程而預付的資本和能夠不斷在一定生
    產期間例如一週內使用的資本之間的比例。因此,在B的場合,
    周的剩餘價值不是按這5周內使用的資本計算,而是按50周內使用的、為前者10倍的資本計算
    第二,資本A的5周的週轉期間,僅僅是一年的,因此一年
    包含10個這樣的週轉期間,在這些週轉期間,500鎊的資本A會
    不斷地被重新使用。在這個場合,所使用的資本,等於為5周而預付的資本乘以一年週轉期間的數目。一年內所使用的資本=500×10-=500等。一年內預付的資本,就=50=50鎊。事實上,雖然500鎊不斷被重新使用,但為任何一個5周而預付的資本,從
    來都不過是同一個500鎊。另一方面,就資本B來說,5周內固然
    只有500鎊被使用,為這5周而預付。但是,由於週轉期間在這裡是50周,所以一年內所使用的資本,不是等於那個為5周而預付

==========第344頁==========
    第十六章可變資本的週轉
    的資本,而是等於那個為50周而預付的資本。在剩餘價值率已定時,每年生產的剩餘價值量,決定於一年內所使用的資本,而不是決定於一年內預付的資本。因此,每年週轉一次的資本5000鎊的剩餘價值,不會大於每年週轉10次的資本500鎊的剩餘價值。它之所以如此,只是因為每年週轉一次的資本本來就是每年週轉10次的資本的10倍。
    年內週轉的可變資本,一從而和這部分資本相等的年產品部分或年支出部分,一就是一年內實際使用的、生產地消耗的
    可變資本。由此得出結論:如果一年內週轉的可變資本A和一年
    內週轉的可變資本B一樣大,又在同一價值增殖條件下使用,
    者的剩餘價值率相等,那末,二者每年生產的剩餘價值量也必然相等;因而,一一由於所使用的資本的量相等,一按年計算的剩餘價值率,用一年內生戶的利餘價量表示,也必然相等。或者概括地
    說:不管各週轉的可變資本的相對量如何,它們各自在一年內生的剩餘價值的比率,總是由各該資本在各平均勞動期間(例如,平均每週或每天)內提供的剩餘價值率來決定的。
    以上所述是根據生產剩餘價值的規律和決定剩餘價值率的規律所得出的唯一的結論。
    現在,我們進一步看看一年內週轉的資本
    預付資本
    我們已經講過,我們
    在這裡只是指可變資本)的比率所表示的是什麼。這個分數表示年內預付的資本的週轉次數。
    就資本A來說:一年內週轉的管本0的
    就資本B來說:一年轉的本50
    在這兩個比率上,分子都表示預付資本和週轉次數的乘積,在

==========第345頁==========
    第二篇資本週轉
    A為500×10:在B為5000×1。或者說,預付資本和按年計算的
    週轉時間的倒數的乘積。對A來說,週轉時間為年,它的倒數為
    年,所以500X1=5000對B來說,則是5000X1=5000分
    母表示週轉資本乘以週轉次數的倒數:對A來說是5000×n;對
    B來說是5000×
    兩個在一年內週轉的可變資本各自推動的勞動量(有酬勞動和無酬勞動之和)在這裡是相等的,因為週轉資本本身是相等的,它們的價值增殖率也是相等的。
    年內週轉的可變資本和預付可變資本的比率表示出:1.預付資本和一定勞動期間所使用的可變資本的比率。假定象在資本
    A的場合那樣,週轉次數=10,每年50周,週轉時間就=5周。可
    變資本必須為這5周而預付:所以,為5周而預付的資本,必須是周內所使用的可變資本的5倍。這就是說,在一週內,預付資本
    (在這裡是500鎊)只有言能被使用。但對資本B來說,週轉次數
    週轉時間=1年=50周,所以預付資本和每週所使用的資本
    的比率是50:1。如果資本B要和資本A處於同樣的比率,它就必
    須每週投入1000傍,而不是100鎊。一2.因此,資本B要使用資本
    A的10倍(5000鎊),才會推動等量的可變資本,也就是說,オ會
    在剩餘價值率已定時,推動等量的勞動(有酬勞動和無酬勞動),從而也會在一年內生產等量的剩餘價值。實際的剩餘價值率,不外表示一定期間所使用的可變資本和同一期間所生產的剩餘價值的比率;或者說,表示這個期間使用的可變資本所推動的無酬勞動的量。這個實際的剩餘價值率,與已經預付但還沒有使用的那部分可變資本完全無關,因而也與一定期間內預付的資本部分和同一期間內所使用的資本部分的比率完全無關,即與這種對不同的資本

==========第346頁==========
    第十六章可變資本的週轉
    來說由於週轉期間不同而發生變化和具有差別的比率完全無關。
    相反,從以上的闡述中可以得出:年剩餘價值率只有在這樣個唯一的場合,才會和實際的表示勞動剝削程度的剩餘價值率相致。這個場合就是:預付資本每年只週轉一次,因此,預付資本和一年內週轉的資本相等,一年內生產的剩餘價值量和一年內為生產這個剩餘價值量而使用的資本的比率,同一年內生產的剩餘價值量和一年內預付的資本的比率相一致,相符合。
    A.年剩餘價值率等於一年內4生會個值量。但一年內生產
    的剩餘價值量,等於實際剩餘價值率乘以剩餘價值生產上所使用的可變資本。年剩餘價值量生產上所使用的資本,等於預付資本乘以它的週轉次數。我們把週轉次數稱為n。公式A就轉化為
    B,年剩餘價值率等於實利會價x而付變本×。例
    如,資本B的年剩餘價值率
    100%×5000×1
    5000
    或100%。只有
    在m=1時,即在預付可變資本每年只週轉一次,從而,和一年內使用或週轉的資本相等時,年剩餘價值率才和實際的剩餘價值率相等。
    我們稱年剩餘價值率為M',實際剩餘價值率為m',預付可變資本為v,週轉次數為n,則M=ー=mnm:從而M=m'n,在n1時,M'只是=m',即M'=m'X1=m。
    其次,可以得出:年剩餘價值率總是=m'n,也就是等於一個週轉期間內消耗的可變資本在這個週轉期間內所生產的剩餘價值的實際比率,乘以這個可變資本在一年內週轉的次數,或乘以它的以年為單位計算的週轉時間的倒數。(假定可變資本每年週轉10次,它的週轉時間=年,週轉期間的倒數就=

==========第347頁==========
    第二篇資本週轉
    再次,可以得出:在n=1時,M=m。在n大於1時,也就是說,在預付資本一年週轉一次以上,或週轉資本大於預付資本時,
    M'就大於m。
    最後,在n小於1時,也就是說,在一年內週轉的資本只是預付資本的一部分,週轉期間超過一年時,M'就小於m
    讓我們考察一下最後這個情況。
    我們保持上例的所有前提,只是假定週轉期間延長到55周。勞動過程每週需要有100鎊可變資本,因此一個週轉期間需要有5500鎊,每週生產100m;所以,m'和以前一樣是100%。週轉次數
    n在這裡5-i,週轉時間為1+年(假定一年為50周)
    年
    100%%×5500X
    即小於100%。5M=100%×-10=-13009%=901%,M'=
    11
    即小於100%。實際上,如果年剩餘價值率是100,那末,5500v就必須在一年內生產5500m,而為此需要年的時間。5500在年內只生產500:因此,年剩餘價值率=-500=-.9=90
    可見,年剩餘價值率,或一年內生產的剩餘價值和全部預付可變資本(和一年內週轉的可變資本不同)的對比,決不僅僅是主觀
    的對比,這種對比是資本的現實運動本身所引起的。對資本A的
    所有者來說,年終流回了他預付的可變資本=500鎊,此外,還得到了剩餘價值5000傍。預付資本的量,不是用一年內所使用的資本量來表示,而是用週期地流回到他手裡的資本量來表示。不管資本年終一部分是作為生產儲備存在,一部分是作為商品資本或貨幣資本存在,不管資本又用什麼比例分為這些部分,都和我們當

==========第348頁==========
    第十六章可變資本的週轉
    前的問題無關。對資本B的所有者來說,流回了他的預付資本
    5000榜,並且加上5000鎊的剩餘價值。對資本C(即最後考察的
    5500鎊)的所有者來說,一年內生產5000鎊剩餘價值(投資為5000,剩餘價值率為100%),但是,他的預付資本年終還沒有流回,它所生產的剩餘價值年終也還沒有流回。
    M'=m'n表示,對在一個週轉期間內所使用的可變資本適用
    的剩餘價值率,即二個轉回內件心的制會,要乘以預付可變
    資本的週轉期間或再生產期間的數目,或者說,要乘以可變資本更新它的循環的週期的數目。
    我們先在第一卷第四章(貨幣轉化為資本),後在第一卷第
    十一章(簡單再生產)講過,資本價值總是預付的,而不是花掉的,因為這種價值通過它的循環的各個不同階段以後,會再回到它的出發點,而且由於剩餘價值而增殖。這表明資本價值是預付的。從它的出發點到它的復歸點所經歷的時間,就是它的預付時間。資本價值經過的、用它從預付到流回的時間計算的整個循環,形成資本價值的週轉,而這個週轉所經歷的時間形成一個週轉期間。如果這個期間終止,循環結束,那末,同一個資本價值就能重新開始相同的循環,因而也能重新增殖價值,即生產剩餘價值。如果可變
    資本,象資本A一樣,在一年內週轉10次,那末,同一個預付資本
    在一年的進程中生產的剩餘價值,就會是和一個週轉期間相當的剩餘價值量的10倍。
    我們必須從資本主義社會的角度來說明這種預付的性質。
    年內週轉10次的資本A,在一年內預付了10次。它對每一
    個新的週轉期間來說,都是重新預付的。但是同時,資本A在一年
    內預付的從來不過是這同一個資本價值500鎊,在我們考察的生

==========第349頁==========
    第二篇資本週轉
    產過程中,資本A實際上支配的從來不過是這個500鎊。一且這
    500鎊完成了一個循環,A就用它重新開始同樣的循環,就象資本
    按照它的本性要保持資本特徵,就只有不斷地作為資本在反覆的生產過程中執行職能一樣。它從來不過是為5周而預付。如果週轉延長了,資本就會不夠。如果週轉縮短了,一部分資本就會多餘。這並不是預付10個500鎊的資本,而是一個500鎊的資本在相繼的一段一段期間內預付10次。因此,年剩餘價值率不是按個預付10次的資本500鎊或5000計算,而是按一個預付一次的資本500傍計算。這就好象一個塔勒流通了10次,雖然它起了0個塔勒的作用,但它始終只是一個處在流通中的塔勒。它經過每次轉手,到人手裡仍舊是一個塔勒的價值。
    同樣,資本A每一次流回時,甚至年終流回時,也表示它的所
    有者使用的始終只是同一個500鎊的資本價值。因而,每次流回到他手裡的,也只是500鎊。所以,它的預付資本從來不會多於500鎊。因此,預付資本500鎊在表示年剩餘價值率的分數中就成了分母。以上我們得到的年剩餘價值率的公式是:M=m因為實際剩餘價值率m=,等於剩餘價值量除以生產這個剩餘價值量的可變資本,所以我們能夠用代替m'n中的m,而得
    出另一個公式:M=
    這個500鎊的資本,由於週轉了10次,並且它的預付已經更新了10次,所以已經起了一個相當於它的10倍的資本5000鎊的作用。這就好象一年流通10次的500個塔勒,和每年僅僅流通次的5000個塔勒起著相同的作用一樣。

==========第350頁==========
    第十六章可變資本的週轉
    單個可變資本的週轉
    “不管生產過程的社會形式怎樣,它必須是連續不斷的,或者說,必須週而復始地經過同樣一些階段
    因此,每一個社會生
    產過程,從經常的聯繫和它不斷更新來看,同時也就是再生產過程
    剩餘價值作為資本價值的週期增加額或資本的週期果實取得了來源於資本的收入的形式。”(第1卷第21章第588、589頁
    在我們的例子中,資本A有10個5周的週轉期間。在第一個
    週轉期間,預付500鎊可變資本;也就是說,每週有100鎊轉化為勞動力,所以在第一個週轉期間結束時,就有500鎊耗費在勞動力上面。這500鎊原來是全部預付資本的一部分,現在不再是資本了。它們已經以工資形式付出。工人又把它們付出去,以購買生活資料,從而消費了價值500鎊的生活資料。因此,這樣一個價值額的商品量消失了(工人例如以貨幣等形式節省下來的東西,也不是資本)。這個商品量對工人來說,是非生產地消費的,不過它會把勞動力,即資本家不可缺少的一個工具,保持在能夠發揮作用的狀態中
    其次,這500鎊對資本家來說,已經轉化為同一價值
    (或價格)的勞動力。勞動力被他生產地消費在勞動過程中,而在5週末就有了一個1000鎊的價值產品。其中一半(500鎊)是為支付勞動力的報酬而耗費的可變資本的再生產價值。另一半(500鎊)是新生產的剩餘價值。但是5周的勞動力ー資本的一部分由於轉化為勞動力而轉化為可變資本ー一也耗費了,消費掉了,不過是

==========第351頁==========
    第二篇資本週轉
    生產地消費掉的。昨天發揮了作用的勞動並不是今天發揮作用的勞動。它的價值,加上它創造的剩餘價值,現在是作為一種和勞動力本身不同的東西即產品的價值而存在的。但是,由於產品轉化為貨幣,其中和預付可變資本價值相等的那部分價值就可以重新轉化為勞動力,因而可以重新作為可變資本來執行職能。用那種不僅是再生產出來的、而且是再轉化為貨幣形式的資本價值是否僱用同一些工人,即同一些勞動力的承擔者,這種情況是無關緊要的。資本家可能在第二個週轉期間不僱用原先的工人,而僱用新工人。
    因此,事實上在10個5周的週轉期間內依次耗費在工資上的資本,不是500鎊,而是5000鎊。這種工資再由工人耗費在生活資料上。這樣預付的資本5000鎊被消費了。它不再存在了。另一方面,依次併入生產過程中的勞動力,也不是價值500鎊,而是價值5000榜。它不僅再生產它本身的價值=5000鎊,而且超額生產剩餘價值5000鎊。第二個週轉期間預付的可變資本500鎊和第一個週轉期間預付的可變資本500鎊,不是同一個500鎊的資本。第個週轉期間預付的可變資本消費掉了,花費在工資上了。但是,它由一個新的可變資本500鎊得到補償,這個可變資本在第一個週轉期間內是以商品形式生產出來並且再轉化為貨幣形式的。因此,這個新的貨幣資本500鎊,是在第一個週轉期間內新生產的商品量的貨幣形式。資本家手中會再有一個相同的貨幣額500鎊,也就是說,除了剩餘價值以外,他手中的貨幣資本和他原來預付的貨幣資本正好一樣多,這種情況掩蓋了他使用一個新生產的資本的事實(至於商品資本中補償不變資本部分的其他價值組成部分,那末,它們的價值不是新生產的,而只是這個價值藉以

==========第352頁==========
    第十六章可變資本的週轉
    存在的形式發生了變化)。
    再說第三個週轉期間。顯而易見,
    第三次預付的資本500鎊,也不是舊的資本,而是一個新生產的資本,因為它是在第二個週轉期間內而不是在第一個週轉期間內生產的一個商品量的貨幣形式,即其價值和預付可變資本的價值相等的那部分商品量的貨幣形式。第一個週轉期間內生產的商品量已經出售。其中和預付資本可變價值部分相等的價值部分,已經轉化為第二個週轉期間的新的勞動力,生產了一個新的商品量這個商品量再次出售,其中一部分價值形成第三個週轉期間的預付資本500鎊。
    在10個週轉期間內,情況就是這樣。在10個週轉期間內,每5周都有一個新生產的商品量(其價值只要是補償可變資本的,都是新生產的,而不是象不變流動資本部分那樣只是再現的)投入市場,以便新的勞動力不斷地併入生產過程。
    因此,預付可變資本500鎊週轉10次達到的結果,不是這個500鎊的資本可以生產地消費10次,就是說,不是一個夠5周使用的可變資本可以在50周內使用。相反,在這50周內,使用了10500鎊的可變資本,而500鎊的資本總是隻夠5周使用,在5周結束以後,必須有一個新生產的資本500鎊來補償。以上所述,對
    資本A和資本B是同樣適用的。但是,區別就從這裡開始。
    在第一個5週期間結束時,B和A都預付了並且耗費了可變
    資本500鎊。B和A都把這個可變資本的價值轉化為勞動力,這
    個價值從這個勞動力新生產的產品價值中得到一個和預付可變資
    本價值500鎊相等的部分作為補償。對B和對A來說,勞動力不
    僅以一個等額的新價值補償了所耗費的可變資本500鎊的價值,而且還加上了一個剩餘價值,按照假定是一個數量同樣大的剩餘

==========第353頁==========
    第二篇資本週轉
    價值
    但是,對B來說,補償預付可變資本並把剩餘價值加到它的
    價值上的價值產品,不是處在能夠重新作為生產資本或可變資本
    來執行職能的形式上。對A來說,卻是處在這個形式上。B在第
    個5周內,隨後又依次在每5周內耗費的可變資本,雖然由新生產的價值加上剩餘價值得到了補償,但是不到年終,不會具有能夠重新作為生產資本或可變資本來執行職能的形式。它的價值確實以個新的價值補償了,即更新了,但是,它的價值形式(在這裡,是指絕對的價值形式,它的貨幣形式)並沒有更新。
    因此,必須象為第一個期間一樣也為第二個5周的期間(並且年內依次的每個5周的期間都是這樣)準備好下一個500鎊。因此,撇開信用關係不說,必須在年初就準備好5000鎊作為潛在的預付貨幣資本,雖然這5000鎊實際上在一年內是逐漸耗費而轉化為勞動力的
    相反,對A來說,因為預付資本的循環即週轉已經完成,所以
    補償價值在第一個5周結束時,已經處於能夠在5周內推動新的勞動力的形式,即處於它原來的貨幣形式。
    A和B在第二個5周的期間都要消耗新的勞動力,並且都要
    為支付這種勞動力的報酬而耗費一個新的資本500鎊。用第一個500鎊支付的工人的生活資料已經用掉了,無論如何,它的價值因此就從資本家手中消失了。現在是用第二個500鎊來購買新的勞動力,來從市場上取出新的生活資料。總之,耗費的是一個新的資
    本500鎊,而不是舊的500鎊。但是,對A來說,這個新的資本500
    鎊是以前耗費的500鎊所重新生產出來的補償價值的貨幣形式。
    對B來說,這個補償價值卻是處在不能作為可變資本來執行職能

==========第354頁==========
    第十六章可變資本的週轉
    的形式上。這個補償價值是存在的,但不是處在可變資本的形式上。因此,要使下一個5周的生產過程繼續進行,就必須有500鎊追加資本處在這裡必不可少的貨幣形式上,並且預付下去。所以,
    A和B在50周內耗費了同樣多的可變資本,支付了同樣多的勞
    動力的報酬,消耗了同樣多的勞動力。但是,B必須用一個等於它
    們的總價值的預付資本5000鎊來支付。A卻可以依次用每5周
    內生產的補償價值(為每5周而預付的資本500鎊的補償價值)的不斷更新的貨幣形式來支付。因此,在這裡預付的貨幣資本,決不會大於為5周而預付的貨幣資本,也就是說,從來不會大於為最初5周而預付的500鎊。這500鎊足夠全年使用。因此,很清楚,在勞
    動剝削程度相等,實際剩餘價值率相等時,A和B的年剩餘價值
    率必然和它們一年內為推動同量勞動力而必須預付的可變貨幣資本的量成反比。A是s5o=1000%,B是500-=100%。但是,500v:5000=1:10=100%:10009%。
    區別來自週轉期間的差別,即補償一定期間所使用的可變資本的價值能重新作為資本,從而作為新的資本來執行職能的期間
    的差別。對A和B來說,所使用的可變資本會在同一期間補償同
    樣的價值,也會在同一期間增殖同樣的剩餘價值。但是,對B來
    說,雖然每5周補償500鎊的價值,加上500鎊的剩餘價值,然而這種補償價值尚未形成新的資本,因為它不是處在貨幣形式上。
    對A來說,舊資本價值不僅由新資本價值得到補償,而且它還恢
    復貨幣形式,因而在新的可以執行職能的資本的形式上得到補償。
    補償價值轉化為貨幣,從而轉化為可變資本的預付形式的退早不同,顯然是一件和剩餘價值的生產本身完全無關的事情。剩餘價值的生產,取決於所使用的可變資本的量和勞動剝削程度

==========第355頁==========
    第二篇資本週轉
    但是,這件事情會影響為在一年內推動一定量勞動力所必須預付的貨幣資本的量,因而,會決定年剩餘價值率。
    Ⅲ.從社會的角度考察的可變資本的週轉
    我們從社會的觀點來考察一下這個問題。假定一個工人每週
    需費一鎊,工作日=10小時。A和B一年內都僱用100個工人
    (100個工人每週需費100鎊,5周就需費500鎊,50周就需費500鎊),每一個工人在每週的6天中勞動60小時。因此,100個工人每週勞動6000小時,在50周內勞動300000小時。這個勞動
    力已經由A和B一手佔有,因此不能再由社會用在別的目的上。
    因此,就這方面來說,從社會的觀點來看,A和B的情況相同。其
    次,A和B的各100個工人每年都得到工資5000鎊(200個工人
    合計得10000),並且從社會取走相當於這筆金額的生活資料。
    就這方面來說,從社會的觀點來看,A和B的情況又相同。由於工
    人在兩個場合都是每週得到報酬,所以他們都是每週從社會取走生活資料,為此,他們在兩個場合也都是每週把貨幣等價物投入流通。但是,區別就是從這裡開始的。
    第一,A的工人投入流通的貨幣,不象B的工人那樣,只是他
    的勞動力的價值的貨幣形式(實際上是對已經完成的勞動的支付手段);從企業開辦後的第二個週轉期間起,它已經是工人本身在第一個週轉期間生產的價值產品=勞動力的價格加上剩餘價值)的貨幣形式,工人在第二個週轉期間的勞動的報酬就是用這個價

==========第356頁==========
    第十六章可變資本的週轉
    值產品來支付的。而B卻不是這樣。從工人方面來說,在這裡,貨
    幣雖然是他的已經完成的勞動的支付手段,但是這個已經完成的勞動的報酬,不是用這個勞動本身的已經轉化為貨幣的價值產品(這個勞動本身所生產的價值的貨幣形式)來支付。這種情況要到
    第二年オ會發生,那時,B的工人的報酬才用他自己前一年的已經
    轉化為貨幣的價值產品來支付
    資本的週轉期間越短,一從而它的再生產期間在一年內更新的間隔時間越短,一資本家原來以貨幣形式預付的可變資本部分就越迅速地轉化為工人為補償這個可變資本而創造的價值產品(此外,還包括剩餘價值)的貨幣形式,資本家必須從他個人的基金中預付貨幣的時間就越短,他預付的資本,和一定的生產規模相比,就越少;在剩餘價值率已定時,他在一年內榨取的剩餘價值量也就相應地越大,因為他可以越是多次地用工人自己創造的價值產品的貨幣形式來不斷重新購買工人,並且推動他的勞動
    在生產規模已定時,預付的可變貨幣資本(以及全部流動資本)的絕對量,按照週轉期間縮短的比例而減少,年剩餘價值率貝按照這個比例而提高。在預付資本的量已定時,生產規模會隨著再生產期間的縮短所造成的年剩餘價值率的提高而擴大,因而,在剩餘價值率已定時,一個週轉期間內生產的剩餘價值的絕對量,會隨著這種提高而增加。總的說來,根據以上的研究可以得出:由於週轉期間長短不同,在勞動剝削程度相等時,為了推動同量的生產流動資本和同量的勞動而必須預付的貨幣資本量是極不相同的。
    第
    這和第一點區別有聯繫,-B的工人和A的工
    人一樣,也是用那個在他手中變成流通手段的可變資本,來支付他所購買的生活資料的費用的。例如,他不僅從市場上取走小麥,而

==========第357頁==========
    第二篇資本週轉
    且也用一個貨幣形式的等價物來補償小麥。但是,和A的工人不
    同,B的工人用來支付並從市場上取走生活資料的貨幣,不是他在
    這一年內投入市場的價值產品的貨幣形式,因此,他雖然對生活資料的賣者提供貨幣,但是,沒有提供任何可供後者用得到的貨幣購
    買的商品一不管是生產資料,還是生活資料,相反,A的工人卻
    提供了商品。因此,在B的場合,從市場上取走了勞動力,取走了
    這種勞動力的生活資料,取走了B所使用的勞動資料形式的固定
    資本以及生產材料,而把貨幣等價物作為它們的補償投入市場:但是,在一年內沒有把任何產品投入市場,來補償從市場上取走的生產資本的各種物質要素。如果我們設想一個社會不是資本主義社,而是共產主義社會,那末首先,貨幣資本會完全消失,因而,貨幣資本所引起的交易上的偽裝也會消失。問題就簡單地歸結為社會必須預先計算好,能把多少勞動、生產資料和生活資料用在這樣一些產業部門而不致受任何損害,這些部門,如鐵路建設,在年或一年以上的較長時間內不提供任何生產資料和生活資料,不提供任何有用效果,但會從全年總生產中取走勞動、生產資料和生活資料。相反,在資本主義社會,社會的理智總是事後才起作用,因此可能並且必然會不斷髮生巨大的紊亂。一方面,貨幣市場受到壓力,反過來,貨幣市場的緩和又造成大批這樣的企業的產生,也就是造成那些後來對貨幣市場產生壓力的條件。貨幣市場受到壓力,是因為在這裡不斷需要大規模地長期預付貨幣資本。這裡完全撇開不說產業家和商人會把他們經營企業所必需的貨幣資本投入鐵路投機事業等等,以致這種貨幣資本要靠向貨幣市場的借貸來補償。
    另一方面,社會的可供支配的生產資本受到壓
    力。因為生產資本的要素不斷地從市場上取走,而投入市場來代

==========第358頁==========
    第十六章可變資本的週轉
    351
    替它們的只是貨幣等價物,所以,有支付能力的需求將會增加,而這種需求本身不會提供任何供給要素。因此,生活資料和生產材料的價格都會上漲。此外,這個時候,通常是欺詐盛行,資本會發生大規模轉移。投機家、承包人、工程師、律師等一夥人,會發財致富。他們引起市場上強烈的消費需求,同時工資也會提高。至於食品,那末,農業當然也會因此受到刺激。但是,因為這些食品不能在一年內突然增多,所以它們的輸入,象一般外國食品(咖啡、砂糖、葡萄酒)和奢侈品的輸入一樣,將會增加。因此,在進口業的這個部分,就會發生輸入過剩和投機的現象。另一方面,在那些生產可以急劇增長的產業部門(真正的製造業、採礦業等等),由於價格的提高,會發生突然的擴大,隨即發生崩潰。這同樣會影響到勞動市場,以致把大量潛在的相對過剩人口,甚至已經就業的工人,吸引到新的產業部門中去。一般說來,象鐵路建設那樣大規模的企業,會從勞動市場上取走一定數量的勞動力,這種勞動力的來源僅僅是某些只使用壯工的部門(如農業等等)。甚至在新企業已經成為穩定的生產部門以後,從而,在它所需要的流動的工人階級已經形成以後,這種現象還會發生。例如,在鐵路建設的規模突然比平均規模大時,情況就是這樣。一部分工人後備軍被吸收了,這一後備軍的壓力使工資保持很低的水平。現在工資普遍上漲,甚至勞動市場上就業情況一直不錯的部分也是這樣。這個現象會持續段時間,直到不可避免的崩潰再把工人後備軍遊離出來,再把工資壓低到最低限度,甚至壓低到這個限度以下。2
    (32)手稿上,這裡插入了下面這個準備以後加以聞述的注:“資本主義生產方式中的矛盾:工人作為商品的買者,對於市場來說是重要的。但是作為他們的商品一勞動力一的賣者,資本主義社會的趨勢是把它的價格限制在最低限度。
    還有一個

==========第359頁==========
    第二篇資本週轉
    週轉期間的長短,就它取決於真正的勞動期間,即完成可進入市場的產品所必要的期間而言,是以不同投資的各自物質生產條件為基礎的。這些條件,在農業上,更多地具有生產的自然條件的性質,在製造業和絕大部分採掘業上,是隨著生產過程本身的社會發展而變化的。
    勞動期間的長短,就它以供應數量(產品作為商品通常投入市場的數量的多少)作為基礎而言,具有習慣的性質。但是習慣本身也以生產規模作為物質基礎,因此,只有在個別考察時才具有偶然
    最後,週轉期間的長短,就它取決於流通期間的長短而言,部分地要受到下列情況的限制:市場行情的不斷變化,出售的難易程度以及由此引起的把產品一部分投入較近或較遠的市場的必要性。撇開需求量本身不說,價格的運動在這裡起著主要的作用,因為在價格降低時,出售會有意識地受到限制,而生產會繼續進行;反之,在價格提高時,生產和出售可以齊步前進,或者出售可以搶在前面。但是,由生產地點到銷售市場的實際距離,必須看作是真正的物質基礎
    例如,英國的棉紡織品或棉紗要賣給印度。假定出口商人把錢付給英國棉紡織廠主。(出口商人要在貨幣市場情況良好時,才願意這樣做。如果工廠主自己要靠貸款來補償他的貨幣資本,情況就已經不妙了。)出口商人後來在印度市場上出售他的棉紡織
    矛盾:資本主義生產全力擴張的時期,通常就是生產過剩的時期。因為生產能力決不能使用到這個程度,以致它不僅能夠生產更多的價值,而且還能把它實現。商品的出售,商品資本的實現,從而剩餘價值的實現,不是受一般社會的消費需求的限制,而是受大多數人總是處於貧困狀態、而且必然總是處於貧困狀態的那種社會的消費需求的限制。但是,這個問題只是屬於下一篇的範圍。

==========第360頁==========
    第十六章可變資本的週轉
    品,他的預付資本則從印度市場匯回。在流回之前,事情就同在勞動期間延長的場合下,要使生產過程按已有規模繼續進行,就需要預付新的貨幣資本完全一樣。工廠主用來付給他的工人的報酬的以及更新他的流動資本的其他要素的貨幣資本,不是他所生產的棉紗的貨幣形式。只有在這個棉紗的價值已經以貨幣或產品的形式流回英國時,情況才能是這樣。和勞動期間延長的場合一樣,這種貨幣是追加的貨幣資本。區別不過在於:預付這種追加貨幣資本的,不是工廠主,而是商人,並且商人或許也是靠貸款得到這種追加貨幣資本的。同樣,在這個貨幣投入市場以前或與此同時,不會有追加產品投入英國市場,可以讓人們用這個貨幣去購買並進入生產消費或個人消費。所以,如果這種狀態持續時間較長,規模較大,它就一定會和上述勞動期間的延長引起一樣的結果。
    其次,棉紗可能在印度再賒賣出去。以此在印度賒購產品,作為回頭貨運回英國,或把一張金額相當的匯票匯回英國。只要這種狀態延續下去,就會對印度的貨幣市場造成一種壓力。它的反作用可能在英國引起一次危機。這種危機,即使在它伴隨著向印度輸出貴金屬的情況下,也會在印度引起一次新的危機,因為曾經從印度的銀行取得貸款的英國商行和它們的印度分行會陷於破產。因此,出現貿易逆差的市場和出現貿易順差的市場會同時發生危機。這種現象還可以更加複雜化。例如,英國把銀塊送往印度,但是,印度的英國債權人現在會在印度索債,於是印度隨後不久又要把它的銀塊送回英國。
    向印度的出口貿易和從印度的進口貿易大致平衡是可能的,雖然後者(除了棉花漲價這一類特殊情況)的規模是由前者決定的,並受前者刺激的。英國和印度之間的貿易差額,可以看起來是

==========第361頁==========
    354
    第二篇資本週轉
    平衡的,或者只是顯出偏向這方或那方的微小的擺動。但是,危機旦在英國爆發,就可以看到沒有賣出去的棉紡織品堆積在印度(就是商品資本沒有轉化為貨幣資本,從這方面說,也就是生產過剩):另一方面,在英國,不僅堆積著沒有賣出去的印度產品的存貨,而且大部分已經賣出、已經消費的存貨還絲毫沒有得到貨款。因此,在貨幣市場上作為危機表現出來的,實際上不過是表現生產過程和再生產過程本身的失常。
    第三,至於所使用的流動資本本身(可變流動資本和不變流動資本),由勞動期間的長短引起的週轉期間的長短,會產生這種區別:在一年週轉多次的場合,可變流動資本或不變流動資本的一個要素可以由它本身的產品供給,例如煤炭生產,服裝業等等。在不是這樣的場合,就不能這樣,至少在一年內不能這樣。

==========第362頁==========
    第十七章剩餘價值的流通
    以上我們知道,即使一年內生產的剩餘價值量相等,週轉期間的差別也會引起年剩餘價值率的差別。
    但是,剩餘價值的資本化,積累,必然又會有差別,而且只要剩餘價值率不變,一年內生產的剩餘價值量也必然會有差別。
    我們首先要指出,資本A(用前一章的例子)有一個經常的周
    期的收入,因此,除了企業開始的那一個週轉期間以外,它自己年內的消費,是靠它的剩餘價值的生產償付的,而不是由自己的
    基金預付的。相反,在B的場合,卻由自己的基金預付。雖然B
    在同一期間生產的剩餘價值和A相等,但是,這個剩餘價值還沒
    有實現,因此,既不能用於個人消費,也不能用於生產消費。就個人消費來說,已預期到靠剩餘價值來償付。這方面的基金必須預付。
    不容易分類的那部分生產資本,即為固定資本的維修所必需的追加資本,現在也可以得到新的說明。
    對A來說,這部分資本一全部或大部分一不是在生產開
    始時預付的。它無需資本家擁有,甚至不存在也行。它通過剩餘價值直接轉化為資本,即直接作為資本來使用,而由企業本身產生。在一年之內不僅週期產生而且週期實現的剩餘價值的一部

==========第363頁==========
    第二篇資本週轉
    分,可以償付維修等等必要的支出。因此,按原有規模經營企業所必需的一部分資本,就在營業中,通過一部分剩餘價值的資本
    化,由企業本身產生出來。這對資本家B來說是不可能的。對他
    來說,上述資本部分必須是原預付資本的一部分。在A和B兩個
    場合,這部分資本在資本家的賬簿上都作為預付資本出現。它確實也是預付資本,因為按照我們的假定,它本來是按一定規模經營企業所必需的一部分生產資本。但是,這部分資本究竟用什麼
    樣的基金預付,會有巨大的區別。對B來說,它實際上是原預付
    資本或者所支配的資本的一部分。而對A來說,它卻是作為資本
    使用的剩餘價值的一部分。這後一種情況告訴我們,不僅積累的資本,而且連一部分原預付資本,也可以僅僅是資本化的剩餘價值
    旦信用發展起來,原預付資本和資本化的剩餘價值的關係
    就更加複雜。例如,A向銀行家C借貸開辦企業或者在一年內經
    營企業所需要的一部分生產資本。他一開始就沒有充足的資本來
    經營企業。銀行家C借給他一筆款子,這筆款子不過是產業家D、
    E、F等等儲蓄在他的銀行裡的剩餘價值。從A的觀點看,這還不
    是積累的資本。但對D、E、F等等來說,A無非是一個把他們佔有
    的剩餘價值資本化的代理人罷了
    我們已經在第一卷第二十二章看到,積累,剩餘價值轉化為資本,按其實際內容來說,就是規模擴大的再生產過程,而不論這種擴大是從外延方面表現為在舊工廠之外添設新工廠,還是從內含方面表現為擴充原有的生產規模。
    生產規模的擴大可以小部分地進行,如使用一部分剩餘價值來從事改良,這種改良或者只是提高所使用勞動的生產力,或者同

==========第364頁==========
    第十七章剩餘價值的流通
    時更加強對勞動的剝削。或者,在工作日不受法律限制的地方,只要追加支出流動資本(在生產材料和工資上面),就足以擴大生產規模,而不需要增加固定資本;這樣,固定資本每天使用的時間只是延長了,而它的週轉期間則相應地縮短了。或者,在市場行情好的時候,有了資本化的剩餘價值,就可以在原料上進行投機,幹各種靠原預付資本所幹不了的事情,等等。
    但是很清楚,在週轉期間的數目增加,引起剩餘價值在一年內更加頻繁地實現的地方,就會出現這樣的時期,這時既不能延長工作日,也不能進行個別改良;另一方面,整個企業的按比例的擴大隻有在一定的、相當有限的範圍內オ有可能,這部分地是由於需要增加企業的整個設備,如建築物,部分地是由於需要擴大耕地,如農業:此外,還必須有大量的追加資本,而這種追加資本只有靠剩餘價值的多年積累才能取得。
    因此,除了實際的積累或者剩餘價值向生產資本的轉化(以及與此相適應的規模擴大的再生產)以外,還進行著貨幣積累,即把部分剩餘價值作為潛在的貨幣資本積攢起來,這部分貨幣資本只有達到一定數量以後,才會作為追加的能動的資本執行職能。從單個資本家的觀點看來,情況就是如此。但是,隨著資本主義生產的發展,信用制度也同時發展起來。資本家還不能在自己的企業中使用的貨幣資本,會被別人使用,而他從別人那裡得到和息。對他來說,這種貨幣資本是作為特殊意義上的貨幣資本,也就是作為一種與生產資本不同的資本執行著職能。但是它在別人手裡卻作為資本起作用。很明顯,當剩餘價值的實現更加頻繁,剩餘價值生產的規模更加擴大時,新的貨幣資本即作為資本的貨幣投入貨幣市場的比例也會增加,其中至少有一大部分會重新被吸收

==========第365頁==========
    第二篇資本週轉
    來擴大生產
    這種追加的潛在貨幣資本所能採取的最簡單的形式,是貨幣貯之藏的形式。這種貨幣貯藏可以是在與貴金屬出產國直接或間接進行交換時得到的追加的金或銀。只有用這種方法,一個國家的貨幣貯藏才可以絕對地增加。另一方面,這種貨幣貯藏可能只是
    這是多數情況一一從國內流通中取出的、在單個資本家手裡已取得貨幣貯藏形式的貨幣。這種潛在的貨幣資本還可能只是價值符號,一這裡我們還是撇開信用貨幣不說,一或者只是由法定證件確認的資本家對第三者的索取權法律證書)。不管這種追加貨幣資本以什麼樣的形式存在,在所有這些場合,只要它是未來的資本,它就是資本家對社會未來的追加的年生產所持有的追加的和備用的法律證書。
    “實際積累的財富的總量,從它的數量來看…同它所屬的社會的生產力比較,不管這種社會的文明程度如何,是完全微不足道的;甚至只是同這個社會的僅僅幾年的實際消費來比較,也是如此,所以,立法者和政治經濟學家的主要注意力應該放在生產力以及它們未來的自由發展方面,而不應該象以前那樣,放在那種引人注目的單純的積累的財富方面。在所謂的積累的財富中,有很大一部分只是名義上的財富,它不是實物,如船舶、房屋、棉製品、土壤改良設施,而只是法律證書,對社會未來的年生產力的索取權,即在不安全的措施或制度下產生並且永久化的法律證書
    這些東西〈物質東西的積
    累或實際財富〉只是用作手段,讓它們的所有者去佔有那些要由社會未來的生產力去創造的財富,但由於分配的自然規律的作用,不用任何暴力,就會使他們逐漸不能利用這種手段。如果藉助於合作勞動,那就會在幾年內使他們不能利用這種手段。”(威廉・湯普遜《財富分配原理的研究》1850年倫敦版第453頁。
    該書於1824年第一次出版。)
    “社會的實際積累,同人類的生產力相比,甚至同一代人在僅僅幾年內的日常消費相比,無論就數量或作用來說,都佔極小的比例。人們很少注意這

==========第366頁==========
    第十七章剩餘價值的流通
    359
    點,大多數人甚至從來沒有想到這一點。理由很清楚,但是影響極為有害.每年耗費的財富,因使用而消失了;它只是暫時出現在我們眼前,只在人們享受它或者消費它的時候,オ給人留下印象。只是慢慢地耗費掉的那部分財富,傢俱、機器、建築物,卻從我們的童年到我們的老年,一直出現在我們眼前,好象是人類努力的永久紀念碑。由於佔有了公共財富中這個固定的、耐久的而只是慢慢地耗費的部分一土地和原料(人們在它上面勞動),工具(人們用它來勞動),房屋(人們勞動時可以有所遮蔽),一這些物品的所有者為了他們個人的利益,就控制了社會上所有實際參加生產的工人的年生產力,儘管這些物品,和這個勞動不斷反覆生產的產品相比,是這樣微不足道。不列顛和愛爾蘭的人口有2000萬;男人、女人和兒童平均每人的消費額約為20鎊。合計約有4億鎊的財富,這是每年消費的勞動產品。這些地方積累資本的總額,估計不超過12億鎊,或者不超過一年內勞動的產品的三倍:平均分配,每人有資本60鎊。我們這裡考察的,與其說是這些估計金額的相當準確的絕對數字,倒不如說是比例。這個總資本的利息,按照現在的生活水平大約足夠維持全部人口一年中的兩個月的生活:全部積累資本本身(如果能夠找到買主),在他們不從事勞動的情況下,能夠維持他們整整三年的生活!在三年結東時,他們就會沒有房屋,沒有衣服,沒有食物,他們不得不餓死,否則,就只有變成那些曾經在這三年內維持他們的生活的人的奴隸。就象三年同健康的一代的壽命(比如四十年)相比一樣,實際財富的數量和重要性,甚至最富有的國家的積累資本,同它的生產力,同僅僅一代人的生產力相比,也是如此。我們這裡所說的,還不是他們在同等安全的合理的制度下,特別是藉助於合作勞動,可能生產出來的東西,而是他們靠這種有缺陷的、令人沮喪的不安全的權宜之計實際會生產出來的東西!
    為了使這個表面上巨大
    的現有資本,或者確切地說,為了使藉助於這個資本取得的對年勞動產品的支配權和獨佔權,在強制分配的現狀下保持下來,並使之永久化,這整個可怕的機構、連同它的惡習罪行和不安全的痛苦,就都要永久化。不先滿足必要的需要,就不能有任何積累;而且人類願望的巨流是追求享受;因此,在任何時候,社會的實際財富的數量,相對地說,都是微不足道的。這是生產和消費的永久的循環。在這龐大的年生產和年消費中,一點點實際積累幾乎算不了什麼;的確,人們的注意力主要不是放在巨大的生產力上,而是放在一點點積累上。而這一點點積累已經為少數人所佔有,轉化為一種工具,以佔有大多

==========第367頁==========
    第二篇資本週轉
    數人勞動的每年不斷反覆生產的產品。因此,對這些少數人來說,這樣一種工具就變得非常重要
    國民的勞動的年產品約有三分之一,現在是在公
    共負擔的名義下,從生產者手裡奪走,被那些不給任何等價物(即不給任何對生產者具有等價意義的東西)的人非生產地消費掉
    人們總是用驚異的
    目光盯在這個積累的財富上,特別是在它們集中在少數人手裡的時候。但是,每年生產的大量財富,卻象大河中的永不停息的、無窮無盡的波濤一樣滾滾而來,並消失在被人遺忘的消費的汪洋大海中。然而,正是這種永恆的消費,不僅是一切享受的條件,而且也是整個人類生存的條件。這個年產品的數量和分配,應該首先成為研究的對象。實際積累只有非常次要的意義:並且它具有這種意義,也幾乎完全是由於它對年產品的分配的影響
    這裡
    〈湯普遜的著作)在考察實際積累和分配時,總是把它們和生產力聯繫起來,放在從屬於生產力的位置。但兒乎所有其他的體系,在考察生產力時,都是把生產力同積累和現有分配方式的永久化聯繫起來,把生產力放在從屬於它門的位置。和維持這個現有的分配方式相比,整個人類不斷反覆發生的貧困或昌盛,被認為是不值一顧的。他們要永遠維持強權、欺騙和冒險的結果,把這叫做安全。為了維持這種虛假的安全,人類的全部生產力就亳不憐惜地被當作犧牲品了。”(同上,第440-443頁)
    把甚至阻礙再生產按原有規模進行的那些干擾撇開不說,再生產只能有兩種正常的情況:
    或者是再生產按原有的規模進行;或者是發生剩餘價值的資本化,即積累。
    I.簡單再生產
    在簡單再生產的場合,每年或者在一年的多次週轉中週期地生產的和實現的剩餘價值,都由它的所有者資本家個人消費掉,也

==========第368頁==========
    第十七章剩餘價值的流通
    361
    就是非生產地消費掉。
    品的價值一部分由剩餘價值構成,另一部分由產品中再生產的可變資本加上產品中消耗的不變資本所形成的那部分價值構成,這一情況絕對不會影響作為商品資本不斷進入流通,而又不斷從流通中取出,以便作為生產資料或消費資料進入生產消費或個人消費的總產品的數量,也絕對不會影響它的價值。撇開不變資本不說,這種情況只會影響年產品在工人和資本家之間的分配。甚至在簡單再生產中,一部分剩餘價值也必須經常以貨幣形式存在,而不是以產品形式存在。否則,它就不可能為了消費而由貨幣轉化為產品。剩餘價值由原來的商品形式到貨幣的轉化,在這裡必須作進一步的研究。為了使事情簡單起見,我們假定這個問題的最簡單的形式,就是說,假定進行流通的只是金屬貨幣,作為實際等價物的貨幣。
    按照以上已經闡明的簡單商品流通的規律(第1卷第3章),個國家現有的金屬貨幣量,不僅要夠商品流通使用。它還必須夠應付貨幣流通的變動,這種變動部分地由流通速度的變化,部分地由商品價格的變動,部分地由貨幣作為支付手段或作為真正流通手段執行職能的比例的差別和變化而產生。現有貨幣量分為貯貨幣和流通貨幣的比例是不斷變化的,但貨幣總量總是等於作為貯癜貨幣而存在的貨幣和作為流通貨幣而存在的貨幣之和。這個貨幣量(貴金屬量)是社會逐漸積累起來的貨幣貯藏。這個貨幣貯之藏因磨損而消耗掉的部分,必須象別的產品一樣,每年重新補償。實際上,這是通過本國一部分年產品和金銀出產國的產品之間的直接交換或間接交換進行的。但是,這種交易的國際性質,把它的簡單過程掩蓋起來了。因此,為了把問題表現得最簡單、最清

==========第369頁==========
    第二篇資本週轉
    楚,就必須假定金銀的生產是在本國進行的,從而,金銀的生產在每一個國家都形成社會總生產的一部分。
    把那種為製造奢侈品而生產的金銀撇開不說,每年生產的金銀的最低限量必須等於因每年貨幣流通而磨損的貨幣金屬。其次,如果每年生產和流通的商品總量的價值額增大了,但流通商品的已經增大的價值總額及其流通(以及與此相適應的貨幣貯藏)所需的貨幣總量,並沒有因貨幣流通速度的加快和貨幣支付手段職能的擴大(也就是更經常地不用實在貨幣,而由買賣雙方實行抵賬)而被抵銷,那末,每年的金銀生產也就必須增加。
    因此,一部分社會勞動力和一部分社會生產資料必須每年用在金銀的生產上。
    因為這裡假定的是簡單再生產,所以從事金銀生產的資本家的生產規模只限於金銀每年的平均磨損以及由此引起的金銀每年的平均消費的範圍:他們的剩餘價值,按照假定,每年都被他們消費掉,其中沒有任何部分轉化為資本,他們把這一剩餘價值直接以貨幣形式投入流通。對他們來說,貨幣形式就是產品的實物形式不象其他生產部門那樣,是產品的轉化形式。
    其次,說到工資,即預付可變資本的貨幣形式,在這裡,它也不是由產品的出售即產品轉化為貨幣來補償的,而是由產品來補償的,因為這種產品的實物形式一開始就是貨幣形式。
    最後,說到貴金屬產品中與週期消費的不變資本價值相等的部分,不論是與不變流動資本價值相等的部分,還是與一年內消費的不變固定資本價值相等的部分,情況都是如此。
    我們首先在GW…P…G'形式上來考察投入貴金屬生產的
    資本的循環或週轉。既然GW中的W不僅由勞動力和生產資

==========第370頁==========
    第十七章剩餘價值的流通
    料構成,而且也由在P中只耗費一部分價值的固定資本構成,那
    末,很明顯,產品G'這個貨幣總額就等於投在工資上的可變資本
    加上投在生產資料上的流動不變資本,加上損耗的固定資本價值部分,加上剩餘價值。如果這個總額少於後者的總和,而金的一般價值又不變,這種礦山投資就是沒有成效的,或者,如果這已成為普遍情況,金的價值和價值保持不變的商品相比,將來就會提高。
    就是說,商品的價格將會下跌,因此,投在GW中的貨幣額將來
    就會減少
    我們首先只考察預付在G上,即G-W…P…G'的起點上的
    資本的流動部分。我們看到,一定額貨幣為支付勞動力的報酬和購買生產材料而預付,投入了流通。但是它不會通過這個資本的循環再從流通中取出,以便重新投入流通。產品在實物形式上已經是貨幣,不需要通過交換,通過流通過程,才轉化為貨幣。它在從生產過程進入流通領域時,不是以商品資本的形式,要再轉化為貨幣資本,而是作為貨幣資本,要再轉化為生產資本,就是說,要重新購買勞動力和生產材料。在勞動力和生產資料上消耗的流動資本的貨幣形式,不是通過產品的出售,而是通過產品本身的實物形式補償的:因此,不是通過它的價值以貨幣形式再從流通中取出,而是通過追加的新生產的貨幣補償的。
    假定這個流動資本=500鎊,週轉期間=5周,勞動期間=4周,流通期間只=1周。貨幣一開始就必須為5週一部分預付在生產儲備上,一部分準備好,以便逐漸支付工資。第6周開始時,流回400鎊,遊離出100鎊。這種情況會不斷反覆下去。這裡,和以前一樣,在週轉的一定時間內,100鎊不斷處於遊離的形式。但是,這100鎊和其餘400鎊完全一樣,是由追加的新生產的貨幣構成

==========第371頁==========
    第二篇資本週轉
    的。在這裡,每年週轉10次:年產品=5000鎊的金。(在這裡,流通期間不是由商品轉化為貨幣所花費的時間構成的,而是由貨幣轉化為生產要素所花費的時間構成的。)
    對任何另一個在相同條件下週轉的500鎊資本來說,不斷更新的貨幣形式,都是所生產的商品資本的轉化形式。這個商品資本每4周投入流通一次,通過它的出售,也就是通過週期取出原來加入過程的貨幣量,而不斷重新再取得貨幣形式。相反,在這裡,在每一個週轉期間,一個新追加的500鎊的貨幣量從生產過程本身投入流通,以便不斷地從流通中取出生產材料和勞動力。這個投入流通的貨幣,不是通過這個資本的循環再從流通中取出的,而是靠不斷地新生產的金量增加的。
    我們考察一下這個流動資本的可變部分,並且和上面一樣,假定它=100鎊。在普通的商品生產中,這100鎊在10次週轉中已經足夠不斷地支付勞動力的報酬。在這裡,在貨幣生產中,這個金額也足夠了。但是,在每5周內用來支付勞動力報酬的流回的100鎊,不是這一勞動力的產品的轉化形式,而是這個不斷更新的產品本身的一部分。金的生產者直接用他的工人自己生產的金的一部分付給他的工人。因此,每年這樣投在勞動力上並且由工人投入流通的這1000榜,不是經過流通回到它的起點的。
    其次,說到固定資本,在企業開辦時需要耗費較大量貨幣資本,因而,這種貨幣資本投入了流通。和一切固定資本一樣,這種固定資本只是在若干年內一部分一部分地流回。但是,它是作為產品金的直接部分流回的,而不是通過產品的出售、通過產品變成貨幣流回的。因此,它逐漸保持它的貨幣形式,不是由於從流通中取出貨幣,而是由於積累了一個相應部分的產品。這樣再形成的

==========第372頁==========
    第十七章剩餘價值的流通
    貨幣資本,不是為了補償原來為取得固定資本投入流通的貨幣額而逐漸從流通中取出的貨幣額。它是一個追加的貨幣量。最後,說到剩餘價值,它同樣等於新產品金的一部分,它在每個新的週轉期間投入流通,按照我們的假定,被非生產地花掉,用以支付生活資料和奢侈品的費用。
    但是,按照我們的假定,全年生產的金一它不斷地從市場上取出勞動力和生產材料,但沒有從市場取出貨幣,而是不斷地用追加的貨幣供給市場一隻是補償一年內磨損的貨幣,也就是,只是補足社會上始終以貯藏貨幣和流通貨幣這兩種形式(雖然二者的比例不斷變動)存在的貨幣量。
    按照商品流通的規律,貨幣量必須等於流通所需的貨幣量加上處於貯形式的貨幣量,後者隨著流通的縮小或擴大而增加或減少,同時特別要為支付手段形成必要的準備金。在支付不能互相抵銷時,商品價值必須用貨幣支付。至於這個價值的一部分由剩餘價值構成,也就是說,無需商品的賣者花費什麼,這絕對不會改變事情的實質。假定生產者都是他們]的生產資料的獨立的所有者,從而,流通發生在各個直接生產者本身中間。把他們]的資本的不變部分撇開不說,和資本主義狀態相類比,他們的年剩餘產品可以分成兩部分:一部分a只補償他們的必要生活資料,另一部分b部分地花費在奢侈品上,部分地用於擴大生產。因此,a代表可變資本,b代表剩餘價值。但是,這種分割對他們的總產品的流通所需的貨幣量的大小不發生任何影響。在其他條件不變的情況下,流通的商品量的價值不變,因而,所需的貨幣量也不變。在週轉期間的分法相同時,生產者也必須擁有同樣的貨幣準備金,也就是說,必須總是在貨幣形式上擁有同樣大的一部分資本,因為按照假

==========第373頁==========
    第二篇資本週轉
    定,他們的生產仍然是商品生產。可見,商品價值的一部分由剩餘價值構成,這對經營企業所必需的貨幣量絕對沒有影響。
    個反對圖克,堅持B-W-G'形式的人,質問圖克:資本家
    不斷從流通中取出的貨幣怎麼能夠比他投入流通的貨幣多。顯然,這裡的問題不是剩餘價值的形成。剩餘價值的形成這個唯的祕密,從資本主義的觀點來看,是不言而喻的。如果所使用的價值額不是靠剩餘價值來增殖,那它就根本不是資本。既然按照假定它是資本,所以剩餘價值是不言而喻的。
    因此,問題不在於剩餘價值從何而來,而在於剩餘價值藉以貨幣化的貨幣從何而來?
    然而,在資產階級經濟學中,剩餘價值的存在本來是不言而喻的。因此,不僅假定剩餘價值的存在;而且同時還假定投入流通的部分商品量是由剩餘產品構成的,因而它代表的價值不是資本家在把他的資本投入流通時一起投入的價值:因此,假定資本家在把他的產品投入流通時一起投入了一個超過他的資本的餘額,並且從流通中再取出這個餘額。
    資本家投入流通的商品資本,比他在勞動力和生產資料形式上已經從流通中取出的生產資本,具有更大的價值(這個餘額從何而來,沒有說明,或不能理解,但是從資產階級經濟學的觀點看,這
    是事實)。因此,在這個前提下,很明顯,為什麼不僅資本家A,而
    且資本家B、C、D等等都會通過商品交換,不斷地從流通中取出比
    他們原來預付和反覆重新預付的資本價值更大的價值。A、B、C、D
    等等不斷地以商品資本形式投入流通的,是一個比他們以生產資本形式從流通中取出的商品價值更大的商品價值,一這種行為和獨立執行職能的資本一樣,是多方面的。因此,他們必須不斷地

==========第374頁==========
    第十七章剩餘價值的流通
    在他們中間分配一個和他們各自預付的生產資本的價值額相等的價值額(即各自從流通中取出生產資本);同樣,必須不斷地在他們中間分配這樣一個價值額,這個價值額是他們從各方面以商品形式並作為各自的超過生產要素價值而形成的商品價值餘額投入流通的。
    但是,商品資本,在它再轉化為生產資本和它所包含的剩餘價值被耗費以前,必須轉化為貨幣。這個貨幣從何而來?這個問題乍看來是很難的,不論是圖克,還是別人,直到現在也沒有作出回
    假定以貨幣資本形式預付的流動資本500鎊,不論它的週轉期間如何,都是社會即資本家階級的全部流動資本。假定剩餘價值是100鎊。那末,整個資本家階級怎麼能在只是不斷地投入500鎊時,又不斷地從流通中取出600鎊呢?
    在貨幣資本500鎊轉化為生產資本以後,這個生產資本會在生產過程內轉化為600鎊的商品價值,因此,處在流通中的,不僅有一個與原預付貨幣資本相等的500鎊的商品價值,而且還有個新生產的100鎊剩餘價值。
    這個追加的100鎊剩餘價值已經以商品形式投入流通。這點是毫無疑問的。但是,通過這個行為,不會為這個追加的商品價值的流通提供任何追加的貨幣
    不要用一些似是而非的遁辭來回避這個困難。
    舉例來說:至於不變流動資本,很明顯,它不是全部同時投入
    的。在資本家A出售他的商品,從而他的預付資本取得貨幣形式
    時,買者B的貨幣形式的資本,相反地取得A所生產的生產資料
    的形式。由於同一個行為,A使他所生產的商品資本再取得貨幣

==========第375頁==========
    第二篇資本週轉
    形式,B則使他的資本再取得生產形式,使它由貨幣形式轉化為生
    產資料和勞動力同一個貨幣額,在這個兩方面的過程中,和在任
    何一個簡單的購買W-G中一樣執行職能。另一方面,A在把他
    的貨幣再轉化為生產資料時,向C購買,C又把這個貨幣付給B,
    依此類推。這樣,過程就好象說明了。但是
    我們闡明的關於商品流通中的流通貨幣量的所有規律(第卷第3章),決不會因為生產過程的資本主義性質而發生變化。因此,如果說以貨幣形式預付的社會的流動資本等於500鎊末,已經考慮到:一方面,它是同時預付的金額,但另一方面,這個金額所推動的生產資本卻多於500鎊,因為它交替充當不同生產資本的貨幣基金。因此,這種說明方法,是以貨幣已存在為前提的,但是應該說明的,正是這個貨幣何以存在
    其次,有人會說,資本家A所生產的物品,是由資本家B個人
    消費的,即非生產地消費的。因此,B的貨幣使A的商品資本貨幣
    化,這樣,同一個貨幣額既使B的剩餘價值貨幣化,又使A的流動
    不變資本貨幣化。但是,在這裡還是直接以應當答覆的問題已經
    解決為前提的。這就是,B從哪裡得到用來償付他的收入的貨幣?
    他自己怎樣使他的產品中的那部分剩餘價值貨幣化?
    再次,有人會說,A不斷預付給他的工人的那部分流動可變資
    本,是不斷地從流通中流回到他手裡的;其中只有一部分,不斷交替地保留在他自己手裡,以支付工資。而在支出和流回之間有段時間,在這段時間內,在工資上付出的貨幣,除了其他用途以外,還可以用來使剩餘價值貨幣化。
    但是,我們知道,第一,這個
    時間越長,資本家A必須不斷準備好的貨幣儲備量也必然越大。
    第二,工人會支出貨幣,用來購買商品,因此相應地會使商品中包

==========第376頁==========
    第十七章剩餘價值的流通
    含的剩餘價值貨幣化。因此,同一個貨幣,既以可變資本形式預付,又相應地用來使剩餘價值貨幣化。在這裡,我們不需要更深入地研究這個問題,只要指出一點:整個資本家階級以及依賴於他們的非生產人員的消費,是和工人階級的消費同時進行的:因此,在工人把貨幣投入流通的同時,資本家為了花費作為收入的剩餘價值,也必然要把貨幣投入流通;因此,必須從流通中取出貨幣。網才所作的說明,只會減少而不會消除這個必要的貨幣量。
    最後,有人會說,在第一次投入固定資本時,總是把大量貨幣投入流通,這些貨幣只能逐漸地,一部分一部分地,在若干年內,由投入的人再從流通中取出。難道這個金額不足以使剩餘價值貨幣化嗎?對於這種說法,必須回答說:也許在500鎊的金額(也包括作為必要準備金的貯藏貨幣)中,已經包含著把這個金額作為固定資本來使用,即使不是由投入這個金額的人使用,也會由另外個人使用。此外,已經假定,用來購置作為固定資本使用的產的金額,也已經對這些商品中包含的剩餘價值進行了支付,而問題恰好在於,這個貨幣從何而來?
    總的答覆已經得出來了:當一個x×1000鎊的商品量要流通時,不論這個商品量的價值是否包含剩餘價值,不論這個商品量是否按資本主義方式生產,這個流通所必需的貨幣量決不會因此有所改變。可見,這個問題本來就是不存在的。在貨幣的流通速度等等其他條件已定的情況下,要使x×1000鎊商品價值流通,總需要有一定量的貨幣,而這個貨幣量同這個價值有多少歸這個商品的直接生產者所有的問題完全無關。如果這裡存在什麼問題,那末它和總的問題是一致的:一個國家的商品流通所必需的貨幣額從何而來?

==========第377頁==========
    370
    第二篇資本週轉
    但是,從資本主義生產的觀點來看,的確存在著一個獨特問題的假象。這就是:貨幣投入流通的起點在這裡是資本家。工人為了支付他的生活資料的費用而支出的貨幣,起初就是作為可變資本的貨幣形式存在的,所以,原來就是作為勞動力的購買手段或支付手段由資本家投入流通的。並且,資本家把原來對他構成不變的固定資本和流動資本的貨幣形式的貨幣也投入流通:他是把這個貨幣作為勞動資料和生產材料的購買手段或支付手段支出的。不過,除此以外,資本家就不再是處在流通中的貨幣量的起點了。可是,現在只有兩個起點:資本家和工人。所有第三種人,或者是為這兩個階級服務,從他們那裡得到貨幣作為報酬,或者是不為他們務,而在地租、利息等形式上成為剩餘價值的共有者。至於剩餘價值不是全部留在產業資本家的錢袋中,而是必須由他和別人共分,這和我們當前的問題無關。問題在於他怎樣使他的剩餘價值貨幣化,而不在於由此取得的貨幣以後怎樣分配。在我們考察的場合,仍然把資本家看作是剩餘價值的唯一的所有者。至於工人,我們已經說過,就工人投入流通的貨幣來說,工人只是第二步的起點,資本家才是第一步的起點。起初作為可變資本預付的貨幣,工人為了支付生活資料的費用而支出時,已經在完成它的第二個流通。
    因此,資本家階級是貨幣流通的唯一起點。如果他們為了支付生產資料的費用需要400鎊,為了支付勞動力的報酬需要100鎊,那末,他們就把500鎊投入流通。但是,包含在產品中的剩餘價值,在剩餘價值率為100%時,是一個等於100鎊的價值。如果他們只是不斷投入500鎊,又怎麼能不斷地從流通中取出600鎊呢?無中不能生有。整個資本家階級決不能從流通中取出他們以

==========第378頁==========
    第十七章剩餘價值的流通
    前沒有投入流通的東西
    這裡撇開下面一點不說,即在週轉10次的情況下,也許有400鎊的貨幣額,就足以使價值4000鎊的生產資料和價值1000鎊的勞動流通,而其餘的100鎊也足以使1000鎊的剩餘價值流通。貨幣額和由此流通的商品價值的比例,同這裡的問題無關。問題仍然存在。如果不是同一個貨幣流通好幾次,那就必須有5000鎊作為資本投入流通,還需要有1000鎊,以便使剩餘價值貨幣化不管後面這個貨幣是1000鎊還是100鎊,問題仍然是它從何而來。無論如何,它是超過投入流通的貨幣資本的部分。
    說資本家階級自己把貨幣投入流通,以便實現商品中包含的剩餘價值,乍看起來,確實好象是一種怪論。但是請注意,他們不是把它作為預付貨幣即作為資本投入流通的。他們只是把它作為個人消費品的購買手段花費的。因此,這不是他們預付的,雖然他們是這種流通的起點。
    假定有一個資本家,比如說一個租地農場主,現在開辦一個企業。在最初一年內,他預付了貨幣資本,比如說5000鎊,用以支付生產資料的費用(4000傍)和勞動力的報酬(1000鎊)。假定剩餘價值率為100%,他佔有的剩餘價值=1000傍。上述5000鎊已經包括全部他作為貨幣資本預付的貨幣。但是人必鬚生活,而不到年終,他一點錢也拿不到。假定他的消費額是1000鎊。這是他必須有的。他固然會說,他必須在第一年內預付這1000鎊。但是,這個預付一這裡只有主觀的意義ー一不過表示,在第一年,他必須掏自己的錢袋,不能用工人的無酬的生產來償付他的個人消費。他不是把這個貨幣作為資本預付。他把它花掉,把它作為他所消費的生活資料的等價物來支付。這個價值是他以貨幣的形式花

==========第379頁==========
    第二篇資本週轉
    費,投入流通,而以商品價值的形式從流通中取出的。他已經耗費了這些商品價值。因此,他已經不再和這些商品價值發生任何關係。他用來支付這個價值的貨幣,作為流通貨幣的要素而存在。但是他已經以產品的形式從流通中取出了這個貨幣的價值,於是這個價值也和它藉以存在的產品一起被消滅。它已經不再存在了。但在年終,他會把6000鎊的商品價值投入流通,把它出售。因此流回到他手裡的有:1.他預付的貨幣資本5000鎊:2.貨幣化的剩餘價值1000鎊。他曾經把5000鎊作為資本預付,投入流通,而現在從流通中取出6000鎊,其中5000鎊作為他的資本,1000鎊作為他的剩餘價值。使後面這個1000鎊轉化為貨幣的,不是他自己作為資本家投入流通的貨幣,而是他作為消費者投入流通的貨幣,這些貨幣不是預付的,而是花掉的。它們現在作為他所生產的剩餘價值的貨幣形式流回到他手裡。這一行為以後會每年反覆進行。但從第二年起,他所花費的1000鎊,就始終是他所生產的剩餘價值的轉化形式,即貨幣形式。他每年花掉這些貨幣,這些貨幣每年又流回到他手裡。
    如果他的資本在一年內的週轉次數增多,那也決不會使事情發生變化,當然,時間的長短會發生變化,因而他為了個人消費必須投入流通的超過預付貨幣資本的金額的大小也會發生變化。
    資本家把這些貨幣不是作為資本投入流通的。但是,資本家之所以是資本家,也在於他能靠自己佔有的資金生活到剩餘價值流回的時候。
    在這個場合,我們假定,資本家到他的資本第一次流回為止,為了償付他個人消費而投入流通的貨幣額,恰好同他所生產的並轉化為貨幣的剩餘價值相等。對單個資本家來說,這顯然是一個

==========第380頁==========
    第十七章剩餘價值的流通
    隨意的假定。但是在簡單再生產的前提下,這個假定對整個資本家階級來說必然是正確的。它所表示的,不外就是簡單再生產這個前提所要說明的,即全部剩餘價值並且只有剩餘價值被非生產地消費掉,也就是說,原有資本的任何部分都沒有被非生產地消費掉
    我們以上假定,貴金屬的全部生產(假定=500鎊)只夠補償貨幣的磨損。
    生產金的資本家以金的形式佔有他的全部產品,其中有補償不變資本和可變資本的部分,也有構成剩餘價值的部分。因此,部分社會剩餘價值,是由金構成的,而不是由在流通中才轉化為金的產品構成的。這部分本來就是金,它投入流通,以便從流通中取出產品。在這裡,無論工資即可變資本,還是預付不變資本的補償,都是如此。因此,如果資本家階級中的一部分人投入流通的商品價值,大於他們預付的貨幣資本(多了剩餘價值),那末,另外部分資本家投入流通的貨幣價值,大於他們為生產金而不斷從流通中取出的商品價值(也是多了剩餘價值)。如果一部分資本家不斷地從流通中抽出比他們預付的更多的貨幣,那末,那部分生產金的資本家,則不斷地投入比他們以生產資料的形式從流通中取出的更多的貨幣。
    儘管這個500鎊產品金的一部分是金的生產者的剩餘價值,但是整個這個金額只是用來補償商品流通所必需的貨幣;至於其中有多少是用來使商品的剩餘價值貨幣化,有多少是用來使商品的其他價值部分貨幣化,在這裡是沒有關係的。
    如果把金的生產從一個國家轉移到其他國家,事情也決不會
    發生變化。在A國,社會的勞動力和社會的生產資料的一部分,已

==========第381頁==========
    374
    第二篇資本週轉
    經轉化為產品,例如,價值500鎊的麻布,這個產品被運到B國,
    以便在那裡購買金。在A國這樣使用的生產資本,和它直接用於
    金的生產時一樣,不會把任何和貨幣不同的商品投入A國的市
    場。A的這個產品由500鎊金來代表,僅僅作為貨幣進入A國的
    流通。這個產品所包含的那部分社會剩餘價值直接以貨幣的形式
    存在,對A國來說,決不以貨幣以外的形式存在。雖然對生產金的
    資本家來說,只有一部分產品代表剩餘價值,而另一部分產品則償資本,但是,除了流動的不變資本外,這個金有多少補償可變資本,有多少代表剩餘價值,完全取決於工資和剩餘價值在流通的商品價值中各自所佔的比例。構成剩餘價值的部分,在資本家階級的不同成員之間進行分配。雖然這個部分不斷地被他們花費在個人消費上,並且由於新產品的出售被他們重新取得,
    般說
    來,正是這種買和賣,使剩餘價值貨幣化所需要的貨幣得以在他們自己中間流通,一但是社會剩餘價值還是有一部分(雖然比例是變動的)以貨幣形式放在資本家的錢袋中,和一部分工資至少在周的某幾天以貨幣形式留在工人的錢袋中一樣。而且這部分社會剩餘價值,並不限於原來構成生產金的資本家的剩餘價值的那部分金產品,而如上所述,決定於上述500鎊產品一般說來按什麼比例在資本家和工人之間進行分配,決定於要流通的商品價值2按什麼比例由剩餘價值和價值的其他組成部分構成。
    但是,不是存在於其他商品中,而是存在於同其他商品並列的貨幣中的那部分剩餘價值,只是在每年生產的金的一部分為實現剩餘價值而進入流通的限度內,才是每年生產的金的一部分。以
    ①第1版和第2版中是:貨幣產品:按恩格斯的校樣改正
    編者注
    ②第1版和第2版中是:商品儲備;按恩格斯的校樣改正。
    編者注

==========第382頁==========
    第十七章剩餘價值的流通
    變動的比例不斷作為剩餘價值的貨幣形式處在資本家階級手中的另一部分貨幣,卻不是每年生產的金的要素,而是以前在國內積累的貨幣量的要素。
    按照我們的假定,每年生產的金500鎊,正好只夠補償每年磨損的貨幣。因此,如果我們只看到這500鎊,而把每年生產的商品總量中靠以前積累的貨幣進行流通的部分撇開不說,那末,以商形式生產出來的剩餘價值之所以能在流通中找到自己貨幣化所需要的貨幣,是因為另一方面剩餘價值每年以金的形式生產出來這對於500鎊金產品的其餘部分即補償預付貨幣資本的部分來說,也是適用的。
    在這裡應當指出兩點。
    第一,由此可以得出結論說:不論資本家以貨幣形式花掉的剩餘價值,還是他們以貨幣形式預付的可變資本和其他生產資本,實際上都是工人的產品,也就是從事金生產的工人的產品。這些工人不僅把作為工資“預付”給他們的那部分金產品重新生產出來,而且把直接表現為資本主義的金生產者的剩餘價值的那部分金產重新生產出來。最後,至於只補償金生產上預付的不變資本價值的那部分金產品,它也只是由於工人的每年的勞動,オ能以金的形式の(一般來說,以某一產品的形式)再現出來。在企業開辦時它原來是資本家以貨幣形式付出去的。這個貨幣不是新生產的,而是社會的流通貨幣量的一部分。但是,只要它由新的產品,由追加的金補償,它就是工人的年產品。資本家方面的預付,在這裡也只是表現為一種形式,因為工人既不是他自己的生產資料的佔有
    ①第1版和第2版中是:貨幣形式:按恩格斯的校樣改正。
    編者注

==========第383頁==========
    第二篇資本週轉
    者,在生產時又不支配其他工人所生產的生活資料
    第二,至於同每年補償500鎊無關的,部分地處於貯藏貨幣形式,部分地處於流通貨幣形式的貨幣總額,那末,它的情形,即它原來的情形,也必然和這500鎊每年出現的情形完全一樣。在這節的末尾,我們還要回過來談這一點。我們先在這裡談其他幾點意見
    我們在考察週轉時已經知道,在其他條件不變的情況下,隨著週轉期間的長短的變化,按同一規模進行生產所必需的貨幣資本量也會發生變化。因此,貨幣流通必須具有相當大的伸縮性,才能適應週轉期間延長和縮短的變化。
    我們再假定其他條件不變,其中包括工作日的長度、強度和生產率不變,只有價值產品在工資和剩餘價值之間的分配發生了變化,不論前者增加,後者減少,還是相反,前者減少,後者增加,這都不會對流通貨幣量發生任何影響。即使流通貨幣量沒有任何增加或減少,這種分配的變化也是會發生的。讓我們特別考察一下這樣的場合:工資普遍提高,因而一在假定的條件下一剩餘價值率普遍降低,此外,同樣按照假定,流通商品量的價值沒有發生任何變化。在這種場合,必須作為可變資本預付的貨幣資本,即執行這種職能的貨幣量,當然會增加。但是,可變資本執行職能所必需的貨幣量增加多少,剩餘價值就恰好會減少多少,因而,實現剩餘價值所必需的貨幣量也會減少多少。實現商品價值所必需的貨幣量,和這個商品價值本身一樣,並不會因此受到影響。商品的成本
    ①見本卷第381-382頁。
    編者注

==========第384頁==========
    第十七章剩餘價值的流通
    價格對單個資本家來說提高了,但是商品的社會生產價格依然不變。把不變價值部分撇開不說,改變的只是商品生產價格分為工資和利潤的比例。
    但是有人會說,可變貨幣資本的支出增加(當然假定貨幣價值不變),意味著工人手裡的貨幣手段量增加。由此產生的結果是,工人方面對商品的需求會增加。進一步產生的結果是,商品價格會提高。一或者有人會說,如果工資提高,資本家就會提高他們的商品價格。
    在這兩種場合,工資普遍提高,都會引起商
    價格的提高。因此,無論用哪一個方法去說明價格的提高,商品流通所必需的貨幣量都必然會增加。
    對第一種說法的回答是:由於工資提高,工人對需求,特別是對必要生活資料的需求會增加。他們在極小的程度上增加了對奢侈品的需求,或者說,在極小的程度上產生了對原先不屬於他們消費範圍的物品的需求。對必要生活資料的需求的突然的大規模增加,無疑會立刻使必要生活資料的價格提高。結果是:在社會資本中用來生產必要生活資料的部分將增大,用來生產奢侈品的部分將縮小,因為由於剩餘價值的減少,由於資本家對奢侈品需求的減少,奢侈品的價格將會跌落。反之,如果工人自己購買奢侈品,他們工資的提高一在購買奢侈品的範圍內一併不會使必要生活資料的價格提高,只會使奢侈品的買者發生變換。奢侈品歸工人消費的數量比以前增加,而歸資本家消費的數量則相應地減少。如此而已。經過幾次波動以後,就會有和以前價值相同的商品量在流通。
    至於各種暫時的波動,那末,它們造成的結果不外
    是把原來在交易所幹投機事業或在國外尋找用途的那種用不上的貨幣資本投入國內流通

==========第385頁==========
    第二篇資本週轉
    對於第二種說法的回答是:如果資本主義生產者可以隨意提高他們的商品價格,那末,即使在工資沒有提高的情況下,他們也能這樣做,而且會這樣做。在商品價格跌落的情況下,工資也就永遠不會提高。如果資本家階級在任何情況下始終可以象他們現在不過偶爾在一定的、特殊的、所謂局部的情況下所實際做的那樣,利用工資的任何提高作藉口,在更大得多的程度上提高商品價格,從而把更大的利潤放進自己的腰包,那末,資本家階級就永遠不會反對工聯。
    硬說因為對奢侈品的需求已經減少(這是由於資本家用於這方面的購買手段減少,從而他們的需求減少),所以資本家可以提高奢侈品的價格,這是供求規律的一個非常奇特的應用。如果發生的不只是奢侈品購買者的變換,即工人代替資本家,一而如果發生這種變換,工人的需求就不會引起必要生活資料價格的提高,因為工人既然把增加的那部分工資花費在奢侈品上,就不能花費在必要的生活資料上,一一那末,奢侈品的價格就會因需求減少而降低。結果是從奢侈品的生產中把資本抽走,直到奢侈品的供應減少到和它們在社會生產過程中已經變化的地位相適應的程度為止。隨著它們生產的減少,在價值不變的情況下,它們的價格會再提高到正常的水平。一且這種收縮或這種均衡過程發生了,在生活資料的價格提高的情況下,就會不斷地從奢侈品的生產部門中抽出資本,把這些資本追加到生活資料的生產上,一直到需求滿足時為止。然後再出現平衡,而整個過程的結果是,社會資本,從而貨幣資本,會按不同的比例在必要生活資料的生產和奢侈品的生產之間進行分配。
    全部非難都是資本家和向他們獻媚的經濟學家的恐嚇。

==========第386頁==========
    第十七章剩餘價值的流通
    為這種恐嚇提供藉口的,是以下三個事實
    貨幣流通的一般規律是:如果流通商品的價格總額提高,一不論價格總額的這種增加是發生在同一個商品量上,還是發生在一個已經增大的商品量上,一一在其他條件不變的情況下,流通貨幣的量就會增大。因此,結果和原因相混了。工資隨著必要生活資料價格的提高而提高(雖然按比例提高的現象是罕見的,僅僅是例外)。工資提高是商品價格提高的結果,不是它的原因。
    2.在工資部分提高或者說局部提高的情況下,即工資僅僅在個別生產部門中提高的情況下,這些部門的產品的價格可以因此發生局部的提高。但是,就連這一點也取決於許多情況:例如,在這些部門,工資不是特別低,因而利潤率也不是特別高:這些商的市場不會因價格上漲而縮小(因此,它們價格的提高,不需要它們供給的預先縮減),等等。
    3.在工資普遍提高時,所生產的商品的價格,在可變資本佔優勢的產業部門將會上漲,但在不變資本或固定資本佔優勢的產業部門將會下跌。
    簡單商品流通的研究(第1卷第3章第2節)已經表明,雖然在任何一定量的商品的流通中,這一定量商品的貨幣形式只是轉瞬即逝的,但是在商品的形態變化中,貨幣從一個人手中消失,必然會在另一個人手中出現,因此,不僅商品首先到處互相交換或互相代替,而且這種代替還以貨幣的到處沉澱作為媒介,和貨幣沉澱同時發生。“一個商品由另一個商品代替,而貨幣商品留在第三人手中。流通不斷地把貨幣象汗一樣滲出來。”(第1卷第92頁)在資本主義商品生產的基礎上,這同一個事實是這樣表現的:一部分

==========第387頁==========
    380
    第二篇資本週轉
    資本不斷地以貨幣資本的形式存在,一部分剩餘價值同樣以貨幣形式不斷地處於它的所有者手中。
    撇開這一點不說,貨幣的循環,即貨幣流回到它的起點,作為資本週轉的要素,是一種和貨幣的流通完全不同甚至相反的現象。貨幣的流通表示貨幣經過一系列人的手而不斷地離開起點(第1卷第94頁)。不過,資本週轉的加速本身就包含著貨幣流通的加速。
    首先,就可變資本來說:如果一個500鎊的貨幣資本以可變資本的形式每年週轉十次,那末,很明顯,流通貨幣量的這個部分使
    十倍於它的價值額=5000鎊流通。它每年在資本家和工人之間流通十次。流通貨幣量的這同一個部分在一年內十次付給工人,而又十次被工人用來支付。如果在生產規模不變時這個可變資本每年週轉一次,那末,就僅僅進行一次5000鎊的流通。
    其次,假定流動資本的不變部分=1000鎊。如果這個資本每年週轉十次,那末,資本家在一年內就會把他的商品,從而把商品價值的不變流動部分賣出十次。流通貨幣量的這個部分(=1000
    (33)雖然重農學派仍然把這兩種現象混為一談,但還是他們最早強調指出,貨幣流回到起點是資本流通的本質的形式,是促成再生產的流通的形式。“看一看《經濟表》,你們就會知道,其他階級用來向生產階級購買產品的貨幣,是生產階級給予的;但在其他階級下一年再向生產階級進行同樣的購買時,他們會把這種貨幣還給生產階級
    因此,在這裡,你們看到的只是支出的循環:支出之後接著是再生產,再生產之後又是支出。這個循環,是以那種計算支出和再生產的貨幣流通作為媒介進行的。”(魁奈《關於商業和手工業者勞動的問答》,載於德爾編《重農學派》第1部第208、209頁)資本的不斷預付和不斷流回,就是人們稱之為貨幣流通的東西。這種有用的和有成效的流通,賦予社會的一切勞動以生氣,維持政治機體的運動和生命。人們完全有理由把這種流通比作動物軀體內的血液循環。”(杜爾哥《關於財富的形成和分配的考察》,德爾編《全集》第1卷第45頁)

==========第388頁==========
    第十七章剩餘價值的流通
    381
    鎊),在一年內就有十次從它的所有者手裡轉到資本家手裡。這就是這個貨幣從一個人手裡轉到另一個人手裡的十次換位。其次,資本家每年購買十次生產資料:這又使貨幣從一個人手裡到另個人手裡流通了十次。產業資本家用1000鎊貨幣賣出價值1000鎊的商品,又買進價值10000傍的商品。由於1000鎊貨幣的二十次流通,就使20000鎊的商品儲備得以流通
    最後,在週轉加速時,實現剩餘價值的那部分貨幣也會流通得更快
    但是,反過來,貨幣流通的加快,不一定包含資本週轉的加快,因而不一定包含貨幣週轉的加快,也就是說,不一定包含再生產過程的縮短和它的更新的加速。
    只要用同一貨幣量完成較大量的交易,貨幣流通就會加快。在資本再生產期間相同的情況下,由於貨幣流通的技術設施的變化,這種情況也可能發生。其次,有貨幣流通但它不表現實際商品交換的那種交易,例如交易所裡的買空賣空等等,可以在數量上增加。另一方面也可以完全不要貨幣流通。例如,在農場主自己就是土地所有者時,租地農場主和土地所有者之間就不會有貨幣流通,在產業資本家自己就是資本的所有者時,產業資本家和債主之間也不會有貨幣流通。
    至於貯藏貨幣最初如何在一個國家裡形成,這種貯藏貨幣又如何為少數人所佔有,這個問題無需在這裡進一步研究。
    資本主義生產方式一它的基礎是僱傭勞動,工人的報酬是用貨幣支付的,並且實物報酬一般已轉化為貨幣報酬一隻有在國內現有的貨幣量足以適應流通和由流通決定的貨幣貯藏(準備

==========第389頁==========
    第二篇資本週轉
    金等)的需要的地方,才能夠得到較大規模的、比較深入和充分的發展。這是歷史的前提,雖然我們不能把這一點理解為,必須先有充足的貯藏貨幣,然後オ開始有資本主義生產。應當說,資本主義生產是和它的條件同時發展的,其中條件之一就是貴金屬有足夠的供給。因此,十六世紀以來貴金屬供給的增加,在資本主義生的發展史上是一個重要的因素。但是,如果問題涉及到在資本主義生產方式的基礎上必須進一步供給貨幣材料,那末,一方面以產品形式存在的剩餘價值投入流通時,沒有該產品轉化為貨幣所需要的貨幣,另一方面以金形式存在的剩餘價值投入流通時,不需要事先由產品轉化為貨幣。
    要轉化為貨幣的追加商品會找到必要的貨幣量,因為另一方面要轉化為商品的追加的金(和銀)可以不通過交換,而通過生本身投入流通。
    I.積累和擴大再生產
    如果積累以規模擴大的再生產的形式發生,那末很明顯,它對於貨幣流通不會提出什麼新的問題。
    首先,就追加生產資本執行職能所需要的追加貨幣資本來說,它是由一部分已經實現的剩餘價值提供的,這部分剩餘價值是作為貨幣資本,而不是作為收入的貨幣形式,由資本家投入流通的。貨幣已經在資本家手中。只是它的用法不同而已。
    但是,現在由於有了追加的生產資本,就會有追加的商品量作為這個資本的產品投入流通。與此同時,為實現這個追加商品量

==========第390頁==========
    第十七章剩餘價值的流通
    所需要的一部分追加貨幣也會投入流通,不過以這個商品量的價值和生產它們所耗費的生產資本的價值相等為限。這個追加的貨幣量是作為追加的貨幣資本預付的,所以會通過資本的週轉流回到資本家手裡。因此,這裡又出現了和上面一樣的問題。用以實現現在以商品形式存在的追加剩餘價值的追加貨幣從何而來?
    總的答覆還是一樣。流通商品量的價格總額之所以增加,並不是因為一定量商品的價格已經提高,而是因為現在流通的商品量大於以前流通的商品量,而這個差額又沒有為價格的降低所抵銷。要取得這個具有較大價值的較大的商品量所需要的追加貨幣,就必須或者更多地節約流通貨幣量,一要末使支付等等互相抵銷,要末加速同一個貨幣的流通,一或者把貨幣由貯藏形式轉化為流通形式。後一點不僅包括閒置的貨幣資本轉而執行購買手段或支付手段的職能:也不僅包括已經作為準備金執行職能的貨幣資本在對它的所有者執行準備金的職能的同時,對社會來說實際上是處在流通中(例如不斷地貸出的銀行存款),從而執行著雙重的職能;而且還包括節約停滯的鑄幣準備金。
    “貨幣要作為鑄幣而不斷地流動,鑄幣就必須不斷地凝結為貨幣。鑄幣的不斷流通,以鑄幣的或多或少的一部分不斷停頓下來成為鑄幣準備金為條件,這種準備金在流通內部到處發生,同時成為流通的條件,這個準備金的形成、分配、消失和恢復經常更替著,它的存在不斷消失,它的消失不斷存在。關於鑄幣變貨幣、貨幣變鑄幣的這種不息的轉化,亞當・斯密這樣說過:每一個商品所有者除了他所出賣的特殊商品之外,必須經常準備一定數額用於購買
    的一般商品。我們知道,在W-GW的流通中,第二個環節G
    W分裂為許多次買,它們在時間上不是一下完成,而是先後完成

==========第391頁==========
    第二篇資本週轉
    的,因此G的一部分作為鑄幣而流通,另一部分則作為貨幣而停
    留。貨幣在這裡實際上不過是暫歇的鑄幣,流通中的鑄幣總量的各個組成部分,總是時而以這種形式,時而以那種形式交替出現因此,流通手段變成貨幣的這個第一種轉化,僅僅是貨幣流通本身的一個技術因素。”(卡爾・馬克思《政治經濟學批判》1859年版第105、106頁2
    和貨幣相對立的“鑄幣”,在這裡是指僅僅執行
    流通手段職能,而不執行其他職能的貨幣。)
    如果採用所有這些方法還不夠,那就必須進行追加的金的生產,或者一其結果一樣一一用一部分追加產品同貴金屬出產國的產品即金直接地或間接地進行交換。
    每年耗費在金銀這種流通工具的生產上的勞動力和社會生資料的總量,對於資本主義生產方式,對於以商品生產為基礎的任何生產方式來說,是一項巨大的非生產費用。這種非生產費用,會相應地使一定量可能的追加生產資料和消費資料,即一定量實際財富,不能供社會利用。在生產規模不變或者生產擴大程度不變時,只要這個昂貴的流通機器的費用減少,社會勞動的生產力就會提高。所以,只要那些和信用制度一起發展的輔助工具發生這種作用,它們就會直接增加資本主義的財富,這或者是因為大部分社會生產過程和勞動過程因此會在沒有實在的貨幣的參與下完成,或者是因為實際執行職能的貨幣量的作用能力會提高
    這樣也就解決了一個毫無意義的問題,即資本主義生產按它現在的規模,沒有信用制度(甚至只是從這個觀點來看),只有金屬流通,能否存在。顯然,不能存在。相反,它會受到貴金屬生產的規模的限制。另一方面,我們對於信用制度在它支配或使用貨幣資本時所具有的生產力,也不應該有任何神祕的觀念。對這個問題

==========第392頁==========
    第十七章剩餘價值的流通
    的進一步說明,不屬於這裡的範圍
    我們現在要考察這樣一種情況,就是說,沒有發生實際的積累,即沒有直接擴大生產規模,但一部分已經實現的剩餘價值會在或長或短的期間內作為貨幣準備金積累起來,以便以後轉化為生產資本
    只要這樣積累起來的貨幣是追加貨幣,事情就是不言而喻的這種貨幣可以只是從金的出產國進口的多餘的金的一部分。這裡應該指出,為進口金而用去的國民產品已經不再存在於國內了。它為交換金而運往國外了。
    反之,假定國內的貨幣量還是和以前一樣,已經積累和正在積累的貨幣就是從流通中流出來的:只是它的職能改變了。它從流通的貨幣轉化為逐漸形成的、潛在的貨幣資本了。
    這裡積累的貨幣,是已經出售的商品的貨幣形式,並且是對商品所有者來說表現為剩餘價值的那部分商品價值的貨幣形式(假定這裡沒有信用制度)。積累這種貨幣的資本家是相應地賣而不頭
    如果只是把這個過程看作是局部現象,那就不需要作什麼說明了。一部分資本家把出售產品所得的一部分貨幣保留起來,不用它從市場上取出產品。相反,另一部分資本家卻把他的除了不斷返回的、為生產經營所必要的貨幣資本以外的貨幣全部轉化為立品。作為剩餘價值的承擔者投入市場的那部分產品,是由生資料或可變資本的現實要素(必要生活資料)構成的。因此,它可以立即用來擴大生產。因為這裡不是假定,一部分資本家積累貨幣資本,另一部分資本家則把剩餘價值全部花掉,而只是假定,

==========第393頁==========
    第二篇資本週轉
    部分資本家以貨幣形式進行積累,形成潛在的貨幣資本,另一部分資本家則從事實際的積累,即擴大生產規模,實際擴大他們的生產資本。即使一部分資本家積累貨幣、另一部分資本家擴大生產規模是交替進行的,現有的貨幣量仍然足以滿足流通的需要。此外單方面的貨幣積累,也可以不用現金,而只是用債權的積累來進
    但是,如果我們的前提不是資本家階級的局部的貨幣資本積累,而是它的普遍的貨幣資本積累,那末,困難就會發生了。按照我們的假定,資本主義生產已經取得了普遍的和唯一的統治,除了資本家階級外,只有工人階級。工人階級所購買的全部物品,等於他們的工資的總和,等於整個資本家階級預付的可變資本的總和。通過資本家階級把他們的產品賣給工人階級,這些貨幣流回到資本家階級手裡。因此,他們的可變資本再取得了貨幣形式。假定可變資本的總和=x×100鎊,即等於一年內使用的(不是預付的)可變資本的總和。這個可變資本價值根據週轉速度在一年內要預付多少貨幣,與現在考察的問題無關。資本家階級用這個x×100鎊資本來購買一定量的勞動力,即對一定人數的工人支付工資,這是第一次交易。工人用這個金額向資本家購買一定量商品,因此,同個x×100鎊又流回到資本家手裡,這是第二次交易。而這是不斷反覆進行的。工人階級無論如何不能用x×100鎊購買代表不變資本的那部分產品,更不用說購買代表資本家階級剩餘價值的那部分產品。工人用這x×100鎊總是隻能購買社會產品中的這樣一部分價值,這部分價值和代表預付可變資本價值的那部分價值相等。
    這種全面的貨幣積累只是表示追加的進口貴金屬在各單個資

==========第394頁==========
    第十七章剩餘價值的流通
    本家之間的分配,而不管分配的比例如何;撇開這個情況不說,整個資本家階級要怎樣才能把貨幣積累起來呢?
    他們全體都必須出售自己產品的一部分,而不再購買。至於說他們全體都有一定的貨幣基金,作為他們購買消費品的流通手段投入流通,其中又有一部分從流通中再回到他們每個人手裡,那是一點也不神祕的。可是在這種情況下,這個貨幣基金恰恰是作為剩餘價值貨幣化所造成的流通基金存在的,而決不是作為潛在的貨幣資本存在的。
    如果按實際情況進行考察,為了以後的使用而積累的潛在的貨幣資本有以下幾項
    1.銀行存款。銀行實際支配的,是一個較小的貨幣額。這裡僅僅在名義上積累了貨幣資本。實際積累的,是貨幣索取權,它們之所以會轉化為貨幣(在它們一且轉化為貨幣時),只是因為在提取的貨幣和存入的貨幣之間出現平衡。在銀行手中掌握的貨幣相對地說只是一筆很小的金額。
    2.公債券。這根本不是資本,而是對一國年產品的債權
    3.股票。如果沒有欺詐,它們就是對一個股份公司擁有的實際資本的所有權證書和索取每年由此生出的剩餘價值的憑證。在所有這些場合,都沒有貨幣的積累,而是一方面表現為貨幣資本的積累,另一方面表現為不斷的實際的貨幣支出。至於這個貨幣究競由它的所有者支出,還是由其他人,由他的債務人支出,這並不改變事情的本質。
    在資本主義生產的基礎上,貯藏貨幣本身從來不是目的,而是結果,或者是流通停滯的結果(這時會有比通常更多的貨幣量採取貯藏貨幣的形式),或者是由資本週轉決定的積累的結果;或者,最

==========第395頁==========
    第二篇資本週轉
    後,貯貨幣僅僅是暫時以潛在的形式形成的貨幣資本,用來執行生產資本的職能。
    因此,如果一方面從流通中取出了以貨幣形式實現的剩餘價值的一部分,把它作為貯藏貨幣積累起來,那末,同時會不斷地把剩餘價值的另一部分轉化為生產資本。除了追加的貴金屬在資本家階級之間的分配以外,從來不會在所有地方同時發生貨幣形式的積累。
    對於年產品中以商品形式代表剩餘價值的部分所說的,也完全適用於年產品的其他部分。後者的流通需要一定量的貨幣。這個貨幣量,和每年生產的代表剩餘價值的商品量一樣,屬於資本家階級。這個貨幣量最初是由資本家階級自己投入流通的。它通過流通本身不斷地在他們中間重新分配。和一般鑄幣流通一樣,這個貨幣量的一部分會在這個或那個地方停滯下來,而另一部分則不斷流通。關於這種積累的一部分是否有意形成貨幣資本,這並不會使事情發生變化。
    在這裡把下面這種現象撇開不說:由於流通中的各種冒險行為,一個資本家奪取了其他資本家的一部分剩餘價值,甚至奪取了他們的一部分資本,因此,在貨幣資本和生產資本上發生了片面的
    積累和集中。例如,A搜取的並作為貨幣資本積累的一部分剩餘
    價值,可以是B的一部分剩餘價值,這部分剩餘價值不會流回到B
    的手裡。

==========第396頁==========
    389
    第三篇
    社會總資本的再生產和流通
    第十八章的
    導
    I.研究的對象
    資本的直接生產過程,就是資本的勞動過程和價值增殖過程。這個過程的結果是商品產品,它的決定性動機是生產剩餘價值。
    資本的再生產過程,既包括這個直接的生產過程,也包括真正流通過程的兩個階段,也就是說,包括全部循環。這個循環,作為週期性的過程,即經過一定期間不斷地重新反覆的過程,形成資本的週轉。
    無論我們考察的是G…G'形式的循環,還是P…P形式的循
    環,直接生產過程P本身始終只是這個循環的一個環節。在前
    種形式中,它表現為流通過程的媒介;在後一種形式中,流通過程表現為它的媒介。它的不斷更新,資本作為生產資本的不斷再現,
    (34)採自第Ⅱ稿

==========第397頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    在這兩種場合,都以資本在流通過程中的轉化為條件。另一方面,不斷更新的生產過程,是資本在流通領域不斷地重新完成各種轉化的條件,是資本交替地表現為貨幣資本和商品資本的條件但是,正如每一單個資本家只是資本家階級的一個分子一樣每一單個資本只是社會總資本中一個獨立的、可以說賦有個體生命的部分。社會資本的運動,由社會資本的各個獨立部分的運動的總和,即各個單個資本的週轉的總和構成。正如單個商品的形態變化是商品世界的形態變化序列一商品流通一一的一個環節樣,單個資本的形態變化,它的週轉,是社會資本循環中的一個環節
    這個總過程,既包含生產消費(直接的生產過程)和作為其媒介的形式轉化(從物質方面考察,就是交換),也包含個人消費和作為其媒介的形式轉化或交換。一方面,它包含可變資本向勞動力的轉化,從而包含勞動力的併入資本主義生產過程。在這裡,工人是他的商品一一勞動力的賣者,資本家是這種商品的買者。另方面,商品的出售,包含工人階級對商品的購買,也就是說,包含工人階級的個人消費。在這裡,工人階級是買者,資本家是向工人出售商品的賣者。
    商品資本的流通,還包含剩餘價值的流通,從而也包含對資本家的個人消費,即對剩餘價值的消費起媒介作用的買和賣。
    因此,各個單個資本綜合而成的社會資本的循環,也就是說,就社會資本的總體來考察的循環,不僅包括資本的流通,而且也包括一般的商品流通。後者本來只能由兩部分構成:1.資本本身的循環;2.進入個人消費的商品的循環,也就是工人用工資,資本家用剩餘價值(或其中的一部分)購買的那些商品的循環。當然,資

==========第398頁==========
    第十八章導
    391
    本的循環也包括剩餘價值的流通,因為剩餘價值構成商品資本的部分,而且還包括可變資本向勞動力的轉化,工資的支付。但是,這個剩餘價值和工資耗費在商品上,並不構成資本流通的環節,雖然至少工資的耗費是這個流通所不可缺少的。
    在本書第一卷,我們把資本主義生產過程,既作為孤立過程,又作為再生產過程來分析,我們分析了剩餘價值的生產和資本本身的生產。資本在流通領域所經歷的形式變換和物質變換被假定為前提,而沒有進一步加以論述。我們假定,一方面,資本家按照產品的價值出售產品;另一方面,他在流通領域找到使過程重新開始或連續進行所必需的各種物質生產資料。我們在那裡需要考察的流通領域中的唯一行為,是作為資本主義生產的基本條件的勞動力的買和賣。
    在本卷的第一篇,我們考察了資本在它的循環中所採取的不同的形式和這個循環本身的各種形式。除了第一卷所考察的勞動時間,現在又加上了流通時間。
    在第二篇,循環是作為週期的循環,也就是作為週轉來考察的。這裡一方面指出了,資本的不同組成部分(固定資本和流動資本)怎樣在不同的時間以不同的方式完成各種形式的循環;另一方面又研究了決定勞動期間和流通期間長短不同的各種情況。我們還指出了,循環期間及其組成部分的不同比例,對生產過程本身的範圍和年剩餘價值率有怎樣的影響。事實上,第一篇主要是考察資本在它的循環中不斷地依次採取和拋棄的各種形式,而第二篇研究的,是在各種形式的這種運動和相繼更替中,一定量的資本怎樣同時(儘管按不同的比例)分成生產資本、貨幣資本和商品資本這些不同的形式,以致不僅這些形式互相交替,而且總資本價值的

==========第399頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    不同部分也不斷地並存於這些不同的狀態中,並執行職能。特別是貨幣資本表示出一種在第一卷裡沒有講過的特性。在這裡揭示了一些規律,按照這些規律,一定量資本的大小不等的組成部分,必須按照週轉的條件,不斷地以貨幣資本的形式預付和更新,以便使一個定量的生產資本能夠不斷地執行職能。
    但是在第一篇和第二篇,我們考察的,始終只是單個資本,只是社會資本中一個獨立部分的運動
    但是,各個單個資本的循環是互相交錯的,是互為前提、互為條件的,而且正是在這種交錯中形成社會總資本的運動。在簡單商品流通中,一個商品的總形態變化表現為商品世界形態變化系列的一個環節,同樣,單個資本的形態變化現在則表現為社會資本形態變化系列的一個環節。雖然簡單商品流通決沒有必要包括資本的流通,一因為它可以在非資本主義生產的基礎上進行,但如上所述,社會總資本的循環卻包括那種不屬於單個資本循環範圍內的商品流通,即包括那些不形成資本的商品的流通。現在,我們就要考察作為社會總資本的組成部分的各個單個資本的流通過程(這個過程的總體就是再生產過程的形式),也就是考察這個社會總資本的流通過程。
    I.貨幣資本的作用
    雖然下面闡述的內容屬於本篇的後面部分,但我們還是想立即在這裡研究一下,就是說,把貨幣資本作為社會總資本的一個組成部分來考察。

==========第400頁==========
    第十八章導
    在考察單個資本的週轉時,貨幣資本顯示出兩個方面。第一,它是每個單個資本登上舞臺,作為資本開始它的過程的形式。因此,它表現為發動整個過程的第一推動力
    第二,由於週轉期間的長短不同和週轉期間兩個組成部分勞動期間和流通期間一的比例不同,必須不斷以貨幣形式預付和更新的那部分預付資本價值與它所推動的生產資本即連續進行的生產的規模之間的比例,也就不同。但不管這個比例如何,能夠不斷執行生產資本職能的那部分處在過程中的資本價值,總是受必須不斷以貨幣形式與生產資本同時存在的那部分預付資本價值的限制。這裡說的只是正常的週轉,一個抽象的平均數。為消除流通的停滯而追加的貨幣資本是撇開不說的。
    關於第一點。商品生產以商品流通為前提,而商品流通又以商品表現為貨幣,以貨幣流通為前提;商品分為商品和貨幣的這種
    二重化,是產品表現為商品的規律。同樣,資本主義的商品生產,一無論是社會地考察還是個別地考察,一要求貨幣形式的資本或貨幣資本作為每一個新開辦的企業的第一推動力和持續的動力。特別是流動資本,要求貨幣資本作為動力經過一段短時間不斷地反覆出現。全部預付資本價值,即資本的一切由商品構成的部分一勞動力、勞動資料和生產材料,都必須不斷地用貨幣再購買。在這裡,就單個資本說是如此,就社會資本說也是如此,後者不過是以許多單個資本的形式執行職能。但是正如第一卷已經指出的,由此決不能得出結論說,資本執行職能的範圍,生產的規模一即使在資本主義的基礎上一就其絕對的界限來說,是由執行職能的貨幣資本的大小決定的。
    併入資本中的各種生產要素的擴大,在一定的界限之內,不是

==========第401頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    取決於預付貨幣資本的量。在勞動力的報酬相同時,可以從外延方面或內含方面加強對勞動力的剝削。如果貨幣資本隨著這種剝削的加強而增加(即如果工資提高),那末,它也不是和這種剝削成比例地增加的,因而,根本不是相應地增加的。
    生產上利用的自然物質,如土地、海洋、礦山、森林等等,不是資本的價值要素。只要提高原有勞動力的緊張程度,不增加預付貨幣資本,就可以從外延方面或內含方面,加強對這種自然物質的利用。這樣,生產資本的現實要素增加了,而無需追加貨幣資本。如果由於追加輔助材料而必須追加貨幣資本,那末,資本價值藉以預付的貨幣資本,也不是和生產資本效能的擴大成比例地增加的因而,根本不是相應地增加的。
    同一些勞動資料,也就是同一固定資本,可以用延長每天的使用時間的辦法,也可以用增加使用強度的辦法,更有效地加以利用,而無需為固定資本追加貨幣支出。這時,只是固定資本的週轉加快了,可是它的再生產的各種要素也更迅速地提供出來。
    撇開自然物質不說,各種不費分文的自然力,也可以作為要素,以或大或小的效能併入生產過程。它們發揮效能的程度,取決於各種方法和科學進步,這些也是不花費資本家分文的。
    關於勞動力在生產過程中的社會結合和各個單個工人積累起來的熟練程度,情況也是如此。凱里推算出,土地所有者從來沒有得到足夠的報酬,因為支付給他的,並不是自古以來為使土地具有現在這樣的生產能力而投下的全部資本或勞動。(當然不提從土地掠奪去的生產能力。)根據這種算法,對單個工人就必須按照整個人類為把一個野蠻人造就成一個現代的機器工人所花費的勞動,來支付報酬了。正好相反,我們倒是應該這樣說:如果把投在土地

==========第402頁==========
    第十八章導
    上的一切沒有報酬的、但已被土地所有者和資本家轉化為貨幣的勞動計算一下,那末,全部投在土地上的資本已經一再以高額的和利息償還了,土地所有權也早就一再被社會贖買回來了
    勞動生產力的提高,如果不包含資本價值的追加支出,當然首先只是增加產品的量,而不是增加產品的價值,除非它能夠用同量的勞動把更多的不變資本再生產出來,從而把更多不變資本的價值保存下來。但是,勞動生產力的提高同時形成新的資本材料,從而形成資本積累擴大的基礎。
    社會勞動組織本身,從而社會勞動生產力的提高,要求生產大規模地進行,從而要求單個資本家預付大量貨幣資本。關於這點,如第一卷已經指出的,這部分地是通過資本在少數人手中的集中實現的,而執行職能的資本價值的量,從而表現這些價值的預付貨幣資本的量,並不需要絕對地增大。單個資本的量可以通過這些資本在少數人手中的集中來增大,而它們的社會總額並沒有增大。這只是改變各個單個資本的分配而已。
    最後,上一篇已經指出,通過週轉期間的縮短,能用較少的貨幣資本推動同一的生產資本,或者能用同一的貨幣資本推動較多的生產資本
    但是,這一切顯然和真正的貨幣資本問題無關。這只是表明,預付資本
    個既定的價值額,它在它的自由形式上,在它的價
    值形式上,是由一定的貨幣額構成的一在轉化為生產資本之後,包含著生產的潛力,這些潛力的界限,不是由這個預付資本的價值界限規定的,這些潛力能夠在一定的活動範圍之內,在外延方面或內含方面按不同程度發揮作用。如果生產要素一生產資料和勞動力ー的價格是已定的,那末,購買一定數量的以商品形式存在

==========第403頁==========
    396
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    的這些生產要素所必需的貨幣資本量,也是確定的。或者說,要預付的資本的價值量是確定的。但這個資本作為價值形成要素和產品形成要素的作用大小是可以伸縮,可以變化的。
    關於第二點。社會勞動和生產資料每年都必須有一部分用來生產或購買貨幣,以補償磨損掉的鑄幣。不言而喻,這對社會生的規模相應地是一種削減。但是,至於那個部分地充當流通手段部分地充當貯藏貨幣的貨幣價值,那末,既然它已經存在,已經取得,它就同勞動力、生產出來的生產資料和財富的自然源泉並存。不能把這種貨幣價值看成是限制這些東西的。通過它轉化為生要素,通過它和外國進行交換,生產規模就能擴大。但這以貨幣依舊起世界貨幣的作用為前提。
    由於週轉期間的長短不同,推動生產資本所必要的貨幣資本量也就有大有小。我們還知道,週轉期間劃分為勞動時間和流通時間,就要求增加那種在貨幣形式上潛在的或暫歇的資本。週轉期間,就它由勞動期間的長度決定而言,在其他條件不變的情況下,由生產過程的物質性質所決定,因此,不是由這個生產過程的特殊的社會性質所決定。但是,在資本主義生產的基礎上,歷時較長範圍較廣的事業,要求在較長時間內預付較大量的貨幣資本。所以,這一類領域裡的生產取決於單個資本家擁有的貨幣資本的界限。這個限制被信用制度和與此相聯的聯合經營(例如股份公司)打破了。因此,貨幣市場的混亂會使這類企業陷於停頓,而這類企業反過來也會引起貨幣市場的混亂。
    有些事業在較長時間內取走勞動力和生產資料,而在這個時間內不提供任何有效用的產品;而另一些生產部門不僅在一年間不斷地或者多次地取走勞動力和生產資料,而且也提供生活資料

==========第404頁==========
    第十八章導
    和生產資料。在社會公有的生產的基礎上,必須確定前者按什麼規模進行,才不致有損於後者。在社會公有的生產中,和在資本主義的生產中一樣,在勞動期間較短的生產部門,工人將照舊只在較短時間內取走產品而不提供產品;在勞動期間長的生產部門,則在提供產品之前,在較長時間內不斷取走產品。因此,這種情況是由各該勞動過程的物質條件造成的,而不是由這個過程的社會形式造成的。在社會公有的生產中,貨幣資本不再存在了。社會把勞動力和生產資料分配給不同的生產部門。生產者也許會得到紙的憑證,以此從社會的消費品儲備中,取走一個與他們的勞動時間相當的量。這些憑證不是貨幣。它們是不流通的。
    我們知道,如果對貨幣資本的需求是由勞動期間的持續所引起的,那末,這是由兩種情況造成的:第一,貨幣一般地說是每一單個資本(撇開信貸不說)為了轉化成生產資本所必須採取的形式:這是由資本主義生產的性質,由一般商品生產的性質引起的
    第二,必要的預付貨幣量的產生,是由於在較長時間內不
    斷從社會取走勞動力和生產資料,而在這個時間內卻不向社會提供任何可以再轉化為貨幣的產品。第一種情況,即要預付的資本必須以貨幣形式預付,並不會由於這個貨幣本身的形式一不論是金屬貨幣、信用貨幣、價值符號或其他等等一而消除。第二種情況也決不會由於通過哪一種貨幣媒介或通過哪一種生產形式取走勞動、生活資料和生產資料卻不把等價物投回流通,而受到影響。

==========第405頁==========
    398
    第十九章“前人對這個問題的闡述
    I.重農學派
    魁奈的《經濟表》用幾根粗線條表明,國民生產的具有一定價值的年產品怎樣通過流通進行分配,才能在其他條件不變的情況下,使它的簡單再生產即原有規模的再生產進行下去。上一年度的收穫,當然構成生產期間的起點。無數單個的流通行為,從一開始就被綜合成為它們的具有社會特徵的大量運動,一幾個巨大的、職能上確定的、經濟的社會階級之間的流通。在這裡,我們感興趣的是:總產品的一部分,一它和總產品的任何其他部分一樣,作為使用物品,是過去一年勞動的新的結果,一同時只是以同一實物形式再現的原有資本價值的承擔者。它不流通,而是留在它的生產者租地農場主階級手裡,以便在那裡重新充當資本。魁奈還把一些無關的要素包括在年產品的這個不變資本部分中,但是他把握住了問題的實質,這要歸功於他的有限的眼界,即認為農業是使用人類勞動來生產剩餘價值的唯一領域,就是說,從資本主義的觀點看,是唯一的真正生產的領域。經濟的再生產過程,不
    (35)這裡第WⅧ稿開始

==========第406頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    399
    管它的特殊的社會性質如何,在這個部門(農業)內,總是同一個自然的再生產過程交織在一起。後者的顯而易見的條件,會闡明前者的條件,並且會排除只是由流通幻影引起的思想混亂。
    種理論體系的標記不同於其他商品的標記的地方,也在於不僅欺騙買者,而且也往往欺騙賣者。魁奈本人和他的最親近的門生,都相信他們的封建招牌。直到現在,我們的學究們也還是如此。然而在實際上,重農主義體系是對資本主義生產的第一個系統的理解。產業資本的代表一租地農場主階級一指導著全部經濟運動。農業按資本主義方式經營,就是說,作為大規模的資本主義租地農場主的企業經營;土地的直接耕作者是僱傭工人。生產不僅創造使用物品,而且也創造它們的價值;而生產的動機是獲得剩餘價值,剩餘價值的出生地是生產領域,不是流通領域。在作為以流通為媒介的社會再生產過程的承擔者的三個階級中,“生產”勞動的直接剝削者,剩餘價值的生產者,資本主義的租地農場主,和那些剩餘價值的單純佔有者區別開來了。4
    還在重農主義體系的全盛時期,這種體系的資本主義性質就已經一方面引起了蘭蓋和馬布利的反對,另一方面引起了自由小土地所有制的辯護者們的反對。
    亞・斯密在再生產過程的分析上的退步之所以更加明顯,是因為他在其他方面不僅對魁奈的正確分析作了進一步的加工例如把魁奈的“原預付”和“年預付”普遍化,說成是“固定”資本和流動”資本,而且在某些地方,完全重犯了重農學派的錯誤。
    (36)《資本論》第2版第1卷第612頁注32。75
    (37)在這一點上,也有幾位重農主義者,首先是杜爾哥,曾經為他開路。杜爾哥

==========第407頁==========
    400
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    例如,為了證明租地農場主比任何其他種類的資本家生產更大的價值,他說
    “沒有任何等量資本,比租地農場主的等量資本,能推動數量更大的生產勞動。不僅他的僱工是生產工人,而且他的役畜也是生產工人。{這對僱工是個多麼好聽的讚語啊!}在農業中,自然也和人一起勞動;雖然自然的勞動不需任何費用,但是它的產品,和費用最大的工人的產品一樣,仍然具有它的價值。農業中最重要的工作,看來與其說是為了增加自然的肥力,一一雖然它也這樣做,一不如說是要使用自然的肥力來生產對人類最有用的植物雜草叢生的原野,往往可以提供和精心耕作的葡萄園或莊稼地同樣多的植物。栽培和耕作往往更多地是調節而不是促進自然的能動的肥力;並且在完成這一切勞動之後,總會留下許多工作讓自然去做。因此,農業中使用的工人和役畜(!),象製造業中的工人那樣,不僅再生產一個等於他們自己消費的價值,或等於使用他們的資本連同資本家的利潤的價值:而且還再生產一個更大得多的價值。除租地農場主的資本和他的全部利潤之外,他們還經常再生產出土地所有者的地租。地租可以看作是土地所有者租給租地農場主使用的各種自然力的產物。地租多少,要看設想的各種自然力的大小而定,換句話說,要看設想的土地的自然肥力或人為肥力而定。地租是扣除或補償切可以看作人工產物的東西之後所留下的自然的產物。它很少少於總產品的四分之一,而常常多於總產品的三分之一。製造業中使用的等量生產勞動,決不可能引起這樣大的再生產。在製造業中,自然什麼也沒有做,一切都是人做的;並且再生產必須始終和實行再生產的當事人的力量成比例。因此,投於農業的資本,與製造業中使用的任何一個等量資本相比,不僅推動數量較大的生產勞動,而且按照它所使用的生產勞動的量,把一個更大得多的價值,加到一個國家的土地和勞動的年產品中去,加到該國居民的現實財富和收入中去。”(第2篇第5章第242、243頁
    已經比魁奈和其他重農主義者更經常地使用“資本”一詞來代替“頂付”;並且更加把製造業主的預付或資本和租地農場主的預付或資本等同看待。例如:“和那些人(製造業主〉一樣,他們〈租地農場主,即資本主義的租地農場主)除了流回的資本,還必須得到
    ・”(《杜爾哥全集》,德爾編,1844年巴黎版第1卷第40頁)

==========第408頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    401
    亞・斯密在第二篇第一章中說
    “種子的全部價值,在本來的意義上,也是固定資本
    因此在這裡,資本=資本價值:它以“固定”的形式存在。“雖然種子往返於土地和穀倉之間,但它從不更換所有者,所以實際上並沒有進入流通。租地農場主取得利潤,不是靠種子的出售,而是靠種子的繁殖。”(第186頁)
    在這裡,侷限性在於,斯密沒有象魁奈已經看到的那樣,看到不變資本價值以更新的形式再現出來,因而看不到再生產過程的個重要因素,他只是為他的流動資本和固定資本的區別多提出了一個例證,而且是一個錯誤的例證。
    斯密把“原預付”和
    “年預付”換成“固定資本”和“流動資本”,進步之處在於“資本”這個名詞,他使資本這個概念普遍化,擺脫了重農學派特別注意把它應用於“農業”領域這種情況:退步之處在於把“固定”和“流動”理解為決定性的區別,並且堅持不變。
    I.亞當・斯密
    1.斯密的一般觀點
    亞・斯密在第一篇第六章第42頁上說
    “在每一個社會中,每一種商品的價格最終地分解為這三個部分〈工資、利潤、地租〉之一,或三者全體;並且在每一個進步的社會中,這三者都多少不等地作為組成部分加入絕大部分商品的價格中去”;或者,象他接下去
    (38)為了使讀者對“絕大部分商品的價格”一語不致迷惑不解,可以用下面這兒

==========第409頁==========
    402
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    在第43頁上說的:“工資、利潤和地租,是一切收入的三個原始源泉,也是切交換價值的三個原始源泉。
    亞・斯密關於“商品價格的”或“一切交換價值的組成部分”這學說,我們以後還要進一步研究。一他還說
    “既然就每一個特殊商品分別來說是如此,那末,就形成每一個國家的土地和勞動的全部年產品的一切商品整體來說也必然是如此。這個年產品的全部價格或交換價值,必須分解為同樣三個部分,在國內不同居民之間進行分配,或是作為他們的勞動的工資,或是作為他們的資本的利潤,或是作為他門佔有的土地的地租。”(第2篇第2章第190頁)
    亞・斯密就是這樣把一切個別考察的商品的價格和“每一個國家的土地和勞動的年產品的…全部價格或交換價值”,分解為僱傭工人、資本家和土地所有者的收入的三個源泉,即分解為工資、利潤和地租,在這之後,他還是不得不迂迴曲折地把第四個要素,即資本的要素偷偷地塞了進來。這是通過劃分總收入和純收入的區別來達到的。
    “一個大國全體居民的總收入,包括他們的土地和勞動的全部年產品:純收入是在先扣除固定資本的維持費用,再扣除流動資本的維持費用之後,餘下供他們使用的部分,或者說,是他們可以列入消費儲備的部分,即用於生活和享樂而不侵佔資本的部分。他們的實際財富同樣不是和他們的總收入,而是和他們的純收入成比例的。”(同上,第190頁)
    對此我們評述如下:
    1.亞・斯密在這裡顯然只是考察簡單再生產,而不是考察規
    句話來說明亞・斯密本人是怎樣解釋的:例如,在海魚的價格中,沒有加入地租,而只加入工資和利潤:在蘇格蘭瑪瑙的價格中,只加入工資。他說:“在蘇格蘭的一些地區,貧民以在海濱撿拾各種色彩的通稱蘇格蘭瑪瑙的小石子為業。石雕業主付給他們的小石子的價格,只由他們的工資構成,因為地租和利潤都不形成這種價格的任何部分。”

==========第410頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    403
    模擴大的再生產或積累;他所說的只是為維持執行職能的資本的支出。“純”收入等於年產品一不管是社會的還是單個資本家的年產品一一中可以加入“消費基金”的部分,不過這個基金的數量不能侵佔執行職能的資本。因此,個人的產品和社會的產品,都有個價值部分既不分解為工資,也不分解為利潤或地租,而是分解為資本。
    2.亞・斯密藉助“總收入”和“純收入”的區別這個名詞遊戲,背棄了自己的理論。單個資本家,和整個資本家階級或所謂的國民一樣,得到商品產品來代替生產中消費掉的資本。這個商品產品的價值,一它可以表現為這個產品本身的各個比例部分,方面補償用掉的資本價值,因此形成收入,或按原來的用詞,就是形成《 Rev enue》(《 rev enu》是動詞《 rev nir)》的分詞,意思是“回來”),但要注意,這是資本收入;另一方面,形成幾個價值組成部分,它們“在國內不同居民之間進行分配,或是作為他們的勞動的工資,或是作為他們的資本的利潤,或是作為他們佔有的土地的地
    就是我們日常生活中所說的收入。按照這種觀點,全部產品的價值,無論是單個資本家的還是全國的,都會形成某個人的收入;不過一方面是資本收入,另一方面是與此不同的“收入”。因此,在把商品價值分解為它的組成部分時除掉的東西,就又從後門通過“收入”這個名詞的雙重含義一引了進來。但是,只有些已經存在於產品中的價值組成部分,才能夠被“收入”。資本要作為收入拿回來,它就必須事先被用掉。亞・斯密還說
    “最低的普通利潤率,除了要足以補償資本在各種使用中不時遇到的損失以外,總還要有些剩餘。只有這個餘額才是純利潤或淨利潤。”

==========第411頁==========
    404
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    {哪個資本家把利潤理解為必要的資本支出?}
    “人們所說的總利潤,往往不僅包括這個餘額,而且也包括為補償這種意外損失而保留的部分。”(第1篇第9章第72頁)
    這不過是說,一部分剩餘價值,作為總利潤的一部分,必須形成一個生產保險基金。這個保險基金是由一部分剩餘勞動創造出來的,就這一點說,剩餘勞動直接生產資本,就是說,直接生產那種要用在再生產上的基金。至於固定資本的“維持”費用等等(見以上引文),那末,用新的固定資本補償消費掉的固定資本,並不是什麼新的投資,而僅僅是舊資本價值以新的形式更新。至於固定資本的修理,亞・斯密把它也算在維持費用之內,那末,這種費用也應算在預付資本的價格中。資本家無需一次支出這種費用,他只是根據資本執行職能期間的需要逐漸地支出,並且可以用已經賺得的利潤支出,這個事實並不改變這個利潤的源泉。產生這個和利潤的價值組成部分,只是證明,工人既為保險基金,也為修理基金提供剩餘勞動。
    然後亞・斯密告訴我們說,要從純收入即特殊意義上的收入中,排除掉全部固定資本,也要排除掉維修和更新固定資本所必需的全部流動資本,實際上就是要排除掉一切不是處於用作消費基金的實物形式的資本。
    “維持固定資本的全部費用,顯然要從社會純收入中排除掉。無論是為維持有用機器、生產工具…所必需的原料,還是為使這些原料轉化為適當的形式所必需的勞動的產品,從來都不可能成為社會純收入的一部分。這種勞動的價格,當然可以是社會純收入的一部分,因為從事這種勞動的工人,可以把他們工資的全部價值用在他們的直接的消費儲備上。但是,在其他各種勞動中,價格{即為這種勞動支付的工資}和產品{這種勞動體現在其中}二者都加入這個消費儲備;價格加入工人的消費儲備,產品則加入另一些人的消

==========第412頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    費儲備,這些人靠這種工人的勞動來增加自己的生活必需品、舒適品和享樂品。”(第2篇第2章第190、191頁)
    亞・斯密在這裡碰上了一種非常重要的區別,即生產生產資米料的工人和直接生產消費資料的工人之間的區別。在前者的商品產品的價值中,有一個組成部分和工資總額相等,即和為購買勞動力所耗費的那部分資本的價值相等;這部分價值,就它的物體形態說,是作為這種工人所生產的生產資料的一定部分而存在的。他們以工資形式得到的貨幣,形成他們的收入,但是他們的勞動,既沒有為自己,也沒有為別人生產出可供消費的產品。因此,這些產品本身並不形成用來提供社會消費基金(“純收入”只能在其中實現)的那部分年產品的任何要素。這裡亞・斯密忘記加上一句:工資是如此,生產資料價值中在利潤和地租的範疇下作為剩餘價值(首先)成為產業資本家的收入的組成部分,同樣也是如此。這些價值組成部分也存在於生產資料中,存在於不能消費的物品中;它們在轉化為貨幣之後,才能在第二類工人所生產的消費資料中,取出一個同它們的價格相當的數量,轉入它們的所有者的個人消費基金。但是,亞・斯密尤其應該知道,在每年生產的生產資料的價值中,有一部分和在這個生產領域執行職能的生產資料一用來生產生產資料的生產資料一的價值相等,也就是和這個生產領域內使用的不變資本的價值相等,這部分價值不僅由於它藉以存在的實物形式,而且也由於它的資本職能,絕對不可能成為任何形成收入”的價值組成部分。
    關於第二類工人,即直接生產消費資料的工人,亞・斯密的規定是不十分確切的。他說,在這種勞動中,勞動的價格和產品,者都加入直接消費基金

==========第413頁==========
    406
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    “價格〈即作為工資得到的貨幣)加入工人的消費儲備,產品則加入另一些人的消費儲備,這些人靠這種工人的勞動來增加自己的必需品、舒適品和享樂品
    但是,工人不能用他的勞動的“價格”,即作為他的工資支付給他的貨幣來過活;他要使這個貨幣得到實現,即用這個貨幣來購買消費資料。這種消費資料,有一部分可能是由他自己生產的商品構成。另一方面,他自己的產品,也可能是隻供剝削勞動的人消費的產品。
    亞・斯密這樣把固定資本從一個國家的“純收入”中完全排除掉之後,接著說道
    “雖然維持固定資本的全部費用這樣必須從社會的純收入中排除掉,但維持流動資本的費用卻不是這樣。在流動資本由以構成的四部分即貨幣、生活贅資料、原料和成品中,我們講過,後面三部分有規則地從流動資本中取出,或者轉化為社會的固定資本,或者轉化為用作直接消費的儲備。不用來維持前者{固定資本}的那部分可供消費的物品,則全部加入後者{用作直接消費的儲備},成為社會純收入的一部分。因此,這三部分流動資本的維持從社會純收入中減去的數量,不外就是年產品中必須用來維持固定資本的部分第2篇第2章第191、192頁)
    不用來生產生產資料的那部分流動資本,加入消費資料的生產,也就是加入用來形成社會消費基金的那部分年產品,這種說法不過是同義反復而已。但重要的是接下去說的一段話
    “一個社會的流動資本,在這方面來說是和單個人的流動資本不同的。單個人的流動資本完全要從他的純收入中排除掉,決不能成為其中的一部分;純收入只能由他的利潤構成。但是,每個單個人的流動資本雖然都是他所屬的那個社會的流動資本的一部分,然而決不因此就必定要從社會的純收

==========第414頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    入中排除掉,它可以成為其中的一部分。一個小商人店裡的全部商品,雖然完全不可能列入供他自己直接消費的儲備,但可以是另一些人的消費基金這些人用他們由別的基金得到的收入,有規則地為他補償這些商品的價值,並且加上他的利潤,既不致引起他的資本的減少,也不致引起他們的資本的減少。”(同上)
    這樣,我們在這裡聽到的是
    1.任何單個資本家用來生產消費資料的流動資本,同固定資本以及為再生產(他忘記了固定資本的職能)和維持固定資本所必需的流動資本一樣,也要從他的只能由他的利潤構成的純收入中完全排除掉。因此,他的商品產品中補償他的資本的部分,不能分解為任何形成他的收入的價值組成部分。
    2.任何單個資本家的流動資本都形成社會流動資本的一部分,和任何單個固定資本都形成社會固定資本的一部分完全一樣
    3.社會流動資本雖然只是各單個流動資本的總和,但具有種和任何單個資本家的流動資本都不相同的性質。任何單個資本家的流動資本,都永遠不能形成他的收入的一部分;但社會流動資本的一部分(即由消費資料構成的部分),可以同時形成社會收入的一部分,或者象斯密前面說過的那樣,沒有必要因為有這部分資本,就要從社會的純收入中減去一部分年產品。亞・斯密這裡叫做流動資本的東西,實際上就是每年生產的、生產消費資料的資本家每年投入流通的商品資本。他們的這種年商品產品,全部由可供消費的物品構成,從而形成社會純收入(包括工資)得以實現或支出的基金。亞・斯密舉例說明時,本應該選擇堆放在產業資本家倉庫內的大量貨物,而不是選擇小商人店裡的商品。
    如果亞・斯密把他先前在考察他稱之為固定資本的再生產時

==========第415頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    和現在在考察他稱之為流動資本的再生產時湧現出的一些思想片斷綜合起來,他就會得出如下的結論
    I.社會年產品是由兩個部類構成的;第一部類包括生產資
    料,第二部類包括消費資料。二者必須分別加以論述。
    l.由生產資料構成的那部分年產品的總價值,分成下面幾個部分:第一個價值部分,只是生產這種生產資料時所消費的生產資料的價值,因而只是以更新的形式再現的資本價值:第二個部分,等於投在勞動力上的資本的價值,或者說,等於該生產領域內資本家付出的工資的總額。最後,第三個價值部分,形成這個部類產業資本家的利潤(包括地租)的源泉。
    第一個組成部分,按亞・斯密的說法,就是在這個第一部類中所使用的一切單個資本的再生產出來的固定資本部分,無論對單個資本家來說還是對社會來說,“顯然要從純收入中排除掉,決不可能成為純收入的一部分”。它總是作為資本,而從不作為收入執行職能。就這一點來說,任何單個資本家的“固定資本”都和社會的固定資本沒有區別。但社會年產品中由生產資料構成的其他價值部分,一因而也是作為這個生產資料總量的相應部分而存在的價值部分,一一固然同時形成一切參與這種生產的當事人的收入,即工人的工資,資本家的利潤和地租。但是對社會來說,它們不是形成收入,而是形成資本,雖然社會的這個年產品只是由該社會所屬各單個資本家的產品的總和構成。這些產品,按照它們的性質,大部分只能作為生產資料執行職能,即使那些在必要時可以作為消費資料執行職能的部分,也是要作為新生產時的原料或輔助材料來用的。它們作為這樣的東西,即作為資本執行職能,不過不是在它們的生產者手中,而是在它們的使用者手中,那就是:

==========第416頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    皿.在第二部類資本家即消費資料的直接生產者手中。它們為這些資本家補償在生產消費資料時用掉的資本(指的是不轉化為勞動力,從而不是由這個第二部類工人的工資總額構成的那部分資本);而這個用掉的資本,現在以消費資料的形式處在那些生產這種消費資料的資本家手中,從它這方面說,也就是從社會的觀點來看,又形成第一部類的資本家和工人藉以實現其收入的消費基金。
    如果亞・斯密的分析達到了這一步,那末,離全部問題的解決也就相差無幾了。他已經接近問題的實質,因為他已經指出,社會全部年產品由以構成的商品資本中的一種商品資本(生產資料)的某些價值部分,雖然形成從事這種生產的單個工人和資本家的收入,但並不形成社會收入的組成部分,而另一種商品資本(消費資料)的價值部分,雖然對它的單個所有者即在這個投資領域內活動的資本家來說,形成資本價值,但只形成社會收入的一部分。僅就以上所說已經可以得出:
    第一,雖然社會資本只等於各單個資本的總和,社會的年商品品(或商品資本)等於這些單個資本的商品產品的總和:因而,雖然商品價值之分解為它的組成部分適用於各單個商品資本,也必定適用於並且結果也確實適用於整個社會的商品資本,但是,這些組成部分在整個社會再生產過程中的表現形式,卻是不同的。第二,甚至在簡單再生產的基礎上,也不僅有工資(可變資本)和剩餘價值的生產,而且有新的不變資本價值的直接生產;雖然工作日只是由兩部分組成:一部分由工人用來補償可變資本,事實上就是為他的勞動力的購買生產一個等價物,而另一部分由工人用來生產剩餘價值(利潤、地租等等)。就是說,每天在生產資料再生

==========第417頁==========
    410
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    產上耗費的勞動,一一其價值分為工資和剩餘價值,一一是實現在新的生產資料上的,這些新的生產資料用來補償在生產消費資料時用掉的不變資本部分。
    主要的困難一絕大部分已經由以上的說明解決了一一不是發生在對積累的考察上,而是發生在對簡單再生產的考察上。因此,亞・斯密(第2篇)和他以前的魁奈(《經濟表》),每當研究社會年產品的運動和它的以流通為媒介的再生產時,都是從簡單再生產出發的。
    2.斯密把交換價值分解為ⅴ+m
    亞・斯密的教條是:每一個單個商品一從而合起來構成社會年產品的一切商品(他到處都正確地以資本主義生產為前提)一一的價格或交換價值,都是由三個組成部分構成,或者說分解為:工資、利潤和地租。這個教條可以還原為:商品價值=v+m,即等於預付可變資本的價值加上剩餘價值。而且我們確實也能夠把利潤和地租還原為一個我們叫做m的共同單位。這樣做是亞斯密所明確許可的,這可以由以下的引文來證明。在這些引文中,我們首先撇開一切次要之點,也就是撇開一切同這一教條一商價值完全是由我們用v+m來表示的要素構成一似乎相背離或實際相背離的東西。
    在製造業中
    “工人加到材料上的價值……-分成兩部分,一部分支付工人的工資,另部分支付他們的僱主的利潤,作為他預付在材料和工資上的全部資本的報酬。”(第1篇第6章第40、41頁)一“雖然製造業者{製造業工人}的工資是

==========第418頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    411
    他的業主預付的,但實際上業主並不花費什麼,因為這種工資的價值連同利潤,通常保留在有工人的勞動加於其上的物品的增大了的價值中。”(第2篇第3章第221頁)
    用來“維持生產勞動”的資本部分,“在為他(僱主}執行資本的職能之後,就形成他們{工人}的收入”(第2篇第3章第223頁)。
    亞・斯密在剛才引述的這一章中明確地說
    “每一個國家的土地和勞動的全部年產品…自然分成兩部分。其中部分,而且往往是最大的部分,首先用來補償資本,更新那些已經從資本中取出的生活資料、原料和成品:另一部分則用來形成收入,一或是作為這個資本的所有者的資本的利潤,或是作為另一個人的土地的地租。”(第222頁)
    只有一部分資本,即為購買生產勞動所耗費的那部分資本,象亞・斯密剛才所說的那樣,同時又形成某人的收入。這部分資本
    可變資本ー一先是在僱主手中為他執行“資本的職能”,然後又為生產工人自己“形成收入”。資本家把他的一部分資本價值轉化為勞動力,並且正是由此轉化為可變資本;只是通過這種轉化,不僅這部分資本,而且他的全部資本,才執行產業資本的職能。工人,即勞動力的賣者,以工資的形式取得勞動力的價值。在工人手裡,勞動力僅僅是可以出賣的商品,他就是靠出賣這種商品為生的,因此,這種商品就是他的收入的唯一源泉。勞動力只有在它的買者資本家手中,才執行可變資本的職能。資本家只是在表面上預付勞動力的購買價格,因為它的價值已經事先由工人提供給他了。亞・斯密告訴我們製造業中產品的價值=v+m(這裡的mF資本家的利潤)後,又告訴我們說,在農業中,工人除了
    “再生產一個等於他們自己的消費或僱用他們的{可變}資本以及資本家利潤的價值”以外,“通常還會超出租地農場主的資本和他的全部利潤,再生產出土地所有者的地租”(第2篇第5章第243頁)。

==========第419頁==========
    412
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    地租落到土地所有者手裡這件事,和我們這裡考察的問題毫無關係。地租落到土地所有者手裡之前,必然在租地農場主手裡,即在產業資本家手裡。它在成為某個人的收入之前,必然是產品價值的一個組成部分。因此,在亞・斯密那裡,地租和利潤只是剩餘價值的組成部分,這些部分是由生產工人在不斷再生產他自己的工資即可變資本的價值的同時,不斷再生產出來的。所以,地租和利潤是剩餘價值m的部分,因此,在亞・斯密那裡,一切商品的價格都分解為ⅴ+m
    一切商品(從而年商品產品)的價格分解為工資加利潤加地租這個教條,在斯密著作中時常表露的內在的部分裡,甚至採取了這樣的形式:每一個商品從而社會年商品產品的價值=v+m,=投在勞動力上的並由工人不斷再生產出來的資本價值加上由工人通過他們的勞動追加的剩餘價值
    亞・斯密得出的這個最後結果,同時向我們洩露了一見後面一他對商品價值可以分解成的各個組成部分的片面分析的來源。但是,這些組成部分同時是在生產中執行職能的不同階級的不同的收入源泉這種情況,卻和它們當中任何一個組成部分的量的規定,以及它們的價值總和的界限,都沒有關係。亞・斯密說
    “工資、利潤和地租,是一切收入的三個原始源泉,也是一切交換價值的
    三個原始源泉。任何其他一種收入,最終地都是從其中某一個派生出來的。(第1篇第6章第43頁)
    他這樣一說,就把各式各樣的混亂堆積在一起了。
    1.一切不直接參加再生產的社會成員,不管勞動與否,首先只能從首先得到產品的那幾個階級,即生產工人、產業資本家和土地

==========第420頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    413
    所有者的手中,取得自己在年商品產品中的份額,即取得自己的消費資料。就這一點說,他們的收入在物質上是由(生產工人的)工資、利潤和地租派生出來的,因此,和那些原始的收入相對而言,表現為派生的收入。但是另一方面,在這個意義上的派生的收入的承受人,是靠他們作為國王、牧師、教授、娼妓、士兵等等的社會職能來取得這種收入的,因此他們可以把自己的這種職能看作是他們的收入的原始源泉
    2.正是在這裡,亞・斯密的可笑錯誤達到了登峰造極的地步在首先正確地規定商品價值的各個組成部分和體現在其中的價值產品的總額,然後證明這些組成部分形成同樣多的不同的收入源泉之後,在這樣從價值引出收入之後,他又反過來,使收入由“組成部分”變為“一切交換價值的原始源泉”,一而這在他那裡是占主導地位的見解,一這樣一來,他就為庸俗經濟學大開了方便之門。(見我們的羅雪爾的著作。
    3.不變資本部分
    現在讓我們看看,亞・斯密企圖用什麼魔術,把資本的不變價值部分從商品價值中驅逐出去
    “例如,在穀物的價格中,就有一部分支付土地所有者的地租。”
    這個價值組成部分的起源,和這個部分付給土地所有者並以地租形式形成土地所有者的收入亳無關係,就象其他價值組成部
    (39)這一句話,我是照手稿逐字抄錄下來的,雖然就現在的聯繫來看,它好象和上下文有矛盾。這個表面上的矛盾,將會在後面第四項《亞・斯密所說的資本和收入》中得到解決。
    弗・恩

==========第421頁==========
    414
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    分的起源,和這些部分作為利潤和工資形成收入的源泉亳無關係樣
    “另一部分支付在穀物生產上使用的工人{他還加上役畜!的工資或給養,第三部分支付租地農場主的利潤。這三部分看來{seem,確實是看來}直接地或最終地構成穀物的全部價格(40)
    這全部價格,即它的量的規定,和它在三種人中間進行的分配絕對無關。
    “也許有人以為必須有第四個部分,用來補償租地農場主的資本,或者說,補償他的役畜和其他農具的損耗。但是必須考慮到,任何一種農具的價格,例如一匹役馬的價格,本身又是由上述三個部分構成:養馬用的土地的地租,養馬的勞動,預付這塊土地的地租和這種勞動的工資的租地農場主的利潤。因此,穀物的價格雖然要補償馬的價格和給養費用,但全部價格仍然直接地或最終地分解為這三個部分:地租、勞動{他指的是工資}和利潤。”(第1篇第6章第42頁)
    這些就是亞・斯密用來論證他那令人驚異的學說所說的一切原話,他的證明不過是重複同一個論斷而已。他在所舉的例子中承認,穀物的價格不僅由v+m構成,而且也由生產穀物時所消耗的生產資料的價格,即由一個不是被租地農場主花費在勞動力上的資本價值構成。但是,他說,這一切生產資料本身的價格,和穀物的價格一樣,也分為v+m:不過亞・斯密忘記加上一句:此外,還分為生產這些生產資料本身所耗費的生產資料的價格。他引導我們由一個生產部門到另一個生產部門,又由另一個生產部門到第
    三個生產部門。商品的全部價格“直接地”或“最終地”分解為v+m
    (40)我們在這裡完全不去說亞當在舉例上的特別不幸。穀物價值之所以分解為工資、利潤和地租,只是因為役畜消費的飼料被看成是役畜的工資,役畜則被看成是僱傭工人,因而僱傭工人也就被看成是役畜。(這個補註採自第Ⅱ稿)

==========第422頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    415
    這個論斷,不過是一個空洞的遁辭,否則他就得證明,價格直接分解為c(所消費的生產資料的價格)+v+m的商品產品,最後會由這樣一類商品產品來補償,它們全部補償所消費的生產資料”,但它們本身相反地只需花費可變資本即投在勞動力上的資本就能生產出來。如果這樣,後一類商品產品的價格就直接=v+m。因而前一類商品產品的價格c+v+m(c代表不變資本部分),也就最後可分解為v+m。亞・斯密自己也不相信,他用蘇格蘭瑪瑙採集者的例子已經提出了這樣的證明。照他的說法,這種採集者1.不提供剩餘價值,而只生產他們自己的工資;2.不使用生產資料(但是他們也使用籃子、口袋以及其他裝運小石子的容器這類形式的生產資料)。
    我們從前面已經知道,亞・斯密自己後來也拋棄了他自己的理論,但並沒有意識到自己的矛盾。而這些矛盾的來源,恰好要到他的科學的起點上去尋找。轉化為勞動的資本所生產的價值,大於這個資本本身的價值。這是怎樣產生的呢?亞・斯密說,這是因為工人在生產過程中把一個價值加到他們所加工的物品中去,這個價值除了為他們自己的購買價格形成一個等價物之外,還形成個不歸他們而歸他們的僱主所得的剩餘價值(利潤和地租)。但是,這也就是他們所完成並且能夠完成的一切。一天的產業勞動是如此,整個資本家階級在一年當中推動的勞動也是如此。因此,年社會價值產品的總量,只能分解為v+m,分解為一個等價物和個追加價值,前者工人用來補償作為他們自己的購買價格而耗費的資本價值,後者工人必須作為這個資本價值的超額部分提供
    ①見本卷第401-402頁注(38)。
    編者注

==========第423頁==========
    416
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    給他們的僱主。但商品的這兩個價值要素同時又形成參與再生產的不同階級的收入源泉:前者形成工資,即工人的收入:後者形成剩餘價值,其中一部分被產業資本家以利潤形式保留在自己手裡,另一部分則被作為地租讓出,成為土地所有者的收入。既然年價值產品除ⅴ+m之外不包含任何其他要素,那末,還有一個價值組成部分又是從哪裡來的呢?我們在這裡說的是簡單再生產。既然年勞動的總量分解為再生產花費在勞動力上的資本價值所需要的勞動,和創造剩餘價值所需要的勞動,那末,生產那個不是花費在勞動力上的資本價值的勞動,究競又是從哪裡來的呢?
    情況有如下述
    1.亞・斯密是用僱傭工人加進(adds)勞動對象中去的勞動量來決定商品的價值的。用他的話來說,就是加進“材料”中去的勞動量,因為他所考察的是那種本身就是加工勞動產品的製造業;但這絲毫也不影響問題的實質。工人加進(這個《ads》是亞當的用語)一物中去的價值,和這個被加進價值的物在這種加進之前本身是否具有價值的問題毫無關係。因此,工人以商品形式創造了價值產品;按照亞・斯密的說法,這個價值產品一部分是他的工資的等價物,因而這一部分由他的工資的價值量決定;工人必須根據這個價值量的大小加進或多或少的勞動,以便生產或再生產一個和他的工資價值相等的價值。但是另一方面,工人還要超出這樣決定的界限,加進更多的勞動,為僱用他的資本家形成剩餘價值。這個剩餘價值無論是完全保留在資本家手中,還是有一部分由資本家讓給第三者,都絕對不會影響這個由僱傭工人加進的剩餘價值的質的規定(它畢竟是剩餘價值)和量的規定(大小)。它是價值,和產品價值的任何其他部分都一樣,不過有一點不同:工人為此沒

==========第424頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    有得到而且以後也不會得到任何等價物,相反地,資本家不付等價物就佔有這個價值。商品的總價值是由工人在生產商品時耗費的勞動量決定的;這個總價值的一部分是由下面這一點決定的:它等於工資的價值,即它是工資的等價物。因此,第二部分,即剩餘價值,也必然是由下面這一點決定的:它等於產品總價值減去其中作為工資等價物的價值部分,即等於生產商品時創造的價值產品超過其中所包含的等於工資等價物的價值部分而形成的餘額。
    2.每一單個工人在一個單個產業企業內生產的商品是如此切生產部門合在一起的年產品也是如此。一個單個生產工人天的勞動是如此,整個生產工人階級所推動的年勞動也是如此。這個年勞動把耗費的年勞動的量所決定的總價值“固定”(斯密的用語)在年產品中,而這個總價值則分為兩部分,一部分是由年勞動中工人階級用來為他們的年工資創造等價物,事實上就是創造這個工資本身的部分決定的;另一部分是由年勞動中工人用來為資本家階級創造剩餘價值的追加的部分決定的。因此,年產品中包含的年價值產品只由兩個要素構成:工人階級取得的年工資的等價物和為資本家階級提供的年剩餘價值。但年工資形成工人階級的收入,年剩餘價值額則形成資本家階級的收入;因而二者代表年消費基金的兩個相對的部分(這個觀點在說明簡單再生產時是正確的),並且在年消費基金中得到實現。這樣一來,就沒有為不變的資本價值,為那個以生產資料形式執行職能的資本的再生產留下任何地盤。但是亞・斯密在他著作的序論中明確地說,商品價值中一切作為收入執行職能的部分,和用於社會消費基金的年勞動產品是一致的
    “全體人民的收入是由什麼構成的?或者說……供給他們年消費的基金

==========第425頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    的性質是怎樣的?說明這一點是本書前四篇的目的”(第12頁)。
    並且,序論的開頭第一句就是
    “每一個國家的年勞動,都是這樣一個基金,它最初提供該國一年當中消費的全部生活資料,而這些生活資料總是要末由這個勞動的直接產品構成,要末由用這個產品從別國購進的物品構成。”(第11頁)
    亞・斯密的第一個錯誤,是把年產品價值和年價值產品等同起來。後者只是過去一年勞動的產品;前者除此以外,還包含在生產年產品時消費掉的、然而是前一年生產的、一部分甚至是前幾年生產的一切價值要素一一生產資料,它們的價值只是再現而已,就它們的價值來說,它們既不是過去一年間耗費的勞動生產的,也不是它再生產的。亞・斯密把這兩種不同的東西混淆起來,從而趕走了年產品中的不變價值部分。這種混淆本身建立在他的基本觀點的另一個錯誤上:他沒有區分勞動本身的二重性,這就是,勞動,作為勞動力的耗費,創造價值:作為具體的有用的勞動,創造使用物品(使用價值)。每年生產的商品的總額,即全部年產品,是過去年發生作用的有用勞動的產品;這一切商品所以存在,只是因為社會地使用的勞動已經在各種有用勞動的一個枝權繁多的系統中耗費。只是因為如此,在生產它們時消費的生產資料的價值,才得以保留在它們的總價值中,而以新的實物形式再現出來。因此,全部年產品是當年耗費的有用勞動的結果,但年產品價值只有一部分是當年創造出來的:這一部分就是年價值產品,它體現了一年之內所推動的勞動的總和。
    因此,既然亞・斯密在上述的引語中說
    “每一個國家的年勞動,都是這樣一個基金,它最初提供該國一年當中消費的全部生活資料……”

==========第426頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    419
    那他就是片面地注意到單純的有用勞動,誠然,這種勞動使這一切生活資料取得可以消費的形式。但是,這裡他忘記了,如果沒有前幾年留下的勞動資料和勞動對象的幫助,這是不可能的,因而形成價值的“年勞動”,無論如何也沒有創造它所完成的產品的全部價值;他忘記了,價值產品是小於產品價值的。
    固然我們不能責備亞・斯密,說他在這種分析上並不比他所有的後繼者高明(雖然在重農學派那裡已經可以看到正確解決問題的苗頭),但是,他卻繼續迷失在混亂之中。這主要是因為,關於商品價值,他的“內在的”見解不斷和他的在廣度上佔優勢的外在的見解糾纏在一起,但他的科學本能還不時讓內在的觀點一再表露出來。
    4.亞・斯密所說的資本和收入
    每一個商品(從而年產品)中只形成工資等價物的那部分價值,等於資本家預付在工資上的資本,即等於他預付的總資本中的可變組成部分。資本家通過僱傭工人提供的商品中新生產的價值組成部分,把預付資本價值的這個組成部分收回。不管這種可變資本是不是在這種意義上預付的,即資本家在產品尚未完成以供出售之前,或在產品雖已完成但還未被資本家賣掉之前,就用貨幣支付了產品中屬於工人的份額,不管他是不是用他通過出售工人所提供的商品已經得到的貨幣來支付給工人,也不管他是不是通過信貸已經預先得到這個貨幣,
    在所有這些場合,資本
    家都要支出以貨幣形式流到工人手中的可變資本,另一方面,又在他的商品的這樣一個價值部分上佔有這個資本價值的等價物

==========第427頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    在這個價值部分上,工人重新生產出商品總價值中屬於他自己的部分,換句話說,生產出自己工資的價值。資本家不是用工人自己生產的產品的實物形式,而是用貨幣把這個價值部分支付給工人。因此,對資本家來說,他的預付資本價值的可變組成部分,現在已處在商品形式中,而工人則以貨幣形式取得了他所出賣的勞動力的等價物
    因此,當資本家所預付的資本中通過購買勞動力而轉化為可變資本的部分,在生產過程中作為發揮作用的勞動力而執行職能並通過這種力的耗費,作為新的價值以商品形式重新生產即再生產出來一也就是預付資本價值的再生產,即新生產!一的時候,工人也就把他所出賣的勞動力的價值或價格耗費在生活資料上,耗費在再生產他的勞動力的各種資料上。一個和可變資本相等的貨幣額,形成他的所得,他的收入,這種收入能持續多久,要看他能夠在多長時間內把自己的勞動力出賣給資本家。
    僱傭工人的商品一一他的勞動力本身一在併入資本家的資本,發揮資本作用時,只是執行商品的職能;另一方面,資本家在購買勞動力時以貨幣資本形式支出的資本,在勞動力的賣者即僱傭工人手中,則起收入的作用。
    在這裡,幾種不同的流通過程和生產過程交織在一起,亞・斯密並沒有加以區分。
    第一,屬於流通過程的幾種行為:工人把他的商品即勞動力賣給資本家;資本家購買這個商品所用的貨幣,對資本家來說,是為增殖價值所使用的貨幣,也就是貨幣資本;它不是被花掉,而是被預付。(這就是“預付”一重農學派所說的《 av an ce》-的真正含義,這和資本家從哪裡弄到這筆貨幣完全無關。資本家為生產過

==========第428頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    421
    程支付的每一個價值,對他來說都是預付,而不管他是事前支付還是事後支付:它是為生產過程本身預付的。)這裡發生的情形,只不過是任何商品出售時發生的情形:賣者交出一個使用價值(在這裡是勞動力),而以貨幣形式得到它的價值(實現它的價格);買者交出貨幣,而得到商品本身,一在這裡就是勞動力。
    第二,在生產過程中,所購買的勞動力現在形成執行職能的資本的一部分;工人本身在這裡只是作為這個資本的一個特殊的實物形式,而和這個資本的處在生產資料實物形式上的要素相區別。在生產過程中,工人通過耗費他的勞動力,把一個價值加進被他轉化為產品的生產資料中,這個價值等於他的勞動力的價值(敝開剩餘價值不說):因此,他以商品形式為資本家再生產資本家以工資形式預付或要預付給他的那部分資本;為資本家生產這部分資本的等價物;也就是說,為資本家生產一個他在購買勞動力時能夠重新付”的資本
    第三,因此,在出售商品時,商品出售價格的一部分補償資本家預付的可變資本,從而既使資本家能夠重新購買勞動力,也使工人能夠重新出賣勞動力。
    在一切商品買賣中,如果只是考察這種交易本身,那末,賣者用出售商品獲得的貨幣幹什麼,買者用買到的使用物品幹什麼,這是完全沒有關係的。因此,如果只是考察流通過程,那末,資本家購買的勞動力為他再生產資本價值,另一方面,作為勞動力的購買價格獲得的貨幣則形成工人的收入,這也是完全沒有關係的。工人的交易品即他的勞動力的價值量,既不會因為它形成他的“收入”而受到影響,也不會因為他的交易品在買者使用時為這個買者再生產資本價值而受到影響。

==========第429頁==========
    422
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    因為勞動力的價值一一即這種商品的適當的出售價格一一是由再生產勞動力所需要的勞動量決定的,而這個勞動量本身在這裡又是由生產工人的必要生活資料所需要的勞動量,也就是維持工人生活所需要的勞動量決定的,所以工資成了工人賴以生活的收入。
    亞・斯密所說的(第223頁),是完全錯誤的
    “維持生產勞動所使用的資本部分……在為他{資本家}執行資本的職能之後……就形成他們{工人的收入。
    資本家用來支付他所購買的勞動力的貨幣,所以能“為他執行資本的職能”,是因為他由此把勞動力併入他的資本的物質組成部分,而只有這樣,他的資本オ能夠執行生產資本的職能。我們應當分清:勞動力,在工人手中,是商品,不是資本。在工人能不斷地反覆出賣它的時候,它構成工人的收入:在它賣掉之後,在資本家手中,在生產過程本身中,它執行資本的職能。勞動力在這裡起雙重作用:在工人手中,它是按價值出賣的商品:在購買它的資本家手中,它是生產價值和使用價值的力。但是,工人從資本家那裡得到的貨幣,是工人在把自己勞動力交給資本家使用之後,是在勞動力已經在勞動產品的價值中實現之後,才得到的。資本家在支付這個價值之前,已經取得了它。因此,不是貨幣執行雙重職能:首先作為可變資本的貨幣形式,然後又作為工資。而是勞動力執行了雙重職能:首先是在勞動力的出賣時作為商品(在應付的工資約定的情況況下,貨幣只起觀念的價值尺度的作用,這時它根本不需要在資本家手中):其次是在生產過程中作為資本家手中的資本,即作為創造使用價值和價值的要素執行職能。在資本家以貨幣形式把那個應支付給工人的等價物支付給工人之前,勞

==========第430頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    423
    動力已經以商品形式把這個等價物提供出來了。因此,資本家用來支付工人報酬的支付基金,是工人自己創造的。但這還不是事情的全部。
    工人把得到的貨幣又花掉,以便維持自己的勞動力,也就是就資本家階級和工人階級的整體來考察一給資本家維持種工具,只有靠這種工具,資本家才能夠仍舊是資本家。
    因此,一方面,勞動力的不斷買和賣,使勞動力永遠充當資本的要素,由於這一點,資本就表現為商品的創造者,即具有價值的使用物品的創造者,其次,由於這一點,購買勞動力的那部分資本就由勞動力自己製造的產品不斷地生產出來,也就是工人自己不斷地創造出用來對他進行支付的資本基金。另一方面,勞動力的不斷出賣,成為工人維持生活的不斷更新的源泉,於是,他的勞動力就表現為他取得自己賴以生活的收入的能力。在這裡,收入只不過意味著通過不斷地反覆出賣一種商品(勞動力)而佔有價值,而這些價值本身僅僅是用來不斷再生產出這種要出賣的商品。亞
    ・斯密說,對工人自己創造的產品中的一部分價值,資本家以工資形式付給他一個等價物,這部分價值成為工人收入的源泉。就這點說,斯密是對的。但是,這並不改變商品的這部分價值的性質或大小,就象生產資料執行資本價值的職能並不改變它本身的價值,一條直線作為三角形底邊或橢圓直徑並不改變它本身的性質和長短一樣。勞動力的價值,正如那些生產資料的價值一樣,仍然是不受上述情況的影響而決定的。商品的這部分價值,既不是由作為一個構成這部分價值的獨立因素的收入組成,也不分解為收入。雖然這個由工人不斷再生產出來的新價值,形成工人收入的源泉,但是他的收入並不反過來形成他所生產的新價值的組成部

==========第431頁==========
    424
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    分。在他所創造的新價值中支付給他的那部分的量,決定他的收入的價值大小,而不是相反。這部分新價值形成他的收入這一點,只是表明這部分價值變成什麼,表明它的用途的性質,而和它的形成無關,就象和任何其他價值的形成無關一樣。假設我每週收入
    十塔勒,這個每週的收入的情況,既不會改變這十塔勒的價值性質,也不會改變它們的價值量。和任何其他商品的價值一樣,勞動力的價值也是由它的再生產所必要的勞動量決定的;而這個勞動量是由工人的必要生活資料的價值決定的,從而等於再生產他的生活條件本身所必要的勞動,一這個情況是這種商品(勞動力)的特徵,但並不比以下的事實具有更多的特徵:役畜的價值是由維持役畜所必要的生活資料的價值決定的,從而是由生產這種生活資料所必要的人類勞動量決定的。
    但是,亞・斯密在這裡遭遇的全部不幸,都是“收入”這個範疇造成的。在他那裡,不同種類的收入就是每年生產的、新形成的商品價值的“組成部分”,而反過來,這個商品價值對資本家來說分解成的兩部分,一他購買勞動時以貨幣形式預付的可變資本的等價物和另一個也屬於他但不費他分文的價值部分即剩餘價值,一一則是收入的源泉。可變資本的等價物重新預付在勞動力上面,就這一點說,形成工人的工資形式的收入;另一部分,即剩餘價值,因為不必為資本家補償任何預付資本,可以由資本家用在消費資料(必需品和奢侈品)上,作為收入消費掉,而不形成任何種類的資本價值。取得這種收入的前提是商品價值本身,而商品價值的這兩個組成部分的區別,對資本家來說,只在於其中一部分是為他所預付的可變資本價值而形成的等價物,另一部分則是超過他所預付的可變資本價值而形成的餘額。二者都不外是由在商品生

==========第432頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    425
    產中支出的、在勞動中推動的勞動力構成的。它們都是由支出勞動的支出一一構成,而不是由收入構成。
    把收入看成是商品價值的源泉,不把商品價值看成是收入的源泉,這是一種顛倒。由於這種顛倒,商品價值好象是由不同種類的收入“構成”的。這各種收入在斯密看來是互不影響地決定的,而商品的總價值是由這些收入的價值量加在一起決定的。但是現在要問,被認為是商品價值源泉的各種收入,它們各自的價值又是怎樣決定的呢?就工資說,它是可以決定的,因為工資是它的商品即勞動力的價值,而這個價值,和任何其他商品的價值一樣,可以由再生產這種商品所必要的勞動決定。但剩餘價值,或者在亞斯密那裡確切地說是它的兩個形式,即利潤和地租,又怎樣才可以決定呢?在這方面,亞・斯密只是說了一些空話。他時而把工資和剩餘價值(或工資和利潤)說成是商品價值或價格由以構成的兩個組成部分,時而一併且往往幾乎是在同一瞬間一又把它們說成是商品價格“分解”成的兩個部分。但這就是反過來說,商品價值是事先既定的,這個既定價值的不同部分,以不同的收入形式歸參與生產過程的不同的人所有。這個說法和價值由這三個“組成部分”構成的說法,決不是一回事。如果我任意確定三條不同直線的長短,然後用這三條線作為“組成部分”,構成同這三條直線之和一樣長的第四條直線:另一方面如果我取一條一定長度的直線,為了某種目的把它分成也可以說“分解”成三個不同的部分,那末這兩種情況決不是同一程序。在前一個場合,線的長短完全隨構成此線的那三條線的長短而變化:在後一個場合,線的三個部分的長短一開始就由它們是一條一定長度的線的各個部分而受到限制

==========第433頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    但實際上,如果我們抓住亞・斯密敘述中的正確部分,即包含在社會的年商品產品中(象包含在任何一個單個商品中,或日產品、周產品等等中一樣)的、由年勞動新創造的價值,等於預付的可變資本價值(也就是用來重新購買勞動力的那部分價值),加上資本家能夠一在簡單再生產和其他條件不變的情況下一在他的個人消費資料上實現的剩餘價值:其次,如果我們又注意到,亞斯密把創造價值的勞動,即耗費勞動力的勞動,和創造使用價值的勞動,即以有用的、合乎目的的形式耗費的勞動混為一談,那末,全部概念就歸結為:每個商品的價值都是勞動的產物:從而年勞動品的價值或社會的年商品產品的價值,也是勞動的產物。但是,因為一切勞動都分解為:1.必要勞動時間,在這段時間裡,工人只為購買他的勞動力時預付的資本再生產一個等價物,2.剩餘勞動,工人通過這種勞動為資本家提供一個後者沒有支付任何等價物的價值,也就是為資本家提供剩餘價值,所以,一切商品價值也就只能分解為這兩個不同的組成部分,因而最終地作為工資形成工人階級的收入,作為剩餘價值形成資本家階級的收入。至於不變資本價值,即在年產品生產中消費的生產資料的價值,那末,雖然亞。・斯密說不上(除了用一句空話,說資本家在出售他的商品時把這個價值算到買者的賬上)這個價值怎樣加入新產品的價值,但是,既然生產資料本身是勞動的產物,這部分價值本身最終地也只能由可變資本的等價物和剩餘價值構成,由必要勞動的產物和剩餘勞動的產物構成。如果這些生產資料的價值在它們的使用者手中執行資本價值的職能,那末,這也並不妨礙它們“最初”(如果我們對它們追根究底的話)在另一個人手中一雖然是在以前一一是可以分成這兩個價值部分的,也就是可以分成兩個不同的收入源泉

==========第434頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    427
    的
    這裡包括一個正確的觀點:事物在社會資本即單個資本的總和的運動中的表現,和它從每個個別考察的資本來看的表現,也就是從每一單個資本家角度來看時的表現,是不同的。對每一單個資本家來說,商品價值分解為1.不變要素(斯密所說的第四要素),2.工資和剩餘價值之和,或工資、利潤和地租之和。而從社會的觀點來看,斯密的第四要素即不變資本價值,就消失了。
    5.總結
    工資、利潤、地租這三種收入形成商品價值的三個“組成部分”這個荒謬的公式,在亞・斯密那裡,是來源於下面這個似乎較為可信的公式:商品價值分解為這三個組成部分。但是後一種說法,即使假設商品價值只能分成所消費的勞動力的等價物和勞動力所倉造的剩餘價值,也是錯誤的。不過,錯誤在這裡又是建立在更為深刻而真實的基礎上的。資本主義生產的基礎是:生產工人把自己的勞動力作為商品賣給資本家,然後勞動力在資本家手中只作為他的生產資本的一個要素來執行職能。這個屬於流通的交易,即勞動力的賣和買,不僅引出生產過程,而且也決定生產過程的獨特的性質。使用價值的生產,甚至商品的生產(因為這種生產也可以由獨立的生產工人進行),在這裡只是為資本家生產絕對剩餘價值和相對剩餘價值的手段。因此,我們在分析生產過程時已經知道,絕對剩餘價值和相對剩餘價值的生產,怎樣決定著1.每天勞動過程的持續時間:2.資本主義生產過程全部社會的和技術的形式。正是在這個生產過程中,價值(不變資本價值)的單純保存,預付價

==========第435頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    值(勞動力的等價物)的現實再生產,和剩餘價值(即資本家事先和事後都沒有為之預付任何等價物的價值)的生產三者互相區別開來
    雖然剩餘價值一一超過資本家預付價值的等價物而形成的餘額一的佔有,是由勞動力的買和賣引出的,但這種佔有是在生過程中完成的一種行為,並且是生產過程的一個本質的要素
    先導的行為是流通行為:勞動力的買和賣。這種行為本身又是建立在先於社會產品的分配並作為其前提的生產要素的分配的基礎上的,也就是建立在作為工人的商品的勞動力和作為非工人的財產的生產資料互相分離的基礎上的
    但同時,剩餘價值的這種佔有,或價值生產分為預付價值的再生產和不補償任何等價物的新價值(剩餘價值)的生產,絲毫也不影響價值實體本身和價值生產的性質。價值實體不外是而且始終不外是已經耗費的勞動力,一勞動,即和這種勞動的特殊的有用性質無關的勞動,一一而價值生產不外就是這種耗費的過程。例如,一個農奴在六天當中耗費了勞動力,他勞動六天。這種耗費的事實本身,不會因為他例如其中三天是在自己的田裡為自己幹活,另外三天是在地主的田裡為地主幹活,而發生變化。他為自己乾的自願勞動,和為地主幹的強制勞動,同樣都是勞動:如果我們對他這六天的勞動從它所創造的價值或從它所創造的有用產品來考察,那我們就看不出他這六天的勞動有什麼差別。差別只涉及點:在六天勞動時間內,農奴的勞動力在一半時間內的耗費和在另半時間內的耗費是在不同的條件下進行的。僱傭工人的必要勞動和剩餘勞動的情形也是這樣。
    生產過程消失在商品中。在商品生產中耗費了勞動力這一事

==========第436頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    實,現在表現為商品的物的屬性,即商品具有價值的屬性;這個價值的量,是由所耗費的勞動的量來計量的;商品價值不分解為任何別的東西,也不由任何別的東西構成。如果我畫一條一定長度的直線,那我首先是用那種按照某些不以我為轉移的規則(規律)的畫法“生產”(當然只是象徵性地“生產”,這一點我事先就知道)條直線。如果我把這條線分成三段(為的是再和我們當前的問題相適應),這三段的每一段仍然是直線;由這三段線構成的整個這條線,並不會因這種分割而變成和直線不同的東西,例如某種曲線。同樣,我在分割一條一定長度的線時,也不能使它的各段線之和比未分割的原線長。因此,未分割的原線的長度,也不是由各段線的隨意決定的長度決定的。相反,各段線的相對量一開始就受到由各段線構成的原線的長度的限制。
    在這方面,資本家所生產的商品,和獨立勞動者或勞動者公社或奴隸所生產的商品,沒有任何差別。但在我們這個場合,全部勞動產品及其全部價值是屬於資本家的。和任何其他生產者一樣,他先要把商品賣掉,使它轉化為貨幣,才有可能完成進一步的行為;他必須把商品轉化成一般等價物的形式。
    我們考察一下轉化為貨幣以前的商品產品。它全部屬於資本家。另一方面,作為有用的勞動產品,作為使用價值,它完全是過去的勞動過程的產物。它的價值卻不是這樣。這個價值的一部分,只是生產商品時耗費掉的生產資料以新形式再現的價值;這部分價值不是在這個商品的生產過程中生產的;因為生產資料在這個生產過程之前就具有這個價值,這是和這個生產過程無關的;生資料是作為這個價值的承擔者進入這個過程的;進行更新和發生變化的,只是這個價值的表現形式。這部分商品價值,對資本家

==========第437頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    來說,形成他所預付的在生產商品時消費掉的那部分不變資本價值的等價物。它原先以生產資料的形式存在,現在則作為新生產的商品的價值的組成部分存在。這個新生產的商品一旦轉化為貨幣,這個現在以貨幣形式存在的價值,就必須重新轉化為生產資料,轉化為它原來的、由生產過程和它在生產過程中的職能所決定的形式。這個價值的資本職能絲毫不會改變商品的價值性質
    商品價值的第二個部分,是僱傭工人賣給資本家的勞動力的價值。它和生產資料的價值一樣,是決定了的,是和勞動力所要進入的生產過程無關的;在勞動力進入生產過程之前,它在流通行為中,即在勞動力的買賣中已經固定下來。僱傭工人通過執行他的職能一耗費他的勞動力ー生產出一個與資本家為使用他的勞動力應支付給他的價值相等的商品價值。工人以商品形式把這個價值交給資本家,資本家則以貨幣形式把它支付給工人。這部分商品價值,對資本家來說,只是他應預付在工資上的可變資本的等價物,這一點絲毫不會改變如下的事實:這部分價值是生產過程中新創造的商品價值,它和剩餘價值一樣,都是由勞動力的以往的耗費構成的。同樣,這個事實也不受下述情況的影響:資本家以工資形式付給工人的勞動力的價值,對工人來說,採取收入的形式;由此不僅勞動力不斷地再生產出來,而且僱傭工人階級本身,從而整個資本主義生產的基礎,也不斷地再生產出來。
    但是,這兩部分價值之和,並不構成全部商品價值。在二者之外,還有一個餘額:剩餘價值。這個價值,和補償預付在工資上的可變資本的價值部分一樣,是工人在生產過程中新創造的價值凝固的勞動。不過,它並不需要全部產品的所有者即資本家

==========第438頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    431
    花費分文。這種情況實際上使資本家能夠把這個價值全部作為收入消費掉,除非他要從中取出某些部分,轉給另外的參與者,比如作為地租轉給土地所有者,這時,這些部分就形成這種第三者的收入。這同一情況也就是我們的資本家所以要從事商品生產的動機。但是,無論是他原來獵取剩餘價值的善良意圖,還是這種剩餘價值後來被他和其他人作為收入用掉,都不會影響到剩餘價值本身。它們改變不了剩餘價值是凝固的無酬勞動這一事實,也改變不了剩餘價值的量,這個量是由完全不同的條件決定的。
    但是,如果亞・斯密想要象他所做的那樣,在考察商品價值的時候,就研究商品價值的不同部分在整個再生產過程中的作用,那很清楚,當某些部分執行收入的職能時,另外的部分同樣不斷地執行資本的職能,因此,按照他的邏輯,這些部分也應該稱為商品價值的構成部分,或商品價值分解成的部分。
    亞・斯密把一般商品生產和資本主義商品生產等同起來:生產資料一開始就是“資本”,勞動一開始就是僱傭勞動,因此,“有用的和生產的工人的人數到處…都和用來使他們就業的資本的量成比例”(序論第12頁)。
    總之,勞動過程的不同因素一物的因素和人的因素開始就是戴著資本主義生產時期的面具出現的。因此,對商品價值的分析,也直接與這種考慮相一致:一方面這個價值在什麼程度之內只是所花費的資本的等價物:另一方面它在什麼程度之內是“免費的”、不補償任何預付資本價值的價值,即剩餘價值。從這個觀點加以互相比較的各部分商品價值,這樣就不知不覺地轉化為它的獨立的“組成部分”,並且最終地轉化為“一切價值的源泉”。進步的結論是,商品價值由不同種類的收入構成,或“分解為”不同

==========第439頁==========
    432
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    種類的收入,這樣一來,不是收入由商品價值組成,而是商品價值由“收入”組成。但是,正如商品價值或貨幣執行資本價值的職能,並不改變商品價值作為商品價值的性質或貨幣作為貨幣的性質樣,商品價值後來執行這個人或那個人的收入的職能,也並不改變商品價值的性質。亞・斯密所要研究的商品,一開始就是商品資本(它除了包含生產商品時消耗的資本價值,還包含剩餘價值),也就是以資本主義方式生產的商品,是資本主義生產過程的結果。因此,本應該先分析這個生產過程,從而分析其中包含的價值增殖過程和價值形成過程。但因為資本主義生產過程的前提本身又是商品流通,所以,在闡述資本主義生產過程時,就要撇開這個生產過程,事先分析商品。亞・斯密有時“內在地”抓到了正確的東西,即使在這種場合,他也只是在分析商品的時候,也就是在分析商品資本的時候,才考慮價值的生產。
    Ⅷ.以後的經濟學家(
    李嘉圖幾乎是逐字地重複亞・斯密的理論:
    “必須懂得,一個國家的全部產品都是要消費掉的,但究竟由再生產另個價值的人消費,還是由不再生產另一個價值的人消費,這中間有難以想象的區別。我們說收入節約下來加入資本,我們的意思是,加入資本的那部分收入,是由生產工人消費,而不是由非生產工人消費。”(《原理》第163頁)
    事實上,李嘉圖完全接受了亞・斯密關於商品價格分解為工
    41)以下到本章結束這段增補,採自第稿。

==========第440頁==========
    第十九章前人對這個問題的闡述
    資和剩餘價值(或可變資本和剩餘價值)的理論。他和斯密爭論的問題是,1.關於剩餘價值的各個組成部分:李嘉圖把地租排除在剩餘價值的必要的要素之外;2.李嘉圖把商品價格分解為這些組成部分。因此,價值量是前提。他假定各組成部分之和是一個定量並以它為出發點,而亞・斯密卻相反,他常常背離自己固有的比較深刻的見解,總是事後由各個組成部分相加得出商品的價值量。
    拉姆賽反對李嘉圖,他說
    李嘉圖忘記了,全部產品不僅分為工資和利潤,而且還必須有一部分補償固定資本。”(《論財富的分配》1836年愛丁堡版第174頁)
    拉姆賽所說的固定資本,正是我所說的不變資本
    “固定資本存在的形式是這樣的:它雖然用來製造處在加工過程中的商品,但不用來維持工人的生活。”(第59頁)
    亞・斯密把商品的價值,從而把社會年產品的價值,分解為工資和剩餘價值,從而分解為單純的收入,但是他反對從這種論斷中必然得出的結論:全部年產品都可以被消費掉。具有獨創精神的思想家從來不會作出荒謬的結論。他們把這件事留給薩伊和麥克庫洛赫之流去做。
    薩伊實際上輕而易舉地處理了這個問題。一個人的資本預付就是或曾經是另一個人的收入和純產品;總產品和純產品的區別純粹是主觀上的,
    “因此,一切產品的總價值,是作為收入在社會上進行分配的”(薩伊《論政治經濟學》1817年版第2卷第64頁)。“任何產品的總價值,都是由促成它的生產的土地所有者、資本家和勤勞者的利潤{工資在這裡充當“勤勞者”的利潤}相加而成的。因此,社會的收入和生產的總價值相等,而不象某派經濟學家重農學派}所認為的那樣,只和土地的純產品相等。”(第63頁)

==========第441頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    順便指出,薩伊的這個發現也為蒲魯東據為己有。
    施托爾希在原則上也接受亞・斯密的學說,但發現薩伊對這學說的實際應用是站不住腳的。
    “如果承認一個國家的收入等於該國的總產品,就是說不必扣除任何資本{應該說是不變資本},那末也必須承認,這個國家可以把年產品的全部價值非生產地消費掉,而絲亳無損於該國的未來收入
    構成一個國家的
    不變}資本的產品,是不能消費的。”(施托爾希《論國民收入的性質》1824年巴黎版第147、150頁)
    但是,施托爾希忘記告訴我們,這個不變資本部分的存在,和他所接受的斯密的價格分析,是怎樣一致的,按照這種分析,商品價值只包括工資和剩餘價值,並不包括不變資本部分。只是通過薩伊他才弄清楚,這種價格分析導致荒謬的結果。關於這個問題,他自己的最後一句話是
    “把必要價格分解為它的最簡單的要素,是不可能的。”(《政治經濟學教程》1815年彼得堡版第2卷第141頁)
    西斯蒙第曾專門研究資本和收入的關係,但事實上把對這種關係的特別說法當成他的《新原理》的特徵。他沒有說出一個科學的字眼,對於問題的說明,沒有做出一絲一毫的貢獻。
    巴頓、拉姆賽和舍爾比利埃都試圖超出斯密的解釋。他們失敗了,因為他們不能把不變資本價值和可變資本價值之間的區別與固定資本和流動資本之間的區別截然分開,從而一開始提出問題就是片面的。
    約翰・斯圖亞特・穆勒以他慣有的妄自尊大,重複亞・斯密傳給他的後繼者們的理論。
    結果是:斯密的混亂思想一直延續到今天,他的教條成了政治經濟學的正統信條。

==========第442頁==========
    435
    第二十章
    簡單再生產
    I.問題的提出
    如果我們考察社會資本,即總資本一各單個資本只形成的分數部分,這些部分的運動,既是它們的單個的運動,同時又是總資本運動的不可缺少的環節一一在一年內執行職能的結果,也就是說,如果我們考察社會在一年間提供的商品產品,那末,就會清楚地看到:社會資本的再生產過程是怎樣進行的,這個再生過程和單個資本的再生產過程相比有哪些不同的特徵,二者又有哪些共同的特徵。年產品既包括補償資本的那部分社會產社會再生產,也包括歸入消費基金的、由工人和資本家消費的那部分社會產品,就是說,既包括生產消費,也包括個人消費。這種消費包括資本家階級和工人階級的再生產(即維持),因而也包括總生產過程的資本主義性質的再生產
    顯然,我們應當分析的是WーW“P“這個流通公式
    在這裡,消費必然會起作用:因為起點W=W+w,即商品資本,既包含不變資本價值和可變資本價值,也包含剩餘價值。所以,它
    採自第Ⅱ稿

==========第443頁==========
    436
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    的運動既包括生產消費,也包括個人消費。在GW・P…WG
    循環和P…W'G-W…P循環中,資本的運動是起點和終點:這
    一運動自然也包括消費,因為商品,即產品,必須出售。但是,只要商品已經出售,這個商品以後變成什麼,對單個資本的運動是沒有
    關係的。相反地,在W…W'運動中,正是要通過說明總產品W'的
    每一價值部分會變成什麼,オ能認識社會再生產的條件。在這裡總的再生產過程既包括資本本身的再生產過程,也包括以流通為媒介的消費過程
    為了我們當前的目的,再生產過程必須從W'的各個組成部分
    的價值補償和物質補償的觀點來加以考察。在分析單個資本的產品價值時,我們假定,單個資本家通過出售他的商品產品,先把他的資本的組成部分轉化為貨幣,然後,通過在商品市場上再購買各種生產要素,把它們再轉化為生產資本。現在,我們已經不能再滿足於這個假定了。既然這些生產要素是物質的東西,那它們就同用來和它們交換並由它們來補償的單個成品一樣,是社會資本的組成部分。另一方面,工人用工資和資本家用剩餘價值所消費的那部分社會商品產品的運動,不僅是總產品運動的一個不可缺的環節,而且同單個資本的運動交織在一起。因此,只是假定這個過程發生,是不能說明這個過程的
    直接擺在我們面前的問題是:生產上消費掉的資本,就它的價值來說,怎樣由年產品得到補償?這種補償的運動怎樣同資本家對剩餘價值的消費和工人對工資的消費交織在一起?因此,首先要研究原有規模的再生產。其次,不僅要假定,產品按照它們的價值交換,而且還假定,生產資本的組成部分沒有發生任何價值革命。如果價格同價值發生偏離,這種情況對社會資本的運動並不會有任

==========第444頁==========
    第二十章簡單再生產
    何影響。雖然單個資本家這時分到的價值份額將不再和他們各自預付的資本成比例,不再和他們每人各自生產的剩餘價值量成比例,但總起來說,進行交換的仍然是同一產品量。至於價值革命,那末,只要它是普遍地和均衡地發生的,就不會改變全部年產品的價值組成部分之間的比例。然而,只要它是局部地和不均衡地發生的,就會成為干擾。第一,這種干擾只有在被看作是對保持不變的價值比例的偏離時,才能被認為是干擾;但是,第二,關於年產品價值以一部分補償不變資本,以另一部分補償可變資本的規律經證明,那末,價值革命,無論在不變資本的價值上還是在可變資本的價值上發生,都不會改變這個規律。它所改變的,只是執行著這種或那種職能的價值部分的相對量,因為原有價值將被另外的價值取而代之。
    當我們從單個資本的角度來考察資本的價值生產和產品價值時,商品產品的實物形式,對於分析是完全無關的,例如,不論它是機器,是穀物,還是鏡子都行。這始終只是舉例而已,任何一個生部門都同樣可以作為例證。我們必須考察的是直接的生產過程本身。這種生產過程,在任何場合,都表現為一個單個資本的過程。說到資本的再生產,我們只要假定,代表資本價值的那部分商品產品,會在流通領域內找到機會再轉化為它的生產要素,從而再轉化為它的生產資本的形式。同樣,我們只要假定,工人和資本家會在市場上找到他們用工資和剩餘價值購買的商品。但是,當我們考察社會總資本及其產品價值時,這種僅僅從形式上來說明的方法,就不夠用了。產品價值的一部分再轉化為資本,另一部分進入資本家階級和工人階級的個人消費,這在表現出總資本執行職能的結果的產品價值本身內形成一個運動。這個運動不僅是價值補償,

==========第445頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    而且是物質補償,因而既要受社會產品的價值組成部分相互之間的比例的制約,又要受它們的使用價值,它們的物質形式的制約。既然一方面,在資本主義基礎上,沒有任何積累或規模擴大的再生產,是一種奇怪的假定,另一方面,生產條件在不同的年份不是絕對不變的而假定它們是不變的),那末,規模不變的簡單再生產就只是一個抽象。前提是:一定價值的社會資本,今年和去年一樣,再提供一樣多的商品價值,滿足一樣多的需要,雖然商品形式在再生產過程中可能改變。但是,只要有積累,簡單再生產總是積累的一部分,所以,可以就簡單再生產本身進行考察,它是積累的一個現實因素。年產品的價值可以減少,而使用價值量不變年產品的價值可以不變,而使用價值量減少;價值量和再生產的使用價值量也可以同時減少。這一切就在於,再生產不是在比以前更有利的情況下進行,就是在更困難的情況下進行。後者可能造成的結果,是出現一個不完備的一有缺陷的一再生產。這切都只能涉及再生產的不同要素的量的方面,但不涉及它們作為進行再生產的資本或作為再生產出來的收入在總過程中所起的作
    I.社會生產的兩個部類
    社會的總產品,從而社會的總生產,分成兩大部類
    I.生產資料:具有必須進入或至少能夠進入生產消費的形式
    (43)這一段採自第Ⅷ稿。
    (44)主要採自第稿。公式採自第Ⅷ稿。

==========第446頁==========
    第二十章簡單再生產
    439
    的商品。
    消費資料:具有進入資本家階級和工人階級的個人消費的
    形式的商品。
    這兩個部類中,每一部類擁有的所有不同生產部門,總合起來都形成一個單一的大的生產部門:一個是生產資料的生產部門,另個是消費資料的生產部門。兩個生產部門各自使用的全部資本,都形成社會資本的一個特殊的大部類。
    每一部類的資本都分成兩個組成部分
    1.可変資本。從價值方面看,這個資本等於該生產部門使用的社會勞動力的價值,也就是等於為這個社會勞動力而支付的工資總額。從物質方面看,這個資本是由發揮作用的勞動力本身構成的,即由這個資本價值所推動的活勞動構成的。
    2.不変資本,即該部門在生產上使用的全部生產資料的價值。這些生產資料本身又分成固定資本:機器、工具、建築物、役畜等等,流動不變資本:生產材料,如原料、輔助材料、半成品等等。這兩個部類中,每一部類藉助於這些資本而生產的全部年產品的價值,都分成:代表生產上消費掉的、按其價值來說只是轉移到產品中去的不變資本c的價值部分和由全部年勞動加入的價值部分。後者又分成:補償預付可變資本v的部分和超過可變資本而形成剩餘價值m的部分。因此,每一部類的全部年產品的價值,和每個個別商品的價值一樣,也分成c+v+m
    代表生產上消費掉的不變資本的那部分價值c,是和生產上使用的不變資本的價值不一致的。誠然,生產材料會全部消費掉,從而它的價值全部轉移到產品中去。但是所使用的固定資本只有部分會完全消費掉,因而只有這部分價值轉移到產品中去。固

==========第447頁==========
    440
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    定資本即機器、建築物等等的其餘部分繼續存在,並且和以前樣,繼續執行職能,雖然它的價值由於逐年損耗而減少。在我們考察產品價值時,繼續執行職能的這部分固定資本,對我們來說是不存在的。它是在這個新生產的商品價值之外而和這個商品價值並存的一部分資本價值。這一點在考察單個資本的產品價值時已經作了說明(第1卷第6章第192頁)。但是,我們現在必須暫時撇開那裡使用過的考察方法。在考察單個資本的產品價值時,我們講過,固定資本因損耗而失去的價值,會轉移到在損耗期間生產的商品產品中去,不管這個固定資本在此期間是否有任何部分由於這種價值轉移而得到實物補償。相反地,在這裡,在考察社會總產品及其價值時,我們不得不撇開,至少是暫時撇開固定資本在當年因損耗而轉移到年產品中去的那部分價值,因為這種固定資本不會在當年重新得到實物補償。在本章的後面有一節,我們將專門論述這一點。
    我們研究簡單再生產,要以下列公式為基礎,其中=不變資本,v=可變資本,m=剩餘價值,並且假定價值增殖率-=100%。數字可以表示兒百萬馬克,幾兒百萬法郎,或兒百萬鎊。
    生產資料的生產
    資本………4000c+1000=5000
    商品產品………4000c+1000v+1000n=6000,
    以生產資料的形式存在。
    消費資料的生產
    資本………2000c+500v=2500商品產品
    2000c+500v+500n=3000.

==========第448頁==========
    第二十章簡單再生產
    441
    以消費資料的形式存在
    概括起來說,全年總商品產品
    I.400c+1000k+100=6000生產資料2000c+500v+500n=3000消費資料。
    總價值=9000,按照假定,其中不包括繼續以實物形式執行職能的固定資本。
    現在,如果我們研究簡單再生產基礎上(這裡全部剩餘價值都是非生產地消費掉)的各種必要的交換,並且先不考察作為交換媒介的貨幣流通,那末,我們一開始就會得出三大要點:
    1.第Ⅱ部類工人的工資500v和資本家的剩餘價值500m,必須用於消費資料。但是,它們的價值存在於價值1000的消費資料中,這種消費資料掌握在第Ⅱ部類的資本家的手裡,補償預付的500v,並代表500m。因此,第Ⅱ部類的工資和剩餘價值,將在第Ⅱ部類內部同第Ⅱ部類的產品交換。這樣,就有(500v+500m1000以消費資料形式從總產品中消失。
    2.第部類的1000k+1000m,同樣必須用於消費資料,即用於第Ⅱ部類的產品。因此,它們必須同第Ⅱ部類產品的其餘的、數量與它們相等的不變資本部分2000c交換。為此,第部類會得到數額相等的生產資料,得到體現第I部類的1000v+1000m的價值的第I部類產品。因此,就有2000Ⅱc和(1000v+1000m)I從計算中消失。
    3.還剩下4000Ic。它們由生產資料構成,只能用於第I部類,以便補償該部類消費掉的不變資本,因此,要通過第Ⅰ部類的各個資本家之間的互相交換來解決,就象(50v+500m)要通過第』部類的工人和資本家之間的交換,或通過第業部類的各個資

==========第449頁==========
    442
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    本家之間的交換來解決一樣。
    暫時說到這裡,這些只是為了更好地理解以下的敘述。
    Ⅲ.兩個部類之間的交換
    I(+m)和Ic的交換
    我們從兩個部類之間的大宗交換開始。(1000v+1000m)T這些價值以生產資料的實物形式存在於它們的生產者手中要和2000Ic,即以消費資料的實物形式存在的價值交換。通過這種交換,第Ⅱ部類的資本家把他們的不變資本=2000從消費資料形式再轉化為消費資料的生產資料形式,在這種形式中,不變資本可以重新作為勞動過程的因素,並且對於價值增殖來說作為不變的資本價值執行職能。另一方面,通過這種交換,第「部類的勞動力的等價物(10001v)和第「部類的資本家的剩餘價值(1000
    Im),在消費資料中實現;二者都由生產資料的實物形式轉化為種可以作為收入來消費的實物形式。
    但這種互相交換是通過貨幣流通來完成的。貨幣流通成為交換的媒介,同時也使這種交換難於理解,然而它卻具有決定性的重要意義,因為可變資本部分必須一再表現為貨幣形式,即表現為由貨幣形式轉化為勞動力的貨幣資本。在整個社會範圍內同時進行經營的一切生產部門,不論它們屬於第Ⅰ部類還是第Ⅱ部類,可變資本都必須以貨幣形式來預付。資本家購買勞動力,是在勞動力進
    (45)以下又是第い皿稿。

==========第450頁==========
    第二十章簡單再生產
    443
    入生產過程之前,但是支付勞動力的報酬,卻是在約定的期限,在勞動力已經在使用價值的生產上消耗掉之後。就象產品價值的其餘部分一樣,產品價值中僅僅作為在勞動力報酬上支出的貨幣的等價物的那部分價值,即產品價值中代表可變資本價值的那部分價值,也是屬於資本家的。在這部分價值中,工人已經把他的工資的等價物提供給資本家了。但是,只有商品再轉化為貨幣,即把商品賣出去,資本家的可變資本才能重新成為他的貨幣資本,可以為購買勞動力而重新預付
    因此,第「部類的總體資本家已經支付給工人1000鎊(我說鍔”,只是為了表示它是貨幣形式的價值)=1000v,以償付第Ⅰ部類產品中即工人所生產的生產資料中已經作為v部分存在的價值部分。工人用這1000鎊向第業部類的資本家購買同等價值的消費資料,這就把第Ⅱ部類的不變資本的一半轉化為貨幣;第Ⅱ部類的資本家再用這1000鎊向第「部類的資本家購買價值1000的生產資料;因此,第「部類的資本家的可變資本價值=1000v,由原來以生產資料的實物形式存在的一部分產品再轉化為貨幣,現在可
    以在第I部類的資本家手中重新作為貨幣資本執行職能,這個貨
    幣資本會再轉化為勞動力,即轉化為生產資本中最重要的要素。
    這樣,由於第I部類的資本家的一部分商品資本的實現,他們的可
    變資本就以貨幣形式流回到他們手中
    至於第「部類的商品資本的m部分和第部類的不變資本的另一半交換時所需要的貨幣,它可以按不同的方式預付。實際上,這種流通包括兩個部類的各單個資本家之間的無數個別的買和賣,而這種貨幣在任何情況下都必須來自這些資本家,因為由工人投入流通的貨幣量,我們已經計算過了。或者是,第部類的

==========第451頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    個資本家可以用他的和生產資本並存的貨幣資本,向第1部類的資本家購買生產資料;或者是相反,第「部類的一個資本家把用於個人支出而非資本支出的貨幣基金,向第Ⅱ部類的資本家購買消費資料。正如前面第一篇和第二篇中已經指出的,前提是:在任何情況下,資本家手中除生產資本外,必須要有一定的貨幣儲備一或者作為資本預付,或者作為收入花掉。我們假定,一比例如何,對我們這裡的目的是完全沒有關係的,一貨幣的一半由第Ⅱ部類的資本家預付來購買生產資料,以補償他們的不變資本,另半則由第Ⅰ部類的資本家為消費而支出。這樣,第Ⅱ部類預付500鎊,向第Ⅰ部類購買生產資料,從而(連同上述來自第Ⅰ部類的工人的1000鎊)用實物補償它的不變資本的や:然後第1部類拿由此得到的500傍向第部類購買消費資料,從而使第「部類由m構成的那部分商品資本的一半,完成w-g-w流通,這就使第部類的這部分產品實現為消費基金。通過這第二個過程,500鎊也就作為貨幣資本回到第Ⅱ部類資本家手中,而同他的生產資本並存。另一方面,第1部類預期到它的商品資本中還作為庫存產品的m部分的一半要出售,因而,在此以前,就支出貨幣500鎊,來購買第皿部類的消費資料。第川部類又用這500鎊向第1部類購買生產資料,從而用實物補償了自己的全部不變資本(1000+500
    +500=2000),而第I部類則使自己的全部剩餘價值在消費資料
    中實現。總計起來,價值4000鎊的商品的交換,通過2000鎊的貨幣流通來進行。其所以是2000鎊,只是因為按照我們的敘述,全部年產品是作為幾大部分一次進行交換的。在這裡,重要的只是這一情況:第Ⅱ部類不僅已經把它以消費資料形式再生產的不變資本再轉化為生產資料的形式,而且,除此以外,還使它為購買生

==========第452頁==========
    第二十章簡單再生產
    產資料而預付到流通中去的500鎊也回到它那裡:同樣,第1部類不僅再一次以貨幣形式得到它以生產資料形式再生產的可變資
    本,即可以再直接轉化為勞動力的貨幣資本,而且,除此以外,第I
    部類預期到它的資本中的剩餘價值部分會出售而先用來購買消費資料的500鎊也流回到它那裡。但是,這500鎊流回到它那裡,不是由於已經用掉,而是由於它的商品產品中承擔著一半剩餘價值的那一部分以後會出售
    在這兩個場合,不僅第部類的不變資本由產品形式再轉化為生產資料的實物形式,即它唯一能作為資本執行職能的形式:同
    樣,不僅第I部類的可變資本部分轉化為貨幣形式,第I部類的生
    產資料的剩餘價值部分轉化為可以消費的形式,即可以作為收入來消費的形式。而且,除此以外,第Ⅱ部類為購買生產資料而預付的500鎊貨幣資本,一它是在相應的、補償這500鎊的不變資本價值部分(以消費資料形式存在)出售以前預付的,一也流回到第『部類那裡:其次,第「部類為購買消費資料而預先用掉的500鎊也流回到它那裡。如果第Ⅱ部類因預計到它的商品產品中的不
    變部分要出售而預付的貨幣以及第I部類因預計到它的商品產品
    中的剩餘價值部分要出售而預付的貨幣,會分別流回到它們那裡,那末,這只是因為一個部類的資本家除了把以第Ⅱ部類的商品形式存在的不變資本投入流通以外,另一部類的資本家除了把以第部類的商品形式存在的剩餘價值投入流通以外,各以500鎊貨幣投入了流通。最後,他們通過各自的商品等價物的交換,彼此付清了各自的款項。他們在自己商品的價值額以外作為這種商品交換的手段投入流通的貨幣,按照他們各自投入流通的貨幣數量的比例,從流通中回到他們手裡。他們並不因此增加分文。第Ⅱ部類原來有不

==========第453頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    變資本=消費資料2000+貨幣500:它現在和以前一樣,有生產資料2000和貨幣500。同樣,第「部類也和以前一樣,有剩餘價值1000(以前由商品,生產資料構成,現在已轉化為消費基金)+貨幣500。
    總的結論是:產業資本家為了促成他們自己的商品流通
    而投入流通的貨幣,無論是記在商品的不變價值部分的賬上,還是記在存在於商品中的剩餘價值(在它作為收入花掉的時候)的賬上,總是按照各個資本家為貨幣流通而預付的數額回到他們手中。至於第「部類的可變資本再轉化為貨幣形式問題,那末,對第「部類的資本家來說,在他們把可變資本用在工資上以後,可變資本首先以工人向他們提供的商品的形式存在。資本家已經以貨幣形式把可變資本作為工人勞動力的價格支付給工人。就這一點來說,資本家對他們商品產品中等於以貨幣形式支出的可變資本的價值組成部分,已經支付了報酬。因此,他們也是這部分商品產的所有者。但是,他們使用的那部分工人階級,不是那部分工人階級自己所生產的生產資料的買者;那部分工人階級是第Ⅱ部類所生產的消費資料的買者。因此,為支付勞動力報酬而以貨幣形式
    預付的可變資本,不是直接回到第I部類的資本家手中。它要通
    過工人的購買,轉到工人所必需的而又買得起的商品的資本主義生產者手中,即轉到第Ⅱ部類的資本家手中。只有當第Ⅱ部類的資本家用這種貨幣來購買生產資料的時候,它才通過迂迴的道路回到第「部類的資本家手中。
    由此得出結論:在簡單再生產中,第Ⅰ部類的商品資本中的v+m價值額(也就是第Ⅰ部類的總商品產品中與此相應的比例部分),必須等於不變資本⊥c,也就是第部類的總商品產品中分出來的與此相應的部分;或者說,1v+m)=c

==========第454頁==========
    第二十章簡單再生產
    IV.第Ⅱ部類內部的交換。
    必要生活資料和奢侈品
    在第T部類商品產品的價值中,v+m這一組成部分還要加以研究。考察這個組成部分,同我們在這裡研究的最重要的問題無關。我們研究的問題是:每個單個資本主義商品產品的價值分為c+v+m的這種分割,即使以不同的表現形式作為媒介,在什麼程度內同樣也適用於全部年產品的價值。這個問題,一方面通過Iv+m和Ic的交換來解決,另一方面通過我們以後對第I部類年商品產品中1c的再生產的研究來解決。既然v+m)以消費品的實物形式存在,既然第Ⅱ部類為支付勞動力報酬而預付給工人的可變資本,總的來說要由工人用於消費資料,既然在簡單再生產的前提下,商品價值的m部分實際上作為收入用於消費資料,那末,顯而易見,第Ⅱ部類的工人用他們從第Ⅱ部類的資本家那裡得到的工資,買回他們自己產品中與他們以工資形式得到的貨幣價值的數量相當的一部分。因此,第業部類的資本家就把他們為支付勞動力報酬而預付的貨幣資本再轉化為貨幣形式:這完全好象他們付給工人的只不過是一種價值符號。一且工人通過購買他們自己生產的、但屬於資本家的商品產品的一部分,來實現這種價值符號,這種價值符號就會回到資本家手中,不過,這種符在這裡不僅代表價值,而且也在它自己的金身或銀身中具有這種價值。以貨幣形式預付的可變資本,是通過工人階級作為買者和資本家階級作為賣者出現的過程而流回的,關於這種迴流,我們以

==========第455頁==========
    第二十章簡單再生產
    IV.第Ⅱ部類內部的交換。
    必要生活資料和奢侈品
    在第T部類商品產品的價值中,v+m這一組成部分還要加以研究。考察這個組成部分,同我們在這裡研究的最重要的問題無關。我們研究的問題是:每個單個資本主義商品產品的價值分為c+v+m的這種分割,即使以不同的表現形式作為媒介,在什麼程度內同樣也適用於全部年產品的價值。這個問題,一方面通過Iv+m和Ic的交換來解決,另一方面通過我們以後對第I部類年商品產品中1c的再生產的研究來解決。既然v+m)以消費品的實物形式存在,既然第Ⅱ部類為支付勞動力報酬而預付給工人的可變資本,總的來說要由工人用於消費資料,既然在簡單再生產的前提下,商品價值的m部分實際上作為收入用於消費資料,那末,顯而易見,第Ⅱ部類的工人用他們從第Ⅱ部類的資本家那裡得到的工資,買回他們自己產品中與他們以工資形式得到的貨幣價值的數量相當的一部分。因此,第業部類的資本家就把他們為支付勞動力報酬而預付的貨幣資本再轉化為貨幣形式:這完全好象他們付給工人的只不過是一種價值符號。一且工人通過購買他們自己生產的、但屬於資本家的商品產品的一部分,來實現這種價值符號,這種價值符號就會回到資本家手中,不過,這種符在這裡不僅代表價值,而且也在它自己的金身或銀身中具有這種價值。以貨幣形式預付的可變資本,是通過工人階級作為買者和資本家階級作為賣者出現的過程而流回的,關於這種迴流,我們以

==========第456頁==========
    第二十章簡單再生產
    預付的可變資本以它的貨幣形式再回到資本主義生產者手中的那種迴流,不能直接進行,而是象1v一樣,必須間接進行
    例如,就象前面我們對整個第Ⅱ部類所作的假定那樣,假定:v500,m=500:但可變資本和與之相應的剩餘價值的分配如下分部類a:必要生活資料:v=400,m=400:這樣,一個由必要消費資料構成的商品量的價值是400v+400=800,或者是a(400v+400m)。
    分部類b:奢侈品,它的價值是100+100=200,或者是Tb(100y+100m)。
    Ib的工人得到了他們勞動力的報酬100貨幣,比如說,100鎊。他們用這些貨幣向Ⅱa的資本家購買數額100的消費資料。Ⅱa的資本家再用這些貨幣,向Ⅱb購買商品100。從而,Ⅱb的資本家的可變資本,以貨幣形式流回到他們手中。
    在Ⅱa,通過資本家和他們自己的工人的交換,已經有400v又以貨幣形式存在於資本家手中;此外,他們的產品中代表剩餘價值的部分有四分之一轉到了Ib的工人手中,以此換取了以奢侈品形式存在的Ib(100v)。
    現在,如果我們假定,Ⅱa的資本家和Ib的資本家,把他們的收入按相同的比例,分別用於必要生活資料和奢侈品,一假定者各以收入的學用於必要生活資料,雲用於奢侈品,那末,分部類la的資本家以其剩餘價值收入400m的,就是說240,用於他們自己的產品即必要生活資料;以雲=160用於奢侈品。分部類工b的資本家也按同樣的比例,來分配他們的剩餘價值=100m,以
    60用於必要生活資料,以=40用於奢侈品。後者是在他們自己的分部類內部生產和交換的。

==========第457頁==========
    450
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    用(a)m得到的奢侈品160是這樣流到Ia的資本家手中的:我們上面已經看到,在(Ia)400m中,以必要生活資料形式存在的100,和以奢侈品形式存在的等額的(Ib)v相交換,此外,以必要生活資料形式存在的60,和以奢侈品形式存在的(Tb)60m相交換。總計如下:
    Ia:400v+400m:Ⅱb:100v+100m。
    1.400v(a)由Ta的工人消費掉,它們就是Ta工人的產品(必要生活資料)的一部分;工人從他們自己那個部類的資本主義生產者那裡購買這些產品。因此,貨幣400鎊,即資本主義生產者作為工資付給自己的工人的可變資本價值400,回到他們手中。他們可以用這些貨幣重新購買勞動力
    2.400m(a)中與100v(b)相等的部分,即剩餘價值(a)的方,是這樣在奢侈品中實現的:(b)的工人從他們那個部類(b)的資本家那裡得到工資100鎊,他們用這100鎊購買m(a)的ィ,即購買由必要生活資料構成的商品:a的資本家用這些貨幣購買同等價值額的奢侈品=100v(b),即所生產的全部奢侈品的一半。這樣,b的資本家的可變資本就以貨幣形式回到這些資本家手中。他們可以重新購買勞動力,並由此重新開始他們的再生產,因為整個第Ⅱ部類的全部不變資本已經通過Iv+m)和Ⅱc的交換而得到了償。生產奢侈品的工人的勞動力所以能夠重新出賣,只是因為他們作為自己工資的等價物創造出來的那部分產品,會被a的資本家取走,列入自己的消費基金,也就是變成了貨幣。(這同樣適用於第I部類勞動力的出賣:因為和Iv+m)交換的Ic,既由必要生活資料構成,也由奢侈品構成:通過Iv+m)而更新的東西,既包括必要生活資料的生產資料,也包括奢侈品的生產資料。)

==========第458頁==========
    第二十章簡單再生產
    451
    3.我們現在來談a和b之間的交換,這裡只是指兩個分部類資本家之間的交換。通過上面的敘述,我們已經解決了a的可變資本(400v)和一部分剩餘價值(100m),以及b的可變資本(100v)的問題。我們進一步假定,這兩個分部類資本家在花費他們的收入時的平均比例,是雲用於奢侈品,學用於必要的生活必需品。因此,除了已經用於奢侈品的100,整個分部類a還有60要用於奢侈品,按照同一比例,b也有40要用於奢侈品。
    因此,(Ia)m是這樣分配的:240用於生活資料和160用於奢侈品=240+160=400m(Ta)。
    Ib)m是這樣分配的:60用於生活資料和40用於奢侈品:60+40=100m(Ib)。後面的40,是這個分部類的資本家從他們自己的產品(他們的剩餘價值的雲)中拿出來消費的;用於生活資料的60,是這個分部類的資本家把他們的剩餘產品60和60m(a)相交換而得到的。
    因此,我們可以為第』部類的全體資本家列出以下公式其中分部類a的v+m以必要生活資料形式存在,分部類b的v+m以奢侈品形式存在)
    a(400v+400m)+lb(100v+100m)=1000:通過運動,按下列公式實現:500v(a+b){在400v(a)和100m(a)中實現}+50m(a+b){在300m(a)+100k(b)+100m(b)中實現는1000我們對a和b的實現,分別進行考察,就會得出:
    400v(a)240m(a)+100v(b)+60m(b)
    800
    m
    100m(a)60m(a)+40m(b)
    200
    1000

==========第459頁==========
    452
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    為了簡單起見,假定可變資本和不變資本的比例相同(順便提一下,這並不是必要的)。這樣,在v(a)=400時,不變資本1600,在v(b)=100時,不變資本=400。因此,關於第Ⅱ部類的兩個分部類a和b,我們會得出下列公式
    (Ia)1600c+400v+400m=2400(Ib)400c+100v+100nr=600
    總計
    2000c+500+500m=3000
    與此相適應,以消費資料形式存在的、要和20001v+m)交換的2000c。其中有1600用來交換必要生活資料的生產資料,有400用來交換奢侈品的生產資料。
    因此,2000I(v+m)本身也會這樣分割:(800v+800m)I作為a的必要生活資料的生產資料=1600;(200v+200m)1作為b的奢侈品的生產資料=400。
    不僅真正的勞動資料,而且原料和輔助材料等等,在兩個分部類中,有很大部分是相同的。至於1(+m)全部產品的不同價值部分的交換,那末,這種劃分似乎是毫無意義的。無論是上述800lv還是2001v,都由於工資用在消費資料1000c上而實現。因此,為支付工資而預付的貨幣資本在流回時,也會在第1部類各資本主義生產者之間均衡地分配,即按照相應的比例再以貨幣形式償他們各自預付的可變資本。另一方面,至於10001m的實現,那末,在這裡,資本家也會均衡地(按照他們的m的大小比例)從
    Ic的整個後一半=1000取出具有消費資料形式的600Ia和400Lb:因此,為a補償不變資本的資本家,
    從600c(Ia)取出480(3)並從400c(Ib)取出320(2)=800

==========第460頁==========
    第二十章簡單再生產
    為⊥b補償不變資本的資本家,
    從600c(a)取出120(3)並從400c(Ib)取出80(2)=200總計=1000
    在這裡,無論對於第「部類還是第『部類,可變資本和不變資本的比例,都是隨便假定的。這個比例在第「部類和第部類以及它們的分部類之間相同,也是隨便假定的。只是為了簡單起見,這裡假定比例相同。即使假定比例不同,對問題的條件和它的解決方法,也絕不會有任何影響。但是,在簡單再生產的前提下,必然會得出以下結論
    1.年勞動以生產資料的實物形式創造的新價值產品(分成v+m),等於年勞動的另一部分生產的產品價值所包含的以消費資料形式再生產的不變資本價值c。假如前者小於Tc,第Ⅱ部類的不變資本就不能全部得到補償;假如前者大於Ic,餘額就不能利用。在這兩個場合,簡單再生產這個前提都會被違反
    2.在以消費資料形式再生產的年產品中,以貨幣形式預付的可變資本v,在它的獲得者是生產奢侈品的工人時,只能在一開始體現著Ⅱa資本主義生產者的剩餘價值的那部分必要生活資料中實現。因此,投入奢侈品生產的v,必須等於以必要生活資料形式生產的、m中和它的價值量相適應的部分,因而就必然小於這整個m,即小於(Ia)m。只是由於這個v在這一部分m中實現,奢侈品的資本主義生產者所預付的可變資本オ能以貨幣形式回到他們手中。這個現象和Iv+m)在Ic中的實現是完全類似的;只是在這裡,(Ibv是在和它價值量相等的那一部分(Ta)m中實現的。既然全年總產品實際進入以流通為媒介的年再生產過程,所以這些比例關係在全年總產品的每一次分配中,都具有質的決

==========第461頁==========
    454
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    定意義。1v+m)只能在Ⅱc中實現,Ⅱc也只有通過這種實現,才能更新它作為生產資本組成部分的職能:同樣,(Ib),只能在(Ia)m的一部分中實現,而(Ib)v也只有通過這種實現,才能再轉化為它的貨幣資本的形式。不言而喻,只有在這一切實際上都是再生產過程本身的結果時,也就是說,只有在例如』b的資本家不是靠信用從別處取得用於v的貨幣資本時,上述情況オ適用。相反地,從量的方面說,年產品各部分之間的交換,只有在生產規模和價值關係保持靜止狀態,並且這些嚴格的比例關係不會由於對外貿易而有所改變的情況下,才能按上述比例進行。
    如果有人按照亞・斯密的說法,說什麼Iv+m)分解為Ic,而Ic分解為Iv-m),或者用他的更常見也更荒謬的說法,說什麼1v+m)形成c的價格(或價值,他稱為“交換價值”)的組成部分,而c形成I+m)價值的整個組成部分,那末,同樣也可以說並且必須說,(Tb)v分解為(Ia)m,或者(Ia)m分解為(Tb)v,或者說(『b)v形成a剩餘價值的一個組成部分;反過來也是一樣:剩餘價值分解為工資,即可變資本,而可變資本形成剩餘價值的一個“組成部分”。這種謬論確實可以在亞・斯密那裡看到,因為在他看來,工資是由必要生活資料的價值決定的,而這種商價值又是由它所包含的工資(可變資本)的價值和剩餘價值決定的。他專心注意資本主義基礎上一個工作日的價值產品所分成的部分,即v+m,以致完全忘記了,以不同實物形式存在的等價物無論由有酬勞動還是由無酬勞動構成,對於簡單的商品交換來說,是完全沒有關係的,因為在這兩種場合,為生產它們而花費的勞動
    是一樣多的:他還忘記了,儘管A的商品是一種生產資料,B的商
    品是一種消費資料,儘管這些商品出售以後,一個是作為資本組成

==========第462頁==========
    第二十章簡單再生產
    部分執行職能,而另一個則進入消費基金,按照亞當・斯密的說法,即作為收入來消費,但這對簡單的商品交換來說,同樣是沒有關係的。單個買者如何使用他的商品,這不是商品交換的問題,不是流通領域的問題,也不涉及商品的價值。在分析全年社會總產品的流通時,必須研究該產品各個組成部分的確定用途,即消費因素,但這絕不會影響上述問題。
    在上面所考察的(Ib)v和(Ia)m的一個等價部分的交換中,以及(Ta)m和(Ib)m之間的進一步的交換中,完全不必假定,資本家一一不管他們是Ta和Tb的單個資本家,還是作為各分部類的資本家整體一是按同一比例在必要消費品和奢侈品之間分配他們的剩餘價值。一個可以在這種消費上多用一些,另個可以在那種消費上多用一些。在簡單再生產的基礎上,前提只是:一個和全部剩餘價值相等的價值額在消費基金中實現。因此,界限是已定的。在每一部類之內,有的人在a上多用一些,有的人在b上多用一些;但是他們可以互相補償,以致a和b這兩個分部類的資本家作為一個整體,按同一比例參加這兩類物品的消費。價值關係-a和b這兩類生產者在第Ⅱ部類的產品總價值中各自所佔的比例部分,從而提供上述產品的各生產部門間一定的量的關係一在每一具體場合,都必須是已定的。只有為舉例而規定的比例,才是一種假定的比例。如果作另一種假定,也不會使各種質的因素髮生變化,只有量的規定會改變。但如果由於某種情況,a和b的比例量發生了現實變化,那末,簡單再生產的條件也會相應地改變。
    從(b)v在(la)m的一個等價部分中實現這一點可以得出

==========第463頁==========
    456
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    如下結論:年產品中的奢侈品部分越是增大,從而奢侈品生產中吸收的勞動力的數量越是增加,預付在(Ibv上的可變資本要再轉化為可以重新作為可變資本的貨幣形式來執行職能的貨幣資本因而在Ib中就業的那部分工人階級要生存和再生產,一他們的必要消費資料的供給,一也就越是要取決於資本家階級的揮霍,越是要取決於他們的剩餘價值的很大一部分轉化為奢侈品。
    每一次危機都會暫時減少奢侈品的消費。危機使(Ibv到貨幣資本的再轉化延緩和停滯,使這種再轉化只能部分地進行,從而有一部分生產奢侈品的工人被解僱:另一方面,必要消費資料的出售也會因此停滯和減少。這裡完全撇開不說那些同時被解僱的非生產工人,他們由於為資本家服務而得到資本家奢侈支出的一部分(這些工人本身相應地也是奢侈品),特別是在必要生活資料等等的消費方面也佔了很大一部分。在繁榮時期,特別是在欺詐盛行期間,情況正好相反。在這個時期,貨幣的表現在商品中的相對價值已由於其他原因(並不是由於現實的價值革命)而降低,所以,商品的價格不依商品本身的價值為轉移而提高。不僅是必要生活資料的消費增加了:工人階級(他們的全部後備軍現在都積極參加進來)也暫時參加了他們通常買不起的各種奢侈品的消費,此外,他們還會參加這類必要消費品的消費,其中絕大部分通常只對資本家階級來說才是“必要”消費資料:而這些又會引起價格的提高。認為危機是由於缺少有支付能力的消費或缺少有支付能力的消費者引起的,這純粹是同義反復。除了需要救濟的貧民的消費或“盜賊”的消費以外,資本主義制度只知道進行支付的消費。商品賣不出去,無非是找不到有支付能力的買者,也就是找不到消費者(因為購買商品歸根結底是為了生產消費或個人消費)。但是,

==========第464頁==========
    第二十章簡單再生產
    457
    如果有人想使這個同義反復具有更深刻的論據的假象,說什麼工人階級從他們自己的產品中得到的那一部分太小了,只要他們從中得到較大的部分,即提高他們的工資,弊端就可以消除,那末,我們只須指出,危機每一次都恰好有這樣一個時期做準備,在這個時期,工資會普遍提高,工人階級實際上也會從供消費用的那部分年產品中得到較大的一份。按照這些具有健全而“簡單”(!)的人類常識的騎士們的觀點,這個時期反而把危機消除了。因此,看起來,資本主義生產包含著各種和善意或惡意無關的條件,這些條件只不過讓工人階級暫時享受一下相對的繁榮,而這種繁榮往往只是危機風暴的預兆。
    我們在上面已經看到,必要消費資料的生產和奢侈品的生產之間的比例關係,是以v+m)在⊥a和業b之間的分割為條件的,從而也是以Ic在(Ⅱa)c和(Ib)c之間的分割為條件的。因此,這種分割從根本上影響著生產的性質和數量關係,對生產的總形態來說,是一個本質的決定性的因素。
    簡單再生產實質上是以消費為目的的,雖然攫取剩餘價值是單個資本家的動機;但是,剩餘價值一不管它的比例量如何在這裡最終只是用於資本家的個人消費。
    既然簡單再生產是每個規模擴大的年再生產的一部分,並且還是它最重要的一部分,所以,這種個人消費的動機總是和發財致富的動機本身相伴而生,同時又和它相對立。實際上,問題表現得更復雜,因為掠奪物一資本家的剩餘價值一的分享者,會作為獨立於資本家以外的消費者出現。
    (46)供可能出現的洛貝爾圖斯危機學說的信徒們參考。
    弗·恩

==========第465頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    V.貨幣流通在交換中的媒介作用
    根據上面的闡述,不同部類的生產者之間的流通,按下列公式進行:
    1.第Ⅰ部類和第Ⅱ部類之間
    4000c+1000v+1000m
    2000c………+500y+500m。
    C=2000的流通已經完成,它已經和1(1000+1000mn)相交換
    暫且把4000Ic撇開不說,這樣,在第Ⅱ部類內部還有v+m的流通。現在,I+m)在a和Ib兩個分部類之間的分割如
    2.Ⅱ500v+500mr=a(400v+400m)+b(100y+100m)。400v(a)的流通在它自己的分部類內部進行:由此得到報酬的工人,用這些報酬向他們的僱主即Ia的資本家,購買他們自己所生產的必要生活資料。
    因為兩個分部類的資本家都把他們的剩餘價值的用於a的產品(必要生活資料),곧用於Tb的產品(奢侈品),所以,a
    的剩餘價值的學,即240,在分部類a內部消費:同樣,b的剩餘價值的(以奢侈品形式生產和存在),也在分部類b內部消費
    因此,在Ia和Ib之間有待交換的是在Ia方面:160m

==========第466頁==========
    第二十章簡單再生產
    459
    在b方面:100+60m。它們正好彼此相抵。Ib的工人,用他們得到的貨幣工資100向la購買數額100的必要生活資料。⊥b的資本家,也用他們的剩餘價值的=60,向la購買他們的必要生活資料。Ia的資本家因此也得到了必要的貨幣,以便象上面假定的那樣,把他們的剩餘價值的雲=160m,用於Tb所生產的奢侈品(100v和60m;100v是作為補償所付工資的產品留在b的資本家手中的)。其公式如下
    3.Ia.(400y)+(240m)+160m
    100v+60m+(40m),
    括號內的數額,只在各分部類內部流通和消費
    預付在可變資本上的貨幣資本,只有對生產必要生活資料的
    Ia的資本家來說,才是直接流回的,這種情況不過是前面提到的那個一般規律由某些特殊條件而引起變化的一種表現,按照這個規律,商品生產者預付在流通中的貨幣,在商品流通正常進行的情況下,會回到他自己手裡。由此順便可以得出:如果站在商品生者背後的是一個貨幣資本家,這個貨幣資本家又把貨幣資本(這個字最精確的含意就是貨幣形式的資本價值)預付給產業資本家,那末,這種貨幣的真正復歸點就是這個貨幣資本家的錢袋。這樣,雖然貨幣在流通中或多或少地要經過各種人之手,但大量的流通貨幣卻屬於以銀行等形式組織和積聚的貨幣資本部門。這個部門預付資本的方法,規定資本要不斷以貨幣形式最後流回到它那裡,雖然這種迴流還要以產業資本再轉化為貨幣資本作為媒介。
    對商品流通來說,有兩樣東西始終是必要的:投入流通的商品和投入流通的貨幣。“與直接的產品交換不同,流通過程在使用價值換位和轉手之後並沒有結束。貨幣並不因為它最終從一個商品

==========第467頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    的形態變化系列中退出來而消失。它不斷地沉澱在商品空出來的流通位置上。”(第1卷第3章第92頁
    例如,在Ic和Iv+m)之間的流通中,我們假定,第Ⅱ部類為這個流通預付了500鎊貨幣。大的社會的生產者群之間的流通,分解為無數的流通過程,其中,時而這群生產者,時而那群生產者,首先作為買者出現,從而把貨幣投入流通。把個別情況完全撇開不說,這已經由生產期間的差別,從而由不同商品資本的週轉的差別決定了。現在,第部類用500鎊向第「部類購買同等價值額的生產資料,第「部類再向第部類購買500鎊消費資料;這些貨幣因此又流回到第Ⅱ部類那裡:後者絕不會因為這種迴流而更富有。它首先把500鎊貨幣投入流通,並從流通中取出同等價值額的商品,然後又出售500鎊商品,並從流通中取出同等價值額的貨幣;這樣,500鎊又流回來。事實上,第Ⅱ部類投入流通的是500鎊貨幣和500鎊商品=1000將;它也從流通中取出了500鎊商品
    和500鎊貨幣。為了使500鎊商品(1)和500鎊商品(T)相交換,
    流通所需要的只是500鎊貨幣。這樣,誰預付貨幣來購買別人的商品,誰就會在出售自己的商品時,重新得到貨幣。所以,假如第1部類首先向第部類購買500鎊商品,然後再向第業部類出售500鎊商品,那末這500鎊將回到第Ⅰ部類那裡,而不是回到第Ⅱ部類那裡。
    第「部類投在工資上的貨幣,即以貨幣形式預付的可變資本,不是直接地返回的,而是間接地、通過遷回的道路以這個形式返回的。而第Ⅱ部類的500鎊工資,卻直接從工人那裡回到資本家手中,就象在同一些人彼此交替地作為商品的買者和賣者不斷對立,反覆進行買和賣時貨幣總是直接返回一樣。第部類的資本家以

==========第468頁==========
    第二十章簡單再生產
    461
    貨幣支付勞動力的報酬:這樣,他就把勞動力併入他的資本,只是由於這種流通行為,即對資本家來說僅僅是貨幣資本轉化為生產資本的流通行為,資本家才能作為產業資本家,而和作為他的僱傭工人的工人相對立。但是,起先作為自己勞動力的賣者,出售者出現的工人,後來會作為買者,作為貨幣所有者,而和作為商品的賣者的資本家相對立;因此,投在工資上的貨幣,也流回到資本家手中。只要商品的出售不包含欺詐等等,而是商品和貨幣進行等價交換,那末,這就不會是資本家藉以發財致富的過程。資本家並不是支付給工人兩次:先用貨幣,後用商品;一且工人把貨幣換成資本家的商品,資本家的貨幣就回到自己手中。
    然而,轉化為可變資本的貨幣資本,即預付在工資上的貨幣,在貨幣流通本身中,起著重要的作用,這是因為工人階級不得不掙文吃一文,不能給產業資本家提供任何長期的信貸,這樣,各個產業部門的資本週轉期間儘管有差別,可變資本卻要在某一短期內,例如一週,即在比較迅速地反覆的期限內,同時在社會的無數不同地點,以貨幣形式預付(這個期限越短,通過這個渠道一次投入流通的貨幣總額相對地說也就越小)。在每個進行資本主義生產的國家,這樣預付的貨幣資本,在總流通中都佔有一個在比例上有決定意義的部分;而由於同一個貨幣在流回起點之前,要流過各種渠道,作為無數其他的營業的流通手段來執行職能,所以更是這樣。
    現在,我們從另一個觀點來考察Iv+m和Ic之間的流通。
    第I部類的資本家預付1000鎊來支付工資,工人就用這
    1000鎊向第Ⅱ部類的資本家購買生活資料,第業部類的資本家用同一些貨幣再向第1部類的資本家購買生產資料。於是第⊥部類

==========第469頁==========
    462
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    的資本家的可變資本以貨幣形式回到他們手中:同時,第Ⅱ部類的資本家把他們的不變資本的一半,由商品資本的形式再轉化為生產資本的形式。第Ⅱ部類的資本家再預付500鎊貨幣,以便在第部類的資本家那裡取得生產資料;第Ⅰ部類的資本家把這些貨幣用於第業部類的消費資料;從而這500鎊流回到第業部類的資本家手中:第部類的資本家重新把這些貨幣預付,以便使他的已經轉化為商品的不變資本的最後四分之一,再轉化為它的生產的
    實物形式。這些貨幣再流回到第「部類那裡,並重新用來向第T
    部類取得同等數額的消費資料:500鎊因此又流回到第部類那裡。現在,第Ⅱ部類的資本家和以前一樣,擁有500鎊貨幣和2000鎊不變資本,但是,後者已經由商品資本形式重新轉化為生產資本形式。5000鎊商品量的流通是用1500鎊貨幣來完成的:就是說,
    1.第I部類付給工人1000鎊,購買同等價值額的勞動力:2.工人
    用這1000鎊向第部類購買生活資料;3.第『部類再用這同一些貨幣向第「部類購買生產資料,因此,第「部類又重新得到1000鎊貨幣形式的可變資本;4.第Ⅱ部類用500鎊向第Ⅰ部類購買生
    產資料;5.第I部類用這500鎊向第Ⅱ部類購買消費資料:6.第Ⅱ
    部類用這500鎊向第1部類購買生產資料;7.第1部類用這500鎊向第Ⅱ部類購買生活資料。因此,500鎊流回到第Ⅱ部類那裡,這500鎊是第Ⅱ部類在商品形式的2000鎊以外另行投入流通的,而它沒有為這500鎊從流通中取出任何商品形式的等價物。“m
    (47)這裡的敘述,和前面(第374頁①的敘述,略有不同。前面,第T部類也把
    個獨立的數額500鎊投入流通。在這裡,卻只有第Ⅱ部類為流通提供追加貨幣材料但是,這並不改變最後的結論。
    ①見本卷第444頁。
    編者注

==========第470頁==========
    第二十章簡單再生產
    463
    因此,交換是這樣進行的:
    第部類支付1000鎊貨幣購買勞動力,即購買商品=1000鎊
    2.工人用他們的貨幣額1000鎊的工資,向第Ⅱ部類購買消費資料,即商品=1000傍。
    3.第部類用它從工人那裡得到的1000鎊,向第⊥部類購買同等價值的生產資料,即商品=1000鎊。
    因此,1000鎊貨幣作為可變資本的貨幣形式,流回到第「部類那裡
    4.第Ⅱ部類用500鎊向第Ⅰ部類購買生產資料,即商品=500鎊
    5.第1部類用這500鎊向第業部類購買消費資料,即商品500鎊
    6.第部類用這500鎊向第「部類購買生產資料,即商500鎊。
    7.第I部類用這500鎊向第Ⅱ部類購買消費資料,即商品
    500鎊。
    所交換的商品價值總額=5000鎊。
    第Ⅱ部類在購買時預付的500鎊,流回到第Ⅱ部類那裡。結果是:
    1.第部類的資本家擁有貨幣形式的可變資本1000鎊,這是他最初預付到流通中去的;此外,他還為他個人的消費,以他自己的商品產品的形式支出了1000鎊:就是說,他所支出的是由於出售價值額1000鎊的生產資料而得到的貨幣。
    另一方面,貨幣形式的可變資本所必須轉化的實物形式,即勞

==========第471頁==========
    464
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    動力,通過消費得到了維持,進行了再生產,並再作為它的所有者唯一的商品而存在,如果他想活下去,他就必須出賣這種商品。因此,也就再生產了僱傭工人和資本家的關係。
    2.第Ⅱ部類的不變資本得到了實物補償;同一個第Ⅱ部類預付在流通中的500鎊,也回到它那裡。
    對第Ⅰ部類的工人來說,流通是簡單流通WG-W:W(勞
    動力)一G(1000鎊,第1部類可變資本的貨幣形式)W(價值
    1000鎊的必要生活資料);這1000鎊把以商品形式,即以生活資料形式存在的第部類的不變資本轉化為具有同等價值額的貨
    對第Ⅱ部類的資本家來說,過程是W-G,是他的一部分商品
    產品轉化為貨幣形式,由貨幣形式再轉化為生產資本的組成部分,即再轉化為他們所必需的一部分生產資料。
    當第Ⅱ部類的資本家為購買其他部分生產資料而預付G(500
    鎊)時,他們已經預期到在Tc中還以商品(消費資料)形式存在的
    那一部分將轉化為貨幣形式;在第T部類用G購買、W被第「部
    類出售這樣一個GW行為中,貨幣(I)轉化為生產資本的一部
    分,W(1)通過W-一G行為,轉化為貨幣。但是,這些貨幣並不代
    表第I部類的資本價值的任何組成部分,而只不過是用在消費資
    料上的貨幣化的剩餘價值。
    在流通GW…P…W'G'中,一個資本家的第一個行為G
    W,是另一個資本家的最後一個行為WG'(或其中一部分)
    使G藉以轉化為生產資本的W,對W的賣者(他要把這個W轉
    化為貨幣)來說,究竟是代表不變資本組成部分,還是代表可變資

==========第472頁==========
    第二十章簡單再生產
    本組成部分,還是代表剩餘價值,是和商品流通本身完全無關的。至於第「部類商品產品的組成部分+m,那末,第「部類從流通中取出的貨幣多於它投入的貨幣。第一,它的1000鎊可變資本回到它那裡:第二,它出售價值500鎊的生產資料(見上述第4項交換),從而它的剩餘價值的一半轉化為貨幣:然後(第6項交換)再出售價值500鎊的生產資料,即它的剩餘價值的另一半,從而把剩餘價值全部以貨幣形式從流通中取出。因此,相繼進行的是:1.可變資本再轉化為貨幣=1000榜;2.剩餘價值的一半轉化為貨幣=500鎊:3.剩餘價值的另一半轉化為貨幣=500鎊:所以總計有1000v+1000m轉化為貨幣=2000。儘管第I部類(我們以後還要考察的作為Ic的再生產媒介的各種交換除外)只把1000鎊投入流通,它從流通中卻取出了多一倍的貨幣。當然,貨幣化的(即轉化為G的)mー且用在消費資料上,就立即再轉入別人
    (T)手中。第「部類的資本家以貨幣形式取出的價值,只等於他
    以商品形式投入的價值:這個價值是剩餘價值,就是說,資本家沒有為它付出分文,這一點絕不會使這種商品價值本身有任何改變:因此,只要我們說的是商品流通中的價值交換,那末,這一點就是亳無意義的。剩餘價值轉化成的貨幣形式,當然和預付資本在它的轉化過程中所通過的其他一切形式一樣,是會消失的。它所持
    續的時間,僅僅是第I部類的商品轉化為貨幣和接著發生的第
    部類的貨幣轉化為第『部類的商品這二者之間的間歌時間。假定週轉期較短,或者,從簡單商品流通的觀點來看,投入流通的貨幣流通較快,為了使交換的商品價值流通,只要有較少的貨幣就夠了。如果相繼進行的交換的次數已定,這個貨幣額總是由流通商品的價格總額或價值總額決定。這個價值總額由剩餘價值

==========第473頁==========
    466
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    和資本價值構成的比例如何,在這裡是完全沒有關係的。
    用我們的例子來說,假如第1部類的工資每年支付四次,就是4x250=100因此,有250鎊貨幣,就足以完成1yーnec之間的流通,以及可變資本Iv和第I部類的勞動力之間的流通。同樣,假如Tm和Tc之間的流通用四次週轉來完成,那也就只需要250鎊;所以,總起來說,要完成價值5000鎊的商品的流通,只需要一個500鎊的貨幣額或貨幣資本。這時,剩餘價值不是分兩次,每次有一半轉化為貨幣,而是分四次,每次有立轉化為貨幣。假如在第4項交換中,不是第Ⅱ部類,而是第「部類作為買者出現,把500鎊貨幣用於同等價值量的消費資料,那末,以後是第Ⅱ部類在第5項交換中用這500鎊購買生產資料:第Ⅰ部類在第6項交換中則用這500鎊購買消費資料:第』部類在第7項交換
    中再用這500鎊購買生產資料;最後,這500鎊回到第I部類那
    裡,就和在前一種情況下回到第Ⅱ部類那裡一樣。在這裡,剩餘價值的貨幣化是通過它的資本主義生產者本身在私人消費上支出的貨幣而實現的。這個貨幣代表了預期的收入,即預期從待售的商品所包含的剩餘價值中得到的收入。這個剩餘價值的貨幣化,不是由於這500鎊流回而實現的;因為,除了具有Iv商品形式的
    1000鎊以外,在第4項交換結束時,第I部類還把500鎊貨幣投
    入流通。我們知道,這是追加的貨幣,不是出售商品所得的貨款。如果這個貨幣流回到第1部類那裡,那末,第1部類只不過因此再得到它的追加貨幣,並沒有把它的剩餘價值轉化為貨幣。第「部類的剩餘價值的貨幣化,只是通過包含剩餘價值的商品Im的出售而實現的,而這個剩餘價值轉化成的貨幣形式每次持續的時間有多長,要看出售商品所得的貨幣經過多久才被重新用於消費資

==========第474頁==========
    第二十章簡單再生產
    467
    第「部類用追加的貨幣(500鎊)向第『部類購買消費資料這個貨幣被第Ⅰ部類用掉了,為此它得到了第Ⅱ部類的商品形式的等價物;這個貨幣因第Ⅱ部類向第Ⅰ部類購買500鎊商品而第次流回;因此,這個貨幣是作為第⊥部類所出售的商品的等價物流回的,但是,第1部類沒有為這種商品付出分文,它構成了第部類的剩餘價值,這樣,該部類自己投入流通的貨幣,使它自己的剩餘價值轉化為貨幣。同樣,第「部類第二次(第6項交換)購買時,得到了第Ⅱ部類的商品形式的等價物。假如第Ⅱ部
    類(在第7項交換中)不向第I部類購買生產資料,那第Ⅰ部類
    實際上就是為消費資料支出了1000鎊,一一把它的全部剩餘價值作為收入消費掉了,
    也就是500鎊以第1部類的商品(生
    產資料)形式,500鎊以貨幣形式消費掉:不過,它還有以第部類的商品(生產資料)形式庫存的500鎊,而另一方面花掉了貨幣形式的500鎊。
    反過來,第Ⅱ部類把它的不變資本的四分之三由商品資本形式再轉化為生產資本形式;其餘四分之一則轉化為貨幣資本形式(500鎊),事實上就是轉化為閒置的貨幣,或職能中斷的和待用的貨幣。如果這種狀態長期持續下去,第Ⅱ部類就必須把再生產的規模縮小四分之一。
    但是,成為第I部類的負擔的生產資料
    形式的500,並不是以商品形式存在的剩餘價值:它是代替500鎊
    預付貨幣留在那裡的,這500鎊貨幣是第I部類在它的1000鎊商
    形式的剩餘價值之外所佔有的。作為貨幣,它們處於隨時可以現的形式;作為商品,它們卻一時賣不出去。由此可見,在這裡簡單再生產一在這種情況下,第1部類和第Ⅱ部類的生產資本

==========第475頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    的每一個要素都必須得到補償一隻有在第1部類最初放走的500只金鳥飛回的時候,才是可能的
    當一個資本家(在這裡,我們指的仍然只是產業資本家,他們同時是其他所有資本家的代表)把貨幣用於消費資料時,對他來說,這些貨幣已經完結,已經走盡了塵世的道路。如果它再流回到他手中,這僅僅是因為他藉助於商品,即靠他的商品資本,從流通中取出了貨幣。全部年產品的每一個要素的價值,即每個單個商品的價值,對他來說,和他的全部年商品產品(對他來說=商品資本)的價值一樣,都可以分成不變資本價值、可變資本價值和剩餘價值。因此,每個單個商品(形成全部商品產品的各個要素)的貨幣化,同時也就是全部商品產品所包含的剩餘價值的一定部分的貨幣化。所以,在這個場合,說資本家自己把那些使他的剩餘價值轉化為貨幣即得到實現的貨幣投入流通(在他把貨幣用於消費資料的時候),這是完全正確的。當然,這裡所說的並不是同一些貨幣,而是一定的現金額,這個金額和資本家為了滿足個人需要而投入流通的貨幣額(或其相等部分)相等。
    實際上,這是以兩種方式進行的:如果企業是在當年開辦的,資本家就必須經過相當長的時間,在最好的情況下,也要幾個月,才能從自己的企業收入中取得貨幣供他個人消費。但他不會因此而使他的消費停止片刻。他預期到剩餘價值會到手而自己預付貨幣(不管這些貨幣是從他自己的錢袋,還是通過貸款從別人的錢袋取得的,在這裡是完全沒有關係的),但是,他因此也就為以後將實現的剩餘價值的實現,預付了流通手段。相反地,如果營業早已正常進行,那末支出和收入就會分配在一年的不同期間。但是,有點,即資本家的消費,是不間斷地進行的。這種消費是因預期到收

==========第476頁==========
    第二十章簡單再生產
    469
    入會到手而進行的,而消費量也要按照通常的或估計的收入的定比例來計算。商品每出售一部分,當年生產的剩餘價值也就實現一部分。如果在全年內,所生產商品的銷售量只夠補償其中包含的不變資本價值和可變資本價值,或者,如果價格下跌,以致在出售全部年商品產品時,只能實現其中包含的預付資本的價值,那末就會明顯地暴露出,上述貨幣是因預期到未來的剩餘價值會到手而用掉的。如果我們的資本家破產了,他的債權人和法庭就調查他因預期到收入會到手而進行的私人支出,是否和他的企業規模,是否和這種企業一般的或正常的剩餘價值收入保持適當的比例。
    但是,對整個資本家階級來說,為了使他們的剩餘價值實現(同時也為了使他們的資本即不變資本和可變資本流通)就必須自己把貨幣投入流通這樣一種說法,不僅不是奇談怪論,而且還是整個機構的必要條件,因為在這裡只有兩個階級:只能支配自己勞動力的工人階級;對社會生產資料和貨幣擁有壟斷權的資本家階級。如果說,為實現商品所包含的剩餘價值而必需的貨幣,首先要工人階級自己出資預付,那才是奇談怪論。但是,單個資本家總是以下列形式實行這種預付:起買者的作用,支出貨幣來購買消費資料,或者預付貨幣來購買他的生產資本的各種要素一或者是勞動力,或者是生產資料。他付出貨幣,總只是為了換取一個等價物。他把貨幣預付到流通中,只不過是採取和預付商品一樣的方法。在這兩個場合,他都是起流通的起點的作用。
    現實的過程被兩種情況所掩蓋
    1.商業資本(它最初的形式總是貨幣,因為商人本身不生產任何產品”或“商品”)和貨幣資本,會在產業資本的流通過程中作為

==========第477頁==========
    470
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    特殊類型的資本家的經營對象出現
    2.剩餘價值一一必然總是首先在產業資本家手中一分成不同的範疇。作為這些範疇的承擔者出現的,除產業資本家以外,還有土地所有者(就地租而言)、高利貸者(就利息而言)等等,同時還有政府和它的官吏,食利者等等。這些傢伙,對產業資本家來說,是作為買者出現的,因為他們使他的商品轉化為貨幣。他們各自也把“貨幣”投入流通,產業資本家則從他們手中得到這些貨幣。這時,人們總是忘記,他們最初得到並不斷地重新得到的貨幣的來源是什麼。
    第Ⅰ部類的不變資本S
    現在留下還要研究的是第Ⅰ部類的不變資本=4000Ic。這價值等於第「部類的商品產品中再現的價值,即在這個商品量的生產上所消費的生產資料的價值。這個再現的價值並不是在第
    I部類的生產過程中生產的,而是當年以前作為不變的價值,作為
    生產資料既定的價值,進入這個生產過程的。它現在存在於第部類的整個那部分沒有被第Ⅱ部類吸收的商品量中。因而,仍然保留在第Ⅰ部類的資本家手中的這個商品量的價值=他們的全部年商品產品價值的
    3
    關於生產一種特殊生產資料的單個資本
    家,我們可以說:他出售他的商品產品,把它轉化為貨幣。當他把商品產品轉化為貨幣時,他也就把他產品中的不變價值部分再轉
    (48)以下采自第Ⅱ稿。

==========第478頁==========
    第二十章簡單再生產
    471
    化為貨幣了。然後,他用這個已經轉化為貨幣的價值部分,再向別的商品的賣者購買自己的生產資料,或是把他的產品的不變價值部分轉化為一種可以重新作為不變生產資本來執行職能的實物形
    式。而現在,這樣假定就不行了。第I部類的資本家包括生產生產
    資料的全體資本家。此外,留在他們手中的商品產品4000,是社會產品的一部分;這部分社會產品不能和任何別的部分交換,因為年產品中已經不存在可以和它交換的任何別的部分。除了這4000以外,年產品的其餘部分已經全部作了安排;一部分為社會的消費基金所吸收,另一部分用來補償第部類的不變資本。第『部類所有能夠用來和第Ⅰ部類交換的東西已經全部交換完畢
    只要我們注意到,第I部類的全部商品產品,按其實物形式來
    說,是由生產資料即不變資本本身的物質要素構成的,困難就很容易解決。這裡出現的現象和上述第Ⅱ部類出現的現象相同,只是方面有所不同。在第部類,全部商品產品由消費資料構成,因此,其中由這種商品產品所包含的工資和剩餘價值來計量的部分,
    可以由它本部類的生產者消費。在第I部類,全部商品產品由生
    產資料,即由建築物、機器、容器、原料和輔助材料等等構成。因此,其中用來補償這個部門所使用的不變資本的那一部分,能夠以它的實物形式立即重新作為生產資本的組成部分執行職能。如果
    它進入流通,那也是在第「I部類內部流通。在第Ⅱ部類,一部分實
    物形式的商品產品由該部類的生產者個人消費掉,而在第「部類,部分實物形式的商品產品卻由它的資本主義生產者在生產上消費掉。
    第1部類消費的不變資本價值,是在第1部類的一部分商品=4000c中再現的,而且是以實物形式再現的,這種形式的商

==========第479頁==========
    472
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    品產品能立即再作為不變生產資本執行職能。在第Ⅱ部類,3000商品產品中價值等於工資和剩餘價值的那一部分∈1000,直接進入第Ⅱ部類的資本家和工人的個人消費:另一方面,這個商品品的不變資本價值=2000),不能再進入第Ⅱ部類的資本家的生產消費,而要通過和第1部類的交換來進行補償。
    相反地,第部類的6000商品產品中價值等於工資和剩餘價值的那一部分=2000),不會進入而且按它的實物形式來說也不能進入它的生產者的個人消費。它倒是必須首先和第Ⅱ部類交換。另一方面,這個產品的不變價值部分=4000,卻處在這樣一種實物形式上,這種形式的不變價值部分一如果把第Ⅰ部類的資本家看作整體一能夠直接再作為第「部類的不變資本執行職
    能。換句話說,第I部類的全部產品是由這樣一些使用價值構成
    的,這種使用價值按照它們的實物形式來說,一在資本主義生產方式下,一隻能作為不變資本的要素髮生作用。因此,在這個價值6000的產品中,。(2000補償第Ⅱ部類的不變資本,其餘。則補償第「部類的不變資本。
    第「部類的不變資本,由大量的不同的資本群構成。它們被分別投入不同的生產資料生產部門,有若干被投入鑄鐵廠,有若干被投入煤礦,等等。每個這種資本群或每個這種社會的群資本,又由許多大小不等的獨立執行職能的單個資本構成。首先,社會資本,比如說7500(可以用百萬等等來表示),分成不同的資本群;價值7500的社會資本分成各個特殊的部分,其中每個部分都被分別投入一個特殊的生產部門:投入每個特殊生產部門的那部分社會資本價值,按照它的實物形式,部分地由各特殊生產部門的生產資料構成,部分地由它們的經營所必需的、具有相應的熟練程度的勞

==========第480頁==========
    第二十章簡單再生產
    動力構成,這種勞動力由於分工,並按照它在每個個別生產部門承擔的勞動的特殊性,而各不相同。投入每個特殊生產部門的那部分社會資本,又由投入該生產部門的獨立執行職能的單個資本的總和構成。不言而喻,這裡所說的,既適用於第Ⅰ部類,也適用於第部類
    至於說第1部類中以它的商品產品形式再現的不變資本價值,那末,它有一部分作為生產資料再進入把它當作產品生產出來的特殊生產部門(或者,甚至就是它那一個企業)。例如,穀物進入穀物的生產,煤炭進入煤炭的生產,鐵以機器形式進入鐵的生等等
    當構成第Ⅰ部類的不變資本價值的部分產品不再直接進入自己的特殊生產部門或自己那個生產部門的時候,這些產品只是變
    換了位置。它們以實物形式進入第I部類的另一個生產部門,而
    第1部類其他生產部門的產品則對它們進行實物補償。這只不過是這些產品的換位。它們全部作為補償第「部類的不變資本的因
    素再進入第Ⅰ部類,但不是進入第I部類的這個部門,而是另一個
    部門。在這裡,只要交換是在第I部類的各個資本家之間進行的,
    這種交換就是一種實物形式的不變資本和另一種實物形式的不變資本的交換,就是一種生產資料和另一種生產資料的交換。這是
    第I部類的不同的單個不變資本部分的互相交換。只要產品不是
    直接在本生產部門作為生產資料使用,這些產品就離開它們自己的生產場所,進入另一個生產場所,因而,互相得到補償。換句話說(和第Ⅱ部類剩餘價值的情況相似),第Ⅰ部類的每個資本家按照他作為這4000不變資本的共有者所佔的比例,從這個商品總量中取出他所需要的相應的生產資料。如果生產是社會公有的,而

==========第481頁==========
    474
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    不是資本主義的,那末很明顯,為了進行再生產,第1部類的這些產品同樣會不斷地再作為生產資料在這個部類的各個生產部門之間進行分配,一部分直接留在這些產品的生產部門,另一部分則轉入其他生產場所,因此,在這個部類的不同生產場所之間發生一種不斷往返的運動。
    VⅧ.兩個部類的可變資本和剩餘價值
    每年生產的消費資料的總價值,等於當年再生產的第Ⅱ部類的可變資本價值和新生產的第Ⅱ部類的剩餘價值(即等於第Ⅱ部類當年生產的價值),加上當年再生產的第⊥部類的可變資本價值
    和新生產的第部類的剩餘價值(也就是加上第I部類當年生產
    的價值)。
    因此,在簡單再生產的前提下,每年生產的消費資料的總價值,等於年價值產品,即等於社會勞動在當年生產的全部價值。其所以必然如此,因為在簡單再生產中,這全部價值將被消費掉。整個社會工作日分為兩部分:1.必要勞動;它在一年中創造1500v的價值:2.剩餘勞動;它創造1500m的追加價值或剩餘價值。這兩個價值之和=3000,等於這一年生產的3000消費資料的價值。因此,一年生產的消費資料的總價值,等於社會總工作日在當年生產的總價值,等於社會可變資本的價值加上社會剩餘價值,等於當年的全部新產品。
    但是我們知道,雖然這兩個價值量是一致的,第業部類的商即消費資料的總價值,絕不因此就是在社會生產的這個部類內生

==========第482頁==========
    第二十章簡單再生產
    產出來的。這兩個價值量一致,是因為在第皿部類再現的不變資本價值等於第「部類新生產的價值(可變資本價值加上剩餘價值);因此,Iv+m)能夠購買對第Ⅱ部類的產品生產者來說代表著不變資本價值的那一部分產品。這就表明,為什麼儘管對第Ⅱ部類的資本家來說,他們的產品價值分成c+v+m,但是從社會的角度來考察,這些產品的價值卻可以分成v+m。其所以如此,只是因為Ic在這裡等於Iv+m,社會產品的這兩個組成部分通過交換來互相交換它們的實物形式。在這樣交換以後,Tc就再以生產資料的形式存在,而T(v+m)則再以消費資料的形式存在
    正是這種情況,使亞・斯密斷言,年產品的價值分解為v+m。這種看法,第一,只適用於由消費資料構成的那部分年產品:第二,其所以適用,並不是指這全部價值都是第Ⅱ部類生產的,因而它的產品價值等於第部類預付的可變資本價值加上第部類生產的剩餘價值,而只是指:T(c+v+m)=Tv+m)+Tv+m),或者說,因為I=Iv+m)。
    由此得出如下結論:
    雖然社會工作日(即整個工人階級全年耗費的勞動)和每個單個工作日一樣,只分成兩部分,也就是分成必要勞動和剩餘勞動,因而,雖然這種工作日所生產的價值同樣也只分成兩部分,也就是分成可變資本價值即工人用來購買他自身再生產的資料的那部分價值,和剩餘價值即資本家可以用於他自己的個人消費的那部分價值,但是從社會的角度來考察,社會工作日的一部分是專門用來生產新的不變資本的,也就是用來生產那種專門供在勞動過程中作為生產資料,從而在伴隨而來的價值增殖過程中作為不變資本

==========第483頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    執行職能的產品的。按照我們的假定,整個社會工作日表現為個3000的貨幣價值,其中只有っ=1000是第部類生產的,這個部類生產消費資料,即生產那些最終實現社會全部可變資本價值和全部剩餘價值的商品。因此,按照這個假定,社會工作日的是用來生產新的不變資本的。雖然,從第「部類的單個資本家和工人的觀點來看,社會工作目的這3,完全象社會工作日的其餘的っ在第Ⅱ部類那樣,僅僅用來生產可變資本價值和剩餘價值:但是,從社會的角度來考察,從產品的使用價值來考察也樣,一一社會工作日的這っ,只是生產那種正處於生產消費過程中的或已經耗費掉的不變資本的補償物。個別地進行考察,雖然工作日的這っ生產的總價值對它的生產者來說只等於可變資本價值加上剩餘價值,但工作日的這っ不生產可以使工資或剩餘價值花費掉的那種使用價值:它生產的產品是生產資料。
    首先必須指出,無論在第Ⅰ部類還是在第Ⅱ部類,社會工作日沒有任何部分是用來生產這兩大生產部門所使用的並在其中執行職能的不變資本的價值的。它生產的只是追加的價值20001(v+m)+1000I(+m),這個價值是追加到不變資本價值=4000c+2000Tc中去的。以生產資料形式生產的新價值,還不是不變資本。它不過要在將來作為這種不變資本執行職
    第Ⅱ部類的全部產品,即消費資料,就它的使用價值來考察,
    具體地說,就它的實物形式來考察,是第I部類所耗費的三分之
    社會工作日的產品。它是這個部類所使用的具體形式的勞動,如織布勞動、烤麵包勞動等等的產品,也就是這種勞動作為勞動過程的主觀因素執行職能時所生產的產品。相反,第Ⅱ部類的產品的

==========第484頁==========
    第二十章簡單再生產
    477
    不變價值部分,只是再現在新的使用價值上,再現在新的實物形式即消費資料的形式上,而以前它是以生產資料的形式存在的。它的價值通過勞動過程,從它的舊的實物形式轉移到它的新的實物形式上。但是,產品價值的這。的價值=2000,並不是在第Ⅱ部類當年的價值增殖過程中產生的。
    從勞動過程的觀點來看,第部類的產品是新執行職能的活勞動和現有的、作為這種勞動的前提的生產資料(勞動把它們作為自己的物化條件而在其中實現)的結果。從價值增殖過程的觀點來看也完全一樣,第部類的產品價值=3000,是由社會工作日新追加的っ所生產的新價值(500+500n=100和一個不變的價值構成的。在這個不變的價值中,物化著一個已經過去的、在我們所考察的第Ⅱ部類的生產過程開始以前就已經完結的社會工作日的。第Ⅱ部類的產品的這部分價值,在這個產品的一部分中表現出來。它存在於一定量的消費資料中,其價值為20009社會工作日。消費資料是這部分價值藉以再現的新的使用形式。消費資料的一部分=2000Tc,同第「部類的生產資料=(1000v+1000m)相交換,事實上也就是並不形成當年勞動的任何部分而在本年以前已經完結的っ總工作日,同本年新追加的っ工作日相交換。當年社會工作日的。,不能既用於不變資本的生產,同時又為它們自己的生產者形成可變資本價值加上剩餘價值,除非把它們同每年消費的消費資料中一個包含著本年以前而不是本年耗費和實現的工作日的っ的那部分價值相交換。這是當年的っ工作日同在本年以前耗費的的工作日的交換,是當年的勞動時間同本年以前的勞動時間的交換。這樣,下面這個迷就可以得到解釋:儘管

==========第485頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    整個社會工作日的っ不是用來生產那些實現可變資本或剩餘價值的物品,而相反地是用來生產生產資料,以補償當年所消費的資本,但為什麼整個社會工作日的價值產品卻可以分解為可變資本價值加上剩餘價值。簡單說來就是:第「部類的資本家和工人藉以實現他們所生產的可變資本價值加上剩餘價值的第Ⅱ部類產價值的っ(構成全部年產品價值的증),從價值方面考察,是本年以前已經過去的一個社會工作日的言的產物
    第Ⅰ部類和第Ⅱ部類的社會產品之和,即生產資料和消費資料,就它們的使用價值來考察,具體地說,就它們的實物形式來考察,固然是當年勞動的產物,但是,只有當這種勞動本身被看作有效的、具體的勞動,而不是被看作勞動力的耗費,不是被看作形成價值的勞動時,才是這樣。前面講的一點,也只能從這個意義上去理解:生產資料只有通過加到它上面的、用它來進行操作的活勞動,才能轉化為新的產品,轉化為當年的產品。但是,反過來,如果當年的勞動沒有那種在它之外獨立存在的生產資料,沒有勞動資料和生產材料,它也不可能轉化為產品。
    VⅧ.兩個部類的不變資本
    就總產品價值9000和它分成的各個範疇來說,對它們的分析不會比對一個單個資本產品價值的分析遇到更多的困難,不如說困難是一樣的。
    在這裡,全部社會年產品包含三個以一年為期的社會工作日。每一個這種工作日的價值表現都=3000:因此,總產品的價值表現

==========第486頁==========
    第二十章簡單再生產
    479
    =3X3000-9000。
    其次,在一年的生產過程(我們分析的就是這個過程的產品)開始以前,在整個這個勞動時間中已經結束的:在第「部類,有3工作日(價值產品4000,在第Ⅱ部類,有。工作日(價值產品
    2000)0。總計是兩個社會工作日,其價值產品=6000。因此,4000T
    c+2000T=6000是表示在全部社會產品價值中再現的生產資料的價值或不變資本價值
    再次,第1部類新追加的社會年工作日的っ,是必要勞動,或者說,是這樣一種勞動,它補償可變資本的價值1000Tv,並支付第1部類使用的勞動的價格。同樣,第Ⅱ部類的社會工作目的6是價值額為500的必要勞動。所以,1000Iv+500Iv=1500v,半個社會工作日的價值表現,是當年追加的總工作日的前一半即由必要勞動構成的那一半的價值表現
    最後,在第Ⅰ部類,總工作日的安(價值產品=1000是剩餘勞動;在第Ⅱ部類,工作日的。(價值產品=500)是剩餘勞動。二者合起來構成追加的總工作日的另一半。因而,所生產的全部剩餘價值為1000Tm+500Tnr=1500m。
    因此:
    社會產品價值的不變資本部分(c):
    生產過程開始以前耗費的兩個工作日,價值表現=6000。當年耗費的必要勞動(v)
    年生產所耗費的工作日的一半,價值表現=1500。當年耗費的剩餘勞動(m):
    年生產所耗費的工作日的一半,價值表現=1500。年勞動的價值產品(v+m)=3000。

==========第487頁==========
    480
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    總產品價值(c+v+m)=9000
    所以,困難不在於社會產品價值本身的分析。困難是在於把社會產品的價值組成部分和它的物質組成部分作比較時產生的。不變的、僅僅再現的那部分價值,等於由生產資料構成的那部分產品的價值,並在這部分產品中體現出來。
    當年的新的價值產品即v+m,等於由消費資料構成的那部分產品的價值,並在這部分產品中體現出來。
    但是,除了一些在這裡沒有意義的例外,生產資料和消費資料是完全不同的兩類商品,是具有完全不同的實物形式或使用形式的產品,從而也是完全不同種類的具體勞動的產品。使用機器生產生活資料的勞動,是和製造機器的勞動完全不同的。年總工作日(其價值表現=3000)似乎全部耗費在消費資料=3000的生產上,其中沒有任何不變的價值部分再現出來,因為這3000=1500+1500m,只分解為可變資本價值十剩餘價值。另一方面,不變資本價值=6000則以一種和消費資料完全不同的產品形式,以生資料形式再現出來,社會工作目似乎沒有任何部分耗費在這種新產品的生產上;相反,這整個工作日似乎只是由以消費資料而不是以生產資料作為結果的勞動方式構成。祕密已經揭穿。年勞動的價值產品,等於第Ⅱ部類的產品價值,等於新生產的消費資料的總價值。但是,這個產品價值,比耗費在消費資料生產(第部類)上的那部分年勞動大っ。年勞動只有っ耗費在消費資料的生產上。這個年勞動的。耗費在生產資料的生產上,也就是耗費在第部類。第「部類在這期間生產的價值產品,等於第「部類所生產的可變資本價值加上剩餘價值,等於第Ⅱ部類以消費資料形式再現的第部類的不變資本價值。所以,它們可以互相交換和互相用

==========第488頁==========
    第二十章簡單再生產
    481
    實物補償。因而,第Ⅱ部類的消費資料的總價值,也等於第1部類
    十第』部類的新價值產品之和,或者(c+v+m)=1v+m+
    Iv+m),所以等於年勞動以v+m形式生產的新價值之和。
    另一方面,生產資料(T)的總價值,等於以生產資料(T)形式
    再現的不變資本價值同以預費資料(Ⅱ)形式再現的不變資本價值之和,所以,等於在社會總產品中再現的不變資本價值之和。這個
    總價值,等於第I部類生產過程開始以前已經過去的工作日的
    和第Ⅱ部類生產過程開始以前已經過去的工作日的っ的價值表現,也就是總共等於兩個總工作日的價值表現。
    因此,就社會年產品來說,困難在於:加到不變價值部分中去的新價值v+m是以消費資料形式來表現的,而這個不變價值部分卻以一種完全不同的產品形式一生產資料一來表現。因此,就價值方面來考察,就出現了一種假象,好象所消費的產品量的っ,會以新的形式,作為新的產品重新出現,而不需要有任何社會勞動耗費在它們的生產上。就單個資本來說,這種情況是不會發生的。每個單個資本家都使用一定種類的具體勞動,這種勞動把它特有的生產資料轉化為產品。例如,某個資本家是機器製造業主,他在當年耗費的不變資本=6000c,可變資本=1500v,剩餘價值=1500m;產品=9000,比如說,這個產品是18臺機器,每臺500。在這裡,全部產品是由相同的形式,由機器構成。(如果是生產多種產品,那就要分別計算。)全部商品產品,是當年在機器製造上耗費的勞動的產物,是同一種具體勞動和同一些生產資料相結合的產物。因此,產品價值的不同部分表現為相同的實物形式:12臺機器包含6000c,3臺機器包含1500,3臺機器包含1500m。這裡很明顯,12臺機器的價值=600c,並不是因為這12臺機器

==========第489頁==========
    482
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    只體現那種在機器製造開始以前已經耗費掉的勞動,而不體現在機器製造中耗費的勞動。為生產18臺機器所使用的生產資料的價值,不會自行轉化為12臺機器:但是,這12臺機器的價值(它本身由4000c+1000+1000m構成),等於18臺機器包含的不變資本價值的總價值。因此,機器製造業主必須從18臺機器中出售12臺,以便補償他已經耗費的不變資本,這些資本是再生產18臺新機器所必需的。相反地,雖然所使用的勞動只是用來製造機器,但勞動的結果卻說成是:一方面有6臺機器=1500y+1500m,另方面有價值額6000c的鐵、銅、螺旋、皮帶等等,即機器的實物形式的生產資料,而這些東西,大家知道,製造機器的單個資本家本人是不生產的,他要通過流通過程來進行補償。如果這樣說,問題就說不清楚了。但是初看起來,社會年產品的再生產好象就是按照這種不合理的方式進行的。
    單個資本一即社會資本中獨立執行職能、賦有自己生命的任何一個部分一的產品,可以有任何一種實物形式。唯一的條件是,這個產品必須實際具有一種使用形式,一種使用價值,使它有資格在商品世界成為可以流通的一環。它是否作為生產資料再進入把它作為產品生產出來的那個生產過程,也就是說,它的產中代表不變資本部分的那部分價值,是否具有那種使它可以實際再作為不變資本執行職能的實物形式,這是一件毫無關係的偶然的事情。如果不是這樣,產品的這部分價值就會通過買和賣,再轉化為它的物質生產要素的形式,不變資本就由此以它的能夠執行職能的實物形式再生產出來。
    社會總資本的產品卻不是這樣。再生產的一切物質要素,都必須以它們的實物形式形成這個產品本身的各個部分。已經消耗

==========第490頁==========
    第二十章簡單再生產
    483
    的不變資本部分,只有當全部再現的不變資本部分以能夠實際作為不變資本執行職能的新生產資料的實物形式在產品中再現的時候,才能由總生產來進行補償。因此,在簡單再生產的前提下,由生產資料構成的那部分產品的價值,必須等於社會資本的不變價值部分。
    其次,個別地考察,資本家通過新追加的勞動,只是生產他的產品價值中的可變資本加上剩餘價值,而不變價值部分是由於新追加勞動的具體性質轉移到產品中去的
    從社會的角度來考察,生產生產資料的社會工作日部分,也就是說,既把新價值加到生產資料中去,又把在它們的生產上所消費的生產資料的價值轉移到生產資料中去的社會工作日部分,不外是生產新的不變資本,用來補償第1部類和第川部類以舊生產資料形式消費的不變資本。它只生產用於生產消費的產品。所以,這個產品的全部價值是這樣的價值,這種價值能夠重新作為不變資本執行職能,只能夠買回實物形式的不變資本,因而,從社會的角度來考察,它既不分解為可變資本,也不分解為剩餘價值。另一方面,生產消費資料的社會工作日部分,不生產社會的補償資本的任何部分。它只生產這樣的產品,這些產品按其實物形式來說,要用來實現第Ⅰ部類和第Ⅱ部類的可變資本價值和剩餘價值。
    當我們講到社會的考察方法,也就是考察既包括社會資本的再生產也包括個人消費的社會總產品的時候,絕不可陷入蒲魯東從資產階級經濟學那裡抄襲來的方法,而把問題看成是,好象一個具有資本主義生產方式的社會,只要作為一個整體來考察,便會失掉它這種獨特的歷史的經濟的性質。正好相反,在這裡,我們要研究總體資本家。總資本表現為所有單個資本家的股份資本的總

==========第491頁==========
    484
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    和。這個股份公司和其他許多股份公司有一個共同點:每個人都知道自己投入什麼,但是不知道自己取出什麼。
    Ⅸ.對於亞・斯密、施托爾希
    和拉姆賽的回顧
    社會產品的總價值等於9000=6000c+1500v+1500m:換句話說,6000再生產出生產資料的價值,3000再生產出消費資料的價值。所以,社會收入v+m)的價值,只是總產品價值的,全體消費者即工人和資本家能夠從社會總產品中取出和併入他們的消費基金的,也只是具有這っ的價值額的商品,產品。另一方面,0093產品價值,卻是必須用實物來補償的不變資本的價值。因此,這個數額的生產資料必須再併入生產基金。施托爾希看到了這一點的必要性,但是不能夠證明它
    “很明顯,年產品的價值分成資本和利潤兩部分。年產品價值的這兩部分中,每一部分都要有規則地用來購買國民所需要的產品,以便維持該國的資本和更新它的消費基金……構成一個國家的資本的產品,是不能消費的。(施托爾希《論國民收入的性質》1824年巴黎版第134、135、150頁)
    但是,亞・斯密在提出這種直到現在還有人信以為真的荒謬教條時,不僅米用了前面已經說過的形式,似乎全部社會產品的價值分解為收入,分解為工資加剩餘價值,或者按他的說法,分解為工資加利潤(利息)加地租。他還採用了一種更通俗的形式:消費者“最終地”必須把全部產品價值支付給生產者。直到現在,這還是政治經濟學這門所謂科學的一種公認的常識,甚至是一個永恆

==========第492頁==========
    第二十章簡單再生產
    485
    真理。這個教條是按照下面這樣一個似乎言之有理的方式說明的。隨便舉一種商品為例,如亞麻襯衫。首先,亞麻紡紗業主必須向亞麻種植業主支付亞麻的全部價值:亞麻籽、肥料、役畜飼料等等的價值,加上由亞麻種植業主的固定資本(如建築物、農具等等)轉移到產品中去的那部分價值,加上在亞麻生產上支付的工資,再加上亞麻所包含的剩餘價值(利潤、地租),最後還加上亞麻由產地運往紡紗廠的運輸費用。然後,織布業主不僅要把亞麻的這個價格償還亞麻紡紗業主,而且要把由機器、建築物等等,總之,由固定資本轉移到亞麻中去的那部分價值,以及在紡紗過程中消費的切輔助材料、紡紗工人的工資、剩餘價值等等,償還給亞麻紡紗業主;其次,漂白業主也是這樣,他還要加上織成的麻布的運費;最後,襯衫廠主,要把全部價格支付給所有那些以前只向他提供原料的生產者。而在襯衫廠主那裡,又繼續追加價值:一部分是在襯衫縫製過程中以勞動資料、輔助材料等形式消費的不變資本的價值,部分是其中耗費的勞動加進的襯衫縫製工的工資的價值和襯衫廠主的剩餘價值。現在,假定這全部產品,襯衫,最後值100鎊,並且假定這是社會在全部年產品價值中在襯衫上耗費的部分。襯衣的消費者支付這100鎊,也就是支付襯衫中包含的一切生產資料的價值和亞麻種植業主、紡紗業主、織布業主、漂白業主、襯衫廠主以及全部運輸業主的工資和剩餘價值。這是完全正確的。實際上這是每個兒童都懂得的道理。但是往下又說:一切其他商品的價值都是如此。應當說:一切消費資料的價值,即進入消費基金的那部分社會產品的價值,也就是可以作為收入花費的那部分社會品的價值,都是如此。所有這些商品的價值額,確實等於在商品中消費的全部生產資料的價值(不變資本部分)加上最後追加的勞動

==========第493頁==========
    486
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    所創造的價值(工資加上剩餘價值)。全體消費者能夠支付這個價值額的全部,因為儘管每個單個商品的價值是由c+v+m構成的,但是,一切進入消費基金的商品的價值總額,最大限度也只能等於分解為v+m的那部分社會產品價值,也就是等於由當年耗費的勞動加到原有生產資料一不變資本價值一中去的價值。但是,說到不變資本價值,那末,我們看到,它是按照兩種方式由社會產品量來補償的。第一,是通過生產消費資料的第Ⅱ部類的資本家和生產生產資料的第「部類的資本家之間的交換。由此就產生了一種說法,似乎對一個人是資本的東西,對另一個人就是收入。但是,事情並不是這樣。以價值2000的消費資料形式存在的2000c,對第Ⅱ部類的資本家來說,形成不變資本價值。因此,雖然這種產品,按照它的實物形式來說,是要用於消費的,但是,第業部類的資本家自己卻不能消費它。另一方面,2000I(+m)是第部類的資本家和工人所生產的工資加上剩餘價值。它們以生資料的實物形式存在,這些物品本身的價值是不能消費的。因此,在這裡,我們有一個4000的價值額,而在交換之後和在交換之前樣,其中的一半隻補償不變資本,另一半隻形成收入。
    第
    第1部類的不變資本用實物來補償,一部分是通過第⊥部類的資本家之間的交換,一部分是通過每個單個企業中的實物補償。
    關於全部年產品價值最終必須由消費者支付的說法,只有把消費者理解為兩種完全不同的消費者即個人消費者和生產消費者,才是正確的。但是,說產品的一部分必鬚生產地消費,那無非是說,這一部分必須作為資本來執行職能,不能作為收入來消費。
    如果我們把總產品的價值9000分為6000c+1500v+1500m並把3000v+m)只作為收入來考察,那相反就會覺得,似乎可變

==========第494頁==========
    第二十章簡單再生產
    487
    資本消失了,從社會的角度來考察,似乎資本只是由不變資本構成的了。這是因為,原來表現為1500v的東西,現在已經分解為社會收入的一部分,分解為工資即工人階級的收入,它的資本性質因此也就消失了。實際上,拉姆賽曾經得出這個結論。在他看來,資本,從社會的角度來考察,只由固定資本構成,但是,他所說的固定資本是指不變資本,是指一個由生產資料構成的價值量,而不論這些生產資料是勞動資料,還是勞動材料如原料、半成品、輔助材料等等。他把可變資本叫做流動資本
    “流動資本只由在工人完成他們的勞動產品以前已經預付給工人的生活資料和其他必需品構成
    格地說,只有固定資本,而不是流動資本,オ
    是國民財富的源泉
    流動資本不是在生產上直接起作用的,對於生產也
    亳無重要意義,它只是由於人民群眾可悲的貧困而成為必要的一個條件從國民的觀點來看,只有固定資本オ是生產費用的要素。”(拉姆賽,同上,散見第23-26頁)
    拉姆賽還對固定資本(他是指不變資本)進一步說明如下這種勞動《即生產任何一種商品所使用的勞動)的產品的任何一部分作為固定資本存在的持續時間,也就是以一種雖然有助於未來商品的生產,但不能維持工人生活的形式存在的持續時間。”(第59頁)
    在這裡,我們再次看見了亞・斯密種下的禍根。在他那裡,不變資本和可變資本的區別淹沒在固定資本和流動資本的區別中了。拉姆賽所說的不變資本是由勞動資料構成的,他所說的流動資本是由生活資料構成的;二者都是有一定價值的商品;其中一個和另一個一樣,都不能生產剩餘價值。

==========第495頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    X.資本和收入:可變資本和工資
    全部年再生產,當年的全部產品,是這一年有用勞動的產品。但是,這個總產品的價值大於這個總產品中年勞動即當年耗費的勞動力藉以體現的那部分價值。當年的價值產品,即當年以商品形式新創造的價值,小於產品價值即全年形成的商品量的總價值。如果從年產品總價值中減去當年勞動所追加的價值,我們得到的差額不是實際再生產的價值,而只是以新的存在形式再現的價值這個價值是由在它以前就已經存在的價值轉移到年產品中去的,由於在當年社會勞動過程中發揮作用的不變資本組成部分的持續時間有長有短,這個價值形成的日期可以有早有晚,它可以來源於去年生產出來的或前幾年就已生產出來的生產資料的價值。無論如何,它是由本年以前生產的生產資料轉移到當年產品中去的價值
    如果用我們的公式來說明,那末,前面所考察的各種要素在第1部類和第業部類之間以及在第部類內部進行交換以後,就得
    4000c+1000+1000m(後面這2000在消費資料Ⅱc中實
    現)=6000
    I.2000c(通過和I+m的交換而再生產)+500v+500m3000
    (49)以下是第VⅧ稿。

==========第496頁==========
    第二十章簡單再生產
    489
    價值額=9000
    當年新生產的價值僅僅包含在v和m之中。所以,當年價值產品之和等於v+m之和=2000Iv+m)+1000v+m)=3000。當年產品價值中其餘的一切價值部分都只是轉移的價值,是從年生產所消費掉的原有生產資料的價值轉移來的。除了這3000價值,當年勞動沒有生產任何其他價值:這3000就是當年勞動的全部年價值產品。
    但是,正如我們所看到的,20001v+m)將以生產資料的實物形式為第Ⅱ部類補償2000Ic。在第I部類耗費的那三分之年勞動,就重新生產出第業部類的不變資本,重新生產出這個不變資本的全部價值和它的實物形式。因此,從社會的角度來考察,當年耗費的勞動的三分之二,創造了在和第』部類相適應的實物形式上實現的新的不變資本價值。所以,社會的年勞動大部分用來生產新的不變資本(以生產資料形式存在的資本價值),以便補償在生產消費資料上所花費的不變資本價值。在這裡,資本主義社會和野蠻人的區別,並不象西尼耳所認為的那樣,彷彿野蠻人的特權和特性是有時隨便耗費自己的勞動,而不能使他獲得任何可以分解為(轉化為)收入即消費資料的果實。區別在於:
    (a)資本主義社會把它所支配的年勞動大部分用來生產生產資料(即不變資本),而生產資料既不能以工資形式也不能以剩餘價值形式分解為收入,而只能作為資本執行職能。
    (b)野蠻人在製作弓、箭、石槌、斧子、筐子等等的時候,非常
    (50)“野蠻人造弓就是從事工業,但他沒有實行節慾。”(西尼耳《政治經濟學基本原理》,阿里瓦本譯,1836年巴黎版第342-343頁)“社會越進步,就越要求節慾。”(同上,第342頁)一參看《資本論》第1卷第22章第3節第619頁9

==========第497頁==========
    490
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    明確地知道,他所花的時間不是用來生產消費資料的,也就是說,是用來滿足他對生產資料的需要的,僅此而已。此外,野蠻人由於對時間的浪費漠不關心,還犯了一個嚴重的經濟上的罪行。例如,象泰羅이所說的,他往往用整整一個月的時間來製造一支箭。
    部分政治經濟學家為了擺脫理論上的困難,即對現實聯繫的理解,求助於這種流行的看法:對一個人是資本的東西,對另個人就是收入:反過來說也一樣。這種看法,只有部分是正確的,如果使它具有普遍意義,那就是完全錯誤的。(所以,這種看法包括對在年再生產中進行的全部交換過程的根本誤解,也就是對這種部分正確的東西的事實根據的誤解。)
    現在我們把這種看法的部分正確的東西所依據的實際關係概述一下。這樣,我們同時也就揭示了對這些關係的錯誤解釋。
    1.可變資本在資本家手中作為資本執行職能;在僱傭工人手中則作為收入執行職能
    可變資本首先作為貨幣資本存在於資本家手中;當資本家用它來購買勞動力時,它作為貨幣資本執行職能。只要它以貨幣形式保留在資本家手中,它就只能是以貨幣形式存在的既定價值,所以它是一個不變量,而不是一個可變量。它只是可能的可變資本這正是因為它可能轉化為勞動力。它在拋棄貨幣形式以後,在轉化為勞動力,並作為生產資本的組成部分在資本主義過程中執行職能以後,才成為現實的可變資本。
    在資本家那裡最初作為可變資本的貨幣形式執行職能的貨幣,現在在工人手中作為他的工資的貨幣形式執行職能,工人
    (51)愛・伯・泰羅《人類原始歷史》,亨・彌勒譯,菜比錫版(無出版日期)第240頁

==========第498頁==========
    第二十章簡單再生產
    491
    又把工資轉化為生活資料;所以,這些貨幣是作為收入的貨幣形式執行職能的。這種收入是工人靠不斷反覆出賣他的勞動力得到的
    這裡我們看到的只是這一簡單事實:買者(這裡指資本家)的幣從買者手中轉到賣者(這裡指勞動力的賣者,即工人)手中。這並不是可變資本執行雙重職能,既作為資本家的資本,又作為工人的收入:而是同一個貨幣先在資本家手中作為他的可變資本的貨幣形式,從而作為可能的可變資本;當資本家把它轉化為勞動力時,它就在工人手中充當所出賣的勞動力的等價物。同一個貨幣在買者手中有一種用途,在賣者手中有另一種用途,這是一切商品買賣都有的現象。
    經濟學辯護士們把這個問題歪曲了。如果我們僅僅注意流通
    行為G一A=G-W),即從買者資本家方面把貨幣轉化為勞動
    力,僅僅注意AG=W-G),即從賣者工人方面把商品勞動力
    轉化為貨幣,而暫時不考慮以後發生的事情,這一點就會很明顯地暴露出來。他們說:同一個貨幣在這裡實現了兩個資本;買者即資本家把他的貨幣資本轉化為活的勞動力,並把這個勞動力併入他的生產資本:另一方面,賣者即工人把他的商品一勞動力一轉化為貨幣,並把貨幣作為收入來花費,正因為如此,他才能夠不斷地重新出賣他的勞動力,以便維持他的勞動力:因此,他的勞動力也就是他的商品形式的資本,並且是他的收入的經常來源。其實,勞動力只是勞動者的財產(它將不斷自行更新,自行再生產),而不是他的資本。勞動力是他為了生存而能夠不斷出賣和必須不斷出賣的唯一商品,它只有到了買者即資本家手中,才作為資本(可變資本)起作用。在那些經濟學家看來,一個人經常被迫不斷重新再

==========第499頁==========
    492
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    出賣自己的勞動力,也就是把自己出賣給第三者,這就證明他是個資本家,因為他不斷出賣“商品”(出賣自己)。從這個意義上說,儘管奴隸由第三者把他作為商品一次永遠地賣出去,但奴隸也是資本家,因為這種商品一勞動奴隸一的性質是,它的買者不僅每天迫使它重新勞動,而且每天還要給它生活資料,使它能夠不斷地重新再勞動。(關於這一點,可以參看西斯蒙第和薩伊給馬爾薩斯的信。)
    2.這樣,在1000v+10001m和2000Tc的交換中,對一方是不變資本的東西(2000Tc),對另一方就是可變資本和剩餘價值,從而就是收入:對一方是可變資本和剩餘價值(2000Iv+m),從而也就是收入的東西,對另一方就是不變資本。
    我們首先來考察Iv和c的交換,並首先從工人的角度加以考察。
    第「部類的總體工人把自己的勞動力賣給第「部類的總體資本家,價值1000:這個價值是由資本家以工資形式用貨幣支付給工人的。他用這些貨幣向第Ⅱ部類購買具有同等價值額的消費資料。第Ⅱ部類的資本家對工人來說僅僅是商品的賣者,而不是別的什麼人,即使工人是向本部類資本家購買,例如在上述(第380頁り500Iv的交換中,情形也是這樣。他的商品即勞動力所完成的流通形式,是單純以滿足需要、以消費為目的的簡單的商品流
    通:W(勞動力)GW(消費資料,第Ⅱ部類的商品)。這個流通
    過程的結果是:工人把自己作為供第Ⅰ部類的資本家使用的勞動力來維持,並且為了繼續把自己作為勞動力來維持,他必須不斷地
    ①見本卷第450頁。
    編者注

==========第500頁==========
    第二十章簡單再生產
    493
    重新反覆這一過程A(W)-GW。他的工資在消費資料中實現,
    會作為收入花掉;並且對全體工人階級來說,它會不斷再作為收入花掉。
    現在,我們再從資本家的角度來考察Iv和Ic這同一個交換。第業部類的全部商品產品是由消費資料構成的,因而是由那些供每年消費的物品構成的,也就是由那些用來實現某些人(在當
    前考察的場合,就是第I部類的總體工人)的收入的物品構成的。
    但是,對第部類的總體資本家來說,他的商品產品的一部分2000,現在是他的生產資本的不變資本價值所轉化的商品形式這個生產資本必須從這個商品形式再轉化為實物形式,以便能夠重新作為生產資本的不變部分來發揮作用。到目前為止,第Ⅱ部類的資本家所完成的是,他把以商品形式(消費資料)再生產的不
    變資本價值的一半=1000賣給第I部類的工人,從而使它再轉
    化為貨幣形式。所以,轉化為不變資本價值Tc的前一半的,不是可變資本Iv,而是貨幣,這個貨幣在和勞動力交換時,對第「部類來說是作為貨幣資本執行職能,因而它落到勞動力的賣者手中,對後者來說它不是資本,而是貨幣形式的收入,也就是要作為消費資料的購買手段花費掉。另一方面,從第1部類的工人手中流入第Ⅱ部類的資本家手中的貨幣=1000,也不能作為第Ⅱ部類的生產資本的不變要素執行職能。它仍然只是第Ⅱ部類的商品資本的貨幣形式,它還要轉化為不變資本的固定組成部分或流動組成部分。
    因此,第Ⅱ部類用它從第I部類的工人,即它的商品的買者那裡得
    到的貨幣,向第Ⅰ部類購買1000生產資料。這樣,第Ⅱ部類的不變資本價值的總額有一半以實物形式更新,這種形式的不變資本價值可以再作為第Ⅱ部類的生產資本要素來執行職能。在這裡,

==========第501頁==========
    494
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    流通形式是W-G-W:價值1000的消費資料一貨幣1000一價值
    1000的生產資料。
    但是,W-一GW在這裡是資本的運動。W賣給工人,就轉化
    為G,這個G轉化為生產資料:這是從商品再轉化為這個商品的
    物質形成要素。另一方面,就象第Ⅱ部類的資本家對第Ⅰ部類的資本家來說僅僅充當商品的買者一樣,在這裡,第1部類的資本家對第Ⅱ部類的資本家來說也僅僅充當商品的賣者。第部類最初是用要作為可變資本執行職能的1000貨幣去購買價值1000的勞動力:因此,他得到了他以貨幣形式付出的1000的等價物;這個貨幣現在屬於工人,工人用它向第Ⅱ部類購買消費品:第Ⅰ部類要能夠把這樣流入第部類的錢櫃的貨幣收回,就只有通過出售具有同等價值額的商品,再把這個貨幣撈回來。
    最初第「部類有一個貨幣額=1000,要作為可變資本部分執行職能;這個貨幣額由於轉化為具有同等價值額的勞動力,執行可變資本部分的職能。但是,工人為第1部類提供的,是作為生產過程結果的價值6000的商品量(生產資料),其中或1000(按價值來說),是以貨幣形式預付的可變資本部分的等價物。和以前在貨幣形式上一樣,現在在商品形式上,可變資本價值也不是執行可變資本的職能;它只有在後來轉化為活的勞動力之後,並且只有當這個勞動力處在生產過程中的時候,才能執行這種職能。作為貨幣,可變資本價值只是可能的可變資本。但是,它是處於一種可以直接轉化為勞動力的形式。作為商品,這同一個可變資本價值也只是可能的貨幣價值:只有通過商品出售,而在這裡,也就是通過第
    部類向第I部類購買價值1000的商品,它才能再恢復原來的貨
    幣形式。在這裡,流通運動是:1000v(貨幣)一價值1000的勞動力

==========第502頁==========
    第二十章簡單再生產
    495
    價值1000的商品(可變資本的等價物)一1000v(貨幣):即G
    W…WG=G-A…WG)。插入W…W中間的生產過程本身
    不屬於流通領域。它不會在年再生產的不同要素的互相交換中出現,雖然這種交換包含著生產資本的一切要素的再生產,既包含著不變要素的再生產,也包含著可變要素即勞動力的再生產。這種交換的一切當事人都只作為買者或賣者出現,或者既作為買者又作為賣者出現;在這種交換中,工人只是作為商品的買者出現;資本家則交替地作為買者和賣者出現,而在一定界限內,只作為商品的買者一方,或作為商品的賣者一方出現。
    結果是:第I部類再以貨幣形式擁有它的資本的可變價值部
    分,這個價值部分只有從這個形式オ可以直接轉化為勞動力,也就是說,第1部類再在唯一可以實際作為它的生產資本的可變要素來預付的形式上,擁有它的資本的可變價值部分。另一方面,工人為了能夠再作為商品的買者出現,他現在必須先再作為商品的賣者,即作為自己勞動力的賣者出現
    說到第Ⅱ部類的可變資本(500Iv),那末,只要我們把該生產部類的資本家和工人之間的流通過程,看作是在第Ⅱ部類的總體資本家和第業部類的總體工人之間進行的流通過程,這個流通過程就是直接進行的。
    第Ⅱ部類的總體資本家預付500來購買具有同等價值額的勞動力;在這裡,總體資本家是買者,總體工人是賣者。然後,工人用他出賣勞動力所得的貨幣作為買者去購買他自己所生產的商品的一部分。因此,資本家在這裡是賣者。工人用所生產的第Ⅱ部類的商品資本的一部分,即商品形式的500為資本家補償了他在購買工人勞動力時付給工人的貨幣。現在,資本家以商品形式擁有

==========第503頁==========
    496
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    了原來在轉化為勞動力之前以貨幣形式擁有的同一個v。另一方面,工人在貨幣上實現了他的勞動力的價值,現在,當他為了自己的消費而把這些貨幣作為收入來購買自己生產的消費資料的一部分時,他就再把這些貨幣實現了。這是工人的貨幣形式的收入同工人自己以商品形式再生產的資本家的商品組成部分500v的交換。因此,這些貨幣作為第Ⅱ部類的資本家的可變資本的貨幣形式,回到第Ⅱ部類的資本家手中。在這裡,等價的貨幣形式的收入價值,補償了商品形式的可變資本價值。
    資本家不會因為他把等價的商品量賣給工人以重新取走他在購買勞動力時付給工人的貨幣而發財致富。如果資本家在購買勞動力時先付給工人500,此外又把他迫使工人生產的價值500的商品量無代價地付給工人,那他實際上是支付給工人兩次。反過來說,如果工人只為資本家生產價值500的商品,作為他的勞動力價格500的等價物,那末,資本家在這種交易之後所處的情況,就完全和在這種交易之前一樣。但是,工人再生產了一個價值3000的產品;由於他把在生產上消費的生產資料的價值轉化為新的產品,他保存了產品的不變價值部分,即保存了在生產上消費的生資料的價值=2000此外,他又把1000v+m)的價值加到這個既定價值中去。(德斯杜特・德・特拉西闡述了這樣一種看法,似乎資本家發財致富,是指他由於500貨幣的迴流而取得了剩餘價值。
    本章第XⅧ節將進一步論述這種看法。)
    由於第Ⅱ部類的工人購買了價值500的消費資料,因此,剛才還為第Ⅱ部類的資本家以商品形式擁有的價值500Iv,就再以貨幣形式,即原來預付的形式回到的資本家手中。這種交易的直接結果,同任何其他商品的出售一樣,都是既定價值由商品形式轉

==========第504頁==========
    第二十章簡單再生產
    497
    化為貨幣形式。貨幣通過這種交易流回到它的起點,也並不是什麼特殊現象。如果第部類的資本家用這500貨幣向第「部類的資本家購買商品,然後又以價值500的商品賣給第Ⅰ部類,那末,同樣也會有500貨幣流回到他手中。這500貨幣只不過是用來交換價值1000的商品量,並且根據前面說過的一般規律,它將流回到為交換這個商品量而把貨幣投入流通的人的手中
    但是,流回到第Ⅱ部類的資本家手中的500貨幣,同時也是已經更新的貨幣形式的可能的可變資本。為什麼是這樣呢?貨幣從而貨幣資本之所以是可能的可變資本,只是因為它可以轉化為勞動力:而且只有在它可以轉化為勞動力的限度內,才是可能的可變資本。500鎊貨幣回到第Ⅱ部類的資本家手中,與此同時,第Ⅱ部類的勞動力也回到市場。二者各自回到對極,ー從而500貨幣不僅作為貨幣,而且作為貨幣形式的可變資本再現,一是受同過程制約的。貨幣=500流回到第部類的資本家手中,是因為資本家把價值500的消費資料賣給了第部類的工人,也就是,因為工人用他的工資維持了他本人和他的家屬的生活,從而維持了他的勞動力。工人為了能夠繼續生存和繼續作為商品的買者出現必須重新出賣他的勞動力。因此,這500貨幣流回到第業部類的資本家手中,同時也就是勞動力作為可以用這500貨幣購買的商品流回來或者保留下來,從而也就是這500貨幣作為可能的可變資本流回來。
    說到生產奢侈品的部類b,它的v即(Ibv的情況是和Iv的情況相同的。為Ⅱb的資本家更新貨幣形式的可變資本的貨幣,經過la的資本家之手,遷回地流回到業b的資本家手中。但是,工人是直接向購買他們的勞動力的資本主義生產者購買生活資

==========第505頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    料,還是向另一類資本家購買生活資料,以致貨幣要經過後一類資本家之手,才遷回地流回到前一類資本家手中,這畢竟是有區別的。因為工人階級是掙一文吃一文的,他們在能買的時候才買。而資本家,例如在1000Ⅱc和1000v的交換中,就不是這樣。資本家不是掙一文吃一文的。最大限度地增殖他的資本就是他的動機。因此,如果出現某些情況,使第皿部類的資本家感到更為有和的,不是立即更新他的不變資本,而是在較長的時間內至少能部分地把他的不變資本保持在貨幣形式上,那末,1000Tc(貨幣形式流回到第「部類那裡的時間就會延遲退;因此,10001v恢復貨幣形
    式的時間也會延遲,而第I部類的資本家只有當他還擁有準備貨
    幣的時候,才能夠按原有規模繼續經營,正如一般地說,要使營業能夠繼續不斷地進行,不管貨幣形式的可變資本價值流回得快還是慢,貨幣形式的準備資本都是必需的。
    如果要研究當年再生產的各種要素之間的交換,那末,也要研究已經過去的年勞動的結果,即已經結束的那一年的勞動的結果。以這個年產品作為結果的生產過程已經完成,已經過去,已經化為它的產品,因此,在這個生產過程之前進行的或同時進行的流通過程,可能的可變資本到現實的可變資本的轉化,即勞動力的買和賣,就更是這樣了。勞動市場已經不是我們看到的商品市場的部分。在這裡,工人已經不僅出賣了他的勞動力,而且在剩餘價值以外,還以商品形式提供了他的勞動力價格的等價物:此外,他也把他的工資裝進了錢袋,並且在交換中,他只是作為商品(消費資料)的買者出現。但是,另一方面,年產品必須包含再生產的一切要素,必須再形成生產資本的一切要素,特別是它的最重要的要素即可變資本。事實上我們已經看到,就可變資本來說,這個交換的

==========第506頁==========
    第二十章簡單再生產
    499
    結果是:工人作為商品的買者,通過花費他的工資和消費他購買的商品,來維持和再生產他不得不出賣的唯一商品一他的勞動力就象資本家為購買這個勞動力而預付的貨幣回到資本家手中樣,勞動力作為可以和貨幣交換的商品也回到勞動市場上來。在這裡,特別就10001v來說,我們得到的結果是:在第⊥部類的資本家方面有貨幣形式的1000v,相反地,在第1部類的工人方面則
    有價值1000的勞動力,這樣,第I部類的整個再生產過程可以重
    新開始。這就是交換過程的一個結果
    另一方面,第「部類的工人花費掉工資,從第部類那裡取得價值1000c的消費資料,從而這1000c從商品形式轉化為貨幣形式;第Ⅱ部類向第Ⅰ部類購買商品=1000v,使這1000c從貨幣形式再轉化為他的不變資本的實物形式,因此,第1部類的可變資本價值以貨幣形式再流回到第Ⅰ部類那裡。
    第「部類的可變資本經過了三次轉化。這些轉化在年產品的交換中,或者根本不表現出來,或者只是隱約地表現出來
    1.第一個形式,是轉化為具有同等價值額的勞動力的貨幣形式1000v。這種轉化本身在第I部類和第Ⅱ部類之間的商品交換中並不表現出來,但是,它的結果卻在下面的事實中表現出來
    第I部類的持有1000貨幣的工人,和第Ⅱ部類的商品的賣者相對
    立,就象第Ⅱ部類的持有500貨幣的工人,和處在商品形式上的價值500Tv的商品的賣者相對立完全一樣。
    2.第二個形式,是可變資本實際發生變化,作為可變資本執行職能的唯一形式,在這種形式上,創造價值的力代替了和它交換的既定價值,這個形式完全屬於已經完成的生產過程。
    3.第三個形式,即可變資本通過生產過程的結果證實了自己

==========第507頁==========
    500
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    是可變資本的形式,是年價值產品,所以,在第1部類那裡=1000+1000=2000v+m)。它原來的價值=1000貨幣,現在代替它的是一個兩倍於它的價值=2000商品。因此,商品形式的可變資本價值=1000,也只是可變資本作為生產資本要素所創造的價值產品的一半。商品形式的10001v,正好是第1部類原來預付的、用作總資本的可變部分的貨幣形式的1000v的等價物。但是它們以商品形式存在時,只是可能的貨幣(只有通過出售才變為現實的貨幣),所以,它們還不是直接的可變的貨幣資本。它們最後會通過商品1000v賣給Tc,並且通過勞動力作為可購買的商品、作為貨幣1000可以轉化的物質立即再現,而成為這樣的可變資本。
    在這一切轉化中,第1部類的資本家手中始終持有可變資本
    1.開始是作為貨幣資本:2.然後是作為他的生產資本的要素:3.再後是作為他的商品資本的價值部分,也就是以商品價值的形式存在;4.最後是再以貨幣形式存在,這些貨幣所要交換的勞動力再同這些貨幣相對立。在勞動過程中,資本家手中的可變資本是發揮作用的、創造價值的勞動力,而不是既定量的價值:但是,因為資本家總是在工人的勞動力已經在或長或短的一定時間發揮作用之後才把報酬支付給工人,所以在他支付報酬以前,他在自己手中已經有了勞動力所創造的它本身的補償價值加上剩餘價值。
    因為可變資本總是以某種形式保留在資本家手中,所以無論如何也不能說,它會轉化為某人的收入。相反地,商品形式的1000
    Iv,在賣給第Ⅱ部類的時候會轉化為貨幣,同時也就用實物補償了第業部類的不變資本的一半。
    分解為收入的東西,不是第1部類的可變資本,不是貨幣形式

==========第508頁==========
    第二十章簡單再生產
    501
    的1000。這種貨幣一經轉化為勞動力,就不再作為第Ⅰ部類的可變資本的貨幣形式執行職能。這和任何另一個商品出售者的貨幣樣,這種貨幣一經轉化為某一個出售者的商品,就不再代表任何種屬於他的東西。工人階級以工資形式得到的貨幣在他們手中進行的交換,不是可變資本的交換,而是轉化成貨幣的勞動力價值的交換,這完全如同工人所創造的價值產品(2000v+m)的交換隻是屬於資本家所有的商品的交換和工人無關一樣。但是,資本家一特別是他的理論解釋者,即政治經濟學家一卻難以擺脫這一幻想:已經支付給工人的貨幣仍然是他的即資本家的貨幣。如果資本家是金的生產者,那末,可變價值部分一即補償他購買的勞動的價格的商品形式的等價物一本身直接以貨幣形式出現,所以,不需要通過遷回的道路流回,就可以重新作為可變的貨幣資本執行職能。但是,說到第Ⅱ部類的工人,一如果我們把生立奢侈品的工人撇開不說,一一那末,50v本身是以那種供工人消費的商品形式存在的,這種商品是由工人一作為總體工人來看一直接向購買他們勞動力的總體資本家再購買的。第Ⅱ部類的資本的可變價值部分,按它的實物形式來說,是由絕大部分供工人階級消費的消費資料構成的。但是,工人以這種形式花費掉的,不是可變資本,而是工資,是工人的貨幣,這些貨幣正是由於在這種消費資料中實現而使可變資本500Iv再以貨幣形式回到資本家手中。可變資本Tv和不變資本2000Tc一樣,是以消費資料形式再生產出來的,二者同樣不會分解為收入。在這兩個場合,分解為收入的都是工資。
    但是,由於工資作為收入花掉,所以一方面是1000⊥c,而通過這種遷回道路還有1000v,另一方面是500⊥v,恢復了貨幣資

==========第509頁==========
    502
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    本形式,也就是說,不變資本和可變資本(就後者來說,部分是直接流回,部分是間接流回)恢復了貨幣資本形式,這在年產品的交換中是一個重要的事實。
    .固定資本的補償
    在闡述年再生產的各種交換時,遇到如下的巨大困難。如果我們以問題的最簡單的表現形式來說明,就會得到:
    I)4000c+1000v+1000m+Ⅱ)2000c+500y+500y=9000,最後分解為:
    4000Ic+2000Ic+1000Iv+500Iv+1000Im+500Im=600c+1500v+1500n=9000。不變資本的價值部分,只要是由真正的勞動資料(生產資料的一個特殊種類)構成的,就由勞動資料轉移到勞動產品(商品)中去:這些勞動資料繼續作為生產資本的要素執行職能,而且是以它的舊的實物形式繼續執行職能。只是勞動資料的損耗,即它們在一定期間持續執行職能時逐漸損失的價值,才作為藉助於勞動資料生產出來的商品的價值要素再現,才由勞動工具轉移到勞動產品中去。因此,就年再生產來說,在這裡我們從一開始要考察的只是固定資本中那些壽命在一年以上的組成部分。如果它們在一年之內就不能使用了,它們就要全部由年再生產來補償和更新;因而這裡研究的問題從一開始也就和它們無關了。至於機器以及其他具有比較耐久形式的固定資本,則發生而且會經常發生這樣的情況:儘管整個建築物或機器的軀體

==========第510頁==========
    第二十章簡單再生產
    503
    壽命很長,但是,其中有一些部分器官卻必須在這一年內全部進行補償。這些部分器官,與那些必須在一年內補償的固定資本要素屬於同一個範疇。
    商品的這個價值要素絕不能和各種修理費用混為一談。如果商品出售了,這個價值要素就會和別的要素一樣貨幣化,即轉化為貨幣:但是,在轉化為貨幣以後,它和其他價值要素的區別就出現了。為了開始商品的再生產(總之,就是為了使商品生產過程成為持續的過程),在商品生產上消費的原料和輔助材料,必須用實物來補償:在商品生產上消耗的勞動力,同樣也必須用新的勞動力來補償。因此,通過出售商品得到的貨幣,必須不斷再轉化為生產資本的這些要素,不斷由貨幣形式轉化為商品形式。即使比如說在定期限內購買較大數量的原料和輔助材料,形成了生產儲備,以致在一定期間不需要重新購買這些生產資料,因而,在這種儲備用完以前,出售商品所得到的、用於上述目的的貨幣可以積累起來,這部分不變資本會暫時成為已經停止執行能動職能的貨幣資本,那這種情況也不會使問題發生任何變化。這不是收入資本;這是停留在貨幣形式上的生產資本。生產資料必須不斷更新,雖然這種更新的形式,就流通來說,可以是各種各樣的。重新購買,生產資料藉以更新、補償的流通行為,可以在較長的期限內進行這時是一次投入大量貨幣,而且由相應的生產儲備來補償;或者這種流通行為可以在一個又一個的短期內進行,這時是迅速地連續地支出少量貨幣,而生產儲備也較少。這一切都不會使事情本身發生任何變化。勞動力也是這樣。凡是生產在一年內以相同規模連續進行的地方,已經消耗的勞動力就要不斷由新的勞動力補償;凡是勞動帶有季節性或在不同期間需要不同勞動量的地方,例

==========第511頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    如在農業中,那就要相應地有時購買大量勞動力,有時購買少量勞動力。相反地,出售商品所得到的貨幣,當它使等於固定資本損耗的那部分商品價值轉化為貨幣時,是不會再轉化為生產資本的組成部分的,雖然它是補償這種生產資本的價值損失的。它在生產資本旁邊沉澱下來,保留它的貨幣形式。這種貨幣沉澱反覆發生,直到年數不等的再生產時期結束為止,在這個再生產時期不變資本的固定要素以它的舊的實物形式在生產過程中繼續執行職能。一旦這種固定要素如建築物、機器等等的壽命已經完結,不能再在生產過程中執行職能,它的價值就在它旁邊存在著,全部由貨幣來補償,即由貨幣沉澱的總和,由固定資本逐漸轉移到它參與生產的商品中去的、已經通過商品出售而轉化為貨幣形式的價值的總和來補償。接著,這些貨幣就用來對固定資本(或固定資本的要素,因為固定資本的不同要素有不同的壽命)進行實物補償,從而對生產資本的這個組成部分進行實際更新。可見,這些貨幣是不變資本價值的一部分即固定部分的貨幣形式。因此,這種貨幣貯藏本身是資本主義再生產過程的一個要素,是在固定資本的壽命還沒有完結,從而還沒有把它的全部價值轉移到所生產的商品中去,還不必用實物進行補償之前,固定資本價值或它的個別要素的價值在貨幣形式上的再生產和貯存。只有在這種貨幣再轉化為固定資本的新的要素,以便補償它的壽命已經完結的要素的時候,它才失去貨幣貯藏的形式,從而再能動地進入以流通為媒介的資本再生產過程。
    就象簡單的商品流通不是單純的產品交換一樣,年商品產的交換也不能分解為它的不同組成部分的單純的、直接的互相交換。貨幣在其中起一種獨特的作用,這種作用尤其會在固定資本

==========第512頁==========
    第二十章簡單再生產
    505
    價值再生產的方式上表現出來。(假如生產是公有的生產,不具有商品生產的形式,情況又會有哪些不同,這是以後研究的問題。
    現在,我們再回到基本公式。第Ⅱ部類是:2000c+500v+500m。在這裡,一年內所生產的全部消費資料等於價值3000:在構成這個商品總額的不同商品要素中,就價值而言,任何一個要素都分解為っc+ev+an:或者用百分率表示,分解為66c+163v+163ma。第部類的各種不同商品所包含的不變資本,可以有不同的比例;在這些商品中,不變資本的固定部分也可以有所不同;固定資本部分的壽命,從而它逐年的損耗,或者說,由它按比例地轉移到它參與生產的商品中去的那部分價值,也可以是不同的。但是,這些都是和這裡的問題無關的。說到社會的再生產過程,我們只是指第Ⅱ部類和第部類之間的交換。在這裡,第Ⅱ部類和
    第I部類只是在它們的社會的、大量的關係中互相對立。因此,如
    果對第Ⅱ部類的一切生產部門進行綜合考察,第Ⅱ部類的商品品中c這一部分價值的比例量(這對我們現在考察的問題是唯有決定意義的)就是平均比例。
    構成總價值2000c+50v+500m的各種商品中的每一種商品(它們大部分是同一商品種類),其價值都是=66っ%c+163%v+163%m。這裡所說的,適用於每100單位的商品,無論它是屬於c,還是v,還是m。
    2000c藉以體現的商品,其價值可以再分為
    1.1333。c+333。v+333。nr=2000c,同樣,500v可以再分為
    2.333。c+83。v+83。m=500v,最後,500m可以再分為

==========第513頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    3.333。c+83v+83。m=500m
    把1、2、3的相加,就會得到1333c+333e+33c2000。同樣,333v+83っv+83っV=500,把m相加,也是這樣。全部相加,就會和上面所說的一樣,得到3000總價
    因此,第業部類的價值3000的商品量所包含的全部不變資本價值,都包含在200c中;而500v和500m卻連它的一個原子都不包含。這對於v和m來說也是同樣適用的
    換句話說,第Ⅱ部類的商品量中整個代表不變資本價值,從而能夠再轉化為它的實物形式或它的貨幣形式的那一部分,都存在於2000c中。因此,一切和第Ⅱ部類的商品的不變價值的交換有關的事情,都不超出2000c運動的範圍:並且這種交換隻能在它和
    I(1000v+1000m)之間進行。
    同樣,對第Ⅰ部類來說,一切和它們的不變資本價值的交換有關的事情,也不超出對4000c的考察範圍。
    損耗的價值部分在貨幣形式上的補償
    如果我們現在從下列公式開始
    I.4000c+1000v+1000m
    ・2000
    +500v+500m
    末,商品2000Tc和同等價值的商品「(1000v+1000mn)交換的前提是:2000Tc全部以實物形式再轉化為第「部類所生產的第l部類的不變資本的實物組成部分;但是,後者藉以存在的商品價值2000包含著補償固定資本的價值損失的要素,這個要素不需要

==========第514頁==========
    第二十章簡單再生產
    507
    立即用實物來補償,而要轉化為貨幣,這個貨幣逐漸積累成一個總額,直到固定資本需要以實物形式更新的時候為止。每一年都是固定資本的終年,固定資本時而需要在這個或那個單個企業,時而需要在這個或那個產業部門進行補償;對同一個單個資本來說,總會有這一部分或那一部分固定資本需要補償(因為固定資本各部分的壽命不同)。如果我們考察年再生產,一一即使是原有規模的年再生產,也就是說,把一切積累撇開不說,一我們也不是從頭開始。我們考察的是許多年中的一年,而不是資本主義生產剛誕生的一年。因此,投入第部類的各種各樣的生產部門的不同資本也會有不同的年齡。就象在這些生產部門從事生產的人每年都有死亡一樣,每年也有許多固定資本在當年到達壽命的終點,必須用積累的貨幣基金實行實物更新。所以,在2000c和20001(v+m)的交換中就包含著2000Ic由它的商品形式(消費資料)到它的實物要素的轉化,這些實物要素不僅由原料和輔助材料構成,而且也由固定資本的實物要素,如機器、工具、建築物等等構成。因此,2000Ic的價值中要用貨幣來補償的損耗和正在執行職能的固定資本的數量,是完全不適應的,因為固定資本每年都有一部分必須用實物來補償,但有一個前提,即在前幾年,第業部類資本家手中已經積累了這種轉化所必需的貨幣。不過,這一個前提既適用於前幾年,同樣也適用於當年
    在「(1000v+1000m)和2000Tc的交換中,首先要指出,價值額Iv+m)不包含任何不變的價值要素,因而也不包含任何用以補償損耗的價值要素,即不包含由不變資本的固定組成部分轉移到ⅴ+m藉以存在的實物形式的商品中去的價值的要素。相反地,這種要素卻存在於c中,並且正是這種因固定資本而存在的

==========第515頁==========
    508
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    價值要素的一部分,不需要立即由貨幣形式轉化為實物形式,而是首先要保留在貨幣形式上。因此,當1(1000+1000m)和2000Tc交換時,立即遇到了困難:第I部類的2000v+m)藉以存在的實物形式的生產資料,用它的全部價值額2000要和以第Ⅱ部類的消費資料存在的等價物進行交換,而另一方面,消費資料2000⊥c卻不能以它的全部價值額來和生產資料1(1000+1000m)交換因為它的價值的一部分一等於固定資本中有待補償的損耗或價值損失一必須首先以貨幣形式沉澱下來,而在我們僅僅考察的當年再生產期間,不再作為流通手段執行職能。但是,使商品價值2000Ic所包含的損耗要素藉以貨幣化的貨幣,只能從第Ⅰ部類取得,因為第Ⅱ部類不可能自己給自己支付報酬,而是要通過出售自己的商品才能得到報酬:因為按照前提,1v+m)要購買2000
    Ic的全部商品額;所以第Ⅰ部類必須通過這種購買,使第Ⅱ部類的那個損耗部分轉化為貨幣。但是,按照以前闡明的規律,預付到流通中去的貨幣,將回到後來把等量商品投入流通的資本主義生產者手中。第I部類在購買Ic時,顯然不會既把商品2000付給第Ⅱ部類,此外又把一個額外的貨幣額一次永久地(不再通過交換的行為回到自己手中)付給第部類。否則,對商品量業c的購買就會高於它的價值。如果第Ⅱ部類在用它的200c交換時,實際得到了I(1000+1000m),那末,它對第I部類也就不再有所要求,而在這個交換中流通的貨幣將回到第「部類那裡還是第Ⅱ部類那裡,要看二者當中是誰把貨幣投入流通的,也就是說,是誰首先作為買者出現的。同時,在這個場合,第Ⅱ部類就要把它的商品資本按其全部價值額再轉化為生產資料的實物形式,而我們的前提是,商品出售以後,這個商品資本的一部分不會在當年的再生產

==========第516頁==========
    第二十章簡單再生產
    期間由貨幣再轉化為第業部類的不變資本的固定組成部分的實物形式。因此,如果第部類把價值2000的商品賣給第「部類,而向第Ⅰ部類購買的商品卻不到2000,比如說,只有1800,第Ⅱ部類就會得到一個貨幣差額。這樣,第「部類只好用貨幣200來補足這個差額,這些貨幣不會再流回到它那裡,因為它已經不能用那種把商品=200投入流通的辦法,再取出它預付到流通中去的貨幣。在這種情況下,在第『部類方面有一個用來補償它的固定資本損耗的貨幣基金;在另一方面,即在第Ⅰ部類方面,卻有價值200的生產資料的生產過剩。這樣,公式的全部基礎,即以不同生產體系之間保持完全的比例平衡為前提的規模不變的再生產,也就遭到徹底破壞。這樣,一個困難只是為另一個更麻煩得多的困難所代替。
    因為這個問題提出了特殊困難,而且直到現在還沒有為政治經濟學家研究過,所以我們要逐個考察一切可能的(至少看起來是可能的)解決問題的辦法,更確切地說,一切可能的提出問題的辦法
    我們首先象前面一樣,假定Ⅱ把2000賣給第1部類,但是,向第I部類購買商品1800。在商品價值2000Ic中,包含著為償損耗而以貨幣形式貯藏的200。所以,2000Lc的價值分成兩部分:1800要和第部類的生產資料相交換,200為了補償損耗而要(在2000c賣給第1部類之後)保持貨幣形式。或者,按其價值來說,2000I=1800c+200c(d)。在這裡,d= dechert{損耗在這種情況下,我們要考察下列的交換:
    1000v+1000m
    1800c+200c(d)。

==========第517頁==========
    510
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    第1部類用為支付工人勞動力報酬而以工資形式付給工人的
    1000鎊購買消費資料1000TG,第Ⅱ部類用同一個1000鎊購買生
    產資料1000Iv。因此,第I部類的資本家的可變資本以貨幣形式流回到他們手中;他們可以用這個貨幣在下一年購買同等價值額的勞動力,即用實物補償他們的生產資本的可變部分。
    其
    次,第Ⅱ部類用預付的400鎊購買生產資料Im:Im用同一個400鎊購買消費資料Ⅱc。這樣,第Ⅱ部類預付在流通中的400鎊回到了第Ⅱ部類的資本家手中,但只是作為已售商品的等價物回到他
    們手中。第I部類預付400鎊來購買消費資料;第Ⅱ部類再向第
    部類購買400鎊的生產資料,從而這400鎊流回第Ⅰ部類那裡。到此為止,計算如下
    第Ⅰ部類把1000+800m以商品形式投入流通;此外,它以貨幣形式投入流通的是:作為工資的1000鎊以及用來和交換的400鎊。交換完成以後,第I部類有:貨幣形式的1000,800m轉化為800Ic(消費資料),還有400傍貨幣。
    第Ⅱ部類把商品(消費資料)1800c和貨幣400鎊投入流通:交換完成以後,它有:第1部類的商品(生產資料)1800和貨幣400
    現在,我們在第部類方面還有200m(以生產資料形式存在),在第『部類方面有200c(d)(以消費資料形式存在)。
    按照假定,第「部類用200鎊購買價值200的消費資料c(d);但是第Ⅱ部類把這200鎊抓住不放,因為200c(d)代表損耗,所以不必立即再轉化為生產資料。因此,就有200Im不能出售第1部類的有待補償的剩餘價值,就有不能實現,不能由它的生產資料的實物形式轉化為消費資料的實物形式。

==========第518頁==========
    第二十章簡單再生產
    511
    這不僅和原有規模的再生產的前提相矛盾:這本身就不是種可以說明200c(d怎樣轉化為貨幣的假設;相反地,這表示這種轉化是無法說明的。由於無法論證200c(d怎樣轉化為貨幣,所以假定,正是因為第「I部類不能把自己剩下的200m轉化為貨幣,第部類オ切望把它轉化為貨幣。如果把這一點理解為交換這一機構的正常活動,那就等於假定,為了使20c(d)按時轉化為貨幣每年都要有200鎊從天上掉下來。
    如果Im不象在這裡那樣,以它原來的存在方式出現,即不是作為生產資料的價值組成部分出現,從而不是作為它的資本主義生產者必須通過出售才能在貨幣上實現的商品價值的組成部分出現,而是在同資本家一起分享剩餘價值的人手中,例如,在土地所有者手中作為地租或在貨幣貸放者手中作為利息出現,這種假設的荒謬性就不那麼明顯了。但是如果產業資本家不得不作為地租或利息轉讓給剩餘價值的其他共有者的那部分商品剩餘價值,長期不能通過商品本身的出售而實現,那末,地租或利息的支付也就終止。因此,土地所有者或食利者也就不能作為機器神,用自己的花費來使年再生產的一定部分任意轉化為貨幣了。全體所謂非生產勞動者,如官吏、醫生、律師等等的支出,以及其他以“公眾”的身分為政治經濟學家“服務”,以便說明他們所不能說明的問題的那些人的支出,也具有同樣的情況。
    如果在第「部類和第『部類之間,在資本主義生產者本身的兩大部類之間,不是直接進行交換,而是有商人做中間人,靠商人的“貨幣”去克服一切困難,那也是無濟於事的。例如,在當前的場,200Im歸根結底要賣給第業部類的產業資本家。它可以通過系列商人之手,但是最後一個商人,就其和第Ⅱ部類的關係來

==========第519頁==========
    512
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    說,他的處境一按照假設一是和第1部類的資本主義生產者最初的處境相同的,也就是說,商人同樣不能把2001m賣給第部類;而這個購買額的停滯,使第Ⅰ部類不能更新同樣的過程。
    由此可見,即使撇開我們真正的目的不說,也完全有必要考察再生產過程的基本形式(排除一切插在中間使事情模糊不清的障礙),以便擺脫各種虛偽的遁辭,因為當我們直接把社會再生產過程的複雜具體的形式作為分析對象時,這些虛偽的遁辭就會造成種似乎它們是“科學的”說明的假象。
    當再生產(無論是簡單的,還是規模擴大的)正常進行時,由資本主義生產者預付到流通中去的貨幣,必須流回到它的起點(無論這些貨幣是他們自己的,還是借來的)。這是一個規律,它永遠排除了關於200lc(d)是靠第1部類預付的貨幣來實現貨幣化的這假設。
    2.固定資本的實物補償
    上面考察的假設否定以後,就只剩下這樣的可能性:除了用貨幣補償損耗部分以外,還用實物補償壽命全部完結的固定資本我們在前面已經假定
    a)第I部類用來支付工資的1000鎊,被工人花費在同等價值額的Tc上,即用來購買消費資料。
    至於在這裡1000鎊是第I部類以貨幣形式預付的,這只是說
    明有這個事實。有關的資本主義生產者必須用貨幣支付工資;然後這些貨幣被工人花費在生活資料上,而對生活資料的賣者來說,當他們的不變資本由商品資本轉化為生產資本時,這些貨幣又當

==========第520頁==========
    第二十章簡單再生產
    513
    作流通手段來使用。當然,這些貨幣可以經過許多渠道(小商人、房主、收稅人以及工人本身所需要的醫生等等非生產勞動者),因
    此只有一部分直接從第I部類的工人手中流到第Ⅱ部類的資本家
    手中。這種流動可能或多或少發生停滯,所以資本家方面必須有新的貨幣準備。在研究基本形式時,這一切將不予考察。
    (b)前面假定,在一個場合第1部類還預付400鎊貨幣,向第Ⅱ部類購買物品,這些貨幣流回到第1部類那裡;在另一個場合第
    部類又預付400鎊,向第「部類購買物品,這些貨幣流回到第T
    部類那裡。這樣假定是必要的,否則,假定第「部類的資本家或第部類的資本家都只是單方面地把商品交換所需的貨幣預付到流通中去,那就未免專斷了。因為前一小節已經指出,必須拋棄這樣種荒謬的假設,即第1部類會把追加貨幣投入流通,使200cd)轉化為貨幣,所以,顯然只剩下一個看起來更荒謬的假設:第部類自己把貨幣投入流通,以便商品中補償固定資本損耗的價值
    組成部分得以轉化為貨幣。例如X先生的紡紗機在生產中失去的
    價值部分將作為棉線的價值部分再現:他的紡紗機一方面在價值或損耗中失去的東西,應該在另一方面作為貨幣在他手中積累起
    來。現在假定,X向Y購買比如說價值200鎊的棉花,這樣就把
    200鎊貨幣預付到流通中去,Y用同一個200鎊向X購買棉紗,這
    200鎊在X手中則成為補償紡紗機的磨損的基金。這無非是說,
    不管X的生產情況如何,不管生產的產品和產品的出售情況如
    何,他還要有200鎊留在身邊,以便自己償付紡紗機的價值損失,也就是說,除了他的紡紗機損失的200鎊價值以外,他每年還必須另外從自己錢袋中拿出200鎊貨幣加進去,以便最後能夠購買臺新的紡紗機。

==========第521頁==========
    514
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    但是,這種假設的荒謬性僅僅是表面的。第業部類是由許多資本家構成的,他們的固定資本處在再生產的完全不同的期限中。對一些資本家來說,固定資本已經到了必須全部用實物更新的期限。對另一些資本家來說,它和這個階段多少還有些距離。對後類資本家的全體成員來說,有一點是共同的:他們的固定資本不需要實際再生產,即不需要用實物來更新,或者說,不需要用同一種新的物品來補償,而它的價值要相繼以貨幣形式積累起來。前類資本家則完全處於企業開辦時的那種情況(或部分地處於那種情況,這一點和這裡的問題無關)。那時,他們帯著貨幣資本來到市場,一方面要把它轉化為(固定的和流動的)不變資本,另一方面則要把它轉化為勞動力,即可變資本。他們現在也和當初一樣,要把貨幣資本再預付到流通中去,因此,既要預付流動資本和可變資本的價值,也要預付不變的固定資本的價值。
    因此,假定第部類的資本家為了和第「部類進行交換而投入流通的400鎊有一半是來自第部類的這樣一部分資本家,他們不僅必須用自己的商品來更新他們的屬於流動資本範圍的生產資料,而且必須用他們的貨幣以實物來更新他們的固定資本,而第l部類的另一半資本家卻只要用他們的貨幣以實物來補償自己的不變資本的流動部分,無須以實物來更新他們的固定資本。那末
    認為流回的400鎊(只要第I部類用它來購買消費資料,它就會流
    回)在第『部類的這兩部分資本家之間有不同的分配,是完全沒有什麼矛盾的。這400鎊流回到第Ⅱ部類,但不是流回到原來那些資本家手中,而是在該部類內部進行不同的分配,即由該部類的部分人手中轉入該部類的另一部分人手中
    第部類的一部分資本家,除了最後用他們的商品來補償的

==========第522頁==========
    第二十章簡單再生產
    515
    這部分生產資料外,還把200鎊貨幣轉化為實物形式的新的固定資本要素。他們這樣花掉的貨幣,就象企業開辦時一樣,只是要在許多年內才作為這個固定資本所生產的商品中相當於損耗的價值組成部分,相繼從流通中流回到他們手裡
    而第』部類的另一部分資本家,並沒有用200鎊從第⊥部類取走任何商品,第1部類卻把第皿部類的第一部分資本家為購買固定資本要素所用的貨幣支付給他們。第Ⅱ部類的一部分資本家在已經更新的實物形式上再擁有他們的固定資本價值,另一部分資本家則還要在貨幣形式上積累固定資本價值,以便將來用實物來補償他們的固定資本。
    在前面的各種交換完成以後,要作為我們研究的出發點的,就是有待雙方互相交換的商品餘額了:在第1部類那裡是400m,在第Ⅱ部類那裡是400c0我們假定,第Ⅱ部類預付400貨幣來交換這個價值800的商品。400的一半=200),無論如何必須由曾經把200貨幣作為損耗價值積累起來,而現在要把它再轉化為它的固定資本的實物形式的那一部分Ic支出。
    正如第Ⅱ部類和第Ⅰ部類的商品資本的價值所分解的不變資本價值、可變資本價值和剩餘價值,可以用第Ⅱ部類或第1部類的商品本身的特殊的比例部分來表現完全一樣,不變資本價值中還無須轉化為固定資本的實物形式,而暫時還要以貨幣形式逐漸積攢起來的那部分價值,也可以這樣表現。在這裡,第部類的一定量商品(在我們的例子中就是餘額的一半=200),只是通過交換而以貨幣形式沉澱下來的這個損耗價值的承擔者。(第Ⅱ部類的第
    (52)這裡的數字又和前面假定的不一致。但這不要緊,因為這裡只涉及比例關係

==========第523頁==========
    516
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    部分資本家,即用實物來更新固定資本的那部分資本家,可能已經用商品量一這裡只表現為它的餘額一中代表損耗的部分來實現它的損耗價值的一部分;但是對他們來說,仍然有200貨幣要實現。)
    至於在這個餘額的交換中由第Ⅱ部類投入流通的400鎊的另半(=200),則用來向第1部類購買不變資本的流動組成部分這200鎊的一部分可能由第Ⅱ部類的這兩部分資本家投入流通,也可能只由那部分無須用實物更新固定價值組成部分的資本家投入流通。
    因此,用這400鎊從第Ⅰ部類取走:1.僅僅由固定資本要素構成的價值200鎊的商品;2.僅僅補償第『部類的不變資本流動部分的實物要素的價值200鎊的商品。就第Ⅰ部類應賣給第Ⅱ部類的商品來說,第「部類賣掉了它的全部年商品產品。但是,其中五
    分之一的價值,即400鎊,現在是以貨幣形式留在第I部類那裡
    而這個貨幣是貨幣化的剩餘價值,這個剩餘價值必須作為收入用於消費資料。因此,第Ⅰ部類用這400購買第Ⅱ部類的全部商品價值=400。從而這個貨幣在它取出第Ⅱ部類的商品時流回到第Ⅱ部類那裡。
    現在,我們假定有三種情況。我們把第Ⅱ部類中需要用實物補償固定資本的那部分資本家叫做“第「部分”;把第部類中以貨幣形式貯存固定資本損耗價值的那部分資本家叫做“第2部分”。這三種情況分述如下:(a)仍然作為餘額以第∏部類的商品形式存在的400,有一個份額為第1部分和第2部分(假定各佔補償不變資本的一定量的流動部分;(b)第1部分已經把他的全部商品出售,所以,第2部分還有400要出售:(c)除了承擔損耗價值

==========第524頁==========
    第二十章簡單再生產
    517
    的200外,第2部分已經把全部商品出售。這樣,我們就會得出以下幾種分配情況
    (a)第Ⅱ部類還有商品價值=400c在手中,第1部分有100,第2部分有300:而在這300中有200代表損耗。在這個場合,第部類為了取出第業部類的商品而現在送回第』部類那裡的400鎊貨幣中,就有第1部分原來投入的300,也就是說,其中200貨幣用來從第1部類取得實物形式的固定資本要素,100貨幣作為它和第「部類進行商品交換的媒介:而第2部分在這400中只預付ィ即100,這同樣是作為它和第部類進行商品交換的媒介。
    因此,在這400貨幣中,第1部分預付了300,第2部分預付了100。
    但是,這400是這樣流回的
    流回到第1部分的,是100即只等於它預付貨幣的3。但它獲得了價值200的更新了的固定資本來代替其餘的。為了購買這個價值200的固定資本要素,它已經把貨幣付給了第「部類,但是以後沒有出售任何商品。就這個貨幣來說,第1部分和第1部類相對立,是僅僅作為買者,以後沒有再作為賣者。因此,這個貨
    幣不能流回到第1部分;不然,它得到的固定資本要素就是第I部
    類贈送的了。
    就它預付的貨幣的最後っ來說,第1部分是先
    作為買者來購買它的不變資本的流動組成部分。第I部類再用這
    同一個貨幣向它購買它的價值100的商品餘額。所以,這個貨幣流回到它(第』部類的第1部分)手中,因為它作為商品的買者出現以後,立即又作為賣者出現。如果這個貨幣不流回來,那第l部類(第1部分)要得到價值100的商品,就得先把100貨幣然後又把100商品付給第「部類,也就是把它的商品贈送給第

==========第525頁==========
    518
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    部類了。
    而流回到投入100貨幣的第2部分的,是300貨幣。100流回來,是因為它先作為買者把100貨幣投入流通,現在又作為賣者把這些貨幣收回:200流回來,是因為它只作為價值200的商品的賣者執行職能,而沒有作為買者執行職能。就是說,這個貨幣不能流回到第1部類那裡。所以,固定資本的損耗是用第業部類(第1部分)購買固定資本要素時投入流通的貨幣來補償的;但是,這個貨幣不是作為第1部分的貨幣,而是作為屬於第「部類的貨幣來到第2部分手中的。
    (b)按照這一假定,Ic的餘額是這樣分配的:第1部分擁有200貨幣,第2部分擁有400商品。
    第1部分已經把自己的全部商品出售,但是200貨幣是它的不變資本中必須用實物更新的固定組成部分的轉化形式。所以,在這裡它只作為買者出現;它所得到的不是自己的貨幣,而是第部類的具有固定資本實物要素形式的同等價值額的商品。第2部
    分最大限度(如果第I部類沒有為第I部類和第Ⅱ部類之間的商
    品交換預付任何貨幣)只需要把200鎊投入流通,因為就它的商品價值的一半來說,它只作為賣者向第1部類出售,而不是作為買者
    向第I部類購買。
    400鎊從流通回到第2部分手裡:其中200回到它手裡,是因為它作為買者預付了200,當它作為200商品的賣者時,又把這200鎊收回。還有200回到它手裡,是因為它曾經把價值200的商品賣給第Ⅰ部類,但沒有因此再從第Ⅰ部類取得商品等價物。
    (c)第1部分有200貨幣和200c商品;第2部分有200c(d)商

==========第526頁==========
    第二十章簡單再生產
    519
    按照這一假定,第2部分無須預付任何貨幣,因為和第1部類相對立,它不是作為買者執行職能,而是僅僅作為賣者執行職能,從而它必須等待人家向它購買。
    第1部分預付400鎊貨幣,其中200是為了和第Ⅰ部類互相交換商品,其餘200則作為單純購買手段向第1部類購買。它用後面這200鎊貨幣購買固定資本要素。
    第Ⅰ部類用200鎊貨幣向第1部分購買200商品:第1部分為這個商品交換而預付的200鎊貨幣因此就流回到它那裡;第部類再用另外200鎊(也是從第1部分得到的)向第2部分購買200商品;第2部分的固定資本損耗因此就以貨幣形式沉澱下來假定在(c)這個場合,為交換現有商品所必需的200貨幣,不是由第Ⅱ部類(第1部分)預付,而是由第1部類預付,那也不會使事情有任何變化。如果是第Ⅰ部類先向第Ⅱ部類的第2部分購買200商品,一假定後者也只有這個商品餘額要出售,一這200鎊就不會流回到第「部類那裡,因為第部類的第2部分不再作為買者出現。但是,在這裡,第Ⅱ部類的第1部分有200鎊貨幣要用來購買,此外還有200商品要用來交換,所以總計有400要用來和第1部類進行交換。於是,有200鎊貨幣從第部類的第1部分回到第Ⅰ部類。如果第Ⅰ部類再用這個貨幣向第Ⅱ部類的第1部分購買200商品,那末當第Ⅱ部類的第1部分向第部類購買
    400商品的後一半時,這個貨幣就回到第「部類。第1部分(T)只
    是作為固定資本要素的買者花了200鎊貨幣:因此,這個貨幣不再回到它那裡,而是用來使第Ⅱ部類的第2部分的商品餘額200c轉化為貨幣;第1部類用於商品交換的200鎊貨幣,並不是通過第部類的第2部分,而是通過第業部類的第1部分流回到第⊥部類

==========第527頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    那裡。回到第1部類那裡的有代替它的400商品的價值400的商品等價物;回到第「部類那裡的還有為交換800商品而由它預付的200鎊貨幣。這樣,一切都安排妥當了。
    .1000v+1000m
    2000c
    ,這種交換所遇到的困難,可歸結為如下的
    餘額交換所遇到的困難:
    I.………400m
    (1)200貨幣+200c商品+(2)200c商品,說得更清楚些
    這種餘額交換就是:
    200m+200m。
    I.(1)200貨幣+200c商品+(2)200c商品。
    因為第部類第1部分的商品200c和200Tm(商品)交換並且因為當400商品交換時流通於第Ⅰ部類和第Ⅱ部類之間的切貨幣都流回到預付者(第「部類或第部類)手中,所以,這個貨
    幣作為第「部類和第T部類之間的交換要素,實際上並不是我們
    這裡所研究的問題的要素。或者換一種說法:假定在2001m(商品)和200Tc(第部類第1部分的商品)的交換中,貨幣只是作為支付手段,而不是作為購買手段執行職能,因此它也不是作為狹義的“流通手段”執行職能,那末很清楚,因為商品200「m和商品200Lc(第1部分)價值額相等,價值200的生產資料就和價值200的消費資料相交換,貨幣在這裡只是觀念地執行職能,任何方都無須為支付差額而實際把貨幣投入流通。因此,只有當我們把商品200Im和它的等價物即商品200Ic(第1部分)從第I部類和第Ⅱ部類雙方去掉時,問題オ會以純粹的形式表現出來。

==========第528頁==========
    第二十章簡單再生產
    521
    把第⊥部類和第業部類的這兩個彼此相抵的具有同等價值的商品額去掉後,就只需要交換一個餘額了。在這種情況下,問題就以純粹的形式表現出來,即:
    200m商品。
    l.(1)200c貨幣+(2)200c商品。
    這裡很清楚:第業部類的第1部分用200貨幣購買它的固定資本組成部分200Im:因此,第Ⅱ部類的第1部分的固定資本得到實物更新,第「部類的200剩餘價值也由商品形式(由生產資料,即固定資本的要素)轉化為貨幣形式。第「部類用這些貨幣向第『部類的第2部分購買消費資料;對第Ⅱ部類來說,結果是:第1部分用實物更新了他的不變資本的固定組成部分;第2部分則有另個組成部分(補償固定資本損耗的組成部分)以貨幣形式沉澱下來;每年都這樣繼續下去,直到這個組成部分也得到實物更新
    在這裡先決條件顯然是:第部類不變資本的這個固定組成部分,即按自己的全部價值再轉化為貨幣,因而每年要用實物更新的固定組成部分(第1部分),應該等於第Ⅱ部類不變資本中另個固定組成部分的年損耗,也就是等於以舊的實物形式繼續執行職能,而其損耗(即轉移到所參與生產的商品中去的價值損失)先要用貨幣來補償的那個固定組成部分的年損耗。因此,這樣一種平衡,好象就是規模不變的再生產的規律了:換句話說,因為生生產資料的第「部類一方面要提供第『部類不變資本的流動組成部分,另一方面要提供它的固定組成部分,所以,勞動在第Ⅰ部類的分配比例必須保持不變。
    我們在進一步研究這個問題以前,要先考察一下,當Ic(1)的餘額和⊥c(2)的餘額不相等時,情況會怎樣。可以是前者大於後

==========第529頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    者,也可以是前者小於後者。讓我們依次考察這兩種情況
    第一種情況
    200m
    .(1)220c(貨幣形式)+(2)200c(商品形式)。
    在這裡,c(1)用200鎊貨幣購買商品2001m:第⊥部類用同一些貨幣購買200c(2),即必須以貨幣形式沉澱下來的固定資本組成部分;這個固定資本組成部分因此轉化為貨幣。但是,貨幣形式的20Tc(1)不能再轉化為實物形式的固定資本。
    只要我們不是把Im的餘額定為200,而是定為220,從而以前從20001中不是取出1800,而只是取出1780來進行交換,看來這種弊端就可以消除。這樣,我們就得到
    1.220m。
    .(1)220c(貨幣形式)+(2)200c(商品形式)。
    c第「部分用220鎊貨幣購買220m,然後第「部類用200鎊購買200Ic(2)商品。但是這時在第Ⅰ部類方面就剩下了20鎊貨幣,即只能保持貨幣形式,而不能用於消費資料的那部分剩餘價值。這樣一來,只是使困難由lc(第1部分)轉到了1m。另一方面,我們假定Ⅱc第1部分小於Ic(第2部分);:這樣我們就得到
    第二種情況
    I.200m(商品形式)。
    l.(1)180c(貨幣形式)+(2)200c(商品形式)。
    第部類(第1部分)用180鎊貨幣購買商品1801m;第1部

==========第530頁==========
    第二十章簡單再生產
    523
    類用這些貨幣向第』部類(第2部分)購買同等價值的商品,即180Tc(2):因此,一方面,有201m不能出售,另一方面也有20Tc(2)不能出售:;總計有價值40的商品不能轉化為貨幣。
    假定第Ⅰ部類的餘額=180,也無濟於事;這樣,第Ⅰ部類固然沒有剩下餘額,但業c(第2部分)卻仍然有餘額20不能出售,不能轉化為貨幣。
    在第一種情況下,Ic(1)大於Ic(2),從而Ⅱc(1)方面有一個貨幣餘額不能再轉化為固定資本;如果假定「m的餘額=
    Ic(1),在m方面就會有同等數量的貨幣餘額不能轉化為消費資料
    在第二種情況下,Ic(1)小於Ic(2),從而在200m和lc(2)兩方面都出現貨幣不足,都出現同樣的商品過剩:如果假定Im的餘額=Ic(1),在Ⅱc(2)方面就會出現貨幣不足和商品過剩。
    我們假定「m的餘額總是等於Tc(1)-因為生產是由訂貨
    決定的,並且再生產也不會因為第I部類今年多生產一些第Ⅱ部
    類的不變資本固定組成部分,明年又多生產一些它的不變資本流動組成部分,而有所改變,一一那末,在第一種情況下,只有當第Ⅰ部類用Im來購買第Ⅱ部類的一部分剩餘價值時,Imオ能再轉化為消費資料:所以,第Ⅱ部類的這部分剩餘價值不是被消費掉,而是由第部類以貨幣形式積累起來;在第二種情況下
    就只有靠第I部類自己付出貨幣來解決,但這個假定已經被我們
    拋棄了。
    ①第1版和第2版中是:第Ⅱ部類和第1部類的:按恩格斯的校樣改正。
    編者注

==========第531頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    如果c(1)大於Ic(2),那末,為了使Im中的貨幣餘額實現,那就要有外國商品輸入。如果Tc(1)小於Tc(2),那相反地就要把第Ⅱ部類的商品(消費資料)輸出,以便Ⅱc的損耗部分在生產資料中實現。因此,在這兩個場合,都必須進行對外貿易。
    在考察規模不變的再生產時,雖然假定一切產業部門的生產率,從而,這些部門商品產品價值的比例關係都保持不變,但是,網剛講到的這兩種情況,即Ⅱc(1)大於Ic(2)或者小於Ic(2),對規模擴大的生產來說,總是值得注意的,因為在規模擴大的生產的條件下這兩種情況毫無疑問都會出現。
    3.結論
    關於固定資本的補償,一般應當指出:
    在其他一切條件不變的前提下,也就是說,在不僅生產規模不變,而且特別是勞動生產率也不變的前提下,如果c的固定要素比去年有更大一部分已經壽命完結,從而有更大一部分要用實物更新,那末,還在死亡途中的、在死亡期到來以前暫時要以貨幣形式補償的那部分固定資本,必然會按照同一比例減少,因為按照這個前提,在第Ⅱ部類執行職能的固定資本部分之和(以及價值額)是保持不變的。但是,這會引起下列情況。第一,如果第「部類的商品資本中的較大部分由Ic的固定資本要素構成,阝末它的相應的較小部分就由Ic的流動組成部分構成,因為第
    I部類為Ⅱc生產的總額保持不變。如果其中一部分增加了,另部分就減少:反過來也是一樣。而另一方面,第』部類的生產總額也保持不變。但是,在第業部類原料、半成品、輔助材料(即

==========第532頁==========
    第二十章簡單再生產
    第Ⅱ部類的不變資本的流動要素)減少時,這又怎麼可能呢?第
    二,恢復貨幣形式的固定資本『c中有較大一部分流到第「部類,以便從貨幣形式再轉化為實物形式。所以,除去單純為了第部類和第Ⅱ部類之間的商品交換而投入流通的貨幣,還會有更多的貨幣流到第部類:這些貨幣,不成為相互間的商品交換的媒介,而只是單方面地執行購買手段的職能。但同時c中承擔補償損耗價值的商品量將會按比例減少,從而第Ⅱ部類中無須和第部類的商品交換而只須和第「部類的貨幣交換的商品量也會按比例減少。所以,會有更多的貨幣作為單純購買手段從第Ⅱ部類流到第Ⅰ部類;而對第Ⅱ部類來說,第Ⅰ部類單純作為買者向它購買的商品則較少。因此,Im-因為Iv已經和第Ⅱ部類的商品交換一會有較大的部分不能轉化為第Ⅱ部類的商品,而是要保留在貨幣形式上。
    有了以上的闡述,對於相反的情況,即對於一年內第部類的固定資本中壽命完結而要再生產的部分較小,損耗部分較大的情況,就無須再進一步考察了。
    因此,儘管是規模不變的再生產,但危機一生產危機一還是會發生。
    句話:在簡單再生產和各種條件不變,特別是勞動生產力勞動總量、勞動強度不變的情況下,假定在壽命完結的(有待更新的)固定資本和以舊的實物形式繼續起作用的(只是為了補償其損耗而把價值加到產品中去的)固定資本之間的比例不是不變,那末,在一個場合,儘管需要再生產的流動組成部分的量保持不變,但需要再生產的固定組成部分的量也會增加:因此,第1部類的生產總額必須增加,不然,即使把貨幣關係撇開不說,也會出現再生

==========第533頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    產不足的現象。
    在另一個場合,如果需要用實物來再生產的第Ⅱ部類的固定資本的比例量減少,從而只須用貨幣進行補償的第Ⅱ部類的固定資本組成部分會按同一比例增加,那末,儘管需要由第Ⅰ部類再生產的第部類不變資本的流動組成部分的量保持不變,需要再生產的固定組成部分的量卻會減少。因此,或者是第1部類的生產總額減少,或者是出現過剩(就象前面出現不足一樣),而且是不能轉化成貨幣的過剩。
    誠然,在前一個場合,同一勞動可以靠提高勞動生產率、延長勞動時間或增加勞動強度提供更多的產品,這樣就可以彌補第個場合的不足;但是發生這種變化的時候,總不免會有勞動和資本從第1部類的某個生產部門移動到另一個生產部門;並且,每一次
    這樣的移動,都會引起暫時的素亂。其次,第I部類(由於勞動時
    和勞動強度增加)不得不用較多的價值來交換第『部類的較少的價值,因而第「部類的產品就要跌價。
    在第二個場合則相反,第I部類必須壓縮自己的生產,這對該
    部類的工人和資本家來說,意味著危機;或者第I部類提供的產品
    過剩,這對他們來說,又是危機。這種過剩本身並不是什麼禍害,而是利益;但在資本主義生產下,它卻是禍害。
    在兩個場合,對外貿易都能起補救作用;在第一個場合,是使第部類保留貨幣形式的商品轉化為消費資料;在第二個場合,是把過剩的商品銷售掉。但是,對外貿易既然不是單純補償各種要素(按價值說也是這樣),它就只會把矛盾推入更廣的範圍,為這些矛盾開闢更廣闊的活動場所。
    再生產的資本主義形式一且廢除,問題就歸結如下:壽命已經

==========第534頁==========
    第二十章簡單再生產
    完結因而要用實物補償的那部分固定資本(這裡是指在消費資料生產中執行職能的固定資本)的數量大小,是逐年不同的。如果在某一年數量很大(象人一樣,超過平均死亡率),那在下一年就一定很小。假定其他條件不變,消費資料年生產所需的原料、半成品和輔助材料的數量不會因此減少;因此,生產資料的生產總額在個場合必須增加,在另一個場合必須減少。這種情況,只有用不斷的相對的生產過剩來補救:一方面要生產出超過直接需要的一定量固定資本:另一方面,特別是原料等等的儲備也要超過每年的直接需要(這一點特別適用於生活資料)。這種生產過剩等於社會對它本身的再生產所必需的各種物質資料的控制。但是,在資本主義社會內部,這種生產過剩卻是無政府狀態的一個要素。
    這個關於固定資本的例子,在再生產規模不變的情況下,是很能說明問題的。固定資本生產和流動資本生產的不平衡,是經濟學家在說明危機時慣用的根據之一。但是,如果說在固定資本僅僅維持原狀的情況下,在理想的正常生產的前提下,在已經執行職能的社會資本的簡單再生產的情況下,這種不平衡也能夠發生,並且必然會發生,那在他們看來倒是有點新奇的。
    M.貨幣材料的再生產
    到目前為止,有一個要素我們完全沒有考慮,那就是金和銀的年再生產。金和銀如果僅僅作為製造奢侈品或鍍金等等的材料,那也和任何其他產品一樣,不必在這裡專門提起。但是,它們作為

==========第535頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    貨幣材料,從而作為可能的貨幣,是起重要作用的。為了簡單起見,我們在這裡只是把金當作貨幣材料。
    根據較早的統計資料,每年金的總產量等於80萬90萬磅,價值約110000萬到125000萬馬克。而根據澤特貝爾的統計從1871年到1875年,每年平均只生產金170675公斤,價值約47600萬馬克。其中澳大利亞約提供16700萬馬克,美國提供16600萬馬克,俄國提供9300萬馬克。餘額則分別由不同國家提供,其中每個國家提供的數額都在1000萬馬克以下。同時期銀的年產量將近200萬公斤,價值35450萬馬克。其中墨西哥約提供10800萬,美國10200萬,南美6700萬,德國2600萬,等等
    在資本主義生產佔統治地位的國家,只有美國是金和銀的生產者。歐洲各資本主義國家幾乎所有的金以及絕大部分銀都是從澳大利亞、美國、墨西哥、南美和俄國得到的。
    但是,我們要把這些金礦移到我們現在要分析年再生產的這個進行資本主義生產的國家,我們這樣做的原因如下
    資本主義生產離開對外貿易是根本不行的。但是,假定正常的年再生產規模已定,那也就是假定,對外貿易僅僅是以使用形式或實物形式不同的物品來替換本國的物品,而不影響價值關係,也就是不影響生產資料和消費資料這兩個部類互相交換的價值關係,同樣也不影響每一部類的產品價值所能分解成的不變資本、可變資本和剩餘價值的關係。因而,在分析年再生產的產品價值時,把對外貿易引進來,只能把問題攪亂,而對問題本身和問題的解決
    (53)阿・澤特貝爾《貴金屬的生產》1879年哥達版第112頁]。

==========第536頁==========
    第二十章簡單再生產
    不會提供任何新的因素。因此,我們把它完全撇開,也就是在這裡要把金看作年再生產的直接要素,而不是看作通過交換從外國輸入的商品要素。
    金的生產和一般金屬生產一樣,屬於第I部類,屬於包括生產
    資料生產的部類。我們假定,每年生產的金=30(這是為了簡便起見;和我們公式中的數字比較,這個數字實際是過高了):這個價值可分解為20c+5w+5m。20c要和Ic的其他要素交換(這一點以後再考察);但是,5w+5m(I)則要和Ic的要素即消費資料交換
    至於5v,每一個生產金的企業,首先都要從購買勞動力開始但不是用自己生產的金來購買,而是用國內的一部分儲備貨幣來購買。工人用這5v從第部類那裡取得消費資料:然後第Ⅱ部類
    用這些貨幣向第I部類購買生產資料。比如說,第Ⅱ部類向第I
    部類購買價值2的金作為商品材料等等(第部類的不變資本的組成部分),因此,2v以早已屬於流通的貨幣的形式流回到第「部類的金生產者那裡。如果第Ⅱ部類不再向第Ⅰ部類購買材料,那末第Ⅰ部類就把它的金作為貨幣投入流通,來向第Ⅱ部類購買商1,因為金可以購買任何一種商品。差別僅僅是,第⊥部類在這裡不作為賣者,而只作為買者出現。第Ⅰ部類的金開採者總是能夠把他們的商品賣掉的:他們的商品總是處於可以直接交換的形式。
    假定一個紡紗業主把5y支付給他的工人,為此,這些工人除了向他提供剩餘價值,還向他提供產品幼=5。這些工人向Ic購買價值5的商品;Ic用貨幣形式的5向第I部類購買紗,因此,
    ①見本卷第532頁注(55)。一編者注

==========第537頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    5y以貨幣形式流回到紡紗業主手中。相反,在前面假定的場合,Ig(我們用它表示金生產者)用早已屬於流通的貨幣把5v,預付給他的工人:後者把這些貨幣用於生活資料;而在這個5中,只有2從第部類回到「g手中。但是,「g還是象紡紗業主一樣,能夠重新開始再生產過程;因為他的工人已經向他提供了價值5的金,他把其中的2賣掉,把3仍然保留金的形式,所以只要把它鑄成鑄幣或把它換成銀行券,他的全部可變資本不用進一步以第Ⅱ部類作為媒介,就可以直接再以貨幣形式在他手中出現。
    但是,就在年再生產的這個最初的過程中,實際屬於或者可能屬於流通的貨幣量,已經發生了變化。我們曾經假定,業c。購買2v(Ig)作為材料;3則由Ig作為可變資本的貨幣形式又在第Ⅱ部類的範圍內支出。所以,新的金生產0所提供的貨幣量中,3留在第Ⅱ部類那裡,沒有流回到第Ⅰ部類那裡。按照假定,第Ⅱ部類對金這種材料的需要已經滿足。3是作為金的貯疲而保留在第Ⅱ部類資本家手中的。因為3不能構成它的不變資本的要素,因為第部類早已有足夠的貨幣資本購買勞動力,還因為這個追加的、和
    Ic的一部分進行交換的3g,除了作為補償損耗的要素外,在Ⅱc之內不執行任何職能(它只能在Tc(1)偶爾小於Tc(2)的時候,按
    它們之間相差的程度,補償損耗的要素),另一方面,商品產品I
    也是除了補償損耗的要素外,全部要和生產資料T(v+m)交換,一一所以,這些貨幣無論是以必要生活資料的形式存在,還是以奢侈品的形式存在,必須全部由Tc轉移到Tm。否則,就要有
    (54)“大量的金塊…由金開採者直接送到舊金山的鑄幣廠。”ーー《女王陛下駐外使館祕書的報告》1879年版第3部分第337頁。
    ①第1版和第2版中是:貨幣生產;按恩格斯的校樣改正
    編者注

==========第538頁==========
    第二十章簡單再生產
    531
    相應的商品價值由m轉移到Ⅱc。結果是:一部分剩餘價值要作為貯藏貨幣貯¨存起來。
    如果每年生產的金按同一比例繼續作為材料使用,在第二再生產年度,就會再有2流回到Ig那裡,再有3用實物進行補償,即再在第業部類作為貯藏貨幣遊離出來,如此等等。
    說到可變資本,則資本家Ig和任何其他資本家一樣,要不斷預付貨幣形式的可變資本,以便購買勞動。就這個v來說,要向第部類購買商品的,不是資本家Ig,而是他的工人:因此,絕不會發生這種情況:資本家Ig會作為買者出現,即沒有第∏部類的主動就把金投入第Ⅱ部類。但是,當第Ⅱ部類向他購買材料,並且必須把它的不變資本Ⅱc轉化為金這種材料時,(Ig)v的一部分,就按流回到第1部類的其他資本家手中的同一方式,由第』部類流回到Ig手中。如果情況不是這樣,他就會直接用他的產品,也就是用金來補償他的v。但是,以貨幣形式預付的v有多大部分沒有從
    第部類流回到他那裡,已在流通的貨幣(即從第「部類流到第T
    部類但不再流回第I部類的貨幣)就會有多大部分在第Ⅱ部類那
    裡轉化為貯藏貨幣,為此,第Ⅱ部類的剩餘價值也就會有多大部分沒有用於消費資料。因為不斷在開發新的金礦或重新開採舊的金礦,所以,Ig以v形式投入的貨幣中總有一定比例是新的金生以前已有的貨幣量的一部分,Ig通過自己的工人把這些貨幣投入第T部類,而且,只要這些貨幣沒有從第部類流回到Ig那裡,它們就會在第Ⅱ部類那裡形成貯藏貨幣的要素。
    但是,說到(Ig)m,那末,Ig在這裡卻能夠不斷作為買者出現他把自己的m以金的形式投入流通,為此從流通中取出消費資料
    在第皿部類那裡,有一部分金用作材料,因此它是作為第

==========第539頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    部類的生產資本的不變組成部分C的現實要素執行職能的:如果
    情況不是這樣,它就作為保留貨幣形式的那部分Tm,再形成貨幣貯藏的要素。由此可見,一這裡把以後將要考察的Ic撇開不說(55)
    簡單再生產雖然不包括本來意義上的積累,即規模擴大
    的再生產,但是還必須包括貨幣貯存或貨幣貯藏。並且因為這種現象每年不斷重複,所以,我們考察資本主義生產時作為出發點的前提也就得到了說明:再生產開始時,就有一個在數量上和商品交換相適應的貨幣資料存在於第1部類和第部類的資本家手中。即使扣除了由於流通貨幣的磨損而損失的金,這樣的貯存也還是發生的。
    不言而喻,資本主義生產的年代越久,所有資本家積累的貨幣總量也就越大,從而每年新生產的金加進這個總量中去的比例也就越小,雖然按它的絕對量來說,這種增加可能是很大的。現在我們再一次回過來概括地講一下對於圖克的責難:既然歸根結底必須把資本家階級本身看作是投入流通的全部貨幣的源泉,每個資本家怎麼能夠從年產品中取出貨幣形式的剩餘價值,也就是說,他從流通中取出的貨幣怎麼能夠比他投入的貨幣多呢?
    我們把前面的闡述(第17章)歸納一下,作為對這個問題的答覆
    1.這裡唯一必要的前提是:總要有足夠的貨幣使年再生產量的不同要素進行交換。這個前提不會因為一部分商品價值由剩餘價值構成而受影響。假如全部生產歸工人自己所有,從而他們
    (55)手稿中沒有關於新生產的金如何在第「部類不變資本範圍內進行交換的研究。
    弗·恩・
    ①見本卷第366頁。
    編者注

==========第540頁==========
    第二十章簡單再生產
    的剩餘勞動只是為自己的而不是為資本家的剩餘勞動,那末,流通的商品價值量也會保持不變,並且在其他條件不變的情況下,這個商品價值量的流通所需的貨幣量也保持不變。所以,在這兩個場合,問題只是:這全部商品價值藉以進行交換的貨幣從何而來?一而絕不是:剩餘價值藉以貨幣化的貨幣從何而來?
    我們再一次回過來說一下,當然,每個單個商品都是由c++m構成的,所以,對於全部商品量的流通來說,一方面需要有定的貨幣額使資本c+v流通,另一方面需要有另一個貨幣額使資本家的收入即剩餘價值m流通。無論對單個資本家來說,還是對整個資本家階級來說,他們的作為資本來預付的貨幣,和他們的作為收入來花費的貨幣是不同的。後一貨幣是從哪裡來的呢?簡單地說就是,資本家階級手中現有的貨幣量中,從而總的來說,社會現有的貨幣總量中,有一部分貨幣是為了使資本家的收入流通的。我們在上面已經說過,每一個開辦新企業的資本家,在營業開始以後,都能把他為維持生活而用於消費資料的貨幣再撈回來,作為使他的剩餘價值貨幣化的貨幣。但是一般說來,全部困難有下面兩個來源:
    第一,如果我們只考察資本的流通和週轉,從而把資本家也是看作資本的人格化,不是看作資本主義的消費者和享受者,那末,我們固然看見他不斷把剩餘價值作為他的商品資本的組成部分投入流通,但從來看不見有貨幣作為收入的形式存在於他的手中,從來看不見他為了剩餘價值的消費而把貨幣投入流通。第二,如果資本家階級以收入的形式把一定貨幣額投入流通,那就好象他們為全部年產品的這一部分支付了一個等價物,因此,這一部分就好象不再代表剩餘價值了。但是,代表剩餘價值的剩

==========第541頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    餘產品,不需要資本家階級花費分文。作為一個階級,他們白白地佔有和享受了這些剩餘產品,而貨幣流通也不能使問題有所改變由貨幣流通引起的變化,簡單地說就是,每個資本家都不是消費他的實物形式的剩餘產品(這在多數場合是不可能的),而是從每年的社會剩餘產品總額中取出相當於他佔有的剩餘價值額的各種商品,並把它們據為己有。但是,流通的機構已經表明:當資本家階級把作為收入來花費的貨幣投入流通的時候,他們也會從流通中再把這個貨幣取出,從而能夠不斷重新開始同一過程;因此,作為資本家階級來看,他們始終佔有為剩餘價值的貨幣化所必需的這個貨幣額。因此,如果資本家不僅從商品市場取出商品形式的剩餘價值作為他的消費基金,而且他用來購買這些商品的貨幣也同時流回到他手裡,那就很明顯,他從流通中取出這些商品時沒有付出等價物。雖然他為這些商品支付了貨幣,但這些商品並不需要他花費分文。如果我用一鎊購買商品,商品的賣者為了取得不需要我花費分文的剩餘產品,又把這一鎊還給我,那就很明顯,我就是白白地取得了這個商品。這種交易的不斷反覆,也改變不了下列事實:我不斷取出商品,並且不斷佔有這一鎊,雖然為了取得商品,我會暫時和這一鎊分手。資本家不斷把這些貨幣作為不需要他花費分文的剩餘價值轉化成的貨幣來收回。
    我們已經講過,按照亞・斯密的說法,社會總產品價值分解為收入,分解為v+m,就是說,不變資本價值等於零。由此必然得出結論,年收入流通所需要的貨幣,也足以使全部年產品流通:因此,用我們的例子來說,就是價值3000的消費資料的流通所需要的貨幣,也足以使價值9000的全部年產品流通。實際上這是亞・斯密的見解,而由託・圖克加以重複。對於收入的貨幣化所需要的貨

==========第542頁==========
    第二十章簡單再生產
    幣量和全部社會產品流通所需要的貨幣量之間的關係抱這種錯誤的看法,是對全部年產品的不同物質要素和價值要素進行再生產的方法和每年進行補償的方法不理解或者不加思考的必然結果所以,它已經被駁倒了。
    讓我們聽一聽斯密和圖克自己是怎樣說的。斯密在第二篇第二章說
    “每一個國家的流通都可以分成兩個部分:商人之間的流通,商人和消費者之間的流通。即使同一些貨幣,紙幣或者金屬貨幣,可以時而用於這個流通,時而用於那個流通,但這兩個流通是不斷同時進行的,因此,要使流通進行下去,各自需要有一定量的這種或那種貨幣。各種商人之間流通的商品的價值,絕不能超過商人和消費者之間流通的商品的價值,因為無論商人購買什麼,最終必然會賣給消費者。由於商人之間的流通都是成批進行的,一般地說,每筆交易都需要數額相當大的貨幣。而商人和消費者之間的流通,多半是零星進行的,往往只需要很小的貨幣額,常常一先令甚至半便士就夠了。但小額流通比大額流通快得多
    因此,雖然全體消費者每年的購買至少
    這個“至少”真妙!}和全體商人每年的購買在價值上是相等的,但是,照例可以用一個小得多的貨幣量來解決”,如此等等。
    對亞當的這一段話,託・圖克評論說(散見《對貨幣流通規律的研究》1844年倫敦版第34-36頁)
    “毫無疑問,這裡描述的這種區別實質上是正確的
    商人和消費者
    之間的交換也包括工資的支付,而工資是消費者的主要收入
    商人和商
    人之間的一切交換,也就是從生產者或進口商起,通過加工製造等中間過程的各個階段,直到零售商或出口商為止的一切出售,都可以歸結為資本轉移的運動。資本的轉移不必有這樣的前提,而實際上也不會造成這樣的情況在大多數交換中,在轉移的時候,要有銀行券或鑄幣的實際轉讓一我指的是物質的而不是虛擬的轉讓
    商人和商人之間的交換總額,歸根結底必
    須由商人和消費者之間的交換額決定,並受它的限制。”
    如果孤立地來看最後一句話,可能會認為,圖克只是斷言,在

==========第543頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    商人和商人的交換與商人和消費者的交換之間存在著比例關係,換句話說,在每年總收入的價值和用來生產這個收入的資本的價值之間存在著比例關係。但是,情況並不是這樣。他明確宣稱接受亞・斯密的觀點。因此,對他的流通理論專門進行批判,就是多餘的了
    2.每一個產業資本在開始的時候,都把用來購買全部固定資本組成部分的貨幣一次投入流通,但只是在若干年內逐漸通過出售其年產品再把它收回。所以,它最初投入流通的貨幣多於它從流通中取出的貨幣。總資本每一次要用實物更新時,這種現象都重複發生;對要用實物更新自己的固定資本的一定數量的企業來說,這種現象每年都重複發生;每當固定資本進行維修或者部分更新時,這種現象則部分地重複發生。可見,一方面是從流通中取出的貨幣多於投入的貨幣,另一方面則相反。
    在生產期間(和勞動期間不同)較長的一切產業部門,資本主義生產者在生產期間不斷把貨幣投入流通,這些貨幣一部分用來支付所使用的勞動力的報酬,一部分用來購買要消費的生產資料所以,生產資料是直接從商品市場取走的,消費資料是一部分由花費自己工資的工人間接從商品市場取走,一部分由一刻也不停止消費的資本家自己直接從商品市場取走的,而同時這些資本家起初並沒有把任何商品形式的等價物投入市場。在這期間,他們投入流通的貨幣就會使商品價值(包括其中所包含的剩餘價值)轉化為貨幣。在發達的資本主義生產中,當股份公司等等進行為期很長的工程事業時,如鋪設鐵路、開鑿運河、建築船塢、大的城市建設、建造鐵船、大規模農田排水工程等等,這個要素將是十分重要的。
    3.當其他資本家(撇開固定資本的支出不說)從流通中取出的

==========第544頁==========
    第二十章簡單再生產
    貨幣多於他們為購買勞動力和流動要素而投入流通的貨幣時,生產金銀的資本家(撇開作為原料使用的貴金屬不說),也只是把貨幣投入流通,而只從流通中取出商品。不變資本(損耗部分除外)、大部分可變資本和全部剩餘價值(資本家自己手中積累的貯藏貨幣除外),都作為貨幣投入了流通。
    4.一方面,固然有不是在當年生產的各種東西如地皮、房屋等等,其次,還有生產期間不止一年的各種產品如牲畜、木材、葡萄酒等等,都作為商品來流通。對於這種現象和其他現象,重要的是掌握住一點:除了直接流通所需要的貨幣額外,總有一定量貨幣處於潛在的、不執行職能的狀態,一旦遇到某種推動就可以執行職能。這類產品的價值,往往也是一部分一部分地逐漸流通的,如同房屋的價值是在若干年內以租金的形式來流通的一樣
    另一方面,並不是再生產過程的一切運動都以貨幣流通作為媒介的。總生產過程的要素一旦購齊,總生產過程就會脫離流通。其次,生產者本人直接再消費的一切產品,不管是個人消費還是生產消費,也是如此。農業工人的實物報酬,也屬於這一類。
    可見,年產品藉以流通的貨幣量,是社會原有的,是逐漸積累起來的。這個貨幣量不是當年的價值產品,但是,用來補償已經磨損的鑄幣的金是例外。
    雖然在單純金屬流通的基礎上,貨幣也能作為支付手段執行職能,而且歷史地看,它實際也是這樣執行職能的,雖然在這個基礎上信用制度及其機構的某些方面得到了發展,但是,我們在闡述時假定只有貴金屬貨幣的流通,假定在這個流通中又只有現金買賣這一最簡單的形式。
    這樣假定,不單單是出於方法上的考慮,儘管這種考慮的重要

==========第545頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    性已經表現在:圖克及其學派以及他們的反對派,就銀行券流通問題進行論戰時,不斷被迫再回到單純金屬流通這一假定上來。他們不得不事後這樣去做,而且做得很膚淺,這是必然的,因為這樣來這個出發點在分析中就成了次要點了。
    但是,對於這種以自然形式表現的貨幣流通一一它在這裡是年再生產過程的內在因素一的最簡單的考察,就已經表明:
    a)在資本主義生產發達的前提下,從而在僱傭勞動制度佔統治地位的前提下,貨幣資本顯然起著主要的作用,因為它是可變資本藉以預付的形式。僱傭勞動制度越發展,一切產品就越要轉化為商品,因此,除了幾個重要的例外,產品全都必須經過轉化為貨幣這樣一個產品運動的階段。流通貨幣量必須足以使商品轉化為貨幣:並且,這個貨幣量的大部分是以工資形式提供的,是以這樣種貨幣形式提供的,這種貨幣作為可變資本的貨幣形式由產業資本家為支付勞動力報酬來預付,而在工人手中多半隻是作為流通手段(購買手段)執行職能。這和自然經濟完全相反,自然經濟在任何一種依附農制(包括農奴制)的基礎上,都佔優勢,在帶有或多或少原始性的公社(不管是否摻雜著依附農制關係或奴隸制關係)的基礎上,更是佔優勢。
    在奴隸制度下,用於購買勞動力的貨幣資本,起著固定資本的貨幣形式的作用,它只是隨著奴隸一生的能動期間的消逝,逐漸得到補償。所以,在雅典人那裡,奴隸主通過在產業上使用他的奴隸而直接取得的利益,或者通過把奴隸租給別人在產業上使用(例如開礦)而間接取得的利益,只是被看作預付貨幣資本的利息(和折舊費),這同資本主義生產中產業資本家把一部分剩餘價值和固定資本的損耗看作他的固定資本的利息和補償完全一樣。對出租固

==========第546頁==========
    第二十章簡單再生產
    定資本(房屋、機器等等)的資本家來說,通常也是這樣。單純的家庭奴隸,不管是從事必要的勞役,還是僅僅用於顯示排場,這裡我們都不予以考察,他們相當於現在的僕役階級。但是奴隸制度,只要它在農業、製造業、航運業等等方面是生產勞動的統治形式(就象在希臘各發達國家和羅馬那樣),也保存著一個自然經濟的要素。奴隸市場本身是靠戰爭、海上掠奪等等才不斷得到勞動力這商品的,而這種掠奪又不是以流通過程作為媒介,而是要通過直接的肉體強制,對別人的勞動力實行實物佔有。甚至在美國,在實行僱傭勞動制的北部各州和實行奴隸勞動制的南部各州之間的中間地帶已經變成替南部各州豢養奴隸的地帶,因而在那裡投入奴隸市場的奴隸本身成為年再生產的要素以後,時間一長就感到這不能滿足需要,還要把非洲的奴隸貿易儘可能長期地維持下來,以便充實市場。
    (b)在資本主義生產的基礎上,貨幣在年產品交換中自發地流出和流回:固定資本按其全部價值量一次預付,它們的價值在多年期間相繼從流通中取出,因而它們通過每年的貨幣貯藏(這種貨幣貯藏在本質上完全不同於和它並行的、以每年新的金生產為基礎的貨幣貯藏)而逐漸地再以貨幣形式構成:由於商品的生產期間有長有短,貨幣預付的時間也長短不等,因而在貨幣可以通過商品出售而從流通中取出以前,必須事先不斷地重新把貨幣貯藏起來僅僅由於生產地點到銷售市場的距離不同,預付時間也會長短不等;同樣,按照各個企業以及同一生產部門的各單個資本家的生儲備的狀況或相對量,流回的數量和期間各不相同,從而不變資本要素的購買期限也各不相同一在再生產年度發生的所有這些現象,自發運動中所有這些不同的要素,只有通過經驗才會被人察

==========第547頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    覺、引人注意,以便有計劃地既用來採取信用制度的各種機械性的輔助手段,又用來實際撈取現有的可貸資本。
    此外,還要加上在其他條件正常的情況下按原有規模繼續進行生產的企業和在一年的不同期間使用數量不等的勞動力的企業如農業)之間的區別。
    XⅢ.德斯杜特・德・特拉西
    的再生產理論6
    關於政治經濟學家在考察社會再生產時那種思想混亂而又狂妄到不加思索的特點,我們可以用大邏輯學家德斯杜特・德・特拉西為例來說明(參看第1卷第147頁注30°)。這個人,甚至李嘉圖也要認真對待,稱他是“一位非常卓越的作家”(《原理》第333頁)。
    這位卓越的作家關於社會總再生產過程和總流通過程作了如下說明
    “有人問我,這些產業主怎麼能賺取這樣大的利潤,他們能夠從誰手裡取得這樣大的利潤。我回答說:那是因為他們按高於生產成本的價格出賣他生產的一切產品
    1.他們彼此出售用來滿足他們需要的全部消費品:他們用自己的一部分利潤來支付這些消費品;
    2.他們把產品賣給他們自己僱用的和有閒資本家僱用的僱傭工人。通過這種途徑,他們從僱傭工人那裡收回工人的全部工資,或許只有工人的少
    (56)採自第稿

==========第548頁==========
    第二十章簡單再生產
    541
    量積蓄除外。
    3.他們把產品賣給有閒資本家。這種資本家把還沒有付給自己直接僱用的僱傭工人的那一部分收入支付給他們。他們每年付給這種資本家的全部租金,就是通過這種或那種途徑,再流回到他們手裡的。”(德斯杜特・德・特拉西《論意志及其作用》1828年巴黎版第239頁)
    這就是說,資本家所以發財致富,第一,是因為他們在交換供他們私人消費的或者作為收入來消費的那部分剩餘價值時,互相欺詐。所以,如果他們的這部分剩餘價值或者利潤=400鎊,那末只要每一個分享這400鎊的人把自己那一部分賣給別人時貴25%,這400鎊或許就會變成500鎊了。但是,由於他們人人都這樣做,所以結果就和互相按實際價值出售一樣。他們不過是用500鎊的貨幣量來使400鎊的商品價值流通。這種方法與其說是致富的方法,不如說是變窮的方法,因為他們必須使總財產的一大部分非生產地保持無效的流通手段的形式。全部問題歸結為:資本家階級雖然把商品的價格在名義上全都提高了,但是仍然只有價值400鎊的商品在他們之間分配,供他們私人消費;不過他們彼此都情願藉助於價值500鎊的商品流通所需要的貨幣量使價值400鎊的商品流通。
    我們把下面這一點完全撇開不說:假定這裡已經有“他們的部分利潤”,從而一般來說,假定已經有代表利潤的商品儲備。但德斯杜特恰恰要向我們說明,這個利潤是從哪裡來的。為了使這個利潤流通所必需的貨幣量,是一個非常次要的問題。在他看來,這個代表利潤的商品量之所以產生,似乎是因為資本家不僅彼此出售這個商品量(這已經夠美妙、夠深刻的了),而且還因為彼此以過高的價格出售給對方。這樣,我們現在就知道了資本家發財致

==========第549頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    富的一個源泉。它不外就是“檢察官佈雷濟希”的祕密一一大貧窮的原因就是大 pauv rete(貧乏)。
    2.這些資本家還把商品賣給
    “他們自己僱用的和有閒資本家僱用的僱傭工人。通過這種途徑,他們從僱傭工人那裡收回工人的全部工資,或許只有工人的少量積蓄除外”。
    按照德斯杜特先生的說法,貨幣資本一資本家以這種形式把工資預付給工人一流回到資本家手裡,就成了這些資本家發財致富的第二個源泉。
    因此,如果資本家階級把比如說100鎊作為工資付給工人,然後這些工人向同一個資本家階級購買具有同等價值的100鎊的商1,從而,當資本家把價值100鎊的商品賣給自己的工人時,他們作為勞動力的買者所預付的100鎊貨幣額,流回到他們手裡,那末,他們就是這樣發財致富的。但是從普通常識的觀點來看,資本家顯然是通過這個程序,再佔有他在此以前已經擁有的100鎊。在這個程序開始時,他們有100鎊貨幣,他們用這100鎊購買勞動力。他們所購買的勞動,為這100鎊貨幣生產了我們迄今所知道的價值100鎊的商品。資本家通過把這100鎊商品賣給工人,收回了100鎊貨幣。因此,資本家再佔有100鎊貨幣,而工人則佔有他們自己生產的100鎊商品。這裡看不出資本家怎麼會因此發財致富。如果這100鎊貨幣不流回到他們手中,那末,他們首先就要為工人的勞動把100鎊貨幣支付給工人,其次就要把這個勞動的產物,即價值100鎊的消費資料,無代價地給予工人。因此,這些貨幣流回,最多隻能說明為什麼資本家不會由於這種交易變得更窮,但是絕不能說明為什麼他們會由此變得更富。
    當然,資本家是怎樣佔有這100傍貨幣的,工人為什麼不自己

==========第550頁==========
    第二十章簡單再生產
    出錢生產商品,而被迫用他們的勞動力來換取這100鎊,這是另外個問題。但是這個問題,對於象德斯杜特那樣的有才華的思想家來說,是不言而喻的
    德斯杜特自己也不完全滿意這樣的解答。無論如何,他沒有告訴我們,一個人怎麼會由於先支出100鎊貨幣額,然後再收進這100鎊貨幣額而致富,也就是說,怎麼會由於這100鎊貨幣的迴流而致富。這個迴流,只是說明為什麼這100鎊貨幣沒有丟失。他告訴我們,資本家發財致富,
    “因為他們按高於生產成本的價格出賣他們生產的一切產品”
    因此,資本家在他們和工人的交易中也一定會由於他們按過高的價格把產品賣給工人而致富。妙極了!
    “他們支付工資………而這一切會通過所有這些人的支出而流回到他們手中。這些人{為購買產品}支付給他們的比他們{資本家}為生產這些產品在工資上所花費的要多。”(第240頁)
    這樣一來,是資本家把100鎊工資支付給工人,然後他們按120鎊的價格把工人自己的產品賣給工人,以致流回他們手中的不僅是100鎊,而且還有賺得的20鎊?這是不可能的。工人只用他們以工資形式得到的貨幣來支付。如果他們從資本家那裡得到100鎊工資,那末,他們就只能用100鎊購買,而不能用120鎊購買。這就是說,情況不是這樣的。但是,還有另外的途徑。工人用100鎊向資本家購買商品,而實際只得到價值80鎊的商品。因此,他們無疑被騙去了20鎊。資本家也無疑增加了20鎊財富,因為實際上他支付的勞動力報酬比它的價值低20%,或者說,是迂迴地從名義工資中扣除了20%。
    如果資本家階級最初只付給工人80鎊工資,然後,為交換這

==========第551頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    80鎊貨幣,實際向他們提供了價值80鎊的商品,資本家階級也會達到同樣的目的。就整個階級來說,這似乎是正常的途徑,因為德斯杜特先生自己也說,工人階級必須得到“足夠的工資”(第219頁),因為這個工資至少要足夠維持他們的生存和勞動能力,要足夠“維持最節儉的生活”(第180頁)。如果工人不能得到足夠的工資,用同一個德斯杜特的話來說,這就是“產業的死亡”(第208頁),所以,看來這不象是資本家發財致富的手段。但是,不管資本家階級支付給工人階級的工資是多是少,它總有一定的價值,比如說,80鎊。如果資本家階級付給工人80鎊,他們為交換這80鎊,就要向工人提供價值80鎊的商品。所以這80鎊的迴流並不能使資本家發財致富。如果資本家階級付給工人100鎊貨幣,但是為交換這100鎊,卻將價值80鎊的商品賣給工人,那末,他們支付給工人的貨幣比工人的正常工資要多25%,但為交換這些貨幣而向工人提供的商品卻少25%。
    換句話說,資本家階級從中取得自己的利潤的基金,好象就是由於扣除正常工資,由於所支付的勞動力的報酬低於它的價值而形成的,也就是說,由於所支付的勞動力的報酬低於它作為僱傭工人的正常再生產所必需的生活資料的價值而形成的。因此,只要支付正常工資(照德斯杜特看來,應該這樣),那末,無論對產業資本家來說,還是對有閒資本家來說,就都不存在什麼利潤基金了。這樣,德斯杜特先生就必然把資本家階級怎樣發財致富的全部祕密歸結為:由於扣除工資。在這種情況下,他在第一項和第項說到的剩餘價值的其他基金,也就不存在了。
    因此,任何一個國家,如果把工人的貨幣工資降低到他們作為個階級生存所必需的消費資料的價值,那裡也就不存在資本家

==========第552頁==========
    第二十章簡單再生產
    545
    的消費基金和積累基金,從而也就不存在資本家階級的生活基金,也就不存在資本家階級了。而在德斯杜特看來,一切文化悠久而富裕發達的國家,情形正是這樣,因為在這裡,
    “在我們的根深蒂固的古老的社會內,用來支付工資的基金……幾乎是一個常數”(第202頁)。
    即使在工資削減的情況下,資本家的發財致富,也不是由於他們先付給工人100鎊貨幣,然後為交換這100鎊貨幣而向工人提供80鎊的商品,一這實際上是多用25%的貨幣額即用100傍使80鎊的商品流通,一而是由於資本家除了從工人的產品中攫取剩餘價值即代表剩餘價值的那部分產品外,還搜取了工人應當以工資形式得到的那部分產品的25%。按照德斯杜特設想的這種荒謬的方法,資本家階級是絕對得不到任何利益的。他們支付100鎊作為工資,然後為交換這100鎊,從工人自己的產品中,還給工人80鎊的商品價值。但是,在下一個交易中資本家階級必須為同程序再預付100鎊。因此,他們只是做無益的遊戲,即預付100鎊貨幣,為交換這100鎊卻提供80鎊的商品,而不是預付80鎊貨幣,併為交換這80鎊提供80鎊的商品。這就是說,他們為了使自己的可變資本流通,不斷地、無益地多預付25%的貨幣資本。這是種非常獨特的發財致富的方法。
    3.最後,資本家階級把產品賣給
    “有閒資本家。這種資本家把還沒有付給自己直接僱用的僱傭工人的那一部分收入支付給他們。他們每年付給這種資本家《〈有閒者〉的全部租金,就是通過這種或那種途徑,再流回到他們手裡的”。
    前面我們已經看到,產業資本家
    “用自己的一部分利潤來支付用來滿足他們需要的全部消費品”。

==========第553頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    這樣,假定他們的利潤=200鎊。他們把比如說100鎊用於他們的個人消費。但是其餘的一半=100鎊,不屬於他們,而屬於有閒資本家,即地租所得者和放債取息的資本家。因此,他們必須把100鎊貨幣支付給這一夥人。我們現在假定,這一夥人從這一筆錢中要用80鎊供他們個人消費,用20鎊來購買僕役等等。他們用這80鎊向產業資本家購買消費資料。因此,當產業資本家有價值8鎊的產品脫手時,這80鎊貨幣,或他們以地租、利息等名義支付給有閒資本家的100鎊的,流回到他們手中。其次,僕役階級有閒資本家直接僱用的僱傭工人,從他們的主人那裡得到20鎊。他們也用這些貨幣向產業資本家購買20鎊的消費資料。因此,當產業資本家有價值20鎊的產品脫手時,就有20鎊貨幣,或他們作為地租、利息等等支付給有閒資本家的100鎊貨幣的最後五分之,流回到他們手中。
    交易結東時,產業資本家為了支付地租、利息等等而轉讓給有閒資本家的100鎊貨幣,流回到他們手中;而他們的剩餘產品的半=100鎊,卻從他們手中轉移到有閒資本家的消費基金中去。
    因此,設法把如何在有閒資本家和他們直接使用的僱傭工人之間分配這100傍的問題引進來,對於我們這裡討論的問題,顯然是完全多餘的。事情很簡單:他們的地租和利息,總之,剩餘價值200傍中歸他們所有的部分,是由產業資本家以100鎊貨幣的形式支付給他們的。他們用這100鎊直接地或間接地向產業資本家購買消費資料。因此,他們就把100鎊貨幣還給產業資本家,並從產業資本家那裡取走100鎊的消費資料。
    這樣,產業資本家支付給有閒資本家的100鎊貨幣,就又流回來。這種貨幣迴流,真的象德斯杜特幻想的那樣,是產業資本家發

==========第554頁==========
    第二十章簡單再生產
    財致富的手段嗎?在交易之前,他們有價值額200鎊;其中100鎊是貨幣形式,100鎊是消費資料形式。在交易之後,他們只有原價值額的一半。他們又有了100鎊貨幣,但卻失去了100鎊消費資料,這些消費資料已經轉移到有閒資本家手中。所以,他們是失掉了100鎊財富,而不是增加了100鎊財富。如果他們不是迂迴地先付出100鎊貨幣,然後再把這100鎊貨幣作為100鎊消費資料的代價收回來,而是直接以他們產品的實物形式來支付地租、利息等等,那末,就不會有100鎊貨幣從流通中流回到他們手中,因為他們沒有把100鎊貨幣投入流通。如果是用實物支付,事情就簡單地表現為:在價值200鎊的剩餘產品中,他們自己保留一半,其餘半則毫無代價地支付給有閒資本家。甚至德斯杜特恐怕也不想把這說成是發財致富的手段。
    產業資本家向有閒資本家借用土地和資本,為此要把一部分剩餘價值以地租、利息等形式支付給他們。這樣借的土地和資本,對產業資本家自然是有利可圖的,因為這是一般產品的生產條件之一,也是構成剩餘產品或代表剩餘價值的那部分產品的生產條件之一。這種利潤所以產生,是由於對所借土地和資本的使用,而不是由於為使用而支付的價格。相反地,這種價格會使利潤減少。否則,就必須斷言,如果產業資本家能夠把剩餘價值的另一半為自己保留下來,不給別人,他們將不是變富了,而是變窮了。但是,如果把流通現象,如貨幣的迴流,同僅僅以這種流通現象為媒介的產品分配混為一談,那就會造成這樣的混亂。
    但是,同一個德斯杜特曾狡黠地指出:
    這些有閒者的收入是從哪裡來的呢?不是來自租金嗎?而租金是由那些使有閒者的資本發揮作用的人,也就是由那些用有閒者的基金僱用勞動,從

==========第555頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    而生產出比勞動本身的費用更多的產品的人,一句話,由產業家從自己的利潤中支付給有閒者的。所以,要尋找一切財富的源泉,總是要追溯到這種人。實際上正是他們養活有閒者所僱用的僱傭工人。”(第246頁)
    所以,租金等等的支付,現在是對產業家利潤的削減。而在前面,這卻是產業家發財致富的手段。
    但是,我們的德斯杜特總算還得到一種安慰。這些勇敢的產業家對待那些有閒產業家,也和他們彼此相待或對待工人一樣他們賣給有閒資本家的一切商品,都要貴比如說20%。在這裡,有兩種可能。有閒者除了每年從產業家那裡得到的100鎊,或者還有別的貨幣資金,或者沒有。在前一個場合,產業家就會按比如說120鎊的價格,把價值100鎊的商品出售給他們。所以,當出售商品時,流回到產業家那裡的,不僅有他們支付給有閒者的100鎊,而且還有對他們來說實際上是新價值的20鎊。這時,又怎樣計算呢?他們白白付出100鎊的商品,因為作為商品的一部分代價而支付給他們的100鎊貨幣,本來就是他們自己的貨幣。所以,他們自己的商品,是用他們自己的貨幣來支付的。這樣,100鎊是損失。但是,由於價格高於價值,他們此外多得了20鎊。這20鎊是收益在100鎊的損失中,除去這20鎊收益,仍然有80鎊的損失,所以絕不是盈餘,而總是虧損。對有閒者的欺騙減少了產業家的損失,但是並不能因此而使他們財富的損失變為他們發財致富的手段而這個方法也不能長期使用,因為當有閒者每年只收入100鎊貨幣時,他們不可能每年都付出120鎊貨幣。
    還有另外一種方法:產業家出售價值80鎊的商品,來換取他們支付給有閒者的100鎊。在這個場合,他們象以前一樣,仍然要以地租、利息等形式白白付出80鎊。他們採取這種欺騙的方法,

==========第556頁==========
    第二十章簡單再生產
    549
    減輕了對有閒者的貢賦,但是貢賦依然存在。並且,按照價格取決於賣者的善良願望這一理論,有閒者將來能為他們的土地和資本要求120鎊的地租、利息等等,而不是象到目前為止那樣只要求100鎊。
    這個光輝的闡述和這位深刻的思想家是十分相稱的。他一方面抄襲亞・斯密,說
    “勞動是一切財富的源泉”(第242頁)說產業資本家
    “用他們的資本來支付勞動的報酬,而勞動把他們的資本再生產出來,同時帶來利潤”(第246頁),
    而另一方面,又得出結論說,這些產業資本家
    “養活其他一切人,只有他們能夠增加公共財富,創造我們的全部享受資料(第242頁)
    不是工人養活資本家,而是資本家養活工人,而這是由於下面這個冠冕堂皇的理由,即支付給工人的貨幣,沒有留在工人手中,而是當工人對自己所生產的商品進行支付時,不斷回到資本家手中
    “工L人只不過是這隻手拿進來,那隻手還回去。因此,必須把他們的消費
    看作是僱用他們的那些人的消費。”(第235頁)
    德斯杜特對貨幣流通怎樣成為社會再生產和消費的媒介這個問題作了這樣詳細的敘述以後,接著又說:
    這就是財富這個永動機所完成的事情。雖然人們對這種運動很不理解{ mal connu--確實如此!},但是把它稱為流通是恰當的:因為它實際上是種循環,並且總是回到它的起點。這個起點就是進行生產的地方。”(第239、240頁)
    德斯杜特,這位“非常卓越的作家”,法國研究院院士,費拉

==========第557頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    得爾菲亞哲學協會會員,並且在某種程度上其實是庸俗經濟學家的一顆明星,最後要求讀者讚賞他在說明社會過程的進程時那種驚人的清晰,讚賞他在這個問題上傾注的光輝。他甚至還這樣謙虛地告訴讀者,這全部光輝是從哪裡來的。這就必須讀一讀他的原文:
    Kon remarquera, jespere, combien cette maniere deconsiderer la consommation de nos richesses est concordant av ectout ce que nous av ons dit a propos de leur production et de leurdistribu tion, et en meme temps quelle carte elle repand sur toutela marche de la societed'ou viennent cet accord et cette lucidite?
    De ce que nous av ons rencontre la verite. Cela rappelle I'effet deces miroirs oi les objets se peignent nettement et dans leursjustes proportion s, quand on est place dans leur vrai point-devue, et ou tout tout parait con fus et desuni, quand on en est troppres ou trop loin.》のp.242,243)
    資產階級的呆痴,在這裡暴露得淋漓盡致了
    ①“我希望,人們注意到,對我們財富的消費的這種考察和我們關於財富生產和分配所說的是多麼一致:同時,這種考察把社會整個運動解釋得多麼清晰。這種一致和這種清晰是從哪裡來的呢?來自我們遇到了真理。這使人想起了鏡子的作用。如果我們站在適當的角度,事物就會清楚地並按照它們的正確比例反映出來。如果離得太近或太遠,一切事物就會顯得是混亂的和歪曲的。譯者注

==========第558頁==========
    551
    第二十一章積累和擴大再生產的
    第一卷已經指出,單個資本家的積累是怎樣進行的。由於商品資本轉化為貨幣,代表剩餘價值的剩餘產品也轉化為貨幣。資本家把這樣轉化為貨幣的剩餘價值,再轉化為他的生產資本的追加的實物要素。這個增大的資本,在生產的下一個循環內,會提供更多的產品。但是,在單個資本上發生的情況,也必然會在全年的總再生產上出現,正象在考察簡單再生產時我們已經看到,在單個資本的再生產中,單個資本的已經損耗的固定組成部分相繼沉澱為貯癜貨幣的現象,也會在社會的年再生產上表現出來。
    假定一個單個資本=400c+100v,年剩餘價值=100,那末,商品產品=400c+100v+100m。這600轉化為貨幣。在這個貨幣中,400c重新轉化為不變資本的實物形式,100v重新轉化為勞動力,此外一假定全部剩餘價值都積累100m通過和生產資本的實物要素相交換,轉化為追加的不變資本。這裡要假定:1在一定的技術條件下,這個貨幣額或者足以增加正在執行職能的不變資本,或者足以開辦一個新的工業企業。但是,情況也可能是這樣:在開始這個過程以前,即進行實際積累和擴大生產以前,剩
    (57)從這裡到本卷末,米自第V皿稿。

==========第559頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    餘價值向貨幣的轉化和這個貨幣的貯藏需要一個很長的時間。2假定事實上生產在以前已經按擴大的規模進行:因為要使貨幣(即以貨幣形式貯藏的剩餘價值)能夠轉化為生產資本的要素,這些要素必須是在市場上可以買到的商品;即使這些要素不是作為成品來買,而是按訂貨製造,在這裡也不會有什麼差別。只有在它們存在以後,並且無論如何只有在對它們實際進行了規模擴大的再生產以後,也就是說,在它們原來正常的生產已經擴大以後,才會對它們進行支付。它們必須是可能存在的,也就是在它們的要素中存在的,因為,只要有訂貨的刺激,即在商品存在以前預先購買,預先出售,它們的生產就可以實際進行。於是,一方面的貨幣就能引起另一方面的擴大再生產,這是由於再生產擴大的可能性在沒有貨幣的情況下就已經存在:因為貨幣本身不是實際再生產的要素。
    例如,資本家A在一年內或多年內把他相繼生產的那些商
    產品賣掉時,就把作為剩餘價值承擔者的那部分商品產品即剩餘產品相繼轉化為貨幣,也把他以商品形式生產的剩餘價值本身相繼轉化為貨幣,這種貨幣逐漸貯存起來,就形成一種可能的新的貨幣資本。其所以是可能的,是因為它可以並且要用來轉化為生產資本的要素。但是,事實上他只是進行了簡單的貨幣貯藏,這種貨幣貯藏並不是實際再生產的要素。所以,他的活動起先只是從流通中相繼取出流通的貨幣。當然,這並不排除這種情況:他這樣妥善保藏起來的流通貨幣本身,在進入流通之前,曾經是另一個貨幣
    貯之癜的一部分。資本家A的貨幣貯藏,即可能的新的貨幣資本,如
    同花費在消費資料上的貨幣一樣,不是追加的社會財富。但是,從流通中取出的、因而以前處在流通中的貨幣,可以是以前的貯藏貨幣的組成部分,或者可以是工資的貨幣形式,它可以曾經使生產資

==========第560頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    料或其他商品轉化為貨幣,或者曾經使某一個資本家的不變資本部分或收入進行流通。這些貨幣同樣不是新的財富,就象從簡單商品流通的觀點來看,貨幣不會因為它每天週轉十次,實現十個不同的商品價值,就不只是它原有的價值的承擔者,而是它的十倍價值的承擔者一樣。沒有貨幣,這些商品還是存在,並且,無論貨幣週轉一次或週轉十次,貨幣總是貨幣(或者還由於磨損而減少)。只有在金的生產中,在金產品包含剩餘產品,即剩餘價值的承擔者的時候,新的財富(可能的貨幣)オ會被創造出來;並且,只有全部新的金產品進入流通,它才會增加新的可能的貨幣資本的貨幣材料
    雖然這個以貨幣形式貯藏的剩餘價值不代表追加的新的社會財富,但是由於它貯存後所要執行的職能,它還是代表著新的可能的貨幣資本。(以後我們會知道,除了由於剩餘價值的逐漸貨幣化外,新的貨幣資本還可以由其他方法產生。)
    貨幣所以會從流通中取出,並且作為貯藏貨幣貯存起來,是因為商品在出售以後,沒有接著進行購買。因此,如果把這種做法看成是普遍進行的,那就似乎難於看出,買者應該從哪兒來,因為在這個過程中,一這個過程必須看成是普遍的,因為每一個單個資本都能夠處於積累過程,一每一個人都想為貯藏貨幣而賣,但是沒有人要買。
    假定年再生產的各個不同部分之間的流通過程是直線進行的,一這是不對的,因為除了少數例外,這個流通過程總是由許多互相對流的運動構成的,一一那末,就必須從只買不賣的金(或
    ①第1版和第2版中是:貨幣產品;按恩格斯的校樣改正。
    編者注

==========第561頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    銀)生產者開始,並且假定所有其他的人都賣給他。這樣,全年的社會總剩餘產品(全部剩餘價值的承擔者)就會轉到他手中,而所有其他的資本家則在自己中間按比例地分配他那種天然以貨幣形式存在的剩餘產品,即他的剩餘價值的天然的金的化身:因為金生產者的產品中要用來補償他的執行職能的資本的那部分已經被束縛了,已經被使用了。在這種場合,金生產者以金的形式生產的剩餘價值,就是唯一的基金,所有其餘的資本家都要從中取出他們的年剩餘產品藉以轉化為貨幣的材料。因此,這個剩餘價值,就價值量而言,必須和先要蛹化為貨幣貯藏形式的全部社會年剩餘價值相等。這種假定如此荒謬,最多有助於說明普遍同時形成貨幣貯的可能性,但是對於說明再生產本身一金生產者方面的再生產除外並不能前進一步
    我們在解決這個表面的困難以前,要把第I部類(生產資料的
    生產)的積累和第Ⅱ部類(消費資料的生產)的積累區別開來。我們從第Ⅰ部類開始。
    I.第Ⅰ部類的積累
    1.貨幣貯藏
    顯然,投在構成第1部類的許多產業部門的資本,和投在每個這樣的產業部門內的不同的單個資本,都會由於它們的年齡不同,也就是由於已經經歷的執行職能的時間不同,一完全撇開它們的規模、技術條件、市場關係等等不說,一處於剩餘價值相繼

==========第562頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    轉化為可能的貨幣資本這個過程的不同階段,而無論這種貨幣資本是要用來擴充它們的正在執行職能的資本,還是要用來創立新的工業企業(這是擴大生產的兩種形式)。因此,一部分資本家不斷地把他們的已經增加到相應數量的可能的貨幣資本轉化為生產資本,也就是用通過剩餘價值的貨幣化而貯藏起來的貨幣來購買生產資料,即追加的不變資本要素;而另一部分資本家則仍然從事可能的貨幣資本的貯藏。因此,這兩類資本家是互相對立的:一方作為買者,另一方作為賣者,並且每一方在這兩種作用中都只起種作用。
    例如,A賣給B(可以代表一個以上的買者)600(=400c+100v+100m)。他已經賣掉商品600,換成貨幣600,其中100代表剩餘價值,他把這100從流通中取出,以貨幣形式貯藏起來:但是這100貨幣不過是剩餘產品即價值100的承擔者的貨幣形式。貨幣貯藏根本不是生產,因此一開始也不是生產的增長。資本家的活動,在這裡,不過是把出售剩餘產品100所得的貨幣從流通中取
    出,抓住它,把它扣留下來。這種做法不僅在A方面發生,而且在
    流通領域的許多點上,還有其他資本家A、A"、A",都同樣熱中於
    這種貨幣貯藏。因此,在這許多點上,貨幣被從流通中取出,並積累成無數單個的貯藏貨幣或可能的貨幣資本。這許多點也就象是流通的許多障礙,因為它們使貨幣的運動停止,使貨幣在一個或長或短的時間內失去流通能力。但是必須注意,遠在商品流通建立在資本主義商品生產的基礎上以前,在簡單的商品流通中已經產生了貨幣貯藏:社會現有的貨幣量,總是大於它處於實際流通中的部分,雖然這一部分會由於情況的變化而增加或減少。我們在這裡又遇到了同樣的貯藏貨幣和同樣的貨幣貯藏,不過現在

==========第563頁==========
    556
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    它是資本主義生產過程的一個內在因素。
    在信用制度下,所有這些可能的資本,由於它們積聚在銀行等等的手中,而成為可供支配的資本、“可貸資本”、貨幣資本,而且不再是被動的東西,不再是未來的音樂,而是能動的,生利的東西(在這裡,生利的( wucher)意思就是增長),這樣我們就可以理解,為什麼人們對此感到心滿意足
    但是,A所以能進行這種貨幣貯藏,僅僅是因為就他的剩餘
    產品來說,他只作為賣者,而不接著作為買者出現。所以,他的剩餘產
    要轉化為貨幣的剩餘價值的承擔者一的連續生
    產,就是這種貨幣貯藏的前提。在只考察第1部類內部的流通這種場合,作為總產品的一部分的剩餘產品的實物形式,和總產的實物形式一樣,是第1部類不變資本的一個要素的實物形式,也就是說,屬於生產資料的生產資料的範疇。我們馬上就會知道,在
    B、B'、B"等等買者手中,它將會變成什麼,將會執行什麼樣的職能
    在這裡,首先要記住一點:儘管A從流通中取出相當於他的
    剩餘價值的貨幣,把它貯藏起來,但另一方面,他也把商品投入流
    通,而沒有以此從流通中取出其他商品,因此,B、B'、B"等等就能夠
    把貨幣投入流通而只取出商品。在這個場合,這種商品,按照它的
    實物形式和它的用途來說,是要加入到B、B'等的不變資本的固定
    要素或流動要素中去的。關於這一點,等我們涉及剩餘產品的買
    者B、B'等時再談。
    我們在這裡附帶指出:和以前考察簡單再生產時一樣,我們在這裡又看到,年產品的不同組成部分的交換,也就是這些組成部分之間的流通(這種流通必須同時包括資本的再生產,以及資本重新

==========第564頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    恢復它的不同形式:不變資本、可變資本、固定資本、流動資本、貨幣資本、商品資本),其前提決不是接著以賣為補充的商品的單純的買,或者接著以買為補充的商品的單純的賣,以致事實上,象政治經濟學,尤其是重農學派和亞當・斯密以來的自由貿易學派所假定的那樣,只有商品和商品進行交換。我們知道,固定資本一經投入,在它執行職能的全部時間內就不用更新,而是以它的原有形式繼續發揮作用,它的價值則逐漸地以貨幣形式沉澱下來。我們又已經知道,c的固定資本(Tc的全部資本價值轉化為在價值上與Tv+m)相等的要素)的週期更新的前提,一方面是Tc中要由貨幣形式再轉化為實物形式的固定部分的單純的買,與此相適應的是Im的單純的賣:另一方面是Ⅱc中要沉澱為貨幣的固定(損耗)價值部分的單純的賣,與此相適應的是1m的單純的買。在這裡,交換正常進行必須具有的前提是,Ⅱc的單純的買,按價值量來說,和Tc的單純的賣相等;同樣,Im對c第1部分的單純的賣,也和Tc第2部分的單純的買相等(第440頁)。不然,簡單再生產就會遭到破壞。一方面的單純的賣,必須由另一方面的單純的買來抵銷。同樣,這裡必須具有的前提是,Im中A、A'、A"的貨幣貯藏的部分的單純的賣,和1m中B、B'、B"要把貯藏貨幣轉化為追加生產資本要素的部分的單純的買保持平衡。
    既然平衡的形成是由於買者後來作為出售同等價值額的賣者出現,賣者後來作為購買同等價值額的買者出現,所以,貨幣會流回到在購買時預付貨幣的、在重新購買之前先已出售的那一方但是就商品交換本身、就年產品的不同部分的交換而言,實際平衡
    ①見本卷第520-521頁。
    編者注

==========第565頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    要取決於互相交換的商品具有同等的價值額。
    但是,既然發生的只是單方面的交易,一方面是大量的單純的買,另一方面是大量的單純的賣,一一併且我們知道,在資本主義基礎上,年產品的正常交易決定了這種單方面的形態變化,一所以,這種平衡只有在如下的前提下才能保持:單方面的買的價值額要和單方面的賣的價值額互相抵銷。商品生產是資本主義生產的般形式這個事實,已經包含著在資本主義生產中貨幣不僅起流通手段的作用,而且也起貨幣資本的作用,同時又會產生這種生產方式所特有的、使交換從而也使再生產(或者是簡單再生產,或者是擴大再生產)得以正常進行的某些條件,而這些條件轉變為同樣多的造成過程失常的條件,轉變為同樣多的危機的可能性:因為在這種生產的自發形式中,平衡本身就是一種偶然現象。
    我們還知道,在Iv和Ic的相應價值額交換時,正是對Ic來說,第∏部類的商品最後由第「部類的同等價值額的商品所補償,所以在第部類的總體資本家方面,他的商品的出售是事後以第Ⅰ部類的同等價值額的商品的購買作為補充的。這種補償是會發生的;但是第Ⅰ部類和第Ⅱ部類的資本家在他們的商品轉化中並不是互相交換商品。Ic把他的商品出售給第1部類的工人;第
    I部類的工人是單方面作為商品的買者和Ⅱc相對立,而Ⅱc則是單方面作為商品的賣者和第「部類的工人相對立:Ic用他這樣得到的貨幣,單方面作為商品的買者和第「部類的總體資本家相對立,而第I部類的總體資本家則用Iv的數額單方面作為商品的賣者和Ⅱc相對立。只是由於出售這種商品,第I部類最後以貨幣資本的形式重新再生產出它的可變資本。如果第1部類的資本用1v的數額單方面作為商品的賣者和第皿部類的資本相對立

==========第566頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    559
    那末,它在勞動力的購買上就作為商品的買者和第1部類的工人相對立。如果第「部類的工人單方面作為商品的買者(即生活資料的買者)和第Ⅱ部類的資本家相對立,那末,他們就單方面作為商品的賣者,即他們的勞動力的賣者,和第工部類的資本家相對立。第1部類的工人要不斷地提供勞動力,第1部類的商品資本有一部分要再轉化為可變資本的貨幣形式,第部類的商品資本有一部分要用不變資本Ic的實物要素來補償一這一切必要的前提是互為條件的,但是,它們是用一個極為複雜的過程作為媒介的。這個過程,包括三個彼此獨立進行但又互相交錯在一起的流通過程。過程本身的複雜性,呈現出同樣多的造成過程失常的原因
    2.追加的不變資本
    剩餘產品,剩餘價值的承擔者,對於它的佔有者,第「部類的資本家,是不費分文的。他們用不著按任何方式預付貨幣或商品,就可以得到它。預付( av ance,在重農學派看來,就已經是在生資本的要素上實現的價值的一般形式。因此,第1部類資本家預付的,不外是他們的不變資本和可變資本。工人不僅通過自己的勞動,為他們保存了不變資本;不僅用一個新創造的具有商品形式的相應的價值部分,為他們補償了可變資本價值;而且,工人還用自己的剩餘勞動,向他們提供了一個以剩餘產品形式存在的剩餘價值。他們通過相繼出售這種剩餘產品,形成了貨幣貯藏,形成了追加的可能的貨幣資本。在這裡考察的場合,這個剩餘產品從開始就是由生產資料的生產資料構成的。這個剩餘產品,只有在

==========第567頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    B、B'、B"等等(I)的手中,才執行追加的不變資本的職能。但是,
    它在出售以前,在貨幣貯藏者A、A'、A"(T)的手中已經是潛在的
    追加的不變資本了。如果我們只考察第I部類方面的再生產的價
    值量,那末,我們就仍然處在簡單再生產的範圍內,因為沒有使用追加資本來創造這個潛在的追加的不變資本(剩餘產品),也沒有使用比在簡單再生產基礎上耗費的更多的剩餘勞動。在這裡,區別只在於所使用的剩餘勞動的形式,只在於它的特殊的有用方式的具體性質。它是用來生產Tc的生產資料,而不是用來生產T的生產資料的,是用來生產生產資料的生產資料,而不是用來生消費資料的生產資料的。在簡單再生產的情況下,前提是第Ⅰ部類的全部剩餘價值作為收入花掉,即用在第Ⅱ部類的商品上;所以,它只不過是由那種以自己的實物形式重新補償不變資本⊥c的生產資料構成的。因此,為了從簡單再生產過渡到擴大再生產第「部類的生產要能夠少為第Ⅱ部類製造不變資本的要素,而相應地多為第「部類製造不變資本的要素。完成這種過渡往往不是
    沒有困難的,但是,由於第I部類的有些產品可以作為生產資料在
    兩個部類起作用這一事實,完成這種過渡就容易些。
    由此得出結論:如果只考察價值量,擴大再生產的物質基礎是在簡單再生產內部生產出來的。簡單說來,這種物質基礎就是,直
    接用在第I部類生產資料的生產上的、用在第I部類潛在的追加
    資本的創造上的第「部類工人的剩餘勞動。因此,A、A/、A"(T)
    方面澘在的追加貨幣資本的形成,一通過相繼出售他們的不需要任何資本主義貨幣支出而創造的剩餘產品,一一在這裡也就只是追加地生產出來的第1部類的生產資料的貨幣形式。
    潛在的追加資本的生產,在當前的場合(因為我們將會知道,

==========第568頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    561
    這種追加資本還可以按完全不同的方法形成),不外是表示生產過程本身的現象,即生產資本的要素在一定形式上進行的生產。
    因此,追加的潛在貨幣資本在流通領域許多點上的大規模生產,不外是潛在的追加生產資本的多方面的生產的結果和表現,這種生產資本的形成本身並不是以產業資本家方面的任何追加貨幣支出為前提的。
    A、A、A"等等(I)方面的這個潛在的追加生產資本向潛在的
    貨幣資本(藏貨幣)的相繼轉化,是由他們的剩餘產品的相繼出售引起的,因而是由沒有購買作為補充的反覆進行的單方面的商出售引起的,這種轉化是靠反覆從流通中取出貨幣以及形成與此相應的貨幣貯藏來完成的。這種貨幣貯藏,一金生產者是買者的場合除外,一一決不包含貴金屬財富的增加,而只包含到目為止處於流通中的貨幣的職能的改變。以前,它作為流通手段執行職能,現在則作為貯癜手段,作為正在形成的、潛在的新貨幣資本執行職能。因此,追加貨幣資本的形成和一個國家現有貴金屬的數量彼此之間是沒有任何因果關係的
    由此還可以得出結論:已經在一個國家執行職能的生產資本(包括併入生產資本的勞動力,即剩餘產品的創造者)越多,勞動的生產力,從而生產資料生產迅速擴大的技術手段越發展,因而,剩餘產品的量無論在價值方面或在價值藉以體現的使用價值量方面越大,那末,下列二者也就越大
    1.A、A、A"等等手中的剩餘產品形式的潛在的追加生產資
    本,和
    2.A、A'、A"手中的要轉化為貨幣的剩餘產品的量,即潛在的
    追加貨幣資本的量。因此,如果說,象富拉頓這樣的人,不想知道

==========第569頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    普通意義上的生產過剩,而只知道資本即貨幣資本的生產過剩,那就再一次證明,甚至最優秀的資產階級經濟學家也根本不瞭解他們的制度的機構。
    如果由資本家A、A、A"(I)直接生產和佔有的剩餘產品是
    資本積累即擴大再生產的現實基礎,一雖然它要到B、B、B"等
    等(1)手中,オ實際以這種資格執行職能,一那末,當它還處於蛹化成的貨幣的形式,作為貯藏貨幣,作為只是逐漸形成的潛在貨幣資本時,它是絕對非生產的,它在這個形式上雖然和生產過程平行進行,但卻處在生產過程之外。它是資本主義生產的一個死荷重( dead weight)。渴望利用這種作為潛在貨幣資本貯藏起來的剩餘價值來取得利潤和收入的企圖,在信用制度和有價證券上找到了努力的目標。貨幣資本由此又以另一個形式對資本主義生產體系的進程和巨大的發展,產生了極大的影響。
    已經執行職能的資本(剩餘產品就是由於它執行職能而產生)的總額越大,轉化為潛在貨幣資本的剩餘產品的量也就越大。但是,當每年再生產的潛在貨幣資本的量絕對增大時,這種資本的分裂也就會更容易,因此,這種資本可以更迅速地被投入一個特殊的企業,不論這個企業是在同一個資本家手中,還是在另一些人(例如參加遺產分配的家庭成員,等等)手中。在這裡,貨幣資本的分裂是指:完全離開原有的資本,以便作為新的貨幣資本投入一個新的獨立的企業。
    剩餘產品的賣者A、A'、A"等等(I)取得的剩餘產品是生
    過程的直接結果,這個生產過程除了在簡單再生產上也需要預付不變資本和可變資本以外,並不以進一步的流通行為作為前提,其次,他們因此為規模擴大的再生產提供了現實基礎,並實際生產了

==========第570頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    潛在的追加資本,相反地,B、B'、B"等等(I)的情況卻不同。1.A
    A、A"等等的剩餘產品,只有在B、B'、B"等等手中才實際作為追加
    的不變資本執行職能(我們暫且把生產資本的另一個要素,追加的
    勞動力,即追加的可變資本撇開不說):2.這種剩餘產品要到達B
    B、B"等等手中,還需要一種流通行為,即他們必須購買這種剩餘
    關於第一點,這裡應當指出,大部分剩餘產品(潛在的追加不
    變資本)雖然是由A、A'、A"(I)在當年生產的,但是要到下一年
    甚至更晚的時候,才能夠實際在B、B'、B"(1)手中作為產業資本
    執行職能:關於第二點,會產生這樣一個問題:流通過程所必需的貨幣是從哪裡來的?
    既然B、B、B"等等(1)生產的產品本身重新以實物形式進入
    同一個生產過程,不言而喻,他們自己的一部分剩餘產品,就會相應地直接沒有流通作為媒介)轉化為他們的生產資本,並且作為不變資本的追加要素進入這個過程。但是,與此相適應,他們也沒
    有把A、A'等等(I)的剩餘產品轉化為貨幣。撇開這些不說,那末
    貨幣又是從哪裡來的?我們知道,他們曾經和A、A'等等一樣,通
    過出售各自的剩餘產品,形成了他們的貨幣貯藏,而現在他們已經達到了目標:現在他們以貯藏貨幣積累的、還僅僅是潛在的貨幣資本,應當實際作為追加的貨幣資本來執行職能。但是這樣一來,我
    們就只是在這裡兜圈子了。問題仍然是:B等等(I)以前從流通中
    取出並積累的貨幣是從哪裡來的?
    然而,我們從考察簡單再生產中已經知道,第Ⅰ部類和第Ⅱ部類的資本家手中必須有一定量貨幣,以便交換他們的剩餘產品。在簡單再生產中,僅僅作為收入用於消費資料的貨幣,會按照各該

==========第571頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    資本家為交換各自商品所預付的貨幣的多少,回到各該資本家手中;在擴大再生產中,同樣的貨幣會再出現,但是它們的職能改變
    了。A等等和B等等(I)將交替地提供貨幣,以便使剩餘產品轉
    化為追加的潛在的貨幣資本,並且交替地把新形成的貨幣資本作為購買手段再投入流通。
    這裡唯一的前提是:國內現有的貨幣量(假定流通速度等等不變),既要足以適應能動的流通的需要,也要足以適應貯貨幣的儲備的需要。因此,正如我們所知道的,這個前提在簡單的商品流通中也是必須具備的。不過貯藏貨幣的職能在這裡是不同的。現有的貨幣量也必須更大,1.因為在資本主義生產中,一切產品(新生產的貴金屬和生產者自己消費的少量產品除外)都是作為商生產的,所以必須通過蛹化為貨幣的階段:2.因為在資本主義基礎上,商品資本的量及其價值量,不僅絕對地增大,而且無比迅速地增大:3.因為日益增大的可變資本必須不斷轉化為貨幣資本:4.因為新貨幣資本的形成和生產的擴大同時並進,因而它們的貨幣貯撅的材料必須是現成的。一一以上所述,如果對於資本主義生產的最初階段,即金屬流通佔主要地位,而兼有信用制度的階段,是完全適用的,那末,對於仍然以金屬流通為基礎的信用制度的最發達階段,也是適用的。一方面,貴金屬的追加生產,只要時而增加、時而減少,就會不僅在比較長的時期內,而且在極短的時期內擾亂商品價格。另一方面,整個信用機構不斷地忙於用各種操作、方法和技術設施,把現實的金屬流通限制在一個相對地日益縮小的最小限度,這樣,整個機構的人為性質以及擾亂正常的進程的機會也會相應地增加。
    把澘在的新的貨幣資本用作能動資本的B、B'、B"等等(1)

==========第572頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    可能彼此購買和出售他們的產品(他們的部分剩餘產品)。在正常
    的情況下,為剩餘產品的流通而預付的貨幣,按照B等等為他們
    各自的商品的流通而預付的貨幣的同一比例流回到他們各自手中。如果貨幣是作為支付手段流通的,那末,在這裡只是當買和賣彼此不能相抵時才支付差額。但是重要的是,各處都象這裡一樣,首先要假定最簡單最原始形式的金屬流通,因為,這樣一來,流出和流回,差額的抵銷,總之,在信用制度內表現為有意識的調節過程的一切因素,才會表現為獨立於信用制度之外而存在的東西,事物才會以自然形式,而不是以後來所反映的形式表現出來。
    3.追加的可變資本
    因為以上我們只考察了追加的不變資本,所以現在要轉入考察追加的可變資本。
    在第一卷,我們已經詳細地論述過,在資本主義生產的基礎上,勞動力總是準備好的;在必要時,不用增加所僱用工人的人數,即不用增加勞動力的量,就可以推動更多的勞動。因此,這裡暫時沒有必要進一步加以論述,而只要假定,新形成的貨幣資本中可以轉化為可變資本的部分,在應該轉化時總會找到勞動力。我們在第一卷還論述過,一定量的資本,沒有積累,還是能夠在一定界限之內擴大它的生產規模。但是,這裡要講的是特定意義上的資本積累,因此,生產的擴大,要取決於剩餘價值到追加資本的轉化,也就是要取決於作為生產基礎的資本的擴大。
    金生產者能夠把他的一部分金剩餘價值,作為潛在的貨幣資本來積累:只要達到必要的數量,他就能夠把它直接轉化為新的可

==========第573頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    變資本,而不必為此先出售他的剩餘產品;同樣地,他能夠直接把它轉化為不變資本的要素。但是在後一種場合,他就必須找到不變資本的各種物質要素;或者象以上說明的那樣,假定每個生產者都是為存貨而生產,然後把他的成品送往市場,或者假定每個生產者都是為訂貨而生產。在這兩個場合,都是以生產的實際擴大為前提的,也就是以剩餘產品為前提的:在前一個場合,剩餘產品是實際存在的,在後一個場合,剩餘產品是潛在地存在的,是能夠供的
    Ⅱ.第Ⅱ部類的積累
    以上我們假定,A、A、A"(I)是把他們的剩餘產品賣給也是
    屬於第「部類的B、B'、B"等等。現在我們假定,A(T)把他的剩餘
    品轉化為貨幣,是由於把剩餘產品賣給第部類的B。這種情況
    所以能夠發生,只是因為A(I)把生產資料賣給B(I)以後,不接
    著購買消費資料,也就是說,只是因為他這方面進行的是單方面的賣。c所以能夠由商品資本的形式轉化為不變生產資本的實物形式,只是因為不僅Iv,而且至少Im的一部分,和以消費資料形式存在的Ic的一部分相交換:而現在,A把他的Im轉化為貨幣,是由於這種交換沒有進行,相反地,A把通過出售他的Im而
    從第Ⅱ部類得到的貨幣從流通中取出,不用它來購買消費資料I
    因此,在A(I)方面雖然形成追加的潛在貨幣資本;但是另
    方面,B(I)卻有同等價值量的一部分不變資本,被凝結在商
    品資本的形式上,不能夠轉化為不變生產資本的實物形式。換句

==========第574頁==========
    第二十一章積累和擴大再生產
    話說,B(Ⅱ)的一部分商品賣不出去,而且首先是他的這樣一部
    分商品賣不出去,由於這部分商品賣不出去,他就不能把他的不變資本全部再轉化為生產形式;因此,就這部分商品來說,發生了生產過剩,這種過剩阻礙著這部分商品的再生產,甚至是規模不變的再生產。
    因此,在這個場合,A(1)方面的追加的澘在貨幣資本,雖然
    是剩餘產品(剩餘價值)的轉化成貨幣的形式,但是,就剩餘產品(剩餘價值)本身來看,它在這裡是簡單再生產的現象,還不是規模擴大的再生產的現象。Iv+m)ー無論如何,m的一部分一最終必須和Ic交換,以便Ⅱc的再生產能夠按不變的規模進行。
    A(I)把他的剩餘產品賣給B(Ⅱ)時,雖然已經以實物形式向B
    (⊥)提供了不變資本的相應的價值部分,但是同時,由於他從流通
    中取出了貨幣,沒有接著以買補充他的賣,他就使B(I)的具有同
    等價值的商品部分賣不出去。因此,如果我們考慮的是整個社會再生產,一第「部類和第Ⅱ部類的資本家都同樣包括在內,
    末,A(1)把剩餘產品轉化為潛在貨幣資本,就是表示,B(I)的
    具有同等價值量的商品資本不能再轉化為生產(不變)資本;這不是表示潛在的規模擴大的生產,而是表示簡單再生產受到阻礙,也
    就是簡單再生產不足。因為A(I)的剩餘產品的形成和出售本來
    是簡單再生產的正常現象,所以就是在簡單再生產的基礎上,我們在這裡也看到了下述各種互為條件的現象:第「部類形成潛在的追加貨幣資本(所以從第Ⅱ部類的觀點來看,就是消費不足);第Ⅱ部類的商品儲備擱置起來,不能再轉化為生產資本(所以對第Ⅱ部類來說,就是相對的生產過剩):第1部類的貨幣資本過剩,第部類的再生產不足。

==========第575頁==========
    568
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    關於這一點,不必多談。我們只要指出,在說明簡單再生產的時候,我們的前提是,第「部類和第部類的全部剩餘價值是作為收入花掉的。但是,事實上,剩餘價值的一部分作為收入花掉,另部分則轉化為資本。只有在這個前提下,才有實際的積累。積累是靠犧牲消費來進行的這種一般的說法,不過是和資本主義生產的本質相矛盾的一種幻想,因為這種幻想假定,資本主義生產的目的和動機是消費,而不是剩餘價值的搜取和資本化,即積累。
    現在,我們要比較詳細地考察一下第Ⅱ部類的積累。c方面的第一個困難,即怎樣由第Ⅱ部類的商品資本的
    個組成部分轉化為第T部類的不變資本的實物形式,是與簡單再
    生產有關的。讓我們採用以前的公式
    (1000v+1000m)「和
    2000Ic交換。
    假如第1部類的剩餘產品的一半,即--m或500Im,再作為不變資本併入第1部類,留在第1部類的這部分剩餘產品,就不能補償Ic的任何部分。它不轉化為消費資料(在轉化為消費資料的場合,在第1部類和第部類之間的這部分流通中發生的,是實
    際的互相的交換,也就是雙方的商品換位,這不同於以第I部類的
    工人作為媒介的1000Ic由1000Iv進行的補償),而要在第I部類本身內作為追加的生產資料來用。它不能同時在第Ⅰ部類和第Ⅱ部類完成這個職能。資本家不能既把他的剩餘產品的價值花費在消費資料上,同時又對這個剩餘產品本身進行生產消費,即把它併入他的生產資本。因此,和2000Ic交換的,已不是2000Iv+m),而只是1500,即(1000+500m)I。這樣,500Tc就不能從它

==========第576頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    的商品形式再轉化為第』部類的生產(不變)資本。於是第部類就會發生生產過剩,過剩的程度恰好與第「部類生產已經擴大的
    程度相適應。第Ⅱ部類的生產過剩也許會這樣嚴重地反應到第I
    部類上,以致第I部類的工人用在第Ⅱ部類消費資料上的1000,
    也僅僅是部分地流回,因而這1000也不是以可變的貨幣資本的形式回到第1部類的資本家手中。第1部類的資本家將會發覺,僅僅因為他們有擴大再生產的企圖,就連規模不變的再生產也會受到阻礙。這裡還要注意,第「部類事實上只有簡單再生產,公式中列舉的要素只不過為將來的擴大,比如說下一年的擴大,進行不同的組合罷了。
    有人可能企圖迴避這個困難,認為放在資本家倉庫中、不能直接轉化為生產資本的500c,遠遠不是生產過剩,相反地,它代表再生產的一個必要的要素,這個要素一直被我們忽視了。我們已經知道,貨幣儲備必須在許多點上積累起來,因此,必須從流通中取出,這部分地是為了有可能形成第「部類的新貨幣資本,部分地是為了使逐漸消耗的固定資本的價值暫時保留在貨幣形式上。但是,因為在公式的表述中假定,一切貨幣和一切商品從一開始就只是處在第1部類和第部類的資本家手中,不存在商人、貨幣經營者、銀行家,也不存在只消費而不直接參加商品生產的階級,所以,在這裡,必須在各該生產者本人手中不斷形成商品庫存,以便使再
    生產這個機器繼續運轉。因此,第部類的資本家倉庫中的500T
    c代表的,是消費資料的商品儲備,有了這種商品儲備,就能使再生產中包含的消費過程連續進行,在這裡也就是從一年過渡到下年。在這裡,還處在賣者同時也是生產者手中的消費基金,不能在今年用光,以致明年從零開始:即使是從今天到明天,這樣做也

==========第577頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    是不可能的。因為這樣的商品庫存一雖然它的數量會有變動
    必須不斷地重新形成,所以我們第部類的資本主義生產者必須擁有貨幣準備資本,使他們有可能繼續進行他們的生產過程,儘管他們的生產資本一部分暫時要凝結在商品形式上。按照假定,他們是把全部商人業務和生產業務結合在一起的,所以,他們也必須擁有追加的貨幣資本,這種資本在再生產過程的各項職能由各種資本家獨立執行時是處在商人手中的。
    我們對於上面這種說法的反駁是:1.這樣的商品儲備及其必要性,對第「部類和第部類所有的資本家來說,都是適用的。把他們作為單純的商品賣者來看,他們的區別只是在於,他們賣的是不同種類的商品。第Ⅱ部類的商品的儲備,是以第Ⅰ部類的商先有儲備為前提的。如果我們忽視了一方面的這種儲備,也就必定忽視另一方面的儲備。但是,如果我們把兩方面都考慮到,問題就不會發生任何變化。
    2.如果在第Ⅱ部類方面,今年結束時
    給下一年留下了商品儲備,那末,同樣在第部類方面,今年開始時也從上一年得到了商品儲備。因此,在分析年再生產時,即把再生產還原為它的最抽象的表現時,我們必須把這二者都扣除。我們既然把全部生產列入今年的生產,那也就把今年轉到下一年的商品儲備包括在內,但是,也就在另一方面把今年從去年得到的商品儲備扣除,因此事實上是以一個平均年度的總產品作為我們分析的對象。
    3.我們在考察簡單再生產時並沒有碰到這裡所
    要回避的困難,這一簡單事實就證明,我們在這裡涉及的是一種特殊的現象,這種現象之所以發生,只是由於第1部類的各要素之間(就再生產來說)有了不同的組合,沒有這種組合的變化,就根本不可能發生規模擴大的再生產。

==========第578頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    571
    Ⅲ.用公式來說明積累
    現在我們按照下列公式來考察再生產
    「.4000c+1000v+1000m=6000
    式(a)
    合計=8252
    I.1500c+376v+376m=2252
    首先要指出,年社會產品的總額8252,小於第一個公式的總額9000。我們儘可以假定一個大得多的總額,比如說,一個增大十倍的總額。但這裡選擇一個小於第一個公式的總額,正是為了要清楚地說明,規模擴大的再生產(在這裡,這種再生產只是指用較大的投資來進行的生產)與產品的絕對量無關,也正是為了要清楚地說明,對一定量商品來說,規模擴大的再生產所需要的前提是,既定產品的各種要素已經有了不同的組合,或不同的職能規定,因此,按價值量來說,這種再生產首先只是簡單再生產。所改變的,不是簡單再生產的各種既定要素的數量,而是它們的質的規定,並且這種改變是以後隨著發生的規模擴大的再生產的物質前提
    (58)
    在可變資本和不變資本之間的比例不同時,我們對公式的表述可以不同,例如
    (58)這一點永遠結東了詹姆斯・穆勒和賽・貝利之間關於資本積累的爭論,這個爭論在第一卷(第22章第5節第634頁注(65)の已經從另一個觀點加以論述,這就是在產業資本量不變的情況下產業資本的作用有無擴大的可能。我們以後還要談到這點

==========第579頁==========
    572
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    4000c+875v+875mr=5750
    公式(b)
    合計=8252。
    I.1750c+376v+376n=2502
    這樣,這個公式似乎是為簡單再生產而列出的,以致於剩餘價值全部都作為收入花掉,而沒有積累起來。在(a)和(b)這兩個場合,年產品的價值量是相同的,只是在(b)的場合,它的各種要素在職能上有這樣的組合,使再生產必須按照相同的規模再開始,而在(a)的場合,卻已經有了規模擴大的再生產的物質基礎。在(b)的場合,(875+875m)I=1750Iv+m)和1750Ic交換時,沒有餘額,而在(a)的場合,(1000+1000m)I=20001Iv+m)和1500
    Ic交換時,卻留下一個餘額500Tm,供第「部類進行積累。現在讓我們更仔細地分析公式(a)。假定第「部類和第Ⅱ部類都把剩餘價值的一半積累起來,即把它轉化為追加資本的要素,而不是作為收入花掉。因為10001m的一半=500要以這種或那種形式積累起來,作為追加的貨幣資本投入,也就是說,要轉化為追加的生產資本,所以,只有(1000+500m)I作為收入花掉。因此,Ic的正常的量在這裡也只有1500。對15001v+m)和1500
    Ic之間的交換,無須再研究,因為它作為簡單再生產的過程已經闡明瞭;對4000c,也無須再考察,因為4001c為重新開始的再生產(這一次要按擴大的規模進行)而進行的再組合,同樣也作為簡單再生產的過程闡明瞭。
    在這裡唯一要研究的,是5001m和(376w+376m)I。一方面要考察第Ⅰ部類和第Ⅱ部類各自的內部關係,另一方面要考察兩個部類之間的運動。因為我們假定第Ⅱ部類的剩餘價值也有半要積累,所以在這裡應該有188轉化為資本,其中有=47要轉化為可變資本,以整數計,可以說有48要轉化為可變資本;而剩

==========第580頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    下140要轉化為不變資本。
    我們在這裡碰上了一個新問題,這個問題的存在本身,對通常的見解來說,必然顯得奇怪,因為按照通常的見解,一種商品總是要和另一種商品交換,或者說,商品總是要和貨幣交換,而這個貨幣又總是要和另一種商品交換。140Im能夠轉化為生產資本,只是因為它們用商品1m中具有同等價值額的部分來補償。不言而喻,Im要同Im交換的部分,必須由生產資料構成,這種生產資料或者既進入第「部類的生產,也進入第Ⅱ部類的生產,或者只進入第部類的生產。這種補償之所以能夠進行,只是由於第部類方面的單方面的買,因為全部有待我們考察的剩餘產品500m,都要用在第Ⅰ部類的積累上,因此,不能用來同第Ⅱ部類的商品交換:;換句話說,第1部類的這些剩餘產品不能同時既用來積累,又用來消費。因此,第Ⅱ部類必須用現金購買140Im,但是這樣用掉的貨幣,不會因為以後第部類把它的商品賣給第「部類而流回到它那裡。並且,在每年的新生產中,只要這種生產是規模擴大的再生產,這種過程就是不斷反覆發生的。對第Ⅱ部類來說,為這個目的所需要的貨幣源泉,是從哪裡來的呢?
    但是,第Ⅱ部類對於新貨幣資本的形成一這種形成伴隨著實際的積累,在資本主義生產中是實際積累的條件,實際上首先表現為簡單的貨幣貯藏一一好象是一塊不毛之地。
    首先,我們有376Iv:這個預付在勞動力上的貨幣資本376,會由於第Ⅱ部類的商品被人購買而不斷地作為貨幣形式的可變資本回到第Ⅱ部類的資本家手中。不過,這樣不斷反覆離開起點又回到起點(資本家的錢袋)的現象,無論如何不會增加在這個循環裡面流轉的貨幣。因此,這不是貨幣積累的源泉;這個貨幣也不能

==========第581頁==========
    574
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    從這個流通中取出,以便形成貯藏起來的、潛在的新的貨幣資本。
    但是且慢!這裡就沒有什麼利潤可圖嗎?
    我們不要忘記,和第I部類相比,第Ⅱ部類具有這樣一個優
    點:第Ⅱ部類所使用的工人,必須再向第Ⅱ部類購買他們自己所生產的商品。第部類是勞動力的買者,同時又是向自己所使用的勞動力的所有者出售商品的賣者。因此,第Ⅱ部類資本家能夠
    1.簡單地把工資壓低到它的平均正常水平以下一一這是他們與第「部類資本家的共同之處。因此,作為可變資本的貨幣形式來執行職能的貨幣,就有一部分遊離出來,並在同一個過程的不斷反覆中成為第Ⅱ部類的貨幣貯藏的一個正常的源泉,從而形成潛在的追加貨幣資本的一個正常的源泉。偶然靠欺詐取得的利潤,當然和我們這裡考察的正常的資本形成的問題無關。但不要忘記,實際支付的正常工資(它在其他條件不變的情況下決定可變資本的量),根本不是由於資本家的好心腸才支付的,而是在一定關係下不得不支付的。因此,這種說明方法就被排除了。如果我們假定376是第Ⅱ部類所耗費的可變資本,我們就不應該為了說明個新碰到的問題,而突然偷偷地改變我們的假設,說他們只預付350v,而不是376y。
    2.另一方面,第Ⅱ部類作為總體來看,如上所述,比第Ⅰ部類還有一個優點:它是勞動力的買者,同時又是再向自己的工人出售商品的賣者。每一個工業國家都提供了十分明顯的實例,證明可以怎樣利用這個優點,可以怎樣在名義上支付正常的工資,事實上卻一部分用實物工資制,一部分用偽造通貨的辦法(也許還不受法律的處罰),把其中的一部分在不付相應的商品等價物的情況下再奪回來,換句話說,再偷回來。例如,在英國和美國就是這樣。(關

==========第582頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    575
    於這一點,要列舉若干恰當的例子來加以說明。)但是,這種做法,正好是第1點所講的同樣的做法,只不過偽裝了一下,而且是遷回曲折地進行的。因此,這種做法要和前一種做法一樣被排除這裡講的,是實際上支付的而不是名義上支付的工資。
    我們知道,在對資本主義機構進行客觀分析時,不能利用這個機構所具有的某些特別的汙點作為藉口,來排除理論上的困難。但奇怪的是,攻擊我的大多數資產階級批評家竟大喊大叫,似乎我比如說在《資本論》第一卷中假定資本家支付勞動力的實際價值(他們大都不是這樣做的),這就冤枉了這些資本家!(在這裡不妨用賜給我的寬宏大量引一段謝夫菜的話
    因此,要達到上述目的,用376Iv是不行的。
    但是,用376lm,似乎更不行。在這裡,只有同一部類的資本家互相對立。他們彼此出售和彼此購買他們所生產的消費資料。這種交換所必需的貨幣,只是作為流通手段執行職能:在正常的進程中,這種貨幣必須按照各有關當事人預付到流通中的數量,流回到他們各人手裡,這樣才能始終不斷地重新通過同一軌道。
    要從流通中取出這種貨幣以形成潛在的追加的貨幣資本,看來只可能通過兩種途徑。或者是,第業部類的一部分資本家欺騙另一部分資本家,用這種方法奪取他們手中的貨幣。我們知道,新貨幣資本的形成,不需要先增加通貨,而只需要把某些方面的貨幣從流通中取出,作為貯藏貨幣貯存起來。即使可以把貨幣偷來,以致第Ⅱ部類的一部分資本家的追加貨幣資本的形成,可以和另部分資本家的直接的貨幣損失結合在一起,那也不會改變事情的本質。不過第部類中受騙的那一部分資本家會生活得差一些,如此而已。

==========第583頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    或者是,必要生活資料所代表的m的一部分,直接在第Ⅱ部類轉化為新的可變資本。這又是怎樣發生的,我們將在本章的結尾(第Ⅳ節)加以研究。
    1.第
    (A)簡單再生產的公式
    .4000c+1000v+1000nr=6000
    總額=9000
    T.2000c+500v+500n=3000
    B)規模擴大的再生產的開端公式
    4000c+1000v+1000n=6000總額=9000500c+750v+750nr=3000
    假定在公式B)中,第「部類的剩餘價值的一半即500被積
    累。因此,首先,(1000v+500m)1或15001v+m)要由1500lc補償;這樣,第I部類留下的是4000c+500m,後者要用於積累。(1000v+500m)I由1500Ic來補償,是簡單再生產的一個過程,這在考察簡單再生產時已經闡明瞭。
    我們假定,500Im中有400要轉化為不變資本,100要轉化為可變資本。要在第「部類內部資本化的400m的交換已經闡明瞭;它們能夠直接併入1c這樣,第1部類是4400c+100v+100m(最後一項要轉化為100v)
    第』部類方面為了積累的目的,要向第1部類購買1001m(以生產資料的形式存在),後者形成第Ⅱ部類的追加不變資本;而第Ⅱ部類為這個目的而支付的100貨幣,就轉化為第Ⅰ部類的追

==========第584頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    577
    加可變資本的貨幣形式。這樣,第1部類的資本是4400c+1100v(後者以貨幣形式存在)=5500。
    第Ⅱ部類的不變資本現在是1600c:第Ⅱ部類要運用這個資本,就必須再投入50v的貨幣來購買新的勞動力,從而使他的可變資本由750增加到800。第Ⅱ部類這樣增加的不變資本和可變資本,共計150,要由該部類的剩餘價值來償付;因此,在750Im中,剩下600m作為第部類資本家的消費基金,他們的年產品現在劃分如下
    I.1600c+800v+600m(消費基金)=3000
    在消費資料上生產的150m,在這裡已經轉化為(100c+50)I將以它的實物形式,全部進入工人的消費:如上所述,100為第部類的工人(100v)所消費,50為第部類的工人(50⊥v)所消費。事實上,因為第Ⅱ部類的總產品要以積累所必需的形式製造出來,所以增大了100的剩餘價值部分要以必要消費資料的形
    式再生產出來。如果再生產實際是按擴大的規模開始的,第I部
    類的可變貨幣資本100,就會通過他們的工人的手,流回到第Ⅱ部類;第Ⅱ部類則把商品儲備中的100m轉給第1部類,同時又把商品儲備中的50轉給本部類的工人
    為積累的目的而改變的組合,現在表述如下:4400c+1100y+500消費基金=60001600c+800v+600消費基金=3000
    總計同上=9000
    其中,資本是
    .4400c+1100v(貨幣)=5500
    7900,
    1600c+800v(貨幣)=2400

==========第585頁==========
    578
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    在開始生產時則是
    4000c+1000v=5000
    7250。
    1500c+750v=2250
    如果實際積累現在是在這個基礎上進行的,這就是說,如果用這個已經增加的資本實際進行生產,在第二年結束時,我們就得
    .4400c+1100v+1100m=6600
    9800
    I.1600c+800v+800m=3200
    假定第I部類繼續按同一比例進行積累,55m作為收入花掉,550m積累起來。這樣,首先1100lv要由1100Lc補償,其次,550Im也要實現為同等數額的第I部類的商品,合計是1650Iv+m)。但是,第Ⅱ部類需要補償的不變資本只=1600:因此,其餘的50,必須從800lm中補充。如果我們在這裡首先撇開貨幣不說,那末,這個交易的結果如下:
    4400c+55m(要資本化的剩餘價值);此外還有資本家和
    工人的消費基金1650v+m),在商品lc上實現。
    165c(如上所述,其中的50是從Im中取出來追加的)
    800v+750m(資本家的消費基金)。
    但是,如果第Ⅱ部類的v和c保持原有的比例,那末,投入50c,就還要投入25w;這又必須從750m中取出。因此,我們得出
    l.1650c+825y+725m。
    第I部類的550m要資本化;如果保持以前的比例,其中440就形成不變資本,110就形成可變資本。這110勢必要從725Im
    中取出,就是說,價值110的消費資料將由第I部類的工人消費,
    而不是由第Ⅱ部類的資本家消費,因此,後者也只好把他們不能消

==========第586頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    579
    費的110m轉化為資本。因此,725Im就只剩下615Im。但是,第部類把110這樣轉化為追加不變資本時,他們還需要有追加的可變資本55:這就必須再從他們的剩餘價值中取出:從615m中減去這個數額,就只剩下560,供第業部類的資本家消費。所以,在完成一切現實的和可能的轉移以後,現在的資本價值是:
    T.(4400c+440c)+(1100y+110v)
    4840c+1210v=6050
    (1600c+50c+110c)+(800v+25v+55y)
    =1760c+880v=2640
    8690。
    如果要使事情正常地進行,第Ⅱ部類就必須比第1部類積累得快,因為如果不是這樣,Iv+m)中要與商品Ic交換的部分,就會比它唯一能與之交換的Ic增加得快。
    如果再生產是在這個基礎上並且在其他條件不變的情況下繼續進行,下一年結東時,我們就得出:
    「.4840c+1210v+1210m=7260
    10780
    T.1760c+880v+880n=3520
    如果剩餘價值劃分率不變,第I部類首先就會把1210y和剩餘價值的一半=605,合計=1815,作為收入花掉。這個消費基金,又比Ic大55。這55要從880m中取出,這樣就剩下825。55Im轉化為Ⅱc時,又要從Ⅱm中扣除相應的可變資本=272。留下消費的是797っTm。
    第I部類中現在要資本化的是605m,其中484轉化為不變資本,121轉化為可變資本,後者要從Ⅱm中扣除,Ⅱm現在是=797,扣除後剩下的是676。因此,第Ⅱ部類會把121再轉化為不變資

==========第587頁==========
    580
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    本;為此,還需要有可變資本60;這同樣要從676中扣除,剩下用於消費的只是616。
    這時的資本是
    1.不變資本4840+484=5324可變資本1210+121=1331
    I.不變資本1760+55+121=1936。
    可變資本88+272+602=9685324c+133lv=6655
    合計
    =9559,
    Ⅱ.1936c+968=2904
    年終時的產品是
    .5324c+1331V+1331m=7986
    11858
    T.1936c+968v+968n=3872
    我們重複這種計算,把分數去掉,就得出下一年結束時的產
    I.5856c+1464v+1464m=8784
    13043
    I.2129c+1065v+1065n=4259再下一年結束時的產品是
    6442c+1610v+1610m=9662
    14348。
    I.2342c+1172v+1172n=4686
    在五年規模擴大的再生產期間,第Ⅰ部類和第Ⅱ部類的總資本,已經由5500c+1750v=7250,增加到8784c+2782=11566也就是按100:160之比增加了。總剩餘價值原來是1750,現在是
    2782。已經消費的剩餘價值,原來在第I部類是500,在第Ⅱ部類
    是600,合計=1100:但是在最後一年,在第I部類是732,在第I
    部類是745,合計=1477,因此,是按100:134之比增加了

==========第588頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    581
    2.第
    例
    現在假定有年產品9000這個年產品完全是處在產業資本家階級手中的商品資本,其中可變資本和不變資本的一般平均比例是1:5。這種情況的前提是:資本主義生產已經有了顯著的發展與此相應,社會勞動的生產力也已經有了顯著的發展;生產規模在此以前已經有了顯著的擴大:最後,在工人階級中造成相對人口過剩的所有條件也已經有了發展。這時,把分數改成整數,年產品就會劃分如下
    5000c+1000vy+1000m=7000
    9000
    I.1430c+285y+285n=2000
    現在假定,第I部類的資本家只消費剩餘價值的一半=500
    而把其餘一半積累起來。這樣,(1000+500m)I=1500要轉化為1500Ic。但是因為在這裡Ic只=1430,所以要從剩餘價值那裡補進70。285Im減去這個數額,還留下215Im。於是我們得
    5000c+500m(待資本化的剩餘價值)十資本家和工人的
    消費基金1500v+m)。
    1430c+70m(待資本化的剩餘價值)+285+215m。因為在這裡70Im直接併入Ic,所以,為了推動這個追加的不變資本,就要有一個可變資本=14。這14也要從215Im中扣除;剩下的是201Im,因此我們得出
    l.(1430c+70c)+(285v+14v)+201m
    1500Iv+m)和1500Ic的交換,是簡單再生產的過程,

==========第589頁==========
    582
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    關於這一點已經講過了。不過,在這裡還必須指出某些特徵,這些特徵所以會發生,是由於在有積累的再生產中,I+m)不是單單由Ⅱc來補償,而是由Ic加Im的一部分來補償
    不言而喻,既然把積累作為前提,1(v+m)就大於c,而不象簡單再生產那樣,和Ic相等;因為1.第I部類已經把它的一部分剩餘產品併入自己的生產資本,並把其中的學轉化為不變資本所以,它不能同時又用第部類的消費資料來補償這。:2.第「部類要用它的剩餘產品,為第部類進行積累時所必需的不變資本提供材料,就象第Ⅱ部類必須為第Ⅰ部類的可變資本提供材料完全一樣,這個可變資本應當推動由第部類自己用作追加不變資本的那部分剩餘產品。我們知道,實際的可變資本是由勞動力構成的,因此,追加的可變資本也是由勞動力構成的。第Ⅰ部類的資本家不必象奴隸主那樣,為了他們將要使用的追加勞動力,向第部類購買必要生活資料的儲備,或積累這種必要生活資料。工人自己會和第Ⅱ部類進行交易。但是,不妨說,從資本家的觀點看來,追加勞動力的消費資料只是他們勢必要有的追加勞動力的生產資料和維持手段,因而是他們]的可變資本的實物形式。他們(這裡指第部類資本家)自己的直接活動,只是貯存為購買追加勞動力所必需的新的貨幣資本。一旦他們把這個勞動力併入他們的資本,貨幣對這種勞動力來說,就成為第部類商品的購買手段,因此這種勞動力必須找到現成的消費資料
    附帶說一下,資本家先生和他們的報刊,對勞動力花費貨幣的方式,對勞動力藉以實現這種貨幣的第Ⅱ部類商品,總是感到不滿意。於是,他們來推敲哲理、談論文化和侈談博愛,例如,英國駐華盛頓公使館祕書德魯蒙德先生就是這樣做的。據他說,《民

==========第590頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    583
    族》{一種刊物}在1879年十月底發表了一篇很有意思的文章,其中寫道
    “工人在文化方面跟不上發明的進步。許多物品他們已經買得起,可是他們不知道怎樣使用它們,所以他們沒有為這些物品創造任何市場。{每個資本家當然都願意工人購買他的商品。}沒有任何理由說明,為什麼工人不應該象那些賺錢同他一樣多的牧師、律師和醫師一樣,希望得到同樣多的舒適品。{這種律師、牧師和醫師確實可以按照自己的願望得到許多舒適品!可是工人不這樣做。問題始終在於,怎樣用合理的、有益健康的方法來提高他們作為消費者的地位。這不是容易的問題,因為他的全部奢望沒有超出縮短勞動時間的範圍。蠱惑者總是煽動他去爭取這種事情,而不誘導他藉助自己智力和德性的完善來提高自己的地位。”(《女王陛下駐外使館祕書關於他們駐在國的工商業等情況的報告》1879年倫敦版第404頁)
    延長勞動時間,好象就是使工人藉助自己智力和德性的完善來提高自己的地位併成為一個合理消費者的那種合理的、有益健康的方法的祕密。為了要成為資本家商品的一個合理的消費者,工人首先一但是蠱惑者阻止他這樣做!
    就要讓他的資本家
    用不合理的、有損健康的方法消費他的勞動力。不過,資本家又是怎樣理解合理的消費呢?這表現在他不惜降低身價,在消費品貿易上直接和他的工人打交道,實行“實物工資制”,而且在各式各樣的實物工資中還包括供給工人住房。這樣一來,資本家同時又是工人的房主了
    正是這位熱中於通過種種資本主義嘗試來提高工人階級地位的心地善良的德魯蒙德,在同一個報告中還談到洛厄爾一勞倫斯公司的模範棉紡織廠。工廠女工的供膳宿舍和宿舍,屬於擁有工廠的股份公司所有;這些宿舍的女管理員是為該股份公司服務的。股份公司制定了女工管理規則,任何女工均須在晚上十點以前回

==========第591頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    宿舍。但是這個制度的精華是:公司所設的特別警察在附近巡邏,以防有人違反宿舍規則。晚上十點以後,任何女工都不準出入宿舍。任何女工都不準在股份公司所屬地區以外的地方住宿。地區內的每一所房屋,每週給公司帶來十美元左右的租金。現在,我們就來看一看這種合理消費者是何等幸福:
    “在許多設備最好的女工宿舍裡,都備有鋼琴。在織機上連續勞動十小時的女工,與其說需要真正的休息,不如說需要調劑單調的生活,因此,至少在她們中間,音樂、唱歌和舞蹈起著重要的作用。”(第412頁)
    旦是,使工人成為一個合理消費者的主要祕密,還在下面這點。德魯蒙德先生曾經訪問過特納・福爾斯(康涅狄格河畔)的制刀工廠。股份公司的主任會計歐克曼先生告訴他,美國的餐刀製品已在質量上勝過英國製品,接著又告訴他
    “在價格上,我們也要勝過英國;現在我們已經在質量上領先了,這是公認的:但是我們必須有較低的價格;只要我們的鋼的價格便宜了,我們的勞動也便宜了,我們就會有較低的價格!”(第427頁)
    降低工資和延長勞動時間,這就是提高工人地位,使他成為合理的消費者的那種合理的、有益健康的方法的實質,只有這樣,工人才可以為一批由於文化和發明的進步而使他買得起的物品創造個市場。
    因此,就象第「部類必須用它的剩餘產品為第部類提供追加的不變資本一樣,第Ⅱ部類也要在這個意義上為第Ⅰ部類提供追加的可變資本。就可變資本來說,當第Ⅱ部類以必要消費資料的形式再生產它的總產品的大部分,特別是它的剩餘產品的大部
    分時,它就既為第I部類又為它自己進行積累了。

==========第592頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    在以資本的增加為基礎的生產中,1v+m)必須=Ic加上再併入資本的那部分剩餘產品,加上第部類擴大生產所必需的不變資本的追加部分;而第Ⅱ部類擴大生產的最低限度,就是第1部類本身進行實際積累,即實際擴大生產所不可缺少的最低限度
    我們回過來講剛才考察的情況,這種情況有這樣一個特點:Ⅱc小於1v+m),即小於第部類產品中作為收入用於消費資料的部分,因此,在和15001v+m)交換時,第業部類的一部分剩餘產品=70,會立即由此實現。至於1430Ic,在其他條件不變的情況下,它總是要由同等價值額的1v+m)來補償,這樣,第Ⅱ部類的簡單再生產オ有可能進行,關於這一點,我們不需要在這裡進行考察。但是補充的70Tm就不是這樣。那種對第「部類來說僅僅是以消費資料補償收入,僅僅是為消費而進行商品交換的事情,對第∏部類來說,就不象在簡單再生產中那樣,僅僅是它的不變資本由商品資本形式再轉化為它的實物形式,而是直接的積累過程,是它的一部分剩餘產品由消費資料的形式轉化為
    不變資本的形式。如果第I部類用70鎊貨幣(為了剩餘價值的轉
    化而保留的貨幣準備金)來購買70lm,如果第川部類不用這個貨幣購買70Im,而把這70鎊作為貨幣資本積累起來,那末,這70鎊雖然不是任何再進入生產的產品的表現,但總是追加產品的表現正是第Ⅱ部類的剩餘產品的表現,追加產品是這個剩餘產品的部分)。但是,這樣一來,第Ⅱ部類方面的這種貨幣積累,同時就是生產資料形式的賣不出去的70m的表現了。因此,第「部類會發生相對的生產過剩,這是同第Ⅱ部類方面的再生產不同時擴大相適應的。

==========第593頁==========
    586
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    但是,我們把上面這點撇開不說。在從第1部類出來的貨幣70,還沒有通過第Ⅱ部類方面購買701m,而回到或者只是部分地回到第Ⅰ部類時,貨幣70會在第Ⅱ部類全部地或者部分地充當追
    加的澘在貨幣資本。在第I部類和第Ⅱ部類之間商品的互相補償
    使貨幣再流回到它的起點以前,這對雙方的任何交換來說,都是適用的。但是,在事情正常進行的情況下,貨幣在這裡所起的作用只是暫時的。在一切暫時遊離的追加貨幣必須立即能動地作為追加貨幣資本執行職能的信用制度下,這種僅僅暫時遊離的貨幣資本可以束縛起來,例如,可以用在第Ⅰ部類的新的企業上,而它本來
    應該實現停滯在第I部類的其他企業中的追加產品。其次,應該
    指出:70Im併入第Ⅱ部類的不變資本,同時要求第Ⅱ部類的可變資本增加14。這種增加一象第Ⅰ部類剩餘產品Im直接併入資本1c一樣一是以第Ⅱ部類的再生產已經具有進一步資本化的趨勢為前提的,也就是說,是以第Ⅱ部類再生產包含著由必要生活資料構成的那部分剩餘產品的增加為前提的。
    我們說過,在第二例中,如果500Im要資本化,9000產品為了再生產的目的,必須按照下面的方法來劃分。我們在這裡只考察商品,而把貨幣流通撇開不管。
    I.5000c+500m(待資本化的剩餘價值)+1500+m)消費基金=7000商品
    1500c+299v+201m=2000商品。總額為9000商品產
    資本化的過程如下:
    第1部類中要資本化的500m,分成。=417c+=83v。這

==========第594頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    個83v會從Im中取出一個同等數額,用來購買不變資本的要素,並且加到c中去。Ic增加83,就要求Iv也增加83的5=17因此,在交換之後我們得出:
    (5000c+417m)c+(1000v+83m)v
    5417c+1083v=6500
    (1500c+83m)c+(299y+17m)v
    1583c+316v=1899
    合計:8399
    第1部類的資本已經由6000增加到6500,即增加。第Ⅱ部類的資本已經由1715增加到1899,即增加近
    在這個基礎上,第二年的再生產在年終得到的資本是
    I.(5417c+452m)c+(1083y+90m)v
    =5869c+1173v=7042。
    I.(1583c+42m+90m)c+(316v+8m+18m)v
    1715c+342=2057
    第三年結束時得到的產品是
    I.5869c+1173v+1173m。
    I.1715c+342v+342m
    如果第I部類和以前一樣,把剩餘價值的一半積累起來,那
    末,Tv+m)=1173v+587(m)=1760,大於1715Tc的總數,多了45。因此,這個差額必須通過同額的生產資料轉給Ⅱc來抵銷。這樣,Ⅱc就會增加45,從而也要求Iv增加÷=9。其次,資本化的5871m,也是分為6和6,即分為489c和98b;這98要求第Ⅱ部類的不變資本再增加98,這又要求第Ⅱ部類的可變資本再增加=20。因此,我們得出

==========第595頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    1.(5869c+489mc+(1173x+98m)v
    6358c+1271v=7629
    I.(1715c+45m+98m)c+(342v+9m+20m)y
    1858c+371v=229
    總資本=9858
    因此,三年的擴大再生產,使第1部類的總資本由6000增加到7629,第Ⅱ部類的總資本由1715增加到2229,社會的總資本則由7715增加到9858
    3.積累時c的交換
    可見,在I(+m)和Tc的交換上有不同的情況。
    在簡單再生產時,二者必須相等,必須互相補償:因為如果不是這樣,正象前面說過的,簡單再生產就不可能不受到干擾。
    在積累時,首先要考察的是積累率。在以上各個場合,我們都假定第1部類的積累率=m1,並且每年保持不變。我們只是假定這個積累資本分成可變資本和不變資本的比例會發生變化。這裡有三種情形
    「v+っm)=Tc。因此,Tc小於Tv+m)。必須總是這
    樣,否則第Ⅰ部類就無法積累了。
    2.I(v+っm)大於Ic。在這個場合,要完成這一補償,就要把Im的一個相應部分加進Ⅱc,使c的總額=I(+ちm)。這裡的交換,對第∏部類來說,不是它的不變資本的簡單再生產,而已經是積累,即它的不變資本已經增加了用以交換第1部類的生產資料的那部分剩餘產品。這種增加同時包括第Ⅱ部類還從它本

==========第596頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    589
    身的剩餘產品中取出一部分相應地增加它的可變資本。
    3.I(v+m)小於Ic。在這個場合,第Ⅱ部類沒有通過這種
    交換全部再生產它的不變資本,所以必須通過向第I部類購買,才
    能補償這種不足。但是,這種情況並不需要第部類可變資本的進一步積累,因為它的不變資本只是通過這種購買在原有數量上全部再生產出來。另一方面,第「部類中僅僅積累追加貨幣資本的那一部分資本家,卻已經通過這種交換完成了這種積累的一部分
    簡單再生產的前提是1v+m)=Ic。這個前提同資本主義生產是不相容的,雖然這並不排斥在10-11年的產業週期中某年的生產總額往往小於前一年的生產總額,以致和前一年比較,連簡單再生產也沒有。不僅如此,在人口每年自然增殖的情況下,只有在人數相應地增加的不從事生產的僕役參與代表全部剩餘價值的1500的消費時,簡單再生產才會發生。而在這種情況下,就不可能有資本的積累,即實際的資本主義生產。因此,資本主義積累的事實排斥了業=lv+m)這一可能性。不過,甚至在資本主義積累中,仍然可能發生這樣的情況:由於過去的一系列生產期間進行積累的結果,c不僅與1v+m)相等,而且甚至大於1(v+m)。這就是說,第Ⅱ部類的生產過剩了,而這隻有通過一次大崩潰才能
    恢復平衡,其結果是資本由第Ⅱ部類轉移到第I部類。一如果
    第Ⅱ部類自己再生產一部分不變資本,例如在農業中使用自己生產的種子,那也不會改變Iv+m)和Ic的關係。在第Ⅰ部類和第部類之間的交換中,c的這個部分和「c一樣,無需加以考察。如果第Ⅱ部類的產品有一部分可以作為生產資料進入第Ⅰ部類,那也不會改變問題的實質。這部分產品就會和第「部類提供的

==========第597頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    部分生產資料互相抵銷,如果我們願意對社會生產的兩大部類(生產資料的生產者和消費資料的生產者)之間的交換進行純粹的、不受干擾的考察,那末應該從一開始就把這個部分從雙方都扣除。因此,在資本主義生產中,1v+m)不能與』c相等;或者說,
    二者不能在交換時互相抵銷。如果는是Tm中作為第「部類資本家的收入花掉的部分,那末,I(v+ー)就可以等於、大於或小於I
    G;但是,Iv+-)必須總是小於I(c+m),其差額就是第Ⅱ部類的資本家在m中無論如何必須由自己消費的部分。
    應該指出,在關於積累的這個闡述中,就不變資本是在它參與下生產的商品資本的一部分價值來說,不變資本的價值沒有得到精確的說明。新積累的不變資本的固定部分,只是逐漸地、週期地、按照這些固定要素的不同性質而以不同的程度加入商品資本的;因此,在原料和半成品等等大量進入商品生產時,商品資本的很大一部分是由流動的不變組成部分和可變資本這二者的補償構成的。(鑑於流動組成部分的週轉,象以上這樣闡述是可以的;因此,可以假定,在一年之內,流動部分以及由固定資本轉給它的那部分價值週轉十分頻繁,以致所提供的商品的總額,在價值上和進入年生產的總資本相等。)但在機器生產上只用輔助材料而不用原料的地方,勞動要素v就必然會作為商品資本的較大的組成部分再現。在計算利潤率時,剩餘價值是按總資本計算的,與固定組成部分週期地轉移到產品中去的價值的多少無關。但是,對週期地生產的每個商品資本的價值來說,只是按照不變資本的固定部分由於消耗而把價值平均轉移到產品本身中去的程度,把不變資本的固定部分計算在內。

==========第598頁==========
    第二十一章積累和擴大再生ア
    591
    ⅣV.補充說明
    對第部類來說,原始的貨幣源泉是第「部類金生產者用來和Ic的一部分進行交換的v+m。只有在金生產者積累剩餘價值或把它轉化為第「部類的生產資料,從而擴大他的生產時,他的v+mオ不會進入第部類。另一方面,只有金生產者自己這方面的貨幣積累最終導致擴大再生產,金生產中不是用作收入而是用作金生產者的追加可變資本的那部分剩餘價值,才進入第Ⅱ部類,在那裡形成新的貯藏貨幣,或提供新的手段,使它能向第⊥部類購買,而不需要直接再向第1部類出售。從來源於金生產的1v+m)的貨幣中,要扣除一部分金,用作第Ⅱ部類的某些生產部門所需要的原料等等,總之,用作它們的不變資本的補償要素。為了將來擴大再生產,在第「部類和第部類之間的交換中,會在以下場合出現暫時形成的貨幣貯藏的要素:對第Ⅰ部類來說,是在這種場,即1m的一部分單方面地、沒有相應的購買而賣給第』部類,並且在那裡作為第業部類的追加不變資本發揮作用;對第業部類來說,是在這種場合,即第1部類方面為了取得追加的可變資本,也這樣做;其次,是在這種場合,即第1部類作為收入花掉的那部分剩餘價值不能和Tc互相抵銷,以致『m有一部分被人買去,轉化為貨幣。如果「v+)大於Ic,Tc為了它的簡單再生產,就不需要再用第「部類的商品,來補償m中已經被第「部類消費
    的部分。問題在於,在第I部類各個資本家之間的交換中,一這
    種交換隻能是Im的互相交換,一在多大程度上能夠形成貨幣

==========第599頁==========
    第三篇社會總資本的再生產和流通
    貯藏?我們知道,第業部類內部之所以有直接的積累,是由於lm的一部分直接轉化為可變資本(正如第「部類內部之所以有直接的積累,是由於Im的一部分直接轉化為不變資本)。只要指出,第Ⅱ部類的不同生產部門內部的積累,以及每個單個生產部門中的每個單個資本家的積累,都是處於不同的階段,這個問題就已經可以得到說明了,如果作相應的變動,這也完全適用於第1部類方面還處在貨幣貯藏、只賣不買的階段,另一方面卻已經處在實際擴大再生產、只買不賣的階段。誠然,追加的可變貨幣資本首先是投在追加的勞動力上:但是這種勞動力向那些從事貨幣貯藏,持有追加的、供工人消費的消費資料的人購買生活資料。同這些人的貨幣貯藏相適應,貨幣不會從他們手裡回到它的起點,他們會把貨幣積累起來。

==========第600頁==========
    欲F
    照

==========第601頁==========
    註釋

==========第602頁==========
    595
    註釋
    指的是馬克思的《政治經濟學批判》,該書於1859年6月在柏林出版(見馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第3-177頁)。
    第4頁。
    2恩格斯本來打算把馬克思的《剩餘價值理論》作為《資本論》第四卷出版,但沒有能夠實現。1905-1910年卡・考茨基編輯出版了《剩餘價值理論》,他對馬克思的手稿做了許多刪改和變動。1954-1961年出版了《剩餘價值理論》俄文新版本。1956-1962年出版了該書德文新版本。第4頁
    3講壇社會主義者-國家社會主義者一十九世紀七十年代產生的德國資產階級政治經濟學流派。講壇社會主義者(古斯達夫・施穆勒、路約布倫坦諾、阿道夫・瓦格納、卡爾・畢歇爾、威納爾・桑巴特等人)是馬克思主義的死敵,是資產階級改良主義的代表。他們鼓吹資產階級和無產階級之間的階級和平,企圖削弱階級鬥爭,提出一些社會改良,以便排除革命的社會民主派的影響,並使工人同反動的普魯士國家和解。他們把普魯士政府實施的鐵路國有化和由俾斯麥策劃而實行的國家對菸草和燒酒的壟斷叫做“國家社會主義”。馬克思和恩格斯對講壇社會主義進行了始終不渝的鬥爭,並揭露了它的反動的和反科學的性質。第10頁
    見《馬克思恩格斯全集》中文版第21卷第205-220頁
    第10、23頁。
    5恩格斯指的是洛貝爾圖斯1875年3月14日給約・澤勒爾的信,該信
    1879年第一次在杜賓根出版的《一般政治學雜誌》上發表。
    《一般政治學雜誌》(《 Zeitschrift fir die gesammte Staatswisen scha
    自由派的政治經濟評論,1844-1943年在杜賓根斷續

==========第603頁==========
    596
    馬克思恩格斯全集
    地出版。一一第10頁
    6《新萊菌報。民主派杋關報》(《 N eue Rheinische Zeitung. Organ
    der D emokratie》)從1848年6月1日至1849年5月19日每日在科倫出版,主編是馬克思:參加編輯部的有恩格斯、威・沃爾弗、格・維爾特、斐・沃爾弗、恩・德朗克、斐・弗萊裡格拉特和亨・畢爾格爾斯
    民主派中無產階級一翼的戰鬥機關報《新萊茵報》起了人民群眾的教育者的作用,號召他們起來和反革命作鬥爭。決定報紙對18481849年德國和歐洲革命最重要問題的立場的社論,通常都是由馬克思和恩格斯執筆。
    新菜茵報》的堅決的、不妥協的立場,戰鬥的國際主義精神,它對普魯士政府以及科倫地方當局的政治上的揭發,使該報在創刊後的最初幾個月就受到封建保皇派和自由派資產階級報刊的攻擊,並且受到政府的迫害,而這種迫害在1848年11-12月的普魯士反革命政變以後更變本加厲了。
    儘管遭到種種迫害和警察局的阻撓,《新菜茵報》還是英勇地捍衛了革命民主主義的利益,捍衛了無產階級的利益。1849年5月,在反革命勢力全面進攻的形勢下,普魯士政府下令把馬克思驅逐出境。由於馬克思被驅逐出境和《新萊茵報》其他編輯遭受迫害,該報停刊了。1849年5月19日,《新菜茵報》用紅色油墨印出了最後一號即301號。報紙的編輯在致科倫工人的告別書中說:“無論何時何地,他們的最後一句話始終將是:工人階級的解放!”
    新萊茵報》刊登的對洛貝爾圖斯的講演和活動的批判,見《馬克思恩格斯全集》中文版第5卷第116、117、186、187、318、462、468、469頁第6卷第6頁。
    第12頁。
    見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第71-198頁。
    第12頁。
    8見《馬克思恩格斯全集》中文版第6卷第473-506頁
    第12頁。
    9約・卡・洛貝爾圖斯《給馮・基爾希曼的社會問題書簡。第三封信:駁李嘉圖的地租學說,對新的地租理論的論證》1851年柏林版第87頁

==========第604頁==========
    注
    釋
    597
    U. K. Rodbertus. Sociale Briefe an von K irchmann. Dritter Brief:
    W iderlegung der Ricardo schen Lehre von der G rundrente und
    Begrundung einer neuen Rententheorie》. Berlin,1851,S.87)。-一第13頁
    10見《馬克思恩格斯全集》第26卷第2冊第8章第1節。
    第13頁。
    11亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》,新四卷集,1843年倫敦版第1卷第131-132頁(A. Smith.《 An Inquiry into the Nature and
    Causes of the W ealth of Nations).A new edition in fourvolumes. London, 1843, vol. I, p131, 132)
    第14頁。
    12亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》,新四卷集,1843年倫敦版第
    1卷第134頁。
    第14
    13見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第60頁。
    第14頁。
    14亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》,新四卷集,1843年倫敦版第
    1卷第172-173頁
    第15頁。
    15見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第63-64頁。
    第15
    16見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第6061頁。
    第15
    17見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第568-572頁。
    第16頁。
    18見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第645頁。
    第16頁。
    19“不可思議的修鞋匠”-《對麥克庫洛赫先生的《政治經濟學原理〉的若干說明》(1826年愛丁堡版)(《 Some Illustrations of Mr.M' Cloch's
    Principles of Political Economy》. Edinburgh,1826)這一小冊子的作者對麥克庫洛赫的稱呼。這本小冊子以莫・馬利昂的筆名出版:它的作者是約・威爾遜。
    第17頁。
    20見《馬克思恩格斯全集》第26卷第3冊第21章第1節。一第17頁21見《馬克思恩格斯全集》第26卷第3冊第21章第1節。
    第18頁。

==========第605頁==========
    馬克思恩格斯全集
    22見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第110頁
    第18頁
    23約・卡・洛貝爾圖斯一亞格措夫《書信和社會政治論文集》,魯道夫・邁耶爾博士出版,1881年柏林版第1卷第111頁(J.K. Rodbertus-jaget
    Zow. ( Briefe und socialpolitische Aufsatze).Herausgegeben Von Dr R
    M eyer. Berlin, 1881]Bd. 1, S111)
    第23頁。
    24指馬克思的著作《剩餘價值理論》(見《馬克思恩格斯全集》第26卷第2
    冊第8章)。
    第23頁
    25見《馬克思恩格斯全集》第26卷第2冊第8章第3(a)、6節,第10章第A
    (4-5)、B節,第16章。
    第25頁。
    26見《馬克思恩格斯全集》第25卷第1篇和第2篇。
    第25頁。
    27見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第7篇。一一第40頁。28見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第661-662頁。
    第48頁。
    29見利,賽米爾]《對價值的本質、尺度和原因的批判研究:主要是論李
    嘉圖先生及其信徒的著作》1825年倫敦版第72頁( Bailey, Samuel.]《A
    Critical Dissertation on the Nature, M easures, and Causes of V aluechiefly in Reference to the W ritings ofmr. Ricardo and his Followers
    By the author of E says on the Formation and Pub- lication of
    O pinions》. L ondon,1825,p.72)。
    第123頁。
    30印加國是保存著很多原始社會殘餘的奴隸佔有制國家。社會組織和經濟組織的基礎是共同佔有土地和牲畜的氏族公社或村社(Ayla)。印加國的繁盛時期,是從十五世紀末一直到十六世紀三十年代被西班牙佔領和完全消滅為止。當時它曾擴展到今日的祕魯、厄瓜多爾、玻利維亞和智利北部。
    第133、168頁。
    31“希臘人遇到希臘人就發生激戰”(《 when Greek meets Greek then
    comes the tug of war》)ー套用了納撒內爾・李《王后的情敵》中的話。載於《戲刷著作集》1734年倫敦版第3卷第266頁。
    第147
    32見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第396頁。一第151頁。

==========第606頁==========
    注
    釋
    599
    33《經濟學家》(《 The E conomist》)是英國經濟、政治方面的週刊,1843年
    起在倫敦出版,大工業資產階級的機關刊物。
    第154頁。
    34亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》,新四卷集,1843年倫敦版第
    2卷第249-252頁。
    第157頁。
    35約・菜勒《貨幣和道德:獻給時代的一本書》1852年倫敦版第43、44頁
    CJ. L alor. (M oney and M orals: a Book for the Times). L ondon, 1852, p43,44)。
    讓・沙・列・西蒙・德・西斯蒙第《政治經濟學概論》1837年布魯塞爾版第1卷第49頁及其他各頁(J.C.L. Simonde de Sismondi.Etudes sur I'economie politique).Tome I.Bruxelles, 1837, p. 49etc.)。
    第158頁。
    36見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第682-689頁。一一第159頁。
    37讓・巴・薩伊《論政治經濟學》1817年巴黎第3版第2卷第443頁(J.B
    Say (T raite d economie politique).T roisieme edition, Paris, 1817, tome
    433)
    第169頁。
    38見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第621頁39見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第229頁。
    第176頁。
    40見《馬克思恩格斯全集》第26卷第3冊第22章第1節。
    第178頁。
    41見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第206頁。
    第179頁。
    42見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第205頁。
    第179頁。
    43見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第201-206頁。
    第181頁。
    44見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第189-200頁。
    第185頁。
    45馬克思在這裡和下面第201頁引用了在1867年12月2日《貨幣市場評論》( M oney M arket Rev iew》)上發表的理・普・威廉斯的報告。第190
    46在拉德納《鐵路經濟:論交通運輸的新形式》(《 Rail way economy: a trea-

==========第607頁==========
    600
    馬克思恩格斯全集
    tise on the new art of transport…》)中是:大約8%。如果整整8%,在正文中就應當是12
    第191頁。
    47見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第233、443頁。一第193頁48見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第467頁注(190a)。
    第194
    49馬克思在《資本論》第三卷中闡述了資本主義信用制度(見《馬克思恩格
    斯全集》第25卷)。
    第202頁。
    50這裡引用的是阿・波特爾的著作《政治經濟學:它的對象、應用和原理
    以美國人的生活狀況來加以說明》1841年組約版(《 Political Economyits O bjects, U ses, and Prin ciples con sidered with Reference to the Condition of the A merican People. New Y ork,1841)。從導言可以看出,該書的大部分基本上是1833年在英國發表的喬・斯克羅普《政治經濟學原理》(《 Principles of Political Economy》)ー書前十章的翻版(阿・波特爾作了一些修改)。
    第207頁。
    51馬克思在手稿中指出,這種計算資本週轉時間的方法是錯誤的。引文中的週轉的平均時間(十六個月)是把全部資本5000美元的7%的利潤計算在內的。如果不算利潤,這些資本的週轉時間就是十八個
    第208頁
    52見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第162頁。
    第209頁。
    53見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第229頁。
    第225頁。
    54見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第201-210頁。
    第227頁
    55見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第668671頁
    第239頁。
    56見《馬克思恩格斯全集》第25卷第11章
    第240頁。
    57見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第672頁。
    第241頁。
    58馬克思指《資本論》第一卷。見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第
    234頁注(25)
    第251頁。
    59見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第692-693頁
    第253頁

==========第608頁==========
    注
    釋
    601
    60見《馬克思恩格斯全集》第25卷第1-3章
    第253頁。
    61約・斯・穆勒《略論政治經濟學的某些有待解決的問題》1844年倫敦版
    第164頁(J.St.Mil.〈 E says on some unsettled Q uestions of Political
    Economy》. London,1844,p.164)。
    第254頁。
    62喬・拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第21-24頁G. Ramsay
    An Essay on the Distrbution of W ealth).Edinburgh, 1836, pp 21
    第254頁
    63亨・丹・麥克勞德《政治經濟學原理》1858年倫敦版第7680頁(HI
    D M acleod. The Elements of Political Economy).London, 1858, pp76-80)。
    第254頁
    64羅・霍・帕特森《財政學。實用教程》1868年愛丁堡和倫敦版第129-
    144 UI R. H. Patterson. (The Science of Finance. A practical
    Treatise).Edinburgh and London, 1868, p 129-144)
    第254
    頁
    65《摩拿法典》一一是古印度的一部關於宗教、法律和禮儀的戒律的集成這些戒律按照婆羅門教義規定了每個印度人的義務。據印度傳說,這部法典是出自神話中的人類始祖摩拿之手。
    馬克思在這裡引用的是:《馬納瓦・德哈馬・薩斯特拉,或根據庫盧克的解釋稱摩拿法典,記述印度的關稅、宗教和民政制度》1863年馬德拉斯第3版第281頁(《 M anav a Dharma Sastra, or the Institutes of
    M anu according to the gloss of K ulluka, comprising the indian Systemof duties. religious and civ l ). T hird edition, M adras, 1863, p281)。
    第264頁。
    66見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第286-293頁。
    第266頁。
    67見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第336-345頁。
    第332頁。
    68見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第621、622頁
    第343頁。
    69見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第159-162頁。一第361頁。

==========第609頁==========
    602
    馬克思恩格斯全集
    0見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第132頁。
    第379頁。
    71見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第134頁。一第380頁72見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第116頁。
    第384頁。
    73見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第685-689、831頁
    第
    395頁
    74馬克思在《剩餘價值理論》中更詳細地分析了魁奈《經濟表》(見《馬克思
    恩格斯全集》第26卷中文版第1冊第323-366頁)。
    第399頁。
    5見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第648頁。
    第399頁。
    6威・羅雪爾《國民經濟學體系》,第1卷《國民經濟學原理》1858年斯圖加特和奧格斯堡增訂第3版W. Roscher.《 System der Volkswirthschaft. Band I: Die Grundlagen der N ationalokonomie) Dritte,vermehrte und verbesserte Auflage. Stuttgart und A ugsburg1858)。
    第413頁。
    77見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第229230頁。
    第40頁。
    78見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第132頁。
    第460頁。
    9見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第654-655頁。
    第489頁。
    80讓・巴・薩伊《關於政治經濟學各方面的問題,特別是商業普遍蕭條的原因給馬爾薩斯先生的信》1820年巴黎版(J.B.Say. Lettres am
    M anthus, sur differens sujets d'economie politique, notamment sur lescauses de la stagnation generale du commerce).Paris, 1820)
    第
    492頁。
    81機器神( dei ex machina)ー在古代的戲院裡,扮演神的演員由特殊的機械裝置送上舞臺;轉義是:突然出現以挽救危局的人。一第511頁。82見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第186頁。
    第540頁。
    83檢察官佈雷濟希”(《 Entspektor Brasig》)-一德國幽默作家弗・羅伊
    特(1810-1874年)一些作品中的人物。
    第542頁。

==========第610頁==========
    注
    釋
    603
    84法國研究院一一法國的最高科學機構,由若干部分即若干學院組成。德斯杜特・德・特拉西是倫理學和政治學學院院士。
    第549頁。
    85“未來的音樂”一語是從1850年發表的德國作曲家理査・瓦格納《未來
    的藝術作品》一書而來的;反對理・瓦格納的音樂創作觀點的人們賦予這個用語以諷刺的含義。
    第556頁。
    86見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第670頁注(64)
    第571頁。

==========第611頁==========
    604
    人名索引
    1898)
    英國工程師和化學家,發明
    阿里瓦本伯爵,讓(卓萬尼)( A rrivabene,波特爾,阿朗佐( Potter, Alonzo1sK了更節約的鍊鋼方法。
    Jean (G iov anni), comte de 1787-1881
    美國主教,在一些學校教授
    意大利政治經濟學家,1847年布魯「神學,出版過斯克羅普的政治經濟學著塞爾經濟會議的發起人;翻譯家,曾把
    第207、208頁
    些經濟著作譯成法文。
    第489。伯恩施坦,愛德華( Bernstein, Eduard1850
    艾德門茲,托馬斯・婁( E s,Tho
    1932)一一德國社會民主黨人,《社會
    mas Rowe1803-1889)ー英國經濟「民主黨人報》編輯:1895年恩格斯逝世學家,空想社會主義者:他利用李嘉圖後,從改良主義立場公開修正馬克思主的理論推出社會主義的結論。
    第「義:第二國際修正主義的首領之
    18頁。
    第10頁。
    B
    C
    巴頓,約翰( Barton,John+八世紀末至十「査默斯,托馬斯( Chalmers, Thomas1780
    九世紀初)一英國經濟學家,資產階
    1847
    英國基督教神學家和資產
    級古典政治經濟學的代表人物。一第「階級經濟學家,馬爾薩斯的追隨者。253、254、434頁。
    第173頁
    貝克韋爾,羅伯特( Bakewel, Robert1725楚普羅夫,亞歷山大・伊萬諾維奇
    1795)一英國農業家,畜牧家和育
    (いyIB, A.kcal l, Ip I Ii3al I013II4)一俄國
    種家。
    第264頁
    資產階級經濟學家和統計學家,鐵路運
    貝利,賽米爾( Bailey, Samuel1791
    輸經濟專家;自由主義社會活動家和政
    1870)一英國資產階級經濟學家和哲論家。
    第65頁
    學家;從庸俗政治經濟學的立場反對李
    D
    嘉圖的勞動價值論;同時也正確地指出
    了李嘉圖的經濟觀點中的一些矛盾。「達蘭貝爾,讓・巴蒂斯特・列・龍德(D
    第123、571頁
    A lembert, Jean-baptiste Le Rond
    貝塞麥,享利( Bessemer, Henry1813
    717-1783)
    法國哲學家和數學

==========第612頁==========
    人名索
    605
    家,十八世紀資產階級啟蒙運動的傑出代表人物之
    第91頁。
    德魯蒙德,維克多・阿瑟・威靈頓Drum古德,威廉・瓦爾特Good, W illiam W al-mond, Victor A rthur W ellington 1833
    )一一英國農業家,經濟學家,自由貿
    1907)一英國外交家
    第582
    易的反對者,寫有一些農業經濟方面的
    583頁。
    著作。
    第262、263頁。
    徳爾、歐仁( Daire, Eugene1798-1847)古奇,丹尼爾Goch, Daniel)英國大
    法國資產階級經濟學家,政治經濟「西鐵路公司董事長
    第200頁。
    學著作的出版者
    第148、212、
    0、400頁
    H
    德斯杜特・德・特拉西伯爵,安都昂・路「霍徳茲沃思,伍・阿・( Holdsworth,W易・克勞德( Destutt de Tracy,Anr
    )一一英國律師
    toine- Louis-claude, comte de 1754
    836)-法國庸俗經濟學家,感覺論霍吉斯金,托馬斯( Hodgskin, Thomas哲學家:君主立憲的擁護者。
    第
    1787-1869)-一英國經濟學家和政
    496、540--550頁
    論家;從空想社會主義的立場維護無產
    杜邦・德・奈穆爾,比埃爾・賽米爾」階級的利益和批判資本主義,他利用李(Dupont de N emours, Pierre-samuel
    嘉圖的理論推出社會主義的結論。
    17)一一法國資產階級政治
    第18、19、270頁。
    活動家和重農學派經濟學家。
    第
    212頁
    杜爾哥,安・羅伯爾・雅克( Turgot,Ar「基爾霍夫,弗里德里希( K irchhof,Fiet
    ne-robert-jacques 1727-1781)
    ch)--十九世紀德國資產階級經濟
    法國經濟學家和國家活動家:;重農學派
    學家。
    第200、268、272-275、282
    的最著名的代表人物之一;財政總稽核
    283頁
    (1774-176)。
    第212、380、400
    頁
    K
    E
    凱里,享利・查理( Carey, Henry Charles
    恩格斯,弗里德里希( Engels, Friedric
    1793-1879)一一美國資產階級庸俗
    0-1895)一第3、7、9-12、19、
    經濟學家,反動的資本主義社會階級利
    23、25、26、315-316頁。
    益調合論的創始人。
    第394頁。
    考茨基,卡爾( K autsky,Karl1854
    F
    1938
    德國社會民主黨人,《新時
    富拉頓,約翰( Fullarton,John1780
    代》雜誌編輯;馬克思主義的叛徒,第
    1849)一一英國資產階級經濟學家,寫」國際修正主義的首領之一。一一第有關於貨幣流通和信貸問題的著作,貨「頁幣數量論的反對者。
    第561頁。柯貝特,托馬斯( orbe, IT homas)-十

==========第613頁==========
    606
    馬克思恩格斯全集
    九世紀英國資產階級經濟學家。一第」的法國化學家,推翻了關於燃素存在156頁
    假說,同時也從事政治經濟學和統計學
    科扎克,泰奧菲爾 Kozak, T hemphill)
    的研究
    第21、23頁
    洛貝爾圖斯遺稿的出版者。一一第10拉維涅,路易・加布裡埃爾・菜昂斯・吉
    洛・德( Lav erne, LOUIS-G abriele
    庫爾塞爾一塞納伊,讓・古斯達夫Cour- Leonce-g uihaud de1809-1880celle-seneuil, Jean-g e 18
    法國政治活動家和資產階級經濟學家,
    1892)一法國資產階級經濟學家,寫「寫有一些農業經濟方面的著作。一第有一些工業企業經濟方面和信貸、銀行「265頁。問題的著作
    第267頁。
    菜勒,約翰 L, alor, John1814~-1856
    魁奈,弗朗斯瓦( Quesnay, Franibis1694「英國資產階級政論家和經濟學家。177)ーー法國最大的經濟學家,重「第157、160、161頁。農學派的創始人;職業是醫生
    第「萊文斯頓,皮爾西( Rav enstone, Piercy死
    115、148、211、212、222、380、398
    於1830年)一英國經濟學家,李嘉圖
    400、410貝。
    的追隨者,維護小資產階級利益,反對馬爾薩斯主義
    第19頁。
    L
    蓋,西蒙・尼古拉・昂利 Linguet,S
    拉德納,迪奧尼修斯( Lardner, Dionysius mon- Nicolas Henri1736-1794)1793-1859)一英國學者,在自然科法國律師,政論家,歷史學家和經濟學學、哲學和政治經濟學方面寫了大量通「家,從封建專制制度的立場抨擊重農學俗讀物
    第190、191、199-202
    派和資產階級自由主義,然而對資產階級的自由和所有制也進行了一些深刻
    立弗勒,艾米爾・路易・維克多・德
    的批判。
    第399頁。
    Lav eleye, Emile-louis-v ictor de1822勞,卡爾・亨利希(Rau, K arl Heinrich1892)一一比利時資產階級歷史學家
    1792-1870)一德國資產階級庸俗經
    和經濟學家。
    第271頁
    濟學家,在個別問題上贊同斯密和李嘉
    拉姆賽,喬治( Ramsay, G eorge18001871)一一英國經濟學家,資產階級古
    圖的觀點。一一第12頁
    典政治經濟學的後期代表人物之
    李嘉圖,大衛( Ricardo, D av id1772
    第178、254、433、434、484、487頁。
    1823)一英國經濟學家,資產階級古
    拉薩爾,斐迪南 Lassalle, Ferdinand1825
    典政治經濟學最著名的代表人物。
    1864)一一全德工人聯合會創建人之
    第15-19、22、24、169、240、242、
    支持在反革命普魯士的霸權下“自「243、245、249、250、252、253254、331上”統一德國的政策;在德國工人運動
    432、433、540頁。
    中創立了機會主義的派別。一一第12「李,納撒內爾(Le, N athanael1653
    英國劇作家。一第147頁。
    拉瓦錫,安都昂・羅朗( Lavoisier,An李斯特,邦裡德里希 List, Friedrich1789toine-l arent1743-1794)一傑出「-1846)一德國資產階級庸俗經濟學

==========第614頁==========
    人名索弓
    607
    家,宣傳極端的保護關稅政策。
    第」宣傳仇視人類的人口論。
    第492
    頁
    列特隆,吉約姆・弗朗斯瓦( e Trosne,馬克思一艾威林,愛琳娜 M arx-aveling
    Guillaume-franbis 1728-172
    Eleanor 1855-1898)
    英國和國際
    法國重農學派經濟學家
    第212』工人運動的著名活動家:馬克思的小女
    頁
    兒;1884年起為愛・艾威林的妻子第9、11頁。
    羅斯科,亨利・恩菲耳德( Roscoe, Henry馬克思,卡爾Marx,Kar1818-188。
    Enfield1833-1915)一英國化學家,寫過一些化學教程。
    第3、4、7一25、91、315、384頁。
    羅素,約翰( Russell.,John1792-1878)/馬克思,燕妮, (M arx,deny1814
    英國國家活動家,輝格黨領袖;首
    1881)(父姓馮・威斯特華倫geb.von
    W estphalen)
    馬克思的妻子,他的
    相(1846-1852和1865-1866),外交
    忠實朋友和助手。
    第25頁。
    大臣(1852-1853和1859-1865)。
    邁耶爾,魯道夫・海爾曼 (M eyer, Rudolf
    第16頁
    Hermann1839--1899)
    德國資產
    羅雪爾,威廉・格奧爾格・弗里德里希
    階級經濟學家和政論家;洛貝爾圖斯傳
    (Roscher, W ilhelm G eorg Friedrich
    記的作者。
    第10、11、19頁。
    1s17-19ー德國庸俗經濟學家…,「麥克庫洛赫,約輸・雷姆賽 M acculllo政治經濟學中的所謂歷史學派的創始
    John Ramsay1789-1864)一一英國資
    第413頁。
    產階級經濟學家,李嘉圖經濟學說的庸
    洛貝爾圖斯一亞格措夫,約輸・卡爾」俗化者,資本主義制度的狂熱辯護土。(Rodber tus-jagetzow, Johann K arl
    第17、274、433頁。
    1805-1875)-一德國庸俗經濟學家和「麥克勞德,亨利・丹寧 M mcleod,Hery政治活動家,資產階級化的普魯士容克 Dunning1821-1902)一英國資產階(地主)的思想家,普魯士“國家社會主「級庸俗經濟學家,發展了所謂信貸創造義”反動思想的鼓吹者。
    資本的理論
    第254頁。
    13、15-20
    25、457頁。
    彌勒,亞當・亨利希 Muller, A dam Heinrich1779-1829)一一德國政論家和經
    M
    濟學家,反映封建貴族利益的所謂浪漫
    馬布利,加布裡埃爾 M ably, G gabriel學派的代表人物:亞・斯密經濟學說的170
    卓越的法國社會學「反對者。
    第207頁
    家,空想平均共產主義的代表人物。「穆勒,約輸・斯圖亞特Mil, ohn Stuart
    399頁
    1806-1873)一英國資產階級經濟學
    馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特 (M altus,「家和實證論哲學家,古典政治經濟學派
    Thomas Robert1766-1834)-一英國的摹仿者。
    第254、434頁
    牧師,經濟學家,資產階級化的地主貴「穆勒,詹姆斯(Mil, James1773族的思想家,資本主義制度的辮護士,
    英國資產階級經濟學家和哲

==========第615頁==========
    608
    馬克思恩格斯全集
    學家,李嘉圖理論的庸俗化者。一一第「濟學家,第一個系統地闡述了“生產274、571頁。
    要素”辯護理論。一第169、433、434492頁。
    N
    舍爾比利埃,安都昂・埃利澤( Cherbu-
    紐曼,賽米爾・菲力浦斯( N ewman
    liez, A ntoine-elisee 1797-1869)
    Samuel Philips1797-1842)-美國「瑞士經濟學家,西斯蒙第的追隨者,他資產階級哲學家和經濟學家。
    第「把西斯蒙第的理論同李嘉圖學說的基
    173頁。
    本原理結合在一起。
    第434頁。
    舍勒,査理・威廉( Sch eele, K arl W il--helm1742-1786)
    瑞典化學家。一第
    歐克曼( O akman
    特納・福爾斯(美
    國)的一家股份公司的主任會計
    施泰因,羅侖茲( Stein, Lorenz1815
    第584頁
    1890)一一德國法學家,國家法專家,歷
    歐文,羅伯特(Owen, Robert1771
    史學家,庸俗經濟學家。一一第181頁。
    1858)
    偉大的英國空想社會主義「施托爾希,安得列依(昂利,亨利希)第18頁。
    卡爾洛維奇( ITI-TOPX, Hiper(Aplt,
    I'elipix)Kap obilu 1766-1835)
    俄
    國經濟學家,統計學家和歷史學家,彼
    帕特森,羅伯特・霍加德( Patterson,「得堡科學院院士,資產階級古典政治經
    Robert Hogard1821-1886-英國「濟學的摹仿者。一一第政論家和資產階級庸俗經濟學家。第254頁。
    斯克羅普,喬治・尤利烏斯・波利特
    蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon,Pier
    (Scrope, George Julius Poulett 1797
    re- Joseph1809-1865)一法國政論「1876)一一英國資產階級經濟學家,馬家,經濟學家和社會學家,小資產階級「爾薩斯主義的反對者:地質學家,議員。思想家,無政府主義的創始人之
    第208、210頁。
    第10、18、434、483頁。
    斯密,亞當( Smith,Adam1723-1790)
    普利斯特列,約瑟夫 Priestley, Joseph
    英國經濟學家,資產階級古典政治
    1733-1804)
    著名的英國化學家
    經濟學最著名的代表人物之
    第
    唯物主義哲學家和進步的社會活動家,
    7、9、14-16、17、19、157、158、187
    工業革命時期英國資產階級激進派的」211-242、244、245、254、383、399思想家:1744年發現氧氣
    427、431-434、454-455、475、484、
    23頁
    487、534-535、536、549557頁。斯特羅克,阿奇貝爾德( Sturrock, A rchkbald)
    英國大北鐵路公司機務處主
    薩伊,讓・巴蒂斯特(Say, Jean-baptiste任
    第200頁。
    1767-18
    法國資產階級庸俗經「斯圖亞特,詹姆斯( Steuart( Stewart),

==========第616頁==========
    人名索
    James1712-1780)一英國資產階級」 W illiam1790-1864)-一英國資產經濟學家,重商主義的後期代表人物之「階級庸俗經濟學家,資本主義制度的,貨幣數量論的反對者。一一第13辯護士:反對縮短工作日
    第489
    貝
    T
    西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙・
    Kit (Sismondi, Jean-charles-l6onard S
    泰羅,愛德華・伯納特( T yor, Edward
    monde de_1773-1842)ー一瑞士經濟
    Burnett 1832-1917)
    著名的英國
    學家,批判資本主義的小資產階級批評
    民族誌學家,文化史和民族誌學進化論
    家,經濟浪漫主義的著名代表人物。
    學派的創始人。
    第490頁
    第23、128、157、434、492頁
    湯普遜,威廉( T homp son, W illiam約1785
    肖菜馬,卡爾( Schorl emmer,Carl1834
    1833)
    愛爾蘭經濟學家,空想社
    會主義者,羅・歐文的信徒;他利用李
    1892)一一著名的德國有機化學家,曼
    嘉圖的理論推出社會主義的結論。
    徹斯特的教授;辯證唯物主義者;德國
    第18、358-360頁
    社會民主黨黨員;馬克思和恩格斯的朋
    圖克,托馬斯( T coke, Thomas1774
    1855-英國資產階級經濟學家,追「謝夫萊,阿爾伯特・艾伯哈特・弗裡德里隨古典政治經濟學派,李嘉圖貨幣理論
    fi(Schaffle, A Ibert Eberhart Fried-rich
    的批評者。一一第86、129、366、367
    1831-1903)一德國資產階級庸俗
    532、534、535、538頁。
    濟學家和社會學家,針對馬克思的《資本論》第一卷的出版,鼓吹在資產階級與無產階級之間建立階級和平和“合
    瓦格納,阿道夫 W agner, A dolph1835
    第11、575頁。
    1917)
    德國資產階級庸俗經濟學
    Y
    家,政治經濟學中所謂社會法律學派的
    代表和講壇社會主義者。一第19頁。亞當斯,威廉・布里奇斯( A dams,wil威蘭德,弗蘭西斯 W ayland, Francis1796| liam Bridges1797-1872)一英國工
    1865)
    倫理學、政治經濟學和其「程師,寫了一些有關鐵路建築的著作。
    他科學通俗教科書的著者;美國普羅維
    第190、193頁。
    登斯城的大學校長,教士
    第251
    Z
    成廉斯,理查・普賴斯 Wiliams,,Rich-澤勒爾,約・( Zeller,.)德國經濟學ard Price)
    英國工程師,鐵路運輸「家
    第10頁。
    經濟專家
    第190、201頁。
    澤特貝爾,格奧爾格・阿道夫( Soetbeer,
    G eorg Adolf1814-1892)-一德國資
    X
    產階級經濟學家和統計學家。
    第
    西尼耳,納騷・威廉( Senior, N assau528頁。

==========第617頁==========
    610
    本卷中引用和提到的著作索引
    condition of the american
    le
    B
    N ewy ork,1841)。一第207-208頁。
    巴頓,約・《論影響社會上勞動階級狀況
    C
    的環境》1817年倫敦版( Barton,J.0b
    serv ations on the circumstances which查默斯,託・《論政治經濟學和社會的道influence the condition of the labouring
    德狀況、道德遠景的關係)1832年格拉
    classes of society. L ondon, 1817)
    斯哥第2版 Chalmers,Th.Onpo
    第253頁。
    litical economy in connexion with the
    貝利,賽・]《對價值的本質、尺度和原因
    moral state and moral prospects of soc-
    的批判研究,主要是論李嘉圖先生及其
    ety. Second edition. Glasgow, 1832)
    信徒的著作》,《略論意見的形成和發
    第173頁。
    表》一書的作者著,125年倫敦版/楚普羅夫,亞・《鐵路業務》,第1卷《它
    的經濟特點及它和國家利益的關係
    ( Bailey, S. A Critical dissertation on
    1875年莫斯科版(니ynDB,A.水eo
    the nature, measures, and causes
    고 OPO/HOC O3 HTICTB.TM「.Tro
    of value; chiefly in reference to
    SKOIIOMI4CCHHC OCOOCH OCTH II
    the writings of Mr. Ricardo and
    OTHOLLICHIIH I vhtepecav ctpahbl. Mockha
    his followers. By the author o
    1875)。
    第65頁。
    Essays on the formation and publ-「《根據政治經濟學基本原理得出的國民困cation of opinions. London, 1825)
    難的原因及其解決辦法。致約翰・羅
    第123頁
    素勳爵的一封信》1821年倫敦版(The
    波特爾,阿・《政治經濟學:它的對象、應
    Source and remedy of the national diffi-
    用和原理。以美國人的生活狀況來加以
    culties, deduced from prin-ciples of po-
    說明》1841年組約版(Pote,A. Politi- litical economy, in a letter to Lord Johncal economy: its objects, uses, and prin-
    Russell. London, 1821)
    第16
    ciples: considered with reference to the18頁。
    米索引中放在四角括號[]內的是已經査清的匿名著作的作者的名字

==========第618頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    611
    D
    H
    德斯杜特・德・特拉西,安・路・克・霍吉斯金,託・《通俗政治經濟學。在倫《思想的要素》,第4、5部分《論意志及「敦技術學校的四次演講》1827年倫敦其作用》1826年巴黎版 Destutt de版( Hodg skin,'Th. Popular political e
    Tracy, A.L. C. Elemens d ideologie
    conomy. Four lectures deliv ered at the
    INーeetVー e parties. Traite de la
    London M echanics'institution. Lon-
    volonte et de ses effets. Paris, 1826)
    don,1827)。一第19、270頁
    第540-550頁。
    霍德茲沃思,伍・阿・《關於地主和租戶
    杜邦・德・奈穆爾,比・賽・《魁奈醫生
    生「的法律。附大量的實例》1857年倫敦版
    的學說,或他的社會經濟學原理概述》,
    (Hold worth, W.A. The Law of land
    載於《重農學派》,附歐・德爾的緒論和
    lord and tenant, with a copious collec
    評註,1846年巴黎版第1部① Dupont de
    tion of useful forms. London, 1857)
    Nemours, P. S. M aimes du docteur
    第193、198頁。
    Quesnay, ou Resume de ses prin-cipesd'economie sociale. In: Phy-siocrates
    基爾霍夫,弗・《農業經營學手冊。實際
    Avec une introduction et des comment
    農業家合理組織和管理莊園指南》1852
    taires par E. Daire. Partie 1. Paris,
    年德騷一德勒斯頓版( K irchhof,F
    1846)
    第212頁。
    Handbuch der land wirtschaftlichen
    杜爾哥《關於財富的形成和分配的考察》
    Betriebslehre. Ein Leitfaden fir prak
    載於歐・德爾新編《杜爾哥全集》1844
    tische Land withe zur zweckma3 igen
    年巴黎版第1卷( Turgot. Reflexionssur
    Einrichtung und V er-waltung der
    la formation et la distribution des
    Landguter. Dessaur- Dresden, 1852)
    richesses. In: O eures de Turgot. N ou-
    第199-200、268、271-275、282
    velle edition par E. D aire. Tome I
    283頁。
    Paris,1844)。一一第212、380、400頁。
    K
    柯貝特,託・《個人致富的原因和方法的
    古德,威・瓦・《政治、農業和商業上的」研究或貿易和投機原理的解釋》141各種謬論,或二十年“自由貿易”後國」年倫敦版( Corbet, Th. An Inquiry into家的前途》866年]倫敦版Good,W
    the cau ses and modes of the wealth
    Political, agricultural and com-mer
    Idiv iduals; or the Principles of trade
    cial fallacies; or, the prospect of the na-
    and speculation explained. London,
    tion after twenty years'《 free-trade》
    1841)。
    第156頁。
    London[1861)。一第262~263頁。「庫爾塞爾一塞納伊,讓・古・《工商企業、

==========第619頁==========
    612
    馬克思恩格斯全集
    農業企業的理論和實踐概論,或業務手「版( Lav eleye, E,de. Essai sur冊》1857年巴黎第2版( Courcelle- economie rurale de la Belgique
    Seneuil, J.G. T raite theorique et pra-
    D euxieme edition. Paris-bruxelle
    tique des entreprises indus-trielles
    Leipzig,1863)。
    第271頁。
    commerciales et agricoles ou M anuel拉姆賽,喬・《論財富的分配》1836年愛des affaires. D euxieme edition, Paris,
    丁堡版( Ramsay,G. An Essay on the
    1857)。
    第267頁。
    distribution of wealth. Edinburgh
    魁奈,弗・《經濟表的分析》,載於《重農學
    1836
    第254、433、487頁。
    派》,附歐・德爾的緒論和評註,1846年「拉維涅,菜・德・《英格蘭、蘇格蘭和愛巴黎版第1部( Quesnay,F. A nalyse du爾蘭的農村經濟》,譯自法文,1855年
    T ableau economique In: Phy-siocrates
    愛丁堡和倫敦版 Lav erne,L.de.The
    Avec une introduction et des commen-
    Rural economy of England, Scot-land
    taires par E. D aire. Partie I .Paris,
    and Ireland. Translated from the
    第148、212頁
    French. Edinburgh and L ondon, 1855)
    魁奈,弗・《關於商業和手工業者勞動的
    第264-265頁。
    問答》,載於《重農學派》,附歐・徳爾的「萊勒,約・《貨幣和道德:獻給時代的緒論和評註,1846年巴黎版第1部「本書》1852年倫敦版 Lalor,J. M oney(Q uesnay, F. Dialogues sur le com
    and moral: a book for the times
    merce et sur les trav aux des arti- sans
    London,1852)。一第158、160、161頁。
    n: Physiocrates. Avec une introduction「萊文斯頓,皮・《論公債制度及其影響》et des commentaires par ED aire. Par
    1824年倫敦版( Ravenstone,P
    tieI. Paris,1846)。
    第148、3
    Thoughts on the funding system, andits effects. London, 1824)
    L
    李嘉圖,大・《政治經濟學和賦稅原理》
    拉德納,迪・《鐵路經濟:論交通運輸的1821年倫敦第3版 (Ricardo, D. On the新形式,它的經營、前途及其與商業、財「 principles of political economy, and tax-政、社會的關係》1850年倫敦版Lard
    ation. Third edition. L ondon, 1821)
    ner, D. Rail way economy: a treatise on
    第169、240、249、252、253、432
    the new art of transport, its mam-540 5i
    agement, prospects, and relations.,列特隆,吉・弗・《就價值、流通、工業commercial, financial, and socia
    國內外貿易論社會利益》,載於《重農學
    London,1850)。一第190、199、200派》,附歐・德爾的緒論和評註,1846
    年巴黎版第2部 etrosne,G.F.De
    拉弗勒,艾・徳,《倫比利時農村經濟》「' interet social par rapport a la1863年巴黎一布魯塞爾一萊比錫第2「 valeur, a la circulation,a' industrie

==========第620頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    613
    et au commerce interieur et exte-洛貝爾圖斯一亞格措夫,約・卡・《書信fleur.In: Physiocrates. Avec une和社會政治論文集》,魯・邁耶爾博士in troduction et des commentaires「出版,[8!1年]柏林版第1卷( Rodber-
    E. Daire Partie I.Paris, 1846
    tus-jaget
    I. K. Briefe und social-
    第212頁。
    politische A ufsatze. Herausgegeben von
    羅斯科,亨・恩・和肖菜馬,卡・《化學「Dr:R· M eyer: Band. Berlin教程大全》,第1卷《非金屬》1877年
    1881])。
    第11、23頁。
    不倫瑞克版( Roscoe,H.E. und Scho
    洛貝爾圖斯一亞格措夫,約・卡・《資本。
    lemmer, C. A usfihrliches Lehrbuch der
    給馮・基爾希曼的第四封社會問題書
    Chemie. Erster Band: N ichtme-tallle
    簡》,泰・科扎克出版並作序,1884年
    Braunsch weig,1877)。
    第20頁
    柏林版( Rodbertus-jjagetzow,I.K.Da
    K apital. V ierter socialer Brief an von
    羅雪爾,威・《國民經濟體系》,第1卷
    K irchmann. Herausgegeben und ein-
    《國民經濟學原理》,1858年斯圖加特
    geleitet von Th. K ozak. Berlin, 1884)
    和奧格斯堡增訂第3版( Roscher,W
    第10頁。
    System der V olkswirth schaft Band I
    Die G rundlagen der N ationalokonomie
    M
    Dritte, vermehrte und verbesserte Au-「嗎克思,卡・]《僱傭勞動與資本》,載flage. Stuttgart und A ugsburg, 1858)
    於1849年4月《新萊茵報》(Marx,
    第413頁
    K. ]Lohnarbeit und K apital. In: (N
    洛貝爾圖]斯一亞格措夫,約・卡・給 Rheinische Zeitung》.Aprl,1849)。馮・基爾希曼的社會問題書簡。第三封
    第12頁。
    信:駁李嘉圖的地租學說,對新的地租「馬克思,卡・《哲學的貧困。答蒲魯東先理論的論證》1851年柏林版( Rodber.
    生的〈貧困的哲學)》,愛・伯恩施坦和
    us-jagetz0w,I.K. Sociale Briefe an von卡・考茨基譯成德文,附弗里德里希・
    K ilchman. Dritter Brief: W iderlegung恩格斯的序言和注,1885年斯圖加特der Ricardo schen Lehrevon der Grun
    HE M arx, K. Das Elend der Philoso-
    drente und Begrundung einer neuen
    hie Antwort aufproudhonsphi-loso
    Renten- theorie. Berlin,1851)。一一第「 phie des Elends》. D putsch von E.Bern12頁
    stein und K.K autskyM it V or wort und
    洛貝爾圖斯亞格措夫,約・卡・《關於「 Noten von Friedrich Engels. Stuttgart,我國國家經濟狀況的認識》1842年新
    1885)。
    第10頁。
    勃蘭登堡和弗裡德蘭德版( Rodbertus-「馬克思,卡・《哲學的貧困。答蒲魯東先
    Jagetzow,1.K. Zur Erkenntnif生的《貧困的哲學)》1847年巴黎一布unsrer staatswirtschaftlich en Zusta-「魯塞爾版Marx,K. Misere de la philo-nde. Neubrandenburg und Friedland
    sophie, Reponse a la philosophie d
    第10、16、25頁。
    la misere de M. Proudhon. Paris

==========第621頁==========
    614
    馬克思恩格斯全集
    Bruxelles,1847)。一第1218、19、23林版第3冊( Mu ller,A.H. Die Ele
    mente der Staatskunst. Theil II
    馬克思,卡・《政治經濟學批判》1859年
    Berlin,1809)。
    第207頁。
    柏林版第1分冊Marx,K. Zur K ritik穆勒,約·斯·《略論政治經濟學的某些der politischen O ekonomie. Erstes有待解決的問題》1844年倫敦版Ml
    Heft. Berlin, 1859)
    第4、384頁。
    J. St. Essays on some un-settled ques-
    馬克思,卡・《資本論。政治經濟學批
    tions of political economy. London
    判》1872年漢堡修訂第2版第1卷
    1844)。
    第254頁。
    (M arx, K. Das K apital K ritik der poli-tischen O ekonomie. Erster Band. Buch
    N
    1. Zweite verbesserte A uflage. Ham-burg,1872)
    第4、9.16、19、32
    組曼,賽・菲・《政治經濟學原理》1835
    35、36、40、44、48、60、64、79、92、116
    年安多佛和組約版 Newman,S.Ph
    129、140、143、151、159、168、172、176
    Elements of political economy. A ndov er
    181、183、185、193、194、203、209、225、
    and N ew Y ork, 1835)
    第173頁。
    227、231、239、241、252、266、332、341、343、356、361、368、379、380、391、393、
    89539241459=46489、50、「帕特森,羅・霍・政學。實用教程》
    551、565、571、575頁
    1868年愛丁堡和倫敦版( Patterson,R
    《馬納瓦・德哈馬・薩斯特拉,或根據庫盧克的解釋稱摩拏法典,記述印度的
    H. The Science of finance. A practicaltreatise. Edinburgh and London,
    關稅、宗教和民政制度》1863年馬德拉
    1868)
    第254頁。
    斯第3版 M anava Dharma Sastra,orthe Institutes ofm anu according to thegloss of Kulluka, comprising the indian
    system of duties reli gious and civil,薩伊,讓・巴・《關於政治經濟學各方面
    Third edition M adras, 1863)
    第
    的問題,特別是商業普遍蕭條的原因給
    264頁
    馬爾薩斯先生的信》1820年巴黎版
    麥克勞德,亨・丹・《政治經濟學原理
    Say, J. B. Lettres am. M anthus, sur
    1858年倫敦版 M mcleod,H.D. The El-
    differens sujets d' economie politique,
    ements of political economy. Londons
    notamment sur les causes de la stagna-
    1858)
    第254頁
    tion generale du com-merce. Paris,
    邁耶爾,魯・《第四等級的解放鬥爭》1874「1820)。
    第492頁。
    年柏林版 M eyer,R. Der Eman
    薩伊,讓・巴・《論政治經濟學,或略論
    tionskampf des vierten Standes. Berlin,
    財富是怎樣產生、分配和消費的》1817
    1874)。
    第10、11頁。
    年巴黎第3版第2卷(Say,J.B. T raite
    彌勒,亞・享・《治國藝術原理》1809年柏
    economie politique, ou Simple

==========第622頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    615
    exposition d
    maniere dont se uber die Urgeschichte der M ensch-heit
    forment, se distribuent et se con som
    und die Entwickelung der Civilisation
    ment les richesses. T roisieme edition
    Aus dem Englischen von H. Muller
    Tome Il. Paris,1817)。
    第
    Leipzig)。
    第490頁。
    433頁
    湯普遜,威・《最能促進人類幸福的財富
    施托爾希,亨・《論國民收入的性質》1824「分配原理的研究》1850年倫敦新版年巴黎版( Storch,H. Considerations「( T homp son,W. An Inquiry into thesur la nature du rev enu national. Paris.
    principles of the distribution of wealth
    1824)
    第434、484頁。
    most conducive e to human happiness. A
    施托爾希,亨・《政治經濟學教程,或論「 new edition. London,1850)。一一第決定人民幸福的原理》1815年聖彼得「19、358-360頁。
    堡版第2卷( Storch,H. Cours o'eco圖克,託・《對貨幣流通規律的研究:貨nomi politique, ou Exposition des幣流通同價格的關係:紙幣發行同銀行principes qui determinent la prosperite「業務分離的合理性》1844年倫敦第2版des nations.Tome』.St
    (T ooke, Th. An Inquiry into the cur-
    Petersbourg, 1815
    第434頁
    rency principle; the connection of the
    斯克羅普,喬・《政治經濟學原理》 currency with prices, and the expedient
    Scrope, G. The principles of political
    cy of a separation of issue from bank
    economy)--見波特爾《政治經濟學》
    ing. Second edition. London, 1844)
    Potter. Political economy)
    第535頁。
    斯密,亞·《國民財富的性質和原因的研
    W
    ℃》,愛・吉・威克菲爾德發行,新四卷
    集,1843年倫敦版第1、2卷 Smith,「威蘭德,弗・《政治經濟學原理》1843年
    A. A n Inquiry into the nature and caus-波士頓版 W ayland,Fr. The Ele-mentses of the wealth of nations. Ed.e. G
    of political economy. Boston, 1843)
    W akefield. A new edition in four vol
    第251頁
    umes.Vol. I and II. London,威廉斯,理・普・《鐵路的保養》1843)。一一第14、157、212-218、220
    WW illiams, R. P. On the maintenance
    221、223-228、231-234、236、239、
    f permanent way)。在土木工程師協會
    400-407、410-414、417、418、422、的報告。1867年版
    第
    431、535頁。
    頁
    泰羅,愛・伯・《人類原始歷史和文明的「西尼耳,納・威・《政治經濟學基本原產生的研究》,亨・彌勒譯自英文,萊比「理》,讓・阿里瓦本伯爵選自納・威・錫版( T yler[ylor],E.B. Forschungen「西尼爾先生已出版和未出版的講義,

==========第623頁==========
    616
    馬克思恩格斯全集
    1836年巴黎版( Senior,N.W. Principes
    第23、128-129頁。
    fondamentaux de
    economie poli
    tique, tires de leons edites et inedites
    Y
    deMr:N:W: Senior par le cte Jean亞當斯,成・布·《公路和鐵路及其有形
    Arriv abene. Paris, 1836)
    第489
    磨損和無形磨損》1862年倫敦版
    A dams, W.B. Roads and rails
    西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙・德・《政
    and their sequences, physical and
    治經濟學概論》1837年布魯塞爾版第1
    moral. London,1862)。一一第190、193
    2t Sismondi, J. C. L. Simonde de
    貝
    E tudes sur 1'eonomie politique
    T ome I. Bruxelles, 1837)
    第158
    西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙・德・政洋特貝爾阿・《從發現美洲到現在的貴
    治經濟學新原理,或論財富同人口的關
    金屬的生產和金銀比值》1879年哥
    系》1819年巴黎版第1卷( Sismondi
    達版( Soetbeer,A. Edelmetall-pro
    J. C. L. Simonde de. Nouv eaux prin-
    duktion und W erth erhaltniss zwischen
    cipes d' economie politique, ou De
    Gold und Silber seit der Entdeckung
    la richesse dans ses rapports avec
    A merika s bis zur G egen wart Gotha,
    la population. T ome I. Paris, 1819)
    1879)。
    第528頁。
    議會報告和其他官方文件
    雷爾先生的報告。第3部分》,根據下院決定於1867年5月31日刊印( ast In-
    《東印度(馬德拉斯和奧里薩的饑荒)。「dia( Bengal and Orissa famine), Papers答可尊敬的下院1867年7月4日的質「 relating to the famine in Behar, includ問》,根據下院決定於1867年7月30日「 ing Mr.F.R. Cock erell's report.PartFI! El! (East India (M adras and Orissa IlOrdered, by the House of Common-famine). Return to an address of the s, to be printed,3lMay1867)。-一第honourable the House of Commons
    158頁。
    dated4July1867. O rdered, by the《東印度(孟加拉和奧里薩的饑荒)。關於
    House of Commons, to be printed,30孟加拉和奧里薩饑荒的文件和通訊,包
    July 1867)
    第264頁。
    括救災委員會的報告以及孟加拉副省
    《東印度(孟加拉和奧里薩的饑荒)。關於「長和印度總督的備忘錄》,根據下院決比哈爾饑荒的文件,包括弗・爾・科克「定於1867年5月31日刊印( East India

==========第624頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    617
    ( Bengal and Orissa famine). Papers and 8 Reports by Her M ajesty' s sec-correspondence relativ e to the famine in retaries of embassy and legation, on the
    Bengal and Orissa, including the report manu factures, commerce, &c, of theof the Famine Commission and the min-
    countries in which they reside. No. 8
    utes of the Lieutenant G ov ernor of Ben-
    L, ondon,1865)。
    第269頁。
    gal and the G ov ernor Ceneral of India.《女王陛下駐外使館祕書關於他們駐在國
    Ordered, by the House of Com mons,,to的工商業等情況的報告》1879年倫敦版be printed, 31 M ay 1867).
    第158第3部分( Reports by Her M ajesty's
    頁
    secretaries of embassy and legation onthe manufactures, commerce, &c, of
    H
    the countries in which they reside. Part
    《皇家鐵道委員會。委員們聽取的證詞記皿. London,1879)。一第530、583、錄(1865年3月至1866年5月)。奉女584頁。王陛下令提交議會兩院》1867年倫敦版(Royal commission on rail ways. M in-
    utes of ev idence taken before the com-《銀行法特別委員會的報告。委員會會議missioners, M arch 1865 to May 1866
    記錄、證詞、附件和索引。第1部分。報
    Presented of both Houses of Parliament「告和證詞》,根據下院決定於1857年7by command of Her M ajesty. London,
    月30日刊印( Report from the select
    1867)
    第156、169、190、195、200
    committee on bank acts: together with
    279頁。
    the proceedings of the committee, min-utes of ev idence, appendix and index
    N
    Part I. Report and ev idence. Ordered,
    《女王陛下駐外使館祕書關於他們駐在國「 by the House of Commons, to be print的工商業等情況的報告》1865年倫敦版「ec,30July1857)。一第260、261頁
    期刊
    H
    《貨幣市場評論》( M oney Market Re「《經濟學家》(《 The Economist)),倫敦出iew》),倫敦出版
    版
    1867年12月2日。一第190頁。-1847年5月8日第5卷第1冊1868年1月25日。
    第199頁。
    第154頁

==========第625頁==========
    618
    馬克思恩格斯全集
    1866年6月16日、6月30日、7月71848年11月9日第138號。日第24卷。一第280頁。
    1849年4月5-8日、11日第264267號和第269號。一一第12頁
    《新菜茵報。民主派機關報》( V eue Rher-niche Zeitung.Organ der D emokratie))科倫出版,1848年6月24日第24
    般政治學雜誌》(《 Zeitschrift fuir die
    1848年7月4日第34號:1848年7 gesammte Staatswissenschaft》),杜賓月26日第56號:1848年9月10日第「根出版,1879年第35卷。一第10、1199號:1848年9月12日第100號

==========第626頁==========
    名目索引
    440、559-562、590頁
    A
    不變資本的社會規模的再生產
    阿拉伯人一第43頁
    第395、439-440、444446、452
    澳大利亞一一第158、528頁。
    453、470-一474、478-484、488489、504-506頁
    B
    對資產階級經濟學家個別論點的批
    巴西一第280頁
    判一第178、180-181、237一254
    拜物教(商品的)
    第142-143、226、
    401、413-419、432434、484-487頁
    半成品一第160、228、230、244、439、簿記一第71、171、197、225、226、315
    487、524、527、590頁。
    356頁。
    保險公司一第155頁
    簿記的實質和必要性一一第71、15
    本質和現象一一第142-143、165頁。
    152貝。
    比利時一第191、271頁
    簿記費用的性質一一第150-152
    必然性和偶然性一第557~-558頁。
    157頁。
    必要勞動一第24、149、236、256、421
    公有生產下的簿記一第152頁。
    422、428、475、478-479頁。
    簿記的發展史一第151、152頁
    不変資本一一第22頁
    C
    定義一第44、176、238-239、241、247-248、439貝。
    財富(社會的)
    不變資本在生產過程中的存在形式
    財富的源泉一一第394-396頁。
    第138-140、158-160、176
    財富的物質形式一第153、158
    181、236237、243-244、247-248
    159、172、182、232、234-235、279、
    不變資本分為固定資本和流動資本
    資本主義制度下財富的增長一第
    第64、176179183-184、327
    153、279、358-360、552-553頁。
    328、439-440頁。
    一一財富的簡單再生產的條件一一第198
    不變資本不同部分的價值向產品的轉移一一第64、138-140、439
    財富和流通費用一第153、163、165

==========第627頁==========
    620
    馬克思恩格斯全集
    166、279、384貝。
    對外貿易
    亞・斯密對社會財富的錯誤劃分
    對外貿易和資本主義再生
    第
    第232頁
    127、524、526、528--529貝。
    採礦業一第113、121、160、218、234、
    對外貿易和資本主義的矛盾一一第
    269、351、394、472、538頁。
    351、352-353、524、526頁。
    差額一見支付差額,貿易差額。
    用貴金屬進行的對外貿易一一第92、
    產業資本一一第66-67、70-71、75、94
    353、358、361、373、374、382、384、
    95、100、117、119、122、126-127、
    385、396、528頁
    128、129-132、220、316、411、536
    對外貿易和信用一第280、352353頁。
    抽象
    對外貿易和剩餘價值的實現問題
    作為研究方法一第31-32、93、
    第361-362、373-375、381
    106-107、122、128-129、137、146、
    382、385、524頁。
    151、202、285、309、317、328329、
    對外貿易和一國的商品儲備量
    361-362、372-373、377、386、436
    第161、165頁。
    40、453、505、509、512、523-524527--528、553-554、557-558、565、
    E
    568、571、574-576、588590頁抽象勞動一第418、478頁
    俄國一第7、40-41、126、268-269頁
    儲備一見生產資本,生產儲備,商品儲
    F
    備,個人消費基金。
    非洲一第539頁。分工
    大工業一第190、203、207、312頁。
    工廠中的分工一第119頁
    德國第268、528頁。
    社會分工一第43、67、148、151、159、262、472-473、521-522頁。
    抵押一一第261頁
    地租一第12-19、23、147-148、206/、分配
    剩餘價值的分配一第14-16、24
    263、370、394-395、400-402、405
    25、241、370、388、412-413、431、
    410-413、415-416、427、481、433、
    470頁。
    470、511、547、548頁。
    生產的物質因素的分配一第40、
    訂貨(供貨合同)一第84、118、128、142、
    109、428頁。
    15209-210、2060、277279-282、「輔助材料一第13.3159,178-180、183291-292、552、566頁
    184、189、217、218、224、225、230、
    動物學一第169頁
    對立一第22、66、187、214、222-223
    259、264、285、292、317、394、408
    232、236-239、241、242--244、250、
    439、452、503、524、590頁
    251、458頁
    副業一一第269頁。

==========第628頁==========
    名目索
    621
    賦稅一第360、513頁。
    496、500-501頁
    工人階級和經濟危機一一第350351、456457頁
    高利袋資本一第470、556頁。
    並見工資,僱傭勞動,剩餘價值,勞動
    個人消費見消費,個人消費基金
    力,農業工人
    個人消費基金一第109、158-159、165工人階級的鬥爭
    166、227、232、235、403、404
    人階級的鬥爭和工資一一第377
    405、407-409、417-418、435、439
    379、456457、574-575、582
    455、485-486、569頁
    584頁。
    個人消費品
    工人階級貧困化一見工資,相對人口過
    必要生活資料一一第35-36、43、
    剩,資本對勞動力的剝削。
    70、84、127、135、185-186、227、250、工業週期365、377-379、407-409、421
    定義和一般評述一第206-207、
    422、424、447-448、453-454、455
    274-275、314、589頁
    457頁。
    一週期階段的更替和勞動者的狀況
    奢侈品一一第351、362、365、377
    第456-457頁。
    378、418449、453、455-457、527頁。「工資並見生活資料,個人消費基金。
    恩格斯對馬克思工資理論的評述
    個人依賴性一第538-539頁。
    第22頁。
    並見農奴制,奴隸制
    是勞動力價值(價格)的轉化形式
    第24、33、35、36-37、8485、
    般評述一一第121、196、198頁。
    131、13、155、243、251、411、415
    工廠中的分工一第119頁
    417、421-422、424、425、430、492
    工場手工業一第269頁
    493、498、574-575頁。
    工聯一第378頁。
    一名義工資和實際工資一一第351、542
    工人後備軍一見相對人口過剩。
    5頁
    工人階級一第386頁。
    工資提高或降低的原因一第34
    工人階級產生和生存的條件一一第
    351、376--379、394、456--457、542
    38-44、127、162、469頁。
    545、574--575、582-584貝。
    資本主義制度下工人階級的再生產
    工資的支付形式和支付期限一第
    第40-44、88、133、184-186
    40-41、42、72、162、184-186、208
    188-189、231、237-239、351、417、
    209、237-239、242-243、245
    419-425、430、435、455-457、460
    246、251--252、292、298、381、419
    464、475、490-493、495-499
    420、442-443、574-575、582--585
    503、565、574-575、581頁。
    頁
    工人階級的收入一第386、390、404
    工人工資的消費一一第135、155
    405、411、415一416、417、420
    162、167、185-186、231、236、245
    423、429--430、441-442、490-493、
    246、343、348--350、368369、370、

==========第629頁==========
    622
    馬克思恩格斯全集
    374、377-378、386、390-391、405
    194、196、208-209、231、237--248、
    406、412-413、419-420、422
    249-254、292、312-313、327
    423、436、437、441、447-448、455
    347、361、377、379、380、386、408
    459、460-464、490--493、496~-498
    409、411、414、419-422、430、439、
    512-513、536頁。
    442-443、447--448、453-462、474
    工資在社會總產品不同部分的交換
    478、488-509、538、582-583頁
    (和再生產)中的意義一一第436
    工資和剩餘價值一第16、49、251
    438、41-443、447--458、488-501、
    327-343、347、349、376-378、415
    509-513、573-576、582-583、588
    417、424-427、429-431、455
    591頁
    459、465-466、469、503頁。
    作為工人收入的形式一第35
    工資和利潤一一第376-378、402、
    36、402-406、408--409、411-413、
    441-442、542-545、573-575頁。
    415-417、420424、426、430、484
    工資和工業週期一一第349-351、
    487、489-497、500、501頁
    456-457頁
    工資和貨幣流通一一第
    工資和工聯一第378頁
    41-42、72、129-130、298、328、341
    工資和工作日ー一第582-584頁。
    342、351、362--364、368-369、373
    工資和工人的儲蓄一一第135、343
    378、379-382、386-387、422423、465-466、469、490-502、510
    工資和商品價格一一第349-351
    513、528-532、536-538、574
    376-380、436-437、542-545、573
    575頁。
    575頁。
    工資和勞動的強化一一第286、357、
    工資和偽造貨幣一一第574-575
    394、591。
    工資和工人給資本家以信貸一第
    對資產階級工資理論的批判一第
    35、83-84、208-209、236238
    12-16、23-25、237-254、400
    242-243、292、358360、422-423、
    401、432-434、484-492、499-501、
    442-443、461、496、500--501。
    540-545、549--550、574-575、582
    工資和資本積累一一第97、135、349
    584頁。
    351、386387、393394、573
    工作日
    575、584--592頁
    定義和一般評述一一第174、257、
    工資和流動資本一第208-209
    332、476、478-479頁
    219-231、237-254、256264、「一一縮短的工作日ー一第286頁271、283284、285、292-293、298、
    工作日和勞動的強化一一第286
    310-313、317、319-320、323
    357、394頁。
    324、327-328、348-351、357、362、公社一第131、429頁。368-369、465-466、503頁。
    印度的公社一第151頁。
    工資和可變資本一第40-41、72、
    印度尼西亞的公社一第126頁。
    135、149--150、155、156、184-186
    俄國的公社一第41頁

==========第630頁==========
    名目索
    623
    原始公社一一第538頁。
    一固定資本的社會規模的再生產
    公債券一一第387頁
    第190-191、502-527、536-537、
    共產主義(科學的)
    588-590頁。
    關於社會公有生產的個別原理
    固定資本的平均生命週期和經濟危
    第152、157、271、350、365、397、429
    機的週期性一一第206-207、274
    473-474、504--505、524~-527頁。
    275頁
    股份公司一一第144、155、199、201、260、
    固定資本和貨幣流通一第
    272、387、396、483-484、536、583
    188、192、202、205-207、215、243
    584頁
    364-365、369、394、503-504、536
    股份資本一第113、483484、562頁
    537、539、557頁。
    股票一一第182、235、324、387、562頁。
    固定資本和對工人的剝削一一第
    固定資本
    194、286頁
    定義一一第176-184、187-189、
    對資產階級經濟學家的固定資本定
    204--205、221、227、232、235-236、
    義的批判一一第178、180181、
    241、246248、252、309貝。
    187、215-223、225227、229、231
    固定資本和流動資本的區別一第-235、240、242、244-245、247、24917-181、187--189、191-192、204
    54、399-401、406-409、486
    205、222、223、232、237--238、241
    487、527貝。
    244、246--249、254、258-259、263
    並見固定資本的折舊。
    264、271-272、286、309、310、327「固定資本的折舊28、527頁
    實質一一第136、176178、182
    一固定資本週轉的特點一一第182-184、187-188、191-193、201-20
    183、187-189、191192、204~-205
    258頁。
    220-221、244、258、309、327-328、
    計算方法和折舊率一一第136、176
    364-365、439-440、503-504、513
    189-192、193202、204--205、269
    516、590頁
    270、590頁。
    一一固定資本作為不變資本的組成部分
    折舊基金的形成一一第176、182
    第64、176、177、590頁。
    184、193195、202-205、257--258
    固定資本的有形損耗一第190
    502-504頁
    191、285、439-440、502、506-507、
    固定資本的折舊和修理費用一一第
    513-514、524-525、590頁。
    136、193-202、270、404、502-503
    固定資本的無形損耗一一第190頁
    536頁。
    固定資本的維修一一第136、193
    固定資本的折舊和資本家對實際利
    202、270、35、356、404、502-503、
    潤的隱瞞一第199、201頁。僱傭勞動一一第38、40-43、113、133
    一一固定資本的更新和積累一一第191
    140、149、162、252-253、381、430
    93、199200、204-205、557頁
    461、538頁。

==========第631頁==========
    624
    馬克思恩格斯全集
    貴金屬一一第45、66、153、358、361
    作為貯藏手段一一第7778、90
    363、382、384、388、527-528、537、
    92、97-99、137、153、202、358、361
    561、564頁。
    362、365、381ー382、383、387--388
    並見金(和銀)。
    531、539、551、5.55、556、559564、
    國家(剝削社會的)一第133、167、197
    573-576、591-592頁。
    470、511、538-539頁。
    作為支付手段一第35、3839、85、
    國家作為勞動的剝削者一一第113、
    90、92、99、118、129、153、209、283
    117、260頁。
    284、298、348一349、361、362、365、
    國家和貨幣一一第129、574-575
    370、383、519-520、537、565頁。
    頁
    貨幣流通規律一一第116、209、361、
    “國家社會主義”(德國)一第15頁。
    365、368、379、459、512-513頁。流通貨幣量一一第116、129--130、
    海盜行為一第539頁。
    153、209、317、342、361-362、365
    行情(商品市場的)一第137、269、286、
    366、368、371、376-377、379、380
    314、325-326、352、357頁。
    381、383-384、465-466、531--535
    荷蘭一一第126、280頁
    538、555、564。
    化學一第20-22〉、139、147、178、26
    貨幣的磨損和貨幣材料的再生
    267頁
    第153、362、365、384、396、527
    貨幣
    恩格斯對馬克思貨幣理論的評述
    貨幣到資本的轉化一第22、34
    第22頁
    41、44-45、59、68-72、203、490
    金屬貨幣一一第129、361、384、397、
    491頁。
    537-538、564頁。
    偽造貨幣一第574頁
    信用貨幣一第129、358、397頁
    對資產階級貨幣理論和貨幣流通理
    計算貨幣一一第71、72、75、118
    論的批判一第36-37、39、86、132
    119、150-151、171、173、205頁。
    134、366-371、377-379、384
    世界貨幣一一第127、396頁
    422、501、532-536頁。
    作為一般等價物一一第37、52、54、
    並見金(和銀)
    85、361、429頁。
    貨幣流通規律一第116、129-130、209、
    作為價值尺度一第37、346頁。
    361、365、368、379、459、512。
    作為購買手段一第35、85、90、99、貨幣市場一一第125、313-314、317118、129、283284、370、371、383、
    318、323-325、350、396頁。
    519-520、525頁。
    貨幣資本
    作為流通手段一一第35-36、7
    貨幣資本的定義和特點一第34一
    78、85、86、92、153、202、365、384、
    36、39、45、53--59、67--70、71--72、
    387、462、519-520、558、564-565
    83、85-87、90、93-96、98、101、107
    575頁。
    109、114、171、214、219、222--223

==========第632頁==========
    名目索
    625
    227-228、392-397、420、459、490、537-538頁
    貨幣資本循環的第一階段一一第32
    貨幣資本循環的公式和階段一一第
    45、49、51、56、69、71-74、87-88
    31--32、34-37、41、42、50--59、60
    96、103、133-135頁。
    64、68-74、76-77、83、93--96、101
    貨幣資本循環的第二階段一一第41
    107、109、114、116-119、125、171
    45、49--50、56-一60、67一70、7374、92-94、107頁
    貨幣資本到生產資本的轉化一一第
    貨幣資本循環的第三階段一一第
    32-44、51、64、69、82-83、86、87、
    52、5559、63-66、70、73-74、
    90、96-98、117-118、137、363、387、
    9、81--85、88--90、94--96、101、103
    396-397、461、463-464、555、561
    106、134-137頁。
    循環的目的和結果一一第52-59、60
    潛在的貨幣資本一第90-92、96
    64、68-71、92-94、116、122
    100、125、137、293、310-316、357
    123、1
    37、171、174頁
    358、365、382-383、384-388、396、
    作為產業資本循環的特殊形式一第
    551--556、559-562、565、566、575
    63、67、71、73-74、90、93、117--119、
    頁
    後備的貨幣資本一一第91、99-10
    作為流通過程和生產過程的統
    125、137、291-293、325-326、353、
    第60-64、70、116-117頁。
    355、365、383-386、393頁。
    作為貨幣資本再生產的形式一一第
    貨幣資本在社會資本再生產過程中
    116頁。
    的作用一第38-39、43、392-397、
    採金業和運輸業中貨幣資本循環的
    461、551-556、562、564-565頁。
    特點一第59、65-66頁。
    貨幣資本和貨幣流通一第34-37、
    對資產階級的貨幣理論和貨幣資本
    42、44-45、77、85、86、9095、116、
    理論的批判一第36-37、39、72
    127、129、341-342、376、379--381、
    73、86一88、95、107-108、122
    396-397、442-446、458--470、533
    123、132-134、173、283-284頁。
    540頁
    對資產階級經濟學家的理論的批判
    並見貨幣資本。
    第36-40、82、87~8895、107
    貨幣主義一第72-73頁。
    108、115、132-134、173、283--284、295、489-492、500--501、561-562
    機器
    並見銀行,信貸,借貸資本。
    一一作為不變資本或固定資本的組成部
    貨幣資本的循環
    分一第64、138、140、158-159、176
    定義一第52、68頁
    177、179、189、191-196、200
    貨幣資本循環的公式一第31、41
    201、218--219、229-230、234、263
    49、63、68、69、72-74、76、93、94、116
    266、439-440、502、504、507、513

==========第633頁==========
    626
    馬克思恩格斯全集
    539、590貝。
    工人家庭一第497頁。
    作為商品或商品資本一第77、101
    資本家家庭一一第77、562頁
    179、186、216、229--230、233、481
    家庭工業一第269頁。價格
    一作為提高勞動生產率的手段一一第ー一一般原理一第37、46、79、125、143、
    158-159、262、264265貝
    151、153、154、171、196、199、221
    機器價值向產品轉移的特點一一第
    281、325-326、352、376-379、383、
    64、176-177、182--184、192--194、
    436-437、456、469、564頁。
    196、203、218-219、2252565-258、一一價格變動對資本週轉的影響一一第
    264、439-440、502、504、513、
    125、317-326、351-352頁。
    價格和工資一一第351、376379、
    機器的再生產和更新一第176、182
    456457頁。
    184、191-193、198-201、258、
    並見價值。
    502、513頁。
    價值
    機器的維修一一第194-196、198
    價值定義和價值表現一第15
    199頁
    25、36-37、47、68-69、106、122
    機器的改良一一第192、195、265頁。
    123、125、153、154、166--167、168
    機器的有形損耗和無形損耗一一第
    169、186、220--221、236、363、428
    64、176、177、182-184、190、192、
    429、532頁
    194、195、198-199、502、504、513頁。
    勞動力的價值一一第
    24、33、35
    機器和資本積累一第198頁。
    37、84-85、131、133、155、184
    機器和經濟危機一第191頁
    186、243、251、411、415-417、421
    機器和對工人的剝
    第
    425、430、492--493、498、543-544
    95、266頁
    574貝。
    對資產階級關於機器的觀點的批判
    社會總產品的價值一一第408-409、439-440、479一480、481-484、486
    第216、218、229
    487頁。
    235、240-241、246、254、404頁。
    資本作為價值的運動一第41-42、
    並見固定資本,不變資本,勞動資料。
    48、123--124、173-174、317--319
    機器製造業一第198、234、246、255
    341、427-428、435-436頁。
    257、259-260、481-482頁
    貨幣價值一一第456頁。
    技術
    價值變動和價值革命一一第122、
    資本主義制度下技術的意義和發展
    125、163-164、325--326、456頁。
    第44、66、91、118、123-124、
    對資產階級理論的批判一一第15一
    137、190-191、427、561頁。
    16、17-18、24-25、123、410--419
    家庭
    424-427、431-434、484-487頁
    家長制家庭一第225--226頁。
    並見交換價值,剩餘價值,價格。

==========第634頁==========
    名目索
    627
    價值規律一第24-25、129-130、168
    373-375、382、384、396、527-528
    169、240、250、361、393頁
    間斷性和非間斷性(資本運動的)一一第
    階級關係的簡單再生產一第386
    63-64、100、18-121、320-321頁。
    390、419-424、427--428、430、435
    簡單再生產(社會規模的)一一第359
    463-464、468-469、475、495、497
    360、407-410、435-438、457、474
    499貝
    525-526、556558、567-568、589
    簡單再生產的必要條件和比例一第446、453-457、467468、474--475
    簡單再生產公式一一第440-441
    482--483、509--510、520-521、524
    458、571-572頁
    527、556559、588-590頁。
    一一兩個部類之間的交換一一第43
    一簡單再生產的矛盾一第437-438、
    446、458-470、472-473、474-475
    456-458、468-469、489-490、524
    477-478、482--483、486-487、488489、492-502、504-527頁。
    527、556558、589頁。
    第一部類內部的交換一一第441
    對資產階級理論的批判一第398
    0-474頁
    419、424-427、431-434、454-458
    第二部類內部的交換一第41、447
    469、474-475、484487、489-492、
    448頁。
    496、501、507、512、527、532536
    貨幣和貨幣流通的作用一第42
    540-550、556558貝。
    446、458-470、490504、508、51
    並見再生產。
    520、524-525、532540貝。
    建築業(住宅)一一第79-80、260-26
    工人消費工資的意義一一第
    頁
    391、436-438、441-413447-458、「交換465466、488-509、510-513頁。
    生產方式和交換方式一一第132
    剩餘價值實現的條件一一第360382、390-391、448、453457、466一
    交換是產品轉化為商品的必要條件
    467、532-535頁。
    第40、158頁。
    可變資本的簡單再生產一第442
    交換和貨幣的產生一第22、393頁。
    443、447--448、453--457、474--478、
    產品交換和簡單商品流通的區別
    488-509、537-538頁
    第504、562-564頁。
    不變資本的簡單再生產一第409一
    資本主義制度下商品交換的特點
    410、416--418、438-446、452--453、
    第22、31-45、48-52、56-59、
    470-474、478-484、488489、502
    60、87-90、111-114、126-134、146
    506貝。
    148、150、153-157、161--167、
    固定資本的簡單再生產一一第200
    170、214、229、231、232、233-234
    201、439-40、502-527、536頁
    235、238--239、243、245--246、279、
    貨幣材料的簡單再生產一第365
    390-393、427431、441頁。

==========第635頁==========
    628
    馬克思恩格斯全集
    作為資本循環過程和再生產過程中
    554、561、55、591頁。
    的物質交換一第79、86、130-132、金的生產一第59、66361-365、373155、167、214、390、391頁。
    375、382、384、396、528-533、537、
    社會生產兩個部類之間的交換一第
    539、553-554、561、564、565、591頁。
    438-46、458-473、474-476、477經濟規律一一見價值規律,貨幣流通規478、482--483、486-487、488
    律,剩餘價值規律。
    489、492-512、513、519-535、556一「經濟危機559、572--573、576583、584-592
    般評述一一第88-91、140、191
    頁
    206-207、257、261、314、351-354、
    對資產階級經濟學家的觀點的批判
    524-527、557-559、589頁
    第22-25、40-41、46、70、72
    經濟危機對工人階級狀況的影響
    73、81、86-88、95、107-108、115
    一第350-351、456-457頁
    122-123、128-129、132-134、142
    經濟危機和貨幣市場一第89-90
    143、144、168--169、213--216、221
    354頁。
    223、226、489492、511、532
    個別例子一第23、280頁。
    536、538、540-550、557-558頁
    對資產階級理論的批判一一第88、
    交換價值一第66、123、145、164、176頁
    561-562頁。
    交通運輸工具一第65、277~279頁。
    競爭一一第89、92、146-148、163、191、
    交易所一第377381頁
    277、286、318、584頁。
    階級一見資本家階級,農民,工人階級。「具體勞動一第418.428、418480,481、借貸一第350頁。
    483、560頁。
    並見信用,借貸資本
    借貸資本一第203、314、356-358、383
    K
    459、511556頁。
    科學
    並見銀行,信貸。
    科學在生產中的應用一第139
    金(和銀)
    金價值的變化和商品價格一一第
    140、267268頁
    363、564頁。
    科學成果的資本主義佔有一第394
    作為貨幣一一第59、66、72、92、12
    153,358.31-364、373-376,382,可變資本一第22頁。
    34385396527-53353539、一定義一第4472,184-185,238553-554、565、591頁。
    239、241、243、245-248、328、332、
    作為原料一一第362、527、529、53
    411、419、439、490頁
    591頁。
    一一作為流動資本的組成部分一第184
    金和潛在貨幣資本的積累一一第
    189、222-223、237-239、243
    92、358、361-362、365、382、384
    244、246-248、250251、258--259、
    386、388、531-533、537、539、553
    292、327--328、380頁。

==========第636頁==========
    名目索
    629
    可變資本的預付形式一第72、184
    559、562--568、573-576、591-592
    185、236-239、242一243、245
    92、29、信用制度的意義一一第556562、564
    332-334、338,349-351、362、385、
    565、586頁。
    411、419--423、442-43、453、459、
    追加的不變資本的來源一一第551
    460-461、469、490、499--501、531、
    552、554-556、559-565頁。
    537~-538頁
    追加的可變資本的來源一第382
    預付的可變資本和實際使用的可變
    388、565貝。
    資本的區別一第332-334頁
    相對人口過剩是擴大再生產的條件
    單個企業中可變資本的週轉一第
    第565、581頁
    343-348頁。
    一用公式來說明擴大再生產一第571
    從社會的角度考察的可變資本的週轉一第348-354頁。
    572頁。
    可變資本和工人收入一第404
    擴大再生產的必要比例一第588
    405、411、415、417、420、421、423
    590頁。
    424、441-442、490-493、495496、
    擴大再生產的矛盾和危機一一第88
    500-501頁
    91、191-193、205207、456
    可變資本和剩餘價值率一一第327
    457、522-524、556559、562、564
    342、349頁。
    565、567-570、574-576、580--581、
    對資產階級經濟學家個別論點的批
    582586、589590貝。
    判一一第22-23、231、237~-254、377
    一擴大再生產和消費一一第567~568、569頁。
    379、410-413、419--426、484
    擴大再生產和積累率一一第588頁。
    487、489492、499--501、540-545
    擴大再生產和資本有機構成一第
    574-575貝
    96、134-135、578、580--581頁。
    可能性和現實性一第107、109、164、
    一擴大再生產和勞動生產率一一第
    438、589頁
    561、581頁。
    空間和時間一第6970、82、121、143
    擴大再生產和對工人的剝削一一第
    145、278頁。
    193--194、349、356-357、394、565、
    空想社會主義一第18、19、21頁。
    574-575、582-584頁。
    擴大再生產(社會規模的)一一第92-94、
    並見再生產。
    115、192、198、356-357、382、393397、402-403頁。
    一一簡單再生產是擴大再生產的現實因「勞動一第42,4,94-95、140-14146
    素一一第93、437-438、457、556
    148、168、193--194、247、312、410
    560、571-572、576、581-582、588
    476-477、503頁。
    589貝。
    資本主義制度下勞動過程的二重性
    貨幣資本的積累一一第551-55
    第73、193194、236237、389、

==========第637頁==========
    630
    馬克思恩格斯全集
    416-417、418--419、428--429、478、
    勞動力的消費過程一一第37一38、
    479-480、481-484頁。
    39、42、43、45、69-70、123、124、131、
    作為價值實體一第21-24、36、47、
    184-185、238--239、243、247-248、
    193--194、236237、416、418--419、
    298、328、343、394、420、421、422
    426、428431、454、474-482頁。
    423、428--430、442一43、460--461
    必要勞動一第24、149、236、25421-422、428、474-475、479頁
    作為生產資本的組成部分一第34、
    剩餘勞動一一第14-18、21、33、36
    44-45、155-156、174、183-184、
    45、66、81、149、236-237、256、330、
    219、231、236238、247頁
    403-404、426、428、474-475、479、
    勞動力和可變資本一第
    559-560頁
    231、243、245--246、258--259、343一
    並見勞動的強化,勞動生產率,勞動
    352、363、390-391、411、419--421439、464、490-502頁
    勞動材料一第159193、227、230、233
    勞動力和剩餘價值一第154、184
    234、241-242、247--248、252、272、
    185、186、223、236-237、243、245
    416、487頁。
    246、298--299、330-332、349、363
    並見勞動對象。
    386、416417、423頁。
    勞動的強化一一第140、194-195、26
    勞動力的再生產一一第24、39、41
    286、357、394、526、565頁
    43、69-70、109、127、133、184--186
    勞動對象一一第139-140、168、181、218、
    188-189、231、237-239、243、343
    244、266、323、416、419頁。
    351、386、419--425、435、455-456、
    並見勞動材料。
    460464、475、490493、495-499、
    勞動工具一一第65、221、224、236、507
    503、565、574-575、581負。
    勞動期間一第255-265、267、268
    勞動基金”一第239頁
    270、285、287、295、305、308312
    勞動力
    332、352、354、393、396397、536頁。
    作為商品一第22-24、32-33、34勞動生產率一第85、97、109、115、124、40、42、44-45、69-70、87、95、
    156、158-159、160、168、192、270、
    103、123、131、133--135、185--186
    312、357、384、394-395、561、581貝
    222、231、232、242-243、258、350、
    提高勞動生產率的方法一第97
    363、386、411、420一424、427、428
    158-159、262、270、357、395頁。
    429、424-443、460-461、464、490一「勞動市場一一第31、33、37、49、60、69493、514、537頁
    111112、134-135、351-352、498頁。
    勞動力的價值(價格)一一第22-24、勞動資料33、35-37、84ー85、131、133、155、
    般評述一一第64、138-140、17
    184-186、243、251、411、415-417、「177、179-183、190-191、220-222422-425、430、492--493、498、543
    225-227、234--236、241-242、246
    544、574頁。
    247、252、502頁。

==========第638頁==========
    名目索
    631
    作為不變資本或固定資本的實物形
    205、222、223、232、237--238、241
    式一一第64、138-140、158-159
    244、246-249、254、258--259、263
    181、183、227、241、246-247、
    264、271--272、286、309、310、327
    頁
    頁
    勞動資料的有形損耗和無形損耗
    流動資本週轉的特點一一第136、187
    第177、189-191、501-504頁。
    189、204、208-209、210、243
    並見機器,勞動工具,固定資本。
    244、268、271、286、309-312、327
    立法一第40、193、197~198、270、359
    328、277~-278頁。
    574貝。
    可變資本是流動資本的組成部分
    歷史的和邏輯的一第
    第184-189、237~239、243
    利潤一第15-16、143、199、378、410
    244、247-248、250--251、258--259
    411頁
    292、327328、380貝。
    利潤率一一第9、24-25、135-136、
    流動資本和不變資本一第
    237-239、241、253、377-379、404、408、590頁。
    244、246-248、292-293、327--328、
    平均利潤率的形成一第24-25、
    380、439頁
    241、379頁。
    流動資本和修理費用一一第196
    亞・斯密和大・李嘉圖的利潤理論第13-18、24-25、212-221、
    對資產階級經濟學家的流動資本定義的批判一第180-181、187、207
    412頁。
    209、210、220-254、399--401、406
    對資產階級庸俗利潤理論的批判
    409、486487頁。
    第12-13、107-108、142-143、
    流通費用
    221、22、496、540--550頁。
    對流通費用的一般評述一一第144146-152、157~-158、167-168頁
    利息一一第17-18、137、357、511頁。
    商品購銷費用一第146-150、276
    林業一一第256、266-267、271-272、274
    284頁。
    275、537頁。
    一簿記費用一第150-152頁。
    資本主義發展過程中森林的毀滅
    同貨幣流通有關的費用一第153
    第272頁。
    384-396頁。
    公社生產下的林業一第271頁
    儲備的形成和保管方面的費用一第
    流動資本
    154-167、276、27--278、281-284
    定義一一第177~178、181、184
    503頁。
    187、188189、204、222、224、225
    運輸費用一一第66、167~170、27
    227、236、237--239、241、244、246
    280、485頁
    248、250-251、309-310頁
    流通時間
    流動資本和固定資本的區別一一第
    定義一一第138、141-142、143、146
    177-181、187-189、191-192、204

==========第639頁==========
    632
    馬克思恩格斯全集
    出售時間是流通時間的一部分
    美洲一見美國,南美洲。
    第84、117~-118141-150、152、155名義工資一見工資。157、276282、351--354頁。
    墨西哥第528頁。
    購買時間是流通時間的一部分一第84、89、90-91、117-118、143145
    146-150、152、155-156、279-284「南美洲一第528頁。頁
    農民一第40-41、151、152、158、263
    流通時間是整個週轉時間的一部分
    269、351、428頁
    第138、143、171、174、259、276、一一俄國農民一第40-41、269頁351-354、391、393、396頁。
    農奴制第40、126、428、538-539頁。
    流通時間對預付資本的週轉和預付農業一一第65、75、114、121、139、151、資本量的影響一一第285-299、309
    156、160、173、174、180、182、193
    11、312-316、319-324、391
    199、211-213、217、224、236--237、245、262、263、268-271、274--275、
    流通時間和生產時間一第138、141
    287、352、398-401、411、503-504、
    143、285-287、290--295、309
    539、540、589頁。
    16、391-393、396-397頁。
    並見土地肥力。
    流通時間和流通費用一一第146
    農業工人一第133、236、351、399頁。
    158、161-170頁。
    奴隸貿易一第538-539頁
    流通資本一第187~188214217、219、奴隸制
    第40、126、429、492、538
    223、227-228、231頁
    539、582頁。
    壟斷
    銀行壟斷的產生一第124頁
    票據一第98、280、324、353頁。
    資本家階級對社會生產資平均利潤第24~-25、241頁料和貨幣的壟斷一一第469頁
    企業(資本主義的)
    羅馬(古代)一第539頁
    使用的生產資料量和勞動力數量的必要對比關係一第32-34、123124頁。
    最低投資限額及其變化一一第
    馬達加斯加一第158頁
    92、96-97、124、137、286-287、395
    矛盾一第17~18、24-25、351、415、456
    457頁。
    397、551-552頁。
    貿易差額一第353-354頁
    企業按比例擴大的條件一一第91、
    美國一第158、528、539、582-584頁
    137、192--194、287、291-292、318

==========第640頁==========
    名目索
    633
    357攻。
    428、442-443、461、464、490--493、
    建立新企業的必要條件一第364
    514、536-537頁
    365、536、562頁。
    商品儲備
    企業的破產一一第89、122、261、353
    定義和一般評述一一第155156
    354、469頁。
    157-158、159--160、161167、209
    企業和對工人的剝削一一第44194320-323、354、569頁195、286、469頁。
    商品儲備減少或增加的條件一一第
    並見股份公司,銀行。
    157-158、161--162、165-167、323
    R
    一商品儲備的形成和保管方面的費用
    熱那亞一一第280頁。
    第155-161、162-163、165
    人口過剩見相對人口過剩
    167頁
    人類的原始狀態一第489-490頁。
    對資產階級的商品儲備概念的批判
    S
    第157-161頁。
    商品流通一第70-71頁。
    森林(作為免費的自然物質)一第394
    簡單商品流通一第55、60-63、76
    頁
    79、88、126-127、143144、150、167
    商
    168、220、360-361、390--393、459
    般原理一一第22-23、46、51、5970、78、95、111、133、143-145、153、
    460、504、555、564頁。
    資本主義制度下的商品流通一一第
    160--162、233、297、419、428--429、436、553頁。
    34、39、40、60-63、67、70-71、79
    商品的二重性一一第145、153、393
    82、126-127、130、133、150、161162、220、390-393、427--431、459
    商品價值一一第16、21-22、24、36、
    460、482-483、555、564-565頁。
    46-48、123、153、285、343-344、416
    商品流通和貨幣流通一一第2
    418、428--431、447-448、454
    365、379380、458-462、465--466、532-540、55貝。
    455、468、474-482頁。
    產品轉化為商品的條件一一第3./商品生產
    簡單商品生
    第35-36、40、43
    46、143-144、164-165、225、393頁。
    44、80-81、88、126-127、143
    商品轉化為商品資本的條件一第
    144、150、393、431頁。
    46、47、50、111、114、432頁。
    資本主義商品生產一一第31、32
    勞動力成為商品一一第22-24、33
    33、3638、40--45、71、73--74、79一
    34-40、42、44-45、69、87、95、103、
    81、87-88、126127、128、133
    23、131、133--135、185-186、222、
    134、143-144、150、157、386、389
    231、232、237-239、242、258、350
    393、396-397、427428、431、435
    363、386、390、411、420424、427
    438、555、558、564-565頁。

==========第641頁==========
    634
    馬克思恩格斯全集
    商品市場一一第31、33、49-50、71、84、
    81-82、109、113-114、435-436貝。
    111-112、132、137、143、15.5、161
    商品資本的循環和社會產品的分配
    162、229、232、282、322、498、536頁。
    第109頁。
    並見銷售市場。
    商品資本的循環和擴大再生產一第
    商品資本
    101、114-115、124-125頁。
    定義和一般評述一一第46、47-50
    商品資本的循環和經濟危機一一第
    52、55-59、63、74、76、8182、88、
    87-89頁。
    90、94、103、109、111-112、143
    一作為產業資本的循環的形式一第
    144、145、155-156、161-162、214
    63、67、110、112--114、117-121、126
    229、230、390-392、409、435-436、
    127
    447448、590頁。
    對資產階級的商品資本概念的批判
    商品資本循環的公式和特點一一第
    第46、87~-88、173頁。
    73-74、76、77、101115、123-126、
    並見商品資本。
    130-131、172-173、435-436頁。
    商人資本一一第82、88、89、92、111128、
    商品資本和剩餘價值的實現一一第
    148、161、166、213、215、216、217、
    366367、388、467~-468頁
    220、229、353、469、511569-570頁。
    商品資本和流通費用一第146
    並見商業資本。
    158、166-167、276284頁
    商業
    商品資本在社會資本再生產過程中
    般原理一一第40、43、71、127
    的作用一第87、117、228-229頁對資產階級經濟學家的觀點的批判
    商業和產業資本一第127~-128頁
    第46、70、87-88、107-108、
    商業和商人資本一第127
    173、217、283284、402--403、406
    148、213、276-284、352-353頁
    419、424-434、454-45、484-487
    商業和流通費用一第146-150頁。零售商業一第72、164-165、407、
    商品資本的循環
    頁
    對資產階級經濟學家的觀點的批判
    商品資本循環的公式一第73-74、
    第128129、168-169頁。
    101、108-109、111、435-436頁。
    商業資本一一第67、88、127-128、213
    商品資本的循環同其他循環形式的
    214、217、469頁。
    區別一第101-102、108-115、124
    並見商人資本。
    126、172-173、435-436頁
    社會財富一見財富(社會的)。
    一商品資本的循環和再生產規模一一第「社會分工一見分。
    48貝
    社會經濟形態一第44、6667、483頁。
    商品資本的循環和社會資本一第
    並見資本主義生產方式,共產主義,
    113-114、120、435438頁
    農奴制、奴隸制
    商品資本的循環和全部消費一一第「社會(年)產

==========第642頁==========
    名目索
    635
    按價值劃分一一第162-163、234、
    356、404、502-503、536頁。
    408-409、435-436、438-440、468生產關係478、571、577、581頁。
    一資本主義生產關係的再生產一第
    按實物形式劃分一一第408-409
    38-44、127、133134、386、390、421
    435-438、40-441、470-472、478
    424、427-428、430、435、463464、468-469、475476、495、498
    社會生產力
    499、589貝。
    資本主義制度下社會生產力的浪費」生產過剩的危機一見經濟危機第193頁。
    生產價格一第241377頁。
    社會主義科學的)一見共產主義(科學」生產事故
    資本主義制度下造成事故的原因之
    社會資本(一般評述
    第113、121、
    第194頁
    155、160-161、173、231236、293、
    生產時間
    299、311、390、392、393、408、409、
    定義一一第138-139、141、266、267
    426、435438、472-473、482--483、577、586588頁。
    生產時間和勞動時間一第138
    生產
    141、266-270、272、274-275、285一
    般評述一一第43-44、65、68、132
    287、291-292頁
    134、137-141、153、158、159
    生產時間和勞動期間一一第255
    160、168-170、172、181、183--184、225-227、241、252、255-258、266一
    259、267、285-287、352、536頁。
    270、276279頁。
    資本主義制度下縮短生產時間的條
    社會生產的兩個部類一一第408
    件和方法一第141、262-267、270
    409、438-439、470-474、528--529
    生產時間是週轉時間的組成部分
    並見再生產,生產時間,具體勞動,勞
    第138、143、171、174、259、276
    動力,勞動。
    285286、393、396-397頁
    生產時間和流通時間一第138、141
    生產保險基金一第198、403-404頁
    143、285一287、290-295、309
    生產儲備一第125-126、136-140、158
    316、391-393、396-397頁。
    161、209-210、273、282一284、
    生產時間和預付資本量一第
    292、312-313、320-323、328、503
    256-264、267--274、285--287、290295、309-312、393、395-397頁。
    生產方式一見資本主義生產方式,社會
    生產時間和對工人的剝削一一第
    經濟形態。
    140、266頁。
    生產費用
    並見可變資本,剩餘價值
    生產費用和固定資本的維修費用「生產資本
    第136、193-202、270、355
    定義和一般評述一一第34、35、37

==========第643頁==========
    636
    馬克思恩格斯全集
    38、41-45、63、87、95、107、109、1111-生產資本的循環和擴大再生產一第112、134、139141、180-188
    91--92、96--97、109、124--125、137
    205、211-214、217-22227~-230、「頁232239、247-248、273、293、298、
    生產資本的循環和貨幣準備金一第
    390--392、394、395、503頁。
    99-100、137頁。
    作為產業資本的形式一第63頁。
    生產資本的循環和經濟危機一一第
    儲備形式的生產資本ー一第157
    88-90頁
    160頁
    生產資本的循環是生產過程和流通
    並見生產資本的循環。
    過程的統
    第70、75-76、16
    生產資本的循環
    122頁。
    定義一第7576、389頁
    作為產業資本的運動一第63、67、
    生產資本的循環的公式一第73
    75-76、94-95、116122、126
    74、75、87、93-94、100、107、436頁。
    127、129-131、132頁
    循環時間一第138頁。
    作為再生產的過程和形式--75
    生產資本的職能一第41-45、68、
    7、85-93、100、107、117-121、126
    75、87-88、92--93、95、107、138
    127頁
    141、171-172頁
    生產資本的循環的決定目的一一第
    對資產階級經濟學家的觀點的批判
    92、116、171-172頁
    第81、82、87~90、95、100.107
    商品資本的實現一一第46-59、70、
    108、122-123、132--134、142--143、
    76、103--106、125-126、134-135、
    173頁。
    144-145頁
    並見資本週轉,生產資本
    資本價值的運動和剩餘價值的運動「生產資料
    的分離一一第76-82、93、94、96
    般評述一一第32-34、37~39、41
    98、103-106。
    45、138-141、158-159、176
    生產資本的循環正常進行的條件
    181、225-226、241、438-439、489、
    第81、85-86、88-91、99-100
    559561頁
    作為不變資本或固定資本的物質形
    122-126頁
    式一一第44-45、138-140、158
    價值和價格的變化的影響一一第85
    159、176-179、183、241、254、438
    86、106、109、122-126頁。
    439、470-474頁。
    生產資本的循環和個人消費一一第
    生產資料和價值創造過程一第140
    42-43、69-72、88-90、109、137、
    141、176-180、241頁
    生產資料生產的部類一一第404
    生產資本的循環和資本家的收入
    405、408、438439、470474、528
    第77-83、137頁
    529頁。
    生產資本的循環和貨幣積累基金的
    並見不變資本。
    形成一第91-92、96-98、137頁。生活資料

==========第644頁==========
    名目索
    637
    般評述一一第43、70、84、127、135、
    定義一一第13-16、21-22、45、50
    185-186、227、365、377-379、422、
    186、243、244、416-417、428、430
    424、447-448、453、455-457、582
    431、533貝。
    584、585頁。
    剩餘價值的兩種形式一第22、427
    生活資料和工資的實物形式一一第
    428頁。
    85-186、245--246、251、354、574
    生產剩餘價值是資本主義的決定目
    575、582-584頁
    的一第68-71、91~-92、107、114
    生活資料和可變資本一第84-85、
    116、122、134-137、171-175、341
    127、135、185-186、231-232、236
    389、399、427-428、431、457、498
    239、244-253、343-344、346、348
    568頁。
    349350.354、370.377379、421-「年剩餘價值率一一第327-34,347
    424、453--456、458-459、490-492、
    349、355、391頁
    501、512-513頁
    剩餘價值量一一第330-332、339
    生活資料和個人消費的社會基金
    347-349、355頁。
    第157-158、165166、227、232、
    剩餘價值的實現一一第50-53、76
    235、405、408-409、435、439、569頁。
    77、79、81、83、103、104、134、141、
    生活資料和勞動力價值一一第421
    144、352、355、357、360-361、366
    422、423-424、543-544頁。
    生活資料和“勞動基金”學說一第
    367、369-374、376-377、387、388448、453-454、457、466-467、533-一
    生活資料和重農學派的理論一一第
    534、563、576頁。
    236237頁
    剩餘價值的分配一第14-16、241
    資本主義制度下生活資料價格上漲
    370、388、412-413、431、440-441
    的原因一一第350-351、377~-379456457。
    剩餘價值的資本化一一第991-94
    共產主義制度下對生活資料進行有
    115、355-356、359-360、551、576
    計劃的生產和消費的必要性一一第
    582、586588頁。
    剩餘價值作為收入而消費一第85、
    350貝。
    113、343、355、417、424、426、448、455
    並見個人消費
    456、466-467、475-476、532
    生物學一第232頁。
    535頁。
    剩餘產品一一第50、66、75、81、92、11
    剩餘價值和工資一一第16、
    115、167、534、5.54、556、559-562
    251、327343、347、349、376-378、
    566、585、586頁。
    415417、424-427、429--431、433
    剩餘價值
    455-459、465-466、469、503頁
    卡・馬克思制定科學的剩餘價值理「一剩餘價值和流通費用一第154、167論的歷史及其意義一一第12-18、20
    頁
    一剩餘價值和固定資本修理費用一一第

==========第645頁==========
    馬克思恩格斯全集
    136、193-202、270、404、502-503、ー一使用價值和價值一一第179-180頁。536頁。
    世界市場一第23、127、131、161、182
    剩餘價值和保險一第154、198頁
    279頁
    對資產階級的剩餘價值起源理論的
    並見對外貿易
    批判一一第12-18、22-25、142-收入
    143、221、236-237、249--252、339
    單個工人的收入和工人階級的收入
    366、496、540-550頁
    第404-405、411、416、417、420、
    剩餘價值規律一第15-16、332-334
    421-422、423424、490--493、496、
    貝
    500-501頁。
    剩餘價值率
    單個資本家的收入和資本家階級的
    剩餘價值率的總的定義-一第329
    收入ー一第79、81、84、93、108-109
    332、333-336、338-340、347頁
    126-127、131-132、201、343、415一
    年剩餘價值率一第327~-342、347
    416、417、424-425、430--431、441
    49355、391頁。
    442、468-469、562、568頁。
    剩餘價值率和剩餘價值量一第330
    其他居民階層的收入一第369、
    332、339、347348、349、355頁。剩餘價值率和利潤率一一第9、24
    370、408、411-413、415-416、431、
    25、241、377~-379、590頁
    470頁。
    剩餘價值率和資本週轉一第924
    對資產階級收入概念的批判一第
    25、349
    23-24、82、401-415、417-418
    剩餘勞動一一第14-18、33、36、45、81、
    422、424-426、427、431-434、454
    149、329-331、403-404、474、479、
    455、484-487、490492、496、500
    559560。
    501、540-550、568頁。
    失業一見相對人口過剩。
    手工業生產一第118頁。
    食利者一第470頁。
    輸出一見對外貿易。
    使用價值一一第36-38、70、88、144
    輸入一見對外貿易
    145、153.156-157、16、3180、2.數量和質量一第32-34、53-5597、
    204-206、416、454、455、457、571頁。
    234、418、429、482頁。
    數學(馬克思(和恩格斯)對數學的研究和
    生產資料的使用價值一一第103、
    運用)一第79、315頁。
    140、176、179、180、190、257頁。
    蘇格蘭一一第132、254、402頁。
    使用價值和交通運輸工具的效用所有制(資本主義的)一一第38、2268235
    第65-66頁。
    428、429、469-470頁。
    一一使用價值和儲備的形成與保管方面
    並見土地所有權。
    的費用一一第154-167、273-274、
    284、503頁
    T
    使用價值和商品及商品資本的流通鐵路一第65、11169、182、189-193時間一第144-145頁。
    195、197、199-202、235、257、260、

==========第646頁==========
    名目索
    639
    277~-279、286、350-351、536頁。
    第456457頁。
    並見運輸業。
    消費
    統
    資本主義制度下生產和消費之間的
    生產過程和流通過程的統
    矛盾一第352、456-458頁
    116頁。
    作為資本循環和再生產過程的要素
    資本循環三種形式的統
    第68-69、81、109、113-114
    117、120-123、150-151、283--284
    390-391、435--436、567-568、569
    投機一一第68、122、167、235、260-261、
    生產消費一一第32-33、51、69-70
    351、357、377、456頁。
    87--89、109、113-114、178、225、390
    土地一第234、394-395、537、547頁。財富的自然源泉一一第394、396頁
    個人消費一一第109、113-114、178、
    土地肥力
    390、439頁
    資本主義制度下對土地肥力的掠奪
    工人和工人階級的消費一一第35一
    第394頁。
    36、69-70、88、89、109、162、231
    提高土地肥力的方法一第179頁
    369、377、390、405-406、424、456、
    土地所有權一第13-15、23--24、41、
    469、498、536、582585負。
    261、381、394-399、402、412-413、431、511、547頁。
    資本家和資本家階級的消費一一第69-70、72、77、82、89、109、355、368
    W
    威尼斯一第280頁。
    406、424、455--457、469、536、568
    唯物主義歷史觀(一般原理和個別例子)
    頁
    第13、21-22、38-39、40、43-44、66
    消費和信用一一第210頁。
    67、107-108、122-123、126
    資本對勞動力的消費一第37-38、39、42、43、69-70、123、131、184
    128、132-134、153、158--159、206
    9、243、247-248、
    207、260、268--269、277280、350
    328、343、394、420、422、428430
    353、381-382、384、393-397、398
    442-43頁
    399、412-413、483、491-492、537、
    銷售市場一一第46、48、51、89、134、145
    574-575、582-585頁
    170、255、261、277-279、281-284、
    無產階級一見工人階級
    352-354、539頁
    物理學一第91、266頁。
    並見世界市場
    X
    協作一第159、262、394頁。信貨(信用)
    希臘(古代)ー一第539頁
    產生和發展的條件一第132-133
    相對人口過剩一第351、565、581頁
    203、261、280、313、352-353、356
    相對人口過剩和工業週期的階段
    358、384、419、459、469、537、540、555

==========第647頁==========
    640
    馬克思恩格斯全集
    556、562、564-565、586貝。
    邏輯連貫性和研究方法一第32、35
    資本主義制度下信用的意義一一第
    36、77、93、112-114、122-124
    79-80、132-133、160、167、203、208
    148--149、155-158、171-175、205
    210、258259、260一262、281、
    206、259260、276、285-286、
    287、292、314、323-325、346、352
    295、299-300、309-312、315--316
    353、356-358、384、385、396、419
    319、327-332、360、370、376、384
    454、459、469、511、540、556、562、564
    388、391-392、435-442、481--484、
    565、586。
    498、504--505、512、519-524、528
    信用貨幣一一第129、358、397頁。
    537-538、551-554、565、568、574
    工人給資本家以信貸一第35、83
    588-590頁。
    84、208--209、236-238、242--243、
    對空想主義者和資產階級經濟學家
    292、358-360、422--423、442-443
    的方法論的批判一第12-25、39
    461、496、500、501頁。
    46、73、81、82、107-108、132--134
    對資產階級關於信用的觀點的批判
    142-143、157一158、173、180-181、
    第132-133、166、208~-210頁
    208-254、283-284、295、331、366、
    並見銀行,貨幣資本,貨幣市場,借貸資本。
    377-378、384、399-416、417-419、
    形式和內容一第32、40頁
    422-427、431-434、484-487、489
    修理
    492、512、527、528一529、533
    小修和大修一第136、197~-198頁
    536、540--550、561-562、568、573
    修理費用一一第136、193--202、270、
    575頁。
    355-356、404、502-503、536頁
    徭役一見農奴制
    修理費用在資本家之間的分配一第「夜間勞動一第140.26頁
    136、196200頁。
    般等價物一見貨幣,金(和銀)。
    修理費用和對工人的剝削一一第194役畜一第179、191、22-222222
    270、272、414、424、439、485頁
    195頁。
    銀一見金(和銀)。
    並見固定資本的折舊,機器,固定資銀行一第7、98、137、147-148、153
    280、353、383、387、459、556頁。
    需求和供給
    並見信貸(信用),借貸資本
    般原理一第89、134-137、162
    銀行券一第530、538頁。
    164-165、317、351、377~378頁
    印度一第43、65、126、158、264、279
    供求規律一第378頁
    280、353頁。
    畜牧業一第193、272-273頁
    印度尼西亞一一第126頁。
    英國一第19、79-80、88-90、132、156
    160-161、169、193、198201、260
    雅典(古代)一第538頁。
    261、263、264、275、278、280、282、
    研究方法(馬克思《資本論》中的)
    353、359一360、402、574-575、584

==========第648頁==========
    名目索
    641
    馬克思制定再生產理論的歷史和這
    工聯一第378頁。
    理論的意義一第7~-25、31-32、
    有價證券一第92、98、562頁。
    131-132、172、343、356、391-392、
    公債券一一第387頁。
    437一438、512、551頁。
    並見股票。
    定義和資本主義制度下再生產的基
    有用勞動一見具體勞動。
    本特點一第41、75一77、87、91
    原料一第159、160、178-180、181、183
    93、116-117、120ー121、137、144、
    184、189、218、225、230、244-245
    145、148--149、172-175、204-207、
    246-247、282、323、408、439、452
    226、360、361、384、389--395、435
    487、503、527頁
    438、455-459、474-476、483、488
    原因和結果(個別原理)一第5、142-490.502-505、507、512、521-522
    143、378-379頁
    525-526、537、551-554、556560、
    運河一第169、182、201、260、278頁。
    567-568、569-570、584-585、588
    蘇伊士運河一第280頁
    590頁。
    運輸工具
    自然的再生
    第193、398-399
    資本主義制度下運輸工具的意義和發展一一第145、160-161、178、27279頁
    單個產業資本的再生產一一第75
    並見運輸業
    77、8081、85-90、92--93、96
    運輸業
    103、107-109、114-117、119123
    運輸業中生產過程和勞動過程的特
    125、137、148、150152、172、174
    點一第6566、167~169、178頁。
    188、191-193、204-206、226、390一
    運輸工具的發展對生產和人口的分
    393、395、435-438、470--471、481
    布以及對資本積聚的影響一一第
    482、551--552、554-555、562貝。
    145、160161、168--169、277--279、
    社會總資本的再生產一第109、113117、120、166、172-173、198、231360--362、373-374、390、392-393、
    運輸費用一一第167-170、277
    435-442、453--455、474476、481
    280、485頁
    484、488--489、495、502--507、521
    運輸業中資本循環的公式一第66
    522、528-529、539、565.59、560565、567-568、571-572、584
    運輸工具的發展對資本週轉的影響
    585、588-590頁。
    第189-191、197、199-202頁。
    作為貨幣材料的金銀的再生產一第
    一運輸業和儲備的形成一一第160
    153、361-362、365、373-375、382、384、396、527-533、537、553--554
    Z
    頁
    社會財富的再生
    第198、403
    再生產
    404頁

==========第649頁==========
    642
    馬克思恩格斯全集
    資本主義生產關係的再生產一第
    卡・馬克思在政治經濟學中實現的
    3844、127、133134、386、390、421
    變革一第14-15、20-25頁。
    424、427-428、430、435、463
    並見《資本論》(卡爾・馬克思著),資
    464、468-469、475、495、498--499、
    產階級古典政治經濟學,重商主義,
    589頁。
    重農學派,資產階級庸俗政治經濟
    勞動力和工人階級的再生產一一第
    238-3:40-4、69-70、88109、支付差額一第85353-3545650頁127、133184-186、188189.231、植物學一第169頁
    237--239、243、343、351、386、390
    中國一第43、118、126、280頁。
    419-425、430、435、455-457、460
    中世紀一第147頁
    461、463464、475、490-493、495
    重農學派一第114、211-215、222、234、
    499、503、565、574-575、581頁。
    236239、245、249-251、380、398一
    重農學派論再生產一一第114-115、
    401、410、419、420、433、557、559頁。
    212、222、236-237、245、249、380、
    重商主義一一第13、70、73、115頁。
    398-399、401、410、419、559頁。
    對資產階級的再生產理論和資本流「週期一見工業週期
    通理論的批判
    第22-25.46、8、週轉期間一一見週轉時間。
    82、87-88、100、107-108、122
    週轉時間
    123、128-129、132-134、142143
    定義一第138、143、171、174、204
    157-158、173、222、232、243
    208、276、341頁。
    249-253、283--284、295、331、3
    流動資本的週轉時間一一第
    360、366-370、377-378、399-419
    212、246、256、259、263-264、266
    424-427、431-434、454--458、469
    274、309-312、313316、327-332、341-344、363-364、368、391、393
    474-475、484-487、489-492、496、501、509、512、528--529、535--536
    頁
    固定資本的週轉時間一第136、182
    540--550、556558、561--562、56
    184、204-208、211、212、246
    582-584頁
    247、258、263-264、266274、309
    並見簡單再生產,擴大再生產
    328、357、391、394、502--504、506
    戰爭
    507、539、557、590頁。
    美國南北戰爭一第158頁。
    預付總資本的週轉時間一第204
    一一作為掠奪奴隸的手段一第539頁
    208、274-275、341、371-372頁。
    政治經濟學
    週轉時間對預付資本量的影響一第
    一政治經濟學的歷史一一第13-25、
    285-302、303--326、393、395-396
    331。
    對資產階級政治經濟學的一般評述「一週轉時間的持續上產生差別的原因
    第81、142-143、242-24、366
    第142~-143、208210、253、286287、309312、313-314、317

==========第650頁==========
    名目索
    643
    324、3、352、393、396頁
    128、143、155-156、157--161、163
    週轉時間和剩餘價值率及剩餘價值
    頁
    量一一第327-349、355、357、391
    對資產階級關於資本的定義的批判
    貝
    鑄幣一一第82、383-384、388、396、530
    123、128-129、142-143、180--181、
    537頁。
    187、212-215、240--254、401-4
    資本
    431-434、454-455、484-487、489
    資本的一般定義一第34、35、40、44
    492、500-501頁
    45、48、53-59、60-63、66-72
    資本的預付
    92、122-123、171-175、212--213、
    實質和目的一第53-5460-63
    243-244頁。
    68-70、72、171-175、341ー342、
    剝削勞動力是資本生存的基本條件
    349、392-397、420、429-431頁。
    第32-45、50、69-70、87、88、
    資本的預付的不同形式一第34、51
    133、154頁
    價值增殖是資本運動的目的一第
    52、55、63、6465、68、72--73、83
    34、45、68一71、72、81、87一88、92
    150、162-163、171--173、180-181
    107、116、122-134、172-175、247、
    214、236238、251-252、281--282、283、284、292、293、355-356、375
    生產領域中的資本形式一第
    376、392、393、397、412-43、499頁
    22、31-34、37-38、41-45、51、59一
    預付資本的最低限額一第91-92
    64、65-67、69、71-73、75-76、87
    96-98、124、137、286、395397、551
    8、92--95、107--114、117121、138
    552頁
    141、158--160、176-178、180
    可變資本預付的特點一第37-38
    181、183--189頁。
    72、83-85、184-185、236-239、242
    流通領域中的資本形式一第3
    243、245、251-252、258-259、
    41、46-59、60--63、64-74、79、81
    292、293、332-334、338、341-342、
    82、83、85-87、9091、94-96、98、
    345、348--351、362、411、419-423
    101-102、106-115、117-121、141
    442-443、453、459、460--462、463一
    146、148-150、155--156、158、160
    464、469、490-491、499-500、531
    166、187-188、214-217、219、222
    537-538頁。
    223、227-229、231頁
    固定資本預付的特點一第64-65
    資本循環的三種形式的統
    176178、187~-188、190--192、194
    63、94--95、116-122、150151、283
    197、205-207、215、242一243、
    284貝。
    258、274-275、364-365、369、394
    資本循環過程的條件和矛盾一一第
    506-507、536、539、557頁。
    31、33-34、37-45、4849、63--64、
    週轉時間對預付資本量的影響一第
    66-81、84、100、119-120、122
    285-316、349、393、395頁。

==========第651頁==========
    644
    馬克思恩格斯全集
    預付資本的總週轉一一第204-~-208
    191--193、198-207、262、536-537
    資本的預付和信用一第124-127、
    作為擴大再生產一一第92-94、109
    208210、260、261、321、396、469頁。
    115、116、192、198、356357、382
    資本的預付和勞動期間的持續一第
    393-397、402-403、554-590頁。
    256-257、259-264、271頁。
    簡單再生產是資本積累的現實因素
    重農學派論資本的預付一第114
    第437-438、457、556-560、571
    115、211、222、236-237、245、249、
    572、576、581-582、588--589頁。
    380、399401、420、559頁。
    簡單再生產過渡到擴大再生產的條
    資本對勞動力的剝削一一第4、50、12、「件一第560565,567~-570、574
    134、140、193-194、244-245、266
    576、588-590頁。
    286、349、399、565、574-575、582
    擴大再生產公式一第571-590頁
    584貝。
    資本積累和積累率一第588頁。
    資本剝削勞動力程度的表現一一第
    資本積累和資本家個人消費的增長
    49、330-331、338-339頁。
    資本從內含方面和外延方面加強對
    第81、568、581頁。
    勞動力的剝削一第356-357、394
    資本積累和勞動生產率一第561581頁。
    並見勞動的強化,勞動力,工人階級。
    資本積累和資本有機構成的提高
    資本積驟一第260-262頁
    第96、135、581頁。
    資本積累
    資本積累和經濟危機一第88-91
    作為保存資本的目的和條件一第
    191、206-207、456--457、557~559、
    92、114、116、122-123、137、171
    589頁
    175、568、589頁。
    資本積累和對工人的剝削一第193
    作為剩餘價值的資本化一第93
    194、349、357、394、565、574-575
    94、355-357、359-360、394、551、
    582-584頁
    576-582、586-588頁。
    對資產階級理論的批判一第107
    潛在貨幣資本(貯藏貨幣)形式上的
    108、142-143、384、489490、5
    資本積累一一第90-92、97~100、
    550、561~-562、568、574-575頁。
    125、137、139-140、198、202、283
    並見資本積聚,資本集中。資本集中一第388、395頁。
    556、559-566、575、586、591-592資本家
    對資本家的一般評述一一第31、32、
    債權、銀行存款、有價證券形式上的
    38、42、43、49-50、70、72、84、85、89、
    資本積累一一第92、98、137、357
    90、100、103-104、106、119、122
    358、387、556、562、585-586頁。
    124、128、130-131、133、138、144、
    固定資本形式上的資本積累一一第
    146、150、152、155、162-165、169、

==========第652頁==========
    名目索
    645
    184-186、208-209、214、224、226、《資本論》(卡爾・馬克思著
    寫作經過一一第3-12、21-22、25
    260-261、269、277、355-358、366、
    貝
    370-373、377--378、39
    第一卷的研究對象和個別原理一第
    396、403、416一417、419--422、424、
    4、16、19-22、31-32、35-36、40
    429-431、435、436、42-443、4
    44、60、64、79、92、116、129、140、143
    461、468-469、483、536537、538
    159、169、172、176、181、183、193、
    539、551-553、575、582-585頁
    202、209、225、227、231、239、241、
    資本家是資本的人格化一一第134、
    252、266、332、334、341、343、356、361
    146、533頁
    362、368、379-380、391-392、393
    資本家活動的決定目的一一第92、
    395、427-428、440、459-460、
    134、137、162、163、174、245-248、
    489、551、565、571、575頁。
    251、366、427--429、430-431、457、
    第二卷的研究對象一一第
    498頁。
    25、32、48-49、129-132、171--175、
    資本家的收入和個人消費一一第69
    276-277、285、349、355、361、369、
    70、77、79、81-82、84、89、137、352
    376、383、386、389-397、435-438
    355、366、368-373、390、403、405
    551-554、571-576、588-590頁
    409、415--416、424~-426、430431、
    第三卷的內容的說明一一第
    435436、457、467一468、536頁
    15、22、25、202、240、253頁。
    資本家和對工人的剝削一一第184
    第四卷的內容的說明和個別原理
    186、194、208--209、242-243、245一
    第4-7、12-15、17-18、23、25
    248、258-259、343-351、375--378、
    178、399頁
    390、411、416--417、420-424、427
    馬克思的價值和剩餘價值理論的意
    428、442-443、490--492、574-575、
    義ー一第15-16、20--25、2627頁
    582-585頁
    弗・恩格斯為《資本論》第二、三卷的
    資本家和破產一一第88、122、261、
    出版所做的工作一一第3-10、25頁。資本有機構成一一第96、135、241、578
    353、469頁
    581頁
    資本家階級
    資本週轉
    資本家階級產生和生存的基本條件
    定義和一般評述一第121、171
    第32-45、6667、417、435、534
    175、204-207、341、389-393、395
    產業資本家是資本家階級的主要代
    預付資本週轉時間和週轉次數一一第
    表一第6667、124、133137、147
    171-175、204-208、299、341、349、
    148、370、386、388、390、412--413
    352-354頁。
    459、468、470、511、532--534、568
    週轉週期一一第205-207、274
    569頁
    275、314、328頁。

==========第653頁==========
    646
    馬克思恩格斯全集
    資本不同部分週轉的區別一一第
    147、166、191、193、207、257、279
    136、178-181、187-189、208--220
    286、350--354、356、377--379、390、392、436-437、456-457、526、539、
    單個資本總週轉的計算方法一第
    557-559、564-565頁
    204-208貝
    並見經濟危機。
    流動資本週轉的特點一第136、177資本主義生產方式
    178、183-189、204-206、208
    般評述一一第38-45、59、63、66
    210、236、243-244、256、258--259、
    71、73-75、85、87--90、92、111、122
    271、277-278、286、309-312、327
    -124、126-129、132-137、150
    328、362~364、590頁
    153、157-159、160-163、168--172
    一一固定資本週轉的特點一第136、176
    174-175、180--181、191、193、206
    180、181--184、187-207、235
    208、229、232一234、247248、252、
    243一244、246-247、258、309、260-262、269、272、277~-280、286、
    439-40、590頁。
    343、349352、358--360、375、379一
    可變資本的週轉一一第184-187、
    380、381-382、384、386-396、427
    237239、243-244、247--248、250
    428、435-438、455458、460-462、
    251、327--352貝。
    影響資本週轉速度的因素一第142
    524--528、532、533534、536-540、
    143、208--220、253、256--259、262
    558、561562、564--565、568、574
    265、267-273、274-275、276
    575、581、589頁
    284、309312、323、352、353、357貝。
    資本主義生產方式的決定目的一第
    週轉時間對預付資本量的影響一第
    68-71、91、107、114、116、122、171
    285-316、321、349、393、395-396、
    175、389、399、427-428、431、457、
    465466頁
    498頁。
    價格變化的影響一一第317~-326頁。
    資本主義生產方式的基礎一一第42
    資本週轉和貨幣流通一一第283
    44、73、381-384、427-428、430、537~-538頁
    284、376、379-381、465-466頁。
    生產、分配和流通的規律一第15一
    資本週轉和剩餘價值率與剩餘價值
    16、21-25、116、129-130、146、167
    量一第327~-333、347~-349頁。
    168、209、241、250、297--298、332
    對資產階級經濟學家個別論點的批
    335、338、349、361-362、365、368、
    判一第173、180-181、208
    376-379、391-396、427-428、436
    252-254、283284、295頁。
    437、446、453一457、459、468
    並見週轉時間。
    469、482-484、508-509、512-513
    資本主義社會的基礎一一第73、381
    519-522、524--527、556-559、588
    382、393、430頁。
    590頁
    資本主義生產的無政府狀態一第68、87
    資本主義生產方式發展的歷史和趨
    90、118-120、122-124、143、146
    勢一第
    、38--45、6667、88

==========第654頁==========
    名目索
    647
    90、92、111、124、126-129、132
    485、487、509、512、527、557、561
    135、141、145、148、150153、15160、161-162、170、174-175、181
    對亞・斯密理論的評價和批判一第
    191、203、206208、260-262、267
    7、13-18、211-239244-245、254、
    268、272、277--280、286、349--352
    383-384、399432、454-455、475、
    358-360、381-382、384、386-38
    484-487、535-536頁。
    392-396、456-457、489-490、527
    對大・李嘉圖理論的評價和批判
    528、536-540、561-562、564
    第15-18、24-25、240-254、
    565、574-575、581、582584貝。
    331、432-433頁。
    資本主義生產方式和經濟危機一第
    李嘉圖學派的破產一第24-25、
    23、63-64、88-90、120、122、140、
    頁
    191、206-207、243-253、257、26
    從資產階級古典政治經濟學到庸俗
    280、314、350-354、456
    457、524
    政治經濟學的過渡一第19-20、23
    527、556-559、564-568、589頁。
    4、238-239、244-245、254、31、
    資本主義生產方式在歷史上的暫時
    399-401、410--413、419、424--425
    性一第67頁
    431-434、483、484-485、489--492、
    對資產階級經濟學家的觀點的批判
    540-550頁。
    第36-38、46、81、87-88、95、
    空想主義者利用李嘉圖的理論批判
    107-108、122--123、128--129、132
    資本主義ー一第16-19、21、270
    134、142-144、157-160、173、180181、236-239、412-413、483、489
    271、358-360頁。
    492、527、556-558、561-562
    馬克思的理論同他的前人的理論的
    575、582-584頁
    根本區別一第20-25頁
    向社會管理生產過渡的必然性一資產階級庸俗政治經濟學
    271、350、397、473-474、524527
    對資產階級庸俗政治經濟學的一般
    頁
    評述一一第19-20、23-25、82、142181、251-252、366、413、433-434
    並見資本主義生產的無政府狀態,再
    491、549-550、575、582-584頁。
    生產,國家,資本,資本家,競爭,工人
    對它的個別論點和理論的批判一第
    階級,資本對勞動力的剝削。
    46、81、82、87--88、95、132-134、168
    資產階級一見資本家,資本家階級。
    69、377-378、384、413、433
    資產階級古典政治經濟學
    434、456-457、469、483、488--492、
    般評述一一第11~-19、21-~-25、46
    496、512、527、540--550、568、582
    100、107-108、122-123、132-133、
    584頁。
    142-143、180-181、187、243-245、「自然252--253、283-284、295、31、366
    資本對自然物質的利用一一第114
    399-401、412-413、418--419、431
    115、139-140、147、168、218、233、
    433、456-457、469、483、484
    394頁

==========第655頁==========
    648
    馬克思恩格斯全集
    資本對自然力的利用一第210、「自然經濟264、266-268、394頁。
    對自然經濟的一般評述一一第132
    因自然條件而造成的生產過程的中
    133、158、225-226、538頁
    析一一第121、136-141、174、193
    祕魯印加國的自然經濟一一第133
    194、195、266271貝
    167~-168頁。
    自然的再生產一第193、398-399自由貿易學派一第557頁。頁
    宗教一第70頁。
    自然災害保險一第198頁
    總產品一見社會產品。
    自然和固定資本的損耗一第189ー「租地農場主一一第132、151、211、263、191、193-197、201-202、225、258、
    399、412、414貝
    租金一第64、193、197~-198、537~-538
    自然和商品保管費用一一第144547頁145、156-158、162、168-169頁。

==========第656頁==========
    649
    計量單位和貨幣名稱表
    1噸(Ton)
    1016.050公斤
    1磅 Pound)
    16盎斯
    453.592克
    1盎斯( Ounce)
    28.349克
    長度
    1哩Mile)
    5280呎
    609.329米
    1俄裡 Epcra)
    1066.780米
    貨幣
    1鎊(英國金幣)
    20先令
    1先令(英國銀幣)
    12便士
    1便士(英國銅幣)
    4法尋
    1法尋(英國銅幣)
    1/4便士
    美
    1法朗(法國鑄幣)
    100生丁
    1塔勒(德國銀幣)
    3馬克
    埃巨(法國銀幣)

==========第657頁==========
