    嗎克思恩格斯全集
    [下
    (25)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第二十五卷下冊

==========第3頁==========
    目錄
    第三卷
    資本主義生產的總過程(下)
    第五篇
    利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    第二十九章銀行資本的組成部分
    525-538
    第三十章貨幣資本和現實資本。I……539-55
    簡業信用。工業週期不同階段上的貨幣資本和現實資本
    第三十一章貨幣資本和現實資本。Ⅱ(續
    ……560-571
    1.貨幣轉化為借貸資本
    借貸資本的量和現有的貨幣量無關}
    2.資本或收入轉化為貨幣,這種貨幣再轉化為借貸資本
    568
    第三十二章貨幣資本和現實資本。Ⅲ續完)
    572-589
    由於現實資本的遊離而形成借貸資本。概論。結果}第三十三章信用制度下的流通手段
    …590-618
    第三十四章通貨原理和1844年英國的銀行立法
    619-639
    第三十五章貴金屬和匯兌率…………640-670

==========第4頁==========
    馬克思恩格斯全集
    I.金貯藏的變動
    640
    匯兌率
    650
    第三十六章資本主義以前的狀態…671-692
    第六篇超額利潤轉化為地租
    第三十七章導論…………693-720第三十八章級差地租:概論
    721-730
    第三十九章級差地租的第一形式(級差地租I)
    731-758
    第四十章級差地租的第二形式(級差地租I)
    ・…759-771
    第四十一章級差地租Ⅱ一第一種情況:生產價格
    不變
    772-780
    第四十二章級差地租一第二種情況:生產價格
    下降
    781-799
    追加投資的生產率不變
    ・781
    .追加資本的生產率降低
    791
    Ⅱ.追加資本的生產率提高
    792
    第四十三章級差地租Ⅱ一第三種情況:生產價格
    上漲。結論
    ……800-831
    第四十四章最壞耕地也有級差地租
    832-842
    第四十五章絕對地租
    ………………・843-870
    第四十六章建築地段的地租。礦山地租。土地價格……871-880第四十七章資本主義地租的產生
    881-917
    導論
    881
    I.勞動地租
    ……………889

==========第5頁==========
    目
    錄
    III
    .產品地租
    ・………………………………………………・895
    Ⅳ.貨幣地租……897分成制和農民的小塊土地所有制…904
    第七篇各種收入及其源泉
    第四十八章三位一體的公式
    919940
    ………………………………………………………921
    923
    第四十九章關於生產過程的分析
    ・941-963
    第五十章競爭的假象
    964-991
    第五十一章分配關係和生產關係
    992-999
    第五十二章階級
    …………………………1000-1001
    弗・恩格斯《資本論》第三卷増補…………003-1030
    I.價值規律和利潤率
    …………………………1006
    l.交易所
    ……1028
    註釋
    …1033-1063
    人名索引……
    ……1064-1079
    本卷中引用和提到的著作索引
    ………………………1080-1102
    名目索
    …1103-1135
    計量單位和貨幣名稱表
    1136-1137
    插圖
    恩格斯《價值規律和利潤率》手稿的第一頁・………………………・1007

==========第6頁==========
    資本主義生產的總過程下)

==========第7頁==========
    第五篇

==========第8頁==========
    525
    第五篇
    利潤分為利息和企業主收入。
    生息資本
    第二十九章銀行資本的組成部分
    現在,我們必須更仔細地考察一下銀行資本是由什麼組成的。我們剛才已經看到,富拉頓等人把作為流通手段的貨幣和作為支付手段(如果考慮到金的流出,也是作為世界貨幣)的貨幣的區別,轉化為通貨和資本的區別。
    資本在這裡所起的特別作用,使得這種銀行家的經濟學千方百計地要人相信貨幣事實上是真正的資本,就象啟蒙經濟學千方百計地要人相信貨幣不是資本一樣。
    在以後的研究中,我們將會說明,他們在這裡是把貨幣資本和在生息資本意義上的貨幣資本( moneyed capital)混為一談了。其實,前一種意義上的貨幣資本,始終只是同資本的其他形式即商品

==========第9頁==========
    526
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    資本和生產資本相區別的資本的一種經過形式。
    銀行資本由兩部分組成:1.現金(金或銀行券);2.有價證券。我們可以再把有價證券分成兩部分:一部分是商業證券即匯票,它們是流動的,按時到期的,它們的貼現已經成為銀行家的基本業務;另一部分是公共有價證券,如國債券,國庫券,各種股票,總之各種有息的而和匯票有本質差別的證券。這裡還可以包括不動產的抵押單。由這些物質組成部分構成的資本,又分為銀行家自己的投資和別人的存款,後者形成銀行營業資本或借入資本。對那些發銀行券的銀行來說,這裡還包括銀行券。我們首先把存款和銀券撇開不說。很明顯,銀行家資本的這些實際組成部分一貨幣匯票、有息證券一一決不因為這些不同要素是代表銀行家自有的資本,還是代表存款即別人所有的資本,而會發生什麼變化。不論銀行家只用自有的資本來經營業務,還是隻用在他那裡存入的資本來經營業務,銀行家資本的上述區分仍然不變。
    生息資本的形式造成這樣的結果:每一個確定的和有規則的貨幣收入都表現為資本的利息,而不論這種收入是不是由資本生出。貨幣收入首先轉化為利息,有了利息,然後得出產生這個貨幣收入的資本。同樣,有了生息資本,每個價值額只要不作為收入花掉,都會表現為資本,也就是都會表現為本金,而和它能夠生出的可能的或現實的利息相對立。
    事情是簡單的:假定平均利息率是一年5%。如果500鎊的金額轉化為生息資本,一年就會生出25鎊。因此,每一筆固定的25鎊的年收入,都可以看作500鎊資本的利息。但是,這總是一種純粹幻想的觀念,除非這25鎊的源泉(不論它是單純的所有權證書,即債權,還是象地產一樣是現實的生產要素)可以直接轉移,或採

==========第10頁==========
    第二十九章銀行資本的組成部分
    527
    取一種可以轉移的形式。我們拿國債和工資為例來說。
    國家對借入資本每年要付給自己的債權人以一定量的利息。在這個場合,債權人不能要求債務人解除契約,而只能賣掉他的債權,即他的所有權證書。資本本身已經由國家花掉了,耗費了。它已不再存在。對於國家的債權人來說,1.他持有一張比如說100傍的國債券:2.他靠這張國債券有權從國家的年收入即年稅收中索取一定的金額,比如說5鎊,或5%:3.他可以隨意把這張100鎊的債券賣給別人。如果利息率是5%,國家提供的保證又很可靠,
    那末所有者A通常就能按100鎊把這張債券賣給B因為對B來
    說,無論是把100鎊按年息5%借給別人,還是通過支付100鎊而從國家的年賦稅中保證每年得到5鎊,是完全一樣的。但在這一切場合,這種資本,即把國家付款看成是自己的幼仔(利息)的資本是幻想的虛擬的資本。這不僅是說給國家的貸款已經不再存在。這種貸款本來不是作為資本耗費的,不是作為資本投入的,而只有通過作為資本投入,它才能轉化為一個自行保存的價值。對於原債權
    人A來說,他在年稅收中所佔有的部分代表著他的資本的利息,
    就象對高利貸者來說,他在浪費者的財產中所佔有的部分代表著他的資本的利息一樣,雖然在這兩種情況下貸款都不是作為資本
    支出的。國債券出售的可能性,對A來說,代表著本金流回的可能
    性。對B來說,從他私人的觀點看,他的資本是作為生息資本投入
    的。但就事情本身來看,B只是代替了A,買進了A對國家的債
    權。不管這種交易反覆進行多少次,國債的資本仍然是純粹的虛擬資本;一旦債券賣不出去,這個資本的假象就會消失。然而,我們馬上就會知道,這種虛擬資本有它的獨特的運動。
    為了同國債資本對比,一在國債的場合,負數表現為資本

==========第11頁==========
    528
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    因為生息資本總的說來是各種顛倒錯亂形式之母,所以,在銀行家的觀念中,比如債券可以表現為商品,一我們現在來考察勞動力。在這裡,工資被看成是利息,因而勞動力被看成是提供這種利息的資本。例如,如果一年的工資等於50鎊,利息率等於5%年的勞動力就被認為是一個等於1000鎊的資本。資本主義思想方法的錯亂在這裡達到了頂點,資本的增殖不是用勞動力的被剝肖來說明,相反,勞動力的生產性質卻用勞動力本身是這樣一種神祕的東西即生息資本來說明。在十七世紀下半葉(例如在配第那裡)這已經是一種流行的觀念,但是一直到今天,一部分是庸俗經濟學家,另一部分主要是德國的統計學家",還非常熱中於這個觀念。在這裡,不幸有兩件事情不愉快地和這種輕率的觀念交錯著:第工人必須勞動,才能獲得這種利息:第二,他不能通過轉讓的辦法把他的勞動力的資本價值轉化為貨幣。其實,他的勞動力的年價值只等於他的年平均工資,而他必須通過勞動補償給勞動力的買者的,卻是這個價值本身加上剩餘價值,也就是加上這個價值的增殖額。在奴隸制度下,勞動者有一個資本價值,即他的購買價格。如果他被出租,承租人就首先要支付這個購買價格的利息,此外要社償這個資本的年損耗。
    人們把虛擬資本的形成叫作資本化。人們把每一個有規則的會反覆取得的收入按平均利息率來計算,把它算作是按這個利息、
    (1)“工人有資本價值,如果我們把他的常年服務的貨幣價值看作是利息收入,就會發現這個資本價值
    只要…把平均日工資按4%的利息率資本化,我們就
    會得到一個男性農業工人的平均價值:在德意志一奧地利是1500塔勒,在普魯士是1500,在英格蘭是3750,在法國是2000,在俄國內地是750塔勒。”(弗・雷登《比較統計學》1848年柏林版第434頁)

==========第12頁==========
    第二十九章銀行資本的組成部分
    529
    率貸出的資本會提供的收入,這樣就把這個收入資本化了;例如,在年收入=100鎊,利息率=5%時,100鎊就是2000鎊的年利息,這2000榜現在就看成是每年有權取得100鎊的法律證書的資本價值。對這個所有權證書的買者來說,這100鎊年收入實際代表他所投資本的5%的利息。因此,和資本現實增殖過程的一切聯繫就徹底消滅幹浄了。資本是一個自行增殖的自動機的觀念就牢固地樹立起來了。
    即使在債券一有價證券一一不象國債那樣代表純粹幻想的資本的地方,這種證券的資本價值也純粹是幻想的。我們上面已經講過,信用制度怎樣創造了一種聯合的資本。這種證券就是代表這種資本的所有權證書。鐵路、採礦、輪船等公司的股票是代表現實資本,也就是代表在這些企業中投入的並執行職能的資本,或者說,代表股東預付的、以便在這些企業中作為資本來用的貨幣額。這裡決不排除股票也只是一種欺詐的東西。但是,這個資本不能有雙重存在:一次是作為所有權證書即股票的資本價值,另一次是作為在這些企業中實際已經投入或將要投入的資本。它只存在於後種形式,股票只是對這個資本所實現的剩餘價值的相應部分的
    所有權證書。A可以把這個證書賣給B,B可以把它賣給C。這樣
    的交易並不會改變事情的本質。這時,A或B把他的證書轉化為
    資本,而C把他的資本轉化為一張單純的對股份資本預期可得的
    剩餘價值的所有權證書。
    這些所有權證書一不僅是國家證券,而且是股票一的價值的獨立運動,加深了這種假象,好象除了它們可能有權索取的資
    ①見本卷第493-494頁。
    編者注

==========第13頁==========
    530
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    本或權益之外,它們還構成現實資本。這就是說,它們已經成為商品,而這些商品的價格有獨特的運動和決定方法。它們的市場價值,在現實資本的價值不發生變化(即使它的價值已增殖)時,會和它們的名義價值具有不同的決定方法。一方面,它們的市場價值,會隨著它們有權索取的收益的大小和可靠程度而發生變化。假定張股票的名義價值即股票原來代表的投資額是100鎊,又假定企業提供的不是5%而是10%,那末,在其他條件不變的情況下在利息率是5%時,這張股票的市場價值就會提高到200鎊,因為這張股票按5%的利息率資本化,現在已經代表200鎊的虛擬資本。用200鎊購買這張股票的人,會由這個投資得到5%的收入。如果企業的收益減少,情況則相反。這種證券的市場價值部分地有投機的性質,因為它不是由現實的收入決定的,而是由預期得到的、預先計算的收入決定的。但是,假定現實資本的增殖不變,或者假定象國債那樣,資本已不存在,年收益已經由法律規定,並且又有充分保證,那末,這種證券的價格的洣落就和利息率成反比。如果利息率由5%漲到10%,保證可得5鎊收益的有價證券,就只代表50鎊的資本。如果利息率降到2コ%,這同一張有價證券就代表200鎊的資本。它的價值始終只是資本化的收益,也就是一個幻想資本按現有利息率計算可得的收益。因此,在貨幣市場緊迫的時候,這種有價證券的價格會雙重跌落:第一,是因為利息率提高,第是因為這種有價證券大量投入市場,以便實現為貨幣。不管這種證券保證它的所有者取得的收益,象國家證券那樣是不變的也不管這種證券所代表的現實資本的增殖象在產業企業中那樣因再生產過程的擾亂而受到影響,在這兩種場合,這種價格跌落的現象都是會發生的。只是在後一種場合,除了上述貶值以外,還

==========第14頁==========
    第二十九章銀行資本的組成部分
    031
    進一步貶值。一且風暴過去,這種證券就會回升到它們以前的水平,除非它們代表的是一個破產的或欺詐性質的企業。它們在危機中的貶值,會作為貨幣財產集中的一個有力的手段來發生作用
    只要這種證券的貶值或增值同它們所代表的現實資本的價值變動無關,一國的財富在這種貶值或增值以後,和在此以前是一樣的
    “到1847年10月23日,公債以及運河和鐵路股票已貶值114752225鎊。”(《商業危機》1847-1848年第3800號],英格蘭銀行總裁莫利斯的證
    只要這種貶值不表示生產以及鐵路和運河運輸的實際停滯,不表示已開始經營的企業的停閉,不表示資本在毫無價值的企業上的白白浪費,一個國家就決不會因為名義貨幣資本這種肥皂泡的破裂而減少分文。
    所有這些證券實際上都只是代表已積累的對於未來生產的索取權或權利證書,它們的貨幣價值或資本價值,或者象國債那樣不代表任何資本,或者完全不決定於它們所代表的現實資本的價值。
    在一切進行資本主義生產的國家,鉅額的所謂生息資本或貨幣資本( moneyed copital)都米取這種形式。貨幣資本的積累,大部分不外是對生產的索取權的積累,是這種索取權的市場價格即
    (2)仁月革命以後不久,當商品和有價證券在巴黎大跌特跌並且完全賣不出去時,利物浦有個瑞士商人茲維爾亨巴爾特先生(他是親自對我父親講這件事的),把他切能換的東西都換成貨幣,帶著現金來到巴黎去找路特希爾德,向他提議合夥做筆生意。路特希爾德凝視著他,走到他身邊,抓住他的兩個肩膀問:“你身邊有錢嗎?ー一“有,男爵先生"”ー“好吧,讓我們合夥吧。”於是他們兩個做了一筆漂亮的生意。
    弗·恩

==========第15頁==========
    532
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    勹想資本價值的積累。
    銀行家資本的一部分,就是投在這種所謂有息證券上。這本身是準備資本即不在實際銀行業務上執行職能的資本的一部分。這些證券的最大部分,是匯票,即產業資本家或商人的支付憑據。對貸款人來說,這種匯票是有息證券;就是說,在他購買匯票時,會扣除匯票到期以前的利息。這就是所謂的貼現。因此,從匯票所代表的金額中扣除多少,這要看當時的利息率而定。
    銀行家資本的最後一部分,是由金或銀行券構成的貨幣準備。存款,如果沒有立據規定較長的期限,隨時可由存款人支取。這種存款處在不斷的流動中。不過,在有人支取時,又有人會存入,所以,在營業正常進行時,存款的一般平均總額很少變動。
    在資本主義生產發達的國家,銀行的準備金,總是表示貯藏貨幣的平均量,而這種貯藏貨幣的一部分本身又是自身沒有任何價值的證券,只是對金的支取憑證。因此,銀行家資本的最大部分純粹是虛擬的,是由債權匯票),國家證券(它代表過去的資本)和股票(對未來收益的支取憑證)構成的。在這裡,不要忘記,銀行家保險箱內的這些證券,即使是對收益的可靠支取憑證(例如國家證券),或者是現實資本的所有權證書(例如股票),它們所代表的資本的貨幣價值也完全是虛擬的,是不以它們至少部分地代表的現實資本的價值為轉移的;既然它們只是代表取得收益的權利,並不是代表資本,那末,取得同一收益的權利就會表現在不斷變動的虛擬貨幣資本上。此外,還要加上這種情況:這種虛擬的銀行家資本,大部分並不是代表他自己的資本,而是代表公眾在他那裡存入的資本(不論有利息,或者沒有利息)。
    存款總是存入貨幣一金或銀行券,或者存入對它們的支取

==========第16頁==========
    第二十九章銀行資本的組成部分
    533
    憑證。除了根據實際流通的需要時而收縮時而擴大的準備金外,事實上,這種存款一方面總是在產業資本家和商人手裡,他們的匯票靠存款來貼現,他們也是靠存款來取得貸款;另一方面,這種存款是在有價證券的交易人(交易所經紀人)手裡,或者在已經出售有價證券的私人手裡,或者在政府手裡(例如在發行國庫券和舉借新債的場合)。存款本身起著雙重作用。一方面,正如前面已經講過的,它們會作為生息資本貸放出去,因而不會留在銀行的保險櫃裡,而只是作為存款人提供的貸款記在銀行的賬簿上。另一方面,在存款人相互間提供的貸款由他們的存款支票互相平衡和互相抵銷時,它們只是作為賬面項目起作用;在這裡,無論存款存在同一銀行家那裡,由他在各賬戶之間進行抵銷,或者存款存入不同的銀行,由各該銀行互相交換支票,而只是支付差額,情況都完全是一樣的。
    隨著生息資本和信用制度的發展,一切資本好象都會增加倍,有時甚至增加兩倍,因為有各種方式使同一資本,甚至同一債權在不同的人手裡以不同的形式出現。這種“貨幣資本”的最大
    (3)在最近幾年,資本這種增加一倍和兩倍的現象,例如,已由金融信託公司大大發展了。這種金融信託公司,在倫敦的交易所報告內己佔有特殊一欄。這種公司是為了購買某種有息證券,例如外國的國家證券、英國的市政債券、美國的公債券、鐵路股票等等而成立的。資本,比如說200萬鎊,是通過認股的方法籌集的。董事會買進了相應的有價證券,或在這上面多少主動地作一些投機,並且在扣去各項開支以後,把年利息收入作為股息分配給各個股東。一其次,還有些股份公司習慣於把通常的股票分為兩類:優先股和普通股。優先股的利息率是確定的,比如5%,當然,這以總利潤許可這樣付息為前提。付息後如有剩餘,就由普通股獲得。這樣,優先股的“可靠”的投資,就或多或少和普通股的真正的投機分開了。因為有些大企業不願採用這個新辦法,所以就出現了這樣的公司,它們把一百萬鎊或幾百萬鎊投在這些企業的股票上,然後按這種股票的名義價值發行新的股票,其中一半為優先股,一半為普通股。在這種情況下原來的股票增加了一倍,因為它們是發行新股票的基礎。
    弗·恩・}

==========第17頁==========
    534
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    部分純粹是虛擬的。全部存款,除了準備金外,只不過是對銀行家的貸款,但它們從來不是作為保管的現金存在的。如果存款用在劃業務上,它們就會在銀行家把它們貸出以後,對銀行家執行資本的職能。銀行家彼此之間通過銷賬辦法,來互相償付他們對這種已經不存在的存款的支取憑證
    關於資本在貨幣借貸上所起的作用,亞・斯密曾說:
    “即使在貨幣借貨上,貨幣也似乎只是一種憑證,依靠這種憑證,使某個所有者不使用的資本從一個人手裡轉到另一個人手裡。這種資本,同作為資本轉移工具的貨幣額相比,不知可以大多少倍;同一貨幣可以連續用來進行
    許多次的借貨,正象可以用來進行許多次的購買一樣。例如,A借給W1000
    鎊,W立即用來向B購買價值1000鎊的商品。B因為不需要用錢,所以又把
    這1000鎊借給X,X又立即用來向C購買價值1000鎊的商品。C又用同
    方法,由於同一理由,把這1000鎊借給Y,Y再用來向D購買商品。因此,同
    些金幣或紙幣,在數日之內,就可以用來借貸三次和購買三次,而每一次在
    價值上都和這個貨幣總額相等。A、B、C是三個有錢的人,W、X、Y是三個借
    錢的人,前者轉給後者的是進行這種購買的權力。這些借貸的價值和效用都是由這種權力構成的。這三個有錢的人所貸出的資本,等於用這個資本所能夠購買的商品的價值,所以等於購買時所使用的貨幣的價值的三倍。但是,只要這些債務人購買的商品使用適當,能及時收回同等價值的金幣或紙幣,並取得利潤,那末,這些借貸仍然可以具有十分可靠的保證。就象同一些貨幣能夠用來進行等於其價值三倍以至三十倍的借貨一樣,它們也能夠用來依次進行償還。”(第2篇第4章)
    既然同一貨幣額根據它的流通速度可以完成許多次購買,它也可以完成許多次借貸,因為購買使貨幣從一個人手裡轉到另個人手裡,而借貸只是貨幣不通過購買而從一個人手裡到另一個人手裡的轉移。對任何一個賣者來說,貨幣都代表他的商品的轉化形式,而在每一個價值都表現為資本價值的今天,說貨幣在各次借

==========第18頁==========
    第二十九章銀行資本的組成部分
    貸中先後代表各個資本,其實只不過是以前那種認為貨幣能先後實現各個商品價值的說法的另一種表現。同時,貨幣還充當流通手段,使那些物質資本從一個人手裡轉移到另一個人手裡。在借貸中,它並不是作為流通手段從一個人手裡轉移到另一個人手裡。只要貨幣在貨出者手裡,那貨幣在他手裡就不是流通手段,而是他的資本的價值存在。在借貸中,貸出者就是在這個形式上把貨幣轉給
    另一個人。如果A把貨幣借給B,B又把貨幣借給C,而沒有以購
    買作為媒介,那末同一個貨幣就不是代表三個資本,而只是代表一個資本,一個資本價值。它實際代表多少個資本,就取決於它有多少次作為不同商品資本的價值形式執行職能。
    亞・斯密關於一般借貸所說的話,也適用於存款:因為存款只是公眾給予銀行家的貸款的特別名稱。同一些貨幣可以充當不知多少次存款的工具。
    “無可爭辯的事實是,今天你在A那裡存入的1000鎊,明天又會付出
    在B那裡存入。後天又由B付出,在c那裡存入,依此類推,以至無窮。這樣,同一個1000鎊貨幣可以通過一系列的轉手,成倍地增長為一個絕對無法確定的存款總額。因此,聯合王國全部存款的一,除了記在銀行家的賬簿上,由他們進行結算外,很可能根本不存在。…例如蘇格蘭的情形就是這樣,在那裡,貨幣流通額從來不超過300萬鎊,但存款卻有2700萬鎊。如果不發生向銀行提取存款的風潮,只要同一個1000鎊反覆流回,就能夠同樣容易地抵銷個同樣無法確定的金額。因為同一個1000鎊今天由某人用來抵銷他對某個零售商人的債務,明天由這個零售商人用來抵銷他對某批發商人的債務,後天由這個批發商人用來抵銷他對銀行的債務,依此類推,以至無窮;所以,同一個1000傍可以從一個人手裡轉到另一個人手裡,從一家銀行轉到另家銀行,抵銷任何一個可以想象的存款額。”(《通貨論》第62、63頁)
    正如在這種信用制度下一切東西都會增加一倍和兩倍,以至變為純粹幻想的怪物一樣,人們以為終究可以從裡面抓到一點實

==========第19頁==========
    536
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    在東西的“準備金”也是如此。
    讓我們再一次聽聽英格蘭銀行總裁莫利斯先生是怎麼說的:“私人銀行的準備金,以存款形式存放在英格蘭銀行手裡。金流出的影響首先好象只涉及英格蘭銀行;但它會同樣對其他銀行的準備金發生影響,因為這也是它們存放在我們銀行裡的準備金的一部分的流出。它還會對一切地方銀行的準備金發生同樣的影響。”(《商業危機》1847-1848年第3639、3642號])
    可見,這些準備金最後實際上會併入英格蘭銀行的準備金。
    (4)此後,這種情況發展到什麼程度,我們可以用1892年11月倫敦十五家最大銀行的銀行準備金公報(引自1892年12月15日《每日新聞》0)來證明
    銀行名稱
    現金準備對
    負債(鎊)「現金準備(鎊)「債的百分比
    西蒂銀行
    9317629
    京都銀行
    11392744
    1307483
    11.47
    帝國銀行
    3987400
    447157
    勞埃德銀行
    23800937
    12.46
    倫敦韋斯明斯特銀行
    24671559
    15.50
    倫敦西南銀行
    5570268
    812353
    14.58
    倫敦股份銀行
    2127993
    1288977
    倫敦內地銀行
    8814499
    2.79
    倫敦郡銀行
    37111035
    3600374
    國民銀行
    1426225
    12.77
    國民地方銀行
    41907384
    4614780
    11.01
    帕爾斯聯合銀行
    1532707
    普雷斯科特公司
    4041058
    538517
    13.07
    倫敦聯合銀
    15502618
    230008
    威廉斯一迪肯一曼徹斯特公司
    1317628
    12.60
    總
    計
    在這大約2800萬鎊的準備金中,至少有2500萬鎊存入英格蘭銀行,至多隻有300萬鎊現金存放在這十五家銀行自己的保險箱內。但英格蘭銀行銀行部的現金準備,在1892年同一個11月內,一直不滿1600萬鎊
    弗・恩・

==========第20頁==========
    第二十九章銀行資本的組成部分
    537
    但是,這種準備金也有雙重存在。英格蘭銀行銀行部的準備金,等於該行有權發行的銀行券超過流通中的銀行券的數額。該行銀行券的法定最高限額=1400萬鎊(發行這個數額,不需要有金屬準備:這個數額大約等於國家對該行所負的債務),加上該行的貴金屬儲備額。因此如果貴金屬的儲備額=1400萬鎊,該行就可以發行銀行券2800萬鎊。而如果其中有2000萬鎊在流通,銀行部的準備金就=800萬鎊。這時,這800萬鎊銀行券按照法律就是該行可以支配的銀行家資本,同時又是該行接受存款的準備金。如果現在金的流出使該行的金屬儲備額減少600萬鎊,一因而必須銷燬同樣數額的銀行券,一那末銀行部的準備金也就會由800萬鎊減少到200萬鎊。一方面,該行將會大大提高它的利息率:;另一方面,那些在該行擁有存款的銀行以及其他存款人將會發現,作為他們自己在該行存款的保證的準備金已經大大減少。1857年,如果英格蘭銀行沒有得到暫停執行184年銀行法118的“政府指令”の,倫敦四家最大的股份銀行就要強行提取它們的存款,從而使銀行部破產。因此,儘管發行部還有好幾百萬鎊(例如1847年有800萬鎊)作為流通的銀行券兌現的保證,銀行部還是會象1847年一樣垮臺。不過,銀行券兌現的這種保證也是幻想的。
    “銀行家自己不直接需用的存款的大部分,都轉到bill- broker s'〈按字面是匯票經紀人,事實上是半個銀行家)手裡,而後者作為借款的保證交給銀行家的,是他們已經為倫敦或其他地方的人貼現的商業票據。這種匯票經紀
    (5)1844年銀行法的暫停執行,使英格蘭銀行可以發行任何數量的銀行券,而不顧它手中有多少金準備可以作為保證:這樣,使它可以創造任何數量的紙票形式的虛擬貨幣資本,從而用來借給各個銀行和各個匯票經紀人,並且通過他們,借給商業界
    弗・恩・]

==========第21頁==========
    538
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    人對銀行家負責償還這種隨時可以提取的存款;這種交易的數額非常巨大連現任瑛格蘭}銀行總裁尼夫先生在作證時也說:“我們知道某個經紀人有500萬鎊,並且我們有理由認為另ー個經紀人有800萬到1000萬鎊;一個有400萬鎊,另一個有350萬鎊,第三個有800萬鎊以上。我這裡說的是掌握在
    經紀人手裡的存款。'”(《銀行法特別委員會的報告》1857~1858年第V頁第
    “イ倫敦的匯票經紀人…在進行鉅額交易時,沒有任何現金準備:他們指望陸續到期的匯票的收入,在緊急時,就指望用他們已貼現的匯票作保證向英格蘭銀行借款。”同上,第Ⅷ頁第17號]“1847年,倫敦有兩家匯票經紀人公司停止支付,後來又恢復營業。1857年它們再一次停止支付。其中家在1847年的負債額約計為2683000鎊,而資本為180000:1857年的負債額為530000傍,而資本也許不超過1847年的四分之一。另一家的負債額
    兩次都在300萬到400萬之間,而資本卻不超過45000鎊。”(同上,第XⅪ頁
    第52號)

==========第22頁==========
    539
    第三十章
    貨幣資本和現實資本。I
    我們現在在考察信用制度時要遇到的僅有的幾個困難問題是
    第一,真正貨幣資本的積累。它在什麼程度上是資本的現實積累的標誌,即規模擴大的再生產的標誌,又在什麼程度上不是這種標誌呢?資本的所謂過剩( plethora),一個始終只用於生息資本即貨幣資本的用語,僅僅是表現產業生產過剩的一個特殊方式呢,還是除此以外形成一種特殊的現象呢?這種過剩即貨幣資本的供給過剩,是否與停滯的貨幣總量(金銀條塊、金幣和銀行券)的存在相致,從而現實貨幣的過剩,是否就是借貸資本的上述過剩的反映和表現形式呢?
    第二,貨幣緊迫,即借貸資本不足,又在什麼程度上反映出現實資本(商品資本和生產資本)的不足呢?另一方面,它又在什麼程度上與貨幣本身的不足,即流通手段的不足相一致呢?
    在以上考察貨幣資本和貨幣財產的積累的特殊形式時,我們已經把這種積累的形式歸結為對勞動的佔有權的積累。前面已經說過,國債資本的積累,不過是表明國家債權人階級的增加,這個階級有權把稅收中的一定數額預先劃歸自己所

==========第23頁==========
    540
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    有。連債務積累也能表現為資本積累這一事實,清楚地表明那種在信用制度中發生的顛倒現象已經達到完成的地步。這些為原來借入的並且早已用掉的資本而發行的債券,這些代表已經消滅的資本的紙製複本,在它們是可賣商品,因而可以再轉化為資本的情況下,對它們的所有者來說,就作為資本執行職能。
    公用事業、鐵路、礦山等等的所有權證書,正如我們上面所說的,固然是現實資本的證書,但有了這種證書,並不能去支配這個資本。這個資本是不能提取的。有了這種證書,只是在法律上有權索取這個資本應該獲得的一部分剩餘價值。但是,這種證書也就成為現實資本的紙製複本,正如提貨單在貨物之外,和貨物同時具有價值一樣。它們成為並不存在的資本的名義代表。這是因為現實資本存在於這種複本之外,並且不會由於這種複本的轉手而改變所有者。這種複本所以會成為生息資本的形式,不僅因為它們保證取得一定的收益,而且因為可以通過它們的出售而得到它們的資本價值的償付。當這些證券的積累表示鐵路、礦山、汽船等等的積累時,它們也表示現實再生產過程的擴大,就象動產徵稅單的擴大表示這種動產的增加一樣。但是,作為紙製複本,這些證券只是么想的,它們的價值額的漲落,和它們有權代表的現實資本的
    )“國家有息證券不過是一種想象的資本,它代表用來償還國債的一部分年收入。與此相等的一筆資本已經消耗掉了;它是國債的分母,但國家有息證券所代表的並不是這筆資本,因為這筆資本早已不再存在。但新的財富必然會由產業勞動產生;而在這個財富中每年都有一部分預先指定給那些曾經貸出這個被消耗掉的財富的人;這個部分是用課稅的方法從生產這些財富的人那裡取走,然後付給國家債權人的。並且人們根據本國通行的資本和利息的比率,設想一個想象的資本,這個資本的大小和能產生債權人應得年利的那個資本相等。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》第2卷第229230頁)

==========第24頁==========
    第三十章貨幣資本和現實資本。I
    541
    價值變動完全無關,儘管它們可以作為商品來買賣,因而可以作為資本價值來流通。它們的價值額,也就是,它們在證券交易所內的行情,在利息率的下降與貨幣資本特有的運動無關,而單純是利潤率趨向下降的結果時,會隨著利息率的下降而必然出現上漲的趨勢,所以,單是由於這個原因,這個想象的財富,按照它的原來具有定的名義價值的每個組成部分的價值表現來說,也會在資本主義生產發展的進程中擴大起來。
    由這種所有權證書的價格變動而造成的盈虧,以及這種證書在鐵路大王等人手裡的集中,就其本質來說,越來越成為賭博的結果。賭博已經代替勞動,並且也代替了直接的暴力,而表現為奪取資本財產的原始方法。這種想象的貨幣財產,不僅構成私人貨幣財的很大的部分,並且正如我們講過的,也構成銀行家資本的很大的部分。
    為了儘快地解決問題,我們不妨把貨幣資本的積累,理解為銀行家(興業貸款人)手中的,即私人貨幣資本家和國家、團體以及從事再生產的借款人之間的中介人手中的財富的積累:因為整個信用制度的驚人的擴大,總之,全部信用,都被他們當作自己的私有資本來利用。這些人總是以貨幣的形式或對貨幣的直接索取權的形式佔有資本和收入。這類人的財產的積累,可以按極不同於現實積累的方向進行,不過在任何場合下都證明,他們握有現實積累
    部分積累的借貸貨幣資本,事實上只是產業資本的表現。例如,1857
    年,英國向美國鐵路和其他企業投資8000萬鎊,這筆投資幾乎完全是靠輸出英國商品實現的。對於這些商品,美國人沒有償還分文。英國的出口商人憑這些商品開出在美國兌付的匯票,英國的認股人就購進這種匯票,寄到美國去繳付他們已經認購的股金

==========第25頁==========
    542
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    的很大一部分。
    讓我們在較狹小的範圍內來談談這個問題:國家證券也象股票及其他一切有價證券一樣,是借貸資本即用於生息的資本的投資領域。它們是資本出借的形式。但它們本身不是投在它們上面的借貸資本。另一方面,就信用在再生產過程中起直接作用來說,必須指出下面一點:產業資本家或商人拿匯票來貼現或申請一筆貸款時所需要的,既不是股票,也不是國債券。他需要的是貨幣。所以,如果他不能用別的方法取得貨幣,他就把那些有價證券抵押或賣出去。我們要在這裡研究的問題,就是這種借貸資本的積累,具體地說,也就是借貸貨幣資本的積累。我們在這裡不討論房屋、機器或其他固定資本的借貸。我們也不涉及產業資本家和商人互相在商品上和在再生產過程範圍內進行的借貸,雖然我們對於這點也要預先進行比較仔細的研究。我們這裡只研究銀行家作為中介人對產業資本家和商人發放的貸款
    因此,我們首先分析商業信用,即從事再生產的資本家互相提供的信用。這是信用制度的基礎。它的代表是匯票,是一種有一定支付期限的債券,是一種延期支付的證書。每一個人都一面提供信用,一面接受信用。我們首先撇開銀行家的信用不說,它是一個本質上完全不同的要素。如果這些匯票通過背書而在商人自己中間再作為支付手段來流通,由一個人轉到另一個人,中間沒有貼現,
    就不過是債權由A到B的轉移,而這絕對不會影響整個的聯
    系。這裡發生的只是人的變換。即使在這種場合,沒有貨幣的介入,
    也照樣可以進行結算。例如,紡紗業者A要向棉花經紀人B兌付
    張匯票,棉花經紀人B要向進口商人C兌付一張匯票。現在如

==========第26頁==========
    第三十章貨幣資本和現實資本。I
    543
    果C又出口棉紗這是十分常見的現象),他就可以憑這張匯票購
    買A的棉紗,紡紗業者A又可以用這張由C支付而得到的、要經
    紀人B自己兌付的匯票,來償付經紀人B。在這裡,至多隻有差額
    要用貨幣支付。這全部交易只是棉花和棉紗交換的媒介。出口商人只代表紡紗業者,棉花經紀人只代表棉花種植業者。
    在這種純粹商業信用的循環中,需要指出以下兩點
    第一,這些互相的債權的抵銷,取決於資本的迴流;也就是說,
    取決於只是延期的W一G。如果紡紗業者從棉織廠主那裡得到
    張匯票,這個棉織廠主只要能在到期之前,把他投放市場的棉布出售,就可以兌付這張匯票。如果穀物投機商人向他的代理人開出張匯票,這個代理人只要能在到期之前按預期的價格把穀物出售,就能夠支付貨幣。因此,這種支付取決於再生產的不斷進行,也就是說,取決於生產過程和消費過程的不斷進行。但由於信用是互相的,每一個人的支付能力同時就取決於另一個人的支付能力:因為在簽發匯票時,一個人不是指望他本人企業中的資本回流,就是指望在這期間要向他兌付匯票的第三者企業中的資本回流。把這種對資本回流的指望撇開不說,支付就只有依靠準備資本,這是由發票人自己支配,以便在迴流延退時償付債務的。
    第二,這種信用制度並不排除現金支付的必要。首先,支出的
    大部分,例如工資、稅款等等,總是要用現金支付。其次,B從C
    那裡得到一張代替付款的匯票,但他本人在這張匯票到期之前就
    要向D兌付一張到期匯票,為此,他必須握有現金。一個如此完全
    的再生產循環,象我們上面假設的由棉花種植業者到棉紡紗業者、又由棉紡紗業者到棉花種植業者的循環,只能是一個例外,實際上這種循環總要在許多點上發生中斷。我們在論述再生產過程時(第

==========第27頁==========
    544
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    2卷第3篇)已經看到,不變資本的生產者彼此用一部分不變資本進行交換。這樣一來,匯票就能或多或少地互相抵銷。從生產的上升序列來看,棉花經紀人向紡紗業者,紡紗業者向棉織廠主,棉織廠主向出口商人,出口商人向進口商人(也許又是棉花進口商人)簽發匯票的情況,也是這樣。不過,與此同時,並沒有發生交易的循環,因而,並沒有發生債權序列的迴轉。例如,紡紗業者對織布業者的債權,就不能用煤炭供應商人對機器製造業者的債權來抵銷;紡紗業者在他的營業中,對於機器製造業者,從來不會有相反的債權,因為他的產品,棉紗,從來不會成為機器製造業者的再生產過程中的要素。因此,這樣的債權只有用貨幣來結算
    這種商業信用的界限就其自身來考察是:1.產業資本家和商人的財富,即在迴流延遲時他們所能支配的準備資本:2.這種迴流本身。這種迴流可能在時間上延遲,或者商品價格也可能在這段時間內下降,或者在市場停滯時,商品還可能暫時滯銷。首先,匯票的期限越長,準備資本就要越大,迴流因價格下降或市場商品過剩而發生減少或延遲的可能性也就越大。其次,最初的交易越是依賴對商品價格漲落的投機,迴流就越沒有保證。很明顯,隨著勞動生力,從而大規模生產的發展,1.市場會擴大,並且會遠離生產地點,
    2.因而信用必須延長,並且3.投機的要素必然越來越支配交易。大規模的和供應遠地市場的生產,會把全部產品投入商業手中;但是,要使一國的資本增加一倍,以便商業能夠用自有的資本把全國的產品買去並且再賣掉,這是不可能的。在這裡,信用就是不可避免的了;信用的數量和生產的價值量一起增長,信用的期限也會隨著市場距離的增加而延長。在這裡是互相影響的。生產過程的發展促使信用擴大,而信用又引起工商業活動的增長。

==========第28頁==========
    第三十章貨幣資本和現實資本。I
    545
    如果我們把這種信用和銀行家的信用分開來進行考察,那就很清楚,這種信用和產業資本本身的規模一同增大。在這裡,借貸資本和產業資本是一個東西;貸出的資本就是商品資本,不是用於最後的個人的消費,就是用來補償生產資本的不變要素。所以,這裡作為貸出的資本出現的,總是那種處在再生產過程的一定階段的資本,它通過買賣,由一個人手裡轉移到另一個人手裡,不過它的代價要到後來才按約定的期間由買者支付。例如,棉花為換取張匯票而轉移到紡紗業者手中,棉紗為換取一張匯票而轉移到棉織廠主手中,棉布為換取一張匯票而轉移到商人手中,然後它再為換取一張匯票而從該商人手中轉移到出口商人手中,再為換取張匯票而從出口商人手中轉移到一個在印度經商的商人手中,該印度商人把它出售,用以購買靛藍等等。在這樣轉手的時候,棉花已經完成了它轉化為棉布的過程,棉布最後運到印度,並同靛藍交換,靛藍被運到歐洲,在那裡再進入再生產過程。在這裡,再生產過程的不同階段都以信用為媒介,紡紗業者沒有對棉花支付現金:棉織廠主沒有對棉紗支付現金,商人也沒有對棉布支付現金等等。在過程的最初幾個行為中,商品棉花通過了不同的生產階段,而這種轉移是以信用為媒介的。但是,一旦棉花在生產中取得它的最後的商品形式,同一商品資本就只要經過各種商人之手,這些商人把它運到遠方市場,最後一個商人才最終地把它賣給消費者,以便購買進入消費過程或再生產過程的其他商品。因此,在這裡必須把兩個時期區分開來:在第一個時期,信用在同一物品生產的各實際相繼的階段中起中介作用;在第二個時期,它只是在商人之間的轉手
    其中包括運輸)中,即在W-G行為中起中介作用。但是,在這
    裡,商品至少總還是處在流通行為中,所以總還是處在再生產過程

==========第29頁==========
    546
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    的一個階段中。
    因此,在這裡貸出的資本,決不是閒置的資本,而是在它的所有者手中必須變更自己形式的資本,是對它的所有者來說只是存在於商品資本形式上的資本,也就是必須完成再轉化,即至少必須先轉化為貨幣的資本。可見,在這裡,信用是商品形態變化的媒介,
    即不僅是WG,而且也是GW和現實生產過程的媒介。把銀
    行家的信用撇開不說,再生產循環內大量的信用,並不意味著有大量閒置資本打算貸出和尋找有利的投資場所,而是表明資本在再生產過程內已被大量動用。所以,信用的中介作用在這裡表現為
    1.就產業資本家來說,使產業資本由一個階段轉移到另一個階段,使彼此有關和彼此銜接的各生產部門聯繫起來;2.就商人來說,使商品由一個人手裡運到和轉入另一個人手裡,直到商品最終出售,變成貨幣,或者交換成其他商品。
    在這裡,信用的最大限度,等於產業資本的最充分的動用,也就是等於產業資本的再生產能力不顧消費界限的極度緊張。這些消費界限也會因再生產過程本身的緊張而擴大:一方面這種緊張會增加工人和資本家對收入的消費,另一方面這種緊張和生產消費的緊張是一回事。
    只要再生產過程不斷進行,從而資本回流確有保證,這種信用就會持續下去和擴大起來,並且它的擴大是以再生產過程本身的擴大為基礎的。一且由於迴流延遲,市場商品過剩,價格下降而出現停滯時,產業資本就會出現過剩,不過這種過剩是在產業資本不能執行自己的各種職能的形式上表現出來的。有大量的商品資本.但找不到銷路。有大量的固定資本,但由於再生產停滯,大部分閒置不用。信用將會收縮,1.因為這種資本閒置不用,也就是停滯在

==========第30頁==========
    第三十章貨幣資本和現實資本。I
    547
    它的再生產的一個階段上,因為它不能完成它的形態變化:2.因為再生產過程不斷進行的信念已經遭到破壞;3.因為對這種商業信用的需求已經減少。紡紗業者縮減了生產,並且還有大量賣不出去的棉紗堆在庫房裡,他無須通過信用來購買棉花;商人也無須通過信用來購買商品,因為他手中的商品已經過多了。
    因此,只要再生產過程的這種擴大受到破壞,或者哪怕是再生產過程的正常緊張狀態受到破壞,信用就會減少。通過信用來獲得商品就比較困難。要求現金支付,對賒售小心謹慎,是產業週期中緊接著崩潰之後的那個階段所特有的現象。在危機中,因為每個人都想賣而賣不出去,但是為了支付,又必須賣出去,所以,正是在這個信用最缺乏(並且就銀行家的信用來說,貼現率也最高)的時刻,不是閒置的尋找出路的資本,而是滯留在自身的再生產過程內的資本的數量也最大。這時,由於再生產過程的停滯,已經投入的資本實際上大量地閒置不用。工廠停工,原料堆積,製成的產品充斥商品市場。因此,如果認為這種情況是由於生產資本的缺乏造成的,那就大錯特錯了。正好在這個時候,生產資本是過剩了,無論就正常的、但是暫時緊縮的再生產規模來說,還是就已經萎縮的消費來說,都是如此。
    假定整個社會只是由產業資本家和僱傭工人構成的。此外,撇開價格的變動一這種變動使總資本的大部分不能在平均狀況下實行補償,並且由於整個再生產過程的普遍聯繫(特別是通過信用而得到了發展),這種變動必然總是引起暫時的普遍停滯。同樣,撇開信用制度所助長的買空賣空和投機交易。這樣,危機好象只能由各個部門生產的不平衡,由資本家自己的消費和他們的積累之間的不平衡來說明。而實際情況卻是,投在生產上的資

==========第31頁==========
    548
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    本的補償,在很大程度上依賴於那些非生產階級的消費能力;工人的消費能力一方面受工資規律的限制,另一方面受以下事實的限制,就是他們只有在他們能夠為資本家階級帶來利潤的時候才能被僱用。一切真正的危機的最根本的原因,總不外乎群眾的貧困和他們的有限的消費,資本主義生產卻不顧這種情況而力圖發展生產力,好象只有社會的絕對的消費能力才是生產力發展的界限
    至少在資本主義發達的國家,只有當主要食物或者最重要的工業原料普遍歉收的時候,オ可以談到生產資本的實際不足。
    不過,除了這種商業信用外,現在還有真正的貨幣信用。產業資本家和商人互相的貸款,同銀行家和貸款人對他們的貸款交織在一起。在匯票貼現時,貸款只是徒有其名。一個工廠主出售他的產品而得到一張匯票,他把這張匯票拿到匯票經紀人那裡去貼現。事實上,這個匯票經紀人只是發放他的銀行家的貸款,而銀行家貸給他的又是自己的存款人的貨幣資本,這些存款人就是產業資本家和商人自己,也有工人(通過儲蓄銀行),以及那些地租所得者和其他非生產階級。因此,每一個工廠主或商人個人無須握有鉅額的準備資本,也不必依賴資本的現實迴流。但是另一方面,部分地因為有單純的空頭匯票,部分地因為有那種專門以偽造匯票為目的的商品交易,全部過程就變得十分複雜,以致在資本回流實際上早已只有一部分靠犧牲那些受騙的貸款人,一部分靠犧牲那些受騙的生產者才能實現之後,營業紮實可靠、迴流十分順暢的假象,還能平靜地保持下去。因此,正好在崩潰的前夕,營業總是顯得幾乎安然無恙。關於這一點,例如1857年和1858年的《銀行法報告》提供了最好的證據。在那裡,所有銀行董事,商人,總之,以奧維爾斯

==========第32頁==========
    第三十章貨幣資本和現實資本。I
    549
    頓勳爵為首的所有被邀請的專家,都互相祝賀營業的繁榮和穩定,一這正好是在1857年8月危機爆發前的一個月。而令人奇怪的是,圖克作為研究歷次危機的歷史學家,在他的《價格史》一書中,再一次陷入這種錯覺。在總崩潰一下子到來之前,營業總是非常穩定,特別興旺。
    現在我們回過頭來談貨幣資本的積累。
    借貸貨幣資本的增加,並不是每次都表示現實的資本積累或再生產過程的擴大。這種情況,在產業週期的緊接著危機過後的那個階段中,表現得最為明顯,這時,借貸資本大量閒置不用。在生過程緊縮(1847年危機後,英國各工業區的生產減少三分之一),物價降到最低點,企業信心不足的時候,低微的利息率就起著支配作用。這種低微的利息率僅僅表明:借貸資本的增加,正是由於產業資本的收縮和萎縮造成的。當物價下跌,交易減少,投在工資上的資本收縮時,所需的流通手段就會減少;另一方面,在對外債務部分由金的流出,一部分由破產而償清之後,也就不需要追加的貨幣去執行世界貨幣的職能了;最後,匯票貼現業務的範圍,隨著匯票本身的數目和金額的縮小而縮小,一這一切都是一目瞭然的。因此,對借貸貨幣資本的需求,不論是用於流通手段,還是用於支付手段(這裡還沒有談到新的投資),都會減少,這樣,借貸貨幣資本相對說來就顯得充裕了。不過,正如我們以後將要談到的,在這樣的情況下,借貸貨幣資本的供給也會實際增加。
    例如,1847年危機後,就發生了“交易緊縮,貨幣過多”的現象《商業危機》1847-1848年證詞第1664號)。“因為商業幾乎完全停頓,投資的可能性幾乎完全沒有”,所以利息率是很低的(同上,

==========第33頁==========
    550
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    第45頁,利物浦皇家銀行董事霍奇森的證詞)。這些紳士(而霍奇森還是其中最出色的一個)為了說明這種現象而發表過什麼謬論,從下面一段話就可以看到。
    “貨幣緊迫(1847年)是由國內貨幣資本的實際減少所引起的,而這種減少部分地是由於從世界各地進口的貨物必須用金支付,部分地是由於流動資本( floating capital)轉化為固定資本而造成的。”同上,第63頁]
    流動資本轉化為固定資本,怎麼會減少國內的貨幣資本,這是不可理解的。因為,拿鐵路這個當時的主要投資項目來說,無論金或紙幣都沒有用來架設橋樑和鋪設鐵軌,並且購買鐵路股票的貨幣,只要它的存入是為了交付股金,就同一切其他銀行存款完全樣地執行職能,正如上面指出的,甚至還會暫時增加借貸貨幣資本;而這些貨幣在實際用在建築上的時候,它們就作為購買手段和支付手段在國內流通。如果僅僅說固定資本不是可供出口的物品,由於不能出口,就會失去出口貨換來的收入所形成的可供支配的資本,從而也就會失去現金或金銀條塊形式上的收入,如果只是就這一點來說,那末,貨幣資本會由於流動資本轉化為固定資本而受到影響。不過,當時英國的出口貨,在國外市場上也是大量堆積,賣不出去。當時曼徹斯特等地的商人和工廠主,把自己企業的一部分正常資本投在鐵路股票上面,於是不得不靠借入資本來經營自己的企業,對他們來說,流動資本實際上已經固定下來,因此,他們不得不自食其果。如果他們把屬於自己企業的資本提取出來,不是投到鐵路方面,而是投到比如說米礦業方面,並且採礦業的產品鐵、煤、銅等等本身也是流動資本,其結果還是一樣
    當然,由於
    ①見本卷第529頁。
    編者注

==========第34頁==========
    第三十章貨幣資本和現實資本。1
    551
    歉收、穀物進口、金的流出而造成的可供支配的貨幣資本的實際減少,則是一件和鐵路投機毫不相干的事情
    “為了把自己的貨幣投到鐵路方面,幾乎所有商行都開始程度不等地縮小自己的營業。”同上,第42頁]ー“各商行都把這樣大量的貨幣貸給鐵路,結果這些商行不得不通過匯票貼現的方式再向銀行取得大量貸款,以便維持自己的營業。”(同一位霍奇森,同上,第67頁)“在曼徹斯特,鐵路投機使許多人遭到巨大損失。”(羅・加德納,同上,證詞第4884號。在第1卷第13章第3節c“及其他地方曾多次提到過這個人
    1847年危機的主要原因,是市場商品的驚人過剩和東印度貿易上的瘋狂投機。但是還有別的情況促使這個部門的一些十分富有的商行遭到破產
    “它們有雄厚的資金,但這些資金不能流動。它們的全部資本都固定在毛里求斯的地產或靛藍廠和製糖廠上了。後來,當它們的債務達50-60萬鎊時,它們已經沒有流動資金來兌付它們的匯票了,最後才發覺,為了兌付它們的匯票,只有完全依靠它們的信用”(查・特納,利物浦經營印度貿易的大商人,同上,第730號)
    再看看加德納的證詞(同上,第4872號):
    “中國條約①簽訂後,國內立即出現了竭力擴大對華貿易的廣闊前景,因此,除了現有的全部工廠外,又有許多大工廠專門為了做這種生意而建立起來,以便製造那種主要是銷往中國市場的棉織品。”(第4874號)“這種生意做的怎樣呢?一倒黴透了,真是一言難盡;我不認為,1844年和1845年對華出口總額的三分之二以上已經收回;因為茶葉是主要的回頭貨,並且因為使我們產生很大的期望,所以我們工廠主都確信茶葉稅會大大降低。
    請看英國工廠主所特有的信念的天真流露
    ①這裡是指1842年英國侵略者在鴉片戰爭後強迫清朝政府訂立的《南京條
    譯者注

==========第35頁==========
    552
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    “我們]對國外市場的貿易,不是受國外市場購買商品的能力的限制,而是受國內我們對作為我國工業品的回頭貨而得到的那些產品的消費能力的限制
    (那些和英國通商的比較窮的國家,當然可以對任何數量的英國工業品進行支付和消費,而遺憾的是,富有的英國竟不能消化作為回頭貨的產品
    第4876號)“起初我運出一些商品,出售時大約虧損15%,因為我完全相信,我的代理商購買茶葉的價格,可以使我在英國轉賣這些茶葉時,獲得筆足以補償上述損失的利潤:結果我非但沒有獲得利潤,有時反而虧損25%,甚至50%。”ーー(第4877號)“工廠主出ロ是自負盈虧嗎?一一主要是這樣的;商人好象不久就發覺,他們從中得不到什麼好處,所以他們慫恿工廠主米取委託銷售的辦法,而不必親自參與。
    可是,在1857年,損失和破產主要落到了商人身上,因為這次是工廠主讓商人對國外市場商品過剩承擔了“自負盈虧”的責任
    隨著銀行制度的發展(參看下面舉出的關於伊普斯威奇地區的例子,在1857年以前的幾年間,那裡的租地農民的存款增加了
    三倍り,從前的私人貯藏貨幣或鑄幣準備金,都在一定時間內轉化為借貸資本。這樣造成的貨幣資本的擴大,和倫敦股份銀行開始對存款支付利息時存款的增長一樣,並不表示生產資本的增加。在生產規模保持不變時,這種擴大隻會引起借貸貨幣資本比生產資本充裕。因此實行了低利息率
    ①見本卷第563頁。
    編者注

==========第36頁==========
    第三十章貨幣資本和現實資本。I
    553
    如果再生產過程再一次達到過度緊張狀態以前的那種繁榮局面,商業信用就會大大擴張,這種擴張實際上又是資本容易流回和生產擴大的“健全”基礎。這時,利息率雖然已經高於最低限度,但是仍然很低。事實上這是唯一的這樣一個時期,這時可以說低利息率,從而借貸資本的相對充裕,是和產業資本的現實擴大結合在起的。由於資本容易並且有規則地流回,加上商業信用擴大,這就保證了借貸資本的供給(雖然需求已經增長),防止了利息率水平的上升。另一方面,只有到這時,沒有準備資本甚至根本沒有任何資本而完全依賴貨幣信用進行投機的騎士們,才引人注目地湧現出來。此外,還有各種形式的固定資本的顯著擴大和新型大企業的大批開設。現在,利息提高到它的平均水平。但是,只要新的危機爆發,信用突然停止,支付停滯,再生產過程癱瘓,並且,除了上述的例外情況,在借貸資本幾乎絕對缺乏的同時,閒置的產業資本發生過剩,這時,利息率就會再升到它的最高限度。
    因此,表現在利息率上的借貸資本的運動,和產業資本的運動,總的說來,是按相反的方向進行的。有一個階段,低的但是高於最低限度的利息率,與危機以後的“好轉”和信任的增強結合在起;特別是另一個階段,利息率達到了它的平均水平;也就是離它的最低限度和最高限度等距的中點,一隻是在這兩個階段,充裕的借貸資本オ和產業資本的顯著擴大結合在一起。但是,在產業週期的開端,低利息率和產業資本的收縮結合在一起,而在週期的末尾,則是高利息率和產業資本的過多結合在一起。伴隨“好轉”而來的低利息率,則表示商業信用對銀行信用的需要是微不足道的,商業信用還是立足於自身。
    這種產業週期的情況是,同樣的循環一且受到最初的推動,它

==========第37頁==========
    554
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    就必然會週期地再現出來。在鬆弛的情況下,生產下降到上一個週期已經達到並且現在已經奠定技術基礎的那個水平以下。在繁榮期一中期,生產在這個基礎上繼續發展。在生產過剩和欺詐盛行的時期,生產力緊張到極點,直至越過生產過程的資本主義限制。
    在危機期間,支付手段感到不足,這是不言而喻的。匯票能否兌現,取代了商品本身的形態變化,並且,單靠信用來進行交易的廠商越多,這個時期的情形就越是這樣。象1844-1845年那樣不明智的和錯誤的銀行立法,只會加深這種貨幣危機。但是,任何銀行立法也不能消除危機。
    在再生產過程的全部聯繫都是以信用為基礎的生產製度中
    (8)曾在別的地方3指出,自上一次大規模的普遍危機爆發以來,在這方面已經發生了轉變。週期過程的急性形式和向來十年一次的週期,看來讓位給比較短暫的稍微的營業好轉和比較持久的不振這樣一種在不同的工業國在不同的時間發生的比較慢性的延緩的交替。但這裡也許只是週期持續時間的延長。在世界貿易的幼年期,自1815年至1847年,大約是五年一個週期;自1847年至1867年,週期顯然是十年次:現在我們不又是處在一個空前激烈的新的世界性的崩潰的準備時期嗎?有許多徵兆好象在預示這一點。自1867年最近一次的普遍危機爆發以來,已經發生了巨大的變化。由於交通工具的驚人發展,一遠洋輪船、鐵路、電報、蘇伊士運河,一第一次真正地形成了世界市場。除了以前壟斷工業的英國,現在又出現了一系列的同它競爭的工業國家;歐洲的過剩資本,在世界各地開闢了無限廣闊和多種多樣的投資領域,所以資本比以前分散得更加廣泛,並且地方性的過度投機也比較容易克服了。由於這一切,以前的危機策源地和造成危機的機會,多數已經消除或大大削弱。同時,國內市場上的競爭,由於卡特爾和托拉斯的出現而後退,國外市場上的競爭也由於保護關稅(英國以外的一切大工業國都用這個辦法來保護自己)的實行而受到限制。但是,這種保護關稅本身,只不過是最後的、全面的、決定世界市場霸權的工業戰爭的準備。所以,每一個對舊危機的重演有抵銷作用的要素,都包含著更猛烈得多的未來危機的萌芽。
    弗
    恩・}

==========第38頁==========
    第三十章貨幣資本和現實資本。I
    555
    只要信用突然停止,只有現金支付才有效,危機顯然就會發生,對支付手段的激烈追求必然會出現。所以乍看起來,好象整個危機只表現為信用危機和貨幣危機。而且,事實上問題只是在於匯票能否兌換為貨幣。但是這種匯票多數是代表現實買賣的,而這種現實買賣的擴大遠遠超過社會需要的限度這一事實,歸根到底是整個危機的基礎。不過,除此以外,這種匯票中也有驚人巨大的數額,代表那種現在已經敗露和垮臺的純粹欺詐營業:其次,代表利用別人的資本進行的已告失敗的投機;最後,還代表已經跌價或根本賣不出去的商品資本,或者永遠不會實現的資本回流。這全部人為的使再生產過程猛烈擴大的體系,當然不會因為有一家象英格蘭銀行這樣的銀行,用它的紙券,給一切投機者以他們所缺少的資本,並把全部已經跌價的商品按原來的名義價值購買進來,就可以醫治好。並且,在這裡,一切都以顛倒的形式表現出來,因為在這個紙券的世界裡,現實價格和它的現實要素不會在任何地方表現出來。表現出來的只是金銀條塊、硬幣、銀行券、匯票、有價證券。在全國金融中心,例如倫敦,這種顛倒表現得尤為明顯。全部過程都變為不可理解;而在生產中心,情況就不象這麼厲害。
    關於危機中出現的產業資本過多的現象,還要指出:商品資本本身同時也是貨幣資本,是表現在商品價格上的一定的價值額。作為使用價值,它是一定量的有用物品,這些物品在危機期間出現過剩。但是,作為貨幣資本自身,作為可能的貨幣資本,它總是處在不斷的擴張和收縮中。在危機前夕和危機期間,商品資本在作為可能的貨幣資本的這個屬性中會表現收縮。商品資本對它的持有者和這些持有者的債權人(以及作為匯票和貸款的擔保)來說,同它被買進和用作貼現和抵押的依據的時候相比,只代表更少的貨幣資

==========第39頁==========
    556
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    本。如果這就是認為一國的貨幣資本在貨幣緊迫時將會減少的那種主張所說的意思,那就等於說商品的價格已經下跌。而價格的這種狂跌,只是和它以前的猛漲相抵銷。
    非生產階級和靠固定收入為生的人的收入,在同生產過剩和投機過度同時發生的價格猛漲時,絕大部分還是保持不變。所以,他們的消費能力會相對下降,同時他們對再生產總額中平常應歸他們消費的那部分的補償能力也會相對下降。他們的需求即使在名義上保持不變時,實際上也在減少
    關於進口和出口,應當指出,一切國家都會先後捲入危機,那時就會發現,一切國家,除了少數例外,出口和進口過多,以致支付差額對一切國家來說都是逆差,所以實際上問題並不在於支付差額方面。例如英國正苦於金的流出。它進口過多。但同時,所有別的國家堆積著過多的英國商品。所以,它們也進口過多或被輸入過多。(當然,在憑信用出口的國家和不憑信用或只很少憑信用出口的國家之間,是有差別的。不過,後一類國家仍然會憑信用進口;只有在商品按委託銷售117辦法運到那裡去的時候,情況不是這樣。)危機也許首先是在英國,在這個提供信用最多而接受信用最少的國家爆發,因為支付差額,即必須立即結清的各種到期支付的差額,對它來說是逆差,儘管總的貿易差額對它來說是順差。這後情況的原因是:一方面它提供信用,另一方面又貸給外國大量資本,於是除了真正的貿易回頭貨外,還有大量商品流回本國。(但是,危機有時候也會先在美國,在這個從英國接受商業信用和資本信用最多的國家爆發。)在英國以金的流出作為開端並且伴隨這種流出而發生的崩潰,之所以結清了英國的支付差額,部分是由於英國進口商人宣告破產(下面還要談到這一點),部分是由於在國外

==========第40頁==========
    第三十章貨幣資本和現實資本。I
    557
    廉價拋售一部分英國商品資本,部分是由於出售外國有價證券,買進英國有價證券等等。現在輪到另一個國家了。對它來說,支付差額暫時是順差。但支付差額和貿易差額之間平時適用的期限,由於危機而廢除或縮短;所有的支付都要一下子結清。因此,同樣的事情也在這裡重演了。現在英國有金流回,而另一個國家則有金流出。一國進口過剩,在另一國就表現為出口過剩,反過來也是如此。但是,一切國家都發生了進口過剩和出口過剩(在這裡,我們談的不是歉收等等,而是普遍的危機):也就是說,都發生了生產過剩,而由於信用和隨信用發生的物價的普遍上漲,這種過剩更加嚴重了。
    1857年,美國爆發了危機。於是金從英國流到美國。但是美國物價的漲風一停止,危機接著就在英國發生了。金又由美國流到英國。英國和大陸之間也發生了同樣的情況。在普遍危機的時刻,支付差額對每個國家來說,至少對每個商業發達的國家來說,都是逆差,不過,這種情況,總是象排炮一樣,按著支付的序列,先後在這些國家裡發生;並且,在一個國家比如英國爆發的危機,會把這個支付期限的序列壓縮到一個非常短的期間內。這時就會清楚地看到,這一切國家同時出口過剩(也就是生產過剩)和進口過剩(也就是貿易過剩),物價在一切國家上漲,信用在一切國家過度膨脹。接著就在一切國家發生同樣的總崩潰。於是金流出的現象會在一切國家依次發生。這個現象的普遍性證明:1.金的流出只是危機的現象,而不是危機的原因;2.金的流出現象在不同各國發生的順序只是表明,什麼時候輪到這些國家必須結清總賬,什麼時候輪到這些國家發生危機,並且什麼時候危機的潛在要素輪到在這些國家內爆發。

==========第41頁==========
    558
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    英國的經濟學家,一而且自1830年以來,值得提到的經濟學文獻主要是論述通貨、信用和危機的,一有一個特點,就是:他們單從英國的立場出發來考察危機時期貴金屬的輸出,不管匯兌率怎樣變動,總是把這種輸出看作純粹一國的現象,完全閉眼不看如下的事實:如果他們的銀行在危機時期提高利息率,那末,歐洲其他一切銀行也會這樣做,如果今天在英國對金的流出大聲叫苦那末,明天在美國,後天在德國和法國也會發出同樣的叫喊。1847年,“英國所負的債務〈大部分是由於進口穀物而負的)應該償還了。不幸的是,其中大部分是用破產的辦法償還的。〈富裕的英國,竟然用破產的辦法從它對大陸和美國的債務中脫身。〉不過,只要這些債務沒有用破產的辦法結清,就只有用輸出貴金屬的辦法來償還。”(《銀行法特別委員會的報告》1857年)
    因此,當英國的危機由於銀行立法而變得尖銳化時,這種立法不過是一種手段,在饑荒時期先向穀物出口國騙取穀物,然後再賴掉它們的穀物貨款。所以,那些本身也多少苦於物價上漲的國家在這個時候就禁止穀物出口,這是對付英格蘭銀行的一個理所當然的手段,因為該行計劃“用破產的辦法”來“償巡”由於進口穀物而負的“債務”。穀物生產者和投機商為本國的利益而犧性他們的一部分利潤,比他們為英國的利益而犧牲他們的資本要合算得多
    由以上所述可以看到,商品資本代表可能的貨幣資本的那種特性,在危機中和一般在營業停滯時期,將會大大喪失。虛擬資本,生息的證券,在它們本身是作為貨幣資本而在證券交易所內流通的時候,也是如此。它們的價格隨著利息的提高而下降。其次,它們的價格還會由於信用的普遍缺乏而下降,這種缺乏強使

==========第42頁==========
    第三十章貨幣資本和現實資本。I
    559
    證券所有者在市場上大量拋售這種證券,以便獲得貨幣。最後,股票的價格也下降,部分是由於股票有權要求的收入減少了,部分是由於它們代表的往往是那種帯有欺詐性質的企業。在危機時期,這種虛擬的貨幣資本大大減少,從而它的所有者憑它在市場上獲得貨幣的力量也大大減少。這些有價證券在行情表上的貨幣名稱的減少,雖然和它們所代表的現實資本無關,但是和它們的所有者的支付能力關係極大

==========第43頁==========
    560
    第三十一章
    貨幣資本和現實資本。I
    關於以借貸貨幣資本形式進行的資本積累,究竟在多大程度上同現實的積累,即再生產過程的擴大相一致的問題,我們還沒有探討完。
    貨幣轉化為信貸貨幣資本,是一件比貨幣轉化為生產資本更簡單得多的事情。但是,在這裡我們必須把以下兩點區別開來
    1.貨幣單純地轉化為借貸資本;
    2.資本或收入轉化為貨幣,這種貨幣再轉化為借貸資本。只有後一點,才能包含真正的、同產業資本的現實積累相聯繫的借貸資本的積累。
    1.貨幣轉化為借貸資本
    我們已經看到,只是由於和生產積累成反比而同生產積累有聯繫的借貸資本的堆積或過多,是能夠發生的。這種情況發生在業週期的兩個階段上:第一是在生產資本和商品資本這兩種形式上的產業資本已經收縮,也就是危機以後週期開始的時期:第二是

==========第44頁==========
    第三十一章貨幣資本和現實資本。ⅡI(續)
    561
    在已經開始好轉但商業信用還不大需要銀行信用的時期。在前種場合,以前用在生產和商業上的貨幣資本,表現為閒置的借貸資本;在後一種場合,貨幣資本在日益增長的規模上被使用,但利息率很低,因為現在正是產業資本家和商業資本家迫使貨幣資本家接受條件的時候。借貸資本的過剩,在第一種場合,表示產業資本的停滯,在第二種場合,表示商業信用對銀行信用的相對獨立性,這種情況,是以貨幣不斷迴流,信用期限短,主要用自有資本進行經營為基礎的。依賴別人信用資本的投機家,這時還沒有出場:用自有資本進行經營的人,距離幾乎純粹的信用經營還很遠。在第個階段,借貸資本過剩,正好是現實積累的相反表現。在第二個階段,借貸資本過剩同再生產過程的新擴大結合在一起,伴隨著它,但不是它的原因。借貸資本的過剩已經減少,僅僅同需求相比還相對地過剩。在這兩種場合,現實積累過程的擴大都會得到促進,因為在第一種場合同低廉的物價相結合的低微利息,以及在第二種場合同緩慢上升的物價相結合的低微利息,都會增加利潤中轉化為企業主收入的部分。在繁榮時期的頂點,當利息提高到平均水平的時候,情況更是這樣,因為這時利息雖然增加了,但是還比不上利潤的增加。
    另一方面,我們已經看到,在沒有任何現實積累的時候,借貸資本的積累,可以通過各種純技術性的手段,如銀行業務的擴大和集中,流通準備金或私人支付手段準備金的節約(因此,這些準備金在短期內就轉化為借貸資本)而實現。雖然這種借貸資本一一它因此又叫作“流動性資本”( floating capital)-一始終只是在短期內保持借貸資本的形式(並且也只能用來進行短期貼現),但是它會不斷地流入和流出。一個人把它提出,另一個人就把它存入。因

==========第45頁==========
    562
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    此,借貸貨幣資本的總量(我們在這裡說的完全不是定期若干年的貸款,而只是憑匯票和抵押品的短期貸款),實際上會在同現實積累完全無關的情況下增加起來。
    《銀行委員會,1857年》(第501號。問:)“您認為,流動性資本是什麼?格蘭銀行總裁魏格林先生:}這是一種可以用來進行短期貸款的資本(第502號)英格蘭銀行的銀行券…地方銀行的銀行券,以及國內現有的貨幣量。”一問:}“如果您認為“流動性資本”就是能動的通貨印英格蘭銀行的銀行券},那末,根據委員會現有的證據,這種能動的通貨似乎不會發生顯著的變動吧?”但是,這種能動的通貨是由誰預付的,是由貸款人,還是由進行再生產的資本家自己,這有很大的區別。一魏格林答:}“我把銀行家的準備金包括在“流動性資本'中,這種準備金經常發生顯著的變動。
    因此,這就是說,經常發生顯著變動的是銀行家沒有再貸放出去,而是留作他們的準備金一其中大部分在存入英格蘭銀行時也成為該行的準備金一的存款部分。最後,這位先生說:“流動性資本”就是 bullion,即金銀條塊和金屬貨幣(第503號)。十分奇怪的是,在貨幣市場這種有關信用的費解的行話中,政治經濟學上的
    一切範疇,都獲得了不同的含義和不同的形式。在這種費解的行話中,“流動性資本”就表示“流動資本”一這當然是完全不同的東西,貨幣就是資本,金銀條塊就是資本,銀行券就是通貨,資本就是商品,債務就是商品,固定資本就是投在難於出售的證券上的貨
    “(倫敦各股份銀行……的存款,由1847年的8850774鎊,増加到1857年的43100724鎊
    委員會現有的材料和證詞,使我們得出如下結論:在這
    個巨大的金額中,有很大一部分來自以前不能用於這個目的的源泉:在銀行家那裡開個戶頭並把貨幣存到他那裡去的習慣,已經擴大到以前不能用於這個目的的許多源泉;在銀行家那裡開個戶頭並把貨幣存到他那裡去的習慣,已經普及到從前不這樣使用自己資本〈!》的許多階級。被地方私人銀行和股

==========第46頁==========
    第三十一章貨幣資本和現實資本。ⅡI(續)
    份銀行不同}協會派去向委員會作證的該協會主席羅德韋耳先生說,在伊普斯維奇地方,在該區租地農民和零售商當中,這樣做的人最近增加了三倍;幾乎所有租地農民,甚至那些每年只付地租50鎊的人,現在都有了銀行存款。大量的這種存款當然要在營業上尋找出路,特別是被吸引到倫敦這個商業活動中心去,在那裡它們首先被用在匯票貼現上,或用在給倫敦銀行家的顧客發放的其他貸款上。但其中很大一部分,因銀行家自己對它沒有直接需要,而轉到“匯票經紀人手裡,“匯票經紀人”則把他們已經為倫敦及各地的人貼現過一次的商業匯票交給銀行家,作為貸款的擔保。”(銀行委員會,1858年第
    V頁]第8號)
    當銀行家依據匯票經紀人已經貼現過一次的匯票,貸款給這個匯票經紀人時,他事實上為這種匯票進行了一次再貼現:但實際上,許多這種匯票已經由匯票經紀人再貼現過了,而銀行家用來為匯票經紀人的匯票進行再貼現的貨幣,又被匯票經紀人用來再貼現新的匯票。由此引起的結果是:
    “空頭匯票和空頭信用,造成了虛假信用的擴大。地方股份銀行為這樣的匯票貼現以後,把它拿到倫敦市場的匯票經紀人那裡去再貼現,並且單憑銀行的信用,而不顧匯票其他方面的性質,這就更助長了虛假信用的擴大。”(同
    上,第XX1頁第54號])
    關於這種再貼現,以及關於借貸貨幣資本的這種單純技術性的增加對信用欺詐所提供的援助,《經濟學家》104的下面一段話是很有意思的
    “過去許多年間,資本《即借貸貨幣資本〉在國內某些地區積累得比人們能夠使用的程度更快,但在其他地區,資本的用途比資本自身增加得更快。當農業區的銀行家找不到機會把存款有利地、穩妥地投到本地區時,工業區和商業城市對資本的需要卻超過了銀行家所能提供的規模。由於不同地區的這種不同情況,近年來一種從事資本分配的新型商行產生了,並且迅速發展起來。這種商行雖然通常叫作匯票經紀人,但實際上是資本雄厚的銀行家。這種商行的業務是,按約定的期限和商定的利息,從剩餘資本找不到出路的地區

==========第47頁==========
    564
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    的銀行,吸收剩餘資本,以及從各股份公司和大商行吸收暫時閒置的資金,並按更高的利息率,把這種貨幣借給對資本有更多需要的地區的銀行;辦法通常是對它們的顧客的匯票再貼現
    因此,倫巴特街2就成了一個大中
    心,國內的閒置資本通過這個中心,就由不能有利地使用它的地方,轉移到需要它的地方去:這種情形適用於國內各地區,也適用於處境與此相似的個人。這種業務原來幾乎僅限於憑銀行認為適合的抵押品來進行借貸。但是,隨著國內資本的迅速增加,以及因銀行的設立而帶來的資本的日益節約,這種貼現公司所支配的基金已經變得很大,以致它們最初以棧單,後來以提單為擔保來發放貸款。這種提單所代表的,是一種根本還沒有到達的產品,雖然有時(即使不是經常地)以這種產品為擔保的匯票已經開給商品經紀人了。這種做法立即改變了英國商業的全部性質。倫巴特街這樣提供的便利,大大加強了明辛街商品經紀人的地位:商品經紀人又把全部好處給予進口商人,後者已經十分廣泛地享用這些好處,如果在二十五年前,憑提單甚至棧單為擔保去借款,就會使一個商人的信用破產,但是近年來這種做法已經十分普遍,以致人們已經把它看作一種常規,而再不象二十五年前那樣把它看作罕見的例外了。這個制度已經廣泛推行,以致倫巴特街的鉅額貸款,是憑那些以遠方殖民地尚在生長中的農產品為擔保的匯票發放的。這種便利的結果是,進口商人擴大他們的國外營業,把他們以前營業用的(流動性)資本投放在最不可靠的部門,即他們不大可能或完全不能控制的殖民地種植園。在這裡,我們看到了信用的直接鎖鏈。在我國農業地區,積累的資本,作為小額存款存放在地方銀行,並且集中在倫巴特街供人利用。但是,它首先被用來為我國各工礦地區的銀行的匯票進行再貼現,以此擴大這些地區的營業其次是被用來發放以棧單和提單為擔保的貸款,為外國產品的進口提供更大的便利,使那些經營對外貿易和殖民地貿易的商行的合法’商人資本能夠遊離出來,從而用到海外種植園這種最不可靠的投資部門去。”(《經濟學家》1847年第1334頁)
    這就是信用的“美妙的”交錯聯繫。農村的存款人以為自己只是在他的銀行家那裡存款,並且以為銀行家貸款,總是貸給銀行家所認識的個人。他決沒有想到,這個銀行家會把他的存款交給倫敦

==========第48頁==========
    第三十一章貨幣資本和現實資本。ⅡI(續)
    個匯票經紀人去支配,對於這個經紀人的交易,他們兩個都絲毫也不能控制
    我們已經看到,象鐵路建築那樣大的公共企業,因為股東所繳納的款項在實際使用前總會有一段時間留在銀行手裡,由銀行支配,所以也能暫時使借貸資本增加。
    但是,借貸資本的量和通貨的量是完全不同的。我們這裡所說通貨的量,指的是一個國家內一切現有的流通的銀行券和包括貴金屬條塊在內的一切硬幣的總和。這個量的一部分,構成銀行的數量不斷變動的準備金。
    1857年11月12日〈1844年銀行法暫停執行的日期),英格蘭銀行包括切分行在內的準備金總額,只有580751鎊;同時存款額為2250萬鎊,其中
    約有650萬鎊為倫敦各銀行家所有。”(銀行法,1858年第LWⅦ頁)
    利息率的變動(撇開較長時期內利息率的變動或不同國家和息率的差別不說;前者由一般利潤率的變動決定,後者由利潤率之間的差別和信用發展上的差別決定),取決於借貸資本的供給(假定其他一切條件,如信任的程度等等,是相同的),也就是說,取決於以貨幣形式,即以硬幣和銀行券形式貸出的資本的供給;這種資本和產業資本不同,後者是通過商業信用以商品形式貸給再生產當事人自己的。
    但是,這種借貸貨幣資本的量,終究不同於流通貨幣的量,並且是不以後者為轉移的。
    例如,如果20鎊每天貸出五次,那末就有100鎊的貨幣資本被貸出,這同時還意味著這20鎊至少已經四次作為購買手段或支付手段執行職能:因為,如果沒有購買和支付作為媒介,它就不會

==========第49頁==========
    566
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    至少四次代表資本的轉化形式(商品,其中也包括勞動力),從而不會構成一個100鎊的資本,而只會構成五次各20鎊的債權。在信用發達的國家,我們可以假定,一切借貸貨幣資本,都以存款的形式,存放在銀行和貸款人手裡。這個假定至少對整個營業來說是適用的。此外,在營業興旺時期,在真正的投機尚未盛行之前,由於信用容易取得,信任日益增長,所以流通職能的大部分,貝由簡單的信用轉移來執行,而無須金屬貨幣或紙幣介入。在流通手段量較小時,是否就能有鉅額存款,僅僅取決於
    1.同一貨幣所完成的購買和支付的次數
    2.同一貨幣作為存款流回銀行的次數。它反覆執行購買手段和支付手段的職能,是通過它重新轉化為存款來完成的。例如,個零售商每週把貨幣100鎊存到銀行家那裡去;銀行家用它來支付工廠主存款的一部分;工廠主把它支付給工人:工人把它付給零售商:零售商重新把它存入銀行。因此,零售商存入的100鎊,第一,是用來支付工廠主的存款,第二,是用來支付給工人,第是用來支付給零售商自己,第四,是用來作為這個零售商的貨幣資本的另一個部分存入銀行;所以,經過二十週後,如果他自己沒有動用這筆存款,他就已經用這100鎊在銀行家那裡存入2000鎊了。
    這個貨幣資本究竟在多大程度上閒置不用,只有從銀行準備金的流入和流出中才能看出。因此,1857年任英格蘭銀行總裁的魏格林先生得出結論說,英格蘭銀行的金是“唯一的”準備資本
    第1258號)“照我看來,貼現率事實上決定於國內現有的閒置資本的總額。閒置資本的總額,則由英格蘭銀行的準備金所代表,這種準備金事實上就是金準備。因此,當金流出時,就會使國內的閒置資本的總額減少,從而使餘

==========第50頁==========
    第三十一章貨幣資本和現實資本。I(續)
    567
    下的部分的價值提高。”(第1364號)阻馬奇:]“英格蘭銀行的金準備實際上是國內整個營業藉以進行的中央準備或現金貯藏
    經常影響這
    種貯藏或準備的是外匯率。”(《銀行法報告》1857年)
    進出口的統計材料,可以說明現實資本即生產資本和商品資本的積累的規模。這些統計材料不斷表明,對於英國工業的以十年為一週期的發展時期(1815-1870年)來說,前一個繁榮時期在危機以前的最高點,每次都作為下一個繁榮時期的最低點而再現出來,然後又上升到一個高得多的新的最高點。
    大不列顛和愛爾蘭在繁榮的1824年,出口產品的實際價值或申報價值是40396300鎊。1825年發生危機,出口總額降到這個數額以下,每年在3500萬鎊到3900萬鎊之間波動。1834年再度繁榮,出口總額超過了以前的最高水平,達到41649191鎊,在1836年達到新的最高點5368571鎊。1837年,出口總額又降到4200萬鎊,以致新的最低點已經高於舊的最高點,然後在5000萬鎊到5300萬鎊之間波動。1844年恢復繁榮,出口總額增加到5850萬鎊,已遠遠超過1836年的最高點。1845年出口總額達到60111082鎊;隨後在1848年下降到5700多萬鎊,1847年約為5900萬鎊,1848年約為5300萬鎊,1849年增加到6350萬鎊,1853年約為9900萬鎊,1854年為9700萬鎊,1855年為9450萬鎊,1856年約為11600萬鎊,1857年達到最高點,為12200萬鎊。1858年出口總額下降到11600萬鎊,但1859年增加到13000萬鎊,1860年約為13600萬鎊,1861年僅為12500萬鎊(在這裡,新的最低點再一次高於以前的最高點),1863年為14650萬鎊。
    當然,在標誌市場擴大的進口方面,也可以舉出同樣的情況

==========第51頁==========
    568
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    但在這裡我們要說的只是生產的規模。不言而喻,以上所述,對英國來說,只適用於它實際上佔工業壟斷地位的時期。但在世界市場還在擴大的時候,以上所述,對於擁有現代大工業的所有國家來說也是適用的。一弗・恩、・。}
    2.資本或收入轉化為貨幣,這種貨幣再轉化為借貸資本
    我們這裡考察的貨幣資本的積累,既不是商業信用活動發生停滯的表現,也不是實際流通手段或再生產當事人的準備資本的節約的表現
    除了這兩種情況以外,貨幣資本的積累,還可以由於金的異乎尋常的流入而發生,例如1852年和1853年,由於澳大利亞和加和利福尼亞新金礦的發現,就發生過這種情況。這種金被存入英格蘭銀行。存金人由此取去了銀行券,但沒有把這些銀行券直接再存到銀行家那裡去。因此,流通手段異常地增加了。(魏格林的證詞,銀行委員會,1857年第1329號)銀行企圖通過把貼現率減低到2%的辦法,來利用這種存金。積存在銀行的金量,在1853年的六個月內,增加到2200-2300萬鎊。
    不言而喻,一切發放貸款的資本家進行的積累,總是直接以貨幣形式進行的積累,但我們已經看到,產業資本家進行的現實積累,通常要由再生產中的資本本身的各種要素的增加來實現。因此,只是信用事業的發展和貨幣借貸業務在大銀行手中的異常集中,就必然會使借貸資本的積累,作為一個和現實積累不同的形式

==========第52頁==========
    第三十一章貨幣資本和現實資本。ⅡI(續)
    加速進行。借貸資本的這種迅速發展是現實積累的結果,因為它是再生產過程發展的結果,而構成這種貨幣資本家的積累源泉的利潤,只是從事再生產的資本家榨取的剩餘價值的一種扣除(同時也是對別人儲蓄所得的利息的一部分的佔有)。借貸資本靠同時犧牲產業資本家和商業資本家而進行積累。我們已經看到,在工業週期的各個不利階段,利息率能夠提高到這樣的程度,以致暫時把一些情況特別不好的營業部門的利潤全部吞掉。同時,國家證券及其他有價證券的價格則會下降。這正是貨幣資本家大量購進這種貶值的證券的時機,而這種證券的價格,在以後的階段,很快又恢復並超過它的正常水平。那時,它又被賣掉,因此公眾的一部分貨幣資本就被他們佔有了。沒有賣出的部分則帶來較高的利息,因為它是在降價時買進的。但是,貨幣資本家賺到的、由他們再轉化為資本的全部利潤,首先轉化為借貸貨幣資本。因此,借貸貨幣資本的積累,一一它雖然是現實積累的產物,但和現實的積累不同
    甚至在我們只考察貨幣資本家,銀行家等等的時候,就
    已經表現為這類特殊的資本家的積累了。並且,凡是在信用事業隨著再生產過程的現實擴大而擴大時,這種積累也都必然跟著增
    如果利息率低,那末貨幣資本的這種貶值,主要是由存款人承擔,而不是由銀行承擔。在股份銀行發展以前,在英國,全部銀行存款的是沒有利息的。現在對這些存款也支付利息了,但至少比通常的利息率低1%。
    至於談到其他各類資本家的貨幣積累,我們要把投在有息證券上並以這種形式積累的部分撇開不說,只考察其中作為借貸貨幣資本投入市場的部分。

==========第53頁==========
    570
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    在這裡,我們首先要說到不是作為收入來花費、而是要用於積累、但產業資本家最初還不能在他們自己的營業中利用的那部分利潤。這個利潤直接存在於商品資本中,構成商品資本價值的部分,並且和商品資本一起實現為貨幣。現在,如果這個利潤不再轉化為商品資本的生產要素(我們先把商人撇開,以後再專門來談他們),那末,它就必須在貨幣形式上停留一段時間。甚至在利潤率下降的時候,這部分利潤的總量也會隨著資本本身總量的增加而增加。要作為收入來花費的部分,是會逐漸消費掉的,但在消費以前的那段時間內,它會作為存款,構成銀行家的借貸資本。因此,甚至作為收入來花費的利潤部分的增加,也表現為借貸資本的逐漸的不斷反覆的積累。用於積累的另一部分,也是這樣。因此,隨著信用事業及其組織的發展,甚至收入的增加,即產業資本家和商業資本家消費的增加,也表現為借貸資本的積累。並且,一切逐漸消費的收入,例如地租,高級工資,非生產階級的收入等等,也是這樣。它們都在一定時間內採取貨幣收入的形式,因此可以變為存款,並由此變為借貸資本。一切收入,不論是用於消費還是用於積累,只要它存在於某種貨幣形式中,它就是商品資本轉化為貨幣的價值部分,從而是現實積累的表現和結果,但不是生產資本本身。如果一個紡紗業主把他的棉紗換成棉花,但把其中構成收入的部分換成貨幣,那末他的產業資本的現實存在,就是已經轉到織布業主或者例如私人消費者手中的棉紗,而棉紗不管是用於再生產還是用於消費,都既是它包含的資本價值的存在,又是它包含的剩餘價值的存在。轉化為貨幣的剩餘價值量,取決於棉紗中包含的剩餘價值量。但剩餘價值一轉化為貨幣,這個貨幣就只是這個剩餘價值的價值存在。而貨幣作為這種存在,就變成了借貸資本的要素。如

==========第54頁==========
    第三十一章貨幣資本和現實資本。ⅡI(續)
    果這個貨幣沒有被它的所有者本人貸出,只要它變為存款,它就可以變成借貸資本的要素。但是,要再轉化為生產資本,這個貨幣就必須先達到一個確定的最低限額。

==========第55頁==========
    572
    第三十二章
    貨幣資本和現實資本。I
    續完)
    這樣再轉化為資本的大量貨幣,是大量再生產過程的結果,但就這些貨幣本身來看,作為借貸貨幣資本,它們並不是再生產資本的
    在以上的說明中,最重要的一點是,用於消費的收入部分(這裡撇開工人不說,因為他的收入=可變資本)的擴大,首先表現為貨幣資本的積累。因此,在貨幣資本的積累中,加入了一個本質上和產業資本的現實積累不同的要素,因為年產品中用於消費的部分,並不是資本。年產品的另一部分是補償資本的,即補償消費資料生產者的不變資本的,但只要它實際轉化為資本,它就會處於這不變資本生產者的收入的實物形式。代表收入、僅僅充當消費媒介的同一貨幣,通常會暫時轉化為借貸貨幣資本。只要這個貨幣表現工資,它同時就是可變資本的貨幣形式;只要這個貨幣用來補償消費資料生產者的不變資本,它就是他們的不變資本所暫時採取的貨幣形式,被用來購買他們所要補償的不變資本的各種實物要素。雖然它的數量和再生產過程的規模一同增長,它本身無論在這個形式上或在那個形式上都不表示積累。但它暫時執行借貸貨幣的職能,即貨幣資本的職能。因此,從這方面看,貨幣資本的積累所

==========第56頁==========
    第三十二章貨幣資本和現實資本。(續完)
    573
    反映的資本積累,必然總是比現實存在的資本積累更大。這是由於以下的事實:個人消費的擴大,因為以貨幣為媒介而表現為貨幣資本的積累,因為個人消費的擴大,為現實的積累,為開闢新的投資場所的貨幣,提供了貨幣形式。
    因此,借貸貨幣資本的積累,部分地說,只是表示這個事實:由產業資本在自己的循環過程中轉化成的一切貨幣,不是採取進行再生產的資本家預付的貨幣的形式,而是採取他們借入的貨幣的形式,因此必然在再生產過程中發生的貨幣的預付,實際上都表現為借貸貨幣的預付。事實上,在商業信用的基礎上,一個人把再生產過程中需用的貨幣借給另一個人。但現在這一點是採取這樣的形式:一部分進行再生產的資本家把貨幣借給銀行家,這個銀行家又把貨幣借給另一部分進行再生產的資本家,因此,銀行家就表現為恩賜者了;同時,對這種資本的支配權,就完全落到作為中介人的銀行家手裡了。
    現在還要說一下貨幣資本積累的幾種特殊的形式。例如,由於生產要素,原料等等價格的下降,資本會遊離出來。如果產業資本家不能直接擴大他的再生產過程,他的貨幣資本的一部分,就會作為過剩的貨幣資本從循環中排除出來,並轉化為借貸貨幣資本。其次,特別是在商人那裡,只要營業中斷,資本就會以貨幣形式遊離出來。如果商人已經完成了一系列的交易,現在由於這樣的中斷,要到以後才能開始新的一系列交易,那末,已經實現的貨幣,對他來說,就只代表貯藏貨幣,即過剩的資本。但是,這種貨幣也直接表現為借貸貨幣資本的積累。在前一種情況下,貨幣資本的積累,表示再生產過程在比較有利的條件下的重複,表示以前被束縛的資本的一部分已發生現實的遊離,表示再生產過程用同樣多的貨幣

==========第57頁==========
    574
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    資金就可以得到擴大。而在後一種情況下,它只是表示不斷進行的交易的中斷。但在這兩種情況下,它都會轉化為借貸貨幣資本表現為借貸貨幣資本的積累,並對貨幣市場和利息率發生同樣的影響,雖然在前一種情況下,它表示的是對現實積累過程的促進,在後一種情況下,它表示的卻是對現實積累過程的阻得。最後,貨幣資本的積累是由一群發了財並退出再生產領域的人引起的。在產業週期過程中所獲得的利潤越多,這種人的人數就越多。這裡,借貸貨幣資本的積累,一方面表示現實的積累(就它的相對範圍來說);另一方面只是表示產業資本家轉化為單純的貨幣資本家的程度
    至於利潤的另一部分,即不是作為收入來消費的部分,那末,它只有在不能直接用來擴大它由以獲得的那個生產部門的營業的情況下,才會轉化為貨幣資本。這可以有兩個原因。或者因為這個部門的資本已經飽和,或者因為要能夠執行資本的職能,積累必須首先達到該部門的新投資數量所要求的一定規模。因此,它首先轉化為借貸貨幣資本,並用於擴大別的部門的生產。假定其他一切情況不變,用於再轉化為資本的利潤量,就取決於所獲得的利潤量,因而就取決於再生產過程本身的擴大。但是,如果這種新的積累難於找到用途,缺少投資領域,因而各生產部門過分膨脹,借貸資本供給過多,那末,借貸貨幣資本的這種過剩,不過是證明了資本主義生產的侷限性。接著而來的信用欺詐證明,這種過剩資本的應用,並沒有什麼實際的障礙。唯一的障礙,是由於資本增殖的規律,由於資本作為資本能夠增殖的界限而產生的。貨幣資本本身的過剩,不是必然地表示生產過剩,甚至也不是必然地表示缺少投資領域。

==========第58頁==========
    第三十二章貨幣資本和現實資本。(續完)
    575
    借貸資本的積累只是在於,貨幣作為借貸貨幣沉澱下來。這個過程,和貨幣實際轉化為資本的過程,是很不相同的;這只是貨幣在可能轉化為資本的形式上所進行的積累。但這種積累,象已經證明的那樣,可以表示各種和現實積累很不相同的要素。在現實積累不斷擴大時,貨幣資本積累的這種擴大,一部分是這種現實積累擴大的結果,一部分是各種和現實積累的擴大相伴隨但和它完全不同的要素造成的結果,最後,一部分甚至是現實積累停滯的結果。僅僅由於這些和現實積累相獨立但和它相伴隨的要素擴大了借貸資本的積累,就總會在週期的一定階段出現貨幣資本的過剩;並且這種過剩會隨著信用的擴大而發展。因此,驅使生產過程突破資本主義界限的必然性,同時也一定會隨著這種過剩而發展,也就是生貿易過剩,生產過剩,信用過剩。同時,這種現象必然總是在引起反作用的各種形式上出現。
    至於貨幣資本的積累還會來自地租、工資等等的問題,在這裡就無需論述了。只需要著重指出這樣一點:由於資本主義生產發展過程中的分工,能提供積累要素的實際節約和節慾,這種由貨幣貯撅者做的事,已交給那些得到這種要素的最小限額、並且還十分經常地喪失自己所節約的東西的人(例如銀行倒閉時的工人)去做。方面,產業資本家的資本不是他自己“節約”的,他不過是按照他的資本量支配別人節約的東西;另一方面,貨幣資本家把別人節約下來的東西變成他自己的資本,並且把進行再生產的資本家們互相提供的和公眾提供給他們的信貸,變成他私人發財致富的源泉。資本是本人勞動和節約的果實這個資本主義制度的最後幻想,因此就破滅了。不僅利潤來自對別人勞動的佔有,而且用來推動和剝削別人勞動的資本,也是由貨幣資本家交給產業資本家支配的

==========第59頁==========
    576
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    別人的財產構成的,就這一點來說,貨幣資本家也剝削產業資本家
    關於信用資本,還要作幾點說明
    同一貨幣能夠執行多少次借貸資本的職能,象上面已經說明的那樣,完全取決於:
    1.這個貨幣曾經多少次在出售或支付過程中實現商品的價值,也就是曾經多少次轉移資本,進一步說,也就是曾經多少次實現收入。因此,它曾經多少次作為資本或收入的已實現的價值轉到別人手中,顯然取決於實際交易的規模和數量。
    2.取決於支付的節約以及信用制度的發展和組織。
    3.最後,取決於信用的銜接和週轉速度,這樣一來,當這一貨幣在一個地方作為存款沉澱下來時,它在另一個地方就會立即再作為貸款發放出去。
    即使假定借貸資本存在的形式只是現實貨幣即金或銀的形式,只是以自己的物質充當價值尺度的商品的形式,那末,這個貨幣資本的相當大的一部分也必然只是虛擬的,也就是說,完全象價值符號一樣,只是對價值的權利證書。當貨幣在資本循環中執行職能時,它雖然會暫時成為貨幣資本,但它不會轉化為借貸貨幣資本,而是或者換成生產資本的要素,或者在實現收入時作為流通手段付出去,因此,不可能為它的所有者轉化為借貸資本。但是當它轉化為借貸資本,並且同一貨幣反覆代表借貸資本時,很清楚,它只是在一點上作為金屬貨幣存在,而在所有其他點上,它只是以資本索取權的形式存在。按照假定,這種索取權的積累是由現實積累,也就是由商品資本等等的價值轉化為貨幣而產生的;雖然如此,這種索取權或權利證書本身的積累,既不同於它由以產生

==========第60頁==========
    第三十二章貨幣資本和現實資本。(續完)
    577
    的現實積累,也不同於由發放的貸款實現的未來積累(新的生產過程)。
    借貸資本起初總是以貨幣形式存在,後來卻作為貨幣索取權而存在,因為它原來藉以存在的貨幣,現在已經以現實貨幣的形式處於借款人手中。對貸款人來說,它已經轉化為貨幣索取權,轉化為所有權證書了。因此,同一數額的現實貨幣,可以代表數額極不相同的貨幣資本。如果我們考察已經發展的信用制度的一般形式,那末,單純的貨幣,不管是代表已經實現的資本,還是代表已經實現的收入,都會通過單純的出借行為,通過貨幣到存款的轉化,而變為借貸資本。存款對存款人來說是貨幣資本。但在銀行家手中,它可以只是可能的貨幣資本,現在它是閒放在銀行家的保險櫃
    (9)銀行法,1857年,銀行家特韋爾斯的證詞:(第4516號)“您作為銀行家,經營資本還是經營貨幣呢?一我們經營貨幣。
    (第4517號)“存款是怎樣存入您的
    銀行的?一一用貨幣。”ー(第4518號)“存款又是怎樣付出的呢?一也是用貨幣。”一第4519號]“能說存款是不同於貨幣的某種東西嗎?一一不能
    奧維爾斯頓(見第26章)總是把“資本”和“貨幣”混淆起來。他把“貨幣的價值”也作利息,而這個利息是由貨幣量決定的;“資本的價值”才應該是利息,這個利息是由對生產資本的需求以及由生產資本生出的利潤決定的。他說:(第4140號)“資本這個詞的使用是很危險的。”(第4148號)“金從英國輸出,國內的貨幣量就減少,一般來說,貨幣量的減少自然會引起貨幣市場上需求的增加《因此,按照這種說法,不是資本市場上需求的增加)。
    第4112號)“貨幣從一國輸出多少,國內的貨幣量就減
    少多少。國內現有貨幣量的減少,使這個貨幣的價值提高。(在他的理論中,這句話原來的意思是:同商品的價值相比,貨幣作為貨幣的價值由於通貨收縮而提高;因此,貨幣價值的這種提高=商品價值的下降。但因為在這期間甚至對他來說也無疑地證明了,流通貨幣量不決定價格,所以,現在作為流通手段的貨幣的減少,就應該提高它作為生息資本的價值,從而提高利息率。》留下的貨幣的價值的這種提高,會制止貨幣的流出,並且,這種提高會繼續下去,直到它帶回足以恢復平衡的貨幣量時為止。”一奧維爾斯頓的矛盾,下面我們再談。

==========第61頁==========
    578
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    裡,而不是閒放在它的所有者的保險櫃裡。
    隨著物質財富的增長,貨幣資本家階級也增長起來;第一,退出營業的資本家即食利者的人數和財富增加了;第二,信用制度更發展了,因此,銀行家、貸款人、金融家等等的人數也增加了。前面已經說過,隨著可供支配的貨幣資本的發展,有息證券、國債券、股票等等的總量也會得到發展。但是,對可供支配的貨幣資本的需求同時也會增加,因為在這些證券上搞投機活動的經紀人在貨幣市場上起著主要作用。如果這些證券的所有買賣都只是現實投資的表現,那末似乎可以說,它們不會影響對借貸資本的需求,
    (10)這裡又出現了混亂:存款作為一種要求銀行家支付的權利和存入銀行家手中的貨幣二者都成了“貨幣”。銀行家特韋爾斯在1857年銀行委員會面前曾舉出如下的例子:“我用10000開始我的營業。我用5000鎊購買商品,堆在我的庫房裡。我把其餘5000鎊存在一個銀行家那裡,以便需要時取出。但我仍然把10000全部看作我的資本,雖然其中的5000傍是處於存款或貨幣形式”(第4528號)。由此,引出了下面場奇特的辯論:(第4531號)“您已經以銀行券的形式把您的5000鎊給了某人嗎?是的。”ー(第4532號)“這樣,這個人就有了5000鎊存款嗎?一是的。”4533號)“您也有5000鎊存款嗎?一完全正確
    (第4534號)“他有5000鎊貨
    幣,您也有5000鎊貨幣嗎?一一是的。”ーー(第4535號)“那最終都是貨幣嗎?一一不
    是。”一這個混亂部分地是這樣造成的:存入5000鎊的A,可以把這5000鎊提出,就
    象這5000榜仍在他手裡一樣地支配它。就這一點來說,這5000鎊對他執行著可能的貨幣的職能。但他每一次提款,都會相應地減少他的存款額。如果他取出現實的貨幣,而他原來的貨幣已經借給別人,那末,他得到的就不是他自己的貨幣,而是另一個存款人
    存入的貨幣。如果他用一張向他的銀行家開出的支票,來償付他對B的債務,B把這張
    支票存放在自己的銀行家那裡,而A的銀行家也有一張向B的銀行家開出的支票,以
    致這兩個銀行家只要交換一下支票就行了,那末,由A存入的貨幣就執行了兩次貨幣
    的職能:一次是在已經得到A所存入的貨幣的人手裡,一次是在A自己手裡。在第二次
    執行職能時,貨幣並沒有介入,卻抵銷了債權A對他的銀行家的債權和這個銀行家對
    B的銀行家的債權)。在這裡,存款執行了兩次貨幣的職能:即作為現實的貨幣,然後又
    作為貨幣索取權。單純的貨幣索取權,只能通過債權的抵銷來代替貨幣

==========第62頁==========
    第三十二章貨幣資本和現實資本。(續完)
    579
    因為當A出售他的證券時,他所取出的貨幣,和B投在這種證券
    上面的貨幣剛好一樣多。可是,甚至在證券雖然存在,但是它原來代表的資本已不存在(至少不作為貨幣資本存在)的情況下,它總是對這樣的貨幣資本相應地產生新的需求。但無論如何,這時候它
    都是貨幣資本,以前由B支配,現在由A支配。
    《銀行法,1857年》(第4886號):“如果我說,貼現率是由市場上可以用在商業匯票(不同於其他有價證券)的貼現上的資本量來調節的,按照您的意見,這是不是對決定貼現率的原因的正確表述呢?一査普曼:})“不是。我認為,利息率會受到一切容易兌換的有價證券的影響;把問題只侷限於匯票貼現上,是錯誤的;因為,如果象最近流行的那樣,對貨幣的巨大需求,必須以統一公債甚至國庫券偽抵押},並且交付遠遠高於商業利息率的利息,那末,說我們的商業界不會因此受到影響,就是荒謬的;實際上它會因此受到非常重大的影響。”
    第4890號)“如果市場上有銀行家承認的可靠的和通用
    的有價證券,所有者又願意用它來取得貨幣,那它就一定會影響商業匯票;例如,如果一個人能夠以統一公債等等為抵押,按6%的利息把貨幣貨出,那我就不能同時指望他以商業匯票為抵押,按5%的利息把他的貨幣貸給我;這種情況對我們產生同樣的影響;如果我能按6%的利息把我的貨幣貸出,誰也不能要求我按5.5%的利息為他的匯票貼現。”
    第4892號)“關於
    那些用2000鎊,或5000鎊,或10000鎊來購買有價證券作為可靠投資的人,我們沒有說他們是否在貨幣市場上產生重要的影響。如果您向我問到以統公債偽抵押}的貸款的利息率時,那末我指的是那些經營數十萬鎊生意的人,即所謂經紀人,他們認購或在市場上購買鉅額的公債,而且必然會把這種證券保留到有利可圖的時候把它出售:這種人必然會為這個目的去佔有貨
    隨著信用制度的發展,象倫敦那樣大的集中的貨幣市場就興起了。這個貨幣市場,同時還是這種證券交易的中心。銀行家把公眾的貨幣資本大量交給這夥商人去支配,因此,這幫賭棍就繁殖起來。

==========第63頁==========
    580
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    1848年,當時英格蘭銀行的總裁侉姆斯・莫利斯]在上院祕密委員會上作證時說:“貨幣在證券交易所裡通常比在任何別的地方都便宜”。(商業危機,1848年,1857年刊印,第219號。)
    在考察生息資本時已經說明,在其他條件不變的情況下,連續幾年的長期平均利息是由平均利潤率決定的,而不是由平均企業主收入率決定的,因為企業主收入本身不外是利潤減去利息。
    我們在前面也曾指出,對商業利息(即貸款人在商業界進行貼現和放款時確定的利息)的變動來說,在產業週期中,將會出現個階段,那時,利息率超過它的最低限度,達到中等平均水平(然後超過這個水平),而這種運動就是利潤提高的結果。關於這點,我們以後還要進一步加以研究。
    但是,這裡需要說明以下兩點
    第一,如果利息率長時期一直很高(這裡我們說的是象英國那樣的國家的利息率,在那裡,中等利息率是按較長的時期規定的,這種利息率也表現在為長期貸款所付的利息上,這種利息可稱為私人利息),那末,這首先證明,在這個期間利潤率也很高,但決不證明,企業主收入率也很高。這後一種區別,對那些主要是用自有資本經營的資本家來說,或多或少是不存在的;他們實現高利潤率,因為他們是給自己支付利息的。長期持續高利息率的可能性,一一這裡我們撇開貨幣真正緊迫的階段不說,一是和高利潤率一起出現的。但是,很可能,這個高利潤率,除去高利息率之後,只留下一個低的企業主收入率。企業主收入率可以在高利潤率持續存在時縮減。這種情況之所以可能,是因為企業一經開辦,就必
    ①見本卷第418-419頁。
    編者注

==========第64頁==========
    第三十二章貨幣資本和現實資本。(續完)
    581
    須繼續下去。在這個階段,營業在很大程度上單靠信用資本(別人的資本)來進行:而且高利潤率有時可以是投機性的,預料性的。在利潤率高但企業主收入減少時,高利息率也會有人支付。這種高利息率可以不用利潤支付,而用借入的別人的資本支付。在投機時期部分地說就是這樣,並且,這種情況還可以在一個時期繼續下去。
    第二,一種說法是,因為利潤率高,所以對貨幣資本的需求增長,從而利息率提高;一種說法是,對產業資本的需求增長,因而和息率高。這兩種說法並不是一回事
    在危機時期,對借貸資本的需求達到了最高限度,因此利息率也達到了最高限度;利潤率幾乎沒有了,與此同時,對產業資本的需求也幾乎消失了。在這個時期,每個人借錢都只是為了支付,為了結清已經欠下的債務。相反地,在危機以後的復甦時期,人們要求借貸資本,卻是為了購買,為了把貨幣資本變成生產資本或商業資本。所以,這時,要求借貸資本的,或者是產業資本家,或者是商人。產業資本家用它來購買生產資料和勞動力。
    利息率是由利潤率決定時,對勞動力需求的增加本身,決不可能是利息率提高的原因。較高的工資決不是較高的利潤的原因,雖然對產業週期某些特殊的階段來說,較高的工資可以是較高的利潤的結果之一。
    對勞動力的需求可以因為對勞動的剝削是在特別有利的情況下進行而增加,但對勞動力需求的增加,從而對可變資本需求的增加本身,不是使利潤增多,而是相應地使利潤減少。雖然如此,由於以上原因,對可變資本的需求會增加,對貨幣資本的需求也會增加,而這種情況能夠提高利息率。這樣,勞動力的市場價格就超過

==========第65頁==========
    582
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    它的平均水平,就有超過平均數的工人就業,同時利息率也提高了,因為在那種情況下,對貨幣資本的需求增加了。對勞動力需求的增加,使這種商品同所有其他商品一樣變貴,使它的價格上漲,但並沒有使利潤增多,因為利潤恰恰主要是由於這種商品相對便宜而產生的。但是同時一在上面假定的情況下一這種需求會提高利息率,因為它增加了對貨幣資本的需求。如果貨幣資本家不是貸出貨幣,而是轉化為一個產業家,那末,他對勞動支付較高的報酬這件事本身,並不會提高他的利潤,而會相應地減少他的和利潤。總的情況可能是:雖然如此,他的利潤還是提高了。但這決不是因為他對勞動支付了較高的報酬。然而,只要這件事增加了對貨幣資本的需求,就足以提高利息率。如果其他情況不利,工資卻由於某種原因提高了,那末,工資的提高會使利潤率下降,但是,會按照它所增加的對貨幣資本的需求程度使利息率相應地提高。撇開勞動不說,奧維爾斯頓叫作“對資本的需求”的,只是對商品的需求。對商品的需求提高商品的價格,而不管是需求超過了平均水平,還是供給達不到平均水平。如果產業資本家或商人對自己從前付100鎊的同一商品量,現在例如要付150鎊,那末,他本來要借100鎊,現在就要借150鎊,因而在利息率為5%時,他本來要付5鎊,現在就要付7鎊。他所支付的利息量會增加,因為借入的資本量增加了。
    奧維爾斯頓先生的全部嘗試,就在於把借貸資本的利益和產業資本的利益說成是一致的,而他的銀行法卻正好打算為了貨幣資本的利益,而利用這兩種利益的差別。
    在商品的供給低於平均水平時,對商品的需求所吸收的貨幣資本不比以前多,這種情況是可能的。為商品總價值支付的金額是

==========第66頁==========
    第三十二章貨幣資本和現實資本。(續完)
    583
    樣的,也許更少,不過用同一金額得到的使用價值量會減少。在這種情況下,對借貸貨幣資本的需求保持不變,因而利息率不會提高,雖然和商品的供給相比,對商品的需求會增加,因而商品的價格會提高。只有當對借貸資本的總需求增加時,利息率才會受到影響;而在上面的假定中,情形並不是這樣。
    但是,也可能有這種情況,例如,在穀物、棉花等歉收的時候,某種商品的供給低於平均水平,可是因為在這上面進行了投機,價格進一步提高,而提高價格的最直接的手段,就是暫時從市場上撤走一部分供給,所以對借貸資本的需求會增加。為了支付買進的商品而不賣出商品,就要通過商業的“票據業務”獲得貨幣。在這種情況下,對借貸資本的需求就會增加,並且利息率也會由於這種人為地阻礙對市場的商品供給的做法而提高。這時,較高的利息率就表現出商品資本供給的人為的減少。
    另一方面,對一種商品的需求,可以因為它的供給已經增長和它的價格低於它的平均價格而增長。
    在這種情況下,對借貸資本的需求會保持不變甚至減少,因為用相同的貨幣額,能夠得到更多的商品。但是在這裡,部分地是為了利用對生產有利的時機,部分地是為了等待以後的價格上漲,也可能形成投機性的商品儲備。在這種情況下,對借貸資本的需求增加,而利息率的提高就是表明,資本已經投在生產資本的各種要素的過剩儲備中。這裡,我們只考察對借貸資本的需求在受到商品資本供求的影響時的情況。以前已經說明,再生產過程在產業週期各個階段中的變動狀態,是怎樣影響借貸資本的供給的。奧維爾斯頓狡猾地把市場利息率決定於(借貸)資本的供求這個平凡的論點,和他自己所作的借貸資本和一般資本是一回事的假定混為

==========第67頁==========
    584
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    談,企圖用這個辦法把高利貸者變為唯一的資本家,並把高利貸者的資本變為唯一的資本。
    在貨幣緊迫時期,對借貸資本的需求,就是對支付手段的需求,決不是什麼別的東西,決不是對作為購買手段的貨幣的需求。同時,利息率能夠提得很高,而不論現實資本一生產資本和商品資本一一是過剩還是不足。只要商人和生產者能夠提供可靠的擔保品,對支付手段的需求,就只是對轉化為貨幣的可能性的需求如果不是這樣,就是說,如果支付手段的貸放不僅給他們提供貨幣形式,而且也把他們所缺少的任何一種形式的用來支付的等價物提供給他們,那末,對支付手段的需求就是對貨幣資本的需求。正是在這一點上,流行的危機理論爭論的雙方各有正確和錯誤的地方。斷言只缺少支付手段的人,要麼他們眼中只看到那些擁有可靠擔保品的人,要麼自己就是這樣一些蠢人,他們認為銀行有義務也有權力用紙票把所有破產的投機家變為有支付能力的穩健的資本家。斷言只缺少資本的人,要麼只是玩弄字眼,因為正是這時,由於輸入過剩、生產過剩,有大量不能轉化成貨幣的資本存在,要麼他們說的就只是那些信用騎士,這些人現在實際上已經處於再也得不到別人的資本來經營業務的境地,因此要求銀行不僅幫助他們補償喪失的資本,而且使他們能夠繼續進行投機活動。
    貨幣作為獨立的價值形式和商品相對立,或者說,交換價值必須在貨幣上取得獨立形式,這是資本主義生產的基礎。而這所以可能,只是因為某種特定的商品成了這樣的材料,所有其他商品都用它的價值來衡量,它也因此成了一般的商品,成了一種同一切其他商品相對立的真正的商品。這一點必然會在兩方面顯示出來;而特別是在資本主義發達的國家更是這樣,在那裡,貨幣在很大程度上

==========第68頁==========
    第三十二章貨幣資本和現實資本。(續完)
    585
    方面為信用經營所代替,另一方面為信用貨幣所代替。在信用收縮或完全停止的緊迫時期,貨幣將會突然作為唯一的支付手段和真正的價值存在,絕對地和商品相對立。因此,商品會全面跌價,並且難於甚至不可能轉化為貨幣,就是說,難於甚至不可能轉化為它們自己的純粹幻想的形式。但是,另一方面,信用貨幣本身只有在它的名義價值額上絕對代表現實貨幣時,才是貨幣。在金流出時,它兌換成貨幣的可能性,即它和現實的金的同一性,就成問題了。為了保證這種兌換的條件,就採取了各種強制性的措施,例如提高利息率等等。這種做法,可以由於錯誤的立法或多或少地被導致極端,這種立法是以錯誤的貨幣學說為依據,並且為了貨幣經營者奧維爾斯頓之流的利益而強加於國家的。但是信用貨幣的這個基礎是和生產方式本身的基礎一起形成的。信用貨幣的貶值(當然不是說它的只是幻想的貨幣資格的喪失)會動搖一切現有的關係。因此,為了保證商品價值在貨幣上的幻想的、獨立的存在,就要犧牲商品的價值。一般說來,只要貨幣有保證,商品價值作為貨幣價值就有保證。因此,為了幾百萬貨幣,必須犧牲許多百萬商品。這種現象在資本主義生產中是不可避免的,並且是它的妙處之一。在以前的生產方式中沒有這種現象,因為在它們藉以運動的那種狹隘的基礎上,信用和信用貨幣都還沒有得到發展。一且勞動的社會性質表現為商品的貨幣存在,從而表現為個處於現實生產之外的東西,獨立的貨幣危機或作為現實危機尖銳化的貨幣危機,就是不可避免的。另一方面很清楚,只要銀行的信用沒有動搖,銀行在這樣的情況下通過增加信用貨幣就緩和恐慌,但通過收縮信用貨幣就會加劇恐慌。全部現代產業史都表明,如果國內的生產已經組織起來,事實上只有當國際貿易

==========第69頁==========
    586
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    平衡暫時遭到破壞時,才要求用金屬來結算國際貿易。國內現在已經不需要使用金屬貨幣了,這已由所謂國家銀行停止用現金支付的辦法所證明。而且每當遇到緊急情況,這個辦法總是被作為唯一的救急手段來使用。
    說兩個人在互相交易上都有支付逆差,似乎是荒唐可笑的。如果他們互相是債務人和債權人,那很清楚,只要他們的債權不互相抵銷,就餘額說,必然會有一方是另一方的債務人。但國國之間決不是這樣。所有經濟學家都承認情況不是這樣,他們所依據的論點是:雖然兩國之間的貿易差額最後必須相抵,但支付差額對一國來說還可能是順差或逆差。支付差額和貿易差額的區別在於:支付差額是一個必須在一定時間內結清的貿易差額。危機把支付差額和貿易差額之間的差別限制在一個短時間內:而在危機已經發生,因而現在支付期限已到的國家,又會有某些情況發展起來,這些情況本身會引起結算時期的縮短。首先是輸出貴金屬:然後拋售委託銷售的商品;輸出商品,以便拋售這些商品,或憑這些商品在國內取得貸款:提高利息率,宣佈廢止信用,使有價證券跌價,拋售外國有價證券,吸收外國資本投到這些已經貶值的有價證券上,最後是宣告破產,以抵償大量債權。這時,還往往要把金屬輸出到已經爆發危機的國家,因為向那裡發出的匯票是沒有保證的,因此最安全的辦法是用金屬支付。此外還有這一情況:對亞洲來說,一切資本主義國家大都同時直接或間接地是它的債務人且上述各種情況對另一個有關國家發生充分的影響,那個國家也會開始輸出金銀,一句話,會出現支付期限,於是會重複同樣些現象。
    在商業信用中,利息,作為信用價格和現金價格的差額,只是

==========第70頁==========
    第三十二章貨幣資本和現實資本。(續完)
    587
    當匯票具有比普通期限長的期限時,オ加到商品的價格中去。否則,就不會。這種情況之所以產生,是因為每一個人都是一手接受信用,另一手給予信用。這和我的經驗是不一致的。一一弗・恩
    ・}但是,只要貼現以這種形式在這裡出現,貼現就不是由這種商業信用調節,而是由貨幣市場調節。
    如果決定利息率的貨幣資本的供求,象奧維爾斯頓所斷言的那樣,和現實資本的供求是一回事,那末,利息就必然會因為我們考察的是不同的商品,或者是同一商品的不同階段(原料、半成品、成品),而同時是低的又是高的了。1844年英格蘭銀行的利息率,是在4%(1月到9月)
    3%(11月到年終)之間變動的。1845
    年利息率為2%、2%、3%(1月至10月),最後幾個月是在3%和5%之間。優級奧爾良棉的平均價格,在1844年為6극便士。在1845年為4る便土。利物浦的存棉在1844年3月3日為627042包;在1845年3月3日為773800包。按照棉花的低廉的價格判斷,1845年的利息率必然是低的,而在這個時期的絕大部分時間內,它也確實是低的。但是如按照棉紗來判斷,利息率卻必然是高的,因為棉紗的價格是相對高的,棉紗的利潤是絕對高的。每磅價值4便士的棉花,1845年用4便士的紡紗費就可以紡成棉紗(上等二號40支細紗),這個棉紗一共只要紡紗者花費8便士而在1845年9月和10月,他卻可以按每磅10っ便士或11便士的價格出售(見下述懷利的證詞
    整個問題可以這樣來解決
    如果借貸資本的供求要和一般資本的供求相一致(雖然一般資本的供求這句話是荒謬的;對產業資本家或商人來說,商品是他的資本的一個形式,但他從來不要求資本本身,他只是不斷要求特

==========第71頁==========
    588
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    殊的商品本身,並且把它作為商品一穀物或棉花一來購買和支付,而不管它在他的資本循環中起什麼作用),那就要假定沒有貸款人,代替貸款人的是佔有機器、原料等等的借貸資本家,他們象出租房屋一樣,把這些東西貸給或租給那些自己也有一部分這些物品的產業資本家。在這樣的情況下,借貸資本的供給就會和對產業資本家的生產要素的供給相一致,會和對商人的商品的供給相一致。但是,很明顯,這樣,利潤在貸出者和借入者之間的分配,首先就會完全取決於貸出的資本和使用者所有的資本之間的比例按照魏格林先生的說法(銀行法,1857年),利息率是由“閒置的資本量”決定的(第252號):“只是尋找投資場所的閒置的資本量的指數”(第271號);這種閒置的資本後來又叫作“流動性資本”(第485號),他認為流動性資本包括“英格蘭銀行的銀行券和國內其他的流通手段,例如地方銀行的銀行券和國內現有的鑄幣我把各銀行的準備金也列入了流動性資本”(第502、503號):後來把金條也列入了(第503號)。所以,同一個魏格林又說,“在我們英格蘭銀行)手裡實際握有絕大部分閒置的資本時”,英格蘭銀行對利息率會有巨大的影響(第1198號),而按照奧維爾斯頓先生以上的證詞,英格蘭銀行卻“沒有資本的位置”。魏格林還說:
    “照我看來,貼現率是由國內閒置的資本量調節的。閒置的資本量則由英格蘭銀行的準備金所代表,而這種準備金實際上是金屬準備。因此,當金屬貯疲減少時,就會使國內閒置的資本量減少,從而使其餘部分的價值提高。”(第1258號)
    約・斯圖亞特・穆勒說(第2102號)
    “銀行為了要維持它的銀行部的支付能力,必須竭力充實銀行部的準備金;因此,它一且發覺已有現金流出,它就必須使它的準備金得到保證,或者

==========第72頁==========
    第三十二章貨幣資本和現實資本。(續完)
    589
    限制它的貼現,或者出售有價證券。
    如果只考察銀行部,準備金就只是存款的準備金。按照奧維爾斯頓的意見,銀行部應該只作為銀行家來經營業務,而不用考慮銀行券的“自動”發行。不過,在真正的貨幣緊迫時期,英格蘭銀行就會不顧單由銀行券構成的銀行部準備金,而緊緊盯住金屬貯藏;如果它不想破產,它就必須這樣做。因為,隨著金屬貯藏消失,銀行券的準備金也相應地消失:關於這一點,利用1844年銀行法對這個問題作了英明處理的奧維爾斯頓先生,應該比誰都清楚。

==========第73頁==========
    590
    第三十三章信用制度下的流通手段
    “通貨速度的大調節器是信用。由此可以說明,為什麼貨幣市場上尖銳的緊迫狀態,通常是和通貨充足的現象同時發生的”(《通貨論》第65頁)。
    這一點應該從兩方面去理解。一方面,一切節省流通手段的方法都以信用為基礎。而另一方面,以一張500傍的銀行券為例。
    A今天在兌付匯票時把這張銀行券交給B:B在同一天把它存到
    他的銀行家那裡;這個銀行家在同一天用它來為C的匯票貼現:C
    把它支付給他的銀行,這個銀行再把它貸給匯票經紀人等等。銀行券在這裡為購買或支付而流通的速度,是由它不斷以存款的形式流回到某人手裡,並以貸款的形式再轉移到別人手裡的速度所決定的。流通手段的單純節約,在票據交換所裡,在到期匯票的單純交換上發展到了極點,這時貨幣作為支付手段的主要職能只是結清餘額。但這種匯票的存在本身又是以工商業者互相提供的信用為基礎的。如果這種信用減少了,匯票,特別是長期匯票的數目就會減少,因而這種結算方法的效力也會減小。這種節約(即在交易上排除貨幣,完全以貨幣的支付手段職能為基礎,這種職能又以信用為基礎)只能有兩種(撇開已或多或少發展的集中支付的技術不說):匯票或支票所代表的互相的債權,或是由同一個銀行家結算,他只是把債權從一個戶頭劃到另一個戶頭;或是由不

==========第74頁==========
    第三十三章信用制度下的流通手段
    591
    同的銀行家互相之間進行結算。"把800萬到1000萬的匯票集中在一個匯票經紀人(例如奧維倫一葛尼公司)手裡,是在當地擴大這種結算規模的主要手段之一。流通手段的效力通過這種節約而提高了,因為單純結算差額需要的流通手段量變小了。另一方面,作為流通手段的貨幣的流通速度(流通速度又節約流通手段),完全取決於買賣的不斷進行,在支付依次以貨幣進行時,也取決於各種支付的銜接。但信用也會作為媒介,從而提高通貨的速度。如
    果貨幣原來的所有者A向B買,B向C買,C向D買,D向E買,E
    向F買,也就是,貨幣只是由於現實的買賣作媒介從一個人手裡
    轉移到另一個人手裡,那末,同一貨幣就會比如說只流通五次,並且在每個人手裡都會停留較長的時間,一這就是沒有信用介入
    時貨幣作為單純流通手段的情形。但是,如果B把A付給他的貨
    幣存到他的銀行家那裡,這個銀行家為C的匯票貼現而把它付給
    C,C向D買,D把它存到他的銀行家那裡,這個銀行家再把它貸給
    E,E向F買,那末,貨幣作為單純流通手段(購買手段)的速度本
    身,就取決於多次信用活動:B存款到他的銀行家那裡,這個銀行
    家為C貼現,D存款到他的銀行家那裡,這個銀行家為E貼現;就
    (11)一張銀行券停留在流通中的平均天數:
    年度5鎊券「10鎊券20-100鎊券「200-500鎊券「100券
    1792
    236
    209
    31
    1818
    148
    121
    1846
    1856
    58
    (上表是英格蘭銀行出納員馬歇爾在《銀行法報告》1857年第Ⅱ篇附件第300、301頁上提出的

==========第75頁==========
    592
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    是說,取決於這四次信用活動。如果沒有這些信用活動,同一貨幣就不會在一定時間內依次完成五次購買。在沒有現實的買賣作為媒介的情況下,同一貨幣在存款和貼現上的轉手,在這裡,加快了它在一系列現實的買賣中的轉手。
    上面已經指出,同一張銀行券怎樣會在不同的銀行家那裡形成存款。同樣,它也會在同一個銀行家那裡形成不同的存款。這個
    銀行家用A存入的銀行券,貼現B的匯票:B付給C,C再把同
    張銀行券存到發放它的那個銀行家那裡。
    在考察簡單的貨幣流通時(第1卷第3章第2節),我們已經證明,已知通貨的速度和支付的節約,現實流通的貨幣量是由商品的價格和交易量決定的。“銀行券的流通也受這個規律的支配。
    下表是英格蘭銀行的銀行券-5鎊和10鎊券、20鎊一100鎊券和200鎊-1000的大額券一每年在公眾手中的年平均額,以及每一種銀行券在流通的銀行券總額中所佔的百分比。數字以千為單位,千以下的三位數字從略。
    5-10鎊券20-100鎊券1200-1000鎊券總額
    年度
    鎊9%
    鎊9%
    鎊
    844
    926345.7
    573528.3
    525326.0
    20241
    1845
    969846.9
    608229.3
    494223.8
    20722
    1846
    991848.9
    577828.5
    459022.6
    20286
    1847
    959150.1
    549828.7
    406621.2
    19155
    1848
    873248.3
    504627.9
    430723.8
    18085
    1849
    869247.2
    523428.5
    447724.3
    18403
    1850
    916447.2
    558728.8
    464624.0
    19398

==========第76頁==========
    第三十三章信用制度下的流通手段
    593
    5-10鎊券「20-100鎊券1200-1000等券總額
    年度
    鎊%「鎊%
    鎊%
    1851
    936248.1「555428.5
    455723.4
    19473
    1852
    983945.0616128.2
    585626.8
    21856
    1853
    1069947.3「639328.2
    554124.5
    22653
    1854
    1056551.0591028.5
    423420.5
    20709
    1855
    1062853.6570628.9
    345917.5
    19793
    1856
    1068054.4564528.7
    332316.9
    19648
    1857
    1065954.7556728.6
    324116.7
    19467
    銀行法,1858年第XXⅥ頁)
    雖然進出口顯示出來的營業額已增加一倍以上,但從1844年到1857年流通的銀行券總額還是絕對減少。這個表說明,5鎊和10鎊的小額券,已由1844年的9263000鎊增加到1857年的10659000鎊。並且,這是和正好在當時出現的金流通的猛烈增加同時發生的。另一方面,大額券(200鎊-1000)卻由1852年的5856000鎊減少到1857年的3241000鎊,即減少了250多萬鎊對這種情況的解釋是
    “1854年6月8日,倫敦各私人銀行家允許各股份銀行參加票據交換所的組織,此後不久就由英格蘭銀行實行最後的票據交換。每天的結算都是通過各銀行在英格蘭銀行所開的戶頭的轉賬來進行的。這個制度的採用,使各
    銀行以前用來互相結算的大額券成為多餘。”(銀行法,1858年第V頁)
    在批發商業上,貨幣的使用已減少到多麼小的最低限度,我們可以參看第一卷第三章注(103)所列的表。這個表是由莫里遜一狄龍公司(倫敦最大的貿易公司之一,零售商可以在那裡買到各種商品的全部存貨)提供給銀行委員會的。

==========第77頁==========
    594
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    根據威・紐馬奇向銀行委員會提出的證詞(銀行法,1857年第1741號),另外一些情況,如一便士郵政制、鐵路、電報、總之,各種改進了的交通工具,也有助於流通手段的節約:因此,現在英國雖然銀行券的流通量幾乎一樣,卻可以經營五倍甚至六倍的營業但這主要似乎也是由於10鎊以上的銀行券撤出了流通。在他看來,這就是對蘇格蘭和愛爾蘭(在那裡,甚至有1鎊券流通)銀行券的流通增加大約31%的理所當然的解釋(第1747號)。聯合王國銀行券的流通總額,包括1鎊券在內,據說為3900萬鎊(第1749號)。金的流通額為7000萬傍(第1750號)。在蘇格蘭,銀行券的流通額在1834年為3120000傍;在1844年為3020000鎊;在1854年為4050000鎊(第1752號)
    由此就可以看出,只要銀行券可以隨時兌換貨幣,發行銀行券的銀行就決不能任意增加流通的銀行券的數目。這裡談的根本不是不能兌現的紙幣;不能兌現的銀行券,只有在它實際上得到國家信用支持的地方,例如現在的俄國,才會成為一般的流通手段。因此,這種銀行券受不能兌現的國家紙幣的規律的支配,這些規律在以前就已經闡明過了。(第1卷第3章第2節c《鑄幣。價值符號》)一一弗・恩・}
    流通的銀行券的數量是按照交易的需要來調節的,並且每張多餘的銀行券都會立即回到它的發行者那裡去。因為在英國,只有英格蘭銀行的銀行券是作為法定的支付手段通用的,所以在這裡,我們可以略而不談各地方銀行的為數不多的、只有地方性質的銀行券的流通。
    英格蘭銀行總裁尼夫先生向1858年銀行委員會作證說:(第947號。問:)“您是說,無論您用什麼辦法,公眾手裡的銀行券數額都

==========第78頁==========
    第三十三章信用制度下的流通手段
    595
    是一樣,都大約是2000萬鎊嗎?一在平時,公眾大約需要使用2000萬鎊。在一年的某些季節,會增加100萬鎊或150萬鎊。我說過,當公眾需要增加時,他們總是能夠從英格蘭銀行得到它。”一(第948號)“您說過,在恐慌時期,公眾不會允許您把銀行券數額減少:您能說出理由嗎?一我認為,在恐慌時期,公眾完全有權得到銀行券;當然,只要銀行負有債務,公眾就可以根據這種債務,從銀行提取銀行券。”一(第949號)“這樣,看來任何時候都需要大約2000萬鎊英格蘭銀行的銀行券?-2000萬鎊在公眾手裡;它是有變動的。可以是1850萬、1900萬、2000萬等等;但平均可以說是在1900萬到2000萬之間。”
    托馬斯・圖克向上院商業危機調査委員會提出的證詞(商業危機,1848-1857年)(第3094號):
    “銀行無權按照自己的願望來擴大公眾手裡的銀行券數額:它有權減少公眾手裡的銀行券數額,但只有採取斷然措施才能辦到。”
    諾定昂一位有三十年經驗的銀行家查・菜特,在詳細說明了地方銀行任何時候都不可能使數量超過公眾需要和要求的銀行券保持在流通中以後,談到英格蘭銀行的銀行券(商業危機,1848一1857年)(第2844號):
    “我不知道英格蘭銀行《發行銀行券)有任何限制,但任何多餘的通貨都會轉為存款,因此採取另一種形式。”
    蘇格蘭也是這樣。那裡幾乎只有紙幣流通,因為在那裡,象在愛爾蘭一樣,也准許1鎊券流通,並且“蘇格蘭人討厭金子”。蘇格蘭一家銀行的經理肯尼迪指出,銀行從來不會減少它們的銀行券流通,他
    “認為在國內交易需要銀行券或金來完成時,銀行家必須根據存戶的要求,或由於別的什麼原因,提供這些交易所需要的流通手段
    蘇格蘭各銀行能
    夠限制自己的營業,但不能控制銀行券的發行”(同上,第3446、3448號)
    蘇格蘭聯合銀行的經理安德森持同樣的意見(同上,第3578

==========第79頁==========
    596
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    在蘇格蘭各銀行之間}“互相交換銀行券的制度,會防止個別銀行方面的銀行券發行過度嗎?一是的;但是我們還有一個比交換銀行券更為有效的辦法〈事實上,這個辦法和這裡所說的事情毫無關係,雖然它保證每家銀行的銀行券可以在蘇格蘭全境流通)〉,那就是蘇格蘭普遍實行的在銀行開一個戶頭的做法。每個多少有些錢的人,都在銀行開一個戶頭,並且每天把一切不是自己立即要用的錢都存入銀行,所以,在每天營業結東時,除了各人身邊的錢以外,所有的錢都在銀行裡。”
    愛爾蘭也是這樣,可以看看愛爾蘭銀行總裁麥克唐奈和愛爾地方銀行的經理默裡向同一個委員會提出的證詞。
    銀行券的流通既不以英格蘭銀行的意志為轉移,也不以該行為保證銀行券兌現而在地庫中貯藏的金的數量為轉移
    “1846年9月18日,英格蘭銀行的銀行券流通額為20900000鎊,它的金屬貯疲為16273000鎊。1847年4月5日流通額為20815000鎊,金屬貯疲為10246000鎊。所以,雖然貴金屬輸出了600萬鎊,但流通額沒有縮小。”(約・金尼爾《危機和通貨》1847年倫敦版第5頁)
    但是,不言而喻,這個結論只是在英國現存的各種關係下才適用,並且它在那裡之所以適用,也只是因為立法沒有規定銀行券發行和金屬貯藏的另外的比例。
    因此,只有營業本身的需要才會影響流通的貨幣即銀行券和金的數量。這裡首先要考察週期的變動。這種變動,不管一般的營業狀況如何,每年都要重複一次,以致二十年來,
    “在某一個月,通貨多,在另一個月,通貨少,而在某第三個月,通貨適中”(組馬奇,銀行法,1857年第1650號)。
    因此,每年8月都有幾百萬鎊,大多數是金,從英格蘭銀行進入國內流通,以支付收穫時期的各種費用;因為這主要是為了

==========第80頁==========
    第三十三章信用制度下的流通手段
    597
    支付工資,工資在英國很少用銀行券來支付。到年底,這些貨幣再流回英格蘭銀行。在蘇格蘭,幾乎只用1鎊券,不用索維林,因此,在蘇格蘭,在相應的情況下,銀行券的流通會每年兩次,即5月和11月由300萬鎊增加到400萬鎊。十四天後,就開始流回,一個月內幾乎全部流回(安德森,同上,商業危機,1848-1857年]第3595-3600號)。
    英格蘭銀行的銀行券的流通,因“債息”即國債的利息按季支付,也會每季經歷一次暫時的變動。首先是銀行券從流通中抽出,然後再投入公眾手中;但它很快又會流回。魏格林(銀行法,1857年第38號)估計,由此引起的銀行券流通的變動,為數達250萬鎊。但臭名昭著的奧維倫一葛尼公司的查普曼先生卻估計,由此在貨幣市場上引起的風潮要大得多。
    “你們為支付債息而從流通中取出600萬鎊或700萬鎊稅收時,必然有人在這個期間把這個金額提供出來”。(銀行法,1857年第5196號)
    流通手段總額同產業週期的不同階段相適應的變動,更顯著也更持久得多。關於這個問題,我們可以聽聽該公司的另一個股東,可敬的戰慄教徒賽米爾・葛尼的話(商業危機,1848-1857年第2645號)
    “(1847年10月底,公眾手中的銀行券共有2080萬鎊。那時,要在貨幣市場上獲得銀行券是極其困難的。這是因為人們普遍擔心由於1844年銀行法的限制而得不到銀行券。現在〈1848年3月〉公眾手中的銀行券數額為
    1770萬鎊,但是因為現在沒有任何商業上的恐慌,所以,大大超過了需要的數額。在倫敦,沒有哪個銀行家或貨幣經營者不是持有比他能夠使用的數額更多的銀行券。
    (第2650號)“如果不同時把…商業界狀況和信
    用狀況考慮進去,英格蘭銀行以外的…銀行券數額,就是流通的實際狀況的一個十分不足的指數。”ーー(第2651號)“我們對公眾手中現有的通貨額

==========第81頁==========
    598
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    所以產生綽綽有餘的感覺,在很大程度上,是由於我們現在異常停滯的狀態如果物價高昂,營業活躍,我們就會對1770萬鎊感到不足。”
    在營業的狀況使得貸款有規則地流回,從而信用始終沒有動搖的時候,通貨的擴張和收縮完全取決於工商業者的需要。因為至在英國,金在批發商業上是無足輕重的,並且撇開季節性的變動不說,金的流通又可以看成是一個在較長時期內幾乎不變的量,所以英格蘭銀行的銀行券的流通,是這種變動的十分準確的測量器。在危機以後的消沉時期,通貨額最小,隨著需求的重新活躍,又會出現對流通手段的較大的需要。這種需要隨著繁榮的增進而增加而在過度擴張和過度投機的時期,流通手段量將達到最高點這時危機突然爆發了,昨天還是如此充足的銀行券,一夜之間就從市場上消失了;隨著銀行券的消失,匯票貼現者,要有價證券作擔保的貸款人,商品購買者,也消失了。英格蘭銀行應該出來援助但是它很快也就無能為力了:1844年的銀行法正是在全世界叫喊著要銀行券的時候,在商品所有者賣不出去,但仍然要支付,因而準備不惜任何犧牲來獲得銀行券的時候,強迫英格蘭銀行制它的銀行券的流通額。
    上面曾經提到的那位銀行家萊特說(同上,第2930號):“在恐慌時期,國家所需的通貨等於平時的兩倍,因為流通手段被銀行家和其他人收藏起來
    危機一旦爆發,問題就只是支付手段。但是因為這種支付手段的收進,對每個人來說,都要依賴於另一個人,誰也不知道另一個人能不能如期付款:所以,將會發生對市場上現有的支付手段即銀行券的全面追逐。每一個人都想盡量多地把自己能夠獲得的貨幣貯之癜起來,因此,銀行券將會在人們最需要它的那一天從流通中消

==========第82頁==========
    第三十三章信用制度下的流通手段
    599
    失。賽米爾・葛尼(商業危機,1848-1857年第1116號)估計,在恐慌時期這樣保起來的銀行券,1847年10月一個月就有400萬鎊到500萬鎊。一弗・恩・}
    在這一方面,特別令人感興趣的,是葛尼的同事、上面已經提到的那位查普曼於1857年向銀行委員會作證時的證詞。在這裡,我把這個證詞的主要內容連貫地引在下面,雖然其中涉及到的某些問題我們以後才研究
    査普曼先生是這樣說的
    第4963號)“我還要毫不退疑地說,貨幣市場竟聽任某個資本家個人的支配(象倫敦有過的情況那樣),讓他能夠在正是通貨很少的時候造成貨幣異常短缺和緊迫狀態,我並不認為這是正當的
    艮可能…能夠從流通中
    取出100萬鎊或200萬鎊銀行券的不只是一個資本家,如果他們這樣做可以達到一個目的的話。”
    (第4965號)一個大投機家能夠出售100萬鎊或200萬鎊統公債,這樣從市場取走貨幣。類似的情況不久以前還發生過,“這造成了貨幣的極度緊迫狀態”。
    第4967號)這時,銀行券當然是非生產的。
    “但這沒有關係,只要達到一個重要目的就行了;這個重要目的就是壓低證券價格,造成貨幣緊迫,他完全有力量做到這一點。
    舉例來說:有一天,證券交易所發生了巨大的貨幣需求;誰也不知道是什麼原因;某人向査普曼要求按7%的利息借5萬鎊。查普曼感到驚奇,因為他的利息率要低得多;他答應了。不久這個人又來,按7.5%的利息率再借5萬鎊:後來,又按8%的利息率借10萬鎊,並且願意按8.5%的利息率再借一些。這時候,甚至查普曼也感到驚慌不安。後來才明白已經有大量貨幣突然從市場被抽

==========第83頁==========
    600
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    走。但查普曼說,
    “我已經按8%的利息率貸出一個很大的數目:我不敢再前進一步了;我不知道結果將如何”。
    決不要忘記,公眾手中的銀行券,雖然被認為幾乎經常是在900萬至2000萬之間,但是這些銀行券實際流通的部分同當作準備金置在銀行的部分互相之間,是在不斷地顯著地發生變動的。如果這個準備金很多,從而實際流通的通貨很少,那末,從貨幣市場的觀點看,這就是通貨充足;如果這個準備金很少,從而實際流通的通貨很多,從貨幣市場的觀點看,就叫作通貨短缺,也就是說,代表閒置的借貸資本部分,只有一個很小的數額。通貨的實際的、與產業週期各階段無關的膨脹或收縮,一但是公眾需要的數額仍舊不変,一可以只是由於技術上的原因產生的,例如在納稅或支付國債利息時就是這樣。在納稅時,銀行券和金流入英格蘭銀行超過通常的程度,所以實際上是不顧對通貨的需要而將通貨收縮。在支付國債利息時,情況就恰好相反。在前一場合,向銀行要求貸款,以便獲得流通手段。在後一場合,各私人銀行的利息率將會降低,因為它們的準備金將會暫時增加。這同流通手段的絕對量無關,而只同把這種流通手段投入流通的銀行有關,並且對銀行來說,這個過程表現為借貸資本的貸放,所以,它把由此而來的利潤放進自己的腰包。
    在一個場合,流通手段只是發生暫時的變動,英格蘭銀行會在每季納稅和每季支付國債利息、以前不久,按低息發放短期貸款,以便這種變動得到平衡。這些這樣發行出去的過剩的銀行券,首先把納稅所造成的空隙填補:但由於要償還上述銀行貸款,支付國債利息而投到公眾手中的過剩銀行券又會立即流回銀行。

==========第84頁==========
    第三十三章信用制度下的流通手段
    601
    在另一場合,通貨的短缺或充足,始終只是同一數量的流通手段在現款和存款(即借貸工具)之間的不同的分配
    另一方面,例如,如果由於金流入英格蘭銀行,銀行券的發行額相應增加,那末,這些銀行券就會參加這個銀行以外的貼現業務,並且會在貸款償還的時候流回,所以,流通的銀行券的絕對量只是暫時增加。
    如果通貨充足是由於營業的擴大(這在物價比較低的時候也是可能發生的),那末,由於利潤增大和新的投資增加所引起的對借貸資本的需求,利息率可能是比較高的。如果通貨短缺是由於營業收縮或信用非常活躍,那末,利息率在物價高的時候,也可能是低的(見哈伯德的著作0
    通貨的絕對量只有在緊迫時期,才對利息率產生決定的影響。這時,對充足的通貨的需求,只是表示由於信用缺乏(把貨幣流通的速度已經減慢和同一些貨幣不斷轉化為借貸資本的速度已經減慢的情況撇開不說)而產生了對貯藏手段的需求,例如1847年,銀行法的暫停執行並沒有引起通貨膨脹,卻足以使貯藏的銀行券重見天日,投入流通。或者在一定的情況下,也可能實際上需要更多的流通手段。例如1857年,銀行法暫停執行後,通貨實際上暫時增加了
    在另外的情況下,通貨的絕對量不會影響利息率。第一,這是因為通貨的絕對量一假定週轉的節約和速度不變一是由商品的價格和交易的總量決定的(這時候,一個要素通常會抵銷另一個要素的作用),最後是由信用的狀況決定的(而通貨的絕對量決不
    ①見本卷第623-624頁。
    編者注

==========第85頁==========
    602
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    反過來決定信用的狀況);第二,這是因為在商品價格和利息之間並無任何必然的聯繫。
    在銀行限制法實施期間(1797-1820年),發生通貨過剩,利息率始終比恢復兌現以來高得多。後來,隨著銀行券的發行受到限制和匯兌率提高,利息率迅速下降了。1822年、1823、1832年,般說來通貨很少,利息率也低。1824年、1825年、1836年,通貨很多,利息率也提高了。1830年夏,通貨很多,但利息率低。自從金礦發現以後,整個歐洲的貨幣流通都膨脹了,利息率卻提高了。所以,利息率並不取決於流通的貨幣量
    流通手段的發行和資本的貸放之間的差別,在現實的再生產過程中,表現得最清楚。我們已經在第二卷第三篇看到,生產的不同組成部分是怎樣進行交換的。例如可變資本在物質上是工人的生活資料,即工人自己的一部分產品。但這部分產品是用貨幣一點點付給他們的。資本家必須預付這些貨幣,並且他能不能在下週再用他上週付出的那些貨幣來支付新的可變資本,在很大程度上要取決於信用事業的組織。社會總資本的各個組成部分之間的交換行為,例如消費資料和消費資料的生產資料之間的交換行為,也是這樣。我們已經知道,它們的流通所需要的貨幣,必須由交換當事人的一方或雙方預付。這種貨幣就會留在流通中,但交換完成後,總是又回到預付人的手裡,因為這種貨幣是他在他實際使用的產業資本之外所預付的(見第2卷第20章)。在發達的信用制度下,貨幣集中在銀行手中,銀行至少在名義上貸放貨幣。這種貸放只與流通中的貨幣有關。這是通貨的貸放,不是藉助這些通貨而流通的資本的貸放。
    查普曼:

==========第86頁==========
    第三十三章信用制度下的流通手段
    603
    第5062號)“可能有這樣的時候,公眾手中的銀行券數目非常大,但是弄不到手。
    貨幣在恐慌時期還是在那裡;但每個人都當心不讓它轉化為借貸資本,即借貸貨幣;每個人都抓住它不放,以便應付實際的支付需要。
    (第5099號)“農村地區的銀行,會把它們的閒置的過剩部分,送到貴行和倫敦其他的銀行去?一是的。”ーー(第5100號)“另一方面,郎卡郡和約克郡的工廠區,為了自己營業的目的而在貴行貼現匯票?一是的。(第5101號)“可見,通過這種方法,一個地區的過剩貨幣,可以用來應付另地區的需要?一一完全正確。
    査普曼說,銀行用它的過剩的貨幣資本在較短期間內購買統公債和國庫券的習慣做法,近來已經大大減少,而發放隨時可收回的貸款,已經成為習慣。他自己也覺得購買這種證券,對他的營業來說很不合算。因此,他把貨幣投在可靠的匯票上,這些匯票每天都有一部分到期,所以他始終知道,他每天可以指望得到多少現款。(第5101-5105號
    甚至出口的增加,或多或少會對每個國家,特別是對提供信用的國家,表現為國內貨幣市場需要的增加,但是,只有在緊迫時期才會這樣被人感覺到。在出口增加的時候,工廠主照例會憑委託銷售的英國工業品,對出口商人開出長期匯票(第5126號)。
    第5127號)“是不是常有這樣的事情,互相同意隨時重新開出匯
    餷普曼:}這件事他們對我們保密:我們是不會容許這種匯票的當然,這樣的事情可能發生,但關於這類事情,我不能說什麼。《純潔的査普曼啊。”ー一(第5129號)“如果出口大量增加,例如去年一年就增加了2000萬鎊,那末,要貼現那些代表這種出口的匯票,不是自然而然會引起對資本的巨大需求嗎?一這是毫無疑問的。”
    第5130號)“既然英國照

==========第87頁==========
    604
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    例為它的一切出口對外國提供信用,那末,在信用延續的期間不是必定會吸收相應的追加資本嗎?-ー英國提供鉅額的信用:但它也為它的原料接受信用。人們在美國向我們開出的匯票總是以六十天為期,另外一些地方開出的匯票是以九十天為期。另一方面,我們也提供信用;我們把商品運往德國時就提供以兩個月或三個月為期的信用。”
    威爾遜問查普曼(第5131號),是不是在這種進口原料和殖民地商品起運的同時,已經憑這些貨物對英國開出匯票?是不是這種匯票會和提單同時寄到?查普曼相信是這樣,但是他對這種“商人的”業務一無所知,建議我們去問內行的人。一查普曼說,在對美國的出口上,“商品在過境時被象徵化了”第5133號];這種胡言亂語的意思應當是說,英國出口商人憑他的商品向倫敦的一家美國大銀行開出以四個月為期的匯票,這家銀行則從美國得到補償
    第5136號)“同遠方各國的交易,不是照例由那些要等商品售出才有資本可用的商人經營嗎?
    些商行擁有巨大的私人財富,它們能夠投下它
    們自己的資本,而不需要靠商品來獲得貸款;但這些商品大部分會通過某些著名公司的承兌而轉化為貸款。”一(第5137號)“這些商行設在…倫敦、利物浦和其他地方。”ーー(第5138號)“所以,無論工廠主是自己出錢,還是在倫敦或利物浦找到一個商人來提供這種貸款,都沒有差別:這不仍然是在英國作出的預付嗎?
    點不錯。工廠主只是在少數場合〈而1847年幾乎
    在一切場合)這樣做。例如,一個經營工業品的商人在曼徹斯特購買商品,並且通過倫敦一家可靠的公司把商品運走:當倫敦這家公司確信一切都已按照合同辦妥時,這個商人就會憑這批運往印度、中國或其他地方的貨物,向倫敦這家公司開出一張以六個月為期的匯票;然後銀行界參加進來,替他把這張匯票貼現;所以,當他必須對這些商品支付的時候,他已經通過匯票的貼現而擁有貨幣了。
    (第5139號)“那個人雖然有了貨幣,銀行家不是還得貸出
    這種貨幣嗎?一銀行家有這張匯票:銀行家購買了這張匯票;他就是在這個形式上,即在商業匯票的貼現上,運用他的銀行資本的。
    何見,查普曼也認為匯票貼現不是發放貸款,而是購買商

==========第88頁==========
    第三十三章信用制度下的流通手段
    605
    品。一一弗·恩
    第5140號)“這不仍然是對倫敦貨幣市場的需求的一部分嗎?一毫無疑問;這是貨幣市場和英格蘭銀行的主要業務。英格蘭銀行和我們一樣樂於得到這種匯票,它知道這是很好的投資。”ー一(第5141號)“是不是出口業越發展,對貨幣市場的需求就越增加?一一隨著國家繁榮的增進,我們〈査普曼之流〉也得到好處
    第5142號)“所以,如果這些不同的投資範圍突
    然擴大,自然的結果就是利息率的提高?一這是毫無疑問的
    (第5143號)査普曼“不很瞭解,在我們的出口額十分巨大的時候,金對我們竟會有這麼大的用處
    (第5144號)尊敬的威爾遜問道
    “我們在我們的出口上提供的信用,是不是可能比我們在我們的進口上得到的信用多?一我自己對這一點是有所懷疑的。如果有人憑他運往印度的曼徹斯特商品來要求承兌,您是不能以少於十個月的期限給他承兌的。在印度對我們支付以前的一些時候,我們必須並且確實要為美國的棉花而對美國支付。但是這件事的影響究竟如何,研究起來,卻是一個頗為微妙的問
    (第5145號)“如果我們象去年一樣增加工業品的出口2000萬鎊
    那末,我們必須事先就大大增加原料的進口〈這已經表明,出口過剩和進口過剩,生產過剩和貿易過剩是一回事),以便生產這個增加的商品量嗎?一這是沒有疑問的。”第5146號]“我們必然要支付一個很大的差額:這就是說,在這個時期內,對我們來說一定是逆差,但久而久之,對美國的匯兌率就會對我們有利,並且較長時期以來,我們已經從美國得到了鉅額貴金屬的輸入。”
    第5148號)威爾遜問那位高利貸大王査普曼,他是否認為他的高額利息是大繁榮和高額利潤的標誌。査普曼對這個獻媚者的天真顯然大吃一驚,他當然認為是這種標誌,但十分坦白地加上句保留的話:
    “有些人別無他法;他們要還債,他們必須償付,不管有沒有利潤:不過,只要它高利息率持續下去,它就會標誌著繁榮。”

==========第89頁==========
    606
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    他們兩人都忘記了,高利息率也可以標誌著象1857年那樣的情況:到處奔波的信用騎士使國家陷於不安。他們能夠支付高額和息,因為他們是從別人的錢袋掏出錢來支付的(而這樣一來,他們就促使決定對一切人適用的利息率),並在此期間,靠預期中的和利潤,過著闊綽的生活。同時,正是這件事情能夠給工廠主等提供實際上極為有利的營業。迴流由於這種借貸制度而成為完全不可靠了。這件事還說明了下述情況,這些情況對英格蘭銀行來說,是用不著加以說明的,因為在利息率高的時候,它會按比別人較低的和息率來貼現。
    (第5156號)査普曼說:“我儘可以說,我們的貼現額,在我們這樣長期具有高利息率的現在,達到了最大限度。
    査普曼是在1857年7月21日,崩潰之前幾個月說這句話的
    (第5157號)“1852年(〈那時利息很低〉貼現額遠不是這麼大
    因為那時候營業實際上正常得多
    (第5159號)“如果市場上貨幣顯著過多…而銀行貼現率又低,匯票就會減少
    1852年我們處於一種完全不同的局面。當時我國的出口和進
    口,同今天相比,簡直等於沒有。”
    第5161號)“在貼現率這樣高的情況
    下,我們的貼現業務同1854年一樣多《當時利息為5-5と%》。”
    査普曼的證詞中,最可笑的是,這夥人實際上把公眾的錢看作自己的財產,並且相信他們有權把他們所貼現的匯票隨時換成現款。提問和回答都極為天真。立法有責任讓這些已經有大公司承兌的匯票可以隨時換成現款,讓英格蘭銀行在任何情況下都為匯票經紀人進一步再貼現。但是,1857年,三個這樣的匯票經紀人破了,他們負債大約800萬鎊,而他們自己的資本,同這種債務相

==========第90頁==========
    第三十三章信用制度下的流通手段
    607
    比,簡直微不足道
    (第5177號)“您是想說,照您的意思,它們〈貝林或勞埃德承兌的匯票〉應該能夠強制貼現,就象現在英格蘭銀行的銀行券可以強制換成金嗎?我認為,如果這些匯票不能貼現,那是一件非常令人遺憾的事情;如果一個人因為他持有的斯密一佩恩公司或瓊斯・勞埃德公司承兌的匯票不能貼現,以致不得不停止支付,那是一種極為特殊的情況
    第5178號)“貝林公司
    的承兌,不就是匯票到期就必須支付一定數額貨幣的義務嗎?
    點不
    錯;但是貝林公司在承擔這種義務時,象任何一個承擔這種義務的商人一樣,做夢也沒有想到,它將必須用索維林去兌付這張匯票;它認為,它將在票據交換所兌付這張匯票。”(第5180號)“那末,您的意思是不是說,必須設計出某種機構,以便公眾由於有人必須為匯票貼現而有權在匯票到期之前得到貨幣?一一不是這樣;不是從承兌人的立場說的。但是,如果您這句話的意思是說,我們不應該有商業匯票貼現的可能,那末,我們就必然使事情全部改觀
    第5182號)“因此,您是認為,它商業匯票}必須能換成貨幣,正如
    英格蘭銀行的銀行券必須能換成金?
    在一定情況下,確實應當這
    樣
    (第5184號)“因此,您是認為,必須這樣制定通貨制度,使那種確實
    穩當可靠的商業匯票可以象銀行券一樣容易隨時換成貨幣?一我是這麼想
    (第5185號)“您是不是認為,英格蘭銀行或任何其他人,應由法律
    強制來兌換這種匯票呢?一一我的意思是說,在制定管理通貨的法律時,我應採取措施,以防止發生那種穩當可靠的國內商業匯票不能兌現的可能。這就是說,商業匯票可以象銀行券一樣兌現。
    (第5190號)“我國的貨幣經營者事實上只代表公眾。”ー一查普曼先生後來在審理戴維遜案件的巡回法庭上就是這樣說的。見《金融大騙案》8。
    (第5196號)“每季《付息的時候〉…我們都絕對必須向英格蘭銀行求助。你們因預備付息而從流通中取出600萬鎊或700萬鎊的國家收入時,必然有人在這個期間把這個金額提供出來。
    (可見,在這種場合,問題在於貨幣的供給,而不是資本或借貸資本的供給。)

==========第91頁==========
    608
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    第5169號)“每一個熟悉我國商業界情況的人都必定知道,當我們處在國庫券不能出售,東印度公司的債券完全無用,最好的商業匯票也不能貼現這樣的情況時,就必然會在這樣一種人中間引起很大的不安,他們的營業使他們一遇到要求,就必須立即用國內通用的流通手段來支付,而這就是切銀行家的處境。其結果是,每個人都要有加倍的準備金。如果500左右的地方銀行家每人都囑咐他的倫敦代理人匯寄5000鎊銀行券,您想一想,這在全國會發生什麼樣的影響。甚至在我們十分荒謬地把這樣小的金額當作平均數的時候,我們也要從流通中提出250萬鎊。那又怎樣去補充呢?
    另一方面,擁有貨幣的私人資本家等等,不管利息多大,都不願貸出貨幣,因為他們象查普曼那樣說
    (第5195號)“我們寧可完全不要利息,也不願擔心在我們需要貨幣時不能把貨幣收回
    第5173號)“我們的制度是這樣:我們有3億鎊債務,這筆債務可能在個指定的日期被要求用國內通用的鑄幣償付;而國內的這些鑄幣,即使全部用來還債,也不過等於2300萬鎊或差不多這樣大的一個數目;這不是隨時都會使我們陷入動亂的一種狀況嗎
    因此,在危機中,信用主義會突然轉變成貨幣主義。
    把危機時期的國內恐慌撇開不說,我們說到貨幣量,總只是指金屬即世界貨幣。査普曼卻恰好把這排除在外;他只提到2300萬鎊銀行券。
    同一個查普曼還說
    (第5218號)“貨幣市場紊亂847年4月以及後來的10月的最初原因,無疑是由於當年異乎尋常的大量進口需要大量貨幣來調節匯兌率。
    第一,世界市場貨幣的這個貯藏,當時已經減少到最低限度。第二,它同時還是信用貨幣即銀行券兌現的保證。這樣,它就把兩種完全不同的職能結合在一起了。但是,這兩種職能都是由貨幣的性質引起的,因為現實的貨幣總是世界市場貨幣,並且信用貨幣總

==========第92頁==========
    第三十三章信用制度下的流通手段
    609
    是建立在世界市場貨幣的基礎上
    1847年,如果不是暫停執行1844年的銀行法,“票據交換所的業務一定已經不能進行了”(第5221號)。
    查普曼對於日益迫近的危機畢競是有一點感覺的:
    (第5236號)“貨幣市場上會出現某種情況(並且現在離這種情況已不很遠),在這種情況下,貨幣很難到手,人們必須求助於銀行。”
    第5239號)“至於談到我們在星期五、星期六和星期一即1847年10月19日、20日、22日從銀行提出的金額,如果我們能夠在下星期三把這些匯票收回,那我們就會感到太滿意了;恐慌一過,貨幣就會立即流回我們手裡。”
    但是,星期二,10月23日,銀行法暫停執行,危機就被制止了。查普曼相信(第5274號),同時紛飛在倫敦的匯票,有10000萬鎊到12000萬鎊。各地區的地方匯票,還不包括在內。
    (第5287號)1856年10月,公眾手中的銀行券的數額,已經增加到2115000鎊,但要獲得貨幣還是非常困難,儘管公眾手中有這麼多貨幣,但我們無法得到。
    這是由於貨幣緊迫引起的恐懼所致。東方銀行曾一度
    (1856年3月)處於這種緊迫狀態中
    第5290號)恐慌一過,
    “一切靠利息得到利潤的銀行家,都立即開始使用他們的貨幣”。
    第5302號)査普曼認為,銀行準備金減少時所以引起不安,並不是因為對存款有恐懼心理,而是因為一切有可能要突然支付鉅額貨幣的人都非常清楚地知道,他們在貨幣市場緊迫的時候,會被迫向銀行尋求最後的支援;但是
    “如果銀行只有一筆很小的準備金,它就不會高興接待我們:;而是相反”。
    準備金作為實有的量是怎樣消失的,也是一件有趣的事情。銀

==========第93頁==========
    610
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    行家為了他們當前的營業需要,持有一筆最低限額的準備金,一部分保存在自己身邊,一部分保存在英格蘭銀行。匯票經紀人持有“國內閒置的銀行貨幣”,但沒有任何準備金。英格蘭銀行對存款負債,除了以公共存款等作保證外,只有以銀行家和其他人的準備金作保證,這個準備金可以減低到最低點,比如說,200萬鎊。所以,在這200萬鎊紙幣之外,除了金屬貯藏,在貨幣緊迫時期(並且貨幣緊迫會減少準備金,因為為兌換流出的金屬而流入的銀行券必須作廢),這全部欺詐絕對沒有任何其他準備,因此,每一次因金的流出而引起的金屬貯藏的減少,都會加深危機。
    第5306號)“如果沒有貨幣用來結清票據交換所的差額,那末,除了起用第一流的匯票(向國庫、斯密一佩恩公司等開出的匯票)來支付之外,我不知道還有什麼別的辦法。”ーー(第5307號)“所以,如果政府不能供給你們流通手段,你們就要為自己創造一種流通手段嗎?一我們有什麼辦法?公眾進來,從我們手裡取走流通手段:流通手段沒有了。”
    第5308號
    “所以,你們在倫敦做的事情,不過是人們每天在曼徹斯特做的事情嗎?是的。”
    對凱利(北明輸的阿特伍德派分子)關於奧維爾斯頓的資本觀念所提的問題,查普曼的回答真是妙極了:
    (第5315號)“有人向這個委員會作證說,在象1847年那樣的緊迫時期人們不是追求貨幣,而是追求資本;您對此有什麼意見?一我不懂您的意思;我們只經營貨幣;我不懂您說的究竟是什麼。”
    第5316號)“如果
    您把它〈商業資本〉理解為一個人在他的營業中自己所有的貨幣量,如果您把這叫作資本,那末,在大多數場合,這不過是他通過公眾給他的信用而在他的營業中使用的貨幣的極小部分。”
    也就是通過査普曼之流的媒介。
    (第5339號)“是缺少財富使我們暫時停止兌現的嗎?一根本不是;我們並不缺少財富;但我們是在一種極其人為的制度下活動,以致在我門非常迫切需要流通手段的時候,可能出現一些情況妨礙我們去獲得流通手

==========第94頁==========
    第三十三章信用制度下的流通手段
    611
    段。全國的商業活動應當因此停頓嗎?我們應當停止一切生產嗎?”
    5338號)“如果有人提出問題說,我們應當維持兌現還是應當維持國內產業,我知道我應當放棄二者中的哪
    至於貯藏銀行券“以加劇緊迫狀態並從中取得利益”(第5358
    ),他說,這很容易做到。只要有三家大銀行就足夠了。(第5383號)“您這位熟悉我國首都各大營業的人,竟會不知道,資本家利用這種危機,從那些被作為犧牲品的人的破產中獲得大量利潤嗎?一這是無庸置疑的。
    雖然査普曼先生的“從犧牲者的破產中獲得大量利潤”的企圖,最終在商業上遭到失敗,但我們仍然可以相信他說的這些話。因為,當他的同事葛尼說,營業上每一次變動都對那些熟悉內情的人有利時,查普曼卻說:
    “社會的一部分不熟悉另一部分;例如,向大陸出口工業品或從大陸進口原料的工廠主,一點也不熟悉那些做金條生意的人的情況。”(第5046號)
    終於有一天,葛尼和査普曼二位因不“熟悉內情”而遭到了可恥的破產。
    我們在上面已經看到,銀行券的發行並不是在一切場合都意味著資本的貸放。圖克向上院商業危機委員會(1848年)提出的下述證詞不過證明,資本的貸放即使是通過銀行發行新券的辦法來實行,也不一定就是流通的銀行券的數量的增加。
    (第3099)“您認為,例如英格蘭銀行能夠顯著擴大它的貸款而不致引起銀行券發行額的增加嗎?一大量事實可以證明這一點。最明顯的一個例子是1835年,當時英格蘭銀行把西印度的存款和向東印度公司的借款用於擴大對公眾的貸款;同一時候,公眾手中的銀行券數額事實上卻略有減少
    1846年在鐵路存款繳入銀行時,可以看到類似的情況。〈貼現和存入的〉有價證券增加到大約3000萬鎊;而公眾手裡的銀行券數額,沒有受任何

==========第95頁==========
    612
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    顯著的影響。”
    但是除銀行券之外,批發商業還有第二種而且對它來說是更重要得多的流通手段,這就是匯票。査普曼先生曾經告訴我們,對於一個正常的營業進程來說,如果可靠的匯票能夠到處並且在切情況下都在支付上被人接受,那將是一件多麼重要的事情。如果“連《泰斯維斯一鍾托夫》都不再適用了,那還有什麼東西適用呢?天哪!”這兩種流通手段的互相關係是怎樣的呢?
    關於這點,吉爾巴特說:
    限制銀行券的流通額,照例會增加匯票的流通額。匯票有兩種一一商業匯票和銀行家匯票
    貨幣少的時候,貸款人就會說:“向我們開匯票
    吧,我們會承兌。”並且,當一個地方銀行家為一個顧客的一張匯票貼現時,他不是給他現金,而是給他一張自己的以二十一天為期由他的倫敦代辦處兌付的匯票。這種匯票作為流通手段來用。”(詹・威・吉爾巴特《論1839年貨幣市場緊張的原因》第31頁)
    組馬奇略微改變一下說法,也確認這一點(銀行法,1857年第1426號)
    在流通的匯票額的變動和流通的銀行券數額的變動之間沒有什麼聯繫唯一比較一致的結果是…只要貨幣市場稍微發生那種在貼現率提高時可以看到的緊迫現象,匯票流通的規模就會顯著增加:反過來,情況也就相反。”
    不過,這時候開出的匯票,決不只是吉爾巴特所說的短期的銀行匯票。正好相反,那大部分是空頭匯票,它們不代表任何現實的營業,或只代表這樣一種營業,它之所以被經營,不過為了要憑它開出匯票。關於這二者,我們已經舉了充分的例子。所以,《經濟學家》(威爾遜)把這種匯票的可靠性同銀行券的可靠性加以比較時就說:

==========第96頁==========
    第三十三章信用制度下的流通手段
    613
    “隨時可兌的銀行券,決不會停滯在銀行外面,處於過剩狀態中,因為過剩額總會回到銀行去兌換。以兩個月為期的匯票卻可以有很大的過剩額,因為在它們到期以前,沒有任何手段可以控制它們的發行,而在它們到期的時候,它們可能又已經被其他匯票代替了。所以,一個國家對將來某一日期才兌付的匯票的流通認為確實可靠,而對於隨時可兌的紙幣的流通卻表示疑慮,這在我們看來是完全不能理解的。”(《經濟學家》1847年第575頁)
    因此,流通的匯票的數量,和銀行券的數量一樣,完全是由交易上的需要決定的,五十年代在聯合王國,平時除了3900萬鎊銀行券之外,大約還有30000萬鎊匯票流通著,其中10000萬鎊至12000萬鎊只是向倫敦開出的。匯票流通的規模對銀行券流通的規模沒有影響,並且,它也只是在貨幣短缺的時候,才受銀行券流通的規模的影啊,那時,匯票的數量將會增加,匯票的質量卻會下降。最後,在危機期間,匯票流通會完全停止;沒有人能夠使用支付憑證,因為每個人都只接受現金支付:至少直到現在在英國,只有銀行券還保持流通的能力,因為國家以其全部財富作英格蘭銀行的後盾。
    我們已經看到,甚至查普曼先生這位1857年貨幣市場上的實力人物,也痛苦地抱怨說,倫敦有很多大的貨幣資本家,他們有足夠的力量在一定的時候使整個貨幣市場陷於混亂,並從中極其無恥地榨取那些較小的貨幣經營者。這就是說,有這樣一些大鯊魚,他們能夠拋售一、二百萬鎊統一公債,從市場取走等額的銀行券(同時也就是取走等額可供支配的借貸資本),因而使緊迫情況大大尖銳起來。只要三家大銀行聯合行動,就能夠用同一手法把緊迫情況變為恐慌。
    倫敦的最大資本勢力,當然是英格蘭銀行。但它的半國家機關

==========第97頁==========
    614
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    的地位,使它不可能用這樣粗暴的方式,來顯示它的統治力量。儘管如此,它還是清楚地知道要用什麼手段和方法來牟取私利,特別是從1844年銀行法公佈以來。
    英格蘭銀行有14553000鎊資本,此外還支配著大約300萬鎊“結餘”即尚未分配的利潤,以及政府在稅收等名義下收入的全部貨幣,這些貨幣必須存入英格蘭銀行,直到需用的時候才提取。如果再加上其他的存款(平時大約有3000萬鎊)和沒有準備金而發行的銀行券的數目,我們就會覺得紐馬奇的下述估計還是比較適中的,他說(銀行法,1857年第1889號)
    “我相信,經常在侖敦貨幣市場上使用的基金總額大約有12000萬鎊在這12000萬鎊中,英格蘭銀行支配著很大一部分,大約15-20%。”
    英格蘭銀行不用庫內的金屬貯藏作準備金而發行銀行券時,它創造了一些價值符號,對它來說,它們不僅是流通手段,而且還按沒有準備金的銀行券的票面總額,形成了追加的一雖然是虛擬的一資本。並且這一追加的資本,會為它提供追加的和利潤
    銀行法,1857年,威爾遜問紐馬奇:
    第1563號)“銀行本行的銀行券流通,即保留在公眾手中的平均數額,是該行有效資本的一種追加,是不是?
    點不錯。”一(第1564號)“所
    以,銀行從這個流通得到的全部利潤,都是從信用產生,而不是從它實際握有的資本產生的嗎?
    點不錯。
    當然,這對發行銀行券的私人銀行來說也是適用的。組馬奇在他的回答(第18661868號)中認為,這些銀行所發行的全部銀行券的三分之二(對其餘的三分之一,這些銀行必須持有金屬準備)是“同額資本的創造”,因為這個數額的硬幣被節約下來了。銀行家的利潤,也許不會因此就比其他資本家的利潤更大。事實仍然是

==========第98頁==========
    第三十三章信用制度下的流通手段
    他們從硬幣的這種國民節約中獲得了利潤。國民節約表現為私人的利潤,這件事絲毫也沒有使資產階級經濟學家感到震驚,因為利潤本來就是對國民勞動的佔有。例如,還有什麼比1797年至1817年的英格蘭銀行的下述做法更荒謬的嗎?它的銀行券只是因為國家的支持オ具有信用;它能把這些銀行券由紙變為貨幣,然後貸給國家,也是國家給與它的權力:但是它卻要國家,也就是公眾以國債利息的形式對這種權力付給報酬
    銀行還有其他的創造資本的手段。根據同一個紐馬奇的說法各地方銀行,正如上面談到的,習慣於把它們的剩餘基金(即英格蘭銀行的銀行券)送到倫敦的匯票經紀人那裡去,而經紀人則把貼現的匯票送回給它們。銀行用這種匯票來為它的顧客服務,因為從當地顧客手裡接受的匯票,銀行照例是不再發出的,以免顧客的營業活動被顧客周圍的人知道。這種從倫敦得到的匯票,不僅會在顧客不願要銀行本行開出的在倫敦兌付的匯票的時候,被用來發給那些要在倫敦直接支付的顧客:它也被用來結算本地區的支付,因為銀行家的背書,可以作為這種匯票在當地有信用的保證。例如在郎卡郡,這種匯票已經把地方銀行本行的全部銀行券和英格蘭銀行的大部分銀行券從流通中排擠出去(同上,第1568-1574
    因此,在這裡,我們看到各銀行創造信用和資本的方法:1.發行本行的銀行券:2.開出以二十一天為期在倫敦兌付的匯票,但在開出匯票時,立即收進現金:3.付出已經貼現的匯票,這種匯票之所以有信用能力,至少對有關地區來說,首先是並且主要是因為有了銀行的背書。
    英格蘭銀行的權力,在它對市場利息率的調節上顯示出來。在

==========第99頁==========
    616
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    營業正常進行的時候,很可能出現這樣的情況:英格蘭銀行不能用提高貼現率的辦法2,來防止金從它的金屬貯藏中適度流出,因為對支付手段的需要,將從私人銀行、股份銀行和匯票經紀人那裡得到滿足,這些銀行和經紀人在過去三十年中已經獲得了相當大的資本權力。因此,英格蘭銀行只好使用其他手段。但對緊急時期說來,銀行家格林(格林一米爾斯一柯里公司的股東)在《商業危機》(1848-1857年)中的證詞仍然適用:
    (第1709號)“在國內貨幣非常緊迫的時候,英格蘭銀行會控制利息率。”(第1710號)“在貨幣異常緊迫的時候…私人銀行或經紀人的貼現業務比較受到限制,這種業務就會落在英格蘭銀行身上,於是它就有了確定市場利息率的權力。
    當然,英格蘭銀行作為一個受國家保護並賦有國家特權的公共機關,是不可能象私人營業那樣肆無忌憚地利用自己的權力的。因此,哈伯德也在銀行委員會(銀行法,1857年)面前說
    第2844號。問:)“是不是貼現率最高的時候,就是英格蘭銀行以最低代價提供服務的時候;貼現率最低的時候,則是經紀人以最低代價提供服務的時候?-(哈伯德:)情況總是這樣,因為英格蘭銀行從來不會象它的競爭者那樣大幅度地降低貼現率,貼現率最高時,也從來不會象它的競爭者那樣大幅度地提高貼現率。
    (12)在1894年1月17日倫敦聯合銀行股東大會上,主席裡奇先生談到,英格銀行在1893年把貼現率由(7月)的2コ%,提高到8月的3%至49%,儘管如此在四星期之內還是損失了450萬鎊黃金,所以又把貼現率提高到5%,於是,金流回來了,銀行貼現率也在9月下降到4%,在10月下降到3%。但這種銀行貼現率是市場所不承認的。“當銀行貼現率為5%時,市場貼現率為3コ%,利息率為2コ%;銀行貼現率下降到496時,貼現率為2さ%,利息率為1음%:銀行貼現率下降到3%時,貼現率為1%,利息率更要低一些。”(《每日新聞》1894年1月18日)一弗恩

==========第100頁==========
    第三十三章信用制度下的流通手段
    617
    但是,儘管如此,如果英格蘭銀行在貨幣緊迫時期,如俗話所說,把螺絲擰緊,也就是把已經高於平均數的利息率再提高,那終究是營業生活上一件嚴重的事情。
    “一且英格蘭銀行把螺絲擰緊,一切為向外國出口而進行的購買都會停止…出口商人要等價格降到最低點時才購買,而不是在此之前購買。但當這一點達到時,匯兌率又已經調整了一金會在價格降到最低點以前停止輸出。購買供輸出用的商品,也許能帶回一部分已經送往外國的黃金,但要防止金的外流,就未免太晚了。”(詹・威・吉爾巴特《論1839年貨幣市場緊張的原因》1840年倫敦版第35頁)“用外匯率來調節流通手段的另一個影響是,在貨幣緊迫時期造成很高的利息率。”(同上,第40頁)“調整匯兌率的費用落在國內的生產性的產業上,而在過程的進行中,英格蘭銀行的利潤卻因它用較少量的貴金屬來維持它的業務而實際增加了。”(同上,第52頁)
    但是,可愛的賽米爾・葛尼卻說,
    “利息率的這些大波動對銀行家和貨幣經營者有利一營業上的一切波動對熟悉內情的人都是有利的。”
    即使葛尼之流肄無忌憚地利用營業上的困難狀況自肥,英格蘭銀行卻不能同樣自由地這樣做,但它仍然可以取得十分可觀的利潤一至於自然而然落到那些有特別機會知道一般營業情況的董事先生們手裡的私人利潤就更不用說了。按照1817年恢復兌現時對上院委員會提出的報告,英格蘭銀行在1797年到1817年這整個時期內獲得的利潤如下:
    紅利和追加股息
    745113
    分配給股東的新股
    ……………7276500
    資本的增值
    14553000
    29280636
    這是1642400鎊資本在十九年中獲得的利潤總額。(丹・哈德卡

==========第101頁==========
    618
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    斯耳《銀行和銀行家》1843年倫敦第2版第120頁)如果我們按照相同的原則來估計也是在1797年暫停兌現的愛爾蘭銀行的總和利潤,我們就會得到如下的結果
    1821年到期的股息
    ………4736085
    申報的紅利
    ・…………1225000
    資產的增加………1214800資本的增值
    ・…4185000
    合計11360885
    這是300萬鎊資本所獲的總利潤(同上,第363、364頁)。
    再談談集中!那種以所謂國家銀行為中心,並且有大貸款人和高利貸者圍繞在國家銀行周圍的信用制度,就是一個巨大的集中,並且它給與這個寄生者階級一種神話般的、不僅週期地消滅一部分產業資本家,而且用一種非常危險的方法來干涉現實生產的權力一而這夥匪幫既不懂生產,又同生產沒有關係。184年和1845年的法令,就是這夥包括金融業者和證券投機家的匪幫的權力日益增加的證據。
    如果有人不相信,這夥高貴的匪幫,只是為了生產和被剝削者自身的利益,而對國內和國際的生產進行剝削,那就請他讀一讀下面這段話,認識一下銀行家的高尚的道德品質吧:
    “銀行制度是宗教的和道德的制度。青年商人不是往往由於害怕被他的銀行家的警戒的、非難的眼晴看見而不敢結交吃喝玩樂的朋友嗎?他渴望博得銀行家的好評,總是表現得規規矩矩!銀行家皺皺眉頭,也比朋友的忠告對他的作用更大;他總是提心吊膽,怕人說他是在騙人,或者有一點點不老實以致引起懷疑,因而可能使銀行家限制甚至取消對他的貸款!對他來說,銀行家的話比牧師的話更為重要。”(蘇格蘭銀行董事喬・貝爾《股份銀行業哲學)1840年倫敦版第46、47頁)

==========第102頁==========
    619
    第三十四章
    通貨原理和1844年英國的銀行立法
    奪嘉圖從貨幣價值對商品價格的關係上所提出的貨幣價值的理論,已經在以前的一部著作中3研究過了:所以在這裡,我們可以只是就最必要的地方說一下。按照李嘉圖的說法,貨幣一金屬貨幣一一的價值是由物化在其中的勞動時間決定的,但只有在貨幣的數量同要交換的商品的數量和價格保持適當比例的時候才是這樣。在其他條件不變的情況下,如果貨幣量超過這個比例,貨幣價值就會降低,商品價格就會提高;如果貨幣量降到這個適當比例以下,貨幣價值就會提高,商品價格就會降低。在第一個場合,金過剩的國家,會把跌到價值以下的金輸出,並把商品輸入;在第個場合,金就會流往金的估價高於其價值的國家,而估價低的商品就會從那裡輸往它能獲得正常價格的其他市場去。既然依照這些假定,“金本身不論是鑄幣或是條塊,都能變成大於或小於它自己金屬價值的一個金屬價值的價值符號,那末顯而易見,流通中的可兌銀行券也有同樣的命運。雖然銀行券可以兌換,也就是它的實在價值符合於名義價值,但是由金和銀行券構成的流通中的貨幣總量可以升值或貶值,這要看這一總量由於上述原因,升到由流通中商品交換價值和金的金屬價值所決定的水平之上或降到這水平之下而定
    這種貶值不是紙幣對於金的貶值,而是紙
    (13)馬克思《政治經濟學批判》1859年柏林版第150頁及以下各頁42。

==========第103頁==========
    620
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    幣和金共同的貶值,或一國流通手段總量的貶值,這是李嘉圖的主要發現之一;奧維爾斯頓勳爵之流利用了這一發現,把它用作1844年和1845年羅伯特・皮爾爵士銀行立法的基本原理。”(《政治經濟學批判》第155頁3
    前書對李嘉圖這個學說的錯誤已經作了論證,這些論證用不著在這裡重複。使我們感到興趣的只是,把上述皮爾銀行法強加於人的這一派銀行理論家,是用什麼方法對李嘉圖的這些教條進行加工的。
    “十九世紀的商業危機,特別是1825年和1836年的大危機,並沒有使李嘉圖的貨幣學說得到進一步的發展,但是確實使它得到新的應用。這已經不再是個別的經濟現象,象休謨那時候的十
    六、十七世紀的貴金屬貶值,或者象李嘉圖那時候的十八世紀和十
    九世紀初期的紙幣貶值,而是使資產階級生產過程中的一切因素的矛盾都爆發出來的世界市場大風暴;人們從這個生產過程的最表面和最抽象的領域即貨幣流通的領域中去尋找這種大風暴的根源和抵禦它的方法。這個經濟氣象學派所依據的真正的理論前提,實際上不過是以為李嘉圖已經發現了純粹金屬流通規律這一信條。留給他們去做的,是使信用券或銀行券流通也從屬於這個規律。商業危機的最普遍和最顯著的現象,就是商品價格在長期普遍上漲之後突然普遍跌落。商品價格的普遍跌落可以說成貨幣同切商品對比起來它的相對價值上漲:相反,價格的普遍上漲也可以說成貨幣的相對價值的跌落。兩種說法都是敘述現象而不是解釋現象
    說法雖然不同,但課題並沒有改變,正如這一課題從
    德文譯成英文也並不改變一樣。因此,李嘉圖的貨幣理論用在這裡特別合適,因為它賦予同義反復以因果關係的外貌。商品價格為什

==========第104頁==========
    第三十四章通貨原理和1844年英國的銀行立法
    621
    麼週期性地普遍跌落?因為貨幣的相對價值週期性地上漲。反過來問,商品價格為什麼週期性地普遍上漲?因為貨幣的相對價值週期性地跌落。可以同樣正確地說,價格的週期性漲跌就是由於價格的週期性漲跌
    只要同意把同義反復變成因果關係,其他
    切就好辦了。商品價格的上漲是由於貨幣價值的跌落,而貨幣價值的跌落,我們從李嘉圖那裡知道,是由於流通中的貨幣過多,也就是由於流通中的貨幣量超過了貨幣本身的內在價值和商品的內在價值所決定的水平。反過來也是這樣,商品價格的普遍跌落是由於流通中的貨幣不足使貨幣價值超過它的內在價值。因此,價格週期性地上漲和跌落是由於週期性地有過多或過少的貨幣在流通。如果有人證實,價格在流通中的貨幣減少時上漲,在流通中的貨幣增加時跌落,那末即使這樣,也仍然可以斷言,由於流通中的商品量有了某種雖然在統計上完全無從證明的減少或增加,流通中的貨幣量就有了雖然不是絕對的然而是相對的增加或減少。我們已經知道,在李嘉圖看來,價格的這種普遍波動就是在純粹的金屬流通中也必然發生,但由於漲跌的交替發生而抵銷,例如,流通中的貨幣不足引起商品價格的跌落,商品價格跌落引起商品向國外輸出,商品輸出引起貨幣輸入,貨幣輸入再引起商品價格上漲。流通中的貨幣過多則相反,那時會輸入商品和輸出貨幣。儘管這種普遍的價格波動產生於李嘉圖式的金屬流通的性質本身,但是它的尖銳的和急劇的形式即危機形式屬於發達的信用事業時期,所以十分明顯,銀行券的發行不是完全按照金屬流通的規律來調節的。金屬流通以貴金屬的輸入和輸出作為補救手段;而貴金屬是立即當作鑄幣進入流通的,因此,它們的流進或流出使商品價格跌落或上漲。對商品價格的這種作用,現在必須人為地由銀行仿照金屬流通規

==========第105頁==========
    622
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    律來進行了。如果金從國外輸入,那末這就證明流通中貨幣不足,貨幣價值太高,商品價格太低,因而銀行券必須同新輸入的金成比例地投入流通。反之,它必須同金的流出國外成比例地從流通中收回。換句話說,必須依照貴金屬的輸入和輸出或依照匯兌率來調節銀行券的發行。李嘉圖錯誤地假定金不過是鑄幣,因此所有輸入的金都使流通中的貨幣增加,從而使價格上洣,所有輸出的金都使鑄幣減少,從而使價格跌落。這個理論的假定在這裡變成了實際的試驗,有多少金存在就要使多少鑄幣流通。奧維爾斯頓勳爵(銀行家瓊斯・勞埃德)、託倫斯上校、諾曼、克萊、阿伯思諾特以及一大批其他在英國以通貨原理派著名的著作家,不僅宣揚這種信條,而且通過1844年和1845年的羅伯特・皮爾爵士銀行法把它變成現行英格蘭和蘇格蘭銀行立法的基礎。這一信條在最大的、全國規模的試驗之後,無論在理論上或實踐上都遭到了可恥的破產,關於這點到研究信用學說時才能加以說明。”同上,第165168頁144
    對於這個學派,托馬斯・圖克、詹姆斯・威爾遜(見1844年至1847年的《經濟學家》)和約翰・富拉頓曾進行過批判。但是他們對於金的性質的看法也有很多缺點,並且沒有弄清貨幣和資本的關係。關於這點,我們已經多次,特別是在本巻第二十八章中看到。在這裡,我們再從1857年下院委員會關於皮爾銀行法的調查報告銀行委員會,1857年)中舉幾個事例。
    弗・恩、・}
    英格蘭銀行前總裁約・蓋・哈伯德作證說:
    第2400號)“金的輸出…決不會影響商品的價格。但它對有價證券的價格卻有十分顯著的影響,因為隨著利息率的變動,體現著這種利息的商品的價值,必然會受到強烈的影響。

==========第106頁==========
    第三十四章通貨原理和1844年英國的銀行立法
    623
    他列出了兩個表,一個是關於1834-1843年的,一個是關於1844-1853年的。這兩個表表明,十五種最重要的商品的價格變動,完全同金的輸出和輸入以及利息率無關。但它們卻表明,金(事實上是“我們的尋找投資場所的資本的代表”)的輸出和輸入同利息率有密切的聯繫。
    第2402號]“1847年,數額很大的美國有價證券流回美國,俄國的有價證券也流回俄國,而歐洲大陸其他國家的有價證券則流往向我們出口穀物的國家。
    哈伯德在下面兩個表中所舉的十五種主要商品是:棉花、棉紗、棉織品、羊毛、呢絨、亞麻、麻布、靛藍、生鐵、白鐵皮、銅、油脂、糖、咖啡和絲。
    第Ⅰ表1834-1843年
    銀行的金屬「市場
    十五種主要商品中
    期
    價格「價格「價格
    貯之藏(鎊)貼現率し上漲的下跌的不變的
    1834年3月1日
    9104002구%
    1835年3月1日
    6274000
    %
    1836年3月1日
    9180003+%
    1837年3月1日
    4077000
    1838年3月1日
    10471000
    %
    1839年9月1日
    2684000
    6%%
    1840年6月1日
    45710004휴%
    1840年12月1日
    642005%
    841年12月1日
    4873000
    5%%
    842年12月1日106030002%
    6234
    843年6月1日1156002

==========第107頁==========
    624
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    第Ⅱ表1844-1853年
    銀行的金屬市場
    十五種主要商品中
    期
    筒)「貼現率「上漲下跌不變
    1844年3月1日161620002+%1845年12月1日132370041846年9月1日
    16366000
    1847年9月1日
    9140000
    850年3月1日「17126002%1851年6月1日
    13705000
    3%
    76529
    1852年9月1日218530001-%1853年12月1日
    15093000
    哈伯德對這兩個表加了如下的註解
    “1844-1853年,如同1834-1843年的十年中一樣,銀行存金的變動每次都伴有在貼現上貸出的貨幣的借貸價值的增加或減少;而另一方面,國內商品價格的變動則表明,它和英格蘭銀行存金的變動所顯示出來的通貨總量完全無關。”(《銀行法報告》1857年第2部分第290、291頁)
    因為商品的需求和供給調節著商品的市場價格,所以這裡很清楚,奧維爾斯頓把表現在貼現率上的對借貸貨幣資本的需求(或者更確切些說,借貸貨幣資本的供給同對它的需求脫節)和對現實“資本”的需求混為一談,這是多麼錯誤。認為商品價格是由流通的貨幣量的變動來調節這種論斷,現在被這樣的說法掩蓋起來了:貼現率的變動,表示對不同於貨幣資本的現實物質資本的需求的變

==========第108頁==========
    第三十四章通貨原理和1844年英國的銀行立法
    625
    動。我們已經看到,諾曼和奧維爾斯頓事實上都在這個委員會面前這樣說過:而且我們也看到,特別是後者,不得不求助於可憐的詭辯,直至他最後完全進入了死衚衕(第26章)。說什麼現有金量的變動,在它增加或減少國內的流通手段量時,必然會使該國範圍內商品價格上漲或下跌,這實際上已經是陳詞濫調了。如果金被輸出,那末,按照這個通貨理論,輸入金的國家的商品價格就必然會提高,從而在金輸入國的市場上,金輸出國的出口品價值將提高:相反地,在金輸出國的市場上,金輸入國的出口品價值將降低,而在這些出口品的原產地金輸入國,它們的價值將提高。事實上,金量的減少只會提高利息率,而金量的增加則降低利息率。如果不是因為在成本價格的確定上或需求和供給的決定上,要考慮到利息率的這種變動,商品的價格是完全不會受這種變動影響的。
    在同一個報告內,一家經營印度貿易的大商行的經理納・亞歷山大,對五十年代中期銀向印度和中國的大量流出(部分地是由於中國的內戰妨礙了英國紡織品在中國的銷售,部分地是由於歐洲絲蠶的疫病,使意大利和法蘭西的養蠶業大大縮小)發表了這樣的見解:
    (第4337號)“究竟是向中國還是向印度流出呢?一人們把銀運到印度,並用其中很大一部分買了鴉片,全部運到中國去,以形成用來購買蠶絲的基金;印度〈儘管有銀堆積在那裡〉的市場狀況是,把銀運到那裡去比把紡織品或其他英國工業品運到那裡去,對商人們更為有利。”ーー(第4338號)“我門得到的銀不是從法國大量流出來的嗎?一是的,流出的量很大。”第4344號)“我們不是從法國和意大利進口絲,而是把大量孟加拉絲和中國絲運往法國和意大利。”
    因此,銀一世界的這個地區的貨幣金屬一一代替商品被送

==========第109頁==========
    626
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    到亞洲去,並不是因為這些商品的價格在生產它們的國家(英國)上漲了,而是因為這些商品的價格在進口它們的國家,由於進口過剩而下跌了;雖然銀是英國從法國得來的,而且一部分必須用金來支付。按照通貨理論,作為這種進口的結果,價格在英國必定下跌,而在印度和中國必定上漲。
    再舉一個例子。利物浦的一個第一流大商人懷利向上院委員會(商業危機,1848-1857年)作證說:
    (第1994號)“在1845年底,沒有什麼營業比棉紡業}更為有利可圖,能提供這樣大的利潤。存棉很多,而且適用的優質棉以每磅4便士的價格就能買到,用這種棉花可以紡成上等二號40支細紗,費用同樣是4便士,所以紡紗業主總共支出大約8便士。這種棉紗在1845年9月和10月曾以每磅10と便士和11便土的價格大量出售並訂了大量的供貨合同。有時紡紗業主所賺得的利潤和棉花的購買價格相等。”ーー(第1996號)“營業到1846年初還很賺錢。”一(第2000號)“1844年3月3日的存棉627042包),為現有存棉在1848年3月7日是301070}的兩倍多,但是每磅價格卻要貴1士便士6便土對5便士}。同時,棉紗,上等二號40支細紗,到1847年10月也由11-12便士,跌到了9便士,到12月底又跌到了7導便士。棉紗是以紡成它的棉花的購買價格出售的。”(同上,第2021、2023號)
    這一點說明奧維爾斯頓對自己私利的盤算很高明,在他看來貨幣應該“昂貴”,因為資本“缺乏”。1844年3月3日,銀行利息率為3%,1847年10月和11月上升為8%9%,1848年3月7日仍為4%。由於銷售完全停滯和恐慌以及與此相應的高利息率,棉花價格跌到遠低於和供給狀況相適應的價格。其結果是,一方面1848年的棉花進口驚人減少,另一方面,美國棉花生產減少了:因此,1849年棉花價格有了新的上漲。在奧維爾斯頓看來,商品太

==========第110頁==========
    第三十四章通貨原理和1844年英國的銀行立法
    627
    貴,是因為國內的貨幣太多了。
    第2002號)“最近棉紡織業狀況的惡化,並不是由於原料缺乏,因為雖然原棉的儲存已大大減少,但是價格降低了。”
    奧維爾斯頓把商品價格或價值和貨幣價值即利息率混淆得多麼美妙。懷利在答覆第2026號的質問時,對通貨理論-1847年5月卡德威爾和查理・伍德爵士曾以這個理論為根據,堅持必須徹底貫徹1844年的銀行法一提出了他總的評價
    “我認為這些原理是這樣一種原理,它們使貨幣具有人為的高價值,而使切商品具有人為的使人破產的低價值。
    他還說到了這個銀行法對於一般營業的影響
    “因為以四個月為期的匯票,即工業城市向商人和銀行家就所購買的運往美國的商品開出的通常的匯票,只有忍受巨大的犧牲,才能辦理貼現,所以,在10月25日政府指令哲停執行銀行法}恢復這種以四個月為期的匯票的貼現以前,訂貨的履行在很大的程度上受到了阻礙。”(第2097號)
    因此,這個銀行法的暫停執行,在各地方都起了解救的作用。第2102號)“去年10月4847年},幾乎一切在這裡購買商品的美國採購者,都立即儘可能地縮減了他們的訂貨:當貨幣昂貴的消息傳到美國時切新的訂貨都停止了。”
    第2134號)“穀物和砂糖是特殊情況。穀物
    市場受到了預期的收成的影響,砂糖則受到了大量存貨和進口的影響。(第2163號)“我們對美國的支付義務…有許多是由委託銷售的商品的強制拍賣來結算的;還有許多恐怕是以這裡發生的破產來註銷的。”
    (第
    2196號)“如果我沒有記錯,我國的證券交易所1847年10月支付過70%的利息。”
    1837年的危機帶來了長期的痛苦後果,緊接著在1842年又發生了一次衝擊範圍很廣的危機,加上產業家和商人利令智昏,堅決不肯承認生產過剩,一因為庸俗經濟學認為,這是荒謬的而

==========第111頁==========
    628
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    且是不可能的!一終於引起了思想上的混亂,致使通貨學派得以在全國範圍內實施他們的教條。18441845年的銀行法被通過
    1844年的銀行法把英格蘭銀行劃分為一個發行部和一個銀行部。前者持有擔保品一絕大部分是政府債券1400萬鎊,並持有全部金屬貯藏其中銀最多不得超過四分之一),並按二者的總和發行等額的銀行券。一切不在公眾手中的銀行券都在銀行部,再加上日常使用所必需的少數鑄幣(大約100萬),形成銀行部的常設準備金。發行部以金交換公眾手裡的銀行券並以銀行券交換公眾手裡的金;同公眾的其他交易則由銀行部辦理。1844年已有權在英格蘭和威爾士發行本行銀行券的各私人銀行,仍然保留這種權利,不過發行額已經限定。如果這些銀行中有某個銀行停止發行它本行的銀行券,英格蘭銀行就可以按這個停止發行的限額的三分之二,增加它的沒有準備金作保證的銀行券發行額。通過這個方法,到1892年,該行沒有準備金保證的銀行券發行額由1400萬鎊增加到約1650萬鎊(精確數字為1645萬鎊)。
    因此,每有5鎊金從銀行金庫內流出,就會有一張5鎊銀行券流回發行部並被銷燬:每有5索維林流入銀行金庫,就會有一張新的5鎊銀行券進入流通。這樣,奧維爾斯頓理想中的嚴格遵循金屬流通規律的紙幣流通,就實現了,按照通貨學派的論斷,危機因此就永遠不可能了。
    但是,把銀行分成兩個獨立的部的辦法,實際上使銀行董事會不能在決定性時刻自由支配它可以支配的全部資金,因而可能發生這種情況:當發行部還有幾百萬鎊金和1400萬鎊擔保品原封未動時,銀行部卻已經瀕於破產了。由於幾乎每次危機都有一個金向

==========第112頁==========
    第三十四章通貨原理和1844年英國的銀行立法
    629
    國外大量流出的階段,而且流出的金主要由銀行的金屬貯疲來補償,所以這種情況更容易發生。但在這個場合,每有5鎊金流往國外,在國內流通中就被抽去一張5鎊銀行券,因此,正好是在最迫切需要最大量流通手段的時候,流通手段的量卻減少了。這樣1844年的銀行法就直接促使整個商業界在危機爆發時立即大量貯藏銀行券,從而加速並加劇了危機;這個銀行法由於在決定性時刻人為地增加了對貸款的需求,即增加了對支付手段的需求,同時又限制它的供給,就促使利息率在危機時期上升到空前的高度:所以,這個銀行法並沒有消除危機,卻反而使危機加劇了,以致達到了不是整個產業界必然破產,就是銀行法必然破產的程度。危機曾兩次(一次在1847年10月25日,一次在1857年11月12日)達到這個高度;當時政府暫停執行1844年的法令,解除了銀行在發行銀行券上所受的限制,而這個辦法已經足以把兩次危機都克服了。在1847年,憑第一流的擔保品就可能再得到銀行券的信心,已足以使貯藏的四、五百萬鎊銀行券重見天日並回到流通中來:1857年,超過法定量發行的銀行券,將近100萬鎊,但為時很短。
    還應當提一下,1844年的立法顯示出人們對於十九世紀最初
    二十年即銀行停止兌現和銀行券貶值時期的記憶的痕跡。擔心銀行券可能喪失信用的恐懼心理還很明顯;這種恐懼心理完全是多餘的,因為早在1825年,由於發行一批現存的已不通用的舊的鎊券,而制止了一次危機,這就證明了,即使在最普遍最強烈的不信任時期,銀行券的信用仍然沒有動搖。這也是完全可以理解的因為,這種價值符號實際是以全國的信用作為其後盾的。一弗恩・}

==========第113頁==========
    630
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    現在讓我們聽聽關於銀行法的影響的幾種證詞。約輸・斯圖亞特・穆勒認為,1844年的銀行法曾抑制過度的投機。這個聰明人幸運地是在1857年6月12日說這話的。四個月後,危機就爆發了他一本正經地向“銀行董事們和整個商業界人士”祝賀,因為他們“對商業危機的性質理解得比以往清楚得多,並且認識到他們因支持過度投機而使自己和公眾受到極大的損害”(銀行委員會,1857年第2031號
    聰明的穆勒認為,如果發行票面額1鎊的銀行券,
    “把它作為給那些要支付工資的工廠主等等的貸款…這種銀行券就不免要落到那些把它們用於消費目的的人手裡,在這個場合,銀行券本身就會形成種對商品的需求,並可能暫時有促使物價上漲的趨勢”第2066號]。難道穆勒先生認為,因為工廠主用紙而不用金來支付工資,所以他們將支付較高的工資嗎?或者他認為,如果工廠主得到的貸款是票面額100鎊的銀行券,把這種銀行券再換成金,那末,這個工資和直接用1鎊券支付時相比,將形成較小的需求嗎?難道他不知道,例如在某些礦區,工資是用地方銀行券支付的,因而要好幾個工人合起來才得到一張5鎊券嗎?這就會增加他們的需求嗎?還是說銀行家用小額券貸款給工廠主比用大額券更容易而且貨幣更多嗎
    如果穆勒的全部政治經濟學著作不是表現出一種在任何矛盾面前都毫不退縮的折衷主義,那就無法解釋他對於1鎊銀行券的這種特別的恐懼。一方面他在許多問題上贊成圖克,反對奧維爾斯頓,另一方面他又相信,商品價格是由現有的貨幣量決定的。因此他決不認為,在其他一切條件相同的情況下,每發行一張1鎊銀行券,就會有一個索維林回到銀行金庫裡去;他擔心的是,流通手段的量會增加,並因而貶值,也就是說,可能使商品價格上漲。隱藏

==========第114頁==========
    第三十四章通貨原理和1844年英國的銀行立法
    631
    在上述那種恐懼後面的無非就是這一點而已。
    弗·恩·}
    關於銀行劃分為兩個部以及為保證銀行券兌現而採取的過分的預防措施,圖克向1848-1857年商業危機調査委員會表示瞭如下的意見:
    1847年的利息率比1837年和1839年變動得更大,這只是由於銀行劃分為兩個部的結果(第3010號)。
    銀行券的保證不
    論是在1825年,還是在1837年或1839年,都沒有受到影響(第3015號)。
    1825年對金的需求的唯一目的,就是要填補因地
    方銀行1鎊券完全喪失信用而形成的空隙。在英格蘭銀行也發1榜券以前,這種空隙只能用金來填補(第3022號)。一一在1825年11月和12月,絲毫也不存在用於輸出目的的對金的需求(第3023號
    “至於銀行在國內外信用的喪失,那末,停止支付債息和存款,同停止兌換銀行券相比,會引起更嚴重得多的後果。”(第3028號)
    (第3035號)“您是不是想說,任何最終會危害銀行券的兌現的情況,都會在商業緊迫的時候引起新的嚴重的困難嗎?一絕對不是。”
    在1847年期間,“銀行券發行額的增加,本來也許能有助於再充實銀行的金貯藏,如在1825年就曾有過這樣的情形”(第3058號)。
    組馬奇向銀行法委員會(1857年)說
    (第1357號)“把(銀行〉劃分為兩個部從而必須把金準備也劃分為兩部分的……第一個不良後果是,英格蘭銀行的銀行業務,也就是使該行同全國商業發生直接聯繫的全部業務,只能用以前準備金的一半來進行了。由於準備金的這種劃分,就形成了這樣一種情況:只要銀行部的準備金稍一縮減,銀行就被迫提高它的貼現率。因此,這個減少了的準備金,引起貼現率的一系列突然的變動。”
    (第1358號)“自1844年以來(至1857年6月〉,大約
    發生過六十次這樣的變動,而1844年以前,在同樣長的時期內,卻不到十次

==========第115頁==========
    632
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    帕麥爾-1811年以來一直是英格蘭銀行的董事,並曾一度擔任總裁一向上院商業危機調査委員會(1848-1857年)提出的證詞也特別有意思:
    第828號)“1825年12月,銀行只剩下大約110萬鎊的金。如果這個法令(1844年的法令〉那時已經頒佈,銀行一定會完全破產。我相信,銀行曾經在12月份一個星期之內發行了500萬或600萬鎊銀行券,因而大大緩和了當時的恐慌。”
    (第825號)“如果英格蘭銀行企圖把它已經開始的業務貫徹到底,現行銀行立法勢必會垮臺的第一個時期(1825年7月1日以後〉是1837年2月28日:當時銀行擁有390萬鎊至400萬鎊,而它所持有的準備金可能只有65萬鎊了。另一個時期是在1839年,由7月9日繼續到12月5日
    826號)“這一次的準備金是多少呢?9月5日,準備金共計短少20萬鎊。1月5日增加到大約100萬到150萬鎊。”
    (第830號)“1844年的法令,
    如果在1837年,一定會使銀行無法支持對美貿易。”
    (第831號)“有
    家經營對美貿易的最大的商行倒閉了
    幾乎每一家經營對美貿易的商
    行都喪失了信用,如果當時銀行不出來援助,恐怕只有一、兩家商行能夠維持下去。”
    (第836號)“1837年的緊迫情況,不能和1847年的緊迫情
    況相比。1837年的緊迫情況,主要只限於對美貿易。”
    (第838號)
    “《1837年6月初,銀行董事會討論過怎樣解決緊迫情況的問題〉那時有幾位先生堅持這樣的見解……認為正確的原則應是提高利息率,由此降低商品的價格:總之,是使貨幣昂貴,商品低廉,用這個辦法來完成對外的支
    第906號)“1844年的法令對銀行權力所實行的人為限制,代替
    了銀行權力的舊有的自然限制,即該行實有金屬儲備額的限制。這個辦法造成了人為的營業上的困難,從而使商品價格受到影響,如果沒有這個法令,這種影響是完全可以避免的。”
    (第968號)“1844年的法令規定,銀行的
    金屬儲備通常不得銳減到950萬鎊以下。這可能會造成對價格和信用的壓力,這種壓力又會引起外匯率的變動,致使金的輸入增加,從而增加發行部的金的數額。”
    第996號)“在現在這樣的限制下,當需要銀來影響外
    匯率的時候,您銀行}就不可能支配足夠的銀。”
    (第999號)“為了

==========第116頁==========
    第三十四章通貨原理和1844年英國的銀行立法
    633
    什麼目的要規定銀行的銀儲備只限於它的金屬儲備的五分之一呢?一這個問題我不能回答。”
    目的是使貨幣更貴。撇開通貨理論不說,把銀行劃分為兩個部以及強制規定蘇格蘭和愛爾蘭各銀行必須為超過定額所發行的銀行券保持金準備,也是為了同樣的目的。這樣就使一國的金屬貯藏分散,削弱了它調整不利的匯兌率的能力。所有下面這一切規定的目的都是為了提高利息率:英格蘭銀行除了憑金準備外,發行銀行券不得超過1400萬鎊:銀行部應和普通銀行一樣經營業務,在貨幣過剩時壓低利息率,在貨幣緊迫時提高利息率;限制銀儲備這作為調整對歐洲大陸和亞洲的匯兌率的主要手段:對蘇格蘭、愛爾蘭各銀行發出指令,這些銀行從來不需要輸出金,而現在藉口為了實現事實上是完全虛假的銀行券的兌現保證而必須持有金。事實是,184年的銀行法オ第一次在1857年使蘇格蘭各銀行發生了一次擠兌金的風潮。新的銀行立法也沒有把金向國外的流出和在國內的流出加以區別,雖然二者的作用顯然是完全不同的。因此,市場利息率不斷髮生激烈的變動。關於銀,帕麥爾曾兩次(第992號和第994號)談到,只有在匯兌率對英國有利,從而銀過剩的時候,英格蘭銀行才可能用銀行券來購買銀:因為
    (第1003號)“在金屬貯藏中保持很大一部分銀的唯一目的是,在匯兌率對英國不利時,可以便於進行對外支付。”ー(第1004號)“銀是一種商品,它既然是世界其他各國的貨幣,所以是實現這個目的尉外支付}的最適宜的商品……只有美國近來已經完全用金。”
    按照他的看法,只要沒有不利的匯兌率使金向國外輸出,銀行
    ①第1版是:貨幣。根據馬克思手稿修改。
    編者注

==========第117頁==========
    634
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    在緊迫的時期,就用不著把利息率提高到5%的舊標準以上。如果沒有1844年的法令,那末銀行就能亳不困難地為它所接到的所有第一流匯票進行貼現(第1018號至第1020號)。但是,有了1844年的銀行法和在銀行1847年10月所處的情況下
    “不論銀行向有信用的商行要求多高的利息率,商行都會情願支付,以便維持自己的繼續支付的能力”第1022號]。
    這種高利息率,正是這個法令的目的
    (第1029號)“我必須把利息率對國外尉貴金屬的需求的影響,和國內信用缺乏時為了防止銀行所受壓力而提高利息率加以嚴格區別。”ーー(第1023號)“在184年的銀行法制定以前,在匯兌率於英國有利,但國內普遍呈現不安甚至確實出現恐慌的時候,唯一可以緩和這個緊迫狀態的銀行券發行,是不受任何限制的。
    以上是一個歷任英格蘭銀行董事三十九年之久的人所說的。現在,我們再來聽聽一個私人銀行家特韋爾斯的話。他自1801年以來,就是斯普納一阿特伍德公司的股東。在向1857年銀行委員會作證的一切證人中,他是使我們能夠看到當時英國的實際情況的唯一證人,並且只有他看到危機即將來臨。就其他方面來說,他可以說是一個北明翰的“小先令派”,和他的同夥、這個學派的創立者阿特伍德兄弟一樣(見《政治經濟學批判》第59頁)。他說:
    (第4488號)“您認為,1844年的法令發生了什麼影響呢?-一如果我以銀行家的資格回答您,那末,我就說,它已經產生了非常好的影響,因為它使銀行家及各種貨幣}資本家得到了豐富的收穫。但對那些需要有穩定的貼現率,才有信心去安排業務的誠實而勤勉的商人來說,它已經產生了很壞的影響……這個法令使貨幣借貨成為一種非常賺錢的營業。”ーー(第4489號)“它銀行法}使倫敦的股份銀行能夠支付給股東20-22%的股息嗎?不久以前有一家支付18%,並且我相信還有一家支付20%:他們有一切理由

==========第118頁==========
    第三十四章通貨原理和1844年英國的銀行立法
    635
    要極其堅決地支持這個法令。”
    第4490號)“對那些沒有大資本的小企
    業家和誠實商人…它的妨礙很大。…我看到他們的承兌票據沒有被兌付的數量這麼驚人,就使我認識到這一點了…這種承兌票據通常是小額的,大約是20-100鎊,其中有許多沒有被兌付,而且因無人兌付而被退回到國內各處,這常常是……零售商人窘困的一種標誌。
    (第4494號)他聲稱,現在營業無利可圖。他下面這段話很重要,因為誰都還沒有預感到危機的時候,他已經看到澘在的危機了。
    第4494號)“明辛街121的商品價格還是相當穩定,只是什麼也賣不出去,隨便按什麼價格,也賣不出去;我們保持著名義上的價格。”
    第495號)他說到有這樣一件事:一個法國人把一批價值3000的商品交給明辛街一個經紀人,要他按一定的價格出售。經紀人賣不到要求的價格,這個法國人又不肯削價出售。商品就留在那裡賣不出去,但這個法國人急需錢用,因此經紀人就用下述方式貸給他1000鎊,即由這個法國人以商品作為擔保,向這個經紀人開出一張以三個月為期的1000鎊匯票。三個月後,匯票到期,而這宗商品卻仍然賣不出去。經紀人這時必須兌付匯票,儘管他手裡有價值3000鎊的擔保品,但不能變賣,因而陷入了困境。一個人就是這樣把另一個人拖垮的。
    (第4496號)“至於說到鉅額的輸出……如果國內營業不振,那末必然會引起鉅額的輸出。”
    第4497號)“您認為國內的消費已經減少了
    嗎?一非常顯著地……十分驚人地減少了…零售商人是這裡最好的證人。”ーー(第498號)“但是,進口也很大;這不也表示消費很大嗎?一如果您可以把這些東西賣出去,那就確實是這樣;但有許多貨棧都堆滿了這些東西;在我剛オ提到的那個例子中,就進口了價值3000鎊的一宗商品,但是賣不出去。
    第4514號)“如果貨幣昂貴,您就會說,資本是便宜的?一是的。”

==========第119頁==========
    636
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    因此,這個人決不會贊同奧維爾斯頓把高利息率和昂貴資本混為一談的意見。
    關於業務現在是怎樣經營的問題
    (第4516號)“另外一些人熱中於經營鉅額的進出口業務,這種業務大大超過了他們的資本所許可的程度;關於這點是毫無疑問的。這些人可能很順利;他們也許會碰到某種運氣而大發其財,並且把所欠的全部債務還清。這在很大程度上就是今天很大一部分營業所遵循的制度。這些人情願在一次船運中損失20%、30%至40%;下一次營業可以把它賺回來。但如果接連兩次失敗,他們就完了;這就是我們最近常常看到的情形;一些公司傾家蕩產地倒閉
    (第4791號)“近十年來的}低利息率固然對銀行家有不利的影響,但如果不是把營業賬簿放在您面前,我就很難對您說明白,現在的利潤他自己的利潤},究竟比過去高了多少。當銀行券發行過多,因而利息率低的時候,我們有鉅額的存款:當利息率高的時候,它就為我們帶來了直接的利益。
    4794號)“如果貨幣可以按中常的利息率得到,我們對貨幣的需求就會更多我們也會貸出更多;它的作用尉我們銀行家}就是這樣。如果利息率提高,我們就會得到比利息率低時更多的利益:我們會得到額外的利益。
    我們已經看到,英格蘭銀行的銀行券的信用在一切專家看來是穩固的。儘管如此,銀行法為了保證銀行券的兌現,仍然絕對規定要有900萬鎊到1000萬鎊的金。因此,維護這個金貯疲的神聖不可侵犯性,是和從前的貨幣貯藏者的情形完全不同的。利物浦的威・布朗作證說(商業危機,1847-1857年第2311號)
    “說到這些貨幣《發行部的金屬貯藏〉在當時的用處,就如同把它們扔到大海里去一樣;因為要拿出其中最小的一個部分來用,就要違背議會的法
    我們以前曾提到的那位建築業主愛・卡普斯一我們敘述倫敦的現代建築制度時(第2卷第12章)曾引用過他的證詞一

==========第120頁==========
    第三十四章通貨原理和1844年英國的銀行立法
    637
    曾把他對1844年銀行法的看法概括如下(銀行法,1857年)
    第508號)“總的說來,您認為,現行〈銀行立法〉制度是一種很巧妙的安排,其目的在於週期地把產業利潤放到高利貸者的錢袋中去嗎?一這是我的看法。我知道,它對建築業的影響就是這樣。”
    上面曾經談到,蘇格蘭各銀行由於1845年的銀行法而被迫採用一種和英格蘭的制度近似的制度。它們必須擁有金準備,才能發行超過本行法定限額的銀行券。這個制度究竟產生了什麼影響,可以看一看下面幾段向銀行委員會(1857年)提供的證詞。蘇格蘭一家銀行的經理肯尼迪作證說:
    (第3375號)“在1845年的法令實施以前,在蘇格蘭有什麼可以叫作金流通的東西嗎?一沒有這一類東西。”ーー(第3376號)“那末在此以後,又有什麼追加的金流通嗎?
    點也沒有;蘇格蘭人不喜歡金子。
    3450號)在他看來,1845年以後蘇格蘭各銀行必須保持的大約90萬鎊金只有害處,而且“它沒有帶來任何利潤而把蘇格蘭資本中一個相等的部分吸收掉了”。
    其次,蘇格蘭聯合銀行的經理安德森作證說
    第3558號)“蘇格蘭各銀行向英格蘭銀行提取金的巨大需求,只是由於外匯率嗎?一是這樣;這種需求也不會由於我們有金保存在愛丁堡而減
    第3590號)“只要我們有同額的有價證券存在英格蘭銀行《或英格
    蘭的私人銀行〉,我們就有和以前一樣的權力,造成英格蘭銀行金的流出。”
    最後,還要引用《經濟學家》上威爾遜的一篇文章:
    “蘇格蘭各銀行把閒置的現金存在它們的倫敦代辦處;這些代辦處又把它存在英格蘭銀行。這種情形使蘇格蘭各銀行在這個金額限度內擁有對英格蘭銀行的金屬貯的支配權。在有對外的支付時,它隨時都可供人提取。”
    這個制度被1845年的法令打亂了。
    “由於針對蘇格蘭的1845年法令,近來發生了英格蘭銀行金幣的大量流

==========第121頁==========
    638
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    出,以便應付蘇格蘭境內只是可能發生但也許永遠不會發生的需求
    從
    那時候起,就始終有一個巨大的金額保留在蘇格蘭,而且有另一個相當可觀的金額不斷地往返於倫敦和蘇格蘭之間。如果某一時期一個蘇格蘭銀行家認為對他的銀行券的需求將要增加,那末,就會有一箱子黃金從倫敦運來;這個時期一過去,同一個箱子常常是原封不動地又運回倫敦。”(《經濟學家》1847年10月23日)
    而銀行法的倡議人,銀行家賽米爾・瓊斯・勞埃德,也就是奧維爾斯頓勳爵,對於這一切又說了些什麼呢?
    他早在1848年就向上院商業危機調査委員會一再說到,“因缺少充足的資本而引起的貨幣緊迫和高利息率,不能用增發銀行券的辦法來緩和”(第1514號)
    可是,1847年10月25日政府准許增發銀行券的一個指令,就已經足以減輕了危機的尖銳程度他認為
    “高利息率和工廠工業不振,是用於工商業目的的物質資本已經減少的必然結果。”(第1604號)
    但數月來工廠工業不振,正好是表現為物質商品資本過剩而堆在貨棧內賣不出去,而且正是因為這樣,所以物質生產資本全部或半數已閒置不用,為的是不致有更多的賣不出去的商品資本生產出來
    他還向1857年銀行委員會說
    “只要嚴格地一絲不苟地遵循1844年法令的原則,一切事情就都會有條不素,非常順利,貨幣制度就很可靠,不可動搖,國家的繁榮就不成問題,公眾對1844年法令的信心就日益增強。如果委員會還要為這個法令所根據的原理的可靠性,以及它所保證的有益結果的可靠性,找到進一步的實際的證據,那末,這就是切實而充分的回答:看看周圍吧:看看我國現在的營業狀況吧

==========第122頁==========
    第三十四章通貨原理和1844年英國的銀行立法
    639
    看看人民的滿足心情吧;看看社會各階級的富裕和繁榮吧;這樣做了之後,委員會就能作出決斷:它是否要阻止繼續執行這個取得了這樣多成果的法令。”(銀行委員會,1857年第4189號)
    對於奧維爾斯頓7月14日在委員會面前唱出的這首頌歌,回答的是同年11月12日一封給銀行董事會的信中所唱的反調。政府為了挽救當時尚可挽救的事情,在這封信裡決定暫停執行這個能創造奇蹟的1844年法令。
    弗·恩

==========第123頁==========
    640
    第三十五章貴金屬和匯兌率
    金貯藏的變動
    關於緊迫時期銀行券的貯藏,應當指出,社會最原始狀態下不安定時期出現過的貯藏貴金屬的現象,在這裡重新出現了。1844年法令的效果之所以令人注意,是因為它想把國內一切現有的貴金屬轉化為流通手段。它企圖把金的流出和流通手段的收縮,金的流入和流通手段的膨脹等同起來。但這個法令實行的經驗證明,情況正好相反。除了我們下面就要說到的唯一的例外,英格蘭銀行的流通券數額,自1844年以來,從未達到它有權發行的最高限額。另方面,1857年的危機又證明,這個最高限額在一定情況下是不夠的。從1857年11月13日至30日,流通中超過這個最高限額的銀行券,每日平均達488830鎊(銀行法,1858年第Ⅺ頁)。當時,法定的最高限額為14475000鎊加上銀行地庫內貯藏的金屬總額。
    關於貴金屬的流出和流入,必須指出:
    第一,要區別以下兩方面的情況:一方面,金屬在不產金銀的區域內流來流去,另一方面,金銀從它們的產地流入其他各國,以及這個追加額分配在這些國家之間。
    在俄國、加利福尼亞和澳大利亞的金礦發生影響以前,也就是

==========第124頁==========
    第三十五章貴金屬和匯兌率
    641
    從十九世紀初以來,供給一直只夠補償鑄幣的磨損,滿足對奢侈品的一般需求,以及對亞洲的銀的輸出。
    但是,從那個時期以來,隨著美洲和歐洲對亞洲的貿易的增長,首先是對亞洲的銀的輸出大大地增加了。從歐洲輸出的銀,大部分是用追加的金來補償的。其次,一部分新輸入的金,為國內的貨幣流通所吸收。據估計,到1857年為止,英國的國內流通中增加的金大約已有3000萬鎊。此外,自1844年以來,歐洲和北美所有中央銀行的金屬準備的平均水平都提高了。國內貨幣流通的增加,同時導致以下的結果:在恐慌以後,在隨之而來的消沉時期,銀行準備金已經由於大量金鑄幣從國內流通中被排出並停滯下來而更快地增加起來。最後,自從新金礦發現以來,用於奢侈品的貴金屬的消費,由於財富的增加而增加了。
    第二,貴金屬在不產金銀的各國中間不斷流來流去;同一個國家不斷地把金銀輸入,又同樣不斷地把金銀輸出。因為這種只是擺來擺去並且往往平行的運動,大部分會互相中和,所以只有佔優勢的朝這一個方向或那一個方向的運動,才能最後決定流出還是流入。但也正因為如此,所以人們在考慮這種現象的結果時,就忽
    (14)威・紐馬奇的下述證詞,說明了這件事在貨幣市場上發生了什麼影響:眼行法,1857年](第1509號)“將近1853年底,公眾產生了嚴重的不安:9月,英格蘭銀行先後三次提高它的貼現率…10月初……公眾表現十分憂慮和驚慌。但11月底以前這種不安,這種驚慌,已經在很大程度上緩和下來,後來因為有500萬鎊貴金屬從澳大利亞輸入,所以幾乎完全消除了。1854年秋,同樣的情況又發生了,當時在10月和11月輸入了大約600萬鎊貴金屬。1855年秋(大家知道這是一個緊張和不安的時期),又發生了這種情況,當時大約有800萬鎊貴金屬在9月、10月和11月之間流入。1856年底,我們發現同樣的情況又發生了。總之,我完全可以根據委員會幾乎每一個委員的經驗來證實,每當金融緊迫時期,我們已經習慣於把運金船的到達,看成一種自然的圓滿的補救手段。

==========第125頁==========
    642
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    視了這兩種運動的連續性和大體上平行的進程。人們總只是這樣理解,好象貴金屬的輸入過多和輸出過多,只是商品輸入和輸出比例的結果和表現,其實它同時還是和商品交易無關的貴金屬本身輸入和輸出比例的表現。
    第三,輸入超過輸出以及相反的現象,大體說來,可以用中央銀行的金屬準備的增加或減少來測量。這個尺度準確到什麼程度,當然首先取決於整個銀行業務已集中到什麼程度。因為所謂國家銀行的貴金屬貯藏在什麼程度上代表一國的金屬貯藏,就是取決於這一點。但是,假定情況真是這樣,這個尺度也並不準確,因為在定情況下,追加的輸入可以由於國內的流通或用於製造奢侈品的金銀的增加而被吸收掉;其次,因為沒有追加的輸入,也會為了國內的流通而取出金鑄幣,這樣,雖然沒有同時增加輸出,金屬貯疲仍會減少
    第四,如果減少的運動持續很長時間,以致減少竟表現為運動的趨勢,並且銀行的金屬準備下降到顯著地低於中等水平,幾乎達到這個準備的平均最低限度,那末,金屬的輸出就會採取流出drain)的形式。而這個平均最低限度多少是任意規定的,因為它是由有關銀行券等等的兌現保證的立法在不同情況下分別規定的。關於這種流出在英國能夠達到的數量界限,組馬奇在《銀行法》(1857年)的證詞(第1494號)中曾說
    按經驗判斷,對外貿易的任何一種變動所引起的金屬流出,都未必能超過300萬鎊或400萬鎊。”
    1847年,英格蘭銀行10月23日金準備的最低水平,和1846年12月26日相比,減少5198156鎊,而和1846年(8月29日)的最高水平相比,減少6453748鎊。

==========第126頁==========
    第三十五章貴金屬和匯兌率
    643
    第五,所謂國家銀行的金屬準備的用途這種用途決不能單獨調節金屬貯藏量,因為後者可以僅僅由於國內外營業的萎縮而增大)有三個方面:1.作為國際支付的準備金,也就是作為世界貨幣的準備金:2.作為時而擴大時而收縮的國內金屬流通的準備金;作為支付存款和兌換銀行券的準備金(這和銀行的職能有聯繫,但和貨幣作為單純貨幣的職能無關)。因此,這種金屬準備會受到涉及這三種職能中任何一種職能的事情的影響;就是說,作為國際基金,它會受支付差額的影響,而不管這種差額是由什麼原因決定的,不管這種差額和貿易差額的關係如何;作為國內金屬流通的準備金,它會受這種流通的擴大或收縮的影響。第三種職能,即作為保證金的職能,雖然不決定金屬準備的獨立運動,但有雙重的影響。如果發行銀行券是為了在國內流通中代替金屬貨幣(在以銀作為價值尺度的國家,也代替銀幣),第二項中所說的準備金的職能就會喪失。而用在這上面的一部分貴金屬,就會長期流到國外。在這種情況下,就不能為了國內流通而取出金屬鑄幣:同時,也不能由於一部分流通的金屬鑄幣的停滯而暫時增加金屬準備。其次,如果為了支付存款和兌換銀行券,在任何情況下都必須保持最低限額的金屬貯藏,那末,這種現象就會以獨特的方式對金的流出或流入的結果發生影響;它會對銀行在任何情況下都必須保持的那部分貯藏,或對銀行在另外時期作為無用的東西打算脫手的那部分貯之藏發生影響。在純粹是金屬流通和銀行業集中的地方,銀行還會把它的金屬貯藏看作是支付存款的保證,而在金屬流出時,就可能發生象1857年在漢堡所發生的那樣的恐慌。
    第六,除了1837年也許是個例外,現實的危機總是在匯兌率發生轉變以後,就是說,在貴金屬的輸入又超過它的輸出時爆發。

==========第127頁==========
    644
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    1825年,現實的崩潰就是在金的流出已經停止以後發生的。1839年金流出的現象發生了,但沒有引起崩潰。1847年金的流出是在4月停止的,崩潰卻在10月才發生。1857年金向國外的流出從11月初起就停止了,但崩潰到11月較晚的時候才發生這種情況在1847年危機中表現得特別清楚。那時,金的流出在引起了一個比較輕微的先兆危機以後,已於4月停止,然後到10月才爆發真正的商業危機。
    以下的證詞,是在1848年上院商業危機祕密委員會上提出的。這個證詞到1857年オ初次印行(引用時也題為:商業危機,1848-1857)。
    圖克的證詞
    “1847年4月,緊迫情況發生了,嚴格說來,等於一次恐慌,但歷時較短,並且沒有同時發生任何重大的商業破產。10月,緊迫情況比4月的任何時候都厲害得多,商業破產事件之多幾乎達到了空前的數目。”(第2996號)“4月間,匯兌率,特別是對美國的匯兌率,使我們不得不輸出大量的金,以便對非常大量的進口貨進行支付;只是通過非常艱鉅的努力,銀行才制止了金的流出,並提高了匯兌率。”(第2997號)-“10月,匯兌率對英國有利(第2998號)
    “匯兌率的轉變在4月的第三個星期已經開始。”(第3000
    “7月和8月,匯兌率忽高忽低:從8月初起,它始終對英國有利
    第3001號)-8月間金的流出,“是由於國內流通的需求造成的”第3003
    英格蘭銀行總裁詹・莫利斯指出:雖然自1847年8月以來,匯兌率已對英國有利,因此已經有金輸入,但銀行的金屬準備還是在減少。
    “由於國內的需求,已經有220萬鎊金從銀行流入國內。”(第137號)一這種情況,一方面要由鐵路建築工人就業的增加,另一方面要由“危

==========第128頁==========
    第三十五章貴金屬和匯兌率
    645
    機時期銀行家都想握有自己的金準備的願望”來說明。(第147號)
    英格蘭銀行前總裁帕麥爾(他從1811年以來就是英格蘭銀行的董事):
    第684號)“從1847年4月中到暫停執行1844年銀行法的那一天止整個期間的匯兌率都對英國有利。”
    因此,在1847年4月曾引起一次獨立的貨幣恐慌的金屬流出,在這裡和往常一樣,不過是危機的前奏,並且在危機爆發以前已經扭轉。1839年,在營業嚴重不振時,為了支付穀物等等的款項,金屬大量流出,但沒有引起危機和貨幣恐慌。
    第七,一旦普遍的危機結束,金和銀一撇開新開採的貴金屬從產地流入的現象不說一一就會按金銀在平衡狀態下在各國形成特別貯藏的比例再行分配。在其他條件不變時,各國的相對儲藏量,是由各國在世界市場上所起的作用決定的。貴金屬會從存額超過正常水平的國家流到別的國家去;這種流出和流入的運動,不過是恢復金屬貯癜在各國之間原來的分配。但是這種再分配,是通過各種條件的作用進行的,這些條件,我們在研究匯兌率時將會提到。一且恢復正常的分配,從這時起,先是會出現增長,然後又會流出。最後一句話,顯然只適用於作為世界貨幣市場中心的英
    弗・恩·}
    第八,金屬的流出,在大多數情況下總是對外貿易狀況變化的象徵,而這種變化又是情況再次接近危機的預兆。5
    第九,支付差額對亞洲來說可能是順差,而對歐洲和美洲來說
    (15)在紐馬奇看來,金流出可以有三個原因。1.由於純貿易上的原因,即由於輸入超過輸出,1836年到1844年間的情形,以及1847年的情形就是這樣,當時主要是由於大量穀物的輸入:2.為了籌集資金,以便把英國資本投到國外,例如1857年,對印度鐵路的投資:3.用於國外的絕對支出,如1853年和1854年用於東方戰爭的支出。

==========第129頁==========
    646
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    都是道差。
    貴金屬的輸入主要發生在兩個時期。首先是在利息率低微的第一階段,這個階段尾隨危機之後,並且反映生產的縮小;然後是在利息率提高但尚未達到平均水平的第二階段。在這個階段上,資本回流容易實現,商業信用的規模很大,因而對借貸資本的需求的增長趕不上生產的擴大。在借貸資本相對地說是富裕的這兩個階段,處於金銀形式,即處於首先只能作為借貸資本執行職能的形式的過剩資本的迴流,必然大大影響利息率,因而影響全部營業的調子。
    另一方面,只要迴流不暢,市場商品過剩,虛假的繁榮單靠信用來維持,就是說,只要對借貸資本已有極為強烈的需求,利息率因此至少已達到它的平均水平,流出,即貴金屬不斷的大量輸出就會發生。在這些正是通過貴金屬的流出反映出來的情況下,資本在直接作為借貸貨幣資本存在的形式上的不斷提取所產生的影響,就會顯著加強。這必然會直接影響利息率。但利息率的提高不會限制信用業務,反而使它擴大,使它的一切輔助手段過分膨脹。因此,這個時期發生在崩潰的前タ。紐馬奇被問道(観行法,1857年)
    第1520號)“這麼說來,流通匯票額,會隨著利息率的提高而增加嗎?好象是這樣。”一(第1522號)“在平靜的通常時期,總賬就是現實的交換工具:
    (16)(第1918號)紐馬奇:“如果您把印度和中國合在一起,如果您考慮到印度和澳大利亞之間的交易,考慮到更為重要的中國和美國之間的交易,一而在這種情況下,營業是三角形的,結算是通過我們的中介進行的,
    那末,說貿易差額不
    僅對英國是逆差,並且對法國和美國也是逆差,看來是正確的
    (銀行法,1857年)

==========第130頁==========
    第三十五章貴金屬和匯兌率
    647
    但在發生困難時,例如在我以上所說的情況下,銀行的貼現率就會提高這時,交易自然變為開匯票;這種匯票不僅更適合充當已經完成的交易的法證據,而且也更便於進一步的購買,特別是作為信用手段來獲得資本。”
    此外,只要銀行在比較危險的情況下提高它的貼現率,一同時,銀行很可能會限制它所貼現的匯票的有效期,一那就會產生普遍的擔心,擔心這種情況會變得越來越厲害。因此,每一個人,而首先是信用騎士,都企圖把未來的東西拿去貼現,並且要在一定的時刻,支配儘可能多的信用手段。因此,根據以上所敘述的各種理由,可以得出:輸入或輸出的貴金屬量,不單純是作為量發生影響。它之所以發生影響,一方面,因為貴金屬作為貨幣形式的資本,有它的特殊性質,另一方面,因為它的作用,象加到天平秤盤上的根羽毛的作用一樣,足以決定這個上下襬動的天平最後向哪一方面下墜。它之所以發生影響,因為它是出現在這樣一種情況下:加在這邊或那邊的任何一點東西,都會起決定的作用。沒有這些理由,就根本不能理解,為什麼比如說500萬鎊到800萬鎊的金的流出(而根據過去的經驗,這就是界限)竟能產生重大的影響。資本的這種少量的增減,即使和在英國流通中平均有的7000萬鎊金相比,也是很小的,而在英國那樣的生產規模中,它實際上是一個微不足道的量。但是,正是信用制度和銀行制度的發展,一方面迫使所有貨幣資本為生產服務(也就是說,使所有貨幣收入轉化為資本),另一方面又在週期的一定階段,使金屬準備減少到最低限度,使它不再能執行它應執行的職能。正是這種發達的信用(17)例如,我們可以看看魏格林的可笑的回答。他說,流出500萬鎊金就是減少500萬鎊資本。他要根據這一點,來說明在現實產業資本無限地漲價或貶值、膨脹或收縮時不會發生的各種現象。另一方面,同樣可笑的是,他還企圖直接把這些現象解釋為現實資本(即資本的物質要素)量膨脹或收縮的象徵。

==========第131頁==========
    648
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    制度和銀行制度,引起了整個機體的這種過敏現象。在生產不夠發達的階段,貨幣貯藏少於或多於它的平均標準,相對地說是沒有關係的。同樣,即使金流出的數量非常可觀,但只要這不是發生在業週期的危機時期,相對地說,就不會有什麼影響。
    在以上的說明中,我們把由於農作物歉收等等而造成的貴金屬的流出撇開不說。在這種情況下,對生產平衡突然地遭到嚴重的破壞(它的表現就是金的流出)所產生的影響,不需要作進步的說明。這樣的破壞越是發生在生產正全力進行的時期,影響就越大
    其次,我們也把金屬貯藏作為銀行券兌現保證和作為整個信用制度樞紐的職能撇開不說。中央銀行是信用制度的樞組。而金屬準備又是銀行的樞組。”我在第一卷第三章論述支付手段時已經指出,信用主義轉變為貨幣主義是必然的現象。圖克和勞埃德奧維爾斯頓都承認,必須讓現實財富作出最大的犧牲,以便在危機時期維持住這個金屬的基礎。爭論的中心不過是數量多一些或少一些的問題,以及怎樣更合理地對待不可避免的現象的問題(19)
    定的、和總生產相比為數很小的金屬量,竟被認為是制度
    的樞紐。因此,即使把金屬在危機時期作為樞紐的這種特性的驚人例證撇開不說,這裡也產生了美妙的理論上的二元論。當啟蒙
    (18)組馬奇(銀行法,1857年):(第1364號)“英格蘭銀行的金屬準備,實際上是中央準備金或中央金屬貯藏,國家的全部營業都是在這個基礎上進行的。可以說,它是國家全部營業的樞組:國內所有其他銀行,都把英格蘭銀行看作中央的貯庫或它們取得硬幣準備的蓄水池:外匯率總是恰好對這個貯藏庫和蓄水池發生影響
    因此,實際上,圖克和勞埃德兩人都主張用提高利息率,減少資本貸放,及
    早限制信用的辦法,來消除對金的過度需求。不過勞埃德憑他的幻想,作出了煩瑣的甚至危險的法律}限制和規定。”(《經濟學家》1847年2月11日]第1418頁)

==========第132頁==========
    第三十五章貴金屬和匯兌率
    649
    經濟學專門考察“資本”時,它是極為輕視金和銀的,把它們看作是資本的事實上最無關緊要和最無用處的形式。一當討論到銀行制度,一切就倒轉過來了,金和銀成了真正的資本;為了維持這個資本,必須犧牲所有其他形式的資本和勞動。但是,金和銀同別的財富形式的區別何在呢?不在於價值量(因為價值量是由其中物化的勞動量決定的),而在於它們是財富的社會性質的獨立體現和表現。社會的財富,只是作為私有者個人的財富存在的。它之所以表現為社會的財富,只是因為這些個人為了滿足自己的需要,而互相交換不同質的使用價值。在資本主義生產中,他們只有用貨幣作媒介,才能做到這點。所以,只是由於用貨幣作媒介,個人的財富才實現為社會的財富。這個財富的社會性質,就體現在貨幣這個東西上。一弗・恩・}因此,財富的這個社會存在,就表現為彼岸的東西,表現為社會財富的現實要素之旁和之外的東西,物品,商品。只要生產在進行,這一點就會被人忘記。同樣作為財富的社會形式的信用,排擠貨幣,並算奪它的位置。正是由於對生產社會性質的信任,產品的貨幣形式才表現為某種轉瞬即逝的、觀念的東西,表現為單純想象的東西。但是一當信用發生動搖,一而這個階段總是必然地在現代產業週期中出現,
    切現實的財富
    就都會要求現實地、突然地轉化為貨幣,轉化為金和銀。這是一種荒謬的要求,但是它必然會由這個制度本身產生出來。應當能夠滿足這種巨大要求的全部金銀,不過是銀行地庫裡的幾百萬鎊。20
    (20)“您完全同意,除了提高利息率,就沒有別的途徑可以緩和對金的需求嗎?ー一査普曼一家大票據經紀人商行奧維倫一葛尼公司的股東}說:“這是我的意見。如果我們的金下降到一定點,那末,我們最好是立即把警鐘敲起來,並且說:我們是在走下坡路,凡是把金弄到外國去的,都必須由他自己承擔風險。”(銀行法,1857年證詞第5057號)

==========第133頁==========
    650
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    因此,在金流出的影響下,生產作為社會生產而實際上不受社會監督這一事實,將在下述形式中尖銳地表現出來:財富的社會形式作為一種物品而存在於財富之外。事實上,資本主義體系和以前的以商品交易和私人交換為基礎的生產體系,在這一點上是共同的但是,這種情況之所以在資本主義體系內表現得最為尖銳,並且以矛盾百出、荒唐可笑的形式表現出來,是因為1.在資本主義體系中,為直接的使用價值,為生產者本人的需要而進行的生產,已經完全廢止,因此,財富只是作為社會過程而存在,這個社會過程表現為生產和流通的錯綜交織:2.隨著信用制度的發展,資本主義生產不斷地企圖突破這個金屬的限制,突破財富及其運動的這個物質的同時又是幻想的限制,但又不斷地碰到這個限制。
    在危機中,會出現這樣的要求:所有的匯票、有價證券和商品應該能立即同時兌換成銀行貨幣,而所有的銀行貨幣又應該能立即同時再兌換成金。
    .匯兌率
    價所周知,匯兌率是貨幣金屬的國際運動的晴雨計。如果英國對德國的支付多於德國對英國的支付,馬克的價格,以英鎊表示,就會在倫敦上漲;英鎊的價格,以馬克表示,就會在漢堡和柏林下跌。如果英國多於德國的這個支付義務,比如說,不能由德國在英國的超額購買來恢復平衡,向德國開出的馬克匯票的英鎊價格,就必然會上洣到這樣一點,那時不是由英國向德國開出匯票來支付,而是輸出金屬一金幣或金塊一來支付變得合算了。這就是

==========第134頁==========
    第三十五章貴金屬和匯兌率
    651
    典型的過程。
    如果貴金屬的這種輸出的規模比較大,持續時間比較長,英國的銀行準備金就會被動用,以英格蘭銀行為首的英國貨幣市場就必然會採取保護措施。我們已經看到,這種保護措施,主要就是提高利息率。在金大量流出時,貨幣市場通常會出現困難,就是說,對貨幣形式的借貸資本的需求會大大超過它的供給,因此,較高的和息率就會自然而然地形成:;英格蘭銀行所定的貼現率會適應於這種情況,並在市場上通行。但是也有這樣的情形:金屬的流出不是由於普通的營業關係,而是由於其他的原因(例如借款給外國,向國外投資等等)引起的,倫敦的貨幣市場本身,沒有任何理由要實際提高利息率;於是,英格蘭銀行就會通過在“公開市場”上大量借款,如通常所說,首先“使貨幣短缺”,以便人為地造成這樣一種狀況,好象利息的提高是有理的,或者必要的。這種手法對英格蘭銀行來說,是一年比一年更難實行了。一弗・恩・
    利息率的這種提高是怎樣影響匯兌率的,這從下面幾段向1857年銀行法下院委員會提供的證詞(引用時題為:銀行法,或銀行委員會,1857年)中可以看出。約翰・斯圖亞特・穆勒:
    第2176號)“營業困難時…有價證券的價格會顯著下跌……外國人將託人在英國這裡購買鐵路股票,英國人也會把他們持有的外國鐵路股票在國外出售…以便相應地制止金的輸出。”ー(第2182號)“各國利息率的平衡和商業氣壓的平衡,通常要由銀行家和證券商人這樣一個富有的大階級來實現。這個階級…·總是窺伺時機,購進那種價格看漲的有價證券…而最適合他們購買有價證券的地方,就是那些把金送到外國去的地方。”第2183號)“這種投資在1847年曾大規模地進行,這足以減少金的流出
    英格蘭銀行前總裁約・蓋・哈伯德(他從1838年以來就是英

==========第135頁==========
    652
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    格蘭銀行的董事):
    (第2545號)“大量的歐洲有價證券……在歐洲一切不同的貨幣市場上流通。這種證券只要在一個市場上跌價1%或2%,就會立即被人買去,送到它的價值還維持原狀的市場上去。
    (第2565號)“外國不是對英國商人
    負有大量的債務嗎?一為數很大”ーー(第2566號)“因此,單是這種債務的收回,就足以說明為什麼英國會有非常大量的資本積累嗎?
    1847年
    我們最後就是由於結清了美國和俄國從前對英國所負的好幾百萬債款,才恢復了我們]的地位。”
    國對美俄兩國,也同時負有“好幾百萬”的穀物債款,但它也成功地通過英國債務人的破產,“結清”了其中的一大部分。見1857年的銀行法報告,第三十章第31頁。}
    (第2572號)“1847年,英國和彼得堡之間的匯兌率很高。政府指令銀行發行銀行券可以不受金準備以外的}1400萬鎊限額的約東時,條件是貼現率必須維持8%。那時候,按照當時的貼現率來說,把金從彼得堡運到倫敦,並在金運到時,在為所出售的金而開出的以三個月為期的匯票到期以前,按8%利息把它貸出去,也是一種有利的營業。”
    第2573號)“在一切同金
    有關的交易上,有許多點要考慮到。這裡是指匯兌率和人們在憑金開出的}匯票到期以前投放貨幣能夠得到的利息率。
    對亞洲的匯兌率
    下述各點是重要的,一方面,因為它們表明,當英國對亞洲的匯兌率處於不利地位時,它怎樣必然從那些由亞洲輸入商品、但要由英國作媒介來進行支付的國家取得補償。另一方面,還因為威爾遜先生在這裡,再一次作了愚蠢的嘗試,企圖把貴金屬的輸出對氵兌率的影響和一般資本的輸出對匯兌率的影響等同起來;在這兩
    ①見本卷第558頁。
    編者注

==========第136頁==========
    第三十五章貴金屬和匯兌率
    653
    個場合所說的,都不是作為支付手段或購買手段的輸出,而是以投資為目的的輸出。首先,不言而喻,為了在印度建築鐵路而投入的上千萬鎊,不管是用貴金屬還是用鐵軌輸往印度,都只是同量資本從一國向另一國轉移的不同形式;而且,這樣一種轉移不會進入普通的商業計算,對於這種轉移,輸出國除了期待以後每年由這些鐵路的營業進款中得到收入以外,不會期望得到任何其他的收入。如果這種輸出是以貴金屬的形式進行的,那就雖然不是在一切情況下,至少在以前所說的情況下,一定會直接影響貴金屬輸出國的貨幣市場,從而影響其利息率,因為這是貴金屬,而貴金屬直接是借貸的貨幣資本,是整個貨幣制度的基礎。它也會直接影響匯兌率。貴金屬被輸出,只是因為倫敦貨幣市場上供給的例如對印度開出的匯票不能滿足對這種額外匯款的需求,並且只是以此為限。這就是說,對向印度開出的匯票的需求超過供給,匯兌率因此暫時變得對英國不利,這並不是因為英國對印度負有債務,而是因為它要把異常大的金額輸送到印度去。如果這樣向印度輸出貴金屬的現象持續下去,就會使印度對英國商品的需求增加,因為它間接增加印度對歐洲商品的消費能力。如果資本是用鐵軌等等的形式輸出,就不會對匯兌率發生任何影響,因為印度用不著對此付款。由於同原因,它也不應該對貨幣市場發生影響。威爾遜企圖證明這種影響是存在的,說什麼這種額外的支出似乎會引起對貸款的額外需求,因此影響利息率。這是可能的;但如果認為在一切情況下都必然是這樣,那就完全錯了。不管這些鐵軌運到哪裡,鋪在哪裡,是在英國的土地上,還是在印度的土地上,都只是表示英國的生產在一定領域內的一定的擴大。認為不提高利息率,甚至在極為廣泛的界限內,擴大生產也是不可能的,這種看法是荒謬的。貸款可能增加,就

==========第137頁==========
    654
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    是說,有信用活動的營業總額可能增長;但這種信用活動在利息率不變的情況下也會增加。四十年代在英國出現鐵路熱時,情況確實是這樣。利息率並沒有提高。而且很明顯,如果我們考察的是現實資本,在這裡也就是商品,那末不管這些商品是供輸出還是供國內消費,貨幣市場所受的影響都是完全一樣的。只有當英國的國外投資限制了英國的商業輸出(對這種輸出必須支付,因而會產生貨幣的迴流),或者這種投資總的說來已經是信用過度膨脹或欺詐活動開始的象徵時,才會出現區別。
    以下是威爾遜問,組馬奇答。
    (第1786號)“至於東亞對銀的需求,您以前曾說,您認為,儘管有大量金屬貯藏不斷輸往東亞,英國對印度的匯兌率,仍然對英國有利。您的這種看法有什麼根據呢?一當然有
    我發現,1851年,聯合王國向印度輸出的
    實際價值是742萬鎊:此外,還要加上印度大廈的匯票,即東印度公司作為本公司經費從印度取來的基金。這種匯票在那年是320萬鎊:所以,由聯合王國輸出到印度的總額是1062萬鎊。1855年……出口商品的實際價值增加到1035萬鎊:印度大廈的匯票為370萬鎊:所以,輸出總額為1405萬鎊。就1851年來說,我相信,我們無法確定英國從印度進口商品的實際價值。但1854年和1855年進口商品的實際價值卻可以確定。1855年,英國從印度進口商品的實際價值總額是1267萬鎊,而這個總額和1405萬鎊相比,在兩國的直接貿易中,出現一個有利於英國的差額,計138萬鎊。”
    威爾遜指出,匯兌率也受間接貿易的影響。例如,印度向澳大利亞和北美的出口,是用向倫敦開出的匯票來支付的,因此,這種出口對匯兌率發生的影響,和印度向英國直接出口商品完全一樣。其次,如果把印度和中國合起來計算,對英國來說就是逆差因為中國必須為購買鴉片不斷向印度進行大量支付,英國又必須向中國支付。這個金額就是這樣遷回地流到印度的。(第1787、

==========第138頁==========
    第三十五章貴金屬和匯兌率
    1788號
    (第1791號)威爾遜問道:匯兌率所受的影響,會不會由於資本“以鐵軌和機車的形式輸出,或者以金屬貨幣的形式輸出”而有所不同。組馬奇對此作了完全正確的回答:近幾年為建築鐵路而輸送到印度的1200萬鎊,已經用來購買印度按規定期限應支付給英國的年金。
    “至於說貴金屬市場所受的直接影響,那末,這1200萬鎊的投資,只有在必須輸出金屬進行現實的貨幣投資時,才會發生這樣的影響。”
    (第1797號)(魏格林問:)“如果這種鐵《軌〉沒有帶來任何貨幣迴流,我門怎麼能說,它會影響匯兌率呢?一我不相信,以商品形式輸出的那部分投資,會影響匯兌率的狀況……我們可以斷然說,兩國間的匯兌率狀況,受到國提供的債券或匯票的數量和另一國向它提供的債券或匯票的數量之間的比例的影響;這是關於匯兌率的合理的理論。至於這1200萬鎊的輸出,那末,這1200萬鎊首先要在英國籌集;現在,如果營業的狀況是這樣的,即這1200萬鎊全部要以硬幣形式投在加爾各答、孟買、馬德拉斯…這種突然的需求就會強烈地影響銀的價格和匯兌率,這就象東印度公司明天宣佈把它的匯票由300萬鎊增加到1200萬鎊一樣。然而,這1200萬鎊的半數,已經用來購買英國商品…鐵軌、木材以及其他材料……這是英國資本投在英國本國,以便購買某些向印度輸出的商品,而事情也就到此結束。”(第1798號)(魏格林:)“但是,鐵路建築所需要的鐵和木材等商品的生產,還要消費許多外國商品,而這會影響匯兌率嗎?--當然會。”
    威爾遜認為,鐵大部分是代表勞動,而為這種勞動支付的工資,則大部分代表進口商品(第1799號),接著又問道
    第1801號)“但是一般說來:如果要靠消費這些進口商品才能生產出來的商品是按這樣的方式輸出的,即我們既不能以產品形式,也不能以別的形式得到回頭貨,這不會使匯兌率對我們不利嗎?-一這個原理正好是鐵路大投資時期845年}在英國出現的”。“在接連三年、四年或五年內,你們把3000萬鎊投在鐵路上,並且幾乎全部用在工資上。你們在三年期間,在鐵路

==========第139頁==========
    656
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    建築、機車製造、車輛製造、車站建築上維持的人數,比所有工廠區合起來還要多。這些人…用他們的工資購買茶葉、砂糖、酒及其他外國商品;這些商品都必須進口:但在進行這種大量支出時,無疑地,英國和其他國家之間的匯兌率,並沒有受到重大的干擾。貴金屬沒有流出,反而流入了。”
    第1802號)威爾遜認為,在英國和印度之間貿易差額彼此抵銷和匯兌率保持平價時,鐵和機車的額外輸出“必然影響對印度的匯兌率”。紐馬奇不認為是這樣,因為鐵軌是作為投資輸出的,而印度並不以這種或那種形式對這些鐵軌進行支付;紐馬奇還說
    “我同意這樣一個原理:任何一個國家都不會在對所有同它通商的國家的匯兌率上,長期處於不利地位。對一個國家的不利的匯兌率,必然是對另個國家的有利的匯兌率。”
    對此,威爾遜向他提出了下面這個庸俗的見解:
    第1803號)“不論資本是以這種形式或那種形式輸出,不都同樣是資本的轉移嗎?一如果是說債務,那確實是這樣。”一(第1804號)“因此,不管您是輸出貴金屬,還是輸出商品,印度建築鐵路對英國資本市場的影響不是一樣嗎,不是和全部用貴金屬輸出一樣,會提高資本的價值嗎?
    如果鐵的價格沒有提高,那末,無論如何都會證明,鐵軌內包含的“資本”的“價值”並沒有增加。而這裡的問題在於貨幣資本的價值,在於利息率。威爾遜想把貨幣資本和一般資本混為一談。簡單的事實首先是,在英國,曾認購了1200萬鎊印度鐵路股票。這是件和匯兌率沒有直接關係的事情,至於這1200萬鎊怎樣使用,對貨幣市場來說,也是沒有什麼關係的。如果貨幣市場情況良好,這就根本不會影響貨幣市場,就象1844年和1845年認購英國鐵路股票沒有影響貨幣市場一樣。如果貨幣市場出現某些困難,利息率固然會因此受到影響,但也只是使利息率提高,而按照威爾遜的理論,這必然使匯兌率對英國有利,就是說,必然會阻止貴金屬輸

==========第140頁==========
    第三十五章貴金屬和匯兌率
    657
    出(即使不是向印度輸出,也是向別的國家輸出)的趨勢。威爾遜先生從一件事情跳到另一件事情上。在回答第1802號的問題時,說受到影響的是匯兌率;在第1804號的問題中,說受到影響的是“資本的價值”,這是完全不同的兩件事。利息率會影響匯兌率,匯兌率也會影響利息率,但匯兌率變動時,利息率可以不變,利息率變動時,匯兌率也可以不變。威爾遜不理解,在資本向外國輸送時,輸送的形式本身,已造成這樣不同的影響;就是說,他不理解,資本的不同形式,首先是資本的貨幣形式會具有這樣重要的意義,這是和啟蒙經濟學家的觀點完全相反的。紐馬奇對威爾遜的答覆是片面的,因為他根本沒有指出,後者已經非常突然地並且毫無理由地由匯兌率跳到了利息率。紐組馬奇在回答第1804號的那個問題時,沒有把握地含糊其辭地說:
    “毫無疑問,如果要籌款1200萬鎊,這1200萬鎊是以貴金屬形式還是以材料形式送出,在我們考察一般利息率時,是不重要的。但是(這個但是,是個美妙的過渡,目的是要說出恰恰相反的話)我相信,這並不完全是不重要的它不重要,但又不是不重要),因為在一種情況下,會有600萬鎊立即流回而在另一種情況下,它卻不會這樣迅速地流回。因此,這600萬鎊是在國內支出,還是全部都輸出,是會有些《多麼明確啊!區別的
    說600萬鎊會立即流回,這是什麼意思呢?如果600萬鎊是在英國支出,那末,它們就會以鐵軌、機車等形式存在,這些鐵軌、機車等要送到印度去,但不會再從那裡流回,並且它們的價值只能分期償還,就是說只能非常緩慢地流回,而600萬鎊貴金屬也許會非常迅速地以實物形式流回。如果這600萬鎊在工資上支出,那末,它們就被消費掉了;但是用來預付工資的貨幣,照舊在國內流通,或者形成準備金。生產鐵軌的資本家的利潤和600萬鎊中補償不變資本的部分,也是這樣。因此,組馬奇用“流回”這種含混不清的

==========第141頁==========
    658
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    說法,只是為了避免直說:貨幣仍然留在國內,並且只要這些貨幣執行借貸貨幣資本的職能,對貨幣市場來說(撇開流通可能吸收較
    多的硬幣不說)就只有以下區別:它將由A支付,而不是由B支
    付。這種以商品形式而不是以貴金屬形式把資本轉移到外國去的投資,只有當這種出口商品的生產需要其他外國商品的額外進口時,才會影響匯兌率(並不影響對得到投資的那個國家的匯兌率)。這時,這種生產不是用來抵銷這種額外進口的。但是,同樣的情況,在每一次以信用方式輸出時都會發生,而無論它是作為投資,還是為了普通商業的目的。此外,這種額外進口也可以通過反作用,例如在殖民地或美國方面,引起對英國商品的額外需求。
    紐馬奇以前第1786號]曾說過,由於有東印度公司的匯票,英國對印度的出口已大於進口。査理・伍德爵士曾就這點對他進行反覆盤問。英國對印度的出口之所以超過進口,實際上是由於英國沒有對從印度來的進口支付等價物所引起的:東印度公司(現在是東印度政府)的匯票,成了從印度徵收的貢賦。例如1855年,英國從印度的進口是1267萬鎊:英國向印度的出口是1035萬鎊。因此印度有順差225萬鎊。
    “如果事情到此為止,這225萬鎊就必須以某種形式匯往印度。但這時,印度大廈提出了要求。它宣稱,它能對印度各管區開出總額達325萬鎊的匯票《這個總額是為東印度公司在倫敦的各種費用併為支付給股東的股息而徵收的)。這個數額不但抵銷了225萬鎊的貿易差額,而且還提供了100萬鎊的餘額。”(第1917號)
    第1922號)(伍德:)“因此,印度大廈的這種匯票的影響不是增加對印度的輸出,而是相應地減少這種輸出嗎?”
    (應當說:減少了下面這種必要性,即從印度的輸入,必須用同

==========第142頁==========
    第三十五章貴金屬和匯兌率
    659
    等數額的向印度的輸出來彌補。)紐馬奇先生對此作了如下的解釋:英國人為這370萬鎊,向印度輸出了一種“德政”(第1925號)。曾任印度事務大臣、對於這種由英國輸出到印度的“德政”十分熟悉的伍德,正確而挖苦地說(第1926號)
    “這樣,正如您所說的,印度大廈匯票所引起的輸出,不是商品的輸出,而是德政的輸出了。”
    因為英國“用這種方式”為了“德政”和國外投資而輸出了許多東西,一因此得到了一種完全和普通營業無關的輸入品作為貢賦,即部分地作為輸出“德政的報償,部分地作為在殖民地或其他地方投資的收入,也就是作為無須支付任何等價物的貢賦,一所以很清楚,如果英國不作相應的輸出,只是吃光這種貢賦,匯兌率是不會受到影響的;因此也很清楚,如果英國不把這種貢賦投在英國,而是生產地或非生產地把它再投到國外,例如,英國憑這種貢賦向克里木輸出軍需品,那末,匯兌率也不會受到影響。並且,只要來自國外的輸入品列入英國的收入,一當然,這種輸入品必須得到支付,或者是作為無須等價物的貢賦,或者是通過同這種無償的貢賦的交換,或者是通過普通的貿易往來而得到支付,一英國就可以或者把它消費掉,或者把它作為資本重新投入營業。但無論如何,匯兌率都不會受到影響,而聰明的威爾遜卻沒有看到這一點。不論收入的一部分是由本國產品還是由外國產品形成(不過後種情況要以本國產品和外國產品的交換為前提),這種收入的消費(生產的消費或非生產的消費)都絲毫不會改變匯兌率,雖然它會改變生產的規模。我們要根據這一點來判斷下面的問題。
    (第1934號)伍德問他說,把軍用物資運往克里木,是怎樣影響對土耳其的匯兌率的。紐馬奇回答說:

==========第143頁==========
    660
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    “我不理解,單是輸出軍用物資,怎麼必然會影響匯兌率,不過輸出貴金屬確實會影響匯兌率。”
    可見,在這裡,他把貨幣形式的資本和其他形式的資本區分開了。但接著威爾遜問道:
    (第1935號)“如果您大量輸出某種商品,但沒有相應的輸入”,
    (威爾遜先生忘記了,英國進行了非常大量的輸入,而除了輸出“德政”或以前為投資而輸出資本以外,從來沒有任何相應的輸出;無論如何,這不是那種列入通常貿易活動的輸入。但這種輸入的物會再用來交換比如說美國產品,至於又把美國產品輸出,而沒有相應的輸入,那末,這絲毫不會改變以下的事實:這種輸入品的價值可以被消費掉,而無須有任何等價物的外流。這種輸入在沒有相應的輸出的情況下就實現了;因此,它也可以在不列入貿易差額的情況下被消費掉。)
    “這樣,您就無須償還由於輸入而欠下的外債。”
    (但是,如果您例如通過國外信貸,已經事先對這種輸入進行了支付,那也就不會因此欠債了,這個問題和國際差額根本無關問題在於生產的支出還是非生產的支出,而不管這樣消費的產品是本國的產品還是外國的產品。
    “於是您必然會通過這種交易影響匯兌率,這是由於以下的事實:因為您的輸出沒有相應的輸入,所以沒有外債要償還
    這對所有國家來說都是
    正確的。
    威爾遜的說法就在於,凡是沒有相應輸入的輸出,同時都是沒有相應輸出的輸入,因為有外國的即進口的商品參加出口商品的生產。這裡是假定,每一種這樣的輸出,都是以未支付的輸入為基礎的,或者都會產生未支付的輸入,一因而產生外債。這個假定

==========第144頁==========
    第三十五章貴金屬和匯兌率
    661
    是錯誤的,即使把下述兩種情況撇開不說:1.英國有各種不支付任何等價物的、無償的輸入:例如從印度輸入的一部分物品就是這樣。英國可以用這些輸入品交換美國的輸入品,並且在沒有相應輸入的情況下把後者輸出;無論如何,就價值方面來說,英國輸出的都不過是它白白得到的東西。2.英國可能已對形成追加資本的輸入品,例如美國的輸入品進行了支付;如果英國把它們非生產地消費掉,例如作為軍用物資,那就不會形成對美國的債務,也不會影響對美國的匯兌率。紐馬奇在第1934號和1935號是自相矛盾的,而關於這一點,伍德在第1938號提出的問題中已經指出了
    “如果製造那些我們用以輸出而沒有相應的迴流的物品〈軍事開支〉所使用的商品中,沒有任何部分是從這些物品所輸往的國家來的,這又怎麼會影響對這個國家的匯兌率呢?假定和土耳其的貿易處於通常的平衡狀態,英國和土耳其之間的匯兌率,又怎麼會因為向克里木輸出軍用物資而受到影響呢?”
    在這裡,組馬奇失去了冷靜;他忘記了,他在第1934號已正確地回答了這個簡單的問題,並且說
    “在我看來,我們已談完了實際的問題,現在進入了一個非常高深的形而上學的討論的領域。
    成爾遜對於他的主張一資本每一次由一國轉移到另一國,而不管這種轉移是以貴金屬形式還是以商品形式進行的,匯兌率都會受到影響一還有另一種解釋。威爾遜當然知道,影響匯兌率的是利息率,特別是與互相的匯兌率有關的那兩個國家之間的現行利息率的比例。如果他能證明,資本的過剩,首先是各種商品(包括貴金屬在內)的過剩,也對利息率的決定發生影響,他就向他的目標接近了一步;要是這樣,這個資本的相當大的一部分向另一個

==========第145頁==========
    662
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    國家的轉移,就必然會在兩國按相反的方向改變利息率,而這樣來,也就間接地改變兩國之間的匯兌率。一弗・恩・}
    他在當時由他編輯的《經濟學家》(1847年第574頁)上寫道:
    “很清楚,各種商品(包括貴金屬在內)的大量儲存所表示的資本過剩,不僅必然引起一般商品價格的下降,而且必然引起作為資本的使用報酬的利息率的下降(1)。如果我們手裡的存貨足以在今後二年內供應本國,那末,和存貨剛夠供應兩個月相比,我們就能按低得多的利息率,獲得對這些商品的在定期間的支配權(2)。一切貨幣借貸,不論以什麼形式進行,都不過是商品支配權由一個人手裡到另一個人手裡的轉移。因此,商品過剩,貨幣利息就必然低,商品不足,貨幣利息就必然高(3)。如果商品較富裕,和買者的人數相比,賣者的人數就會增加:並且按照商品量超過直接消費需要的程度,必然會有一個越來越大的部分保存下來,以備不時之需。在這種情況下,和有把握可以在幾個星期之內把全部存貨出售的時候不同,商品所有者會按較低的條件,用延期付款或賒賣的辦法出售商品(4)
    關於第(1)點,必須指出,貴金屬可以在生產縮減的同時大量流入。危機過去以後那個時期的情況,就總是這樣。在下一階段貴金屬也可以從主要生產貴金屬的國家流入:其他商品的輸入,在這個時期通常由輸出來平衡。在這兩個階段內,利息率是低的,並且只是慢慢地提高:為什麼會這樣,我們已經在前面說明了。這種低利息率,沒有“各外商品的大量儲存”的任何影響,也到處可以得到說明。而這種影響又是怎樣發生的呢?例如,棉花的價格低廉,使紡紗業者等等有可能獲得高利潤。可是利息率為什麼低呢?當然不是因為用借入的資本能夠獲得的利潤高。而只是因為在當時情況下,對借貸資本的需求沒有按這個利潤增長的比例增長;就是說,只是因為借貸資本具有不同於產業資本的運動。《經濟學家》所要證明的事情卻正好相反:它要證明借貸資本的運動和產業資本

==========第146頁==========
    第三十五章貴金屬和匯兌率
    663
    的運動是一致的
    關於第(2)點,如果我們退一步說這個荒謬的假定一一有供応今後兩年需要的存貨一還有某種意義,那末,這個論點就是以商品市場發生過剩為前提的。這樣就會引起價格下降。現在為一包棉花支付的貨幣比以前少了。但由此決不能得出結論說,購買一包棉花所需的貨幣可以更便宜地弄到。這要看貨幣市場的狀況。如果貨幣可以更便宜地弄到,那也只是因為商業信用處於這樣一種狀況,就是它對於銀行信用的需要比平常少。充斥市場的商品,或是生活資料,或是生產資料。二者的價格低廉,都會提高產業資本家的利潤。如果不是因為產業資本的充裕和對貸款的需求互相對立(不是互相一致),那價格低廉為什麼會減低利息呢?情況是這樣,商人和產業家能夠更容易地彼此提供信用;因為商業信用易於獲得,所以產業家和商人都只需要較少的銀行信用:因此,利息率可以降低。這個低利息率和貴金屬的流入無關,雖然這兩種現象可以並行,而且造成輸入品價格低廉的原因,也可以造成輸入的貴金屬的過剩。如果進口市場實際上已經發生過剩,這會證明對進口商品的需求已經減少。這種需求的減少,在價格低廉時,只能解釋成是國內工業生產縮減的結果:不過,這種縮減在價格低廉的輸入過多時,又是不能解釋的。這些荒謬的東西,無非是為了證明,價格的下降等於利息的下降。二者可以同時並存。但是在這種情況下,這只是表現產業資本運動方向和借貸貨幣資本運動方向的對立,而不是表現二者方向的一致。
    關於第(3)點,為什麼商品過剩,貨幣利息就會低這個問題,即使有了這種進一步的說明,也還是難於理解。如果商品便宜,為了購買一定量商品,我需要比如說1000鎊,而不是以前的2000鎊。

==========第147頁==========
    664
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    但也許現在我花了2000鎊,用來購買比以前多一倍的商品,並且通過也許我必須借來的同量資本的預付,來擴大我的營業。現在我和以前一樣,購買2000鎊的商品。因此,即使我對商品市場的需求隨著商品價格的下降而增加,我對貨幣市場的需求仍然不變。但如果對商品市場的需求減少,就是說,如果生產不是隨著商品價格的下降而擴大,一而這和《經濟學家》所談的全部規律相矛盾,那末,對借貸貨幣資本的需求就會減少,雖然利潤會增加。但這種利潤的增加,會引起對借貸資本的需求。並且,商品價格的低廉,可以有三個原因。首先是因為需求不足。這時,利息率低,是由於生產萎縮,而不是由於商品便宜,商品便宜只是生產萎縮的表現。或是因為供給大大超過需求。這可以是由於市場商品過剩等等造成的,而市場商品過剩會導致危機,並在危機時期和高利息率結合在起。或是因為商品價值已經下降,以致同樣的需求可以按較低的價格得到滿足。在後一種情況下,利息率為什麼會下降呢?是因為利潤增加了嗎?如果因為現在獲得同量生產資本或商品資本所需要的貨幣資本比較少,那末,這只是證明,利潤和利息互成反比。因此,在任何場合,《經濟學家》的一般論點都是錯誤的。商品的貨幣價格低和利息率低,不是必然連在一起的。否則,在產品的貨幣價格最低的那些最貧窮的國家,利息率也應該最低;而在農產品的貨幣價格最高的那些最富有的國家,利息率也應該最高。《經濟學家》一般地說也承認,如果貨幣的價值下降,這就不會影響利息率。100鎊仍然帶來105鎊;如果100鎊所值較少,5鎊利息所值也較少。這個比率不受原來金額增值或貶值的影響。從價值的角度來看,一定量的商品等於一定額的貨幣。如果這個商品量的價值提高了,它就等於一個較大的貨幣額:如果它的價值下降了,結果也就

==========第148頁==========
    第三十五章貴金屬和匯兌率
    665
    相反。如果它=2000,5%就=100:如果它=1000,5%就=50。但是這絲毫不會改變利息率。在這裡只有一點是對的:既然購買同量商品以前只需要1000鎊,現在需要2000,因此需要更多的貸款。但這一點在這裡不過表明利潤和利息之間的反比例。因為利潤隨著不變資本要素和可變資本要素的便宜而增長,而利息則隨著下降。不過,相反的情形也能發生,並且經常發生。例如,棉花可以因為對棉紗和棉布沒有需求而變得便宜:它也可以因為棉紡織業的大量利潤對棉花產生大量需求而相對變得昂貴。另方面,產業家的利潤又可以正好因為棉花的價格低廉而提高。哈伯德的統計表證明,利息率和商品價格各自進行著完全獨立的運動;而利息率的運動同金屬貯藏和匯兌率的運動卻正好是互相適應的。《經濟學家》寫道:
    “因此,商品過剩,貨幣利息就必然低。
    但在危機時期情況正好相反;商品過剩,不能轉化為貨幣,因此利息率高。在週期的另一個階段,對商品的需求大,因此迴流迅速,但同時商品價格提高,而由於迴流迅速,利息率較低。“它們(商品〉不足,貨幣利息就必然高”。但是,在危機以後的鬆弛時期情況又正好相反。商品不足,一絕對地說,不是同需求相對來說一,而利息率是低的。
    關於第(4)點。在市場商品過剩時,和現有存貨預期可以迅速賣完時相比,商品所有者一如果他能出售一將廉價拋售商品,這是十分明顯的。但利息率為什麼會因此下降,卻不是很清楚的。
    ①見本卷第623-624頁。
    編者注

==========第149頁==========
    666
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    如果市場上進口商品過剩,利息率可能提高,因為所有者不願把商品傾銷到市場上,而對借貸資本有更大的需求。但利息率也可能下降,因為商業信用活躍,對銀行信用的需求就保持在相對低的水平上。
    《經濟學家》提到利息率的提高和貨幣市場所受的其他壓力對1847年匯兌率的迅速影響。但是不要忘記,儘管匯兌率有了轉變直到4月底,金還是繼續外流:只是到5月初,才有轉變。1847年1月1日,銀行的金屬貯藏為15066691鎊;利息率為3능%;三個月期的匯兌率,對巴黎為25.75:對漢堡為13.10:對阿姆斯特丹為12.3ー。3月5日,金屬貯藏減少到1159535鎊;貼現率提高到4%;匯兌率對巴黎跌到25.67,對漢堡跌到13.9,對阿姆斯特丹跌到12.2。金繼續外流。見下表:
    1847英格蘭銀行
    個月期的最高匯兌率
    貴金屬貯藏「貨幣市場(鎊)
    巴黎漢保阿姆斯
    特丹
    3月20日11231630「銀行貼現率4%P25.67+13-09우12-2
    4月3日10246410銀行貼現率5%
    5.8013.1012.3
    4月10日9867053貨幣非常缺少
    25.9013.10さ12.4
    4月17日9329841銀行貼現率5구%26-02I13-10-후12.5
    4月24日9213890緊迫
    26.0513.1212.6
    5月1日9337716「緊迫的情況更嚴重26-1513-12-12.65月8日
    9588759
    緊迫的情況達到最26-27그13-15+127후

==========第150頁==========
    第三十五章貴金屬和匯兌率
    667
    1847年,英國輸出的貴金屬總額為8602597鎊。其中
    向美國輸出
    3226411鎊
    向法國輸出
    2479892鎊
    向漢薩各城市輸出
    958781鎊
    向荷蘭輸出………………247743鎊
    儘管3月底匯兌率有了轉變,金的外流還持續了整整一個月:也許是流向美國。
    《經濟學家》1847年第954頁中說:“在這裡我們看到,利息率的提高以及隨之而來的貨幣緊迫,在糾正不利的匯兌率,並使金的流動發生轉向方面,起了多麼迅速和顯著的作用,結果金又流回英國。這種作用的發生,和支付差額完全無關。較高的利息率,使英國和外國的有價證券價格跌落,並由此造成了外國人大量購買有價證券的局面。這種情況增加了由英國開出的匯票的金額。但是另一方面,在利息率高時,獲得貨幣非常困難,以致在匯票金額增大時,對這種匯票的需求卻減少了。由於同樣原因,對外國商品的定單取消了,英國人在外國有價證券上的投資實現了,貨幣又被送回英國進行投資。於是,例如在5月10日的《里約熱內盧物價通報》上,我們看到:尉英國的}匯兌率發生了新的跌落,這主要是因為英國人大量出售巴西}公債所得的金額的匯寄對市場形成了壓力而引起的。英國利息率極低時投在外國各種有價證券上的英國資本,因此會在利息率提高時重新流回。”
    英國的貿易差額
    單是印度就要為“德政”,為英國資本的利息和股息等等,向英國支付約500萬鎊的貢賦,這裡還不包括每年寄回的匯款,其中部分是官吏積蓄的薪俸,部分是英國商人為在英國投資而寄回的部分利潤。每個英國殖民地,都由於同樣的原因,不斷地寄回大量匯款。澳大利亞、西印度、加拿大等處的大多數銀行,都是用英國資

==========第151頁==========
    668
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    本設立的,股息也必須付給英國。英國還擁有許多外國的國債券,即歐洲的、北美洲的和南美洲的國債券,從中都有利息可得。此外,英國還參與外國鐵路、運河、礦山等事業,也有相應的股息。而所有這些項目的匯款,幾乎完全是以超過英國輸出額的產品的形式得到的。另一方面,因外國人持有英國有價證券和英國人居留國外需要消費而從英國流到國外的金額,對比之下,是微不足道的。
    當問題只限於貿易差額和匯兌率時,它
    在任何一定的時候,都是一個時間的問題。通常…英國對它的輸出品提供長期的信用,而對輸入品則用現金來支付。有的時候,這種習慣上的區別對匯兌率發生重大的影響。在我國輸出大大增加時,如1850年,英國的投資就持續地增加…這樣,1849年出口商品得到的款項,可能到1850年才匯回來。但是如果1850年的輸出額超過1849年的輸出額600萬鎊,實際的結果就必然是,這一年流出國外的貨幣比同年流回的要多;並且也就是以這種方式對匯兌率和利息率發生影響。但是,當我們的營業在危機中受到挫折,我們的輸出大為減少時,因前幾年輸出較多而得到的到期匯款,就會大大超過我們輸入物品的價值;匯兌率相應地變得對我們有利,資本迅速地在國內積累起來,利息率下降”(《經濟學家》1851年1月11日)
    外匯率可以由於以下原因而發生變化:
    1.一時的支付差額。不管造成這種差額的是什麼原因一純粹商業的原因,國外投資,或國家支出,如戰時的支出等等,只要由此會引起對外的現金支付。
    2.一國貨幣的貶值。不管是金屬貨幣還是紙幣都一樣。在這裡匯兌率的變化純粹是名義上的。如果現在1鎊只代表從前代表的貨幣的一半,那它就自然不會算作25法郎,而只算作12.5法郎了。
    3.如果一國用銀,一國用金作“貨幣”,那末,在談到這兩國之間的匯兌率時,這種匯兌率就取決於這兩種金屬價值的相對變動,

==========第152頁==========
    第三十五章貴金屬和匯兌率
    669
    因為這種變動顯然影響這兩種金屬的平價。例如1850年的匯兌率就是這樣:它對英國來說是不利的,雖然那時英國的輸出大大增加了。不過當時並沒有發生金的外流。這是銀價值和金價值相比突然提高的結果。(見《經濟學家》1850年11月30日)
    1英鎊的匯兌率平價,對巴黎為25法郎20生丁;對漢堡為13銀行馬克10先令:對阿姆斯特丹為11佛羅倫97分。只要對巴黎的匯兌率超過25.20,它就會相應地有利於對法國欠債的英國人,或有利於購買法國商品的人。在這兩種情況下,英國人都可以用較少的英鎊來達到自己的目的。對那些遙遠的不易獲得貴金屬的國家來說,如果匯票短缺,不夠應付匯回英國的匯款,那末,自然的結果就是提高各種通常向英國輸出的產品的價格,因為對這些用來代替匯票送往英國的產品,產生了更大的需求。在印度,情況往往就是這樣。
    當英國貨幣大量過剩,利息率低落,有價證券的價格提高時不利的匯兌率,甚至金的外流就可能發生。
    在1848年,英國從印度得到了大量的銀,因為可靠的匯票不多,而普通的匯票由於1847年的危機和印度商業的大失信用而不受歡迎。這全部的銀剛到英國,就流向大陸去了,在那裡,革命到處引起貯藏貨幣的現象。這些銀在1850年大部分又流回印度,因為當時匯兌率的狀況,使這種做法有利。
    貨幣主義本質上是天主教的:信用主義本質上是基督教的“蘇格蘭人討厭金子”。作為紙幣,商品的貨幣存在只是一種社會存在。信仰使人得救。這是對作為商品內在精神的貨幣價值的信仰,對生產方式及其預定秩序的信仰,對只是作為自行增殖的資本

==========第153頁==========
    670
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    的人格化的生產當事人個人的信仰。但是,正如基督教沒有從天主教的基礎上解放出來一樣,信用主義也沒有從貨幣主義的基礎上解放出來。

==========第154頁==========
    671
    第三十六章資本主義以前的狀態
    生息資本或高利貸資本(我們可以把古老形式的生息資本叫作高利貸資本),和它的李生兄弟商人資本一樣,是洪水期前的資本形式,它在資本主義生產方式以前很早已經產生,並且出現在極不相同的社會經濟形態中。
    高利貸資本的存在所需要的只是,至少已經有一部分產品轉化為商品,同時隨著商品買賣的發展,貨幣已經在它的各種不同的職能上得到發展。
    高利貸資本的發展,和商人資本的發展,並且特別和貨幣經營資本的發展,是聯繫在一起的。在古代羅馬,從共和國末期開始,雖然手工製造業還遠遠低於古代的平均發展水平,但商人資本、貨幣經營資本和高利貸資本,卻已經一在古代形式範圍內一發展到了最高點。
    我們已經知道,有了貨幣,就必然出現貨幣貯疲。但是,職業的貨幣貯藏家只有當他轉化為高利貸者時,才起重要的作用。商人借貨幣,是為了用這個貨幣牟取利潤,是為了把它作為資本使用,也就是為了把它作為資本耗費。因此,即使在以前的社形式內,貸款人對於商人的關係,也完全和他對於現代資本家的關係一樣。這種獨特關係,天主教的各個大學已經感覺到了

==========第155頁==========
    672
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    “可耳卡拉、薩拉芒卡、英果爾施塔特、布萊斯高的夫賴堡、美因茲、科倫和特利爾等處的大學先後承認,商業貸款的利息是合法的。最早五個大學的承認已歸入里昂市政廳的檔案,並刊載在里昂布利塞一朋蘇斯出版的《高利貸和利息概論》的附錄中。”(馬・奧日埃《論公共信用》1842年巴黎版第206頁)
    在奴隸經濟(不是家長制的奴隸經濟,而是後來希臘羅馬時代那樣的奴隸經濟)作為致富手段存在的一切形式中,因而,在貨幣通過購買奴隸、土地等等而成為佔有別人勞動的手段的一切形式中,貨幣正是因為可以這樣使用,所以作為資本可以增殖,生出利息。然而,高利貸資本在資本主義生產方式以前的時期存在的具有特徵的形式有兩種。我說的是具有特徵的形式。同一些形式會在資本主義生產的基礎上再現,但只是作為從屬的形式。在這裡,它們不再是決定生息資本特徵的形式了。這兩種形式如下:第一是對那些大肆揮霍的顯貴,主要是對地主放的高利貸貨:第二是對那些自己擁有勞動條件的小生產者放的高利貨。這種小生產者包括手工業者,但主要是農民,因為總的說來,在資本主義以前的狀態中只要這種狀態允許獨立的單個小生產者存在,農民階級必然是這種小生產者的大多數。
    富裕地主因高利貸而遭到破產,小生產者被敲骨吸髓,這二者造成了大貨幣資本的形成和集中。但是,這個過程會在多大的程度上象在現代歐洲那樣使舊的生產方式廢除,並且是否會以資本主義生產方式代替它,這完全要取決於歷史的發展階段以及由此產生的各種情況。
    高利貸資本作為生息資本的具有特徵的形式,是同小生產,自耕農和小手工業主佔優勢的情況相適應的。在發達的資本主義生方式下,勞動條件和勞動產品是作為資本同工人相對立的,工人

==========第156頁==========
    第三十六章資本主義以前的狀態
    673
    作為生產者無須借錢。如果他借錢,例如到當鋪去,那是為了個人生活的需要。但是,當勞動者實際上或名義上是他的勞動條件和產品的所有者時,他卻會作為生產者同貸款人的資本發生關係,這種資本作為高利貸資本和他相對立。組曼對這一點講得很庸俗,說什麼銀行家所以受人尊敬,而高利貸者所以受人憎恨和鄙視,是因為前者貸款給富人,而後者貸款給貧民。(弗・威・組曼《政治經濟學講演集》1851年倫敦版第44頁)他沒有看到,這裡的區別是兩個社會生產方式之間以及和它們相適應的社會制度之間的區別,並且這個問題是不能用貧富的對立來解決的。此外,榨取貧苦小生者的高利貸是和榨取富裕大地主的高利貸攜手並進的。一旦羅馬貴族的高利貸把羅馬的平民,小農徹底毀滅,這種剝削形式也就到了末日,純粹的奴隸經濟就取代了小農經濟。
    超過生產者最必要的生活資料(即後來的工資額)的全部餘額,在這裡能夠以利息形式被高利貸者所侵吞(這部分後來表現為利潤和地租)。因此,拿這個利息的水平和現代利息率的水平加以對比,是非常荒謬的,因為除了歸國家所有的部分外,高利貸者的利息會佔有全部剩餘價值,而現代的利息,至少是正常的利息,只是這個剩餘價值的一部分。這種對比忘記了這樣一點:僱傭工人為僱用他的資本家生產和提供利潤、利息和地租,即全部剩餘價值。凱里作這種荒謬的比較,是為了要說明,資本的發展和伴隨而來的利息率的下降,對勞動者是多麼有利。其次,如果高利貸者不滿足於只榨取他的犧牲者的剩餘勞動,而逐漸取得了對後者的勞動條件本身的所有權,即土地、房屋等等的所有權,並用這種辦法不斷地對後者進行剝奪,那末,又會從另一方面忘記這樣一點:勞動者的勞動條件這樣完全被剝奪,並不是資本主義生產方式所要達到的結果,

==========第157頁==========
    674
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    而是它作為出發點的現成的前提。僱傭奴隸和真正的奴隸一樣,由於所處的地位,不能成為債務奴隸,至少作為生產者不能成為債務奴隸;他至多隻是作為消費者才能成為債務奴隸。這種形式的高利貸資本,實際上會佔有直接生產者的全部剩餘勞動,而不改變生產方式;在這裡,生產者對勞動條件的所有權或佔有權以及與此相適應的個體小生產,是根本的前提;因而,在這裡,資本不是直接支配勞動,不是作為產業資本和勞動相對立。這種高利貸資本使這種生產方式陷入貧困的境地,不是發展生產力,而是使生產力萎縮,同時使這種悲慘的狀態永久化,在這種悲慘的狀態中,勞動的社會生產率不能象在資本主義生產中那樣靠犧牲勞動本身而發展
    因此,一方面,高利貸對於古代的和封建的財富,對於古代的和封建的所有制,發生破壞和解體的作用。另一方面,它又破壞和毀滅小農民和小市民的生產,總之,破壞和毀滅生產者仍然是自己的生產資料的所有者的一切形式。在發達的資本主義生方式下,勞動者不是生產條件即他所耕種的土地、他所加工的原料等等的所有者。但是,在這裡,同生產條件和生產者的這種分離相適應,生產方式本身發生了真正的變革。分散的勞動者聯在大工場內,從事有分工的但又互相銜接的活動:工具變成了機器。生產方式本身不再容許生產工具處於那種和小所有制聯繫著的分散狀態,也不再容許勞動者自己處於孤立狀態。在資本主義生產中,高利貸不能再使生產條件和生產者分離,因為二者已經分離了。
    高利貸在生產資料分散的地方,把貨幣財產集中起來。高利貸不改變生產方式,而是象寄生蟲那樣緊緊地吸在它身上,使它虛弱不堪。高利貸吮吸著它的脂膏,使它精疲力竭,並迫使再生產在每

==========第158頁==========
    第三十六章資本主義以前的狀態
    675
    況愈下的條件下進行。由此產生了民眾對高利貸的憎惡,這種憎惡在古代世界達到了極點,因為在那裡,生產者對生產條件的所有權,同時是政治關係即市民的獨立地位的基礎。
    在奴隸制佔統治地位或者剩餘產品為封建主及其家臣所吞食的情況下,奴隸主或者封建主即使陷入高利貸之中,生產方式仍舊不變;只是它對勞動者的壓迫會更加殘酷。負債的奴隸主或封建主會榨取得更厲害,因為他自己被榨取得更厲害了。或者,他最後讓位給高利貸者,高利貸者本人象古羅馬的騎士一樣成為土地所有者或奴隸主。舊剝削者的剝削或多或少帶有家長制的性質,因為這主要是政治權力的手段。現在代替舊剝削者出現的,則是殘酷的拚命要錢的暴發戶了。但生產方式本身仍舊不變。
    高利貸在資本主義以前的一切生產方式中所以有革命的作用,只是因為它會破壞和瓦解這些所有制形式,而政治制度正是建立在這些所有制形式的牢固基礎和它們的同一形式的不斷再生上的。在亞洲的各種形式下,高利貸能夠長期延續,這除了造成經濟的衰落和政治的腐敗以外,沒有造成別的結果。只有在資本主義生產方式的其他條件已經具備的地方和時候,高利貸才表現為形成新生產方式的一種手段:這一方面是由於封建主和小生產遭到毀滅,另一方面是由於勞動條件集中為資本。
    在中世紀,任何一個國家都沒有一般的利息率。教會本來就禁止任何放債取息的行為。法律和法庭對於借貸很少給予保障。因此,在個別場合,利息率就更高。由於貨幣的流通量少,而在大多數支付上必須使用現金,所以就不得不去借錢,而且票據業務越是不發達,情況就越是這樣。那時利息率相差很懸殊,關於高利貸的概念差別也很大。在査理大帝時代,收取100%的利息,被認為是高

==========第159頁==========
    676
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    利貸。134年,在博登湖畔的琳道,本地市民收取216%的利息。在蘇黎世,評議會規定43강%為法定利息、。在意大利,有時必須支付40%的利息,雖然從十二世紀到十四世紀,普通的利息率不超過20%。維羅那規定12%為法定利息。弗里德里希二世皇帝規定10%的利息率,但只是給猶太人規定的。他是不屑替基督徒說話的。早在十三世紀,10%已經是德國菜茵區的普通利息率了。(休耳曼《中世紀城市》第2集第55-57頁)
    高利貸資本有資本的剝削方式,但沒有資本的生產方式。在資產階級經濟中,在一些落後的產業部門或拒絕採用現代生產方式的產業部門,這種關係也會重新出現。例如,如果我們想把英國的利息率和印度的利息率比較一下,那末就不要採用英格蘭銀行的利息率,而要採用比如那些把小機器租給家庭工業小生產者的人所收取的利息率
    高利貸同消費的財富相反,它本身是資本的一個產生過程,所以在歷史上是重要的。高利貸資本和商人財產促進了不依賴於土地所有權的貨幣財產的形成。產品的商品性質越是不發達,交換價值越是沒有佔領生產的全部廣度和深度,貨幣就越是表現為真正的財富本身,表現為一般財富,而和財富在使用價值上的有限表現相對立。貨幣貯藏就是建立在這個基礎上的。撇開作為世界貨幣和貯藏貨幣的貨幣不說,貨幣特別是在支付手段的形式上表現為商品的絕對形式。並且特別是貨幣的支付手段職能,使利息從而使貨幣資本得到發展。窮奢極欲的富者所要的,是作為貨幣的貨幣,是作為購買一切東西的手段的貨幣。(也是作為償還債務的手段。)而小生產者需要貨幣,卻首先是為了支付。(對地主和國家交納的實物租和實物貢賦轉化為貨幣租和貨幣稅,在這裡具有重要的作

==========第160頁==========
    第三十六章資本主義以前的狀態
    677
    用。)在這兩個場合,貨幣都是作為貨幣使用的。另一方面,貨幣貯藏只有在高利貸中才是現實的,才會實現它的夢想。貨幣貯藏者所要的,不是資本,而是作為貨幣的貨幣:但是通過利息,他把這種貯藏貨幣轉化為資本,轉化為一種手段,他依靠這種手段佔有全部或部分剩餘勞動,以及一部分生產條件本身,雖然對他來說這種生產條件名義上仍然是別人的財產。高利貸好象是生活在生產的縫隙中,象伊壁鳩魯的神生活在世界的空隙中一樣。商品形式越沒有成為產品的一般形式,貨幣就越難獲得。因此,高利貸者除了貨幣需要者的負擔能力或抵抗能力外,再也不知道別的限制。在小農民和小市民的生產中,貨幣作為購買手段來使用,主要是在勞動者由於偶然的事故或意外的變化喪失了生產條件的時候(在這些生方式中,勞動者多半還是這些生產條件的所有者),或者至少是在勞動條件不能由通常的再生產過程得到補償的時候。生活資料和原料是這些生產條件的基本部分。如果它們漲價,它們就不可能由出售產品所得的貨款來補償,就象單是歉收就使農民不能用實物來補償他的谷種一樣。羅馬貴族不斷進行戰爭,強迫平民服兵役,阻礙了他們的勞動條件的再生產,因而使他們淪為貧民(在這裡,貧困化,即再生產條件的萎縮或喪失,是主要的形式)而終於破產正是這些戰爭使羅馬貴族的倉庫和地窖裡藏滿了掠奪來的銅即當時的貨幣。貴族不是把平民所需的商品如穀物、馬、牛等等直接給他們,而是把對自己沒有用處的銅借給他們,而利用這個地位來榨取驚人的高利貸利息,使平民變為自己的債務奴隸。在查理大帝統治下,法蘭克的農民也是因戰爭而破產的,他們除了由債務人變為農奴外,再沒有別的出路。在羅馬帝國,大家都知道,饑荒逼迫自由民出賣兒女和出賣自身去給富人當奴求的現象是經常發生的。以

==========第161頁==========
    678
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    上所說的是一般的轉折點。如果就個別情況來說,那末,小生產者是保持還是喪失生產條件,則取決於無數偶然的事故,而每一次這樣的事故或喪失,都意味著貧困化,使高利貸寄生蟲得以乘虛而入。對小農民來說,只要死一頭母牛,他就不能按原有的規模來重新開始他的再生產。這樣,他就墜入高利貸者的擺佈之中,而一且落到這種地步,他就永遠不能翻身
    但是,貨幣的支付手段職能,是高利貸的真正的、廣闊的和獨有的地盤。每一筆在一定期限到期的交款,如地租、貢賦、賦稅等等,都必須用貨幣來支付。因此,從古代羅馬一直到現代,大量放高利貸的都是包稅者,大包稅人,收稅人。然後,隨著商業發展和商品生產普遍化,購買和支付越來越在時間上分離。貨幣必須在一定期限內付出。這一點會造成一直到今天還使貨幣資本家和高利貸者彼此混淆不清的那種狀況,這已由現代的貨幣危機所證明。但是,高利貸本身又是使貨幣充當支付手段的必要性得到進一步發展的主要手段,因為它使生產者越來越深地陷入債務,使他因背上利息的重負而不可能進行正常的再生產,從而使他失去了通常的支付手段。在這裡,高利貸產生於貨幣的支付手段職能,而又擴大貨幣的這種職能,即擴大自己的本來的地盤。
    信用制度是作為對高利貸的反作用而發展起來的。但是,我們對這一點不要誤解,決不要把它理解成象古代著作家、教父、路德或舊的社會主義者所說的那樣。信用制度的發展恰好就是表示生息資本要服從資本主義生產方式的條件和需要。
    總的說來,在現代信用制度下,生息資本要適應於資本主義生產的各種條件。高利貸本身不僅依然存在,而且在資本主義生產發達的國家,還擺脫了一切舊的立法對它的限制。對於那些不是或不

==========第162頁==========
    第三十六章資本主義以前的狀態
    679
    能在資本主義生產方式的意義上進行借貸的個人、階級或情況來說,生息資本都保持高利貸資本的形式。例如,在下列場合:或者出於個人的需要去到當鋪進行借貸;或者把錢借給那些享樂的富人供他們揮霍浪費:或者借給那些非資本主義的生產者,如小農民手工業者等等,即自己仍然佔有生產條件的直接生產者;最後借給那種經營規模很小,接近於自食其力的生產者的資本主義生產者
    就生息資本是資本主義生產方式的重要要素來說,它和高和貸資本的區別,決不在於這種資本本身的性質或特徵。區別只是在於,這種資本執行職能的條件已經變化,從而和貸款人相對立的借款人的面貌已經完全改變。即使得到貸款的產業家或商人是沒有財產的人,那也是由於相信他會用借來的資本執行資本家的職能,佔有無酬勞動。他是作為可能的資本家得到貸款的。一個沒有財產但精明強幹、穩重可靠、經營有方的人,通過這種方式也能成為資本家(因為在資本主義生產方式中,每一個人的商業價值總會得到相當正確的評價),這是經濟辯護士們所讚歎不已的事情,這種情況雖然不斷地把一系列不受某些現有資本家歡迎的新的幸運騎士召喚到戰場上來,但現固了資本本身的統治,擴大了它的基礎,使它能夠從社會下層不斷得到新的力量來補充自己。這和中世紀天主教會的情況完全一樣,當時天主教會不分階層,不分出身,不分財產,在人民中間挑選優秀人物來建立其教階制度,以此作為現固教會統治和壓迫俗人的一個主要手段。一個統治階級越能把被統治階級中的最傑出的人物吸收進來,它的統治就越鞏固,越險惡。
    因此,現代信用制度創始人的出發點,並不是把一般生息資本

==========第163頁==========
    680
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    革出教門,而是相反,對它予以公開承認。
    在這裡,我們不談那種企圖使貧民擺脫高利貸的措施,如公立當鋪(1350年設立於法蘭斯孔太的薩林士,後來1400年和14年設立於意大利的佩魯賈和薩沃納)。這種公立當鋪所以值得注意,只是因為它表示了一種歷史的諷刺:虔誠的願望在實現時正好走向它的反面。按照審慎的估計,英國工人階級對當鋪這個公立當鋪的後繼者支付的利息為100%。這裡也不談例如那位休・張伯倫醫師或約翰・布里斯科的信用幻想,他們在十七世紀的最後
    十年,曾企圖設立農業銀行,以土地所有權為基礎,發行一種紙幣,使英國貴族擺脫高利貸的盤剝。2
    十二世紀和十四世紀在威尼斯和熱那亞設立的信用組合,是由於海外貿易和建立在這種基礎上的批發商業需要擺脫舊式高利貸的統治和貨幣經營的壟斷而產生的。如果說在這些城市共和國設立的真正的銀行同時是使國家以未來的稅收作為擔保取得貸款的那種公共信用機關,那末,不應當忘記,設立這種組合的商人自己就是那些國家的第一流的人物,他們一心要使他們的政府和他
    (21)“因為在同一個月內不斷地典質和贖回,而且典質一物是為了贖回另一物,者相抵後所得貨幣很少,所以當鋪的利息是非常高的。領有執照的當鋪倫敦有240家,各地區約有1450家。所用資本估計約有100萬鎊。這筆資本在一年內至少週轉三次,每次平均取得33と%的利息:所以,英國的下層階級,為了要獲得這100萬鎊臨時貸款,每年必須支付100%的利息。過期不贖所受的損失,還不包括在內。”(約・德・塔克特《勞動人口今昔狀況的歷史》1846年倫敦版第1卷第114頁)
    (22)他們甚至在自己著作的名稱上也表明了自己的宗旨:“使土地所有者普遍得到福利,使土地價值大大提高,免除貴族和紳士等的賦稅,增加他們的年收入等等”。按照他們的說法,受到損失的,只會是民族的最可惡的敵人高利貸者,這種人給貴族和自耕農3造成的危害比法國侵略軍所能造成的危害還大得多。

==========第164頁==========
    第三十六章資本主義以前的狀態
    681
    們自己都擺脫高利貸的盤剝2,從而更嚴格地更牢固地控制著國家。因此,當計劃設立英格蘭銀行時,託利黨就抗議說:
    “銀行是共和國的制度。在威尼斯、熱那亞、阿姆斯特丹和漢堡,銀行很繁榮。但是,誰聽說過有什麼法蘭西銀行或西班牙銀行呢?”
    阿姆斯特丹銀行(1609年),和漢堡銀行(1619年)一樣,並不標誌著現代信用制度發展中的一個時代。它純粹是一個存款銀行。銀行發行的本票,事實上只是存入的貴金屬鑄幣和貴金屬條塊的收據,要有它們的持有人的背書才可以流通。但是,在荷蘭,商業信用和貨幣經營業已經隨著商業和工場手工業的發展而發展,而在發展過程中,生息資本已從屬於產業資本和商業資本。這一點已經表現在利息率的低微上。和現在的英國一樣,十七世紀的荷蘭被認為是經濟發展的模範國家。以貧窮為基礎的舊式高利貸的壟斷,在那裡已經自然而然地被推翻了。
    整個十八世紀都有一種呼聲(立法也照此辦理),要以荷蘭為例,強制壓低利息率來使生息資本從屬於商業資本和產業資本,而不是相反。主要倡議人是約瑟亞・柴爾德爵士,現代英國私人銀行業之父。他抨擊高利貸者的壟斷,完全和摩西父子成衣批發公司叫囂反對“私人裁縫”的壟斷一樣。這個約瑟亞・柴爾德同時又
    (23)“例如,英國査理二世就要付給“金匠”《銀行家的先驅〉20-30%的鉅額高利貸利息和貼水。因為這種營業這樣有利可圖,所以金匠'給王室的貨款越來越多,他們預先得到國家的全部稅收,把議會通過的任何撥款都作為抵押,還彼此爭先購進或受押匯票、支票和借契,實際上,全部國家收入都經過他們的手。”(約翰・弗蘭西斯《英格蘭銀行史》1848年倫敦版第1卷第30、31頁)“設立銀行的建議以前已經提出多次。設立銀行畢竟是必要的。”(同上,第38頁)“僅就遭受高利貸者盤剝的政府來說,要以議會的撥款作為擔保獲得適當利息的貸款,就已經有必要設立銀行。”(同上,第59、60

==========第165頁==========
    682
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    是英國證券交易業之父。因此,他這個東印度公司的獨裁者,是以貿易自由的名義來為東印度公司的壟斷作辯護抑的。他反對托馬斯曼利(《對貨幣利息的錯誤看法》)說:
    “他作為一幫心驚膽戰的高利貸者的衛士,把大炮臺建築在我認為最不堅固的地點上…他直截了當地否認低利息率是財富的原因,而硬說這只是財富的結果。”(《論商業》1669年版。譯自英文,1754年阿姆斯特丹和柏林版第120頁])“如果使一國富裕的是商業,而壓低利息又使商業擴大,那末,壓低利息或限制高利貸,無疑是足以使一國致富的主要原因。同一件事可以在一種情況下是原因,同時在另一種情況下又是結果,這種說法決不是荒謬的。”(同上,第155頁)“雞蛋是母雞的原因,而母雞又是雞蛋的原因。利息降低,可以使財富增加,而財富增加,又可以使利息進一步大大降低。”(同上,第156頁)“我是勤勞的辯護者,而我的反對者卻為懶惰和遊手好閒辯護。”(第179頁)
    這種反高利貸的激烈鬥爭,這種讓生息資本從屬於產業資本的要求,只是有機創造物的先聲,這種有機創造物以現代銀行制度為形式創造了資本主義生產的這些條件。現代銀行制度,一方面把切閒置的貨幣準備金集中起來,並把它投入貨幣市場,從而剝奪了高利貸資本的壟斷,另一方面又建立信用貨幣,從而限制了貴金屬本身的壟斷。
    在十七世紀最後三十多年和十八世紀初英國出版的一切論述銀行制度的著作中,和在柴爾德的著作中一樣,都可以看到反對高利貸的主張,看到使商業、工業和國家擺脫高利貸盤剝的要求。同時可以看到,人們對於信用,貴金屬的失去壟斷地位所起的奇蹟般的作用,貴金屬被紙代替等等,卻發生了巨大的錯覺。英格蘭銀行和蘇格蘭銀行的創始人,蘇格蘭人威廉・佩特森,真可以稱為羅一世
    “一切金匠和典當業者都大肄咆哮”,反對英格蘭銀行。(馬考

==========第166頁==========
    第三十六章資本主義以前的狀態
    683
    菜《英國史》第4卷第499頁)
    “在最初十年間,銀行必須克服很大的困難;外界的敵視很強烈:銀行券要遠遠低於名義價值,才被接受
    金匠〈在他們手中,貴金屬的交易是
    種原始銀行業務的基礎》非常嫉妒銀行,因為有了銀行,他們的營業減少了他們的貼現率壓低了,他們同政府的營業轉到他們的對手那裡去了。”(約・弗蘭西斯《英格蘭銀行史》第73頁)
    在英格蘭銀行創立以前,在1683年已經有設立國家信用銀行的計劃,其中有一個目的是
    “讓企業家在他們擁有大量商品時,能夠依靠該行的支持,寄託他們的商品,而用這種保存的儲備作為擔保,取得貸款,以僱用他們的職工,擴大他們的營業,直到他們找到良好的市場,無須虧本出售為止”。
    經過多次努力,這個信用銀行終於在主教門街的戴文希爾大廈內成立。該銀行以寄託的商品為擔保,把商品價值的四分之三以匯票形式貸給產業家和商人。為了使這種匯票便於流通,每個營業部門都有一夥人結成公司,每個持有這種匯票的人可以很容易地用匯票從公司換取商品,就象用現金支付一樣。這個銀行的營業並不興隆。機構太複雜,商品跌價時風險太大。
    如果考察一下那些在理論上維護並鼓勵在英國建立現代信用制度的著作的實際內容,那末,我們所發現的無非是這樣一種要求:生息資本,總之,可供借貸的生產資料,應該從屬於資本主義的生產方式,成為它的一個條件。如果我們只是抓住這些著作中的詞句,那末,這些著作同聖西門主義者的銀行幻想和信用幻想一直到用語上的一致,往往會使我們感到吃驚。
    象重農學派所說的耕作者( cultiv ater)不是指真正種地的農民,而是指大租地農場主一樣,聖西門所說一他的學生也往往這樣說一的勞動者( tray aileur)也不是指工人,而是指產業資本家

==========第167頁==========
    684
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    和商業資本家。
    “一個勞動者必須有助手,有幫夥,有工人:他尋求那種聰明的、能幹的忠實的人。他叫他們去勞動,而他們的勞動是生產的。”(安凡丹]《聖西門宗教。政治經濟學和政治學》1831年巴黎版第104頁)
    總之,我們不要忘記,聖西門只是在他的最後一本著作《新基督教》中,才直接作為工人階級的代言人出現,才宣告他的努力的最終目的是工人階級的解放。他以前寫的所有著作,事實上只是歌頌現代資產階級社會,反對封建社會,只是歌頌產業家和銀行家,反對拿破倉時代的元帥和法律製造者。把這些著作和同時代的歐文的著作比較一下,就會知道它們之間有多大的差別!在他的後繼者的著作中,正如剛才的引文已指出的,產業資本家也仍然是真正的勞動者。如果我們批判地讀讀他們的著作,我們就不會因為他們的信用幻想和銀行幻想的實現無非是前聖西門主義者艾米爾・貝列拉所創設的動產信用公司”而感到吃驚,這種形式也只有在法國這樣一個信用制度和大工業都還沒有發展到現代水平的國家,才會流行起來。在英國和美國,這樣的情況是不可能的聖西門學說。闡述。第一年。1828-1829》(1831年巴黎第3版)
    (24)如果馬克思來得及修訂這個手稿,他無疑會把這一段話大加修改。這一段話,是他看到那些前聖西門主義者在法蘭西第二帝國所起的作用有感而發的。在法國,正是在馬克思寫這段話的時候,這個學派的救世的信用幻想,由於歷史的諷刺,作為規模空前的騙局得到了實現。後來,馬克思說到聖西門,總只是讚美他的天オ和博學的頭腦。如果說聖西門在以前的著作中,把資產階級中從事生產的部分算作勞動者,忽視了資產階級和法國剛剛誕生的無產階級的對立,那末,這同傅立葉主張調和資本和勞動的觀點是一致的,這要由當時法國的經濟政治狀況來說明。如果歐文對這個問題的觀點前進了一步,那只是因為他生活在另外一種環境中,即生活在產業革命和階級對立已經尖銳化的時期。一一弗・恩

==========第168頁==========
    第三十六章資本主義以前的狀態
    685
    中的下面幾段話,已經包含著動產信用公司的萌芽。顯然,銀行家的貸款可以比資本家和私人高利貸者更便宜。因此,這種銀行家“給產業家提供的工具比地主和資本家提供的可以便宜得多,也就是說,利息氐得多,地主和資本家在選擇借款人時很容易犯錯誤”(第202頁)
    但是,作者們自己在註解中又說:
    “由銀行家在有閒者和勞動者之間作媒介而必然會產生的利益,往往被抵銷,甚至被消滅,因為我們這個無組織的社會使利己主義表現為各種招搖撞騙的行為:銀行家往往鑽到勞動者和有閒者中間,對雙方進行榨取,因而使社會受到損害。”
    在這裡,勞動者是指產業資本家。此外,把現代銀行支配的資金,單純看作是有閒者的資金,這是錯誤的。第一,這是產業家和商人以貨幣形式持有的暫時閒置的資本部分,即貨幣準備或尚未使用的資本;所以,是有閒的資本,而不是有閒者的資本。第二,這是切收入和積蓄中永遠或暫時用於積累的部分。這兩點對於確定銀行制度的性質具有重大意義。
    但是,決不要忘記,第一,貨幣一貴金屬形式的貨幣一一仍然是基礎,信用制度按其本性來說永遠不能脫離這個基礎。第信用制度以社會生產資料(以資本和土地所有權的形式)在私人手裡的壟斷為前提,所以,一方面,它本身是資本主義生產方式固有的形式,另一方面,它又是促使資本主義生產方式發展到它所能達到的最高和最後形式的動力。
    銀行制度,就其形式的組織和集中來說,正如早在1697年出版的《對英格蘭利息的幾點看法》一書已經指出的,是資本主義生產方式的最精巧和最發達的產物。因此,象英格蘭銀行這樣的機構,對商業和工業擁有極大的權力,雖然商業和工業的現實運動仍

==========第169頁==========
    686
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    然完全處在它的領域之外,而它對於它們的現實運動也是採取被動的態度。當然,銀行制度造成了社會範圍的公共簿記和生產資料的公共的分配的形式,但只是形式而己。我們已經知道,單個資本家或每個特殊資本的平均利潤,不是由這個資本直接佔有的剩餘勞動決定的,而是由總資本佔有的剩餘勞動總量決定的,每個特殊資本僅僅是按照它在總資本中所佔的比例從這個剩餘勞動總量中取得一份股息。資本的這種社會性質,只是在信用制度和銀行制度有了充分發展時才表現出來並完全實現。另一方面,不僅如此。信用制度和銀行制度把社會上一切可用的、甚至可能的、尚未積極發揮作用的資本交給產業資本家和商業資本家支配,以致這個資本的貸放者和使用者,都不是這個資本的所有者或生產者。因此,信用制度和銀行制度揚棄了資本的私人性質,它本身,但也僅僅是就它本身來說,已經包含著資本本身的揚棄。銀行制度從私人資本家和高利貸者手中剝奪了資本分配這樣一種特殊營業,這樣一種社會職能。但是,由於這一點,銀行和信用同時又成了使資本主義生超出它本身界限的最有力的手段,也是引起危機和欺詐行為的種最有效的工具。
    其次,銀行制度用各種形式的流通信用代替貨幣,這表明貨幣事實上只是勞動及其產品的社會性的一種特殊表現,但是,這種社會性,和私人生產的基礎相對立,歸根到底總要表現為一個物,表現為和其他商品並列的一種特殊商品。
    最後,亳無疑問,在由資本主義的生產方式向聯合起來勞動的生產方式過渡時,信用制度會作為有力的槓桿發生作用:但是,它僅僅是和生產方式本身的其他重大的有機變革相聯繫的一個要素。與此相反,關於信用制度和銀行制度的奇蹟般的力量的種種幻

==========第170頁==========
    第三十六章資本主義以前的狀態
    687
    想所以會被賦予社會主義的意義,是由於對資本主義生產方式和作為它的一個形式的信用制度完全沒有認識。只要生產資料不再轉化為資本(這裡也包括土地私有制的廢除),信用本身就不會再有什麼意義,而這一點,甚至聖西門主義者也是懂得的。另一方面,只要資本主義生產方式繼續存在,生息資本就作為它的一個形式繼續存在,並且事實上形成它的信用制度的基礎。只有蒲魯東這個既要保存商品生產又要廢除貨幣的風蘼一時的作家”,才會夢想出無息信貸這種怪物,妄想實現小資產階級的這種虔誠願望。
    聖西門宗教。經濟學和政治學》一書第45頁上說
    “在一些人有產業工具,但沒有能力或不想使用這種工具,而另一些人很勤勉,但沒有勞動工具的社會內,信用的目的是用盡可能簡便的方法把這種工具從佔有工具的前一些人手裡轉到知道怎樣使用工具的後一些人手裡。應當指出,按照這個定義,信用是財產構成方法的結果。”
    因此,信用會和財產的這個構成方法一起消亡。下面在第98頁上說:現在的銀行
    “認為它自己的任務,是跟在它外面進行的營業的運動後面,而不是推動這種運動本身;換句話說就是,銀行對那些得到它貸放的資本的勞動者來說起著資本家的作用”。
    在認為銀行本身應該負起領導責任,並
    通過它所指揮的機構和它所開創的工作的數量和效用”(第101頁)來顯示自己的特點這樣一種思想裡面,已經隱藏著動產信用公司的主張。同樣,康斯坦丁・貝魁爾也要求銀行(聖西門主義者所說的總的銀行制度)“控制生產”。總的說來,貝魁爾本質上是一個聖
    (25)卡爾・馬克思《哲學的貧困》1847年布督塞爾和巴黎版
    卡爾・馬
    克思《政治經濟學批判》第64頁15

==========第171頁==========
    688
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    西門主義者,雖然更激進得多。他要求
    “信用機關…控制一國生產的全部運動。”ーー“你們去辦一個國家信用機關試試,讓它貸款給那種沒有財產但有オ乾和德行的人,但不是強制地把這些借款人在生產和消費中密切聯繫在一起,而是與此相反,使他們能夠自己決定自己的交換和生產。你們用這種辦法能夠做到的事情,就只是現在私人銀行已經做到的事情,即無政府狀態,生產和消費之間的不平衡,一些人突然破產,另一些人突然發財;因此,你們設立的機關,只能是為一些人帶來若干幸福,而使另一些人遭受同樣多的苦難……你們只不過是使那些受你們的貸款支持的僱傭工人,有可能象他們的資本家僱主現在所做的一樣互相進行競爭而已。”(康・貝魁爾《社會經濟和政治經濟的新理論》1842年巴黎版第433、434頁)
    我們已經知道,商人資本和生息資本是最古老的資本形式。但是,生息資本自然而然在人們的觀念中表現為真正的資本的形式。在商人資本中存在著起中介作用的活動,而不管把它說成是欺騙是勞動,還是別的什麼東西。相反,在生息資本中,資本自行再生的特性,即自行增殖的價值,剩餘價值的生產,卻純粹表現為一種神祕的性質。由於這一點,甚至一部分政治經濟學家,特別是在產業資本還沒有充分發展的國家,例如在法國,也堅持認為生息資本是資本的基本形式,並且把例如地租看作只是它的另一種形式,因為借貸形式在這裡也佔支配地位。這樣一來,對資本主義生產方式的內部結構的認識就完全錯了,並且完全忽視了這一事實:土地和資本一樣只是借貸給資本家。當然,借貸也可以不用貨幣而用實物形式的生產資料,如機器、廠房等等,但這時,它們代表的是一定的貨幣額,至於除了支付利息外還要支付補償損耗的部分,那末,這是由於這些資本要素的使用價值即它們的獨特的實物形式而引起的。這裡決定性的事情仍然是:它們是貸給直接生產者,還是貸給

==========第172頁==========
    第三十六章資本主義以前的狀態
    689
    產業資本家,在前一場合是以資本主義生產方式還不存在、至少在進行借貸的領域內還不存在為前提,後一場合則正是以資本主義生產方式的基礎為前提。至於把用於個人消費的房屋等等的租借也扯到這裡來,那就更不恰當,更沒有意義了。工人階級也會受到這種形式的欺詐,甚至受到的欺詐是駭人聽聞的,這是很明顯的事實;但是,工人階級也會受到供應他們生活資料的零售商人的欺詐。這是伴隨著在生產過程本身中直接進行的主要剝削的一種次要剝削。在這裡,出售和借貸之間的區別,完全是無關緊要的、形式上的區別。前面已經指出,只有那些對實際聯繫完全沒有認識的人,才會把這種區別看作是本質的區別。
    高利貸和商業一樣,是剝削已有的生產方式,而不是創造這種生產方式,它是從外部和這種生產方式發生關係。高利貸力圖直接維持這種生產方式,是為了不斷重新對它進行剝削;高利貸是保守的,只會使這種生產方式處於日益悲慘的境地。生產要素越是不作為商品進入生產過程和不作為商品離開生產過程,由貨幣轉化為生產要素的行為就越是表現為個別的行為。流通在社會再生產中所起的作用越是不重要,高利貸就越是興盛。
    貨幣財產作為一種特殊的財產發展這一事實,就高利貸資本來說,意味著它以貨幣索取權的形式擁有它的一切索取權。一個國家生產的大部分越是限於實物等等,也就是,越是限於使用價值該國的高利貸資本就越是發展。
    高利貸有兩種作用:第一、總的說來,它同商人財產並列形成
    ①見本卷第386-392頁。
    編者注

==========第173頁==========
    690
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    獨立的貨幣財產,第二、它把勞動條件佔為己有,也就是說,使舊勞動條件的所有者破產,因此,它對形成產業資本的前提是一個有力的槓桿。
    中世紀的利息
    “在中世紀,純粹是農業人口。在這種人口中和在封建統治下,交易是很少的,利潤也是很小的。因此,在中世紀,取締高利貸的法律是有道理的。況且,在一個農業國,一個人很少需要借錢,除非他陷入貧窮困苦的境地…亨利八世把利息限為10%,詹姆斯一世限為8%,査理二世限為6%,安女王限為5%…那時候,貸款人雖不是合法的壟斷者,卻是事實上的壟斷者,所以,必須限制他們,就象限制其他的壟斷者一樣
    在我們現代,利息率是
    由利潤率規定的;在那個時候,利潤率卻是由利息率規定的。如果貸款人要商人負擔很高的利息率,那末,商人就不得不提高他的商品的利潤率。這樣,大量貨幣就從買者的口袋裡轉到貸款人的口袋裡。”(吉爾巴特《銀行業的歷史和原理》第164、165頁)
    “有人對我說,現在每年在每一次菜比錫博覽會上要收取10古爾登,就是說每一百收取30。이有人還加上瑞堡集市,因此,每一百要收取40,是否只是這樣,我不知道。豈有此理,這樣下去怎麼得了?
    現在,在菜比錫,
    個有100佛羅倫的人,每年可以收取40,這等於每年吃掉一個農民或市民。如果他有1000佛羅倫,每年就會收取400,這等於每年吃掉一個騎士或個富有的貴族。如果他有10000佛羅倫,每年就會收取4000,這等於每年吃掉一個富有的伯爵。如果他有100000佛羅倫(這是大商人必須具有的),每年就會收取4000,這等於每年吃掉一個富有的國君。如果他有10000佛羅倫,每年就會收取40000這等於每年吃掉一個大的國王。為此,他不必拿他的身體或商品去冒險,也不必勞動,只是坐在爐邊,烤蘋果吃。所以,一個強盜坐在家裡,可以在十年內吃掉整個世界。”(引自1540年出版的《給牧師們的諭示:講道時要反對高利貸》。《路德全集》1589年維登堡版第6期第312頁])

==========第174頁==========
    第三十六章資本主義以前的狀態
    691
    “十五年前我已經寫過反對高利貸的文章,因為那時高利貸勢力已經很大,我不抱任何改善的希望。從那時起,高利貸的身價高了,它已不願被看作是醜惡、罪行或恥辱,而是讓人作為純粹的美徳和榮譽來歌頌,好象它給了人民偉大的愛和基督教的服務似的。既然恥辱已經變為榮譽,醜惡已經變為美德,那還有什麼辦法呢?”(《給牧師們的諭示:講道時要反對高利貨》1540年維登堡版)
    “猶太人,倫巴第人,高利貸者,吸血者,是我國最早的銀行家,是我國原始的金融業者。他們這種人簡直可以說是不顧廉恥
    後來,倫敦的金匠
    加入了他們的行列。整個說來…我國最早的銀行家……是一夥很壞的人,他們是貪得無厭的高利貸者,是鐵石心腸的吸血鬼。”(丹・哈德卡斯耳《銀行和銀行家》1843年倫敦第2版第19、20頁)
    “因此,威尼斯《設立一家銀行〉的先例,很快就有人模仿;一切沿海的城市,總之,一切因獨立和商業而著名的城市,都設立了它們的最早的銀行。這些城市的船舶的往返往往需要很長的時間,所以不可避免地產生給予貸款的習慣。美洲的發現和隨後同美洲進行的通商使這種習慣進一步發展了。〈這是主要點。〉船舶運貨,需要鉅額貸款,在古代雅典和希臘已經是這樣了。1308年,漢薩城市布魯治已經有一個保險公司。”(馬・奧日埃《論公共信用》1842年巴黎版第202、203頁)
    在十七世紀最後三十多年,在現代信用制度發展以前,對地主,一般說來,也就是對尋歡作樂的富人放債,甚至在英國也很盛行。關於這一點,從達德利・諾思(他不僅是一個第一流的英國商人,而且也是當時最著名的理論經濟學家之一)的著作中也可以看到:
    我國為生息而放的債款,其中甚至不到十分之一是借給商人營業用的,絕大部分是被借去買奢侈品以及供那種人花費,這種人雖然是大地主,但他們從地產所得到的還不夠他們揮霍;他們不好意思把地產賣掉,所以寧可把地產作為抵押。”(《貿易論》1691年倫敦版第6、7頁)
    十八世紀的波蘭

==========第175頁==========
    692
    第五篇利潤分為利息和企業主收入。生息資本(續)
    “華沙進行大量匯兌業務,但其主要基礎和目的是該市銀行家放高利貸這種銀行家為了要弄到貨幣,使他們能以8%或8%以上的利息率借給大肆揮霍的貴族,他們在外國尋找並且找到了一種空頭匯票信用,也就是說,一種不以任何商品交易為基礎的信用。外國的受票人在這種空頭匯票產生的匯款還有希望到來時,只好承兌這種匯票。但是,由於達培爾和其他很有名望的華沙銀行家的破產,他們付出了很高的代價。”約・格・畢希《論商業的各種業務的理論和實踐》1808年漢堡第3版第2卷第232、233頁)
    教會由禁止利息得到的好處
    “教會禁止收取利息;但不禁止在應付急需時出賣財產;也不禁止在一定期間內,在借款歸還以前,把財產押給貸款人,使貸款人在佔有期間能夠作為貸款的補償使用這種財產
    教會本身或教會所屬各團體和神會,由此得
    到了很大的好處,特別是在十字軍遠征時代。這就使國民財富的很大一部分由所謂‘死手佔有,這尤其是由於如下的原因:猶太人不能用這種方法放高利貸,因為佔有這樣固定的抵押品是無法掩蓋的
    不禁止利息,教會和
    修道院就不可能那麼富裕。”(同上,第55頁)

==========第176頁==========
    693
    第六篇超額利潤轉化為地租
    第三十七章
    導
    對土地所有權的各種歷史形式的分析,不屬於本書的範圍。我們只是在資本所產生的剩餘價值的一部分歸土地所有者所有的範圍內,研究土地所有權的問題。因此,我們假定,農業和工業完全樣受資本主義生產方式的統治,也就是說,農業是由資本家經營這種資本家和其他資本家的區別,首先只在於他們的資本和這種資本推動的僱傭勞動所投入的部門不同。對我們來說,租地農場主生產小麥等等,和工廠主生產棉紗或機器是一樣的。資本主義生產方式已經支配農業這樣一個假定,包含著這樣的意思:資本主義生產方式已經統治生產的和資產階級社會的一切部門,因此它的下列條件,如資本的自由競爭、資本由一個生產部門轉入另一個生產部門的可能性、同等水平的平均利潤等等,都已經十分成熟。我們

==========第177頁==========
    694
    第六篇超額利潤轉化為地租
    所考察的土地所有權形式,是土地所有權的一個獨特的歷史形式是封建的土地所有權或小農維持生計的農業(在後一場合,土地的佔有是直接生產者的生產條件之一,而他對土地的所有權是他的生產方式的最有利的條件,即他的生產方式得以繁榮的條件)受資本和資本主義生產方式的影響而轉化成的形式。如果說資本主義生產方式是以工人的勞動條件被剝奪為前提,那末,在農業中,它是以農業勞動者的土地被剝奪,以及農業勞動者從屬於一個為利潤而經營農業的資本家為前提。因此,如果有人提醒我們說,曾經有過,或者說,現在還有其他的土地所有權形式和農業形式,那末,這對我們的闡述來說,只是一種完全開關的指責。只有對那些把農業中的資本主義生產方式及與之相適應的土地所有權形式不是看作歷史的範疇,而是看作永恆的範疇的經濟學家來說,這種指責才會有意義。
    考察一下現代的土地所有權形式,對我們來說是必要的,因為這裡的任務總的來說是考察資本投入農業而產生的一定的生產關係和交換關係。不考察這一點,對資本的分析就是不完全的。因此,我們的研究,僅限於真正的農業上的投資,即人們賴以生活的主要植物性產品的生產上的投資。我們可以只說小麥,因為小麥是現代資本主義發達的各國人民的主要食物(或者,不說農業,而說採礦業,因為規律是一樣的)。
    亞・斯密的巨大功績之一在於:他說明了,用於生產其他農產品(例如亞麻、染料植物)和經營獨立畜牧業等等的資本的地租,是怎樣由投在主要食物生產上的資本所提供的地租決定的“。在斯密以後,這方面實際上並沒有任何進步。如果我們能夠想起某些限制或補充,那也屬於土地所有權的獨立研究的範圍,而不屬於這裡

==========第178頁==========
    第三十七章導論
    695
    的範圍。因此,凡是和用來生產小麥的土地無關的土地所有權,我們就不專門談論,而只是為了舉例子才有時涉及到。
    為了全面起見,必須指出,在這裡,只要水流等等有一個所有者,是土地的附屬物,我們也把它作為土地來理解。
    土地所有權的前提是,一些人壟斷一定量的土地,把它作為排斥其他一切人的、只服從自己個人意志的領域。在這個前提下,問題就在於說明這種壟斷在資本主義生產基礎上的經濟價值,即這種壟斷在資本主義生產基礎上的實現。用這些人利用或濫用
    (26)沒有什麼比黑格爾關於土地私有權的說法更可笑的了。他認為,人作為人格,必須使自己的意志這個外在自然界的靈魂,具有現實性,因此,他必須把這個自然界作為自己的私有財產來佔有。如果這就是“人格”的規定,就是人作為人格的規定,那末,由此可以說,每個人就都必須是土地所有者,以便作為人格而實現。土地的自由私有權,
    種十分現代的產物,一據黑格爾說,不是一種確定的社會關係,而是人
    作為人格對於“自然界”的關係,是“人對一切物的絕對佔有權”(黑格爾《法哲學》1840年柏林版第79頁)。首先,很明顯,一個人格不能單憑自己的“意志”硬說自己是一塊土地的所有者,而不顧他人也要在這塊土地上體現的意志。這裡要的是和善良的意志完全不同的東西。此外,“人格”在什麼地方確立實現自己意志的界限,他的意志的存在是在整個一個國家內實現,還是需要佔有一大批國家,以便“表示我的意志對物的至高無上”第80頁],這是絕對不能看出的。黑格爾在這裡是完全碰壁了。“佔有完全是零星的;我不能佔有比我的身體所接觸到的更多的東西,但是,另一方面,外界的東西比我所能把握的更為廣大。因此我佔有某物時,總有他物與之相聯繫。我用手佔有,但手的範圍可以擴大。”(第90、91頁)但是,和這個他物相聯繫的,又有另一個他物。因此,我的意志作為靈魂注入土地的界限,就消失了。“當我佔有某物時,理智立即推想到,不僅我直接佔有的東西是我的,而且與此有聯繫的東西也是我的。實在法必須作出各種規定,因為從概念中已不能進一步作出推斷。”(第91頁)這是“概念”的異常天真的自白,並且證明這個概念對土地所有權的實際性質“一竅不通”,因為這個概念從一開始就錯了,就把一個完全確定的、屬於資產階級社會的、關於土地所有權的法律觀念,看作絕對的東西。同時其中還包含這樣的自白:隨著社會發展即經濟發展的需要的變化,“實在法”能夠而且必須改變自己的各種規定。

==========第179頁==========
    696
    第六篇超額利潤轉化為地租
    定量土地的法律權力來說明,是什麼問題也解決不了的。這種權力的利用,完全取決於不以他們的意志為轉移的經濟條件。法律觀念本身只是說明,土地所有者可以象每個商品所有者處理自己的商品一樣去處理土地;並且,這種觀念,這種關於土地自由私有權的法律觀念,在古代世界,只是在有機的社會秩序解體的時期才出現;在現代世界,只是隨著資本主義生產的發展才出現。在亞洲這種觀念只是在某些地方由歐洲人輸入的。在論述原始積累的那部分(第1卷第24章),我們已經看到,這個生產方式的前提,方面是直接生產者從土地的單純附屬物(在依附農、農奴、奴隸等形式上)的地位解放出來,另一方面是人民群眾的土地被剝奪。在這個意義上,土地所有權的壟斷是資本主義生產方式的歷史前提,並且始終是它的基礎,正象這種壟斷曾是所有以前的、建立在對群眾的某種剝削形式上的生產方式的歷史前提和基礎一樣。不過,資本主義生產方式產生時遇到的土地所有權形式,是同它不相適應的。同它相適應的形式,是它自己使農業從屬於資本之後才創造出來的;因此,封建的土地所有權,克蘭的所有權,或馬爾克公社的小農所有權,不管它們的法律形式如何不同,都轉化為同這種生產方式相適應的經濟形式。資本主義生產方式的重要結果之是,它一方面使農業由社會最不發達部分的單純經驗的和機械地沿襲下來的經營方法,在私有制條件下一般能夠做到的範圍內(27)
    轉化為農藝學的自覺的科學的應用;它一方面使土地所有(27)非常保守的農業化學家,例如約翰斯頓承認,真正合理的農業到處都在私有制上碰到不可克服的限制郎。那些專門為土地私有權的壟斷辯護的著作家,也承認這一點。例如沙爾・孔德先生在他那兩卷特意為私有制辯護的著作中就說過:“如果
    ①即氏族。
    譯者注

==========第180頁==========
    第三十七章導論
    697
    權從統治和從屬的關係下完全解放出來,另一方面又使作為勞動條件的土地同土地所有權和土地所有者完全分離,土地對土地所有者來說只代表一定的貨幣稅,這是他憑他的壟斷權,從產業資本家即租地農場主那裡徵收來的:它]使這種聯繫遭到如此嚴重的破壞,以致在蘇格蘭擁有土地所有權的土地所有者,可以在君土坦丁堡度過他的一生。這樣,土地所有權就取得了純粹經濟的形式因為它擺脫了它以前的一切政治的和社會的裝飾物和混雜物,簡單地說,就是擺脫了一切傳統的附屬物,而這種附屬物,象我們以後將要看到的那樣,在產業資本家自己及其理論代言人同土地所有權進行激烈鬥爭時,曾被斥責為無用的和荒謬的贅瘤。一方面使農業合理化,從而第一次使農業有可能按社會化的方式經營,另方面,把土地所有權弄成荒謬的東西,一這是資本主義生產方式的巨大功績。資本主義生產方式的這種進步,同它的所有其他歷史進步一樣,首先也是以直接生產者的赤貧為代價而取得的。
    在我們談到本題以前,為了避免誤解,還要作幾點說明。資本主義生產方式的前提是:實際的耕作者是僱傭工人,他們
    養活一國國民的土地的每一個部分,得不到最符合共同利益的應用,該國就不能達到它本來可以達到的那種繁榮富強的程度。要使該國財富得到巨大的發展,就要有一個唯一的和首先是開明的意志,儘可能去掌握該國領土每一塊土地的支配權,使每一塊土地都有利於其他一切土地的繁榮。但是,這樣一個意志的存在…和土地分為私人地塊…和使每個所有者幾乎能夠絕對任意支配自己的財產的保障,是不能相容的。”約翰斯頓、孔徳等人,在說明私有制和合理的農業的矛盾時,只注意到把一國的土地作為一個整體來耕種的必要性。但特種土地產品的種植對市場價格波動的依賴,這種種植隨著這種價格波動而發生的不斷變化,以及資本主義生產指望獲得直接的眼前的貨幣利益的全部精神,都和供應人類世世代代不斷需要的全部生活條件的農業有矛盾。森林是說明這一點的最好例子。只有在森林不歸私人所有,而歸國家管理的情況下,森林的經營才會有時在某種程度上適合於全體的利益。

==========第181頁==========
    698
    第六篇超額利潤轉化為地租
    受僱於一個只是把農業作為資本的特殊使用場所,作為在一個特殊生產部門的投資來經營的資本家即租地農場主。這個作為租地農場主的資本家,為了得到在這個特殊生產場所使用自己資本的許可,要在一定期限內(例如每年)按契約規定支付給土地所有者即他所使用土地的所有者一個貨幣額(和貨幣資本的借入者要支付一定利息完全一樣)。這個貨幣額,不管是為耕地、建築地段、礦山、漁場、森林等等支付,統稱為地租。這個貨幣額,在土地所有者按契約把土地租借給租地農場主的整個時期內,都要支付給土地所有者。因此,在這裡地租是土地所有權在經濟上藉以實現即增殖價值的形式。其次,在這裡我們看到了構成現代社會骨架的三個並存的而又互相對立的階級一僱傭工人、產業資本家、土地所有者。
    資本能夠固定在土地上,即投入土地,其中有的是比較短期的,如化學性質的改良、施肥等等,有的是比較長期的,如修排水渠、建設灌溉工程、平整土地、建造經營建築物等等。我在別的地方,曾把這樣投入土地的資本,稱為土地資本。它屬於固定資本的範疇。為投入土地的資本以及作為生產工具的土地由此得到的改良而支付的利息,可能形成租地農場主支付給土地所有者的地租的一部分,但這種地租不構成真正的地租。真正的地租是為了使用土地本身而支付的,不管這種土地是處於自然狀態,還是已被開墾。如果系統地論述土地所有權這不在我們的計劃以內),土
    (28)《哲學的貧困》第165頁15。我在那裡曾把土地物質和土地資本區別開來。“人們只要對已經變成生產資料的土地進行新的投資,也就是在不增加土地的物質即土地面積的情況下增加土地資本…土地資本,也同其他任何資本一樣不是永恆的
    土地資本是固定資本,但是固定資本同流動資本一樣也有損耗。
    (29)我說“可能”,因為這種利息在一定條件下由地租的規律來調節,因而,例如在自然肥力較高的新土地進行竟爭時,這種利息就可能消失

==========第182頁==========
    第三十七章導論
    699
    地所有者收入的這個部分是應該詳加說明的。在這裡,稍微談一談就夠了。在農業的通常的生產過程中,比較暫時的投資,毫無例外地由租地農場主來進行。這種投資,和一般單純的耕作一樣只要這種耕作在某種程度上合理地進行,也就是說,不象以前美國奴隸主那樣對土地進行野蠻的掠奪(不過為了防止這一點,土地所有者先生們可以通過契約得到保證)一會改良土地,增加土地產量,並使土地由單純的物質變為土地資本。一塊已耕土地,和塊具有同樣自然性質的未耕土地相比,有較大的價值。投入土地的經過較長時間才損耗盡的較長期的固定資本,也大部分是,而在某些領域往往完全是由租地農場主投入的。但是,契約規定的租期一滿,在土地上實行的各種改良,就要作為和實體即土地不可分離的偶性,變為土地所有者的財產。這就是為什麼隨著資本主義生產的發展,土地所有者力圖儘可能地縮短租期的原因之一。在簽訂新租約時,土地所有者把投入土地的資本的利息,加到真正的地租上,而不論他是把土地租給一個曾實行改良的租地農場主,還是租給另一個租地農場主。因此,他的地租就要上漲:或者,如果他要出賣土地,一我們馬上會看到,土地價格是怎樣決定的,土地的價值現在就要增加。他不單是出賣土地,而且是出賣經過改良的土地,出賣不費他分文的、投入土地的資本。把真正地租的變動完全撇開不說,這就是隨著經濟發展的進程,土地所有者日益富裕,他們的地租不斷上漲,他們土地的貨幣價值不斷增大的祕密之。這樣,他們就把不費他們一點氣力的社會發展的成果,裝進他們的私人腰包一一他們是為享受果實而生的。但這同時是合理
    (30)見詹姆斯・安德森和凱里的著作166

==========第183頁==========
    700
    第六篇超額利潤轉化為地租
    農業的最大障礙之一,因為租地農場主避免進行一切不能期望在自己的租期內完全收回的改良和支出。並且我們看到,上一世紀的詹姆斯・安德森(現代地租理論的真正創始人,同時又是實際的租地農場主,當時的著名農學家),以及當代的英國現行土地制度的反對者,都曾不斷指責這個情況是合理農業的障礙。
    關於這一點,阿・阿・華爾頓在《大不列顛和愛爾蘭土地佔有史》(1865年倫敦版第96、97頁)中寫道:
    “只要耕作的改良,使地產的價值和土地所有者的租金增加的程度,遠遠高於對租地農場主或農業工人狀況的改善,我國為數眾多的農業機構的一切努力,就都不能在耕作改良的實際進展上,產生很重要的或真正顯著的結果總的說來,租地農場主,和土地所有者、他的收租人或者甚至農業學會主席樣,清楚地知道,排水良好,施肥充足,經營得當,加上更多地使用勞動來精細地清理和耕種土地,將會在改良土壤和增加產量方面產生驚人的結果。但是這一切都需要有龐大的支出,而租地農場主也清楚地知道,不管他們怎樣改良土地或提高土地的價值,土地所有者通過增加地租和提高土地價值的辦法,久而久之總會佔有由此得到的主要利益
    他們十分敏銳地察覺到,
    那些發言人〈在農業宴會上發言的土地所有者和他們的收租人)令人奇怪地總是忘記告訴他們,租地農場主進行的一切改良的絕大部分,最後總是要落入土地所有者的腰包
    不論原來的租地人怎樣改良了租地,他的後繼人總
    是發現,土地所有者會根據以前的改良使土地價值增加的程度來提高租金
    在真正的農業中,這個過程還不象在把土地作為建築地段使用時表現得那麼明顯。在英國,土地所有者把絕大部分用於建築的土地不是作為自由地出賣,而是按九十九年的期限出租,或者在可能時,按較短的期限出租。這個期限一滿,建築物就隨同土地本身起落入土地所有者手中。
    “他們租地人}在租約滿期時,在付清了滿期以前的苛刻的地租以後,有義務把房屋在可以住人的良好情況下移交給大土地所有者。租約一滿期,土

==========第184頁==========
    第三十七章導論
    701
    地所有者的代理人或檢査人就來査看你的房屋,讓你把房屋收拾好,然後把它佔有,併入他主人的財產範圍。事實是,如果讓這種制度更長時間地充分發揮作用,王國境內的全部房產,就會和農村地產一樣,全部落入大地主的手中。整個倫敦西頭,廟關的北部和南部,幾乎只屬於大約六個大地主,按異常高的地租出租,而在租約還沒有完全滿期的地方,也很快就要陸續滿期了。在王國的每個城市裡,或多或少都是這樣。然而,這種排他性和壟斷性的貪婪制度,甚至沒有就此止步。我國沿海城市的船塢設備,幾乎全都由於這樣的掠奪過程,而落入大土地鯨吞者手中。”(同上,第92、93頁)
    在這種情形下,很明顯,如果1861年英格蘭和威爾士的人口調查確定,總人口是20066224人,其中房產所有者是36032人,那末,把小房產所有者撇開,單算大房產所有者,房產所有者對房屋數目和人口數目的比例,就完全是另一個樣子了。
    這個有關建築物所有權的例子是重要的,1.因為這個例子清楚地指出了真正的地租和投入土地的固定資本的利息(它可能構成地租的追加部分)的區別。建築物的利息,和農業上租地農場主投入土地的資本的利息一樣,在租約有效期間,屬於產業資本家即建築投機家或租地人,它本身和因利用土地而每年必須按一定期限支付的地租無關。2.因為這個例子指出了,別人投入土地的資本,最終怎樣和土地一起落入土地所有者手中,並且這種資本的利息最終也會使他的地租上漲。
    有些著作家,例如凱里,一方面作為土地所有權的代言人,反對資產階級經濟學家的攻擊,一方面又竭力把包含各種對立的資本主義生產製度說成一種“協調”的制度,他們企圖把地租這種土地所有權的特有經濟表現,說成和利息一樣的東西。好象這樣來,土地所有者和資本家之間的對立就消失了。在資本主義生產的初期曾採用過相反的方法。那時,在一般人的觀念中,土地所有權

==========第185頁==========
    702
    第六篇超額利潤轉化為地租
    還被看作私有財產的原始的和受人尊重的形式,而資本的利息則被看作高利貸而受人指責。因此,達德利・諾思、洛克等人把資本利息說成一種類似地租的形式,這和杜爾哥由地租的存在推論出利息的正當性完全一樣。一這些較近代的著作家忘記了(在這裡把以下的事實完全撇開不說:在純粹的狀態下,即沒有加進投入土地的資本的利息,地租還是可以存在,而且存在著),土地所有者用這個方法,不僅從不費他們分文的別人的資本獲得利息,而且還無償地得到別人的資本。土地所有權的正當性,和一定生產方式下的一切其他所有權形式的正當性一樣,要由生產方式本身具有的歷史的暫時的必然性來說明,因而也要由那些由此產生的生產關係和交換關係具有的歷史的暫時的必然性來說明。當然,象我們以後會看到的那樣,土地所有權同其他各種所有權的區別在於:在定的發展階段,甚至從資本主義生產方式的觀點來看,土地所有權也是多餘而且有害的。
    地租還可能在另一種形式上和利息相混同,以致它的獨特性質為人誤解。地租表現為土地所有者出租一塊土地而每年得到的定的貨幣額。我們已經知道,任何一定的貨幣收入都可以資本化,也就是說,都可以看作一個想象資本的利息。例如,假定平均和息率是5%,那末一個每年200鎊的地租就可以看作一個4000鎊的資本的利息。這樣資本化的地租形成土地的購買價格或價值,看就知道,它和勞動的價格完全一樣,是一個不合理的範疇,因為土地不是勞動的產品,從而沒有任何價值。可是,另一方面,在這個不合理的形式的背後,卻隱藏著一種現實的生產關係。如果一個資本家用4000鎊購買的土地每年提供200鎊地租,那末,他從這4000得到5%的平均年利息,這和他把這個資本投在有息證券

==========第186頁==========
    第三十七章導論
    703
    上,或按5%的利息直接借出去完全一樣。這就是一個4000鎊的資本按‰增殖。在這個假定下,他就會在二十年內用他的地產的收入,重新補償這一地產的購買價格。因此,在英國,土地的購買價格,是按年收益若干倍來計算的,這不過是地租資本化的另一種表現。實際上,這個購買價格不是土地的購買價格,而是土地所提供的地租的購買價格,它是按普通利息率計算的。但是,地租的這種資本化是以地租為前提,地租卻不能反過來由它本身的資本化而產生並得到說明。在這裡,不如說,和出售無關的地租的存在,是出發的前提。
    由此可見,假定地租是一個不變量,土地價格的漲落就同利息率的漲落成反比。如果普通利息率由5%下降到4%,那末一個200鎊的年地租就不是代表一個4000鎊的資本的年增殖額,而是代表一個5000榜的資本的年增殖額,並且同一塊土地的價格因此也由4000鎊上漲到5000鎊,或由年收益的20倍上漲到年收益的25倍。在相反的情況下,結果也就相反。這是和地租本身變動無關而只由利息率決定的土地價格的變動。但是,因為我們已經知道,在社會發展的進程中利潤率有下降的趨勢,從利息率由利潤率決定來說,利息率也有下降的趨勢;此外,把利潤率撇開不說,由於借貸貨幣資本的增大,利息率也有下降的趨勢,所以可以得出結論,土地價格,即使和地租的變動以及土地產品價格(地租構成它的個部分)的變動無關,也有上漲的趨勢。
    把地租本身和地租在土地購買者面前採取的利息形式混同起來,一一這種混同是建立在對地租性質完全不理解的基礎上,必然會得出非常奇怪的錯誤結論。因為一切古老國家都把土地所有權看作所有權的特別高尚的形式,並且把購買土地看作特別可

==========第187頁==========
    704
    第六篇超額利潤轉化為地租
    靠的投資,所以,購買地租所根據的利息率,多半低於其他較長期投資的利息率,例如,土地購買者只得到購買價格的496,而他用同一資本投在其他方面卻能得到5%;這也就是說,他為地租付出的資本,多於他在其他投資上為等量年貨幣收入所付出的資本根據這一點,梯也爾先生在他的整個說來非常拙劣的論述財產的著作(1848年他在法國國民議會上反對蒲魯東的演說的單行本)“中得出結論說,地租是低微的。其實這不過證明,地租的購買價格是高的。
    資本化的地租表現為土地價格或土地價值,以及土地因此和任何其他商品一樣可進行買賣這一事實,成了某些辯護士替土地所有權辯護的理由,因為購買者為土地所有權,象為任何其他商樣,支付了一個等價物,並且大部分土地所有權,是按這個方式轉手的。但這樣一來,這個理由也可以用來為奴隸制辯護了,因為對於用現金購買奴隸的奴隸主來說,奴隸勞動的收益,只是代表用來購買奴隸的資本的利息。由地租的買賣引出地租存在的理由,也就是用地租的存在來替地租的存在辮護。
    為了科學地分析地租,即土地所有權在資本主義生產方式基礎上的獨立的特有的經濟形式,擺脫一切使地租歪曲和混雜的附屬物,純粹地考察地租,是很重要的;另一方面,為了理解土地所有權的實際影響,甚至為了從理論上了解同地租概念和性質相矛盾但仍然表現為地租的存在方式的大量事實,認識造成這種理論混亂的因素,也是同樣重要的。
    當然,租地農場主為了獲得經營土地的許可而以租金形式支付給土地所有者的一切,實際上都表現為地租。這種貢賦不論是由什麼組成部分構成,不論是由什麼來源產生,都和真正的地租有

==========第188頁==========
    第三十七章導論
    705
    個共同點:對一塊土地的壟斷權,使所謂土地所有者能夠去徵收貢賦,課取租稅。這種貢賦和真正的地租有一個共同點:它決定土地價格,如上所述,土地價格無非是出租土地的資本化的收入。
    我們已經知道,投入土地的資本的利息,可能形成地租的這樣個外來的組成部分,這個組成部分,隨著經濟發展的進程,必然會在一個國家的地租總額中形成一個不斷增大的追加部分。但是把這種利息撇開不說,在租金裡面,還可能有一部分,在一定場合,可能全部(也就是在完全沒有真正地租的時候,因而在土地實際沒有價值的時候)是平均利潤的扣除,或正常工資的扣除,或同時是這二者的扣除。利潤或工資的這個部分在這裡以地租形式出現,因為它不象平常那樣歸產業資本家或僱傭工人所有,而是以租金形式付給土地所有者。從經濟學上來說,無論這個部分或那個部分都不形成地租:但實際上它們都形成土地所有者的收入,是他的壟斷權在經濟上的實現,和真正的地租完全一樣。並且,和真正的地租樣,對於土地的價格,也有決定的作用。
    我們在這裡不談這樣一些情況:資本主義生產方式本身還不存在,租地農民自己還不是產業資本家,或者他的經營方式還不是資本主義的經營方式,但地租這個與資本主義生產方式相適應的土地所有權的方式,在形式上已經存在。例如,愛爾蘭的情況就是這樣。那裡的租地農民一般都是小農。他作為租金支付給土地所有者的東西,往往不僅佔去他的利潤一即他自己的剩餘勞動,他作為自己勞動工具的所有者對這種勞動享有權利一的一部分,而且還佔去他在其他情況下以同量勞動得到的正常工資的一部分。此外,對土地改良根本沒有做一點事情的土地所有者,還把租地農民大部分通過自己的勞動投入土地的小額資本剝奪去,這和

==========第189頁==========
    706
    第六篇超額利潤轉化為地租
    高利貸者在類似情況下的做法完全一樣。不過,高利貸者在這樣做的時候,至少要用他自己的資本來冒一點風險。這種不斷的掠奪,成了愛爾蘭土地立法上爭論的對象,這種立法主要是要強迫土地所有者在對租佃者解除租約的時候,補償租佃者在土地上進行的改良或投入土地的資本3。對於這個問題,帕麥斯頓通常總是恬不知恥地回答說
    “下院就是土地所有者的議院。”
    我們也不談以下的例外情況:甚至在進行資本主義生產的國家,土地所有者也能榨取高額的、與土地產量毫無聯繫的租金,例如,在英國工業地區,把小塊土地租給工廠工人用作小菜園,或用於閒暇時的業餘耕種。(《工廠視察員報告》)
    我們要談的是資本主義生產發達的國家的農業地租。例如,在英國的租地農民中,有一定數量的小資本家,他們由教育、教養、傳統、竟爭以及其他條件所決定,不得不作為租地農民把自己的資本投到農業上。他們被迫滿足於平均利潤以下的利潤,並把其中一部分以地租形式交給土地所有者。只有在這個條件下,才允許他們把資本投入土地,投到農業上。因為土地所有者到處都對立法有顯著的影響,在英國甚至有壓倒一切的影響,所以這種影響就會被利用來欺詐整個租地農民階級。例如,1815年的穀物法,一一這種加在國內居民身上的麵包稅,顯然是為了保證有閒的土地所有者繼續得到在反雅各賓戰爭期間異常增大的地租收入,一除了個別例外的豐收年,確實起過這樣的作用,就是把農產品的價格維持在穀物自由進口時會下降到的水平以上。但是,它沒有能夠把價格保持在主持立法的土地所有者作為外國穀物進口的法律界限而規定的標準價格的水平上。可是,租約是在這種標準價格的影響下締

==========第190頁==========
    第三十七章導論
    707
    結的。一旦錯覺破滅,就會制定新的法律,規定新的標準價格,這種新的標準價格和舊的一樣,不過是貪得無厭的土地所有者的幻想的無力表現。從1815年到三十年代,租地農民一直就是這樣受著欺詐。因此,在這整個時期,農業凋敝成為經常的話題。因此,在這個時期,整整一代租地農民遭到剝奪,歸於滅亡,並被一個新的資本家階級所代替。
    但是,一個更普遍得多更重要得多的事實是,真正農業工人的工資被壓低到它的正常平均水平以下,以致工資的一部分由工人手中扣除下來,變為租金的一個組成部分,從而在地租的偽裝下流到土地所有者而不是工人的手中。例如,在英格蘭和蘇格蘭,除了幾個位置有利的郡以外,情況一般就是這樣。在英國實行穀物法以前成立的議會工資水平調查委員會的報告,直到今天,還是關於十九世紀工資史的最有價值的、但幾乎完全未被利用的文獻,同時也是英國貴族和資產階級為他們自己樹立的恥辱柱:這些報告毫無疑問地證明了,在反雅各賓戰爭中,地租率高以及與此相適應的土地價格的上漲,部分地只是由於工資的扣除,以及工資甚至被壓低到身體需要的最低限度以下,也就是說,由於正常工資的一部分交給了土地所有者。在租地農場主收入異常增加,土地所有者大發橫財的時候,各種各樣的情況,如貨幣貶值,農業地區濟貧法的實施ˉ等等,使這種做法成為可能。然而,租地農場主和土地所有者主張實行穀物關稅的主要論據之一都是,從身體需要方面來說,已經不可能把農業短工的工資再降低了。這種情況一直沒有發
    31)見幾篇反穀物法的得獎論文5。可是,穀物法總是把價格維持在人為的高水平上。這對上層租地農民是有利的。他們從大多數租地農民(不管有沒有理由,他們總量指望例外的平均價格)因保護關稅而處於的停滯狀態中得到了利益

==========第191頁==========
    708
    第六篇超額利潤轉化為地租
    生重大的變化,並且在英國和在歐洲各國一樣,正常工資的一部分仍然是地租的組成部分。舍夫茨別利伯爵,當時又叫艾釋黎勳爵貴族慈善家之一,對於英國工廠工人的狀況大為激動,於是在爭取
    十小時工作日運動中,充當他們在議會的代言人,這時,工業家的代言人為了報復,公佈了一份屬於該伯爵所有的幾個村莊農業短工的工資統計材料(見第1卷第23章第5節e:《不列顛的農業無產階級》)8。這份統計材料清楚地指出了,這位慈善家的地租的部分,不過是他的租地人替他從農業工人的工資中掠奪而來的。這個統計材料的公佈之所以有意思,還因為其中包含的事實,可以大膽地和1814年、1815年調査委員會所揭露的最壞的事實相媲美。當情況迫使農業短工的工資暫時提高時,租地農場主就立即叫嚷說,要把工資提高到其他產業部門所通行的正常水平,而不同時降低地租,是不可能的,並且必然會使他們破產。因此,這裡麵包含著這樣的自供:租地農場主以地租的名義,剋扣一部分工資交給土地所有者。例如,1849-1859年,英格蘭農業工人的工資由於下面的一系列有決定意義的情況而提高了:愛爾蘭的人口外流斷絕了從該地來的農業工人的供給;工廠工業異常大量地吸收農業人口:戰爭需要兵員;異常大量的人口移居澳洲和美國(加利福尼亞),以及其他一些不必在這裡詳細論述的原因。同時,除了18541856年歉收以外,這個期間的穀物平均價格下降了16%以上。租地農場主叫嚷要求降低地租。在個別情況下,他們達到了目的。但是總的說來,他們的這個要求並沒有成功。他們只好設法降低生產費用,如大量採用蒸汽發動機和新機器,這些機器,方面代替了馬,把馬從經營上排擠出去,另一方面也把農業短工遊離出來,造成了一個人為的過剩人口,並由此引起工資的再度

==========第192頁==========
    第三十七章導論
    709
    下降。這十年來,儘管和總人口的增長相比,農業人口普遍地相對減少了,儘管某些純農業區的農業人口絕對減少了,但上述情況還是發生了。21865年10月12日,當時劍橋大學的政治經濟學教授福塞特(1884年在郵政總長的任內去世),在社會科學會議上也說過
    “農業短工開始向國外遷移,租地農場主開始抱怨說他們將無力象往常那樣支付如此高的地租,因為向國外移民使勞動變得更貴了。”
    因此,在這裡,高地租和低工資完全是一回事。只要土地價格的水平取決於這個使地租增加的情況,土地價值的提高和勞動的貶值就是一回事,土地價格的昂貴和勞動價格的低廉就是一回事。
    法國的情況也是這樣。
    “租價上漲了,因為麵包、葡萄酒、肉類、蔬菜和水果的價格上漲了,而勞動的價格卻保持不變。如果老人們查看一下他們父輩的賬目,一這將把我們帶回到大約一百年以前,一一他們就會發現,當時法國農業地區一個工作日的價格,正好和現在一樣。肉類價格從那時起卻上漲了兩倍
    誰是這
    種變化的犧牲者呢?是租地的所有者富人,還是耕種租地的窮人?
    租價
    上漲,是公眾不幸的證明。”(莫・律比《法國的和英國的社會結構》1837年巴黎第2版第101頁)
    以下幾個例子,可以說明地租一方面是平均利潤扣除的結果,另一方面是平均工資扣除的結果
    前面引述的地產經理人和農業技師摩爾頓182說:人們在許多地方已經注意到,大租地農場的租金,比小租地農場的租金低,因為
    (32)約翰・査・摩爾頓《論農業中使用的動力》1859年在倫敦藝術協會130的報告。該報告所依據的是從蘇格蘭十二個郡和英格蘭三十五個郡近百個租地農場主那裡蒐集來的真實材料

==========第193頁==========
    710
    第六篇超額利潤轉化為地租
    “同後者的競爭,通常比同前者的競爭更激烈;並且因為小租地農民除了農業外,不大可能從事別的工作。他們由於必須找到合適的工作,而往往被迫同意支付他們明知過高的租金”。(約翰・洛・摩爾頓《地產的資源》1858年倫敦版第116頁)
    但是,在他看來這種差別在英國正逐漸消失,他認為,正是租地農民階級的向國外遷移,大大促進了這一點。同一個摩爾頓還舉了一個例子,說明租地農民自己的工資,顯然有一個扣除部分加入了地租,他所僱用的人的工資更是如此了。在那些不能使用雙馬犁的不到70至80英畝(30至34公頃)的租地農場,情況就是這樣
    “如果租地農民不象別的勞動者那樣依靠自己的雙手勤勉地勞動,他就不能靠他的租地農場生活。如果他把工作交給他僱的人去做,而自己只從旁監督,那末,他很可能馬上就會發現,他將無力支付自己的地租。”(同上,第118頁)
    摩爾頓由此得出結論說:如果一個地方的租地農民不是很貧窮,租地農場就不應少於70英畝,這樣,租地農民才養得起兩匹到三匹馬
    菜昂斯・德・拉維涅先生(研究院183院士和中央農業協的會員)表現了非凡的オ智。他在其《英格蘭的農村經濟》(根據1855年倫敦版英譯本引用)一書中,就牛(牛在法國幹活,在英國不幹活,因為已被馬取代)的年收益,作了如下的比較(第42頁
    法國
    英國
    牛奶……400萬鎊
    牛奶…1600萬鎊
    牛肉……1600萬鎊
    牛肉……-2000萬鎊
    勞動……800萬鎊
    勞動
    2800萬鎊
    3600萬鎊

==========第194頁==========
    第三十七章導論
    但是,根據他自己的材料,英國所以有較高的產值,是因為英國的牛奶價格比法國貴一倍,而他假定兩國的牛肉價格是相等的(第35頁);因此,如果英國的牛奶產值縮減到800萬鎊,那末,總產值也要縮減到2800萬鎊,和法國一樣。拉維涅先生竟把不同的產量和價格差額同時列入他的計算,這確實是有點過分,因
    此,當英國某些物品的生產比法國更昂貴G這充其量表示租地農
    場主和土地所有者得到更大的利潤)時,這竟被看作英國農業的個優點。
    拉維涅先生不僅熟悉英國農業的經濟成果,而且也相信英國租地農場主和土地所有者的偏見。他在第48頁中證明了這一點:
    “種植穀物通常有一個很大的害處……它會使種植穀物的土地枯竭。”拉維涅先生不僅認為其他植物不會造成這種後果,而且他還認為飼料植物和塊根植物會使土地肥沃。
    “飼料植物會從大氣中攝取它生長所需的各種主要養分,而它還給土地的,多於它從土地攝取的。因此,它從兩方面,即直接地和通過它轉化為既肥,來補償穀物及其他使土地枯竭的作物所造成的損失。因此,有一個原則它至少應當和這些作物輪種。諾福克的輪作制就是這樣形成的。”(第50、51頁)
    相信英國這種農村童話的拉維涅先生,也相信自從廢除穀物關稅以來,英國農業短工的工資已經失去以前的反常現象,這是並不奇怪的。(見我們以前在第1卷第23章第5節第701-729頁184關於這一點的論述)我們不妨再聽聽約翰・佈菜特先生1865年12月13日在北明翰的演說。他在談到500萬戶家庭在議會中完全沒有代表以後,接著說:
    “其中列入需要救濟的貧民的不幸名冊的家庭,在聯合王國有100萬戶

==========第195頁==========
    712
    第六篇超額利潤轉化為地租
    或確切地說,有100萬戶以上。另外有100萬戶家庭的處境比需要救濟的貧民稍好些,但也隨時有成為需要救濟的貧民的危險。他們的現狀和前途並不好一些。現在,請看一看社會的這個部分的無知的下層。請看一看他們受排斥的境遇,他們的貧困,他們的痛苦,他們的完全絕望的處境。甚至在美國甚至在奴隸制度佔統治時期的南部各州,每個黑人也還相信歡樂的日子終有天會來臨。但是,我在這裡必須坦率地說,對這些人來說,對我國最下層的這些群眾來說,情況會得到某些好轉的信心是不存在的,甚至這樣的嚮往也是不存在的。諸位最近在報紙上是否讀到過一篇關於多爾塞特郡一個農業短工約翰・克羅斯的報道?他每週勞動6天,深受他的僱主的好評,他按每週8先令的工資,替他的僱主幹了24年活。約翰・克羅斯要靠這點工資在他的小屋養活一個有7個孩子的家庭。他為了給他生病的妻子和嬰兒取暖,而拿走了一在法律上說,我認為,就是偷竊了
    個價值6便士的木柵欄。
    為了這個過失,他被治安法官判處14或20天的監禁。我可以告訴諸位,在全國,特別是在南部,可以找到好幾兒千起和約翰・克羅斯情況類似的事件。他們處在這樣的狀況中,以致最正直的研究家都一直無法揭開他們如何勉強維持生命的祕密。諸位請看一看全國,看一看這500萬戶家庭和這個階層所處的絕望狀態吧。難道不能如實地說,這些被剝奪選舉權的居民大眾從事苦役,不斷從事苦役,幾乎沒有休息嗎?請把他們和統治階級對比一下,
    但如
    果我這樣做,人們就會給我加上共產主義的罪名……但是請把這些勞累不堪,沒有選舉權的居民大眾,和可以看作統治階級的那部分人對比一下。請看看他們的財富,他們的豪華,他們的奢侈。請看看他們的疲倦,一因為他們也有疲倦的時候,但這是享樂過度後的疲倦
    請看看他們如何到處
    遊蕩,似乎唯一要做的事情,就是尋求新的歡樂。”(1865年12月14日《晨星報》
    下面還要指出,剩餘勞動,總的來說也就是剩餘產品,怎樣和地租,即剩餘產品的這個至少在資本主義生產方式基礎上在量和質的方面已經特別規定的部分相混同。一般剩餘勞動的自然基礎,即剩餘勞動必不可少的自然條件是:只要花費整個工作日的一部分勞動時間,自然就以土地的植物性產品或動物性產品的形式或

==========第196頁==========
    第三十七章導論
    以漁業等產品的形式,提供出必要的生活資料。農業勞動(這裡包括單純採集、狩獵、捕魚、畜牧等勞動)的這種自然生產率,是一切剩餘勞動的基礎,因為一切勞動首先而且最初是以佔有和生產食物為目的的。(動物同時還提供獸皮,供人在冷天保暖:此外,還有供人居住的洞穴等等。
    剩餘產品和地租的這種混同,在達夫先生那裡,有不同的表現。最初,農業勞動和工業勞動不是分開的:後者包含在前者中。農業氏族、家庭公社或家庭的剩餘勞動和剩餘產品,既包含農業勞動,也包含工業勞動。二者是同時並行的。狩獵、捕魚、耕種,沒有相應的工具是不行的。織和紡等等當初是農業中的副業。
    我們在前面曾指出,和一個工人的勞動分為必要勞動和剩餘勞動一樣,工人階級的全部勞動也可以這樣劃分:為工人階級生全部生活資料(包括為此所需的生產資料)的那部分,完成整個社會的必要勞動:工人階級所有其餘部分所完成的勞動,可以看作剩餘勞動。但是,必要勞動決不是隻包括農業勞動,而且也包括生其他一切必然進入工人平均消費的產品的勞動。並且,從社會的觀點來看,一些人只從事必要勞動,因為其他的人只從事剩餘勞動,反之亦然。這只是他們之間的分工。農業工人和工業工人之間的分工一般來說也是這樣。和一方面勞動的純工業性質相適應的,是另一方面勞動的純農業性質。這種純農業勞動,決不是自然發生的,相反,它本身是社會發展的產物,並且是很現代的、決不是到處都已達到的產物,它是和一個完全特定的生產階段相適應的。正象部分農業勞動會物化在只用作奢侈品,或只形成工業原料,但決不會用作食物,更不會用作大眾的食物的產品中一樣,另一方面,部分工業勞動也會物化在用作農業工人和非農業工人的必要消

==========第197頁==========
    714
    第六篇超額利潤轉化為地租
    費資料的產品中。從社會的觀點來看,把這種工業勞動看作剩餘勞動,是錯誤的。工業勞動的一部分和農業勞動的必要部分一樣也是必要勞動。它只是以前和農業勞動自然結合在一起的一部分工業勞動的獨立形式,是現在已經和它分離的純農業勞動的必要的相互補充。(從純粹物質方面看,例如,500個機器織布工人以高得多的程度生產剩餘布匹,也就是說,生產比他們自己衣著所需的多得多的布匹。
    最後,在考察地租的表現形式,即為取得土地的使用權(無論是為生產的目的還是為消費的目的)而以地租名義支付給土地所有者的租金時,必須牢牢記住,那些本身沒有任何價值,即不是勞動產品的東西(如土地),或者至少不能由勞動再生產的東西(如古董,某些名家的藝術品等等)的價格,可以由一系列非常偶然的情況來決定。要出售一件東西,唯一需要的是,它可以被獨佔,並且可以讓渡。
    在研究地租時,有三個妨礙我們進行分析的主要錯誤應當避
    1.把適應於社會生產過程不同發展階段的不同地租形式混同起來。
    不論地租有什麼獨特的形式,它的一切類型有一個共同點:地租的佔有是土地所有權藉以實現的經濟形式,而地租又是以土地所有權,以某些個人對某些地塊的所有權為前提。土地所有者可以是代表公社的個人,如在亞洲、埃及等地那樣;這種土地所有權也可以只是某些人對直接生產者人格的所有權的附屬品,如在奴隸制度或農奴制度下那樣:它又可以是非生產者對自然的單純私有

==========第198頁==========
    第三十七章導論
    權,是單純的土地所有權;最後,它還可以是這樣一種對土地的關係,這種關係,就象在殖民地移民和小農土地所有者的場合那樣,在勞動孤立進行和勞動的社會性不發展的情況下,直接表現為直接生產者對一定土地的產品的佔有和生產。
    不同地租形式的這種共同性一地租是土地所有權在經濟上的實現,即不同的人藉以獨佔一定部分土地的法律虛構在經濟上的實現,一使人們忽略了其中的區別。
    2.一切地租都是剩餘價值,是剩餘勞動的產物。地租在它的不發達的形式即實物地租的形式上,還直接是剩餘產品。由此產生了種錯誤看法,認為只要把一般剩餘價值和利潤的一般存在條件解釋清楚,和資本主義生產方式相適應的地租,一它總是超過利潤的餘額,即超過商品價值中本身也由剩餘價值(剩餘勞動)構成的部分的餘額,一剩餘價值的這個特殊的獨特的組成部分也就解釋清楚了。這些條件是:直接生產者的勞動時間,必須超過再生產他們自己的勞動力即再生產他們本身所必需的時間。他們一般必須完成剩餘勞動。這是主觀的條件。而客觀的條件是:他們也能夠完成剩餘勞動;自然條件是,他們的可供支配的勞動時間的一部分,足以把他們自己作為生產者再生產出來和維持下去,他們的必要生活資料的生產,不會耗費他們的全部勞動力。在這裡自然的肥力是一個界限,一個出發點,一個基礎。另一方面,他們勞動的社會生產力的發展,則是另一個界限,出發點,基礎。更進一步考察就是,因為食物的生產是直接生產者的生存和一切生產的首要的條件,所以在這種生產中使用的勞動,即經濟學上最廣義的農業勞動,必須有足夠的生產率,使可供支配的勞動時間,不致全被直接生產者的食物生產佔去;也就是使農業剩餘勞動,從而農業剩餘產

==========第199頁==========
    716
    第六篇超額利潤轉化為地租
    品成為可能。進一步說,社會上的一部分人用在農業上的全部勞動一必要勞動和剩餘勞動一必須足以為整個社會,從而也為非農業工人生產必要的食物;也就是使從事農業的人和從事工業的人有實行這種巨大分工的可能;並且也使生產食物的農民和生產原料的農民有實行分工的可能。雖然食物直接生產者的勞動,對他們自己來說也分為必要勞動和剩餘勞動,但對社會來說,它所代表的,只是生產食物所需的必要勞動。並且,不同於一個工場內部分工的整個社會內部的一切分工也是如此。這是生產特殊物滿足社會對特殊物品的一種特殊需要所必要的勞動。如果這種分工是按比例進行的,那末,不同類產品就按照它們的價值(後來發展為按照它們的生產價格)出售,或按照這樣一種價格出售,這種價格是由一般規律決定的這些價值或生產價格的變形。事實上價值規律所影響的不是個別商品或物品,而總是各個特殊的因分工而互相獨立的社會生產領域的總產品;因此,不僅在每個商品上只使用必要的勞動時間,而且在社會總勞動時間中,也只把必要的比例量使用在不同類的商品上。這是因為條件仍然是使用價值。但是,如果說個別商品的使用價值取決於該商品是否滿足一種需要,那末,社會產品總量的使用價值就取決於這個總量是否適合於社會對每種特殊產品的特定數量的需要,從而勞動是否根據這種特定數量的社會需要按比例地分配在不同的生產領域。(我們在論述資本在不同的生產領域的分配時,必須考慮到這點。)在這裡,社會需要,即社會規模的使用價值,對於社會總勞動時間分別用在各個特殊生產領域的份額來說,是有決定意義的。但這不過是已經在單個商品上表現出來的同一規律,也就是:商的使用價值,是它的交換價值的前提,從而也是它的價值的前提。

==========第200頁==========
    第三十七章導論
    717
    這一點,只有在這種比例的破壞使商品的價值,從而使其中包含的剩餘價值不能實現的時候,才會影響到必要勞動和剩餘勞動之比例如,棉織品按比例來說生產過多了,雖然在這個棉織品總產品中只體現了一定條件下為生產這個總產品所必要的勞動時間。但是,總的來說,這個特殊部門消耗的社會勞動已經過多;就是說,產的一部分已經沒有用處。因此,只有當全部產品是按必要的比例進行生產時,它們才能賣出去。社會勞動時間可分別用在各個特殊生產領域的份額的這個數量界限,不過是整個價值規律進一步發展的表現,雖然必要勞動時間在這裡包含著另一種意義。為了滿足社會需要,只有這樣多的勞動時間才是必要的。在這裡界限是通過使用價值表現出來的。社會在一定生產條件下,只能把它的總勞動時間中這樣多的勞動時間用在這樣一種產品上。但是,剩餘勞動和剩餘價值本身的主觀條件和客觀條件,和一定的形式(利潤形式或地租形式)無關。這些條件適用於剩餘價值本身,而不管它採取什麼特殊的形式。因此它們不能說明地租。
    3.正是在土地所有權在經濟上的實現中,在地租的發展中有一點表現得特別突出,這就是:地租的量完全不是由地租的獲得者決定的,而是由他沒有參與、和他無關的社會勞動的發展決定的。因此,很容易把一切生產部門及其一切產品在商品生產基礎上,確切地說,在資本主義生產(這種生產在它的整個範圍內都是商品生產)基礎上共有的現象,當作地租的(和一般農產品的)特徵來理解。
    在社會發展的進程中,地租的量(從而土地的價值)作為社總勞動的結果而發展起來。一方面,隨著社會的發展,土地產品的市場和需求會增大:另一方面,對土地本身的直接需求也會增大

==========第201頁==========
    718
    第六篇超額利潤轉化為地租
    因為土地本身對一切可能的甚至非農業的生產部門來說,都是生產競爭的條件。確切地說,只是就真正的農業地租來說,地租以及土地價值會隨著士地產品市場的擴大,也就是隨著非農業人口的增加,隨著他們對食物和原料的需要和需求的增加而發展起來。資本主義生產方式由於它的本性,使農業人口同非農業人口比起來不斷減少,因為在工業(狹義的工業)中,不變資本比可變資本的相對增加,是同可變資本的絕對增加結合在一起的,雖然可變資本相對減少了:而在農業中,經營一定土地所需的可變資本則絕對減少;因此,只有在耕種新的土地時,可變資本才會增加,但這又以非農業人口的更大增加為前提
    其實,這並不是農業及其產品所特有的現象。不如說,在商品生產及其絕對形態即資本主義生產的基礎上,這對其他一切生部門和產品來說都是適用的。
    這些產品之所以成為商品,即成為具有交換價值,具有可以實現的、可以轉化為貨幣的交換價值的使用價值,僅僅因為有其他商品成為它們的等價物,僅僅因為有作為商品和作為價值的其他產品同它們相對立;換句話說,僅僅因為這些產品並不是作為生產者本人的直接生活資料,而是作為商品,即作為只有通過變為交換價值(貨幣),通過轉讓才變成使用價值的產品來生產的。由於社會分工,這些商品的市場日益擴大:生產勞動的分工,使它們各自的品互相變成商品,互相成為等價物,使它們互相成為市場。這決不是農產品的特徵。
    只有在商品生產的基礎上,確切地說,只有在資本主義生產的基礎上,地租才能作為貨幣地租發展起來,並且按照農業生產變為商品生產的程度來發展;也就是,按照和農業生產相獨立的非農業

==========第202頁==========
    第三十七章導論
    生產的發展程度來發展;因為農產品就是按照這個程度變成商品,變成交換價值和價值的。當商品生產,從而價值生產隨著資本主義生產發展時,剩餘價值和剩餘產品的生產也相應地發展。但隨著後者的發展,土地所有權依靠它對土地的壟斷權,也相應地越來越能攫取這個剩餘價值中一個不斷增大的部分,從而提高自己地租的價值和土地本身的價格。資本家在這個剩餘價值和剩餘產品的發展上還是一個能動的當事人。土地所有者只是坐享剩餘產品和剩餘價值中一個不斷增大的份額。這就是他所處地位的特徵:至於土地產品的價值,從而土地的價值,總是在它們的市場擴大的時候,在需求增加的時候,在和土地產品相對立的商品世界擴大的時候換句話說,也就是在非農業的商品生產者人數和非農業的商品生產量擴大的時候,按相同的程度增加,這並不是他所處地位的特徵。但是,因為這個結果是沒有土地所有者的參與就發生的,所以在他那裡顯得特別的是:價值量,剩餘價值量以及這個剩餘價值的一部分向地租的轉化,竟然取決於社會生產過程,取決於一般商品生產的發展。因此,例如達夫這樣的人,就想根據這一點來說明地租。他說,地租不取決於農產品的量,而取決於它的價值:但這個價值,又取決於非農業人口的總數和生產率。其實,這種說法也適用於任何其他產品,因為產品只有隨著構成它的等價物的其他商品系列的數量和種類的增加,才作為商品發展起來。這一點在價值的一般論述中,已經指出了。一方面,一個產品的交換能力,一般說來,取決於在它之外存在的商品的多樣性。另方面,這個產品本身能夠作為商品來生產的數量,尤其取決於這一點
    任何生產者,不管是從事工業,還是從事農業,孤立地看,都不

==========第203頁==========
    第六篇超額利潤轉化為地租
    生產價值或商品。他的產品只有在一定的社會聯繫中オ成為價值和商品。第一,這個產品是社會勞動的表現,從而,他自己的勞動時間也是整個社會勞動時間的一部分;第二,他的勞動的這種社會性質,通過他的產品的貨幣性質,通過他的產品的由價格決定的普遍的可交換性,表現為他的產品所固有的社會性質。
    因此,如果一方面,不去說明地租,而說明剩餘價值,或者更狹隘地說明一般剩餘產品,那末,另一方面,在這裡就犯了一個錯誤,把作為商品和價值的一切產品固有的性質,說成是農產品特有的性質。這種說明,在從價值的一般規定,轉到一定的商品價值的實現時,變得更加膚淺。每一種商品都只能在流通過程中實現它的價值;它是否實現它的價值,在多大程度上實現它的價值,這取決於當時市場的狀況。
    因此,農產品發展成為價值,並且作為價值來發展的現象,也就是,它們作為商品和其他商品相對立,而非農產品作為商品和它們相對立的現象,或者說,它們作為社會勞動的特殊表現來發展的現象,並不是地租的特徵。地租的特徵是:隨著農產品發展為價值(商品)的條件和它們的價值藉以實現的條件的發展,土地所有權的權力也就發展起來,使它可以從這個不費它一點氣力就創造出來的價值中佔有一個日益增大的部分,剩餘價值中一個日益增大的部分也就轉化為地租。

==========第204頁==========
    721
    第三十八章
    級差地租:概論
    在分析地租時,我們首先要從下面這個前提出發:支付這種地租的產品,也就是有一部分剩餘價值、因而有一部分總價格轉化為地租的產品,一對於我們的目的來說,提到農產品或者還提到礦產品也就夠了,一也就是,土地和礦山的產品,象一切其他商品樣,是按照它們的生產價格出售的。就是說,它們的出售價格,等於它們的成本要素(已耗費的不變資本和可變資本的價值)加上個由一般利潤率決定,並按全部預付資本(包括已經消耗的和沒有消耗的)計算的利潤。因此,我們假定,這些產品的平均出售價格,等於它們的生產價格。現在要問,在這個前提下,地租怎麼能夠發展起來,就是說,利潤的一部分怎麼能夠轉化為地租,因而商品價格的一部分怎麼能夠落到土地所有者手中。
    為了表明地租這個形式的一般性質,我們假定,一個國家的工廠絕大多數是用蒸汽機推動的,少數是用自然瀑布推動的。我們假定,在這些工業部門,一個耗費資本100的商品量的生產價格是115。15%的利潤,不是僅僅按已經耗費的資本100計算的,而是按這個商品價值生產上曾經使用的總資本計算的。前面已經指出,這個生產價格不是由每個從事生產的工業家的個別成本價格決定
    ①見本卷第193-222頁。一編者注

==========第205頁==========
    722
    第六篇超額利潤轉化為地租
    的,而是由整個生產部門在資本平均條件下生產這種商品平均耗費的成本價格決定的。這實際上是市場生產價格,是那種和它的各種變動相區別的平均市場價格。商品價值的性質,一即價值不是由某個生產者個人生產一定量商品或某個商品所必要的勞動時間決定,而是由社會必要的勞動時間,由當時社會平均生產條件下生產市場上這種商品的社會必需總量所必要的勞動時間決定,般說來是在市場價格的形式上,進一步說,就是在起調節作用的市場價格或市場生產價格的形式上表現出來的。
    因為一定的數字比例在這裡完全沒有關係,所以我們要再假定,用水力推動的工廠的成本價格只是90,而不是100。因為這個商品量的調節市場的生產價格=115,其中有利潤15%,所以靠水力來推動機器的工廠主,同樣會按115,也就是按調節市場價格的平均價格出售。因此,他們的利潤是25,而不是15:起調節作用的生產價格所以會允許他們賺到10%的超額利潤,並不是因為他們高於生產價格出售他們的商品,而是因為他們按照生產價格出售他們的商品,因為他們的商品是在特別有利的條件下,即在高於這個部門佔統治地位的平均水平的條件下生產出來的,或者說,因為他們的資本是在這種特別有利的條件下執行職能的。
    這裡立即表明兩點:
    第一:用自然瀑布作為動力的生產者的超額利潤,和一切不是由流通過程中的交易偶然引起,也不是由市場價格的偶然變動引起的超額利潤(我們在談到生產價格時,已經對這個範疇作了說明)首先具有相同的性質。因此,這種超額利潤,也就等於這個處於
    ①見本卷第220-222頁。一編者注

==========第206頁==========
    第三十八章級差地租:概論
    723
    有利地位的生產者的個別生產價格和這整個生產部門的一般的、社會的、調節市場的生產價格之間的差額。這個差額,等於商品的般生產價格超過它的個別生產價格的餘額。對這個餘額起調節作用的有兩個界限:一方面是個別的成本價格,因而也就是個別的生產價格;另一方面是一般的生產價格。利用瀑布進行生產的商品的價值比較小,因為生產這種商品時需要的勞動總量比較少,也就是說,因為以物化形式即作為不變資本部分加入生產的勞動比較少。這裡所使用的勞動是生產率較高的,它的個別的生產力,比大多數同類工廠所使用的勞動的生產力要大。它的較大的生產力表現在:同別的工廠相比,它生產同量商品,只需要較少量的不變資本,只需要較少量的物化勞動。此外,因為水車無須加熱,所以它需要的活勞動的量也較少。所使用的勞動的這種較大的個別生產力,會減少商品的價值,但也會減少商品的成本價格,從而減少商品的生產價格。在工業家看來,這一點表現為他的商品的成本價格較。他只需為較少的物化勞動支付代價,也只需為所使用的較少的活的勞動力,支付較少的工資。因為他的商品的成本價格較小,所以他的個別生產價格也較小。對他來說,成本價格是90,不是100所以,他的個別生產價格也只是103,不是115(100:115=90103)。他的個別生產價格和一般生產價格之間的差額,以他的個別成本價格和一般成本價格之間的差額為界限。這是構成他的超額利潤的界限的數量之ー。另ー個數量則是一般生產價格的大小,而參加形成一般生產價格的,有作為調節因素之一的一般利潤率。如果煤炭變得便宜了,他的個別成本價格和一般成本價格之間的差額就會縮小,因此他的超額利潤也會減少。如果他必須按照商品的個別價值或由商品的個別價值決定的生產價格出售商品,

==========第207頁==========
    724
    第六篇超額利潤轉化為地租
    這個差額就會消失。這個差額是這樣造成的:一方面,商品要按照它的一般市場價格,也就是按照競爭使個別價格平均化時形成的價格來出售;另一方面,他所推動的勞動的較大的個別生產力,使勞動者得不到好處,而和勞動的所有生產力一樣,使他們的僱主得到好處,就是說,表現為資本的生產力。
    因為這個超額利潤的界限之一是一般生產價格的水平,而般利潤率的水平又是一般生產價格水平的因素之一,所以這個超額利潤只能產生於一般生產價格和個別生產價格之間的差額,因此也只能產生於個別利潤率和一般利潤率之間的差額。超過這個差額的餘額的前提是,產品不是按這個由市場調節的生產價格出售,而是高於這個生產價格出售。
    第二:到目前為止,那個用自然瀑布而不用蒸汽作動力的工廠主的超額利潤,同一切其他的超額利潤沒有任何區別。一切正常的,也就是並非由於偶然的出售行為或市場價格變動而產生的超額利潤,都是由這個特殊資本的商品的個別生產價格和一般生產價格(它調節著這整個生產部門的資本的商品的市場價格,或者說這個生產部門所投總資本的商品的市場價格)之間的差額決定的。
    但是,現在就出現了區別。
    在當前考察的場合,工廠主能夠取得超額利潤,即由一般利潤率來調節的生產價格對他個人提供的餘額,應該歸功於什麼呢?首先應該歸功於一種自然力,瀑布的推動力。瀑布是自然存在的,它和把水變成蒸汽的煤不同。煤本身是勞動的產物,所以具有價值,必須由一個等價物來支付,需要一定的費用。瀑布卻是一種自然的生產要素,它的產生不需要任何勞動。

==========第208頁==========
    第三十八章級差地租:概論
    725
    但是,不僅如此。利用蒸汽機進行生產的工廠主,也利用那些不費他分文就會增加勞動生產率的自然力,只要這樣會使工人必需的生活資料的生產更便宜,這些自然力就會增加剩餘價值,從而也增加利潤:因此,這些自然力,和由協作、分工等引起的勞動的社會的自然力完全一樣,是被資本壟斷的。工廠主要對煤炭進行支付,但是對於水改變物態,變成蒸汽的能力,對於蒸汽的壓力等等卻不需要進行支付。對自然力實行壟斷,也就是對這種由自然力促成的勞動生產力的提高實行壟斷,是一切用蒸汽機進行生產的資本的共同特點。這種壟斷可以增加代表剩餘價值的勞動產品部分,而相對減少轉化為工資的勞動產品部分。只要它發生這樣的作用它就會提高一般利潤率,可是不會創造出超額利潤,因為超額利潤正好是個別利潤超過平均利潤的餘額。因此,如果說一種自然力如瀑布的利用,在這裡創造出超額利潤,那末,這不可能只是由於種自然力的利用在這裡引起了勞動生產力的提高這樣一個事實造成的。這裡還必須有進一步的引起變化的情況。
    恰恰相反。自然力在工業上的單純利用所以會影響一般利潤率的水平,是因為它會影響生產必要生活資料所需要的勞動量。但它本身並不會造成同一般利潤率的偏離,而這裡所涉及的問題,卻正好是這種偏離。另外,個別資本在別的情況下在某一特殊生產部門內所實現的超額利潤,因為各特殊生產部門之間利潤率的偏離,會不斷地平均化為平均利潤率,一如果把純粹偶然的偏離撇開不說,是由於成本價格即生產費用的減少而產生的。這種減少,或者是由於這一情況:資本的應用量大於平均量,以致生產上的雜費減少了,而提高勞動生產力的一般性原因(如協作、分工等),也由於勞動場所比較寬闊,而能夠在更高的程度上,以更大的

==========第209頁==========
    726
    第六篇超額利潤轉化為地租
    強度來發生作用;或者是由於這一情況:把執行職能的資本的規模撇開不說,採用更好的工作方法、新的發明、改良的機器、化學的製造祕方等等,一句話,採用新的、改良的、超過平均水平的生產資料和生產方法。成本價格的減少以及由此而來的超額利潤,在這裡,是執行職能的資本的使用方法造成的。它們的產生,或者是因為異常大量的資本積聚在一個人手中(這種情況在平均使用同樣大的資本量的時候就會消失),或者是因為一定量資本以一種生產率特別高的方式執行職能(這種情況在例外的生產方法已經普遍應用或者為一種效率更高的生產方法所超過的時候也會消失)。因此,在這裡,超額利潤來源於資本本身(包括它所推動的勞動):或者是所用資本的量的差別,或者是這種資本的更適當的應用。本來沒有什麼事情會妨礙同一生產部門按同樣的方式使用切資本。相反地,資本之間的競爭,使這種差別越來越趨於平衡:價值由社會必要勞動時間決定這一點,是通過商品變得便宜和商品不得不按同樣有利的條件進行生產而表現出來的。但是,那個利用瀑布的工廠主的超額利潤,卻不是這樣。他所用勞動的已經提高的生產力,既不是來自資本和勞動本身,也不是來自對一種不同於資本和勞動、但已併入資本的自然力的單純利用。它來自勞動的某種較大的自然生產力,這種生產力和一種自然力的利用結合在一起,但這種自然力不象蒸汽的壓力那樣,可以在同一生產部門讓一切資本自由支配,所以並不是凡有資本投入這個部門,這種自然力的利用就會成為不言而喻的事情。這種自然力是一種可以壟斷的自然力,就象瀑布那樣,只有那些支配著特殊地段及其附屬物的人能夠支配它。但要象每個資本都能把水變成蒸汽那樣,創造出這種使勞動有較大生產力的自然條件,就完全不取決於資本了。這種

==========第210頁==========
    第三十八章級差地租:概論
    727
    自然條件在自然界只存在於某些地方。在它不存在的地方,它是不能由一定的投資創造出來的。它不是同能夠由勞動創造的產品如機器、煤炭等等結合在一起,而是同一部分土地的一定的自然條件結合在一起。佔有瀑布的那一部分工廠主,使沒有佔有瀑布的那一部分工廠主不能利用這種自然力,因為土地是有限的,而有水力資源的土地更是有限的。這並不排除:雖然一個國家自然瀑布的數量是有限的,但在工業上利用的水力的總量能夠增加。為了充分利用瀑布的動力,可以對瀑布進行人工引流。有了瀑布,就可以改良水車,以便儘可能多地利用水力。在按照水流的狀況不宜使用普通水車的地方,可以使用渦輪機等等。這種自然力的佔有,在它的佔有者手中形成一種壟斷,這是所投資本有較高生力的條件,這種條件是不能由資本本身的生產過程創造的:能夠這樣被人壟斷的這種自然力,總是和土地分不開的。這樣的自然力,既不是該生產部門的一般條件,也不是該生產部門一般都能創造的條件。
    現在,我們假定瀑布連同它所在的土地,屬於那些被認為是這部分土地的所有者的人,即土地所有者所有。他們不許別人把資本投在瀑布上,不許別人通過資本利用它。他們能夠允許或拒絕別人去利用它。但資本自己不能創造出瀑布。因此,利用瀑布而產生的超額利潤,不是產生於資本,而是產生於資本對一種能夠被人壟斷並且已經被人壟斷的自然力的利用。在這種情況下,超額利潤就轉化為地租,也就是說,它落入瀑布的所有者手中。如果工廠主每年要為瀑布而付給瀑布的所有者10鎊,工廠主的利潤就是
    (33)關於額外利潤,見《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》(一本反駁馬爾薩斯的著作)。

==========第211頁==========
    728
    第六篇超額利潤轉化為地租
    15鎊;是100鎊(這時是他的生產費用)的15%;所以,他的情況,會和本生產部門用蒸汽進行生產的其他所有資本家的情況一樣好,甚至可能更好。如果資本家自己就擁有瀑布,那情況也不會有什麼改變。他會照舊以瀑布所有者的身分,而不是以資本家的身分,佔有這10鎊超額利潤。並且,正是因為這個餘額不是由於他的資本本身產生,而是由於支配一種可以和他的資本分離、可以壟斷、數量有限的自然力而產生,所以這個餘額就轉化為地租。
    第一:很明顯,這種地租總是級差地租,因為它不參加商品的般生產價格的形成,而是以這種生產價格為前提。它總是產生於支配著一種被壟斷的自然力的個別資本的個別生產價格和投入該生產部門的一般資本的一般生產價格之間的差額。
    第二:這種地租不是產生於所用資本或這個資本所佔勞動的生產力的絕對增加。一般說來,這種增加只會減少商品的價值。這種地租的產生,是由於一定的投入一個生產部門的個別資本,同那些沒有可能利用這種例外的、有利於提高生產力的自然條件的投資相比,相對來說具有較高的生產率。例如,儘管煤炭有價值,水力沒有價值,但如果利用蒸汽能提供利用水力時所沒有的巨大利益,而這種利益已足以補償費用而有餘,那末,水力就不會有人使用,就不會產生任何超額利潤,因而也不會產生任何地租。
    第三:自然力不是超額利潤的源泉,而只是超額利潤的一種自然基礎,因為它是特別高的勞動生產力的自然基礎。這就象使用價值總是交換價值的承擔者,但不是它的原因一樣。如果一個使用價值不用勞動也能創造出來,它就不會有交換價值,雖然作為使用價值,它仍然具有它的自然的效用。但是,另一方面,如果一物沒有使用價值,沒有勞動的這樣一個自然的承擔者,它也就沒有交換價

==========第212頁==========
    第三十八章級差地租:概論
    729
    值。如果不同的價值不平均化為生產價格,不同的個別生產價格不平均化為一般的調節市場的生產價格,那末,通過使用瀑布而引起勞動生產力的單純的提高,就只會減低那些利用瀑布生產的商品的價格,而不會增加這些商品中包含的利潤部分,從另一方面說,這同下述情況完全一樣:如果資本不把它所用勞動的生產力(自然的和社會的),當作它自有的生產力來佔有,那末,勞動的這種已經提高的生產力,就根本不會轉化為剩餘價值
    第四:瀑布的土地所有權本身,對於剩餘價值(利潤)部分的創造,從而對於藉助瀑布生產的商品的價格的創造,沒有任何關係。即使沒有土地所有權,例如,即使瀑布所在的土地是作為無主的土地由工廠主來利用,這種超額利潤也會存在。所以,土地所有權並不創造那個轉化為超額利潤的價值部分,而只是使土地所有者瀑布的所有者,有可能把這個超額利潤從工廠主的口袋裡拿過來裝進自己的口袋。它不是使這個超額利潤創造出來的原因,而是使它轉化為地租形式的原因,也就是使這一部分利潤或這一部分商品價格被士地或瀑布的所有者佔有的原因
    第五:很明顯,瀑布的價格,也就是土地所有者把瀑布賣給第
    三者或賣給工廠主本人時所得的價格,雖然會加到工廠主的個別成本價格上,但不會直接加到商品的生產價格上,因為在這裡,地租產生於用蒸汽機生產的同種商品的生產價格,這種價格和瀑布沒有關係。其次,瀑布的這個價格,完全是一個不合理的表現,在它背後隱藏著一種現實的經濟關係。瀑布和土地一樣,和一切自然力一樣,沒有價值,因為它本身中沒有任何物化勞動,因而也沒有價格,價格通常不外是用貨幣來表現的價值。在沒有價值的地方,也就沒有什麼東西可以用貨幣來表現。這種價格不外是資本

==========第213頁==========
    730
    第六篇超額利潤轉化為地租
    化的地租。土地所有權使地主有可能把個別利潤和平均利潤之間的差額古佔為己有。這樣獲得的逐年更新的利潤能夠資本化,並表現為自然力本身的價格。如果瀑布的利用對工廠主提供的超額和潤是每年10鎊,平均利息為5%,那末,這10鎊每年就代表200鎊資本的利息;瀑布使它的所有者每年能夠從工廠主那裡佔有的10鎊的這種資本化,也就表現為瀑布本身的資本價值。瀑布本身沒有價值,而它的價格是所佔超額利潤的單純反映這一點,用資本主義的方式計算,立即表現為,200鎊的價格只是10鎊超額和潤和二十年的乘積,儘管在其他條件不變的情況下,同一個瀑布使它的所有者能夠在一個不定的時期內,比如說,三十年內,一百年內,或x年內,每年獲得這個10鎊。而另一方面,如果有一種新的不用水力的生產方法,使那些用蒸汽機生產的商品的成本價格由100鎊減低到90鎊,那末,超額利潤,從而地租,從而瀑布的價格就會消失。
    我們在這樣確定級差地租的一般概念之後,現在就要進而考察真正農業中的級差地租了。關於農業所要說的,大體上也適用於採礦業。

==========第214頁==========
    731
    第三十九章級差地租的第一形式
    級差地租Ⅰ)
    李嘉圖在談到下述論點時是完全正確的:
    “地租《即級差地租;他認為,除了級差地租,根本不存在什麼別的地租〉總是使用兩個等量的資本和勞動所取得的產品量之間的差額。”(《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦版第59頁)
    既然指的是地租,而不是超額利潤,他還必須加上一句:“在同量土地上。”
    換句話說:如果超額利潤是正常地產生的,不是由於流通過程中的偶然情況產生的,它就總是作為兩個等量資本和勞動的產量之間的差額而產生出來。如果兩個等量資本和勞動被使用在等面積土地上而產生的結果不同,這個超額利潤就轉化為地租。此外這種超額利潤,並不是無條件地必須由所用資本量相等而結果不同的情況產生。在不同的投資中,也可以使用不等量的資本;這種現象在大多數情況下甚至是前提;但相等的比例部分,例如每筆投資中的100,會產生不同的結果;也就是說,利潤率不同。這是超額利潤在任何一個投資部門能夠存在的一般前提。其次是這種超額利潤到地租形式(一般說就是租金,一種和利潤不同的形式)的轉化;這種轉化在什麼時候發生,怎樣發生,在什麼情況下發生,總

==========第215頁==========
    732
    第六篇超額利潤轉化為地租
    是我們必須研究的問題。
    其次,既然李嘉圖的研究只限於級差地租,他的下述論點也是正確的
    “凡是使同一土地或新地上所得產品的差額縮小的事物,都有減低地租的趨勢;凡是擴大這種差額的,必然產生相反的結果,都有提高地租的趨勢。”(同上,第74頁)
    不過,在這些原因中,不僅包括一般的原因(肥力和位置),而且也包括1.賦稅的分擔,看這種分擔是否均等;如果象英國那樣不是由中央集中徵稅,而且是徵收土地稅,不是徵收地租稅,那末,這種分擔就總是不均等的。2.由不同地區農業的發展程度不同而引起的不平衡,因為這個產業部門,由於它的傳統性質,要比工業更難於平衡。3.資本在租地農場主之間的分配上的不平衡。因為資本主義生產方式佔領農業,自耕農轉化為僱傭工人,實際上是這種生產方式的最後一次征服,所以這些不平衡,在這裡,比在任何其他產業部門都大。
    在作了這些事先的說明以後,我想簡單地談談,我的闡述和李嘉圖等人的不同之處。
    我們首先要考察等量資本在等面積的各級土地上使用時所產生的不同結果;或者,在面積不等時,考察按同樣大的土地面積計算的結果。
    這些不同的結果,是由下面兩個和資本無關的一般原因造成的:1.肥力。(關於這一點,應當說明一下,土地的自然肥力是指什麼,其中又包括那些不同的要素。)2.土地的位置。這一點對殖民地來說是一個決定性的因素,並且一般說來,各級土地耕種的順序就

==========第216頁==========
    第三十九章級差地租的第一形式(級差地租1)
    733
    是由此決定的。其次,很明顯,級差地租的這兩個不同的原因,肥力和位置,可以發生相反的作用。一塊土地可能位置很好,但肥力很差;或者情況相反。這種情況很重要,因為它可以為我們說明一國土地的開墾,為什麼會由較好土地轉到較壞土地,或者相反。最後,眼明顯,整個社會生產的進步,一方面,由於它創造了地方市場,並且通過採用交通運輸工具而使位置變得便利,所以對形成級差地租的位置,會發生拉平的作用;另一方面,由於農業和工業的分離,由於大的生產中心的形成,而農村反而相對孤立化,所以又會使土地的地區位置的差別擴大
    但是,我們先不考察位置這一點,只考察自然肥力。撇開氣候等要素不說,自然肥力的差別是由表層土壤的化學結構的差別,也就是由表層土壤所含植物養分的差別形成的。不過,具有相同的化學成分,並且在這個意義上具有相等的自然肥力的兩塊土地,在現實的有效的肥力方面還會由於這種植物養分所處的形態而不同,因為有的形態容易被同化為、被直接吸收為植物養分,有的形態則不容易。因此,在自然肥力相同的各塊土地上,同樣的自然肥力能被利用到什麼程度,一方面取決於農業化學的發展,一方面取決於農業機械的發展。這就是說,肥力雖然是土地的客觀屬性,但從經濟學方面說,總是同農業化學和農業機械的現有發展水平有關係,因而也隨著這種發展水平的變化而變化。可以用化學的方法(例如對硬粘土施加某種流質肥料,對重粘土進行薰燒)或用機械的方法例如對重土壤採用特殊的耕犁),來排除那些使同樣肥沃的土地實際收成較少的障礙(排水也屬於這一類)。甚至各級土地耕種的序列,也能由此發生變更。例如,在英國農業的某個發展時期,輕砂土和重粘土之間,就發生過這種情形。這就再次表明,歷史地說

==========第217頁==========
    734
    第六篇超額利潤轉化為地租
    從耕種的發展過程來說一一可以由比較肥沃的土地轉到比較不肥沃的土地,同樣也可以採取相反的做法。對土壤結構進行人工改造,或者只是改變耕作方法,都會產生同樣的結果。最後,當下層土壤進入耕作範圍,變為被耕過的土壤時,由於下層土壤情況不同,使土地等級發生變化,也會產生同樣的結果。這一方面取決於新耕作方法的應用(如飼草的種植),一方面取決於各種機械手段的應用,它們或者把下層土壤翻成表層土壤,或者使下層土壤和表層土壤混合,或者耕作下層土壤但不把它翻上來。
    所有這些對不同土地的不同肥力的影響,都歸結為一點:從人工肥力的角度看,勞動生產力的狀態,這裡指的是農業可以立即和用土地自然肥力的能力,一這種能力在不同的發展階段上是不同的,一和土地的化學結構及其他自然屬性一樣,是土地的所謂自然肥力的要素。
    因此,我們假定農業處於一定的發展階段。其次,我們假定土地的等級是按照這個發展階段評定的,對同時在不同土地上進行的各個投資來說,情況當然也總是這樣。這時,級差地租就可以用一個上升的或下降的序列來表現,因為,儘管就實際耕種的土地總體來說序列已經確定,但總是進行了一個形成這種序列的連續運動。
    假定有四級土地A、B、C、D。再假定小麥1夸特的價格=3鎊
    或60先令。因為這裡地租還只是級差地租,所以這個每夸特60先令的價格,對最壞土地來說,就等於生產費用,也就是等於資本加上平均利潤。
    假定A是這種最壞土地。它由50先令的支出,生產了1夸特
    60先令;因此利潤是10先令,或20%

==========第218頁==========
    第三十九章級差地租的第一形式(級差地租1)
    735
    假定B由等額的支出,生產了2夸特=120先令。這就提供了
    70先令的利潤,或者說,60先令的超額利潤。
    假定C由等額的支出,生產了3夸特=180先令;總利潤=
    130先令,超額利潤=120先令。
    假定D生產了4夸特=240先令,超額利潤就是180先令。
    這樣,我們就有了如下的序列
    表I
    利潤「地租
    土地等級
    預付資本
    夸特先令
    夸特「先令「夸特先令
    B
    120
    180
    2と「1302
    3「190
    180
    合計
    10
    6
    各自的地租:對D來說=190先令-10先令,即D和A之間
    的差額;對C來說=130先令-10先令,即C和A之間的差額;對
    B來說=70先令-10先令,即B和A之間的差額。而對B、C、D
    來說,總地租=6夸特=360先令,等於D和A、C和A、B和A之
    間的差額的總和。
    表現一定狀態下的一定產品的這種序列,抽象地考察(我們已經說明,為什麼實際上也能出現這種情況),可以是下降的序列(由
    D到A,即由肥沃的土地下降到越來越不肥沃的土地),也可以是

==========第219頁==========
    736
    第六篇超額利潤轉化為地租
    上升的序列(由A到D,即由相對不肥沃的土地,上升到越來越肥
    沃的土地);最後,還可以交替進行,時而下降,時而上升,例如由D
    到G,由C到A,再由A到B。
    在下降的序列中,過程是這樣的:1夸特的價格逐漸上漲,比
    如說由15先令上漲到60先令。一且D所生產的4夸特(這可以設
    想為幾兒百萬夸特)已經不足時,小麥價格就會不斷上漲,直到不足
    的供給能由C的生產來彌補時為止。也就是說,價格必須上漲到
    每夸特20先令。一且小麥價格上漲到每夸特30先令,就可以耕種
    B,一旦上漲到60先令,就可以耕種A,而不致於使這上面的投資
    滿足於20%以下的利潤率。這樣,對D來說就形成一種地租,首先
    是每夸特5先令,對它所生產的4夸特來說是20先令;然後是每夸特15先令,對它所生產的4夸特來說是60先令;然後是每夸特45先令,對它所生產的4夸特來說是180先令。
    如果D的利潤率原來也=20%,它由4夸特獲得的總利潤也
    就只是10先令。不過,這10先令在穀物價格為15先令時,比在60先令時,代表更多的穀物。但因為穀物會進入勞動力的再生產並且每夸特都有一部分必須補償工資,另一部分必須補償不變資本,所以在這個前提下,剩餘價值較大,因而在其他條件不變時,利潤率也就較高。(關於利潤率問題,還應該特別地和更詳細地加以研究。)
    如果序列相反,過程是由A開始,一旦必須開墾新的土地,每
    夸特的價格首先就會超過60先令;但因為必要的供給,即2夸特
    必要的供給將由B提供,所以價格會回跌到60先令;B雖然按每
    夸特30先令的費用來生產,但它按60先令的價格出售,因為它
    的供給也只夠滿足需要。這樣,對B來說,首先就會形成60先令

==========第220頁==========
    第三十九章級差地租的第一形式(級差地租1)
    737
    的地租,同時對C和D來說,情況也是一樣:我們總是假定,C
    和D雖然分別按20先令和15先令的實際價值提供1夸特,但是,
    因為A所提供的1夸特的供給仍然是滿足總的需求所必要的,所
    以市場價格仍然是60先令。這時,如果需求的增長超過了首先是
    由A、然後是由A和B所滿足的需要量,結果就會不按順序耕種
    B、C、D,而是一般擴大耕地,只是後來才偶然耕種比較肥沃的土
    地
    在第一個序列中,隨著價格的提高,地租就會增加,利潤率則會降低。利潤率的這種降低,可以全部或部分地受到起相反作用的各種情況的抑制;關於這點,我們以後還要詳細談到。不應忘記,一般利潤率並不是均衡地由所有生產部門的剩餘價值決定。不是農業利潤決定工業利潤,而是相反。關於這點,以後再說
    在第二個序列中,所投資本的利潤率不變;利潤量會表現為較小量的穀物:但和其他商品相比,穀物的相對價格已經上漲。在利潤增加的情況下,利潤的增加額不是流入經營產業的租地農場主手中,不是表現為利潤的增加,而是以地租的形式從利潤中分離出來。不過,在假定的前提下,穀物價格仍舊不變。
    因此,無論價格不變,還是價格上漲,無論由較壞土地不斷髮展到較好土地,還是由較好土地不斷倒退到較壞土地,級差地租總是同樣發展和增加的。
    到目前為止,我們假定:1.價格在一個序列中提高,而在另個序列中不變;2.不斷地由較好土地轉到較壞土地,或者反過來由較壞土地轉到較好土地。
    但現在我們假定,穀物的需要已經由原來的10夸特增加到

==========第221頁==========
    738
    第六篇超額利潤轉化為地租
    17夸特:又假定,最壞土地A為另一塊土地A所代替,後者將以
    60先令的生產費用(50先令的成本加上10先令即20%的利潤)提供1夸特的小麥,因此1夸特的生產價格=45先令。或假定,
    日的A級土地由於不斷的合理化耕作已經得到改良;或由於種植
    苜蓿等等,已經可以用同樣的費用,按較高的生產率來耕作,這樣,在預付資本不變的情況下,產量卻增加到1夸特。我們還假定
    B、C、D各級土地提供的產量不變,但己開墾了肥力介於A和B之
    可的新地A,以及肥力介於B和C之間的新地B'、B"。在這種情
    況下,就會看到如下的現象。
    第一:小麥1夸特的生產價格,或它的起調節作用的市場價格,會由60先令下降到45先令,或下降25%。
    第二:由比較肥沃的土地轉到比較不肥沃的土地和由比較不吧沃的土地轉到比較肥沃的土地,這兩種過程會同時出現。土地
    A比A肥沃,但不比以前耕種的B、C、D肥沃,並且B'和B"也
    比A、A'和B肥沃,但不比C和D肥沃。因此,順序是交錯地進
    行的;不是轉而耕種那種和A等等相比絕對不肥沃的土地,而是
    轉而耕種那種和一向最肥沃的土地C和D相比相對不肥沃的土
    地;另一方面,也不是轉而耕種那種絕對肥沃的土地,而是轉而
    耕種那種同一向最不肥沃的土地A或B和B相比相對肥沃的土
    地
    第三:B的地租下降了:C和D的地租也下降了:但穀物形式
    的地租總額已由6夸特增加到7夸特;提供地租的耕地的數量
    增加,產品總量也由10夸特增加到17夸特。利潤雖然對A來說
    還是沒有變,但用穀物來表現,它卻增加了;利潤率本身可能提高,因為相對剩餘價值已經增大。在這種情況下,由於生活資料便宜

==========第222頁==========
    第三十九章級差地租的第一形式(級差地租1)
    739
    了,工資即可變資本的支出,從而總支出,都會減少。貨幣形式的地租總額,會由360先令減少到345先令。
    我們把這個新的序列列舉如下
    表
    量
    利潤地租今
    土地等級
    投資
    夸特先令
    夸特「先令夸特先令先令
    7550
    15
    B
    9050
    2강「10550
    B
    「12050
    01
    60
    22
    135501
    02「120
    合計17
    345
    最後,如果照舊只耕種A、B、C、D各級土地,而它們的生產率
    已經增長到這樣的程度,A不是生產1夸特而是生產2夸特,B不
    是生產2夸特而是生產4夸特,C不是生產3夸特而是生產7誇
    特,D不是生產4夸特而是生產10夸特,如果同樣的原因已在不
    同土地上發生不同的作用,那末,生產總額就會由10夸特增加到23夸特。假定由於人口增加和價格下降,需求會把這23夸特吸收掉,那就會產生如下的結果

==========第223頁==========
    740
    第六篇超額利潤轉化為地租
    表m
    土地等級人產
    每夸特的「利潤地租投資
    夸特「先令
    生產價格「夸特「先令夸特「先令
    6050
    100
    21050
    160
    150
    D
    8÷2
    8
    合計2
    在這裡,數字比例同其他各表一樣是任意選擇的,但所作的假定是完全合理的
    第一個並且主要的一個假定是,農業的改良,在各級土地上發
    生的作用是不同的;這裡,在最好土地C和D上就比在A和B上
    發生的作用大。經驗已經表明,通常的情況總是這樣,雖然與此相反的情況也可能出現。如果改良在較壞土地上比在較好土地上發生的作用大,較好土地的地租就會減少,而不會增加
    不過,
    在這個表中,我們假定,隨著各級土地肥力的絕對增長,較好土
    地C和D的較高的相對肥力同時也增長,因此,投資相等時,產量
    的差額將增大,級差地租也將增大。
    第二個假定是,隨著總產量的增長,總需求也同時增長。第一,我們無須把這種增長看作是突然發生的,而應看作是逐漸進行的,直到第Ⅲ序列形成時為止。第二,認為必要生活資料的消費不會隨著生活資料變得便宜而增長,是錯誤的。英國穀物法46的廢除,

==========第224頁==========
    第三十九章級差地租的第一形式(級差地租1)
    741
    已證明相反的事實(見組曼的著作),而相反的見解之所以產生,只是因為單純由氣候引起的收穫上巨大的突然的差別,會時而引起穀物價格的異常低落,時而引起它的異常上漲。在這裡,如果突然的暫時的價格降低現象來不及對擴大消費發生充分的影響,那末,在價格降低是由於起調節作用的生產價格本身的下降引起,因而帶有持久性的場合,就會出現相反的情況。第三,一部分穀物可以以白蘭地酒或啤酒的形式消費。並且,這兩種商品的消費的增長,決不受狹窄界限的束縛。第四,事情部分地取決於人口的增長部分地也取決於以下事實:這個國家可以是一個出口穀物的國家(到十八世紀中葉為止,英國還是這樣的一個國家),以致需求不單純是由國內消費的界限來調節。最後,小麥生產的增加和它的價格的降低,可以促使小麥代替黑麥或燕麥成為人民群眾的主要食物由於這一點,小麥的市場就會擴大,正如在產量減少和價格提高時,可以發生相反的情形一樣
    因此,在這些前提下,按照以
    上假定的數字比例,第Ⅲ序列就會得出以下結果:每夸特的價格由60先令下降到30先令,即下降50%,產量和第Ⅰ序列相比,由10
    夸特增加到23夸特,即增加130%:B的地租不變,C的地租增加
    5%,D的地租增加33%,地租總額則由18鎊增加到22鎊,
    即增加25%。
    比較這三個表(其中的第I序列要用兩次,一次是由A上升
    到D,一次是由D下降到A:我們可以把這三個表理解為社會
    定狀態下的幾個階段,例如並存於三個不同的國家,或者把它們理解為同一個國家不同發展時期的彼此銜接的階段),可以得出以下結論:
    序列在完成時(不管它的形成過程如何)總好象是一個下降

==========第225頁==========
    742
    第六篇超額利潤轉化為地租
    的序列,因為人們在考察地租時,總是從提供最高地租的土地出發,最後才談到不提供地租的土地。
    2.不提供地租的最壞土地的生產價格,總是起調節作用的市場價格,雖然在構成上升序列的第Ⅰ表中,只是因為耕種越來越好的土地,起調節作用的市場價格才保持不變。在這種情況下,只要
    A級土地保持調節作用的程度取決於這種最好土地的產量,最好
    土地所生產的穀物的價格就起調節的作用。如果B、C、D的產量超
    過需求,A就會失去調節的作用。施托爾希把最好土地選作起調
    節作用的土地時,他就是這樣想的。美國的穀物價格也是這樣調節英國的穀物價格的。
    3.級差地租是由於農業發展各個階段的土地自然肥力的差別而產生的(這裡還是把土地的位置撇開不說),就是說,它的產生是由於最好土地面積有限,是由於等量資本必須投在對等量資本提供不等量產品的不同的各級土地上。
    4.級差地租和級差地租的分等情況,可以按下降的序列,即由較好土地到較壞土地的序列產生,也可以反過來,按上升的序列,即由較壞土地到較好土地的序列產生,還可以按兩個方向相互交
    又的序列產生(第Ⅰ序列可以由D到A,也可以由A到D而形成。
    第Ⅱ序列包括這兩種運動)。
    5.按照級差地租的形成方式,級差地租在土地產品價格不變、上漲和下降時都可以形成。在價格下降時,總產量和總地租都可以增大,而且在從來沒有地租的土地上也能形成地租,雖然最壞
    土地A已經為較好土地所代替,或者它自身已經過改良,雖然另
    外一些較好土地甚至最好土地的地租已經減少(表I);這個過程,
    還可以和(貨幣)地租總額的減少結合在一起。最後,當價格因

==========第226頁==========
    第三十九章級差地租的第一形式(級差地租1)
    743
    耕作普遍改進而下降,以致最壞土地的產量和產品價格降低時,部分較好土地的地租保持不變或者減少,但最好土地的地租卻增長。各級土地和最壞土地相比的級差地租,在產量差額已定時,當然總是取決於例如小麥每夸特的價格。但在價格已定時,級差地租就取決於產量差額的大小,而在一切土地的絕對肥力都增進時,如果較好土地的肥力比較壞土地的肥力相對地說提高得更多,這
    個差額就會隨著增大。因此,在價格為60先令時(表1),D的地
    租是由D對A的產量差額決定的,因而是由3夸特的餘額決定
    的;所以,地租等於3X60=180先令。但在表(在那裡,價格
    為30先令),它是由D超過A的產量的餘額8夸特決定的:8×30
    240先令。
    因此,在威斯特、馬爾薩斯、李嘉圖等人那裡"還佔統治地位的有關級差地租的第一個錯誤假定就被推翻了。按照這個錯誤的假定,級差地租必然是以轉到越來越壞的土地或農業肥力越來越下降為前提的。我們已經看到,在轉到越來越好的土地時,能產生級差地租。當較好土地代替以前的較壞土地而處於最等級時,也能產生級差地租:級差地租可以和農業的進步結合在起。它的條件不過是土地等級的不同。在涉及到生產率的發展時,級差地租的前提就是:土地總面積的絕對肥力的提高,不消除這種等級的不同,而是使它或者擴大,或者不變,或者只是縮小。
    從十八世紀初葉到中葉,在英國,儘管金和銀的價格下降,穀物價格還是不斷下降,與此同時(就整個時期來說),地租、地租總額、耕地面積、農業產量和人口都增加了。這種情況是和具有上升
    序列的第Ⅱ表結合在一起的第I表相適應的,但這樣一來,最壞土

==========第227頁==========
    第六篇超額利潤轉化為地租
    地A或者進行改良,或者不用於種植穀物,當然這並不是說,這種
    土地不會用於其他農業或工業的目的。
    從十九世紀初(應更精確地指出日期)到1815年,穀物價格不斷上漲,同時地租、地租總額、耕地面積、農業產量和人口也不斷增加。這種情況是和具有下降序列的第Ⅰ表相適應的(這裡應當引用些關於當時耕種較壞土地的情況)。
    在配第和戴韋南特時期,農民和土地所有者對改良和開墾土地有怨言;較好土地的地租下降了,地租總額卻由於提供地租的土地的面積擴大而增加。
    關於這三點,以後應作進一步的引證:關於一國已耕土地的各個部分的肥力差別,也應引用一些資料。
    關於級差地租,一般應當指出:市場價值始終超過產品總量的總生產價格。例如,拿第Ⅰ表來說,總產量10夸特會賣到600先
    令,因為市場價格是由A的生產價格決定的,每夸特等於60先
    令。但實際的生產價格是
    A1夸特=60先令
    1夸特=60先令
    B2夸特=60先令
    1夸特=30先令
    C3夸特=60先令
    1夸特=20先令
    D4夸特=60先令
    1夸特=15先令
    10夸特=240先令平均1夸特=24先令
    10夸特的實際生產價格是240先令;但它們要按600先令的價格出售,貴250%。實際平均價格是每夸特24先令;但市場價格是60先令,也貴250%。
    這是由在資本主義生產方式基礎上通過競爭而實現的市場價

==========第228頁==========
    第三十九章級差地租的第一形式(級差地租1)
    745
    值所決定的;這種決定產生了一個虛假的社會價值。這種情況是由市場價值規律造成的。土地產品也受這個規律支配。產品(也包括土地產品)市場價值的決定,是一種社會行為,雖然這是一種不自覺的、盲目的社會行為。這種行為必然不是以土地及其肥力的差別為依據,而是以產品的交換價值為依據。如果我們設想資本主義的社會形式已被推翻,社會已被組成一個自覺的、有計劃的聯合體10夸特就會只代表一定量的獨立的勞動時間,而和240先令內所包含的勞動時間相等。因此,社會就不會按產品內所包含的實際勞動時間的二倍半來購買這種土地產品;這樣,土地所有者階級存在的基礎就會消失。這件事所起的作用,會和外國進口物品使產品價格便宜同樣數額完全一樣。因此,如果說,維持現在的生產方式,但假定級差地租轉歸國家,土地產品的價格在其他條件相同時就會保持不變,當然是正確的:但如果說,在資本主義生產由聯合體代替以後,產品的價值還依舊不變,卻是錯誤的。同種商品的市場價格的相同性,是價值的社會性質在資本主義生方式的基礎上,以及一般說來在一種以個人之間的商品交換為基礎的生產基礎上藉以實現的方式。被看作消費者的社會對土地品支付過多的東西,對社會勞動時間在農業生產上的實現來說原來是負數的東西,現在競然對社會上的一部分人即土地所有者來說成為正數了
    第二種情況(這對於理解下一章對級差地租Ⅱ的說明很重要)是
    這裡的問題,不僅是每英畝或每公頃的地租,不僅是每英畝的生產價格和市場價格間的差額,或每英畝的個別生產價格和一般生產價格間的差額,而且是耕種的各級土地各有多少英畝。在這

==========第229頁==========
    第六篇超額利潤轉化為地租
    裡,直接重要的一點只是地租總額的大小,即總耕地面積的總地租的大小;但這同時使我們可以進一步去說明地租率的提高,雖然這時價格並沒有上漲,而在價格下降時,各級土地的相對肥力的差額也沒有增加。從以上情況我們可以得出
    表I
    土地等級「英畝「生產費用產量「穀物地租貨幣地租
    3鎊
    1夸特
    ABCD
    3鎊
    2夸特「1夸特
    3鎊
    3夸特2夸特
    6鎊
    3鎊
    4夸特「3夸特
    9鎊
    計
    10夸特「6夸特
    8鎊
    假定各級土地已耕的英畝數都增加一倍。這樣,我們就可以得
    表I
    土地等級「英畝「生產費用產量「穀物地租「貨幣地租
    6鎊
    2夸特「0
    ABCD
    6鎊
    4夸特2夸特
    鎊
    6鎊
    6夸特4夸特
    12鎊
    6鎊
    8夸特「6夸特
    8鎊
    合計
    20夸特「12夸特
    36鎊
    我們還要假定兩種情況。在第一種情況況下,生產已在最壞的兩級土地上擴大。這時,我們就得出下表

==========第230頁==========
    第三十九章級差地租的第一形式(級差地租1)
    747
    表Ib
    生產費用
    土地等級「英畝
    產量「穀物地租「貨幣地租
    每英畝「合計
    3鎊12鎊4夸特「03鎊
    2鎊8夸特「4夸特
    12鎊
    3鎊
    6鎊「6夸特4夸特
    2鎊
    3鎊
    6鎊8夸特「6夸特
    8鎊
    合計
    12
    36鎊「26夸特14夸特「42鎊
    最後,假定生產和耕地面積在四級土地上有不同程度的擴大
    表I
    生產費用
    土地等級「英畝
    產量「穀物地租貨幣地租
    每英畝
    計
    3鎊
    3鎊1夸特「0
    B
    3鎊
    6鎊「4夸特「2夸特
    6鎊
    3鎊15鎊15夸特「10夸特
    30鎊
    鎊16鎊「16夸特12夸特36鎊
    合計
    12
    36鎊36夸特「24夸特
    72鎊
    首先,每英畝的地租,在所有這四種情況I,Ia,Ib,Ic中都是相同的,因為等量資本在每英畝同級土地上獲得的結果實際上保持不變;這裡只是假定,任何一國在任何一定時候都有這種情況況,即各級土地在總耕地面積中各佔有一定的比例;而且假定,互相比較的兩國或同一國不同時期常有這種情況,即總耕地面積在各級土地間進行分配的比例會有變動。
    拿Ia同I比較,我們就會看到,如果四級土地的耕種面積按

==========第231頁==========
    748
    第六篇超額利潤轉化為地租
    同一比例增加,總產量就會隨著耕種的英畝數增加一倍而增加倍,穀物地租和貨幣地租也會增加一倍。
    但如果我們先後拿1b和Ic同I比較,我們就會發現,在這兩種情況下,耕地面積都增加了兩倍。在這兩種情況下,耕地面積都由4英畝增加到12英畝。不過,在Ib中,不提供地租的A,和
    只提供極少級差地租的B,在增加額中佔有最大的部分,就是說
    在新耕地8英畝中,A和B各佔3英畝,合計6英畝;C和D只是
    各佔1英畝,合計2英畝。換句話說,在增加額中,A和B佔等;C
    和D只佔。在這個前提下,和I比較,就知道,Ib的耕地面積雖然已增加兩倍,產量卻沒有相應增加兩倍,因為產量沒有由10夸特增加到30夸特,只增加到28夸特。另一方面,因為增加額中有
    相當大一部分屬於不提供地租的A級土地,較好土地的增加額中
    又有大部分屬於B級土地,所以穀物地租只是由6夸特增加到14
    夸特,貨幣地租由18鎊增加到42鎊。
    再拿Ic同I比較。在「Ic中,不支付地租的土地面積一點也沒有增加,支付最少地租的土地的面積只是略有增加,增加的主
    要部分屬於C和D。這時我們發現,耕地面積增加兩倍時,產量
    會由10夸特增加到36夸特,即增加兩倍以上:穀物地租也由6夸特增加到24夸特,或者說增加了三倍,同樣,貨幣地租也由18鎊增加到72鎊。
    在所有這些情況下,士地產品的價格實質上都保持不變;在所有這些情況下,只要耕地的擴大不是僅僅限於那些不支付地租的最壞土地,那末,地租總額就會隨著這種擴大而增加。不過,增加額是不同的。如果擴大的是好地,以致產量不只是按照土地擴大的比例增加,而是更迅速地增加,那末,穀物地租和貨幣地租

==========第232頁==========
    第三十九章級差地租的第一形式(級差地租1)
    749
    就會相應增加。如果是最壞土地和等級與此相近的土地在擴大耕地中佔優勢(假定最壞土地等級不變),那末,地租總額就不會隨著耕地的擴大而相應增加。因此,假定有兩個國家,它們的不提
    供地租的土地A有相同的性質,地租總額就同最壞土地和較壞土
    地在總耕地面積中所佔的相應部分成反比,因而,也同等量資本投在相等的總面積上得到的產品總量成反比。因此,一國總土地面積內最壞耕地的量和較好耕地的量之間的比例關係,對地租總額髮生的作用,同最壞耕地的質和較好及最好耕地的質之間的比例關係,對每英畝的地租,因而在其他情況相等時,也就是對地租總額髮生的作用,是相反的。這兩個要素的混淆,是引起各種反對級差地租的奇談怪論的原因。
    總之,單是由於耕地的擴大,以及與此相聯繫的在土地上使用的資本和勞動的增加,地租總額就會增加。
    但是,最重要的一點是:雖然按照假定,各級土地按每英畝計算的地租的比例不變,因而和每英畝所投資本對比來看,地租率也是不變的,但是會出現下述情況:拿Ia同I比較,一在Ia中耕地的英畝數以及投在它們上面的資本額都已按比例增大我們就會發現,當總產量按照耕地面積擴大的比例增加,即二者都增加一倍時,地租總額也會增加一倍。英畝數由4增加到8,地租總額也由18鎊增加到36鎊。
    讓我們拿4英畝的總面積來說,這上面的地租總額是18鎊,因而,把不提供地租的土地也計算在內的平均地租是4鎊。例如,擁有這4英畝的土地所有者,就可以這樣去計算;全國的平均地租也可以這樣去統計。用10鎊資本可以產生18鎊的地租總額。我們把這兩個數字之比叫作地租率;在這裡,地租率是

==========第233頁==========
    750
    第六篇超額利潤轉化為地租
    180%。
    Ia中的地租率也是一樣的,在這裡,耕種的土地不是4英畝而是8英畝,但各級土地是按同一比例增加的。36鎊的地租總額,在耕地為8英畝,投資為20鎊時,會產生每英畝4鎊的平均地租和180%的地租率。
    但是,只要我們考察一下Ib(在這裡,主要是兩種較壞土地增加了),我們就會發現,12英畝的地租是42鎊,從而每英畝的平均地租是3鎊。投資總額是30鎊,所以地租率是140%。這樣,每英畝的平均地租就減少了1鎊,而地租率也由180%下降到140%。所以在這裡,在地租總額由18鎊增加到42鎊時,按每英畝計算的和按資本計算的平均地租都下降了;這種下降和生產的增大是同時發生的,但不是按比例的。儘管各級土地的地租按每英畝計算和按所投的資本計算都保持不變,但平均地租還是下降
    了。這是因為耕地的增加額有亭屬於不提供地租的土地A和提供
    最少地租的土地B
    假定在b的情況下,全部擴大隻限於A級土地,我們所有的
    土地就是A級9英畝,B級、C級、D級各1英畝。地租總額仍舊是
    18鎊,所以12英畝中每英畝的平均地租是1鎊;30鎊投資有18鎊地租,因此,地租率是60%。平均地租按每英畝計算和按投資計算,都已大大減少,地租總額也沒有增加。
    最後,讓我們拿Ic同I和Ib相比較。同Ⅰ相比,土地面積增加了兩倍,投資也增加了兩倍。12英畝的地租總額是72鎊,所
    以每英畝的地租是6鎊,而在表I中是4鎊。按所投資本計算
    的地租率(72傍:30鎊)是240%,而不是180%。總產量由10夸特增加到36夸特。

==========第234頁==========
    第三十九章級差地租的第一形式(級差地租1)
    751
    同Ib相比,耕地的英畝總數,所用的資本,各種耕地間的差額都沒有變化,但分配不同。在這裡產量已不是26夸特,而是36夸特,每英畝的平均地租不是3鎊,而是6鎊,按等量的全部預付資本計算的地租率不是140%,而是240%。
    不管我們是把Ia、Ib、Ic各表的不同狀態,看作不同國家同時並存的狀態,還是看作同一國家相繼發生的狀態,根據以上的說明,可以得出以下的結論:在穀物價格由於不提供地租的最壞土地的產量不變而不變時,在各級耕地肥力的差額不變時,在各級耕地各相等部分(英畝)的等額投資的各自產量不變時,從而在各級土地每英畝地租間的比例不變,並且按同級土地的每個部分所投資本計算的地租率不變時,第一,地租總額總是隨著耕地面積的擴大,因而也隨著投資量的增加而增加,如果耕地的全部增加額僅限於無租的土地,則是例外;第二,每英畝的平均地租(地租總額除以耕地的英畝總數)和平均地租率(地租總額除以投資總額),會發生很大變化,雖然二者變化的方向相同,但是彼此的比例不同。把耕
    地的增加只限於無租的土地A這種情況撇開不說,我們會發現,
    每英畝的平均地租和按農業投資計算的平均地租率,都取決於各級土地在總耕地面積中所佔的比例部分,或者同樣可以說,取決於投資總額在肥力不等的各級土地上的分配。不管耕地面積是多是
    ,從而(把耕地的增加只限於A的情形除外)也不管地租總額是
    大是小,只要各級土地在總面積中所佔的比例不變,每英畝的平均地租或按投資計算的平均地租率就會不變。儘管地租總額會隨著耕地的擴大、投資的增加而增加,甚至顯著增加,但只要不提供地租和只提供少量級差地租的土地,比提供地租較多的較好土地擴大得快,每英畝的平均地租和按資本計算的平均地租率就會降低。

==========第235頁==========
    752
    第六篇超額利潤轉化為地租
    相反地,要是較好土地在總耕地面積中相對地佔有較大的部分,因而在它們上面的投資相對地較多,每英畝卻平均地租和按資本計算的平均地租率就會相應地提高。
    因此,如果象統計學著作通常在比較同時期的不同國家,或同國家的不同時期時所做的那樣,對總耕地每英畝或每公頃的平均地租進行考察,那末,就會認為,每英畝地租的平均水平,從而地租總額,會按一定的程度(雖然不是按相等的程度而是按一種大得多的程度)和一國農業的絕對的而不是相對的肥力相適應,也就是說,和該國在等面積上平均提供的產量相適應。因為,較好土地在總耕地面積中所佔的部分越大,在等面積上同量投資所獲得的產品總量就越大,每英畝的平均地租也就越大。反過來,情況也就相反。地租好象不是由不同肥力之間的比率決定的,而是由絕對肥力決定的,這樣級差地租的規律就被拋棄了。因此,有些現象就被人否認,或被人試圖以穀物平均價格和耕地肥力並不存在區別來加以說明。而實際上這些現象的產生不過是由於以下事實:在無租土地的肥力相等,從而生產價格相等,並且各級土地間的差額也相等時,地租總額對總耕地面積的比率,或對土地上的投資總額的比率,不只是由每英畝的地租決定的,也不只是由按資本計算的地租率決定的,而同樣是由各級土地在總耕地面積中所佔的比例數決定的,或者同樣可以說,是由所用總資本在各級土地之間的分配決定的。奇怪得很,這個事實直到目前竟被人完全忽視了。無論如何,我們看到(而這對我們研究的進程來說是重要的):在價格不變,各種耕地的肥力差額不變,每英畝的地租不變,或按實際提供地租的各級土地每英畝的投資計算,即按一切實際提供地租的資本計算的地租率不變時,每英畝平均地租的相對水平和平均地租率

==========第236頁==========
    第三十九章級差地租的第一形式(級差地租1)
    或地租總額對土地投資總額的比率,可以單純由於耕地面積的打大而提高或降低。
    關於已在第Ⅰ項下考察的級差地租的形式,還必須作以下的補充。這種補充部分地對於級差地租Ⅱ也是適用的。
    第一:我們已經看到,每英畝的平均地租或按資本計算的平均地租率,可以在耕地擴大、價格不變和耕地的肥力差額不變時提高。一且一國的土地全部被佔有,一且土地投資、耕作和人口達到定的水平,
    旦資本主義生產方式取得統治地位,並且也支
    配著農業,以上這些條件就會作為前提存在,一各種質量的未耕地的價格(假定只有級差地租存在),就是由具有相同質量和相同位置的已耕地的價格決定的。這種土地雖然不提供地租,但在除去所需的開墾費用之後,將會有相同的價格。土地的價格當然不過是資本化的地租。但是,即使在已耕地的價格上面,人們支付的也只是未來的地租,例如在標準的利息率為5%時,把二十年的地租次提前付清。土地出售時,它是作為會提供地租的土地來出售的。由於地租(它在這裡被視為土地的果實,其實,它只是從表面上看才是這樣)的預料性質,不能把未耕地和已耕地區別開來。未耕地的價格,和它的地租(土地的價格是這種地租的集中表現)一樣,在土地未被實際利用時,完全是想象的。不過,這樣一來,這種價格已經先驗地決定,一且找到買主,就會實現。因此,當一國的實際平均地租,是由該國實際的平均年地租總額及其對總耕地面積的比率決定時,未耕地部分的價格是由已耕地部分的價格決定,所以只是已耕地上的投資及其結果的一種反映。因為除了最壞土地外的一切等級的土地,都會提供地租(而且這種地租和我們在考

==========第237頁==========
    754
    第六篇超額利潤轉化為地租
    察級差地租時將要看到的一樣,會隨著資本總額以及和它相適應的耕作的集約化一起增加),所以,對未耕地部分來說會形成個名義價格,這種未耕地還會因此變為一種商品,對它的所有者來說,變為財富的一個源泉。同時,這種情況說明,為什麼整個地區的土地價格,甚至未耕地的價格都會增長(奧普戴克)。土地投機,例如,美國的土地投機,就只是以資本和勞動在未耕地上的這種反映為基礎的。
    第二:總的說來,耕地的擴大或者是向較壞土地發展,或者是根據各級土地出現的情況,按不同的比例,向各級土地發展。當然,向較壞土地發展,決不是任意選擇的,而只能是一在資本主義生產方式的前提下一價格上漲的結果,並且在任何一種生產方式的條件下,這隻能是必然性的結果。但也並不是無條件的。較壞土地可以由於位置好,比那種相對地說較好土地,優先被人利用。在年輕的國家中,位置對於耕地的擴大是具有決定意義的。並且,儘管一個地帶的土地從整體來說屬於比較肥沃的一類,但是從局部來說,仍然會有較好土地和較壞土地夾雜在一起的情況,而單是由於較壞土地和較好土地聯在一起,就不得不耕種較壞土地。如果有一塊較壞土地處於較好土地的包圍之中,這些較好土地就會使它同那些比較肥沃但不是和已耕地或待耕地聯在一起的土地相比,具有更有利的位置。
    因此,密歇根州在美國西部各州中就成了最早輸出穀物的州之一。雖然它的土地總的看來是貧瘠的,但因靠近紐約州,並且可以通過湖泊和伊利運河進行灌溉,所以這就使它比那些土地天然肥沃但遠在西部的各州處於更優越的地位。這個州和紐約州相比,也提供了一個由較好土地向較壞土地推移的實例。組約州特

==========第238頁==========
    第三十九章級差地租的第一形式(級差地租1)
    別是它的西部地區的土地,是無比肥沃的,特別有利於種植小麥。由於掠奪性的耕作,這塊肥沃的土地已變得不肥沃了;現在,密歇根州的土地,看來還比較肥沃。
    “1838年,麵粉是從布法羅裝船,運往西部,而紐約州和上加拿大的小麥產區是主要的麵粉供應地。現在,僅僅十二年後,已有大量小麥和麵粉從西部運來,沿伊利湖,通過伊利運河,經布法羅及其鄰港佈菜克洛克運往東部。由於1847年歐洲的饑荒,小麥和麵粉的出口特別受到了刺激。因此,組約西部的小麥變得便宜了,種植小麥的收益減少了:這種情況使紐約州的農場主寧願飼養家畜、生產奶製品和栽種果樹等等,因為在他們看來,在這些部門,西北部地區還沒有力量直接同他們競爭。”(詹・威・約翰斯頓《比美農業、經濟和社會問題札記》1851年倫敦版第1卷第222、223頁)
    第三:下面的假定是錯誤的:殖民地,一般來說年輕國家,可以按比較便宜的價格出口穀物,所以,那裡的土地必然具有較大的自然肥力。在那裡,穀物不僅低於它的價值出售,而且低於它的生產價格,即低於由較古老的國家的平均利潤率決定的生產價格出售。
    如果我們象約翰斯頓所說的那樣(同上,第223頁),
    “習慣於把每年以如此大量小麥運到布法羅來的這幾個新建的州,同較大的自然肥力和廣闊無邊的富饒土地的觀念連在一起”,
    那末,這首先取決於經濟條件。一個象密歌根這樣的地方,在開始的時候,幾乎全部人口都從事農業,特別是從事大宗農產品的生產,他們只能用這種產品來交換工業品和各種熱帶產品。所以,他們的剩餘產品全部都是穀物。這一點,從一開始就把以現代世界市場為基礎的殖民地國家,同以前的特別是古代的殖民地國家區別開來。現代殖民地是通過世界市場現成地得到在另外的情況下必須由他們自己製造的那些產品,如衣服、工具等等。美國南部

==========第239頁==========
    756
    第六篇超額利潤轉化為地租
    各州也只有在這個基礎上,才能把棉花作為主要產品來進行生產。允許它們這樣做的,是世界市場的分工。所以,從它們很年輕,人口比較稀少來看,它們好象能生產出非常多的剩餘產品,但是,這並不是由於它們的土地肥沃,也不是由於它們的勞動富有成效,而是由於它們的勞動,從而體現它們的勞動的剩餘產品,具有一種片面的形式。
    另外,只要氣候條件不是特別壞,那些新近開墾、以前從未耕種過、相對地說比較不肥沃的土地,就至少已在土壤表層積累了許多易溶解的植物養料,以致它無須施用肥料,甚至只要進行粗放耕作,也能長期獲得收成。西部的大草原還有這樣的好處:它們簡直不需要任何開墾的費用,因為它們天然就是可以耕種的土地82這種比較不肥沃的地區會獲得剩餘產品,並不是由於土地的肥力高,從而每英畝的產量高,而是由於可以進行粗放耕作的土地面積艮大,因為這種土地對耕作者來說不用花費什麼,或者同古老國家相比,只花極少的費用。在實行分成制的地方,如組約、密歇根、加拿大等的某些地區,就是這樣。一個家庭可以粗放耕作比如說100英畝。每英畝的產量雖然不大,但100英畝將提供相當多的剩餘產品,可供出售。此外,不在人工牧場上,而在天然牧場上飼養牲畜,幾乎不需要任何費用。這裡起決定作用的,不是土地的質,而是土地的量。這種粗放耕作的可能性,自然會逐漸消失,新土
    (33a)正好是這種大草原或乾草原地帶的開墾的迅速發展,近來使“人口壓迫著生活資料”這樣一個轟動一時的馬爾薩斯命題,變成了幼稚可笑的東西。相反地,它引起了地主們的下述怨言:如果不用暴力阻止那種壓迫著人口的生活資料的增加,農業和德國就會同歸於盡。但是這種乾草原、大草原、帕姆帕斯草原、利亞諾斯草原等等的開墾,現在還不過剛剛開始,所以,它對歐洲農業的變革作用,將使人無比深刻地感受到。一一弗・恩・

==========第240頁==========
    第三十九章級差地租的第一形式(級差地租1)
    757
    地越肥沃,消失得越慢;它的產品出口得越多,消失得越快。
    “但是,這樣的土地最初仍然會提供好收成,甚至小麥的好收成。從這種土地獲得第一次收益的人,能夠把大量剩餘小麥運到市場上去。”(同上,第224頁)
    在那些有古老文化的國家,由於存在著那種由耕地價格決定未耕地價格等等的所有權關係,就不可能實行這種粗放經營
    因此,和李嘉圖所想象的相反,這種土地不一定是非常肥沃的,也不是隻有肥力相等的土地オ會被耕種。這一點可以從以下事實看出:1848年,密歇根州種植小麥465900英畝,生產了4739300蒲式耳,每英畝平均10佔蒲式耳;扣除麥種,每英畝略少於9蒲式耳。該州29縣中,每英畝平均生產7蒲式耳的,有2縣,8蒲式耳
    3縣,9蒲式耳-2縣,10蒲式耳一7縣,11蒲式耳縣,12蒲式耳-3縣,13蒲式耳一4縣,16蒲式耳一隻有1縣,還有1個縣為18蒲式耳(同上,第225頁)。
    對實際的耕種來說,較高的土地肥力和這種肥力的可以立即利用的較大可能性是一回事。但是,土地肥力的這種立即利用的可能性,在天然貧瘠的土地上比在天然富饒的土地上要大。移民首先著手耕種的是這種天然貧瘠的土地,在缺少資本時,更需要這樣做。
    最後:耕種擴大到較大的土地面積上,即擴大到由A到D的
    各級土地上,一先撇開以上考察的情況,即必須耕種比以往耕地
    更壞的土地的情況不說,一例如,耕種較大面積的B和C的土
    地,從來不是以穀物價格的預先上漲為前提,就象棉織業逐年進行的擴大,無須以棉紗價格的不斷上漲為前提一樣。雖然市場價格的大幅度漲落會影響生產的規模,但是,撇開這點不說,甚至在既不

==========第241頁==========
    758
    第六篇超額利潤轉化為地租
    阻礙生產、也不例外地促進生產的平均價格的情況下,農業(象資本主義經營的其他一切生產部門一樣)會不斷髮生那種本來和積累是一回事的相對生產過剩。這種相對生產過剩,在其他生產方式下,是直接由人口的增加引起,在殖民地,則是由不斷的移民引起。需求不斷增加,人們預見到這種情形,就不斷向新的土地投入新的資本;雖然這要由各種土地產品的情況分別決定。引起這種現象的,是新資本的形成本身。對資本家個人來說,只要他還能自己支配自己的資本,他總是使自己的生產規模同他所能支配的資本相適應。他所關心的是在市場上佔到儘可能大的地盤。如果生產過剩了,他不會歸咎於自己,而是歸咎於他的競爭者。資本家個人可以用擴大市場本身的辦法,也可以用在現有市場上佔有較大份額的辦法,來擴大自己的生產。

==========第242頁==========
    第四十章級差地租的第二形式
    級差地租
    以上我們只是把級差地租看作是投在面積相等而肥力不同的土地上的等量資本所具有的不同生產率的結果,所以,級差地租是由投在最壞的無租土地上的資本的收益和投在較好土地上的資本的收益之間的差額決定的。在那裡,我們假定若干資本同時投在不同的地塊上,所以,每投入一筆新的資本,土地的耕作範圍就會相應擴展,也就是耕地面積擴大。但是,級差地租實質上終究只是投在土地上的等量資本所具有的不同生產率的結果。生產率不同的各個資本連續投在同一地塊上和同時投在不同地塊上,假定結果相同,是否會有什麼差別呢?
    首先,不能否認,就超額利潤的形成來說,這兩種場合是毫無
    差別的:一種是投在A級一英畝土地上的3鎊生產費用生產1誇
    特,從而3鎊成為1夸特的生產價格和起調節作用的市場價格,投
    在B級一英畝土地上的3鎊生產費用生產2夸特,並提供一個
    鎊的超額利潤,而投在C級一英畝土地上的3鎊生產費用生產3
    夸特,並提供6鎊的超額利潤,最後,投在D級一英畝土地上的
    3鎊生產費用生產4夸特,並提供9鎊的超額利潤;另一種是這12鎊生產費用或10鎊資本,按相同的順序,投在同一英畝上,取得同

==========第243頁==========
    第六篇超額利潤轉化為地租
    樣的效果。在這兩種場合,都是一個10鎊的資本,它的價值分成四部分,依次投入,每部分2書鎊,而不管它們是同時投在肥力不同的四英畝上,還是相繼投在同一英畝上。由於它們的產量不同,其中一部分不會提供超額利潤,而其他各部分卻會按照它們的收益和不提供地租的投資的收益之間的差額提供超額利潤。
    資本不同價值部分的超額利潤和不同的超額利潤率,在這兩種場合都是按同樣的方式形成的。地租無非是這個形成地租實體的超額利潤的一種形式。但是,無論如何,在第二個方法上,超額利潤到地租的轉化,即超額利潤由資本主義租地農場主手裡到土地所有者手裡的這種形式轉化,會遇到一些困難。英國租地農場主所以頑強抗拒政府的農業統計,其原因就在於此。他們在確定他們投資的實際成果時所以和土地所有者進行鬥爭,其原因也在於此(摩爾頓)。地租是在土地出租時確定的,地租確定後,在租約有效期間,由連續投資所產生的超額利潤,便流入租地農場主的腰包。正因為這樣,租地農場主總是力爭簽訂長期租約:但另一方面,由於地主的力量佔優勢,每年更換租約的現象卻增加了。
    因此,從一開始就很清楚:具有不同結果的各個等量資本,不管是同時投在同樣大的各塊土地上,還是相繼投在同一塊土地上都不會影響超額利潤的形成規律,但是,這件事對於超額利潤轉化為地租,卻具有重大的意義。後一個方法會把這種轉化限制在一方面更為狹小,另一方面更不穩定的界限內。因此,在實行耕作集約化(在經濟學上,所謂耕作集約化,無非是指資本集中在同一土地上,而不是分散在若干毗連的土地上)的各國,稅務員的工作,正如摩爾頓在他所著的《地產的資源》一書中所說的,就成了一種極為重要、複雜、困難的職業。如果土地改良的效果比較持久,那末,在

==========第244頁==========
    第四十章級差地租的第二形式(級差地租I1)
    761
    租約滿期時,人工增進的土地的不同肥力,就會和土地的自然的不同肥力合在一起,因此,地租的評定也就會和不同肥力的各級土地的地租的評定合在一起。另一方面,就超額利潤的形成決定於經營資本的量這點來說,一定量經營資本產生的地租額,會加到一國的平均地租中去;因此也就要求新的租地農場主掌握足夠的資本,以便按同樣集約化的方法,來繼續進行耕種。
    在考察級差地租Ⅲ時,還要強調指出如下幾點
    第一:級差地租Ⅱ的基礎和出發點,不僅從歷史上來說,而且就級差地租Ⅱ在任何一個一定時期內的運動來說,都是級差地租
    I,就是說,是肥力和位置不同的各級土地的同時並列的耕種,也
    就是農業總資本的不同組成部分在不同質的地塊上同時並列的使
    歷史地看,這是不言而喻的。在殖民地,移民只需投很少的資本;主要的生產要素是勞動和土地。每個家長都企圖在他的移民夥伴們經營的場所旁邊,為自己和家屬建立一個獨立經營的場所。早在資本主義以前的各種生產方式下,在真正的農業中一般說來必然是這種情形。在作為獨立的生產部門的牧羊業或整個畜牧業中幾乎都是共同利用土地,並且一開始就是粗放經營。資本主義生產方式是從生產資料在事實上或法律上為耕者自己所有的舊生產方式發展起來的,一句話,是從農業的手工業經營發展起來的。實際上,生產資料只是由此才逐漸走向集中,並逐漸轉化為資本,而同轉化為僱傭勞動者的直接生產者相對立。如果資本主義生產方式在這裡表現出自己的特徵,那末,這首先特別是發生在牧羊業和畜牧業上:所以,並不是表現在資本在較小土地範圍內的集中上,而

==========第245頁==========
    762
    第六篇超額利潤轉化為地租
    是表現在生產規模的擴大,因而可以節約馬的飼養費用及其他生產費用上:事實上並不是由於在同一土地上使用了更多的資本。此外,由於耕作的自然規律,當耕作已經發達到一定的水平,地力已經相應消耗的時候,資本(在這裡同時指已經生產的生產資料)オ會成為土地耕作上的決定要素。在已耕地同未耕地相比只佔較小面積,地力也還沒有枯竭的時候(在真正農業和植物性食物佔統治地位以前,當畜牧和肉食盛行的時期,情形就是這樣),這種剛剛開始的新生產方式同農民生產的區別,主要在於由一個資本家投資耕種的土地面積較大,也就是在於資本以粗放的方法投在較大的
    土地面積上。因此,一開始就要記住:級差地租I是作為出發點的
    歷史基礎。另一方面,級差地租Ⅱ的運動,在任何一定的瞬間,都只
    是出現在這樣一個領域內,這個領域本身又是級差地租I的形形
    色色的基礎。
    第二:在級差地租的第Ⅱ形式上,除了肥力的差別,還有資本(以及獲得信用的能力)在租地農場主之間的分配上的差別。在真正的工業中,每個生產部門都會迅速形成該部門所特有的最低限度的經營範圍和與此相應的最低限度的資本,如果沒有這個最低限度的資本,任何一種經營也不能順利進行。同樣地,在每個生部門,又都會形成大多數生產者所必須擁有並且實際也擁有的、高於這個最低限度的標準平均資本量。大於平均資本量的資本會提供額外利潤,而小於平均資本量的資本就得不到平均利潤。資本主義生產方式只是緩慢地、不平衡地侵入農業,這是我們在英國這個農業的資本主義生產方式的典型國家中可以看到的。如果沒有穀物的自由進口,或者因自由進口的數量很小,影響有限,那末,市場價格就要由耕種較壞的土地的生產者來決定,就是說,要由在低於

==========第246頁==========
    第四十章級差地租的第二形式(級差地租I)
    平均水平的不利的生產條件下從事工作的生產者來決定。用於農業的並且一般可以由農業支配的資本總量中的大部分,也是掌握在這些生產者手中。
    誠然,例如農民在他的小塊土地上耗費了大量勞動,但是,這種勞動是孤立的,並且被剝奪了生產率的各種客觀條件(社會條件和物質條件)
    這種情況使真正的資本主義租地農場主能夠把超額利潤的部分佔為己有;如果資本主義生產方式在農業中,也同在工業中樣平衡地發展,那末,至少就上述這點來說,這種情況就不會發生。
    讓我們首先只考察級差地租Ⅲ中的超額利潤的形成,暫且不考慮這種超額利潤能夠轉化為地租的條件
    這裡很明顯,級差地租Ⅲ只是級差地租Ⅰ的不同的表現,而實
    質上二者是一致的。在級差地租I中,各級土地的不同肥力所以會
    發生影響,只是因為不同的肥力使投在土地上的各個資本在資本的量相等時或就資本的比例量考察時,會產生出不同的結果,不同的產量。不論這種不同的結果是相繼投在同一塊土地上的各個資本產生的,還是投在好幾塊等級不同的土地上的各個資本產生的,都不會使肥力的差別或它們產量的差別發生變化,因此也不會使生產率較高的投資部分的級差地租的形成發生變化。在投資相等時,土地仍然顯示出不同的肥力,不過,在這裡一個資本的不同部
    分相繼投在同一土地上所產生的結果,就是在級差地租I的場合
    下社會資本各個相等部分投在各級土地上所產生的結果。
    如果把表中以四個獨立資本的形式(每個2鎊),由幾
    ①見本卷第746頁。
    編者注

==========第247頁==========
    764
    第六篇超額利潤轉化為地租
    個租地農場主分別投在四級土地A、B、C、D各一英畝上的這10
    鎊資本,改變一下投資的方法,把它分為四次投資,相繼投在D級
    土地的同一英畝上,第一次投資提供了4夸特,第二次投資提供了3夸特,第三次投資提供了2夸特,最後一次投資提供了1夸特(或者把這個序列反過來也行),那末,收益最小的資本部分所提供的1夸特的價格=3鎊,就不會提供級差地租,但是隻要生產價格為3鎊的小麥的供給仍有必要,它就會決定生產價格。既然我們假定生產是按照資本主義的方式進行的,因而在3鎊價格中已經包含著資本2書鎊一般都會提供的平均利潤,那末,其他三個各2鎊的資本部分,都會根據產品的差額而產生超額利潤,因為它們的產品都不是按照自己的生產價格出售的,而是按照那個收益最小的2鎊的投資的生產價格出售的:這個收益最小的投資不提供地租,而且它的產品的價格是按照生產價格的一般規律決定的。超額利潤的形成,將和表Ⅰ相同。
    這裡再一次表明,級差地租是以級差地租I為前提的。一個
    2鎊的資本提供的最低限度的產品,即在最壞土地上提供的產
    品,在這裡被假定是1夸特。現在假定,D級土地的租地農場主,除
    了投入2鎊,為他提供4夸特,他也要為它支付3夸特的級差地租以外,還在同一土地上投入2鎊,但只為他提供1夸特,和投
    在最壞土地A上的等量資本一樣。在這種場合,這就會是一個不
    提供地租的投資,因為它只為這個農場主提供平均利潤。這裡沒有
    任何可以轉化為地租的超額利潤。可是,另一方面,在D上的第
    次投資的收益的減少,也不會對利潤率有任何影響。這就如同2
    鎊新投在A級另一英畝土地上一樣。這種情況決不會影響超額利
    潤,所以也不會影響A、B、C、D各級土地的級差地租。但對租地農

==========第248頁==========
    第四十章級差地租的第二形式(級差地租I1)
    場主來說,D級土地上這2鎊的追加投資,按照假定,也應和D
    級一英畝土地上原來的2書鎊投資一樣有利,雖然後者會提供4夸特的產量。如果還有兩個各2鎊的投資,分別給他提供了3誇
    特和2夸特的追加產品,那末,和D級土地的第一次投資即生出4
    夸特因而提供3夸特超額利潤的2鎊投資的收益相比,就又出現了減少的情況。但是,這只是超額利潤量的減少。這既不會影響平均利潤,也不會影響起調節作用的生產價格。只有在造成超額利
    潤減少的追加生產使A級土地的生產成為多餘,因而把A級的
    英畝土地從耕地中排擠出去時,才會發生這樣的影響。在這種場
    合,D級一英畝土地上的追加投資的生產率的下降,勢必引起生產
    價格的下降。例如,當B級一英畝土地成為調節市場價格的無租
    土地時,生產價格就會由3鎊下降到1鎊。
    D的產品現在=4+1+3+2=10夸特,而在以前=4夸特。但
    由B調節的每夸特的價格,下降到1鎊。D和B之間的差額=
    10-2=8夸特,按每夸特值1鎊計算,=12鎊,但D的貨幣地
    租以前=9鎊。這一點是應當注意的。儘管兩個各2鎊的追加資本的超額利潤率都下降了,按每英畝計算的地租額還是會增長33
    由此可見,儘管例如李嘉圖對級差地租的論述極其片面,把它看作是很簡單的事情,可是,級差地租,特別是在它的同第1形式聯繫在一起的第Ⅱ形式上,會產生多麼複雜的各種組合。例如,以上我們看到:起調節作用的市場價格下降,而同時肥沃的土地的地租卻增加,從而絕對產量和絕對剩餘產品都增加。(在級差地租的下降序列中,每英畝的相對剩餘產品,從而地租,可能增加,雖然每英畝的絕對剩餘產品仍舊不変,甚至減少。)但是同時,在同一土

==========第249頁==========
    第六篇超額利潤轉化為地租
    地上相繼投入的幾兒個資本的生產率會減低,儘管其中大部分是用在比較肥沃的土地上。從一個觀點來看,
    就產量和生產價格
    來說,一勞動生產率是提高了。但從另一個觀點來看,勞動生產率是下降了,因為對同一土地上的不同投資來說,每英畝的超額利潤率和剩餘產品都減少了。
    級差地租,在連續投入的幾個資本的生產率下降的場合,只
    有在這些投資只能在最壞土地A上進行的時候,才必然會引起生
    產價格的上漲和生產率的絕對降低。如果一英畝A級土地,本來
    用2鎊的投資會提供1夸特,其生產價格為3鎊,在追加投資2鎊,即總共投資5鎊時,總共只提供1夸特,那末,這1夸特的生產價格就=6鎊,因此1夸特的生產價格勍=4鎊。在投資增加時,生產率的每一次下降,在這裡就會是每英畝產量的相對減少,但在較好的各級土地上,就只是超額的剩餘產品的減少但是,按照事物的性質來說,發展集約化耕作,也就是說,在同一土地上連續進行投資,這主要是或在較大程度上是在較好土地上進行的。(我們說的不是那種會使以前不能使用的土地變為有用土地的永久性改良。)因此,連續投資的生產率的下降,必然主要是以上述方式表現出來。較好土地所以被人看中,是因為這種土地包含著只待利用的大量的肥力的自然要素,最有希望為投在它上面的資本生利。
    穀物法廢除後,在英國,耕作是更加集約化了;以前種植小麥的大量土地被用在其他的目的上,特別是變成了牧場,另一方面,最適於種植小麥的肥沃土地,也進行了排水及其他的改良;因此種植小麥的資本已經集中在更狹小的土地面積上了。
    在這種情況下,一而最好土地的最大超額利潤和無租的A

==========第250頁==========
    第四十章級差地租的第二形式(級差地租I1)
    767
    級土地的產量之間的一切可能的剩餘率,在這裡都不是和每英畝剩餘產品的相對增加,而是和它的絕對增加相一致,一新形成的超額利潤(可能的地租)所代表的,並不是以前的平均利潤中現在已經轉化為地租的部分(以前代表平均利潤的產品部分),而是追加的超額利潤,它由這個形式轉化為地租
    另一方面,只有在下述情況下,即在穀物需求增加,以致市場
    價格上漲到A的生產價格以上,從而A、B或任何其他一級土地
    的剩餘產品只能按高於3鎊的價格來供應的情況下,A、B、C、D中
    任何一級土地上追加投資的收穫的減少,オ會引起生產價格和起調節作用的市場價格的上漲。只要這個情況長期繼續下去,而不致
    耕種追加的A級土地(至少A級質量的土地),或者沒有其他的影
    響使穀物的供給較為便宜,在其他情況不變時,工資就會因麵包價格上漲而上漲,利潤率就會相應下降。在這個場合,需求的增加不
    管是通過耕種比A更壞的土地來滿足,還是通過追加四級土地中
    任何一級土地上的投資來滿足,都是無關緊要的。級差地租都會由於利潤率的下降而增加。
    這是一種情況,在這種情況下,已耕地上以後追加的資本的生產率的下降,能夠引起生產價格的上漲、利潤率的下降和較高的級差地租的形成,因為在這樣的條件下,所有各級土地的級差地租都
    會增加,就好象現在已經由比A更壞的土地來調節市場價格
    樣。而李嘉圖把這一種情況說成是唯一的情況,正常的情況,他把級差地租Ⅲ的全部形成,都歸結為這種情況。
    如果耕種的只是A級土地,在它上面的連續投資又沒有引起
    產品的按比例的增加,情況也確實會是這樣。
    因此,在這裡,在級差地租Ⅱ的場合,級差地租Ⅰ已經完全

==========第251頁==========
    768
    第六篇超額利潤轉化為地租
    被人忘記了
    除了這種情況,即已耕地提供的供給已經不夠,從而市場價格長期高於生產價格,直到耕種新追加的較壞土地為止,或者,投在各級土地上的追加資本的總產品只能按高於以前的生產價格來供應,一除了這種情況,追加資本的生產率的按比例的下降,則不會影響起調節作用的生產價格和利潤率。此外,可能還有如下
    三種情況
    (a)如果A、B、C、D任何一級土地上的追加資本只提供由A的生產價格決定的利潤率,那末就不會形成任何超額利潤,從而
    也不會形成任何可能的地租,正如耕種追加的A級土地時的情況
    樣
    (b)如果追加的資本提供較高的產量,那末,不言而喻,只要起調節作用的價格保持不變,就會形成新的超額利潤(可能的地租)。但也並不必然是這種情形,也就是說,如果這種追加生產把
    A級土地從耕地中排擠出去,從而把它從互相競爭的各級土地序
    列中排擠出去時,情形就不是這樣。這時,起調節作用的生產價格就會下跌。如果由此引起工資的下降,或者,如果有比較低廉的產品成為不變資本的要素,利潤率就會提高。如果追加資本的
    生產率的提高發生在最好土地C和D上,那末,價格的下跌和和利
    潤率的提高會在什麼程度上引起更大的超額利潤(也就是更大的地租)的形成,這就完全取決於新追加的資本的生產率提高的程度和新追加的資本的總量。工資不下降,利潤率也可以因不變資本的要素變得便宜而提高。
    (c)如果追加的投資使超額利潤減少,但它的產量超過A級土地上的等量資本的產量而形成餘額,那末,只要這個增加了的供

==========第252頁==========
    第四十章級差地租的第二形式(級差地租II)
    給不致把A級土地從耕地中排擠出去,在一切情況下都會形成新
    的超額利潤,而且可以同時在D、C、B、A各級土地上形成新的超
    額利潤。相反地,如果把最壞土地A從耕地中排擠出去,起調節作
    用的生產價格就會下跌,而以貨幣表現的超額利潤從而級差地租是增加還是減少,就要看每夸特價格的減少和形成超額利潤的夸特數的增加這二者之間的比例而定。但是,不管怎樣,有一點值得注意:在各個連續投資的超額利潤減少時,生產價格並不象乍看起來那樣必然上漲,而是可能下跌。
    這些超額收益減少的追加投資,和如下的情況是完全符合的
    例如,有四個各2鎊的新的獨立的資本,投在其肥力介於A和B
    之間、B和C之間以及C和D之間的各種土地上,並分別生出1
    夸特、2夸特、2夸特和3夸特。在所有這幾種土地上,都會為所有這四個追加的資本形成超額利潤,即可能的地租,雖然超額利潤率同相應的較好土地上的等量投資的超額利潤率相比是下降
    了。而且,不管這四個資本是全部投在D或其他土地上面,還是分
    配在D和A之間,都完全一樣
    現在我們來談談級差地租的兩種形式之間的本質區別。在生產價格不變和差額不變時,就級差地租Ⅰ來說,每英畝的平均地租或按資本計算的平均地租率,可以同地租總額一起增加但是,這個平均只是一個抽象。按每英畝或按資本計算的實際地租額,在這裡仍然不變。
    相反,在相同的前提下,按英畝計算的地租額卻可以增加,雖然按所投資本計算的地租率仍然不變
    我們假定,在A、B、C、D每一級土地上的投資不是2鎊,而
    是5鎊,也就是說,總投資不是10鎊,而是20鎊,在它們的相對肥

==========第253頁==========
    770
    第六篇超額利潤轉化為地租
    力不變的情況下,生產増加一倍。這就如同耕種其中每一級土地不是一英畝而是二英畝但費用不變時的情況完全一樣。利潤率保持
    不變,它和超額利潤或地租的比率也仍舊不變。但如果A現在提
    供2夸特,B提供4夸特,C提供6夸特,D提供8夸特,那末,因為
    這種增加不是由於資本不變時肥力增加一倍,而是由於資本加倍時肥力的比例不變,所以生產價格仍和以前一樣是每夸特3鎊。現
    在A的2夸特的費用是6鎊,和以前1夸特的費用是3鎊一樣。在
    所有這四級土地上,利潤都增加一倍,但只是因為所投資本增加了
    倍。地租也會按相同的比例增加一倍:對B來說,地租不是1誇
    特,而是2夸特;對C來說,不是2夸特,而是4夸特;對D來說,
    不是3夸特,而是6夸特;與此相適應,B、C、D的貨幣地租,也分
    別是6鎊、12鎊、18鎊。每英畝的貨幣地租和每英畝的產量一樣增加一倍,因此,這個貨幣地租借以資本化的土地價格,也增加一倍照這樣計算,穀物地租和貨幣地租,從而土地價格,都提高了,因為作為計算標準的英畝,是一塊大小不變的土地。相反,在按所投資本計算的地租率上,地租的比例量沒有發生任何變化。36鎊的地租總額和20鎊的投資之比,等於18鎊的地租總額和10鎊的投資之比。每一級土地的貨幣地租和它上面所投的資本之比,也是這
    樣;例如,拿C級土地來說,12鎊地租和5鎊資本之比,等於以前6
    鎊地租和2鎊資本之比。在這裡,在所投資本之間沒有發生任何新的差別,但是產生了新的超額利潤,這只是因為追加資本投在某種提供地租的土地上,或投在一切提供地租的土地上,會按同樣的
    比例提供產量。例如,如果加倍的投資只投在C上面,那末,C、B、
    D之間的按資本計算的級差地租仍舊不變;因為得自土地C的地
    租額增加一倍時,所投資本也增加一倍。

==========第254頁==========
    第四十章級差地租的第二形式(級差地租I1)
    771
    由此可見,在生產價格不變,利潤率不變和差額不變(因而,按資本計算的超額利潤率或地租率也不變)時,每英畝的產品地租額和貨幣地租額,從而土地的價格,都可能提高。
    在超額利潤率下降,從而地租率下降時,也就是說,在那些仍舊提供地租的追加投資的生產率下降時,也能發生同樣的情況。如
    果第二次2鎊的投資沒有使產量增加一倍,而是B只提供3
    夸特,C只提供5夸特,D只提供7夸特,那末,這第二次2鎊投
    資的級差地租,對B來說就不是1夸特而只是夸特,對C來說
    就不是2夸特而是1夸特,對D來說就不是3夸特而是2夸特。對
    兩個連續投入的資本來說,地租和資本之比如下
    第一次投資
    第二次投資
    B:地租3鎊資本2鎊
    地租1鎊資本2鎊
    C:地租6鎊資本2鎊
    地租3鎊資本2鎊
    D:地租9鎊資本2鎊
    地租6鎊資本2鎊
    儘管資本的相對生產率,因而按資本計算的超額利潤率下降,但谷
    物地租和貨幣地租,對B來說還是由1夸特增加到1夸特(由
    鎊增加到4鎊);對C來說還是由2夸特增加到3夸特(由6鎊
    增加到9鎊);對D來說還是由3夸特增加到5夸特(由9鎊增加
    到15鎊)。在這個場合,各個追加的資本和投在A上面的資本相
    比的差額都已減少,生產價格則仍舊不變,但每英畝的地租增加了,因而每英畝的土地價格也提高了
    關於級差地租(它的前提是以級差地租Ⅰ作為自己的基礎)的各種組合,我們下面來談。

==========第255頁==========
    772
    第四十一章
    級差地租Ⅱ一第一種情況
    生產價格不變
    這裡的前提是:市場價格仍由投在最壞土地A上的資本調節。
    I.如果投在任何一級提供地租的土地B、C、D上的追加資本
    只和投在A級土地上的同量資本生產一樣多的東西,也就是說,如
    果這個追加資本只按起調節作用的生產價格來提供平均利潤,不提供任何超額利潤,那末,它對地租的影響就等於零。一切都照舊。這
    就等於,有任意英畝數的A級土地即最壞土地加入耕地面積
    I.假定追加資本在每級土地上,都生產出和各自的量成比例
    的追加產品;也就是說,產量會依據各級土地特有的肥力,並按照追
    加資本增加的比例而增加。我們在第三十九章的出發點是下表I:
    表I
    土地英「資本利潤生產「產量售價」收益「地租「超額利
    費用
    等級「畝(鎊)(鎊)(鎊)(夸特)(鎊)「(鎊)夸特鎊「潤率
    B「12と「
    C「12「コ
    D「1「2と「
    33369201236
    120%%
    6240%
    9360%
    合計410
    18

==========第256頁==========
    第四十一章級差地租Ⅱ一第一種情況:生產價格不変773
    現在這個表已經變為:
    表I
    士地
    .
    資
    本利潤生產產量售價收益地租{超額利
    費用
    等級「畝
    (鎊)
    (鎊)(鎊)(夸特)(鎊기(鎊)夸特鎊潤率
    2+2=516
    2++2=516
    12
    C
    2コ+2강=516
    631841121240%
    D「1」2ー+2と=516
    8
    618360%
    601236
    在這裡,沒有必要象表中那樣,使所有各級土地的投資都加倍。只要在一級或幾級提供地租的土地上使用了追加資本,不管比例是多少,規律總是這樣。所需要的只是,每一級土地的產量都按資本增加的比例而增加。在這裡,地租的提高只是土地投資增加的結果,而且是和資本的這種增加成比例的。產量和地租的這種增加是投資增加的結果,而且是和投資的增加成比例的,就產量和地租量來說,這種增加和下述情形完全相同:同質的提供地租的地塊的耕種面積已經擴大,並且使用和過去在同一級地塊上一樣多的資本來進行耕種。例如,拿表Ⅱ來說,如果把每英畝
    2鎊的追加資本分別投在B、C、D各級土地的另外一英畝上,那
    末,結果是一樣的。
    其次,這個例子的前提不是資本的使用更有效果,而只是在同土地面積上投入更多的資本,效果仍同以前一樣。
    在這裡,一切比例關係都仍舊不変。當然,如果我們不考察比例差額,而只考察純粹的算術差額,那末,各級土地的級差地租是
    會變動的。例如,我們假定,追加資本只投在B和D上。這樣,D和

==========第257頁==========
    774
    第六篇超額利潤轉化為地租
    A的差額就=7夸特,而以前=3夸特:B和A的差額就=3夸特,
    而以前=1夸特;C和B的差額是=-1,而以前=+1,等等。這個
    算術差額,在級差地租I的場合,就它表示等量投資生產率的差別
    來說,是有決定意義的,但在這裡沒有任何意義,因為這個算術差額只是在每個相等資本部分在不同地塊上的差額仍舊不變的情況下,追加不同投資或沒有追加投資的結果。
    Ⅱ.追加資本帶來超額產品,因此形成超額利潤,不過比率下降,不和追加資本的增加成比例
    表m
    土地資本利潤生產量售價收益地租超額利
    費用
    (鎊기(鎊
    (夸特)(鎊)(鎊)
    鎊潤率
    1330「0
    B「12女+2コ
    62+1=3니310니14
    909%
    と+2
    63+2=5「3115「39「180
    D12+2
    64+3+=7ー322H516330%
    5110130
    在這第三種假定的情況下,追加投資即第二次投資是均等地還是不均等地分配在各級土地上:生產的超額利潤是按相等的比率還是按不相等的比率減少;追加的投資是全部投在同一級提供地租的土地上,還是均等地或不均等地分別投在各種提供地租的土地上:都是無關緊要的。所有這些情況對這裡所要說明的規律都是無關緊要的。這裡唯一的前提是,對任何一種提供地租的土地的追加投資會提供超額利潤,但它提供的超額利潤和資本的增加量之間的比率會下降。這種下降的界限,以上表為例來說,是在4誇

==========第258頁==========
    第四十一章級差地租ー一第一種情況:生產價格不變
    775
    特=12鎊(在最好土地D上第一次投資的產品)和1夸特=3鎊
    (在最壞土地A上同量投資的產品)之間變動。在連續投資的生產
    率降低的情況下,對於在任何一種提供超額利潤的土地上的連續投資所提供的產品來說,投在最好土地的資本Ⅰ的產量構成最高
    界限,投在不提供地租、也沒有超額利潤的最壞土地A上的等額
    資本的產量構成最低界限。和第Ⅱ種假定相當於較好土地中的新的同質地塊加入耕種面積,相當於任何一種耕地的數量增加一樣,第Ⅲ種假定相當於耕種這樣的追加地塊,它們的不同肥力分別在
    D和A之間,也就是,分別在最好土地的肥力和最壞土地的肥力
    之間。如果連續投資只投在D級土地上,它們就能夠包含D和A
    之間現有的差別,也包含D和C之間的差別,同樣也包含D和B
    之間的差別。如果它們全部投在C級土地上,那就只會包含C和
    A之間或C和B之間的差別:如果它們全部投在B級土地上,那
    就只包含B和A之間的差別。
    規律是:在所有各級土地上,地租都會絕對增加,雖然這種增加並不和追加投資成比例。
    不論就追加資本來說,還是就全部投在土地上的資本來說,超額利潤率都降低了:但超額利潤的絕對量卻增加了;正如整個資本的利潤率的下降通常總是和利潤絕對量的增加結合在一起一樣。
    例如,在B上面的投資的平均超額利潤率=資本的90%,而它的
    第一次投資的平均超額利潤率卻=120%。但總的超額利潤已經由1夸特增加到1夸特,由3鎊增加到4鎊。總地租,就它本身來看,也就是不和預付資本的已經加倍的數量聯繫來看,已經絕對增加。各級土地的地租的差額以及它們互相之間的比例在這裡會發生變動;但差額的這種變動,在這裡是各種地租互相增加的結果,

==========第259頁==========
    776
    第六篇超額利潤轉化為地租
    而不是這種增加的原因
    V.關於較好土地上的追加投資比原來的投資產量大的情形
    不需要作進一步的分析。不言而喻,在這種假定下,每英畝的地租會增加,並且增加的比例大於追加資本,不論這種資本投在哪級土地上。在這個場合,追加的投資和土地的改良是結合在起的。這裡意味著一個較小的追加資本和從前一個較大的追加資本相比會產生同樣或更大的效果。這種情況和上述情況不完全致;而這種區別對一切投資來說都是重要的。例如,如果100提供的利潤是10,而在一定形式上使用的200提供的利潤是40,那末利潤就由10%增加到20%;這就等於,如果50使用得更有效它所提供的利潤不是5,而是10。在這裡,我們假定,利潤的增加和產量的相應增加結合在一起。不過,所不同的是,在一個場,我必須把資本加倍,而在另一個場合,我用以前的資本獲得加倍的效果。究竟我1.是用以前一半的活勞動和物化勞動,生出同以前一樣多的產品:或者2.是用同量的勞動,生產出兩倍於以前的產品:或者3.是用加倍的勞動,生產出四倍於以前的產品,這幾種情況是完全不同的。在第一種情況下,勞動以活的或物化的形式遊離出來,可以用在別的地方:對勞動和資本的支配能力將會增加。資本(和勞動)的遊離本身,就是財富的增加;其作用就象通過積累而獲得這個追加資本是一樣的,只不過節省了從事積累的勞動。
    假定一個100的資本生產了10米長的產品。這100包括不變資本,也包括活勞動和利潤。所以每米的費用是10。現在,如果我能夠用同樣一個100的資本生產20米,每米的費用就是5。但是,如果我能用資本50生產10米,1米的費用也是5:只要原來

==========第260頁==========
    第四十一章級差地租ー一第一種情況:生產價格不變
    777
    的商品供給是足夠的,就會有50的資本遊離出來。如果我必須投入資本200來生產40米,每米的費用也是5。在價值規定和價格規定上,看不出什麼區別:在產量和預付資本的比率上,也看不出什麼區別。不過,在第一種情況下,會有資本遊離出來;在第
    二種情況下,在需要加倍生產時,可以節省追加資本;在第三種情況下,只有增加預付資本才能得到增加的產品,雖然和由舊有生產力來供給這些增加的產品時相比,預付資本並不是按相同的比例增加。(這是屬於第一篇的問題。)
    從資本主義生產的觀點來看,如果不是指剩餘價值的增加,而是指成本價格的下降,一在起調節作用的生產價格仍舊不變時甚至剩餘價值形成要素(勞動)上的費用的節省,也會使資本家得到這種好處,併為他形成利潤,一使用不變資本總是比使用可變資本要便宜。這實際上是以那種和資本主義生產方式相適應的信用發展和借貸資本的充裕為前提的。一方面,我使用100鎊追加的不變資本,假定100鎊就是5名工人一年的產品;另一方面,又把100鎊用在可變資本上。如果剩餘價值率=100%,5名工人所創造的價值就=200鎊:相反,100傍不變資本的價值卻仍然=100鎊,作為資本,在利息率=5%時,也許=105鎊。相同的貨幣額,根據它們在生產上是作為不變資本的價值量還是作為可變資本的價值量來預付,從它們的產品方面來看,會表現極不相同的價值。其次,至於商品的費用,從資本家的觀點來看,還有這樣的區別:在100鎊的不變資本中,在它是投在固定資本上面的時候,只有損耗部分加入商品的價值,而投在工資上面的100鎊,卻必須完全在商品的價值中再生產出來。
    在殖民地移民那裡,一般地說,在獨立小生產者(他們完全沒

==========第261頁==========
    778
    第六篇超額利潤轉化為地租
    有資本,或出高額利息オ能取得資本)那裡,代表工資的那部分產品是他們的收入,而對資本家來說,這部分產品卻代表資本預付所以,前者會把這種勞動支出看作勞動收益的必要先決條件,而這種勞動收益也就是他們首先考慮的事情。至於那種除去必要勞動以後的剩餘勞動,在任何情況下都是實現在剩餘產品中;只要他能夠把這種產品出售,或者自己使用,他就會把它看作是不費他分文的產品,因為在它上面沒有花費任何物化勞動。對他來說,只有物化勞動的耗費,才是財富的讓渡。他當然想按儘可能高的價格出售;但對他來說,即使低於價值和低於資本主義生產價格的出售,總還是有了利潤,只要這種利潤沒有由於借貸、抵押等等而已經預先被人拿去。相反,對資本家來說,無論可變資本的支出,還是不變資本的支出,都是資本的預付。在其他一切條件相同時,預付的不變資本相對地較多,會減低成本價格,並且實際上也會減低商品的價值。因此,雖然利潤單純來自剩餘勞動,單純來自可變資本的使用,但資本家個人仍然會認為,活勞動是他的生產費用中花費最大的、最需要縮減到最低限度的要素。這不過是用資本主義的歪曲的形式反映如下事實:使用過去的勞動比活勞動多,意味著社會勞動生產率的提高和社會財富的增加。可見,從競爭的觀點看,一切都會錯誤地、顛倒地表現出來。
    在生產價格不變的前提下,追加投資可以在生產率不變、提高
    或降低的條件下投在較好土地上,即B級以上的各級土地上。在
    我們的前提下,對A級土地的追加投資,只有在生產率不變時(在
    這個場合,A級土地仍舊不會提供地租),或在生產率提高時(在這
    個場合,投在A級土地上的資本有一部分會提供地租,但其餘的
    部分不會),才有可能。在A的生產力降低的條件下,這是不可能

==========第262頁==========
    第四十一章級差地租ー一第一種情況:生產價格不變
    779
    的,因為這時候生產價格已經不是不變,而是上漲。不過,在所有這切情況下,也就是悅,無論各追加投資帶來的剩餘產品是和它們的量成比例,是高於這個比例,還是低於這個比例,從而,在資本增加時,無論資本的超額利潤率是不變,是上漲,還是下降,每英畝的剩餘產品以及與之相應的超額利潤都會增加,從而地租,穀物地租和貨幣地租,也會增加。按每英畝計算的超額利潤(或地租)的單純數量的增加,也就是,按一個不變單位(這裡就是任何一定量的土地,一英畝或一公頃)計算的超額利潤量的增加,在這裡表現為個增長著的比率。所以,在這些情況下,按每英畝計算的地租量的增加,只是投在土地上的資本的增加的結果。而且這個結果是在生產價格不變的時候發生的,無論追加資本的生產率是不變,是降低,還是提高,都是一樣。後面這些情況會影響每英畝的地租量增加的數目,但不會影響這個增加的事實本身。這就是級差地租Ⅱ所特有的、不同於級差地租Ⅰ的現象。如果追加的投資不是在時間上相繼地投在同一土地上,而是在空間上並行地投在新的、質量相的追加土地上,地租的總量將會增加,並且正如前面指出的,總耕地面積的平均地租也會增加,但每英畝的地租量不會增加。如果從總生產的和剩餘產品的總量和價值來看,結果保持不變,資本在較小土地上的集中就會增進每英畝的地租量,而在相同的情況下,資本在較大土地上的分散,在其他條件不變時,卻不會引起這個結果。但資本主義生產方式越發展,資本就越是集中在同一土地上,所以按每英畝計算的地租也就越提高。因此,如果有兩個國家,它們的生產價格是一樣的,各級土地間的差別是一樣的,所投資本的總額也是相同的,但是其中一國主要採用在有限土地上連續投資的形式,另一國主要米用在比較廣闊的土地上並行投資的形式,那

==========第263頁==========
    780
    第六篇超額利潤轉化為地租
    末,每英畝的地租,從而土地的價格,在前一個國家就比較高,而在後一個國家就比較低,雖然地租總額在這兩個國家是相等的。因此在這裡,地租量的差別既不能由各級土地的自然肥力的差別來說明,也不能由所用勞動的數量來說明,而只能由不同的投資方法來說明。
    在這裡,我們說剩餘產品時,總是指產品中那個代表超額利潤的相應部分。在其他地方,我們說剩餘產品或超額產品時,卻是指那個代表全部剩餘價值的產品部分,在個別場合,也指那個代表平均利潤的產品部分。我們在論述提供地租的資本時賦予這個名詞的特殊意義,正如以前指出的,是會引起誤解的

==========第264頁==========
    781
    第四十二章
    級差地租一第二種情況
    生產價格下降
    當追加投資的生產率不變、降低或提高時,生產價格都可能下降
    I.追加投資的生產率不變
    因此,這個情況假定:各級土地的產量,會按照它們的質量,隨著投在它們上面的資本的增加而按同一程度增加。這個情況包含著:在各級土地的差別不變時,剩餘產品按投資增加的比例而增
    加。所以,這個情況排除了A級土地上任何一個會影響級差地租
    的追加投資。A級土地的超額利潤率=0:因此,它仍然=0,因為
    已經假定,追加資本的生產力不變,因而超額利潤率也不變。在這些假定的條件下,起調節作用的生產價格所以能夠下跌
    只是因為起著調節作用的已經不是A級土地的生產價格,而是較
    好一級的B級土地的生產價格,或任何一種比A好的土地的生產
    價格;這樣,資本就會從A級土地上抽出,或者,如果是C級土地
    的生產價格起著調節作用,因而一切較壞土地都從種植小麥的土

==========第265頁==========
    782
    第六篇超額利潤轉化為地租
    地的競爭中退出來,資本就會從A和B兩級土地上抽出。在上述
    的假定下,做到這一點的條件是,追加投資的追加產品足以滿足
    要,以致較壞土地A等等的產品對於保證供給已經成為多餘。
    我們拿表Ⅱ來說,但假定滿足需要所需的是18夸特,而不是
    20夸特。這時,A會退出;B和它的每夸特30先令的生產價格將
    起調節作用。因此,級差地租會取得如下的形式
    表IV
    土「英資利生產「產每夸特」收「地租超額地
    本「潤」費用量售價益
    穀物「貨幣
    級「畝「(鎊)(鎊)(鎊)「(夸特)(鎊)(鎊)(夸特)기(鎊)利潤率
    6
    41
    BCD
    6
    6
    60%
    1
    209%
    153
    8
    8
    因此,和表Ⅱ相比,總地租已經由36鎊減少到9鎊,穀物地租也已經由12夸特減少到6夸特,總產量只減少2夸特,由20夸特減少到18夸特。按資本計算的超額利潤率,卻已經下降到原來的
    三分之一,由180%減少到60%。所以在這個場合,隨著生產價格的下降,穀物地租和貨幣地租也會減少。
    和表相比,只是貨幣地租減少了:穀物地租在兩個場合都是
    6夸特;不過在一個場合=18鎊,在另一個場合=9鎊。對C級土
    地來說,穀物地租和表I相比是一樣的。事實上,由於有了作用相
    等的追加資本所完成的追加生產,A的產品被排除出市場,因而A

==========第266頁==========
    第四十二章級差地租I一一第二種情況:生產價格下降783
    級土地被排除出競爭的生產要素之列,一個新的級差地租1已經
    形成了,在這種地租上,較好的B級土地起著和從前較壞的A級
    土地一樣的作用。因此,一方面,B的地租沒有了:另一方面,按照
    假定,B、C和D之間的差額不會因為投入追加資本而發生變化。
    因此,轉化為地租的產品部分就減少了。
    如果出現上述結果,一即把A級土地除外,仍能滿足需
    求,一是因為投在C或D或這兩級土地上的資本已經增加一倍
    以上,那末,情形就會不同。例如,如果在C上面有了第三次投資,
    我們就會得到下表:
    表IVa
    土「英」資利生현產「售收地租超額地
    等
    本「潤費用量「價「益
    穀物」貨幣
    級「畝「(鎊)「(鎊)「(鎊)(夸特)기(鎊)(鎊)(夸特)기(鎊)利潤率
    コ1그
    42
    60%
    81「12
    120%
    17「3
    31
    和表V相比,在這裡,C的產量由6夸特增加到9夸特,剩餘
    產品由2夸特增加到3夸特,貨幣地租由3鎊增加到4鎊。但同
    表(在那裡,C的貨幣地租是12傍)和表1(在那裡,C的貨
    幣地租是6鎊)相比,C的貨幣地租已經下降。穀物地租總額=7
    夸特,和表Ⅱ(12夸特)相比已經下降,但和表I(6夸特)相

==========第267頁==========
    784
    第六篇超額利潤轉化為地租
    比已經增加:貨幣地租總額(10之鎊)和兩表(18鎊和36鎊)相比都已經下降。
    如果第三次投資2鎊是投在B級土地上,那末,生產總量固
    然會發生變化,但地租不受影響,因為按照假定,各個連續的投
    資不會在同級土地上造成任何差額,並且B級土地不會提供任何
    地租。
    相反,假定第三次投資是投在D級土地上,而不是投在C級,
    土地上,我們就會得到下表
    表ⅣVb
    土「英「資「利生현產「售收「地租超額地
    本潤費用量價
    」畝」(筒)「(筒)「(小(今特)(筒)「()(今特)(份)利潤率
    BCD
    6
    1121
    60%
    711그912
    18
    6
    120%
    合計3173그212
    8
    在這裡,總產量是22夸特,比表1增加一倍還多,雖然預付資本只是17鎊比10鎊,增加還不到一倍。和表Ⅱ相比,總產量多2夸特,雖然表Ⅱ的預付資本更大,是20傍。
    和表工相比,D級土地的穀物地租已經由3夸特增加到6誇
    特,貨幣地租仍舊不變,還是9鎊。和表Ⅲ相比,D級土地的穀物地
    租仍舊是6夸特,但貨幣地租已經由18鎊減少到9鎊。

==========第268頁==========
    第四十二章級差地租IIー一第二種情況:生產價格下降785
    再說總地租,表Vb的穀物地租=8夸特,比表I的6夸特多,也比表ⅣVa的7夸特多,但比表Ⅱ的12夸特少。表Vb的貨幣地租=12鎊,比表Ⅳa的10鎊多,比表I的18鎊少,也比表Ⅱ的36鎊
    在表ⅣVb的各種條件下,在B沒有地租後,要使地租總額仍然
    和表I的地租總額相等,我們必須再有6鎊的超額利潤,也就是必
    須再有4夸特,每夸特的新的生產價格是1鎊。這樣,我們就會又有一個18鎊的地租總額,和表1相同。為此所需要的追加資本
    的量,要看我們是把這個資本投在C上還是投在D上,還是分開
    投在這兩種土地上而有所不同。
    對C來說,5鎊資本會提供2夸特的剩餘產品,所以10鎊追
    加資本將會提供4夸特的追加剩餘產品。對D來說,5鎊的追加
    額,在追加投資的生產率不變這一在這裡作為基礎的前提下,已經足夠生產4夸特的追加穀物地租。由此,我們可以得出如下的結果
    表IV
    土地
    資利潤生產量售價「收益「地租超額英畝本
    費用
    (鎊)(鎊)(鎊기(夸特)기(鎊)「(鎊)(夸特)기(鎊)利潤率
    6
    18181
    609%
    7「19121「18
    6
    9120%
    合計327と53334
    12
    18

==========第269頁==========
    86
    第六篇超額利潤轉化為地租
    表IVd
    資利潤生產量「售價「收益「地租超額本
    費用
    (鎊)(鎊)(鎊기(夸特)기(鎊)「(鎊)「(夸特)기(鎊)利潤率
    B
    6
    12コ2と「15201301015120%
    14
    2
    8
    貨幣地租總額恰好是表(在那裡,追加資本是在生產價格不變的條件下投入的)的貨幣地租總額的一半。
    最重要的是,把以上二表和表I相比。
    我們看到,當生產價格下降一半,由每夸特60先令跌到30先令時,貨幣地租總額不變,仍舊是18鎊,穀物地租則相應地增加
    倍,由6夸特增加到12夸特。B的地租沒有了:C的貨幣地租
    在表ⅣVc增加一半,在表ⅣVd則減少ー半;D的貨幣地租在表ⅣVc仍舊=9鎊,在表IVd則由9鎊增加到15鎊。產量已經由10夸特增加到表Vc的34夸特和表Vd的30夸特:利潤已經由2鎊增加到表Ⅳc的5鎊和表ⅣVd的4鎊。總投資在一個場合由10鎊增加到27鎊,在另一場合由10鎊增加到22鎊,所以在這兩個場合都增加一倍以上。地租率,即按預付資本計算的地租,對每級土地來說,在從表Ⅳ到表ⅣVd的所有的表上都是一樣。這點已經包含在這一假定中:任何一級土地上兩個連續投資的
    生產率不變。但是,和表I相比,無論對所有各級土地的平均

==========第270頁==========
    第四十二章級差地租I一一第二種情況:生產價格下降787
    來說,還是對每級土地分別來說,地租率都已經下降。在表1,地租率平均=180%,而在表Ⅳc,平均=當×100=65규%,在表IVd,平均=×100=80%。每英畝的平均貨幣地租己經增加。它的平均數以前在表Ⅰ是按全部4英畝計算,每英畝4鎊,現在在表ⅣVc和表Ⅳd,按3英畝計算,每英畝6鎊。按提供地租的土地計算,貨幣地租的平均數以前是每英畝6鎊,現在是每英畝9鎊。所以每英畝地租的貨幣價值已經提高,並且現在代表比以前多一倍的穀物產品;但是現在12夸特穀物地租還不到總產量34
    夸特或30夸特的一半,而在表I,6夸特已經代表總產量10夸特
    的等。所以,地租作為總產量的一部分來看雖然已經減少,按所投資本計算,也已經減少,但它的貨幣價值按每英畝計算已經增加,它的產品價值增加得更多。我們拿表Vd中的D級土地來說,這裡生產費用=15鎊,其中所投資本=12と鎊。貨幣地租
    15鎊。在表I,同一個D級土地的生產費用=3鎊,所投資本
    =2鎊,貨幣地租=9鎊,後者等於生產費用的三倍,幾乎等於資本的四倍。在表Ⅳd,D的貨幣地租是15鎊,恰好與生產費用相等,只比資本大號。不過每英畝的貨幣地租已經大,不是9鎊而是15鎊。在表,3夸特的穀物地租=總產量4夸特的유:在表lVd,穀物地租是10夸特,等於D級土地一英畝的總產量(20夸特)的一半。由此可見,每英畝地租的貨幣價值和穀物價值能夠增加,雖然它只形成總收益中較小的一部分,和預付資本相比也已經減少。
    表I的總產量的價值=30鎊,地租=18鎊,超過總產量的價
    值的一半。表ⅣVd的總產量的價值=45鎊,其中地租是18鎊,不

==========第271頁==========
    788
    第六篇超額利潤轉化為地租
    到總產量的價值的一半
    儘管每夸特的價格下降1書鎊即50%,儘管參加競爭的土地由4英畝減少到3英畝,但總貨幣地租卻仍然保持不變,而穀物地租還增加一倍,按每英畝計算的穀物地租和貨幣地租也都增加,其原因就在於已經生產出更多夸特的剩餘產品。穀物價格下跌50%,剩餘產品增加100%。但是,要得到這個結果,在我們現在假定的條件下,總產量必須增加兩倍,較好土地上的投資也必須增加一倍以上。較好土地上的投資必須按怎樣的比例增加,首先取決於追加投資在較好土地和最好土地之間是怎樣分配的;這裡總是假定,資本在每級土地上的生產率,都會同資本量成比例地增加。
    如果生產價格下降的程度較小,產生同額貨幣地租所需要的
    追加資本就會較少。如果要把A從耕地中排擠出去所必需的供給
    這不只取決於A每英畝的產量,而且也取決於A在全部耕地
    面積中所佔的比例一已經更大了,因而比A好的各級土地所必
    需的追加資本量已經更大了,在其他條件不變的情況下,貨幣地
    租和穀物地租就會增加得更多,雖然二者在B級土地上都己不復
    存在。
    如果從A級土地抽出的資本=5鎊,那末要在這裡加以比較
    的兩個表就是表Ⅱ和表IVd。總產量已經由20夸特增加到30夸特。貨幣地租卻只有一半,是18鎊而不是36鎊,穀物地租仍舊不變=12夸特。
    如果在D級土地上4夸特的總產量=66鎊可以用27鎊
    資本生產出來,一按照D原有的比率計算,每個2鎊的資本都
    有產品4夸特,一那末,貨幣地租總額就會重新達到表的水

==========第272頁==========
    第四十二章級差地租I-ー第二種情況:生產價格下降789
    平,並且表的形式如下:
    士地等級資、本
    量「穀物地租貨幣地租
    (鎊
    (夸特)
    (夸特)
    (鎊)
    BCD
    6
    27
    44
    合計
    36
    這裡的總產量是54夸特,表Ⅱ的總產量卻是20夸特:貨幣地
    租仍舊一樣,=36鎊。但這裡的總資本是37之鎊,而表I是20鎊。
    全部預付資本幾乎增加一倍,產量幾乎增加兩倍;穀物地租已經增加一倍,但貨幣地租仍舊不變。所以,如果價格在生產率不變的情
    況下由於在提供地租的較好土地(即一切比A好的土地)上投入
    追加的貨幣資本而下降,總資本就會有一種不是同產量和穀物地租按同一比例增加的趨勢;因此,價格下降所引起的貨幣地租的損失,又可以由穀物地租的增加得到補償。這一規律也表現在下面
    點上:如果預付資本投在C上的比投在D上的多,也就是說,投在
    提供地租較少的土地上的,比投在提供地租較多的土地上的多,預付資本就必須相應地增多。簡單說來就是,為了要使貨幣地租保持不變或增加,必鬚生產出一定的剩餘產品的追加額;為此所需的資
    本,在提供剩餘產品的土地的肥力越大時,將越小。如果B和C之
    間,C和D之間的差額更大,所需的追加資本就會更小。這個一定
    的比例,要取決於1.價格下降的比例,即現在不提供地租的土地
    B和以前不提供地租的土地A之間的差額:2.B以上各級較好士

==========第273頁==========
    790
    第六篇超額利潤轉化為地租
    地之間的差額的比例:3.新投入的追加資本的量;4.這個追加資本在各級土地上的分配。
    事實上,我們知道,這個規律所表示的,不過是在談第一種情況時已經闡明的事情:生產價格已定時,不管它的量是多少,地租
    都會因追加投資而增加。這是因為,由於A已被排擠出去,現在就
    有了一個新的級差地租I,它以B為最壞土地,以每夸特1鎊為
    新的生產價格。這適用於表V,也適用於表I。規律是一樣的,只
    是現在作為出發點的不是土地A,而是土地B,不是3鎊的生產價
    格,而是1鎊的生產價格。
    這裡重要的一點只是:既然需要有這樣多的追加資本,才能
    使資本從土地A抽出,並使供給在沒有A的情況下也能得到滿
    足,這就表明,在這種情況發生的同時,每英畝的地租可以仍舊不變、增加或減少,即使不是在所有土地上都是這樣,至少在某些土地上,就已耕地的平均來說是這樣。我們已經看到,穀物地租和貨幣地租並不是平衡的。只是由於傳統,穀物地租才在經濟學上仍然起著作用。我們也完全有理由可以證明,比如說,一個工廠主現在用他5鎊的利潤買到的棉紗可以比以前用他10鎊的利潤買到的棉紗多得多。不過,這件事無論如何已經說明,地主老爺們如果同時又是製造廠、製糖廠、釀酒廠等等的廠主或股東,在貨幣地租下降的時候,他們作為本人所需的原料的生產者,仍然可以獲得很大的利益。的
    (34)以上IVa至Vd各表由於包含一個貫串全部的計算上的錯誤而必須重新計算。這誠然不會影響這些表所闡明的理論觀點,但關於每英畝的產量,這些表部分地包含著十分畸形的數值。這其實也是無關緊要的。在一切立體地形圖上,垂直比例總是顯著地大於水平比例。不過,如果有人覺得他的農業感情會由此受到損害,他儘可以用任何他認為合適的數字,去乘英畝數。在表1,我們可以用每英畝10蒲式耳、12蒲

==========第274頁==========
    第四十二章級差地租Iー一第二種情況:生產價格下降791
    .追加資本的生產率降低
    這個情況不會引出什麼新的東西,只要在這裡,同剛才考察過的情況一樣,生產價格之所以能夠下降,只是因為追加資本投
    在比A好的土地上,A的產品已經變為多餘,因而資本已經從A
    抽出,或A已經用在別種產品的生產上。這種情況已經在上面詳
    細論述過了。已經指出,在相同的情況下,每英畝的穀物地租和貨幣地租可以增加、減少或者不變
    為了便於比較,我們先把表I抄在下面:
    表I
    土地「英「資本「利潤每夸特的產量穀物地租貨幣地租超額
    生產費用
    等級「畝「(鎊)「(鎊)「(鎊)(夸特)(夸特)「(鎊)「利潤率
    BCD111y
    120%
    2409%
    12그후
    4
    360%
    合
    410
    10
    18
    180%
    (平均)
    式耳,14蒲式耳、16蒲式耳(8蒲式耳=1夸特)來代替每英畝1夸特、2夸特、3夸特、4夸特。由此推出的其他各表的數字,仍然在或然率的範圍內.我們將會發現,其結果,即地租的增加和資本的增加之比,將會完全一樣。下章由編者加進的各表就是這樣做成的
    弗·恩

==========第275頁==========
    792
    第六篇超額利潤轉化為地租
    現在我們假定B、C、D在生產率降低時提供的16夸特,已經
    足以把A從耕地中排擠出去,表Ⅲ就會變成下表
    表V
    土英「投資利
    地等級
    海產量售」收「穀物貨雨超額筒)「(傍)(夸特)/價「益「地租地租
    (鎊)(鎊)(夸特)(鎊)利潤率
    B112女+2と12+1=316000
    2+2113+2=518412451%2コ+2コ114+3공=7ー1
    137+%
    合計3
    15
    27-357/3후/942%0
    (平均)
    這裡,在追加資本的生產率降低,但各級土地上的降低額不等時,起調節作用的生產價格由3鎊下降到1鎊。投資增加了半,由10鎊增加到15鎊。貨幣地租差不多降低一半,由18鎊降到9鎊,穀物地租卻只減少,由6夸特減少到5と夸特。總產量由10夸特增加到16夸特,增加了60%。穀物地租佔總產量三分之一強。預付資本和貨幣地租之比為15:9,以前為10:18
    Ⅲ.追加資本的生產率提高
    這個情況和本章開頭論述的變例Ⅰ一生產價格在生產率不
    ①在這裡和在以下各表中,恩格斯計算的只是提供地租的土地的平均數:B-D
    的平均數=62-%。一一編者注

==========第276頁==========
    第四十二章級差地租Iー一第二種情況:生產價格下降793
    變時下跌一的區別只是在於:當需要一定數量的追加產品把A
    級土地排擠出去時,這種情況在這裡可以更快地發生。
    在追加投資的生產率降低和提高的場合,追加投資都會按照它們在各級土地間的分配情況而發生不同的作用。隨著這種不同的作用使差額平衡或擴大,各級較好土地的級差地租,從而地租
    總額,也將會按比例減少或增加,這和級差地租I中已經看到的
    情形一樣。此外,一切取決於和A一起被排擠掉的土地面積和資
    本的數量,以及在生產率提高時為提供追加產品以滿足需求所必需的預付資本的相對量
    在這裡,只有一點值得我們研究,而且實際上也是這一點使我們回過頭來研究這個級差利潤是如何轉化為級差地租的,這就
    在第一種情況即生產價格不變的情況中,投在A級土地上的
    追加資本和級差地租本身無關,因為A級土地仍舊不提供地租,
    它的產品的價格不變,並且繼續起調節市場的作用。
    在第二種情況的變例(生產價格在生產率不變時下跌)中
    A級土地必然會被排擠掉,在變例I(生產價格在生產率降低時下
    跌)中更是這樣;因為,否則A級土地的追加投資必然會提高生產
    價格。但在這裡,在第二種情況的變例Ⅲ(生產價格因追加資本的
    生產率提高而下跌)中,這個追加資本在一定情況下可以投在A
    級土地上,也可以投在各級較好土地上
    我們假定,投在A上的追加資本2鎊,不是生產1夸特,而
    是生產1夸特。

==========第277頁==========
    794
    第六篇超額利潤轉化為地租
    表V
    土地劉資本利潤生현產量售價收益地租超額
    費用
    等級畝
    (鎊)
    鎊)(鎊)(夸特)「(鎊기(鎊기(夸特)(鎊)利潤率
    A12コ+2ュ=5
    61+1=2강2유6000
    B「12コ+2=5162+2=4극2유1122る「6120%
    c12コ+2=511613+3공=62유184음121240%
    D12+2=51614+4=82유2461813609%
    31361240%
    這個表,除了要和基本的表Ⅰ相比較,也要和表Ⅱ(在那裡,投資加倍,而生產率不變,即和投資成比例)相比較。
    按照假定,起調節作用的生產價格下降了。如果它不變,還是
    3鎊,那末,以前僅投資2鎊時不提供任何地租的最壞土地A,
    現在也就會提供地租了,儘管並沒有更壞的土地被人耕種;而這是因為同一土地的生產率已經增加,但只是對資本的一部分來說是這樣,而不是對原有的資本來說是這樣。第一個3鎊的生產費用生產1夸特;第二個3鎊的生產費用生產1夸特:但全部產品2夸特現在是按照它的平均價格出售的。因為生產率隨著追加投資而增加,所以這必然包含著某種改良。這種改良可以是:一般地說,在每英畝上已經投入更多的資本(更多的肥料,更多的機械性勞動等等)。也可以是:一般地說,只有通過這個追加資本,才有可能實現一個性質上不同的、生產效率更大的投資。在這兩個場合,都是每英畝花費5鎊資本,得到2夸特的產量,而用這個資本的一半

==========第278頁==========
    第四十二章級差地租Iー一第二種情況:生產價格下降795
    即2鎊,那就只會得到1夸特的產量。把暫時的市場狀況撇開不
    說,只有在A級土地的相當大的面積上,繼續只用每英畝2鎊的
    資本來耕種,A級土地的產品才能繼續按較高的生產價格,而不是
    按新的平均價格出售。但是,每英畝投資5鎊的新比例以及改良的經營方法一旦普遍實行,起調節作用的生產價格就必然會下降到
    2유鎊。這兩個資本部分之間的差別就會消失,於是A級土地每英
    畝只用2鎊來耕種,事實上就是非正常的,是與新的生產條件不相適應的。這時,問題不再是同一英畝上的資本不同部分的收益的差別,而是每英畝總投資是否充足的差別。由此可以看出,第一,相當多租地農場主(必須是相當多,因為如果人數少,他們就只得被迫低於他們的生產價格出售)手中的不充足的資本,同各級土地本身在下降序列中發生的差別,起著完全相同的作用。較壞土地的低劣耕種,將會使較好土地的地租增加,它甚至會在質地同樣壞但耕作已改良的土地上創造出地租,而在其他情況下,這種土地是不會提供地租的。第二,我們知道,級差地租在它是由同一個總面積上的連續投資產生時,實際上會化成一個平均數,在這個平均數上,不同的投資的作用已經不再能夠辨認和區別,因此不會在
    最壞土地上生出地租:而是1.它們會使比如說A級土地一英畝
    總收穫的平均價格,成為新的起調節作用的價格:2.它們會表現為在新條件下充分耕種土地所必要的每英畝資本總量的變動,並且在資本總量中,各個連續的投資及其各自的作用已經不可區分地混在一起。較好土地的個別的級差地租也是這樣。總之,在每個場合,級差地租都是由該級土地提供的平均產量和最壞土地按個已經增加、現在已經作為標準的投資提供的產量相比的差額決定的。

==========第279頁==========
    第六篇超額利潤轉化為地租
    沒有一塊土地是不用投資而提供產品的。甚至就簡單的級差
    地租即級差地租Ⅰ來說,也是這樣;我們說一英畝A級土地即調
    節生產價格的土地會按某種價格,提供這樣多的產品,較好的B、
    C、D級土地會提供這樣多的級差產品,因而按那個起調節作用的
    價格,會提供這樣多貨幣地租,當我們這樣說的時候,我們總是假定,已經投入一定額的、在現有生產條件下被看作標準的資本。正如在工業中一樣,對每個工業部門來說,都必須有一個最低限額的資本,以便可以按照商品的生產價格來生產商品。
    如果由於在同一土地上有了和各種改良結合在一起的,連續的投資,這個最低限額髮生了變化,那末,這也是逐漸發生的。例
    如,在A級土地還有一定的英畝數尚未取得這種追加的經營資本
    時,由於生產價格不變,A級土地中那些耕種得比較好的英畝就
    會產生出地租,一切較好土地如B、C、D的地租也會提高。但新
    的經營方法一且普及,成為標準的經營方法,生產價格就會下降較好土地的地租就會再下降,而尚未具有現在的平均經營資本的
    部分A級土地,就只好低於它的個別生產價格,因而低於平均
    利潤出售它的產品。
    在生產價格下跌時,這種情況甚至在追加資本的生產率降低的時候也會發生,只要所需的總產量,由於投資的增加,已經可以
    由較好土地來提供,從而,例如,經營資本從A級土地上抽出,也
    就是說,A級土地不再參加這種產品(例如小麥)的生產上的競爭
    現在平均投在新的起調節作用的較好的B級土地上的資本量就
    成為標準;當我們說土地的不同肥力時,也是假定每英畝使用了這種新的標準的資本量。
    另一方面,很清楚,這種平均投資,例如英國1848年以前每英

==========第280頁==========
    第四十二章級差地租Iー一第二種情況:生產價格下降797
    畝8鎊,1848年以後每英畝12鎊,也會作為締結租約時的標準。對投資超過標準的租地農場主來說,超額利潤在租約有效期間是不會轉化為地租的。租約滿期後,它會不會轉化為地租,取決於那些能夠進行同樣的額外投資的租地農場主的競爭。這裡不談那種永久性的、在資本支出相等甚至減少時也能繼續保證產量增加的土地改良。這種改良雖然是資本的產物,但起著和土地性質的自然差異完全相同的作用。
    因此,我們知道,在級差地租中,有一個要素必須加以考慮,這個要素在級差地租Ⅰ本身中沒有表現出來,因為不管每英畝標準投資額有任何變動,級差地租Ⅰ都可以繼續存在下去。這
    個要素,一方面,是起調節作用的A級土地上的各個投資的結果
    混在一起;A級土地的產量,現在不過表現為每英畝的標準平均
    產量。另一方面,是每英畝投資的標準最低限額或平均量發生變動,以致這種變動表現為土地的特性。最後,是超額利潤轉化為地租形式的方法上的差別。
    其次,同表Ⅰ及表Ⅱ相比,表Ⅵ現在表明,穀物地租比表I
    增加一倍以上,比表Ⅱ增加1夸特;貨幣地租和表相比,增加倍,和表Ⅱ相比,卻沒有變化。如果(在其他各種假定相同的條件下)追加資本有更大的部分投在較好的各級土地上,另一方
    面也就是說,如果追加資本在A級土地上所發生的作用減少,以
    致A級土地每夸特的起調節作用的平均價格提高,那末,貨幣地
    租就會顯著增加。
    如果因資本增加而產生的肥力的提高,會在各級土地上發生不同的作用,那就會引起它們的級差地租的變動。
    無論如何已經證明,在生產價格因追加投資的生產率提高而

==========第281頁==========
    798
    第六篇超額利潤轉化為地租
    下降時,
    也就是在生產率提高的比例大於預付資本增加的比
    例時,
    每英畝的地租,例如在投資增加一倍時,不只是能夠
    增加一倍,而且能夠增加一倍以上。但是,如果生產價格因A級
    土地的生產率提高得更快而下降得更低,那末,每英畝的地租也可能下降。
    例如我們假定B和C的追加投資不是和A的追加投資按相
    同的比例來提高生產率,以致對B和C來說比例差額減少,產量
    的增加就不會彌補價格的下降,這樣,和表Ⅱ相比,D的地租將會
    增加,B和C的地租則會減少
    表V
    土地英「資
    本利潤每英畝的產量售價收益穀物「貨幣
    地租地租
    等級畝
    (鎊)
    (夸特)(鎊)기(鎊기(夸特)(鎊)
    2+2コ=5111+3=4
    B
    2と+22=5
    2+2コ=4と1그6후그「
    C112강+2=5113+5=8
    6
    2コ+2と=51「4+12=16124112
    8
    合計4
    16124우
    最後,如果在肥力按相同的比例增加的條件下,在較好土地上
    比在A級土地上投入更多的追加資本,或者,如果在較好士地上
    的各追加投資的生產率提高,那未,貨幣地租就會增加。在這兩個場合,差額都會增加
    如果由追加投資引起的改良會全面或部分減小差額,並且對

==========第282頁==========
    第四十二章級差地租Iー一第二種情況:生產價格下降799
    A的影響大於對B和C的影響,那末,貨幣地租就會下降。最好土
    地的生產率的增加越小,它就下降得越多。穀物地租是增加、下降還是不變,則取決於影響的不平衡的程度。
    如果各級土地的追加肥力的比例差額不變,但在提供地租的
    土地上比在無租土地A上,在提供地租較多的土地上比在提供地
    租較少的土地上投入更多的資本,或者如果追加資本相等,但和A
    級土地相比,較好土地和最好土地上的肥力增加得更多,那末,貨幣地租就會提高,穀物地租也會提高,提高的程度和比較高級土地的肥力超過比較低級土地的肥力增加的程度成比例。
    但是,在所有情況下,如果增長的生產力是資本增加的結果不單純是投資不變時肥力提高的結果,那末,地租就會相對地提高。這是絕對的觀點,它指出,在這裡,和以前的所有情況一樣,地租和每英畝的已經增加的地租(和級差地租Ⅰ中就全部耕地面積計算的平均總地租的量一樣),都是土地上投資增加的結果,而不管這種投資是在價格不變或下降時以不變的生產率發生作用,還是在價格不變或下降時以降低的生產率發生作用,還是在價格下降時以提高的生產率發生作用。因為我們的假定是:價格在追加資本的生產率不變、降低或提高時不變,或價格在生產率不變、降低或提高時下降,而這個假定可以歸結為這樣的假定:價格不變或下降時追加資本的生產率不變,價格不變或下降時生產率降低,價格不變和下降時生產率提高。雖然在所有這一切場合,地租可以不變和下降,但在其他條件相同的情況下,如果資本的追加使用不是肥力增加的條件,地租就會下降得更厲害。因此,追加資本總是地租相對高昂的原因,雖然地租絕對地會下降。

==========第283頁==========
    800
    第四十三章
    級差地租一第三種情況生產價格上漲。結論
    生產價格的上漲是以不支付地租的最壞土地的生產率的降低為
    前提的。只有當投在A上面的2鎊所生產的不到1夸特,5鎊所
    生產的不到2夸特時,或者必須耕種比A更壞的土地時,起調節
    作用的生產價格才會高於每夸特3鎊
    在第二次投資的生產率不變或提高時,上述情況只有在第次2鎊投資的生產率已降低的場合,才是可能的。這樣的情況是經常會發生的。例如,因淺耕而枯竭的表土,用舊的耕作方法,只會提供日益減少的收穫,以後,用深耕方法犁起的深土,通過比較理的耕作,就會提供比以前多的收穫。但確切說來,這種特殊情況不屬於這裡研究的範圍。對較好土地來說,甚至在那裡假定發生類似情況時,第一次2鎊投資的生產率的下降,也會引起級差地租
    I的下降;但在這裡,我們只考察級差地租Ⅱ。但是,因為如不假定
    級差地租Ⅲ的存在,以上這種特殊情況就不可能發生,並且這種情況事實上表現為級差地租Ⅰ的一種變形對級差地租Ⅱ的反作用,所以我們要舉例說明。

==========第284頁==========
    第四十三章級差地租Ⅱ一第三種情況:生產價格上漲。結論801
    表WⅦ
    土地投資利潤生어
    量售價收穀物貨幣
    費用
    地租地租地租率
    (夸特)
    (鎊)(鎊)(夸特(鎊
    +2
    +1
    60
    B112+2
    +2
    121우「61120%
    C112+2
    +3等
    우183그1121240
    D12+2ュ1162+5=713후245+1813609%
    17
    6010
    36240%
    貨幣地租和貨幣收益,都和表Ⅱ一樣。已提高的起調節作用的生產價格,恰好彌補減少了的產量:因為二者按相反的比例變動,所以,二者的積不變
    上例假定,第二次投資的生產力比第一次投資原有的生產率高。如果我們假定第二次投資的生產率只和第一次投資原有的生產率相同,情況還是一樣,如下表
    表WⅧ
    土地英投資利潤生產量售價收益地租{超額利
    費用
    等級畝(鎊
    (鎊)(鎊기(夸特)
    夠)傍)」物貨
    夸特)(鎊
    潤率
    +2
    6「+1
    4
    60
    B1P2+
    16
    +2=3「4「121コ「61120%
    c112+2女
    61+
    4183
    12240%
    D12女+2コ=년11612+=641244女1181360%
    15
    609
    36240%
    在這裡,由於生產價格按同一比例上漲,生產率的降低,在收和貨幣地租方面都充分得到補償
    第三種情況。只有在第二次投資的生產率下降,第一次投資的

==========第285頁==========
    802
    第六篇超額利潤轉化為地租
    生產率不變(在第一和第二兩種情況下,我們總是這樣假定)時,オ會以純粹的形式出現。在這裡,級差地租Ⅰ不受影響,只是由級差地租Ⅱ產生的那部分有變化。我們可以舉兩個例子;在第一例中,第二次投資的生產率降低到原來的;在第二例中,第二次投資的生產率降低到原來的。
    表X
    土地英投資利潤生현產量售價收益地租
    費用
    地租率
    等級畝
    (鎊)(鎊기(鎊
    (夸特)))食物
    夸特)(鎊)
    A「12コ+2강
    611+강=1出46
    B1P2と+2=터1612+1
    4「121
    6「120%
    c「1l2+2
    613+1=4내4183
    12240%
    D「12と+2=11614+2=642441181360%
    15
    609
    36「240%
    表Ⅸ和表Ⅷ相同,不過在表Ⅷ中是第一次投資的生產率降低在表Ⅸ中是第二次投資的生產率降低。
    表X
    土地英投資利潤生產量售價收益地租
    費用
    等級畝
    (磅)(鎊
    (夸特)(鎊)(鎊)穀物貨而地租率
    (夸特)(鎊
    11+2
    61+극=14號
    +2
    11
    62+
    1「61120%
    C12+2
    613+=3워441812강1121240%
    D12강+2=
    6「4+1=5424131181360%
    12
    607「361240%

==========第286頁==========
    第四十三章級差地租Ⅱ一第三種情況:生產價格上漲。結論803
    表X中的總收益、貨幣地租和地租率,也和表Ⅱ,表WⅦ,表WⅧ中
    的相同,因為產量和售價又按相反的比例變動,而投資不變。生產價格上漲時另一種可能的情況,即一向不值得耕種的較壞土地現在已被開墾的情況,又怎樣呢?
    我們假定有這樣一種土地(我們用a來表示)參加競爭。因此,
    那個一向無租的土地A也將提供地租,於是以上的表Ⅶ,表Ⅷ和
    表X,將取得如下的形式
    表WⅧ
    土地英資本利潤生產量售價收益地租
    費用
    增加
    等級(鎊)(鎊)(鎊
    (夸特)(鎊기(鎊)(夸特)鎊
    a
    6
    +
    +1
    B12강+2コ
    +2=3니41428시1+7
    C12강+2ュ161+3=5내412
    151+2
    2+2
    +5=7
    4285121+3
    761146
    表WⅧ
    土地英資本利潤生產量售收補地租
    費用
    等級
    傍)「(管이傍기(夸特)()(기夸特/紗7増加
    5「1「6
    1H4-46
    00
    +2116+1=1447
    B12と+211611+2=341421821+7강
    C1山2+2山161セ+3=4出4421위315위1+2×7
    D12っ+2山1612+64428442241+3×7
    5
    30
    16
    781048

==========第287頁==========
    804
    第六篇超額利潤轉化為地租
    表X
    土地萸資本利潤生產量售價收益地租
    費用
    謗)「(鎊)(鎊
    (夸特)傍기(鎊)夸特/增加
    6
    A12그+2그
    61+
    2+2162+コ=251317
    6
    C12+2出163+후=3위5강202공141용+2×6
    D12+2出1614+1=515강263.320김공+3×6
    30
    72
    842
    由於a級土地的加入,產生了一種新的級差地租1,因此在這個新的基礎上,級差地租也會以一種變化了的形式表現出來。在上述三表的每一個表中,a級土地各有不同的肥力:按比例增加的
    肥力序列,只是從A級土地開始。地租的上升序列,也與此相適
    應。從前無租而現在有租的最壞土地的地租,形成一個不變數,被簡單地加在一切較高的地租上;只有減去這個不變數,才會清楚地表現出在一切較高地租上的差額的序列,以及這種序列和各種土
    地的肥力序列的平行。在所有這些表上,由A到D的肥力之比是
    1:2:3:4:與此相應,各級地租的比:在表WⅦa中是1:1+7:1+2×7:1+3×7,
    在表WⅧa中是1:1+7:1號+2×7書:1+3×7號在表Xa中是號:子+6そ:る+2×6る:子+3×6子。
    總之:如果A的地租=n,並且肥力較高一級的土地的地租=n+m,序列就是:n:n+m:n+2m:n+3m等等。一一弗・恩

==========第288頁==========
    第四十三章級差地租一第三種情況:生產價格上漲。結論805
    因為上述第三種情況,在手稿上只有一個標題,沒有詳細闡述,所以編者的任務,是象上面那樣盡力予以補充。此外,編者還要根據以上關於級差地租Ⅱ包含的三種主要情況和九種派生情況的全部研究,得出一般性的結論。但手稿所舉的各例是不大適這個目的的。第一,這些例子中加以比較的各級土地,在面積相等時它們的收益之間的比是1:2:3:4因此,差額一開始就已經過分誇大,並且在進一步引伸在這個基礎上作出的各種假定和計算時,會得出十分不近情理的數值。第二,這些例子會引起完全錯誤的假象。如果肥力程度成1:2:3:4之比,地租成0:1:2:3的序列,人們立即就會認為,可以從第一個序列推出第二個序列,並以總收益的二倍,三倍等等來說明地租的二倍、三倍等等。但這是完全錯誤的。甚至當肥力程度的比是n:n+1:n+2:n+3:n+4時,地租的比也會是0:1:2:3:4:地租不是和肥力程度成比例,而是和以無租土地作為零計算的肥力差額成比
    手稿上的表是為說明正文而必須列舉的。但為了給以下的研究結果提供一個明顯的基礎,我在下面舉出一系列新表,在這些表中,收益是以蒲式耳夸特或36.35公升)和先令=馬克)計算的。
    第一個表(表XI)相當於以上的表1。其中列舉五級土地A
    E的收益和地租,第一次投資50先令,加上利潤10先令,形成每
    英畝的總生產費用=60先令。穀物收穫量定得很低,每英畝10、12、14、16、18蒲式耳。由此得到的起調節作用的生產價格,是每蒲式耳6先令。
    以下的十三個表相當於本章及前二章論述的級差地租Ⅱ的

==========第289頁==========
    806
    第六篇超額利潤轉化為地租
    種情況,假定同一土地每英畝的追加投資為50先令,生產價格不變,下降,或上漲。這三種情況中的每一種情況,又按照第二次投資和第一次投資相比時生產率1.不變,2.降低,或3.提高的不同情況分別加以說明。這裡還列舉了幾個特別可以說明問題的變例。
    第一種情況:生產價格不變。這時我們得到
    變例1:第二次投資的生產率不變(表XI)。
    變例2:生產率降低。這種情形只能發生在A級土地沒有第二次投
    資的時候。這樣一來,或者
    (a)B級土地也不提供地租(表X),或者(b)B級土地不是完全沒有地租(表XIV)
    變例3:生產率提高(表XV)。這個情況也排除A級土地上的第二
    次投資。
    第二種情況:生產價格下降。我們得到:
    變例1:第二次投資的生產率不變(表XVI)。
    變例2生產率降低(表XVI)。
    這兩個變例都假定A級土地不加入競爭,B級土地變成無
    租土地,並且調節生產價格。
    變例3:生產率提高(表XVID。A級土地在這裡仍起調節作用
    第三種情況:生產價格上漲。這時可能有兩種方式:或者A級
    土地仍然是無租的,並且仍然起調節價格的作用;或者比A級更
    壞的土地加入競爭,並調節價格,因此A級土地也提供地租。
    第一種方式:A級土地仍然起調節作用
    變例1:第二次投資的生產率不變(表XIX):在我們的假定下
    這個情況只有在第一次投資的生產率降低時才會發生。

==========第290頁==========
    第四十三章級差地租Ⅱ第三種情況:生產價格上漲。結論807
    變例2:第二次投資的生產率降低(表XX);這種情況並不排除第
    次投資生產率不變的現象。
    變例3:第二次投資的生產率提高(表XXI);這又假定第一次投
    資的生產率降低。
    第二種方式:一種較壞的土地(以a表示)加入競爭:A級土地提供地租
    變例1:第二次投資的生產率不變(表XXII)。
    變例2:生產率降低(表XXI
    變例3:生產率提高(表XXIV)
    這三個變例都和問題的一般條件相符合,無須進一步加以說
    現在列表如下
    表XI
    土地生產「產量售價「收益地租
    費用
    地租的增加
    等級(先令)「蒲式耳)(先令)「(先令)(先令
    ABCDE666
    66666
    24
    2×12
    3X12
    60
    108
    48
    4×12
    10×12
    在同一土地上有第二次投資時:第一種情況:生產價格不變。變例1:第二次投資的生產率不變。

==========第291頁==========
    808
    第六篇超額利潤轉化為地租
    表XI
    土地「生產費用
    量售價「收益「地租「地租
    等級
    (先令)
    蒲式耳)「(先令)(先令)(先令)「的增加
    60+60=120「10+10=2060+60=12012+12=24
    60+60=12014+14=28
    168
    48
    2X24
    D「60+60=12016+16=32
    3×24
    E
    60+60=12018+18=36
    6
    216
    96
    4×24
    24010×24
    變例2:第二次投資的生產率降低,A級土地沒有第二次投資。
    1.B級土地變為無租土地
    表Xm
    土地「生產費用
    量售價收益「地租地租
    等級
    先令)
    蒲式耳)(先令기(先令기(先令)的增加
    60
    B
    60+60=12012+8=20
    60+60=12014+9÷=23
    6
    140
    60+60=12016+10-공=2636
    402×20
    E
    60+60=12018+12=30
    180
    603×2
    1206×20

==========第292頁==========
    第四十三章級差地租Ⅱ一第三種情況:生產價格上漲。結論809
    2.B級土地不是完全沒有地租。
    表XI
    生產費用
    量售價「收益地租
    級(先令)
    地租的增加
    蒲式耳)(先令기(先令)(先令)
    B60+60=12012+9=21
    C「60+60=12014+10=246
    6+21
    D60+60=12016+12女=28그6
    168
    48
    6+2×21
    E「60+60=12018+13+=316
    6+3X2
    1504X6+6×21
    變例3:第二次投資的生產率提高,A級土地在這裡也沒有第二次
    投資。
    表XV
    土地
    生產費用
    量售價收益地租
    先令
    地租的增加
    蒲式耳)先令기先令기先令
    A
    60
    10
    B60+60=12012+15=27「6「16242
    C「60+60=12014+17と=31
    18969
    42+2
    D「60+60=12016+20
    36
    621696
    42+2×27
    E「60+60=120이18+22=40ー6「24312342+3×27
    3304×42+6×2

==========第293頁==========
    810
    第六篇超額利潤轉化為地租
    第二種情況:生產價格下降。
    變例1:第二次投資的生產率不變。A級土地不加入競爭,B級土
    地變為無租土地。
    表XVI
    土地「生產費用「產
    量「售價「收益「地租地租
    等級
    (先令)
    (清式耳)(先令)(先令)(先令)的增加
    B
    60+60=12012+12=24
    120
    60+60=120「14+14=28「5「14020
    60+60=12016+16=32
    160
    2×20
    60+60=12018+18=36
    60
    3X20
    120
    6X20
    變例2第二次投資的生產率降低:A級土地不加入競爭,B級土
    地變為無租土地。
    表XVI
    土地「生產費用「產
    量售價收益「地租「地租
    等級
    (先令
    蒲式耳)(先令)(先令)(先令)的增加
    B60+60=12012+9=215120
    C60+60=12014+10=24니5-우1402020
    60+6=120116+12=285우「16040「2×2
    E60+60=12018+13→=31니5
    180
    3X20
    6X20
    變例3:第二次投資的生產率提高:A級土地仍參加競爭。B級土

==========第294頁==========
    第四十三章級差地租Ⅱ第三種情況:生產價格上漲。結論811
    地提供地租
    表XVI
    土地」生產費用「產。量「售價收益「地租「地租等級
    (先令)
    蒲式耳)「(先令)「(先令)(先令)的增加
    60+60=12010+15=25「4
    120
    B60+60=120112+18=3044「1442424
    C60+60=12014+21=354
    168
    48
    2×24
    D60+60=120116+24=404-
    192
    3X24
    E60+60=12018+27=45「4
    216
    96
    4×24
    24010×24
    第三種情況:生產價格上漲。
    A.A級土地仍然是無租的,並仍起調節價格的作用。
    變例1:第二次投資的生產率不變;這要假定第一次投資的生產率
    降低。
    表XIX
    土地「生產費用
    量售價收益「地租「地租
    等級
    (先令)
    (蒲式耳)(先令)(先令)(先令)的增加
    A「60+60=120「7ー+10=176
    20
    B60+60=1209+12=216우14424
    24
    C「60+60=12010+14=24出6우「168482×24
    D60+60=120112+16=286-우192
    3X24
    E「60+60=12013+18=31니6-우216
    4×24
    240「10×24

==========第295頁==========
    812
    第六篇超額利潤轉化為地租
    變例2:第二次投資的生產率降低:這並不排斥第一次投資的生產
    率不變。
    表XX
    土地生產費用
    量「售價收益地租地租
    等級
    (先令)
    (蒲式耳)(先令)(先令)(先令)的增加
    60+60=120
    10+5=15
    120
    B
    60+60=120
    12+5=188
    144
    24
    60+60=120
    14+7=21
    168
    48
    2×24
    60+60=120
    16+8=24
    3X24
    E
    60+60=120
    18+9=27
    216
    96
    4×24
    24010×2
    變例3:第二次投資的生產率提高;按照假定,這要求第一次投資
    的生產率降低。
    表XXI
    土地生產費用
    量售價「收益地租地租
    等級
    (先令)
    清式耳)(先令)(先令)(先令)的增加
    A60+60-=12015+12み=17ュ6-「120
    B60+60=1206+15=21「6우14424
    C「60+60=12017+17と=246-우「168482×24
    60+60=1208+20=28
    192
    723X24
    E60+60=12019+22=316「216964×24
    24010×24

==========第296頁==========
    第四十三章級差地租Ⅱ第三種情況:生產價格上漲。結論813
    B.一種較壞的土地(用a表示)起調節價格的作用,因而A級土地也提供地租。這種情形,對所有的變例來說,都允許第次投資的生產率不變。
    變例1:
    第二次投資的生產率不變(表XXI)
    變例2
    第二次投資的生產率下降(表XXm)。變例3
    第二次投資的生產率提高(表XXIV)。
    表XX
    土地「生產費用
    量「售價「收益「地租地租
    等級
    (先令
    (蒲式耳)(先令)(先令)(先令)的增加
    a
    120
    120
    60+60=12010+10=207と「15030
    60+60=12012+12=247
    60+60=12014+14=287+「210903×30
    60+60=12016+16=32」7と「2401204×30
    E
    60+60=12018+18-367「270「1505×30
    450
    15×30

==========第297頁==========
    814
    第六篇超額利潤轉化為地租
    表XXI
    土地生產費用
    量售價「收益地租地租
    等級(先令)
    蒲式耳)(先令기(先令)(先令
    的增加
    a
    120
    120
    A「60+60=12010+7ュ=17
    B60+60=12012+9=21
    168
    20+2
    C「60+60=12014+10강=248「19676
    20+2×28
    D「60+60=12016+12=288
    224104
    20+3X28
    E「60+60=12018+13그=31니8252132
    20+4X28
    3805×20+10×28
    表XXIV
    土地生產費用
    量售價收益「地租
    地租
    等級(先令
    蒲式耳)先令기(先令)(先令
    的增加
    120
    167「120
    A「60+60=12010+12=177コ「168위48
    15+3
    B「60+60=12012+15=277120282と
    5+2×3
    C「60+60=12014+17=31니7+12364116415+3×33
    D160+60=12016+20=367コ1270150
    15+4×33위
    E160+60=12018+22=40니71303위183
    15+5X3
    581-H5X15+15×33

==========第298頁==========
    第四十三章級差地租一第三種情況:生產價格上漲。結論815
    從以上各表得出瞭如下的結論
    首先,把沒有地租的起調節作用的土地作為零點,地租序列恰好與肥力差額序列成比例。對地租起決定作用的,不是絕對的收益,而只是收益的差額。無論各級土地每英畝分別提供1,2,3,4,5蒲式耳,還是提供11,12,13,14,15蒲式耳產品,地租在這兩種情況下形成的序列,都是0,1,2,3,4蒲式耳或與此相應的貨幣額。
    但是,這個結論,就同一土地上反覆進行投資的總地租額來說,是更重要得多的。
    在以上研究的十三例中,有五例地租總額都在投資增加一倍時增加一倍。不是10×12先令,而是10×24先令=240先令。這
    五例是
    第一種情況,價格不變,變例1:生產按等速度增長(表XI
    第二種情況,價格下降,變例3:生產按加速度增長(表XVI
    第三種情況,價格上漲,第一種方式A級土地仍起調節作
    用)所包括的所有三個變例(表XIX,XX,XX1)。
    有四例地租增加一倍以上。這四例是:
    第一種情況,變例3,價格不變,但生產按加速度增長(表X
    V)。地租總額增加到330先令。
    第三種情況第二種方式A級土地提供地租)所包括的所有
    個變例(表XXⅡ,地租=15×30=450先令;表XX,地租
    5×20+10×28=380先令;表XXIV,地租=5×15+15×33
    =581극先令)。
    有一例地租總額増加了,但不是按第一次投資提供的地租額增加一倍:

==========第299頁==========
    816
    第六篇超額利潤轉化為地租
    第一種情況,價格不變,變例2:第二次投資的生產率降低,
    不過是以B級土地不是完全沒有地租為條件的(表XIV,地租
    4×6+6×21=150先令)。
    最後,只有三例是,一切土地合計的地租總額,在進行第
    次投資時,和進行第一次投資時(表XI)一樣。在這幾例中,A
    級土地不加入竟爭,B級土地成了起調節作用的無租土地。因此
    不僅B級土地的地租會消失,而且地租序列中每一環節的地租都
    會減少;結果就是由此規定的。這幾例是
    第一種情況,變例2,那裡的條件是,A級土地要被排擠(表
    XID)。地租總額=6X20,因而=10×12=120,和表XI一樣。
    第二種情況,變例1和變例2。在那裡,按照假定,A級土地
    也必然被排擠(表XVI和表XVI),地租總額也是6×20=10
    12=120先令
    這也就是說,在所有可能的情況中,就大多數情況來說,由於土地投資增加,每英畝有租土地的地租,特別是地租總額都會增加。在我們研究過的十三例中,只有三例地租總額不變。在這
    三例中,最壞的、一向無租的、起調節作用的土地退出競爭,高級的土地代替了它的位置,成為無租土地。但就在這三例中,最
    好的土地的地租同第一次投資產生的地租相比也增加了。當C的
    地租由24先令減少到20先令時,D和E的地租則由36先令和
    48先令增加到40先令和60先令
    總地租下降到第一次投資時的地租水平(表X1)以下的情
    形,只有當A級土地和B級土地都退出競爭,以致C級土地起調
    節作用並且變為無租土地時,才是可能的。
    只要已耕種的土地仍有競爭能力,土地上使用的資本越多

==========第300頁==========
    第四十三章級差地租Ⅱ第三種情況:生產價格上漲。結論817
    國的農業,一般地說,也就是一國的文明越發展,每英畝的地租和地租總額就增加得越多,社會以超額利潤形式付給大土地所有者的貢賦也就越多。
    這個規律說明了大土地所有者階級的可驚的生命力。任何個社會階級也不象他們那樣浪費;任何一個社會階級也不象他們那樣有權要求過一種傳統的“適合身分”的奢侈生活,而不管揮霍掉的錢是從哪裡來的:任何一個社會階級也不象他們那樣可以放心大膽地負債累累。他們總會再站住腳,因為別人在土地上的投資為他們提供地租,並且這種地租遠遠超過資本家從土地取得的利潤。
    但是,這個規律也說明,為什麼大土地所有者的這種生命力會逐漸枯竭
    英國穀物關稅在1846年廢除時,英國的工廠主們都以為,這樣一來,他們會把土地貴族變為需要救濟的貧民。但實際不是這樣,土地貴族反而比以前任何時候都更富有了。這是怎麼回事呢?非常簡單。第一,從那以後,租地農場主必須按照契約每年對每英畝投資12鎊,而不是8鎊。第二,在下院也有很多代表的地主們批給自己一筆巨大的國家補助金,用於土地的排水及其他永久性的改良。因為最壞土地沒有完全被排擠掉,至多不過(並且在大多數情況下只是暫時的)改為別的用途,所以,地租就與投資的增加成比例地增加了,土地貴族也比以前任何時候都更富有了。但是,一切都是要消近的。橫渡海洋的輪船,南北美洲和印度的鐵路,使一些十分特別的地帶能夠參加歐洲穀物市場上的競爭。方面,有北美的大草原、阿根廷的帕姆帕斯草原,這些草原是天然宜於開墾的;這些處女地,甚至用原始的耕作方法,不施肥料,也

==========第301頁==========
    818
    第六篇超額利潤轉化為地租
    能夠連年得到豐收。此外,還有俄羅斯和印度的共產主義公社的土地,這些公社為了獲得納稅的錢(這種稅是暴虐的國家專制制度經常用酷刑逼迫它們交納的),必須賣掉它們的一部分產品,並且這部分產品日益增多。出售這種產品,不考慮生產費用的多少,而是按照商人出的價錢,因為在支付期限到來時,農民無論如何要得到貨幣。歐洲的租地農場主和農民在地租維持原樣的情況下,當然競爭不過這種草原處女地以及賦稅重壓下的俄羅斯和印度的農民。部分歐洲土地就從種植穀物的竟爭中完全退出來;地租到處都在下降;我們]列舉的第二種情況的變例2(價格下降,追加投資的生產率也下降)成了歐洲的通例。因此,從蘇格蘭到意大利,從法國南部到東普魯士,到處都聽得到地主的怨言。值得慶幸的是,所有草原還遠沒有全被開墾;還有足夠數量的草原可以使歐洲所有大地主以及小地主遭到破產。
    弗·恩、
    對地租進行考察的各個項目如下
    A.級差地租。
    1.級差地租的概念。以水力作為例解。過渡到真正的農業地租
    2.由各級土地的不同肥力產生的級差地租I。
    3.由同一土地上的連續投資產生的級差地租Ⅱ。關於級差地租Ⅱ,要研究以下各種情況
    (a)生產價格不變(b)生產價格下降:(c)生產價格上漲。還要研究
    (d)超額利潤轉化為地租。

==========第302頁==========
    第四十三章級差地租Ⅱ第三種情況:生產價格上漲。結論819
    4.這個地租對利潤率的影響
    B.絕對地租。
    C.土地價格。
    D.關於地租的結論。
    對級差地租進行的考察,可概括出以下兩點結論:
    第一:超額利潤可以按不同的方法形成。一方面,是以級差地租Ⅰ為基礎;也就是以全部農業資本投在由肥力不同的各級土地
    構成的土地面積上為基礎。其次,作為級差地租I,是以同一土地
    上的連續投資有不同的級差生產率為基礎,也就是說,在這裡,和最壞的、無租的、但調節生產價格的土地上的等量投資相比,具有較高的生產率,例如,表現為增加若干夸特小麥。但是,不論這種超額利潤是怎樣產生的,它所以轉化為地租,從而由租地農場主手裡轉到土地所有者手裡,總是具有下列先決條件:各個連續投資的部分產品所具有的不同的實際的個別生產價格(與一般的、調節市場的生產價格無關),已事先不平均化為個別平均生產價格。一英畝產品的一般的起調節作用的生產價格,超過它的個別的平均生產價格的餘額,形成每英畝的地租,併成為每英畝地租的尺度。就級差地租Ⅰ來說,級差結果本身就是可以區別的,因為它們是在不同的、互相分開的、彼此靠近的土地上,在假定每英畝進行標準投資以及與此相應地進行標準耕種的情況下形成的。就級差地租Ⅱ來說,級差結果必須先變成可以區別的,事實上必須再轉化為級差地
    租I,而這一點只有按照上述的方法才能做到。例如,我們來看第
    226頁0上的表I。
    ①見本卷第774頁。
    編者注

==========第303頁==========
    820
    第六篇超額利潤轉化為地租
    B級土地第一次2鎊的投資每英畝產生2夸特,第二次同
    樣大的投資每英畝產生1と夸特:在同一英畝上合計產生3と夸特。就這個從同一土地產生的3”夸特來看,看不出其中哪一部分是第一次投資的產物,哪一部分是第二次投資的產物。事實上,它們是總資本5鎊的產物:實際情況只是,一個2と鎊的資本產生2夸特,一個5鎊的資本卻不是產生4夸特,而是產生3號夸特。비使5鎊產生4夸特,從而兩個投資的產量相等,或者甚至產生5夸特,從而第二次投資產生1夸特的餘額,情形也完全一樣。前2夸特的生產價格是每夸特1鎊,後1夸特的生產價格是每夸特鎊。因此3夸特總計的費用是6鎊。這是總產品的個別生產價
    格,平均計算是每夸特1鎊14先令,就是說約為1鎊。按A級
    土地決定的一般生產價格3鎊計算,每夸特會產生超額利潤1각
    鎊,3と夸特合計會產生4궁鎊。按B級土地的平均生產價格計算,
    這個數目就體現在約1夸特中。所以,B級土地的超額利潤體現
    在B的一部分產品中,即1夸特中,而這就是以穀物來表現的地
    租;按一般生產價格計算,這些穀物要賣4鎊。但是相反地,B級
    土地一英畝多於A級土地一英畝的超額產品,並不無條件就是超
    額利潤的表現,因此也不是無條件就是剩餘產品的表現。按照假
    定,B級土地每英畝生產3夸特,A級土地每英畝只生產1誇
    特。所以,B級土地一英畝的超額產品是2夸特,但剩餘產品卻
    只是1夸特;因為B級土地上的投資,比A級土地上的投資多
    倍,生產費用也多一倍。如果A級土地同樣有5鎊投資,生產率
    不變,它的產品就是2夸特,而不是1夸特,由此可見,實際的剩餘產品,並不是由3和1比較,而是由3강和2比較得出來的。所
    以,剩餘產品不是2夸特,而只是1夸特。其次,如果B級土地

==========第304頁==========
    第四十三章級差地租Ⅱ第三種情況:生產價格上漲。結論821
    的第三次投資2鎊只生產1夸特,因而和A級土地的情況一樣
    這1夸特要費3鎊,它的出售價格3鎊就只夠彌補生產費用,只提供平均利潤,而不提供超額利潤,因此也就沒有任何部分可以轉化
    為地租。任何一級土地每英畝的產量和A級土地每英畝的產量相
    比較時,既看不出它是同額投資的產品還是較大投資的產品;也看不出,追加產品是隻夠補償生產價格,或者追加產品的產生是由於追加資本已有較高的生產率。
    第二:在我們考察新的超額利潤的形成時,追加投資的界限是
    只補償生產費用的投資,就是說,這個投資生產1夸特的費用和A
    級土地一英畝上同額投資生產1夸特的費用相等,按照假定,都是3鎊。在追加投資的生產率降低時,根據以上的說明,可以得出以
    下結論:B級土地每英畝總投資不再提供地租的界限,是在B級土
    地每英畝產品的個別平均生產價格已上漲到A級土地每英畝的
    生產價格時達到的。
    如果在B級土地上追加的投資只能補償生產價格,而不提供
    超額利潤,也不形成新的地租,這雖然會提高每夸特的個別平均生產價格,但不會影響以前投資所形成的超額利潤或地租。因為
    平均生產價格總是低於A級土地的生產價格,並且當每夸特價格
    的餘額減少時,夸特數將按相同的比例增加,所以價格的全部餘額仍然不變
    在上述假定的情況下,最初兩次投資5鎊在B級土地上生產
    3夸特,因而按照假定,地租是1夸特=4鎊。如果有第次投資2鎊加進去,它只生產出追加的1夸特,那末,總生產價格(包括20%的利潤)4夸特=9鎊,每夸特的平均價格=2鎊。
    所以,B級土地每夸特的平均生產價格已由1鎊增加到2鎊,和

==========第305頁==========
    822
    第六篇超額利潤轉化為地租
    A級土地的起調節作用的價格相比,每夸特的超額利潤也已由1
    子鎊減少到1鎊。但1×4と=4鎊,和以前1×3=4鎊完全一樣。
    假定再有第四次和第五次追加的投資各2鎊投在B級土地
    上,這兩次投資只是按一般的生產價格各生產1夸特,那末,每
    英畝的總產量現在就是6夸特,它的生產費用是15鎊。對B級
    土地來說,每夸特的平均生產價格已由2鎊再增加到2鎊,和A
    級土地起調節作用的生產價格相比,每夸特的超額利潤,已由1鎊再減少到鎊。但這鎊現在是按6と夸特計算,而不是按4夸特計算。×6=1×4=4鎊。
    首先,由此可以得出以下結論:在這些情況下,不必提高起調節作用的生產價格,就可以在各種提供地租的土地上投入追加資本,甚至到追加資本完全不提供超額利潤,而只提供平均利潤時都是這樣。其次,由此可以得出結論:在這裡,不管每夸特的超額利潤怎麼減少,每英畝的超額利潤總額還是不變;這種減少,會不斷由每英畝生產的夸特數目的相應增加而得到補償。要使平均生產價
    格提高到一般生產價格的水平(因此,在這裡,對B級土地來說
    就是上漲到3鎊),必須追加投資,從而使追加資本的產品的生產價格,比起調節作用的生產價格3鎊更高。但是,我們將看到,單是
    這樣也不足以無條件地使B級土地每夸特的平均生產價格提高
    到和一般生產價格3鎊相等的程度。
    我們假定B級土地
    1.按以上所說的生產價格6鎊,生產3夸特。這是兩個各2鎊的投資;這兩個投資都形成超額利潤,不過是按下降的水平形成的。

==========第306頁==========
    第四十三章級差地租Ⅱ一第三種情況:生產價格上漲。結論823
    2.再按3鎊生產1夸特;這個投資的個別生產價格,和起調節作用的生產價格相等。
    3.再按4鎊生產1夸特;這個投資的個別生產價格,比起調節作用的價格高33%
    這樣,我們已由10高鎊的投資,按13鎊,每英畝生產5￫夸特;投資額比原來的投資額增加了三倍,但產量比第一次投資的產量增加還不到兩倍。
    5夸特按13鎊計算,每夸特的平均生產價格是2鎊。所以,在起調節作用的生產價格為3鎊時,每夸特有鎊的餘額可以轉化為地租。按起調節作用的價格3鎊出售,5”夸特賣16鎊,
    減去生產費用13鎊,還有超額利潤或地租3鎊。這3鎊,按B
    級土地現在每夸特的平均生產價格計算,也就是按每夸特2鎊計算,代表12夸特。貨幣地租下降了1鎊,穀物地租下降了大約
    夸特,但是,儘管B級土地上的第四次追加投資,不僅不生產超
    額利潤,而且達不到平均利潤,超額利潤和地租仍然存在。我們假定,不僅第三次投資,而且第二次投資也是按照超過起調節作用的生產價格的價格進行生產的,因此總生產是:按6鎊生產3夸特
    十按8鎊生產2夸特,總共按14鎊生產費用生產5夸特。每夸特的平均生產價格是2유鎊,還留下鎊的餘額。這5夸特按鎊出售,得16鎊:減去14鎊的生產費用,還留下퓨鎊作為地租
    按B現在的平均生產價格計算,這等於需夸特。所以,總還是有地
    租,雖然比以前少。
    無論如何,這種情況表明,在有追加投資的較好土地上的產品的費用超過起調節作用的生產價格時,地租至少在實際允許的界限以內是不會消滅的,不過必然會減少,並且一方面要和這種生產

==========第307頁==========
    824
    第六篇超額利潤轉化為地租
    率較低的資本在總投資中所佔的相應部分成比例地減少,另一方面要隨著這種資本的生產率的降低成比例地減少。這種資本的產品的平均價格,總還是低於起調節作用的價格,所以總還是會留下可以轉化為地租的超額利潤。
    現在我們假定,由於連續四次投資(2鎊,2鎊,5鎊
    鎊)的生產率的降低,B每夸特的平均價格和一般的生產價格是
    致的
    資本「利潤「產量「生產費用售價「收益「形成地租的餘額鎊)
    (鎊)「(夸特)하含料總計1()「(鎊)(夸特)(鎊)
    鎊)(鎊)
    2
    1z14
    6
    18
    18
    在這裡,租地農場主是按照每夸特的個別生產價格出售每夸特的,所以,是按照每夸特的平均生產價格出售所有各夸特的,而這個平均生產價格是和起調節作用的價格3鎊一致的。所以,他仍然為他的15鎊資本取得了20%的利潤=3鎊。但地租已消失。當每夸特的個別生產價格和一般生產價格這樣互相平衡時,餘額到哪裡去了呢?
    第一次投資2鎊的超額利潤是3鎊:第二次投資2鎊的超額利潤是1鎊;因此預付資本的即5鎊的超額利潤,總計為4鎊=90%。

==========第308頁==========
    第四十三章級差地租一第三種情況:生產價格上漲。結論825
    第三次投資5鎊不但沒有產生超額利潤:它的產品1夸特,按照一般生產價格出售,還會產生1鎊的負數。最後,第四次投資5鎊的產品1夸特,按照一般生產價格出售,又會產生3鎊的負數。所以,這兩次投資一共產生4鎊的負數,同第一次和第二次投資產生的超額利潤4鎊相等
    超額利潤和虧損利潤互相抵銷了。因此,地租就消失了。但事實上這種情況之所以可能,只是因為剩餘價值中形成超額利潤或地租的要素,現在已經加入平均利潤的形成。租地農場主靠犧牲地租,才由15鎊賺到3鎊或20%的平均利潤。
    B的個別平均生產價格平均化為A的一般的調節市場價格
    的生產價格,是以下述情況為前提的:前幾次投資的產品的個別價格低於起調節作用的價格的差額,越來越為以後幾次投資的產的個別價格高於起調節作用的價格的差額所補償,最後完全抵銷。前幾次投資的產品本身出售時表現為超額利潤的東西,會逐漸變為它們的平均生產價格的一部分,加入平均利潤的形成,直到最後完全被平均利潤所吸收。
    如果投在B上面的資本不是15鎊,只是5鎊,並且上表中追
    加的2夸特,是因為新耕種A級土地2英畝(每英畝投資2コ
    鎊)而生產出來的,那末,投入的追加資本就只是6鎊,因而,為
    生產這6夸特而用在A和B上面的總支出也只是11극鎊,而不是
    15鎊,這6夸特的總生產費用(包括利潤)也只是11鎊。這6誇
    特仍然總共賣18鎊,不過投資已減少3鎊,而B的地租仍然是
    每英畝4鎊。如果追加的2夸特必須靠比A更壞的土地,例如
    A-1,A-2來生產,情況就會不同,因此,對A-1級土地的1夸特來
    說,每夸特的生產價格=4鎊,而對最後1夸特,即全A-2級土地

==========第309頁==========
    826
    第六篇超額利潤轉化為地租
    所生產的1夸特來說,生產價格=6鎊。這時,6鎊就會成為每夸特
    的起調節作用的生產價格。B級土地的3號夸特就會賣21鎊,而
    不是10鎊,所提供的地租就會是15鎊,而不是4鎊;以穀物計
    算,是2夸特,而不是1夸特。同樣,A級土地每夸特現在也會
    提供3鎊的地租=夸特。
    在我們進一步論述這點以前,還要指出一點。
    只要總資本中生產1と夸特餘額的部分,為總資本中生產1セ
    夸特負額的部分所抵銷,B級土地1夸特的平均價格就會互相平
    衡,而與由A調節的一般的生產價格每夸特3鎊相一致。至於這
    個平衡究竟什麼時候可以達到,或者說,為了這個目的必須有多少
    資本以不足的生產力投在B級土地上,那末,在前幾次投資的超
    額生產率已定的情況下,這取決於以後幾次投資和最壞的起調節
    作用的土地A上的等量投資相比所具有的相對不足的生產率,或
    者說,取決於以後幾次投資的產品的、和起調節作用的價格相比所具有的個別生產價格。
    根據以上所述,首先可以得出如下結論
    第一:只要各追加資本是用超額生產率投在同一土地上,即使這種生產率越來越下降,每英畝的絕對的穀物地租和貨幣地租也會增加,雖然它相對地即和預付資本相比(即超額利潤率或地租率)會降低。在這裡,界限是由這樣一種追加資本形成的,這種追加資本只提供平均利潤,或它的產品的個別生產價格和一般生產價格是一致的。在這些情況下,生產價格將不變,除非比較壞的土地的生產由於供給增加而變為多餘。甚至價格下降時,這些追加資本在一定界限內仍然能生產超額利潤,雖然是較小的超額利潤。

==========第310頁==========
    第四十三章級差地租Ⅱ一第三種情況:生產價格上漲。結論827
    第二:只生產平均利潤、其超額生產率=0的追加投資,決不會改變現有的超額利潤量,從而也不會改變地租量。因此,較好的土地每夸特的個別平均價格將會提高:每夸特的餘額減少了,但提供這個減少了的餘額的夸特數卻增加了:因此,二者的積將不變。
    第三:如果追加投資的產品的個別生產價格,超過起調節作用的價格,因此,追加投資的超額生產率不僅=0,而且比零小,是
    個負數,也就是說,比同額投資在起調節作用的A級土地上的生
    產率還小,那末,追加投資就會使較好土地的總產品的個別平均價格越來越接近一般生產價格,因而越來越減少二者間形成超額和潤或地租的差額。原來形成超額利潤或地租的東西,現在越來越多
    地加入平均利潤的形成。但投在B級土地一英畝上的總資本將繼
    續提供超額利潤,雖然它會隨著生產率不足的資本的總量的增加而減少,並且會按生產率不足的程度而減少。在資本增加,生產增加時,這裡每英畝的地租將絕對下降,而不是象在第二種情況下那樣,只是相對地即同投資的增加量相比會下降。
    只有當較好土地B的總產品的個別平均生產價格和起調節
    作用的價格一致時,地租才會消失。這時,生產率較高的前幾次投資的超額利潤,就會全部加入平均利潤的形成。
    每英畝地租的下降是以地租的消失為最低界限的。但是,地租的消失不是發生在追加投資用不足生產率進行生產的時候,而是發生在如下情況下,即生產率不足的追加投資已經很多,以致它們的作用足以抵銷前幾次投資的超額生產率,而所投總資本的生
    率竟和A級土地的資本的生產率相等,B級土地每夸特的個別平
    均價格竟和A級土地每夸特的個別平均價格相等
    即使在這種情況下,雖然地租已經消失,起調節作用的生產價

==========第311頁==========
    828
    第六篇超額利潤轉化為地租
    格,每夸特3鎊,仍然不變。只是或者由於追加資本生產率不足的程度已經增加,或者由於生產率同樣不足的追加資本量已經加大,才必然會使生產價格的提高超過這一點。例如,在前面第265頁0的那個表內,如果在同一土地上按每夸特4鎊的標準生產出來的是2夸特,而不是1夸特,那末,合計7夸特的生產費用就是22鎊,每夸特的費用就是3+鎊,比一般生產價格貴鎊。因此,般生產價格必須提高。
    因此,直到最好土地的每夸特的個別平均價格和一般生產價格相等,直到後者超過前者的餘額,從而超額利潤和地租完全消失以前,還可以長時期使用生產率不足,甚至生產率越來越不足的追加資本。
    甚至在這種情況下,當較好土地的地租消失時,它們的產品的個別平均價格只不過和一般生產價格一致,因此一般生產價格仍不需要提高。
    在以上的例子中,在較好土地B一但它在較好土地或有租
    土地的序列中處於最低的等級一上,3夸特是由一個具有超額生產率的5鎊資本生產出來的,2夸特是由一個具有不足生產率的10鎊資本生產出來的,合計6夸特;所以,是由後面這些生產率不足的資本部分生產出來的。並且只是到了這個程度,這6夸特的個別平均生產價格才提高到每夸特3鎊,因此和一般的生產價格一致。
    但是在土地所有權規律的支配下,後面這2夸特是不能用
    這種方式按每夸特3鎊生產的,除非它們能在2英畝新的A級
    ①見本卷第824頁。
    編者注

==========第312頁==========
    第四十三章級差地租Ⅱ一第三種情況:生產價格上漲。結論829
    土地上生產出來。追加資本尚能按一般生產價格來進行生產的情況形成一個界限。超過這個界限,同一土地上的追加投資就必須停止。
    這就是說,如果租地農場主一旦要對前兩次投資支付4鎊的地租,他就要繼續支付這個地租,並且每夸特生產費用高於3鎊的每次投資,都會使他的利潤減少。在生產率不足時,個別平均價格的平均化因此就要受到阻礙。
    我們再就上例來研究一下這種情形。在這個例子中,A級土
    地每夸特3鎊的生產價格,對B級土地來說,起著調節價格的作
    資本利潤生產費用產量每夸特的售價「超額「損失
    (鎊)「(傍)」(榜)「(夸特)「(鎊)每特總計十利潤生產費用
    )「()(鎊)
    1
    6
    15
    18
    424강
    前兩次投資所生產的3夸特的生產費用,對租地農場主來說,同樣是每夸特3鎊,因為他要支付4鎊的地租。這時,他的個別生產價格和一般生產價格之間的差額,就不是流進他的腰包。因此,對他來說,前兩次投資的產品的價格餘額,不能用來彌補第次投資和第四次投資產量上的不足。

==========第313頁==========
    830
    第六篇超額利潤轉化為地租
    第三次投資所產生的1夸特的費用,對租地農場主來說是6鎊(包括利潤在內):但在起調節作用的價格為每夸特3鎊時,他只能把這1と夸特賣4鎊。所以,他不僅會失掉全部利潤,而且除此以外還要損失鎊,即所投資本5鎊的10%。就第三次投資來說,他的利潤和資本的損失是1鎊;就第四次投資來說,他的和利潤和資本的損失是3鎊,合計是4鎊,恰好和前面兩次較好的投資的地租相等。但前面那兩次投資的個別生產價格,不能作為平均
    化的因素,加到B的總產品的個別平均生產價格上,因為它的餘
    額要繼續作為地租交給另一個人。
    如果為了滿足需要,有必要由第三次投資來生產追加的1夸特,起調節作用的市場價格就必須上漲到每夸特4鎊。由於起調
    節作用的市場價格的這種提高,B的第一次投資和第二次投資的
    地租將增加,並且A也會提供地租。
    因此,級差地租雖然只是超額利潤到地租的一種形式上的轉化,土地所有權在這裡只是使土地所有者能夠把超額利潤從租地農場主手裡轉到自己手裡,但是我們還是會發現,同一塊土地上的連續投資,或者說同一地塊上投資的增加,在資本的生產率下降,起調節作用的價格不變時,將會更早得多地達到它的界限,就是說,由於超額利潤到地租的純粹形式上的轉化(這是土地所有權的結果)而在事實上達到一種或多或少是人為的界限。因此,在這裡,般生產價格的上漲(在這裡,這種上洣在比一般情況更狹小的界限內是必要的)不僅是級差地租上漲的原因,而且級差地租作為地租的存在同時又是一般生產價格更早、更迅速地上漲(以便保證現已成為必要的追加產品的供給)的原因。此外,還要說明一點

==========第314頁==========
    第四十三章級差地租Ⅱ第三種情況:生產價格上漲。結論831
    如果A級土地通過第二次投資提供的追加產品低於4鎊,或
    者,如果有一種比A更壞的新的土地加入竟爭,它的生產價格雖
    然超過3鎊,但低於4鎊,那末,起調節作用的價格就不能由於
    在B級土地上追加資本而象上例中那樣提高到4鎊。所以我們看
    到,級差地租Ⅰ雖然是級差地租Ⅱ的基礎,但它們同時還會互為界限,因此,有時在同一塊土地上連續投資,有時在新追加的土地上同時投資。在別的情況下,例如在有較好土地加入序列時,它們也同樣會互為界限。

==========第315頁==========
    832
    第四十四章最壞耕地也有級差地租
    假定對穀物的需求不斷增加,並且供給只能通過提供地租的
    土地上生產率不足的連續投資,或者通過A級土地上生產率也不
    斷降低的追加投資,或者通過比A更壞的新地上的投資來滿足
    讓我們把B級土地,作為提供地租的土地的代表。
    追加的投資,要求市場價格提高到一向起調節作用的生產價格(每夸特3鎊)以上,以便使1夸特(在這裡,它可以代表100萬
    夸特,正如每英畝可以代表100萬英畝)的追加生產在B級土地
    上成為可能。在地租最高的C和D等各級土地上也能得到追加
    品,但只是在超額生產力不斷減低的情況下得到的,可是我們假
    定,B的1夸特是滿足需求所必需的。如果這1夸特通過B上的追
    加資本來生產,能夠比通過A上的等量追加資本,或通過耕種更
    壞的A-1級土地來生產更便宜(例如A-1級土地只能按4鎊生
    產1夸特,而A上的追加資本已能按3鎊生產1夸特),那末B
    上的追加資本,就會調節市場價格。
    A和以前一樣已經按3鎊生產了1夸特。B也和以前一樣已
    經按個別生產價格總共6鎊,總共生產了3夸特。如果現在再要
    生產1夸特,在B上必須追加4鎊生產費用(包括利潤),而在A
    上用3鎊就可以生產出來,那末,不言而喻,這1夸特將由A來

==========第316頁==========
    第四十四章最壞耕地也有級差地租
    833
    生產,而不是由B來生產。因此,我們假定,這1夸特可以在B上
    用3鎊追加生產費用生產出來。在這個場合,3鎊就成為整個
    生產的起調節作用的價格。這樣,B就可以按15鎊出售自己的
    產品4夸特了。其中有前3夸特的生產費用6鎊和後1夸特的生產費用3鎊,共計9鎊。剩下來作為地租的超額利潤=6극
    鎊,而以前只是4鎊。在這個場合,A一英畝也會提供地租之鎊:
    但是,調節生產價格3鎊的,已不是最壞土地A,而是較好土地
    B了。這裡當然是假定,和以前已耕的土地有同樣有利位置的新的
    A級土地,已經沒法弄到,因此必須按更大的生產費用,對已耕
    的一塊A級土地進行第二次投資,或耕種更壞的土地A-1。只要
    級差地租Ⅲ通過連續的投資而產生出來,上漲的生產價格的界限,就能夠由較好土地來調節:這時,最壞土地(級差地租Ⅰ的基礎)也能夠提供地租。因此,單純就級差地租來說,所有的已耕地都會提供地租。這樣,我們就會得出如下兩個表,其中我們把生產費用理解為預付資本加20%的利潤之和,也就是每2鎊資本加鎊利潤,合計3鎊。
    等級英畝生產費用土地
    量售價貨幣收益穀物地租貨幣地租
    (鎊)(夸特)「(鎊)
    (鎊)(夸特)「(鎊)
    B
    6
    10
    「4그
    16
    0
    6
    2
    16
    合計4
    52
    31

==========第317頁==========
    834
    第六篇超額利潤轉化為地租
    這是B級土地上還沒有投入那個只提供1夸特的3鎊新投
    資以前的情況。有了這個投資以後,情況如下:
    等級英畝生產費用產、量「售價「貨幣收益穀物地和貨幣地租土地
    (鎊)「(夸特)(鎊)
    (鎊)「(夸特)「(鎊)
    3
    15
    9+3
    3
    26
    20
    24
    40
    這裡的計算,又是不完全正確的。B的租地農場主為4之誇
    特花費了,第一,9鎊生產費用,第二,4鎊地租,合計14鎊;平均每夸特=3鎊。因此,他的總生產的這個平均價格,成了起調
    節作用的市場價格。按此計算,A的地租就是↓鎊,而不是と鎊:B
    的地租和以前一樣仍然是4鎊。4夸特按每夸特3號鎊計算=14鎊,其中9鎊是生產費用,剩下4鎊作為超額利潤。由此可見,儘管數字必須改變,這個例子已經表明,已提供地租的較好土地,能夠通過級差地租Ⅱ來調節價格,因而所有的土地,包括以前無租的土地,都能夠變成提供地租的土地。
    弗·恩・}
    只要穀物的起調節作用的生產價格上漲了,也就是說,只要在起調節作用的土地上生產1夸特穀物的生產價格上漲了,或某級土地上起調節作用的投資增加了,那末,穀物地租就必然會增加。這就象各級土地都變得比較不肥沃了,例如用2之鎊的新投

==========第318頁==========
    第四十四章最壞耕地也有級差地租
    835
    資,都只生產夸特,而不是生產1夸特一樣。這些土地上用同額投資多生產出來的穀物,都轉化為體現超額利潤從而體現地租的剩餘產品了。假定利潤率仍然不變,租地農場主用他的利潤所能買到的穀物就更少。如果工資沒有提高,那利潤率可以仍然不變,這或是因為工資被壓低到身體的最低限度,也就是說,被壓低到勞動力的正常價值以下;或是因為由工業供應的工人的其他消費品相對地變得便宜了;或是因為工作日延長或強化,因而非農業生產部門的、但調節農業利潤的利潤率,即使不提高,也保持不變;或是因為在農業上雖然投入同額的資本,但不變資本較多,可變資本較少。
    我們考察了第一種方法,即不耕種更壞的土地,地租也可以在
    向最壞的土地A上產生的方法:也就是說,地租的產生是由於
    土地A的個別的一向起調節作用的生產價格,和最後一個生產力
    不足的追加資本在較好土地上提供的必要追加產品所有的新的更高的生產價格相比,有一個差額。
    如果追加產品必須由A-1級土地來提供,而這種土地只能按
    4鎊的費用提供1夸特,那末,A每英畝的地租就會提高到1鎊。
    但是在這個場合,A-1就代替A成為最壞的耕地,而A就成為提
    供地租的土地序列中的最低一級。級差地租Ⅰ也就發生變化。因此,這種情形不屬於級差地租Ⅱ的考察範圍之內。級差地租Ⅱ是由同一塊土地上連續投資的不同生產率產生的。
    但是,除此以外,級差地租還可以在A級土地上由兩種方式
    產生
    個場合是,在價格(任何一種價格,甚至和以前的價格相比已經下降的價格)保持不變時,追加的投資產生出超額生產率。很明顯,正是在最壞土地上,在一定範圍內,情況必然總是這樣

==========第319頁==========
    836
    第六篇超額利潤轉化為地租
    第個種場合是,與此相反,在A級土地上連續投資的生產率
    降低。
    在這兩個場合都假定,生產的增加是需求狀況所決定的。但是,在這裡,從級差地租的觀點來看,由於以前說明過的規律,即對總生產(或資本總支出)來說,1夸特的個別平均生產價格
    總是起決定的作用,所以產生了一個特別的困難。但A級土地與
    較好土地不同,對它來說,沒有從外部規定一個生產價格,來限制
    各個新的投資的個別生產價格和一般生產價格的平均化。因為A
    的個別生產價格,恰好就是調節市場價格的一般生產價格。
    我們假定:
    1.在連續投資的生產力提高時,在A一英畝上,用相當於6
    鎊生產費用的5鎊預付資本,可以生產出3夸特,而不是2夸特。第一次投資2鎊提供1夸特,第二次投資2鎊提供2夸特。在這個場合,6鎊生產費用提供了3夸特,所以每夸特平均花費2
    鎊;如果3夸特各按2鎊出售,A就仍然不提供地租,發生變化的
    只是級差地租I的基礎:2鎊代替3鎊成為起調節作用的生產價
    格:現在一個2鎊的資本,在最壞土地上,平均生產1夸特,而不是1夸特了,並且現在對一切有2鎊投資的比較高級的土地來說,這是公認的生產率。從現在起,這些土地以前的剩餘產品,就有一部分要加入它們的必要產品的形成,正象它們的超額利潤有部分要加入平均利潤的形成一樣
    另一方面,如果象在較好土地上那樣進行計算(在那裡,平均計算不會影響絕對的剩餘量,因為對這種土地來說,一般生產價格是作為投資的界限規定的),那末,第一次投資提供的1夸特就花費3鎊,第二次投資提供的2夸特就不過各花費1鎊。因此,在

==========第320頁==========
    第四十四章最壞耕地也有級差地租
    837
    A上就產生1夸特的穀物地租和3鎊的貨幣地租,而3夸特是按
    日價格共9鎊出售的。如果再投入生產率和第二次投資相等的第
    三個資本2鎊,那末,用9鎊生產費用就可生產總共5夸特。如
    果起調節作用的,仍然是A的個別平均生產價格,那末,每夸特現
    在就必須按14鎊出售。平均價格就會再度下降,這並不是由於第次投資的生產率有了新的提高,而只是由於加進了一個和第二
    次投資有同樣的追加生產率的新的投資。A級土地上幾個生產率
    較高但保持不變的連續投資,不會象在提供地租的土地上那樣提高地租,但會相應地降低生產價格,並在其他條件不變的情況下,相應地降低其他各級土地的級差地租。相反地,如果按3鎊生產費用生產1夸特的第一次投資本身仍起調節作用,那末,這5夸特就
    會按15鎊出售,A級土地以後的投資的級差地租就會等於6鎊。
    把追加資本加到A的一英畝上,不論在什麼形式上進行,在這裡
    都會是一種改良,並且追加資本也會使原來的資本部分有更高的生產率。說資本的號生產了1夸特,而其餘生產了4夸特,那是荒謬的。每英畝9鎊總是生產5夸特,而3鎊只生產1夸特。至於這裡會不會產生地租,產生超額利潤,完全要看情況而定。通常起調節作用的生產價格必然會下降。如果這種改良的、但需要更多費
    用的耕作方法所以會在A級土地上採用,只是因為在較好土地上
    也採用了這種耕作方法,也就是說,如果農業發生了普遍的革命,
    那末,情況就會是這樣。因此,現在說到A級土地的自然肥力時,
    就要假定它是用6鎊或9鎊而不是用3鎊來進行耕種的。如果提
    供該國主要供應品的A級土地的已耕地大多數採用了這種新的
    方法,那情況就更是這樣。但是,如果這種改良最初只在A的
    部分面積上採用,那末,這個耕作得比較好的部分,就會提供超額

==========第321頁==========
    838
    第六篇超額利潤轉化為地租
    利潤,土地所有者就會迅速地把它的全部或一部分轉化為地租,把它作為地租固定下來。因此,如果需求和增長的供給齊頭並進,地
    租就會隨著這種新的耕作方法在A級土地的全部面積上的推廠
    逐漸在一切A級土地上形成,超額生產率的結果就會根據市場狀
    況,全部或部分地被沒收。因此,在資本支出增大時,A的生產
    價格平均化為它的產品的平均價格,會由於這個增大的投資的超額利潤被固定為地租而受到阻得。在這個場合,和我們以前在較好土地上,在追加資本的生產力降低時所看到的情形一樣,又是超額利潤轉化為地租,即土地所有權的介入會把生產價格提高,因此,級差地租就不單純是由個別生產價格和一般生產價格之間的
    差額引起的。對A級土地來說,這個情況會阻礙這兩種價格的
    致,因為它會阻礙A級土地的平均生產價格對生產價格的調節
    因此它會保留一個高於必要水平的生產價格,並由此創造出地租。甚至在從國外自由輸入穀物的時候,同樣的結果也會發生或維持下去,因為租地農場主被迫把那種不提供地租,在生產價格由國外決定的情況下也能夠在穀物生產上進行競爭的土地,用於其他用途(例如用作牧場),因此只有那種提供地租的土地,也就是每夸特的個別平均生產價格低於由國外決定的生產價格的土地,才會用在穀物生產上。總的說來,我們假定,在上述場合,生產價格將會降低,但不是一直降低到它的平均價格水平,而是比平均
    價格高,但低於最壞耕地A的生產價格,這樣A級新地的竟爭就
    會受到限制。
    2.在追加資本的生產力降低時。假定A-1級土地只能按4
    鎊來生產追加的1夸特,A級土地卻能按3鎊,也就是按更便宜
    的費用生產追加的1夸特,但和它的第一次投資所生產的1夸特

==========第322頁==========
    第四十四章最壞耕地也有級差地租
    839
    相比,還是貴了鎊。在這個場合,A所生產的2夸特的總價格就
    6鎊:因此每夸特的平均價格就=3鎊。生產價格將會提高,但只提高鎊;如果把追加資本投入按3鎊生產1夸特的新的土地上,那末,生產價格就會再提高鎊,達到3유鎊,從而引起切其他級差地租的相應提高。
    因此,A每夸特33鎊的生產價格,就會平均化為A投資增
    加時的平均生產價格,並起調節的作用;它不會提供地租,因為沒有超額利潤。
    但如果這個由第二次投資生產的1夸特按3導鎊出售,那末,
    A級土地現在就會提供鎊的地租,並且沒有進行追加投資,因而
    仍按3鎊生產1夸特的A的每一英畝,也會提供鎊的地租。只
    要A還有未耕的地塊存在,價格就只能暫時提高到3鎊。A的
    新地塊加入竟爭,將會把生產價格維持在3鎊上,直到A的全部
    因位置有利而生產1夸特的費用少於3鎊的土地都已耕種時為止。這正是我們所要假定的,雖然土地所有者在有一英畝土地提供地租的時候,是不會讓租地農場主不付地租就租到另一英畝土地的。
    生產價格平均化為平均價格,或第二次投資的個別生產價格3鎊變成起調節作用的價格,這又取決於第二次投資在現有的
    A級土地上使用的普遍程度。只有土地所有者贏得時間,把在需
    求滿足以前,以每夸特3鎊的價格所得到的超額利潤,作為地租固定下來,3鎊變成起調節作用的價格這一情況才會發生。
    關於在連續投資時土地生產率降低的情形,可參看李比希的著作。我們已經看到,投資的超額生產力的遞減,在生產價格不

==========第323頁==========
    840
    第六篇超額利潤轉化為地租
    變的時候,會不斷增加每英畝的地租,甚至在生產價格下降的時候,也會產生這樣的結果。
    但是一般地說還必須指出以下一點
    從資本主義生產方式的觀點來看,如果為了獲得某個產品而必須進行支出,如果對以前無須支付報酬的東西現在必須支付報酬,那末,這個產品就總會變得相對昂貴。因為生產上所耗費的資本的補償,只是指表現為一定生產資料的價值的補償。作為要素加入生產但不需要代價的自然要素,不論在生產中起什麼作用,都不是作為資本的組成部分加入生產,而是作為資本的無償的自然力,也就是,作為勞動的無償的自然生產力加入生產的。但在資本主義生產方式的基礎上,這種無償的自然力,象一切生產力一樣,表現為資本的生產力。因此,如果這樣一種本來不需要代價的自然力加入生產,那末,只要利用它提供出來的產品足以滿足需要,它在價格的決定上就不會計算進去。但是,如果在發展的進程中,必須提供的產品比利用這種自然力所能生產出來的還要多,也就是說,如果必須在不利用這種自然力的情況下,或者說在人或人的勞動的協助下生產出這個追加產品,那末,一個新的追加的要素就會加入到資本中去。因此,要獲得這個產品,就需要付出相對來說比較多的資本。在一切其他條件不變的情況下,生產就會變得昂貴。
    (以下采自一本標明“開始於1876年2月中旬”的札記本級差地租和地租只是投入土地的資本的利息所謂永久性改良,
    這種改良通過各種耗費資本的方法來
    改變土地的物理性質,部分地也改變土地的化學性質,因而可以看作是把資本併入土地,一一幾乎可以說,就是使一塊位置在

==========第324頁==========
    第四十四章最壞耕地也有級差地租
    841
    定的有限的地方上的土地,擁有另一塊位置在別的地方(往往就在鄰近)的土地所天然具備的那種屬性。一塊土地天然是平坦的,另一塊必須加以平整;一塊土地有天然的排水溝,另一塊則需要人工排水:一塊土地天然有很深的泥土層,另一塊則必須用人工去加深:一塊粘性土地天然含有適量的砂,另一塊則只有靠人工造成這種情況:一塊草地天然能灌溉或覆蓋著一層淤泥,另一塊則必須通過勞動,或者用資產階級經濟學的用語來說,必須通過資本,才能做到這一點
    有一種非常可笑的理論,認為在一塊靠人工獲得相對優越性的土地上,地租是利息,而在另一塊天然具有這種優越性的土地上,地租卻不是利息。(事實上,問題被曲解為這樣:因為在一個場合地租和利息實際上是一致的,所以,在另一個場合,當它們實際上不一致時,就必須把地租叫作利息或冒充利息。)但是土地在投資以後會提供地租,並不是因為已經在土地上進行了投資,而是因為這種投資已經使土地變成一個比以前有更高生產率的投資場所。假定一國的全部土地都需要這種投資,那末,每一塊還沒有得到這種投資的土地,就都必須首先通過這個階段,而一塊已經具有這種投資的土地所提供的地租(它在這種情況下提供的利息)也是級差地租,就象這塊土地天然具有這種優越性,而另一塊土地則必須靠人工才能獲得這種優越性一樣
    旦投入的資本分期償還,這種化為利息的地租也就會變成純粹的級差地租。否則,同一個資本就必然要作為雙重的資本而存在了。
    ①見本卷第701-702頁。
    編者注

==========第325頁==========
    842
    第六篇超額利潤轉化為地租
    個最可笑的現象是,凡是反對李嘉圖,反對只由勞動決定價值的人,在談到由土地差別產生的級差地租時,認為在這裡決定價值的是自然,而不是勞動;同時認為,土地的位置具有這種決定作用,甚至進一步認為,在耕作中投入土地的資本的利息,也有這種決定作用。相同的勞動使一定時間內創造的產品,具有相同的價值:不過,在勞動量已定時,這個產品的大小或量,從而屬於這個產品的一個相應部分的價值部分,只取決於這個產品的量,而這個產品的量又是取決於這個既定勞動量的生產率,而不是取決於這個勞動量的大小。至於這種生產率來源於自然還是來源於社會,是完全無關緊要的。只有在這種生產率本身要花費勞動,也就是說要花費資本的時候,它オ會使生產費用增加一個新的組成部分,而在它單純來源於自然的時候,卻不是這樣

==========第326頁==========
    843
    第四十五章
    絕對地租
    在分析級差地租時,我們是從最壞的土地不支付地租這一前提出發的;或者用更一般的說法就是:只有這樣一種土地才支付地租,這種土地的產品的個別生產價格低於調節市場的生產價格,因此,就產生了超額利潤,超額利潤就轉化為地租。首先必須指出,級差地租本身的規律和這個前提的正確與否完全無關
    如果我們把一般的調節市場的生產價格叫作P,那末,P是和
    最壞土地A的產品的個別生產價格相一致的,也就是說,這種價
    格將補償生產中消耗的不變資本和可變資本加上平均利潤=企業主收入加上利息)。
    地租在這裡等於零。較好一級土地B的個別生產價格=P
    而P>P;也就是說,P可以補償B級土地的產品的現實生產價格
    而有餘。現在假定P-P=d:因而d,即P超過P的餘額,就是B級土地的租地農場主所獲得的超額利潤。這個d轉化為必須支付
    給土地所有者的地租。假定第三級土地C的現實生產價格是P
    而P-P"=2d:這2a也會轉化為地租:同樣,假定第四級土地D的個別生產價格是P",而P-PW=3d,後者也會轉化為地租,等
    等。現在,我們假定,對A級土地來說,地租=0,因而產品的價格
    P+0這個前提是錯誤的。相反,A級土地也會提供地租=r。這

==========第327頁==========
    844
    第六篇超額利潤轉化為地租
    時,我們就會得出以下兩個結論。
    第一:A級土地產品的價格,不是由它的生產價格來調節,而
    包含著一個超過它的生產價格的餘額,即=P+r。既然假定資本主義生產方式處於正常狀態,也就是說,既然假定租地農場主支付給土地所有者的這個餘額r,不是從工資中扣除的,也不是從資本的平均利潤中扣除的,那末,他能夠支付這個餘額,就只是因為他的產品高於生產價格出售,因此,如果他不把這個餘額以地租形式支付給土地所有者,他的產品就會給他提供一個超額利潤。這樣各級土地在市場上的全部產品的起調節作用的市場價格,就不是資本在一切生產部門一般都會提供的那個生產價格(等於費用加上平均利潤),而是生產價格加上地租了,不是P,而是P+r了。因
    為A級土地產品的價格,一般來說代表起調節作用的一般市場價
    格的界限,即代表使總產品能夠得到供給的那種價格的界限,並且就這一點來說,調節著這個總產品的價格
    但是第二,在這種情況下,雖然土地產品的一般價格會發生本
    質的變化,但級差地租的規律決不會因此就失去作用。既然A級
    土地產品的價格,從而一般市場價格=P+r,那末,B、C、D等各級土地的產品的價格,也同樣=P+r。但對B級土地來說,因為P
    P'=d,所以,P+r)ーP'+r)同樣=d。對C級土地來說,P-P
    P+r)-P"+r)=2d:最後,對D級土地來說,P-P"=P+r)
    P"+r)=3d,等等。因此,雖然地租會包含一個和級差地租規律無關的要素,並且會和土地產品的價格同時得到普遍的增加,但是,級差地租仍然不變,並且受同一規律調節。由此可見,不管最不沃的土地的地租的情況怎樣,級差地租的規律都不僅和這種地
    租無關,而且理解級差地租性質的唯一方法,就是假定A級土地

==========第328頁==========
    第四十五章絕對地租
    845
    的地租=0。不管它恰好=0,還是>0,在我們考察級差地租時,都是無關緊要的,而事實上也不在我們考慮的範圍之內。
    因此,級差地租的規律是和以下的研究結果無關的。
    如果我們進一步追問一下,最壞土地A的產品不支付地租這
    前提的基礎是什麼?那末,答覆就必然是這樣:如果土地產品(例
    如穀物)的市場價格達到這樣一個程度,能使投在A級土地上的
    追加的預付資本得到普通的生產價格,也就是說,為資本提供普通
    的平均利潤,那末,這個條件就足以使追加資本投到A級土地上。
    這就是說,這個條件已足以使資本家投入新的資本而得到普通和潤,並進行正常的資本增殖
    這裡應當指出,就是在這種情況下,市場價格也必然高於A
    的生產價格。這是因為一且有了追加的供給,供求關係顯然就會發生變化。以前是供給不足,現在是供給充足了。因此,價格必然會
    下跌。要使價格能夠下跌,它必須已經高於A的生產價格。但是,
    由於新耕種的A級土地的肥力較差,所以價格不會再下跌到和B
    級土地的生產價格調節市場的時候一樣低。A的生產價格,並不
    是市場價格暫時提高的界限,而是市場價格比較持久的提高的界限
    另一方面,如果新耕種的土地比一向起調節作用的A級
    土地肥沃,但也只夠滿足追加的需求,那末,市場價格就保持不變。但是,在這種情況下,對最低級土地是否支付地租的研究,和我們
    這裡正進行的研究也是一致的,因為在這裡,A級土地不支付地租
    這個前提,也要由以下事實來說明:市場價格已足以使資本主義的租地農場主恰好用這個價格來補償已經用掉的資本加上平均利潤;簡單說來就是,市場價格對他提供了他的商品的生產價格。
    無論如何,只要資本主義的租地農場主作為資本家有決定權,

==========第329頁==========
    846
    第六篇超額利潤轉化為地租
    他就儘可以在這些情況下耕種A級土地。資本正常增殖的條件在
    A級土地上現已存在。但是根據這樣一個前提,一租地農場主
    即使不能支付地租,現在還是能夠在合乎資本增殖的平均條件下,
    在A級土地上進行投資,一決不能得出結論說:這個屬於A級
    的土地,現在就會立即讓租地農場主去支配。租地農場主不支付地租就能按普通利潤來增殖他的資本這一事實,對土地所有者來說,決不是把土地白白租給租地農場主並如此慈善地給這位營業夥伴以無息信貸的理由。這樣一個前提,意味著土地所有權的取消,土地所有權的廢除。而土地所有權的存在,正好是對投資的一個限制,正好是對資本在土地上任意增殖的一個限制。這個限制決不會由於租地農場主有下面這種簡單的想法而消失:如果他不支付地租,也就是說,如果他實際上能把土地所有權看作是不存在的,那
    末,穀物價格的水平就使他能夠通過利用A級土地的辦法從自己
    的資本中取得普通的利潤。但土地所有權的壟斷,作為資本的限制的土地所有權,是級差地租的前提;如果沒有這種壟斷,超額利潤就不會轉化為地租,就不會落到土地所有者手裡,而會落到租地農場主手裡。甚至在作為級差地租的地租並不存在的地方,也就是,
    在A級土地上,作為限制的土地所有權還是繼續存在。如果我們
    考察一下在一個實行資本主義生產的國家中,可以把資本投在土地上而不付地租的各種情況,那末,我們就會發現,所有這些情況都意味著士地所有權的廢除,即使不是法律上的廢除,也是事實上的廢除。但是,這種廢除只有在非常有限的、按其性質來說只是偶然的情況下才會發生。
    第一,當土地所有者自己就是資本家,或資本家自己就是土地所有者的時候。在這種情況下,只要市場價格已經提高,足以使他

==========第330頁==========
    第四十五章絕對地租
    847
    從現在的A級土地上得到生產價格,即資本的補償加上平均利
    潤,他就會親自經營他的土地。為什麼?因為對他來說,土地所有權不會構成對他的投資的限制。他可以把土地視為簡單的自然要素,因而決定他行動的只是對他的資本的增殖的考慮,即資本主義的考慮。這種情形實際上是會發生的,但只是例外。正如土地的資本主義耕種要以執行職能的資本和土地所有權的分離作為前提樣,這種耕種通常也排除土地所有者自己經營。顯然,土地所有者自己經營純粹是偶然的情況。如果對穀物的需求的增加,要求耕種
    比自己經營的土地所有者所擁有的更多的A級土地,也就是說,
    如果為了耕種所有A級土地,必須出租其中的一部分,那末,這樣
    假定土地所有權對投資構成的限制已被廢除,馬上就會站不住腳。這是一個荒謬的矛盾:先從與資本主義生產方式相適應的資本和土地的分離、租地農場主和土地所有者的分離出發,然後又反過來假定,凡是在沒有土地所有權獨立於資本而存在,因而資本從土地的耕種上並不提供地租的地方,土地所有者通常總是自己經營。(見以下引用的亞・斯密關於礦山地租所說的話。2)土地所有權的這種廢除是偶然的。它可能發生,也可能不發生。
    第二:在一整片租地中間,可能會有一些個別的地塊,它們按照當前的市場價格水平不能支付地租,因此實際上是無償出租的,但是土地所有者對此卻不是這樣看的,因為他所看到的,只是這片租地的地租總額,而不是其中個別地塊的特別地租。在這種情況下,對租地農場主來說,如果只注意租地中那些無租的地塊,那末,作為投資限制的土地所有權就消失了,並且是由於他和土地所有
    ①第1版中是:見解;按馬克思的手稿改正。一編者注
    ②見本卷第873頁。
    編者注

==========第331頁==========
    848
    第六篇超額利潤轉化為地租
    者本人訂立的契約而消失的。但是,他所以能不支付這些地塊的地租,只是因為他支付了把這些地塊作為附屬部分包含在內的那片土地的地租。這裡的前提正是一種組合的情況:為了彌補供給的不
    足而不得不使用較壞的A級土地時,A級土地不是作為一個獨立
    的新的生產場所,而只是作為摻雜在較好土地中的一個不可分離
    的部分來使用的。而我們現在要研究的情形,卻正好是A級地塊
    必須獨立經營,也就是說,必須在資本主義生產方式的一般前提下獨立出租。
    第三:一個租地農場主可以把追加資本投在同一租地上,然而這樣取得的追加產品,按照現行的市場價格,只會為他提供生產價格,為他提供普通利潤,而不能使他支付追加的地租。因此,對投在土地上的資本的一部分來說,他是支付地租的,而對另一部分來說,則不支付地租。但是,這個假定對於問題的解決也沒有什麼幫助,這一點從下面就可以看出:如果市場價格(同時還有土地的肥力)使他能用追加的資本獲得較大的收益,這個較大的收益,和舊有的資本一樣,除了生產價格外,還給他提供一個超額利潤,那末,在租約未滿期間,他就會把這個超額利潤據為己有。為什麼?因為在租約未滿期間,土地所有權對他在土地上投資的限制並不存在。但一個簡單的事實一要為他保證這個超額利潤,就必須有追加的較壞土地獨立地開墾和獨立地出租一卻無可反駁地證明了,舊有土地上的追加投資,已不足以保證必要的增加了的供給。一個
    假定排斥另一個假定。誠然,現在可以說,最壞土地A的地租,不
    論和士地所有者自耕(但這只是一種偶然的例外)的土地比較,還是和投在不提供任何地租的舊租地上的追加投資比較,它本身都是級差地租。但是,1.這個級差地租不是由於各級土地肥力的差別

==========第332頁==========
    第四十五章絕對地租
    849
    而產生的,因而不是以A級土地不支付地租,其產品按生產價格
    出售這一點為前提。2.同一租地上的追加投資是否提供地租的
    題,和新耕種的A級土地是否支付地租的問題完全無關,這正象
    下面這種情況一樣,例如,同一生產部門的另一個工廠主是把不能全部在自己的企業中增殖的資本的一部分投在有息證券上,還是對他的企業進行所得利潤雖不充分但還是大於利息的某種擴大也和新的獨立的工廠企業的建立完全無關。這對他來說是次要的事情。另一方面,追加的新企業必須提供平均利潤,並且正是希望
    得到平均利潤才建立的。當然,舊租地上的追加投資和A級新地
    的追加耕種會互相成為限制。追加資本能在比較不利的生產條件
    下投到同一租地上去的界限,是由A級土地上進行競爭的各個新
    的投資決定的;另一方面,這一級土地所能提供的地租,也受到舊租地上進行競爭的各個追加投資的限制。
    不過,這一切錯誤的辯解,都解決不了問題。這個問題簡單地說就是:假定穀物(我們在這種研究中以穀物代表一切土地產品)
    的市場價格已足以使部分A級土地得到耕種,已足以使這些新土
    地上的投資得到產品的生產價格,即資本的補償加上平均利潤。也
    就是說,假定資本正常增殖的條件在A級土地上已經存在。這就
    夠了嗎?這時,這個資本是否就能實際投入呢?或者,市場價格還
    必須上漲到使最壞土地A也提供地租的程度呢?這就是說,土地
    所有者的壟斷是否會對投資施加那種從純粹資本主義的觀點來看沒有這種壟斷就不會存在的限制呢?從提出問題本身所依據的條件就可以看出:如果舊租地上已經有了追加投資,這種投資按照當前的市場價格不提供地租,只提供平均利潤,那末,這種情況根本沒有解決資本是否能夠真正投入同樣提供平均利潤但不提供地租

==========第333頁==========
    850
    第六篇超額利潤轉化為地租
    的A級土地的問題。而這正是問題的所在。耕種A級新土地的必
    要性已經證明,不提供地租的追加投資沒有滿足需求。如果A級
    土地的追加耕種只有在這種土地會提供地租,從而提供超過生產價格的餘額時才會發生,那末,只可能有兩種情況。或者,市場價格必須達到這樣的水平,以致舊租地上最後的追加投資也提供超額利潤,而不管這個超額利潤是被租地農場主拿去,還是被土地所有者拿去。這時,價格的這種上漲和最後的追加投資所產生的這種超
    額利潤,是由於A級土地不提供地租就不能被人耕種而造成的。
    因為,如果單是有生產價格,單是有平均利潤,就足以使A級土地
    得到耕種,那末,價格就不會上洣到這個地步;並且,在這些新土地還只是提供這種生產價格時,它們的競爭就已經出現了。於是,同
    樣不提供地租的A級土地上的投資,就會和舊租地上不提供地租
    的追加投資發生竟爭。
    或者,舊租地上的最後投資雖不提供
    地租,但市場價格已上漲到足以使A級土地有可能被人耕種並提
    供地租。在這種情況況下,不提供地租的追加投資之所以可能,只是
    因為A級土地在市場價格還不允許它支付地租時不可能被人耕
    種。沒有這個條件,A級土地的耕種早在價格較低的時候就已經
    開始了;舊租地上以後那些需要有高的市場價格才會提供普通和潤、但不提供地租的投資,也就不會發生了。這些投資甚至在高的
    市場價格下也只提供平均利潤。因此,在耕種A級土地時作為A
    的生產價格起調節作用的市場價格較低時,這些投資就不會提供這種利潤,也就是說,在這個前提下,這些投資就根本不會發生。誠
    然,和舊租地上這些不提供地租的投資相比,A級土地的地租會形
    成一種級差地租。但是A級土地所以會形成這種級差地租,只是
    由於,它們如果不提供地租,就根本不可能被人耕種;也就是說,只

==========第334頁==========
    第四十五章絕對地租
    851
    是由於必須有這種本身不是由土地差別決定的地租,從而形成對
    日租地上可能的追加投資的限制。在這兩種情況下,A級土地的
    地租都不是穀物價格上漲的簡單的結果,相反地,最壞土地必須提供地租オ會讓人耕種這一事實,卻是穀物價格所以會上漲到使這個條件得以實現的原因。
    級差地租有這樣一個特點:土地所有權在這裡僅僅取去超額利潤,否則這種超額利潤就會被租地農場主據為己有,而在一定情況下,在租約未滿期間,實際上也是被租地農場主據為己有。在這裡,土地所有權只是商品價格中一個沒有它的作用就已經產生(確切些說,是由於調節市場價格的生產價格決定於竟爭這一點產生的)並轉化為超額利潤的部分所以會轉移的原因,即價格的這一部分由一個人手裡轉移到另一個人手裡,由資本家手裡轉移到土地所有者手裡的原因。但在這裡,土地所有權並不是創造這個價格組成部分的原因,也不是作為這個組成部分的前提的價格上漲的原
    因。另一方面,如果最壞土地A一雖然它的耕種會提供生產價格
    不提供一個超過生產價格的餘額,即地租,就不可能被人耕種,那末,土地所有權就是引起這個價格上漲的原因。土地所有權
    本身已經產生地租。即使A級土地現在支付的地租,和這裡分析
    的第二種情形一樣,是一個級差地租,是一個和舊租地上最後的只支付生產價格的追加投資相比的級差地租,情況也不會有所改變。
    因為,起調節作用的市場價格如不上漲到足以使A級土地也提供
    個地租,A級土地就不可能被人耕種這一事實,而且只有這一事
    實,オ是市場價格在這裡所以會提高到這樣一種程度的原因,在這種程度上,舊租地上的最後投資固然只收回自己的生產價格,不過
    這是這樣一種生產價格,它同時還提供A級土地的地租。在這裡,

==========第335頁==========
    852
    第六篇超額利潤轉化為地租
    A級土地總得支付地租這一事實,就是A級土地和舊租地的最後
    投資之間所以會產生級差地租的原因。
    如果我們]一般地說(假定穀物價格由生產價格來調節)A級土
    地不支付地租,那我們是在地租這個詞的範疇的意義上說的。如果租地農場主支付的租金是從他的工人的正常工資中扣除的,或是從他自己的正常平均利潤中扣除的,那末,他還是沒有支付地租,即沒有支付他商品價格中不同於工資和利潤的獨立組成部分。我們早已指出,這種情形實際上經常發生。只要一個國家農業工人的工資通常被壓低到工資的正常平均水平以下,從而工資的一個扣除額,工資的一部分通常加到地租上,這對最壞土地的租地農場主來說也並不能例外。就是在那種使最壞土地有耕種可能的生產價格中,這種低微工資已經是一個構成要素,所以,產品按生產價格出售,不會使這種土地的租地農場主有支付地租的能力。土地所有者也可以把他的土地出租給一個工人,這個工人情願把出售價格超過工資部分的全部或絕大部分以地租形式付給另一個人。在所有這些情況下,雖然都支付了租金,但沒有支付真正的地租。但是,在存在著各種和資本主義生產方式相適應的關係的地方,地租和租金必然溶合在一起。而這裡要研究的,也正是這種正常的關係。
    如果以上考察的情形,一一實際上,在資本主義生產方式下土地上的投資可以在不提供地租的情況下發生,一一也無助於解決我們的問題,那末,關於殖民地關係的論證就更沒有用了。殖民地之所以成為殖民地,一在這裡,我們只是就真正的農業殖民地而言,一不只是由於它擁有尚處於自然狀態中的大量肥沃的土地。而是由於這樣一種情況:這些土地還沒有被人佔有,還沒有受土地所有權的支配。就土地來說,造成古老國家和殖民地之間巨大

==========第336頁==========
    第四十五章絕對地租
    853
    區別的,正如威克菲爾德所正確指出的,是土地所有權在法律上或事實上的不存在。而且在他以前,老米拉波(重農學派)和另外些老一輩的經濟學家很早就指出了這一點。不管殖民地移民是無條件地佔有土地,或者只是以土地的名義價格為名,實際支付給國家一筆費用,才取得對土地的合法權利,在這裡都是完全無關緊要的。已經定居的移民是土地的法律上的所有者這一情況,在這裡也是無關緊要的。實際上,土地所有權在這裡並不構成對投資的限制,也不構成對沒有資本的勞動的限制:先來定居的移民已經佔有部分土地,這並不妨礙新來的人也能把新的土地變為他們的資本或他們的勞動的使用場所。因此,當我們要研究,土地所有權在它限制土地這個投資場所的地方,將對土地產品的價格和地租發生怎樣的影響時,又談什麼自由的資產階級的殖民地,這是極為荒謬的,因為在那裡,既不存在農業上的資本主義生產方式,也不存在和它相適應的土地所有權形式(總的說來,土地所有權實際上並不存在)。例如,李嘉圖在論地租的那一章“就是這樣做的。他起初說,要研究土地的佔有對土地產品的價值的影響,但緊接著他卻以殖民地為例,假定那裡的土地相對地說還處於原始狀態中,土地的利用也沒有受到土地所有權壟斷的限制。
    單純法律上的土地所有權,不會為土地所有者創造任何地租。但這種所有權使他有權不讓別人去經營他的土地,直到經濟關係能使土地的利用給他提供一個餘額,而不論土地是用於真正的農業還是用於其他生產目的(例如建築等等)。他不能增加或減少這個就業場所的絕對量,但能增加或減少市場上的土地量。所以,正
    (35)威克菲爾德《英國和美國》1833年倫敦版。參看《資本論》第1卷第25章。

==========第337頁==========
    854
    第六篇超額利潤轉化為地租
    如傅立葉曾指出的,一個很能說明問題的事實是,在所有文明國家中,都有相當大的一部分土地始終無人耕種。
    因此,假定需求狀況要求開墾新的土地,比如說,要求開墾不如一向耕種的土地那樣肥沃的土地,土地所有者會因為土地產品的市場價格已上漲到這種程度,以致在這種土地上的投資能使租地農場主得到生產價格,從而獲得普通利潤,就白白地把這些土地出租嗎?絕對不會。投資必須給他提供地租。只有支付給他租金,他才會把土地租出去。所以,市場價格必須漲到生產價格以上,達到P+r,才能向土地所有者支付地租。因為按照假定,土地不出租,土地所有權就沒有任何收益,在經濟上就沒有價值,所以,市場價格只要稍稍超過生產價格,就足以使新的最壞的土地進入市場。
    現在產生了這樣的問題:根據最壞土地也提供地租(但這種地租不能由肥力的差別產生),是不是就得出結論說,土地產品的價格必然是普通意義上的壟斷價格,或者說,必然是一種把地租作為賦稅(這種賦稅只不過由土地所有者徵收,而不是由國家徵收)包含在內的價格?這種賦稅有它一定的經濟上的界限,這是不言而喻的。舊租地上的追加投資,外國的土地產品一假定土地產品可以自由進口一的競爭,土地所有者之間的互相競爭,最後,消費者的需求和支付能力,都會使這種賦稅受到限制。但是問題不在這裡。這裡的問題在於,最壞土地支付的地租,是否象商品稅加到商品價格中去一樣,加到這種土地的產品的價格(按照假定,它調節著一般的市場價格)中去,也就是說,是否作為一個和產品價值無關的要素加到這種土地的產品的價格中去
    這決不是必然的結論,而所以會作出這樣的論斷,只是因為商

==========第338頁==========
    第四十五章絕對地租
    855
    品的價值和它的生產價格之間的區別一直沒有被人理解。我們知道,一個商品的生產價格和它的價值決不是等同的,雖然商品的生產價格,就商品的總和來考察,只是由商品的總價值來調節,雖然不同種商品的生產價格的變動,在其他一切情況不變時,完全是由這些商品的價值的變動決定的。我們已經指出,一個商品的生產價格可以高於它的價值,或低於它的價值,只有在例外的情況下才和它的價值相一致。所以,土地產品高於它們的生產價格出售這一事實,決不證明它們也高於它們的價值出售,正如工業品平均按它們的生產價格出售這一事實,決不證明它們是按它們的價值出售樣。農產品高於它們的生產價格但低於它們的價值出售的現象是可能的:另一方面,許多工業品之所以會提供生產價格,只是因為它們是高於它們的價值出售的。
    個商品的生產價格和它的價值的比率,完全是由生產它所用的資本的可變部分和不變部分的比率,即由生產它所用的資本的有機構成決定的。如果一個生產部門中的資本構成低於社會平均資本的構成,也就是說,如果該資本中投在工資上的可變部分,和投在物質勞動條件上的不變部分的比率,大於社會平均資本中可變部分和不變部分的比率,那末,它的產品的價值就必然會高於它的生產價格。這就是說,一個這樣的資本,因為它使用了更多的活勞動,所以在對勞動的剝削程度相等時,將會比社會平均資本的個同樣大的部分,生產出更多的剩餘價值,從而生產出更多的利潤。因此,它的產品的價值,就會高於它的生產價格,因為這個生價格等於資本的補償加上平均利潤,而平均利潤小於這個商品內生產的利潤。社會平均資本所生產的剩餘價值,比這種有機構成低的資本所生產的剩餘價值要小。如果投在一定生產部門的資本的

==========第339頁==========
    856
    第六篇超額利潤轉化為地租
    構成,高於社會平均資本,情形就會相反。它所生產的商品的價值,就會低於這些商品的生產價格:一般來說,最發達的工業部門的產品的情況就是這樣。
    如果一定生產部門的資本的構成低於社會平均資本,那末,這首先只是用另一種說法表現以下事實:這個特殊生產部門中的社勞動生產力低於平均水平:因為生產力所已達到的程度,表現在不變資本部分對可變資本部分的相對優勢上,或表現在一定量資本投在工資上的那部分的不斷減少上。反過來,如果資本在定生產部門內的構成較高,那末,這就表示生產力的發展超過了平均水平
    撇開真正的藝術作品不說(按問題的性質來說,這種藝術作品的考察不屬於我們討論的問題之內),不言而喻,不同生產部門,按照它們的技術特點,需要有不變資本和可變資本的不同比率,所以活勞動在一些部門必須佔有較多的位置,而在另一些部門必須佔有較少的位置。例如,在必須與農業嚴格區別的採掘業中,作為不變資本一個要素的原料就完全沒有了,甚至輔助材料也不過有時才起重要的作用。可是不變資本的另一部分,即固定資本,在採礦業中卻起著重要的作用。但是在這裡,我們也還是可以根據不變資本對可變資本的相對增加來衡量發展的進步程度。
    如果真正農業上的資本構成低於社會平均資本的構成,那末,這首先就表示,在生產發達的各國,農業的發展沒有達到加工工業那樣的程度。撇開其他一切部分地有決定作用的經濟情況不說,這個事實已經由下述情況得到說明:機械學,特別是它的應用,同發展較晚而且部分地還十分幼稚的化學、地質學和生理學,特別是同它們在農業上的應用比較起來,發展得比較早,而且比較快。此外,

==========第340頁==========
    第四十五章絕對地租
    857
    個不容置疑並早已為人所共知的”事實是,農業本身的進步總是表現在不變資本部分對可變資本部分的相對的增加上。在個實行資本主義生產的國家,例如英國,農業資本的構成是否低於社會平均資本的構成,這是一個只能用統計來判斷的問題,並且,就我們的目的來說,對此也沒有必要進行詳細的探討。無論如何,在理論上已經確定的是:農產品的價值只有在這個前提下才能高於它們的生產價格:也就是說,農業上一定量的資本,同有社會平均構成的同等數量的資本相比,會生產較多的剩餘價值,即推動和支配較多的剩餘勞動(因此一般地說,也就是使用較多的活勞動)。
    因此,這個假定,對我們這裡所研究的並且只有在這個假定下才會出現的地租形式來說,是足夠了。在這個假定不成立的地方,和這個假定相適應的地租形式也就不會成立。
    但是,單是農產品的價值超過它們的生產價格這樣一個事實本身,無論如何不足以說明這樣一種不以各級土地的不同肥力或同一土地上各個連續投資的不同生產率為轉移的地租的存在,句話,即在概念上不同於級差地租,因而可以稱為絕對地租的那種地租的存在。許多工業品具有這樣的特性:它們的價值高於它們的生產價格,但它們不會因此就提供一個可以轉化為地租的超過平均利潤的餘額或超額利潤。恰好相反。生產價格以及它所包含的一般利潤率的存在和概念,是建立在單個商品不是按照它們的價值出售這樣一個基礎上的。生產價格是由商品價值的平均化產生的。在不同生產部門各自耗費的資本價值得到補償以後,商
    (36)見東巴爾和理・瓊斯1

==========第341頁==========
    858
    第六篇超額利潤轉化為地租
    價值的平均化,使全部剩餘價值不是按各個生產部門所生產的、從而包含在其產品中的剩餘價值的比例來進行分配,而是按各個預付資本的量的比例來進行分配。只有這樣,平均利潤和以平均利潤為特徵要素的商品生產價格才會產生。資本的不斷趨勢是,通過競爭來實現總資本所生產的剩餘價值分配上的這個平均化,並克服這個平均化的一切阻礙。所以,資本的趨勢是,只容許這樣的超額利潤,這種超額利潤,在一切情況下都不是由商品的價值和生產價格之間的差額產生的,而是由調節市場的一般生產價格和與它相區別的個別生產價格之間的差額產生的:所以超額利潤不是產生在兩個不同生產部門之間,而是產生在每個生產部門之內:因此它不會影響不同生產部門的一般生產價格,也就是說,不會影響般利潤率,反而以價值轉化為生產價格和以一般利潤率為前提。但是,正如前面已經指出的,這個前提是建立在社會總資本在不同生產部門之間的不斷變動的分配比例上,建立在資本的不斷流入和流出上,建立在資本由一個部門轉移到另一個部門的可能性上,總之,建立在資本在這些不同生產部門(對社會總資本各獨立部分來說,就是同樣多的可使用的投資場所)之間的自由運動上。在這裡,我們假定,例如,在商品的價值高於它的生產價格或所生產的剩餘價值超過平均利潤的生產部門,沒有任何限制,或者只有偶然的暫時的限制,會妨礙資本的競爭把價值化為生產價格,從而把這個生產部門的超額剩餘價值按比例分配於資本所剝削的一切部門。但是,如果發生了相反的情形,如果資本遇到了一種外力,對這種外力,資本只能局部地克服或完全不能克服,這種外力限制資本投入特殊生產部門,只有在完全排斥或部分地排斥剩餘價值一般平均化為平均利潤的條件下才允許資本投入特殊生產部門,那末很明

==========第342頁==========
    第四十五章絕對地租
    859
    顯,在這種生產部門中,由於商品的價值超過它的生產價格,就會產生超額利潤,這個超額利潤將會轉化為地租,並且作為地租能夠與利潤相對立而獨立起來。當資本投在土地上時,和資本相對立的土地所有權,或者說,和資本家相對立的土地所有者,就是作為這樣一種外力和限制出現的。
    在這裡,土地所有權就是障礙。因此,不納稅,也就是說,不交地租,就不能對從來沒有耕種或出租的土地投入任何新的資本,雖然新耕種的土地是屬於不會提供任何級差地租的土地,並且如果沒有土地所有權,只要市場價格略微上漲,它就會被人耕種,從而起調節作用的市場價格只是使這個最壞土地的耕種者得到他的生價格。但是,因為有了土地所有權的限制,市場價格必須上漲到定的程度,使土地除了生產價格外,還能支付一個餘額,也就是說,還能支付地租。但是,因為按照假定,農業資本所生產的商品的價值高於它們的生產價格,所以,這個地租(除了我們立即就要研究的一種情形外)就是價值超過生產價格的餘額或這個餘額中的部分。地租究竟是等於價值和生產價格之間的全部差額,還是僅僅等於這個差額的一個或大或小的部分,這完全取決於供求狀況和新耕種的土地面積。只要地租不等於農產品的價值超過它們的生產價格的餘額,這個餘額的一部分總會加到所有剩餘價值在各單個資本之間的一般平均化和按比例的分配中去。一旦地租等於價值超過生產價格的餘額,這個超過平均利潤的全部剩餘價值,就會被排出這個平均化。但是,無論這個絕對地租等於價值超過生價格的全部餘額,還是隻等於其中的一部分,農產品總是按壟斷價格出售,這並不是因為它們的價格高於它們的價值,而是因為它們的價格等於它們的價值,或者,因為它們的價格低於它們的價值,

==========第343頁==========
    860
    第六篇超額利潤轉化為地租
    但又高於它們的生產價格。農產品的壟斷在於:它們不象價值高於般生產價格的工業品那樣,會平均化為生產價格。因為無論在價值中還是生產價格中都有一部分,是一個事實上已經確定的不變量,是成本價格,即生產上已消耗的資本=k,所以,它們的差別在於另一個部分,在於可變的部分,即剩餘價值。剩餘價值在生產價格中=p,即利潤,也就是等於按社會資本和每個作為社會資本的部分的單個資本計算的總剩餘價值,但它在商品價值中等於這特殊資本所生產的實際的剩餘價值,併成為這個特殊資本所生的商品價值的一個組成部分。如果商品的價值高於它的生產價格,那末,生產價格就=k+p,價值則=k+p+d,因而,p+d=商品中包含的剩餘價值。所以,價值和生產價格之間的差額=d,即這個資本所生產的剩餘價值超過按一般利潤率分配給這個資本的剩餘價值的餘額。由此可以得出結論說,農產品的價格可以在達不到它們的價值的情況下,高於它們的生產價格。其次,可以得出結論說,農產品的價格,在達到它們的價值以前,可以持續上漲,直到一定點為止。還可以得出結論說,農產品的價值超過它們的生產價格的餘額,所以能成為它們的一般市場價格的決定要素,只是因為有土地所有權的壟斷。最後,可以得出結論說,在這種情況下,產品價格昂貴不是地租的原因,相反地地租倒是產品價格昂貴的原因。如果最壞土地單位面積產品的價格=p+r切級差地租就都會按r的相應倍數增加,因為按照假定,p+r成了起調節作用的市場價格。
    如果非農業的社會資本的平均構成=85c+15v,剩餘價值率100%,生產價格就=115。如果農業資本的構成=75c+25,剩餘價值率相等,產品的價值和起調節作用的市場價格就=125。如果

==========第344頁==========
    第四十五章絕對地租
    861
    農產品和非農產品互相平均,化為平均價格(為了簡單起見,我們把這兩個生產部門的總資本看作是相等的),總剩餘價值就=40,也就是資本200的20%。一個部門的產品就會和另一個部門的產品一樣都按120來出售。所以,在平均化為生產價格時,非農產品的平均市場價格就會高於它們的價值,農產品的平均市場價格就低於它們的價值。如果農產品按照它們的全部價值出售,那末和平均化時相比,它們就要提高5,工業品就要減少5。如果市場情況不允許農產品按它們的全部價值出售,不允許它們按超過生產價格的全部餘額出售,那末,結果就會介於兩極之間;工業品將略高於它們的價值出售,農產品將略高於它們的生產價格出售雖然土地所有權能使土地產品的價格超過它們的生產價格,但市場價格將在多大程度上高於生產價格,接近於價值,因而農業上生產的超過一定平均利潤的剩餘價值,將在多大程度上轉化為地租,或在多大程度上進入剩餘價值到平均利潤的一般平均化,這都不取決於土地所有權,而取決於一般的市場狀況。在任何情況下,這個由價值超過生產價格的餘額產生的絕對地租,都只是農業剩餘價值的一部分,都只是這個剩餘價值到地租的轉化,都只是土地所有者對這個剩餘價值的攫取;正象級差地租的形成是由於超額利潤轉化為地租,是由於土地所有權在一般起調節作用的生產價格下對這個超額利潤的搜取一樣。這兩個地租形式,是唯一正常的地租形式。除此以外,地租只能以真正的壟斷價格為基礎,這種壟斷價格既不是由商品的生產價格決定,也不是由商品的價值決定,而是由購買者的需要和支付能力決定。對壟斷價格的考察屬於競爭學說的範圍,在那裡,將研究市場價格的現實運動。
    如果一個國家的可耕地已全部出租,一假定資本主義生產

==========第345頁==========
    862
    第六篇超額利潤轉化為地租
    方式和正常關係已普遍存在,一那末,就沒有不提供地租的土地;但是也可能有某些投資,投在土地上的資本的個別部分,並不提供任何地租:因為一旦土地出租,土地所有權對必要的投資就不再起絕對限制的作用了。但就是在這以後,土地所有權仍然會起相對限制的作用,這是指:投入土地的資本轉歸土地所有者所有這點,給租地農場主造成了極為確定的界限。只有在這種情況下,所有地租才會轉化為級差地租,這個級差地租已不是由土地質量的差別決定,而是由一定土地上的最後投資所產生的超額利潤和租賃最壞土地時支付的地租這二者之間的差額決定。只有在必須向土地所有者納貢才允許把土地作為投資場所時,土地所有權才作為絕對的限制而發生作用。一且已經允許把土地作為投資場所,土地所有者就不能再對某一塊土地上的投資數額施加絕對的限制了。一般來說,第三者對建築地段的土地所有權,也是對房屋建築的限制。一旦為了建築房屋而租下這塊土地,承租人在這塊土地上想建築的房屋的高低,就完全由他自己決定了。
    如果農業資本的平均構成等於或高於社會平均資本的構成,那末,上述意義上的絕對地租,也就是既和級差地租不同,又和以真正壟斷價格為基礎的地租不同的地租,就會消失。這樣,農產的價值就不會高於它的生產價格:農業資本和非農業資本相比,就不會推動更多的勞動,因此也就不會實現更多的剩餘勞動。如果隨著耕作的進步,農業資本的構成已和社會平均資本的構成相等,那末,這樣的現象就會發生。
    乍一看來,這似乎是矛盾的:一方面假定農業資本的構成提高,也就是說,它的不變部分比它的可變部分相對地增大,另方面又假定土地產品的價格上漲到這樣的程度,以致新的、比

==========第346頁==========
    第四十五章絕對地租
    863
    向耕種的土地更壞的土地也支付地租,而這種地租在這種情況下只能來自市場價格超過價值和生產價格的餘額,簡單地說,只能來自產品的壟斷價格。
    在這裡必須作出以下區別。
    首先,我們在考察利潤率的形成時已經看到,技術構成相等的各個資本,也就是說,同機器和原料成比例地推動同樣多的勞動的各個資本,仍會因不變資本部分有不同的價值而有不同的構成。原料或機器在一種情況下,可能比在另一種情況下要貴。為了推動同量勞動(按照假定,這是對同量原料進行加工所必要的),在一種情況下比在另一種情況下,必須預付較大的資本,因為,比如說,必須從資本100中支付的原料,在一種情況下要花費40,在另一種情況下要花費20,那末,我用資本100就不能推動同樣多的勞動。但是,只要較貴的原料的價格下降到較賤的原料的價格,這些資本的技術構成是相等的事實,就會立即表現出來。這時可變資本和不變資本之間的價值比率就會相等,雖然所用的活勞動同所用的勞動條件的總量及性質之間的技術比率,並沒有發生變化。另一方面,只從價值構成來考察,一個有機構成較低的資本,也可能只是由於它的不變部分的價值的提高,而似乎和一個有機構成較高的資本處於相等的階段。假定有一個資本=60c+4(v,因為它使用的機器和原料比使用的活勞動力多,另一個資本=40c+60v,因為它使用的活勞動多(60%),使用的機器少(比如說10%),並且同使用的勞動力相比,使用的原料少,而且便宜(比如說30%)。只要原料和輔助材料的價值由30上漲到80,兩個資本的構成就會相等,從而第二個資本現在有機器10,原料80,勞動力60,即90c+60v,按百分比計算,也是=60c+40,技術構成並沒有發生任何變化。所以,

==========第347頁==========
    864
    第六篇超額利潤轉化為地租
    有機構成相等的各個資本,可以有不同的價值構成:價值構成的百分比相等的各個資本,可以處於有機構成的不同階段上,從而可以表示勞動社會生產力的不同的發展階段。因此,僅僅農業資本在價值構成上已經達到一般水平這一情況,並不證明,勞動的社會生產力在農業資本中已經發展到同樣高的水平。這也許只能表明,農業資本本身的產品(這種產品會重新成為它的生產條件的一部分)變貴了,或肥料之類的輔助材料現在已經不象以前那樣隨手可得,而必須從遠地運來,等等
    但是,除了這點以外,還要考慮到農業的獨特性質。
    假定節省勞動的機器、化學的輔助材料等等,在農業中已經廣泛應用,因而不變資本同所用勞動力的總量相比,在技術方面,即不僅在價值方面,而且在總量方面已經增大。而在農業中(採礦業中也一樣),問題不只是勞動的社會生產率,而且還有由勞動的自然條件決定的勞動的自然生產率。可能有這種情況:在農業中,社會生產力的增長僅僅補償或甚至還補償不了自然力的減少這種補償總是隻能起暫時的作用,一所以,儘管技術發展,產品還是不會便宜,只是產品的價格不致上漲得更高而已。也可能有這種情況:在穀物價格上漲時,產品的絕對量減少,而相對的剩餘品卻增加。當主要由機器或牲畜構成的、只有損耗部分需要補償的不變資本相對增大,而投在工資上面的、必須不斷由產品來全部補償的可變資本部分相應減少時,就可能出現這種情況。
    但是,也可能有這種情況:在技術輔助手段尚處於較低階段時,較壞土地本來必須有市場價格的較大的上漲,才能被人耕種並提供地租,但隨著農業的進步,只要市場價格稍微超過平均價格,就可以做到這一點。

==========第348頁==========
    第四十五章絕對地租
    865
    例如,在大規模畜牧業中,和作為牲畜本身存在的不變資本相比,所用勞動力的總量是非常微小的,這一情況似乎可以用來斷然駁斥如下的說法:按百分比計算,農業資本比非農業的社會平均資本推動更多的勞動力。不過,這裡應當指出,我們在闡明地租時,作為具有決定意義的出發點的,是農業資本中生產主要植物性食物,即生產各文明國家中一般主要生活資料的那一部分。亞・斯密已經證明(這是他的貢獻之一),畜牧業中的價格是由完全不同的方法決定的,並且一切不是為生產主要生活資料(例如穀物)而投在土地上的資本,平均來說也是這樣。在這裡,價格是這樣決定的:例如,一塊土地用作畜牧業的人工牧場,但這塊士地同樣也可以變成有一定質量的耕地,那末,這塊土地的產品的價格,必須提高到這種程度,足以使這塊土地和一塊質量相等的耕地提供相等的地租在這裡,穀物地的地租就會參加決定牲畜的價格。因此,拉姆賽曾正確指出,這樣一來,通過地租,通過土地所有權的經濟表現,也就是,通過土地所有權,牲畜的價格就被人為地提高了。
    “由於耕作的擴大,天然牧場的面積對於提供食用牲畜已經不夠了。一大部分耕地,必須用來飼養牲畜,所以牲畜的價格必須提高到這種程度,即不僅能對飼養牲畜使用的勞動進行支付,並且要和這種土地作為耕地時一樣,使土地所有者能夠得到地租,租地農場主能夠得到利潤。荒野地上飼養的牲畜,和最好的耕地上飼養的牲畜,在同一個市場上,就會按各自的重量和質量,以同樣的價格出售。這種荒地的所有者從中得到利益,按照牲畜價格相應地提高自己土地的地租。”(亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》第1卷第1篇第11章第1節)
    因此,在這裡,與穀物地租不同,級差地租是有利於較壞土地的。
    絕對地租說明了一些現象,這些現象乍看起來使人感到,地租

==========第349頁==========
    866
    第六篇超額利潤轉化為地租
    只是由壟斷價格引起的。為了進一步說明亞・斯密舉的例子,我們可以拿挪威的某一森林的所有者來說,這種森林沒有經過任何人工經營,因而不是森林營造的產物。如果這種森林的所有者從一個由於英國的需要而採伐木材的資本家那裡得到地租,或者他自己作為一個資本家來採伐木材,那末,在木材上,他除了得到預付資本的利潤外,還可以得到一個或大或小的地租。這個地租就好象純粹是對這個純粹自然產物的壟斷加價。但是事實上,資本在這裡幾乎只是由投在勞動上的可變資本構成,因此也比其他的同量資本推動更多的剩餘勞動。因此,和那些構成較高的資本的產品相比,木材價值中包含著無酬勞動或剩餘價值的一個更大的餘額。所以從這種木材上可以獲得平均利潤,又可以有一個相當大的餘額以地租的形式歸森林所有者所有。反過來說,也要承認,在木材的採伐很容易擴大,也就是說,木材的產量能夠迅速增加的情況下,需求必須有非常顯著的增加,木材的價格才會和它的價值相等,無酬勞動(超過作為平均利潤歸資本家所有的部分)的全部餘額,オ會以地租的形式歸森林所有者所有
    我們曾假定,新耕種的土地,質量比最後耕種的最壞土地還要差。如果新耕種的土地較好,它就會提供級差地租。但是我們這裡研究的情況,卻正好是地租並不表現為級差地租。在這裡,只可能有兩種情況。新耕種的土地比最後耕種的土地差些,或者一樣好。如果差些,那末,這個問題已經研究過了。因此,還要研究的,只是樣好的情況。
    我們在考察級差地租時已經闡明,隨著耕作的進步,無論一樣好甚至更好的土地,還是較壞的土地,都同樣能夠成為新的耕地。
    第一,因為在級差地租上(以及在一般地租上,因為甚至在非

==========第350頁==========
    第四十五章絕對地租
    867
    級差地租上,也總是會出現這樣的問題:一方面,土地的肥力,和另方面,土地的位置,是否允許這塊土地的耕種能按照起調節作用的市場價格提供利潤和地租),兩種條件發生方向相反的作用,它們時而互相抵銷,時而交替地起著決定的影響。市場價格的上漲,一假定耕作的成本價格沒有下跌,換句話說,假定技術上的進步沒有形成一個擴大耕作的新要素,一一能夠促使人們去耕種那些以前由於位置而被排擠在競爭以外的比較肥沃的土地。或者,對那種比較不肥沃的土地來說,市場價格的上漲,能夠使它的位置的優越性提高,從而使它的較小的生產能力得到補償。或者,沒有市場價格的上漲,位置也能通過交通工具的改良,使較好土地進入竟爭,例如,我們在北美擁有大草原的各州,就可以到處看到這種情況。在古老的文明國家,這種情況也是經常發生的,雖然在程度上不能和殖民地相比。威克菲爾德曾正確指出,在殖民地,位置有決定的作用。所以,位置和肥力的互相矛盾的影響和位置因素的可變性(位置因素會不斷歸於平衡,會發生不斷漸進的趨於平衡的變化),會交替地使一樣好、較好或較壞的土地同舊的耕地發生新的竟爭。
    第二,隨著自然科學和農藝學的發展,土地的肥力也在變化,因為各種能使土地的要素立即被人利用的手段在發生變化。因此法國以及英格蘭東部各郡以前被視為壞地的輕質土地,最近已上升為頭等土地。(見帕西的著作)另一方面,有的土地所以被看作壞地,並不是由於它的化學構成,而只是由於某些機械的、物理的障礙妨礙著它的耕作,所以,一旦發現克服這些障得的方法,它就為好地了
    第三,在所有古老的文明國家中,各種歷史的和傳統的舊關

==========第351頁==========
    868
    第六篇超額利潤轉化為地租
    系,例如以國有地、公有地等形式,純粹偶然地把大片大片的土地排除在耕種之外,這些土地只是逐漸地被耕種的。它們的耕種次序,既不取決於它們的土質,也不取決於它們的位置,而是取決於些完全外在的情況。只要研究一下英國公有地的歷史,看看這種公有地怎樣通過圈地法"陸續轉化為私有財產而被開墾,那就再沒有比下面這種怪延的設想更為荒唐可笑的了:似乎有個現代農業化學家,例如李比希,指導著這個序列的選擇,似乎他標明瞭某種土地由於它的化學性質而適於耕種,而其他的土地則被排斥在外。其實在這裡起決定作用的,倒是進行偷盜的機會,即為大地主們的佔有提供的似是而非的法律藉口。
    第四,把人口增加和資本增加在某一時期所達到的發展程度對土地耕作的擴大帶來一定的、即使有伸縮性的限制這個事實撇開不說;再把各種暫時影響市場價格的偶然情況,例如連年的豐收和歉收的影響撇開不說,一土地耕作面積的擴大總是取決於國資本市場和營業狀態的整個情況。在資本緊迫時期,即使未耕地能給租地農場主(不管他付不付地租)提供平均利潤,也不足以使追加資本投入農業。在資本過剩時期,即使市場價格不上漲,只要其他方面具備了正常的條件,資本就會湧到農業上來。那些比一向耕種的土地還要好的土地,事實上只是由於位置的原因,或者由於向不能突破的、使它不能被人耕種的限制,或者由於偶然的因素,而被排擠在競爭之外。因此,我們只好經營那些和最後的耕地質量相同的土地。但在新的土地和最後的耕地之間,始終存在著開墾費用上的差別,並且它們是否會被開墾,還要取決於市場價格和信用關係的狀況。只要這種土地以後實際進入競爭,在其他情況不變時,市場價格又會下降到它以前的水平,於是,新耕種的土地也

==========第352頁==========
    第四十五章絕對地租
    869
    就會和質量相當的舊土地提供同樣的地租。這種土地不會提供地租這一假定,在贊同這一假定的人那裡,是用他們尚待證明的假定,即最後的土地不會提供地租這一點去證明的。可以用同樣的方法去證明,最後建築的房屋即使出租,除了提供真正的房租外,不會提供任何地租。事實上,它在提供房租以前,當它往往長期空著的時候就已提供地租。正如一塊土地上的連續投資能提供相應的追加收益,因而會象第一次投資那樣提供同樣的地租一樣,那些和最後的耕地質量相同的土地,也能以相同的費用,提供相同的收益。否則,我們就根本無法理解,質量相同的土地怎麼會陸續被耕種,而不是要麼全部耕種,要麼一塊也不耕種,以免引起普遍的競爭。土地所有者總想取得地租,也就是說,總想不花代價而獲得什麼東西:但資本要在一定的條件下才會滿足他的願望因此,土地互相之間的競爭,不是取決於土地所有者是否讓它們去進行競爭,而是取決於有沒有資本可以在新的土地上同其他的資本進行競爭。
    只要真正的農業地租單純是壟斷價格,那末,這種壟斷價格只能是微小的;同樣,無論產品價值超過它的生產價格的餘額有多大,在正常條件下,絕對地租也只能是微小的。因此,絕對地租的本質在於:不同生產部門內的各等量資本,在剩餘價值率相等或勞動的剝削程度相等時,會按它們的不同的平均構成,生產出不等量的剩餘價值。在工業上,這些不同的剩餘價值量,會平均化為平均和潤,平均分配在作為社會資本的相應部分的各個資本上。在生上需用土地時,不論是用於農業上還是用於原料的開採上,土地所有權都會阻礙投在土地上面的各個資本之間的這種平均化過程,並攫取剩餘價值的一部分,否則這一部分剩餘價值是會進入

==========第353頁==========
    870
    第六篇超額利潤轉化為地租
    平均化為一般利潤率的過程的。這樣,地租就成了商品價值的部分,更確切地說,成了商品剩餘價值的一部分,不過它不是落入從工人那裡把它榨取出來的資本家階級手中,而是落入從資本家那裡把它榨取出來的土地所有者手中。這裡假定,農業資本比非農業資本的一個同樣大的部分推動更多的勞動。差額有多大,或者這個差額一般是否存在,這取決於農業和工業相比的相對發展程度。按問題的本質來看,隨著農業的進步,這個差額必然會縮小,除非同不變資本部分相比,可變資本部分減少的比例,在工業資本上比在農業資本上更大。
    這種絕對地租,在真正的採掘工業中起著更為重要的作用,在那裡,不變資本的一個要素即原料是完全沒有的;並且在那裡,一一除了那些很大一部分資本是由機器和其他固定資本構成的部門以外,一必然是最低的資本構成佔統治地位。正是在這裡,在地租似乎只是由壟斷價格產生的地方,需要有非常有利的市場狀況,使商品能按它們的價值出售,或使地租能和商品的剩餘價值超過它的生產價格的全部餘額相等。例如,漁場、採石場、野生林等等的地租,就是這樣。
    (37)李嘉圖對這點的考察非常膚淺。參看他在有關挪威的森林地租問題上反駁亞・斯密的言論,見《政治經濟學和賦稅原理》第二章開頭

==========第354頁==========
    871
    第四十六章建築地段的地租。礦山地租。土地價格
    凡是有地租存在的地方,都有級差地租,而且這種級差地租都遵循著和農業級差地租相同的規律。凡是自然力能被壟斷並保證使用它的產業家得到超額利潤的地方(不論是瀑布,是富饒的礦山,是盛產魚類的水域,還是位置有利的建築地段),那些因對部分土地享有權利而成為這種自然物所有者的人,就會以地租形式,從執行職能的資本那裡把這種超額利潤奪走。至於建築上使用的土地,亞・斯密已經說明,它的地租的基礎,和一切非農業土地的地租的基礎一樣,是由真正的農業地租調節的(《國民財富的性質和原因的研究》第1卷第1篇第11章第2、3節)。這種地租的特徵,首先是位置在這裡對級差地租具有決定性的影響(例如,這對葡萄種植業和大城市的建築地段來說,是十分重要的);其次是所有者的明顯的完全的被動性,他的主動性(特別是在採礦業)只在於利用社會發展的進步,而對於這種進步,他並不象產業資本家那樣有過什麼貢獻,冒過什麼風險:最後,是壟斷價格在許多情況下的優勢,特別是對貧民進行最無恥的剝削方面的優勢(因為貧民對於房租,是一個比波託西銀礦對於西班牙,更為

==========第355頁==========
    872
    第六篇超額利潤轉化為地租
    富饒的源泉“),以及這種土地所有權所產生的巨大權力,這種土地所有權,在和產業資本結合在一個人手裡時,實際上可以使產業資本從地球上取消為工資而進行鬥爭的工人的容身之所。在這裡,社會上一部分人向另一部分人要求一種貢賦,作為後者在地球上居住的權利的代價,因為土地所有權本來就包含土地所有者剝削土地,剝削地下資源,剝削空氣,從而剝削生命的維持和發展的權利。不僅人口的增加,以及隨之而來的住宅需要的增大,而且固定資本的發展(這種固定資本或者合併在土地中,或者紮根在土地中,建立在土地上,如所有工業建築物、鐵路、貨棧、工廠建築物船塢等等),都必然會提高建築地段的地租。在這裡,即使有凱里那樣的善良願望,也不可能把作為投在房屋上的資本的利息和折舊的房租,同單純土地的地租混為一談,特別在土地所有者和建築投機家是完全不同的人的時候(例如在英國)。在這裡,我們要考察兩個要素:一方面,土地為了再生產或採掘的目的而被利用另一方面,空間是一切生產和一切人類活動所需要的要素。從這兩個方面,土地所有權都要求得到它的貢賦。對建築地段的需求,會提高土地作為空間和地基的價值,而對土地的各種可用作建築材料的要素的需求,同時也會因此增加“"。
    在迅速發展的城市內,特別是在象倫敦那樣按工廠方式從事建築的地方,建築投機的真正主要對象是地租,而不是房屋。關於這一點,我們已在第二卷第十二章第215、216頁,用1857年倫敦
    格;紐曼
    (39)克勞林頓的罷工。恩格斯《英國工人階級狀況》第307頁25
    40)“倫敦街道鋪砌石頭路面,使蘇格蘭海濱一些不毛岩石的所有者,可以從向沒有用的石頭地得到地租。”(亞・斯密,第1篇第11章第2節)

==========第356頁==========
    第四十六章建築地段的地租。礦山地租。土地價格
    873
    個大建築投機家愛德華・卡普斯向銀行法委員會所提出的證詞,作為例子加以說明了。他在那裡說(第5435號)
    “我相信,一個人要想發跡,單靠公平交易是不行的…除此以外,他還必須從事建築投機,而且必須大規模地進行;因為,建築業主從建築本身取得的利潤是很小的,他通過提高地租,取得他的主要利潤。例如,他租用一塊地皮,每年付租300鎊;當他按照精密的建築計劃,在這塊地皮上面建築起適當等級的房屋時,他每年就能由此得到400鎊或450鎊,而他的利潤與其說來源於在許多情況下他幾乎完全不加考慮的建築物利潤,不如說來源於每年增加100鎊或150鎊的地租。”
    在這裡不要忘記,在通常以九十九年為期的租約期滿以後,土地以及土地上的一切建築物,以及在租佃期內通常增加一兩倍以上的地租,都會從建築投機家或他的合法繼承人那裡,再回到原來那個土地所有者的最後繼承人手裡
    真正的礦山地租的決定方法,和農業地租是完全一樣的。
    “有一些礦山,它們的產品僅夠支付勞動的報酬,並補償其中所投的資本以及普通利潤。它們能給企業主提供一些利潤,但不能給土地所有者提供地租。它們只有由土地所有者開採才能帶來利益,這種土地所有者作為自己的企業主,從自己投入的資本中得到普通利潤。蘇格蘭的許多煤礦就是這樣開採的,並且也只能這樣開採。土地所有者不允許其他任何人不支付地租去開採這些煤礦,而任何人又無法如此支付地租。”(亞・斯密,第Ⅰ篇第章第2節)
    我們必須加以區別,究竟是因為產品或土地本身有一個與地租無關的壟斷價格存在,所以地租才由壟斷價格產生,還是因為有地租存在,所以產品才按壟斷價格出售。當我們說壟斷價格時,般是指這樣一種價格,這種價格只由購買者的購買慾和支付能力決定,而與一般生產價格或產品價值所決定的價格無關。一個葡萄

==========第357頁==========
    874
    第六篇超額利潤轉化為地租
    園在它所產的葡萄酒特別好時(這種葡萄酒一般說來只能進行比較小量的生產),就會提供一個壟斷價格。由於這個壟斷價格(它超過產品價值的餘額,只決定於高貴的飲酒者的財富和嗜好),葡萄種植者將實現一個相當大的超額利潤。這種在這裡由壟斷價格產生的超額利潤,由於土地所有者對這塊具有獨特性質的土地的所有權而轉化為地租,並以這種形式落入土地所有者手中。因此,在這裡,是壟斷價格產生地租,反過來,如果由於土地所有權對在未耕地上進行不付地租的投資造成限制,以致穀物不僅要高於它的生產價格出售,而且還要高於它的價值出售,那末,地租就會產生壟斷價格。一些人所以能把一部分社會剩餘勞動作為貢賦來佔有並且隨著生產的發展,佔有得越來越多,只是由於他們擁有土地所有權,而這個事實卻被以下的情況掩蓋了:資本化的地租,從而,正是這個資本化的貢賦,表現為土地價格,因此土地也象任何其他交易品一樣可以出售。因此對購買者來說,他對地租的索取權,好象不是白白得到的,不是不出勞動,不冒風險,不具有資本的事業精神,就白白得到的,而是支付了它的等價物オ得到的。象以前已經指出的那樣,在購買者看來,地租不過表現為他用以購買土地以及地租索取權的那個資本的利息。對已經購買黑人的奴隸主來說也完全是這樣,他對黑人的所有權,好象不是由於奴隸制度本身,而是通過商品的買賣而獲得的。不過,這個權利本身並不是由出售產生,而只是由出售轉移。這個權利在它能被出售以前,必須已經存在:不論是一次出售,還是一系列這樣的出售,不斷反覆的出售,都不能創造這種權利。總之,創造這種權利的,是生產關係。一旦生產關係達到必須改變外殼的程度,這種權利和一切以它為依據的交易的物質源泉,即一種有經濟上和歷史上的存在

==========第358頁==========
    第四十六章建築地段的地租。礦山地租。土地價格
    875
    理由的、從社會生活的生產過程產生的源泉,就會消失。從一個較高級的社會經濟形態的角度來看,個別人對土地的私有權,和個人對另一個人的私有權一樣,是十分荒謬的。甚至整個社會,個民族,以至一切同時存在的社會加在一起,都不是土地的所有者。他們只是土地的佔有者,土地的利用者,並且他們必須象好家長那樣,把土地改良後傳給後代
    在以下有關土地價格的研究中,我們要撇開一切競爭的變動切土地投機,甚至小土地所有制(在這裡,土地是生產者的主要工具,因此生產者不管按什麼價格都必須購買它)。
    I.土地價格可以在地租不增加的情況下提高;即:
    1.單純由於利息率的下降,結果,地租按更貴的價格出售,因此,資本化的地租,土地價格,就增長了
    2.因為投入土地的資本的利息增長了
    I.土地價格可以因地租增加而提高
    地租可以因為土地產品的價格提高而增加。在這種情況下,無論最壞耕地的地租是高、是低、還是根本沒有,級差地租率都會提高。我們把地租率理解為轉化為地租的剩餘價值部分和生產土地產品的預付資本之間的比率。這個地租率,和剩餘產品對總產品的比率是不同的,因為總產品不包括全部預付資本,也就是說,不包括繼續與產品並存的固定資本。不過,這裡的意思是:在提供級差地租的各級土地上,產品中一個越來越大的部分將轉化為超額的剩餘產品。在最壞土地上,土地產品價格的提高,才產生地租,並由此產生土地價格。
    但是,地租也可以在土地產品價格沒有提高時增加。土地產品

==========第359頁==========
    876
    第六篇超額利潤轉化為地租
    價格可以保持不變,甚至下降。
    地租在土地產品價格保持不變時所以會增加(撇開壟斷價格不說),或者只是因為在舊地的投資量不變的情況下,耕種了質量較好的新地,但這種新地只夠滿足已經增長的需求,因此起調節作用的市場價格仍然不變。在這個場合,舊地的價格不會提高,但新耕地的價格,會提高到舊地的價格以上
    地租所以會提高,或者是因為在相對肥力和市場價格都保持不變的情況下,經營土地的資本的量已經增長。因此,雖然和預付資本相比,地租仍然不變,但地租量,比如說,會因資本本身增加倍而增加一倍。既然價格沒有下降,第二次投資也就會和第一次投資一樣提供一個超額利潤,這個利潤在租佃期滿後,也會轉化為地租。這時,地租量增加了,因為產生地租的資本的量增加了。有人斷言,同一地段上連續投入的各個資本,只有當它們的收益不等,從而產生級差地租的時候,才會生出地租,這個斷言和下面的說法是一樣的:如果有兩個各1000鎊的資本投在兩塊肥力相等的土地上,儘管這兩塊地都屬於提供級差地租的較好土地,但其中只有塊能提供地租。(因此,地租總量,一個國家的地租總額,會在個別地段的價格,或者地租率,或者甚至個別地段的地租量都不必增加的情況下,隨著投資的總量一起增加:在這種情況下,地租總量隨著耕種面積的擴大而增加。這種增加,甚至可能和個別土地的地租的下降結合在一起。)否則,這個斷言就會和另一種說法一樣:兩塊相鄰的不同土地上的投資所遵循的規律,不同於同一塊土地上的連續投資。但我們正好是從這兩種情況的規律的同一性,從同土地和不同土地上的投資的生產率的增加,引出級差地租的。在這裡存在的並被人忽視的唯一差異是:在對不同地方的土地連續進

==========第360頁==========
    第四十六章建築地段的地租。礦山地租。土地價格
    877
    行投資時,這種投資會受到土地所有權的限制,而在對同一土地連續進行投資時,情況就不是這樣。因此,也就產生了相反的作用,使這些不同的投資形式在實際上互相限制。在這裡,資本始終沒有什麼區別。如果資本構成不變,剩餘價值率也不變,那末,利潤率也就不變,因此在資本增加一倍時,利潤總量也增加一倍。同樣,在所假定的情況下,地租率也保持不變。如果1000鎊的資本提供的地租是x,那末,在所假定的情況下,2000鎊的資本提供的地租就是但按土地面積(土地面積不變,因為按照假定,加倍的資本是投在同一土地上的)計算,由於地租量的增加,地租的水平也提高了。以前提供2鎊地租的同一英畝,現在提供4鎊。
    部分剩餘價值即貨幣地租一因為貨幣是價值的獨立表現對土地的比率,本身就是荒謬的、不合理的東西;因為這裡互相比較的量是不可通約的,一方面是一定的使用價值,是若干平方的土地,另一方面是價值,具體地說是剩餘價值。這個比率事實上不過表示,在既定的情況下,若干平方土地的所有權,使土地所有者能攫取一定量的無酬勞動,這種無酬勞動是由象在馬鈴薯裡拱來拱去的豬一樣在這若干平方內拱來拱去的資本實現的
    (41)洛貝爾圖斯一他那本關於地租的重要著作,我們將在本書第四卷再加以討論8一的功績之一,是闡述了這一點。他的錯誤只是在於,第一,他假定,對資本來說,利潤的增加總是表現為資本的增加,因而在利潤量增加時,比率仍然不變。但這是錯誤的,因為在資本構成發生變化時,儘管對勞動的剝削程度不變,利潤率正是會由於不變資本部分價值同可變資本部分價值的比率的下降而提高。一一第二,他的錯誤在於,他把貨幣地租對一定量土地(例如一英畝土地)的比率,看作是古典經濟學在研究地租增減時的一般前提。這又是錯誤的。古典經濟學在對地租的實物形式進行考察時,總是就地租和產品的關係來看地租率;在它把地租作為貨幣地租進行考察時,總是就地租和預付資本的關係來看地租率,因為事實上這些都是合理的表現。

==========第361頁==========
    878
    第六篇超額利潤轉化為地租
    在手稿中這裡有一個括號,括號中寫著“李比希”,但又劃掉了)。顯然,這種說法的意義,就如同說一張5鎊銀行券對地球直徑的比率一樣。然而,表現並在實際上概括一定經濟關係的那些不合理形式的中介作用,對這種關係的實際承擔者的日常事務毫無影響;並且,因為他們已經習慣於在這種關係內活動,所以他們一點也不覺得其中有什麼難於理解的地方。一個完全矛盾的現象,對他們來說也決不是什麼不可思議的。他們對於那些沒有內在聯繫並且孤立地看是不合理的表現感到如此自在,就象魚在水中一樣。黑格爾關於某些數學公式所說的話,在這裡也是適用的。他說,普通常識認為不合理的東西,其實是合理的,而普通常識認為合理的東西,其實是不合理的。2
    因此,就對土地面積本身的關係來看,地租量的增加和地租率的增加表現得完全一樣;因此,當能夠說明一種情況的條件在另種情況中並不存在時,人們就感到困惑了。
    但是,甚至在土地產品價格下降時,土地價格也能提高。在這種情況下,由於差額的擴大,較好土地的級差地租從而它的價格可以增加。或者,在情況不是這樣時,土地產品的價格在勞動生產力增加時可以下降,但生產的增加,除抵銷價格的下降外還有餘。假定1夸特原來的費用是60先令。如果同一英畝用同一資本生產出2夸特,而不是1夸特,並且1夸特的價格下降到40先令,那末,2夸特就提供80先令,所以,雖然每夸特的價格下降了
    三分之一,同一資本在同一英畝上的產品的價值還是提高了三分之一。至於在產品不高於它的生產價格或價值出售時,怎麼可能生這種情況,我們在分析級差地租時已經說明了。事實上,這一點只能靠兩種方法來實現。或者是,較壞土地已被排擠在競爭之外,

==========第362頁==========
    第四十六章建築地段的地租。礦山地租。土地價格
    879
    但在級差地租增加,普遍實行的改良在各級土地上產生不同效果時,較好土地的價格增加了。或者是,由於勞動生產率的提高,在最壞土地上,同一生產價格(以及同一價值,如果支付絕對地租的話)表現為較大量的產品。產品仍然代表同一價值,但它的每個相應部分的價格下降了,而這些部分的數目卻增加了。如果使用同一資本,這種情況是不可能的;因為在這種情況下,不管多大數量的產品總是表現同一價值。但是,如果有一個追加資本用來購買石膏、鳥糞等等,總之,去進行那種在很多年內都能收效的改良,那末,這種情況就是可能的。條件是:1夸特的價格固然下降了,但不是隨著夸特數的增加而按同一比例下降。
    Ⅲ.這些使地租提高,從而使一般土地價格或個別土地價格提高的不同條件,可以部分地互相競爭,部分地互相排斥,並且只能交替地發生作用。但是,根據以上所述可以看出,不能從土地價格的增加,直接得出地租的增加,也不能從地租的增加(這種增加總會引起土地價格的增加),直接得出土地產品的增加2
    人們不去研究土地枯竭的現實的自然原因(所有對級差地租有所論述的經濟學家,由於當時農業化學的狀況,都不認識這些原因),而竟然求助於一種膚淺的見解:在一塊空間有限的土地上並不是任何數量的資本都可以投入。例如《愛丁堡評論》在反駁理査・瓊斯時寫道,不能靠耕種索荷廣場來養活整個英國。如果把這看作農業的一種特別的缺陷,那末,事實的真象卻正好相反。在農業中,各個連續的投資是會有成果的,因為土地本身是作為生
    (42)關於地租增加時土地價格下降的事實,見帕西的著作。

==========第363頁==========
    880
    第六篇超額利潤轉化為地租
    產工具起作用的。而就工廠來說,土地只是作為地基,作為場地,作為操作的基地發生作用,所以情況就不是這樣,或只在非常狹小的範圍內才是這樣。當然,和分散的手工業相比,人們可以在一個狹小的空間內集中巨大的生產設施,大工業就是這樣做的。但是,在生產力發展的一定階段上,總是需要有一定的空間,並且建築物在高度上也有它一定的實際界限。生產的擴大超過這種界限,也就要求擴大土地面積。投在機器等等上的固定資本不會因為使用而得到改良,相反地,它會因為使用而受到磨損。新的發明在這裡也會引起一些改良,但在生產力的一定發展階段上,機器只會日益陳舊。在生產力迅速發展時,全部舊機器必然會被更有利的機器所取代,也就是說,必然會喪失作用。與此相反,只要處理得當,土地就會不斷改良。土地的優點是,各個連續的投資能夠帶來利益,而不會使以前的投資喪失作用。不過這個優點同時也包含著這些連續投資在收益上產生差額的可能性。

==========第364頁==========
    881
    第四十七章資本主義地租的產生
    I.導論
    我們必須弄明白,從作為資本主義生產方式理論表現的現代經濟學的觀點來看,地租研究上的困難究竟在哪裡。這一點甚至許多較近的著作家也還沒有理解,他們一再試圖對地租作“新”的說明,就是證明。在這裡,所謂新,幾乎總是倒退到早已被駁倒的觀點。困難不在於一般地說明農業資本所生產的剩餘產品和與之相適應的剩餘價值。這個問題不如說已經在對一切生產資本
    不管它是投在什麼部門一所生產的剩餘價值的分析中得到解決了。困難在於證明,在剩餘價值已經在各個資本之間平均化為平均利潤之後,即各個資本在一切生產部門的全部社會資本所生產的總剩餘價值中分到與它們的相對量相適應的比例部分之後,也就是說,在這種平均化之後,在待分配的全部剩餘價值看來都已分配完畢之後,從哪裡又會出現這種剩餘價值的超額部分,由投在土地上的資本以地租形式支付給土地所有者。我們把促使現代經濟學家作為產業資本反對土地所有權的代言人去研究這個問題的實際動機一一在論述地租史的一章,我們將較詳細地論述這些動機一一完全撇開不說,這個問題對於他們作為理論家來說,具

==========第365頁==========
    882
    第六篇超額利潤轉化為地租
    有決定性的意義。認為在投入農業的資本上地租的出現,是來自這個投資部門本身的一種特別的作用,是來自地殼本身具有的各種特性,這就是放棄價值概念本身,因而也就是放棄科學認識在這個領域內的一切可能性。甚至這種簡單的觀察,即地租是從土地產品的價格中支付的,一如果租地農場主必須取得自己的生產價格.這種情況甚至在地租是以實物形式支付的地方也會發生,一就已經表明,用農業的自然生產率高於其他產業部門的生產率來解釋為什麼這個價格超過普通生產價格而產生一個餘額,為什麼農產品相對地說比較貴,是件多麼荒唐的事情:因為,恰好相反,勞動的生產效率越高,它的產品的每一部分就越便宜,因為體現同量勞動從而體現同一價值的使用價值的量就越大
    因此,地租分析上的全部困難在於,說明農業利潤為什麼會超過平均利潤,不是說明剩餘價值,而是說明這個生產部門所特有的超額的剩餘價值:也就是說,不是說明“純產品”,而是說明這個純產品超過其他產業部門的純產品而形成的餘額。平均利潤本身是在十分確定的歷史生產關係下的社會生活過程所形成的一個產物,正如我們所知道的,這個產物要以極為複雜的中介過程為前提。要能夠談論超過平均利潤的餘額,這個平均利潤本身必須已成為標準,並且象在資本主義生產方式中一樣,已成為生產的調節器。在資本尚未執行強行榨取一切剩餘勞動,並直接佔有一切剩餘價值這一職能,從而資本也還沒有或只是偶爾使社會勞動受它支配的社會形態內,根本談不上現代意義上的地租,談不上地租是超過平均利潤即超過每個資本在社會總資本所生產的剩餘價值中所佔的比例部分而形成的餘額。可是,例如帕西先生就很幼稚見下面),他認為在原始狀態下,地租就已經是超過利潤即超過

==========第366頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    883
    剩餘價值的一個歷史規定的社會形式而形成的餘額,所以在帕西先生看來,在沒有任何社會的情況下,這種社會形式也幾乎一樣能夠存在。21
    老一輩的經濟學家只是剛開始分析當時還不發達的資本主義生產方式,對他們來說,地租的分析或者毫無困難,或者困難的性質完全不同。配第、康替龍,總之,那些離封建時期比較近的著作家們,都把地租看成是一般剩餘價值的正常形式2,而對他們來說,利潤還模糊地和工資混在一起,充其量也不過表現為這個剩餘價值中由資本家從土地所有者那裡強取的部分。可見,他們是從下述狀態出發的:第一,農業人口還佔國民的絕大部分;第二,土地所有者還是這樣的人,他憑對土地所有權的壟斷,能夠把直接生產者的剩餘勞動直接佔為己有,土地所有權因此也還表現為生產的主要條件。因此對這些經濟學家來說,還不可能這樣提出問題,即反過來從資本主義生產方式的觀點去研究,土地所有權怎麼能把資本所生產的(也就是從直接生產者手裡奪取的)、並且已經由資本直接佔有的剩餘價值的一部分再從資本手裡奪走。
    在重農學派那裡,困難的性質已經不同。他們作為資本的實際上最早的系統解釋者,試圖分析一般剩餘價值的性質。對他們來說,這個分析和地租的分析是一致的,因為在他們看來,地租就是剩餘價值藉以存在的唯一形式。因此,在他們看來,提供地租的資本或農業資本,是唯一的生產剩餘價值的資本,它所推動的農業勞動,也是唯一的生產剩餘價值的勞動,所以從資本主義的觀點出發,完全正確地把這種農業勞動看作是唯一的生產勞動。他們完全正確地把剩餘價值的生產看作是決定性的事情。他們的巨大貢獻,除了其他一些將在本書第四卷加以論述的以外,首先

==========第367頁==========
    884
    第六篇超額利潤轉化為地租
    是,和重商主義相反,他們從只是在流通領域執行職能的商業資本回到了生產資本。重商主義以它那種粗淺的現實主義,形成了當時真正的庸俗經濟學,它在實際利益面前,把配第及其後繼者們作出的科學分析的開端,完全拋諸腦後。在這裡,我們在批判重商主義時,只是附帶談判它關於資本和剩餘價值的見解。以前已經指出,貨幣主義把為世界市場進行的生產,和產品到商品從而到貨幣的轉化,正確地看成是資本主義生產的前提和條件。“當它進一步發展為重商主義時,起決定作用的已經不是商品價值到貨幣的轉化,而是剩餘價值的生產了,但它是從流通領域的沒有概念的觀點出發的,並且同時認為這個剩餘價值表現為剩餘貨幣,表現為商業來往中的餘額。但是,下列事實正確地表現了當時有利害關係的商人和工廠主的特徵,並且同他們所代表的那個資本主義發展時期是相適應的。這就是:由封建農業社會到工業社會的轉變,以及各國在世界市場上進行的與此相應的工業戰爭,都取決於資本的加速發展,這種發展並不是沿著所謂自然的道路而是靠強制的手段來達到的。是讓國民資本逐漸地、緩慢地轉化為產業資本呢,還是通過以保護關稅的形式主要向土地所有者、中小農民和手工業者徵收賦稅,通過加快剝奪獨立的直接生產者,通過強制地加快資本的積累和積聚,總之,通過加快形成資本主義生產方式的條件,來適時地加快這種轉化,那是有巨大差別的。這同時還會在自然國民生產力的資本主義的產業的利用上,造成重大的差別。因此,重商主義的民族主義性質,不只是這個主義的發言人的一句口頭禪。他們藉口只致力於國民財富和國家資源,實際上把資本家階級的利益和發財致富宣佈為國家的最終目的,並且宣告資產階級社會替代了舊時的天國。同時他們已經意識到,資本和資本家階

==========第368頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    885
    級的利益的發展,資本主義生產的發展,已成了現代社會中國家實力和國家優勢的基礎。
    其次,重農學派正確地認為,一切剩餘價值的生產,從而切資本的發展,按自然基礎來說,實際上都是建立在農業勞動生產率的基礎上的。如果人在一個工作日內,不能生產出比每個勞動者再生產自身所需的生活資料更多的生活資料,在最狹窄的意義上說,也就是生產出更多的農產品,如果他全部勞動力每日的耗費只夠再生產他滿足個人需要所不可缺少的生活資料,那就根本談不上剩餘產品,也談不上剩餘價值。超過勞動者個人需要的農業勞動生產率,是一切社會的基礎,並且首先是資本主義生產的基礎。資本主義生產,使社會中一個日益增大的部分,脫離直接生活資料的生產,並且象斯圖亞特所說的那樣,轉化為自由人手,使他們可以在別的部門任人剝削。
    但是,那些較近的經濟學家,例如德爾、帕西等等,他們在整個古典經濟學趨於沒落,甚至即將終結的時候,又重揀起了關於剩餘勞動和一般剩餘價值的自然條件的最原始的觀點,並且在地租早已被人闡明為剩餘價值的一個特殊形式和特殊部分之後,還自以為對地租提出了某種新的和獨到的見解,對於這些人,我們該說些什麼呢?庸俗經濟學的特徵恰恰在於,當那種在一定歷史發展階段上是新穎的、創造性的、深刻的和正確的見解,已經變成平凡、陳舊和錯誤的東西的時候,又把它們重新揀起來。這樣,它也就供認,它對於古典經濟學已經研究過的問題毫無所知。它把這些問題,和那些只能在資產階級社會的一個較低發展水平上提出的問題混為一談。至於他們無休止地、自以為是地反覆咀嚼重農學派關於自由貿易的論點,我們也可以這樣說。這些論點,盡

==========第369頁==========
    886
    第六篇超額利潤轉化為地租
    管在實際方面還使某些國家發生興趣,卻早已失去任何理論意義
    在真正的自然經濟中,農產品根本不進入或只有極小部分進入流通過程,甚至代表土地所有者收入的那部分產品也只有一個比較小的部分進入流通過程,例如古代羅馬許多大領地和查理大帝時的領地都是這樣,整個中世紀的情形也或多或少是這樣(見萬薩德《法國勞動和勞動者的歷史》)。在這種經濟中,大領地的產品和剩餘產品,決不單純是農業勞動的產品,其中也包括工業勞動的產品。家庭手工業勞動和工場手工業勞動,作為農業(它是基礎)的副業,在古代和中世紀的歐洲,以及在傳統組織至今還沒有遭到破壞的印度公社,就是這種自然經濟賴以建立的生產方式的條件。資本主義生產方式完全消滅了這種聯繫:對於這個過程,人們特別可以根據十八世紀最後三十多年的英國進行廣泛的研究。那些在或多或少還是半封建社會內成長的思想家,例如赫倫施萬德,甚至在十八世紀末,還把農業和工業的這種分離,看作是一種有勇無謀的社會冒險,是一種不可思議的危險的存在方式。甚至在那種表現出同資本主義農業有最大相似點的迦太基和羅馬的農業中,同種植園經濟相似的地方,也超過同那種與真正的資本主義經營方式相適應的形式相似的地方。"這個形式上的相似點,而且,這種相似點在一個已經理解資本主義生產方式,不象蒙森
    (42a)亞・斯密曾著重指出,在他那個時候地租和利潤尚未分開27(並且對我們現在這個時候來說,熱帶和亞熱帶的種植園經濟的情況也還是這樣),因為土地所有者同時就是資本家,例如,就象卡託在他的領地上那樣。但是這種分離正好是資本主義生產方式的前提,並且,奴隸制度的基礎,總的說來,也是和資本主義生產方式的概念相矛盾的。

==========第370頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    887
    先生“那樣在每個貨幣經濟中都發現資本主義生產方式的人看來,在一切重要之點上都完全是錯覺,一在古代意大利大陸上是根本找不到的,也許只有在西西里可以找到,因為這個島是作為對羅馬的農業進貢地而存在的,因此,農業基本上是以出口為目標。在那裡,可以找到現代意義上的租地農場主。
    關於地租性質的一種不正確的見解,是以下述事實為基礎的:實物形式的地租,已經從中世紀的自然經濟,在完全和資本主義生產方式的條件相矛盾的情況下,一部分作為教會什一稅,一部分作為由舊的契約保存下來的古董,一直沿襲到現代。由此就造成一種印象,好象地租不是由農產品的價格產生的,而是由它的總量產生的,因而不是由社會關係產生的,而是由土地產生的。我們以前已經指出,雖然剩餘價值體現在剩餘產品上,但是,反過來,在產品總量單純增加的意義上所說的剩餘產品並不表現剩餘價值。它可以代表價值的減少。不然的話,1860年的棉紡工業,和1840年相比,必然代表一個鉅額的剩餘價值:其實恰好相反,棉紗的價格已經下降。地租也可以由於農作物的連年歉收而大大增加,因為穀物的價格將會上漲,儘管這個剩餘價值將會體現在一個數量絕對減少而價格已經更貴的小麥總量中。反過來,地租也可以由於農作物連年豐收而下降,因為價格將會下降,儘管這個已經下降的地租將會體現在一個數量已經增加而價格已經比較便宜的小麥總量中。關於產品地租,首先應該指出,它只是一個由過時的生產方式遺留下來的並作辦遺蹟殘存的傳統,它和資本主義生產方式的矛
    (43)蒙森先生在他的《羅馬史》中,完全不是在現代經濟學和現代社會的意義上來使用資本家這個詞,而是按照通俗的觀念去使用它。那種觀念在英美兩國已經不再流行,但在歐洲大陸,仍然當作一個反映過去狀況的舊傳統而繼續流行。

==========第371頁==========
    888
    第六篇超額利潤轉化為地租
    盾表現在:它可以由於私人的契約而自行消失,而在立法可以進行干涉的場合,例如拿英國的教會什一稅來說,它還可以作為一種不合理的東西被強制取消8。第二,產品地租在它還在資本主義生產方式的基礎上繼續存在的地方,它只是並且也只能是貨幣地租穿上中世紀的外衣的一種表現而己。例如,假定小麥每夸特40先令。在這1夸特中,必須有一部分補償其中包含的工資,並且必須賣掉,以便能夠把它重新投下;另一個部分也必須賣掉,以便支付加在這1夸特上的那部分賦稅。在資本主義生產方式已經發展、社分工也隨著發展了的地方,種子,甚至一部分肥料,都會作為商進入再生產過程,因此必須購買它們,以便補充;為了提供這方面所需的貨幣,這1夸特又有一部分必須賣掉。如果它們實際上無須當作商品購買,而是以實物形式從產品中取出來,重新作為生產條件進入小麥的再生產,一一這種情況不僅在農業中發生,而且也在許多生產不變資本的生產部門中發生,一它們就要列入計算,表現為計算貨幣,並且作為成本價格的組成部分加以扣除。機器和般固定資本的損耗必須用貨幣來補償。最後,還有利潤,它是按這個用現實貨幣或計算貨幣表示的成本總額計算的。這個利潤代表總產品的一個確定的部分,它是由總產品的價格決定的。餘下的部分便形成地租。如果按契約規定的產品地租大於這個由價格決定的餘額,它就不是地租,而是對利潤的扣除了。由於這種可能性,不隨產品價格而定的產品地租,一它可以大於或小於現實的地租,所以不僅可以成為對利潤的扣除,而且也可以成為對資本補償部分的扣除,一已經是一個過時的形式。事實上,產品地租在它不僅在名義上而且在實質上是地租的時候,完全要由產品價格超過它的生產費用的餘額決定。不過它要假定這個可變量是一個不變

==========第372頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    889
    量。但是,認為產品要以實物形式首先足夠供養勞動者,然後使資本主義租地農場主得到多於自身需要的食物,而在這以外的餘額就形成實物地租,這是一個令人感到如此親切的觀念。這和一個棉布工廠主生產200000碼布的情況完全一樣。這若干碼布不僅足夠使他的工人有衣服可穿,使他的妻子兒女和他自己有綽綽有餘的衣服可穿,使他在此以外還有餘布可賣,最後還以布匹來支付鉅額的地租。事情就是這樣簡單!只要從200000馬布中減去生產費用,就必然會剩下布匹的一個餘額作為地租。但是,不知道布的售價就從20000馬布中減去比如說10000鎊生產費用,從布匹減去貨幣,從使用價值本身減去交換價值,然後就去決定若干碼布超過若干鎊的餘額,事實上是一種幼稚可笑的觀念。這個觀念,比化圓為方還要荒唐,因為後者至少還有極限的概念作為基礎,在這個極限上,直線和曲線會融合在一起。但這個觀念正好是帕西先生的法寶。布匹在頭腦中或實際上轉化為貨幣以前,從布匹減去貨幣!餘額就是地租,但這個地租似乎是要在實物形式上(例如見卡爾・阿倫德的著作),而不是用“詭”的邪術去掌握的!實物地租的這種全部復辟,不過是這樣一件蠢事:從若干舍費耳小麥中減去生產價格,從一個容量中減去一個貨幣額。
    I.勞動地租
    如果我們考察地租的最簡單的形式,即勞動地租,一在這個場合,直接生產者以每週的一部分,用實際上或法律上屬於他所有的勞動工具(型、牲口等等)來耕種實際上屬於他所有的土地,並以

==========第373頁==========
    890
    第六篇超額利潤轉化為地租
    每週的其他幾天,無代價地在地主的土地上為地主勞動,一那末,事情還是十分清楚的,在這裡,地租和剩餘價值是一致的。在這裡,無酬剩餘勞動所藉以表現的形式就是地租,不是利潤。在這裡,勞動者(自給自足的農奴)在多大的程度上得到一個超過必不可少的生活資料的餘額,即超過資本主義生產方式下我們稱之為工資的餘額,在其他條件不變時,取決於他的勞動時間是按什麼比例劃分為為自己勞動的時間和為地主的徭役勞動的時間。因此,超過必要生活資料的這個餘額,這個在資本主義生產方式下表現為利潤的東西的萌芽,完全是由地租的多少決定的。在這裡,地租不僅直接是無酬剩餘勞動,並且也表現為無酬剩餘勞動;這是替各種生產條件(在這裡,它們和土地是一回事,如果說它們和土地有區別,也只是就它們作為土地的附屬物而言)的“所有者”而進行的無酬剩餘勞動。徭役勞動者的產品在這裡必須在補償他的生活資料之外,足夠補償他的各種勞動條件,這種情況對一切生產方式來說始終是一樣的,因為這種情況並不是一切生產方式的特殊形式的結果,而是一切連續不斷的和再生產的勞動的自然條件,也就是任何繼續進行的生產的自然條件,這種生產同時總是再生產,因而也是它本身的作用條件的再生產。並且很清楚,在直接勞動者仍然是他自己生活資料生產上必要的生產資料和勞動條件的“所有者”的一切形式內,財產關係必然同時表現為直接的統治和從屬的關係,因而直接生產者是作為不自由的人出現的:這種不自由,可以從實行徭役勞動的農奴制減輕到單純的代役租。在這裡,按照假定,直接生產者還佔有自己的生產資料,即他實現自己的勞動和生產自己的生活資料所必需的物質的勞動條件;他獨立地經營他的農業和與農業結合在一起的農村家庭工業。這種獨立性,不會因為這些小農

==========第374頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    891
    (例如在印度)組成一種或多或少帶有自發性質的生產公社而消失,因為這裡所說的獨立性,只是對名義上的地主而言的。在這些條件下,要能夠為名義上的地主從小農身上榨取剩餘勞動,就只有通過超經濟的強制,而不管這種強制是採取什麼形式。它和奴隸經濟或種植園經濟的區別在於,奴隸要用別人的生產條件來勞動,並且不是獨立的。所以這裡必須有人身的依附關係,必須有不管什麼程度的人身不自由和人身作為土地的附屬物對土地的依附,必須有真正的依附農制度。如果不是私有土地的所有者,而象在亞洲那樣,國家既作為土地所有者,同時又作為主權者而同直接生產者相對立,那末,地租和賦稅就會合為一體,或者不如說,不會再有什麼同這個地租形式不同的賦稅。在這種情況下,依附關係在政治方面和經濟方面,除了所有臣民對這個國家都有的臣屬關係以外,不需要更嚴酷的形式。在這裡,國家就是最高的地主。在這裡,主權就是在全國範圍內集中的土地所有權。但因此那時也就沒有私有土地的所有權,雖然存在著對土地的私人的和共同的佔有權和使用權。
    從直接生產者身上榨取無酬剩餘勞動的獨特經濟形式,決定著統治和從屬的關係,這種關係是直接從生產本身產生的,而又對生產發生決定性的反作用。但是,這種由生產關係本身產生的經濟制度的全部結構,以及它的獨特的政治結構,都是建立在上述的經濟形式上的。任何時候,我們總是要在生產條件的所有者同直接生產者的直接關係一這種關係的任何形式總是自然地同勞動方式和勞動社會生產力的一定的發展階段相適應一當中,為整
    (44)在征服一個國家之後,征服者緊接著要做的總是把人也佔有。參看蘭蓋22。並見麥捷爾21

==========第375頁==========
    892
    第六篇超額利潤轉化為地租
    個社會結構,從而也為主權和依附關係的政治形式,總之,為任何當時的獨特的國家形式,找出最深的祕密,找出隱蔽的基礎。不過,這並不妨礙相同的經濟基礎一按主要條件來說相同一可以由於無數不同的經驗的事實,自然條件,種族關係,各種從外部發生作用的歷史影響等等,而在現象上顯示出無窮無盡的變異和程度差別,這些變異和程度差別只有通過對這些經驗所提供的事實進行分析才可以理解。
    關於勞動地租這個最簡單的和最原始的地租形式,有一點是非常明顯的:在這裡,地租是剩餘價值的原始形式,並且和剩餘價值是一致的。但是,剩餘價值和別人的無酬勞動的一致性在這裡不需要加以分析,因為這種一致性依然是以它的可以看出的明顯的形式存在著,直接生產者為自己的勞動和他為地主的勞動在空間和時間上還是分開的,他為地主的勞動直接出現在為另一個人進行的強制勞動的野蠻形式上。同樣,土地會提供地租的“屬性”,在這裡,也歸結為一種明顯的公開的祕密,因為那種束縛在土地上的人類勞動力,和那種迫使勞動力的所有者不得不超過滿足本人必不可少的需要所必需的程度來加緊使用勞動力的所有權關係,也屬於提供地租的本性。地租直接就是土地所有者對勞動力的這種超額耗費的佔有;因為直接生產者在此以外沒有支付給他任何地租。在這裡,不僅剩餘價值和地租是一致的,而且剩餘價值還明顯地具有剩餘勞動的形式,地租的自然條件或界限也會十分清楚地表現出來,因為它們就是一般剩餘勞動的自然條件和界限。直接生產者必須1.有足夠的勞動力;2.他的勞動的自然條件,從而首先他所耕種的土地的自然條件,必須有足夠的肥力,一句話,就是他的自然勞動生產率足以使他在滿足本人必不可少的需要所必

==========第376頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    893
    需的勞動之外,有可能從事剩餘勞動。這種可能性不會創造地租。只有把這種可能性變為現實性的強制,才創造地租。但這種可能性本身,是同主觀和客觀的自然條件結合在一起的。這裡面也完全沒有什麼神祕的地方。如果勞動力是微小的,勞動的自然條件是貧乏的,那末,剩餘勞動也是微小的,但是,這時候,一方面生產者的需要,另一方面剩餘勞動剝削者的相對人數,最後,這種收效很小的、為少數從事剝削的私有者進行的剩餘勞動藉以實現的剩餘產品,也都是微小的。
    最後,就勞動地租來看,這一點是不言而喻的:假定其他一切條件不變,直接生產者能在多大程度上改善自己的狀況,使自己富裕起來,並生產出一個超過必要生活資料的餘額,或者,如果我們願意預先使用資本主義的表達方法,那就是他是否能夠或在多大程度上能夠為自己提供一個利潤,即超過他自己所生產的工資的個餘額,這完全取決於剩餘勞動或徭役勞動的相對量。在這裡,地租是剩餘勞動的正常的、吞併一切的、可說是合法的形式,而遠不是超過利潤的餘額,也就是說,在這裡遠不是超過工資的任何別的餘額以上的餘額:這樣的一種利潤,在其他條件相同時,不僅它的大小,甚至它的存在,都取決於地租的大小,也就是說,取決於強制地為土地所有者進行的剩餘勞動的大小
    雖然直接生產者不是所有者,而只是佔有者,並且他的全部剩餘勞動實際上依照法律都屬於土地所有者,可是在這種關係下,負有徭役義務的人或農奴竟能有財產和一相對地說一財富的獨立發展,有些歷史學家對此表示驚異。但是,很清楚,在這種社會生關係以及與之相適應的生產方式所藉以建立的自然形成的不發達的狀態中,傳統必然起著非常重要的作用。其次,很清楚,在這

==========第377頁==========
    894
    第六篇超額利潤轉化為地租
    裡,並且到處都一樣,社會上佔統治地位的那部分人的利益,總是要把現狀作為法律加以神聖化,並且要把習慣和傳統對現狀造成的各種限制,用法律固定下來。撇開其他一切情況不說,只要現狀的基礎即作為現狀的基礎的關係的不斷再生產,隨著時間的推移取得了有規則的和有秩序的形式,這種情況就會自然產生;並且,這種規則和秩序本身,對任何要擺脫單純的偶然性或任意性而取得社會的固定性和獨立性的生產方式來說,是一個必不可少的要素。這種規則和秩序,正好是一種生產方式的社會固定的形式,因而是它相對地擺脫了單純偶然性和單純任意性的形式。在生產過程以及與之相適應的社會關係的停滯狀態中,一種生產方式所以取得這個形式,只是由於它本身的反覆的再生產。如果一種生方式持續一個時期,那末,它就會作為習慣和傳統固定下來,最後被作為明文的法律加以神聖化。但是,因為這種剩餘勞動的形式即徭役勞動,是建立在一切社會勞動生產力的不發展,勞動方式本身的原始性的基礎上,所以和在發達的生產方式下特別是資本主義生產下相比,它自然只會在直接生產者的總勞動中,取走一個小得多的部分。例如,我們假定為地主進行的徭役勞動原來是每週兩天。這每週兩天的徭役勞動因此會固定下來,成為一個不變量,而由習慣法或成文法在法律上規定下來。但是直接生產者自己支配的每週其餘幾天的生產效率,卻是一個可變量。這個可變量必然隨著他的經驗的增多而得到發展,正如他所知道的新的需要,他的產品的市場的擴大,他對他這一部分勞動力的支配越來越有保證,都會刺激他去提高自己勞動力的緊張程度;在這裡,不要忘記,這種勞動力的使用決不限於農業,也包括農村家庭工業。因此,這裡已經有了某種經濟發展的可能性,當然,這種可能性要取決於環境的

==========第378頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    895
    適宜,天生的種族性格等等。
    Ⅲ.產品地租
    勞動地租轉化為產品地租,從經濟學的觀點來說,並沒有改變地租的本質。就我們這裡考察的幾種形式來說,地租的本質就在於地租是剩餘價值或剩餘勞動的唯一的佔統治地位的和正常的形式。而這又表現為:地租是佔有本人再生產所必需的勞動條件的直接生產者,必須對這個狀態中無所不包的勞動條件即土地的所有者提供的唯一的剩餘勞動或唯一的剩餘產品;另一方面,也只有土地才作為別人所有的、和他相獨立的、人格化為土地所有者的勞動條件而出現在他面前。在產品地租是地租的佔統治地位的和最發達的形式的時候,它又總是或多或少伴隨著前一種形式的殘餘,直接用勞動即徭役勞動來交付地租的形式的殘餘,而不管地主是私人還是國家。產品地租的前提是直接生產者已有較高的文明狀態,從而他的勞動以及整個社會已處於較高的發展階段。產品地租和前一形式的區別在於,剩餘勞動已不再在它的自然形態上,從而也不再在地主或地主代表的直接監督和強制下進行。驅使直接生產者的,已經是各種關係的力量,而不是直接的強制,是法律的規定,而不是鞭子,他已經是自己負責來進行這種剩餘勞動了。剩餘生產,是指直接生產者超過本人必不可少的需要而在實際上屬於他自己的生產場所之內即他自己耕種的土地之內進行的生產,而不是象以前那樣在自己耕種的土地之旁和之外的領主莊園中進行的生產,這種剩餘生產,在這裡已經成為一個不言而喻的常規。在

==========第379頁==========
    896
    第六篇超額利潤轉化為地租
    這種關係中,直接生產者或多或少可以支配自己的全部勞動時間,雖然這個勞動時間的一部分(原來幾乎是它的全部剩餘部分)仍然是無償地屬於土地所有者;只是後者現在已經不是直接在勞動時間的自然形式上得到它,而是在它藉以實現的產品的自然形式上得到它。為土地所有者的勞動所造成的非常麻煩的、根據徭役勞動的不同管理方式而程度不同地起著擾亂作用的中斷(參看《資本論》第1卷第8章第2節《工廠主和領主》),在產品地租以純粹形式出現的地方不再發生了,或者在某些徭役勞動仍然和產品地租並存的地方,至少也壓縮為一年中幾次短暫的間歌。生產者為自己的勞動和他為土地所有者的勞動,在時間上和空間上已不再明顯分開。純粹的產品地租雖然也可以殘存在已經進一步發展的生方式和生產關係內,但它的前提仍然是自然經濟,也就是說,經濟條件的全部或絕大部分,還是在本經濟單位中生產的,並直接從本經濟單位的總產品中得到補償和再生產。此外,它還要以農村家庭工業和農業相結合為前提;形成地租的剩餘產品,是這個農工合一的家庭勞動的產品,而不管這個產品地租是象中世紀常見的情況那樣,或多或少包括工業品在內,還是隻以真正的土地產品來交納。在這個地租形式上,體現剩餘勞動的產品地租,根本不需要把農民家庭的全部剩餘勞動吮吸殆盡。相反,和勞動地租相比,生產者已經有了較大的活動餘地,去獲得時間來從事剩餘勞動,這種勞動的產品,同滿足他的最必不可少的需要的勞動產品一樣,歸他自己所有。這個形式也會使各個直接生產者的經濟狀況出現更大的差別。至少,這樣的可能性已經存在,並且,這些直接生產者獲得再去直接剝削別人勞動的手段的可能性也已經存在。但這不是我們在這裡要涉及到的問題,因為我們在這裡研究的是產品地租的純

==========第380頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    897
    粹形式。總的說來,我們在這裡不可能深入研究使不同地租形式能夠結合和混雜在一起的無窮無盡的不同的組合。由於產品地租形式必須同一定種類的產品和生產本身相聯繫,由於對這種形式來說農業經濟和家庭工業的結合是必不可少的,由於農民家庭不依賴於市場和它以外那部分社會的生產運動和歷史運動,而形成幾乎完全自給自足的生活,總之,由於一般自然經濟的性質,所以,這種形式完全適合於為靜止的社會狀態提供基礎,如象我們在亞洲看到的那樣。在這裡,和在以前的勞動地租形式上一樣,地租是剩餘價值的正常形式,從而也是剩餘勞動的正常形式,即直接生產者無償地,實際上也就是強制地一雖然對他的這種強制已經不是舊的野蠻的形式一一必須向他的最重要的勞動條件即土地的所有者提供的全部剩餘勞動的正常形式。利潤(如果我們不適當地預先把直接生產者的勞動超過必要勞動的餘額中由他自己佔有的部分叫山作利潤)並不決定產品地租,倒不如說這種利潤是在產品地租的背後發生的,並且以產品地租的大小為自己的自然界限。產品地租所達到的程度可以嚴重威脅勞動條件的再生產,生產資料本身的再生產,使生產的擴大或多或少成為不可能,並且迫使直接生產者只能得到最低限度的維持生存的生活資料。當這個形式為一個到處進行征服的商業民族所發現、所利用時,例如英國人在印度所做的那樣,情況尤其是這樣。
    V.貨幣地租
    在這裡,我們把貨幣地租一它和建立在資本主義生產方式

==========第381頁==========
    898
    第六篇超額利潤轉化為地租
    基礎上的產業地租或商業地租不同,後者只是超過平均利潤的餘額一理解為單純由產品地租的形式轉化而產生的地租,就象產品地租本身只是已經轉化的勞動地租一樣。在這裡,直接生產者不是把產品,而是把產品的價格付給他的土地所有者(不管是國家還是私人)。因此,一個實物形式的產品餘額己經不夠:它必須由這個實物形式轉化為貨幣形式。雖然直接生產者仍然要繼續親自生產至少是他的生活資料的絕大部分,但是現在他的一部分產品必須轉化為商品,當作商品來生產。因此,整個生產方式的性質就或多或少發生了變化。生產方式失去了它的獨立性,失去了超然於社會聯繫之外的性質。生產費用中現在或多或少的貨幣支出所佔的比率有了決定性的意義;無論如何,總產品中超過一方面必須重新用作再生產資料,另一方面必須用作直接生活資料的部分而要轉化為貨幣的那部分餘額,現在有了決定性的意義。但這種地租的基礎,雖然已日趨解體,還是和在產品地租(那是出發點)的場合樣。直接生產者仍舊是繼承的或其他傳統的土地佔有者,他必須向他的這種最重要的生產條件的所有者即地主,以轉化為貨幣的剩餘產品的形式,提供剩餘的強制勞動,也就是沒有報酬、沒有代價的勞動。對那些和土地不同的勞動條件(農具和其他動產)的所有權,在以前的各種形式中就已經首先在事實上,然後又在法律上轉化為直接生產者的所有權:;這一點對貨幣地租形式來說,更是先決條件。最初只是偶然的,以後或多或少在全國範圍內進行的從產品地租到貨幣地租的轉化,要以商業、城市工業、一般商品生產、從而貨幣流通有了比較顯著的發展為前提。這種轉化還要以產品有個市場價格,並或多或少接近自己的價值出售為前提,而在以前的幾種形式中,卻不一定是這樣。在歐洲東部,我們現在也還可以

==========第382頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    899
    部分地看到這種轉化過程。沒有社會勞動生產力的一定程度的發展,這種轉化是不能實現的,這一點可以用以下事實來證明:羅馬帝國屢次試圖實行這種轉化都遭到了失敗,在試圖至少把實物地租中作為國稅存在的部分轉化為貨幣地租以後,又恢復了實物地租。又如在法國革命前,貨幣地租和以前各種地租形式的殘餘混雜在一起,也表明了這種轉變的困難
    但是,作為產品地租的轉化形式並和它相對立的貨幣地租,是我們以上所考察的那種地租一一作為剩餘價值和向生產條件的所有者提供的無酬剩餘勞動的正常形式的地租一的最後形式,同時又是它的解體形式。純粹形式的貨幣地租,和勞動地租、產品地租一樣,不代表超過利潤的餘額。從概念上說,它會吞併利潤。只要利潤實際上是作為剩餘勞動的一個特殊部分同地租一道產生的,貨幣地租也和以前各種形式的地租一樣,仍然是這種萌芽狀態的利潤的正常限制。這個萌芽狀態的利潤,只有當那種體現為貨幣地租的剩餘勞動完成以後,出現利用自己的或別人的剩餘勞動的可能性時,才能發展起來。如果利潤真正同這個地租一道產生,那末,不是利潤限制了地租,相反地,是地租限制了利潤。但是,上面已經講過,貨幣地租同時就是以上考察的那種顯然同剩餘價值和剩餘勞動一致的地租,即作為剩餘價值的正常形式和統治形式的地租的解體形式。
    貨幣地租在其進一步的發展中ー一撇開一切中間形式,例如撇開小農租佃者的形式不說一必然或者使土地變為自由的農民財產,或者導致資本主義生產方式的形式,導致資本主義租地農場主所支付的地租。
    在實行貨幣地租時,佔有並耕種一部分土地的隸屬農民和土

==========第383頁==========
    900
    第六篇超額利潤轉化為地租
    地所有者之間的傳統的合乎習慣法的關係,必然會轉化為一種由契約規定的,即按成文法的固定規則確定的純粹的貨幣關係。因此,從事耕作的土地佔有者實際上變成了單純的租佃者。這種轉化,一方面會在其他方面適合的一般生產關係下,被利用來逐漸剝奪佔有土地的舊式農民,而代之以資本主義租地農場主;另一方面,這種轉化又使從前的佔有者得以贖免交租的義務,轉化為一個對他所耕種的土地取得完全所有權的獨立農民。此外,不僅在由實物地租轉化為貨幣地租的同時,必然形成一個無產的、為貨幣而受人僱用的短工階級,而且甚至在這種轉化之前就形成這個階級。在這個新階級剛剛產生,還只是偶然出現的時期,在那些境況較佳的有交租義務的農民中間,必然有那種自己剝削農業僱傭工人的習慣發展起來,正如早在封建時期,就有富裕的依附農自己又擁有依附農一樣。因此,他們積累一定的財產並且本人轉化為未來資本家的可能性也就逐漸發展起來。從這些舊式的、親自勞動的土地佔有者中間,也就產生了培植資本主義租地農場主的溫床,他們的發展,取決於農村以外的資本主義生產的一般發展,如果象在十六世紀的英國那樣,由於發生了特別有利的情況,對他們起了促進作用,例如,當時貨幣的不斷貶值在歷來的長期租約的條件下使土地所有者蒙受損失,而使租地農場主發財致富,那末,租地農場主就會特別迅速地發展起來。
    此外,地租一旦取得貨幣地租的形式,同時交租農民和土地所有者的關係一且取得契約關係的形式,一這種轉化一般只是在世界市場、商業和工業已有一定的比較高的發展程度以後才有可能,一也就必然出現租賃土地給資本家的現象。這些資本家一向置身在農村範圍之外,現在卻把他們在城市中獲得的資本和城市

==========第384頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    901
    中已經發展的資本主義經營方式,即產品只是作為商品,並且只是作為佔有剩餘價值的手段來生產的形式,帶到農村和農業中來。這個形式只有在那些在從封建主義生產方式過渡到資本主義生產方式時期支配著世界市場的國家,才能成為一般的常規。一旦資本主義租地農場主出現在土地所有者和實際從事勞動的農民之間,切從農村舊的生產方式產生的關係就會解體。租地農場主成了這種農業工人的實際支配者,成了他們的剩餘勞動的實際剝削者,而土地所有者現在只和這種資本主義租地農場主發生直接關係,而且是單純的貨幣關係和契約關係。因此,地租的性質也發生了變化,並且這種變化不僅是事實上的、偶然的(這在以前各種形式內已經部分地發生過),而且是正常的,是在它的公認的佔統治地位的形式上發生的。它已經由剩餘價值和剩餘勞動的正常形式,下降為這個剩餘勞動超過從事剝削的資本家以利潤形式佔有的部分而形成的餘額,並且全部剩餘勞動,即利潤和超過利潤的餘額,現在都直接由他榨取,以總剩餘產品的形式由他取得,並轉化為貨幣。現在,他交給土地所有者的地租,只是他用他的資本直接剝削農業工人而榨取的這個剩餘價值的一個超額部分。他平均要交給土地所有者多少,這種界限是由資本在非農業生產部門提供的平均和潤和由它調節的非農業的生產價格決定的。因此,現在地租就由剩餘價值和剩餘勞動的正常形式,變為這個特殊生產部門即農業生產部門所特有的、超過資本所要求取得的應優先歸它所有並且通常也歸它所有的那部分剩餘勞動而形成的餘額。現在,剩餘價值的正常形式已經不是地租,而是利潤,地租已經不是一般剩餘價值在特殊情況下獨立化的形式,而只是剩餘價值的一個分枝即超額和潤在特殊情況下獨立化的形式。至於生產方式本身的逐漸的變化

==========第385頁==========
    902
    第六篇超額利潤轉化為地租
    是怎樣和這種變化相適應的,則不必深入研究了。這一點從下述事實已經可以得到說明:對資本主義租地農場主來說,土地產品作為商品來生產已經成了正常現象;以前只有超過他的生活資料的餘額才轉化為商品,而現在這種商品相對說來只有一個微不足道的部分直接轉化為他的生活資料。現在,已經不是土地使農業勞動直接從屬於自己和自己的生產率,而是資本使農業勞動直接從屬於自己和自己的生產率
    平均利潤和由它調節的生產價格,是在農村關係之外,在城市商業和工業的範圍內形成的。有交租義務的農民的利潤,不會進入利潤平均化的過程,因為他和土地所有者的關係,不是資本主義的關係。當他賺到利潤,也就是說,當他靠自己的勞動,或靠剝削別人的勞動,而實現一個超過本人必要生活資料的餘額時,這件事是在正常的關係背後發生的,在其他條件相同的情況下,這個利潤的量並不決定地租,相反地,它本身是由作為它的界限的地租決定的。中世紀的高利潤率,不只是由於資本的構成很低,即其中投在工資上的可變要素佔優勢造成的。這種高利潤率是由於在農村中盛行的欺詐,由於土地所有者的地租及其隸屬農民的收入的一部分被人佔有造成的。如果在中世紀,在封建制度沒有象意大利那樣被例外的城市發展破壞的地方,到處都是農村在政治上剝削城市,那末,無論什麼地方都沒有例外地是城市通過它的壟斷價格,它的賦稅制度,它的行會,它的直接的商業詐騙和它的高利貸在經濟上剝削農村
    人們也許會認為,只是資本主義租地農場主在農業生產上的出現就足以證明,從來就要在這個形式或那個形式上用來支付地租的土地產品的價格,至少在租地農場主在農業生產上出現時,必

==========第386頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    903
    然高於工業的生產價格,而無論這是因為土地產品的價格已經達到壟斷價格的水平,還是已經上漲到土地產品價值的程度,而它的價值實際上高於由平均利潤調節的生產價格。因為,如果不是這樣,那末,按土地產品的現有價格,資本主義租地農場主就不可能首先由這些產品的價格來實現平均利潤,然後由同一個價格,以地租形式再來支付一個超過這個利潤的餘額。人們也許會由此得出結論說:資本主義租地農場主在同土地所有者訂立租約時所遵循的一般利潤率,是在不把地租包括在內的情況下形成的,所以,只要一般利潤率在農業生產上開始起調節作用,就會發現這個餘額,並把它支付給土地所有者。例如,洛貝爾圖斯先生就是按照這個傳統的方法來說明問題的。但是,
    第一:資本在農業上作為一種獨立的和主導的力量,並不是下子普遍出現的,而是逐漸在各個特殊生產部門內出現的。它首先佔領的不是真正的農業,而是畜牧業特別是牧羊業之類的生部門。牧羊業的主要產品羊毛,在工業興盛時最初經常會提供個市場價格超過生產價格的餘額,只是到後來オ歸於平衡。例如,
    十六世紀英國的情況就是這樣。
    第二:因為這種資本主義生產最初只是偶然出現,所以,不可能提出任何論據來反對下述假定:資本主義生產首先只控制那種由於自己的特殊的肥力或特別有利的位置,一般說來能夠提供級差地租的土地。
    第三:即使假定,在這種生產方式(事實上,它以城市需求比重的增加為前提)出現時,土地產品的價格高於生產價格,例如,十七世紀最後三十多年英國的情況毫無疑問就是這樣,那末,只要這種生產方式從農業簡單包括在資本之下的狀況稍有發展,並且只要

==========第387頁==========
    904
    第六篇超額利潤轉化為地租
    那種必然會同這種生產方式的發展結合在一起的農業的改良和生產費用的降低一旦發生,土地產品價格高於生產價格的情況,就由於反作用,即土地產品價格的下降而趨於平衡,例如,十八世紀上半葉英國的情況就是這樣。
    因此,用這個傳統的方法,是不能說明作為超過平均利潤的餘額的地租的。不論地租最初是出現在怎樣的歷史情況下,它一旦紮下根來,就只能在前面已經闡述過的現代條件下發生。
    最後,關於產品地租到貨幣地租的轉化,還應該指出:資本化的地租即土地價格,從而土地讓渡的可能性和土地的讓渡,會隨著這種轉化而變為重要的要素,因此,不僅從前有交租義務的人能夠轉化成獨立的農民這樣的所有者,並且城市的以及其他地方的貨幣所有者也能購買土地,以便把土地租給農民或資本家,而享有地租即他這樣投入的資本的利息;因此,這種情形也會促使以前的剝削方式,所有者和實際耕作者之間的關係,以及地租本身發生變革。
    .分成制和農民的小塊土地所有制
    在這裡,我們就要結東我們對地租的一系列研究
    在勞動地租、產品地租、貨幣地租(只是產品地租的轉化形式這一切地租形式上,支付地租的人都被假定是土地的實際耕作者和佔有者,他們的無酬剩餘勞動直接落入土地所有者手裡。甚至在最後一個形式即貨幣地租上,一一隻要它是純粹的,也就是說只是產品地租的轉化形式,一這種情況不僅是可能的,而且實

==========第388頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    際上也是如此。
    分成制可以看成是由地租的原始形式到資本主義地租的過渡形式,在這種形式下,經營者(租地農民)除了提供勞動(自己的或別人的勞動),還提供經營資本的一部分,土地所有者除了提供土地,還提供經營資本的另一部分(例如牲畜),產品則按一定的、各國不同的比例,在租地人和土地所有者之間進行分配。在這裡,從方面說,租地農民沒有足夠的資本去實行完全的資本主義經營。從另一方面說,土地所有者在這裡所得到的部分並不具有純粹的地租形式。它可能實際上包含他所預付的資本的利息和一個超額地租。它也可能實際上吞併了租地農民的全部剩餘勞動,或者從這個剩餘勞動中留給租地農民一個或大或小的部分。但重要的是,地租在這裡已不再表現為一般剩餘價值的正常形式。一方面,只使用本人勞動或者也使用別人勞動的租地人,不是作為勞動者,而是作為一部分勞動工具的所有者,作為他自己的資本家,要求產品的部分。另一方面,土地所有者也不只是根據他對土地的所有權,並且作為資本的貸放者,要求得到自己的一份“
    古代土地公有制的殘餘,在過渡到獨立的農民經濟以後,還在例如波蘭和羅馬尼亞保留下來。這種殘餘在那些地方成了實現向比較低級的地租形式過渡的藉口。土地一部分屬於單個農民,由他們獨立耕種。另一部分則共同耕種,形成剩餘產品,它部分地用於公社的開支,部分地作為歉收時動用的儲備等等。剩餘產品的最後這兩部分,以及最終全部剩餘產品連同生長這個剩餘產品的土地,都逐漸為國家官吏和私人所掠奪;原來的自由農民,有義務
    (44a)參看畢萊、托克維爾、西斯蒙第。2

==========第389頁==========
    906
    第六篇超額利潤轉化為地租
    共同耕種這種土地的土地所有者,這樣就變為有義務從事徭役或交納產品地租的人,而公有地的掠奪者則變為不僅是被掠奪的公有地的所有者,並且也是農民自有土地的所有者。
    我們用不著在這裡深入研究真正的奴隸經濟(它也要經過各個階段,從主要為自身需要而從事經營的家長制,一直到為世界市場而從事經營的真正種植園制度),也用不著深入研究土地所有者自己花錢耕種,佔有一切生產工具,並剝削不自由的或自由的、付給實物或貨幣報酬的僱農的勞動的大地主經濟。在這裡,土地的所有者,和生產工具的所有者,從而和包括在這種生產要素裡的勞動者的直接剝削者,是合而為一的。地租和利潤也是合而為一的,剩餘價值的不同形式的分離是不存在的。在這裡體現為剩餘產品的勞動者的全部剩餘勞動,都直接被全部生產工具(其中包括土地,在原始奴隸制度形式下也包括直接生產者本身)的所有者所榨取。在資本主義觀念佔統治地位的地方,例如在美國的種植園,這全部剩餘價值被看成是利潤;而在資本主義生產方式本身還不存在,同它適應的觀念也還沒有從資本主義國家傳入的地方,這全部剩餘價值就表現為地租。無論如何,這個形式都不會引起什麼困難。土地所有者的收入(不論把它叫什麼),即他所佔有的可供支配的剩餘產品,在這裡是全部無酬剩餘勞動被直接佔有的正常的和主要的形式,而土地所有權就是這種佔有的基礎。
    還有小塊土地所有制。在這裡,農民同時就是他的土地的自由所有者,土地則是他的主要生產工具,是他的勞動和他的資本的不可缺少的活動場所。在這個形式下,不支付任何租金;因而,地租也不表現為剩餘價值的一個單獨的形式,儘管在資本主義生產方式般已經發展的國家,同其他生產部門比較,它也會表現為超額利

==========第390頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    907
    潤,不過這種超額利潤,和勞動的全部收益一樣,為農民所得。
    土地所有權的這個形式的前提是:正如在上述各種更古老的土地所有權形式下一樣,和城市人口相比,農村人口在數量上還佔有巨大優勢,因此,儘管資本主義生產方式一般已取得統治地位,但相對地說還不大發展,從而在其他生產部門內,資本的積聚也是在狹小界限內進行的,資本的分散仍佔優勢。實際上,農產品的絕大部分,在這裡必須作為直接的生活資料,由它的生產者即農民本人消費,並且只有除此以外的餘額,才作為商品進入同城市的貿易。在這裡,土地產品的平均市場價格不管是怎樣決定的,級差地租,即質量較好的土地或位置較好的土地所享有的商品價格的餘額部分,在這裡顯然和在資本主義生產方式中一樣,必然是存在的。即使這個形式是出現在一般市場價格根本還沒有發展的社會狀態內,這個級差地租也還是存在;這時,它表現為超額的剩餘產品。不過它是流入了那些在比較有利的自然條件下實現自己勞動的農民的口袋。正是在這種形式下,土地價格也會作為一個要素加入農民的實際生產費用,因為隨著這個形式的進一步發展,在分配遺產的時候,土地會作為一定的貨幣價值來接受,或者,因為在全部財產或其構成部分的不斷變動中,土地會由耕種者自己購買,所需的錢則大部分用抵押的方法得到:因此,在這裡,土地價格這個無非是資本化的地租就成了一個作為前提的要素,從而地租也就好象同土地的肥力和位置上的任何差別無關而獨立存在著,一但正是在這裡,一般說來,我們要假定絕對地租不存在,就是說最壞土地不支付地租:因為,絕對地租的先決條件或者是產價值超過它的生產價格以上的已經實現了的餘額,或者是超過產品價值的壟斷價格。但因為在這裡,農業的經營大部分是為了直

==========第391頁==========
    908
    第六篇超額利潤轉化為地租
    接生活的目的,土地對大多數人口來說是他們的勞動和資本的不可缺少的活動場所,所以,產品的起調節作用的市場價格,只有在特殊情況下,才會達到它的價值:但是,由於活勞動的要素佔優勢,這個價值照例高於生產價格,雖然價值超過生產價格的這個餘額,也會因盛行小塊土地所有制的國家中非農業資本的構成很低而受到限制。對那些擁有小塊土地的農民來說,一方面,雖然他是小資本家,資本的平均利潤卻不會表現為經營的界限;另一方面,雖然他是土地所有者,地租的必要性也不會表現為經營的界限。對他作為小資本家來說,只有他在扣除實際的成本之後,付給自己的工資才是絕對的界限。只要產品的價格足以補償他的這個工資,他就會耕種他的土地:並且直到工資下降到身體的最低限度,他往往也這樣做。至於他作為土地所有者,那末,對他來說,土地所有權的限制已經消除;土地所有權的限制只有和同它分離的資本(包括勞動)相對立,才會表現出來,因為它阻礙資本的投入。當然,土地價格的利息(通常還要付給一個第三者,即抵押債權人)也是一種限制。但這個利息、可以由資本主義關係下將會形成利潤的那一部分剩餘勞動來支付。所以,在土地價格中和在為土地價格而支付的利息中提前支付的地租,只能是超過農民生活所必不可少的勞動以上的已經資本化的剩餘勞動的一部分,不過這個剩餘勞動不會實現為商品價值的一個與全部平均利潤相等的部分,更不會實現為超過這個實現為平均利潤的剩餘勞動的一個餘額,即超額利潤。地租可以是從平均利潤中的扣除額,甚至可以是平均利潤中唯一實現的部分。要使這種擁有小塊土地的農民能夠耕種他的土地,或購買耕種的土地,不必要象在正常資本主義生產方式下那樣,使土地產品的市場價格提高到向他提供平均利潤的程度,更不必提高

==========第392頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    909
    到提供一個固定在地租形式上的超過平均利潤的餘額的程度。所以,沒有必要使市場價格提高到同他的產品的價值或生產價格相等的水平。這就是小塊土地所有制佔統治地位的國家的穀物價格所以低於資本主義生產方式的國家的原因之一。在最不利的條件下勞動的農民,他們的剩餘勞動的一部分白白地送給了社會,它既不參與生產價格的調節,也不參與一般價值的形成。因此,這種較低的價格是生產者貧窮的結果,而決不是他們的勞動生產率的結果。
    自耕農的這種自由小塊土地所有制形式,作為佔統治地位的正常形式,一方面,在古典古代的極盛時期,形成社會的經濟基礎,另一方面,在現代各國,我們又發現它是封建土地所有制解體所生的各種形式之一。英國的自耕農,瑞典的農民等級,法國和德國西部的農民,都屬於這一類。在這裡,我們沒有談到殖民地,因為那裡的獨立農民是在不同的條件下發展起來的。
    自耕農的自由所有權,對小生產來說,也就是對下述生產方式來說,顯然是土地所有權的最正常的形式
    在這種生產方式
    中,土地的佔有是勞動者對本人的勞動產品擁有所有權的一個條件;在這種生產方式中,耕者不管是一個自由的土地所有者,還是一個隸屬農民,總是獨立地作為孤立的勞動者,同他的家人起生產自己的生活資料。土地的所有權是這種生產方式充分發展的必要條件,正如工具的所有權是手工業生產自由發展的必要條件一樣。在這裡,土地的所有權是個人獨立發展的基礎。它也是農業本身發展的一個必要的過渡階段。這種土地所有權滅亡的原因表明了它的限度。這些原因就是:它的正常的補充物即農村家庭工業,由於大工業的發展而被破壞;處在這種耕作下的土地已

==========第393頁==========
    910
    第六篇超額利潤轉化為地租
    經逐漸貧瘠和枯竭:公有地(這在一切地方都是小塊土地所有制的第二個補充物,並且只是因為有了公有地,小塊土地所有制才有可能飼養牲畜)已經為大土地所有者所霸佔;種植園經濟或資本主義經營的大農業加入了競爭。農業上的各種改良一方面降低了土地產品的價格,另一方面要求較大的投資和更多的物質生條件,這些也促進了上述土地所有權的滅亡,例如十八世紀上半葉的英國,情況就是這樣。
    小塊土地所有制按其性質來說就排斥社會勞動生產力的發展、勞動的社會形式、資本的社會積聚、大規模的畜牧和科學的不斷擴大的應用。
    高利貸和稅收制度必然會到處促使這種所有制沒落。資本在土地價格上的支出,勢必奪去用於耕種的資本。生產資料無止境地分散,生產者本身無止境地分離。人力發生巨大的浪費。生產條件日趨惡化和生產資料日益昂貴是小塊土地所有制的必然規律。對這種生產方式來說,好年成也是一種不幸。5
    小農業在它和自由的土地所有權結合在一起的地方所特有的弊病之一,就是由於耕者必須投資購買土地而產生的。(這同樣適用於這樣一種過渡形式,在這種形式下,大土地所有者首先投資購買土地,然後作為自己的租地農場主來從事經營。)由於土地作為單純商品在這裡取得的可以變動的性質,財產的變動也就增加了,因此,對每個新的一代來說,在每次分配遺產時,從農民的觀點看來,土地都要重新作為投資出現,也就是說,成為他所購買的土地。因此,土地價格在這裡也就在各項非生產費用中,或在單
    (45)見圖克引用的法國國王的演說。22(46)見穆尼哀和律比匈

==========第394頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    個生產者的產品成本價格中構成一個特別重要的要素。
    土地價格不外是資本化的因而是提前支付的地租。如果農業是按資本主義的方式經營的,土地所有者只得到地租,租地農場主對土地除了支付這個年租外,不再支付別的什麼,那末,很清楚,土地所有者自己為了購買土地而投入的資本,對他來說,雖然也是生息的投資,但與投在農業本身上的資本毫無關係。它既不是在農業上執行職能的固定資本的一部分,也不是在農業上執行職能的流動資本的一部分:它不過為買者提供索取年租的權利,但是和這個地租的生產絕對無關。土地的買者把這個資本正好是付給出賣土地的人,於是賣者就放棄他對土地的所有權。因此,這個資本不再作為買者的資本存在:它已不再為他所有;所以,這個資本已經不屬於他能以某種方式投在土地本身上的資本。無論他是用高價或低價購買土地,或者白白得到土地,都不會改變租地農場主投在農業經營上的資本,也不會改變地租,而只會發生這樣的影響:對他來說,這個地租是表現為利息還是不表現為利息,或者是表現為較高的利息還是表現為較低的利息
    例如,拿奴隸經濟來說。在這裡,為購買奴隸而支付的價格不過是提前支付的、資本化的、將從奴隸身上榨出的剩餘價值或和潤。但是購買奴隸付出的資本,不屬於用來從奴隸身上榨出利潤
    47)馬倫博士先生(《粗放經營還是集約經營?馬克思沒有引用關於這本小冊子的其他材料})是從他所反駁的那些人的錯誤假定出發的。他認為,用於購買土地的資本是一種“創業資本”,然後在創業資本和經營資本的定義上,也就是,在固定資本和流動資本的定義上進行爭辯。他關於一般資本的非常幼稚的觀念(鑑於德國“國民經濟學”的狀況,這對一個非經濟學家來說,是可以原諒的),使他無法知道,這個資本既不是創業資本,也不是經營資本,正如某人在證券交易所中投下的用來購買股票或國債券的資本,對這個人來說,代表一種投資,但並不是“投”在任何生產部門

==========第395頁==========
    912
    第六篇超額利潤轉化為地租
    或剩餘勞動的資本。恰好相反。這是奴隸主已經放棄的資本,是他可用在現實生產上的資本中的扣除額。對他來說,這已經不復存在了,正如用於購買土地的資本對農業來說已經不復存在一樣最好的證明是:這個資本要在奴隸主或地主再把奴隸或土地賣掉的時候,オ會重新出現在他們手裡。不過,這時對買者來說,同樣的情況將會出現。他已經購買奴隸的事實,還不能使他立即剝削奴隸。他只有進一步投資到奴隸經濟本身中去才能達到這個目的
    同一個資本不會二重地存在,既在土地賣者手中,又在土地買者手中。它從買者手裡轉移到賣者手裡,事情就此完結。買者現在沒有資本,而有了一塊土地。這個新的土地所有者,會把由這塊土地上的實際投資所生出的地租,算作他不是投在土地上,而是為取得土地所付出的資本的利息,這一情況絲亳也不會影響土地這個因素的經濟性質,正如某人曾經為購買利息率為百分之的統一公債而付出1000鎊這一情況,和那個用其收入來支付國債利息的資本完全無關一樣。
    事實上,購買土地的貨幣,和購買國債券的貨幣完全一樣,只就它本身來說是資本,正如每一個價值額在資本主義生產方式的基礎上就它本身來說都是資本,是可能的資本一樣。為土地而支付的東西,和為國債券而支付的東西,為所購買的其他商品而支付的東西一樣,是一個貨幣額。這個貨幣額就它本身來說是資本,因為它可以轉化為資本。賣者得到的貨幣是否實際轉化為資本,取決於他對貨幣的使用。對買者來說,這個貨幣和他已經最終支出的任何其他貨幣一樣,再也不能作為資本執行職能了。按照他的計算,這個貨幣是作為生息資本執行職能的,因為他把他在地租

==========第396頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    913
    或國債利息形式上的收入,算作他為購買這種收入的索取權而花費的貨幣的利息。只有通過再賣掉,他才能把這個貨幣當作資本來實現。但這時,又有另一個新的買者處在和他過去一樣的情況中,這樣支出的貨幣,不管怎樣轉手,對支出者來說,都不能轉化為現實的資本。
    在小土地所有制的情況下,有一種錯覺更要頑固得多:似乎土地本身具有價值,所以完全和機器或原料一樣作為資本加入產品的生產價格。但我們已經看到,只有在兩種情況下,地租,從而資本化的地租即土地價格,才能作為決定的因素加入土地產品的價格。第一種情況是,由於農業資本(這個資本和購買土地的資本毫無共同之處)的構成,土地產品的價值高於它的生產價格,市場情況又使土地所有者能夠實現這個差額。第二種情況是存在壟斷價格。這兩種情況,在小塊地經營和小土地所有制的場合,都很少發生,因為正是在這裡,生產的很大部分都是為滿足本身的需要,和一般和利潤率的調節作用無關。甚至在這種小塊地經濟是在租地上進行的地方,租金比在其他任何情況下都在更大的程度上包括利潤的部分,甚至包括工資的剋扣部分;在這種場合,它只是名義上的地租,不是那種同工資和利潤相對立的作為獨立範疇的地租。
    因此,為購買土地而支出貨幣資本,並不是投入農業資本。這其實是相應地減少了小農在他們的生產領域本身中可以支配的資本。這相應地減少了他們的生產資料的數量,從而縮小了再生產的經濟基礎。這使小農遭受高利貸的盤剝,因為在這個領域內,真正的信用一般說來是比較少的。即使購買的是大田莊,這種支出也是農業的一個障得。這種支出實際上和資本主義生產方式是矛盾的,對資本主義生產方式來說,土地所有者是否負債,整個說來是沒有

==========第397頁==========
    914
    第六篇超額利潤轉化為地租
    關係的,無論他的土地是繼承來的,還是購買來的,反正都一樣。他究竟是自己收下地租,還是必須再把它付給一個抵押債權人,這不會在租地農場本身的經營上引起任何變化。
    我們已經知道,在地租已定時,土地價格是由利息率調節的如果利息率低,土地價格就高;反過來也是一樣。所以,在正常情況下,高的土地價格必然和低的利息率相併行,如果農民由於利息率低而按高價對土地支付,那末同一個低利息率,也必然保證他以有利的條件通過信用取得經營資本。但在小塊土地所有制佔統治地位的地方,情況實際上不是這樣。第一,信用的一般規律並不適用於農民,因為這個規律要以生產者是資本家為前提。第在小塊土地所有制佔統治地位一在這裡不談殖民地一一和擁有小塊土地的農民是國民的主體的地方,資本的形成,也就是說,社會的再生產,相對地說是微弱的,而前面已經說明過的意義上的借貸貨幣資本的形成,則更加微弱。這要以積聚和一個富有的有閒資本家階級的存在作為前提(馬西)。第三,在這裡,土地所有權是絕大部分生產者的生活條件,是他們的資本的不可缺少的投資場所,所以,土地價格上漲是由於土地所有權的需求超過供給,而和利息率無關,並且往往和利息率一起上漲。在這裡土地按小塊出售的價格比在大塊出售的場合要高得多,因為在這裡,小塊土地的買者的人數是多的,大塊土地的買者的人數是少的(黑幫,律比例,紐曼2)。由於這一切原因,在這裡土地價格也會在利息率相對高的情況下上漲。同農民在這裡把資本投在購買土地上而取得的相對低微的利息(穆尼哀)相適應的,是在相反的方面,對抵押債權人支付高昂的高利貸利息率。愛爾蘭制度的情況也是這樣,只是形式不同而已。

==========第398頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    因此,土地價格這個和生產本身無關的要素,在這裡可以提高到使生產不能進行的程度(東巴爾)
    土地價格起這樣一種作用,土地的買賣即土地作為商品的流通發展到這樣的程度,這些實際上都是資本主義生產方式發展的結果,因為在這裡,商品已經成為一切產品和一切生產工具的般形式。另一方面,這些現象卻又只有在資本主義生產方式的發展還很有限,還沒有顯現出它的全部特性的地方オ會發生;因為這些現象正好是以下述事實為基礎:農業不再屬於或尚未屬於資本主義生產方式,而是屬於一種由已經消亡的社會形態遺留下來的生產方式。因此,資本主義生產方式的缺點,以及資本主義生產方式下生產者對於自己產品的貨幣價格的依賴性,在這裡和資本主義生產方式發展的不充分所產生的缺點是一回事。農民變成了商人和產業家,但沒有具備那些讓他能夠把自己的產品作為商品來進行生產的條件。
    土地價格對生產者來說是成本價格的要素,但對產品來說不是生產價格的要素(即使地租會參加決定土地產品的價格,預付
    二十年或更多年數的資本化的地租,卻無論如何不會參加決定土地產品的價格)。這種衝突,不過是土地私有權同合理的農業、同土地正常的社會利用之間的矛盾所表現的形式と一。但是另一方面,土地私有權,從而對直接生產者的土地的剝奪
    些人擁有
    土地私有權,意味著另一些人喪失土地所有權一一又是資本主義生產方式的基礎。
    在這裡,對小農業來說,土地價格(士地私有權的形式和結果本身表現為對生產的限制。對大農業和以資本主義生產方式為基礎的大地產來說,這種所有權也是一種限制,因為它會限制租地農

==========第399頁==========
    916
    第六篇超額利潤轉化為地租
    場主的、最終不是對他自己有利而是對土地所有者有利的生產投資。在這兩個形式上,對地力的剝削和濫用(撇開這種剝削不是取決於社會發展已經達到的程度,而是取決於生產者個人的偶然的不同的境況這一點不說)代替了對土地這個人類世世代代共同的永久的財產,即他們不能出讓的生存條件和再生產條件所進行的自覺的合理的經營。在小所有制的場合,這是由於缺乏應用社會勞動生產力的手段和科學。在大所有制的場合,卻是由於這些手段被用來儘快地增加租地農場主和土地所有者的財富。在這兩個場合,都是由於對市場價格的依賴
    切對小土地所有制的批判,最後都歸結為對私有權這個農業的限制和障礙的批判。一切對大土地所有制的相反的批判也是這樣。當然,在這兩個場合,都把次要的政治考慮撇開不說。切土地私有權對農業生產和對土地本身的合理經營、維護和改良所設置的這種限制和障礙,在這兩個場合,只是按不同的形式發展罷了,而人們在爭論有關弊病的這些特殊形式時,卻忘記了弊病的基本原因。
    小土地所有制的前提是:人口的最大多數生活在農村;佔統治地位的,不是社會勞動,而是孤立勞動;在這種情況下,再生產及其物質條件和精神條件的多樣化和發展,都是不可能的,因而,也不可能具有合理耕作的條件。另一方面,大土地所有制使農業人口減少到不斷下降的最低限度,而在他們的對面,則造成不斷增長的擁擠在大城市中的工業人口。由此產生了各種條件,這些條件在社會的以及由生活的自然規律決定的物質變換的過程中造成了一個無法彌補的裂縫,於是就造成了地力的浪費,並且這種浪費通過商業而遠及國外(李比希2)。

==========第400頁==========
    第四十七章資本主義地租的產生
    917
    如果說小土地所有制創造出了一個未開化的階級,它半處於社會之外,並且兼有原始社會形態的一切粗野性以及文明國家的切痛苦和窮困,那末,大土地所有制就在勞動力的天然能力躲藏的最後領域,在勞動力作為更新民族生活力的後備力量貯存起來的最後領域,即在農村本身中,破壞了勞動力。大工業和按工業方式經營的大農業一起發生作用。如果說它們原來的區別在於,前者更多地濫用和破壞勞動力,即人類的自然力,而後者更直接地濫用和破壞土地的自然力,那末,在以後的發展進程中,二者會攜手並進,因為農村的產業制度也使勞動者精力衰竭,而工業和商業則為農業提供各種手段,使土地日益貧瘠。

==========第401頁==========
    第七篇

==========第402頁==========
    919
    第七篇各種收入及其源泉
    第四十八章
    三位一體的公式
    資本一利潤(企業主收入加上利息〉,土地一地租,勞動一工資,這就是把社會生產過程的一切祕密都包括在內的三位一體的公式。
    其次,因為正如以前已經指出的那樣,利息表現為資本所固有的、獨特的產物,與此相反,企業主收入則表現為不以資本為轉移的工資,所以,上述三位一體的公式可以更確切地歸結為
    資本一利息,土地一地租,勞動一工資:在這個公式中,利潤,
    (48)以下三個片斷,分散在第6篇的手稿的不同地方。一一弗・恩・
    ①見本卷第23章
    編者注

==========第403頁==========
    920
    第七篇各種收入及其源泉
    這個作為資本主義生產方式特徵的剩餘價值形式,就幸運地被排除了
    如果我們現在更仔細地考察一下這個經濟上的三位一體,我們就會發現:
    第一,每年可供支配的財富的各種所謂源泉,屬於完全不同的領域,彼此之間毫無共同之處。它們互相之間的關係,就象公證人的手續費、甜菜和音樂之間的關係一樣。
    資本,土地,勞動!但資本不是物,而是一定的、社會的、屬於定歷史社會形態的生產關係,它體現在一個物上,並賦予這個物以特有的社會性質。資本不是物質的和生產出來的生產資料的總和。資本是已經轉化為資本的生產資料,這種生產資料本身不是資本,就象金和銀本身不是貨幣一樣。社會某一部分人所壟斷的生產資料,同活勞動力相對立而獨立化的這種勞動力的產品和活動條件,通過這種對立在資本上被人格化了。不僅工人的已經轉化為獨立權力的產品(這種產品已成為它們的生產者的統治者和購買者),而且這種勞動的社會力量及未來的…?這裡字跡不清}形式,也作為生產者的產品的屬性而與生產者相對立。因此,在這裡,關於歷史地形成的社會生產過程的因素之一,我們有了一個確定的乍一看來極為神祕的社會形式
    現在,與此並列,又有土地,這個無機的自然界本身,這個完全處在原始狀態中的“粗糙的混沌一團的天然物”。價值是勞動,因此,剩餘價值不可能是土地創造的。土地的絕對肥力所起的作用,不過是使一定量的勞動提供一定的、受土地的自然肥
    ①根據我們認,這裡是“這種勞動的社會力量及其有關的形式”
    編者注

==========第404頁==========
    第四十八章三位一體的公式
    921
    力所制約的產品。土地肥力的差別所造成的結果是,同量勞動和資本,也就是同一價值,體現在不等量的土地產品上:因此,這些產品具有不同的個別價值。這些個別價值平均化為市場價值,促使
    “肥沃土地同較壞的土地相比所提供的利益…從耕種者或消費者手裡轉移到土地所有者手裡”。(李嘉圖《原理》第62頁)
    最後,作為其中的第三個同盟者的,只是一個幽靈一一勞動,這只是一個抽象,就它本身來說,是根本不存在的;或者,如果我們就…這裡字跡不清}來說,只是指人用來實現人和自然之間的物質變換的一般人類生產活動,它不僅已經擺脫一切社會形式和性質規定,而且甚至在它的單純的自然存在上,不以社會為轉移,超乎一切社會之上,並且作為生命的表現和證實,是還沒有社會化的人和已經有某種社會規定的人所共同具有的。
    資本一利息;土地所有權(即對土地的私有權,而且是現代的、與資本主義生產方式相適應的土地私有權)一地租;僱傭勞動一工資。這樣,這個公式應該包括各種收入源泉之間的聯繫。象資本樣,僱傭勞動和土地所有權也是歷史規定的社會形式;一個是勞動的社會形式,另一個是被壟斷的土地的社會形式。而且二者都是與資本相適應的、屬於同一個社會經濟形態的形式。
    ①根據我們辨認,這裡是“如果我們就它在這裡所表示的意思來說”。一編者注

==========第405頁==========
    922
    第七篇各種收入及其源泉
    在這個公式中第一件引人注目的事情是:在資本旁邊,在一個生產要素的這個屬於一定生產方式、屬於社會生產過程一定歷史形態的形式旁邊,在一個與一定社會形式融合在一起、並且表現在這個社會形式上的生產要素旁邊,直接地一方面排上土地,另一方面排上勞動,即排上現實勞動過程的兩個要素,而這二者在這種物質形式上,是一切生產方式共同具有的,是每一個生產過程的物質要素,而與生產過程的社會形式無關。
    第二,在資本一利息,土地一地租,勞動一工資這個公式中,資本、土地和勞動,分別表現為利息(代替利潤)、地租和工資的源泉,而利息、地租和工資則是它們各自的產物,它們的果實。前者是根據,後者是歸結:前者是原因,後者是結果:而且每一個源泉都把它的產物當作是從它分離出來的、生產出來的東西。這三種收入,和息(代替利潤)、地租、工資,就是產品價值的三個部分,總之,就是價值部分,甩貨幣來表示,就是一定的貨幣部分,價格部分。雖然資本一利息這個公式是資本的最無概念的公式,但終究是資本的公式。但土地怎麼會創造一個價值,即一個社會規定的勞動量,而且恰恰又是它自己的產品中形成地租的那個特殊價值部分呢?在生產一種使用價值、一種物質產品例如小麥時,土地是起著生因素的作用的。但它和小麥價值的生產無關。就小麥上體現著價值來說,小麥只是被看作一定量的物化社會勞動,和這種勞動藉以體現的特殊物質或這種物質的特殊使用價值完全無關。這同下述情況並不矛盾:1.在其他條件相同時,小麥的貴賤取決於土地的生產率。農業勞動的生產率是和自然條件聯繫在一起的,並且由於自然條件的生產率不同,同量勞動會體現為較多或較少的產品或使用價值。體現在一舍費耳中的勞動量究竟有多大,取決於同量勞動

==========第406頁==========
    第四十八章三位一體的公式
    923
    所提供的舍費耳的數量。在這裡,價值體現為多少產品,取決於土地的生產率:但這個價值卻是已定的,同這種分配無關。價值體現在使用價值中,而使用價值又是創造價值的一個條件;但是,如果方面擺上一個使用價值,即土地,另一方面擺上一個價值,而且是一個特殊的價值部分,由此形成一種對立,那就是愚蠢的做法。
    2.手稿至此中斷。
    庸俗經濟學所做的事情,實際上不過是對於侷限在資產階級生產關係中的生產當事人的觀念,教條式地加以解釋、系統化和辮護。因此,毫不奇怪,庸俗經濟學對於各種經濟關係的異化的表現形式一在這種形式下,各種經濟關係乍一看來都是荒謬的,完全矛盾的;如果事物的表現形式和事物的本質會直接合而為一,一切科學就都成為多餘的了一感到很自在,而且各種經濟關係的內部聯繫越是隱蔽,這些關係對庸俗經濟學來說就越顯得是不言自明的(雖然對普通人來說,這些關係是很熟悉的)。因此,庸俗經濟學絲毫沒有想到,它作為出發點的這個三位一體:土地一地租,資本一利息,勞動工資或勞動價格,是三個顯然不可能綜合在一起的部分。首先,我們看到的是沒有價值的使用價值土地和交換價值地租:於是,一種當作物來理解的社會關係,竟被安置在一種和自然的比例關係上:也就是說,讓兩個不能通約的量互相保持一定比例。然後是資本一利息。如果資本被理解為一定的、獨立地表現在貨幣上的價值額,那末,說一個價值是比它的所值更大的價值,顯

==========第407頁==========
    924
    第七篇各種收入及其源泉
    然是無稽之談。正是在資本一利息這個形式上,一切媒介都已經消失,資本歸結為它的最一般的、但因此也就無法從它本身得到說明的、荒謬的公式。正是由於這個緣故,庸俗經濟學家寧願用資本利息這個公式,而不用資本一利潤這個公式,因為前一個公式具有種神祕性質,即一個價值和它自身並不相等;而後一個公式卻和現實的資本關係較為接近。不過,由於庸俗經濟學家不安地感到4不是5,因而100塔勒不可能是110塔勒,所以他又拋開作為價值的資本,而求助於資本的物質實體,求助於資本作為勞動生產條件的使用價值,如機器、原料等等。這樣一來,為了代替前一個無法理解的4=5的關係,就又重新搬出一個完全不能通約的關係,即方是使用價值,是物,另一方是一定的社會生產關係,是剩餘價值;就象在土地所有權的場合見到的情形一樣。對庸俗經濟學家來說,只要他達到了這種不能通約的關係,一切就都清楚了,他就不感到還有進一步深思的必要了。因為,他正好達到了資產階級觀念上的“合理”了。最後,勞動一工資,勞動的價格,象我們在第一卷中所證明過的那樣,這種說法顯然是和價值的概念相矛盾的,也是和價格的概念相矛盾的,因為一般說來,價格只是價值的一定表現;而“勞動的價格”是和“黃色的對數”一樣不合理的。但在這裡,庸俗經濟學家才感到真正的滿足,因為他現在終於達到了資產者的深刻見解,即認為他為勞動支付貨幣:還因為,正好是這個公式和價值概念的矛盾,使他免除了理解價值的義務
    我們"已經看到,資本主義生產過程是一般社會生產過程的
    49)按照手稿,這才是第48章的開始。
    弗。恩

==========第408頁==========
    第四十八章三位一體的公式
    925
    個歷史規定的形式。而社會生產過程既是人類生活的物質生存條件的生產過程,又是一個在歷史上經濟上獨特的生產關係中進行的過程,是生產和再生產著這些生產關係本身,因而生產和再生產著這個過程的承擔者、他們的物質生存條件和他們的互相關係即他們的一定的社會經濟形式的過程。因為,這種生產的承擔者對自然的關係以及他們互相之間的關係,他們藉以進行生產的各種關係的總和,就是從社會經濟結構方面來看的社會。資本主義生產過程象它以前的所有生產過程一樣,也是在一定的物質條件下進的,但是,這些物質條件同時也是個人在他們的生命的再生產過程中所處的一定的社會關係的承擔者。這些物質條件,和這些社關係一樣,一方面是資本主義生產過程的前提,另一方面又是資本主義生產過程的結果和創造物:它們是由資本主義生產過程生產和再生產的。我們還看到,資本一而資本家只是人格化的資本他在生產過程中只是作為資本的承擔者執行職能一會在與它相適應的社會生產過程中,從直接生產者即工人身上榨取一定量的剩餘勞動,這種剩餘勞動是資本未付等價物而得到的,並且按它的本質來說,總是強制勞動,儘管它看起來非常象是自由協商同意的結果。這種剩餘勞動體現為剩餘價值,而這個剩餘價值存在於剩餘產品中。一般剩餘勞動,作為超過一定的需要量的勞動,必須始終存在。只不過它在資本主義制度下,象在奴隸制度等等下一樣,具有對抗的形式,並且是以社會上的一部分人完全遊手好閒作為補充。為了對偶然事故提供保險,為了保證必要的、同需要的發展以及人口的增長相適應的累進的擴大再生產(從資本主義觀點來說叫作積累),就需要一定量的剩餘勞動。資本的文明面之一是,它榨取剩餘勞動的方式和條件,同以前的奴隸制、農奴制等形式相比

==========第409頁==========
    926
    第七篇各種收入及其源泉
    都更有利於生產力的發展,有利於社會關係的發展,有利於更高級的新形態的各種要素的創造。因此,資本一方面會導致這樣一個階段,在這個階段上,社會上的一部分人靠犧牲另一部分人來強制和壟斷社會發展(包括這種發展的物質方面和精神方面的利益)的現象將會消滅;另一方面,這個階段又會為這樣一些關係創造出物質手段和萌芽,這些關係在一個更高級的社會形態內,使這種剩餘勞動能夠同一般物質勞動所佔用的時間的較顯著的縮短結合在起。因為,按照勞動生產力發展的不同情況,剩餘勞動可以在一個小的總工作日中顯得大,也可以在一個大的總工作日中相對地顯得小。如果必要勞動時間=3,剩餘勞動=3,總工作日就=6,剩餘勞動率就=100%。如果必要勞動=9,剩餘勞動=3,總工作日就=12,剩餘勞動率就只=33%。由此可見,在一定時間內,從而在定的剩餘勞動時間內,究竟能生產多少使用價值,取決於勞動生產率。也就是說,社會的現實財富和社會再生產過程不斷擴大的可能性,並不是取決於剩餘勞動時間的長短,而是取決於剩餘勞動的生產率和這種剩餘勞動藉以完成的優劣程度不等的生產條件。事實上,自由王國只是在由必需和外在目的規定要做的勞動終止的地方才開始:因而按照事物的本性來說,它存在於真正物質生產領域的彼岸。象野蠻人為了滿足自己的需要,為了維持和再生產自己的生命,必須與自然進行鬥爭一樣,文明人也必須這樣做:而且在切社會形態中,在一切可能的生產方式中,他都必須這樣做。這個自然必然性的王國會隨著人的發展而擴大,因為需要會擴大;但是,滿足這種需要的生產力同時也會擴大。這個領域內的自由只能是:社會化的人,聯合起來的生產者,將合理地調節他們和自然之間的物質變換,把它置於他們的共同控制之下,而不讓它作為盲目

==========第410頁==========
    第四十八章三位一體的公式
    927
    的力量來統治自己;靠消耗最小的力量,在最無愧於和最適合於他們的人類本性的條件下來進行這種物質變換。但是不管怎樣,這個領域始終是一個必然王國。在這個必然王國的彼岸,作為目的本身的人類能力的發展,真正的自由王國,就開始了。但是,這個自由王國只有建立在必然王國的基礎上,才能繁榮起來。工作日的縮短是根本條件。
    在資本主義社會中,這個剩餘價值或剩餘產品一如果我們把分配上的偶然變動撇開不說,只考察分配的調節規律,分配的正常界限一一是作為一份份的股息,按照社會資本中每個資本應得的份額的比例,在資本家之間進行分配的。在這個形態上,剩餘價值表現為資本應得的平均利潤。這個平均利潤又分為企業主收入和利息,並在這兩個範疇下分歸各種不同的資本家所有。但資本對於剩餘價值或剩餘產品的這種佔有和分配,受到了土地所有權方面的限制。正象職能資本家從工人身上吸取剩餘勞動,從而在利潤的形式上吸取剩餘價值和剩餘產品一樣,土地所有者也要在地租的形式上,按照以前已經說明的規律,再從資本家那裡吸取這個剩餘價值或剩餘產品的一部分。
    因此,當我們在這裡說利潤是歸資本所有的那部分剩餘價值時,我們所指的是平均利潤(等於企業主收入加上利息),它已經由於從總利潤(在數量上和總剩餘價值相等)中扣除地租而受到限制;地租的扣除是前提。因此,資本利潤(企業主收入加上利息)和地租不過是剩餘價值的兩個特殊組成部分,不過是剩餘價值因屬於資本或屬於土地所有權而區別開來的兩個範疇,兩個項目。它們絲毫也不會改變剩餘價值的本質。它們加起來,就形成社會剩餘價值的總和。資本直接從工人身上吸取體現為剩餘價值和剩餘

==========第411頁==========
    928
    第七篇各種收入及其源泉
    產品的剩餘勞動。因此,在這個意義上,資本可以被看作剩餘價值的生產者。土地所有權卻和現實的生產過程無關。它的作用只限於把已經生產出來的剩餘價值的一部分,從資本的口袋裡轉移到它自己的口袋裡。不過,土地所有者在資本主義生產過程中起作用,不僅因為他會對資本施加壓力,也不僅因為大土地所有制是資本主義生產的前提和條件(因為大土地所有制是對勞動者的勞動條件進行剝奪的前提和條件),而且特別因為土地所有者表現為最重要的生產條件之一的人格化。
    最後,工人作為他個人的勞動力的所有者和出售者,在工資的名義下得到一部分產品。這部分產品體現著他的勞動中被我們叫作必要勞動的那個部分,也就是維持和再生產這個勞動力所必需的勞動部分,而不管這種維持和再生產的條件是較貧乏的還是較富裕的,是較有利的還是較不利的
    不管這些關係在其他方面看起來多麼不一致,但它們都有共同點:資本逐年為資本家提供利潤,土地逐年為土地所有者提供地租,勞動力一在正常條件下,並且在它仍然是可以使用的勞動力的時期內一逐年為工人提供工資。每年生產的總價值中的這三個價值部分,以及每年生產的總產品中和它們相適應的部分,一在這裡我們先撇開積累不說,一可以每年由它們各自的所有者消費掉,而不致造成它們的再生產源泉的枯竭。它們好象是棵長生樹上或者不如說三棵長生樹上的每年供人消費的果實,它們形成三個階級即資本家、土地所有者和工人的常年收入。這些收入,是由職能資本家作為剩餘勞動的直接吸取者和一般勞動的使用者來進行分配的。因此,資本家的資本,土地所有者的土地,工人的勞動力或者不如說他的勞動本身(因為他實際出售的只是外

==========第412頁==========
    第四十八章三位一體的公式
    929
    部表現出來的勞動力,而且象以前所說的那樣,在資本主義生產方式的基礎上,勞動力的價格必然會對他表現為勞動的價格),對資本家、土地所有者和工人來說,表現為他們各自特有的收入(利潤、地租和工資)的三個不同的源泉。它們從下述意義上講確實是收入的源泉:對資本家來說,資本是一臺永久的吸取剩餘勞動的抽水機;對土地所有者來說,土地是一塊永久的磁石,它會把資本所吸取的剩餘價值的一部分吸引過來;最後,勞動則是一個不斷更新的條件和不斷更新的手段,使工人在工資的名義下取得他所創造的部分價值,從而取得由這部分價值來計量的一部分社會產品,即必要生活資料。其次,它們從下述意義上講是收入的源泉:資本把價值的一部分,從而把年勞動產品的一部分固定在利潤的形式上,土地所有權會把另一部分固定在地租的形式上,僱傭勞動會把第三部分固定在工資的形式上,並且正是由於這種轉化,使它們變成了資本家的收入、土地所有者的收入和工人的收入,但是並沒有創造轉化為這幾個不同範疇的實體本身。相反,這種分配是以這種實體已經存在為前提的,也就是說,是以年產品的總價值為前提的,而這個總價值不外就是物化的社會勞動。但在生產當事人看來,在生產過程的不同職能的承擔者看來,事情卻不是以這種形式表現出來,而是相反地以顛倒的形式表現出來的。為什麼會這樣呢,在研究的進程中,我們將進一步說明。在那些生產當事人看來資本、土地所有權和勞動,是三個不同的、獨立的源泉,每年生產的價值一一從而這個價值藉以存在的產品一的三個不同的組成部分,就是從這些源泉本身產生出來的;因此,不僅這個價值作為收入分歸社會生產過程的各個特殊因素時所採取的不同形式,是從這些源泉產生出來的,而且這個價值本身,從而這些收入形式的實

==========第413頁==========
    930
    第七篇各種收入及其源泉
    體,也是從這些源泉產生出來的。
    這裡,手稿缺了對開紙一頁。}
    級差地租是和土地的相對肥力結合在一起的,也就是說,
    是和土地本身產生的各種屬性結合在一起的。但是第一,就它以不同等級的土地的產品所具有的不同的個別價值為基礎來說,這不過就是我們剛剛說過的那個規定:第二,就它以起調節作用的、不同於這些個別價值的一般市場價值為基礎來說,這是一個通過競爭來實現的社會規律,既和土地無關,也和土地肥力的不同程度無關。
    看來,也許至少在“勞動一工資”這個公式中表現著合理的關係。但是,它象“土地地租”一樣沒有表現這種關係。就勞動形成價值,並體現為商品的價值來說,它和這個價值在不同範疇之間的分配無關。就勞動具有僱傭勞動的特殊的社會性質來說,它不形成價值。整個說來,我們以前已經指出,工資或勞動的價格只是勞動力的價值或價格的不合理的說法;並且,這種勞動力出售時的一定的社會條件同作為一般生產要素的勞動無關。勞動也物化在商品的這樣一個價值部分中,即作為工資形成勞動力價格的價值部分中;它創造產品的這個部分,和創造產品的其他部分一樣:它物化在這個部分中,和物化在那些形成地租或利潤的部分中相比,不會更多,也沒有什麼不同。而且整個說來,當我們把勞動確定為形成價值的要素時,我們不是從它作為生產條件的具體形式上來考察它,而是從一種和僱傭勞動的社會規定性不同的社會規定性上來考察它
    甚至“資本一利潤”這個說法,在這裡也是不正確的。如果僅從資本生產剩餘價值這方面來說,也就是,從資本通過它對勞動力,

==========第414頁==========
    第四十八章三位一體的公式
    931
    即對僱傭工人的強制,來榨取剩餘勞動這種它同工人的關係來說,那末,這個剩餘價值,除了包括利潤(企業主收入加上利息)之外,還包括地租,總之,包括全部沒有分割的剩餘價值。相反,在這裡,資本作為收入的源泉,只和歸資本家所有的那部分有關。這不是資本榨取的全部剩餘價值,而只是資本為資本家榨取的那部分剩餘價值。一且這個公式轉化為“資本一利息”的公式,一切聯繫就更看不出來了。
    如果說,第一,我們考察的是這三個源泉的不一致,那末,第現在我們看到,它們的產物,它們的幼仔,即各種收入,反而全都屬於一個範圍,即價值的範圍。但是,這種情況(這不僅是不能通約的量之間的關係,而且是完全不同的、彼此毫無關係的、不能互相比較的物之間的關係)會因下述緣故而一致起來:事實上,資本也象土地和勞動一樣,只是就它的物質實體來看的,因而是單純作為生產出來的生產資料來看的:這時,它同工人的關係以及它作為價值的性質都被抽象掉了。
    第三,因此,在這個意義上,資本一利息(利潤),土地一地租,勞動一工資這個公式,顯示出了一種整齊的對稱的不相稱的東西事實上,既然僱傭勞動不是表現為勞動的社會規定的形式,而是切勞動按它的性質來說都表現為僱傭勞動(被資本主義生產關係束縛的人,就是這樣看的),那末,物質勞動條件一生產出來的生產資料和土地對於僱傭勞動所採取的一定的特有的社會形式(它們反過來又以僱傭勞動為前提),也就直接地和這些勞動條的物質存在,換句話說,和它們在實際勞動過程中一般具有的、不以這個過程的每一種歷史規定的社會形式為轉移的、甚至不以任何社會形式為轉移的形態合而為一了。因此,勞動條件的這種和勞

==========第415頁==========
    932
    第七篇各種收入及其源泉
    動相異化的、和勞動相對立而獨立化的、並由此形成的轉化形態(在這種形態下,生產出來的生產資料已轉化為資本,土地已轉化為被人壟斷的土地,轉化為土地所有權),這種屬於一定歷史時期的形態,就和生產出來的生產資料和土地在一般生產過程中的存在和職能合而為一了。這種生產資料就其本身來說天然是資本,資本則不外是這種生產資料的純粹“經濟名稱”:土地就其本身來說也天然是若干土地所有者所壟斷的土地。正象在資本和資本家他事實上不外是人格化的資本一那裡,產品會成為對生產者獨立的權力一樣,土地也會人格化為土地所有者,也會用後腿站立起來,並且作為一種獨立的權力,要求在它幫助下生產出來的產品中佔有自己的一份;所以,不是土地得到了產品中歸它所有的那部分,以便用來恢復和提高自己的生產率,而是土地所有者得到了這個產品的一部分,以便用來高價變賣和揮霍浪費。很清楚,資本是以作為僱傭勞動的勞動為前提的。但是,同樣很清楚,如果從作為僱傭勞動的勞動出發,以致一般勞動和僱傭勞動合而為一好象是不言而喻的事情,那末資本和被壟斷的土地,也就必然會表現為勞動條件的自然形式,而與一般勞動相對立。現在,資本表現為勞動資料的自然形式,從而表現為純粹物的、由勞動資料在一般勞動過程中的職能所產生的性質。因此,資本和生產出來的生產資料就變成了一個同義詞。同樣,土地和被私有權壟斷的土地也變成了一個同義詞。因此,天然就是資本的勞動資料本身也就成了利潤的源泉,土地本身則成了地租的源泉。
    勞動本身,就它作為有目的的生產活動這個簡單的規定性而言,不是同具有社會形式規定性的生產資料發生關係,而是同作為物質實體、作為勞動材料和勞動資料的生產資料發生關係。這

==========第416頁==========
    第四十八章三位一體的公式
    933
    些生產資料也只是在物質方面,作為各種使用價值來互相區別:土地不是生產出來的勞動資料,其餘的東西是生產出來的勞動資料。因此,如果勞動和僱傭勞動合而為一,那種使勞動條件和勞動對立的一定的社會形式也就會和勞動條件的物質存在合而為一。這樣勞動資料本身就是資本,土地本身也就是土地所有權了。這些勞動條件在勞動面前所顯示出來的形式上的獨立,它們在僱傭勞動面前所具有的這種獨立化的特殊形式,也就成了它們作為物,作為物質生產條件所具有的不可分離的屬性,成了它們作為生產要素必然會有的、內在地固有的性質了。它們在資本主義生產過程中獲得的、為一定的歷史時代所決定的社會性質,也就成了它們自然的可以說是永恆的、作為生產過程的要素天生就有的物質性質了。因此,土地作為勞動的原始活動場所,作為自然力的王國,作為一切勞動對象的現成的武庫在一般生產過程中所起的作用,和生產出來的生產資料(工具、原料等等)在一般生產過程中所起的作用,似乎必然表現在它們作為資本和土地所有權各自應得的份額上,也就是表現在它們的社會代表在利潤(利息)和地租的形式上應得的份額上,就象工人的勞動在生產過程中所起的作用,會以工資的形式表現在工人應得的份額上一樣。因此地租、利潤、工資,好象是由土地、生產出來的生產資料和勞動在簡單勞動過程中所起的作用產生的:甚至在我們把這個勞動過程看作只是人和自然之間發生的過程,並把一切歷史規定性都撇開不說的時候,也是這樣。如果說體現僱傭工人為自己完成的勞動的產品,即體現他的收益,體現他的收入的產品,只是工資,只是價值(因而是用這個價值來計量的社會產品)中代表他的工資的部分,那末,這又只是在另種形式上說的同一件事情。因此,如果僱傭勞動和一般勞動合而

==========第417頁==========
    934
    第七篇各種收入及其源泉
    為一,工資也就會和勞動的產品合而為一,工資所代表的價值部分也就會和勞動所創造的一般價值合而為一。但是這樣一來,其他的價值部分,即利潤和地租,也就會同工資相獨立;它們必須由它們自己的、和勞動根本不同並且不以勞動為轉移的源泉產生:它們必須由那些共同起作用的生產要素產生,而它們就是屬於那些生產要素的所有者的;這樣,利潤就是由生產資料,即資本的物質要素產生的,地租就是由土地所有者所代表的土地或自然產生的羅雪爾)。
    因此,土地所有權、資本和僱傭勞動,就從下述意義上的收入源泉,即資本以利潤的形式使資本家吸取他從勞動中榨取的剩餘價值的一部分,土地的壟斷以地租的形式使土地所有者吸取剩餘價值的另一部分,勞動以工資的形式使工人取得最後一個可供支配的價值部分這種意義上的源泉,也就是從這種作為媒介使價值的一部分轉化為利潤形式,第二部分轉化為地租形式,第三部分轉化為工資形式的源泉,轉化成了真正的源泉,這個源泉本身產生出這幾個價值部分和這幾個價值部分藉以存在或可以轉化成的那些有關產品部分,因而是產生出產品價值本身的最後源泉在論述資本主義生產方式甚至商品生產的最簡單的範疇時,在論述商品和貨幣時,我們已經指出了一種神祕性質,它把在生產中以財富的各種物質要素作為承擔者的社會關係,變成這些物本身的屬性(商品),並且更直截了當地把生產關係本身變成物(貨幣)。一切已經有商品生產和貨幣流通的社會形態,都有這種顛
    (50)“工資、利潤和地租,是一切收入的三個原始源泉,也是一切交換價值的個原始源泉。”(亞當・斯密23)ー“因此,物質生產的原因,同時就是現有各種最初的收入的源泉”。(施托爾希《政治經濟學教程》1815年聖彼得堡版]第1卷第259頁)

==========第418頁==========
    第四十八章三位一體的公式
    935
    倒。但是,在資本主義生產方式下和在資本這個資本主義生產方式的佔統治的範疇、起決定作用的生產關係下,這種著了魔的顛倒的世界就會更厲害得多地發展起來。如果我們首先在直接生產過程中考察資本,把它看作是剩餘勞動的吸取者,那末,這種關係還是非常簡單的,實際的聯繫會強使這個過程的承擔者即資本家本身接受,並且還被他們意識到。為了工作日的界限而進行的激烈鬥爭,有力地證明了這一點。但是,甚至在這個沒有中介的領域內,在勞動和資本之間的直接過程的領域內,事情也不會如此簡單。隨著相對剩餘價值在真正的獨特的資本主義生產方式下的發展,一一與此同時勞動的社會生產力也發展了,一這些生產力以及勞動在直接勞動過程中的社會聯繫,都好象由勞動轉移到資本身上了。因此,資本已經變成了一種非常神祕的東西,因為勞動的切社會生產力,都好象不為勞動本身所有,而為資本所有,都好象是從資本自身生長出來的力量。然後流通過程插進來了。資本甚至農業資本的一切部分,都會隨著這種獨特的資本主義生產方式的發展,被捲入流通過程的物質變換和形式變換中去。這是原始的價值生產的關係完全退居次要地位的一個領域。早在直接生產過程中,資本家就已經同時作為商品生產者,作為商品生產的指揮者進行活動。因此,對他來說,這個生產過程決不單純表現為剩餘價值的生產過程。但是,不管資本在直接生產過程中吸取了多少剩餘價值並把它體現在商品中,商品中包含的價值和剩餘價值都必須在流通過程中才能得到實現。於是,生產上預付的價值的收回,特別是商品中包含的剩餘價值,似乎不是單純在流通中實現,而是從流通中產生出來的;這個假象特別由於以下兩個情況而更加令人迷惑:首先是讓渡時的利潤,這種利潤取決於欺詐、狡猾

==========第419頁==========
    936
    第七篇各種收入及其源泉
    熟知內情、隨機應變和千萬種市場狀況;其次是這樣一個情況,即除了勞動時間以外,在這裡又出現了第二個決定的要素,即流通時司。流通時間雖然只是對價值和剩餘價值的形成起消極限制的作用,但是它具有一種假象,好象它和勞動本身一樣是一個積極的原因,好象它會帶來一個從資本的本性中產生的、不以勞動為轉移的規定。在第二卷中,我們對於這個流通領域當然只能就它所產生的各種形式規定進行說明,論證資本的形態在流通領域內的繼續發展。但是事實上,這個領域是一個競爭的領域,就每一個別情況來看,這個領域是偶然性佔統治地位的。因此,在這個領域中,通過這些偶然性來為自己開闢道路並調節著這些偶然性的內部規律,只有在對這些偶然性進行大量概括的基礎上才能看到。因此,對單個的生產當事人本身來說,這種內部規律仍然是看不出來,不能理解的。此外,現實的生產過程,作為直接生產過程和流通過程的統又產生出種種新的形式,在這些形式中,內部聯繫的線索越來越消失,各種生產關係越來越互相獨立,各種價值組成部分越來越硬化為互相獨立的形式。
    我們已經看到,剩餘價值轉化為利潤,既是由生產過程決定的,也同樣是由流通過程決定的。利潤形式的剩餘價值,不再和它得以產生的投在勞動上的資本部分相比,而是和總資本相比。和潤率受它本身的各種規律調節:這些規律,在剩餘價值率不變時,允許利潤率發生變化,甚至決定著利潤率的變化。這一切使剩餘價值的真正性質越來越隱蔽,從而也使資本的實際機構越來越隱蔽。由於利潤轉化為平均利潤,價值轉化為生產價格,轉化為起調節作用的平均市場價格,情況就更是這樣了。在這裡,一個複雜的社會過程插進來了。這就是資本的平均化過程。這個過程使

==========第420頁==========
    第四十八章三位一體的公式
    937
    商品的相對平均價格同它們的價值相分離,使不同生產部門(完全撇開每個特殊生產部門內的單個投資不說)的平均利潤同特殊資本對勞動的實際剝削相分離。在這裡,不僅看起來是這樣,而且事實上商品的平均價格不同於商品的價值,因而不同於實現在商品中的勞動;特殊資本的平均利潤不同於這個資本從它所僱用的工人身上榨取出來的剩餘價值。商品的價值只是直接地表現在這件事情上:變化的勞動生產力,對生產價格的漲落,對生產價格的運動產生影響,而不是對生產價格的最後界限產生影響。既然對勞動的直接剝削,允許資本家按照似乎和這種剝削無關但起著調節作用的市場價格來實現一個和平均利潤相偏離的利潤,那末利潤好象只是附帶地由對勞動的直接剝削決定的。正常的平均利潤本身好象是資本所固有的,同剝削無關;過度的剝削,或者,甚至特別有利條件下的平均剝削,好象只是決定同平均利潤的偏離,而不是決定平均利潤本身。利潤分割為企業主收入和利息(更不用說這中間還要插進商業利潤和貨幣經營業利潤了,這兩種利潤都是以流通為基礎,好象完全是從流通中產生的,而不是從生產過程本身中產生的),就完成了剩餘價值形式的獨立化,完成了它的形式對於它的實體,對於它的本質的硬化。利潤的一部分與它的另一部分相反,完全從資本關係本身中分離出來,並且好象它不是來自剝削僱傭勞動的職能,而是來自資本家本身從事的僱傭勞動。與此相反,利息則好象和工人的僱傭勞動無關,也和資本家自己的勞動無關,而是來自作為它本身的獨立源泉的資本。如果說資本起初在流通的表面上表現為資本拜物教,表現為創造價值的價值,那末,現在它又在生息資本的形式上,取得了它最異化最特別的形式。由於這個原因,“資本一利息”這個公式,作為“土地一地租”和

==========第421頁==========
    938
    第七篇各種收入及其源泉
    “勞動一工資”的第三個環節,也就比“資本一利潤”這個公式徹底得多了,因為在利潤的場合,我們總會想起它的起源;而在和息的場合,不僅想不到它的起源,而且想到和這個起源完全相反的形式上去了。
    最後,同作為剩餘價值的獨立源泉的資本相併列的,是土地所有權,它所起的作用是限制平均利潤,並把剩餘價值的一部分轉移到這樣一個階級手裡,這個階級既不親自勞動,又不直接剝削工人,也不象生息資本那樣可以找到一些在道義上寬慰自己的理由比如說,貸放資本要冒風險和作出犧牲。在這裡,因為剩餘價值的部分好象不是直接和社會關係聯繫在一起,而是直接和一個自然要素(土地)聯繫在一起,所以剩餘價值的不同部分互相異化和硬化的形式就完成了,內部聯繫就最終割斷了,剩餘價值的源泉就完全被掩蓋起來了,而這正是由於和生產過程的不同物質要素結合在一起的生產關係已經互相獨立化了。
    在資本一利潤(或者,更好的形式是資本一利息),土地一地租,勞動一工資中,在這個表示價值和一般財富的各個組成部分同財富的各種源泉的聯繫的經濟三位一體中,資本主義生產方式的神祕化,社會關係的物化,物質生產關係和它的歷史社會規定性直接融合在一起的現象已經完成:這是一個著了魔的、顛倒的、倒立著的世界。在這個世界裡,資本先生和土地太太,作為社會的人物,同時又直接作為單純的物,在興妖作怪。古典經濟學把利息歸結為利潤的一部分,把地租歸結為超過平均利潤的餘額,使這二者在剩餘價值中合在一起;此外,把流通過程當作單純的形態變化來說明;最後,在直接生產過程中把商品的價值和剩餘價值歸結為勞動;這樣,它就把上面那些虛偽的假象和錯覺,把財富的不同社會

==========第422頁==========
    第四十八章三位一體的公式
    939
    要素互相間的這種獨立化和硬化,把這種物的人格化和生產關係的物化,把日常生活中的這個宗教揭穿了。這是古典經濟學的偉大功績。然而,甚至古典經濟學的最優秀的代表,一從資產階級的觀點出發,必然是這樣,一也還或多或少地被東縛在他們曾批判地予以揭穿的假象世界裡,因而,都或多或少地陷入不徹底性半途而廢和沒有解決的矛盾中。另一方面,實際的生產當事人對資本一利息,土地一地租,勞動一工資這些異化的不合理的形式,感到很自在,這也同樣是自然的事情,因為他們就是在這些假象的形式中活動的,他們每天都要和這些形式打交道。庸俗經濟學無非是對實際的生產當事人的日常觀念進行訓導式的、或多或少教條式的翻譯,把這些觀念安排在某種合理的秩序中。因此,它會在這個消滅了一切內部聯繫的三位一體中,為自己的淺薄的妄自尊大,找到自然的不容懷疑的基礎,這也同樣是自然的事情。同時,這個公式也是符合統治階級的利益的,因為它宣佈統治階級的收入源泉具有自然的必然性和永恆的合理性,並把這個觀點推崇為教條。
    在描述生產關係的物化和生產關係對生產當事人的獨立化時,我們沒有談到,這些聯繫由於世界市場,世界市場行情,市場價格的變動,信用的期限,工商業的週期,繁榮和危機的交替,會按怎樣的方式對生產當事人表現為不可抗拒的、自發地統治著他們的自然規律,並且作為盲目的必然性對他們發生作用。我們沒有談到這些問題,是因為競爭的實際運動不在我們的研究計劃之內,我們只需要把資本主義生產方式的內部組織,在它的可說是理想的平均形式中表現出來。
    在以前的各種社會形態下,這種經濟上的神祕化主要只同貨

==========第423頁==========
    940
    第七篇各種收入及其源泉
    幣和生息資本有關。按照事物的性質來說,這種神祕化在下述場合是被排除的:第一,生產主要是為了使用價值,為了本人的直接需要;第二,例如在古代和中世紀,奴隸制或農奴制形成社會生產的廣闊基礎,在那裡,生產條件對生產者的統治,已經為統治和從屬的關係所掩蓋,這種關係表現為並且顯然是生產過程的直接動力。在原始共產主義佔統治地位的原始公社中,甚至在古代的城市公社中,公社本身及其條件表現為生產的基礎,而公社的再生產表現為生產的最終目的。甚至在中世紀的行會制度中,無論資本還是勞動都不是不受束縛的。相反,它們的關係由公會制度,由各種與這種制度相聯繫的關係,各種與這些關係相適應的關於職業義務、師徒制度等等的觀念所決定。只有在資本主義生產方式
    ①手稿到此中斷。一一編者注

==========第424頁==========
    941
    第四十九章關於生產過程的分析
    我們在以下的研究中可以把生產價格和價值的區別撇開不說,因為象在這裡所作的那樣,當我們考察勞動的全部年產品的價值,也就是考察社會總資本的產品的價值時,這種區別就不存在了。
    利潤(企業主收入加上利息)和地租,不外是商品剩餘價值的各個特殊部分所採取的獨特形式。剩餘價值的大小,是剩餘價值可以分割成的各個部分的總和的界限。因此,平均利潤加上地租就等於剩餘價值。商品中包含的一部分剩餘勞動,從而一部分剩餘價值,有可能不直接加入平均利潤的平均化過程;這時,商品價值的一部分就根本不會在商品的價格中表現出來。不過,第這種情況將會由於下述事實得到補償:或者是在低於價值出售的商品形成不變資本的要素時,利潤率會提高,或者是在低於價值出售的商品作為個人消費品加入作為收入來消費的那部分價值時,利潤和地租會表現為更多的產品。第二,這種情況在平均運動中會抵銷。無論如何,即使商品價格中沒有表現出來的一部分剩餘價值在形成價格時消失了,平均利潤加上地租的總和在其正常形式上決不會大於全部剩餘價值,雖然會小於全部剩餘價值。它的正常形式是以與勞動力的價值相適應的工資為前提的。甚至壟

==========第425頁==========
    942
    第七篇各種收入及其源泉
    斷地租,只要它不是對工資的扣除,因而不形成任何特殊的範疇,它就必然間接地總是剩餘價值的一部分;雖然它不象級差地租那樣,是包含地租的那種商品本身的價格超過商品本身的生產費用的餘額;也不象絕對地租那樣,是包含地租的那種商品本身的剩餘價值超過商品本身的按平均利潤計算的剩餘價值部分的餘額,但畢竟是同這種具有壟斷價格的商品進行交換的其他商品的剩餘價值的一部分。一平均利潤加上地租的總和,決不會大於分成這兩部分而在這種分割以前就已存在的量。因此,不管商品的全部剩餘價值,即商品中包含的全部剩餘勞動,是否都在商品的價格中得到實現,這對我們的研究來說是沒有關係的。由於勞動生產力的不斷變動,生產某個商品的社會必要勞動的量也會不斷變動,在這種情況下,有一部分商品總是要在不正常的條件下生產出來,總是要低於自己的個別價值出售,單是由於這一原因,剩餘勞動就已經不會全部實現。但無論如何,利潤加上地租等於全部已實現的剩餘價值(剩餘勞動),而對我們這裡的研究來說,已實現的剩餘價值可以看作同全部剩餘價值相等;因為利潤和地租就是已實現的剩餘價值,總的說來,也就是加入商品價格的剩餘價值,因而實際上也就是形成這個價格的一個組成部分的全部剩餘價值。
    另一方面,工資,即收入的第三個獨特形式,總是等於資本的可變組成部分,即不是用於勞動資料,而是用來購買活勞動力,用來支付工人的報酬的組成部分。(靠人們花費收入來得到報酬的那種勞動,是從工資、利潤或地租中得到報酬的,因而它不形成它作為報酬得到的那些商品的價值部分。因此,在分析商品價值及其分割成的各個組成部分時,這種勞動可以不必考察。)這是工人的總工作日中用來再生產可變資本價值,從而再生產勞動價格的那部

==========第426頁==========
    第四十九章關於生產過程的分析
    943
    分工作日的物化,是工人用來再生產他自己的勞動力的價值或他的勞動的價格的那部分商品價值。工人的總工作日分為兩部分部分是工人為了再生產他自己的生活資料的價值所必須完成的勞動量;這是他的總勞動中的有酬部分,是他的勞動中為維持他自己和再生產他自己所必要的部分。工作日中整個其餘的部分,是工人在他的工資價值中實現的勞動以外完成的全部超額勞動量,這是剩餘勞動,是無酬勞動,表現為他的全部商品生產得到的剩餘價值(因而表現為超額的商品量):這個剩餘價值又分為幾個名稱不同的部分,分為利潤(企業主收入加上利息)和地租。
    可見,商品總價值中代表工人在一天或一年內所追加的總勞動的那部分,即年產品中由這個勞動所創造的總價值,分為工資價值、利潤和地租。因為,這個總勞動分為必要勞動和無酬的剩餘勞動,工人通過必要勞動創造出作為報酬支付給自己的產品價值部分即工資,通過無酬的剩餘勞動創造出代表剩餘價值的產品價值部分,而這一部分後來又分為利潤和地租。除了這個勞動之外,工人沒有完成任何勞動;除了這個採取工資、利潤、地租形式的產品總價值之外,工人沒有創造任何價值。年產品中體現工人在一年內新追加的勞動的那個價值,等於工資(或可變資本的價值)加上剩餘價值,這個剩餘價值又分為利潤和地租的形式。
    因此,年產品的總價值中由工人在一年內創造的那部分價值,表現為三種收入的年價值總額,也就是表現為工資價值、利潤和地租。因此很明顯,在一年所創造的產品價值中沒有再生產出不變資本部分的價值,因為工資只等於生產中預付的可變資本部分的價值,地租和利潤只等於剩餘價值,即超過預付資本的總價值(等於不變資本的價值加上可變資本的價值)而生產的價值餘額。

==========第427頁==========
    944
    第七篇各種收入及其源泉
    轉化為利潤和地租形式的剩餘價值,有一部分不是作為收入來消費,而是被用於積累,這種情況與我們這裡要解決的困難完全沒有關係。其中作為積累基金積蓄下來的部分,是用來形成新的追加資本,而不是用來補償舊的資本,一既不補償舊資本中投在勞動力上面的組成部分,也不補償舊資本中投在勞動資料上面的組成部分。因此,在這裡為了簡便起見,我們可以假定,收入全部用於個人消費。困難表現在兩個方面。一方面:在各種收入(工資、利潤地租)所消費的年產品的價值中,包含一個等於加入年產品的不變資本部分的價值部分。年產品,除了包含分解為工資的價值部分和分解為利潤和地租的價值部分以外,還包含這樣一個價值部分。因
    此,年產品的價值=工資十利潤+地租十C(代表不變價值部分)。
    只同工資+利潤+地租相等的一年內生產的價值,怎麼能夠買到
    個價值等於工資十利潤十地租)+C的產品呢?一年內生產的
    價值,怎麼能夠買到一個比這個價值本身有更大價值的產品呢?另一方面:如果我們把不變資本中沒有加入產品的部分,因而在商品的年生產之後仍然繼續存在,但是價值已經減少的部分撇開不說,也就是,如果我們把那個曾被使用但是沒有消費掉的固定資本暫時撇開不說,那末,預付資本中以原料和輔助材料形式存在的不變部分,就會完全加入新產品,勞動資料的一部分會完全消費掉,而另一部分只是部分地消費掉,因此,它的價值只有一部分會在生產中消費掉。所有這些在生產中消費掉的不變資本部分,都必須在實物形式上得到補償。假定其他一切條件不變,特別是勞動生產力不變,它就要花費同以前一樣多的勞動量來得到補償,也就是說,必須用一個相等的價值來得到補償。如果不是這樣,再生產本身就不能按原有的規模進行。但是,誰應當去完成這種勞動,又是

==========第428頁==========
    第四十九章關於生產過程的分析
    945
    誰完成這種勞動的呢?
    關於第一個困難:誰應當支付產品中包含的不變價值部分,並且用什麼來支付?這裡的前提是,在生產中消費的不變資本的價值,會作為產品價值部分再現出來。這個前提和第二個困難的前提並不矛盾。因為,我們在第一卷第五章(勞動過程和價值增殖過程)已經指出:單純新勞動的追加,雖然不是再生產舊的價值,而只是給舊的價值創造一個追加額,只是創造一個追加的價值,但同時會把舊的價值保存在產品中;這種舊價值的保存,並不是由於創造價值的勞動,不是由於一般勞動,而是由於執行某種職能的生產勞。因此,為了在收入即一年內創造的全部價值藉以花費的那些品中保存不變部分的價值,並不需要任何追加勞動。但是,為了在價值和使用價值兩方面補償過去一年已經消費的不變資本當然需要新的追加勞動。沒有這種補償,再生產就根本不可能繼續進行。
    新追加的全部勞動表現為一年內新創造的價值,而這種價值又會分解為三種收入:工資、利潤和地租。-一因此,一方面,沒有留下任何多餘的社會勞動,可以用來補償已經消費的、一部分必須在實物和價值兩方面再生產出來、一部分只需要在價值方面(只就固定資本的損耗來說)再生產出來的不變資本。另一方面,每年由勞動創造出來的,分割為工資、利潤和地租形式的並以這些形式來花費的價值,不足以支付或購買年產品中除了這些收入的價值之外還必然包含的不變資本部分。
    我們看到,這裡提出的問題已經在第二卷第三篇考察社會總資本的再生產時解決了。我們在這裡回過來談這個問題,首先是因為在那裡剩餘價值還沒有在它的收入形式上即利潤(企業主收

==========第429頁==========
    946
    第七篇各種收入及其源泉
    入加上利息)和地租形式上加以闡明,因而還不能在這些形式上加以研究;其次還因為正是在工資、利潤和地租形式的分析上,包含著一個從亞當・斯密以來貫穿整個政治經濟學的令人難以置信的錯誤。
    在那裡,我們把全部資本分成兩大部類:第Ⅰ部類生產生產資料;第Ⅲ部類生產個人消費資料。某些產品(例如馬、穀物等)既可以供個人消費又可以用作生產資料的事實,絲毫也不會排除這種分類的絕對正確性。這種分類實際上不是假說,而只是事實的表現。我們拿一個國家的年產品來說。這個產品的一部分,儘管它能夠充當生產資料,卻進入個人消費。這是工資、利潤和地租花費在上面的產品。這個產品是社會資本的一定部類的產品。這種
    資本本身也可能生產屬於第I部類的產品。只要這樣做,那末,屬
    於第Ⅰ部類的供生產消費的產品的部分,就不是由這個資本中耗費在第Ⅲ部類產品即真正屬於個人消費的產品上的部分提供的。第Ⅱ部類的全部產品,即進入個人消費的全部產品,從而收入花費在上面的全部產品,是耗費在它上面的資本加上所生產的餘額的存在形式。因此,它是隻投在消費資料生產上的資本的產品。同樣,年產品中充當再生產資料(原料和勞動工具)的第Ⅰ部類,儘管在實物形式上也能夠充當消費資料,但它是隻投在生產資料生產上的資本的產品。構成不變資本的絕大部分產品,從物質方面來看也是處在不能進入個人消費的形式上。即使它能夠進入個人消費,例如農民可以吃掉他的谷種,可以殺掉他的役畜,經濟上的限制作用,也會使農民感到這個部分完全象處在不能消費的形式
    正如已經指出的那樣,我們在考察這兩個部類時,都把不變

==========第430頁==========
    第四十九章關於生產過程的分析
    947
    資本中那個從實物和價值兩方面來看與兩個部類的年產品無關而繼續獨立存在的固定部分撇開不說。
    在第Ⅱ部類,一一工資、利潤和地租就是花費在這個部類的產品上,總之,收入就是耗費在這個部類的產品上,
    從價值
    方面來看,產品也是由三個組成部分構成的。一個組成部分等於生產中已經消耗的不變資本部分的價值:第二個組成部分等於生產中預付的可變資本部分,即支付工資的資本部分的價值:最後,第三個組成部分等於生產出來的剩餘價值,也就是=利潤十地租。第Ⅱ部類產品的第一個組成部分,不變資本部分的價值,既不能為第Ⅱ部類的資本家和工人所消費,也不能為土地所有者所消費。它不是他們的收入的部分,它必須在實物形式上得到補償,而為了能夠進行這種補償,就必須把它賣掉。相反,這個產品的其他兩個組成部分,等於這個部類所創造的各種收入的價值,即=工資十和潤十地租。
    在第Ⅰ部類,從形式上看,產品是由同樣幾個組成部分構成的。但是,在這裡形成收入的部分,工資十利潤十地租,總之,可變資本部分十剩餘價值,並不是在第Ⅰ部類產品的實物形式上消費,而是在第Ⅱ部類的產品上消費。因此,第Ⅰ部類各種收入的價值,必須耗費在第Ⅱ部類中形成第Ⅲ部類待補償的不變資本的那部分產品上。第Ⅱ部類中必須用來補償自己的不變資本的那部分產品,會在它的實物形式上,被第部類的工人、資本家和土地所有者消費。他們把他們的收入用在第Ⅱ部類的這個產品上。另一方面,代
    表第Ⅰ部類收入的第Ⅰ部類的產品,也會在其實物形式上,由第II
    部類用在生產消費上,因為它會在實物形式上補償第Ⅱ部類的不變資本。最後,第工部類消費掉的不變資本部分,會用該部類自己

==========第431頁==========
    948
    第七篇各種收入及其源泉
    的產品,即由勞動資料、原料、輔助材料等等構成的產品來補償,這部分地是由於第Ⅰ部類的資本家互相之間進行交換,部分地是由於這些資本家中的一部分人又可以把自己的產品直接當作生產資料來使用。
    讓我們再來看看以前的簡單再生產的公式(第2卷第20章第Ⅱ節)26
    4000c+1000v+1000m=6000
    9000
    I1.2000c+500v+500n=3000
    按照這個公式,第Ⅲ部類的500v+500m=1000會由生產者和土地所有者作為收入來消費;剩下的2000c需要補償。這個部分會被第Ⅰ部類的工人、資本家和收租人消費掉,他們的收入=1000v+1000m=2000。這樣消費的第Ⅱ部類的產品,是由第工部類作為收入來消費的,而表現為不能消費的產品的第Ⅰ部類的收入部分,則由第Ⅱ部類作為不變資本來消費。因此,剩下來要計算的是第Ⅰ部類的4000c。這要由第1部類自己的產品=6000,或者不如說=6000-2000來補償;因為這2000已經轉化為第Ⅲ部類的不變資本了。必須指出,數字當然是任意假定的,因此,第工部類的收入的價值和第Ⅱ部類的不變資本的價值之間的比例,看起來好象是任意的。但是很明顯,如果再生產過程正常進行,其他條件不變,因而也把積累撇開不說,那末第Ⅰ部類的工資、利潤和地租的價值總額,就必須等於第Ⅲ部類的不變資本部分的價值。否則,不是第部類不能補償它的不變資本,就是第Ⅰ部類不能把它的收入由不能消費的形式轉化為可以消費的形式。
    因此,每年的商品產品的價值,和一個特殊投資部門的商品品的價值以及任何一個商品的價值完全一樣,會分解成兩個價值

==========第432頁==========
    第四十九章關於生產過程的分析
    949
    組成部分:一個部分是補償預付不變資本價值的A;另一個部分是
    表現為工資、利潤和地租這種收入形式的B。既然前一個部分A
    在其他條件不變時,1.決不採取收入的形式,2.總是以資本的形
    式,而且正是以不變資本的形式流回,所以,後一個部分B會和前
    個部分A形成一種對立。但是,後一個組成部分B本身又包含
    著對立。利潤和地租同工資的共同之處在於:三者都是收入的形式。儘管如此,它們有著本質的區別:利潤和地租體現著剩餘價值,即無酬勞動,工資則體現著有酬勞動。產品中代表已經支出的工資的價值部分,即補償工資的價值部分,在我們假定再生產按相同的規模並在相同的條件下進行的時候,會再轉化為工資的價值部分首先會作為可變資本,作為必須重新預付在再生產上的資本的組成部分流回。這個組成部分執行雙重職能。它先以資本的形式存在,並且作為資本和勞動力相交換。在工人手裡,它轉化為工人出賣自己的勞動力所取得的收入,並且作為收入,轉化為生活資料並被消費掉。這個雙重的過程,是以貨幣流通作為媒介表現出來的可變資本要用貨幣預付,作為工資支付出去。這是它作為資本的第個職能。它和勞動力相交換,並轉化為這種勞動力的表現,即轉化為勞動。這是從資本家方面來看的過程。但是第二,工人會用這個貨幣來購買自己生產的商品產品的一部分,這部分是用這個貨幣來計量的,並且由工人作為收入來消費。如果我們在想象中把貨幣流通撇開,那末工人的一部分產品就是以現成資本的形式存在於資本家手中。資本家把這個部分作為資本來預付,把它付給工人以換取新的勞動力;而工人則直接地或者通過同其他商品的交換,把它作為收入來消費。因此,在再生產中要轉化為工資,轉化為工人收入的那部分產品價值,首先以資本的形式,更確切地說,以可

==========第433頁==========
    950
    第七篇各種收入及其源泉
    變資本的形式,流回資本家手中。它以這種形式流回,是勞動作為僱傭勞動、生產資料作為資本、生產過程本身作為資本主義生產過程不斷重新再生產出來的一個重要條件。
    為了避免不必要的困難,必須把總收益和純收益同總收入和純收入區別開來。
    總收益或總產品是再生產出來的全部產品。把固定資本中曾被使用但是沒有消費掉的部分撇開不說,總收益或總產品的價值,等於預付的、並在生產中消費掉的資本即不變資本和可變資本的價值,加上分解為利潤和地租的剩餘價值。或者,如果我們不是考察單個資本的產品,而是考察社會總資本的產品,那末,總收益等於構成不變資本和可變資本的物質要素加上表現為利潤和地租的那種剩餘產品的物質要素。
    總收入是總產品扣除了補償預付的、並在生產中消費掉的不變資本的價值部分和由這個價值部分計量的產品部分以後,所餘下的價值部分和由這個價值部分計量的產品部分。因而,總收入等於工資(或要重新轉化為工人收入的產品部分)十利潤十地租。但是,純收入卻是剩餘價值,因而是剩餘產品,這種剩餘產品是扣除了工資以後所餘下的、實際上也就是由資本實現的並與土地所有者瓜分的剩餘價值和由這個剩餘價值計量的剩餘產品。我們已經知道,每一個商品的價值,每一個資本的全部商品品的價值,都分成兩部分:一部分只補償不變資本;另一部分一雖然其中有一小部分會作為可變資本流回,因而會以資本的形式流回一卻要全部轉化為總收入,並採取工資、利潤和地租的形式,這三者的總和就是總收入。我們還知道,一個社會的年總產的價值也是這樣,單個資本家的產品和社會的產品之間的區別只

==========第434頁==========
    第四十九章關於生產過程的分析
    951
    在於:從單個資本家來看,純收入不同於總收入,因為後者包括工資,前者不包括工資。如果考察整個社會的收入,那末國民收入是工資加上利潤加上地租,也就是總收入。但是,這也只是一種抽象,因為在資本主義生產的基礎上,整個社會持有資本主義的觀點,認為只有分解為利潤和地租的收入才是純收入。
    但是,如果象薩伊先生那樣,認為全部收益,全部總產品,對個國家來說都可以分解為純收益,或者同純收益沒有區別,因而這種區別從整個國民的觀點來看就不存在了,那末,這種幻想不過是亞當・斯密以來貫穿整個政治經濟學的荒謬教條,即認為商品價值最終會全部分解為收入即工資、利潤和地租這樣一種教條的必然的和最後的表現。
    就每個單個資本家來說,他的一部分產品必須再轉化為資本(這裡也撇開再生產的擴大或積累不說),不僅要轉化為可變資本(這種資本本身又要再轉化為工人的收入,因而要轉化為一種收入形式),而且要轉化為不變資本(這種資本決不能轉化為收入),要認識到這一點自然是非常容易的。最簡單地觀察一下生產過程,就可以清楚地看到這一點。困難只有當從總體上來考察生產過程的
    (51)對於薩伊這樣一個思想糊塗的人,李嘉圖非常中肯地評論說:“關於純產品和總產品,薩伊先生有這樣一種說法:“生產出來的全部價值是總產品;這一價值扣除生產費用後就是純產品!(第2卷第491頁)23這樣說來,就不可能有純產品了,因為根據薩伊先生的說法,生產費用是由地租、工資和利潤構成的。在第508頁上他又說:“因此,如果一切都任其自然的話,產品的價值,生產性服務的價值和生產費用的價值,都是性質相同的價值。'從全部取去全部之後,就沒有什麼可剩下的了。”(李嘉圖《原理》第32章第512頁注)一一此外,我們在以後將會看到,李嘉圖也從來沒有反駁過亞當・斯密對商品價格的錯誤分析,即把商品價格分解為各種收入的價值總和。李嘉圖對這種分析的錯誤並不介意,並且在他自己進行分析時,認為只要把商品價值的不變部分“抽象掉”,這種分析就是正確的。有時他也採取了同樣的思想方法。

==========第435頁==========
    952
    第七篇各種收入及其源泉
    時候才會出現。作為收入即以工資、利潤和地租的形式消費的(不管是個人消費還是生產消費都一樣)全部產品部分的價值,實際上在分析時會完全歸結為由工資加上利潤加上地租所構成的價值總和,也就是歸結為三種收入的總價值,雖然這個產品部分的價值和不加入收入的產品部分的價值完全一樣,也包含一個價值部分=
    C,即這些產品部分中包含的不變資本的價值,因此,一看就知道
    它不可能只包含收入的價值。以上這種情況,一方面在實際上是不可否認的事實,另一方面在理論上又是同樣不可否認的矛盾,這是個困難。要繞過這個困難,最容易的辦法就是斷言:商品價值只是在表面上,從單個資本家來看,才包含另外一個和以收入的形式存在的部分不同的價值部分。對一個人表現為收入的東西會對另個人形成資本這樣一句空話,使人們免除了一切更進一步的思考。但是,如果全部產品的價值都可以以收入的形式消費,舊資本又怎麼能夠得到補償;每一個資本的產品價值怎麼能夠等於三種
    收入加上C(不變資本)的價值總和,而所有資本的產品價值加起
    來的總和卻等於三種收入加上零的價值總和。當然,這一切好象是無法解決的謎,因此必須這樣來解釋,即認為這種分析根本不可能發現價格的簡單要素;不僅如此,而且只好在惡性循環中無窮無盡地推演下去。結果是,表現為不變資本的東西,可以分解為工資、利潤和地租,而表現工資、利潤和地租的商品價值,又是由工資、利潤和地租決定的,依此類推,以至無窮。2
    (52)“在任何一個社會內,任何一個商品的價格最終都要分解為這三個部分(即工資、利潤、地租)或其中的某一部分…也許有人以為必須有第四個部分,用來補償租地農場主的資本,或者說,補償他的役畜和其他農具的損耗。但是必須考慮到,任何一種農具的價格,例如一匹役馬的價格,本身又是由上述三個部分構成:養馬用的

==========第436頁==========
    第四十九章關於生產過程的分析
    953
    商品價值最終可以分解為工資+利潤十地租這樣一個根本錯誤的教條,也可以這樣來表述:消費者最終必須對總產品的全部價值實行支付。或者這樣來表述:生產者和消費者之間的貨幣流通,最終必須同生產者彼此之間的貨幣流通相等(圖克)。所有這些論點,都和它們所依據的那個根本論點一樣是錯誤的。
    導致這種錯誤的並且顯然是荒謬的分析的各種困難,可以概述如下:
    1.不理解不變資本和可變資本的基本關係,因而不理解剩餘價值的性質,並且也不理解資本主義生產方式的整個基礎。資本的每個部分產品的價值,每個商品的價值,都包含:一個價值部分不變資本,一個價值部分=可變資本(它轉化為工人的工資)和一個價值部分=剩餘價值(它後來分為利潤和地租)。因此,工人用他的工資,資本家用他的利潤,土地所有者用他的地租,怎麼能夠購買那樣一些商品,它們每一個都不僅包含這三個組成部分之而且包含所有這三個組成部分?由工資、利潤和地租這三個收入源泉加在一起形成的價值總和,怎麼能夠購買進入這各種收入的獲得者的總消費中去的那樣一些商品,它們除了包含這三個價值組成部分以外,還包含一個價值組成部分,即不變資本部分他們怎麼能夠用一個由三部分構成的價值購買一個由四部分構成
    土地的地租,養馬的勞動,預付這塊土地的地租和這種勞動的工資的租地農場主的利潤。因此,穀物的價格雖然要補償馬的價格和給養費用,但全部價格仍然直接地或最終地分解為這三個部分:地租、勞動(〈應當說工資)和利潤。”(亞當・斯密23)我們以後還要指出,亞當・斯密自己也感到了這個適辭的矛盾和缺陷。因為,斯密把我們推來推去,但在任何地方都沒有指出一個實際的投資,表明這個投資的產品價格最終全部分解為這三個部分;這始終不過是一種遁辭。

==========第437頁==========
    954
    第七篇各種收入及其源泉
    的價值?3
    我們在第二卷第三篇已經作了分析
    2.不理解勞動在追加新價值時,如何和為什麼會在新形式上把舊價值保存下來,而不是把這個舊價值重新生產出來。
    3.不理解再生產過程從總資本而不是從單個資本來看時所表現出來的聯繫。不理解這樣一個困難:工資和剩餘價值,從而一年內新追加的勞動創造的全部價值所實現的產品,怎麼能補償它的
    (53)蒲魯東提出下面這個狹隘的公式,表明他沒有能力理解這一點,這個公式是:工人不能買回自己的產品,因為產品包括了附加到成本價格上的利息。2但是,歐仁・福爾卡德先生是怎樣糾正他的呢?福爾卡德說:“如果蒲魯東的不同意見是正確的,那末,這種意見不僅涉及資本的利潤,而且會消滅產業存在的可能性。如果工人生產某物只得到80,卻被迫要支付100來購買該物,如果他的工資只能從產品中買回他加進產品的價值,這就等於說,工人不能買回任何物品,工資不能對任何物品實行支付。事實上,成本價格除了包含工人的工資以外,總是包含某種別的東西;出售價格除了包含企業主的利潤以外,也總是包含某種別的東西,例如包含原料的價格,這種價格是往往要支付給外國的…蒲魯東忘記了國民資本的不斷增長,他忘記了這種增長對切工作者都是確鑿無疑的,不僅對企業主如此,對工人也是如此。”(《兩大陸評論》1848年第24卷第998、999頁)在這裡,我們看到了資產階級的思想貧乏在最適合於它的智慧的形式上所表現出來的樂觀主義。首先,福爾卡德先生相信,如果工人在他所生產的價值之外得不到更多的價值,他就活不下去;其實正相反,如果工人真正得到他所生產的價值,資本主義生產方式就不可能存在了。第二,他正確地概括了蒲魯東只是從狹隘的角度提出的那個困難。商品價格不僅包含超過工資的餘額,而且也包含超過利潤的餘額,即不變的價值部分。因此,按照蒲魯東的說法推論,資本家也不能用他的利潤買回商品。福爾卡德又怎樣解開這個迷呢?用一句毫無意義的空話一資本的增長因此,資本的不斷增長也應當表現在下面這個事實上:在資本為100時政治經濟學家認為商品價格的分析是不可能的,在資本為10000時這種分析就成為多餘的了。如果個化學家對於土地產品怎麼會比土地包含更多的炭素這樣一個問題回答說,這是由於土地生產的不斷增長,人們關於這個化學家將說些什麼呢?在庸俗經濟學中,想要把資產階級世界看成是最美好的世界的善良願望,代替了愛好真理和致力於科學研究的一切必要

==========第438頁==========
    第四十九章關於生產過程的分析
    955
    不變價值部分,同時又分解為僅限於各種收入的價值:進一步說,新追加勞動的總額既然只實現為工資和剩餘價值,只表現為二者的價值總和,生產中消費掉的不變資本在物質和價值兩方面怎麼能夠用新的東西來補償。主要的困難正在於此,正在於對再生產以及再生產的各個組成部分之間的關係從物質性質和價值關係兩方面來進行分析。
    4.此外,還有一個困難,這個困難在剩餘價值的各個組成部分表現為互相獨立的各種收入的形式時更會加劇。這個困難就是:收入和資本這兩個固定的規定會互相交換、互換位置,以致從單個資本家來看,它們好象只是相對的規定,而從整個生產過程來看,它
    們就消失了。例如,生產不變資本的第I部類的工人和資本家的收
    入,在價值和物質兩方面補償生產消費資料的第Ⅱ部類的資本家的不變資本。因此,人們可以用這樣一種觀念來避開困難:對一個人來說是收入的東西,對另一個人來說則是資本,因此,這些規定和商品價值的各個組成部分的實際獨立化毫無關係。其次,最終要形成收入藉以花費的物質要素即消費資料的那些商品,在一年內要通過不同的階段,例如毛紗、毛織品。在一個階段上,它們形成不變資本的一部分,在另一個階段上,它們供個人消費,因而完全加入收入。這樣,人們就可以象亞當・斯密一樣認為,不變資本只是商品價值的一個表面的要素,它會在總的聯繫中消失。而且,這樣就會發生可變資本和收入之間的交換。工人用他的工資購買商品中形成他的收入的部分。因此,他同時也就使資本家的可變資本的貨幣形式得到了補償。最後,形成不變資本的一部分產品,會以實物形式或者通過不變資本的生產者互相之間的交換而得到補償這是一個同消費者毫無關係的過程。忽略了這一點,就會產生一種

==========第439頁==========
    956
    第七篇各種收入及其源泉
    假象,似乎消費者的收入會補償全部產品,因而也會補償不變的價值部分。
    5.除了價值轉化為生產價格所造成的混亂以外,由於剩餘價值轉化為各個特殊的、互相獨立的並且同各個生產要素有關的收入形式,即轉化為利潤和地租,還會出現進一步的混亂。人們已經忘記:商品的價值是基礎:至於這個商品價值分成各個特殊的組成部分,這些價值組成部分進一步發展成各種收入形式,轉化為不同生產要素的不同所有者對這些個別的價值組成部分的關係,並按定的範疇和名義在這些所有者之間進行分配,這絲毫也不會改變價值決定和價值決定的規律本身。利潤的平均化即全部剩餘價值在不同資本之間的分配,和土地所有權部分地(在絕對地租的場合)對這個平均化過程造成的障礙,會使商品的起調節作用的平均價格偏離它的個別價值,這種情況也絲毫不會改變價值規律。這種情況只會再影響剩餘價值加到不同商品價格上去的增加額,但是不會把剩餘價值本身取消,也不會把作為這些不同價格組成部分的源泉的商品總價值取消。
    這就是我們將要在下一章考察的混亂:這種混亂必然同價值來源於它本身的各個組成部分的假象結合在一起。這就是說,商的不同價值組成部分,首先會在各種收入上取得獨立的形式,並且作為這樣的收入,它們不是把商品的價值作為自己的源泉,而是把各個特別的物質生產要素作為自己的源泉。它們同這些生產要素確實有關,不過不是作為價值組成部分,而是作為收入,作為某類生產當事人即工人、資本家、土地所有者所有的價值組成部分。現在人們可以設想,這些價值組成部分不是由商品的價值分解而成,相反,由於這些組成部分結合在一起才形成了商品的價值,於

==========第440頁==========
    第四十九章關於生產過程的分析
    957
    是形成了這樣一個美妙的惡性循環:商品的價值來自工資、利潤和地租的價值總和,而工資、利潤和地租的價值,反過來又由商品的價值決定,等等
    在再生產的正常狀態下,只有一部分新追加的勞動用在不變資本的生產上,因而用在不變資本的補償上;這就是用來補償生產消費資料即收入的物質要素時用掉的不變資本的那部分。這種情況會由於這個不變部分不花費第Ⅱ部類的任何追加勞動而得到平衡。但是,這個不變資本(從已經包含第Ⅰ部類和第Ⅱ部類之間的
    (54)“用在材料、原料和成品上的流動資本本身,是由商品構成的。這些商品的必要價格,是由同樣的要素構成的。因此,在考察一個國家商品的總體時,把這部分流動資本算在必要價格的要素內,就是把同一個東西計算兩次。”(斯托爾希《政治經濟學教程》第2卷第140頁)一斯托爾希把流動資本的這些要素(固定資本不過是改變了形式的流動資本)理解為不變價值部分。“不錯,工人的工資同企業主利潤中由工資(如果我們把工資當作一部分生活資料來看)構成的部分一樣,也是由那些按市場價格購買的,本身包含工資、資本利息、地租和企業主利潤的商品構成的…這種看法不過證明,要把必要價格分解為它的最簡單的要素,是不可能的。”(同上,第140頁注)斯托爾希在他的《論國民收入的性質》(1824年巴黎版)一書中反駁薩伊時,固然已經看出,把商品價值僅僅分解為各種收入的錯誤分析,會得出荒謬的結論,並且不是從單個資本家的立場,而是從一個國家的立場,正確地指出了這些結論的荒誕無稽,但是他自己在分析“必要價格”時並沒有前進一步。關於必要價格,他在他的《教程》一書中說,要把它分解為它的現實要素,而又不陷入錯誤的無止境的循環中去,是不可能的。“很明顯,年產品的價值分成資本和利潤兩部分,年產品價值的這兩部分中,每一部分都要有規則地用來購買國民所需要的產品,以便維持該國的資本和更新它的消費基金。”(第134、
    “難道一家人(一個自耕農民的家庭)能夠住自己的糧倉或畜棚,吃自己的
    谷種和飼料,穿自己役畜的毛皮,用自己的農具當娛樂品嗎?按照薩伊先生的論點,對所有這些問題必須作肯定的回答。”(第135、136頁)…“如果承認一個國家的收入等於該國的總產品,就是說不必扣除任何資本,那末也必須承認,這個國家可以把年產品的全部價值非生產地消費掉,而絲亳無損於該國的未來收入。”(第147頁)“構成一個國家的資本的產品,是不能消費的。”(第150頁)

==========第441頁==========
    958
    第七篇各種收入及其源泉
    這種平衡的整個再生產過程來看)並不是新追加勞動的產品,儘管這個產品沒有這個不變資本就不可能生產出來一這個不變資本在再生產過程中,從物質方面來看,總是處在各種會使它遭到損失的意外和危險中。(此外,從價值方面來看,由於勞動生產力的變化,這個不變資本也可能貶值:但這種情況只與單個資本家有關。)因此,利潤的一部分,即剩餘價值的一部分,從而只體現新追加勞動的剩餘產品(從價值方面來看)的一部分,必須充當保險基金。在這裡,這個保險基金是不是由保險公司作為一種單獨的業務來管理,這絲毫也不會改變問題的實質。這種基金是收入中既不作為收入來消費也不一定用作積累基金的唯一部分。它是否事實上用作積累基金,或者只是用來補償再生產上的短缺,取決於偶然的情況。這也是在剩餘價值、剩餘產品、從而剩餘勞動中,除了用來積累,即用來擴大再生產過程的部分以外,甚至在資本主義生產方式消滅之後,也必須繼續存在的唯一部分。當然,這要有一個前提,就是通常由直接生產者消費的部分,不再限於它目前的最低水平。除了為那些由於年齡關係還不能參加生產或者已不能參加生產的人而從事的剩餘勞動以外,一切為養活不勞動的人而從事的勞動都會消失。如果我們想一想社會開始時的情況,那末,當時還不存在生產出來的生產資料,因此,也沒有任何會把價值加到產品中去的不變資本,即在再生產按原有的規模進行時必須由產品在實物形式上並按照不變資本的價值決定的量來補償的不變資本。但是在那裡,自然界已經直接提供了生活資料,起初不需要人們去生產它們。因此,自然界也就使那些只有很少需要必須滿足的野蠻人,除了為佔有自然界已有的生活資料所花費的勞動以外,有時間把另些自然產物變成弓箭、石刀、獨木舟之類的生產資料,而不是和利

==========第442頁==========
    第四十九章關於生產過程的分析
    959
    用還不存在的生產資料來進行新的生產。野蠻人的這個過程,單從物質方面來看,完全相當於剩餘勞動再轉化為新資本的過程。在積累過程中,剩餘勞動的這種產品轉化為資本的現象還會不斷髮生;而一切新資本都來自利潤、地租或收入的其他形式,即來自剩餘勞動這一事實,會使人產生一種錯誤的觀念,好象商品的全部價值都來自收入。相反,更仔細地分析一下就可以看到,由利潤到資本的再轉化倒是表明瞭如下事實:不斷地以收入形式表現出來的追加勞動,並非用來維持或再生產舊的資本價值,而是隻要它不作為收入被消費掉,就用來創造新的剩餘的資本。
    全部困難來自這樣一個事實:一切新追加的勞動,只要它所創造的價值不歸結為工資,就表現為利潤,一利潤在這裡被理解為剩餘價值的一般形式,一也就是說,表現為不要資本家花費任何東西,因而也無須用來為資本家補償任何預付的東西、補償任何資本的那種價值。因此,這個價值存在於可供支配的追加財富的形式上,總之,從單個資本家來看,存在於他的收入的形式上。但是,這個新創造的價值既可以用於生產消費,也可以用於個人消費,既可以作為資本來用,也可以作為收入來用。按照它的實物形式來說,它的一部分必須用於生產消費。因此很明顯,年追加勞動既創造資本,也創造收入:這一點也表現在積累過程上。但是,用來創造新資本的那部分勞動力(因而,同野蠻人的那部分不是用來獲取食物,而是用來製造獲取食物的工具的工作日相似),是看不出來的,因為剩餘勞動的全部產品首先表現為利潤的形式;而這個規定實際上同這個剩餘產品本身毫無關係,而只是涉及資本家同他裝進腰包的剩餘價值的私自關係。工人創造的剩餘價值實際上要分為收入和資本,也就是說,分為消費資料和追加的生產資料。但是

==========第443頁==========
    960
    第七篇各種收入及其源泉
    上年留下來的舊的不變資本(把已經受到損失、因而已經相應破壞的部分撇開不說,也就是單就舊資本無須再生產而言,一再生產過程遭到的上述破壞是屬於保險的項目),從價值方面來看,並不是由新追加的勞動再生產的。
    我們還看到,新追加勞動的一部分總是被吸收來再生產和償已經消費掉的不變資本,儘管這種新追加的勞動只是分解為各種收入,即工資、利潤和地租。但在這裡有兩點被忽視了:1.這個勞動的產品有一部分價值並不是這個新追加勞動的產品,而是已有的並且已經消費掉的不變資本;因此,代表這個價值部分的產品部分,也不轉化為收入,而是以實物形式補償這個不變資本的生產資料;2真正代表這個新追加勞動的價值部分,不是在實物形式上作為收入被消費,而是在另一個部門內補償不變資本,在那裡,不變資本被轉化成了可以作為收入來消費的實物形式,但是這個實物形式也不完全是新追加勞動的產品。
    當再生產按原有規模進行時,每一個已經消費掉的不變資本要素,都必須在實物形式上得到相應種類的新物品的補償,即使不是同樣數量和形式的新物品,至少也是同樣效率的新物品。如果勞動生產力不變,那末,這種實物形式的補償,就包含著不變資本在它的舊形式上具有的那個價值的補償。但是,如果勞動生產力提高了,以致同一物質要素可以用較少的勞動再生產出來,那末,產價值的一個較小的部分,就能夠在實物形式上全部補償不變部分。這時,餘下的部分就可以用來形成新的追加資本,或者可以使較大部分的產品採取消費資料的形式,或者使剩餘勞動減少。相反,如果勞動生產力降低了,那末,較大部分的產品必須用來補償舊的資本;剩餘產品就會減少。

==========第444頁==========
    第四十九章關於生產過程的分析
    961
    由利潤,或一般說來,由剩餘價值的任何形式再轉化為資本的事實一我們撇開歷史規定的經濟形式不說,只把這種轉化看作新生產資料的單純形成一表明:勞動者除了要用勞動來獲得直接生活資料以外,還要用勞動來生產生產資料的狀況始終會存在。利潤轉化為資本,無非就是把一部分剩餘勞動用來形成新的追加的生產資料。而這一過程會以利潤轉化為資本的形式出現,無非就是說,支配著這種剩餘勞動的不是工人,而是資本家。至於這種剩餘勞動必須首先經過一個表現為收入(而例如在野蠻人那裡,它卻表現為直接用來生產生產資料的剩餘勞動)的階段,那也只是說,這種勞動或它的產品,要由非勞動者佔有。但是,實際上轉化為資本的東西,不是利潤本身。剩餘價值轉化為資本,只是表明剩餘價值和剩餘產品不是被資本家當作收入用在個人消費上。實際上這樣轉化的東西,是價值,是物化勞動,是直接體現這個價值的產品,或者是這個價值先轉化為貨幣、然後交換來的產品。即使是利潤再轉化為資本,剩餘價值的這個特定形式,利潤,也不是這個新資本的源泉。這時,剩餘價值只是從一種形式轉化為另一種形式。但是,使它變為資本的,並不是這種形式轉化。現在作為資本來執行職能的,是商品及其價值。但是,對商品價值沒有進行支付這一點,是由於這一點,這個價值オ成為剩餘價值,一同勞動的物化同價值本身亳無關係。
    誤解在各種形式上表現出來。例如有人認為,構成不變資本的商品同樣包含工資、利潤和地租這幾個要素。又如有人認為,對個人來說代表收入的東西,對另一個人來說則代表資本,因此,這只是主觀的關係。比如說,紡紗業主的棉紗就包含著一個對他來說代表利潤的價值部分。因此,如果織布業主購買棉紗,他就把

==========第445頁==========
    962
    第七篇各種收入及其源泉
    紡紗業主的利潤實現了,但是這個棉紗對他自己來說,只是他的不變資本的一部分。
    關於收入和資本的關係,除了我們在前面已經作過的說明以外,在這裡還應指出:從價值方面來看,作為組成部分同棉紗一起加入織布業主的資本的東西,是棉紗的價值。不管這個價值的各部分對紡紗業主本人來說怎樣分解為資本和收入,換句話說,怎樣分解為有酬勞動和無酬勞動,這同商品本身的價值決定完全沒有關係(撇開平均利潤所引起的各種變化不說)。在這裡,背後總是隱藏著這樣一種看法:利潤或一般剩餘價值,是超過商品價值的餘額,只有通過拾高價格、互相欺詐和讓渡利潤才能產生出來。在生產價格或者甚至商品價值得到支付時,表現為商品出售者收入形式的商品價值的各個組成部分,當然也得到支付。不言而喻,這裡談的不是壟斷價格。
    其次,說構成不變資本的各個商品組成部分,象一切其他商品價值一樣,可以歸結為各個價值部分,這些價值部分對生產者和生產資料的所有者來說會分解為工資、利潤和地租,這種說法是完全正確的。這不過是下面這樣一個事實的資本主義的表現形式:一切商品價值都只是商品中包含的社會必要勞動的尺度。但是,我們已經在第一卷中指出,這種情況根本不會妨礙任何一個資本的商品產品分割為各個單獨的部分,其中一部分只代表不變資本部分,另部分只代表可變資本部分,第三部分只代表剩餘價值。施托爾希下面這段話,也表達了許多其他人的意見。他說“形成國民收入的各種可出售的產品,在政治經濟學上必須用兩種不同的方法來考察:在對個人的關係上應看作價值;在對國民的關係上應看作財富;因為國民的收入,不是象個人的收入那樣,按照它的價值來估計,而是按

==========第446頁==========
    第四十九章關於生產過程的分析
    照它的效用,或者說按照它所能滿足的需要來估計。”(《論國民收入的性質》第19頁)
    第一,把一個在價值上建立起自己的生產方式,進而按照資本主義方式組織起來的國家,看成是一個單純為了滿足國民需要而工作的總體,這是錯誤的抽象。
    第二,在資本主義生產方式消滅以後,但社會生產依然存在的情況下,價值決定仍會在下述意義上起支配作用:勞動時間的調節和社會勞動在各類不同生產之間的分配,最後,與此有關的簿記,將比以前任何時候都更重要。

==========第447頁==========
    964
    第五十章
    競爭的假象
    以上已經指出,商品的價值或由商品總價值調節的生產價格,分解為如下幾個部分
    1.補償不變資本的價值部分,也就是代表生產商品時以生資料的形式用掉的過去勞動的價值部分;一句話,就是加入商品生產過程的生產資料的價值或價格。在這裡,我們從來不是說單個商品,而是說商品資本,即資本產品在一定期間例如一年內藉以表現的形式,單個商品只是商品資本的要素,單個商品的價值也同樣分割為這些組成部分。
    2.可變資本的價值部分,這部分計量工人的收入,對工人來說,轉化為工資;因此,工人就是在這個可變價值部分上再生產他的工資的;總之,在商品生產中新加到第一部分即不變部分上去的勞動的有酬部分,就是體現在這個價值部分上。
    3.剩餘價值,即商品產品中體現無酬勞動或剩餘勞動的價值部分。這個最後的價值部分,又採取各種獨立的形式,這些形式同時又是收入的形式:資本利潤(資本本身的利息,和資本作為職能資本的企業主收入)和地租(屬於在生產過程中一同發生作用的土地的所有者所有)的形式。第二部分和第三部分,即不斷採取工資(它總是要先通過可變資本的形式)、利潤和地租這些收入形式的

==========第448頁==========
    第五十章競爭的假象
    價值部分,和第一部分即不變部分的區別在於:由新加到不變部分即商品生產資料上的勞動所物化成的全部價值,都屬於這個價值部分。如果把不變價值部分撇開不說,這樣說是正確的:商品價值就其代表新加入的勞動來說,不斷分解為三個部分,這三個部分形成三種收入形式,即工資、利潤和地租”,它們各自的價值量,即它們各自在總價值中所佔的部分,是由不同的、特殊的、以前已經說明過的規律決定的。但是反過來,說工資的價值、利潤率和地租率是獨立的、構成價值的要素,說商品的價值(如果把不變部分撇開不說)就是由這些要素結合而成,卻是錯誤的;換句話說,說它們是商品價值或生產價格的組成部分,是錯誤的的
    我們立即可以看出這裡的區別。
    假定資本500的產品價值=400c+100v+150m=650;這150m再分為利潤75+地租75。為了避免不必要的困難,我們再假定,這個資本具有平均構成,因而它的生產價格和它的價值是
    (5)在加到不變資本部分上的價值分割為工資、利潤和地租的場合,不言而喻,這些都是價值的部分。當然,我們可以認為,它們是存在於體現這個價值的直接產品中,即存在於一個特殊生產部門如紡紗業的工人和資本家所生產的直接產品棉紗中但是實際上,它們體現在這個產品中,和體現在任何一個有相同價值的商品中或物質財富的任何一個有相同價值的組成部分中是一樣的,不多也不少。並且,工資實際是用貨幣支付的,也就是說,是用純粹的價值表現支付的;利息和地租也是這樣。對資本家來說,他的產品轉化為純粹的價值表現,的確非常重要:在分配上,這種轉化已經成為前提。這些價值是由某種產品或商品的生產產生的,但它們是否再轉化為相同的產品或商品,工人是買回他直接生產的產品的一部分,還是購買別人的不同種勞動的產品,這與問題本身沒有關係。洛貝爾圖斯先生在這個問題上絞腦汁是徒勞無益的。
    (56)“只要指出這樣一點就夠了:調節原產品和工業商品的價值的一般原則同樣適用於各種金屬;金屬的價值不取決於利潤率,不取決於工資率,也不取決於為礦山而支付的租金,而是取決於獲得金屬並把它運上市場所必需的勞動總量。”(李嘉圖《原理》第3章第77頁)

==========第449頁==========
    966
    第七篇各種收入及其源泉
    致的;當我們把這個單個資本的產品當作總資本中一個和它的量相適應的部分的產品來看時,這種一致性總是會產生的。
    在這裡,由可變資本計量的工資,佔預付資本的20%:按總資本計算的剩餘價值,佔預付資本的30%,即利潤佔15%,地租佔15%。商品中由新加入的勞動物化成的整個價值部分,等於100v+150n=250。它的量與它分為工資、利潤和地租沒有關係。我們從這幾個部分互相間的比例看到,用貨幣100,比如說100鎊來支付的勞動力,會提供一個體現為250鎊貨幣額的勞動量。從這裡我們看到,工人所完成的剩餘勞動,等於他為自己所完成的勞動的1倍。如果工作日=10小時,他就是為自己勞動4小時為資本家勞動6小時。因此,被付給100鎊的工人的勞動,體現在250鎊的貨幣價值中。在工人和資本家之間,在資本家和土地所有者之間進行分配的不外就是這250鎊價值。這就是新加到生產資料價值400上的全部價值。因此,這樣生產的、由其中物化勞動的量決定的商品價值250,就形成工人、資本家和土地所有者能以收入形式,即工資、利潤和地租形式,從這個價值取出的份額的界限。
    假定一個有機構成相同,也就是說,所使用的活的勞動力和所推動的不變資本的比率相同的資本,不得不為同樣推動不變資本400的勞動力支付150,而不是支付100鎊;再假定利潤和地租也按不同的比例來分配剩餘價值。因為已經假定150鎊的可變資本,和以前100鎊的可變資本推動同量的勞動,所以,新生產的價值仍舊=250,總產品的價值也仍舊=650。但現在我們看到的是400+150v+100m;並且這100m也許要分為利潤45和地租55。新生產的總價值分為工資、利潤和地租的比例極不相同:全部預付資本

==========第450頁==========
    第五十章競爭的假象
    967
    的量也不相同,雖然它所推動的勞動總量還是一樣。工資佔預付資本的27,利潤佔預付資本的8子,地租佔預付資本的1096:因此,全部剩餘價值略多於預付資本的18%。
    由於工資的提高,總勞動中的無酬部分改變了,因而剩餘價值也改變了。在10小時的工作日中,工人為自己勞動6小時,而只為資本家勞動4小時。利潤和地租的比例也不同了。已經減少的剩餘價值,在資本家和土地所有者之間按改變了的比例進行分配。最後,因為不變資本的價值仍舊不變,而預付的可變資本的價值增加了,所以,已經減少的剩餘價值,會表現為一個減少得更多的總利潤率。在這裡,我們把總利潤率理解為全部剩餘價值對全部預付資本的比率。
    工資價值、利潤率和地租率的變動,不管調節這些部分互相間的比例的各種規律會起什麼作用,總只能在新創造的商品價值250所劃定的界限內進行。只有在地租以壟斷價格為基礎時,才會產生例外。這不會使規律有絲毫改變,只不過使研究複雜化。因為,在這種場合,如果我們只考察產品本身,不同的就只是剩餘價值的分割:但是,如果我們考察它和其他商品比較而言的相對價值,區別就只在於,其他商品裡包含的剩餘價值,將會有一部分轉移到這種特殊的商品上來。
    讓我們扼要地複述一下:
    產品的價值
    新價值剩餘價值率潤率
    第一種情形:400c+100+150m=650250
    150%
    30%%
    第二種情形:400c+150v+100m=650
    250
    66÷%「18%

==========第451頁==========
    968
    第七篇各種收入及其源泉
    首先,剩餘價值比以前減少三分之一,由150減為100。利潤率下降略多於三分之一,由30%下降到18%,因為已經減少的剩餘價值要按已經增加的全部預付資本來計算。但它並不和剩餘價值率按相同的比例下降。剩餘價值率由下降到m,即由150%下降到66궁,而利潤率只由物下降到,即由30%下降到18구。因此,利潤率按比例來說比剩餘價值量下降得多,但比剩餘價值率下降得少。其次,我們看到,如果使用的勞動量和以前相同,儘管預付資本由於它的可變部分的增加而增大,產品的價值和總量卻仍舊不變。預付資本的這種增大,對一個開始新營業的資本家來說,確實是件令人不安的事情。但是,從整個再生產來看,可變資本的增加只不過表示,在由新加入的勞動新創造的價值中,要有一個較大的部分轉化為工資,因而要首先轉化為可變資本,而不是轉化為剩餘價值和剩餘產品。因此,產品的價值仍舊不變,因為它一方面受不變資本價值400的限制,另一方面受一個體現新加入的勞動的數字250的限制。這二者都沒有改變。這個產品,只要它本身再加入不變資本,就會和以前一樣,在同一價值量中,代表同樣大的使用價值量:因此,同一數量的不變資本要素保持著相同的價值。如果工資提高不是因為工人得到自己勞動的一個較大的部分,而是相反,工人得到自己勞動的一個較大的部分,是因為勞動生產率已經降低,那末,情況就會不同。這時,體現同一勞動即有酬勞動加上無酬勞動的總價值仍舊不變;但體現這個勞動量的產品量將會減少,因而產品的每個相應部分的價格就會提高,因為每個部分代表了更多的勞動。已經提高的工資150不會比以前的工資100代表更多的產品:已經減少的剩餘價值100,和以前相比也只代表以前100所代表的產品或使用價值量的子,或66子。在

==========第452頁==========
    第五十章競爭的假象
    這種情況下,如果這個產品加入不變資本,不變資本就會變貴。但這不是工資提高的結果,相反,工資提高是商品變貴的結果,是同量勞動的生產率降低的結果。這裡產生一種假象,似乎工資提高使得產品變貴:但實際上,工資的提高,並不是商品價值變化的原因,而是這種變化的結果,而商品價值的變化是由於勞動生產率的降低所引起的。
    相反,如果在其他條件相同的情況下,所使用的同一勞動量仍舊體現為250,但勞動所使用的生產資料的價值提高了或降低了那末,同量產品的價值就會按同一數量提高或降低。450c+100v+150m使產品價值=700:而350c+100v+150m則使同量產品的價值只等於600,而不是等於以前的650。因此,如果推動同量勞動的預付資本增加了或減少了,而這種增加或減少是由於不變資本部分價值量發生變化,那末,在其他條件相同時,產品的價值就會提高或降低。相反,如果預付資本的增加或減少,是由於在勞動生產力保持不變時可變資本部分的價值量發生變化,那末,產品的價值就仍舊不變。不變資本的價值的增加或減少,不會由相反的運動得到補償。可變資本的價值的增加或減少,在勞動生產率不變的前提下,會由剩餘價值的相反的運動得到補償,以致可變資本的價值加上剩餘價值,也就是說,由勞動新加到生產資料上的、新體現在產品中的價值仍舊不變。
    相反地,如果可變資本或工資的價值的增加或減少是商品漲價或跌價的結果,也就是說,是這種投資所使用的勞動的生產率降低或提高的結果,那就會影響產品的價值。不過在這裡,工資的漲落,不是原因,而只是結果
    與此相反,如果在上例中,在不變資本400c保持不變時,由

==========第453頁==========
    970
    第七篇各種收入及其源泉
    100v+150m到150v+100m的變化,即可變資本的提高,不是該特殊部門例如紡紗業中勞動生產力降低的結果,而是為工人提供食物的農業中勞動生產力降低的結果,從而是這些食物變貴的結果,那末,產品的價值就保持不變。650的價值,就會和以前一樣體現在同一數量的棉紗中。
    其次,從以上的說明可以得出結論:如果在那些以產品供工人消費的生產部門內,由於節約等等,不變資本的支出減少了,那末,這就會和所使用的勞動本身的生產率直接提高一樣,引起工資的減少,因為這會使工人的生活資料便宜,從而引起剩餘價值增加。因此,在這裡,利潤率的增長有雙重原因:一是不變資本的價值減少,二是剩餘價值增加。在考察剩餘價值到利潤的轉化時,我們曾假定工資不是降低,而是保持不變,因為在那裡,我們要撇開剩餘價值率的變動來研究利潤率的變動。此外,我們在那裡說明的規律是普遍的規律,並且這些規律也適用於不提供工人消費的產品的、因而其產品的價值變化對工資沒有影響的各種投資。
    因此,每年由新加的勞動新加到生產資料或不變資本部分上的價值,分化並分解為工資、利潤和地租這些不同的收入形式,這不會改變價值本身的界限,不會改變分為這些不同範疇的價值總和,就同這各個部分之間互相比例的變化不會改變它們的總和,不會改變這個既定的價值量一樣。100這個既定數始終是100,而不管它是分為50+50,還是20+70+10,還是40+30+30。產品中分割為這幾種收入的價值部分,完全和資本的不變價值部分一樣,是由商品的價值決定的,也就是說,是由在各該場合商品中物化的勞動量決定的。因此,第一,分為工資、利潤和地租的商品價值量是

==========第454頁==========
    第五十章競爭的假象
    971
    已定的,也就是說,商品各價值部分的總和的絕對界限是已定的。第二,就各個範疇本身來說,它們的平均的和起調節作用的界限也是已定的。工資是各個範疇的這種界限的基礎。一方面,工資由自然規律調節;工資的最低限度是由工人維持和再生產自己的勞動力時身體上所必需的生活資料的最低限度規定的,也就是由一定量的商品規定的。這些商品的價值是由它們的再生產所需要的勞動時間決定的,從而是由新加到生產資料上的那部分勞動決定的,或者是由工作日中工人為生產和再生產這種必要生活資料的價值的等價物所需要的部分決定的。比如工人每天平均的生活資料的價值=6小時的平均勞動,工人就必須每天平均為自己勞動6小時。他的勞動力的實際價值和這個身體最低限度是不一致的;氣候和社會發展水平不同,勞動力的實際價值也就不同:它不僅取決於身體需要,而且也取決於成為第二天性的歷史上發展起來的社會需要。但在每個國家,在一定的時期,這個起調節作用的平均工資都是一個已定的量。因此,其他一切收入的價值就有了一個界限這個價值總是等於體現總工作日(在這裡,它和平均工作日相致,因為它包括社會總資本所推動的勞動總量)的價值減去總工作日中體現工資的部分。因此,這個價值的界限是由無酬勞動所藉以表現的價值的界限決定的,也就是由這個無酬勞動的量決定的。如果工人為再生產自己的工資價值所必需的工作日部分的最後界限,是他的工資的身體最低限度,那末,工作日的另一部分一代表他的剩餘勞動的部分,即表示剩餘價值的價值部分一的界限,就是工作日的身體最高限度,即工人在維持和再生產自己的勞動力的情況下每天一般可以提供的勞動時間的總量。因為在當前的探討中,說的是每年新加入的總勞動藉以體現的價值的分配,所以

==========第455頁==========
    972
    第七篇各種收入及其源泉
    在這裡,可以把工作日看成是一個不變量,並且假定它是一個不變量,而不管它會或多或少地偏離它的身體最高限度。因此,形成剩餘價值並分解為利潤和地租的價值部分的絕對界限是已定的,是由工作日的有酬部分以外的無酬部分決定的,因而是由總產品中體現這個剩餘勞動的價值部分決定的。如果我們象我已經做過的那樣,把這些界限所決定的並且按全部預付資本計算的剩餘價值叫作利潤,那末,這個利潤按絕對量來說,就等於剩餘價值,因而它的界限也和剩餘價值的界限一樣,都是按照規律來決定的。但利潤率的高度,也是一個要保持在確定的、由商品價值決定的界限以內的量。利潤率是全部剩餘價值對生產上預付的社會總資本的比率。如果資本=500(假定單位是百萬),剩餘價值=100,那末20%就是利潤率的絕對界限。社會利潤按這個比率在不同生產部門的投資之間進行分配,就產生偏離商品價值的生產價格,即實際上起調節作用的平均市場價格。但是這種偏離,既沒有使價值決定價格的性質消失,也沒有使利潤的合乎規律的界限消失。商品的價值等於生產商品時用掉的資本加上包含在商品中的剩餘價值,商品的生產價格則等於生產商品時用掉的資本k加上按一般利潤率歸它的剩餘價值,例如按生產該商品所預付的資本(包括已經用掉的資本和單純使用的資本)加上20%。但是這個20%的追加額本身,是由社會總資本所生產的剩餘價值和這個剩餘價值同資本價值的比率決定的,因此它是20%,不是10%,也不是100%。因此,價值轉化為生產價格,並沒有取消利潤的界限,只是改變了它在構成社會資本的各個不同的特殊資本之間的分配,按照這些資本在這個總資本中所佔的價值部分,把它均等地分配給這些資本。市場價格固然會高於或低於這個起調節作用的生產價格,但是這些變動會互相

==========第456頁==========
    第五十章競爭的假象
    973
    抵銷。如果我們考察較長時期的物價表,把商品實際價值因勞動生產力變動而發生變化的情況和生產過程因自然事故或社會事故而受到干擾的情況撇開不說,我們將感到驚奇的是:第一,各次偏離的界限比較狹窄,第二,這各次偏離的平衡具有規律性。在這裡,我們也將發現凱特勒在社會現象上論證過的那種起調節作用的平均數的統治作用。如果商品價值平均化為生產價格的過程沒有遇到障礙,地租就都是級差地租,也就是說,地租就以這種超額利潤的平均化為限,這種超額利潤本來是由起調節作用的生產價格給予一部分資本家的,而現在為土地所有者所佔有。因此,在這裡,地租的確定的價值界限,就是一般利潤率對生產價格的調節所引起的個別利潤率的偏離。如果土地所有權阻礙商品價值平均化為生產價格,並佔有絕對地租,那末,絕對地租就會受到土地產品的價值超過它的生產價格而形成的餘額的限制,因而受到土地產品中包含的剩餘價值超過按一般利潤率應歸各個資本的利潤而形成的餘額的限制。這個差額於是形成地租的界限:;地租仍然只是已定的、商品中包含的剩餘價值的確定部分。
    最後,如果剩餘價值平均化為平均利潤的過程在不同生產部門內遇到人為的壟斷或自然的壟斷的障礙,特別是遇到土地所有權的壟斷的障礙,以致有可能形成一個高於受壟斷影響的商品的生產價格和價值的壟斷價格,那末,由商品價值規定的界限也不會因此消失。某些商品的壟斷價格,不過是把其他商品生產者的一部分利潤,轉移到具有壟斷價格的商品上。剩餘價值在不同生產部門之間的分配,會間接受到局部的幹批,但這種干擾不會改變這個剩餘價值本身的界限。如果這種具有壟斷價格的商品進入工人的必要的消費,那末,在工人照舊得到他的勞動力的價值的情況下,這

==========第457頁==========
    974
    第七篇各種收入及其源泉
    種商品就會提高工資,並從而減少剩餘價值。它也可能把工資壓低到勞動力的價值以下,但只是工資要高於身體最低限度。這時,壟斷價格就要通過對實際工資(即工人由於同量勞動而得到的使用價值的量)的扣除和對其他資本家的利潤的扣除來支付。壟斷價格能夠在什麼界限內影響商品價格的正常調節,是可以確定和準確計算出來的。
    因此,正如新加入的、一般會分解為收入的商品價值的分割,會在必要勞動和剩餘勞動之間,工資和剩餘價值之間的比率上遇到既定的和起調節作用的界限一樣,剩餘價值本身在利潤和地租間的分割,也會在那些調節利潤率平均化過程的規律上遇到這種界限。就利潤分為利息和企業主收入來說,平均利潤本身就是二者合在一起的界限。平均利潤提供一定量的價值由它們去分割,並且也只有這個量能夠由它們去分割。在這裡,一定的分割比率具有偶然性,這就是說,完全要由竟爭關係來決定。在其他場合,供求相抵等於消除市場價格同它的起調節作用的平均價格的偏離,即等於消除競爭的影響,而在這裡,竟爭則是唯一的決定的要素。為什麼呢?因為同一個生產因素即資本,必須把歸它所有的剩餘價值部分,在這個生產因素的兩個所有者之間進行分割。至於平均利潤的分割在這裡沒有確定的合乎規律的界限,這並不會使它作為商品價值部分所具有的界限消失:就象一個企業的兩個股東,由於各種不同的外在條件而不等地分配利潤,這絲亳不會影響這個利潤的界限一樣。
    因此,如果商品價值中體現新加到生產資料價值上的勞動的部分,會分解成以收入形式取得互相獨立的形式的不同部分,但決不因此就得出結論說:工資、利潤和地租是這樣的構成要素,它們

==========第458頁==========
    第五十章競爭的假象
    975
    的結合或總和會產生出商品本身的起調節作用的價格(“自然價格”,“必要價格”),因而,商品價值,在扣除不變價值部分後,不是個原始的會分成這三部分的統一體,相反,這三部分中任何一部分的價格都已經獨立決定,只要把這三個獨立的量相加,就形成商品的價格。實際上,商品價值是一個已定的量,不管工資、利潤、地租的相對量如何,商品價值總是它們的全部價值的整體。而按照上述錯誤的見解,工資、利潤、地租是三個獨立的價值量,它們的總量產生、限制和決定商品價值量。
    首先,很清楚,如果工資、利潤、地租構成商品的價格,那末,這種情況既適用於商品價值中的不變部分,也適用於商品價值中體現可變資本和剩餘價值的其餘部分。因此,這裡可以完全不考慮這個不變部分,因為構成這個不變部分的各種商品的價值,也會歸結為工資、利潤和地租的價值的總和。正如已經指出的,這種見解甚至否認這樣一個不變價值部分的存在。
    其次,很清楚,價值的概念在這裡完全消失了。剩下的只是如下意義上的價格的觀念:把一定數量的貨幣支付給勞動力、資本和土地的所有者。但貨幣是什麼呢?貨幣不是物,而是價值的一定的形式,因而又以價值為前提。因此,我們就說,用一定量的金或銀來支付這些生產要素,或者說,使這些生產要素在頭腦中和一定量的金或銀相等。但金銀和其他一切商品一樣,本身也是商品(啟蒙經濟學家以有這種認識而感到驕傲)。因此,金銀的價格,也是由工資、利潤和地租決定的。因此,我們不能通過工資、利潤和地租與定量的金銀相等,來決定工資、利潤和地租,因為作為它們的等價物用來對它們進行估價的金銀的價值,正是應該首先由它們決定,而不取決於金銀,也就是說,不取決於任何一種正好是上述三因素

==========第459頁==========
    976
    第七篇各種收入及其源泉
    的產物的商品價值。因此,說工資、利潤和地租的價值在於它們與一定量的金銀相等,那不過是說,它們與一定量的工資、利潤和地租相等。
    我們首先拿工資來說。因為,即使按照這種見解,我們也必須從勞動開始。工資的起調節作用的價格,即工資的市場價格圍繞著波動的那個價格是怎樣決定的呢?
    我們不妨說,這是由勞動力的需求和供給決定的。但這裡說的是對勞動力的什麼樣的需求呢?說的是資本提出的需求。因此對勞動的需求就等於資本的供給。為了要說資本的供給,我們首先必須知道什麼是資本。資本是由什麼構成的呢?拿它的最簡單的表現來說,是由貨幣和商品構成的。但貨幣不過是商品的一種形式。因此,資本是由商品構成的。但是,按照假定,商品價值首先是由生產商品的勞動的價格即工資決定的。在這裡,工資是前提,並且被看成是商品價格的構成要素。於是,這個價格要由所提供的勞動對資本的比例來決定。資本本身的價格等於構成資本的商品的價格。資本對勞動的需求等於資本的供給。資本的供給等於有一定價格的商品量的供給,這個價格首先由勞動的價格調節,勞動的價格,又等於交換工人的勞動時付給工人的構成可變資本的那部分商品的價格;構成這個可變資本的商品的價格,首先又是由勞動的價格決定的,因為商品的價格是由工資、利潤和地租的價格決定的。因此,我們不能以資本為前提來決定工資,因為資本本身的價值是由工資參與決定的。
    此外,把競爭帶到問題中來,絲毫也不能幫助我們。競爭使勞動的市場價格提高或降低。假定勞動的需求和供給相抵,那末工資又由什麼決定呢?由競爭決定。但我們正好假定不再由競爭決

==========第460頁==========
    第五十章競爭的假象
    977
    定,竟爭已經由於它的兩種相反的力量的平衡而不起作用。我們正是要找出工資的自然價格,即不由競爭調節而是反過來調節競爭的勞動價格。
    只有一個辦法,就是說勞動的必要價格由工人的必要生活資料來決定。但這種生活資料也是有價格的商品。因此,勞動價格是由必要生活資料的價格決定的,而生活資料的價格,同所有其他商品的價格一樣,首先是由勞動價格決定的。因此,由生活資料價格決定的勞動價格,還是要由勞動價格決定。勞動價格是由勞動價格決定的。換句話說,我們不知道勞動價格是由什麼決定的。在這裡,勞動一般來說有價格,是因為它被當作商品。因此,要談勞動價格,我們就必須知道價格究競是什麼。但用這種方法,我們恰恰無法知道價格究竟是什麼。
    儘管如此,我們還是假定,勞動的必要價格就是按這種令人滿意的方法決定的。但形成商品價格的第二要素的平均利潤,即每個資本在正常條件下的利潤又是怎樣的呢?平均利潤必須由平均利潤率決定:平均利潤率又是怎樣決定的呢?由資本家之間的競爭決定嗎?但這種竟爭已經以利潤的存在為前提。它假定同一個生部門或不同的生產部門有不同的利潤率,因而有不同的利潤。竟爭之所以能夠影響利潤率,只是因為它影響商品的價格。竟爭只能使同一個生產部門內的生產者以相等的價格出售他們的商品,並使不同生產部門內的生產者按照這樣一個價格出售商品,這個價格使他們得到相同的利潤,得到加到已經部分地由工資決定的商品價格上的同一比例的加價。因此,競爭只能使不等的利潤率平均化。要使不等的利潤率平均化,利潤作為商品價格的要素必須已經存在。競爭不創造利潤。利潤的水平,在平均化過程發生的時候已

==========第461頁==========
    978
    第七篇各種收入及其源泉
    經確立。競爭不過使它提高或降低,但並不創造它。並且,當我們說必要利潤率時,我們正是想要知道那種不以競爭的運動為轉移卻反而調節竟爭的利潤率。平均利潤率是在互相競爭的資本家勢均力敵的時候出現的。競爭可以造成這種均勢,但不能造成在這種均勢形成時出現的利潤率。當這種均勢形成的時候,一般利潤率為什麼會是10%、20%或100%呢?是由於竟爭嗎?正好相反,竟爭消除了那些造成與10%或20%或100%相偏離的原因。它帶來個商品價格,按照這個價格,每個資本都按照它的量提供相同的利潤。但這個利潤本身的量與競爭無關。竟爭只是把一切偏離不斷地化為這個數量。一個人和另一些人竟爭:竟爭迫使他和另些人一樣按同一商品價格出售商品。但這個價格為什麼是10或20或100呢?
    這樣,只有一個辦法,就是把利潤率,從而利潤,解釋為個以無法理解的方式決定的、加到在此之前已經由工資決定的商品價格上去的加價。競爭告訴我們的唯一的一點是,這個利潤率必須是一個已定的量。但我們在說一般利潤率和利潤的“必要價格”之前,就已經知道這一點了。
    把這個荒謬的推論過程搬到地租上來重新探討一番,是完全不必要的。無須重新探討就可以看到,如果把這個過程多少貫徹下去,就會使利潤和地租表現為由一些無法理解的規律決定的、加到首先由工資決定的商品價格上的單純加價。一句話,競爭必須說明經濟學家所不理解的一切東西,其實正好相反,經濟學家必須說明競爭
    在這裡,如果我們把認為利潤和地租這兩個價格組成部分是由流通創造出來,即通過出售產生的這種幻想撇開不說
    而

==========第462頁==========
    第五十章競爭的假象
    979
    流通永遠不會提供沒有事先給予它的東西,
    那末,事情就可
    以簡單地歸結為:
    假定一個商品由工資決定的價格=100:利潤率為工資的10%,地租為工資的15%。這樣,由工資、利潤和地租的總和決定的商品價格就=125。這個25的加價不可能由商品的出售產生。因為所有互相出售商品的人,每人都把只值工資100的商品,按125賣給對方,結果就象大家都按100來賣一樣。因此,這個行為必須脫離開流通過程來考察
    如果三者來分那個現在值125的商品本身,一假定資本家先按125把商品賣出,然後把100付給工人,把10付給自己,把15付給地租所得者,這並不會使事情發生變化,一工人就會得到價值和產品的=100。資本家就會得到價值和產品的,地租所得者就會得到價值和產品的。在資本家是按125而不是按100來出售的時候,他也只是把體現工人勞動的產品的告給工人。如果他給工人80,留下20,把其中的8歸自己,12歸地租所得者,那情況也完全一樣。這時,他似乎是按商品的價值出售商品的,因為這些加價事實上只是一些和商品價值(按照假定已經由工資價值決定)無關的提高。這是通過遷回的道路說明,按照這個見解,工資這個詞,即100,等於產品的價值,也就是說,等於體現這個一定量勞動的貨幣額:但是這個價值又不同於實際工資,因此它留下個餘額。不過,這個餘額在這裡是由於名義上的加價產生的。因此,如果工資等於110,不是=100,利潤就必須=11,地租就必須=16と,因而商品的價格也必須=137書。比例仍舊不變。但是,因為分配總是通過工資的百分之幾的名義上的加價而實現的,所以價格會隨工資而漲落,在這裡,工資首先被假定和商品的價值相等

==========第463頁==========
    980
    第七篇各種收入及其源泉
    然後又和它區別開來。實際上,這是通過亳無概念的遷回道路把可題歸結為:商品的價值是由其中包含的勞動量決定的,而工資的價值則是由必要生活資料的價格決定的,價值超過工資的餘額形成利潤和地租。
    商品扣除它生產上所耗費的生產資料的價值以後的價值,這個既定的、由物化在商品產品中的勞動量決定的價值量,分為具有獨立的、互不相關的收入形式,即工資、利潤和地租這三個組成部分。這種分割,在資本主義生產的可以看到的表面上,因而也在那些侷限於資本主義生產的表面現象的當事人的觀念中,總是顛倒地表現出來。
    假定某一個商品的總價值=300,其中200是商品生產上所消耗的生產資料或不變資本要素的價值。這樣,剩下的100則作為在商品生產過程中加到這個商品上的新價值的總額。這個新價值100,就是可以用來分為這三種收入形式的一切。我們假定工資=x,利潤=y,地租=,那末,在我們所說的場合,x+y+z的和就總是=100。但在工業家、商人和銀行家的觀念中,以及在庸俗經濟學家的觀念中,事情則完全不是這樣。在他們看來,不是商品扣除它生產上所消耗的生產資料的價值以後的價值=100,然後這100分為x、y、2。在他們看來,商品的價格只是由不以商品的價值為轉移的並且互相獨立地決定的工資、利潤和地租的價值量合在一起構成的,因此,x、y、z中每一個都是獨立地提供和決定的,並且,這幾個價值量的總和,不管可能大於100還是小於100,形成商品本身的價值量,商品本身的價值量就是由這幾個形成商品價值的要素相加的結果。這種混亂之所以必然產生,是因為
    第一:商品價值的各個組成部分是作為獨立的收入互相對立

==========第464頁==========
    第五十章競爭的假象
    981
    的,並且它們作為獨立的收入,是與勞動、資本和土地這三種彼此完全不同的生產要素髮生關係,因而好象它們就是由這些東西產生的一樣。勞動力的、資本的和土地的所有權,就是商品這些不同的價值組成部分所以會分別屬於各自的所有者,並把這些價值組成部分轉化為他們的收入的原因。但價值並不是因它轉化為收入而產生的,它在能夠轉化為收入,能夠取得這種形式以前,必須已經存在。這三個部分的相對量是由不同的規律決定的,它們和商品價值本身的聯繫以及它們受商品價值本身的限制的事實,決不會在表面上顯現出來,所以,顛倒的假象必然更具有迷惑作用。
    第二:我們已經說過,工資的一般提高或降低,在其他條件相同的情況下,會使一般利潤率發生方向相反的變動,改變不同商品的生產價格,按照各有關生產部門的資本平均構成的不同情況,使其中一些上漲,另外一些下降。因此,在這裡,無論如何在某些生產部門,經驗說明:工資上漲,商品的平均價格就上漲,工資下跌,商品的平均價格就下跌。但“經驗”不能說明,那種不以工資為轉移的商品價值隱蔽地調節著這種變動。相反,如果工資的上漲是局部的,只是在特殊生產部門內由於特殊的情況才產生的,這些商品的價格在名義上就會相應地提高。一種商品與工資保持不變的其他商品相比相對價值上的這種提高,在這裡,只是剩餘價值在不同生產部門的平均分配上遭到局部破壞的反應,只是一個使特殊利潤率平均化為一般利潤率的手段。這裡得到的“經驗”,仍舊是價格由工資決定。因此,在這兩種場合經驗說明的,都是工資決定商品價格。經驗不能說明的,則是這種聯繫的隱蔽的原因。其次,
    ①見本卷第223-227頁。一編者注

==========第465頁==========
    982
    第七篇各種收入及其源泉
    勞動的平均價格,即勞動力的價值,是由必要生活資料的生產價格決定的。後者上漲或下跌,前者也會隨著上漲或下跌。在這裡,經驗再次說明,工資和商品價格之間存在著聯繫;但原因可以表現為結果,結果也可以表現為原因,這種情況在市場價格的變動上也可以看到。在那裡,工資提高到平均工資以上的現象,和那種繁榮時期聯繫在一起的市場價格提高到生產價格以上的現象相適應,隨後而來的工資降低到平均工資以下的現象,則和市場價格降低到生產價格以下的現象相適應。撇開市場價格的波動不說,工資提高,利潤率就降低,工資降低,利潤率就提高的經驗,顯然總是必須和生產價格受商品價值的制約這一點相適應。但我們說過の,利潤率可以由與工資變動無關的不變資本價值的變動來決定;因此,工資和利潤率可以不按相反的方向,而按相同的方向變動,二者可以一同提高,或一同降低。如果剩餘價值率和利潤率是直接一致的,這種情況就不可能發生。在工資由於生活資料價格提高而提高時,利潤率也能因勞動強度加大或工作日延長而保持不變,甚至提高。所有這些經驗,都肯定了由於各個價值組成部分具有獨立的顱倒的形式而引起的假象,好象決定商品價值的,只是工資,或工資加上利潤。只要一般地就工資來說產生了這樣的假象,只要勞動的價格和由勞動創造的價值似乎一致,那末,不言而喻,就利潤和地租來說,這樣的假象也會產生。因此,利潤和地租的價格即它們的貨幣表現的調節,就必然和勞動以及由勞動創造的價值無關。
    第三:假定商品價值或不過表面看來和商品價值獨立無關的
    ①見本卷第121-139頁。
    編者注

==========第466頁==========
    第五十章競爭的假象
    983
    生產價格,直接地、不斷地表現為和商品的市場價格相一致,而不只是通過不斷變動的市場價格的不斷均衡來充當起調節作用的平均價格。再假定,再生產總是在同一些保持不變的條件下進行,因而在資本的一切要素上勞動生產率都保持不變。最後,假定每個生產部門的商品產品中由於新的勞動量從而新生產的價值加到生產資料價值上而形成的價值部分,總是按照不變的比例分為工資、利潤和地租,以致實際支付的工資總是直接和勞動力的價值相一致,實際實現的利潤總是直接和總剩餘價值中按平均利潤率應歸總資本的各個獨立執行職能的部分的那部分剩餘價值相一致,實際的地租也總是直接和在這個基礎上地租通常不能超出的界限相致。一句話,假定社會價值產品的分割和生產價格的調節,都是在資本主義的基礎上、但在排除竟爭的情況下進行的。
    在這各種假定下,一商品的價值不變,並且也表現為不變;商品產品分解為收入的價值部分仍舊是一個不變的量,並且總是表現為一個不變的量;最後,這個已定的不變的價值部分又總是按不變的比例分為工資、利潤和地租,一甚至在這各種假定下,現實的運動也必然會以顛倒的形式表現出來:好象不是一個已預先規定的價值量分為具有互相獨立的收入形式的三部分,而是反過來,好象這個價值量是由獨立地、分別地決定的、構成這個價值量的工資、利潤和地租這些要素的總和形成。這種假象必然會產生,因為在單個資本及其商品產品的現實運動中,不是商品價值表現為這種分割的前提,而是相反,它所分成的各個組成部分表現為商品價值的前提。首先,我們已經說過,對每個資本家來說,商品的成本價格表現為一個已定的量,並且在現實的生產價格上總是表現為這樣一個已定的量。但成本價格等於不變資本即預付的生產資

==========第467頁==========
    984
    第七篇各種收入及其源泉
    料的價值加上勞動力的價值,而後者對生產當事人來說表現為不合理的勞動價格形式,以致工資同時又表現為工人的收入。勞動的平均價格是一個已定的量,因為勞動力的價值,和任何其他商品的價值一樣,是由它再生產上必要的勞動時間決定的。但就商品的這個分解為工資的價值部分來說,它的產生並不是因為它採取了工資這個形式,不是因為資本家以工資這個表現形式,把工人在他自己的產品中所得的部分預付給工人,而是因為工人生產了一個和他的工資相當的等價物,也就是說,因為他的日勞動或年勞動的部分,生產了包含在他的勞動力價格內的價值。但工資在與它相當的價值等價物被生產出來以前,已經由契約規定。因此,工資作為個在商品和商品價值生產出來以前數量已定的價格要素,作為成本價格的一個組成部分,不是表現為一個在獨立形式上從商品總價值中分離出來的部分,而是相反,表現為已定的量,它預先決定商品的總價值,也就是說,是價格或價值的一個形成要素。平均利潤在商品生產價格上所起的作用,和工資在商品成本價格上所起的作用相類似,因為生產價格等於成本價格加上預付資本的平均利潤。這個平均利潤之所以會在資本家本人的觀念和計算中實際上成為一個起調節作用的要素,不僅因為它會決定資本由一個投資部門到另一個投資部門的轉移,而且因為它對一切銷售和包括長期再生產過程的契約來說,都起著調節的作用。就平均利潤起這種作用來說,它是一個預先存在的量,實際上和每個特殊生產部門所生產的價值和剩餘價值無關,因而更和那些部門內任何一個投資所生產的價值和剩餘價值無關。從現象上看,平均利潤不是價值分割的結果,相反,是一個和商品產品的價值無關的、在商品生產過程中預先存在並決定著商品本身的平均價格的量,也就是說,

==========第468頁==========
    第五十章競爭的假象
    985
    是形成價值的要素。剩餘價值,由於它的不同部分分解為彼此完全獨立的形式,也以更為具體的形式,表現為形成商品價值的前提。平均利潤中採取利息形式的那一部分,在職能資本家面前,就是作為商品和商品價值的生產上一個預先存在的要素獨立出現的。利息量儘管變動很大,但在任何一個瞬間,對任何一個資本家來說,總是作為一個已定的量,加入這個資本家所生產的商品的成本價格。農業資本家以契約規定的租金的形式和其他企業家以營業場所的租金的形式支付的地租,也是這樣。剩餘價值所分成的這些部分,因為對單個資本家來說作為成本價格的要素是已定的,所以反而表現為剩餘價值的形成要素;它們表現為商品價格的一個部分的形成要素,就象工資表現為商品價格的另一個部分的形成要素樣。這些由商品價值分割產生的產物之所以會不斷表現為價值形成本身的前提這樣一個祕密,簡單說來就是:資本主義的生產方式,和任何別的生產方式一樣,不僅不斷再生產物質的產品,而且不斷再生產社會的經濟關係,即再生產產品形成上的經濟的形式規定性。因此,它的結果會不斷表現為它的前提,象它的前提會不斷表現為它的結果一樣。單個資本家正是預先把這些關係的這種不斷再生產當作不言而喻的、毫無疑問的事實。只要資本主義生本身繼續存在,新加入的勞動的一部分就會不斷化為工資,另一部分就會不斷化為利潤(利息和企業主收入),第三部分就會不斷化為地租。在不同生產要素所有者之間訂立契約時,這是前提,並且不管相對的數量關係在各個場合發生多大變動,這個前提總是正確的。互相對立的各個價值部分採取的確定形式是前提,因為這個確定形式不斷地被再生產出來。它不斷地被再生產出來,又因為它不斷地成為前提。

==========第469頁==========
    986
    第七篇各種收入及其源泉
    誠然,經驗和現象也都表明,市場價格(資本家實際上只把市場價格的影響看作價值決定),從量的方面來看,決不取決於這些預先的東西;市場價格不以契約所定的利息或地租的高低為轉移但市場價格只有通過變動オ是不變的;它們在較長期間內的平均數,恰好提供工資、利潤和地租各自的作為不變的、歸根到底支配著市場價格的量的平均數。
    另一方面,下面這種想法好象很簡單:如果工資、利潤和地租之所以成為價值的形成要素,是因為它們表現為價值生產的前提,並且是單個資本家的成本價格和生產價格的前提,那末,其價值作為已定量而加入每種商品生產的不變資本部分,也是價值的形成要素。但不變資本部分不外是一些商品的總和,因而不外是一些商品價值的總和。因此,我們就得到荒謬的同義反復:商品價值是商品價值的形成要素和原因。
    但是,如果資本家出於某種利益要對這個問題進行思考,個資本家思考問題完全是由他的利益和他的利己的動機決定的,一經驗就會告訴他,他自己生產的產品,會作為不變資本部分加入其他的生產部門,而其他生產部門的產品,也會作為不變資本部分加入他的產品。因為對他來說,在只涉及他進行的新的生的情況下,價值的追加表面看來是由工資、利潤、地租的量形成,所以,這也適用於由其他資本家的產品構成的不變部分。因此,不變資本部分的價格,以及商品的總價值,最後分析起來,雖然是按照種有點莫名其妙的方法,都會歸結為由幾個獨立的、按不同規律調節的和由不同源泉形成的工資、利潤和地租這些價值形成要素相加而成的價值總額。
    第四:商品是否按照價值出售,因而價值決定本身,對單個資

==========第470頁==========
    第五十章競爭的假象
    987
    本家來說,是完全沒有關係的。價值決定,一開始就已經是某種在他背後,通過各種和他無關的條件來進行的過程,因為在每個生產部門,成為起調節作用的平均價格的,不是價值,而是和價值不同的生產價格。價值決定本身之所以會使每個特殊生產部門的單個資本家和資本感到興趣,並對其有決定的作用,不過因為勞動生產力提高或降低時,商品生產上必要的勞動量的減少或增加,在一種情況下,使他按現有的市場價格能夠得到額外的利潤,在另一種情況下,則使他不得不提高商品的價格,因為已經有更多的工資,更多的不變資本,因而也有更多的利息,加入部分產品或單個商品。價值決定之所以會使他感到興趣,只是因為對他自己來說,它會提高或降低商品的生產費用,也就是說,只是因為它會使他處於特殊的地位
    另一方面,在他看來,工資、利息和地租,不僅對於能使他實現作為職能資本家所得的利潤部分(即企業主收入)的那種價格來說,是起調節作用的界限,而且對於為使再生產能夠繼續進行而必須作為商品出售依據的那種價格來說,也是起調節作用的界限。只要在這種價格下,除了由工資、利息和地租為他個人決定的成本價格以外,他還能獲得普通的或較大的企業主收入,那末,他在出售時是否已經實現商品中包含的價值和剩餘價值,對他來說是完全沒有關係的。因此,撇開不變資本部分不說,工資、利息和地租,在他看來,就是商品價格的起限定作用、因而起創造作用和決定作用的要素。例如,如果他能夠成功地把工資壓低到勞動力的價值以下,即壓低到工資的正常水平以下,按較低的利息率獲得資本和在地租的正常水平以下支付租金,那末,他是否低於產品的價值,甚至是否低於一般生產價格出售產品,因而白白地放棄商品中包含

==========第471頁==========
    988
    第七篇各種收入及其源泉
    的剩餘勞動的一部分,對他來說是完全無關緊要的。以上所說,甚至也適用於不變資本部分。例如,如果一個產業家能夠低於原料的生產價格購買原料,那末,即使他再低於生產價格出售這種原料製成的產品,他也還是能不受損失。只要商品價格超過各種必須支付報酬並用等價物來補償的要素而形成的餘額保持不變或者增加,他的企業主收入就會保持不變甚至增加。但是,除了作為已定的價格量加入他的商品生產中的生產資料的價值外,作為起限定作用和調節作用的價格量加入這種生產中的東西,正是工資、利息和地租。因此,在他看來,它們好象是決定商品價格的要素。從這個觀點來看,企業主收入也就好象取決於那個以偶然的竟爭關係為轉移的市場價格超過由上述價格要素決定的內在商品價值而形成的餘額;或者,就企業主收入本身作為決定市場價格的要素來說,它本身又好象取決於買者和賣者之間的競爭。
    在單個資本家之間進行的競爭和在世界市場上進行的竟爭中,作為不變的和起調節作用的量加入到計算中去的,是已定的和預先存在的工資、利息和地租的量。這個量不變,不是指它們的量不會變化,而是指它們在每個場合都是已定的,並且為不斷變動的市場價格形成不變的界限。例如,在世界市場上進行的競爭中,問題僅僅在於:在工資、利息和地租已定時,是否能夠按照或低於現有的一般市場價格出售商品而得利,也就是說,實現相當的企業主收入。如果一個國家的工資和土地價格低廉,資本的利息卻很高,因為那裡資本主義生產方式總的說來不發展,而另一個國家的工資和土地價格名義上很高,資本的利息卻很低,那末,資本家在個國家就會使用較多的勞動和土地,在另一個國家就會相對地使用較多的資本。在計算兩個國家之間這裡可能在多大程度上進行

==========第472頁==========
    第五十章競爭的假象
    989
    競爭時,這些因素是起決定作用的要素。因此在這裡,經驗從理論方面,資本家的利己打算從實際方面表明:商品價格由工資、利息和地租決定,由勞動的價格、資本的價格和土地的價格決定;這些價格要素確實是起調節作用的形成價格的要素。
    當然,這裡總有一個要素不是預先存在的,而是由商品的市場價格產生的。這就是超過由工資、利息和地租這幾個要素相加得出的成本價格而形成的餘額。這第四個要素,在每個場合,都表現為由竟爭決定,在把各個場合加以平均的情況下,則是由平均利潤決定。這個平均利潤又是由同一個競爭來調節,不過這是在較長的期間內進行的。
    第五:在資本主義生產方式的基礎上,很清楚,體現新加入的勞動的價值會分割為工資、利潤和地租這幾種收入形式,因此,這個方法(不說我們論述地租時作為例證所舉的各個過去的歷史時期)在這幾種收入形式的存在條件根本就不具備的地方,也會被人應用。這就是說,一切都會通過類比而被包括在這些收入形式中。如果有一個獨立勞動者一假定是一個小農,因為在這裡,這
    三個收入形式都可以應用一是為自己而勞動,並且也出售自己的產品,那末,他首先就會被看成是他自己的僱主(資本家),把自己當作工人來使用,其次會被看成是他自己的土地所有者,把自己當作租佃者來使用。他把自己當作僱傭工人支付給自己工資,把自己當作資本家支付給自己利潤,把自己當作土地所有者支付給自己地租。資本主義生產方式和與之相適應的關係既然被假定為般的社會的基礎,那末,就這個獨立勞動者不是靠自己的勞動,而是靠對生產資料一在這裡,生產資料一般已經採取資本的形式
    的佔有而能佔有自己的剩餘勞動來說,這種包括方法是正確

==========第473頁==========
    990
    第七篇各種收入及其源泉
    的。其次,只要他是把他的產品作為商品來生產,因而要依賴於商品的價格(甚至在不是這樣的時候,這個價格也還是可以估計的)他能夠實現的剩餘勞動的總量,也不是取決於剩餘勞動自身的量而是取決於一般利潤率:;同樣,可能超過由一般利潤率所決定的剩餘價值部分而形成的餘額,也同樣不是由他所提供的勞動量決定,而他能夠佔有這個餘額,只是因為他是土地的所有者。正因為這樣種和資本主義生產方式不相適應的生產形式可以包括在資本主義生產方式的幾種收入形式中,一併且在一定程度上,這樣做並不是不正確的,一所以,資本主義關係好象是每一種生產方式的自然關係的這種假象,就更加具有迷惑作用。
    當然,如果我們把工資歸結為它的一般基礎,也就是說,歸結為工人本人勞動產品中加入工人個人消費的部分;如果我們把這個部分從資本主義的限制下解放出來,把它擴大到一方面為社會現有的生產力(也就是工人的勞動作為現實的社會勞動所具有的社會生產力)所許可,另一方面為個性的充分發展所必要的消費的範圍;如果我們再把剩餘勞動和剩餘產品,縮小到社會現有生產條件下一方面為了形成保險基金和準備金,另一方面為了按社會需求所決定的程度來不斷擴大再生產所必要的限度;最後,如果我們把那些有勞動能力的人必須為社會上還不能勞動或已經不能勞動的成員而不斷進行的勞動,包括到1.必要勞動和2.剩餘勞動中去,也就是說,如果我們把工資和剩餘價值,必要勞動和剩餘勞動的獨特的資本主義性質去掉,那末,剩下的就不再是這幾種形式,而只是它們的為一切社會生產方式所共有的基礎。
    此外,這種包括方法,也為以前各種佔統治地位的生產方式如封建的生產方式所固有。那些完全和封建的生產方式不相適應、完

==========第474頁==========
    第五十章競爭的假象
    991
    全處於這種生產方式之外的生產關係,也被包括在封建關係中。例如英國的 tenures In common socage(自由農民保有地)(與tenures on knight's騎士保有地)相反)就是這樣。其實,這種自由農民保有地只包含貨幣義務,不過在名義上是封建的。

==========第475頁==========
    992
    第五十一章分配關係和生產關係
    可見,由每年新追加的勞動新加進的價值,一從而,年產品中體現這個價值並且能夠從總產品價值中取出和分離出來的部分,一一分成三部分,它們採取三種不同的收入形式,這些形式表明,這個價值的一部分屬於或歸於勞動力的所有者,另一部分屬於或歸於資本的所有者,第三部分屬於或歸於土地所有權的佔有者。因此,這就是分配的關係或形式,因為它們表示出新生產的總價值在不同生產要素的所有者中間進行分配的關係。
    按照通常的看法,這些分配關係被認為是自然的關係,是從切社會生產的性質,從人類生產本身的各種規律產生出來的關係。誠然,不能否認,資本主義以前的社會出現過其他的分配方式,但是,人們把那些方式說成是這種自然分配關係的未發展的、未完成的、偽裝了的、沒有取得最純粹表現和最高形式的、具有不同色彩的方式。
    這種見解中唯一正確的一點是:在任何社會生產(例如,自然形成的印度公社,或祕魯人的較多是人為發展的共產主義)中,總是能夠區分出勞動的兩個部分,一個部分的產品直接由生產者及其家屬用於個人的消費,另一個部分即始終是剩餘勞動的那個部分的產品,總是用來滿足一般的社會需要,而不問這種剩餘產品怎

==========第476頁==========
    第五十一章分配關係和生產關係
    993
    樣分配,也不問誰執行這種社會需要的代表的職能:在這裡我們撇開用於生產消費的部分不說。這樣,不同分配方式的同一性就歸結到一點:如果我們把它們的區別性和特殊形式抽掉,只注意它們的同區別性相對立的一致性,它們就是同一的。
    更有學識、更有批判意識的人們,雖然承認分配關係的歷史發展性質,但同時卻更加固執地認為,生產關係本身具有不變的從人類本性產生出來的、因而與一切歷史發展無關的性質
    相反,對資本主義生產方式的科學分析卻證明:資本主義生產方式是一種特殊的、具有獨特歷史規定性的生產方式;它和任何其他一定的生產方式一樣,把社會生產力及其發展形式的一定階段作為自己的歷史條件,而這個條件又是一個先行過程的歷史結果和產物,並且是新的生產方式由以產生的現成基礎;同這種獨特的、歷史規定的生產方式相適應的生產關係,一即人們在他們的社會生活過程中、在他們的社會生活的生產中所處的各種關係,一一具有獨特的、歷史的和暫時的性質:最後,分配關係本質上和生產關係是同一的,是生產關係的反面,所以二者都具有同樣的歷史的暫時的性質。
    在考察分配關係時,人們首先是從年產品分為工資、利潤和地租這種所謂的事實出發。但是,把事實說成這樣是錯誤的。產品方面分為資本,另一方面分為收入。其中一種收入,工資,總是先要以資本形式同工人相對立,然後才取得收入的形式,即工人的收入的形式。生產出來的勞動條件和勞動產品總的說來作為資本同直接生產者相對立這個事實,從一開始就意味著:物質勞動條件
    (56a)約・斯圖亞特・穆勒《略論政治經濟學的某些有待解決的問題》1844年倫敦版。

==========第477頁==========
    994
    第七篇各種收入及其源泉
    和工人相對立而具有一定的社會性質,因而在生產中,工人同勞動條件的所有者之間,並且工人彼此之間,是處在一定的關係中。這些勞動條件轉化為資本這個事實,又意味著直接生產者被剝奪了土地,因而存在著一定的土地所有權形式
    如果產品的一部分不轉化為資本,它的另一部分就不會採取工資、利潤和地租的形式
    另一方面,如果說資本主義生產方式以生產條件的這種一定的社會形式為前提,那末,它會不斷地把這種形式再生產出來。它不僅生產出物質的產品,而且不斷地再生產出產品在其中生產出來的那種生產關係,因而也不斷地再生產出相應的分配關係當然,可以說,資本(包括作為資本的對立物的土地所有權)本身已經以這樣一種分配為前提:勞動者被剝奪了勞動條件,這些條件集中在少數個人手中,另外一些個人獨佔土地所有權,總之,就是在論原始積累的那一部分(第1卷第24章)已經說明過的全部關係。但是,這種分配完全不同於人們把分配關係和生產關係對立起來,賦予它以一種歷史性質時所理解的分配關係。人們用這種分配關係來表示對產品中歸個人消費的部分的各種索取權。相反,前面所說的分配關係,卻是在生產關係本身範圍內,落到同直接生者相對立的、生產關係的一定當事人身上的那些特殊社會職能的基礎。這種分配關係賦予生產條件本身及其代表以特殊的社會性質。它們決定著生產的全部性質和全部運動。
    資本主義生產方式一開始就有兩個特徵。
    第一。它生產的產品是商品。使它和其他生產方式相區別的,不在於生產商品,而在於,成為商品是它的產品的佔統治地位的決定的性質。這首先意味著,工人自己也只是表現為商品的出售

==========第478頁==========
    第五十一章分配關係和生產關係
    995
    者,因而表現為自由的僱傭工人,這樣,勞動就表現為僱傭勞動。根據以上的說明,已無須重新論證資本和僱傭勞動的關係怎樣決定著這種生產方式的全部性質。這種生產方式的主要當事人,資本家和僱傭工人,本身不過是資本和僱傭勞動的體現者,人格化,是由社會生產過程加在個人身上的一定的社會性質,是這些一定的社會生產關係的產物
    這種性質,即1.產品作為商品和2.商品作為資本產品的性質,已經包含著一切流通關係,即產品所必須通過並由以取得一定社會性質的一定的社會過程:同樣,這種性質也包含著生產當事人之間的一定的關係,這種關係決定著他們的產品的價值增殖和產品到生活資料或生產資料的再轉化。但是,即使撇開這點不說,從上述兩種性質,即產品作為商品的性質,或商品作為資本主義生的商品的性質,就會得出全部價值決定和得出全部生產由價值來進行調節。在這個十分獨特的價值形式上,一方面,勞動只作為社會勞動起作用:另一方面,這個社會勞動的分配,它的產品的互相補充,它的產品的物質變換,它的從屬和加入社會機構,卻聽任資本主義生產者個人偶然的、互相抵銷的衝動去擺佈。因為這些人不過作為商品所有者互相對立,每個人都企圖儘可能以高價出售商品(甚至生產本身似乎也只是由他們任意調節的),所以,內在規律只有通過他們之間的竟爭,他們互相施加的壓力來實現,正是通過這種竟爭和壓力,各種偏離得以互相抵銷。在這裡,價值規律不過作為內在規律,對單個當事人作為盲目的自然規律起作用,並且是在生產的各種偶然變動中,維持著生產的社會平衡。
    其次,在商品中,特別是在作為資本產品的商品中,已經包含著作為整個資本主義生產方式的特徵的生產的社會規定的物化和

==========第479頁==========
    996
    第七篇各種收入及其源泉
    生產的物質基礎的主體化。
    資本主義生產方式的第二個特徵是,剩餘價值的生產是生產的直接目的和決定動機。資本本質上是生產資本的,但只有生產剩餘價值,它才生產資本。在考察相對剩餘價值時,進而在考察剩餘價值轉化為利潤時,我們已經看到,在這上面怎樣建立起一種為資本主義時期所特有的生產方式。這是勞動社會生產力發展的一個特殊形式,不過,這種勞動社會生產力是作為與工人相對立的資本的獨立力量,因而直接與工人本身的發展相對立。這種為了價值和剩餘價值而進行的生產,象較為詳細的說明所已經指出的那樣,包含著一種不斷髮生作用的趨勢,要把生產商品所必需的勞動時也就是把商品的價值,縮減到當時的社會平均水平以下。力求將成本價格縮減到它的最低限度的努力,成了提高勞動社會生產力的最有力的槓桿,不過在這裡,勞動社會生產力的提高只是表現為資本生產力的不斷提高。
    資本家作為資本的人格化在直接生產過程中取得的權威,他作為生產的指揮者和統治者的社會職能,同建立在奴隸生產、農奴生產等等基礎上的權威,有重大的區別
    儘管在資本主義生產的基礎上,對於直接生產者大眾來說,他們的生產的社會性質是以實行嚴格管理的權威的形式,並且是以勞動過程的完全按等級安排的社會機構的形式出現的,一這種權威的執掌者,只是作為同勞動相對立的勞動條件的人格化,而不是象在以前的各種生產形式中那樣,以政治的統治者或神權的統治者的資格得到這種權威的,一但是,在這種權威的執掌者中間,在不過是作為商品所有者互相對立的資本家自己中間,佔統治地位的卻是極端無政府狀態,在這種狀態中,生產的社會聯繫只是

==========第480頁==========
    第五十一章分配關係和生產關係
    997
    表現為一種不順個人自由意志而壓倒一切的自然規律。
    只是由於勞動採取僱傭勞動的形式,生產資料採取資本的形式這樣的前提,一也就是說,只是由於這兩個基本的生產要素採取這種獨特的社會形式,一價值(產品)的一部分オ表現為剩餘價值,這個剩餘價值才表現為利潤(地租),表現為資本家的贏利,表現為可供支配的、歸他所有的追加的財富。但也只是由於一部分價值這樣表現為他的利潤,那種用來擴大再生產並形成一部分和潤的追加生產資料,才表現為新的追加資本,並且整個再生產過程的擴大,才表現為資本主義的積累過程
    儘管勞動作為僱傭勞動的形式對整個過程的面貌和生產本身的特殊方式有決定的作用,僱傭勞動卻並不決定價值。在價值的決定上所涉及的,只是社會一般勞動時間,只是社會一般可以支配的勞動量,而不同的產品在這個勞動量中所吸收的相對量,又在一定程度上決定著它們各自在社會上所佔的比重。當然,社會勞動時間在商品價值上作為決定要素起作用的一定形式,是同勞動作為僱傭勞動的形式,以及與此適應的生產資料作為資本的形式有關的,因為只有在這個基礎上,商品生產才成為生產的一般形式。我們再來考察一下這種所謂的分配關係本身。工資以僱傭勞動為前提,利潤以資本為前提。因此,這些一定的分配形式是以生產條件的一定的社會性質和生產當事人之間的一定的社會關係為前提的。因此,一定的分配關係只是歷史規定的生產關係的表現。
    現在我們來談利潤。剩餘價值的這種一定的形式,是在資本主義生產形式中新形成生產資料的前提;因而是一種支配再生產的關係,雖然在資本家個人看來,好象他真正能夠把全部利潤當作收入來消費掉。但他會在這方面碰到限制,這些限制以保險基金和準

==========第481頁==========
    998
    第七篇各種收入及其源泉
    備金的形式,以競爭規律等形式出現在他面前,並且在實踐中向他證明,利潤並不只是個人消費品的分配範疇。其次,整個資本主義生產過程,都是由產品的價格來調節的,而起調節作用的生產價格,又是由利潤率的平均化和與之相適應的資本在不同社會生產部門之間的分配來調節的。因此,在這裡,利潤不是表現為產品分配的主要因素,而是表現為產品生產本身的主要因素,即資本和勞動本身在不同生產部門之間分配的因素。利潤分割為企業主收入和利息,表現為同一個收入的分配。但這種分割所以會發生,首先是由於資本作為自行增殖、生產剩餘價值的價值的發展,由於佔統治地位的生產過程的這種一定的社會形式的發展。它從它本身發展出了信用和信用制度,因而也發展了生產的形式。利息等等這些所謂分配形式,是作為決定的生產要素加入價格的。
    至於地租,它能夠表現為只是分配的形式,因為土地所有權本身在生產過程本身中不執行職能,至少不執行正常的職能。但是
    1.地租只限於超過平均利潤的餘額,2.土地所有者從生產過程和整個社會生活過程的指揮者和統治者降為單純土地出租人,單純用土地放高利貸的人,單純收租人,這些事實卻是資本主義生產方式的獨特的歷史產物。土地取得土地所有權的形式,是資本主義生產方式的歷史前提。土地所有權取得允許實行資本主義農業經營方式的形式,是這個生產方式的特殊性質的產物。人們儘可以把其他社會形式中土地所有者的收入也稱為地租。但那種地租和這個生產方式中出現的地租有重大的區別。
    可見,所謂的分配關係,是同生產過程的歷史規定的特殊社會形式,以及人們在他們生活的再生產過程中互相所處的關係相適應的,並且是由這些形式和關係產生的。這些分配關係的歷史性質

==========第482頁==========
    第五十一章分配關係和生產關係
    999
    就是生產關係的歷史性質,分配關係不過表示生產關係的一個方面。資本主義的分配不同於各種由其他生產方式產生的分配形式而每一種分配形式,都會同它由以產生並且與之相適應的一定的生產形式一道消失。
    只把分配關係看作歷史性的東西而不把生產關係看作歷史性的東西的見解,一方面,只是對資產階級經濟學開始進行的、但具有侷限性的批判。另一方面,這種見解建立在一種混同上面,這就是,把社會的生產過程,同反常的孤立的人沒有任何社會幫助也必須進行的簡單勞動過程相混同。就勞動過程只是人和自然之間的單純過程來說,勞動過程的簡單要素對於這個過程的一切社會發展形式來說都是共同的。但勞動過程的每個一定的歷史形式,都會進一步發展這個過程的物質基礎和社會形式。這個一定的歷史形式達到一定的成熟階段就會被拋棄,並讓位給較高級的形式。方面分配關係,因而與之相適應的生產關係的一定的歷史形式,和另一方面生產力,生產能力及其要素的發展,這二者之間的矛盾和對立擴大和加深時,就表明這樣的危機時刻已經到來。這時,在生產的物質發展和它的社會形式之間就發生衝突的
    (57)見論競爭相協作的著作(1832年版?)2

==========第483頁==========
    1000
    第五十二章
    階
    級
    單純勞動力的所有者、資本的所有者和土地的所有者,一他們各自的收入源泉是工資、利潤和地租,一一也就是說,僱傭工人資本家和土地所有者,形成建立在資本主義生產方式基礎上的現代社會的三大階級。
    在英國,現代社會的經濟結構無疑已經有了最高度的、最典型的發展。但甚至在這裡,這種階級結構也還沒有以純粹的形式表現出來。在這裡,也還有若干中間的和過渡的階段到處使界限規定模糊起來(雖然這種情況在農村比在城市少得多)。不過,這種情況對我們的研究來說是無關緊要的。我們已經看到,資本主義生產方式的經常趨勢和發展規律,是使生產資料越來越同勞動分離,分散的生產資料越來越大量集中成群,因此,勞動轉化為僱傭勞動,生產資料轉化為資本。另一方面,適應於這種趨勢,土地所有權同資本和勞動相分離而獨立,換句話說,一切土地所有權
    (58)弗・李斯特說得對:“大領地上盛行的自給自足的經濟,不過證明還缺少文明、交通工具、國內工業和富裕城市。因此,我們在俄羅斯、波蘭、匈牙利、梅克倫堡到處都看見這種自給自足的經濟。以前在英國,這種經濟也很盛行:但是,隨著商業和工業的勃興,它們就分成一些中型農場,被租佃制代替了。”(《農業制度、小農經濟和國外移民》1842年版第10頁)

==========第484頁==========
    第五十二章階級
    1001
    都轉化為適應於資本主義生產方式的土地所有權形式。
    首先要解答的一個問題是:什麼事情形成階級?這個問題自然會由另外一個問題的解答而得到解答:什麼事情使僱傭工人、資本家、土地所有者成為社會三大階級?
    乍一看來,好象就是收入和收入源泉的同一性。三大社會集團的成員,即形成這些集團的個人,分別靠工資、利潤和地租來生活,也就是分別靠他們的勞動力、他們的資本和他們的土地所有權來生活。
    不過從這個觀點來看,例如,醫生和官吏也形成兩個階級了,因為他們屬於兩個不同的社會集團,其中每個集團的成員的收入都來自同一源泉。對於社會分工在工人、資本家和土地所有者中間造成的利益和地位的無止境的劃分,一例如,土地所有者分成葡萄園所有者,農場所有者,森林所有者,礦山所有者,漁場所有者,一也同樣可以這樣說了。
    稿到此中斷。

==========第485頁==========
    弗里德里希·恩格斯

==========第486頁==========
    弗里德里希・恩格斯
    《資本論》第三卷增補23

==========第487頁==========
    《資本論》第三卷增補

==========第488頁==========
    1005
    《資本論》第三卷自從交給公眾評判以來,已經遇到許多不同的解釋。這並沒有出乎意料。在編輯出版時,我最關心的是要編成個儘可能真實的版本,即儘可能用馬克思自己的話來表述馬克思得出的各種新成果。只是在絕對不可避免的地方,並且在讀者點也不會懷疑是誰在向他說話的地方,我才加進自己的話。這樣做曾經遭到指責。人們認為,我應該把擺在我面前的材料變成一本系統地整理好的書,象法國人所說的, en faire un livre,換句話說就是:為了讀者的方便而犧牲原文的真實性。但是,我不是這樣來理解我的任務的。我沒有任何權利作這樣的改寫。象馬克思這樣的人有權要求人們聽到他的原話,讓他的科學發現完完全全按照他自己的敘述傳給後世。其次,我也絲亳不願意擅自侵犯這樣一位卓越的人的遺著:那樣做對我來說就是失信。第三,那樣做也根本沒有用處。對於那些不能讀或不願意讀的人來說,對於那些在讀第卷時就已經不是花費必要的力氣去正確理解它,而是花費更多的力氣去曲解它的人來說,無論你下多少功夫都是徒勞無益的。而對於那些希望真正理解它的人來說,最重要的卻正好是原著本身;對於這些人來說,我的改寫頂多只有解說的價值,而且是對一部沒有出版和沒有機會得到的著作進行的解說。但是,在第一次爭論時,就必然要査對原著:在第二次和第三次爭論時,全部出版原著就是不可避免的了。
    這樣的爭論,對於一部包含著這樣多新東西,但卻只有一個匆

==========第489頁==========
    1006
    弗里德里希・恩格斯《資本論》第三卷增補
    忙寫成的、有的地方還不完全的初稿的著作來說,是很自然的。在這裡,為了排除理解上的困難,為了把一些重要的、其意義在原文中沒有充分強調的觀點提到更重要的地位,並且為了根據1895年的事態對1865年寫成的原文作個別較為重要的補充,我加進些話當然會有用處。事實上已經有兩點,在我看來需要作一個簡短的說明
    I.價值規律和利潤率
    這兩個因素之間的表面矛盾的解決,在馬克思的原文發表之後會和發表之前一樣引起爭論,本來是預料中的事。有些人曾經期待出現真正的奇蹟,因此,當他們看到面前出現的不是所期待的戲法,而是一種簡單合理的、平鋪直敘的解決矛盾的方法時,就感到失望了。當然,最樂於感到失望的,是那位大名鼎鼎的洛里亞。他終於發現了一個阿基米得的支點,憑藉這個支點,象他這樣一個小妖居然能把馬克思建立的堅固大廈舉到空中,弄得粉碎。他憤怒地叫道,什麼,這就是解決辦法嗎?簡直是故弄玄虛!經濟學家們說到價值的時候,指的是那種實際上在交換中確定的價
    “但是,任何一個稍有點理智的經濟學家都不會,而且將來也不會去研究這樣一種價值,商品既不按照它來出售,也不能按照它來出售( ne possonov enders mai)…當馬克思主張,從未作為商品出售依據的價值,是比例於商品中包含的勞動來決定的時候,難道他不是以相反的形式重複正統派經濟學家的下述論點:作為商品出售依據的價值,不是比例於商品中耗費

==========第490頁==========
    バ為
    A
    %
    x
    る影=
    k
    恩格斯《價值規律和利潤率》手稿的第一頁

==========第491頁==========
    恩格斯《價值規律和利潤率》手稿的第一頁

==========第492頁==========
    I.價值規律和利潤率
    1009
    的勞動?
    馬克思說,雖然個別價格會偏離個別價值,但全部商品的總價
    格始終和它們的總價值一致,或者說始終和商品總量中包含的勞動量一致這樣說也無濟於事。因為價值既然不外是一個商品和另一個商品相交換的比例,所以單是總價值這個觀念,就已經是荒謬的,是胡說…是形容語的矛盾
    洛里亞還說什麼,馬克思在這部著作開頭就說過,交換所以能使兩種商品相等,只是因為它們裡面包含有一個同種的並且同樣大的要素,這就是同樣大的勞動量;現在馬克思又極其莊嚴地否定了自己的主張,斷言商品不是按照它們裡面包含的勞動量的比例,而是按照完全不同的比例進行交換。
    “什麼時候見過這樣十足的謬論,這樣重大的理論上的破產?什麼時候見過這樣大吹大擂地、這樣莊嚴地犯下的科學上的自殺行為?”(《新文選》21895年2月1日第477478和479頁)
    請看,我們的洛里亞簡直得意忘形了。他不是有理由把馬克思當作和他一樣的人,當作普通的騙子嗎?請看,馬克思完全象洛里亞一樣在愚弄他的讀者,完全象這位渺小到極點的意大利經濟學教授一樣靠故弄玄虛來過活。不過,這位杜爾卡馬臘盡可以這樣做,因為他精通他的職業。而笨拙的北方人馬克思卻完全陷入了窘境,說了一些胡言亂語和荒謬的話,最後只落得一個莊嚴的自殺。
    我們暫且把商品從未按照也不能按照由勞動決定的價值來出售這個武斷的說法留到以後再談。在這裡,我們只看一看洛里亞先生的這個論斷:
    “價值不外是一個商品和另一個商品相交換的比例,所以單是商品的總價值這個觀念,就已經是荒謬的,是胡說

==========第493頁==========
    1010
    弗里德里希・恩格斯《資本論》第三卷增補
    要是這樣,兩個商品互相交換的比例,它們的價值,就純粹是種偶然的,從外部飛到商品上面來的東西,可能今天是這樣,明天又是那樣。一公擔小麥是和一克金交換還是和一公斤金交換,絲亳不取決於小麥或金所固有的條件,而是取決於一些和它們二者全然無關的情況。因為不然的話,這些條件也會在交換中發生作用,大體上支配著交換,並且還離開交換而獨立存在,因此才能談到商品的總價值。但是,大名鼎鼎的洛里亞卻認為這是胡說。不管兩個商品按什麼比例互相交換,這個比例就是它們的價值;這就是切。因此,價值和價格是等同的。每一個商品有多少種價格,就有多少種價值。而價格是由需求和供給決定的。如果有人還要進步提出問題,並期望得到答案,那他就是一個傻瓜。
    不過事情終究還有一點小小的麻煩。在正常情況下,需求和供給是互相平衡的。因此我們把世界上現有的全部商品分成兩半,類代表需求,同樣大的另一類代表供給。假定每一類商品所代表的價格都是10000億馬克(法郎,鎊或任何其他貨幣單位)。按照亞當・里斯的算法把它們加起來,就是20000億的價格或價值。但是洛里亞先生卻說:胡說,荒謬。這兩類商品加在一起,可以代表20000億的價格。但是,說到價值,情況就不同了。如果我們說的是價格,那就是10000+10000=20000。但是,如果我們說的是價值,那就是10000+10000=0。至少在這裡談到商品總體時情形是這樣。因為在這裡,雙方中每一方的商品之所以值10000億,是由於雙方中每一方都願意並且能夠對另一方的商品給予這個數額。但是,如果我們把雙方的商品全部集中在第
    三者手裡,那末第一個人手裡就不再有價值了,第二個人也不再有價值了,第三個人更沒有了一結果是誰也沒有。在這裡,

==========第494頁==========
    I.價值規律和利潤率
    1011
    我們看到我們的南方人卡利奧斯特羅這樣把價值概念化為烏有的拿手好戲,不禁要再一次驚歎起來。這就是庸俗經濟學的完成
    在布勞恩的《社會立法文庫》第七卷第四期上,威納爾・桑巴特對於馬克思體系的輪廓,作了大體上成功的描述。一個德國大學教授能夠在馬克思的著作中大體上看出馬克思真正說的是什麼,宣稱對馬克思體系的評論不應當是反駁,一“讓政治野心家去這樣幹吧”
    而只應當是進一步的發展,這還是第一次。當
    然,桑巴特也在研究我們現在的題目。他研究了價值在馬克思體系中具有什麼意義的問題,並且得出瞭如下結論:價值在按資本主義方式生產出來的商品的交換關係中不會表現出來;價值在資本
    (1)這位“因為有名聲所以被人知道”的先生(用海涅的話來說)後來也覺得,對於我為第三卷所作的序言,一在這篇序言已經在1895年《評論》型第一期上用意大利文發表之後,一非作出答覆不可。答覆登載在1895年2月25日的《社會改革》216上。他先對我奉承了一番,這在他來說是必不可少的,但正因為如此,也就加倍令人討厭。然後他聲明說,他從來沒有想要把馬克思在唯物史觀方面的功勞據為己有。他說他早在1885年就承認了這些功勞,那是在一篇雜誌論文中附帶地提了一下。但是,正是在應當承認的地方,即在他的那本涉及這個問題的著作中,他卻更加頑固地閉口不談這些功勞。在這本書中,直到第129頁才提到馬克思的名字,而且只是在說到法國的小土地所有制時才提到。而現在他卻大膽宣佈,馬克思根本不是這個理論的創始人;如果說這個理論不是由亞里士多德早就大體上提了出來,那末至少哈林頓在1656年已經明確無誤地宣佈了它,並且在馬克思之前很久,已經有一連串歷史學家、政治家、法學家和經濟學家對這個理論作了闡述。這就是在洛里亞著作的法文版中可以讀到的切。總之,馬克思是一個十足的剽竊者。在我使他不可能再從馬克思那裡剽竊什麼來大吹大描之後,他就鼓起勇氣說,馬克思完全和他一樣,也是用別人的羽毛來裝飾自
    關於我在其他方面對他的抨擊,洛里亞只是對這樣一點即他認為馬克思根本
    沒有打算寫《資本論》第二卷,更談不上第三卷,作了回答。“現在恩格斯得意洋洋地把第二卷和第三卷扔在我面前作為答覆…妙極了!這兩卷書使我感到這麼大的愉快

==========第495頁==========
    1012
    弗里德里希・恩格斯《資本論》第三卷增社
    主義生產當事人的意識中是不存在的:它不是經驗上的事實,而是思想上、邏輯上的事實;在馬克思那裡,價值概念按其物質規定性來說,不外是勞動的社會生產力是經濟存在的基礎這樣一個事實的經濟表現:價值規律最終支配著資本主義經濟制度下的經濟過程,並且對這種經濟制度來說普遍具有這樣的內容:商品價值是最終支配著一切經濟過程的勞動生產力藉以發揮決定性作用的一種特有的歷史形式。一以上就是桑巴特的說法。這樣理解價值規律對資本主義生產形式的意義,不能說不正確。但是,在我看來,這樣理解未免太空泛了,還可以提出一個比較嚴密、比較確切的說法:我認為,這樣理解並沒有包括價值規律對於那些受這個規律支配的社會經濟發展階段的全部意義。
    在布勞恩的《社會政治中央導報》”(1895年2月25日第22
    我由此得到了這麼多精神上的享受,以致從來沒有一個勝利象今天的失敗一如果這真是失敗的話一這樣使我覺得如此可喜。但是,這真是失敗嗎?馬克思真的為了發表而寫下這麼一大堆不連貫的筆記,好讓恩格斯懷著虔敬的友誼把它們編在一起嗎?真的可以設想,馬克思…本來希望這些文稿成為他的著作和他的體系的王冠嗎?真的可以相信,馬克思會發表關於平均利潤率的那一章嗎,在這一章裡,好多年前就答應要提出的解決,被歸結為最無聊的故弄玄虛和最庸俗的文字遊戲?這至少是可以懷疑的
    在我看來,這證明馬克思在發表他的光輝( splendido)著作以後就沒有打
    算寫什麼續卷。說不定,他原來就是想把他的鉅著交給他的繼承人去完成,而自己不擔負什麼責任。
    在第267頁上就是這樣寫的。海涅關於他的庸俗的德國讀者說過一句最輕蔑不過的話:“作者終於和他的讀者搞熟了,好象讀者是有理性的生物了。”大名鼎鼎的洛里亞又把他的讀者看成什麼呢?
    最後,又向我這個倒黴的人傾注了一大堆新的恭維話。在這樣做時,我們的斯加納列爾很象巴蘭,他本來是去詛咒人的,但是他的嘴卻不聽使喚,竟說出了“祝福和愛戴的話”。善良的巴蘭與眾不同之處正在於,他騎著一頭比主人還要聰明伶俐的驢。可是這一回,巴蘭顯然把他的驢留在家裡了。

==========第496頁==========
    I.價值規律和利潤率
    1013
    期)上,也有一篇關於《資本論》第三卷的精闢論文,作者是康拉德・施米特。特別要指出的是,這篇文章中論證了,馬克思怎樣從剩餘價值中引出平均利潤,從而第一次回答了到現在為止的經濟學從來沒有提出過的問題:這個平均利潤率的水平是怎樣決定的,比如說為什麼是10%或15%,而不是50%或100%。自從我們知道,首先由產業資本家佔有的剩餘價值是產生利潤和地租的唯一源泉以來,這個問題就自然而然地解決了。施米特的論文的這一部分可以看作是直接為洛里亞之流的經濟學家寫的,如果使那些什麼也不願意看的人睜開眼睛並不是白費力氣的話。關於價值規律,施米特也有他的形式主義的見解。他把價值規律叫作為說明實際交換過程而提出的科學假說:這個假說甚至在表面上完全同它相矛盾的競爭價格的現象面前,也被說成是必要的理論上的出發點,是說明這些現象所必不可少的東西。他認為,沒有價值規律,就不可能有對於資本主義現實的經濟活動的任何理論認識。而在一封他同意我引用的私人信件中,施米特直接宣稱資本主義生產形式內的價值規律是一種虛構,即使是理論上必要的虛構。但是我認為,這種理解是完全不正確的。價值規律對於資本主義生產來說遠比單純的假說,一更不用說比虛構,即使是必要的虛構,一一具有更重要得多、更確定得多的意義。無論桑巴特還是施米特一至於那位大名鼎鼎的洛里亞,我在這裡順便提到他,只是把他當作一個可笑的庸俗經濟學方面的標本一都沒有充分注意到:這裡所涉及的,不僅是純粹的邏輯程,而且是歷史過程和對這個過程加以說明的思想反映,是對這個過程的內部聯繫的邏輯研究。
    具有決定意義的是馬克思《資本論》第三卷(上)第154

==========第497頁==========
    1014
    弗里德里希・恩格斯《資本論》第三卷增補
    頁0上的一段話:“全部困難是由這樣一個事實產生的:商品不只是當作商品來交換,而是當作資本的產品來交換。這些資本要求從剩餘價值的總量中,分到和它們各自的量成比例的一份,或者在它們的量相等時,要求分到相等的一份。”為了說明這種區別,我們現在假定,工人佔有自己的生產資料,他們平均勞動時間樣長,勞動強度一樣大,並且互相直接交換他們的商品。這樣,兩個工人在一天內通過他們的勞動加到他們的產品上的新價值就樣多,但是,每個人的產品卻會由於以前已經體現在生產資料中的勞動不等而具有不同的價值。已經體現在生產資料中的價值部分代表資本主義經濟的不變資本;新追加的價值中用在工人生活資料上的部分代表可變資本;新價值中餘下的部分代表剩餘價值,這部分價值在這裡屬於工人。因此,兩個工人在扣除只是由他們預付的“不變”價值部分的補償以後,會得到相等的價值:但代表剩餘價值的部分同生產資料價值的比率一一它相當於資本主義的利潤率一對二者來說卻是不同的。不過,因為他們每個人在交換時都使生產資料的價值得到了補償,所以這件事情也就完全無關緊要了。“因此,商品按照它們的價值或接近於它們的價值進行的交換,比那種按照它們的生產價格進行的交換,所要求的發展階段要低得多。而按照它們的生產價格進行的交換,則需要資本主義的發展達到一定的高度
    因此,撇開價格和價格變動
    受價值規律支配不說,把商品價值看作不僅在理論上,而且在歷史上先於生產價格,是完全恰當的。這適用於生產資料歸勞動者所有的那種狀態;這種狀態,無論在古代世界還是近代世界,都
    ①見本卷第196頁。
    編者注

==========第498頁==========
    I.價值規律和利潤率
    1015
    可以在自耕農和手工業者那裡看到。這也符合我們以前所說的見解,即產品發展成為商品,是由不同共同體之間的交換,而不是由同一共同體各個成員之間的交換引起的。這一點,正象它適用於這種原始狀態一樣,也適用於後來以奴隸制和農奴制為基礎的狀態,同時也適用於手工業行會組織,那時固定在每個生產部門中的生產資料很不容易從一個部門轉移到另一個部門,因而不同部門的互相關係就好象不同的國家或不同的共產主義共同體樣。”(馬克思《資本論》第3卷(上)第155、156頁の
    如果馬克思來得及把這個第三卷再整理一遍,他毫無疑問會把這段話大大加以發揮。現在這段話,不過是關於這個問題所要說的內容的一個大概輪廓。因此,我們要較為詳細地談談這
    我們都知道,在社會的初期,產品是由生產者自己消費的,這些生產者自發地組織在或多或少是按共產主義方式組織起來的公社中;用這些產品的餘額和外人進行交換,從而引起產品到商品的轉化,是以後的事,這種交換起先只是發生在各個不同的氏族公社之間,但後來在公社內部也實行起來,於是大大地促使公社分解為大小不等的家庭集團。但即使在這種解體發生之後,進行交換的家長也仍舊是勞動的農民:他們靠自己家庭的幫助,在自己的田地上生產他們所需要的幾兒乎一切物品,只有一小部分必需品是用自己的剩餘產品同外界交換來的。一個家庭不僅從事農業和畜牧業,而且還把農牧業產品加工成現成的消費品,有些地方甚至還用手磨磨粉,烤麵包,把亞麻和羊毛紡成紗,染上色並織成織物,鞣皮,建
    ①參看本卷第197~-198頁。一一編者注

==========第499頁==========
    1016
    弗里德里希・恩格斯《資本論》第三卷增補
    造並修繕木頭房子,製造工具和傢俱,不少地方還從事木工活和鐵工活,以致家庭或家庭集團基本上可以自給自足。
    個這樣的家庭要向其他家庭交換或購買的少數物品,在德國,甚至直到十九世紀初,還主要是手工業生產的物品。農民並不是不會生產這些物品,他所以自己不生產這些物品,只是因為得不到原料,或者因為買到的物品要好得多或便宜得多。因此,中世紀的農民相當準確地知道,要製造他換來的物品,需要多少勞動時。村裡的鐵匠和車匠就在他眼前幹活:裁縫和鞋匠也是這樣,在我少年時代,裁縫和鞋匠們還挨家挨戶地來到我們菜茵地區的農民家裡,把各家自備的原料做成衣服和鞋子。農民和賣東西給他的人本身都是勞動者,交換的物品也是他們各人自己的產品。他們在生產這些產品時耗費了什麼呢?勞動,並且只是勞動。他們為補償工具、為生產和加工原料而花費的,只是他們自己的勞動力。因此,如果不按照花費在他們這些產品上的勞動的比例,他們又怎麼能把這些產品同其他從事勞動的生產者的產品進行交換呢?在這裡,不僅花在這些產品上的勞動時間對互相交換的產品量的數量規定來說是唯一合適的尺度;在這裡,也根本不可能有別的尺度。不然的話,難道可以設想,農民和手工業者竟如此愚蠢,以致有人會拿10小時勞動的產品來和另一個人1小時勞動的產品交換嗎?在農民自然經濟的整個時期內,只可能有這樣一種交換,即互相交換的商品量趨向于越來越用它們所體現的勞動量來計量。自從貨幣進入這種經濟方式的時候起,一方面,適應價值規律注意,指馬克思所表述的價值規律!)的趨勢變得更明顯了,但另一方面,這種趨勢又由於高利貸資本和苛捐雜稅的干擾而受到了破壞;價格平均起來達到幾乎完全接近價值的程度就需要更長的期間了。

==========第500頁==========
    I.價值規律和利潤率
    1017
    以上所說,也適用於農民的產品和城市手工業者的產品之間的交換。起初,這種交換是在沒有商人作媒介的情況下,在城市的集日裡直接進行的。農民就在集市上賣出買進。在那裡,不僅農民知道手工業者的勞動條件,而且手工業者也知道農民的勞動條件。因為手工業者自己在某種程度上也還是一個農民,他不僅有菜園和果園,而且往往還有一小塊土地,一兩頭母牛、豬、家禽等等。因此,中世紀的人能夠按照原料、輔助材料、勞動時間而相當精確地互相計算出生產費用一至少就日常用品來說是這樣。
    但是,在這種以勞動量為尺度的交換中,對於那些需要較長勞動時間、勞動又為不規則的間歇所中斷、勞動所得的產量也不確定的產品來說,例如對於穀物或性畜來說,這個勞動量又怎樣一即使只是間接地、相對地一一計算呢?而且不會算的人怎樣計算呢?顯然,只有通過一個漫長的、往往是在暗中不斷摸索、經過曲折才逐漸接近的過程,而且在這個過程中也象在別處一樣,人們只有吃塹才能夠長一智。但是,每個人必須大體上收回成本這一點又總是會幫助找出正確的方向,而且,進入交易的物品的種類不多,這些物品的生產方法往往幾百年都沒有什麼變化,這一切又使得上述目的比較容易達到。其實要使這些產品的相對價值量相當近似地確定下來,決不需要很長的時間,這一點,單是由下面這樣一個事實就可以得到證明;象牲畜這樣的商品,由於每頭牲畜的生產時間很長,它的相對價值似乎是最難確定的,但它卻成了最早的、幾乎得到普遍承認的貨幣商品。要使牲畜成為貨幣商品,牲畜的價值,它對一系列其他商品的交換比率,必須已經具有比較不尋的、並且在許多氏族的範圍內已經得到一致承認的確定性。當時的人一不管是牲畜飼養者還是他們的顧客一肯定都已相當精

==========第501頁==========
    1018
    弗里德里希・恩格斯《資本論》第三卷增補
    明,在交換中得不到等價物,就不會把他們所耗費的勞動時間白白送給別人。相反,人們越是接近商品生產的原始狀態,
    例
    如俄國人和東方人,一甚至在今天,他們也越是把更多的時間浪費在持久的、互不相讓的討價還價上,以便為他們花費在產品上的勞動時間爭得充分的代價。
    從價值由勞動時間決定這一點出發,全部商品生產,以及價值規律的各個方面藉以發生作用的多種多樣的關係,就象《資本論》第一卷第一篇所敘述的那樣發展起來了;因此,特別是使勞動成為形成價值的唯一因素的那些條件發展起來了。而且,這些條件是在當事人並未意識到的情況下起作用的,只有通過辛勤的理論研究才能從日常實踐中把它們抽象出來,因此,它們是按自然規律的方式起作用,馬克思也已證明,這一切都是從商品生產的性質中必然發生的。最重要和最關鍵的進步,是向金屬貨幣的過渡。但是這種過渡也造成了如下的後果:價值由勞動時間決定這一事實,從此在商品交換的表面上再也看不出來了。從實踐的觀點來看,貨幣已經成了決定性的價值尺度;而且,進入交易的商品種類越是繁多,越是來自遙遠的地方,因而生產這些商品所必需的勞動時間越是難以核對,情況就越是這樣。此外,貨幣本身最初多半來自外地:即使本地出產貴金屬,農民和手工業者一方面仍然無法近似地估計出花費在貴金屬上的勞動,另一方面,對他們來說,由於習慣於用貨幣進行計算,關於勞動是價值尺度這種屬性的意識已經變得十分模糊;貨幣在人民大眾的觀念中開始代表絕對價值了。
    總之,只要經濟規律起作用,馬克思的價值規律對於整個簡單商品生產時期是普遍適用的,也就是說,直到簡單商品生產由於資本主義生產形式的出現而發生變化之前是普遍適用的。在此之

==========第502頁==========
    I.價值規律和利潤率
    1019
    前,價格都以馬克思的規律所決定的價值為重心,並且圍繞著這種價值來變動,以致簡單商品生產發展得越是充分,一個不為外部的暴力干擾所中斷的較長時期內的平均價格就越是與價值趨於致,直至量的差額小到可以忽略不計的程度。因此,馬克思的價值規律,從開始出現把產品轉化為商品的那種交換時起,直到公元十
    五世紀止這個時期內,在經濟上是普遍適用的。但是,商品交換在有文字記載的歷史之前就開始了。在埃及,至少可以追溯到公元前
    三千五百年,也許是五千年;在巴比倫,可以追溯到公元前四千年也許是六千年;因此,價值規律已經在長達五千年至七千年的時期內起支配作用。現在,我們可以來欣賞一下洛里亞先生的高深見解了。洛里亞先生竟然把這個時期內普遍和直接適用的價值叫作這樣一種價值,商品從未按照它來出售,也不能按照它來出售,並且說任何一個稍有點健全理智的經濟學家都不會去研究它!到目前為止,我們]一直沒有談商人。直到現在,在我們進而考察簡單商品生產向資本主義商品生產轉化之前,我們可以不考慮商人的介入。商人對於以前一切都停滯不變、可以說由於世襲而停滯不變的社會來說,是一個革命的要素。在這樣的社會中,農民不僅把他的份地,而且也把他作為自由的私有者、自由的或依附的佃農或農奴的地位,世襲地和幾乎不可轉讓地繼承下來,城市手工業者則把他的手工業和他的行會特權,世襲地和幾乎不可轉讓地繼承下來,而且他們每一個人還會把他的顧客、他的銷售市場以及他自幼在祖傳職業方面學到的技術繼承下來。現在商人來到了這個世界,他應當是這個世界發生變革的起點。但是,他並不是自覺的革命者:相反,他與這個世界骨肉相連。中世紀的商人決不是個人主義者:他象他的所有同時代人一樣,本質上是共同體的成員。在

==========第503頁==========
    1020
    弗里德里希・恩格斯《資本論》第三卷增補
    農村,佔統治地位的是在原始共產主義基礎上成長起來的馬爾克公社。起初,每個農民都有同樣大小的份地,其中包括面積相等的各種質量的土地,並且每個人在公共馬爾克中也相應地享有同樣大小的權利。自從馬爾克公社變為閉關自守的組織,沒有新的土地可以分配以來,份地由於繼承遺產等等原因而發生了再分割,此相適應,馬爾克的權利也發生了再分割:但是,由於仍舊以每份份地作為一個單位,結果產生了二分之一、四分之一、八分之一的份地,以及相應地在公共馬爾克中分享二分之一、四分之一、八分之一的權利。以後的一切同業公會,都是按照馬爾克公社的樣子建立起來的,首先就是城市的行會,它的規章制度不過是馬爾克的規章制度在享有特權的手工業上而不是在一定的土地面積上的應用。整個組織的中心點,是每個成員都同等地分享那些對全體來說都有保證的特權和利益。這一點還非常清楚地表現在1527年的愛北斐特和巴門的“窈紗業”特權上。(圖恩《下萊茵的工業》第2卷第164頁及以下各頁)以上所說也適用於礦業勞動組合。在那裡,每個股份都享有同等的一份利益,並且象馬爾克成員的份地一樣,每個股份的權利和義務也可以分割。以上所說也完全適用於經營海外貿易的商人公會。亞歷山大里亞港或君士坦丁堡港的威尼斯人和熱那亞人,他們每一個“民族”都在各自的商場( Fondaco,除中心辦事處之外,還包括宿舍、餐館、倉庫、陳列處和售貨處)建立了完整的商業公會;它們的成立是為了對付竟爭者和顧客;它們按照互相商定的價格來出售商品:它們的商品都有一定的質量,要經過公開的檢驗並且往往蓋上印記作為保證;它們還共同規定了向當地居民購買產品時許可支付的價格等等。漢撒同盟的人在挪威卑爾根的德意志橋上就是這樣做的,他們的荷蘭和英國的竟爭者也

==========第504頁==========
    I.價值規律和利潤率
    1021
    是這樣做的。凡是低於價格出售或高於價格購買的人都要倒黴!這種人受到的聯合抵制在當時意味著必然的毀滅,更不用說商會對違反規章的人所直接給予的懲罰了。此外,還有為一定目的而建立起來的更狹窄的商業團體,例如,在十四世紀和十五世紀,多年控制著小亞細亞佛克亞明礬礦和希沃斯島明磯礦的熱那亞的“摩阿那”。又如,從十四世紀末就同意大利和西班牙做生意並在那裡設立了分支機構的巨大的拉文斯堡貿易公司;又如奧格斯堡商人富格爾、威爾塞、弗林、赫希斯特泰爾等人和組倫堡商人希爾什福格爾等人創立的德國公司,它擁有66000杜卡特的資本和艘船,曾參加1505年至1506年葡萄牙對印度的遠征,獲得了15%(根據另一種材料,是175%)的純利潤。(海德《列萬特貿易史》第2卷第524頁)此外,還有一系列別的“壟斷”公司,對於它們,路德曾經表示了極大的憤怒。
    在這裡,我們第一次遇到了利潤和利潤率。而且是商人有意識地和自覺地力圖使這個利潤率對所有參加者都均等。威尼斯人在列萬特各國,漢撒同盟的人在北方各國,購買商品時每人所支付的價格都和鄰人一樣,商品花費的運費也一樣。他們出售商品得到的價格也和本“民族”的所有其他商人一樣,而且在購買回頭貨時支付的價格也一樣。因此,利潤率對所有的人來說都是均等的。對大貿易公司來說,利潤要按照投資的大小來分配是理所當然的事情,就象馬爾克的權利要按照份地的大小來分配,或者礦業的和利潤要按照股份的大小來分配一樣。因此,相等的利潤率,在其充分發展的情況下本來是資本主義生產的最後結果之一,而這裡在其
    ①地中海東岸諸國的舊稱。一一譯者注

==========第505頁==========
    1022
    弗里德里希・恩格斯《資本論》第三卷增補
    最簡單的形式上卻表明是資本的歷史出發點之一,甚至是馬爾克公社直接生出的幼枝,而馬爾克公社又是原始共產主義直接生出的幼枝。
    這個原始的利潤率必然是很高的。經商所冒的風險非常大這不僅因為海盜異常猖獗;而且因為各竟爭民族一有機會,就會採取各種各樣的暴力行為;最後,銷售和銷售條件要依靠外國君主的特許,而破壞或撤銷特許的事情又經常發生。因此,利潤中必須包含一筆很高的保險金。此外,週轉是退滯的,營業的進行是緩慢的,而在情況最好的時候(當然,這種時候很少是長久的),營業又是獲得壟斷利潤的壟斷貿易。當時通行的利息率很高,這也證明利潤率平均是很高的,因為利息率整個說來總是要低於普通商業的利潤率的。
    但是,這種由商會的共同行動造成的、對一切參加者來說都相等的高利潤率,只是在本商會的範圍內,在這裡也就是在一個“民族”的範圍內オ有效。威尼斯人、熱那亞人、漢撒同盟的人、荷蘭人一每個民族都各有特殊的利潤率,甚至每個銷售市場當初都或多或少各有特殊的利潤率。這些不同的團體利潤率的平均化,是通過相反的道路,即通過競爭來實現的。首先,同一個民族在不同市場上的利潤率得到平均化。如果威尼斯的商品在亞歷山大里亞得到的利潤大於在塞浦路斯、君士坦丁堡或特拉比曾德得到的利潤,那末,威尼斯人就會把更多的資本投入對亞歷山大里亞的貿易,而把相應的資本從其他市場的貿易中抽出。然後,在向同些市場輸出同種商品或類似商品的各民族之間,也必然會逐漸發生利潤率的平均化,其中有些民族往往會遭到破產,從而退出舞臺。但是,這個過程不斷為政治事件所中斷,例如,全部列萬特貿易

==========第506頁==========
    I.價值規律和利潤率
    1023
    由於蒙古人和土耳其人的入侵而歸於衰落。1492年以來地理和商業上的大發現,只是加速並最後完成了這個衰落過程。
    接著而來的銷售市場的突然擴大,以及與此相聯的通商路線的改變,起初並沒有引起商業經營方式的任何重大的變化。起初,同印度和美國進行貿易的也仍然主要是這些商會。不過,首先,在這些商會背後已經出現一些較大的民族。經營美國貿易的整個聯合起來的西班牙代替了經營列萬特貿易的加泰隆人:除西班牙外,還有英國和法國這樣兩個大國:甚至最小的荷蘭和葡萄牙,也至少象前一個時期最強大的商業民族威尼斯一樣強大。這種情況對十
    六世紀和十七世紀的遠征商人,商業冒險家提供的支持,使那種對自己的成員實行武裝保護的商會越來越成為多餘的了,從而使商的費用直接成為多餘的負擔。其次,財富在個人手裡的積累現在已經顯著加快,以致單個商人很快就能夠在一個企業中投下象以前整個公司所投的那樣多的資金。商業公司在它們繼續存在的地方多半都變成了武裝的團體,它們在祖國的保護和庇護下,對新發現的整塊土地實行征服,並進行壟斷的剝削。但是,在新的地區主要由國家建立的殖民地越多,商會貿易就越會讓位於單個商人的貿易,從而利潤率的平均化就會越來越成為只是竟爭的事情。到現在為止,我們只瞭解了商業資本的利潤率。因為,到現在為止還只有商業資本和高利貸資本:產業資本只是在這以後才發展起來。生產主要還是掌握在自有生產資料的勞動者手裡,因而他們的勞動不為任何資本提供剩餘價值。如果說他們必須無代價地把一部分產品交給第三者,那就是以貢賦的形式交給封建主。因此,商人資本至少在開始的時候只能從本國產品的外國購買者那裡,或者從外國產品的本國購買者那裡賺取利潤:只是到了這個時

==========第507頁==========
    1024
    弗里德里希・恩格斯《資本論》第三卷增補
    期的最後,對意大利來說,也就是在列萬特貿易衰落的時期,外國的競爭和銷路的困難才迫使製造出口商品的手工業生產者把商品低於價值賣給出口商人。因此,我們在這裡看到了這樣一種現象:在國內單個生產者之間進行的零售貿易中,商品平均說來是按照價值出售的,但是在國際貿易中,由於上面所說的理由,通常都不是如此。這種情況完全和現在的世界相反。現在,生產價格適用於國際貿易和批發商業,但在城市零售貿易中,價格的形成則是由完全不同的利潤率來調節的。例如,現在牛肉從倫敦批發商人轉到倫敦消費者個人手中時增加的價格,要大於從芝加哥批發商人轉到倫敦批發商人手中時增加的價格(包括運費在內)。
    在價格的形成上逐漸引起這種變革的工具是產業資本。產業資本的萌芽早在中世紀就已形成,它存在於以下三個領域:航運業、採礦業、紡織業。意大利和漢撒同盟各沿海共和國所經營的那種規模的航運業,沒有水手,即僱傭工人(他們的僱傭關係,可能被參加分紅的組合形式所掩蓋),是不行的,而且當時的大橈船,沒有搖槳工,即僱傭工人或奴隸,也是不行的。原來由合夥的勞動者構成的礦業組合,幾乎到處都變成了靠僱傭工人開採的股份公司。在紡織業中,商人已經開始讓小織造業者直接為自己服務,他供給他們紗,並且付給他們固定的工資,讓他們為他把紗織成織物;總之他已經由一個單純的購買者變成所謂的包買商了。
    在這裡,我們看到了資本主義剩餘價值形成的開端。礦業組作為閉關自守的壟斷團體,我們可以把它撇開不說。就航運業主來說,很明顯,他們的利潤至少應等於本國的普通利潤加上保險費、船舶損耗費等等額外費用。而至於紡織業的包買商,他們最先把那種直接為資本家生產的商品拿到市場上來,並同手工業者自己生

==========第508頁==========
    I.價值規律和利潤率
    1025
    產的同類商品進行競爭,他們的情況又怎樣呢?
    商業資本的利潤率早已存在。它也已經平均化為近似的平均率;至少對當地來說是這樣。那末,是什麼原因推動商人去承擔包買商的額外業務呢?唯一的原因是:在出售價格與別人相等的情況下可望獲得更大的利潤。他已經有了這種前景。當他僱用小織造業者來為自己服務時,他就打破了生產者只能出售自己製成的產品而不能出售別的東西這樣一種對生產的傳統限制。商業資本家購買了暫時還佔有生產工具但已經不再有原料的勞動力。這樣,他就保障了織工的經常就業,這樣,他也就能夠壓低織工的工資,使他們完成的勞動時間的一部分得不到報酬。因此,包買商就成了超過他原來的商業利潤以上的剩餘價值的佔有者。當然,他為了達到這個目的,還必須使用追加資本,以便購買紗等物品並讓它們留在織工手裡,直到織成織物為止。而在以前,他只是在購買織物的時候才支付全部價格。但是第一,在大多數情況下,他還必須把筆額外資本預付給織工,這種織工通常只有在債務奴役之下オ會屈從於新的生產條件。第二,即使撇開這點不說,計算總是採取如下的形式
    假定我們這個商人用資本30000杜卡特、策欣、鎊或任何其他貨幣單位)來經營他的出口業務。其中10000用來購買國內商,20000用在海外銷售市場上。資本每兩年週轉一次。年週轉額15000。現在假定我們這個商人要自己經營織造業,成為包買商。為此他必須追加多少資本呢?我們假定他所出售的那批織物的生產時間平均為兩個月(這段時間當然是很長的)。我們再假定一切都要用現金支付。因此,他必須追加足夠的資本,以便為他的織工提供兩個月的紗。因為他的年週轉額是15000,所以他在兩個月內

==========第509頁==========
    1026
    弗里德里希・恩格斯《資本論》第三卷增補
    用來購買織物的是2500。假定其中2000代表紗的價值,500代表織工的工資。這樣,我們這位商人就需要有追加資本2000。我們假定他用新方法從織工那裡佔有的剩餘價值只等於織物價值的5%,這當然只是一個很低的剩餘價值率25%(2000c+500v+125m:m'==25%,p==5%)。這樣一來,我們這位商人從他的年週轉額15000中會賺到額外利潤750,因此,只要2答年他就可以把他的追加資本撈回來了。
    但是,為了加快銷售和週轉,從而使同一資本可以在較短的時間內賺到同樣多的利潤,也就是說,在同一時間內比以前賺到更多的利潤,他會把他的剩餘價值的一小部分贈給買者,也就是說,會比他的競爭者賣得便宜一些。這些競爭者也會逐漸變成包買商,這時,額外利潤對所有的人都會變為普通利潤,在所有的人的資本已經增加的情況下,甚至還會變為更低的利潤。利潤率的均等再一次形成了,雖然所形成的利潤率的水平可能不一樣了,因為國內生產的剩餘價值已經有一部分讓給國外的買者了。
    產業從屬於資本的下一步,是工場手工業的出現。工場手工業使得在十七世紀和十八世紀還多半是自己充當自己的出口商人的工場手工業者(在德國直到1850年幾乎普遍都是這樣,甚至到今天也還有些地方是這樣),有可能比他的墨守成規的競爭者即手工業者按比較便宜的方法從事生產。同一個過程會不斷反覆:工場手工業資本家佔有的剩餘價值使得他或者同他分享剩餘價值的出口商人,能夠比自己的競爭者賣得便宜一些,直到新的生產方式得到普遍推廣為止,這時平衡就又重新出現。已有的商業利潤率,即使它只是在局部地區實現了平均化,仍然是一張普羅克拉斯提斯的床,以它為標準,超額的產業剩餘價值都會被毫不留情地砍掉。

==========第510頁==========
    I.價值規律和利潤率
    1027
    如果說工場手工業由於產品變得便宜而迅速發展起來,那末大工業就更加如此。大工業通過它的不斷更新的生產革命,使商品的生產費用越降越低,並且無情地排擠掉以往的一切生產方式。它還由此最終地為資本徵服了國內市場,使自給自足的農民家庭的小生產和自然經濟走上絕路,把小生產者間的直接交換排抒掉,使整個民族為資本服務。它還使不同商業部門和工業部門的利潤率平均化為一個一般的利潤率,最後,它在這個平均化過程中保證工業取得應有的支配地位,因為它把一向阻礙資本從一個部門轉移到另一個部門的絕大部分障礙清除掉。這樣,對整個交換來說,價值轉化為生產價格的過程就大致完成了。這種轉化是在當事人的意識或意圖之外,依照客觀規律進行的。至於竟爭會使超過一般和利潤率的利潤變為一般水平,因而會從最初的佔有者產業家手裡把超過平均水平的剩餘價值重新奪走,這在理論上完全沒有困難。而在實際上卻很困難,因為佔有超額剩餘價值的各生產部門,也就是說,可變資本較多而不變資本較少,因而資本構成較低的各生產部門,按照它們的性質來說,恰恰是最晚而且是最少受資本主義經營的支配:首先就是農業。相反,至於把生產價格提高到商品價值以上,一而這是為了把資本構成較高的部門的產品中所包含的不足的剩餘價值,提高到平均利潤率的水平所必需的,一這在理論上看來好象是非常困難的,而在實際上正如我們所看到的那樣,卻是最容易和最先辦到的。因為,這類商品在剛開始按照資本主義方式生產並加入資本主義商業中去的時候,會同那些按照資本主義以前的方法生產的、因而比較昂貴的同類商品進行競爭。這樣,資本主義的生產者即使放棄一部分剩餘價值,也仍然能夠獲得當地通行的利潤率。這種利潤率本來和剩餘價值沒有直接關係,因為在

==========第511頁==========
    1028
    弗里德里希・恩格斯《資本論》第三卷增補
    按照資本主義方式生產之前,也就是在產業利潤率成為可能之前,這種利潤率早已從商業資本中產生了
    .交易所
    1.從第三卷第五篇,特別是第二十七」章可以看出,交易所在整個資本主義生產中佔有怎樣的地位。但是,自從1865年本書寫成以來,情況已經發生了變化,這種變化使今天交易所的作用大大增加了,並且還在不斷增加。這種變化在其進一步的發展中還有種趨勢,要把包括工業生產和農業生產在內的全部生產,包括交通工具和交換職能在內的全部流通,都集中在交易所經紀人手裡,這樣,交易所就成為資本主義生產本身的最突出的代表。
    2.1865年交易所在資本主義體系中還是一個次要的要素。國債券代表著交易所證券的主要部分,它們的數量還比較小。此外,股份銀行在大陸和美國雖已盛行,但它們在英國卻剛剛在著手併吞貴族的私人銀行。它們的數量還比較少。第三,鐵路股票和現在相比也還比較少。直接生產事業還很少採取股份形式。這種形式象銀行一樣,大多數出現在一些比較貧窮的國家,如德國、奧地利、美國等等。當時,“老闆的監督”還是一種不可克服的迷信。
    因此,當時交易所還是資本家們互相奪取他們積累的資本的地方,它使工人直接關心之處不過在於,它是資本主義經濟普遍生的不道德影響的新證據,並且是下面這條加爾文教義的證實:在這個世間,福與禍,富即享樂和權力,與貧即窮苦和奴役,都是上帝預先決定的,或者說是碰運氣。

==========第512頁==========
    I.交易所
    1029
    3.現在情況不同了。自1866年危機以來,積累以不斷增加的速度進行,以致在所有的工業國,至少在英國,生產的擴展趕不上積累的增長,單個資本家的積累已經不能在擴大他的營業方面全部用掉;英國的棉紡織業在1845年就已如此,此外,還有鐵路投機。但是隨著這種積累的增長,食利者的人數也增加了。這種人對營業上經常出現的緊張已感到厭煩,只想悠閒自在,或者只攬一點象公司董事或監事之類的閒差事。第三,為了便於這樣流來流去的大量貨幣資本得到使用,現在又在以前沒有設立過有限公司的地方,到處都設立了合法的新式有限公司。以前負無限責任的股東的責任,也或多或少地減輕了(1890年德國的股份公認股額的40%!)。
    4.此後,工業就逐漸變成了股份企業。一個部門接著一個部門遭到這種命運。首先是現在需要鉅額投資的鐵業(在此以前是採礦業,不過還沒有股份企業的形式)。然後是化學工業,以及機器製造廠。在大陸,有紡織業,在英國,還只有郎卡郡的少數幾個地方(奧爾丹的紡紗業,貝恩利的織布業等等,縫衣合作社,但這只是準備階段,在下一次危機到來時,又會落到老闆手裡),啤酒廠(數年前,有幾家美國啤酒廠賣給了英國資本,然後有基尼斯、巴斯、奧爾索普等公司)。然後有托拉斯。這種托拉斯創立了實行共同管理的巨大企業(例如聯合制鹼托拉斯)。普通的獨家商號只是越來越成為一種使營業擴大到足以“建立”股份公司地步的準備階段。
    商業也是這樣。裡夫公司、帕森斯公司、摩裡公司、莫里遜公司、狄龍公司,全都變成股份公司了。現在,甚至零售商店都已如此,而且不單是徒具聯合百貨商店的虛名。

==========第513頁==========
    1030
    弗里德里希・恩格斯《資本論》第三卷增補
    在英國,銀行和其他信用機構也是這樣。一大批新設的,都是股份有限公司。甚至象格林銀行等那樣一些老銀行,也從原來只有七個私人股東變成有限公司了。
    5.在農業方面也有同樣的情形。大大擴充的銀行,特別是在德國(在各式各樣的官僚名義下),日益成為抵押土地的持有者;連同這些銀行的股票一起,地產的實際的最高所有權被轉移到了交易所手中;而在田莊落入債權人手裡的時候,情形就更是如此。在這裡,開墾草原所引起的農業革命,產生了強烈影響;長此以往,總有天,英國和法國的土地也都會控制在交易所手中。
    6.現在,一切國外投資都已採取股份形式。如果只講英國:美國的鐵路、北與南(參看證券交易一覽表)、哥耳德貝克等等。
    7.然後是開拓殖民地。現在,它純粹是交易所的附屬品。歐洲列強為了交易所的利益在幾年前就把非洲瓜分了。法國人征服了突尼斯和東京。非洲已被直接租給各個公司(尼日爾,南非,徳屬西南非和德屬東非)。馬肖納蘭和納塔爾也為了交易所的利益而被羅德斯佔有了。
    ①越南北部的舊稱。
    譯者注

==========第514頁==========

==========第515頁==========
    註釋

==========第516頁==========
    1033
    註釋
    馬克思從這個時期的俄國資料中所作的摘錄,有一部分已經發表。見馬克思恩格斯文庫》第11卷(1948年莫斯科版)、第12卷(1952年莫斯科版)第13卷(1955年莫斯科版)。
    第11頁
    2指下列報告:(1)《商業危機祕密委員會第1號報告。附證詞》,根據下院決定於1848年6月8日刊印(《 (First Report from the Secret
    Committee on Commercial Distress: with the M inutes of Evi-dence Ordered, by T he House of Commons, to be Printed, 8 June1848》);(2)《上院祕密委員會受命研究一度遍及商業界的危機的原因以及隨時能兌現的銀行券發行管理法對該階級的影響的報告。附證詞和附件》,根據下院決定於1848年7月28日刊印1857年重新刊印((R eport from the Secret Committee of The House of
    Lords appointed to Inquire into the Causes of the Dis-tress which has for some T ime prev ailed among the
    Commercial Classes, and how far it has been affected by the Laws forregulating the Issue of Bank Notes payable on D emand T ogether withthe M inutes of Ev id ence, and an A ppendix O rdered, by The House of
    Commons, to be Printed, 28 July 1848 R printed, 1857))
    第1
    頁
    3指下列報告:《銀行法特別委員會的報告。委員會會議記錄、證詞、附件和索引》,根據下院決定於1857年7月30日刊印(《 Report from the
    Select Committee on Bank A cts; together with the Proceedings of the committee, M inutes of Evidence, A ppendix and
    Index O rdered, by The House of Commons, to be Printed, 30 July

==========第517頁==========
    1034
    馬克思恩格斯全集
    1857》):《銀行法特別委員會的報告。委員會會議記錄、證詞、附件和索引》,根據下院決定於1858年7月1日刊印(《 Report from the Select Committee on the Bank A cts: together with the Pro-ceedings of the Committee, M inutes of Evidence, A ppendixand IndexO rdered, by The House of Commons, to be
    Printed, 1 July1858》)。
    第12頁。
    4恩格斯沒有來得及實現把《剩餘價值理論》當作《資本論》第四卷出版的打算。1905-1910年卡・考茨基出版了《剩餘價值理論》,他對馬克思的手稿作了許多刪改和變動。19541961年按馬克思的手稿次序出版了《剩餘價值理論》俄文新版本,1962-1964年則作為《馬克思恩格斯全集》俄文第二版第二十六卷(共三冊)出版;該書德文新版本出版於19561962年,1965-1968年編入《馬克思恩格斯全集》德文版第二十
    六卷(共三冊)
    第12頁。
    5即《國民經濟和統計年鑑》(《 Jahrbu cher fir N ationalokonomie und
    Statistik》),是雙週刊,1863年在耶拿創辦:1872-1890年由資產階級經濟學家康拉德編輯出版,1891-1897年由資產階級經濟學家勒克西斯編輯出版。
    第12頁。
    6“邊際效用”論一一是替資產階級辯護的庸俗經濟理論,產生於十九世紀七十年代,與馬克思的勞動價值論相對立。按照這種庸俗理論,價值的基礎不是社會必要勞動,而是商品的所謂邊際效用,這種邊際效用反映了對滿足購買者最不迫切需要的商品的效用的主觀評價。“邊際效用”論的擁護者認為勞動價值的理論不正確,他們說,實際上價格和價值是不一致的,價值通常由一些偶然的、與生產無關的情況,諸如商品缺乏之類的情況所決定。“邊際效用”論是掩蓋資本主義制度下剝削僱傭勞動力的一種手段,它在現代資產階級政治經濟學中流傳很
    第14頁。
    見威・勒克西斯《貨幣本位問題的批判分析》,載於《德意志帝國立法
    行政和國民經濟年鑑》1881年版第5年卷第1分冊第87~132頁(W
    Lexis. (Kritische Erorterungen uber die W ahrungsfrage) Ir

==========第518頁==========
    注
    釋
    1035
    (Jahrbuch fuir G esetzgebung, V er waltung und Volkswirth schaftim D eutschen Reich).Jahrgang V, Heft I, 1881, S.87-132)
    《德意志帝國立法、行政和國民經濟年鑑》(《 Jahrbuch fir Geset-zgebung, V er waltung und V olk swirthschaft im Deutschen Reich》)是雙週刊,創辦於1871年:1877-1912年以現有名稱在萊比錫由資產階級經濟學家古・施穆勒編輯出版。
    複本位制是金銀兩種金屬同時起貨幣作用的幣制。一一第15頁。
    8指阿基爾・洛里亞《卡爾・馬克思》一文,載於《科學、文學和藝術新文選》1883年4月羅馬版第509-542頁( Nuov a A ntologia discienze, lettere ed arti).Roma, 1883, A prile, P.509-542)
    《科學、文學和藝術新文選》( Nuova A ntologia di scienze,lettere ed arti》)是意大利自由派的文學、藝術和政論性雜誌,從1866年至1878年在弗羅倫薩出版,每月一期,從1878年至1943年在羅馬出版,每月兩期。一一第20頁。
    洛里亞用的是《資本論》第一卷法文版,第十一章相當於德文版第九章《剩餘價值率和剩餘價值量
    第22頁。
    10指恩格斯為卡・馬克思《資本論》第二卷寫的序言(見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第24-25頁)。一一第22頁
    11指的是《評斯蒂貝林先生《論資本密集對工資和勞動剝削的影響》文,載於《新時代》雜誌1887年第3期第123-127頁。
    《新時代》(① ie N eue Zeit》)是德國社會民主黨的政治理論雜誌,在斯圖加特出版,1883年至1890年10月每月出版一次,以後至1923年秋每週出版一次。雜誌的編輯從1883年起是卡・考茨基,從1917年10月至1923年秋是亨・庫諾夫。在1885-1894年,恩格斯在雜誌上發表了許多文章,並經常以自己的勸告幫助雜誌的編輯部,時常對雜誌上背離馬克思主義的地方提出批評。從九十年代後半期起即在恩格斯逝世之後,雜誌開始系統地登載修正主義者的文章。在第次世界大戰期間,雜誌採取中派立場,實際上支持社會沙文主義者
    第25頁。

==========第519頁==========
    1036
    馬克思恩格斯全集
    12見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第238頁
    第34頁。
    13見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第251-256頁。
    第41頁。
    14見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第240頁
    第42頁。
    15見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第601-602頁。一第45頁16見喬・拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第184頁G. Ramsay
    Kan Easay on the Distribution of W ealth).Edinburgh, 1836,
    P.184)。
    第47頁。
    17根據在十八世紀化學中佔統治地位的觀點,燃燒的過程決定於可燃物體中有一種特殊的物質一一燃素,它在燃燒時從可燃物體中逸出。但是,由於人們知道,金屬在空氣中燃燒時重量卻增加了。於是主張燃素說的人便企圖硬說燃素具有一種在物理學上無法解釋的負重量。法國化學家安・羅・拉瓦錫證明了這種理論是毫無根據的,他把燃燒過程正確地解釋為燃燒著的物質和氧化合的反應。關於燃素說還可參看恩格斯寫的《資本論》第二卷序言(《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第20-21頁)。
    第47頁。
    181849年1月,蒲魯東曾嘗試成立“人民銀行”。蒲魯東打算藉助這個銀行通過和平的途徑實現他的“社會主義”:消滅信貸利息,在生產者獲得自己勞動收入的全部等價物的基礎上進行沒有貨幣的交換。這個銀行成立以後兩個月就破產了。馬克思在《哲學的貧困。答蒲魯東先生的〈貧困的哲學)》這部著作中,對蒲魯東的觀點作了詳細的批判分析(見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第71-198頁)
    第48頁。
    19見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第247頁。一一第48頁20見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第340頁
    第48頁。
    21見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第191-192、782-784
    第49頁。
    22見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第585-593頁。一第53頁。23見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第370頁。-53頁

==========第520頁==========
    注
    釋
    1037
    24馬克思指自己的著作《剩餘價值理論》中批判地分析馬爾薩斯關於剩餘價值率的觀點那一節(見《馬克思恩格斯全集》第26卷第3冊第19章第7節)。一一第56頁。
    5見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第352-353頁。一第60頁。26見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第567-579頁。一一第60頁。27見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第327-332頁。一第84頁。28見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第280頁。
    第85頁。
    29見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第327-342頁。一第88頁。30見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第245-246頁。
    第89頁。
    31見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第329-330頁
    第90頁
    32見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第360361頁。
    第94頁。
    33馬克思指的是如下著作:安・尤爾《工廠哲學:或論大不列顛工廠制度
    的科學、道德和商業的經濟》1835年倫敦第2版A.Ur.《 The Philosophy of M anu factures; or, An Exposition of the Scientific,
    M oral, and Commercial Economy of the Factory System of
    Great Britain). Second edition, L ondon, 1835)
    第96頁。
    34見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第63頁。
    第99頁。
    35法國曆史學家蘭蓋的這句話出自他的著作《民法論,或社會的基本原
    理》1767年倫敦版第2卷第5冊第20章(《 Theorie des loixciviles, ou Principes fondamentaux de la societe). T ome II
    Londres, 1767, ivre
    chapitre XX)。
    第100頁。
    36見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第361-362頁。一第101頁。37指羅契得爾城(曼徹斯特工業區)工人在空想社會主義者的思想影響
    下,於184年成立名為公平先驅社的消費合作社;它是英國及其他國家工人合作運動的萌芽。
    第101頁。
    38見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第8章第258-335頁。一第
    102頁。

==========第521頁==========
    1038
    馬克思恩格斯全集
    39殺人並不就是殺人犯 K illing no murder)-英國的一種流行說
    法,它來源於十七世紀中葉英國資產階級革命時期出版的一本叫作《 K illing no murder》的小冊子。小冊子的作者平等派塞克斯比號召殺害英格蘭、蘇格蘭和愛爾蘭的抑國公奧利弗・克倫威爾,並認為這不是犯殺人罪。
    第106頁。
    40皇家法院是英國的最高法院之一。皇家法院審理刑事和民事案件,並有
    權重新審理下級法院的判決。一一第106頁
    41見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第325頁。一一第109頁。42見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第283-284頁。一第111頁43見安・尤爾《工廠哲學:或論大不列顛工廠制度的科學、道德和商業的
    經濟》1835年倫敦第2版;査・拜比吉《論機器和工廠的節約》1832年倫敦版第280-281頁(Ch. Babbage.《 On the Economy of M achineryand M anufactures)London, 1832, p280-281)
    第120頁。
    44見羅・託倫斯《論財富的生產》1821年倫敦版第28頁及以下各頁(R
    Torrens. (An Essay on the Production of W ealth).London,1821,p.28 and sqq.)(參看卡・馬克思《剩餘價值理論》第3冊第20章第1節a、b)。
    23頁。
    45見大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第131
    138頁①. Ricardo.《 On the Principles of Political Economy,and T axation).Third edition, London, 1821, p 131-138123頁。
    46英國的穀物關稅是根據所謂的穀物法(1815、1822和1828年)徵收
    的。穀物法的目的是限制或禁止從國外輸入穀物,是為了大地主的利益而實行的。因穀物法而引起的工業資產階級與土地貴族之間的鬥爭,由於1846年廢除了穀物法而告結束。穀物法的廢除是對土地貴族的一個打擊,並且加快了資本主義在英國的發展
    第123、366、706、
    740頁
    47十小時工作日法案只適用於少年工和女工,於1847年6月8日由英國議會通過,1848年5月1日起作為法律生效。但是實際上許多工廠主

==========第522頁==========
    注
    釋
    沒有遵守這項法律。詳見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第314
    317頁
    第124頁。
    48査・拜比吉《論機器和工廠的節約》1832年倫敦版第280-281
    頁
    第130頁。
    49大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第2
    章
    第131頁
    50見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第3篇《社會總資本的再生產和
    流通》。
    第134頁。
    511861-1865年的棉荒或棉業危機一指英國和某些其他國家在美國
    內戰期間,北軍艦隊封鎖南部各個蓄奴州所造成的美棉供應中斷而引起的棉花的嚴重缺乏。棉荒發生在生產過剩危機的前夜,並同危機交織在一起。歐洲大部分棉紡織工業陷於癱瘓,這嚴重地影響到工人的狀況。1862年間,英國五分之三的紗錠和織布機停工,75%以上的棉紡織業工人接連兩三年陷於全失業或半失業的狀態。工人的貧困由於六
    十年代初期歐洲的歉收進一步加重了。一一第138頁。52見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第629頁及以下各頁。
    第
    150頁
    531848年的國家エ廠是為法國失業工人而建立的公共工程(主要是土方工程)的組織形式,是在1848年二月革命之後根據法國臨時政府的指示成立的。建立國家工廠的目的,是要使當時在工人中間傳播的小資產階級社會主義者路易・勃朗關於勞動組織的思想失去影響,並利用按軍事方式組織起來的國家工廠的工人來反對革命的無產階級。因為這個分裂工人階級的挑撥性的計劃沒有成功,而國家工廠的工人越來越充滿革命情緒,資產階級政府就採取一系列的措施來取消這些工廠。這就引起了巴黎無產階級的極大憤怒,成了巴黎六月起義的原因之一。起義被鎮壓後,卡芬雅克政府於1848年7月3日下令解散國家工
    第152頁。
    54見洛貝爾圖斯《給馮・基爾希曼的社會問題書簡。第三封信:駁李嘉圖的地租學說,並論證新的租的理論》1851年柏林版第125頁(Rod

==========第523頁==========
    1040
    馬克思恩格斯全集
    bertus. Sociale Briefe an von K irchmann D ritter Brief: W iderlegung der Ricardo'schen Lehre von der Grundrente und
    Begrundung einer neuen Rententheorie》. Berlin,1851,S.125)。對洛貝爾圖斯的利潤率理論,馬克思在《剩餘價值理論》中作了詳細的批判分析。見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第第2冊第709頁
    第156頁。
    55指亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》1776年倫敦版第1卷第
    10 Y A Smith. (An Inquiry into the Nature and Causes ofthe W eath of N ations》.Vol.I, London,1776)。
    第159頁。
    56見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第57-58頁。
    第159頁
    57見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第672頁。
    第163頁。
    58舍爾比利埃關於形成一般利潤率的觀點,馬克思在《剩餘價值理論》中作了專門的考察(見《馬克思恩格斯全集》第26卷第3冊第23章第節)。
    第178頁。
    59見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第247頁。
    第180頁。
    60託・柯貝特《個人致富的原因和方法的研究;或貿易和投機原理的解釋》1841年倫敦版(Th. Corbet.《 A n Inquiry into the Causes and M odesof the W ealth of Indiv iduals; or the Principles oftrade and Speculationxplained》. London,1841)。
    第186、191頁。
    61指馬克思的著作《剩餘價值理論(《資本論》第4卷)》。見注4
    第
    189頁。
    62馬爾薩斯《政治經濟學原理》1836年倫敦第2版第268頁 M anthus
    (Principles of Political E conomy). Second edition. London1836,p.268)
    第190頁。
    63定居法( settlement laws)是自1662年起在英國實施的法律,它實際
    上剝奪了農業工人從一地遷居另一地的權利。定居法又是濟貧法的組成部分,它規定,貧窮的農業工人要根據法院的判決回到出生地或永久居住地。這一立法限制了工人遷居的自由,從而為僱主創造了把工人

==========第524頁==========
    注
    釋
    1041
    的工資壓低到最低限度的條件
    第195頁。
    64指格・路・毛勒的下述著作:《馬爾剋制度、農戶制度、鄉村制度、城市制度和公共政權的歷史概論》1854年慕尼黑版(《 Einleitung zur
    G eschichte der M ark-, Hof, Dorf- und Stadt-v erfassungund der offentlichen Gewalt. Miinchen,1854);《德國馬爾剋制度史》1856年厄蘭根版(《 G esch ichte der M arken er fassung in
    D eutschland》. Erlangen,1856);《德國領主莊園、農戶和農戶制度史》862-1863年厄蘭根版。第1-4卷(《 G eschichte der Fronhofe,der
    Bauernhofe und der Hof erfassung in Deutschland).Bd. I-m. Erlangen,1862-1863);《德國鄉村制度史》1865-1866年厄蘭根版第1-2卷(《 G eschichte der Dorfv erfassung in Deutschland》.Bd.I-I.Erlangen,1865-1866);《德國城市制度史》1869-1871年厄蘭根版第1-4卷(《 G eschichte der Stadtev erfassung in Deutschland》.Bd.III. Erlangen, 1869-1871)
    路・亨・摩爾根《古代社會,或人類從蒙味時代經過野蠻時代到文明時代的發展過程的研究》1877年倫敦版L.H. M organ.《 A ncient
    Society or Researches in the Lines of Human Progressfrom Sav agery, through Barbarism to Civilization).London877)。
    第198頁。
    65見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第106頁。一第198頁66大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第60-61
    頁
    第200頁。
    67大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第15
    第200頁。
    68見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷。一第203、204頁。
    69這些觀點見下述著作:大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第60-61頁;亨・施托爾希《政治經濟學教程,或論決定人民幸福的原理》1815年聖彼得堡版第2卷第78-79頁(H. Storch
    Kcours d'economie politique, ou Exposition des principes qui

==========第525頁==========
    1042
    馬克思恩格斯全集
    determinent la prosperite des nations). ome II.St-Petersbourg,1815,p.78-79)(並見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第103頁)
    第205頁
    70託・柯貝特《個人致富的原因和方法的研究;或貿易和投機原理的解
    釋》1841年倫敦版第42-44頁。一一第205頁。
    71匿名著作《評政治經濟學上若干用語的爭論》(《 D serv ations on certain
    V erbal Disputes in Political Economy》)的作者所引的這句話,出自馬爾薩斯《政治經濟學原理》1820年倫敦版第75頁( Principles of Politi-cal Economy》. London,1820,p.75)。
    第214頁。
    72馬爾薩斯《政治經濟學原理》1836年倫敦版第77、78、208頁
    221頁。
    73大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第36-41
    頁
    第227頁。
    74一群只會模仿的奴僕( Servum pecus imitator)ー套用了賀雷
    西《書信集》的一句話“啊,只會模仿的奴僕群!”(《 O imitatores,serv um pecus!》)見第1冊第19封信
    第227頁。
    75這裡指《剩餘價值理論》中馬克思批判地考察李嘉圖關於工資變動對生產價格的影響的看法(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第209-225頁)。
    第227頁
    76見託・柯貝特《個人致富的原因和方法的研究;或貿易和投機原理的解釋》1841年倫敦版第100-102頁
    第233頁。
    77馬克思指《剩餘價值理論》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第
    冊第497-536、619-623頁)。
    第238、250頁。
    78指的是馬克思在《資本論》第一卷中所闡明的資本主義積累的絕對的、
    般的規律(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第707頁)。第247頁。
    79“原來這就是痛哭流涕的原因!”(巛 Hinc illae lacrimae!》)-這句
    話出自羅馬劇作家普卜利鳥斯・忒倫底烏斯的喜劇《安德羅斯島的姑

==========第526頁==========
    注
    釋
    1043
    娘》第一幕第一場
    第250頁。
    80威・羅雪爾《國民經濟體系》,第1卷《國民經濟學原理》1858年斯圖加特和奧格斯堡增訂第3版第108。節第192頁(W. Roscher.《 Systender V olkswirth schaft ).Band I: Die Grundlagen der
    N ationalokonomie). Dritte, vermehrte und verbesserte Auflage,
    Stuttgart und Augsburg, 1858, 108, S.192)
    第251、344頁。
    1馬克思在《剩餘價值理論》第二冊中對亞・斯密的利潤理論作了批判分析(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第246-261頁)。
    第251頁。
    82讓渡利潤( Profit upon A liena tion)是詹・斯圖亞特在《政治經濟學原理研究》1805年倫敦版第1卷第244頁(《 An Inquiry into the
    Principles of Political O economy).V ol. I, London, 1805, p.244)fe出的公式,根據這個公式,資本家的利潤來自商品高於其價值的出售。馬克思在《剩餘價值理論》中分析了這一公式(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第11-14頁)。
    第256、368頁。
    83見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第352-353頁。一一第257頁。84大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第7
    章
    第264頁。
    85愛・威斯特」《論資本用於土地,並論對穀物進口嚴加限制的失策》,牛津大學的大學學院一特待校友著,1815年倫敦版(E.West.]《Esayon the A pplication of Capital to Land, with O bser ationsshewing the Impolicy of any Great Restriction of the
    Importation of Corn)By a Fellow of Univ ersity Collegeof Oxford.L, ondon, 1815)
    第270頁
    86託・査默斯《論政治經濟學和社會的道德狀況、道德遠景的關係》1832
    年格拉斯哥第2版第8。8-89頁及以下各頁(Th. Chalmers.《OnPolitical Economy in connexion with the M oral State and
    M oral Prospects of Society).Second edition, Glasgow, 1832, p88-89 and sqc.)一一第274頁。

==========第527頁==========
    1044
    馬克思恩格斯全集
    87見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第430-431頁
    第292頁。
    88見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第101-115頁。一一第297頁。89見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第138-143頁。一一第313頁。90約・貝勒斯《論貧民、工業、貿易、殖民地和道德墮落》1699年倫敦版第
    0 Ui (. Bellers. (E says about the poor, manufactures, trade, planta-tions, and immorality》. London,1699,p.10)。一第319頁。91見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第146-154頁。一第336頁。92見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第470-474、478-484
    頁
    第341頁
    93荷蘭東印度公司存在於1602年至1798年。公司在印度尼西亞活動的特點是用強制手段鞏固和保存資本主義以前的生產關係(奴隸佔有制關係和封建關係),在為荷蘭人效勞的土著政權的封建官僚機構的幫助下,掠奪被征服的居民。公司從印度尼西亞運出農產品,從這些產品的出售中取得鉅額收入。後來,在農民經濟中強制性地引進了新的作物(特別是咖啡),它們的收穫全部上繳公司。由於殘酷鎮壓一系列大規模的起義、國內人煙稀少、軍費開支龐大、昔日強盛的尼德蘭全面衰落,公司遭到崩潰並宣告倒閉。
    第343、368頁。
    94見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第567~-579頁。一第344頁95見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第39頁;參看《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第105-106頁
    第354頁
    96見威・羅雪爾《國民經濟體系》,第1卷《國民經濟學原理》1858年斯圖
    加特和奧格斯堡增訂第3版第60節第103頁。
    第362頁。
    97古希臘哲學家伊壁鳩魯認為有無數的世界。這些世界是按照它們本身的自然規律產生和存在的。神雖然存在,但存在於世界之外,存在於世界之間的空隙中,對宇宙的發展和人的生活沒有任何影響。369、677頁
    98馬克思引用的是路德的著作《可尊敬的馬丁・路德博士先生的第六部著作》1589年維登堡版第296、297頁(《 Der sechste Teil der

==========第528頁==========
    注
    釋
    1045
    Bucher des ehrnwirdigen Herrn Doctoris M artini Lutheri)
    W ittembergk, 1589, S.296, 297)
    第370頁
    99馬克思指的是,由於當時地理上的偉大發現,即古巴、海地和巴哈馬群
    島的發現,北美大陸的發現,繞過非洲南端到達印度的航路的發現以及南美大陸的發現,結果意大利北部熱那亞、威尼斯等商業城市喪失了自己的作用,相反,葡萄牙、尼德蘭、西班牙和英國由於地處大西洋沿岸而開始在世界貿易中起主要作用。
    第372頁。
    100的・馬西]《論決定自然利息率的原因。對威廉・配第爵士和洛克先生
    關於這個問題的見解的考察》1750年倫敦版第60頁(. M assia.]《An
    E ssay on the Gov erning Cau ses of the N atural Rate of
    Interest; wherein the Sentiments of Sir W illiam Petty and
    Mr. Locke, on that Head, are considered).London, 1750,60)
    第372頁。
    101哈姆雷特塔區是倫敦東市區。一第374頁。
    102約・亨・摩・波佩《從科學復興至十八世紀末的工藝學歷史》1807年
    哥丁根版第1卷第70頁I.H.M. Poppe.《 G eschichte der Technologie seit der W iederherstellung der W issen schaften bisan Ende des achtzehnten Jahrhunderts).Band I, Gottingen
    807,S.70)。
    第375頁
    103正文中引用的是《人民之聲報》(紅 a Voix du Peuple》)編者之一舍韋的
    話。舍韋是《無息信貨》一書中《第一封信》的作者,見《無息信貸。費・巴師夏先生和蒲魯東先生的辯論》1850年巴黎版(《 G ratite du Credit
    Discussion entre M.Fr.Bas。 tiat et M. Proudhon》. Paris,1850)。
    人民之聲報》( La V oix du Peuple》)是蒲魯東創辦的日報,1849年10月1日至1850年5月14日在巴黎出版。
    第386頁。
    104《經濟學家》(《 The Economist》)是英國的經濟、政治問題週刊,1843
    年起在倫敦出版,大工業資產階級的喉舌。
    第402、563頁。
    105馬克思諷刺地把卡・阿倫徳叫作“犬稅哲學家”,因為這位作者在自己
    的著作中用專門的一節(第88節,第420-421頁)論證了犬稅的正確

==========第529頁==========
    1046
    馬克思恩格斯全集
    性和合理性。一第407頁
    106《每日新聞》(《 The Daily News》)一英國自由派的報紙,工業資產
    階級的喉舌;從1846年至1930年以此名稱在倫敦出版。
    第410
    536頁。
    107見的・馬西」《論決定自然利息率的原因。對威廉・配第爵士和洛克先
    生關於這個問題的見解的考察》1750年倫敦版;大・休謨《論利息》(1752年)。載於大衛・休漠《若干問題論叢》,兩卷集,第1捲包括道德、政治和文學概論,1764年倫敦新版(D.Hume.《 O f interest》(1752). In Hume, Dav id. E says and Treatises on sev eral
    Subject S).A new edition In two volumes. Vol I, containing
    Essays, moral, political, and literary. London,1764)(關於這見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第400-404頁)。一第423頁。
    108馬貢農書是迦太基作家馬貢論述農業,特別是論述在迦太基很發達的
    以奴隸制為基礎的種植業的著作。寫作年月不詳。該著作在迦太基滅亡以後經羅馬元老院批准譯成拉丁文,並被官方推薦為合理組織羅馬農業的模範著作
    第432頁
    109見1859年12月20日《紐約每日論壇報》。
    《紐約每日論壇報》(New- York D aily Tribune》)是美國報紙,1841年至1924年出版。在四十至五十年代,該報站在進步的立場上反對奴隸佔有制。馬克思從1851年8月至1862年3月為該報撰稿。為該報寫的文章,很大一部分是馬克思約恩格斯寫的。在1848年至1849年革命後的歐洲反動時期裡,馬克思和恩格斯利用當時這個發行很廣的美國報紙,以具體材料來揭露資本主義社會的種種病態。到美國南北戰爭開始時,馬克思停止了撰稿。馬克思所以和《紐約每日論壇報》斷絕關係,很大的一個原因是編輯部內主張同各蓄奴州妥協的人的勢力加強和亥報離開了進步立場。後來該報的方向越來越右傾。一第434頁110歌德《浮士德》第一部第五場(《菜比錫的歐北和酒寮》)。一一第43頁。111關於皮特的還債基金,詳見《馬克思恩格斯全集》中文版第12卷第476

==========第530頁==========
    注
    釋
    1047
    480頁。
    第444頁。
    112見託・羅・馬爾薩斯]《人口原理》1798年倫敦版第25-26頁(Th
    R. M althus ](An Essay on the Principle of Population
    London,1798,p.25-26)
    第445頁
    113指下述文件:《關於每一季度末撥給委員們一定量的款項用來減少國債
    的法令(喬治三世二十六年第31號)》(《 An Act for vesting certain
    Sums in Commissioners, at the End of ev ery Q uarter of a Y ear, to beby them applied to the Reduction of the N ational Debt (A nno 26
    G eorgii III, Regis,ceap.31)》)。
    第46頁。
    114馬克思指下列著作:約・斯・穆勒《政治經濟學原理及其對社會哲學的
    某些應用》1849年倫敦第2版第1卷第91-92頁(J.St.Mil.Principles of Political Economy with some of their A pplications to Social Philosophy). Second edition, Vol I, London,1849,p.91-92);享・査・凱里《社會科學原理》1859年費拉得爾菲亞版第3卷第71-73頁(IH.Ch. Carey.《 Principles of Social
    Scien ce》.Vol.II, Philadelphia,1859,p.71-73);成・羅雪爾《國民經濟體系》,第1卷《國民經濟學原理》1858年斯圖加特和奧格斯堡增訂第3版第45節。一一第448頁
    115《兩大陸評論》(《 Revue des deux M ondes》)是一種資產階級文藝
    和政論性的雙週刊,從1829年起在巴黎出版。一一第452頁。116見注2(1)
    第455頁。
    117委託銷售( consignation,字面上的意思是:簽字,書面證明)是在國外代
    銷商品的一種形式,出口商(託售人)把商品運往外國商行(代銷人)的貨機,委託後者依一定的條件代為出售
    第459、556頁。
    118關於1844年銀行法的內容和意義,見本卷第34章《通貨原理和1844
    年英國的銀行立法
    第460、475、490、537頁。
    119《曼徹斯特衛報》(《 T he M anchester Guardian》)是英國資產階級的
    報紙,1821年在曼徹斯特創刊,自由貿易擁護者(自由貿易論者)的機

==========第531頁==========
    1048
    馬克思恩格斯全集
    關報,以後是自由黨的機關報
    第461頁
    120倫巴特街一倫敦的金融中心西蒂區的一條街,一些大銀行設在這裡
    倫敦金融市場的同義語。
    第462、564頁。
    121明辛街是倫敦的一條街,是殖民地商品批發交易的中心地。
    462、564、635頁。
    122見注2(2)。一第465頁
    123“通貨原理”(《 Currency principle》)或“通貨學派”一一是主張貨幣數
    量論學派的變種之一。它的代表們斷言,商品的價值和價格決定於流通領域中的貨幣數量。他們的目的是要保持穩定的貨幣流通,並認為紙幣的必需的黃金保證和根據貴金屬進出口情況調整紙幣的發行量是達到這一目的的唯一手段。從這些錯誤的理論前提出發,“通貨學派”認為生產過剩的經濟危機的決定性原因,是由於他們所宣佈的貨幣流通規律遭到破壞。“通貨學派”理論在十九世紀上半葉在英國十分流行。但是英國政府以這種理論作根據的種種嘗試(1844年銀行法)沒有收到任何成效,而只是證明它在科學上是完全站不住腳的,在實踐上是亳不中用的(並見本卷第34章《通貨原理和184年英國的銀行立
    第471、505頁。
    124指歐門一恩格斯公司。一第485頁。
    125《泰晤士報》(《 The Times》)是英國最大的一家保守派日報,1785年起
    在倫敦出版。
    第496頁
    126巴拿馬騙局是牽涉到法國國家活動家、官員和報刊的騙局。為了給開
    鑿經過巴拿馬地峽的運河籌措資金,工程師和實業家斐迪南・累塞普斯於1879年在法國創立了一家股份公司。1888年底,這家公司垮臺,引起了大批小股東的破產和無數企業的倒閉。後來,到1892年才發現,該公司為了掩蓋它的真實財政狀況和濫用所籌集的資金,曾高價賄賂法國前內閣總理弗雷西納、魯維埃、弗洛凱和其他身居要職的官員。巴拿馬騙局被資產階級司法機關悄悄了結了,被判罪的只限於公司的領導人累塞普斯和一些次要人物。一一第497頁。

==========第532頁==========
    注
    釋
    1049
    127見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第32-41頁
    第503頁。
    128見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第95頁
    第507頁
    129見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第140-142頁;第23卷第
    65-166頁。
    第514頁。
    130亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》,阿伯丁發行,1848年倫敦
    版第236頁。
    第534頁。
    131見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第470-474頁
    第544頁。
    132見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第451頁。一第551頁133見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第36-37頁。
    第554頁。
    134見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第139-140、159頁。
    592頁
    135見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第160頁。一第593頁。136銀行限制法( Bank Restriction A ct)-1797年英國政府頒佈了
    道專門的銀行限制令,規定了銀行券的強制性的牌價,廢除了銀行券兌換黃金的辦法。1819年通過了恢復銀行券兌換黃金的法令。實際上,直到1821年才完全恢復兌換。
    第602頁。
    137見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第458-470頁。一第602頁。138馬克思指的是對戴維遜等人的票據大詐騙案的審判。該案件載述於賽
    ・蘭格《科爾、戴維遜和戈登公司金融大騙案新輯》1869年]倫敦增訂第5版, Laing,S.《 A New series of the great city fraudsof Coled av id son, &Gordon, corrected and enlarged).Fifth edi-tion. London1869])。
    巡回法庭是英國最高法院的法官定期巡迴審理刑事和民事案件的法庭。
    第607頁。
    139東印度公司是存在於1600年至1858年的英國貿易公司,它是英國在
    印度、中國及其他亞洲國家推行殖民主義掠奪政策的工具。從十八世紀中葉起,公司擁有軍隊和艦隊,成為巨大的軍事力量。在公司的名義下

==========第533頁==========
    1050
    馬克思恩格斯全集
    英國殖民主義者完成了對印度的佔領。公司長期壟斷了對印度的貿易並且操縱了這個國家最重要的管理職能。1857~-1859年印度的民族解放起義迫使英國人改變了他們的殖民統治的形式:公司被撤銷,印度被宣佈為不列顛王國的領地。
    第608、611頁。
    140北明翰派或小先令派 (ittle shilling men),是十九世紀上半葉產生
    的一個經濟學特殊學派。這一學派的追隨者宣傳關於觀念的貨幣計量單位的理論,並且相應地把貨幣僅僅看作“計算名稱”。北明翰派的代表托馬斯・阿特伍德和馬提阿斯・阿特伍德兩兄弟、斯普納及其他人提出了一個降低英國貨幣單位含金量的方案,這一方案被稱為“小先令方案”。這一學派的名稱就是由此而來。同時,“小先令派”反對政府旨在減少流通中的貨幣量的措施。他們認為,實施他們的方針就可以通過人為地提高價格使工業興旺並保證國家的普遍繁榮。但是,實際上他們提出的使貨幣貶值的辦法,只是為以貶值的貨幣來清償國家和私人的債務創造條件,也就是說,給各種貸款的主要獲得者即國庫和大企業主帶來一定的利益。馬克思在他的著作《政治經濟學批判》中談到了這學派(見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第72-73頁)。一一第610、634頁。
    141引自海涅的諷刺詩《宗教辯論》(《羅曼採羅》詩集),其中描寫了中世紀
    天主教卡普勤會修士和有學問的猶太教拉比之間的一場宗教辯論。拉比在辯論過程中引了猶太教的聖書《泰斯維斯一鍾托夫》。卡普勤會修士對此的回答卻是:讓《泰斯維斯一鍾托夫》見鬼去吧!這時憤怒的拉比憤慨地叫道:“連《泰斯維斯一鍾托夫》都不再適用了,那還有什麼東西適用呢?天哪!”-一第612頁
    142見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第159-169頁。一第619頁143見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第163-164頁。一第620頁。144見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第172-175頁
    第622頁。
    145指1851年在中國爆發的太平天國起義
    第625頁。
    146見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第72頁。一第634頁。147見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第260-261頁

==========第534頁==========
    注
    釋
    1051
    148見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第158頁
    第648頁。
    149馬克思在這裡套用了聖經的一句話。見聖經《馬可福音》第16章第16
    第69頁。
    150見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第150-154頁。一第671頁。151公立當銷 M ants-de- piete)是十四、十五、十六世紀在意大利和法
    國,為了反對小高利貸者而設立的。根據這種當鋪的創辦者的設想,這種當鋪必須從事某種慈善事業,給貧民提供以財產為抵押的少量貸款實際上公立當鋪起了有利於高利貸者的作用
    第680頁。
    152指以下著作:休・張伯倫《住在艾塞克斯街的休・張伯倫博士的建議
    設立給予農村可靠的活期貸款的銀行,使土地所有者普遍得到福利,使
    土地價值大大提高,使貿易和商業的利益不減少》1695年倫敦版](HI
    Chamberlayne. (A Proposal by Dr Hugh Chamberlayne, in Essex Street, for a Bank of Secure Current Credit to befounded upon Land, in order to the G eneral Good of
    Landed M en, to the great Increase of the Value o
    Land, and the no less Benefit of T rade and Commerceondon]1695)。
    約・布里斯科《論百萬基金法、彩票條例和英格蘭銀行最近取得的資金。指明這些資金對貴族和紳士是有害的,對國家貿易是毀滅性的。建議設立一個國家農業銀行給兩陛下以優惠條件的貸款,免除貴族和紳士的稅務,增加他們的年收入,並使王國所有臣民富裕起來》1696年倫敦第3版(J. Briscoe.《 A Discourse on the Late Funds ofthe M illion-a ct, Lottery-a ct, and Bank of England. Shewing,that they are Injurious to the Nobility and G entry, and
    Ruinous to the Trade of the Nation. Together with Proposals for the Supplying their M ajesties with M oney oneasy T erms, Exempting the N obility, G entry &c from T axes, Enlargingtheir Y early E states, and Enriching all the Subjects in the K ingdom, ba national Landbank).London. The third edition, 1696)
    第680
    頁

==========第535頁==========
    1052
    馬克思恩格斯全集
    153見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第791-793頁。一第680頁。154不能證實1668年在倫敦出版的匿名論文《對貨幣利息的錯誤看法》
    (《 Interest of M oney M istaken》)的作者就是托馬斯·曼利第682頁。
    155指英國財政經濟學家約翰・羅,他曾經企圖實現他的根本站不住腳的
    主張:似乎國家可以依靠把不可兌銀行券投入流通的辦法來擴大國內的財富。1716年他在法國創辦了一傢俬人銀行。1718年這家銀行改組成國家銀行。羅氏銀行在無限發行信貸券的同時從流通中收回了硬幣。結果交易所的買空賣空和投機倒把活動空前風行,直到1720年國家銀行完全倒閉和“羅氏制度”本身徹底破產才告完結。
    第682頁。
    156馬克思摘引了《銀行信用,或對信用銀行有效性和可靠性的研究。鄉村
    貴族和倫敦商人的一次對話》(《〈 Bank Credit: or the U sefulness and Security of the Bank of Credit examined, in a Dialogue between a Country
    G entleman and a London M erchant》)一文,引自約・弗蘭西斯的著作:(英格蘭銀行史》1848年倫敦第3版第1卷第39-40頁(J. Francis
    Khistory of the Bank of England.Third ed, vol I, London, 184839-40)
    第683頁。
    157動產信用公司( Societe generale du Credil M oilier)是法國的
    家大股份公司,1852年由貝列拉兄弟創辦。動產信用公司的主要目的是充當信貨的中介和濫設企業(參加工業企業和其他企業的創立)。該公司參加了法國、奧地利、例牙利、瑞士、西班牙和俄國的鐵路建設。它的收入的主要來源是它在證券交易所進行的投機。動產信用公司用發行本公司的股票得來的資金收買各種公司的股票,動產信用公司的股票只是以它持有的其他企業的有價證券作擔保,而各種公司的股票則是以它們本身的財產價值作擔保的。因此,同一項實際財產產生了雙倍的虛擬資本。動產信用公司同拿破崙第三的政府有密切的關係,並受它的保護抑。1867年,該公司破產,1871年停業。動產信用公司在十九世紀五十年代作為新型金融企業出現,是由反動時代的特徵所引起的,在這個時代裡,交易所買空賣空、投機倒把活動異常猖獗。中歐的

==========第536頁==========
    注
    釋
    其他許多國家也仿照法國的動產信用公司建立了類似的機構。馬克思在自己的許多文章中揭示了動產信用公司的真正本質(見《馬克思恩格斯全集》中文版第12卷第23-40、218-227、313-317及其他各
    第684頁
    158見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第71-198頁。
    第687頁
    159見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第76頁。
    第687頁。
    160蒲魯東在《無息信貸。弗・巴師夏先生和蒲魯東先生的辯論》(1850年
    巴黎版)一書中,發揮了無息信貸的理論。
    第687頁。
    181指借入100古爾登必須每年三次在菜比錫博覽會上支付利息。以前在
    菜比錫每年舉辦三次博覽會:在新年,復活節(春季)以及米迦勒節(秋季)
    第690頁。
    182亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》1776年倫敦版第1卷第
    182-202頁。並參看《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第403-405頁。一第694頁
    163詹・威・約翰斯頓《北美農業、經濟和社會問題札記》1851年愛丁堡和
    倫敦版第1卷(J.W. Johnston. N otes on North A merica A gri-cultural, Economical, and Social)Vol. I, Edinburgh and London,1851)。-一第696頁。
    164孔德《論財產》1834年巴黎版第1卷第228頁 Comte.《 Traite6dela
    prophete》.Tome1. Paris,1834,p.228)。
    第697頁。
    165見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第189頁。一第698頁166詹・安德森《關於導致不列顛目前糧荒的情況的冷靜考察》1801年倫
    敦版第35-36、38頁(J. A nder son.《 A Calm Inv estigation of the Circumstances that hav e led to the Present Scarcity OFG rain in Britain)
    London,1801,p.35-36,38)(並見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第157-159頁);亨・査・凱里《過去、現在和將來》1848年費拉得爾菲亞版第129-131頁(H.C. Carey.《 The Past, the Presentand the Future》. Philadelphia,1818,p.129-131(並見《馬克思恩格斯

==========第537頁==========
    1054
    馬克思恩格斯全集
    全集》中文版第26卷第2冊第673頁)
    第699頁。
    167“為享受果實而生”( Fruges consumere nati))一一賀雷西《書信集
    第1卷第2、27封。一第699頁。
    168關於詹・安德森的地租理論,見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第
    2冊第120-123、129-133、157-163頁。
    第700頁。
    169西頭一倫敦的豪華區,貴族和大資產階級的住宅都集中在這
    裡
    第701頁。
    170廟關( T emple Bar)一倫敦的歷史文物,位於濱河路和弗利特街之
    間的石頭門。該門把西蒂區和韋斯明斯特區連接起來
    第701。
    171鯨吞者一一原文為 Lev athan(利維坦),聖經中的大海怪。一一第
    頁。172指1848年7月26日梯也爾反對蒲魯東在法國國民議會財政委員會上的提案所作的演說。演說發表在《國民議會會議記錄》1849年巴黎版第2卷第666-671頁。關於梯也爾的這一演說,可參看卡・馬克思《論蒲魯東》一文(見《馬克思恩格斯全集》中文版第16卷第34頁)
    第704頁。
    1731853年下院通過的“租佃權法案”結束了土地所有者和租佃者之間的
    鬥爭。該法案有一條規定:租佃者在租佃期滿時應當得到補償金,以償付他在土地上所進行的改良。關於這一規定的細節,見卡・馬克思《印度問題一一愛爾蘭的租佃權》一文(見《馬克思恩格斯全集》中文版第9卷第177-183頁)
    第706頁。
    174指1793年至1815年英國進行的反對法蘭西共和國和拿破崙帝國的歷
    次戰爭。
    第706頁。
    175指《論農業和穀物法的三篇得獎論文》一書,全國反穀物法同盟編,1842
    年曼徹斯特和倫敦版(《 The Three Prize E ssays on A griculture and the
    Corn Law).Published by the National Anti-corn-law League
    M anchester- London,1842)。收入該書的有喬・霍普、菜・格菜格和阿・摩爾斯的獲得反穀物法同盟獎金的三篇論文。
    第707頁。
    176指藍皮書《王國穀物法請願特別委員會的報告:附證詞和附錄》,根據下

==========第538頁==========
    注
    釋
    院決定於1814年7月26日刊印:《關於穀物和穀物法的報告:上院委員會受命研究關於穀物的生長、貿易、消費狀況以及有關法律的第1、2號報告》,根據下院決定於1814年11月23日刊印(《 Report from the
    Select Committee on Petitions relating to the Corn Laws of this K ingdom: together with the M inutes of Ev id ence, and an Appendix of A ccounts).O rdered by The House of commons, to be printed, 26 July1814: (Reports respecting Grain, and the Corn Laws: viz: First and
    Second Reports from T he Lord s, Committees, appointed to enquire intothe State of the Growth, Commerce, and Consumption of rain, and all
    Laws relating thereto).O rdered, by the House of Commons, to beprinted, 23 N ov ember 1814)
    藍皮書( Blue Books)是英國議會和外交部發表的資料和外交文件的總稱。藍皮書因藍色的封皮而得名,英國從十七世紀開始發表藍皮書,它是研究英國經濟史和外交史的主要的官方資料
    第707頁。
    177根據英國從十六世紀以來就有的濟貧法,在每一個教區裡都徵收一種
    特別的濟貧稅;教區中無法維持自己和家庭的生活的居民可以通過濟貧會得到救濟。
    第707頁。
    178見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第741743頁
    第708頁
    179指上院工資水平問題調査委員會於1814-1815年召開的會議。
    第708頁。
    180藝術和手工業協會( Society of Arts and Trades)是資產階級教育性質
    和慈善性質的團體,於1754年在倫敦成立。該會冠冕堂皇地宣佈它的宗旨是:“鼓勵藝術、手工業和商業”並獎勵那些“為貧民提供生計、擴大商業、使國家富足等等的人”。協會企圖充當工人和企業主之間的調停人。馬克思把它稱為“藝術和騙術協會
    第709頁。
    181指英國全國社會科學促進協會的會議。
    全國社會科學促進協會( N ational A ssociation for the Promotionof Social Science)是於1857年成立的資產階級教育性質和慈善性質的團體,它的成員有許多是議會議員。
    第709頁。

==========第539頁==========
    1056
    馬克思恩格斯全集
    182這裡引用的是約翰・洛克哈特・摩爾頓的著作,而前面提到的是約翰
    ・査默斯・摩爾頓。一第709頁。
    183指法國研究院,是法國的最高科學機構,由若干部分即若干學院組成
    1795年成立。
    第710頁。
    184見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第738-764頁
    第711頁
    185《晨星報》(《 The M orning Star》)ーー英國的一家日報,自由貿易派
    的機關報,1856年至1869年在倫敦出版
    第712頁。
    186帕・愛・達夫《政治學原理》1854年愛丁堡版第264、273頁(P.E
    D ov e. The Elements of Political Science).Edinburgh, 1854, p264,273)。
    第713頁。
    187帕・愛・達夫《政治學原理》1854年愛丁堡版第279頁。一第719頁。188見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第27-29頁;《馬克思恩格斯全
    集》中文版第23卷第106頁。一第719頁。
    189馬克思在這裡以及在後面一些場合所使用的“生產費用”這一術語,意
    思就是生產價格。一第734頁。
    190弗・威・紐曼《政治經濟學講演集》1851年倫敦版第158頁F.W
    Newman. Lectures on Political E conomy).London, 1851158)。
    第741頁。
    191見亨・施托爾希《政治經濟學教程,或論決定人民幸福的原理》1815年
    聖彼得堡版第2卷第78-79頁(關於這一點,並見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第103、328頁)。
    第742頁。
    192馬克思指以下著作:愛・威斯特]《論資本用於土地,並論對穀物進口
    嚴加限制的失策》,牛津大學的大學學院一特待校友著,1815年倫敦版;託・羅・馬爾薩斯《政治經濟學原理的實際應用》,根據作者的手稿和雜記作了大量補克,1836年倫敦第2版(Th.R. M athus.《 Principles of Political Economy consid ered with a view to their practical Application).2nd edition with considerable additions from the authors

==========第540頁==========
    注
    釋
    1057
    own manuscript and an original memoir. London,1836);託・羅・馬爾薩斯《關於地租的本質和增長及其調整原則的研究》1815年倫敦版(Th. R.M althus (An Inquiry into the N ature and Progrees of Rent,and the Principles by which it is regulated》. London,1815):大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第2章。
    第743
    頁
    193馬克思指喬・奧普戴克的著作《論政治經。濟學》1851年紐約版(G
    O p-dyke (A Treatise on Political Economy).New Y ork,1851)。
    第754頁。
    194這個論點出自馬爾薩斯的著作《人口原理》1798年倫敦版。
    第756
    195見尤・李比希《化學在農業和生理學中的應用》1862年不倫瑞克第
    HK (J Liebig. (D ie Chemie in ihrer A wendung auf Agricultur und
    Physiologie).7. A uflage, Braunschweig, 1862)
    第839頁
    196大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第2章。
    第853頁。
    197馬克思顯然是指1824-1837年在巴黎分多卷出版的馬・東巴爾的著
    作《羅維爾的農業年鑑,或關於農業、農業經濟和農業法的各種材料》(. Dombasle. (A nnales agricoles de Rov ille, ou Melangesd'agri-culture, d'economie rurale et de legislation agricole))
    第857頁。
    198理・瓊斯《論財富的分配和稅收的源泉》,第1部分:《地租》,1831年倫
    敦版第227頁(R. Johnes.《 An Essay on the Distribution of
    W ealth, and on the Sources of Taxation).Part I: Rent
    L ondon,1831,p.227)。關於這一點,並見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第3冊第23章(2)、(3)。
    第857頁
    199見喬・拉姆賽《論財富的分配》1836年愛丁堡版第278-279頁。
    第865頁。
    200見愛・吉・威克菲爾德]《英國和美國。兩國社會狀況和政治狀況的比

==========第541頁==========
    1058
    馬克思恩格斯全集
    較》1833年倫敦版第1卷第214-215頁(E.G. W akefield.]《Eng-land and A merica
    Comparison of the Social and Politi
    cal State of both Nations)V ol. I, London, 1833, p214-215)第867頁。
    201伊・帕西《地租》,載於《政治經濟學詞典》1854年巴黎版第2卷第515
    頁(HI. Passy. R ente du Sol》.In:《④ D ictionnaire de I' economiepolitique).T ome II, Paris, 1854, p. 515)
    第867頁。
    202關於圈地法,見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第793796頁
    第868頁
    203波託西銀礦一玻利維亞南部的豐富的銀礦地區,於1545年發現,開
    採這些銀礦,使西班牙統治階級大發橫財。一一第871頁
    204馬克思指以下著作:賽・蘭格《國家的貧困;貧困的原因及其防止辦法
    1844年倫敦版(S. Laing.《 N ational Distress; its Causes and
    Remedies》. L ondon,1844);弗・威・紐曼《政治經濟學講演集》1851年倫敦版。
    第872頁。
    205見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第543-545頁。一一第872頁。206見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第260-261頁。一一第873頁。207指洛貝爾圖斯的著作:《給馮・基爾希曼的社會問題書簡。第三封信:駁
    李嘉圖的地租學說,並論證新的租的理論》1851年柏林版。馬克思對洛貝爾圖斯的租的理論作了詳盡的批判分析(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第2冊第3-119、163-176頁)。一第877、903頁。208指卡・馬克思的著作《剩餘價值理論》。
    第877頁。
    209見喬・成・弗・黑格爾《哲學全書縮寫本》,第1部《邏輯》,《黑格爾全
    集》1840年柏林版第6卷第404頁(G.W.F. Hegel.《 Encyclopadie
    hilosophischen W issenschaften im Grundrisee)Erster
    TT heil. Die Logik. W erke. Band V. Berlin,1840,S.404)。一第878
    210馬克思指載於該雜誌的未署名的、對當時剛出版的瓊斯的《論財富的分

==========第542頁==========
    注
    釋
    1059
    配》一書的評論。見《愛丁堡評論》1831年8-12月第54卷第94~-95頁
    《愛丁堡評論,或批評雜誌》(《 The E dinburgh Review,or
    Critical Journal》)一英國資產階級的文學和政治雜誌,1802年至1929年發行。在十九世紀二十至三十年代,每三個月出版一次,是輝格黨的機關刊物。
    索荷廣場一倫敦索荷區的豪華地區。一第879頁。
    211伊・帕西《地租》,載於《政治經濟學詞典》1854年巴黎版第2卷第511
    第883頁。
    212配第在其著作《賦稅論》1667年倫敦版第23-24頁(《 A Treatise of
    TT axes& Con tributions》. London,1667,p.23-24)中說,地租是剩餘價值的正常形式。馬克思在《剩餘價值理論》中詳盡地分析了配第的觀點(見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第173-175、378-388頁)
    康替龍的類似觀點,見《試論一般商業的性質》,載於《政論集》1756年阿姆斯特丹版第3卷(《 ssai sur a nature du commerceen general》.In:《 Discours politiques》. T ome III, A amsterdam,
    第883頁
    213見卡・馬克思《剩餘價值理論(《資本論》第4卷)》(《馬克思恩格斯全
    集》中文版第26卷第1冊第15-43、323-366、405-407頁)。
    第
    883頁。
    214見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第148-149頁。一第884頁。
    215詹・斯圖亞特《政治經濟學原理研究》1770年都柏林版第1卷第396
    頁。一一第885頁
    216歐・德爾《重農學派學說的緒論》,載於《重農學派,附歐・德爾的緒論
    和評註》1846年巴黎版第1部E. D aire.《 Introduction sur la doctrine des physiocrates).In: (Physiocrates Avec une introductionet des commentaires par E D aire).Premiere partie. Paris,1846);伊・帕西《地租》,載於《政治經濟學詞典》1854年巴黎版第2卷

==========第543頁==========
    1060
    馬克思恩格斯全集
    第511頁。
    第885頁。
    217見亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》1776年倫敦版第1卷第
    64頁
    第886頁。
    218馬克思指1836-1860年的什一稅折現法案( T ithe Commutation
    Acts),根據該法案廢除了以實物交納教會什一稅,改行定期交納貨幣地租。一一第888頁
    219卡・阿倫德《與壟斷精神及共產主義相對立的合乎自然的國民經濟學,
    附與本書有關的資料的評述》1845年哈瑙版第461-462頁(K.Arnd
    K Die naturgenll sse V olk swirthschaft, gegenuber dem M onopo-liengeiste und dem Communismus, mit einem Ruckblicke auf die ein-schlagende Literatur). Hanau, 1845, S.461462
    第889頁。
    0尼・蘭蓋]《民法論,或社會的基本原理》1767年倫敦版第1-2卷。關於這一點,並見《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第1冊第367-373
    第891
    221見尤・麥捷爾《鄂斯納布魯克史》1780年柏林和施特廷版第1卷(J
    Moser. O snabruckische G). Theil I, Berlin und Stettin,1780)。
    第891頁。
    222安・畢菜《政治經濟學教程》1842年布魯塞爾版(E. Buret.《 Cours
    d' economie politique》. Bruxelles,1842);阿・托克維爾《舊制度和革命》1856年巴黎版(A. T ocquev ille.L' ancien regime et la revlution》. Paris,1896);讓・沙・列・西蒙・德・西斯蒙第《政治經濟學
    新原理,或論財富同人口的關係》1827年巴黎第2版第1卷。(J.C.L
    Simonde de Sismondi (N ouv eaux principes d'economie politique, ou De la richesse dans ses rappotts avec la population)). Seconde edition, T ome Paris, 1827)
    第905頁。
    223託・圖克和威・組馬奇《1848-1856年九年中的價格和流通狀況的歷
    史》,兩卷集:編入《1792年到現在的價格史》第5、6卷。1857年倫敦版第6卷第29-30頁(Th. IT woke,W. N ewmarch,《 A History of Prices,

==========第544頁==========
    注
    釋
    1061
    and of the State of the Circulation, during the nine years 1848-1856
    In two volumes; forming the fifth and sixth volumes of the History of
    Prices from 1792 to the present time).Vol V, London, 1857, p. 29-30)。
    第910頁。
    224馬克思指以下著作:穆尼哀《論法國農業。根據官方文件,附莫・律比例
    的評註》1846年巴黎版①. M munier.Del' agriculture en France,d'apres les documents officiels avec des remarques par
    M. Rubichon》. Paris,1846);莫・律比例《法國和英國的社會結構》1837年巴黎新版M. Rubichon.《 Du mecanisme de a societe enFrance et en Angleterre)》. N ouv elle edition. Paris,1837)。一第910頁。
    5見的・馬西]《論決定自然利息率的原因。對威廉・配第爵士和洛克先生關於這個問題的見解的考察》1750年倫敦版第23-24頁
    第
    914頁。
    226黑幫( Bandes Noires)一投機家的社團,十九世紀在法國成立:專門
    購進大地產,在對小塊地的需求大大超過對大塊土地的需求,因而小塊地的價格大大提高時,就把大地產分成小塊出售。一一第914頁。227莫・律比匈《法國和英國的社會結構》1837年巴黎新版。一第914頁。8見弗・威・組曼《政治經濟學講演集》1851年倫敦版第180-181頁。
    第914頁。
    9見穆尼哀《論法國農業。根據官方文件,附莫・律比例的評註》1846年巴黎版。
    第914頁。
    230見尤・李比希《化學在農業和生理學中的應用》1862年不倫瑞克第7
    版
    第916頁。
    231“粗糙的混沌一團的天然物”(《 Rudis indigestaque moles》)ー一奧維
    狄烏斯《變形記》第1章第7行。
    第920頁。
    32“第三個同盟者”
    出自席勒的敘事詩《人質之歌》,是暴君迪奧尼修
    斯在要求加入兩個忠實朋友的同盟時說的話。
    第921頁。
    233見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第585-593頁。一第924頁。

==========第545頁==========
    1062
    馬克思恩格斯全集
    234見威・羅雪爾《國民經濟體系》,第1卷《國民經濟學原理》1858年斯圖
    加特和奧格斯堡增訂第3版。一第934頁。
    235亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》1776年倫敦版第1卷第63
    頁。馬克思關於斯密把工資、利潤和地租看作價值源泉的觀點的詳細分析,見《資本論》第2卷(《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第401432頁)和《剩餘價值理論》(《馬克思恩格斯全集》中文版第26卷第冊第73-84頁)。
    第934頁。
    236見《馬克思恩格斯全集》第24卷第440-441頁
    第948頁。
    237讓・巴・薩伊《論政治經濟學》1819年巴黎第4版第2卷
    第951頁
    238亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》1776年倫敦版第1卷第
    60-61頁。
    第953頁。
    239見託・圖克《對貨幣流通規律的研究》1844年倫敦第2版第36頁(Th
    Tooke (An Inquiry into the Curreney Principle).2nd ed
    L ondon,1844,p.36)。
    第953頁。
    240比・約・蒲魯東《什麼是財產?或關於法和權力的原理的研究》1841年
    巴黎版第201-202頁(P.J. Proudhon.《 Qu'est ce que la propriete ou Recherches sur le principe du droit et gouv ernment》. Paris,1841,p.201-202)。
    第954頁。
    241見阿・凱特勒《論人和人的能力之發展,或試論社會物理學》1835年巴
    黎版第1-2卷(A. Q uetelet.《 Sur Homme et le dev elopementde ses facultes, ou Esai de physique sociale). T omes
    Il. Paris,1835)。
    第973頁。
    242馬克思顯然指的是《一篇比較競爭和合作的利弊的得獎論文》1834年
    倫敦版(《 A Prize E ssay on the Comparative M erits o
    Competi- tion and Cooperation).London, 1834)
    第999頁。
    243恩格斯的這篇文章是在馬克思《資本論》第三卷出版以後寫的。恩格斯
    在1895年5月21日寫給考茨基的信中說,他打算在《新時代》雜誌上發表《資本論》第三卷增補,共兩篇論文。第一篇論文《價值規律和利潤

==========第546頁==========
    注
    釋
    率》是針對資產階級經濟學著作圍繞著《資本論》第一卷和第三卷之間的所謂“矛盾”掀起的喧鬧寫的。這篇論文在恩格斯逝世後不久,發表在德國社會民主黨機關報《新時代》上。關於第二篇論文,恩格斯只就他打算在這篇論文中考察的最重要問題,寫了一個七點的提綱。手稿的標題是《交易所。〈資本論)第三卷補充說明》。
    第1003頁。
    244《科學、文學和藝術新文選》( Nuov a A ntologia di scienze, lettere
    ed arti》)一意大利自由派的文藝和政論雜誌,1866年至1878年在佛羅倫薩出版(月刊),1878年至1943年在羅馬出版(半月刊)。一第1009頁。
    245《評論》(紅 a Rassegna》)一意大利資產階級雙週刑,1892年至1895
    年在那不勒斯出版
    第1011頁。
    248《社會改革》(《 La Riforma Sociale》)一意大利資產階級自由派月
    刊,從1894年起在都靈和羅馬出版。
    第1011頁。
    247海涅詩集《羅曼採羅。後記》。
    第1012頁。
    48《社會立法和統計文庫》(《 A rchiv fir soziale Gesetzgebung und
    Statistik》)-一德國政治經濟刊物,1888年至1903年在杜賓根出版的季刊,後來由社會民主黨人享・布勞恩主編在柏林出版。一第1011
    249《社會政治中央導報》(《 Sozialpolitisches Centralblatt))ー一德國社會
    改良派的週刊,1892年至1895年由社會民主黨人享・布勞恩主編在柏林出版。一第1012頁。
    250恩格斯指的是康・施米特1895年3月1日的信。恩格斯在1895年
    月12日給施米特的回信中對這種說法也作了批判的分析
    第
    1013頁。
    251指的是古巴、海地和巴哈馬群島的發現,北美大陸的發現,繞過非洲南
    端到達印度的航路的發現以及南美大陸的發現
    第1023頁。

==========第547頁==========
    1064
    人名索弓
    安德森,詹姆斯( Anderson, James1739
    A
    08)-一英國資產階級經濟學家,詳
    阿伯思諾特,喬治( Arbuthnot,, G eorge盡研究過級差地租理論的基本特徵。1802-1865)-一英國財政部官員;著
    第699、700頁
    有一系列關於貨幣流通和信貸問題的安德森,詹姆斯・安得魯( A nderson,著作,“通貨原理”學派的擁護者。
    James A ndrew)-英國銀行家,十九
    第622頁
    世紀中葉為蘇格蘭銀行經理
    第
    阿基米得( A rchimedes約公元前287-1595、597、637頁。
    212)一一偉大的古希臘數學家和物理「安德森,亞當( A nderson,Adam約1692學家
    第1006頁。
    1765)一一蘇格蘭資產階級經濟學家,
    阿倫德,卡爾(Arnd,Karl1788-1877)寫有貿易史方面的著作。
    第
    德國資產階級經濟學家,庯俗政治「頁經濟學的代表。一一第407、889頁。
    安凡丹,巴特爾米・普羅斯比爾( Enfan
    阿特伍德,馬提阿斯( A atwood,, M atthi- tin, Barthelemy-- Prosper1796-1864as1779-1851)一英國銀行家和經濟
    法國空想社會主義者,聖西門的最
    學家,以“小先令派”聞名的北明翰派代」親信門徒之一同巴札爾一起領導聖西表人物。一一第634頁。
    們學派
    第684、687頁。
    阿特伍德,托馬斯(Atoo, Thomas-「奧德,威廉・密勒(Ord, W illiam Miller1783-1856)一英國銀行家,經濟學1834-1902)一英國醫生。一第家和政治活動家,資產階級激進主義「11112頁。
    第610、634頁。
    奧德曼,卡爾・古斯塔夫( O derman,
    艾釋黎,安東尼・庫伯,舍夫茨別利伯爵「 K arl Gustav1815-1904)一德國( A shley, Anthony Cooper, Earl of教育家,寫有許多貿易教科書
    第
    Shaftesbury1801-188)-一英國政治「350頁。
    活動家,四十年代為議會中托利黨人慈奧康瑙爾,査理( Oconor, Charles804善家集團的首領,1847年起為輝格黨
    美國律師和政治家,民主黨
    第708頁。
    第433頁。
    安(Ane16651714)ー英國女王「奧日埃,馬利( Augier,Mari)-法國新(1702-1714)。一一第690頁
    聞記者,寫有經濟問題論文
    第

==========第548頁==========
    人名索弓
    1065
    672、691
    紀五十年代和六十年代的英國工廠視
    奧普戴克,喬治( O pyke,, Ceorge1805-察員。
    第105、107、140、142、144
    1880)一一美國企業家,資產階級經濟
    貝
    學家
    第407、754頁
    貝克爾,伊曼努爾( Bekker, Immanuel
    奧維爾斯頓勳爵,賽米爾・瓊斯・勞埃徳「1785-1871)一德國語言學家,整理( Over stone, Samuel Jones Loyd, Baron並出版了古代作家(柏拉圖、亞里士多1796-1883一英國銀行家,資產階德、阿里斯托芬等)的著作。
    第433
    級經濟學家,所謂“通貨原理”學派的擁頁
    護者。一第473-483、485-491、549、貝肯斯菲爾德伯爵( Beaconsfield, Earl of577、582-585、587-589、610、620、
    1804-1881
    見迪斯累裡,本傑明。
    622、624、625、626、627、628、630、636、貝魁爾,康斯坦丁( Pecqueur,Con638、639、648頁。
    stan tin18011887)
    法國經濟學
    奧維狄烏斯(普ト利烏斯・奧維狄烏斯・「家,空想社會主義者。一第687-688納佐)( Publius Ovidius N aso公元前「頁
    43-約公元17)一一傑出的羅馬詩人。「貝勒斯,約翰( Bellers,,John1654-1725)
    第920頁。
    英國經濟學家;強調勞動對財富形成的意義;寫有一些空想的社會改革的
    B
    草案
    第319頁
    巴爾扎克,奧諾菜・德( Balzac, Honore de貝列拉,艾米爾( Pereire,,Emle1800179-1850)ー偉大的法國現實主義「1875)ー法國銀行家,二十至三十年作家。一第47頁。
    代為聖西門主義者,在波拿巴第二帝國
    巴師夏,弗雷德裡克( Bastiat,,期間為立法團代表:1852年與其弟伊薩
    Fredericl801-1850)一法國庸俗經「克・貝列拉一起創辦動產信用股份公濟學家,資產階級社會階級利益調和論
    第
    的鼓吹者。一一第169頁。
    貝列拉,伊薩克( Pereire,Isac1806
    拜比吉,查理( Babbage, Charles1792-「1880)一法國銀行家,波拿巴主義者,1871)ーー英國數學家和機械專家,資立法代表,1852年與其兄艾米爾・貝產階級經濟學家。
    120、130頁。
    列拉一起創辦動產信用股份公司。
    貝爾,喬・(Bel,G.)一一十九世紀上半「第499頁
    葉蘇格蘭銀行經理:;寫有許多論述銀行」貝林 Baring)一英國金融和銀行家族。業和貨幣流通的著作
    第618頁
    第607頁。
    貝爾納・奧斯本,拉爾夫( Bernal Os-貝塞麥,亨利( Bessemer, Henry1813-borne, Ralph1808-1882)ー英國政1898)ー英國工程師和化學家,發明治活動家,自由黨人,議會議員,海軍「了更節約的鍊鋼方法。一第85頁部祕書長(1852-1858)。
    第154本廷克,喬治( Bentinck, G eorge1802
    1848)一一英國政治活動家,輝格黨人,
    貝克,羅伯特( Baker,, Robertめ--十九世「議會議員,保護關稅主義的擁護者

==========第549頁==========
    1066
    馬克思恩格斯全集
    第470頁。
    布里斯科,約翰( Briscoe,John17世紀末)
    比德曼,卡爾( Biedermann,Karl1812
    英國企業家,曾提議成立農業銀
    1901)一德國資產階級歷史學家和政「行,以擺脫高利貸盤剝:議會議員。論家,溫和的自由派:1848年為法蘭克第680頁。福國民議會議員,屬於中間派:後來成為民族自由黨人。一第90頁
    C
    畢萊,安都昂・歐仁( Buret, A antoineー「査理大帝( Charlemagne約742-814)
    Eugene1810-1842)一一法國小資產
    法蘭克國王(768-800)和皇帝
    階級的社會主義者。一第905頁。
    (800-814)。
    第675、677、886頁。
    畢希,約翰・格奧爾格( Bu sch, Johann「查理二世 Charles II11630-1685)-一英
    Georg1728-1800)一徳國經濟學「國國王(160-1685
    第681、690
    家,基本上持重商主義觀點。一一第692頁
    査默斯,托馬斯( Chalmers, Thomas-
    波佩,約輸・享利希・摩裡茨・馮「1780-1847)一英國基督教神學家和( Poppe,, Johann Heinrich M oritz von資產階級經濟學家,馬爾薩斯的追隨176-1854)一德國學者,寫有許多者
    第274、499頁。
    有關工藝史的著作。一一第375頁。
    查普曼,大衛・巴克利( Chapman, D av id
    博贊克特,詹姆斯・惠特曼( Bosanquet,, Barcly)-ー十九世紀上半葉奧維倫德
    James W haman1804-1877)一一英國
    葛尼公司的代表。
    第486、579、
    銀行家和經濟學家,除寫有一些經濟著597~-600、602-613649頁
    作外,還發表過一系列有關聖經年表的柴爾德,約瑟亞( Child, Josiah1630著作。一一第416頁。
    1699)一英國經濟學家,重商主義者,
    布萊特,約翰( Bright,John181l-1889)銀行家和商人。
    第446、681-682
    英國工廠主,資產階級政治活動「頁家,自由貿易派領袖之一和反穀物法同盟的創始人之一:從六十年代初起是自
    由黨左翼的領袖:多次出任自由黨內閣「達夫,帕特里克・愛德華(Dove, Patric的大臣
    第711頁
    Edward1815-1873)一英國資產階
    布朗,威廉( Browm, W illiam1784-1864
    級哲學家和經濟學家。
    第713、719
    英國商人和銀行家,自由貿易論「頁。第636頁。
    戴維遜,丹尼爾・密契爾( D av id son,
    布勞恩,亨利希( Braun,, Heinrich1854- D aniel M itchell-ー英國商人,1854年827)一一德國社會民主黨人,改良主「因貿易詐騙被揭露,被迫逃出英國。義者,新聞記者,《新時代》雜誌的創辦
    第607頁。
    人之一,《社會立法和統計文庫》雜誌以「戴韋南特,査理( D av enact, Charles1656及其他刊物的編輯,國會議員。一第1714)一一英國經濟學家和統計學家,011、1012頁。
    重商主義者。一第744頁。

==========第550頁==========
    人名索弓
    1067
    但丁・阿利格埃裡( D ante A lighieri531、533、536-537、554、568、587、5941265-1321)一偉大的意大利詩人
    598-599、616、619-622、627-631
    第24頁
    638-639、645、649-651、661-662
    德爾,歐仁 D aire, Eugene1798-1847)
    684、756、790-791、800-818、834、
    法國資產階級經濟學家,政治經濟840、872、919、924、1003-1030頁。學著作的出版者。一一第885頁。
    恩格斯,弗里德里希( Engels, Friedrich
    迪斯累裡,本傑明,貝肯斯菲爾德伯爵「1796-1860)一一恩格斯的父親。(D israeli, Bejamin, Earl of Bea- cons-
    第531頁。
    feld1804-1881)-一英國國家活動家
    F
    和作家,託利黨領袖之一,十九世紀下
    半葉為保守黨領袖:曾任財政大臣法爾曼,彼得( Fireman, Peter1863年生)(1852、1858-1859和1866-1868),內
    美國化學家,生於俄國,居住德國,
    閣首相(1868和1874-1880)。一一第「」寫有平均利潤率的文章。一第17、180頁
    東巴爾,克利斯托夫・約瑟夫・亞歷山大「菲塞林,西蒙( V isserings, Simon1818-馬蒂約・德 D onbase, Christophe-
    荷蘭資產階級庸俗經濟學家
    Joseph- A lexandre M thieu de177和統計學家。一一第355357頁1843)一一法國著名的農學家
    第「費爾貝恩,威廉 Fairbairn, Williami1789-
    857、915貝。
    1874)一一英國工廠主,工程師和發明
    杜爾哥,安・羅伯爾・雅克( Turgot,Anne家
    第106頁
    Robert- Jacques 1727-1781)
    費勒,弗里德里希・恩斯特( Feller,
    法國經濟學家和國家活動家;重農學派「 Friedrich Ernst1800-1859)-一德國的最著名的代表人物:財政總稽核」語言學家,許多字典的編纂者(1774-1776)。
    第702頁。
    350頁。
    杜羅・德・拉・馬爾,阿道夫・茹爾・塞「弗蘭西斯,約輸( Francis,John1810-扎爾・奧古斯特( Dureau de La M alle,1866)英格蘭銀行官員,庸俗經濟
    Adolphe- Jules- Cesar- Auguste學家,寫有銀行史方面的著作。一一第17771857)一法國學者,語文學家「681、683頁。和考古學家。一第119頁。
    弗里德里希二世( Friedrich I11941250)一一德國國王,所謂神聖羅馬帝
    E
    國的皇帝。一第676頁。
    恩格斯,弗里德里希( Engels,, Friedrich弗林( Ohlin)-ー徳國商人。一第10211820-1895)一第3-26、59、83-91、頁126、137、138、140、143、155、170、
    福爾卡德,歐仁 Forcade, Eugene1820
    198、253-254、290-292、336、
    869)一一法國資產階級政論家;庸俗
    375、410、436、451、458-462、469、470、
    經濟學家
    第954頁。
    483-486、491、494-497、515-518、「福塞特,亨利( Fawcett, Henry1833

==========第551頁==========
    1068
    馬克思恩格斯全集
    1884)一一英國資產階級經濟學家,約 John G ellibrand1805-1889)-一英國翰・斯圖亞特・穆勒的追隨者:政治活政治家,保守黨人,議會議員(1859-動家,輝格黨人。
    第709頁
    1868),英格蘭銀行董事之一(1838)。
    富格爾( Fugger)ーー德國商人
    第469、601、616、622-624、651
    1021頁。
    665頁
    富拉頓,約輸( Fullarton,John1780-「哈徳卡斯耳,丹尼爾( Hardcastle,. D aniel1849
    英國資產階級經濟學家,寫
    英國經濟學著作家,《銀行和銀行
    有關於貨幣流通和信貸問題的著作,貨「家)(1842年倫敦版)一書的作者。幣數量論的反對者。
    第455、500、第617-618、691頁。
    520、521、525、622頁。
    哈林頓,詹姆斯( arrington, Jamesi611-
    傅立葉,沙爾( Fourier, Charles1772~11677--英國政論家,新貴族思想家1837一偉大的法國空想社會主義
    第1011頁
    者
    第684、854頁。
    海德,威廉( Heyd, W helm18231906)一一德國資產階級歷史學家,寫
    G
    有中世紀商業史方面的著作
    第
    歌德,約翰・沃爾弗幹格 G bethe,Jo
    hann W olfgang1749-1832)一偉「海湦,亨利希( Heine, Heinrich1797大的德國作家和思想家
    第44311856)一偉大的德國革命詩人
    第612、1011、1012頁
    格菜格,羅伯特・海德(Greg, Robert漢德遜( Hender son)ーー十九世紀下半
    Hyde1795-1875)一英國大工廠主,「葉佈菜克本濟貧委員會主席。一一第自由黨人。一第123、124頁。
    151
    格雷,喬治(Grey, G eorge1799-1882)漢密爾頓,羅伯特( Hamilton, Robert
    英國國家活動家,輝格黨人,內務1743-1829)一蘇格蘭經濟學家,物大臣(1846-1852、1855~-1858、1861-「理學家和數學家
    第445頁。
    1866)和殖民大臣(1854-1855
    賀雷西(昆圖斯・賀雷西・弗拉克)
    第106頁。
    ( Q uin- tus Horatius Flaccus公元
    格林,喬治・格倫費耳( Glyn, G eorge「前65-8)一傑出的羅馬詩人。一一第
    Grenfell1824-1887)一英國銀行家
    頁
    自由黨人,議會議員,財政部祕書長「赫希斯特泰爾( Hochstetter)德國商(1868-1873
    第616頁。
    第1021頁。
    葛尼,賽米爾( Gurney., Samuel1786-「赫倫施萬德,計讓( Herrensch wand,Jean1721856)一英國大銀行家。一第463、8-1812)一瑞士資產階級經濟學家。466、470、474、597、599、611、617頁。
    第886頁。
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希
    Hegel, Georg W ilhelm Friedrich
    哈伯德,約翰・蓋利布蘭德( Hubbard,
    770-1831)一德國古典哲學的最大

==========第552頁==========
    人名索弓
    1069
    的代表,客觀唯心主義者,最全面地研」作
    第379、404、455-458、612、
    究了唯心主義辯證法;德國資產階級的617、690頁思想家。
    第16、56、695、878頁。
    吉耳克里斯特,派爾希 (G ilchrist, Percy)
    亨利八世( Henry VⅧ1491-1547)
    英國化學家,同托馬斯一起研究出
    英國國王(1509-1547)。
    第690
    種新的鍊鋼法。一一第85頁。加德納,羅伯特 G arner, Robert)ーー十
    華爾頓,阿爾弗勒德・阿・ (W alton,A「九世紀中葉曼徹斯特棉紡織廠廠主fred A.1816年生)-一英國民主運動
    第464、551頁。
    的活動家,建築師,第一國際總委員會「加爾文,讓( Calv in, Jean1509-1564)委員(1867-1870);英國土地佔有史
    教改革運動的著名活動家,新教宗派
    書的作者。一一第700-701頁。之
    加爾文教創始人,這一宗派反
    懷利,亞歷山大・亨利Wyie,Alex-an映了資本原始積累時期的資產階級利der Henry
    十九世紀中葉英國商「益
    第1029頁
    第587、626627頁。
    加里波第,朱澤培( G aribaldi, Giuseppi
    霍吉斯金,托馬斯( Hodgkin, Thomas1807-1882)一意大利革命家,民主1787-1869)一英國經濟學家和政論「主義者,意大利民族解放運動的領袖家;從空想社會主義的立場維護無產階
    第24頁。
    級的利益和批判資本主義,他利用李嘉「傑文斯,威廉・斯坦利( Jev ons,, W liam圖的理論推出社會主義的結論。一第 Stanley1835-1882)-一英國資產階級438、448頁
    經濟學家和哲學家,庸俗政治經濟學的
    霍納,萊昂納德( Horner, L eonard1785-「數學派的代表人物。一第14頁。金凱1864)一一英國地質學家和社會活動「德,約翰( K inlaid,John1787~-1862)家,工廠視察員(1833-1856),曾維護
    英國官吏,1850年起為蘇格蘭工廠
    工人利益。
    第105、109、113、141
    和監獄視察員
    第106頁。
    145頁。
    金尼爾,約翰 K inner, John G.)-《危
    霍奇森,亞當( lodg son,Adam)-ー英國「機和通貨》(1847年倫敦版)一書的作銀行家,十九世紀四十年代任利物浦股「者
    第501、596頁。
    份銀行董事
    第463、464、550、551
    K
    卡德威爾,愛德華( Cadwell, Ed ward,Viscount1813-186)一子爵,英國國家
    基塞耳巴赫,威廉( K hesselbach,Wil
    活動家,最初參加託利黨,後為皮爾派
    helm)ーー十九世紀下半葉德國曆史學領袖之一,又成為自由黨人:曾任貿易家和社會學家
    第366頁。
    大臣(1852-1855),愛爾蘭事務大臣
    吉爾巴特,簷姆斯・威廉( Gilbart,, James「(1859-1861),殖民大臣(1864-1866)
    W illiam1794-1863)一英國銀行家「和陸軍大臣(1868-1874)。一第627和經濟學家,寫有許多有關銀行業的著「頁

==========第553頁==========
    1070
    馬克思恩格斯全集
    卡利奧斯特羅,亞歷山大羅 Cagliostro,1861
    第105頁。
    A lessandro1743-1795)(真名為朱澤「康替龍,理査( Cantillor, Richard1680培・巴爾扎莫 G iu sepp Balsamo)
    1794)一一英國經濟學家,重農學派的
    意大利冒險家,大騙子。
    第1011先驅,商人。
    第883頁
    柯貝特,托馬斯( Corbet, Thomas)
    卡普斯,愛德華 Capps, Ed ward)-十九「九世紀英國資產階級經濟學家。
    十第
    世紀中葉英國建築業主
    第636、186、191、205、233、343頁
    873貝。
    柯蒂斯,蒂莫西・亞伯拉罕( Curtis,Timo
    卡託(老卡託)(馬可・波爾齊烏斯・卡「 thy A braham)英格蘭銀行董事,十託) M arcus Portius Cato M aior公元前」九世紀四十年代為東印度公司的董事。234-149)一羅馬政治活動家和作一第438-439頁。
    家,貴族特權的維護者:公元前184年「柯頓,威廉( Coton, W illiam1786-1866)被選為監察官,相傳他監察極為嚴格。
    英國商業家,英格蘭銀行總裁
    第370、432、886頁。
    (1844-1845)和董事(1821-1865)。
    凱爾恩斯,約翰・埃利奧特( Cairnes,John
    第470頁。
    Elliot1823-1875)一英國資產階級「科凱蘭,沙爾( Coquelin, Charles1803-經濟學家和政論家:反對美國南部的奴1852)一一法國資產階級經濟學家,自隸制度。一一第432頁。
    由貿易的擁護者。一第452頁。
    凱里,亨利・查理( Carey, Henry Charles克菜,威廉(Clay, W illiam17911793-1879)一美國資產階級庸俗經「1869)一一英國政治活動家和經濟學濟學家,反動的資本主義社會階級利益「家,“通貸原理”學派的擁護者。一一第調和論的創始人。一第130、169、48、622頁673、699、701、872頁。
    肯尼迪,普里姆羅斯・威廉( K ennedy,
    凱利( Cayley)-一英國經濟學家,以“小「 Primrose W illiam)ー英國銀行家,十先令派”聞名的北明翰派代表人物,上「九世紀中葉為蘇格蘭銀行經理。一第院調查1847年商業危機原因祕密委員595、637頁
    會成員和1857年銀行法特別委員會成「孔德,沙爾( Comte, Charles1782-1837)
    第481、610頁
    法國自由主義政論家,庸俗經濟學
    凱特勒,阿道夫( Quetelet, A dolphe家。一第696頁。1796-1874)
    比利時資產階級學
    者;統計學家,數學家和天文學家;反科學的反動的“平均個人”論創立者
    拉德克利夫,約翰・內坦( Radcliff,John
    第973頁。
    N etten18261884)一一英國醫生,流
    坎伯爾,約輸( Campbell,John1779-「行病學家,流行病協會名譽祕書長1861)-男爵,英國法學家和國家活(1862-1867)和主席(1875-1877,樞動家,輝格黨人,議會議員;皇家法院首」密院衛生視察員(1869-1883。一第席法官(1850-1859),大法官(1859
    2頁

==========第554頁==========
    人名索弓
    1071
    拉姆賽,喬治( Ramsay, u eorge1800-「李比希,尤斯圖斯( Liebig, Justus1803-1871)ー英國經濟學家,資產階級古1873)一傑出的德國學者,農業化學典政治經濟學的後期代表人物之
    的創始人之一。
    第839、868、878
    第47、53、311、405、425、426頁
    916頁。
    拉維涅,路易・加布裡埃爾・萊昂斯・吉「李嘉圖,大衛( Ricardo, D av id1772洛・德( L av erne, Louis- G abriele-「1823)-一英國經濟學家,資產階級古
    Leonce- milhaud de 1809-1880)
    典政治經濟學最著名的代表人物之
    法國政治活動家和資產階級經濟學家,
    第12、20、46、54、77、123、131、
    寫有一些農業經濟方面的著作。一一第200、205、221、226-227、250、264710-711頁
    265、269-271、277、288、289、362
    萊特,査理《 W right, Charles)ー十九世「363、486、619-622、731-732、743、紀中葉英國銀行家
    第595、598757、765、767、842、853、870、921
    蘭蓋,西蒙・尼古拉・品利( Inguen,Si「李斯特,弗里德里希(List, FriedrichMON-N icolas-henri 1736-1794)
    1789-1846)一一德國資產階級庸俗經
    法國律師,政論家,歷史學家和經「濟學家,宣傳極端的保護關稅政策。濟學家,重農學派的反對者,對資產階
    第1000
    級的自由和資本主義的所有制關係李斯特爾,詹姆斯( Lister,Jaes約生於進行了批判的分析。一一第100、8911802年)一英國銀行家,利物浦聯合
    銀行的董事
    第465、507頁
    蘭格,賽米爾aing, Samuel1810-1897)裡奇,査理・湯姆生( Ritchie, Charles
    英國政治活動家和政論家,曾任英「 Thomson1838-1906)-十九世紀末國鐵路公司某些高級行政職務;議會議英國銀行家。一第616頁。員,自由黨人。一第872頁
    裡瑟姆,威廉・享利( Leatham, W illiam
    勞埃德oyd)--見奧維爾斯頓。
    Henry1815-1889)
    英國銀行家和
    勒克西斯,威廉( Lexis, W helm1837
    政治活動家,激進主義者,議會議
    1914)一德國資產階級經濟學家和統「員。一一第451頁。
    計學家,庯俗政治經濟學的代表人物。「里斯,亞當( Riese(Ries),Adam1492第12-15頁。
    1559)一阿納貝克山區官吏和數學
    雷德格雷夫,亞歷山大( Redgrave,Alex-「家,編寫過第一批實用數學教科書,這der)-英國工廠視察員
    第「批教科書直至十七世紀都很流行,於是
    116、151、153頁。
    “按照亞當・里斯的算法”成了一句成
    雷登,弗里德里希・威廉・奧托・路德維「語
    第1010頁
    希( Reden, Friedrich W helm O tto盧扎克,埃利( Luzac,Eie1723-1769)
    Lud wig1804-1857)
    男爵,德國
    荷蘭哲學家、律師和經濟學家。
    統計學家和政治活動家
    第528
    第357頁
    路德,馬丁 uther, M artin1483-1546

==========第555頁==========
    1072
    馬克思恩格斯全集
    宗教改革的著名活動家,德國新教」經濟學家。一一第405、408頁。路徳教)的創始人:徳國市民等級思想「洛貝爾圖斯ー亞格措夫,約翰・卡爾家:在1525年農民戰爭時期,站在諸侯
    (rodbertus-jjagetzow, Johann Karl
    方面反對起義農民和城市貧民。一第「1805-1875)-一徳國庸俗經濟學家和370、388、443-44、678、690-691、政治活動家,資產階級化的普魯士容克1021頁。
    (地主)的思想家,普魯士“國家社會主
    路特希爾德,詹姆斯( Rothschild, James「義”反動思想的鼓吹者。一第12、15617921868)巴黎路特希爾德銀行877、903、965頁行長。
    第531頁。
    洛克,約翰 L, ocke,John1632-1704
    路易十四 Louis XI V1638-1715
    著名的英國二元論哲學家,感覺論者,
    法國國王(1643-1715)。
    第119資產階級經濟學家,搖擺於貨幣名目論
    和貨幣金屬論之間
    第372、394、
    律比匈,莫里斯( Rubichor, M auric402、403、406、409、422、702頁。1766-1849)一法國資產階級庸俗經「洛里亞,阿基爾oria, A chile1857濟學家。一第709、910、914頁
    1943)
    意大利資產階級社會學家
    羅,約翰Law,John1671-1729)一英「和經濟學家,庸俗政治經濟學的代表國資產階級經濟學家和金融家,法國財「人物,馬克思主義的贗造者。
    第
    政大臣(1719-1720):以發行紙幣的投20-24、1009、1010、1011-1013、1019機活動最後徹底破產而聞名。
    第「頁
    499、682頁
    羅得斯,謝西爾・約翰( Rhodes, Cecil
    Jolh1853-1902)英國政治活動「馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特( M anthus,家,帝國主義的辯護士,英國進行殖民「 T homas Robert1766-1834)
    國
    掠奪的主要組織者之
    第
    牧師,經濟學家,資產階級化的地主貴族的思想家,資本主義制度的辯護士
    羅德韋耳,威廉( Rodwell, W illiam)-ー十」宣揚仇視人類的人口論。一一第44、47
    九世紀中葉英國地方銀行家。
    第53、56、190、214、221、445、727、743、
    563頁
    756頁。
    羅素,約翰( Ruseell,John1792-1878)馬貢Mago公元前550-500)-一迦太
    英國國家活動家,輝格黨領袖:首「基的執政者,迦太基強國的奠基人之相(1846-1852和1865-1866)。
    寫有28卷論述農業的書,這些書被
    第469頁
    譯成希臘文和拉丁文。
    羅雪爾,威廉( Roscher, W helm1817~「頁
    1894)一德國庸俗經濟學家,政治經馬考萊,托馬斯・巴賓頓( M acaulay,濟學中的所謂歷史學派的創始人。
    T homas Babing ton1800-1859)一一英
    第251、343、362、448、934頁。
    國資產階級歷史學家和政治活動家,輝
    羅伊,亨利(Roy, enry)-英國醫生和「格黨人,議會議員。
    第68

==========第556頁==========
    人名索弓
    1073
    1921)
    奧地利資產階級經濟學家,
    馬克思,卡爾Manx,Karl1818-1883)政治經濟學奧地利學派的主要代表人
    第3-26、155、198、485、494、1005、物之一。一一第14頁。1006、1015頁
    蒙森,泰奧多爾M ommen, T header
    馬倫 M aron,HI
    寫有論述農業問題1817~-1903)一德國資產階級古羅馬
    的小冊子(1859年在奧佩恩用德文出史學家。一一第366、43、886頁。
    第911頁。
    彌勒,亞當・亨利希 Muller, A dam Hein-
    馬西,約瑟夫 M assia, Joseph死於1784rich1779~-1829)一德國政論家和經
    英國經濟學家,資產階級古典「濟學家,德國經濟學中反映封建貴族利
    政治經濟學的代表人物
    372
    益的所謂浪漫學派的代表人物;亞・斯
    395、402、403、406、409、422、914密經濟學說的反對者。一一第400、47
    邁內爾特,泰奧多爾・海爾曼 M eynert,「米拉波侯爵,維克多・裡凱蒂 M irabeau
    T heodor Hermann1833-1892)ー奧「 V ictor- -Riqueti, marquis de1715地利醫生,神經病理學家和精神病學
    1789)
    法國資產階級經濟學家,重
    第4頁
    農主義者;奧諾菜・加布裡埃爾・米拉
    麥捷爾,尤斯圖斯 (M Oser, Justus1720
    波的父親。
    第853頁
    1794
    德國曆史學家和政論家,維「摩爾根,路易斯・亨利 M organ, Lewis
    護德國資產階級保守派的利益。一第「 Henry1818-1881)一傑出的美國學891頁
    者,民族誌學家,考古學家和原始社會
    麥克庫洛赫,約翰・雷姆賽 M ac Clock,史學家,自發的唯物主義者。一第
    John Ramsay1789-18641)一英國資「頁
    產階級經濟學家,李嘉圖經濟學說的庸「摩爾頓,約翰・査默斯 M orton,John俗化者,資本主義制度的狂熱辯護土。
    Chalmers 18211888)
    英國農學
    第77、250、265頁。
    家,寫有一些關於農業問題的著作。
    麥克唐奈,約翰 M ACD onnell,Jlhn)
    第709-710頁。
    英國銀行家,十九世紀中葉愛爾蘭銀行「摩爾頓,約翰・洛克哈特 M orton,John總裁。一一第596頁
    Lockhart)
    十九世紀中葉英國農學
    曼利,托馬斯 M anley, T homas1628家,寫有許多關於農業問題的著作。1690)一一英國作家和資產階級經濟學
    第709頁。
    家,重商主義者
    第682頁
    莫利斯,詹姆斯 Mossis, James)-1848
    毛勒,格奧爾格・路德維希 M surer,,年英格蘭銀行總裁
    第470、513
    G eorg Lud wig1790-1872)一一著名的「531、536、580、644頁。德國資產階級歷史學家,古代和中世紀「默裡,羅伯特 Murray, Robert)的日耳曼社會制度的研究者。
    第「十九世紀中葉英國銀行家
    第596
    198頁
    門格爾,卡爾 M enger,Carl1840-穆爾,賽米爾 M oore, Samuel1830左右

==========第557頁==========
    1074
    馬克思恩格斯全集
    1912)
    英國法學家,第一國際會」諾曼,喬治・華德( N ormar, G eorge
    員;曾將《資本論》第一卷(與愛・艾 W arde1793-1882)-一英國資產階級成林一起)和《共產黨宣言》譯成英文,經濟學家,著有關於貨幣流通和賦稅的馬克思和恩格斯的朋友
    第8頁。
    著作,“通貨原理”學派的擁護者:英格
    穆勒,約翰・斯圖亞特Mil, John Stuart「蘭銀行董事。
    第471-473、48
    1806-1873)一英國資產階級經濟學622、625頁
    家和實證論哲學家,古典政治經濟學派「諾思,達德利 N orth, Dudley1641的摹仿者。一第438、48、588、630、
    1691)
    英國經濟學家,資產階級古
    651、993頁
    典政治經濟學的初期代表人物之
    穆尼哀 M munier,L
    十九世紀中葉
    第691頁
    法國曆史學家。一第910、914頁。
    N
    歐文,羅伯特(Owen, Robert177
    拿破倉第一(拿破崙・波拿巴)(Napo-
    偉大的英國空想社會主義
    leon I, N apoleon Bonaparte 1769-
    第684頁。
    1821)
    法國皇帝(1804-1814和
    1815)。
    第684頁。
    奈斯密斯,詹姆斯( Nasmyth,「帕爾曼蒂耶,安都昂・奧古斯丹(Par
    James188-1890)ー一英國工程師,蒸「 rentier, A ntoine- Augustin1737汽錘的發明人。一第113頁。
    1813)
    法國農學家,寫有許多有關
    尼夫,設菲爾德 IN eav e, Sheffield
    農業問題的著作。一一第119頁。
    1858年英格蘭銀行總裁
    第538帕麥爾,約翰・霍爾斯菜( Palmer,,John
    Horsley 17791858)
    英國財政學
    紐馬奇,威廉 N ewmarch,, W liam1820-「家,1811年起任英格蘭銀行董事1882)
    英國資產階級經濟學家和統「1830-1832年為英格蘭銀行總裁,後在
    計學家。一一第567、594、596、612、914、財政機關任各種職務。
    第632
    615、631、641、642、645、646、648、
    634、645頁。
    654-661頁。
    帕麥斯頓子爵,亨利・約翰・坦普爾
    紐曼,弗蘭西斯・威廉( N ewman, Fran
    (Palmerston, Henry John T emple, Vis-
    cis W illiam1805-1897)一英國語言 count1784-1865)一英國國家活動學家和政論家,資產階級激進派,寫有家,初為托利黨人,1830年起為輝格黨些關於宗教、政治和經濟問題的著「領袖之一,以該黨右派為靠山:外交大作
    第673、741、872、914頁。
    臣(1830-1834、1835-1841和1846一
    紐曼,賽米爾・菲力浦斯( N ewman,1851),內務大臣(1852-1855和首相
    Samuel Philips 1797-1842)
    美國(1855-1858和1859-1865)。
    第
    哲學家和資產階級經濟學家
    第106、706頁。
    頁
    帕西,伊波利特・菲利貝爾( Passy

==========第558頁==========
    人名索弓
    1075
    Hippolyte-philibert 1793-1880)
    博物志》(共37卷)的作者。一一第119
    一法國資產階級庸俗經濟學家和政「頁。
    治活動家,第二共和時期任財政部長。普菜斯,理查(Prie, Richard1723第867、879、82883、885、889
    1791
    英國激進派政論家,經濟學
    家和道德論哲學家
    第44-417、
    培恩斯,約翰( Baynes,John)--英
    48貝。
    布萊克本市議會議員:1857年宣讀併發蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon,表了兩篇關於棉花貿易的演說。
    Pierre- Joseph1809-1865)一法國
    第141頁。
    政論家,經濟學家和社會學家,小資產
    佩特森,威廉( Pater son, W illiam1658-「階級思想家,無政府主義的創始人之1719)
    英格蘭銀行的創建人。
    。一一第48、386-388、398、687、704、
    第682頁
    954頁。
    配第,威廉( Petty, W illiam1623-1687)
    傑出的英國經濟學家和統計
    學家,英國資產階級古典政治經濟學的「喬治三世( G eorge Ill1738-1820)創始人。一第372、394、402、403、406
    英國國王(17601820)。一第
    409、422、528、744、883、884頁。
    446頁。
    皮爾,羅伯特(Pel, Robert1788-「瓊斯,理査( Jones, Richard17901850)
    英國國家活動家,託利黨溫
    1855)
    英國資產階級經濟學家;他
    和派(或稱皮爾派)的領袖:內務大臣的著作反映了古典政治經濟學派的衰(1822-1827和1828-1830),首相「落和瓦解,同時在一些政治經濟學問題(1834-1835和1841-1846):1846年「上超過了李嘉圖。一第296、857、879在自由黨人的支持下廢除了穀物法。「頁第620、622頁。
    皮斯,約瑟夫( Paese, Joseph)ー-英地方銀行家
    第455、471頁。
    薩伊,讓・巴蒂斯特(Say, Jearr- Bap tiste
    皮特,威廉(小皮特)Pit, W illian,the
    1767-1832
    法國資產階級庸俗經
    Y ounger1759-1806)一英國國家「濟學家,第一個系統地闡述了“生產活動家,託利黨領袖之一,首相(1783-要素”的辯護理論。一第311、951、9571801和1804-1806)。一第44-446頁頁
    桑巴特,威納爾( Sombart, W erner1863
    品得( Pindar約公元前522-442)-古1941)一德國資產階級庸俗經濟學希臘詩人,寫了許多瑰麗的頌詩
    家,其活動初期為講壇社會主義者,後
    第434頁
    為德國帝國主義思想家,晚年擁護法西
    普林尼(凱尤斯・普林尼・塞孔德)「斯主義,讚美希特勒制度。一第(Plinius (G ajus Plinius Secundus)
    1012
    23-79)
    古代羅馬學者,博物學家,「舍爾比利埃,安都昂・埃利澤( Cherbur

==========第559頁==========
    1076
    馬克思恩格斯全集
    liez, Antoine-elisee 1797-1869)
    多經濟論文。一一第24、25、26頁。
    瑞土經濟學家,西斯蒙第的追隨者,他「斯密,亞當(Smih,Adam1723-1790)把西斯蒙第的理論和李嘉圖學說的基
    英國經濟學家,資產階級古典政治
    本原理結合在一起
    第178頁
    經濟學最著名的代表人物之
    舍夫茨別利伯爵,安東尼・艾釋黎・庫伯「159、213、214、221、238、251、265( Shaftesbury, A nthony A shley362、367、370、431、446、534、535、
    Cooper, Earl of 1801-1885)
    694、847、865-866、870-873、886、
    英國政治活動家,托利黨人,1847年起934、946、951、953、955頁。
    為輝格黨人;四十年代為貴族慈善家爭「斯密斯,愛德華( Smith, Edward1818左取十小時法案運動的首領。一一第708右-1874)一一英國醫生,樞密院顧問貝
    和調査工人區居民飲食狀況的專員,濟
    舍韋,沙爾・弗朗斯瓦( Cheve, Charles-「貧委員會委員。一一第109、110頁
    Franois1813-1875)-一法國小資產「斯圖亞特,詹姆斯( Steuart, James1712階級政論家和社會學家。
    第3861780)一英國資產階級經濟學家,重
    頁
    商主義的後期代表人物之一,貨幣數量
    聖西門,昂利( Saint- Simon,Heni論的反對者。一第256、368、409、8851760-1825)一偉大的法國空想社會頁主義者
    第683、684頁。
    施米特,康拉德( Schmidt, Conrad1863
    T
    1932)一一徳國經濟學家和哲學家,在「塔克特,約翰・德貝爾( Tuckett; John De其活動初期贊同馬克思的經濟學說,後bel!死於1864年)--1846年倫敦英來追隨反對馬克思主義的資產階級敵「文版《勞動人口今昔狀況的歷史》(兩卷人;他所寫的著作成為修正主義思想根集)的作者。一一第680頁。
    源之一。一第15-17、20、22、26、1013「唐尼采蒂,加埃塔諾( D onizeti, G aetano
    1797-1848)
    著名的意大利作曲
    施托爾希,安得列依(昂利,亨利希)
    家
    第1009頁
    卡爾洛維奇( LLIP, Lumpen, Relpax)「特納,查理( Turner,, Charles)一利物
    院院士,資產階級古典政治經濟學的摹「特韋爾斯,約輸( Twell s,人令KapH176-1835)-俄國經濟學浦商行經理,十九世紀上半葉經營印家,統計學家和歷史學家,彼得堡科學貿易
    第464、469、551頁
    十
    仿者。一一第205、742、934、957、962-九世紀中葉英國銀行家
    第577
    963頁。
    578、634-635頁。
    斯蒂貝林,喬治( Stiebeling, Ceorge)
    忒倫底烏斯(普ト利烏斯・忒倫底烏斯・
    美國統計學家和小資產階級政論家,德阿費爾)( Publius T erentius A fer公元國人,第一國際美國各支部中央委員會前185左右-159)一著名的羅馬喜成員,後因從事分裂活動被開除出國劇作家
    第250頁。
    際:北美社會主義工人黨黨員:寫有許「梯也爾,阿道夫( T hiers, A dolphe1797

==========第560頁==========
    人名索弓
    1077
    1877)
    法國資產階級歷史學家和國」威爾遜,詹姆斯W ilson, James1805
    家活動家,首相(1836、1840):共和國「1860)一英國資產階級經濟學家和政總統(1871-1873),鎮壓巴黎公社的劊」治活動家,《經濟學家》雜誌的創辦人和
    第704頁
    編輯;財政部祕書長(1853-1858):自
    圖恩,阿爾豐斯(Thun, A lphons1853-由貿易論者,貨幣數量論的反對者。1885)
    德國資產階級歷史學家。
    第500、509、604、605、612、614、
    第1020頁
    622、637、652-657、659-662頁。
    圖克,托馬斯( T coke, Thomas1774-「威爾遜一派頓,約輸 (W isom- Patten,1858)一英國資產階級經濟學家,追「John1802-1892)-英國政治活動隨古典政治經濟學派,李嘉圖貨幣理論家,托利黨人,後為保守黨人:議會議的批評者。一一第397、404、415、416、
    第107頁
    452、455、471、496、500-505、509、「威克菲爾徳,愛徳華・吉本 W akefield512、520、549、595、611-612、6
    E d ward G ibbon 1796-1862
    英國
    631、644、910、953頁
    國家活動家,經濟學家,曾提出資產階
    托克維爾,阿列克西斯・德( T ocqueville,「級殖民理論。一一第853、867頁
    A lexis de1805-1859)一法國資產階「威斯特,愛德華West, Edward1782級歷史學家和政治活動家,正統主義者
    1828)
    英國經濟學家,資產階級古
    和君主立憲制的擁護者。
    第905典政治經濟學的代表人物之一,研究過
    貝
    地租問題。
    第270、743頁。
    託倫斯,羅伯特( T orren, Robert1780-「維裡,彼得羅(Ver, Pietro17281864
    英國資產階級經濟學家,所1797)一意大利資產階級經濟學家,
    謂“通貨原理”學派的擁護者
    第「重農學派學說的早期批評者之
    46、47、53、123、396、622頁
    第311頁。
    托馬斯,悉尼・吉耳克里斯特( T homas,「魏格林,托馬斯( W eguelin, T homas
    Sidney G ilchrist 1850-1885)
    著名
    英國商業家,自由黨人,議會議員
    的英國治金專家和發明家。
    1857年為英格蘭銀行總裁。
    貝
    509、562、566-568、588、597、647、655頁
    沃爾弗,尤利烏斯Wolf, Julius1862-
    萬薩德,比埃爾・德尼( V inward, Pierre1937)一徳國資產階級經濟學家,庸
    D enis1820-1882)
    法國工人政俗政治經濟學的代表人物
    第19
    論家,1848年革命的參加者:合作運動20、24頁。
    的積極活動家:寫有許多關於工人階級伍德,査理(Wod, Charles1800狀況的著作:第一國際會員。一第8861885一英國國家活動家,輝格黨人
    財政大臣(1846-1852)、印度事務督察
    威爾塞( werl ser)一德國商人。一一第「委員會主席(1852-1855、海軍首席大1021頁
    臣(1855-1858)、印度事務大臣

==========第561頁==========
    1078
    馬克思恩格斯全集
    (18591866)、掌至大臣(1870-1 K arl D petrich1765-1846)一一德國1874
    第627、658-61頁。
    資產階級歷史學家,寫有許多論述中世
    伍爾夫,阿瑟( W golf., A rthur1766「紀曆史的著作。一第355、357、6751837
    英國工程師和發明家
    676頁
    第114、115頁。
    休謨,大衛( (ume, D av id171l-1776)
    英國哲學家,主觀唯心主義者,不
    X
    可知論者;資產階級歷史學家和經濟學
    西門子,弗里德里希( Siemens, Friedrich「家,重商主義的反對者,貨幣數量論早1826-1904)
    德國工程師,住在英期代表人物之
    第423、620頁。
    國;1856年在他的哥哥威廉・西門子配合下設計了蓄熱式爐子,後來這種爐子
    Y
    又用於平爐鍊鋼過程。一第85頁。亞里士多德( A ristoteles公元前384西蒙,約翰( Simon,John1816
    322
    古希臘的偉大思想家,在哲學
    1904)
    英國醫生,樞密院醫官,編「上搖擺於唯物主義和唯心義之間,奴隸
    過《公共衛生》報告
    第108、110
    主階級的思想家;按其經濟觀點來說是
    112頁
    奴隸佔有制自然經濟的維護者,他最先
    西尼耳,納騷・威廉( Senior, Nassau分析了價值的形式。一第433、1011
    W illian1790-1864)
    英國資產「頁
    階級庸俗經濟學家:資本主義制度的辯亞歷山大,納薩涅爾( A lexander,護士,反對縮短工作日。一第41、53 N athaniel)-英國商人,商行經理,十頁
    九世紀上半葉經營印度貿易。
    第
    西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙
    466、625頁。
    德( Sismondi,, Jear Charles- Leonard伊壁鳩魯( E pikouros約公元前341
    Simonde de 1773-1842
    瑞士經濟「270)
    出的古希臘唯物主義哲學
    學家,批判資本主義的小資產階級批評」家,無神論者。一第369頁。家,經濟浪漫主義的著名代表人物。尤爾,安得魯(Ure, A ndrew1778第540、905頁。
    1857)一一英國化學家,資產階級庸俗
    希爾什福格爾( Hirschv ogel)一徳國商」經濟學家,寫有一些工業經濟方面的著
    第1021頁
    作
    第96、120、434頁。
    席勒,弗里德里希( Schiller,, Friedrich約輸斯頓,詹姆斯・芬菜・威爾(John1759-1805)
    偉大的德國作家。「ston, James Finlay W eir1796
    第921頁
    1855)
    英國化學家,寫有許多
    肖伯納,喬治(Shaw, G eoge Bernardi-
    農業化學方面的著作。一一第697、
    856-1950)一一傑出的英國劇作家和「755-757頁。政論家,1884年起為費邊社成員。第14頁。
    休耳曼,卡爾・迪特里希( Hu limann,「詹姆斯一世( James11566-1625)

==========第562頁==========
    人名索弓
    1079
    英國國王(1603-1625)。
    第690」計劃,以擺脫高利貸盤剝。
    第
    頁
    頁
    張伯倫,休( Chamberlen或 Chamber-「茲維爾亨巴爾特( Zwilch enbar,R.)layne,Hugh1630-1720)ー一英國十九世紀上半葉的瑞士商人。一第醫生和經濟學家,曾提出成立農業銀行531頁。
    文學作品和神話中的人物
    B
    據聖經傳說,是預言家,他有一「普羅克拉斯提斯一一古希臘神話中的頭會說話的驢,“巴蘭的驢”已成為一句「個身材高大的強盜,他把旅客誘來,並諺語。一第1012頁。
    迫使躺在床上,若比床長則砍足,短則拉長。一第1026頁。
    D
    杜爾卡馬臘一出自意大利民間假面喜
    劇的人物,一般是滑頭和騙子的典型。「斯加納列爾一出自意大利民間假面喜
    第24、1009頁。
    劇的人物,一般是說大話的庸人和膽小鬼的典型。一一第24、1012頁。
    M
    摩洛赫一一是古腓尼基和迦太基的宗
    教中的太陽神,祭祀摩洛赫時要用「以賽亞一據聖經傳說,是預言家。活人作祭品:因此摩洛赫這一名字第370頁。就成了殘忍暴虐的化身
    第447以西結一據聖經傳說,是預言家
    第370頁。

==========第563頁==========
    1080
    本卷中引用和提到的著作索弓
    濟學和政治學》1831年巴黎版(En
    A
    fantin, B. P. Religion saint-si
    阿倫德,卡・《與壟斷精神及共產主義相「 monlenne. E conomic politique et對立的合乎自然的國民經濟學,附與本 politique. Paris,.1831)
    第684
    書有關的資料的評述》1845年哈瑙版687頁
    (Arnd,K. Die Naturgemasse V olks-奧日埃,馬・《論公共信用及其古今史》wirthschaf, gegenuber dem Mono-「1842年巴黎版( A ugler,M. Du creditpoliengeiste und dem Communis-mus,
    public et de son histoire depuis les
    mit einem Ruckblicke auf die einschl-
    temps an clens Jusqu a nos Jours
    gende Literatur. Hanau,1845)。一第」 Paris,1842)。
    第672、691
    407、889頁。
    頁
    安德森,詹・《關於導致不列顛目前糧荒「奧普戴克,喬・《論政治經濟學》1851年組的情況的冷靜考察》1801年倫敦版「約版( O pyke,G. A Treatise on politi(A nder son, J. A Calm inv estiga
    cal economy. New Y ork, 1851)
    第
    tion of the circumstances that have 407 ji.led to the present scarcity of grain
    B
    in Britain. L ondon, 1801)
    第
    699頁
    巴師夏,弗・《無息信貸。弗・巴師夏先生
    安德森,亞・《商業起源古今編年史》1764「和蒲魯東先生的辯論》1850年巴黎版年倫敦版第2卷( A nder son,A.An
    (Bastiat, Fr G ratite du credit Discus-
    Historical and chronological deduc-
    sion entre M. Fr Bastiat et M. Proud
    tion of the origin of commerce,
    hon. Paris,1850)。
    第386-388
    from tht earliest accounts to the
    687
    present time.Vol.I. London,「拜比吉,査・《論機器和工廠的節約》18321764)。
    第372頁。
    年倫敦版( Babboge,Ch. On the econ
    安凡丹,巴・普・]《聖西門宗教。政治經 omy of machinery and manufac-
    米凡不能確切判明馬克思利用的著作的版本,這裡只注出該著作的第一版。放在四角括號]內的是經査清的匿名著作的作者的名字。

==========第564頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    1081
    tures. London, 1832)
    第120、130」博贊克特,詹・惠・《硬幣、紙幣和信用
    頁
    貨幣,及其數量和價值的調節手段》
    貝爾,喬・《股份銀行業哲學》1840年倫「1842年倫敦版( Bosanquet,J.W. M etal-yh ( Bell, G. The Philosopy ofjoint, paper, and credit currency, and thestock banking. London,1840)。一一第「 means of regulating their quantity and618頁
    value. London,1842)。一第416、451
    貝魁爾,康・《社會經濟和政治經濟的新「頁
    理論,或關於社會組織的探討》1842年「布里斯科,約・《論百萬基金法、彩票條巴黎版( Pecqueur,C. Theorie nouv elle「例和英格蘭銀行最近取得的資金。指明d' economie sociale et politique,ouE這些資金對貴族和紳士是有害的,對國tudes sur P'organissation des so-cietes
    家貿易是毀滅性的。建議設立一個國家
    Paris, 1842)
    第688頁
    農業銀行給兩陛下以優惠條件的貸款
    貝勒斯,約・《論貧民、工業、貿易、殖「免除貴族和紳士的稅務,增加他們的年民地和道德墮落》1699年倫敦版收入,並使王國所有臣民富裕起來》( Bellers,J. E says about the poor,1696年倫敦第3版( Briscoe,J.ADismanu- factures, trade, plantations, and course on the late fund s of the milimmorality. London,1699)。一第319Iion-act, lottery-act, and Bank of頁
    England. Shewing, that they are in
    畢萊,歐・《政治經濟學教程》1842年布「 Jurious to the nobility and gentry,魯塞爾版( Buret,,E. Cours d' economie and ruinous to the trade of the napolitique. Bruxelles,,1842)。一第905tion. Together with propo sals for
    the supplying their majesties with
    畢希,約・格・《論商業的各種業務的理「 money on easy terms, exemp ting論和實踐》1808年漢堡第3版第2卷 the nobility, gen try& c from taxes,(Bu sch, J. G. Theoretisch-praktische enlarging their yearly estates, and
    D arstellung der Handlung in ihren man-
    enriching all the subjects in the
    nich faltigen Geschaften. Band 3
    K ingdom, by a national landbank
    Ausgabe. Hamburg, 1808)
    第692 The third edition. London,1696)。
    第680頁
    波佩,約・亨・摩・《從科學復興至十八
    C
    世紀末的工藝學歷史》1807年哥丁根版
    第1卷( Poppe,J.H.M. G eschichte查默斯,託・《論政治經濟學和社會的道der T echnologie seit der W ieder
    德狀況、道德遠景的關係》1832年格拉
    hertellung der W issenschaften bis斯哥第2版( Chalmers,Th. On Politi-an Ende des achtzehnten Jahrhun
    cal economy in connexion with the
    derts. Band 1. G ottingen, 1807)
    moral state and moral pros-pects of so
    第375頁。
    ciety. Second edition. Glasgow, 1832)

==========第565頁==========
    1082
    馬克思恩格斯全集
    第274、499頁。
    第119頁。
    柴爾德,約・《論商業和論貨幣利息降低「《對貨幣利息的錯誤看法,或論證利息的所產生的利益。附托馬斯・卡耳佩珀所降低是國家富裕的結果而不是其原因,寫的略論反對高利貸》,譯自英文,1754百分之六是王國當前條件下合適的利年阿姆斯特丹、柏林版( Child JJ
    息率》1668年倫敦版( Interest of
    Traites sur le commerce et sur les
    money mistak en, or a T reatise,
    av an tages qui resultent de la prov ing, that the ab atement of inreduction de Interest de Argent
    terest is the effects and not the
    Avec un petit traite contre lusure
    cause of the riches of a nation, and
    par Thomas Culpeper. T raduits de that six per cent is a proportion
    I'A nglois. A msterdam et Berlin
    ble interest to the present condi-
    1754)。
    第446、682頁。
    tion of this kingdom. London
    第682頁。
    (對英格蘭利息的幾點看法》,一位商業愛
    達夫,帕・愛・《政治學原理》1854年愛好者著,16897年倫敦版(Some丁堡版Dowe,P.E. The Elements of Thoughts of the interest of England.Bypolitical science. Edinburgh, 1854)
    a lov er of commerce. London, 1697)
    第713、719頁。
    第685頁。
    德爾,歐・《重農學派學說的緒論》,載於《重農學派》,附歐・德爾的緒論和評
    E
    注,1846年巴黎版第1部①aire,E.In恩格斯,弗・《英國工人階級狀況。根據troduction sur la doctrine des phys親身觀察和可靠材料》1845年萊比錫版socrates. In: Physiocrates Avec une in-
    Engels, F. Die L age der arber- tenden
    troduction et des commen-taires par E
    K iasse in England. N ach eigner
    D aire. Premiere partie. Paris, 1846).A nschauung und authentischen
    第885頁
    Q ellen. L eip zig,1845)。一第872
    東巴爾,馬・《羅維爾的農業年鑑,或關「頁
    於農業、農業經濟和農業法的各種材」恩格斯,弗・《編者序》,載於《卡・馬克料》1824-1837年巴黎版① onbase,思《資本論。資本主義生產的批判的分
    M. Annales agricoles de Roville,
    析)》187年倫敦版第1冊( Engels,F
    OUM elanges d ageiculture, d'economie Editor's preface. In: K. M arx. Capitairurale et de legislation agricole. Paris,
    a critical analy sis of capitalist produc-
    1824-1837)。
    第857頁。
    V ol
    London,1887)。
    杜羅・德・拉・馬爾,阿・茹・《羅馬人「第554頁。的政治經濟學》1840年巴黎版第1卷
    F
    (D ureau de La M alle, A.J. E conomie
    politique des Romains.Tome1. Paris,法爾曼,彼・《馬克思價值理論的批判》

==========第566頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    1083
    載於1892年《國民經濟和統計年鑑》第 tion of currencies; being an exami-3輯第3卷( Firema,P. K ritik der nation of the principles, on which it
    M arx'schen
    W erttheoris
    is proposed to restrict, with in cer
    (Jahrbul cher ftir N ationalokonomie und
    tain fixed limits, the future issues
    Statietik ) dritte Folge, Band III
    on credit of the Bank of England,
    1892)。
    第17、18頁。
    and of the other ban-king estab
    菲塞林,西・《實用國民經濟手冊》1860- lishments throughout the country1861年阿姆斯特丹版第1部( V isser
    Second edition with corrections
    g, S. Handboek van praktische staat
    and additions. L ondon, 1845)
    huishoudkunde.Deel1. A amsterdam,第455、508-509、510、512-515、520一1860-1861)。
    第355-357頁。
    521貝。
    費勒,弗・恩,和奧德曼,卡・古・《商業算術大全》1859年菜比錫第7版
    Fele,F.E. und O derman,C.G.「格菜格,羅・海・]《從工人健康和道德
    D as Ganze der kau fmannischen A rith影響看工廠問題。“十小時工作日法metik. Siebente Auflage. Lein- zig,
    對英國及其他國家工業的影響》1837年
    1859)。
    第350頁。
    倫敦版(Greg,R.H.] T he Factory
    弗蘭西斯,約・《英格蘭銀行史,它的時「 question, con sidered in relation to代和傳統》1848年倫敦第3版第1卷「 its effects on the health and morals(Francis, J. History of the Bank ofof those employed in factories. A nd
    England, its times and tradi-tions
    the《 T en Hours Bill》l, in relation to
    T hird edition. Vol. . Lond on
    its effectsupon the manu factures of
    1848)
    第681-683頁
    England, and those of foreign
    福爾卡德,歐・《社會主義的戰爭》第二「 countries. London,1837)。一第123篇文章:《革命的和社會的政治經濟「頁學》,載於《兩大陸評論》新輯第24卷,1848年巴黎版 Forcade,E. La guerre
    H
    du socialisme.I.L' 'economie politique「哈伯德,約・蓋・通貨和國家1843年rev olutionnaire et sociale.In:《Re倫敦版( Hubbard,J.G. T he Currencyvue des deux M ondes, nou-vells and the country. London, 1843).serie, tome XXⅣV. Paris,1848)。第468-469頁。第954頁
    哈德卡斯耳,丹・《銀行和銀行家》1843
    富拉頓,約・《論通貨的調整:原理的分「年倫敦第2版( Hardcastle,,D. Banks析,並根據這些原理提出將來在嚴格約」「 and Bankers. Second edition. London定的範圍內限制英國銀行和國家其他
    1843)。
    第617-618、691頁。
    銀行機關的發行活動》1845年倫敦增訂「海徳,威・《中世紀列萬特貿易史》1879第2版 Fullarton,J. On the regula
    年斯圖加特版第2卷(Ieyd,W.Ge

==========第567頁==========
    1084
    馬克思恩格斯全集
    schichte des Lev antehandels im M itte前僱傭工人的團結》,一個工人著,1825lalter. Ba. nd II. Stuttgart, 1879)
    年倫敦版([ odg skin,Th.] Labour
    第1021頁
    defended against the claims of cap
    漢密爾頓,羅・《關於大不列顛國債的產「ital;or, the Unproductiv eness of生和發展、償還和現狀以及處理辦法的 capital prov ed. W ith reference to研究》1814年愛丁堡增訂第2版「 the present combinations amongst(Hamillon, R. An Inquiry concr
    Journeymen. By a labourer. Lon
    erning the rise and progress, the don,1825)。一第438、48頁re-demp tion and present state, andhe management, of the national
    debt of Great Britain. Seconded-「基塞耳巴赫,威・《中世紀世界貿易史和tion, enlarged. Edin burgh,1814)。歐洲社會生活的發展》1860年斯圖加特第445頁。
    HK (K hesselbach, w. Der G ang des
    黑格爾,喬・威・弗・《哲學全書縮寫 W elthandels und die Entwick本》。第1部《邏輯》,《黑格爾全集》1840「 lungdes europ aischen V olkerleb ens年柏林版第6卷( Hegel,G.W.F. En- im M ittelalter. Stuttgart,1860)。cyclopadie
    der
    hilosoph
    第366頁。
    chew issenschaften im G rundrisse.」吉爾巴特,繪・威・《銀行業的歷史和原
    Theil I.DieL,ogik. W erke. Band VI.理》1834年倫敦版( Gilbart,J.W.The
    Berlin, 1840)
    第878頁。
    History and principles of banking. Lon-
    黑格爾,喬・威・弗・《法哲學原理》,don,1834)。一第379、455-458、690《黑格爾全集》1840年柏林第2版第8頁
    卷( Hegel,G.W.P. G rundlinien der吉爾巴特,詹・威・《論1839年貨幣市場
    Philo sophi. e des Rechts. W erke. Z weite緊張的原因》1840年倫敦版( Gibart,,J
    Auflage. Rand age. Band Vll. Berlin, W. An Inquiry into the causes of the1840
    第695頁。
    pressure on the money market during
    華爾頓,阿・阿・《從諾曼人征服到目前「 the year1839. London,1840)。一第為止大不列顛和愛爾蘭土地佔有史。獻612、617頁。
    給聯合王國國民》1865年倫敦版《Wak「吉爾巴特,詹・威・《銀行實用業務概ton,A.A. History of the landed tenures論》,兩卷集,1849年倫敦第5版第1卷of Great Britain andllreland, from the
    (G ilbart, J. W.A Practical treatise on
    N orman Conquest to the present time,
    banking. Fifth edition. In two volumes
    dedicated to the people of the United
    V ol
    L ondor,1849)。
    第404
    in gd om London,1865)。一第700-「頁701貝。
    金尼爾,約・《危機和通貨。附英格蘭銀
    霍吉斯金,託・門《保護勞動反對資本的「行制度和蘇格蘭銀行制度的對比》1847要求,或資本非生產性的證明。關於當「年倫敦版 K inner,J.G. The Ctisis

==========第568頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    1085
    and the currency: with a comparison be「研究;或貿易和投機原理的解釋》1841tween the English and Scotch systems年倫敦版( Corbet,Th. An Inquiryof banking. London, 1847)
    第「 into the causess and modes of the
    501、596頁
    wealth of indiv idusls: or the Prirciples of trade and speculate
    K
    plained. L ondon,1841)。-一第186、
    凱爾恩斯,約・埃・《奴隸勞力:它的性「191、205、233、343頁。
    質、經過及其可能的前途。試論涉及美科凱蘭,沙・《工業信貸和工業銀行》,載國衝突的實際爭論問題》1862年倫敦版「於《兩大陸評論》1842年第4輯第31卷
    Cairnes, J.E. T he Slave power
    (Coquelin, ChDu Credit et des banques
    its character, career, and probable daas I'industrie, In: (Revue des deuxdesigns: being an attempt to ex
    M ondes). serie IV. tome XX I
    plain the real issues inv olv ed
    e
    第452頁。
    american contest. L ondon,1862)。孔德,沙・《論財產》1834年巴黎版第1第431頁
    2 t (Camte, Ch. Traite de la
    凱里,亨・査・《社會科學原理》1859年「 propriete. TT omes
    I. Pars,
    費拉得爾菲亞版第3卷 Corey,H.C
    1834)。
    第696頁
    Principles of social science. VolII. Philadelphia,1859)。一第48
    L
    拉姆賽,喬・《論財富的分配》1836年愛
    凱里,亨・査・《過去、現在和將來》1848「丁堡版( Ramsay,G. An Essay on the年費拉得爾菲亞版( Carey,H.C. The distribution of wealth. Edin- burgh,
    Past, the present, and the future
    1836)
    第47、311、405-406、426
    Philadelphia,1848)。一第699頁。865頁
    凱特勒,阿・《論人和人的能力之發展,或「拉維涅,菜・徳・《英格蘭、蘇格蘭和愛試論社會物理學》1835年巴黎版第1ー「爾蘭的農村經濟》,譯自法文,1855年愛2卷( Q uetelet,A. Sur Homme et le丁堡和倫敦版( Lav erne,L.de.Thedeveloppement de ses facultes, ou Essai Rural economy of England, Scot-landde phy sique sociale. Tomes I-II
    and Ireland. T ranslated from the
    Paris,1835)。
    第973頁。
    French. Edinburgh and London, 1855)
    康替龍,珊・]《試論一般商業的性質》,
    第711頁
    載於《政論集》1756年阿姆斯特丹版第」蘭蓋,尼・]《民法論,或社會的基本原3卷( Cantillon,,R.] Essai sur la nature理》1767年倫敦版第2卷( Linguet,du commerce en general. In: Discours N. Theorie des loix civ iles, oupolitiques. Tome III. Amsterdam, Principes fondamentaux de la1756)
    第883頁。
    societe. T ome Londres, 1767)
    柯貝特,託・《個人致富的原因和方法的
    第100、891頁。

==========第569頁==========
    1086
    馬克思恩格斯全集
    蘭格,賽・《國家的貧困;貧困的原因及的化學過程》1862年不倫瑞克第7版其防止辦法》1844年倫敦版 L aign,S
    iebig, J D ie Chemie in ihrer An
    N ational distress: its causes and
    wendung auf A gricultur und Phy
    remedies. L ond on, 1844)
    6872 siologiee In zwei T heilen Siebente
    A ullage. T heil I: Der chemische
    蘭格,賽・《科爾、戴維遜和戈登公司金「 Proces der Ernahrung der V ege融大騙案新輯》[869年]倫敦増訂第5「 tabilien. Braunsch weig,1862)。版 Laing,S. A New series of the第839頁。
    great city frauds of Cole, D av id-李嘉圖,大・《政治經濟學和賦稅原理》son, &G ordon, corrected and en
    1821年倫敦第3版( R icardo,D.On
    larged Fifth edition. London
    the prin ciples of political economy,
    第607頁
    and taxation. Third edition. Lon
    勒克西斯,威・《貨幣本位問題的批判分「don,1821)。一第123、131、200、205析》,載於《徳意志帝國立法、行政和國227、264、731、732、743、853、870、民經濟年鑑》1881年萊比錫版第5年卷921、951、965頁。
    第1分冊①exis,W. K ritische Eror李嘉圖,大・《政治經濟學和賦稅原理》。terungen uber die W ahrungsfrage.In:載於《李嘉圖全集》,附約・雷・麥克庫(Jahrbuch fur Gesetzgebung, V erwal
    洛赫關於作者生平和著作的評論,1852
    tung und V olk swirthschaft im Deutx
    年倫敦第2版( Ricardo,D. Principles
    chen Reich), Jjahrgang V, Heft I
    of political economy and tax ation
    1881)。
    第14頁
    In: The W ores of D. Ricardo
    勒克西斯,威・《馬克思的資本理論》,載「 W ith a notice of the life and writ於1885年《國民經濟和統計年鑑》新輯 ings of the au thor,byJ.R.Mac第11卷。 L exis,W. Die M arx' sche Culloch. Second edition. London
    K apitalth erie In: (Jahrbu cher fur
    1852)
    第77、200、249-250、265
    N ationalokonomie und Statistik》,「頁
    neue Folge, Band XI,1885)。一第「李斯特,弗・《農業制度、小農經濟和國12頁
    外移民》1842年斯圖加特和杜賓根版
    雷登,弗・威・《歐洲各大國的文化、領
    (List, F. Die A cker fassung, die Zw-
    土、人口的比較統計學》1848年柏林版」 ergwirthschaft und die Aus- wan.(Reden, F. W. Vergleichende Kultur-
    derung. Stuttgart und Tu bin-gen,
    Statistik der Gebiets-und Bevol
    第1000頁
    kerungsv erhaltnisse der Cross-裡瑟姆,成・《關於通貨問題的通信》1840
    Staaten Europas. Berlin,,1848)。年倫敦增訂第2版( Leatham,W第528頁。
    L etters on the currency. Sec
    李比希,尤・《化學在農業和生理學中的
    ond edition, with corrections and
    應用》,兩卷集,第1卷《植物攝取營養「 additions. London,1840)。一第451

==========第570頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    1087
    敦版( A n Inquiry into those princi
    扎克,埃・《荷蘭財富》1782年來頓版「ples, respecting the nature of de-第3卷 Luzac,E. Hollands rik
    mand and the necessity of con-
    dom. D eel Il. Leyden, 1782)
    sumption, lately advocatedbym r
    第357頁
    M anthus, from which it is conclud
    路德,馬・《給牧師們的諭示:講道時要「ed, that taxation and the mainte反對高利貸》1540年維登堡版 nance of unproductive e con- sumers(Luther, M A n die P farrherrn
    can be conducive to the progress of
    wider den W ucher zu predigen
    wealth. London,1821)。一第217
    V etmanung. W ittemberg, 1540)
    727頁
    第388、443-444、690頁
    《論農業和穀物法的三篇得獎論文》,全國
    路德
    《給牧師們的諭示:講道時要「反穀物法同盟編,1842年曼徹斯特和倫
    反對高利貸》,載於《可尊敬的馬丁・路」敦版( The T hree Prize essays on a德博士先生的第六部著作》1589年維登 griculture and the corn law.Pub堡版(① uther,M. An die Pfarrhern lished by the National A nti-cornwider den W ucher zu predigen. In:
    L aw L eague. M anchester-l ondon,
    Der sech ste Teil der Bucher des
    1842)
    第707頁。
    ehrnwirdigen Herrn D octoris M ar-羅雪爾,威・《國民經濟體系》,第1卷tini Lutheri. W ittembergk,1589)。《國民經濟學原理》1858年斯圖加特和第690頁。
    奧格斯堡增訂第3版( Rosch er,W
    路德,馬・《論商業與高利貸》,載於《可「 Sys-tem der V olkswirth schaft尊敬的馬丁・路德博士先生的第六部Band
    Die Grundlagen der N
    著作)1589年維登堡版 Luther,M
    tional-okonomie. Dritte, vermehrte
    V onk auffshandlung und W uch
    und verbesserte Auflage. Stuttgart
    In Der sechate T eil der Bucher des und Augsburg, 1858)
    第251、
    ehrnwirdigen Herrn Doctorisa344、362、448、934頁
    M artini Lutheri. W ittembergk,「羅伊,亨・]《兌換理論。1844年銀行1589)
    第370頁。
    法》1864年倫敦版(Roy,H.]The
    律比匈,莫・《法國的和英國的社會結「 Theory of the ex ch anges.The構》1837年巴黎新版( Rubichon,M
    bank charter act of 1844. London
    D umecanisme de la societe en France et
    1864)。
    第405、408頁
    en A ngleterre. N our elle edition. Paris,洛貝爾圖斯一亞格措夫,約・卡・《給馮1837)。
    第709頁
    基爾希曼的社會問題書簡。第三封
    《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的「信:駁李嘉圖的地租學說,並論證新的性質和消費的必要性的原理:從這一原「租的理論》1851年柏林版( Robdertus,理所得的結論是:稅收和供養非生產的「J.K. Sociale Briefe an von K irchmann消費者可以導致財富的增長》1821年倫「 Dritter Brief: W iderlegung der

==========第571頁==========
    1088
    馬克思恩格斯全集
    Ricardo' schen Lehre von der Grund-|年倫敦版( M anthus,Th.R.]Anrente und Begrundung einer neuen E ssay on the principle of popula
    Renten theorie. Berlin, 1851)
    第「tion. L ondon,1798)。一第445、756
    156、877、903頁。
    洛里亞,阿・《卡爾・馬克思》,載於1883馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學原理的年4月1日《科學、文學和藝術新文實際應用》1820年倫敦版 M anthus,選》第2輯第38卷第7冊 L oria,A
    Th. R. Principles of political e-
    K arl M anx. In: ((N uov a antologia conomy considered with a view to theirdi scien ze, lettere ed arti). seconda practical application. London, 1820)serie, vol. XX X VIL, No 7, 1 A prile
    第214、743頁。
    1883)。
    第20頁。
    馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學原理的
    洛里亞,阿・《關於政治制度的經濟學「實際應用》,根據作者的手稿和雜記作說》1886年都靈版( Loria,.A. La teoria了大量補充,1836年倫敦第2版economica della costituzione politi-ca
    (M anthus, TH.R. Principles of poli
    Torino, 1886)
    第21、22頁。
    ti- cal economy considered with a
    洛里亞,阿・《康拉德・施米特博士(〈在「 view to their practical application馬克思的價值規律基礎上的平均利潤 Second edition with considerable率》1889年斯圖加特版,載於1890年「 additions from the author'sown《國民經濟和統計年鑑》新輯第20卷 manu script and an original mem(Loria, A.Die Durch achnittsprofit
    oir. London, 1836)
    第44、190、
    rate auf G rundlage des M arx 'schen
    頁
    W ertgesetzes. V on Dr. Conrad「馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學定義》
    Schmidt. Stuttgart,189.In:《Jahr「1827年倫敦版 M anthus,Th,R. D efini-bu cher fir N ationalokonomie und
    tions in political economy. London,
    Statistik), neue Folge, Band XX
    1827)。
    第44頁
    1890)。
    第22-23頁。
    馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學定義》,
    洛里亞,阿・《卡爾・馬克思遺著》,載於「新版,附約翰・卡澤諾夫的序言、註釋1895年2月1日《科學、文學和藝術新「和補充評論,1853年倫敦版 M anthus文選》第3輯第55卷第3冊①oria,A
    Th. R. Definitions in political econ-
    L'opera postuma di Carlo M arx
    omy. A new edition, with a pre-
    (Nuov a antologia di scienze
    face, notes, and supplementary re-
    lettere ed arti), terza serie, vol
    marks by John Cazenove. London,
    LV, N 3, 1 Febbraio 1895)
    1853)
    第47頁。
    1009、1010頁。
    馬爾薩斯,託・羅・《關於地租的本質和增長及其調整原則的研究》1815年倫敦HK (M altius, Th. R. An Inquity into
    馬爾薩斯,託・羅・]《人口原理》1798 the nature and progress of rent

==========第572頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    1089
    and the principles by which it is O ekonomie Z weiter Band Buch II: Derregulated. London, 1815)
    第「 Cirkulationsprocess des K apitals.Her
    743貝。
    ausgegeben von F. Engels. Hamburg,
    馬考菜,託・巴・《儋姆斯二世登極以來
    1885)。
    第3-7、12、16、22、29、
    的英國史》1855年倫敦版第4卷52、58、59、84-86、88-90、134、183(M acaulay, Th B. The History ofeng-
    、299、313、321、336、341、345、
    land from the accession of James the
    2、503、506、544、602、636、872
    Second.vol.V. Lon-don,1855)。936、945、948、954頁。第682-683頁。
    馬克思,卡・《資本論。資本主義生產的
    馬克思,卡・《政治經濟學批判》1859年「批判的分析》,弗・恩格斯校訂,1887年柏林版第1分冊Marx,K. Zur K ritik倫敦版第1-2冊Marx,K. Capitalder politischen O ekonomie. Erstes a critical analy sis of capitalist pro
    Heft. Berlin,1859)。一第203、20
    duction. Ed. by F. Engels. Vo
    354、507、514、618-622、634、687、
    Il. L ondon,1887)。
    719頁。
    8頁。
    馬克思,卡・《哲學的貧困。答蒲魯東先」馬克思,卡・《資本論。政治經濟學批生的〈貧困的哲學)》1847年巴黎一布魯判》第1卷《資本的生產過程》1890年塞爾版Marx,K. Misere de la philoso-漢堡修訂第4版Marx,K. Das K apiphie. Reponse d la philoso-phie de la tal. Kritik der politischen O ekonomiemisere dem. Proud-hon. Paris-brux
    Erster Band Buch Der Produ-ktion-
    elles,1847)。
    G 687. 698 sprocess des K apitals Vierte, durchge
    sehene Auflage. Hamburg, 1890)
    馬克思,卡・《資本論》1872-1875年巴「第551、592-594、618、671、680、698、黎版Marx,K. Le capital. Paris,1872708、711、719、853、896、924、9451875)
    第22頁。
    962、994、1018頁。
    馬克思,卡・《資本論。政治經濟學批「馬倫《粗放經營還是集約經營?農業經營判》第1卷《資本的生產過程)1883年「學的一章》1859年奧佩恩版 M aron,漢堡增訂第3版Marx,K. Das Kapi- H. Extensiv oder Inten siv?Etal: K ritik der politischen O ekonomie
    K apitel aus der land wirtschaft
    Erster Band. Buch I: D er Produk-tions-
    lichen Betrieb slehre, O ppeln,
    press des K apitals. Dritte, vermehrte
    1859)
    第911頁。
    Auflage. Hamburg,183。一第163馬西,約・]《論決定自然利息率的原因。貝
    對威廉・配第爵士和洛克先生關於這
    馬克思,卡・《資本論。政治經濟學批「個問題的見解的考察》1750年倫敦版判》第2卷《資本的流通過程》,弗・恩([ M assies,J.] An E ssay on the格斯編,1885年漢堡版Marx,K. Das gov erning causes of the naturalapital. Kritik der politischen
    rate of intetest: wherein the sen

==========第573頁==========
    1090
    馬克思恩格斯全集
    timents of Sir W illiam Petty and
    G.L. G eschich te der Stadte-verfas
    Mr. Locke on that head, are
    Sung in D eutschland. Bde I-IV
    considered. L ond on, 1750)
    第「 Erlangen,1869-1871)。一第198
    372、394、402、403、406、409、422914頁。
    蒙森,泰・《羅馬史》1856-1857年柏林
    麥捷爾,尤・《鄂斯納布魯克史》1780年「版第1-3卷 Mommsen,Th. Romische柏林和施特廷版第1卷M6ser,J. G eschichte. Bande1-I. Berlin,
    O snabruckische Geschichte. Theil I
    856-1857)。
    第366、433、887頁。
    Berlin und Stettin, 1780)
    第891「彌勒,亞・亨・《治國藝術原理》1809年
    頁
    柏林版第3冊 Muller,A.H. Die Ele-
    毛勒,格・路・《馬爾剋制度、農戶制度、「 mente der Staatskunst. Theil III鄉村制度、城市制度和公共政權的歷史 Berlin,1809)。一第400、47頁概論》1854年慕尼黑版 M surer,,G.「摩爾根,路・亨・《古代社會,或人類從
    L. Einleitung zur G eschichte der蒙味時代經過野蠻時代到文明時代的
    M ark-, Hof, D- und Stadt-v er
    發展過程的研究》1877年倫敦版Mor
    fa sung und der offentlich
    gan, L. H. A ncient society or Research
    Gewalt M anchen, 1854)
    s in the lines of human progress
    頁
    from sav agery, throgh barbarism
    毛勒,格・路・《德國馬爾剋制度史》1856| to civ ilization. London,1877)。年厄蘭根版 M surer,G.L. G eschricht第198頁
    der M arken erfassung in D eutsch-「摩爾頓,約・査・《論農業中使用的動land. Erlangen, 1856)
    第
    力》,載於1859年12月9日《藝術協
    頁
    雜誌》第7卷
    ton, J. C. On th
    毛勒,格・路・《德國鄉村制度史》1865
    forces used in agriculture. In: ( The
    1866年厄蘭根版第1-2卷 M surer, Journal of the Society of Arts》
    G. L. G eschichte der Dorfv erfass sung ir
    V olume Vl, D ecember 9, 1859).
    D eutschland. Bde
    I. Erlangen,
    第709頁。
    1865-1866)
    第198頁
    摩爾頓,約・洛・《地產的資源。論農業
    毛勒,格・路・《德國領主莊園、農戶和「的改進和地產的綜合經營》1858年倫敦農戶制度史》1862-1863年厄蘭根版第版 M orton,J.L. The Resources
    H4 t M aurer, G. L. G eschichte der of estates: being a treatise on the
    Fronhofe, der Bau ernhofe und der
    agricultural improvement and gen
    Ho fassung in Deutschland. Bde eral management of landed proper
    I-IV. Erlangen, 1862-1863)
    ty. L ondon,1858)。一第710、760
    第198頁
    毛勒,格・路・《徳國城市制度史》1869-「穆勒,約・斯・《略論政治經濟學的某1871年厄蘭報版第1-4卷 M surer,些有待解決的問題》1844年倫敦版

==========第574頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    1091
    M ill, J. St. Essays on someunsettled questions of politicaeconomy
    London, 1844)
    帕西,伊・《地租》,載於《政治經濟學詞
    第993頁
    典》1854年巴黎版第2卷( Passy,H
    穆勒,約・斯・《政治經濟學原理及其對「 Rente du sol.In: Dictionnaire de社會哲學的某些應用》1849年倫敦第2 I'economie politique. T ome I.Pais版第1卷Mil,J.St. Principles of polit
    1854)。
    第867、883、885頁。
    ical economy with some of their applica
    配第,威・《賦稅論》1667年倫敦版
    tions to social philosophy. Second edi
    Petty, W.A Treatise of taxes and
    tion. Vol. London, 1849)
    contributions. London, 1667)
    第
    第438、448頁。
    穆尼哀《論法國農業。根據官方文件,附「《評斯蒂貝林先生〈論資本密集對工資和
    律比例的評註》1846年巴黎版第1-2
    勞動剝削的影響》》,載於《新時代》1887
    t M ounier, L. De I'agriculture en
    年第3期( Bemerkung zu dem Aufsatze des Herrn Stiebeling: (U eber
    France, d'apres les documents officiel s,
    den E in flub der V erich tung des
    av ec des remarques par Rubichon,
    K apitals auf den Lohn und d
    Tomes 12. Paris, 1846)
    第910、
    A usbeutung der Arbeit).In: (N eue
    914頁。
    Zeit》N으3,1887)。
    第25
    N
    頁
    《評政治經濟學上若干用語的爭論,特別
    組曼,弗・威・《政治經濟學講演集》1851
    是有關價值、供求的爭論》1821年倫敦
    年倫敦版 N ewman,F.W. Lectures,
    H ( O bservations on certain verbal dis-
    on political economy. London, 1851)
    putes in political economy, particu
    第673、741、872、914頁
    larly relating to value, and to demand
    組曼,賽,菲・《政治經濟學原理》1835
    and supply. London, 1821)
    年安多佛和組約版 N ewman,S.Ph
    第205、213-214頁。
    Elements of political economy:An「蒲魯東,比・約・《無息信貸》 Proudhondover and N ew Y ork,1835-第「P.J. G ratite du credi--見巴師夏311頁。
    弗・《無息信貸。弗・巴師夏先生和蒲
    諾思,達・]《貿易論:主要是關於利息、魯東先生的辯論》。
    硬幣的鑄造和損壞、貨幣量的擴大問「蒲魯東,比・約・《什麼是財產?或關於題》1691年倫敦版( N orth,D.]Dis「法和權力的原理的研究》1841年巴黎版courses upon trader: princip ally d
    (Proudhon, P. J. Qu'est-ce que la
    rected to the cases of the interest,
    propriete? Ou recherches sur le principe
    coynage, clipping, in crease of mon
    du droit et du gouv erne-ment. Paris,
    ey. London,1691)。-一第691頁
    841)。
    第954頁。

==========第575頁==========
    1092
    馬克思恩格斯全集
    普菜斯,理・《評繼承支付、孀老贍養金」巴黎第3版第1卷Say,J.B. Traite方案、人壽保險金計算法以及國債
    d'economie
    politique. Troisieme
    172年倫敦第2版( Price,R. O bserva- edition.Tome1. Paris,1817)。tions on rev ersion ary payments;on第311頁。
    sch emes for prov iding annuities for「薩伊,讓・巴・《論政治經濟學》1819年widows, and for persons in old巴黎第4版第2卷(Say,J.B. T raiteage; on the method of calculating d'economie politique
    Q uatrieme
    the values of assurances on iv es
    edition. Tome Paris, 1819)
    and on the national debt. Second第951頁。
    edition. L ondon,177の。一第445桑巴特,威・《卡爾・馬克思經濟學體系
    批判》,載於《社會立法和統計學文庫
    普萊斯,理・《關於國債問題告公眾書》
    1894年柏林版第7卷( Sombart,W
    1772年倫敦版( Price,R. An A peal Zur K ritik der6 konomischen Systo the public, on the subject of the tems von K arl M arx. In: A rchivnational debt. London, 1772)
    fur soziale Gesetzgebung und
    第445頁。
    Statistik). Band VIL, 1894)
    第
    1011-1012頁。
    舍爾比利埃,安・《富或貧。社會財富當
    瓊斯,理・《論財富的分配和稅收的源「前分配的因果》1841年巴黎版Cher泉》,第1部分:《地租》,1831年倫敦版「 bulie2,A. Richesse ou paul reteones, R. An Essay on the distribu- Exposition des cau ses et des effetstion of wealth, and on the sources of de la distribution actuelle destaxation, Part Rent. London,
    richesses sociales. Paris, 1841)
    1831)。
    第857頁。
    第178頁
    瓊斯,理・《1833年2月27日在倫敦皇「聖西門],昂・《新基督教》1825年巴黎版家學院講述的政治經濟學緒論。附工
    (saint-simon, H. N ouy eau chris-
    資講座大綱》1833年倫敦版( Jones,R
    tianisme. Paris, 1825)
    第6
    An Introductory lecture on politi
    cal economy, deliv ered at K ing's《聖西門學說。闡述。第一年。1828-1829
    College, London,27 th February,「年》1831年巴黎第3版( Doctrine de1833. To which is added a syllabus Saint-simon. Exposition. Premierof a course of lectures on the
    annee. 1828-1829. T roisieme edi-tion
    wages of labor. London, 1833)
    Paris,1831)。
    第684頁。
    第296頁
    《聖西門宗教》( Religion saint-simoniente)ー一見安凡丹,巴・普・《聖西
    S
    門宗教。政治經濟學和政治
    薩伊,讓・巴・《論政治經濟學》1817年「施米特,康・《在馬克思的價值規律基礎

==========第576頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    1093
    上的平均利潤率》1889年斯圖加特版」A. A n Inquiry into the nature and
    Schmidt, C. Die Durchschnitts
    causes of the wealth of nations
    profitrate auf Grundlage des Vol.1. London,1776)。一第15
    M arx'schen W erthgesetzes. Stuttgart,
    367、534、694、865、871-873、886、
    1889)
    第15-17頁。
    934、952-953頁。
    施米特,康・《平均利潤率和馬克思的價「斯圖亞特,詹・《政治經濟學原理研究》,值規律》,載於1892-1893年《新時
    卷集,1770年都柏林版第1卷
    代》第3期和第4期( Schmid t,C.Die( Steuart,J. A n Inquiry into the princi
    Durch schnittspro fitrate und das ples of political oeconomy. In three vol-
    M arx'sche W erthgesetz In: (N eue umes. Vol. I.Dublin, 1770)
    Zeit》NpV으3,4,1892-1893)。一第「第885頁。17頁
    斯圖亞特,詹・《政治經濟學原理研究
    施米特,康・《〈資本論〉第三卷》,載於1789年巴黎版第4卷( Steuart,J1895年2月25日柏林《社會政治中央「 Recherche des principes de I' economie導報》( Schmidt,C. Der dritte Band politique. Tome V.Pais1789)。des《 K apital》.In:《 Sozialpolitisches第409頁
    Centralblatt》,25. Februar1895)。
    斯圖亞特,詹・《政治經濟學原理研究》,
    第1012頁。
    載於《詹・斯圖亞特爵士著作集》,由其
    施托爾希,亨・《政治經濟學教程,或論「子倍・斯圖亞特爵士將軍彙編,六卷決定人民幸福的原理》1815年聖彼得堡集,1805年倫敦版第1卷 Steuart,,J版第12卷( Storch,H. Cours An Inquiry into the principles of politid'economie politique, ou Expo sition des cal oeonomy. In: The W orks of Sirprincipes qui determinent la prosperite
    umes Steuart, collected by G eneral Sir
    des nations. Tome
    James Steuart, his son. In six volumes
    Petersbourg,1815)。一第742、934、「Vol.I. Lon-don,1805)。一第256、957頁
    368頁。
    施托爾希,亨・《論國民收入的性質》1824年巴黎版( Storch,H. Consideration s
    sur la nature du rev enu national.「塔克特,約・德・《勞動人口今昔狀況的
    Pair,1824)。
    第457、962-963歷史,農業、工業和商業的發展》,兩卷
    頁
    集,1846年倫敦版第1卷 T luckett;」.
    斯蒂貝林,喬・《價值規律和利潤率
    D. A History of the past and present
    1890年]組約版( Stiebeling,G. Das state of the labouring population,in
    W erthgesetz und die Profit-rate. New cluding the progress of agriculture,
    York189り]。一第25頁
    manu factures, and commerce. In two
    斯密,亞・《國民財富的性質和原因「 volumes.Vol.1. London,1846)的研究》1776年倫敦版第1卷( Smith,第680頁。

==========第577頁==========
    1094
    馬克思恩格斯全集
    梯也爾,阿・ T hiers,A.)在1848年7「圖克,託・《對貨幣流通規律的研究:貨月26日法國國民議會上的演說,載於幣流通同價格的關係;紙幣發行同銀《在國民大會上的工作報告》1849年巴「業務分離的合理性》1844年倫敦第2版黎版第2卷(n: Compte rendu des( T coke,Th. A n Inquiry into theseances de I'A ssemblee Nationale
    currency principle; the connection
    Tome I. Paris.,1849)。一一第704 of the currency with prices,and
    the expediency of a separation of
    《通貨論。給蘇格蘭人民的一封信》,英國 issue from banking. Second ed銀行家著,1845年愛丁堡版 (T he tion. London,1844)。一第397、416、
    Currency theory reviewed; in a let
    452、455、496、501、953頁
    ter to the Scottish people.Bya圖克,託・和紐馬奇,成・《1848-1856banker in England. E dinburgh,年九年中的價格和流通狀況的歷史》,1845)。一第457-458、468、492、535、兩卷集:編入《1792年到現在的價格590。
    史》第5、6卷。1857年倫敦版第6卷
    圖恩,阿・《下萊菌的工業及工人》1879( T coke, Th.: N ewmarch,W. A History年菜比錫版第2卷(Thun,A. Die In- of prices, and of the state of the cirdustrie am N iederrhein und ihre A reit
    culation, during the nine years
    er. Theil Il. Leipzig, 1879)
    第
    1848-1856 In two volumes: form
    1020貝。
    ng the fifth and sixth volumes of
    圖克,託・《價格和流通狀況的歷史》 the History of prices from1792to1838-1857年倫敦版第1-6卷 the present time.Vol.VI. London(T ooke, Th. A History of prices, and
    第910頁。
    of the state of the circulation.Vol.「托克維爾,阿・《舊制度和革命》1856年
    VI. L ondon, 1838-1857
    巴黎版( T ocqueville,,A.L' ancien regime
    第549頁。
    et la rev olution. Pares,1856)。一第
    圖克,託・《1793-1837年的價格和流通「905頁
    狀況的歷史》1838年倫敦版第2卷「託倫斯,羅・《論財富的生產》1821年倫
    T ooke, Th. A History of price
    敦版( T orren,R. An E say on the pro-
    and of the state of the circulation
    duction of wealth. London, 1821)
    from 1793 to 1837.Vol. l. L on
    第46、123頁。
    don,1838)。一第415頁。
    託倫斯,羅・《論1844年銀行法的實施對
    圖克,託・《1839-1847年的價格和流通「商業信貸的影響》1847年倫敦第2版狀況的歷史》1848年倫敦版( T coke,
    (T orren, R. On the operation of the
    Th. A History of prices, and of the bank charter act of 1844state of the circu lation, from 1839
    fects commercial credit. Second
    to 1847 inclu siye. London, 1848)
    edition. London, 1847)
    第396
    第404頁。

==========第578頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    1095
    沃爾弗,尤・《馬克思的平均利潤率的迷》,載於1891年《國民經濟和統計年
    萬薩德,比・《法國勞動和勞動者的歷「鑑》第3輯第2卷WolG,J. D ASR at-史》1845-1846年巴黎版第1-2卷「 sel der Durch schnittspro fitrate bei(V inerd, P. Histoire du travail et des M arx. In: (Jahrbu cher fur N ationtrav ailleurs en France. Tomes -I
    alokonomie und Statistik), dritt
    Paris,1845-1846)
    第886頁
    Folge, Band I,1891)。
    第19、
    成克菲爾徳,愛・吉・門《英國和美國。兩「20頁國社會狀況和政治狀況的比較》,兩卷集,1833年倫敦版( W akefield,E.G
    X
    England and A merica. A com-parison of《西蒂區,或倫敦營業生理學;附交易所和the social and political state of both咖啡館概述》1845年倫敦版(《Thenations. In two volumes. London,
    City, or the Physiology ofl ondon busi-
    1833)。
    第853、867頁。
    ness: with sketches on change and a
    成斯特,愛・]《論資本用於土地,並論「 the coffee houses》. London,1845)對穀物進口嚴加限制的失策》,牛津大
    第438頁。
    學的大學學院一特待校友著,1815年倫「西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙・德《政治敦版(Nest,E.] Essay on the applica經濟學新原理,或論財富同人口的關tion of capital to land, with observ ations系》1827年巴黎第2版第1-2卷(Sisshewing the impolicy of any great re-
    mondi, C.L. Simonde de Nou
    striction of the importation of corn. B
    v eaux principes d'economie poli
    a fellow of Univ ersity college of Ox-
    tique, ou De la richesse dans ses
    ford. London, 1815)
    第270、743「 rapports av ec la population.Sec
    onde edition. T omes -Il. Paris,
    維裡,彼・《政治經濟學研究》,載於《意「182つ。一第540、905頁
    大利政治經濟學名家文集》現代部分,「休耳曼,卡・迪・《中世紀城市》18261804年米蘭版第15卷(erri;P.Med
    1827年波恩版第1-2集( Ullmann,
    tazioni sulla economia poli-tica
    K. D. Stad tewesen des M ittelalters
    In: Scrittori classici italiani di e
    Theile I-II. Bonn, 1826-1827)
    conomia politica. Parte mo-derna
    第355、357、675-676頁。
    T omo VM ilan, 1804)
    第311體漠,大・《論利息》(1752年),載於大
    ・休謨《若干問題論叢》,兩卷集,第
    沃爾弗,尤・《社會主義和資本主義社會「捲包括道德、政治和文學概論,1764年制度》1892年斯圖加特版(Wolf,J
    倫敦新版(Hume,D. O f interest
    Sozialismus und kapitalis tische
    (1752).In: Hume, D. Essays and trea-
    G esellschaftsordnung. Stuttgart,
    tises on several subjects. In two vol
    1892)。一一第24頁
    umes
    I, containing Essays,

==========第579頁==========
    1096
    馬克思恩格斯全集
    moral,, political and literary. A new edi尤爾,安・《工廠哲學,或工業經濟》,在tion. London,1764)。
    第423頁。作者的參與下譯出,1836年巴黎版第1
    t (Ure, A. Philosophie des manufac-
    Y
    tures, ou E conomie industriell
    亞里士多德《政治學》(共八冊),載於伊「 T raduit sous les yeux de' ' auteur
    ・貝克爾編《亞里士多德全集》1837年「Tome1. Paris,1836)。一第434牛津版第10卷( A ristoteles. De repub
    lica libri V.In: A ristotelis opera ex re約輸斯頓,詹・芬・威・《北美農業、經censione I, Bekkeri. Tomus X.0xoni濟和社會問題札記》1851年愛丁堡和倫i,1837)。
    第433頁。
    敦版第1卷( John ston,J.F.W. Notes
    篇比較競爭和合作的利弊的得獎論「 on North A merica agricultural,e文》1834年倫敦版( A Prize essay on the conomical, and social.Vol.I.Edcomparative metis of compe-tition and inburgh and L ondon,1851)。一第cooperation. London,1834)。一第
    697、755頁。
    《銀行信用,或對信用銀行有效性和可靠
    性的研究。鄉村貴族和倫敦商人的一次「張伯倫,體・《住在艾塞克斯街的體・張對話》( Bank Credit: or the U seful-ness伯倫博土的建議:設立給予農村可靠的and security of the bank of credit exam活期貸款的銀行,使土地所有者普遍得ined, in a dialogue between a country到福利,使土地價值大大提高,使貿易gentleman and a London merchant)。和商業的利益不減少》1695年論敦
    第683頁
    W&I Chamberlayne, H. A P
    尤爾,安・《江廠哲學:或論大不列顛工「Dr. Hugh Chamberlayne, in Essex廠制度的科學、道德和商業的經濟》 Street, for a bank of secure current1835年倫敦第2版Ure,A. T he Phi-
    credit to be founded upon land, in
    lo sophy of manu factures: or, an
    order to the general good of landed
    Exposition of the scientific, moral,
    men, to the great increase of the
    and commercial economy of the value of land, and the no less bene-factory system of G reat Britain
    fit of trade and commerce. L on
    Second edition. L ondon, 1835)
    don],1695)
    第680頁。
    第96、120頁

==========第580頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    1097
    議會報告和其他官方文件
    G
    ending 30th A pril 1849. London,1849)。
    第144頁。
    《公共衛生。樞密院衛生視察員第6號報
    《截至1849年10月31日為止的半
    告。1863年。有附錄》1864年倫敦版
    年》1850年倫敦版( for the half
    (Public Health. Sixth report of the
    year ending 31st O ctober 1849
    medical officer of the Privy Council
    第144頁。
    W ith appendix. 1863. London, 1864)
    《截至1850年4月30日為止的半
    第107~-113頁。
    年》1850年倫敦版( for the half
    《工廠視察員向女王陛下內務大臣所作的
    year end ing 30th A pril 1850
    報告》( R eports of the inspectors of
    London,1850)。
    126、144
    factories to Her M ajesty's Princi-
    頁
    pal Secretary of State for the
    《截至1850年10月31日為止的半
    Home Department)。
    第138、
    年》1851年倫敦版( for the half
    139、706頁。
    year ending 31st O ctober 1850
    《截至1845年10月31日為止的半
    London,1851)。
    第140、144
    年》1846年倫敦版( for the half year
    貝
    ending 31 st O ctober 1845. London,
    《截至1851年4月30日為止的半
    1846)。
    第142頁
    年》1851年倫敦版( for the half
    《截至1846年10月31日為止的半
    year ending 30th A pril 1851. Lon
    年》1847年倫敦版( for the half year
    don,1851)。
    第140頁。
    ending 31 st O ctober 1846. London,
    《截至1852年10月31日為止的半
    1847)。
    第142頁。
    年》1852年倫敦版( for the half
    《截至1847年10月31日為止的半
    year ending 31 st O ctober 1852
    年》1848年倫敦版( for the half
    L ond on,1852)。
    第113-116
    year ending 31st O ctober 1847
    頁
    L ondon,1848)。一第142-143
    《截至1853年4月30日為止的半年》1853年倫敦版( for the half year
    《截至1848年10月31日為止的半
    ending 30th A pri 1853. London,
    年》1849年倫敦版( for the half year
    1853)。
    第145頁。
    ending 31 st O ctober 1848. Londons
    《截至1853年10月31日為止的半
    1849)。
    第93、124頁。
    幹》1854年倫敦版( for the half year
    《截至1849年4月30日為止的半
    ending 31 st O ctober 1853. London,
    年》1849年倫敦版( for the half year
    1854)。一一第145頁

==========第581頁==========
    1098
    馬克思恩格斯全集
    《截至1854年4月30日為止的半
    ear ending 31 st O ctober 1861
    年》1854年倫敦版( for the half year
    London,1862)。
    第147、148
    ending 30th A pril 1854. London,1854)
    第145頁
    《截至1862年4月30日為止的半
    《截至1855年10月31日為止的半
    年》1862年倫敦版( for the half
    年》1856年倫敦版( for the half
    year ending 30th A pril 1862
    year ending 31st O ctober 1855
    London,1862)。
    第107、148
    L ondor,1856)。
    第105、106
    《截至1862年10月31日為止
    《截至1858年10月31日為止的半
    的半年》1863年倫敦版( for the
    年》1858年倫敦版( for the half
    half year ending 31st O ctober
    year ending 31st O ctober 1858
    1862. L ondon,1863)
    第93
    L ondon,1858)。一第92、140-14
    118、146-149頁
    《截至1863年4月30日為止的半
    《截至1859年4月30日為止的半
    年》1863年倫敦版( for the half year
    年》1859年倫敦版( for the half year
    ending 30th A pri 1863. London,
    ending 30th A pril 1859. London
    1863)。
    第149頁。
    1859)。一一第145頁。
    《截至1863年10月31日為止的半
    《截至1859年10月31日為止的半
    年》1864年倫敦版( for the half year
    年》1860年倫敦版( for the half year
    ending 31 st O ctober 1863. London,
    ending 31st O ctober 1859. London,
    1864
    第105、116-118、126、
    1860)。
    第145頁。
    146154頁。
    《截至1860年4月30日為止的半
    《截至1864年4月30日為止的半
    年》1860年倫敦版( for the half year
    年》1864年倫敦版( for the half
    d
    30th A pril 1860. London.
    year ending 30th A pril 1864. Lon
    1860
    第146頁
    don,1864)
    第147、152
    《截至1860年10月31日為止的半
    年》1860年倫敦版( or the half year《關於穀物和穀物法的報告:上院委員會ending 31 st O ctober 1860. London
    受命研究關於穀物的生長、貿易、消費
    1860)。
    第146頁。
    狀況以及有關法律的第1、2號報告》,
    《截至1861年4月30日為止的半
    根據下院決定於1814年11月23日刊
    年》1861年倫敦版( for the half
    El Reports respecting grain, and the
    year ending 30th A pril 1861. Lon-
    corn laws: viz: First and second
    don,1861)。一一第107、146、148
    reports from the Lords Committees, appointed to enquire into the
    《截至1861年10月31日為止的半
    state of the growth, commerce
    年》1862年倫敦版( for the half
    and con sump tion o grain, and all

==========第582頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    1099
    laws relating thereto. O rdered, by
    committee on commercial distress: with
    the House of Commons, to b
    the minutes of evidence. Ordered, b
    printed,23 Nov ember1814)。一第
    the House of Commons, to be printed
    707頁
    8June1848)
    第9、11、455、461、
    《關於每一季度末撥給委員們一定量的款
    462-46、469-472、513、531、536、
    項用來減少國債的法令(喬治三世二「549-552頁。
    十六年第31號)》 A n A ct for vest-《上院祕密委員會受命研究一度遍及商業
    Ing certain sums in commission
    界的危機的原因以及隨時能兌現的銀
    ers, at the end of ev ery quarter of行券發行管理法對該階級的影響的報a year, to by them applied to the
    告。附證詞和附件》,根據下院決定於
    reduction of the national debt (an-
    1848年7月28日刊印。1857年重新刊
    no 26 G eorgii I, Regis, ca
    El (R eport from the secret com
    31))。
    第446頁。
    mittee of the House of Lords appoin ted to inquire into the causes
    K
    of the distress which has for some
    《礦山童工調査委員會委員的第1號
    time prev ailed among the commer
    報告》1841年4月21日刊印( First
    cial classe, and how far it has
    Report of the childrens em
    been affected by the Laws for reg
    ployment commissioners in mines
    ulating the issue of bank notes
    and collieries. 21 A pril 1841)
    pagable on demand. T ogether with the
    第104頁
    minutes of evldence, and an appendix
    O rdered, by the House of Commons, to
    M
    be printed, 28 July 1848. Reprinted
    《煤礦事故。答可尊敬的下院1861年5
    第10、11、459、463、465、
    月3日的質問摘要》,根據下院決定
    466、474、580、594-599、610-612、
    於1862年2月6日刊印( oal mine
    616、625-627、631-634、636-639
    accid ents A bb stract of retun to an
    644頁。
    address of the Honourable the《上院血汗制特別委員會第1號報告:委
    House of Commons, dated 3 M ay
    員會會議記錄,證詞和附件》,根據下
    1861. Ordered, by the House of
    院決定於1888年8月11日刊印
    Common s, to be printed, 6 Febru
    (First report from the select com
    ar y
    第104頁
    ittee of the Hou se of Lords othe sweating system; together
    S
    with the proceedings of the com
    《商業危機祕密委員會第1號報告。附證
    mittee, minutes of ev idence, and ap-
    詞》,根據下院決定於1848年6月8日
    pendix Ordered, by the House of Com-
    F! E! (First Report from the secret mons, to be ptinted, 11 August 1888)

==========第583頁==========
    1100
    馬克思恩格斯全集
    第375頁。
    of ev idence, appendix and index. Ordered, by the House of Commons, to beprinted,30July1857)。一第
    王國穀物法請願特別委員會的報告:附
    378、407、466、471、474、477483
    證詞和附錄》,根據下院決定於1814年
    486-491、508、509、548、558、562、
    7月26日刊印 Report from the se
    566-567、568、577-579、588、591、
    lect committee on petitions relat
    593、594、596-599、602-612、614一
    ing to the corn laws of this King-
    616、623、626、630-632、634-637、
    dom: together with the min-utes of evi-
    638、641、642、645-649、651-652、
    dence, and an appendix of accounts
    654-662、873頁
    O rdered, by the House of Commons,to「《銀行法特別委員會的報告。委員會會議be printed,26July1814)。一一第70
    記錄、證詞、附件和索引》,根據下院
    頁
    決定於1858年7月1日刊印( Reportfrom the select comimittee on the bankacts; together with the proceedings o
    《銀行法特別委員會的報告。委員會會議
    the committee, minutes of ev idence, ap-
    記錄、證詞、附件和索引》,根據下院
    pendix and index. Ordered, by the
    決定於1857年7月30日刊印(Re
    House of Commons, to be printed, 1
    port from the select committee on
    July1858)。一第10、12、407、537
    bank acts; together with the pro-
    538、548、562-563、565、593-595
    ceedings of the committee, minutes
    640頁。
    期刊
    ((Jahrbuch fuir G esetzgebung, V er
    A
    wal-tung und V olk schaft im
    《愛丁堡評論,或批評雜誌》(《 The Deutsch en Reich》),菜比錫出版,
    Edinburgh Rev iew, or Critical Journal),18311881年第5年卷第1分冊
    第
    年8-12月第54卷。一第879
    《德意志帝國立法、行政和國民經濟施穆勒年鑑》(《 Schmoller Jahrbuch fir
    《晨星報》( T he M orning Star,》),倫敦出「 G esetzgebung, V er waltung und V olks版,1865年12月14日。一一第712頁。
    wirthschaft im Deutschen Reich))見《德意志帝國立法、行政和國民經濟年鑑》
    《德意志帝國立法、行政和國民經濟年鑑)

==========第584頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    1101
    G
    K
    《國民經濟和統計年鑑》(《 Jahrbu cher fir《康拉德年鑑》(《 onrads Jahrbu cher》)
    N ationalokonomie und Statistik》),耶拿
    見《國民經濟和統計年鑑》。
    出版
    《科學、文學和藝術新文選》( Nuoy a an
    新輯,1885年第11卷。一第12頁
    tologia di scienze, lettere ed orti》),羅
    新輯,1890年第20卷
    第22頁
    馬出版
    第3輯,1891年第2卷。一一第19、20
    第2輯,1883年4月1日第38卷第期
    第20頁。
    第3輯,1892年第3卷。一第17、18一第3輯,1895年2月1日第55卷第3
    期
    第1006、1009頁。
    《經濟學家》)( The E canonist)),倫「《兩大陸評論》(《 Revue des deux敦出版
    M ondes》),巴黎出版
    1844-1847年第2-5卷。
    第4輯,1842年第31卷。一第452
    1845年3月15日第3卷。一一第493一新輯,1848年第24卷。一第954頁。
    1847年3月22日第5卷。一第662-666頁
    《曼徹斯特衛報》(《 T he M anchester
    1847年8月21日第5卷。一第66 Cuardian》),1847年11月24日。667頁。
    第461-462頁。
    1847年10月23日第5卷。一一第638《每日新聞》(《 The Daliy News)),倫敦
    出版
    1847年11月20日第5卷。一第496、
    1889年12月10日。一一第410頁。
    563-564頁。
    1892年12月15日
    第536頁。
    1847年12月11日第5卷。一一第648
    1894年1月18日。
    第616頁。
    1850年11月30日第8卷。一第669
    N
    《紐約每日論壇報》( N ew-y ork Daily
    1851年1月11日第9卷。一一第
    Tribune》),1859年12月20日。一第434頁
    1851年7月19日第9卷。一一第449頁
    1853年1月22日第11卷。一一第402「《評論》( a Rassegna》),那不勒斯出版,
    1895年第1期。一一第1011頁

==========第585頁==========
    1102
    馬克思恩格斯全集
    第496頁。
    《社會改革》(紅a, Riforma sociale),都靈和羅馬出版,1895年2月25日。
    《新時代》(《 ie N eue Zeit),斯圖加特
    第1011、1012頁。
    出版
    《社會立法和統計文庫》(《 Archiv fur
    1887年第3期。一一第25頁
    sozide G esetzgebung und Statistik)), hit
    1892--1893年第3、4期
    第17頁。
    林出版,1894年第7卷。一一第1011頁。
    1895-1896年第1期第1分冊。
    《社會政治中央導報》(《 Sozialpolitisches
    第1003頁。
    Centralblatt)),柏林出版,1895年2月
    Y
    25日。
    第1012頁。
    《藝術協會雜誌》(《 The Journal of the Society ofa rts》),倫敦出版,1859年12
    《泰晤士報》(《 The Times)),倫敦出版。月9日第7卷。一一第709頁。
    文學著作
    海涅《羅曼採羅。後記》《羅曼採羅》詩
    A
    集
    第1012頁。
    奧維狄烏斯《變形記》。一一第920頁。「賀雷西《書信集
    第227、699頁
    巴爾扎克《農民》
    第47頁
    普ト利烏斯・忒倫底鳥斯《安德羅斯島的姑娘》。一一第250頁。
    歌德《浮士德》。一一第443頁
    X
    席勒《人質之歌》。一第921頁
    H
    海涅《宗教辯論》(《羅曼採羅》詩集)
    聖經。
    第1012頁。
    第612頁。

==========第586頁==========
    1103
    名目索弓
    928、942-943頁。
    辨證法
    阿根廷一一第817頁
    矛盾一一第137-139、212、247
    埃及一一第1019頁
    248、273、277-279、285-288、292
    愛爾蘭一第117、137、143、144、595
    294、296、495-499、650、878、920、
    705-706、708、914頁。
    922-926、996-997、998-999頁。
    澳大利亞一一第568、640、654、667、708
    對立的統一和鬥爭一一第29-30
    貝
    277-279、936、949頁。
    量到質的轉化一第187、289、408、417-425貝。
    巴比倫一第1019頁。
    否定的否定一第497-498、499頁。
    巴拿馬一第497頁
    可能性和現實性一第893頁。
    拜物教
    必然性和偶然性一一第208-209
    商品拜物教一一第585、686、934-
    頁
    935、996頁。
    一一原因和結果一一第157、195、244
    資本拜物教一一第53-54、57、294、
    264、274、477、581、922、925、982
    428-430、441-442、919-92
    985貝。
    931-940、996頁。
    內容和形式一第29、51-55、102、
    生息資本的拜物教一一第396-397
    221、233、379、394、922-924、931、
    429-430、40-49貝。
    932、937-939、961~-962貝。
    保護關稅政策一第123、137~138、495、
    本質和現象一一第37~38、51、52、
    554、706-707、884頁
    00、187-189、192、212、233、250、
    保險公司一第958頁
    251、256、349-351、406-407、527一
    保險基金一第925、958960、990、997
    528、555、754、778、878、922-924
    998貝
    934-939、959、980-981、983-984、
    保險事業一第233-234頁。
    1018頁。
    暴力一第541、884頁
    波
    第905-906頁。
    北明翰學派一第610、634頁。
    剝奪
    必要勞動一第235、275、713、715-717、「ー一對直接生產者的剝奪是資本主義生

==========第587頁==========
    馬克思恩格斯全集
    產方式的起點和目的一一第244、差額一見支付差額,貿易差額。269、275、279、497、673-674、689-「產品地租一第715、887-88895690、694-696、705-707、732、884、
    899、904-905頁。
    900、928、994頁。
    並見代役租。
    剝奪和股份公司一第497頁
    產業資本
    不変資本
    般評述一一第319、323、326337、
    定義一第54、100-101、128、163
    339、362-363、568-569頁
    164、290貝
    產業資本的產生一第1023-1028
    不變資本和可變資本的區別一一第
    頁
    34、38-39、61頁。
    產業資本的形式一一第298-306、
    不變資本和價值的創造過程一第
    309-312、321、336、340、352-353
    34、37、39、49-50、61、92、95一
    361、367、382-384、475-476、526
    96、173、236-237、943945、964、
    555、565、567、570-573頁。
    969貝。
    產業資本的週轉一一第307~309
    不變資本分為固定資本和流動資本
    338、339、341、345、349、350頁
    第92、122、124、128、130、135-「超額利潤136、170、241、290、870、94頁。
    定義一第724-727、760頁。
    不變資本和利潤率一一第71-7
    超額利潤的形成一一第14、23
    263、284貝。
    220-222、264-265、288、294、721
    不變資本的再生產一一第341、543
    731、759-761、763-770、843、858
    544、946、951、955、957-958、960一961貝。
    超額利潤轉化為地租一一第222
    不變資本的束縛和遊離一一第134
    727-728、760、767、797、817、818一820、846、859、871、882、901-902
    不合理的和合理的一第648、702、729
    878、923-924、930、939、980、984
    工業中的超額利潤一第59-60
    貝
    220-221、722-727。
    簿記一第322、354、963頁
    超額利潤增加和減少的原因一一第772-780頁
    超額剩餘價值一第199、257、260、858、
    財富(社會財富)
    882、942、1027頁
    資本主義制度下財富的對抗性質「城市第398、497、649-650、938頁。
    城市和鄉村一一第733、902、1000
    財富和勞動生產率一第778779、頁926頁。
    城市和貿易一一第366、369、371頁。
    採礦業一第119、135、856、871、873、抽象
    1020、1024。
    一作為研究方法一第161、206、212

==========第588頁==========
    名目索弓
    1105
    238、299、704、933、94、946-947、」當鋪一第374、679、680頁。961、963、982-983、1018頁。
    德國一第99、137、143、374、508、909、
    抽象勞動一第945頁。
    1016、1026、1028-1030頁
    出口一見對外貿易
    抵押一第519、907頁。
    儲備(商品儲備)一一第
    208頁。「第一國際一見國際工人協會
    存款(銀行中的)一第532-534頁。地理上的大發現一第371-372、1023
    地質學一第856頁。
    大工業一第69-71、89-91、94-95、地毯
    102、261、372-376、413、880、909、
    定義一一第271、698-699、704
    1027頁。
    705、712、714-715、717、719、721、
    大土地所有者
    760、815、866-867、870、881、882
    般評述一一第695、697-701
    897、899、901-902、908-909、922、
    704-707、719、727、745、790、817
    927-928、942、950、964、980、998
    818、847、853、858、872-874、921
    頁
    927-9
    3、938、998頁
    地租的形成一第
    頁
    大土地所有者和農場主一第698、一地租的實質一一第698、699~-700699-700、701、704-705、760、763、
    701-706、717-719、816、819-820
    819、830、844、847-848、851、900一
    859、860、861、871-872、882、923、
    903頁。
    927-928、938-939、941、949、985
    大土地所有者在資本主義生產方式
    987、998頁
    發展中的作用一第699-700、
    地租率一一第746、751、70、875
    701-703、817、927頁
    876、878頁
    代役租一第676、890、89-903、1019
    引起地租變動的因素一第698699、701、705、708-710、718、719
    貸出者和借入者第395、401、412
    760、761、887、901-902頁。
    413、420、426、453、539、541、575一
    資本主義以前的地租形式一一第
    577、588、698頁。
    676、715、882-883、887-909、913
    貸款
    定義ー一第384-385、388-389、
    資本主義的地租形式-一第715、
    483484
    719、861、862-863、869-875、877
    貸款的形式一第380、381、385、頁391--392、453-454、457-458
    地租和租金一第760、851-852
    483-485、515518、541、561、563、
    9頁
    576、590、600、602、611-612、653
    對資產階級地租理論的評價和批判
    654、683、688頁
    第205、688-689、694、700、
    並見借貸資本。
    701-702、703-705、711-714、

==========第589頁==========
    1106
    馬克思恩格斯全集
    719-720、841-842、865-866、870、
    298、303、307、312、324-327、331、
    874-875、877、881-885、887889
    354、361、371、716、718、725、1001
    903頁。
    貝
    並見絕對地租,貨幣地租,級差地租,
    農業和工業之間的分工一第371
    勞動地租,產品地租。
    713-714、716、718、733、886頁
    定義一第17頁。
    商業中的分工一第329、331、334
    東印度公司一第611、654、658、682頁
    336、354頁。
    對外貿易一第264-266、363、585-586、分配一第992-994、99頁
    641-642、645、745、1023-1024頁。
    決定分配方式的條件一一第273
    並見世界貿易。
    287、928-929、993-994頁。剩餘價值的分配一第51-52、255、
    E
    881、927-929、944、956頁
    俄國一第11、145、373、594、818、1018
    共產主義社會中的分配一第926
    貝
    927、958-959貝。
    俄國和資本主義的發展一一第373封建制度
    般評述一一第198、364、370371、
    兒童勞動一第104、105、107、109、111
    373、675-677、694、696、714
    259頁
    883、890-891、901、902、905-906990-991、1015-1016、1019-1020
    發明一第85、119-120、130、213、260
    生產關係一第364、890-897、939
    265、292、726頁
    996貝。
    法一第379、436、540、696頁
    城鄉關係一第902頁。
    法國一第374、497、684、688709-711、「ー向資本主義生產方式的過渡一一第
    867、899、909、1023。
    371-377、884、898-908、917-923
    法國資產階級革命(十八世紀末)一一第
    1023-1028頁。
    899頁。
    並見農奴制。
    反映一第17頁。
    輔助材料一第98、113、122-125、128、
    洲
    135-136、244、251、252、277、290、
    非洲被歐洲列強瓜分一一第1030
    856、94、1017頁複本位制一第15、358頁
    並見埃及。
    賦稅一第93、676、678、732、818、854
    費邊主義一一第14頁。
    884頁
    廢料的利用一第95、116-119、136頁。「婦女勞動一第108-113、259頁。分成割一第756頁。
    G
    分工
    社會分工一第97、208-209、296-「概念一第17、160、233、299頁。

==========第590頁==========
    名目索弓
    1107
    高利貸資本
    工人階級的貧困化一一第104-113
    般評述一一第47、239-240、671
    148-154、210、335-336、677-678
    692、705-706、940負。
    697、707-709頁。
    高利貸資本在發展生產中的作用
    並見資本主義積累的一般規律,相對
    第672、674-675、68-690頁。
    人口過剩,資本對勞動力的剝削。
    反對高利貸資本的鬥爭一第443-工人運動一見工人階級的鬥爭,國際工444、675、678、680-685、701-702
    人運動。
    工業革命(十八世紀未的)一一第85頁。
    個人消費一見消費。
    工業週期
    工廠一見企業(資本主義企業)
    般評述一一第137、142-146、283
    工廠立法一第105-107、109-110、124
    345、404、505-509、546-549、552561、567、569、575、580-582、583
    工場手工業一第372、374-376、1026
    585、597-600、641、646、649、662
    1027頁。
    666、939、982貝。
    工人後備軍一見相對人口過剩
    週期隨工業的發展而變化一一第
    工人階級
    553-554頁。
    工人階級產生和生存的條件一一第
    並見再生產,經濟危機。
    30、49、53、94-113、197、201、210、工資219-220、221、230、243-244、277、
    工資是勞動力價值(價格)的轉化形
    279、283-284、293、326、35-336、
    式一第38、44、53、131、181-182
    374、427428、548、689、713、715
    326-327、399、437、493-494、528、
    716、724、871-872、928、930-931、
    835、890、928-930、942、943、949、
    994-995、1000頁。
    968-972、973-974980、984頁。
    資本主義制度下工人階級的再生產
    工資是工人收入的形式一第928
    第210、275、276、715、890頁。
    929、949、950、955、964、965、970
    工人階級的收入一第504、928
    971、973-974、980、984、993頁。
    929、933、942、949-951、955、964、
    實際工資一一第974頁。
    965、970-971、973-974、980、984、
    工資的形式一第99149頁
    992、993、1000頁
    工資和剩餘價值率、利潤率一第
    工人階級和經濟危機一一第548頁。
    60-61、76-77、78、201、223、226、
    並見工資,僱傭勞動,剩餘價值,農
    262、280、581、971-972、981、982
    業工人,資本對勞動力的剝削。工人階級的鬥爭一第11、221頁。
    工資和生產價格一一第223-227、
    爭取縮短工作日一第124、148、935
    981頁
    工資提高和降低的原因一一第131、
    工人階級的鬥爭和工資一一第148、
    181-186、227、228、283-284、725、
    871-872頁。
    738-739、767、835頁

==========第591頁==========
    1108
    馬克思恩格斯全集
    爭取提高工資的鬥爭一一第148、
    消費一一第958-959、990頁。
    871-872頁
    共產主義制度下的真正自由一第
    工資下降的趨勢一一第335-336
    926-927貝。
    供給一見需求和供給。
    工作日
    古代世界一第370-371、671、675、696
    工作日的組成部分一一第942-943
    755、886887、909、940貝。
    頁
    並見羅馬(古代)。
    工作日的界限一第971-972頁。「穀物法(英國)一一第123、124、366706、工作日的長度和利潤率一一第60
    711-712、740、766-767、817貝。
    61、77、92、274頁。
    股份公司
    工作日和對勞動的剝削一第220、
    般評述和意義一第296、417
    240、244-246、258-260頁
    418、436439、493-496、1029頁
    工人爭取縮短工作日的鬥爭一第
    股份公司和平均利潤率一一第267
    124、148、935頁。
    268、292、494貝。
    共產主義制度下的工作日一第927
    個別例子一第437、495、10290頁
    公社
    股份資本
    般評述一一第198、696、905-906
    定義一第493頁。
    940、1015頁。
    股份資本和平均利潤率一第267
    各國的公社一一第373、818、886、
    268、292頁。
    891、905-906、992、1020-1022頁。
    股份資本對發展資本主義生產的意
    共產主義(社會經濟形態
    第926
    義ー一第493-499頁。
    927頁。
    股票
    物質前提一第105、289、294、493
    般原理一第
    499、685-687、926頁
    519、526、529-532、558-559頁。
    生產力一第287-289、497-498、
    股票的種類一第533頁
    926頁。
    股息一第268、292、494、668、927頁。
    生產關係一第874、926頁。
    固定資本
    第120、137、139、209、286
    定義一第39-40、698-699頁
    291、294、497~498、745、926-927、「一固定資本和流動資本的區別一第958-959、963、990頁。
    39-40、56、89、124-125、550頁。
    分配一第927、958959、990-993
    固定資本是不變資本的組成部分
    貝
    第92-93、96、128、130-131、
    農業一第139、745、874、915-916
    35-136、170、290-293、944頁。固定資本的損耗一一第39-40、96
    勞動一第99、291、925-927、958
    124、125、130-131、135、252-253
    959、963、990頁。
    290、295、385、688、880、888頁。

==========第592頁==========
    名目索弓
    1109
    固定資本和生產費用一第39-40、
    H
    42-43、53、56、290一
    888頁
    固定資本的再生產一第92-94、行會制度一第198、373、375、902、940、130131、283頁。
    1015、1019-1021貝。
    固定資本的價值隨勞動生產率的發「航運業一第85、347、462、1024頁。展而變動一第96、124-125,130-合作工廠一第101、435-438497頁。131、290頁
    荷
    第357、372、681、1023頁。
    固定資本的貸放一一第34-38、荷蘭東印度公司一第348368頁688頁
    化學一第47、85、117、118、856頁。
    農業中的固定資本一第698-702、匯兌率872、880頁。
    定義一第358、633、643-644、650、
    固定資本和產品價值一一第124
    653。
    125、290-292、295、321頁。
    決定匯兌率變動的因素一一第651
    固定資本和利潤率一一第252-253
    662、665-666、668-670頁。
    290-293、295-296、321頁。
    資產階級經濟學家和銀行家對匯兌
    固定資本的折舊一第96、125、130一
    率的見解一第651-670頁。
    131、135、252、262、290-291、295、匯兌業一第355-358頁。
    匯兌銀行一第355-357頁。
    385、657、688、888頁。
    僱傭勞動一第218、293、326、327-328/匯票一見票據。
    匚票貼現一第359、454、480-484、
    329-331、334-335、374、426-427、
    516-517、532、542頁。
    433-434、732、900、921、928-933
    貨幣
    950、995、997、1000、1024頁
    定義一第216、302、369、378、398一
    規律(作為哲學範疇)一一第261、266頁。
    399、442-443、512、521、584、649
    貴金屬一一見金(和銀)。
    676、685687、719、877、934、965
    貴族一第366、496、578、618、707、817
    975-976、1018頁。
    818頁。
    貨幣的歷史一第354、358、1016
    國際工人協會一第7頁。
    1019頁。
    國際工人運動一第3-7頁。
    金屬貨幣一一第502-505、566、576、
    國家一第358、432、496、818頁
    586、642-643、1018貝。
    作為資本主義以前的社會中剩餘產
    信用貨幣一一第450-451、454、482、
    品的佔有者一第369-370頁。
    550、585、608-609、682頁。
    國家和土地關係一第745、891、895
    計算貨幣一一第888頁。
    貝
    世界貨幣一一第354-356、371、512
    國家信用一第594頁。
    521、585-586、608、676。
    國債一第445、446、527-530、531、
    作為價值尺度一第369、512、576、
    539-540、597、600頁
    1018頁

==========第593頁==========
    1110
    馬克思恩格斯全集
    作為購買手段一一第310-311
    貨幣經營資本的利潤一第360頁。
    358-360、414、501-505、520-521、
    貨幣經營資本和貯藏貨幣的形成
    676頁。
    第356-357、358359、369頁。
    作為流通手段一第216、309、339、貨幣流通一第358-360、367、369、493353、358-359、369、378、501-505、
    0-522、600-602、641、643、949
    513-514、535、591、612頁。
    貝
    作為貯疲手段一第353-354、「貨幣市場一一第410、412-413、554356-357、358-359、369、512、514、555、578、579、599-600、603、656640、669-671、676。
    頁
    作為支付手段一第283、309、31l、「貨幣危機一一第555、585、598-59339、353-354、358、359、414、450、
    608-609、678貝。
    501-505、519-520、521、550、590、「貨幣主義一一第512、608、648、669-670648、676、678頁。
    84頁
    貨幣流通規律一第339、502-505、貨幣資本(作為產業資本的一部分)592、594頁。
    第320-321、352、361、475-476
    流通貨幣量一第358-360、490、
    525-526、55、573負。
    502、504-509、519-520、534、565一566、576、590-591頁
    貨幣作為商品和資本一一第378-機器386、392-399、412-414、425、441、
    般評述一一第94-96、113-116、
    473、496、501、503、521、534-535
    122頁。
    576、672頁。
    機器價值的再生產一一第93-94、
    貨幣轉化為資本一第367、378、
    120、125、131、135、295頁
    398、425、572、675-677頁。
    機器的無形損耗一第96、130、131、
    作為財富的絕對形式一一第369
    291-292貝
    521、676、1018頁。
    在資本主義條件下使用機器的界限
    貨幣和再生產過程一第283、310
    第130、292、295頁。
    311、443、572-573、602、949頁。「一一機器的相對生產過剩一第136頁對資產階級貨幣理論和貨幣流通理
    機器和勞動的強化一第130、259
    論的批判一第500-522、619頁
    貝
    貨幣地租一一第676、718-719、898
    並見固定資本的折舊。
    902、904-905頁。
    機器製造業一第97、98、
    貨幣經營資本
    基礎和上層建築一第891、892、894、925
    定義一第352-356、360、42、45
    頁
    並見國家,生產關係。
    貨幣經營資本的歷史一第354、級差地租360、671頁
    定義ー一第727-728、759、841

==========第594頁==========
    名目索弓
    842、843-846、851、866-867、930、
    生產價格上漲時的級差地租Ⅱ
    942、973頁
    第801-808、811-817、827~831
    級差地租的形成一一第721-731、
    貝
    742、818-820、830、851-852、861、「技術一第85、119-120、130、139、162871頁
    554、726頁。
    級差地租的來源一一第841-842、濟貧法(英國)一第707頁。851-852頁。
    家庭工業一第886、890、895、896、909
    最壞耕地的級差地租一第832
    貝
    840頁
    假說一一第946、1013頁
    級差地租和資本主義制度下的土地「價格國有化一一第745、846848頁
    定義一一第198-200、215-216、
    資產階級經濟學家論級差地租一一第
    251、319、344、396-397、398、720、
    731-732、741-742、743、749、75
    729-730、924頁
    765、767、839、841-842、853頁。
    價格和生產費用一第45-46頁。
    並見級差地租,級差地租I
    壟斷價格一一第188、854、859-860
    級差地租Ⅰ
    861、866、869、870、873-874、907、
    級差地租1的形成條件一第732-
    913、941-942、967、973-974頁。
    734、712、743、752、759、761、774、
    引起價格變動的原因一第198
    804、818、866867、907頁。
    202、211-218、251-253、255-257
    級差地租1的提高和降低的原因
    342-344、348-351、663-665頁。
    第734-753、765、769、774頁
    原料價格的變動對利潤率的影響
    級差地租1和級差地租Ⅱ一第
    第121-126、128-129、135、138
    761-765、767、769、771、779、804
    頁
    農產品價格一第860-861、874、
    級差地租Ⅱ
    903-904頁
    級差地租Ⅱ的形成條件一第754
    並見市場價格,生產價格。
    759-772、795、802、804、818-822、價值一第278、882、920、922頁861頁。
    價值定義和價值表現一第30-31
    級差地租Ⅲ和級差地租1一第
    33-34、50-54、103、158、167-169、
    761-765、767、769、771、779、804
    173、175、185、189、192、197-206
    頁
    209-210、215-216、221、232、290
    生產價格不變時的級差地租Ⅱ
    349、426、448、716、720、722-724
    第772-780、806-810、815-816、
    726、745、778、855、922-924、937、
    817、826-827、839840頁
    938、943、947-957、960-965、970一
    生產價格降低時的級差地租Ⅱ
    972、973-974、980-987、996-997、
    第252-270、277、279-280、284
    1016-1019頁。
    286頁。
    社會年產品的價值一一第943-950

==========第595頁==========
    112
    馬克思恩格斯全集
    交換是商品生產者之間的社會聯繫
    決定商品按價值出售的條件一第
    的唯一形式一一第208-209、273、
    195、197~-202、209、215-216、218、
    649頁。
    716、1014-1019、1024頁
    商品按其價值交換一一第195、197
    價值和平均利潤率一第171-172
    202、209、215-216、218、716、1014
    1013-1028
    1019、1024。
    價值量隨勞動生產率的變化而變化
    商品作為資本產品的交換一一第
    第186、187、192、213、217、228一
    96、197-198、254、1014頁。
    229、251-253、255-257、262、284、
    社會生產兩個部類之間的交換
    290-292、296、344、723、728、729、
    第602、946-948頁。
    882、937、942、969
    交換價值一第98、203、277、29
    共產主義制度下的價值一一第745
    584、716-719、728-729、923頁交易所一第412、497、541、558、578、
    對資產階級的價值定義的批判一
    10281030。
    第17-26、52-53、167、189、192、階級一第112217、679、698、817、1000
    951-957、962-963、969、974-976、節約(生產條件的節約)一第53、7192980-983、986-989、1006-1009
    103、113-120、234、419、762、777一
    1010-1013、1019頁。
    778、970頁
    虛假的社會價值一第745頁
    節約(以工人為犧牲的勞動條件的節約)
    並見價值規律,交換價值,市場價值,
    第53、98、102、104-113、191
    價格。
    頁
    價值規律一一第15-16、171、179、193、「借貸一第534頁。
    195、197-201、209、215、231-232、借貸資本49、716-717、726、956、973-974、
    定義一第267~-268、381、384、397、
    995-996、1012-1021頁。
    399、410、411、422、540-542、561
    監督勞動和管理勞動一一第155、430
    565-566、577、678679貝。
    439頁。
    借貸資本的實質一第384-400、
    簡單再生產一見再生
    405-406、417、426、428、440-443
    建築業(一般原理)一第700701、862、
    679、681、687。
    871-873、880頁
    借貸資本的總公式一第380-381
    交換
    定義一第314、386-387頁。
    信貸資本的源泉一一第453-454、
    交換是產品轉化為商品的必要條件
    569、570頁
    第198、720、1015-1019頁。
    借貸資本的運動一一第380-381、
    交換和貨幣的產生一第354、358
    384-385、388-392、443、561、564
    1016-1018頁。
    566頁

==========第596頁==========
    名目索弓
    借貸資本和現實資本一第539-經濟規律542、545、553、558-562、565-566
    在對抗的社會形態中經濟規律實現
    568-569、572、587-588、662、663
    的特點一第181、273、286、925927、936、939、995-997、1027頁。
    借貸資本和流通手段一一第565
    共產主義制度下的經濟規律一一第
    566、590頁
    286、926-927頁。
    信貸資本的歷史一第422、453-「經濟危機454、671。
    般評述一一第136、250、270、277一
    借貸資本的拜物教一第396-397、
    279、282-284、288、293、296、340一
    440-449頁
    341、404、499、507、522、531、547一
    對資產階級的借貸資本定義的批判
    550、553-559、569、581、585-586、
    第386-388、398、416、422、424、
    598、613、620、628-629、638、643一
    444-49、526、688-689頁
    644、650、664、665頁
    並見信貸(信用),高利貸資本,貸款。
    經濟危機的原因一一第277~288
    借貸資本的積累
    293-294、296、547-550、554、556
    般評述一一第468-491、539
    557、575頁。
    541、552-553、564、568-572、575
    個別例子一第140、142-143、
    頁
    459-466、469、471、474-479、496
    來源一一第569、570、573-575頁
    549、551-553、556、557、567、598一
    借貸資本的積累和現實資本的積累
    602、609、620、627-629、640、643
    第539-541、549-550、553
    645頁
    560-562、568-569、572-579。
    對資產階級的理論的批判一一第
    金(和銀)
    583-584、627-628頁。
    般原理一第283、488-491、
    並見生產過剩,工業週期。
    512-513、517~-518、521、641、642、經理一第430-439、493-494頁647-649、743、975-976頁
    經理和監督工資、管理工資一一第
    金銀作為貨幣一一第156-157、
    430-439、493-494久。
    355-358、512、521、576、625-626、「競爭643、649、653、668-670、685、920
    般原理一一第17、45、51-5
    貝
    137-138、155、172、193、195、206
    金銀的產地一一第568、602、640頁。
    215-220、221、231-232、250251
    金銀的流入和流出一一第355-359
    6-257、262、281-282、285、289、
    512-515、518、519、521、557、566一
    292、294-295、343、350、399、406
    567、568、585-586、610、625、629
    407、411、494-495、726、778、858
    633、640-648、650、662-663、669
    930、936、974、976-978、988頁。
    頁
    競爭的種類一一第201-202、216
    進口一見對外貿易。
    217、231、281、343、344、98頁。

==========第597頁==========
    1114
    馬克思恩格斯全集
    世界市場上的競爭一第137-138、264265、372、554、817、884、988頁。
    競爭和壟斷一第137-138、216-勞動217、219、251、265、494-495、554
    般原理一一第219、427、431、433435、920-922、924-926、928-930
    具體勞動一第34、39、93293頁。
    932-934、943、958-959、995-997、
    絕對地租
    999、1016頁
    定義一第857、859、861、869、907
    資本主義制度下勞動的二重性
    908、942、973頁
    第34、100101、932-934、945、954
    絕對地租的形成一一第843-870
    勞動是價值的實體一第34、37、50
    採礦業中的絕對地租一第870頁。
    53、54、103、167、185、186、192、
    絕對剩餘價值一第92、102、130、258
    203-204、209-210、215-216、290
    260、267、284貝。
    426、649、720、723、778、937、943960-965、970-972、980、997、
    K
    16-1018頁
    卡特爾一第138、495、554頁
    資本主義制度下勞動的社會化
    科學一一第97、296、350、376、923頁。
    第94-101、108、119-120、296、
    可變資本
    431-432、433-436、920、963、996
    定義一第38、41、134、162-165、
    997、999貝。
    181-182、334、602、942、949-951
    勞動在各生產部門之間的分配
    964、968頁。
    第97、195、218-220、716-717頁。
    可變資本和價值創造過程一第
    整個社會的必要勞動和剩餘勞動
    38、39、41、61-62、77~778頁
    第50、167、196、209、712-713
    可變資本是流動資本的組成部分
    716-717、942943。
    第39-40、125頁
    熟練勞動一第159-160323
    可變資本和剩餘價值一第41、49
    324、335-336頁。
    50、86、131-134、164-165、192、
    般勞動一第120頁。
    263、275-276、969頁
    農業勞動和工業勞動一一第712-
    可變資本和剩餘價值率一第51、
    716、922負。
    131-134貝
    商業勞動一一第323-324、326、
    可變資本的束縛和遊離一一第13
    327-328、329-335、337頁。
    134頁。
    共產主義制度下的勞動一一第
    農業中的可變資本一第718頁。
    291、925-927、958959、963、990
    空想社會主義第683-684、687、
    853-854頁
    並見勞動的強化,僱傭勞動,勞動生
    擴大再生產一見再生產。
    產率,勞動力,資本對勞動力的剝削。

==========第598頁==========
    名目索弓
    勞動的剝削程度一見剩餘價值率,資本
    287-290、292-296、715、960-961、
    對勞動力的剝削。
    968-969頁。
    勞動的強化一第93、130、220、245、
    勞動生產率和資本的貶值一一第
    258-259頁
    263、273、274、276-278、280-282、
    勞動地租一第889895、904頁
    284
    8頁。
    勞動力
    決定勞動生產率水平的條件一第
    勞動力作為商品一一第53、393
    60、71、183-184、259-260、273、
    394、429、582、928-929、949、994
    289-291、725-727、778、856、922
    995頁。
    923頁。
    勞動力的價值(價格)一一第34-38、
    勞動生產率是資本積累的因素
    44、53、99、131、181-182、228、326、
    第99、236-237、243、276-278
    335、399、429、437、493-494、528、
    288-289、296、448頁。
    581-582、835、928930、942-943、「一勞動生產率和自然力ーー第289971、982-984頁。
    721-728、840、864、885、892-893
    勞動力的使用價值一一第34-3
    頁
    335-336、394、428、433、441頁。
    提高勞動生產率的方法一第290、
    勞動力的再生產一一第122、131
    996頁。
    210、239、275、276、715、928頁。
    勞動生產率對資本主義社會的意義
    勞動力和勞動生產率的發展一一第
    第220-221、292-294、926頁
    243-245、247-249、260、263、275一
    共產主義制度下的勞動生產率
    279、284-285、293、335-336頁
    第291、926-927頁
    勞動生產力一見勞動生產率。
    勞動實際上隸屬於資本一第219-220、
    勞動生產率
    263頁。
    般原理一第59-60、67、84-85、勞動形式上隸屬於資本一一第239、293、95-97、100、101、125、134、183
    882頁
    184、220~-221、228、240、247-249、「勞動資料一第39-40、43、49、54、285275-279、289-290、294-296、448、
    932-933
    544、724、840、885、926頁
    勞動資料的無形損耗一第96、130、131、
    勞動生產率的變化對商品價值(價
    291-292頁
    格)的影響一第186、187、192、213、理論和實踐一第172、189、190、195217、228-229、236-237、251-253、
    196、212、432、704、878、989、1018
    255-257、262、284、290-292、294
    027頁。
    295、344、723、728、729、882、937、歷史的和邏輯的一第17、271、320、376、
    942、969、996頁
    13頁
    勞動生產率的變化對工資量和利潤利潤量的影響一第59-60、239-242、
    定義一第18、41-44、47、50、51、
    245、256-257、263、267、275278、
    53、56-58、238、242、271、327、345一

==========第599頁==========
    1116
    馬克思恩格斯全集
    346、378、403、437、569、615、715、
    年利潤率一一第88-89頁
    737、78-779、860、890、899、919
    影響利潤率的因素一一第23、51
    920、927、936、937、941、942、949
    59-102、121-124、128、129、132
    950、959、962、964、972、980、997
    134、155-161、166、167-172、174
    998頁。
    177、187-190、220、226、231-232
    利潤的源泉一一第50、187~-191、
    237-238、240、252-254、258、260一
    234、315、778-779頁。
    261、273、275-276、281、334、400、
    利潤量一第242-249、252、255
    403、414、419、581、835、877、936、
    256、260、273、280、289頁。
    941、970、982頁。
    影響利潤量的因素一第84、92、160
    利潤率是資本發展的起點一一第51
    161、189-192、220、231-232、345
    1021-1024、1028。
    346、581、662、664-665、725頁
    資本主義生產的刺激一一第270
    利潤的分配一第220、399、401
    287-289頁。
    403、408、974貝。
    各國的利潤率一一第160、168-169
    利潤和剩餘價值一第44-45、50、
    239頁。
    51、53、54-59、166-167、180-181、
    並見利潤率趨向下降的規律。
    187-189、193-194、201、220、234、利潤率趨向下降的規律238、245-246、260、936、972頁
    這個規律由馬克思發現一一第16
    利潤的界限一第972頁。
    7、237~-238頁。
    產業利潤一一第315-316、319
    這個規律的實質一第235-238
    320、324、331、402、418-419頁
    240-242、244-252、256、257、259、
    貨幣經營者的利潤一第360頁。
    260、269、275-277、279、292-295、
    股份公司的利潤一一第493-494
    448、703頁
    決定這個規律作為一種趨勢來發生
    對資產階級的利潤理論的批判一
    作用的各種因素一一第237、252、
    第46-47、189、238、256、316、343
    258-263、275-278、292、293頁。
    344、883、978-979頁。
    一這個規律的矛盾一一第277~279
    資本家關於利潤起源的觀點一一第
    287-288頁
    42-43、46、47、155156、188-189
    這個規律和竟爭一第281、285
    190-191、234、430-431、778-779、
    294-295貝。
    937-938、961-962頁。
    這個規律對資本主義生產的意義
    並見利潤率,剩餘價值,商業利潤
    第238、287-289頁
    利潤率
    這個規律和資產階級政治經濟學
    定義一第50-51、54-59、84、88
    第238、249、251、288-289
    89、124、130、168、181、187-188、
    295-296貝。
    197、237-238、253-255、275、28、利息408、936、972頁。
    定義一一第239-240、378-379、

==========第600頁==========
    名目索弓
    1117
    381、384、385、387、392、396、398-一流動資本和固定資本的區別一第401、408、415、418-425、428、429
    39-40、41、56、89、124-125頁。
    442、479、673頁。
    可變資本是流動資本的組成部分
    利息的變動一一第399、402-403、
    第39-40、125頁。
    411、580-581、664-666、703頁。
    流動資本和不變資本ー一第93、122
    利息的歷史一一第239-240、412
    124、126、135-136、170、289-290、
    422、673、676、677、914頁。
    870、944頁。
    利息拜物教一第420-421、429-流通430、41頁
    般評述一一第49、51-54、278
    對資產階級的利息定義的批判一
    339、349、358-359、366-367、382
    第400、405-408、422-423、425
    383、385、441、493、503-506、935、
    426、701-702頁。
    936、995頁
    並見利息率。
    一流通是再生產過程的一個階段
    利息率
    第29-30、272-273、298、301-302、
    般評述一一第394、402-403、
    311、313、314、320、322、361、362、
    405-406、408-415、423-425、442
    367、689、936頁。
    473、565、581-582、583、601、703
    剩餘價值產生於流通中的假象
    貝
    第46、52、155、935-936、937、978-979
    工業週期的不同階段的利息率第404、476-477、549、552-553、
    流通和商品價值一一第311-314
    561、569-570、580-581、633、646662-665頁。
    並見流通時間。
    平均利息率一一第182、406-410、流通費用
    第298、314-315、321
    412、580頁。
    324、325-327、329-337、342、353一354、373、492頁。
    市場利息率一一第410.-412、615
    流通時間一第52、84、85頁
    633頁。
    流通時間和剩餘價值的生產一一第
    決定利息率的因素一一第412、473
    52、84、86、311-312、313、323、339、
    477、580-584頁。
    345、936頁
    個別例子
    第404、410、475-477、「流通手段的節約
    第492-493、576、
    569、579、633、676頁。
    590-591、593、614-615頁
    並見利息。
    流通資本一第
    列萬特一第1021、1022、1023、1024頁。「壟斷一第199、219、973頁。林業一一第697、866頁。
    工業中的壟斷一一第137~138、
    流動資本
    216-217、219、222、251、265、342
    定義一第39-40、41、89、289
    343、350-351、494-495、554頁
    290、321、384-385頁。
    土地所有權的壟斷一第695、697、

==========第601頁==========
    1118
    馬克思恩格斯全集
    705-706、714-715、719、727、846
    貨幣制度和貿易一第556557
    849、853、859、871、88、973頁。
    641、660、1023、1028頁
    並見卡特爾,托拉斯。
    美洲一見阿根廷,祕魯,美國。
    壟斷地租一第941-942頁
    祕魯一第992頁。
    羅馬(古代
    第355、371、477、671
    N
    673、675、677、678、886、887、899頁
    腦力勞動和體力勞動一第85、97、119
    羅馬尼亞一第905-906頁。
    頁
    農村
    M
    農村和城市一一第733、902、1000
    馬爾克(德國公社)一一第696、1020
    1022貝。
    農民一一第239、375、672-674、677
    馬爾薩斯主義一第445、756頁
    679、763、818、897、902-917、946、
    賣和買一第203、215、217、299、301
    989-990、1014-1018、1019頁。
    304、313、32、328、341、364、382、農奴制385、388389、393、414頁
    般原理一第198、
    矛盾
    890-891、893-894、940、996、1015、
    生產力和生產關係之間的矛盾
    1019-1020頁。
    第137-138、273、277、279、287、
    剩餘勞動的各種形式的特點一一第
    292-294、296、497-498、999頁
    887-903、940頁。
    生產的社會性和私人佔有形式之間
    並見封建制度。
    的矛盾一第287、294、296、398-農業399、497、650、920、925-926頁
    般原理一第69-70、71、117
    生產和消費之間的矛盾一一第208-119、131、134、135、139、293、508209、272-273、286-288、546-547
    509、543、694、696-698、700、709
    頁
    713、718、732-734、740、742-743、
    土地私有權和合理的農業之間的矛
    754-758、762、766、817、864、869一
    盾一第139、699-700、915-917
    870、886、903、907-908、998、1030
    貿易差額一一第557、586、643、667~668、一資本主義以前的農業一一第219
    884頁
    712-713、761、886、908-911、998
    美國
    一般評述一一第85、91、126、145
    資本主義農業一第67、123、131、
    147、433頁。
    259、293、693、694、696-698、701一
    工業一第137、495頁。
    703、718、729、732、753-754、758
    農業和土地關係一一第699、708
    762-763、779-780、856-857、
    755、867、906頁
    860-864、868、869-870、872、879

==========第602頁==========
    名目索弓
    880、899-904、911、98、1027貝。
    318、902。
    資本主義農業的矛盾一一第139
    決定平均利潤量的因素一一第181
    699-700、915-917負。
    183、191、201、220-221、725、981
    共產主義制度下的農業一第139745、875頁
    平均利潤率
    農業工人一第697-698、713、900頁。
    定義一第176-177、193、194、233、
    農業工人的工資一一第707-712、
    245、263-264、318、345-346、377、
    852貝
    410-412、857-858。
    農業化學一第733、868頁。
    平均利潤率的形成一第160、171
    農藝學一第696、867頁。
    95、232-233、263-264、295、317一
    奴隸佔有制度
    321、927、972、977~978、981頁。
    般原理一第38、198、363、370一
    決定平均利潤率的因素一一第45
    371、431-434、528、672、677、703
    46、160、181-183、186-187、189
    704、714、906、911-912、925-926
    191、193、194、220、228、236、264一
    頁
    266、280、345-346、410、725、981
    生產關係一一第364、874、890892939、996頁。
    平均利潤率和剝削程度一一第187、220頁
    平均利潤率是一種趨勢一第193
    票據
    194、410頁。
    定義一第309、414、450-451、481、
    商人資本的平均利潤率一第345
    503、516、532、542、590、612頁。
    346頁。
    票據貼現一第359、454、480-484、蒲魯東主義一一第48、386-388398、687516-517、532、542頁。
    貝
    空頭票據一第485、612-613頁。票據的流通規律一一第542-545
    Q
    555、612-613、615頁。
    企業(資本主義企業
    第
    票據欺詐一一第480、548、555、563
    105、165-166、173-174、244、262、
    564、606頁。
    267、292、329、334、336-337、849、
    平均利潤
    968貝。
    定義一一第15、176-178、188-189、企業主收入191、192、200-201、218、233、41
    定義一第267、418-423、425
    421、437、857-858、869、881、882、
    427、437、561、580、927-928、964
    927-928、936-938、941、973-974
    貝
    984頁。
    企業主收入和利息一一第415-429、
    平均利潤的形成一一第171-172、
    437、580-581、919-920、927-928
    176、177、188、218、231-232、317、

==========第603頁==========
    120
    馬克思恩格斯全集
    企業主收入和管理工資一一第430一
    商品流通和貨幣流通一一第358
    439頁。
    359、363、367、369、382頁
    資本家的觀點一一第426、427、429「商品生產431、437
    簡單商品生產一一第196-198291、678、1016-1019、1023-1024
    R
    貝
    熱那亞一第367、680、681、1020、1022
    資本主義商品生
    第202、347
    717、718-719、994-995、997、
    人(作為社會生產力)一第921、926一
    10181019、1027-1028頁。
    927頁。
    商品生產對封建主義向資本主義過
    人ロ一第243、273、287、296、49、708
    渡所起的作用一一第37l376
    709、718、868、907。
    900-904、1023-1028頁。
    人口過剩一見相對人口過剩。
    商品資本
    日本一第117頁
    定義一第129、297~-300、301、305
    瑞典一第909頁。
    382-383、526、555、558、566、567、570、964頁。
    商品資本的流通一一第298-305、
    商
    306、313、333頁。
    一般原理一第198、
    09、215、
    商品資本和商業資本一第
    364、368、380-381、393-394、677、
    303、306-307頁
    934、964、994-996頁
    商人公會一第1020-1024頁
    商品的二重性一一第20
    5、「一漢薩一一第1021頁。
    311、393、715-719、728-729頁。商人資本一一見商業(商人)資本。產品轉化為商品的條件一第198、商業364、365-366、368、371、375-376
    定義一第364、366-367、376、544
    718-720、994-995、1015-1019
    頁
    轉運貿易一第367-369頁。
    一一作為資本產品的商品一一第196、ー一批發商業一第322、340、496、504、
    197-198、218、254、473、503、961、
    593、598、612、680、1024頁。
    995-996、1014頁。
    零售商業一第340、347、358、501
    商品經營資本一見商業(商人)資本
    504、505、1024頁
    商品流通
    貨幣貿易一第355360頁。
    簡單商品流通一一第196、218、301
    商業和生產的發展一一第364、369
    302、304、353、363-368、504、1016一
    372、376頁
    1018
    商業和地理上的大發現一一第37
    資本主義商品流通一一第218、347、
    372頁
    358-359、362、367、382-384頁。
    並見對外貿易。

==========第604頁==========
    名目索弓
    商業價格一第320、343-344、348、349
    302、314-316、321-324、325-327、329-337、342頁。
    商業利潤
    一商業資本的利潤一第314、317一
    定義一一第314、319-320、342
    320、324、327-328、330-335、345一
    345-348、350-351、40頁。
    348、350、368頁
    商業利潤的源泉一一第313-318、
    商業資本在再生產過程中的作用
    327-328頁
    第23、306-307、311-312、
    商業利潤和產業利潤一一第319
    324-325、1025-1028頁
    320、324-325頁。
    商業資本的積聚和集中一一第3
    商業利潤是商人收入的源泉一第
    331頁
    324頁。
    商業資本的補償一第330333頁。
    商業利潤和工資一一第324-328、
    商業資本和信貸一一第546-547
    335頁
    商業信用
    商業資本的歷史ー一第320、345
    般評述一一第454、542-546、548
    347、363、365-376、671、676、680
    553、561、565、573、579、586587、
    681、688、689、1019-1024頁。
    590、663頁。
    對資產階級的商業資本定義的批判
    商業信用的工具一第542-545
    第311、361-363頁。並見貨幣經營資本。
    商業信用的界限一一第544頁。
    上層建築一一見基礎和上層建築。
    商業信用在資本主義再生產過程中「社會一第279頁的作用一第544-548、553-575
    社會的經濟結構和政治結構一第675、679、891-892、925頁
    商業(商人)資本
    社會必要勞動時間一第103、158、203
    定義一一第232、250、297-302、
    204、209、217、279、294、322、716、
    305-307、310-312、320、333、352
    720、722、726、962、997、1016-1018
    359-360、365-369、671頁。
    商業資本的職能一一第299-314、社會(年)產品一第179-181、928327-328、332333、336、353、361、
    929、941。
    363-365、369、376、380-381、440
    社會(年)產品按價值分割一一第
    頁
    943-945、946-947頁。
    商業資本的週轉一第307~-309、社會(年)產品按實物形式分割320、338-342、345-351頁。
    第946-947、950、957頁。
    商業資本和產業資本一第298社會分工一見分工
    312、319、324-325、326-328、329、社會經濟形態一第874-875、921頁。333、346-347頁
    並見生產方式
    商業資本和流通費用一第298社會主義一見共產主義。

==========第605頁==========
    1122
    馬克思恩格斯全集
    社會主義革命一第294、874頁。
    生產關係適應生產力性質的規律
    社會資本(一般評述
    第179、185
    第891-892、926、990-993、999
    187、246-247、285、297-298、311、315、602、941、945-946、994頁。
    生產力和生產關係之間的矛盾
    生產
    第137-138、272-273、278、279、
    般原理一第49-53、120、185、
    287-289、293-294、497~-498、499
    217、287-289、362、367、494-495、
    頁
    715-716、925-927、936、940、992、
    剝削的生產方式的生產關係一一第
    997、1016頁。
    433-435、890-895、939頁。
    社會生產的兩個部類一一第331
    奴隸社會的生產關係一第364
    341、543、602、946-948、992-993
    874、891、940、996。
    頁
    封建的生產關係一一第364、890一
    並見再生
    897、940、996頁
    生產方式一第363、371、434、497-498、
    資本主義的生產關係一一第49、53
    702、886、890、893、922、924-925、
    6-57、100-101、137-138、217
    926、9
    頁
    218、272-273、294、296、398-399、
    並見資本主義生產方式,共產主義,
    425-426、427-428、429、433-435
    社會經濟形態,原始社會,奴隸佔有
    440、441-442、449、672-673、694
    制度,封建制度。
    915、920、925、934-935、985、993一
    生產費用
    997、1000頁。
    定義一第30、33-38、39-41、44
    共產主義社會的生產關係一第
    46、50、52、56、172、178、183-185、
    875、926。
    191-192頁
    生產關係的再生產一第890、894
    生產費用的組成部分一第30、34
    25、949950、985、994頁
    38、39-40、53、56頁。
    生產關係和分配關係一第992
    影響生產費用變動的因素一一第
    999頁
    34-38、39-40、55、172、723、725一
    並見所有權。
    727頁。
    生產過剩
    生產費用和商品價格一第44-46
    一般評述一一第279-289頁。絕對生產過剩一第280、284-285
    對資產階級理論的批判一第570
    頁
    相對生產過剩一第136、207、285
    生產關係
    286、556、758頁。
    般評述一一第890-892、925
    生產過剩和相對人口過剩一一第
    993-994、997、999頁。
    284-285貝。
    生產關係的歷史性質一一第874、
    生產過剩和信用一第498頁。
    993、999頁
    並見工業週期,經濟危機。

==========第606頁==========
    名目索弓
    生產集中一一第94、108、296、493、880、
    498、688、761、920、931-932、961、
    994、1000頁
    997頁
    生產集中和工人集中一一第97~-98、
    生產資料是不變資本或固定資本的
    244、493-494頁
    物質形式一一第38-39、92、96、262
    生產價格
    965頁
    定義ー一第176-177、183-186、
    生產資料和價值創造過程一第34、
    193-194、199-201、217-219、221、
    38-39、40、54-55頁。
    223、229、231、318、721-722、734、
    生產生產資料的部類一一第946、947
    847、849、855、857-859、936-937、964、972、973、984、998頁。
    生活資料一第99、122、131、180-181、
    影響生產價格的因素一一第
    197、210、227-228、243、264、27、
    186、200、223-234、722-723、981
    285、287、677、713-716、725、738740-741、885、929、943、949、955
    生產價格和商品價值一一第179
    961、970、980貝。
    181、183-185、193-194、198、200、剩餘產品一第14、369-370、780、885、201、219、221、229-232、721-722
    925、927、950、959頁。
    854-855、857-858、859-861、972剩餘價值頁
    一定義一第14、41、50、56、62、94
    生產價格和市場價格一一第
    66-167、185、232、272、275-276
    201、221、232、399、411、722、851、
    715、924、925、927-931、941-943
    861、982-983、986-987頁
    949、950、954-955、964頁。
    生產價格和商業利潤一一第342
    剩餘價值的的起源一一第41-44、
    343頁
    40-52、54-55、62、94、102、164
    資產階級經濟學家的見解一一第221
    165、166-167、192、232、271、3312、327、428、715、717、719、881、
    並見價值規律。
    962、971-972、997頁。
    生產勞動一第334-335、431頁。
    剩餘價值的生產是資本主義的決定
    生產力一第53、102、258、275、277279、目的一第220、271、280、996,997
    287、293、296、497-498、926、935
    998頁
    993、996、999貝。
    剩餘價值量一第48、60、168、181、
    生產時間一第84-85、307-308、339
    188、244-248、250、258-261、344、345頁
    生產事故一第104-113頁
    剩餘價值的形式一一第51、53、58
    生產資本一第314、327、39、361頁
    203、717、941-946、956、959、962
    生產資料
    964、974
    般評述一一第49、94、97-98、
    剩餘價值的實現一第51、52、271
    100-101、279、283、284、287、497
    273、287、935-936頁

==========第607頁==========
    124
    馬克思恩格斯全集
    剩餘價值的分配一第51-52、255、
    剩餘勞動和必要勞動一第50、196
    881、927-929、94、956頁。
    275、712-713、716-717、942-943
    影響剩餘價值量的因素一一第5260-61、84、86、98、102、131-133、
    剩餘勞動的界限一一第892-893
    134、158、220、231-232、263、275276、311-312、334、344、345、723
    共產主義制度下的剩餘勞動一第
    726、969-972頁。
    925頁。
    剩餘價值和利潤一第44-45、50、失業一見相對人口過剩。51、53、54-59、166167、180-181、「什一稅一第887-88頁。187-189、193-194、201、220、234、「實踐一見理論和實踐238、245-246、260、936、972頁。食利者一第578、1029頁。對資產階級的剩餘價值起源理論和「使用價值分配理論的批判一第43-4、46
    定義一第203、206、208、243、296、
    48、53、56、155、188-189、961
    311、393-394、555、716-718、728
    962、978-979頁。
    729、922-923、940頁。
    並見絕對剩餘價值,超額剩餘價值,「一使用價值是交換價值的承擔者剩餘價值率,相對剩餘價值,利潤。
    第277、296、311、728-729頁。
    剩餘價值率
    作為資本執行職能的貨幣的使用價
    定義一第50、58、88、195、235、239、
    值一第378、392-394、398、441
    260-261、275-276、34頁。
    年剩餘價值率一一第88-89頁。一使用價值和資本主義生產方式剩餘價值率和剩餘價值量一第
    第218、650頁。
    258-261頁。
    市場(一般原理)一第124、273、286
    影響剩餘價值率的因素一第56
    298、376、495、544、717-718、758
    57、59-62、67、73-74、76-79、
    1027頁
    83、98、131-134、168-169
    市場價格一一第200-208、212-213
    223、226、235-237、240、244-245
    215、217、222、232、344、399、411、
    258-261、266-269、344頁
    624、722-724、744-745、845、861、
    並見資本對勞動力的剝削。
    982、986頁
    剩餘勞動
    市場價值一一第199-216、217、222、
    般原理一第50、53、167、196、
    744-745、921、930頁
    235、240、242-244、275-276、715-世界貿易一第85、123、197、354-355716、778-779、887-903、925-929、
    頁
    941-943、959、964、971-972、992
    並見對外貿易。
    993頁。
    世界市場一第356、358頁。
    剩餘勞動的自然基礎一一第712-「ー一世界市場的形成一一第296、372714頁。
    554、756頁

==========第608頁==========
    名目索弓
    1125
    世界市場是資本主義生產方式的基」蘇格蘭一一第143、458、508、595、633礎一第126-127、279、412、568
    637頁。
    939頁。
    蘇伊士運河一第462、554頁。
    世界市場上的競爭一第137-138、所有權264-265、372、554、817、884、988
    私有權一一第296、494、685687、
    貝
    921頁。
    霸佔世界市場的鬥爭一第376、554
    共產主義制度下的所有權問題第875頁。
    並見世界貿易。
    並見土地所有權。
    收入
    般原理一第11、127-128、217、
    T
    504-505、570、921、927-931、939、鐵路一第85、146、292、347、459、475
    942-947、949、951、953、955、956一
    476、1030頁
    957、958、959-960、964、970、974-“通貨學派”資產階級政治經濟學中的)975、980、981、992頁。
    第471-473、505、512、513、
    總收入一第950-951頁
    620-622、624-628、638-639頁
    純收入國民收入)一一第950-951統計學一第2067頁頁
    統
    單個工人的收入和工人階級的收入
    生產過程和流通過程的統
    第504、570、928-929、933、942
    29-30、52、272-273、386、441、936
    949-951、955、964、965、970971、
    頁
    973-974、980、984、992、9931000投機一一第142,232、279、340、343、350頁
    457-459、475、477、493、496、544
    單個資本家的收入和資本家階級的
    555、583、754頁
    收入一第273、341、505、541、570、「土地927-929、931、950、964、992、997、
    般原理一第283、694、696、717
    1000頁。
    718、726-727、729-730、744、752一
    土地所有者的收入一第570、927
    758、760-761、763、769-770、817
    929、950、964、992、1000頁。
    819、840-841、846、852、853-854
    生產階級的收入一第556頁。
    6-868、872、874、879-880、905
    積累基金和消費基金一一第217
    906、908、915-916、920-923、928
    281、221、570、944、958頁
    929、931-932、93負
    對資產階級的收入定義的批判一
    土地和資本ー一第698-700、747、
    第919-922、951、952、955~-956、965754、758、759、761-762、766767、
    779-780、841-842、847、869、880、
    手工業生產一第198、373-376、9
    903-904、921-923
    1015-1017、1019-1020頁
    並見土地肥力。

==========第609頁==========
    126
    馬克思恩格斯全集
    土地肥力
    915-917、927-928、956、994貝。
    土地的自然肥力ーー第698-699
    土地所有權和資本主義制度下的土
    715、732-734、742、756-757、766、
    地國有化一第745、846-848頁。
    817-818、840-841、920-921頁
    土地所有權和合理的農業一一第
    土地的人工肥力ーー第698-699
    699-700、915-917頁。
    711、733-734、740、743、761、766
    資產階級經濟學家和哲學家論土地
    767、797、817、840-841、867頁
    私有權一一第695-697、700-702、
    土地肥力和地力枯竭一一第698
    703-705頁。
    699、762、800、879、909-910、916一「托拉斯一第138、495、533554、1029917頁。
    030頁
    並見土地。土地肥力遞減“規律
    第743、756、
    W
    839-840頁
    外匯行市一見匯兌率。
    土地國有化(資本主義制度下)
    第「威尼斯一第357、367、680、681、1020一
    745、846-848頁
    1023頁。
    土地價格
    唯物主義歷史觀(一般原理和個別例子)
    定義一第699、705、714、717-718、
    第279、289、294、497-498
    730、753、874、904、907、910-911
    891-892、924-925、993、998-999、1011頁
    土地價格的變動一一第703-704、「委託銷售一第143、459、556頁。709、719、753、875-879、913頁。「無產階級一一見工人階級。決定土地價格的因素一一第705、
    X
    914-915頁。
    小農業條件下的土地價格一一第「西班牙一第910-91、913-915頁。
    相對人口過剩一第243-24、247、249、
    土地所有權
    263、273、277-280、284-285、293
    般評述一一第695~-698、703296、708709頁
    704、714-715、719、720、729、730、相對剩餘價值一一第93、243、258-260830、846-848、851、853、859、861
    267、276、284、295、935、996頁。
    862、872、875、877、83、908、914、「消費921、927-928、931-932、938、973
    般原理一第216、272、286288、
    998頁。
    339-341、505、543、546、650、740一
    土地所有權的形式一第693-694、
    741貝
    696、701、714-715、868、875、891、「一資本主義制度下生產和消費之間的899、904-911、913-917、921頁。
    矛盾一一第208209、272-273
    土地所有權在資本主義生產方式的
    286-288、546-547頁。
    發展中的作用一第701-703、
    生產消費一一第119-120、210一

==========第610頁==========
    名目索弓
    1127
    211、339-340、393、946、947、959、
    405、414、450、453-454、492-499、
    990、992-993頁。
    496、498-499、506-507、554-557、
    個人消費一一第210、339-341、
    563-564、590、603、615、649、679
    740-741、946、959、992頁
    680、685-686、687、777~998頁。
    工人和工人階級的消費一一第210、「一信貸在資本主義生產中的作用274、970。
    第492-499、542、546-547、554
    非生產階級的消費一一第556、570
    555、565、568、590、601頁。資產階級經濟學家和銀行家的觀點
    資本主義以前的生產方式中的消費
    第451-452、468-491、558
    第940、992-993頁
    562-564、577-580、582-584
    共產主義制度下的消費一一第958-
    588-589、594-600、602-618頁。
    959、990貝
    信用貨幣一第450-451、454、482、
    消費品(個人消費品)
    502-503、585、608-609、682、686
    必要的生活資料一第9、122、131、
    貝
    180-181、197、210、227-228、243
    並見銀行券,票據。
    信用制度和銀行制度一一第219、
    716、725、788、740-741、885、929、
    340、453-454、498、512-513、618
    943、949、955、961、970、980頁。
    647-648、669、685687頁。
    奢侈品一第122、263、355頁。「信用組合一第680頁。
    生產消費品的部類一第946、947、虛擬資本一一第461-467、526、527957-958頁
    534、537、539-540、558、576、614
    小農經濟一第763、906917頁。
    貝
    並見小土地所有權
    需求和供給
    小生產者,小生產一第198、202、363、「ーー一般原理一一第199、202-203
    373-375、672-674、676679、694、
    206-219、286、974、1010頁。
    696、705、714-715、762、777-778、
    供求和市場價值(市場價格
    875、889890、894-896、897-898
    199-216、344、399、411、624-625
    908-911、913-914、1014-1015
    845頁
    026-1027頁。
    資本家的生產資料的供求一第
    小土地所有權一一第693-694、890、
    210、211、213頁。
    899-917頁。
    工人的生活資料的供求一一第210
    並見小農經濟。
    小資產階級的社會主義一第687頁。
    信貸資本的供求一一第410、473
    協作一第94、98、108、119-120、296
    490、582-584、601、629、646、651
    436、438、674頁。信貨(信用)
    供求和社會總收入的分配一第217
    般原理一第279、283、296、309

==========第611頁==========
    1128
    馬克思恩格斯全集
    供求和商品資本一一第582-584頁
    意識(社會意識)一第30、221、250
    需要救濟的貧民一第210頁。
    934-935、1018頁。
    畜牧業一第362、761、865、903、1017~「銀一見金(和銀)
    1018頁
    銀
    般評述和作用一一第340、453457、485-486、510、517-520、526
    亞洲一一第168-169、371-373、586、
    568、585、602-603、615、618、648
    626、633、641、652-658、891頁。亞洲的資本主義以前的生產方式
    銀行的資金一第453-454、518
    第371-373、675頁。
    519、525-526、527-538、548、615、
    亞洲的土地私有權一一第696、891
    685頁
    頁
    銀行準備
    第489-491、532
    並見印度,中國,日本。
    533、536537、565、600、633、641ー
    研究方法(卡・馬克思《資本論》中的)
    643、647-648頁。
    邏輯連貫性和研究方法一第17
    銀行利潤一第453、600-601頁。
    18、29-30、121、126-127、159
    銀行業史一一第355-358、680-683
    160、172、173、176、189、195、211212、227、238、239、254-255、262、
    個別例子一第356358、437、552
    299、315-318、320、342、376-377、
    569、593-596、616、617、628-629、
    401、694、939942、971-972頁。
    633、636-638、681、687頁
    對空想主義者和資產階級經濟學家
    並見英格蘭銀行,信用制度和銀行制
    的方法論的批判一一第123、189
    度
    191、192、
    銀行法(1844年
    第
    882、965
    491、537、5.54、565、582、582、589、
    並見抽象,辯證法。
    598、601、609、618、620、622-623
    徭役一第890896頁。
    628-631、633634、637貝。
    般等價物一第368、521、584、649、銀行家一第350、413、453-454、483975、1018頁
    484、525-526、541、573、577-580、
    並見貨幣,金(和銀)。
    614-615、618貝。
    般利潤率一見平均利潤率
    銀行券
    移民(向殖民地移民)一一第715、757
    定義一第454-455、482、629頁。
    758、7攻。
    銀行券的流通規律一第502-504、
    異化(社會經濟意義上的)一第100
    514-521、537、590-601、611-613
    102、294、429-430、494、674、923
    628-629、643貝。
    932、939頁
    銀行限制法一第602、617、629頁
    意大利一第24、375、902、1021、1024銀行信用一第450、542、547、561、573

==========第612頁==========
    名目索弓
    1129
    575。
    872、901、903、909、991頁。
    “銀行學派”(資產階級政治經濟學中的
    農業中資本主義發展的典型國家
    第500-522、622-623頁。
    第762-763頁。
    銀行制度一一見信用制度和銀行制度。
    貨幣制度和銀行制度一第444-
    銀行資本一見銀行,借貸資本。
    447、451-456、460-467、502-503、
    印度一第85、137、138、1023頁。
    554-558、568、579、580、593-594、
    印度的資本主義以前的生產方式
    613、615、628-629、641-642、645、
    第239、373、886、891、992頁。
    647-648、654-656、668-670、
    英國在印度的統治一一第373、461
    682-683、1028-1030頁。
    462、464-467、475、625、653
    對外貿易一一第137、372-373
    660、667頁。
    458-467、470、475、541、551--552、
    英格蘭銀行
    556-558567、653-655、660、68
    般情況一第510-512、513-
    670、741、1023頁。
    520、536-538、588-589、600-601、
    資本輸出一第541、556-557、603
    606、613-618、628-634、681、682
    652-660、667-668頁。
    683、685頁
    城市一一第366、579頁
    英格蘭銀行的銀行券的流通一一第
    勞動者狀況一一第104-113、147
    460、490-491、509-512、514-515
    154、195、706-710、711-712頁。
    517、520、591-599、636、640頁
    殖民制度一第373、659-661、667、
    英格蘭銀行的利潤一一第614、617
    897頁
    立法一一第106-107、123、124
    英格蘭銀行的貼現率一一第459、
    195-196、366、444-447、706-708
    460、587、651頁。
    740-741、766、817、868、888頁。
    英格蘭銀行的準備
    第459、庸俗社會主義一一第14、437頁。
    460、489-491、562、568、588-589、郵電一一第85、347、462頁。596、610、636、642-643頁。
    有價證券
    英國
    定義一第454、484、510、516、
    般評述一一第11、356頁
    529-532、542、578-579、911、912頁。
    工業一第118、123、139-147、374
    有價證券的組成部分一一第526
    435-437、458-462、475、495、549
    527-532、540貝。
    551-552、556558、567、653、656
    交易所中的有價證券行情一一第
    工業壟斷一第554、568頁。
    危機時期的有價證券一一第283、
    農業和土地關係一第117、459
    496、569、598-599頁。
    460、699-701、702-703、705-712
    有價證券和資本主義生產的發展
    732、733-734、744-745、760、766一
    第505-507頁
    767、796-797、817-818、867-868、
    並見股票,有價證券(國家有價證

==========第613頁==========
    1130
    馬克思恩格斯全集
    第602、946-948頁。
    有價證券(國家有價證券)一第454
    生產關係的再生產一第890、894
    461、519、529-532、533、539-540
    925、949-950、985、994頁。
    568、668、912頁
    勞動力和工人階級的再生
    原料
    122、131、210、275、276、715、890
    般評述一一第95、122、123、155
    942-943貝。
    244、289-290、713、870頁。
    貨幣及其流通的作用一一第283
    原料價格的變動對利潤率的影響
    310-311、443、504-507、572-573
    第121-126、128-129、135、138
    602、949。
    對資產階級再生產理論的批判
    原料的再生產一第135-138頁。
    第349頁。
    原料在再生產過程中的作用一第戰爭98、135-136、138、677頁。
    美國南北戰爭一第126、145頁
    原始共產主義一第818、940、992、1015
    克里木戰爭一第145、478、659頁。
    1020、1022頁
    拿破崙戰爭一第478頁
    原始社會一第198、363、713、762、917、
    鴉片戰爭一第458、625頁。
    926、958-959、1015頁。
    戰爭和高利貨一第677頁。
    運輸工具一第85、96、233、322、346
    戰爭和國家的戰爭費用一第668
    347、462、733、817、1022-1023、1024
    貝
    頁
    正義一第379頁。政治經濟學
    Z
    政治經濟學的歷史一第376頁
    再生產
    卡・馬克思在政治經濟學中實現的
    定義和基本特徵一一第50、93-94、
    革命一第
    頁
    99、131、135、207-208、278、283、「一ー政治經濟學是一門科學一一第167284、310-311、313、315、320、339
    376頁
    340、345、361、385-387、478、493、
    對資產階級政治經濟學的一般評述
    543-544、888、890、926、944-945
    第123、189-191、192、221、238249-251、258、286、297、350、361
    社會總資本的再生產一一第
    362、432、881。
    945-952、954-956、957-958、960、
    並見資產階級庸俗政治經濟學,《資
    968、994頁。
    本論》(卡・馬克思著),資產階級古
    簡單再生產一一第210、944-945
    典政治經濟學,重商主義,重農學派。
    948、949、960頁
    支付差額一第511、556、557、586、6
    擴大再生產一一第210、539、951、
    646、667-669貝。
    957-958、960-961、997頁
    殖民制度一第264-266、368、372、373
    再生產和社會資本的兩個部類
    659-661、667、732、755、761、852一

==========第614頁==========
    名目索弓
    1131
    853、867、897、909、1023、1030頁。
    43、128、367、377-378、382、413
    中國一第117、373、459、625-626、646
    頁
    654-655頁。
    資本在流通領域內的形式一一第
    中世紀一一第372-373、375、679、690一
    128、305-306、352、361、367、377
    692、886、887、896、902、940、1016
    378、382-385、413、935頁。
    1017、1019-1020、1024。
    資本的束縛和遊離一第70、71、131
    重農學派一第683、702、853、883-886
    134、161、231-234、573-574頁。資本價值的波動一一第127-131、
    重商主義一一第376、884-885頁
    157-158、262、272、274、276-278
    週期一見工業週期。
    280-282、284、448頁。
    週轉時間一一第84-86、88169-172、「一一作為職能的資本國作為所有權的資
    181、307-308、339、348349、400頁。
    本的分離一第415-428、493-494
    鑄幣一第354-355、500-505頁。準備金(社會準備金)一一第356、358、
    資本的運動和矛盾一一第29-30、
    453、513-514、643、990頁。
    57、127、131-134、247-248、262
    資本
    74、277-279、281-287、292、293
    般定義一第54、57、218、275、
    382、383-384、388-391、398-399、
    277、285、288、294、296、381、384
    413、574、696-687、935、936-937
    385、397、416-417、427-428、429996頁430、440、493-494、574-576、685
    對資產階級的資本定義的批判一一
    919-920、923-924、925-926、
    第16、424、472-491、497、919-920
    927-928、930-933、937-438、974、
    923-924、975-978頁。
    993、1000頁。
    資本的技術構成一第54-55、71、134、
    資本的總公式及其矛盾一第49、
    162-164、166、170、173、183-184
    299-314、359-360、390-391、
    228、856、863-864頁。
    440-44、922、924、937~-938頁。資本的價值構成一一第163、236-237增殖價值是資本運動的目的一第
    280、862-864頁。
    49、278-279、285-286、397~398、資本的有機構成418、424、440、441、927-928、92
    般評述一一第60、81-83、91、
    935、937、996、997998貝。
    157-158、161-164、166-169、170
    資本循環
    第387-389、391
    174、182-184、193、218、236一
    949-950、995頁
    237、266、277、718、855-856、862
    資本從一個部門轉到另一個部
    864、877。
    門一第218、219、231-233、411、
    農業中的資本有機構成一一第856
    693、858、870、984、998、1027-1028
    857、862-864、869。資本的預付
    資本在生產領域內的形式一一第33、
    實質和目的一第14、3944、49、

==========第615頁==========
    132
    馬克思恩格斯全集
    218、221、943、948949、969貝。
    第243-244、269、274-275、294頁。
    開辦新企業所必需的預付資本的最
    資本積累和利潤率的下降一一第
    限額一第103、244、279、292、
    250、269、285、293、296頁
    574、796、968頁
    資本積累的界限一第49、574頁。
    可變資本預付的特點一一第34-38、
    並見資本積聚,資本集中
    39、41、49-50、602、78949-950「資本積累一第103、243、244、269、274頁
    275、279、294、329、331、672、726、
    不變資本預付的特點一第34-38、
    762頁。
    39-40、49-50、92、778頁。
    並見資本積累,資本集中。
    預付資本的總週轉一第84、92頁。「資本集中一第269、274-275、329、497、資本的預付和信用一第384-385、
    618、1027頁。
    573頁。
    銀行資本的集中一一第405、410
    資本的原始積累一第275、541、696、994
    436、493、514、531、568、590-591、
    貝
    618貝。
    資本對勞動力的剝削一第49、50、100並見資本積累,資本積聚。113159-160、190-191、197、219-「資本家220、233、244-245、247、258-260、
    般評述一一第49-50、97、100
    267、271-273、276、277-278、279
    105、177-178、221、233、274-275、
    284-285、287、378、427-428、433一
    281-282、288、294、296、299、378
    436、673、871-872、925、927-928、
    427、435-437、679、719、758、845
    930-931、937、949頁。
    925、928-929、935、951、965、968
    勞動剝削程度的國家差異一一第
    986、987、995、996、1000頁
    160、264-266頁。
    資本家是資本的人格化一第53
    並見剩餘價值率。
    233、294、316、323、410、426-427
    資本積累
    925、932、934、995-996頁。
    般原理一第243-244、25
    資本家活動的決定目的一一第49
    271-274、277-278、293、296、448、
    51、187、188、210-211、220、268、
    478-479、539、567、569-570、572一
    272、299、427頁
    574、576-577、925、944、951、958
    產業資本家一一第267、299、316
    961、997、1029貝。
    323、415-423、427-428、429、434生
    資本積累和勞動生產率的提高
    438、758、871頁。
    商業資本家一第299-300、301
    278、289、296、448
    309、316、323、326、415頁。
    資本積累和相對人口過剩
    貨幣資本家一第267、415-420
    第243-24、277、278、285、296
    423、427-428、435-436、541、578613、614-615、618頁
    資本積累和資本積累、資本集中一
    資本家的收入和個人消費一一第

==========第616頁==========
    名目索弓
    1133
    341、505、541、570、927929、931
    馬克思的價值理論和剩餘價值理論
    950、964、992、997、1000頁。
    的意義一第18-26頁
    資本家對工人的剝削一一第49、50、「一一弗・恩格斯為《資本論》第二、三卷100-105、219、220、233、271-273、
    所做的工作一一第3-26、59、70、83
    279、287、378、427-428、433、435、
    126、137-138、140、143、155、170、
    673、925、927、937、949貝。
    188、198、253-254、290-292、336、
    資本家對剩餘價值和利潤的來源的
    373、374、403、410、436、451、458一
    看法一第42-43、46、47、49-50
    460、469、470、483486、491、494
    52、53、57、155-156、188-189
    495、515、531、533、536、537、554
    190-191、233-234、316、427、430一
    568、587、594、598-599、616、619
    431、778-779、929-930、934、937一
    622、627-631、638-639、645、649、
    938、939、954、959、961-962、983
    661-662、684、756、790-791、800
    984頁。
    818、834、840、919、924、1003-1030
    《資本論》(卡・馬克思著)
    貝
    寫作經過一第4、7、10、1006、1028資本輸出一第285、286、356、512、514
    41、603、652-660、661-662、667一
    第一卷的研究對象和個別原理
    668、1030頁。
    第3、7、8、11、16、17、19、22、29、「資本循環一一第387-389、391、94934、38、41ー42、46、48、49、53、59、
    950、995頁。
    60、89、94-95、99101、102、108、「資本週轉109、111、150、159、162、163、180、
    資本週轉對利潤率的影響一第59
    183、203、247、250、256、257、258
    84-91、160-161、169-171、253
    275、292、344、356、358、450、504、
    255頁
    514、521、551、592、648、671、696
    產業資本的週轉一一第30
    708、711、719、852、896、924、934、
    338、339、341、345、349、350頁。
    945、962、994、1018頁
    商人資本的週轉一第254、307
    第二卷的研究對象和個別原理
    309、320、338-342、345-351頁。
    第12、16、22、29、52、59、84-86、
    資本週轉和剩餘價值一一第84、86
    88-90、134、183、297、298313、321、336、341、345、382、
    資本週轉和商業利潤一一第350一
    506、543-544、602、636、872、936、
    351頁。
    945-948、954、1011頁。
    資本主義積累的一般規律一第
    第三卷的研究對象一一第
    243-24、247248、273貝。
    29-30、1005、1012-1014貝。
    資本主義生產的無政府狀態一第208
    第四卷的內容說明和個別原理
    209、216-217、273、286、289、585、
    第12、56、178、189、205、227、238
    650、939、987、995、1019頁。
    250、251、368、423、877頁。
    並見經濟危機。

==========第617頁==========
    1134
    馬克思恩格斯全集
    資本主義生產方式
    762-763、779-780、847、852、861、
    般評述一一第29-30、37-38、47
    864、886、899-904、915、927~-928
    49、100-105、116、126-127、137、
    98。
    138、181、195-196、202、217-220、
    資本主義生產方式發展的歷史和趨
    237、238、243、244、254、272、274
    勢一第237、264、265-26
    275、276、278、287-288、293、346一
    274-275、278、286--288、296、320、
    347、364、365、367、386、432、435一
    363、365、366、371-376、541、672
    436、450、528、585、674、685、688一
    673、675-676、761、886、899、903、
    689、693、694、696、718、745、761、
    1000、1023-1028
    844、888、915、919-922、924-925、
    資本主義生產方式的對抗和矛盾
    934-935、938、954、961、963、985、
    第101-102、105、136-138、
    993-998、1000頁。
    208-209、243-244、247-249、264
    資本主義生產方式的決定目的
    273、277-279、286-289、292-294
    第49、218、272、278-279、280、285
    296、398-399、434-435、495-499、
    286、288-289、497、548、900、995
    585、650、696700、915-921、922
    996頁。
    26、996997頁。
    資本主義生產方式的起點和前提
    資本主義生產方式的歷史的暫時的
    第49195、218-220、362、366
    性質一一第278、286289、293、294
    371-373、375-376、383、398-399、
    574、694、702、920、924-925、993、
    425-426、428、497、673-674、695一
    998-999頁。
    697、761-762、884、900-902、927
    對資產階級經濟學家的觀點的批判
    928、997-998頁。
    第272、286、288-289、432、433、
    生產關係一一第49、53、56-57、
    435-438、528、673、679、683-684、
    100-101、137、138、217-218、272一
    688-689、694、701-702、886-887、
    273、294、296、398-399、425-426、
    919-922、953-954、962-963、980、
    427-428、429、433-435、440、441
    981、989-993頁。
    442、449、672-673、694、915、920、一向社會主義生產過渡的必然性925、934-935、985、993-997、1000
    第105、137、289、294、493-499、685-687。
    生產、分配和流通規律一第100、「資本主義生產的規律一第273頁101-102、103、135-137、161、170一
    般規律在資本主義生產方式下只
    172、179、217218、236-237、242一
    作為一種起統治作用的趨勢而實現
    244、246、247、249、251、256、273、
    第171、181、196、212、261、265
    283、284、287-295、347、674、693、
    266、399、410、995996頁
    762頁。
    這個規律在工廠主、商人和銀行家的
    農業一第193、693、694、696-700
    觀念中是以一種歪曲的形式出現的
    701-703、718、732、753-754、758、
    第53-54、155-156、251、350

==========第618頁==========
    名目索弓
    427、437-438、980頁。
    886、903、931、951、953-954、965、
    並見資本主義積累的一般規律,價值
    980、1006-1013、1019頁
    規律,利潤率趨向下降的規律,資本「自然經濟一第347、363、365、369、370、主義生產方式,經濟規律
    373、886、887、897、1015-1016、1027
    資本主義以前的生產方式一第23
    347、365、369-370、372-373、585、「自然科學一第97、296頁。672、675、761、886、939-940、992、自由和必然一一第925-927頁。996-997頁。
    自由貿易派一第123頁。
    並見原始社會,奴隸佔有制度,封建「宗教一第274、669-670、678頁。制度
    總產
    見社會(年)產品
    資產階級一見資本家。
    總利潤
    資產階級古典政治經濟學
    總利潤分割為利息和企業主收入
    般評述一一第362-363、877、
    第409、417-424、428、664-665
    883-884、938-939、946、951頁。
    對亞・斯密理論的評價和批判一總收入一見收入。第159、213-214、221、251、265、租地農場主,租地農民362-363、367、370、431、694、847、
    般評述一一第117、693、697~-698
    865-866、871、886、934、946、951
    705-707、763、845-846、851-852
    952、955-956。
    899-903頁
    對大・李嘉圖理論的評價和批判
    投入土地的資本一一第698-700、
    第54、77、131、200、205、221、
    701、705、763、796797、848、851
    227、265266、269-272、277、288一
    852頁
    289、362-363、619、853、870、951、
    租地農場主和土地所有者一一第
    965頁。
    698-700、701、704、760、819、830、
    從資產階級古典政治經濟學到庸俗
    844、846-848、851、900-903頁
    政治經濟學的過渡一第885-886、
    在個別國家的發展一一第705-712、
    951、953頁
    886-887頁
    資產階級庯俗政治經濟學
    租賃
    一般評述一一第41、221、257、424、
    租約的期限一第699、700、706
    435、42、528、884-886、889、892
    707、760、797、848、851、873頁。
    893、923-924、939、954頁
    租金一一第704-707、851-852
    對它的個別原理和理論的批判
    854、872、985頁。
    第11-16、18-25、46-48、190、「一一租賃和投入土地的資本的利息213-214、221、274、286、311、343
    第698、699、701頁。
    344、361-362、437、442、472-480、
    出租和地租一一第760、851-85
    485-486、507-511、528、575、625一
    869頁。
    626、627628、673、701-702、885

==========第619頁==========
    1136
    馬克思恩格斯全集
    計量單位和貨幣名稱表
    重量
    1噸(Ton英國
    1016.050公斤
    磅( Pound)
    16盎斯
    453.592克
    1盎斯( O unce)
    28.349克
    長度
    1哩Mile)
    =5280尺
    1609.329米
    1尺 ( Foot)
    12時
    30.480釐米
    1時 (Inch)
    2.540釐米
    1碼(Elle普魯士)
    66.690釐米
    面積
    1英畝(Acre)
    4046.700平方米
    1公頃( Hektare)
    100公畝
    10000.000平方米
    1平方時( Q uadratzol)
    6.452平方釐米
    容量
    1夸特( Q uarter英國
    =8蒲式耳
    約291.000升
    1蒲式耳 Bushel)
    =8加倉
    36.349升
    1瑟提埃( Setter法國量穀物的舊容器
    156.000升
    1莫提 (M odius古羅馬容器)
    750升
    1舍費耳( Scheffel
    約54.900升
    立方尺 K ubik fub)
    28.300升
    貨幣
    鎊(英國金幣)
    先令
    1先令(英國銀幣)
    12便士
    1便士(英國銅幣)
    =4法尋

==========第620頁==========
    名目索弓
    1137
    1法尋(英國銅幣)
    1/4便士
    1基尼(英國金幣)
    21先令
    1索維林(英國金幣)1法郎法國鑄幣)
    =100生丁
    古爾登(德國和荷蘭金幣)佛羅倫(佛羅倫薩金幣)阿斯(古羅馬銅幣)
    杜卡特(歐洲金幣,起源於意大利)策欣(威尼斯金幣)

==========第621頁==========
