    嗎克思恩格全集
    (26)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第二十六卷第三冊

==========第3頁==========
    目錄
    剩餘價值理論
    《資本論》第四卷
    第三冊
    第十九章]託・羅・馬爾薩斯
    ……………………3-69
    [(1)馬爾薩斯把商品和資本這兩個範疇混淆起來]
    [(2)馬爾薩斯所解釋的庸俗的“讓渡利潤”見解。馬爾薩斯對剩餘價值的荒謬觀點]
    ……………………11
    (3)十九世紀二十年代馬爾薩斯主義者和李嘉圖主義者之間的爭論。他們在對待工人階級的立場方面的共同點[(4)馬爾薩斯片面地解釋斯密的價值理論。他在同李嘉圖論戰中利用斯密的錯誤論點]
    (5)馬爾薩斯對斯密關於不變的勞動價值這一論點的解釋]
    ……………………………………・20
    [(6)馬爾薩斯利用李嘉圖關於價值規律的變形的論點反對勞動價值論
    ……………………22
    [(7の馬爾薩斯的庸俗的價值規定。把利潤看成商品價值附加額。馬爾薩斯對李嘉圖相對工資見解的反駁
    ・25
    (8)馬爾薩斯的生產勞動和積累的觀點同他的人口論相牴觸]
    2
    [(a)]生產勞動和非生產勞動(b)]積累
    ・29
    [(9)]馬爾薩斯所理解的]不變資本和可變資本

==========第4頁==========
    馬克思恩格思全集
    [(10)]馬爾薩斯的價值理論充評論]
    ・34
    (11)]生產過剩。“非生產消費者”等等。馬爾薩斯為“非生產消費者”的揮霍辮護,把它看成防止生產過剩的手段]
    …36
    (12)馬爾薩斯同李嘉圖論戰的社會實質。馬爾薩斯至曲西斯蒙第關於資產階級生產的矛盾的觀點。馬爾薩斯對普遍生產過剩可能性的原理所作的解釋的辯護論實質][(13)李嘉圖學派對馬爾薩斯關於“非生產消費者”的觀點的批判
    [(14)馬爾薩斯著作的反動作用和剽竊性質。馬爾薩斯為
    上等”階級和“下等”階級的存在辯護]…6[(15)匿名著作《政治經濟學大綱》對馬爾薩斯的經濟理論原理的闡述
    63
    第二十章]李嘉圖學派的解體・……………70-259
    (1)羅・託倫斯…
    (a)斯密和李嘉圖論平均利潤率和價值規律的關係]…[(b)託倫斯在價值由勞動決定和利潤源泉這兩個問題上的混亂。局部地回到亞・斯密那裡和回到“讓渡利潤”的見解
    [(c)託倫斯和生產費用的概念
    81
    (2の)詹姆斯・穆勒暉決李嘉圖體系的矛盾的不成功的嘗試
    87
    [a)把剩餘價值同利潤混淆起來。利潤率平均化問題上的煩瑣哲學。把對立的統一歸結為對立的直接等同」
    88
    [(b)穆勒使資本和勞動的交換同價值規律相符合的徒勞嘗試。局部地回到供求論
    ……………………………92
    (c)穆勒不理解工業利潤的調節作用]
    [(d)]需求,供給,生產過剩直接把需求和供給等同起來的形而上學觀點

==========第5頁==========
    目錄
    (e)]普雷沃放棄李嘉圖和詹姆斯・穆勒的某些結論。試圖證明利潤的不斷減少不是不可避免的」
    (3)論戰著作
    (a)《評政治經濟學上若干用語的爭論》政治經濟學上的懷疑論:把理論的爭論歸結為用語的爭論]
    (b)《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》匿名作者的資產階級的侷限性。他對李嘉圖的積累理論的解釋。不理解引起危機的資本主義生產的矛盾]
    125
    (c)托馬斯・德・昆西乇法克服李嘉圖觀點的真正缺陷
    ……132
    (d)賽米爾・貝利
    133
    (a)《評政治經濟學上若干用語的爭論》的作者和貝利在解釋價值範疇中的膚淺的相對論。等價物問題。否認勞動價值論是政治經濟學的基礎
    [(B)勞動價值和資本家利潤問題上的混亂。貝利
    把內在的價值尺度同價值在商品或貨幣上的表現混淆起來
    159
    (y)把價值同價格混淆起來。貝利的主觀主義觀點。關於費用價格和價值的差額問題]
    (4)麥克庫洛赫
    18
    (a)在徹底發展李嘉圖理論的外表下使李嘉圖理論庸俗化和完全解體。肆無忌憚地為資本主義生產辯護。無恥的折衷主義]
    ・……………………………182
    [(b)通過把勞動的概念擴展到自然過程而對勞動的概念進行歪曲。把交換價值和使用價值等同起來。把利
    潤解釋為“積累勞動的工資”的辯護論觀點]………192

==========第6頁==========
    馬克思恩格思全集
    (5)威克菲爾德在“勞動價值”和地租問題上對李嘉圖理論的局部反駁]
    (6)斯特林圃供求關係對資本家的利潤作庸俗解釋
    (7)約翰・斯圖亞特・穆勒直接從價值理論中得出李嘉圖關於利潤率和工資量成反比的原理的徒勞嘗試
    208
    (a)把剩餘價值率同利潤率混淆起來。“讓渡利潤”見解的因素。關於資本家的“預付利潤”的混亂見解][(b)成品的生產和生產這個成品的不變資本的生產結
    合在一個資本家手裡會不會影響利潤率]…232c)關於不變資本價值的變動對剩餘價值、利潤和工資的影響的問題
    (8)結束語]
    259
    第二十一章]以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    …………260359
    (1)小冊子《國民困難的原因及其解決辦法
    ………260
    (a)把利潤、地租和利息看成工人的剩餘勞動。資本的積累和所謂“勞動基金”之間的相互關係
    260
    [b)簡單再生產條件下和資本積累條件下資本和收入的交換問題
    ………269
    (c)小冊子作者的功績及其觀點在理論上的混亂。他提出的關於資本主義社會中的對外貿易的作用以及“自由時間”是真正的財富等問題的意義]
    2)菜文斯頓肥資本看成工人的剩餘產品。把資本主義發展的對抗形式同資本主義發展的內容本身混淆起來。由此
    產生的對生產力的資本主義發展成果的否定態度]…283
    (3)霍吉斯金
    89
    (a)資本的非生產性的論點是從李嘉圖理論中得出的必然結論
    ………………290

==========第7頁==========
    目錄
    (b)反駁李嘉圖的資本是積累勞動的定義。關於並存勞動的見解。對物化的過去勞動的意義估計不足。現存財富同生產運動的關係
    293
    (c]所謂積累不過是一種流通現象(儲備等是流通的蓄水池)
    309
    (d)霍吉斯金對資本家為工人“積累”生活資料的見解的駁斥。霍吉斯金不瞭解資本拜物教化的真正原因
    319
    [(e)]複利;根據複利說明利潤率的下降
    329
    [(D霍吉斯金論勞動的社會性質以及資本與勞動之間
    的關係]
    346
    (g)崔吉斯金的基本論點在其《通俗政治經濟學》一書中的表達]
    [(h)霍吉斯金論資本的權力以及論財產權利的變革]
    (4)]政治經濟學家的反對派佈雷…353第二十二章]拉姆賽・……………360-398
    (1)區分不變資本和可變資本的嘗試。關於資本是不重要的社會形式的觀點]
    ………360
    (2)拉姆賽關於剩餘價值和價值的觀點。剩餘價值歸結為利潤。關於不變資本和可變資本的價值變動對利潤率和利潤量的影響問題的不能令人滿意的說明。資本的有機構成,積累和工人階級的狀況
    363
    (3)拉姆賽論“總利潤”分為“純利潤”(利息)和“企業主利潤”。在他關於“監督勞動”、“補償風險的保險費”和“超額利潤”等觀點中的辯護論因素]
    389
    第二十三章]舍爾比利埃
    399-438
    (1)把資本區分為兩部分:由機器和原料構成的部分以及
    由工人的“生活資料基金”構成的部分]…………………39
    (2)關於工人人數同不變資本量相比不斷減少的問題]……402

==========第8頁==========
    馬克思恩格思全集
    (3)舍爾比利埃關於利潤率取決於資本有機構成的猜測;他在這個問題上的混亂。舍爾比利埃論資本主義條件下的
    “佔有規律”]………407(4關於作為擴大再生產的積累問題]
    418
    (5)舍爾比利埃的西斯蒙第主義因素。關於資本有機構成問題。比較發達的資本主義生產部門的可變資本絕對減少。在資本有機構成保持不變情況下不變資本和可變資本的價值比例的變動。資本的有機構成以及固定資本和流動資本之間的不同比例。資本週轉的差別及其對利潤的影響
    ・420
    (6)李嘉圖和西斯蒙第的互相排斥的見解在舍爾比利埃著作中的折衷主義的結合
    ・…………436
    第二十四章]理査・瓊斯
    ・439-496
    (1)理・瓊斯《論財富的分配和稅收的源泉》,第一部分《地租》,1831年倫敦版。地租歷史觀的因素。瓊斯在地租理論的個別問題上勝過李嘉圖之處以及他在這方面的錯誤]
    439
    (2)理・瓊斯《1833年2月27日在倫敦皇家學院講述的政治經濟學緒論。附工資講座大綱》1833年倫敦版。國家的經濟結構”的概念以及用它來說明社會制度的不同類型的嘗試。關於“勞動基金”的混亂思想
    455
    (3)理・瓊斯《國民政治經濟學教程》1852年哈特福版
    461
    [(a)資本主義生產方式的歷史觀的萌芽同關於資本只是“積累的儲備”的資產階級拜物教觀點的結合。生產
    勞動和非生產勞動問題]…………461[(b)瓊斯論資本主義生產形式對生產力發展的影響。關於追加固定資本的使用條件問題]
    477
    (c)瓊斯論積累和利潤率。關於剩餘價值的源泉問題]」…491

==========第9頁==========
    目錄
    附錄
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學・………………499-600
    (1)]生息資本在資本主義生產基礎上的發展資本主義生產方式的關係的拜物教化。生息資本是這種拜物教的最充
    分的表現。庸俗經濟學家和庸俗社會主義者論資本利息]……499
    (2)]生息資本和商業資本同產業資本的關係。更為古老的形式。派生的形式……
    518
    (3)剩餘價值的各個部分獨立化為不同形式的收入。利息和產業利潤之間的比例。收入的拜物教形式的不合理性
    524
    (4)剩餘價值的轉化形式的硬化過程以及這些形式同它們的內在實質即剩餘勞動日益分離的過程。生息資本是這個過程的最終階段。把產業利潤看成“資本家的工資”的辯護論觀點]…
    ……………………533
    (5)古典政治經濟學和庸俗政治經濟學的本質區別。利息和地租是商品市場價格的構成要素。庸俗經濟學家企圖賦予利息和地租的不合理形式以合理的外觀
    554
    (6)庸俗社會主義反對利息的鬥爭(蒲魯東)。不理解利息和僱傭勞動制度之間的內在聯繫
    581
    (7の關於利息問題的歷史。路德在進行反對利息的論戰時勝過蒲魯東。對利息的觀點隨著資本主義關係的發展而發生變化]……
    ・586
    註釋
    603-628
    人名索引
    629-637
    本書中引用和提到的著作索引
    638-649
    名目索
    .650-711

==========第10頁==========
    馬克思恩格思全集
    插圖
    卡・馬克思《剩餘價值理論》第三冊手稿的第一頁(1861-1863
    年手稿第XⅢ本第753頁)
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學》(補充部分)第一頁(1861
    1863年手稿第XV本第891頁)

==========第11頁==========
    卡·馬克思
    剩餘價值理論《資本論》第四卷
    第三冊(第十九一二十四章)

==========第12頁==========
    第十九章

==========第13頁==========
    第十九章
    託・羅・馬爾薩斯
    (1)馬爾薩斯把商品和資本這兩個範疇混淆起來]
    XI-753]這裡要考察的是馬爾薩斯的下列著作
    (1)《價值尺度。說明和例證》1823年倫敦版。
    (2)《政治經濟學定義》1827年倫敦版(還要參看約翰・卡澤諾夫1853年在倫敦出版的這一著作及其所附卡澤諾夫的《註釋和補充評論》)
    (3)《政治經濟學原理》1836年倫敦第2版(要參看1820年或1820年前後的第1版)。
    (4)還要注意一個馬爾薩斯主義者(一個反對李嘉圖學派的馬爾薩斯主義者)的下述著作:《政治經濟學大綱》1832年倫敦版馬爾薩斯在他《論穀物法的影響》(1814年)這一著作中談到亞・斯密時還說:
    “斯密博士作了這樣一番論證即斷言穀物的實際價格永遠不變],顯然是由於他習慣於把勞動《即勞動價值)看作價值的標準尺度,而把穀物看作勞動的尺度…無論勞動或其他任何商品都不能成為實際交換價值的準確尺度,這在現在已被認為是政治經濟學的最明白不過的原理之一。實際上這正

==========第14頁==========
    第十九章
    是從交換價值的規定本身得出來的。”の第11~-12頁
    但是,馬爾薩斯在他1820年的著作《政治經濟學原理》中,卻借用斯密的這個“價值的標準尺度”來反對李嘉圖,而斯密自己在他理論上真正有所發展的地方從來沒有使用過它。在上面引用的那本論穀物法的著作中,馬爾薩斯自己採用了斯密的另一個價值規定:價值決定於生產某一物品所必需的資本(積累勞動)和勞動(直接勞動)的量
    總之,不能不承認,馬爾薩斯的《原理》以及要在某些方面對《原理》作進一步發揮的上述另兩部著作的產生,在很大程度上是由於馬爾薩斯嫉妒李嘉圖的著作所取得的成就,並且企圖重新爬上他在李嘉圖的著作問世前作為一個剽竊能手所騙取到的首席地位。此外,在李嘉圖的著作中對價值所作的規定儘管還是抽象的,但它是反對地主及其僕從們的利益的,而馬爾薩斯卻維護這些人的利益,比維護工業資產階級的利益更為直接。同時,不可否認,馬爾薩斯有在理論上故弄玄虛的某種興趣。不過,他所以能夠反對李嘉圖,以及能夠以這種方式來反對,只是因為李嘉圖有種種自相矛盾之處
    馬爾薩斯在反對李嘉圖時用來作為出發點的,一方面是剩餘價值的產生問題;,另一方面是李嘉圖把不同投資領域中費用價格的平均化看作價值規律本身的變形的觀點,以及他始終把利潤和剩餘價值混淆起來(把兩者直接等同起來)的做法。馬爾薩斯並沒有解決這些矛盾和概念的混亂,而是從李嘉圖那裡把它們接受過來,以便依靠這種混亂去推翻李嘉圖關於價值的基本規律等等
    ①本卷引文中凡是尖括號く)和花括號(}內的話都是馬克思加的。
    譯者
    注

==========第15頁==========
    Mo ww s w v"+-n
    兩yすxやい:一
    ーWい"vトル→4wwe
    v-아mいーmたrwWu
    か、い…い、
    た“ーに認
    さ空的ま深ard" t%f% smf).L-4
    nt htnt khh
    r
    wwnで2
    gn. n my ru
    HM HYO
    wny"rいuーや
    M% Micr
    wa"w"
    M下 Cow THM

==========第16頁==========
    卡・馬克思《剩餘價值理論》第三冊手稿的第一頁
    (1861-1863年手稿第X本第753頁)

==========第17頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    並作出使他的保護人樂於接受的結論。
    馬爾薩斯的上述三部著作的真正貢獻在於,他強調了資本和僱傭勞動之間的不平等交換,而李嘉圖實際上卻沒有闡明,按價值規律(按商品中所包含的勞動時間)進行的商品交換中,如何產生出資本和活勞動之間、一定量的積累勞動和一定量的直接勞動之間的不平等交換,也就是說,實際上沒有說明剩餘價值的起源(因為在李嘉圖那裡資本是直接和勞動相交換,而不是和勞動能力相交換)。754]後來的為數不多的馬爾薩斯信徒之
    卡澤諾夫,
    在為馬爾薩斯的上述著作《政治經濟學定義》所寫的序言中覺察到了這一點,因此他說:
    “商品的交換和商品的分配《工資、地租、利潤》應當分開來考察
    配的規律不完全取決於同交換有關的那些規律。”(該書序言第V、MⅦ頁)
    在這裡這無非是說,工資和利潤的相互關係,一資本和僱傭勞動,積累勞動和直接勞動的交換,一一併不直接同商品交換的規律相符合。
    如果考察貨幣或商品作為資本的價值增殖,也就是說,不是考察它們的價值,而是考察它們的資本主義的價值増殖,那末,很明顯,剩餘價值無非是資本一商品或貨幣一所支配的勞動超過商品本身所包含的勞動量的那個餘額,即無酬勞動。除了商品本身所包含的勞動量(它等於商品中的生產要素所包含的勞動與加到這些要素上的直接勞動之和)以外,商品還買到商品中所不包含的勞動餘額。這個餘額構成剩餘價值:資本價值增殖的程度取決於這個餘額的大小。商品換得的這個活勞動餘額是利潤的源泉。利潤(確切些說,剩餘價值)並不是來源於似乎與等價物即等量活勞動相交換的物化勞動,而是來源於在這個交換中沒有被支付等價物

==========第18頁==========
    第十九章
    而佔有的那部分活勞動,來源於資本在這個虛假的交換中佔有的無酬勞動。因此,如果把這一過程的中介環節撇開不談,一由於李嘉圖著作中沒有這種中介環節,馬爾薩斯就更有權撇開不談,一如果只考察這一過程的實際內容和結果,那末價值增殖,利潤,貨幣或商品之轉化為資本,都不是由於商品按價值規律進行交換,即與它們所花費的勞動時間成比例地進行交換而發生的,相反倒是由於商品或貨幣(物化勞動)同比它所包含的或者說耗費的勞動多的活勞動相交換的結果
    馬爾薩斯在上述那些著作中的唯一貢獻是強調指出了這點,而李嘉圖對這一點卻說得不那麼清楚,因為他始終是以在資本家和工人間分配的成品為前提,卻不去考察導致這一分配的中介過程一交換。可是後來這一貢獻卻化為烏有了,因為馬爾薩斯把作為資本的貨幣或商品的價值增殖,因而也就是把它們在執行資本的特殊職能時的價值,同商品本身的價值混淆起來。因此,我們將會看到,他在以後的論述中又退回到貨幣主義的荒謬概念讓渡利潤,完全陷入最可悲的混亂之中。這樣,馬爾薩斯不但沒有超過李嘉圖,反而在他的論述中企圖使政治經濟學倒退到李嘉圖以前,甚至倒退到斯密和重農學派以前。
    “在同一國家和同一時間,只能分解為勞動和利潤的那些商品的交換價值,是由生產這些商品實際耗費的積累勞動和直接勞動,加上以勞動表示的全部預付的不斷變動的利潤額而得出的那個勞動量來準確衡量的。但這必然和這些商品所能支配的勞動量相同。”(《價值尺度。說明和例證》1823年倫敦版第15-16頁)
    “商品所能支配的勞動是價值的標準尺度。”(同上,第61頁)
    “我在任何地方都沒有看到過《指馬爾薩斯自己的著作《價值尺度》出版以前)這樣的表述:某一商品通常支配的勞動量,必定可以代表並衡量生產這

==========第19頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    商品花費的勞動量加利潤。”(《政治經濟學定義》1827年倫敦版第196頁)
    和李嘉圖不同,馬爾薩斯先生想一下子把“利潤”包括在價值規定之中,以便使利潤直接從這個規定得出。由此可見,馬爾薩斯感到了困難之所在。
    不過,他把商品的價值和商品作為資本的價值増殖等同起來,是極其荒謬的。當商品或貨幣(簡單說,物化勞動)作為資本同活勞動相交換時,它們所換得755]的勞動量總是比它們本身所包含的勞動量大;如果把交換前的商品同它與活勞動交換後所得到的產品二者加以比較,就會發現,商品所換得的,是商品本身的價值(等價物)加上超過商品本身價值的餘額即剩餘價值。但是,如果因此說商品的價值等於它的價值加超過這個價值的餘額,那是荒謬的。所以,只要商品作為商品同另一商品相交換而不是作為資本同活勞動相交換,那末,由於這裡它是同等價物相交換,它所換得的物化勞動量就和它自身所包含的物化勞動量相等。
    可見,值得注意的只是,馬爾薩斯認為利潤已經直接地現成地包括在商品的價值之中,並且有一點對他來說是清楚的,這就是商品所支配的勞動量始終大於它所包含的勞動量。
    “正因為某一商品通常所支配的勞動,等於生產這一商品實際花費的勞動加利潤,所以我們有理由認為它(勞動)是價值的尺度。因此,如果認為商品的一般價值決定於商品供給的自然的和必要的條件,那末亳無疑問,只有它通常所能支配的勞動オ是這些條件的尺度。”(《政治經濟學定義》1827年倫敦版第214頁)
    “基本生產費用恰恰是商品供給條件的等價表現。”(卡澤諾夫出版的《政治經濟學定義》1853年倫敦版第14頁)
    “商品供給條件的尺度是商品在其自然和通常狀況下所能交換的勞動

==========第20頁==========
    10
    第十九章
    量。”(同上)
    “某一商品所支配的勞動量,正好代表生產這一商品花費的勞動量加預付資本的利潤,因此,它真正代表並衡量商品供給的自然的和必要的條件,代表那些決定價值的基本生產費用。”(同上,第125頁
    “對某一商品的需求雖然同買者願意並能夠用來和它交換的另一商品的量不相適應,但是它確實同買者為該商品付出的勞動量相適應:其原因是:某商品通常所支配的勞動量正好代表對該商品的有效需求,因為該勞動量正好代表這種商品供給所必需的勞動和利潤的總量;而商品在某一時間所支配的實際勞動量如果偏離了通常的數量,那就代表由於暫時原因而引起的需求過多或需求不足。”(同上,第135頁)
    馬爾薩斯在這裡也是正確的。商品供給的條件,即在資本主義生產基礎上的商品生產或者更確切說再生產的條件,就在於商品或它的價值(由商品轉化成的貨幣)在它生產或再生產過程中換得比它本身所包含的勞動量大的勞動量;因為生產商品僅僅是為了實現利潤。
    例如,一個棉織廠主賣掉了他的棉布。新棉布的供給條件是在棉布的再生產過程中,廠主以貨幣(即棉布的交換價值)換得比棉布原來包含的或以貨幣表現的勞動量大的勞動量。因為棉織廠主是作為資本家生產棉布的。他要生產的不是棉布,而是利潤。生產棉布只是生產利潤的手段。由此應得出什麼結果呢?所生產的棉布比所預付的棉布包含更多的勞動時間,更多的勞動。這種剩餘勞動時間,剩餘價值,也表現為剩餘產品,即表現為比用來交換勞動的棉布多的棉布。因此,一部分產品並不補償用來交換勞動的那些棉布,而構成屬於廠主的剩餘產品。換句話說,如果我們考察全部產品,那末,每一碼棉布中都有一定部分(或者說每碼棉布的價值中都有一定部分)沒有被支付任何等價物,它代表無酬勞動。可

==========第21頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    見,如果廠主將一碼棉布按照它的價值出賣,就是說,用它同包含等量勞動時間的貨幣或商品相交換,那他就是實現了一定數額的貨幣或得到了一定數量的商品而未付任何代價。因為他出賣棉布不是按照他支付過報酬的勞動時間,而是按照這一碼棉布裡所包含的勞動時間,在這個勞動時間中有一部分,756]廠主並沒有支付過報酬。棉布包含的勞動時間例如等於12先令。其中廠主只支付了8先令。如果他按棉布的價值出賣,賣得12先令,他就賺了先令
    (2)馬爾薩斯所解釋的庸俗的“讓渡利潤”見解。馬爾薩斯對剩餘價值的荒謬觀點]
    至於說到買者,那末,根據假定,他在任何情況下都只支付棉布的價值,也就是說,他付出的貨幣額所包含的勞動時間和棉布所包含的一樣多。這裡可能有三種情況。(1)買者是資本家。他用來支付棉布的貨幣(即商品的價值)也包含一部分無酬勞動。因此,如果說一個出賣無酬勞動,那末另一個則用無酬勞動來購買。他們各自實現了無酬勞動,一個以賣者的身分實現,另一個以買者的身分實現。(2)或者買者是獨立生產者。在這種情況下,他以等價物換取等價物。賣者以商品形式賣給他的勞動是否支付過報酬,與他根本無關。他得到的物化勞動和他付出的一樣多。(3)最後,或者買者是僱傭工人。在這種情況下一一假定商品按它的價值出賣,他也和其他任何買者一樣,用他的貨幣買得商品形式的等價物。他所得到的商品形式的物化勞動和他以貨幣形式付出的一樣多。但是,他為換取構成他的工資的貨幣付出的勞動卻比這些貨幣中包

==========第22頁==========
    12
    第十九章
    含的勞動要多。他補償了貨幣中包含的勞動,還加上了他無償地付出的剩餘勞動。因此,他為貨幣支付的代價,超過了貨幣的價值,從而他為貨幣等價物(棉布等)支付的代價,也超過這種等價物的價值。可見,對他這個買者來說,費用要比對任何一個商品的賣者來說都大,儘管他在商品形式上為自己的貨幣取得等價物;但是,在貨幣形式上他卻沒有為他的勞動取得等價物,相反,他在勞動中付出的比等價物多。可見,工人是唯一高於商品價值來支付一切商品的買者,甚至在他按照商品價值購買商品時也是這樣,因為他用超過貨幣價值的勞動量購買了一般等價物貨幣。對於賣商品給工人的人來說並沒有因此得到任何好處。工人付給他的並不比其他任何買者付給的多,工人支付的是勞動創造的價值。資本家把工人生產的商品又賣給工人,他的確通過這種出賣實現了利潤,但這只不過是他把商品賣給其他任何買者時所實現的那種利潤。資本家把商品賣給這個工人時所得的利潤,其來源並不是他高於商品價值把商品賣給工人,而是在此以前,事實上是在生產過程中,他低於商品的價值向工人購買了商品。
    所以,馬爾薩斯先生既然把商品作為資本的價值增殖變成商品的價值,也就前後一貫地把所有買者都變成僱傭工人,也就是說,他硬使所有買者不是用商品,而是用直接勞動同資本家相交換,硬使他們交回給資本家的勞動多於商品中包含的勞動,可是實際上,資本家的利潤的產生卻是由於他出賣的是商品中包含的全部勞動,而已經支付的只是商品中包含的一部分勞動。因此,如果說李嘉圖的困難在於,商品交換規律無法直接解釋資本和僱傭勞動之間的交換,反而似乎與這一交換相矛盾,那末,馬爾薩斯卻用把商品的購買(交換)變成資本和僱傭勞動之間的交換這樣一個辦

==========第23頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    法來解決這個困難。馬爾薩斯所不理解的就是商品中包含的勞動總量和商品中包含的有酬勞動量之間的差額。正是這個差額構成利潤的源泉。而馬爾薩斯下一步就不可避免地這樣得出利潤:賣者出賣商品不僅高於他為商品所花費的(資本家正是這樣做的),而且高於商品所值,這就是說,馬爾薩斯回到“讓渡利潤”的庸俗觀點,即認為剩餘價值的產生是由於賣者高於商品價值出賣商品(也就是換得比商品中包含的勞動時間多的勞動時間)。這樣一來,某人作為某一商品的賣者所賺得的,也就是他作為另一商品的買者所虧損的,因而完全不能理解,通過價格的這種普遍的名義上的提高,會有什麼實際的“贏利”。757尤其不可理解的是,整個社會怎光由此而致富,真正的剩餘價值或真正的剩餘產品怎能由此而形成。這真是荒唐而愚蠢的見解
    我們已經看到,亞・斯密曾素樸地表述了一切相互矛盾的因素,因而他的學說成了截然相反的各種觀點的源泉和出發點。馬爾薩斯先生以亞・斯密的論點為依據,作了一種混亂的、然而是建立在正確地感覺和意識到有待克服的困難的基礎上的嘗試,企圖用一種新的理論與李嘉圖的理論相對抗,從而保持其“首席地位”。從這種嘗試到荒謬的庸俗觀點的過渡是這樣實現的:
    如果我們考察商品作為資本的價值增殖,即考察商品與活的生產勞動相交換,那末,商品除了它本身包含的勞動時間一即工人所再生產的等價物一之外,還支配形成利潤源泉的剩餘勞動時間。如果我們現在把商品的這種價值增殖變為商品的價值,那末商品的每一個買者都必須作為工人與商品發生關係,就是說,他在購買時除了商品中包含的勞動量之外,還要另外再付出一定數量
    ①見本卷第1冊第3章和第4章
    編者注

==========第24頁==========
    14
    第十九章
    的剩餘勞動。既然除了工人以外其他買者都不是作為工人與商品發生關係{我們已經看到,即使工人單純作為商品買者出現時,先前的、原有的差別仍然間接地存在},那末就必須假定:買者雖然不直接付出比商品中包含的更多的勞動量,但是一這其實是一回事一要付出一個包含更多勞動量的價值。上述的過渡就是靠這種“更多的勞動量或者說一這其實是一回事一包含更多勞動量的價值”實現的。總之,問題實質上可歸結成這樣:商品的價值就是買者為商品支付的價值,這個價值等於商品的等價物(價值)加超過這個價值的餘額,即剩餘價值。於是就得出這樣一個庸俗觀點:利潤在於商品賤買貴賣。買者購買商品所花費的勞動或物化勞動多於賣者為商品所花費的。
    但是,如果買者本身是資本家,是商品的賣者,而且他用來購買的貨幣只代表他所賣出的商品,結果就只能是:雙方都過貴地出賣自己的商品,從而相互欺詐,而且只要雙方都僅僅實現一般利潤率,欺詐的程度也就相同。那末,應該到哪裡去找付給資本家的勞動量等於資本家的商品中包含的勞動加資本家的利潤的買者呢?舉個例子。賣者為商品花費了10先令。他把商品賣了12先令。這樣,他支配的勞動不只是10先令,而且多了2先令。但是買者同樣把他值10先令的商品賣了12先令。這樣,他們各自作為買者所虧損的正是他們作為賣者所賺得的。工人階級是唯一的例外。因為既然產品價格被提高到它的費用之上,工人就只能買回產品的部分,這樣,產品的另一部分,或該部分的價格,就構成資本家的和利潤。但是,既然利潤恰恰是由於工人只能買回產品的一部分而獲得的,那末資本家(資本家階級)就決不能僅僅]靠工人的需求來實現自己的利潤,決不能靠全部產品同工資相交換來實現利潤,相反

==========第25頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    15
    只能靠工人的全部工資同僅僅一部分產品相交換來實現利潤。可見,除了工人以外,還必須有其他需求和其他買者,否則就不會產生任何利潤。這些買者從哪裡來呢?如果他們本身是資本家,是賣者,那就會發生上述的資本家階級的自相欺詐,因為他們互相在名義上提高他們商品的價格,他們各自作為賣者所賺得的正是他們作為買者所虧損的。因此,必須有不是賣者的買者,資本家才能實現他的利潤,才能“按照商品的價值”出賣商品。所以就必須有地主、年金領取者、領乾薪者、牧師等等以及他們的家僕和侍從。至於這些“買者”怎樣佔有758]購買手段,也就是說,他們怎樣必須不付等價物而先從資本家那裡取得一部分產品,以便用這樣取得的東西買回少於它的等價物的商品,馬爾薩斯先生沒有加以說明。不管怎樣,由此就產生了他的為下述主張護的論據:儘可能多地增加非生產階級,好讓商品的賣者找到市場,為自己的供給找到需求。這樣,再接下去,人口論小冊子的作者就鼓吹,經常的消費過度和寄生者佔有儘可能多的年產品是生產的條件。除了從他的理論必然產生的這一論據之外,還有一個進一步的辯護論據:資本代表對抽象財富的慾望,對價值增殖的慾望,但是,這種慾望只是由於有代表支出慾望、消費慾望、奢侈慾望的購買者階級存在,也就是說,有那些是買者而不是賣者的非生產階級存在才能實現。
    (3)十九世紀二十年代馬爾薩斯主義者和李嘉圖主義者之間的爭論。他們在對待工人階級的立場方面的共同點
    在這個基礎上,在二十年代(從1820年到1830年這段時間

==========第26頁==========
    16
    第十九章
    總的說來,是英國政治經濟學史上一個大的形而上學的時代),馬爾薩斯主義者和李嘉圖主義者之間發生了一場絕妙的爭吵。李嘉圖主義者象馬爾薩斯主義者一樣地認為,必須使工人自己不佔有自己的產品,這個產品的一部分要歸資本家所有,以便使他們(即工人)有生產的刺激,從而保證財富的增長。但是李嘉圖主義者激烈地反對馬爾薩斯主義者的下述觀點:地主,國家和教會的領乾薪者,以及一大幫遊手好閒的僕從,必須首先佔有資本家的一部分產品而不付任何等價物(正象資本家對工人那樣),然後從資本家那裡購買資本家自己的商品,併為他們提供利潤,一雖然李嘉圖主義者對於工人卻持同樣的主張。按照李嘉圖主義者的學說,為了使積累從而也使對勞動的需求增加,工人必須把自己產品中儘可能大的一部分無償地讓給資本家,以便資本家把由此增加的純收入再轉化為資本。馬爾薩斯主義者也是這樣論證的。按照他們的意見,應該以地租、稅收等等形式從產業資本家那裡無償地索取儘可能大的一部分,以便他們能把餘下的部分賣給這些強加給他們的“分享者”而獲得利潤。工人不應占有自己的產品,這樣オ不致喪失勞動的刺激一李嘉圖主義者和馬爾薩斯主義者都這樣說。馬爾薩斯主義者說]產業資本家必須把他的一部分產品讓給只從事消費的階級一“為享受果實而生的人們”の,一好讓這些階級再拿產業資本家讓給他們的東西在對他們不利的條件下和產業資本家進行交換。否則資本家就要喪失生產的刺激,而這種刺激恰恰在於,資本家取得高額利潤,大大高於商品價值出賣商品。以後我們還要回過來再談這場滑稽的論戰。
    ①見賀雷西《書信集》。
    編者注

==========第27頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    (4)馬爾薩斯片面地解釋斯密的價值理論。他在同李嘉圖論戰中利用斯密的錯誤論點
    現在我們首先來證明:馬爾薩斯陷入了一種十分粗俗的觀念。“無論商品要通過多少次中間交換,無論生產者是把他們的商品運到中國,還是就在產地出賣,商品能否取得適當的市場價格的問題,完全取決於生產者能否補償他們的資本並取得普通利潤,從而能夠順利地繼續他們的營業。但他們的資本是什麼呢?正如亞・斯密指出的,資本是用來勞動的工具、被加工的材料、以及支配必要勞動量的手段。”
    (馬爾薩斯認為,這也就是用在商品生產上的全部勞動。利潤是超過這種用在商品生產上的勞動的餘額。因而事實上這只不過是商品生產費用上的名義附加額。)為了使人們對他的看法不留下任何疑問,馬爾薩斯還以贊同的態度引用了託倫斯上校的《論財富的生產》一書(第6章第349頁)來證實他自己的觀點。
    “有效的需求在於,消費者{買者和賣者之間的對立在這裡變成消費者和生產者之間的對立}759]通過直接的或間接的交換能夠和願意付給商品的部分,大於生產它們時所耗費的資本的一切組成部分。”(卡澤諾夫出版的《政治經濟學定義》第70-71頁)
    而馬爾薩斯的《定義》一書的出版者、辯護者和註釋者卡澤諾夫先生自己則說
    “利潤不取決於商品互相交換的比例
    {這就是說,如果考察的只是資本家之間的商品交換,那末,由於這裡不存在資本家同工人之間的交換(工人除勞動之外沒有任何其他商品可以交換),馬爾薩斯的理論就會表現為這樣一種謬論,即彼此單純給商品價格加上一個附加額,一個名義上的附加

==========第28頁==========
    18
    第十九章
    額。因此,不得不撇開商品交換,而談不生產任何商品的人之間的貨幣交換},
    因為同一比例在任何利潤高度上都能存在,而取決於對工資的比例,或者說對抵補原有費用所需的比例,這個比例在任何情況下都決定於買者為取得商品而作出的犧牲(或他付出的勞動的價值)超過生產者為使商品進入市場而作出的犧性的程度。”(同上,第46頁)
    為了獲得這樣奇妙的結果,馬爾薩斯必須在理論上大要花招。首先,在抓住亞・斯密學說的一個方面,即商品的價值等於商品支配的勞動量,或支配商品的勞動量,或商品交換的勞動量這一主張的同時,必須消除亞・斯密本人以及其後的經濟學家,其中包括馬薩斯,對商品的價值一價值一可以成為價值尺度這一論點所提出的異議。
    馬爾薩斯的《價值尺度。說明和例證》(1823年倫敦版)一書是愚蠢的真正典型,它用詭辯來自我陶醉,在自己內在的概念混亂中輾轉遷回;它的晦澀、拙劣的敘述,給天真的、不內行的讀者留下這樣一個印象:如果讀者弄不清楚這一團混亂,那末其困難不在於混亂與清楚之間的矛盾,而在於讀者的理解力太差。
    馬爾薩斯首先必須把大衛・李嘉圖在“勞動的價值”和“勞動量”之間所作的劃分”重新抹掉,並把斯密的[不同價值規定的]並列歸結到一個錯誤方面
    “一定的勞動量,必定具有同支配它或者它實際上交換的工資相等的價值。”(《價值尺度。說明和例證》1823年倫敦版第5頁)
    這句話的目的就是把勞動量和勞動的價值這兩個用語等同起來
    這句話本身純粹是同義反復,是荒謬的陳辭濫調。既然工資或

==========第29頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    者說“它〈一定的勞動量〉所交換的”東西構成這個勞動量的價值,那末,說一定的勞動量的價值等於工資或等於這個勞動所交換的貨幣量或商品量,就是同義反復。換句話說,這不過意味著,一定的勞動量的交換價值等於這一勞動量的交換價值,或者叫作工資。但是,{且不說直接同工資相交換的不是勞動,而是勞動能力,正是這個混淆造成了謬誤},決不能從上述同義反復中得出這樣的結論:定的勞動量等於工資中或者說構成工資的貨幣或商品中包含的勞動量。假定一個工人勞動12小時,得到6小時的產品作為工資,那末這6小時的勞動產品就構成12小時勞動的價值(因為它是用來換取12小時勞動的工資,商品)。不能由此推論說,6小時勞動等於12小時,或者代表6小時的商品等於代表12小時的商品:也不能說,工資的價值等於代表同該工資相交換的]勞動的產品的價值。由此只能得出結論說,勞動的價值(因為它是用勞動能力的價值,而不是用勞動能力所完成的勞動來衡量的)、760]一定勞動量的價值所包含的勞動,少於它所買到的勞動;因此,代表所買到的勞動的那些商品的價值和用來購買或支配這一定勞動量的那些商品的價值,是大不相同的。
    馬爾薩斯先生得出了直接相反的結論。因為一定勞動量的價值等於它的價值,按照馬爾薩斯的意見,就可以得出結論:代表這個勞動量的價值等於工資的價值。按照馬爾薩斯的意見,由此還可以得出結論:商品所吸收和包含的直接勞動(即扣除生產資料後剩下的勞動)創造的價值並不比為它支付的價值大;它只再生產工資的價值。所以不言而喻,如果商品的價值由商品所包含的勞動決定,利潤就無法解釋,而必須用別的源泉解釋利潤,一如果已經假定商品的價值必須包括它所實現的利潤。因為用在商品生產上

==========第30頁==========
    第十九章
    的勞動包括:(1)被磨損的因而再現於產品價值中的機器等等所包含的勞動:(2)使用的原料所包含的勞動。這兩個要素自然不會因為它們成為新商品的生產要素而使它們在新商品生產前本來包含的勞動量有所增加。於是,剩下的是(3)包含在工資中的、與活勞動相交換的勞動。但是,按照馬爾薩斯的意見,這種活勞動並不比它所交換的物化勞動多。因此,商品不包含任何無酬勞動部分,只包含補償等價物的勞動。由此可以得出如下的結論:如果商品的價值由商品中所包含的勞動決定,它就不提供任何利潤。如果它提供利潤,那末,按照馬爾薩斯的意見,這就是商品價格超過商品中所包含的勞動的餘額。因而,為了使商品按照它的價值(包括利潤在內的價值)出賣,商品必須支配這樣一個勞動量,它等於用在商品生產上的勞動加上一個代表商品出賣時所實現的利潤的勞動餘額。
    (5)馬爾薩斯對斯密關於不變的勞動價值這一論點的解釋
    其次,馬爾薩斯為了證明勞動一不是生產所需要的勞動量,而是作為商品的勞動一是價值的尺度,他斷言
    “勞動的價值是不変的。”(《價值尺度。說明和例證》第29頁注)
    這種說法決不是什麼創見,而是亞・斯密《國富論》第1卷第5章(加爾涅的法譯本,第1卷第65-66頁)中下述論點的改寫和進一步發揮
    “等量勞動,在任何時候和任何地方,對於完成這一勞動的工人必定具有相同的價值。在通常的健康、體力和精神狀況下,在工人能夠掌握通常的技能和技巧的條件下,他總要犧牲同樣多的休息、自由和幸福。他所支付的價格總

==========第31頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    21
    是不變的,不管他用這一價格換得的商品量有多少。誠然他用這個價格能買到的這些商品的量有時多有時少,但這裡發生變化的是這些商品的價值,而不是購買商品的勞動的價值。在任何時候和任何地方,難於得到或者說要花費許多勞動才能得到的東西總是貴的,而容易得到或者說花費不多的勞動就能得到的東西總是便宜的。由此可見,勞動本身的價值永遠不變,所以勞動是唯一真實的和最終的尺度,在任何時候和任何地方都可以用這個尺度來衡量和比較一切商品的價值。”
    其次,馬爾薩斯如此引為驕傲的並揚言是他最早提出的一個發現(即價值等於商品中所包含的勞動量加代表利潤的勞動量的論點),看來也只不過是把斯密以下兩句話拼湊在一起(馬爾薩斯始終不失為一個剽竊者):
    “價格的各個不同構成部分的實際價值,是以每一構成部分所能購買或支配的勞動量來衡量的。勞動不僅衡量價格中歸結為勞動的部分的價值,而且還衡量歸結為地租的部分和歸結為利潤的部分的價值。”(第1卷第6章加爾涅的譯本,第1卷第100頁)}
    76]根據這一點馬爾薩斯說:
    “如果對勞動的需求增加了,那末,工人的較高工資就不是由勞動價值的提高,而是由勞動所交換的產品的價值的降低引起的。在勞動過剩的情況下工人的低工資是由產品價值的提高,而不是由勞動價值的降低引起的。”(《價值尺度。說明和例證》第35頁,並參看第33-34頁)
    貝利很好地嘲笑了馬爾薩斯對於勞動價值不變的論證(指馬爾薩斯的進一步論證,而不是指斯密的論點:也指一般關於不變的勞動價值的論點)
    “我們可以用同樣的方法證明任何物品都具有不變的價值:可以以10碼呢絨為例。因為不管我們對這10碼呢線付出5鎊還是10鎊,付出的金額在價值上總是等於用這筆錢換得的這塊呢絨,或者換句話說,這個金額對這塊呢絨來說具有不變的價值。但是,用來換取具有不變價值的物的東西,本身必

==========第32頁==========
    第十九章
    須是不變的;所以這10碼呢絨必須具有不變的價值…如果說,工資雖然在數量上有變化,但支配的勞動量不變,因此具有不變的價值,那末這種說法正同所謂買帽子付出的金額雖然時多時少,但總是買到一頂帽子,因此它具有不變的價值這種說法一樣不足取。”(《對價值的本質、尺度和原因的批判研究,主要是論李嘉圖先生及其信徒的著作》1825年倫敦版第145-147頁)
    貝利在這同一本著作中,非常尖刻地嘲笑了馬爾薩斯用來“說明”他的價值尺度的那些荒謬的、自以為高明的計算表格。
    馬爾薩斯在他的《政治經濟學定義》(1827年倫敦版)中對貝利的譏諷大發雷霆,同時他試圖這樣來證明勞動價值不變
    “隨著社會的進步,許多商品,如原產品,和勞動相比,價格上漲,而工業品的價格卻下降。因此,差不多可以這樣說:一定的勞動量在同一國家中支配的商品量,平均說來,在幾百年的過程內不可能發生重大的變化。”(《定義》1827年倫敦版第206頁)
    馬爾薩斯還象證明“勞動價值不變”一樣絕妙地證明:工資的貨幣價格的提高,必然引起商品的貨幣價格的普遍提高。
    如果貨幣工資普遍提高,貨幣的價值將相應地下降;而當貨幣的價值下降時……商品的價格總是上漲。”(同上,第34頁)
    如果貨幣的價值同勞動相比降低了,那末恰恰需要證明:所有商品的價值同貨幣相比提高了,或者說,不是用勞動而是用其他商品計算的貨幣價值降低了。而馬爾薩斯證明這一點的辦法,卻是事先就把這一點當作前提。
    (6)馬爾薩斯利用李嘉圖關於價值規律的變形的論點反對勞動價值論
    馬爾薩斯反對李嘉圖的價值規定所持的論據,完全來自李嘉

==========第33頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    圖本人最先提出的一個論點,即認為商品的交換價值的變動與生產商品時所花費的勞動量無關,它是因流通過程中產生的資本構成上的區別一流動資本和固定資本的比例不同,所用固定資本的耐久程度不同,流動資本的週轉時間不同一引起的。簡言之馬爾薩斯反對李嘉圖所持的論據,來自李嘉圖的費用價格和價值的混淆,因為李嘉圖把不依各個生產領域使用的勞動量為轉移的費用價格的平均化看作是價值本身的變形,從而把整個原理推翻了。馬爾薩斯抓住李嘉圖本人所強調的並且是他最先發現的那些違反價值決定於勞動時間這個規定的矛盾,不是為了解決矛盾,而是為了倒退到完全荒謬的觀念上去,為了把說出互相矛盾的現象即用語言把這些現象表達出來,當成解決矛盾。我們在考察李嘉圖學派的解體時,還會看到詹姆斯・]穆勒和麥克庫洛赫也使用了同樣手法。他們試圖用煩瑣的荒謬的定義和區分,把與普遍規律相矛盾的現象胡說成直接同普遍規律一致,以便在自己的議論中避開這些現象,不過這樣一來,基礎本身也就不存在了。
    在下面引用的馬爾薩斯著作中的一段話裡,馬爾薩斯利用了李嘉圖本人提供的違反價值規律的材料來反對李嘉圖
    “斯密說過,穀物一年就可成熟,而肉用牲畜卻需要餵養4-5年才能屠宰;因此,如果我們拿交換價值相等的一定數量的穀物和一定數量的肉相比較,那就可以肯定,不考慮其他因素,單是多出的3年或4年的利潤(按生產肉類使用的資本15%計算)的差額,就會使一個少得多的勞動量762]在價值上得到補償。可見,兩個商品的交換價值可以相等,而一個商品中的積累勞動和直接勞動卻比另一個少40%或50%。對任何一個國家的大量最重要的商品來說,這是常見的事情;如果利潤從15%降到8%,肉的價值和穀物相比就會降低20%以上。”(《價值尺度。說明和例證》第10-11頁)
    既然資本由商品構成,並且加入資本或構成資本的商品有很

==========第34頁==========
    第十九章
    大一部分具有這樣一種價格(也就是普通意義上的交換價值),這種價格不僅包括積累勞動和直接勞動,而且一就我們考察的只是這種特殊商品來說,一還包括一個因加上平均利潤而形成的純粹名義上的價值附加額,所以馬爾薩斯說
    “勞動不是用於生產資本的唯一要素。”(卡澤諾夫出版的《定義》第2
    “什麼是生產費用呢?…就是生產商品所需要的和生產商品時消費的工具和材料中所包含的實物形式的勞動量,加上ー個相當於預付資本在整個預付期間的普通利潤的附加量。”(同上,第74-75頁)
    “根據同樣的理由,穆勒先生把資本叫作積累勞動是非常錯誤的。人們也許可以把資本叫作積累勞動加利潤,但肯定不能單單叫作積累勞動,除非我門決定把利潤叫作勞動。”(同上,第60-61頁)
    “說商品的價值由生產商品所必需的勞動量和資本量來調節或決定,是完全錯誤的。說商品的價值由生產商品所必需的勞動量和利潤量來調節,是完全正確的。”(同上,第129頁)
    關於這一點,卡澤諾夫在第130頁的註釋中說
    ““勞動和利潤'的說法可能遭到這樣的反駁,說這兩者不是互相關連的概念,因為勞動是動因,利潤是效果,一個是因,一個是果。因此,西尼耳先生用“勞動和節慾'的說法取而代之〈按西尼耳的說法是:“準把自己的收入轉化為資本,誰就是節制瞭如果花費這筆資本就能獲得的享受”)…但是必須承認,利潤的原因不在於節慾,而在於生產地使用資本。
    絕妙的解釋!商品的價值由包含在商品中的勞動加利潤構成由包含在商品中的勞動和不包含在商品中但購買商品時必須支付的勞動構成。
    馬爾薩斯繼續反駁李嘉圖說
    “李嘉圖斷言,利潤隨著工資價值的提高而按比例地下降,反之亦然。這種說法只有假定在其生產上耗費相等勞動量的商品始終具有相等價值的條

==========第35頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    件下オ是正確的。而這種假定在五百次裡難得有一次可以成立,而且必然如此,因為隨著文明和技術的進步,使用的固定資本量不斷增加,流動資本的週轉時間則越來越不相同和不相等。”(《定義》1827年倫敦版第31-32頁)〈在卡澤諾夫的版本第53-54頁上,馬爾薩斯的這段話,在文字上完全一樣:“事物的自然狀態”使李嘉圖的價值尺度變了樣,因為這種狀態造成一種趨勢:“隨著文明和技術的進步,使用的固定資本量不斷增加,流動資本的週轉時間則越來越不相同和不相等。”)
    “李嘉圖先生自己也承認他的規則有相當多的例外;但是如果我們考察下這些他所謂的例外的情況,即使用的固定資本量不同,耐久程度不同,使用的流動資本週轉時間不同,那末我們就會發現,這些例外情況如此之多,以致規則可以看作例外,而例外可以看作規則。”(卡澤諾夫出版的《定義》第50
    [(7の馬爾薩斯的庸俗的價值規定。把利潤看成商品價值附加額。馬爾薩斯對李嘉圖相對工資見解的反駁]
    根據上面所說,馬爾薩斯還提出了這樣一個價值規定0
    “價值是對商品的估價,這種估價的根據是買者為商品付出的費用,或者說買者為了得到它而必須作出的犧牲,這種犧牲用他為交換這一商品而付出的勞動量來衡量,或者也可以說用這一商品所支配的勞動來衡量。”(同上,第8-9頁)
    卡澤諾夫還指出了馬爾薩斯和李嘉圖的區別:
    763]“李嘉圖先生同亞・斯密一起,把勞動當作費用的真正尺度:但是他只是用它來衡量生產者的費用……它同樣可以用作買者的費用的尺度。”(同上,第56-57頁)
    換句話說:商品的價值等於買者所必須支付的貨幣額,這一貨

==========第36頁==========
    第十九章
    幣額可以最準確地用它所能購買的普通勞動量來估量。但這貨幣額又由什麼決定,這一點當然沒有說明。我們這裡看到的是日常生活中人們對這種事情的十分粗俗的觀念。用莫測高深的語言來表達的不過是膚淺的見解。換句話說,這無非是把費用價格和價值等同起來,一這種混同,在亞・斯密著作中,尤其是在李嘉圖著作中是和他們的實際分析相矛盾的,而馬爾薩斯卻把它奉為規律。因此,這是沉湎於競爭、只看到竟爭造成的表面現象的市儈所特有的價值觀。費用價格究競是由什麼決定的呢?由預付資本的量加利潤決定。而利潤又是由什麼決定的呢?利潤的基金是從哪裡來的呢?代表這一剩餘價值的剩餘產品是從哪裡來的呢?如果問題只在於名義上提高貨幣價格,那末提高商品的價值是最容易的事了。預付資本的價值又由什麼決定呢?馬爾薩斯說,是由預付資本中包含的勞動的價值決定的。勞動的價值又由什麼決定呢?是由花費工資購買的商品的價值決定的。而這些商品的價值又由什麼決定呢?由勞動的價值加利潤。這樣,我們只好不斷地在循環論證裡兜圈子。假定付給工人的真是他的勞動的價值,也就是說,構成他的工資的那些商品(或貨幣額)等於他的勞動物化在其中的商品的價值(貨幣額),那末,他要是得到100塔勒工資,他加到原料等等上面的,簡言之,加到預付不變]資本上面的總共也就是100塔勒的價值。在這種情況下,利潤無論如何只能由賣者在出賣商時加在商品的實際價值上的附加額構成。所有的賣者都這樣做。因此,只要是資本家彼此交換商品,那就誰也不能通過這種附加額實現任何東西,根本不能通過這種方法形成一個可供他們從中汲取
    ①馬爾薩斯先假定利潤的存在,然後就可以用一個外在尺度來衡量它的價值量。他沒有涉及利潤的產生和內在可能性的問題。

==========第37頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    收入的剩餘基金。只有那些生產加入工人階級的消費的商品的資本家,才能獲得一個實際的、而不是虛構的利潤,因為他們賣回給工人的商品比他們向工人購買的商品貴。他們用100塔勒從工人那裡購買來的商品,又以110塔勒賣回給工人,也就是說,他們只把產品的賣回給工人,而把言留給自己。但這僅僅意味著,例如工人做工11小時,只給他10小時的報酬,只給他10小時的產品,而1小時或者說1小時的產品,無代價地歸資本家所有。而這也就意味著一就這裡是同工人階級發生關係而言一利潤的產生是由於工人階級把自己勞動的一部分白白送給資本家,因而“勞動量”和“勞動價值”不相等。但其他資本家卻不會有這種出路,因而只能獲得虛構的利潤。
    此外,下面這一段話令人信服地表明馬爾薩斯多麼不理解李嘉圖的基本論點,他根本不懂得利潤能夠不通過價值附加額而通過別的辦法獲得
    可以承認,直接製成並直接供人使用的最初商品是純粹勞動的結果,因而它們的價值由這一勞動的量決定:但是這種商品作為資本來幫助生產其他商品時,資本家在一定時期內就必然不能使用他的預付,因之也就必然要求以利潤形式取得報酬。在社會發展的早期階段,用於生產商品的預付資本比較小,這種報酬是很高的,而且由於利潤率高,這些商品的價值受到相當大的影響。在社會進一步發展的階段,由於使用的固定資本量大大增加,由於很大部分流動資本在資本家從賣得之款中得到補償前的預付期加長,利潤對資本和商品的價值也發生很大的影響。在這兩種情況下,商品互相交換的比例都會受到不斷變動的利潤量的重大影響。”(卡澤諾夫出版的《定義》第60頁)
    確立相對工資的概念是李嘉圖的最大功績之一。其要點就是:工資的價值(因而還有利潤的價值)完全取決於工作日中工人為他

==========第38頁==========
    第十九章
    自己勞動(為了生產或再生產他的工資)的那一部分和歸資本家所有的那一部分勞動時間的比例。這一點在經濟學上非常重要,事實上這只是對正確的剩餘價值理論的另一種表達。其次,這一點對理解兩個764]階級的社會關係是很重要的。馬爾薩斯在這裡嗅到了一些不大對頭的味道,因而不得不提出這樣的異議
    “在李嘉圖先生以前我還沒有見到有哪個著作家曾在比例的意義上使用工資或者實際工資這個術語。
    李嘉圖談的是工資的價值,它實際上也就表現為屬於工人的那一部分產品2。
    “利潤確實是指一種比例:而利潤率始終被正確地表達為對預付資本的價值的百分比。
    要說清楚馬爾薩斯所謂的預付資本的價值是指什麼,那是很困難的,而要他本人說清楚甚至是不可能的。照馬爾薩斯的說法,商品的價值等於商品中包含的預付資本加利潤。既然預付資本中除了直接勞動外,還包括商品,所以預付資本的價值等於預付資本中包含的預付資本加利潤。於是利潤就等於預付資本的利潤加利潤的利潤。如此等等,以至無窮。}
    “至於工資,我們在考察它的增減時從來不是根據它對通過一定勞動量獲得的全部產品的比例,而是根據工人所取得的某種產品量的多少,或者說根據這些產品支配必需品和舒適品的能力大小。”(《定義》1827年倫敦版第29-30頁)
    因為在資本主義生產條件下,交換價值一交換價值的增殖是直接目的,所以弄清怎樣衡量交換價值是很重要的。由於預付資本的價值是用貨幣(實在貨幣或計算貨幣)表示的,所以這種增殖的幅度用資本本身的貨幣量來衡量,並以一定數量

==========第39頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    100一的資本(貨幣額)作為標準
    馬爾薩斯說:“資本的利潤就是預付資本的價值和商品在出賣或被消費時所具有的價值之間的差額。”(《定義》1827年倫敦版第240-241頁)
    (8)馬爾薩斯的生產勞動和積累的觀點同他的人口論相牴觸]
    (a)]生產勞動和非生產勞動
    “收入是用來直接維持生活和取得享受的,而資本是用來取得利潤的。”(《定義》1827年倫敦版第86頁)
    “工人和家僕是用於完全不同目的的兩種工具,前者幫助獲得財富,後者幫助消費財富。”(同上,第94頁)
    下面這個對生產工人的定義倒是不錯的
    “生產工人就是直接増加自己主人的財富的工人。”(《政治經濟學原理》第2版]第47頁注])
    此外,還可以引用下面一段話
    “唯一真正的生產消費,就是資本家為了再生產而對財富的消費和破壞資本家使用的工人,自然把他不積蓄的那部分工資,作為用於維持生活和取得享受的收入來消費,而不是作為用於生產的資本來消費。他對於使用他的人、對於國家是生產的消費者,但嚴格說來,對自己本身就不是生產的消費者。”(卡澤諾夫出版的《定義》第30頁)
    [(b)]積累
    “現代任何政治經濟學家都不能把積蓄看作只是貨幣貯藏;撇開這種做法的狹隘和無效不說,積蓄這個名詞在涉及國民財富方面只能設想有一個用法,這個用法是從積蓄的不同用途中產生並以積蓄所維持的各種不同勞動的

==========第40頁==========
    第十九章
    實際差別為基礎的。”(《政治經濟學原理》第2版]第38-39頁)
    “資本積累就是把收入的一部分當作資本使用。因此,現有的財產或財富不增加,資本也可能增加。”(卡澤諾夫出版的《定義》第11頁)
    “在一個主要依靠工商業的國家裡,如果在工人階級中間盛行慎重地對待結婚的習慣,那對國家是有害的。”(《政治經濟學原理》第2版]第215頁)
    這種話竟出自鼓吹制止人口過剩的人之口!
    “生活必需品的缺乏,是刺激工人階級生產奢侈品的主要原因;如果這個刺激消除或者大大削弱,以致花費很少勞動就能夠獲得生活必需品,那末我們就有充分理由認為,用來生產舒適品的時間將不會更多,而只會更少。(《政治經濟學原理》第2版]第334頁)
    但是,對於這個人口過剩論的說教者來說,最重要的是這樣段話:
    “按人口的性質來說,即使遇到特殊需求,不經過16年或18年的時間也不可能向市場供應追加工人。然而,收入通過節約轉化為資本卻可以快得多,一個國家用來維持勞動的基金比人口増長得快的情況,是經常有的。”(同上,第319-320頁)
    765]卡譯諾夫正確地指出
    “當資本用於預付給工人的工資時,它絲亳不增加用來維持勞動的基金,而只不過是把這種已經存在的基金的一定部分用於生產的目的。”(卡澤諾夫出版的《政治經濟學定義》第22頁注)
    (9)]馬爾薩斯所理解的]不變資本和可變資本
    “積累勞動《其實應當稱為物質化勞動、物化勞動)是花費在生產其他商品時使用的原料和工具上的勞動。”(卡澤諾夫出版的《政治經濟學定義》第13頁)
    “在談到生產商品所花費的勞動時,應當把花費在生產商品所需的資本

==========第41頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    31
    上的勞動稱為積累勞動,以區別於最後的即在生產商品最後階段的]資本家所使用的直接勞動。”(同上,第28-29頁)
    指出這種區別當然很重要。但是在馬爾薩斯那裡,這種區別卻沒有導致任何成果。
    馬爾薩斯試圖把剩餘價值或至少是剩餘價值率(不過他總是把它們同利潤和利潤率混為一談)解釋為對可變資本之比,即對用在直接勞動上的那部分資本之比。但是在馬爾薩斯那裡,這一學試是十分幼稚的,而且按照他的價值觀,也只能是這樣。他在他的《政治經濟學原理》第2版]中說:
    “假定資本只用在工資上。如果100鎊用在直接勞動上,年終收回110120或130鎊,顯然,在任何一種情況下,利潤決定於總產品價值中用來支付所使用的勞動的份額。如果在市場上產品的價值是110,那末用來支付工人的份額是產品價值的,而利潤就是10%。如果產品價值的120,那末支付
    勞動的份額是,而利潤是20%;如果產品價值是130,那末必須用來支付預
    付勞動的份額是,而利潤是30%。現在假定資本家預付的資本不單由勞動構成。資本家對於他所預付的資本的一切部分,都期望得到同樣的利益。假定預付額的,用於支付直接)勞動,其餘元則是積累勞動、利潤以及因地租、賦稅和其他支出而產生的利潤的附加。在這種情況下,說資本家的利潤將隨著他產品的這的價值與所使用的勞動量之比的變動而變動,這是完全正確的。例如,假定一個租地農場主在農業上花了200鎊,其中1500鎊用於種將、馬飼料、固定資本的損耗、固定資本和流動資本的利息、地租、什一稅、賦稅等等,500鎊用於直接勞動,而到年終收回2400鎊。這個租地農場主的利潤是由2000鎊產生的400鎊,即20%。同樣明顯的是,如果我們拿產品價值的ィ即600鎊來同支付直接勞動的工資總額相比,結果得出的利潤率完全樣。”(第267~268頁)
    馬爾薩斯在這裡表現了鄧德里尼裡勳爵作風。他想(他模糊地感到,剩餘價值,從而還有利潤,與用在工資上的可變資本具有

==========第42頁==========
    第十九章
    定的關係)證明“利潤決定於總產品價值中用來支付所使用的勞動的份額”。他最初說對了,因為他假定全部資本由可變資本即用於工資上的資本構成。在這種場合,利潤和剩餘價值確實是等同的。但是即使在這一場合,馬爾薩斯也只是發表了一些十分荒唐的見解。如果所支出的資本是100,利潤為10%,那末產品的價值等於110,利潤佔所支出的資本的a(即它的10%),佔總產品價值
    (馬爾薩斯已經把利潤本身的價值也算在裡面)的。這樣,利潤
    是總產品價值的,而預付資本是它的。10%的利潤同總產品價值的關係可以表述如下:總產品價值中不包括利潤的那一部分等於總產品的,或者說,有10%利潤在內的、價值為110鎊的產
    ,包含的支出,利潤就是由這些支出產生的。這個出色的數學推理使馬爾薩斯感到如此有趣,以致他以利潤為20%,30%等為例重複了同樣的演算。到現在為止,我們看到的不過是同義反復利潤是對所支出的資本的百分比:總產品價值包含了利潤的價值,而所支出的766]資本是總產品的價值減去利潤的價值。因而11010=100。但100是110的1。讓我們再看下去。假定資本不僅由可變資本,而且由不變資本構成。“資本家對於他所預付的資本的一切部分,都期望得到同樣的利益。”固然,這違背前面剛剛提出的論斷,即利潤(應該說是剩餘價值)決定於用在工資上的資本的份額。但這有什麼要緊呢?馬爾薩斯這樣的人是不會去違背“資本家”的“期望”或想法的。於是,他就大顯身手。假定資本是2000鎊,其中元即1500鎊是不變資本,即500鎊是可變資本。利潤是20%。這樣利潤就是400鎊,產品的價值是2000
    十400=2400鎊。馬爾薩斯接著說,]拿總產品的來看,這個

==========第43頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    的價值等於600傍.所支出的資本的等於500鎊,即等於總預付資本中用於工資的部分:100鎊則構成利潤的그,等於總利潤中分推在資本家付出的工資總額上的部分。按照馬爾薩斯的意見,這就能證明“資本家的利潤將隨著他產品的這的價值與所使用的勞動量之比的變動而變動”。其實,這不過證明,一定的資本一例如4000傍一的一定比率的利潤,例如20%的利潤,形成這筆資本的每一個別部分的20%的利潤,而這是同義反復。但這絕對證明不了這筆利潤同用於工資的那部分資本之間存在某種確定的獨特的、特有的比例。如果我不象馬爾薩斯先生那樣取總產品的
    而是取っ即(2400鎊中的)100鎊為例,那末這100鎊也包含了20%的利潤,換句話說,其中的是利潤。在這種情況下,資本是83鎊,利潤是16÷鎊。如果這83鎊等於例如生產中使用的匹馬的價值,那末,按馬爾薩斯的方法,就會證明利潤隨馬的價值的變動而變動,即隨總產品的28之一而變動。
    馬爾薩斯在他不能剽竊唐森、安德森或其他什麼人而只好自己靠自己的時候,就表現得如此可憐。就實質而言(撇開此人的特點不談),值得注意的倒是他的這種模糊猜測:剩餘價值應按照用在工資上的那部分資本計算。
    {在利潤率已知的條件下,總利潤即利潤總額總是取決於預付資本量。而積累則是由利潤總額中再轉化為資本的那部分來決定的。但是,因為這部分等於總利潤減去資本家所消費的收入,所以它不僅取決於利潤總額的價值,而且取決於資本家能用這筆利潤總額購買的商品的低廉程度
    部分取決於加入他的消費,加
    入他的收入的商品的低廉程度,一部分取決於加入不變資本的商品的低廉程度。在這裡,由於利潤率假定為已知,所以工資同樣假

==========第44頁==========
    第十九章
    定為已知。}
    (10)馬爾薩斯的價值理論充評論
    在馬爾薩斯看來,勞動的價值永遠不會變動(這是從亞當・斯密那裡繼承來的),變動的只是我用勞動換得的商品的價值。假定在一種情況下一個工作日的工資等於2先令,在另一種情況下等於1先令。資本家為同樣的勞動時間付出的先令,在前一種情況下比在後一種情況下多一倍。但是工人為取得同樣多的產品付出的勞動,在後一種情況下比在前一種情況下多一倍,因為在後一種情況下,他做完整個工作日才得到1先令,而在前一種情況下只要做半個工作日就可以得到1先令。馬爾薩斯先生只看到資本家為換取同樣多的勞動付出的先令有時多有時少。他沒有看到工人為換取一定量產品付出的勞動也完全相應地有時多有時少
    “為一定量的勞動付出較多產品,或者用一定量的產品換取較多勞動,在他(馬爾薩斯)看來都是一樣。然而任何人都會認為這恰恰是相反的。”(《評政治經濟學上若干用語的爭論,特別是有關價值、供求的爭論》1821年倫敦版第52頁)
    這本書(《評政治經濟學上若干用語的爭論》1821年倫敦版)還非常正確地指出:勞動作為價值尺度,在馬爾薩斯按亞・斯密的種見解所理解的意義上,能完全和其他任何商品一樣充當價值尺度,而它在這個意義上卻不能成為象貨幣在實際上所充當的那樣好的價值尺度。一般說來,這裡只有在貨幣是價值尺度這個意義
    ①見本冊第20-22頁。一編者注

==========第45頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    35
    上才能談價值尺度問題
    767一般說來,價值尺度(在貨幣的意義上)決不是使商品彼此可通約的東西,一參看我的著作的第一部分第45頁。
    “相反,正是作為物化勞動時間的商品的可通約性使金成為貨幣。”
    各個商品作為價值是統一體,它們不過是同一統一體即社會勞動的表現。價值尺度(貨幣)先要有作為價值的商品為前提,而且只涉及這一價值的表現和數量。商品的價值尺度涉及的總是價值轉化為價格,它已經把價值作為前提。
    上面提到的《評政治經濟學上若干用語的爭論》中的那一段話是這樣說的
    “馬爾薩斯先生說:'在同一地點和同一時間,不同的商品所能支配的不同的日勞動量,正好和這些商品的相對交換價值成比例,反過來也是樣。'如果這對勞動來說是正確的,那末對其他任何東西來說同樣是正確的。”(《評政治經濟學上若干用語的爭論》第49頁)“貨幣在同一時間和同地點可以很好地執行價值尺度的職能
    但是這《指馬爾薩斯的論點)對
    勞動來說看來是不正確的。勞動甚至在同一時間和同一地點也不是尺度。我們拿一定量的穀物來說,假定它在同一時間和同一地點與一粒鑽石在價值上相等;那末穀物和鑽石,如果用它們的實物形式支付勞動,能否支配等量勞動呢?有人會說:不能,但是鑽石可以購買貨幣,用貨幣便能支配等量的勞動這種決定價值的方法是沒有用的,因為這種方法如果不用似乎被它取代的另一種方法來校正,便不能採用。我們只能得出這樣的結論:穀物和鑽石所以能支配等量的勞動,是由於它們在貨幣形式上具有相同的價值。但是有人卻要我們作出這樣的結論:兩者之所以具有相同的價值,是由於它們支配等量的勞動。”(同上,第49-50頁)

==========第46頁==========
    第十九章
    (11)]生產過剩。“非生產消費者”等等馬爾薩斯為“非生產消費者”的揮霍辮護,把它看成防止生產過剩的手段]
    從馬爾薩斯的價值理論引出了他這個人口過剩(因生活資料不足而產生的人口過剩)論者如此狂熱鼓吹的關於非生產消費必須不斷增長的整個學說。商品的價值等於預付的材料、機器等等的價值加商品中包含的直接勞動量,而直接勞動量,照馬爾薩斯的說法,則等於商品中包含的工資的價值加根據一般利潤率的水平加在全部預付上的利潤附加額。馬爾薩斯認為,這一名義附加額構成利潤,並且是商品供給即商品再生產的條件。這些要素構成不同於生產者價格的買者價格,而買者價格也就是商品的實際價值。現在要問,這一價格是怎樣實現的呢?誰應該支付這一價格呢?這一價格應該從什麼基金中支付呢?
    在研究馬爾薩斯的觀點時我們必須先作如下的區分(這一點他沒有做)。一部分資本家生產的商品直接加入工人的消費;另部分資本家生產的商品或者只是間接地加入工人的消費(就這種商品作為原料和機器等等加入生產生活必需品所需的資本而言),或者根本不加入工人的消費,因為它們只加入非工人的收入。
    我們首先來考察那些生產加入工人消費的物品的資本家。他們不只是工人的勞動的買者,而且是把工人生產的產品再賣給工人的賣者。如果工人加進的勞動量值100塔勒,那末資本家就付給他100塔勒。而在馬爾薩斯看來]這就是資本家所購買的勞動加

==========第47頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    在原料等等上的唯一的價值。因此工人得到了他的勞動的價值,他交給資本家的僅僅是這個價值的等價物。但是,工人雖然名義上取得了這個價值,他實際上得到的商品量卻少於他所生產的商品量實際上他只收回物化在產品中的自己勞動的一部分。為了簡便起見,我們也象馬爾薩斯本人經常做的那樣,假定資本只由用於工資的資本構成。為了生產商品,預付給工人100塔勒(這100塔勒就是所購買的勞動的價值,而且是勞動加在產品上的唯一價值),可是,資本家卻把這一商品賣110塔勒,而工人用100塔勒只能買回的產品;言的產品,即10塔勒的價值或代表這10塔勒剩餘價值的剩餘產品量,則歸資本家所有。如果資本家把商品賣120塔勒,工人得到的只有,,資本家則得到了,的產品及其價值。如果資本家把商品賣130塔勒(30%),工人就只得到,,資本家則得到的產品。如果資本家加上50%的附加額,即把商品賣150塔勒,工人就只得到的產品,768]資本家則得到っ的產品。資本家把商品的價格賣得越高,在產品的價值中,從而也在產品的量中工人得到的份額就越小,資本家自己所佔的份額就越大,工人用他的勞動的價值所能買回的那部分產品價值或產品本身就越少。即使在預付資本中除了可變資本外還有不變資本,例如除了100塔勒的工資外還有100塔勒的原料等等,事情也不會發生任何變化。在這種情況下,如果利潤率為10%,資本家就不是把商品賣210塔勒,而是賣220塔勒(其中不變資本100塔勒,直接]勞動的產品120塔勒)。
    西斯蒙第的做治經濟學新原理》,於1819年第一次出版。
    ①見本冊第51-52頁。一編者注

==========第48頁==========
    第十九章
    在上例中,就生產直接加入工人消費的物品(生活必需品)的
    A類資本家來看,我們看到這樣一種情況:通過名義附加額,即加
    在預付資本價格上的正常利潤附加額,確實為資本家創造了一個剩餘基金,因為資本家通過這種轉彎抹角的方法只把工人產品的部分還給工人,而把另一部分據為己有。但是,這種結果之所以產生,並不是由於資本家按照提高了的價值把全部產品賣給工人而是由於產品價值的提高使工人沒有可能用他的工資買回全部產品,而只能買回產品的一部分。因此非常明顯,工人的需求在任何時候也不足以實現購買價格超過生產費用 cost price的餘額,即不足以實現利潤和商品的“價值”。相反,利潤基金之所以存在正是由於工人不能用他的工資買回他的全部產品,也就是他的需
    求和供給不相適應。於是A類資本家手裡便有代表一定價
    值(在上例是20塔勒)的一定量商品,他不必用這些商品來補償資本,而可以把其中的一部分當作收入花掉,把另一部分用於積累。注意:資本家手裡有多少這樣的基金,取決於他加在生產費用上的價值附加額,這一附加額決定資本家和工人分配總產品的比例。
    現在我們來看B類資本家,他們給A類提供原料和機器等
    等,簡言之,提供不變資本。B類只能把自己的產品賣給A類,因
    為他們既不能把他們自己的商品賣給與資本(原料、機器等等)毫無關係的工人,也不能賣給生產奢侈品(即不是生活必需品、不加入工人階級日常消費的一切物品)的資本家,也不能賣給生產製造奢侈品所需的不變資本的資本家。
    在上面我們已經看到,在A類預付的資本中有100塔勒用於
    不變資本。生產這一不變資本的工廠主,在利潤率為10%時,用90

==========第49頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    19塔勒的生產費用生產了它,但是賣100塔勒(901:9,=100
    10)。於是他靠A類資本家得到自己的利潤。也就是說,他從賣220
    塔勒的A類的產品中得到的是他的100塔勒,而不只是我們假定
    他用來購買直接勞動的90塔勒。B絕不是從他的工人那裡得到
    利潤的,他不能把價值90塔勒的工人的產品按100塔勒再賣給
    工人,因為工人根本不向他購買東西。然而,B的工人的情況仍然
    和A的工人一樣。他們用909塔勒買到的只是名義上具有9019
    塔勒的價值的商品量,因為A的產品的每一部分的價格都均等地
    提高了,或者說,它的價值的每一部分都由於相應的利潤附加額而代表較少的一部分產品。
    但是,這種加價只能到一定程度,因為工人必須獲得足夠的
    商品來維持生活和再生產他的勞動能力。如果資本家A加上了
    100%,把他花費了200塔勒生產的商品賣400塔勒,工人就只能買回的產品(假定工人得到100塔勒)。如果工人需要得到一半產品才能生活,資本家就必須付給他200塔勒。這樣,資本家只留下100塔勒(不變資本100塔勒,工資200塔勒)。因此,結果和資本家按300塔勒出賣花費200塔勒生產的商品並付給工人100塔勒工資的情況是一樣的。
    B類資本家不是(直接)靠他的工人,而是靠他把自己的商品
    賣給A類資本家獲得利潤基金的。A的產品不僅為實現B類資本
    家的利潤服務,而且構成A自己的利潤基金。可是,很清楚,資本
    家A靠工人獲得的利潤不可能通過把商品賣給資本家B來實現
    資本家B也和資本家A自己的工人一樣,不能對A的產品提出足
    夠的需求(以保證產品按照它的價值出賣)。相反,這裡出現了反作
    用。76]資本家A加上的利潤附加額越高,與他的工人相對比

==========第50頁==========
    第十九章
    他在總產品中所佔有的、資本家B不能得到的那一部分就越大。
    資本家B以和資本家A同樣的幅度加上附加額。資本家B仍
    舊付給他的工人90塔勒,雖然工人用這筆錢只能買到較少的商
    品。但是,如果A取得20%,而不是10%,那末,B同樣取得20%,
    而不是109%,並且按109塔勒,而不是按100塔勒出賣自己的
    商品。這樣,A支出的這部分費用就增加了。
    甚至完全可以把A和B作為一類來考察B屬於A的費用,
    資本家A從總產品中付給資本家B的部分越大,他自己剩下的部
    分就越小)。在290塔勒的資本中,B佔90,A佔200。他們總
    共支出290,塔勒,並取得29,塔勒的利潤。B從A買回的無論
    如何不可能多於100塔勒,而且其中還包括他的9塔勒的利潤。正如剛才說過的,兩者合在一起共有29.塔勒的收入。
    現在來談C類和D類。C是生產為製造奢侈品所必需的不變
    資本的資本家,D是直接生產奢侈品的資本家。首先,這裡很清楚,
    只有D向C提出直接需求,D類資本家是C類資本家的商品的買
    者。而資本家C只有把他的商品按照高價,通過把名義附加額加
    在商品生產費用上的辦法賣給資本家D,才能實現利潤。資本家D
    付給資本家C的東西,必須多於C為補償他的商品的生產費用
    的」一切組成部分所必需的東西。資本家D的利潤則部分地加在
    資本家C為他生產的不變資本上,部分地加在D自己直接預付於
    工資的資本上。C可以用從D那裡賺得的利潤購買D的一部分商
    品,雖然他不能把自己的利潤全都這樣花掉,因為他還需要為自己
    取得生活必需品,而不僅是為工人(為他們,他是用在D那裡實現
    的資本去交換的)。第一,C的商品的實現直接取決於能否把該商

==========第51頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    41
    品賣給資本家D;第二,即使已經這樣賣出,資本家C的利潤所
    生的需求也不能實現資本家D出賣的商品的全部價值,正象資本
    家B的需求不能實現A的商品的全部價值一樣。因為資本家C的
    利潤正是從資本家D那裡賺來的,即使C把這個利潤再用在D的
    商品上,而不用在其他商品上,他的需求也永遠不會大於他從D
    那裡賺得的利潤。資本家C的利潤永遠比D的資本少得多,比D
    的全部需求少得多,並且C的利潤永遠不會構成D的利潤源泉
    (頂多是D對C進行一些欺騙,把他賣回給C的商品加價),因為
    資本家C的利潤是直接從資本家D的錢袋中來的。
    其次,很清楚,如果在每一類(不管是C類還是D類)內部資
    本家互賣他們的商品,他們之中誰也不會因此賺得或實現任何利潤。資本家m把只值100塔勒的商品按110塔勒賣給資本家n,而n對m也這樣做。在交換之後,每個人都和交換前一樣仍然擁有生產費用為100塔勒的商品量。每個人都用110塔勒只換得值100塔勒的商品。附加額並不使他擁有的對別人的商品的支配權大於附加額使別人擁有的對他的商品的支配權。至於說到價值,那末,即使m和n都不交換自己的商品而樂於把商品說成是值110塔勒而不是值100塔勒,其結果也會是完全一樣的。
    其次,很清楚,胺照馬爾薩斯的觀點]D類(因為C類包括在
    D類裡)的名義剩餘價值不代表實際的剩餘產品。由於資本家A
    加上附加額,工人用100塔勒買到的生活必需品減少了,這一情況
    同資本家D沒有直接關係。為了僱用一定數量的工人,資本家D
    必須照舊支付100塔勒。他付給工人的是工人勞動的價值:除此之外,工人核照馬爾薩斯的觀點]沒有把任何東西加在產品上,他們

==========第52頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    41
    品賣給資本家D;第二,即使已經這樣賣出,資本家C的利潤所
    生的需求也不能實現資本家D出賣的商品的全部價值,正象資本
    家B的需求不能實現A的商品的全部價值一樣。因為資本家C的
    利潤正是從資本家D那裡賺來的,即使C把這個利潤再用在D的
    商品上,而不用在其他商品上,他的需求也永遠不會大於他從D
    那裡賺得的利潤。資本家C的利潤永遠比D的資本少得多,比D
    的全部需求少得多,並且C的利潤永遠不會構成D的利潤源泉
    (頂多是D對C進行一些欺騙,把他賣回給C的商品加價),因為
    資本家C的利潤是直接從資本家D的錢袋中來的。
    其次,很清楚,如果在每一類(不管是C類還是D類)內部資
    本家互賣他們的商品,他們之中誰也不會因此賺得或實現任何利潤。資本家m把只值100塔勒的商品按110塔勒賣給資本家n,而n對m也這樣做。在交換之後,每個人都和交換前一樣仍然擁有生產費用為100塔勒的商品量。每個人都用110塔勒只換得值100塔勒的商品。附加額並不使他擁有的對別人的商品的支配權大於附加額使別人擁有的對他的商品的支配權。至於說到價值,那末,即使m和n都不交換自己的商品而樂於把商品說成是值110塔勒而不是值100塔勒,其結果也會是完全一樣的。
    其次,很清楚,胺照馬爾薩斯的觀點]D類(因為C類包括在
    D類裡)的名義剩餘價值不代表實際的剩餘產品。由於資本家A
    加上附加額,工人用100塔勒買到的生活必需品減少了,這一情況
    同資本家D沒有直接關係。為了僱用一定數量的工人,資本家D
    必須照舊支付100塔勒。他付給工人的是工人勞動的價值:除此之外,工人核照馬爾薩斯的觀點]沒有把任何東西加在產品上,他們

==========第53頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    43
    很大一部分商品再賣給工人的資本家,胺照馬爾薩斯的觀點]情況是這樣的:
    假定這種資本家的不變資本是100塔勒。其次,如果資本家在工資上付出100塔勒,他就把工人的勞動價值付給了工人。工人在100塔勒的價值上加上100塔勒,因此產品的總價值(生產費用)是200塔勒。而利潤是從哪裡來的呢?如果平均利潤率是10%,資本家就把值200塔勒的商品賣220塔勒。如果他確實把商品賣220塔勒,那末很清楚,要再生產這種商品有200塔勒就夠了:100塔勒用於原料等等,100塔勒用於工資;他把20塔勒裝進自己的腰包。他可以把這20塔勒當作收入花掉,也可以用來積累資本
    但是,他以高於商品“生產價值”(按照馬爾薩斯的說法,“生價值”和“出售價值”或實際價值不同,所以實際上利潤等於生產價值和出售價值之間的差額,或者說等於出售價值減生產價值)10%的價格把商品賣給誰呢?這些資本家靠彼此交換或出賣商品是不
    能實現絲毫利潤的。如果A把價值為200塔勒的商品按220塔勒
    賣給B,那末B對A也會要同樣的花招。這些商品換一下手,既不
    改變它們的價值,也不改變它們的數量。以前在A手中的商品量,
    現在在B手中;反過來也是一樣。以前用100表示的東西,現在用
    110表示,事情一點也沒有變化。無論是A的購買力還是B的購
    買力,都沒有任何變動。
    但是,根據假定,這些資本家都不能把自己的商品賣給工人。因此,他們必須把自己的商品賣給生產生活必需品的資本家。後者由於和工人進行交換,事實上擁有實際的剩餘基金。名義剩餘價值的形成,使他們實際上掌握了剩餘產品。這是到目前為止存在

==========第54頁==========
    第十九章
    的唯一的剩餘基金。其他資本家的剩餘基金,則只有靠他們把自己的商品以高於其生產價值的價格賣給這些剩餘基金的佔有者才會產生
    至於生產為製造生活必需品所需的不變資本的資本家,我們已經看到,生活必需品的生產者必須向他們購買。這些購買包括在他的生產費用之內。他的利潤愈高,他所花費的附加上同樣利潤率的預付就愈貴。如果生活必需品的生產者按20%而不是10%的附加額出賣生活必需品,他的不變資本的生產者也會附加20%而不是10%。他要求用來換取90的不是100,而是109,或者湊成整數就是110,因此現在產品的生產門價值是210,這個數額的20%6是42,因此整個產品的出售]價值等於252。其中工人得到100。現在資本家取得的利潤就超過總產品的,;他以前按220出賣產品時,只得到
    品的量仍舊是那麼多,但是歸資本家支配
    的部分,在價值上和數量上都增加了。
    至於既不生產生活必需品、也不生產加入這些生活必需品生產的資本的其他資本家,他們只有把自己的商品賣給前兩類資本家,才能]取得利潤。如果前兩類資本家賺取20%,他們也賺取這麼多]。
    但是,第一類資本家同工人的交換]和兩類資本家之間的交換有很大的區別。第一類資本家由於]同工人進行交換],形成了個生活必需品的實際剩餘基金,即作為]資本的贈殖額]歸他們]支配的剩餘產品,所以他們可以把其中一部分積累起來,一部分作為收入花費],不管是用來購買他們自己的生活必需品,還是購
    ①手稿這一頁缺左下角,因此,原文有幾行缺少頭幾個字。所缺的字由編者根據意思補上並放在四角括號內。
    編者注

==========第55頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    買奢侈品。這裡的剩餘價值實際上代表」NIVー77]剩餘勞動和
    剩餘產品,雖然這一結果在馬爾薩斯那裡]是通過笨拙的、轉彎抹角的辦法,通過給商品價格加上附加額的辦法得來的。假定生產生活必需品的工人的產品的價值實際上只等於100塔勒。但是,因為支付工資只要產品的,就夠了,所以資本家只要花費90,塔勒,他由此獲得利潤9塔勒。但是,如果他把勞動的價值和勞動的量設想為等同的,付給工人100塔勒,而把商品按110塔勒賣給他們],那末他仍舊會得到產品的,。產品的這個,現在不是值9,塔勒而是值10塔勒,這對於資本家來說沒有什麼好處,因為他現在預付的資本已經不是90出塔勒,而是100塔勒。
    至於說到其他幾類資本家,他們那裡胺照馬爾薩斯的觀點]不存在任何現實的剩餘產品,不存在任何代表剩餘勞動時間的東西。他們把值100塔勒的勞動產品賣110,而只是由於這樣給商品價格加上附加額,這筆資本才轉化為資本加收入。
    但是,從鄧德里厄裡勳爵的觀點來看,現在這兩類資本家之間的情況又是怎樣的呢?
    生活必需品的生產者把價值100塔勒的新加勞動產品賣110塔勒(因為他們支付的工資不是90出塔勒,而是100塔勒)。但他們是唯一佔有剩餘產品的人。如果其他資本家同樣把價值100塔勒的產品按110塔勒賣給他們,那末其他資本家實際上除補償自己的資本外也會得到利潤。為什麼呢?因為他們有價值100塔勒的生活必需品就已經足以支付自己的工人,從而可以把10塔勒留給自己。或者更確切地說,因為他們]實際上獲得了價值100塔
    ①指馬爾薩斯。一一編者注

==========第56頁==========
    第十九章
    勒的生活必需品,而其中的就足以支付自己的工人,因為他們這
    時所處的情況和A類、B類資本家是一樣的。然而A類、B類資本
    家換回的僅僅是代表100塔勒價值的產品量。產品在名義上值110塔勒,並不能使他們多得分文,因為這些產品在數量上,作為使用價值,不能代表一個比100塔勒包含的勞動時間所提供的更大的產品量,在價值上]他們也不能用這些產品在補償100塔勒的資本之外再補償10塔勒的資本。這種情況只有在他們再賣出商品的情況下才有可能。
    雖然兩類資本家都按110互相出賣值100的東西,但是在這種交換中只有在第二類手裡的100才確實具有110的效用。第類資本家用110的價值實際上只換得100的價值。他們按較高的價格出賣他們的剩餘產品,僅僅是由於他們對加入他們收入的觱侈]物品所支付的,高於這些物品的價值。但是,第二類資本家所實現的剩餘價值,實際上僅僅限於他們從第一類所實現的剩餘產品中分享的那一部分,因為他們自己並不創造任何剩餘產品。
    說到奢侈品的這種漲價,馬爾薩斯非常及時地想起資本主義
    生產的直接目的不是揮霍,而是積累。因此,A類資本家會由於這
    種不合算的交易,一這種交易使他們從工人那裡剝奪來的一部分果實重新失掉,一而減少他們對奢侈品的需求。但是,如果他們這樣做了,並且更多地進行積累,那末,對他們所生產的生活必需品的有支付能力的需求即生活必需品的市場就會縮小,這個市場靠工人和不變資本生產者的需求是不可能充足地建立起來的。
    因此,生活必需品的價格會下降,然而A類資本家就是靠生活必
    需品價格的提高,靠加在價格上的名義附加額並且同這個附加額成比例地從工人身上榨取他們的剩餘產品。如果生活必需品的價

==========第57頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    47
    格從120降到110,他們的剩餘產品和他們的剩餘價值就會從2降到・因而,奢侈品生產者的市場、對奢後品的需求,還會按更大得多的比例縮小。
    第一類資本家在他們的資本已得到補償後同第二類資本家交換時出賣實際的剩餘產品。相反,第二類只是出賣他們的資本,為的是通過這種交易使它從資本轉化為資本加收入。這樣,整個生產特別是生產的增長)之所以能持續不斷,全靠生活必需品的漲價,而同奢侈品的實際產量成反比的奢侈品價格,又應和這種漲價相適應。第二類資本家把值100的東西賣110,他們在這種交換中也不會得到任何利益,因為實際上他們換回的110也只值100。但是,這100(以生活必需品的形式)能補償資本加上利潤,而那100以奢侈品的形式]只不過號稱110罷了。所以結果就是,第一類資本家在這種交換中得到價值100的奢侈品。他們用110購買價值100的奢侈品。但是對第二類資本家來說,這110就有110的價值,因為他們用100支付勞動(補償他們的資本),而把10作為餘額留下來。
    72]交換雙方按同樣比率互相貴賣商品,在同樣程度上互相欺騙,利潤究竟怎麼會由此而產生,這是難以理解的。
    如果除了一類資本家同他們的工人交換以及各類資本家互相交換以外,還有第三類買者一從機器裡出來的神0—出現,那末困難就解決了。這第三類買者按照商品的名義價值付款,但他們自己不向任何人出賣商品,自己不以這一套騙人的把戲來回敬,就
    ①原文是與 deus ex machina,直譯是:“從機器裡出來的神”(在古代的戲院裡,扮演神的演員由特殊的機械裝置送上舞臺);轉意是:突然出現以挽救危局的人
    編者注

==========第58頁==========
    第十九章
    是說,這一類買者經歷的過程是GW,而不是G-W-G,他們
    購買商品不是為了補償他們的資本並且得到利潤,而是為了消費商品,他們買而不賣。在這種情況下,資本家實現利潤不是靠相互交換商品,而是靠:(1)同工人交換,把總產品的一部分賣回給工人,賣得的貨幣等於先前用來向工人購買全部總產品(扣除不變資本之後)的貨幣;(2)把一部分生活必需品和奢侈品賣給第三類買者。因為這一類買者為100支付110,而不再把100按110出賣所以資本家就會在事實上,而不僅僅在名義上實現10%的利潤。利潤可以由兩種方法取得,即從總產品中儘可能少地賣回給工人,而儘可能多地賣給用現金支付、自己什麼也不出賣、只是為消費而買的第三類買者。
    但是,不兼賣者的買者,必須是不兼生產者的消費者,即必須是非生產消費者;正是這一類非生產消費者解決了馬爾薩斯的矛盾。但是,這種非生產消費者必須同時是有支付能力的消費者,必須形成實際的需求,並且,他們所擁有的、每年支出的價值額,必須不僅足以支付他們購買和消費的商品的生產價值,而且除此以外還足以支付一個名義的利潤附加額、剩餘價值、出售價值和生產價值之間的差額。這一類買者在社會上代表為消費而消費,正象資本家階級代表為生產而生產一樣;前者代表“揮霍的熱情”,後者代表“積累的熱情”。(《政治經濟學原理》第2版]第326頁)資本家階級的積累慾望之所以能保持,是由於他們賣得之款經常大於他們的支出,而利潤也就成為積累的刺激劑。儘管他們如此熱中於積累,但不會弄到生產過剩的地步,或者說很難發生生產過剩,因為非生產消費者不僅是投入市場的產品的巨大排水渠,而且他們自己沒有任何產品投入市場。所以,他們的人數不管怎樣多,也不

==========第59頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    49
    造成對資本家的競爭;相反,他們所有的人都是隻求不供的代表者,因此就會抵銷資本家方面發生的供過於求。
    但是,這一類買者每年的支付手段是從哪裡來的呢?這裡首先是土地所有者,他們在地租的名義下把很大一部分年產品價值據為己有,並把通過這種方法從資本家那裡奪得的貨幣用於消費資本家生產的商品,他們在購買商品時受到資本家的欺騙。這些土地所有者自己不必從事生產,而且通常也的確不從事生產。根本的點是:雖然他們花費貨幣購買勞動,他們僱用的不是生產工人,而只是那些幫助他們消耗財富的食客,家僕,這些人使生活必需品的價格保持在高水平上,因為他們只是購買生活必需品,而本身不會促使生活必需品或任何其他商品的供給有所增加。但是,這種地租所得者還不足以造成“足夠的需求”。還必須求助於人為的手段。這就是徵收高額的稅,供養大批國家和教會的領乾薪者,維持龐大的軍隊,支付大量年金,徵收供養牧師的什一稅,舉借大量的國債,以及不時發動費用浩大的戰爭。這些就是馬爾薩斯心目中的“靈丹妙藥”。(《政治經濟學原理》第2版]第408頁及以下各頁)
    總之,被馬爾薩斯當作“靈丹妙藥”的第三類買者一他們只買不賣,只消費不生產一先是不付代價地取得很大一部分年產品價值,並通過下述辦法使生產者致富:生產者首先必須把購買他們商品所需的貨幣白白付給第三類買者,然後73]再把這些貨幣取回,即把自己的商品按高於商品價值的價格賣給他們,或者說,以貨幣形式從他們那裡收回的價值大於以商品形式向他們提供的價值。而這種交易是年年重複的。

==========第60頁==========
    第十九章
    (12)馬爾薩斯同李嘉圖論戰的社會實質馬爾薩斯歪曲西斯蒙第關於資產階級生產的矛盾的觀點。馬爾薩斯對普遍生產過剩可能性的原理所作的解釋的辮護論實質]
    馬爾薩斯的結論是完全正確無誤地從他的基本的價值理論中得出來的;不過,這個理論也十分明顯地符合他的目的一為英國現狀辯護,為大地主所有制、“國家和教會”、年金領取者、收稅人教會的什一稅、國債、交易所經紀人、教區小吏、牧師和家僕體(“國民支出”)辯護,而李嘉圖學派恰好把這一切當作對資產階級生產的無益的、陳腐的障礙,當作累贅來加以反對。李嘉圖不顧一切地維護資產階級生產,因為這種生產意味著儘可能無限制地擴大社會生產力,同時他不考慮生產承擔者的命運,不管生產承擔者是資本家還是工人。他承認這個發展階段的歷史的合理性和必然性。他完全生活在他那個時代的歷史焦點上,就象他完全缺乏對過去的歷史感一樣。馬爾薩斯也願意資本主義生產儘可能自由地發展,只要這一生產的主要承擔者即各勞動階級的貧困是這一發展的條件;但是,這種生產同時應該適應貴族及其在國家和教會中的分支的“消費需要”,並且應該成為一種物質基礎,以滿足封建制度和君主專制制度遺留下來的利益的代表人物的過時要求。馬爾薩斯願意有資產階級生產,只要這一生產不是革命的,只要這一生產不形成歷史發展的因素,而只是為“舊”社會造成更廣闊、更方便的物質基礎。

==========第61頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    51
    因此,一方面,存在著工人階級,由於人口規律的作用,他們同供他們使用的生活資料相比始終是過剩的,即由於生產不足而造成人口過剩:其次,存在著資本家階級,由於這種人口規律的作用,他們始終能夠把工人自己的產品按照這樣的價格賣回給工人,使工人從中取回的僅僅能勉強維持他們的生存:最後,社會上還有很大一批奇生蟲,一群專事享樂的雄蜂,他們一部分是老爺,一部分是僕役,他們部分地以地租的名義,部分地以政治的名義,無償地從資本家階級那裡攫取一大批財富,但是,他們要用從資本家手裡奪得的貨幣,按高於價值的價格支付向這些資本家購買的商品;資本家階級受積累慾望的驅使從事生產,非生產者在經濟上則只代表消費慾望,代表揮霍。而且這被描繪為避免生產過剩的唯一辦法,而這種生產過剩又是和與生產相比的人口過剩同時存在的。處於生產之外的那些階級的消費過度,被說成是醫治這兩種過剩的靈丹妙藥。工人人口同生產之間的失調現象,通過根本不參加生產的遊手好閒者吃掉一部分產品的辦法得到消除。資本家引起的生產過剩的失調現象,則通過財富享受者的消費過度得到消除。我們已經看到,當馬爾薩斯企圖根據亞・斯密觀點的弱點建立一種對立的理論來反對李嘉圖根據亞・斯密觀點的優點建立的理論時,他顯得多麼幼稚、庸俗和淺薄。未必還有什麼東西比馬爾薩斯關於價值的著作所表現出的那種虛弱的掙扎更滑稽可笑的了。但是,一當他作出實際結論,從而重新進入他作為經濟學方面的阿伯拉罕・聖克拉從事活動的領域時,他又自由自在起來。不過,即使在這裡,他也沒有改變他那天生的剽竊者的本性。年一看來,誰能相信馬爾薩斯的《政治經濟學原理》竟不過是西斯蒙第的《政治經濟學新原理》一書的馬爾薩斯化的譯本呢?然而,事實就是

==========第62頁==========
    第十九章
    如此。西斯蒙第的書於1819年出版。一年以後,馬爾薩斯的拙劣的英文仿製品問世了。象過去剽竊唐森和安德森一樣,他現在又在西斯蒙第那裡為自己的一本厚厚的經濟學論著找到了理論支柱,不過與此同時,他還利用了從李嘉圖的《原理》一書中學來的新理論
    74]如果說馬爾薩斯攻擊李嘉圖的是李嘉圖著作中對舊社會說來是革命的資本主義生產傾向,那末他憑著永無謬誤的牧師本能從西斯蒙第的著作中抄來的,卻只是對資本主義生產,對現代資產階級社會說來是反動的東西。
    在這裡,我不把西斯蒙第列入我的歷史述評之內,因為對於他的觀點的批判,屬於我寫完這部著作以後才能著手的那一部分
    資本的現實運動(競爭和信用)。
    馬爾薩斯利用西斯蒙第的觀點來適應自己的目的,這從《政治經濟學原理》的一章的標題就可以看出。這一章的標題是:
    《生產力必須和分配手段相結合以保證財富的不斷增長。》(第2版]第361頁)
    在這一章中寫道:
    “只有生產力,還不能保證創造相應程度的財富。為了把生產力充分調動起來,還需要有一些別的東西。這就是對全部生產物的有效的和不受阻得的需求。看來,最有助於達到這一目的的,是這樣地分配產品並使這些產品這樣地適應那些消費產品的人的需要,以致全部產品的交換價值能不斷增加(《政治經濟學原理》第2版第361頁)
    其次,下面一段話同樣是西斯蒙第式的和反對李嘉圖的:“一國的財富,部分地取決於靠本國的勞動所獲得的產品的數量,部分地取決於這個數量與現有人口的需要和購買力的適應,這種適應要使它能具有價值。財富並不單單由這些因素中的一種因素決定,這是十分肯定無疑的。(同上,第301頁)“但是,財富和價值的最密切的聯繫,也許在於後者是前者

==========第63頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    的生產所必需的。”(同上
    這段話是專門針對李嘉圖,針對他的著作第二十章《價值和財富,它們的特性》的。李嘉圖在那裡說:
    “因此,價值和財富在本質上是不同的,因為價值不取決於充裕程度,而取決於生產的困難或容易程度。”(李嘉圖《原理》第3版第320頁)
    {其實,價值也可能隨著“生產的容易程度”的提高而增加。假定某一國家的人口從100萬增加到600萬。100萬人過去每天工作12小時。600萬人則把生產力發揮到每人工作6小時就能生產出以前用12小時生產的東西。那末,按照李嘉圖本人的觀點,財就增加到六倍,價值增加到三倍。}
    “富並不取決於價值。一個人的貧富取決於他所能支配的生活必需品和奢侈品的充裕程度
    只是由於把價值的概念和財富即富的概念混淆起
    來,才會斷言,減少商品的數量,即減少生活必需品、舒適品和享樂品的數量,可以增加財富。如果說價值是財富的尺度,那末這種說法是不能否定的,因為商品的價值會由於商品的稀少而增加:但是…如果財富是由生活必需品和奢侈品構成,它就不可能由於它們的數量的減少而增加。”(同上,第323324頁)
    換言之,李嘉圖在這裡是說,財富只是由使用價值構成。他把資產階級生產變成單純為使用價值而進行的生產,這對於交換價值佔統治地位的生產方式是一種非常美妙的見解。他把資產階級財富的特有形式只看成一種不觸及這種財富內容的表面的東西。因此他也就否認在危機中爆發出來的資產階級生產的矛盾。因此就產生了他對貨幣的完全錯誤的見解。因此他在考察資本的生產過程時也就完全不注意流通過程,一而流通過程卻包括商品的形態變化,包括資本轉化為貨幣的必然性。無論如何,沒有一個人比李嘉圖本人更好地、更明確地闡明瞭:資產階級生產並不是為生

==========第64頁==========
    第十九章
    產者(他不止一次地這樣稱呼工人)2生產財富,因此資產階級財富的生產完全不是為“充裕”而生產,不是為生產生活必需品和奢侈品的人生產生活必需品和奢侈品,一如果生產只是滿足生產者需要的一種手段,是一種僅僅由使用價值佔統治地位的生產,那末情況本來應當是這樣的。可是,同一個李嘉圖說
    “如果我們生活在歐文先生的一個平行四邊形裡,共同享用我們的全部產品,那末誰也不會由於產品充裕而受害;但是,只要社會構成仍然象目前這樣,充裕就往往對生產者有害,而匱乏倒對他們有利。”(《論農業的保護關稅》1822年倫敦第4版第21頁)
    775]李嘉圖把資產階級的生產,確切些說,把資本主義的生產看作生產的絕對形式。這就是說,他認為,資本主義生產的生產關係的一定形式,在任何地方都不會同生產本身的目的即充裕發生矛盾或束縛這一目的,充裕既包括使用價值的量,也包括使用價值的多樣性,這又決定作為生產者的人的高度發展,決定他的生產能力的全面發展。在這裡李嘉圖陷入了可笑的自相矛盾之中。當我們談到價值和財富時,根據李嘉圖的解釋,我們只是指整個社會。而當談到資本和勞動時,李嘉圖認為“總收入”僅僅為了創造“純收入”而存在,是不言而喻的事。實際上,他對資產階級生產讚賞的,正是這種生產的一定形式同以前的各種生產形式相比能給生產力以自由發展的天地。當這種形式不再起這種作用的時候,或者當這種形式在其中起這種作用的那些矛盾顯露出來的時候,李嘉圖就否認矛盾,或者確切些說,他自己就以另一種形式表現矛盾,把財富本身,把使用價值總量本身說成是 ultima Thule,而
    ①最終目的,最終之物,極點,極限(直譯是:極北的休裡一古代人想象中的歐洲極北部的一個島國)。
    編者注

==========第65頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    不考慮生產者了
    西斯蒙第深刻地感覺到,資本主義生產是自相矛盾的;一方面,它的形式一它的生產關係一一促使生產力和財富不受拘束地發展;另一方面,這種關係又受到一定條件的限制,生產力愈發展,這種關係所固有的使用價值和交換價值、商品和貨幣、買和賣生產和消費、資本和僱傭勞動等等之間的矛盾就愈擴大。他特別感覺到了這樣一個基本矛盾:一方面是生產力的無限制的發展和財富的增加一同時財富由商品構成並且必須轉化為貨幣;另一方面,作為前一方面的基礎,生產者群眾卻侷限在生活必需品的範圍內。因此,在西斯蒙第看來,危機並不象李嘉圖所認為的那樣是偶然的,而是內在矛盾的廣泛的定期的根本爆發。他經常退疑不決的是:國家應該控制生產力,使之適應生產關係呢,還是應該控制生產關係,使之適應生產力?在這方面,他常常求救於過去;他成為“過去時代的讚頌者”,或者也企圖通過別的調節收入和資本、分配和生產之間的關係的辦法來制服矛盾,而不理解分配關係只不過是從另一個角度來看的生產關係。他中肯地批判了資產階級生產的矛盾,但他不理解這些矛盾,因此也不理解解決這些矛盾的過程。不過,從他的論據的基礎來看,他確實有這樣一種模糊的猜測對於在資本主義社會內部發展起來的生產力,對於創造財富的物質和社會條件,必須有佔有這種財富的新形式與之適應;資產階級形式只是暫時的、充滿矛盾的形式,在這種形式中財富始終只是獲得矛盾的存在,同時處處表現為它自己的對立面。這是始終以貧困為前提、並且只有靠發展貧困才能使自己得以發展的財富
    我們已經看到,馬爾薩斯用多麼巧妙的辦法剽竊了西斯蒙第
    ①見賀雷西《詩論》。
    編者注

==========第66頁==========
    第十九章
    的觀點。而馬爾薩斯的理論又以誇張的、更醜惡得多的形式包含在托馬斯・查默斯(神學教授)的《論政治經濟學和社會的道德狀況、道德遠景的關係》(1832年倫敦第2版)中。在這裡,不僅在理論上更明顯地表現出牧師的成分,而且在實踐上也更明顯地表現出個“從經濟學方面”維護“法定教會”的“塵世福祉”和“法定教會與之共存亡的整套制度的“法定教會”教徒。
    上面提到的馬爾薩斯有關工人的論點如下
    “從事生產勞動的工人的消費和需求,決不能單獨成為資本的積累和使用的動機。”(《政治經濟學原理》第2版]第315頁)
    “如果租地農場主的全部產品在市場上出賣時賣價的增加部分正好等於他付給所僱10個追加工人的報酬,那末,就沒有一個租地農場主會自找麻煩去監督這10個追加工人的勞動。在有關商品的過去的供求狀況方面或在它的價格方面,必須一在新工人造成追加需求之前,因而與這種需求無關
    出現某種東西證明僱用追加的工人來生產這種商品是合算的。”(同上,第312頁)
    “由生產工人本身造成的需求,決不會是一種足夠的需求,76]因為這種需求不會達到同工人所生產的東西一樣多的程度。如果達到這種程度,那就不會有什麼利潤,從而也就不會有使用工人的勞動的動機。任何商品的和潤的存在本身,必須先有一種超過生產這種商品的工人的需求範圍的需求。(同上,第405頁注)
    “工人階級消費的劇增必然大大增加生產費用,因此,這一定會降低利潤,削弱或破壞積累的動機。”(同上,第405頁)
    “生活必需品的缺乏,是刺激工人階級生產奢侈品的主要原因;如果這個刺激消除或者大大削弱,以致花費很少勞動就能夠獲得生活必需品,那末我們就有充分理由認為,用來生產舒適品的時間將不會更多,而只會更少。”(同上,第334頁)
    馬爾薩斯並不打算掩蓋資產階級生產的矛盾,相反,他是想要突出這些矛盾,以便一方面證明工人階級的貧困是必要的(對這種

==========第67頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    生產方式說來,他們的貧困確實是必要的),另一方面向資本家證明,為了給他們出賣的商品創造足夠的需求,養得腦滿腸肥的僧侶和官吏是必不可少的。因此,馬爾薩斯證明,要導致“財富的不斷增長”,無論人口的增加,或資本的積累(同上,第319-320頁),或“士地的肥ガ”(第331頁及以下各頁)、“節省勞動的發明”、“國外市場”的擴大(第352、359頁),都是不夠的
    “工人和資本同用它們獲利的手段比較起來,都可能過剩。”(同上,第414頁)
    因此,和李嘉圖學派相反,馬爾薩斯強調了普遍生產過剩的可能性(同上,第326頁及其他各處)他在這方面提出的主要論點如下
    “需求總是由價值決定,而供給總是由數量決定。”(《政治經濟學原理》第2版]第316頁)
    “商品不僅同商品相交換,而且也同生產勞動和個人服務相交換,而同這些東西相比,就象同貨幣相比一樣,可能發生市場商品普遍充斥。”(同上)
    “供給必須始終同數量成比例,而需求必須始終同價值成比例。”(卡澤諾夫出版的《政治經濟學定義》第65頁)
    “詹姆斯・穆勒說:'顯然,一個人生產出來而不打算用於他自己消費的切東西,就構成他可以用來交換其他商品的儲備。因此,他的購買願望和購買手段,換句話說,他的需求,正好等於他生產出來但不準備自己消費的東西的數量。”…馬爾薩斯反駁詹姆斯・穆勒說,]“很明顯,他購買其他商品的手段,並不同他生產出來並打算銷售的商品的數量成比例,而是同這些商品的交換價值成比例;除非某一商品的交換價值同該商品的數量成比例,否則說每一個個人的需求和供給永遠相等,就不可能是正確的。”(同上,第64-65頁)
    ①見本冊第106頁。
    編者注

==========第68頁==========
    第十九章
    “如果每一個個人的需求都同他的確切意義上的供給相等,那末,這就證明,他永遠能夠按照生產費用(加上公平的利潤)出賣他的商品;那時,甚至連市場商品的局部充斥也不可能有了。這種論點證明的東西太多了
    供給
    必須始終同數量成比例,而需求必須始終同價值成比例。”(《政治經濟學定義》1827年倫敦版第48頁注)
    “在這裡,穆勒把需求瞭解為他〈需求者)〉的購買手段。但是,這種購買其他商品的手段,並不同他生產出來並打算銷售的商品的數量成比例,而是同這些商品的交換價值成比例:除非某一商品的交換價值同該商品的數量成比例,否則說每一個個人的需求和供給永遠相等,就不可能是正確的。”(同上,第48-49頁)
    “託倫斯錯誤地認為,“供給增長是有效需求增長的唯一原因’。①如果真是那樣的話,人類在遇到食物和衣服暫時減少的情況時,將會多麼難於恢復啊。但是,當食物和衣服的數量減少時,它們的價值會提高;剩下的食物和衣服的貨幣價格的增長程度,在一段時間內會超過它們的數量減少的程度,而勞動的貨幣價格可能保持不變。其必然結果是出現了推動比過去大的生產勞動量的力量。”(第59-60頁)
    “一個國家的所有商品,同貨幣或勞動相比較,可能同時跌價。”(第64頁及以下各頁)“因此,市場商品普遍充斥是可能的。”(同上)“商品的價格可能全都跌到生產費用之下。”(同上)
    777此外,還值得提到的只是馬爾薩斯關於流通過程的觀
    “如果我們把所使用的固定資本的價值算作預付資本的一部分,我們就必須在年終時把這種資本的殘餘價值算作年收入的一部分
    實際上,他
    資本家〉每年預付的資本只包括他的流動資本,他的固定資本的磨損,以及固定資本的利息和由用於按期支付各項年開支的貨幣構成的那一部分流動資本的利息。”(《政治經濟學原理》第2版]第269頁)
    我認為,折舊基金,即補償固定資本磨損的基金,同時也就是
    ①見本冊第79頁
    編者注

==========第69頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    積累基金。
    [(13)李嘉圖學派對馬爾薩斯關於“非生產消費者”的觀點的批判
    我還想從一本反對馬爾薩斯理論的李嘉圖學派的著作中摘引幾段話。關於這本著作中從資本主義觀點對馬爾薩斯的全部非生產消費者特別是地主進行的抨擊,我將在另外一個地方說明:這種抨擊從工人的觀點來看,也可以逐字逐句地用在資本家身上(這個說明要放在《對資本和僱傭勞動關係的辯護論的解釋》那一篇2。
    這位匿名的李嘉圖主義者寫道:]
    “馬爾薩斯先生以及象他那樣推論的人認為,除非能保證利潤率等於或者大於以前的利潤率,否則資本的使用就不可能增大,並且認為,單單是資本的增加本身並不能保證這樣的利潤率,而是適得其反,因此他們想找到一個不取決於生產本身並且處在生產之外的源泉,它能同資本一起不斷増長,從它可以經常取得必要數量的超額利潤。”(《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》1821年倫敦版第33-34頁)
    在馬爾薩斯看來,這種源泉就是“非生產消費者”。(同上,第35頁)“馬爾薩斯先生有時說什麼存在著兩類不同的基金:資本和收入,供給和需求,生產和消費,它們必須保持步調一致,不要互相超越。好象在生產出來的商品的總量之外還要有另外一個想必是從天上掉下來的總量,以便去購買這些生產出來的商品
    馬爾薩斯所要求的這種消費基金,只有犧牲生產
    才能取得。”(第49-50頁)
    “他的《馬爾薩斯的〉論斷使我們始終弄不清,究競是應當增加生產還是限制生產。假如有人感到需求不足,那末馬爾薩斯先生是否會勸他把錢付給別人,讓別人用這筆錢購買他的商品呢?大概不會的。”(第55頁)當然會的!
    “你出賣自己的商品,目的就是要得到一定數額的貨幣:如果你把這個額的貨幣白送給另一個人,讓他買你的商品,從而把這筆錢還給你,那就沒有

==========第70頁==========
    第十九章
    任何意義了。你還不如馬上把你的商品燒掉,這樣,你的情況也會是一樣的。”第63頁)
    付馬爾薩斯來說,匿名作者是正確的。但是,決不能從“生產出來的商品的總量”是同一基金一既是生產基金又是消費基金,既是供給基金又是需求基金,既是資本基金又是收入基金一這個論斷中得出結論說,這個總基金在這些不同範疇之間怎樣分配是無關緊要的。
    這位匿名作者不理解,馬爾薩斯所謂對於資本家來說工人的“需求”“不夠”是指什麼。
    “至於來自勞動的需求,指的就是以勞動同商品交換,或者說…以將來在材料價值上追加的價值同現有的、現成的產品交換
    這是實際的需
    求,它的增加對於生產者說來是十分重要的
    (同上,第57頁)
    馬爾薩斯指的不是勞動的供給(我們這位作者稱之為“來自勞動的需求”),而是工人由於得到工資而能對商品提出的需求,就是工人作為買者在商品市場上出現時所擁有的貨幣。關於這種需求馬爾薩斯還正確地指出,對資本家的商品供給來說,它任何時候也不可能是足夠的。否則,工人就能用自己的工資買回自己的全部產
    78]這位作者還說
    他們(工人〉對工作的]需求的增加不過是表明他們甘願自己拿走產中更小的份額,而把其中更大的份額留給他們的僱主:要是有人說,這會由於消費減少而加劇市場商品充斥,那我只能回答說:市場商品充斥是高額利潤的同義語。”(同上,第59頁)
    按照作者的意思,這種說法象是開玩笑,但是實際上它包含著市場商品充斥”的根本祕密

==========第71頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    61
    關於馬爾薩斯的《地租論》,這位作者說
    “馬爾薩斯先生髮表他的《地租論》,看來部分地是為了反對當時用紅字寫在牆上'的“打倒地主!的口號,為了起來保護這個階級,並且證明他們與壟斷者不同。他指出,地租不能廢除,地租的增長通常是一種伴隨財富和人口增長的自然現象:但是,打倒地主!這個人民的呼聲並不一定意味著不應該有象地租這樣的東西,寧可說是意味著地租應該按照所謂斯賓斯計劃”2在居民中間平均分配。但是當馬爾薩斯先生著手為地主祛除壟斷者這個可憎的名稱和亞當・斯密關於他們喜歡在他們未曾播種的地方得到收穫”的評語時,他似乎是在為一個名稱而奮鬥…在他的所有這些議論中,辨護士的氣味太重了。”(同上,第108-109頁)
    (14)馬爾薩斯著作的反動作用和剽竊性質。馬爾薩斯為“上等”階級和“下等”階級的存在辯護
    馬爾薩斯的《人口原理》是一本攻擊法國革命和與它同時的英國改革思想(葛德文等)的小冊子。它對工人階級的貧困進行辯解。理論是從唐森等人那裡剽竊來的。
    他的《地租論》是一本維護地主而反對產業資本的小冊子。理論是從安德森那裡剽竊來的。
    他的《政治經濟學原理》是一本維護資本家利益而反對工人維護貴族、教會、食稅者、諂媚者等等的利益而反對資本家的小冊子。理論是從亞・斯密那裡抄襲來的。至於他自己有所發明的地方,真是可憐之至。在進一步闡述理論時,西斯蒙第又成了依據。
    X I V-778

==========第72頁==========
    第十九章
    VII-345]{馬爾薩斯在他的《人口原理》(比・普雷沃從英
    文第5版譯的法譯本,1836年日內瓦第3版第4卷第104-105頁)中以他慣用的“高深的哲理”發表瞭如下的見解,反對向英國茅舍貧農贈送乳牛的計劃
    “有人指出有乳牛的茅舍貧農比沒有乳牛的茅舍貧農更勤勞,生活更正規
    現在大多數有乳牛的人,是用他們自己勞動所得購買乳牛的。所以,
    更正確地說,是勞動使他們得到乳牛,而不是乳牛使他們產生了對勞動的興趣
    那末,還可以正確地說,勤勞(加上對別人勞動的剝削)使資產階級暴發戶得到乳牛,但是乳牛卻使暴發戶的子孫養成懶惰的習慣。如果去掉他們的乳牛支配別人無酬勞動的能力(不是產乳的能力),那末這對他們養成勞動的興趣倒是十分有益的。
    這位“高深的哲學家”說:
    “很清楚,不能所有的人都屬於中等階級。有上等階級和下等階級是絕對必要的《自然,沒有兩頭就沒有中間),而且有這兩個階級存在是非常有益的。如果在社會上人們不能指望上升,也不害怕下降,如果勞動沒有獎賞,懶惰不受懲罰,人們就無法看到為改善自己的處境而表現出的那種勤奮和熱情,而這是346]社會幸福的極重要的動力。”(同上,第112頁)
    必須有下等人,上等人オ會害怕下降,必須有上等人,下等人才能指望上升。為了使懶惰受到懲罰,工人必須貧困,食利者和馬薩斯十分心愛的土地所有者必須富有。可是馬爾薩斯所謂的勞動的獎賞是什麼呢?正如我們以後將要看到的,馬爾薩斯指的就是工人必須獻出自己的一部分勞動而得不到任何等價物。如果成為刺激的是“獎賞”,而不是飢餓,那真是美妙的刺激了。上述一切
    ①見本冊第26-27、31、36-40等頁。一編者注

==========第73頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    最多不過是歸結為:有的工人可以指望有朝一日也能剝削工人盧梭說:“壟斷越擴大,被剝削者身上的鎖鏈就越沉重。”2
    “高深的思想家”馬爾薩斯卻不這樣認為。他的最高希望是,中等階級的人數將增加,無產階級(有工作的無產階級)在總人口中佔的比例將相對地越來越小(雖然它的人數會絕對地增加)。馬爾薩斯自己認為這種希望多少有點空想。然而實際上資產階級社會的發展進程卻正是這樣。
    馬爾薩斯說:“我們應當抱這樣的希望,近年來已有很大發展的節省勞動的方法,終將有一天能以比現在少的人類勞動滿足最富裕的社會的一切需要;如果說,即使到那時工人還擺脫不了目前壓在他們身上的重擔《他們仍將辛勤地做目前一樣多的工作,並且,相對地說,為他人的越來越多,為自己的越來越少),那末,承擔沉重的勞動的人數畢竟會減少。”(同上,第113頁)}
    VII-346]
    [(15)匿名著作《政治經濟學大綱》對馬爾薩斯的經濟理論原理的闡述
    XIVー778]1832年在倫敦匿名出版的《政治經濟學大綱。
    略論財富的生產、分配和消費的規律》是一部闡述馬爾薩斯原理的著作。
    本書作者の一開頭就指出了馬爾薩斯主義者反對價值由勞動時間決定的實際動機
    “關於勞動是財富的唯一源泉的學說,看來既是錯誤的,又是危險的,因為它不幸給一些人提供了把柄,他們可以斷言一切財產都屬於工人階級,別人所得的
    ①即約輸・卡澤諾夫。
    編者注

==========第74頁==========
    第十九章
    部分彷彿都是從工人階級那裡搶來和騙來的。”(上述著作,第22頁注)
    匿名作者下面說的話,比馬爾薩斯著作更明顯地表現出把商品的價值和商品或貨幣作為資本的價值增殖混為一談。在後一意義上,它正確地表達了剩餘價值的起源
    “資本的價值,即資本所值的勞動量或者說所能支配的勞動量,總是大於耗費在資本上的勞動量,這個差額就構成利潤,或者說資本所有者的報酬。”(同上,第32頁)
    從馬爾薩斯那裡吸收來的下述關於為什麼在資本主義生產條件下利潤應列入生產費用的論點,也是正確的:
    “所使用的資本的利潤{“如果得不到這種利潤,那就沒有生產商品的足夠動機”}是供給的重要條件,而且它作為這樣的條件成為生產費用的一個組成部分。”(同上,第33頁)
    下面這段話,一方面包含著資本的利潤直接產生於資本同勞動的交換這一正確思想,另一方面也闡述了馬爾薩斯關於出賣中創造利潤的學說
    “一個人的利潤,不是取決於他對別人的勞動產品的支配,而是取決於他對這種勞動本身的支配。(這裡正確地區分了商品同商品的交換和作為資本的商品同勞動的交換。)在工人的工資不變的情況下,如果他779](在貨幣價值降低的情況下〉能以較高的價格出售他的商品,顯然他就會從中獲得利益而不管其他商品是否漲價。他只要用他的產品的較小部分,就足以推動這種勞動,因而更大部分的產品就留給他自己了。”(同上,第49-50頁)
    這種情況也會發生在下述場合:例如,一個資本家採用了新的機器、新的化學過程等等,生產出的商品低於原來的價值,而他卻按照原來的價值出賣,或者至少高於現在降低了的個別價值出賣在這種場合,當然工人不是直接為自己勞動了更短的時間,為資本家勞動了更長的時間。但是,在再生產過程中,“他只要用他的產品

==========第75頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    的較小部分,就足以推動這種勞動”。可見,工人實際上是用他的比過去更大的一部分直接勞動來換取他所得到的物化勞動。例如,他仍和以前一樣得到10鎊。但是,這10鎊一儘管對社會來說代表同樣多的勞動量一不再是以前同樣多的勞動時間(也許少了小時)的產品。因此,工人實際上為資本家勞動了更長的時間,為自己勞動了更短的時間。這就等於他現在總共只得到8鎊,但是這8鎊由於他的勞動生產率的提高所代表的使用價值量和原來10鎊樣多。
    對於上面提到的詹姆斯・]穆勒關於需求和供給等同的論點,匿名作者指出
    “每個人的供給,取決於他提供到市場上的數量:他對其他物品的需求,取決於他的供給的價值。供給是確定的,它取決於他自己:需求是不定的,它取決於別人。供給可能保持不變,需求則發生變化。某人向市場提供100夸特穀物,每夸特在一個時期可能值30先令,在另一時期可能值60先令。供給的數量在兩種情況下是一樣的,但是,這個人的需求,或者說,他購買其他物品的能力,在後一場合比前一場合大一倍。”(同上,第111-112頁)
    關於勞動和機器的關係,匿名作者指出
    “當商品由於更合理的分工而增多時,無需比以前更大的需求,就可以維持先前使用的全部勞動
    怎麼會這樣?如果分工更合理,那末,用同量的勞動就會生產更多的商品。因此,供給會增加,為了吸收供給,難道不要擴大需求嗎?難道亞・斯密說的分工取決於市場規模不對嗎?其實,談到必須增加]外來需求,那末,實行更合理的分工和採用機器這兩
    ①見本卷第2冊第562-563、575-576頁以及本冊第57-58、106-109頁
    編者注

==========第76頁==========
    66
    第十九章
    種情況]在這方面是沒有差別的,只是在採用機器的情況下需求的增加必須]有更大規模。不過,“更合理的分工”可能需要同以前
    一樣多的甚至更多的工人,而採用機器,在任何情況下都會減少用在直接勞動上的那部分資本),
    而當採用機器時,如果需求不增加,或者工資或利潤不降低,那末部分工人無疑會失業。
    我們假定有價值1200鎊的商品,其中1000鎊是100個工人的工資(每人10鎊),200鎊(按利潤率20%計算)為利潤。現在假定,用50個使用機器的工人的勞動可以生產出同樣的商品,機器的價值等於其餘50個工人的勞動,並需要10個工人來維修;這時生產者可以把他所生產的商品的價格降低到800鎊,而他的資本所得的報酬仍然不變
    50個工人的工資
    500鎊
    維修機器的10個工人的工資
    100鎊
    500傍流動資本的20%利潤
    200鎊
    500鎊固定資本的20%利潤
    共計
    800鎊”
    (“維修機器的10個工人的工資”,在這裡代表機器的年磨損。否則,這種算法就是錯誤的,因為維修機器的勞動應加在機器的最初生產費用上。)從前,企業主每年支出1000鎊,但產品當時的價值是1200鎊。現在,他一次就把500鎊投在機器上,因而他用不著再以任何其他方式支出這筆錢了。他每年支出的,就是用於“維修機器”的100鎊和用於工資的500鎊(因為本例中沒有原料項)。他每年只須支出600鎊,但是他的總資本照舊得到200鎊利潤。利潤額和利潤率都沒有變。但是,他的年產品總共只有800
    “從前為商品支付1200鎊的人,現在可以節省400鎊,這筆錢他可以花在別的方面,或者購買較多的同一種商品。如果這筆錢花在780]直接勞動的產品上,只能給33.4個工人提供就業機會,但由於採用機器而失業的工人是

==========第77頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    67
    40名。因為
    33.4個工人的工資(按每人10鎊計算)
    334鎊
    20%的利潤・
    6
    共計400鍔”
    換句話說,這就是:如果400鎊花在作為直接勞動產品的商品上而且每個工人的工資是10鎊,那末價值400鎊的商品應當是不到40個工人的勞動的產品。如果這些商品是40個工人的產品,那末,它們就只包含有酬勞動了。勞動的價值(或者說,物化在工資中的勞動量)就會等於產品的價值(物化在商品中的勞動量)但是,400鎊商品包含著正是構成利潤的無酬勞動。所以,這些商應當是不到40個工人的產品。如果利潤是20%,那末只有的產品可以由有酬勞動構成,約334鎊,按每人10鎊計算,相當於
    33.4個工人。而的產品,約66鎊,是無酬勞動。李嘉圖完全以同樣的方式證明:即使機器的貨幣價格同它所代替的直接勞動的價格一樣高,機器在任何時候都不可能是同樣多的勞動的產品。0
    “如果這筆錢〈即上述的400鎊)用來購買更多的同一種商品,或者購買另一種用同樣種類和同樣數量的固定資本製造出來的商品,那末這筆錢只能給30個工人提供就業機會。因為
    25個工人的工資(每人按10鎊計算)
    0鎊
    維修機器的5個工人的工資
    50鎊
    250鎊流動資本和250鎊固定資本的利潤
    100鎊
    共計400鍔
    問題是這樣的:在使用機器的情況下,生產價值800鎊的商品要在機器上花費500鎊:所以,生產價值400鎊的商品在機器上只花
    ①參看本卷第2冊第628-629頁。一一編者注

==========第78頁==========
    68
    第十九章
    費250鎊。其次,操縱價值500鎊的機器要50個工人;所以,操縱價值250鎊的機器要25個工人(250鎊)。再其次,“機器的維修”一一價值500鎊的機器的再生
    要10個工人;所以,價值
    250鎊的機器的再生產只要5個工人(50鎊)。這樣一來,就是固定資本250鎊和流動資本250鎊,共計500鎊。這筆資本的利潤,按利潤率20%計算,是100傍。於是,產品包含著300鎊的工資和100鎊的利潤,共計400鎊。在這種情況下,被僱的工人是30名。在這裡無論如何應該假定,資本家(從事生產的)或者從消費者存在銀行家那裡的積蓄(400鎊)中借用了資本,或者他自己除了等於消費者所積蓄的收入400鎊之外還有資本。因為僅有400鎊資本,他不可能在機器上花費250鎊,又在工資上花費300鎊。}
    “當1200鎊的總額花在直接勞動的產品上時,產品的價值分為工資000鎊和利潤200鎊く工人人數為100名,工資為1000鎊)。當這筆錢一部分按一種方式用,一部分按另一種方式用時……產品的價值分為工資934鎊和利潤266鎊《即在使用機器的企業裡的工人為60名,不使用機器勞動的工人為33.4名,工人總數為93.4名,他們總共得到934鎊的工資〉。最後,按照第
    三種假定即全部款項花在機器與勞動的共同產品上,產品價值便分為900鎊的工資(《因為在這種情況下工人人數為90名〉和300鎊的利潤。”(同上,第114-117頁)
    781]“資本家除非積累更多資本,否則在採用機器後他便不能使用和以樣多的勞動。但是,這種物品的消費者在物品的價格下降後所積蓄的收入,將會增加他們對這種或其他某種物品的消費,從而能造成對一部分被機器排擠的勞動的需求,雖然不是對全部這種勞動的需求。”(同上,第119頁)
    “麥克庫洛赫先生認為,一個生產部門採用機器,必然會在其他某一生產部門造成同樣大的或更大的對被解僱的工人的需求。為了證明這一點,他假定,到機器全部磨損以前為補償機器價值所必需的年提成,每年都將造成越來越多的對勞動的需求。“但是,到一定時期末了,年提成加在一起只能等於機器的原有價值加機器使用期間的利息,因此很難理解,這種提成到底怎麼

==========第79頁==========
    託・羅・馬爾薩斯
    69
    會造成一個比不採用機器時更大的對勞動的需求。”(同上,第119-12頁)
    當然,當機器的磨損只是在計算中而實際尚未發生作用的那段時間裡,折舊基金本身也可以作積累之用。但是這樣造成的對勞動的需求,無論如何也比全部投入機器的資本一而不只是補償機器每年磨損所必須的年提成一用於工資時所產生的需求小得多。麥克彼得始終是一頭蠢驢。這段話所以值得注意,只是因為這裡說出了折舊基金本身就是積累基金這個思想。
    ①把“麥克庫洛赫”寫作“麥克彼得”,含有嘲笑的意思。“彼得”一詞,來自德文“ dummer Peter'”(直譯是:“笨蛋彼得”,意為“蠢貨”、“笨蛋”)。一一編者注

==========第80頁==========
    70
    第二十章」李嘉圖學派的解體
    (1)羅・託倫斯
    (a)斯密和李嘉圖論平均利潤率和
    價值規律的關係]
    782]羅・託倫斯《論財富的生產》1821年倫敦版。
    對競爭一生產的外部表現一的考察表明,等量資本平均說來提供等量利潤,或者說,如果平均利潤率既定,利潤量就取決於預付資本量(而平均利潤率的含義也不過如此)。
    亞・斯密記錄了這個事實。關於這個事實同他提出的價值理論如何聯繫的問題,並沒有引起他絲毫的內心不安;這個問題所以沒有使他不安,尤其是因為除了他的所謂的內在理論以外,他還提出了其他各種各樣的理論,並且可以隨便採用其中這一種或那種。這個情況使他產生的唯一反應,就是對那種試圖把利潤歸結為監督勞動的工資的觀點進行反駁,因為,撇開其他一切情況不談,監督勞動並不是按生產規模擴大的程度增長的,而且生產規模不擴大,預付資本的價值也能增長(例如由於原料的漲價)。在斯密那裡沒有決定平均利潤和平均利潤量本身的內在規律。他只限於說,競爭使這個x縮小。

==========第81頁==========
    李嘉圖學派的解體
    李嘉圖到處(除了少數的而且只是偶然的說明以外)都把利潤和剩餘價值直接等同起來。因此,在他看來,出賣商品之所以獲得利潤,並不是因為商品高於它的價值出賣,而是因為商品按照它的價值出賣。然而在考察價值方面(李嘉圖的《原理》第一章),是他第個一般地考慮到商品的價值規定同等量資本提供等量利潤這現象的關係。等量資本所以能夠提供等量利潤,只是因為它們生產的商品儘管不是按相同的價格出賣(然而可以說,如果把固定資本中沒有被消費的部分的價值加到產品價值上,結果就會有相同的價格),但提供的剩餘價值相同,提供的價格超過預付資本價格的餘額相同。而且,李嘉圖第一個注意到,同量資本決非具有相同的有機構成。他所理解的這種構成上的區別,是他從亞・斯密那裡找到的區別即流動資本和固定資本,也就是說,他只看到從流通過程中產生的區別。
    李嘉圖根本沒有直接說,有機構成不同從而推動的直接勞動量不同的各資本生產價值相同的商品並提供相同的剩餘價值(他把剩餘價值和利潤等同起來)這一事實,同價值規律乍看起來是矛盾的。相反,他是以資本和一般利潤率的存在為前提去研究價值的。他一開始就把費用價格和價值等同起來,而沒有看到,這個前提一開始就同價值規律乍看起來是矛盾的。他只是根據這種包含著主要矛盾和基本困難的前提去考察個別的情況一工資的變動,即工資的提高或降低。為了使利潤率保持不變,工資的提高或降低(與之相適應的是利潤的下降或提高)必須對有機構成不同的資本發生不同的影響。如果工資提高,從而利潤下降,那末用較大比例的固定資本生產的商品的價格就下降。反之,結果也相反。因此,各商品的“交換價值”在這種情況下不是由生產各該商品所需

==========第82頁==========
    72
    第
    十章
    要的勞動時間決定。換句話說,有機構成不同的資本具有相同的利潤率這個規定(不過,李嘉圖只是在個別的情況下並且通過那樣曲折的途徑才得出這個結論),同價值規律是矛盾的,或者象李嘉圖所說,成為價值規律的例外;對此馬爾薩斯正確地指出,隨著工業的發展783],李嘉圖的規則成了例外,而例外成了規則。°在李嘉圖那裡,矛盾本身沒有表達清楚,即沒有以下列形式表達:儘管種商品比另一種商品包含的無酬勞動多,一因為在對工人的剝削率相同時,無酬勞動量取決於有酬勞動量,就是說,取決於所使用的直接勞動量,一但是它們提供的價值相同,或者說,提供的無酬勞動超過有酬勞動的餘額相同。相反,矛盾在他那裡只是以這種獨特的形式出現:在某些情況下,工資一工資的變動一影響商品的費用價格(他說,影響交換價值)。
    同樣,資本的週轉時間的區別,一資本不論是在生產過程中(即使不是在勞動過程中)還是在流通過程中停留時間較長,它為了本身的週轉所需要的都不是更多的勞動,而是更多的時間,對於利潤的均等也亳無影響。這又和價值規律相矛盾,一照李嘉圖說來,這又是價值規律的例外。
    可見,李嘉圖把問題闡述得非常片面。如果他以一般的形式來表達,他也就會使問題得到一般的解決。
    但是,李嘉圖仍然有很大的功績:他覺察到價值和費用價格之間存在差別,並在一定的場合表述了(儘管只是作為規律的例外)這個矛盾:有機構成不同的資本,就是說,歸根結蒂始終是那些使用不同量活勞動的資本,提供相同的剩餘價值(利潤),而且,
    ①見本冊第25頁
    編者注

==========第83頁==========
    李嘉圖學派的解體
    如果把一部分固定資本進入勞動過程而不進入價值形成過程這情況撇開不談,一提供相同的價值即具有相同價值(更確切地說是費用價格,但是李嘉圖把它們混淆了)的商品。
    (b)託倫斯在價值由勞動決定和利潤源泉這兩個問題上的混亂。局部地回到亞・斯密
    那裡和回到“讓渡利潤”的見解
    我們在前面已經看到,馬爾薩斯利用這個由大衛・李嘉圖發現的關於價值規律和構成不同的資本有相同利潤這一事實之間的矛盾]來否定李嘉圖的價值規律。
    託倫斯在他的著作一開頭就從李嘉圖的這個發現出發,但是決不是為了解決問題,而是為了把“現象”本身說成是現象的規律
    “假定所使用的是耐久程度不同的資本。如果一個毛織廠主和一個絲織廠主各使用2000鎊資本,前者把1500鎊花在耐用的機器上,500鎊用在工資和材料上,而後者花在耐用的機器上的只有500鎊,花在工資和材料上的是1500鎊。假定這種固定資本每年消費,利潤率是10%。因為毛織廠主的2000鎊資本必須有2200鎊的進款,才給他提供10%的利潤,又因為固定資本的價值經過生產過程從1500鎊減少到13鎊,所以生產的商品必須賣850鎊。同樣,因為絲織廠主的固定資本經過生產過程減少了,即由500鎊減少到450鎊,所以為了要給他的2000鎊總資本提供普通利潤率,所生產的絲就必須賣1750鎊
    如果所使用的是量相同而耐久程度不同的資本,那末,一個生產部門生產的商品連同資本餘額,跟另一個生產部門生產的產品和資本餘額,在交換價值上將是相等的。”(託倫斯《論財富的生產》1821年倫敦版第28-29頁)
    這裡只是指出了,記錄了競爭中暴露出來的現象。同樣,這裡
    ①見本冊第4頁和第22-25頁。一編者注

==========第84頁==========
    74
    第
    十章
    只是假定了一個“普通利潤率”,而沒有解釋它從哪裡來,甚至也沒有覺察到必須加以解釋。
    “等量資本,或者換句話說,等量積累勞動,往往推動不等量的直接勞動但是這絲毫不改變事情的本質”,(第29、30頁)
    就是說,不改變下述情況:產品的價值加上沒有被消費的資本餘額提供相等的價值,或者同樣可以說,提供相等的利潤。
    託倫斯這個論點的功績不在於他在這裡也只是再次把現象記錄下來而不加解釋,而是在於,他確定了資本之間的差別是等量資本推動不等量的活勞動,儘管他把這說成“特殊”情況而又把事情弄糟了。如果價值等於生產商品所花費的、物化在商品中的勞動,那就很清楚,在商品按它的價值出賣時,商品中包含的剩餘價值只能等於其中包含的無酬勞動,或者說剩餘勞動。但是在對工人的剝削率相同的情況下,這種剩餘勞動量,對“推動不等量的直接勞動”的資本來說一不管這種不等是由直接的生產過程引起,還是由流通時間引起一一是不可能相同的。因此,託倫斯的功績就在於他作了這種表述。他由此作出什麼結論呢?結論是,在這裡,784]在資本主義生產中,價值規律發生了一個突變,就是說,由資本主義生產中抽象出來的價值規律同資本主義生產的現象相矛盾。而他用什麼來代替這個規律呢?什麼也沒有,他只不過對應該解釋的現象作了粗淺的缺乏思考的文字上的表述。
    “在社會發展的初期《就是說,正好是交換價值一作為商品的產品一般說來幾乎沒有發展,因而價值規律也沒有發展的時期》商品的相對價值是由花費在商品生產上的勞動(積累勞動和直接勞動)的總量決定的。但是且有了資本積累,並且有了資本家階級和工人階級的區別,一旦在某一工業部門作為企業主出現的人自己不勞動,而預付給別人生存資料和材料,商品的交換價值就由花費在生產上的資本量,或者說積累勞動量決定了。”(同上,

==========第85頁==========
    李嘉圖學派的解體
    第33-34頁)“只要兩筆資本相等,它們的產品的價值就相等,不管它們所推動的,或者說它們的產品所需要的直接勞動量如何不同。如果炳筆資本不等,它們的產品的價值就不等,雖然花費在它們的產品上的勞動總量完全相同。”(第39頁)“因此,在資本家和工人之間發生上述分離以後,交換價值就開始由資本量,由積累勞動量決定,而不象在這種分離以前那樣,由花費在生產上的積累勞動和直接勞動的總量來決定了。”(同上,第39-40頁)
    這裡,又不過是確認了以下現象:等量資本提供等量利潤,或者說,商品的費用價格等於預付資本的價格加平均利潤;不過是暗示了,由於“等量資本推動不等量的直接勞動”,上述這種現象乍看起來同商品價值決定於商品中包含的勞動時間這一規定是不相容的。託倫斯說資本主義生產的這種現象,只有當資本存在一資本家階級和工人階級出現一時,當客觀的勞動條件獨立化為資本時才表現出來,這是同義反復。
    但是,商品生產的必要因素]一資本家和工人、資本和僱傭勞動一的分離是怎樣推翻商品的價值規律的,這一點託倫斯只是從不理解的現象中“推論”出來的。
    李嘉圖試圖證明,資本和僱傭勞動的分離絲毫沒有改變除了某些例外一商品的價值規定,託倫斯以李嘉圖的例外為依據否定了規律本身。託倫斯回到了亞・斯密那裡(李嘉圖的論證是反對斯密的),按照斯密的看法,誠然,“在社會發展的初期”,當人們彼此還只是作為交換商品的商品所有者相對立時,商品的價值決定於商品中包含的勞動時間,但是資本和土地所有權一形成,就不是這樣了。這就是說(正如我在第一部分已經指出的),適用於作為商品的商品的規律,只要商品一被當作資本或當作資本的品,只要一般說來一發生商品向資本的轉變,就不適用於商品了。另一方面,只有整個產品全都轉化為交換價值,產品生產的構成要

==========第86頁==========
    76
    第
    十章
    素本身全都作為商品加入產品,產品オ全面地具有商品的形式,就是說,只是隨著資本主義生產的發展並在資本主義生產的基礎上,產品才全面地成為商品。因此,商品的規律應該在不生產(或只是部分地生產)商品的生產中存在,而不應該在產品作為商品存在的那種生產中存在。這個規律本身,同作為產品的一般形式的商樣,是由資本主義生產條件中抽象出來的,而它恰恰不適用於資本主義生產。
    此外,關於“資本和勞動”的分離影響價值規定的議論一撇開所謂在資本還不存在的情況下資本不能決定價格這個同義反復不談一一又是對錶現在資本主義生產表面的事實的非常膚淺的轉述。只要每個人都用自己的工具勞動,都自己出賣自己生產的產但是實際上,產品按785]全社會規模出賣的必然性,決不會同用自己的勞動條件進行的生產相一致},無論工具的費用或他自己從事的勞動的費用就都屬於他的費用。資本家的費用是由預付資本,由他花費在生產上的價值總額構成,而不是由勞動構成,這種勞動是他沒有從事過的而且他花費在這種勞動上的無非是他為它所支付的。從資本家的觀點看來,這是一個很好的理由,可以用來說明他們不必按照一定資本所推動的直接勞動量,而應按照他們所預付的資本量彼此計算和分配(全社會的)剩餘價值。但是這個理由決不能說明,這個應這樣分配和被這樣分配的剩餘價值是從哪裡來的。
    託倫斯認為商品的價值由勞動量決定,就這一點來說,他還是堅持李嘉圖理論的,但是他斷言,只有花費在商品生產上的“積累勞動量”才能決定商品的價值。在這裡,託倫斯又陷入極端混亂了。
    因此,例如,呢絨的價值由織機、羊毛等等和工資中的積累勞

==========第87頁==========
    李嘉圖學派的解體
    動決定。這一切形成呢線生產所需要的積累勞動的構成要素。在這裡“積累勞動”一詞不外是物化勞動,物化勞動時間。但是,當呢線織成,生產結束的時候,花費在呢絨上的直接勞動也就轉化為積累勞動,或者說物化勞動。因此,為什麼織機和羊毛的價值應當由它們包含的物化勞動(這不外是物化在一個對象中,一個產品中個有用物中的直接勞動)決定,而呢絨的價值卻不應當這樣呢?如果呢絨也作為構成要素進入新的生產,例如進入染坊或縫紉工場,那它就是“積累勞動”,上衣的價值就由工人的工資、工人的工具和呢絨的價值決定,而呢絨的價值本身則由呢絨中的“積累勞動”決定。如果我把商品作為資本,就是說,在這裡把它同時作為生產條件來考察,商品的價值就歸結為直接勞動,這種直接勞動叫作“積累勞動”,因為它以物化的形式存在。相反,如果我把這同一商品作為商品來考察,作為產品和生產過程的結果來考察,這種商品的價值就不是由積累在商品本身的勞動決定,而是由積累在它的生產條件中的勞動決定了。
    試圖用資本的價值決定商品的價值,實際上是一個很妙的循環論證,因為資本的價值等於構成資本的那些商品的價值。詹姆斯
    ・穆勒反駁這個傢伙的話是對的,他說:
    “資本就是商品,說商品的價值由資本的價值決定,就等於說,商品的價值由商品的價值決定
    這裡還要指出下面一點。因為在託倫斯那裡]商品的價值由生產商品的資本的價值決定,換句話說,由積累和物化在這個資本中的勞動量決定,所以只有兩種情況是可能的。
    在託倫斯看來,]商品包含著:第一,消費掉的固定資本的價值;第二,原料的價值,換句話說,包含消費掉的]固定資本和原料

==========第88頁==========
    78
    第
    十章
    中所包含的勞動量;第三,還包含物化在用作工資的貨幣或商品中的勞動量
    這樣,這裡只有兩種情況是可能的。
    包含在固定資本和原料中的“積累”勞動量,在生產過程之後和在生產過程之前是一樣的。至於預付的“積累勞動”的第三部分工人則用他的直接勞動來補償,就是說,在這一場合,加在原料等等上的“直接勞動”在商品中,在產品中所代表的積累勞動,正好和工資中所包含的一樣多。或者,這種“直接勞動”代表更多的勞動量。如果它代表更多的勞動量,那末,商品就比預付資本包含更多的積累勞動。這樣,利潤就正好從商品包含的積累勞動超過預付資本包含的積累勞動的餘額中產生。這樣,商品的價值786]照舊決定於商品中包含的勞動量(積累勞動加直接勞動,而後者現在在商品中也是作為積累勞動,而不再作為直接勞動存在了。它在生產過程中是直接勞動,在產品中是積累勞動)。
    或者跑就是在第一種情況下],直接勞動代表的只是預付在工資中的勞動量,只是這個勞動量的等價物。(如果直接勞動比這個勞動量少,那末,要說明的就不是資本家為什麼獲利,而是資本家怎麼不虧損的問題了。)在這種情況下,利潤從哪裡來呢?剩餘價值,即商品價值超過商品生產的構成要素的價值,或者說超過預付資本的價值的餘額,從哪裡產生呢?它不是從生產過程本身產生(因此只有在交換或流通過程中實現),而是從交換,從流通過程產生了。這樣,我們就回到馬爾薩斯那裡,回到粗淺的重商主義的“讓渡利潤”觀念。託倫斯先生也前後一貫地得出了這種觀念,雖然他又是那樣前後不一貫,以致不是用一個無法解釋的從天上掉下來的基金(這個基金不僅構成商品的等價物,而且構成超過這個等價

==========第89頁==========
    李嘉圖學派的解體
    物的餘額,它由始終能夠高於商品的價值支付商品而自己並不高於商品的價值出賣商品的這種買者的資金構成)來解釋這個名義價值而把問題化為鳥有。託倫斯不象馬爾薩斯那樣前後一貫地求助於這種虛構,相反地卻認定“有效需求”即支付產品的價值額,僅僅由供給產生,因而也是商品;在這裡,絕對無法理解,雙方都既作為賣者又作為買者怎麼能同樣地相互欺詐
    “對某一商品的有效需求,總是由資本的組成部分,或者說,消費者為交換這個商品而能夠和願意提供的生產商品所必需的物品的量決定的,在利潤率既定時,總是由這個量來衡量的。”(託倫斯,同上第344頁)
    “供給増長是有效需求増長的唯一原因。”(同上,第348頁)
    馬爾薩斯從託倫斯的書中引了這句話,不無理由地對這種觀點提出異議。(《政治經濟學定義》1827年倫敦版第59頁)①
    下面託倫斯關於生產費用等的論述,表明他確實得出了上述荒謬的結論
    “市場價格〈馬爾薩斯稱之為“購買價值”)總是包括某一時期的普通利潤率。自然價格由生產費用構成,或者換句話說,由生產或製造商品時的資本支出構成,它不可能包括利潤率。”(託倫斯,同上第51頁)
    “一個租地農場主支出了100夸特穀物,而收回120夸特,這20夸特就是利潤,把這個餘額或者說利潤,叫作他的支出的一部分,是荒謬的
    樣,工廠主收回一定量成品。這些成品的交換價值高於材料等的價值。”(第51-53頁)
    “有效的需求在於,消費者能夠和願意通過直接的或間接的交換付給商品的部分,大於生產商品時所耗費的資本的一切組成部分。”(第349頁)
    120夸特穀物無疑比100夸特多。但是,如果人們象在這種場合一樣,只考察使用價值和使用價值所經歷的過程,其實也就是生
    ①見本冊第58頁
    編者注

==========第90頁==========
    第
    十章
    長過程或生理787過程,那末,說它們(雖然不是說20夸特本身,但確實是說構成這20夸特的要素)不進入生產過程,就會是錯誤的。否則,這20夸特就不能從生產過程中出來。除了100夸特的穀物(種子)以外,進入使100夸特穀物轉化為120夸特的過程的,還有由肥料提供的化學成分,土地內包含的鹽,以及水、空氣陽光。這些要素、成分、條件(使100夸特轉化為120夸特的自然界的支出)的轉化和進入,是在生產過程本身進行的,而這20夸特的要素是作為生理的“支出”進入這個過程本身的,從100夸特轉化為120夸特就是這個過程的結果。
    單從使用價值的觀點看,這20夸特不純粹是利潤。這不過是無機要素被有機部分同化並轉化為有機物質罷了。沒有作為生理支出的物質加入,無論如何決不會由100夸特變為120夸特。因此,事實上可以說(即使單從使用價值的觀點來看,從穀物作為穀物來看),以無機的形式作為“支出”加入穀物的東西,則以有機的形式作為現有的結果20夸特,即收穫的穀物超過播種的穀物的餘額出現。
    但是,這種考察方法本身,同利潤問題毫無關係,就好比我們不能說,通過勞動過程把金屬拔成一千倍長的金屬絲,因為它的長度增加到一千倍,就代表一千倍的利潤。就金屬絲來說,長度增加了;就穀物來說,夸特數增加了。但是,只和交換價值有關的利潤既不是由增加的長度也不是由增加的數量形成,雖然這個交換價值也表現為剩餘產品。
    至於交換價值,則無須再說明:90夸特穀物的價值可能絲毫不小於(甚至大於)100夸特的價值,100夸特的價值可能大於120夸特的價值,120夸特的價值可能大於500夸特的價值。

==========第91頁==========
    李嘉圖學派的解體
    可見,託倫斯是根據一個同利潤即同產品價值超過預付資本價值的餘額亳無關係的例子得出關於利潤的結論的。即使從生理方面,從使用價值的觀點看,他的例子也是錯誤的,因為實際上在他那裡,作為剩餘產品出現的20夸特穀物已經以這種或那種方式(雖然是以另外的形式)存在於生產過程本身了。
    不過,託倫斯最後還是脫口說出了利潤是讓渡利潤這種陳舊的天才的觀念。
    (c)託倫斯和生產費用的概念
    託倫斯一般地提出了什麼是生產費用這個爭論問題,這是他的功績。李嘉圖經常把商品的價值同生產費用(就它等於費用價格而言)混淆起來,因此,他看到薩伊雖然也認為生產費用決定價格但是得出不同的結論,就感到驚奇。馬爾薩斯同李嘉圖一樣,認定商品的價格由生產費用決定,而且他同李嘉圖一樣把利潤算在生產費用之內。但是他用完全不同的方式給價值下定義,就是說,他不用商品中包含的勞動量,而用商品能夠支配的勞動量來決定價值。
    生產費用這個概念的含混是由資本主義生產的性質本身引起
    第一,對於資本家來說,他所生產的商品的費用,自然是他為商品所花費的東西。除了預付資本的價值以外,商品沒有花費他任何東西,就是說,他沒有在商品上支出其他任何價值。如果他為了生產商品,在原料、工具、工資等上面支出100鎊,商品就花費他
    ①見本卷第2冊第535-536頁。一編者注

==========第92頁==========
    第
    十章
    100鎊,不會多些,也不會少些。除了包含在這筆預付中的勞動,就是說,除了包含在預付資本中的、決定為生產過程預付的商品的價值的積累勞動,商品不花費他任何勞動。他為直接勞動花費的,是他為直接勞動支付的工資。除了工資,直接勞動沒有花費他任何東西,而除了直接勞動,他只預付不變資本的價值。
    788]託倫斯就是從這個意義上理解生產費用的,而每個資本家在計算利潤時(不管利潤率如何),也是從這個意義上理解生產費用的。
    在這裡,生產費用等於資本家的預付,等於預付資本的價值,等於為生產過程預付的商品中包含的勞動量。任何一個經濟學家李嘉圖也在內,都是從預付、支出等意義上來使用生產費用的這個定義的。馬爾薩斯把這叫作生產價格,而同購買價格相對立。剩餘價值向利潤形式的轉化同預付的這個定義是相適應的。
    第二,按第一個定義,生產費用是資本家在生產過程中為製造商品所支付的價格,因而是他為商品所花費的東西。但是,資本家為生產商品所花費的東西和商品生產本身所花費的東西是完全不同的兩回事。資本家為生產商品支付過報酬的勞動(物化勞動和直接勞動)和生產商品所必要的勞動在量上是完全不同的。它們之間的差額也就形成預付價值和所得價值之間的差額,形成資本家購買商品的價格和商品出賣的價格(如果商品按照它的價值出賣)之間的差額。如果這個差額不存在,貨幣或商品就決不會轉化為資本。隨著剩餘價值的消失,利潤的源泉也就消失。商品生產本身的費用是由商品生產過程中消費的資本的價值,也就是由進入商的物化勞動量加花費在商品生產上的直接勞動量構成的。在商品中消費的“物化勞動”和“直接勞動”的總量構成商品生產本身的費

==========第93頁==========
    李嘉圖學派的解體
    83
    用。只有通過這個物化的和直接的勞動量的生產消費,商品才能製造出來。這也是商品作為產品,作為商品以及作為使用價值從生產過程中出來的必要條件。在現實的勞動過程的技術條件不變時,或者同樣可以說,在勞動生產力的一定的發展水平亳無變化時,不管利潤或工資怎樣變動,商品的這個內在的生產費用保持不變。在這個意義上,商品的生產費用等於商品的價值。花費在商品上的活勞動和資本家支付過報酬的活勞動是不同的東西。所以,對於資本家來說的商品的生產費用(他的預付)從一開始就和商品生產本身的費用,和商品的價值不同。商品的價值(就是商品本身所花費的東西)超過預付資本的價值(即資本家為商品所花費的東西)的餘額形成利潤,因而,利潤的產生不是由於商品高於它的價值出賣,而是由於商品高於資本家所支付的預付資本的價值出賣
    商品的生產費用,即商品的內在的生產費用等於商品的價值,也就是等於商品生產所必需的(物化的和直接的)勞動時間總量這個定義表達了商品生產的基本條件,並且在勞動的生產力不變時保持不變。
    第三,但是,我在前面已經指出,每一個別行業或個別生產部門的資本家決不是按照商品即特殊行業或特殊生產部門或特殊生產領域的產品本身所包含的價值出賣商品的,因此,這個資本家得到的利潤量不會和剩餘價值量,剩餘勞動量,或者說物化在他所出賣的商品中的無酬勞動量相等。相反,資本家在他的商品中平均說來能實現的剩餘價值,只是和這種商品作為社會資本一定部分
    ①見本卷第2冊第19-22、27、65-70、191-261頁。一編者注

==========第94頁==========
    第
    十章
    的產品所分推到的剩餘價值相等。如果社會資本等於1000,某個789]生產部門的資本等於100,如果剩餘價值(從而剩餘價值物化在其中的剩餘產品)的總量等於200,即20%,那末,投入這個生產部門的資本100將按照120的價格出賣它的商品,而不管這個商品的價值是120,還是多於或少於120,就是說,不管這個商品中包含的無酬勞動是否等於預付在商品上的勞動的。
    這就是費用價格,如果談到本來意義上的(經濟學意義上的,資本主義意義上的)生產費用,那末這就是預付資本的價值加平均利潤的價值
    很清楚,不管個別商品的這種費用價格怎樣偏離商品的價值,它都是由社會資本的總產品的價值決定的。各個資本,由於它們利潤的平均化,作為社會總資本的一定部分相互發生關係,並且作為這樣的一定部分從剩餘價值(剩餘產品),剩餘勞動或無酬勞動的總基金中獲得股息。這絲毫沒有改變商品的價值,絲毫沒有改變下述情況:不管商品的費用價格等於、大於或小於商品的價值,只要商品的價值沒有生產出來,就是說,只要生產商品所必要的物化勞動和直接勞動的總量沒有花費在商品上,商品是決不能生產出來的。這個勞動(不僅是有酬勞動而且是無酬勞動)量必須花費在商品上;雖然有些生產部門的一部分無酬勞動由“資本家同夥”佔有,而不是由推動這個特殊生產部門的勞動的資本家佔有,但是這絲毫不改變資本和勞動之間的一般關係。其次,很清楚:不管商品的價值和費用價格之間是什麼關係,費用價格總是隨著價值的變動,也就是隨著生產商品所必要的勞動量的變動而變動,而提高或降低。此外,很清楚:一部分利潤始終必須代表剩餘價值,代表物化在這個商品本身中的無酬勞動,因為在資本主義生產基礎上,每個

==========第95頁==========
    李嘉圖學派的解體
    商品包含的在它上面花費的勞動,比推動這個勞動的資本家支付過報酬的勞動多。一部分利潤可能由不是花費在一定行業所提供的或一定生產領域所生產的商品上的勞動構成;但是這樣一來,就有其他某個生產領域生產的其他某個商品,它的費用價格降到它的價值以下,或者說,它的費用價格中計算和支付的無酬勞動,比它包含的無酬勞動少。
    因此很清楚,雖然大多數商品的費用價格必定偏離它們的價值,就是說,雖然它們的“生產費用”必定偏離它們包含的勞動總量,但是,不僅這種生產費用和費用價格由商品的價值決定,並同價值規律相符合(而不是和它相矛盾),而且甚至生產費用和費用價格的存在本身,也只有在價值和價值規律的基礎上才能理解,沒有這個前提,它們的存在就是不可思議的和荒謬的。
    同時我們也就可以理解,那些一方面看到了竟爭中的實際現象,另一方面又不理解價值規律和費用價格規律之間的中介過程的經濟學家,為什麼求助於虛構,說是資本而不是勞動決定商品的價值,或者確切些說,價值根本不存在。
    79]利潤加入商品的生產費用;亞・斯密正確地把利潤作為構成要素包括在商品的“自然價格”中,因為在資本主義生產的基礎上,如果商品不提供等於預付資本價值加平均利潤的費用價格,它就一最終地、照例地一不會拿到市場上去。或如馬爾薩斯所說(雖然他不理解利潤的起源,不理解利潤的真正原因),因為和潤,從而包括利潤在內的費用價格,是(資本主義生產的基礎上的)商品供給的條件。商品要生產出來,要進入市場,它至少必須為賣者提供這個市場價格,這個費用價格,而不管它本身的價值比這個費用價格大還是小。對於資本家來說,只要他的商品的價格中包含

==========第96頁==========
    第
    十章
    的從無酬勞動或固定了無酬勞動的剩餘產品的總基金中取得的量,同其他任何等量資本從這個總基金中獲得的量相等就行了,至於他的商品比其他商品包含的無酬勞動多還是少,那是無關緊要的。在這個意義上,資本家是“共產主義者”。自然,在黨爭中每個人都力求得到比平均利潤多的利潤,而這隻有在別人得到的利潤比平均利潤少的情況下才是可能的。正是由於這種鬥爭,平均利潤才得以形成
    以預付資本(不管是不是借的)的利息形式在利潤中實現的部分剩餘價值,對資本家來說,也表現為支出,表現為他作為資本家的一項生產費用,就象利潤根本就是資本主義生產的直接目的樣。而在利息上特別是對借入的資本說)這一點也表現為資本家的生產活動的實際前提。
    這一點同時表明了生產形式和分配形式的區別是怎麼回事。利潤、分配形式,在這裡同時又是生產形式、生產條件、生產過程的必要的構成要素。因此,約・斯・穆勒等把資產階級的生產形式看成絕對的,而把資產階級的分配形式看成相對的,歷史的,因而是暫時的,是多麼愚蠢,一這一點以後還要回過頭來談。分配形式只不過是從另一個角度看的生產形式。構成資產階級分配的界限的特徵一一也就是特殊的侷限性一作為控制生產和支配生產的特定性質加入生產本身。但是,資產階級的生產,由於它本身的內在規律,一方面不得不這樣發展生產力,就好象它不是在一個有限的社會基礎上的生產,另一方面它又畢竟只能在這種侷限性的範圍內發能生產力,一這種情況是危機的最深刻、最隱祕的原因,是資產階級生產中種種尖銳矛盾的最深刻、最隱祕的原因,資產階級的生產就是在這些矛盾中運動,這些矛盾,即使粗略地看,也表

==========第97頁==========
    李嘉圖學派的解體
    明資產階級生產只是歷史的過渡形式。
    其次,這一點被例如西斯蒙第粗淺地但又相當正確地看成是為生產的生產同因此而排除了生產率的絕對發展的分配之間的矛盾。
    (2)詹姆斯・穆勒暉決李嘉圖體系的矛盾的不成功的嘗試
    79]詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》1821年倫敦版(1824年倫敦第2版)
    穆勒是第一個系統地闡述李嘉圖理論的人,雖然他的闡述只是一個相當抽象的輪廓。他力求做到的,是形式上的邏輯一貫性。“因此”,從他這裡也就開始了李嘉圖學派的解體。在老師李嘉圖]那裡,新的和重要的東西,是在矛盾的“肥料”中,從矛盾的現象中強行推論出來的。作為他的理論基礎的矛盾本身,證明理論藉以曲折發展起來的活生生的根基是深厚的。而學生穆勒]的情況卻不是這樣。他所加工的原料已不再是現實本身,而是現實經老師提煉後變成的新的理論形式了。一部分是新理論的反對者們的理論上的不同意見,一部分是這種理論同現實的往往是奇特的關係,促使他去進行把不同意見駁倒,把這種關係解釋掉的嘗試。在進行這種嘗試時,他自己也陷入了矛盾,並且以他想解決這些矛盾的嘗試表明,他教條式地維護的理論正在開始解體。穆勒一方面想把資產階級生產說成是絕對的生產形式,並且從而試圖證明,這種生產的
    ①即因為為生產的生產,而不是為工人生產者的生產。一編者注

==========第98頁==========
    第
    十章
    真實矛盾不過是表面上的矛盾。另一方面,他力圖把李嘉圖的理論說成是這種生產方式的絕對的理論形式,並且同樣用形式上的理由把有些已為別人所指出、有些是擺在他本人眼前的理論上的矛盾辯解掉。不過,穆勒在某種程度上也還是比李嘉圖的觀點前進了步,越過了李嘉圖本人聞述觀點時所劃的界限。穆勒還維護了李嘉圖所維護的歷史的利益一反對土地所有權的產業資本的利益,而且更加堅決地從理論中作出了實際結論,例如,他從地租理論做出了反對土地私有權存在的實際結論,他想或多或少直接地把土地私有變為國有。穆勒的這個結論和他這方面的觀點,我們不打算在這裡研究
    (a)把剩餘價值同利潤混淆起來。利潤率平均化問題上的煩瑣哲學。把對立的統一歸結為對立的直接等同
    在李嘉圖的學生們那裡,也象在李嘉圖本人那裡一樣,看不到剩餘價值和利潤的區別。李嘉圖本人只是在工資的變動可能對有機構成不同(這在李嘉圖那裡也只是涉及流通過程時談到)的各資本產生的不同影響中,才注意到兩者的區別。無論是李嘉圖本人還是他的學生們都沒有想到,即使我們考察的不是各個不同部門的資本,而是單獨的每一筆資本,只要它不是僅僅由可變資本構成,不是隻花在工資上的資本,那末,利潤率和剩餘價值率就有區別,因而利潤就必然是剩餘價值的一種進一步發展了的、發生了特殊變化的形式。只是在談到不同生產領域的、由不同比例的固定部分和流動部分構成的各資本的相等的利潤一平均利潤率時,他們才注意到剩餘價值和利潤的區別。在這方面,穆勒只是把李嘉圖在

==========第99頁==========
    李嘉圖學派的解體
    第一章《論價值》中陳述的東西重複一遍,加以通俗解釋罷了。穆勒在這個問題上產生的唯一新的疑問是
    穆勒指出,“時間本身”(就是說,不是勞動時間,而是單純時間)不生產任何東西,因此也不生產“價值”。在這種情況下,一筆資本,象李嘉圖所說,由於需要更長的時間進行週轉,和另一筆使用了更多的直接勞動但週轉得更快的資本提供同樣多的利潤這個事實,怎麼會同價值規律相符合呢?我們看到,穆勒在這裡只是抓住了一個非常個別的情況,這個情況概括起來可以這樣說:費用價格以及作為它的前提的792]平均利潤率(從而包含十分不同的勞動量的商品的相同價格),怎麼會同利潤無非是商品中包含的勞動時間的一部分,也就是資本家不付等價物而佔有的一部分這種情況相符合呢?然而在考察平均利潤率和費用價格時,提出的是同價值規定毫無關係的、純粹外在的觀點,例如這樣的觀點:如果有個資本家的資本因為要一譬如說一象葡萄酒那樣較長久地停留在生產過程中(或者,在其他場合,較長久地停留在流通過程中),必須完成較長時間的週轉,那末,這個資本家就應該得到不能使他的資本增殖的那段時間的補償。但是,沒有使價值增殖的時間怎麼能創造價值呢?
    穆勒關於“時間”的論點是“時間什麼也做不出來
    因此,它怎麼能夠增加價值呢?時間只不過
    是一個抽象的術語。它是一個詞,一種音響。無論把一個抽象的單位說成是價值尺度,還是把時間說成是價值的創造者,在邏輯上都同樣是荒謬的。”(《政治經濟學原理》第2版第99頁)
    其實,在說明不同生產領域的資本之間的補償理由時,問題並不涉及剩餘價值的生產,卻涉及剩餘價值在不同類別的資本家之

==========第100頁==========
    第
    十章
    間的分配。因此,在這裡有意義的是同價值規定本身絕對沒有任何關係的觀點。在這裡,迫使某一特殊生產領域的資本放棄在其他領域可能生產更多剩餘價值的條件的一切,都是補償理由。例如,使用的固定資本多而流動資本少;使用的不變資本多於可變資本;資本必須較長久地停留在流通過程中:最後還有一種情況,就是資本必須較長久地停留在生產過程中而不經歷勞動過程,這種情況,每逢生產過程按其工藝性質要求中斷以便使製造中的產品經受自然力的作用時(例如,葡萄酒置於窖內),都會發生。在所有這些場合,一穆勒特別注意的是其中最後一種,可見,他把他所遇到的困難看得十分狹窄,只看作一種個別現象,一都會發生補償。其他領域生產的剩餘價值,有一部分會純粹按照這些在直接剝削勞動方面條件比較不利的資本的數量轉給這些資本(這種平均化是由競爭實現的,在平均化的條件下,每一筆個別資本都只是作為社會資本的一定部分出現)。只要理解剩餘價值和利潤的關係,其次理解利潤平均化為一般利潤率,這種現象是十分簡單的。但是,如果想不經過任何中介過程就直接根據價值規律去理解這一現象,就是說,根據某一個別行業的個別資本所生產的商品中包含的剩餘價值即無酬勞動(也就是根據直接物化在這些商品本身中的勞動)來解釋這一資本所取得的利潤,那末,這就是一個比用代數方法或許能求出的化圓為方問題更困難得多的問題。這簡直就是企圖把無說成有。但是,穆勒正是企圖用這種直接的形式來解決問題。因此,這裡實質上不可能解決問題,而只能口頭上詭辮地把困難辯解掉,就是說,只能是煩瑣哲學。穆勒開了這個頭。而在麥克庫洛赫這樣一個無恥之徒那裡,這種做法就具有故作高深的無恥性質了

==========第101頁==========
    李嘉圖學派的解體
    91
    貝利的話最能說明穆勒提出的解決問題的辦法
    “穆勒先生作了一次把時間的作用歸結為耗費勞動的獨特嘗試。他說(《原理》1824年第2版第97頁):如果窖中的葡萄酒因放置一年而價值增加,那末,認為在葡萄酒上多耗費了的勞動,是正確的。
    件事
    有當它確實發生了,793]認為它已經發生オ是正確的。在所舉的例子中,根據假定,任何人都沒有接近過葡萄酒,沒有為它花費一剎那時間,或稍微動動肌肉。”(《對價值的本質、尺度和原因的批判研究》1825年倫敦版第219-220頁)
    在這裡,一般規律同進一步發展了的具體關係之間的矛盾,不是想用尋找中介環節的辦法來解決,而是想用把具體的東西直接列入抽象的東西,使具體的東西直接適應抽象的東西的辦法來解決。而且是想靠捏造用語,靠改變事物的正確名稱來達到這一點。(我們看到的確實是一場“用語的爭論”3,但是它之所以是“用語的”,是因為他們企圖用空話來解決沒有得到實際解決的實際矛盾。)這種手法在穆勒那裡還只是處於萌芽狀態;它比反對者的切攻擊更嚴重得多地破壞了李嘉圖理論的整個基礎,這一點在考察麥克庫洛赫時可以看出來。
    穆勒只是在他絕對找不到其他出路的時候,才求助於這種方法。但是,他的基本方法與此不同。在經濟關係一一因而表示經濟關係的範疇一包含著對立的地方,在它是矛盾,也就是矛盾統的地方,他就強調對立的統一因素,而否定對立。他把對立的統變成了這些對立的直接等同。
    例如,商品隱藏著使用價值和交換價值的對立。這種對立進步發展,就表現為、實現為商品的二重化即分為商品和貨幣。商品的這種二重化作為過程出現在商品的形態變化中,在這種變化中,賣和買是一個過程的不同因素,但是這一過程的每一行為同時都

==========第102頁==========
    第
    十章
    包含著它的對立面。我在本書的第一部分曾經指出,穆勒擺脫對立的辦法是僅僅抓住買和賣的統一,從而把流通變成物物交換,又把從流通中搬來的範疇偷偷塞到物物交換裡。還可參看我在那裡關於他的貨幣理論所說的話,他在貨幣理論中對問題也採取了類
    似的態度。S
    在詹姆斯・穆勒那裡有一些不適當的章節劃分:《論生產》,《論分配》,《論交換》,《論消費》
    [(b)穆勒使資本和勞動的交換同價值規律相符合的徒勞嘗試。局部地回到供求論]
    關於工資,穆勒寫道
    “人們發現,對工人說來,更加方便的是以預付的方式把工人的份額付給工人,而不是等到產品生產出來和產品的價值得到實現的時候。人們發現,適合於工人取得其份額的形式是工資。當工人以工資的形式完全得到了產品中他應得的份額時,這些產品便完全歸資本家所有了,因為資本家事實上已經購買了工人的份額,並以預付的方式把這一份額支付給工人了。”(《政治經濟學原理》,帕裡佐的法譯本,1823年巴黎版第33-34頁)
    穆勒最大的特點是:正象貨幣在他看來只是為了方便而發明的一種手段一樣,資本主義關係本身,按照他的意見,也是為了方便而想出來的。這種特殊的社會生產關係,是為了“方便”而發明出來的。商品和貨幣轉化為資本,是由於工人不再以商品生產者和商品所有者的身分參加交換,相反,他們被迫不是出賣商品,而是把自己的勞動本身(直接把自己的勞動能力)當作商品賣給客觀的勞動條件的所有者。工人與客觀勞動條件的這種分裂,是資本和僱傭勞動的關係的前提,正象它是貨幣(或代表貨幣的商品)轉化為資

==========第103頁==========
    李嘉圖學派的解體
    本的前提一樣。穆勒以這種分離,這種分裂為前提,以資本家和僱傭工人的關係為前提,為的是以後再把以下的現象說成是方便的事情:工人不是出賣產品,不是出賣商品,而是出賣在他生產出產品之前他自己在產品(產品的生產絲亳不決定於他,生產的進行不由他作主)中所佔的份額,794]或者更確切地說,在資本家出賣銷出包含工人的份額的產品之前,工人在產品中所佔的份額就已經由資本家支付了,就已經轉化為貨幣了
    穆勒想通過這種對工資的觀點來回避與這裡所考察的關係的特殊形式相聯繫的特殊困難。對於認為工人是直接出賣自己的勞動(而不是出賣自己的勞動能力)的李嘉圖體系來說,困難在於:既然商品的價值決定於生產該商品所耗費的勞動時間,那末在構成資本主義生產基礎的、一切交換中最大的交換一一資本家和僱傭工人之間的交換中,為什麼這個價值規律不實現呢?為什麼工人以工資形式取得的物化勞動量不等於他為換取工資而付出的直接勞動量呢?為了排除這個困難,穆勒把僱傭工人變成了商品所有者,說他向資本家出賣自己的產品,自己的商品,因為他在產品,商品中所佔的份額是他的產品,他的商品,是他以特殊商品的形式生出來的價值。他解決困難的方法是把包含著物化勞動和直接勞動的對立的、資本家和僱傭工人之間的交易,說成物化勞動的所有者之間、商品所有者之間的普通交易。
    儘管穆勒由於要了這樣一個花招而使自己不可能理解資本家和僱傭工人之間發生的過程的特殊性質、特點,但是他決沒有給自己減少困難,卻增加了困難,因為,對於結果的特殊性,現在已經不可能依據工人所出賣的商品(它具有這樣的特性:它的使用價值本身是形成交換價值的要素,因而這個商品的消費創造出比它本身

==========第104頁==========
    第
    十章
    所包含的更多的交換價值)的特殊性來理解了。
    在穆勒看來,工人是和任何其他商品所有者一樣的商品出賣者。例如,他生產6碼麻布。這6碼中2碼所代表的價值等於他所加入的勞動。因此,他是把2碼麻布賣給資本家的賣者。既然這時工人是和其他任何麻布所有者一樣的麻布賣者,那他為什麼不能象其他任何出賣2碼麻布的賣者一樣從資本家那裡全部取得2碼麻布的價值呢?恰恰相反,與價值規律的矛盾這時表現得尖銳得多。工人這時出賣的決不是和其他一切商品不同的特殊商品。他出賣的是物化在產品中的勞動,也就是這樣的商品:它作為商品並沒有由於具有某種特點而與其他任何商品不同。這樣,如果1碼麻布的價格一即代表1碼麻布中包含的勞動時間的貨幣量一是2先令,那末為什麼工人所得到的是1先令,而不是2先令呢?如果工人得到2先令,資本家就不能實現剩餘價值,李嘉圖體系也就全部被推翻了。我們也就會被迫退回到“讓渡利潤”。6碼麻布使資本家花費的,等於它的價值,即12先令。但是資本家按照13先令出賣它
    或者事情是這樣:當資本家出賣麻布的時候,它和其他一切商品一樣按照自己的價值出賣,但是當工人賣它的時候,則低於它的價值出賣,這樣,價值規律就被工人和資本家之間的交易破壞了而穆勒所以求助於虛構,恰恰是為了逃避這一點。他想把工人和資本家之間的關係變成商品的賣者和買者之間的普通關係。那末,普通的商品價值規律為什麼在這裡不應決定這種交易呢?但是,據說工人的報酬是以預付的方式”支付的。可見,這裡我們所看到的畢竟不是普通的商品買賣關係。這種“預付”在這裡應該是什麼呢?按照穆勒的假設和按照實際情況,)一個工人,譬如說按周領工資

==========第105頁==========
    李嘉圖學派的解體
    的工人,在他從資本家那裡領到對一週產品中屬於他的份額的“報酬”之前,就“預付了”自己的勞動,創造了這個份額,即已把自己周的勞動物化在產品之中。資本家“預付了”原料和勞動工具,工人“預付了”勞動,而在週末支付工資的時候,工人把商品,自己的商品,即自己在全部商品中所佔的份額賣給資本家。但是,穆勒會說,資本家還在他自己把6碼麻布轉化為貨幣,賣出去之前,就付款給工人了,也就是替工人把2碼95]麻布轉化為銀,轉化為貨幣了可是,如果資本家制造的是定貨,如果他還在商品生產出來以前就已經把它賣出,那又當如何呢?更廣泛地說,資本家向工人買這2碼麻布是為了再賣,而不是為了自己消費,這對於工人一在這裡是2碼麻布的賣者,有什麼關係呢?買者的動機同賣者有什麼相干呢?買者的動機又怎麼可能進而使價值規律也發生變化呢?如果前後一貫的話,那就必須承認,每個賣者都應當低於商品的價值出賣他的商品,因為他交給買者的是使用價值形式的產品,而買者交給他的是貨幣形式的價值,轉化為銀的產品形式。在這種情況下麻織廠主也應當少付給麻紗商人、機器廠主、煤炭生產者等等。因為他們賣給他的商品,是他不過準備使之轉化為貨幣的商品,而他不僅要在自己的商品賣出之前,而且要在自己的商品生產出來之前就把這個商品的組成部分的價值“以預付的方式”付給他們。工人供給他的是麻布,是製成的、適於出賣的形式的商品;相反,上述那些商品賣者供給他的是機器、原料等等,這些東西還必須經過定的過程才能具有適於出賣的形式。對於穆勒這個極端的李嘉圖主義者(在他看來,買和賣、供和求不過是等同的,貨幣則不過是種形式)來說,妙不可言的是:商品轉化為貨幣(在把2碼麻布賣給資本家時,發生的無非就是這種轉化)要以賣者不得不低於商品的

==========第106頁==========
    第
    十章
    價值出賣他的商品,而買者用自己的貨幣買到比貨幣價值大的價值為前提。
    由此可見,穆勒把事情歸結為這樣一個荒謬的論斷:在這筆交易中,買主購買是為了再賣並賺取利潤,因此賣者不得不低於商品的價值出賣他的商品:這樣,整個價值理論就被推翻了。穆勒為解決李嘉圖的矛盾之一而作的這第二個嘗試,實際上毀掉了李嘉圖體系的整個基礎,特別是毀掉了這個體系的優點:把資本和僱傭勞動的關係看作積累勞動和直接勞動之間的直接交換,即從這種關係的特定性質去考察它。
    為了設法擺脫困難,穆勒必須再進一步說,這裡所談的不是單純的商品買賣的交易:工人和資本家的關係不如說是出借貨幣或從事貼現業務的資本家(貨幣資本家)對產業資本家的關係,因為這裡涉及的是支付,是把等於工人在總產品中所佔份額的產品轉化為貨幣。以生息資本(資本的特殊形式)的存在為前提來解釋生產利潤的資本(資本的一般形式):把剩餘價值的派生形式(它已經以資本為前提)說成剩餘價值產生的原因,一這倒是一種滿不錯的解釋。此外,穆勒在這種情況下必須保持前後一貫,撇開李嘉圖所發展的關於工資和工資水平的一切已確定的規律,而相反地從利息率中引伸出工資;在這種情況下,實際上卻又不能說明利息率應該由什麼決定,因為按照李嘉圖學派和其他所有值得一提的經濟學家的意見,利息率是由利潤率決定的。
    所謂工人在他自己產品中所佔的“份額”這種空話,實質上是以下述情況為根據的:如果考察的不是資本家和工人之間的單獨交易,而是他們在總的再生產過程中的交換,如果注意的是這個過程的實際內容,而不是它的表現形式,那末在實際上就會看到,資

==========第107頁==========
    李嘉圖學派的解體
    本家用來支付工人的東西(以及作為不變資本同工人對立的那部分資本),不外是工人本身的產品的一部分,並且不是尚須轉化為貨幣的那部分產品,而是已經賣出、已經轉化為貨幣的那部分產品,因為工資是以貨幣而不是以實物支付的。在奴隸制度等等的條件下,不存在由於花在工資上的那部分產品先要轉化為貨幣而產生的假象,因此看得很清楚,奴隸作為工作報酬取得的東西,實際上不是奴隸主的“預付”,而只是奴隸的物化勞動中以生活資料的形式流回到奴隸手中的部分。在資本家那裡情況也是如此。他只是在表面上“預付”。他作為工資預付給工人的,或者更確切地說,他付給工人的7960報酬因為他要到工作完成後才付給報酬
    一一是工人已經生產出來而且已經轉化為貨幣的產品的一部分。資本家所佔有的、從工人那裡奪來的工人產品,有一部分以工資形式,作為對新產品的預付一如果願意用這個名稱的話一流回到工人手裡。
    抓住資本家和工人之間的交易所特有的這種表面現象來解釋交易本身,對於穆勒來說是完全不相稱的這種作法對於麥克庫洛赫、薩伊或巴師夏來說倒是相稱的)。資本家除了他以前從工人那裡奪來的東西,也就是由其他人的勞動預付給他的東西之外,沒有任何東西可以用來預付給工人。要知道,甚至馬爾薩斯也說,資本家所預付的東西,不是“由呢絨”和“其他商品”,而是“由勞動”構成的,也就是恰恰由資本家沒有從事過的東西構成的。資本家預付給工人的是工人自己的勞動。
    但是,所有這種代用語都絲毫不能幫穆勒的忙,就是說,絲毫不能幫助他迴避解決這個問題:積累勞動和直接勞動之間的交換(李嘉圖以及追隨他的穆勒等人就是這樣理解資本和勞動之間的

==========第108頁==========
    98
    第
    十章
    交換過程的)如何同直接與它矛盾的價值規律相符合。從穆勒的以下論點中可以看出,上述代用語是絲毫幫不了他的忙的
    “產品按什麼比例在工人和資本家之間進行分配,或者,工資水平按什麼比例調節?”(穆勒《政治經濟學原理》,帕裡佐的法譯本,第34頁)“確定工人和資本家的份額,是他們之間的商業交易的對象,討價還價的對象。一切自由的商業交易都由竟爭來調節,討價還價的條件隨著供求關係的變化而變化。”(同上,第34-35頁)
    付給工人的是工人在產品中所佔的“份額”。穆勒這樣說,是為了使工人在他同資本的相互關係中変成一個普通的商品(產品)賣者,是為了掩蓋這種相互關係的特殊性質。工人在產品中所佔的份額,可以認為是他的產品,即工人的新加勞動物化於其中的那部分產品。但是情況並不是這樣。相反,現在我們問工人在產品中所佔的“份額”是怎樣的,即他的產品是怎樣的(因為屬於工人的那一部分產品,就是他所出賣的他的產品),這時,我們就聽到說,他的產品和他的產品是兩種完全不同的東西。我們還應該先搞清楚工人的產品(即他在產品中所佔的份額,因而也就是屬於他的那一部分產品)是什麼。可見,所謂“他的產品”只是一句空話,因為工人從資本家那裡得到的那一份價值,並不由他本身的產量決定。所以,穆勒只是把困難推遠了一步。在解決困難方面,他仍在開始研究時的出發地點踏步不前。
    這裡表現了概念的混淆。如果認為資本和僱傭勞動之間的交換是不斷的行為一凡是不把資本主義生產的個別行為、個別因素固定化、孤立化的人都會認為它是這樣的行為,那末,工人所取得的就是他自己的產品的一部分價值,他已經補償了這部分價值,還加上了他白白送給資本家的那部分價值。這是不斷反覆進行的。

==========第109頁==========
    李嘉圖學派的解體
    可見,實際上工人不斷取得他自己的產品的價值的一部分,他所倉造的價值的一個部分或份額。他的工資多少,不決定於他在產品中所佔的份額,倒是他在產品中所佔的份額決定於他的工資量。工人實際上取得產品價值中的一個份額。但是,他所取得的那個份額決定於勞動的價值,而不是勞動的價值反過來決定於他在產品中所佔的份額。勞動的價值,即工人本身的再生產所需要的勞動時間,是一個已固定的量;這個量是由於工人的勞動能力出賣給資本家而固定下來的。實際上,工人在產品中所佔的份額也是由此固定下來的。而不是相反,不是先把他在產品中所佔的份額固定下來,然後由這個份額決定他的工資的水平或價值。其實,這也正是李嘉圖的最重要的、最強調的論點之一,因為,不然的話,勞動的價格就會決定勞動所生產的商品的價格,而按照李嘉圖的見解,勞動的價格只決定利潤率。
    那末,穆勒現在如何確定工人所取得的產品“份額”呢?他用供求,用工人和資本家之間的競爭來決定它。穆勒在這裡提出的說法,可以適用於一切商品
    “確定工人和資本家〈賣者和買者〉的份額《應讀作:在商品價值中的份額),是他們797之間的商業交易的對象,討價還價的對象。一切自由的商業交易都由競爭來調節,討價還價的條件隨著供求關係的變化而變化。”(同上第34-35頁)
    可見,問題就在這裡!這就是穆勒說的話,他這個熱誠的李嘉圖主義者曾經證明:需求和供給固然能夠決定市場價格在商品價值上下的波動,但是不能決定商品價值本身;需求和供給如果用來決定價值,就成了兩個沒有意義的字眼,因為它們本身的決定要以價值的決定為前提!而現在一薩伊早已在這一點上指責過李嘉

==========第110頁==========
    100
    第
    十章
    穆勒為了決定勞動的價值,即一種商品的價值,竟求助於
    用需求和供給來決定它
    但是,問題還不止於此。
    穆勒沒有說一其實在這種情況下這是無關緊要的一雙方當中哪一方代表供給,哪一方代表需求。但是,既然資本家付出貨幣,工人相反地提供某種東西來交換貨幣,我們就可以假定需求是在資本家方面,供給在工人方面。但是,這時工人“出賣”的是什麼呢?他提供的是什麼呢?是他在還不存在的產品中所佔的“份額”嗎?但是要知道,他在未來的產品中所佔的“份叡”恰恰還要由他和資本家之間的競爭,由“需求和供給”的關係來決定!這個關係的個方面,即供給,不可能由本身不過是供求鬥爭結果的東西構成。那末,工人到底拿出什麼來賣呢?自己的勞動嗎?但是這樣一來,穆勒就又遇到了他想回避的最初的困難,即積累勞動和直接勞動之間的交換。當他說這裡發生的不是等價物的交換,或者說所賣的商品即勞動的價值不是用“勞動時間”本身來衡量,而是由競爭,由供求來決定的時候,他也就承認,李嘉圖的理論遭到破產,而李嘉圖的反對者是對的,後者認為商品價值決定於勞動時間的主張是錯誤的,因為最重要的一種商品即勞動本身的價值同商品價值的這個規律相矛盾。我們將在下文中看到,威克菲爾德就直接說過這樣的話。
    穆勒願意怎樣打轉轉和兜圈子都可以,但是他找不到擺脫這個左右為難的窘境的出路。用他本人的表達方法來說,工人的競爭最多隻能使他們按照這樣的價格提供一定的勞動量,這個價格依
    ①見本冊第205頁,並見本卷第2冊第453-454頁。一編者注

==========第111頁==========
    李嘉圖學派的解體
    101
    據供求關係等於他們將要用這個勞動量生產出來的產品的一個較大的或較小的部分。但是,他們用自己的勞動換取的這個價格,這個貨幣量等於應當生產出來的產品的價值的一個較大的或較小的部分這一點,無論如何從一開始就不妨礙一定的活勞動(直接勞動)量在這裡換得一個較大的或較小的貨幣(積累勞動,而且是以交換價值形式存在的勞動)量。從而,這也不妨礙不等量的勞動在這裡相互交換,不妨礙較少的積累勞動換取較多的直接勞動。而這些恰恰是穆勒應該加以解釋的現象,也是他為了避免違反價值規律而想用自己的解釋搪塞過去的現象。這種現象絲毫也不會由於以下情況而改變它的性質並得到解釋:工人用自己的直接勞動換得貨幣的那個比例,在生產過程結東後表現為付給工人的價值和工人所創造的產品的價值之間的比例。資本和勞動之間最初的不平等交換,在這裡只是以另一種形式表現出來罷了。
    穆勒進一步闡述的一段話,也可以表明他如何固執地迴避勞動和資本之間的直接交換,而李嘉圖還是毫無拘束地以此為出發點的。穆勒是這樣說的:
    798]“假定有一定數目的資本家和一定數目的工人。假定他們分配產的比例也通過某種方法確定了。如果工人人數增長了而資本量沒有增加,增加的那一部分工人就會試圖排擠原來在業的那一部分。他們只有按較低報酬提供自己的勞動,才能作到這一點。在這種情況下工資水平必然降低在相反的情況下結果也相反
    如果資本量同人口的比例不變,工資水平
    也就保持不變。”(同上,第35頁及以下各頁)
    穆勒應當確定的,恰恰也就是“他們〈資本家和工人〉分配產的比例”。為了讓競爭決定這個比例,穆勒就假定,這個比例已經“通過某種方法確定了”。為了讓竟爭決定工人的“份額”,他就假

==========第112頁==========
    102
    第
    十章
    定,這個份額在競爭之前就已經“通過某種方法”確定了。這還不夠。為了表明競爭如何改變已經“通過某種方法”確定了的產品分配,他還假定工人在他們的人數比資本量增加得快的時候,就按較低報醐提供自己的勞動”。可見,穆勒在這裡直接說出了工人的供給是由“勞動”構成的,工人提供這種勞動以換取“報酬”,即換取貨幣,換取一定量的“積累勞動”。為了避開勞動和資本之間的直接交換,避開直接出賣勞動,他求助於“產品分配”論。為了解釋產品分配的比例,他又假定直接出賣勞動以換取貨幣,以致於資本和勞動之間的這種最初的交換後來就表現在工人在他的產品中所佔的份額上,而不是這種最初的交換決定於工人在產品中所佔的份額。最後,當工人人數和資本量不變時,“工資水平”也保持不變。但是當需求和供給彼此適應時,這種工資水平是怎樣的呢?這也正是應當說明的。說工資水平在這種供求的平衡遭到破壞時就會變動,在這裡並不說明任何問題。穆勒的同義反復的說法只能證明,他在這裡感到李嘉圖的理論中有一種障礙,要克服這種障礙,只有根本脫離這個理論。
    反對馬爾薩斯、託倫斯及其他人。穆勒反對商品價值決定於資本價值,他正確地指出:
    “資本就是商品,說商品的價值由資本的價值決定,就等於說,商品的價值由商品的價值決定,商品的價值由它本身決定。”(《政治經濟學原理》1821年倫敦第1版第74頁)
    穆勒並不掩蓋資本同勞動的對立。他說,為了使不依靠直接勞動的社會階級壯大,利潤率必須高;為此,工資也就應該相對地

==========第113頁==========
    李嘉圖學派的解體
    103
    低。為了使人類的(社會的)能力能在那些把工人階級只當作基的階級中自由地發展,工人群眾就必須是自己的需要的奴隸,而不是自己的時代的主人。工人階級必須代表不發展,好讓其他階級能夠代表人類的發展。這實際上就是資產階級799社會以及過去的
    一切社會所賴以發展的對立,是被宣揚為必然規律的對立,也就是被宣揚為絕對合理的現狀。
    “人類進步,即不斷地從科學和幸福的一個階段過渡到另一個更高的階段的能力,看來在很大程度上取決於這樣的人所組成的階級:他們是自己的時代的主人,也就是說,他們相當富有,根本不必為取得過比較安樂的生活的資財而操心。科學的領域就是由這個階級的人來培植和擴大的;他們傳播光明:他們的子女受良好的教育,被培養出來去從事最重要、最高雅的社會職務;他們成為立法者、法官、行政官員、教師、各種技藝的發明家、人類賴以擴大對自然力的控制的一切巨大和有益的工程的領導者。”(《政治經濟學原理》,帕裡佐的法譯本,1823年巴黎版第65頁)
    “資本的收入應當大到足夠使社會上很大一部分人能夠享受餘暇所提供的好處。”(同上,第67頁)}
    對以上所談的再作一些補充。
    在穆勒這個李嘉圖主義者看來,勞動和資本之間的區別只是勞動的不同形式之間的區別
    “勞動和資本:前者是直接勞動,後者是積累勞動。”(《政治經濟學原理1821年倫敦英文第1版第75頁)
    在另一個地方他說
    “關於這兩種勞動應當指出,它們並不是始終按照同樣比率取得報酬的。”(《政治經濟學原理》,帕裡佐的法譯本,1823年巴黎版第100頁)
    可見,他在這裡接近了問題的實質。既然用來支付直接勞動的

==========第114頁==========
    104
    第
    十章
    報酬的始終是積累勞動即資本,那末不按同樣比率支付報酬,在這裡只能意味著較多的直接勞動同較少的積累勞動交換,而且“始終”如此,因為,不然的話,積累勞動就不能作為“資本”同直接勞動交換,它不僅不能象穆勒所期望的那樣提供足夠大的收入,而且根本不會提供收入。因此,這裡就承認了,一因為穆勒正象李嘉圖樣,把資本同勞動的交換看作積累勞動同直接勞動的直接交換,一這兩種勞動是按照不相等的比例進行交換的,而在這樣交換的情況下,以等量勞動相互交換為內容的價值規律便遭到了破
    [C)穆勒不理解工業利潤的調節作用
    穆勒把李嘉圖實際上為闡明自己的地租理論而假定的東西,作為一條基本規律提出來。
    “農業的利潤率調節其他利潤率。”(《政治經濟學原理》1824年倫敦第2版第78頁)
    這是根本錯誤的,因為資本主義生產是在工業中,而不是在農業中開始的,而且是逐漸支配農業的:這樣,農業利潤只是隨著資本主義生產的發展才和工業利潤平均化,而且只是由於這種平均化才開始影響工業利潤。所以,首先,上述論點從歷史上看是錯誤的。其次,只要存在這種平均化,就是說,只要存在這樣的農業發展狀況,即資本隨著利潤率的高低從工業轉入農業或從農業轉入工業,那末,說農業利潤從這時開始起調節作用,而不說這裡是兩種利潤相互發生作用,同樣是錯誤的。其實,李嘉圖本人為了說明地
    ①見本卷第2冊第532-533頁。一編者注

==========第115頁==========
    李嘉圖學派的解體
    105
    租,是以相反的情況為前提的。穀物價格上漲,結果利潤下降,但不是在農業中下降(在較壞土地或第二筆生產率較低的資本提供新的供給之前),一因為穀物價格的上漲綽綽有餘地給租地農場主補償穀物價格上漲所引起的工資的提高,一一而是在工業中下降,因為這裡不發生這種補償或超額補償。這樣,工業利潤率下降了,只得到這種較低利潤率的資本就可以用於較壞土地。如果利潤率不變,情況就不會這樣。而且,只是由於工業利潤下降對較壞土地上的農業利潤的這種反作用,整個農業利潤オ下降,80]較好土地上的一部分農業利潤オ以地租形式從利潤中分出來。這就是李嘉圖對這個過程的說明。可見,按照他的說明,是工業利潤調節農業利潤。
    如果現在由於農業的改良,農業利潤又提高了,那末工業利潤也會提高。但是這決不能排除下述情況:正象最初工業利潤的減少決定農業利潤的減少一樣,工業利潤的提高也會引起農業利潤的提高。每當工業利潤的提高同穀物價格以及加入工人工資的其他農產必需品的價格無關的時候,也就是說,每當工業利潤的提高是由於構成不變資本的商品等等價值降低的時候,情況就是這樣。如果工業利潤不調節農業利潤,地租反而絕對不能得到解釋。平均利潤率在工業中是由於資本利潤的平均化以及價值因此轉化為費用價格而形成的。這種費用價格一預付資本的價值加平均利潤是農業從工業獲得的前提,因為農業中由於土地所有權的存在,上述平均化是不可能發生的。如果農產品的價值因而高於由工業的平均利潤決定的費用價格,那末這個價值超過費用價格的餘額就形成絕對地租。但是,為了能對價值超過費用價格的這種餘額進行衡量,費用價格應當是第一性的,也就是說,它應當作為規律

==========第116頁==========
    106
    第
    十章
    由工業強加給農業。
    穆勒的下述論點值得注意:
    “生產中消費的東西總是資本。這就是生產消費的一個特別值得注意的屬性。生產中所消費的東西就是資本,並且通過消費才成為資本。”(《政治經濟學原理》,帕裡佐的法譯本,1823年巴黎版第241-242頁)
    (d)]需求,供給,生產過剩直接把需求和供給等同起來的形而上學觀點]
    “需求意味著購買願望和購買手段
    個人所提供的等價物品(〈購
    買手段〉就是需求的工具。他的需求量就是用這個等價物品的價值來衡量的。需求和等價物品是兩個可以相互代替的用語
    他的《一個人的)購買願
    望和購買手段,換句話說,他的需求,正好等於他生產出來但不準備自己消費的東西的數量。”(同上,第252-253頁)
    我們在這裡看到,需求和供給的直接等同(從而市場商品普遍充斥的不可能性)是怎樣被證明的。需求據說就是產品,而且這種需求的量是用這種產品的價值來衡量的。穆勒就是用這同樣的抽象“證明方法”證明買和賣只是等同,而不是彼此相區別:他就是用這同樣的同義反復證明價格取決於流通的貨幣量:他也就是用這同樣的手法證明供給和需求(它們只是買者和賣者的關係的進步發展的形式)必然是彼此平衡的。這還是同樣的一套邏輯。如果某種關係包含著對立,那它就不僅是對立,而且是對立的統一。因此,它就是沒有對立的統一。這就是穆勒用來消除“矛盾”的邏輯。
    我們首先拿供給作出發點。我供給的是商品,是使用價值和交換價值的統一體,譬如說,一定量的鐵,它等於3鎊(這筆錢又等於定量的勞動時間)。根據假設,我是一個制鐵廠主。我供給一定

==========第117頁==========
    李嘉圖學派的解體
    的使用價值一一鐵,也供給一定的價值,即表現為鐵的價格3鎊的價值,但是,這裡有下面一種小小的差別。一定量的鐵確實是由我投入市場的。相反,鐵的價值卻只是作為鐵的價格存在,這個價格還要由鐵的買者去實現,買者對我來說代表對鐵的需求。鐵的賣者的需求,則是對鐵的交換價值的需求,這種交換價值固然包含在鐵裡,但是還沒有實現。同樣大的交換價值可以表現在數量極不相同的鐵上。由此可見,使用價值的供給和有待實現的價值的供給決不是等同的,因為數量完全不同的使用價值可以表現同量的交換價
    801]同樣是3鎊的價值,可能表現在1噸、3噸或10噸上。可見,我供給的鐵(使用價值)的量和我供給的價值的量決不是互成比例的,因為無論前者怎樣變化,後者的量可能始終不變。無論我供給的鐵的量是大還是小,根據我們的假設,我始終要實現的是不以鐵本身的量為轉移,一般說來不以鐵作為使用價值的存在為轉移的價值。由此可見,我所供給的(但是還沒有實現的)價值和我所供給的、已經實現的鐵的量,決不是互成比例的。因此,沒有絲毫理由認為一種商品按照自己的價值出賣的能力和我所供給的商品量是成比例的。對買者來說,我的商品首先是作為使用價值而存在的。買者把它作為使用價值來購買。但是他所需要的是一定量的鐵。他對鐵的需要並不決定於我所生產的鐵的量,正象我的鐵的價值本身不和這個量成比例一樣。
    當然,購買的人手中持有商品的轉化形式,貨幣,即具有交換價值形式的商品,而且他之所以能作為買者出現,只是由於他或其他人曾經作為現在以貨幣形式存在的那個商品的賣者出現。但是,這決不能作為理由來說明他把自己的貨幣再轉化為我的商品,或

==========第118頁==========
    第
    十章
    者說明他對我的商品的需要決定於我生產的商品量。就他對我的商品提出需求來說,他需要的量或者可能比我供給的量少,或者可能完全一樣,但是要低於商品的價值。正象我供給的某種使用價值的量和我供給它時所依照的價值不是等同的一樣,他的需求也可能和我的供給不相適應。
    但是,全部關於供求的研究都不是這裡所要涉及的。
    既然我供給鐵,我需求的就不是鐵,而是貨幣。我供給的是某種特殊的使用價值,需求的是它的價值。因此,我的供給和需求,正象使用價值和交換價值一樣,是不同的。既然我在鐵上供給了某價值,我需求的就是實現這一價值。可見,我的供給和需求就象觀念和現實一樣,是不同的。其次,我供給的量和它的價值絕不是互成比例的。而且,對我供給的某種使用價值的量的需求,不是決定於我想要實現的價值,而是決定於買者按照一定價格需要買到的量
    我們再引證穆勒如下的論點
    “顯然,每個人加在產品總供給量上的,是他生產出來但不準備自己消費的一切東西的總量。無論年產品的一定部分以什麼形式落到這個人的手裡,只要他決定自己一點也不消費,他就希望把這一部分產品完全脫手;因此,這部分產品就全部用於增加供給。如果他自己消費這個產品量的一部分,他就希望把餘額全部脫手,這一餘額就全部加在供給上。”(同上,第253頁)
    換句話說,這無非是指,全部投入市場的商品構成供給。“可見,因為每個人的需求等於他希望脫手的那一部分年產品,或者換種說法,等於他希望脫手的那一部分財富
    且慢!他的需求等於他希望脫手的那一部分產品的價值(在這個價值一且實現時);他希望脫手的東西是一定量的使用價值

==========第119頁==========
    李嘉圖學派的解體
    109
    他希望取得的東西是這個使用價值的價值。這兩種東西決不是等同的},
    並且因為每個人的供給也完全與此相同
    決不是這樣,他的需求不是他希望脫手的東西,即不是產品,而是這種產品的價值;相反,他的供給現實地是這種產品,而這種品的價值則只是在觀念上被供給},
    所以,每個人的供給和需求必然是相等的。”(第253-254頁)
    這就是說,他所供給的商品的價值和他以這個商品去要求、但並不擁有的那個價值是相等的。如果他按照商品的價值出賣商品,那末他供給的價值(以商品形式)和取得的價值(以貨幣形式就是相等的。但是,不能由於他希望按照商品的價值出賣商品,就得出結論說實際發生的情況就是這樣。一定量的商品由他供給,並出現在市場上。他想要得到他所供給的商品的價值。
    “供給和需求處於802]一種特殊的相互關係之中。每一個被供給的、被運往市場的、被出賣的商品,始終同時又是需求的對象,而成為需求對象的商品,始終同時又是產品總供給量的一部分。每一個商品都始終同時是需求的對象和供給的對象。當兩個人進行交換時,其中一個人不是為了僅僅創造供給而來,另一個人也不是為了僅僅創造需求而來;他的供給對象,供給品,必定給他帶來他需求的對象,因此,他的需求和他的供給是完全相等的。但是如果每一個人的供給和需求始終相等,那末,一個國家的全體人員的供給和需求,總起來說,也是這樣。因此,無論年產品總額如何巨大,它永遠不會超過年需求總額。有多少人分配年產品,年產品總量就分成多少部分。需求的總量,等於所有這些部分的產品中所有者不留歸自己消費的東西的總額。但是,所有這些部分的總量,恰恰等於全部年產品。”(同上,第254-255頁)
    既然穆勒已經假定每個人的供給和需求相等,那末,說全體人員的供給和需求因而也彼此相等的全部冗長的高明議論,便是完

==========第120頁==========
    第
    十章
    全多餘的了
    和穆勒同時代的李嘉圖學派是如何理解穆勒的,例如,從下面的引文就可以看出:
    “可見,在這裡{這是指穆勒關於勞動的價值規定}我們看到至少有這樣種情況:價格(勞動的價格)經常決定於供求關係。”(普雷沃《評李嘉圖體系》,載於麥克庫洛赫《論政治經濟學》,普雷沃譯自英文,1825年日內瓦一巴黎版第187頁)
    麥克庫洛赫在上述《論政治經濟學》一書中說,穆勒的目的在於
    “對政治經濟學原理進行邏輯演繹。”(第88頁)“穆勒幾兒乎闡述了所有成為討論對象的問題。他善於解開和簡化最複雜最困難的問題,並且把各種不同的科學原理納入自然秩序。”(同上)
    從穆勒的邏輯中可以得出這樣的結論:他把我們在前面分析的李嘉圖著作的十分不合邏輯的結構幼稚地當作“自然秩序”原封不動地保存下來了
    (e)]普雷沃放棄李嘉圖和詹姆斯・穆勒的某些結論。試圖證明利潤的不斷
    減少不是不可避免的]
    至於上面提到的普雷沃(他把穆勒對李嘉圖體系的說明作為他的《評李嘉圖體系》一文的依據),他的某些反對意見是純粹幼稚無知地誤解李嘉圖的結果。
    但是,下面一段談到地租的話值得注意:
    ①見本卷第2冊,特別是第180-187頁。一編者注

==========第121頁==========
    李嘉圖學派的解體
    “如果象應該做的那樣,注意到較壞土地的相對數量,就會對這種土地在決定價格上所發生的影響提出懷疑。”(普雷沃,同上第177頁)
    普雷沃引用了穆勒以下一段話,這段話對於我所作的分析也很重要,因為穆勒在這裡為自己設想了一種情況,在這種情況下級差地租之所以產生,是因為新的需求一追加的需求一通過向較好土地而不是向較壞土地推移,即按上升序列運動而得到滿
    “穆勒先生用了這樣一個例子:假設某一國家的全部耕地質量相同,並且對投入土地的各資本提供同樣多的產品,只有一英畝例外,它提供的產品
    六倍於其他任何土地。'(穆勒《政治經濟學原理》第2版第71頁)毫無疑問,正象穆勒先生所證明的那樣,租用這一英畝土地的租地農場主並不能提高他的租地收入《即不能比其他租地農場主取得更高的利潤:普雷沃把這個思想表達得很拙劣),六分之五的產品會屬於土地所有者
    可見,這裡我們看到的是在利潤率不降低和農產品價格不提高的條件下的級差地租。這種情況一定會更加常見,因為803]不論自然肥力如何,土地的位置隨著一國工業的發展、交通工具的發展和人口的增長必然不斷改善,而位置(比較好的位置)是和自然肥力同樣發生作用的。
    “但是,如果這位機靈的作者想到對相反的情況作同樣的假設,他就會相信結果是不同的。我們假設全部土地具有相同的質量,只有一英畝較壞土地除外。在這唯一的一英畝土地上,所花費的資本的利潤只等於其他任何一英畝土地的利潤的六分之一。能不能設想,千百萬英畝土地的利潤會因此而降低到普通利潤的六分之一呢?這唯一的一英畝土地想必根本不會對價格發生絲亳作用,因為,任何進入市場的產品(特別是穀物)不會由於如此微不足道的數量的競爭而受到顯著的影響。因此我們說,對李嘉圖擁護者關於較壞土地的影響的主張,應該考慮到不同肥力的土地的相對數量而加以修正。”(普雷沃,同上第177-178頁)

==========第122頁==========
    112
    第
    十章
    薩伊為康斯坦西奧翻譯的李嘉圖著作所加的註釋,只有關於對外貿易的正確意見。“通過欺騙行為,由於一個人得到了另個人失掉的東西,也可能獲得利潤。在一個國家內,虧損和盈利是平衡的。在不同國家的相互關係中,情況就不是這樣。即使從李嘉圖理論的角度來看,一這一點是薩伊沒有注意到的
    國家的三個工作日也可能同另一個國家的一個工作日交換。價值規律在這裡有了重大的變化。或者說,不同國家的工作日相互間的比例,可能象一個國家內熟練的、複雜的勞動同不熟練的、簡單的勞動的比例一樣。在這種情況下,比較富有的國家剝削比較貧窮的國家,甚至當後者象約・斯・穆勒在《略論政治經濟學的某些有待解決的問題》一書中所指出的那樣從交換中得到好處的時候,情況也是這樣。
    關於農業利潤和工業利潤的相互關係問題,普雷沃說道:“我們承認,總的說來,農業利潤率決定工業利潤率。但是,我們同時應該注意到,後者必然也對前者發生反作用。如果穀物的價格達到一定的高度,工業資本就會流入農業,不可避免地使農業利潤降低。”(普雷沃,同上第179頁)
    反駁是正確的,但是提得十分狹隘。參看前面所說的。李嘉圖學派認為,只有工資增長,利潤才會下降,因為隨著人口的增長,生活必需品的價格提高,而這種情況又是資本積累的結果,因為隨著資本的積累,較壞土地逐漸投入耕種。但是李嘉圖本人承認,當資本增加得比人口快的時候,也就是當資本相互競爭使
    ①參看本冊第104-105頁。一一編者注

==========第123頁==========
    李嘉圖學派的解體
    113
    工資提高的時候,利潤也會下降。這是亞・斯密的觀點。普雷沃說:
    “如果資本的需求的增長使工人的價格即工資提高,那末,認為這些資本的供給的增長會使資本的價格即利潤降低,難道是不對的嗎?”(同上,第188頁)
    按照李嘉圖的觀點,利潤降低只能由於剩餘價值減少,也就是由於剩餘勞動減少,也就是由於工人消費的生活必需品的價格上漲,也就是由於勞動價值提高,儘管工人得到的實際報酬這時不但不會提高,反而可能降低:普雷沃就以這種錯誤的觀點為依據,試圖證明利潤的不斷降低並不是不可避免的。第一,他說
    “繁榮狀態首先使利潤提高
    (這裡指的正是農業利潤:隨著繁榮狀態的到來,人口增加,從而對農產品的需求也增加,從而租地農場主的超額利潤也增加),
    而且這是在新地投入耕種以前很久的時候,所以,當這種新地開始影響地租,使利潤降低的時候,利潤儘管馬上降低下來,但依然和繁榮以前一樣高
    為什麼在某個時候會轉而耕種質量較壞的土地呢?這樣做只是指望至少能獲得等於普通利潤的利潤。那末,什麼情況能使質量較壞的土地創造這種利潤率呢?人口的804們增長
    增加的人口形成對現有的生存資料的
    壓力,因而使食品(特別是穀物)價格上漲,結果是農業資本獲得高額利潤。其他資本流入農業:但是因為土地面積有限,所以這種竟爭也有限度,最終結果是耕種較壞士地仍然獲得比商業或工業更高的利潤。從這時起(在這種較壞土地有足夠數量的前提下)農業利潤使不能不決定於投入土地的最後一批資本的利潤。如果以財富開始增長時〈利潤開始分為利潤和地租時〉)存在的利潤率作為出發點,就會發現利潤決沒有降低的趨勢。利潤會和人口一起增長,直至農業利潤增長到這樣的程度,以致利潤(由於耕種新的、較壞的土地)會顯著下降,但是決不會降到低於它原來的比率,或者(更確切地說)降到低於各種不同的情況所決定的平均比率。”(同上,第190-192頁)

==========第124頁==========
    114
    第
    十章
    普雷沃顯然錯誤地理解了李嘉圖的觀點。在普雷沃看來,由於繁榮,人口增加,這又使農產品的價格提高,從而使農業利潤提高(儘管令人不解的是:如果農業利潤的這種提高是經常性的,地租為什麼在租佃期滿後不會提高,這種農業上的超額利潤為什麼不會甚至在較壞土地投入耕種之前就以地租形式被人佔有)。但是,促使農業利潤提高的農產品價格的上漲,會使一切工業部門的工資提高,因而引起工業利潤的下降。這樣,工業中會形成一個新的利潤率。即使質量較壞的士地在現行農產品市場價格下只提供這個降低了的利潤率,資本也會投入質量較壞的土地。把資本吸引到這裡來的,是高的農業利潤和高的穀物市場價格。只要還沒有足夠多的資本轉入農業,這些被吸引來的資本甚至還能象普雷沃所說的那樣提供比已經降低的工業利潤更高的利潤。但是,一且追加供給夠了,市場價格就下降,因而較壞土地只能提供普通的工業利潤。較好土地的產品所提供的超過這種利潤的東西,就轉化為地租。這就是李嘉圖的觀點,普雷沃接受了這個觀點的基礎,並且以這個觀點作為自己立論的出發點。現在,穀物比農業利潤提高之前貴。但是,它給租地農場主提供的超額利潤則轉化為地租。這樣,較好土地的利潤也降到因農產品漲價而下降的、較低的工業利潤率水平。令人不解的是,如果沒有某些其他情況出現並引起變化,利潤為什麼就不會因此降到低於它“原來的比率”。當然,其他情況是可能出現的。根據假定,不管怎樣,農業利潤在生活必需品漲價之後都要提高到工業利潤以上。但是,如果這時工人消費的生活必需品中由工業生產的那一部分由於生產力的發展而降價,以致工人的工資(即使它按照它的平均價值支付)因農產品漲價而提高的程度,沒有達到不存在這種起抵銷作用的情況時所應達到的高度:

==========第125頁==========
    李嘉圖學派的解體
    115
    其次,如果同樣由於生產力的發展,採掘工業所提供的產品的價格以及不加入食物的農產原料的價格也降低了(固然,這種假定未必是現實的),那末,工業利潤就可能不下降,儘管它還會低於農業利潤。這時,因資本轉移到農業中以及因形成地租而引起的農業利潤的下降,805]只會使利潤率恢復原來的水平。
    第二,普雷沃還試圖用另一個論據:
    “質量較壞的土地…只有當它提供的利潤同工業資本的利潤一樣高或者更高時,オ會被投入耕種。在這種情況下,儘管新地投入耕種,穀物和其他農產品的價格往往仍舊很高。這種高價格使工人人口陷於窮困,因為工資的提高趕不上僱傭工人消費的物品的價格的提高。農產品的高價格會成為全體居民或多或少的負擔,因為工資的提高和生活必需品價格的提高几乎影響切商品。這種普遍的窮困加上人口過多造成的死亡率的提高,引起僱傭工人人數的減少,並因而造成工資的提高和農業利潤的下降。從這時起,進一步的發展方向便同以前相反。資本從較壞土地抽出,又流回工業。但是,人口規律很快又發生作用:一旦貧困消失,工人人數就增加,他們的工資就下降,因而利潤就提高。這種向兩個不同方向的波動會交替發生,但是並不觸動平均利潤。利潤可能由於其他原因或者就由於這一原因而提高或下降,可能輪流地時而朝這一方向時而朝另一方向變動,但是不能認為利潤的平均提高或下降是由於新地必須投入耕種造成的。人口是一個調節器,它可以恢復自然秩序並把利潤控制在一定的範圍內。”(同上,第194-196頁)
    儘管敘述的方式非常混亂,但是從“人口規律”來看,這是正確的。不過這同下面的假定不一致:農業利潤不斷增長,直到與人口的增長相適應的追加供給創造出來為止。既然這裡發生的是農產品價格的不斷提高,那末由此得出的就不是人口減少,而是利潤率普遍下降,這又引起積累的減少,只有這樣,才造成人口的減少。根據李嘉圖一馬爾薩斯的觀點,人口的增長是比較慢的。而普雷沃立論的基礎是這樣的思路:上述過程會使工資降到它的平均水平以

==========第126頁==========
    116
    第
    十章
    下;隨著工資的這種下降和工人的貧困會出現穀物價格的下跌,因而利潤又會提高。
    但是,這條思路會把我們引向與這裡的問題無關的研究,因為我們在這裡的前提是:勞動的價值總是被全部支付的,就是說,工人得到他本身的再生產所必需的生活資料。
    普雷沃的這些論斷之所以重要,是由於它們表明了,李嘉圖的觀點以及李嘉圖所接受的馬爾薩斯的觀點雖然能夠解釋利潤率的波動,但是不能解釋利潤率為什麼不斷下降而無回升:要知道,在穀物價格達到一定高度和利潤降到一定程度時,工資就會降到它的水平以下,這又會造成強制性的人口減少,因此造成穀物價格和全部生活必需品價格下降,而這又必然會引起利潤的提高。
    (3)論戰著作
    806]從1820年到1830年這個時期是英國政治經濟學史上形而上學方面最重要的時期。當時進行了一場擁護和反對李嘉圖理論的理論鬥爭,出版了一系列匿名的論戰著作;這裡引用了其中些最重要的著作,特別是只涉及那些和我們論題有關的論點的著作。不過,同時這些論戰著作的特點也是,它們事實上都只是圍繞價值概念的確定和價值對資本的關係進行論戰的。
    a)《評政治經濟學上若干用語的爭論政治經濟學上的懷疑論;把理論的爭論歸結為用語的爭論
    《評政治經濟學上若干用語的爭論,特別是有關價值、供求的

==========第127頁==========
    李嘉圖學派的解體
    117
    爭論》1821年倫敦版。
    這部著作不無一定的尖銳性。書名很說明特點一《用語的爭
    它部分是反對斯密、馬爾薩斯的,但是也反對李嘉圖。這部著作的基本思想是
    “…爭論的產生,完全是因為不同的人用語含義不同,是因為這些爭論者象故事中的騎士那樣從不同方面去看盾脾。”(第59-60頁)
    這種懷疑論總是某種理論解體的預兆,也是某種無思想、無原則的適合家庭需要的折衷主義的先驅。
    關於李嘉圖的價值理論,匿名作者首先談到
    “假設當我們談到價值或者與名義價格相對立的實際價格的時候,我們指的是勞動,那就會出現一個明顯的困難;因為我們常常要談到勞動本身的價值或價格。如果我們把作為某物的實際價格的勞動理解為生產該物的勞動,那末就產生另一個困難;因為我們常常要談到土地的價值或價格:但是土地不是由勞動生產出來的。因此,這個規定只適用於商品。”(同上,第8頁)
    談到勞動,這裡對李嘉圖的反駁是正確的,因為李嘉圖認為資本直接購買勞動,也就是說,他直接談論勞動的價值,而實際上,被買賣的是勞動能力一它本身是一種產品一的暫時使用權。匿名作者在這裡並沒有解決問題,而只是強調問題沒有解決罷了。
    說不是勞動產品的“土地的價值或價格”,表面看來直接同價值概念相矛盾,不能直接從其中得出來,這也是完全正確的。但是這句話用來反駁李嘉圖就格外沒有意義了,因為匿名作者並不反對李嘉圖的地租理論,而李嘉圖恰恰在那裡闡明瞭怎樣在資本主

==========第128頁==========
    118
    第
    十章
    義生產的基礎上形成土地的名義價值,以及土地的名義價值和價值規定並不矛盾。土地的價值不過是支付資本化的地租的價格。因此,這裡假定的關係比從商品及其價值的簡單考察中乍一看就得出的關係要深刻複雜得多;這正象虛擬資本(這種資本是交易所投機的對象,而且事實上不過是對部分年稅的某種權利的買賣)不能用生產資本的簡單概念去說明一樣。
    第二個反駁一說李嘉圖把價值由某種相對的東西變為某種絕對的東西一在後來出版的另一部論戰著作(賽米爾・貝利著)中,成了攻擊李嘉圖整個體系的出發點。我們在論述貝利的著作時還將提到《評政治經濟學上若干用語的爭論》中與此有關的觀點。
    關於支付勞動的資本產生的源泉,作者在一個順便作出的評論中作了中肯的表述,但是他是不自覺的(相反,他是想借此證明下面那些我沒有加上著重號的話,即勞動的供給本身阻礙勞動下降到它的自然價格的水平的趨勢)。
    “已經增長的勞動供給就屬已經増長的用來購買勞動的東西的供給。因此,如果我們和李嘉圖先生一起,說勞動總是具有下降到他稱為勞動的自然價格的水平的趨勢,那末我們就應該想到:引起這種趨勢的勞動供給增長本身,就是阻礙這種趨勢農業作用的對抗原因之ー。”(同上,第72-73頁)
    如果不從勞動的平均價格即勞動的價值出發,理論就不可能進一步展開:這就象不從一般商品價值出發,理論也不可能展開樣。只有那樣,才能理解價格波動的實際現象。
    80“這並不是說,他(〈李嘉圖)主張,如果兩類不同商品中分別取出的兩件商品,例如,一頂帽子和一雙鞋,是由等量勞動生產的,那末,這兩件商品就能互相交換。這裡所說的商品',應該理解為'一類商品',而不是單獨一頂

==========第129頁==========
    李嘉圖學派的解體
    帽子,一雙鞋等等。英國生產所有帽子的全部勞動,為此必須看作是分配在所有帽子上面的。在我看來,這一點從一開始以及在李嘉圖學說的一般闡述中都沒有表示出來。”例如,李嘉圖談到,“機器製造工人的一部分勞動”,包含在例如一雙襪子上。“可是製造每一雙襪子的全部勞動,一如果我們說的是個別的一雙襪子,一包含機器製造工人的全部勞動,而不只是他的一部分勞動;因為,雖然一臺機器織出許多雙襪子,但是缺少機器的任何一部分,連雙襪子也製造不出來。”(同上,第53-54頁)
    後一段話是以誤解為基礎的。全部機器進入勞動過程,但只有部分機器進入價值形成過程
    除此之外,這個評論中也有些正確的東西。
    我們現在從作為資本主義生產的基礎和前提的商品一產品的這個特殊的社會形式一出發。我們考察個別的產品,分析它們作為商品所具有的,也就是給它們打上商品烙印的形式規定性。在資本主義生產以前一在以前的生產方式下ー很大一部分產品不進入流通,不投入市場,不作為商品生產出來,不成為商品。另方面,在這個時期,加入生產的很大一部分產品不是商品,不作為商品進入過程。產品轉化為商品,只發生在個別場合,只涉及產的剩餘部分等等,或只涉及個別生產領域(加工工業產品)等等品既不是全部作為交易品進入過程,也不是全部作為交易品從過程出來。但是產品發展為商品,一定範圍的商品流通,因而一定範圍的貨幣流通,也就是說,相當發達的貿易,是資本形成和資本主義生產的前提和起點。我們就是把商品看成這樣的前提,因為我們是從商品出發,並把它作為資本主義生產的最簡單的元素的。但是,另一方面,商品是資本主義生產的產物、結果。表現為資本主義生產元素的東西,後來表現為資本主義生產本身的產物。只有在資本主義生產的基礎上,商品才成為產品的普遍形式,而且資本主義

==========第130頁==========
    120
    第
    十章
    生產愈發展,具有商品形式的產品就愈作為組成部分進入資本主義生產過程。從資本主義生產中出來的商品,與我們據以出發的作為資本主義生產元素的商品不同。在我們面前的已經不是個另的商品,個別的產品。個別的商品,個別的產品,不僅實在地作為品,而且作為商品,表現為總產品的一個不僅是實在的、而且是念的部分。每個個別的商品都表現為一定部分的資本和資本所包造的剩餘價值的承擔者。
    在總產品例如1200碼棉布的價值中,包含預付資本的價值加資本家佔有的剩餘勞動譬如說120鎊的價值(假設預付資本是100鎊,剩餘勞動等於20鎊)。每碼棉布等於20/1200鎊,即1/10鎊或2先令。作為過程的結果表現出來的,不是個別商品,而是商品總量,其中總資本的價值被再生產出來並加上了剩餘價值。所生產的總價值除以產品數,決定個別產品的價值,而且個別產品只有作為總價值的這種相應部分才成為商品。現在決定個別產品的價值並使個別產品成為商品的,不再是花費在個別的特殊的商品上的勞動(這種勞動在大多數情況下根本無法計算出來;它在某個商品中可以比在另外一個商品中多),而是總勞動,總勞動的相應部分,即總價值除以產品數得出的平均數。因此,為了補償總資本連同剩餘價值,商品總量中的每一商品也都必須按其由上述方式決定的價值出賣。如果1200碼只賣出800碼,資本就得不到補償,更得不到利潤。但是,每一碼也都低於它的價值出賣,因為它的價值不是孤立地,而是作為總產品的一定部分決定的。
    808]“如果你們把勞動叫做商品,那末它也還是不同於一般商品。後者最初為交換的目的而生產,然後拿到市場上去,和同時在市場上出售的其他商品按照適當的比例相交換。勞動只有當它被帶到市場上去的那一瞬間才被

==========第131頁==========
    李嘉圖學派的解體
    121
    創造出來,或者不如說,勞動是在它被創造出來以前被帶到市場上去的。”(同上,第75-76頁)
    實際上,被帶到市場上去的不是勞動,而是工人。工人賣給資本家的不是他的勞動,而是對他自身作為勞動力 working power]的暫時使用權。在資本家和工人訂立的合同中,在他們商定的買賣中,這才是直接的對象。
    如果實行計件工資制,工人按件得到報酬,而不是按勞動能力受資本家支配的時間得到報酬,那末,這只是決定這種時間的另種方式。時間用產品來計量,在這裡一定量的產品被看作社會必要勞動時間的表現。在倫敦許多盛行計件工資制的工業部門中,工資就是這樣按阯會必要勞動時間的]小時支付的,但是這件或那件勞動產品是否代表“一個小時”,常常引起爭執
    不管個別的工資形式如何,勞動能力雖然在被使用以前按定條件出賣,卻要在完成勞動以後,才得到報酬(無論是按日、按周等等),不僅在計件工資制下如此,而且普遍如此。在這裡,貨幣先在觀念上作為購買手段,然後成為支付手段,因為商品在名義上轉移到買者那裡和實際的轉移是不同的。商品(勞動能力)的出賣,使用價值在法律上的轉讓和它在實際上的轉讓,在這裡從時間上說是不一致的。因此,價格的實現退於商品的出賣(見我的著作的第部分,第122頁)。這裡也表明,不是資本家,而是工人在預付:正如出租房子,不是租賃人,而是出租人預付使用價值。誠然,工人在他生產的商品賣出以前得到工資(或者,至少可能得到工資,如果商品不是預先訂購,等等)。但是,在他(工人)得到工資以前,他的商品,他的勞動能力,已經消費在生產上,已經轉到買者(資本家)的手裡。問題不在於,商品的買者打算怎樣處理商品,不在於他

==========第132頁==========
    122
    第
    十章
    購買商是為了把它保存下來當作使用價值,還是為了把它再出賣。問題在於第一個買者和賣者之間的直接交易。
    李嘉圖在他的《原理》中說:]
    “在不同的社會階段,資本,或者說,使用勞動的手段的積累,速度有快有慢,它在所有情況下都必定取決於勞動生產力。一般說來,在存在著大量肥沃土地的地方,勞動生產力最大。”(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第92頁)
    關於李嘉圖的這個論點,匿名著作的作者說
    “假如第一句話中的勞動生產カ,是指每一產品中屬於親手生產該產品的人的那一部分很小,那末這句話就是同義反復,因為其餘部分形成一個基金,只要它的所有者高興,便可以用來積累資本。”
    (因此,就不言而喻地承認:從資本家的觀點來看,“勞動生產力是指每一產品中屬於親手生產該產品的人的那一部分很小”。這句話非常好。)
    “但是,在土地最肥沃的地方,大多不會有這種情況
    (這個反駁是愚蠢的。李嘉圖是以資本主義生產為前提的。他不是研究,資本主義生產是在土地肥沃的地方容易發展,還是在土地相對來說不肥沃的地方容易發展。在資本主義生產存在的地方,資本主義生產在土地最肥沃的地方生產率最高。勞動的自然生產力,即勞動在無機界發現的生產力,和勞動的社會生產力一樣,表現為資本的生產力。李嘉圖本人在上面一段話中,把勞動生產力和生產資本的勞動一它生產的是支配勞動的財富、而不是歸勞動所有的財富一一等同起來,這是正確的。他的用語“資本,或者說,使用勞動的手段”,實際上是他把握資本的真正本質的唯一用語。他本人侷限於809]資本主義觀點,以致對他來說這種顛倒,這種

==========第133頁==========
    李嘉圖學派的解體
    123
    概念的混淆是不言而喻的。勞動的客觀條件(而且是勞動本身創造的),原料和勞動工具,不是勞動作為自己的手段來使用的手段,相反,它們是使用勞動的手段。不是勞動使用它們,而是它們使用勞。勞動是這些物作為資本進行積累的手段,而不是給工人提供產品、財富的手段。)
    “在北美是這種情況,但這是一種人為的情況”
    即資本主義的情況)。
    “在墨西哥和新荷蘭①不是這種情況。從另一種意義來說,在有許多肥沃土地的地方,勞動生產力確實最大,一這裡是指人(只要他願意)生產出與他所完成的總勞動相比是大量的原產品的能力。人能生產出超過維持現有人口生活所必需的最低限度的食物,這實際上是自然的賜予。”
    (這是重農學派學說的基礎。這種“自然的賜予”是剩餘價值的自然基礎,它在農業勞動(最初幾乎所有的需要都由農業勞動滿足)中表現得最明顯。在工業勞動中不是這樣明顯,因為工業勞動的產品首先必須作為商品出賣。最先分析剩餘價值的重農學派,就是在剩餘價值的實物形式上理解剩餘價值的。
    “但是“剩餘產品’(李嘉圖先生的用語,第93頁)一般是指某物的全部價格超過生產該物的工人所得部分的餘額
    (這個蠢驢沒有看到,在土地肥沃,因而在產品價格中工人所得的份額雖然不大卻能購買足夠的生活必需品的地方,資本家所得的份額是最大的),
    是指一種由人的協議確定而不是由自然規定的關係。”(《評政治經濟學上若干用語的爭論》第74-75頁)
    ①澳大利亞的舊稱。
    編者注

==========第134頁==========
    124
    第
    十章
    如果最後結尾的這句話有什麼意義,那就是,資本主義意義上的“剩餘產品”應該同勞動生產率本身嚴格區別開來。勞動生產率只有當它對資本家來說作為利潤實現時,才引起資本家的關心。這正是資本主義生產的侷限性,資本主義生產的界限。
    “如果對某一物品的需求超過了從供給的現狀來看的有效需求,因而價格上漲,那末,或者,能夠在生產費用的比率保持不變的情況下,增大供給的規模,一在這種情況下,供給的規模將一直增大到這種物品同其他物品按原先那樣的比例進行交換為止。或者,第二,不能增大原來的供給規模,這樣,上漲的價格將不下降,而是如斯密所說,將繼續為生產這種物品所使用的特殊的土地、資本或勞動提供更多的地租,或利潤,或工資(或所有三者)。或者,第三,供給的可能增加,相應地要求比原先供給的商品量的週期生產〈注意這個用語!有更多的土地,或資本,或勞動,或所有三者。這樣,在需求增加到足以(1)按提高的價格支付追加供給:(2)按提高的價格支付原先的供給量以前,供給就不會增加。因為生產追加商品量的人,不會比生產原先商品量的人有更多的可能獲得商品的高價
    這樣,這個行業就會得到超額利潤
    超額利潤或者只落到一些特殊的生產者手裡…或者在追加的產品和其餘的產品不能區別時,由大家分享
    人們為了加入能得到這種超額利潤
    的行業,將付出一些東西
    他們為此而付出的就是地租。”(同上,第
    9-81頁)
    這裡要注意的只是,在這一著作中地租第一次被看作固定的超額利潤的一般形式。
    810]“收入轉化為資本'這一用語,是這些用語爭論的另一個根源。人以為這是指資本家把他的資本所賺得的一部分利潤用於增加他的資本而不是象他在另一種情況下可能做的那樣,用於個人消費。另一個人則以為這是指某人作為資本支出的,決不是他作為他自己的資本的利潤得到的,而是作為地租、工資、薪金得到的。”(同上,第83-84頁)
    最後這些說法一“這些用語爭論的另一個根源”,“一個人以為這是指”,“另一個人則以為這是指”一表明瞭這個自作聰明的

==========第135頁==========
    李嘉圖學派的解體
    125
    拙劣作者的手法
    (b)《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》匿名作者的資產階級的侷限性。他對李嘉圖的積累理論的解釋不理解引起危機的資本主義生產的矛盾
    《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》1821年倫敦版。
    李嘉圖學派的著作。對馬爾薩斯駁斥得好。表現出這些人的無限侷限性。這裡暴露出,當他們考察的不是土地所有權而是資本的時候,他們的敏銳性就變為無限的侷限性了。雖然如此,這部著作還是上面提到的十年內最好的論戰著作之
    “如果用於刀的生產的資本增加1%,並且只能按同樣的比例增加刀的生產,那末,假定其他物品的生產不增加,刀的生產者支配一般物品的可能性,將按較小的比例增加:正是這種可能性,而不是刀的數量的增加,構成企業主的利潤,或增加他的財富。但是,如果其他所有行業的資本同時也增加1%6,並且產品同樣増加,那末結果就不同了,因為一種產品和另一種產品交換的比例不變,從而每種產品的一定部分所能支配的其他產品和以前一樣多。”(上述著作,第9頁)
    首先,如果象假定的那樣,除了刀的生產,其他的生產(以及用於生產的資本)都不增加,那末,刀的生產者的收入將不是“按較小的比例”增加,而是根本不增加,甚至絕對虧損。這時,刀的生產者只有三條路可走。或者,他必須拿已增加的產品去交換,就象他拿較少量的產品去交換一樣;這樣,他的增產將造成真正的虧損。或者,他必須努力找到新的消費者;如果他限於原先的消費者範圍,那末要做到這一點,就只有從其他行業把買主吸引過來,把自己的

==========第136頁==========
    126
    第
    十章
    虧損轉嫁到別人身上:或者,他必須超越原先的界限擴大他的市場,一但是,這兩種辦法都既不取決於他的美好願望,也不僅僅取決於已增加的刀的數量的存在。或者,最後,他必須把他的產的剩餘部分轉到下一年去,並相應地減少下一年的新的供給,這樣,如果他的資本追加額不僅包括追加的工資,而且包括追加的固定資本,也會造成虧損
    其次,如果其他所有資本都按相同的比例積累,決不能由此得出結論說,它們的生產也按相同的比例增加。即使是這樣,也不由此得出結論說,它們需要多用1%的刀,因為它們對刀的需求,既同它們自己產品的增加沒有什麼聯繫,也同它們對刀的購買力的增長沒有什麼聯繫。這裡只會得出同義反復:如果每一個別行業的資本的增加,與社會需要所造成的對每一個別商品的需求的增加成比例,那末,一種商品的增加就會為其他商品的增加供給提供市場。
    因此,這裡假定:(1)是資本主義生產,其中每一個別行業的生以及這種生產的增加,都不是直接由社會需要調節,由社會需要811]控制,而是由各個資本家離開社會需要而支配的生產力調節的;(2)儘管如此,生產卻是這樣按比例地進行,好象資本直接由社會根據其需要使用於各個不同的行業。
    按照這個自相矛盾的假定,即假定資本主義生產完全是社會主義的生產,那末,實際上就不會發生生產過剩。
    此外,在資本積累相等的不同行業內(說資本在不同行業按相等的比例積累,又是一個不妥當的假定),與所用資本的這種增加相應的產品量,是極不相同的,因為不同行業的生產力,或者說,所生產的使用價值量與所使用的勞動之比,是大不相同的。這裡和那

==========第137頁==========
    李嘉圖學派的解體
    127
    裡生產出相同的價值,但是同一價值表現出來的商品量卻大不相
    同。因此,當A行業的價值增加1%,商品量增加20%,而B行業
    的價值同樣增加1%,但商品量只增加5%時,就完全無法理解,為
    什麼A的商品量必定在B行業找到市場。在這裡忽視了使用價值
    和交換價值的區別。
    薩伊的偉大發現一“商品只能用商品購買”,“只不過是說,貨幣本身是商品的轉化形式。這決不能證明,因為我只能用商品購買,所以我就能用我的商品購買,或者說,我的購買力和我所生產的商品量成比例。同一價值可以表現為極不相同的商品量。但是使用價值一消費一和產品價值無關,而和產品量有關。完全不能理解,為什麼因為現在六把刀的價錢和以前一把刀一樣,我就要買六把刀。且不說工人出賣的不是商品,而是勞動,而且有許多人不生產商品,但是用貨幣購買。商品的買者和賣者不是同一的。土地所有者和貨幣資本家等在貨幣形式上獲得其他生產者的商品。他們是“商品”的買者,卻不是“商品”的賣者。不僅產業資本家之間有買賣,而且他們還把自己的商品賣給工人和不是商品生產者的收入所有者。最後,他們作為資本家進行的買賣和他們花費自己的收入的購買,是大不相同的。
    “李嘉圖先生(第二版第359頁)在引證了斯密關於利潤下降的原因的觀點之後,補充說:“但是,薩伊先生曾經非常令人滿意地說明:由於需求只受生產限制,所以任何數額的資本在一個國家都不會不加以使用。
    多麼聰明!當然,需求受生產限制。對那種不可能按定貨生的東西,或需求不能現成地在市場上找到的東西,是不可能產生需求的。但是,絕不能因為需求受生產限制就得出結論說,生產受需求限制或曾經受它限制,生產永遠不能超過需求,特別是不能超

==========第138頁==========
    128
    第
    十章
    過與當前市場價格適應的需求。這是薩伊式的敏銳思想。
    ““在一個國家中,除非工資由於必需品的漲價而大大提高,因而剩下的資本利潤極少,以致積累的動機消失,否則積累的資本不論多少,都不可能不生產地加以使用”'(匿名作者自己在括號內寫道:〉(我認為,這是指“為所有者帶來利潤”)(同上,第360頁)。
    在這裡李嘉圖把“生產地”和“有利潤地”等同起來,而在資本主義生產中,只有“有利潤地”オ是“生產地”,這正是資本主義生同絕對生產的區別,以及資本主義生產的界限。為了“生產地”進行生產,必須這樣生產,即把大批生產者排除在對產品的一部分需求之外;必須在同這樣一個階級對抗中進行生產,812]這個階級的消費決不能同它的生產相比,一因為資本的利潤正是由這個階級的生產超過它的消費的餘額構成的。另一方面,必須為那些只消費不生產的階級生產。必須不僅僅使剩餘產品具有成為這些階級的需求對象的形式。另一方面,資本家本人,如果想要積累,也不應當對自己的產品按其生產的數量提出需求ー一就這些產品加入收入來說。否則他就不能積累。因此,馬爾薩斯把那些任務不是積累而是消費的階級同資本家對立起來。一方面假定所有這些矛盾是存在的,另一方面又假定,生產的進行完全沒有衝突,好象這些矛盾都不存在。買和賣是分離的,商品和貨幣、使用價值和交換價值是分離的。可是又假定,這種分離是不存在的,存在的是物物交換。消費和生產是分離的;生產者不消費,消費者不生產。可是又假定,消費和生產是同一的。資本家進行生產是直接為了增加他的利潤,為了交換價值,而不是為了享受。可是又假定,他進行生產是直接為了享受,而且僅僅為了享受。如果假定資本主義生產中存在的矛盾一這些矛盾誠然不斷在平衡,但是這一平衡過程同時表現為

==========第139頁==========
    李嘉圖學派的解體
    129
    危機,表現為互相分離、彼此對立、但又互相聯繫的各因素的通過暴力的結合一不存在,那末這些矛盾自然就不可能發生作用。在每個行業,每個資本家都按照他的資本進行生產,而不管社會需要,特別是不管同一行業其他資本的競爭性供給。可是又假定,他好象是按社會的定貨進行生產的。如果沒有對外貿易,據說,奢侈品就會不管生產費用多少而在國內生產。在這種情況下,除了生活必需品的生產以外,勞動就確實是非常不生產的了。因此,資本的積累也不多了。這樣,每個國家就可以使用全部在國內積累的資本,因為按照假定,在國內只積累少量資本
    “如果李嘉圖前一句中的“不會不加以使用”是指‘不可能不生產地加以使用',或者更確切地說,“不可能不有利潤地加以使用”,那末後一句就把前句限定了(不說同它矛盾)。如果它單單指“加以使用”',這一論斷就沒有意義了,因為,我想,無論亞當・斯密或其他任何人都沒有否認:如果不計較利潤的多少,資本是能夠‘加以使用'的。”(同上,第18-19頁)
    實際上,李嘉圖是說,在一個國家中,一切資本,無論是以什麼樣規模積累起來的,都能有利潤地加以使用;另一方面,資本的積累又阻礙“有利潤地”使用資本,因為資本的積累必定引起利潤的減少,亦即積累率的縮減。
    他們(工人〉對工作的]需求的增加①不過是表明他們甘願自己拿走產品中更小的份額,而把其中更大的份額留給他們的僱主:要是有人說,這會由於消費減少而加劇市場商品充斥,那我只能回答說:市場商品充斥是高額利潤的同義語。”(同上,第59頁)
    這的確是市場商品充斥的隱祕基礎。
    ①見本冊第60頁
    編者注

==========第140頁==========
    第
    十章
    “只要由於使用機器而價格變得便宜的物品,不是工人因為便宜就能使用的東西,那末,作為消費者的工人在繁榮時期並不能(如薩伊先生在《論政治經濟學》第四版第一卷第60頁上所說的那樣)從機器得到任何好處。從這方面來看,脫粒機和風磨,對於工人來說,可能是很重要的;但是截夾板機,滑輪製造機或花邊織機的發明很少使他們的狀況得到改善。”(同上,第74-75
    “在分工發達的地方,工人的技藝只能在他學得這種技藝的特殊領域應用;工人本身就是一種機器。在這種情況下,有一個很長的失業時期,就是說個失去勞動,即從根本上失去財富的時期。因此,象鸚鵡那樣喋喋不休地說,事物都有找到自己的水準的趨勢,是絲亳無濟於事的。我們必須看看周圍,我們會發現,事物813]長時期都不能找到自己的水準:即使找到了,也比過程開始時的水準低。”(同上,第72頁)
    這位李嘉圖主義者,效法李嘉圖,正確地承認了由商業途徑的突然變化引起的危機。1815年戰爭以後英國的情況就是這樣。因此,所有以後的經濟學家每次都認為,每次危機的最明顯的導火線就是引起每次危機的唯一可能的原因。
    他也認為信用制度是危機的原因。(第81頁及以下各頁)(好象信用制度本身不是由“生產地”即“有利潤地”使用資本的困難生的。)例如,英國人為了開闢市場,不得不把他們自己的資本貸到國外去。在生產過剩、信用制度等上,資本主義生產力圖突破它本身的界限,超過自己的限度進行生產。一方面,它有這種衝動。另方面,它只能忍受與有利潤地使用現有資本相適應的生產。由此就產生了危機,它同時不斷驅使資本主義生產突破自己的界限,迫使資本主義生產飛速地達到一就生產力的發展來說一它在自己的界限內只能非常緩慢地達到的水平。
    匿名作者對薩伊的評論非常正確。這在分析薩伊時應該引用。(見第Ⅶ本第134頁

==========第141頁==========
    李嘉圖學派的解體
    131
    “他〈工人)同意用他的一部分時間為資本家勞動,或者一一其結果一樣
    一同意把生產出來並拿去交換的總產品的一部分歸資本家所有。他不得不這樣做,否則資本家將不給他提供幫助
    即提供資本。妙極了,按照匿名作者的意見,不論資本家佔有全部產品而以其中一部分作為工資付給工人,還是工人把自己的部分產品留下給資本家,“其結果一樣”)。
    但是,因為資本家的動機是盈利,並且因為這種利益在一定程度上總是既取決於積蓄的能力,又取決於積蓄的意願,所以資本家願意提供這種幫助的追加量;而同時,因為他將發現,需要這種追加量的人比過去需要原有量的人少,所以他只能指望,歸他自己的那一部分利益少些;他不得不同意把他的幫助所創造的利益的一部分作為(可以說是)禮物《〈!!!送給工人,否則他就得不到另外一部分利益。這樣,利潤就由於競爭而降低了。”(同上,第102103頁)
    真妙極了!如果由於勞動生產力的發展,資本積累十分迅速,以致對勞動的需求使工資提高,工人白白為資本家勞動的時間少些,並在一定程度上分到自己生產率較高的勞動所創造的利益,那末這就是資本家送給工人“禮物”!
    同一位作者詳細地證明,高工資對工人是一種不良刺激,雖然在談到土地所有者時,他認為低利潤會使資本家心灰意懶。(見第
    I本第13頁明
    “亞・斯密認為,資本的一般積累或增加會降低一般利潤率,其原理與每個個別行業的資本的增加會降低該行業的利潤是一樣的。但是實際上,個別行業的資本的這種增加,意味著這裡資本增加的比例比其他行業同期內資本增加的比例大。”(同上,第9頁)
    駁薩伊。(見第Ⅻ本第12頁
    “可以說,勞動是資本的直接市場或直接活動場所。在一定的時間,在定的國家,或在全世界,能按照不低於既定利潤率投放的資本量,看來主要取

==========第142頁==========
    132
    第
    十章
    決於因支出該資本而可能推動當時實有人數去完成的勞動量。”(同上,第20頁)
    814們“利潤不是取決於價格,而是取決於同費用比較而言的價格。”(同上,第28頁)
    “薩伊先生的論點”決不證明,資本為自己開闢市場,而只證明,資本和勞動相互為對方開闢市場。”(同上,第111頁)
    C)托馬斯・德・昆西無法克服
    李嘉圖觀點的真正缺陷
    托馬斯・德・昆西]《三位法學家關於政治經濟學的對話,主要是關於李嘉圖先生的〈原理〉》(載於1824年《倫敦雜誌》第9卷)
    試圖反駁一切對李嘉圖的攻擊。從下面這句話可以看出,他是知道問題所在的
    “政治經濟學的一切困難可以歸結為:什麼是交換價值的基礎?”(上述著作,第347頁)
    在這一著作中常常尖銳地揭露李嘉圖觀點的不充分,雖然在這樣做的時候,其辯證法的深度與其說是真實的,不如說是矯揉造作的。真正的困難(這些困難不是由價值規定產生的,而是由於李嘉圖在這個基礎上所作的說明不充分,由於他強制地和直接地使比較具體的關係去適應簡單的價值關係)根本沒有解決,甚至根本沒有覺察到。但是,這本著作具有它出版的那個時期的特徵。可以看出,那時在政治經濟學中人們對待前後一貫性和思維還是嚴肅的
    (同一作者後來一本較差的著作;《政治經濟學邏輯》1844年愛丁堡版。

==========第143頁==========
    李嘉圖學派的解體
    133
    德・昆西尖銳地表述了李嘉圖觀點和前人觀點不同之處,並且沒有象後來人們所作的那樣,企圖通過重新解釋來削弱或拋棄問題中所有獨特的東西,只在文句上加以保留,從而為悠閒的無原則的折衷主義敞開大門。
    李嘉圖學說中有一點德・昆西特別強調,在這裡我們也必須指出,因為它在我們馬上就要考察的同李嘉圖的論戰中起作用,這個論點就是:一種商品支配其他商品的能力(它的購買力;事實上就是它用其他商品表示的價值)和它的實際價值根本不同。
    “如果得出結論說,實際價值大是因為它購買的量大,或者實際價值小是因為它購買的量小,那完全是錯誤的
    如果商品A的價值增加一倍,它
    支配的商品B的量並不因此就比以前增加一倍。情況可能如此,但是也可能
    支配的量是500倍或只是
    誰也不否認,商品A由於本身的價值加
    倍,所支配的一切價值不變的物品的量也將加倍
    但是,問題在於,是不
    是在一切情況下,商品A在它的價值加倍時所支配的量都將加倍。”(散見
    三位法學家的對話》第552-554頁)
    d)賽米爾・貝利
    (a)《評政治經濟學上若干用語的爭論》的作者和貝利在解釋價值範疇中的膚淺的相對論。等價物問題。否認勞動價值論是政治經濟學的基礎]
    寨米爾・貝利]《對價值的本質、尺度和原因的批判研究;主要是論李嘉圖先生及其信徒的著作》,《略論意見的形成和發表》書的作者著,1825年倫敦版
    這是反對李嘉圖的主要著作(也反對馬爾薩斯)。試圖推翻學說的基礎一價值。除了“價值尺度”的定義,或者更確切地說,具

==========第144頁==========
    134
    第
    十章
    有這一職能的貨幣的定義以外,從積極方面來看,沒有什麼價值。並參看同一作者的另一著作:《為〈韋斯明斯特評論)雜誌上一篇關於價值的論文給一位政治經濟學家的信》1826年倫敦版)因為正如前面講的,這部著作的基本思想是贊同《評政治經濟學上若干用語的爭論》的,所以這裡還要回頭去談後一著作並引用其中有關的地方。
    《評政治經濟學上若干用語的爭論》的作者責備李嘉圖,說他把價值由商品在其相互關係中的相對屬性變成某種絕對的東西。
    在這方面,李嘉圖應該受責備的只是,他在闡述價值概念時沒有把不同的因素,即沒有把在商品交換過程中出現或者說表現出來的商品交換價值和商品作為價值的存在(這種存在與商品作為物、產品、使用價值的存在不同)嚴格區分開來。
    815]《評政治經濟學上若干用語的爭論》中談到
    “如果用來生產大部分商品或除一種商品以外的所有商品的絕對勞動量增加了,那末能不能說,這一種商品的價值仍然不變?因為它將同較少量的其他各種商品相交換。如果實際上斷定,應當把價值的增加或減少理解為生產這種商品的勞動量的增加或減少,那末,我剛オ加以反駁的結論,可能在一定程度上是正確的。但是象李嘉圖先生那樣,說生產兩種商品的相對勞動量是這兩種商品相互交換的比例的原因,即兩種商品的交換價值的原因,這就同所謂每種商品的交換價值表示生產該商品的勞動量,而完全與其他商品或其他商品的存在亳無關係的說法完全不一樣。”(《評政治經濟學上若干用語的爭論》第13頁)
    “李嘉圖先生的確告訴我們,“他希望引起讀者注意的這個研究,涉及的是商品相對價值的變動的影響,而不是商品絕對價值的變動的影響'2,在這裡他好象認為,有一種是交換價值而又不是相對價值的東西。”(同上,第9
    ①見本冊第118頁。一一編者注
    ②見本卷第2冊第189頁。
    編者注

==========第145頁==========
    李嘉圖學派的解體
    135
    10頁)
    “李嘉圖先生離開了他對價值這個詞的最初用法,使價值成為某種絕對的東西而不是相對的東西。這一點在他的《價值和財富,它們的特性》這一章中表現得尤其明顯。那裡討論的問題,其他經濟學家也曾討論過,那純粹是毫無益處的用語的爭論。”(同上,第15-16頁)
    我們在評論這個人以前,還要談談李嘉圖。他在其《價值和財富》一章中證明,社會財富不取決於所生產的商品的價值,雖然後點對於單個生產者來說具有決定性的意義。因此,他更應該理解,僅僅以剩餘價值為目的即以生產者群眾的相對貧困為基礎的生產形式,絕不能象他一再說明的那樣,是財富生產的絕對形式。現在,我們來談這位在“用語”上自作聰明的人是怎樣“評”的
    如果除了一種商品以外,所有商品都因為比以前花費了更多的勞動時間而增加了價值,那末,勞動時間沒有變動的這種商品,就同較少量的其他所有商品相交換。這種商品的交換價值(就它實現在其他商品上來說),即表現在其他所有商品的使用價值上的交換價值減少了。“然而能不能說這一種商品的交換價值仍然不変?這只是提出了所談的問題,這裡既沒有肯定的回答,也沒有否定的回答。如果生產一種商品所需要的勞動時間減少了,而生產其他所有商品的勞動時間不變,結果仍舊一樣:一定量的這種商品將同較少量的其他所有商品相交換。在這裡,在兩種情況下發生了同樣的
    現象,雖然發生的原因是直接相反的。反之,如果生產商品A所需
    要的勞動時間不變,而生產其他所有商品的勞動時間減少了,那
    ①諷刺性地暗喻這個作者的著作《評政治經濟學上若干用語的爭論》。一一編者

==========第146頁==========
    136
    第
    十章
    末,它將同較大量的其他所有商品相交換。由於相反的原因,即生
    產商品A所需要的勞動時間增加了,而生產其他所有商品的勞動
    時間不變,也會產生同樣的結果。因此,在第一種情況況下,商品A
    同較少量的其他所有商品相交換,而這可能是由於兩種相反的原因。在第二種情況下,它同較大量的其他所有商品相交換,這也可能是由於兩種相反的原因。但是請注意,按照假定,它每次都是按
    它的價值進行交換,因而是同等價物相交換。商品A每次都把它
    的價值實現在它所交換的一定量的其他使用價值上,而不管這些使用價值的量怎樣變動。
    由此顯然可以得出結論:商品作為使用價值相互交換的量的比例,誠然是商品價值的表現,是商品的實現了的價值,但不是商品價值本身,因為同樣的價值比例可以表現在完全不同的使用價值量上。商品作為價值的存在不表現在商品本身的使用價值上
    不表現在商品作為使用價值的存在上。商品的價值是在商品用其他使用價值來表現時顯現出來的,也就是在其他使用價值同這一商品相交換的比例中顯現出來的。如果1盎斯金=1噸鐵,也就是說,如果少量的金和大量的鐵交換,難道表現在鐵上的一盎斯金的價值因此就比表現在金上的鐵的價值大嗎?商品按它們所包含的勞動進行交換,也就是說,就它們代表等量勞動來說,它們是相等的,同一的。因而這也是說,每一商品,就本身來看,是和它816]自己的使用價值,和它自己作為使用價值的存在不同的東西。同一商品的價值,依照我把它表現在這種或那種商品的使用價值上,可以表現為極其不同的使用價值量,但是價值本身不變。這雖然使價值的表現改變了,但是沒有使價值發生變動。同樣,所
    有可以表現商品A的價值的不同使用價值的不同量,都是等價

==========第147頁==========
    李嘉圖學派的解體
    137
    物,它們不僅作為價值,而且作為等量的價值互相發生關係,因此,當這些極不相同的使用價值量互相代替時,價值仍然不變,就象它沒有在極不相同的使用價值上獲得表現一樣。
    如果商品按照它們代表等量勞動時間的那種比例進行交換,那末它們作為物化勞動時間的存在,它們作為物體化勞動時間的存在,就是它們的統一體,它們的同一要素。作為這樣的勞動產品商品在質上是同一的,只是在量上根據它們代表的同一物即勞動時間的多少而有所不同。它們作為這個同一要素的表現,是價值而就它們代表等量勞動時間來說,它們是相等的價值,是等價物。為了可以在量上把它們加以比較,它們必須首先是同名的量,是在質上同一的
    正是作為這種統一體的表現,這些不同的物是價值,並且作為價值互相發生關係,而它們的價值量的差別,它們的內在的價值尺度,也就由此得出來。而且只是因為如此,一種商品的價值,才能體現、表現在作為它的等價物的其他商品的使用價值上。因此,單個商品本身一完全撇開它的價值在其他商品上的表現不談一作為價值,作為這個統一體的存在,也和它本身作為使用價值,作為物不同。作為勞動時間的存在,商品是價值:作為一定量的勞動時間的存在,它是一定的價值量。
    因此,我們這位自作聰明的人的下面說法是很典型的:“如果我們是這樣理解,那我們就不是這樣理解”,反之亦然。我們的“理解”和我們所說的事情的本質特徵沒有一點關係。當我們說某物的交換價值時,我們當然首先把它理解為能夠同某一種商品相交換的其他任何一種商品的相對量。但是,經過更進一步的考察,我們將發現:要使某物同其他根本不同的無數物
    即使它們之間

==========第148頁==========
    第
    十章
    有自然的或其他的相似之處,在交換時也不會加以注意一相交換的比例成為穩定的比例,所有這些不同的各種各樣的物品都必須看成是同一的共同的統一體的相應表現,即看成與它們的自然存在或外表完全不同的要素的相應表現。其次,我們還將發現,如果我們的“理解”有一些意義,那末某一商品的價值就不僅是某種使該商品與其他商品不同或相同的東西,而且是某種使該商品與它本身作為物,作為使用價值的存在不同的質。
    “A物的價值的提高,只是指用B、C等物衡量的價值,即同B、C等物交
    換時的價值。”(同上,第16頁)
    為了A物(例如書)的價值可以用B物煤和C物葡萄酒來衡
    量,A、B、C作為價值必須是與它們作為書、煤或葡萄酒的存在不
    同的東西。為了A的價值可以用B來衡量,A必須具有不以B對
    這種價值的衡量為轉移的價值,並且二者在質上]都必須等於表現在二者上的第三物。
    說商品的價值因此就由某種相對的東西變為某種絕對的東西,是完全錯誤的。正好相反。作為使用價值,商品表現為某種獨立的東西。而作為價值,它僅僅表現為某種設定的東西”,某種僅僅由它與社會必要的、同一的、簡單的勞動時間的關係決定的東西。這是相對的,只要商品再生產所必要的勞動時間發生變動,它的價值也就變動,雖然它實際包含的勞動時間並未變動。
    817]我們這位自作聰明的人陷入了拜物教多深,以及他怎樣把相對的東西變為某種肯定的東西,下面的話是最清楚的說明
    “價值是物的屬性,財富是人的屬性。從這個意義上說,價值必然包含交換,財富則不然。”(同上,第16頁)
    在這裡財富是使用價值。當然,使用價值對人來說是財富,但

==========第149頁==========
    李嘉圖學派的解體
    是一物之所以是使用價值,因而對人來說是財富的要素,正是由於它本身的屬性。如果去掉使葡萄成為葡萄的那些屬性,那末它作為葡萄對人的使用價值就消失了;它就不再(作為葡萄)是財富的要素了。作為與使用價值等同的東西的財富,它是人們所利用的並表現了對人的需要的關係的物的屬性。相反,在我們的作者看來,“價值”竟是“物的屬性”!
    商品作為價值是社會的量,因而,和它們作為“”的“屬性”是絕對不同的。商品作為價值只是代表人們在其生產活動中的關係。價值確實包含交換,但是這種交換是人們之間物的交換;這種交換
    同物本身是絕對無關的。物不論是在A手中還是在B手中,都保
    持同樣的“屬性”。“價值”概念的確是以產品的“交換”為前提的。在共同勞動的條件下,人們在其社會生產中的關係就不表現為“物”的“價值”。產品作為商品的交換,是勞動的交換以及每個人的勞動對其他人的勞動的依存性的一定形式,是社會勞動或者說社會生產的一定方式。
    我在我的著作的第一部分曾經談到,以私人交換為基礎的勞動的特徵是:勞動的社會性質以歪曲的形式“表現”為物的“屬性”;社會關係表現為物(產品,使用價值,商品)互相之間的關係。我們這位拜物教徒把這個假象看成為真實的東西,並且事實上相信物的交換價值是由它們作為物的屬性決定的,完全是物的自然屬性。直到目前為止,還沒有一個自然科學家發現,鼻菸和油畫由於什麼自然屬性而彼此按照一定比例成為“等價物
    可見,正是他這位自作聰明的人,把價值變為某種絕對的東西,變為“物的屬性”,而不是把它僅僅看成某種相對的東西,看成物和社會勞動的關係,看成物和以私人交換為基礎的社會勞動的

==========第150頁==========
    140
    第
    十章
    關係,在這種社會勞動中,物不是作為獨立的東西,而只是作為社會生產的表現被規定的。
    但是,“價值”不是絕對的東西,不能把它看成某種獨立存在的東西,這跟下面一點完全不同:商品必然會使它的交換價值具有種不同於它的使用價值,或者說不同於作為實際產品的存在並且不依賴於這種存在的獨立的表現,也就是說,商品流通必然導致貨幣的形成。商品使它的交換價值在貨幣中,首先是在價格中具有這種表現,在價格中,所有商品都表現為同一勞動的物化,都不過是同一實體在量上的不同表現。商品的交換價值在貨幣上的獨立化本身,是交換過程的產物,是商品中包含的使用價值和交換價值的矛盾以及商品中同樣包含的矛盾
    定的、特殊的私人勞動必
    然表現為它的對立面,表現為同一的、必要的、一般的並且在這種形式上是社會的勞動一發展的結果。商品表現為貨幣,不僅包含這樣的意思,即商品的不同價值量,是通過它們的價值在一種特殊商品的使用價值上的表現來衡量,同時也包含下面的意思:所有商品都表現為一種形式,在這種形式中,它們作為社會勞動的化身而存在,因而可以同其他任何商品交換,可以隨意轉化為任何使用價值。所以,它們表現為貨幣一一價格一最初只是觀念的,只有通過實際的出賣才能實現。
    李嘉圖的錯誤在於,他只考察了價值量,因而只注意[818]不同商品所代表的、它們作為價值所包含的物體化的相對勞動量。但是不同商品所包含的勞動,必須表現為社會的勞動,表現為異化的個人勞動。在價格上,這種表現是觀念的。只有通過出賣才能實現。商品中包含的單個人的勞動轉化為同一的社會勞動,從而轉化為可以表現在所有使用價值上,可以同所有使用價值相交換的勞動

==========第151頁==========
    李嘉圖學派的解體
    141
    這種轉化,交換價值的貨幣表現中包含的這個問題的質的方面,李嘉圖沒有加以闡述。商品中包含的勞動必須表現為同一的社會勞動即貨幣,這種情況被李嘉圖忽視了。
    資本的發展,從它自己這方面看,已經是以商品交換價值的充分發展,因而也是以商品交換價值在貨幣上的獨立化為前提。在資本的生產過程和流通過程中,作為獨立形式的價值是出發點:這個價值保存下來,得到增加,在它賴以表現的商品所經歷的一切變化中通過與其原有量的比較來衡量自己的增加程度,並且更換著作為它的軀殼的商品,而不管價值本身表現在極不相同的使用價值上。作為生產的先決條件的價值和由生產中產生的價值二者之間的關係,一而作為先決條件的價值的資本是同利潤相對立的資本,一一構成整個資本主義生產過程的包羅一切的和決定性的因素。這裡不僅是象貨幣形式那樣的價值的獨立表現,而且是處於運動過程中的價值,也就是在使用價值經歷極不相同的形式的過程中保存下來的價值。因此,價值在資本上的獨立化程度比在貨幣上要高得多。
    從以上所說可以判斷我們這位在用語”上自作聰明的人是多麼高明,他把交換價值的獨立化看成是空洞的詞句、表達的手法經院式的虛構。
    ““價值”或法文的 valeur不僅被絕對地,而不是相對地當作物的屬性,甚至被一些作者當作可衡量的商品。佔有價值”,“轉移價值的一部分”《固定資本的一個非常重要的因素〉,價值總額或總和'等等,我不知道這一切都說明什麼。”(同上,第57頁)
    因為貨幣本身是商品,從而具有可變的價值,所以獨立化的價值本身,在貨幣上也只獲得相對的表現,這一點絲毫不會使問題發

==========第152頁==========
    142
    第
    十章
    生變化,而是一種缺陷,這種缺陷的產生是由於商品的性質,由於商品的交換價值必然具有和商品的使用價值不同的表現而產生的。我們的這位作者已經充分暴露了他的“我不知道”。這種情況從他的批判的全部性質可以看出。這種批判企圖用空談來回避事物本身的矛盾的規定性中包含的困難,並把困難說成是思考的產物或定義之爭。
    “兩物的相對價值’可能有兩種含義:指兩物互相交換或將要互相交換的比例,或者指各自交換或將要交換的第三物的相對量。”(同上,第53頁)
    不用說,這是個絕妙的定義。如果3磅咖啡今天或明天同1磅茶葉相交換,那絕不是說,這裡是等價物相交換。照這種說法,每種商品能夠永遠只按它的價值進行交換,因為它的價值是它偶然交換的另一種商品的任何量。但是當人們說3磅咖啡同它們的等價物茶葉交換時,通常不是“指”這個意思。這裡是假定,在交換後和交換前一樣,每個交換者手裡都有價值相等的商品。不是兩種商品互相交換的比例決定它們的價值,而是它們的價值決定它們互相
    交換的比例。如果價值不過是商品A偶然交換的商品量,A的價
    值怎樣表現在商品B、C等等上呢?因為[819]在這種情況下兩種
    商品之間既然沒有內在的尺度,在A同B交換之前,A的價值就
    不能表現在B上。
    相對價值,第一,指價值量一不同於是價值這種質。因此,後者也不是某種絕對的東西。第二,指一種商品表現在另一種商品的使用價值上的價值。這只不過是它的價值的相對錶現一一即就價值和它藉以表現的商品的關係而言。一磅咖啡的價值只是相對地表現在茶葉上。要絕對地表現一磅咖啡的價值,一一即使以相對的形式,即不按它和勞動時間的關係,而按它和其他商品的關

==========第153頁==========
    李嘉圖學派的解體
    143
    系,一就必須把它表現在它和其他所有商品的無限系列的等式上。這將是咖啡的相對價值在相對形式上]的絕對錶現。價值的絕對錶現就是價值在勞動時間上的表現,通過這種絕對錶現,價值就會表現為某種相對的東西,然而是在那種使價值成為價值的絕對關係中表現的。
    現在我們來談貝利。
    他的著作只有一個積極的貢獻:他最早比較正確地闡明瞭價值尺度,實際上就是闡明瞭貨幣的一種職能,或者說,闡明瞭具有特殊的形式規定性的貨幣。為了衡量商品的價值一為了確定外在的價值尺度一不一定要使衡量其他商品的商品的價值不變。(相反,我在第一部分已經證明,它必定是可變的,因為價值尺度本身是商品,而且必須是商品,否則它和其他商品就沒有共同的內在尺度了。)例如,貨幣的價值變了,那它的變動對其他所有商品來說都是相同的。因此,其他商品的相對價值就象貨幣保持不變一樣正確地表現在貨幣上。
    這樣,就把尋求“不變的價值尺度”的問題排除了。但是,這個問題本身(把不同歷史時期的商品價值加以比較的興趣,實際上不是經濟學本身的興趣,只是純學術的興趣り是由誤解產生的,它隱彍著一個深刻得多和重要得多的問題。“不變的價值尺度”首先是指一種本身價值不變的價值尺度,就是說,因為價值本身是商品的規定性,“不變的價值尺度”就是指價值不變的商品。例如,金和銀或穀物,或勞動,是這種商品,那我們就可以通過同這種商品的比較,通過其他商品同這種商品交換的比例,用其他商品的金價
    ①見本冊第166-167頁。
    編者注

==========第154頁==========
    第
    十章
    格、銀價格、穀物價格或它們和工資的比例,準確地衡量這些其他商品的價值的變動。因此,在這樣提出問題時,一開始就假定,“價值尺度”只指其他所有商品賴以表現其價值的商品一不管這是指其他所有商品真正賴以表現其價值的商品即貨幣,具有貨幣職能的商品,還是指由於自己價值不變而成為理論家用於計算的貨幣的那種商品。但是,很顯然,無論如何這裡涉及的僅僅是作為價值尺度一一在理論上或實際上一而本身價值不會變動的貨幣。但是要使商品能把它們的交換價值獨立地表現在貨幣上,表現在第三種商品,即特殊的商品上,其前提已經是存在商品價值。餘下的問題只在於在量上比較它們。為了使它們的價值和價值差別能夠得到這種表現,已經有了一個使它們成為相同的東西(價值),使它們作為價值在質上相同的統一體作為前提。例如,一切商品都用金表現它們的價值,那末它們在金上的這種表現,它們的金價格,它們和金的等式,就是可以說明並計算它們之間的價值比例的等式,因為現在它們表現為不等量的金,並且商品以這種方法在它們的價格中表現為[82]同名稱的可以比較的量。
    但是要這樣表現商品,商品必須已經作為價值而成為同一的。如果商品和金,或任何兩種商品,不能作為價值,作為同一的統體的代表互相表現,那末,每種商品的價值都用金來表現的問題就不能解決。換句話說,問題本身已經包含了這個前提。在談得上用種特殊的商品來表現商品的價值以前,商品已經被假定為價值,被假定為和商品的使用價值不同的價值。為了使兩個不同的使用價值量可以作為等價物彼此相等,已經假定,它們都等於第三物它們在質上相同,並且都只是這個等質物的不同量的表現。
    因此,“不變的價值尺度”的問題,實際上只是為探索價值本身

==========第155頁==========
    李嘉圖學派的解體
    145
    的概念、性質,價值規定一一它本身不再是價值,因此也就不會作為價值發生變動一所作的錯誤表達。這種價值規定就是勞動時間一在商品生產中特殊地表現出來的社會勞動。勞動量沒有價值,不是商品,而是使商品轉化為價值的東西,是商品中的統一體,而商品作為這個統一體的表現,在質上相同,只是在量上不同。商品是一定量的社會勞動時間的表現。
    假定金具有不變的價值。這樣,如果一切商品的價值用金表現,我就能夠用商品的金價格來衡量商品價值的變動。但是要用金來表現商品的價值,商品和金作為價值必須是同一的。金和商品只有作為這個價值一定量的表現,作為一定的價值量,才能是同的。金的不變價值和其餘各種商品的可變價值,並不妨礙它們作為價值是同一的,由同一實體構成。在金的不變價值幫助我們哪怕前進一步以前,商品的價值首先必須用金表現,用金估計一就是說,把金和商品當作同一的統一體的表現,當作等價物。
    為了用商品中包含的勞動量衡量商品,一時間是勞動量的尺度,一商品中包含的不同種類的勞動就必須還原為相同的簡單勞動,平均勞動,普通的非熟練勞動。只有這樣,才能用時間,用個相同的尺度衡量商品中包含的勞動量。這種勞動在質上必須相同,才能使它的差別成為純粹量上的差別,純粹大小的差別。但是,還原為簡單的平均勞動,這不是這種勞動(一切商品的價值都還原為這種作為統一體的勞動)的質的唯一規定。某種商品所包含的勞動量是生產該商品的社會必要量,因而勞動時間是必要的勞動時間,這是一種只和價值量有關的規定。但是構成價值統一體的勞動不只是相同的簡單的平均勞動。勞動是表現在一定產品中的私人勞動。可是,產品作為價值應該是社會勞動的化身,並且作為

==========第156頁==========
    第
    十章
    社會勞動的化身應該能夠由一種使用價值直接轉化為其他任何使用價值(勞動賴以直接表現的一定的使用價值,對勞動來說應該是無關緊要的,這樣,產品就能夠由使用價值的一種形式轉化為使用價值的另一種形式)。因此,私人勞動應該直接表現為它的對立面,即社會勞動;這種轉化了的勞動,作為私人勞動的直接對立面,是抽象的一般勞動,這種抽象的一般勞動因此也表現為某種一般等價物。個人勞動只有通過異化,才實際表現為它的對立面。但是,商品必須在它讓渡以前具有這種一般的表現。個人勞動必然表現為一般勞動,就是商品必然表現為貨幣。就這些貨幣當作尺度,當作商品價值的價格表現來說,商品得到了這種表現。但是商品只有實際轉化為貨幣,只有通過出賣,才作為交換價值得到自己的這種適當的表現。第一個轉化只是理論的過程,第二個轉化才是實際的過程。
    821]因此,談到作為貨幣的商品的存在時,應該指出,不僅商品在貨幣形式上取得了衡量其價值量的一定尺度,一因為它們都把自己的價值表現在同一商品的使用價值上,一而且它們都表現為社會的抽象的一般勞動的存在。這是這樣一種形式,通過這種形式,它們都取得相同的外形,它們都表現為社會勞動的直接化身;並且作為這樣的化身它們都起著社會勞動的存在的作用,能夠直接地一與它們的價值量成比例地一一同其他一切商品相交換;其實,商品在已經把商品轉化為貨幣的人手中,不是表現為具有特殊使用價值形式的交換價值的存在,而僅僅表現為作為交換價值承擔者的使用價值(例如金)的存在。商品可以低於或高於它的價值出賣。這隻和它的價值量有關。但是當它每一次出賣,轉化為貨幣時,它的交換價值都具有一種獨立的、和它的使用價值不同

==========第157頁==========
    李嘉圖學派的解體
    147
    的存在。現在它只是作為一定量的社會勞動時間存在,它用來證明這一點的就是它能夠直接同任何商品相交換,能夠(按照它的量)轉化為任何使用價值。在考察貨幣時,這一點就同商品中包含的勞動作為商品的價值要素所經歷的形式上的轉化一樣,不能忽視。但是通過貨幣一通過作為貨幣的商品所具有的這種絕對可交換性,通過它作為交換價值的絕對效能(這和價值量亳無關係,這不是量的規定,而是質的規定)一可以看到:由於商品本身所經歷的過程,它的交換價值獨立化了,實在地表現在某種和商品的使用價值並列的、獨立的形式中,就同曾經觀念地表現在它的價格上一樣
    這一切表明,《評政治經濟學上若干用語的爭論》的作者和貝利都不懂得價值和貨幣的本質,因為他們把價值的獨立化看成是經濟學家的一種經院式的虛構。價值的這種獨立化在資本中表現得更加明顯,資本在某種意義上,可以稱為處於運動過程中的價值,一這樣一來,因為價值只是在貨幣中獨立地存在,一一又可以稱為處於運動過程中的貨幣,這種貨幣經歷一系列過程,在其中保存下來,從自身出發並以加大的量回到自身。現實的怪異也表現為用語的怪異,它和人們的常識相矛盾,和庸俗經濟學家所指的以及他們認為是他們所說的相矛盾,這是不言自明的。在商品生產的基礎上,私人勞動表現為一般的社會勞動;人與人的關係表現為物與物的關係並表現為物一由此而產生的矛盾存在於事物本身,而不是存在於表達事物的用語中。}
    看起來李嘉圖經常認為,事實上有時也談到,好象勞動量解答了錯誤的或者說被錯誤地理解的“不變的價值尺度”問題,就象從前把穀物、貨幣、工資等看作解決這個問題的祕方而提出來一樣。在李嘉圖那裡所以會發生這種錯誤的假象,是因為確定價值量,對

==========第158頁==========
    148
    第
    十章
    於他來說,是決定性的任務。因此,他不懂得勞動在其中成為價值要素的特殊形式,特別是不懂得,個別勞動表現為抽象的一般勞動,並以這個形式表現為社會勞動的必然性。因此,他不懂得貨幣的形成同價值的本質,同價值由勞動時間決定這一規定有什麼聯繫
    貝利的著作有一些貢獻,因為他通過自己的反駁,揭露了表現為貨幣
    種與其他商品並列的商品一的“價值尺度”同價值
    的內在尺度和實體的混淆。但是,如果他本人把貨幣作為“價值尺度”,不只是作為量的尺度,而且作為商品的質的轉化來分析,那末他本人就會對價值作出正確的分析。他沒有這樣做,卻滿足於對已經以價值為前提的外在“價值尺度”作表面的考察,停留在亳無意義的議論上。
    822]但是在李嘉圖著作中還是可以找到個別段落,在那裡他直接強調,商品中包含的勞動量所以是衡量它們的價值量、它們的價值量的差別的內在尺度,只是因為勞動是使不同的商品成為相同的東西,是它們的統一體,它們的實體,它們的價值的內在基礎他只是忘掉去研究,勞動在什麼樣的一定形式上オ是這種東西
    “如果我們把勞動作為商品價值的基礎,把生產商品所必需的相對勞動量作為確定商品相互交換時各自必須付出的相應商品量的尺度,不要以為我門否定商品的實際價格或者說市場價格對商品的這種原始自然價格的偶然和暫時的偏離。”(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第80頁)
    “德斯杜特・德・特拉西說:]“衡量……就是找出它們《被衡量的物〉包含………多少同類的單位。”如果法郎和要衡量的物不能還原為某個對兩者共同的另ー尺度,法郎就只是衡量鑄成法郎的金屬本身數量的價值尺度。我認為,它們是可以這樣還原的,因為它們兩者都是勞動的結果;並且,因此勞動

==========第159頁==========
    李嘉圖學派的解體
    149
    因為勞動是它們的動因〉是共同的尺度,用這個尺度可以計量它們的實際價值和相對價值。”(李嘉圖《原理》1821年倫敦第3版,第333-334頁)
    一切商品都可以還原為勞動即它們的統一體。李嘉圖沒有研究的,是作為商品的統一體的勞動賴以表現的特殊形式。因此他不懂得貨幣。因此,在他那裡,商品轉化為貨幣,純粹是形式的、沒有深入到資本主義生產內部實質的東西。但是,他告訴我們一點:只因為勞動是商品的統一體,只因為一切商品都是同一統一體勞動一的表現,所以勞動是商品的尺度。勞動是商品的尺度,不過因為勞動是作為價值的商品的實體。李嘉圖對錶現在使用價值上的勞動和表現在交換價值上的勞動沒有加以應有的區別。作為價值基礎的勞動不是特殊的勞動,不是具有特殊的質的勞動。在李嘉圖那裡,到處都把表現在使用價值上的勞動同表現在交換價值上的勞動混淆起來。誠然,後一種形式的勞動只是以抽象形式表現的前一種形式的勞動。
    在上面引用的段落中,李嘉圖所謂的實際價值是指作為一定勞動時間的體現的商品。他所謂的相對價值是指一種商品中所包含的勞動時間在其他商品的使用價值上的表現
    現在來談貝利。
    貝利緊緊抓住作為商品的商品的交換價值賴以體現、表現的形式。如果一種商品的交換價值表現在充當貨幣的第三種商品(其他一切商品同樣把它們的價值表現在它上面)的使用價值上,即表現在商品的貨幣價格上,商品的交換價值就表現為一般的形式。如果我把任何一種商品的交換價值表現在其他任何一種商品的使用價值上,即表現為穀物價格,麻布價格等等,商品的交換價值就表現為特殊的形式。事實上,一種商品的交換價值,對其他商品來說,

==========第160頁==========
    150
    第
    十章
    始終只表現為它們進行交換的量的關係。單個商品本身不能表現般勞動時間,或者說,單個商品只能以它和充當貨幣的商品的等式,即以它的貨幣價格的形式,表現一般勞動時間。但是在這種情
    況下,商品A的價值始終表現為執行貨幣職能的商品G的一定量
    的使用價值。
    這是直接的現象。貝利就是緊緊抓住了這種現象。交換價值表現為商品進行交換的量的關係這種最表面的形式,在貝利看來就是商品的價值。從表面進入深處,是不允許的。貝利甚至忘記個簡單的道理:如果y碼麻布=x磅麥稈,那末,不同物品即麻布和麥稈間的這個等式就使它們成為等量。它們作為相等的東西的這種存在,必須不同於它們作為麥稈和麻布的存在。823]它們不是作為麥稈和麻布相等,而是作為等價物相等。因此,等式的一方必須表現和等式的另一方相同的價值。因此,麥稈和麻布的價值必須既不是麥稈,也不是麻布,而是二者共同的同時又跟二者作為麥稈和麻布不同的東西。這是什麼呢?貝利沒有回答這個問題。他沒有這樣做,而是把政治經濟學的所有範疇逐一論述,以便不斷重複千篇一律的老調:價值是商品的交換比例,因而不是別的什麼東西
    “如果某個物品的價值就是它的購買能力,那末就必須有供購買的東西因此,價值除了僅僅表示兩個物品作為可交換的商品相互間的比例之外,不表示任何肯定的或內在的東西。”(《對價值的本質、尺度和原因的批判研究》第4-5頁)
    事實上貝利的全部智慧已經包含在這段話裡了。“如果價值無非是購買能力”(一個絕妙的定義,因為購買”不僅以價值,而且以價值的貨幣表現為前提),“那它就表示”等等。但是,我們首先要從

==========第161頁==========
    李嘉圖學派的解體
    151
    貝利這段話中去掉荒謬地偷運進來的東西。“購買”就是把貨幣轉化為商品。貨幣已經以價值和價值的進一步發展為前提。因此,首先必須拋開“購買”這個用語。否則就是用價值解釋價值。我們必須用“同其他物品交換”代替“購買”。“必須有供購買的東西”,是個完全多餘的說明。如果“物品”作為使用價值被它的生產者消費,如果它不是僅僅佔有其他物品的手段,不是“商品”,那自然就談不上價值。
    貝利首先談的是“物品”。但是接著,“兩個物品相互間的”比例在他那裡變成“兩個物品作為可交換的商品相互間的比例”。其實這裡所談的物品相互間只處於交換關係中或者說可交換的物品的關係中。正因為如此,它們才是“商品”,是和“物品”不同的東西。另方面,“可交換的商品的比例”,或者是廢話(因為“不可交換的物品”不是商品),或者是貝利先生自相矛盾。物品不應隨便按照什麼比例進行交換,它們應該作為商品進行交換,也就是說,應該作為可交換的商品,作為各自具有價值並應按照自己的等價程度相交換的物品,互相發生關係。這樣,貝利就承認了:它們交換的比例,因而每種商品購買其他商品的能力,是由它的價值決定的,而不是這種能力決定它的價值,這種能力只是價值的結果。
    總之,如果我們從貝利這段話裡,去掉一切錯誤的,偷運進來的或沒有意義的東西,這段話就是下面這樣。
    且慢!我們還必須去掉另外的陷阱和廢話。在我們面前有兩種用語:一種是物品的交換能力”等等(因為購買”一詞在沒有貨幣概念的情況下是不成立的,沒有意義的),另一種是“一個物品同其他物品交換的比例”。如果“能ガ”應該表示某種和“比例”不同的東西,那就不能說,“交換能力”“僅僅表示比”,等等。如果兩個用

==========第162頁==========
    152
    第
    十章
    語應該表示同一個東西,那末同一個東西用兩個彼此迴然不同的用語來表示,只能產生混亂。一物對另一物的比例是兩物間的比例,不能說這個比例是屬於其中某一物。相反,一物的能力是該物內在的東西,儘管它這個內在的屬性只能824表現在它對其他物的關係上。例如,引力是物本身的能力,雖然這種能力在沒有東西可以吸引時是潛在的”。在這裡貝利試圖把物品”的價值說成是它內在的,而同時又只是作為“比例”才存在的東西。因此他先用“能力”這個詞,然後又用“比例”這個詞。因此,貝利思想的精確表達是這樣的
    “如果某個物品的價值就是它同其他物品交換的比例,那末,因此〈即因為“如果”》,價值除了表示兩個物品作為可交換的物品相互間的比例之外,不表示任何東西。
    這個同義反復誰也不會否認。不過由此可以得出結論:物品的“價值”“不表示任何東西”。例如,1磅咖啡=4磅棉花。在這裡,什麼是1磅咖啡的價值呢?4磅棉花。什麼是4磅棉花的價值呢?1磅咖啡。既然1磅咖啡的價值是4磅棉花,而4磅棉花的價值〓1磅咖啡,所以很清楚,1磅咖啡的價值=1磅咖啡(因為4磅棉花=1磅咖
    啡)。A=B,B=A:所以A=A。因此,從這種說明中可以得出以下
    的結論:某個使用價值的價值等於該使用價值的一定量。因此,1磅咖啡的價值不過是1磅咖啡。如果1磅咖啡=4磅棉花,那很清楚,1磅咖啡>3磅棉花,1磅咖啡<5磅棉花。1磅咖啡>3磅棉花以及<5磅棉花,也表示咖啡和棉花之間的比例,就同1磅咖啡4磅棉花表示這種比例完全一樣。這個=並不比>或<表示更多的比例,而只是表示另一種比例。為什麼正是等號=)關係把咖며的價值表現在棉花上,把棉花的價值表現在咖啡上?難道這個等號

==========第163頁==========
    李嘉圖學派的解體
    153
    純粹是由於一般地說這些量相互交換而得出來的嗎?這個=只是表示交換這個事實嗎?不能否認,如果咖啡隨便按照什麼比例和棉花交換,那末它們就是相互交換,如果商品之間的比例只由交換這個事實來確定,那末咖啡無論是和2磅、3磅、4磅或5磅棉花交換,咖啡的價值同樣都表現在棉花上。但是比例這個詞是指什麼呢?咖啡本身決不包含什麼“內在的、肯定的東西”來決定它按什麼比例同棉花交換。貝利所說的比例,不是由咖啡內在的並和實際交換不同的某種屬性決定的。這樣,比例這個詞有什麼用呢?貝利所說的比例是什麼呢?就是同一定量咖啡交換的棉花量。嚴格地說,貝利沒有理由說,咖啡按照什麼比例進行交換,而只能說,它現在或過去是按照什麼比例進行了交換的。因為如果比例的確定先於交換,那末交換就由“比例”決定,而不是比例由交換決定了。因此,我們也必須把作為某種超越於咖啡和棉花之外並和它們脫離的東西的比例拋開。
    這樣,上面引證的貝利的話就具有以下的形式:
    “如果某個物品的價值就是同它交換的另一物品的量,那末,因此,價值除了表示同它交換的另一物品的量之外,不表示任何東西。”
    種作為商品的商品,只能把它的價值表現在其他商品上,因為對於它作為單個]商品來說,一般勞動時間是不存在的。於是貝利認為,]如果一種商品的價值表現在另一種商品上,這種商品的價值就無非是它和另一種商品的等式。貝利不知厭倦地到處玩弄他的聰明(在他的表述中,這就是同義反復,因為他實質上是]說:如果一種商品的價值無非是它和另一種商品的交換比例,那末價值就無非是這個比例),這就格外使讀者厭倦。
    他用下面這段話表明了他的哲學的深奧:

==========第164頁==========
    15
    第
    十章
    “如果某物沒有另一物同它存在距離的關係,我們就無法談某物的距離,同樣,如果某種商品沒有另一種商品825]同它相比較,我們也就無法談某種商品的價值。一物如果不同另一物發生關係,其本身就不能有距離,同樣,物如果不同另一物〈同商品的價值有關的社會勞動不是另一物嗎?發生關係,其本身就不能有價值。”(同上,第5頁)
    一物和另一物有距離,這個距離的確是該物和另一物之間的關係;但是距離同時又是跟兩物之間的這種關係不同的東西。這是空間的一維,一定的長度,它除了能夠表示我們的例子中兩物的距離外,同樣能夠表示其他兩物的距離。但是還不止於此。當我們說距離是兩物之間的關係時,我們是以物本身的某種“內在的”東西,
    某種能使物互相存在距離的“屬性”為前提的。語音A和東子之間
    有什麼距離呢?這個問題是沒有意義的。當我們說兩物的距離時,我們說的是它們空間位置的差異。因此,我們假定,它們二者都存在於空間,是空間的兩個點,也就是說,我們把它們統一為一個範疇,都作為空間的存在物,並且只有在空間的觀點上把它們統一以後,才能把它們作為空間的不同點加以區別。它們同屬於空間,這是它們的統一體。①
    ①ⅨV-887(關於貝利的荒謬觀點,還要指出
    當他說A物和B物有距離時,他並不是比較它們,不是把它們統一為
    個範疇,而是在空間上區別它們。據說,它們不是佔有同一空間。但是,關於二者,他實質上是]說:它們是空間的並且作為空間的物而不同。可見,他已預先把它們統一為一個範疇,使它們有了同一的統體。而這裡討論的正是納入統一範疇的問題。
    如果我說,三角形A的面積等於平行四邊形B的面積,意思不
    只是說,三角形的面積表現在平行四邊形上,平行四邊形的面積表現在三角形上。而且是說,如果三角形的高=h,底=b,則A=,這是它本身具有的一種屬性,平行四邊形也具有這種屬性,它同樣=;。在這裡,

==========第165頁==========
    李嘉圖學派的解體
    155
    但是互相可以交換的物品的這個統一體是什麼呢?這種交換不是物品作為自然物互相保持的關係。它也不是物品作為自然物同人的需要的關係,因為不是物品的效用程度決定物品互相交換的量。那末使它們能按照一定比例互相交換的同一性是什麼呢?它們作為什麼才變得能夠互相交換呢?
    事實上,貝利在這整個問題上都只是追隨《評政治經濟學上若干用語的爭論》的作者。
    “它〈價值)不能對相比較的物品中的一個物品來說變動了,而對另一個物品來說又沒有變動。”(同上,第5頁)
    這仍然只是說:一種商品的價值在另一種商品上的表現只能作為這種表現發生變化:而這種表現本身不是以一種商品,而是以兩種商品為前提的
    貝利先生認為,如果談的只是在互相交換中的兩種商品,那末人們自然而然地就會發現他所謂的價值的純粹相對性。蠢驢!似乎在兩種商品互相交換,兩種產品作為商品互相發生關係時,就用不著象在千萬種商品互相交換時那樣,說明它們的同一性在什麼地方。此外,在只有兩種產品存在的地方,產品決不會發展成商品,
    因此商品的交換價值也決不會發展。包含在產品I中的勞動就沒
    有必要表現為社會勞動。因為產品不是作為生產者的直接消費品生產出來,而只是作為價值的承擔者,也可以說,是作為支取所有
    C三角形和平行四邊形作為面積,是同一的,是相等物,雖然它們作為三角形和平
    行四邊形是不同的。為了使這些不同的東西相等,每一個都必須獨自表現同的統一體。如果幾何學,象貝利先生的政治經濟學一樣,只滿足於說,三角形和平行四邊形相等是指三角形表現在平行四邊形上,平行四邊形表現在三角形
    上,那幾何學就不可能有什麼成就了。}ⅨV-887

==========第166頁==========
    156
    第
    十章
    社會勞動體現物的一定量的憑證生產出來,所以一切產品作為價值都必須具有一種和它作為使用價值的存在不同的存在形式。正是它們中包含的勞動作為社會勞動的這種發展,它們的價值的發展,決定了貨幣的形成,決定了商品必須互相表現為貨幣,即表現為交換價值的獨立的存在形式;產品所以能這樣,那只是因為它們把一種商品從商品總額中分離出來,所有商品都用這種分離出來的商品的使用價值來衡量自己的價值,從而把這種特殊商品中包含的勞動直接轉化為一般的社會勞動。
    貝利先生用他那種只抓住現象表面的古怪的思維方法,得出了相反的結論:價值概念所以會形成,一這個概念把價值由商品進行交換的純粹量的關係,變為某種同這種關係無關的東西(他認為,這是把商品的價值變為某種絕對的東西,變為一種和商品分離的、煩瑣的本質)一隻是因為在商品之外存在貨幣,使我們習慣於不是從商品的相互關係來考察商品的價值,而是把商品的價值看成和第三物的關係,看成一種826]和商品相互的直接關係不同的第三種關係。在貝利看來,不是產品作為價值的規定性,導致貨幣的形成,並表現為貨幣,而是貨幣的存在導致價值概念的虛構。下面一點歷史地看是完全正確的:對價值的研究最初是根據商作為價值的可以看得見的表現,根據貨幣,因此,探索價值規定就(錯誤地)表現為探索“價值不變”的商品,或探索作為“不變的價值尺度”的商品。因為貝利先生證明,貨幣作為價值的外在尺度和價值表現一雖然具有可變的價值,卻執行著它的任務,所以他認為這樣就排除了價值概念一它不受商品價值量的可變性的影響一的問題,並且事實上根本用不著再去考慮價值是什麼了。因為商品的價值在貨幣上一在特殊的第三種商品上一的表現並

==========第167頁==========
    李嘉圖學派的解體
    157
    不排除這第三種商品的價值的變動,因為“不變的價值尺度”的問題消失了,所以價值範疇本身的問題也就消失了。貝利非常得意地用成百頁的篇幅寫出這麼一些空空洞洞的廢話。
    在下面一些段落中,他喋喋不休地重複著同樣的意思,其中部分是逐字逐句從《評政治經濟學上若干用語的爭論》上抄來的。
    “假定只有兩種商品,它們按照它們所包含的勞動量的比例互相交換。如
    果……在後來一個時期生產商品A需要的勞動量增加一倍,而生產商品B
    所需要的勞動量不變,商品A的價值就會比商品B增加一倍
    但是,雖
    然商品B是用和過去一樣多的勞動量生產的,它的價值卻不會保持不變,因
    為它只和商品A一根據假定,它是商品B可以相比較的唯一商品一的半
    數相交換。”(同上,第6頁)
    “當我們談兩種商品之間的比例時,經常同其他商品(不是把價值僅僅看成兩種商品之間的比例》或同貨幣比較,這就產生了關於價值是某種內在的和絕對的東西的觀念。”(第8頁)
    我的主張是:如果所有商品都是在完全相同的條件下生產出來的,例如都只是由勞動生產的,那末,始終需要花費同量勞動的商品的價值,在其他各種商品的價值都發生變動時,不會保持不変。{即該商品的價值在其他商品上的表現不會保持不變。這是同義反復。y”(同上,第20-21頁)
    “價值決不是內在的和絕對的東西。”(同上,第23頁)
    “除了通過一定量的另一種商品,就無法表示或表現一種商品的價值。(同上,第26頁)
    同樣,除了通過一定量的音節,就無法“表示”或“表現”一種思想。貝利由此得出結論:思想不過是音節
    “他們〈李嘉圖及其信徒〉不是把價值看成兩個物之間的比例,而是把價值看成由一定量勞動生產出來的肯定的成果。”(同上,第30頁)
    “因為按照他們的學說,商品A和商品B的價值相互之間是作為生產它
    的勞動量發生關係,或者說……是由生產它們的勞動量決定的,所以,看來
    他們作出了結論:商品A的價值,撇開同其他任何東西的關係,等於生產它

==========第168頁==========
    158
    第
    十章
    的勞動量。最後這個論斷無疑是沒有任何意義的。”(同上,第31-32頁)李嘉圖及其信徒“把價值說成是一種一般的和獨立的屬性”。(第35
    “商品的價值必定是它在某物上的價值。”(同上)
    我們看到,為什麼把價值限定在兩種商品上,把價值看成兩種商品之間的關係,對貝利來說是如此重要。但是這裡發生了困難
    因為每種商品的價值都表示該商品和另一商品的交換比例
    在這裡“交換827円比例”是什麼意思呢?為什麼不是商品的“交換”呢?但同時在交換中應該表現一定的比例,而不只是交換的事實。因此,價值=交換比例),
    所以根據它用來比較的商品,我們可以稱它的價值為貨幣價值、穀物價值、呢絨價值:因此有千萬種價值,有多少種商品,就有多少種價值,它們都同樣是現實的,又都同樣是名義的。”(同上,第39頁)
    原來如此!價值=價格。在它們之間沒有區別。在貨幣價格和其他任何價格表現之間也沒有“內在的”區別,雖然實際上正是貨幣價格,而不是呢絨價格等等,表現商品的名義價值,一般價值。
    但是,雖然商品有千萬種價值,或者說千萬種價格,有多少種商品,就有多少種價值,這千萬種表現都始終表示同一價值。最好的證明就是:所有這些不同表現都是等價物,它們不僅在表現上可以互相代替,而且在交換本身中也互相代替。我們談到其價格的商品的這種關係可以表現為所有不同商品的千萬種不同的“交換比”,然而這裡始終表現同一關係。因此,這種始終同一的關係和它的上千種不同的表現是不一樣的,或者說,價值和價格是不一樣

==========第169頁==========
    李嘉圖學派的解體
    159
    的,價格只是價值的表現:貨幣價格是價值的一般表現,其他各種價格是特殊表現。但是,甚至這個簡單的結論,貝利也沒有得出。在這裡,不是李嘉圖是虛構家,而是貝利是拜物教徒,因為他即使沒有把價值看成(被孤立地考察的)個別物的屬性,畢竟把價值看成物和物之間的關係,而實際上價值只不過是人和人之間的關係、社會關係在物上的表現,它的物的表現,一人們同他們的相互生產活動的關係
    (B)勞動價值和資本家利潤問題上的混亂
    貝利把內在的價值尺度同價值在商
    或貨幣上的表現混淆起來]
    關於勞動的價值,貝利說:]
    “李嘉圖先生相當機智地避開了一個困難,這個困難年看起來似乎會推翻他的關於價值取決於在生產中所使用的勞動量的學說。如果嚴格地堅持這個原則,就會得出結論說,勞動的價值取決於在勞動的生產中所使用的勞動量。這顯然是荒謬的。因此,李嘉圖先生用一個巧妙的手法,使勞動的價值取決於生產工資所需要的勞動量;或者用他自己的話來說,勞動的價值應當由生產工資所必需的勞動量來估量:他這裡指的是為生產付給工人的貨幣或商品所必需的勞動量。那我們同樣也可以說,呢絨的價值不應當由生產呢絨所花費的勞動量來估量,而應當由生產呢絨所換得的銀所花費的勞動量來估量。”(同上,第50-51頁)
    以上所述,對李嘉圖關於資本直接和勞動相交換而不是和勞動能力相交換的錯誤觀念來說,是正確的。這也就是我們以前在別的形式上聽到的那種指責。僅此而已。對勞動能力來說,貝利的
    ①見本冊第117頁。
    編者注

==========第170頁==========
    160
    第
    十章
    類比是不適用的。他不應該拿呢絨,而應該拿一種生物產品例如羊肉來和活的勞動能力比較。生產家畜所必需的勞動,除了照料家畜所花費的勞動以及生產其生活資料所花費的勞動以外,不應指家畜本身花費在消費行為即飲食行為上,一句話,花費在消化這些產品或生活資料的行為上的“勞動”。勞動能力的情況也完全一樣。生產勞動能力所花費的勞動是什麼呢?除了在培養勞動能力、教育學徒上花費的勞動一這在談到非熟練勞動時幾乎是用不著考慮的一以外,勞動能力的再生產所花費的,不過是工人消費的生活資料的再生產所花費的勞動。生活資料的消化並不是“勞動”828]正如呢絨中包含的勞動,除了織布工人的勞動和羊毛、染料等等包含的勞動以外,並不是還包含羊毛本身的化學作用或物理作用一由於這種作用,羊毛象工人或家畜吸收食物那樣吸收染料等等。
    其次,貝利企圖推翻李嘉圖關於勞動的價值同利潤成反比的規律。而且他企圖推翻的恰恰是這個規律的正確部分。問題在於他和李嘉圖一樣,把剩餘價值和利潤等同起來。他沒有提到這個規律的唯一可能的例外,那就是:工作日延長,工人和資本家均等地分得工作日延長的成果。但是即使在這種情況下,因為勞動力working power]的價值將更快地(在更少的年份內)被消費掉,剩餘價值也會靠犧牲工人的生命增長起來,工人的勞動力同它給資本家提供的剩餘價值相比就貶值了
    貝利的論據極為膚淺。他是從他的價值概念出發的。在貝利看來,商品的價值是商品價值在一定量的其他使用價值(其他商的使用價值)上的表現。因此,勞動的價值等於勞動所交換的其他
    商品(使用價值)量。{商品A的交換價值怎麼能表現在商品B的

==========第171頁==========
    李嘉圖學派的解體
    161
    使用價值上這個實際問題,他根本沒有考慮。這樣一來,只要工人得到同量商品,勞動的價值就仍然不變,因為它仍舊錶現在同量的其他有用物上。利潤則表示對資本的比例,或者說,也是對總產品的比例。但是,雖然在勞動生產率提高時資本家所得的總產品的比例增大了,工人所得的產品份額卻可能仍舊不變。既然資本家得到的東西的價值不是由比例決定,而是由“這一價值在其他商品上的表現”決定,那就不能理解,貝利在談到資本時怎麼突然得出一個比例,這個比例對資本家有什麼用處
    事實上,這就是我們在考察馬爾薩斯時已經談到的那種妙論。工資等於一定量的使用價值。而利潤是價值的比例(但是貝利不得不迴避這種說法)。如果我按使用價值來計量工資,而按交換價值來計量利潤,那就很明顯,在二者之間既不存在反比,也根本不存在任何比例,因為在這種情況下,我是拿兩個不能相比的量,兩個沒有共同基礎的物來互相比較了
    但是,貝利在這裡所說的關於勞動價值的觀點,按照他的原則,也適用於其他任何商品的價值。任何一種商品的價值無非是同它交換的其他物的一定量。如果我用1鎊換得20磅棉紗,那末,在貝利看來,即使用來生產1磅棉紗的勞動這一次比另一次多一倍,這1鎊的價值也始終是同一的,就是說始終得到支付的。一個最普通的商人也不會相信,如果在物價昂貴時和產品豐富時都用1鎊買得1夸特穀物,他這1鎊換得了相同的價值。在這裡,任何價值概念都消失了。剩下的只是一個沒有解釋也無法解釋的事實:若干
    量商品A和若干量商品B按照隨便什麼樣的比例相交換。不管這
    ①見本冊第27-29頁。一編者注

==========第172頁==========
    162
    第
    十章
    個比例怎樣,它總是表示等價物。這樣,連貝利關於“表現在商品B
    上的商品A的價值”這一說法本身,也失掉了任何意義。如果商品
    A的價值表現在商品B上,那末就必須假定,同一價值一次表現
    在商品A上,另一次表現在商品B上,因而A的價值當它表現在
    B上時,仍和原先一樣。但是照貝利看來,不存在可以表現在B上
    的A的價值,因為除了這種表現之外,無論A或B都沒有價值。照
    貝利的看法,表現在B上的A的價值和表現在C上的A的價值,
    必定是完全不同的,就好象B和C是不同的一樣。我們在這裡看
    到的,不是在兩種表現上等同的同一價值,而是A的兩種比例,這
    兩種比例彼此沒有任何共同之處,而且要說它們是等價表現,那是荒謬的。
    829]“勞動價值的提高或降低,意味著用以交換勞動的商品量的增加或減少。”(同上,第62頁)
    真是胡說!隊貝利的觀點看來]勞動的價值或其他任何物的
    價值都不可能提高或降低。我今天用1A換得3B,明天換得6B,後
    天換得2B。但是在這一切情況下,照貝利看來]A的價值都無
    是A所換得的B量。它以前是33,現在是6B。貝利怎麼能說A的
    價值提高或降低呢?表現在3B上的A,和表現在6B或2B上的
    A,有不同的價值。不過,在這種情況下,就不是同一個A在同一個
    時間換得3B或2B或6B了。同一個A在同一個時間總是表現在
    同量的B上。只有就不同的時間而言,才能說A的價值變動了。但
    是A只能和“同時存在的”商品相交換,並且只有和其他商品相交
    換這個事實(而不只是交換的可能性)照貝利的看法]才使A成
    為價值。只有現實的“交換比例”形成A的價值,而現實的“交換比
    例”當然只有對同一個時間的同一個A才能發生。因此貝利宣稱,

==========第173頁==========
    李嘉圖學派的解體
    163
    把不同時期商品的價值加以比較,是荒謬的。但是,由此他本來應當宣稱,價值的提高或降低也是荒謬的(既然商品在一個時間的價值同它在另一個時間的價值不能比較,價值就不可能有提高或降低)
    因而“勞動價值的提高或降低”也是荒謬的
    “勞動是一種可交換的物,即在交換中支配其他物的物:“利潤”這一用語卻只意味著商品的份額或比例,而不是一種可以同其他物品相交換的物品。我們問工資是否提高了,我們的意思是:一定量的勞動是否換得比以前更多的其他物
    (因此,當穀物貴了,勞動的價值就是降低了,因為它換得的穀物少了:另一方面,如果與此同時呢絨賤了,勞動的價值同時就是提高了,因為它換得的呢絨多了。這樣,勞動的價值在同一個時間又提高又降低:它的價值的兩種表現一一在穀物上的和在呢絨上的一不是等同的,不是等價的,因為它的提高了的價值不可能等於它的降低了的價值);
    但是我們問利潤是否提高了,我們指的是…資本家的收入對所使用的資本是否有更大的比例。”(同上,第6263頁)
    “勞動的價值不單取決於總產品中為換得工人的勞動而給予工人的那個份額,而且也取決於勞動生產率。”(同上,第63-64頁)
    “勞動的價值提高時利潤必定下降的論點,只有在這種提高不是由勞動生產力的增長引起的情況下,オ是正確的。”(同上,第64頁)
    “如果勞動生產力增長,就是說,如果同一勞動在同一時間生產更多的商品,那末,勞動的價值可能提高而利潤不降低:後者甚至還可能提高。”(同上,第66頁)
    (按照這個觀點,對於其他任何商品也可以說,它的價值的提高不會引起和它交換的其他商品的價值的降低,甚至還會引起對方價值的提高。例如,假定同一勞動以前生產1夸特穀物,現在生

==========第174頁==========
    164
    第
    十章
    產3夸特。以前生產1夸特花費1鎊,現在生產3夸特也花費1鎊。如果現在2夸特和1鎊交換,貨幣的價值就提高了,因為它現在表現在2夸特上,不是表現在1夸特上。這樣,穀物的買者就用他的貨幣換得更大的價值。但是,穀物的賣者,把他只花費鎊的東西賣1鎊,賺了。鎊。結果,他的穀物的價值就在穀物的貨幣價格降低的同時提高了。
    830]“不管6個工人勞動的產品是多少,不管它是100夸特穀物還是200夸特或300夸特,只要資本家在產品中所佔的比例始終是四分之一,這
    四分之一表現在勞動上就始終是不變的。
    歸工人所得的己產品,如果把它們表現在勞動上,也可以這麼說
    “如果產品是100夸特,就會有75夸特付給6個工人,因而歸資本家所得的25夸特將支配2個工人的勞動
    而付給工人的75夸特將支配6個工人的勞動
    “如果產品是300夸特,6個工人就會得到225夸特,歸資本家所得的75夸特,仍然將僅僅支配2個工人的勞動,不會更多。
    (同樣,歸6個工人所得的225夸特仍然將僅僅支配6個工人的勞動,不會更多。)(既然如此,為什麼萬能的貝利不許李嘉圖把工人得到的產品份額,也象資本家得到的產品份額那樣表現在勞動上,並且把表現在勞動上的這兩份產品的價值互相比較呢?)
    “歸資本家所得的比例的這種增加,就是表現在勞動上的利潤的價值的增長,
    (既然“利潤意味著…不是一種可以同其他物品相交換的物品”(見上述),因而不是意味著“價值”,貝利怎麼能說利潤的價值和利潤的價值的增長呢?另一方面,歸工人所得的比例不減少,歸

==========第175頁==========
    李嘉圖學派的解體
    165
    資本家所得的比例難道能夠增加嗎?)
    或者換句話說,也就是利潤支配勞動的能力的增加。”(同上,第69頁)資本家佔有別人勞動的能力的這種増加,和工人佔有自己勞動的能力的減少,豈不是正好一致嗎?)
    “對於利潤和勞動的價值同時增長的學說,如果有人反駁說,生產出來的商品是資本家和工人能夠取得他們的報酬的唯一源泉,從而一方得到的必然是另一方失掉的,那末,對這種反駁的回答是明確的。當產品量保持不變時,這種反駁不可否認是正確的;但是同樣不可否認,如果產品增加一倍,即使方所得的比例減少而另一方所得的比例増加,歸雙方所得的產品份額也可能都增加。
    (這正好是李嘉圖所說的。雙方的比例是不能同時增加的;即使歸雙方所得的產品份額同時增加,它們也不能按同一比例增加因為不然的話,份額和比例就成了一回事了。一方比例的增加,只能靠另一方比例的減少。貝利先生把歸工人所得的產品份額叫作“工資的價值”,而把資本家所得的比例叫作“利溜”的價值,換句話說,他認為同一商品有兩個價值
    個在工人手裡,另一個在
    資本家手裡,這是他自己的胡說。
    “當產品量保持不變時,這種反駁不可否認是正確的;但是同樣不可否認,如果產品增加一倍,即使一方所得的比例減少而另一方所得的比例增加,歸雙方所得的產品份額也可能都增加。而正是歸工人所得的產品份額的增加,形成工人勞動價值的增長
    因為這裡所說的價值是指一定量的物品),
    然而,正是歸資本家所得的比例的增加,形成資本家的利潤的增長(因為這裡所說的價值,是指不按量而按所花費的勞動來估量的同一些物品)。
    由此

==========第176頁==========
    166
    第
    十章
    (就是說,由荒謬的雙重尺度:一次是物品,另一次是同一些物品的價值)
    可以十分明確地得出結論說,關於二者同時増加的假定一點也沒有矛盾的地方。”(同上,第70頁)
    這個針對著李嘉圖的荒謬論斷完全沒有擊中83]目標,因為李嘉圖只是斷言,兩個份額的價值的提高和下降必定成反比。貝和利卻只是反來複去地說:價值是同某一物品相交換的物品量。他在考察利潤時不可避免地會陷入困境,因為這裡是資本的價值同產的價值相比較。於是他就尋找一條出路:他在這裡把價值理解為物品表現在勞動上的價值(照馬爾薩斯的樣子)
    “價值是同時存在的各商品之間的比例,因為只有這樣的商品能夠互相交換;而如果我們把商品在一個時間的價值同它在另ー個時間的價值相比較,那末所比較的就只是該商品在這些不同時間內對其他某種商品的比例。”(同上,第72頁)
    因此,如前面所說的,既沒有價值的提高,也沒有價值的降低,因為價值的提高和降低總是意味著商品在一個時間的價值同它在另一個時間的價值相比較。同樣,商品既不能低於它的價值,也不能高於它的價值出賣,因為它的價值就是它賣得的東西。價值和市場價格是等同的。實質上,甚至不能說“同時存在的”商品,現在的價值,而只能說過去的價值。一夸特小麥的價值是什麼呢?就是它昨天賣得的一鎊。因為它的價值只能是它所換得的東西,在它沒有被交換的時候,它“對貨幣的比例”不過是想象的比例。但是交換經完成,我們持有的就不是一夸特穀物,而是一鎊,因而己經不能再說這一夸特穀物的價值了。貝利在談到把不同時期的價值相比較時,只是指,比如說,對十八世紀和十六世紀的商品的不同價值

==========第177頁==========
    李嘉圖學派的解體
    167
    的學術研究,這裡就產生了一個困難,因為價值的同一貨幣表現,由於貨幣本身價值的變動,在不同時間表示不同的價值。這裡的困難就在於把貨幣價格還原為價值。但是貝利真是一頭蠢驢!在資本的流通過程或再生產過程中,把一個時期的價值同另一個時期的價值相比較,難道不正是生產本身賴以進行的經常業務嗎?
    貝利先生根本不懂得商品價值決定於勞動時間”和“商品價值決定於勞動價值”這兩種說法是什麼意思。他根本不懂得這兩者之間的差別
    “請不要以為我不是主張商品價值相互之比等於生產這些商品所必要的勞動量相互之比,就是主張商品價值相互之比等於勞動價值相互之比。我只是主張:如果前一種說法是正確的,後一種說法也就不會是錯誤的。”(同上,第92頁)
    各種商品的價值由一種商品的價值決定(如果它們由“勞動價值”決定,那末,它們就是由另一種商品決定;因為勞動價值是以勞動作為商品為前提的),和各種商品的價值由一種沒有價值、本身不是商品而是價值實體並且最先使產品成為商品的第三物決定,一在貝利看來是一回事。可是,在第一種情況下,談的是商的一種價值尺度,實際上也就是貨幣,就是其他商品藉以表現自己價值的商品。要使這一點成為可能,必須已經有各種商品的價值存在作為前提。無論是計量的商品還是被計量的商品,在第三物上必須已經是同一的。相反,在第二種情況下,最先確定了這種同一性本身,然後它表現在價格上,表現在貨幣價格或其他任何價格上
    貝利把“不變的價值尺度”和對內在的價值尺度的尋求,也就

==========第178頁==========
    第
    十章
    是和價值概念本身等同起來。只要把這兩個東西混為一談,尋求“不變的價值尺度”甚至就成為一種理性的本能。而可變性正是價值的特點。對“不變的東西”的尋求表達了這樣的思想:內在的價值尺度本身不能也是商品,也是價值,相反,它必須是某種構成價值,因而形成內在的價值尺度的東西。貝利證明說,832]商品價值可以獲得貨幣表現,而且如果商品的價值比例是既定的,一切商品都可以把自己的價值表現在一種商品上,雖然這種商品的價值也會變動。但是這種商品的價值不管怎麼變動,它在同一時間內對其他商品來說總是不變的,因為它是對一切商品同時發生變動的。貝利由此得出結論說,不需要什麼商品之間的價值比例,因而也用不著去尋找它。因為他發現它已在貨幣表現上反映出來,所以他就用不著去“瞭解”這種表現為什麼是可能的,它是怎麼決定的,它在事實上表示什麼。
    般說來,以上所述,既可以用來反駁馬爾薩斯,也可以用來反駁貝利,因為貝利認為,無論以勞動量還是以勞動價值作為價值尺度,涉及的是同一個問題,同一回事。其實,在後一種情況下,價值已經作為前提,問題是要找到衡量這些已經作為前提的價值的尺度,找到它們的外在尺度,它們作為價值的表現。在前一種情況下,研究的是價值本身的發生和內在性質。在後一種情況下,研究的是商品到貨幣的發展,或交換價值在商品交換過程中取得的形式。在前一種情況下,研究的對象是價值,它不依這種表現為轉移,相反地是這種表現的前提。貝利和其他蠢驢都認為,決定商品的價值就是指找到商品價值的貨幣表現,找到商品價值的外在尺度。但是,其他蠢驢出於理性的本能,說在這種情況下,這個尺度必須具有不變的價值,即在實際上它本身必須處於價值的範疇之外。貝利

==========第179頁==========
    李嘉圖學派的解體
    169
    則說,這裡沒有什麼需要進一步考慮的,因為我們在實踐中已經找到了現成的價值表現,這種表現本身具有並且可以具有可變的價值而不損害它的職能。
    問題的一般提法就是這樣]特別是貝利本人在前面曾經告訴我們,6個工人勞動的產品,即同一勞動量的產品,可以是100夸特或200夸特或300夸特穀物,而“勞動價值”,在貝利看來,只是這6個工人從100、200或300夸特中得到的份額。這個份額可以是每個工人50、60或70夸特”。這樣,就是照貝利本人所舉的例子看來,勞動量和這個勞動量的價值也是兩種極不相同的表現。怎麼能認為,價值表現在勞動量上,同表現在與勞動量根本不同的勞動量的價值上是一樣的呢?如果同樣的勞動以前提供3夸特穀物,現在提供1夸特,而同樣的勞動以前提供20碼麻布(或3夸特穀物),現在仍舊提供20碼麻布,那末,用勞動時間來計量,1夸特穀物現在就等於20碼麻布,或20碼麻布等於1夸特穀物,而3夸特穀物就等於60碼麻布而不是等於20碼麻布。因此,1夸特穀物的價值和1碼麻布的價值,相對地變動了。但是它們按“勞動價值”來說卻絲毫沒有變動,因為1夸特穀物和20碼麻布仍舊是同以前樣的使用價值。並且很可能1夸特穀物現在支配的勞動量不比以前多。
    如果拿單個商品來說,那末,貝利的論斷是亳無意義的。如果生產一雙長靴所必要的勞動時間減少十分之九,那末一雙長靴的價值就減少十分之九;表現在其他一切商品上一生產這些商品所必要的勞動保持不變或不按同一程度減
    也相對地減少。
    但是勞動價值一例如制靴業以及其他一切生產部門的日工資可能保持不變,甚至可能提高。現在在一雙長靴中包含的勞動

==========第180頁==========
    第
    十章
    少了,因而包含的有酬勞動也少了。但是當談到勞動價值時,這並不是說,對一小時勞動,一般地說對較小量的勞動,要比對較大量的勞動,支付較少的報酬。貝利的命題只有對資本的總產品來說オ會有某種意義。假定200雙長靴和以前100雙長靴一樣是同量資本(和同量勞動)的產品。在這種情況下,200雙長靴的價值就和以前100雙長靴的價值一樣。於是這裡可以說,200雙長靴對1000碼麻布(假定這是200鎊資本的產品)之比,等於這兩筆資本所推動的勞動的價值之比。在什麼意義上呢?難道在一雙長靴對一碼麻布之比也833]可以這樣說的意義上嗎?
    勞動價值是商品包含的勞動時間中由工人自己佔有的那一部分;是產品中體現屬於工人自己的勞動時間的那一部分。所以,如果商品的全部價值分解為有酬勞動時間和無酬勞動時間,並且無酬勞動時間對有酬勞動時間之比是同一的,就是說,如果一切商中的剩餘價值在總價值中佔有同一比例,那末很明顯,既然各商品相互之比等於它們中包含的總勞動量之比,各商品相互之比同時必定等於這些總勞動量中相同比例部分之比,因而也必定等於種商品中的有酬勞動時間對另一種商品中的有酬勞動時間之比。
    W:W=GA:GA,這裡,GA表示總勞動時、G=W中
    的有酬勞動時間
    W'中的有酬勞動時間,因為我們假定
    這兩種商品中的有酬勞動時間在總勞動時間中佔有相同的比例部分
    W.W=GAGA:
    GA: GA=G GA
    所以,
    WW<GA G'A

==========第181頁==========
    李嘉圖學派的解體
    171
    即各商品相互之比等於它們包含的有酬勞動時間之比,或者說,等於它們包含的勞動的價值之比。
    但是在這種情況下,勞動價值並不是象貝利所希望的那樣來決定,而是它本身由商品中包含的]勞動時間決定。
    其次,一一撇開價值轉化為生產價格不談而只考察價值,各個資本是由不同比例的可變資本部分和不變資本部分構成的。所以,在考察價值時可以看出,不同商品包含的剩餘價值在量上是不相同的,或者說,有酬勞動在總預付勞動中所佔的比例對各種商品來說是不相同的
    總之,工資一或者說,勞動價值一在這裡是商品價值的指,並不是因為它是價值,並不是因為工資會提高或降低,而是因為某種商品包含的表現在工資上的有酬勞動量,是該商品所包含的勞動總量的指數(與其他商品相比)。
    句話,全部問題歸結為:既然商品價值相互之比等於A
    A(即商品中包含的勞動時間量之比),那末,它們相互之比也等
    於:,即商品中包含的有酬勞動時間量之比,一如果一切商品中有酬勞動時間對無酬勞動時間之比是相同的,就是說,如果不管總勞動時間是多少,有酬勞動時間總是等於總勞動時間除以
    X。但是,這個“如果”是不符合實際情況的。即使假定各生產部門
    工人的剩餘勞動時間是相同的,各生產部門中有酬勞動時間對所耗費的勞動時間之比也是不同的,因為耗費的直接勞動對耗費的積累勞動之比不同。比如有兩筆資本:50+50c和10v+90c。假定在這兩種情況下無酬勞動都等於有酬直接勞動的十分之一。這樣,在第一種商品中包含的價值是105,在第二種商品中是101。有酬勞動時間在第一種情況下佔預付勞動的,,在第二種情況下

==========第182頁==========
    172
    第
    十章
    只佔
    834]貝利說
    “如果商品相互之比等於生產它們的勞動量之比,它們相互之比也必定
    等於這種勞動的價值之比;因為否則就必然含有這樣的意思:兩種商品A和
    B可能在價值上相等,雖然在一種商品上所耗費的勞動的價值比另一種商品
    上所耗費的勞動的價值大或小:或者說,商品A和B在價值上可能不等,雖
    然它們各自耗費的勞動在價值上是相等的。但是,由價值相等的勞動生產出來的兩種商品在價值上的這個差別,就會和公認的利潤的均等相矛盾,而利潤的均等是李嘉圖先生和其他作者一致承認的。”(同上,第7980頁)
    在最後一句話裡,貝利無意中摸索到對李嘉圖的正確的反駁,李嘉圖是直接把利潤和剩餘價值等同起來,把價值和費用價格等同起來的。這個反駁的正確表述就是:如果商品按自己的價值出賣,它們就提供不同的利潤,因為這時利潤等於商品本身包含的剩餘價值。這個反駁是正確的。但是它不是反對價值理論,而是反對李嘉圖在應用這個理論方面的錯誤
    不過,在上面引用的話裡,貝利本人對問題的理解多麼不正確,可以從下面這段話看出來:
    “相反,李嘉圖認為,‘勞動在價值上可以提高或降低而不影響商品的價值”。這個論斷和另一個論斷顯然有很大的不同。它是否正確,實際上要看另個論斷是否錯誤,或者說,要看相反的論斷如何。”(同上,第81頁)
    這個蠢驢自己以前說過,同量勞動的結果可以是100、200或300夸特穀物。這一點決定一夸特穀物對其他商品的比例,而不管勞動價值如何變動,就是說,不管100、200或300夸特中歸工人自己所得的是多少。假如這個蠢驢要在某種程度上保持前後一貫,他就應該說:勞動價值可以提高或降低,但是商品價值相互之比仍然等於勞動價值之比,因為一按照錯誤的假定一工資的提高或

==========第183頁==========
    李嘉圖學派的解體
    降低是普遍的,而且工資的價值在所耗費的勞動總量中始終佔相同的比例部分。
    y)把價值同價格混淆起來。貝利的主觀主義觀點。關於費用價格和價值的差額問題
    貝利說:]
    “表現商品價值的能力同商品價值的不變性沒有關係
    (確實沒有關係!但是它同表現價值以前首先找出價值大有關係;同找出彼此極不相同的使用價值怎樣歸入價值這個共同的範疇和共同的名稱,從而使一物的價值可以由另一物表現,大有關係},
    無論是把商品互相比較,還是把它們同所使用的尺度比較,都是如此。同樣,把這些價值表現加以比較的能力也同價值的不變性沒有關係。”
    {如果不同商品的價值都表現在同一的第三種商品上(不管後者的價值如何變動),那末,把這些已經具有共同名稱的表現加以比較,當然是很容易的。}
    “A值4B還是6B
    困難是怎樣使A和若干數量的B相等,這隻有當A和B有
    個共同的統一體,或者說,A和B是同一個統一體的不同體現
    物時,才有可能。如果所有商品都必須表現在金上,表現在貨幣上困難仍然一樣。在金和其他每種商品之間必須有一個共同的統體},
    以及C值8B還是12B,這對於把A和C的價值表現在B上的能力是無
    關緊要的,而且一既然A和C的價值都表現在第三種商品B上一對於
    把A和C的價值加以比較的能力,當然也是無關緊要的。”(同上,第104

==========第184頁==========
    174
    第
    十章
    105頁)
    但是,A怎樣表現在B或C上呢?必須把A、BC看成某種和
    它們作為物、產品、使用價值不同的東西,才能使“它們”互相表現
    換言之,才能把它們當作同一的統一體的等價表現。A=4B。因而,
    A的價值表現在4B上,而4B的價值表現在A上,結果等式的兩
    方表現同一的東西。它們是等價物。它們兩者都是價值的相等的
    表現。如果它們是不相等的表現,如A>4B或A<4B,也是一樣。
    在所有這些情況下,只要835]它們是價值,它們就只是在量上不同或相等,但是始終是同一個質的量。困難在於找到這個質。
    “在對價值進行計量的過程中,必要條件是使被計量的商品具有共同的名稱
    例如,為了把三角形和其他一切多角形加以比較,只須把多角形化為三角形,把它們表現在三角形上。但是要這樣做,三角形和多角形事實上就被看成等同的東西,看成同一個東西一空間
    的不同表現形式}
    這在任何時候都可以同樣輕而易舉地做到;或者更確切地說,這是現成的,因為這就是記錄下來的商品價格,或者說商品對貨幣的價值比例。”(同上,第112頁)
    “決定價值也就是表現價值。”(同上,第152頁)
    這裡我們把這個傢伙弄清了。我們看到價值已用價格來計量和表現了。因此,隊利認為]我們也就可以滿足於不知道什麼是價值。貝利把價值尺度到貨幣的發展,進而把貨幣作為價格標準的發展,同價值作為商品交換的內在尺度的發展中價值概念本身的確立混為一談。他正確地認為,這種貨幣沒有必要成為價值不變的商

==========第185頁==========
    李嘉圖學派的解體
    175
    品;但是他由此得出結論:獨立於商品本身之外、與商品本身不同的價值規定是沒有必要的。
    只要把商品的價值作為商品的共同的統一體,商品相對價值的計量和這種價值的表現就一致了。但是,在我們找到和商品的直接存在不同的統一體以前,我們將看不到這種表現。
    就拿貝利關於物品A和B之間的距離的例子來說,也可以
    看出這一點。當我們說它們之間有距離時,我們已經假定,它們者是空間的點(或線)。如果把它們看成點,而且是同一線上的點,
    那它們的距離就可以用寸、尺等表示。A和B這兩種商品的統
    體,乍看起來,就是它們的可交換性。它們是“可交換的”物品。作為“可交換的”物品,它們是同一名稱的量。但是,“它們?”作為“可交換的”物品的存在必須和它們作為使用價值的存在不同。這種存在是什麼呢?
    貨幣本身已經是價值的表現,是以價值為前提的。貨幣作為價格標準,又已經以商品轉化(理論上)為貨幣作為前提。如果所有商品的價值都表現為貨幣價格,我就可以比較它們:事實上它們已經被比較了。但是要把價值表現為價格,商品的價值必須先表現為貨幣。貨幣只不過是商品價值在流通過程中藉以表現的形式。但是我怎樣才能把x棉花表現在y貨幣上呢?這個問題可以歸結為般地說,我怎樣才能把一種商品表現在另一種商品上,或者說,把商品表現為等價物?只有離開一種商品在另一種商品上的表現去分析價值,才能回答這個問題。
    “認為…不同時期的商品之間可以存在價值比例,是錯誤的,按照事物的性質,也是不可能的;而既然不存在這種比例,也就不能進行計量。”(同上
    ①見本冊第154-155頁。
    編者注

==========第186頁==========
    176
    第
    十章
    第113頁)
    這種謬論前面已經有過。在貨幣執行支付手段職能時,就經存在“不同時期的商品之間的價值比例”。整個流通過程都是不同時期商品價值不斷比較的過程。
    “如果它〈貨幣〉不是不同時期商品進行比較的好手段,那末,這就意味著:它不能在不存在任何可以由它執行的職能的地方執行職能。”(同上,第118頁)
    作為支付手段和貯藏貨幣,貨幣就是要執行這種比較不同時期商品價值的職能。
    事實上,這全部謬論的祕密由下面一段話透露出來了,這段話完全是從《評政治經濟學上若干用語的爭論》的作者那裡抄來的,它使我相信,貝利作為剽竊者利用了被他小心翼翼地隱瞞起來的《用語的爭論》。
    836]“財富是人的屬性,價值是商品的屬性。人或共同體是富的;珍珠或金剛石是很有價值的。”(《對價值的本質、尺度和原因的批判研究》第165頁)
    珍珠或金剛石所以有價值,是因為它們是珍珠或金剛石,也就是由於它們的屬性,由於對人有使用價值,一一也就是由於它們是財富。但是在珍珠或金剛石中沒有什麼東西可以確定它們和其他使用價值]之間的交換比例
    貝利突然成了高深莫測的哲學家
    “在作為價值原因的勞動和作為價值尺度的勞動之間,總之,在價值的原因和尺度之間,是有區別的。”(第170頁及以下各頁)
    的確,在“價值尺度”(指貨幣而言)和“價值原因”之間有非常
    ①見本冊第163、166-167頁
    編者注
    ②同上,第138頁
    編者注

==========第187頁==========
    李嘉圖學派的解體
    177
    顯著的區別(而且被貝利忽略了)。價值的“原因”把使用價值轉化為價值。外在的價值尺度已經以價值的存在為前提。例如,金所以能成為棉花的價值尺度,只是因為金和棉花作為價值具有和二者都不相同的統一體。價值的“原因”是價值的實體,因而也是內在的價值尺度
    “一切在商品交換中間接或直接對人的意識起決定性影響的…情況都可以看作價值的原因。”(第182-183頁)
    實際上,這不過是說:那些使賣者或者使買者和賣者把某種東西看成商品的價值或等價物的情況,是商品價值的原因或兩種商品等價的原因。把決定商品價值的“情況”,說成影響交換者的“意識”而本身又存在於交換者的意識中(也許不存在,也許以歪曲的形式存在),這樣,就根本不能進一步認識它。
    這些(雖然影響意識、但是獨立於意識之外的)迫使生產者把他們的產品作為商品出賣的情況,一這些使一種社會生產形式區別於另一種社會生產形式的情況,一賦予他們的產品(也給他們的意識)一種與使用價值無關的交換價值。這些產品的生產者的“意識”可以完全不知道他們的商品的價值實際上是怎樣決定的,或者說,是什麼東西使他們的產品成為價值的,對於意識來說,這甚至可能不存在。產品的生產者被置於決定他們的意識的條件下,而他們自己卻不一定知道。每個人都可以把貨幣作為貨幣使用,而不知道貨幣是怎麼一回事。經濟範疇反映在意識中是大大經過歪曲的。貝利所以把問題轉入意識領域,是因為他在理論上走進了死衚衕。
    貝利不說,他自己所理解的“價值”(或“價值的原因”)是什麼,而對我們說,這是買者和賣者在交換活動中所想象的東西。

==========第188頁==========
    第
    十章
    但是,實際上作為這個貌似哲理的詞句的基礎的是
    (1)市場價格是由表現在供求關係中的不同情況決定的,而這些情況本身影響市場上的交易者的“意識”。一個非常重要的發現!
    2)在商品價值轉化為費用價格時要考慮到作為“補償理由”影響意識或在意識中出現的“不同的情況”。但是,所有這些補償理由隻影響作為資本家的資本家的意識,並且它們是由資本主義生產本身的性質產生的,而不是由買者和賣者的主觀理解產生的。在買者和賣者的頭腦中,它們毋寧說是作為不言而喻的“永恆真理”存在的。
    貝和和他的前輩一樣,抓住李嘉圖把價值和費用價格混淆起來這一點來證明,價值不是由勞動決定的,因為費用價格同價值相偏離。用這一點反對李嘉圖的肥價值和費用價格]等同是完全正確的,但用來反對階值決定於勞動的]論點本身則是不正確的。
    在這方面,貝利首先引證了李嘉圖本人談到的商品相對價值837由於勞動價值提高而變動的論點。其次,他引證了“時間的影響”(在不延長勞動時間情況下生產時間的差別),即已經引起穆勒疑問的同一情況。貝利沒有看到真正的普遍的矛盾一雖然資本構成不同,資本週轉時間不同等等,卻存在著平均利潤率。他只是重複了李嘉圖本人和後來的作者已經注意到的這個矛盾的個別表現形式。因此,他在這裡不過是一個應聲蟲:他沒有使批判前進一步
    其次,他強調生產費用是“價值”的主要原因,因而是價值的主
    ①見本卷第2冊第196-221頁。一編者注
    ②見本冊第89-91頁。
    編者注

==========第189頁==========
    李嘉圖學派的解體
    179
    要要素。但是,他象李嘉圖以後的其他作者一樣,正確地指出,生產費用概念本身有不同的含義。最後他本人宣稱,他同意託倫斯的價值由預付資本決定的觀點,這個觀點對費用價格來說是正確的,但是如果它不從價值本身的發展得出,也就是說,如果想由更發達的關係,即由資本的價值得出商品的價值,而不是相反,那是毫無意義的
    他最後的一個反駁是:如果一個行業的勞動時間不等於另個行業的勞動時間,以致例如體現工程師12小時勞動的商品的價值比體現農業工人12小時勞動的商品的價值大一倍,那末,商品的價值就不能用勞動時間計量。這可以歸結為:例如,簡單勞動日如果有其他勞動日作為複雜勞動日與之相比,就不是價值尺度。李嘉圖已經證明,如果簡單勞動和複雜勞動之比是既定的,上述事實並不妨礙用勞動時間計量商品。誠然他沒有說明,這種比例是怎樣發展和決定的。這屬於對工資問題的說明,這歸根到底就是勞動能力本身的價值的差別,即勞動能力的生產費用(由勞動時間決定)的差別。
    下面就是貝利對前面已經概括的觀點加以表述的段落:“事實上,說生產費用是決定這類商品(不存在壟斷,而且只要擴大生產就可以增加產量的商品〉交換量的主要情況,是不會引起異議的;但是什麼是生產費用,我們最優秀的經濟學家的理解是不完全一致的;有些人主張,耗費在商品生產上的勞動量構成它的費用:另外一些人則主張,應該把用在這上面的資本叫做生產費用。”(同上,第200頁)
    “勞動者沒有資本而生產的東西,花費他的是他的勞動;資本家生產的東西,花費他的是他的資本。”(第201頁)
    (正是這個理由決定了託倫斯的觀點。資本家使用的勞動,除了他用在工資上的資本以外,沒有花費他任何東西。)

==========第190頁==========
    180
    第
    十章
    “大部分商品的價值是由用在商品上的資本決定的。”(第206頁)貝利對商品價值僅僅決定於商品中包含的勞動量的論點提出了以下反駁意見:
    “只要我們能夠找到任何下面這類例子,這種看法就不可能是正確的。第種情況是:由同量勞動生產的兩種商品,賣得不同量的貨幣;第二種情況是:以前價值相等的兩種商品,雖然使用的勞動量沒有任何變動,但在價值上變得不等了。”(第209頁)
    “如果我們和李嘉圖先生一樣,說'對不同性質的勞動的估量,能夠在市場上迅速地而且對所有實際目的都十分準確地確定';或者和穆勒先生一樣,說“在估量等量勞動時當然要注意不同的繁重程度和不同的熟練程度”,這都不是〈對第一種情況的)回答。這種例子完全破壞了規則的普遍適用性。”(第210頁)
    “比較一個勞動量和另一個勞動量,只可能有兩種方法:一種是按照耗費的時間,另一種是按照生產出來的結果(這種方法用於計件工資制〉。前一種方法適用於一切種類的勞動:後一種方法只能用於比較耗費在同類物品上的勞動。因此,如果在估量兩種不同勞動時,所耗費的時間不決定勞動量之間的839]°比例,那末這種比例就必然始終是不確定的和無法確定的。”(第215頁)
    “關於第二種情況:試舉任何兩種價值相等的商品A和B為例:一種是
    用固定資本生產的,另一種是不用機器由勞動生產的,並且假定,在固定資本或勞動量沒有任何變動的情況下,勞動價值提高了。按照李嘉圖先生自己的
    論據,A和B之間的價值比例馬上會發生變化,就是說,它們的價值將變得
    不等了。”(第215-216頁)
    對這兩種情況我們還可以加上時間對價值的影響。如果生產一種商品比生產另一種商品需要的時間多,那末,即使它不需要較多的資本和勞動,它的價值也較大。李嘉圖先生承認這個原因的影響。但是穆勒先生主張”(第217頁)
    最後,貝利還談到下面一點,這是他在這方面提出的唯一的新東西:

==========第191頁==========
    李嘉圖學派的解體
    181
    “上述三類商品{這一點,即這三類商品,又是從《評政治經濟學上若干用語的爭論》的作者那裡抄來的}〈即(1)在絕對壟斷下生產的商品;(2)在有限的壟斷下生產的商品,如穀物;(3)在完全自由競爭下生產的商品)不可能絕對分開。它們不僅亳無區別地互相交換,而且在生產過程中混合在一起。因此,一種商品的一部分價值可能由壟斷造成,而另一部分價值則可能由那些確定非壟斷產品價值的原因造成。例如,一種物品可以在最自由的競爭下用原料生產者依靠完全的壟斷按照六倍於實際費用的價格出賣的原料生產出來。”(第223頁)“在這種情況下很清楚,儘管可以正確地說,物品的價值由工廠主花費在它上面的資本量決定,但是任何分析也不能把這筆資本的價值歸結為勞動量。”(第223-224頁)
    這個意見是正確的。但是壟斷在這裡和我們沒有關係,因為我們所涉及的只是兩個範疇,即價值和費用價格。很明顯,價值轉化為費用價格有雙重作用。第一,加到預付資本上的利潤可以高於或低於商品本身包含的剩餘價值,即利潤所代表的無酬勞動可以大於或小於商品本身所包含的。這一點適用於商品中的可變資本部分及其再生產。但是,除此之外,不變資本一或者說,作為原料、輔助材料和勞動工具,總之作為勞動條件加入新生產的商品的價值的商品一的費用價格,同樣可以高於或低於它們的價值。因此,加入新生產的商品的價值的,是偏離了價值的價格部分,這個價格部分不取決於新加勞動量,或者說,不取決於使這些具有一定費用價格的生產條件轉化為新產品的勞動量。總之很清楚,對商品本身一作為生產過程的結果的商品一的費用價格和價值之間的差額適用的東西,同樣適用於以不變資本的形式,作為組成部分,作為前提進入生產過程的商品。可變資本,無論它的價值和費用價格之間有多大差額,總是由構成新商品的價值組成部分的定勞動量補償的,至於新商品的價值是恰好表現在新商品的價格上,還是高於或低於價格,那是無關緊要的。相反,如果說的是不依

==========第192頁==========
    182
    第
    十章
    賴新商品本身的生產過程而加入該商品的價格的價值組成要素,那末費用價格和價值的這種差額將作為先決要素轉入新商品的價
    因此,商品的費用價格和價值之間的差額是由雙重原因產生的:一方面是那些構成新商品生產過程的前提的商品的費用價格和價值之間的差額,另一方面是實際加到生產費用上的剩餘價值和胺預付資本]計算的利潤之間的差額。但是,每一種作為不變資本加入另一種商品的商品本身都是作為結果,作為產品從另一個生產過程出來的。因此,一種商品交替地時而表現為其他商品的生產的前提,時而表現為生產過程的結果,在這個過程中其他商品的存在又是這種商品的生產的前提。在農業(畜牧業)中,同一商品時而表現為產品,時而表現為生產條件。
    費用價格對價值的這種有重要意義的偏離一這種偏離是由資本主義生產決定的一絲亳沒有改變費用價格照舊是由價值決定這個事實
    4)麥克庫洛赫
    (a)在徹底發展李嘉圖理論的外表下使李嘉圖理論庸俗化和完全解體。肆無忌憚地為資本主義生產辯護。無恥的折衷主義]
    84]麥克庫洛赫是李嘉圖經濟理論的庸俗化者,同時又是使這個經濟理論解體的最可悲的樣板。
    他不僅是李嘉圖的庸俗化者,而且是詹姆斯・穆勒的庸俗化

==========第193頁==========
    李嘉圖學派的解體
    183
    者
    而且,他在一切方面都是庸俗經濟學家,是現狀的辯護士。使他擔心到可笑地步的唯一事情,就是利潤下降的趨勢;他對工人的狀況是完全滿意的,總而言之,他對沉重地壓在工人階級身上的資階級經濟的一切矛盾都是滿意的。在這裡,一切都生氣勃勃。在這裡,他甚至知道
    “一個生產部門採用機器,必然會在其他某一生產部門造成同樣大的或更大的對被解僱的工人的需求”
    在這個問題上他背離了李嘉圖,正象他在後來的一些著作中開始對土地所有者大加奉承一樣。但是,鑑於利潤率下降的趨勢他把全部溫情脈脈的關懷都傾注在可憐的資本家身上
    “麥克庫洛赫先生看來和其他科學代表人物不同,他不是尋求具有特徵的區別,而只是尋求類似之處;按照這個原則,他就把物質對象和非物質對象、生產勞動和非生產勞動、資本和收入、工人的食物和工人本身、生產和消費以及勞動和利潤,統統混淆起來。”(馬爾薩斯《政治經濟學定義》1827年倫敦版第69-70頁)
    “麥克庫洛赫先生在他的《政治經濟學原理》(1825年倫敦版)一書中,把價值區分為實際價值和相對價值即交換價值。他在第211和225頁上說,前者“取決於耗費在佔有或生產商品上的勞動量,而後者取決於商品換得的勞動或其他任何商品的量';而且,他說(第215頁),在通常狀況下,即當市場上的商品供給和對商品的有效的需求完全一致的時候,這兩種價值是等同的但如果它們是等同的,那末他談的兩個勞動量也應該是等同的。但是,他在第221頁告訴我們,它們不是等同的,因為一個包括利潤,另一個不包括利潤。”卡澤諾夫]《政治經濟學大綱》1832年倫敦版第25頁)
    麥克庫洛赫在他的這本《政治經濟學原理》第221頁上是這樣說的:
    “事實上它(商品〉換得的總是更多{即比生產該商品所用的勞動更多的

==========第194頁==========
    第
    十章
    勞動},而且正是這個餘額構成利潤。
    這是這個蘇格蘭大騙子所用的手法的鮮明例證
    馬爾薩斯、貝利等人的爭論,迫使他把實際價值和交換價值即相對價值區別開來。但是他所作的這種區別實際上就是他在李嘉圖那裡發現的區別。實際價值,就是從生產商品所必需的勞動來看的商品;相對價值就是各種不同商品的比例,這些商品可以用同樣的時間生產出來,因而它們是等價物,因此,其中一種商品的價值,可以用花費同樣多勞動時間的另一種商品的使用價值量來表現。商品的相對價值,按李嘉圖的這種見解,不過是它的實際價值的另種表現,不過意味著各種商品按照它們包含的勞動時間進行交換,或者說,它們各自包含的勞動時間是相等的。因此,如果商品的市場價格等於它的交換價值(在需求和供給相符時就是如此),那末買進的商品包含的勞動就同賣出的商品包含的一樣多。如果在交換時商品換回的和在商品中付出的勞動量相同,那末商品僅僅實現它的交換價值,或者說,商品不過按它的交換價值出賣
    這一切,庫洛赫都加以確認,象鸚鵡學舌那樣正確地加以重複。不過,他在這裡走過了頭,因為馬爾薩斯的交換價值規定交換價值是商品支配的僱傭勞動量一一已經深入他的內心。他因此把相對價值規定為“商品換得的勞動或其他任何商品的量”。李嘉圖在考察相對價值時,始終只談勞動以外的商品,因為在商品交換時,利潤所以實現,僅僅因為商品同勞動交換並不是等量勞動相交換。李嘉圖在其著作一開頭就特別強調指出:商品價值決定於841]商品中包含的勞動時間,和商品價值決定於商品可以買到的勞動量,這兩者是根本不同的。這樣,他一方面把商品包含的勞動量同商品支配的勞動量區別開來;另一方面,他從商品的相對價

==========第195頁==========
    李嘉圖學派的解體
    值中排除了商品同勞動的交換。因為一種商品同另一種商品相交換,是等量勞動相交換。商品同勞動本身相交換,則是不等量勞動相交換,而資本主義生產正是以這種交換的不平等為基礎的。李嘉圖沒有解釋這個例外如何同價值概念相符合。李嘉圖以後的經濟學家們的爭論就是由此產生的。但是,正確的本能使他看到了這種例外(事實上這根本不是例外,只是他把它理解為例外)。由此可見,庫洛赫比李嘉圖走得還遠,表面上比李嘉圖還徹底。
    在他那裡毫無破綻。一切完美無缺。無論商品同商品相交換還是商品同勞動相交換,這種交換比例都同樣是商品的相對價值。如果交換的商品按它們的價值出賣(也就是說,如果需求和供給相符),這種相對價值就始終是實際價值的表現,也就是說,在交換的兩極有相同的勞動量。因此,“在通常狀況下”,商品所交換的也僅僅是和該商品包含的勞動量相等的僱傭勞動量。工人以工資形式得到的物化勞動,恰好等於他在交換時以直接勞動的形式還給資本家的勞動。這樣,剩餘價值的源泉就消失了,李嘉圖的整個理論也就瓦解了
    可見,庫洛赫先生一開頭是在使李嘉圖理論貫徹到底的外表下破壞這個理論
    下一步怎麼樣呢?下一步,他無恥地從李嘉圖投奔到馬爾薩斯那裡去了,一按照馬爾薩斯的學說,商品的價值決定於商品買到的勞動量,這個勞動量必須始終大於商品包含的勞動量。麥克庫洛赫和馬爾薩斯的區別僅僅在於,馬爾薩斯把這一點按其本來面目,即把它作為李嘉圖的對立面說出來,而庫洛赫先生卻以一種使李嘉圖理論失去意義的表面的徹底性(即徹底的淺薄無知)採用李嘉圖的說法,然後又採用這個對立面。因此,李嘉圖學說的最內部的

==========第196頁==========
    186
    第
    十章
    核心一在商品按其價值進行交換的基礎上利潤如何實現一庫洛赫是不理解的,而且對他來說這個核心是不存在的。既然交換價值一按照庫洛赫的說法,交換價值“在市場的通常狀況下”等於實際價值,但是“事實上”總是大於實際價值,因為利潤就建立在這個餘額上(借“事實上”一詞作了一個出色的對比和出色的分析)一是商品換得的“勞動或其他任何商品的量”,所以,適用於“勞動”的,也適用於“其他任何商品”。換句話說,商品不僅同比它包含的勞動量大的直接勞動量相交換,而且同比它包含的勞動量大的其他商品中的物化勞動量相交換;這就是說,利潤是“讓渡和潤”,這樣,我們就又回到重商主義者那裡去了。馬爾薩斯直截了當地作出了這個結論。在庫洛赫那裡,這個結論則是不言自明的,不過他卻把這妄稱為李嘉圖體系的發展。
    而李嘉圖體系的這種完全解體(變成一堆廢話)一被自誇為李嘉圖體系的徹底發展的這種解體一卻被那些無知之徒,尤其是大陸上的無知之徒(其中當然包括羅雪爾先生)當作從這個體系出發而得出的走得太遠、走到極端的結論,他們因而相信庫洛赫先生所學到的李嘉圖的“咳嗽和吐痰”的姿態(庫洛赫用這種姿態來掩蓋自己的不可救藥的、淺薄無知的和無恥的折衷主義),真的就是把李嘉圖體系貫徹到底的科學嘗試!
    麥克庫洛赫純粹是一個想利用李嘉圖的經濟理論來發財的人,而他確實令人吃驚地做到了這一點。薩伊也曾經這樣利用斯密的理論,不同的是,他至少還有點貢獻:他使斯密的理論有一定的形式上的條理化,而且,除了誤解的情況之外,有時他還敢於提出些理論上的疑問。因為庫洛赫起先是靠李嘉圖的經濟理論在倫敦登上教授的席位,所以他最初勢必以李嘉圖主義者的身分出現,

==========第197頁==========
    李嘉圖學派的解體
    特別是還要參加反對土地所有者的鬥爭。一旦他站住了腳,並踏著李嘉圖842]的肩膀獲得了一定的地位,他就主要致力於在輝格主義範圍內講述政治經濟學,特別是李嘉圖的政治經濟學,而把其中使輝格黨人討厭的一切結論全部剔除。他的最後論貨幣、稅收等等的著作,不過是為當時的輝格黨內閣作的辯護詞而已。此人由此謀得了一個肥缺。他的統計著作純粹是騙錢的東西。在這裡,對理論的淺薄無知的糟蹋和庸俗化,也暴露出此人本身就是一個“庸夫俗子”,關於這一點,下面我們在結束有關這位蘇格蘭投機家的問題之前,還要談到一些。
    1828年麥克庫洛赫出版了斯密的《國富論》。這個版本的第四捲包括麥克庫洛赫本人所寫的註釋和論述”,其中一部分是為了增加篇幅把他從前發表過的、與問題毫無關係的蹩腳文章,例如關於“長子繼承製”等等的文章,重新刊印出來:另一部分幾乎逐字逐句重複他的政治經濟學史講義,或者象他自己所說的,“有許多是從其中借用來的”;還有一部分則竭力把穆勒以及李嘉圖的反對者在這段時間裡提出的新東西按照自己的方式加以同化。
    麥克庫洛赫先生在他的《政治經濟學原理》一書中,只是把他的“註釋”和“論述”抄了一遍,而這些“註釋”和“論述”又是他本人從自己過去的“零散的著作”中抄下來的。不過在《原理》中情況更加糟糕一些,因為在註釋”中,前後矛盾的地方還比在所謂的系統敘述中容易過得去。所以,上面從麥克庫洛赫的《原理》引述的些論點,有一部分雖然是從“註釋和論述”中一字不改地抄來的,但是它們在這些“註釋”中畢竟不象在《原理》中那樣顯得前後矛盾。此外,他的《原理》還包括從穆勒那裡抄來並加上極其荒謬的解釋的東西,以及重新刊印的論穀物貿易等等的文章:這些文章他大概

==========第198頁==========
    第
    十章
    已經用二十個不同的標題在各種不同的期刊上,甚至往往在不同時間的同一刊物上一字不改地一再發表過。
    麥克在上面提到的他出版的亞・斯密著作的第四卷(1828年倫敦版)中說(他在《政治經濟學原理》中逐字逐句重複了這些話,但是他在“註釋”中還認為是必要的那些區別卻沒有了):
    “必須把商品或產品的交換價值和實際價值(即費用價值)區別開來。前者,即商品或產品的交換價值,是指它們交換其他商品或勞動的能力或可能性;後者,即商品的實際價值或費用價值,是指為生產或佔有商品所必需的勞動量,更確切地說,是指在所考察的時間內生產或佔有同種商品所必需的勞動量。”(麥克庫洛赫出版的亞・斯密的《國富論》1828年倫敦版第4卷第85-86頁)
    “用一定量勞動生產的商品{在商品的供給和有效的需求相等的情況下},始終將交換或者說購買用同樣多的勞動生產的其他任何商品。但是,它決不會交換或者說購買和生產它所用的勞動正好同樣多的勞動;但是,儘管它不會這樣做,它交換或者說購買的勞動量,總是象其他任何在相同條件下(即用和它本身相同的勞動量)生產出來的商品交換或者說購買的一樣多。(同上,第96-97頁)
    “事實上《麥克庫洛赫在《原理》中一字不差地重複了這個詞,因為這個“事實上”事實上構成他的全部論據)它〈商品〉換得的總是更多{即比生產該商品所用的勞動更多的勞動},而且正是這個餘額構成利潤。資本家不會有任何動機《好象在進行商品交換和考察商品價值時,問題就在於買者的“動機去用一定的已完成的勞動量的產品交換843]相同的待完成的勞動量的產品。這就等於貸款{“交換”竟等於“貸款”!}而不收任何利息。(同上,第96
    讓我們從末尾談起。
    如果資本家取回的勞動不比他在工資上預付的多,他就是“貸款”而沒有“利潤”。問題是要解釋,如果商品(勞動或其他商品)都按照它們的價值進行交換,利潤怎麼可能產生。麥克庫洛赫的解釋

==========第199頁==========
    李嘉圖學派的解體
    189
    是:如果是等價物進行交換,利潤就不可能產生。起初假定資本家同工人進行“交換”。然後,為了解釋利潤,又假定他們“不是”進行交換,而是其中一方貸出(即付出商品),另一方借入,即在取得商品之後之才付出。或者,為了解釋利潤,說資本家如果沒有利潤,他就沒有“任何利息”。在這裡,問題本身的提法就是錯誤的。資本家用來支付工資的商品,與他作為勞動成果取回的商品,是不同的使用價值。因此,他取回的並不是他預付的東西,正象他用一種商品交換另一種商品時取回的不是原來那種商品一樣。他是購買另種商品還是購買為他生產這另一種商品的特殊商品]勞動,這都是一回事。正象在一切商品交換的情況下一樣,他付出了一種使用價值,而換取了另一種使用價值。相反,如果考慮的只是商的價值,那末,用“一定的已完成的勞動量”去交換“相同的待完成的勞動量”(儘管資本家實際上只是在勞動已經完成之後才支付的),就沒有任何矛盾,正象用一定的已完成的勞動量去交換相同的已完成的勞動量是不矛盾的一樣。後一種情況是亳無意義的同義反復。前一種情況的前提是:“待完成的勞動”物化於和已完成的勞動不同的使用價值之中。所以在這種場合,交換對象之間門存在差別,因而也就存在由這種關係本身產生的交換動機:而在另一種場合就不存在這種動機,因為,在這種交換中問題僅僅]在於勞動
    量,A只是同A相交換。因此,麥克先生求助於動機。資本家的動
    機,是要取回比他付出的更多的“勞動量”。利潤的產生用資本家有賺取“利潤”的動機來解釋。但是,在商人出賣商品的情況下,在切不以消費而以利潤為目的出賣商品的情況下,也完全可以這樣說:賣者沒有用一定的己完成的勞動量去交換相同的已完成的勞動量的動機。他的動機是要換得比他付出的更多的已完成的勞動。

==========第200頁==========
    第
    十章
    因此,他必須以貨幣或商品形式取得比他以商品或貨幣形式付出的更多的已完成的勞動。從而,他必須貴賣賤買,賤買貴賣。這樣,我們看到的便是“讓渡利潤”,其產生的原因,並不在於它符合價值規律,而在於買者和賣者據說都沒有按照價值規律來買或賣的“動機”。這就是麥克的第一個“卓越的”發現,這在力圖闡明價值規律如何不顧買者和賣者的“動機”而為自己開闢道路的李嘉圖體系中真是個絕妙的發現
    844]此外,麥克在“註釋”中的敘述和他在《原理》中的敘述只有以下的不同
    在《原理》中,他區別了“實際價值”和“相對價值”,並且說,“在通常情況下”兩者是相等的,但是“事實上”,如果必須取得利潤,兩者就不能相等。可見,他不過是說:“事實”和“原則”相矛盾。
    在註釋”中,他區別了三種價值:“實際價值”,商品在同其他商品交換時的“相對價值”,同勞動交換的商品的“相對價值”。商品在同其他商品交換時的“相對價值”,是商品表現在其他商品即“等價物”上的實際價值。相反,商品在同勞動交換時的相對價值,則是商品表現在另一種實際價值上的實際價值,而這另一種實際價值比商品的實際價值本身大。這就是說,商品的價值是同一個更大的價值進行交換,同非等價物進行交換。如果商品同勞動等價物進行交換,那就不會有利潤了。商品在它同勞動交換時的價值,是一個更大的價值。
    問題:李嘉圖的價值規定同商品和勞動的交換相矛盾。麥克的解答:在商品同勞動交換時,不存在價值規律,存在的是它的對立面。否則就無法解釋利潤。然而]對於他這個李嘉圖

==========第201頁==========
    李嘉圖學派的解體
    191
    主義者來說,利潤是應該用價值規律來解釋的。
    解答:價值規律(在這個場合)就是利潤。“事實上”,麥克所說的只是李嘉圖理論的反對者所說的話:如果價值規律在資本和勞動的交換中起支配作用,那就不存在任何利潤了。他們說,因此李嘉圖的價值規律是錯誤的。他說,就這個場合而言(這個場合他本來是應該根據價值規律加以解釋的),這個規律是不存在的,在這個場合“價值”“意味著”某種別的東西
    由此清楚地看出,麥克庫洛赫對李嘉圖的規律絲毫也不理解。不然的話他就應該說:在按照本身包含的勞動時間相交換的商品進行交換時產生利潤,是由於商品中包含“無聊”勞動。因此,資本和勞動的不平等交換可以說明商品按其價值相交換和在這種商交換中實現的利潤。麥克庫洛赫卻不是這樣,他說:包含同樣多的勞動時間的商品,可以支配同樣多的不包含在它們之中的勞動餘額。他想用這個方法把李嘉圖的論點和馬爾薩斯的論點調和起來硬把商品價值決定於勞動時間和商品價值決定於支配勞動的能力等同起來。但是,包含同樣多的勞動時間的商品,可以支配同樣多超過它們包含的勞動的勞動餘額,這意味著什麼呢?這僅僅意味著,包含一定的勞動時間的商品,可以支配一定量的超過它包含的勞動的剩餘勞動。不僅包含x勞動時間的商品A是如此,而且同樣包含x勞動時間的商品B也是如此,一這一點已經包含在馬爾薩斯的公式的表述中了。
    可見,矛盾在麥克那裡是這樣解決的:如果李嘉圖的價值規律發生作用,就不可能有利潤,也就是說,不可能有資本和資本主義生產。這正是李嘉圖的反對者的論斷。而麥克也正是用這一點來回答他們,反駁他們。在這裡,他完全沒有覺察到,對於同勞動相

==========第202頁==========
    192
    第
    十章
    交換]的交換價值的解釋一一價值就是同某種非價值的交換一是多麼妙不可言。
    [(b)通過把勞動的概念擴展到自然過程而對勞動的概念進行歪曲。把交換價值和使用價值等同起來。把利潤解釋為“積累勞動
    的工資”的辦護論觀點]
    845]麥克先生在這樣拋棄了李嘉圖政治經濟學的基礎以後,還更進一步,破壞了這個基礎的基礎
    李嘉圖體系的第一個困難是,資本和勞動的交換如何同“價值規律”相符合
    第二個困難是,等量資本,無論它們的有機構成如何,都提供相等的利潤,或者說,提供一般利潤率。實際上這是一個沒有被意識到的問題:價值如何轉化為費用價格。
    困難是從這裡產生的:具有不同構成(不管這是由不變資本和可變資本的比例不同或固定資本和流動資本的比例不同引起的,還是由週轉時間不同引起的)的等量資本,推動不等量的直接勞動,從而也推動不等量的無酬勞動,所以,它們在生產過程中不可能佔有相等的剩餘價值或相等的剩餘產品。因此,既然利潤無非是按總預付資本的價值計算的剩餘價值,它們就不能得到相等的和利潤。如果剩餘價值是某種別的東西而不是勞動(無酬的),那末,勞動也就根本不是商品價值的“基礎和尺度”6
    這裡產生的困難,李嘉圖自己已經發現(儘管不是在其一般形式上),並且把它們當做價值規則即規律]的例外。馬爾薩斯把這

==========第203頁==========
    李嘉圖學派的解體
    193
    些例外連同規則一起拋棄,因為例外成了規則。也同李嘉圖論戰的託倫斯,至少在某種程度上表述了這個問題,說等量資本雖然推動不等量的勞動,但是仍然生產出“價值”相等的商品,因此,價值不是由勞動決定的。貝利等人也是這樣。至於穆勒,則承認李嘉圖所確認的例外是例外,而且這些例外,除了唯一的一個形式外,沒有使他發生任何懷疑。他發現只有一個造成資本家利潤平均化的理由是和規則相矛盾的。這個情況就是:某些商品停留在生產過程中(例如,葡萄酒置於窖內)而沒有在它們上面花費任何勞動:這是段使它們經受某種自然過程的作用的時期。(例如,在農業和製革業中,在開始採用某些新的化學藥劑以前勞動長時間中斷,就是這種情況,而這一點穆勒沒有提到。)然而這段時間仍被算作提供和利潤的時間。商品不經受勞動過程的這段時間也被算作勞動時間。(在流通時間比較長的場合,情況也總是這樣。)穆勒可以說是這樣“擺脫了”困境:他說,例如葡萄酒置於窖內的時間,可以算作它吸收勞動的時間,儘管根據假定,實際上並非如此。不然,穆勒指出,]就得說“時間”創造利潤了,而時間本身,據說“不過是一種音響和煙雲”而已。庫洛赫附和穆勒的這種胡說,更確切些說,他以其慣用的、矯揉造作的剽竊手法,以一般的形式重複了這種胡說,在這種形式下,隱蔽的荒謬思想就暴露出來了,李嘉圖體系的以及整個經濟思想的最後殘餘也就被順利地拋棄了。
    上述種種困難,加以進一步考察,可以歸結為下面這個困難以商品的形式作為材料或工具進入生產過程的那部分資本加在產品上的價值,始終不會大於它在這個生產過程開始前所具有的價值。因為,這部分資本只是由於它是物體化的勞動才具有價值,而它包含的勞動並不由於它進入生產過程而發生任何變化。

==========第204頁==========
    第
    十章
    它根本不取決於它所進入的生產過程,而完全取決於生產它本身所需要的社會規定的勞動,因而,在再生產它所需要的勞動時間多於或少於它包含的勞動時間時,它本身的價值才發生變動。因此,這一部分資本作為價值,原封不動地進入生產過程,又原封不動地從生產過程中出來。如果說它畢竟實際進入生產過程並且發生了變動,那末,這是它的使用價值所經受的變動,是它本身作為使用價值所經受的變動。原料所經受的或者勞動工具所完成的切操作,只不過是它們作為一定的原料和一定的勞動工具(紗錠等等)所經歷的過程,是它們的使用價值的過程,這個過程本身同它們的交換價值亳不相干。交換價值在這個[846]變動中保持不變。全部情況就是這樣。
    同勞動能力交換的那部分資本,則不是這樣。勞動能力的使用價值,是勞動,是創造交換價值的要素。因為勞動能力在它的生產消費中所完成的勞動,比勞動能力本身的再生產所需要的勞動多比提供工資等價物的勞動多,所以,資本家以付給工人的工資從工人那裡換得的價值,大於他為這個勞動支付的價格。因此,在勞動剝削率相同的前提下,可以得出這樣的結論:兩個等量資本中推動較少的活勞動的那個資本,一這無論是由於它的可變部分對不變部分的比例本來就小,還是由於它的流通時間,或者說它不同勞動交換、不接觸勞動、不吸收勞動的生產時間較長],一創造較少的剩餘價值,並且一般說來創造價值較小的商品。在這種條件下,創造出來的價值怎麼還會相等,而剩餘價值怎麼還會同預付資本成比例呢?李嘉圖沒有能夠回答這個問題,因為這樣提出的問題是荒謬的,實際上,這裡既沒有生產出相等的價值,也沒有生產出相等的剩餘價值。但是,李嘉圖不理解一般利潤率的起源,因而也

==========第205頁==========
    李嘉圖學派的解體
    195
    不理解價值怎樣轉化為和它迴然不同的費用價格。
    麥克依靠穆勒的荒謬的“遁詞”排除了困難。排除困難的方法是,用空洞的辭句避開了困難所由產生的具有特徵的區別。這個具有特徵的區別是:勞動能力的使用價值就是勞動,因此它也創造交換價值。其他商品的使用價值,則是和交換價值不同的使用價值,因此,這種使用價值所經受的任何變動,都不影響商品的預先決定的交換價值。排除困難的方法是,把商品的使用價值稱為交換價值,而把這些商品作為使用價值所經歷的各種操作,把它們作為使用價值在生產中提供的各種服務,稱為勞動。是啊,在日常生活中也確實談到役畜勞動和機器勞動,而在詩的語言中還有這樣的說法:鐵在熊熊烈火中勞動,或者在鍛錘的錘擊下呻吟,勞動。甚至鐵在呼號呢。可以最容易不過地證明,一切操作”都是勞動,因為勞動是一種操作。同樣可以證明,一切有形體的東西都有感覺,因為切有感覺的東西都是有形體的東西。
    “有充分理由可以把勞動下定義為任何一種旨在引起某一合乎願望的結果的作用或操作,而不管它是由人,由動物,由機器還是由自然力完成的。”(麥克庫洛赫《為斯密《國富論〉寫的註釋和補充論述》第4卷第75頁)
    而這決不僅僅]適用於勞動工具。實質上,這同樣適用於原料。羊毛在吸收染料時要經受物理的作用,即物理的操作。總而言之,對任何物施加物理的、機械的、化學的等等作用以“引起某一合乎願望的結果”,物本身都必然發生反應。這就是說,它在經受加工的同時本身必然也在勞動。於是,一切進入生產過程的商品之所以增加價值,不僅因為它們本身的價值被保存下來,而且因為它們依靠本身“勞動”一不單單是作為物化勞動一而創造了新的價值。這樣一來,當然一切困難都被排除了。實質上,這不過是薩伊

==========第206頁==========
    196
    第
    十章
    的“資本的生產性服務”、“土地的生產性服務”等說法的改頭換面李嘉圖始終反對這種說法,而麥克,說來奇怪,就在這同“論述”或“註釋”中也反對這種說法,他在這裡傲慢地捧出了他從穆勒那裡抄來並加以修飾的發現。在同薩伊的論戰中,麥克庫洛赫對李嘉圖倒還念念不忘,他還記得這種“生產性服務”實際上只是作為使用價值的物在生產過程中表現出來的屬性。但是,當他把“勞動”這個神聖的名稱賦予這種“生產性服務”時,切當然就完全改變了。
    847]在麥克順利地把商品変為工人之後,不言而喻,這些“工人”也要取得工資,而且除了它們作為“積累勞動”具有的價值外,對它們的“操作”或者說“作用”也必須付給工資。商品的這種工資,資本家受權裝入自己的腰包,它是“積累勞動的工資”,換句話說就是利潤。胺照麥克庫洛赫的看法]這就證明,相等的資本提供相等的利潤(不管這些資本推動的勞動多少),是直接從價值決定於勞動時間得出來的。
    最令人吃驚的是,如上面已經指出的,麥克就在他從穆勒的理論出發剽竊薩伊的觀點的同時,又用李嘉圖的話去反對同一個薩伊。從下面李嘉圖反駁薩伊的一些話裡,可以最清楚不過地看到麥克是怎樣逐字逐句地抄襲薩伊的,所不同的只是在薩伊談到作用的地方,他把這種作用叫作勞動
    “薩伊先生……硬說他亞・斯密〉犯了一個錯誤,說“他把生產價值的能力僅僅歸於人的勞動。更正確的分析告訴我們,價值是由人的勞動的作用,確切地說,是由人的勤勞的作用,同自然所提供的各種因素的作用以及同資本
    ①見本冊第202頁。
    編者注

==========第207頁==========
    李嘉圖學派的解體
    197
    的作用結合起來產生的。斯密不懂得這一原理,所以他就不能提出有關機器在財富生產中所發生的影響的正確理論'。同亞當・斯密的看法相反,薩伊先生……談到了自然因素賦予商品的價值”等等…“但是,這些自然因素儘管能夠大大增加使用價值,卻從來不會給商品增加薩伊先生所說的交換價值。”(李嘉圖《政治經濟學原理》第3版第334-336頁)“機器和自然因素能大大增加一國的財富……但是…它們不能給這種財富的價值增加任何東西。”(同上,第335頁注)
    李嘉圖,象所有值得提到的經濟學家一樣,象亞・斯密一樣(雖然斯密有一次出於幽默把牛稱為生產勞動者),強調指出勞動是人的、而且是社會規定的人的活動,是價值的唯一源泉。李嘉圖和其他經濟學家不同的地方,恰恰在於他前後一貫地把商品的價值看作僅僅是社會規定的勞動的“體現”。所有這些經濟學家都多少懂得(李嘉圖更懂得)應該把物的交換價值看作僅僅是人的生產活動的表現,人的生產活動的特殊的社會形式,看作一種和物及其作為物在生產消費或非生產消費中的使用完全不同的東西。在他們後來,價值實際上不過是以物表現出來的、人的生產活動即人的各種勞動的相互關係。李嘉圖引用德斯杜特・德・特拉西的下面一段話來反駁薩伊,這段話,正如他明確地聲明的那樣,也表達了他本人的見解
    “很清楚,我們的體力和智力是我們唯一的原始的財富,因此,這些能力人的能力〉的運用,某種勞動《可見,勞動是人的能力的實現),是我們唯一的原始的財寶;凡是我們稱為財富的東西,總是由這些能力的運用創造出來的
    此外,這一切東西確實只代表創造它們的勞動,如果它們有價值,或者甚至有兩種不同的價值,那也只能來源於…創造它們的勞動的價值。”(李嘉圖,同上第334頁)
    ①見本卷第1冊第271頁。
    編者注

==========第208頁==========
    第
    十章
    由此可見,商品所以有價值,一般說,物所以有價值,僅僅由於它們是人的848]勞動的表現一不是因為它們本身是物,而是因為它們是社會勞動的化身。
    可是有人竟敢於說可悲的麥克把李嘉圖的觀點發展到了極端。就是這個麥克,輕率地力圖把李嘉圖的理論同相反的見解折衷主義地混在一起加以“利用”,把李嘉圖理論的原理和整個政治經濟學的原理,把作為人的活動而且是社會規定的人的活動的勞動本身,與作為使用價值、作為物的商品所具有的物理等等的作用等同起來!就是他,把勞動的概念本身都丟掉了
    麥克庫洛赫憑著穆勒的“遁詞”而變得厚顏無恥,他抄襲薩伊的觀點,同時又用李嘉圖的話來反駁薩伊,而他抄襲薩伊的那些話,恰巧就是李嘉圖在第二十章《價值和財富》中作為同他本人的觀點以及斯密的觀點根本對立的東西堅決加以駁斥的。(羅雪爾當然要重複說,麥克是發展到了極端的李嘉圖。)不過,麥克比薩伊更荒謬,因為薩伊並沒有把火、機器等的“作用”稱作勞動。而且麥克更加前後矛盾。在薩伊那裡,風、火等可以創造“價值”,而麥克認為只有那些可以被獨佔的使用價值,物,才創造“價值”。風或蒸汽或水在不佔有風磨、蒸汽機、水車的情況下,好象也可以被當作動力使用!佔有和獨佔那些為使用自然力所必須佔有的物的人,好象並沒有把這些自然力也獨佔下來!空氣、水等等,我要多少就能有多少。但是它們只有在我佔有了能用來使它們起生產因素作用的些商品、那些物的時候,對我來說才是生產因素!由此可見,麥克在這方面還比不上薩伊。
    所以,在這樣一些把李嘉圖的觀點庸俗化的言論中,我們看到了對李嘉圖理論的最徹底、最無知的敗壞。

==========第209頁==========
    李嘉圖學派的解體
    199
    “但是,既然這種結果〈由任何一種東西的作用或者說操作產生的結果是那些不能被一定數目的個人在排斥他人的情況下獨佔或佔有的自然力的勞動或者說作用創造出來的,那末,這種結果就沒有任何價值。這些自然力所完成的東西,是它們無代價地完成的。”(麥克庫洛赫《為斯密《國富論)寫的註釋和補充論述》第4卷第75頁)
    似乎棉花、羊毛、鐵或機器所完成的東西,並不是同樣“無代價地”完成的。機器有價值,機器的作用則不要付報酬。任何商品的使用價值在商品的交換價值被支付後,就什麼也不值了。
    “賣油的人並不要求為油的自然屬性付任何費用。他在估計油的生產費用時考慮的是為獲得油而使用的勞動的價值,這也就是油的價值。”(凱里《政治經濟學原理》1837年費拉得爾菲亞版第1卷第47頁)
    李嘉圖在反駁薩伊時恰恰強調,例如機器,它的作用同風或水的作用一樣什麼也不值:
    “自然力和機器為我們提供的服務…由於增加了使用價值,對我們是有用的;但是,由於它們做工不需要費用…它們為我們提供的幫助就不會使交換價值有絲毫增加。”(李嘉圖,同上第336-337頁)
    可見,麥克連李嘉圖的最簡單的原理都不懂。但是這個狡猾的傢伙這樣想:如果說棉花、機器等等的使用價值什麼也不值,如果說除了它們的交換價值外,它們的使用價值不要另付報酬,那末這種使用價值卻會由使用棉花、機器等等的人出賣,他們出賣對他們來說什麼也不值的東西。
    849]這個傢伙的極端淺薄無知從下面這一點可以看出:他接受了薩伊的原理”,然後利用非常詳細地從李嘉圖那裡抄來的東西大講其地租理論
    因為土地是“一定數目的個人在排斥他人的情況下獨佔或佔有的自然力”所以它的自然的生長作用或者說“勞動”,即它的生產

==========第210頁==========
    200
    第
    十章
    力,具有價值,從而地租就可以象重農學派那樣用土地的生產力來解釋。這個例子清楚地說明了麥克把李嘉圖觀點庸俗化的手法。方面,他抄襲了李嘉圖的只有在李嘉圖提出的前提基礎上才有意義的論點,另一方面,他又接受了別人的(他自己保留的只是“名詞術語”或者小小的更動)直接否定這些前提的東西。他想必會說:“地租是”被土地所有者裝進腰包的“土地的工資”。
    “如果一個資本家在支付工人工資、飼養馬匹或租用機器上花費同樣金額,又如果這些工人、馬匹和機器能夠完成同樣的工作量,那末,工作無論是由工人、馬匹還是機器來完成,它的價值顯然都是相同的。”(麥克庫洛赫《為斯密《國富論〉寫的註釋和補充論述》第4卷第77頁)
    換句話說,產品的價值與所花費的資本的價值相適應。這是有待解決的問題。照麥克看來,問題的提出“顯然”就是問題的解決。但是,既然比如說機器完成的工作量比被它排擠的工人完成的工作量大,那末更加“顯然”的是:機器產品的價值和“完成同樣工作”的工人的產品的價值相比不會降低,而只會提高。因為機器在一個工人制造一件產品的時間裡可能製造出一萬件來,而且每件都具有相同的價值,所以機器的產品比工人的產品一定會貴一萬倍。
    麥克竭力要表示和薩伊不同,一他認為創造價值的不是自然力的作用,而只是被獨佔的或由勞動產生的力的作用:不過,他還是無法在用詞上剋制自己,又回到了李嘉圖式的用語上去。例如,他寫道
    “風的勞動對船產生了合乎願望的作用,使船發生一定的變化。但是這種變化的價值不會由於有關的自然力的作用或者說勞動而增大,它根本不取決於它們,而取決於參與生產這一結果的資本量或者說過去勞動的產品,這正

==========第211頁==========
    李嘉圖學派的解體
    象小麥的磨粉費用不取決於推動磨的風或水的作用,而取決於在這種操作中所耗費的資本量一樣。”(同上,第79頁)
    這裡,磨粉之所以增加小麥的價值,忽然又只是由於資本即“過去勞動的產品”在磨粉的操作中被“耗費”。這就是說,不是因為磨盤“勞動”了,而是因為在“耗費”磨盤的時候,也“耗費”了它所包含的價值,即物化在其中的勞動。
    麥克在發表了這番堂皇的議論以後,把他從穆勒和薩伊那裡借來的、他用以使價值概念同一切與之矛盾的現象調和起來的深奧道理歸納如下:
    “在有關價值的一切討論中…勞動一詞表示…人的直接勞動或人所生產的資本的勞動,或兼指兩者。”(同上,第84頁)
    可見,勞動[85應理解為人的勞動,其次應理解為人的積累勞動,最後還應理解為使用價值的有益利用,即使用價值在消費(生產消費)中表現出來的物理等等的屬性。而離開了這些屬性也就無所謂使用價值。使用價值只有在消費中才實際表現出來。這就是說,要我們把勞動產品的交換價值理解為這些產品的使用價值,因為這種使用價值僅僅在於它在消費(不管是生產消費或非生產消費)中的實際表現,或者如麥克所說,在消費中的“勞動”。但是,使用價值的操作”、“作用”或“勞動”的種類以及它們的自然尺度,都象這些使用價值本身一樣是各不相同的。那末,什麼是我們光夠用來把它們加以比較的統一依據即尺度呢?在麥克庫洛赫那裡]這個統一依據是由一個共同的詞“勞動”來造成的,在把勞動本身歸結為“操作”或“作用”這些詞之後,就用這個詞暗中替換了使用價值的這些完全不同的表現。可見,對李嘉圖觀點的這種庸俗化

==========第212頁==========
    第
    十章
    的結果,就是把使用價值和交換價值等同起來,因此,我們必須把這種庸俗化看成是這個學派作為一個學派解體的最後的最醜惡的表現。
    “資本的利潤只是積累勞動的工資的別名”,(麥克庫洛赫《政治經濟學原理》1825年愛丁堡版第291頁)
    也就是對商品作為使用價值在生產中提供服務而付給商品的工資的別名。
    而且,這種“積累勞動的工資”在麥克庫洛赫先生那裡還有種獨特的奧妙的含義。我們已經提到過,除了他從李嘉圖、穆勒、馬爾薩斯和薩伊那裡抄來的、構成他的著作的基本內容的那些東西以外,他自己還不斷把他的“積累勞動”以不同的標題一再翻印出售,經常從他以前已經得過報酬的著作中“大量抄錄”。對於這種賺取“積累勞動的工資”的手法,早在1826年就有一本專門著作進行過詳細的分析,而從1826年到1862年,麥克庫洛赫在賺取積累勞動的工資這方面又進一步取得了多麼大的成就啊!(作為修昔的底斯的羅雪爾也使用過“積累勞動的工資”這個可悲的詞句。上面提到的著作叫作:莫迪凱・馬利昂《對麥克庫洛赫先生的政治經濟學原理〉的若干說明》1826年愛丁堡版。這本著作說明我們這位騙子手是怎樣成名的。他活是從亞・斯密、李嘉圖和其他作者那裡抄來的,其餘n則是不斷地從他自己的積累勞動中抄來的,“他最無恥最惡劣地一再重複這種積累勞動”。第4頁]例如,馬利昂指出,麥克庫洛赫不僅把同一些文章當作自己的“論述”,當作新的著作,輪流賣給《愛丁堡評論》、《蘇格蘭人報》2、《英國百科全書》3,而且他比如說還在不同年份的《愛丁堡評論》雜誌上把

==========第213頁==========
    李嘉圖學派的解體
    203
    同一些文章一字不差地重新發表,只是多少顛倒一下次序,換上新的招牌。在這方面,馬利昂是這樣評論“這個最不可相信的修鞋匠”第31頁]、這位所有經濟學家中最經濟的經濟學家”第66頁]的
    “麥克庫洛赫先生的文章不管和天體多麼不一樣,但是有一點卻和星辰相似,就是它們總是定期再現。”(第21頁)
    麥克庫洛赫信仰“積累勞動的工資”,這是亳不奇怪的
    麥克先生獲得的名聲,說明這種騙子手的卑鄙行為可以有多麼大的神通。
    850a]只要順便看一下1824年3月《愛丁堡評論》(那篇拙劣文章的名稱是《論資本積累》),就知道麥克庫洛赫怎樣利用李嘉圖的某些論點來抬高自己。在那篇文章裡,這位“積累勞動的工資”之友對利潤率的下降發出了真正的哀鳴。
    “作者…這樣表達了他對利潤下降的憂慮
    英國所表現的繁榮外貌是虛假的;貧困的瘟疫悄悄地侵害著市民大眾國家富強的基礎已被動搖
    在象英國這樣利息率低的地方,利潤率也是
    低的,國家的繁榮已經越過了它的頂點。
    這種論斷不能不使每一個熟悉英國美好狀況的人感到吃驚。”(普雷沃《評李嘉圖體系》第197頁)
    麥克先生不必對“土地”比“鐵、磚等”得到優厚的“工資”感到不安。原因想必是土地“勞動”得更勤快。XIV-850a]
    XV-925]{瞎眼睛的豬有時也能找到橡實。麥克庫洛赫有
    次就是這樣。但是即使如此,照他那樣表達,這也不過是一些前後矛盾的說法,因為他沒有把剩餘價值和利潤區別開來:其次,這

==========第214頁==========
    第
    十章
    是他的又一輕率的折衷主義的剽竊。照託倫斯之流看來(他們認為價值是由資本決定的),同樣照貝利看來,利潤應該從它對(預付)資本的比例加以考察。和李嘉圖不同,他們不是把利潤和剩餘價值等同起來,但是這只是因為他們根本不感到需要在價值的基礎上解釋利潤,因為他們把剩餘價值藉以表現出來的形式一作為剩餘價值對預付資本的比例的利潤一看作原始形式,實際上不過是把表現出來的形式用文字表達出來。
    下面麥克著作中的兩段話,說明(1)他是李嘉圖主義者;(2)他直接抄襲李嘉圖的反對者
    “利潤只能由於工資降低而提高、只能由於工資提高而降低這一李嘉圖的規律,只有在勞動生產率不変的情況下才是正確的”(麥克庫洛赫《政治經濟學原理》1825年愛丁堡版第373頁)。這裡是指提供不變資本的生產部門的勞動生產率
    “利潤取決於它對生產它的資本的比例,而不取決於它對工資的比例。如果所有生產部門的勞動生產率普遍提高了一倍,由此得到的額外產品在資本家和工人之間分配,那末,雖然按預付資本計算利潤率提高了,資本家和工人之間的比例仍舊不変。”(同上,第373-374頁)
    即使在這種情況下,正象麥克也指出的,可以說工資同產品相比也相對地降低了,因為利潤提高了。(然而在這種情況下利潤的提高正是工資降低的原因。)但是這種計算是以工資作為產品的部分這種錯誤算法為依據的,我們在上面已經看到,約翰・斯圖亞特・穆勒先生就企圖用這種詭辯的辦法把李嘉圖的規律普遍
    化。}ⅨV-925]

==========第215頁==========
    李嘉圖學派的解體
    205
    (5)威克菲爾德在“勞動價值”和地租問題上對李嘉圖理論的局部反駁
    LXⅣ-850a]成克菲爾德在理解資本上的真正功績,已在前面《剩餘價值轉化為資本》這一節中闡明瞭。這裡只涉及和“本題”直接有關的地方。
    “如果把勞動看成一種商品,而把資本,勞動的產品,看成另一種商品,並且假定這兩種商品的價值是由相同的勞動量來決定的,那末,在任何情況下,
    一定量的勞動就都會和同量勞動所生產的資本量相交換;過去的勞動就總會和同量的現在的勞動相交換。但是,勞動的價值同其他商品相比,至少在工資取決於品在資本家和工人之間的]分配的情況下,不是由同量勞動決定,而是由供給和需求的關係決定。”(威克菲爾德在他出版的亞・斯密《國富論》1835年倫敦版第1卷第230頁上所加的注)
    因此,照威克菲爾德看來,如果勞動的價值被支付了,利潤就無法解釋。
    威克菲爾德在上述他出版的斯密著作第二卷中指出
    “剩餘產品總是形成地租。但不是由剩餘產品構成的地租也還是可能被支付的。”(第216頁)
    “如果象在愛爾蘭那樣,大多數人弄得只能吃馬鈴薯,住小屋,穿破衣,並且為了求得過上這種生活,必須把他們除了小屋、破衣和馬鈴薯之外所能生產的一切都交出來,那末,即使資本或勞動的產品照舊,他們賴以生活的土地的所有者得到的東西,也會隨著他們聊以為生的東西的減少,而增加起來。貧困的佃戶所交出的,都被土地所有者佔有。所以,土地耕種者生活水平的下降是剩餘產品的另一原因
    當工資降低時,它對剩餘產品的影響,和生活
    水平下降所起的影響是一樣的:總產品不變,剩餘部分增大了:生產者得到的更少,土地所有者得到的更多。”(第220-221頁)

==========第216頁==========
    第
    十章
    在這種情況下利潤稱為地租,就同例如在印度,勞動者用資本家的貸款從事勞動(縱然勞動者在名義上是獨立的),把全部剩餘品交給資本家時利潤稱為利息完全一樣。
    (6)斯特林用供求關係對資本家
    的利潤作庸俗解釋]
    每種商品的量必須這樣調節,也就是使該商品的供給與商品的需求之比小於勞動的供給與勞動的需求之比。商品的價格或價值,同耗費在商品上的勞動的價格或價值之間的差額形成利潤或餘額,這種利潤或餘額是李嘉圖根據他的理論所不能解釋的。”(帕特里克・詹姆斯・斯特林《貿易的哲學)1846年愛丁堡版第72-73頁)
    851]同一個作者對我們說
    “如果商品的價值按照它們的生產費用互成比例,這就可以叫作價值水準。”(同上,第18頁)
    因此,如果勞動的需求和供給相符,勞動就會按照它的價值出賣(不管斯特林如何理解這個價值)。如果勞動耗費在其上的商品的需求和供給相符,商品就會按照它的生產費用出賣,這個生產費用就是斯特林所謂的勞動的價值。於是,商品的價格等於耗費在商品上的勞動的價值。而勞動的價格又和勞動本身的價值處於同水準。從而,商品的價格等於耗費在商品上的勞動的價格。因此在這種場合就不會有利潤或餘額。
    於是,斯特林這樣來解釋利潤或餘額
    勞動的供給與勞動的需求之比必須大於勞動耗費在其上的商品的供給與這個商品的需求之比。必須設法使商品的賣價高於商

==========第217頁==========
    李嘉圖學派的解體
    207
    品中包含的勞動的被支付的價格。
    斯特林先生把這叫作對餘額現象的解釋,其實這不過是對必須解釋的現象的另一種表達。進一步考察,只有三種情況是可能的。(1)勞動的價格合乎“價值水準”,就是說,勞動的需求和勞動的供給相符,勞動的價格等於勞動的價值。這時,商品必須高於它的價值出賣,就是說必須設法使商品的供給低於商品的需求。這是純粹的讓渡利潤”,不過加上了它得以實現的條件。(2)勞動的需求超過勞動的供給,勞動的價格高於勞動的價值。這時,資本家付給工人的多於這些工人所生產的商品的價值,買者必須付給資本家雙重餘額:第一,資本家起初付給工人的餘額;第二,資本家的和潤。(3)勞動的價格低於勞動的價值,勞動的供給超過勞動的需求這時,餘額的產生是由於勞動低於它的價值被支付,而以商品的形式]按照它的價值或至少高於它的價格被出賣。
    如果從斯特林的議論中把無稽之談去掉,那末,在斯特林那裡,餘額的產生是由於勞動低於它的價值被資本家購買,而以商品形式高於它的價格再被出賣。
    如果前面兩種情況把所謂生產者必須“設法”使他的商品高於它的價值或高於“價值水崔”出賣這一可笑的形式去掉,那無非是如果一種商品的需求超過商品的供給,市場價格就提高到價值以上。這當然不是什麼新的發現,它所解釋的這種“餘叡”,無論對李
    嘉圖還是對其他任何人從來沒有造成絲毫困難。XIⅣ-851

==========第218頁==========
    第
    十章
    7の約翰・斯圖亞特・穆勒直接從價值理論中得出李嘉圖關於利潤率和工資量成反比的原理的徒勞嘗試
    (a)把剩餘價值率同利潤率混淆起來。“讓渡
    利潤”見解的因素。關於資本家的
    “預付利潤”的混亂見解
    Ⅷ-319]前面引證過的那本小冊子,實際上包括了約輸斯圖亞特・穆勒先生關於政治經濟學問題的全部創見(這與他的大部頭的概論不同)。在這本小冊子的第四篇題為《論利潤和利息》的“論文”中寫道
    “工具和原料象其他物一樣,最初除勞動外並不花費別的任何東西製造工具和原料所耗費的勞動,加上以後依靠工具加工原料所耗費的勞動,就是生產成品所耗費的勞動總量
    因此,補償資本無非是補償所耗費的
    勞動的工資。”(約・斯・穆勒《略論政治經濟學的某些有待解決的問題》1844年倫敦版第94頁)
    這一點本身就是錯誤的,因為所耗費的勞動和所支付的工資決不是等同的。確切地說,所耗費的勞動等於工資和利潤之和。償資本意味著既補償有酬勞動(工資),也補償資本家沒有付酬但被他出賣的勞動(利潤)。在這裡,穆勒先生把“所耗費的勞動”和其中由使用該勞動的資本家付酬的那一部分混淆起來了。這種混淆本身,對於他理解他自稱在傳授的李嘉圖理論,並不那麼有利關於不變資本,還要順便指出:儘管不變資本的每個部分都可

==========第219頁==========
    李嘉圖學派的解體
    209
    以歸結為過去勞動,因而可以設想它在某個時候曾經代表利潤或工資,或者代表兩者,但是,這個不變資本一且形成,它的一部分例如種子等等)就既不可能再歸結為利潤,也不可能再歸結為工資
    穆勒沒有把剩餘價值同利潤區別開來。因此他宣稱,利潤率(這對於已經轉化為利潤的剩餘價值來說是正確的)等於產品的價格對花費在產品上的生產資料(包括勞動在內)的價格之比。(同上,第92-93頁)同時,他又想直接從李嘉圖關於“利潤取決於工資,工資下降則利潤提高,工資提高則利潤下降”同上,第94頁]的規律得出利潤率的規律,而李嘉圖在他的這個原理中把剩餘價值同利潤混淆起來了。
    穆勒先生本人甚至對於他試圖解決的問題也不十分清楚。因此,我們在聽取他的解答之前,先把他的問題簡要地表述一下。利和潤率是剩餘價值對預付資本總額(不變資本加可變資本)之比,而剩餘價值本身則是工人所完成的勞動量超過以工資形式預付給他的勞動量的餘額:就是說,剩餘價值只是就它對可變資本或者說對花費在工資上的資本的關係,而不是就它對全部資本的關係來考察的。因此,剩餘價值率和利潤率是兩種不同的比率,雖然利潤本身不過是從一定角度來考察的剩餘價值。就剩餘價值率來講,說它完全“取決於工資,工資下降則提高,工資提高則下降”,那是正確的。(就剩餘價值量來講,這樣說就不對了,因為它在同一時間內不僅取決於單個工人的剩餘勞動被佔有的比率,而且取決於同時被剝削的工人人數)既然利潤率是剩餘價值對預付資本總價值之比,它當然要受到剩餘價值的下降或提高,也就是受到工資的提高或下降的影響,並由這種情況決定;但是,除了由這種情況決定之

==========第220頁==========
    210
    第
    十章
    外,利潤率還包括320]不取決於工資的提高或下降並且不能直接歸結為這種情況的其他因素。
    約翰・斯圖亞特・穆勒先生一方面同李嘉圖一起把利潤和剩餘價值直接等同起來,另一方面(在同反李嘉圖派的論戰中)又不是在李嘉圖的意義上,而是在利潤率的真正意義上,把利潤率理解為剩餘價值對預付資本(可變資本加不變資本)總價值之比,因而煞費苦心地力圖證明,利潤率直接由決定剩餘價值的規律決定,這個規律簡單地歸結為:工人在自己的工作日中佔有的那部分越小,歸資本家所有的那部分就越大,反之亦然。現在我們就來看一看他這種煞費苦心的努力,而在這番努力中最糟糕的是,他自己也不清楚他要解決的究竟是什麼問題。如果他把問題本身正確地表述出來,那他就不會錯誤地以這種方法去解決了。
    所以,他說:
    “儘管工具、原料和建築物本身都是勞動的產物,然而,它們的價值總量畢竟不能歸結為生產它們的工人的工資。{他在上面說過,補償資本就是補償工資。}資本家因付出工資而取得的利潤必須計算在內。生產成品的資本家不僅應該用成品補償他自己和工具生產者付出的工資,而且應該補償他從自己的資本中預付給工具生產者的利潤。”(同上,第98頁)因此,“利潤不單單代表成品生產者]在補償費用之後的餘額;它還加入費用本身。成品生產者的]資本一部分用於支付或補償工資,一部分用於支付其他資本家的利潤,這些資本家的協力是取得生產資料所必需的”。(第98-99頁)“因此,一種物品可能是和以前同量的勞動的產品,而如果最後的生產者應付給先前那些生產者的利潤的某一部分能夠節約下來,物品的生產費用還是會減少的
    然
    而,利潤率的變動和工資的生產費用成反比這一點,仍然是正確的。”(第102-103頁)
    在這裡,我們當然始終是從商品的價格等於它的價值這個前提出發的。穆勒先生本人也是在這個基礎上進行研究的。

==========第221頁==========
    李嘉圖學派的解體
    首先必須指出,在剛才引證的穆勒的論述中,利潤看上去和“讓渡利潤”十分相似。但是我們且不去說它。硬說一種物品(如果按照它的價值出賣)可能“是和以前同量的勞動的產品”,而同時由於某種情況,“物品的生產費用”會“減少”,這是再荒謬不過的了。這一點只有在我最先提出的那個意義上才是可能的,也就是說把物品的實際]生產費用和它對]資本家來說]的生產費用區別開來,因為這種生產費用中有一部分是資本家不支付的。在這種情況下,說資本家靠自己工人的無酬剩餘勞動獲取利潤,正象他可能通過對提供不變資本給他的資本家支付不足而獲取利潤,就是說,通過對這個資本家商品中包含的、未由這個資本家付酬的剩餘勞動(這種勞動正是因此形成他的利潤)的一部分不支付而獲得利潤樣,一這確實是對的。這始終歸結為:他低於商品的價值對商品支付。利潤率(即剩餘價值對預付資本總價值之比)的提高,既可以由於同量預付資本在客觀上變便宜了(生產不變資本的生產部門中勞動生產率提高的結果),也可以由於它對買者來說在主觀上變便宜了,即買者低於它的價值支付。在這種情況下,對買者來說,它始終是較小勞動量的結果。
    32〗在上面引證的那段話裡,穆勒首先表述的是這樣一個思想:生產成品的資本家的不変資本,不僅分解為工資,而且分解為利潤。在這裡他的思路是這樣的:
    如果最後的資本家所預付的不變資本僅僅歸結為工資,那末利潤就是他在補償構成預付資本總額的全部工資後剩下的餘額而預付在成品生產上的全部(支付的)費用就歸結為工資}。預付資本總價值就等於產品中包含的全部工資的價值。利潤就是超過這個總額的餘額。既然利潤率等於這個餘額對預付資本總價值之

==========第222頁==========
    212
    第
    十章
    比,那末,它的提高或降低顯然就取決於預付資本總價值,即取決於全部構成預付資本的工資的價值。{如果考察的是利潤和工資的般關係,這個論據本身事實上就是荒誕無稽的。其實,穆勒先生只要把總產品中分解為利潤的部分(不管這筆利潤是付給最後的資本家,還是付給參與商品生產的先前的那些資本家,都無關緊要)放在一邊,把分解為工資的部分放在另一邊,那末,利潤額就仍然會等於超過工資額的價值的餘額,而李嘉圖的“反比例”就可以直接適用於利潤率了。但是,說預付資本總額分解為利潤和工資,是不正確的。}然而,最後的資本家預付的資本不僅分解為工資,而且分解為預付利潤。因此,最後的資本家的利潤不僅是超過預付工資的餘額,而且是超過預付利潤的餘額。可見,利潤率不僅由超過工資的餘額決定,而且由留在最後的資本家手裡的超過工資和利潤的總額(根據假定,這個總額構成全部預付資本)的餘額決定。因此,這個比率顯然不僅會因工資的提高或降低而變動,而且會因和利潤的提高或降低而變動。如果我們把利潤率由於工資的提高或降低而發生的變動撇開不談,如果我們假定,一其實在實踐中時常會遇到這種情況,一工資的價值(即工資的生產費用,包含在工資中的勞動時間)保持不變,那末,跟著穆勒先生走下去,就會得出條絕妙的規律:利潤率的提高或降低取決於利潤的提高或降低。
    “如果最後的生產者應付給先前那些生產者的利潤的某一部分能夠節約下來,物品的生產費用還是會減少的。
    這一點在事實上是很正確的。假定先前那些生產者的利潤中沒有任何一部分是純粹的附加額,或如詹姆斯・斯圖亞特所說的讓渡利潤,那末,“利潤的”某一“部分”的節約{只要這種節約不是

==========第223頁==========
    李嘉圖學派的解體
    由於後來的生產者欺騙先前的生產者,也就是說不是由於沒有把先前的生產者的商品中包含的價值全部付給他}都是商品生產所需的勞動量的節約。{(在這裡,我們把,比如說,為資本在生產期間閒置不用的時間等等而支付的利潤撇開不談。}舉例來說,為了把原料,比如煤,從礦井運到工廠去,以前需要兩天,而現在只要一天就夠了,這樣就“節約了”一個工作日:但是,這一點既與這個工作日中分解為工資的部分有關,也與其中分解為利潤的部分有關穆勒先生在自己弄清楚了最後的資本家的餘額的比率,或般地說利潤率,不僅取決於工資和利潤的直接比例,而且取決於最後的利潤或每個特定的資本家的利潤對預付資本總價值,即(花費在工資上的)可變資本加不變資本的總和之比以後,換句話說,32在弄清楚了利潤率不僅僅決定於利潤對花費在工資上的資本部分之比,即不僅僅決定於工資的生產費用或者說工資的價值以後,又接著說
    “然而,利潤率的變動和工資的生產費用成反比這一點,仍然是正確的。
    儘管這是錯誤的,“然而…仍然是正確的”。
    穆勒在這方面所作的例證,可以看成是政治經濟學家所特有的例證方法的典範,而且由於這個例證的作者還寫過一本邏輯學的書,這就更加令人驚異了。
    “例如,假定有60個農業工人,他們領取60夸特穀物作為工資,他們用去價值也是60夸特的固定資本和種子;他們的勞作的產品是180夸特。假定利潤率是50%,那末,生產180夸特穀物所用的種子和工具就必然是40個工人勞動的產品;因為這40個工人的工資連同他們的僱主的利潤共60夸特。因此,如果產品是180夸特,那就是總共100個工人的勞動結果。現在再假定,仍舊是100個工人的勞動,但是由於某種發明,不需要任何

==========第224頁==========
    214
    第
    十章
    固定資本和種子了。以前只有支出120夸特才能取得180夸特的結果;現在只支出100夸特就可以了。
    80夸特穀物仍然是和以前同量的勞動,即100個工人的勞動的結果。因此,一夸特穀物仍然是一個工人勞動的的產品。因為作為一個工人的報酬的一夸特穀物,實際上是和以前同量的勞動的產品;然而,它的生產費用卻減少了。現在一夸特穀物是一個工人勞動的授的產品,再沒有別的以前生產一夸特穀物,則需要這一勞動量同補償先前那個資本家的]利潤的費用結合在一起,即多支出。如果工資的生產費用仍然和以前一樣,利潤就不可能提高。每個工人以前取得1夸特穀物;但是以前1夸特穀物是現在1夸特的生產費用的結果。因此,為了使每個工人取得和以前一樣多的生產費用,每人就應該有1夸特加÷夸特的穀物。”(同上,第99-103頁)
    “因此,假定付給工人的是工人自己生產的產品,那就很明顯,當這種產品的生產費用有了某種節約而工人照舊得到以前的生產費用時,他得到的產品就必然會同資本的生產力的提高成比例地增加。但如果是這樣,資本家的支出和他所得到的產品之間的比例,就會和以前完全一樣,利潤也不會提高。因此,利潤率的變動和工資的生產費用的變動是同時發生的,是不可分割的。由此可見,如果李嘉圖所說的低工資不僅指作為較小勞動量的產品的工資,而且指用較少的費用包括勞動和先前的資本家的利潤在內一生產的工資,那末他的意見就是完全正確的。”(同上,第104頁)
    關於這個出色的例證,我們首先要指出:在這個例證中假定,由於某種發明,穀物不用種子(原料),不用固定資本就可以生產出來;不用原料,不用勞動工具,就是說,光憑兩隻手,就可以用空氣、水和土地製造出來。323]在這個荒謬的假定下掩蓋的不外是這樣
    假定:不用不変資本,就是說,只靠新加勞動,就可以生產產品。在這種情況下,當然可以證明原來應該證明的東西,即利潤和剩餘價值是等同的,從而利潤率也僅僅取決於剩餘勞動對必要勞動之比。可是,困難正好是由於下面這一點產生的:因為剩餘價值不僅和資本的可變部分,而且]和資本的不變部分發生比例關

==========第225頁==========
    李嘉圖學派的解體
    215
    系,一這個比例關係我們稱為利潤率,一所以剩餘價值率和利潤率彼此是不同的。因此,如果我們假定不變資本等於零,那末,由於不變資本的存在而產生的困難,就被我們用撇開這個不變資本的存在的辦法排除了。換句話說,我們用假定困難不存在的辦法排除了困難。這倒是一個行之有效的辦法。
    現在我們把問題,或者說穆勒對問題的例證,正確地表述
    在第一個假定中,我們看到不變資本
    可變資本總產品
    利潤
    (固定資本和種子)
    (花在工資上的資本
    60夸特
    60夸特(60個工人)
    80夸特
    60夸特
    在這個例子中假定:加到不變資本上的勞動等於120夸特。因為每一夸特是一個工作日(或一個工人的年勞動,它可以看作由365工作日構成的一個工作日)的工資,所以180夸特總產品只包含60工作日斷加勞動],其中30補償工人的工資,30構成利潤。可見,我們實際上是假定,一個工作日物化在兩夸特中;因此,60個工人把他們的60工作日物化在120夸特中,其中60是他們的工資,60形成利潤。換句話說,工人用半個工作日為自己工作,補償工資,用另外半個工作日為資本家工作,從而為資本家創造剩餘價值。因此,剩餘價值率在這裡是100%,而不是50%。但是,因為可變資本只佔全部預付資本的一半,所以利潤率就不是表現為60夸特比60夸特,而是60夸特比120夸特,就是說,不是100%,而只是50%。如果資本的不變部分等於零,全部預付資本就僅僅由60夸特,僅僅由預付在工資上的等於30工作日的資本構成;利潤和剩餘價值,從而利潤率和剩餘價值率也就等同了。這樣,利潤就

==========第226頁==========
    第
    十章
    是100%,而不是50%。兩夸特穀物是一個工作日的產品,120夸特穀物是60工作日的產品,儘管作為一個工作日的工資只有一夸特穀物,作為60工作日的工資只有60夸特穀物。換句話說,工人得到自己的產品的一半(50%),而資本家得到的卻是自己的費用的兩倍,即得到100%的利潤。
    那60夸特不変資本的情況又是怎樣的呢?它同樣是30工作日的產品。假定在這筆不變資本中,它的生產要素相互間的比例和上面假定的一樣,即。是不變資本,。是新加勞動;其次,假定剩餘價值率和利潤率也和上面假定的一樣,我們就會得出如下的計算數字
    不變資本
    可變資本
    總產品
    利潤
    20夸特
    20夸特
    60夸特
    20夸特
    (20個工人的工資)
    在這裡,利潤率又是50%,剩餘價值率100%。總產品是324]30工作日的產品,但是其中10王作日=20夸特)是過去勞動(不變資本),20工作日是20個工人新加的勞動,但是他們每人只得到自己的產品的一半作為工資。兩夸特仍然是一個工人勞動的產品,儘管其中一夸特仍然是一個工人勞動的工資,一夸特是資本家的利潤一資本家佔有了工人勞動的一半。
    生產成品的資本家作為剩餘價值取得的60夸特,形成50%的利潤率,因為這60夸特的剩餘價值不僅按預付在工資上的60夸特,而且按預付在種子和固定資本上的60夸特,即總共按120夸特計算
    由此可見,如果穆勒把生產種子和固定資本(總價值為60夸特)的資本家的利潤也按50%計算,如果他還假定這裡不變資本

==========第227頁==========
    李嘉圖學派的解體
    217
    和可變資本的比例也同生產180夸特穀物時一樣,那末他就應當說,不變資本生產者的利潤等於20夸特,工資等於20夸特,不變資本等於20夸特。既然工資等於一夸特,60夸特就包含30工作日,正象120夸特包含60工作日一樣。但穆勒是怎樣說的呢?
    “假定利潤率是50%,那末,生產180夸特穀物所用的種子和工具就必然是40個工人勞動的產品:因為這40個工人的工資連同他們的僱主的利潤共60夸特。”
    第一個資本家僱用了60個工人,付給每人每天1夸特(就是說,這個資本家在工資上花費60夸特),另外,他還在不變資本上花費60夸特:在這個資本家那裡,60工作日物化在120夸特中但是工人從其中僅僅得到60夸特作為工資。換句話說,工資只佔60個工人勞動產品的一半。因此,60夸特的不變資本總共只等於30個工人勞動的產品;如果這60夸特僅僅由利潤和工資構成,那末工資佔30夸特,利潤佔30夸特:因此,工資等於15個工人的勞動,利潤也是如此。但是,如果利潤只佔50%,那是因為,按照假定,在60夸特不變資本所包含的30天中,10天是過去勞動(不變資本),分解為工資的只有10天。總之,10天包含在不變資本中,20天是新加的工作日,然而在這20天中,工人僅僅為自己勞動10天,另外10天則為資本家勞動。但是,穆勒先生卻硬說這60夸特是40個工人勞動的產品,而以前120夸特卻是60個工人勞動的產品。以前一夸特包含半個工作日(雖然一夸特是整個工作日的工資),而現在則是은夸特等於半個工作日。其實,花費在不變資本上的,產品(60夸特)具有的價值,即包含的勞動時間,同其他任何個的產品完全一樣。即使穆勒先生想把60夸特的不變資本完

==========第228頁==========
    218
    第
    十章
    全分解為工資和利潤,那也絲毫改變不了其中包含的勞動時間量。其中包含的仍舊是30工作日;只不過利潤和剩餘價值一致了,因為這裡沒有不變資本需要補償。因此,利潤是100%,而不象以前那樣是50%。以前剩餘價值也是100%,但是利潤只是50%,這正是由於在計算利潤時把不變資本算進去了。
    這樣,我們在這裡就看到穆勒先生的雙重錯誤手法
    就前一個180夸特來說,困難在於剩餘價值同利潤不一致,因為60夸特的剩餘價值不僅應當按60夸特(總產品中等於工資的部分)計算,而且325]應當按120夸特即60夸特的不變資本加60夸特的工資計算。因此,剩餘價值是100%,而利潤只是50%。就構成不變資本的那60夸特來說,穆勒先生是這樣排除上述困難的:他假定在這裡全部產品是在資本家和工人之間分配的,也就是說,在創造由總價值60夸特的種子和勞動工具構成的不變資本時,沒有任何不變資本參加。對資本來說應該加以說明的情況,對資本Ⅲ來說被事先假定不存在,從而問題本身就消失了。
    其次,穆勒先假定在構成Ⅰ的不變資本的60夸特的價值中只包括直接]勞動,這裡不存在過去勞動,不存在不變資本,從而和利潤同剩餘價值一也就是說,還有利潤率同剩餘價值率一是
    致的,它們之間沒有任何區別;然後又反過來假定,象在I的場
    樣,它們之間是有區別的,因此利潤也象在的場合一樣只佔50%。如果在的場合產品中不是由不變資本構成,那末利潤同剩餘價值就一致了。總產品只有120夸特,等於60工作日,其中工人取得30=60夸特),資本家取得30=60夸特)。利潤率便等於剩餘價值率100%。實際上它等於50%,因為60夸特的剩餘價值不是按60夸特(工資),而是按120夸特(工資、種子和固定資

==========第229頁==========
    李嘉圖學派的解體
    本)計算的。在Ⅱ的場合,穆勒假定生產是不用任何不變資本的。他還假定這裡的工資也沒有變動,仍是一夸特。然而他還是設想利潤和剩餘價值在這裡是彼此不同的,即利潤只佔50%,雖然剩餘價值達100%。實際上穆勒所假定的是:佔總產品的這60夸特所包含的勞動時間,比總產品其他的包含的多:這60夸特是40工作日的產品,而其餘120夸特僅僅是60工作日的產品。可是,實際上這裡流露出關於“讓渡利潤”的陳舊謬見,這種利潤同產品中包含的勞動時間以及同李嘉圖的價值規定,是毫無關係的。這就是說,穆勒假定:一個工人的一個工作日的工資,等於他的一個工作日的產品,或者說,他勞動了多少時間,工資中就包含多少勞動時間。如果作為工資付出的是40夸特,利潤等於20夸特,那末,作為工資付出的40夸特就包含40工作日。40工作日的報酬等於40工作日的產品。如果60夸特總產品有50%即20夸特的利潤,那末,由此得出結論,40夸特等於40個工人的勞動的,因為根據上述假定,40夸特構成工資,而且1個工人1天領取1夸特。那末其餘20夸特是從哪裡來的呢?這40個工人勞動了40工作日,因為他們取得了40夸特。因而,1夸特是1工作日的產品。40工作日也就只生產40夸特,不會多生產1蒲式耳。那構成利潤的20夸特又是從哪裡來的呢?穆勒的這個例子所依據的,是關於“讓渡利潤”一一產品價格超出產品價值之外的純粹名義上的餘額一的陳舊謬見。但是在這裡,價值不是以貨幣表現,而是以產品本身的相應部分表現的,因此這種“讓渡利潤”是絕對荒謬的,是不可能的。如果40夸特穀物是40個工人的勞動的品,他們每人每天(或每年)取得1夸特的工資,即取得自己的全部

==========第230頁==========
    第
    十章
    產品作為工資,如果以貨幣表示,1夸特穀物等於3鎊,40夸特等於120鎊,那末,資本家把這40夸特賣了180鎊,就取得了60鎊的利潤,即50%的利潤(60鎊=20夸特穀物)一這樣設想是最容易的。但是,如果硬說資本家從他的40個工人在40工作日中生產的、由他支付了40夸特工資的40夸特穀物中賣出了60夸特,那末上述設想本身就顯得妄誕無稽了。他手裡只有40夸特,可是他賣出了60夸特,也就是說,比他擁有供出賣的量多賣了20夸特。
    326]總之,穆勒首先是企圖利用下列美妙的假定來證明李嘉圖的規律(即李嘉圖把剩餘價值同利潤混淆起來的錯誤規律)
    (1)假定生產不變資本的資本家本身不需要任何不變資本:這樣,穆勒就用他的這個假定把不變資本帶來的困難全部排除了
    (2)假定在沒有不變資本的情況下,不變資本帶來的剩餘價值和利潤之間的區別仍然繼續存在,儘管這裡沒有任何不變資本
    3)假定生產40夸特小麥的資本家可以賣出60夸特小麥,因為他的總產品是作為不變資本賣給另一個資本家的,而那個資本家的不變資本等於60夸特;還因為資本家Ⅱ用這60夸特取得筆50%的利潤。
    後面這個謬論就是“讓渡利潤”的觀念,它所以在這裡表現得如此荒唐,只是因為應該構成利潤的不是以貨幣表現的名義價值,而是所出賣的產品本身的一部分。這樣,穆勒先生想為李嘉圖辯護抑,卻離開了李嘉圖的根本觀點,並遠遠落在李嘉圖、亞・斯密以及重農學派的後面。
    可見,穆勒為李嘉圖學說作的第一個辯護,就是他從一開始就推翻了這個學說,也就是說推翻了它的這樣一個根本原理:利潤只是商品價值的一部分,就是說,只是商品所包含的勞動時間中由資

==========第231頁==========
    李嘉圖學派的解體
    221
    本家隨著他的產品出賣但沒有給工人付報酬的那一部分。穆勒認為,資本家對工人的全部工作日付了報酬,但是仍然取得利潤。
    我們再看看穆勒接著是怎樣做的。
    他假定由於某種發明在生產穀物時不再需要使用種子和農具了;也就是說,根據他的這一假定,對最後的資本家來說,不再需要不變資本了,就象他已為用在種子和固定資本上的先前那60夸特的生產者作的假定一樣。現在,穆勒本應這樣推論下去
    資本家Ⅰ現在就不必在種子和固定資本上花費60夸特,因為我們已經說過,他的不變資本等於零。因而,他只須在勞動60工作日的60個工人的工資上花費60夸特。這60工作日的產品等於120夸特。工人只得到60夸特。因此,資本家得到60夸特的利潤,100%。他的利潤率恰恰等於剩餘價值率,也就是恰恰等於工人不是為自己而是為資本家勞動的勞動時間對他們為自己勞動的勞動時間之比]。他們一共勞動了60天。他們生產120夸特,得到60夸特作為工資。因而,儘管他們勞動了60天,可是他們作為工資得到的是30工作日的產品。2夸特所需的勞動時間量,仍然等於1工作日。由資本家付酬的工作日,仍然等於1夸特,即等於已完成的工作日的半數。產品減少了コ,從180夸特減少到120夸特;但是利潤率提高了50,即從50%增長到100%。為什麼?以前180夸特有。是專門補償不變資本的支出的,因此,它既不加入利潤,也不加入工資。另一方面,工人為資本家生產的那60夸特(工人為資本家勞動的那30工作日),不是按花在工資上的60夸特(不是按工人為自己勞動的那30工作日),而是按花在工資、種子和固定資本上的120夸特(60工作日)計算的。因此,儘管工人在60天中為自己勞動了30天,為資本家勞動了30天,儘管資本家

==========第232頁==========
    第
    十章
    在工資上的60夸特支出為他提供了120夸特產品,他的利潤率也不是100%,而只是50%,這是因為利潤率的計算方法不同:在種情況下按2×60計算,在另一種情況下則按60計算。剩餘價值327在這兩種情況下是相同的,但是利潤率不同。可是穆勒是怎樣對待這個問題的呢?
    他不是假定資本家在採用了那個可以不用不變資本的發明之後]在支出60夸特時得到120夸特(從60工作日中佔有30工作日);根據他的假定,資本家現在僱用100個工人,他們向他提供80夸特,而且始終假定1工作日的工資等於1夸特。這樣,就得出如下的計算數字:
    所花費的資本
    總產品利潤
    (只指可變資本,即只指花在工資上的資本)
    100夸特(100工作日的報酬
    180夸特80夸特
    這樣,資本家現在得到80%的利潤。利潤在這裡等於剩餘價值。因此,剩餘價值率也僅僅等於80%;它以前等於100%,即比現在高20。於是我們在這裡就看到這樣一種現象:利潤率提高了30,而剩餘價值率降低了20。
    如果資本家在工資上仍然只花費60夸特,那就會得出如下的計算數字:
    100夸特提供80夸特的剩餘價值10夸特提供8夸特的剩餘價值60夸特提供48夸特的剩餘價值
    但是以前60夸特提供了60夸特的剩餘價值(可見降低了20%)。或者用另一個方式來表示,以前:

==========第233頁==========
    李嘉圖學派的解體
    總產品
    剩餘價值
    夸特提供
    120夸特
    60夸特
    10夸特提供
    20夸特
    10夸特
    100夸特提供
    200夸特
    100夸特
    由此可見,剩餘價值(在這兩種情況下,我們都應該按100夸特計算)從100夸特降低到80夸特,即降低了20%。
    (60:48=100:80:60:48=10:8:60:48=5:4
    4×60=240,48X5=240。)
    下面我們分析一下物化在一夸特中的勞動時間,即一夸特的價值。以前是2夸特等於1工作日,或者說1夸特等於半個工作日,即等於一個工人一天勞動的。。而現在,180夸特是100工作日的產品:因此,1夸特是工作日的產品,即。工作日的產品。換句話說,產品貴了工作日,或者說勞動的生產率降低了,因為以前一個工人生產1夸特,只需要工作日,而現在需要。工作日。儘管剩餘價值降低了,勞動生產率因而也降低了,也就是說,儘管工資的實際價值(生產費用)提高了,即114,但是利潤率提高了。以前,180夸特是90工作日的產品(1夸特是1s工作日即s
    或。工作日的產品)。而現在,180夸特則是100工作日的產品(1夸特是。即。工作日的產品)。假定1工作日等於12小時,或60
    ×12=720分。B28]這樣,。作日就等於分,即40分。從這720
    分中,工人在第一種場合提供給資本家720分的半數,即360分。
    因此,60個工人一共提供給他360X60分。在第二種場合,工人從
    720分中提供給資本家。,即僅僅320分。但是,第一個資本家僱用60個工人,從而佔有360×60=21600分。第二個資本家僱用100個工人,從而佔有320×100=32000分。於是第二個資本家的

==========第234頁==========
    第
    十章
    利潤就多於第一個,因為100個工人每人每天提供320分,多於60個工人每人每天提供360分。可見,所以發生這種情況,僅僅因為第二個資本家多僱用了40個工人;但是他從每個工人身上取得的卻少於第一個資本家。第二個資本家獲得了更多的利潤,儘管這裡剩餘價值率和勞動生產率降低了,實際工資的生產費用(即工資中包含的勞動量)提高了。然而穆勒先生卻想證明與此截然相反的事情。
    假定沒有采用這種使生產穀物可以不用種子和固定資本的“發明”的資本家Ⅰ,也(象資本家Ⅱ那樣)使用了100王作日(而在上面的計算中他只使用了90工作日)。這樣,他就要多使用10工作日,其中3一用於他的不變資本(種子和固定資本),3用於工資。在生產保持原來的發展水平的條件下,這10工作日的產品等於20夸特,但是其中6夸特補償不變資本,123夸特是6工作日的產品。在這些產品裡,6夸特構成工資,6夸特構成剩餘
    於是,我們就得出如下的計算數字
    不變資本
    .
    總產品「剩餘價值剩餘
    價值率
    66°夸特
    66。夸特
    200夸特
    夸特
    100%%
    (33工作日)(66工作日的報酬)(100工作日)이(33っ工作日)
    資本家Ⅰ在100工作日的總產品中取得33工作日的利潤即在200夸特的總產品中取得66夸特的利潤。或者說,如果我們把他支出的資本按夸特來計算,那末他就是用133,夸特(66

==========第235頁==========
    李嘉圖學派的解體
    工作日的產品)取得662夸特的利潤。然而資本家I支出100
    夸特取得80夸特的利潤。可見,資本家Ⅱ的利潤多於資本家I的
    利潤。但是,資本家Ⅰ生產200夸特所用的勞動時間,與資本家Ⅱ
    生產180夸特所用的勞動時間一樣多。資本家I的一夸特等於半
    個工作目,而資本家Ⅱ的一夸特等於(即っ)工作日,即多包含感的勞動時間,因此比前者貴s°所以,資本家Ⅰ就必定會擠垮資本家Ⅱl後者則不得不放棄他的發明,安於象以前一樣使用種子和固定資本來生產穀物。
    資本家用120夸特取得的利潤是60夸特,即50%(這和用3夸特取得利潤66등夸特是一樣的
    資本家Ⅱ用100夸特取得的利潤則是80夸特,即80%。
    Ⅱ的利潤:I的利潤=80:50=8:5=1:
    與此相反,Ⅱ的剩餘價值:Ⅰ的剩餘價值=80:100=8:10=
    1:1
    Ⅱ的利潤率比I的利潤率高3
    I的剩餘價值則比I的剩餘價值低20
    資本家Ⅱ多僱用了66そ%的工人,而資本家I則每個工作日
    從每個工人那裡只多佔了。(即124%)的勞動
    329]總之,穆勒先生事實上證明了:資本家「ー他共使用90工作日,其中。包含在不變資本(種子、機器等等)中,他僱用60個工人,但是隻用30天的產品付報酬一用半個(即,)工作日生產1夸特穀物,用90工作日生產180夸特,其中60夸特補償不變資本中包含的30工作日,60夸特補償60工作日的工資(即30工作日的產品),60夸特補償剩餘價值(即30工作日的產品)。這個
    資本家I的剩餘價值等於100%。他的利潤則等於50%,因為60

==========第236頁==========
    第
    十章
    夸特剩餘價值不是按60夸特,不是按花在工資上的那部分資本計算,而是按120夸特,也就是按多一倍的資本(可變資本加不變資本)計算的。
    其次,穆勒證明了:資本家I一他使用100工作日,但是他
    (由於自己的發明)絲毫沒有把工作日花費在不變資本上一生產80夸特的產品,因此1夸特等於。工作日,即比資本家1的夸特貴工作日(40分)。他的工人的勞動生產率低。既然工人仍舊工作日取得1夸特作為報酬,那末他的工資就實際價值來說,即就生產它所需的勞動時間來說,提高了。儘管現在工資的生產費用提高了,儘管資本家Ⅱ的總產品同所耗費的勞動時間相比減
    少了,而且他所生產的剩餘價值只佔80%,而資本家I的剩餘價
    值是100%,但是資本家Ⅱ的利潤率還是80%,而資本家1的利潤率只是50%。為什麼呢?因為在資本家Ⅱ那裡,儘管工資的生產費用提高了,可是他僱用工人多了;還因為資本家Ⅲ的剩餘價值率同利潤率相等,其所以如此,則是由於他所生產的剩餘價值只按花在工資上的資本計算,而不變資本等於零。但是,穆勒恰恰與此相反,想要證明,利潤率的提高,根據李嘉圖的規律,是工資的生產費用減少的結果。我們已經看到,儘管工資的生產費用已經増加,利潤率還是提高了;因此,如果把利潤和剩餘價值直接等同起來,而又把利潤率理解為剩餘價值或總利潤(它等於剩餘價值)對全部預付資本總價值之比,那末李嘉圖規律就是錯誤的。穆勒先生接著說:
    “以前只有支出120夸特オ能取得180夸特的結果;現在只支出100夸特就可以了
    穆勒先生忘了,在第一種場合,支出120夸特等於耗費60工

==========第237頁==========
    李嘉圖學派的解體
    作日,而在第二種場合,支出100夸特等於耗費55。工作日(也就是說,在第一種場合,1夸特等於。工作日,而在第二種場合,等於,工作日)。
    “180夸特穀物仍然是和以前同量的勞動,即100個工人的勞動的結果對不起!這180夸特,以前是90工作日的結果,而現在是100工作日的結果。
    “一夸特穀物仍然是一個工人勞動的的產品。”對不起!以前這是一個工人勞動的的產品。
    “因為作為一個工人的報酬的一夸特穀物,實際上是和以前同量的勞動的產品。”
    對不起!第一,1夸特穀物現在“實際上”是。工作日的“產品”,而以前是工作日的產品:因此多耗費了工作日的勞動:第二,一個工人的報酬,不管它耗費了工作日還是工作日,任何時侯都不能他的勞動的產品混為一談;它始終只是這種產品的一部分。
    “現在一夸特穀物是一個工人勞動的的產品,再沒有別的這是正確的!:以前生產一夸特穀物,則需要這一勞動量同補償先前那個資本家的利潤的費用結合在一起,即多支出。”同上,第100-103頁
    且慢!第一,330我們再說一遍,認為一夸特以前耗費工作日,那是錯誤的;它只花費工作日。更加錯誤的是(如果絕對錯誤的東西可以有程度差別的話),這工作日再加上“利潤的補償,即多支出”。90工作日(不變資本和可變資本計算在一起)生產了180夸特。180夸特=90工作日,1夸特=8。=9。=工作日。可
    見,在這工作日上面,即在I的場合1夸特所耗費的半個工作日

==========第238頁==========
    第
    十章
    上,沒有任何“附加額”。
    但是,我們在這裡發現一種十足的謬論,所有上述一派胡言都是以隱蔽的形式圍繞著它提出的。穆勒愚弄了自己,首先是因為他假定:如果說120夸特是60工作日的產品,並且這項產品在資本家和60個工人之間平分,那末,構成不變資本的那60夸特便是40工作日的產品。實際上,不管資本家和生產這60夸特的工人按照什麼比例分配產品,它們只能是30工作日的產品。
    但是,我們且不談這一點。為了把穆勒的謬論徹底弄清楚,我們假定歸結為利潤的不是60夸特不變資本的。(即不是20夸特),而是全部60夸特。由於這種假定對穆勒有利而不是對我們有利,由於它使問題簡化,我們就更可以作這樣的假定。此外,與其認為穆勒的資本家有一種發明”,使他不用種子和固定資本就能生產出180夸特穀物,還不如認為生產60夸特不變資本的資本家有種發明,使他能夠強迫30個工人白白地、不要任何報酬地(就象徭役勞動形式那樣)勞動30工作日,生產出60夸特或60夸特的
    價值。總之,我們假定:上述60夸特僅僅包含給資本家I生產不變
    資本的資本家的利潤;資本家Ⅱ應該賣出30工作日的產品,而對他的30個各勞動了一個工作日的工人不付分文。能不能說這筆
    僅僅歸結為利潤的60夸特加入資本家「I的工資生產費用,並同他
    的工人所完成的勞動時間“結合在一起”呢?
    當然,資本家和他的工人如果沒有那構成他們的不變資本並僅僅歸結為利潤的60夸特,是不能生產出120夸特的(根本連夸特也生產不出來)。對於他們說來,這是必要的生產條件,而且是應該付酬的生產條件。可是,他們需要這60夸特,是為了生產出80夸特。在這180夸特中,有60夸特是用來補償上述60夸特的。對不變資本的這種補償,絲毫也不觸動他們的120夸特,即他

==========第239頁==========
    李嘉圖學派的解體
    們的60工作日的產品。如果他們不用構成他們的不變資本的那60夸特也能生產出120夸特,那末他們的產品,即60工作日的產品,會照舊是那些;可是,總產品少了,這正是由於以前的那60夸特沒有再生產出來。資本家的利潤率提高了,因為在使他有可能取得60夸特剩餘價值的生產條件上的支出,或者說費用,不加入他的生產費用。絕對利潤照舊,即60夸特。但是這60夸特只要他花60夸特的支出。而現在他卻為此支出120夸特。因而,這種花在不變資本上的支出,加入資本家的生產費用,而不加入工資的生產費
    假定由於某種“發明”,資本家川也可以不給自己的工人付酬而用15不是30工作日生產出60夸特,這部分地是因為他採用了更好的機器等等。這個資本家Ⅲ會把資本家Ⅱ排擠出市場,並把資本家變成自己的固定買者。這樣,資本家的支出現在便33]由60工作日減少到45工作日。可是,工人為了用60夸特不變資本]生產180夸特的產品,仍舊要花費60工作日。而且他們還是需要用30工作日來生產自己的工資。對他們來說,1夸特等於半個工作日。然而這180夸特要資本家花費的只是45工作日,而不是60工作日。但是,認為穀物在稱為種子時比稱為穀物時花費較少的勞動時間,那是荒謬的,因此,我們應該假定:在第一個60夸特中,種子花費的代價和以前是一樣的,但是需用的種子少了;或者,作為固定資本包含在這60夸特中的那個價值組成部分便宜了。
    我們首先把迄今分析穆勒的“例證”得出的結果寫下來。第一,弄清楚了以下一點:

==========第240頁==========
    第
    十章
    我們曾經假定,120夸特穀物是在沒有任何不變資本的條件下生產出來的,並且仍舊是60工作日的產品,而以前,包括60夸特不變資本在內的180夸特,是90工作日的產品。在這種情況下花在工資上的60夸特資本一它等於30工作日,但是支配了60工作日一仍舊提供同樣多的產品,即120夸特。這項產品的價值也保持不變,即1夸特等於半個工作日。固然,產品在以前是18夸特,而不是現在的120夸特:但是這60夸特差額只是代表不變資本中包含的勞動時間。可見,工資的生產費用和工資本身一無論是它的使用價值,還是它的交換價值一都保持不變:1夸特穀物等於半個工作日。剩餘價值也不變,即60夸特比60夸特,或工作日比。工作日。剩餘價值率在兩種場合都是100%。但是利潤率在第一種場合只是50%,而現在是100%。這僅僅是因為6060=100%,而60:120=50%。在這裡,利潤率的提高,並不是由於工資的生產費用變動,而只是由於假定不變資本等於零。在下述情況下,結果也大致相同:不變資本的價值、從而預付資本總價值減少,剩餘價值對資本之比因此提高,而這個比例也就是利潤率。作為利潤率,剩餘價值不僅按實際增加的、創造剩餘價值的那部分資本計算,即不僅按花在工資上的那部分資本計算,而且按僅僅是重新出現在產品中的原料和機器的價值計算,並且,還要按全部機器設備的價值,即不僅按機器設備中確實進入價值形成過程因而其磨損應該得到補償的那部分價值,而且按僅僅進入勞動過程的那部分價值計算。
    第
    穆勒的第二個例子假定:資本Ⅰ提供了180夸特的產品,這些

==========第241頁==========
    李嘉圖學派的解體
    產品等於90工作日(從而60夸特或30工作日構成不變資本:60夸特為可變資本,即60工作日的工資,從60工作日中工人得到30工作日的報酬:60夸特構成剩餘價值),資本Ⅱ也提供了180夸特,但是這180夸特等於100工作日,從而180夸特中100夸特為工資,80夸特為剩餘價值。在這裡,全部預付資本用於工資。這裡的不變資本等於零;工資的實際價值提高了,儘管工人所取得的使用價值仍舊是1夸特;但是現在1夸特等於工作日,而以前1夸特只等於工作日。剩餘價值從100%下降到80%,即降低了或20%。利潤率則從50%上升到80%,即提高了은或60%。由此可見,工資的實際生產費用在這種情況下甚至不是像在“第一”的情況下那樣]僅僅保持不變,而是增加了。勞動的生產率降低了,因而工人所完成的剩餘勞動量減少了。雖然如此,利潤率卻提高了。為什麼呢?第一,因為這裡沒有不變資本,利潤率因而等於剩餘價值率。在資本不是完全花在工資上一而在資本主義生產的條件下,資本完全花在工資上幾乎是不可能的一的一切情況下,利潤率始終應該低於剩餘價值率,而它低於剩餘價值率的程度,應該同預付資本總價值高於資本中花在工資上的那個組成部分的價值的程度相適應。第二,利潤率提高了,是因為資本家比資本家Ⅰ僱用的工人多得多,比補償這兩個資本家各自使用的勞動在生產率上的差額所需的工人人數還多得多。
    第三,如果從事情的一個方面來看,那末,上文中“第一”和“第
    二”兩段所引證的事例就足以證明利潤率的變動可以完全不取決於工資的生產費用的論點。因為“第”這一段已經指出,儘管勞動的生產費用保持不變,利潤率也會提高。“第二”這一段則指出,資本Ⅱ與資本Ⅰ相比,儘管勞動生產率降低,因而工資的生產費用提

==========第242頁==========
    第
    十章
    高,但是利潤率還是提高了。因此,這種Ⅷ-332]情況本身向我們
    證明,如果我們反過來以資本I與資本Ⅱ相比,那末,儘管剩餘價
    值率提高,勞動生產率增長,因而工資的生產費用下降,但是利潤率降低了。對Ⅰ來說,[夸特]工資的生產費用只是9工作日,對Ⅱ來說,則是工作日,儘管如此,Ⅱ的利潤率還是比Ⅰ高60%。在所有這些場合,利潤率的変動不僅不決定於工資生產費用的方向相反的變動,反而與它的方向一致。誠然,必須指出,不能因此認為個運動是另一運動的原因(例如,不能認為利潤率降低是由於工資的生產費用降低:也不能認為利潤率提高是由於工資的生產費用提高),而只能認為其他情況抵銷了這些變動的對立作用。但是無論如何,李嘉圖的下述規律是錯誤的:利潤率按照和工資變動相反的方向變動,一方因另一方降低而提高,或者反過來。這個規律只有對剩餘價值率來說才是正確的。但是利潤率與工資的價值不是按照相反的方向,而是按照相同的方向提高或降低,這裡甚至有(固然不是永遠有)某種必然的相互聯繫。哪裡勞動的生產率較低,那裡就使用更多的手工勞動。而凡是勞動的生產率較高的地方,使用不變資本就更多。因此,在這裡,引起剩餘價值率提高或降低的同一些情況,必定引起利潤率相反的變動,也就是說,必定在剩餘價值率提高時引起利潤率降低,等等。
    [(b)成品的生產和生產這個成品的不変資本的生產結合在一個資本家手裡會不會影響利潤率
    我們現在且按照穆勒原來的設想講一講這個情況,儘管他沒有正確表述它。這樣同時也可以弄清他關於資本家的預付利潤的種種議論的真正意思。

==========第243頁==========
    李嘉圖學派的解體
    無論依靠什麼樣的“發明”和“結合”,照穆勒那樣舉出的例子是站不住腳的,因為這個例子包含著絕對的矛盾和絕對的荒謬它本身的各種前提是互相牴觸的。
    按照穆勒的意見,180夸特產品中有60夸特(種子和固定資本)等於利潤20夸特和40工作日的工資40夸特。這樣,如果20夸特的利潤不存在,40工作日仍舊存在。根據這個假定,工人也就取得自己勞動的全部產品,這樣就絕對無法理解,20夸特的利潤及其價值是從哪裡來的。如果假定它只不過是價格的名義附加額也就是說,如果它不代表被資本家據為己有的勞動時間,那末它不存在,也應當盈利,完全象在60夸特中有20夸特算作沒有作過工的工人的工資一樣。其次:60夸特在這裡只是不變資本的價值的表現。但是按照穆勒的意見,這是40工作日的產品。而在另一方面,其餘120夸特又被假定為60工作日的產品。但是,這裡應該把工作日理解為相等的平均勞動。因此,這個假定是荒謬的。
    由此可見,首先必須假定180夸特的產品只包含90工作日,構成不變資本價值的60夸特只包含30工作日。假定等於20夸特即10工作日的利潤可以不存在,也是荒謬的。因為,這等於假定用來生產不變資本的30個工人雖然不是為資本家工作,但是又甘願只領取相當於他們勞動時間的一半的工資,而不把其餘一半算在自己的商品內。一句話,他們要比價值低50%出賣自己的工作日。所以,這個假定同樣是荒謬的
    但是我們假定,資本家Ⅰ不是向資本家Ⅲ購買自己所需的不
    ①見本冊第214頁:“…則需要這一勞動量同補償利潤的費用結合在一起
    編者注

==========第244頁==========
    第
    十章
    變資本然後進行加工,而是在他自己的企業中把不變資本的生產和加工結合起來。這樣,他就是自己向自己提供種子、農具等等。此外,我們也把那種可以不用種子和固定資本的“發明”撇開不談。總之,假定這個資本家在生產他的不變資本所需的不變資本上花費20夸特(等於10工作日),在每]10工作日的工資上花費10夸特,其中5日是工人白白工作的。
    於是,就得出如下的計算數字
    不變資本
    80個工人所需的
    剩餘價值
    總產品
    可變資本
    0工作日)/(80工作日的工資)/60+20=80夸特20夸特
    66+20=80夸特
    180夸特
    (=40工作日)
    =40工作日)「(=90工作日)
    工資的實際生產費用仍舊是那些,也就是說,勞動生產率也沒有發生變化。總產品仍舊是那樣多,即180夸特,並且和以前一樣具有180夸特的價值。剩餘價值率也沒有變化:80夸特比80夸特。剩餘價值的絕對額即絕對量則從60夸特增加到80夸特,即增加20夸特。預付資本從120夸特減少到100夸特。以前是以120夸特賺得60夸特,即利潤率為50%。現在則是以100夸特賺得80夸特,即利潤率為80%。預付資本總價值120夸特減少了20夸特,利潤率則從50%提高到80%。撇開利潤率不談,利潤本身現在是80夸特,而以前是60夸特;所以,它增加了20夸特,這就是說,其增加程度和剩餘價值量(不是剩餘價值率)是相同的
    因此,在這裡,實際工資的生產費用沒有任何變動,沒有任何

==========第245頁==========
    李嘉圖學派的解體
    改變。這裡利潤率的增長是由於
    (1)儘管剩餘價值率沒有提高,但是剩餘價值絕對量從60夸特增加到80夸特,即增加了っ:它所以增加或33,是因為資本家不是象以前那樣僱用60個工人,而是現在直接在他自己的企業裡僱用80個工人,即多剝削。或33。%的活勞動,此外,他是在剩餘價值率和以前只僱用60個工人時相同的條件下僱用這80個工人的。
    2)當剩餘價值絕對量(因此,還有總利潤)這樣提高33即從60夸特增加到80夸特時,利潤率則從50%增加到80%,增加了30,即提高了さ(因為:50的一是10,50的さ是30)或60%。問題在於,儘管資本中花在工資上的那個組成部分從60夸特增加到80夸特(從30工作日增加到40工作日),但是所花費的資本的價值卻從120夸特減少到100夸特。資本的前一部分增加了10工作日=20夸特)。相反,資本的不變部分卻從60夸特減少到20夸特,或者說從30工作日減少到10工作日,即減少了20工作日。這樣,如果我們從這20工作日中扣除所增加的用於工資的那一部分資本10工作日,結果,所花費的全部資本就減少10工作日20夸特)。它以前是120夸特∈60工作日),而現在總共只有100夸特∈50工作日)。可見,它減少了ー,即16%。
    不過,利潤率的這一切變動,僅僅是一種表面現象,只不過是
    從一本賬簿轉到另一本賬簿上。資本家I現在取得了80夸特的利
    潤,而不是60夸特,即多取得了20夸特的利潤;但是這恰恰是不
    變資本的生產者以前得到而現在失去的利潤,因為資本家I自己
    生產不變資本,而不再購買不變資本,就是說,不再B34們付給不變
    資本的生產者20夸特(10工作日)的剩餘價值(這筆剩餘價值是

==========第246頁==========
    第
    十章
    不變資本的生產者從他僱用的20個工人身上榨取來的),而把它裝進自己的腰包。
    180夸特象以前一樣,有80夸特的利潤,只不過以前這筆利
    潤是在兩個人中間分配的。利潤率看起來高了,這是因為資本家I
    以前把上述60夸特僅僅看作不變資本,而且對於他來說,這60夸特也確實是不變資本,這樣,他就沒有把注意力集中在不變資本生產者所取得的利潤上。利潤率也象剩餘價值或包括勞動生產率在內的任何生產條件一樣,沒有變動。以前地是這樣],不變資本生產者所花費的資本是40夸特(20工作日),而資本家支出的可變資本]是60夸特(30工作日),共計100夸特(50工作日)。前者的利潤是20夸特,後者的利潤是60夸特,共計80夸特(40工作日)。相當於90工作日(180夸特)的全部產品,給花在工資和不變資本上的100夸特提供80夸特的利潤。對社會來說,這時仍象以前一樣,來自利潤的收入沒有變化:剩餘價值對工資之比,也沒有變化。
    差別是這樣產生的:當資本家作為買者出現在商品市場上的時候,他只是一個商品所有者;他必須支付商品的全部價值,支付商品所包含的全部勞動時間,而不管資本家和工人過去或現在按照什麼比例參加分配這些勞動時間的果實。可是當他作為買者出現在勞動市場上的時候,他實際上買到的勞動就多於他所支付的。由此可見,當他不再購買他所需要的原料和機器,而自己也生產這些東西的時候,他把否則就得向原料和機器的賣者支付的剩餘勞動據為己有了。
    對單個資本家來說,一不是對利潤率來說,一是他自己取得一筆利潤,還是他把這筆利潤付給別人,當然不是沒有差別的。(因此,在計算利潤率因不變資本增加而降低的情況時,永遠要採

==========第247頁==========
    李嘉圖學派的解體
    用整個社會的平均數,即社會在某一時間作為不變資本使用的價值總量,以及這個總價值對直接花在工資上的資本量之比。)但是,這個著眼點,甚至對於單個資本家實行聯合化一譬如,往往同個資本家兼營紡紗和織布,而且還自己燒製所需要的磚,等等時也很少起(並且很少能起)決定性作用。在這裡起決定性作用的,是運輸時間的節約所造成的生產費用的實際節約,廠房、燃料、動力等的節約,以及對原料質量加強監督,等等。如果資本家想要自己製造所需要的機器,他就得象為了滿足自己的需要或滿足若干固定用戶的個人需要而工作的小生產者那樣,小規模地生產機器,而且他為機器花費的代價,比他向為市場生產的機器製造業者購買機器要高。如果他同時紡紗、織布和製造機器,不僅是為了自己,而且是為了供應市場,那他就需要一筆更大的資本,可是,他如果把這筆資本投入他原來的事業,也許更加合算(分工)。只有當資本家為自己建立了相當大的市場,以致能夠以有利可圖的規模自己生產自己的不變資本的時候,上述著眼點オ具有決定性作用。為此,他本身對不變資本的需求應該是相當大的。在這種情況下,即使他的勞動的生產率低於專門從事這種不變資本的生產的人,他也把一部分否則就得向另一個資本家支付的剩餘勞動據為己有。
    我們看到,這和利潤率沒有任何關係。因此,如果象穆勒所舉的例子那樣,以前使用了90工作日和80個工人,那末,儘管產品中包含的40工作日=80夸特)的剩餘勞動以前由兩個資本家佔有,而現在由一個資本家獨吞,生產費用也決不會因而有絲毫節約,20夸特的利潤(10工作日)在一本賬簿上消失,僅僅是為了在另一本賬簿上重新出現。

==========第248頁==========
    238
    第
    十章
    因此,離開勞動時間的節約,從而離開工資的節約,這種先前利潤的節約就不過是一種幻覺。“
    (c)關於不変資本價值的變動對剩餘價值、
    利潤和工資的影響的問題
    B335]可是第四,現在還剩下這樣一種情況:不變資本的價值
    因勞動生產率提高而降低;在這裡要研究,這種情況是否關係到以及在多大程度上關係到工資的實際生產費用,或者說勞動的價值。因此,問題在於:不變資本實際價值的變動會在多大程度上同時引起利潤和工資之間的比例的變動?不變資本的價值一它的生產費用一可能保持不變,然而產品中包含的這種不變資本的量卻可能有時較多,有時較少。甚至假定不變資本的價值是不變的,不變資本的總量也會隨著勞動生產率和大規模生產的發展而增長因此,所使用的不變資本的相對量在它的生產費用不變甚至增長的條件下發生的變化,即對利潤率始終發生影響的變化,從一開始就被排除在這裡研究的範圍之外。
    其次,產品既不直接、又不間接加入工人消費的一切生產部],也被排除在對這一問題的考察的範圍之外。但是,這一類生部門中發生的實際利潤率的變動即這一類生產部門中實際生產的剩餘價值對所花費的資本之比的變動),卻同產品直接或間接加入工人消費的生產部門中的利潤率的變動完全一樣,對因利潤平均化而形成的一般利潤率發生影響
    此外,問題必須歸結為:不變資本價值的變動怎樣才會對剩餘價值本身發生反作用?因為既然假定剩餘價值是既定的,那末剩餘勞動對必要勞動之比也就是既定的,從而工資的價值,即工資的生

==========第249頁==========
    李嘉圖學派的解體
    產費用也就是既定的。在這種情況下,不變資本的價值的任何變動,都根本不會觸動工資的價值以及剩餘勞動對必要勞動之比,儘管這種變動在任何情況下都會影響利潤率,影響資本家的剩餘價值的生產費用,而且在一定情況下(即當產品加入工人消費時)還會影響體現工資的使用價值的數量,雖然並不影響它的交換價值
    假定工資是既定的。譬如說,棉紡織廠中的工資等於10勞動小時,剩餘價值等於2勞動小時。再假定子棉由於豐收而落價半。同量棉花以前要工廠主花費100鎊,現在只花費50鎊。同量棉花所吸收的紡紗和織布的勞動量同以前一樣。這樣,資本家現在在棉花上只花費50鎊,就能吸收同以前花費100鎊時一樣多的剩餘勞動;或者,如果他還是在棉花上花費100鎊,那他現在用同樣的價格所換取的棉花數量,就可以使他多吸收一倍的剩餘勞動。在這兩種情況下,剩餘價值率、即剩餘價值對工資之比,依然保持不變;但是剩餘價值量在後一種情況下增長了,因為,儘管剩餘勞動率相同,所使用的勞動卻增加了一倍。在這兩種情況下,利潤率都提高了,儘管這裡工資的生產費用沒有任何變動。利潤率所以提高,是因為在利潤率中,剩餘價值按資本家所支付的生產費用,按他所花費的資本的總價值計算,是因為這種生產費用減少了。現在資本家花費比以前少的資本,就可以生產出象以前一樣多的剩餘價值。在後一種情況下,不僅利潤率提高,而且利潤量也增加,因為剩餘價值本身由於使用較多勞動而增加了,可是原料費用這時並沒有增加。而且,在這種情況下,利潤率和利潤量也是在勞動價值沒有任何變動時提高的。
    只一方面我們假定,棉花的價值由於歉收提高了一倍,因此

==========第250頁==========
    第
    十章
    同樣多的336棉花,以前值100鎊,而現在值200鎊。在這種情況下,利潤率無論如何都會降低,而利潤量,或者說利潤的絕對量,在定的條件下,也可能減少。如果資本家使用同以前一樣多的工人,這些工人的勞動同以前一樣多,而且條件同以前完全一樣,那末,儘管剩餘勞動對必要勞動之比,從而剩餘價值率和剩餘價值量都保持不変,資本家的利潤率還是下降。利潤率所以下降,是因為對資本家來說,剩餘價值的生產費用增加了,也就是說,他必須在原料上多花費100鎊,オ能佔有同以前一樣多的別人的勞動時間。但是,如果資本家現在不得不把以前用在工資上的錢的一部分花在棉花上,譬如說,用150鎊購買棉花,而其中50傍以前是加入工資的,那末,無論利潤率或利潤量都會下降,而利潤量所以下降,是因為使用的勞動少了,儘管這時剩餘價值率沒有變動。如果由於歉收而沒有足夠的棉花用來吸收同以前一樣多的活勞動,情形也會如此。在這兩種情況下,利潤量和利潤率都下降,儘管勞動的價值,也就是說,剩餘價值率,或資本家取得的無酬勞動量與他以工資付酬的勞動之比,都沒有任何變動。
    總之,在剩餘價值率不變,也就是說,勞動的價值不變的條件下,不變資本價值的變動必然引起利潤率的變動,而且可能伴隨著利潤量的變化。
    另一方面,現在就工人來說,情況如下
    棉花價值降低了,因此有棉花加入的產品的價值也降低了,而工人仍象以前一樣取得等於10勞動小時的工資。但是,他自己消費的那部分棉紡織品,現在可以按便宜的價格買到了,因此,他以前在棉紡織品上的支出,有一部分可以用在其他東西上。他能夠得到的生活資料的數量,只能與此相應地增加,即與他在棉窈織品價

==========第251頁==========
    李嘉圖學派的解體
    格上的節約相應地增加。因為就其他方面來說,他現在用較多的棉紡織品換得的,並不比他以前用較少的棉紡織品換得的多。與棉紡織品價值的降低相應,其他商品的相對價值提高了。簡言之,現在較多的棉紡織品所具有的價值,並不比以前較少的棉紡織品所具有的價值多。因而,在這種情況下,工資的價值仍會和以前一樣,不過它代表較多的其他商品(使用價值)。但是利潤率還是會提高,儘管剩餘價值率在前提不變的情況下不可能提高。
    在棉花漲價時,情況則相反。如果工人仍然一天勞動那樣多時間,所取得的工資仍然等於10勞動小時,那末,他的勞動的價值就仍然是那些,可是他的工資的]使用價值,就他自己消費棉紡織品來說,卻減少了。在這種情況下,工資的使用價值減少,工資的價值保持不変,儘管利潤率下降了。由此可見,雖然剩餘價值和(實際)工資12的降低和提高彼此永遠成反比例(工人参加分配靠勞動時間絕對延長而獲得的果實這種情況例外;但是在這種情況下,工人的勞動能力會損耗得更快),利潤率卻可能在工資價值不變而其使用價值增長的情況下提高,在工資價值不變而其使用價值減少的情況下降低
    因此,利潤率由於不變資本的價值降低而提高,這與工資的實際價值(工資中包含的勞動時間)的任何變動毫無直接關係。這樣,如果棉花的價值象上面假定的那樣降低50%,那末,廖勒著作中的以下說法就是再錯誤不過的了:工資的生產費用在這種情況下降低了;或者說,既然以棉紡織品形式領取工資的工人取得和以前一樣多的價值,也就是說,取得比以前更多數量的棉紡織品(因為10勞動小時仍和以前一樣等於譬如說10先令,但由於子棉的價值降低了,現在我用這10先令就能夠買到比以前多的

==========第252頁==========
    第
    十章
    棉紡織品),那末利潤率就仍和以前一樣。剩餘價值率仍和以前
    樣,但B37利潤率提高了。產品的生產費用會減少,因為產品的
    個組成部分,即產品中包含的原料,比以前耗費較少的勞動時間。工資的生產費用仍和以前一樣,因為工人為自己勞動的時間和為資本家勞動的時間仍象以前一樣多。(要知道,工資的生產費用並不取決於工人用來進行勞動的生產資料所耗費的勞動時間,而取決於他為補償自己的工資而花費的勞動時間。在穆勒先生看來,由於工人加工的譬如說是銅而不是鐵,或者是亞麻而不是棉花,他的工資的生產費用就會貴些;或者說,如果工人種的是亞麻種子而不是棉花種子,或者如果他勞動時使用昂貴的機器,而不是根本不用機器或只用簡單的手工業工具,那末,他的工資的生產費用就會貴些。)利潤的生產費用會減少,這是因為,為生產剩餘價值而預付的資本的總量即總額會減少。剩餘價值的費用,永遠不會大於花在工資上的那部分資本的費用。相反,利潤的費用則等於為創造這個剩餘價值而預付的資本的費用總額。因而,利潤的費用就不僅決定於花在工資上並創造剩餘價值的資本組成部分的價值,而且決定於為推動和活勞動交換的資本組成部分所必需的那些資本組成部分的價值。穆勒先生把利潤的生產費用和剩餘價值的生產費用混淆起來了,也就是說,他把利潤和剩餘價值混淆起來了。
    綜上所述,可以看出原料的貴賤對於加工這種原料的工業的重要性(至於機器的相對跌價就不必說了),一甚至假定市場價格等於商品的價值,即商品的市場價格下降的程度同商品中包含的原料的價值下降程度完全一致,也是這樣。
    ①所謂機器的相對跌價,我是指所使用的機器總量的絕對價值增加了,但是增加的程度不如這些機器的總量和工作效率增長的程度。

==========第253頁==========
    李嘉圖學派的解體
    因此,託倫斯上校關於英國的說法是正確的
    “對於英國這樣的國家來說,某個國外市場的重要性不應當根據它從這個國家得到的成品的數量,而應當根據它還給這個國家的再生產要素的數量來衡量。”(羅・託倫斯《就英國狀況和消除災難原因的手段致尊敬的從男爵、議員羅伯特・皮爾爵士的信》1849年倫敦第2版第275頁)
    但是託倫斯論證這一點所使用的方法是拙劣的。那是關於供求的老生常談。在託倫斯那裡,事情被歸結為這樣:從事例如棉花加工的英國資本的增長速度,高於從事棉花種植的例如美國資本,棉花的價格就會上漲。託倫斯說,這時,
    “棉紡織品的價值和用於它的各要素的生產費用相比將會降低”。同上,第240頁]
    也就是說,當原料的價格由於英國的需求增長而提高的時候,因原料價格提高而變貴的棉紡織品的價格將會降低:例如我們在目前(1862年春)實際上就看到,棉紗比子棉貴不了多少,棉布比棉紗貴不了多少。然而託倫斯假定:棉花盡管貴,但是足夠供英國工業消費。棉花的價格漲到它的價值之上。因此,如果說棉紡織品按照它的價值出賣,那末,這所以可能只是由於:棉花種植者從全部產品中取得多於他應得的剩餘價值,實際上佔有了應該屬於棉紡織廠主的剩餘價值的一部分。後者不能通過提高價格來為自己補償這一部分剩餘價值,因為價格提高,需求就會減少。由於需求減少,棉紡織廠主的利潤甚至反而會下降到低於因棉花種植業者加價而應下降的程度。
    付原料例如棉花的需求,每年不僅決定於實際的、當時存在的需求,而且決定於當年的平均需求,從而,它不僅決定於開工工廠的需求,而且決定於來年一根據現有的經驗一開辦的工廠所

==========第254頁==========
    第
    十章
    增加的需求,就是說,決定於一年內工廠的相對増加,或者說與工廠相對增加相適應的338]追加需求。
    相反,如果棉花等等的價格下跌了(例如,由於收成特別好),那末它多半會降低到棉花的價值之下一這依然是由於供求規律的作用。因此,利潤率,有時如上所述還有利潤量,不僅僅按照它們在降低的棉花價格等於棉花價值的情況下所應提高的程度而提高,它們還會由於以下原因而提高:成品價格的降低並未完全達到棉花種植業者出賣棉花時其價格低於價值的程度,也就是說,棉紡織廠主把應當歸棉花種植業者的一部分剩餘價值裝進了自己的腰包。這不會減少對他的產品的需求,因為產品價格反正由於棉花價值降低而降低了。不過,它降價的程度並沒有達到子棉價格降到子棉本身價值以下的程度。
    此外,需求在這時還會由於以下原因而增長:工人的就業率和報酬都很高,以致他們本身也在很大程度上成為消費者,成為他們自己的產品的消費者。在原料價格的下降不是由於它的平均生產費用繼續不斷降低,而是由於收成特別好(天氣條件)的情況下,工人的工資不會下降;相反,對工人的需求還會增加。這種需求造成的結果,不只是與它的增長成比例地發生作用。相反,如果產品價格突然上漲,一方面許多工人被解僱,另一方面工廠主設法把工資壓低到它的正常水平以下,藉以避免遭受損失。這樣,工人的正常需求下降,而且,這就進一步加快已經發生的需求普遍下降,以及加強需求普遍下降對市場價格的影響。}
    穆勒關於產品在工人和資本家之間分配的(李嘉圖式的)觀念,主要使他產生這樣一個想法:不變資本價值的變動可以引起勞動的價值即勞動的生產費用的變動,因此,例如預付的不變資本價

==========第255頁==========
    李嘉圖學派的解體
    值降低,就會引起勞動的價值,勞動的生產費用的降低,就是說也會引起工資的降低。由於原料譬如說棉花的價值降低,棉紗的價值就降低。它的生產費用減少了。它包含的勞動時間減少了。舉例來說,如果一磅棉紗是一個工人一個(12小時的)工作日的產品,而這一磅棉紗所包含的棉花的價值降低了,那末,這一磅棉紗的價值的減少數就正好等於用在棉紗上的棉花價值的減少數。例如,磅二級品40支細紗的價格在1861年5月22日是12便士(1先令)。它在1858年5月22日是11便土(實際上是11便士,因為棉紗價格的降低並沒有達到子棉價格降低的幅度)。但是在第一種情況下,一磅標準質量的子棉的價格為8便士(實際上是8!便士),在第二種情況下為7便士(實際上是7。便士)。可見,這裡棉紗價值的降低數正好等於子棉價值即棉紗原料價值的降低數。因此,穆勒說,勞動仍和以前一樣:如果以前勞動是12小時,那末產品仍然和以前一樣是這12小時的結果;但是在第二種情況下,所加的過去勞動比在第一種情況下少1便士:勞動沒有變化,可是勞動的生產費用減少了(即減少1便士)。
    儘管一磅棉紗作為棉紗,作為使用價值,仍和以前一樣是12小時勞動的產品,然而1磅棉紗的價值無論現在或過去都不僅僅]是紡紗工人12小時勞動的產品。在第一種情況下,12便士中有即8便士是子棉的價值,而不是紡紗工人的產品:在第二種情況下,11便士中有即7便士不是紡紗工人的產品。在第一種情況下,作為12小時勞動的產品的是4便土,在第二種情況下同樣是4便士。在這兩種情況下,防紗工人的]勞動僅僅加進了棉紗價值的。。所以說,在第一種情況下,一磅棉紗中只有。磅是紡紗工人的產品(如果撇開機器不談的話),在第二種情況下也是如此。工

==========第256頁==========
    第
    十章
    人和資本家應該象以前一樣僅僅分亨享等於磅棉紗的4便士。如果工人用4便士購買棉紗,那末他在第二種情況下得到的棉紗比第一種情況下多,但是現在較多的棉紗的價值,和過去較少的棉紗的價值完全相同。可是,4便士在資本家和工人中間的分配,仍和以前一樣。如果工人花費在自己工資的再生產或生產上的時間是10小時,那末他的剩餘勞動就等於2小時,這和以前的情況是樣的。工人仍和以前一樣從4便土即。磅棉紗中取得,而資本家從其中取得。由此可見,產品即棉紗的分配沒有發生任何39]變化。雖然如此,利潤率還是提高了,因為原料的價值降低了,因而剩餘價值對總預付資本即對資本家的生產費用之比提高了。
    如果我們為了使例子簡化而拋開機器等等不談,那末這兩種情況就可以表示如下
    1磅棉砂「不變加進的的價格資本勞
    工資資本家的剩餘
    總支出價魚/利潤率
    第一種情12便士「s便士4便士3コ便士ュ便士品便士5巨%第二種情河11便士7便士4便士3っ便山10ユ便士便士6
    可見,這裡的利潤率提高了,儘管勞動的價值沒有變動,而以棉紗表示的工資的使用價值增加了。利潤率提高了(在工人自己佔有的勞動時間沒有發生任何變化的情況下),僅僅是由於棉花的價值、從而還有資本家的生產費用的總價值降低了。便士對11便士的支出之比,當然小於る便土對10。便士的支出之比。

==========第257頁==========
    李嘉圖學派的解體
    根據以上所說,可以看到,穆勒在結束他的例證時提出的以下論點是錯誤的
    “如果工資的生產費用仍然和以前一樣,利潤就不可能提高。每個工人以前取得1夸特穀物:但是以前1夸特穀物是現在1夸特的生產費用的結果。因此,為了使每個工人取得和以前一樣多的生產費用,每人就應該有1夸特加夸特的穀物。”(同上,第103頁)
    “因此,假定付給工人的是工人自己生產的產品,那就很明顯,當這種產品的生產費用有了某種節約而工人照舊得到以前的生產費用時,他得到的產品就必然會同資本的生產力的提高成比例地增加。但如果是這樣,資本家的支出和他所得到的產品之間的比例,就會和以前完全一樣,利潤也不會提高這一點恰恰錯了。〉因此,利潤率的變動和工資的生產費用的變動是同時發生的,是不可分割的。由此可見,如果李嘉圖所說的低工資不僅指作為較小勞動量的產品的工資,而且指用較少的費用一包括勞動和先前的資本家的利潤在內一一生產的工資,那末他的意見就是完全正確的。”(同上,第104頁)
    由此可見,按照穆勒的例證,李嘉圖的觀點只有在這樣的情況下才是完全正確的:所說的低工資(或一般說來,工資的生產費用)指的不僅同李嘉圖所說的相反,而且簡直是一種極端荒謬的東西,也就是說,工資的生產費用不是指工人用來補償自己的工資的那部分工作日,而且還是指工人加工的原料和使用的機器的生產費用,即工人既沒有為自己也沒有為資本家勞動過的勞動時間。
    第五,現在來談談本來的一個問題:不變資本價值的變動會對剩餘價值發生什麼影響?
    如果我們說,平均日工資的價值等於10小時,換句話說,在工人勞動的整個工作日警如說12小時中,要用10小時來生產和補
    ①見本冊第214頁。
    編者注

==========第258頁==========
    第
    十章
    償他的工資,他在這10小時之外勞動的時間才是無酬的勞動時間,才構成資本家34]沒有付酬而取得的價值,那末,這無非是說,在工人所消費的生活資料總量中包含10小時的勞動時間。這10勞動小時表現為工人用來購買他所必需的生活資料的一定的貨幣額。
    但是商品的價值決定於它所包含的勞動時間,而不問這種勞動時間是包含在原料中,在磨損的機器中,還是在工人利用機器新加到原料上的勞動中。因此,如果加入該商品的原料或機器的價值發生了永久性的(而不只是暫時性的)變動,一造成這種變動的原因,是生產這些原料和機器的勞動生產率,簡言之,即生產商品中包含的不變資本的勞動生產率發生了變化一而且如果由於這種變動,現在要用比以前多的或比以前少的勞動時間來生產商品的各該組成部分,那末,商品本身就會因而變貴或變賤(在把原料變為產品的勞動的生產率不變,以及工作日的長度不變的條件下)。結果,勞動能力的生產費用,即勞動能力的價值,會提高或降低;從而,如果工人以前在12小時中為他自己勞動10小時,那末現在他就必須為自己勞動11小時,或者在相反的情況下只勞動9小時。在前一種情況下,他為資本家完成的工作,即剩餘價值,將減半,從2小時減少到1小時;在後一種情況下,剩餘價值將增加一半,從2小時增加到3小時。在後一種情況下,資本家的利潤率和利潤量都會增長:前者增長是由於不變資本的價值減少了,兩者都增長是由於剩餘價值率(及其絕對量)提高了。
    不變資本的價值的變動,僅僅以這種方式影響勞動的價值,影響工資的生產費用,或者說影響工作日在資本家和工人之間的劃分,從而也影響剩餘價值。

==========第259頁==========
    李嘉圖學派的解體
    但是這僅僅說明,對於資本家,例如紡紗的資本家來說,他自己的工人的必要勞動時間不僅決定於紡紗業中的勞動生產率,而且決定於棉花、機器等等生產部門中的勞動生產率,同樣地還決定於所有這樣一些生產部門的生產率:這些部門的產品雖然不作為不變資本一既不作為原料,也不作為機器等等一加入這個資本家的產品(根據假定,這種產品加入工人消費)即棉紗之內,但是構成花在工資上的流動資本的一部分;也就是說,同樣地還決定於生產食品等等的勞動生產率。在某一生產部門中作為產品的東西在另一部門會成為勞動材料或勞動資料:因此,某一生產部門的不變資本是由另一生產部門的產品構成的,它在另一生產部門不是不變資本,而是那個部門的生產的結果。對於單個資本家來說,勞動生產率的提高(從而還有勞動能力價值的下降)是發生在他自己那個生產部門,還是發生在那些為他的企業提供不變資本的部門,不是沒有區別的。而對資本家階級一對資本整體一來說則是樣的。
    由此可見,這種情況(即不變資本的價值下降(或相反的變動)不是由於使用這種不變資本的生產部門擴大了生產規模,而是由於不變資本本身的生產費用變動了,完全沒有超出就剩餘價值所闡明的那些規律的範圍。
    一般說來,當我們談到利潤和利潤率的時候,總是假定剩餘價值是既定的,因而影響剩餘價值的一切因素都已經起過作用。這都是假定了的前提。
    第六,這裡還可以再研究一下,不變資本對可變資本之比,因而還有利潤率,如何由於剩餘價值的特殊形式,即由於勞動時間延

==========第260頁==========
    第
    十章
    長到正常工作日以上而發生變動。341]由於這種情況,不變資本的相對價值,或者說,不變資本在產品總價值中所佔價值的比例部分減少了。不過我們把這一點留在第三章裡講,因為這裡所研究的東西,一般說來,大部分是屬於那一章的
    穆勒先生根據他所作的出色例證,提出了一個(李嘉圖式的)般原理:
    “利潤規律的唯一的表現……是利潤取決於工資的生產費用。”(同上,第104-105頁)
    應該說情況正好相反:利潤率{穆勒所談的也正是利潤率只是在唯一的一個情況下才僅僅取決於工資的生產費用,這個情況就是:剩餘價值率和利潤率等同。不過這隻有在以下那種在資本主義生產中幾乎不可能的情況下才是可能的:全部預付資本直接預付在工資上,任何不變資本一不論是原料還是機器、建築物等等
    都不加入產品:或者,原料等等雖然加入產品,但是它們本身都不是勞動的產品,都沒有價值。只有在這種情況下,利潤率的變動才和剩餘價值率的變動等同,或者換句話說,才和工資的生產費用的變動等同。
    但是一般說來(剛才談到的例外情況也包括在內),利潤率等於剩餘價值對預付資本總價值之比
    如果我們用M代表剩餘價值,用C代表預付資本的價值,那
    末利潤率就是M:C,或。這個比例既取決於M的量{而決定M
    的量時,是把決定工資的生產費用的一切情況包括進去的},也取決於C的量。但是C,預付資本的總價值,是由不變資本c與(花在工資上的}可變資本v構成的。因此,利潤率等於,노,即。但是

==========第261頁==========
    李嘉圖學派的解體
    251
    M本身,剩餘價值,不僅決定於它本身的比率,即剩餘勞動對必要
    勞動之比,或者說工作日在資本和勞動之間的劃分,工作日劃分為有酬勞動時間和無酬勞動時間。剩餘價值量,即剩餘價值的絕對量,還決定於同時被資本剝削的工作日數。而這個按一定無酬勞動率使用的勞動時間量,對一定的資本來說,則取決於產品在不再投入勞動或不再投入以前那樣多勞動的情況下停留在生產過程本身(例如,在酒窖中釀製的葡萄酒,已經種在地裡的穀物,在一定的時間內經受化學作用的皮革和其他材料,等等)的時間,也取決於商品流通時間的長短,取決於商品形態變化時間的長短,即從它作為產品被製成時到它作為商品投入再生產時這段時間的長短。多少工作日可以同時使用{在工資的價值從而剩餘價值率既定的情況下},總的說來,取決於花在工資上的資本量。而剛剛談到的情況總的來說可以改變一定量資本在一定時期譬如說一年內所能使用的活勞動時間的總量。這些情況也決定著一定資本能夠使用的勞動時間的絕對量。但是這並沒有改變以下事實:剩餘價值僅僅決定於剩餘價值率乘以同時使用的工作日數。上述那些情況只決定這兩個因素中的後一個因素一一所使用的勞動時間量。
    剩餘價值率等於剩餘勞動在一個工作日中所佔的比例,也就是等於一個工作日所生產的剩餘價值。舉例來說,如果一個工作日等於12小時,剩餘勞動等於2小時,那末這2小時就等於12小時的,或者更正確地說,我們應當拿這2小時按必要勞動(或者說按支付必要勞動的工資一同量的物化形式上的勞動時間)來計算,這樣,剩餘勞動所佔的份額是ー(10小時的一是2小時:=20%)。在這裡(一個工作日的)剩餘價值量完全決定於剩餘價值率。如果現在資本家使用100這樣的342]工作日,那末剩餘價值

==========第262頁==========
    第
    十章
    (它的絕對量)就等於200勞動小時。剩餘價值率仍和以前一樣200小時比100小時必要勞動,即능或20%。如果剩餘價值率是既定的,那末剩餘價值量完全取決於所使用的工人人數,就是說取決於花在工資上的資本的絕對量,取決於可變資本。如果所使用的工人人數,即花在工資上的資本或可變資本的量是既定的,那末剩餘價值量就完全取決於剩餘價值率,即取決於剩餘勞動對必要勞動之比,取決於工資的生產費用,取決於工作日在資本家和工人之間的劃分。如果100個工人(他們一天勞動12小時)給我提供200勞動小時,那末剩餘價值的絕對量就等於200小時,剩餘價值率是一個百酬的]工作日的,即2勞動小時。剩餘價值在這裡等於2小時乘以100。如果50個工人給我提供200勞動小時,那末剩餘價值的絕對量就等於200勞動小時,剩餘價值率則等於一個(有酬的)工作日的곧,即4勞動小時。剩餘價值在這裡等於4小時乘以50。既然剩餘價值的絕對量等於剩餘價值率和工作日數相乘之積,那末,在兩個因數按反比例變化時,它也會保持不變。
    剩餘價值率永遠表現為剩餘價值對可變資本之比。因為可變資本等於有酬勞動時間的絕對量,而剩餘價值等於無酬勞動時間的絕對量。所以,剩餘價值對可變資本之比,永遠表示工作日的無酬部分對有酬部分之比。假定上例中的10小時的工資等於1塔勒,這裡1塔勒就是包含10勞動小時的白銀量。在這種情況下100工作日的報酬是100塔勒。如果這裡剩餘價值等於20塔勒,阝末剩餘價值率就是,即或20%。換句話說,資本家用10勞動小時(等於1塔勒)取得2勞動小時,用10×100即1000勞動小時則取得200勞動小時,等於20塔勒
    總之,儘管剩餘價值率僅僅決定於剩餘勞動時間對必要勞動

==========第263頁==========
    李嘉圖學派的解體
    時間之比,換言之,決定於一個工作日中工人為生產他的工資所需的相應部分,即決定於工資的生產費用,但是剩餘價值量此外還決定於工作日的數量,決定於按一定的剩餘價值率使用的勞動時間的絕對量,也就是說,決定於用在工資上的資本的絕對量(如果剩餘價值率是既定的話)。但是,既然利潤是剩餘價值的絕對量(而不是剩餘價值率)對全部預付資本總價值之比,那末利潤率顯然就不僅僅決定於剩餘價值率,而且決定於剩餘價值的絕對量,而這個絕對量則取決於剩餘價值率和工作日數的複比例,取決於用在工資上的資本量和工資的生產費用。
    如果剩餘價值率是既定的,那末剩餘價值量就僅僅取決於(用在工資上的)預付資本量。平均工資到處都是相同的。換句話說,假定一切生產部門中的工人都領取譬如說10小時的工資。(在工資高於平均工資的部門中,這對於我們的研究以及對於問題本身來說,就好象資本家使用了較多的普通工人一樣。)這樣,假定剩餘勞動到處都是相同的,就是說整個正常工作日也是相同的(不相同的程度,由於一小時的複雜勞動等於譬如兩小時的簡單勞動,得以部分地拉平),343]那末,剩餘價值量就僅僅取決於花在工資上的]預付資本量。因此,可以說,剩餘價值量的相互之比等於(花在工資上的)預付資本量的相互之比。但是對利潤就不能這樣說,因為利潤是剩餘價值對全部預付資本總價值之比,而在同量資本中,花在工資上的資本組成部分,或者說可變資本對全部資本之比,可能是而且常常是極不相同的。利潤量在這裡則取決於一不同資本中的一可變資本對全部資本之比,即取決於+。因此,如果剩餘價值率是既定的一它始終表現為,表現為剩餘價值對可變資本之比,一那末利潤率就僅僅決定於可變資本對全部資本

==========第264頁==========
    第
    十章
    之比
    總之,利潤率首先決定於剩餘價值率,或者說,決定於無酬勞動對有酬勞動之比:它隨著剩餘價值率的變動而變動一提高或降低(只要這種作用沒有被其他決定因素的運動抵銷)。剩餘價值率的提高或降低則同勞動生產率成正比,而同工資的生產費用,或者說同必要勞動量成反比,也就是同勞動的價值成反比
    其次,利潤率決定於可變資本對全部資本之比,決定於C+V°
    問題在於,剩餘價值的絕對量在剩餘價值率既定的條件下僅僅取決於可變資本量,而可變資本量,在我們假定的前提下,決定於或者說只是表示同時使用的工作日數,即所使用的勞動時間的絕對量。利潤率則取決於這個由可變資本提供的剩餘價值絕對量對全部資本之比,也就是取決於可變資本對全部資本之比,取決於c+v。既然在計算利潤率時剩餘價值M假定是既定的,因而v也假定是既定的,那末
    C+
    的一切變動就只能由c,即不變資本量的
    變動產生。這是因為:如果v是既定的,那末C+V的總額,即C
    只有當c変動時才能變動,而隨著c的變動,で+v…即こ的比例也
    會變動。
    如果v=100,c=400那末v+=500,而+v=30=寫。可見,如果剩餘價值率等於,即一,剩餘價值就等於50。但是,既然可變資本僅僅等於全部資本的言,那末利潤就等於全部資本的的2,即10・實際上,500的m・等於50。利潤率就是10%。と
    C+V這
    比例隨著c的每一次變動而變動,當然不是按相同數值變動。我們假定ⅴ和c最初都等於10,也就是說,總資本的半數是可變資
    本,半數是不變資本,那末こ+v=10+10=2。這樣,剩餘率aie
    M ehrratel如果等於v的,那就等於C的。或者說,如果剩餘

==========第265頁==========
    李嘉圖學派的解體
    價值為50%,那末在可變資本為。的這一情況下,利潤率就等於
    25%。現在假定不變資本增加一倍,從10增加到20,那末C+V
    20+10。30。3・(以前剩餘率是10的,現在等於C的的
    也就是說等於30的。,即等於5。而10的半數也等於5。5比10得50%。5比30,得16。%。而在以前,5比20,得,即25%。)不變資本增加一倍,即從10增加到20:但是c十v的總額只增加半,即從20增加到30。不變資本增加100%,c+v的總額只增加
    50%。v這一比例最初等於如”現在不過減少到,從減少到
    即從減少到,也就是隻減少了,而不變資本增加一倍。不變資本的增加或減少怎樣影響こv這一比例,顯然取決於c和v在最初構成全部資本C(c+v)的兩個部分時的比例。
    344]首先,不変資本(也就是它的價值)在所使用的原料、機器等等的數量保持不變的條件下可以增加(或減少)。因此,在這種情況下,不變資本的變動不是決定於它作為不變資本進入的那個生產過程的生產條件,而是與它無關。但是,無論不變資本價值的這種變動的原因是什麼,它們總會影響利潤率。在這種情況下,同量原料、機器等等的價值所以比以前多或少,是因為生產它們所需要的勞動時間比以前多或少。在這裡,價值的變動是由不變資本的各組成部分作為產品從中出來的那些過程的生產條件決定的。我們在前面已經考察了這種情況是如何影響利潤率的。
    但是,當同一個生產部門的不變資本(例如原料)的價值由於這種不變資本本身的生產變貴或變便宜而提高或降低時,這種情
    ①見本冊第238-246頁。
    編者注

==========第266頁==========
    第
    十章
    況對利潤率的影響,同在下述情況下產生的影響完全一樣:在某生產部門(甚至是同一生產部門),在工資支出相同的條件下,一種商品比另一種商品採用了較貴的原料
    如果工資支出相同,而某一資本加工的原料(例如小麥)比另資本加工的原料(例如燕麥)貴(或者是銀和銅、羊毛和棉花,等等),這兩筆資本的利潤率都應該同原料價格的提高成反比。因此,如果這兩個生產部門平均說來取得相同的利潤,那末所以能夠如此,僅僅是因為在資本家階級內部,剩餘價值在各個資本家之間的分配,不是根據每筆資本在它的特殊的生產領域內生產的剩餘價值,而是根據所使用的資本的大小。這可能有以下兩種情況。加工
    比較便宜的材料的A,按照商品的實際價值出賣他的商品,從而以
    貨幣形式取得他自己所生產的剩餘價值。他的商品的價格等於商
    品的價值。加工比較貴的材料的B,高於商品的價值出賣他的商
    品,並規定這樣的價格,這個價格能使商品提供給他同樣多的利
    潤,]就象他加工比較便宜的材料一樣。如果後來A同B交換他們
    的產品,那末,對A來說,這無異於他算在自己商品的價格裡的剩
    餘價值少於商品中實際包含的剩餘價值。或者A和B兩者事先按
    照所花費的資本量來規定利潤率,也就是說,他們按照他們支出的資本量來分配總剩餘價值,結果也一樣。而這正是一般利潤率的含義
    十分明顯,當某一資本的不變部分(例如原料)的價值由於收成好壞以及諸如此類的影響而有短時期的降低或提高的時候,是不會出現這種平均化的,雖然譬如說紡紗廠主在棉花收成特別好的年份取得的特別多的利潤,毫無疑問會把大量新資本吸引進這個工業部門,促使建造大批新的工廠和棉紡織機。因此,如果繼之

==========第267頁==========
    李嘉圖學派的解體
    而來的是棉花歉收的年景,棉花價格突然提高所帶來的]損失就會更大。
    其次,在機器和原料一簡言之,不變資本一的生產費用沒有變動的條件下,可能需要更多的這種不變資本,從而它的價值會相應增加,其原因在於:不變資本的上述各組成部分作為生產資料進入的那些過程的生產條件改變了。在這種情況下,和在上述情況下一樣,不變資本的價值的增加當然會引起利潤率的下降:但是,從另一方面來看,生產條件的這種變化本身卻證明,這裡勞動具有更高的生產率,從而剩餘價值率提高了。要知道,原來那樣多的活勞動,現在消費比以前多的原料,只是因為它加工這些原料所需的時間少了;現在使用更多的機器,也只是因為機器的價值比它所代替的勞動的價值低。可見,利潤率的降低在這裡由於剩餘價值率的提高,從而也由於剩餘價值絕對量的提高,而多少得到補償。最後一點,引起不變資本價值變動的兩種情況可能通過極不
    相同的結合共同發生作用。舉例來說,B45]子棉的平均價值降低
    了,但是與此同時,在一定時間內加工的棉花總量的價值卻更增加了。再舉一個例子:一磅羊毛的價值和在一定時間內加工的羊毛總量的價值都增加了。第三個例子:更大量地使用機器,絕對地說變貴了,但是與其效率相對來說便宜了,等等
    到目前為止一直是假定可變資本保持不變。但是,可變資本本身也有可能不僅相對地一與不變資本量相比一減少,而且還絕對地減少,例如,在農業中就是這樣。此外,可變資本也可能絕對地增加。但是,那時的結果仍舊同它保持不變時一樣,只要不變資本由於上述原因以更大程度或以同樣程度增加
    如果不變資本保持不變,那末它同可變資本相比每次增加或

==========第268頁==========
    第
    十章
    減少的原因,僅僅在於不變資本的這種相對增加或減少是可變資本絕對減少或增加的結果。
    如果可變資本保持不變,那末不變資本每次增加或減少的原因,只在於它本身的絕對增加或減少。
    如果兩種資本同時發生變動,那末在除去這兩者相同的變動之後,所得的結果仍舊和一種資本保持不變而另一種資本有所增加或減少一樣。
    但是,如果利潤率是既定的,那末利潤量就取決於所使用的資本量。利潤率低的大量資本提供的利潤,多於利潤率高的小量資本
    這個插入部分到此可以結束了。
    此外,在約・斯・穆勒的著作中還應當注意的只有以下兩個論點
    嚴格說來,資本並不具有生產カ。唯一的生產力是勞動力,當然,它要依靠工具並作用於原料。”(同上,第90頁)
    嚴格說來,穆勒在這裡把資本與構成資本的物質組成部分混為一談了。可是,這個論點對於那些同樣把兩者混為一談,但又認為資本有生產力的人來說,卻是好的。當然,這裡說穆勒的論斷正確,也僅僅就所指的是價值的生產而論。要知道,如果指的只是使用價值,那自然界也是會生產的
    “資本的生產力不外是指資本家藉助於他的資本所能支配的實際生產力的數量。”(同上,第91頁)
    在這裡,資本被正確地看作生產關係。[WⅧI-345

==========第269頁==========
    李嘉圖學派的解體
    XIV-85]在以前的一本稿本中,我曾經詳細地分析了
    穆勒在《略論政治經濟學的某些有待解決的問題》(1844年倫敦版)一書中,如何對剩餘價值和利潤不加區分,粗暴地試圖直接從價值理論中得出李嘉圖關於利潤率(關於利潤與工資成反比例)的規律。
    (8)結束語
    以上關於李嘉圖學派的全部敘述表明,這個學派的解體是在這樣兩點上:
    (1)資本和勞動之間按照價值規律交換。
    (2)一般利潤率的形成。把剩餘價值和利潤等同起來。不理解價值和費用價格的關係。

==========第270頁==========
    第二十一章
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    852]在政治經濟學上的李嘉圖時期,同時也出現了資產階級政治經濟學的]反對派一共產主義(歐文)和社會主義(傅立葉、聖西門)(社會主義還只是處在它的發展的最初階段)。但是,依照我們]的計劃,這裡要考察的只是本身從政治經濟學家的前提出發的反對派。
    從我們在下面引用的著作中可以看出,所有這些人實際上都是從李嘉圖的形式出發的。
    (1)小冊子《國民困難的原因及其解決辦法》
    (a)把利潤、地租和利息看成工人的剩餘勞動。資本的積累和所謂“勞動基金”之間的相互關係
    《根據政治經濟學基本原理得出的國民困難的原因及其解決辦法。致約輸・羅素勳爵的一封信》1821年倫敦版(匿名)。
    這本幾乎沒有人知道的小冊子(約40頁),是在“這個不可相信的修鞋匠”麥克庫洛赫開始被人注意的時候出現的,它包含

==========第271頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    261
    個超過李嘉圖的本質上的進步。它直接把剩餘價值,或李嘉圖所說的“利潤”(李嘉圖常常也把它叫作“剩餘產品”),或這本小冊子作者所說的“利息”,看作“剩餘勞動”,即工人無償地從事的勞動,也就是工人除了補償他的勞動能力價值的勞動量,即生產他的工資的等價物的勞動量以外而從事的勞動。把體現在剩餘產品中的剩餘價值歸結為剩餘勞動,同把價值歸結為勞動是一樣重要的。這點其實亞・斯密已經說過,並且成為李嘉圖的闡述中的一個主要因素。但是,李嘉圖從來沒有以絕對的形式把它說出來並確定下來
    李嘉圖和其他政治經濟學家的興趣僅僅在於理解資本主義生產關係,並把它說成是生產的絕對形式,而我們所考察的這本小冊子以及要在這裡考察的其他這一類著作,則是要掌握李嘉圖和其他政治經濟學家所揭露的資本主義生產的祕密,以便從工業無產階級的立場出發來反對資本主義生產
    小冊子的作者說:]
    “無論資本家得到的份額有多大《從資本的立場出發〉,他總是隻能佔有工人的剩餘勞動,因為工人必鬚生活。”(上述著作,第23頁)
    這些必要的生活條件,工人能夠維持生活所需要的這種最低限度,從而能夠從工人身上榨取的剩餘勞動量,的確都是相對的量。“如果資本的價值不按照資本量增加的比例而減少,資本家就會超過工人能夠維持生活所需要的最低限度從工人那裡榨取每一個勞動小時的產品。不管這種情況看起來多麼可怕和多麼令人討厭,資本家最後還是可以把希望寄託在只須花費極少量勞動就能生產出來的那些食物上,並且最後可以對工人說:你不應當吃麵包,因為大麥面更便宜:你不應當吃肉,因為吃甜菜
    ①見本卷第1冊第57-64頁和第2冊第461頁。
    編者注

==========第272頁==========
    第二十一章
    和馬鈴薯也可以過活。我們已經到了這個地步。”(同上,第23-24頁)
    “如果工人能夠做到用馬鈴薯代替麵包生活,那就毫無疑問,從他的勞動中可以榨取更多的東西。這就是說,如果靠麵包生活,他要維持自己和他的家庭,他必須為自己保留星期一和星期二的勞動,如果靠馬鈴薯生活,他就只需要為自己保留星期一的一半。星期一的另一半和星期二的全部就可以遊離出來,以使國家或資本家得利。”(同上,第26頁)
    這裡利潤等等直接被歸結為對工人沒有得到任何等價物的那部分勞動時間的佔有。
    誰都承認,支付給資本家的利息,無論是採取地租、借貸利息的性質,還是採取企業利潤的性質,都是用別人的勞動來支付的。”(同上,第23頁)
    由此可見,地租、借貸利息和企業利潤都只是“資本利息”的不同形式,這種資本利息又歸結為“工人的剩餘勞動”。這種剩餘勞動體現在剩餘產品中。資本家是剩餘勞動或剩餘產品的所有者。剩餘產品就是資本。
    “假定…沒有剩餘勞動,因而也就沒有什麼東西可以作為資本積累起來。”(同上,第4頁)
    他馬上接著說:
    “剩餘產品的所有者,或者說,資本的所有者…”(同上)
    作者用與傷感的李嘉圖學派截然不同的口氣說“資本增加的自然和必然的結果是資本價值的減少。”(第22頁)關於李嘉圖,他說:
    “既然已經發現,如果人口不是隨著資本的增加而增加,工資就會由於資本和勞動之間的不平衡而提高,如果人口增加,工資就會由於得到食物的困難而提高,那末,為什麼要竭力向我們證明,說因為只有工資的提高才能使利潤降低,所以資本的任何積累都不會使利潤降低呢?”(第23頁)

==========第273頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    853]如果“資本價值”,即“資本利息”,也就是資本所支配、佔有的剩餘勞動,不隨資本量的增加而減少,那末複利就會按幾何級數增長:這個級數用貨幣計算(見普萊斯),就要以不可能有的積累不可能有的積累率)為前提,同樣,如果把這個級數歸結為它的真正要素,即歸結為勞動,它就不僅會把剩餘勞動,而且會把必要勞動作為資本“得到的份額”一齊吸收。(關於普菜斯的幻想,還要回過頭來在收入及其源泉一節中談到。)
    “如果能使資本不斷增加,並使資本價值保持不變(其標誌是借貸利息率不變),那末,為使用資本而支付的利息很快就會超過全部勞動產品
    資
    本有快於算術級數增加資本的趨勢。誰都承認,支付給資本家的利息,無論是採取地租、借貸利息的性質,還是採取企業利潤的性質,都是用別人的勞動來支付的。因此,如果資本繼續積累,在利息率保持不變的情況下,為使用資本而支付的勞動必然越來越增多,直到社會上全體工人的全部勞動都被資本家吸收為止。但這是不可能發生的:因為無論資本家得到的份額有多大,他總是隻能佔有工人的剩餘勞動,因為工人必鬚生活。”(第23頁)
    但是“資本的價值”怎樣減少,小冊子的作者是不清楚的。他自己說,照李嘉圖的看法,這種情況之所以發生,或者是由於資本積累比人口增加快時工資提高了,或者是由於人口增加比資本積累快時(或甚至兩者同樣地]同時增加時),工資的價值(但不是用生活資料表示的工資的量)因農業生產率降低而增加了。但是我們的匿名作者怎樣來說明這一點呢?後一種說法他沒有接受;照他的看法,工資會越來越降低,直至降到可能的最低限度。他說,資本“利息”降低]之所以可能,只是由於雖然工人被剝削得更厲害,或者仍舊那樣厲害,用來交換活勞動的那部分資本卻相對減少。
    不管怎樣,匿名作者把利息按幾何級數增長這句毫無意義的

==========第274頁==========
    第二十一章
    話還原為它的真正意義,即還原為亳無意義,這是他的功績。⊙此外,匿名作者認為,有兩種辦法可以阻止資本在剩餘產品或剩餘勞動增加時把它掠奪來的贓物的越來越大的部分交還給工人
    第一種辦法是把剩餘產品轉化為固定資本,這就可以阻止“勞動基金”,或者說,工人消費的那一部分產品必定隨著資本的積累而增長。
    第二種辦法是對外貿易,它使資本家能夠拿剩餘產品去交換外國的奢侈品,從而自己把它消費掉。因此,即使是由必需品構成的那部分產品,也完全可以增加,而不必以工資的形式按其增加的某種比例流回給工人。
    必須指出,第一種辦法只是定期發生作用,而隨後又失去作用(至少在固定資本由加入必需品生產的機器等等構成的情況下是這樣),它以剩餘產品轉化為資本為條件,而第二種辦法則以資本家消費剩餘產品的部分越來越大,資本家的消費不斷增加為條件,而不以剩餘產品再轉化為資本為條件。如果這種剩餘產品以它直接存在的形式保留下來,那末其中就會有很大一部分必須作為可變資本同工人相交換,其結果就會提高工資和降低絕對或相對剩餘價值。馬爾薩斯宣揚“富人”必須增加消費,以便使那部分用來同
    ①XV-862a]由於剩餘價值和剩餘勞動的同一性,資本積累就有了質的界限,這種界限是由整個工作日的長度(24小時內勞動能力能起作用的時間)、當時生產力的發展程度以及能夠限制同時遭受剝削的工人人數的人口數目決定的。相反,如果在不可理解的利息形式上來考察剩餘價值,也就是把剩餘價值看作是資本通過一種神祕的魔術而使自身增長的比例,那末,資本積累的界限就僅僅是量的,就絕對不能理解,為什麼資本不天天早上把利息作為新的資本次又一次地併入自身,從而創造出複利的無窮級數。CXV-862a

==========第275頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    勞動交換、轉化為資本的產品具有很高的價值,帶來很多的利潤,吸收大量的剩餘勞動,其真正的祕密也就在此。不過馬爾薩斯不是讓工業資本家本身增加消費,而是把這一職能給了土地所有者、領乾薪者等等,因為積累的慾望和消費的慾望結合在一個人身上便會互相干擾。這裡也暴露出巴頓、李嘉圖等人觀點中的錯誤。工資不是由產品總量中可能作為可變資本被消費,或者說,可能轉化為可變資本的那一部分決定,而是由產品總量中實際轉化為可變資本的部分決定。這些產品中有一部分甚至可能以實物形式被各種食客吃掉,另外一部分則可能通過對外貿易等等作為奢侈品消費掉
    我們這位小冊子的作者忽略了以下兩件事
    由於採用機器,大批工人經常失業,這就造成過剩人口;於是剩餘產品找到了可以同它交換的現成的新勞動,而人口不必增加絕對勞動時間無須延長。假定以前僱用500個工人,現在僱用300個工人,這300個工人提供相對來說更多的剩餘勞動。只要剩餘品有足夠的增加,其餘的200個工人便可以用剩餘產品來僱用。原有可變]資本的一部分轉化為固定資本,另一部分用來僱用較少量的工人,但是同他們的人數相比,卻從他們身上榨取了更多的剩餘價值,特別是榨取了奧多的剩餘產品。其餘的200個工人就是為了使新的剩餘產品資本化而創造出來的材料。
    853a]正如這個小冊子所說的,必需品通過對外貿易變成奢侈品,本身是很重要的
    (1)因為這種情況結束了這樣一種謬論:似乎工資取決於所生產的必需品的量,似乎這些必需品必然以這種形式由它們的生產者或者甚至由從事生產的全體民眾所消費,也就是說,必然再轉化

==========第276頁==========
    第二十一章
    為可變資本,或者說,象巴頓和李嘉圖所說的那樣,再轉化為“流動資本”
    (2)因為這種情況決定了某些同建立在資本主義生產基礎上的世界市場有聯繫的落後國家一例如北美合眾國奴隸佔有制各州(見凱爾恩斯)或波蘭等等一的整個社會形式(老畢希已經理解到了這一點,如果他不是從斯圖亞特那裡剽竊來的話)。無論這些國家從它們的奴隸的剩餘勞動中榨取的簡單形式即子棉或穀物形式的剩餘產品量有多大,它們仍然能夠保持這種簡單的、沒有等級差別的勞動,因為對外貿易使它們能夠把這種簡單的產品變成任何形式的使用價值。
    說年產品中必須以工資形式花費的部分取決於“流動資本”量,這就等於說,當產品中有很大一部分由“建築物”構成時,當與工人人口相比建築了大量的工人住宅時,由於住宅的供給比對住宅的需求增加得快,工人一定會得到良好的和便宜的住宅。
    相反,以下的說法是正確的:如果剩餘產品很多,資本家又打算把其中很大一部分用作資本,那末(假定這麼多剩餘產品本身不是通過把大批工人拋向街頭的辦法取得的),對勞動的需求一定會增長,因而剩餘產品中作為工資來交換的部分也必然會增長。無論如何,不是剩餘產品(不管它以什麼形式存在,甚至以必需品的形式存在)的絕對量迫使人們把剩餘產品用作可變資本,因而使工資增加。而是除非機器經常造成過剩人口,除非資本的越來越大的部分特別是也通過對外貿易)和資本交換而不是和勞動交換,資本化的慾望就會迫使人們把剩餘產品的很大一部分用作可變資本因而隨著資本的積累,引起工資的增長。剩餘產品中以只能用作資本的形式直接生產出來的部分,以及其中由於同外國交換而取得

==========第277頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    這種形式的部分,比其中必須和直接勞動相交換的部分増長快
    工資取決於現有的資本,因而資本的迅速積累是引起工資提高的唯一手段,這一句話可歸結如下:
    方面,如果把勞動條件表現為資本的形式撇開不談,那就是這樣一個同義反復:在工人生活條件不降低的情況下工人人數夠增加多快,取決於一定數量的工人所實現的勞動生產率。他們生產的原料、勞動工具和生活資料越多,他們就會有越多的錢,不僅用來撫養自己還不能工作的子女,而且用來實現新的正在成長的代人的勞動,從而使人口的增長和生產的增長相一致,甚至使生產的發展超過人口的增長,因為隨著人口的增長,工人的技能會提高,分工會增多,採用機器的可能性會增大,不變資本會增加,一句話,勞動生產率會提高。
    如果人口的增長取決於勞動生產率,那末勞動生產率便取決於人口的增長。這裡是互相發生作用。但是用資本主義的術語來表達,這就是說,工人人口的生活資料取決於資本的生產率,取決於工人的產品中儘可能大的一部分作為工人勞動的支配者同他們相對立。李嘉圖本人正確地表達了這一點(我指的是同義反復),他認為工資取決於資本的生產率,而資本的生產率取決於勞動生產率
    勞動取決於資本的增長這一點,一方面只不過是意味著如下的同義反復,854即工人人口的生活資料和就業手段的增長取決於他們自身的勞動生產率,第二,用資本主義的術語來表達,勞動
    ①見本卷第2冊第618頁和本冊第121-123頁。一編者注

==========第278頁==========
    第二十一章
    取決於這樣一種情況,即他們自己的產品作為別人的財產和他們相對立,因此,他們自己的生產率作為他們所創造的物的生產率和他們相對立
    這一點實際上意味著,工人在自己產品中佔有的部分必須儘可能小,以便使他們的產品中作為資本和他們相對立的部分儘可能大;工人無償地讓給資本家的東西必須儘可能多,以便使資本家用來再購買工人勞動的資金(無償地從工人那裡榨取來的東西)儘可能多地增加。在這種場合,可能出現這樣的情況:如果資本家讓工人無代價地勞動得太多了,現在,為了換取這些沒有付給等價物而得到的東西,他就可能讓工人無代價地勞動得略微少一些。但是,因為這樣做的結果正好妨礙資本家所追求的目的,即儘可能快地積累資本,所以工人必須在這樣的條件下生活,以至於工人無酬勞動的減少又會因工人人口的增加(無論是由於採用機器而造成的相對增加,還是由於早婚而造成的絕對增加)而停止。(這也就是馬爾薩斯主義者作為土地所有者和資本家之間的關係來宣揚,而為李嘉圖學派所嘲笑的那樣一種關係。)工人必須把自己產品中儘可能大的一部分無代價地交給資本,以便在較為有利的條件下用自己的新勞動買回這樣讓出的一部分產品。但是,由於這種有利的轉變會同時消滅有利轉變的條件,所以它只能是暫時的,它一定會再轉化為它自己的對立面。
    (3)適用於必需品通過對外貿易轉化為奢侈品的,一般也適用於奢侈品的生產,但是,要使奢侈品花樣繁多和增加,對外貿易的確是一個相當重要的條件。雖然從事奢侈品生產的工人為他們的僱主生產資本,但是他們的產品不能以實物形式再轉化為資本,既不能再轉化為不變資本,也不能再轉化為可變資本。

==========第279頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    如果把運往國外交換必需品(這些必需品全部或部分加入可變資本)的那部分奢侈品除外,那末,奢侈品所代表的只是一種剩餘勞動,並且是直接以富人作為收入來消費的剩餘產品形式出現的剩餘勞動。誠然,奢侈品不只是代表生產它們的那些工人的剩餘勞動。相反,這些工人完成的剩餘勞動平均來說同其他生產部門的工人所完成的一樣多。但是,正象可以把包含,剩餘勞動的,產品看作這些剩餘勞動的體現,而把產品的其餘看作預付資本的再生產一樣,構成奢侈品生產者的工資的必需品生產者的剩餘勞動,也可以體現為整個工人階級的必要勞動。整個工人階級的剩餘勞動體現在:(1)資本家及其僕從所消費的那一部分必需品上;(2)全部奢侈品上。對單個資本家或單個生產部門來說,這就表現得不同了。對於單個資本家來說,他生產的奢侈品的一部分只是預付資本的等價物。
    如果剩餘勞動中直接表現為奢侈品形式的部分過大,那末,很明顯,它一定會妨礙積累和擴大再生產,因為剩餘產品中再轉化為資本的部分太小。如果剩餘勞動中表現為奢侈品形式的部分過小,末,資本(即剩餘產品中能夠以實物形式再用作資本的部分)的積累將快於人口的增加,利潤率將會下降,除非有必需品的國外市場存在。
    (b)簡單再生產條件下和資本積累條件下
    資本和收入的交換問題
    我在解釋資本和收入的交換時把工資也看作收入,並且
    ①見本卷第1冊第233-258頁。一編者注

==========第280頁==========
    第二十一章
    般說來只考察了不變資本和收入的關係。工人的收入同時表現為可變資本,這一情況只有在如下的條件下才是重要的,那就是,在積累過程中(在新資本形成過程中),生產生活資料的資本家的由生活資料(必需品)構成的餘額,能夠同生產不變資本的資本家的由原料或工具構成的餘額直接交換。在這裡,一種形式的收入同另
    種形式的收入交換,855]這種交換一經完成,資本家A的收入
    就轉化為資本家B的不變資本,而資本家B的收入就轉化為資本
    家A的可變資本。
    在考察資本的這種流通、再生產和相互補償方式等等的時候,首先必須把對外貿易撇開不談其次,必須區別以下兩種現象
    (1)既定規模的再生產
    (2)擴大規模的再生產,或者說,積累一一收入轉化為資本關於(1)。
    我曾經指出:
    生活資料生產者必須補償(1)他們的不變資本,(2)他們的可變資本。他們的產品中代表超過這兩部分的餘額的那一部分價值,構成剩餘產品,構成剩餘價值的物質存在,這種剩餘價值又不過是剩餘勞動的代表。
    可變資本一生活資料生產者的產品中代表可變資本的部分構成工資,構成工人的收入。這一部分在這裡已經以實物形式存在,它以這種實物形式重新用作可變資本。這一部分,即工人再生產出來的等價物,被用來重新購買工人的勞動。這是資本和直接勞動之間的交換。工人以貨幣形式得到這一部分,他用這些貨幣買回他自己的產品或同一部類的其他產品。這是在工人以貨幣形式

==========第281頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    271
    得到他應得的那一份產品的憑證以後可変資本各個不同組成部分相互之間的交換。這是同一部類(生活資料)內部新加勞動的一部分同另一部分的交換。
    剩餘產品(新加勞動)中由(生產生活資料的)資本家自己消費的部分,或者是被他們以實物形式消費,或者是在他們之間用一種可消費形式的剩餘產品同另一種相交換。這是收入同收入的交換同時這兩種收入都歸結為新加勞動
    上述交易其實不能說是收入同資本的交換。資本(必需品)是同勞動(勞動能力)交換。因此,這裡不是收入和資本相交換。當然,工人一得到工資,就會把它消費掉。但是他用來同資本交換的不是他的收入,而是他的勞動。
    生活資料生產者的產品中的]第三部分代表他們的]不變資本,它同生產不變資本的生產者的產品的一部分相交換,也就是同他們的產品中代表新加勞動的那一部分相交換。不變資本生產者的產品的這一部分,是由工資的等價物(也就是由這些生產者的]可變資本)和剩餘產品,剩餘價值,即以只能用於生產消費而不能用於個人消費的形式存在的資本家的收入組成。所以,一方面,這是這些生產者的可変資本同生活資料中代表生活資料生產者的不變資本的部分相交換。實際上是不變資本生產者的產品中代表他們的可變資本而以不變資本形式存在的那一部分,同生活資料生產者的產品中代表不變資本而以可變資本形式存在的部分相交換。這裡是新加勞動同不變資本的交換。
    另一方面,不變資本生產者的產品中代表剩餘產品而以不變資本形式存在的那一部分,同生活資料中代表生活資料生產者的不變資本的部分相交換。這裡是收入同資本的交換。生產不變資

==========第282頁==========
    第二十一章
    本的資本家的收入,同生活資料相交換,並補償生產生活資料的資本家的不變資本。
    最後,生產不變資本的資本家的產品中本身代表不變資本的部分,部分地以實物形式得到補償,部分地通過不變資本生產者之間的(被貨幣掩蓋了的)實物交換得到補償。
    這一切都是在假定再生產規模和原有生產規模相同的情況下發生的。
    如果我們現在要問,全部年產品中哪一部分代表新加勞動,那末,計算是非常簡單的:
    (A)個人]消費品。分為三部分。第一,資本家的收入,等於
    年內加進的剩餘勞動。
    第二,工資,即可變資本,等於工人用以再生產自己的工資的新加勞動。
    最後,第三部分是原料、機器等等。這是不變資本,即產品價值中只被保存而不被生產的部分。因此,這不是一年內的新加勞
    856]如果我們用cC表示這一部類的]不變資本,用y'表示可變資本,用r'表示剩餘產品,表示收入,那末,這一部類就是由c和v'十r'組成
    c只是保存的價值,而不是新加勞動(這個c代表產品的一部分):相反,v'十r'是一年內加進的勞動。
    部類的]總產品(或它的價值)P"扣除c,就代表新加勞
    因此,如果從A部類的產品中,即從P"中扣除C,我們便得出
    年內的新加勞動。

==========第283頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    B)生產消費品。
    +r"在這裡也是代表新加勞動。在這一領域裡執行職能的不變資本'不代表新加勞動。
    但是,v"+=它們所交換的c。c轉化為B部類的可變資本和收入。另一方面,v"和r"轉化為c,轉化為A部類的不變資本。
    如果從B部類的產品中,即從P中扣除c",我們便得出一年內的新加勞動。
    但是,Pー=c。因為全部產品P'扣除心即B部類使用的不
    變資本後,同C相交換
    在v"+r"同c'交換後,情況可以表述如下
    P只由新加勞動構成,新加勞動的產品分解為利潤和工資,
    分解為必要勞動的等價物和剩餘勞動的等價物。因為現在代替c的v"+r"等於B部類的新加勞動。
    因此,全部產品P,不論是它的剩餘產品,還是它的可變資本
    和它的不變資本,都由一年內新加勞動的產品組成。
    相反,全部產品P'可以這樣來看:它不代表新加勞動的任何
    部分,而只代表被保存的過去勞動。因為它的《"部分不代表任何新加勞動。同樣,它的用v"+r'換得的c部分也不代表新加勞動,因為這個cC在A部類代表預付不變資本,不代表新加勞動。
    由此可見,年產品中所有作為可變資本構成工人收入,作為剩餘產品構成資本家的消費基金的部分都歸結為新加勞動,而產品中其餘所有代表不變資本的部分只歸結為被保存的過去勞動,僅僅補償不變資本
    因此,那種把年產品中所有作為收入,作為工資和利潤(包括利潤的分枝一地租和利息等,也包括非生產勞動者的工資)消費

==========第284頁==========
    第二十一章
    的部分都歸結為新加勞動的看法是正確的,而把全部年產品都歸結為收入,歸結為工資和利潤,即只歸結為新加勞動中某些部分的總和的看法卻是錯誤的。年產品中有一部分歸結為不變資本,它按價值來說不代表新加勞動,而作為使用價值,既不加入工資,也不加入利潤。這部分產品,按其價值來說,代表真正意義上的積累勞動,按其使用價值來說,代表這種積累的過去勞動的消費。另一方面,認為產品中歸結為工資和利潤的部分不能全部代表一年內加進的勞動,這種看法同樣是正確的。因為這種工資和和潤可以用來購買服務,即購買不加入代表工資和利潤的產品的勞力。這種服務,這種勞動,是人們在消費產品的過程中使用的,它們不加入產品的直接生
    857關於(2)。
    關於積累,關於收入轉化為資本,關於擴大規模的再生產(就這種再生產的發生不單單是由於更有效地使用原有資本而言),情況就不同了。在這裡,全部新資本是由新加勞動構成的,而且是由利潤等等形式的剩餘勞動構成的。不過,說這裡新生產的全部要素都是由新加勞動一工人的剩餘勞動的一部分一構成和產生,雖然是正確的,但是象政治經濟學家們又一次假定的那樣,認為剩餘勞動轉化為資本時只歸結為可變資本或工資,卻是錯誤的。例如,假定租地農場主的一部分剩餘產品同機器廠主的一部分剩餘產品交換。這種交換使機器廠主能夠直接或間接地把小麥轉化為可變資本,僱用更多的工人。另一方面,由於這種交換,租地農場主就把他的一部分剩餘產品轉化為不變資本,由於這種轉化,他可能不是僱用新的工人而是解僱一部分原有的工人。其次,租地農場主可能耕種更多的土地。那樣一來,一部分小麥就將不轉化為工資,

==========第285頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    275
    而轉化為不變資本,等等。
    只有在進行這種積累時オ能看出,所有的一切,不論是收入還是可變資本和不變資本,都是被佔有的別人勞動,不論是工人賴以工作的勞動條件還是工人用自己的勞動換得的等價物,都是資本家不付等價物而得到的工人勞動。
    甚至在原始積累的條件下也是這樣。假定我從工資中節約500鎊。那末,這500鎊實際上所代表的不是單純的積累勞動,而是和資本家的“積累勞動”不同的、我自己的、由我自己和為我積累的勞動。我把它轉化為資本,購買原料等等和僱用工人。假定利潤是209%即每年100鎊。在五年中(如果始終沒有新的積累,並且每年得到的100鎊都被吃掉),我以收入的形式把我的資本“吃掉”到第六年我的這500鎊資本本身就代表不付等價物而佔有的別人勞動了。如果我總是把我的利潤的一半積累起來,那末肥我的原有資本吃掉的]過程就會慢一些,因為我不吃掉那麼多,並且佔有別人勞動的過程]會快一些。
    資本
    利潤
    被吃掉的
    第一年
    500
    50
    第二年
    第三年
    605
    121
    665
    133
    第五年
    146
    第六年
    804
    80
    第七年…………84
    176
    8
    第八年
    972
    569

==========第286頁==========
    第二十一章
    到第八年,雖然我吃掉的比原有資本多,我的資本卻幾乎增加了一倍。在972鎊資本中,已經沒有絲毫有酬勞動,或者說,我曾為之支付過等價物的勞動了。我以收入的形式把我的全部原有資本消費掉了。就是說,我得到了原有資本的等價物,我又把這個等價物消費掉了。新資本僅僅是由被佔有的別人勞動所構成
    在考察剩餘價值本身的時候,產品的實物形式,從而剩餘產品的實物形式,是無關緊要的。在考察實際再生產過程的時候,它卻具有重要意義,一方面是為了理解產品形式本身,另一方面是為了弄清楚奢侈品等等的生產對再生產過程的影響。這裡我們又有了個說明使用價值本身具有經濟意義的例子。
    (c)小冊子作者的功績及其觀點在理論上的混亂。他提出的關於資本主義社會中的對外貿易的作用以及“自由時間”是真正的財富等問題的意義]
    858]現在再回過頭來談我們的小冊子。小冊子的作者寫道:
    “假定一個國家的全部勞動所生產的恰好足夠維持全部人口的生活:在這種情況下,很明顯,就沒有剩餘勞動,因而也就沒有什麼東西可以作為資本積累起來。假定一個國家的全部勞動一年中所生產的足夠維持該國人口兩年的生活;在這種情況下,很明顯,或者是足夠維持全部人口生活一年的消費資料必須毀掉,或者是人們必須停止一年的生產勞動。但是,剩餘產
    或者
    說資本一的所有者在下一年中既不會讓人們無事可做,也不會讓這些產品毀掉;他們會把人們的勞動用於某種不是直接生產的工作,例如用來安裝機器等等。但是到第三年,全部人口會重新從事直接生產勞動,並且,由於上年安裝的機器現在已經開始運轉,所以很明顯,這一年的產品將比第一年多

==========第287頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    因為還要加上機器的產品。因此,這種剩餘產品就更加要或者毀掉,或者象上面所說的那樣被使用:而這種使用會重新增加社會的勞動生產力,直到人們必須停止一段時間生產勞動,否則他們的勞動產品就要毀掉。這便是最簡單的社會狀態下資本積累]的明顯後果。”(第4-5頁)
    “其他國家的需求不僅受我們的生產能力的限制,而且受他們的生產能力的限制。”
    這是對薩伊的論斷的回答,薩伊認為,不是我們生產得太多而是其他國家生產得太少。他們的生產能力不一定和我們的生產能力相等。}
    “因為,不管我們多麼努力,在若干年內整個世界從我們這裡拿走的未必會比我們從世界取得的多,所以我們備受讚揚的整個對外貿易從來沒有、從來不能、也決不可能為我國的財富增加一先令或一文錢,因為每有一包絲綢、箱茶葉、一桶酒進口,就有價值相等的某種東西出口,甚至我們的商人從他們的對外貿易中取得的利潤,也由這裡用出口換得的進口商品的消費者支付。”(第17-18頁)
    “對外貿易只是為了資本家舒適和享樂而進行的一種商品交換:資本家沒有一百個軀體和一百雙腳,他不能以衣服和襪子的形式把國內生產的全部呢絨和棉針織品都消費掉,因此它們被用來交換酒和絲綢。但是這些酒和絲綢象那些呢絨和襪子一樣代表我們本國人的剩餘勞動;通過這種辦法資本家的破壞力無限度地増大了:由於對外貿易,資本家得以巧勝自然,突破自然對他們的剝削要求和剝削願望設置的成千的自然限制;現在無論對於他們的實力或者對於他們的願望,都沒有什麼限制了。”(第18頁)
    我們看到,小冊子的作者接受了李嘉圖的對外貿易學說。在李嘉圖的著作中這一學說只是用來證明他的價值理論,或者說明這學說和價值理論並不矛盾。在小冊子裡則著重指出,體現在對外貿易結果上的不僅是國民的勞動,而且是國民的剩餘勞動。如果剩餘勞動和剩餘價值只表現在國民的剩餘產品中,那末,為了價值而增加價值,從而榨取剩餘勞動,就會受到國民]勞動所

==========第288頁==========
    第二十一章
    創造的價值藉以表現的使用價值的侷限性或狹隘範圍的限制。但是隻有對外貿易才使作為價值的剩餘產品的真正性質顯示出來因為對外貿易使剩餘產品中包含的勞動作為社會勞動發展起來,這種勞動表現在無限系列的不同的使用價值上,並且在實際上使抽象財富有了意義。
    “只有需要和滿足這些需要所必需的商品種類的無限多樣性{因而還有生產這些不同種類的商品的具體勞動的無限多樣性},才使對財富的貪慾{從而佔有他人勞動的貪慾}成為無止境的和永遠無法滿足的。”(威克菲爾德在他出版的亞・斯密《國富論》1835年倫敦版第1卷第64頁上所加的注)
    但是,只有對外貿易,只有市場發展為世界市場,才使貨幣發展為世界貨幣,抽象勞動發展為社會勞動。抽象財富、價值、貨幣、從而抽象勞動的發展程度怎樣,要看具體勞動發展為包括世界市場的各種不同勞動方式的總體的程度怎樣。資本主義生產建立在價值上,或者說,建立在包含在產品中的作為社會勞動的勞動的發展上。但是,這一點只有在對外貿易和世界市場的基礎上材有可能]。因此,對外貿易和世界市場既是資本主義生產的前提,又是它的結果。
    859]這本小冊子不是理論性論著。它是對政治經濟學家們為當時的貧困和“國民困難”所找到的虛假原因的抗議。因此,它在這裡並沒有奢望,而且也不能對它提出要求:把剩餘價值理解為剩餘勞動,就要對經濟範疇的整個體系進行總的批判。相反,作者以李嘉圖體系為依據,只是前後一貫地作出了這一體系本身中所包含的結論,並且為了工人階級的利益而提出這一結論來反對資本。可是,這位作者為既有的經濟範疇所束縛。就象李嘉圖由於把剩餘價值同利潤混淆起來而陷入令人不快的矛盾一樣,他也由於

==========第289頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    把剩餘價值命名為資本利息而陷入同樣的矛盾。
    誠然,他在以下方面超過了李嘉圖:首先,他把一切剩餘價值都歸結為剩餘勞動,其次,他雖然把剩餘價值叫作資本利息,同時又著重指出,他把資本利息理解為剩餘勞動的一般形式,而與剩餘勞動的特殊形式即地租、借貸利息和企業利潤相區別:
    “支付給資本家的利息,無論是採取地租、借貸利息的性質〈應當說:形式〉,還是採取企業利潤的性質…”(第23頁)
    可見,小冊子的作者把剩餘勞動或剩餘價值的一般形式和它們的特殊形式區別開來了,李嘉圖和亞・斯密卻沒有做到這一點,至少是沒有有意識地和前後一貫地做到這一點。但是,他還是把這些特殊形式之一的名稱一一利息,當作一般形式的名稱。這就足以使他重新陷入經濟學的費解的行話中。
    “在一個現固地建立起來的社會里,資本的不斷增長會由借貨利息的下降表現出來,或者同樣可以說,會由為使用資本而付出的他人的勞動量的減少表現出來。”(第6頁)
    這有點象凱里的話。但是小冊子的作者認為,不是工人使用資本,而是資本使用工人。既然他把利息理解為任何形式的剩餘勞動,那末全部問題(即“解決我們的國民困難”)就歸結為提高工資,因為利息的減少也就是剩餘勞動的減少。但他的意思是:在勞動同資本交換的時候,對別人勞動的佔有必須減少,或者說,工人從他自己的勞動中佔有的必須多些,而資本佔有的必須少些。要求減少剩餘勞動可能有兩方面的意思:
    (1)工人除了再生產勞動能力、創造工資的等價物所必需的時間以外,從事的勞動必須少些;
    (2)在勞動總量中採取剩餘勞動(即工人無代價地為資本家勞

==========第290頁==========
    280
    第二十一章
    動的時間)的形式的部分必須少些;從而,在體現勞動的產品中採取剩餘產品形式的部分必須少些:也就是說,工人從他自己的產品中得到的必須比以前多些,而資本家從這一產品中得到的必須比以前少些
    作者自己對這個問題是不清楚的,這一點也可以從下面一段話一其中實際上包含著他的著作中的結論性東西一一看出來
    “一個國家只有在使用資本而不支付任何利息的時候,只有在勞動6小時而不是勞動12小時的時候,才是真正富裕的。財富就是可以自由支配的時間,如此而已。”(第6頁)
    因為這裡“利息”被理解為利潤、地租、借貸利息,一句話,被理解為任何形式的剩餘價值,因為在小冊子的作者本人看來,資本只不過是勞動產品,是積累的勞動,用它來交換,不僅能夠得到等量勞動,而且能夠得到剩餘勞動,所以在他看來,“資本不提供利息”這種說法的意思就是沒有任何860]資本存在。產品不轉化為資本。既沒有剩餘產品,也沒有剩餘勞動。只有到那時國家才真正富
    但是,這一點的意思可能是:除了工人的再生產所需要的產品和勞動以外,既沒有產品,也沒有勞動。或者是:工人自己佔有這個餘額,無論是產品的餘額,還是勞動的餘額。
    不過作者所指的不只是後面一點,這從以下的事實可以看出他把“一個國家只有在勞動6小時而不是勞動12小時的時候,才是真正富裕的”,“財富就是可以自由支配的時間,如此而已”這兩個論點和“使用資本而不支付任何利息”這一論點結合起來了
    這可能是這樣的意思:
    如果所有的人都必須勞動,如果過度勞動者和有閒者之間的

==========第291頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    281
    對立消滅了,一而這一點無論如何只能是資本不再存在,產品不再提供佔有別人剩餘勞動的權利的結果,一如果把資本創造的生產力的發展也考慮在內,那末,社會在6小時內將生產出必要的豐富產品,這6小時生產的將比現在12小時生產的還多,同時所有的人都會有6小時“可以自由支配的時間”,也就是有真正的財富,這種時間不被直接生產勞動所吸收,而是用於娛樂和休息,從而為自由活動和發展開闢廣闊天地。時間是發展才能等等的廣闊天地。大家知道,政治經濟學家們自己認為僱傭工人的奴隸勞動是理的,說這種奴隸勞動為其他人,為社會的另一部分,從而也為整個]僱傭工人的社會創造餘暇,創造自由時間。或者這一點也可能有這樣的意思
    工人現在除了自己的再生產(現在)所需要的以外勞動6小時。(不過這大概不會是小冊子作者的觀點,因為他把工人現在所需要的說成是非人道的最低限度。)如果資本不再存在,那末工人將只勞動6小時,有閒者也必須勞動同樣多的時間。這樣,所有的人的物質財富都將降到工人的水平。但是所有的人都將有自由時間,都將有可供自己發展的時間。
    顯然,小冊子的作者本人對這一點是不清楚的。不過下面這段話無論如何仍不失為一個精彩的命題
    “一個國家只有在勞動6小時而不是勞動12小時的時候,才是真正富裕的。財富就是可以自由支配的時間,如此而已
    李嘉圖在《價值和財富,它們的特性》一章中也說,真正的財富在於用盡量少的價值創造出儘量多的使用價值,換句話說,就是在儘量少的勞動時間裡創造出儘量豐富的物質財富。這裡,“可以自由支配的時間”以及對別人勞動時間裡創造出來的東西的享受,都

==========第292頁==========
    第二十一章
    表現為真正的財富,但是正象資本主義生產中的一切東西一樣,因而正象資本主義生產的解釋者所認為的那樣,這是以對立的形式表現出來的。財富和價值的對立後來在李嘉圖的著作裡表現為這樣的形式,即純產品在總產品中佔的比例應當儘量的大,而這(又是在這種對立的形式上)意味著,社會上那些雖然享受物質生產成果、但是其時間只有一部分被物質生產吸收或者完全不被物質生產吸收的階級,與時間全部被物質生產吸收、因而其消費僅僅構成生產費用的一個項目、僅僅構成一種使其充當上層階級的馱畜的條件的那些階級比較起來,人數應當儘可能地多。這一點總是意味著期望社會上註定陷入勞動奴隸制即從事強制勞動的部分儘可能地小。這就是那些站在資本主義立場上的人所能達到的最高點。
    小冊子的作者批駁了這一點。即使交換價值消滅了,勞動時間也始終是財富的創造實體和生產財富所需要的費用的尺度。但是自由時間,可以支配的時間,就是財富本身:一部分用於消費產品,部分用於從事自由活動,這種自由活動不象勞動那樣是在必須實現的外在目的的壓力下決定的,而這種外在目的的實現是自然的必然性,或者說社會義務一怎麼說都行。
    不言而喻,隨著僱主和工人之間的社會對立的消滅等等,勞動時間本身一由於限制在正常長度之內,其次,由於不再用於別人而是用於我自己一將作為真正的社會勞動,最後,作為自由時間的基礎,而取得完全不同的、更自由的性質,這種同時作為擁有自由時間的人的勞動時間,必將比役畜的勞動時間具有高得多的質量

==========第293頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    (2)菜文斯頓肥資本看成工人的剩餘產品把資本主義發展的對抗形式同資本主義發展的內容本身混淆起來。由此產生的對生產力的資本主義發展成果的否定態度
    861]皮爾西・萊文斯頓碩士《論公債制度及其影響》1824年倫敦版。
    這是一部非常出色的著作。
    小冊子《國民困難的原因及其解決辦法》的作者是就剩餘價值的原始形式,即剩餘勞動形式來考察剩餘價值的。所以勞動時間的長短成了他的主要著眼點。他主要是就剩餘勞動或剩餘價值的絕對形式,即在工人本身的再生產所必要的勞動時間以外延長勞動時間的形式,而不是通過勞動生產力的發展縮減必要勞動的形式來考察剩餘勞動或剩餘價值的。
    縮減這種必要勞動是李嘉圖的主要著眼點,但是,在資本主義生產的情況下,縮減必要勞動是延長屬於資本所有的勞動時間的種手段。與此相反,小冊子的作者卻把縮短生產者的勞動時間和停止為剩餘產品的所有者勞動宣佈為最終目的。
    菜文斯頓似乎以工作日既定為前提。因此,他論述的主要對象在這些論述中,也和小冊子《國民困難的原因及其解決辦法》的作者一樣,只是附帶涉及到一些理論問題一一是相對剩餘價值,或者說,由於勞動生產力的發展而歸資本所有的剩餘產品。就象抱這種觀點的人一般所做的那樣,這裡多半是就剩餘產品的形式來考察剩餘勞動,而小冊子的作者則多半是就剩餘勞動的形式來考

==========第294頁==========
    第二十一章
    察剩餘產品
    “教導人們說一國的富強取決於它的資本,就是要使勞動從屬於財富,使人變成財產的奴僕。”(第7頁)
    李嘉圖的理論在它自己的前提基礎上產生的對立面具有如下的特點:
    政治經濟學,隨著它的不斷髮展,一一這種發展,就基本原則來說,在李嘉圖的著作裡表現得最突出,一越來越明確地把勞動說成是價值的唯一要素和使用價值的唯一積極的]創造者,把生產力的發展說成是實際增加財富的唯一手段,而把勞動生產力的儘可能快的發展說成是社會的經濟基礎。實際上,這也就是資本主義生產的基礎。特別是李嘉圖的著作,在它證明價值規律既不受土地所有權也不受資本積累等等的破壞的時候,其實只是企圖把切和這種見解矛盾或似乎矛盾的現象從理論中排除出去。但是,正象勞動被理解為交換價值的唯一源泉和使用價值的積極源泉樣,“資本”也被同一些政治經濟學家,特別是大衛・李嘉圖(在他以後,託倫斯、馬爾薩斯、貝利等人更是這樣)看作是生產的調節者、財富的源泉和生產的目的,而在他們的著作裡,勞動表現為僱傭勞動,這種僱傭勞動的承擔者和實際工具必然是赤貧者(而且這裡還有馬爾薩斯的人口論在起作用),他們只是生產費用的一個項目和單純的生產工具,註定只能拿最低限度的工資,每當工人對資本來說成為“多餘的”時候,還不得不降到這一最低限度以下。在這個矛盾中,政治經濟學只是說出了資本主義生產的本質,或者也可以說,僱傭勞動,即從本身中異化出來的勞動的本質,這種勞動創造的財富作為別人的財富和它相對立,它自己的生產力作為它的產品的生產力和它相對立,它的致富過程作為自身的貧困化過程

==========第295頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    和它相對立,它的社會力量作為支配它的社會力量和它相對立。但是,這些政治經濟學家把社會勞動在資本主義生產中表現出來的這種一定的、特殊的、歷史的形式說成是一般的、永恆的形式,說成是自然的真理,而把這種生產關係說成是社會勞動的絕對(而不是歷史地)必然的、自然的、合理的關係。由於受到資本主義生產視野的侷限,他們把社會勞動在這裡藉以表現的對立形式說成和擺脫了上述對立的這一勞動本身一樣是必然的。這樣,他們一方面把絕對意義上的勞動(因為在他們看來,僱傭勞動和勞動是等同的),另方面又把同樣絕對意義上的資本,把工人的貧困和不勞動者的財富同時說成是財富的唯一源泉,他們不斷地在絕對的矛盾中運動而毫不覺察。(西斯蒙第由於覺察到了這種矛盾而在政治經濟學上開闢了一個時代。)“勞動,或者說,資本”一在李嘉圖的這種說法“中,矛盾本身以及把這種矛盾當作等同的東西說出來的那種天真,明顯地表現出來了。
    但是很明顯,既然使資產階級政治經濟學在理論上作了這種亳不留情的表述的那同一種現實的發展,又發展了現實本身所包含的實際矛盾,特別是發展了英國日益增長的“國民”財富和日益增長的工人貧困之間的對立,其次,既然這些矛盾在李嘉圖以及其他政治經濟學家的理論中得到了理論上中肯的、儘管是無意識的
    表現,那末,站到無產階級方面來的思想家XV-862]抓住了在
    理論上已經給他們準備好了的矛盾,是十分自然的。勞動是交換價值的唯一源泉和使用價值的唯一的積極的創造者。你們這樣說。另方面,你們說,資本就是一切,而工人算不了什麼,或者說,工人僅僅是資本的生產費用的一個項目。你們自己駁倒了自己。資本不過是對工人的詐騙。勞動才是一切。

==========第296頁==========
    第二十一章
    這實際上是從李嘉圖的觀點,從李嘉圖自己的前提出發來維護無產階級利益的一切著作的最後的話。李嘉圖不懂得他的體系中所論述的資本和勞動的等同,同樣,這些著作的作者也不懂得他們所論述的資本和勞動之間的矛盾。因此,即使是他們中間最出色的人物,如霍吉斯金,也把資本主義生產的一切經濟前提看作是永恆的形式,他們所希望的只是消滅資本一這些前提的基礎,同時也是必然結果。
    萊文斯頓的主要思想是
    勞動生產力的發展創造了資本,或者說,財產,即為“有閒者
    遊手好閒者、非勞動者一創造剩餘產品,同時勞動還生
    出了它的寄生贅瘤:勞動生產力越發展,這個寄生贅瘤就越把勞動的骨髓吸盡。非勞動者獲得佔有這種剩餘產品的權利,或者說,獲得佔有別人勞動產品的權力,是由於他已經擁有財富,還是由於他有土地、土地所有權,這並不會使事情發生變化。兩者都是資本,都是對別人勞動產品的支配權。財產 property-一在菜文斯頓看來,只是對別人勞動產品的佔有,而這一點只有在生產勞動發展的情況下才有可能,而且只可能是與生產勞動發展的程度相適應。菜文斯頓把生產勞動理解為生產必需品的勞動。非生產勞動,“消費勞動”是資本或財產發展的結果之一。萊文斯頓和小冊子《國民困難的原因及其解決辦法》的作者一樣,表現為一個禁慾主義者。在這裡,他本身又是為政治經濟學家的概念所束縛。沒有資本,沒有財產,工人消費的必需品便會生產得極其豐富,但不會有奢侈品的生產。或者也可以說,既然在小冊子的作者看來,資本生產維持工人生活所必需的勞動以外的剩餘勞動,並且引起機器(小冊子的作者稱為“固定資本”)的製造以及對外貿易和世界市場的

==========第297頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    287
    建立,部分是為了利用從工人那裡榨取的剩餘產品去增進生產力,部分是為了使這種剩餘產品成為必需品以外的多種多樣的使用價值,一一既然如此,那末菜文斯頓同小冊子的作者一樣,是理解,或者至少是在實際上承認資本的歷史必然性的。同樣,在菜文斯頓看來,沒有資本和財產,就既不會有“舒適品”、機器或奢侈品生產出來,也不會有自然科學的發展,也不會有靠餘暇或靠富人從非勞動者那裡取得自己“剩餘產品”的等價物的慾望才能存在的精神產
    小冊子的作者和菜文斯頓說這些話並不是為資本辯護,而是以此作為攻擊資本的出發點,因為所有這一切都純粹是違背工人的利益而不是為了工人。但是他們這樣實際上也就承認這是資本主義生產的結果,承認資本主義生產因而是社會發展的一種歷史形式,儘管這種歷史形式是和構成整個這一發展基礎的那一部分人口的利益相矛盾的。在這方面他們(雖然是從相反的一極出發)也具有政治經濟學家們的侷限性,即把這一發展的對立形式和這發展的內容本身混淆起來。一些人為了這種對立的成果而希望這種對立永世長存。另一些人則為了擺脫對立而決心犧牲在這種對立形式範圍內產生的成果。這就使這種對於險產階級]政治經濟學的反對不同於同一時期的歐文等人,另一方面也不同於為了擺脫尖銳形式的對立而想回到古老的對立形式的西斯蒙第。
    萊文斯頓寫道:]
    “窮人的貧困創造了他的〈富人的》財富
    如果一切人都是平等的
    那末誰也不會為別人勞動。必需品將會有餘,而奢侈品將會絕跡。”(第10頁)
    “生產產品的勞動是財產的父親,幫助別人消費產品的勞動是財產的孩

==========第298頁==========
    第二十一章
    子。”(第12頁)
    “財產的增加,維持有閒者和非生產勞動的能力的增長,這就是政治經濟學上稱為資本的東西。”(第13頁)
    “因為財產的使命就是花費,因為沒有花費,財產對於它的所有者來說就完全是無用的東西,所以財產的存在是和消費勞動的存在863]密切地聯繫在一起的。”(同上)
    “如果每個人的勞動剛夠生產他自己的食物,那就不會有任何財產了,也就不會有任何一部分人民的勞動用來滿足想象的需要了。”(第14-15頁)
    “在社會發展的每一個階段上,隨滿每個人的勞動生產率由於人口的增長和技術設備的改良而提高,勞動的人數會逐漸減少
    財產由於生產資
    料的改良而增加:財產的唯一使命就是鼓勵懶散。當每一個人的勞動勉強夠維持他自己的生活的時候,因為不可能有財產,所以不會有有閒者。如果一個人的勞動能夠養活五口人,那末一個從事生產的人就將負擔四個有閒者的生活,因為只有這樣產品才能消費掉
    社會的目標就是犧牲勤勞者來抬高
    有閒者,從富裕中創造出實力。”(第11頁)
    萊文斯頓關於地租所說的話(不完全正確,因為正是在這裡須要說明為什麼地租落到土地所有者手裡而不落到租地農場主,產業資本家手裡)適用於因勞動生產力增長而發展的一般剩餘價值:
    “在社會發展的早期階段,人們還沒有人造的輔助手段來促進他們的勞動生產力,他們的收益中可以作為地租支出的部分是極小的:因為土地沒有自然價值,它的全部產品都靠勞動。但是勞動技能每有提高,都會增加可以用來支付地租的那部分產品。在維持十個人的生活需要九個人的勞動的地方,總產品中只有な可以用作地租。在一個人的勞動足夠維持五個人的生活的
    地方,就會有的產品用作地租或用於國家的只能由勞動的剩餘產品來滿足的其他需要。前者似乎是英國被征服時期的情況,後者就象英國的現狀,現在只有的人口從事農業。”(第45-46頁)“社會把每一種改良都只用來增加懶散,這種情況是千真萬確的。”(第48頁)

==========第299頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    289
    注。菜文斯頓的著作是獨特的。它的直接的題目,正如書名寫的,是現代的公債制度。其中菜文斯頓談到
    “反對法國革命後來反對拿破崙]的全部戰爭,除了把一些猶太人變成紳士和把一些笨蛋變成政治經濟學家以外,沒有作出任何高尚的事情。”(第66-67頁)
    “公債制度也有一個好的結果:儘管它從國內老貴族那裡奪取其一大部分財產,以便把這些財產轉交給新出現的西班牙式紳士,作為對他們的欺騙和盜竊國庫的高超手段的獎勵…既然它鼓勵欺騙和卑鄙行為,給招搖撞騙和自命不凡披上智慧的外衣,把全體人民變成從事證券投機的民族……既然它破壞了關於等級和門第的一切偏見,使貨幣成為人與人之間唯一的區別標誌…它也就破壞了財產的永恆性。”(第51-52頁)
    3)霍吉斯金
    《保護勞動反對資本的要求,或資本非生產性的證明。關於當前僱傭工人的團結》,一個工人著,1825年倫敦版。
    托馬斯・霍吉斯金《通俗政治經濟學。在倫敦技術學校的四次演講》1827年倫敦版。
    第一部匿名的著作也是霍吉斯金寫的。如果說前面談到的那些小冊子以及其他許多類似的小冊子都無聲無息地過去了,那末霍吉斯金的這兩部著作,特別是第一部著作,卻引起了強烈的反應,至今仍然可算是(參看約翰・萊勒《貨幣和道德》1852年倫敦
    版第XXIV頁和第319-322頁])英國政治經濟學方面的重要
    著作。這裡我們將依次考察這兩部著作。

==========第300頁==========
    第二十一章
    (a)資本的非生產性的論點是從李嘉圖
    理論中得出的必然結論
    在《保護勞動反對資本的要求,或資本非生產性的證明》這本小冊子中,作者正象書名所表明的那樣,想證明“資本的非生產性”
    李嘉圖從來沒有斷言資本就生產價值的意義來說是生產的。李嘉圖認為,資本加到產品上的只是它自己的價值,而它自己的價值則取決於它的再生產所需要的勞動時間。它只是作為“積累勞動”(更確切地說,作為864]物化勞動)オ具有價值,它只是把它的這一價值加到它所加入的產品中去。的確,李嘉圖在一般利潤率問題上犯了前後矛盾的錯誤。而這也正是他的反對者們用來抓住他的一個矛盾。
    至於談到生產使用價值意義上的資本的生產性,那末,在斯密、李嘉圖等人看來,一般說,在政治經濟學家看來,它不過是指過去的有用勞動的產品重新用作生產資料,即勞動對象、勞動工具和工人的生活資料。勞動的客觀條件不是象在原始狀態下那樣表現為簡單的自然物(作為簡單的自然物,它們從來不會是資本),而是表現為已被人類的活動改造過的自然物。但是在這個意義上,“資本”這個詞完全是多餘的,是什麼也說明不了的。小麥可以食用並不是因為它是資本,而是因為它是小麥。羊毛的使用價值是它作為羊毛所固有的,而不是作為資本所固有的。同樣,蒸汽機的作工人,它會提供同樣的服務。在實際的勞動過程中,所有這些物之所以能提供服務,是因為它們作為使用價值,而不是作為交換價值,更不是作為資本,同加到它們身上的勞動發生關係。它們在這裡是生產

==========第301頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    291
    的,或者更確切地說,勞動生產率實現在作為自己的物質的它們身上,原因在於它們作為實際勞動的客觀條件的屬性,而不在於它們作為獨立地同工人相對立、同工人相異化的條件、作為體現在資本家身上的活勞動支配者的那種社會存在。按照霍普金斯(不是我們的霍吉斯金)的正確說法,它們在這裡是作為財富,而不是作為“純”財富,是作為產品,而不是作為“純”產品被消費和被使用的。固然,在政治經濟學家的頭腦裡,也和在資本家的頭腦裡一樣,這些物在同勞動的關係上所採取的一定的社會形式,是和它們作為勞動過程的因素的實際特性交織在一起,並且彼此不可分割地結合在一起的。但是,政治經濟學家們一到著手分析勞動過程的時候,他們便不得不把“資本”這個用語完全拋開,而去談論勞動材料斗、勞動資料和生活資料。但是在產品作為材料、工具和工人的生活資料這種特性中所反映的只是它們作為物的條件同勞動的關係;勞動本身在這裡表現為支配它們的活動。在這方面絕對沒有勞動和資本的關係,而只有人類合乎目的的活動在再生產過程中同它自己的產品的關係。它們仍然是勞動產品,仍然不過是勞動自由支配的對象。它們只是表示一種關係,在這種關係的範圍內,勞動把它本身所創造的,至少是在這種形式上所創造的物的世界佔為己有;但是,除了表示活動必須和它的材料相適應外,它們決不表示這些物對勞動的任何其他支配權,否則它就不是合乎目的的活動,就不是勞動了
    只有把資本看作一定的社會生產關係的表現,才能談資本的生產性。但是如果這樣來看資本,那末這種關係的歷史暫時性質就會立刻顯露出來,對這種關係的一般認識,是同它的繼續不斷的存在不相容的,這種關係本身為自己的滅亡創造了手段。

==========第302頁==========
    第二十一章
    但是政治經濟學家們沒有把資本看成是這樣一種關係,因為他們不敢承認它的相對性質,也不理解這種性質:相反,他們只是從理論上反映了為資本主義生產所束縛的、受資本主義生產支配的、同資本主義生產有利害關係的實際家們的觀念。
    霍吉斯金本人在阪對資產階級政治經濟學的論戰中是從政治經濟學家們的狹隘的觀念出發的。既然這些政治經濟學家把資本描述成永恆的生產關係,他們就把資本歸結為勞動對它的物質條件的一般關係,這種一般關係是一切生產方式所共有的,並不包含資本的特殊性質。在他們認為資本創造“價值”時,他們中間一些最優秀的人一特別是]李嘉圖一都承認,它除了創造它從勞動中過去得到以及現在不斷得到的價值以外,並沒有創造別的價值,因為一個產品所包含的價值是由再生產它所必需的勞動時間決定的,即由產品作為活的現在勞動的結果而不是過去勞動的結果這樣一種關係決定的。而勞動生產率的增長,正象李嘉圖著重指出的那樣,恰好表現在過去勞動的產品的不斷貶值上。另一方面,政治經濟學家們經常把這些物藉以表現為資本的一定的特殊形式同它們作為物以及作為一切勞動過程的簡單因素的屬性混為談。作為“勞動的使用者”“的資本所含的奧妙,他們卻沒有說明,他們只是不斷無意識地把這種奧妙說成是某種同資本的物的性質不可分離的東西
    867第一本小冊子從李嘉圖的理論中作出了正確的結論,把剩餘價值歸結為剩餘勞動。這一點同李嘉圖的反對者和追隨者所做的相反,因為他們死抱住李嘉圖對剩餘價值和利潤的混淆
    ①指匿名小冊子《根據政治經濟學基本原理得出的國民困難的原因及其解決辦
    編者注

==========第303頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    不放。
    第二本小冊子也和李嘉圖的反對者和追隨者相反,更準確地規定了取決於勞動生產力發展程度的相對剩餘價值。李嘉圖也談到了這一點,但是他避開了菜文斯頓所作的結論:勞動生產力的提高只是增加了別人的、支配勞動的財富即資本。
    最後,第三本小冊子2把作為李嘉圖論述問題的必然結果的總的論點表達出來了:資本是非生產的。這一點是針對託倫斯、馬爾薩斯等人的,因為這些人繼續發展李嘉圖學說的一個方面,把他的“勞動是價值的創造者”這個論點變成了“資本是價值的創造者”這樣一個相反的論點。同時,在這本小冊子裡還反駁了勞動絕對取決於作為勞動存在條件的現有資本量這個論點,這個論點貫穿在從斯密到馬爾薩斯的著作中,特別是被馬爾薩斯(也被詹姆斯・穆勒)奉為絕對教條。
    第一本小冊子是以這樣的命題結束的:“才富就是可以自由支配的時間,如此而已。”③
    [(b)反駁李嘉圖的資本是積累勞動的定義。關於並存勞動的見解。對物化的過去勞動的意義估計不足。現存財富同生產運動的關係]
    崔吉斯金認為“流動資本”只不過是不同種類的社會勞動的並
    ①指菜文斯頓的小冊子《論公債制度及其影響》
    編者注
    ②指霍吉斯金的匿名小冊子《保護勞動反對資本的要求,或資本非生產性的證
    ③見本冊第279-282頁。
    編者注

==========第304頁==========
    第二十一章
    存(“並存勞動”),而積累只不過是社會勞動生產力的積累,所以工人本身的技能和知識(科學力量)的積累是主要的積累,比和它同進行並且只是反映它的那種積累,即這種積累活動的現存客觀條件的積累,重要得多,而這些客觀條件會不斷重新生產和重新消費,只是名義上進行積累
    “生產資本和熟練勞動…是一個東西…資本和工人人口完全是一個意思。”〖保護勞動反對資本的要求》第33頁]
    這一切都只是加利阿尼的命題的進一步發展
    “真正的財富是……人”(《貨幣論》,庫斯托第編,現代部分,第3卷第229頁)。
    整個客觀世界,“物質財富世界”,在這裡不過是作為從事社會生產的人的因素,不過是作為從事社會生產的人的正在消失而又不斷重新產生的實踐活動而退居次要地位。請把這種“理想主義”同李嘉圖的理論在“這個不可相信的修鞋匠”麥克庫洛赫的著作中變成的粗野的物質拜物教比較一下,在他的著作中,不僅人和動物的區別不見了,甚至連有生物和物之間的區別也不見了。讓人們還去說什麼在崇高的資產階級政治經濟學的唯靈論面前,無產階級反對派所鼓吹的只是以滿足鄙俗的需要為目的的粗野的唯物主義吧
    霍吉斯金的錯誤在於:在研究資本的生產性時,他沒有區別在什麼程度上涉及到使用價值的生產,在什麼程度上涉及到交換價值的生產。
    其次(但是從歷史上說這是有它的理由的),他所考察的資本是他在政治經濟學家們那裡發現的資本。一方面,資本(在它加入實際勞動過程的情況下)被說成是勞動的單純的物的條件,或者說

==========第305頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    只具有勞動的物質要素的意義:而且(在價值形成過程中)只不過是用時間來計算的一定的勞動量,也就是和這一勞動量本身沒有什麼區別的東西。另一方面,儘管資本在它出現在實際生產過程中的情況下,實際上不過是勞動本身的名稱,是勞動的別名,它卻被說成是支配勞動和決定勞動的力量,是勞動生產率的基礎,是同勞動無關的財富。而這是沒有任何中介過程的。這就是霍吉斯金在他的前輩那裡發現的東西。他針對資產階級關於經濟發展的欺人之談,闡述了這一發展的真實情況。
    “資本是一種神祕的詞,就象教會或者國家,或者由宰割其他人的人為了掩蓋拿刀的手而發明的普通術語中的其他任何詞一樣。”(《保抑勞動》第17頁)
    其次,霍吉斯金按照他在政治經濟學家們那裡發現的傳統,區分了流動資本和固定資本,而且他所理解的流動資本,主要是指流動資本中由工人的生活資料構成的或用作這種生活資料的部分
    “政治經濟學家們斷言,沒有過去的資本積累,分工是不可能的”…但是“那些被認為由名叫流動資本的商品儲備產生的結果,是由並存勞動引起的”。(第8-9頁)
    面對著政治經濟學家們的粗陋的理解,霍吉斯金有權說“流動資本”只是特殊“商品”的“儲備”的“名稱”。因為政治經濟學家們沒有說明在商品的形態変化中表現出來的特殊社會關係,所以他們只能從物質上去理解“流動”資本。從流通過程中產生的資本的切868]區別,一其實是資本流通過程本身,一事實上都不過是作為再生產過程因素的(由於同僱傭勞動的關係而取得資本性質的)商品的形態變化。
    從某種意義上說,分工無非是並存勞動,即表現在不同種類的

==========第306頁==========
    第二十一章
    產品(或者更確切地說,商品)中的不同種類的勞動的並存。在資本主義的意義上,分工就是生產某種商品的特殊勞動分為一定數量的簡單的、在不同工人之間分配而又相互聯繫的工序,它以行業劃分這種社會內部即作坊外部的分工為前提。另一方面,作坊內部的分工又擴大了社會內部的分工。產品本身越片面,它所交換的商品越多樣化,表現它的交換價值的使用價值的系列越大,它的市場越大,產品就越能在更充分的意義上作為商品來生產,它的交換價值就越不取決於它作為使用價值的直接存在,或者說,它的生產就越不取決於它的生產者對它的消費,越不取決於它作為它的生產者的使用價值的存在。情況越是這樣,產品就越能作為商品來生因而也就越能大量地進行生產。產品的使用價值對產品生產者無關緊要這一事實,會在產品生產的總量中在量上表現出來,即使該產品的生產者同時又是他自己產品的消費者,這個總量同該產品生產者的消費需要也沒有任何關係。但是,作坊內部的分工是這種大規模生產的方法之一,因而也是作為商品的]產品的生產方法之一。因此,作坊內部的分工是以社會內部的行業劃分為基礎的。
    市場的大小有兩層意思:第一,消費者的數量,他們的人數:第也包括彼此獨立的行業的數量。即使前者的數量不增加,後者的數量也可能增加。例如,當紡紗和織布從家庭工業和農業中分離出來時,所有土地耕種者就都成了紡紗者和織布者的市場。同樣後兩者由於他們的行業劃分現在也互為市場。社會內部分工的前提首先是不同種類勞動的相互獨立,即它們的產品必須作為商相互對立,並且通過交換,完成商品的形態變化,作為商品相互發生關係。(因此,在中世紀城市禁止農村從事儘可能多的職業。其

==========第307頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    目的不僅是為了排除競爭,一亞・斯密在這裡只看到這點,一一而且是為了給自己開闢市場。另一方面,社會內部的分工要得到適當的發展,就必須以一定的人口密度為前提。作坊內部分工的發展更是以這種人口密度為前提。以前一種分工的一定發展程度為前提的這後一種分工,又從自己這方面同前一種分工相互發生作用,並增進前一種分工,因為它把從前相互有聯繫的行業分為彼此獨立的行業,增加和分化它們所間接需要的準備工作,同時,由於生產和人口的增加,資本和勞動的遊離,它還創造出新的需要和滿足這些需要的新的方法。
    因此,霍吉斯金說“分工”不是被稱為流動資本的商品儲備的結果,而是“並存勞動”的結果,如果這裡他所說的分工是指行業劃分,那就是同義反復。這只是意味著分工是分工的原因或結果。因此,霍吉斯金所指的只能是:作坊內部的分工是以行業劃分、社會分工為條件,並且在一定意義上是社會分工的結果。
    不是“商品儲備”造成這種行業劃分,從而造成作坊內部的分工,而是上述行業劃分(和分工)表現在商品的儲備上,或者更確切地說,表現在產品的儲備變為商品的儲備這一點上。{但在政治經濟學家們的著作中,總是不可避免地把資本主義生產方式的屬性特徵,即資本本身的屬性、特徵(就資本表示生產者相互之間以及同自己產品之間的一定關係而言),說成是物的屬性。
    869]但是,如果在經濟意義上(見杜爾哥、斯密等的著作)說過去的資本積累”就是分工的條件,那末,這是指作為資本的商品儲備事先在勞動的買者手裡的積聚,因為作為分工的一個特點的這種協作形式,是以工人的集結,因而以他們在勞動期間所需的生活資料的積累為前提,以勞動生產率的提高,因而以勞動不斷進行

==========第308頁==========
    第二十一章
    所必需的原料、工具和輔助材料數量的增加為前提(因為勞動不斷需要大量這些東西),一句話,以大規模生產的客觀條件為前提。在這裡,資本積累不可能指“作為分工條件的生活資料、原料和勞動工具數量的增加”,因為,如果把資本積累理解為這種資料的積累,那它就是分工的結果,而不是分工的前提。
    在這裡,資本積累也不可能意味著在新的生活資料生產出來以前,工人的生活資料一般就必須具備,或者說,工人已經生產出來的勞動產品必須用作新的生產的原料和勞動資料。因為這是般的勞動條件,在分工發展以前也同樣是如此。
    方面,從物質要素的觀點來看,積累在這裡無非是指:分工使生活資料和勞動資料的積聚成為必要,而這些生活資料和勞動資料在以前,當勞動者在各個行業中(在這種假定下,行業不可能是很多的)自己一個接一個地去完成生產一種或幾種產品所需要的所有不同工序的時候,是零星分散的。這裡的前提不是絕對的增加,而是積聚:把較大量的生活資料和勞動資料集結在一點,而且比集結在一起的工人人數相對地多。例如,在工場手工業中工人所需要的亞麻(與其人數相比)就比一切以副業方式紡麻的農民和農婦所需要的多。因此就有工人的集結以及原料、工具和生活資料的積聚。
    另一方面:在產生這一過程的歷史基礎上(工場手工業,即以分工為特點的工業生產方式,就是從中發展起來的),這種積聚只能以這樣的形式進行,即這些工人作為僱傭工人,作為被迫出賣自己勞動能力的工人集結在一起,因為他們的勞動條件作為別人的財產,作為別人的力量獨立地同他們相對立,而這一點包括:這些勞動條件作為資本同他們相對立,也就是上述生活資料和勞動資

==========第309頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    料,或者同樣可以說,依靠貨幣而擁有的對它們的支配權,掌握在單個的貨幣所有者或商品所有者手裡,他們因此變成了資本家。勞動者喪失勞動條件表現為這些勞動條件作為資本離開勞動者而獲得獨立,或者說,表現為資本家支配這些勞動條件。
    所以,象我指出的那樣,原始積累無非是那些作為同勞動和工人對立的獨立力量的勞動條件的分離。歷史的過程使這種分離成為社會發展的因素。既然資本已經存在,那末,這種分離的保持和再生產就從資本主義生產方式本身中以越來越大的規模發展起來,直到發生歷史變革。
    使資本家成為資本家的不是對貨幣的佔有。要使貨幣轉化為資本,必須具備資本主義生產的前提,上述分離就是資本主義生的第一個歷史前提。在資本主義生產本身的範圍內,這種分離,因而作為資本的勞動條件的存在,是既定的;這是生產本身的不斷再生產出來和不斷擴大的基礎
    積累現在通過把利潤,或者說剩餘產品,再轉化為資本而成為經常的過程,因此,數量已經增加了的、同時是勞動的客觀條件、再生產條件的勞動產品,經常作為資本,作為從勞動異化出來的、支配勞動的和在資本家身上個性化了的力量同勞動相對立。但是這樣一來,積累,即把一部分剩餘產品再轉化為勞動條件,就成了資本家的特殊職能。愚蠢的政治經濟學家由此得出結論說:這種事情如果不在這種對抗的特殊形式上進行,就根本不可能進行。在他的腦子裡,擴大規模的再生產是和這種再生產的資本主義形式積累一一分不開的
    87]積累只是把原始積累中作為特殊的歷史過程,作為資本生的過程,作為從一種生產方式到另一種生產方式的過渡出現

==========第310頁==========
    第二十一章
    的東西表現為連續的過程。
    政治經濟學家們為資本主義生產代理人的觀念所束縛,陷入了雙重的、但是互為條件的概念的混淆。
    方面,他們把資本從一種關係變成一種物,變成“商品儲備”(這時他們已經忘掉商品本身不單純是物),這些商品由於被用作新勞動的生產條件而被稱為資本,並按其再生產方式被稱為流動資本。
    另一方面,他們又把物變成資本,即把表現在物上並通過物表現的社會關係,看成物本身只要作為要素加入勞動過程或工藝過程就具有的屬性
    因此,一方面,作為支配勞動的力量,作為分工的先決條件的原料和對生活資料的支配權在不勞動者手裡的積聚(後來,分工不僅使積聚增多,而且由於勞動生產力的提高,也使被積聚的總量增多),就是說,作為分工條件的資本的預先積累,在政治經濟學家們看來意味著生活資料和勞動資料的量的增加或積聚(他們沒有區別這兩者)。
    另一方面,在他們看來,如果生活資料和勞動資料不具有成為資本的屬性,如果構成勞動條件的勞動產品不消費勞動本身,如果過去勞動不消費活勞動,如果這些物屬於工人而不屬於自己本身或受委託的資本家,那末,這些生活資料和勞動資料就不會作為生產的客觀條件起作用。
    如果勞動條件屬於聯合起來的工人,如果這些工人同勞動條件的關係,就象同自然的勞動條件的關係一樣,也就是象同他們自己的產品和他們自己活動的物的要素的關係一樣,那末,分工似乎就不是同樣可能的(雖然分工在歷史上不可能從一開始就以它只

==========第311頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    301
    有作為資本主義生產發展的結果才能表現出來的那種形式出現)。
    其次,因為在資本主義生產的條件下,資本佔有工人的剩餘產品,因為資本已經佔有的那些勞動產品現在因此而以資本的形式同工人相對立,所以很明顯,剩餘產品轉化為勞動條件,只能從資本家那裡開始,並且只能採取這樣的形式,即資本家把不付等價物而佔有的勞動產品變成獲取新的不付等價物的勞動的生產資料。因此,擴大再生產就表現為利潤轉化為資本,表現為資本家的節約,資本家不是把他無代價地得到的剩餘產品吃光,而是把它重新變為剝削勞動的手段,但是要做到這一點,只能通過把它重新轉化為生產資本,其中也包括把剩餘產品轉化為勞動資料。因此,政治經濟學家得出結論說:如果剩餘產品事先不從工人的產品轉化為他的僱主的財產,以便以後重新用作資本並重復過去的剝削過程,剩餘產品就不能充當新的生產的要素。一些蹩腳的政治經濟學家把貯藏和貨幣貯藏的觀念也歸入這一點。甚至一些優秀的政治經濟學家,如李嘉圖,也把關於禁慾的觀念從貨幣貯撅者那裡移到資本家身上。
    政治經濟學家們沒有把資本看作是一種關係。他們不可能這樣看待資本,因為他們沒有同時把資本看作是歷史上暫時的、相對的而不是絕對的生產形式。霍吉斯金本人也沒有這樣來理解資本。只要這樣的理解是為資本辯護的話,它就不是為政治經濟學家們對資本的辯護進行辯護,而是相反地否定他們的辯護。因此,霍吉斯金同對資本的這種看法沒有任何關係。
    就霍吉斯金和政治經濟學家們之間存在的情況來看,他的論戰的性質看來是預先確定了的並且是很簡單的。霍吉斯金本來只是應該藉助政治經濟學家們“科學地”發展了的一個方面,來反對

==========第312頁==========
    第二十一章
    他們不加考慮地、無意識地和天真地從資本主義的思想方式接受來的拜物教觀念,並且大致這樣說:
    如果工人想利用自己的產品來進行新的生產,那就必須把過去勞動的產品(一般說,勞動產品)當作材料、工具和生活資料來使用。他的產品的這種一定的消費方式是生產性的。但是,對工人的產品的這種使用,工人消費自己產品的這種方式,同這種產品對工人本身的支配,同這種產品作為資本的存在,同原料和生活資料的集中掌握[⑧70a]在個別資本家手中,以及同工人被剝奪了對他們
    的所有權,究競有什麼關係呢?這同工人首先必須白白地把自己的產品交給第三者,以便後來用自己的勞動再從第三者那裡把它贖回來,為此他不得不付給第三者比產品裡包含的勞動更多的勞動來交換這一產品,並且這樣來為資本家創造新的剩餘產品,又有什麼關係呢?
    在這裡,過去勞動表現在兩種形式上。第一,表現為產品,使用價值。生產過程要求工人把這一產品的一部分作為生活資料]消費,而把另一部分用作原料和勞動工具。這一點屬於工藝過程,它是表明,工人為了把他們的產品變成生產資料,他們在工業生中應當怎樣對待他們自己的勞動產品,怎樣對待他們自己的
    第二,過去勞動表現為價值。這一點只是表明工人的新產品的價值不只是代表他們的現在勞動,而且代表他們的過去勞動,表明工人以自己的勞動擴大舊價值,同時正因為他們擴大了舊價值,於是就保存了舊價值
    資本家的要求同這一過程本身沒有任何關係。當然,既然資本家佔有勞動產品,佔有過去勞動的產品,他就因此擁有佔有新產品

==========第313頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    和活勞動的手段。但這正好是引起抗議的行動方式。“分工”所必需的預先的積聚和積累恰恰不一定表現為資本的積累。從它們是必需的這一點出發,決不能得出結論,說資本家必須支配那些由昨天的勞動為今天的勞動創造的條件。如果資本的積累根據政治經濟學家們的意見]無非就是勞動的積累,那末這決不包含它必須是別人勞動的積累這樣一種意思
    但是霍吉斯金沒有走這條簡單的道路,初看起來這是很奇怪的。在反對資本的生產性(首先反對流動資本的生產性,但是更反對固定資本的生產性)的論戰中,他好象是在反對或者否定過去勞動本身或它的產品作為新勞動的條件對再生產的重要性,也就是反對或者否定過去的、物化在產品中的勞動對於作為當前正在進行的活動的勞動的重要性。這樣的轉變是怎樣引起的呢?
    因為政治經濟學家們把過去勞動同資本等同起來一過去勞動在這裡既從具體的、物化在產品中的勞動的意義上來理解,也從社會勞動,即物化勞動時間的意義上來理解,一所以很明顯,他們作為資本的品得,當然會把生產的物的要素提到首位,並且同主觀要素即活的、直接的勞動相比,過高地估計物的要素的意義。在他們看來,只有當勞動成為資本,當它和自身相對立,當它的被動的一面和它的能動的一面相對立的時候,它才是適合的。因此產品支配生產者,物支配主體,已實現的勞動支配正在實現的勞動,等等。在所有這些見解當中,過去勞動不是僅僅表現為活勞動的物的因素,從屬於活勞動的物的因素,而是相反;不是表現為活勞動的權力要素,而是表現為支配這種勞動的權力。為了也從工藝
    ①歌頌者、讚美者(品得是古希臘詩人)
    編者注

==========第314頁==========
    第二十一章
    上為特殊的社會形式即資本主義形式(在這種形式中,勞動和勞動條件的相互關係被顛倒了,以致不是工人使用這些條件,而是勞動條件使用工人)辦護,政治經濟學家們賦予勞動的物的因素以一種和勞動本身相對立的虛假的重要性。正因為這樣,霍吉斯金才相反地堅持認為,這種物的因素一從而一切物化財富一同活的生產過程比較起來,是極不重要的,它實際上只是作為活的生產過程的因素才具有價值,而它本身是沒有任何價值的。這裡,霍吉斯金有點低估過去勞動對現在勞動的意義,不過這一點在反對政治經濟學家們的拜物教時是很自然的
    如果在資本主義生產中,從而在它的理論表現上,即在政治經濟學上,過去勞動只表現為勞動本身給勞動創造的基礎等等,那末這種爭論便不可能發生。爭論之所以存在,只是因為在資本主義生產的現實生活中,以及在它的理論中,物化勞動表現為同勞動本身的對立,同活勞動的對立。正象在受宗教束縛的思維過程中,思維的產品不僅要求支配思維本身,而且實現了這種支配一樣。
    865]因此,霍吉斯金的命題
    “那些被認為由名叫流動資本的商品儲備產生的結果,是由並存勞動弓起的”(第9頁)
    其意思首先是說
    活勞動的同時並存,引起了大部分被認為由名叫流動資本的過去勞動產品產生的結果。
    例如,流動資本的一部分是由生活資料的儲備構成的,資本家積累這些生活資料,照政治經濟學家們的說法,是為了在工人勞動時維持工人的生活。
    因為在資本主義生產的條件下,生產和消費都最大,所以在市

==========第315頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    305
    場上(在流通領域)商品量也最大,雖然如此,儲備的形成卻根本不是資本主義生產的特點。在資本家積累生活資料的儲備這一見解中,仍然流露出對貨幣貯藏者所實現的積累即貯藏的回憶。這裡首先應當把消費基金撇開,因為這裡談的是資本和工業生
    切屬於個人消費範圍的東西,無論它消費得較快還是較
    慢,都不再成為資本{雖然其中一部分可能再轉化為資本,例如房屋、停車場、容器等等}。
    “當時,歐洲所有的資本家是否都擁有供給他們所僱用的全部工人一個禮拜的食物和衣服呢?讓我們首先來考察食物問題。人民的一部分食物是麵包,它經常只是在食用以前幾小時才烤出來
    麵包業主的產品不能貯
    。做麵包的原料,無論是小麥還是麵粉,沒有不斷的勞動就根本不能保存
    紡紗工人確信在需要麵包的時候就能得到麵包,他的僱主確信他付給工人的錢能使工人買到麵包,這些都不過是由以下事實產生的:在需要麵包的時候,總是可以得到麵包。”(第10頁)
    “工人的另一種食物是牛奶,而牛奶的生產
    天兩次。如果說乳牛已
    經有了,那末對於這一點應當這樣來回答:它需要經常的照料和經常的勞動,它的飼料在一年的大部分時間裡都是飼料作物每天生長的結果。它放牧的田野需要人手
    肉類的情況也是一樣。肉類不能貯疲,因為肉類剛一上市,
    就已經開始要壞。”(第10頁)
    甚至拿衣服來說,由於怕蟲蛀,“衣服的儲備,同衣服的總消費比較起來只是一個很小的數量”。(第11頁)
    “穆勒說得對:一年內生產出來的東西一年內就被消費掉”,所以實際上不能積累起使人們能夠完成持續一年以上的全部工作所需的商品儲備。因此,從事這些工作的人不應當指望已經生產出來的商品,而應當指望由其他人勞動和生產出他們在完成自己產品的勞動期間為自己生存所必需的東西所以,即使工人同意,為了在一年內完成的工作,必須積累一些流動資本那末很明顯,在進行持續一年以上的全部工作的過程中,工人不指望也不可能指望積累的資本。”(第12頁)
    “如果我們適當地注意到那些創造財富的、不能在一年內完成的工作的

==========第316頁==========
    第二十一章
    數量和重要性,也注意到維持生存所必需的、無數的、每天勞動的產品,而這些產品在生產出來以後又立即被消費掉,那末,我們就會懂得,每一項不同種類勞動的成效和生產力取決於其他人的並存生產勞動的程度,總是比取決於流動資本的任何積累的程度大。”(第13頁)
    “資本家能夠養活,並因而僱用其他勞動者,不是由於他擁有商品儲備,而是由於他有支配一些人的勞動的權力。”(第14頁)
    “可以說儲存起來和預先準備好的唯一的東西,就是工人的技能。”(第2頁)
    “通常被認為是由流動資本的積累產生的一切結果,都是由於熟練勞動的積累和儲存,這種最重要的工作,對大部分工人來說,不要任何流動資本也可以完成。”(第13頁)
    “工人人數總是必須取決於流動資本的量,或者,照我的說法,取決於允許工人消費的並存勞動的產品的量。”(第20頁)
    866]“流動資本…只是為了消費才創造出來:固定資本…不是為了消費,卻是為了幫助工人生產消費的物品而生產出來。”(第19頁)
    所以,我們首先指出
    “每一項不同種類勞動的成效和生產力取決於其他人的並存生產勞動的程度,總是比取決於流動資本的任何積累(即“已經生產出來的商品”)的程度大。”這些“已經生產出來的商品”是和“並存勞動的產品”對立的。
    在每一單個的生產部門內部,資本中歸結為勞動工具和勞動材料的部分總是作為“已經生產出來的商品”而成為前提。不能紡還沒有“生產出來的”棉花,不能使尚待制造的紗錠轉動,不能燒還未從礦井裡開採出來的煤。因此,它們總是作為過去勞動的存在形式加入生產]過程。在這個意義上,現存的勞動取決於以前的勞動,而不只是取決於並存勞動,儘管這種以前的勞動,無論以勞動資料還是勞動材料的形式出現,總是隻有作為活勞動的物的因素(僅僅作為生產消費即勞動消費的因素)同活勞動相接觸,才具有

==========第317頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    某種用處(生產上的用處)。
    但是在考察流通和再生產過程時,我們同時還看到,商品被製造出來並轉化為貨幣以後,它之所以能再生產出來,只是因為它的切要素被“並存勞動”同時生產和再生產出來
    在生產中有兩種運動。我們拿棉花作為例子。它從一個生產階段轉到另一個生產階段。最初它作為子棉生產出來,然後經過許多道工序,直到適合出口,或者,如果是在本國進一步加工,它就要直接轉到紡紗者手裡。然後,它從紡紗者手裡轉到織布者手裡,從織布者手裡轉到漂白者、染色者、整理者手裡,從他們手裡又轉到各種各樣為了專門目的而把它加工為衣服、床單等等的工廠。最後,如果不是作為勞動資料(不是材料)進入生產消費,它便從最後的生產者手裡轉到消費者手裡,即轉為個人消費。但是這樣一來無論是為了生產消費還是個人消費,棉花都取得了它的使用價值的最終形式。在這裡作為產品從一個生產領域出來的東西,又作為生產條件進入另一個生產領域,這樣經過連續的階段,直到最後製成為使用價值。在這裡過去勞動不斷表現為現在正在進行的勞動的條件。
    但是在產品這樣地從一個階段轉到另一個階段,在它完成這現實的形態變化的同時,它又在每一個階段上被生產出來。當線布者在加工紗,紡紗者在紡棉花的時候,新的子棉又處在自己的生過程當中。
    因為不斷的、重新開始的生產過程就是再生產過程,所以它同樣是由並存勞動決定的,當產品完成自己的形態變化,從一個階段轉到另一個階段的時候,並存勞動就同時生產出產品的不同階段。棉花、棉紗和布一所有這一切不只是一個在一個之後,一個由另

==========第318頁==========
    308
    第二十一章
    個生產出來,而且也是同時並行地生產出來和再生產出來。當我在考察單個商品的生產過程時,表現為以前的勞動的結果的東西,在我考察該商品的再生產過程時,也就是說,當我從該商品的不斷進行的生產過程,從這個生產過程的條件的總和,而不只是從一個孤立的行為或有限的空間來考察該商品的生產過程時,就同時表現為並存勞動的結果。這不只是經過不同階段的循環,而且是商在其屬於特殊生產領域和形成不同勞動部門的一切階段上的並行生產。如果同一個農民先種亞麻,然後把它紡成紗,再把它織成布那末這些工序就有連續性,但是沒有同時性,而同時性則以建立在社會內部分工基礎上的生產方式為前提
    如果從單個商品的生產過程中的某一階段來考察單個商品的生產過程,那末以前的勞動,固然,只是由於它為之提供生產條件的活勞動才具有意義。但是另一方面,這些生產條件(沒有它們,活勞動就不能實現)總是作為以前的勞動的已完成的結果加入這過程。因此,提供生產條件的那些勞動部門的協作勞動總是表現為被動的,並且作為這種被動的因素而成為前提。政治經濟學家們都強調這一方面。相反,在再生產和流通中,每一個特殊領域的商品生產過程所依靠的和作為其先決條件的社會中介勞動,則表現為現在的、並存的、同時的勞動。商品以它的最初形式和它的已完成形式或連續形式同時生產出來。沒有這一點,商品在完成了它的現實的形態變化以後,就不能從貨幣再轉化為它的生存條件。870b]因此,商品只有同時表現為同時的活勞動的產品,它オ是以前的勞動的產品。從這個意義上說,資本家所認定的全部物質財富只是包括流通過程在內的總生產源流中的一種迅速消逝的因素。}

==========第319頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    (c)]所謂積累不過是一種流通現象
    (儲備等是流通的蓄水池)
    崔吉斯金只是從流動資本的一個組成部分來考察流動資本。但是一部分流動資本會不斷轉化為固定資本和輔助材料,只有另部分オ轉化為消費品。而且,即使那部分最終轉化為供個人消費的商品的流動資本,除了它作為從終結階段出來的最終產品所具有的最後形式外,在它較早的各個生產階段,也一直同時以還不進入消費的最初形式存在,也就是以在不同程度上有別於產品最終形式的原料或半成品的形式存在
    霍吉斯金所談的問題是,工人現在給資本家提供的勞動與由工資轉化成的物品(這些物品實際上就是構成可變資本的使用價值)所包含的勞動之間有什麼關係。必須承認,如果沒有這些供消費的物品,工人就無法勞動。所以政治經濟學家們說,流動資本過去勞動,資本家積累的已經生產出來的商品一是勞動的條件,其中也包括分工的條件。
    談到生產條件,特別是談到霍吉斯金所說的流動資本,通常是說,在工人生產出新的商品之前,也就是在工人勞動期間,在工人自己生產的商品還處在形成狀態的時候,資本家就應當積累起工人消費所需的生活資料。這裡透露出一種看法,即認為資本家就象貨幣貯藏者那樣從事積累,或者說,他就象蜜蜂採蜜那樣收集生活資料的儲備
    但是這只不過是一種說法而已。
    首先,我們這裡談的不是做生活資料買賣的零售商。他們當然經常要有充足的商品儲備。他們]的棧房、店鋪等只不過是蓄水池,

==========第320頁==========
    310
    第二十一章
    商品在可以進入流通之後就分配在這裡。這種積累不過是商品從流通轉入消費之前所處的中間階段。這是商品作為商品在市場上的存在。其實,它作為商品也只有以這種形式存在。至於它是不是已經不在第一個賣者(生產者)手裡,而是在第三個或第四個賣者手裡,它是不是最終轉入把它賣給真正消費者的賣者手裡,這對問題毫無影響。這隻關係到:在中間階段商品代表著資本(其實是資本加利潤,因為生產者在商品中出賣的不僅是資本,而且還有他的資本所賺得的利潤)同資本的交換,在最後階段商品代表著資本同收入的交換(就是說,如果商品象在這裡假設的那樣預定不轉入生產消費,而轉入個人消費)。
    已經最後成為使用價值並已進入可以出賣狀態的商品,作為商品處於市場,處於流通階段:一切商品,當它們必須完成它們的第一形態變化,即轉化為貨幣時,都處於這個階段。如果這叫作“積累”,那末積累就無非是商品作為商品的“流通”或存在。因此,這種“積累”就會同貨幣貯藏正好相反,因為貨幣貯藏是要使商品永遠保持在這種可以流通的狀態,而這也只有以貨幣的形式把商品從流通中抽出來才能辦到。如果生產,從而還有消費,都是多種多樣和大規模的,那末就會有大量的各種各樣的商品經常處於這種停頓狀態,即處於這種中間階段,一句話,處於流通中,或者說,處於市場上。所以,如果從量的方面來考察,那末,大量的積累在這裡無非是指大量的生產和大量的消費。
    商品的停頓一商品停留在過程的這一時刻,它存在於市場而不存在於工廠或私人家裡(作為消費品),即存在於商人的店鋪棧房中一隻是87]它生命過程中的一個很短暫的時刻。這種“財物世界”,“實物世界”的靜止的、獨立的存在只是一種表面現

==========第321頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    象。驛站始終客滿,但始終都是新的旅客。同樣的商品(同一種商品)不斷地在生產領域中重新生產出來,出現在市場上並被消費掉。它們,不是同一些商品,而是同一種商品,始終同時存在於這三個階段上。如果中間階段延長,以致新商品從生產領域出來時,市場還是被舊商品佔據著,那末就會產生停滯,阻塞:出現市場商品充斥,商品貶值:出現生產過剩。所以,流通的中間階段在什麼地方成為一種獨立的存在,而不只是向前運動的源流中一個短暫的停留,以及商品在流通階段的存在在什麼地方表現為積累 Aufhau-fung],這絕不是生產者的一種自由行動,絕不是生產的目的或者生產的內在的生命因素,正如血液湧向頭部引起中風並不是血液循環的內在因素一樣。資本作為商品資本(在這個流通階段,在市場上,它就是以這種形式出現的)不應該停滯不動,而應該只是在運動進程中作短暫的停留。否則再生產過程就會遭到破壞。整個機構就會紊亂。所以,這種在個別點上以集中形式出現的物質財富同生產和消費的持續不斷的源流相比,是微不足道的,也只能是微不足道的。因此,斯密也認為,財富是“年度的”再生產。所以,它所註明的日期不是什麼遙遠的過去,而只不過是昨天。另一方面,如果再生產由於受到某些干擾而停頓下來,那末倉庫等等就會空起來,就會出現匱乏,就立刻會顯示出:現存財富看起來所具有的那種經常性不過是它的更替、它的再生產的經常性,是社會勞動的不斷的物化。
    在商人那裡也存在著WGW的過程。商人從中獲取“利
    潤”這一點,在這裡和我們沒有關係。他出賣商品,又購買同樣的商品(同一種商品)。他把商品賣給消費者,又從生產者那裡把商品買進來。同樣的商品(同一種商品)在這裡不斷地轉化為貨幣,貨幣又

==========第322頁==========
    第二十一章
    不斷地再轉化為同樣的商品。但是這種運動只不過是不斷的再生產,即不斷的生產和消費:因為再生產包含著消費。(為了能夠進行商品的再生產,商品就必須賣掉,必須加入消費。)商品必須用事實
    證明自己是使用價值。(因為對於賣者來說是W-G,對於買者來
    說就是GW,也就是貨幣轉化為作為使用價值的商品。)再生產
    過程既然是流通和生產的統一,它就包含著本身是流通因素的消費。消費本身就是再生產過程的因素和條件。如果就整個過程來考察,商人向生產者購買商品所支付的貨幣,實際上是消費者向商人購買商品所用的貨幣。對於生產者來說,商人代表消費者,而對於消費者來說,商人就代表生產者;他是同一商品的買者和賣者。他用來購買商品的貨幣,純粹從形式上看,實際上就是消費者的商品的終結形態變化。消費者把他的貨幣轉化為作為使用價值的商品。所以,貨幣轉入商人之手就意味著商品的消費,或者從形式上看,意味著商品從流通轉入消費。只要商人再用這些貨幣向生產者購買,這就是生產者的商品的第一形態變化,表示商品轉入中間階段,在這個階段它作為商品停留在流
    通中。只要W-一GW這個過程是商品轉化為消費者的貨幣,並
    且是現在為商人所有的貨幣再轉化為同樣的商品(同一種商品),那末這一過程就無非表示商品不斷地轉入消費,因為進入消費的商品所空出的位置為此就必須由從生產過程出來現在進入這一中間階段的商品所填補。
    872]商品在流通中停留以及它被新商品所取代,當然還要取決於商品處在生產領域的時間的長度,因而取決於商品再生產時間的長度,隨著這種時間長度的不同,商品停留的時間也不同。例如,穀物的再生產需要一年時間。例如,今年(1862年)秋季收穫的

==========第323頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    穀物,只要不再用作種子,就必須足夠供來年全年一直到1863年秋一一的消費。它立即被投入流通(即使在農場主的糧倉裡,它也是已經處於流通中了),在這裡它被流通的各種蓄水池一倉庫、穀物商、磨坊主等等一所吸收。這些蓄水池既是生產的排水渠,又是消費的引水渠。只要商品處於蓄水池中,它就是商品,因而就處於市場上,處於流通中。它只是點點滴滴地被年消費從流通中抽出。把它排擠出去的新商品所進行的補充,新商品的源流,只有在一年以後才會到來。因此,這些蓄水池也只是隨著對已消費的商品的補充的到來而逐漸地變空。如果還有剩餘,如果新的收成超過平均收成,那末就會發生阻塞。這種一定的商品在市場上佔有的空間就會顯得充斥。為了都能在市場上給自己找到位置,商品就會降低自己的市場價格,這樣就會使它們重新運動起來。如果商品作為使用價值的量太大,那末它們就會通過降低自己的價格的辦法來適應它們應占的空間。如果這個量太小,那末它們就會用提高自己的價格的辦法來擴大自己。
    另一方面,作為使用價值會迅速壞掉的那些商品,在流通的蓄水池中也只有瞬息間的停留。它們必須轉化為貨幣和必須被再生產出來的時間,是由它們的使用價值的性質所規定的,這種使用價值如果不是每天或幾兒乎每天被消費掉,就會壞掉,因而也就不再是商品。因為如果使用價值的消失本身不是生產行為,交換價值就會和它的承擔者即使用價值一起消失
    般說來很清楚,雖然聚集在流通蓄水池中的商品的絕對量隨著國民經濟的發展而增長,但是由於生產和消費的增長,這個量同年生產和年消費的總量相比,還是會減少。商品從流通到消費的轉移會加速,而且是由於一系列的原因。再生產的速度在下列場

==========第324頁==========
    314
    第二十一章
    會加快
    (1)商品迅速地通過它的各個生產階段,生產過程在每個生產階段縮短:;這取決於商品在它的每一種形式上的生產所必需的勞動時間的縮短;所以,這是和分工、機器、化學過程的應用等等的發展同時發生的。{隨著化學的發展,人為地加速了商品從一種聚集狀態到另一種聚集狀態的轉變,加速了它和其他物體的結合,例如染色;加速了它和其他物質的分離,例如漂白,
    句話,無論是
    同一些物質的形式(它們的聚集狀態)的變化,還是必然產生的物質變換,都人為地加速了;至於會給植物和動物提供較便宜的物質,即花費很少勞動時間的物質,以進行植物性的和有機的再生產,那就更不用說了。
    2)部分地由於不同生產部門的聯合,即由於形成了把一定生產部門聯合起來的生產中心,部分地]由於交通工具的發展,商迅速地從一個生產階段轉到另一個生產階段:;換句話說,縮短了間歇期間,減少了商品在一個生產階段和另一個生產階段之間的中間階段的停留時間,或者說,縮短了從一個生產階段到另一個生產階段的轉移
    3)所有這些發展一一各個不同生產階段的縮短以及從一個階段到另一個階段的轉移的加快一都是以大規模生產,大量生產為前提,同時也以大量不變資本,特別是固定資本基礎上的生為前提:因而也以生產的不斷進行為前提,所謂不斷,不是指我們]才考察這種不斷進行時所說的不斷,即不是指通過各個生產階段的彼此接近和相互滲透而形成的不斷,而是指在生產中不會發生有意的中斷。這種中斷在為訂貨而生產的情況下總是會發生的,就象在873]手工業者那裡出現的那樣,在本來意義上的工場手工

==========第325頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    315
    業中(只要工場手工業本身尚未被大工業改造)也還是那樣。而現在生產是按資本所容許的規模進行的。這個過程並不等待需求,而是資本的一種職能。資本不斷以同樣的規模(且不說積累或擴大)進行工作,同時生產力不斷髮展和提高。因此,生產不僅進行得很快,使得商品很快就獲得適合於流通的形式,而且是不斷地進行。生產在這裡僅僅表現為不斷的再生產,同時也是大量的生產。
    因此,如果商品長期滯留在流通的蓄水池中,如果商品積存在這裡,那末,由於生產浪潮迅速地一個接著一個湧來,由於它們不斷注入流通蓄水池大量材料,這些蓄水池很快就會充斥。例如,柯貝特正是在這個意義上說:“市場總是商品充斥。””可是造成再生產這樣迅速、這樣大量的這些情況,也會減少商品在這些蓄水池中聚集的必要性。就生產消費來說,這種情況已部分地包含在商品本身或其組成部分所必須通過的各個生產階段的彼此接近中。如果煤炭每天大量生產,並且經由鐵路、輪船等運送到工廠主的大門口,那末工廠主就不需要儲備煤,或者只需要儲備少量的煤,或者,如果有一個商人介入其中,情況也是一樣,這個商人除了每天賣出和每天得到補給的以外,也只需要有很少的儲備。紗、鐵等的情況也是如此。可是,把生產消費(在生產消費領域中,商品儲備,即商品各組成部分的儲備,必然會這樣減少)撇開不談,經營個人消費品的]商人也同樣有:第一,迅速的交通工具,第二,可靠的、不斷的、迅速的更新和供給。因此,雖然他的商品儲備在數量上可能增加,但是這種儲備的每一個要素存在於他的蓄水池,即存在於這種過渡狀態的時間會縮短。同他出賣的全部商品量相比,也就是同生產量和消費量相比,他的倉庫在每個一定時刻所保存的、聚集的商

==========第326頁==========
    316
    第二十一章
    品儲備是不大的。在生產比較不發達的階段,情況就不一樣了,在這些階段再生產進行緩慢,一因而必然有較多的商品滯留在流通的蓄水池中,一一交通工具緩慢,聯絡困難,因此儲備的更新往往發生中斷,從蓄水池變空到它重新裝滿,即商品儲備的更新,這中間要經過很長的間歇期間。這時就會發生和下述產品類似的情況:這些產品由於其使用價值的性質,它們的再生產要經過一年或半年,總之,要經過比較長的期間才能實現。
    交通工具對於蓄水池變空所產生的影響,可以棉花為例來說明。由於利物浦和美國之間經常有船舶來往,一一交通的迅速是個因素,經常性是另一個因素,一所以用不著把全部棉花一下子運出去。棉花可以逐漸上市。(生產者也不希望商品一下子充斥市場。)棉花存在利物浦貨棧內,誠然已經是在流通的蓄水池中,但是其數量一同這種商品的總消費量相比一已不象在船舶要經半年的航程、一年只從美國開來一兩次時所需要的那樣多了。曼徹斯特的工廠主等可以大致根據他直接消費的多少來充實他的倉庫,因為有了電報和鐵路,就有可能隨時把棉花從利物浦運到曼徹斯特。}
    流通蓄水池的特殊的充滿現象(不是由於市場負擔過重造成的充滿,市場負擔過重在這種情況下發生,要比在宗法式的生產速度緩慢的情況下容易得多)只是投機性的,只有在與價格的實際漲落或預料中的漲落有關的例外場合才會發生。
    關於儲備的這種相對減少,即處在流通中的商品量同生產和消費的總量相比而言的相對減少,見萊勒的著作、《經濟學家柯貝特的著作(有關的引文放在霍吉斯金之後)。87西斯蒙第錯誤地認為這是值得遺憾的事(也請參閱他的著作)。

==========第327頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    (誠然,另一方面,我們也會看到市場的不斷擴大,隨著商品在市場停留的間歇期間的縮短,空間的範圍相應擴大,或者說,市場在空間上相應擴大,以商品生產領域為中心畫出的圓的半徑越來越大。)
    “掙多少吃多少”的消費者,改變衣著就象改變意見一樣迅速,而不是一件上衣等等一穿就是十年,這種情況和再生產的速度有關,或者說,不過是再生產速度的另一種表現。甚至那些不受使用價值的性質制約的物品的消費,也越來越在時間上和生產趨於致,因而也越來越依附於現在勞動,並存勞動(因為實際上這裡是並存勞動的交換),這一切都是同過去勞動越來越成為生產的重要因素的程度相適應的,雖然這種過去本身總是很近的,而且只是相對的。
    (下面一個例子說明儲備的建立同生產的不發展是多麼緊密相聯。在牲畜很難過冬的時候,冬天就沒有鮮肉。一且畜牧業克服了這一困難,由於必須以醃肉或燻肉代替鮮肉而產生的儲備也就會自行停止。)
    產品只有在它進入流通的場合,才成為商品。產品作為商品的生產,因而還有流通,會由於以下原因隨著資本主義的生產而異常擴大:
    (1)大規模的生產,量,大批,也就是同生產者時他自己的品]的需要在數量上絲毫沒有關係的生產;事實上,他是不是哪怕在最小的程度上消費自己的產品,這純粹是偶然的。生產者只有在他生產自己資本的一部分構成要素時,才會大量地消費自己的產品。相反,在社會發展的較早階段,只是一或者主要是超過自己需要的多餘的產品才成為商品

==========第328頁==========
    318
    第二十一章
    (2)同需要的日益增加的多樣性成反比的產品的質的單一性。這一點會引起以前彼此聯繫著的生產部門較大程度的分離和獨立,一句話,會使社會內部的分工增多,此外還會引起新的生產部門的建立和商品種類的多樣性的增加。最後,在論述霍吉斯金之後,還要列舉威克菲爾德對這個問題的看法。)商品的這種多樣化即分化,有兩類。第一,同一產品的不同階段,以及加在產品上的中間勞動(也就是生產它的構成要素等的勞動)分化為不同的彼此獨立的勞動部門:換句話說,同一產品在它的不同階段轉化為不同種類的商品。第二,由於有勞動和資本(或者說,勞動和剩餘產品)遊離出來,另一方面,由於發現利用同一使用價值的新方法隊而出現新的種類的商品]。由於第一點中所談到的那些變化,於是產生新的需要(例如,隨著蒸氣在工業中的利用,就出現對迅速和全面的交通工具的需要),因而也產生滿足這些需要的新方法,一或者是發現利用同一使用價值的新方法,或者是發現新原料,或者是發現對舊原料進行不同處理的新加工方法(如電鑄術),等等。這一切歸結為一個產品在其一個接一個的階段或者說狀態中轉化為不同的商品,或者歸結為創造作為商品的新產品或者說新的使用價值
    (3)以前以實物形式消費大量產品的人口中的大多數轉化為僱傭工人
    (4)租地農民轉化為產業資本家{地租隨之轉化為貨幣地租,總之,所有的實物交納(賦稅等,地租)轉化為貨幣支付)。總之:土地以工業方式經營,因而它的化學和機械的生產條件,甚至種子等
    ①這裡指自然經濟條件下的消費。一一編者注

==========第329頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    等,牲畜等等,肥料等等都要新陳代謝,而不象從前那樣只限於使用自己的糞肥。
    (5)大量以前“不可讓渡的”財物的変賣使它們轉化為商品,僅僅由流通券構成的財產形式被創造出來。一方面是地產的讓渡(在廣大群眾變得連任何財產都沒有的情況下,也出現了他們例如把自己的住房當作商品的現象)。另一方面是鐵路股票,簡言之,各種各樣的股票。
    (d)霍吉斯金對資本家為工人“積累”生活資料的見解的駁斥。霍吉斯金不瞭解資本拜物教化的真正原因]
    875]現在我們回過頭來談霍吉斯金
    所謂資本家為工人“積累”生活資料],當然不是指商品從生產轉入消費時存在於流通蓄水池中,存在於流通中,存在於市場上這種情況。如果這樣來解釋這種“積累”,那就等於說,產品是為了工人而流通,為了工人而成為商品,總之,產品作為商品的生產是為了工人而進行的。
    同其他任何人商品所有者]一樣,工人必須首先把他實際上(雖然不是在形式上)出賣的商品即他的勞動轉化為貨幣,然後才能把這些貨幣再轉化為供消費的商品。非常明顯,如果沒有消費以及生產資料作為商品存在於市場,那末,分工(既然它以商品生為基礎),僱傭勞動,總之,資本主義生產,就不可能存在;如果沒有商品流通,沒有商品停留在流通蓄水池中,這種生產就不可能進行。因為真正說來,產品只有在流通中才是商品。工人必須在商品形式上取得他的生活資料,這對他來說,就象對其他任

==========第330頁==========
    第二十一章
    何人一樣
    此外,工人與經營生活資料的商人相對立不是作為工人與資本家相對立,而是作為貨幣與商品,作為買者與賣者相對立。這裡不存在僱傭勞動與資本的關係,除非是涉及商人自己的工人。然而即使是這樣的工人,只要他們是向商人購買,他們就不是作為工人與商人相對立。只有在商人向他們購買時オ會發生這種情況。所以我們要把這種流通的當事人撇開
    至於工業資本家,那末構成他的儲備,即他的“積累”的是第一,他的固定資本一建築物、機器等等,這些東西工人是不消費的,或者,他如果消費,那是在勞動過程中為資本家生產地消費;這些東西雖然是工人的勞動資料,但絕不是工人的生活資料
    第二,他的原料和輔助材料;不直接加入生產的那部分原料和輔助材料的儲備,正如我們所看到的,有減少的趨勢。這些東西也不是工人的生活資料。資本家為工人進行這種“積累”,不過是表示資本家為工人效勞,從工人那裡奪走他的勞動條件的所有權,並把他的這些勞動資料(這些東西本身不過是他的勞動的轉化了的品)變為剝削勞動的手段。當工人把機器和原料當作勞動資料使用時,他無論如何不是靠它們生活的
    第三,他的進入流通以前存在於倉庫、貨機中的商品。這些商品是勞動的產品,而不是在生產期間為維持勞動自身而積累的生活資料。
    因此,資本家為工人“積累”生活資料,不過是表示資本家必須擁有足以支付工資的貨幣,工人用這些貨幣從流通蓄水池中取得自己的消費資料(如果就整個階級來考察,就是買回工人自己的

==========第331頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    321
    部分產品)。但是這些貨幣不過是工人所出賣和提供的那種商品的轉化形式。從這個意義上說,生活資料是為工人“積累”,如同生活資料是為他的資本家積累一樣,因為資本家也用貨幣(同一商品的轉化形式)購買消費資料等等。這些貨幣可以是單純的價值符號所以它們根本不一定是過去勞動”的代表,而只是在每個人手中表示他所實現的價格一不是過去勞動(或以前的商品)的價格,而是這個人所出賣的同時勞動或商品的價格。是單純的形式存在“。或者說,因為在以前的生產方式下工人也必須吃飯,而且不管他的產品的生產時間有多長,在生產時他總得消費生活資料,所以為工人“積累”生活資料,就是指工人必須首先把自己的勞動品轉化為資本家的產品,轉化為資本,然後才能以貨幣的形式再拿回一部分這樣的產品作為報酬。
    876]在這一過程中(對於這一過程本身說來,工人得到的是同時勞動的產品還是過去勞動的產品,是並行勞動的產品還是自己以前的產品,實際上完全是無關緊要的)使霍吉斯金感興趣的是下面一點
    工人每天消費的產品(不管他自己的產品是否已經制成,他都必須消費)的一大部分以至絕大部分決不是以前的積累勞動。相反,這在很大程度上是工人在他生產自己的商品的同一天、同一周所生產的勞動產品。麵包、肉、啤酒、牛奶、報紙等等就是這樣。霍吉斯金也許還會說,其中有一部分是未來勞動的產品,因為工人要用六個月內積攢的工資來購買只是在這六個月的末尾才製成的上衣等等。(我們已經看到,全部生產都以加入其中的各組成部分和表現為原料、半成品等不同形式的產品的同時再生產為前提。一切固定資本則以未來勞動作為其再生產的前提,它也要以未來勞動

==========第332頁==========
    第二十一章
    作為再生產自己等價物的前提,沒有這個等價物,它就不能進行再生產。)霍吉斯金說,在一年之內,工人(由於穀物的再生產的性質,由於植物性原料等的生產的性質)不得不在一定程度上“指靠”過去勞動。{例如關於住房就不能這樣說。有的使用價值,因其性質,只是逐漸磨損,它不是一下子被消費掉,而只是被使用,在這種情況下,以前的勞動的這種產品存在於“市場”,決不是為工人而想出的某一特別行動的結果。工人在資本家為他“積累了”髒得要命的貧民窟之前,就早已“有了住房”。(關於這一點見蘭格的著作。)}(且不說特別對工人具有決定意義的大量日常需要,而工人是幾乎只能滿足自己的日常需要的,一我們已經看到,生產和消費一般說來在時間上越來越趨於一致,所以,如果就整個社會來考察,社會全體成員的消費就越來越依賴於他們的同時生產,或者更確切地說,依賴於同時生產的產品。)但是如果勞動操作延續若干年,工人就只得“指靠”自己的生產,“指靠”生產其他商品的工人的同時勞動和未來勞動。
    工人總是必須在市場上取得作為商品的生活資料(因而他所購買的這些“服務”只是在它們被購買時才被創造出來),因此,這些生活資料相對地說是以前的勞動(即在它們作為產品存在之前就存在的勞動,但決不是在工人自己的勞動一即工人用其價格購買這些產品的勞動一之前存在的勞動)的產品。這些生活資料可能是與這種勞動在時間上一致的產品,對於“猙多少吃多少”的人來說,它們在大多數場合正是這樣的產品。
    如果考慮到這一切,那末資本家為工人“積累”生活資料可歸納為如下幾點:
    (1)商品生產的前提是,人們可以在市場上取得他們自己所不

==========第333頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    生產的作為商品的消費品,或者說,商品一般作為商品被生產出來
    2)工人消費的絕大部分商品,在其作為商品同工人相對立的最後形式上,實際上是同時勞動的產品(因此,它們根本不是由資本家積累的)。
    3)在資本主義生產的條件下,工人自己生產的勞動資料和生活資料是同工人相對立的,前者作為不變資本,後者作為可變資本同他相對立;他的所有這些生產條件都表現為資本家的財產;而這些生產條件從工人手裡轉到資本家手裡以及工人的產品或其產品的價值部分地流回到工人手裡,就叫作為工人“積累”流動資本。工人在他的產品完成之前總是必須消費的這些生活資料所以成為“流動資本”,是因為工人不是以自己過去的產品的價值或未來的877產品來直接購買生活資料或者進行支付,而是必須先從資本家那裡得到領取生活資料的憑證,即貨幣:資本家只是由於工人過去生產的、將來生產的或現在生產的產品才能夠發給這種憑證
    崔吉斯金在這裡力圖證明工人是依靠其他工人的並存勞動,而不是依靠過去勞動,
    (1)以便消除“積累這個用語”
    (2)因為“現在勞動”是同資本相對立的,而“過去勞動”則一直被政治經濟學家們看作就是資本,是一種異化的、同勞動本身敵對的、獨立的勞動形式。
    但是對同時勞動,普遍地從它與過去勞動相對立的意義上來理解它,這本身就是一個十分重要的因素。
    所以,霍吉斯金得出如下的結論:

==========第334頁==========
    第二十一章
    資本或者僅僅是一種名稱和託詞,或者它表現的不是物,而是關係:一個人的勞動同其他人的並存勞動的社會關係,這種關係的後果,結果,被認為是由構成所謂流動資本的物造成的。商品在作為貨幣的一切存在上能否實現為使用價值,取決於同時勞動。(全年的嘮動]本身就是同時的勞動]。)只有一小部分加入直接消費的商品是一年以上的產品,即使它們是這樣的產品(例如牲畜等等),它們每年也需要新的勞動。所有需要一年以上時間的勞動操作都是建立在繼續不斷的年生產的基礎上。
    “資本家能夠養活,並因而僱用其他勞動者,不是由於他擁有商品儲備而是由於他有支配一些人的勞動的權力。”(第14頁)
    然而是貨幣給每個人以“權ガ”,去支配“一些人的勞動”,支配已經物化在他們的商品中的勞動,以及支配這種勞動的再生產在這個限度內也就是支配勞動本身。
    在霍吉斯金看來,真正“積累”起來的,但不是作為死的物質,而是作為活的東西“積累”起來的,是工人的技能,是勞動的發展程度。{誠然(霍吉斯金沒有強調這一點,因為和政治經濟學家們的粗陋見解相反,對他來說重要的是把重點放到與物相對立的主體上,也可以說放到主體中的主觀方面),每一特定時刻所具有的、作為出發點的勞動生產力發展程度,不僅以工人的技能和能力的形式存在,而且同時存在於這種勞動為自己創造的、並且每天都在更新的物質工具之中。}這是形成出發點的真正的前提,而且這個前提是一定發展進程的結果。積累在這裡就是把已承受下來的、被實現了的東西加以同化、繼續保存並進行改造。正是在這個意義上,達爾文把通過一切有機體即植物和動物的遺傳而進行的“積累”看作促使有機體形成的動因:這樣,不同的有機體本身就是通過“積累”

==========第335頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    而形成,並且只是活的主體的“發明”,是活的主體的逐漸積累起來的發明。但是對生產來說,這並不是唯一的前提。對動物和植物來說,這種前提就是它們外部的自然界,一因而既包括無機的自然界,也包括它們同其他動植物的關係。在社會上從事生產的人,也同樣遇到一個已經發生變化的自然界特別是已經轉化為他自己活動的工具的自然要素)以及生產者彼此間的一定關係。這種積累部分是歷史過程的結果,一部分就單個工人來說是技能的代代相傳。霍吉斯金說,在這種積累的情況下,任何流動資本都不會對大多數工人有什麼幫助。
    霍吉斯金指出,“商品〈生活資料〉儲備”同總消費和生產比較起來單是不大的。而現有人口的熟練程度卻始終都是總生產的前提,因而是財富的主要積累,是以前勞動的被保存下來的最重要的結果,不過這種結果是存在於活勞動本身中的。
    878]“通常被認為是由流動資本的積累產生的一切結果,都是由於熟練勞動的積累和儲存,這種最重要的工作,對大部分工人來說,不要任何流動資本也可以完成。”(第13頁)
    政治經濟學家們說,工人人數(從而現有工人人口的幸福或貧困)取決於現有的流動資本量,對於這種說法霍吉斯金正確地作了如下的評論
    “工人人數總是必須取決於流動資本的量,或者,照我的說法,取決於允許工人消費的並存勞動的產品的量。”(第20頁)
    被認為由“流動資本”、由某種“商品儲備”造成的東西,是“並存勞動”的結果
    所以,霍吉斯金用另外的話說:勞動的一定社會形式的作用被認為是由物,由這一勞動的產品造成的;關係本身被幻想為物的形

==========第336頁==========
    第二十一章
    式。我們已經看到,這是以商品生產,以交換價值為基礎的勞動所固有的特點,這種混淆表現在商品上和貨幣上(霍吉斯金沒有看到這一點),而且更多地表現在資本上。物作為勞動過程的物的因素所產生的作用,被認為是由這些物在資本中造成的,就象這些物在自己的人格化中,在和勞動對立的自己的獨立性中所具有的作用一樣。假如它們不再以這種異化的形式和勞動相對立,它們在政治經濟學家們看來]就不再能夠產生這種作用。資本家作為資本家只不過是資本的人格化,是具有自己的意志、個性並與勞動敵對的勞動產物。霍吉斯金認為這純粹是主觀的幻想,在這種幻想後面隱藏著剝削階級的欺詐和利益。他沒有看到這種表述方法是怎樣從現實關係本身中產生的,沒有看到後者不是前者的表現,而是相反。英國的社會主義者就是在這個意義上說:“我們需要的是資本而不是資本家”。"但是如果他們排除了資本家,他們也就使勞動條件喪失了資本性質。
    《評政治經濟學上若干用語的爭論》一書的作者、貝利和其他人指出, Value, valeur'”這兩個詞表示物的一種屬性。的確,它們最初無非是表示物對於人的使用價值,表示物的對人有用或使人愉快等等的屬性。事實上,“ value, valeur,Wer”這些詞在詞源學上不可能有其他的來源。使用價值表示物和人之間的自然關係,實際上是表示物為人而存在。交換價值則代表由於創造交換價值的社會發展後來被加在Wert∈使用價值)這個詞上的意義。這
    ①見本冊第138-139和176頁。一編者注
    ②價值。一一編者注

==========第337頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    是物的社會存在。
    “梵文wer的意思是“掩蓋、保護”,由此有“尊敬、敬仰”和‘喜愛、珍愛的意思。從這個詞派生的形容詞 W ertas是'“優秀的,可敬的意思;哥特文warth,古德文wert,盎格魯撒克遜文 werth, v orth, wurth,英文 worth,worthy,荷蘭文ward, waardig,德文wert,立陶宛文 werts(“可敬的,有價值的,貴重的,受器重的”)。
    梵文 W ertis,拉丁文 virtus(0,哥特文 wairthi,德文Wert”夏韋《試論哲學詞源學》1844年布魯塞爾版第176頁]
    物的Wert2事實上是它自己的 virtus(①,而它的交換價值卻和它的物的屬性完全無關。
    “梵文Wal的意思是“掩蓋,加固':拉丁文]vall, valeo9vallu
    起掩護和保護作用的東西; valorー是力量本身。”由此有法文」
    valeur,英文] value:“請把Wal同德文wall, walter0,英文wal7,wied③作一比較。”夏韋《試論哲學詞源學》1844年布魯塞爾版第70頁])
    接著霍吉斯金轉到固定資本。這是被生產出來的生產力,是在大工業裡,在這種資本的發展過程中,由社會勞動為自己創造的工具
    下面是關於固定資本的一段話:
    ①力量,優點,優秀的品質。
    編者注
    ②價值
    編者注
    ③用堤圍住,加固,保護。一編者注
    ④成為有力的,堅固的,健康的。一一編者注
    ⑤堤
    編者注
    ⑥我支配,我照料,我管理。
    編者注
    編者注
    ⑧掌握,擁有。一編者注

==========第338頁==========
    第二十一章
    “所有的工具和機器都是勞動產品
    當它們只是過去勞動的結果而
    不由工人加以適當使用時,它們就不能補償製造它們的費用
    如果它們
    閒置不用,其中大部分就會失去價值
    固定資本之所以有用不是由於過
    去勞動,而是由於現在勞動,它給自己的所有者提供利潤不是因為它被積累,而是因為它是獲得對勞動的支配權的手段。”(第14-15頁)
    這裡終於正確地抓住了資本的性質。
    879」“各種工具製成以後,它們本身能生產什麼呢?什麼也不生產。相反,如果它們不由勞動利用或使用,它們就會開始生鏽和毀壞
    是否應
    當把某一工具看成是生產資本,這完全要看它是否被某個生產工人所使用。”第15-16頁)
    “很容易理解,為什麼…道路修建者應當得到一部分只有道路使用者才能從道路得到的利益;但是我不理解,為什麼所有這些利益都應當屬於道路本身,並且由那些既不修建道路也不使用道路的人以他們的資本的利潤為名據為己有。”(第16頁)
    “蒸汽機的巨大效用並不是取決於鐵和木料的積累,而是取決於對自然力的實際的活的知識,這種知識使一些人能夠製造機器,使另一些人能夠操縱機器。”(第17頁)
    “沒有知識,它們〈機器)就不可能發明,沒有機器製造工人的靈巧和技能,它們就不可能製造出來,而沒有技能和勞動,它們就不能在生產上使用但是知識、技能和勞動卻是資本家能夠據以要求獲得產品的一個份額的唯因素。”(第18頁)
    “當人們把若干代人的知識繼承下來並且大群地生活在一起時,他們就有可能用他們的智力來完成自然界所做的事情。”(第18頁)
    “一個國家的生產勞動不是取決於固定資本的量,而是取決於固定資本的質。”(第19頁)
    “作為供養和維持人的生活的手段的固定資本,在其效率方面完全取決於工人的熟練程度,因此一個國家的生產勞動,就固定資本來說,是和人民的知識和技能成比例的。”(第20頁)

==========第339頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    (e)]複利;根據複利說明利潤率的下降
    “只要略微看一看,任何人都會相信,隨著社會的發展,簡單利潤不會減少,只會增加,也就是說,同量勞動,前一時期生產100夸特小麥和100臺蒸汽機,現在會生產更多一些…實際上我們看到,在我們國內現在靠利潤過富裕生活的人比過去多得多。然而很清楚,任何勞動,任何生產力,任何發明才能,任何技術,都不能滿足複利的壓倒一切的要求。但一切積蓄都是從資本家的收入中來的〈也就是從“簡單利潤”中來的》),因此,這些要求實際上不斷地提出,而勞動生產力同樣不斷地拒絕滿足它們。因此,不斷有一種平衡創造出來。”(第23頁)
    例如,如果利潤不斷重新積累起來,資本100,按10%計算,過20年後就是約673,因為小的差數在這裡沒有什麼意義,所以我們也可以說是700。這樣一來,資本在20年內就增加了六倍。照這樣的規模,如果僅僅是單利,資本每年應該提供的就不是10%,而是30%6,也就是說提供大兩倍的利潤,我們把年數增加得越多,在計算每年的單利的時候利息率或利潤率就提高得越多,資本越大,這種提高也就總是越快。
    但是,事實上資本主義積累無非是利息再轉化為資本(因為這裡對於我們的目的,即對於這種計算的目的來說,利息和利潤被看作是等同的),一因而是複利。今天資本是100:它產生利潤(或利息)10。把它加到資本上,得110,這就是現在的資本。因此,它提
    供的利息就不只是資本100的利息,而是(100K+10Z)的利息,即
    複利。這樣,在第二年末就是(100K+10Z)+10Z+1Z=(100K+
    10Z)+11Z=121。現在這就是第三年開始時的資本。在
    第三年是

==========第340頁==========
    330
    第二十一章
    (100K+10Z)+11Z+12.1Z,於是資本在第三年末便是
    133.
    88]我們在複利上加上一撇,就得出下表資本
    第一年100
    10
    110
    第二年100+10=110
    10+1
    121
    第三年100+20+1=121
    10+2'+0.1
    133.1
    第四年100+30+3.1=133.1
    10+3.31
    146.41
    第五年100+40+6.41=146.41
    10+4.641
    161.051
    如此等等。
    在第二年資本包含的利息(單利)額是10在第三年資本包含的利息額是21在第四年資本包含的利息額是33.1。在第五年資本包含的利息額是46.41。在第六年資本包含的利息額是61.051。在第七年資本包含的利息額是77.1561。在第八年資本包含的利息額是94.87171。在第九年資本包含的利息額是14.358881。
    換句話說,在第九年就已經有一半以上的資本這時資本等於
    214.35888]是由利息構成的,可見資本中由利息構成的部分是按幾何級數增加的。
    我們看到,二十年後資本就會增加六倍,然而即使按照馬爾薩斯的“最極端的”假定,人口也只能在二十五年中增加一倍。但是我們且假定,人口在二十年中增加一倍,因而工人人口也增加一倍。如果算出每年的平均結果,那末利息應當是30%,比它原來大兩倍。但是在剝削率不變的情況下,在二十年中已增加一倍的人口(在這二十年的很大一部分時間中,新的一代還不能勞動;儘管有兒童參加勞動,這新的一代在這個期間也幾乎有一半時間不能勞

==========第341頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    331
    動)只能比以前完成多一倍的勞動,因而也只能完成多一倍而不是多兩倍的剩餘勞動。
    利潤率(因而還有利息率)是這樣決定的
    (1)假定剝削率不變,利潤率決定於在業工人人數,決定於所使用的工人的絕對量,因而決定於人口的增長。雖然所使用的工人的絕對量增加了,但是隨著資本的積累和工業的發展,它對所使用的資本的總額的比率卻降低了(因此,在剝削率不變的情況下,和利潤率會下降)。同樣,整個人口也絕對不會象複利那樣按照幾何級數增長。在工業發展的一定階段,人口的增長可以說明剩餘價值量和利潤量的增加,但同時又可以說明利潤率的下降。
    2)利潤率決定於正常工作日的絕對量,即剩餘價值率的提高。因此,利潤率能夠由於勞動時間超出正常工作日以外的延長而提高。但是這有它的身體界限和一不久以後一它的社會界限。隨著工人推動更多的資本,同一資本會支配更大量的絕對勞動時
    881]這是沒有疑問的。
    3)如果正常工作日不變,剩餘勞動能夠隨著勞動生產力的發展,通過必要勞動時間的縮短和加入工人消費的生活資料的跌價而相對增加。但是勞動生產力的這種發展使可變資本和不變資本相比減少了。比方說用兩個人代替20個人,不管絕對剩餘勞動時間或相對剩餘勞動時間怎樣增加,要使這兩個人的剩餘勞動時間等於20個人的剩餘勞動時間,這在體力上是不可能的。即使這20個人每天只完成兩小時的剩餘勞動,他們提供的剩餘勞動就有40小時,而兩個人一天生活的全部時間只有48小時。
    勞動能力的價值不是按勞動或資本的生產力提高的比例降低的。生產力的這種提高也會在一切不(直接或者間接)生產必需品

==========第342頁==========
    第二十一章
    的部門提高不變資本對可變資本的比例,而不引起勞動價值的任何變化。生產力的發展是不平衡的。資本主義生產的性質的特點是,它發展工業比發展農業快。這並不是由於土地的性質,而是由於土地需要其他社會關係,以便按照它的性質實際加以利用。資本主義生產只是在它的影響使土地貧瘠並使土地的自然性質耗盡以後,才把注意力集中到土地上去。此外,由於存在土地所有權,農產品比其他商品貴,因為農產品是按其價值支付的,而不會降低到費用價格的水平。但是,農產品是必需品的主要組成部分。其次還有點:由於競爭的規律,如果有的土地在耕種時花費較貴,其餘的耕地也會“人為地”受到這種相對不肥沃的嚴重影響。
    為了在資本積累時利潤率保持不變,利潤率實際上就必須提高。如果資本總是提供10%的剩餘勞動,那末,在按照複利進行積累以及所使用的資本因而增加的情況下,同一個工人就必須按照複利增長的級數多提供兩倍、三倍、四倍的剩餘勞動,一這是荒謬的。
    工人推動的、其價值通過工人的勞動保存和再生產的資本量是和工人追加的價值即剩餘價值完全不同的。如果資本量=1000追加勞動=100,再生產出來的資本便是1100。如果資本量=100追加勞動=20,再生產出來的資本便是120。利潤率在前一場合=10%,在後一場合=20%。然而從100中可以比從20中積累得更多。因此,資本的源流{撇開資本由於生產力的提高而貶值的情況不談}一或者說資本的“積累”一一將比例於資本已有的量而不是比例於利潤率的高度滾滾向前。這一點可以說明,儘管利潤率下降,積累(按量來說)還是增加,至於在生產率不斷提高而利潤率即

==========第343頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    使降低的情況下,可能比在生產率低而利潤率高的情況下積累更大一部分收入,那就更不用說了。高利潤率(只要它以高剩餘價值率為基礎)在勞動生產率雖然不高但工作日很長的情況下是可能的。高利潤率之所以可能,困]因為勞動生產率雖然不高,但是工人的需要很小,因而工資的最低額也很小。與工資最低額的微小相適應的是勞動精力的缺乏。在這兩種情況下,儘管利潤率高,資本的積累卻很慢。人口停滯,而生產產品所耗費的勞動時間很多,雖然支付給工人的工資很少。
    882]雖然剩餘價值率不變甚至提高,利潤率也會下降,對於這一點我曾這樣解釋過:可變資本同不變資本相比減少了,也就是說,活的現在勞動同所使用的和再生產出的過去勞動相比減少了。0霍吉斯金和《國民困難的原因及其解決辦法》小冊子的作者則用工人不可能滿足“複利”的要求,即不可能滿足資本積累的要求來解釋利潤率的下降
    “任何勞動,任何生產力,任何發明才能,任何技術,都不能滿足複利的壓倒一切的要求。但一切積蓄都是從資本家的收入中來的《也就是從“簡單利潤”中來的》,因此,這些要求實際上不斷地提出,而勞動生產力同樣不斷地拒絕滿足它們。因此,不斷有一種平衡創造出來。”②(同上,第23頁)
    從總的意思來說這是一樣的。我說,利潤率會隨著資本的積累而下降,因為不變資本同可變資本相比會增加,這就是說,如果撇開資本各部分的一定形式不談,所使用的資本同所使用的勞動相比會增加。利潤下降並不是因為工人被剝削得少了,而是因為同所使用的資本相比,所使用的勞動總的來說是少了。
    ①見本卷第2冊第498頁和676頁。一編者注
    ②見本冊第329頁。
    編者注

==========第344頁==========
    第二十一章
    例如,假定可變資本與不變資本之比=1:1。在這種情況下如果總資本=1000,那末,C=500,vV=500:如果剩餘價值率
    50%,那末,500的50%=50X5,即250。因此,利潤率將是1000
    分之250,即い230,或,即25%。
    1000
    如果總資本=1000,=750,而v=250,那末,在剩餘價值率為50%的情況下,250提供125。而利潤率將是10m。,即g,或12
    但是在第二種情況下使用的活勞動比第一種情況下少]。如果我們假定,一個工人的工資一年等於25鎊,那末在第一種情況下,工資為500鎊時就僱用20個工人,在第二種情況下,工資為250鎊時就僱用10個工人。同一筆資本1000鎊在一種情況下僱用20個工人,在另一種情況下只僱用10個工人。在第一種情況下,資本總量和工作日數之比是1000:20:在第二種情況下是1000:10。在第一種情況下,20個工人中每個工人推到所使用的資本(不變資本和可變資本)50鎊(因為20×50=500×2=1000
    在第二種情況下,每個工人推到所使用的資本100鎊(因為100X
    10=1000。與此相應,資本中用於一個工人的工資部分,在兩種情況下卻是一樣的。
    我提出的公式包含一個新的論據,它說明為什麼在進行積累時,較少的工人會推到同量的資本上,或者同樣可以說,為什麼較大量的資本會推到同一勞動上。無論我是說,在第一種情況下,1個工人推到的所使用的資本等於50,在另一種情況下,1個工人推到100單位的資本,也就是隻要,個工人就推到50單位的資本因此,無論我是說,在一種情況下1個工人推到50單位的資本,在另一種情況下,個工人推到50單位的資本,還是說,在一種情況

==========第345頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    下50單位的資本推到1個工人身上,而在另一種情況下,50×2單位資本推到1個工人身上,這都是一回事。
    霍吉斯金等人正是運用了這後一個公式。在他們看來,積累般來說就是要求複利,就是說,有更多的資本推到同一個工人身上,這個工人現在應當按照推到他身上的資本量提供更多的剩餘勞動。因為推到一個工人身上的資本按複利增加了,而他的勞動時間卻相反地具有十分明確的界限,“任何生產力”也不能把他的必要勞動時間縮短到符合這些複利所要求的程度,所以這裡“經常會遇到一種平衡”。這時“簡單利瀾”則保持不變或者甚至會增加(這種“簡單利潤”實際上是剩餘勞動或剩餘價值)。但是隨著資本的積累,在單利形式的背後開始隱著複利。
    883]其次,很明顯:如果複利=積累,那末,撇開積累的絕對界限不談,利息的這種形成取決於積累過程本身的規模和強度等等,即取決於生產方式。要不然,複利就無非是以利息形式佔有他人的資本(他人的財產),就象過去在羅馬以及在一般放高利貸的情況下發生的一樣。
    崔吉斯金的看法是:原來推到一個工人身上的資本比方說是50鎊,同時假定工人要為50鎊資本提供25鎊利潤。過了幾年,由於一部分利息轉化為資本,並且年年這樣重複,推到一個工人身上的資本已經是200傍了。如果每年的利息是50%,而且總是全部變成資本,那末這個過程不到四年就可以完成。工人象過去要為50鎊資本提供25鎊利潤一樣,現在應當為200鎊資本提供100鎊利潤,即比過去提供的多三倍。但這是不可能的。為此他必須多勞動三倍的時間,就是說,如果以前他一天勞動12小時,現在就要勞動48小時,或者勞動價值必須由於勞動生產力的發展而減少四

==========第346頁==========
    第二十一章
    分之
    如果工作日等於12小時,年工資是25鎊,工人一年提供25鎊利潤,那末,他為資本家勞動的時間必須同為他自己勞動的時間相等,即6小時,或者說,半個工作日。如果工人必須提供100鎊和利潤,那他就要在12小時當中為資本家勞動4×6小時,而這是荒謬的。假定工作日延長到15小時。即使是在這種情況下,工人也不能在15小時勞動當中提供24小時。他更不能在15小時的工作日中提供30小時,而這30小時是必需的,因為他要為資本家勞動24小時,為自己勞動6小時。如果他們自己的全部勞動時間都用來為資本家勞動,他也只能提供50鎊,即只能使“利息”增加一倍
    為200鎊資本提供50鎊利潤,而他以前為50鎊提供了25鎊利潤。以前利潤率是50%,現在是25%。但是在資本為200鎊的情況下,要得到25%是不可能的,因為工人還鬚生活。不論生產力怎樣增長,如果12小時所創造的價值仍然如上例那樣等於75鎊,那末24小時所創造的價值等於2×75,即150鎊。因為工人必鬚生活,所以他無論如何也不能提供150鎊利潤,更不用說提供200了。他的剩餘勞動始終不過是他的工作日的一部分,但是絕不能由此得出結論,就象洛貝爾圖斯先生那樣,認為利潤永遠不可能等於100%。如果利潤按整個工作日計算,利潤便永遠不能等於100%(因為在整個工作日中利潤本身已計算在內),但是就工作日中被支付的部分來說,利潤完全可能等於100%。例如在上例中,利潤是50%
    ①見本卷第2冊第89-90頁。
    編者注

==========第347頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    資本:
    剩餘價值
    剩餘價值率
    利潤率
    不變資本
    可變資本
    100%%
    50%%
    這裡佔工作日一半的利潤等於全部產品的884如果工人把的工作日給資本家,那就是
    資本
    餘價值
    剩餘價值率
    利潤率
    不變資本
    可變資本
    12
    總資本
    3009%
    100%%
    折算成100便得出
    資本
    剩餘價值
    剩餘價值率
    利潤率
    不變資本
    可變資本
    66
    總資本
    300%%
    100%
    100
    現在我們更詳細地來考察一下,在這種見解的背後會隱著什麼東西,根據這種見解,利潤下降是因為在積累進程中利潤不是“簡單利潤”(因此,對工人的剝削率不會降低,卻象霍吉斯金所說的會提高),而是“複合利潤”,但勞動在任何情況下都趕不上覆利的要求。
    首先應當指出,這一點需要有進一步的規定才能一般具有意

==========第348頁==========
    338
    第二十一章
    義。當作積累(即佔有剩餘勞動)的產物來看一這種看法就整個再生產來說是必要的一一切資本都是由利潤構成(由“利息”構成,如果這個詞被看作和利潤等同而不是和“借貸利息”等同)。因此,如果利潤率=10%,那末這就是“複利”,利潤的利潤。完全不能理解的是,在經濟上和究竟有什麼區別。這樣就會得出結論:“簡單利潤”也是不可能的,或者至少是簡單利潤也應當下降,因為這種簡單利潤實際上同複合利潤一樣是複合的。如果把問題看得狹窄些,即僅僅指生息資本,那末,複利會吞沒利潤而且吞沒的比利潤還多;生產者(資本家或非資本家)必須付給放債人複利,這意味著他除利潤外不得不逐漸把他的一部分資本也付給放債
    所以,首先必須指出,霍吉斯金的見解只有在假定資本比人口,即比工人人口增長得快的情況下才有意義。(就是後一種增長也是相對的。資本的本性就是使一部分工人過度勞動,把他們弄得疲憊不堪,把另一部分變為赤貧者。)如果人口和資本增加的程度相同,那就沒有任何理由可以說明,為什麼我能用100鎊從x個工人身上取得的剩餘勞動,就不能用800鎊從8x個工人身上取得。885]18×100K對8x個工人提出的要求,不會比10K對x個工人提出的要求更多。因此,這裡崔吉斯金的理由不能成立。(實際上完全不是這樣。即使人口和資本增加的程度相同,資本主義的發展,由於不變資本靠減少可變資本而發展的結果,也會使一部分人口成為過剩人口
    “你分配它們(商品)是為了促使勞動的供給更多還是更少,你是在它們將成為勞動條件的地方分配它們,還是在它們將鼓勵遊手好閒的地方分配它們門,這一點對勞動來說具有十分重大的意義。”(《論馬爾薩斯先生近來提倡的

==========第349頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    關於需求的性質和消費的必要性的原理》1821年倫敦版第57頁
    “不斷增加的人口的數目會促進這種勞動供給的增加。”(同上,第58頁)“如果商品不能支配它以前所支配的那樣多的勞動量,那末這隻有在這勞動生產的產品不比過去多的地方オ有意義。如果勞動的生產率提高了,那末儘管現有的商品量現在支配的勞動量比過去少,生產也不會縮減。”(同上,第60頁)
    這一點是針對馬爾薩斯的。的確,生產不會縮減,但利潤率會減低。“商品量支配勞動”這樣一些厚顏無恥的說法包含了馬爾薩斯的價值規定0中所具有的同樣的厚顏無恥。“商品支配勞動”這種說法對資本的性質是極好的和充分的說明。
    就是這個作者,對威斯特作了正確的評論
    “《論資本用於土地》的作者說,如果資本大量增加,勞動將獲得較高的報酬,而這種情況…只有在資本利潤很高的時候オ會發生。他補充說:“資本利潤越多,勞動工資就越高。'這種說法的錯誤在於這裡漏掉了幾個字:“已經得到的資本利潤越多…勞動工資就越高
    高利潤和高工資不會同時
    發生;它們不會在同一樁交易裡發生;一個妨礙另一個,並降低其水平。同樣可以這樣來論述:‘商品的價格最高時,商品的供給也增加得最快,因此大量的供給和高的價格是一起前進的。'這是把因果混為一談。”(同上,第100101頁)}
    因此,只有當(由於積累過程)同一個工人必須推動更多的資本,或者說,當資本同勞動相比增加了的時候,也就是當例如原來是100的資本由於積累變為110,而原來提供剩餘價值10的同個工人必須適應於資本的增長提供剩餘價值11,即提供複利的時候,霍吉斯金的論點オ有意義。所以,不僅工人過去推動的同一資
    ①見本冊第8-10頁和第24頁。一編者注

==========第350頁==========
    第二十一章
    本在它被再生產出來以後必須提供相同的利潤(“簡單利潤”),而且這個資本已經由工人的剩餘勞動增大起來,工人現在必須第為原有資本(或資本的價值)提供剩餘勞動,第二,還要為他自己的已被積累起來的即資本化了的剩餘勞動提供剩餘勞動。既然這筆資本每年都在增長,同一個工人就必須不斷提供越來越多的勞
    但是一般說來,要在同一工人身上推到比過去更多的資本,只有在下列兩種情況下]才有可能
    第一種情況。如果勞動生產力不変,要在同一個工人身上推到比過去更多的資本,就只有使工人延長他的絕對勞動時間,例如不是勞動12小時,而是勞動15小時,或者增加勞動強度,即在12勞動小時內完成15小時的勞動,在4小時內完成5小時的勞動,或者說,在小時內完成小時的勞動。因為工人在一定的時數裡把自己的生活資料再生產出來,所以在這種情況下,資本家會得到3時,就象勞動生產力提高了一樣,而實際上這裡是勞動增加了而不是勞動生產力提高了。如果勞動的這種強化推廣到一切勞動部門,那末商品的價值就必然按照它所化費的勞動時間的減少而下降。這種強度就會成為勞動的平均強度,成為勞動的自然性質如果勞動的這種強度886]只是發生在某些部門,這就等於複雜勞動,即自乘的簡單勞動。於是較緊張的一小時勞動的某一部分就會等於較鬆弛的一小時勞動,它們創造同樣的價值。例如,在上述情況下,生小時的較緊張勞動,就和은即1小時的較鬆弛勞動創造樣多的價值。
    延長勞動時間和通過更大的勞動強度,即通過所謂的壓縮勞動空隙來增加勞動,這兩者都有其界限(儘管例如倫敦的麵包工人

==========第351頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    通常都是勞動17小時,有時還更多),有十分明確的身體界限,而當達到界限的時候,複利,“複合利瀾”就會停止在這些界限內會出現下列情況況
    如果資本家對勞動的延長或強化不予支付,他的剩餘價值(利潤也一樣,如果不變資本的價值不変的話,因為我們假定生產方式不變
    (在上述情況下)他的利潤一將比他的資本增長得快。
    他則不為增長的資本支付任何必要勞動。
    如果他按照與過去相同的比例支付追加勞動,剩餘價值就會和資本的增加成比例地增長。利潤就會增長得更快。因為這裡固定資本的週轉更快;同時機器的磨損加快的程度不會象它的使用加快的程度一樣。固定資本的支出會減少,因為同時勞動的200個工人比延長工作日的100個工人需要更多的機器、建築物等等。同樣,在後一種情況下所需的監工等等也較少。(這種情況給資本家造成了一種極其愜意的機會:他可以不再經過任何困難就能根據市場的情況擴大或縮減他的生產。此外,這種情況會增加他的權力,因為一部分工人勞動負擔過重,相應地就會有失業的和半失業的後備軍,因而工人間的競爭就會加劇。)
    雖然在這種情況下必要勞動和剩餘勞動之間的純粹的算術比例沒有被破壞,而且這裡的唯一情況是它們兩者都能以相同的程度增加,但是對勞動的剝削卻增加了,一在工作日延長的情況下是這樣,在工作日強化(緊張化)的情況下也是這樣,只要在這種強化的同時工作日不縮短(如實行十小時工作日法案)。工人縮短了他的勞動能力的存在期限,在比他的工資的增加大得多的程度上消耗了他的勞動能力,而且更加變成一種單純的工作機器。但是這後一種情況且撇開不說,如果工人在正常工作日的情況下,假定能

==========第352頁==========
    342
    第二十一章
    活20年,而在工作日延長或強化的情況下只能活15年,那末,在種情況下他是在15年內出賣他的勞動能力的價值,而在另一種情況下,他是在20年內出賣他的勞動能力的價值。在一種情況下勞動能力的價值必須在15年內被補償,在另一種情況下則在20年內被補償。
    如果每年支付5%,價值100經過20年將得到補償,因為520=100。如果每年支付6%,價值100經過15年將得到補償。但是在上面所考察的情況下,工人從追加的3小時中得到的只是相當於按20年計算的他的勞動能力的一天的價值。假定他的勞動是8小時必要勞動和4小時剩餘勞動,那末他從每1小時中得到小時,因為2×2
    8。與此相應,他從3小時的額外時間中得到
    小時,或者說,從每1小時額外時間中得到2小時。但是隻有在假定他的勞動能力存在20年的情況下,這オ是他1小時勞動能力的價值。如果工人出賣勞動能力的時間只有15年,那末每小時的勞動能力的價值還要相應提高。對未來的預支一真正的預支
    般說來在財富生產上只
    有對工人和對土地來說才有可能。由於過早的過度緊張和消耗,由於收支平衡的破壞,工人和土地的未來實際上可能被預支和被破壞。在資本主義生產條件下兩者都會發生這種情況。至於所謂的預支,例如公債,那末關於對未來的這樣一種預支,菜文斯頓正確地指出:
    887“他們公債制度的維護者們宣稱,他們打算把今天的開支轉嫁到未來,並且堅決主張為了滿足現在這一代人的需要可以加重後一代人的負擔,這在實際上等於荒謬地認為,可以消費尚未存在的東西,可以在種子播入土地以前就吃糧食。”(萊文斯頓《論公債制度》第8頁)“我們的政治家們的全

==========第353頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    部智慧就是大規模地把一批人的財產轉到另一批人的手裡,就是建立鉅額基金以獎勵投機和盜竊國庫。”(同上,第9頁)
    工人和土地的情況卻不是這樣。這裡被支出的東西是作為力量而存在的,由於這種力量的加速支出,它的壽命就縮短了。最後,如果資本家對額外時間,比對正常勞動時間不得不支付更多的報酬,那末照上面所說的,這絕不是工資的提高,而只是對額外時間的提高了的價值的補償,而且追加的工資很少能達到為此所必需的高度。實際上,在工人進行額外勞動的時候,不僅額外時間應當有較好的報酬,而且每一個勞動小時都應當有較好的報酬,以便勞動能力的較快消耗也能多少得到點報酬
    因此,在所有情況下都是對勞動的更大剝削。同時在所有情況下,剩餘價值都會隨著資本的積累而相對]減少,而且利潤率也會下降,只要這一點不被不變資本的節約抵銷的話。8877
    887因此,這就是隨著資本積累一隨著“複合利潤”的出現利潤率必然下降的一種情況。如果資本300(第一筆)的利潤率等於10%(因而利潤是30),而追加資本100的利潤率等於6%,那末資本400的全部利潤便是36。因此總的來說,100的利潤是9。利潤率從10%降到9%。
    但是,已經說過,在這個基礎上(即在勞動生產率不變的情況下)達到一定點以後,追加資本的利潤不僅一定會減少,而且會完全消失,於是以這種“複合利潤”為基礎的一切積累一定會停止。在這種場合,利潤的減少是和對勞動的剝削的加重聯繫在一起的,利潤在一定點上的消失,不是因為工人或其他什麼人得到了自己的全部產品,而是因為在體力上勞動不可能超過一定量的勞動時間,也不可能把勞動強度增加到超過一定的程度。

==========第354頁==========
    第二十一章
    第二種情況。在工人數量不變時,每個工人可以推到比過去更多的資本,因而追加資本可以被用於、被花費於加強對同一數量工人的剝削的唯一的另外一種情況,8就是提高勞動生產率,改変生產方式。這種情況決定了不變資本和可變資本之間有機比例的改變。換句話說,這裡資本同勞動相比的增加,和不變資本同可變資本以及一般來說同可變資本使用的活勞動量相比的增加,是等同的。
    因此,這裡霍吉斯金的見解可以歸結為我所闡述的一般規律。剩餘價值即對工人的剝削增加了,但是同時利潤率下降了,因為可變資本同不變資本相比減少了,活勞動量同推動它的資本相比,一般來說相對地減少了。在勞動的年產品中,一個較大的部分會在資本的名義下為資本家所佔有,一個較小的部分會在利潤的名義下為資本家所佔有。
    這樣就產生了查默斯牧師的幻想:年產品中資本家用作資本的量越小,他們吞掉的利潤就越大:於是,“法定教會”就來幫助他們,要他們把很大一部分剩餘產品用於消費,而不要把它資本化。這個該死的牧師把原因和結果混淆了。而且利潤量在利潤率較低時也會隨著所花費的資本量的增加而增加。此外,這一較小百分比代表的使用價值量增加了。但是,這同時需要資本的集中,因為現在各種生產條件都要求使用大量資本。這需要由大資本家吞併小資本家,使小資本家“喪失資本”。這不過又是勞動條件和勞動本身在另一種形式上的分離(因為小資本家還有較多的自己的勞動。總的說來資本家的勞動和他的資本量成反比,就是說,和他成為資本家的程度成反比。如果沒有抵銷這種向心力的離心傾向同向心力一起在經常起作用,那末這個過程很快就會使資本主義生

==========第355頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    產告終;對於這種離心傾向,這裡我們不去考察,因為這是屬於論資本的競爭那一章),一這種分離,形成資本和原始積累的概念然後在資本的積累中表現為不斷的過程,最後在這裡表現為現有資本集中在少數人手中和許多人喪失資本
    勞動生產率的提高不能完全補償勞動量的(相對)減少,或者說,剩餘勞動和所花費的資本的比例不是按照所使用的勞動的相對量減少的同一比例增長,這種情況之所以造成,部分地是由於只有當一定的投資領域的勞動生產率有了發展,勞動價值,或者說,必要勞動量才會減少,即使在這些領域,勞動生產率的發展也是不平衡的,並且還會有各種抵銷因素髮生作用;例如,工人本身雖然不能阻止工資下降(就價值來說),但是他們不會容許工資絕對降到最低限度,反而會努力爭取在量上分享一些增長的共同財
    但是剩餘勞動的這種增加也是相對的,並且只有在一定界限內才有可能。要使它適應複利的要求,必要勞動時間在這種情況下就必須等於零,就象在前面所考察的那種情況下餘勞動時間門必須無止境地延長那樣。
    利潤率的提高或降低一一由嘮動的]供求的變化,或者由必需品價格(同奢侈品相比)暫時的提高或降低(這種暫時的提高或降低又是由供求的這種變化和由此造成的工資的提高或降低引起的)造成的工資的提高或降低所決定的利潤率的提高或降低同利潤率提高或降低的一般規律889り沒有任何關係,正象商品市場價格的提高或降低同商品價值的規定根本沒有任何關係一樣。這一點應當放在工資的現實運動那一章來考察。如果供求關係對工人有利,工人的工資提高,那末某些必需品的價格,特別是食品

==========第356頁==========
    第二十一章
    的價格就可能(但決不是必然)隨之暫時提高。關於這一點,《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》書的匿名作者正確地指出
    在這種情況下,“對必需品的需求同對非必需品的需求相比會增加,以致這兩種需求之間的比例,同他行使這種權力即資本家支配商品的權力〉以獲得物品供自己消費時的情況完全不同。必需品將因此同數量更多的一般物品交換
    這些必需品至少有一部分會是食物”。(第21-22頁)接著,匿名作者正確地發揮了李嘉圖的見解
    “於是,不管怎樣,穀物價格的提高並不是工資提高(工資提高使利潤降低)的最初的原因,而是相反,首先工資的提高是穀物價格提高的原因,其次,土地的性質(由於這種性質,耕作加強時收成相對地越來越少)使一部分這種價格的提高成為永久性的,並阻止人口規律對已有的工資增加產生充分的反作用。”(第23頁)
    霍吉斯金和《國民困難的原因及其解決辦法》這一小冊子的作者都是用活勞動不可能滿足“複利”的要求來解釋利潤的下降,他們對這個問題雖然沒有作更進一步的分析,但是比起斯密和李嘉圖來,還是大大接近於真理,因為斯密和李嘉圖是用工資上漲來解釋利潤下降的:一個是用實際工資和名義工資的上漲來解釋,另個是用名義工資的上洣,其實不如說是實際工資的降低來解釋。霍斯金和所有這些政治經濟學家的]無產階級反對派都以健全的理智指出了這樣一個事實:隨著資本的發展,靠利潤過活的人數相對地增加了
    (D霍吉斯金論勞動的社會性質以及
    資本與勞動之間的關係]
    現在還要從霍吉斯金的小冊子《保護勞動反對資本的要求》中

==========第357頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    舉幾兒個結論性的論點。
    對產品的交換價值,即對包含在商品裡的作為社會勞動的勞動的論述
    “幾乎每一個藝術和技能的產品都是聯合勞動和結合勞動的結果。”
    (這是資本主義生產的結果
    “人是依賴於人的,這種依賴性隨著社會的發展而增長,以致任何個人的任何勞動如果不構成大的社會勞動的一部分,這種勞動就未必…會有絲亳價值。
    這段話可以用來說明下面這一論點:商品生產,或者說,作為商品的產品生產,只有在資本的基礎上オ具有包羅萬象的性質,才觸及產品的實質本身。
    在實行分工的地方,在工人能夠實現他的收入以前,已有別人對
    這種或那種勞動的評價參加進來,再也沒有什麼東西可以叫做個人勞動的自然報酬。每個工人只生產整體的一個部分,由於每個部分單獨就其本身來說沒有任何價值或用處,因此沒有東西工人可以拿來說:“這是我的產品,我要留給我自己。'從某種聯合操作例如製造呢絨的操作開始,直到在共同努力製造這一產品的各種不同的人之間分配其產品為止,這中間不止一次地有人對這種或那種勞動的評價參加進來,問題在於在這個共同產品之中有多少應當歸於用聯合勞動來生產它的每一個個人。
    89]除了把這個問題交給工人自己去自由評價外,我不知道還有別的解決這一問題的辦法。”(第25頁)
    “我必須補充一點,未必有一種勞動會比別的勞動更有價值。毫無疑問,切勞動都是同樣必需的。”(第26頁)
    最後,霍吉斯金談到資本和勞動之間的關係
    師傅和他們的幫工一樣是工人。在這一點上,他們的利益和他們幫工的利益完全相同。但除此以外,他們還是資本家或是資本家的代理人,在這方

==========第358頁==========
    第二十一章
    面,他們的利益和他們工人的利益則截然相反。”(第27頁)
    這個國家的產業工人的教育已廣為普及,這就使得幾乎所有師傅和老闆的勞動和技藝的價值日益降低,因為教育的廣為普及,使擁有這種專門知識的人數增加了。”(第30頁)
    資本家是在各種工人之間從事壓迫的中介人。”如果排除了資本家,那末“非常清楚,資本,或者說使用勞動的能力,和並存勞動就是一個東西:生產資本和熟練勞動也是一個東西。因此,資本和工人人口完全是一個意思。在自然界的體系中,口是同手和智慧結合在一起的”。(第33頁)
    資本主義生產方式同社會勞動的不同因素在相互關係中所具有的並以資本為代表的異化形式一起消失。這便是霍吉斯金的結
    資本的原始積累。包括勞動條件的集中。它是勞動條件對工人和勞動本身的獨立化。它的歷史活動就是資本產生的歷史活動把勞動條件轉化為資本、勞動轉化為僱傭勞動的歷史的分離過程。這樣就提供了資本主義生產的基礎。
    在資本本身基礎上、因而也是在資本和僱傭勞動關係基礎上的資本積累。它以越來越大的規模再生產出物質財富同勞動的分離和獨立。
    資本的積聚。大資本通過消滅小資本而進行的積累。吸引力資本和勞動的中間結合體的喪失資本。這不過是下述過程的最後級和最後形式:把勞動條件轉化為資本,然後把這種資本和某些資本以更大的規模再生產出來,最後把社會上許多地方形成的資本同它們的所有者分離開來,並把它們集中在大資本家手裡。生在取得這種對立和矛盾的極端形式的同時,轉化為社會生產,儘管是以異化的形式。這就是社會勞動以及在實際勞動過程中生產工

==========第359頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    具的公共使用。資本家作為上述過程,即同時加速這一社會生從而加速生產力發展的過程的職能執行者,就依照他們以社會名義為自己刮取收入以及作為這一社會財富的所有者和社會勞動的指揮者而飛揚跋扈的程度日益成為多餘的人。他們的情況也和封建主一樣,封建主的要求連同他們的服務,就曾經隨著資產階級社的產生而成為多餘的東西,變成了純粹是過時的和不適當的特
    權,從而迅速趨於消滅。XV-890]
    (g)霍吉斯金的基本論點在其《通俗政治經濟學》ー書中的表達
    LXWⅧH-1084們託・霍吉斯金《通俗政治經濟學。在倫敦技術學
    校的四次演講》1827年倫敦版。
    “容易的勞動只是留傳下來的技能。”(第48頁)
    “因為由分工產生的一切利益自然集中在工人那裡並屬於工人,如果工人被剝奪了這些利益,如果在社會發展的進程中由於工人的技能不斷提高而發財致富的只是那些從來都不勞動的人,那末造成這種情況的原因一定是非正義的佔有,是發財致富的人的算奪和搶劫,是陷於貧困的人的同意俯首聽命。”(第108-109頁)
    1085]“如果把工人的繁殖僅僅同資本家對他們的服務的需求相比較那末工人確實是繁殖得太快了。”(第120頁)
    “馬爾薩斯指出,工人人數的增加對每個工人從年產品中得到的份額的減少有影響,其假定是:這一產品在工人中間進行分配的那一部分是一定的和固定的量,決不是由工人一年中所生產的東西調節的。”(第126頁)
    “勞動是價值的唯一尺度;但是勞動,這個一切財富的創造者,不是商品。”(第186頁)
    關於貨幣對財富增加的影響,霍吉斯金正確地指出

==========第360頁==========
    第二十一章
    “如果一個人能夠用小量的容易毀壞的產品來換取某種不易毀壞的東西,那末他就不會被誘惑去拋棄那些容易毀壞的產品了。這樣,貨幣的使用就會防止浪費,從而增加財富。”(第197頁)
    “零售商業的主要好處是由這種情況決定的:商品最適於生產的量並不是商品最適於分配的量對個人消費來說]。”(第146頁)
    “關於資本的理論,以及使勞動停在除工人生活費用之外還能為資本家生產利潤的那個點上的實踐,看來,都是同調節生產的自然法相違背的。”(第238頁)
    關於資本積累,霍吉斯金所說的同他在前一部著作中所說的幾乎一樣。但是為了完整起見,這裡還是把那些主要段落引證如
    我們現在僅僅來考察一下例如固定資本一一這是對那些斷定資本有助於生產的人最有利的題目。必須區別資本積累的結果極不相同的下列三種情
    (1)生產資本和使用資本的是同一個人。非常明顯,他生產和使用的工具在他手裡的任何積累都會減輕他的勞動。工人生產和使用這種工具的能力就是這種積累的界限。
    (2)生產資本和使用資本的是按公平的比例分配共同勞動產品的不同的人。資本可以由一個工人生產,而由另一個工人使用;他們按照每一個人在生產商品時所花費的勞動的比例分配商品…但是這一事實我寧可這樣來說明:社會的一部分生產工具,而另一部分卻使用工具,這樣便形成能夠提高生產力和增長公共財富的一定的分工部門。只要這兩類工人的產品在他們之間進行分配,他們生產和使用的工具的積累和增加,就會象生產工具和使用工具的是同一個人時一樣地有益。
    3)資本是既不生產它也不使用它的那一類人的財
    資本家只是
    工具的所有者,他本身不是勞動者。他無論怎樣也不能促進生產。”
    {換句話說,促進生產的是工具,而不是某個A對這種工具所
    具有的所有者的頭銜,不是工具屬於非勞動者這種情況。}

==========第361頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    351
    “資本家佔據一個工人的產品並把它轉交給另ー個工人一或者象多數種類的固定資本那樣轉交一個時期,或者象工資那樣永遠轉交出去,一隻要資本家認為這一產品的利用或消費可以給他帶來好處,他就轉交。資本家如果不是為了自己的利益,那他絕不容許落到他手裡的一個工人的產品被另個工人利用或消費。他使用或出借自己的財產,為的是在工人的產品或者說自然收入中得到一份;這種財產在他手裡的任何積累,都不過是他支配勞動產品的權力的擴大,並且會阻礙國民財富的發展。目前的情況就是這樣
    因為資本家,整個產品的所有者,只要他除了維持工人生活的費用以外得不到利潤,他就既不會允許工人生產工具,也不會允許工人使用工具,所以很明顯,這裡對生產勞動設置的界限比自然界規定的界限要狹窄得多。隨著資本在第三者手裡的積累,資本家所要求的全部利潤額増加了,從而給生產和人口的增加製造了人為的障礙…在工人從來不是資本所有者的當前社會狀況下,資本的任何積累都會使要求於工人的利潤額増加,並且使僅能保證工人過舒適生活的一切勞動成為不可能……・既然承認勞動生產一切,甚至生產資本,那末把生產力說成是由勞動所生產和使用的工具造成的,便是荒謬的了。”(第243-247頁)
    “工資不會象工具那樣使生產變得容易……勞動,而不是資本,支付一切工資。”(第247頁)
    1086]資本家的大部分預付是由支付的諾言構成的…
    紙幣的發明和使用顯示了資本決不是積蓄的某種東西。只要資本家為了實現自己的財富或支配他人的勞動而不得不擁有真正積累起來的貴金屬或商品,我們就可以認為資本的積累是真正積蓄的結果,認為社會的進步取決於資本的積累。但是,當發明了紙幣和印在羊皮紙上的有價證券,當只有這麼張羊皮紙的人就能得到紙片形式的年收入,並且由於有了這些小紙片,他就可以得到供他使用或消費的一切所需的東西,而如果他不把所有這些小紙片都花光,他在年終就比年初更富,或者說,就有權在第二年得到更大量的紙片,於是他就有更大的支配勞動產品的權力,一這時就非常明顯,資本不是積蓄的結果,單個資本家發財致富不是由於真正的物質的積蓄,而是由於他做了一件使他能夠…從他人的勞動產品中得到更多東西的事情
    呢絨廠主有用以支付工資的鑄幣或紙幣。他的工人用這種工資去交換別

==========第362頁==========
    第二十一章
    的工人的產品,這種工資不論是鑄幣還是紙幣,後者都不會保存起來:它又回到廠主那裡,廠主又拿出他自己的工人制造好的呢絨來和工資交換。他又用返回來的鑄幣或紙幣支付工資,這些鑄幣或紙幣又進行同樣的循環
    把體現在機器上的知識和技能給予勞動的一切巨大幫助都只歸功於他的(〈資本家的)財產,而不管這種財產是用來支付工資還是表現為有用的工具礦工、熔鍊工、鍛工、機械工、司爐和無數其他的人的聯合勞動,而不是死的機器,完成著蒸汽機所做的一切…按照通常的說法,工人的這種技能的生產力被認為是由它的有形產品即勞動工具造成的,既不生產工具,也不使用工具,而只是工具的所有者的人,卻自認為是最生產的人。”(第248-251
    雀吉斯金對於“資本流往國外的危險”的議論的反駁,對於把資本利息看作發展生產的必要刺激的觀點的反駁,或者說對於積蓄理論的反駁,見第Ⅸ本札記本第47頁",要在論庸俗經濟學家章中談這一點。
    “隨著人口的增長,生產和消費兩者也都增長,國民財富的積累或增長的
    概念無非就是這樣。”(第257頁)[XWⅧ-1086]
    [h)霍吉斯金論資本的權力以及
    論財產權利的變革
    XH-670a]霍吉斯金」《財產的自然權利和人為權利的比較》1832年倫敦版。
    “現在,社會的一切財富首先落入資本家手中,甚至大部分土地也被資本家買去。他對土地所有者支付地租,對工人支付工資,對賦稅和什一稅的徵收者支付他們要求的東西,而留給自己的是年勞動產品的很大一部分,其實是最大的而且日益増長的一部分。現在,資本家可以看作是全部社會財富的先所有者,雖然沒有任何一項法律給予他這種所有權。”(第98頁)

==========第363頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    353
    “所有權方面的這種變化是由於資本的取息、由於複利的增長而產生的,同樣值得注意的是,整個歐洲的立法者都想用取締高利貸的法律來阻止這件事。”(第98頁注)
    “資本家支配國家的全部財富的權力是所有權上的一種徹底的革命;然
    而這個革命是靠哪一項法律或者哪一套法律來實行的呢?”(第99頁)X
    li-670a
    (4)]政治經濟學家的反對派佈雷
    X一44]約・弗・佈雷《對待勞動的不公正現象及其消塗辦
    法》1839年裡子版。
    因為人的存在以勞動為條件,而勞動又以勞動資料為前提,所以“土地這切活動的巨大場所和一切財富的原料,必須是它的所有居民的共同財z”。(第28頁)
    “生活有賴於食物,而食物有賴於勞動。這種依賴性是絕對的。因此,一個人要回避勞動,只有在其他大批人的勞動增加的情況下オ有可能。”(第31頁)
    “人們所加予別人的或自己遭受的一切不公正現象和痛苦,歸根到底都是由於某些個人和階級算奪了土地的權利並剝奪了其他個人和其他階級的這種權利…人們佔有了土地所有權以後,下一步便是佔有對人本身的所有權。”(第34頁)
    佈雷宣佈自己的目的是
    “在政治經濟學家們自己的基礎上並用他們自己的武器來同他們進行鬥爭〈為了證明不是在任何社會制度下貧困都必然是工人的命運)。政治經濟學家們要推翻用這種方法作出的結論,就必須先否認或推翻他們自己的論點所依據的那些已確立的真理和原則。”(第41頁)
    “根據政治經濟學家們本身的意見,為了生產財富,必須有:(1)勞動,(2過去勞動的積累,或者說資本,(3)交換……”這就是他們所認為的一般生產

==========第364頁==========
    第二十一章
    條件。“這些生產條件對整個社會都是有效的,它們的性質是:任何個人或任何階級都不能不受它們的影響。”(第42頁)
    “金科玉律:必須勞動!一對一切創造物來說是同樣有約東力的・只有人能夠迴避這一規律:這一規律的性質是:一個人只有靠犧牲別人才能迴避這一規律。”(第43頁)
    “按照勞動和交換的真正性質來說,嚴格的公正態度要求{佈雷在這裡引用了政治經濟學家們提出的商品交換價值的定義}交換雙方的利益不僅是相互的,而且是相等的…在公正的交換制度下,一切商品的價值都會由它們的生產費用的總和來確定,並且相等的價值應該總是換得相等的價值…直到今天,工人們交給資本家一年的勞動,但只換得半年勞動的價值,現在在我們周圍存在著的權力和財富的不平等就從這裡產生。交換的不平等(按一種價格買進,按另一種價格賣出)的必然結果是:資本家繼續是資本家,工人繼續是工人,一個是暴君階級,另一個是奴隸階級。”(第47-49頁)
    “在現在的制度下,交換不僅沒有象政治經濟學家們所斷定的那樣給交換雙方的每一方提供相互的利益,而且可以有把握地說,在資本家和生產者之間的大多數交易中根本沒有進行交換…工廠主或土地所有者用什麼來支付工人的勞動呢?用勞動?不是,因為資本家不勞動。用資本?不是,因為他的財富的儲備不斷增長…因此,資本家不能用屬於他自己的任何東西來交換。因此,整個這種交易明顯地表明,資本家和土地所有者所做的只是:他們對工人一星期勞動的償付,是他們上星期從工人那裡取得的財富的一部分;而這一點正好說明他們同工人以無易有…資本家好象用來和工人的勞動相交換的財富既不是資本家的勞動創造的,也不是他的財富創造的,它最初由工人的勞動得來,並且通過欺騙性的不平等交換制度每天又從工人那裡被奪走。生產者和資本家之間的全部交易是明顯的欺騙,純粹是一幕滑稽劇。”(第49-50頁)
    “宣稱“必須積累!的法律只有一半得到執行,它的提出有利於一個特殊階級而有損於整個其餘社會。”(第50頁)
    “在現在的社會制度下,整個工人階級在勞動資料方面依賴資本家或僱主;而在一個階級由於自己的社會地位而在勞動資料方面依賴另一個階級的地方,它在生活資料方面也同樣依賴那個階級。而這種狀況同社會的目的本身是如此矛盾,並且是如此違背理性…因此一分鐘也不能為它辯解,為它

==========第365頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    355
    辮護。它賦予個別的人以任何一個凡人所不應有的權力。”(第52頁)
    “我們]的日常經驗告訴我們,如果我們從一個麵包上切下一塊,這一塊就不能再長大。一個麵包只是若干塊的總和,我們吃掉的塊數越多,留下來吃的就越少。工人的麵包的情況就是這樣,4]但是資本家的麵包卻不遵循這種規則。他的麵包不是變小,而是不斷增大:資本家不斷地切,但麵包總是在增大……如果交換是平等的,現在的資本家的財富就會逐漸地由他們那裡轉到工人階級的手裡;富人花掉的每一個先令都會使他的富有少一個先令。”(第54-55頁)
    佈雷在同一個地方還指出:
    “一個資本家要從自己的屬於工人階級的祖先真正積累起來的勞動中繼承哪怕是一千鎊,也幾乎是完全不可能的。”(第55頁)
    “從政治經濟學家們自己的學說中可以得出這樣的結論:沒有積累就不可能有交換,沒有勞動就不可能有積累。”(第55頁)
    “在現在的制度下,每個工人至少給予僱主六日勞動以換取一個只值四日或五日勞動的等價物,僱主的利益必然是工人的損失。”(第56頁)“因此,不論怎樣試圖用贈予、個人積累、交換或繼承來論證財富的起源,我們都會發現一個又一個的證據,說明在富人的所有權的這種論證方面有個缺陷,這個缺陷使論證一下子便失去任何公正的外貌和任何意義……所有切財富都是好多世紀以來在工人階級的骨肉上生長起來的,並且是通過欺騙性的和奴役性的不平等交換制度從工人那裡奪走的。”(第56-57頁)
    “在現在的制度下,如果工人想成為富人,他就必須成為資本家,或者說成為交換他人勞動的人,而不是交換自己的勞動,那時,他就會用別人掠奪他自己的辦法,即通過不平等交換的辦法來掠奪別人,從而有可能從別人的不大的損失中獲得大量的利益。”(第57頁)
    “政治經濟學家們和資本家們寫了並出版了很多書,目的是給工人灌輸種錯誤的觀念,似乎“資本家的利潤並不是生產者的損失’。他們對我們說,勞動離了資本寸步難行,資本就象挖土工人手裡的鐵鏟一樣,資本對於生產就象勞動本身對於生產一樣必要…資本和勞動的這種相互依賴性與資本

==========第366頁==========
    356
    第二十一章
    家和工人的關係亳無共同之處,並不證明前者必須靠後者生活……·對生產者的操作具有重大意義的不是資本家,而是資本。資本和資本家之間的區別就象船上裝的貨物和提貨單之間的區別一樣大。”(第59頁)
    “從資本和勞動的相互關係中可以明顯地看出,一個國家的資本越多,或者說,積累的產品越多,生產就越容易,為達到某一(一定的)結果所需要的勞動就越少。例如,不列顛人民利用他們現在的巨大的資本積累(他們的建築物、機器、船舶、運河和鐵路),在一個星期內所能生產的工業財富,比一千年前他們的祖先在半個世紀裡所能生產的還多。使我們能夠這樣做的,不是我們的體力的優越,而是我們的資本。因為凡是資本缺乏的地方,生產就發展得緩慢而吃力,反過來也是一樣。由此可以清楚地看出,資本的一切利益同樣是勞動的利益,資本的任何增加都會減輕勞動的繁重程度,因此資本的一切損失必然也是勞動的損失。雖然這一真理早被政治經濟學家們所發現,但是他們還從來沒有作過公正的闡述。”
    事實上,這些傢伙是這樣議論的
    積累的勞動產品一一即未消費的產品一一減輕勞動,並使勞動更有成效。因此,這種減輕等等的成果應當不是對勞動本身有利,而是對積累有利。因此,積累不應當是勞動的財產而勞動卻應當是積累的財產一勞動自己的產品的財產因此,工人不應當為自己積累,而應當為別人積累,積累應當作為資本同他相對立。
    在政治經濟學家們那裡,資本的物質要素和它的作為資本的社會的形式規定性(即和它的作為支配勞動的勞動產品的對抗性質)是如此地生長在一起,以致他們提出的任何一個論點都不能不自相矛盾。}
    “政治經濟學家們總是把資本和社會的一個階級等同起來,把勞動和另個階級等同起來,雖然這兩種力量都沒有這種自然的聯繫,同樣也不應當有這種人為的聯繫。政治經濟學家們總是把事情說成這樣:似乎工人的幸福,

==========第367頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    357
    甚至工人的生存本身,只有在工人用自己的勞動來維持資本家的奢侈和懶散生活的情況下才有可能。他們不願讓工人吃飯,直到工人生產出兩份飯份為自身,一份為他的老闆,後者則是間接地即通過不平等交換得到自己的一份。”(第59-60頁)
    “當工人生產出某種物品的時候,它已經不屬於工人,而屬於資本家,通過不平等交換的無形魔術,它從一個人手裡轉到另一個人手裡。”(第61頁)
    “在現在的制度下,資本和勞動,鐵鏟和挖土工人,是兩種分離的和對抗的力量。”(第60頁)
    443]“但是,即使所有的土地、房屋和機器都屬於資本家,而不存在工人階級,資本家也不能迴避偉大的條件“必須勞動!。儘管他們有一切財富,他們也只能在勞動和餓死之間進行選擇。他們不能吃土地或房屋;沒有人的勞動加進去,土地就不會長出食物,機器也不會做出衣服。因此,如果資本家和私有者說,工人階級應該養活他們,那末他們實際上也就是說,生產者完全象土地和房屋一樣屬於他們,工人只是為了有錢人的需要才創造出來。”(第68頁)
    “生產者用他所給予資本家的東西進行交換時,得到的不是資本家的勞動,也不是資本家的勞動產品,而是工作。在貨幣的幫助下,工人階級不僅不得不完成為活命自然要完成的勞動,而且還得為其他階級負擔勞動。生產者從非生產階級那裡得到的是金銀還是其他商品,那是無關緊要的;全部實質在於,工人階級完成他自己的勞動並養活他自己,此外還要完成資本家的勞動和養活資本家。不論生產者從資本家那裡得到的名義報酬是什麼,他們的實際報酬卻是:本來應當由資本家完成的勞動現在轉到了他們身上。”(第153-154頁)
    “我們]假定聯合王國的人口是2500萬。假定他們的生活費平均每人每年至少15鎊。聯合王國全部人口的生活費的年價值總額是37500萬鎊。但是我們生產的不只是生活資料,因為我們的勞動也創造出許多不供個人消費的物品。我們增加了我們的房屋、船舶、工具、機器、道路和其他供未來的生產使用的設備,此外還修復了一切磨損了的東西,因此我們每年都在增加我們的積累儲備,或者說資本。所以,雖然我們的生活費的價值象上面所說的每年只有37500萬鎊,但是人民所創造的財富總的年價值卻不少於5億鎊

==========第368頁==========
    第二十一章
    只有ィ的人口即大約600萬從14歲至50歲的男人可以算作真正的生產者。可以說,在目前的情況下,這個數字中參加生產的恐怕還不到500萬人佈雷接著說,直接參加物質生產的只有400萬人);因為成千上萬有勞動能力的男人被迫坐著無事可做,而本應由他們去做的工作卻由婦女和兒童去做;在愛爾蘭就有幾十萬男人根本找不到工作。這樣一來,不到500萬男人連同幾千名兒童和婦女卻必須為2500萬人進行生
    現有的工人人數如果不使用機器,便不能養活自己和養活現有的遊惰者以及非生產勞動者。現在在農業和工業上使用的各種機器,據統計可以完成近1億有勞動能力的男人的勞動……這些機器及其在現在的制度下的使用,產生了幾十萬現在壓迫工人的遊惰者和食利潤者
    機器使現在的社會制度富有成效,機器也將使它遭到破壞…機器本身是好的,沒有機器不行:但是機器的使用,它們為個別人佔有而不為整個國家佔有這種情況卻不好
    現在參加生產的500萬男人中,有些人一天只勞動5小時,而另一些人卻勞動15小時;如果此外我們還注意到由於生意蕭條時期大量工人被迫無事可做而造成的時間損失,我們就會發現我們的年產品是由社會上不到五分之一的每天平均勞動10小時的人創造和分配的
    假定各種有錢的非生產者以及他們的家屬和奴僕只有200萬人,他們的生活費平均和工人的生活費一樣多,即每人15鎊,那末這200萬人每年就將花掉工人階級3000萬鎊……但是按照最低的估計,他們的生活費每人至少50鎊。這樣,作為社會上完全非生產的純粹不勞而食者的生活費的年價值總額就是1億鎊
    此外,還有各種小私有者階級、產業家階級和商人階級以利潤和利息的形式(44獲得的加倍的和四倍的收入。根據最低的估計,社會上這個人數眾多的部分所消費的那部分財富一年不少於14000萬鎊,超過了相同人數的報酬最高的工人的平均消費量。這樣,遊惰者和食利潤者這兩個階級(他們可能佔總人口的)連同他們的政府一起,每年就要吞食近3億鎊,即超過生產出來的全部財富的半數。這一點使帝國的每個工人平均一年損失50傍以上剩下在國家其餘一的人口中分配的大約平均每人每年至多11鎊。根據1815年的統計,聯合王國全體人民的年收入約為43000萬鎊,其中工人階級得到99742547鎊,而靠地租、年金和利潤生活的階級得到330778825鎊。當

==========第369頁==========
    以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對派
    359
    時國內全部財產的價值約計30億鎊。”(第81-85頁)
    參看金的圖表等等
    1844年英國的人口是:大小貴族-1181000人,商人、工業家、農場主等-4221000人(以上兩類共5402000人),工人、貧民等-9567000人(託・查・班菲爾德《產業組織》1848年倫敦第2版第22-23頁])區444

==========第370頁==========
    第二十二章
    拉姆賽
    (1)區分不變資本和可變資本的嘗試。關於資本是不重要的社會形式的觀點]
    XWⅧ-1086]喬治・拉姆賽(三一學院)《論財富的分配》1836
    年愛丁堡版
    說到拉姆賽,我們又回到政治經濟學家們這裡來了。為了把商業資本列入生產領域,拉姆賽把它稱為“商品從個地點向另一個地點的運輸”。(拉姆賽,同上第19頁)這樣,他就把商業和運輸業混淆了。}
    拉姆賽的主要功績在於
    首先,他事實上區分了不変資本和可変資本。誠然,這種區分是以如下的方式作出的:他把從流通過程得出的固定資本和流動資本的區別作為唯一的區別在名稱上保留下來,但是對固定資本作了這樣的解釋,說它包括不變資本的一切要素。因此,他所理解的固定資本,不僅是機器和工具、勞動用或保存勞動成果用的建築物、役畜和種畜,而且包括各種原料(半成品等等)“土地耕種者的種子和製造業者的原料”。(第22-23頁)此外,被拉姆賽列入固定資本的還有“各種肥料、農業用的籬笆和工廠中消費的燃料”。(第

==========第371頁==========
    拉姆賽
    361
    23頁)
    “流動資本只由在工人完成他們的勞動產品以前己經預付給工人的生活資料和其他必需品構成。”(同上)
    由此可見,他所謂的“流動資本”,無非是108]歸結為工資的部分資本,而固定資本則是歸結為客觀條件一勞動資料和勞動材料一的那部分資本。
    當然,拉姆賽的錯誤在於,他把這種從直接生產過程得出的資本的劃分與從流通過程中產生的區別等同起來。這是他墨守政治經濟學傳統的結果。
    另一方面,拉姆賽又把按照上面那樣解釋的固定資本的純粹物質構成和它作為“資本”的存在混淆起來。流動資本(即可變資本)不進入實際勞動過程:進入這個過程的,是用流動資本買來的東西,也就是用來代替它的東西一活勞動。除此之外,進入這個過程的還有不變資本,即物化在客觀的勞動條件(勞動材料和勞動資料)中的勞動。因此,拉姆賽說道:
    “嚴格地說,只有固定資本,而不是流動資本,才是國民財富的源泉。”(第23頁)“勞動和固定資本是生產費用的所有要素。”(第28頁)
    在生產商品時實際耗費的,是原料、機器等等以及推動它們的活勞動。
    “流動”資本是多餘的,它處在生產過程之外
    “如果我們假定工人不是在完成產品之前得到報酬,那就根本不需要流動資本。生產還會保持同樣的規模。這證明,流動資本既不是生產的直接因素,甚至對生產也亳無重要意義,它只是由於人民群眾可悲的貧困而成為必要的一個條件。”(第24頁)“從國民的觀點來看,只有固定資本才是生產費用

==========第372頁==========
    第二十二章
    的要素。”(第26頁)
    換句話說,被拉姆賽稱為“固定資本”的、物化在勞動條件(勞動材料和勞動資料)中的勞動以及活勞動,簡言之,實現了的、物化了的勞動以及活勞動,是生產的必要條件,是國民財富的要素。反之,在拉姆賽看來,]工人的生活資料一般地米取“流動資本”的形式,這純粹是由“人民群眾可悲的貧”產生的“一個條件”。勞動是生產的條件,而僱傭勞動則不是;從而工人的生活資料作為“資本”,作為“資本家的預付”同工人相對立,這也不是生產的條件。拉姆賽忽視了這樣一個情況:如果生活資料不作為“資本”(按他的說法,不作為“流動資本”)同工人相對立,客觀的勞動條件也就同樣不作為“資本”(按他的說法,不作為固定資本”)同工人相對立。拉姆賽認真地,而不象其他政治經濟學家那樣只是在口頭上,把資本歸結為“國民財富中用於或預定用於促進再生產的部分”第21頁]。因此他宣稱,僱傭勞動,從而資本一再生產資料在僱傭勞動的基礎上取得的社會形式一是不重要的,它們只是由人民群眾的貧困產生的。
    總之,我們現在已經接近這樣一點,即政治經濟學本身根據它的分析宣佈:生產的資本主義形式,從而資本,對生產來說並非絕對的條件,而只是“偶然的”、歷史的條件。
    然而,拉姆賽的分析還不夠,還不足以從自己的前提中,從他給直接生產過程中的資本所下的新定義中,得出正確的結論

==========第373頁==========
    拉姆賽
    363
    (2)拉姆賽關於剩餘價值和價值的觀點。剩餘價值歸結為利潤。關於不變資本和可變資本的價值變動對利潤率和利潤量的影響問題的不能令人滿意的說明。資本的有機構成,積累和工人階級的狀況
    拉姆賽確實接近於正確地理解剩餘價值。
    “流動資本所使用的勞動,總是要多於先前用於它自身的勞動。因為,如果它使用的勞動不能多於先前用於它自身的勞動,那它的所有者把它作為流動資本使用,還能得到什麼好處呢?”(第49頁)“或許有人會說,任何一筆流動資本所能使用的勞動量,不過等於先前用於生產這筆資本的勞動。這就意味著,所花費的資本的價值等於產品的價值。”(第52頁)
    因此,這就是說,資本家用較少的物化勞動同較多的活勞動相交換,這個無酬的活勞動餘額,構成產品價值超過產品生產中消費掉的資本價值的餘額,換句話說,構成剩餘價值(利潤等等)。如果資本家以工資支付的勞動量等於他在產品上從工人那裡收回的勞動量,產品的價值就不會大於資本的價值,也就不會有利潤了。儘管拉姆賽在這裡如此接近於剩餘價值的真正起源,然而他畢竟受政治經濟學傳統的東縛太甚,以致又立即走入歧途。首先,他對可變資本1088]和勞動之間的這種交換的解釋方法本身是模稜兩可的。如果他對這種交換十分明確,就不可能產生進一步的誤解。他
    “一筆比如說由100個工人的勞動創造的流動資本,將推動150個工人。

==========第374頁==========
    第二十二章
    因此,在這種情況下,年終的產品將是150個工人勞動的結果。”(第50頁)
    在什麼條件下,100個工人的產品能夠僱150個工人呢?如果一個工人得到的12勞動小時的工資等於12勞動小時所創造的價值,那末,用他的勞動的產品只能重新買到一個工作日,用100工作日的產品只能買到100工作日。但是,如果他一天的勞動產品的價值等於12勞動小時,而他一天得到的工資的價值只等於8勞動小時,那末用他一天的產品的價值就可以支付(可以重新買到)1,個工作日或1。個工人。用100工作日的產品可以僱100(1+。個工人或工作日)=100+50=150個工人。由此可見,為使100個工人的勞動產品能推動150個工人,這100個工人中的每一個,或者總的說來,每一個工人都必須用相當於他為自己勞動的時間的一半白白為資本家勞動,或者說,他必須白白勞動그個工作日。在拉姆賽那裡,這一點沒有講清楚。他的模稜兩可表現在結論上:“因此,在這種情況下,年終的產品將是150個工人勞動的結果。”當然,它將是150個工人勞動的結果,正象100個工人的勞動產品曾經是100個工人勞動的結果一樣。模稜兩可(以及無疑由於拉姆賽或多或少地效法馬爾薩斯而產生的含糊不清)在於,好象利潤的產生只是由於現在使用的是150個工人,而不是100個工人。這就等於說,從150個工人那裡獲得利潤,是由於現在用這150個工人的產品推動了225個工人(100:150=150:225:20:30=30:45:4:6=6:9)。但問題不在這裡。
    如果用x表示100個工人的全部工作日,他們提供的勞動量就是x。他們得到的工資則是2x。因此,他們的產品的價值=x,他們的工資的價值=x--x,他們創造的剩餘價值
    如果把100個工人勞動的全部產品重新花在工資上,那末就

==========第375頁==========
    拉姆賽
    可以僱150個工人,而這150個工人的產品又等於225個工人的工資。100個工人的勞動時間就是100個工人的勞動時間。但是,他們的有酬勞動卻是66個工人勞動的產品,或者說僅僅等於100個工人產品中包含的價值的。。模稜兩可是這樣產生的:好象100個工人或100個工作日(按年或按日計算工作日都一樣)提供了150工作日,即包含著150工作日創造的價值的產品;實際上貝是100工作日創造的價值夠支付150工作日的報酬。如果資本家仍舊使用100個工人,他的利潤就仍舊那麼多。他就仍舊用等於662個工人的勞動時間的產品支付100個工人,而把餘下的部分裝入腰包。如果他把100個工人的全部產品重新花在工資上,他就實現了積累,並且可以佔有等於50工作日的剩餘勞動,而以前佔有的只是33工作日。
    拉姆賽在這個問題上並沒有搞清楚,這一點從下述事實立刻就可以看出來:他為了反對價值決定於勞動時間,又把那個否則就“無法解釋”的現象對於剝削不等量勞動的各資本,利潤率是相同的一提了出來
    “固定資本的使用,大大改變了價值取決於勞動量的原則。因為一些耗費了等量勞動的商品,要成為可供消費的成品,卻需要很不相同的時間。但是因為在這段時間裡資本不帶來收入,所以,為了使該項投資不比其他項投資這些項投資的產品成為可供消費的成品所需的時間較短一獲利少,當商品最後進入市場時,它必須提高價值,提高的數額相當於少得的利潤。這點表明,資本可以撇開勞動而調節價值。”(第43頁)
    更確切地說,這一點表明資本撇開特殊產品的價值而調節平均價格,表明資本交換商品不是按照商品的價值,而是按照“使該項投資不比其他項投資1089]獲利少”的辦法。拉姆賽也沒有放

==========第376頁==========
    第二十二章
    棄重複自姆斯・]穆勒以來就已經出名的例子“葡萄酒置於窖內”,因為在政治經濟學中,不用腦子的傳統比在其他任何一門科學中都更加頑固。於是,他得出結論:“資本是不取決於勞動的價值源泉”,(第55頁)其實他至多可以作這樣的結論:資本在某一特殊部門中實現的剩餘價值,不取決於該特殊資本所使用的勞動量。1089]
    1090]拉姆賽的錯誤觀點在這裡尤其令人奇怪,是因為他方面理解到可以說是剩餘價值的自然基礎,而另一方面,在一個場合斷定,剩餘價值的分配一剩餘價值平均化為一般利潤率一併不增加剩餘價值本身
    首先,拉姆賽說道
    “利潤的存在決定於物質世界的規律,按照這個規律,自然界的恩惠,在得到人們的勞動和技藝的配合和指引時,就會充分報答國民的勞動,使國民勞動提供的產品,除了以實物形式補償已消耗的固定資本並繁衍受僱的工人的種族所絕對必需的數額以外,還有一個餘額
    第205頁]
    “繁衍工人的種族”,這也109]是資本主義生產的美妙結果!當然,如果勞動生產率只夠再生產勞動條件和維持工人的生活,就不可能有餘額;從而也就沒有利潤,沒有資本。但是,自然界同下述事實是毫不相干的:不管是否存在這個餘額,工人的種族在繁衍著,而餘額採取利潤的形式並在這個基礎上“繁ˆ”資本家的種族一這一點拉姆賽本人也承認了,因為他宣稱,“流動資本”(在他那裡是指工資,僱傭勞動)不是生產的本質條件,而只是由“人民群眾的可悲的貧困”產生的。他並沒有得出資本主義生產“繁
    ①見本冊第89-91、193、251頁
    編者注

==========第377頁==========
    拉姆賽
    ˆ”這種“可悲的貧困”的結論,雖然他說到資本主義生產“繁衍工人的種族”並給工人留下恰恰夠這種繁衍所必需的數額時,也承認了這一點。在上述意義上可以說,剩餘價值等等是以某種自然規律為基礎的,是以與自然界相互作用的人類勞動的生產率為基礎的但是,拉姆賽自己指出勞動時間的絕對延長是剩餘價值的源泉(第102頁),也指出由於工業進步而提高的勞動生產率是源泉。
    只要總產品中除去用於上述目的所絕對必需的以外還有一點兒餘
    額,就有可能從產品總量中分離出一種屬於另外一個階級的叫做利潤的特殊收入。”(第205頁)“資本主義企業主作為一個特殊階級的存在本身是取決於勞動生產率的。”(第206頁)
    其次,當談到工資的普遍]提高引起一些部門價格上漲而使利潤率平均化時,拉姆賽說道:
    “工資的普遍提高引起一些產業部門價格上漲,決不能使資本主義企業主避免利潤的減少,甚至一點也不減輕他們的總的損失,而僅僅促使比較平均地把這種損失分配在這個階級的不同階層之間。”(第163頁)
    如果有一個資本家,他的葡萄酒是100個工人的產品(拉姆賽舉的例子),另一個資本家,他的商品是150個工人的產品;當前者的葡萄酒賣得的價格和後者的商品一樣,以便“使該項投資不比其他項投資獲利少”時,那末顯而易見,在葡萄酒和另一種商品中包含的剩餘價值並沒有因此增多,而只是平均地分配在不同的資本家階層中。1091]
    1089]拉姆賽還再次援引了李嘉圖價值決定於勞動時間這規定]的“例外”。這些例外將要在我們的正文中談到價值轉化為生產價格時加以探討。就是說,這裡只簡單地談一下。假定不同

==========第378頁==========
    第二十二章
    生產部門中的工作日的長度(在不被勞動的強度、勞動的不愉快等等抵銷的情況下)相等,或者更確切些說,假定剩餘勞動以及剝消率相等,那末,剩餘價值率,只有在工資提高或降低時才可能發生變動。剩餘價值率的這種變動,亦即工資的提高或降低,依資本有機構成的不同而對商品的生產價格發生不同的影響。可變部分大於不變部分的資本,當工資降低時,取得的剩餘勞動多於不變部分大於可變部分的資本,而當工資提高時,佔有的剩餘勞動則少於後者。可見,工資的提高或降低對兩個部門的利潤率發生相反的作用,或者說,造成對一般利潤率的兩種相反的偏離。因此,為了維持般利潤率,在工資提高時,前一類商品的價格將上漲,後一類商品的價格則下降。(當然,各類資本只是按照它所使用的活勞動同所花費的全部資本量的比例直接受工資波動的影響。)相反,在工資下降時,前一類商品的價格將下降,後一類商品的價格則上漲嚴格說來,這一切在考察價值向生產價格的最初轉化和一般利潤率的最初形成時,是不必探討的,因為更確切地說,這裡涉及的問題是,工資的普遍提高或降低怎樣影響受一般利潤率調節的生產價格。
    這種情況跟固定資本和流動資本之間的區別就更無關係了銀行家和商人幾乎只使用流動資本,但很少使用可變資本,就是說,他們花在活勞動上的資本是比較少的。相反,礦主使用的固定資本比起縫紉業資本家不知要大多少倍。但是,他是否也按同樣的比例使用活勞動,那就大成問題了。只是因為李嘉圖把這個特殊的、比較不重要的情況作為區別生產價格和價值的唯一事例(或象他錯誤地表述的那樣,作為價值決定於勞動時間這一規定的例外)提出來,並且是以固定資本和流動資本的區別的形式提出的,所以

==========第379頁==========
    拉姆賽
    這一謬誤オ作為重要的教條一一而且是以錯誤的形式一進入以後的全部政治經濟學。(應該同礦主對比的不是縫紉業主,而是銀行家和商人。)
    拉姆賽說道:]
    “工資的提高受勞動生產率的限制。換句話說
    個工人勞動一天或
    年所得到的,決不可能多於他依靠財富的其他任何源泉在這個時間裡所能生產出來的…他的報酬必定低一些,因為總產品中的一部分始終要補償固定資本〈按照拉姆賽的意思,就是不變資本:原料和機器等等)及其利潤。”(第119頁)
    在這裡,他把兩個不同的東西混起來了。在日產品中包含的固定資本”量,不是工人日勞動的產品,或者說,由一部分實物形式的產品代表的這部分產品價值,不是日勞動的產品。而利潤倒確實是工人的這種日產品,或者說這種日產品的價值的扣除部分。如果說,拉姆賽沒有研究清楚剩餘價值的本質,尤其是,他在價值同生產價格的關係上,在剩餘價值轉化為平均利潤上,完全拘泥於舊的偏見,那末,他從自己對於固定資本和流動資本的理解中,反而得出了另外一個正確的1090]結論。在談這一點之前,先再引證一段話:
    “價值不僅要與實際消費掉的資本,而且要與還未變動的資本成比例,句話,要與所使用的全部資本成比例。”(第74頁)
    這段話的意思應該是:利潤,從而生產價格,要與所使用的全部資本成比例,而價值則顯然不能隨著沒有加入產品價值的資本部分發生變動。
    拉姆賽從自己對於固定資本和流動資本的理解中,得出如下

==========第380頁==========
    370
    第二十二章
    的結論
    隨著社會的進步(即資本主義生產的進步),資本的固定部分靠縮小流動部分,即縮小用於勞動的部分而增大。因此,隨著財富的增加或資本的積累,對勞動的需求相對地減少。在工業中,生產力的發展給工人帶來的“禍害”是暫時的,但它們會一再重複。在農業中,特別是在耕地變為牧場時,這些禍害則是永久的。總的結果是:隨著社會的進步,即隨著資本的發展(也就是隨著國民財富的發展),這種發展對工人狀況的影響越來越小,換句話說,按照一般財富增長即資本積累的比例,或者同樣可以說,按照再生產規模擴大的比例,工人狀況相對惡化。我們看到,這個結論和亞・斯密的素樸見解或庸俗政治經濟學的辯護論見解大不相同。在亞・斯密那裡,資本的積累是和對勞動需求的增長,和工資的不斷提高,從而和利潤的下降等同的。在他那個時候,對勞動的需求,確實是至少和資本的積累按同樣比例增長,因為當時工場手工業還佔支配地位,而大工業則處在襁褓之中。
    拉姆賽說道:]
    “對勞動的需求僅僅取決於〈直接地、不需任何媒介地〉流動資本量。”(第87頁)〈這是拉姆賽的同義反復,因為在他那裡流動資本等於花在工資上的資本。)“隨著文明的進步,國家的固定資本靠減少流動資本而增長。”(第89頁)“因此,對勞動的需求,並不總是隨資本的增長而增長,至少不是按同樣的比例增長。”(第88頁)“只有當流動資本由於新的發明而比原來數額增多時
    在這裡,再次流露出這樣一個錯誤觀點:似乎生活資料總量的增多和生活資料中供工人用的部分的增多是一回事}
    對勞動的較大需求才會出現。那時需求會提高,但並不是同總資本的積累成比例地提高。在工業十分先進的國家,固定資本同流動資本相比總是越

==========第381頁==========
    拉姆賽
    371
    來越大。因此,在社會進步的過程中,用於再生產的國民資本的每次増加,對工人狀況的影響會越來越小。”(第90-91頁)“固定資本的每次增加,都是靠減少流動資本,亦即靠減少對勞動的需求來達到的。”(第91頁)
    “機器的發明給工業中在業工人人口帶來的禍害,可能只是暫時的,但是它們會經常重複發生,因為新的改進經常推動勞動的節約。”第91頁
    在工業中這些禍害所以是暫時的,照拉姆賽看來(第91-92頁),是由於以下原因:第一,]使用新機器的資本家,得到超額利潤;因此他們進行節約以及擴大資本的能力增長了。節約下來的部分也作為流動資本使用。第二,工業品的價格按照生產費用減少的比例下跌:因此,消費者節約了,從而也促進了資本的積累,一部分資本可能進入商品生產費用減少的工業部門。第三,這些產品的價格的下跌,增大了對它們的需求。
    “可見,儘管機器會使相當數量的人失業,然而,經過一段或長或短的時間,這些人,甚至更大數量的工人,可能重新被僱用。”(第92-93頁)
    “在農業方面,情況完全不同。對原料的需求增長得不象對工業品的需求那麼快……對農村人口來說,耕地變為牧場是最致命的…從前用以養活工人的基金,現在幾乎全部用在牛、羊和固定資本的其他要素上。”(第93頁)1090
    1091]拉姆賽正確地指出:
    “工資和利潤一樣,都應該看成成品的一部分,從國民的觀點看來,這部分與成品的生產費用是完全不同的。”(第142頁)
    “固定資本…撇開它被使用的結果不談…是一種純粹的損失……除所消費的固定資本外,只有勞動(不是工資,不是對勞動支付的東西)是生產費用的要素。勞動是一種犧牲。它在一個經濟部門花費的越多,留給另一個經濟部門的就越少。因此,如果把勞動用在無收益的事業中,國民就要由於主要的財富源泉的濫用而蒙受損失……勞動報酬並不構成費用要素。”(第142143頁)

==========第382頁==========
    第二十二章
    把勞動,而不是把有酬勞動或者說工資作為價值要素,這是
    十分正確的。)
    拉姆賽正確地描述了實際的再生產過程。
    “怎樣才能把產品和花費在產品上的資本加以比較呢?…如果指整個國民而
    那末很清楚,花費了的資本的各個不同要素應當在這個或那個
    經濟部門再生產出來,否則國家的生產就不能繼續以原有的規模進行。工業的原料,工業和農業中使用的工具,工業中無數複雜的機器,生產和貯存產品所必需的建築物,這一切不僅應當成為一國所有資本主義企業主的全部預付的組成部分,而且應當成為該國總產品的組成部分。因此,總產品的量可以同全部預付的量相比較,因為每一項物品都可以看成是與同類的其他物品並列的。”(第137-139頁)“至於單個資本家
    這是錯誤的抽象。國民只是作為資本家階級存在,而整個這階級的活動和單個資本家的活動完全一樣。兩種考察方式的區別僅僅在於,一種是把使用價值,另一種則把交換價值緊緊抓住並孤立起來},
    由於他不是以實物來補償自己的支出,他的支出的大部分必須通過交換來取得,而交換就需要一定份額的產品,由於這種情況,單個資本主義企業主不得不把更大的注意力放在自己產品的交換價值上,而不是放在產品的量上。”(第145-146頁)
    1092]“他的產品的價值愈高於預付資本的價值,他的利潤就愈大。因此,資本家計算利潤時,是拿價值同價值相比,而不是拿量同量相比。這一點是在國民和個人計算利潤的方式上應該看到的第一個區別。”
    {假定國民跟全體資本家有所不同,國民在某種意義上也可以把價值同價值這樣相比:國民可以計算用於補償消費了的不變資本部分和加入個人消費的產品部分的全部勞動時間,以及花在倉造用來擴大再生產規模的餘額上的勞動時間。

==========第383頁==========
    拉姆賽
    “第二個區別是,由於資本主義企業主總是向工人預付工資,而不是用成品支付工資,企業主就把這個預付看成和所消費的固定資本一樣,是他的支出的一部分,雖然從國民的觀點看來,工資並不是費用要素。”
    事實上,對總再生產過程來說,這個區別也消失了。資本家總是用成品支付工資,就是說,他用工人昨天生產出來的商品支付工人明天的工資;換句話說,他以工資形式給工人的,事實上只是種憑證,用來取得在未來製成或者是接近製成,就是說到被購買時要最後完成的產品。在再生產中,即在生產的連續過程中,僅僅作為表面現象的預付,也就消失了
    “因此,資本主義企業主的利潤率,取決於他的產品價值超過預付資本固定資本和流動資本一的價值的餘額。”(第146頁)
    從“國民的觀點”來看也是這樣。資本主義企業主的利潤始終取決於他本人為產品所支付的,而不管他支付工資時產品是否製成。}
    拉姆賽的功績在於,首先,他反駁了自亞・斯密以來廣為流行的錯誤觀點,即認為總產品的價值分解為各種名稱不同的收入;其次,他以雙重方式,通過工資率即剩餘價值率和通過不變資本的價值,決定利潤率。但是,他犯了一個正好和李嘉圖相反的過錯。李嘉圖想強行使剩餘價值率同利潤率相等。拉姆賽則相反,提出了利潤率的二重性的規定:(1)利潤率決定於剩餘價值率(即工資率)和2)利潤率決定於這個剩餘價值對總預付資本之比(就是說,事實上拉姆賽是以不變資本與總資本之比決定利潤率的),一一併且未弄清問題實質而把這二重性的規定看成是決定利潤率的兩個平行的情況。他沒有看到剩餘價值在成為利潤之前所發生的轉化。因此,如果說李嘉圖為了貫徹價值理論,試圖強行把利潤率歸結為剩

==========第384頁==========
    374
    第二十二章
    餘價值率,那末拉姆賽就是試圖把剩餘價值歸結為利潤。此後我們將看到,他敘述不變資本價值對利潤率的影響所用的方法,是很不充分的,甚至是錯誤的。
    拉姆賽說:了
    “利潤的上升或下降,同總產品或它的價值中用來補償必要預付的那個份額的下降或上升成比例…因此,利潤率決定於以下兩個因素:第一,全部產品中歸工人所得的那個份額;第二,為了以實物形式或通過交換來補償固定資本而必須儲存的那個份額。”(第147-148頁)
    因此,換句話說,利潤率決定於產品價值超過流動資本和固定資本總額的餘額:也就是說,決定於第一,流動資本和第二,固定資本在全部產品價值中所佔的份額。如果我們知道這筆餘額是哪裡來的,問題就簡單了。但是,如果我們只知道利潤取決於餘額對這些支出的比例,我們就可能得出關於這筆餘額的來源的極其錯誤的看法,例如,就可能象拉姆賽那樣,以為它部分地來源於固定(不變)資本。
    1093]“構成固定資本的各種物品在生產上變得容易,肯定會使這個份額り減少從而提高利潤率,就象在前一種場合,由於用以維持勞動的流動資本要素的再生產變得便宜而使利潤率提高一樣。”(第164頁)
    例如,以租地農場主為例:
    “無論總產品的數額是多少,其中用來補償在生產中以不同形式消費了的全部東西的那個量,不應當有任何變動。只要生產以原有的規模進行,這個量就必須看成是不變的。因此,總產品越多,租地農場主必須為上述目的撥出的份額必然越小。”(第166頁)
    “生產食物和諸如亞麻、大麻、木材之類的原料的租地農場主,把這些東
    ①即總產品中用來補償“固定資本”的份額。一一編者注

==========第385頁==========
    拉姆賽
    西再生產出來越容易,他的利潤提高得就越多。租地農場主的利潤由於他的產品數量的增加而提高:產品的總價值保持不変,但是,租地農場主用來補償他可以自己供應自己的各種固定資本要素在總產品中,從而在它的價值中的份額,比從前減少了。至於工業資本家則會由於他的產品具有較大的購買力而獲利。”(第166-167頁)
    假定收成等於100夸特,種子等於20夸特,即等於收成的言。再假定第二年收成增加一倍(支出同量的勞動);現在它等於200夸特。如果生產規模保持原有水平,種子就仍然等於20夸特,但現在這20夸特只佔收成的。然而必須考慮到,先前100夸特的價值等於現在200夸特的價值;也就是說,前一年收成的一夸特核價值來說]等於後一年收成的兩夸特。在前一場合,剩餘80夸特,在後一場合,剩餘180夸特。因為這裡討論的是不變資本價值的變動對利潤率的影響問題,不涉及工資,所以就假定工資在價值上保持不變。這樣一來,在前一場合工資等於20夸特,在後一場合等於40夸特。最後,再假定租地農場主不能以實物形式再生產的其他不變資本組成部分,在前一場合其價值等於20夸特,從而在後場合等於40夸特。
    於是,我們得出如下的計算數字:
    (1)產品=100夸特,種子=20夸特。其他不変資本=20夸特,工資=20夸特,利潤=40夸特。
    (2)產品=200夸特,種子=20夸特。其他不變資本=40夸特,工資=40夸特,利潤=100夸特。這100夸特在價值上等於
    (1)中的50夸特。因此,在這個場合有10夸特的超額利潤可見,在這裡,由於不變資本的價值變動,不權]利潤率,而且利潤本身也提高了。儘管在(1)、(2)兩個場合工資是相同的,利潤

==========第386頁==========
    第二十二章
    與工資之比,即剩餘價值率,卻提高了。然而這只是表面現象。在第二個場合,利潤中首先有80夸特一這80夸特胺價值來說]等於(1)的40夸特對工資之比與第一個場合相同:其次有20夸特一這20夸特只等於(1)的10夸特一從不變資本轉化為收入。
    但是這個計算正確嗎?我們必須假定,第二個場合收成加倍]的結果屬於下一年,儘管勞動是在和第一個場合相同的條件下進行的。為了更清楚起見,我們假定,在第一個場合1夸特等於鎊。在第二個場合,租地農場主為得到200夸特的收成,支出如下:種子20夸特(40鎊),其他不變資本20夸特(40鎊),工資20夸特(40鎊)。總計120鎊,而產品=200夸特。在第一個場合他也只是支出120鎊(60夸特),而產品是100夸特,等於200鎊。剩下的是利潤80鎊或40夸特。因為第二個場合的200夸特和第一個場的100夸特一樣]是同量勞動的產品,所以也只值200鎊。因此在第二個場合剩下的也只有80鎊利潤,但是這80鎊現在等於140夸特。因此,每夸特租地農場主來說]僅僅值號鎊而不是1鎊。換句話說,每夸特的價值從2鎊降到鎊,即減少1鎊,而不是象上面第二個場合與第一個場合對比中所假定的那樣,從2鎊降到1鎊,或者說只減少ー半。
    在第二個場合,租地農場主的全部產品等於200夸特,價值200傍。但其中120鎊補償他在生產上支出的60夸特,每夸特花費他2鎊。因此,剩下的是80鎊利潤,等於剩下的140夸特。這是怎麼回事呢?在第二個場合,每夸特值1鎊,但是在生產上支出的60夸特,每夸特則值2傍。它們使租地農場主花費的,就等於他從新的收成中支出120夸特。這樣,剩下的140夸特值80鎊,或者

==========第387頁==========
    拉姆賽
    377
    說,具有的價值並不比第一場合剩下的40夸特多。誠然,租地農場主對這200夸特的每1夸特都是按1鎊出賣的(假定他出賣自己的全部產品),這樣他就賣得200鎊。但是在這200夸特中,有60夸特,每夸特花費他2鎊;因此,剩下的每1夸特只給他提供鎊或者說,約,鎊]。
    如果他現在重新支出種子]20夸特(0鎊眩每夸特鎊計算])、工資40夸特(20鎊)和其他不變資本40夸特(20鎊),也就是總共支出100夸特以代替從前的60夸特,而得到180夸特的收成,那末這180夸特所具有的價值和從前100夸特所具有的價值按每夸特1鎊計算]是不相等的。誠然,他使用了同從前一樣多的活勞動,從而1094們可變資本的價值和從前相同,剩餘產品的價值也和從前相同。但是,他支出的物化勞動卻較少,因為同樣的20夸特,從前值20鎊,現在只不過值10鎊。
    因此,得出如下的計算數字不變資本
    可變資本
    剩餘價值
    1)20夸特(20鎊)種子
    20夸特(20鎊)40夸特(40鎊
    20夸特(20鎊)勞動工具等等
    (2)20夸特(10鎊)種子
    40夸特(20鎊)
    80夸特(40鎊
    40夸特(20鎊)勞動工具等等
    第一個場合的產品等於100夸特(100鎊)。第二個場合的產品等於180夸特(90鎊)。
    然而儘管產品的價值下降],利潤率提高了:因為在第一個場合40鎊利潤是靠60鎊支出獲得的,而在第二個場合40鎊利潤是

==========第388頁==========
    378
    第二十二章
    靠50鎊支出獲得的。前者為66%,後者為80%。
    無論如何,利潤率的提高不象拉姆賽假定的那樣,是由於價值保持不變。因為在產品生產上支出的勞動的一部分,即不變資本(在這裡是種子)中包含的那部分勞動減少了,所以,如果生產以原有的規模繼續進行,產品的價值就要下降,正象100磅紗中包含的棉花降價時這些紗的價值也要下降一樣。但是,可變資本對不變資本之比提高了(雖然可變資本的價值並沒有提高)。換句話說,所花費的資本總額對剩餘價值之比降低了。利潤率的提高就是由此而來的。
    如果拉姆賽所說的是正確的,也就是說,如果價值保持不變,那末利潤,利潤量從而還有利潤率就會提高。利潤率的單獨提高是根本談不上的。
    但是,不變資本的價值變動對利潤率的影響]問題就特殊情況況一部分不變資本以實物形式得到補償]來說,還沒有解決。這種特殊情況在農業中的表現如下
    定量的種子在收成中是按產品的原價計算的,而且這一部分以實物形式加入收成。其餘的支出通過按原價出賣穀物而得到抵補。通過這些原有的支出,產品增加一倍。比如說,在前面講到的場合,支出種子20夸特(40鎊),其餘支出等於40夸特(80鎊),現在的收成是200夸特而不是原來的100夸特(200鎊),在這100夸特中40夸特(80鎊)是全部支出60夸特(120鎊)的利潤。這次收成所支出的和上一次支出的絕對量相等,都是60夸特,價值120鎊,但是現在的餘額不是40夸特,而是140夸特。在這裡,實物形式的餘額大大增加。但是由於在兩個場合支出的勞動是相同的,所以現在200夸特具有的價值並不比從前100夸特多。因此

==========第389頁==========
    拉姆賽
    這200夸特值200鎊,即每夸特的價值從2鎊降為1鎊。但是,既然餘額等於140夸特,那末看來它應該值140鎊,因為其中每一夸特所值同別的一夸特是完全一樣的。
    如果我們先撇開再生產過程來觀察問題,假定租地農場主不再經營,把全部產品出賣,那問題就會變得再簡單不過了。那時,為了抵補(補償)自己的120鎊支出,他實際上應該賣出120夸特。這樣預付資本就得到抵補。因此,餘額是80夸特,而不是140夸特,並且因為這80夸特等於80鎊,所以它所值和第一個場合的餘額全一樣
    然而,再生產過程使問題多少起了變化。就是說,租地農場主從自己的產品中以實物形式補償20夸特的種子。胺價值來說,]這20夸特使他得到40夸特產品的補償。但是,在再生產過程中他仍舊只須以20夸特的實物來支付。他的其餘支出以夸特表示]隨著每夸特價值減少而相應增加(假定工資不降低)。為了補償不變資本的其餘部分,他現在需要40夸特,而不是原來的20夸特,為了補償工資,也需要40夸特,而不是20夸特。從前他支出60夸特,現在一共要支出100夸特;但是,他不必按穀物減價所要求的那樣,支出120夸特,因為他現在是用價值20鎊的20夸特償(因為這裡只涉及到這20夸特的使用價值)從前值40鎊的20夸特種子]。這樣一來,他顯然[095]賺了現在值20鎊的這20夸特。他的餘額不是80鎊,而是100鎊,不是80夸特,而是100夸特。(如果按原有價值以夸特表示這個餘額,它現在就不是40夸特,而是50。)這是一個不容置疑的事實,如果穀物的市場價格不因穀物豐足而下降,他就可以按新價值多出賣20夸特,賺得20鎊。
    他之所以通過再生產用相同的支出取得這20鎊餘額,是因為

==========第390頁==========
    第二十二章
    勞動的生產率高了,雖然剩餘價值率在這裡並沒有提高,就是說,工人提供的剩餘勞動並沒有比從前多,或者他從產品的再生產部分(代表活勞動的部分)中得到的份額並不比從前少。相反,可以這樣假定,工人在再生產中得到40夸特,而從前只得到20夸特。可見,這是一個獨特的現象。這個現象沒有再生產是不會發生的,但是,它的發生是同再生產聯繫著的,而且它之所以發生,是因為租地農場主以實物形式補償自己的一部分預付。在這種情況下,不僅利潤率會提高,而且利潤也會增加。(至於再生產過程本身,租地農場主現在或者可以按原有規模繼續進行再生產,這時,如果收成又是同樣好,產品價格就下降一一,因為一部分不變資本的價值減了,一但是利潤率會提高:或者他可以擴大生產規模,用相同的支出擴大播種,這時,利潤和利潤率都會提高。)
    現在談工廠主。假定他在棉紗生產上支出100鎊,利潤為20鎊。因此產品等於120鎊。假定在100鎊中用於棉花的支出是80鎊。如果現在棉花的價值下降一半,他就只須在棉花上支出40鎊,其餘一切則支出20鎊,就是說,總共須支出60鎊,而不是100鎊。利潤仍舊等於20鎊。總產品等於80鎊(假定他不擴大生產規模)。這樣一來,40鎊留在他的腰包裡:他可以把這40鎊自己花掉,或者作為追加資本投放。在後一種情況下,按照新的生產規模,他將在棉花上追加支出66。鎊,在勞動等等上追加]支出13,鎊40鎊追加支出的]利潤是13鎊。總產品現在=60+40+3313,鎊。
    可見,這裡的問題不在於租地農場主以實物形式補償自己的種子,因為工廠主所用的棉花是購買的,而不是用自己的產品補償的。可見,這種現象可以歸結如下:從前作為不變資本被束縛的那

==========第391頁==========
    拉姆賽
    381
    部分資本中,有一部分遊離出來,或者說,一部分資本轉化為收入。如果在再生產過程中花費的資本同從前正好一樣多,其結果就同在原有生產規模上使用追加資本完全一樣。因此,這是一種由於提供資本各組成部分的生產部門的生產率提高而發生的積累。然而,原料價值的這種下降,如果是豐收造成,就會被歉收時原料的漲價抵銷。因此,在一次或幾次豐收時以上述方式遊離出來的資本,在某種程度上成了預防歉收的準備資本。例如,某個工廠主的固定資本]週轉期為12年,他就必須這樣安排,使他在這12年期間至少能夠以同樣的規模繼續生產。因此,勢必估計到,補償原料]時所支付的價格會發生波動,而且在比較長的年限內得到平
    資本各組成部分價格的上漲所起的作用,跟它們價格的下降所起的作用相反。(在這裡,我們把可變資本撇開不談,雖然工資降低時,必須支出的可變資本按價值來說減少了;而工資提高時必須支出的可變資本增多了。)現在為了能按原有規模繼續生產,必須支出更多的資本。因此,撇開利潤率下降不談,這裡必須使用準備資本,或者把一部分收入轉化為資本,雖然它不是作為追加資本起作用。
    在一種場合在價格下降時]發生了積累,雖然預付資本的價值保持不變(但是它的物質組成部分增加了)。資本的價值增殖率和利潤的絕對量增長了,因為這就同在原有生產規模上投入追加資本一樣。在另一種場合在價格上漲時],積累的發生是由於預付資本的價值,即總產品價值中執行資本職能的部分增長了。但是資本的物質組成部分沒有增加。利潤率下降了。(利潤量只有在現在僱用的工人數量和從前不一樣,或者工人的工資也提高的情況下

==========第392頁==========
    第二十二章
    才會減少。)
    上述資本轉化為收入的現象是值得注意的,因為它造成一種假象,似乎利潤量的增加(或者反之一一減少)不取決於剩餘價值量。我們曾經看到,在096]一定的情況下,這種現象可以解釋部分地租。
    在前面考察的場合(等於20鎊的20夸特餘額不是立即重新用於擴大生產規模,也就是說,不是用於積累),一筆20鎊的貨幣資本遊離出來了。這是一個例子,說明儘管商品價值量保持不變,仍然可以有多餘的貨幣資本從再生產中沉澱下來。這是由於一部分先前以固定(不變)資本形式存在的資本轉化為貨幣資本而產生的。前面講到的現象一部分資本轉化為收入]和拉姆賽的們利潤率的規定是多麼不相干,這一點,只要我們設想一個在新的生產條件下開始經營的租地農場主(或工廠主),就很清楚了。以前,為了開始經營需要120鎊的資本:40鎊用於購買20夸特種子,40鎊用於其他不變資本要素,40鎊用於支付工資。他的利潤是80鎊。80鎊比120鎊支出,即2比3,等於6そ%。
    現在,租地農場主預付20鎊來購買20夸特種子,40鎊象以前一樣購買其他不變資本,40鎊支付工資,這樣,他的資本支出為100鎊。而80鎊利潤與100鎊支出之比,為80%。利潤量保持不變,但是利潤率提高了20%因此,我們看到,種子價值(或者說,補償種子時所支付的價格)的下降本身同利潤的增加毫無關係,而僅僅包含利潤率的提高。
    此外,租地農場主(或在另一場合,工廠主)本身也不把這件事
    ①見本卷第2冊第518-523頁。一編者注

==========第393頁==========
    拉姆賽
    383
    看作是他的利潤增加,而看作是一部分以前被束縛在生產中的資本遊離出來。而且他這樣考察問題是由於下面的簡單計算。以前在生產上預付的資本等於120鎊,現在等於100鎊,而20鎊則作為閒置資本、作為可以隨意使用的貨幣留在租地農場主的腰包裡。但是,在這兩種場合,他的全部資本都只等於120鎊,就是說,他的資本量沒有增加。誠然,資本的從那種被束縛於再生產過程的形式中游離出來,起著同追加資本一樣的作用。
    拉姆賽沒有抓住這個問題的實質,因為他根本沒有弄清價值、剩餘價值和利潤之間的關係。
    拉姆賽正確地闡述了機器等等怎樣一在它們影響可變資本的範圍內對利潤和利潤率發生作用。就是說,它們通過降低勞動能力的價值,通過增加相對剩餘勞動,或者一就總再生產過程來考察一通過減少總產品中用以補償工資的份額髮生作用
    “在那些不加入固定資本的商品的生產中,勞動生產率的提高或降低,不能對利潤率產生任何影響,除非使總產品中用以維持勞動的份額髮生變動。同上,第168頁)
    “如果工廠主通過機器的改良使他的產品增加一倍,那末,他的商品的價值,歸根到底,必然按商品數量增加的比例減少。”
    這裡假定,事實上,把機器的磨損計算在內,增加了一倍的產品數量所值並不比以前此數的一半多。不然的話,單位產品的價值會下降,但不是按產品數量增加的比例下降。產品數量可能增加倍,而它的價值、單位商品的價值(在總產品價值提高的情況下)卻可能不是從2降到1,而只是從2降到1,等等。}
    “……工廠主不過是由於他可以使工人的衣著更便宜,從而使工人在總

==========第394頁==========
    第二十二章
    收益中所得的份額更小,才會獲利…租地農場主也不過是{由於工廠主那裡的勞動生產率提高}在他的一部分支出用於供給工人衣著而現在他能夠比較便宜地買到這一部分的情況下,オ會獲利,就是說,他用和工廠主相同的方式獲利。”(第168-169頁)
    不變資本各組成部分的價值的降低或提高]所以影響利潤率,是因為它影響剩餘價值與所花費的資本總額的比例。至於工資的降低(或相反)影響利潤率,則是因為它直接影響剩餘價值率。例如,假定在前面講到的場合(假定租地農場主是亞麻種植業者),種子的價格保持不變,等於40鎊(20夸特),花在其他不變資本上的仍舊是40鎊(20夸特),但是工資一一即同樣工人人數的工資一從40鎊降到20鎊(從20夸特降到10夸特)。在這個場合,所創造的]價值(工資加剩餘價值)量保持不變。因為工人人數相同,他們的勞動仍舊體現在等於40鎊+80鎊=120鎊的價值中。但是現在這120鎊中,歸工人的是20鎊,屬於剩餘價值的是100鎊。{換句話說,這裡假定沒有進行過任何能影響這個部門的在業工人人數的改良。
    現在預付資本是100鎊,而不是120鎊,這和種子價值降低半的場合一樣。但是現在利潤是100鎊,也就是說利潤率是100%6,而在另一場合種子價值降低],所花費的資本也從120降為100鎊,但利潤率是80%。跟這另一場合一樣,現在1097有20鎊或的資本遊離出來。但是在這另一場合剩餘價值保持不變,等於80鎊(就是說,剩餘價值率為200%,因為工資是40鎊)。現在剩餘價值量提高到100鎊(就是說,剩餘價值率提高到500%,因為工資是20鎊)。
    在這裡,不僅利潤率,而且利潤本身也提高了,因為剩餘價值

==========第395頁==========
    拉姆賽
    率,從而剩餘價值本身提高了。這就是現在這個場合不同於另一個場合的地方,而拉姆賽並沒有看到這一點。只要利潤的增長沒有被由於不變資本的價值同時發生變動而造成的利潤率相應降低所抵銷,這種增長總是要出現的。例如在前面講到的場合,所花費的資本是120鎊,利潤是80鎊,即662%。在我們這個場合,所花費的資本等於100鎊,利潤是100鎊,即100%。但是,如果由於不變資本的價格發生變動,支出從100增加到150鎊,那末,利潤雖從80增長到100鎊,卻仍舊只提供662%的利潤率。
    拉姆賽繼續說道:
    “既不加入固定資本也不加入流動資本的那些商品,不可能由於它們的生產率發生任何變化而影響利潤。這類商品是各式各樣的奢侈品。”(第169-170頁)“資本主義企業主由於奢侈品充裕而得到好處,因為他們的利潤將支配較大數量的奢侈品供他們個人消費;但是,這個利潤的比率不會因這些商品的豐富或不足而受到任何影響。”(第171頁)
    首先應該指出,一部分奢侈品可以作為不變資本要素進入生產過程。例如,葡萄進入葡萄酒的生產,金進入奢侈品的生產,金剛石用於磨玻璃,等等。但是,拉姆賽既然說“不加入固定資本的商”,就把這種情況排除了。這樣,他的下一句話:“這類商品是各式各樣的奢侈品”,是錯誤的。
    然而,說到奢侈品工業的勞動生產率,它增長的原因也只能和其他所有生產部門一樣:要麼由於取得奢侈品原料的自然倉庫如礦山、土地等等的生產率提高了,或者發現較富饒的這類自然倉庫;要麼由於採用分工,或者特別是使用機器(以及改進的工具)和自然力。{工具的改進和工具的分化一樣屬於分工。}(化學過程也不應當忘記。)

==========第396頁==========
    第二十二章
    現在假定,通過機器(或化學過程)縮短了奢侈品的生產時間生產它們所需要的勞動減少了。這一點對於工資,對於勞動能力的價值不會有絲毫的影響,因為奢侈品不加入工人消費(至少從來不加入他們的決定其勞動能力價值的那部分消費)。{奢侈品生產時間的縮短對工人的市場價格可能產生影響,如果工人因此被拋到街頭,從而使勞動市場上的供給增加的話。}因此,奢侈品生產時間的縮短,對剩餘價值率不產生影響,從而在利潤率決定於剩餘價值率的情況下,對利潤率也不產生影響。可是,只要它觸動剩餘價值量,或者觸動可變資本對不變資本以及對總資本之比,它當然會對利潤率產生影響
    例如,在某奢侈品的生產中]如果從前僱用20個工人,現在使用機器只需要10個工人,那末剩餘價值率實際上並沒有受到任何影響。奢侈品變得便宜並不能使工人的生活費用變得便宜。為了再生產自己的勞動能力,他仍然需要和從前相同的勞動時間。因此,事實上,生產奢侈品的工廠主力圖把勞動的報酬壓到勞動的價值之下,壓到它的最低限度之下,他所以能夠做到這點,是因為相對的人口過剩(例如刺繡女工的情況),而這種過剩又是由於其他生產部門勞動生產率的增長造成的。或者生產奢侈的工廠主力圖延長絕對勞動時間一在其他部門也是這樣:在這種情況下,他實際上創造了絕對剩餘價值。只有一點是正確的:奢侈品工業的勞動生產率的提高不能壓低勞動能力的價值,不能創造相對剩餘價值,總之,不能創造由勞動生產率本身的增長決定的剩餘價值形式。}
    但是,剩餘價值量決定於兩個因素:第一,]剩餘價值率,即單個工人的剩餘勞動(絕對的或相對的);第二,同時使用的工人人

==========第397頁==========
    拉姆賽
    387
    數。因此,如果奢侈品工業的勞動生產率的增長使一定量資本所推動的工人人數減少,它就會使剩餘價值量減少;從而在其他所有條件保持不變的情況下,它也會使利潤率降低。如果工人人數減少了,或者雖然工人人數保持不変但用在機器和原料上的資本增加了,就是說,在可變資本與總資本相比出現任何減少,而這種減少在這裡根據假定]沒有被工資的下降拉平或部分抵銷時,利潤率也會下降。但是,因為這個部門的利潤率,和其他任何部門的利潤率一樣,也1098]參加一般利潤率的平均化,所以,奢侈品工業的勞動生產率的提高在這裡會引起一般利潤率的下降。
    相反,如果勞動生產率的提高不是在奢侈品工業本身,而是在向它提供不變資本的那些部門,那末,奢侈品工業的利潤率就會提局
    剩餘價值(也就是它的大小、它的量、它的總額)決定於剩餘價值率乘在業工人人數。有些情況可能在同一個方向或者在相反的方向同時影響兩個因素,也可能僅僅影響其中一個因素。撇開工作日的絕對延長不談,奢侈品工業的勞動生產率的提高隻影響在業工人人數。因此,其必然結果是剩餘價值量減少,從而利潤率下降一即使不變資本沒有增加。如果不變資本增加了,那末,減少了的剩餘價值則按照增大了的總資本來計算。
    拉姆賽比其他人更接近於正確地理解利潤率。因此,傳統觀念的]缺陷在他那裡也比在其他人那裡表現得明顯。他提出了所有的要點,但是提得片面,因而是錯誤的。
    拉姆賽用以下的話總括了他對利潤的觀點
    “因此,單個資本家的利潤率決定於下述因素:(1)生產工人衣食等等生

==========第398頁==========
    第二十二章
    活必需品的勞動的生產率;(2)生產加入固定資本的物品的勞動的生產率
    (3)實際工資率{實際工資在這裡應該是指工人得到的生活必需品等等的數量,而不管屬於這些必需品的商品的價格如何}。上述第一個和第三個因素的變化,通過改變總產品中歸工人的份額而影響利潤。第二個因素的變化,則通過改變用於補償一直接或經過交換一一生產中消費了的固定資本的份額而影響利潤:因為利潤實質上是個份額問題。”(同上,第172頁)
    拉姆賽公正地指責李嘉圖(儘管他自己的說明也有缺陷):“李嘉圖忘記了,全部產品不僅分為工資和利潤,而且還必須有一部分社償固定資本。”(第174頁注)
    只要對積累,即對剩餘價值轉化為資本進行初步考察,就可以看到,全部剩餘勞動表現為資本(不變資本和可變資本)和剩餘勞動(利潤、利息、地租)。因為在剩餘價值向資本的轉化中顯出:剩餘勞動本身採取資本的形式,工人的無酬勞動作為客觀的勞動條件的總和同工人相對立。在這種形式中,客觀的勞動條件的總和作為他人的財產同工人相對立,以致作為工人勞動的前提的資本看來似乎和這種勞動無關。資本表現為現成的價值量,而工人只是必須增加它的價值。至於說到剝削,則不是指工人過去勞動的產(也不是指以下任何情況,這種情況影響或提高過去勞動的產品的]價值,而與這種過去勞動所進入的特殊勞動過程無關)或這種產品的補償,而始終只是指工人現在勞動被剝削的方式和程度。只要單個資本家按原有的(或擴大的)規模繼續生產,資本的補償就好象是一種對工人沒有影響的行為,因為即使勞動條件歸工人所有,他自己也必須用總產品的一部分補償這些勞動條件,以便按原有的規模繼續再生產或者擴大再生產(而後者由於人口的自然增長也是必需的)。但是,資本的這種補償在三個方面影響工人:(1)

==========第399頁==========
    拉姆賽
    389
    勞動條件作為不屬於工人的財產,作為資本的永恆化,使工人作為僱傭工人的地位永恆化,從而使工人始終要用自己的一部分勞動時間白白為他人勞動的命運永恆化:(2)這些生產條件的擴大,換句話說,資本的積累,使得靠工人的剩餘勞動為生的階級的數量和人數增多;資本的積累通過使資本家及其同夥的相對財富增多而使工人的狀況相對惡化,此外,還通過使工人的相對剩餘勞動量增加(由於分工等等),使總產品中歸結為工資的份額減少的辦法使工人的狀況惡化:(3)最後,由於勞動條件以愈來愈龐大的形式,愈來愈作為社會力量出現在單個工人面前,所以,對工人來說,象過去在小生產中那樣,自己佔有勞動條件的可能性已經不存在了。}
    [(3)拉姆賽論“總利潤”分為“純利潤”(利息)和“企業主利潤”。在他關於“監督勞動”、“補償風險的保險費”和“超額利潤瀾”等觀點中的辯護論因素]
    1099]拉姆賽把我僅僅稱之為利潤的東西稱為總利潤。他把這個總利潤分為純利潤(利息)和企業主利潤(企業主收入,產業利
    ①[130(西尼耳先生的《大綱》和拉姆賽的《論財富的分配》是大致同時出版的,在後一著作第二部分]第四章已經詳盡地論述了利潤分為“企業主利潤”和“資本的純利潤”即“利息”:為什麼這個在1821年和1822年已經是人所周知的利潤劃分卻被認為是西尼耳先生髮明的呢
    這一點只能這樣來解釋:西尼耳作為純粹的現狀辯護論者
    從而作為庸俗經濟學家,是深得羅雪爾先生同情的"。}[130]

==========第400頁==========
    390
    第二十二章
    在一般利潤率下降的問題上,拉姆賽同李嘉圖一樣,也和亞斯密論戰。他反駁亞・斯密說:
    誠然,資本主義企業主之間的競爭,可以使大大超過普通水平的利潤平均化{這種平均化決不足以解釋一般利潤率的形成,但是,認為競爭會降低這個普通水平本身,則是錯誤的。”(第179-180頁)
    假定每一種商品(原料和成品)的價格,由於生產者之間的競爭而下降是可能的話,那末這一點決不會影響利潤。每個資本主義企業主都會把他的產品賣較少的錢,但另一方面,他的每一項支出,不管它屬於固定資本還是屬於流動資本,都會相應地減少。”(第180-181頁)
    拉姆賽也反對馬爾薩斯
    “利潤由消費者支付這種想法顯然是十分荒謬的。消費者又是誰呢?他們必定是土地所有者、資本家、企業主、工人,或者領取薪金的人。”(第183頁)
    “唯一能夠影響一般總利潤率的競爭,是資本主義企業主和工人之間的競爭。”(第206頁)
    在最後這一句話裡,表達了李嘉圖的論點中正確的東西。利潤率的下降可以不取決於資本和勞動之間的競爭,但是唯一能夠使利潤率下降的競爭,卻是這種競爭。不過拉姆賽本人並沒有給我們指出一般利潤率具有下降趨勢的原因。他所說的唯一東西是,這一點是正確的,一利率的下降可以完全不取決於國內的總和利潤率。就是說:
    “即使我們假定,借入資本除了用於生產之外,決不用於其他目的,那末,在總利潤率沒有任何變化的時候,利息仍然可能變化。因為,隨著一個民族的財富不斷增長,有一類人產生出來並不斷增加,他們靠自己祖先的勞動{剝削,掠奪佔有一筆只憑利息就足以維持生活的基金。還有許多人,他們在青壯年時期積極經營,晚年退出,靠他們自己積蓄的錢的利息過安逸的生活。隨著國家財富的增長,這兩類人都有增加的趨勢:這是因為那些在開始時已有相當資本的人,比那些在開始時只有少數資本的人,更容易獲得獨立的財產

==========第401頁==========
    拉姆賽
    391
    因此,在老的富有的國家,不願親自使用資本的人所佔有的國民資本部分,在社會全部生產資本中所佔的比例,比新墾殖的貧窮的國家大。在英國,食利者階級的人數是多麼多啊!隨著食利者階級的增大,資本貸放者階級也增大起來,因為他們是同一些人。只是由於這個緣故,利息在老的國家也必定有下降的趨勢。”(第201-202頁)
    關於純利潤(利息)率,拉姆賽說道
    “它部分地取決於總利潤率,部分地取決於總利潤分為利息和企業主利潤的比例。這個比例取決於資本的貸出者和借入者之間的競爭。這種竟爭受預期的總利潤率的影響,但不是完全由它調節。競爭所以不是完全由它調節,方面是因為有許多人借錢並不打算用在生產上,另一方面又因為全部國民資本中可貸出的份額,隨著國家的財富而変化,不以總利潤的任何變化為轉移。”(第206207頁)“企業主利潤取決於資本的純利潤,而不是後者取決於前者。”(第214頁)
    1100]除開前面提到的情況,拉姆賽還正確地指出
    “只有在文明程度已達到不必提出保證償還貸款的要求的地方,借貸利息才是純利潤的尺度…例如在英國,目前我們不會考慮把承擔風險的補償加進利息中去,因為貸出的資金都有所謂良好的保證。”(第199頁注
    他在談到他稱之為資本主義企業主的產業資本家時,指出“資本主義企業主是財富的總分配者;他付給工人工資,付給貨幣而]資本家借貸利息,付給土地所有者地租。一方是企業主,另一方是工人、貨幣]資本家和土地所有者。這兩大類人的利益正好彼此相反。僱勞動、藉資本和租土地的是企業主,他當然力圖以儘可能低的報酬使用它們,而這些財富源泉的所有者則力求以儘可能高的價格出租它們。”(第218-219頁)
    產業利潤(監督勞動)
    總的說來,拉姆賽關於產業利潤,特別是關於監督勞動的論述,是這部著作中提出的最合理的東西,儘管他的一部分論證是從施托爾希那裡抄來的。

==========第402頁==========
    392
    第二十二章
    剝削勞動是要花費勞動的。就資本主義企業主所從事的勞動僅僅由於資本和勞動對立才成為必要這一點來說,這種勞動加入他的監工(工業軍土)的費用,並且已經算在工資項下,這種情況跟奴隸監工和監工所用的鞭子的費用算在奴隸主的生產費用中完全樣。這種費用跟大部分商業費用完全一樣,屬於資本主義生產的非生產費用。凡是談到一般利潤率的地方,資本家之間的競爭以及他們的爾虞我詐所花費的勞動,也不在考察之列:同樣,一個資本主義企業主同另一個相比,在花最少費用從自己工人身上榨取最大量剩餘勞動並在流通過程中實現這種榨取來的剩餘勞動方面,有多大技巧,也不在考察之列。對這一切的考察,屬於對資本競爭的研究。這種研究,總的來說,涉及資本家之間以及他們為攫取最大數量的剩餘勞動所作的鬥爭和努力,而且只涉及剩餘勞動在不同的單個資本家間的分配,但同剩餘勞動的來源及其一般大小無關
    對監督勞動來講,只剩下組織分工和組織某些個人間的協作這種一般的職能。這種勞動在較大的資本主義企業裡完全由經理的工資代表。它已經從可供形成一般利潤率的東西中扣除了。英國的工人合作工廠"提供了最好的實際證明,因為這種工廠儘管支付較高的利息,提供的利潤還是大於平均利潤,即使在扣除了經理的工資一當然,它由這種勞動的市場價格決定一一以後也是如此。本身就是經理的那些資本主義企業主,節省了一項生產費用,把工資支付給自己,從而取得高於平均利潤率的利潤率。如果辮護論者關於企業主利潤是監督工資]的這種說法,明天被認真地實現,如果資本主義企業主的利潤只是管理和指揮的工資,那末佔有他人剩餘勞動並把這種剩餘勞動轉化為資本的資本主義生

==========第403頁==========
    拉姆賽
    產,後天就完結了
    但是,即使我們把監督勞動的報酬]看成是隱藏在一般利潤率中的工資,拉姆賽同上,第227~231頁]以及其他經濟學家闡述的規律在這裡仍然適用。這個規律就是:在利潤(企業主利潤和總利潤包括利息])同所花費的資本量成比例時,監督勞動所佔的份額同資本量成反比一資本大,這個份額就非常小;資本小,就是說,在資本主義生產僅僅名義上存在的地方,這個份額就非常大。一個幾乎完全親自從事企業中所需要的勞動的小資本家,拿他的資本來比,看來獲得很高的利潤率,而實際情況卻是,他既然沒有僱用什麼工人,佔有他們的剩餘勞動,實際上就沒有取得絲毫利潤,而只是名義上從事資本主義生產(不管是工業還是商業)。這個“資本家”和僱傭工人的區別在於,他由於自己的名義上的資本,實際上是自己勞動條件的主人和所有者,因此沒有主人壓在頭上,1101]他的全部勞動時間都由他自己佔有,而不是被他人佔有。在這裡,作為利潤出現的,只是超過普通工資的餘額,這個餘額恰恰是由於這個小所有者]佔有自己的剩餘勞動而造成的。不過,這種形式僅僅屬於資本主義生產方式實際上還沒有佔支配地位的領域
    拉姆賽說:
    “企業主利潤可以分解為(1)企業主薪金;(2)補償其風險的保險費;(3)他的超額利潤。”(同上,第226頁)
    至於(2),同這裡絲亳沒有關係。柯貝特(以及拉姆賽本人同上,第222-225頁])說過,補償風險的保險費,只是把資本家的損失平均分推,或者說,更普遍地在整個資本家階級中分推。從這個平均分推的損失中,必須扣除保險公司的利潤,即扣除投在保險

==========第404頁==========
    第二十二章
    事業中並擔負這種平均分推職能的資本的利潤。這些保險公司以和商業資本家或貨幣資本家同樣的方式取得一部分剩餘價值,而不直接參加剩餘價值的生產。這是一個如何在不同種類的資本家中間分配剩餘價值以及因此對單個資本進行扣除的問題。它既同剩餘價值的性質無關,也同剩餘價值量無關。工人當然不可能提供比他的剩餘勞動更多的東西。他不可能再另外付給資本家一筆錢為資本家佔有這種剩餘勞動的果實保險。至多可以說,即使不談資本主義的生產,生產者在這方面也會有一定的支出,就是說,他們必須支出自己的一部分勞動或者說一部分勞動產品,以防自己的產品、財富或財富的要素遇到意外等等。代替每個資本家自行保險的是,他用總]資本的一定部分專門擔負這項業務,這樣,就更可靠、更便宜地取得相同的結果。保險費以一部分剩餘價值支付:剩餘價值在資本家之間的分配和剩餘價值的保險,跟剩餘價值的來源和數量無關。
    因此,有待考察的是:第一,企業主的“薪金”;第二,“超額利潤”一拉姆賽在這裡用來稱呼剩餘價值的一部分,這部分屬於和食利的資本家不同的產業資本家,因此它的絕對量也決定於利息、與產業利潤之比,即屬於資本(不同於土地所有權)的那個剩餘價值部分所分解成的兩個部分之比。
    至於說到企業主的“薪金”,那末首先不言而喻的是,在資本主義生產中,資本作為勞動的統治者的職能,落在資本家或者由資本家付酬的職員一一資本家的代理人的身上。這種職能只要不是由合作勞動的性質,而是由勞動條件對勞動本身的統治產生的,它也就要隨著資本主義生產一起消失。然而,拉姆賽本人把企業主利潤的]這個組成部分拋掉了,或者把它降低到不值一談的地步

==========第405頁==========
    拉姆賽
    “不管企業大小,企業主的薪金也和監督勞動一樣,幾乎是相同的。”(同上,第227頁)“一個工人決不能說,他能夠完成兩個、三個或者更多象他一樣的工人所能完成的工作。但是一個工業資本家或租地農場主卻可以代替十個或更多象他一樣的人。”(第255頁
    企業主利潤的第三部分是“超額利潤”(包括風險費,這種風險只是可能的,只是利潤和資本的可能的損失,而實際上表現為保險費,從而表現為特定部門的一定資本在總剩餘價值中所取得的份額
    拉姆賽說道:“這種超額利潤不折不扣地代表那種從支配資本使用權的權力中{換句話說,從支配他人勞動的權力中}產生的收入,不管這個資本是屬於這個資本家本人還是從別人那裡借來…純利潤《利息)完全隨資本的大小而變化;反過來,資本越大,超額利潤對所使用的資本之比也就越大。”(第230頁)
    換句話說,這不過意味著,“企業主的薪金”與資本的大小成反比。資本活動的規模越大,生產方式越是資本主義的,產業利潤中可以歸結為“薪金”的組成部分就越微小,產業利潤就越清楚地表現出它的真正性質:它是“超額利潤”,即剩餘價值,亦即無酬剩餘勞動的一部分。
    產業利潤和利息的全部對立,只有基於食利者和產業資本家的對立,才有意義,但是它完全不涉及工人和資本的關係,不涉及資本的性質,也不涉及資本的利潤的來源等等。
    關於不是生產穀物、而是生產其他農產品的土地的地租,拉姆賽說:
    “這樣一來,為一種產品支付的地租,成了其他產品價值高的原因。”(同第279頁)
    在最後一章〖論國民收入》】中,拉姆賽說:

==========第406頁==========
    396
    第二十二章
    “收入和年總產品的區別僅僅在於,收入中沒有用於維持固定資本〈在拉姆賽那裡就是指不變資本,即各生產階段上的原料、輔助材料和機器等等〉的切東西。”(第471頁)
    1102]拉姆賽在前面已經講過並且在最後一章再次講到,“流動資本”(〈在他那裡就是指花在工資上的資本)是多餘的,“它既不是生產的直接因素,甚至對生產也亳無重要意義”。(第468頁)
    拉姆賽不過沒有由此得出如下的明顯結論:否定僱傭勞動和花在僱傭勞動上的資本,也就否定了整個資本主義生產的必要性,從而勞動條件就不再作為“資本”,或者用拉姆賽的術語,不再作為“固定資本”同工人相對立了。勞動條件的一部分之所以表現為固定資本,只是因為另一部分表現為流動資本。但是,一經把資本主義生產假定為事實,拉姆賽就宣佈了工資和資本的總利潤(包括產業利潤,或按他的說法,企業主利潤)是收入的必要形式(第475478)。
    當然,這兩種形式的收入實際上把資本主義生產以及作為其基礎的兩個階級的本質最簡單最一般地概括起來了。可是,他卻把地租,即土地所有權,說成對資本主義生產是多餘的形式(第472頁),他忘記了,地租是這種生產方式的必然產物。以上所述也適用於他的另一個論點,即“資本的純利潤”,或者說,利息,不是一種必要的形式
    “食利者在總利潤急劇下降的情況下]只好轉變為產業資本家。這對於國民財富是無關緊要的…給資本的所有者和使用者提供各自的收入,無疑地不需要那麼高的純利潤。”(第476-477頁)
    ①見本冊第361-362頁。
    編者注

==========第407頁==========
    拉姆賽
    397
    在這裡,拉姆賽又忘記了他自己說過的話:隨著資本的發展,必然形成一個不斷增大的食利者階級。0
    拉姆賽說:
    “資本的總利潤和企業主利潤…對於生產的過程是必需的。”(第475頁)
    然。沒有利潤就沒有資本,而沒有資本就沒有資本主義生
    總之,從拉姆賽那裡得出的結論是,第一,建立在僱傭勞動基礎上的資本主義生產方式,不是社會生產的必然的即絕對的形式。(拉姆賽本人僅僅以一種帶侷限性的說法來敘述這個觀點,他說,如果不是人民大眾那麼窮,以致不得不在產品完成以前預支自己在產品中應得的份額,“流動資本”和“工資”就是多餘的。)第二,與產業利潤不同的利息,和地租(即由資本主義生產本身創造的土地所有權形式)一樣,對資本主義生產來說,是不必要的,而且是可以被它扔掉的累贅。如果這種資產階級的理想真正實現的話,結果只能是,全部剩餘價值直接落在產業資本家手中,社會(在經濟方面)就會歸結為資本與僱傭勞動的簡單對立一這種簡化無疑會加速這種生產方式的滅亡。1102]
    米
    1102](在1862年12月1日的《晨星報》上,一個工廠主抱怨說:
    “從總產品中扣除工資、地租、資本利息、原料費用以及經紀人、商人的贏
    ①見本冊第390-391頁。
    編者注

==========第408頁==========
    第二十二章
    利,剩下的オ是工廠主、郎卡郡居民、業主的利潤,而且他們還得為這麼多參與總產品分配的人負擔工人的生活費。”
    如果把價值放在一邊,來考察實物形式的總產品,那就很明顯,在補償了不變資本和花在工資上的資本之後,剩下的是代表剩餘價值的產品部分。但是,從這個剩餘中,要扣除一部分作為地租和經紀人、商人的贏利,不論這些人是否使用自己的資本一這切都取自總產品中代表剩餘價值的部分。因此,這一切對工廣主來說是一種扣除。如果工廠主的資本是借來的,那他的利潤本身也要分成產業利潤和利息。}
    關於級差地租:在比較肥沃的土地上勞動的工人,比起在比較不肥沃的土地上勞動的工人,勞動生產率要高些。因此,如果前個工人以實物形式得到報酬,那末他在總產品中取得的份額就小於在比較不肥沃的土地上勞動的工人。或者同樣可以說,儘管他每天勞動的時數相同,他的相對剩餘勞動卻大於另一個工人。但是,他的工資和另一個工人的工資的價值是相同的。因此他的僱主的利潤也並不比另一個僱主的利潤大。在他的產品的超額部分中包含的剩餘價值,他的較高的相對勞動生產率,或者說,他的級差剩餘勞動,被土地所有者裝進了腰包。}1102

==========第409頁==========
    第二十三章
    舍爾比利埃
    1102]舍爾比利埃《富或貧》1841年巴黎版(從日內瓦版翻印)
    (我們是把這個人專ず]歸入政治經濟學家]這個行列呢,因為他的觀點大部分是西斯蒙第的,一一還是把他的比較中肯的見解在適當場合作為引文列舉出來,這還是一個大問題。)[102
    (1)把資本區分為兩部分:由機器和原料構成的部分以及由工人的“生活資料基金”構成的部分]」
    1103]舍爾比利埃說:“資本就是原料、工具、生活資料基金[ approv rsionnement]。”(第16頁)“資本同財富的其他任何部分之間沒有任何區別只是由於特殊的使用方式,物オ成為資本,就是說,只有它被當作原料、工具或生活資料基金在生產行為中加以使用,它オ成為資本。”(第18頁)
    可見,這是一個普通的方法,即把資本歸結為它在勞動過程中所表現的物質要素:勞動資料和生活資料。而且,把資本歸結為生活資料的說法是不確切的,因為生活資料雖然是生產者在生產中生存的條件、前提,但是並不加入勞動過程本身;加入勞動過程的,

==========第410頁==========
    400
    第二十三章
    只有勞動對象、勞動資料和勞動本身。因此,勞動過程的客觀因素
    它們對一切生產形式都是共同的一在這裡被稱為資本,雖然生活資料基金”(工資已包含在內)默默地以這些勞動條件的資本主義形式為前提。
    舍爾比利埃和拉姆賽完全一樣,認為“生活資料基金”一一拉姆賽稱之為流動資本一會減少(同資本總量相比至少會相對減少,在機器不斷排擠工人的情況下則會絕對減少)。但是,他和拉姆賽似乎都認為,可以作為生產資本使用的生活資料即生活必需品的量必然會減少。情況完全不是這樣。在這裡,總產品中補償資本並當作資本使用的部分和代表剩餘產品的部分,總是被混為一談。“生活資料基金”會減少,是因為資本(即總產品中當作資本使用的部分)中有一大部分已經不是以可變資本的形式,而是以不變資本的形式被再生產出來。一方面,]較大一部分由生活資料構成的剩餘產品,則被非生產勞動者和完全不勞動的人吃掉,或者用來交換奢侈品。如此而已。
    當然,總資本中轉化為可變資本的部分越來越小這個事實,也可以用另外的方式來表示。資本中由可變資本組成的部分,等於總產品中工人自己佔有、為自己生產的部分。因此,這部分越小,再生產它所需的工人人數在工人總數中佔的比例也就越小(單個工人情況也是這樣:他為自己勞動的勞動時間也就越少)。同總勞動樣,工人的總產品也分解為兩部分。一部分是工人為自己生產的,另一部分是為資本家生產的。同單個工人的勞動時間可以分成兩部分一樣,整個工人階級的勞動時間也可以分成兩部分。如果剩餘勞動等於半個工作日,那末這就象是工人階級中有一半為工人階級生產生存資料,而另一半則為資本家一他們一方面作為生產

==========第411頁==========
    舍爾比利埃
    401
    者,一方面作為消費者一生產原料、機器和成品。
    可笑的是,舍爾比利埃和拉姆賽都以為,總產品中能夠由工人消費、能夠以實物形式加入工人消費的部分必然會減少,或者一般說來會減少。會減少的只是以這種形式,即作為可変資本被消費的部分。相反,被僕人、士兵等等吃掉,或者被輸出國外換取更講究的生活資料的那一部分則會更大
    在拉姆賽和舍爾比利埃的著作中只有一點是重要的,即他們實際上把可変資本和不変資本相對立,而不是停留在從流通中得出的固定資本和流動資本的區分上。因為,舍爾比利埃把資本中歸結為“生活資料基金”的部分,同由原料、輔助材料和勞動資料(工具、機器)組成的部分對立起來。不過,不變資本中的兩個組成部分
    原料和輔助材料,就它們的流通形式來說,都屬於流動資本。
    在資本組成部分的變動中,重要的不是生產原料和機器的工人相對來說多於直接生產生活資料的工人(這只是分工而已),重要的是,產品應按什麼比例補償過去勞動(即不變資本)和支付活勞動。資本主義生產的規模越大,一從而積累資本越大,一用來生產機器和原料的資本所轉化成的機器和原料,在總]產品價值中佔的份額也就越大。因此,以實物形式,或者通過不變資本各不同部分的生產者之間的交換,必然返回生產的產品部分就越大屬於生產的產品部分的比例也就更大,代表活勞動,新加勞動的部分相對來說也就更小。當然,這後一部分表現在商品上,表現在使用價值上,也會增加,因為上述事實和勞動生產率的提高有相同的意義。但是,相對來說,這部分中歸工人所有的部分,還會更加減少。而且這同一過程會引起工人人口經常的相對過剩

==========第412頁==========
    第二十三章
    (2)關於工人人數同不變資本量相比不斷減少的問題]
    1104]隨著資本主義生產的發展,投在機器和原料上的資本部分在增加,花在工資上的資本部分在減少,這是不容爭辯的事實。這是使拉姆賽和舍爾比利埃唯一感到興趣的問題。但對我們來說,主要的是:這個事實是否說明利潤率降低(而且這種降低遠不象所說的那麼厲害)?同時這裡問題不僅涉及量的比例,而且涉及價值比例。
    如果現在一個工人紡的棉花能和過去100個工人紡的一樣多,原料就必須增加到100倍,此外,這個過程只有依靠一臺能使個工人看管100枚紗錠的紡紗機才能實現。但是,如果與此同時個農業工人現在生產的棉花和過去100個工人生產的一樣多個機器製造業的工人現在是生產一整臺紡紗機,而不是生產枚紗錠,那末價值比例保持不變,也就是說現在花在紡紗、棉花和紡紗機上的勞動和過去花在紡紗、棉花和紗錠上的勞動完全相同。
    至於機器,它的費用不象它所代替的勞動的費用那麼大,雖然紡紗機比紗錠貴得多。有一臺紡紗機的單個資本家,所擁有的資本必然大於購買一架紡車的單個紡紗者。但是,如果把紡紗機所需的工人人數考慮在內,使用紡紗機就比使用紡車便宜。否則,紡紗機就排擠不了紡車。資本家取代了紡紗者。但是,紡紗者花在紡車上的資本,與產品量相對來說,大於資本家花在紡紗機上的資本。

==========第413頁==========
    舍爾比利埃
    勞動生產率的增長(由於使用機器)和工人人數的減少(同使用的機器的數量與功率相比),二者是一回事。代替簡單而便宜的工具的是這類工具(雖然形式有了改變)的組合,此外,還加上由發動裝置和傳動裝置組成的整套機器;然後是用來生產動力(如蒸汽)的材料(如煤等等),最後是建築物。如果一個工人看管1800枚紗錠,而不是轉動一架紡車,那末如果問,為什麼這1800枚紗錠不象一架紡車那樣便宜,那就是再荒唐不過了。在這裡,生產率正是取決於以機器形式使用的資本量。機器磨損的比例只和商品有關工人同全部機器相對立,因而花在勞動上的資本的價值也同花在機器上的資本的價值相對立。
    亳無疑問,機器變得便宜是由於兩個原因:由於製造機器的原料是用機器生產的:由於在把這種原料變成機器時使用機器。但是這樣說包含著兩層意思:第一,在這兩個部門,拿它們採用的機器和工場手工業生產中使用的工具相比,花在機器上的資本同花在勞動上的資本相對來說,在價值上增加了。第二,單個機器和它的組成部分變得便宜了,但是發展起一個機器體系:代替工具出現的不僅是單個機器,而且是整個體系,從前可能是起主要作用的工具,例如(織襪機或類似的機器上的)織針,現在是成千上萬地結合在一起。同工人相對立的每一臺機器,都是工人從前一個個單獨使用的工具的龐大組合,例如1800枚紗錠代替了一枚紗錠。但是除此以外,機器還包含舊工具所沒有的要素等等。儘管各單個要素便宜了,機器的總體在價格上卻大大提高了,生產率的增長就是由於這個總體的不斷擴大。
    其次,機器所以變得便宜,除了由於它的組成部分變得便宜以外,還由於動力源泉(例如蒸汽鍋爐)和傳動裝置也變得便宜了。動

==========第414頁==========
    第二十三章
    力節約了。但是所以能夠節約,正是因為同一個發動機,由於規模的不斷增大,能夠推動更大的機器體系。發動機相對地說變得便宜了,或者說,它的費用不是和用它來推動的機器體系的擴大成比例地增長:它本身隨著自己的規模的增大而變貴,但它的價格不是和它的規模的增大成比例地提高:即使它的費用絕對地說是增長了但是相對地說還是減少了。因此,撇開單個機器的價格不談,這是個使得與勞動對立的機器資本增大的新的因素。機器運轉速度增加,會大大提高生產力,但是同機器價值本身毫無關係
    因此,機器價值的增長(與使用的勞動量相比較,因而也是與勞動價值,可變資本相比較),同機器引起的勞動生產率的增長相適應,這種說法,是不言而喻的,或者說是同義反復。
    1105]造成商品由於使用機器而降價的一切情況,首先可以歸結為單位商品吸收的勞動量的減少,其次可以歸結為機器磨損(這種磨損的價值加入單位商品)的減少。機器磨損得越慢,再生產它們所需的勞動就越少。這就使得由機器構成的資本的量和價值同以勞動形式存在的資本相比,有了增加。
    這樣一來,剩下的就只是原料問題。很明顯,原料量必須同勞動生產率成比例地增長,也就是說,原料量必須同勞動量成比例。這個比例比它表面上看起來要大。
    例如,假定每個星期消費10000磅棉花。一年按50個星期計算,全年共消費10000×50=500000磅。假定全年的工資=5000鎊。每磅棉花比如值6便士,全年就是250000先令=12500鎊。假定資本每年週轉5次。這樣,全年的÷就消費1000磅棉花,價值
    2500鎊。在這÷年中,支出工資1000鎊,即等於投在棉花上的資
    本價值的3強。但是,這絲毫不影響原料量同勞動量的比例。如果

==========第415頁==========
    舍爾比利埃
    現在每雲年中所消費的棉花的價值等於10000鎊,勞動的價值等於1000鎊,那它們的比例就是1:10。(如果考察全年的產品,即方面是50000傍,另一方面是5000鎊,這個比例同樣是10。)
    商品的價值就其與機器有關來說,決定於加入商品的機器磨損;因此,只是在機器的價值本身加入價值形成過程,即機器的價值在勞動過程中被消費的情況下,商品的價值才決定於機器的價值。相反,利潤卻決定於(撇開原料不談)進入勞動過程的全部機器的價值,而不管這個價值被消費的程度如何。因此,利潤必然隨著活]勞動總量的減少(同花在機器上的資本部分相對來說)而下降。利潤並不是按照相同的比例下降,因為剩餘勞動在增加。}在原料方面,可以提出這樣一個問題:假如紡紗業的生產力提高十倍,也就是一個工人現在紡的紗和過去十個工人紡的紗一樣多,那末,為什麼一個黑人現在生產的棉花不可以和過去十個黑人生產的棉花一樣多,也就是說,為什麼不可以使價值比例在這裡保持不變呢?紡紗者在同一時間裡紡掉十倍的棉花,但是黑人在同時間裡也生產十倍的棉花。因此,十倍的棉花量,並不比以前等於它的的棉花量貴。所以,儘管原料量增加了,它對可變資本的價值比例卻可以保持不變。實際上,這個工業部門一般說來所以能夠這樣發展起來,完全是棉花大降價的結果。材料(例如金和銀)越貴,用它來製作奢侈品時使用機器和分工就越少。這是因為在原料上資本支出太大,而且由於原料昂貴,對這些產品的需求有限。
    ①1105]{如果明天棉花降價90%,那末後天,紡紗業就會發展得更快,等等

==========第416頁==========
    406
    第二十三章
    對上面提出的問題,可以非常簡單地回答如下:一部分原料,如毛、絲、皮革,是通過動物性有機過程生產出來的,而棉、麻之類是通過植物性有機過程生產出來的;資本主義生產至今不能,並且永遠不能象掌握純杋械方法或無機化學過程那樣來掌握這些過程。象皮革等等以及動物的其他組成部分這類原料所以變得昂貴,部分原因就在於不合理的地租規律隨著文明的進步使這些產品的價值提高了。至於煤和金屬(以及木材),它們隨著生產的發展已變得非常便宜:然而在礦源枯竭時,金屬的開採也會成為比較困難的事情,等等。
    關於穀物地租和礦山地租,如果可以說,它們並沒有提高品的價值(只是提高了它的市場價格),它們只不過是產品價值的表現(產品價值超過生產價格的餘額),那末相反,亳無疑問的是,性畜租、房租等等就不是這些產品價值提高的結果,而是原因。}原料、輔助材料等的降價,使資本的這個部分的價值增長變慢,但沒有使增長停止。這種降價在一定程度上抑制了利潤率的下降
    這個討厭的問題到此結束。1105]
    1105]在考察利潤時,假定剩餘價值是既定的。只考察不變資本的變動對利潤率的影響。只有一種方法使剩餘價值直接影響不變資本,那就是通過絕對剩餘勞動,通過延長工作日,使不變資本在產品]價值中佔的比例減小。相對剩餘勞動一在工作日保持不變的場合(撇開勞動強度增大不談)一通過剩餘價值本身的提高使利潤對總資本的價值比例增大。絕對剩餘勞動時間則使不變資本的費用相對減少。}

==========第417頁==========
    舍爾比利埃
    [(3)舍爾比利埃關於利潤率取決於資本有機構成的猜測;他在這個問題上的混亂。舍爾比利埃論資本主義條件下的“佔有規律”]
    1106]現在回過頭來談舍爾比利埃。
    他提出的利潤率的公式,或者說是用數學來表示通常所理解的利潤,本身並不包含任何規律;或者說甚至是絕對錯誤的,儘管他對這個事物有某種模糊的概念,接近於對它的瞭解。
    “商業利潤“決定於同生產資本各不同要素相比的產品價值。”同上,第70頁
    實際上,利潤是產品的剩餘價值與總預付資本價值之比,而與資本各要素的區別無關。但是剩餘價值本身決定於可變資本的量和它的價值增殖率;而這個剩餘價值與總資本之比,又決定於可變資本與不變資本之比,也決定於不變資本的價值變動。}
    “這種規定的兩個主要要素,顯然是原料價格和加工這些原料所必需的生活資料基金的數量。社會的經濟進步,以相反的方向作用於這兩個要素。這種進步具有使原料變貴的傾向,因為它使在面積有限的私人土地上經營的採掘業的一切產品的價值提高。”相反,生活資料基金卻隨著社會進步而(相對)減少,關於這一點我們以後再談。
    “產品總量減去為獲得這些產品而消費的資本總量,就得出一定時期內的利潤總量。產品總量同使用的資本,而不是同已消費的資本成比例地増長。因此,利潤率,或者說,利潤與資本之比,是另外兩個比一使用的資本與已消費的資本之比以及已消費的資本與產品之比一結合的結果。”(同上,第70頁)
    舍爾比利埃一開始說對了,利潤決定於同生產資本“各不同要

==========第418頁==========
    第二十三章
    素”相比的產品價值。突然他又跳到產品本身,跳到產品量上去了。但是第一,產品量的價值不增加,產品量也可以增加。第二,在把產品量同構成已消費的和未消費的資本的產品量進行比較時,最多也只能按照拉姆賽的辦法去做,這就是,把總國民產品同它的以實物形式耗費的構成要素相比較。但是,就每一單個生產領域的資本來說,產品的形式和它的構成要素是不同的(即使在農業這一類生產部門裡也是如此,在那裡,一部分產品以實物形式構成該產的生產要素)。為什麼舍爾比利埃會走上這條歧路呢?因為,儘管他猜測到資本的有機構成對利潤率有決定意義,但是他完全沒有利用他探索到的不變資本和資本的另一組成部分之間的對立來說明剩餘價值;正如他沒有說明價值本身一樣,他也根本沒有說明剩餘價值。他沒有指出剩餘價值是從哪裡來的,所以就去求助於剩餘產品,即求助於使用價值。
    雖然任何剩餘價值都表現為某種剩餘產品,但是剩餘產品本身不代表剩餘價值。{假定產品根本不包含剩餘價值,例如,一個農民有自己的工具(再加上自己的土地),他勞動的時間正好只是個僱傭工人為補償自己的工資而勞動的時間,比方說6小時。如果是豐年,他的產品可能加倍,但是全部產品的價值仍然和過去樣。在這種情況下,雖然有剩餘產品,卻沒有剩餘價值。}
    舍爾比利埃用“生活資料基金”這種“被動的”、純物質的形式即用可變資本在工人手中轉化成的使用價值形式來表示可變資本,這本身就已經是錯誤的。相反,如果他按照可變資本的實際表現形式來看待可變資本,就是說把它看作貨幣(交換價值的即一定量社會勞動時間本身的存在),那末對資本家來說,可變資本就會
    ①見本冊第371-372頁。
    編者注

==========第419頁==========
    舍爾比利埃
    轉化為他用可變資本交換得來的勞動(而在物化勞動同活勞動的這種交換中,可變資本會發生變動,它會增長):可變資本是作為勞動,不是作為“生活資料基金”,而成為生產資本的要素的。而“生活資料基金”是使用價值,是可變資本藉以實現為工人的收入的使用價值的物質存在。所以,作為“生活資料基金”,可變資本完全同舍比利埃稱為“被動的”要素的另外兩個資本部分一樣是“被動的”要素。
    同一個錯誤觀念妨礙舍爾比利埃通過這個主動要素與被動要素之比,去說明利潤率和隨著社會發展而出現的利潤率的下降。事實上,他得出的無非是這樣一個結論:“生活資料基金”1107由於生產力的發展而減少,同時工人人口卻在增長;因此,工資由於人口過剩而降到它的價值以下。他沒有在價值交換的基礎上,即在勞動能力按價值支付的基礎上,說明任何問題,這樣,利潤實際上(儘管他沒有說出來)就表現為工資的扣除部分;當然,實際的利潤有時也可能包含這個扣除部分,但是後者永遠不可能成為利潤範疇的根據。
    首先,讓我們把舍爾比利埃的第一個論點還原為它的正確的表達
    “產品總量的價值減去為獲得(生產)這些產品而消費的資本總量的價值,就得出一定時期內的利潤總量。”
    這就是利潤的第一個通常的)表現形式,對資本主義意識來說也是這樣。換句話說:利潤是在一定時期內獲得的產品價值超過已消費的資本價值的餘額。或者說:是產品價值超過產品的生產費
    ①[110在第59頁上,舍爾比利埃把原料和機器稱為“資本的兩個被動的要素”同“生活資料基金”相對立。1110

==========第420頁==========
    410
    第二十三章
    用的餘額。甚至這個“一定時期”在舍爾比利埃那裡也是突如其來的,因為他沒有向我們說明資本的流通過程。因此,他的第一個論點不外是利潤的普通定義,是利潤的直接表現形式。舍爾比利埃的第二個論點:
    “產品總量同使用的資本,而不是同已消費的資本成比例地増長。”換句話說,這依然是
    “產品總量的價值同預付資本(不管它是否已經消費〉成比例地増長。”這裡的目的只是想用狡猾的手法得出利潤量決定於使用的資本量這樣一個完全未經證明,而且在直接表述上也是錯誤的論點因為這個論點已經把個別利潤]平均化為一般利潤率這一點當作前提)。但是,由於“產品總量同使用的資本,而不是同已消費的資本成比例地増長”,就必然形成一種表面的因果關係
    讓我們看一下這個論點的兩種表述,一種是舍爾比利埃的表述,一種是它應該有的表述。從它的上下文來看,並且根據它被當作: medius terminus"而推出的結論來看,它應該是
    “產品總量的價值同使用的資本,而不是同已消費的資本成比例地増長
    這裡顯然是想用下列說法來巧妙地解釋剩餘價值:使用的資本超過已消費的資本的餘額構成產品的價值餘額。但是,未消費的資本(機器等等)保存著自己的價值(因為,“未消費”,正是說它的價值未消費),它在生產過程結束後,仍然保存著它在生產過程開始前具有的價值。如果發生了價值變動,這種變動也只能發生在已消費的,從而已加入價值形成過程的資本部分。舍爾比利埃解釋和
    ①(推理的)中詞。這裡是第二個前提的意思。一一編者注

==========第421頁==========
    舍爾比利埃
    潤的方法,從下面這一點來看實際上也是錯誤的:例如一筆三分之未消費、三分之二在生產中已消費的資本,在勞動剝削率相等(撇開利潤率的平均化不談)時,必然比另一筆三分之二未消費、分之一已消費的資本提供更多的利潤。因為後一筆資本包含的機器等等和其他的不變資本顯然多一些,而前一筆資本包含的這個要素少一些,推動的活勞動量多一些,從而推動的剩餘勞動也多些。
    如果我們看一下舍爾比利埃本人對自己的論點所作的表述末首先應該指出,這種表述不會給他帶來什麼好處,因為產品量或者說使用價值量本身,不論是對於價值、剩餘價值,還是對於和利潤,都根本不起決定作用。然而在這一切的背後隱藏的究竟是什麼呢?由機器等等組成的不變資本部分,加入勞動過程,不加入價值形成過程,因而它有助於產品量的增加,卻不在其價值上附加任何東西。(因為在它通過本身的磨損給產品附加價值的情況下,它自己也就屬於已消費的資本,不屬於同已消費的資本相區別的使用的資本。)但是不變資本的這個未消費的部分本身並不造成產品量的増長。它有助於在一定的勞動時間內創造更大量的產品。因此,如果勞動只是在“生活資料基金”所包含的那麼多勞動時間內進行,產品量就會保持不變。所以,產品的餘額不是由使用的資本超過已消費的資本的餘額構成,而是由這個已消費的資本部分發生的變動造成的(前提是,這裡講的不是象農業這一類生產部門,在這類部門中,產品量不取決於或者可以不取決於所支出的資本量勞動生產率部分地取決於無法控制的自然條件)。
    如果舍爾比利埃把不變資本一一已消費的或未消費的一看成同勞動時間長度]無關,同可變資本在價值增殖過程中發生的

==========第422頁==========
    412
    第二十三章
    變動無關,他同樣可以說
    “產品總量1108]的增長《至少在加工工業中),同已消費的資本中由原料組成的部分的增長成比例。
    因為產品的增長和資本的這個部分的增長在物質上是等同的。另一方面,在農業中(在採掘業中也是一樣),土地比較肥沃時在未消費的資本(即不變資本)用得少、已消費的資本(例如工資)用得比較多的地方,產品量可能比先進的國家大得多,在先進的國家,使用的資本與已消費的資本之比要高得多。
    這樣,舍爾比利埃的第二個論點就是企圖用巧妙的手法偷運剩餘價值(利潤的必要基礎)。
    舍爾比利埃得出的結論是:]
    因此,利潤率,或者說,利潤與資本之比,是另外兩個比例一使用的資本和已消費的資本之間的比例以及已消費的資本和產品之間的比例一結合的結果。”(第70頁)
    應當先說明利潤。但是,代替這個說明的只是對利潤下了這樣個定義,這個定義只是表示了利潤的表現方式,只是表示了利潤是總產品的價值超過產品的生產費用,或者說超過已消費的資本價值的餘額這樣一個事實,就是說,對利潤下了一個平平常常的定義
    現在應當說明利潤率。但是,又只是下了一個平平常常的定義:利潤率是利潤與總資本之比,或者也可以說是產品價值超過它的生產費用的餘額與預付在生產上的總資本之比。可見,對於資本要素的近似正確的區分加以歪曲的理解和拙劣的運用,以及對於利潤和利潤率同這些要素的比例的直接關係所作的猜測,只是使舍爾比利埃以更加明顯的學理主義的形式重複那些人所共知的詞

==========第423頁==========
    舍爾比利埃
    句,事實上,這些詞句只是確認了利潤和利潤率的存在,關於它們的本質卻什麼也沒有談到。
    舍爾比利埃用代數的方法來表示他的學理主義的公式,這也無濟於事
    “用P表示一定時期的總產品,C表示使用的資本,π表示利潤,r表示利潤和資本的比例(利潤率),c表示已消費的資本。這樣,P-=,=雲即C=
    m.因此P=C.=.”(第70頁注)
    這一切只是表示,利潤率等於利潤與資本之比,而利潤等於產品價值超過產品生產費用的餘額。
    般說來,當舍爾比利埃說到已消費的資本和未消費的資本時,他腦子裡想的是固定資本和流動資本的區別,而並不堅持他自己所確認的、與這種區別不同的從生產過程產生的資本的區別。剩餘價值在流通之前就已被假定了:不管從流通中產生的區別怎樣影響利潤率,這些區別與利潤的來源都毫無關係。
    “生產資本由可消費的部分生活資料基金、原料、輔助材料]和不可消費的部分工具、器具、機器]組成。隨著財富和人口的增長,可消費的部分有增長的趨勢,因為採掘業需要越來越大的勞動量。另一方面,這同一個發展又使得使用的資本量的增長程度大大高於已消費的資本量的增長程度。因此,雖然已消費的資本總量有增長的趨勢,但這一過程的影響會受到抑制,因為產品量會以更快的速度增長,並且必須承認,利潤總量至少是和使用的資本總量一樣快地增長的。”(第71頁)
    “增長的是利潤量,而不是利潤率即這個量與使用的資本之比,=顯然,如果C比P-c增長得快,即使r下降,P-c或者說利潤(因為P-c
    )也可能增長。”(第71頁注)
    在這裡,還算在某種程度上接觸到了利潤率下降的原因;但是,有了先前的歪曲以後,這隻能導致混亂和自相牴觸的矛盾。起先是已消費的資本量增長,但是產品量增長得更快(就是說,在這

==========第424頁==========
    414
    第二十三章
    裡產品價值超過產品生產費用的餘額增長得更快),因為產品量同使用的資本成比例地增長,而後者比已消費的資本增長得快。為什麼固定資本例如比原料量增長得快,這一點在任何地方都沒有說明。但是且不管它。利潤量同使用的資本,同總資本成比例地增長,可是1109]利潤率據說還是要下降,因為總資本比產品量,或者不如說,比利潤量增長得快。
    舍爾比利埃先是說利潤量至少是和“使用的資本總量”按同樣的比例增長,可是後來又說利潤率下降,因為使用的資本總量比和利潤量增長得快。起先是P-c“至少是”和C成比例地增長,後來又是ー下降,因為C比“至少是和C一樣快地增長的”P-c增長得更快。如果去掉這一切混亂,剩下的就只是如下的同義反復:即使Pc增長,C也可能下降,也就是說,如果利潤率下降,即使利潤增長,利潤率也可能下降。利潤率只是指P-c與C之比,如果資本比利潤量增長得快,這個比例就下降]。
    於是便得出如下的聰明的結論:如果資本比利潤量增長得快,或者說,如果利潤量儘管絕對增長,但是和資本相比卻相對減少,那末,利潤率可能下降,即增長的利潤量與資本之比可能下降。這無非是利潤率下降的另一種表現。對這種現象的可能性,甚至對它的存在,從來都沒有人懷疑過。這裡涉及的唯一的問題恰恰是要說明這種現象的原因,而舍爾比利埃卻用利潤量的增長至少是同資本的增長成比例,來說明利潤率的下降,說明與總資本相比利潤量的下降!他顯然模糊地猜測到,使用的活勞動量,儘管絕對地說增加了,但是與過去勞動相比還是相對減少;因此利潤率必然下降但是他的這種猜測還不是清醒的理解。越接近入門,而實際上並未入門,表述上的歪曲程度就越大,並且認為已經入門的錯覺就越

==========第425頁==========
    舍爾比利埃
    大
    相反,舍爾比利埃關於一般利潤率的平均化所說的,倒很中肯。2[109]
    1109“扣除地租之後,利潤量一即產品超過已消費的資本的餘額的剩餘部分,在資本主義生產者之間,按照他們每人使用的資本的比例進行分配,而與已消費的資本相應的並確定用來補償它的那一部分產品,則按照他們實際消費掉的資本的比例進行分配。這種二重分配規律由於力圖把各方面使用的資本的收益平均化的競爭的作用而得以實現。這種二重分配規律最終決定不同種類產品的相應的價值和價格。”(第71-72頁)
    這一段很好。只是最後一句話,即一般利潤率的這種形成決定商品的價值和價格(應該說生產價格)是錯誤的。相反,價值規定是第一性的,是利潤率的前提,也是生產價格形成的前提。“利潤量
    即剩餘價值,1110り它本身只是商品總價值的一部分
    的某種分配,又怎麼能夠決定這個“俐潤量”,因而決定剩餘價值,因而也決定商品價值本身呢?只有把商品的相對價值理解為商品的生產價格,舍爾比利埃的說法才是正確的。舍爾比利埃的全部錯誤都是由於他沒有獨立地考察價值和剩餘價值的起源和規律。
    此外,對僱傭勞動和資本的關係,他的理解在一定程度上也是正確的
    “沒有通過讓渡〈合法轉讓財產、繼承等等)得到什麼東西,也沒有什麼東西可以拿去進行交換的人,只有向資本家提供自己的勞動,才能得到他們所需要的東西。他們只有權得到作為勞動價格付給他們的東西,而無權得到這種勞動的產品以及他們附加在產品上的價值。”(第55-56頁)“無產者為換取一定量的生活資料出賣自己的勞動,也就完全放棄了對資本其他部分的任何權利。這些產品的佔有還是和以前一樣;並不因上述的阮產者和資本家之間的]契約而發生變化。產品完全歸提供原料和生活資料的資本家所有。這是佔有規律的嚴格結果,相反地,這個規律的基本原則卻是每個勞動者對自己

==========第426頁==========
    416
    第二十三章
    的勞動產品擁有專門的權利。”(第58頁)
    照舍爾比利埃的說法,這個基本原則就是:
    “勞動者對於作為自己勞動的結果的價值,擁有專門的權利。”(第48頁
    由於商品規律,商品形成等價物,並按照它們的價值,即按照它們包含的勞動時間彼此交換。這個規律怎麼一下子變了樣子,以致資本主義生產(對於產品來說,只有在資本主義生產的基礎上作為商品來進行生產,才具有本質的意義)竟然反過來建立在一部分勞動不經交換就被佔有的基礎上,一這一點舍爾比利埃既不理解,也沒有加以說明。他只是感到,這裡發生了某種轉變。舍爾比利埃所說的“基本原則”純粹是一種虛構。它是由商品流通造成的假象產生的。商品按照它們的價值,即按照它們包含的勞動彼此交換。單個人在這裡只是作為商品所有者互相對立,所以,只有讓出自己的商品,才能佔有別人的商品。因此形成一種似乎他們能交換的只是自己的勞動的假象,因為包含別人勞動的商品的交換,在這些商品本身又不是用自己的商品換得的情況下,是以與簡單]商品所有者即買者和賣者的關係不同的另一種人與人之間的關係為前提的。在資本主義生產當中,資本主義生產表面上反映出來的這種假象消失了。但是有一種錯覺並沒有消失:似乎最初人們只是作為商品所有者互相對立,因而每個人只有在他是勞動者的情況下才是所有者。如上所述,這“最初”就是由資本主義生產的假象產生的錯覺,一這種現象在歷史上從來不曾有過。一般說來,人(不論是孤立的還是社會的)在作為勞動者出現以前,總是作為所有者出現,即使所有物只是他從周圍的自然界中獲得的東西(或者他作為家庭、氏族或公社的成員,部分地從周圍的自然界中獲得,部分地從公共的、已經生產出來的生產資料中獲得)。最初

==========第427頁==========
    舍爾比利埃
    417
    的動物狀態一終止,人對他周圍的自然界的所有權,就總是事先通過他作為公社、家庭、氏族等等的成員的存在,通過他與其他人的關係(這種關係決定他和自然界的關係)間接地表現出來。“沒有所有權的勞動者”作為“基本原則”,倒不如說只是文明的產物,而且是“資本主義生產”這個一定的歷史階段上的產物。這是“剝奪”規律,不是“佔有”規律,至少不是舍爾比利埃所想象的一般佔有規律,而是和一定的、特殊的生產方式相適應的佔有規律。1110]
    1111]舍爾比利埃說
    “產品在轉化為資本以前就被佔有了;這種轉化並沒有使它們擺脫那種佔有。”(第54頁)
    這句話不僅適用於產品,而且適用於勞動。原料等等和勞動資料屬於資本家;它們是他的貨幣的轉化形式。另一方面,如果資本家用等於6勞動小時的產品的貨幣額,購買勞動能力或一天(例如12小時)的勞動能力的使用權,那末,這12小時的勞動就屬於資本家,這個勞動在實現以前就已被資本家佔有。它通過生產過程本身轉化為資本。不過,這種轉化是在它被佔有以後發生的行為。
    “產品”轉化為資本:如果產品在勞動過程中執行勞動條件、生產條件(勞動對象和勞動資料)的職能,就是在物質上轉化:如果不僅產品的價值被保存,而且產品本身還成了吸收勞動和剩餘勞動的手段,也就是說,產品實際上執行勞動吸收器的職能,那就是在形式上轉化。1112]另一方面,在生產過程之前被佔有的勞動能力,在生產過程中會直接轉化為資本,因為它轉化成了勞動條件和剩餘價值,因為它物化為產品時既保存不變資本,又補償可變資本並附加剩餘價值。[112

==========第428頁==========
    418
    第二十三章
    [(4)關於作為擴大再生產的積累問題]
    舍爾比利埃說:]
    1110]“財富的任何積累,都為加速進一步的積累提供手段。”(同上,第
    {李嘉圖(從斯密那裡繼承下來的)關於任何積累都歸結為工資的支出的觀點,即使在積累的任何部分都不是以實物形式(例如,租地農場主播下更多的種子,畜牧業者增加種畜或肥育牲畜的頭數,機器製造業者在機器製造機上佔有一部分剩餘價值)實現的情況下也是錯誤的。這個觀點即使在下述情況下也是錯誤的:即使不存在這樣一種現象,即生產某個資本部分的構成要素的所有生產者,由於考慮到年積累的事實,即考慮到一般生產規模的擴大,都是經常地進行超額生產。此外,土地耕種者可以用他的一部分剩餘穀物和畜牧業者進行交換,畜牧業者可以把這部分穀物轉化為可變資本,而土地耕種者則通過這種交換]把自己的穀物轉化為不變資本。亞麻種植業者1111出賣他的一部分剩餘產品給紡紗業者,紡紗業者把它轉化為不變資本;亞麻種植業者可以用這筆貨幣購買工具,而工具生產者又可以用這筆貨幣購買鐵等等,這樣來,所有這些要素都直接成了不變資本。但是,撇開這一點不談。
    假定機器廠主想把一筆1000鎊的追加資本轉化為生產要素。在這種情況下,他當然要把其中的一部分花在工資上,比如說,200鎊。他用其餘的800鎊購買鐵、煤等等。假定這些鐵、煤還有待於生產。如果制鐵業者或煤炭業者在這個時候既沒有剩餘的(積累

==========第429頁==========
    舍爾比利埃
    419
    的)商品儲備,又沒有追加的機器,而且也不能直接購買機器(因為在這種情況下,又會發生不變資本同不變資本的交換),那末,制鐵業者和煤炭業者只有使他們的舊機器延長工作時間,才能為機器廠主生產鐵和煤的追加量。於是舊機器就要加速補償,但是它們的部分價值會加入新產品。不過這一點也撇開不談。制鐵業者無論如何也需要更多的煤:因此,這裡他必須至少把800鎊中屬於他的份額的一部分直接轉化為不變資本。但是他們兩人一煤炭業者和制鐵業者一出賣他們的煤和鐵時,也使其中包含了無酬剩餘勞動。如果這種勞動佔方,在800鎊中就已經有200鎊不歸結為工資,更不用說產品價值中歸結為舊機器磨損的那一部分了。
    剩餘產品總是由各種特定資本生產的實物形式的東西如煤、鐵等等組成。有些生產者的產品互為生產要素,如果他們互相交換這些產品,那末一部分剩餘產品就直接轉化為不變資本。而同生活資料生產者生產的產品交換並補償其不變資本的那一部分,則形成必要的可變資本。有些生活資料已不能作為要素(除了作為可變資本)加入自身的生產,這些生活資料的生產者,正是通過其他生產者藉以獲得追加的可變資本的同一過程來獲得追加的不變資本
    再生產一就它是積累而言一和簡單再生產的區別如下:第一,積累的生產要素一它們的屬於可變資本的部分和屬於不變資本的部分一由新加勞動構成;它們不完全轉化為收入,雖然它們是由利潤產生的:利潤,或者說剩餘勞動,轉化為所有這些生產要素。而在簡單再生產中,一部分產品代表過去勞動(也就是說,這裡指的不是當年完成的勞動)。
    第二,不言而喻,如果某些生產部門勞動時間延長了,就是說,

==========第430頁==========
    第二十三章
    在那裡沒有使用追加的工具或機器,那末新產品就要部分地支付日的工具或機器的更快的磨損,而舊的不變資本的這種加速消費也是積累的因素。
    第三,在曠大]再生產過程中,部分地由於資本的遊離,部分地由於一部分產品轉化為貨幣,部分地只是由於生產者明自己的追加商品]收回貨幣而使對其他人一例如對出賣奢侈品的人
    的商品的需求減少,從而形成追加貨幣資本:因為有了這種資本,就完全沒有必要象在簡單再生產中那樣系統地補償生產要素每個人都可以用剩餘的貨幣購買產品或支配產品,儘管他向之購買產品的生產者既不把自己的收入花在買者的產品上,也不用這種產品補償自己的資本。{每當追加資本(可變的或不變的)不是相互補充的時候,它必然在某一方面作為貨幣資本沉澱下來即使這種貨幣資本只是以債權形式存在。
    [(5)舍爾比利埃的西斯蒙第主義因素。關於資本有機構成問題。比較發達的資本主義生產部門的可變資本絕對減少。在資本有機構成保持不變情況下不變資本和可變資本的價值比例的變動。資本的有機構成以及固定資本和流動資本之間的不同比例。資本週轉的差別及其對利潤的影響
    在其他方面,舍爾比利埃的觀點是西斯蒙第和李嘉圖的互相排斥的見解的奇怪混合物。1111

==========第431頁==========
    舍爾比利埃
    421
    1112]下面的話是西斯蒙第的東西
    “關於資本不同要素之間的比例不変的假設,在社會經濟發展的任何階段都不會實現。它們之間的比例實質上是可変的,而且是由於兩個原因:(1)分工;(2)人力由自然力代替。這兩個原因使生活資料基金與資本的另外兩個要素之比有下降的趨勢。”(第61-62頁)
    “在這種狀況下,生產資本的増加,不一定會引起用來形成勞動價格的生活資料基金的增長;在這種增加的同時,資本的這個要素至少是暫時地會絕對減少,從而勞動價格會下降。”(第63頁)
    這是西斯蒙第的東西:這種生活資料基金的減少]對工資高度的影響,是舍爾比利埃的唯一著眼點。如果研究是以勞動按其價值支付為前提,而勞動的市場價格在這一點(價值)的上下波動則不考慮在內,這個著眼點也就完全失去意義。
    “一個生產者想要在自己的企業中採用新的分工或者利用某種自然力,他不會等到積累的資本足以在這些條件下使用他以前所需要的全部工人時才這樣做;在分工的場合,他也許會滿足於用五個工人來生產他以前用十個工人生產的東西;在使用自然力的場合,他也許只要使用一臺機器和兩個工人。因此,生活資料基金以前等於3000],在第一種場合將減少到1500,在第
    二種場合將減少到600。但是因為工人現有人數保持不變,所以他們的競爭會很快使勞動價格降到它原來的水平以下。這是佔有規律的極其驚人的結果之一。財富即勞動產品的絕對增多,並沒有引起工人生活資料基金的相應增多,甚至還能引起這一基金的減少,使各種產品中應歸於工人的份額減少。(第63-64頁)“決定勞動價格《這裡始終只是指勞動的市場價格〉的原因,是生產資本的絕對量以及資本不同要素之間的比例,這是工人的意志不能給予任何影響的兩個社會事實。”(第64頁)“一切機會幾乎都是對工人不利的。(同上)
    生產資本不同要素之間的比例,是由兩種方式決定的。第一,生產資本的有機構成。我們指的是技術構成。在勞動生產力既定的情況下
    只要不發生什麼變化,就可以假定它是不

==========第432頁==========
    第二十三章
    變的,一在每個生產領域中,原料和勞動資料的量,也就是定的活勞動量(有酬的和無酬的),即一定的可変資本的物質要素量相應的、表現為物質要素的不變資本量,是一個確定的量。
    如果與使用的活勞動相比,物化勞動小,代表活勞動的產品份額就大,而不管這個產品部分在資本家和工人之間怎樣分配。反之則相反。因此,如果勞動剝削率是既定的,剩餘勞動在前一場合也就大,在後一場合也就小。只是由於生產方式發生變化,而這種變化又改變資本兩個部分的技術比例,這裡才能發生變化。即使在這種場合,如果各資本的量不同,使用較多不變資本的資本所使用的活勞動的絕對量也可能相同,或者甚至更大。但是相對來說,它必然要小一些。對於等量的資本來說,或者以總資本的一定的相應部分(例如100)來計算,不論從絕對還是相對來說,它都必然要小些。由於勞動生產力的發展(不是下降)而出現的一切變化,都使代表活勞動的產品部分減少,使可變資本減少。因為假定工資到處相同,所以在考察不同生產部門的資本1113]時,我們可以說,上述變化會使處在較高生產發展階段的部門的可變資本絕對減少。
    這就是由生產方式的變化產生的變化
    但是第二,如果把資本的有機構成和由資本有機構成的差別生的資本之間的差別假定為既定的,那末儘管技術構成保持不變,不變資本和可變資本之間的]價值比例也能發生變動。這裡可光有以下幾種情況:(a)不變資本的價值發生變動;(b)可變資本的價值發生變動;(c)二者按相同的或不同的比例同時變動。
    (a)如果技術構成保持不變,不變資本的價值發生變動,那末

==========第433頁==========
    舍爾比利埃
    423
    這個價值或者下降或者提高。如果它下降,並且只使用原有的活勞動量,就是說,如果生產的階段或規模保持不變,從而照舊使用例如100個工人,那末,在物質上就照舊需要同量的原料和勞動資料。但是,剩餘勞動與總預付資本之比將比以前大。利潤率會提高。在相反的場合利潤率就下降。在前一場合,對於某個生產領域已經使用的資本來說(不是指那些在不變資本要素的價值發生變動以後新投入該領域的資本),使用的資本總量會減少,或者說,這個資本的某一部分會遊離出來,儘管生產繼續以原有的規模進行;或者這樣遊離出來的資本會追加投入生產,起著資本積累的作用。生規模會擴大,剩餘勞動的絕對量會相應地增長。在這種生產方式下,不管剩餘價值率如何,任何的資本積累都會導致剩餘價值總量的增長。
    相反,如果不變資本要素的價值提高,那末,或者生產規模(從而總預付資本量)必須擴大,オ能使用和以前同量的勞動(價值沒有變動的同一可變資本);這時,儘管剩餘價值的絕對量和剩餘價值率保持不變,剩餘價值與總預付資本之比卻減少,因而利潤率下降。或者生產規模和預付資本總量不擴大。在這種場合,可變資本在任何情況下都必然會減少。
    如果花在咬貴了的]不變資本上的數額和以前一樣,這個數額就代表不變資本的較少量的物質要素,因為技術比例保持不變,所以使用的勞動必須減少。這樣,總預付資本中就減少了一個遊離出來的勞動量:預付資本的總價值減少了;但是在這個減少了的資本中,不變資本佔的比例(從價值上說)比以前大。剩餘價值絕對減少,因為使用的勞動減少了,剩下來的剩餘價值與總預付資本之比下降,因為和不變資本相比可變資本減少了。

==========第434頁==========
    424
    第二十三章
    另一方面,如果使用的總資本和以前一樣,一減少了的可變資本價值(代表減少了的使用的活勞動總量)被增大了的不變資本價值吸收(前者減少的比例和後者增大的比例相同),那末,剩餘價值的絕對量會減少,因為使用的勞動減少了,同時,這個剩餘價值與總預付資本之比也會下降。因此,利潤率下降在這裡是由於兩個原因:剩餘勞動量減少和這個剩餘勞動與總預付資本之比下降。
    在第一種場合(在不變資本要素的價值下降時),利潤率不管怎樣都會提高,要使利潤額增加,生產規模就必須擴大。假定資本等於600,其中一半是不變資本,一半是可變資本。如果不變部分價值下降一半,那末,可變資本仍舊是300,而不變資本只是150。使用的總資本就只有450,150就會遊離出來。如果把這150再加入資本,那末其中有100現在將會作為可變1114資本支出。因此,在這裡,如果在生產中繼續使用和以前相同的資本,生產規模就要擴大,使用的勞動量就要增多
    在相反的場合(在不變資本要素的價值提高時),利潤率不管怎樣都會下降,要使利潤額不減少和使用的勞動量(從而剩餘價值量)保持不変,生產規模就必須擴大,也就是說,預付資本必須增多。如果生產規模不擴大,如果預付的資本只是和以前一樣多,或者甚至比以前還少,那末不僅利潤率要下降,而且利潤量也要減
    在以上兩種場合,剩餘價值率都保持不變;而在資本的技術構成發生變化時,它就會變化:不變資本增加時,它會提高(因為這時勞動生產率提高了),不變資本減少時,它會下降(因為這時勞動生產率降低了)。

==========第435頁==========
    舍爾比利埃
    425
    (b)如果可變資本價值的變動與有機構成無關,那末這種情況之所以能發生,僅僅因為不是這個生產領域生產的、而是作為商品從外部進入該領域的生活資料在價格上下降或提高了。如果可變資本的價值下降,那末這個可變資本仍舊代表相同的活勞動量,只是這個活勞動量的所值現在減少了。因此,如果生產規模保持不變(因為不變資本的價值沒有變),總資本中預付在購買勞動上的部分就減少。現在只需花費較少的資本,就可支付同樣數量的工人。可見,在這裡,在生產規模保持不變的情況下,所花費的資本額會減少。利潤率會提高,這是由兩種原因產生的。剩餘價值増大了;活勞動與物化勞動之比保持不變,但是增大的剩餘價值卻是與減少的總資本相應的。如果把遊離出來的部分附加在資本上,這就等於積累。
    如果可変資本的價值提高,那末,為了使用原有數量的工人就必須花費更多的總資本,因為不變資本的價值保持不變,而可變資本的價值提高了。使用的勞動量保持不變,但是剩餘勞動在使用的勞動總量中佔的部分比以前小了,而這個較小的部分是與一個比以前大的資本相應的。這是在生產規模保持不変而總資本價值提高的場合下發生的。如果總資本價值不提高,那末生產規模就必須縮減。使用的勞動量減少了,在這個減少了的勞動量中,剩餘勞動部分比以前小,它與總預付資本之比也小了。
    有機變化和由價值變動引起的變化,在某種情況下,能夠對利潤率產生相同的影響。但是,它們之間有如下的區別:如果價值變動不單是由市場價格的波動引起,就是說,如果它們不是暫時的,那末它們就始終必然是由提供不變資本或可變資本要素的領域發生的有機變化引起的。

==========第436頁==========
    第二十三章
    C)對第三種情況這裡不需要作進一步的考察。
    在不同生產領域的資本相等的情況下,一或者按總資本的等量部分計算,例如都按100計算,一有機構成可能相同,雖然不變資本和可變資本的價值比例將隨著使用的輔助材料和原料量的價值不同而不同。例如,銅代替鐵、鐵代替鉛、羊毛代替棉花等
    另一方面,如果價值比例相同,有機構成可能不同嗎?
    不同生產領域的兩筆資本]有機構成相同時,每100單位的資本中不變資本和活勞動的相對量也相同一它們之間的量的比例也相同。很可能是,不變資本的價值相同,雖然被推動的相對勞動量不同。如果機器或原料在一種場合比另一種場合貴(或者相反),那末所需要的勞動,比如說,可能減少;但是那時可變資本的價值也將相對減少(或者相反)。
    115]舉資本A和B為例。假定c和v是資本A的組成部分(按價值來說),c和v是資本B的組成部分(按價值來說)。如果。c:v=c:v,那末,cV=vc。因此
    在不變資本和可變資本之間的價值比例相同時,只可能出現下述情況。如果一個領域比另一領域完成了更多的剩餘勞動{例如農業中就不能打夜工,雖然單個農業工人可能被迫過度勞動,但是在地塊等等的大小既定的條件下所能使用的勞動總量,卻受到需要生產的對象(穀物)的限制,可是,在工廠的大小既定的條件下生產的產品量(有可能)取決於勞動小時的數量,一一就是說,由於生產方式不同,在生產規模既定時,一個領域可以比另一領域使用更多的剩餘勞動},那末不變資本和可變資本之間的價值比例可能相同,但是使用的勞動量與總資本之比會不同。
    或者假定,材料和勞動(由於它屬於較高級的勞動)按同一比

==========第437頁==========
    舍爾比利埃
    427
    例變貴。在這種情況下,資本家A在資本家B使用25個工人的地
    方使用5個工人,這5個工人的費用是100鎊,和那25個工人的費用一樣,因為他們的勞動變貴了(從而他們的剩餘勞動的價值也變貴了)。同時,這5個工人加工價值500鎊的原料y100磅,而資本家B的工人加工價值500鎊的原料x1000磅,因為在資本家A那裡材料較貴,勞動生產力較不發達。這裡,在兩種場合可變資本
    和不變資本的價值比例都是100鎊比500鎊,但是資本A和B的
    有機構成不同。
    價值比例相同:資本家A的不變資本的價值等於資本家B的
    不變資本的價值,A花在工資上的資本,和B一樣多。但是他的產
    品量較少。雖然他需要的勞動量絕對地說和資本家B需要的
    樣,但是相對地說他需要的卻多一些,因為他的不變資本貴一些。
    在同一時間裡,A加工的原料等等較少,但是這個較少量和B的
    較多量的原料的價值相同。在這種場合價值比例相同,有機構成則不同。在另一種場合,如果價值比例相同,這種情況只有在剩餘勞動量不同或各種勞動的價值不同時才有可能發生。
    資本有機構成的概念可以這樣表述:這是在不同生產領域為吸收同量勞動而必須花費的不變資本的不同比例。同量勞動與勞動對象的結合,在一種場合比在另一種場合需要更多的原料和機器設備,或者只是其中之
    {在固定資本和流動資本之間的比例很不相同的情況下,不変資本和可変資本之間的比例可能相同,從而剩餘價值也可能相同,雖然一年內生產的價值必然不同。假定在不使用任何原料(輔助材料撇開不談)的煤炭工業中,固定資本佔總資本的一半,可變資本佔另一半。假定在裁縫業中固定資本等於零(和上一場合一樣,輔

==========第438頁==========
    第二十三章
    助材料撇開不談),但是原料等於一半,可變資本和上一場合一樣也等於總資本的一半。這樣,兩筆資本(在對勞動的剝削相同的情況下)將實現相同的剩餘價值,因為按100單位的資本計算,它們使用的勞動量相同。但是,假定煤炭工業中的固定資本十年週轉一次,而兩種場合的流動資本的週轉毫無差別。如果剩餘價值等於50,那末,裁縫業主到年終生產的總價值(假定兩種場合的可變資本都是一年週轉一次)將等於150。相反,煤炭業者到第一年年終生產的價值等於105(即固定資本5,可變資本50,剩餘勞動50)。他的產品的總價值加固定資本等於150(也就是說,產品等於105剩下的固定資本等於45),和裁縫業主那裡的情況一樣。可見,生產的價值量不同,並不排除生產的剩餘價值相同。
    第二年,煤炭業者的固定資本將等於45,可變資本等於50,剩餘價值等於50。因此,預付資本將等於95,利潤等於50。利潤率會提高,因為固定1116]資本的價值由於固定資本在第一年磨損十分之一而減少。因此,毫無疑問,對所有使用很多固定資本的資本來說,一在生產規模不變的情況下,一利潤率必然提高,其提高的程度等於機器即固定資本的價值由於已經補償的磨損而每年下降的程度。如果煤炭業者在十年內總是按同一價格出賣自己的產品,那末,他在第二年得到的利潤率必然高於第一年,依此類推。或者必須假定,維修工作等等同磨損成正比,以致在固定資本項目下每年預付的資本部分的總額保持不變。上述超額利潤也能得到平衡,因為固定資本的價值(與磨損無關),由於舊機器必須同較完善的、較晚發明的新機器相竟爭而會逐漸下降。但是另一方面,這種由於磨損,由於固定資本價值的減少而自然產生的不斷提高的利潤率,使舊機器能夠同較完善的新機器競爭,因為新機器還要按

==========第439頁==========
    舍爾比利埃
    全部價值進行計算。最後,如果煤炭業者在第二年年終]賣得便宜些,就是說這樣計算:50比預付資本100得50%利潤,95乘50%得。;即如果他出賣同量產品得到不是105,而是],那末,和比如說還只是第一年把機器投入生產的人相比,他就賣得便宜些。固定資本的大量投入以擁有大資本為前提。因為這些大資本所有者控制著市場,所以看來他們只是由於上述原因才獲得超額利潤(租)。這種租在農業中是因為在相對來說比較肥沃的土地上勞動而獲得的,在這裡,則是因為利用相對來說比較便宜的機器進行勞動而獲得的。}
    許多被說成是由固定資本和流動資本之間的比例造成的情況,實際上是與可變資本和不變資本之間的差別有關。第一,某些生產部門的]不變資本和可變資本之間的比例可能相同,儘管固定資本和流動資本之間的比例會不同。第二,當我們說到不變資本和可變資本時,指的是資本最初的劃分為活勞動和物化勞動,而不是流通過程或流通過程對再生產的影響所引起的這種比例的變化。
    首先,顯而易見,固定資本和流動資本之間的差別只有在它影響總資本的週轉時,才能影響剩餘價值(敝開同可變資本與不變資本之比有關的在所用活勞動量上的差別不談)。因此,必須研究資本週轉怎樣影響剩餘價值。顯然有兩種情況同這個問題密切相關
    (1)剩餘價值不能那麼快(那麼經常)地積累起來,再轉化為資本2)預付資本必須增長,既為了繼續推動同一數量的工人,等等,也由於資本家對本身消費不得不作的預付的時間延長。這兩種情況在考察利潤時很重要。但是這裡首先應該考察的,只是它們怎樣影響剩餘價值的問題。而這兩種情況始終必須清楚地區

==========第440頁==========
    第二十三章
    別開來。}
    凡是使預付增長而沒有使剩餘價值相應增長的情況,都會使利潤率下降,即使剩餘價值保持不變;凡是使預付減少的情況,其作用則相反。因此,只要同流動資本相比的較大固定資本量一或資本的不同週轉一影響預付量,它也就影響利潤率,即使它絲毫不影響剩餘價值。
    利潤率不是單純地按預付資本計算的剩餘價值,而是在既定的期間,即在一定的流通時間實現的剩餘價值量。因此,只要固定資本和流動資本的差別影響了一定的資本在既定的期間實現的剩餘價值量,它也就影響利潤率。這裡有兩個因素:第一,(同實現的剩餘價值相比的)預付的量的差別;第二,在這些預付連同剩餘價值流回以前,生產這些預付所必需的時間的長度的差別。}
    117T(實質上影響再生產時間,或者更確切地說,影響一定
    時間內的再生產次數的,有兩種情況:
    (1)產品在生產領域本身停留的時間較長。
    第一,一件產品本身所需要的生產時間比另一件產品所需要的可能長一些,可能需要一年中較長的一段時間,也可能是整整年,或者是一年以上。(例如,在建築業、畜牧業和某些奢侈品的生產中就需要一年以上。)在這種情況下,按照生產資本的構成,即按照它的不變資本和可變資本的劃分,產品不斷吸收勞動,同不變資本相比,往往(例如在奢侈品生產中、在建築業中)吸收很多的勞動。這樣,隨著產品生產時間的延長(然而這種生產也是勞動過程的均衡的持續),勞動和剩餘勞動就不斷地被吸收。例如,在畜牧業或建築業中,比如說建築業需要一年以上的時間。產品只有在完成以後才能進入流通,也就是說出賣,投入市場。第一年的

==========第441頁==========
    舍爾比利埃
    431
    剩餘勞動,和其他勞動一起,在第一年的未完成產品中客體化了。它既不小於也不大於具有同樣的不變資本和可變資本比例的其他生產部門的剩餘勞動。但是,這個產品的價值不能實現,就是說不能轉化為貨幣,從而剩餘價值也不能實現。因此,這個剩餘價值既不能作為資本積累起來,也不能用於消費。預付資本和剩餘價值可以說都成了進一步生產的基礎。它們是進一步生的前提,它們在某種程度上作為半成品,以某種方式作為原料,加入第二年的生產。
    假定預付資本等於500,勞動等於100,剩餘價值等於50,這樣,第二年用於生產的預付資本就等於550加上第二年追加的預付500。剩餘價值仍然等於50。這樣,到第二年年終產品的價值就等於1100鎊,其中100是剩餘價值。在這種場合,剩餘價值就象在第一年資本全部再生產出來、第二年又重新投入500鎊的場合樣。可變資本在第一年和第二年都是100,剩餘價值都是50。但是利潤率不同。第一年利潤率是50
    500即10%。但是第二年預付是5
    +500=1050,這個數額的十分之一等於105。因此,如果假定利潤率相同,產品的價值就是:第一年550,第二年550+500+55+50=1155。產品的價值在第二年年終就等於1155。在另一種情況下它只等於1100。在這裡,利潤大於生產出來的只是100的剩餘價值。如果把資本家在兩年內必須預付的自己消費的費用也計算在內,那末支出的資本同剩餘價值相比就更大了。不過第一年的全部剩餘價值確實在第二年也都已轉化為資本。此外,花在工資上的資本增大了,因為第一年預付的100鎊到第一年年終沒有再生產出來,因此在第二年必須為同樣的勞動預付200鎊,否則,用第一年再生產出來的100鎊就夠了

==========第442頁==========
    432
    第二十三章
    第二,在勞動過程結束之後,產品可能還必須停留在生產領域裡,以便經受自然過程的作用,這些過程不需要任何勞動或者只需要相對來說非常少的勞動,例如葡萄酒置於窖內。只有這個時期過去以後,資本オ能再生產出來。顯然,這裡不管可變資本和不變資本的比例如何,得出的結果都和支出較多不變資本和較少可變資本時的情況一樣。剩餘勞動和這裡在一定期間使用的全部勞動樣,量比較小。如果利潤率相同,那末,這是由於利潤的平均化,而不是由於這個領域裡生產的剩餘價值。為了維持再生產過程一生產的連續性一必須事先預付較多的資本。又是由於這個原因,在這裡剩餘價值與預付資本之比會下降。
    第三,當產品還處在生產過程中的時候,勞動過程可能中斷,例如農業中就有這種情形,還有象製革之類的過程也是這樣,在那裡,在產品能夠從一個生產階段轉到下一個較高的生產階段以前,化學過程造成勞動過程的中斷。在這種場合,如果有化學方面的發現來縮短這種中斷的持續時間,那末勞動生產率就會提高,剩餘價值就會增大,向生產過程預付物化勞動的時間就會縮短。在勞動過程發生中斷的所有場合,剩餘價值減少,預付資本增大。
    (2)當某個流動資本的週轉速度由於離市場遠而比平均的週轉速度慢時,也會發生同樣的情況。在這裡,資本預付也增大,剩餘價值也減少,剩餘價值與預付資本之比也下降。{在這一場合,資本在流通領域裡停滯的時間較長,在前面所說的場合,則在生產領域裡停滯的時間較長。}
    1118]{假定在運輸業的某個部門裡,預付資本等於1000:固定資本等於500,五年耗損完;可變資本等於500,每年週轉四次。這樣,年產品的價值就是100+2000+100(如果哖]剩餘價值率

==========第443頁==========
    舍爾比利埃
    等於20%),總計是2200。另一方面,假定在裁縫業的某個部門裡,不變流動資本等於500(固定資本等於),可變資本等於500,剩餘價值等於100。假定資本每年週轉四次。這樣,年產品的價值是4(500+500)+100=4100。兩種場合的剩餘價值相同。後一筆資本一年全部週轉四次,或者說,每季度週轉一次。在第一筆資本中,每年週轉的有600其中有500每年週轉四次]。因此每季度有500+,即525在週轉。因此一個月有175,兩個月有350,8個月有1400。總資本(1000週轉一次需要5個月。它一年只週轉2た次。有人會說,第一筆資本,為取得10%的利潤,每個季度加在價值1000上的附加額少於第二筆資本。但是這裡的問題不在於附加額。一個資本家獲得較多的剩餘價值,是靠他已消費的資本,而不是靠他使用的資本。這裡的差別來自剩餘價值相對量],不是來自利潤附加額。這裡差別在於價值,不在於剩餘價值。兩筆資本中的可變資本500,每年都週轉四次。兩筆資本每年獲得的剩餘價值都等於100,年]剩餘價值率都等於20%。但是每季度的剩餘價值是5鎊,一一是不是說,百分比較高明?每季度25比500等於每季度5%,因此全年就是20%
    第一個資本家有一半資本一年週轉四次,另ー半一年只有五分之一在週轉。四次的一半是二次。因此,他的資本一年週轉2次。第二個資本家的全部資本一年週轉四次。但是這絕對改變不了剩餘價值。如果第二個資本家不間斷地繼續再生產過程,那他就必須不斷把500轉化成原料等等,而他用於支付勞動的始終只是50,但是第一個資本家用於支付勞動的也是500,其餘的500卻勞永逸地(即為期5年)被賦予一種不需要他再來轉化的形式。

==========第444頁==========
    434
    第二十三章
    但是這一點則餘價值的均等]只有在儘管固定資本和流動資本的量有差別,但是炳筆資本的]可變資本和不變資本的比例卻相同的情況下才會出現。
    如果在兩筆資本中,都是一半為不變資本,一半為可變資本,末第一筆資本]有一半可能只由固定資本構成,如果流動不變資本等於零:而第二筆資本]有一半可能只由流動不變資本構成,如果固定資本等於零。應當看到,雖然流動不變資本可能等於零,例如在採掘業和運輸業中(在那裡,不過是輔助材料代替原料構成流動不變資本),然而固定資本(除了在銀行家等等那裡)永遠不會等於零。但是,如果不變資本在兩種場合都和可變資本處於相同的比例,儘管不變資本在一種場合包含較多的固定資本和較少的流動不變資本,在另一種場合則包含較少的固定資本和較多的流動不變資本,情況也不會有所改變。這裡有的只是一半資本的再生產時間上的差別和總資本的再生產時間上的差別。一個資本家必須在他的500鎊流回之前把它預付5年,另一個則預付一個季度或年。對資本的支配能力不同。預付沒有什麼不同,但是預付的時間不同。這種差別在這裡和我們無關。如果就全部預付資本來考察,剩餘價值和利潤在這裡是相同的:第一年預付1000鎊得100鎊。第二年不如說是在固定資本方面出現較高的利潤率,因為可變資本保持不變,而固定資本的價值減少了。第一個資本家第二年只預付400固定資本和500可變資本,照舊獲得100鎊利潤。但是100比900等於11。%,而第二個資本家繼續進行再生產,照舊預付1000,獲得100鎊利潤,等於10%。
    當然,如果同可變資本相比,整個不變資本隨同固定資本一起增加了,或者說,如果為了推動同量勞動,而不得不總的來說預付

==========第445頁==========
    舍爾比利埃
    較多的資本,那末情況就會改變。在上面舉的例子中,問題不在於總資本週轉有多快或預付有多大,問題在於那部分足以推動同量生產勞動而在另一種場合足以更新生產過程的資本週轉有多快但是,如果在上述例子中,固定資本不是等於500,而是]等於
    1000,而流動資本仍I舊]只等於500,那末情況就會改變。但是發
    生這種變化,並不因為是固定資本。要知道,如果第二種場合的流動不變資本(例如由於材料變貴)值1000而不是500],那末情況也會同樣改變。因為在兩個例子中的]第一種場合,固定資本越大,總預付資本同可變資本相比的相對量也就越大,二者也就會混淆起來。此外,週轉這種事情,實際上來源於商業資本,在那裡這由其他規律決定:在商業資本中,如我指出的那樣2,利潤率實際上由週轉的平均數決定,而不管該資本的構成如何,不過它主要是由流動資本構成。因為商業資本的利潤決定於一般利潤率。}
    1119](整個情況如下。
    假定固定資本等於x。如果它15年只週轉一次,那末,它一年有た在週轉,但是每年需要補償的也只是這筆資本的た。如果它年中補償了15次,那末情況並不會因此而有絲毫改變。它的量仍舊保持不變。但是產品因此而變貴了。當然,比起以流動資本形式預付的同量資本來,對資本的支配能力就較小,貶值的風險就較大。但是這絲毫不影響剩餘價值,雖然資本家先生們在計算利潤率時把這一點也計算在內,因為在計算磨損時這種貶值的風險是被計算在內的。
    至於資本的另一部分,那末假定不變資本的流動部分(原料和輔助材料)一年等於25000鎊,工資等於5000鎊。這樣,如果這筆資本一年只週轉一次,全年就必須預付30000傍:如果剩餘價值等

==========第446頁==========
    436
    第二十三章
    於100%,即5000鎊,那末到年終利潤就等於5000鎊比30000,p或
    但是如果這筆資本每雲年週轉一次,那末在不變流動資本上只須預付5000鎊,在工資上只須預付1000鎊。利潤-1000鎊,年5000鎊。但是這個剩餘價值是用6000鎊資本獲得的,因為決不會預付大於這個數額的資本。因此,利潤是5000比6000即。,也就是第一種場合的5倍:83っ%(撇開固定資本不談)。於是,這裡就出現利潤率的極大差別,因為實際上5000鎊的勞動是用1000傍的資本買來的,而25000鎊的原料等等是用5000鎊的資本買來的。如果在這種週轉率不同的情況下資本的量相同,那末在第一種場合就只能預付6000鎊。或者說每月只預付500鎊,其中。由不變資本構成,。由可變資本構成。這。=83鎊,用它獲得100%的剩餘價值是834鎊,全年是(83+그)1=2或4+996=1000。但是1000比6000等於16%
    (6)李嘉圖和西斯蒙第的互相排斥的見解在舍爾比利埃著作中的折衷主義的結合
    現在回過頭來談舍爾比利埃下面的論述是西斯蒙第的見解:
    “社會的經濟進步只要是以生產資本的絕對增長和這一資本不同要素之間的比例發生変化為特徵,它就會給工人提供若干好處:(1)勞動生產率的提高一特別是由於使用機器一引起生產資本非常迅速的增長,以致儘管生活資料基金和這一資本的其他要素之間的比例發生了變化,但這個基金還是有了絕對的增長,這樣就不僅允許使用原有數量的工人,而且允許僱用追加

==========第447頁==========
    舍爾比利埃
    數量的工人,所以,進步的結果,如果撇開一些暫時的中斷不談,對工人來說就意味著生產資本的擴大和對勞動的需求的增長。(2)資本生產率的提高有著使一系列產品的價值大大下降的趨勢,從而使它們成為工人可以獲得的東西,工人的消費範圍由此而得到擴大但是
    (1)構成勞動價格的生活資料基金有時會減少,即使這種減少是短暫的局部的,它也會對工人造成極其有害的後果。(2)促使某一社會的經濟進步的情況大部分是偶然的,是不以生產資本家的意志為轉移的。因此,這些原因的作用不是經常不變的”…。“(3)使工人的狀況變得幸福或不幸福的,與其說是工人的絕對消費,不如說是工人的相對消費。如果工人無法獲得的產品的數量以更大的比例增加了,如果把他和資本家隔開的距離只是增大了,如果他的社會地位變得更低和更不利了,那末,對他來說,能夠獲得一些他們這樣的人以前無法獲得的產品又有什麼意義呢?除了維持體力所絕對必需的消費品以外,由我們消費的消費品的價值完全是相對的。
    人們忘記了,僱傭工人是有思想的人,是賦有和勞動資本家同樣的才能被同樣的動機推動的人。”(第65-67頁)
    1120]“社會財富的迅速增長,不管能給僱傭工人帶來怎樣的好處,也消除不了他們貧困的原因
    他們照舊被剝奪了對資本的任何權利,因而不
    得不出賣自己的勞動,並且放棄對這種勞動的產品的任何要求。”(第68頁)“這是佔有規律的根本缺陷
    弊病在於僱傭工人和由他的勞動推動的資
    本之間這種完全缺乏聯結的鏈條。”(第68-69頁)
    這最後一句關於“聯結的鏈條”的話純粹是西斯蒙第的見解,同時是荒謬的。
    關於標準人即資本家,等等一見同書第74-76頁。關於資本積聚和排除小資本家一第8588頁。
    “如果在目前狀況下實際利潤是從資本家的節約中得到的,那末在其他的分配製度下]它同樣也可以從僱傭工人的節約中得到。”(第88-89頁)
    另一方面,]舍爾比利埃
    (1)贊同姆斯・]穆勒關於一切賦稅都應從地租徵收的觀

==========第448頁==========
    第二十三章
    點"(第128頁),但是因為不可能“規定一種真正從地租徵收,而且只觸及地租的賦稅”,又因為很難把利潤和地租區分開,一如果土地所有者本人耕種土地,就根本不可能區分開,一所以舍比利埃就
    2)繼續前進,接近了李嘉圖學說的正確結論
    “為什麼不再前進一步,廢除土地私有制呢?”(第129頁)“土地所有者是有閒者,他們靠公眾的費用來養活自己,對生產或社會的一般福利毫無益處。”“使土地具有生產能力的,是使用在農業上的資本。土地所有者對此亳無貢獻。他的存在只是為了收取地租,而地租並不構成他的資本的利潤的一部分,它既不是勞動的產物,也不是土地生產力的產物,而是由消費者的競爭抬高的農產品價格的結果”…(第129頁)“因為廢除土地私有制絲亳不會改變產生地租的原因,所以地租還會繼續存在:不過地租將由國家徵收,因為全部土地將屬於國家,國家將把可耕種的地塊租給擁有足夠的資本來經營這些地塊的私人。”(第130頁)地租將取代國家的全部收入。“最後,獲得解放的、擺脫了一切枷鎖的工業將得到空前的發展”…(第130頁)
    但是,怎樣使這個李嘉圖式的結論和西斯蒙第的給資本和資本主義生產拴上“鏈條”的虔誠願望協調起來呢?怎樣使它和下面這種悲嘆協調起來呢:
    “如果沒有一場變革來阻止我們的社會在佔有規律的目前]統治下實現的發展進程,資本最終將成為世界的主宰。”(第152頁)“資本將到處消滅舊的社會差別,以便用一種簡單的人類劃分來代替它,這就是把人類劃分為富人和窮人,富人享樂和統治,窮人勞動和服從。”(第153頁)“生產基金和產品的普遍佔有,向來是把人數眾多的無產者階級降低到屈從和政治上無權力的狀態,但是這種佔有曾經和整套限制性法律結合在一起;這些法律阻礙產業的發展和資本的積累,[12]限制被剝奪繼承權階級的增長,把他們的公民自由約束在狹小的範圍內,從而用各種方法使這個階級無能為害。今天,資本已把這些枷鎖的一部分打碎了。它正在準備把它們全部打碎。”(第155-156頁)
    “無產者的墮落是口前門財富分配的第二個後果。”"然(第156頁)

==========第449頁==========
    439
    第二十四章
    理査・瓊斯
    (1)理・瓊斯《論財富的分配和稅收的源泉》,第一部分:《地租》,1831年倫敦版。地租歷史觀的因素。瓊斯在地租理論的個別問題上勝過李嘉圖之處以及他在這方面的錯誤
    瓊斯的這第一部論地租的著作就已經有一個特點,那是詹姆斯・斯圖亞特爵士以來一切英國經濟學家所沒有的,這就是:對各種生產方式的歷史區別有了一些理解。(對各種歷史形式所作的這種正確的區分,總的說來同已被指出的瓊斯的考古學的、語言學的和歷史學的非常重要的錯誤並不矛盾。例如,見《愛丁堡評論》第54卷第4篇文章。2
    瓊斯在李嘉圖以後的現代經濟學家的著作中發現,地租被規定為超額利潤,這一規定的前提是:農場主是資本家(或者說,農業資本家經營土地),他期望從資本的這種特殊使用中得到平均利潤;農業本身從屬於資本主義生產方式。簡言之,這裡所考察的僅僅是土地所有權的改變了的形式,即資本這一佔統治地位的社會生產關係賦予它的那種形式,亦即它的現代資產階級形式。瓊斯完全沒有資本自有世界以來就已存在這樣一種錯覺。

==========第450頁==========
    第二十四章
    瓊斯關於地租的起源的見解,一般說來概括在以下的論述中“甚至在人們從事最原始的勞動時,土地也有能力提供多於土地耕種者維持生活所必需的東西,這樣就使他有可能向土地所有者交納貢物,這就是地租的起源。”(第4頁)
    “由此可見,地租起源於那樣一個時代的土地佔有,在那個時代,大多數居民或者不得不在所能得到的任何條件下耕種土地,或者餓死,而且那時這些人的微薄的資本,如工具、種子等,由於不可克服的必然性而同他們一起被束縛在土地上,因為,他們若不從事農業,而去從事任何別的,他們的資本就根本不夠維持他們的生活。”第11頁
    瓊斯研究了地租的一切變化:從最原始的徭役勞動形式到現代的租地農場主地租。他到處都發現,地租的一定形式,即土地所有權的一定形式,與勞動和勞動條件的一定形式相適應。所以他依次考察了勞役地租或農奴地租,考察了勞役地租向實物地租的轉化,考察了分成制地租、菜特地租等,他的這種研究的細節,我們在這裡不感興趣。在一切較早的地租形式中,直接佔有別人剩餘勞動的人不是資本家,而是土地所有者。地租(正如重農學派根據回憶所理解的那樣)在歷史上(在亞洲各民族中還是在最大範圍內)表現為剩餘勞動的普遍形式,即無償地完成的勞動的普遍形式。與資本主義關係不同,在這裡,對這種剩餘勞動的佔有不是以交換為中介,而是以社會的一部分人對另一部分人的暴力統治為基礎。(由此而來的還有直接的奴隸制、農奴制或政治的依附關
    因為我們在這裡考察土地所有權只是由於理解土地所有權是理解資本的先決條件,所以我們也就不去詳細敘述瓊斯的論證,而立即轉到那個十分有利於把他同所有他的前輩們區別開來的結果上去。

==========第451頁==========
    理查·瓊斯
    但是,在此之前還要附帶談幾點意見。
    瓊斯在談到徭役勞動一以及或多或少與此相適應的農奴制(或奴隸制)的各種形式一的時候,1122]無意中突出了任何剩餘價值(任何剩餘勞動)都可以歸結成的兩種形式。總的說來值得注意的是:本來意義的徭役勞動在其最粗野的形式中最鮮明不過地顯示了僱傭勞動的本質。
    “地租《在有徭役勞動的地方〉在這樣的情況下只有用以下兩種辦法才能增加:或者是更巧妙更有效地使用農奴的勞動〈這是相對剩餘勞動),然而這將由於土地所有者這個階級無力發展農業科學而受到阻礙;或者是增加從農奴身上榨取的勞動的量,在這種情況下,如果所有者的土地會耕種得好一些,那末,農奴的土地就會因勞動被奪去而耕種得壞一些。”(同上,第Ⅱ章第61
    瓊斯的這本論地租的書同我們將在第二節中加以考察的他的《大綱》有以下區別:在第一本著作中,瓊斯把土地所有權的各種不同形式當作某種既定的東西,並以這些形式為出發點,而在第二本著作中,他以土地所有權的各種不同形式與之相適應的勞動的各種形式為出發點
    瓊斯還指出,勞動的社會生產力的不同發展程度怎樣和這些不同的生產關係相適應。
    徭役勞動(奴隸勞動也完全一樣),就地租這一點來說,同僱傭勞動有一個共同點,那就是,地租是用勞動支付,不是用實物支付,更不是用貨幣支付。
    在分成制地租的情況下,“資本由土地所有者預付,並讓實際勞動者自由地耕種士地,表明這裡依然沒有起中介作用的資本家階級”。(第74頁)
    “萊特地租是從土地取得工資的勞動者向作為土地所有者的君主交納的
    實物地租。”(第ⅣV章第109頁])(這種地租主要見於亞洲。)“菜特地租往往

==========第452頁==========
    442
    第二十四章
    和勞役地租及分成制地租結合在一起。”(第136頁及以下各頁)在這裡主要的土地所有者是君主
    “在亞洲,城市的繁榮,或者更確切地說,城市的存在,完全依賴於政府的地方性開支。”(第138頁)
    “茅舍貧農“地租……這就是從土地取得生存資料的佃農按照契約以貨幣形式支付的地租。”(第143頁)(愛爾蘭。)“在地球的大部分地區不存在貨幣地租。”同上]
    “所有這些形式《勞役地租、萊特地租、分成制地租、茅舍貧農地租等等,句話,農民地租的一切形式)都阻礙土地生產力的充分發展。”第157頁“不同的人的勞動生產率的差別取決於以下兩點:第一,在使用手工勞動的情況下,利用發明的程度,第二,人的純體力活動在多大程度上得到過去勞動的積累結果的幫助,也就是說,這種差別取決於生產中使用的技能、知識和資本的差別。”第157-158頁]
    “非農業階級的人數不多。顯然,不從事農業勞動而能生活的人的相對數,完全取決於土地耕種者的勞動生產率。”(第Ⅵ章第159-160頁])
    “在英國農村,在農奴勞動廢止以後,出現了在土地所有者的領地上從事耕作的租佃者。那是自由民。”(同上第166頁])
    最後,我們要談到這裡使我們最感興趣的一點,即租地農場主地租。正是在這裡,瓊斯的優越之處突出地顯示了出來:他證明,李嘉圖等人看作是土地所有權的永恆形式的東西,卻是土地所有權的資產階級形式,這種形式一般只在以下情況オ出現,第一,土地所有權不再是支配生產從而支配社會的關係;第二,農業本身以資本主義方式經營,而這又是以城市的大工業(至少是工場手工業)的發展為前提。瓊斯指出,李嘉圖所說的地租只存在於123]以資本主義生產方式為基礎的社會。隨著地租轉化為超額利潤,土地所有權對工資的直接影響也就終止,換句話說,這只是意味著,今後直接佔有剩餘勞動的人不是土地所有者,而是資本家。地租的相對

==========第453頁==========
    理查·瓊斯
    443
    量現在僅僅取決於剩餘價值在資本家和土地所有者之間的分配,而不取決於對這種剩餘勞動的榨取本身了。這層意思實際上在瓊斯那裡已經有了,儘管他沒有明確地把它說出來。
    同李嘉圖相比,瓊斯不論在歷史地解釋現象方面,還是在經濟學的細節問題上,都向前邁出了重要的一步。我們將逐步考察他的理論。當然他的理論中也有錯誤。
    瓊斯在下面的論述中正確地說明,在什麼歷史條件和經濟條件下地租是超額利潤,或者說,是現代土地所有權的表現。
    “只有當社會各階級的最重要的相互關係不再從土地所有權和土地佔有產生的時候,租地農場主地租才能存在。”(第185頁)
    資本主義生產方式開始於工業,只是到後來オ使農業從屬於己
    “最先受資本家支配的是手藝人和手工業者。”(第187頁)
    這種制度的直接結果之一,就是有可能隨意把用於農業的勞動和資本轉移到其他行業中去。
    只有具備了這種可能性,才談得上農業利潤和工業利潤的平均化。
    “當租佃者自己是勞動農民,由於缺少其他生存資料而被迫從土地獲取這些資料時,他被窮困束縛在這塊土地上;他可能擁有的少量資本實際上也同它的所有者一起被束縛在土地上,因為這筆資本如果不完全用來耕種土地,就不夠維持他的生活。這種對土地的依賴性隨著資本主義企業主的出現而終止了,如果在農業中使用工人所能賺得的,不如在那種社會情況下的其他各種行業裡從工人勞動中賺得的多,就會停止經營農業。在這種情況下,地租必然完全由超額利潤構成。”(第188頁)“地租不再對工資發生影響了。同上]“當一個勞動者為資本家僱用時,他對土地所有者的依賴性就終止了。”(第189頁)

==========第454頁==========
    第二十四章
    下面我們將看到,瓊斯並沒有真正說明超額利潤是怎樣產生的,或者更確切地說,他不過是按李嘉圖的方式去說明,也就是用各種土地的自然肥力的差別去說明。
    “當地租由超額利潤構成時,特定的一塊土地的地租可能由於以下三種原因而增加
    (1)由於在生產中使用更多的積累資本而使產品增加
    (2)更有效地使用已有投資;
    (3)在資本和產品保持不変的情況下,各生產階級所得的產品份額減少而土地所有者的份額相應增加。
    這些原因也可以按不同的比例結合起來發生作用。”(第189頁)
    現在讓我們來看看這幾種原因都是些什麼情況。首先,它們都是以地租來自超額利潤為前提。其次,毫無疑問,這些原因中的第個原因是完全正確的,這個原因李嘉圖只有一次順便提到過。如果農業上使用的資本增加,地租的量也就增加,儘管穀物等等的價格不提高,並且一般說來也不發生其他任何變動。顯然,在這種情況下土地價格也會提高,儘管穀物價格不提高,並且一般說來在穀物價格方面也不發生其他任何變動
    瓊斯把最壞的土地的地租解釋為壟斷價格。所以他把地租的真正源泉歸結為:或者是壟斷價格(如布坎南、西斯蒙第、霍普金斯等人的主張),如果存在(不是由各種土地的肥力的差別產生的)絕對地租的話:或者是級差地租(如李嘉圖的主張)。
    關於絕對地租。拿金礦為例。假定使用的資本等於100鎊,平均利潤等於10鎊,地租等於10鎊。再假定資本的半數由不變資本(在這一場合是機器和輔助材料)構成,半數由可變資本構成。50
    ①見本卷第2冊第112-113、138、358頁
    編者注

==========第455頁==========
    理查·瓊斯
    445
    鎊不變資本只是表示,它所包含的勞動時間11241和50鎊金包含的勞動時間相等。所以與50鎊相等的那一部分產品將補償已消費的不變資本。如果剩下來的產品等於70鎊,並且用50鎊可變資本去推動50個工人,那末50個工人的勞動](假定工作日等於12小時)就必須表現為70鎊金,其中50鎊支付工資,20鎊體現無酬勞動。在這種情況下,有機構成相同的所有資本的產品價值都等於120鎊。於是產品就等於50c+70,而後面這70鎊代表50個工作日,並且等於5v+20m。一筆100鎊的資本,如果它使用的不變資本較多,使用的工人人數較少,它生產出來的將是價值較小的產品。但是,一切普通的產業資本,即使它們的產品價值在這種情況下等於120鎊,也只會按產品的生產價格110鎊來出賣產品。但是,對金礦來說,即使撇開土地所有權不談,這也是不可能的,因為在這裡價值表現在產品的實物形式上。因此,在這裡必然會產生10鎊地租
    “穀物能夠按照壟斷價格(即按照超出在最不利條件下生產穀物的人的費用和利潤的價格)出賣,或者按照僅僅支付普通利潤的價格出賣。如果是第種情況,那末,撇開耕地肥力的一切差別不說,由於資本増加而達到的產增加(在價格不變的情況下),就能使地租同所花費的資本的增加成比例地提高。例如,假定普通利潤率為10%。如果花100鎊生產出的穀物能賣115鎊,那末地租就是5鎊。如果由於耕作水平的提高,在這同一塊土地上使用的資本增加一倍,並且產品也增加一倍,那末200傍的資本就會提供230鎊的產品,地租將是10鎊,就是說也增加一倍。”(第191頁)
    對於絕對地租是這樣,對於級差地租也是這樣。
    “在小的社會內,穀物總是能夠按照壟斷價格出賣…在比較大的國家,如果人口增長的速度總是比農產品增長的速度快,這種情況也是可能的。但是對於土地異常遼闊而又多種多樣的國家來說,穀物的壟斷價格則是極不

==========第456頁==========
    第二十四章
    平常的現象。如果穀物價格顯著提高,就會有更多的土地被耕種,或者有更多的資本投到原有的耕地上去,直到價格所提供的利潤不再多於所花費用的普通利潤為止。那時農業的發展就會停下來,在這樣的國家,穀物通常出售的價格只夠補償在最不利條件下使用的資本,並得到該資本的普通利潤率;而比較肥沃的土地所支付的地租,則按這些土地的產品超過花費同樣資本耕種的最壞土地的產品的餘額來計算。”(第192頁)
    “如果一個國家擁有各種質量的土地,要在這個國家的整個土地面積上增加地租,所必需的條件就是:較好的土地必須給隨著農業的發展而投到它上面的追加資本提供多於顯然較壞的土地所提供的產品:因為,在能夠找到
    辦法把新資本按普通利潤率使用在A和Z0之間的任何一塊土地上的時候,
    凡是質量比這塊特定的土地好的土地的地租都會增長。”(第195頁)
    “如果經營土地A花費100鎊,每年獲得110鎊,一其中普通利潤是
    10鎊,一土地B花費100鎊,獲得115鎊,士地C花費100鎊,獲得120
    鎊,依此類推,直到土地Z,那末,土地B就提供地租5榜,土地C則提供地租
    10鎊。現在假定,這些土地中的每一塊土地都花費200鎊來經營。這時A將
    提供220鎊,B-230鎊,C-240鎊,依此類推,於是地租在土地B就是10
    鎊,在土地C是20鎊,等等。”(第193頁)
    “在農業中使用的資本的一般積累,會使一切等級的土地的產品都或多或少地與這些土地的原有質量相應地增長,同時它本身也必定會提高地租,而不管從使用的勞動和資本中得到的收益怎樣日益減少,而且事實上也與其他任何原因毫無關係。”(第195頁)
    瓊斯的功績在於他最先明確地指出,既然已經假定地租是存在的,那末一般說來它就會{始終要假定生產方式不發生任何變革}由於農業資本,即使用在土地上的資本的增加而增加。這種情況不僅在價格保持不變時可能發生,而且甚至在價格下跌到原來水平以下時也可能發生。
    ①A和Z是拉丁字母的第一個和最後一個,這裡用來表示這個國家的最壞的和
    最好的土地。一一編者注

==========第457頁==========
    理查·瓊斯
    1125]對於農業]生產率遞減的論斷,瓊斯反駁說:
    “英國穀物的平均收穫從前每英畝不超過12蒲式耳。現在增加了將近倍。”(第199頁)
    “依次投入土地的資本和勞動,都會比前一次使用得更經濟和更有效。”(第199-200頁)
    “當投在原來那塊土地上的資本增加一倍、兩倍、三倍時,在收益不減少耕地的相對肥力不發生變化的情況下,地租也會增加一倍、兩倍、三倍等等。”(第204頁)
    這就是瓊斯勝過李嘉圖的第一點。地租既然已經存在,它就能夠由於在土地上使用的資本的單純增加而增加,既不管各種土地的相對肥力怎樣變化,也不管相繼使用的各筆資本的收益怎樣變化,也不管農產品價格怎樣變化。
    瓊斯的另外一點是:
    “對於地租的增長來說,各種土地肥力的比例完全不変,並不是絕對必要的。”(第205頁)
    瓊斯在這裡沒有看到:正好相反,甚至在全部農業資本使用得更有效時,土地肥力的差別増大也必定會,而且確實會使級差地租的量增大。反之,土地肥力的差別縮小,必定會使級差地租即從這些差別產生的地租減少。去掉原因,也就去掉了結果。然而地租(撇開絕對地租不說)還是能夠增長,但那僅僅是由於農業上使用的資本增加了。
    “李嘉圖沒有看到,追加資本在肥力不同的土地上必然帶來不同的結果。”(同上)
    (可見,這無非是說,追加資本的使用,會擴大土地的相對肥力的差別,從而使級差地租提高

==========第458頁==========
    448
    第二十四章
    “如果用同一個數去乘幾個相互之間有一定比例的數,各乘積之間的比例仍將和原數之間的比例相同,但是各個乘積在量上的差額將逐次增大。如果10、15、20各乘以2或4,得數將是20、30、40或40、60、80,它們的相互比例並沒有破壞;80和60同40的比例,與20和15同10的比例一樣,但是它們的乘積在量上的差額每次都將增大:最初差額是5和10,後來差額是10和20,而最後差額是20和40。”(第206-207頁)
    這個規律可簡單表述如下
    差額5和10]。差額總和15差額10和20]。差額總和
    (3)40,20
    差額20和40]。差額總和60
    (4)80,P]120,]160
    差額40和80。差額總和120
    各項之間的差額在(2)是兩倍,在(3)是四倍。差額總和,也是在(2)是兩倍,在(3)是四倍,等等。這就是第二個規律
    第一個規律(瓊斯只把它用在級差地租上)是:地租量和使用的資本量一同增加。如果資本為100時地租量等於5,那末資本為200時地租量就等於10。
    1126]第二個規律:如果所有其他情況保持不變,在各種土地上使用的資本的收益]的差額的比例保持不變,那末,這些差額的總量,從而總地租量或這些差額總和,就會和由於使用的資本增加而引起的這些差額的絕對量的增長一同增長。所以,第二個規律是:在各種土地的肥力的比例不變,但是使用在這些土地上的資本以同等程度增加的情況下,級差地租的量同這些土地上的產品的差額的增長成比例地增長。
    再往下看:“如果在A、B、C三個等級的土地上各使用100鎊,所得產品

==========第459頁==========
    理查·瓊斯
    分別為110、115和120鎊,而後來使用200鎊,總收入為220、228和235鎊那末產品的相對差額減小了,而且這些土地在肥力上相互接近了。然而,它們的產品量的差額還是從5和10增加到8和15,地租也因而提高了。由此可見,具有使耕地肥沃程度互相接近趨勢的那些改良,即使沒有其他任何原因起促進作用,也完全能夠使地租提高。”(第208頁)
    “種植蕪菁和飼養羊,以及在這方面使用的新資本,給較壞的土地的肥力帶來的變化,比給較好的土地的肥力帶來的變化要大。但是這使較壞的土地和較好的土地的絕對產量增加了,因而也使地租提高了,儘管這時耕地肥力的差別縮小了。”(同上
    “至於李嘉圖的看法,即改良能夠引起地租下降,那末這裡就應當想起,農業改良的發現、完善和推廣實際上是非常緩慢的。”(第211頁)
    最後這句話只有實踐的意義,沒有涉及事情的本質:它僅僅指出這些改良進行得不夠快,以致不能使供給較之需求有很大的增加,不能使市場價格因而下降。}
    最初我們看到
    A B C
    10,15,20。
    每一個等級使用的資本都等於100。產品等於110、115、120。差額是5+10=15
    由於進行了改良,現在使用的資本增加了一倍,在A、B、C
    個等級的每一個等級使用的都不是100,而是200,但是這個資本
    在不同等級的土地上起著不同的作用,得到的產品等於220(即A
    的產品的一倍)、228和235。
    因此得出
    A B C
    20,28,35
    每一個等級使用的資本現在都等於200。產品等於220、228和235。差額是8+15=23。但是這個差額的比率減小了。5:10

==========第460頁==========
    450
    第二十四章
    (即在第一種情況下B-A的差額同A的比例).10:10=
    1,而8:20僅僅等於,15:20=。差額的比率減小了,但是差額本身的量增大了。然而,這並不會構成任何新規律,而不過象在第一個規律中那樣,證明地租隨著使用的資本的增加而增加,雖然
    產品的增加,在A、B、C,都不是與這些土地肥力的原有差別成比
    例的。如果由於肥力的這種提高(然而,對於B和C來說,這意味
    著肥力的相對]減小,因為不然的話,它們的產品就應當等於230和240),價格會下降,那末,地租提高或者僅僅保持不變,就決不是必然的
    1127作為第二個規律的結果,作為這一規律的進一步運用得出了
    第三個規律:如果“那些提高農業上所用資本的效率的改良”會增加某些地段上獲得的超額利潤,那末這些改良也會增加地租
    與此有關的有瓊斯以下的(以及前面的)論述
    “因此,租地農場主地租提高的第一個源泉,是不斷增長的積累以及資本在不同土地上產生的不同效果。”(第234頁)
    但是,這裡所說的只能是那些直接影響土地肥力的改良,如肥料、輪作制等等。
    “那些提高農業上所用資本的效率的改良,會使地租提高,因為這些改良會增加某些地塊上獲得的超額利潤。除非這些改良使土地的產品量增加得刋樣快,以致超過了需求的增長,它們就總是會引起超額利潤的這種增加。提高所用資本的效率的這些改良,通常是隨著農業技術的進步和較大量輔助資本〈不變資本〉的積累出現的。地租由於這種原因而提高,隨著地租的這種提高而來的通常是把耕作擴展到較壞的土地上去,但一點也不減少在最壞的耕地上使用的農業資本的收益。”(第244頁)
    瓊斯十分正確地指出,利潤的下降並不證明農業生產率降低。但他本人對於利潤下降的可能性解釋得非常不完善。他說,或

==========第461頁==========
    理查·瓊斯
    451
    者是產品的數量可能發生變動,或者是產品在工人和資本家之間的分配可能發生變動。在這裡對於利潤率下降的真正規律還毫無所知。
    “利潤的下降不是農業生產率降低的證據。”(第257頁)
    “利潤部分地取決於勞動產品量,部分地取決於勞動產品在工人和資本家之間的分配;所以利潤量能夠由於這兩個因素中的任何一個因素髮生變動而變動。”(第260頁)
    由此也就產生了瓊斯所表述的一條錯誤規律
    “撇開課稅的影響不談,如果所有的生產階級合起來看,其收入有了明顯的減少〈這裡沒有說,什麼是收入,是使用價值還是交換價值,是指利潤量還是利潤率》,如果出現利潤率下降而沒有通過提高工資得到補償,或者出現工資下降而沒有通過提高利潤率得到補償〈這正是錯誤的李嘉圖規律》,那就可以得出結論說,勞動和資本的生產力已經有些減低。”(第273頁)}
    瓊斯正確地理解到,儘管絕對地說農業實際上是在不斷進步但是隨著社會的發展,農產品價值同工業品相比會有相對的增長:
    “在一個國家的發展過程中通常可以看到:在人口不斷增長的情況下,工業的能力和技能的增長程度大於可以期待於農業的增長程度。這是不容爭辯的真理。所以,隨著國家的進步,沒有農業生產率的任何絕對的下降,也能期待農產品的相對價值増長。”(第265頁)
    但這並不說明農產品的貨幣價格的絕對的上漲,除非金的價值下降,而這種下降在工業中由於工業品價格的更大下降而得到平衡和超過平衡,但是這樣的平衡在農業中不會發生。甚至1128]在不發生金(貨幣)的價值普遍下降的時候,上述情況也會出現,例如某個國家用自己的日勞動換取的貨幣多於同它競爭的國家時就是如此。
    瓊斯不相信李嘉圖規律在英國的作用,但承認這一規律的抽

==========第462頁==========
    452
    第二十四章
    象的可能性,理由如下:
    “如果地租增長僅僅是由於李嘉圖提出的那個原因,也就是說,由於“使用追加勞動量帶來比較少的收益”,因而較好土地的部分產品會轉到土地所有者手裡,那末,總產品中被土地所有者當作地租拿去的平均份額就必然要增長。第二,在這種情況下,就必然會有更大部分人口的勞動使用在農業上。
    後面一點是不確切的。有可能:更多的間接 secondary]勞動被使用,即更多的由工商業提供的商品加入了農業過程,可是總產品並不相應增加,使用的直接農業]勞動量也不增多,甚至會更
    “我們在英國的統計中發現三個事實:隨著耕地面積的擴大,全國的地租總額增加了;從事農業的那部分人口減少了;土地所有者從產品中得到的份額減少了。”(第282頁)
    最後一點,完全可以和利潤率下降一樣,用補償不變資本的那部分產品增加來解釋。這時地租在量和價值上都可能增長。)
    “亞・斯密說:“隨著農業改良的發展,地租同耕地面積相比雖然增加了,同土地產品相比卻減少了。”(第284頁)
    瓊斯把不變資本叫作“輔助 auxiliary]資本”。
    “從農業部在不同時期提出的各種報告可以看出,在英國,使用在農業上的全部資本同用於維持工人的資本之比是5:1,即所使用的輔助資本,比用來維持直接使用在農業上的勞動的資本多三倍。在法國這種比是2:1。”(第23頁)
    “如果有一定量的追加資本,以過去勞動的結果的形式被使用,以便促進當前使用的工人的勞動,那末,要使這種資本的使用有利可圖,因而成為經常可行的,只要有較少的年收益就夠了,可是,如果用同量的新資本來維持追加工人,那就需要有較多的年收益。”(第224頁)
    “假定在土地上花100鎊來維持三個工人,他們生產自己的工資和10

==========第463頁==========
    理查·瓊斯
    453
    的利潤,即總共110鎊。假定花費的資本數量增加一倍。起初有三個新工人被使用。增加的產品應當等於110鎊,即三個追加工人的工資加10鎊利潤。現在假定,追加的100鎊以工具、肥料的形式,或者以過去勞動的其他任何結果的形式被使用,而所使用的工人人數保持不變。就算這筆輔助資本平均夠用
    五年。在這種情況下,資本家的年收益必須能夠支付追加資本的]10%的利潤,並且用20鎊抵補這筆資本的年損耗;因此,要使第二個100鎊的繼續使用有利可圖,所必需的年收益是30鎊,而用這100鎊來使用直接勞動所必需的金額則是110鎊。所以,很明顯,在不再能用同量資本來維持追加勞動的時候,農業上的輔助資本的積累也是可能的,而且農業上的這種資本的積累能夠在無限長的時期內繼續下去。”(第224-225頁)
    “可見,輔助資本的增長,一方面,在直接或間接地花費在土地耕種上的勞動量1129]相同的情況下,會提高人對地力的支配權,另一方面會減少使進一步使用一定量新資本能獲利所必需的年收益。”(第227頁)
    “我們假定,例如有100鎊的農業資本,全用來支付工資,並提供10%的利潤。在這種情況下,租地農場主的收入等於工人收入的十分之一。如果這種資本增加一倍、兩倍等等,那末租地農場主的收入將同工人的收入保持原有的比例。但是,如果工人人數保持不變,而資本量增加一倍,那末利潤就變成20鎊,或者說,是工人收入的五分之ー。如果資本增加三倍,利潤就變成40鎊,或者說,是工人收入的五分之二。如果資本增加到500鎊,利潤就變成50鎊,或者說,是工人收入的一半。資本家在社會上的財富、影響,也許在某種程度上還有他們的人數,都會與此相應地增長
    隨著資本的增長,一定數
    量追加直接勞動的使用,往往也成為必要。然而這種情況並不妨礙輔助資本的連續不斷的、相對的増長。”(第231-232頁)
    在這段話中首先有一點是重要的,即隨著資本的增長,“輔助資本”同可變資本相比會增加,換句話說,可變資本同不變資本相比會相對地減少。
    當“輔助資本”中由固定資本構成的部分,即不變資本中其週轉歷時數年,其價值僅僅以損耗的形式逐年加入產品的那一部分增長的時候,年收益同預付資本相比減少的現象到處都會發生,而

==========第464頁==========
    454
    第二十四章
    不僅僅是在農業中。誠然,在工業中一年內加工的原料量的增加要比固定資本量的增加快得多(例如,試把一臺紡紗機每週以及每年用掉的棉花量,同一架紡車用掉的棉花量比較一下)。但是如果假定,例如(大規模的)裁縫業加工的原料的價值,和紡紗業加工的樣多(裁縫業加工的原料的量雖然少,但是比紡紗業的原料貴)那末裁縫業的年收益就應當比紡紗業的年收益大得多,因為在紡紗業中有較大部分已耗費的資本(固定資本)只是以年折舊的形式加入產品。
    在資本增長,但增長的只是不變資本而不是可變資本的時候,農業上(這裡可以被看作原料的東西,如種子,不會和不變資本的其他部分,特別是固定資本按同一比例增長)的年收益的價值自然會減少。因為,可變資本必須在產品中全部得到補償,而固定資本只是以年折舊的形式,按照它每年消費的程度得到補償。假定穀物價格既定,如果一夸特等於。鎊,那末要在利潤是10%的時候補償100鎊可變資本,就需要220夸特,而補償20鎊的磨損和10鎊的利潤,只需要60夸特=30鎊)。較少的絕對收益(在這裡,和在類似條件下的工業中的情況一樣)提供同樣的利潤。但是在這裡瓊斯畢竟有種種錯誤
    首先,不能說(在既定的前提下)土地的生產力增長了。它們增長了,是同直接使用的勞動相比,而不是同使用的全部資本相比而言。只能說,現在需要較少的總產品,就可以提供與以前相同的純產品,即相同的利潤。
    130]其次,在這種特殊的領域內,同工人的收入相比,租地農場主收入的增長,在這裡的總產品中轉化為利潤的部分同工人所得到的部分相比日益增加的情況下,確實有重要的意義。這樣

==========第465頁==========
    理查·瓊斯
    農場主一資本家的財富和影響”,同他的工人的財富和影響”相比,才會不斷地增長和擴大。但是,瓊斯卻似乎是這樣計算的:10比100是10:20比120(即100花在勞動上,20表示損耗)是6而這20鎊等於付給工人的工資的,等等。但是籠統地說,花在勞動上的資本減少時利潤率會提高,那是再錯沒有了。恰好相反。在這種情況下剩餘價值會相對減少,因而利潤率會降低。至於特殊的單個租地農場主(每個單個企業也一樣),利潤率卻能夠保持不變不管在那裡200鎊資本是使用三個工人,還是使用六個工人
    為了使地租等於超額利潤即超過平均利潤的餘額,前提是,不僅農業要在形式上從屬於資本主義生產,而且利潤率在各個生產部門中,特別是在農業和工業之間,要平均化。否則地租就會等於超過工資的餘額(也就是利潤)。地租也可以代表利潤的一部分,或者基至是工資的扣除部分。
    (2)理・瓊斯《1833年2月27日在倫敦皇家學院講述的政治經濟學緒論。附工資講座大綱》1833年倫敦版。國家的經濟結構”的概念以及用它來說明社會制度的不同類型的嘗試。關於“勞動基金”的混亂思想]
    瓊斯在《緒論》中寫道:
    “在一個民族的一定歷史時期,土地所有權幾乎普遍都是或者掌握在國家政府的手裡,或者掌握在從政府得到權利的人的手裡。”(第14頁)

==========第466頁==========
    456
    第二十四章
    “我所說的國家的經濟結構,是指各不同階級之間的關係,這些關係最初由於土地所有權的制定和土地剩餘產品的分配而建立起來,後來由於資本家的出現而(在或大或小的程度上)發生了變化和變動,資本家則是作為從事財富的生產和交換並向工人人口提供食物和工作的當事人出現的。”(第2122頁)1130]31
    113]瓊斯所說的“勞動基金”〖 Labor Fund》]是指
    “勞動者所消費的收入總量,不管這些收入的源泉是什麼”。(《大綱》第44頁)
    瓊斯的主要論點(“勞動基金”這個術語也許是屬於馬爾薩斯的?)“如下:整個社會經濟結構是圍繞著勞動形式旋轉的,也就是說,是圍繞著勞動者藉以佔有自己的生活資料,或者說,佔有其產品中他賴以生存的那一部分產品的形式旋轉的;這個“勞動基金”有各種不同的形式,資本僅僅是其中的一種形式,是歷史上出現較晚的一種形式。亞・斯密提出的那個重大區別一勞動是由資本支付還是直接由收入支付一隻有在瓊斯那裡才得到它能夠得到的充分闡明,並且成為理解社會上各種經濟結構的一個重要關鍵。與此同時,這樣一種荒誕的觀念也因此消失了:似乎因為在資本中工人的收入一開始就以資本家的佔有物或積蓄物的形式出現,所以這就不僅僅是一種形式上的區別。
    “甚至在西歐各國我們還能發現由它們的土地和勞動的產品的特殊分配方式所產生的社會制度的影響,這種分配方式是113]在它們作為農業國存在的初期形成的(也就是說,分配是在下面幾個階級之間進行:(1)農業勞動者階級,(2)土地所有者階級,(3)僕人、侍從和手工業者,這些人直接或間接地分享土地所有者的收入〉。”(《緒論》第16頁)
    “這種經濟結構經受的變動,其基本因素和動力是資本,即為了賺取利潤而使用的積累財富
    在一切國家中,這裡所指的財富的特殊部分,對於
    社會各個不同階級之間的聯繫的變化起著極大的作用,並且對於這些階級的

==========第467頁==========
    理查·瓊斯
    457
    生產力發生決定的影響
    在亞洲以及在歐洲的一部分(以前是在全歐
    洲)非農業階級幾乎完全靠其他階級的收入,主要是靠土地所有者的收入維持生活。如果你需要一個手工業者的勞動,你就供給他材料:他到你家裡來,你管他飯,並且付給他工資。過了一段時間,出現了資本家;他備置材料,預付工人的工資,成為工人的僱主,並且是生產出來的產品的所有者,他用這種產交換你的貨幣
    這樣,在土地所有者和一部分非農業勞動者之間就有
    了一箇中間階級,這些非農業勞動者現在要靠這個中間階級來得到工作和生存資料了。以前聯結社會的紐帶現在削弱和瓦解了;另外的聯繫,另外的相互依賴原則現在聯結著社會的各個不同階級,新的經濟關係出現了”…“這裡,在英國,不僅絕大多數非農業勞動者幾乎完全靠資本家僱用,而且農業勞動者也成了資本家的僕人。”(同上,第16頁及以下各頁)
    瓊斯的《工資講座大綱》和他的論地租的書有以下區別。在論地租的書中考察的是土地所有權的各種不同形式,和這些形式相適應的則是勞動的各種不同社會形式。在《大綱》中,瓊斯從勞動的這些不同形式出發,並且把土地所有權的各種不同形式和資本當作它們的產物來考察。勞動者的勞動的社會規定性,和勞動條件
    特別是土地、自然界,因為這個關係包括其他一切關係對勞動者所採取的形式相適應。但是,實際上勞動者的勞動的這個社會規定性只是在上述形式中得到自己的客觀表現。
    因此,我們將看到,“勞動基金”的各種不同形式,是和勞動者同他自己的生產條件發生關係的不同方式相適應的。他以什麼方式佔有自己的產品(或產品的一部分),要看他同他的生產條件發生什麼關係。
    瓊斯說:“勞動基金可以分為三類
    (1)由勞動者自己生產並由他們自己消費的收入,這些收入決不屬於其他任何人。{在這種情況下,勞動者實際上必然是他自己的生產工具的所有者,不管他的收入具有什麼樣的特殊形式。

==========第468頁==========
    458
    第二十四章
    2)屬於和勞動者不同的那些階級的收入,這些階級花費這些收入來直接維持勞動。
    (3)真正的資本
    勞動基金的所有這些不同的種類都可以在我們本國觀察到:但是,如果我們看看其他國家,我們就會發現,這個基金的某些部分在我們這裡極為有限,在其他一些國家卻是居民生存的主要源泉,並且決定著多數國民的性格和狀況。”(《大綱》第45-46頁)
    關於第一點。“農業勞動者,或者說,佔有土地的農民的工資
    這些
    農業勞動者,或者說農民,是份地的繼承者、私有者、佃農。佃農就是農奴、分成制佃農、茅舍貧農。後者是愛爾蘭特有的。所有這幾種土地耕種者一農民的收入中往往混有地租或利潤之類的東西,但是,如果他們主要是依靠自己體力勞動的報酬生活,他們就應當被看作工資勞動者[ wages- labourers]。
    因此,勞動農民中包括:
    (a)份地的繼承者,他們是農業1132]勞動者。古代的希臘。現今的亞洲,尤其是印度。
    (P)農民一私有者。法國、德國、美國、澳大利亞、古代的巴勒斯坦。
    (y)茅舍貧農。”(第46-48頁)
    這裡值得注意的是,勞動者為自己再生產“勞動基金”。這種“勞動基金”不轉化為資本。勞動者直接生產自己的“勞動基金”,他也直接佔有它,儘管他的剩餘勞動,按照他和他自己的生產條件發生關係的特殊形式,由他自己佔有全部或一部分,或者全部由其他階級佔有。瓊斯把這類勞動者叫作“工資勞動者”,這純粹是經濟學上的偏見。他們並沒有工資勞動者即僱傭工人的任何特徵。既然在資本統治下歸工人自己佔有的那部分產品是工資,那末歸任何個勞動者自己消費的那部分產品也就必然是工資,一這是種資產階級政治經濟學的美妙的概念。
    關於第二點。靠這種勞動基金維持生活的人口,]“在英國限於家僕、士兵、水手和少數獨立從事勞動並從其僱主的收入中得到支付的手工業者。在

==========第469頁==========
    理查·瓊斯
    459
    地球上相當大的地區,這種勞動基金維持著幾乎所有的非農業勞動者。以前
    這種基金在英國佔優勢。沃裡克一一國王制造者S。英國的貴族。如今這種
    基金在東方佔優勢。手工業者、僕人。靠這種基金維持的龐大軍隊。在整個亞洲這種基金集中於君主之手所產生的後果。某些城市的突然興盛。突然衰落撒馬爾汗、坎大哈等地”。(第48-49頁)
    瓊斯忽略了兩個主要的形式:第一,具有農業和工業合一特點的亞洲村社:第二,中世紀的城市行會制度,這種制度部分地在古代世界也存在過。
    關於第三點。“資本決不應和世界上的一般勞動基金混淆起來,勞動基金的大部分是由收入構成的。國家的各種收入…都參加資本賴以形成的積累。在不同的國家和不同的社會發展階段,它們以不同的程度參加這種積累。例如有這樣的情況,即主要依靠工資和地租進行積累。”(第50頁)
    剩餘勞動轉化為資本(而不是直接作為收入同勞動交換),這就造成一種印象,似乎資本是收入的積蓄。這就是瓊斯的主要觀點。確實,在社會發展過程中,資本量是由再轉化為資本的收入構成的。但是在資本主義生產中,連最初的“勞動基金”本身也表現為資本家的積蓄。再生產出來的“勞動基金”本身,不象在第一種情況下那樣為勞動者所佔有,而是表現為資本家的財產,表現為對工人來說是別人的財產。而這一點是瓊斯沒有闡明的。
    瓊斯在這個教學大綱裡關於利潤率及其對積累的影響的論述是軟弱無力的:
    “在其他一切條件相同的情況下,一個國家從它的利潤中進行積蓄的能力,隨著利潤率的變化而變化:這種能力在利潤率高時就大,在利潤率低時就小;但是在利潤率下降時,其他一切條件就不會保持不変。使用的資本量和口數目相比可能増加。
    瓊斯不懂得,怎樣由於使用的資本“可能”增加而發生如下情

==========第470頁==========
    第二十四章
    況:正是因為“使用的資本量和人口數目相比増加了”,利潤率オ下降。但是他正在接近於正確的觀點。
    “積累的動因和便利條件可能增加……在利潤率低時積累的速度通常會比人口的增加快,例如在英國;在利潤率高時積累的速度通常會比人口的增加慢,1133]例如在波蘭、俄國、印度等地。”(第50-51頁)
    在利潤率高的地方(撇開北美的情況不談,在那裡,一方面,資本主義生產佔統治地位,另一方面,一切農產品的價值都低),利潤率高通常是由於,資本主要由可變資本構成,即直接勞動佔優勢假定資本是100,其中五分之一是可變資本,並且假定剩餘勞動是
    三分之一工作日。在這種情況下利潤等於10%。現在假定五分之
    四的資本由可變資本構成,而剩餘勞動是六分之一工作日。在這種青況下利潤等於16%
    “有一種理論錯誤地以為,在利潤率隨著國家的發展而降低的地方,日益增長的人口的生存資料必定減少。這種錯誤的基礎是:(1)錯誤的概念,即利潤的積累在利潤率低的地方必定會慢,在利潤率高的地方必定會快:(2)錯誤的假定,即利潤是積累的唯一源泉;(3)錯誤的假定,即地球上所有勞動者的生活都是依靠積累和收入的積蓄,而決不是依靠收入本身。”(第51頁)
    瓊斯指出]
    “當資本負起預付工資的責任時,國家的經濟結構中就會發生變動”
    115]理・瓊斯在下面的論述中作了正確的概括:11571133“用於維持勞動的資本量可以獨自發生変化,而不管資本總量的變化如何(這是一個重要的論點)…有時可以看到,當資本本身變得更加充裕的時候,在業人數的大変動,以及由此而來的大災難,就會變得更加頻繁。”(第52頁)133]
    157]總資本可以保持不變,但是可變資本可以發生變化特

==========第471頁==========
    理查·瓊斯
    461
    別是減少)。資本兩個組成部分的比例的變化,不一定意味著總資本量方面的變化
    另一方面,總資本的增長不僅可以和可變資本的相對減少有關,而且可以和它的絕對減少有關;總資本的增長總是和可變資本的劇烈變動有關,因此,也和“在業人數的變動”有關。1157
    接著,瓊斯在這個關於工資的教學大綱中寫道:
    1133]“勞動者從依賴一種基金逐漸向依賴另一種基金過渡的各個時期農業勞動者向著由資本家支付報酬轉変…非農業階級向著受資本家僱用轉変。”(第52-53頁)
    瓊斯在這裡所說的“轉變”,就是我所說的“原始積累”。只有形式上的區別。它也是和庸俗的“積蓄”觀點對立的。
    “奴隸制。奴隸可以劃分為牧羊奴隸、耕作奴隸、家庭奴隸,最後,還有種既是耕作奴隸又是家庭奴隸的混合型奴隸。我們看到,有的奴隸是耕種土地的農民,有的是靠富人的收入維持生活的僕人或手工業者,有的是靠資本維持生活的工人。”(第58-59頁)
    但是隻要奴隸制佔統治地位,資本主義關係就每次只能偶然地作為從屬關係出現,決不能作為統治的關係出現。
    (3)理・瓊斯《國民政治經濟學教程》
    1852年哈特福版
    (a)資本主義生產方式的歷史觀的萌芽同關於資本只是“積累的儲備”的資產階級拜物教觀點的給合。生產勞動和非生產勞動問題
    瓊斯在《國民政治經濟學教程》中寫道:]

==========第472頁==========
    462
    第二十四章
    “國民的勞動生產率實際上取決於兩種情況。第一,取決於他們所生產的財富的原始源泉〈土地和水〉是富饒還是貧乏。第二,取決於在利用這些源泉或者在對取自這些源泉的商品進行加工時,他們所使用的勞動的效率如何。”第4頁)
    “人的勞動效率取決於
    (1)勞動的連續性
    2)勞動用來實現生產者的目的所具備的知識和技能
    (3)幫助勞動的機械力。”(第6頁)
    “勞動者在生產財富時所使用的力…可以由以下幾點來增強
    (1)讓比他們自身的動力大的動力為他們服務
    (2)用更能發揮機械效益的方法去使用他們所擁有的某一數量或某一種類的動1134]力。例如,40馬力的蒸汽機在鐵路上發揮的效力,和在公路上發揮的就不同。”(第8頁)
    “用兩匹馬拉一種較好的犁,可以和用四匹馬拉一種較壞的犁完成同樣多和同樣好的勞動。”(第9頁)
    “蒸汽機不是一種單純的工具:它能提供追加動力,而不單是提供更能發揮機械效益地使用工人已經擁有的力的手段。”(第10頁注)
    可見,在瓊斯看來,工具和機器的差別就是如此。工具向工人提供更能發揮機械效益地使用他已經擁有的力的手段;機器能使動力增加。(?)
    “資本…就是由收入中積蓄起來並用來獲取利潤的財富所構成的。第16頁)“資本的可能的源泉…顯然是構成社會的所有個人的所有可以積蓄起來的收入。最有助於國民資本進步的幾種特殊收入,在它們各個不同發展階段上是不同的,因此它們在處於這種發展的不同階段的各個國家裡也是截然不同的。”(同上)“因此,利潤決不是資本形成和增加的唯一源泉,而在社會的初期階段,同工資和地租相比,利潤甚至是一個不重要的積累源泉。”第20頁)“當國民勞動的力量真正得到顯著發展時,利潤作為積累的源泉就相當重要了。”(第21頁)
    按照這種說法,資本是構成收入的那種財富的一部分,這一部

==========第473頁==========
    理查·瓊斯
    463
    分不是作為收入被消耗,而是用來生產利潤。利潤已經是剩餘價值的一種形式,這種形式專門以資本為前提。如果以資本主義生產方式的存在即資本的存在為前提,那末瓊斯的解釋是對的。換句話說,在應當解釋的東西被當作前提的時候,他的這個解釋是對的但是瓊斯在這裡所指的是一切不作為收入被消耗的收入,而是為達到致富目的即在生產上被消耗的收入。
    不過,在這裡有兩點是重要的
    第一,在經濟發展的一切階段上都有一定的財富積累,也就是說,一部分採取擴大生產規模的形式,一部分採取貨幣貯藏之類的形式。當“工資”和地租在社會上佔優勢的時候,一一也就是按照上面所說,這時,一般不歸勞動者自己所有的剩餘勞動和剩餘產品的大部分歸土地所有者所有(在亞洲,歸國家所有),另一方面,勞動者則自己再生產自己的“勞動基金”,不僅自己生產自己的“工資”而且自己把它付給自己,並且在大多數情況下(在這種社會狀況下,幾乎是經常)他至少能夠使自己得到自己的剩餘勞動和剩餘品的一部分,一在這樣的社會狀況下,“工資”和地租也是積累的主要源泉。(在這裡利潤只限於商人等等的利潤。)只有當資本主義生產佔統治地位,當它不只是偶爾存在,而是使社會的生產方式從屬於它時;當資本家實際上把全部剩餘勞動和全部剩餘產品首先直接佔為己有,儘管他不得不把其中的一部分付給土地所有者等等時,一隻是從這時候起,利潤才成為資本的主要源泉,積累的主要源泉,由收入中積蓄起來並用來獲取利潤的財富的主要源泉。同時這要有一個先決條件(在資本主義生產方式佔統治地位的情況下,這是不言而喻的),即“國民勞動的力量真正得到顯著發展”。

==========第474頁==========
    464
    第二十四章
    有一些蠢驢,他們以為,沒有資本的利潤,就不會有積累,或者他們這樣來為利潤護,說資本家做出了犧牲,為了生產的目的,由自己的收入中進行積蓄;對於這些人,瓊斯回答說,“積累”這個職能,正是在這種特殊的生產方式(資本主義生產方式)下,オ主要由資本家承擔,而在以前的生產方式下,在這個過程中起主要作用的是勞動者自己,部分是土地所有者,利潤在那裡幾乎不起任何作用
    當然,積累的職能總是會轉到這樣的人的身上:(1)佔有剩餘價值,(2)特別是佔有剩餘價值,同時又是生產本身的當事人。因此,如果有人說,[135]因為資本家通過由利潤中進行“積蓄”來積攢自己的資本,因為他執行積累的職能,所以利潤是合理的,那末,這只是說,資本主義生產方式因為事實上是存在的,所以是合理的,這種說法對過去的和以後的生產方式也同樣適用。如果有人說,用其他辦法不可能進行積累,那就是忘記了,這個特定的積累方法一通過資本家進行積累一一有其發生的特定的歷史日期,並且會朝著其消亡的(也是歷史的)日期走去。
    第二,既然有那麼多積累的財富通過各種手段轉到資本家手中,以致他們能夠支配生產,那末最大量的現有資本一經過一定期間一一可以被認為完全是由利潤(收入)產生的,也就是由資本化的剩餘價值產生的。
    有一點瓊斯提得不夠,說實在的,他只是作了暗示,這就是:如果勞動生產者自己付給自己“工資”,並且他的產品不是先採取由他人的收入中“積蓄起來”的形式,然後再由他人付還給勞動者,那末勞動者就必須佔有自己的生產條件(無論是作為私有者,還是作為佃農或份地的繼承者等等)。要使他的“工資”(以及“勞動基金”)

==========第475頁==========
    理查·瓊斯
    作為別人的資本同他相對立,就必須預先使他喪失這些生產條件,而這些生產條件必須採取別人的財產的形式。只有在勞動者的“勞動基金”連同他的生產條件被奪去,並且作為與工人對立的資本獨立出來以後,進一步的過程這個過程涉及的不是這些原有條件的單純的再生產,而是它們的進一步發展)才會開始,以致生產條件和“勞動基金”都是作為由他人的收入中“積蓄起來”以便轉化為資本的東西出現在工人面前。工人喪失了對自己的生產條件的佔有,因而也喪失了對自己的“勞動基金”的佔有以後,也就喪失了積累的職能,他在財富上所追加的一切,都表現為他人的收入,而這種收入必須預先被這些人“積蓄起來”,即不應作為收入消耗掉,才能執行資本的職能以及工人的“勞動基金”的職能。
    因為瓊斯本人所敘述的是這樣的社會狀況,在這種社會狀況下,事情還不是這個樣子,當時嘮動者和勞動條件之間]還存在著統一,所以他自然必須把上述的“分離”當作資本真正的形成過程提出來。一且有了這種“分離”,資本的形成過程自然就會發生,一一它將繼續並且擴大,一因為工人的剩餘勞動現在總是作為別人的收入同工人相對立,也只有通過這種收入的“積蓄”才能發生財富的積累和生產規模的擴大
    收入再轉化為資本。如果資本{即生產條件和勞動者相分離)是利潤的源泉(也就是說,剩餘勞動表現為資本的收入,而不表現為勞動的收入},那末現在利潤又成了資本的源泉,成了新資本形成的源泉,也就是說,追加的生產條件作為資本同工人相對立,作為手段來保持工人的工人身分並一再佔有工人的剩餘勞動。勞動者和勞動條件之間原有的統一(我們不談奴隸關係,因為當時勞動者自身屬於客觀的勞動條件}有兩種主要形式:亞洲村社(原始共

==========第476頁==========
    466
    第二十四章
    產主義)和這種或那種類型的小家庭農業(與此相結合的是家庭工業)。這兩種形式都是幼稚的形式,都同樣不適合於把勞動發展為社會勞動,不適合於提高社會勞動的生產力。因此,勞動和所有權(後者應理解為對於生產條件的所有權)之間的分離、破裂和對立就成為必要的了。這種破裂的最極端的形式(在這種形式下社會勞動的生產力同時會得到最有力的發展)就是資本的形式。原有的統的恢復,只有在資本創造的物質基礎上,並且只有通過工人階級和整個社會在這個創造過程中經歷的革命,才有可實現
    瓊斯提得不夠的還有下面一點:
    直接作為收入同勞動交換的那種收入,只要它不是僱用次要勞動者的獨立勞動者的收入,那就是土地所有者的收入,這種收入來源於獨立勞動者付給他的地租,他同他的僕人和侍從沒有以實物形式把這種地租完全消費掉,而用其中的一部分來購買次要勞動者的產品和服務。因此,收入同勞動的這種交換總是以第一種關係上地所有者和向土地所有者交付地租的獨立勞動者之間的關係]為前提。
    1136]{即使產業資本家使用他自己的資本,也有一部分利潤被看作是利息,這僅僅是因為,這種收入具有單獨的存在形式,同樣,在資本主義生產方式的基礎上,即使勞動者擁有自己的生產資料,並且不僱用其他任何勞動者,這些生產資料仍被看作是資本,而勞動者自己的在普通工資以外實現的那部分勞動,表現為由他的資本產生的利潤。在這種情況下,勞動者本身將分解為不同的經濟身分。他作為他自己的工人得到自己的工資,又作為資本家得到自己的利潤。這個評論屬於《收入及其源泉》那一章

==========第477頁==========
    理查·瓊斯
    467
    “有兩種財富,它們對於國民生產力的影響是有區別的,一種財富是積蓄起來,並且作為工資支出來獲取利潤,一種財富是從收入中預付來維持勞動。說到這種區別時,我用資本這個詞,只是為了表示由收入中積蓄起來並用來獲取利潤的那部分財富。”(第36-37頁)
    “我們也許可以…把資本理解為一切被用來維持勞動的財富,而不問這種財富是否經過了預先的積蓄過程
    在這種情況下,如果我們仔細研
    究一下不同國家中和不同條件下的勞動階級以及向勞動階級支付的人的狀況,我們就必須把積蓄起來的資本和沒有經過積累過程的資本加以區別句話,把是收入的資本和不是收入的資本加以區別。”(第36頁)
    “除了英國和荷蘭,在舊大陸的一切國家中,農業勞動者的工資不是從由收入積蓄和積累的基金中預付,而是由勞動者自己生產出來,並且除了以供他們自己直接消費的儲備形式存在之外,從來不以其他任何形式存在。”(第37頁)
    瓊斯和其他政治經濟學家(也許西斯蒙第除外)不同的地方是,他把資本的社會的形式規定性作為本質的東西強調出來,並把資本主義生產方式和其他生產方式之間的一切區別歸結為這個形式規定性。資本的這個社會的形式規定性就是,勞動直接轉化為資本,另一方面,這個資本購買勞動不是為了它的使用價值,而是為了增加自己本身的價值,為了創造剩餘價值(更高的交換價值),“用來獲取利潤”
    但是,這裡同時也表明,為使收入轉化為資本而進行的“收入的積蓄”本身,以及“積累”本身,僅僅在形式上不同於使“財富被用來維持勞動”的其他條件。領取由資本“預付的”工資的英國和荷蘭的農業工人,如同法國農民或俄國的獨立經營的農奴一樣,也是“自己生產自己的工資”。如果從生產過程的連續性來考察生產過程,那末資本家今天作為“工資”預付給工人的,不過是這個工人昨天“生產出來的”產品的一部分。因此,資本主義生產方式和其他

==========第478頁==========
    第二十四章
    生產方式之間的]區別並不在於,在一種場合工人生產他自己的工資,而在另一種場合不生產。區別在於,他的這個產品在一種場合]表現為工資:還在於,在一種場合在資本主義生產方式的條件下]工人的產品(工人的產品中構成“勞動基金”的那一部分),第,表現為別人的收入:但是,第二,不當作收入來花費,也不花費在收入藉以直接消費掉的勞動上面,第三,作為資本和工人相對立,資本把產品的這一部分歸還給工人,不是簡單地去交換等價物,而是去交換比物化在給工人的產品中的勞動量更大的勞動量因此,工人的產品表現為,第一,別人的收入,第二,收入的“積蓄”用來購買勞動以便獲得利潤,也就是說,它表現為資本。
    工人自己的產品作為資本和他相對立的這個過程,也就是瓊斯所說的:“勞動基金”“經過預先的積蓄過程”,“經過積累過程”即在再轉化為工人的生存資料以前,“以另一種形式存在”(瓊斯在這裡直接談判的只是形式變化),而不是“以供勞動者直接消費的儲備形式存在”。全部區別在於工人所生產的“勞動基金”在以工資形式重新回到工人手裡以前所經受的那個形式轉化。因此,在獨立農民或獨立手工業者那裡,“勞動基金”決不會採取“工資”的形式。
    113]就“勞動基金”來說,“積蓄”和“積累”在這裡不過是勞動者的產品經受的那些形式轉化的名稱。獨立勞動者和僱傭工人樣,消費自己的產品,或者更確切地說,後者和前者一樣,消費自己的產品。區別只在於,在僱傭工人那裡,他的產品表現為由另個人一資本家一的收入中積蓄起來,或者說,積累起來的東西。實際情況則是,這個過程使資本家能夠為自己“積蓄”,或者說,“積累”工人的剩餘勞動:因此,瓊斯也非常有力地強調了這種情

==========第479頁==========
    理查·瓊斯
    469
    況:在非資本主義生產方式下,積累不是來源於利潤,而是來源於“工資”,即來源於獨立農業勞動者的收入或用自己的勞動直接同收入交換的手工業者的收入(否則怎樣會從這些獨立農業勞動者和獨立手工業者當中產生出資產者呢?),並且來源於土地所有者得到的地租。但是為了使“勞動基金”經過這些轉化,還必須使生產條件象資本那樣和勞動者相對立,在其他形式中情況就不是這樣。在這一場合,財富的增加,不表現為來源於工人,而表現為通過積蓄,通過剩餘價值再轉化為資本而從利潤得來,一正如“勞動基金”本身(在由於新的積累而增加以前)作為資本和工人相對立一樣。
    “積蓄”,就這個詞的本來意義講,只有在談到那種把自己的收入資本化的資本家對那種把自己的收入作為收入吃光花光的資本家的關係時才有意義,它對於說明資本家和工人之間的關係則毫無意義。
    有兩個主要事實可以說明資本主義生產的特點:
    第一,生產資料積聚在少數人手中,因此不再表現為單個勞動者的直接財產,而表現為社會的生產能力,儘管首先表現為不勞動的資本家的財產。在資產階級社會里,這些資本家是生產資料的受託人,並享受從這種委託中得到的全部果實。
    第二,勞動本身由於協作、分工以及勞動同社會對自然力支配的結果相結合,而組織成為社會的勞動
    從這兩方面,資本主義生產把私有財產和私人勞動取消了,雖然還是處在對抗的形式中。
    在亞・斯密看來,生產勞動和非生產勞動的主要區別是,前者直接同資本交換,後者直接同收入交換,一這一區別的意義,只是在瓊斯那裡才得到充分的闡明。這裡指出,第一種勞動說明資本

==========第480頁==========
    第二十四章
    主義生產方式的特徵:第二種勞動,在它佔統治的地方,屬於以前的各種生產方式,而在它只是間或出現的地方,則限於(或者應當限於)那些不直接生產財富的領域。
    資本是一種工具,藉助這種工具,可以把能夠提高人的勞動效率和國民生產力的一切因素推動起來
    資本是過去勞動的積累起來的結果,這個
    結果被用來在財富生產工作的某個部分獲得某種效果。”(第35頁)
    瓊斯在對這段話作的註釋中說
    “我們可以並且有理由認為,在所生產的商品沒有到達要消費它的人手中以前,生產行為並沒有結束:在此以前所做的一切,都是為著這一目的。給我們把茶從哈特福運到我們學院來的小店主的馬和車,對於我們要得到茶以滿足消費的目的來說,是同採茶和焙茶的中國人的勞動一樣必要的。”)
    但是…這個資本…並不是在每個社會中都完成它所能完成的一切任務。在一切場合,它都是逐漸地、依次地著手完成這些任務,一個值得注意並且極端重要的事實是,有一種特殊職能,它的執行對於資本的力量在資本的其他一切職能中的重大發展是非常重要的,這種特殊職能正是資本對地球上大部分勞動者還從來沒有執行過的那種職能。”(第35-36頁)
    “我指的是工資的預付”(第36頁)
    “由資本家預付工資的勞動者,在地球上還不到四分之
    這一事
    實…在說明各國的進步程度時有頭等重要意義。”(同上)
    138]“資本,或者說,積累的儲備,只是後來,當它在財富的生產中執行了其他各種職能以後,才擔負起向勞動者預付工資的職能。”(第79頁)
    在瓊斯的最後這句話(第79頁)中,資本實際上被說成是“關係”,被說成不僅是“積累的儲備”,而且是完全確定的生產關係。“儲備”不可能“擔負起預付工資的職能”。瓊斯著重指出,資本的基本形式,就是資本和僱傭勞動相對立,並支付工資;資本的這種形式賦予整個社會生產過程一種特徵,支配它,使社會勞動生產力達到全新的發展,同時使一切社會的和政治的關係革命化。瓊斯著重

==========第481頁==========
    理查·瓊斯
    471
    指出,資本在擔負起這個具有決定意義的職能以前,執行了其他的職能,表現為其他一些從屬的但在歷史上是較早的形式,但是隻有隨著它作為產業資本出現,它的力量在它的一切職能中オ得到充分的發揮。另一方面,在他的第三篇講義《論資本或者資本家{在這裡,問題就在這個“或者”上:只是由於這種人格化,積累的儲備才成為資本}如何逐漸地擔負起財富生產中的一連串職能》中,瓊斯並沒有告訴我們,這些較早的職能是什麼。實際上,這隻能是商業資本或貨幣經營資本的職能。但是,儘管瓊斯如此接近了正確的觀點,並在一定形式上說出了這種觀點,另一方面,他作為政治經濟學家,卻仍然在很大程度上為資產階級拜物教所束縛,以致連魔鬼也不能擔保,他是否理解“積累的儲備”本身所能完成的各種職能瓊斯說
    “資本,或者說,積累的儲備,只是後來,當它在財富的生產中執行了其他各種職能以後,才擔負起向勞動者預付工資的職能。”(第79頁)
    這句話充分表現出這樣一種矛盾:一方面,瓊斯對資本有正確的歷史的理解,另一方面,這種理解又被政治經濟學家所固有的狹隘見解即“儲備”本身就是“資本”弄得模糊不清。因此,“積累的儲備”在瓊斯那裡成為一個“擔負起”向勞動者“預付工資的職能”的人。瓊斯在破除政治經濟學家所固有的偏見時自己還是為這種偏見所束縛,一既然資本主義生產方式被看作歷史上一定的生產方式,而不再是生產的永恆的自然關係,那末破除這種偏見就是必要的
    我們看到,從拉姆賽到瓊斯有了多麼大的飛躍。正是資本的那個使資本成為資本的職能一預付工資一一被拉姆賽說成是偶然的,只是由大多數人的貧困引起的,對於生產過程本身是無關緊要

==========第482頁==========
    472
    第二十四章
    的。拉姆賽用這種狹隘的形式否認資本主義生產方式的必然性。而瓊斯{奇怪的是,他們兩人都是英國國教會的牧師。看來英國的牧師比大陸上的還是考慮得多些}指出,正是這個職能使資本成為資本,並且決定資本主義生產方式的特徵。瓊斯指出,這個形式怎樣在生產力發展的一定階段才會發生,並且那時就會創造出全新的物質基礎。但是瓊斯因此也以比拉姆賽更深刻的完全不同的方法理解這個形式的“可廢止性”,理解它的僅僅是歷史上暫時的必然性。瓊斯決沒有把資本主義的關係看作永恆的關係
    “將來可能出現這樣一種情況,一世界各大洲可能會逐漸接近這樣種情況,一在這種情況下,勞動者和積累的儲備的所有者將是同一的;但是在各國的發展中…這種情況至今還從未有過,為了探索和理解這種發展我們必須考察勞動者怎樣逐漸地從用自己的收入支付勞動者報酬的主顧的支配下,轉到用資本(它的所有者指望從它的總產品中為自己實現一種特殊的收入)的預付支付勞動者報酬的企業主的支配下。也許,這種情況同勞動者和資本家是同一個人的情況相比,還不是那麼令人滿意;但是我們必須仍然把它看作生產發展進程中的一定階段,這個階段直到現在還是先進國家的發展的特徵。亞洲的居民還沒有達到這個階段。”(第73頁)
    139]在這裡瓊斯直截了當地宣稱,他把資本和資本主義生產方式只“看作”社會生產發展中的一個過渡階段,從社會勞動生產力的發展來看,這個階段同一切過去的形式相比是一個巨大的進步,但是這個階段決不是最終的結果,而是相反,在它固有的對抗形式中,即在“積累的財富的所有者”和實際的勞動者”之間的對抗形式中,包含著它滅亡的必然性。
    瓊斯曾在海利貝里任政治經濟學教授,是馬爾薩斯的繼任者。在這裡我們看到,政治經濟學這門實際科學是怎樣結束的:資產階級生產關係被看作僅僅是歷史的關係,它們將導致更高級的關係,

==========第483頁==========
    理查·瓊斯
    在那裡,那種成為資產階級生產關係的基礎的對抗就會消失。政治經濟學以自己的分析破壞了財富藉以表現的那些表面上相互獨立的形式。它的分析(甚至在李嘉圖那裡就已經)進行得如此遠了
    (1)財富的獨立的物質形式趨於消滅,財富不過表現為人的活動。凡不是人的活動的結果,不是勞動的結果的東西,都是自然,而作為自然,就不是社會的財富。財物世界的幻影消逝了,這個世界不過表現為不斷消失又不斷重新產生的人類勞動的客體化。任何物質上持久的財富都只是這個社會勞動的轉瞬即逝的物化,是生產過程的結晶化,生產過程的尺度是時間,即運動本身的尺度。
    (2)財富的不同組成部分,通過各種各樣的形式流入社會的不同部分,這些形式正在喪失自己的表面的獨立性。利息,僅僅是利潤的一部分,地租,僅僅是超額利潤。因此,不論利息還是地租都溶解在利潤裡面,而利潤本身則歸結為剩餘價值即無酬勞動。但是商品價值本身只歸結為勞動時間。李嘉圖學派甚至走得這樣遠,以至把這個剩餘價值的佔有形式之
    土地所有權(地租)一一當作
    無用的形式加以否定,只要得到它的是私人而不是國家]。李嘉圖學派不承認土地所有者是資本主義生產的職能執行者。這樣,對抗就歸結為資本家和僱傭工人之間的對抗。但是李嘉圖學派的政治經濟學把資本家和僱傭工人之間的這種關係看作某種既定的東西,看作生產過程本身所依據的自然規律。後來的經濟學家,象瓊斯這樣的經濟學家,超過了這一點,他們只承認這種關係的歷史的合理性。但是,自從資產階級生產方式以及與它相適應的生產關係和分配關係被認為是歷史的以來,那種把資產階級生產方式看作生產的自然規律的謬論就宣告破產了,並且開闢了新社會的遠景,

==========第484頁==========
    474
    第二十四章
    開闢了新的經濟社會形態的遠景,而資產階級生產方式只構成向這個形態的過渡。139
    1139]關於瓊斯,我們還要考察幾個問題:
    (1)資本主義生產方式一-由資本預付工資一一究競怎樣改變生產]形式和生產力。(2)瓊斯關於積累和利潤率的論斷。
    但是這裡首先還要指出下面一點:
    14]“資本家只是一種中介人,他使勞動者在新的形式和新的情況下從周圍的主顧所支出的收入中得到利益。”(第79頁)
    這裡說的是過去直接靠土地所有者等等的收入生活的非農業勞動者。現在不是這些勞動者用自己的勞動(或自己勞動的產品)直接同這種收入交換,而是資本家用這些勞動者的勞動產品收集和集中在他手中的一同這種收入交換,或者說,收入轉化為資本,同資本交換,同時構成資本的收益。這種收入現在不是構成勞動的直接收益,而是構成使用工人的資本的直接收益。140]
    1144]瓊斯把資本作為特殊的生產關係來描述,認為這種生產關係的主要特徵是:積累的財富表現為預付的工資,“勞動基金”本身則表現為“由收入中積蓄起來並用來獲取利潤的財富”,然後,他就從生產力的發展中考察這一生產方式所特有的變化。瓊斯很好地論述了,怎樣隨著物質生產力的変化,經濟關係以及與此相連的國民的社會狀況、道德狀況和政治狀況,也都在發生變化:“隨著各社會改変自己的生產力,它們也必然改変自己的習俗。社會上所有各個不同的階級在其發展進程中都會發覺,新的關係已把它們同其他階級聯繫起來,它們處在新的地位,並被新的道德的和社會的危險所包圍,被社會進步和政治進步的新條件所包圍。”(第48頁)
    在考察瓊斯怎樣說明資本主義生產形式對生產力發展的影響

==========第485頁==========
    理查·瓊斯
    475
    之前,還要引幾段同我們上面所引的有聯繫的話
    “隨著社會的經濟組織以及生產任務藉以完成的因素和手段(豐富的或貧乏的)的変化,會發生大的政治的、社會的、道德的和精神的變化。這些變化發生在居民當中,必然對居民的各種政治要素和社會要素產生決定性的影響;這種影響將涉及國民的精神面貌、習慣、風俗、道德和幸福。”(第45頁)
    “英國是這樣一個唯一的大國,它…作為ー個生產的機構,在向著完善前進的過程中邁出了第一步;只有這個國家,它的居民,不論是農業的還是非農業的,都受資本家的指揮,在這個國家裡,不僅在它的財富的巨大增長中,而且在它的居民的一切經濟關係和地位中,處處可以感覺到資本家所擁有的手段和唯有資本家才能執行的那些特殊職能所產生的影響。但是英國一我遺憾地但毫不猶豫地說一對於用這種方法發展自己的生產力的人民的經歷1145]來說,決不是一個成功的範例。”(第48-49頁)
    “一般勞動基金由以下兒部分構成:(1)勞動者自己生產的工資;(2)其他階級用於維持勞動的收入;(3)資本,或者說,由收入中積蓄起來並用來預付工資以便獲取利潤的財富。我們把靠第一部分勞動基金維持生活的人叫作非僱傭勞動者。靠第二部分勞動基金維持生活的人叫作領薪金的服務人員。靠第三部分勞動基金維持生活的人叫作僱傭工人。從這三部分勞動基金中的哪
    一部分領取工資,這決定勞動者和社會其他階級的相互關係,並從而決定
    有時直接地,有時或多或少間接地一一完成生產任務的連續性、技能和力量的程度。”(第51-52頁)
    “世界上的勞動人口有半數以上,也許甚至三分之二以上,是靠第一部分勞動基金,即勞動者自己生產的工資維持生活的。這些勞動者到處都由佔有並耕種土地的農民構成
    第二部分勞動基金,即用於維持勞動的收入
    維持著東方絕大部分非農業生產勞動者。這一部分勞動基金在歐洲大陸有定的重要性,但在英國它只包括人數不多的做零工的手工業者,他們是一個人數眾多的階級的殘餘
    第三部分勞動基金,即資本,在英國僱用了大
    多數勞動者,然而在亞洲它只維持著不多的人,在歐洲大陸這部分基金只維持著非農業勞動者,他們總共也許不到全部生產人口的四分之一。”(第5頁)
    “我沒有把奴隸勞動作為一個特別的範疇・
    勞動者的公民權對於他

==========第486頁==========
    第二十四章
    的經濟地位不發生影響。可以看到,奴隸象自由民一樣,靠某種形式的勞動基金維持生活。”(第53頁)
    但是,如果說勞動者的“公民權”對於“他們的經濟地位”不發生影響,那末他們的經濟地位對於他們的公民權卻發生影響。只有在工人有人身自由的地方,國家範圍內的僱傭勞動,從而還有資本主義生產方式,オ是可能的。它是建立在工人的人身自由之上的。
    瓊斯正確地把斯密的生產勞動和非生產勞動還原為它們的本質,即還原為資本主義勞動和非資本主義勞動,因為他正確地運用了斯密關於由資本支付的勞動者和由收入支付的勞動者的區分。但是瓊斯自己把生產勞動和非生產勞動顯然理解為加入物質財富」生產的勞動和不加入這種生產的勞動。這是根據上面引用過的]那段話第52頁]得出的,瓊斯在那裡談到依靠別人花費的收入維持生活的生產勞動者。還根據以下的話
    “社會上不生產物質財富的那一部分,可能是有用的,也可能是無用的(第42頁)
    “我們可以並且有理由認為,在所生產的商品沒有到達要消費它的人手中以前,生產行為並沒有結束。”(第35頁注)
    靠資本生活的勞動者和靠收入生活的勞動者之間的區別,同勞動的形式有關。資本主義生產方式和非資本主義生產方式的全部區別就在這裡。相反,如果從較狹窄的意義上來理解生產勞動者和非生產勞動者,那末生產勞動就是一切加入商品生產的勞動(這裡所說的生產,包括商品從首要生產者到消費者所必須經過的切行為),不管這個勞動是體力勞動還是非體力勞動(科學方面的勞動):而非生產勞動就是不加入商品生產的勞動,是不以生產商品為目的的勞動。這種區分決不可忽視,而這樣一種情況,即其他

==========第487頁==========
    理查·瓊斯
    477
    切種類的活動都對物質生產發生影響,物質生產也對其他一切種類的活動發生影響,一也絲毫不能改變這種區分的必要性。
    [(b)瓊斯論資本主義生產形式對生產力發展的影響。關於追加固定資本的使用條件問題
    1146]現在我們來談資本主義生產方式影響下的生產力的發展問題
    瓊斯說:了
    “這裡最好指出這樣一點,即這個事實{由資本預付工資}怎樣影響勞動者的生產力,或者說,怎樣影響勞動的連續性、知識和力量
    向工人支付
    工資的資本家,能夠促進工人勞動的連續性。第一,他使這種連續性成為可能,第二,他對此進行監督和強制。世界上有人數很多的各種各樣的勞動者,他們經常徘徊街頭,尋找主顧,他們的工資取決於人們的偶然需要,就是說有人恰好在這個時候需要他們的服務,或者需要他們所製造的物品。最早的傳教士在中國看到過這樣的情況:“那裡的手工業者從早到晚在城裡到處奔走,尋找主顧。大部分中國工人都是在私人家裡勞動。例如,你需要衣服嗎?裁縫便從早上到你家裡來,到晚上オ回家。其他一切手工業者的情況也是這樣。他門經常為了尋找工作而走街串巷,甚至鐵匠也擔著他的錘子和爐子沿街尋找普通的零活。理髮匠也是……肩上扛著靠椅,手裡提著盆子和燒熱水的小爐子走街串巷。這種情況至今在整個東方仍然是常見的現象,在西方世界也有一部分是這樣。
    所以說,這種勞動者不可能在任何長時間內連續地勞動。他們必須象出租馬車那樣在街頭招攬主顧,如果找不到主顧,他們就不得不閒起來。如果經過一段時間他們的經濟地位發生了變化,並且成了資本家的工人,由資本家預付給他們工資,那就會產生兩種結果:第一,他們現在能夠連續地勞動;第出現了這樣一種代理人,他的職能和利益就是迫使工人真正連續地勞動資本家…所擁有的資財允許他等待主顧
    因此,所有這類人的
    勞動就有了更大的連續性。他們每天從早到晚地勞動,他們的勞動不致因為

==========第488頁==========
    第二十四章
    等待或尋找那個必須消費他們所製造的物品的主顧而中斷。
    但是,因此就成為可能的、工人勞動的連續性由於資本家的監督而得到了保障和增加。他預付他們的工資,他應當得到他們勞動的產品。他的利益和他的特權就是留心監視,不讓他們工作中斷或懈怠。
    既然勞動的連續性因此得到了保障,那末單是這個變化對勞動生產力的影響就非常大
    生產力增加一倍。兩個從早到晚連續勞動一年的工人所
    生產的東西,可能多於四個沒有固定工作的工人所生產的,因為後者要把很多時間消耗在尋求主顧和恢復中斷了的工作上面。”(第37-38頁)
    關於瓊斯在這裡所說的,必須指出:了
    第一,關於從做臨時活(如在土地所有者家中縫衣等等)的勞動者轉變成受資本僱用的工人的事,杜爾哥已經作了很好的闡述。
    第二,勞動的這種連續性雖然把資本主義勞動和瓊斯所描述的勞動形式很好地區別開來,但是沒有把它和大規模的奴隸勞動區別開來。
    第三,把由於勞動持續時間的增加和工作中斷現象的消除而引起的勞動本身的増加,叫作勞動生產力的增加是不正確的。勞動生產力的增加,只有在勞動的連續性提高工人個人技能的限度內才會發生。我們所理解的勞動生產力蹭加],是指使用一定量勞動時具有更大的效率,而不是指使用的勞動的量的任何變化。瓊斯所說的那種情況,寧可說是勞動對資本的形式上的隸屬,這種情況只有隨著固定資本的發展オ獲得充分的發展。(關於這一點,馬上就要談。)
    瓊斯正確地著重指出:資本家把勞動視為自己的財產,絲毫也不讓它白白耗費。至於直接依賴收入的勞動,那末說的只是勞動的使用價值。
    1147瓊斯繼而完全正確地指出,非農業工人從早到晚繼續

==========第489頁==========
    理查·瓊斯
    不斷地埋頭勞動,決不是天然如此,這種勞動本身是經濟發展的產物。中世紀的城市勞動,與亞洲的勞動形式和西方的農村勞動形式(以前佔統治地位,現在還部分地可以看到)不同,它已經前進了大步,並且對於資本主義生產方式,對於勞動的連續性和經常性來說,是一所預備學校。
    關於勞動的這種連續性,在1821年倫敦出版的匿名小冊子《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》中寫道
    “資本家好象還掌管著一個勞動介紹所:他保險勞動不會沒有把握找到銷路。如果沒有資本家,這種沒有把握的事,就會使勞動在很多情況下得不到僱用。由於他的資本,那些尋找買者和奔跑市場的麻煩事就比較少了。”(第102頁)
    在這本小冊子裡我們還讀到:
    “在資本在很大程度上由固定資本構成的地方,或者在資本投於土地的地方…企業主在更大得多的程度上(和使用較少固定資本時相比)不得不繼續使用和過去幾兒乎同樣多的流動資本,以便不致於失去固定資本部分的任何利潤。”(第73頁}
    瓊斯還說:]
    “關於在中國由於勞動者依賴他們的主顧的收入而造成的狀況,你大概以在一個由美國人舉辦的中國展覽會上看到一幅極其引人注目的圖景,這個展覽會在倫敦展出了很久。展覽會充滿了對手工業者的描繪,他們攜帶著自己的一套簡單工具到處尋找主顧,如果找不到主顧,就得閒起來。這裡明顯地呈現出,在他們的情況下,必然沒有作為勞動生產率的三大要素之一的勞動的連續性;任何一個有見識的觀眾都能看出,這裡也缺乏固定資本和機器它們不見得是勞動生產率的次要的要素。”(第73頁)
    “類似的情景在印度的城市也能看到,歐洲人的出現並沒有改變這種狀況。不過,在印度的農村地區,手工業者是靠特別的方法維持的
    確實為

==========第490頁==========
    480
    第二十四章
    某個村莊所需要的手工業者和其他非農業勞動者,靠這個村莊居民的公共收入的一部分來維持生活。在全國範圍內有一大批世代相傳的勞動者靠這種基金生活,他們的勞動滿足了農業勞動者用自己的勞動滿足不了的簡單的需要和嗜好。這些農村手工業者的地位和權利,象東方的一切權利一樣,很快就成為世代繼承的了。手工業者在別的農村居民那裡找到主顧。農村居民是定居的、不變動的,為他們服務的手工業者也是這樣
    域市手工業者過去和現在都是處於完全不同的地位。他們實質上是從同個基金一土地的多餘收入一獲得自己的工資,但是在這裡,基金的分配方法以及分配者是不同的,因此,手工業者不再能是永久定居的了,他們不得不進行頻繁的和往往是災難性的遷移
    這樣的手工業者不會由於依
    賴大量的固定資本而被限定在一個地方。(例如,在歐洲,棉紡織業和其他企業被限定在富有水力,或者富有生產蒸汽的燃料的地方,歐洲已有大量的財富轉化為建築物、機器等等。)
    如果勞動者完全[148]依靠從那些消費
    他所生產的商品的人的收入中直接領取一部分來維持生活,那末情況就不同
    這種勞動者不會被限定在有任何固定資本的地方。如果他們的主顧
    在較長時期內,有時甚至在短時期內,遷移了自己的住地,非農業勞動者為了不致餓死,就不得不跟隨他們一起去。”(第73-74頁)
    “為手工業者預備的這種基金的大部分,在亞洲由國家及其官吏來分配分配的主要中心自然是首都。”(第75頁)
    “由撒馬爾汗往南到比賈普爾和塞林格帕塔姆,我們可以看到一些消失了的首都的遺蹟,只要國王的收入(也就是土地的全部多餘收入)的新的分配中心一形成,這些首都就被它們的居民突然捨棄了(而不象在其他國家那樣是由於逐漸的衰落)。”(第76頁)
    請看一看貝爾尼埃博士的書,他把印度的城市比作軍營。可見,這是以亞洲的土地所有制形式為基礎的。
    現在我們要從勞動的連續性轉到分工、知識的發展、機器的使用等等。
    瓊斯寫道:

==========第491頁==========
    理查·瓊斯
    481
    “支付勞動者的僱主的変動對勞動的連續性產生的影響,決不限於以上所說。現在可以對生產上的各種工作作進一步的劃分
    如果他〈資本家
    使用的不是一個人,而是幾個人,那末他就能在他們當中分配工作;他就能使每個工人固定地去完成整個工作中他完成得最好的那一部分
    如果資
    本家是富有的,並且僱用了足夠數量的工人,那末,只要工作還能細分,它就會盡量細分下去。這時,勞動的連續性也就達到了完善的程度
    資本取
    得了預付工資的職能以後,現在已逐步地使勞動的連續性趨於完善。同時,資本也使這種勞動為產生一定效果而應用的知識和技能增加了
    資本家階級最初部分地擺脫了體力勞動的必要性,最後完全擺脫了體力勞動的必要性。他們的利益要求他們使用的工人的生產力盡可能地大。所以他們的注意力放在,而且幾乎完全放在這種力量的増加上面。思想越來越集中於尋找最好的手段以達到人類勞動的一切目的:知識擴大了,増大了它的應用範圍,並且幾乎在所有生產部門中協助了勞動…
    但是我們再往下看一看機械力。不是用來支付勞動,而是用來協助勞動的資本,我們要稱為輔助資本。
    {可見,瓊斯所理解的“輔助資本”,是不變資本中那個不是由原料構成的部分。
    “一個國家的輔助資本量,在具備一定條件時,能夠無限地增加,即使工人人數保持不変。在這方面每前進一步,人類勞動效率的第三個要素,即它的機械力,都會增大
    因而,輔助資本量同人口相比會增加
    必須具
    備什麼樣的條件,才能使用於協助他們(資本家僱用的工人}的輔助資本量增加呢?必須同時具備三個條件:
    (1)積蓄追加資本的手段;
    (2)積蓄追加資本的願望
    (3)某種發明,由此有可能通過使用輔助資本來提高勞動生產力,而且提高到這樣的程度,以致勞動在它以前生產的財富之外,還把使用的追加輔助資本按其消費的程度,連同其利潤再生產出來
    如果在現有的知識狀況下能有利地加以使用的整個輔助資本量已經具備……那末只有知識水平的提高才能指出使用更大量資本的手段。其次,這

==========第492頁==========
    482
    第二十四章
    種使用只在如下場合才有可能,即所發明的手段要把勞動力提高到能夠把追加資本在它被消耗期間再生產出來。如果不是這樣,資本家就定會損失自己的財富
    但是,除此以外,工人的提高了的勞動效率應當還能生產一些
    利潤,否則資本家把自己的資本用於生產的動機就完全沒有了
    要通
    過使用新的輔助資本量能夠達到這兩個目的,對於進一步使用這種新的資本量就不會有固定的和最終的界限。資本的增長能夠和知識的增長一起前進。但是知識永遠不會停滯不前。由於知識每時每刻都在各個方面向前發展,所以每時每刻都能出現新工具、新機器、新動力,這就使社會能夠有利可圖地追加一些協助勞動的輔助資本量,並以此來擴大它的勞動生產率同那些較貧窮的、技能較差的國家的勞動生產率之間的差別。”(同上第38-41頁])
    1149]首先,我們來看看瓊斯的意見,他認為新的發明、裝置或設備必須能夠“把勞動生產力提高到這樣的程度,以致勞動在它以前生產的財富之外,還把使用的追加輔助資本按其消費的程度再生產出來”,或者說,使勞動“把追加資本在它被消耗期間再生產出來”。可見,這僅僅意味著,磨損是按照磨損的程度得到補償的,或者說,追加資本在它被消費期間平均得到補償。產品價值的一部分一或者也可以說,產品的一部分一必須補償已消費的“輔助資本”,而且必須在這樣的期限內補償,也就是說,在它完全被消費掉時,它就能完全被再生產出來,或者說,同一種新資本就能代替已消費的資本。但是做到這一點的條件是什麼呢?勞動生產率必須由於使用追加的“輔助資本”而提高到這樣的程度,以致產品的部分能夠分出來,或者以實物形式,或者通過交換,來補償這個組成部分。
    如果勞動生產率有這樣高,也就是說,如果在同樣一個工作日生產出的產品量增加了這樣多,以致單位商品比原來生產過程中的單位商品便宜,即使這時商品總額要用自己的總價格來抵補機

==========第493頁==========
    理查·瓊斯
    483
    器的(比如說)年磨損,但椎在單位商品上的相應的磨損部分極小,那末“輔助資本”也會被再生產出來。如果我們從總產品中扣除,第補償磨損的部分,第二,補償原料價值的部分,那末剩下的就是支付工資的部分,以及抵補利潤的部分,這個部分甚至會在單位商品價格不變的情況下提供更多的剩餘價值。
    不具備這種條件,產品也有可能増加。例如,如果棉紗的磅數僅僅]增加到10倍(而不是100倍,等等),而推到單位產品價值上的補償機器磨損的附加額,從減少到,那末用機器生產的棉紗就會比用紡車生產的棉紗貴。如果用100鎊追加資本購買鳥糞投在農業上,如果這些鳥糞必須在一年內被補償,而一夸特產品的價值(在舊的生產方法下)等於2鎊,那末,僅僅為了補償損耗“,就必鬚生產50追加夸特。否則這筆追加資本就不會被使用(這裡我們撇開利潤不談)
    瓊斯認為,追加資本必須“在它被消耗再生產出來”(當然,通過出賣產品或者以實物形式),他的這種意見僅僅意味著,商品必須補償它所包含的損耗。為了重新開始再生產,商品所包含的一切價值要素,都必須在商品的再生產重新開始時就得到補償。在農業上這種再生產時間是由自然條件決定的,而在什麼時間內必須償損耗,也完全和在什麼時間內必須補償比如說穀物的其他一切價值要素一樣,在這裡是決定了的
    為了使再生產過程能夠開始,也就是說,為了使本來的生產過程能夠得到更新,必須經過流通過程,即商品必須出賣(除非它是以實物形式自己補償自己,就象種子那樣),而商品賣得的貨幣必須重新轉化為生產要素。就穀物和其他農產品來說,對於這種再生產,存在著一定的、由四季更替所規定的期限,因此,對於流通過程

==========第494頁==========
    第二十四章
    的持續時間,也存在著最終的界限,即肯定的界限。這是第一點。]第二,流通過程的這種肯定的界限,一般來自作為使用價值的商品的性質。所有的商品都會在一定的時間內變壞,儘管它們存在的 ultima T hule"各不相同。如果人不消費它們(為了生產或者為了個人消費),天然的自然力就會消費它們。它們會逐漸變質,最後完全毀壞。如果商品的使用價值失去了,它的交換價值也就見鬼去了,它的再生產也就停止了。因此,商品流通時間的最終的界限決定於作為使用價值的商品所固有的再生產時間的自然期限。
    第三,為了使商品的生產過程連續不斷,也就是說,為了使資本的一115]部分不間斷地處在生產過程中,另一部分不間斷地處在流通過程中,就必須按照再生產時間的自然界限,按照各種不同使用價值存在的界限,或者按照資本的各種不同的作用領域,對資本進行極不相同的劃分。
    第四,上述一切同時適用於商品的所有價值要素。但是,對於那些有很多固定資本參與生產的商品來說,除了由商品本身的使用價值給流通時間規定的界限外,固定資本的使用價值也具有決定的作用。固定資本在一定時間內被損耗,因此,它必須在一定期間再生產出來。比方說,一隻船在10年內用壞,或者一架紡紗機在12年內用壞。在這10年內所獲得的運費,或者在這12年內賣的紗,必須足以在10年後用一隻新船來代替舊船,或者在12年後用架新紡紗機來代替舊紡紗機。如果固定資本在半年內消費掉,
    ①極限,極點,最終之物,最終目的(直譯是:極北的休裡一古代人想象中的歐洲極北部的一個島國)。
    編者注

==========第495頁==========
    理查·瓊斯
    485
    品就必須在半年內從流通中返回
    因此,除了作為使用價值的商品的自然毀滅期限(這個期限對於不同的使用價值是極不相同的),除了生產過程連續性的要求(由於這種要求,根據商品必須在生產領域停留時間的長短,根據商品能夠在流通領域停留時間的長短,又有流通時間的各種不同的最終界限),還要加上第三點,即加入商品生產的“輔助資本”的各種不同的毀滅期限以及由此引起的再生產的必要性。
    瓊斯認為使用“輔助資本”的第二個條件是“輔助資本”必須“生產”的“利瀾”,而這是任何資本主義生產的必要條件,不論使用的資本有怎樣特殊的形式規定性。其實,瓊斯在任何地方都沒有向我們說明,他對這種利潤的產生是怎樣理解的。但是,因為他只從“勞動”中引出這種利潤,只從提高了的工人勞動效率中引出“輔助資本”所提供的利潤,所以在瓊斯那裡,任何利潤都必然歸結為絕對的或相對的剩餘勞動。一般說利潤是這樣產生的:產品的一部分以實物形式或通過交換去補償資本中那些由原料和勞動資料構成的部分,資本家在扣除這一部分產品之後,第一,由余下的產品部分中支付工資,第二,把一部分產品作為剩餘產品佔為己有,他出賣這部分產品,或者以實物形式消費它。(後一種情況,在資本主義生產條件下不必考慮,只是少數直接生產必要生活資料的資本家除外。)可是這個剩餘產品正象產品的其他部分一樣,是工人的物化勞動,不過是無酬勞動,是資本家不付等價而佔有的勞動
    在瓊斯對問題的論述中,有一點是新的,即他指出“輔助資本”在一定限度以上的增加取決於知識的增加。瓊斯說,要使“輔助資本”增加,必須有:(1)積蓄追加資本的手段,(2)積蓄追加資本的願

==========第496頁==========
    486
    第二十四章
    望,(3)某種發明,由此有可能把勞動生產力提高到這樣的程度,以致能夠再生產出追加資本,並且生產出追加資本的利潤。
    在這裡首先必需的是剩餘產品的存在,不管它是以實物形式存在,還是已經轉化為貨幣。
    以棉花生產為例,曾經有過這樣的時候,那時在美國(如同現在在印度)種植場主能夠種植大面積的棉花,但是他們沒有辦法通過清棉及時把子棉變成棉纖維。一部分長好的棉花便在地裡腐爛。軋棉機的發明結束了這種情況。現在一部分產品轉化為軋棉機,但是軋棉機不僅能補償自己的費用,而且能增加剩餘產品。新市場的出現也有同樣的作用,例如,它能把皮革轉化為貨幣。(運輸工具的改良也有同樣的作用。)
    每一種消費煤的新機器,都是一種把以煤的形式存在的剩餘產品轉化為資本的手段。把一部分剩餘產品轉化為“輔助資本”,可以通過兩種方式:第一,]通過現有“輔助資本”的增加,也就是它的擴大規模的再生產;第二,通過新使用價值的發現,或者通過舊使用價值的新應用,以及通過新機器或動力的發明,從而創造出新的種類的“輔助資本”。在這裡,知識的擴大當然是“輔助資本”增加的條件之一,或者同樣可以說,是剩餘產品或剩餘貨幣轉化為(在這裡對外貿易具有重要意義)追加的“輔助資本”的條件之一。例如,電報的發明為投入“輔助資本”開闢了完全新的範圍,鐵路等等也是這樣,古塔波膠或印度膠的整個生產也是這樣。
    115]關於知識的擴大這一點是重要的。
    積累完全不一定要直接推動新勞動,它可以僅限於給舊勞動提供新方向。例如,同一個機械廠,過去生產手工]織布機,現在製造機械織布機,一部分手工]織布工人轉到這個改變了的生產上

==========第497頁==========
    理查·瓊斯
    487
    來,其餘部分則被拋棄街頭。
    當一種機器代替勞動的時候,它(為了它本身的生產)所需要的新勞動不管怎樣都少於它所代替的勞動。也許僅僅給舊勞動提供新方向。不管怎樣,都會有勞動遊離出來,這種勞動經過或多或少的流浪和苦難之後可能被用到其他的方向。這樣就為新生產領域提供了人身材料。至於資本的直接遊離,這裡遊離出來的不是購買機器的資本,因為它就是投到機器上的。即使假定,機器比被它排擠的工人的工資便宜,那也會需要更多的原料等等。如果被解僱的工人一年花費500鎊,新機器也值500鎊,那末資本家以前每年都必須花費500鎊,而現在機器也許能用10年,資本家實際上每年只花費50鎊。但是不管怎樣,遊離出來的(扣除在機器生產及其輔助材料例如煤的生產上使用的追加工人的費用以後)或者是曾構成被解僱]工人的收入的資本,或者是工人曾用自己的工資與之交換的資本。這種資本依然存在。如果工人僅僅作為動力被代替,而機器本身沒有什麼顯著的變化,舉例說,如果現在機器用水或風推動,而過去是用工人推動,那末就有雙重資本遊離出來種是以前用於支付工人的資本,一種是工人曾用自己的貨幣收入與之交換的資本。這樣的例子李嘉圖已經用過。
    但是,一部分以前轉化為工資的產品,現在總是被作為“輔助資本”再生產出來。
    大部分以前直接用於生活資料生產的勞動,現在用於“輔助資本”的生產。這和亞・斯密的觀點也是相矛盾的,按照斯密的觀點,資本的積累等於使用要多的生產勞動。除開上面所說的,這裡
    ①見本卷第2冊第630-633頁。一編者注

==========第498頁==========
    第二十四章
    發生的只能是勞動使用的改變,以及勞動由直接生產生活資料轉移到生產生產資料,即鐵路,橋樑、機器、運河等等。
    現有的生產資料量和現有的生產規模對於積累是多麼重要,這從下面一段引文可以看出
    “在郎卡郡能用如此驚人的速度建造起一座包括紡紗間和織布間的大棉窮織廠,這是由於,在工程師、設計師、機器製造者那裡大量蒐集有各種模型,從巨大的蒸汽機、水車、鐵梁、鐵柱,直到翼錠精紡機或織機的最小零件。在最近一年內,費爾貝恩先生在他的一個機器製造廠中(不依賴他的大的機器製造廠和蒸汽鍋爐製造廠)就建造了700馬力的水車和400馬力的蒸汽機。每當增大的商品需求吸引新資本的時候,有利地使用新資本的手段就如此迅速地製造出來,以致在法國、比利時或德國的同類工廠能夠開工以前,新資本就能實現同它自身價值相等的利潤。”(安・尤爾《工廠哲學》1836年巴黎版第1卷第61-62頁)
    1152]工業的發展導致機器降價,部分是相對降價(同機器的功率相比),部分是絕對降價;但同時與此相聯的是在一個工廠裡集中有大量的機器,因此機器設備的價值同被使用的活勞動相比增大了,雖然它的個別組成部分的價值減少了。
    動力一生產動力的機器一隨著動力傳送機械和工作機的改進,即隨著磨擦力的減少等等而逐漸降價。
    “使用自動工具所帶來的優越性,不僅改進了工廠的機器設備的精度,加速了它的製造,而且在很大程度上降低了它的價格,増大了它的靈便性。現在可以買到最好的翼錠精紡機,每枚紗錠9先令6便士;自動走錠精紡機也可以買到,每枚紗錠約8先令,包括它的專利稅在內。棉紡織廠的紗錠運行時磨擦很小,以致一馬力就能帶動精紡機的500枚紗錠,自動走錠精紡機的300枚紗錠,翼錠精紡機的180枚紗錠;這一馬力還帶動一切準備機器,即梳棉機、粗紡機等等。三馬力足以帶動30臺大織機連同它們的漿紗機。”(安・尤

==========第499頁==========
    理查·瓊斯
    489
    爾《工廠哲學》1836年巴黎版第1卷第62-63頁)
    瓊斯進一步指出:]
    “在地球上絕大部分地區,勞動階級的大多數還根本不是從資本家那裡得到自己的工資;他們或者自己生產它,或者從自己的主顧的收入中得到它在這裡,保證他們的勞動連續性的第一個大步驟還沒有完成。在勞動中幫助他們的,只是為了生計而用自己的雙手勞動的人所能掌握的那種知識和那樣種數量的機械力。較發達的國家的技能和科學,巨大的動力,這種動力所能帶動的積累的工具和機器,在那些僅有這種勞動者參加的勞動中是沒有的。第43頁)
    {甚至在英國:
    “以農業為例
    很好地經營農業所必需的知識,在全國傳播得少而
    且不普遍。非常小的一部分農業人口享用著……能夠在國民勞動的這個部門使用的全部資本
    在我們的非農業勞動者中,只有很小一部分人在大工
    廠中工作。在農村作坊中,在那些通過小的組合完成自己的單項工作的手工業者和手藝人那裡,分工是不充分的,因而勞動的連續性也是不完善的走出大城市的圈子,看看國家的廣闊原野,那就可以看到,國民勞動的很大部分,無論在勞動的連續性方面,還是在勞動的技能和力量方面,都距離完善還很遠很遠。”(第44頁)
    資本主義生產的發展勢必引起科學和勞動的分離,同時使科學本身被應用到物質生產上去。
    關
    關於地租,瓊斯正確地指出
    完全依賴於利潤的現代意義上的地租的前提是
    “資本和勞動從一個生產部門轉移到另一個生產部門的可能性……資本和勞動的靈活性,在農業資本和農業勞動沒有這種靈活性的那些國家…我門根本不能指望看到在英國看到的那些純粹由這種靈活性產生的結果。”(第

==========第500頁==========
    490
    第二十四章
    9頁)
    這種“資本和勞動的靈活性”,一般說來是形成一般利潤率的現實前提。這種靈活性以勞動的確定形式無關緊要為前提。在這裡,實際上發生了(靠損害工人階級的利益)以下兩種情況之間的磨擦:一方面,分工和機器賦予勞動能力以片面性,另一方面,這種勞動能力只作為任何一種勞動的現實的可能性和資本相對立{這就使資本同它在行會工業中的不發達形式有了區別,勞動投向這個方向還是投向另一個方向,要看在這個或那個生產領域裡能獲得什麼樣的利潤,因此,各種不同的勞動量能夠從一個領域轉到另個領域
    在亞洲等地,“主要的人口由勞動農民構成。他們所採用的落後的耕作制1153]提供了長的閒暇時間。農民正如生產自己的食物一樣…也生產大部分自己消費的其他生活必需
    自己的衣服,自己的工具,自己的傢俱,甚
    至自己的房屋,因為在這個階級中只有很少的行業劃分。這些人的風俗習慣是不變的;它們從父母傳到子女:沒有任何東西能改變或破壞它們”。(第97頁)
    相反,資本主義生產的特徵是,資本和勞動的靈活性,生產方式的不斷變革,從而,生產關係、交往關係和生活方式等方面的不斷變革,與此同時,在國民的風俗習慣和思想方式等等方面也出現了很大的靈活性。
    讓我們把剛才引用的關於“落後的耕作制”條件下的閒暇時間”那段話,同下面兩段話比較一下
    (1)“如果在農場使用蒸汽機,那它就會構成在農業中使用最多的工人的體系的一部分,並且不管怎樣,馬的數目必定會減少。”(《論農業中使用的動力》,約翰・查默斯・摩爾頓先生1859年12月7日在藝術和手工業協會所作的報

==========第501頁==========
    理查·瓊斯
    491
    2)“生產農產品和生產其他勞動部門的產品所需要的時間是有差別的,這種差別就是農民具有很大依賴性的主要原因。他們不能在不滿一年的時間內就把商品送到市場上去。在這整個期間內,他們不得不向鞋匠、裁縫、鐵匠、馬車製造匠以及其他各種生產者,賒購他們所需要的、可以在幾天或幾周內完成的各種產品。由於這種自然的情況,並且由於其他勞動部門的財富的增長比農業快得多,那些壟斷了全國土地的土地所有者,儘管還壟斷了立法權,但仍舊不能使他們自己和他們的奴僕即租地農民擺脫成為國內依賴性最強的人的命運。”(霍吉斯金《通俗政治經濟學》1827年倫敦版第147頁注
    資本家和資本的區別在於,資本家必鬚生活,也就是說,必須每日每時把剩餘價值的一部分作為收入來消費。因此,在資本家能把自己的商品運到市場以前,生產所經歷的時間越長,或者說,他從市場得到出賣商品的收益所需要的時間越長,資本家就越是不得不在這一段時間靠借債生活(這一點我們在這裡不必去考察),或者說,他就越是必須積累有更多的作為收入花費的貨幣儲備。他就越是必須在較長的時間內向自己預付自己的收入。他的資本就必須越多。他不得不把自己的一部分資本經常閒置不用,以便作為消費基金。
    所以在小農業中,家庭工業是和農業結合在一起的;必須有年的儲備等等。
    [(c)瓊斯論積累和利潤率。關於剩餘價值的源泉問題
    現在我們轉到瓊斯的積累學說。在此以前只是指出瓊斯對積累的看法中有兩個特點:第一,積累的源泉完全不一定是利潤:第“輔助資本”的積累取決於知識的進步。瓊斯把這種進步限於新

==========第502頁==========
    492
    第二十四章
    的機器設備、動力等等的發明。但是這具有一般的意義。例如,如果把穀物用作制燒酒的原料,就會產生一個新的積累源泉,因為在這種情況下,剩餘產品能被轉化為新的形式,能用來滿足新的需要,並且能作為生產要素進入新的生產領域。用穀物製造澱粉等等的情況也是如此。這些商品以及一切商品的交換領域因而擴大了。如果煤炭被用於照明等等,也會發生同樣的情況。
    當然,對外貿易一通過增加使用價值的多樣化和商品量也是積累過程中的重要因素。
    瓊斯這裡所說的積累首先是指積累和利潤率之間的關係(關於利潤率的產生,他遠遠沒有弄清楚)
    “國家由利潤積累資本的能力,不是隨著利潤率的変化而変化
    相
    反,由利潤積累資本的能力通常是按照同利潤率相反的方向發生變化,即利潤率低的地方,積累能力大,利潤率高的地方,積累能力小。亞・斯密說:1154]居民由利潤得來的那部分收入,在富國總是比在貧國大得多,這是因為富國的資本大得多;但利潤同資本相比,富國的利潤通常又低得多'(《國富論》第2篇第3章)
    在英國和荷蘭,利潤率比歐洲其他任何地方都低。”(第21頁)
    “在它的〈英國的)財富和資本增長最快的時期,利潤率逐漸下降。”(第21-22頁)
    “所生產的利潤的相對量…不是僅僅取決於利潤率……而是取決於與使用的資本相對量結合起來考察的利潤率。”(第22頁)
    “較富國家的資本量的增長……通常還引起利潤率下降,或者說,從使用的資本得到的年收入同這個資本總量之間的比例下降。”(同上)
    “如果有人說,在其他條件相等的情況下,由利潤進行積累的能力決定於利潤率,那末對這種說法的回答應當是,這種情形,即使實際上有可能發生也是非常少見,因而不值得考慮。我們從觀察中知道,利潤率的下降是這樣種現象,它通常是由各國使用的資本量差額的増長引起的,因此,在較富國家中利潤率下降時,所有其他條件並不是相等的。

==========第503頁==========
    理查·瓊斯
    493
    如果有人斷言,利潤可能下降得非常厲害,以至完全不可能由利潤積累,那末對這種說法的回答應當是,從利潤會如此下降的假定出發來加以論證是荒謬的,因為在利潤率達到這個水平之前很久,資本就已向國外流走,以便在別的國家得到更高的利潤,而資本輸出的可能性總是會確立某種界限,只要還存在利潤率較高的其他國家,任何一個國家的利潤都不會下降到低於這個界限。”(第22-23頁)
    “除了積累的原始源泉…還有派生源泉,例如,公債券所有者、官吏等等的收入。”(第23頁)
    所有這些都很好。說利潤的]積累量決不是僅僅取決於利潤率,而是取決於乘以使用的資本的利潤率,也就是說,同樣取決於
    使用的資本量,那是完全正確的。如果使用的資本=C,利潤率
    r,那末最大限度的]積累=Cr,很明顯,如果乘數C的增加比乘數r的減少迅速,這個乘積就會增加。通過觀察所確定的事實的確就是這樣。但是我們對於這一事實的原因還是一無所知。不過瓊斯本人已經非常接近於這個原因,因為他已觀察到,“輔助資本”和推動它的工人人口相比是在不斷增長。
    如果利潤的下降是由於李嘉圖所說的原因,即由於地租的增加,那末總剩餘價值對使用的資本的比例會保持不變。區別只在於,總剩餘價值的一部分一地租一一靠犧牲另一部分即利潤而增長,這就使得總剩餘價值對總資本]的比例保持不變,因為和利潤、利息和地租只是總剩餘價值的單個範疇。可見,李嘉圖實際上否定了這種現象。
    另一方面,單是利息率的下降不能說明任何問題,正如它的上升不能說明任何問題一樣,儘管利息率自然始終是一個最低比率的指標,利潤不能低於這個最低比率。因為利潤必須始終大於平均利息率。

==========第504頁==========
    494
    第二十四章
    1155]撇開利潤率下降規律使政治經濟學家感到恐懼這點不談,它的最重要的後果就是它以不斷增長的資本積聚為前提,因而以較小的資本家日益喪失資本為前提。一般說來,這是資本主義生產的所有規律的結果。如果我們摘除這個事實的對抗性質,即摘除在資本主義生產基礎上所具有的那個特點,那末這個事實,即這個不斷向前發展的集中化過程,將表明什麼呢?不外是,生產喪失自己的私有性質併成為社會過程,並且這是現實的,而不只是形式上的,即不象在任何交換中那樣,生產具有社會性是由於生產者的絕對的相互依賴性,由於他們必須把自己的勞動表現為抽象的社會勞動(貨幣)。因為生產資料現在是作為公共的生產資料被使用,因而一不是由於它們是單個人的財產,而是由於它們對生產的關係一作為社會的生產資料被使用;各個企業的勞動現在同樣也是以社會規模來完成。
    瓊斯書中專門有一節,標題是《決定積累傾向的各種原因》。瓊斯把這些原因歸結為以下五點:
    “(1)民族的氣質和意向方面的差別
    (2)國民收入在各居民階級之間的分配有差別
    (3)可靠地使用積蓄起來的資本的保障程度有差別
    (4)有利而可靠地用連續的積蓄進行投資的難易程度有差別
    (5)不同居民階層通過積蓄改善自己地位的可能性有差別。”(第24頁)
    這五點原因實質上可以歸結為,積累取決於某一特定國家所達到的資本主義生產方式的發展階段。
    我們首先看一看第(2)點。資本主義生產發達的地方,利潤是積累的主要源泉,即資本家把最大部分國民收入集中在自己手裡,甚至一部分土地所有者也力圖把自己的收入資本化。

==========第505頁==========
    理查·瓊斯
    495
    第(3)點。資本家越是把管理國家的權力抓到自己手裡,法律的和警察的保障就越增加。
    第(4)點。隨著資本的發展,一方面,生產領域會增大,另一方面,信用組織會發展,它使貸款人(銀行家)能夠把積蓄的每一文錢都集中在自己手裡。
    第(5)點。在資本主義生產條件下,人的社會地位的改善僅僅取決於金錢,而每個人都能幻想他有一天會成為路特希爾德還有第(1)點。並非一切民族都有相同的從事資本主義生產的才能。某些原始民族,例如土耳其人,既沒有這方面的氣質,也沒有這方面的意向。但這是例外。隨著資本主義生產的發展,會形成資階級社會的平均水平,與此同時,也會在極不相同的民族之間形成氣質和意向的平均水平。資本主義生產,象基督教一樣,本質上是世界主義的。所以,基督教也是資本所特有的宗教。在這兩個方面只有人是重要的。一個人就其自身來說,他的價值不比別人大也不比別人小。對於基督教來說,一切取決於人有沒有信仰,而對於資本來說,一切取決於他有沒有信用。此外,當然在第一種場合還要附加上天命,而在第二種場合要附加上一個偶然因素,即他是否生下來就有錢。
    剩餘價值的源泉和最初的地租
    “當土地被佔有並被耕種以後,它向花費在它上面的勞動所提供的,幾乎總是多於用舊方法繼續耕種它所必需的。土地在此以外所生產的1156切,我們將稱為它的剩餘產品。這個剩餘產品就是最初的地租的源泉,並由它來規定土地的所有者(他們不同於租種土地的人)經常能從土地上獲得的那些收入的界限。”(第19頁)

==========第506頁==========
    496
    第二十四章
    這些最初的地租是剩餘價值藉以表現的最早的社會形式,這個隱祕的觀點是重農學派學說的基礎。
    絕對剩餘價值和相對剩餘價值之間有一個共同點,即二者都以勞動生產力的一定發展程度為前提。如果一個人的(每一個人的)整個工作日(可支配的勞動時間)只夠養活他自己(至多還有他的一家),那末也就不再有剩餘勞動、剩餘產品和剩餘價值了。勞動生產力的一定發展程度這個前提,是以財富的自然源泉(土地和水)的天然富饒程度為基礎的,而這種天然富饒程度在不同的國家等等是不同的。起初,需要是簡單的,原始的,因而必須用來維持生產者本身生存的產品最低量也是很少的。這裡的剩餘產品同樣是很少的。另一方面,在這樣的條件下,靠剩餘產品為生的人數也很少,因此,剩餘產品在這裡是人數較多的生產者的較少的剩餘產的總額。
    絕對剩餘價值的基礎,即它賴以存在的現實條件,是土地(即自然)的天然富饒程度,而相對剩餘價值則以社會生產力的發展為基礎。
    關於瓊斯,我們就此結束。XVII-1156]

==========第507頁==========
    附錄

==========第508頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學

==========第509頁==========
    499
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學4
    (1)]生息資本在資本主義生產基礎上的發展資本主義生產方式的關係的拜物教化。生息資本是這種拜物教的最充分的表現。庸俗經濟學家和庸俗社會主義者論資本利息]
    XV-89]收入的形式和收入的源泉以最富有拜物教性質的
    形式表現了資本主義生產關係。這是資本主義生產關係從外表上表現出來的存在,它同潛在的聯繫以及中介環節是分離的。於是,土地成了地租的源泉,資本成了利潤的源泉,勞動成了工資的源泉。現實的顛倒藉以表現的歪曲形式,自然會在這種生產方式的當事人的觀念中再現出來。這是一種沒有想象力的虛構方式,是庸人的宗教。庸俗經濟學家一應該把他們同我們所批判的經濟學研究者嚴格區別開來一實際上只是開政治經濟學的語言]翻譯了受資本主義生產束縛的資本主義生產承擔者的觀念、動機等等,在這些觀念和動機中,資本主義生產僅僅在其外觀上反映出來。他們把這些觀念、動機翻譯成學理主義的語言,但是他們是從社會的們]統治部分即資本家的立場出發的,因此他們的論述不是素樸的和客觀的,而是辯護論的。對必然在這種生產方式的承擔者那裡產生

==========第510頁==========
    附錄
    的庸俗觀念的偏狹的和學理主義的表述,同諸如重農學派、亞・斯密、李嘉圖這樣的政治經濟學家渴求理解現象的內部聯繫的願望是極不相同的
    然而,在所有這些形式中,最完善的物神是生息資本。在這裡,
    我們看到的是資本的最初起點一一貨幣,以及GW一G'這個公
    式,而這個公式已被歸結為它的兩極GG'。創造更多貨幣的貨
    幣。這是被縮簡成了沒有意義的簡化式的資本最初的一般公式。土地,或者說自然,是地租即土地所有權的源泉,一這具有充分的拜物教性質。但是,由於把使用價值和交換價值隨意地混淆起來,通常的觀念就還有可能求助於自然本身的生產力來解釋地租],而這種生產力藉助某種魔術在土地所有者身上人格化了。勞動是工資(即工人在他的產品中所佔有的由勞動的特殊社會形式決定的份額)的源泉:勞動是下述事實的源泉:工人用自己的勞動從產品(即從物質上考察的資本)中為自己購買從事生產的許可權,並在勞動中佔有一個源泉,由於有了這個源泉,他的一部分產品オ以報酬的形式從這個作為僱主的產品中流回他那裡,一這種說法也是夠妙的。但是,在這裡,通常的觀念在如下的限度內還算是符合事實的,即儘管它把勞動同僱傭勞動混淆起來從而把僱傭勞動的產品即工資同勞動的產品混淆起來,然而對健全的人類理智來說,有一點仍然是清楚的,這就是勞動本身創造它的工資。
    至於資本,如果就生產過程來進行考察,那末認為它是獵取別人勞動的工具這樣一種觀念,總是或多或少地保存著。無論把這點看作是“合理的”還是“不合理的”,有根據的還是無根據的,這裡總是以資本家和工人的關係為前提,總是指的這種關係。

==========第511頁==========
    y
    .
    sonya. x
    *M4.VAH-4 isa -?.
    YM
    :ー、
    e4)
    H
    vいいーd-r、、u~
    ・n、aa4wry
    ャx→Y色六號
    v-4
    w, f-n ty5
    wvL、+V
    ャA4W-や個ー2下Pト
    ws
    び、
    やく
    個、
    wu- Pay
    CCLA Ut M
    -aEA

==========第512頁==========
    《收入及其源泉。庸俗政治經濟學》(補充部分)第一頁
    (1861-1863年手稿第XV本第891頁)

==========第513頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    503
    就資本出現在流通過程來說,通常的看法所特別注意的是,它表現為商人資本,這是一種僅僅從事這種業務的資本,所以利潤在這裡有時用普遍欺詐這個含糊的觀念來說明,有時用比較明確的觀念來說明,即:商人欺詐產業資本家,就象產業資本家欺詐工人那樣,或者說,商人欺詐消費者,就象生產者相互欺詐那樣。不管怎樣,這裡利潤是用交換,就是說,用社會關係而不是用物來解釋的
    相反,在生息資本上物神達到了完善的程度。這是一個已經完成的資本,一因而是生產過程和流通過程的統一,因此,它在一定的期間提供一定的利潤。在生息資本的形式上,只剩下了這種規定性,而沒有生產過程和流通過程作媒介。在資本和利潤中還存在著對過去的回憶,儘管由於利潤和剩餘價值的不同,由於所有資本具有形式單一的利潤一一般利潤率,資本已經892]非常模糊不清了,已經變得難以理解和神祕莫測了
    在生息資本上,這個自動的物神,自行增殖的價值,創造貨幣的貨幣,達到了完善的程度,並且在這個形式上再也看不到它的起源的任何痕跡了。社會關係最終成為物(貨幣、商品)同它自身的關係
    對於利息以及利息與利潤的關係,這裡不作進一步的研究,對於利潤按怎樣的比例分為產業利潤和利息,這裡也不研究。有一點是清楚的,這就是:在資本和利息上,資本作為利息的神祕的、自行創造的源泉,即作為資本自行增長的源泉已達到了完善的程度。正因為如此,照通常的]觀念看來,資本主要存在於這種形式中。這就是真正意義上的資本。
    既然在資本主義生產的基礎上,體現在貨幣或商品中一真

==========第514頁==========
    附錄
    正說來是體現在貨幣即商品的轉化形式中一的一定價值額提供了一種權力,使人有可能白白地從工人身上榨取一定量的勞動,佔有一定的剩餘價值,剩餘勞動,剩餘產品,那末很清楚,貨幣本身可以作為資本,作為特殊種類的商品出賣,或者說,資本可以在商品或貨幣的形式上被購買。
    資本可以作為利潤的源泉出賣。通過貨幣等等,我使另一個人能夠佔有剩餘價值。因此,我取得這個剩餘價值的一部分,是很自然的。土地具有價值,是由於它使我能夠獲得一部分剩餘價值,因此我在土地上不過是為藉助於土地所獲得的這部分剩餘價值而支付;同樣,我在資本上不過是為藉助於資本所創造的剩餘價值而支付。因為在資本主義生產過程中,除了實現剩餘價值外,資本的價值還會永恆化,會再生產出來,所以自然而然,貨幣或商品作為資本出賣時,會在一定時期之後又流回賣者手中,賣者永遠不會象轉讓商品那樣轉讓貨幣,而是保留自己對貨幣的所有權。在這種場合,貨幣或商品不是作為貨幣或商品出賣,而是作為它的二次方,作為資本,作為自行增殖的貨幣或商品價值來出賣了。它不僅會自行增長,而且會在總生產過程中把自己保存下來。因此,對於賣者來說,它仍舊是資本,會流回賣者手中。在這裡,出賣就在於:一個把它作為生產資本使用的第三者,必須從他只是因有這筆資本而獲取的利潤中,支付一定的部分給資本所有者。象土地一樣,貨幣是作為創造價值的物貸出的,這個物在這個創造價值的過程中被保存下來,不斷地流回,因而也可能流回最初的賣者手中。只是由於流回最初的賣者手中,貨幣才成為資本。否則,他就是把它作為商品來賣,或是用它作為貨幣來買了。
    但是不管怎樣,形式就其本身來考察(實際上,貨幣作為榨取

==========第515頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    505
    勞動的手段,作為獲得剩餘價值的手段,是定期轉讓的)是這樣的:物現在表現為資本,資本也表現為單純的物,資本主義生產過程和流通過程的全部結果則表現為物所固有的一種屬性;究竟是把貨幣作為貨幣支出,還是把貨幣作為資本貸出,取決於貨幣所有者,即處在隨時可以進行交換的形式上的商品的所有者。
    這裡我們看到的是作為本金的資本和作為果實的資本的關係,資本提供的利潤由資本自己的價值來決定,並且資本本身不會因這個過程而消失(這是符合資本的性質的)
    由此可以明白,為什麼膚淺的批判完全象它想要保存商品而反對貨幣那樣,現在卻要用它那改良派的智慧去反對生息資本,同時亳不觸動現實的資本主義生產,而只是攻擊這種生產的一個結果。這種從資本主義生產的立場出發對於生息資本的反駁,今天竟自詡為“社會主義”,其實這種反駁,作為資本本身的發展因素,例如在十七世紀就已出現,那時,產業資本家還必須首先同當時還比自己強大的舊式高利貸者進行鬥爭,以奪取自己的地位。
    893]作為生息資本的資本,它的充分的物化、顛倒和瘋狂,一一不過,在生息資本上,資本主義生產的內在本性,它的瘋狂性,只是以最明顯的形式表現出來,一就是生“複利”的資本,在這裡,資本好象一個摩洛赫,他要求整個世界成為獻給他的祭品,然而由於某種神祕的命運,他永遠滿足不了自己理所當然的、從他的本性產生的要求,總是到處碰壁。
    貨幣或商品流回它們的起點即資本家手中,是資本在生產過程和流通過程中具有特徵的運動,這一方面表示現實的形態變化,即商品轉化為它的生產條件,生產條件再轉化為商品形式:再生另一方面又表示形式上的形態變化,即商品轉化為貨幣,貨幣

==========第516頁==========
    附錄
    再轉化為商品。最後,這還表示價值的增長,G-W-G'。原有的、
    但是已在過程中增大了的價值始終保留在同一個資本家手中。改變的只是資本家佔有這個價值的形式一或者是貨幣形式,或者是商品形式,或者是生產過程本身的形式
    資本流回到它的起點,在生息資本的場合,取得了一個完全表面的、同現實運動(資本的迴流就是這種運動的形式)相分離的形
    態。A把他的貨幣不是作為貨幣,而是作為資本支出。在這裡,貨
    幣沒有發生任何變化。它不過轉手而已。它只是在B手中才實際
    轉化為資本。但對A來說,貨幣變成資本是由於它從A手中轉到
    了B手中。資本由生產過程和流通過程實際流回的現象,是對B
    來說的。而對A來說,流回是在和讓渡相同的形式上進行的。貨幣
    由B手中再回到A手中。A是貸出貨幣,而不是支出貨幣。
    貨幣在資本的實際生產過程中的每一次換位,都表示再生產的一個要素:或者是貨幣轉化為勞動,或者是完成的商品轉化為貨幣(生產行為的結束),或者是貨幣再轉化為商品(生產過程的更新,再生產的重複)。在貨幣作為資本貸出時,就是說,在它不是轉化為資本,而是作為資本進入流通時,貨幣的換位不過表示貨幣本身的轉手。所有權留在貸款人手中,而對貨幣的支配則轉到產業資本家手中。但對貸款人來說,貨幣轉化為資本是從他把貨幣不是作為貨幣而是作為資本支出時開始的,即從他把貨幣交到產業資本家手中開始的。(對貸款人來說,即使他把貨幣不是貸給產業家,而是貸給浪費者,或者貸給交不起房租的工人,貨幣也仍然是資本全部典當業就是建立在這個基礎上的。)誠然,另外一個人把貨幣轉化為資本,但這個行為是在貸款人與借款人發生的行為之外完成的。在這個行為中,這種中介過程消失了,看不見了,不直接包含

==========第517頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    507
    在內了。這裡表現出來的不是貨幣向資本的實際轉化,只是這種轉化的毫無內容的形式。正如勞動能力的情況一樣,在這裡,貨幣的使用價值就是:貨幣創造交換價值,創造比它本身所包含的更大的交換價值。貨幣作為自行増殖的價值貸出,作為商品貸出,不過是作為這樣一種商品,它恰恰由於自己的這種屬性而同商品本身相區別,從而也具有特殊的讓渡形式
    資本的起點是商品所有者,貨幣所有者,簡單地說,是資本家。因為資本的起點和終點是一致的,所以資本又流回到資本家手中。但是在這裡,資本家是以雙重身分存在的:既作為資本所有者,又作為把貨幣實際轉化為資本的產業資本家。事實上,894]資本是從產業資本家那裡流出,然後又流回到他那裡,但他僅僅是暫時的所有者。資本家是以雙重身分存在的:法律上的和經濟上的。因此,資本作為所有物,也就回到法律上的資本家那裡,回到非正式的丈夫那裡。然而資本的迴流(這種迴流包含著資本價值的保存,它使資本成為自行保存的和永久化的價值)只是對資本家Ⅱ起中介作
    用,而不是對資本家I起中介作用。因此,資本的迴流在這裡也不
    是表現為一系列經濟過程的歸宿和結果,而是表現為買者和賣者之間的特殊的法律上的交易的結果,這就是,資本在這種場合是被貸出,不是被賣出,即只是暫時讓渡。事實上,被賣出的只是它的使用價值,使用價值在這裡就在於生產交換價值,提供利潤,生產比它本身所包含的價值更多的價值。作為貨幣,資本並不由於使用而改變。但它是作為貨幣被付出,也是作為貨幣再流回。
    資本流回的形式,取決於它的再生產方式。如果資本作為貨幣貸出,它就以流動資本的形式流回,流回的量等於它的全部價值加剩餘價值(在這個場合就是剩餘價值或利潤中歸結為利息的部

==========第518頁==========
    508
    附錄
    分),即貸出的貨幣額加由它產生的增長額。
    如果資本以機器、建築物等形式貸出,簡單地說,以資本在生產過程中必須藉以執行固定資本職能的物質形式貸出,那末,它就以固定資本的形式,例如作為年支付流回這個年支付等於對損耗的補償額,即固定資本中進入流通的價值部分),再加上剩餘價值中算作固定資本(不是因為它是固定資本,而是因為它是一定量的資本一般)利潤的部分(在這裡是利潤的一部分,即利息)。
    在利潤本身,剩餘價值,從而利潤的真正源泉,已經模糊不清了,神祕化了:
    )因為,從形式上考察,利潤是以全部預付資本計算的剩餘價值,因此資本的每個部分,不管是固定資本還是流動資本,是花在原料、機器上還是花在勞動上,都提供相同的利潤
    2)因為,某一單個的已知資本,例如500,如果它的剩餘價值等於50,資本的每個部分,例如每五分之一,就都提供10%,這樣,由於一般利潤率的確立,現在每個500或100的資本,不管它用於哪個領域,不管其中可變資本和不變資本的比例如何,也不管它的週轉時間如何不同等等,它同其他任何一個在完全不同的有機條件下活動的資本一樣,在相同的期間,總要提供相同的平均利潤,例如10%。這就是說,因為孤立地加以考察的各個單個資本的利潤和由這些資本本身在其各自的生產領域創造的剩餘價值,實際上是不等的量。
    其實,第二點只是把第一點已經包括的東西作了進一步的闡述
    不過,作為利息的基礎的,正是剩餘價值的這種外表化的形式,也就是剩餘價值作為利潤而存在的形式,這種形式不同於它的

==========第519頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    509
    最初的簡單形態(這時它還帶著出生的臍帶)而且絕非一眼就可以辨認出來。利息不是直接以剩餘價值為前提,而是直接以利潤為前提,利息本身只是被歸入特殊範疇、特殊項目內的一部分利潤。因此,在利息上比在利潤上識別剩餘價值要困難得多,因為只有當剩餘價值以利潤形式出現時,利息才同它直接發生關係。
    資本回流的時間取決於實際的生產過程;就生息資本來說,它作為資本的迴流看來僅僅取決於貸款人和借款人之間的契約。所以,就這種交易來看,資本的迴流不再表現為由生產過程決定的結果,而是表現為資本似乎一刻也沒有喪失貨幣的形式。當然,這些交易是由資本的實際的迴流決定的,但是這一點不會在交易本身中表現出來
    895]利息和利潤不同,它代表單純的資本所有權的價值,就是說,它使貨幣(價值額,任何形式的商品)所有權潛在地成為資本所有權,從而使商品或貨幣本身成為自行增殖的價值。當然,勞動條件只有當它們作為工人的非所有物,從而作為別人的所有物同工人相對立來執行職能的時候,才是資本。但是隻有同勞動相對立,它們才能作為別人的所有物執行職能。這些勞動條件和勞動的對立存在,使它們的所有者成為資本家,使資本家佔有的這些勞動
    條件成為資本。但是,在貨幣資本家A手中,資本不具有這種使自
    己成為資本,從而也使貨幣所有權表現為資本所有權的對立性質。貨幣或商品藉以成為資本的現實的形式規定性消失了。貨幣資本
    家A決不是同工人相對立,他只是同另一個資本家B相對立。他
    賣給B的,事實上只是貨幣的“使用權”,是貨幣轉化為生產資本
    時將會產生的結果。但是他直接出賣的事實上並不是使用權。如果我出賣商品,我就是出賣一定的使用價值。如果我用商品購買貨

==========第520頁==========
    510
    附錄
    幣,那我就是購買了作為商品的轉化形式的貨幣所具有的執行職能的使用價值。我不是在出賣商品的交換價值的同時出賣商品的使用價值,我也不是在購買貨幣本身的同時購買貨幣的特殊的使用價值。但是,作為貨幣的貨幣,在轉化為資本並執行資本的職能(貨幣在貸款人手中沒有執行這種職能)之前,它所具有的使用價值,不外是它作為商品(金、銀一貨幣的物質實體)或作為貨幣,作為商品的轉化形式所具有的使用價值。事實上,貸款人賣給產業資本家的,即在這次交易中發生的,不過是貸款人把貨幣所有權讓給產業資本家一段時間。他在一定期間讓渡自己的所有權,也就是產業資本家在一定期間購買這個所有權。因此,貸款人的貨幣在被讓渡之前就已經作為資本出現:同資本主義生產過程分離的、單純的貨幣或商品所有權就已經作為資本出現。
    貨幣只有在讓渡之後オ表現為資本,這對於事情本身毫無影響,正象棉花的使用價值實際上只有在棉花讓渡給紡紗業者之後才表現出來,或者肉的使用價值實際上只有在肉從肉鋪裡轉到消費者的餐桌上才表現出來,並不改變棉花或肉的使用價值一樣。貨幣一且不用於消費,商品一旦不再為它的所有者的消費服務,它們就會使它們的所有者成為資本家,而它們自己一同資本主義生產過程相分離,並且在轉化為“生產”資本之前一就作為資本出現,也就是說,作為自行增殖、自行保存、自行增長的價值出現。倉造價值、提供利息是它們內在的屬性,就象梨樹的屬性是結梨子樣。貸款人就是把自己的貨幣作為這種生息的東西出賣給產業資本家的。因為貨幣會自行保存,是自行保存的價值,所以產業資本家能夠按照隨意約定的期限把它歸還。因為貨幣每年創造一定的剩餘價值,一定的利息,確切些說,因為在每一段時間內它的價值

==========第521頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    511
    都在增長,所以,產業資本家也能夠每年或在契約規定的其他任何期限內把這個剩餘價值支付給貸款人。要知道,作為資本的貨幣,和僱傭勞動完全一樣,每天都提供剩餘價值。利息雖然只是利潤中固定在特殊名稱下的部分,它在這裡卻表現為這樣一種剩餘價值的創造,這種剩餘價值的創造是資本本身所固有的,同生產過程是分離的,因而是單純的資本所有權即貨幣和商品的所有權所固有的,同造成這種所有權和勞動之間的對立從而使這種所有權具有資本主義所有權性質的那些關係是分離的,一這種剩餘價值的創造是單純的資本所有權所固有的,因而是本來意義上的資本所固有的。相反,產業利潤在這裡只不過表現為利息的附加額,這個附加額是借款人把借來的資本用在生產上,即用這筆資本對工人進行剝削而掙得的(或者象人們所說的:通過自己作為資本家的勞動;資本家的職能在這裡被說成等於勞動,甚至被說成和僱傭勞動等同,因為896]真正在生產過程中執行職能的產業資本家,事實上是作為從事活動的生產當事人,作為勞動者而與遊手好閒、無所事事的貸款人相區別,貸款人同生產過程相分離並且處在這個過程之外執行所有者的職能)。
    這樣,利息,而不是利潤,表現為從資本本身,因而從單純的資本所有權中產生的資本的價值創造;因此利息表現為由資本本能地創造出來的收入。庸俗經濟學家就是在這種形式上理解利息的在這種形式上,一切中介過程都消失了,資本的物神的形態也象資本物神的觀念一樣已經完成。這種形態之所以必然產生,是由於資本的法律上的所有權同它的經濟上的所有權分離,由於一部分和利潤在利息的名義下被完全離開生產過程的資本自身或資本所有者所佔有。

==========第522頁==========
    512
    附錄
    對於要把資本說成是價值和價值創造的獨立源泉的庸俗經濟學家來說,這個形式自然是他們求之不得的,在這個形式上,利潤的源泉再也看不出來了,資本主義過程的結果也離開過程本身而
    取得了獨立的存在。在GW-G'中,還包含有中介過程。在G
    G'中,我們看到了資本的沒有概念的形式,看到了生產關係的最
    高度的顛倒和物化。
    般利息率,或者說,一般利率當然是和一般利潤率相適應的。在這裡,我們不打算進一步闡明這個問題,因為對生息資本的分析不屬於概論這一篇,而屬於論信用那一篇。“但是,為了完全弄清楚資本的這個表現形式,指出如下一點是重要的:一般利潤率遠遠不象利息率,或者說利率那樣表現為可以捉摸的、明確的事實。誠然,利率在不斷地波動。今天(在向產業資本家貸款的貨幣市場上,我們所談的只是這個方面)利率是2%,明天是3%,後天又是5%。但這個2%,3%或5%的利率是適用於所有貸款人的。提供2%,3%,5%,是任何一個100鎊貨幣額的一般比率,同一個實際執行資本職能的價值額,在不同的生產領域所提供的實際和潤卻很不相同,這些實際利潤對利潤的觀念上的平均水平的偏離,使利潤的這個平均水平始終只有通過某種過程,通過某種反作用才能確立下來,而這一點又始終只有在較長的資本流通期間才能做到。在若干年間,一定領域的利潤率較高,而在以後若干年間則較低。把這若干年或一系列這樣的演變綜合在一起,平均起來就得出平均利潤。但這樣一來,平均利潤就不表現為直接既定的東西,而只表現為各種相互矛盾的波動的平均結果。利率卻不是這樣。它普遍地是每天確定的事實,這個事實對產業資本家來說,甚至是他們從事活動時計算上的前提和項目。一般利潤率在用來估計實際

==========第523頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    513
    利潤時,事實上僅僅作為觀念上的平均數存在;在它被固定為現成的、確定的、既定的東西時,它僅僅作為平均數、作為抽象物存在;在現實生活中,它僅僅作為在各種不同的實際利潤率的平均化運動中起決定作用的趨勢存在,而不管這些利潤率是屬於同一領域的單個資本,還是屬於不同生產領域的不同資本。
    897貸款人向資本家要求的,是根據一般利潤率(平均利潤率)計算,而不是根據單個資本家那裡出現的對一般利潤率的個別偏離。平均數在這裡成了前提。利息率本身在変動,但是這種變動對所有的貸款人都適用。
    相反,確定的、相同的利息率不僅按平均數來說是存在的,而且事實上也是存在的(雖然它根據借款人是否被認為第一流的債務人而在最低限度和最高限度之間變動),對它的偏離寧可說是由特殊情況所造成的例外。同記載氣壓狀況的氣象報告相比,這種不是為這個或那個資本編制,而是為貨幣市場上現有的資本即借貸資本編制的記載利息率狀況的證券交易報告,其準確性毫不遜色。
    借貸資本的利息率具有較大的固定性和等同性,它和一般和潤率的較難捉摸的形式不同,而且相反。這種情況從何而來,這裡不去闡述。這樣的闡述屬於論信用那一篇。不過有一點是明顯的每個領域內的利潤率的波動,一同一個生產領域內的單個資本家享有的特殊利益完全撇開不談,一都取決於當時市場價格的狀況和市場價格圍繞費用價格的波動。不同領域的利潤率的差別,只有通過不同領域的市場價格即不同商品的市場價格和這些商的費用價格的比較才能知道。某個特殊領域的利潤率下降到觀念

==========第524頁==========
    514
    附錄
    上的平均水平之下,如果時間拖得很久,就足以使資本離開這個領域,或者使新資本不可能按平均規模流入這個領域。因為,新的追加資本的流入,同已經投入的資本的再分配相比,更能使資本在各特殊領域的分配平均化。而特殊領域的超額利潤只有通過市場價格和費用價格的比較オ能知道。只要差別以某種方式表現出來,資本就開始從一些生產領域流出而流入另一些生產領域。撇開這種平均化行為需要時間這一點不談,每個特殊領域的平均利潤本身,也只有根據資本的性質,通過例如在7年等等的週期內所實現的利潤率的平均數表現出來。因此,單是上下波動,如果不超過平均程度,不採取異常的形式,就不足以引起資本的轉移,何況固定資本還會給資本的轉移帶來困難。一時的行情只能在有限的程度上產生影響,而且它對追加資本的流人或流出的影響,要大於對已經投入不同領域的資本的再分配的影響。
    我們看到,所有這一切是一個非常複雜的運動,這裡要考察的,不僅有每個特殊領域的市場價格、不同商品的比較費用價格、每個領域的供求狀況,而且有不同領域的資本家的競爭!此外,平均化的快慢在這裡取決於資本的特殊有機構成(例如,固定資本多還是流動資本多)和它們的商品的特殊性質,就是說,要看商品作為使用價值的性質是否易於允許按照市場價格的狀況把它們較快地撤出市場、減少或增加它們的供給。
    貨幣資本的情況則完全不同。在貨幣市場上,互相對立的只是兩個範疇:買者和賣者,需求和供給。一方面是借款的資本家階級,另一方面是貸款的資本家階級。商品具有同一形式一一貨幣。資本因投在特殊生產領域或流通領域而具有的一切特殊形態,在這裡都消失了。在這裡,資本是存在於獨立的交換價值即貨幣的沒有

==========第525頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    515
    差別的彼此等同的形態上。特殊領域之間的競爭在這裡停止了;它們全體一起作為借款人出現,資本則以這樣一個形式與它們全體相對立,在這個形式上,按怎樣的方式使用的問題對資本來說還是無關緊要的事。如果說生產資本898]只是在特殊領域之間的運動競爭中把自己表現為整個階級共有的資本,那末,資本在這裡現實地有力地在對資本的需求中表現為整個階級共有的資本。另方面,貨幣資本(貨幣市場上的資本)也實際具有這樣一個形態,在這個形態上,它是作為共同的要素,而不問它的特殊使用方式如何,根據每個特殊領域的生產需要,被分配在不同領域之間,被分配在資本家階級之間。並且,隨著大工業的發展,出現在市場上的貨幣資本,會越來越不由個別的資本家來代表,即越來越不由市場上現有資本的這個部分或那個部分的所有者來代表,而是由把它集中起來,組織起來,並且以完全不同於實際生產的方式把它控制起來的銀行家來代表。因此,就需求的形式來說,和貨幣資本相對立的是整個階級的力量:但就供給來說,這個資本整個地表現為借貸資本,表現為集中在少數蓄水池裡的全社會的借貸資本。
    這就是為什麼一般利潤率同固定的利息率相比,表現為模糊不清的景象的一些理由;利息率的大小固然也會變動,但並不妨得它對所有借款人來說都一樣地發生變動,所以它在他們面前總是表現為固定的、既定的量,象貨幣的價值的變動並不妨礙它對一切商品來說都具有相同的價值一樣:象商品的市場價格雖然每天發生波動,但並不妨礙它逐日都有牌價一樣,利息率的變動也不妨礙它作為貨幣的價格有規則地在牌價中標示出來。這是因為資本本身在這裡是作為一種特殊的商品一貨幣一提供的:因此,它的價格的確定,和其他一切商品的情形一樣,就是它的市場價格的確

==========第526頁==========
    516
    附錄
    定:因此,利息率總是表現為一般利息率,表現為這樣多的貨幣取得這樣多的利息。而利潤率甚至在同一個領域內,在商品市場價格相等的情況下,也可能不同(因為各單個資本生產相同的商品時的條件不同;因為特殊利潤率不是由商品的市場價格決定的,而是由市場價格和生產費用之間的差額決定的),而不同領域的利潤率,只是在過程中通過不斷的波動才能達到平均化。一句話:只是在貨幣資本上,在借貸貨幣資本上,資本才成為商品,這種商品的自行增殖的屬性具有一個固定的價格,由當時的利息表示出來
    因此,資本作為生息資本,而且正是在它作為生息貨幣資本的直接形式上(生息資本的其他形式在這裡與我們無關,這些其他形式也是由這個形式派生出來的,並以這個形式為前提),取得了它的純粹的拜物教形式。第一,這是由於資本作為貨幣的不斷存在:在這樣的形式上,資本的一切規定性都已經消失,它的現實要素也看不出來;它僅僅作為獨立的交換價值、作為獲得獨立存在的價值而存在。在資本的現實過程中,貨幣形式是一個轉瞬即逝的形式在貨幣市場上,資本總是以這個形式存在。第二,資本所產生的剩餘價值,又是在貨幣形式上,表現為資本本身應得的東西,表現為貨幣資本,即同它完成的過程相脫離的資本的單純所有者應得的
    東西。GWG'在這裡成了GG',而且,正象資本形式在這裡
    是沒有差別的貨幣形式一樣,一因為貨幣正好是這樣一個形式在這個形式上,商品作為使用價值的差別消失了,從而由這些商的存在條件構成的生產資本的差別,生產資本本身的特殊形式的差別也消失了,一貨幣資本所產生的剩餘價值,它所轉化成或表現出來的剩餘貨幣,也表現為根據貨幣額本身的量來計算的一定的比率。利息率是5%時,作為資本的100鎊就等於105鎊。這樣

==========第527頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    517
    就得出一個自行增殖的價值的,或者說,創造貨幣的貨幣的十分明顯的形式。它同時又是毫無內容的形式,不可理解的、神祕的形式。
    我們在分析資本時是從GW-G出發的,GG'不過是它的結
    果而已。現在我們發現GG'作為主體。正象生長是樹木固有的
    屬性一樣,生出貨幣(rias)是資本在其作為貨幣的純粹的形式上固有的屬性。我們在外表上發現的、因而曾經作為我們分析的出發點的這個不可理解的形式,現在又作為一個過程的結果被我們碰到了,在這個過程中,資本的形態越來越和它的內在本質相異化,並且越來越與之失去聯繫。
    899]我們從作為商品的轉化形式的貨幣出發。現在我們到達作為資本的轉化形式的貨幣。這和我們曾經把商品看成是資本生產過程的前提和結果完全一樣。
    資本在自己這種最奇特同時又和普通觀念最接近的形態上,既是庸俗經濟學家的“基本形式”,又是膚淺的批判的最直接的攻擊點。就前者來說,部分地是因為內在聯繫在這裡最少表現出來而且資本是以一種好象是價值的獨立源泉的形式出現;部分地是因為在這種形式上資本的對立性質完全被掩蓋了,被抹殺了,資本和勞動的對立不見了。另一方面,這種形式的資本所以受到攻擊,是因為它在這裡以最不合理的形式表現出來,給庸俗社會主義者提供了最容易突破的攻擊點。
    十七世紀資產階級經濟學家(柴爾德、卡耳佩珀等人)反對把利息看作剩餘價值的獨立形式,這種論戰只是新興的產業資產階級反對舊式高利貸者一當時貨幣財富的壟斷者一的鬥爭。在這裡,生息資本還是一種洪水期前的資本形式,這種形式只是剛網
    ①產物,利息。一編者注

==========第528頁==========
    518
    附錄
    不得不從屬於產業資本,處於依附產業資本的地位,這是生息資本在資本主義生產基礎上從理論和實踐上都必須佔有的地位。資產階級在這裡也象在其他場合一樣,亳不退疑地去求助於國家,使現存的、舊時遺留下來的生產關係適合於它自己的需要。
    顯然,按另一種辦法在不同種類的資本家之間分配利潤,即靠降低利率來提高產業利潤或者相反,都絕不會觸動資本主義生的本質。因此,把生息資本當作資本的“基本形式”來反對的社會主義,就不僅是本身完全侷限於資產階級視野的問題。而且,就它的論戰並非一種出於誤解的、盲目向資本本身發起的攻擊和批判來說(不過,在這裡把資本和資本的一種派生形式等同起來了),它無非是一種披著社會主義外衣的、要求發展資產階級信用的願望,因此,它只是表示,在這種論戰披上社會主義外衣的國家裡,現存關係是不發達的。這種社會主義本身只是資本主義發展的一個理論上的徵兆,儘管這種資產階級的努力可能採取非常驚人的形式,例如“無息信貸”的形式"。聖西門主義及其對於銀行制度的讚美就是屬於這一類(以後又出現過“動產信用公司”15)。
    (2)]生息資本和商業資本同產業資本的關係。更為古老的形式。派生的形式
    商業形式和利息形式比資本主義生產的形式即產業資本更古老。產業資本是在資產階級社會佔統治地位的資本主義關係的基本形式,其他一切形式都不過是從這個基本形式派生的,或者與它相比是次要的,一派生的,如生息資本;次要的,也就是執行某種特殊職能(屬於資本的流通過程)的資本,如商業資本。所以,產業

==========第529頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    519
    資本在它的產生過程中還必須使這些形式從屬於自己,並把它們轉化為它自己的派生的或特殊的職能。產業資本在它形成和產生的時期碰到了這些更為古老的形式。產業資本碰到它們時把它們作為前提,但不是作為由它本身確立的前提,不是作為它自己生活過程的形式。這如同它最初碰到了商品,但不是作為它自己的產品,它碰到了貨幣流通,但不是作為它自己的再生產要素。一旦資本主義生產在它的所有形式上發展起來,成了佔統治地位的生方式,生息資本就會從屬於產業資本,商業資本就會僅僅成為產業資本本身的一種從流通過程派生的形式。但是,作為獨立形式的90]生息資本和商業資本必須先被摧毀並從屬於產業資本。對生息資本使用行政權力(國家),強行降低利率,使生息資本再也不把條件強加於產業資本。但是,這是資本主義生產一些最不發達的階段所特有的形式。產業資本為了使生息資本從屬於自己而使用的真正方式,是創造一種產業資本所特有的形式一信用制度。強行降低利率還是產業資本本身從以前的生產方式的方法中借用來的形式,一且產業資本強大了,奪取了地盤,它就把這個形式當作無用的、不合目的的東西扔掉。信用制度是它自己的創造,信用制度本身是產業資本的一種形式,它開始於工場手工業,隨著大工業而進一步發展起來。信用制度最初是反對舊式高利貸者(英國的金匠、猶太人、倫巴第人等等)的論戰形式。十七世紀揭示信用制度的最初祕密的著作,全是以這種論戰形式寫成的。
    至於商業資本,它以各種不同的形式從屬於產業資本,或者也可以說,它成了後者的職能,成了執行某種特殊職能的產業資本。商人不是購買商品,而是購買僱傭勞動,用以生產供他進行商業銷售的商品。但是,這樣一來,商業資本本身就失去了它和生產相比

==========第530頁==========
    附錄
    所具有的固定形式。工場手工業通過商人向商品生產者的這種轉化來反對中世紀的行會,並把手工業限制在比較狹小的範圍。在中世紀,商人(意大利、西班牙等國工場手工業發達的個別分散的點除外)不過是城市行會或農民所生產的商品的包買商。4
    商人向產業資本家的這種轉化,同時也是商業資本向單純的產業資本形式的轉化。另一方面,生產者成了商人。例如,呢絨生產者不是逐漸地一小批一小批地從商人那裡獲得自己所需要的材料併為之加工,而是自己按照自己資本的大小去購買材料等等。各種生產條件都作為他自己買來的商品進入生產過程。呢絨生產者現在已經不是為個別商人或某些顧客生產,而是為商業界生
    在第一種形式上,商人統治著生產,商業資本統治著由它推動的城市手工業者的勞動和農民家庭手工業。手工業和家庭手工業是從屬於它的。在第二種形式上,生產轉化為資本主義生產。生者自己就是商人;商業資本在這裡只是在流通過程中起中介作用,在資本的再生產過程中執行一定的職能。這是兩種形式。商人作為商人成為生產者、產業家。產業家、生產者成為商人。
    起初,商業是行會的、農村家庭的和封建的農業生產轉化為資本主義生產的前提。它使產品發展成為商品,這部分地是因為它為產品創造了一個市場,部分地是因為它提供了新的商品等價物,部分地是因為為生產提供了新的材料,並由此開創了一些生產部門,它們一開始就以商業為基礎:既以替市場生產為基礎,也以世界市場造成的生產要素為基礎。
    日工場手工業(尤其大工業)相當現固了,它就又為自己創造市場,奪取市場,一部分是採用暴力手段來開闢市場,但市場是

==========第531頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    521
    它用自己的商品本身來奪取的。以後,商業就只不過是工業生產的奴僕,而對工業生產來說,市場的不斷擴大則是它的生活條件,因為不斷擴大的大量生產不受現有的商業界限(就商業僅僅反映現有需求而言)的限制,而是僅僅受現有的資本量和勞動生產力發展水平的限制,它不斷地使現有市場商品充斥,從而不斷地促使市場界限擴大和改變。在這裡,商業是產業資本的奴僕,它執行從產業資本的生產條件中產生的一項職能。
    產業資本在其發展的初期,試圖用殖民制度(同時用禁止性關稅制度)以暴力手段為自己確保一個市場和若干市場。產業資本家面對著世界市場:因此,他要90]把自己的生產費用不僅同國內的市場價格相比較,而且同整個世界市場的市場價格相比較,同時必須經常這樣做。他在生產時總是要考慮世界市場的市場價格。以前,這種比較只是商人的事,這樣就保證了商業資本對生產資本的統治。901
    902]可見,利息無非是利潤的一部分(利潤本身又無非是剩餘價值,無酬勞動),它是由完全地或部分地藉助別人的資本從事“勞動”的產業資本家支付給這筆資本的所有者的。利息是利潤剩餘價值一的一部分,這一部分作為一種特殊的範疇被固定下來,以特有的名稱和總利潤相分離:這種分離和利息的起源毫無關係,只和它的支付或佔有的方式有關。儘管產業資本家直接掌握全部剩餘價值,不管剩餘價值以地租、產業利潤和利息的名義在產業資本家和其他人之間怎樣進行分配,產業資本家總不是自己佔有這部分利潤,而是把它從自己的收入中扣除,支付給資本所有者

==========第532頁==========
    522
    附錄
    如果利潤率是既定的,利息率的相對高度就取決於利潤分割為利息和產業利潤的比例;如果這種分割的比例是既定的,利息率的絕對高度(即利息對資本的比例)就取決於利潤率。這種分割比例是怎樣確定的,這裡不打算研究。這是屬於對資本的現實運動,亦即對各個資本的現實運動的考察問題,而我們這裡涉及的是資本的一般形式。
    生息資本的形成,它和產業資本的分離,是產業資本本身的發展、資本主義生產方式本身的發展的必然產物。貨幣(即總是可以轉化為生產條件的價值額
    或生產條件(貨幣隨時都可以轉化
    為生產條件,貨幣不過是生產條件的轉化形式)一作為資本來使用,就可以支配一定量的別人勞動,支配比它本身所包含的更多的勞動。貨幣在同勞動交換時不僅保存自己的價值,而且增加自己的價值,產生剩餘價值。作為資本的貨幣或商品,其價值不是由它們作為貨幣或商品所具有的價值來決定,而是由它們為自己的所有者“生產”的剩餘價值的量來決定。資本的產品是利潤。在資本主義生產的基礎上,貨幣是作為貨幣支出還是作為資本支出,只是貨幣的不同的用途。在資本主義生產的基礎上,貨幣(商品)從可能性來說是資本(正象勞動能力從可能性來說是勞動完全一樣),因為,第一,它可以轉化為生產條件,而且實際上也只是這些生產條件的抽象表現,是它們作為價值的存在,第二,財富的物質要素從可能性來說具有成為資本的屬性,因為這些要素的對立面一僱傭勞動,也就是使它們成為資本的東西一是作為社會生產的基礎存在的。
    地租也只是產業資本家必須支付給另一個人的一部分剩餘價值的名稱,正如利息是由產業資本家雖然收進來(和地租一樣)但

==========第533頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    是必須支付給第三者的另一部分剩餘價值一樣。然而,這裡有很大的區別。土地所有者利用土地所有權阻止資本按照農產品的費用價格使它們的價值平均化。對土地所有權的壟斷使他有可能這樣做。它使他有可能把價值和費用價格間的差額裝進自己的腰包。另方面一在涉及級差地租的情況下一這種壟斷還使他有可能拿走產品的市場價值超過一定土地上產品的個別價值的餘額,而不是象在其他部門那樣,這個差額作為超額利潤落入在比平均條件有利的條件下從事經營的資本家的腰包,因為平均條件滿足需求的基本量,決定生產的主要量,從而調節每個特殊生產領域的市場價值。
    土地所有權是奪取產業資本生產的一部分剩餘價值的手段。相反,貸出的資本一在資本家用借來的資本從事經營的情況下是生產全部903]剩餘價值本身的手段。貨幣(商品)可以作為資本貸出這種情況,不過意味著,貨幣從可能性來說是資本。李嘉圖所說的廢除土地所有權,即把土地所有權變為國家所有權,把地租交付給國家而不是交給地主,是一種理想,是資本從它最內在的本質中產生的內心願望。資本不可能廢除土地所有權。但是,通過把土地所有權轉化為交給國家的]地租,資本作為階級佔有了地租,以抵補自己的國庫開支,就是說,資本通過遷回的辦法佔有了它不能直接拿到手的東西。可是廢除利息和生息資本,就是廢除資本和資本主義生產本身。只要貨幣(商品)可以用作資本,它就可以作為資本出賣。因此,那些要商品而不要貨幣、要產業資本而不要生息資本、要利潤而不要利息的人,真不愧為小資產階級空想主義者
    生息資本和提供利潤的資本一這並不是兩種不同的資本

==========第534頁==========
    附錄
    而是同一個資本,它在生產過程中執行資本的職能,提供利潤,利潤在兩種不同的資本家之間進行分配:一種是處在生產過程之外作為所有者代表資本自身的資本家{不過,資本由私有者代表是資本的基本條件;不然的話,它就不成其為與僱傭勞動相對立的資本了,一種是代表執行職能的資本即處於生產過程中的資本的資本家
    (3)剩餘價值的各個部分獨立化為不同形式的收入。利息和產業利潤之間的比例。收入的拜物教形式的不合理性
    利潤分割的進一步“硬化”或獨立化是這樣表現出來的:每資本的利潤,從而以資本互相平均化為基礎的平均利潤,都分成或被割裂成兩個互不依賴或互相獨立的部分,即利息和產業利潤,後者現在往往也被簡單地稱為利潤或取得“監督勞動的工資”這樣的新教名。如果利潤率(平均利潤)等於15%,利息率(如我們已看到的那樣,它總是固定在一般的形式上)等於5%(一般利息率在貨幣市場上總是作為貨幣的“價值”或“價格”標示出來),那末資本家即使他是資本的所有者,資本的任何部分都不是借來的,從而利潤不必在兩種資本家中間進行分配一就會這樣來考慮問題:在這15%當中,5%代表他的資本的利息,只有10%代表他把資本用於生產而取得的利潤。這5%的利息是他作為“產業資本家”對作為資本“所有者”的他自己所負的債:這個利息應付給他的資本自身,因而也應付給作為資本自身的所有者的他(這個資本自身同時也是資本的自為的存在,或者說資本作為資本家的存在,作為從

==========第535頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    自身中排他的所有權的存在),這個抽掉了生產過程的資本與執行職能的資本、處於生產過程中的資本不同,與代表這種執行職能的、“勞動的”資本的“產業資本家”不同。“利息”是資本的果實,思不進行“勞動”、不執行職能的資本的果實,而利潤則是“勞動的”執行職能的資本的果實。這和下述情況相類似:農場主ー資本家
    他同時又是土地所有者,用資本主義方式經營土地的土地所有者一把他的利潤中形成地租的那一部分,把這個超額利潤,不是歸於作為資本家的他自己,而是歸於作為土地所有者的他自己不是歸於資本,而是歸於土地所有權,也就是說,他作為資本家欠了作為土地所有者的他自己的“地租”。這樣一來,表現在一種規定性上的生息的]資本,就和表現在另一種規定性上的提供產業和潤的]同一個資本,在固定的形式上對立起來,就象土地所有權和資本相互對立一樣,事實上,土地所有權和資本是以兩種本質上不同的生產資料為基礎的、佔有別人勞動的權利。
    如果在一種場合有5個股東經營一家棉紡廠,棉紡廠代表100000鎊資本,提供10%的利潤,即10000傍,那末,每個股東各得利潤的÷,即2000鎊。如果在另一種場合單獨一個資本家把同量資本投入工廠,獲得同量利潤10000鎊,那末,這個資本家不認為:他得到的2000鎊是一個股東的利潤,得到的8000鎊是四個不存在的股東的合夥利潤。因此,在不同的904]資本家一一他們對同一筆資本具有不同的法律權利,以這種或那種形式表現為同筆資本的共有者一之間進行的單純的利潤分割本身,絕不會給利潤的這些部分建立不同的範疇。那末,為什麼利潤在資本貸出者和資本借入者之間的偶然的分割會建立這些範疇呢?
    乍看起來,這裡談的只是利潤的這樣一種分割,在進行這種分

==========第536頁==========
    附錄
    割時存在兩個資本所有者,兩個具有不同權利的所有者,而這一點乍看起來是個法律因素而不是經濟因素。資本家是用自有資本還是用別人的資本從事生產,或者他是按什麼比例用自有資本和別人的資本從事生產,這個問題本身是完全無關緊要的。可是,利潤分為產業]利潤和利息的這種分割並不表現為偶然的分割,不是取決於偶然的情況(即一個資本家是否實際上要同另一個資本家分割利潤,他在這一場合是用自有資本經營還是用別人的資本經營),而是相反,即使他僅僅用自有資本進行生產,他也無論如何都要分裂為資本的單純所有者和資本的使用者,分裂為生產過程外的資本和生產過程內的資本,分裂為自身提供利息的資本和作為處於生產]過程中的、提供利潤的資本,一這種情況是怎樣產生的呢?
    在這裡,有一個現實的因素作為基礎。貨幣(作為商品一般的價值表現)在生產過程中所以能佔有剩餘價值(不管它叫什麼,不管它分解成哪些部分),只是因為在生產過程之前貨幣就已經被假定為資本。在生產過程中,貨幣作為資本把自己保存、生產和再生產出來,而且是在不斷擴大的規模上這樣做。但是,如果資本主義生產方式已經存在,如果生產是在這種生產方式的基礎上並且在與它相適應的社會關係的範圍內進行,就是說,如果所涉及的問題不單單是資本的形成過程,那末,早在生產過程之前,貨幣按其性質來說就已經作為資本自身存在了,儘管這種性質只是在過程中才實現,而且一般說來只有在過程本身中才具有現實性。如果貨幣不是作為資本進入過程,它也就不會作為資本,就是說,不會作為提供利潤的貨幣,作為自行增殖的價值,作為生產剩餘價值的價值從過程中出來。

==========第537頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    這裡的情況和貨幣的情況一樣。例如,鑄幣無非是一塊金屬。它成為貨幣只是由於它在流通過程中的職能。但是,商品的流通過程一旦作為前提,鑄幣就不僅執行貨幣的職能,而且在它進入流通過程之前,就作為貨幣在每個單獨的場合充當這個過程的前提了。
    資本不僅是資本主義生產的結果,而且是它的前提。因此,貨幣和商品就其自身來說,潛在地是資本,在可能性上是資本:一切商品就其可能轉化為貨幣而言,貨幣就其可能轉化為形成資本主義生產過程要素的商品而言,都是這樣的資本。可見,貨幣,一作為商品和勞動條件的純粹的價值表現,自身作為資本,是資本主義生產的前提。不作為過程的結果,而作為過程的前提來考察的資本是什麼呢?是什麼使它在進入過程之前就成為資本,從而過程只是使它的內在性質得到發展呢?是它藉以存在的社會規定性:過去勞動同活勞動相對立,產品同活動相對立,物同人相對立,勞動本身的物的條件作為別人的、獨立的、自我孤立的主體或人格化,句話,作為別人的所有物,而且在這個形式上作為勞動本身的“使用者”和“支配者”(它們佔有勞動而不是被勞動佔有)同勞動相對立。價值(無論它是作為貨幣還是作為商品而存在),而在進一步的發展中則是勞動條件,作為別人的所有物,作為自我的所有物,同勞動者相對立,這無非是說,它們是作為非勞動者的所有物同勞動者相對立,或者至少是說,在勞動條件的所有者是資本家的情況下,他也不是作為勞動者,而是作為價值等等的所有者,作為主體(這些物就是在這個主體上具有自己的意志,自己屬於自己,人格化為獨立的力量)同這些勞動條件相對立。資本,作為生產的前提,資本,在它不是從生產過程中出來,而是在它進入生產過程之前的

==========第538頁==========
    附錄
    形式上,是一種對立性,在這種對立性中,勞動作為別人的勞動同資本相對立,資本本身作為別人的所有物同勞動相對立。在這裡表現出來的,是離開過程本身的、已表現為資本所有權本身的那種對立的社會性質。
    905]這個因素是資本主義生產過程不斷產生的結果,並且作為這樣的結果又是它的不斷需要的前提;這個因素離開資本主義生產過程本身,現在表現在這樣的事實上:貨幣和商品就其自身來說,潛在地是資本;它們能夠作為資本出售;在這個形式上,它們代表單純的資本所有權,代表作為單純所有者的資本家(撇開他的資本主義職能不談);就它們本身來考察,它們是對別人勞動的支配權,因而是自行增殖的價值,並且提出佔有別人勞動的要求。這裡也清楚地表明瞭:佔有別人勞動的根據和手段,就是這種關係,而不是資本家方面提供的任何勞動或對等價值。
    因此,利息表現為由作為資本的資本,由單純的資本所有權生的剩餘價值,資本之所以從生產過程中得到這個剩餘價值,是因為資本作為資本進入生產過程,也就是說,這個剩餘價值屬於資本本身,而不以生產過程為轉移,一儘管剩餘價值只是在生產過程中才出現,一因此,這個剩餘價值是資本作為資本就已經潛在地包含著的。相反,產業利潤則表現為不是屬於作為資本所有者的資本家,而是屬於作為執行職能的所有者的資本家,即屬於執行職能的資本的那一部分剩餘價值。就象在這種生產方式中一切看來都是顱倒的那樣,在利息和利潤的關係上的這種最後的顛倒也終於出現了,以致利潤中劃為特殊項目利息]的部分反而表現為專門屬於資本的產物,而產業利潤卻不過是在這個部分上增長起來的追加額。

==========第539頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    因為貨幣資本家處於生產過程本身之外,實際上僅僅作為資本所有者取得剩餘價值中屬於他自己的一份;因為資本的價格,即單純的資本所有權的價格會在貨幣市場上以利息率表示出來,就象其他任何商品的市場價格會在市場上表示出來一樣:因為剩餘價值中由資本自身即單純的資本所有權決定的份額由於這一點而是一個既定的量,而利潤率卻是波動的,在不同的生產領域每時每刻都不同,在每個領域內在各個資本家之間也不同(部分是由於他們進行生產的有利條件不同,部分是由於他們對勞動實行資本主義剝削的本領和能力不同,部分是由於他們在欺騙商品的買者或賣者時走運和狡黠的程度一讓渡利潤一不同),一因為上述種種原因,所以在資本家看來,不管他們是不是處於過程中的資本的所有者,利息自然是由資本本身,由資本所有權,由資本所有者不管資本所有者是他們自己還是第三者)產生的:相反,產業利潤在他們看來則是他們的勞動的產物。他們是作為執行職能的資本家一資本主義生產的實際當事人一同作為資本的單純的、不活動的存在的他們自己或第三者相對立,從而作為勞動者同作為所有者的他們自己或其他人相對立。既然他們是勞動者,他們實際上就是僱傭工人,而且由於他們的特殊的優越地位,他們不過是報酬較高的僱傭工人,他們所以能這樣,部分地應歸功於他們是自己給自己支付工資。
    因此,當利息和作為生息資本的資本表示物質財富同勞動的單純對立,因而表示物質財富作為資本的存在時,在通常的觀念中這一點恰恰被顛倒過來了,因為在表面現象上貨幣資本家乍看起來同僱傭工人毫無關係,而只同另一個資本家發生關係,這另一個資本家又不是同僱傭勞動相對立,而是自己作為勞動者同作為資

==========第540頁==========
    附錄
    本的單純存在、單純所有者的他自己或另一個資本家相對立。此外,單個資本家可以把他的貨幣作為資本貸出,也可以自己把它作為資本來使用。在他從自己的貨幣中取得利息時,他得到的只是貨幣的價格,這個價格,在他不是作為資本家“執行職能”,在他不“勞動”時,也是可以得到的。因此很明顯,就他實際上從生產過程中得到的只是利息來說,他只應歸功於資本,而不應歸功於生產過程本身和906]代表執行職能的資本的他自己。
    由此也產生了某些庸俗經濟學家的絕妙的論調:如果產業資本家除利息外得不到其他利潤,他就會用他的資本去生息而過食利者的生活。這樣一來,所有的資本家就會停止生產,所有的資本就會停止執行資本的職能,但是他們仍然可以靠它的利息為生!杜爾哥就已經有類似的議論:如果資本家得不到利息,他就會購買土地(資本化的地租),就會靠地租為生。但是,因為地租在重農學派那裡代表真正的剩餘價值,所以在這裡利息仍然是從剩餘價值來的;而在上述那些庸俗見解中,真實關係卻被顛倒過來了。還有另一種情況必須指出:對於借錢的產業資本家來說,利息加入費用,在這裡費用是指預付的價值。一筆例如1000鎊的資本不是作為價值1000鎊的商品,而是作為資本加入他的生產;因此,如果1000鎊資本每年提供10%的利息,那末它就作為1100鎊的價值加入年產品。所以,這裡清楚地表明,價值額(以及體現它的商品)不是在生產過程中才成為資本,而是作為資本形成生產過程的前提,從而它自身已經包含了屬於它(單純的資本)的剩餘價值。對於用借來的資本經營的產業家來說,利息,或者說,作為資本的資本,加入他的費用,它所以表現為這樣的資本,只是因為它產生剩餘價值(所以,它作為商品,例如值1000,作為資本就值1100,即

==========第541頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    531
    1000
    1000+10
    C+、)。如果在產品中只得到利息,那末,它雖然是
    超過作為單純商品計算的預付資本的價值的餘額,但不是超過作為資本計算的商品的價值的餘額:產業家必須把這個剩餘價值付給別人,它屬於他的預付,屬於他生產商品時的支出。
    至於用自有資本經營的產業家,他必須把資本的利息支付給自己,並把它看成是預付。實際上,他預付的不僅是例如價值為1000鎊的資本,而且是作為資本的1000鎊的價值,如果利息等於5%,這個價值就是1050鎊。這對他來說也決不是什麼空想。因為,如果他不把這1000鎊用於生產而把它借出,它作為資本就會給他帶來1050傍。因此,只要他把這1000傍作為資本預付給自己,他就是給自己預付1050鎊。總得在某一個人身上彌補自己的損失,哪怕在自己身上
    價值為1000鎊的商品作為資本具有1050鎊的價值。就是說,資本不是簡單的數字:它不是簡單的商品,而是自乘的商品:不是簡單的量,而是量的比例。資本是它作為本金、作為既定的價值同
    作為生產了]剩餘價值的本金]的它自己的比例。資本C的價值
    按一年計算)等於C(1+て)或C+、。正象用簡單的計算方法
    不可能理解或推算出等式a=n中的x一樣,從基本的概念中也無法理解或推算出自乘的商品,自乘的貨幣,資本。
    同利潤的一部分,即資本所創造的剩餘價值的一部分以利息的形式表現為資本家的預付完全一樣,在農業生產中,另外一部分地租,也表現為資本家的預付。但是在這裡,這種看法的不合理性卻不那麼引人注目,因為地租在這裡表現為土地的年價格,土地因此作為商品加入生產。“土地價格”固然比資本價格包含的不理性更大,但這種不合理性不是包含在形式本身之中。因為土地

==========第542頁==========
    附錄
    在這裡表現為一種商品的使用價值,而地租則表現為這種商品的價格。(不合理性在於,不是勞動產品的東西一土地,卻有了價格,即表現在貨幣上的價值,也就是說,有了價值,因而,應該被看作物化社會勞動。)因此,就外在的形式來說,我們在這裡也和在任何其他商品那裡一樣,看到了雙重表現:表現為使用價值和交換價值,交換價值觀念地表現為價格,表現為某種絕對不同於商品使用價值的東西。而在“1000鎊=1050鍔”或“50鎊是1000鎊的年價格”這種說法中,卻是相同的東西即交換價值和交換價值發生關係,而且交換價值要作為和自身不同的東西成為它自身的價格,即表現在貨幣上的交換價值本身。
    907所以,這裡有兩種形式的剩餘價值一利息和地租,資本主義生產的結果一作為前提,作為預付加入生產;這種預付是資本家本人投入的,所以它對於資本家來說決不代表剩餘價值超過他的預付價值的餘額。就剩餘價值的這些形式而言,在單個資本家本人看來,剩餘價值的生產屬於資本主義生產的生產費用,而佔有別人的勞動和佔有超過在過程中消費掉的商品(不論這些商品是加入不變資本還是加入可變資本)價值的餘額,是這種生產方式的必要條件。當然,這一點也表現在:平均利潤形成商品費用價格的一個要素,因而形成商品供給的條件,形成商品生產本身的條件。然而,產業資本家把這個餘額,這部分剩餘價值,一儘管它形成生產本身的一個要素,一公正地看成超過自己的費用的餘額,不認為它象利息和地租那樣屬於自己的預付。事實上,在危機時刻,當價格的下跌使產業利潤消失或顯著減少,因而生產縮減或停頓的時候,利潤也會作為生產條件同他本人相對立。從這裡可以看出那些把剩餘價值的不同形式單純看作分配形式的人的愚鈍。它

==========第543頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    們同樣是生產形式。9077
    937]在“土地一地租,資本一利潤(利息),勞動一工資”這個位一體的公式中,可能看起來最後一個環節還是最合理的:這裡至少說出了工資產生的源泉。但是實際上正相反,最後這個形式卻是最不合理的,它是另外兩個形式的基礎,就象僱傭勞動一般說來以作為土地所有權的土地和作為資本的產品為前提一樣。只有當勞動條件以這種形式同勞動對立的時候,勞動才是僱傭勞動。但是在“勞動一工資”這個公式中,勞動正是作為僱傭勞動來表現的。因為工資在這裡表現為勞動的特殊產品,表現為勞動的唯一產品(工資對於僱傭工人來說確實也是勞動的唯一產品),所以價值的其他部分一地租、利潤(利息)一也必然表現為是從其他的特殊源泉產生的:正象產品中歸結為工資的價值部分必須理解為勞動的特殊產品一樣,歸結為地租和利潤的價值部分也必須理解為它們為之存在並歸其所有的那些因素的特殊結果,就是說,這些價值部分必須理解為土地和資本各自的果實。937
    [(4)剩餘價值的轉化形式的硬化過程以及這些形式同它們的內在實質即剩餘勞動日益分離的過程。生息資本是這個過程的最終階段。把產業利潤看成“資本家
    的工資”的辯護論觀點
    91]我們來考察一下資本在以生息資本形式出現之前所經歷的道路。

==========第544頁==========
    附錄
    在直接的生產過程中,情況還簡單。剩餘價值除了剩餘價值本身這種形式外,還沒有取得特殊的形式,剩餘價值本身這種形式只不過使剩餘價值有別於產品的另一部分價值,即構成產品中再生產出來的價值等價物的那一部分價值。正如一般價值歸結為勞動一樣,剩餘價值歸結為剩餘勞動,即無酬勞動。因此,剩餘價值也只是以實際會改變自己價值的那部分資本一可變資本,花在工資上的資本一來計量的。不變資本不過是使資本的可變部分能夠發生作用的條件。情況很簡單,如果用等於10個人的勞動的100鎊購買20個人的勞動(即包含20個人的勞動的商品),產品價值就等於200鎊,而100鎊剩餘價值就是10個人的無酬勞動。或者說,如果有20個人勞動,那末每人只有半天為自己勞動,另外半天為資本家勞動。20個半天等於10天。這等於是,只有10個人的勞動得到報酬,而另外10個人則是白白為資本家勞動。這裡,在這種胚胎狀態中,關係還是很清楚的,或者更確切地說,完全不會誤解。這裡的困難只是在於說明這種不付等價物便能佔有勞動是怎樣由商品交換規律(即商品按其包含的勞動時間互相交換)產生的,首先是,怎樣與商品交換規律不發生矛盾。
    91]流通過程已經抹掉了、已經掩蓋了實際存在的聯繫。因為剩餘價值量在這裡同時還決定於資本的流通時間,所以看起來這裡還加進了一種與勞動時間不同的要素。
    最後,如果考察一下完成了的資本(它表現為一個整體,表現為流通過程和生產過程的統一,它是再生產過程的表現,即一定的價值額,這個價值額在一定期間,在一定的流通階段,生產出一定的利潤即剩餘價值),那末,在這種形態上,生產過程和流通過程還只是作為一種回憶和作為在同等程度上決定剩餘價值的因素而存

==========第545頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    在,因此,剩餘價值的單純性質就被模糊了。剩餘價值現在表現為利潤。這裡必須注意以下幾點:(1)這種利潤與不同於勞動時間的資本的一定流通階段有關;(2)剩餘價值在計算時,不是同直接產生它的那部分資本相比,而是不加區分地同整個總資本相比;這樣來,剩餘價值的源泉完全看不見了;(3)雖然在利潤的這種最初形式上,利潤量在數量上還與單個資本生產的剩餘價值量相等,但是利潤率從一開始就不同於剩餘價值率,因為剩餘價值率等於
    而利潤率等於c+:(在剩餘價值率既定的情況下,利潤率可能提高或降低:利潤率甚至可能朝著與剩餘價值率變動相反的方向變動
    可見,剩餘價值在利潤的最初形式上已經具有這樣一種形式這種形式不僅使人不能直接辨認它與剩餘價值、剩餘勞動的同性,而且好象是直接與這種同一性相矛盾的。
    其次,由於利潤轉化為平均利潤,由於一般利潤率的形成,以及與此有關的或由此決定的價值轉化為費用價格,單個資本的利潤,不僅在表現上(即在利潤率和剩餘價值率的區別上),而且在實體上(這裡也就是在數量上)都和單個資本在其特殊生產領域裡所生產的剩餘價值本身不同。如果我們考察單個資本,而且也考察某個特殊領域的總資本,那末,利潤現在就不僅在表面上,而且在實際上都和剩餘價值不同。等量資本提供等量利潤,或者說,利潤與資本的量成比例。或者說,利潤由預付資本的價值決定。在所有這些表現上,利潤同資本有機構成的關係完全被掩蓋了;這種關係在這裡已經無法辨認了。相反,一眼就能看到的是,等量資本推動的勞動量極不相同,從而支配的剩餘勞動極不相同,創造的剩餘價值量極不相同,但是提供的利潤量相同。由於價值轉化為費用價格,

==========第546頁==========
    536
    附錄
    商品價值決定於商品中包含的勞動時間這種基礎本身,似乎也被取消了。
    正是在利潤的這種完全異化的形式上以及在利潤的形式愈來愈掩蓋自己的內核的情況下,資本愈來愈具有物的形態,愈來愈由種關係轉化為一種物,不過這種物是包含和吸收了社會關係的物,是獲得了虛假生命和獨立性而與自身發生關係的物,是一個可感覺而又超感覺的存在物:而且在資本和利潤的這種形式上,資本表面上是作為現成的前提出現的。這就是資本的現實性的形式,或者更確切地說,是資本的現實存在的形式。資本也正是以這種形式存在於其承擔者即資本家的意識中,反映在他們的觀念中。
    這種固定的和硬化的(變了形的)利潤形式(從而也是利潤的創造者即資本的形式,因為資本是根據,利潤是歸結,資本是原因,利潤是結果,資本是實體,利潤是偶性;資本所以成為資本,只是因為它生產利潤,只是因為它是創造利潤即創造追加價值的價值)一一從而也是作為利潤根據的資本的形式,作為資本保存下來並通過利潤來增殖的資本的形式一更加固定在它的外表性上了,因為賦予利潤以這種平均利潤形式的資本的平均化過程,使部分獨立存在的、似乎是在其他基礎上(即在土地上)生長出來的利潤,在地租形式上同利潤脫離了。誠然,地租起初是作為租地農場主向土地所有者支付的一部分利潤出現的。但是,因為他(租地農場主)既不能把這種超額利潤裝入自己的腰包,而他所使用的資本,作為資本來說,又與其他資本不論在哪一點上都毫無區別(租地農場主之所以把超額利潤交給土地所有者,是因為他並不認為作為資本的資本是超額利潤的源泉),所以土地本身在這裡就表現為商品的這一部分價值(它的這一部分剩餘價值)的源泉,而土地

==========第547頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    所有者不過是912]土地在法律上的人格化。
    如果地租按預付資本計算,那還有一點線索,可以使人想起地租的來源就是利潤即一般剩餘價值的一個特殊部分。(當然,在土地所有權直接剝削勞動的社會制度下,情況不是這樣。在那裡,要認識剩餘財富的源泉,那是亳無困難的。)但是地租是按一定量的土地支付的:地租會資本化為土地價值:這個價值會比例於地租的漲落而漲落;地租則比例於保持不變的土地面積(可是用在土地上的資本的量卻會變動)而漲落;土地等級的差別在必須按一定單位面積支付的地租的高度上表現出來:地租總額按總面積計算,這就能確定出比如說每平方尺的平均地租;如同資本主義生產所創造的這一生產的其他一切形式一樣,地租也表現為一種固定的、既定的、任何時候都存在的、從而對個人來說是獨立存在的前提。租地農場主必須支付地租,並且要按照土地的單位面積,根據土地的質量來支付一定的數額。如果土地質量有了提高或降低,他為若干英畝土地必須支付的地租也要提高或降低,而不管他在土地上使用了多少資本。正如他必須支付利息,而不管他獲得了多少利潤樣
    按產業資本來計算地租,是政治經濟學的又一個批判性的公式,這個公式保持了地租同作為產生地租的基礎的利潤之間的內在聯繫。但是在現實中這種聯繫是不表露在外的;相反,地租在這裡是以實際的土地來計量,一因此,一切中介過程都被砍去了,而地租的純粹外表的獨立形態卻完成了。地租只有在這種外表化上,在完全脫離它的中介過程的情況下,オ是獨立的形態。多少平方尺的土地就提供多少地租。在這種說法中,剩餘價值的一部分地租一表現為同某種特殊的自然要素的關係,而與人的勞

==========第548頁==========
    附錄
    動無關,在這裡,不僅剩餘價值的性質完全被掩蓋了(因為價值本身的性質被掩蓋了),而且利潤本身的存在現在也要歸功於作為種特殊的、物的生產工具的資本,正如地租的存在要歸功於土地樣。土地作為自然界的一部分而存在,並提供地租。資本由人們生產的產品構成,這些產品提供利潤。一種由人們生產的使用價值提供利潤,另一種不是由人們生產的使用價值提供地租,一這只是物創造價值的兩種不同的形式,前者與後者一樣都是既可理解又不可理解
    顯然,只要剩餘價值分解成各個不同的特殊部分,而這些部分又與各種不同的、只是在物質上不同的生產要素一自然界、勞動產品、勞動一發生關係,只要剩餘價值一般獲得特殊的、彼此無關、互不依賴、由各種不同的規律調節的形態,那末,剩餘價值所有這些形態的共同的統一體(即剩餘價值本身),從而這個共同的統體的性質,也就愈來愈無法辨認,不再通過現象表示自己,而必須當作某種隱藏的祕密來發現了。剩餘價值各個特殊部分的形態的這種獨立化,它們作為獨立形態的相互對立,由於以下的事實而完成了:這些部分中的每一部分都可以歸結為作為其尺度和特殊源泉的某種特殊要素,或者說,剩餘價值的每一部分都表現為某種特殊原因的結果,某種特殊實體的偶性。這就是:利潤一資本,地租土地,工資一勞動。
    就是這些完成了的關係和形式,在實際生產中表現為前提,因為資本主義生產方式是通過它本身所創造的各種形態運動的,這些形態即它的結果,又同樣地在再生產過程中作為完成了的前提同它相對立。它們就是以這樣的身分實際上決定著單個資本家等等的行動,成為他們的動機,並作為這樣的動機反映在他們的意識

==========第549頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    之中。庸俗政治經濟學無非是以學理主義的形式來表達這種在其動機和觀念上都囿於資本主義生產方式的外在表現的意識。而庸俗政治經濟學愈是膚淺地抓住現象的表面,僅僅用一定的方式把這種現象的表面複製出來,它就愈覺得自己“合乎自然”,而與任何抽象的空想無關。
    913]前面我們談到流通過程的地方,還應當指出一點,由流通過程產生的一些規定,結晶為一定種類的資本(固定資本、流動資本等等)的屬性,這樣也就表現為一定商品在物質上所固有的既定的屬性。
    如果說在利潤表現為資本主義生產的既定前提的這種最終形態中,利潤所經歷的許多轉化和中介過程都消失了,無法認識了從而資本的性質也消失了,無法認識了;如果說這種形態由於以下的事實而更加固定化:使它得以完成的同一過程,會使利潤的一部分作為地租同它相對立,從而使它成為剩餘價值的一種特殊形式而同作為特殊物質生產工具的資本發生關係,完全象地租同土地發生關係一樣;那末,這種由於大量看不見的中間環節而與自己的內在實質相分離的形態,就會獲得更加外表化的形式,或者不如說,就會在生息資本上,在利潤和利息的劃分上,在作為資本的簡單形態(這種形態使資本成為它自己的再生產過程的前提)的生息資本上獲得絕對外表化的形式。一方面,這裡表現出資本的絕對形
    式:GG',自行增殖的價值。另一方面,甚至在純粹商業資本中也
    存在的中間環節,即GWーG'公式中的W在這裡消失了。在
    GG'公式中,只有G同它自身的關係,這種關係是用它自身來衡
    ①見本冊第534-535頁。
    編者注

==========第550頁==========
    540
    附錄
    量的。這是絕對地從過程中抽出、脫離過程、處於過程之外的資本,它是這樣一個過程的前提,對這個過程來說它又是結果,它只有在這一過程之中並通過這一過程,才成為資本。
    我們把利息可能是單純的財產轉移而不一定表示實際的剩餘價值這一點撇開不談。譬如說,當貨幣貸給“揮霍者”,也就是說當它用於消費時,利息就不表示實際的剩餘價值。但是,當貨幣被借來用於支付時,情況也會是這樣。在這兩種場合,貨幣都是作為貨幣而不是作為資本貸出的,但是對於貨幣所有者來說,僅僅由於貸放行為,貨幣オ成為資本。在第二種場合,當票據貼現或以當時賣不出去的商品作抵押進行貸款時,借來供支付用的貨幣,就能夠同資本的流通過程,同商品資本向貨幣資本的必要的轉化過程發生關係。只要這種轉化過程的加快一這是在信貸中按照信貸的般性質會發生的情況一能使再生產的速度加快,也就是使剩餘價值的生產速度加快,借入的貨幣就是資本。但是,如果借入的貨幣僅僅是用來償還債務,並不加速再生產過程,甚至可能使再生產過程無法進行或者縮小其規模,那末,這筆貨幣就只是支付手段,對借款人來說只是貨幣,而對袋款人來說,則是在實際上不依賴資本過程的資本。在這種場合,利息同讓渡利潤”一樣,是不依賴資本主義生產本身一不依賴剩餘價值的創造一的事實。在貨幣的這兩種形式,即作為獲得商品以供消費的購買手段和作為償還債務的支付手段的形式上,利息完全同“讓渡利潤”一樣,表現為這樣一種形式:它雖然是在資本主義生產中再生產出來,卻不依賴資本主義生產,屬於更早的生產方式。但是資本主義生產的性質就包括這樣一點:貨幣(或商品)能夠在生產過程之外成為資本並作為資本出賣,這種情形在貨幣不轉化為資本而只起貨幣作用的

==========第551頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    541
    更古老的形式上也會發生。
    生息資本的第三種更古老的形式以這樣的事實為基礎:資本主義生產還不存在,而利潤還是以利息的形式被佔有,資本家純粹以高利貸者的身分出現。這包括以下兩點:(1)生產者還是獨立地利用自己的生產資料進行勞動,而不是生產資料利用生產者進行勞動(雖然奴隸也屬於這種生產資料,但是奴隸在這裡也同役畜樣,並不形成特殊的經濟範疇,或者,最多也只是存在物質上的差別:不會說話的工具:有感覺的、會說話的工具);(2)生產資料只是在名義上屬於生產者,也就是說,生產者會由於某些偶然情況而不用出賣自己商品的所得來再生產這些生產資料。因此,生息資本的這些形式在存在商品流通和貨幣流通的一切社會形式中都會出現,而不管其中佔統治地位的是奴隸勞動、農奴勞動,還是自由勞動。在上述形式的最後一種形式中,生產者以利息的形式向資本家支付自己的剩餘勞動,因而這種利息也包含著利潤。在這裡,有了整個914]資本主義生產,卻沒有它的優越性,即沒有勞動的社會形式的發展和由這些形式中產生的勞動生產力的發展。這種形式在農民中佔決定性的優勢,他們的一部分生活資料和生產工具已經必須作為商品來購買,也就是說,除他們外已經有獨立的城市工業,此外,他們還必須用貨幣納稅、交付地租等等。
    生息資本只有在借貸貨幣實際轉化為資本並生產一個餘額(利息是其中的一部分)時,才成為生息資本。但這一點並不能排除:利息和生息這種屬性,不管有沒有生產]過程,都同生息資本長在一起。同樣,下面這樣一個事實,即為了實際證明棉花的有用屬性,必須把棉花紡成紗或進行其他某種加工,也不能排除棉花作為棉花的使用價值。資本也是這樣,只有轉入生產過程,才能實際

==========第552頁==========
    附錄
    證明自己的生息能力。而勞動能力,也只有當它在過程中作為勞動被使用,被實現時,オ表明它有創造價值的能力。這一點並不能排除:勞動能力自身作為一種能力,是創造價值的活動,並且作為這樣的活動,它不是從過程中オ產生的,而相反地是過程的前提。它是作為創造價值的能力被人購買的。購買它的人也可以不讓它去從事勞動(例如,刷院經理有時購買一個演員,並不是為了要他演戲,而是為了使他不能再為自己的竟爭者的劇院演戲)。購買勞動能力的人是否利用他支付過報酬的勞動能力的屬性,即它創造價值的屬性,這與賣者或所賣商品無關,正如購買資本的人是否把這些資本作為資本來使用,也就是說,他是否在過程中使這種資本所固有的創造價值的屬性發揮作用,這與賣者或所賣商品無關一樣。在這兩種場合,他為之支付的東西,是那個就自身來說,在可能性上,就所買商品(在一種場合是勞動能力,另一種場合是資本)的性質來說,已經包含在這兩種商品中的剩餘價值和它們保存它們自身的價值的能力。因此,用自有資本經營的資本家也把剩餘價值的一部分看成利息,即看成這樣的剩餘價值它之所以從生產過程產生出來,是因為資本把它帶進了生產過程而與這個過程無關。
    地租和“土地一地租”關係,可以表現為比利息和“資本一利息”關係更加神祕的形式。但是地租形式上的不合理性,也並不在於表示資本本身的關係。因為土地本身是生產的(就使用價值來說),本身是活的生產力(具有使用價值或用來生產使用價值),所以這裡可能有兩種見解:或者是迷信地把使用價值同交換價值混淆起來,把物同產品中包含的勞動的某種特殊社會形式混淆起來(於是,不合理性就在自身中為自己找到理由,因為這裡地租作為

==========第553頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    某種特殊的東西同資本主義過程本身沒有任何關係),或者是“啟蒙的”政治經濟學的見解:認為既然地租與勞動無關,也與資本無關,那末地租就根本不是剩餘價值的一種形式,而只是價格的附加額,是土地佔有的壟斷使土地所有者可能獲得的附加額。
    生息資本的情況卻不同。這裡涉及的不是某種與資本無關的關係,而是資本主義關係本身,是由資本主義生產產生的、它所特有的、反映資本實質本身的關係,是資本藉以表現為資本的那種資本形態。利潤仍然包含著對處於過程中的資本的關係,對生產剩餘價值、生產利潤本身的過程的關係。生息資本的情況與利潤不同,在利潤上,剩餘價值的形態成了某種異化的、離奇的東西,使人不直接認清剩餘價值的簡單形態,從而不能認清它的實體和產生的原因:相反,在利息上,這種異化形式卻明顯地作為本質的東西出現、存在和表現。這種形式作為某種同剩餘價值的實際性質相對立的東西獨立化並固定化了。在生息資本上,資本同勞動的關係消失了。實際上利息是以利潤為前提的,利息只是利潤的一部分,剩餘價值915]怎樣在利息和利潤之間、在不同種類的資本家之間進行分配,這實際上與僱傭工人完全無關。
    利息明確地表現為離開資本主義過程本身的、獨立於過程的處於過程之外的資本的果實。它應付給作為資本的資本。它進入生產過程,因而也從生產過程中出來。資本孕育著利息。資本不是從生產過程中得出利息,而是把利息帶進生產過程。因此,利潤中超過利息的餘額,即資本只是靠生產過程得到的、只是作為執行職能的資本生產出來的那個剩餘價值量,就獲得一種不同於利息(即資本自身、資本本身、作為資本的資本所固有的價值創造)的產業利潤這樣一種特殊形式(即企業利潤,至於是產業利潤還是商業利

==========第554頁==========
    附錄
    潤,那要看重點是在生產過程上還是在流通過程上)。這樣一來,連剩餘價值的最後一種形式,即在一定程度上還能使人想起其起源的形式,也分離為並被理解為不僅是異化的形式,而且是直接同剩餘價值本身相對立的形式,因此,資本和剩餘價值的性質,也和般資本主義生產的性質一樣,終於被完全神祕化了。
    產業利潤,與利息相對立,代表著過程中的資本而與過程外的資本相對立,代表著作為過程的資本而與作為所有權的資本相對立,一一因而代表著作為執行職能的資本家、作為勞動資本的代表者的資本家而與只是作為資本的人格化、只是作為資本的所有者的資本家相對立。這樣,它就作為勞動資本家而與作為資本家的自身相對立;進而作為勞動者而與只是作為所有者的自己相對立。因此,如果說這裡還保存著剩餘價值同過程的關係,那末,這恰好是以剩餘價值概念本身被否定的形式表現出來的。產業利潤被歸結為勞動,但不是歸結為別人的無酬勞動,而是歸結為僱傭勞動,歸結為付給資本家的工資,這樣一來,資本家就同僱傭工人落入個範疇,就不過是一種報酬較高的僱傭工人,正如工資一般就存在著各種差別一樣。
    實際上,貨幣轉化為資本,並不是由於貨幣同商品的物質生條件相交換,也不是由於這些生產條件一勞動材料、勞動資料、勞動一在勞動過程中進入發酵狀態、相互作用、相互結合,即進入某種化學過程,並把商品作為這個過程的結晶沉澱下來。如果情況僅僅是這樣,那末我們就決不會有資本,決不會有剩餘價值。勞動過程的這種抽象形式是一切生產方式所共同的,而不管它們的社會形態和歷史規定性如何。這種過程成為資本主義過程,貨幣轉化為資本,只是由於:(1)商品生產,即作為商品的產品生產,是生

==========第555頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    產的普遍形式;(2)商品(貨幣)同作為商品的勞動能力(即實際上同勞動)相交換,因而勞動是僱傭勞動:(3)但是後者只有在下述情況下オ會發生:客觀條件,也就是(就整個生產過程來考察)產品本身,作為獨立的力量,作為不是勞動的財產,作為他人的財產,因而按形式來說是作為資本,同勞動相對立。
    作為僱傭勞動的勞動和作為資本的勞動條件(從而作為資本家的所有權:它們人格化為資本家,在資本家身上,它們表現為它們本身的所有者,它們代表著資本家對它們的所有權,即它們對本身的所有權而與勞動相對立),是同一種關係的表現,不過是從這種關係的不同的兩極出發而已。這種資本主義生產的條件,是資本主義生產的經常的結果。這是資本主義生產本身為它自己提供的前提:資本主義生產本身就是它自己的前提,也就是說,一當它發展起來並在與它相適應的關係中發揮作用時,它就連同它的條件起被作為前提。但是資本主義生產過程不是一般生產過程:它的各個要素的對抗的社會規定性,只有在過程本身中才能發展和實現,這種規定性是該過程的貫徹始終的特徵,並使該過程正好成為這種社會規定的生產方式即資本主義生產過程。
    1916]當資本一不是某種特定的資本,而是一般資本剛一開始形成,它的形成過程就是在它之前的社會生產方式的解體過程和這一生產方式瓦解的產物。因而,這是一個歷史過程和屬於一定的歷史時期的過程。這是資本的歷史創始時期。(例如,人的存在是有機生命所經歷的前一個過程的結果。只是在這個過程的一定階段上,人オ成為人。但是一旦人已經存在,人,作為人類歷史的經常前提,也是人類歷史的經常的產物和結果,而人只有作為自己本身的產物和結果オ成為前提。)在這裡,勞動還只是必須同

==========第556頁==========
    附錄
    舊形式的勞動條件分離,而在舊形式下,勞動和勞動條件是一個統的整體。只有這樣,勞動才成為自由勞動,只有這樣,勞動條件才轉化為與勞動相對立的資本。資本成為資本的過程,或者說,資本在資本主義生產過程本身出現之前的發展過程,和資本在這個過程中的實現,在這裡是屬於歷史上兩個不同的時期。在後一時期,資本是前提,它的存在是作為一種自行起作用的東西而成為前提在前一時期,資本是另一個社會形式解體過程的沉澱物。這裡資本是另一個形式的產物,而不是象後來那樣,它是它自己再生產的產物。資本主義生產是在僱傭勞動這個資本主義的、現存的、但是同時又是被它不斷再生產出來的基礎上進行的。因而資本主義生產也是在作為勞動條件的形式、作為資本主義生產的既定前提的資本這個基礎上進行的,但是這種前提,也象僱傭勞動一樣,是資本主義生產的經常的創造,是它的經常的產物
    在這個基礎上例如貨幣自身就是資本,因為生產條件自身具有與勞動相對立的異化形式,表現為他人的所有權而與勞動相對立,並作為這樣的所有權對勞動進行統治。這時資本也可以作為具有這種屬性的商品出賣,也就是資本可以作為資本出賣,當資本作為有息貸款貸放時就是這樣。
    但是,因為資本和資本主義生產的獨特的社會規定性的因素這種獨特的社會規定性在法律上通過資本表現為一種所有權,通過資本所有權表現為一種獨特的所有權形式一已經固定下來,利息又因此表現為資本在這種規定性上(與作為一般生產過程的規定性的這種規定性無關)生出的剩餘價值的一部分,所以很明顯,剩餘價值的另一部分,即利潤中超過利息的餘額,即產業利潤,就必然表現為這樣一種價值,這種價值不是由作為資本的資本

==========第557頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    生出的,而是由同它的、已經以“資本利息”這個名稱取得獨特存在方式的社會規定性相分離的生產過程生出的。但是,生產過程同資本相分離,就是一般的勞動過程。因此,同作為資本家的本身相區別的產業資本家,同作為資本家即資本所有者的本身相區別的產業家,不過是勞動過程中單純的職能執行者,不是執行職能的資本,而是與資本無關的職能執行者,即一般勞動過程的特殊承擔者,即勞動者。這樣,產業利潤就順利地轉化為工資,同普通的工資落入同一個範疇,不同於普通工資的只是數量和支付的特殊形式也就是資本家自己給自己支付工資,而不是由別人給他支付工資。在利潤分為利息和產業利潤這最後一次分裂中,剩餘價值的性質(從而資本的性質)不僅完全消失了,而且顯然表現為一種完全不同的東西。
    利息表示剩餘價值的一部分,這不過是在特殊名稱下從利潤中分出的一個份額,這個份額是給資本的單純所有者的,是由他奪去的。但是這個單純的量的分割轉化成了質的分割,這種質的分割賦予兩個部分一種轉化形式,在這種轉化形式上,它們的原始實質的痕跡已經看不見了。917這種情況得以固定下來,首先是因為利息不是表現為同生產無關的、僅僅在產業家用別人的資本從事經營時才“偶然”發生的分割。即使產業家用自有的資本從事經營他的利潤也會分為利息和產業利潤,因此,不管產業家是不是他的資本的所有者這種偶然情況,單純量的分割已經固定化為質的分割,固定化為由資本本身和資本主義生產本身的性質產生的質的分割。這不僅是在不同的人之間進行分配的利潤的兩個部分,而且還是利潤的兩種特殊範疇,它們和資本有不同的關係,也就是說,和資本的不同規定性有關。利潤的各部分以獨立範疇出現的這種

==========第558頁==========
    548
    附錄
    獨立化,比較容易地固定下來,原因是(撇開以前已闡明的原因不談)生息資本作為一種歷史形式是出現在產業資本之前,並在它的舊形式上繼續同產業資本並存,只是在產業資本的發展進程中才被產業資本作為它本身的一種特殊形式置於從屬資本主義生產的地位。
    這樣,從單純的量的分割中就產生了質的分裂。資本本身被分裂。只要它是資本主義生產的前提,從而,只要它表示勞動條件的異化形式,表示某種特殊的社會關係,它就在利息上得到實現。它在利息上實現它的作為資本的性質。另一方面,只要它在過程中執行職能,這個過程就表現為脫離自己的特殊資本主義性質,脫離自己的特殊社會規定性的過程一表現為單純的一般勞動過程。因此,只要資本家參加勞動過程,他就不是作為資本家來參加(因為他的這個性質體現在利息中),而是作為一般勞動過程的職能執行者,作為勞動者來參加,他的工資就表現為產業利潤。這是一種特殊的勞動方式一管理的勞動,而勞動方式一般來說是彼此各不相同的。
    這樣,在這兩種剩餘價值形式上,剩餘價值的性質、資本的實質以及資本主義生產的性質,不僅完全消失了,而且轉到了自己的反面。但是,由於物的主體化、主體的物化、因果的顛倒、宗教般的
    概念混淆、資本的單純形式GG'在這裡被荒誕地、不經過任何中
    介過程地展示和表現出來,資本的性質和形態也就完成了。同樣,各種關係的硬化以及它們表現為人同具有一定社會性質的物的關係,在這裡也以完全不同於商品的簡單神祕化和貨幣的已經比較複雜的神祕化的方式表達出來了。變體和拜物教在這裡徹底完成

==========第559頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    549
    利息自身正好表現出,勞動條件作為資本而存在,同勞動處於社會對立中,並且轉化為同勞動相對立並且支配著勞動的私人權力。利息概括了勞動條件對主體活動的關係上的異化性質。利息把資本的所有權,或者說單純的資本所有權,表現為佔有別人勞動產品的手段,表現為支配別人勞動的權力。但是,它是把資本的這種性質表現為某種在生產過程本身之外屬於資本的東西,而不是表現為這個生產過程本身的獨特的規定性的結果。它不是把資本的這種性質表現為同勞動對立,而是相反地同勞動無關,只是表現為一個資本家對另一個資本家的關係,也就是說,表現為一種存在於資本對勞動本身的關係之外的、與這種關係無關的規定性。利潤在資本家之間的分配,與工人本身毫無關係。因此,在利息上,在和潤的這個形態上,資本的對立性質固然得到了特殊的表現,但是表現成這樣:這種對立在其中已經完全消失,而且明顯地被抽掉了。利息除了表現貨幣、商品等等增殖自己價值的能力以外,還把剩餘價值表現為從貨幣和商品中生長出來的某種東西,表現為它們的自然果實,也就是說,利息不過是資本的神祕化在最極端的形式上的表現,一隻要它一般表現社會關係本身,它表現的918]就只是資本家之間的關係,而決不是資本與勞動之間的關係。
    另一方面,這個利息形式又使利潤的另一部分取得產業利潤這種質的形式,即產業資本家一不是作為資本家而是作為勞動者(產業家)一的勞動工資形式。資本家作為資本家在勞動過程中所要完成的、恰好使他同工人相區別的特殊職能,被表現為單純的勞動職能。他創造剩餘價值,不是因為他作為資本家進行勞動,而是因為他,即資本家,也進行勞動。這好比一個國王,他作為國王在名義上指揮著軍隊,於是有人就說,不是因為他作為王位所有者

==========第560頁==========
    附錄
    進行指揮,起著統帥的作用,他才指揮軍隊,而是因為他指揮軍隊,執行統帥的職能,所以他才是國王。因此,如果說,剩餘價值的一部分在利息的形式上完全同剝削過程相分離,那末另一部分在產業利潤的形式上就表現為剝削過程的直接的對立面,即不是對別人勞動的佔有,而是自己勞動的價值創造。因此,剩餘價值的這一部分也就不再是剩餘價值,而是一種和剩餘價值相反的東西,是所完成的勞動的等價物。因為資本的異化性質,它同勞動的對立,處於剝削過程之外,處於這種異化的現實行動範圍之外,所以一切對立性質也就從這個過程本身排除了。因此,現實的剝削,即實現並實際表現對立性質的東西,就表現為它的直接對立面,表現為一種在物質上是獨特的、但是屬於勞動的同一社會規定性的勞動,即僱傭勞動,即屬於同一勞動範疇的勞動。在這裡剝削的勞動和被剝削的勞動被等同起來了。
    利潤的一部分轉化為產業利潤,正如我們看到的,是由利潤的另一部分轉化為利息引起的。與利潤的一部分相適應的是資本的社會形式,即資本是所有權;與利潤的另一部分相適應的是資本的經濟職能,即資本在勞動過程中的職能,不過這種職能已擺脫並抽掉了使資本得以執行這種職能的社會形式,即對立形式。至於有人怎樣用聰明的理由進一步為這一點作辦護,我們將在分析把利潤解釋為“監督勞動”的報酬的辯護論觀點時作更詳細的考察。在這裡人們把資本家和他的經理混同起來了,這一點斯密已經指出
    當然,產業利潤中也包含一點屬於工資的東西(在不存在領取這種工資的經理的地方)。資本家在生產過程中是作為勞動的管理者和指揮者( captain of industry)出現的,在這個意義上說,資本家

==========第561頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    551
    在勞動過程本身中起著積極作用。但是隻要這些職能是產生於資本主義生產的特殊形式,(也就是說,產生於資本對作為它的勞動的勞動的統治,從而對作為它的工具的工人的統治;產生於作為社的統一體,作為在資本上人格化為支配勞動的權力的社會勞動形式的主體而表現出來的資本的性質),那末,這種與剝削相結合的勞動(這種勞動也可以轉給經理)當然就與僱傭工人的勞動樣,是一種加入產品價值的勞動,正如在奴隸制下奴隸監工的勞動,也必須和勞動者本人的勞動一樣給予報酬。如果一個人把他對自己的本性、對外部自然界以及對其他人的關係以宗教形式想象成某些獨立存在的力量,以致被這些想象所統治,那末,他就需要祭司和祭司的勞動。但是隨著意識的宗教形式以及與此相聯繫的關係的消失,這種祭司的勞動也就不再進入社會生產過程。祭司的勞動與祭司一起消失了,而資本家作為資本家所完成的或他委託別人完成的勞動,也會與資本家一起同樣消失。(奴隸制的例子用幾段引文加以說明。2)
    可是,把利潤歸結為作為監督勞動的報酬的工資這一辯護論觀點,本身又轉過來反對辯護士:因為英國919]社會主義者曾以充分的理由回答說:很好,以後你們就只應拿普通經理的工資;你們的產業利潤不僅在口頭上而且在實際上都應歸結為監督或管理勞動的工資
    自然,不可能詳細地研究辯護士的這些愚蠢的廢話及其種種矛盾。例如,產業利潤的提高和下降不論同利息還是同地租都成反比。但是對勞動的監督,即資本家實際完成的一定量勞動,卻與此無關,就象與工資的下降無關一樣。這種工資的特點正是:它的下降和提高同實際的工資成反比(在利潤率由剩餘價值率決定的情

==========第562頁==========
    552
    附錄
    況下,如果全部生產條件保持不變,它就完全由剩餘價值率決定)。但是諸如此類的“小矛盾”並沒有消除持辯護論觀點的庸俗經濟學家頭腦中的等同性。不管資本家付出的工資是少還是多,不管工人得到的工資是較高還是較低,資本家完成的勞動都絕對地保持不變。(正如按一個工作日支付的工資絲毫不改變勞動本身的量一樣。)不僅如此。工人的工資較高時,他的勞動強度就較大。相反,資本家的勞動則是個完全確定的東西:它在質上和量上都是由資本家應管理的勞動的量決定,而不是由這一勞動量的報酬決定。資本家不會強化自己的勞動,正如工人不會加工出多於他在工廠中得到的棉花一樣。}
    英國社會主義者接著還說:管理勞動和監督勞動也同其他任何勞動能力一樣,現在可以在市場上購買,並且可以同樣比較便宜地生產出來,因而可以同樣比較便宜地買到。資本主義生產本身已經使那種完全同資本所有權(不管是自有的資本還是別人的資本)分離的管理勞動比比皆是。因此,這種管理勞動就完全無需資本家親自擔任了。這種勞動實際上是同資本分離而存在的,但這不是表現在產業資本家同貨幣資本家那種表面上的分離上,而是表現在產業管理人員等等同各種資本家的分離上。最好的證明就是:第工人們自己創辦的合作工廠0。它們提供了一個實例,證明資本家作為生產上的職能執行者對工人來說已經成為多餘的了,就象在資本家本人看來,土地所有者的職能對資產階級的生產是多餘的一樣。第二,只要資本家的勞動不是由作為資本主義過程的那種生產門過程引起,因而這種勞動並不隨著資本的消失而自行消
    ①參看本冊第392頁。
    編者注

==========第563頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    失;只要這種勞動不是剝削別人勞動的職能的名稱,也就是說,只要這種勞動是由勞動的社會形式(協作、分工等等)引起,它就同資本完全無關,就象這個形式本身一且把資本主義的外殼剝去,就同資本完全無關一樣。說這種勞動作為資本主義的勞動,作為資本家的職能是必要的,這無非就是說,庸俗經濟學家不能設想在資本內部發展起來的勞動的社會生產力和勞動的社會性質,能夠脫離它們的這種資本主義形式,脫離它們的各因素的異化、對立和矛盾的
    形式,脫離它們的顛倒和混亂。而這正是我們所要堅持的。XV
    XVII-1142]資本家的實際利潤,有很大一部分是“讓渡
    利潤”,而且資本家的“個人勞動”在不是涉及剩餘價值的創造,而是涉及整個資本家階級的總利潤通過商業途徑在其各個成員之間進行分配的場合,有著特別廣闊的活動餘地。這一點在這裡與我們無關。某些種類的利潤一例如,以投機為基礎的利潤一隻有在這種場所才能獲得。因此,這裡就不去考察這些利潤了。庸俗政治經濟學(特別是為了把利潤說成是“工資”)把這種“讓渡利潤”同來源於剩餘價值的創造的利潤混為一談,這表明庸俗政治經濟學象畜生一樣愚蠢。例如,請看看可敬的羅雪爾。因此,對於這類蠢驢來說,他們把分配整個資本家階級的總利潤時不同生產領域的資本家在計算上的考慮和補償的理由,同資本家剝削工人的理由,同
    所謂的利潤本身的來由混為一談,這也是十分自然的。)XVI
    1142

==========第564頁==========
    附錄
    (5)古典政治經濟學和庸俗政治經濟學的本質區別。利息和地租是商品市場價格的構成要素。庸俗經濟學家企圖賦予利息和地租的不合理形式以合理的外觀]
    XV-919在生息資本上,一由於利潤分為利息和F產業]
    利潤,一資本取得了它的最徹底的物的形式,它的純粹的拜物教形式,剩餘價值的性質表現為一種完全喪失了它自身的東西。正象土地表現為地租的源泉,勞動表現為工資(部分是真正的工資,部分是產業利潤)的源泉一樣,資本一作為物一在這裡表現為價值的獨立的源泉,表現為價值的創造者。誠然,這種觀點的代表者始終認為,商品的價格應當支付工資、利息和地租,但它支付它們是因為加入商品的土地創造地租,加入商品的資本創造利息,加入商品的勞動創造工資;是因為它們創造了落入它們各自的所有者或代表920]一土地所有者、資本家和勞動者(僱傭工人和產業家)一一手裡的這幾部分價值。因此,從這個觀點來看,說一方面商品的價格決定工資、地租和利息,另一方面利息、地租和工資的價格決定商品的價格,在理論上也沒有什麼矛盾,或者說,如果有矛盾,那也是價格的實際運動的矛盾或循環論證。
    不錯,利率會波動,但它只是和其他任何商品市場價格的波動樣,取決於供求關係。這不會使利息不再成為資本內在的東西,就象商品價格的波動不會使價格不再成為商品固有的規定一樣
    因此,一方面,只要土地、資本和勞動被看作地租、利息和工資的源泉,而地租、利息和工資被看作商品價格的構成要素,土地、資

==========第565頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    本和勞動就表現為創造價值的要素:另一方面,只要它們歸於每種生產價值的工具的所有者,並把它們創造的那部分產品價值歸於他,它們就表現為收入的源泉,而地租、利息和工資的形式則表現為分配形式。(庸俗經濟學家把分配形式實際上只當作從另一角度看的生產形式,而批判的經濟學家卻把它們彼此分開,並且否認它們的同一性,這一點表明,正如我們以後將看到的,和批判的政治經濟學比較起來,庸俗經濟學家真是愚蠢透頂。)
    在生息資本上,資本表現為它作為貨幣或商品所具有的價值或剩餘價值的獨立源泉。而且它是在本身,在自己的物的形式上成為這樣的源泉的。誠然,資本為了實現它的這種屬性必須加入生產過程,但是土地或勞動也必須這樣做。
    因此,很明顯,為什麼庸俗政治經濟學寧願採取“土地一地租,資本一利息,勞動一工資”這樣的公式,而不願採取斯密等人用來說明價格要素(更確切地說,價格分解成的各部分)的公式,在這公式裡出現的是資本一利潤”的關係,所有的古典經濟學家一般都用這種關係來說明資本關係本身。在利潤中還包含著同生產過程的使庸俗政治經濟學]感到為難的聯繫,剩餘價值和資本主義生產的真正性質(和它們的外部表現不同)還多少可以辨認。當利息被說成是資本的真正產物,從而剩餘價值的另一部分即產業利潤完全消失並歸入工資範疇時,情況就不再是如此了。
    古典政治經濟學力求通過分析,把各種固定的和彼此異化的財富形式還原為它們的內在的統一性,並從它們身上剝去那種使它們漠不相關地相互並存的形式:它想了解與表現形式的多樣性不同的內在聯繫。因此,它把地租還原為超額利潤,這樣,地租就不再作為特殊的,獨立的形式而存在,就和它的虛假的源泉即土地分

==========第566頁==========
    附錄
    離開來。它同樣剝去了利息的獨立形式,證明它是利潤的一部分。於是,它把非勞動者藉以從商品價值中獲取份額的一切收入形式
    一切獨立的形式或名義都還原為利潤這一種形式。但是利潤歸結為剩餘價值,因為全部商品的價值都歸結為勞動;商品中包含的有酬勞動量歸結為工資;因此,超過這一數量的餘額歸結為無酬勞動,歸結為在各種名義下被無償地佔有的、然而是由資本引起的剩餘勞動。在進行這種分析的時候,古典政治經濟學有時也陷入矛盾;它往往試圖不揭示中介環節就直接進行這種還原和證明不同形式的源泉的同一性。但這是它的分析方法的必然結果,921]批判和理解必須從這一方法開始。它感興趣的不是從起源來說明各種不同的形式,而是通過分析來把它們還原為它們的統一性,因為它是從把它們作為已知的前提出發的。但是,分析是說明起源,理解實際形成過程的不同階段的必要前提。最後,古典政治經濟學的缺點和錯誤是:它把資本的基本形式,即以佔有別人勞動為目的的生產,不是解釋為社會生產的歷史形式,而是解釋為社會生產的自然形式,不過它自己已通過它的分析開闢了一條消除這種解釋的道路。
    庸俗政治經濟學的情況就完全不同了,正當政治經濟學本身由於它的分析而使它自己的前提瓦解、動搖的時候,正當政治經濟學的對立面也已經因此而多少以經濟的、空想的、批判的和革命的形式存在的時候,庸俗政治經濟學開始囂張起來。因為政治經濟學和由它自身產生的對立面的發展,是同資本主義生產固有的社會矛盾以及階級鬥爭的現實發展齊頭並進的。只是在政治經濟學達到一定的發展程度(即在亞・斯密以後)和形成穩固的形式時,政治經濟學中的一個因素,即作為現象觀念的單純的現象複寫,即它

==========第567頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    的庸俗因素,才作為政治經濟學的特殊表現形式從中分離出來。例如薩伊就把亞・斯密著作中這裡或那裡滲透的庸俗觀念分離出來,並作為特殊的結晶和亞・斯密並存。隨著李嘉圖的出現和由他引起的政治經濟學的進一步發展,庸俗經濟學家也得到了新的營養(因為他自己什麼也不生產),政治經濟學越是接近它的完成,也就是說它越是走向深入和發展成為對立的體系,它自身的庸俗因素,由於用它按照自己的方法準備的材料把自己充實起來,就越是獨立地和它相對立,直到最後在學術上的混合主義和無原則的折衷主義的編纂中找到了自己至上的表現。
    隨著政治經濟學的深入發展,它不僅自己表現出矛盾和對立而且它自身的對立面,也隨著社會經濟生活中的現實矛盾的發展而出現在它的面前。與這種情況相適應,庸俗政治經濟學也就有意識地越來越成為辯護論的經濟學,並且千方百計力圖通過空談來擺脫反映矛盾的思想。因此,薩伊同例如巴師夏比較起來還算是個批評家,還算無所偏祖,因為他在斯密的著作裡發現的矛盾相對說來還是未發展的,而巴師夏卻是一個職業的調和論者和辯護論者,雖然他不僅在李嘉圖的政治經濟學中發現了經濟學本身在內部已經形成的矛盾,而且發現了在社會主義和當時目常的階級鬥爭中正在形成的矛盾。再加上,庸俗政治經濟學在其較早的發展階段,找到的材料還沒有完全加工好,因此它本身在參與解決經濟問題的時候還或多或少地從政治經濟學的觀點出發,例如薩伊就是這樣,而那位巴師夏卻只有剽竊,並且力圖用自己的論據把古典政治經濟學中不合口味的方面消除掉
    但巴師夏還不代表最後的階段。他還有一個特點,這就是學識貧乏,對於他為了統治階級的利益而加以粉飾的那門科學的認識

==========第568頁==========
    附錄
    十分膚淺。他搞辯護論還是很熱情的,這是他的真正的工作,因為政治經濟學的內容,只要是合他心意的,他可以從別人那裡取來。最後的形式是教授形式,這種形式是“從歷史的角度”進行工作的,並且以明智的中庸態度到處蒐集“最好的東西”,如果得到的結果是矛盾,這對它說來並不重要,只有完備才是重要的。這就是閹割922]一切體系,抹去它們的一切稜角,使它們在一本摘錄集裡和平相處。在這裡,辯護論的熱忱被淵博的學問所抑制,這種淵博的學問寬厚地俯視著經濟思想家的誇張的議論,而只是讓這些議論作為稀罕的奇物漂浮在它的內容貧乏的稀粥裡。因為這類著作只有在政治經濟學作為科學已走完了它的道路的時候才會出現,所以它們同時也就是這門科學的墳墓。(至於它們完全以同樣的方式超然聳立於社會主義者的空想之上,那就不用說了。)甚至斯密、李嘉圖和其他人的真正的思想(不僅是他們本身的庸俗因素)在這裡也好象是毫無內容,變成了庸俗的東西。羅雪爾教授先生就是這樣的大師,他謙虛地宣稱自己是政治經濟學的修昔的底斯。他把自己比作修昔的底斯,可能是因為他對修昔的底斯有這樣一種看法,即修昔的底斯似乎經常把原因和結果相混淆。
    誠然,資本不花費任何勞動就佔有別人的勞動成果這一事實,非常明顯地表現在生息資本的形式上:因為在這裡資本以它藉以與生產過程本身脫離的形式表現出來。但是在這個形式上,資本所以能夠這樣,只是因為它本身實際上並不花費任何勞動,而是作為自行創造價值的、成為價值源泉的要素加入勞動過程。如果說生息資本不花費任何勞動便佔有一部分產品價值,那末它不花費任何勞動也創造了這部分價值,由自身、由自身內部創造了這部分價值

==========第569頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    559
    異化形式使古典的,因而也使批判的政治經濟學家感到困難,他們試圖通過分析來剝去這種形式,可是庸俗政治經濟學卻正好是在產品價值的各個不同部分相互對立的異化中第一次感到十分自在:正如一個經院哲學家在談到“聖父、聖子和聖靈”這一公式時感到十分自在一樣,庸俗經濟學家在談到“土地一地租,資本一利息,勞動一工資”這一公式時也感到十分自在。因為這正是這樣種形式,在這種形式中,這些關係在現象上似乎直接相互聯繫著因而也在受這種生產方式束縛的資本主義生產當事人的觀念和意識中存在著。庸俗政治經濟學認為它越是實際上僅僅從事於把普通觀念譯成學理主義的語言,它就越是單純、合乎自然和對公眾有益,就和一切理論上的吹毛求漉離得越遠。因此,它越是在異化的形式上來認識資本主義生產的各種形態,它就越是接近於普通觀念的要素,也就是越在它自己的自然要素中浮游
    此外,這給辯護論幫了很大的忙。因為,例如在“土地一地租,資本一利息,勞動一工資”這一公式中,剩餘價值的各種不同形式和資本主義生產的各種不同形態,不是作為異化形式相互對立,而是作為相異的和彼此無關的形式、作為只是彼此不同但無對抗性的形式相互對立。不同的收入來自完全不同的源泉,一個來自土地,另一個來自資本,第三個來自勞動。因此,它們不是處於相互敵對的關係,因為它們根本沒有任何內在聯繫。如果說它們還是在生產上共同起作用,那末,這是一種協調的動作,是協調的表現;這好比農民、牛、型和土地,儘管它們彼此不同,但它們卻在農業中,在實際的勞動過程中協調地共同勞動。如果它們之間發生了對抗,那末,這種對抗只是由於生產當事人中誰應當從產品,從它們共同創造的價值中多佔一些而引起的競爭造成的。如果有時會發展到衝

==========第570頁==========
    560
    附錄
    突,那末,土地、資本和勞動之間這一競爭的最後結果終歸還是這樣:在它們923]對分割的爭執過程中,它們由於黨爭而大大增加了產品的價值,以致每一個都獲得了更大的一份,所以它們的競爭本身只是刺激所有生產當事人的協調的表現。例如阿倫德先生批評勞說
    “作者受他的某些前輩的影響,把企業主的收入作為第四種要素和國民財富的三種要素(工資、資本的租金和地租)並列;這樣,由亞・斯密如此謹慎地建立起來的、我們的科學(!)的任何進一步發展的整個基礎被破壞了,因此,在我們的作者的著作里根本沒有考慮這種發展。”(卡爾・阿倫德《與壟斷精神及共產主義相對立的合乎自然的國民經濟學,附與本書有關的資料的評述》1845年哈瑙版第477頁)
    阿倫德先生把“資本的租金”理解為利息(同上,第123頁)。如果有人不相信亞・斯密把國民財富歸結為資本利息、地租和工資呢?(因為斯密正好相反,明確指出利潤是資本的價值增殖,並且不止一次地明白指出,利息由於一般說來代表剩餘價值,始終只是從利潤中派生的形式。)在這種情況況下,庸俗經濟學家讀到斯密所提到的源泉時就讀出了直接與其含義相對立的東西。斯密寫“利潤”的地方,阿倫德讀成“利息”。那末,他把亞・斯密的“利息”理解為什麼呢?
    正是這一位“我們的科學”的“謹慎的”發展者作出了以下有趣的發現:
    “在財物生產的自然進程中,只有一個現象,在已經充分開發的國家,看來在一定程度內負有調節利息率的使命:那就是歐洲森林的樹木總量由於樹木的逐年增長而增加的比率。這種增長完全不以樹木的交換價值為轉移〈說樹木的增長“不以樹木的交換價值為轉移”,這是多麼滑稽啊!,而按每一百棵增加三棵到四棵的比率來進行。因此〈也就是因為,樹木的交換價值雖然在

==========第571頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    561
    艮大程度上要取決於樹木的增長,但樹木的增長“完全不以樹木的交換價值為轉移”!》,不能指望它(利息率〉會下降到最富有貨幣的國家的現有水平以下。”(同上,第124-125頁)
    這種利息率應當稱為“原始的森林利息率”。這種利息率的發現者在所引著作中,又作為“犬稅”哲學家在“我們的科學”領域裡引人注目
    利潤(其中也包括產業利潤)和預付資本的量成比例:相反,產業資本家取得的“工資”和資本的量成反比:資本小的時候,它就大(因為在這裡資本家是介於別人勞動的剝削者和靠自己勞動生活的勞動者之間的中間人物),資本大的時候,它就很微小,或者象在有經理的情況下,它就完全和利潤分離。一部分管理勞動只是由資本和勞動之間的敵對性、由資本主義生產的對抗性引起的,它完全和流通過程引起的的“勞動”一樣,屬於資本主義生產上的非生產費用。一個樂隊指揮完全不必就是樂隊的樂器的所有者,用樂隊隊員的生活費用搞投機,也不是他這個樂隊指揮職能範圍以內的事情,他和他們的“工資”根本沒有任何關係。非常奇怪,象約輸・斯圖亞特・穆勒這樣一些為了把“產業利潤”變為監督勞動的工資而堅持“利息”、“產業利潤”等形式的經濟學家,卻和斯密、李嘉圖以及一切值得一提的經濟學家一起,認為平均利率即平均和息率是由平均利潤率決定的,照穆勒的說法,這種平均利潤率和工資率成反比,因此它無非是無酬勞動,剩餘勞動。
    監督工資根本不加入平均利潤率,以下兩個事實是最好的證
    ①不直接參加生產過程,但在一定條件下又非有不可的輔助費用
    編者注

==========第572頁==========
    附錄
    9241(1)合作工廠の和其他一切工廠一樣,那裡的經理是有報酬的,並完成全部管理勞動,那裡的監工本身只是勞動者,在這樣的工廠裡,利潤率不是低於而是高於平均利潤率
    (2)在某些特殊的、非壟斷的行業,例如在小店主、農場主等等那裡,利潤經常大大高於平均利潤率,對於這種情況,經濟學家們公正地解釋說,這是由於這些人自己給自己支付工資。如果這樣的人獨自一人勞動,他的利潤就由(1)他的小額資本的利息、(2)他的工資、(3)由於他的資本而使他能夠為自己而不是為別人勞動的那部分剩餘時間,即已經不表現為利息的那部分剩餘時間所構成。如果他僱用工人,那末其中便包括工人的剩餘時間。
    可尊敬的西尼耳(納騷)自然也把產業利潤變成監督工資。但是一當問題不涉及學理主義的語句而涉及工人和廠主之間的實際鬥爭時,他便忘記了這些詭辯。這時他就,例如,反對限制勞動時間,因為,照他的說法,例如工人每天在11っ小時內只為資本家勞動一小時,只有這一小時的產品構成資本家的利潤(利息除外,照他的計算,工人還要為補償利息勞動一小時)。因此,在這裡產業利潤突然變成不等於資本家的勞動在生產過程中加進商品的價值,而等於工人的無酬勞動時間加進商品的價值。如果產業利潤是資本家自己勞動的產物,西尼耳就必然不會抱怨工人只白白地勞動小時而不是兩小時,而且更不會說,如果工人只勞動10っ小時
    而不是11小時,就完全不會有利潤;他必然會說,如果工人只勞
    動10。小時,而不是11。小時,資本家得到的就只是10。小時
    ①見本冊第392和552頁。
    編者注

==========第573頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    的監督工資,而不是114小時的監督工資,也就是說他喪失了小時的監督工資,對於這一點工人會回答他說,如果對他們來說,10小時的普通工資就已經夠了,那末對資本家來說,10小時的較高工資也應該夠了。
    很難理解,約翰・斯圖亞特・穆勒這樣一些屬於李嘉圖學派的經濟學家,他們甚至把利潤僅僅等於剩餘價值即剩餘勞動這論點表述為:利潤率和工資成反比,工資率決定利潤率(這樣說是不對的),可是,他們怎麼竟突然把產業利潤不是變成工人的剩餘勞動,而是變成資本家自己的勞動,一隻有他們把剝削別人勞動的職能稱為勞動,那才的確會出現這樣的結果:這種勞動的工資恰好等於被佔有的別人勞動的量,或者說,這種勞動的工資直接取決於剝削程度,而不是取決於資本家為這種剝削所作出的那種努力的程度。(在資本主義生產中,這種剝削勞動的職能要求實際的勞動,就這方面說,這種職能表現為經理的工資。)我再說一遍,很難理解,這些經濟學家,在他們(作為李嘉圖學派)把利潤歸結為它的實際要素之後,怎麼又由於把利息和產業利潤對立起來而陷入謬誤,產業利潤只是利潤的偽裝形式,把產業利潤理解為一種獨立形式是由於對利潤的實質無知。利潤的一部分所以表現為產業利潤,表現為從過程中的活動(從真正的活動過程,但其中同時也包括執行職能的資本家的活動)產生的,因而表現為資本家的勞動所應得的部分,只是因為另一部分即利息表現為資本作為與過程無關的自動的、自行創造的物所應得的部分。也就是說,是因為資本和由其產生的剩餘價值在利息的名稱下被說成是某種神祕的東西。這種純粹來自表象的、反映資本表面的最外表的形態的見解是和李嘉圖的見解直接對立的,並且完全和他對價值的理解相矛盾。就資

==========第574頁==========
    附錄
    本是價值來說,資本的價值決定於早在這個資本加入過程以前就包含的勞動。就資本作為物加入過程來說,它是作為使用價值加入過程的,而作為使用價值,不管它的效用如何,它絕不能創造交換價值。由此可以看出,李嘉圖學派對他們自己的老師的瞭解有多妙。同貨幣資本家相對來說,產業家是執行職能的資本家,因而是實際榨取剩餘勞動的,他把這種剩餘勞動的一部分裝進自己的腰包,當然是完全正確的。同貨幣資本家相對來說,他是勞動者,不過是作為資本家的勞動者,即作為別人勞動的剝削者的勞動者。925]同工人相對來說,這樣一個論據,即認為剝削工人的勞動要花費資本家的勞動,因此工人還必須為這種剝削付給他工資,就是可笑的。這是奴隸監工用來對付奴隸的論據
    社會生產過程的任何前提同時也是它的結果,而它的任何結果同時又表現為前提。因此,生產過程藉以運動的一切生產關係既是它的條件,同樣也是它的產物。我們越是在這一過程的實際外部表現上來考察這一過程,它的形態就越是在條件的形式上固定下來,以致這些條件似乎是不取決於它但對它起決定作用的東西,而過程參加者們本身的關係對他們來說表現為物的條件、物的力量、物的規定性,尤其是在資本主義過程中,任何要素,甚至最簡單的要素,例如商品,都已經是一種顛倒,並已使人與人之間的關係表現為物的屬性,表現為人與這些物的社會屬性的關係。
    “利息是對生產地使用積蓄的報酬;真正意義上的利潤是對這種生產地使用期間進行的監督活動的報酬。”(《韋斯明斯特評論》51826年1月第107-108頁)
    可見,在這裡,利息是對貨幣等等作為資本使用的報酬:所以

==========第575頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    它來自資本本身,資本由於自己的資本屬性而得到報酬。而產業和潤是對“這種生產地使用期間”即生產過程本身中的資本或資本家的職能的報酬。}925]
    925]利息只是產業的、執行職能的資本家付給資本所有者的部分利潤。因為前者只是由於有資本(貨幣、商品)等等才能佔有剩餘勞動,所以他支付一部分給向他提供這種手段的人。如果資本的所有者希望享受他的貨幣作為資本的利益而又不讓他的貨幣執行資本的職能,那末他只有在滿足於一部分利潤的條件下才能這樣做。他們實際上是夥伴:一個是法律上的資本所有者,另一個,當他使用資本的時候,是經濟上的資本所有者。但是,因為利潤只是來自生產過程,只是生產過程的結果,還有待生產出來,所以利息實際上不過是對於待完成的剩餘勞動的一部分的要求權,對未來勞動的要求權,對還不存在的商品價值的一部分的要求權,因此,不過是在一段時間內(到這段時間終了,利息才能得到支付)所進行的生產過程的結果。
    926]資本在它被支付以前先被購買(即憑利息借入)。貨幣在這裡象在購買勞動能力等等的情況下一樣,執行支付手段的職能。因此,資本的價格(利息)加入產業家的預付(如果他用自己的資本經營,就是加入自己本身的預付),就象棉花的價格加入產業家的預付一樣,棉花例如也是今天買進,要過比如說六個星期才得到支付。利率(貨幣的市場價格)的波動也和其他商品的市場價格的波動一樣,在這裡不會使事情發生變化。相反,貨幣的市場價格(這是作為貨幣資本的生息資本的名稱)在貨幣市場上正象其他一切商品的市場價格一樣,是由買者和賣者之間的競爭,是由需求和供給決定的。貨幣資本家和產業資本家之間的這種鬥爭只是分割利潤

==========第576頁==========
    附錄
    的鬥爭,即在分割時雙方為各自應得的份額而進行的鬥爭。關係本身(需求和供給)和它的兩極中的任何一極一樣,也是生產過程的結果,或者用普通的話來說,是由當時的營業狀況,即再生產過程及其要素在當時所處的狀況決定的]。但是從形式上和從外部表現來看,早在資本加入再生產以前,這一斗爭就已決定資本的價格(利息)。同時這種決定是在真正的生產過程以外進行的,由與這過程無關的情況所調節,而且價格的這種決定表現為生產過程必須藉以進行的條件之一。因此,這一斗爭看來不僅確定對未來利潤的一定部分的所有權,而且使這一部分本身不是作為結果從生過程中產生出來,而是作為前提,作為資本的價格加入生產過程完全和商品價格或工資作為前提加入生產過程一樣,雖然它實際上不斷一在再生產的過程中一從生產過程中產生出來。商品價格中作為預付出現並作為已經存在的商品價格加入生產價格的
    一切要素,在產業資本家看來已不再是剩餘價值。因此,作為資本價格加入過程的那一部分利潤列入預付的費用,不再表現為剩餘價值,並從過程的產物變成它的既定的前提之一,變成生產條件,這種條件本身以獨立的形式加入過程,並決定過程的結果。(例如,如果利率下降,而市場狀況要求把商品的價格降到它們的費用價格以下,那末,產業家就能夠在不降低產業利潤率的情況下降低商品價格;他甚至能夠降低自己的商品價格並獲得較高的產業利潤,當然,在靠自有資本經營的人看來,這是利潤率的下降,是總利潤的下降。一切表現為既定的生產條件的東西,即商品、工資、資本的價格,也就是這些要素的市場價格,又會反過來對當時的商品市場價格產生決定性的影響,而單個商品的實際費用價格只是在市場價格的波動中為自己開闢道路,它只是這些市場價

==========第577頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    格的自行平均化,完全和商品的價值只是在所有各種不同商品的費用價格的平均化中為自己開闢道路一樣。因此,庸俗觀點的代表者一無論他是資本主義思想的理論家還是實踐的資本家一的循環論證:商品價格決定工資、利息、利潤和地租,反過來,勞動、和利息、利潤和地租等的價格又決定商品的價格,一隻是一種循環運動的表現,在實際運動中和在現象的表面上普遍規律就是通過這種循環運動以矛盾的方式實現的。)
    於是,剩餘價值的一部分,利息,就表現為加入過程的資本的市場價格,因此它不是表現為剩餘價值,而是表現為生產條件。因此,剩餘價值在兩類資本家(處在過程外的和處在過程內的)之間進行分割這種情況,表現為剩餘價值的一部分應付給處在過程外的資本家,而另一部分則應付給處在過程內的資本家。分割的預先確定表現為一部分不依賴於另一部分;一部分不依賴於過程本身最後,表現為某種物、貨幣、商品(不過這些物是作為資本)的內在屬性,這又似乎不是某種關係的表現,而是這些貨幣、這種商品在工藝上是為勞動過程規定的;由於這種規定,它們就成為資本;有了這種規定,它們就是勞動過程本身的簡單要素,927這些要素本身也就是資本。
    商品的價值,部分分解為該商品所包含的各種商品的價值,部分分解為勞動的價值,即有酬勞動,部分分解為無酬的、然而是可出賣的勞動:商品中由無酬勞動構成的那一部分價值,即商品中包含的剩餘價值,又分解為利息、產業利潤和地租,就是說,這一總剩餘價值的直接佔有者和“生產者”不得不把總剩餘價值中的一部分交給土地所有者,另一部分交給資本所有者,結果他給自己留下的總剩餘價值中的第三部分,就在產業利潤這個不同於利息和地租、

==========第578頁==========
    附錄
    也不同於剩餘價值本身和利潤本身的名稱下留給了自己。以上這種情況是沒有什麼神祕的。剩餘價值,即商品價值的一定部分,分解為這些特殊項目或類別是完全可以理解的,根本不會和價值本身的規律發生矛盾。但是,由於剩餘價值的這些不同部分取得了獨立的形式,由於它們歸屬於不同的人,由於對它們的要求權所依據的要素不同,最後,由於這些不同部分作為過程的條件藉以和過程相對立的那種獨立性,上述一切都被神祕化了。它們從價值可以被分解成的那些部分,變為構成價值的獨立要素,變為構成要素。它們對市場價格說來就是這樣。它們實際上成了市場價格的構成要素。它們作為過程條件的這種表面的獨立性又怎樣由內在的規律所調節,因而它們只是一種表面上獨立的東西,一這一點在生產過程的任何時刻都不會明顯地表現出來,也不會作為決定性的、有意識的動機起作用。正好相反。過程的結果藉以表現為過程的獨立條件的這種外觀,當剩餘價值的各部分(作為生產條件的價格)加入商品價格的時候,就獲得了最大程度的固定性。
    利息和地租的情況就是這樣。它們屬於工業資本家和租地農場主的預付。它們在這裡似乎已經不再是無酬剩餘勞動的表現,而是有酬剩餘勞動即在生產過程中為其支付了等價物的那種剩餘勞動的表現,誠然這種等價物不是支付給工人(這種剩餘勞動就是工人的剩餘勞動),而是支付給其他人一資本所有者和土地所有者。利息和地租就它們對工人的關係來說是剩餘勞動,但是就它們對它們應被付給的貨幣]資本家和土地所有者的關係來說是等價物。因此它們不是表現為剩餘價值,更不是表現為剩餘勞動,而是表現為“資本”這種商品和“土地”這種商品的價格,因為它們被付

==========第579頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    給只是作為商品所有者、只是作為這些商品的所有者和賣者的貨幣]資本家和土地所有者。因此,商品價值中歸結為利息的部分表現為為資本支付的價格的再生產,而歸結為地租的部分則表現為為土地支付的價格的再生產。因此這些價格成了商品總價格的構成部分。這在產業資本家看來就不僅僅是如此;對他來說利息和地租確實構成他的預付的一部分,如果說一方面它們決定於他的商品的市場價格通過這種市場價格,社會過程或它的結果表現為商品所固有的規定性,而這一過程的波動,它的運動,則表現為商品價格所固有的波動),那末另一方面市場價格則決定於它們,正象棉花的市場價格決定棉紗的市場價格,而棉紗的市場價格又決定對棉花的需求,從而決定棉花的市場價格一樣。
    由於剩餘價值的兩個部分,即利息和地租,作為商品(商品“土地”和商品“資本”)的價格加入生產過程,它們藉以存在的形式就不僅掩蓋了它們的實際來源,而且簡直否定了這一來源。
    剩餘勞動,即無酬勞動,也和有酬勞動一樣實質上加入資本主義生產過程這一情況,在這裡表現為:與勞動不同的生產要素(土地和資本)必須得到報酬,或者說,與預付商品的價格和工資不同的費用加入商品的價格。剩餘價值的兩個部分(利息和地租)在這裡表現為從事經營的資本家的費用即預付
    平均利潤作為決定的因素加入商品的生產價格,因此,在這裡剩餘價值已經不是表現為結果,而是表現為條件;不是表現為商品價值分解成的那些部分中的一個部分,而是表現為商品價格的構成部分。但是平均利潤也和生產價格本身一樣不如說是觀念上起決定作用的東西,它同時表現為超過預付的餘額,928]表現為不同於真正的生產費用的價格。在現存的市場價格情況下,即在過程

==========第580頁==========
    附錄
    的直接結果中,是否得到平均利潤,得到的利潤是大於還是小於平均利潤,一這一點決定著再生產,或者更確切地說,決定著再生產的規模:決定著現有資本以怎樣的量抽出或投入這一或那一生產領域,也決定著新積累的資本以怎樣的比例流入這些不同領域,最後,決定著這些不同領域在什麼程度上作為買者出現在貨幣市場上。相反,剩餘價值中作為利息和地租的這些部分則以完全固定的形式,分別表現為單個生產價格的前提,並且是以預付形式預支的
    (可以把預付,即資本家支付的東西叫作費用 K osten]。按照這種說法,利潤就表現為超過這些費用的餘額。這與個別生產價格有關。而由預付決定的價格就可以叫作費用價格 K osten
    presse
    由平均利潤決定的價格,也就是由預付資本的價格加平均和潤決定的價格,可以叫作生產費用 Produktion skosten],因為這利潤是再生產的條件,是在不同領域之間調節商品供給和資本分配的條件。這種價格是生產價格 Produktion spreise]。
    最後,生產商品所花費的勞動(物化勞動和直接勞動)的實際量就是商品的價值。這一價值構成商品本身的實在的生產費用。與這一價值相適應的價格,只是以貨幣表現的價值。
    “生產費用”這一術語交替地用在所有這三種意思上。}
    如果沒有剩餘價值再生產出來,那末,其中叫作利息的部分和叫作地租的部分自然也就會同剩餘價值一起消失,這種剩餘價值的預支,或者說,這種剩餘價值作為商品價格加入生產費用這一事

==========第581頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    571
    實,也會隨著消失。加入生產的現有價值,那時就根本不會作為資本從生產中產生出來,因而也不可能作為資本加入再生產過程,或作為資本貸出。因此,正是同樣一些關係一一決定資本主義生產的關係一一的不斷再生產,使它們不僅表現為這一過程的社會形式和結果,而且同時表現為它的經常的前提。但是隻有作為這一過程本身不斷確定、創造、生產的前提,它們才是這樣的前提。因此,這種再生產決不是有意識的,相反,它只是在作為前提和支配生產過程的條件的這些關係的經常存在中表現出來。例如,商品價值可能分解成的那些部分變成商品價值的構成部分,這些構成部分作為彼此獨立的部分相對立,因而也作為獨立的部分與它們的統一體相對立,而這個統一體反過來又表現為它們的結合。資產者看到產品經常成為生產的條件。但是他沒有看到,生產關係本身,那些他藉以進行生產並且在他看來是既定的自然關係的社會形式,是這特殊社會生產方式經常的產物,並只是由此才成為經常的前提。不同的關係和因素不僅變成一種獨立的東西,並取得一種奇異的似乎彼此無關的存在方式,而且表現為物的直接屬性,取得物的形
    由此可見,資本主義生產的當事人是生活在一個由魔法控制的世界裡,而他們本身的關係在他們看來是物的屬性,是生產的物質要素的屬性。但正是在最後的、最間接的形式上(同時在這些形式上中介過程不僅變得看不見了,而且甚至變成自己直接的對立面),資本的不同形態表現為生產的實際因素和直接承擔者。生息資本在貨幣資本家身上人格化了,產業資本在產業資本家身上人格化了,提供地租的資本在作為土地所有者的地主身上人格化了最後,勞動在僱傭工人身上人格化了。它們作為這樣一些在獨立的

==========第582頁==========
    572
    附錄
    個人身上(這些個人同時只是表現為人格化的物的代表)人格化了的固定形態,加入競爭和實際生產過程。竟爭以這種轉化為前提。資本的這些固定形態,對於競爭來說,是合乎自然、在自然史意義上存在的形式,而競爭本身在自己的表面現象上929]只是這一顛倒的世界的運動。就內在聯繫在這種運動中的實現來說,這種內在聯繫表現為一種神祕的規律。政治經濟學本身,這門致力於重新揭示隱蔽的聯繫的科學,就是很好的證明。在竟爭中一切都在這一最外表的最後的形式上表現出來。例如,市場價格在這裡表現為一種佔支配地位的東西,利率、地租、工資、產業利潤表現為價值的構成要素,而土地價格和資本價格表現為既定的、從事經營必須計算的費用項目。
    我們已經看到,亞・斯密起先把價值分解為工資、利潤(利息)和地租,後來又反過來把它們說成是商品價格的獨立的構成要素。在前一種見解中,他說出了隱蔽的聯繫,在後一種見解中他說的是外部表現。
    如果更接近現象的表面,那末除了平均利潤率以外,利息,甚至地租也可以說成是商品價格(即市場價格)的構成部分。利息可以直接說成是這樣的構成部分,因為它加入費用價格。地租(作為土地價格)雖然不能直接決定產品價格,但它決定生產方式:是把大量資本集中在少量土地上,還是把少量資本分配在大量土地上是生產這種還是生產那種產品(性畜還是穀物),其市場價格要最能抵補地租價格,因為地租必須在租約期滿以前支付。因此,為了使地租不成為產業利潤的扣除部分,牧場會變成耕地,耕地又會變
    ①見本卷第1冊第73-78頁。
    編者注

==========第583頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    成牧場,等等。可見地租不會直接地但會間接地決定單個產品的市場價格,即通過確定各種產品之間的比例,使需求和供給能夠為每種產品保證最好的價格,以便這種價格能夠支付地租。如果說地租在這個意義上不直接決定例如穀物的市場價格,那末,它直接決定牲畜等等的市場價格,簡單地說,它直接決定這樣一些領域的品的市場價格,在這些領域裡,地租不是由本領域產品的市場價格決定,產品的市場價格卻是由播種穀物的土地提供的地租率決定。例如肉類在工業發達的國家總是價錢很貴,即不僅大大高於它的生產價格,而且高於它的價值。因為它的價格不僅必須支付它的生產費用,而且必須支付土地提供的地租,如果在這塊土地上種植穀物的話。否則,在大畜牧業的條件下,由於資本的有機構成非常接近工業中的資本構成],或者不變資本對可變資本甚至佔更大優勢,肉類就只能支付很少的絕對地租,或者完全不能支付絕對地租。但是肉類支付的、直接加入肉類價格的地租,是由土地作為耕地時會支付的絕對地租和級差地租的總量決定的。這種級差地租在這裡也大部分不存在。最好的證據是:在穀物不支付地租的土地上,肉類會支付地租
    因此,如果說利潤作為決定的因素加入生產價格,那就可以說,工資、利息,以及在一定程度上地租,作為決定的因素加入市場價格,無疑也作為決定的因素加入生產價格。當然,因為整個說來利息的運動由利潤決定,因為穀物地租部分地由利潤率決定,部分地由農產品的價值以及由不同土地的產品的不同價值平均化為市場價值決定,而利潤率部分地由工資決定,部分地由生產不變資本的生產領域的勞動生產率決定,從而由工資的高度和勞動生產率決定,而工資則歸結為商品的一定部分的等價物(即工資等於商品

==========第584頁==========
    574
    附錄
    包含的有酬勞動,而利潤等於商品包含的無酬勞動);最後,因為勞動生產率的增長只能以兩種方式影響商品價格:一是影響商品的價值,即降低其價值,二是影響商品的剩餘價值,即提高其剩餘價值,一一所以全部問題最終可以歸結為由勞動時間決定的價值。費用價格無非是預付資本的價值加預付資本所生產的剩餘價值,這種剩餘價值是在各個領域之間按照它們在總資本中所佔的份額進行分配的。所以,如果考察的不是單個領域而是總資本,費用價格就歸結為價值。另一方面,每個領域的市場價格,由於不同領域的資本的竟爭,經常還原為費用價格。每一單個領域的資本家的競爭力求使商品的市場價格還原為它的市場價值。不同領域的資本家的競爭使市場價值還原為所有領域共同的費用價格。
    斯密認為價值由其自身決定的價值各部分構成,李嘉圖反對斯密的這種看法。但他不是前後一貫的。否則他就不可能和斯密爭論:加入價格的,即作為構成部分加入價格的究竟是利潤、工資和地租,還是象他所說的只是利潤和工資。既然它們被支付,從分析來看它們是加入價格的。相反,他應當這樣說:每一種商品的價格都可以分解為利潤和工資,某些商品的價格(而且很多商品的價格是間接地)可以分解為利潤、地租和工資:但是沒有一種商品的價格是由它們構成的,93]因為它們不會作為獨立的自動的有定大小的因素構成商品價值,而如果價值是既定的,它倒可以按極不相同的比例分解為上述各部分。並不是既定的因素(利潤、工資和地租)通過相加或結合決定價值量,而是同一個價值量,即既定的價值量,分解為工資、利潤和地租,並且是按不同的情況,以極不相同的方式在這三個範疇之間進行分配。
    假定生產過程在條件不變的情況下不斷重複,就是說,再生產

==========第585頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    和生產一樣是在相同的條件下進行。這要有一個前提,就是勞動生產率不變,或至少生產率的變化不致改變生產當事人之間的關係,從而即使商品價值會由於生產力的變化而提高或降低,商品價值在生產當事人之間的分配仍舊不變。在這種情況下,雖然,說價值的不同部分決定整體的價值或價格,雖然在理論上是不確切的,但是,如果把構成理解為由各個部分相加而形成整體,那末,說價值的不同部分構成價值在實際上就是正確的。商品價值會照舊同樣地分為[頂付資本的]價值和剩餘價值,[新創造的價值會同樣地分解為工資和利潤,而利潤也會同樣地分解為利
    息、產業利潤和地租。因此似乎可以說:P,即商品價格,
    分解為工資、利潤(利息)和地租,另一方面,工資、利潤(利息)、地租則構成價值,或者更確切地說,構成價格
    但是這種再生產的均衡性或等同性(即生產在同樣條件下反覆進行)實際上是不存在的。生產率會變化並改變生產條件。條件也會從自己方面改變生產率。但是這種偏離部分地會表現在短期間內即可平均化的表面波動上,部分地會表現在偏離的逐漸積累上,這種偏離或者是引起危機,即通過暴力在表面上回到原來的關係,或者是極緩慢地給自己打通道路,爭取被承認為生產條件的改變。
    在預支了剩餘價值的利息和地租形式上,必須假定再生產的一般性質保持不變。只要資本主義生產方式繼續存在,情況就是這樣。其次,甚至必須假定(情況或多或少也是這樣),這一生產方式的一定關係在一定時間內保持不變。因此,生產的結果就作為牢固的、因而是充當前提的生產條件固定下來,並且作為物質生產條件的牢固的屬性固定下來。生產過程所不斷分解成的並不斷再生產

==========第586頁==========
    附錄
    出來的各種不同要素的這種表面上的獨立性,在危機到來時就會結束。
    對真正的經濟學家來說是價值的東西,對實踐的資本家來說就是市場價格,它總是整個運動的最初的東西。}
    生息資本在信用上取得了資本主義生產所特有的並與它相適應的形式。信用是資本主義生產方式本身所創造的一種形式。(商業資本對資本主義生產方式]的從屬性實際上不要求這種新的創造,因為商品和貨幣,商品流通和貨幣流通,仍舊是資本主義生產的基本前提,只不過是變成了絕對的前提。因此,商業資本一方面是資本的一般形式,另一方面,就它代表執行一定職能的資本即專門在流通過程中執行職能的資本來說,它由生產資本決定這一點,並不會使它的形式有所改變。
    價值平均化為費用價格只有通過以下的方式來進行:單個資本作為整個階級的總資本的一部分執行職能,另一方面,整個階級的總資本根據生產的需要在不同的特殊領域之間進行分配。這是通過信用進行的。由於信用,不僅這種平均化成為可能並變得易於進行,而且資本的一部分(在貨幣資本的形式上)實際上表現為整個階級用以從事經營的共同材料。這是信用的一種意義。另一種意義是資本總是力求縮短它在流通過程中必須完成的形態變化,總是力求預先實現流通時間,實現它向貨幣的轉化等等,並[931通過這種辦法抵銷自己的侷限性。最後,積累的職能只要不是敗入]轉化為資本,而是供給資本形式的剩餘價值,它就會部分地被加在一個特殊的階級身上,部分地表現為:社會的一切積累在這個意義上都變成資本的積累,並歸產業資本家支配。在社會的無數個點上單獨進行的這種活動被集中起來,彙集在一定的蓄水池裡。由

==========第587頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    577
    於商品在形態變化中凝結而閒置的貨幣,就通過這種途徑轉化為資本
    “土地一地租”,資本一利息”是一些不合理的說法,因為地租被固定為土地的價格,而利息被固定為資本的價格。在生息資本提供地租的資本、提供利潤的資本這些形式上還能夠認出所有這些不同收入的]共同來源,因為一般資本包括對剩餘勞動的佔有,也就是說,這些不同的形式只是表示,這種由資本產生的剩餘勞動,就一般資本來說,是在兩類資本家之間進行分配,而就農業資本來說,則是在資本家和土地所有者之間進行分配。
    作為土地的(年)價格的地租和作為資本的價格的利息,就象3一樣地不合理。這後一種形式同數字的簡單基本形式相矛盾,正象那些形式同資本的簡單形式商品和貨幣相矛盾一樣。地租和利息的不合理性表現在顛倒的意義上。“土地一地租”,即作為土地的價格的地租表示土地是商品,是具有價值的使用價值,這種價值的貨幣表現等於它的價格。但是一種不是勞動產品的使用價值不可能有價值,也就是說,它不能算作一定量社會勞動的物化,定量勞動的社會表現。它不是這種東西。使用價值要表現為交換價值,要成為商品,就必須是具體勞動的產品。只有在這樣的前提下,這種具體勞動才能表現為社會勞動,表現為價值。土地和價格是不可通約的量,不過它們彼此還是應當有一種關係。在這裡,個沒有價值的物有著一個價格。
    另一方面,作為資本價格的利息也表現出顛倒的不合理性。在這裡,沒有使用價值的商品有了雙重價值,先是有價值,然後又有和這個價值不同的價格。因為資本首先不外是一個貨幣額或等於

==========第588頁==========
    附錄
    定貨幣額的一定商品量。如果商品作為資本來貸放,這個商品就只是一個貨幣額的偽裝形式。因為作為資本貸放的,並不是若干磅棉花,而是其價值存在於棉花中的若干貨幣。所以,資本的價格也和只是作為貨幣額即表現為貨幣並存在於交換價值形式上的價值額一存在的資本有關。一個價值額怎麼能夠在那個要用它本身的貨幣形式來表示的價格之外,還有一個價格呢?價格是和商品的使用價值相區別的商品的價值。因此,價格作為一種和商品價值不同的東西,價格作為一個貨幣額的價值(因為價格只是價值在貨幣上的表現),是術語上的矛盾。
    這種說法的不合理性(事物本身的不合理性是這樣產生的:就利息來說,資本表現為前提,和它自己的、使它成為資本即自行增殖的價值的過程相分離,另一方面,提供地租的資本只是作為農業資本,只是作為特殊領域的資本才提供地租,也就是說,它藉以表現的這種形式,被移到了使它根本區別於工業資本的要素上),被庸俗經濟學家深深地感覺到了,於是他就假造了兩種說法,以便使它們變得合理。他斷言利息是為資本支付的,因為資本是使用價值,他因此也談到產品或生產資料本身對再生產的有用性,談到資本作為勞動過程的物質要素的有用性。
    但是,資本的有用性,它的使用價值,本來已經存在於它的商品形式中,沒有這種有用性,它就不會是商品,也不會有價值。在貨幣形式上,資本是商品價值的表現,並且932]能夠依照商品本身的價值轉化為商品。但是,如果我把貨幣轉化為機器、棉花等等,我就是把它們轉化為具有同樣價值的使用價值。這種轉化只涉及價值的形式。在貨幣形式上,資本具有的使用價值使它能夠轉化為任何形式的、但具有同樣價值的商品。通過這種形式變化,貨幣的價

==========第589頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    579
    值並沒有變,正象商品轉化為貨幣時商品的價值不變一樣。我能使貨幣轉化成的那些商品的使用價值,不會給貨幣提供任何超過其價值、不同於其價值的價格。但是,如果我以這種轉化為前提,並且說,價格是為商品的使用價值支付的,那末,商品的使用價值就根本得不到支付,或者只是在商品的交換價值被支付的情況下才得到支付。至於怎樣利用買來的商品的使用價值,它進入個人消費還是進入生產消費,這絕對不會使它的交換價值有任何變化。由此而引起變化的只是誰購買商品:是產業資本家還是直接消費者。因此,商品在生產上的有用性可以說明商品一般具有交換價值,因為要使商品包含的勞動得到支付,它們必須具有使用價值,否則它們便不是商品,只有作為使用價值和交換價值的統一體,它們才是商品。但是這種使用價值決不能說明,商品作為交換價值或作為價格,還會有一個不同於這個價格的其他價格。
    我們看到,庸俗經濟學家在這裡想通過試圖把資本即貨幣或商品(就它們具有特殊的、不同於它們作為貨幣或商品的規定性來說)轉化為簡單的商品的辦法來逃避困難,就是說,他要避開的正好是應當說明的那一特殊區別。他不想說,資本是剝削剩餘勞動的手段,因此,資本是比它包含的價值更大的價值。他卻說,資本所以具有比它的價值更大的價值,是因為它和其他任何商品一樣,是普通的商品,也就是說,它具有使用價值。這裡把資本和商品等同起來了,而需要說明的正是商品怎樣能夠表現為資本。
    對於土地,庸俗經濟學家所持的態度卻相反,只要他不隨聲附和重農學派的話。在論述利息的時候,為了說明資本和商品之間的區別,為了說明商品向資本的轉化,他把資本轉化成商品。在這裡,他把土地轉化成資本,因為資本關係本身比土地價格更適合於他

==========第590頁==========
    580
    附錄
    的觀念。地租可以看作資本的利息。例如,如果地租是20,而利率等於5,那就可以說,這20便是資本400的利息。實際上土地就是按400出賣,這不過是出賣20年的地租。這種對預先實現的二十年地租的支付便是土地的價格。這樣,土地就轉化為資本。每年支付的20,只是為土地支付的資本的百分之五的利息。通過這種辦法,“土地一地租”就變成“資本一利息”,而這又被幻想成對商品使用價值的支付,也就是說,被幻想成“使用價值一交換價值”這種關係
    庸俗經濟學家中較有分析能力的人懂得,土地價格無非是地租資本化的表現,實際上是根據當時存在的利率決定的若干年地租的購買價格。他們懂得,地租的這種資本化以地租為自己的前提,所以地租不能反過來用它自己的資本化來解釋。因此,當他們宣稱地租是投在土地上的資本的利息時,他們也就否定了地租本身,而這並不妨礙他們承認,沒有投入任何資本的土地也提供地租,也不妨礙他們承認,在肥力不同的土地上同量資本提供不同的地租,或者承認,在肥力不同的土地上不同量資本提供相同的地租。同樣,這也不妨礙他們承認,投在土地上的資本(如果為土地支付的地租確實必須用它來解釋的話)也許會提供比以固定資本形式投在工業上的同量資本提供的利息大四倍的利息,也就是大四倍的地租。
    我們看到,在這裡排除困難的辦法總是:避開困難,而對應當解釋的特殊區別則是用某種關係來代替,這種關係表明的卻是和這種區別相反的東西,因而無論如何也不表明這種區別。932]

==========第591頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    581
    [(6)庸俗社會主義反對利息的鬥爭(蒲魯東)。不理解利息和僱傭勞動制度之間的內在聯繫」
    935]蒲魯東同巴師夏關於利息的論戰是很有特色的,它既能說明庸俗經濟學家是用什麼樣的方式來維護政治經濟學的各種範疇的,也能說明膚淺的社會主義(蒲魯東的論戰未必配得上這個稱號)是用什麼樣的方式來攻擊這些範疇的。我們在論庸俗經濟學家節中將回過頭來談這個問題。這裡只是預先說幾點意見。如果蒲魯東對資本的運動一般有所瞭解,那末,貨幣的]迴流運動就不會作為生息資本的]一種特性使他感到震驚了。迴流總額中的價值餘額也是同樣情況。這正是資本主義生產的特徵
    但是在蒲魯東那裡,正如我們將要看到的,餘額就是附加額。殷說來,他的批判是幼稚的,他甚至根本沒有掌握他要批判的那門科學的基本要素。例如,他根本不懂得貨幣是商品的必要形式(見第一部分)在這裡他甚至把貨幣和資本混淆起來,因為借貸資本表現為貨幣形式上的貨幣資本。
    能夠使他感到驚奇的不是不被支付任何等價物的餘額,因為剩餘價值(資本主義生產就是建立在它上面的)是不花費任何等價物的價值。這並不是生息資本的特徵。生息資本的特徵(就我們所考察的運動形式來說)只在於第一個要素,這和蒲魯東設想的正好相反,那就是貸款人貸出貨幣,最初並沒有為此得到等價物,因此,資本帶著利息流回,就貸款人和借款人之間進行交易來說,和資本經過的形態變化亳無共同之處],如果這些形態變化只是經濟形

==========第592頁==========
    582
    附錄
    式的形態變化,它們就表現為交換行為的序列,即商品轉化為貨幣和貨幣轉化為商品,如果它們是現實的形態變化,或者說是生產過程,它們就和生產消費相結合。(消費本身在這裡構成經濟形式的運動的一個要素。)
    但是貨幣在貸款人手裡沒有做到的事情,在把它們實際用作資本的借款人手裡做到了。它們在借款人手裡完成了它們作為資本的現實運動。它們作為貨幣加利潤,作為貨幣加÷貨幣,流回他手裡。貸款人和借款人之間的運動,只是表示資本的起點和終點。
    資本作為貨幣從A手裡轉到B手裡。在B手裡貨幣成為資本,它
    們作為資本經過一定的循環以後帶著利潤流回。這種中間行為,實際過程(包括流通過程和生產過程),完全與借款人和貸款人之間的交易無關。這一交易只是在貨幣作為資本已經得到實現以後才重新開始。現在貨幣帶著一個餘額回到貸款人手裡,不過這個餘額只是借款人實現的餘額的一部分。借款人獲得的等價物是產業和利潤,也就是這個餘額中留給他的一部分,這一部分只是他靠借入的貨幣オ佔有的。所有這一切在借款人和貸款人之間的交易中都是
    看不見的。這種交易限於兩種行為。貨幣從A到B的轉手。貨幣
    在B手裡的間歇。貨幣在間歇以後帶著利息流回A手裡。
    因此,如果只是考察這種形式(A和B之間的這種交易),得
    到的就是沒有中介過程的資本的單純形式:貨幣,它以a額支出,經過一定時間,再以a+-a額流回,除了a額流出又以a+a額流回這樣一段時間以外,完全不存在任何中介過程。
    蒲魯東先生正是在這種沒有概念的形式上(這種形式當然是作為獨立的運動和資本的實際運動同時發生的,它使這個運動開

==========第593頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    583
    始並結束)考察事物的,在這樣的考察中,對他來說,一切都必然是不可理解的。如果這種代替買和賣的借貸形式不再存在,那末,在他看來餘額也就不會再有了。其實,不會再有的只是餘額在兩類資本家之間的分割。但是這種分割能夠而且必然不斷重新發生,只要商品或貨幣能夠轉化為資本,而這一點在僱傭勞動的基礎上總是能夠做到的。如果商品和貨幣不能變成資本,從而也不能作為可能的資本貸出,它們就不能和僱傭勞動相對立。如果它們作為商品和貨幣不和僱傭勞動相對立,從而勞動本身也不成為商品,那末,這不過是意味著936]回到資本主義生產以前的生產方式,在那裡,勞動不轉化為商品,而大量勞動還以農奴勞動或奴隸勞動形式出現。在以自由勞動為基礎的條件下,這種情況只有在工人是自己的生產條件的所有者時才有可能。自由勞動在資本主義生產的範圍內發展為社會勞動。因此,說工人是生產條件的所有者,就是說生產條件屬於社會化的工人,工人作為社會化的工人進行生產,並把他們自己的生產作為社會化的生產從屬於自己。但是象蒲魯東那樣,既要保存僱傭勞動,從而保存資本的基礎,同時又想用否定資本的一種派生形式的辦法來消除“弊端”,那就是幼稚。
    《無息信貸。弗・巴師夏先生和蒲魯東先生的辮論》1850年巴黎版。
    在蒲魯東看來,貸放是一件壞事,因為它不是出售
    取息的貸放“是這樣一種能力,即人們可以不斷重新出售同一物品,並且不斷重新為此得到價格,但從來不出讓對所售物品的所有權”。(《無息信貸》,人民之聲報》編者之一舍韋寫的第一封信,第9頁)
    使這封信的作者迷惑的是,這種“物品”(例如貨幣或房屋)不

==========第594頁==========
    附錄
    會變更所有者,這同在買和賣時不一樣。不過他沒有看到,當貨幣貸出時,並沒有得到任何等價物作為報酬,而在實際過程中,在交換的形式和基礎上不僅會得到一個等價物,而且會得到一個無酬的餘額。在物品交換髮生時,不會發生價值變動,同一個人仍然是同一價值的“所有者”。在產生剩餘價值時,不會發生交換。當商品和貨幣的交換再開始時,剩餘價值已經包含在商品中了。蒲魯東不懂得利潤,從而利息,怎樣由價值的交換規律產生。因此,照他說來,“房屋”、“貨幣”等等就不應當作為“資本”,而應當作為“商品
    按照成本”來交換(《無息信貸》第43-44頁)。
    “實際上,出售帽子的制帽業主…得到了帽子的價值,不多也不少。但借貸資本家…不僅一個不少地收回他的資本,而且他得到的,比這個資本,比他投入到交換中去的東西多;他除了這個資本還得到利息。”(同上,第69
    蒲魯東先生的制帽業主看來不是資本家,而是手工業者、手藝
    “因為在商業中,資本的利息加到工人的工資上,共同構成商品的價格,所以,工人要買回他自己的勞動的產品,就不可能了。自食其力的原則,在利息的支配下,包含著矛盾。”(第105頁)
    在第九封信中(第144-152頁),勇敢的蒲魯東把作為流通手段的貨幣同作為資本的貨幣混淆起來,從而得出結論說:法國現存的“資本”會提供160%(即10億資本“法國流通中的現金總額”一在國債和抵押等等形式上的年利息為16億)
    其次
    “貨幣資本從一次交換到另一次交換,通過利息的積累,總是不斷回到它的出發點,由此可見,每次由同一個人的手重新把這些貨幣貸出,總能給同個人帶來利潤。”(第154頁)

==========第595頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    因為資本是在貨幣形式上貸出,所以蒲魯東以為,貨幣資本即現金具有這種特殊的屬性。在蒲魯東看來,一切東西都應當出售,但任何東西也不應當貸放。換句話說,正象蒲魯東想保存商品,但不想使商品變成“貨幣”一樣,他在這裡想保存商品和貨幣,但是它們不應當發展成資本。如果把一切空想的表達形式拋開,那就不過是說,不應當從小市民一農民的和手工業的小生產過渡到大工業。
    “因為價值無非是一種比例,一切產品必然互成比例,所以由此可以得出結論,從社會的觀點來看,產品總是價值並且是確定的價值。對社會來說,資本和產品之間的區別是不存在的。這種區別完全是主觀的,只是對個人來說オ是存在的。”(第250頁)
    象“主觀的”這樣的德國哲學用語,落在蒲魯東的手裡是多麼不幸!社會的、資產階級的形式對他來說成了“主觀的”。這個主觀的,而且是錯誤的抽象使蒲魯東斷言,因為商品的交換價值表示商品之間的比例,所以它表示商品之間的任何比例,而不表示商品與之成某種比例的第三種東西,一這種錯誤的“主觀的”抽象也就是一種937“社會的觀點”,從這種觀點來看,不僅商品和貨幣,甚至商品、貨幣和資本都是等同的。的確,從這種“社會的觀點”來看,所有的貓都是灰色的。
    最後,剩餘價值還表現在道德的形式上:“一切勞動都應當提供一個餘額。”(第200頁
    這種道德訓條自然是剩餘價值的絕妙的定義。937

==========第596頁==========
    586
    附錄
    [(7の關於利息問題的歷史。路德在進行反對利息的論戰時勝過蒲魯東。對利息的觀點隨著資本主義關係的發展而發生變化]
    937]路德生活在中世紀市民社會瓦解為現代社會諸要素的時代(世界貿易和黃金新產地的發現加速了這個瓦解過程),所以,他當然只能從生息資本和商業資本這兩個洪水期前的形式]去認識資本。如果說已經站穩腳跟的資本主義生產在它的幼年時期力圖迫使生息資本從屬於產業資本(在資本主義生產以工場手工業和大商業的形式最先繁榮起來的荷蘭,這一點事實上已經首先做到了,而在英國,這一點則是在十七世紀,並且部分地是以非常天真的形式,被宣告為資本主義生產的第一個條件),那末,在向資本主義生產方式過渡時,承認“高利賀”這個生息資本的古老形式是個生產條件,是一種必要的生產關係,反而成為第一個步驟;正如後來,當產業資本徵服了生息資本時(十八世紀,邊沁),它本身就承認了生息資本的合法性,承認了它們之間的血肉關係。
    路德比蒲魯東站得高。借貸和購買之間的區別沒有把他弄糊塗;他認為在這兩種情況下都同樣有高利貸存在。在他進行的論戰中,最有力的一點,是他把利息長在資本上當作主要的攻擊點。
    (1)《論商業與高利貸》(1524年),《可尊敬的馬丁・路德博士先生的第六部著作》1589年維登堡版。
    (這部著作是在農民戰爭前夜寫成的關於商業(商業資本):
    “現在,商人對貴族或盜匪非常埋怨{由此可以看到,為什麼商人和國君

==========第597頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    587
    起反對農民和騎士},因為他們經商必須冒巨大的危險,他們會遭到綁架毆打、敲詐和搶劫等等。如果商人是為了正義而甘冒這種風險,那末他們當然就成了聖人了
    但既然商人對全世界,甚至在他們自己中間,幹下了這
    樣多的不義行為和非基督教的盜竊搶劫行為,那末,上帝讓這樣多的不義之財重新失去或者被人搶走,甚至使他們自己遭到殺害,或者被綁架,又有什麼奇怪呢?
    國君應當對這種不義的交易給予應有的嚴懲,並保護他們的
    臣民,使之不再受商人如此無恥的掠奪。因為國君沒有這麼辦,所以上帝就利用騎士和強盜,假手他們來懲罰商人的不義行為,他們應當成為上帝的魔鬼,就象上帝曾經用魔鬼來折磨或者用敵人來摧毀埃及和全世界一樣。所以,他是用一個壞蛋來打擊另ー個壞蛋,不過在這樣做的時候沒有讓人懂得,騎士是比商人小的強盜,因為一個騎士一年內只搶劫一兩次,或者只搶劫一兩個人,而商人每天都在搶劫全世界。”(第296頁)
    以賽亞的預言正在應驗:你的國君與盜賊作伴。因為他們把一個
    偷了一個古爾登或半個古爾登的人絞死,但是和那些掠奪全世界並比所有其他的人都更肄無忌憚地進行偷竊的人串通一氣。大盜絞死938]小偷這句諺語仍然是適用的。羅馬元老卡託說得好:小偷坐監牢,戴鐐銬,大盜戴金銀,衣綢緞。但是對此上帝最後會說什麼呢?他會象他通過以西結的口所說的那樣去做,把國君和商人,一個盜賊和另一個盜賊熔化在一起,如同把鉛和銅熔化在一起,就象一個城市被焚毀時出現的情形那樣,既不留下國君,也不留下商人。我擔心,這個日子已經不遠了。”(第297頁)
    關於高利貨,關於生息資本
    “有人對我說,現在每年在每一次菜比錫博覽會上要收取10古爾登,就是說每一百收取30。0有人還加上瑙堡集市,因此,每一百要收取40,是否有比這更多的,我不知道。豈有此理,這樣下去怎麼得了?
    現在,在菜比
    錫,一個有100佛羅倫的人,每年可以收取40,這等於每年吃掉一個農民或市民。如果他有1000佛羅倫,每年就會收取400,這等於每年吃掉一個騎士或一個富有的貴族。如果他有10000佛羅倫,每年就會收取4000,這等於每年吃掉一個富有的伯爵。如果他有100000佛羅倫(這是大商人必須具有的)每年就會收取40000這等於每年吃掉一個富有的國君。如果他有100000佛羅倫,每年就會收取400000這等於每年吃掉一個大的國王。為此,他不必

==========第598頁==========
    附錄
    拿他的身體或商品去冒險,也不必勞動,只是坐在爐邊,烤蘋果吃。所以,一個強盜坐在家裡,可以在十年內吃掉整個世界。”(第312-313頁)
    (I)《講道:福音書中的富人和窮人拉撒路》1555年維登堡
    版
    “對於富人,我們不應當從外表舉止上去判斷,因為他身穿羊皮襖,生活闊綽,冠冕堂皇,巧妙地掩蓋了狼子野心。因為福音書遣責他不是由於他犯了姦淫罪、殺人罪、搶劫罪、瀆神罪,或者世人或理性會遣責的某種罪行。他的確和那個與眾不同的、一禮拜禁食兩次的法利賽人一樣,過著端正的生活。”
    在這裡路德告訴我們,高利貸資本是怎樣產生的:它是靠市民小市民和農民)、騎士、貴族、國君的破產產生的。一方面,城關市民、農民、行會師傅、總之小商品生產者的剩餘勞動以及勞動條件會流入高利貸者手裡,因為他們在把自己的商品轉化為貨幣以前就需要貨幣,例如用來支付,他們已經要由自己購買一部分勞動條件,等等。另一方面,地租所有者,即揮霍享樂的富有階級的錢也流入高利貸者手裡,高利貸者現在把地租據為己有。高利貸有兩種作用:第一,總的說來,它形成獨立的貨幣財產,第二,它把勞動條件佔為己有,也就是說,使舊勞動條件的所有者破產;因此,它對形成產業資本的前提是一個有力的手段,對生產條件和生產者的分離是一個有力的因素。它完全和商人一樣。二者有共同點:都會形成獨立的貨幣財產,也就是說,以貨幣要求權的形式把年剩餘勞動的部分,勞動條件的一部分,以及年勞動積累的一部分,積累在自己手裡。他們實際掌握的貨幣,只是既構成常年的和每年積累的貯貨幣的一小部分,又構成流動資本的一小部分。說在他們那裡形成貨幣財產,就是說年產品和年收入的很大一部分會落到他們手裡,並且不是以實物形式而是以貨幣這種轉化形式支付給他們。因

==========第599頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    589
    此,只要貨幣不是作為現金能動地流通,不是處於運動之中,貨幣就積累在他們手裡,流通貨幣的蓄水池也部分地掌握在他們手裡,對產品的要求權更是掌握在和積累在他們手裡,不過這種要求權是對已轉化為貨幣的商品的要求權,是貨幣要求權。939]高利貸,方面是封建財富和封建所有制的破壞者,另一方面是小資產階級的、小農民的生產的破壞者,總之,是生產者仍然表現為自己的生產資料所有者的一切形式的破壞者。
    在資本主義生產中,勞動者是生產條件(既包括他所耕種的土地,也包括他用來勞動的工具)的非所有者。但是,在這裡,同生條件的這種分離相適應,生產方式本身發生了真正的變化。工具變成了機器:勞動者在工廠勞動等等。生產方式本身不再容許生產工具處於那種和小所有制聯繫著的分散狀態,也不再容許勞動者自己處於分散狀態。在資本主義生產中,高利貸不能再使生產條件和勞動者、生產者分離,因為二者已經分離了
    高利貸只是在生產資料分散的地方,從而在勞動者作為小農、行會手工業者(小商人)等等或多或少獨立地進行生產的地方,オ會把財產集中起來,特別是以貨幣財產的形式集中起來。作為農民或手工業者,這個農民可以是農奴,也可以不是農奴,這個手工業者可以屬於行會,也可以不屬於行會。高利貸者在這裡不僅把依附農本身支配的那一部分剩餘勞動(在同自由農民等等打交道時,則把全部剩餘勞動)佔為己有,而且還把生產工具佔為己有,雖然農民等等仍然是這些生產工具的名義上的所有者,並且在生產中,仍然作為所有者同這些生產工具發生關係。這種高利貸就是建立在這種基礎上,建立在這種生產方式上,高利貸不改變這種生產方式,而是象奇生蟲那樣緊緊地吸在它身上,使它虛弱不堪。高利貸

==========第600頁==========
    附錄
    吮吸著它的脂膏,使它精疲力竭,並迫使再生產在每況愈下的條件下進行。由此產生了民眾對高利貸的憎惡,在古代的關係下特別是這樣,因為在這種關係下,生產條件為生產者所有這種生產性質,同時是政治關係即市民的獨立地位的基礎。一旦勞動者不再擁有生產條件,這種情況就終止了。高利貸的權力也就隨之而告終。另方面,在奴隸制佔統治地位或者剩餘勞動為封建主及其家臣所吞食的情況下,奴隸主或者封建主即使陷入高利貸之中,生產方式仍舊不變,只是它會更加殘酷。負債的奴隸主或封建主會榨取得更厲害,因為他自己也被榨取了。或者,他最後讓位給高利貸者,高利貸者本人象古羅馬的騎士等等一樣成為土地所有者等等。舊剝削者的剝削或多或少是政治權力的手段。現在代替舊剝削者出現的,則是粗暴的拚命要錢的暴發戶了。但生產方式本身仍舊不變高利貸者在資本主義前的一切生產方式中所以只是在政治上有革命的作用,是因為他會破壞和瓦解這些所有制形式,而政治制度正是建立在這些所有制形式的牢固基礎上,也就是建立在它們的同一形式的不斷再生產上的。高利貸也有集中的作用,但只是在舊生產方式的基礎上起集中的作用,結果是使除了奴隸、農奴等等以及他們的新主人以外的社會瓦解為平民。在亞洲的各種社會]形式下,高利貸能夠長期延續,這只是造成經濟的衰落和政治的腐敗,但沒有造成現存的生產方式]真正解體。只有在資本主義生的其他條件自由勞動,世界市場,舊的社會聯繫的瓦解,勞動在一定階段上的發展,科學的發展等等一已經具備的時代,高利貸才表現為形成新生產方式的一種手段,同時又表現為使封建主,反資產階級要素的支柱遭到毀滅,使小工業、小農業等等遭到破壞的手段,總之,表現為把作為資本的勞動條件集中起來的手段。

==========第601頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    591
    高利貸者、商人等等佔有“貨幣財”,這無非就是,把表現為商品和貨幣的國民財產集中在他們手裡。
    在高利貸者本人不是生產者的情況下,資本主義生產起初不得不同高利貸作鬥爭。到了資本主義生產已經確立的時候,高利貸對剩餘勞動的支配權這種支配權同舊生產方式的繼續存在相聯繫)已經終止了。產業資本家以利潤形式把剩餘價值直接佔為己有;他也已經部分地佔有生產條件,並且直接佔有一部分年積累。從這時起,特別是隨著產業財產和商業財產的發展,高利貸者即貸款人,就只是一種由於分工而同產業資本家分離、但又從屬於產業資本的角色。
    940](IID《給牧師們的諭示:講道時要反對高利貸》1540年
    維登堡版(沒有頁碼)。
    商業(買、賣)和借貨(路德沒有象蒲魯東那樣被這種形式上的差別弄糊塗)。
    “十五年前我已經寫過反對高利貸的文章,因為那時高利貸勢力已經很大,我不抱任何改善的希望。從那時起,高利貨的身價高了,它已不願被看作是醜惡、罪行或恥辱,而是讓人作為純粹的美德和榮譽來歌頌,好象它給了人民偉大的愛和基督教的服務似的。既然恥辱已經變為榮譽,醜惡已經變為美德,那還有什麼辦法呢?塞涅卡以自然的理性說道:如果惡習成自然,那就無可救藥了。德國成了它應該成為的那個樣子;卑部的貪婪和高利貸把它徹底毀滅
    首先談借貸。當人們貸出貨幣,併為此要求或取得更多的或更好的東西時,這就是高利貸,它受到所有的法律的譴責。因此,所有那些從貸出的貨幣中每一百收取五、六或更多的人都是高利貸者,他們都懂得要照此行事,他們被稱為崇拜貪婪或錢財的奴僕
    因此,對於穀物,大麥和其他等等商品
    我們也應該這樣說,如果為此要求更多的或更好的東西,這就是高利貸,就是偷盜和搶劫財物。因為借貸的意思是:我把我的錢財或用具在某人需用時,或

==========第602頁==========
    592
    附錄
    者說在我能夠並且願意時,借給他使用,他過一定時間要按照我借給他的原樣還給我。
    “因此,從購買當中也能獲得高利。但是現在要一口吃掉,那就太多了。現在必須先談一種,即先談放債的高利貸。等我們搞掉這個以後(在末日審判以後),我們再來遣責購買上的高利貸。
    “高利貸者老爺會這樣說:朋友,按照目前的情況,我按每一百收取五、六或十的利息借錢給我的鄰人,那是對他提供很大的服務。他感謝我這種借貸,把它看成一種特別的行善。他再三向我請求,自願地,亳不勉強地提議每一百古爾登送我五個、六個或十個古爾登。難道我就不能從高利貸問心無愧地得到這些古爾登嗎?
    你儘可以誇耀、粉飾和裝扮
    但是誰取得的更多或更好,那就是高
    利貸。也就是說,象偷盜和搶劫一樣,他不是為鄰人服務,而是損害鄰人。一切名為對鄰人服務和行善的事情,並非都是服務和行善。姦夫和淫婦也是互相提供重大的服務和互相滿足的。騎士幫助罪犯攔路行搶,打家劫舍,也是對罪犯的重大服務。羅馬教徒沒有把我們全部淹死、燒死、殺死、因死,而是讓一些人活著,把他們驅逐,或者奪去他們所有的東西,也是對我們的重大服務。魔鬼對於侍奉他的人也提供重大的不可估量的服務
    總之,世上到處都是
    重大的、卓越的、日常的服務和行善
    詩人們記述,獨眼巨人波利菲米斯
    答應烏利斯,要對他表示友好,那就是先吃掉他的同伴,最後再吃掉他。是啊,這也是一種服務和很大的行善!
    現在貴族和平民,農民和市民都在熱心從事這種服務和行善:他們大量收購、國積、造成物價昂貴,94]抬高了穀物、大麥以及人們所必需的一切東西的價格,然後擦擦嘴巴說:是啊!人必須有他所必需的東西,我讓它為人們服務,雖然我可以而且有權把它留歸自己。於是,上帝也被巧妙地欺騙和愚弄了…現在,人都成了聖人
    現在,沒有人再會放高利貸,沒有人會貪
    婪和為非作歹了,世界已經完全成了神聖的世界,每個人都為別人服務,沒有人會去損害別人了…
    如果高利貸者這樣來提供服務,那也是為害人的魔鬼服務,雖然一個貧困的人是需要這種服務的,而且他必須把他沒有完全被吃掉看作是一種服務或行善

==========第603頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    如果他想得到錢,他就會為你①,而且必須為你提供這樣的服務{(支付高
    從上面的引文可以看到,在路德的時代,高利貸是極其盛行的,而且已被當作一種“服務”來加以辯護薩伊一巴師夏2)。已經出現了合作論或協調論:“每個人都為別人服務。”
    在古代世界比較興盛的時期,高利貸是被禁止的(即不允許收取利息)。後來它合法化了,並且盛行起來。在理論上則始終(如在亞里士多德的著作裡)認為高利貸本身是壞的
    在基督教的中世紀,高利貸被看成是一種“罪惡”,併為“教規”所禁止
    近代。路徳。對高利貸還存在著天主教一異教的觀點。高利貸廣泛盛行(部分是由於政府需要貨幣,部分是由於商業和工場手工業的發展,部分是由於產品轉化為貨幣的必要性)。但是它的公民權已被確認。
    荷蘭。對高利貸的最早的辯護。高利貸也是最早在那裡現代化,從屬於生產資本或商業資本。
    英國。十七世紀。爭論已不再是針對高利貸本身,而是針對利息的大小。高利貸對信貸的支配關係。要求創立信貸形式。強制的立法措施。
    十八世紀。邊沁。自由的高利貸被認為是資本主義生產的要素。}
    從路德的著作《給牧師們的諭示:講道時要反對高利貸》中再摘引幾段。]
    ①高利貸者。一一編者注
    ②見本卷第1冊第435頁。
    編者注

==========第604頁==========
    594
    附錄
    利息作為對損失的賠償:
    “可能發生而且會常常發生下述情況:我,漢斯,借給你,巴塔扎爾,100古爾登,條件是到米迦勒節時我必須收回來:如果你耽誤了,我就會因此遭受損失。米迦勒節到了,你沒有償還我這100古爾登。我沒有錢支付,法官就逮捕我,把我投入監獄,或使我遭受其他的不幸。我坐牢,我的營養,我的健康都遭受重大損失。這都是由於你的耽誤,你以怨報德。這時我該怎麼辦呢?我繼續遭受損失,是因為你耽誤拖延,你多耽誤拖延一天,我就多遭受一天損失。誰應該承擔或賠償這種損失呢?這種損失直到我死都會成為我家無法容忍的客人
    好吧,這裡單從世俗和法律方面來談談這個問題(我們必須把神學放到以後談),你巴塔扎爾應該在100古爾登之外賠償我由此引起的全部損失以及一切費用。{(路徳在這裡把費用理解為貸出者本人因不能償付自己的債務而引起的訴訟費等等}
    因此,就是從理性和自然法來看,你賠償我的
    切,即本金和我所受的損失,也是公平的
    這種損失在法律書上,拉丁文
    叫 interesse
    除了這種損失還可能造成其他損失:如果你巴塔扎爾到米迦勒節不償還我這100古爾登,而我本來有機會購買花園、田地、房屋或任何可為我和我的孩子提供很大好處或養活我們的東西,現在我就不得不放棄這種機會,由於你的耽誤和拖延,你使我遭受到損失,並妨礙了我,使我再也不能買到這些東
    這樣,我把它們貸放給你,你使我兩頭受損失:這裡我不能支付,那
    裡我不能購買,也就是我在兩方面都不得不受到損失,這就叫作雙重損失:既遭受損失,又喪失利益
    他們聽說漢斯貸放100古爾登受了損失,並要求適當的賠償,就急忙趁此機會對每100古爾登都索取達雙重損失的賠償,即為不能支付的損失和失去購買花園的機會所受的損失要求賠償,好象每100古爾登都自然會生出這樣雙重的損失一樣。因此,只要他們有100古爾登,他們就會貸放出去,並按照他們實際上沒有受到的這樣雙重的損失來要求賠償
    既然誰也沒有使你受損失,並且你既不能證明,也不能計算這種損失,你卻從鄰人手裡取得貨幣來賠償你虛構的損失,因此,你就是高利貸者。法學家把這種損失不是叫作實際的損失,而是叫作幻想的損失。這是各個人為自己

==========第605頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    595
    而想象出來的損失
    因此,942]說我可能會受損失,因為我可能既不能支付也不能購買,是不行的。如果這種說法能夠成立,那就是從偶然生出必然,就是無中生有,就是從未必會有的東西生出確實會有的東西。這種高利貸,要不了幾年,不就會把整個世界吞掉了嗎?
    貸出者必須得到賠償,這種情況是一種偶然的不幸,是不以他本人的意志為轉移的,但在這種交易中情況卻不是這樣,而是正好相反,人們總是費盡心機編造損失,讓貧苦的鄰人來賠償,企圖以此為生和發財致富,靠別人的勞動、憂患、危險和損失而使自己過著驕奢淫逸和榮華富貴的生活。我坐在火爐旁邊,讓我的100古爾登在國內為我搜集錢財。因為這是袋放出去的貨幣,所以終歸要保存在我的錢袋裡,沒有任何危險,一點也不用擔憂。朋友啊,誰不樂意這樣做呢?
    貸款是如此,貸穀物,貸葡萄酒和類似的商品也是如此,都可能有這樣雙重的損失。但是這種損失不是從商品本身自然生出的,而可能是偶然生出的,因此,在這種損失真正發生並得到證實以前,就不能算作損失高利貸必然會出現,不過,高利貸者是要倒黴的
    所有明智的異教徒也都非常嚴歷地遣責高利貸。例如,亞里士多德在《政治學》中說:高利貸是違反自然的,因為它取得的總是比給予的多。這就廢除切美德的手段和尺度,即所謂的對等交換,算術上的相等
    但是,拿別人的東西,偷竊或搶劫別人,是一種無恥生涯,這種人,對不起,就叫作盜賊,通常要處以絞刑;而高利貸者是高尚的盜賊,坐在安樂椅上因此,人們稱他們為坐在安樂椅上的強盜
    異教徒根據理性得出了高利貸者是四倍盜賊和殺人犯的結論。而我們基督教徒卻非常尊敬他們,幾乎要為了他們的貨幣而崇拜他們
    凡是吸
    盡、搶劫和盜竊別人營養的人,就是犯了使人餓死,使人滅亡的殺人大罪(殺多少,由他決定)。高利貸者就是犯了這樣的大罪,他照理應當上絞架,如果他身上的肉多得足供許多鳥鴉啄而分食,那末,他盜竊了多少古爾登,就應該被多少鳥鴉去吃。但是他們卻泰然坐在安樂椅上
    重利盤剝者和高利貸者會大喊大叫:要遵守契約,要遵守蓋了章的東西!法學家對此立即作了很好的回答:那是邪惡的契約。神學家也說,給惡魔立的契約,就是用血籤的字蓋的章也無效。因為凡是違反上帝、法律和自然的東西

==========第606頁==========
    596
    附錄
    都等於零。因此,國君(只有他能做到這一點)應該立刻干預這件事,毀掉印章和契約,而不考慮
    所以,在世界上人類再沒有比守財奴和高利貸者更大的敵人了(惡魔除外),因為他想成為支配一切人的上帝。土耳其人、武夫、暴君都是惡人,但他仍不得不讓人們生活,並自認是惡人和敵人。他們有時還會同情甚至不得不同情某些人。而高利貸者和貪財之徒卻想竭盡全力使整個世界毀滅於飢渴貧苦之中(到什麼程度,由他決定),從而使他能獨佔一切,人人都把他奉為上帝,去領受他的恩賜,943]永遠成為他的奴隸。這時,他的心在歡跳,血在暢流。他披上貂皮長外套,帶上金鍊指環,穿著華麗的衣服,擦擦油嘴,讓人看來儼如尊貴的虔誠者,比上帝自己還仁慈得多,比聖母和一切聖徒還友愛得多
    異教徒描寫了海格立斯的偉大功勳,描寫他怎樣打敗了許多怪物和可的惡魔,拯救了國家和人民。高利貸者是一個龐大可怕的怪物,象一隻蹂躪切的惡狼,比任何卡庫斯、格里昂或安泰都厲害。但他卻裝出一副虔誠的樣子,想使人無法知道被他倒著牽回洞穴去的公牛究竟到什麼地方去了
    這是對一般資本家的絕妙寫照,資本家裝出一副樣子,好象他從別人那裡拖回他的洞裡去的東西是從他那裡出來的,因為他使這些東西倒著走,看起來好象是從他的洞裡走出來的。}
    “然而海格立斯必然會聽到公牛的吼聲和俘虜的叫聲,甚至到懸崖峭壁中去搜尋卡庫斯,把公牛從惡漢手中拯救出來。所謂卡庫斯就是指盜竊、搶劫和吞食一切的虔誠的高利貸者這個惡漢。他不承認自己做了悉事,並且認為誰也不會找到他,因為公牛是倒著牽回他的洞裡去的,從足跡看來公牛似乎是被放走了。高利貸者正是想這樣愚弄整個世界,似乎他帶來了利益,他把公牛給了世界,其實他奪取了公牛並把它獨吞了
    所以,高利貸者和守財奴絕不是正直的人,他也作惡多端,毫無人道,他必然是一隻惡狼,比一切暴君、殺人犯和強盜還凶狠,幾乎和魔鬼一樣可惡,但卻沒有被當作敵人,而是被當作朋友和市民那樣受到共同的保護和親善可是他進行搶劫和謀殺,比一切敵人、殺人放火犯還凶狠。既然對劫路人、殺人犯和強盜應處以磔車刑或斬首,那就更應該把一切高利貸者處以磔車刑和

==========第607頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    597
    斬首,把一切守財奴驅逐,革出教門,或斬首…”
    這一切描寫得繪聲繪色,同時也確切地抓住了舊式高利貸和般資本的性質,揭穿了這種“幻想的損失”、這種對貨幣和商自然生出的損失的賠償”、高利貸者會帶來好處這種普遍性論調以及高利貸者的這種“虔誠的”外表:他和“別人”不同,他裝出一副樣子,拿別人東西好象是給別人東西,牽回去好象是放出來,等等!
    “擁有金銀有很大的優越性,因為它提供了選擇有利的購買時機的可能它逐漸導致銀行家行業的產生…銀行家和舊的高利貸者不同,他貸款給富人,很少或根本不貸款給貧民。因此,他貸款時冒的風險較小,貸款條件可以較低:由於這兩個原因,他就避免了民眾對高利貸者的那種憎惡。”(弗・威紐曼《政治經濟學講演集》1851年倫敦版第44頁)
    隨著高利貸和貨幣的發展,封建土地所有權的強制性讓渡也發展起來了
    “能購買一切東西的貨幣的採用,以及由此而來的對貸款給土地所有者的貸出者的利益的維護,引起了為償還債務而使土地所有權合法讓渡的必要性。”(約翰・達爾林普爾《大不列顛封建所有制通史概論》1759年倫敦第4版第124頁)
    944]“按照托馬斯・卡耳佩珀(1641年)、約瑟亞・柴爾德(1670年)、帕特森(1694年)的看法,財富取決於金銀的利息率的哪怕是強制性的降低。這種看法在英國佔統治地位幾乎達兩個世紀。”(加尼耳〖論政治經濟學的各種體系》1821年巴黎第2版第1卷第58-59頁])
    休謨同洛克相反,當他說明利息率決定於利潤率時,他已經看到了資本更高得多的發展。當邊沁在十八世紀末寫他的為高利
    ①見本卷第1冊第400-404頁。一編者注

==========第608頁==========
    附錄
    貸辯護的著作時,更是如此。
    從亨利八世到安女王,在法律上都規定了降低利息率。
    “在中世紀,任何一個國家都沒有一般的利息率。首先對牧師有嚴格的規定。法庭對於借貸很少給予保障。因此,在個別場合,利息率就更高。由於貨幣的流通量少,而在大多數支付上必須使用現金,而且票據業務還不發達。因此,利息相差很懸殊,關於高利貸的概念差別也很大。在査理大帝時代,收取100%的利息,被認為是高利貸。1344年,在博登湖畔的琳道,本地市民收取216。%的利息。在蘇黎世,評議會規定43。%為法定利息。在意大利,有時必須支付40%的利息,雖然從十二世紀到十四世紀,普通的利息率不超過20%。維羅那規定12%為法定利息。弗里德里希二世在他的命令中規定10%的利息率,但只是給猶太人規定的。他是不屑替基督徒說話的。早在十世紀,10%已經是德國萊茵區的普通利息率了。”(休耳曼《中世紀城市》1827年波恩版第2集第55-57頁)
    中世紀的鉅額利息(只要不是從封建貴族等那裡收取來的),在城市大部分是以商人和城市手工業者從農村詐騙來的鉅額“讓渡利潤”為基礎的。
    除了象雅典等工商業特別發達的商業城市以外,在羅馬,象在整個古代世界一樣,對大土地所有者來說,高利貸不僅是剝奪小私有者即平民的手段,而且是佔有他們人身的手段。
    高利貸在羅馬最初是自由的。十二銅表法(羅馬城建立後303年)“規定貨幣的年利息為1%(尼布爾說是10%。)…這些法令很快就被破壞了
    杜伊利鳥斯(羅馬城建立後398年)重新把年利率限制為1%(增長額為一盎斯)。在408年,這一利率降到立%。在413年,護民官格努齊烏斯主持的全民投票絕對禁止了有息貸款
    在一個禁止市民從事產業、批發商
    業和零售商業的共和國,也禁止從事貨幣貿易,那是不奇怪的。這種情況延續
    三百年,直到迦太基陷落。後來允許收取不超過]12%的年利率。普通年利率是6%
    査士丁尼規定的利率為4%。在圖拉真時期,五盎斯的利息就
    是5%的法定利息
    公元前146年,埃及法定的商業利息是12%”。(杜

==========第609頁==========
    收入及其源泉。庸俗政治經濟學
    599
    羅・德・拉・馬爾《羅馬人的政治經濟學》1840年巴黎版第2卷第259-263頁)944
    950]關於利息,詹・威・吉爾巴特在《銀行業的歷史和原理》(1834年倫敦版)一書中寫道
    個用借款來牟利的人,應該把一部分利潤付給貸款人,這是不言而喻的自然公道的原則。一個人通常是通過商業來牟利的。但是在中世紀,純粹是農業人口。在這種人口中和在封建統治下,交易是很少的,利潤也是很小的。因此,在中世紀,取締高利貸的法律是有道理的。況且,在一個農業國,一個人很少需要借錢,除非他由於不幸而陷入貧窮困苦的境地。”(第163頁)
    “亨利八世把利息限為10%,詹姆斯一世限為8%,査理二世限為6%,安女王限為5%。”(第164-165頁)“那時候,貨款人雖不是合法的壟斷者,卻是事實上的壟斷者,所以,必須限制他們,就象限制其他的壟斷者一樣。在我們現代,利息率是由利潤率規定的;在那個時候,利潤率卻是由利息率規定的。如果貸款人要商人負擔很高的利息率,那末,商人就不得不提高他的商品的利潤率。這樣,大量貨幣就從買者的口袋裡轉到貸款人的口袋裡。附加在商品上的這種追加價格,使群眾減少了購買這些商品的能力和興趣。”(第165
    十七世紀,約瑟亞・柴爾德在1669年寫的《論商業和論貨幣利息降低所產生的利益》(譯自英文,1754年阿姆斯特丹和柏林版。該書附有托馬斯・卡耳佩珀1621年寫的《論反對高利貸》)書中,反駁托馬斯・曼利(反駁他的論文《對貨幣利息的錯誤看法》),稱他為“高利貸者的衛士”。正如十七世紀英國經濟學家的所有推論一樣,柴爾德的推論的出發點自然是荷蘭的財富,而在荷蘭,利息率是低的。柴爾德認為這種低利息率是財富的原因,曼和則斷定低利息率不過是財富的結果
    “要知道一個國家是窮還是富,只要問:貨幣利息的價格怎樣?”(第74頁)

==========第610頁==========
    600
    附錄
    “他作為一幫心驚膽戰的高利貸者的衛士,把大炮臺建築在我認為最不堅固的地點
    他直截了當地否認低利息率是財富的原因,而硬說這隻
    是財富的結果。”(第120頁)
    “當利息降低時,那些收回他們的貸款的人就不得不去購買土地〈土地價格由於購買者人數的增加而上漲〉,或者把貨幣投入商業。”(第133頁)
    “當利息是6%時,誰也不會為了僅僅得到8-9%的利潤而去冒險從事海運業,而得到4%或3%的利息的荷蘭人,對這個利潤卻非常滿意。”(第134頁)
    “低利率和土地的高價格迫使商人繼續不斷地從事商業。”(第140頁)“利率的降低能使一個民族養成節約的習慣。”(第144頁)
    “如果使一國富裕的是商業,而壓低利息又使商業擴大,那末,壓低利息或限制高利貸,無疑是足以使一國致富的根本的和主要的原因。同一件事950b]可以在一種情況下是原因,同時在另一種情況下又是結果,這種說法決不是荒謬的。”(第155頁)
    “雞蛋是母雞的原因,而母雞又是雞蛋的原因。利息降低,可以使財富增加,而財富增加,又可以使利息進一步大大降低。通過立法也能做到降低利息。”(第156頁)
    “我是勤勞的辮護者,而我的反對者卻為懶惰和遊手好閒辯護抑。”(第179頁)
    在這裡,柴爾德直接充當了產業資本和商業資本的衛士。Ⅸ
    V-950b]

==========第611頁==========
    燭照

==========第612頁==========
    註釋

==========第613頁==========
    603
    註釋
    馬克思在論馬爾薩斯這一章中,考察了馬爾薩斯在李嘉圖的《原理》出版(1871年)以後所寫的著作。在這些著作裡,馬爾薩斯企圖用旨在維護統治階級中最反動階層的利益的庸俗辯護論來對抗李嘉圖的勞動價值論,對抗李嘉圖的千方百計發展生產力的要求,而照李嘉圖的觀點,這樣發展生產力,就應當犧牲個人的甚至整個階級的利益。
    關於作為“人口論”的鼓吹者的馬爾薩斯,在本章中只是附帶談了下。馬克思在《剩餘價值理論》第2冊《對所謂李嘉圖地租規律的發現史的評論》那一章中對馬爾薩斯論人口的著作做了一般的評述(見本卷第2冊第121、123、125-128、158頁)。
    第3頁。
    2後來査明,這一匿名著作的作者是約翰・卡澤諾夫。一第3頁。3馬克思在他的著作的前幾章中批判了斯密把勞動價值看作價值的標準尺度的觀點,並且證明這一觀點與斯密對價值的其他更深刻的見解相矛盾。見本卷第1冊第54-55和140頁,第2冊第457-459頁。
    第4
    頁
    4指李嘉圖的主要著作《政治經濟學和賦稅原理》1817年倫敦版。
    第4
    頁
    5馬克思在《剩餘價值理論》第二冊中指出,李嘉圖沒有分析剩餘價值的產生,勞動與資本的交換問題按照李嘉圖的提法無法解決。(見本卷第2冊第49-454和459-474頁)。一第4頁
    6“費用價格”(“ K ostenpreis”或 K ostpreis,"”“ cost price”)這一術語,馬克思用在三種不同的意義上:(1)資本家的生產費用(c+v),(2)同商品價值致的商品的“內在的生產費用”(c+v+m),(3)生產價格(c+v+平均利

==========第614頁==========
    604
    馬克思恩格斯全集
    潤)。這裡正文中用的是第三種意義,即生產價格。
    在《剩餘價值理論》第二冊中,“費用價格”這一術語(以及“平均價格”和“生產價格”)總是指生產價格,而在本冊中,它有時也用來指資本家的生產費用(c+v),在這種情況下,本冊中都譯為“生產費用”(例如,第3839i140、410、516頁)。
    《 K ostenpreis》這一術語所以有三種用法,是由於《 Kosten》(“費用”、“生產費用”)這個詞在經濟科學中被用在三種意義上,正如馬克思在《剩餘價值理論》第三冊中(見本冊第81-86頁和第569-570頁)特別指出的,這三種意義是:(1)資本家預付的東西,(2)預付資本的價格加平均利潤,(3)商品本身的實在的(或內在的)生產費用。
    除了資產階級政治經濟學古典作家使用的這三種意義以外,“生產費用”這一術語還有第四種庸俗的意義,即讓・巴・薩伊給“生產費用”下的定義:“生產費用是為勞動、資本和土地的生產性服務支付的東西。”(讓・巴・薩伊《論政治經濟學》1814年巴黎第2版第2卷第453頁)馬克思堅決否定了對“生產費用”的這種庸俗的理解(例如見本卷第2冊第142、239和535-536頁)
    第4頁。
    7“讓渡利潤”(“ Profit upon expropriation'”或“ Profit upon alie- nation”)是詹姆斯・斯圖亞特的用語。馬克思在《剩餘價值理論》第一冊引用和分析過這個用語(見本卷第1冊第12-13頁)。
    第8頁。
    8這裡指的是馬爾薩斯的有名著作《人口原理》,該書第一版是1798年在倫敦匿名出版的。在這一著作中,馬爾薩斯斷言,勞動群眾的貧困似乎是由於人口有按幾兒何級數增加的趨勢,而消費品的數量最多隻能按算術級數增加。
    第15頁。
    9關於李嘉圖的嘮動的價值”和嘮動量”的概念,見本卷第2冊第449459頁
    第18頁。
    10這個價值規定是卡澤諾夫根據馬爾薩斯和亞當・斯密的意見表述的,而馬爾薩斯是從亞當・斯密那裡借用了商品的價值決定於用這個商品可以買到的活勞動量這一規定。
    第25頁。
    11關於李嘉圖的“相對工資”的觀念,見本卷第2冊第475-483頁

==========第615頁==========
    注
    605
    第28頁。
    12關於李嘉圖的“實際エ資”(“ real wages”)的概念,見本卷第2冊第456一457、459-460、474、482、497和636頁。
    第28、241頁。
    13馬爾薩斯的這一段話幾乎是逐字重複亞當・斯密的論述。《剩餘價值理論》第一冊引用過亞當・斯密的這一論述(見本卷第1冊第146頁):“…製造業工人的勞動,通常把自己的生活費的價值和他的主人的利潤,加到他所加工的材料的價值上。相反,家僕的勞動不能使價值有任何增加
    個人,要是僱用許多製造業工人,就會變富:要是維持許多
    家僕,就會變窮。”馬克思用斯密所特有的術語“生產勞動和非生產勞動作為這一節的標題,暗示馬爾薩斯的這一觀點是從斯密那裡借用來
    第29頁。
    14鄧德里厄裡勳爵作風(或鄧徳裡厄裡作風)一指矯揉造作的浮華習氣鄧德里厄裡勳爵是英國作家湯姆・泰勒的喜劇《我們的美國親戚》(《 O ur A merican Cousin》)裡的人物,該劇於1858年首次上演。
    第
    31頁。
    15在手稿中有下面有三句話:“但是,600:400=66%。總產品的價值一
    100,0其中用於工資的部分=S。而馬爾薩斯先生的計算是怎樣的呢”
    最後一句話用以引出下文,但是馬克思想用前兩句話說明什麼卻不清楚
    第32頁。
    16馬克思指《政治經濟學批判》第一分冊。見《馬克思恩格斯全集》中文版第
    13卷第57-58頁。
    第35頁。
    17匿名著作《評政治經濟學上若干用語的爭論》的作者引用的是馬爾薩斯
    《政治經濟學原理》第1版(1820年倫敦版)第121頁
    第35頁。
    18《 cost price》這一術語,馬克思在這裡和有時在後面是用來指資本家的生產費用(c+v)。見注6。一第38頁。
    19手稿中這裡用的是“剩餘產品”(《 Surplusprodukt》)一詞,馬克思在他的手稿第703頁上曾專門談到這個詞的含義:“剩餘產品在這裡是產品中超過同不變資本相等的那部分產品的餘額”(見本卷第2冊第559頁),

==========第616頁==========
    606
    馬克思恩格斯全集
    也就是指新加勞動產品v+m)。如果不變資本等於零,那末“新加勞動產品”就相當於產品的價值。
    第45頁。
    20阿伯拉罕・聖克拉是奧地利傳教士和著作家烏爾利希・梅格爾勒
    (16441709年)的筆名,他力圖用公眾易懂的形式宣傳天主教,並用所胃民間文體來進行“救人”的說教和寫勸善的作品
    第51頁。
    21李嘉圖在其他一些地方使用的“生產者”(《 producer》)-詞是指“產業資
    本家”,馬克思在《李嘉圖的其他方面。約翰・巴頓》一章中指出了這點(見本卷第2冊第627頁,並參看第480頁和第487頁馬克思引自李嘉圖《原理》一書的引文)。馬克思在本卷第二冊第478頁和第528頁上指出李嘉圖把“生產者”和“工人”兩個概念等同起來。在本卷第二冊第527頁和第622頁馬克思引用的引文中,李嘉圖也是在上述意義上使用“生產者”一詞的。一一第54頁。
    22歐文在闡述他的空想的社會改革計劃時證明:按平行四邊形或正方形建立勞動公社新村,無論從經濟上看,還是從組織家庭生活的觀點看,都是最合適的。歐文在1817~1821年的一系列演說中都談到了這些思
    第54頁。
    23“法定教會”(《 E stablished Church》)是指英國國教會。一第56、344
    24《對資本和僱傭勞動關係的辯護論的解釋》這一篇,馬克思沒有寫成
    第59頁。
    這個匿名的李嘉圖主義者所說的《地租論》,是指馬爾薩斯的小冊子《關於地租的本質和增長及其調整原則的研究》1815年倫敦版。
    第61
    頁
    26“斯賓斯計劃”是指英國空想社會主義者托馬斯・斯賓斯從1775年開始鼓吹的土地國有化計劃,他要求廢除土地私有制,將地租(在扣除各種稅款和公社的公用開支後)均等地分配給公社全體居民27在盧梭的著作中沒有找到這句話。
    第63頁。

==========第617頁==========
    注
    釋
    607
    28匿名著作《政治經済學大綱》的作者(卡澤諾夫)在這裡提到的麥克庫洛赫的話,見約・雷・麥克庫洛赫《政治經濟學原理》1825年愛丁堡版第181-182頁。參看本冊第183頁
    第68頁。
    29馬克思在《剩餘價值理論》第一冊中引用並分析了亞當・斯密《國富論》
    中的這一段話(見本卷第1冊第70-72頁)。
    第70頁。
    30馬克思在他的1857-1858年手稿中談到關於特別是在農業中存在的生產時間和勞動時間的區別,以及與此有關的資本主義在農業中發展的特點(見卡・馬克思《政治經濟學批判大綱》1939年莫斯科版第560-562頁)。生產期間(除了勞動時間以外,還包括勞動對象僅僅接受自然界的自然過程的作用的時間),這個概念馬克思在《資本論》第二卷第二篇第
    十三章作了詳細的闡述。參看本願第2冊第19頁。一一第72頁。31馬克思指《政治經濟學批判》第一分冊。見《馬克思恩格斯全集》中文版第
    13卷第49頁。
    第75頁。
    32馬克思引的是詹姆斯・穆勒的著作《政治經濟學原理》。這段話見該書第1版第74頁、第2版第94頁。在這裡馬克思大概轉引自賽米爾・貝利《對價值的本質、尺度和原因的批判研究》一書(第202頁),在這本書中,這段話也被看作是反對託倫斯的。
    第77頁。
    33馬克思在這裡是從下述假定出發的:穀物的一切生產費用,即託倫斯提
    出的100夸特,都是種子的支出。實際上,生產120夸特穀物所花費的種子要少得多一一比如說,20或30夸特。其餘70或80夸特用於支付勞動工具、肥料、工人的工資等。但是,這種情況對於馬克思的論證是亳無意義的。
    34馬克思在《資本論》第三卷中論證了資本家們作為“同夥”的這個特點。在利潤率平均化的過程中,“每一單個資本家,同每一個特殊生產部門的所有資本家總體一樣,參與總資本對全體工人階級的剝削,並參與決定這個剝削的程度”。(見馬克思《資本論》第3卷第10章)馬克思在研究了這個過程後寫道
    我們在這裡得到一個象數學一樣精確的證明:為什
    麼資本家在他們的競爭中表現出彼此都是虛偽的兄弟,但面對著整個工

==========第618頁==========
    馬克思恩格斯全集
    人階級卻結成真正的共濟會團體。”(同上)參看本卷第2冊第21
    第84頁。
    35詹姆斯・穆勒書中的這一段話,馬克思是從貝利《對價值的本質、尺度和原因的批判研究》一書(第217頁)轉引的,這從該引文與穆勒書中的原文稍有出入可以看出來。一一第89頁。
    36暗指反對“用語的爭論”的匿名論戰著作《評政治經濟學上若干用語的爭
    論,特別是有關價值、供求的爭論》1821年倫敦版。馬克思在後面(本章第3節)對這本匿名著作作了詳細的評述
    第91頁。
    37馬克思指《政治經濟學批判》第一分冊。見《馬克思恩格斯全集》中文版第
    13卷第87-88頁
    第92頁。
    38同上,第169-172頁。
    第92頁
    39託・羅・馬爾薩斯《價值尺度。說明和例證》1823年倫敦版第17~18
    第97頁。
    40馬克思在《剩餘價值理論》第二冊(見本卷第2冊第454和455頁)提到
    薩伊的“宰災樂禍”,說這是因為李嘉圖在用維持工人生活所必需的生存資料決定“勞動價值”時,引證了供求規律。這裡馬克思引用的李嘉圖著作是康斯坦西奧譯、薩伊加註的法譯本。馬克思在這裡是不確切的。薩伊在給李嘉圖著作所加的註釋中“幸災樂禍”,是因為李嘉圖用供給和需求來決定貨幣的價值。馬克思在《哲學的貧困》(見《馬克思恩格斯全集中文版第4卷第126頁)中曾引了薩伊註釋中有關的這段話。這段話的出處是:大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》,康斯坦西奧譯自英文,附讓・巴・薩伊的註釋和評述,1835年巴黎版第二卷第206-207貝
    第100頁。
    41在普雷沃翻譯的麥克庫洛赫那本書所附的正誤表上,這句話被改為:“租佃這
    最後一英畝土地的農場主不能逃避交納相應的地租”。
    第111頁。
    42馬克思指的是薩伊給李嘉圖《政治經濟學原理》第七章《論對外貿易》所
    加的註釋。薩伊在這個註釋中舉了一個例子:法國從安的列斯群島進口

==========第619頁==========
    注
    釋
    609
    的糖在法國的價格,比法國本國生產的糖便宜。一一第112頁。
    43約・斯・穆勒在他的《略論政治經濟學的某些有待解決的問題》(1844
    年倫敦版)第一篇中考察了“各國相互交換的規律以及商業世界各國商業利益的分配”,並且指出:“我們通過對外國人的貿易取得他們的商品,而花費的勞動和資本,往往少於他們自己為這些商品所花費的。然而,這種貿易對外國人還是有利的,因為他們從我們這裡換得的商品,如果他們自己去生產,就要花費較高的代價,儘管我們為它花費的代價較少。”(第2-3頁)一第112頁
    44馬克思在這裡所說的虛擬資本是指國債資本,也就是說,國家(資產階級
    的或地主資產階級的)把貨款不是作為資本支出,而用從居民那裡徵收的稅款來支付利息。參看馬克思《資本論》第3卷第29章。
    第118
    5馬克思在這裡引用了《政治經濟學批判》第一分冊。見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第132-134頁。
    第121頁。
    46在薩伊的著作(《論政治經濟學》1814年巴黎第2版第2卷第382頁)中
    說過:“產品只是用產品購買的”。對薩伊這個論點的批判見本卷第2冊第563-564頁和第569-574頁。
    第127頁。
    47李嘉圖的《原理》第十九章標題是《論商業途徑的突然變化》,在這裡,“商業”不僅指某個國家的商業,而且指某個國家的生產活動。參看本卷第2冊第567-568頁。
    第130頁。
    48馬克思指他的關於政治經濟學的札記本之一。馬克思在這裡提到的第V
    本的前63頁是1857~1858年經濟學手稿的結尾部分(見卡・馬克思
    《政治經濟學批判大綱》1939年莫斯科版第586-764頁)。從第VI本
    第63a頁起(馬克思在這裡註明:“從1859年2月28日開始”)。是路德、蘭蓋、加利阿尼、維裡、帕奧累蒂、馬爾薩斯、理査・瓊斯以及其他作者的
    著作的摘錄。在第VⅡ本第134頁馬克思從《論馬爾薩斯先生近來提倡
    的關於需求的性質和消費的必要性的原理》這一著作(第110和112頁)中摘錄了有關匿名作者批判和諷刺薩伊的段落。
    第130頁

==========第620頁==========
    610
    馬克思恩格斯全集
    49馬克思指他的第XI本札記本。在這個札記本的封面上馬克思親筆寫
    著:“1851年7月於倫敦”。在第13頁上對匿名著作《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》第97、99、103-104、106-108和111頁做了摘錄。
    在馬克思的第XⅡ本札記本第12頁上摘錄了上述著作第54-55
    頁,其中談到土地所有者(土地所有者的地租減低資本家的利潤)。第131頁
    50馬克思在他的第XⅡ本札記本第12頁上從《論馬爾薩斯先生近來提倡
    的關於需求的性質和消費的必要性的原理》(第15頁)摘錄了匿名作者對薩伊關於英國生產過剩的原因是意大利生產不足的論斷的批評意見。參看本卷第1冊第237頁,第2冊第606607頁,第3冊第277
    第131頁。
    51在這以前匿名作者從薩伊的著作(《給馬爾薩斯先生的信》1820年巴黎版第46頁)引用了薩伊的論點:“產品只是用產品購買的”。這個論點在薩伊那裡還有另外的說法:“產品總是為自己開闢市場”(《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》1821年倫敦版第13、110頁)。
    第132頁。
    52設定的東西一黑格爾哲學術語,是指和無條件的、原初的、第一性的東西相區別的某種受制約的東西,不以本身為根據而以他物為根據的某種東西。
    第138頁。
    53指《政治經濟學批判》第一分冊。見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第22-23頁,以及第37~-39頁。一一第139頁。
    54指《政治經濟學批判》第一分冊。見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第5658頁。一一第143頁
    55賽・貝利]《對價值的本質、尺度和原因的批判研究》1825年倫敦版第
    71-93頁;參看本卷第2冊第565頁,第3冊第165-167、175-176貝
    第163頁。
    56在整個這一論斷中,所謂歸工人所有的(以及歸資本家所有的)產品“份額”,是指新加勞動物化在其中的那部分產品的實物單位量:所謂“比

==========第621頁==========
    注
    釋
    611
    例”,是指這種產品歸一方或他方的百分比。例如,如果工人的新加勞動物化在100實物單位的產品中,其中工人所得的部分佔60%,資本家所得的部分佔40%,那末,在產品量增加一倍(由於勞動生產率的增長)而工人和資本家按原來的比例分配產品時,工人所得的“份額”就會增加60實物單位,而資本家所得的“份額”只增加40實物單位。但是,如果這時資本家的部分從40%增加到48%,那末,工人的部分就會從60%減少到52%,雖然他們所得的“份額”還是會增加44實物單位(資本家所得的“份額”同時增加56實物單位)。一一第165頁。
    57“每一個工人50、60或70夸特”是隨便舉的數字,如果拿符合貝利上述例子(第163-165頁)的數字來代替,那就是:“每一個工人12。、25或
    上誇將”
    頁
    58大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第13-15
    第179頁。
    59馬克思在編手稿頁碼時把“838”誤寫為“839”。一第180頁
    60約・雷・麥克庫洛赫《政治經濟學原理》1825年愛丁堡版第181-182
    頁。這段引文,馬克思是從卡澤諾夫《政治經濟學大綱》(1832年倫敦版)書中轉引來的。見本冊第68頁。
    第183頁。
    61大・李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第1-12
    第184頁。
    62暗指席勒的《華倫斯坦》(第六場)中華倫斯坦的一個土兵的話
    “他怎樣咳嗽,怎樣吐痰,你學得滿象!
    但他的天才,我是說他的精神,卻沒有辦法模仿。”ー一第186頁。
    63馬克思顯然是指1830年出版的麥克庫洛赫《政治經濟學原理》一書第二版,因為馬克思通常引用的該書第一版,是在1825年,即在附有麥克庫洛赫的“註釋和論述”的斯密《國富論》問世前發表的
    第187頁。

==========第622頁==========
    612
    馬克思恩格斯全集
    64李嘉圖在他的《原理》中好幾兒處(例如第三版第80頁)把勞動稱為“商品價值的基礎”。在《原理》第三版第333-334頁上李嘉圖把勞動說成“價值的尺度”。參看本冊第148-149頁,馬克思從李嘉圖的《原理》中引了相應的話。
    第192頁。
    65歌德的《浮士德》第一部第十六場(《瑪爾特的花園》)中浮士德的話。馬克思在前面第89頁從詹姆斯・穆勒的書中引了相應的話
    第93
    66這段話引自薩伊《論政治經濟學》1814年巴黎第2版第1卷第51-52
    頁
    第197頁
    67威・羅雪爾《國民經濟體系》,第1卷《國民經濟學原理》1858年斯圖加
    特和奧格斯堡第3版第82、191頁
    第198頁。
    68關於麥克庫洛赫這一節,以及《李嘉圖學派的解體》全章(除了約・斯・穆勒
    節寫於1862年春以外),是馬克思於1862年10月寫的(馬克思自己在
    包括該章的第XIV本的封面上註明了這一點)
    第202頁。
    69威・羅雪爾《國民經濟體系》,第1卷《國民經濟學原理》1858年斯圖加
    特和奧格斯堡增訂第3版第353頁。
    馬克思用古希臘大歷史學家修昔的底斯的名字來稱呼羅雪爾,這是因為,如馬克思在後面(見本冊第558頁)所說,“羅雪爾教授先生謙虛地宣稱自己是政治經濟學的修昔的底斯”。“修昔的底斯・羅雪爾”這個稱呼具有辛辣的諷刺性:馬克思在許多地方指出,羅雪爾既嚴重歪曲了經濟關係的歷史,又嚴重歪曲了經濟理論的歷史。參看本卷第2冊第130-132頁。
    第202頁。
    0這本小冊子的真實作者是英國政論家約翰・威爾遜,他曾以不同的筆名發表著作。一一第202頁。
    71《愛丁堡評論,或批評雜誌》是1802年至1929年發行的英國資產階級的文學、政治雜誌。在十九世紀二十年代和三十年代每三個月發行一期,是輝格黨的機關報。這一時期發表的有關經濟問題的文章大多數是麥克庫

==========第623頁==========
    注
    釋
    613
    洛赫寫的
    第202頁。
    72《蘇格蘭人報,或愛丁堡政治文學報》是1817年開始發行的英國資產階
    級報紙。十九世紀上半葉是輝格黨的機關報。這個報紙從創刊到1827年發表了麥克庫洛赫論述經濟問題的文章。1818年至1820年麥克庫洛赫是該報的編輯。
    第202頁。
    73《英國百科全書》是一部多卷的英國(現在是英美)百科詞典。從1768年起不斷以新版刊行。十九世紀末之前一直在愛丁堡出版
    第202
    74馬克思指的是1861-1863年手稿第VI本和第V本(手稿第319
    345頁)中篇幅很長的關於約・斯・穆勒的插入部分。按照馬克思在稿
    本封面上所編的《剩餘價值理論》目錄以及他在手稿第VⅡ本正文中所
    作的指示,把關於約・斯・穆勒這一節移至本冊(第208-258頁)。關於“以エ資作為產品的一部分這種錯誤算法”,馬克思在後面第244-248頁談到過。
    第204頁。
    75馬克思在1862年初著手寫作《剩餘價值理論》時,打算把它作為關於資本生產過程的研究的第五節即最後一節,直接放在絕對剩餘價值和相對剩餘價值的結合這一節之後。但是馬克思在寫作《理論》的過程中認為有必要在第四節(《絕對剩餘價值和相對剩餘價值的結合》)和《剩餘價值理論》之間再插進兩節《剩餘價值再轉化為資本》和《生產過程的結果》(見本卷第1冊第446頁)。這一點也說明馬克思為什麼提到1862年10月還沒有寫的應對威克菲爾德的一些觀點加以闡述的一節《剩餘價值轉化為資本》。馬克思在《資本論》第一卷第二十二章即標題為《剩餘價值轉化為資本》的這一章的注22中,引了成克菲爾德的論點:“在資本使用勞動以前,勞動就已經創造了資本”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第639頁注2)。
    第205頁。
    6威克菲爾德所謂的剩餘產品,是指產品中“補償資本和普通利潤”後餘下的部分(威克菲爾徳為亞・斯密《國富論》第2卷所加的註釋,第215、217頁)。
    第205頁。
    77指約翰・斯圖亞特・穆勒的著作《略論政治經濟學的某些有待解決的問

==========第624頁==========
    614
    馬克思恩格斯全集
    題》1844年倫敦版。馬克思在《關於生產勞動和非生產勞動的理論》這章中引用了該書(見本卷第1冊第176頁)。一一第208頁。
    78馬克思指約翰・斯圖亞特・穆勒的著作《政治經濟學原理及其對社會哲學的某些應用》,兩卷集,1848年倫敦版。
    第208頁
    79馬克思在1861-1863手稿第Ⅱ本的《貨幣轉化為資本》這一節(手稿第
    8頁)中,說明了這一區別:“資本家的生產費用只是他所預付的價值總額,因而產品的價值等於預付資本的價值。另一方面,產品的實際生產費用等於產品中包含的勞動時間的總和。但是產品中包含的勞動時間的總和大於資本家預付的或者說支付過代價的勞動時間的總和,產品價值中超過由資本家支付過代價的或預付的價值的這個餘額,恰好形成剩餘價值
    馬克思在手稿第XV本關於託倫斯的一節(見本冊第81-86頁)和
    第XV本關於庸俗政治經濟學的一節中(見本冊第569-570頁),又回
    過來談了這個問題
    第211頁。
    80馬克思指約翰・斯圖亞特・穆勒的著作《推論和歸納的邏輯體系,證明的原
    則與科學研究方法的關係》,兩卷集,1843年倫敦版。一第213頁。
    81按照前面第213頁所引的穆勒的錯誤論斷,使用了不變資本和60個工人的資本家1,為了生產1夸特穀物(一個工人的工資),花費。夸特谷
    物(180
    而不用不變資本、光使用100個工人的資本家,在
    1夸特穀物上僅僅花費。夸特1809
    就是說,資本家的每個工
    人“工資的生產費用”低夸特,換句話說,資本家1的這些“工資的生產費用”比資本家的多五分之一(20%)。
    第224頁。
    82馬克思就在這個第V本(其中結束了關於約・斯・穆勒的一節)的第
    368頁手稿上(見本卷第1冊第221頁),以及在第X本中間部分關於洛
    貝爾圖斯的一章的第461-464頁手稿上(見本卷第2冊第43-52頁),回過來談了成品的生產與生產這個成品的不變資本的生產結合在一個資本家手裡,會不會影響利潤率的問題。一一第238頁。

==========第625頁==========
    注
    釋
    615
    83馬克思指他的1861-1863年手稿第IーV本,在這幾本裡馬克思闡述
    了他的剩餘價值理論(見《貨幣轉化為資本》、《絕對剩餘價值》、《相對剩餘價值》各節)。
    第249頁。
    84馬克思指他的研究中後來發展成為《資本論》第三卷的那一部分。第250頁。
    85馬克思在這裡第一次表述了他關於剩餘價值轉化為平均利潤以及商品的價值變成與它不同的生產價格這一學說的基本思想。這一部分手稿寫於1862年春(見正文第243頁)。還可參看本卷第一冊第76頁,那裡第次出現“平均價格”這一術語,以表示與價值不同的生產價格。馬克思在1862年6月(在關於洛貝爾圖斯的一章中一見本卷第2冊第1922、25、63-70頁)和1862年7-8月(在對李嘉圖的經濟觀點體系的批判分析中一見本卷第2冊第191-240頁),更詳盡地闡述了平均利潤和生產價格的學說。
    第256頁。
    86指手稿第VI本後13頁和第VII本前14頁,那裡寫的是篇幅很長的關
    於約・斯・穆勒的插入部分。見注74
    第259頁。
    87“這個不可相信的修鞋匠”(《 this incredible cobbler》
    《對麥克庫洛
    赫先生的(政治經濟學原理〉的若干說明》這一小冊子的作者對麥克庫洛赫的稱呼。見前面正文第203頁。
    第260、294頁。
    88從馬克思下面的說明中可以看出,小冊子《根據政治經濟學基本原理得出的國民困難的原因及其解決辦法》的作者把“資本的價值”(“ the valueof capital")理解為“資本利息”率,即資本的所有者佔有的剩餘勞動量和他所使用的資本量之比(小冊子的作者把“資本利息”理解為馬克思叫作剩餘價值的東西,但是小冊子的作者在這裡把剩餘價值率同利潤率混淆起來了:他把從工人身上榨取的剩餘勞動直接和整個預付資本相
    第261頁。
    89《收入及其源泉》一節,馬克思在1863年1月就已計劃放在《資本論》第
    部分(見本卷第1冊第447頁)。但是在1862年10月寫的手稿第XV
    本封面上,這一節附在《剩餘價值理論》最後一章的《補充部分》(見本卷

==========第626頁==========
    616
    馬克思恩格斯全集
    第1冊第5頁)。而實際上,在1862年10月和11月寫成的手稿第XV
    本中,有一大節是探討與批判庸俗政治經濟學有關的收入及其源泉問題。但是那裡根本沒有談到“普萊斯的幻想”。馬克思在《資本論》第三卷第二十四章對這一幻想作了批判分析
    第263頁。
    90馬克思指的是當時剛出版的凱爾恩斯的著作《奴隸勞力:它的性質、經過及其可能的前途》(1862年倫敦版)。這本書他不止一次地在《資本論》第卷和第三卷中引證過。
    第266頁
    91馬克思指薩伊的下述論斷(在他的《給馬爾薩斯先生的信》1820年巴黎版第15頁):例如,如果英國商品充斥意大利市場,那末,原因就在於能夠同英國商品交換的意大利商品生產不足。薩伊的這些論斷在匿名著作《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原
    理》(1821年倫敦版第15頁)中引證過,在馬克思的第X本札記本第
    12頁對這部著作所作的摘錄中也有這些論斷。參看本卷第1冊第237頁,第2冊第607頁和本冊第131頁。
    第277頁。
    92馬克思在《剩餘價值理論》第二冊引用和分析了李嘉圖著作中包含這說法的引文(見本卷第2冊第200、202和456頁)。
    第285頁。
    93菜文斯頓所說的“消費勞動”(“ industry of consumption'”),是指奢侈品的生產和為財產所有者進行的各種服務。一第286頁。
    94霍普金斯的著作《論地租及其對生存資料和人口的影響》(1828年倫敦
    版第126頁)中有關的段落,馬克思在《對所謂李嘉圖地租規律的發現史的評論》一章中引用過(見本卷第2冊第151頁)。
    第291頁。
    95馬克思指英國的流行的說法“ capital employs labour”(“資本使用勞動”),這種說法反映了資本與僱傭勞動的關係的實質本身。馬克思在
    1861-1863年手稿第XⅪ本上在揭示“資本的生產性”的含義時寫道
    生產資料,勞動的物的條件一勞動材料、勞動資料(以及生活資料
    在資本主義生產方式下]也不是從屬於工人,相反,是工人從屬
    於它們。不是工人使用它們,而是它們使用工人。正因為這樣,它們才是資本”(見本卷第1冊第419頁;並參看第1冊第73頁、第2冊第479頁

==========第627頁==========
    注
    釋
    617
    和本冊第122-123頁)
    第292頁。
    96手稿這個地方的頁碼弄亂了:在第864頁之後,正文轉入第867頁,接著是第868、869、870、870a頁,然後是第865、866頁,最後是第870b、871872頁等等。從不銜接的一頁轉到另一頁,是馬克思自己指出的。第292頁。
    97馬克思引用他在當時(1862年10月)還沒有寫成的關於原始積累的節,按照馬克思的計劃(見本卷第1冊第446頁),這一節應當放在《剩餘價值理論》一節之前。這一節的初稿包括在1857~1858年經濟學手稿裡(見卡・馬克思《政治經濟學批判大綱》1939年莫斯科版第363-374
    第299頁。
    98馬克思在《剩餘價值理論》的前幾章批判地分析亞・斯密和大・李嘉圖
    的觀點時談到了再生產過程的基本要素。特別提到某種商品的一切要素必須同時生產和再生產出來,(見本卷第1冊第96-98和136137頁以及第2冊第538-539、552和553頁)。一第307頁。
    99柯貝特關於市場總是商品充斥和關於供給總是超過需求的看法,在他的著作《個人致富的原因和方法的研究;或貿易和投機原理的解釋》1841年倫敦版第115-117頁上作了說明
    第315頁
    100《經濟學家》(《 T he Economist》)是英國經濟、政治問題週刊,1843年起
    在倫敦出版,大工業資產階級的機關刊物
    第316頁。
    101西斯蒙第在他的《政治經濟學概論》1837年布魯塞爾版第一卷第49頁
    及以下各頁談到隨著貿易和交通工具的發展現有商品儲備減少的問題
    第316頁。
    102這裡馬克思把貨幣描述為“單純的形式存在”(《 bosses Formdasein》)
    是在如下的意義上:貨幣的使用價值“雖然是實際存在的,但在交換過程本身中卻表現為單純的形式存在,它還需要通過轉化為真正的使用價值才得到實現”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第37
    第321頁
    103馬克思指(小)賽米爾・蘭格的著作《國家的貧困,貧困的原因及其防止

==========第628頁==========
    618
    馬克思恩格斯全集
    辦法》1844年倫敦版第149-154頁。馬克思在《資本論》第一卷第二十
    三章注115中引了這本書裡描寫資本主義大城市中工人居住條件極為惡劣的一段話。一第322頁。
    104關於商品、貨幣和資本的拜物教性質,馬克思在《政治經濟學批判》第
    分冊(見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第21-25、37-39和144-146頁)中談到過。一一第326頁
    105大約在這些關於霍吉斯金的論述以前半年,馬克思在未寫完的關於英
    國社會主義者佈雷的一節中順便引用了佈雷這樣兒句話:“對生產者的操作具有重大意義的不是資本家,而是資本。資本和資本家之間的區別就象船上裝的貨物和提貨單之間的區別一樣大。”(見本冊第356
    第326頁。
    106馬克思在1864年6月16的信裡告訴恩格斯說,這些不同的印歐語詞
    的對照,是從“一個比利時詞源學家”那裡引來的,而從這封信中可以看出,馬克思自己不相信這些對照都有充分根據。“一個比利時詞源學家”就是《試論哲學詞源學》(1844年布魯塞爾版)一書的作者奧諾菜・約瑟夫・夏韋。在引自夏韋著作的第二段引文中法文“〈 aleut”和英文value”'是馬克思自己加上去的
    第327頁。
    107在霍吉斯金的小冊子裡,緊接這段話的一個句子說明,霍吉斯金在這裡
    說的“有一種平衡創造出來”,指的是:“資本家允許工人有生存資料,因為他們沒有工人的勞動不行,而且他們寬宏大量地滿足於佔有產品中不是為實現這一目的”(即保證體力的最低工資)“所必需的每一個細小部分”
    第329頁。
    108指査默斯的著作《論政治經濟學和社會的道德狀況、道德遠景的關係
    1832年格拉斯哥、愛丁堡、都柏林和倫敦第2版第88-89頁及其他各
    第344頁。
    109馬克思引的是他1851年的第Ⅸ本札記本。在這個札記本的第47頁摘
    錄了霍吉斯金《通俗政治經濟學》一書第252-256頁上的話。
    第
    52頁
    110關於佈雷的一節馬克思沒有寫完。實際上馬克思只是收集了作為“政治

==========第629頁==========
    注
    釋
    619
    經濟學家的反對派”的佈雷的一些最重要的見解。佈雷關於“平等交換”是消除使工人階級成為犧牲品的那種不公正現象的手段的空想學說,馬克思早在《哲學的貧困》(1847年)第一章題為《構成價值或綜合價值》的第二節(見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第88-117頁)作了批判分析。關於佈雷對貨幣的本質和作用的看法,見馬克思的184年手稿《工資》(《馬克思恩格斯全集》中文版第6卷第641頁):《政治經濟學批判大綱》(1939年莫斯科版)第55、690、754頁:1858年4月2日馬克思給恩格斯的信:《政治經濟學批判》(《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第76頁)。
    第353頁。
    111馬克思指英國最初的統計學家之一格雷哥里・金所編的《1688年英格
    不同家庭的收支表》,這個圖表被查理・戴韋南特收進他的著作《論使一國人民在貿易差額中成為得利者的可能的方法》(1699年倫敦版)。馬克思在《剩餘價值理論》第一冊(見本卷第1冊第171-172頁)談到這個圖表。
    第359頁。
    112“平均價格”這一術語,馬克思在這裡是指“生產價格”,就是指生產費用
    (c+v)加平均利潤。“平均價格”這一術語本身說明,這裡所指的是“個相當長的時期內的平均市場價格,或者說,市場價格所趨向的中心”(見本卷第2冊第359頁)。馬克思用的這個術語最初見於本卷第1冊第76頁。在本卷第2冊關於洛貝爾圖斯和李嘉圖的那幾章,這個術語多次跟“費用價格”和“生產價格”同時並用。
    第365頁。
    113馬克思指《資本和利潤》這一篇,他是在1861-1863年手稿第XVⅥ本上
    開始寫的(該本註明:1862年12月,而包括論拉姆賽、舍爾比利埃、瓊
    斯那幾章的第XV本則註明:1863年1月)。馬克思本想在《資本和
    利潤》這一篇的第二章考察價值轉化為生產價格的問題,這一點從寫完論拉姆賽一章後不久寫的第二章計劃草稿中可以看出(見本卷第1冊第447頁)。《資本和利潤》這一篇以後發展為《資本論》第三卷。
    關於大衛・李嘉圖所表述的價值決定於勞動時間這一規定的“例外”,馬克思在《剩餘價值理論》第二冊詳細地談到過(見本卷第2冊第91-224頁;並參看本冊第72頁)
    第367頁
    114如果說,在最初計算中曾假定,在第二個場合,用於勞動工具和勞動力

==========第630頁==========
    620
    馬克思恩格斯全集
    的生產費用,已經按每夸特穀物降低了一半的價值(由於收成增加一倍而造成)計算,那末,馬克思現在注意到下面這種情況:每夸特穀物價值的這種降低,只是在第二年秋天才發生,而在秋天以前每夸特的價值要高一倍。因此,如果在最初計算中,第二個場合的生產費用以20c+40c+40v=100夸特的數額表示,那末,它現在就用和第一個場合相同的數額即20c+20c+20v=60夸特來表示。因為第二個場合的收成等於200夸特,所以剩下的是利潤140夸特。一一第376頁
    115馬克思指德國庸俗經済學家羅雪爾的著作《國民經濟學原理》1858年
    版第385頁。羅雪爾在這裡談到利潤分為企業主利潤和利息時,引用了西尼耳的《大綱》。馬克思指出利潤分為“企業主利潤”和“資本的純利潤”這一點早在1821和1822年就已經人所周知,這可能是指匿名著作《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》(1821年倫敦版)第52-53頁,以及霍普金斯的著作《關於調節地租、利潤、工資和貨幣價值的規律的經濟研究》(1822年倫敦版)第43-44
    第389頁。
    116馬克思指施托爾希的著作《政治經濟學教程》1823年巴黎版第1卷第3
    篇第13章
    第391頁。
    117關於英國的エ人合作エ廠,見《資本論》第三卷第五章、第二十三章和第
    二十七章。並參看本冊第552-553頁。一第392頁。
    118馬克思指柯貝特的著作《個人致富的原因和方法的研究:或貿易和投機
    原理的解釋》1841年倫敦版第100-102頁。一第393頁。
    119《晨星報》(《 The morning Star》)是英國的一家日報,自由貿易派的機關
    報;1856年到1869年在倫敦出版
    第397頁。
    120這裡指《剩餘價值理論》的計劃。馬克思在手稿第XV本的封面所寫的
    理論》最後幾章的計劃包括《n)舍爾比利埃》(見本卷第1冊第5頁),本章就是根據這一點寫成的。至於西斯蒙第,馬克思不打算在《剩餘價值理論》中研究他的觀點,而打算在自己著作的下一部分,即闡述《資本的競爭和信用》的部分來研究(見本冊第52頁〉。
    第399頁。

==========第631頁==========
    注
    621
    121“商業利潤”(《 profit mercantile)是舍爾比利埃對單個資本家的利潤的
    稱呼,以區別於整個社會的利潤。一第407頁。
    122舍爾比利埃所說的“採掘業”(《 industries extractiv es》)不僅指採礦、伐
    木、捕魚、狩獵,而且指生產農產原料的各種農業生產。
    第407頁。
    123在手稿中接下去是《資本論》第三部分第二章的計劃草稿,作為插入部
    分放在方括號內。在這裡,馬克思打算研究一般利潤率的形成問題。本版把這個計劃收入本卷第1冊的《附錄》(第447-448頁)。一第415頁
    124馬克思指他在1861-1863年手稿第X和XVⅡ本中,特別是在第
    964頁(第XV本)和1030頁(第XVI本)對商業資本的研究。
    第435頁。
    125馬克思指詹姆斯・穆勒在他的《政治經濟學原理》(1821年倫敦版第4
    章第5節《地租稅》)中的論斷。穆勒在書中證明,國家的全部費用在土地還不是私有財產的情況下用全部地租來支付,在土地已經成了私有財產以及地租同原來的水平相比有所增加的情況下用地租的増長額來支付,是合理的。一一第438頁。
    126舍爾比利埃把富人和窮人之間的不平等稱為“目前財富分配的第一個
    後果”。
    第438頁。
    127馬克思指的是該雜誌第54卷(1831年8月至12月)上刊登的一篇沒有
    署名的書評,評論當時剛出版的瓊斯的著作《論財富的分配》。
    第
    439頁。
    128菜特(Ryot)--印度農民。瓊斯用這個術語來稱呼印度和亞洲其他國
    家的這樣一些農民,他們向君主,即向被認為是全部土地的最高所有者繳納實物租稅。
    第40頁
    129瓊斯所理解的“茅舍貧農”(《 Cottier)是愛爾蘭的無地農民,他們從地
    主那裡租一小塊耕地,交一定的貨幣地租。一一第442頁。
    130亞・斯密的這段話載於他的《國富論》第二篇第三章。一一第452頁

==========第632頁==========
    622
    馬克思恩格斯全集
    131手稿中接著有一段屬於論拉姆賽那一章的簡短插話,這段插話以腳註
    形式放在本冊第389頁上。
    第456頁。
    132瓊斯稱為“勞動基金”(紅 abor Fund》)的東西,在馬爾薩斯那裡叫作“用
    來維持勞動的基金”(《 funds for the maintenance of labour》)。這個術語已經多次出現在馬爾薩斯的《人口原理》第一版中(1798年倫敦版第303、305、306、307、312、313頁及其他各頁)。在第五版(1817年倫敦版)中,它主要出現在第三篇第五章和第六章。在馬爾薩斯的《政治經濟學原理》中也出現過這個術語,例如在本冊第30頁所引用的地方。第456頁
    133瓊斯在《關於勞動和資本的講義》中關於沃裡克是這樣說的:“據說,著
    名的沃裡克伯爵,“國王制造者',不得不每天在自己的城堡和家裡供養
    四萬人。”ー一第459頁。
    134這段引文馬克思在手稿第XVI本的最後一頁(手稿第1157頁)又引
    了一次,並且增加了這裡所引用的馬克思的補充評論
    第460頁。
    135關於收入及其源泉,馬克思在1861-1863年手稿第XV本後半部分作
    了論述,他在這方面揭示了庸俗政治經濟學的階級根源和認識論根源
    (見本冊第499-600頁)。這個“補充部分”(這是馬克思在手稿第X
    V本封面上對它的稱呼),也就是對《剩餘價值理論》正文的補充,馬克
    思後來決定放在《資本論》第三部分,這從他在1863年1月擬定的這部分的計劃可以看出:按照這一計劃,第九章的標題應該是《收入及其源泉》(見本卷第1冊第447頁)。一一第466頁。
    136這裡提到的兩個英國經濟學家當中,只有瓊斯是牧師。一一第472頁。137在手稿中接下去是《資本論》第三部分或第三篇的計劃草稿一一《資本
    和利潤》,作為插入部分放在方括號內。本版把這個計劃收入本卷第1冊《附錄》(第447頁)
    第474頁。
    138在手稿(第1140-1144頁)中接下去是:《資本論》第一部分或第一篇的
    計劃草稿《資本的生產過程》,本版把這個計劃收入本卷第1冊《附錄》(第446頁),再往下是從報刊雜誌和書籍上摘錄的關於利率的高度、資本家對工人階級的剝削、不變資本和可變資本之間的各種比例等

==========第633頁==========
    注
    釋
    623
    問題的材料。馬克思在《資本論》第一卷和第三卷中引用了這裡的某些摘錄。第1142頁上有關庸俗政治經濟學把利潤看作資本家的“工資”的辮護論觀點的一小段話,收入本冊《附錄》(第553頁)。一一第474頁139瓊斯在這裡引用的是重農學派的月刊《公民曆書》(ペ Eph em rides du
    Citoyen》)1767年第三卷第56頁
    第477頁。
    140馬克思指的是法國醫生和旅行家弗朗斯瓦・貝爾尼埃的書《大莫臣臥兒
    等國遊記》,1670-1671年在巴黎初次出版,後來曾多次再版。馬克思在1853年6月2日致恩格斯的信中從貝爾尼埃的這本書中引了很長的兩段,其中包括把印度的城市比作軍營那句話(見《馬克思恩格斯全集》中文版第28卷第256頁)
    第480頁。
    141馬克思在這裡考察的是使用新固定資本的盈利性問題。只有在補償磨
    損的補充費用,因產品數量增多引起單位產品成本降低而得到補償的情況下,資本家才會使用追加固定資本。馬克思的意思可以用下面的例子來說明。
    假定用手工紡紗生產的10磅棉紗總價值為10鎊,其中8鎊用在原料上,2鎊用在勞動力上(馬克思在這裡撇開利潤不談)。因此,用手工紡的1磅棉紗的價值等於1鎊。又假定,由於使用了機器,所生產的棉紗數量增加到100倍(是1000磅而不是10磅),原料的花費同樣也增加到100倍,而勞動力的花費增加較少,例如增加到10倍。在這種情況下,1000磅棉紗的價值等於800鎊(原料的花費)+20鎊(勞動力的花費)+164鎊(按馬克思的假設,固定資本的損耗在這裡是棉紗價值的승),也就是說等於984鎊。在這種情況下,1磅棉紗的價值大致是鎊,也就是說,同手工紡紗相比棉紗落價了。這表明在這裡機器的使用是有利的
    假如棉紗數量只增加到10倍(是100磅而不是10磅),那末棉紗的價值等於80鎊(原料的花費)+12鎊(勞動力的花費假定増加到6倍)+10鎊(按馬克思的假設,固定資本的損耗量現在減少到棉紗價
    值的),也就是說,等於102。鎊。這樣,1磅棉紗的價值就超過了鎊。這表明:儘管用以補償固定資本損耗的費用相對減少了(從な減少

==========第634頁==========
    624
    馬克思恩格斯全集
    到),在這種情況下機器生產的棉紗還是比手工生產的棉紗貴。因此,在這裡機器的使用對資本家來說是不利的。一第483頁。142馬克思在《資本論》第二卷中指出,為改良土壤而投下的物質的一部分,
    在較長的時期內“繼續作為生產資料存在,因而取得固定資本的形(見《馬克思恩格斯全集》中文版第24卷第179頁)。馬克思正是在這個意義上在正文中談到對投在土地上的鳥糞的“補償損耗”問題。483頁
    143藝術和手工業協會( Society ofarts and Trade)是資產階級教育性質和
    慈善性質的團體,於1754年在倫敦成立。摩爾頓的報告發表在該協會的週刊《藝術協會雜誌》《 Journal of the Society OFA rts》)1859年12月9日那一期上。馬克思引用的那段話在該期第56頁上。
    第490
    頁
    144在手稿第XIV本封面上草擬的《剩餘價值理論》最後幾章的計劃中,
    緊接著《理査・瓊斯》(這第五部分結束)這一章之後,馬克思寫了:《補
    充部分:收入及其源泉》(見本卷第1冊第5頁),而在第XV本封面上
    草擬的這一本的目錄中,有《庸俗政治經濟學》這一題目(同上,第6
    頁)。這兩個題目(《收入及其源泉》和《庸俗政治經濟學》)佔手稿第XV
    本很大一部分篇幅,而且二者是緊密地交錯在一起加以論述的。在這本(寫於1862年10月ー11月)裡,馬克思在手稿第890頁上中斷了對霍吉斯金觀點的分析,轉而寫關於收入及其源泉和關於庸俗政治經濟學的《補充部分》,庸俗政治經濟學抓住收入及其源泉的拜物教形式的外表,在這個基礎上建立了自己的辯護士理論。在進一步闡述有關問題
    (也在第XV本)的過程中,這個《補充部分》首先轉到對借貸資本的分
    析,這種分析同對於庸俗政治經濟學的批判緊密地結合在一起,然後又轉到對商業資本這種不創造剩餘價值而只分配剩餘價值的資本主義經濟領域的分析。這樣一來,馬克思就逐漸地越出了作為自己著作的歷史批判部分的《剩餘價值理論》的直接對象的範圍。
    對商業資本的研究馬克思一直繼續到第XV本結尾。但下一本手
    稿即第XVI本(1862年12月)卻以《第三章。資本和利潤》這個標題
    開始。這一本的主要內容,是馬克思在1865年寫《資本論》第三卷第

==========第635頁==========
    注
    625
    二兩篇時廣為利用的、對於剩餘價值轉化為利潤和剩餘價值率轉化為
    利潤率以及利潤轉化為平均利潤的研究。在第XVI本結尾,馬克思轉
    到一如他自己所說“這一篇最重要的問題”,即分析利潤率隨著資本主義生產方式的發展而下降的原因。馬克思後來把這個闡述加以改寫,用於《資本論》第三卷第三篇(《利潤率趨向下降的規律》),這個闡
    述是到下一本手稿即第XVI本(1862年12月1863年1月初)的開
    頭才完成的。
    在第XVⅡ本(從手稿第1029頁開始),馬克思重新回過頭來分析
    商業資本,繼續手稿第XV本的正文。但是在這裡馬克思也中斷了對商
    業資本問題的闡述,這一次是為了寫題為《資本主義再生產過程中貨幣的迴流運動》的《補充部分》。這個篇幅相當大的《補充部分》,只是到第
    XVI本(1863年1月)的開頭,馬克思才用下面的話作了結束:“對這
    個問題的進一步考察應該推後”。接著,馬克思又重新(在手稿第1075頁)回過頭來研究商業資本,這一次他考察了不同的作者對這個問題的觀點。對商業資本的所有這些研究包括在手稿第XV、XVI和XVm本中;馬克思在1865年寫作《資本論》第三卷第四篇時在很大程度上利用了這些研究材料。結束了對商業資本的研究之後,馬克思(在手稿第
    1084頁)又回到《剩餘價值理論》,回到在第XV本中斷的關於霍吉斯
    金那一節。
    從這裡列舉的1861~-1863年手稿第XVーXVI本內容豐富的
    材料中,按照馬克思本人的計劃,只有包含在第XV本中(第891~-950
    頁)的《收入及其源泉。庸俗政治經濟學》這一部分,作為附錄收入本版《剩餘價值理論》。馬克思著作的全部歷史批判部分以此結束。一第499頁
    145馬克思說的“概論這一篇”是指《資本一般》(《 das K apital im allge
    menen》)那一篇。按照1858-1862年計劃,這一篇應由三部分組成《資本的生產過程》、《資本的流通過程》和《二者的統一,或資本和利潤》),緊接著這一篇之後應該是具有更專門性質的三篇:《資本的競爭》、《信用》和《股份資本》。馬克思在後來寫作《資本論》的過程中,還把很多按照原來計劃不屬於《資本一般》這一篇問題範圍的東西逐漸地收

==========第636頁==========
    626
    馬克思恩格斯全集
    入《資本的生產過程》、《資本的流通過程》和《二者的統一,或資本和利潤》這幾部分中。其中包括有很多與信用和信用制度有關的問題被收入由《資本和利潤》這一篇發展而來的《資本論》第三卷。一第512頁。146馬克思指他的1861-1863年手稿第Ⅰ本,這一本從《貨幣轉化為資本)
    這一節開始。該節第一小節是《G一W-G。資本的最一般形式》(1861
    1863年手稿第1-6頁)
    第517頁。
    147指蒲魯東在他同巴師夏的論戰(1849-1850年)中為“無息信貸”辮護
    馬克思在後面,在他的手稿第935-937頁(見本冊第581-585頁)對蒲魯東的這個觀點進行了批判
    第518頁。
    148動產信用公司( Cr edit M oilier,全稱 Soci et e g en erale du Cr edit
    M oilier)是法國的一家大股份銀行,創辦於1852年。該銀行以進行金融投機活動著稱,最後於1867年破產。18561857年,馬克思為倫敦的憲章派報紙《人民報》(《 The People' s Paper)》)和美國的報紙《組約每日論壇報》(New- Y ork Daily Tribune》)寫了六篇文章評論該銀行的投機活動(見《馬克思恩格斯全集》中文版第12卷第23-40、218、227、313-317頁以及第13卷第85-86、186頁)
    第518頁。
    149馬克思在《資本論》第三卷第二十章中指出:波佩認為,中世紀的商人不
    過是行會手工業者或農民所生產的商品的“包買商”。見約・亨・摩・波佩的著作《從科學復興至十八世紀末的工藝學歷史》1807年哥丁根版第1卷第70頁。
    第520頁。
    150安・羅・雅・杜爾哥《關於財富的形成和分配的考察》1766年版第73
    節和第85節。
    第530頁。
    151馬克思指的是斯密《國富論》第一篇第六章。
    第550頁。
    152馬克思在兩三年後寫的《資本論》第三卷第二十三章裡列舉了關於奴隸
    監工的引文。一第551頁
    153羅雪爾在他的著作《國民經濟學原理》(1854年)第一版序言中,不知羞
    恥地引證了修昔的底斯
    第558頁。

==========第637頁==========
    注
    釋
    627
    154阿倫德在自己的著作中用專門的一節(第88節第420-421頁)論證了
    犬稅的正確性和合理性。
    第561頁。
    155《韋斯明斯特評論》(《 The W estminster Rev iew》)一英國資產階級自
    由派雜誌,1824年至1914年在倫敦出版,每年出四期。
    第564
    頁
    156見注6和注18。這裡馬克思是在c+v的意義上使用“費用價格”這一術
    語的。
    第570頁
    157在1863年1月擬定的《資本論》第三部分的計劃中,倒數第二章即第十
    章的標題是《庸俗政治經濟學》(見本卷第1冊第447頁)。這個計劃
    是在寫完1861-1863年手稿第XV本中《收入及其源泉。庸俗政治經
    濟學》這一部分之後一個半月到兩個月擬定的。
    第581頁。
    158馬克思指《政治經濟學批判》第一分冊。見《馬克思恩格斯全集》中文版
    第13卷第45頁和第76頁。
    第581頁。
    159《人民之聲報》( La V oix du Peuple》)蒲魯東派的日報,1849年10
    月1日至1850年5月14日在巴黎出版
    第583頁。
    160馬克思指邊沁的著作《為高利貨辯抑》,1787年在倫敦出第一版,1790
    年出第二版,1816年出第三版。
    第586、598頁。
    161指100古爾登的貨款,條件是分三期在菜比錫博覽會上支付利息。在萊
    比錫每年舉行三次博覽會:新年,復活節(春季),米迦勒節(秋季)
    第587頁。
    162馬克思以《關於高利貸,關於生息資本》為題的這段引文不是從路德的
    著作《論商業與高利貸》(1524年)中摘出的,而是從路德的另一部著作《給牧師們的諭示:講道時要反對高利貸》(1540年)中摘出的,馬克思在後面第Ⅲ點考察了這一著作。
    第588頁
    163亞里士多徳在他的著作《政治學》第一篇裡講過關於利息是一種違反自
    然的東西的觀點,馬克思在《資本論》第一卷第四章考察了這個觀點(見《馬克思恩格斯全集》中文版第23卷第187頁)。
    第593頁。
    164托馬斯・曼利不是1668年在倫敦匿名出版的論文《對貨幣利息的錯誤

==========第638頁==========
    628
    馬克思恩格斯全集
    看法》的作者,而是另一篇論文的作者,這篇論文在內容上和前者很相似,1669年在倫敦出版,標題是《利息為百分之六的高利貸。研究證明托馬斯・卡耳佩珀和約・柴爾德先生對百分之六的利率的指責是不公正的》。《對貨幣利息的錯誤看法》這篇論文的作者是誰,沒有査明
    第599頁。

==========第639頁==========
    629
    人名索弓
    國資產階級經濟學家。一一第359頁
    A
    貝爾尼埃,弗朗斯瓦( Bernier, Francois1625-1688)-一法國醫生、旅行家和
    阿伯拉罕・聖克拉( A braham a Santa
    作家。一第480頁。
    Clara1644-1709)(烏爾利希・梅格爾
    利,賽米爾( Bailey, Samuel1791
    勒 U lich M egerle的筆名)一奧地利
    1870
    英國資產階級經濟學家和
    天主教傳教士和作家。一一第51頁。
    哲學家,從庸俗經濟學的立場反對李
    阿町倫德,卡爾(Amd,Karl1788
    嘉圖的勞動價值論:同時也正確地指
    1877)一一德國資產階級經濟學家,庸俗
    出了李嘉圖的經濟學觀點中的一些矛
    政治經濟學的代表
    第560頁。
    盾
    第21-22、91、118、133、143、
    安(Ane1665-1714)英國女王
    147-180、184、193、204、284、326頁
    1702-1714)。
    第598、599頁
    畢希,約翰・格奧爾格( Busch, Johann
    安德森,詹姆斯( A nder son, James1739
    Georg1728-1800)一德國經濟學
    1808)一英國資產階級經濟學家,他
    家,基本上持重商主義觀點。一第
    研究了級差地租理論的基本特
    266貝。
    徵
    第33、52、61頁。
    邊沁,耶利米( Bentham, Jeremy17481832)一英國資產階級社會學家,功
    B
    利主義理論家。
    第586、593、597
    巴頓,約翰( Barton,John十八世紀末
    十九世紀初)一英國經濟學家,資產「布坎南,大衛( Buchanan, D av id177階級古典政治經濟學的代表人「1848)一英國政論家和資產階級經濟物
    第265、266頁
    學家,亞・斯密的追隨者和註釋
    巴師夏,弗雷德裡克( Bastiat, Fr ed eric「者
    第444頁
    1801-1850)一一法國庸俗經濟學家,」佈雷,約輸・弗蘭西斯(Bray, John Franci鼓吹資產階級社會階級利益調和「1809-1895)一英國經濟學家,空想論
    第97、557、581、583、593頁。
    社會主義者,羅・歐文的信徒:他發展
    班菲爾德,托馬斯・査理( Ban field.,了“勞動貨幣”論。
    第353-35、
    Thomas Charles1795-1880)一英「357頁

==========第640頁==========
    630
    馬克思恩格斯全集
    toine-louis-claude, comte de 1754-
    C
    法國庸俗經濟學家,感覺論
    査理大帝( Charlemagne約742-「哲學家:君主立憲制的擁護者。一一第814)一一法蘭克國王(で768-800和皇「148、197頁。帝(800-814)。一一第598頁。
    杜爾哥,安・羅伯爾・雅克( Turgot,Anne
    查理二世 Charles II1630-1685)-一英
    Robert- Jacques 1727-1781)
    國國王(1660-1685
    第599頁。
    法國經濟學家和國家活動家:重農學派
    査默斯,托馬斯( Chalmers, Thomas
    的最著名的代表;財政總稽核(1774-
    1780-1847)一英國基督教神學家
    1776)。
    第297、478、530頁。
    和資產階級經濟學家,馬爾薩斯的追「社羅・德・拉・馬爾,阿道夫・茹爾・塞隨者。一一第56、344頁。
    扎爾・奧古斯特( Dureau de La M alle
    査士丁尼一世( Justinianus1483-
    A dolphe- Jules-c e sar-auguste
    拜占庭皇帝(527
    17-1857)一法國詩人和歷史學
    565)。
    第598頁。
    東
    第599頁
    柴爾德,約瑟亞( Child, Josiah16301699)一英國經濟學家,重商主義者,
    杜伊利烏斯(馬可・杜伊利烏斯 M arcu s-
    Duilius公元前四世紀)一一古羅馬護民
    銀行家和商人
    第517、597、
    599-600頁。
    官(公元前357)。一第598頁。
    F
    達爾林普爾,約輸( Dalrymple,,Jon/費爾貝恩,威廉( Fairbairn.,wiam1726-1810)一一蘇格蘭法學家和歷
    1789-1874)一一英國工廠主,工程師
    史學家。一一第597頁。
    和發明家
    第488頁。
    達爾文,査理・羅伯特 Darwin, Charles弗里德里希二世( Friedrich19
    Robert1809-1882)一偉大的英國自
    250)一西西里國王,所謂神聖羅馬
    然科學家,科學的生物進化學的奠基」帝國的皇帝(1212-1250)。一一第
    第324頁
    598頁。
    戴韋南特,查理( D av enact, Charles傅立葉,沙爾( Fourier, Charles171656-1714)一一英國經濟學家和統「1837)一偉大的法國空想社會主義計學家,重商主義者。
    第359頁。
    第260頁。
    德・昆西,托馬斯 De Quincey, Thomas1785-1859)一英國作家和經濟學
    家,李嘉圖的註釋者:他的著作反映了歌德,約輸・沃爾弗幹格( G bethe., Johann李嘉圖學派的沒落和解體。
    第「 W olfgang1749-1832)一偉大的徳
    132-133頁
    國作家和思想家
    第193頁
    德斯杜特・德・特拉西伯爵,安都昂・路「葛德文,威廉( G od win,, W liam1756易・克勞德( Destutt de Tracy,An
    英國小資產階級作家和政論

==========第641頁==========
    人名索弓
    631
    家,唯理論者,無政府主義的創始人之「加利阿尼,斐迪南多( G aliani; Ferdi-nan
    第61頁
    do1728-1787)一意大利資產階級經
    格努齊烏斯,魯齊烏斯 G mucius, Lucius「濟學家,重農學派學說的批評者;認為公元前四世紀)一古羅馬護民官(公「物的價值是由物的有用性決定的,同時前342)
    第598頁。
    對商品和貨幣的本性做了一些正確的猜測。
    第294頁。
    H
    加尼耳,沙爾( G anih, Charles1758
    賀雷西(昆圖斯・賀雷西・弗拉克
    1836)一一法國資產階級政治活動家;
    ( Q uintus Horatius Flaccus公元前
    庸俗經濟學家,重商主義的摹仿
    第597頁。
    65-8)一一傑出的羅馬詩人。一一第金,格雷哥里(King, Gregory1648-16、55貝。
    1712)一一英國統計學家。
    第359
    亨利八世( Henry VII1491-1547)一英し頁國國王(1509-1547)。一一第598、599
    K
    霍吉斯金,托馬斯( Hodgskin, T homas卡耳佩珀,托馬斯( Culpeper, T homas1787-1869)一英國經濟學家和政論
    1578-1662)一一英國資產階級經濟學
    家;從空想社會主義的立場維護無產階
    家,重商主義的擁護者。一一第
    級的利益和批判資本主義,他利用李嘉
    597、599頁。
    圖的理論推出社會主義的結論
    卡託(老卡託)(馬可・波爾齊烏斯・卡
    第286、289、292-295、297、301-304、
    託)( M arcus Porcius Cato公元前
    309、318-319、321-327、333、335一
    234-149)
    羅馬政治活動家和作
    339、344、346-350、352、491頁
    家
    第587頁。
    霍普金斯,托馬斯( Hopkins.,Tho「卡澤諾夫,約輸( Cazenov e, John+九世mas
    十九世紀上半葉英國資產階
    紀)一英國資產階級庸俗經濟學家,
    級經濟學家。
    第291、389、44
    馬爾薩斯的信徒。一一第3、7、9、17、24-25、27、29-30、57、63-64、65、183
    凱爾恩斯,約翰・埃利奧特( Cairnes,John
    吉爾巴特・倉姆斯・威廉 Gilbart, James Eliot1823-1875)英國資產階級
    W illiam1794-1863)一英國銀行家「經濟學家和政論家:反對美國南部的奴和經濟學家,寫有許多有關銀行業的著「隸制度。一一第266頁作
    第599頁。
    凱里,亨利・查理( Carey, Henry Charles
    加爾涅,熱爾門 G arnie, G ermain17541793-1879)-一美國資產階級庸俗經21)一法國經濟學家和政治活動「濟學家,反動的資本主義社會階級利益家,君主主義者:重農學派的摹仿者,亞「調和論的創始人。
    第199、279頁。
    ・斯密著作的翻譯者和批評者
    康斯坦西奧,弗朗西斯科・索拉諾Con
    第20-21頁。
    stancio, Francisco Solano 1772

==========第642頁==========
    632
    馬克思恩格斯全集
    1846)一葡萄牙醫生,外交家和作家
    76、81-82、87-89、91、93-94、96
    曾把一些英國經濟學家的著作譯成法
    97、99-102、104-105、110-119、
    文
    第112頁。
    122-123、125、127-130、132-135
    柯貝特,托馬斯( Corbet, Thomas)一十
    140-141、147-149、158160、164
    九世紀英國資產階級經濟學家。
    166、172、178-180、182-187、190一
    第315、316、393頁。
    193、194、196-200、201-204、207一
    庫斯托第,彼得羅( Custodi, Pietro1771
    210、214
    220、226、232、247、
    1842)一意大利經濟學家,十六世紀
    259-262、265-266、267、277-279、
    末至十九世紀初意大利經濟學家著作
    281-286、290、292-294、301、346、
    的出版者。
    第294頁。
    367-368373、388、390、418、420.436438-439、442-444、447、449、473
    L
    487、493、500、557-558、561、563一
    拉姆賽,喬治( Ramsay, G eorge1800
    564、574頁
    1871)一一英國經濟學家,資產階級古典「盧梭,讓・雅克( Rousseau,, Jean- Jacques政治經濟學的後期代表人物之
    1712-1778
    傑出的法國啟蒙運動
    第360-367、369-374、378、382-者,民主主義者,小資產階級思想383、385、387-388、389-391、393一
    家
    第63頁
    398、400-402、408、471-472頁。
    路德,馬丁( Luther., M artin1483
    菜勒,約翰 L alor,John1814-1856)
    1546)一一宗教改革的著名活動家,德
    英國資產階級政論家和經濟學
    國新教(路德教)的創始人,德國市民
    家
    第289、316頁。
    等級的思想家,在1525年農民戰爭時
    菜文斯頓,皮爾西( Rav enstone, Piercy死
    期,站在諸侯方面反對起義農民和城
    於1830年)一英國經濟學家,李嘉圖
    市貧民。
    第586、588、591、593
    主義者,他維護無產階級利益,反對馬爾薩斯主義。
    第283、286-289、「路特希爾德,詹姆斯( Rothschild, James
    293、342頁
    1792-1868
    巴黎路特希爾德銀行
    蘭格,賽米爾( L aing, Samuel1810-「行長
    第495頁。
    1897)一英國政治活動家和政論家,羅素,約輸( Russell,John1792-議會議員,自由黨人
    第322頁。
    1878)一一英國國家活動家,輝格黨領
    勞,卡爾・亨利希(Rau, K arl Heinrich「袖,首相(1846-1852和18651792-1870)一一德國資產階級庸俗經
    第260頁。
    濟學家,在個別問題上贊同斯密和李嘉羅雪爾,威廉・格奧爾格・弗里德里希圖的觀點
    第560頁
    (Roscher, W ilhelm Georg Friedrich
    李嘉圖,大衛( Ricardo,, D av id17721817~1894)一德國庸俗經濟學家,1823)一一英國經濟學家,資產階級古菜比錫大學教授,政治經濟學中所謂歷典政治經濟學最著名的代表人「史學派的創始人。
    第198、202、
    物
    第3-4、7-9、12-13、17-389、553、558頁。
    18、22-28、50-55、67、70-73、75-「洛貝爾圖斯一亞格措夫,約輸・卡爾

==========第643頁==========
    人名索弓
    633
    (rodbertus-jagetzow, Johann K arl
    家,寫有一些關於農業問題的著
    1805-1875)一徳國庸俗經濟學家和「作
    第490頁
    政治活動家,資產階級化的普魯士容克「穆勒,約翰・斯圖亞特Mil, John Stuart的思想家,普魯士“國家社會主義”反動「1806-1873)一英國資產階級經濟學思想的鼓吹者。一第336頁
    家和實證論哲學家,古典政治經濟學派
    洛克,約翰 Locke,John1632-1704)
    的摹仿者,詹姆斯・穆勒的兒子。
    傑出的英國二元論哲學家,感覺論者,「第86、112、204、208-213、216-22資產階級經濟學家,搖擺於貨幣名目論
    224-226、228-230、232-23、241ー
    和貨幣金屬論之間。一一第597頁。
    242、244-245、247、250、258-259561、563貝。
    M
    穆勒,詹姆斯(Mil, James1773
    馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特( Malthus,
    英國資產階級經濟學家和
    Thomes Robert1766-1834)-一英國
    哲學家,李嘉圖理論的庸俗化者,同時
    牧師,經濟學家,資產階級化的地主貴也從李嘉圖理論中得出某些激進的結族的思想家,資本主義制度的辯護士,
    論。
    第23-24、57-58.65、77、
    宣揚仇視人類的人口論。
    第3
    87-104、106、108-111、178、180、
    4、7-13、15、17-37、41-43、45-46
    182、187、193、195-196、198、201ー
    48-52、58-64、72-73、78-79、81
    202、293、366、437頁。
    97、102、115-117、125、128、
    N
    133、161、168、183-184、185-186、192、202、264-265、284、293、339、364
    拿破崙第一(拿破崙・波拿巴) N apol eon
    I, N apol e on Bonaparte 1769-
    390、456、472頁。
    21)法國皇帝(1804-1814和
    馬利昂,莫迪凱( M ulion, M ordeal
    第289頁。
    見威爾遜,約翰。
    尼布爾,巴托爾德・格奧爾格 IN iebuhr,
    麥克庫洛赫,約翰・雷姆賽 M mcculloch,
    Barthold G eorg1776-1831)一德國
    John Ramsay1789-1864)一一英國資
    的古代史學家。一第598頁。
    產階級經濟學家,李嘉圖經濟學說的庸紐曼,弗蘭西斯・威廉 N ewman,Fran俗化者,資本主義制度的狂熱辯護抑
    cis W illiam1805-1897)一英國語言
    第23、68-69、90-91、97、
    學家和政論家,資產階級激進派,寫有
    110、182-193、195-196、198-204
    一些關於宗教、政治和經濟問題的著
    260、294頁。
    作。一第597頁。
    曼利,托馬斯 M anley, T homas1628
    0)一一英國作家和資產階級經濟學家,重商主義者
    第599頁。
    歐文,羅伯特(Owen, Robert
    摩爾頓,約翰・查默斯 M orton,John
    1858)
    偉大的英國空想社會主義
    Chalmers1821-188)一英國農學
    第54、260、287頁。

==========第644頁==========
    634
    馬克思恩格斯全集
    1855)一英國經濟學家,資產階級古典政治經濟學的後期代表人物之
    帕裡佐,雅克・德奧多( Parisot, Jacques
    第439-44446-4
    Th eodore生於1783年)一詹姆斯
    450-452、454-474、476-483、485、
    穆勒的著作法文版的譯者。一第
    489、491-494、496頁
    98、103、106頁
    帕特森,威廉( Paterson, W illiam1658
    9)一一英格蘭銀行的創始人
    薩伊,讓・巴蒂斯特(Say,Jean- Bap tiste
    第597頁
    1767-1832)一法國資產階級經濟學
    皮爾,羅伯特(Pee, Robert1788-「家,庸俗政治經濟學的代表人物。1850)一英國國家活動家,託利黨溫「第81、97、99、112、127~128、130132和派的領袖,首相(1834-1835和196-202、277、557、593頁。
    1841-1846):1846年在自由黨人的支「塞涅卡(魯齊烏斯・安涅烏斯・塞涅卡)持下廢除了穀物法。一一第243頁。
    Lucius A nnaeus Seneca公元前4左右
    品得( Pindar約公元前522-442)一古
    公元65)-一羅馬哲學家,作家和政
    希臘詩人,寫了許多瑰麗的頌詩。
    治活動家;所謂新斯多葛學派的最傑出
    第303頁。
    的代表人物之
    第591頁
    蒲魯東,比埃爾・約營夫( Proudhon,「舍爾比利埃,安都昂・埃利澤( Cherbu
    Pierre- Joseph1809-1865)一法國
    liez, A ntoine- Elisee 17971869)
    政論家,經濟學家和社會學家,小資產「瑞士經濟學家,西斯蒙第的追隨者,他階級思想家,無政府主義的創始人之「把西斯蒙第的理論同李嘉圖理論的基
    第518、581、582-586、591本原理結合在一起。
    第399
    402、407-418、420-421、436-438
    普萊斯,理査( Price, Richard1723-「頁
    1791)一一英國政論家,經濟學家和道「舍韋,沙爾・弗朗斯瓦( Chev e, Charles德論哲學家:資產階級激進主義」Fran汙is1813-1875)一法國小資者
    第263頁。
    階級政論家和社會學家。
    第583
    普雷沃,比埃爾 Pr evost, Pierre1751
    貝
    1839)-一瑞士資產階級經濟學家和物「聖西門,昂利( Saint- Simon, Henri理學家,馬爾薩斯的著作法文版的譯
    1760-1825
    偉大的法國空想社
    第62頁。
    會主義者。一一第260頁。
    普雷沃,吉約姆( Pr evost, G uilleaume施托爾希,安得列依(昂利,亨利希)・卡1799-1883)一瑞士資產階級經濟學「爾洛維奇( LITOPX,Apen(Mmpu,家,李嘉圖理論的庸俗化者;比埃爾・
    'cilix) Kap!IOBBHL41766-1835)一一俄伐
    普雷沃之子。一第110-116頁。
    國經濟學家,統計學家和歷史學家,彼得堡科學院院士,資產階級古典政治經
    Q
    濟學的摹仿者
    第391頁。
    瓊斯,理査( Jones, Richard1790-「斯密,亞當( Smith,Adam1723-

==========第645頁==========
    人名索弓
    635
    1790)一一英國經濟學家,資產階級古
    82、102、179、193、204、243、284、293
    典政治經濟學最著名的代表人物之「頁
    第3-4、8、13、17-18、20
    W
    21、23、25-26、34、51、65、70-71、73、
    75、85、11317、124、127、129、131、「威爾遜,約翰( Wilson,John1785186-188、195-200、202、205、220
    1854)一英國文學家和政論家,用不
    261、278-279、290、293、297、346、
    同的筆名發表文章。
    第
    370、373、390、418、452、456、469、476、
    203、260頁。
    487、492、50、550、55-558560-「威克菲爾德,愛徳華・吉本 W akefield,561、572、574頁
    award Gibbon1796-1862)一英國
    斯賓斯,托馬斯( Spence, Thomes1750國家活動家,經濟學家,曾提出資產階1814)一一英國空想社會主義者,主張「級的殖民理論。一一第100205、278廢除土地私有制和建立農業社會主318頁
    威斯特,愛德華(West, Edward1782
    斯特林,帕特里克・詹姆斯( Stirline
    英國經濟學家,資產階級古
    Patrick James1809-1891)-ー英國庸「典政治經濟學的代表人物之一,研究過俗經濟學家
    第206-207頁。
    地租問題。
    第339頁。
    斯圖亞特,詹姆斯( Steuart, James1712-「沃裡克伯爵,理査・尼維爾( W arwick,1780)一英國資產階級經濟學家,重
    Richard N ev ille, Earl of 1428-
    商主義的後期代表人物之一。
    1471)一英國封建主,在紅白薔薇戰
    212、266、439頁
    爭(1455-1485)中起巨大作用;他操縱了立王事宜,因此得外號“國王制造
    第459頁。
    泰勒,湯姆( Taylor,Tom1817-
    X
    1880)一英國劇作家和記者第31、45頁
    西尼耳,納騷・威廉( Senior, N assau
    唐森,約瑟夫( Townsend,, Joseph1739- W liam1790-1864)一英國資產階1816)一一英國牧師,地質學家和社會「級庸俗經濟學家,資本主義制度的辯護學家,鼓吹反科學的人口論,後為馬爾「士,反對縮短工作日
    第24、389
    薩斯所利用。一一第33、52、61頁
    圖拉真(馬可・烏爾皮・圖拉真) M arcus「西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙・
    Ulpius Trajanus53-117)-一羅馬皇「德( Sismondi Jean- Charles-l eonard帝(98-117和統帥。
    第598頁。
    Simone de_1773-1842)-一瑞士經濟
    託倫斯,羅伯特( T orren, Robert1780-「學家,批判資本主義的小資產階級批評1864)一英國資產階級經濟學家,李「家,經濟浪漫主義的著名代表人嘉圖經濟學說的庸俗化者,他否認勞動「物
    第37、50-52、55-56、61、87、
    價值論適用於資本主義生產方式的條「285、287、316、399、420-421、436
    第17、58、70、73-79、8
    438、444、467頁

==========第646頁==========
    636
    馬克思恩格斯全集
    席勒,弗里德里希( Schiller, Friedrich202、558頁。1759-1805
    偉大的德國作
    Y
    家
    第186頁
    夏韋,奧諾萊・約瑟夫 Chav ee, Honor e亞里士多德( A aristoteles公元前384
    Joseph1815-1877)一比利時的語
    2)一一古希臘的偉大思想家,在哲學
    文學家。
    第327頁。
    上動搖於唯物主義和唯心主義之間,奴
    休耳曼,卡爾・迪特里希( Ullmann,,Karl隸主階級的思想家:按其經濟觀點來說
    Dietrich1765-1846)一德國資產階「是奴隸佔有制自然經濟的維護者,他最級歷史學家,寫有一些中世紀史方面的「先分析了價值的形式
    第593、
    著作。一一第598頁
    595。
    休謨,大衛( Hume, D av id171l-「尤爾,安得魯(Ure, A ndrew17781776)一英國哲學家,主觀唯心主義
    1857
    英國化學家,資產階級庸俗
    者,不可知論者;資產階級歷史學家和」經濟學家,寫有一些工業經濟方面的經濟學家,重商主義的反對者,貨幣數「著作。
    第488-489頁。
    量論的早期代表人物之一。597頁。
    修昔的底斯( Thukydides公元前460左右「詹姆斯一世( ( James11566-162395)一一古希臘最著名的歷史學家,「英國國王(1603-1625)。
    第599
    《伯羅奔尼撒戰爭史》的作者
    第「頁
    文學作品和神話中的人物
    之巨人。一一第596頁
    安泰一一古希臘神話中的巨人,裡比亞的
    H
    主宰,海神波賽東和地神蓋婭的兒子;「海格立斯一古希臘神話中的一個最為他只要身體不離土地,就能從母親大地「」大家喜愛的英雄,以非凡的力氣和勇武身上不斷吸取力量,所向無敵。一一第「的功績著稱
    第596頁。
    596頁
    K
    卡庫斯一羅馬神話中的吐火怪物,火神
    鄧德里厄裡勳爵一湯姆・泰勒的喜劇」武爾坎的兒子,住在阿文丁山的山洞《我們的美國親戚》的主人公。一一第「裡:殺害過路人。
    第596頁。
    31、45頁。
    M
    G
    摩洛赫一古腓尼基和迦太基的宗教中
    格里昂一古希臘神話中的一個有三身「的太陽神、火神和戰神,祭祀摩洛赫時

==========第647頁==========
    人名索弓
    637
    要用活人作祭品,因此摩洛赫這一名字」徳賽》中的主人公,傳說中的伊大卡島成了殘忍、吞噬一切的暴力的化國王,特洛伊戰爭時希臘軍隊領袖之身
    第505頁。
    以大膽、機智和善辯著稱
    第
    592頁
    P
    波利菲米斯一據古希臘神話說,是居住
    在西西里島上的一個吃人的獨眼巨」以西結一聖經中的先知。一一第587人
    第592頁。
    以賽亞一聖經中的先知
    第587
    W
    貝
    鳥利斯,或奧德賽一《伊利亞特》和《奧

==========第648頁==========
    本書中引用和提到的著作索弓
    edition. London,1848)。第1版1845年
    A
    在倫敦出版。一一第359頁。
    貝爾尼埃,弗・《弗朗斯瓦・貝爾尼埃大
    阿倫德,卡・《與壟斷精神及共產主義相」莫臥兒等國一印度斯坦、克什米爾王對立的合乎自然的國民經濟學,附與本
    遊記》1830年巴黎版第1-2卷
    書有關的資料的評述》1845年哈瑙版「( Bernier,F. V oyages de Franbis
    A rnd, K. Die naturgemasse V olks-
    Bernier, contenant la descrip tion des E
    wirth schaft, gegenuber dem Mono
    tats du Grand M ogol, de I'indoustan
    poliengeiste und dem Communis- mus,
    du royaume de Cachemire, etc. T om
    mit einem Ruckblicke auf die einschl-
    Il. Paris,1830)。本書第1版以兩
    gende Literatur Hanau, 1845)
    第
    個小開本兩卷集形式出版:《大莫臥兒
    560-561頁。
    等國最近變革的歷史》1670年巴黎版第12 t (Histoire de la derniererev olution des E tats du G rand M ogol
    巴師夏,弗・《無息信貸。弗・巴師夏先生
    Tomes
    Il. Paris,1670)和《貝爾尼
    和蒲魯東先生的辯論》1850年巴黎版
    埃先生大莫臥兒帝國回憶錄(續)》1671
    (Bastiat, Fr Gratuit e du cr edit D
    年巴黎版第3-4卷( Suite des
    cussion entre M. Fr. Bastiat et
    M empires du sieur Bernier sur I' empire
    Proudhon. Paris,1850),一一第583-
    du Grand M ogol T omes ILTV. Paris,
    585頁。
    1671)。
    第480頁。
    班非爾徳,託・査・(產業組織。184年春」貝利,賽・]《對價值的本質、尺度和原因季學期在劍橋大學的演講錄》1848年倫」的批北判研究,主要是論李嘉圖先生及其信敦第2版( Banfield,,TC. The Organiza-徒的著作》,《略論意見的形成和發表
    tion ofindustry, explained in a course o
    書的作者著,1825年倫敦版( Bailey,
    lectures, deliv ered in the Univ er sity of
    S. A Critical dissertation on the nature,
    Cambridge in Easter term 1844. Second
    凡不能確切判明馬克思利用的著作的版本,本索引只注出該著作的第一版。放在四角括號[]內的是已經査清的匿名著作的作者的名字。

==========第649頁==========
    本書中引用和提到的著作索弓
    639
    measures, and causes ofvalue: chiefs in
    C
    reference to the writings ofm r. Ricardo
    and his followers. By the auther of Es-「查默斯,託・《論政治經濟學和社會的道ays on the formation and pub lication
    德狀況、道德遠景的關係》1832年格拉
    of opinions. London, 1825)
    第
    斯哥、愛丁堡、都柏林和倫敦第2版
    21-22、91、118、133、143、148、150
    (Chalmers, Th. On political econo-myn connexion with the moral state and
    152、153、154-155、157-159、162一167、172-177、179-181貝。
    moral prospects of soci-ety
    edition. Glasgow, Edin- burgh, Dublin
    利,賽・]《為〈韋斯明斯特評論〉雜誌
    and London,1832)。第1版也是1832
    上一篇關於價值的論文給一位政治經濟
    年在上述各地出版。
    第56、344
    學家的信》1826年倫敦版( Bailey,S.]A
    Letter to a political econo-mist: occa-
    柴爾德,約・《論商業和論貨幣利息降
    sioned by an article in the (W estminster
    低所產生的利益。附托馬斯・卡耳
    Review)on the subject ofvalue. L ondon,
    佩珀所寫的略論反對高利貸》,譯自英
    1826)。
    第134頁。
    文,1754年阿姆斯特丹、柏林版 Child
    邊沁,耶・《為高利貸辯護》1787年倫敦版「J. T rait es sur le commerce et sur les a-(Bentham, J. D efence of usury. Lon-
    vantages qui r esultent de la r eduction
    don,1787)
    a: 586,597-598 de I'interest de I'argent. Avec un petit
    trait e contre I'usure, par T homas
    波佩,約・亨・摩・《從科學復興至十八「 Culpeper. T raduits de' anglois.Ams世紀末的工藝學歷史》1807-181年哥 terdam et Berlin,,1754。柴爾德這本著丁根版第1-3卷( Poppe,J.H.M
    作的第1版以小冊子形式1668年在倫
    G eschichte der T echnologie, seit der
    敦出版。在1669-1670年期間柴爾德
    W iederherstellung der W is
    為本書補寫了10章,以後此書曾再版
    senk
    多次。卡耳佩珀的著作的第1版1621
    schaften bis an das Ende des achtzehn-
    年在倫敦問世;從1668年起它作為柴
    ten Jahrhunderts. Bande -III
    爾德著作的附錄出版。一一第599
    Gottingen, 1807-1811)o
    第520
    600頁
    佈雷,約・弗・《對待勞動的不公正現象
    及其消除辦法,或強權時代和公正時「達爾林普爾,約・《大不列顛封建所有制代》1839年裡子版(Bray,J.F.La
    通史概論》1759年倫敦增訂第4版
    bour"s wrongs and labour"s remedy;
    (D alrymple, J. An Essay towards a
    or, the A ge of might and the age of general history of feudal pro- perty inright. L eeds,1839)。
    E 353-359 Great Britain. The fourth edition cor
    頁
    rected and enlarged. London,1759)。第

==========第650頁==========
    640
    馬克思恩格斯全集
    1版1757年在倫敦出版。一一第597《對貨幣利息的錯誤看法,或論證利息的
    降低是國家富裕的結果而不是其原因,
    載韋南特,査・]《論使一國人民在貿易「百分之六是王國當前條件下合適的利息差額中成為得利者的可能的方法》169率》1668年倫敦版( Interest of mo-ney年倫敦版( D av enant,,Ch.] An Essay up- I mistake, or a Treatise, prov ing, that theon the probable methods of making a abatement of interest is the effect andpeople gainers in the balance of trade
    not the cause of the riches of a nation,
    London,1699)。
    第359頁
    and that six per cent is a proportionable
    德・昆西,託・]《三位法學家關於政治「inte- rest to the present condition of經濟學的對話,主要是關於李嘉圖先生「 this kingdom. London,1668)。-一第的〈原理〉》( De Quincey,Th.] D ial
    599頁
    gues of three templars on political econo-
    G
    my, chiefly in relation to the Principles of
    Mr. Ricardo)。載於1824年4-5月《倫「《根據政治經濟學基本原理得出的國民困敦雜誌》。一第132-133頁。
    難的原因及其解決辦法。致約翰・羅素
    德・昆西,託・《政治經濟學邏輯》1844年「勳爵的一封信》1821年倫敦版(The愛丁堡和倫敦版 De Quincey,Th. The Source and remedy of the national diffi-
    Logic of political economy. Edinburgh culties, deduced from principles of poand London,1844)。
    第132頁
    litical economy, in a letter to Lord John
    杜爾哥,安・羅・雅・《關於財富的形成「 Russell. London,1821)。
    第260
    和分配的考察》(1766年),載於歐・徳「263、276-283、286-287、292-293、爾新出版的《杜爾哥全集》184年巴黎「33346頁版第1卷( Turgot,A.R.J. R efexions
    H
    sur la formation et la distribution des
    rich esses(1766).In: O euv res de Tur「霍吉斯金,託・]《保護勞動反對資本的got. Nouvelle e dition par E. D aire.要求,或資本非生產性的證明。關於當前
    Tome premier. Paris, 1844)
    第」僱傭工人的團結》,一個工人著,1825年
    530頁。
    倫敦版([ Lodg skin,Th. llabour defend
    杜羅・德・拉・馬爾,阿・茹・《羅馬人「 ed against the claims of capital; or,,the的政治經濟學》1840年巴黎版第1-2 Unproductiv eness of capital prov ed(Dureau de La Malle, A. J. Eco
    W ith reference to the present comb ina-
    nomie politique des Romains. T omes tions amongst journeymen. By a labour-
    I-I. Paris,1840)。一一第598-er. London,1825)。
    第289、293
    599頁
    295、304-306、324-325、328-329、

==========第651頁==========
    本書中引用和提到的著作索弓
    641
    333、346-348、350貝。
    classici italiani di economia politica
    霍吉斯金,託・《通俗政治經濟學。在倫敦「 Parte moderna. Tomo II. Milano,技術學校的四次演講》1827年倫敦版
    第294頁。
    Hodgsk in,Th. Popular political econo-加尼耳,沙・《論政治經濟學的各種體系,my Four lectures deliv ered at the Lon-「及其學說的比較價值和其中最有利於don M echanics'insti- tution. London
    財富增長的學說》1821年巴黎第2版第
    1827)。
    第289349-352、491頁。
    F2 t G anilh, Ch Des syst emes d'e
    羅吉斯金,託・]《財產的自然權利和人「 conomie politique, de la valeur compara-為權利的比較》1832年倫敦版「 tive de leurs doctrines,, et de celle qui
    Hodgskin, Th, ]The Natural and art: parait la plus fav orable aux propr es deficial right of property contrasted. Lon-
    la richesse. Seconde e dition. T omes
    don,1832)。一第352-353頁。
    I-I. Paris.,1821)。第1版1809年在
    霍普金斯,託・《關於調節地租、利潤、工
    巴黎出版。一第597頁。
    資和貨幣價值的規律的經濟研究》1822
    K
    年倫敦版( Hopkins,Th. Economical ef卡耳佩珀,託・《論反對高利貨
    quiries relative to the laws which regu-
    (Culpeper, Th. Trait e contre I
    late rent, profit, wages, and the value of
    u sure)--見柴爾德,約・《論商業和
    money. London, 1822)
    第389論貨幣利息降低所產生的利益。附託
    馬斯・卡耳佩珀所寫的略論反對高利
    崔普金斯,託・《論地租及其對生存資料
    和人口的影響》1828年倫敦版(Hop「卡澤諾夫,約・《為馬爾薩斯的〈政治經濟kins, Th On rent of land, and its influ學定義)新版所寫的序言、註釋和補充ence on sub sistence and population
    評論》( Cazenove,J. Preface, notes,and
    London,1828)。
    第291頁。
    supplementary remarks to a new editionofm althus' D efini tions in political e-conomy)ー-見馬爾薩斯,託・羅・《政
    吉爾巴特,詹・威・《銀行業的歷史和原
    治經濟學定義》。
    卡澤諾夫,約・]《政治經濟學大綱。略論
    理》1834年倫敦版 G ilb art,,J.W.The」財富的生產、分配和消費的規律》1832年
    History and principles of banking. Lon-
    倫敦版( Cazenove,,J.] O utlines of politi
    don,1834)。
    第599頁。
    cal economy: being a plain and short view
    加利阿尼,斐・《貨幣論》(1750年),載於「 of the laws relating to the production《意大利政治經濟學名家文集》現代部
    distribution, and consump tion of wealth
    分,1803年米蘭版第3卷( G aliani,F. London,1832)。
    第3、63-69、183
    D ella moneta(1750). In: Scrit-tori Uu

==========第652頁==========
    642
    馬克思恩格斯全集
    凱爾恩斯,約・埃・《奴隸勞力:它的性」蘭格,賽・《國家的貧困,貧困的原因及其質、經過及其可能的前途。試論涉及美「防止辦法》184年倫敦版( Laing,S國衝突的實際爭論問題》1862年倫敦「 N ational distress: its causes and reme-HK( Cairnes, J E. The Slave power: its dies,. London, 1844)
    第3
    character, career, and probable designs: 5
    being an attempt to explain the real is-「李嘉圖,大・《論農業的保護關稅》1822年sues inv olved in the american contest
    倫敦第4版( Ricardo,D. On protec
    ondon, 1862)
    第266頁。
    tion to agriculture. Fourth edition. Lon-
    凱里,享・査・《政治經濟學原理》1837~「don,1822)。第1版同年在倫敦出1840年費拉得爾菲亞版第1-3卷「版
    第54頁。
    ( Carey,Hl.C. Principles of political e-李嘉圖,大・《政治經濟學和賦稅原理》conomy. Parts I-ill. Philadelphia,
    1817年倫敦版( Ricardo,D. On the
    1837-1840)。
    第199頁。
    principles of political economy, and ta
    柯貝特,託・《個人致富的原因和方法的「 atior, L ondon,1817)。一第4、5研究;或貿易和投機原理的解釋》184171、89、130、134-135、282、284頁。年倫敦版( Corbet,Th. An Inquiry into「同上,1819年倫敦第2版ddem.2 ind ed
    Id modes of the wealth of
    tion. London,1819)。
    第127-128
    indiv idual s; or the Principles of trade「頁
    and speculation explained. London,「同上,1821年倫敦第3版(dem.3 Brd edi1841)
    第315、393頁。
    tion. London,1821)。
    148-149、179、184、196199頁。
    L
    李嘉圖,大・《政治經濟學和賦稅原理》,
    拉姆賽,喬・《論財富的分配》1836年愛丁「康斯坦西奧譯自英文,附讓・巴・薩伊堡版( Ramsay,G. An Essay on the dis-的註釋和評述,1819年巴黎版第1-2tribution of wealth. Edinburgh
    U (Ricardo, D. Des principes de I'e
    1836)。一一第360-367、369-375
    conomie politique, et de 1'impot
    383-385、387-388、390-397頁。
    Traduit de Anglais par Constancio,
    萊勒,約・《貨幣和道德:獻給時代的一本「 av ec des notes explicative es et cri書》1852年倫敦版 L alor,J. M oney and tiques par J.B.Say. Tomes I-Imorals a book for the times. London,
    Paris,.1819)。第2版1835年在巴黎出
    1852)。
    第289頁
    版。一第100、112頁
    萊文斯頓,皮・《論公債制度及其影響》「路德,馬・《給牧師們的諭示:講道時要反1824年倫敦版( Rav en stone,P
    對高利貨》1540年維登堡版( Luther,
    Thoughts on the funding system, and
    M.An die Pfarrherrn wider den W uch
    its effects. London, 1824)
    er zu predigen. V ermanung W item
    283-284、286-289、293、342-343頁。「berg,1540)。
    第587-588、591

==========第653頁==========
    本書中引用和提到的著作索弓
    643
    597貝。
    《論資本用於土地》( Essay on the appli-
    同上,載於《可尊敬的馬丁・路德博士先「 cation of capital to land)一[威斯特,愛生的第六部著作》1589年維登堡版(-・]《論資本用於土地》。羅雪爾,威・《國dem.In: D er sechste Teil der Hucher「民經濟體系》,第1卷《國民經濟學原理》des ehrn wirdigen Herrn Doctoris M ar-1858年斯圖加特和奧格斯堡增訂第3版
    uther
    W ittembergk,
    (Roscher, W.Sy- stem der Volkswirth
    1589
    第586-587頁。
    schaft. Erster Band: Die G rundlagen der
    路德,馬・《講道:福音書中的富人和窮人「Na- tionalokonomie. Dritte, vermehrte拉撒路》155年維登堡版 Luther,,M.「 und verbesserte A ullage. Stuttgart und
    Eyn Sermon auf das Evangelion von Augsburg,1858)。第1版1854年在斯圖dem reichen M ann und armen Lazaro.加特和杜賓根出版
    第198、202、
    W ittemberg,155第1版1523年在「39585頁。維登堡出版
    第588頁
    路德,馬・《論商業與高利貸》(1524年)
    載於《可尊敬的馬丁・路徳博士先生的「馬爾薩斯,託
    關於地租的本質和
    第六部著作》1589年維登堡版 (Luther,,增長及其調整原則的研究》1815年倫敦
    M. Von K auffshandlung und W ucher H M altus, Th. R A n Inquiry into the(1524). In: Der sechste Teil der Bucher
    nature and progress of rent, and the
    des ehrn wirdigen Herrn Doctoris M arti
    principles by which it is regulated, L on-
    ni Lutheri. W ittembergk, 1589)
    don,1815)。
    第61頁
    第586-587頁
    馬爾薩斯,託・羅・《價值尺度。說明和例
    《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的
    證》1823年倫敦版 M anthus,Th.R
    性質和消費的必要性的原理;從這一原
    T he M easure of value stated and illus-trated. London, 1823)
    理所得的結論是:稅收和供養非生產的
    第
    8、18、20-21、23、97頁
    消費者可以導致財富的增長》1821年倫馬爾薩斯,託・羅・《論穀物法和糧價上敦版( A n Inquiry into those principles,
    漲或下跌對農業和國家總財富的影響》
    respecting the nature of demand and the
    1814年倫敦版 M altus,Th.R. O bser
    necessity of consumption, lately adv ocat
    ations on the effects of the corn aws,
    ed by Mr M anthus, from which it is con-
    and of a rise or fall in the price of corn
    cluded, that taxation and the mainte-
    on the agriculture and general wealth of
    nance of unproductive con-sumers can the country. London, 1814)
    第
    be conducive to the progress of wealth
    3-4
    London, 1821)
    第59-61、125、馬爾薩斯,託・羅・コ《人口原理》1798年
    127-132、338-339、346、389、479頁
    倫敦版( M anthus,Th.R.] An Essay on

==========第654頁==========
    644
    馬克思恩格斯全集
    the principle of popula-tion, London,
    supplementary remarks by John Cazen
    1798)
    第15、61、456頁。
    ove. L ondon,1853)。
    第3-4、
    同上,第5版,共3卷,1817年倫敦版(I
    10、17-18、24-27、2931、57。
    dem.The5 ch edition, in three volumes.馬克思,卡・《政治經濟學批判》1859年柏
    London,1817)。
    第62、456頁
    林版第1分冊Marx,K. Zur K ritik der
    馬爾薩斯,託・羅・《人口原理》,比埃爾「 politischen O ekonomie. Erstes Heft..和吉約姆·普雷沃譯自英文第5版
    Berlin,1859)。
    第35、75、92、121、
    1836年巴黎和日內瓦法文第3版第「139、143、326、581頁。
    1-4卷( M anthus,Th.R. Essai sur le馬利昂,莫・《對麥克庫洛赫先生的(政治principe de population. Traduit de I
    經濟學原理》的若干說明》1828年愛丁
    anglais sur la 5-eme edition par Pierre k Mullion, M. Some illustra tionset Guilaume Pr evost. 3-eme edition
    ofmr M Culloch's Princiles of politi
    francaise. T omes I-iv. Paris et G en e cal economy. Edinburgh, 1826)ve,1836)。第62-63頁。
    第202-203、260、294頁。
    馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學原理的「麥克庫洛赫,約・雷・《論政治經濟學的實際應用》1820年倫敦版( (M anthus,起源、發展、特殊對象和重要性》,吉約
    Th.R. Principles of political ecom omy姆・普雷沃譯自英文,1825年日內瓦considered with a view to their practical 5 KM culloch, J.R. Discoursapplication. London, 1820)
    第「surl' origine, les progr es, les objets
    particuliers, et Importance de I
    同上,根據作者的手稿和雜記作了大量補「 conomic politique. T raduit de' anglois充,1836年倫敦第2版(Idem.2 nd edi-
    par G-me Prevost. Gen eve-pariss
    tion with considerable additions from
    1825)。
    第110頁。
    the author' s own manuscript and an o麥克庫洛赫,約・雷・]評《論資本積累riginal memoir. L ondon, 1836)
    第「及其對交換價值的影響》1822年倫敦版
    3-4、29-31、48-49、56-58頁。
    (Considerations on the accu- mulation
    馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學定義》 of capital, and its effects on exchangeable1827年倫敦版 M anthus,Th.R. Defini value》, London,1822)。載於《愛丁堡評tions in political economy. London,論,或批評雜誌》1824年3月第40卷第1827)。
    第3-4、8-10、22、24-79期(《 The Edinburgh Review, or Crit-
    25、28-29、58、79、183頁
    cal Journal), vol. XL, No 79, M arch
    同上,新版,附約翰・卡澤諾夫的序言、注「1824)。一第203頁。
    釋和補充評論,1853年倫敦版(Idem.A麥克庫洛赫,約・雷・《為斯密〈國富論new edition, with a preface, notes,and寫的註釋相補充論述》 M adcullloch,J

==========第655頁==========
    本書中引用和提到的著作索弓
    645
    R Notes and supplemental dis-serta- umes. London, 1843)
    第213頁。
    tions to Smith' s W ealth of穆勒,約・斯・《政治經濟學原理及其對nations)ー見斯密,亞・《國民財富的」社會哲學的某些應用》,兩卷集,1848年性質和原因的研究》,附麥克庫洛赫寫
    倫敦版Mil.J.St. Principles of politi-
    的作者傳記、序言、註釋和補充論述。
    cal economy with some of their applica-
    麥克庫洛赫,約・雷·《政治經濟學原理》
    tions to social phr losophy. In twovol-
    1825年愛丁堡版( M mcculloch,J.R
    umes. London,1848)。
    穆勒,詹・《政治經濟學原理》1821年倫敦
    The Principles of political econo- my
    HK&(M ill, J. Elements of political econo-
    Edinburgh,1825)。
    第183-184、
    my. London,1821)。一一第77、87、
    202、204頁。
    102-103、438頁。
    同上,1830年倫敦增訂第2版(dm2md同上,1824年倫敦修訂第2版(dem.Se
    deition, corrected and greatly enlarged
    ond edition, rev ised and cor- rected
    L, ondon,1830)。
    第187、190頁。
    London, 1824)
    第87、8991
    摩爾頓,約・査・《論農業中使用的動104、11頁
    力》,載於1859年12月9日倫敦《藝術「穆勒,詹・《政治經濟學原理》,雅・徳協會雜誌》第7卷第368期 M orton,J
    帕裡佐譯自英文,1823年巴黎版Mil
    Ch. On the forces usde in agri- cul-
    J. El e mens d e conomie politique.
    ture. In: (The Jorunal of the Society of
    Traduits de I'anglais par J. T. Parisot.
    A rts)(London ) No 368, vol Vll, De-
    Paris, 1823)
    第92、98、99-103
    cember9,1859)。
    第490頁。
    106、108-109頁。
    穆勒,約・斯・《略論政治經濟學的某些有待解決的問題》1844年倫敦版Mil,
    組曼,弗・威・《政治經濟學講演集》1851
    J. St. Essays on some unsettled ques-
    年倫敦版 N ewman,F.W. Lectures on
    tions of political economy. London,
    political
    ecomomy
    London,
    1844)。
    第112、208-211、212
    1851)。
    第597頁。
    214、217、226-227、247、250、258一
    穆勒,約・斯・《推論和歸納的邏輯體系,《評政治經濟學上若干用語的爭論,特別證明的原則與科學研究方法的關係》,是有關價值、供求的爭論》1821年倫敦版兩卷集,1843年倫敦版Mil,St. A O bservations on certain verbal disputes
    System of Logic, ratiocinative and in- in political economy, particularly relatingductiv e, being a connected view of the to value, and to demand and supply. L-principles of evidence, and the methods don, 1821)
    第34-35、116-119、
    of scientific investigation. In two vok
    120-124、133-135、138、141-142

==========第656頁==========
    646
    馬克思恩格斯全集
    147、155、157、176、181、326貝。
    1833)。
    第441、455-461頁。
    蒲魯東,比・約・《無息信貸》( Proudhon,「瓊斯,理・《在海利貝里東印度學院講授
    P.J. Gratuit e du cr edit)-見巴師」的國民政治經濟學教程》1852年哈特福復,弗・《無息信貸。弗・巴師夏先生和「版( Jones,,R.Text- book of lectures on蒲魯東先生的辯論》。
    the political economy of na tions, de-
    普雷沃,吉・《評李嘉圖體系》,載於麥克「 liv ered at the East India College, Hai-庫洛赫,約・雷・《論政治經濟學的起「 leybury. Hertford,1852)。
    源、發展、特殊對象和重要性》,吉約姆「461-462、467、470-472、4174-482
    ・普雷沃譯自英文,1825年日內瓦
    489-490、392-495頁。
    巴黎版( Prevost,G. R eflexions sur lesyst eme de Ricardo. In: M acculloch
    R. Discours sur' origine, les progr es,「薩伊,讓・巴・《關於政治經濟學各方面les objets particuliers, et I' Importance的問題,特別是商業普遍蕭條的原因給de' e conomic politique. Traduit de'「馬爾薩斯先生的信》1820年巴黎一倫敦anglois par G-me Prevost. G en eve
    HX(Say, J B Lettres a M. M althus, sur
    Paris,1825)。
    E 110-115, 203 differens sujets d'economie politique,
    頁
    notamment sur les causes de la stagna-tion g en erale du commerce. Paris-
    Q
    L, ondres,1820)。一第132、277頁
    瓊斯,理・《論財富的分配和稅收的源「薩伊,讓・巴・《論政治經濟學,或略論財泉》,第1部分:《地租》,1831年倫敦版富是怎樣產生、分配和消費的》1814年( Jones,R. An Essay on the distri- bu-巴黎第2版第1-2卷(Say,J.B. Trait etion of wealth, and on the sources of
    d' economie politique, ou Simple expos
    taxation. Part I: Rent. London, 1831)
    tion de la mani ere dont se forment, se
    (第1部分也是本書尚存的唯一部「 distribut, et se consomment les
    第439-453、457頁
    richesses Seconde edition. T omes I
    瓊斯,理・《1833年2月27日在倫敦皇家「I. Paris,1814)。第1版1803年在巴黎學院講述的政治經濟學緒論。附工資講出版。一一第127、197頁。
    座大綱》1833年倫敦版( Jones,R.An同上,1819年巴黎第4版第1-2卷(I
    Introductory lecture on poli- tical e-
    dem. Q uatri eme edition. Tomes I
    conomy, deliv ered at K ing s College,
    Il. Paris,1819)。
    第130頁
    L ondon,27 th February,1833. To which舍爾比利埃,安・《富或貧》1841年巴黎版is added a syllabus of a course of lec
    (Cherbuliez, A. Richesse ou pauvret e
    tures on the wages of labor, London,「 Paris,1841)。第1版以《富人或窮人》

==========第657頁==========
    本書中引用和提到的著作索弓
    647
    (《 Riche ou pauvre的書名1840年在巴「 of nations. W ith a com- mentary,b黎和日內瓦出版
    第399、407、
    the author of《 England and A merica》
    409-418、421、436-438頁。
    E.G. W akefield]. Volumes I-IV
    施托爾希,昂・《政治經濟學教程,或論決
    L ondon,1835-1839)。
    第205
    定人民幸福的原理。附讓・巴・薩伊的
    278頁。
    註釋和評述》1823年巴黎版第1-4巻「斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研
    (Storch, H. Cours d' e conomie polr-
    ℃》,熱爾門・加爾涅的新釋本,附譯者的註釋和評述,1802年巴黎版第1-4
    tique, ou Exposition des principes qui d
    Bt (Smith, A. Recherches sur la nature
    eterminent la preop erit e des nations,
    et les causes de la richesse des nations
    Avec des notes explicative es et critiques
    Traduction nouv elle, av ec des notes et
    par J B. Say. Tomes I-V. Paris,
    ob serv ations, par G ermain G arnie
    1823)
    第391頁。
    Tomes -V. Paris, 1802)
    第
    斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研
    0-21頁。
    ℃》,兩卷集,176年倫敦版( Smith,A.斯特林,帕・詹・《貿易的哲學,或利潤和
    An Inquiry into the nature and causes價格理論概要》1846年愛丁堡版(Sirof the wealth of nations. In two vol-
    ling, P.J. The Philosophy of trade; or,
    umes. London,1776)。
    第452
    Outlines of a theory of profits and
    492、550頁。
    ices. Edinburgh, 1846)
    第206
    斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研
    頁
    究》,附麥克庫洛赫寫的作者傳記、序
    言、註釋和補充論述,四卷集,1828年愛託倫斯,羅・《就英國狀況和消除災難原丁堡和倫敦版( Smith,A. An Inqui
    因的手段致尊敬的從男爵、議員羅伯特
    into the nature and causes of the wealth
    ・皮爾爵士的信》1849年倫敦第2版
    of nations. W ith a life of the author, an
    (T orren, R. A Letter to the Right
    introductory discourse, notes, and sup
    Honourable Sir Robert Peel, Bart., M
    plemental dissertations by M adculloch
    on the condition of England, and on
    In four volumes. Edinburgh and Lom-
    the means of remov ing the causes of
    don,1828)。
    第187-188、195、
    distress. Second edition. London
    199-201頁。
    1849)。第1版1842年在倫敦出
    斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研「版
    第243頁
    究》,附《英國和美國》的作者・吉・「託倫斯,羅・《論財富的生產》1821年倫敦威克菲爾德]的註釋,1835-1839年倫「版( T orren,R. An Essay on the pro-敦版第1-4卷( Smith,A. An Inquiry duction of wealth. Londoninto the nature and causes of the wealth1821)。一第17、70、73-75、79頁

==========第658頁==========
    648
    馬克思恩格斯全集
    monde de Etudes sur I economie politique, T omes I-ii.Bruxelles, 1837-
    成克菲爾徳,愛・吉・]《為斯密〈國富1838)。一第316頁
    論)所加的註釋》( W akefield,E.G.]A「夏韋,奧・約・(試論哲學詞源學》184年
    Commentary to Smith' s W ealth of na-「布魯塞爾版 Chav e,.J. E said'etys)-一見斯密,亞・《國民財富的性 mologie philosophique.Bru- telles,質和原因的研究》,附《英國和美國》的作「1844)。一第327頁。者的註釋。
    休耳曼,卡・迪・《中世紀城市》1826
    成斯特,愛・門《論資本用於土地,對穀物」1829年波恩版第1-4集 (Ullmann進口嚴加限制的失策》1815年倫敦版」K.D. Stadtewesen des M ittelalters
    W est, E ]Essay on the appli-cation Theile 1-4. Bonn, 1826-1829)of capital to land, with ob servations第598頁shewing the impolicy of any great re
    Y
    triction of the importation of corn. Lon-
    第339頁
    亞里士多德《政治學》(共八冊),載於伊貝克爾編《亞里士多德全集》1837年牛
    X
    津版第10卷( A ristoteles. De repub
    西尼耳,納・威・《政治經濟學科學大綱》
    lica libri Vll. In: A ristotelis opera ex re-
    1836年倫敦版( Senior,N.W. An Out
    censione IBekkeri Tomus X.O xoni
    line of the science of political economy
    i,1837)
    第593、595頁。
    London, 1836)
    第389頁
    尤爾,安・《工廠哲學》,在作者的參與下
    西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙・德・《政「譯出,1836年巴黎版第1-2卷(Ure治經濟學新原理,或論財富同人口的關
    Philosophie des manufactures
    系》1819年巴黎版第1-2卷( Simon
    Traduit sous les yeux de I'auteur
    di,J.Ch.L. Simone de. Nouv eaux Tomes I-I. Paris,1836)。一第principes d'economie politique, ou Dela 488-489 5.richesse dans ses rapports av ec la popu-lation. Tomes
    I-I. Paris,
    1819)
    第37、51-52頁。
    《政治經濟學大綱》( Outlines of polite cal
    西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙・德・《政「 economy).-ー見咔譯諾夫,約・]《政治治經濟學概論》1837~1838年布魯塞爾「經濟學大綱》。版第1-2卷( Sismondi, J.Ch.L.Si

==========第659頁==========
    本書中引用和提到的著作索弓
    649
    期刊
    A
    《倫敦雜誌》(《 The London M agazine》)
    《愛丁堡評論,或批評雜誌》(《 The Edin-1824年4-5月
    第132-133頁。
    Review
    Critic
    Journal》)。
    第202-203頁
    R
    1824年3-7月第40卷。
    第203《人民之聲報》(紅 a V oix du peuple),巴
    黎出版。
    第583頁。
    1831年812月第54卷。
    第
    439頁
    C
    《蘇格蘭人報,或愛丁堡政治文學報》((The Scotsman; or, Edinburgh Poli
    《晨星報》(《 The M orning Star》),倫敦出 and literary Journad))。
    第202頁。
    版,1862年12月1日。一第397頁。
    W
    《韋斯明斯特評論》(《 The W estminster
    公民曆書》(《 Eph e m e rides du Review》),倫敦出版,1826年1
    citoyen》),巴黎出版,1767年第3
    第564頁
    第477頁
    Y
    《藝術協會雜誌》(《 T he Journal of the So
    《經濟學家》(《 The Economist)),倫敦出
    ciety ofa rts,》)倫敦出版,1859年12月9
    版
    第316頁。
    日第7卷第368期。一第490頁。
    文學著作
    G
    T
    泰勒《我們的美國親成》。一一第31、45
    歌德《浮士
    第193頁
    頁
    H
    賀雷西《詩論
    第55頁。
    席勒《華倫斯坦》。一第186頁。
    賀雷西《書信集》。一第16頁

==========第660頁==========
    650
    第26卷(Ⅰ、I、IⅢ冊
    名目索弓
    本質(內在聯繫、結構、體系)和現象(外在
    A
    表現)-I,54、68、111-11、164
    埃及(古代
    182-183、186:II,70一75、118
    愛爾蘭-1,313、388413-414;I,
    136-143、150-159、499-500、
    23、108、148:II,205、358
    516-517、555-559。
    澳大利亞-,338:I,123。
    比利時I,14、408。
    奧地利
    必要勞動
    社會必要勞動-1,218、234
    B
    235:,31、139、595:I1,121。
    拜物教
    資本主義條件下的必要勞動-1,
    商品拜物教II,139-140、147、
    229、234。
    325-326、548-549、564。
    和剩餘勞動-1,213、216-217
    貨幣拜物教1,418:m,325
    整個工人階級的必要勞動
    326、548-549
    268-269。
    資本拜物教-1,418-419、422
    和工資的補償-1
    424:I,292、325-326、499-500、辯證法一見矛盾和對立,可能性和現實
    503、516-517、548-549、554。
    性,內容和形式,本質和現象,歷史的
    資產階級經濟學家的拜物教-,
    和邏輯的,抽象,馬克思主義政治經
    138-140、159、294、301-302、304、
    濟學的方法,規律(作為哲學範疇)。
    471、499-500、511-512。
    波蘭-,266。
    資本主義關係的拜物教化一,剝削325-326、499、548-549。
    向資本主義生產過渡階段上的剝削
    保護關稅政策1,258:I,122、129
    I,442-443
    130:II,521
    不變資本
    保險事業I,393-394。
    定義
    暴力-II,440。
    是資本主義生產的必要條件1,

==========第661頁==========
    名目索
    651
    91、260、I,472、II,230、250
    比例的影響-I,238-239
    和剩餘價值的生產過程
    它在商品價值中所佔份額和生產價
    59、425。
    格的形成-,192
    它的要素-1,249-252,II,12、
    它的一部分轉化為地租-I1,516、
    60:II,208-209。
    522-523
    它的價值和它的使用價值一「,
    和可變資本-1,136、220:II
    88、91、220-221;I,473:II,193
    659-660:II,360-361。
    194、238-239。
    簿記-1,134:I,235-237
    利潤是它增加的源泉
    意大利式簿記(複式簿記)-1,
    418-419:I1,43
    它的再生產問題-1,3、80-86
    資本主義簿記-I,43、170。
    88-140、182-195、219-221、246
    C
    260、343-344:I,538、541、58
    財富
    農業中它的補償的特點一1.113、
    資產階級財富的概念-1,166
    116、124、128、130、133、182、150、
    201、223-224、289-290:I,53、55、
    253-254:I1,50-51、118、175
    555-556。
    和生產方式-1,308-309
    其他部門中以實物形式補償不變資「一商品是它的元素形式-1,165本
    ,133-139、185-186、191、
    201、317-318。
    193、220221、233、248、251-256
    社會必要勞動是它的尺度1,
    Il,50-51、518、539-541、547
    53-54
    548、556-557。
    是資本主義生產的目的1,
    勞動過程中它的價值的保存一
    278-279、292-293
    335-336,I1,333、359-360
    和利潤一1、11、82-83
    它隨著勞動生產率的增長而貶值
    和生產勞動1,226-229、288
    I,473、541。
    和價值形成過程I,12、471
    和資本家的揮霍1,293。
    473、540-541:m,193-194、230
    有閒財富-1,3
    是年產品價值的必要組成部分一「一和貧困-1,319、321:I,55
    I,273-274
    物質財富
    I,152、264-265、
    是工人產品的一部分I,97。
    295、297、311、442、44:,138
    它的價值變動對利潤率的影
    I,87-88:I,13:I,238-239
    人是它的創造者-1,300。
    247249、255-258、383、422-423。「一構成收入的那一部分財富-I,
    它的各組成部分之間的比例和利潤
    85-86。
    率-I,14
    採掘工業一一見採礦工業。
    它的價值變動對利潤和工資之間的「採礦工業
    I,219、221

==========第662頁==========
    652
    馬克思恩格斯全集
    是工業的一個部門-I,42-43。「超額剩餘價值
    其中的再生產過程
    I,133
    工業和農業中的超額剩餘價值
    134:I1,60-61
    Il,6。
    其中沒有原料-II,13-14、40一
    它在資本家之間分配的障得I
    41、95、141:II,427、434。
    2-23。
    其中的勞動生產率II
    域市
    其中的地租-II,277~278、410一
    和對農村的剝消
    Il,257-261。
    中世紀的城市-I,356:I,296一
    老礦的停止開採I,98、279、
    297、459、479
    383-384。
    城市工業的獨立-m,541。
    產業資本
    是資本最發展的形式-I,471
    赤貧化-1,218、264:I1,545:I,284、
    是資本主義關係的基本形式-I
    抽象
    是生產資本-1,
    對資產階級社會的抽象考察1,
    它的派生的和次要的形式-I
    22、67:II,112、428-429、525-526
    562-563。
    518-519。
    和商業資本-1,6,m,518-521。
    從抽象上升到具體-11,164;I
    516-517、531、556。
    和借貸資本
    ,6,m,517-519。
    抽象形式和具體形式
    ,71
    和信用制度-II,518-519。
    72、296:I1,582。
    和銷售市場-I,520-521
    科學抽象的例子-1,80、89、91
    超額利潤
    92、97、109、114-115、120-123
    工業和農業中的超額利潤-I,
    129-132、156-157、161-162、233、
    25、98-100、108、114、267、449:I,
    235、242-243、260、328、43:Il,12、
    428-429。
    19、42、64-65、300、541、544、546、
    是一定生產領域內一定資本的生產
    II,115、574-575。
    率的指標-I,104:I,428
    價值的抽象考察—-I,185-186。
    撇開市場價格的偶然性-I,5、
    它以地租的形式固定下來一
    76、304、553、562、588、594-595:II
    11、70、76、95、98-99、134-135
    242、421。
    159160、267、354、449:I,124、
    撇開對外貿易-1,22、152:I1
    439、442-443、455
    143、545、561:II,270
    和市場價值-I,228、267。
    重農學派的抽象的政治經濟學規律
    剩餘產品和不變資本的部分價值轉
    化為超額利潤-I,517。
    資產階級經濟學家抽象方法的缺點
    殖民地的超額利潤
    ,425一
    I,69:I,112、165-166、184
    426、495-496、536
    85、191-193、211、231、300、398一

==========第663頁==========
    名目索
    653
    399、424、497;,91。
    道德一I,163、179:II,205:.II,585。
    抽象勞動
    德國1,158、225、403:I,132、172
    是社會勞動的形式-1,22:I,
    173、175、263-266:II,591。
    190、575、604:I,140、145-147、等價交換一1,38、161、203、261、334
    278、494。
    336、359、428:II,135-146、149
    和勞動對資本的使用價值1,
    151、158、161-162、416.
    431
    抵押-1,44
    是個人勞動、具體勞動和私人勞動的地租
    對立面一I,575:I,140、145
    是資本主義生產的必然產物-I,
    146、149。
    7、99、111、409:II,396、442、455
    出口一見對外貿易
    是剩餘價值的特殊形式-1,7
    儲備(商品儲備
    20-21、60-61、72:I,6-7、3
    它的必要性-I,301-302、316
    78-79、158、409、423、624、670。
    是超額利潤的一種形式-I,11、
    它的實物形式-1,260:,320
    70、76、95、98-99、134-135、159
    它隨著生產的增長而相對地減少
    160、267、354、449:II,124、439
    I,315-316。
    442-443、455。
    它的價值的下降-I,487。
    是土地私有制的一種經濟形式
    和積累-I1,549
    I,26:I,5、30、97、174、180、270
    和分工-I,297。
    275、334、337-338、375、381、388一
    和交通工具的發展-1,552:I,
    389、409-410、449:,442、522
    315-316。
    它的保存-I,561
    它的資本化
    382-384、386
    流通領域的儲備1,6:I1,553
    I,346:II,531-532、577-580。
    m,309-310。
    它作為土地的產物是一種不合理的
    村社亞洲村社)
    形式-II,536538。
    農業和工業合
    II,459。
    它的源泉-I,29、33、78-80
    勞動者和勞動條件之間的統
    177-180。
    II,465-466。
    是價值和生產價格的區別的例解
    D
    I,447,H1,300
    和資本的有機構成I,107
    達爾文主義
    109、280-282、288、345-346。
    和從博物學方面對馬爾薩斯主義的
    它的歷史性質-I,108、111、
    反駁-I,128。
    166-167、270-271、445、447-448。
    論動物和植物的形成-,324
    它產生的不同條件-I,
    325。
    97、106:I,455。
    貸款1,343:I,448.I,20
    和土地肥力的不同-I,5-7、36、

==========第664頁==========
    654
    馬克思恩格斯全集
    267、330-331:II,429。
    158-160、162、262、271。
    吧沃的土地在確定地租中的決定作
    李嘉圖論地租-,23-27、97、
    用(施托爾希的規律
    Il,103、
    138-141、179-180、269-271、
    155、289、327-328。
    306-307、336-337、355、47;Im
    和農業的改良-I,108-109
    104-106、142-444
    440-441、446
    資產階級政治經濟學中絕對地租和
    地租量和地租率-I,26、37、71、
    級差地租的區別I,147
    92、107-109、112-115、119、138、
    洛貝爾圖斯論地租-I,41、61
    280-282、287-288、308、358、374
    70-71、74-75、87-89、95-96、
    總地租-I,300、304、329-330。
    104、111、167-176、669
    它的計算方法I,6、71、119.I,
    庸俗經濟學家對它的理解I
    537-538。
    26、97、142、157、178-180:II,500
    真正的農業地租和派生的地租
    542-543、578-580
    Il,268、272-274、27-278、300、334、381、388、404-406、414:Im,
    並見絕對地租,級差地租。
    572-573。
    對外(世界)貿易
    工業地租和房租-I,30-31、76、
    是資本主義生產的前提和結果
    415
    II,278、586
    是壟斷價格的結果-I,22、389、
    和抽象勞動的發展-II,278
    和價值規律-I,112。
    它對農產品的價值和價格的影響
    和商品生產-I,481。
    I,384:I,6、356-357:ImI,
    和世界貨幣-I,2
    111、406、446-447。
    它的利潤率-I,425-426、495
    和社會的實際財富-I1,114、387、
    497、536。
    430、627。
    是積累的因素II,492。
    是資本家生產費用的一個組成部分
    和剩餘產品I,560-561:I
    I1,669:II,531、568-569。
    264-266、277-278
    和投入土地的固定資本的利息一「一和收入的花費-1,635-610
    ,152-153,157、389:II,579
    和奢侈品-IH,268269
    它的資本主義前的形式-I,318、
    為出口服務的生產部『門-1,145。
    440-441。
    各種服務的出口
    重農學派和配第認為它是剩餘價值
    對外貿易撇開不談-1,22、162,
    的唯一形式
    I1,143、545、561:I,270。
    64、174、224、381-382;I1,178、624
    E
    I,530
    安徳森發現的地租規律一1,4,「俄國1,86
    Il,27、92、120-123、128-129、133、
    在農產品市場上同英國竟爭-I,

==========第665頁==========
    名目索
    655
    義上的),生產價格。
    從事農業的人口-I,542。
    分工-1,91、173、178、266、306
    總產品的價值和單位產品的價值
    社會分工-1,131、415.I1,14
    552、573:I,295-297
    兒童勞動I,464、545
    企業內部的分工-I,14:,
    295-297。
    F
    和社會勞動生產率
    法權
    4、259260、596、608、616:II,297一
    刊法-1,415。
    298、385-386。
    羅馬法
    資本的預先積累是它的條件-I,
    I,435。
    297-300。
    租佃權-Ⅱ,1
    經濟地位和公民權-I,476。
    和生產部門的聯合-II,237、308
    立法對農業的影響I,123、126。
    和時間的節省
    I,200。
    土地所有權在法律上的存在-I,
    和再生產過程的加速-,313
    338-340、356、375。
    314。
    商品的法律形式-1,332
    一和工具的專門化-II,385
    勞動能力在法律上的出賣
    和不同種類勞動的獨立-,
    427;I,121
    295-297。
    洛克所表達的資產階級社會的法權
    對工人的消極影響-I,259:I
    觀念
    I,39
    388-389。
    法國
    ,158、345:I,126,I,458、
    物質分工是精神分工的前提295
    農業
    I,23-24:II,418:I,
    工場手工業是它的形式-1,420
    452
    II,298
    重農學派的祖國-1,24。
    和協作--,297
    “第三等級”--1,173
    農業中的分工-I,56。
    租佃關係-,39
    和商品生產的發展1,203:II,
    地租、什一稅和稅收-I,146
    295-296、317-320。
    利息率-1,403:I,25
    和大規模生產-I,296-298。
    法國資產階級革命(十八世紀末)
    和人口密度-II,297
    追求改革的意圖I,126
    和需要的滿足--I,597
    部分地沒收土地所有權的企圖一分配
    I,26、42
    分配關係和生產關係1,74:I
    和重農學派一1,42-44、366
    55、86-87、532-533、555。
    馬爾薩斯反對它-I,61
    資產階級分配的界限
    非物質生產-1,295-301、42-43。
    資本主義條件下不可能按比例分配
    費用價格一見生產費用(在生產價格意

==========第666頁==========
    656
    馬克思恩格斯全集
    勞動和資本在各生產領域間的分配
    572:II,274、322。
    1,234-235:I1,552:I,513-輔助材料-1,123、249-252,11,57
    婦女勞動I1,464、545。
    勞動能力在各部門間的分配
    賦稅
    實物稅和貨幣稅-I,318
    價值在各階級之間的分配I,
    間接稅和直接稅-1,303:II
    143、166
    剩餘價值在各階級之間的分配
    城市稅和農村稅-I,260。
    I,12、61-62、74、90:I,35、166
    和貨幣流通-1;329-330
    剩餘價值在資本家階級內部的分配
    和利潤率--I,437~-438
    靠稅收生活的人的收入-1,62。
    I,21、42、66-67、221:II,256
    重農學派體系中的地租稅一
    393-394
    26-27、34、42
    超額剩餘價值的分配I,22-
    利潤的分配-「,287:I,517一高利貸資本-1,62,II,519
    518
    是資本主義前的借貸資本形式
    封建主義-1,168
    ,395:II,586、590-591。
    封建土地所有制I1,36。
    和產業資本的前提的形成
    土地所有者在生產中的作用
    588、590。
    167。
    它從屬於產業資本-I,591、593、
    具有封建外貌的社會關係439-440
    和居民的破產-1,394-395:II,
    土地私有權的封建性質I,168
    588。
    263。
    民眾對它的憎惡-mI,589-590
    貴族的破產-1,394-395
    和對農村的剝削-I,257。
    歐洲的封建主義
    和財產的集中--I,589。
    440
    和複利II,335
    它在資本主義社會中的殘餘I,
    路德論高利貸資本-II,586
    50-51。
    重農學派的理論是封建制度的資產
    重農學派論高利貸資本
    階級式的再現1,23-28、408、
    邊沁為高利貸辯護-I,586、593
    410、414。
    597-598
    並見中世紀。
    各生產部門的聯合(聯合化)
    服務
    I,149-152、155、158-161
    128-129、134-135、221,I,45
    165、168181、219、274、276、291ー
    51;I,234-237、313-314
    292、299、301,306、310--311、317-「工廠
    318、432、434-438、445:I,571
    機器體系是它的物質基礎1,

==========第667頁==========
    名目索
    657
    639-640。
    它的位置-I,31
    工人人口過剩
    I,416:I,5
    工場手工業-1,148。
    631-633、644、653:II,51。
    是分工的形式
    420:I1,663,
    資產階級經濟的矛盾和工人-Ⅱ
    578:II,183。
    是向大工業發展的一個階段-I
    和勞動能力這種商品I,
    19、25、48-51、66-67、75、149
    機器在工場手工業中引起革命
    151、159160、163164、33-335、
    Il,634
    341、380、422、427-429、441:I
    為訂貨而生產II,314
    452-453:mI,92-94、117、121
    十八世紀上半葉它在英國佔統治地
    122、298-299、331。
    位-I1,63-664。
    和生產勞動
    I,157-158:I,
    中世紀的工場手工業-,520
    624-625:I1,128。
    工人合作工廠-I,392、552、562
    和勞動生產率一-1,46-47、217
    工人後備軍一見相對人口過剩
    218、230。
    工人階級,工人
    工人是商品的購買者
    ,65
    是生產職能的承擔者II,166
    66、436:II,11-14。
    訓練的費用-1,159、210。
    是社會發展的基礎-I,653:I
    工人的技能,324-325。工業工人和農業工人
    資本主義生產方式條件下的工人階
    Il,3、5、11、259-260。
    級
    73、369、380、408、419
    介於工人和資本家之間的中間階層
    422、424:II,21、36、126、249-250、
    Il,639-640、653
    462、473-474、479、625、661、m
    工人階級的鬥爭和機器的發明
    84-85、102-103、287、298-299、
    I,416
    303-304、366-367、388-389、589
    在共產主義條件下是生產的主人
    分工對它的消極影響-I,259
    Il,661。
    I,388-389。
    它在消費基金中所佔的份額-I,
    在資產階級政治經濟學中是生產上
    645:I,389。
    的非生產費用-1,408
    它在產品價值中所佔的份額一IL,工人階級的貧困化
    98-99。
    是資本主義的必然結果-mI,56一
    它的再生產基金的相對減少一
    57、135、284、338
    660:,62-63、389。
    工人階級在消費基金中所佔份額的
    生產階級的無產階級化-1,230。
    減少-,645。
    工人的相對減少和絕對增加-I
    和過度勞動-I,338。
    62-63
    赤貧化1,218、264:I,545:I,
    它的各階層的狀況-1,230;I,

==========第668頁==========
    658
    馬克思恩格斯全集
    和資本積累--II,370、389。
    I,533。
    並見資本主義積累的普遍規律,相對
    表面上是資本家預付工資1,
    人口過剩,資本對勞動能力的剝削。
    333、339-340:I,96-98、121
    工業
    它的產生-1,14。
    是流動資本的一部分1,25
    它作為生產部門的特點-1
    258
    20:I1,42-43、51-52
    和商品價值一-1,75:I,3、475
    476、629-630
    是真正資產階級的生產部
    和剩餘價值I,5、311-312、
    它的科學基礎II,116
    464-465:II,160
    為它創造市場-m,520521。
    和利潤I,72-74、311-312。
    自然力的利用-1,22-23、36
    和生產價格-I,439-449:I
    固定資本是它的產品-I,60
    367-368。
    個別工業部門沒有固定資本或流動
    和市場價格-1,78、145、340
    資本-II,14、39-41、60-61、95、
    和勞動生產率
    I,215-217:H
    141:II,427、434
    4-5、72-74、295296、462-463。
    和農業一1,21-22:I,7、137,
    它的形式-II,121
    I,332。
    必要工資-II,3、31
    工業中的超額利潤I,98:I,
    名義工資和實際工資-I,5。
    428-4
    工業工人和農業工人的工資-I
    在斯密和李嘉圖的著作中所反映的
    5、11、257。
    工業的歷史-1,36。
    和工人人口的增加I,545、
    並見採礦工業,加工工業
    公有地的圏圍I,156、171-172、
    和工人之間的競爭
    263-265
    各個不同時代和各個不同國家的工
    工資
    資水平-I,5、257、543-544
    它的實質I1,430。
    它降低到傳統水平以下
    是工人的收入-1,74-75、257。和勞動能力的價值-1,33
    工資中的扣除-1,209-210
    334、428:I,359:II,39
    它提高的場合-I,46
    和勞動能力的再生產-1,90
    管理和指揮的工資-1,59、91
    209-210
    II,70、391-393、548-553、561、
    必要勞動對它的補償-1,90
    563-564。
    重農學派論工資-1,16、20、31
    特殊的資本主義形式I,467~32、44
    李嘉圖論工資一,片,456-457
    “勞動一工資”公式的不合理性
    460、474、476-477、481-482、497、

==========第669頁==========
    名目索
    659
    636、646;II,27-28。
    124-125。
    工作日
    勞動時間和自由時間I,281
    它的身體界限和社會界限-m331、341。
    和分工-I,300-301。
    法律上規定工作日-I,11、494、
    保險基金的必要性-I
    394
    爭取規定正常的工作日長度的鬥爭
    和土地肥力的差別II,111。
    Il,462。
    古代世界-1,225、299、316:I1,7,
    和勞動能力-I,464:m,160、
    458-459、589、593、598。
    341。
    並見羅馬(古代),希臘,(古代),埃及
    它的延長
    Il,463-464:I
    (古代)。
    249-250
    和絕對剩餘價值一-I,4、461
    股票1,380、566:I1,319。
    股息
    和新機器的採用-I
    般利潤率是資本的股息-I,
    是資本積累的界限-IH,264
    492;I1,83-84。
    共產主義(社會經濟形態)
    資本的股息和競爭I1,495。
    是資本主義生產的矛盾發展的結果「穀物法(英國)
    I,291-292、300-301、466、
    和土地所有權-I,123、126
    472-474
    129-130
    社會主義革命的必要性和前提
    圍繞穀物法進行的鬥爭-I,126、
    I,660-661;II,299、398、466。
    129-131。
    社會勞動形式-I,551。
    是價格上漲的原因II,262
    土地歸人民所有-I,108
    馬爾薩斯論穀物法-I1
    生產關係的性質-,139.30、「固定資本
    466、473、583
    是資本在流通中的一種形式
    生產的性質-I,661:I,126。
    16、182:,217。
    擴大再生產的必要性-1,89:I,
    是不變資本的一部分II,6
    388。
    它的再生產過程-1,85、91~-92、
    消費和積累之間的關係-Im
    246-258、347:I,19、216-217、
    社會需要是生產的直接調節者
    538、657
    Il,661:II,126。
    它的週轉-1,246-248:II,428
    按比例生產--I,126
    和流動資本-I,141、216-217、
    生產勞動1,143
    659。
    勞動生產率的提高和勞動者的狀況
    它的價值的下降-I,428。
    218-219
    它的使用的盈利性-II,482
    ー人類的發展和個人的發展1,483

==========第670頁==========
    660
    馬克思恩格斯全集
    是工業產品II,60。
    資本家對它的態度-1,168、292、
    和商品價值-1,347:I,12、235:314-315
    II,427-428。
    要求它不干涉生產
    I,27、42
    和利潤率
    I,87-88:II,428一
    162-163、406。
    429
    和工作日的調節-,11、494、
    並見固定資本的折舊。
    498。
    固定資本的折I舊
    是收入的消費者I1,640
    和固定資本的補償
    96、117
    危機期間國家的破產-,565
    119、122-124、129、134-138、246一
    和土地國有化-1
    248、250-252:I1,55
    37-38:II,38-39、108、166-167
    和商品的價值-1,91-92、214
    II,523
    Il,6、492。
    亞洲的土地國有
    I,286;II,
    折舊基金是積累基金-1,548:
    463、480
    I,58-59、69。
    國家有價證券-I,380、566。
    和所使用的勞動量-1,162。
    國內市場I1,639。
    和對勞動的需求-,68-69
    和危機I1,568、599
    僱傭勞動
    並見市場。
    它的本質上的特點-,284-國債
    I,199、292、394:I,525:I,
    285、298-299、40-41、476
    342
    它的前提-1,73:I,533。
    H
    是資本主義生產的基礎1,23
    I,2452:II,318、522、546。
    行會制度I,520
    和商品生產的發展-m,318-荷蘭-1,17、20.4140442
    320。
    14、119、253、617:m,467、492、586
    生產的僱傭勞動一1,142、147化學148、163、197
    它在生產中的作用-1,252;I
    它的擴大再生產-I,652-653
    314、432。
    規律(作為哲學範疇)
    化學過程Il,196、630:I
    般規律同進一步發展了的具體關
    193、251、314、385386、406、432。
    系之間的矛盾-I,91
    是農業的科學基礎-,15、56
    自然規律和社會規律-1,99
    116、175:II,318
    國家
    應用化學
    I,416
    作為資產階級的工具1,314「貨幣
    315:II,495、518、594。
    是一般社會勞動的表現-1,24、
    向它交納賦稅-1,209、329、437
    65、202-203、418:H1,581:II,34
    國家制度
    35、145-147、155-156

==========第671頁==========
    名目索
    661
    價值是它的前提II,175、17
    325-326、548-549。
    是一般等價物m,145-146
    並見金(和鋃),信用貨幣。貨幣流通-1,256-258。
    是交換價值的獨立形式--1,43、
    是資本主義生產的起點-I,11
    65-66、76、316-317、338、434:II,
    和商品流通1,282-283、323
    140-141、146-148、408-409。
    327、330-332、354-365
    是資本主義生產方式的前提Im
    流通中的貨幣量-1,397。
    576。
    貨幣流通速度-1,363-364。
    是價值尺度-I,387:II,34-35、
    資本家與工人間的貨幣流通-1,
    143-144、146。
    332-348
    是價格標準--I,174-175。
    是購買手段-1,327、329-331、
    貨幣流通規律1,362-363。
    貨幣市場-I,661:I,513-515
    是流通手段一一1,3730-31貨幣主義
    49-351、357-359、360-362、365
    用交換來解釋剩餘價值-I
    433:I,587。
    23、116:II,8
    金屬貨幣-1,
    把貯貨幣作為致富之道I,
    鑄幣1,364。
    316-318。
    貨幣時貯藏一1,278、292-293、
    關於生產勞動的論述-1,318。
    317、347、397:Il,564:II,176、301,
    後來的經濟學家的貨幣主義觀點
    305、309-310
    I,317-318:m,8。
    是支付手段1,185、324、329
    334、344、349.357、361,I,562
    52-58557-588,121、176、基礎和上層建築
    ,296、298、300一
    540、565
    301:I,17。
    世界貨幣
    397:II,278。
    並見國家,生產關係。
    它的迴流
    幾何學,154-155、174。
    340-349、34、364-366。它的價值
    1,286:1,223-22機器
    它的貶值-I,143-14、154
    機器的價值和生產率(效率)
    211、247-248:II,118、629-630
    和危機的可能性-I1,562-563。
    635-636:II,242、257、402-404
    是商品的轉化形式-I,517。
    486-489
    是資本的轉化形式-I,517、522。和商品價值-I1,6、633:I,64
    是潛在的資本m,522-523、
    404-405。
    525-528、540、546
    一它們的價值變動對資本有機構成和
    它轉化為資本ー-1,424-427。
    利潤率的影響
    ,4:Il,633:II
    它的拜物教性質1,418,I,
    382-384。

==========第672頁==========
    662
    馬克思恩格斯全集
    和一部分可變資本轉化為不變資本
    II,523。
    Il,636、641-642。
    級差地租量和級差地租率I,
    工人受到排擠一1,217-218
    36-37、98、286:II,47-448。
    229230、420:TI,5、629632、634、
    和超額利潤-I,230、267、349
    636、639、642、650-652、663:I1,66、
    和生產的自然要素I,134。
    5、402-403、487~-488。
    和農業的進步-II,268、306
    和資本在工藝方面對勞動的統治
    和農業工人的勞動生產率I
    I,420:I1,632、651-652
    和工作日的延長-I,525。
    和人工的土地肥力-I,161
    和僱傭奴隸制的永久化-II,653
    從較好的土地向較壞的土地推移和
    和對手工業者受到排擠I1,651
    從較壞的土地向較好的土地推移
    和非生產階層的增加-I,650一
    Il,268、306、349、351-353、524525,ImI,111。
    和再生產過程的加速-I,313
    和土地的絕對生產率I,326
    和農產品的價格1,384-385:
    和資本積累的加速-I1,663
    Il,356-357:I,111
    和人口的增長-Ⅱ,632-633、
    部分利潤和部分不變資本轉化為級
    642:I,268
    差地租-I,516、518、522-523。
    和工場手工業的革命化-I,634。
    在土地國有化條件下級差地租轉歸
    和科學1,421
    國有II,108、166-167
    和勞動生產率I,4、82:I,404。
    和共產主義-Il,111
    機器製造業中機器的使用-I,
    配第論級差地租-1,384-385。
    629630:IT,403。
    李嘉圖認為它是地租的唯一形式
    機器體系
    I,420,II,403-404
    Il,97、138-140、179、269-271
    488-489。
    307、355
    它們在實物形上的補償-I,級差地和租1
    547-548、556-557。
    和地段肥力的差別I,5-7、
    機器製造-1,118-119、123-129
    36-37、97-98、267-268、300一
    134-139、185-186、192-193、
    301、349:II,447。
    217-219:T,556-558、629
    和地段的位置-I,111
    630:I,403、418。
    級差地租Ⅱ
    級差地租
    它的形成-I,37、98、300-301、
    定義-I,105、135、155、267-268、
    354、376、378-379:II,447。
    283、299-300、325-326、329-30
    和土地所有權I
    373。
    技術進步-I,18
    它的原因1,384-385:I1,111
    農業中的技術進步-I,8-11、

==========第673頁==========
    名目索
    663
    53、98、116、160、175、362。
    II,466、491
    價格
    價值
    和價值一-1,12-13、29、76、92、
    定義ー-I,19、24、48-49、74、235
    109、235-236:I
    8、293-294、
    l,27、164、292-293、450--451
    376-378:II,118、140、576。
    575:I,134。
    和市場價值I1,226-228、298
    是社會關係-I,139、159、197。
    299、304:II1,573-574。
    價值實體1,19、22、24、64、75、
    和生產價格-II,214-215、261、
    202、423:I1,139-140、180181
    359-360:II,566567、573-574。
    190:II,35、137-138、145、167一
    它的構成要素-I,567-570
    168、173-177、372、534。和對剩餘價值的理解
    166、
    572-574。
    379:1,210。
    壟斷價格-1,286:I,26、29、97、
    是資產階級財富的實質-1,166
    178-179、356、377、389、396、440
    是資本的前提I,141、278
    II:444-445
    自行增殖的價值-1,342、421、
    由於部門內的競爭而形成的統一市
    423:II,141、147、467。
    場價格-I1,25、135、2
    勞動價值論是政治經濟學的基礎
    和供求-I,565-566
    Il,269、377-378。
    和技術進步-I,18
    價值形式和價值量-1,24、202
    和不變資本與可變資本的價值變動
    203、336:II,137、140。
    Il,321-322
    交換價值是它的表現形式-I
    農產品的價格是地租的源泉
    134、136-137
    它的外在尺度的必然性-I,181、
    和工資的波動-1,78、145、340。
    190、223:I、140。149-150、153
    和貨幣貶值-I,525
    155-156
    單位商品的價格-I1,293-296。
    它觀念地表現為價格-II,140。
    是資本家的出發點-I,377
    它的貨幣形式
    ,76:;II,147
    148;ImI,167-168、175
    378。
    它的逐日牌價-I,515
    作為價值的商品在質上的同一和在
    量上的差別-I,137、14-145
    一一價格史-I,117、123、133、142
    146、154-158、262、464-465、524
    和使用價值-1,88、96、129
    131、159、166、200、279、292、391:I,
    加工工業
    293-294:m,107-109、126-128、
    其中生產階段的連續性-I1,43
    134、136-139、313、326-327。
    在一系列加工工業部門中沒有固定
    和勞動生產率-1,46、48、187
    資本-I,13-14、39、60-61、95。
    193、200、211、235-236、423:I
    家庭工業1,150、156:I1,663-664:
    292-293、295-296

==========第674頁==========
    664
    馬克思恩格斯全集
    總產品的價值和單位產品的價值
    一詹姆斯・斯圖亞特論“實際價
    I1,541-542:II,120
    值
    I,11-13
    個別價值和市場價值-1
    李嘉圖論“實際價值”--I,189。
    ,226、293-296、298-301、579一
    資產階級政治經濟學把它和使用價
    580、595:II,64。
    值等同起來-1,20、26、144、166、
    相對價值和絕對價值II,142
    275、386、391:II,166:,542-543
    庸俗經濟學家把它和價格混為一談
    它的組成部分-1,99:I1,377
    I,166、168、174-175。
    不變資本的價值是產品價值的組成
    資產階級政治經濟學中“不變的價值
    部分
    I,79-84、87-88、91、
    尺度”問題一一1,49-50、52、140
    190-191:II,12、540-541。
    Il,416、457:I
    4、143-145、
    它的分配
    I,51、63,74-75、78:
    56-157、167-168
    l,143、166、475。
    資產階級政治經濟學把它歸結為收
    和工資-1,75:I1,3、475-476、
    入
    629-630
    和生產價格-1
    139-140、221-223:I,214、273一
    24、27、54、69-70、141、203、210、214-215、236-238、261、270-271
    並見價值規律,交換價值,市場價值,
    310-311、333:Im,83-85、181
    價格
    182、415、535、56-567、573-574。價值規律和市場價格一1,12-13、29、76
    是政治經濟學的基礎II,269。
    92、109、235-236;T,5、18、376一
    和等價物的交換1,38、161
    378:II,118、140、576
    203、263、334、336、359、428:I,
    勞動過程和價值形成過程
    135-146、149-151、158、161--162
    85、246、249:I,12、43、81、85、118、
    217、471-472、538:II,119、230、
    它起作用和發展的條件-I1,37
    410-411。
    II,74、76
    勞動過程和價值增殖過程
    和勞動與資本之間的交換-1
    50-51、65-67、33-334:I1,451
    差額價值-I,292、298-299
    454:II,7、12、92-94、97-98、415
    325-326。
    416、534。
    它的貶低-I,565、587、588-589、
    591、608-609、615616:II,138。
    它在不同的國家之間的作用-I
    和商品的購買力-II,133
    222-223:II,112。
    它的實現-I,136、140
    一同平均利潤規律的表面上的矛盾
    配第論價值-I,380、386-388。
    1,54:II,71-73、178
    重農學派對它的理解
    I,16
    和生產價格-I,84-86、181
    182

==========第675頁==========
    名目索
    665
    和地租II,29、179-180。
    一一收入同收入的交換一1,233
    並見價值
    236-237、242、258。
    簡單再生產
    一收入同資本的交換一1,240、244
    它的概念-I,544。
    56258、329、341-342:I1,81、
    和年產品的補償1,233-256。
    559:II,269-276。
    和資本的補償過程I,270
    和流通-I1,580
    274。
    和分工-1,203
    不變資本的簡單再生
    它同生產的聯繫-1,33、308
    140
    309:I1,19。
    和積累--I,548-549、58:I,一資產階級經濟學家認為剩餘價值從
    419-420。
    交換中得來-1,11、13、23。
    是抽象化-I,574-575。
    交換價值
    監督和管理的勞動-1,59、91、311
    定義-II,575
    II,70、391-393、548-553、561
    是資產階級制度的基礎1,202
    279、292;I1,574:II,53。
    建築業
    是資本主義生產的直接目的I,
    建築業中的生產時間-I,430
    28。
    431
    一社會勞動是它的實體-I,190
    交換
    是物的社會存在-I,326-327。
    商品交換
    是價值的表現形式--I,134
    202-205、236、238、241、334:I,
    136-137
    451-452:I,139、309-317
    貨幣是它的獨立存在-1,316
    以私人交換為基礎的勞動的性質
    317;I1,294;II,140-141、146
    等價物的交換一1,38、161、203、「一它在使用價值上的表現-I,160
    261、334、336、359、428:II,135
    它的直接表現-I1,187
    146、149-151、158、161-162、416。「ー一和利潤-1,12。勞動和資本之間的交換-1,25
    和價格-II,294
    31-33、50-51、55、65-67、147-「一和勞動能力這種商品-1,1148、151、181、333-334,418、424
    和商品交換-1,55-56、149
    430、434-435、438:I,451-454
    和再生產問題-1,239
    II,7、12、92-94、97-98、100-101、
    在危機時期交換價值消滅-I
    184-185、259、415-416、534。
    566。
    資本同資本的交換一1,134、交易所I,131
    137-138、183、185、193、255、258;教會
    I,209、292-293、313-314:
    Il,539-540、558-560
    I,126:I1,344、472

==========第676頁==========
    666
    馬克思恩格斯全集
    階級
    和生產條件所有權-1,13、2
    和資本主義關係的神祕化
    49-50
    510-512、543-544、547-550
    資本主義條件下的階級對立
    577-578。
    320:I,166、473-474、476、652:II
    是財富分配的形式-1,61-62。
    102-103
    是資本所有權的產物-,509
    資本主義社會的階級結構I,
    525-526、534、562,653:II,50-51
    是資本的價格I,565-566
    577-580
    使用自己的資本的資本家的利息
    統治階級和它的組成部分1
    I,4410:II,526、531、547。
    168、296-298、314-315:I,131。
    是資本家的生產費用的一個組成部
    和剩餘價值的分配1,12、21、
    II,86、530-531、565-570
    61-62、74、90:II,35、166
    和地租的資本化
    I,382-384:
    無產階級-1,230-231:;I,62
    m,579-580
    63。
    投入土地的固定資本的利息、-I
    一一介於工人與資本家之間的中間階層
    152-153、155-156
    II,639640、653:II,38
    不同時期的利息I,253:I
    生產階級和非生產階級
    597-600。
    170-173、197-199、230:Im,15一
    資本主義前的生產方式下的利息
    6、51、127-129。
    II,540--541。
    並見工人階級,資本家,租地農場主,
    資本主義生產不發達的條件下的利
    土地所有者(大土地所有者),農民,
    息1,61、286。
    食利者。
    重農學派和配第論利息-1,20一
    階級鬥爭1,315。
    21383-384:II,530
    它的經濟基礎-,21
    諾思、休謨和馬西論利息-1,389、400。
    它在資產階級政治經濟學中的反映
    對利息的反駁(蒲魯東、路德)
    mI,556-558
    I,343、345:I,505、517-518
    節約(積蓄
    I,22、270、281
    581-597。
    647:mI,301
    並見利息率
    借貸一1,82、22-230,131、380、借貸(貨幣)資本
    525、553、635
    是資本主義生產方式發展的必然結
    借貨利息
    果-1,6,II,522-523
    是剩餘價值的轉化形式
    是資本的最完善的拜物教形式
    62,I,508-509、521、539-541、
    II,500、503、505-507、509-512
    546-547
    515-517、529、542-544、5.54、558
    和利潤率-I,252-253:II,493、
    它與生產過程的分離I,510

==========第677頁==========
    名目索
    667
    511、540、582。
    和資本主義生產的比例失調-Ⅱ
    和資本的法律所有權與經濟所有權
    564-565、574-575、583-584
    的分離-I,511、523-526、544
    589-590、594-595、604-605。
    565。
    和生產力的發展-I,602-603
    是整個資本家階級的共有的資本
    I,130。
    mI,515
    它的可能性轉化為現實性的條件
    作為商品I,503-504、506
    Il,572-573、575-576、579
    508、515-516、546。
    589、608-609
    它的積聚-I,515
    它的抽象形式-I,562、581
    它的資本主義前的形式-m,517、541、548、586。
    和產業資本-1,6:II,517-519
    和買賣行為的相互分離I,560
    524-525、548、586
    564、571-573、575-576、580-584、
    和產業利潤-I,510-51l
    587-588、608-609
    和資本積累-I,550。
    和需求與供給的相互分離-I,
    和信用-I,576
    和利息II,541、548、565566
    和生產過程同流通過程的彼此分離
    並見信用,高利貸資本,貸款,借貸利
    Il,579、586。
    和資本的破壞-I,565-56
    金(和銀)
    ,13、144-145、166
    和價值的變動-I,565、587
    167、292、316-317、348、396:I,
    588-589、591、608-609
    220--222、336:I,144-145、444
    和價格的變動-I,564-566、
    575-577、588、610
    經濟範疇1,309、411、440:I,181
    和生產過剩I1,590-591、595、
    183、186、410:I,91-92、177、541
    599、603:I,130
    經濟規律
    和原料的漲價-Ⅱ,588-591、
    經濟規律作用的性質-I,428
    608-60
    經濟危機
    一和生活資料的漲價-I,591。
    是資本主義生產過程的結果-1
    和信用I,564、566、583-589
    5:I1,562-611;m,53、55、86-87128-130
    和資本積累I,562、564:
    是資產階級經濟矛盾通過暴力的平
    衡的形式-I,562、571、576
    和貨幣再轉化為生產資本-I
    581-582、586、595-596、610:T,
    588-589、591、608。
    128-129、575。
    和資本家與國家的破
    和實現問題-I,553、573-576
    565-566、598。
    579-582、584-587、589-591。
    它的各種形式-I,567、570一

==========第678頁==========
    668
    馬克思恩格斯全集
    572、576-577、584、587-588、595、
    230、297-298、345-346:II,332、
    695、610:I,130。
    它的週期性-II,535、566568、
    和一般利潤率及生產價格的形成
    570:II,55
    I,448:I1,16、1922、34-35、
    資產階級政治經濟學對它的解釋
    66-68、207、229230、235-236、
    I,237、276:I,534-535、563、
    333、359-360、376-377、398-399
    566-576、584-588、591、603-611
    mI,70、86、513-515。
    I,55、106、130。
    和手工勞動被排擠
    並見生產過剩
    和信用-I1,23-234:II,576
    精神生產一見非物質生產。
    它在個別生產領域遇到的障礙
    爭
    I,21-22、135、232、376377
    和資本主義內在規律的實現
    重農學派宣揚在工業中實行自由競
    I,27、42、162-163、407、
    410
    和實際關係的歪曲I,68
    具體勞動
    111-112、182、241、260-261、296一
    定義-1,148、391。
    297:II,26、571-572。
    作為各種不同勞動方式的總體
    部門內的競爭I1,105、135、169、
    228、230-232、297-298、344-345
    是社會勞動的前提II,577
    II,332
    它的結果-1,164
    部門間的競爭I,135-136、
    資本家對它漠不關心
    I,147
    229-231、297、376、493-496:,
    和生產勞動-1
    資本家之間的競爭一-1,145、286
    重農學派認為它是價值實體一
    Il,35-36、68-69、97、105、228
    411、552、595:II,392
    絕對地租
    工人之間的競爭-1,416:I,
    定義-I,105、134、155、268、283、
    494,II,341。
    287-288、297-300、329-330、338
    資本和勞動之間的競爭I,390
    372、446-447:II,105、444。
    非生產勞動者之間的競爭一1,「一一是土地私有權的表現-1,26:I
    5、30、97、180、270-271、334、337
    資本主義國家之間的竟爭-I,4、
    338、375、381、409-410、449;II,
    522-523
    賣者和買者之間的竟爭-I,228。
    它的存在條件-I,30-31、35、
    它的規律-I,7、22。
    36、95、97、105、108-109、134-135
    和資本主義生產的比例
    179181、337-341、349、372-375
    234-235:,229-234、595
    377、426-427、448:II,523
    和市場價值的形成-I,99、226
    它的歷史性質I

==========第679頁==========
    名目索
    669
    271、445、447-448。
    和價值規律I1,29、179-180
    是腦力勞動的產物-1,377
    絕對地租量和絕對地租率I
    它的價值-1,372:TI,630
    281-282、287-288、308
    它在機器上的實現-1,421。
    它和級差地租無關I,268
    作為資本的力量-1,420-421
    269、349。
    和農產品的價格-I1,356-357:
    和商品的降價-I,630-631。
    I,406
    科學上的誠實-I,123-128、
    和農業改良一-I,440-441、446一
    133-134、633:II,50、281-282
    資產階級經濟學家偽造科學-I
    和勞動生產率I,297-298
    126-127、132:II,557-558。
    金礦的絕對地租-I,44-445.可變資本
    李嘉圖否認絕對地租-I,138-「一是可變的量-1,422、424-4
    140、179、269-271、307、336-337、
    I,408-409
    一作為資本-I11,473:I
    絕對剩餘價值
    它的相對減少和絕對減
    它的基礎
    I,22;I,4、461
    Il,63.5、660:I,257、422
    462:,496
    和強迫進行剩餘勞動-1,73、「ー一和活勞動-I1,361。
    380、419、424:II,461-462。
    和生活資料基金-I,265、408一
    和工作日的延長ー-I,4、436
    465:II,249-250
    和不變資本
    I,136、220:I
    工業和農業中的絕對剩餘價值
    659-660:I,360-361
    可能性和現實性I,10、572-573、
    和土地的天然富饒程度-I,496
    575-576、579-589、608-609
    和相對剩餘價值-1,22-23:I,空間II,154、174-175
    4、88、498:II,283、496。
    空想社會主義和共產主義-1,367
    君主專制1,27、42、168、315:I,50
    並見李嘉圖學派社會主義者,小資產
    K
    階級社會主義
    科學
    魁奈的經快表
    是歷史發展過程的產物-1,421。
    它的圖表形式-1,323、405
    為物質生產服務
    169:II,
    它在政治經濟學史上的意義-1,
    489
    365-366
    是生產力-1,420、422。
    它的錯誤前提-1,406。
    和生產力的提高-I,485-487、
    魁奈論社會的三個階級-1,28。
    491-492
    貨幣流通和資本流通由資本主義再
    大工業和農業的科學基礎-I
    生產過程決定-1,323-324

==========第680頁==========
    670
    馬克思恩格斯全集
    181、190:II,35、137-138、145、167、
    租地農場主和土地所有者之間的流
    173-177、372、534。
    通
    I,324-332。
    資本主義條件下社會地發展了的勞
    租地農場主和工業家之間的流通
    動的形式-1,182、420:I,139、
    ,349-354。
    284-285、290-292、348-349、469
    商品流通和貨幣流通-1,324一
    私人勞動和社會勞動,145
    327、330-332、354-366、405擴大再生產
    具體勞動和抽象勞動I,140
    積累是它的資本主義形式
    145-146、149
    258、317:H,550-552、557:II,
    活勞動和物化勞動-1,49、53
    9-301、370、419-420。
    55、5860、66-67、7980、92
    是資本按螺旋形運動I1,599
    110、112-114、116-140、163-164、
    資本主義生產關係的擴大再生產
    182-194、220-221、238、243-246、
    I,299、348
    248-251、253-254、255-256、261
    和勞動生產率的提高I,5
    418-419、425、427-430:,81
    和生產要素的補償I,273
    82、85、166、451-452、454、473
    276、419-420
    478-480、539-541、54-555、
    和不變資本-1,260。
    559560:II,45、77、82-83、93
    和供社會生產第部類用的生產資
    171、302、304、306、361-362、414
    料生產的比重的增大-m,401。
    和追加貨幣資本的形成-I,420。
    簡單勞動和複雜勞動II,436
    和流通
    437:II,179、253、340
    和商品交換-1,258
    一一非熟練勞動-I,3
    和簡單再生產-I,549、558:I,
    腦力勞動和體力勞動-1,147、
    419
    155-156、169-170、310、321、377、
    擴大再生產撇開不談1,89、97、
    3-444I,476。
    121、129-130、233、242-243
    它的物的條件一1,419-420:II,
    290-292。
    勞動過程和價值形成過程
    勞動
    85、246、249:I,12、43、81、85、118
    勞動過程和勞動的社會形式
    217、471-472、538:mI,119、230、
    15、148、181-182:II,399-400
    410-411
    是合乎目的的活動
    I,148
    勞動過程和價值增殖過程
    150:mI,291。
    是一切財富的源泉
    活勞動是致富的源泉
    290。
    424-425、438。
    是價值實體-1,19、22、24、64、
    它隸屬於資本-1,420、430
    75、202、423:II,139-140、180一
    它轉化為資本
    I,422、424

==========第681頁==========
    名目索
    671
    426、429-431。
    生產條件和它相脫離一一1,13、16、
    它的價值一一1,428:I1,2452-454、
    25、30、369:II,298-299
    456、462-46
    和資本-1,420、424、426、428:
    資本主義條件下各種勞動分離開來
    ,455-456:II,39、94、341-343
    I,444
    489-490。
    它的積屋-I1,555-556:I,77。
    勞動生產率是它發揮職能的基礎
    對它的需求隨著資本主義的發展而
    相對減少-I,562。
    它的生產費用
    ,159161、
    活勞動量的相對減少和絕對增加
    209-210、215、292、437;II,160、
    I,414。
    資本主義條件下它的連續性-I,
    它的生產性質-1,142、422。
    478-479。
    和勞動-1,334,II,522、542。
    並見抽象勞動,具體勞動,社會勞動
    它在各部門之間的分配一1,
    私人勞動,僱傭勞動,必要勞動,剩餘
    218-220
    勞動,勞動的強化,勞動生產率,生產
    和工資1,90、209-210、33
    勞動,勞動能力,資本對勞動能力的
    334、428:11,359:II,39。
    剝削,兒童勞動,婦女勞動,腦力勞動
    和工作日-I,464:I,160、341。
    和體力勞動。
    和奢侈品的生產-,386-387
    勞動的剝削程度一見剩餘價值率,資本「ー一資產階級政治經濟學把它和勞動混對勞動能力的剝削
    為一談-I,459-461:I,19、93。
    勞動的強化-I,340-342、343、552。「勞動生產カー一見勞動生產率。
    勞動對象
    勞動生產率(勞動生產力),勞動生產性
    作為資本的要素和作為勞動過程的
    定義-1,11-12、91、200、230
    要素-I1,12
    423:I,292-296:mI,126、478
    並見土地,自然,原料。
    絕對勞動生產率和相對勞動生產率
    勞動工具一見生產資料
    勞動基金-1,638-640、645、659
    資本主義意義上的勞動生產率一
    660:IT,264、455-459、465、467一
    Il,38:II,124。
    469、474。
    資本主義條件下的勞動生產率
    勞動能力(勞動力)
    I,47、152、181、196、218-219、290、
    是商品-1,16-19、25、48-51、
    307、320、418、420-421、423-424、
    6667、75、149-151、159-160、
    442:I1,259-260、596:II,267一
    163-164、333-335、341、380、422
    268、291-292、478-479
    427-429:II,452-453:II,92-94
    它提高的原因-I,385。
    117、121-122、298-299、319、331。
    和生產的物質條件的革命
    它的使用價值一一1,147、431:I,
    301。
    93,194-195
    和人口的增長-H,617-618:Im,
    它的價值的差別II,179

==========第682頁==========
    672
    馬克思恩格斯全集
    和生產人口-1,218-219、225、
    和生產條件的使用價值-II,8
    和非生產人
    I,301-303:I
    和過去勞動的產品的貶值-I,
    462
    和資本的有機構成-1,219
    它對價格的影響--I,574。
    221:I,4、20、115、280、334、473
    和利潤率-1,88:I1,497-498
    676:II,331-332、343-344、401、
    411-412、421-423。
    勞動實際上隸屬於資本
    I,441
    和分工-1,311:I1,4
    442。
    和再生產過程
    I,46、134,187
    勞動時間
    195、218-221、248:II,61
    和資本積聚一-1,162、230
    和價值尺度-1,16-19
    和資本積累-1,162I,613-一必要勞動時間一1,320.423:,
    614、635:,129、380-381。
    資本主義條件下必要勞動時
    和使用機器-I,4、82;II,2404
    間減少的趨勢-1,229
    和使用肥料II,15
    由於同其他國家竟爭而延長勞動時
    和勞動與資本在各部門之間的分配
    I,217-220、260
    和生產時間II,19。
    工業中和農業中的勞動生產率
    勞動形式上隸屬於資本
    I,419
    ,22、161-162:I1,7、37、82、86一
    441-442:m,478。
    87、115-117、137、334、336。
    李嘉圖,大衛
    和剩餘價值-1
    他在政治經濟學史上的作用I
    216-217、319:,4、88、295-296
    183、264:II,27-28、284。
    462-463:;II,366-367、496。
    是亞・斯密的批判者-1,48、50
    和商品價值
    46-47、48、
    l,186、221、261、374-387、425一
    187-193、200、211、235236、423
    426、450-451、534、599:I,18、574
    Il,292-293、295-296
    發達的資本主義生產的觀點-1
    和必要勞動時間的縮短-1,423
    和工資-1,215-217;II,4-5
    36、169、226:I1,124-125、170
    265266、476:IT,53-55、87、122
    72-74、295296、462-463和工人狀況一1,46-47、217
    123。
    22023,311:6-6一他的理論中對現實的反映-m
    和資產階級的揮霍浪費-1,
    87、261、285。
    197198
    從他的理論中得出的激進的結論
    和資本家與工人在總產品中所佔的
    I,26、34-35、42:I,166一
    份額-m,161。
    167:I,50、88、186、279-282、289
    它的提高對個別資本家和對資本家
    293、438、473-474、523、551-552
    階級的意義-mI
    他在科學上的誠實I,125

==========第683頁==========
    名目索
    673
    126、133-134、633:II,50、281
    179-180、230、239、269-278、281ー282、300、306-307、336-337、344
    他的觀點的粗俗的資產階級性質
    345、347-358、361-365、371-387
    I,408:Il,124、126、133-134,
    398、400、422、423-424、430、440、
    I,50
    444-449、524:II,104-106、442
    對階級的經濟對立的描述
    183、476-477:II,27-28。
    論積累
    前後一貫地貫徹價值規律一
    473、543、537、554、561、611-623
    640:I,301、418。
    67-69:I,138-140、142、164、
    勞動生產率的概念-I
    180-183、185-186、214、450、45
    II,28-282、292-293。
    482-483:II,71-73、75、184-185、
    論資本的生產性-Im,290-291
    190、196-198、284。
    論農業的生產率-I,37-38
    他的剩餘價值理論-1,224:I,
    271、336、362、498-499、529、534
    423-424、450、461-462、480-481、
    528-529、645-64G,4、7-8、「一論工資和商品價值之間的相互關係
    27-28、261
    I,127、212-213、221、444、
    論資本和僱傭勞動之間的關係
    475-476:II,98-99。
    mI,96-98、101、103-104、117、159
    關於利潤和工資成反比的論述
    284-285。
    Il,73、212-214、423、465、475一
    把價值歸結為勞動和把剩餘價值歸
    476、482、485-486、499:II,98-99
    結為剩餘勞動-I1,461:I,261。
    112-113、160、164-166。
    剩一關於資本本質的一關於資
    關於利潤和地租成反比的論述
    本本質的-I,479.:I,122
    I1,74、115、498-499
    他的利潤理論-I1,424、472、47
    對價值和生產價格之間的區別的猜
    488-490、533-534:II,105、115一
    測I,203、216、218-220、381
    382:I,72-73、178。
    論機器排擠工人-I,628-656
    論一般利潤率,192-194、198-202、207、210-211、213、215
    8、246、424-426、485、493:I,4
    論生產勞動和非生產勞動226-228
    論統一的市場價值和市場價格一
    一論土地所有權-I,97、99-100、
    I1,25、227-230、304、493-494。
    108、166-167、263、429。
    論資本的轉移一I,222-233、
    論土地所有者的非生產性質一
    245、266、428-429、493
    169:I1,38、166-167
    殖民理論-I1,253、265、347
    他的地租理論-I,23-27、97、
    348、350-353、495
    112-113、138-141、166-174、
    論對外貿易-1,425-426、495

==========第684頁==========
    674
    馬克思恩格斯全集
    497:II,277
    II,4、71、88、160、172、209、220、278、
    論勞動價值和工資
    Il,454
    373-374。
    460、474、476-477、481-482、497、
    把資本解釋為積累勞動-I
    636、646,,27-28。
    455-456。
    論總收入和純收入-I,624
    考察資本在流通中的形式-I,
    628、644。
    192、194-197、217、423、531:I,72
    他的《原理》一書的結構I,
    184-186:II,110。
    忽視不變資本
    I,86-87、226
    他的理論中的矛盾-1,69:I,
    I,201、424、470--471、484、529
    24、193、276-277、379、458-459
    530、561、611、625-626、643
    489-490、653:I,4、12、22-23、
    論述價值時的缺點-I,180
    87-88、192、284-286、290
    190、223-224、453-456、493、575:
    他的研究方法的缺點-I,112
    II,2224、99100、132-13
    163-164、168、170、181、183-186、
    140-141、147-149、172、184-185、
    190-193、211-214、231-232、239、
    192。
    300、424、467、497:I,7-8、132。
    論商品“相對價值”的變化-I
    對資本主義生產方式的超歷史的解
    141、192-209、211-212、213-216:
    釋--I,575、602-604:II,53-
    I,23、71-72
    55、122-123、134-135、261
    他的錯誤的貨幣理論I,133
    他不理解資本主義條件下價值規律
    181、222、438-439、497、572、575、
    的作用的特點
    I,48、5960、
    602:II,53、147-149
    67:,451-452、458-459、467、
    否認普遍生產過剩I,534、563
    493
    567、571、573-578、602-605:Im,
    把具體勞動和抽象勞動混為一談
    II,148-149。
    在考察竟爭上的缺點I,229
    把價值和生產價格等同起來-Ⅱ
    230、232、234-235
    16-19、27、138、141、169、180、193、
    對利潤率下降趨勢的錯誤解釋一一
    220、231、239、241、261、269-271、
    I1,353、423、497-499、526-535
    337、358-362、373、382、423、438、7、484、493、532-533:mI,23、26、
    617-623:I,346。
    把勞動和勞
    71、81、172、178、194-195。
    動能力混為一談-I1,459-461
    論工資波動對生產價格的影響一
    I,192-194、199、212-214、216
    沒有分析剩餘價值的來源-I
    218、221:II,71-72、88、367-369
    461-462、465
    把剩餘價值和利潤混為一談
    把工作日看作固定的量-I
    69、72、86-87:I1,24、187、192、214
    461-462、465、470、474、529
    239、423-424、427、461、484-485、一把剩餘價值歸結為相對剩餘價值492-493、497-498、528-529、533
    Il,462、465、470、475

==========第685頁==========
    名目索
    675
    資產階級政治經濟學對他的觀點的
    6:I,261、278、285
    批判1,202、223-225:I,
    他們的觀點的資產階級基礎一1,
    124-126、172-173、180、183、187、
    367;I,285-287、292、301。
    189190、211、26-267、352-353、
    不瞭解資本和勞動之間的矛盾
    454、461:I,4-7、116-118、133
    II,285-287、326。
    135、160、172、178、191。
    是資產階級政治經濟學的反對派
    他的傷感主義的反對者們
    II,260-262、278、283-288
    124、428。
    292、294、301-302、351-352、556。
    從資本主義前的生產方式的立場出
    把剩餘價值歸結為剩餘勞動I
    發對他的批判I,167-168、
    261、278-279、283、292
    170-173、264-267
    否定剩餘勞動的必要性-m279-282、551-552
    並見李嘉圖的地租規律,資產階級政
    論資本性質-I,328
    治經濟學中的李嘉圖學派,李嘉圖學
    論資本的非生產性-m,289
    派社會主義者。李嘉圖的地租規律
    論資本積累以及利潤率下降-I,
    它的發現史-1,4、26、92、120
    262-263、329-346、350
    121、263、268、306-307、523-524。
    論勞動的社會性質I,346
    它的價值基礎-I1,26、123、179
    180、269-270、272-278、523-524。
    論勞動生產力的提高II,293
    它在李嘉圖經濟理論中的作用一
    論自由時間的意義-I,280
    Il,121、123、353
    反對土地所有者的一些結論1,利潤
    168-169:I1,4、123、130、133、166
    定義
    I1,64-65、6
    和地租的一般規律-I,300、349。
    332。一它的源泉-1
    它以純粹形式表現出來的作用一
    280-282、288、336、343
    I1,143-144、268
    332、425、430:II,12-13、83、128
    它適用的條件I,67、99-100、
    191、395。
    108、110、179-180、270、306、352
    是剩餘價值的轉化形式
    356、524
    72、90:I1,350、424:I,88、209、209
    對級差地租的片面理解I,
    507-509、534-537、539、543-544
    300-301
    是生產形式和分配形式-II,86。
    它同土地肥力遞減“規律”的聯繫
    是資本主義生產的直接目的和調節
    l,23-25、91-92、143、262一
    者I,378、381:II,10、85-86、
    263、271、306、336、349-350、352、
    128-130。
    382、498-499、529。
    和資本主義關係的神祕化
    李嘉較圖學派社會主義者
    508、534-539、543-544、546-549
    他們維護工業無產階級的利益一
    和資本積累-1,89-90:I,613

==========第686頁==========
    676
    馬克思恩格斯全集
    619621:II,33、332-333、462一
    407-4
    465、492-494
    它變動的條件-I,13、171-172
    它的積聚-1,221:II,555-556。
    525:I,232、239-240、515-516
    利潤率和利潤量-I,425、427
    434、484-485:II,33、258、34。
    個別利潤率和平均利潤率-I,
    工業利潤對農業利潤的調節作用
    27-28
    ,533:,104-105、112。
    資本主義經濟的不同領域中的利潤
    它的分配-1,287:,51一利
    率-1,48:I,11、354、425
    潤、地租一利潤、地租和利息之間
    426、495-497、536。
    的相互關係-I1,517T,395
    和農業的改良一-I,440、445。
    地租和利息是利潤的分枝-1,
    非農業資本的利潤率的調節作用
    20-21、148、238、280、288:II
    1,533:II,104-105、112
    部分利潤轉化為地租
    和價值在各階級之間的分配I,
    Il,516、522
    重農學派論利潤1,20-234-35。
    和資本各組成部分的價值-1,
    在資產階級政治經濟學中把剩餘價
    87-88:I1,14、213-214、309、312
    值和利潤混為一談
    I,7、69、72:
    314、316、322-323、425、434-436、
    Il,467;I,31、88、90、209-210、
    44-445:II,240-242、245-247、
    226,242、259、278-279。
    378-379、406、429-431、459一
    斯密和李嘉圖論利潤
    460。
    和剩餘價值率-I片
    56-60、63-64、75:I1,164、247、
    484-485:片面,214-215、231
    249、258-259、424、472、476、488
    232、239-241、250-253。
    490、533-534I,105、115-116ーー和絕對地租率一一I片,308、324、3
    560
    紡,40-441
    拉姆賽論利潤,387-38、
    一和利息率-I1,253:I,493、522
    利潤率趨向下降的規律
    資產階級政治經濟學對它的辯護論
    它的表述-I,497~498、676:II,
    解釋一-1,20-21、34、37、38-40、
    333。
    起反作用的因素-I,
    56-57、59、70-71、7
    118、464:II,344-345
    287、332-36、409411:I,534
    535、624:mI,8-9、13-15、189
    和勞動生產率-I,497~-498
    190、196、206-207、524、528-529546-547、550-551、553、562-563
    和資本有機構成的提高Il,498
    並見利潤率,“讓渡利潤”,商業利潤
    676:II,236-237、33、344
    利潤率
    和對工人的剝削-I,498:I
    它的公式-I,12、88:1,209
    33、343-344。
    210、230、249-251、253-255、331、「一和資本積聚-I1,494

==========第687頁==========
    名目索
    677
    和小資本家的喪失資本-I,494
    和交換-I1,580。
    李嘉圖體系中的利潤率趨向下降的
    它的蓄水池
    I,6:,309
    規律-II、353、423、497-499
    李嘉圖學派社會主義者用複利說明
    資本主義條件下它的擴大-I,
    利潤率趨向下降的規律-1
    317-319。
    II,262-263、329-346。
    商品的流通-1,182、282-283、
    歷史的和邏輯的(理論的)-I,306
    323-327:II,319-320。
    307、532-533
    流通價值總額-1,111、131
    利息見借信貸利息
    資本流通過程中商品價值的變動
    利息率
    ,383、394、403;I,155、
    Il,565。
    252-253:II,329-31、390-391
    貨幣流通1,256257283、323-327、345-348
    它的普遍性I,512-513、515-「ー一資本流通一一1,16、323-327、445
    II,361。
    是貨幣的價格-I,515、565
    資本各組成部分的流通和剩餘價值
    和利潤率-I,253:II,493、522。
    量-I,19-20。
    國家強行降低利息率-I,519,
    和剩餘價值的實現-1
    和勞動與資本之間的關係-I
    並見借貸利息。
    力學-I,116。
    流通費用1,361。
    聯合王國見英國,愛爾蘭,蘇格蘭
    壟斷
    流動資本
    資本的壟斷和剩餘勞動I1,97
    是資本在流通中的形式-1,16。
    自然力的壟斷化是對生產資料壟斷
    它的再生產-I,538。
    的結果-I,198-199
    它的週轉-I,432-433
    個別生產領域中的壟斷I1,22
    工資是它的一部分258。
    農業中的壟斷-I,69、97、105、
    它變得便宜對利潤率的影響-1,
    169、349、372。
    87-88
    土地私有權的壟斷-I1,97、178
    和固定資本-II,141、216-217、
    180、372、389:II,523。
    659
    些地段的壟斷地位-II,31-32。
    流通
    壟斷地租-I1,22、26:I,4446
    是生產和消費之間的中間階段
    貿易中的壟斷-1,412。
    I1,552:II,310-312。
    和價值規律-I,29-30、97、178
    和再生產
    I,16、88、92、113一
    並見壟斷價格。
    114、120、123-124、128、130-132、「壟斷價格135-136:Hl,582、585-586。
    和價值-I,29-30、97、178。
    和積累-1,6;I,310-311。
    市場的壟斷價格1,286:I1,29、

==========第688頁==========
    678
    馬克思恩格斯全集
    63-64、72、18.5186、192。
    農產品的壟斷價格一I,178、440。
    把資本的自行增殖的價值同簡單商
    和地租-I1
    品的價值混為一談-,8、12
    中世紀城市產品的壟斷價格
    14、64。
    356。
    庸俗的價值理論-m,8-10、18
    斯密和李嘉圖論壟斷價格-Ⅱ,
    23、25-27、34-35、43、49-50、81一82、339。
    和資產階級政治經濟學對地租的解
    論僱傭勞動和資本的交換-I,7、
    釋-,26-27;II,444
    羅馬(古代)
    270、41:I,603:I,
    對利潤的庸俗解釋-I,8-9、
    335、598
    12-15、17、19-20、26-27、31-32、36-37、43、64、78-79
    馬爾薩斯主義
    地租理論-I
    它的反人民性質-I,122-128:
    論生產勞動和非生產勞動II,
    ,61-63
    它的反動作用
    鼓吹非生產消費-,15-16、36
    政治經濟學中的倒退-,8、18、
    48-51、268。
    防止危機的藥方--I,48-51。
    為寄生者辯護
    資產階級政治經濟學對它的批判
    122、125-127、130、178-179,II,4
    I,122-123、128、157-159
    15、50-51、56-57、61-63、128
    174-175、262、675。
    129、264-265。
    馬克思主義政治經濟學的方法
    對生產者的貧困辯解I,123-
    對資產階級社會的抽象研究-1
    24、125-127:II,50-51、56-57
    22、67:;I1,112、428-429、525-526、
    562-563
    土地肥力遞減“規律”-I,23
    注意資本主義生產的特點1,
    25、91-92、97、178-1
    80:I1,164、564-565:II,53-54。
    人口論-1,313、378:I1,121
    從抽象上升到具體-I1,164;I
    124、126-128、158、248-249、657一
    516-517、531、556-557
    658、669:II,30、36、284、330。
    達爾文理論對它的駁斥
    並見抽象
    128
    強調資本主義社會的矛盾買和賣l,128:Im,7、23、56-57。
    資本主義生產和再生產過程中的買
    剽竊性質-I,123-124、125
    和賣-1,19-20、255、305、309
    127:T,4、20-21、51-52、56、61。
    Il,83-84、560
    對李嘉圖價值理論的批判
    勞動條件的買和賣-1,28。
    211:I,4、13-14、22-25、51-53、
    商品的買和賣
    I,309,362一

==========第689頁==========
    名目索
    363:I,136-137、140。
    一般規律和具體關係之間的矛盾和
    勞動能力的買和賣-1,333
    對立-,91、178。
    334、424、427、430:II,121
    在實際中和在理論上的矛盾和對立
    和等價物交換-1,38、49、241
    I,26、48、67-69、72;II,24、
    54;I,23、72、8788、90-91.142、
    在直接的物物交換條件下買和賣彼
    147、281-282、284-285、304
    此一致-I1,580、608:II,12
    矛盾和對立的可能性和現實性
    買和賣之間的矛盾-m,55、91
    I,584-585。
    92、127-128
    買和賣的分離和
    商品流通和貨幣流通的矛盾和對立
    危機-I,560、564、571、573,
    Il,585。
    575-576、580-584、587-588、
    活勞動和物化勞動之間的矛盾和對
    608-609。
    立-,92-93、304.
    在資產階級政治經濟學中把買和賣
    使用價值和價值之間的矛盾和對立
    mI,107-109、140。
    等同起來-1,407:I,92。
    具體勞動和抽象勞動之間的矛盾和
    庸俗經濟學家用商品高於它的價值
    對立-I,140-141、145-146。
    出賣來解釋剩餘價值和利潤一
    私人勞動和社會勞動之間的矛盾和
    11、13、23、38-39、43、166、172
    II,145-148。
    280-282、336-338、412:I,8、78。
    資產階級經濟矛盾通過暴力的平衡
    矛盾和對立
    l,562、571、576、581-5
    對立的統一和鬥爭1,293
    586、595596、610,Im,128-129、
    294:Il,570-571、575-576、579
    582、593:II,91-92、106
    資產階級經濟的矛盾和對立以及工
    資本主義生產方式的矛盾和對立
    人階級的狀況-I,578:I,183
    ,219、233-234、290、293
    財富的不斷增長和貧困的不斷加劇之間
    94、298、319:I,7、124-125、166
    的矛盾和對立-I,284-285。
    562、565、570-571、576、582-585、貿易差額-1,13、43593:11,586-87、102-103、128美國
    I,98、441:I1,8、31、36、99、
    171、338、349、351-352、411、654
    129、282、284-285、287、348、398
    656:II,123、266、316、460、486。
    466、473、527-528、549、553、556一
    並見美洲
    559
    美國內戰-1,98;I1,371。
    勞動能力和客觀勞動條件之間的矛「美洲1,286,1,253,413.636
    盾和對立-I,473:II,466
    並見美國。
    資產階級經濟的矛盾的抽象形式和磨損,損耗一見固定資本的折舊
    具體形式-H1,582、584-585
    墨西哥I,123

==========第690頁==========
    680
    馬克思恩格斯全集
    一一他製造自己的勞動工具-1,9
    N
    自由農民土地所有制I,36
    腦力勞動和體力勞動1,155-156、
    169-170、310、321。
    為訂貨而生產-I,550。
    資本主義條件下的腦力勞動和體力
    抵押借款-1,44
    勞動-1,444
    殖民地的農民-I,38
    生產過程中的腦力勞動和體力勞動農奴制一見中世紀,封建主義。1,147-148、4-44m,農業
    是最初的生產部門
    l,1922
    科學是腦力勞動的產物-1,377
    3、162:I1,82、340、409
    內容和形式-I,149、152-154、157一
    生產和再生產過程的特點1,
    19、20-21、23-24、124、133:II,11、
    158、202-203、309-310:I,287
    61-62。
    467-468。
    不變資本的補償-1,113、116
    物質形式和社會形式-1,15
    124、128、130、133、182、250、253
    交換形式和社會生產方式的特點
    254:I1,50-51、118175、555556。
    自然力的協助-1,22、36;I,7、
    危機的內容積形式
    61-62、245
    58.
    原料是它的產品
    I,162、219
    產品的商品形式-1,202-203
    Il,60、82。
    Il,58、62、572:II,75-76、119一
    和工業的區別
    ,42-43、51
    20、317-318。
    52、61-62、95-96、9899、105、
    價值形式和價值量
    I,24、202一
    174、340
    203、336:II,137、139-14
    農業中資本主義生產方式產生的過
    商品的法律形式-1,332
    程-1,13-14、31:I,170、270
    農村
    528、533
    資本主義生產在農村的發展-I,
    農業中隨著資本主義而發生的變革
    58-59
    I,53、58-59、62、97、116。
    城市對它的剝削-I,257-261。
    在資本主義條件下它落後於工業
    是中世紀城市商品的市場
    l,7、96-97:I,33
    296-297。
    ーー從農業中抽出資本-I,428。
    農村生活的愚昧-I1,542。
    它的生產率I,8-11、82、116
    農民
    資本主義制度下的農民
    它的集約的和粗放的發展-I
    439-441
    83、380
    作為商品生產者-1,130-131
    它隨著社會發展而進步
    139、439
    11、15、53、56、98、116、160、175、362:
    他的剩餘產品I,408。
    II,318-319、451。

==========第691頁==========
    名目索
    681
    它的科學基礎-I,116
    剩餘勞動的佔有性質-I,440一
    農業中的資本積累-I,380、
    554-556、561
    從所有權中產生奴隸制1,368
    和人口的增加-I,174。
    手工業勞動佔統治地位-I,603。
    轉向耕種比較不肥沃的土地是生產
    和土地所有制I,528
    力發展的標誌I,8-11、98
    奴隸勞動的價格
    154-156、160、263、265、362
    監工的勞動-I,551
    農業中可變資本的絕對減少-Im
    剩餘產品的非生產使用-,603
    沒有危機-II,573、603。
    和絕對剩餘價值的生產-I,11。
    和資本主義關係-I,266、461
    農業中價格的形成-I,6、105
    殖民地的奴隸制I,232:II,
    135136、232、270-271、337-338、
    339-340。
    356-357、377:I,332
    挪威一-1,441:I,152。
    農業中的超額利潤II
    95、98-99、134-135、159-160、
    267:II,124、439、442-443、455。
    農產品價值的相對增長-I,451。
    歐洲
    145、231、269、287、413;I,
    落後國家和發達國家中的農業
    91、260、344、347、349、405、665:II,
    Il,542-543。
    305、457、467、475、477、479、492。
    農業民族的產品低於其價值出售
    它和家庭工業的結
    II,491。
    平均價格一見生產價格。
    農業中資本的有機構成-I
    平均利潤
    68、95、334、345、355-356、375、427、
    是剩餘價值的變態1,68:I1,
    445、448。
    27-29、33、202-203、210-211;I
    和工業的區別-I,42-43、50
    88、535。
    51、52、61-62、95-96、98-99、105、
    形成平均利潤的前提I,43、
    174、340。
    490。
    農業中生產部門的劃分-Ⅱ
    是競爭的結果-I,86
    在某些農業部門中人口受到絕對排
    是生產價格的決定性部分-,
    擠I,11
    569-570
    並見畜牧業。
    和價值規律-I,210。
    農業工人一見工人階級。
    和再生產規模-I,570
    農業化學I,16、56、116、175:Mm
    它分為產業利潤和利息I
    318。
    389-395、524-531。
    並見化學
    並見平均利潤和生產價格規律,平均
    奴隸制II,465
    般)利潤率。

==========第692頁==========
    682
    馬克思恩格斯全集
    平均利潤和生產價格規律
    葡萄牙
    I,403
    它的實質
    64-70。
    同價值規律和剩餘價值規律的表面「期票(匯票
    I,185、339、347~-348:
    上的矛盾一1,71-72:I,54:I,
    1,583-584。
    73、178.
    R
    它在不同的國家之間的作用222-2
    “讓渡利潤
    I,12-13、24、38-39
    和地租理論
    ,447:I1,95-97。
    3、56-57、61、407、412:I,8、13、
    並見平均利潤,生產價格。
    78、81、94、186、190、207、211-212、
    平均(一般)利潤率
    219-220、529、540、553、598
    定義-I,359、492:II,70、256
    人
    它形成的前提-I,443、490
    是人類歷史的前提和結果-I,
    是部門之間競爭的結果
    1,448
    l,16、19-23、34-35、68、207、
    是生產的主體-1,300
    229-231、235-236、333、359-360
    人的個性在歷史過程中的發展
    376-377、398-399:II,70、86、
    Il,124-125
    513-514。
    和自然一-1,296:II,324-325
    它的平均化過程-II,12、42、203、
    人類和個人-I1,124-125
    資本主義條件下人的地位495
    和價值轉化為生產價格-I,58、
    作為所有者的人和作為勞動者的人
    193-194、200-203、207-208。
    II,416--417。
    和價值規律-I,192。
    人口
    是一種趨勢-,512-514
    生產人口和非生產人口
    和單個資本家-I,359。
    218-219、223、229、301-302。
    和個別利潤率-I,27、426、489、
    和資本積累
    89;,148
    494-497、536。
    151、545、562、614:II,264。
    和工資的波動-1,448:I,368。
    和勞動生產率-I,617-618:I
    在取消絕對地租的情況下平均利潤
    率的提高-I,356-358
    和機器的採用-I,632-633
    資產階級政治經濟學把它和剩餘價
    642:I,268
    值等同起來-1,71-72
    是勞動能力的源泉-1,264;I,
    並見平均利潤,平均利潤和生產價格
    617、632。
    規律
    工人人口的增加和工資I1,545
    蒲魯東主義-1,343、345:I,505
    661-664
    518、523、581、58
    過剩人口
    I,416:Il,5、631

==========第693頁==========
    名目索
    683
    633、644、653:II,51。
    572、579、581;II,91、107、137-141、
    農業人口和國家文明水平I,
    578-579。
    542、618-619。
    它的價值-,136-138、144
    在某些農業部門人口受到絕對排擠
    146、173-175。
    Il,11。
    商品中包含的勞動的二重性-m,
    和農產品價格-I,143、154一
    和貨幣-1,167、318:I,572
    和地租-I,152
    575-576、581:II,55、91、1
    配第的人口理論-1,378
    商品交換
    I,33、38、
    馬爾薩斯的人口論-1,313、378
    202-205、236、238、241、334;I
    Il,121-124、126-128、158、248一
    249、657-658、669:I,30、36、284、
    451-452:II,139、309317。
    資本主義制度下它的生產和實現的
    並見人口規律,相對人口過剩。
    條件
    I,109、121-122、235
    人口規律
    239、347:I1,581:I,10、85
    資本主義社會的人口規律-,
    它的價值的貶低一-1,235:II
    565-566、575-576、587、589、591
    馬爾薩斯的人口規律
    608、616:II,138。
    378:I,122-124、126-128、158、
    它的資本主義的價值增殖-I
    248-249、657-658、669:II,30、36、
    451-452、458-459:II,7-9、13
    284、330。
    並見人口。
    勞動能力這種商品1,16-19、
    人口過剩見相對人口過剩
    25、48-51、66-67、75、149-151
    瑞士-I,152
    159-160、163-164、333-335、341、
    S
    380、422、427-429:I,452-453
    I,92-94、117、121-122、298
    商
    一般原理-1,50、150、155、163
    165、201、318:II,3、571-572:I,
    它的法律形式-1,331-332。
    119-120
    它的偽造-1,416
    是資本主義生產的前提和結果
    它的拜物教性質-I,139-140、
    I,148-150、334、443:I,61、
    147、325-326、548-549、564
    467、481,572,76、119-120.181、「商品的形態變化1,3849、65、147
    416、517、576。
    202、236、327-328、331-332、350
    產品的商品形式
    202-203:
    352、362、396:I,571-572、575
    I,58、62、571-573:I,75-76
    576、579-583:II,53、91、251、295一
    119-120、317-318
    296、307-308、310、312、505-506
    一它的二重性-1,317:I1,5715

==========第694頁==========
    684
    馬克思恩格斯全集
    商品經營資本一見商業(商人)資本
    商業中的欺騙-1,416:I,553
    商品流通
    在分析再生產時撇開商業
    是資本主義生產的起點-I,119
    它在資本基礎上的發展-I,585。
    資產階級政治經濟學中自由貿易的
    和資本主義關係-I,416-417
    維護者-1,172。
    和貨幣流通1,28
    資產階級經濟學家把商人稱為非生
    327、330-332、354-365:II,140
    產勞動者一-1,169。
    和再生產-1,350、364-365
    並見對外貿易,物物交換
    商品生產
    商業利潤
    對它的評述-1,48-49:I1,519
    它的源泉-1,257
    和一般利潤率--I
    580581:II,139-140
    資本主義前的發展階段上的商業利
    資本主義條件下的商品生
    潤-I,463。
    317-319、347
    商業(商人)資本
    和生產關係的物化一1,164;I
    是生產和消費之間的中介-1,
    139-140、147、325-326、548-549。
    256-257:I,553。
    勞動的有用性是它的前提1,
    和產業資本-1,6:II,518-521
    431。
    586、588。
    和社會勞動-1,205-206
    一和信貸資本-1,6。
    和流通-I,319
    和貨幣迴流-1,343
    和市場-I,481:II,296
    和商品儲備I1,553
    和分工-I,295-296。
    商業利潤1,257:I,435、463
    資本主義前的發展階段上的商品生
    它所使用的工人勞動的性質-1,
    產-mI,119。
    445
    商品資本
    非物質生產中的商業資本-1,
    是資本在流通中的形式-
    442-443
    311-312
    商人轉變為產業資本家-,519-520
    和商品的形態變化-I,582
    中世紀商人對農村的剝削-I
    商業
    57-258。
    是資本主義生產的起點,119、
    奢侈
    I,220、319:I,38、265、
    268-269、276、385-387、400、430。
    和生產力的發展-I1,15。
    社會(資產階級社會)
    和資本家階級的總利潤的分配
    它的歷史發展1,15
    mI,553。
    它的社會結構-1,296、301。
    貿易的規模-1,203。
    它的對抗性質1,440-44:
    批發商業和零售商業-1,364。
    102-103、287。
    一一商業中介人-1,219
    其中各種職能的相互聯繫-1,

==========第695頁==========
    名目索
    685
    II,62、534、552、585586、594
    和私有權的起源
    597-598、602-604。
    它的發展趨勢
    ,441-442:mI
    它的物質條件(勞動條件
    62-63
    13、16、25、28、30-31、91、235、301、
    社會必要勞動時間
    390:I1,34-35、148:I,298-299、
    它的概念
    323、457-458、465-466、469。
    是價值尺度
    I,53、63。
    物質生
    I,150、155-156
    和個別勞動時間-I1,31。
    169、212、218-219、295-298、300、
    和個別必要時間1,218、235、
    305、442、444II,476-477、489。
    423:Il,139,595
    精神生
    I,295-301、442
    計件工資條件下的社會必要勞動時間-mI,121。
    各生產領域之間的相互聯繫-I,
    社會經濟形態
    ,441;I,474
    43、538-539、552-553。
    並見生產方式
    工業和農業中的生產
    社會勞動
    20:II,6。
    商品生產條件下它的性質
    生產基金1,84
    163-164、205-206。
    和再生產-I,56:I,314-315。
    資本主義條件下它的特殊形式
    和財富
    I,6、278-279、292
    I,181:II,284-285、347-348。
    它在各生產領域的分配
    大量生產和商品生產的擴大-I,
    234-235
    317。
    和分工-1,203。
    產量和價格變動-ImI,313
    具體勞動是它的前提-II,577
    並見勞動,抽象勞動
    生產的便宜和規模-Il,6生產中的有機變化和利潤率-Ⅱ
    社會主義革命I1,660-661:I,299、
    398、466
    生產
    生產形式和分配形式-I,55、86
    資本主義生產的目的1,292
    532-533、555。
    293:II,534-535、585、602-604:
    和交換-1,33、308-309:II,19
    I,417
    和市場I1,534、552、597-600
    資本主義條件下生產條件和勞動能
    和消費1,85、180、293-294:
    力分離一1,13-14、16、25、30
    I,591-598:II,55、316、322
    31、369:II,298-299
    人是它的主體-1,300
    和剩餘價值的來源1,19、24、
    配第論生產-1,385
    32-33。
    資產階級政治經濟學中的為生產而
    資本的直接生產過程I,585
    I,292-294:I,124:I
    659-660
    48、87。
    和資本主義生產方式-1,444
    並見再生產,資本主義生產方式,生

==========第696頁==========
    686
    馬克思恩格斯全集
    方式,生產資料。
    168、300-301、315、408:m,392、
    生產方式
    它的前提和結果-I,564。
    簡單商品經濟條件下的生產費用
    和佔有方式-I,457-458
    和積累方式--II,462-465。
    庸俗經濟學家對它的理解Ⅱ
    和交換形式-1,308-309。
    142、239、535536
    不同的生產方式下強追進行剩餘勞「生產費用(在價值意義上的)
    I,419。
    91、210-211:,213、223、238一
    佔支配地位的生產方式對社會關係
    239、244-245、248。
    的影響一一1,439-441
    是商品內在的生產費用-I,83、
    並見資本主義生產方式,共產主義,
    生產費用(在生產價格意乂上的)I,
    社會經濟形態,原始社會,奴隸制,封
    220-221、447:mI,64、81、570
    建主義
    資本主義意義上的生產費用-I
    生產費用
    84、85-86
    這一概念的不同含義-,81
    和價值規律-II,85。
    84、178-179、211、570
    生產關係
    I,148-149、296、439一
    是價值的組成部分-1,20、189、
    40:II,54-55、285、291-292
    213、235-236、281、343:;I1,34
    474、564。
    是預付資本的表現1,34、69
    並見資本主義生產關係。
    1,76、81-82、530、532、570
    生產過剩
    它由於勞動生產率提高而降低一
    是危機的基本現象-I
    它的基礎-I,578、603-604、
    和生產部門的聯合化I,45
    610-611:I,60、129-130
    51:II,237。
    和工人階級的狀況-I,535、578
    和剩餘價值的生產-I,532。
    598、602-603
    和剩餘價值轉化為利潤形式-I
    和資本主義生產的界限-,129-130。
    和市場商品充斥-I,598-599
    和不變資本-1,220
    和生產價格-I1,19、33-34。
    一和積累-I,418。
    和價格運動I,18-19。
    和資本主義生產各部門之間的相互
    勞動能力的生產費用-1,159
    聯繫I1,605-606
    161、209-210、215、292、437:I,
    它的相對性質-I,597~-598
    602、604-607。
    新耕地和已耕地的生產費用
    一和生產不足-I,606-607
    152-157、161-163。
    它的週期性-1,535
    輔助費用(非生產費用)--1,15
    局部的生產過剩和普遍的生產過剩

==========第697頁==========
    名目索
    687
    Il,575-578、596-598。
    它的歷史性質-II,111、270一
    商品的和資本的生產過剩-I1,
    271、377
    566-568、609
    資產階級政治經濟學把價值和它等
    固定資本的生產過剩-1,590
    同起來-I1,16-19、27、138、14
    591、595
    169、180、193、220、231、239、241、
    流動資本的生產過剩II,595。
    261、269271、337、358-362、373、
    在共產主義條件下不可能發生生產
    382、423、438、447、484、493、532
    過剩,126
    533:I,23、26、71、81、172、178
    李嘉圖否認生產過剩I,534、
    194-195。
    563、567。
    並見平均利潤和生產價格規律,生
    資產階級醫治生產過剩的藥方
    費用(在生產價格意義上的)。
    II,48-51
    並見經濟危機
    生產價格規律一見平均利潤和生產價
    格規律
    資本主義條件下的生產積聚一,/
    生產積聚
    469
    定義
    ,19、142、147-156
    是分工的結果-I,298。
    164-166、422-432、438:I,117、
    生產價格(費用價格,平均價格
    624-625
    定義
    l,139、159-160、360、
    對它的補充評述-1,442:I,
    492;I,105
    是部門間競爭的結果
    是資本主義生產方式存在的基礎
    Il,16、19-23、34-35、68、207、
    1,143、305、430:Im,469-470
    229-231、235-236、33、359-360、
    生產工人的概念
    I,147、227
    376一是資本主義生一是資本主
    228、443-445。
    義生展的前提和結果I,377、
    作為單個工人的勞動-1,423-
    389:II,182
    和價值
    I,76、448:II,21-24、
    和工人階級一一1,157-158、427。
    27、54、69-70、141、203、210、214
    和勞動生產率
    ,218-220
    215、236-238、261、270-271、310一
    301-302。
    311、333:,83-85、181-182、415
    和分工
    ,311。
    535、566-567、573-574。
    和市場價格-I,214-215、261、
    商業中的生產勞動-1,445
    359-360:II,566-567、573-574。
    是非生產勞動的物質基礎
    個別生產價格和市場生產價格
    181、210-211、263、301-302:I
    l,134-135、299300、360-361。
    640641:IT,400。
    和地租-I1,360-361:,105。
    非生產勞動的概念
    I,148
    和工資波動I,439-449.II
    150-151、156-157、163、306、432
    367-368。
    438。

==========第698頁==========
    馬克思恩格斯全集
    藉助非生產勞動節約生產勞動
    生產上的輔助費用(非生產費用)-1,
    1,178、301、310-311。
    159、168、300-301、315、408:m
    把非生產勞動者吸引到生產勞動領
    392、561。
    域中來1,264
    並見生產費用。
    非生產階層隨著資本積累而增加「生產時間
    l,639-641、650-651
    和勞動時間,19、196-197:
    和資本主義生產方式與非資本主義
    II,89-90、251、431-432
    生產方式之間的區別-I,476
    和自由時間I,280-282。
    共產主義條件下的生產勞動-1
    各個不同部門的生產時間-I
    430。
    143。
    生產條件(勞動條件)一見生產,生產資
    重商學派對它的理解-1,143-
    料
    生產資本-1,365、445:I,148、588
    配第論生產勞動1,1
    591:II,516
    重農學派論生產勞動
    1,19-生產資料
    21、23-24、144:I,456
    它的社會性質和物質存在
    對它的庸俗理解
    I,148-149、
    440-441
    169-170、177、179、198、201、272一
    它作為資本脫離勞動而獨立-1,
    274、279、289-290、415-416、422
    440-41:I,388-389、509。
    生產力
    資本主義條件下的生產資料和工人
    勞動的生產力和資本的生產力ー
    I,419-420:II,123。
    1,290、418、420、423-424:II,122。
    勞動資料是不變資本的要素
    它的發展是資本形成的前提418。
    它的再生產-1,85、219-220。
    資本主義條件下它的發展
    它的使用效率-1,88和消費品
    ,239
    421-422、442:I,124-125、598
    一一原始社會的和宗法式農業條件下的
    603、652-653:II,86、331-332、
    生產資料-1,90
    生活資料
    和資本主義生產方式的生產關係
    資本主義條件下它的商品形式
    I,54-55、474
    II,319-320、322-323。
    和資本的有機構成-I,473
    它的價值-I1,474。
    和生產領域的數目-I,616
    它的價值變動對資本有機構成和利
    和工人的消費-II,603。
    潤率的影響-1,4:I,386。
    是資本積累的界限-mI,264。
    和工人的消費-I,34、660
    轉向耕種比較不肥沃的土地是生產
    和勞動能力的再生產
    I,19
    力發展的標誌-I,8-11、98、
    20:I1,386、460-461。
    154-156、160、263、265、362
    是可變資本I,660:I,264

==========第699頁==========
    名目索
    689
    323
    554-558
    和勞動生產率--I,267~-268
    參與生產過程的資本家直接佔有剩
    和危機I1,591。
    餘價值1,65、76、90:I,166、
    是農業地租的基礎-I,268、326、
    372、423、517;I,442、463、521。
    334、341-342、364-365、388。
    和勞動生產率-1,22、41、73、
    剩餘產品-1,380。
    143、216-217、319:I,4、88、295
    定義-I,557
    296、462-463:I,366-367、496
    和剩餘價值1,213:I,408。
    和生產勞動-1,19、142、213
    和無酬勞動-II,42
    422-423、426、429-430。
    和勞動生產率-1,302:I,496
    農業生產率是它的自然基礎-1,
    和所使用的勞動量-I,151。
    22:I1,409
    是利潤的源泉-1,288。
    它的實現
    資本家對它的消費II,264
    Il,27-29
    它再轉化為資本-I,554-558:
    和剩餘產品1,213:I,408
    I,264、266267、417-419。
    絕對剩餘價值和相對剩餘價值
    它轉化為地租1,516-517。
    I,22-23:I,4、88、498:II,249
    和對外貿易-I1,560-561:
    250、283、496。
    264-266、277-278
    不同生產領域的剩餘價值-I
    李嘉圖論剩餘產品-I,357、475、
    11、1
    486;II,261
    和工資-I1,5、311-312、464
    剩餘價值
    465:I,160
    定義
    ,19:II,619。
    和資本的有機構成-I,19、42、
    作為一般範疇和作為專門範疇一
    55、333、427:I,249-250。
    ,6061、411:II,279、283。
    一和可變資本-II,534
    是沒有支付過代價的價值-1,
    它的總額一1,213-214、227
    30、57-58、62-63、429:I,33
    228:I1,210:II,387
    202-203:II,7-8、261、263、534。
    是資本主義生產的目的-1,
    剩餘價值率和剩餘價值量-I,
    425、427、434、465-467、484-485
    213、408、430、438。它的來源問題
    l,11-12、16
    mI,250-253。
    19、24-26、29、32-33、37-38、51
    它在商品價值中所佔的份額I
    57-59、66-71、333-334、379、390
    171。
    411:II,4-8、64-65、534。
    它的分配一一1,12、61-65、74、76、
    對它的理解取決於對價值的理解
    90:,21、35、42、66-67、74-75、
    I,166、379:I,210。
    165-166、221、492:II,89-90
    它的生產和積累-1,90、411;I,
    它的特殊形式-1,7、21、60-61、
    544-545、554-555
    63-64、68-69:II,279、535、538。
    它的一部分直接轉化為資本I,「一它的組成部分的獨立化-IL,538

==========第700頁==========
    690
    馬克思恩格斯全集
    和向利潤的轉化-I,466467
    和利潤率-I,484-485I,
    II,534-535
    214-215、231-232、239-241、
    它轉化為地租-I,516-517、
    250-253。
    剩餘勞動
    重商學派從交換中引出剩餘價值
    是一般範疇1,60。
    I,11、13、23、38-39、43、166、
    它的特殊形式-1,61、64。
    172、412:II,8-9、78。
    是資本主義生產的基礎
    資產階級政治經濟學把剩餘價值和
    強迫進行剩餘勞動1,73、368
    它的轉化形式混為一談-1,
    369、380、419、422、424:I,461
    69、72:1,467:II,31、88-89、90、
    和必要勞動-1,213、216217。
    209-210、226、242、259、278-279
    和所使用的勞動-I1,151
    配第論剩餘價值-1,383-384。
    和勞動生產率-「I,22;I,462
    重農學派論剩餘價值一-1,24
    ,496。
    28、30-32、37-38、43、64、144
    和利潤I,430
    16一斯密論剩餘價值一一一一同
    是新的不變資本的源泉-1,90
    價值規律和剩餘價值規律的表面上
    是資本家的消費基金的源泉-1,
    的矛盾一1,71-48、52、58-64、
    66-70、78、166、264:I,247、258。
    整個工人階級的剩餘勞動II,
    李嘉圖論剩餘價值-1,224:I,
    423-424、450、461-462、480-481、
    簡單勞動和複雜勞動的代表者的剩
    528-529、645646:I,4、7-8、
    餘勞動-,436-43
    28、261
    農業和工業中的剩餘勞
    洛貝爾圖斯論剩餘價值-I1,4、
    61、71-87、94、135
    農業勞動是它的自然基礎-1,
    剩餘價值規律
    它的實質一一
    重農學派論剩餘勞動-1,
    和剩餘價值量-I,42、466-467。
    失業一見相對人口過剩
    和對利潤的考察I,466468
    食利者
    他們和產業資本家之間的對立
    和平均利潤規律-1,71-72。並見剩餘價值。
    不斷增大的食利者階級-I,
    剩餘價值率
    390-391、397
    決定利餘價值率的因素-1,88什一稅—1,4121,126
    m,209。
    使用價值
    不同生產領域的剩餘價值率-I
    商品的使用價值
    I,16、148
    149、151:I,579
    和工業與農業的生產率--I,8。
    和價值1,88、96、129-131

==========第701頁==========
    名目索
    691
    159、166、200、279、292、391:I,
    商品市場和勞動市場-I,236。
    293-294:m,107-109、126-128、
    和商品生產-I1,481。
    134、136-139,313、326-327。
    和生產者之間的相互聯繫-I
    是物和人之間的自然關係-I,
    551-552
    和生產部門的聯合化-I,237。
    它的經濟意義-I,558:276。
    和分工-I,296
    和勞動生產率-1,11-12、91
    大工業的市場-I,639:I,520
    200、230、423:I1,292-293、295
    296:I,126-127。
    商品進入市場的條件II,9-11
    和消費-1,204、237-238、311
    市場商品充斥-I,6、598-599
    312,m,322。
    和價格波動II,326-328、362
    利用使用價值的新方法,318
    364:II,313
    資本的使用價值-1,88、421
    從市場上抽出土地-I,344、377
    422;II,484-485。
    勞動能力的使用價值
    147
    並見世界市場,貨幣市場。
    431:;m,93-94、194。
    生產過程中的使用價值-I14g/市場價格一見價格。
    市場價值
    I,290-291
    和再生產過程的長短-I,483
    定義
    ,235:T,180、214-215、
    226-228、267、298、301-304、595。
    和平均利潤率的形成過程
    是部門內競爭的結果-I,99
    514。
    228-230、297-298、345-346:I
    資產階級政治經濟學把價值歸結為
    332、523
    使用價值-1,20、26、14、166
    它由於部門之間的競爭而歸結為生
    275、386、391:II,166:II,542-543。
    產價格I1,135、229。
    市場-1,203、263
    它波動的界限一I,298-299、
    是流通的階段I1,552:I,310一
    和個別價值-I,226-228、298
    是資本主義生產的生活條件-,
    299.301-305、328-330、594-595。
    520-521。
    和市場價格-I,226228、298
    和生產力的增長-II:486
    299、304:II,573-574
    和資本主義生產的規模-I,552、
    和超額利潤-I,228、267。
    598-599。
    和絕對地租-I1,298、304、328
    它的大小-,296、316-317
    330、360
    它的地理界限-I,599-600:I
    和級差地租-I1,299-300、329
    317。
    市場上的變革I1,565
    和剩餘產品的分配-,517。

==========第702頁==========
    692
    馬克思恩格斯全集
    和供求關係-I,304-307。
    為訂貨而生產-I,314。
    李嘉圖地租理論中的市場價值
    它受機器排擠-I,651。
    Il,179-180、214-215、225、227、
    資本主義條件下的手工業生
    230、269、304、345
    I,440-441。
    世界貿易一見對外貿易。
    和中世紀對農村的剝
    世界市場1,416:1,481,534567~數學
    568、599、663:,266、278、520一
    不合理數字I,577
    521、590。
    化圓為方問題-1,140:ImI,90
    市民社
    幾何學I,154-155、173-175
    收入
    指數函數-I,531
    它的原始源泉一一I,74-75。
    斯密,亞當
    他在政治經濟學史上的作用1,
    是商品價值的一部分
    I,79
    148、195196、300、313-314
    84、109、140、222
    是重農學派的繼承者-1,
    年收入-1,130、138、140、222
    36-37、40、46-47、64、153-154、
    純收入和總收入-I1,624-625。
    366:I1,178、402-403、405-406、
    構成收入的產品的使用價值和交換
    409、415
    價值I1,85
    他反映出大工業的史前時期-1,
    它的派生形式-I,85、562
    36
    它同非生產勞動的交換一
    對資產階級制度的內在聯繫的研究
    148-151、155、181、438-439
    Il,181-182、241
    一一收入同收入的交換-1,233、
    政治經濟學體系的建立-I
    236-237、242、346-347
    181-182
    和資本
    I,74-75、220、227、
    對資本主義特徵的理解-1,59
    229、233、237-238、240、244、303
    60、6668:I,164。
    329;I1,491、544:II,380-382。
    對利潤的科學理解
    21、56一
    資本家的收入1,262:I,76。
    60、63-64、75:I,164、247、249
    和資本主義關係的拜物教化-I,
    258-259:II,560。
    論剩餘價值的性質和來源-1,48、52、58-64、66-70、78、166、264
    它由於採用機器而遊離出來
    Il,247、2
    636-637、643、647-648。
    一一把價值歸結為勞動和把剩餘價值歸
    非生產勞動者的收入-1
    結為剩餘勞動
    63、238、301-302:I,639-640
    461:II,261
    647。
    關於生產勞動的觀點
    和貨幣流通-1,345-346
    142、146-148、150-167、181、226、
    手工業生產I,1
    264-267、271、300-302、304、307一
    手工業者是商品生產者-1,439
    308、313-314、317-318:II,456、

==========第703頁==========
    名目索
    693
    469-470、476。
    一一他的理論中的矛盾1,48-52
    論分工
    I,307-308:Il,259一
    55、58、63-64、67-71、77、84、140一142、146-147、152-154、161--162、
    最低限度的工資的概念-1,46
    163-164、264-265、271;I,111
    Il,246-252、258-259。
    112、181-182、247-248、250-251、
    論資本主義條件下勞動生產率的增
    394、397-398、399、451-452、458
    長
    I,46-47、195-196
    論地租
    ,60、63-64、75一76;
    他的研究方法的矛盾(外在的和內在
    164、177-178、246-247、249、
    的觀點
    Il,111-112、181
    265、268、273、276、347-348、352
    182、186、241-244、255、261、394
    361-362、374、378、381、383-384
    399、401
    388-422
    不同的價值規定
    47-48
    論利息一-1,61-63
    52-55、64-65、77-78、166:Il,
    論次要收入ー-1,62-63
    111、221、241-242、251-252、258一
    論積累-1,25
    259、358-359、390、392-393、394、
    318:11,534、537、599600、657:II
    416、418-421、450-452、457-458:
    370、418、487
    I,18、70、572
    商品“自然價格”的概念
    否定價值規律在資本主義條件下的
    76-7:I1,358-362、395-401、
    作用
    ,50-60;I,211、451-
    412-413。
    452、457;II,75。
    論價值變動對生產價格的影
    斯密的教條(把社會產品的價值歸結
    Il,245
    為收入
    84、111、
    對價值和生產價格之間的區別的猜
    137、139-140、256、264:I,165
    測-I1,361-362。
    243-244、471、484、561:I,273
    論資本的轉移-I,246。
    274
    人口理論-I,248-249、402
    把剩餘價值和利潤混為一談-1,
    殖民理論-I,253、265、347
    65、69-72。
    348、352、411、495。
    關於價值和生產價格等同的教條
    論各個不同的社會階級的利益
    Il,16-19、241-242、261、
    358-362、382、390:I,26
    對利潤率下降趨勢的解釋-I,
    認為利潤、地租和工資是價值的源泉
    497、533-534、567、617:;I,346。
    I,74-75、84、140:Il,111
    論危機I1,599-600。
    221、240-243、246-248、251-252、
    論資本在流通中的形式-I,659
    255、261、390、395-396、400-401、
    他的觀點中的庸俗成分
    I,37、
    420、534。
    40、57、70、77、161-162:,394、「一他的貨幣主義觀點1,317
    534;I,558
    318。
    “節約”論一1,37、40、270-271。
    把價值的內在尺度和它的外在尺度

==========第704頁==========
    694
    馬克思恩格斯全集
    混為一談-1,140:I,458。
    資本主義條件下對私有財產的破壞
    資產階級政治經濟學對他的觀點的
    I,469
    批判
    48、50-51、166-167、
    商品所有權的變換-1,330一
    176-177、198、202、212、258-259、
    333。
    272-274、291-292、295-297、
    和佔有1,331-333I1,339
    299-300、311-312
    共產主義條件下土地歸人民所有
    他的觀點是後來資產階級經濟學家混亂的根源
    ,68、72、140一
    洛克著作中的公共所有物和個人所
    141、166、222、226、298:I,169、220、
    有權一-1,391-392。
    232-234、236、239、241:II,13。
    並見土地所有權。
    後來的資產階級經濟學家的斯密觀點一一1,170-171、174、176、290一
    T
    291:I,181-183、253、261、265、鐵路-1,219,I,316
    347-348、358、398-400470、658-統計學
    I,171-172:I,257、336
    525:II,358。
    私人勞動
    土地
    和社會勞動II,145-148。
    是勞動的最初條件-「1,23
    抽象勞動是它的對立面-I,
    145-146
    是自然歷史過程的產物-Ⅱ
    資本主義條件下私人勞動的破壞
    是生產力-I,7、388:1,542。
    I,469
    是勞動對象-1,12、134。
    私有權一見所有權,土地所有權
    是農業生產的物質基礎I,134、
    蘇格蘭-I,19、129、253、344、363
    272、337、339-340、348。
    390、408、411
    肥沃土地的有限性
    ,6、348
    所有權(私有權)
    它的社會性質-1
    它經過了幾百年的耕種-I,152、
    生產條件的所有權-1,13-14、
    162、273、561。
    28、31、390、440-441:I,34-35
    開墾土地的條件-I,154-155、
    資本的所有權-II,167~168:II,
    160
    510-511、524、526、544、565。
    從市場上抽出土地-1,344、377
    與工人階級對立的資本主義所有權
    396。
    的增長-I,473:I,389。
    它以工業方式經營-I,318
    土地所有權是資本主義生產的條件
    319。
    I,23、30-31:I,38-39、108
    資本主義條件下土地的濫用I,
    167、338。
    332、342-343。
    土地所有權和資本所有權的結合
    土地的私人佔有是資本主義生產的
    l,4、38-39、340、342-344、
    條件一1,23、30-31:I,38-39、
    385、411-412。
    08、167、338-339。

==========第705頁==========
    名目索
    695
    土地價值和地租-I,138、142
    3
    349
    I,117-118
    它的不同形式-I1,36、528
    土地價值和利息水平-1,383
    是收入的源泉,但不是價值的源泉
    384、395。
    I,74-75:I,36。
    它的價格
    382-384、386
    和農業中價格的形成-I,105、
    346:II,531-532、577~-580。
    135-136、232、270-271、337-338、
    配第論它的貨幣價值-1,382
    356-357、377;II,332
    386。
    它和勞動相分離是資本發展的條件
    重農學派對它的理解
    I,322:
    I,23、30-31;I,38、108
    Il,177-178
    338-339
    並見土地國有化(資本主義制度下)。
    使它具有名義性質的條件Ⅱ
    土地肥力
    31、107-108、263-264、338-340、
    自然的和人工的土地肥力
    342-345、347、360、379、384-385
    152-153、155、160-163、173土地肥力遞減“規律
    409-411、414、447-448
    91-92、97、178179.
    它在重農學派體系中佔統治地位的
    資產階級政治經濟學中它的反對者
    反映1,23-27、408、410、414
    II,92、122-123、128、158、
    資產階級政治經濟學對土地所有權
    174-175、262、675
    的經濟上的否定
    I,26-27、
    並見馬爾薩斯主義。
    34-35、42、412-413:II,123、166一
    土地國有化(資本主義制度下)
    167、415:II,50、88、186-187、437一
    26-27、34-35、42:I,38-39、108、
    438、473、523。
    166-167:I,523。
    李嘉圖論土地所有權I
    土地價格(價值)
    99-100、108、123、167、263、347一
    是資本化的地租
    382-384、
    349、356、429
    386:I1,346:I,531-532
    土地所有者(大土地所有者)
    土地價值一見土地價格。
    一一他在資本主義條件下的非生產性質
    土地所有權
    I,169、412-413:I1,38-39、
    定義-II,174。
    53、16167、372、593;I,49。
    它的封建性質-I,168263
    和資本主義生產方式-1,30一
    他在農業中取得超額利潤I
    31;I1,38-39、167-168、264、270、
    1、70、274、297、372:II,398。
    338、349:II,318-319、396、439。
    工業家同地主利益的對立-I
    地租是它的一種經濟形式
    125-126、129-131、372
    26:I,5、30、97、174、180、270、275、
    反對農業改良-1,395:I,118-
    334、337-338、375、381、388-389、
    409-410、49:II,442、522-523。
    佔有土地肥力提高的成果-I
    土地的有限性是它的條件-I,6、
    108、161-162、422。

==========第706頁==========
    696
    馬克思恩格斯全集
    資本主義租地農場主和土地所有者
    和勞動生產率--I,386-387
    分離-I1,167、172
    農村的相對人口過剩-II,5
    他從市場上抽出屬於他的土地
    相對剩餘價值
    Il,344、377、396。
    勞動生產率的一定水平是它的基礎
    和為降低利息率而進行的鬥爭
    I,22、73、320:I,4、38、295一
    I,394
    296、462:II,293、386-387、496
    古代世界和中世紀世界的土地所有
    和資本在歷史上的合理性-I
    者-,39、167。
    461
    重農學派所論述的土地所有者
    和靠別人勞動過活的階級-I
    I,23-25、27-28、34-35、412一
    413:I1,415
    和土地的自然肥力-I1,23。
    土耳其
    和絕對剩餘價值
    ,22-2
    ,316、403-404。
    4、88、498:II,283、496
    消費
    個人消費和生產消費1,80、
    唯物主義歷史觀1,15、296:I,474、
    84-85、95、97、122-123、129-130、
    490
    184-193、233、236、238-244、248
    無產階級一見工人階級。
    249、252-25.5、260、312、328、350
    物物交換-I,580-581、602、608:I
    351-352:1,537、550-553、555、
    128。
    560、589-592:II,302、305-306
    物質生產
    150、155-156、169、
    582。
    212、218-219、295-298、300、305
    資本主義條件下的消費
    44244:;II,476-477、489。
    278:II,562、603、610--611
    工人的消費-1,292:I,645:II
    西班牙-1,173:I,520
    人民的消費落後於勞動生產率的提
    希臘(古代)-I,603。
    I,535。
    西印度1,403。
    勞動能力這種商品的消費
    相對價值形式
    16、428-429:I1,147:II,93-94
    區別於“絕對”價值-I,187
    統治階級的消費-Ⅱ,652。和再生產
    I,302、328-329
    貨幣的相對價值-I1,223。
    350:II,311-312。
    相對人口過剩
    和生產
    I,85、180、293--294
    失業後備軍是資本主義生產的必要
    II,128、316、322。
    條件-1,264:I,545、632、639
    和積累-I,560
    是資本積累的結果-I,635
    消費基金
    I,81、83-86、90、
    636。
    262、267、321:I1,644-645
    和生產不足,51。
    為消費而消費-1,293。

==========第707頁==========
    名目索
    697
    和使用價值一
    I,312;II,
    是借貸資本從屬於產業資本的一種
    消費的快慢
    方式-I,519。
    311-312。
    信用貨幣-1,344、347-348:I1,564
    和貨幣流通一1,329-330
    匈牙利1,316。
    和生產過剩I,534-535。
    修理-1,159、178、182:I,538、547
    消費過程中的勞動(服務)支出
    虛擬資本-1,566I,118
    需求和供給一1,77236:II,18、142
    消費費用
    143、304、306-307、563、576:II,65
    是生產費用的一個組成部分-1,
    99-100、102、106-109、345-346。
    它的非生產性質1,209、311
    需要
    是節約生產勞動者時間的一種手段
    和勞動生產率水平-I,4、462
    I,178。
    和服務-1,437
    社會需要I,463
    小資產階級社會主義
    有支付能力的需要-I1,578、6
    它的實質-I,523、582-583、
    工人的需要II,4、5:I,322
    需要的滿足-I,580-581:I
    它的歷史根源-I,517-518。
    318
    反對利息的論戰-1,343、345:ー一在共產主義條件下是生產的直接調
    I,505、517-518、581-585
    節者-I,126。
    協作-1,155-156
    畜牧業一-1,185、219:I1,268、334、
    是社會地發展了的勞動的形式
    388、402-405、632、640:T,182、
    I,420:I,596、607。
    和分工-I,297。
    信用(信貸
    是資本主義生產的結果和條件一
    亞洲II,459。
    Il,234:II,495、519、576。
    資本主義前的關係佔統治地位
    和資本競爭II,233-234:I,
    II,457、472、475
    資本主義前的地租形式-,
    和資本主義生產的界限-I,130。
    是加速再生產過程的手段I
    440-442。
    土地國有-1,286:I,463、480
    和資本積累-I,550:I,576
    農民佔多數-I,458、490。
    577。
    手工業和工場手工業勞動
    和支付次數的節約
    148:I,479-480。
    和經濟危機-,56、583-589徭役一1,148:I,440-41
    I,130。
    意大利I,22、148、607:II,520。
    信用危機-I,600
    異化(社會經濟意義上的
    I,25、73

==========第708頁==========
    698
    馬克思恩格斯全集
    368:I1,473:II,284、291、299、323、
    Il,253-254:II,391
    326、348、517、536、543-544、546、
    生產過剩和危機-I1,607;I
    548-550、553、559、589。
    130
    藝術和文學一1,296、312、415、432、
    勞動人民的狀況-1,43:I1,5、
    436、442-443:I1,117、603。
    14、222、248-249、464、654、661;I
    音樂一見藝術和文學。銀一見金(和銀)。
    封建殘餘-II,49-51。
    銀行-1,347-349:H1,564、600。
    封建制度-1,439-440
    銀行家
    I,339341:I,131、553、
    資本主義生產的開始I
    583-584
    借貸資本從屬於產業資本-I
    銀行券1,344、347-349、365、416:
    586、593
    Il,564。
    農業從屬於資本主義關係-,
    銀行信用制度
    263-267:II,443
    和資本的轉移-I1,233~-234。
    器圍公有地-I,156、171-172、
    印度
    I,403、413:I,4、268、463、
    263-265。
    550:II,206、458、479-480、486
    排斥土地所有者直接參加生產過程
    英國
    ,172、175、221、270、277、378、
    I,167、172
    379、382、386、395:I1,125-126、
    封建土地所有權被改變了形式
    417:,61、203、467、475、489、492、
    Il,263-264。
    十九世紀初利潤率的提高I,
    般評述-1,24I,172-17
    266:II,457
    十八世紀工資和穀物價格的變動
    人ロー-I,542、665:1II,357~-359。
    l,664。
    階級
    I,171-172、197-198
    並見愛爾蘭,蘇格蘭,穀物法(英國)
    I,31、550;II,391、458-459。
    有價證券-I,319。
    工業-I,260、496、65,I,316。
    原料
    工人合作工廠-,392、552、562。
    是農產品1,162、219:I1,60、
    在家裡勞動-I,14
    82。
    農業和土地關係I,8、39、119、
    它的生產過程-I,405-406
    122-123、129、152、196、265、268
    對它的需求-I,243-244
    344、377、408、410、428、526、542一
    它的價值變動對資本有機構成和價
    543、600、618-619:II,447、452
    值構成的影響-1,4:I,118
    總產品價值-I,542-544
    430-431、589
    殖民地I,265-266、338-339。
    它的價值變動對利潤率的影響一
    對外貿易1,143、567-568:I,
    I,88:II,76、430-431、496、589:
    243。
    I,238-242、245-246、405-406。
    貨幣和銀行制度1,403、413
    它的改進對生產費用的影響

==========第709頁==========
    名目索
    699
    221。
    I,88、96、129-131、159
    它的漲價和危機ー-I,588-591、
    160、183-185、220-221、238-240、
    680-609。
    248-249:I,518、563-566:Im,
    它的價值和再生產過程I
    106-109、372-373、380-381。
    380-381。
    再生產的時間
    I,246-247:II,
    地租規律對原料價值的影啊-I,
    538:II,313-315、430-432、482
    花費在原料生產上的不變資本一
    和產品的實物形式--I,276、313
    I,250。
    3
    和輔助材料1,
    和勞動生產率-1,46、134、187
    原始社會1,90:I,465-466
    195、218-221、248:Il,617。
    運輸業
    和實現問題1,108-109、121ー
    是物質生產領域-1,164、44
    122、234-235、238-239、336、340一
    4415:I,360。
    341:IH,106-109、483-484、569
    空間的轉移是它的產品444-445。
    和商品的形態變化-1,350、353
    其中的勞動
    ,444-445。
    mI,505-506
    沒有原料-I,40、60、95:I,
    不變資本的再生產
    I,3、80一
    432-434
    86、88-140、182-194、219、246一
    和生產力的增長-,486。
    260、34
    44:Hl,538-539、541、
    和再生產過程的加速-I,561:
    558-559
    I,314-316
    勞動能力的再生產
    和儲備業-I1,552:II,315-316
    和資本家與工人之間的交換-I
    Z
    96-97、373
    再生產
    資本主義生產關係的再生產-I
    是生產和流通的統
    I,16、88、
    299、348、571。
    114、120-121、123-124、128、130一「ー一和工人階級的貧困化-II,370
    132、323-324、363-364、366:I
    和消費1,302、328-329、350
    56-57、61-62、582、585-586:I,,311-312
    295、311-312
    一一和危機-1,562、564、582-583。
    更新再生產的條件I,483
    和貨幣的迴流運動-1,327
    484。
    328、340-349、364
    和各生產領域的相互聯繫-1
    和農業中的自然再生產-I,61
    96-98、111-126、135-137、237
    62。
    248:Ⅱ,538-539、551-553:Im,
    簡單再生產和擴大再生產的相互聯
    306-308、321-322。
    系-I1,549、558:I,419-420
    再生產過程中價值和使用價值的補
    並見簡單再生產,擴大再生產。

==========第710頁==========
    700
    馬克思恩格斯全集
    債權人和債務人-1,329-330:II,
    資本主義生產方式的移植-II
    506-515、581-584。
    戰爭-1,225:I1,124、446:II,49。
    一和為產業資本確保市場II,521
    並見美國內戰。
    一在與殖民地的貿易中的高額利潤
    哲學
    I,253、425-426、495-496
    洛克的哲學是英國資產階級政治經濟學各種觀念的基礎-1,393
    殖民地的價格的形成-I,339
    並見抽象,基礎和上層建築,可能性
    殖民地的土地所有權I,338
    和現實性,規律,歷史的和邏輯的,唯
    340、344、347、350-352、356、411
    物主義歷史觀,資產階級政治經濟學
    495。
    的方法,馬克思主義政治經濟學的方法,矛盾和對立,內容和形式,本質和
    殖民地的奴隸制1,232:I,
    現象。
    339-340、495。
    政治經濟學
    中國I1,636:I,477、479
    資產階級社會的政治經濟學
    中世紀
    I,286、296、302、315、395
    148、181;I1,123、182-183;I,572。
    政治經濟學史1,367:I,181
    一城市資本的積累-I,257-258
    182:II,15-16、116、556-558
    域市勞動II,479
    和道德
    I,163、179-180
    城市的行會制度-II,459
    205:II,585
    城市產品的壟斷價格-I,356。
    政治經濟科學-,132、182-一一城市和農村之間爭奪市場的鬥爭
    183:II,472、557、572
    ,296-297
    並見資產階級政治經濟學,資產階級
    工場手工業同行會的鬥爭I,
    古典政治經濟學,資產階級庸俗政治經濟學。
    賦稅-I1,260
    殖民
    高利貸-I,592-593、598。
    英國向外殖民-I,38
    中世紀社會的瓦解I,586
    向美國殖民-I,338-339、349
    並見封建主義。
    351-352
    重農學派
    斯密和李嘉圖論殖民-I,253、
    他們在政治經濟學史上的作用
    265-266、347-348、350-353、411、
    I,15、19、23-26、43、366、411:I
    495。
    威克菲爾德的殖民理論-I,338。
    他們觀點的唯物主義性質1,
    殖民制度
    兩種類型的殖民地-I,338
    他們對經濟規律認識的超歷史性質
    I,15、23。

==========第711頁==========
    名目索
    701
    認為具體勞動是價值的實體-1,22。
    他們的財政政策
    I,42-4
    把價值和自然物質等同起來-1,16-20、25-26、35、37~-89、144
    宣揚竟爭自由
    ,27、42、162一
    166
    163、407、410
    最低限度的工資的概念-1,16
    論利息
    I,20-21:;II,530。
    19、31-32、44
    論積累1,34、37
    重農學派體系中的交換價值
    論資本在流通中的形式
    ,659。
    413-414
    撇開對外貿易-1,22。
    對資本和資本主義生產方式的分析
    對利潤的庸俗理解1
    I,15-19、23-24、29-34、38、
    4-35、37、39、407、410412:II,
    43
    624。
    他們對剩餘價值的理解一1,24ー「ーー和“斯密教條”-I,164-165
    26、27-28、30-32、37-38、43、64
    後來的資產階級經濟學家的重農主
    144、166、410-411:11,624;II,123、
    義觀點一-1,16、35-37、39-40、
    496。
    46-47、6364、154、198199、202、
    把剩餘價值和地租等同起來-1,
    381、883-384、388、412-413:,
    20-21、24-25、64、174、224、381
    177-178:II,200
    382:I,178、624:I,530
    資產階級政治經濟學對他們的批判
    他們對生產勞動的理解1,19
    I,44-45、153-154、161:I
    21、23-24、27-30、63-64、144、
    177-178
    412-413:I1,409。
    並見魁奈的經濟表
    重農學派體系產生的歷史條件
    重商主義
    I,24、35、40:I,2402-403。
    用交換來解釋剩餘價值-1,1l
    他們的先驅者-1,410。
    13、23、38-39、43、166、172、412:I,
    重農學派體系的矛盾-1,23-
    對生產勞動的理解
    I,143
    是資產階級生產體系的表現者
    145。
    I,25-26、27-28、41。
    把價值和貨幣等同起來-1,
    他們的理論是封建制度的資產階級
    166-167。
    式的再現一-1,23-28、408、410、
    論浪費和節儉-1,294。
    後來的經濟學家的重商主義-1,
    對土地所有權的經濟上的否定
    201-202、207208、406407、412
    I,26-27、34-35、42、412-413
    II,78、186。
    週轉時間,89
    重農學派體系對各階級的看法
    準備金-1,162
    I,28、32-33:I,174
    資本
    和法國資產階級革命-1,42、
    是生產關係1,15、73:I,34、

==========第712頁==========
    馬克思恩格斯全集
    455:II,258、291-292、297、362
    已消費的資本和使用的資本-,
    456-457、465-467、470-471。是資本主義生產的基礎和必然結果
    資本家是它的人格化-1,278
    II,286、527-52
    279、292、418-419、441:I,299、
    它和僱傭勞動的對抗-1,419
    326、394、571-572。
    420、424:I1,455、473-474;II,55
    從它的基本形式得出危機-1
    298-299、356、466、527-528
    l,561-611
    僱傭生產勞動是它存在的基礎
    它的轉移I1,229-234、595。
    I,143、197、229-230、305、422
    它的產生
    I,13-14、31;I,
    423、426:II,362、470。
    170、528、533
    資本生產的普遍規律-I,603
    勞動條件作為資本而獨立-1,
    604、610-611。
    16、73:I,299、344-345、464-465。
    它的歷史合理性-II,461:I,
    農業是它發展的基礎
    473-474。
    和土地所有權與勞動的分離一
    它的革命化作用
    I,418:I,
    470、490
    它的原始積累-I,275、299
    和生產力的發展
    ,418:
    300、345、348、461。
    598-599:II,470。
    高利貸是它的古老形式
    I,395
    它的節約趨勢-I,625。
    II,586、590-591
    它的歷史暫時性質I,291
    它的拜物教性質-1,418-419、
    292、472
    422、424:II,292、325-326、503、
    它的二重性-1,421-422
    516-517、548、554。
    是自行增殖的價值-1,342、421、
    資產階級經濟學家對它的理解一一
    423:II,141、147、467。
    ,15-16、43、73-74、278-279
    作為商品II,582-583:I,
    322、389、395-396:I,362、399
    503-504、506-507、515-516、546。400作為貨幣
    ,427:II,147。
    資本的技術(物質)構成
    單個資本是總資本的一部分一1,「ー它的概念I,322、518、520:,
    448:II,21、66、68、492:mI,84
    421
    和收入
    I,74-75、220、227、
    和資本的有機構成-I1,312、432
    229、233、237-238、240、244、303、
    和生產方式-I,316、322。
    329:I1,491、544:II,380-382。
    和剩餘價值率I,424。
    生產過程和流通過程中的資本
    資本的價值構成
    mI,533-537
    和資本的有機構成-1,4:I
    不變資本和可變資本
    309-324、365-366、432-433、519
    220:I,659-660:I,360-361。
    II,422-427
    固定資本和流動資本-I,141、
    和資本的組成部分的價值變動
    216-217、659
    I,309-324:II,422-427。

==========第713頁==========
    名目索
    703
    原料價值對它的影啊-1,448
    及固定資本和流動資本之間的比例
    447-448:I1,492:II,427
    資本的生產率,資本的生產性是勞動生產力的資本主義表現
    和總資本量-I,460-461。
    I,290、418、423-424:II,291
    和剩餘價值,19、42、55、333、
    427;II,249-250。
    和強迫進行剩餘勞動1,73、
    和利潤率-I,386、425、431
    368-369、380、419、422、424:I,
    436:II,333
    461-462。
    和利潤率下降的趨勢-I,498、
    和工人人口的生活資料-I,267。
    676:II,236-237、333、344
    和使用價值的生
    1,74:II,
    一一和工人的消費基金的相對減少
    Il,645。
    資本的形態変化1,350-352:II,
    583、588:II,505-506、576、581
    和過剩人口-,338、401。
    巴頓和拉姆賽論資本的有機構成
    資本的有機構成
    Il,657-660:II,360-362
    它的概念-II,427、436-437。
    資本的預付
    是資本主義生產發展的指標一I,「一一預付資本的一般形式1,12
    99、472-473、531、561:;m,400一
    和生產費用-,34、69:,76
    403、414、453-454。
    81-82、530、532、569-570
    不同生產部門中的資本有機構成
    預付基金在產品價值中的再現
    I,11、68、95、334、345、355一
    I,58、424-425。
    356、357、427、436、445、448:m
    和總資本的週轉-I,429
    572-573。
    工業和農業中的資本的預付-I
    和勞動生產率-1,219-221:I,
    162-163
    420.15:28038:47367,「資本的原始積累-I,275,29300
    331-332、343-344、401、411-412、
    344、348、461。
    421-423。
    資本對勞動能力的剝削1,49-50
    和生產方式的變化-I1,280、309
    55、57-59、6567、144-145、278
    312-314、322-323、432-433:I
    421-423。
    279、288-289、368-369、421
    和資本主義生產的目的-I1,645。
    21、498:II,62-63、33、338、340一
    和生產力-I,473。
    343、388-389、549-550。
    和資本的價值構成
    並見剩餘價值率。
    309-324,365-36482-433519「資本積聚一1,162,2l
    II,422-428
    是資本主義生產規律的結果-Im
    和流通過程-I1,444-445
    494
    不變資本和可變資本之間的比例以
    和資本主義生產方式的發展I

==========第714頁==========
    704
    馬克思恩格斯全集
    298-299、348。
    一一舊的不變資本的加速消費是它的因
    農業中的資本積聚II
    素I,419-420。
    並見資本積累,資本集中。
    一和折舊基金-I,548:I,58-59
    資本積累
    定義
    ,89;I1,537、560、619
    和簡單再生產-I,548-549、
    是收入轉化為資本-I,544558:1,419-420
    545、554、611-612:I,33
    和各生產領域之間的相互聯繫
    資本主義擴大再生產形式
    317:I,550-552、557:I,「一一農業中和機器製造業中的資本積累
    299-301、370、419-420。
    I1,380、554-558、561:I,418。
    是資本主義生產的規律
    和信用II,550;II,576-577
    229:I1,551:II,464
    和危機I1,562、564I,418。
    是資本主義生產的目的-I,46。
    和工資-I,266-267、462-463
    是資本家的特殊職能-I,299
    和資本對勞動的剝削-,635
    和資本主義生產關係的擴大再生產
    636、644、647:,275、370、388一
    mI,348
    389、486-487。
    積累方式和生產方式-I,462
    和利潤
    89-90:
    613、
    465、468-469。
    619621:I,33、332-333、462
    它的規模-I1,561-562:I,33、
    465、492-494。
    487-488。
    和地租-II,462-46
    人口的增加是它的基礎-1,89
    和對外貿易I,492。
    Il,148-151、545、562、614:II,264。
    和奢侈品的生產-I,269
    它的質的界限-I,264
    中世紀的資本積累-I,257
    是不斷的過程I1,545、547。
    是分工的條件-I,297~-300
    一一和高利貸-1,395,I1,257
    和勞動的積累--I,555-556。
    關於它的源泉的庸俗觀點一1,
    和勞動生產率一-1,162:I,613-
    34、37:;I,613:ImI,301。
    614、635:II,129、380-381
    並見資本的原始積累。
    普遍的資本積累-I,551-552、資本集中
    553-554
    和生產的社會性質-II,348.
    和資本積聚一-1,162:II,348
    抵銷資本集中的傾向-mI,344。
    和資本有機構成的提高I,540
    和資本的原始積累-II,348
    544-545、614、635、640-641:II,
    並見資本積聚,生產積聚。
    266-267。
    資本家
    和不變資本價值的變動I,
    是人格化的資本-1,278-279、
    380-381
    92、418-419、441:II,299、326、

==========第715頁==========
    名目索
    705
    394、571-572。
    197-198、299、314-315:I,39。
    是勞動條件的所有者-I,299
    資產階級經濟學家對他的讚美
    是資本主義生產的當事人-I,
    I,279-280、289290:ImI,348。
    38、166-167、243、372、554:I,一一某些經濟學家所論述的他的非生產
    550-551。
    性質一1,169:1I,478、528:I,
    他佔有剩餘價值
    348-349、552-553。
    342-343:I,166、372、423、517:I,「資本輸出-I,553:,130
    275、442、463、521。
    資本週轉,89-90
    他的發財慾望1,292-293
    固定資本的週轉-1,247-248
    他的揮霍-1,293-2
    II,428。
    和資產階級社會的其他階級
    一流動資本的週轉-I,432-433
    168:II,51。
    和剩餘價值-II,2429--436。
    資本家階級共同剝削工人階級
    和利潤II,72、429-436
    Il,21:II,84
    資本主義積累的普遍規律-I,370
    產業資產階級和生產力的發展
    389、487
    I,125
    並見資本積累。
    ー國家置於資本家階級的支配之下「資本主義生產方式資本主義生產)
    I,314-315:II,495、518、593
    般評述-1,49-50、195-196、
    大資本家吞併小資本家II,344、
    295、305-306、438:I,166、552
    348、494。
    571-572:II,50-51、54-55、126
    135、284、415-416、469-470、490、
    資本家-1,198:,393個人兼有資本家和土地所有者兩
    種身份II,4、39、340、342、34
    它的目的-1,70、213、430、438
    Il,107、564-565、573-574、596、
    384-385、411
    624-625、644-645:,284、532。
    一作為租地農場主的資本家-I,5
    它的條件-II,544-545、590
    170、173、379、428、448。
    它的對抗性矛盾
    I,219、233
    產業資本家和食利者-I,395。
    234、290、293-294、298、319:II,7、
    和為降低利息率而進行的鬥爭一
    124-125、166、562-565,570-571、
    I,394:I,505、593、599-600
    575-576、582-585、593:I,55
    城市資產階級剝削農村-I,
    6-87、102-103、127-129、282
    257-261。
    284-285、287、348、398、466、473
    激進的資產者否定土地私有權
    527-528、549、553、556559。
    Il,39、372。
    是生產力自由發展的界限-I
    他對利潤源泉的看法-Il,68
    602-603、644:II,54-55、86-87、
    200
    124、127-128
    對非生產職業的態度1,168、
    和消費一-1,573-574。

==========第716頁==========
    706
    馬克思恩格斯全集
    是社會發展的一種歷史形式-1,
    630-633。
    180-181、308-309、419-420、441;
    與它相適應的精神生產
    II,55、86、287、348-349、469、494、
    295-296、298、315。
    541。
    和社會關係的物化I,505、
    它的革命化作用
    I,418
    511-512、548。
    它的世界主義性質-I,495
    它的至曲性質-Im
    它的一般形式-1,419
    416、528
    資本積累是它的規律-1,162
    它的歷史前提一1,16、25、56
    229:I1,551;II,464
    153-154、197:;I,572:Im,299。
    積累在資本主義生產方式各個發展
    產品的商品形式是它的基礎-I
    階段上的源泉-I,463-464
    75-76、119-120、319。
    和直接參與生產的各階級Ⅱ,
    它的故鄉ーーI,462-463
    166-167。
    它的創始-II,545
    和生產力的發展-I,124:I,
    在發展的早期階段上
    284、541。
    資本主義生產關係的再生
    279、286、314-315:I1,173:II,393
    工業是它的搖籃-I,7、96:I,
    299、348、571
    和勞動與資本的交換-I,92
    104、443。
    93、184-185。
    和農民與手工業者的雙重地位
    強迫進行剩餘勞動-1,73、368
    I,439-441;I1,393-394:Im,
    369、380、419、422、424:I,461
    465-466
    462
    在落後國家中它是加築在資本主義
    以利潤形式和工資形式概括資本主
    前的關係之上的-I,172
    義生產方式
    I,396。
    奴隸勞動的使用
    ,339-340
    和價值規律-II,75-76
    是共產主義的物質準備-,
    和勞動生產率1,47、152、181、
    300-301、466、472-474。
    195-196、218-220、307。
    資產階級政治經濟學是它的理論表
    和生產規模-1,234、419、421ー
    現-1,16、181:I,29、167、264
    422:I,594、596
    ,285、292、304。
    和必要勞動
    資產階級經濟學家認為它是永恆的
    物質生產從屬於資本主義生產方式
    和自然的生產形式
    I,15、181、
    ,442:I1,62
    386、422;I1,7、24、168、174、575:II,
    農業從屬於資本主義生產方式
    261、285、292、301、442、458
    Il,263、528:II,104、443
    重農學派對它的分析
    和農業的進步-I,15、53、58
    23-24。
    59、62
    西斯蒙第對它所作的反動批判一
    和自然力ー1,420-421:I,

==========第717頁==========
    名目索
    707
    資本主義生產關係(勞動和資本之間的關
    對資本主義生產方式的超歷史的考
    系
    察一-1,15:I,575、602-604:I
    是資本主義生產方式的產物-I,
    53-54、122-123、134-135、261
    298-299、348-349、571。
    對它的評述-II,469。
    它的研究方法的缺點I,111
    它的歪曲性
    I,418-419:I,
    112、163-164、181-182、300:Im415-416、556-557。
    268、303-304、564、567568。
    它的對抗性質-I,166:I,275
    對各種生產方式的歷史區別有所理
    解II,362、398、439、442-443
    456、467、469-473。
    它的物化-1,164:I,97~-98、
    論生產力的發展一-I,124-125
    139-140、147、417、503-505、511
    mI,284、367、470、490
    512、534-536、544、548-549、571。
    它對勞動價值論的發展一-1,47
    和對資本的解釋-I,455
    48、57-58、78:I1,180-183、185一
    和平均利潤的形成mI,84
    186:II,284、473
    工人同勞動條件分離是它的前提
    關於剩餘價值的性質和來源的猜測
    I,28、78、174-175:I,461
    和勞動能力ー1,420。
    462、528-529、645-646:mI,363
    農業中的資本主義生產關係-1,
    對不變資本和可變資本的實際區別
    31-32
    Il,659-660:I,360-361、
    作為賣者和買者之間的關係-1,
    401
    309、33-2303428.430438,一論資本有機構成的提高I,
    591-594:II,189
    657-659:II,370、421、453-454
    “服務”的形式掩蓋資本主義生產關
    460-461
    系-1,434-435:I,572
    把利息和地租看成是不必要的累贅
    資產階級政治經濟學對它的解釋
    mI,396-398。
    ,91-96、97-98、268。
    關於作為資本的貨幣的論述-1,389、395-397
    它的拜物教化I,325-326
    對再生產過程的考察-1
    499、548-549
    關於利息是利潤的一部分的論述
    資產階級一見資本家。
    I,400、404
    資產階級古典政治經濟學
    它的庸俗成分-1,20、34、37:I,
    深入研究資產階級制度的內在聯繫
    394、485、534:II,556-558。
    Il,181-182:I1,261、284
    並見資產階級政治經濟學,斯密,李
    285、308、473、500、555-556、559
    嘉圖,重農學派,魁奈的經濟表。
    對現有制度的批判成分一-1,312。資產階級啟蒙運動者1,367、373
    資本主義矛盾的反映-I,87-「資產階級庸俗政治經濟學
    88、284-285、556-558
    為資本主義辮擴
    I,302-303

==========第718頁==========
    馬克思恩格斯全集
    312、315:I,123-124、125-127
    535-536。
    570-572、593、604-605、650-653
    辯護論的利潤理論-1
    I,183、187、499、551-552、557
    34、37、39、56-59、70-71、75、272、
    558。
    283、287、332-336、409-411:I
    為了辯護而利用科學-I,126、
    624:II,8、12-15、189-190、196。
    貨幣理論-II,572:II,106。
    它的剽竊性質-I,120-121、
    危機理論-1,237、276:I1,534
    123-127:,4、20-21、51-52、
    535、563、567-572、574-576、584
    187、199-200、202、557
    585、587-588、591、603-611:I,
    掩蓋資本主義生產的矛盾I
    06、13
    497、565、570-572、593-594、603605、607~-608:,91-92、95-9
    一一把使用價值和價值、需求和供給、賣
    106、126-129、142、183、559、578一
    者和買者、生產和消費等同起來一
    I,312、318:I1,562-563、571
    只研究競爭的表面現象-I,70一
    572、574-576、586-587、591-594
    71、394:II,139、149-150、155
    603-604、608:m,65-66、106一
    156、204、499-500、538-539、558一
    109、128-129、201-202。
    560、567。
    關於生產勞動的觀點-1,167、
    是資本家觀點的反映I
    198-200、212、289-290、298-300、
    297;II,499538-539、559560
    302-303、310、415-416
    它的拜物教II,138140、159、
    鼓吹揮霍-1,199-200、291ー
    294、301-302、304、471、499-500、
    292:I1,122
    511-512。
    對地租的解釋I,26、97、142
    論資本主義生產的目的一
    157、178-180、388-389:ImI,500、
    534-535、564-565。
    542-543、578-580
    鼓吹利益和諧-I,128:I,557、
    論工資和價格之間的相互關係
    I,127、212-213:II,22。
    “節慾”論-1,37、410-411:II
    ー人口理論一1,313、378:I,121
    24、126-128、158、248-249、657一
    “三位一體的公式
    141、394:II,293、500、512、516一
    658、669:mI,30、36、284、330
    517、530、554-555。
    和古典經濟學家-1,20、34、37:
    “服務”的形式掩蓋資本同勞動間的
    Il,394、485、534:I,499-500
    關係1,434-435:I,572;II,
    91-99。
    並見馬爾薩斯主義。
    否定勞動價值論,165-170、「資產階級政治經濟學
    174-175、177-178、192-193。
    是資本主義生產方式的理論表現
    生產費用的見解-,142、239
    I,16、181:I,29、167、264:II

==========第719頁==========
    名目索
    709
    285、292、304。
    166:II,542-543。
    重農學派是它的鼻祖1,15
    把資本由關係變為物-1,74:I,
    和資本主義的矛盾-I,284、300
    455-456:I,294-295、300、303
    556-558。
    304、471。
    它的演化
    ,11、15、24、26-27、
    在考察剩餘價值中的根本錯誤
    63-64、67-68、77-78、143-144、
    I,7、72;I1,2423:II,415
    168。
    把剩餘價值和利潤混為一談
    其中的庸俗成分-1,20、34、37
    7、69、72:I,467:I,31、88、90
    209-210、226、242、259、278-279。
    ,394、485、534:II,556-558。
    它的辯護論性質
    把勞動和勞動能力混為一談-II
    I,56、272、
    459-461:II,19、93
    291-292、322;I1,123-124、125
    關於剩餘價值的性質和來源的猜測
    27、570-571、593、604-605、650一
    ,28、78、174-175:I1,461
    653:II,59、183、187、499、550-553、
    462、528-529、645-646:I,363
    557-558。
    把資本在生產中的形式和資本在流
    對資產階級生產的超歷史的考察
    通中的形式等同起來-I,360一
    ーー1,15、23、386、422:I,7、24
    168、174、575:II,246、285、292、301、
    論生產過剩和危機-1,237、276:
    442、458-459。
    Il,534-535、563、566-576、584
    它的哲學基礎1,393
    585、587-588、591、603-611;Im
    抽象方法的缺點-1,69:I1
    48-51、55、106、130。
    165-166、184-185、191-193、211
    論資本的有機構成-I,657一
    231、300、398-399、424、497
    661:I,360-361、370、401、421
    它固有的粗俗的經驗主義和煩瑣哲
    453-454、460-461。
    學-1,69、73、77-78、202:I,
    尋求“不變的價值尺度”
    I,49
    211、461:,23、73-74、86-87、
    50、52、140:11,416、457:II,3-4
    143-145、156-157、167-168。
    90-91、409-410、412-413。
    它的資產階級拜物教II,138
    不能瞭解貨幣的本質1,72:I,
    133、181、221-222、439、497、572、
    140、159、294、301-302、304、471
    575、602-603:mI,53、148-150
    499-500、511-512。
    把社會產品的價值歸結為收入
    把生產過程的社會形式和物質內容
    I,65、79-85、111、137、139-140、
    等同起來-1,15、203、296、322、
    22-223:II,214、273-274
    440:I,239:I,290-292、297、
    把價值和生產價格混為一談-Ⅱ
    299-300、302、325-326、356、399、
    16-19、27、138、141、169-180、193
    542-543、549-550。
    220、231、239、241、261、269-271、
    把價值和使用價值等同起來
    337、358-362、373、382、423、438
    20、26、144、166、275、386、391:I,
    447、484、493、532-533:m,23、26

==========第720頁==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    71、81、172、178、194-195
    對地租的解釋-I,24-26、177「資產階級政治經濟學中的李嘉圖學派(李
    180
    嘉圖的信徒和追隨者)
    宣揚自由競爭1,27、42、162
    李嘉圖經濟理論的庸俗化-,
    163、407、410
    182-183、185-187、199-200、
    對資本家的觀點的演變
    220-221、563-564
    169-170、278-279、289-290:II
    用煩頊哲學解決李嘉圖理論的矛盾
    478、528、627;I,348-349、552
    I,69:,211、461、485:II,23
    553
    73-74、86-88、90-92、94-96、
    “節約”(積蓄)的理論-1
    101-102、133、214-215、218、220。
    40、162:II,456、459、461、463-465
    把對立的統一變成對立的直接等同
    它的資產階級和小資產階級的批評
    II,91-92、95-96、106、128
    家
    I,345-346、367:I,284
    285、287、438、516-518。
    把具體的東西直接列入抽象的東西
    它的無產階級反對派
    m,91、209-210、259
    262、278、283-288、292、294、301
    記錄竟爭中暴露出來的現象-I
    302、351-352、556。
    73-74、76、85。
    並見資產階級庸俗政治經濟學,資產
    對資本和僱傭勞動相互關係的辯護
    階級古典政治經濟學,斯密,李嘉圖,
    論的解釋-,16、59、92-94、
    資產階級政治經濟學中的李嘉圖學
    97-99、102-103、183、184-185、
    派,重商主義,貨幣主義,重農學派,
    258、268
    魁奈的經濟表,馬爾薩斯主義,資產
    把資產階級生產描繪成生產的絕對
    階級政治經濟學的方法。
    形式-II,86-88、102-103、473
    資產階級政治經濟學的方法
    否定價值規律在資本主義條件下的
    斯密和李嘉圖的研究方法
    作用-,74-75、85、99-101、
    111-112、163-164、168、170、181
    192、259。
    187、190-193、211-214、231-232
    把使用價值和價值等同起來-I,
    239、241-244、254-255、261、300、201-202。394、398-399、401、424、467、497:
    用資本的價值來規定商品的價值
    I,8、132。
    ,77、85、101-102。
    李嘉圖學派經濟學家的研究方法
    對利潤的庸俗解釋-m,7
    I,69:I,211、461、485:II,23
    220-221、562-563。
    73-74、86-88、90-92、94-96、
    把剩餘價值同利潤混淆起來-I
    101-102、106、128-129、133、209一
    88、90、209-210、226、242、259。
    210、214-215、218、220、258-259
    用需求和供給來規定勞動的價值
    庸俗政治經濟學的方法,70一
    m,99-100。
    71、394、485:II,139、149-150、
    把產品的價值歸結為收入-,
    155-156、204、499-500、539、555一
    214-215、218-220、230231

==========第721頁==========
    名目索
    711
    對生產形式和分配形式的態度
    一和重農學派對剩餘價值和工資的解
    II,86-87
    釋-1,16-19、24-25、30、64。
    對地租的解釋-I,439-40。
    宗教I,604:I,551
    李嘉圖理論的進一步發展I
    它和哲學-1,26。
    思維的產品支配思維本身-
    關於土地國有的必要性的結論,26-27、34、42:l,167:m,50、
    基督教
    ,495。
    88、186-187、473、522-523。
    宗教建築-I1,603。
    同馬爾薩斯主義者的論戰-
    並見教會。租地農場主,租地農民
    李嘉圖學派的解體
    他的不變資本
    ,81-83
    453:II,23、87、90-91、96-97、99
    他的實際財富-1,82-83
    101、117、182-183、185-187、198、
    他的預算-I,14
    201-202、259。
    租地農民轉化為產業資本家-I,
    自然
    116:II,318-319。
    是勞動的基本條件-1,25
    小租地農場主-I,106
    是生產的要素-I,134、272「租金,租佃
    273。
    它與地租的區別I,69、99
    自然生產條件一1,22-23、36
    343-344、448
    34-35、37-38、272-273、609
    短期租佃與長期租佃I,404-
    ,90、193
    自然和人
    ,296:I,325
    作為租地農場主的資本家
    一一自然力的所有權-II,167
    170、173、379、428、448。
    自然力和資本主義生產方式-1
    和土地所有者發財致富-I
    420-421;I,630-633;II,198、
    對分制租佃-I,16。
    332、342-343。
    茅舍貧農和小資本家支付的租金
    和農業中超額利潤的固定化
    Il,31、106、448
    98、139
    是工資的扣除部分-I,31、69。
    動物和植物的發展-I,324
    在愛爾蘭圍繞租佃權進行的鬥爭
    325。
    Il,108

==========第722頁==========
