    嗎克思恩格斯全集
    (26)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第二十六卷第一冊

==========第3頁==========
    目錄
    剩餘價值理論《資本論》第四卷第
    冊
    《剩餘價值理論》手稿目錄]
    …………3-6
    總的評論]
    第一章」詹姆斯・斯圖亞特爵士區分“讓渡利潤”和財富的絕對增加]
    11-14
    第二章]重農學派
    (1)把剩餘價值的起源問題從流通領域轉到生產領域。把地租看成剩餘價值的唯一形式]
    15
    [(2)重農學派體系的矛盾:這個體系的封建主義外貌和
    它的資產階級實質;對剩餘價值的解釋中的二重性]…2[(3)魁奈論社會的三個階級。杜爾哥對重農主義理論的
    進一步發展:對資本主義關係作更深入分析的因素]…28[(4)把價值同自然物質混淆起來(帕奧累蒂)
    …35
    5)亞當・斯密著作中重農主義理論的因素
    36
    [(6)重農學派是資本主義大農業的擁護者
    (7の重農學派政治觀點中的矛盾。重農學派和法國革命
    42

==========第4頁==========
    馬克思恩格斯全集
    [(8)普魯士反動分子施馬爾茨把重農主義學說庸俗化[(9)對重農學派在農業問題上的偏見的最初批判(維裡)第三章]亞當・斯密
    ………………46-141
    [(1)斯密著作中兩種不同的價值規定:價值決定於商品中包含的已耗費的勞動量:價值決定於用這個商品可以買到的活勞動量
    46
    [(2)斯密對剩餘價值的一般見解。把利潤、地租和利息看成工人勞動產品的扣除部分]
    [(3)斯密把剩餘價值的概念推廣到社會勞動的切領域
    ・64
    [(4)斯密不懂得價值規律在資本同僱傭勞動的交換中的特殊作用]…
    ………………65
    [(5)斯密把剩餘價值同利潤混淆起來。斯密理論中的庸俗成分]
    [(6)斯密把利潤、地租和工資看成價值源泉的錯誤觀點[(7⑦)斯密對價值和收入的關係的看法的二重性。斯密關於“自然價格”是工資、利潤和地租的總和這一見解中的循環論證]
    [(8)斯密的錯誤一一把社會產品的全部價值歸結為收入。斯密關於總收入和純收入的看法的矛盾
    [(9)薩伊是斯密理論的庸俗化者。薩伊把社會總產品和社會收入等同起來。施托爾希和拉姆賽試圖把這兩者區別開來]
    …85
    [(10)]研究年利潤和年工資怎樣オ能購買一年內生產的、除利潤和工資外還包含不變資本的商品
    …………………89

==========第5頁==========
    目錄
    (a)靠消費品生產者之間的交換不可能補償消費品
    生產者的不變資本]……89(b)靠消費品生產者和生產資料生產者之間的交換
    不可能補償全部社會不變資本]…111(c)生產資料生產者中間資本同資本的交換。一年生產的勞動產品和一年新加勞動的產品]
    126
    [(11)補充:斯密在價值尺度問題上的混亂;斯密的矛盾的一般性質
    第四章]關於生產勞動和非生產勞動的理論
    142-318
    (1)資本主義制度下的生產勞動是創造剩餘價值的勞動]…142
    (2)重農學派和重商學派對生產勞動問題的提法]…143[(3)斯密關於生產勞動的見解的二重性。對問題的第一種解釋:把生產勞動看成同資本交換的勞動]
    [(4)斯密對問題的第二種解釋:生產勞動是物化在商品中的勞動
    …152
    (5)資產階級政治經濟學在生產勞動問題上的庸俗化過程】…167[(6)斯密關於生產勞動問題的見解的擁護者。有關這個問題的歷史]
    )第一種解釋的擁護者:李嘉圖、西斯蒙第
    (b)區分生產勞動和非生產勞動的最初嘗試(戴韋南特、配第)]
    171
    (c)斯密對生產勞動的第二種解釋的擁護者一約翰斯圖亞特・穆勒]…
    [(7]熱爾門・加爾涅肥斯密和重農學派的理論庸俗化

==========第6頁==========
    馬克思恩格斯全集
    (a)把同資本交換的勞動和同收入交換的勞動混淆起來。關於全部資本由消費者的收入補償的錯誤見解](b)在資本同資本交換的過程中不變資本的補償問題
    182
    (c)加爾涅反駁斯密時的庸俗前提。加爾涅回到重農學派的見解。比重農學派後退一步:把非生產勞動者的消費看成生產的源泉]
    ………………195
    [(8)]沙爾・加尼耳長於交換和交換價值的重商主義觀點。
    把一切得到報酬的勞動都納入生產勞動的概念]…201[(9)加尼耳和李嘉圖論“純收入”。加尼耳主張減少生產人口李嘉圖主張資本積累和提高生產力
    [(10)]收入和資本的交換簡單再生產條件下年產品總量的補償:(a)收入回收入的交換:;(b)收入同資本的交換(c)資本同資本的交換]
    [(11)]費裡埃費裡埃對斯密的生產勞動和資本積累理論的反駁的保護關稅性質。斯密在積累問題上的混亂。斯密關於“生產勞動者”的見解中的庸俗成分]
    258
    [(12)]羅德戴爾伯爵肥統治階級看成各種最重要生產勞動的代表的辯護論觀點
    2
    [(13)薩伊對“非物質產品”的見解。為非生產勞動的不可遏止的增長辯護]
    ……………274
    [(14)德斯杜特・德・特拉西伯爵關於利潤起源的庸俗見解。宣稱“產業資本家”是唯一的最高意義上的生產勞動者[(15)對斯密關於生產勞動和非生產勞動的區分的反駁的般特點。把非生產消費看成對生產的必要刺激的辯護論觀點]
    ・29

==========第7頁==========
    目錄
    [(16)]昂利・施托爾希時物質生產和精神生產相互關係問
    題的反歷史態度。關於統治階級的“非物質勞動”的見解]…294[(17)]納騷・西尼耳宣稱對資產階級有用的一切職能都是生產的。對資產階級和資產階級國家阿諛奉承」[(18)]佩・羅西對經濟現象的社會形式的忽視。關於
    非生產勞動者“節約勞動”的庸俗見解]……304[(19)馬爾薩斯主義者査默斯為富人浪費辯護的論點[(20)關於亞當・斯密及其對生產勞動和非生產勞動的看法的總結性評論
    ・・313
    第五章」奈克爾武圖把資本主義制度下的階級對立描繪成貧富之間的對立
    o・・・・・・・・・・319-322
    第六章]魁奈的經濟表(插入部分)
    ・323-366
    [(1)魁奈表述總資本的再生產和流通的過程的嘗試]
    323
    (2)租地農場主和土地所有者之間的流通。貨幣流回租地農場主手裡,不表現再生產了
    ・324
    (3)資本家和工人之間的貨幣流通問題]
    332
    (a)把工資看成資本家對工人的預付的荒謬見解。把利潤看成風險費的資產階級觀點]
    (b)工人向資本家購買商品。不表現再生產的貨幣迴流]
    340
    (4)《經濟表》上租地農場主和工業家之間的流通
    349
    (5)《經濟表》上的商品流通和貨幣流通。貨幣流口出發點的各種情況
    354
    [(6)《經濟表》在政治經濟學史上的意義]……
    365
    第七章]蘭蓋時關於工人“自由”的資產階級自由主義
    觀點的最初批判]…………・367~373

==========第8頁==========
    馬克思恩格斯全集
    附錄
    [(1)霍布斯論勞動,論價值,論科學的經濟作用]
    377
    (2)]歷史方面:配第對於非生產職業的否定態度。勞動價值論的萌芽。在價值論的基礎上說明工資、地租、土地價格和利息的嘗試]…
    ……………………………………………・378-388
    [(3)]配第、達德利・諾思爵士、洛克
    ・389
    [(4)]洛克從資產階級自然法理論觀點來解釋地租和利息]
    390-393
    (5)]諾思阼為資本的貨幣。商業的發展是利率下降的原因]
    394-398
    (6)貝克菜論勤勞是財富的源泉]
    399
    (7]休謨和馬西
    ………………400--404
    (a)馬西和休謨著作中的利息問題]・
    …400
    [(b)休漠。由於商業和工業增長而引起的利潤和利息
    的降低]…………400(c)馬西。利息是利潤的一部分。用利潤率說明利息的高低
    402
    [(d)結東語]……………404
    (8)對論重農學派的各章的補充
    ・………………405-407
    (a)對《經濟表》的補充意見。魁奈的錯誤前提]
    405
    (b)個別重農主義者局部地回到重商主義的觀點。重農主義者要求競爭自由
    ………406
    c)關於價值不可能在交換中增殖的最初提法
    407
    (9)重農學派的追隨者畢阿伯爵對土地貴族的讚美
    408-409
    [(10)從重農學派的觀點出發反駁土地貴族(英國的一個匿名作者)
    ……………………・410-414

==========第9頁==========
    目錄
    [(11)關於一切職業都具有生產性的辯護論見解]……415-417(12)]資本的生產性。生產勞動和非生產勞動…
    418-445
    [(a)資本的生產力是社會勞動生產力的資本主義表現]
    (b)資本主義生產體系中的生產勞動]…422(c)在資本同勞動的交換中兩個本質上不同的環節
    ・…427
    (d)生產勞動對資本的特殊使用價值]
    …………………430
    (e)非生產勞動是提供服務的勞動。資本主義條件下對服務
    的購買。把資本和勞動的關係看成服務的交換的庸俗觀點」…432
    (D資本主義社會中手工業者和農民的勞動]…………439
    g)關於生產勞動的補充定義:生產勞動是物化在物質財富中的勞動
    h)非物質生產領域中的資本主義表現]………42[Gi)從物質生產總過程的角度看生產勞動問題
    443
    [k)運輸業是一個物質生產領域。運輸業中的生產勞動]
    444
    (13)《資本論》第一部分和第三部分的計劃草稿]
    446-448
    a)《資本論》第一部分或第一篇的計劃]
    446
    [(b)《資本論》第三部分或第三篇的計劃]
    447
    c)《資本論》第三部分第二章的計劃]……………・
    447
    註釋
    ...451-476
    人名索弓
    477-484
    本書中引用和提到的著作索引
    485-496

==========第10頁==========
    馬克思恩格斯全集
    插圖
    卡・馬克思《剩餘價值理論》手稿的第一頁(1861-1863年手稿第Ⅵ本的開頭)
    卡・馬克思《剩餘價值理論》手稿的一頁,上面有弗・恩格斯的修改(在本頁末)
    卡・馬克思《剩餘價值理論》手稿的一頁,上面有魁奈《經濟表》的圖解
    ………………325

==========第11頁==========
    卡・馬克思剩餘價值理論《資本論》第四卷)
    第一冊(第

==========第12頁==========
    《剩餘價值理論》手稿目錄

==========第13頁==========
    《剩餘價值理論》手稿目錄]
    I-219b]第Ⅵ本目錄:
    (5)剩餘價值理論
    (a)詹姆斯・斯圖亞特爵士b)重農學派
    (c)亞・斯密l-219b]
    MI-272b]第Ⅷ本目錄]
    (5)剩餘價值理論
    (c)亞・斯密(續篇)
    (研究年利潤和年工資怎樣才能購買一年內生產的
    除利潤和工資外還包括不變資本的商品)[MT
    272b]
    L-331b]第Ⅷ本目錄
    5)剩餘價值理論
    (c)亞・斯密(結尾)[m-331b
    Ⅸ-376b]第Ⅸ本目錄
    (5)剩餘價值理論
    c)亞・斯密。結尾(d)奈克爾Ⅸ-376b]

==========第14頁==========
    《剩餘價值理論》手稿目錄
    X-421]第X本目錄
    (5)剩餘價值理論
    插入部分。魁奈的經濟表(e)蘭蓋
    (D佈雷
    g)洛貝爾圖斯先生。插入部分。新的地租理論[X421c]
    490a]第Ⅺ本目錄
    5)剩餘價值理論g)洛貝爾圖斯
    插入部分。評所謂李嘉圖規律的發現史h)李嘉圖
    李嘉圖和亞・斯密的費用價格理論(批駁部分)李嘉圖的地租理論
    級差地租表及其說明NX-490a
    I-580b]第Ⅻ本目錄]
    (5)剩餘價值理論
    (h)李嘉圖
    級差地租表及其說明
    (考察生活資料和原料的價值一一以及機器的價值一的變動對資本有機構成的影響)李嘉圖的地租理論亞・斯密的地租理論李嘉圖的剩餘價值理論

==========第15頁==========
    《剩餘價值理論》手稿目錄
    李嘉圖的利潤理論l-580b
    X皿-670a]第X皿本目錄]
    (5)剩餘價值理論及其他
    h)李嘉圖
    李嘉圖的利潤理論
    李嘉圖的積累理論。對這個理論的批判。(從資本的基本形式得出危機)
    李嘉圖的其他方面。論李嘉圖這一節的結尾(約翰巴頓)
    (i)馬爾薩斯X』-670a
    XV-771a]第XⅣ本目錄和《剩餘價值理論》最後幾章的計劃
    (5)剩餘價值理論(i)馬爾薩斯
    k)李嘉圖學派的解體(託倫斯、詹姆斯・穆勒、普雷沃幾部論戰著作、麥克庫洛赫、威克菲爾德、斯特林、約・斯・穆勒)
    ①)政治經濟學家的反對派政治經濟學家的反對派佈雷)°(m)拉姆賽
    n)舍爾比利埃
    (o)理査・瓊斯。(這第五部分結東)補充部分:收入及其源泉X-771a
    XV-862a]第XV本目錄]

==========第16頁==========
    6
    《剩餘價值理論》手稿目錄
    (5)剩餘價值理論
    (1)以李嘉圖理論為依據的無產階級反對派2)菜文斯頓。結尾
    (3)和(4)霍吉斯金0
    現存財富同生產運動的關係)
    所謂積累不過是流通現象(儲備等等是流通的蓄水池
    複利:根據複利說明利潤率的下降
    庸俗政治經濟學
    生息資本在資本主義生產基礎上的發展)
    (生息資本和商業資本同產業資本的關係。更為古老的形式。派生的形式
    (高利貸。路德等等)"[XV-862a

==========第17頁==========
    總的評論]
    M-220]所有經濟學家都犯了一個錯誤:他們不是就剩餘價
    值的純粹形式,不是就剩餘價值本身,而是就利潤和地租這些特殊形式來考察剩餘價值。由此必然會產生哪些理論謬誤,這將在第
    三章中得到更充分的揭示,那裡要分析以利潤形式出現的剩餘價值所採取的完全轉化了的形式。3

==========第18頁==========
    第

==========第19頁==========
    嚀如
    蟲篇沒

==========第20頁==========
    卡・馬克思《剩餘價值理論》手稿的第一頁(1861-1863年手稿第Ⅵ本的開頭)

==========第21頁==========
    第一章」詹姆斯・斯圖亞特爵士區分“讓渡利澗”和財富的絕對增加
    在重農學派以前,剩餘價值一即利潤,利潤形式的剩餘價值完全是用交換,用商品高於它的價值出賣來解釋的。詹姆斯斯圖亞特爵士,總的說來,並沒有超出這種狹隘看法;甚至可以更確切地說,正是斯圖亞特科學地複製了這種看法。我說:“科學地”複製。因為斯圖亞特不同意這種幻想:單個資本家由於商品高於它的價值出賣而獲得的剩餘價值,就是新財富的創造。因此,他把絕對利潤和相對利潤區分開來
    “絕對利潤對誰都不意味著虧損:它是勞動、勤勉或技能的增進的結果它能引起社會財富的擴大或增加
    相對利潤對有的人意味著虧損;它表
    示財富的天平在有關雙方之間的擺動,但並不意味著總基金的任何増加混合利潤很容易理解:這種利潤
    部分是相對的,一部分是絕對的
    者能夠不可分割地存在於同一交易中。”(《政治經濟學原理研
    究》,由其子詹姆斯・斯圖亞特爵士將軍彙編的《詹姆斯・斯圖亞特爵士著作集》(六卷集)第1卷,1805年倫敦版第275-276頁)
    絕對利潤是由“勞動、勤勉和技能的增進”產生的。究竟它怎樣由這種增進產生,斯圖亞特並沒有想弄清楚。他所加的關於這個利潤能引起“社會財富”的擴大和增加的這句話,看來,可以使人得出這樣的結論:斯圖亞特所指的,僅僅是由勞動生產力的發展造

==========第22頁==========
    12
    第
    章
    成的使用價值量的增加,他完全離開總是以交換價值的增加為前提的資本家的利潤來考察這個絕對利潤。這樣的解釋完全被他進步的敘述證實了。他是這樣說的:
    “在商品的價格中,我認為有兩個東西是實際存在而又彼此完全不同的商品的實際價值和讓渡利潤。”(第244頁)
    可見,商品的價格包含著兩個彼此完全不同的要素:第一,商品的實際價值:第二,讓渡利潤溜”,即讓出或賣出商品時實現的利潤
    221]因此,這個讓渡利潤”是由於商品的價格高於商品的實際價值而產生的,換句話說,是由於商品高於它的價值出賣而產生的。這裡,一方的贏利總是意味著另一方的虧損。不會造成“總基金的增加”。利潤一應該說是剩餘價值一一是相對的,並且歸結為“財富的天平在有關雙方之間的擺動”。斯圖亞特自己捨棄可以用這種辦法來說明剩餘價值的看法。他的關於“財富的天平在有關雙方之間的擺動”的理論,雖然絲毫沒有觸及剩餘價值本身的性質和起源問題,但是對於考察剩餘價值在不同階級之間按利潤、利息、地租這些不同項目進行的分配,有重要的意義
    從下面的引文中可以看出,斯圖亞特認為,單個資本家的全部利潤只限於這種“相對利瀾”,“讓渡利潤”
    他說:“實際價值”決定於“該國一個勞動者平常…在一天、一週、一月平均能夠完成的”勞動“量”。第二,決定於“勞動者用以滿足他個人的需要和…購置適合於他的職業的工具的生存資料和必要費用的價值:這些同樣也必須平均計算”
    第三,決定於“材料的價值”。(第244-245頁)“如
    果這三項是已知的,產品的價格就確定了。它不能低於這三項的總和,即不能低於實際價值。凡是超過實際價值的,就是廠主的利潤。這個利潤將始終

==========第23頁==========
    詹姆斯・斯圖亞特爵士
    同需求成比例,因此它將隨情況而變動。”(同上,第245頁)“由此看來,為了促進製造業的繁榮,必須有大規模的需求
    工業家是按照他們有把握取
    得的利潤,來安排自己的開支和自己的生活方式的。”(同上,第246頁)
    從這裡可以清楚地看出,“主”即單個資本家的利潤,總是“相對利潤”,總是“讓渡利潤”,總是由於商品的價格高於商品的實際價值,由於商品高於它的價值出賣而產生的。因此,如果一切商品都按它的價值出賣,那就不會有任何利潤了。
    關於這個問題,斯圖亞特寫了專門的一章,他詳細地研究“利潤怎樣同生產費用結成一體”。(同上,第3卷第11頁及以下各頁)
    方面,斯圖亞特拋棄了貨幣主義和重商主義體系的這樣種看法,即認為商品高於它的價值出賣以及由此產生的利潤,形成剩餘價值,造成財富的絕對増加:另一方面,他仍然維護它們的這樣一種觀點,即單個資本家的利潤無非是價格超過222價值的這個餘額一“讓渡利瀾”,不過按照他的意見,這種利潤只是相對的,一方的贏利相當於另一方的虧損,因此,利潤的運動歸結為“財富的天平在有關雙方之間的擺動”
    可見,在這方面,斯圖亞特是貨幣主義和重商主義體系的合理的表達者。
    在對資本的理解方面,他的功績在於:他指出了生產條件作為定階級的財產同勞動能力分離的過程是怎樣發生的。斯圖亞特十分注意資本的這個產生過程;誠然,他還沒有把這個過程直接
    ①其實,連貨幣主義也認為,這個利潤不是在國內產生,而只是在同其他國家的交換中產生。重商主義體系只看到,這個價值表現為貨幣(金和銀),因此剩餘價值表現為用貨幣結算的貿易差額。

==========第24頁==========
    14
    第
    理解為資本的產生過程,但是,他仍然把這個過程看成是大工業存在的條件。斯圖亞特特別在農業中考察了這個過程,並且正確地認為,只是因為農業中發生了這個分離過程,真正的製造業才產生出來。在亞・斯密的著作裡,是以這個分離過程已經完成為前提的
    斯圖亞特的書於1767年在倫敦出版],杜爾哥的書寫於]1766年,亞當・斯密的書1775年

==========第25頁==========
    第二章]
    重農學派
    (1)把剩餘價值的起源問題從流通領域轉到生產領域。把地租看成剩餘價值的唯一形式
    重農學派的重大功績在於,他們在資產階級視野以內對資本進行了分析。正是這個功績,使他們成為現代政治經濟學的真正鼻祖。首先,他們分析了資本在勞動過程中藉以存在並分解成的各種物質組成部分。決不能責備重農學派,說他們和他們所有的後繼者一樣,把資本存在的這些物質形式一工具、原料等等,當作跟它們在資本主義生產中出現時的社會條件脫離的資本來理解,簡言之,不管勞動過程的社會形式如何,只從它們是一般勞動過程的要素這個形式來理解;從而,把生產的資本主義形式變成生產的一種永恆的自然形式。對於他們來說,生產的資產階級形式必然以生產的自然形式出現。重農學派的巨大功績是,他們把這些形式看成社會的生理形式,即從生產本身的自然必然性產生的,不以意志、政策等等為轉移的形式。這是物質規律:錯誤只在於他們把社會的一個特定歷史階段的物質規律看成同樣支配著一切社會形式的抽象規律。
    除了對資本在勞動過程中藉以組成的物質要素進行這種分析

==========第26頁==========
    16
    第
    以外,重農學派還研究了資本在流通中所採取的形式(固定資本流動資本,不過重農學派用的是別的術語),並且一般地確定了資本的流通過程和再生產過程之間的聯繫。這一點在論流通那章再談。
    在這兩個要點上,亞・斯密繼承了重農學派的遺產。他的功績,在這方面,不過是把抽象範疇固定下來,對重農學派所分析的差別採用了更穩定的名稱
    223]我們已經看到,資本主義生產發展的基礎,一般說來,是勞動能力這種屬於工人的商品同勞動條件這種固著於資本形式並脫離工人而獨立存在的商品相對立。勞動能力作為商品,它的價值規定具有極重要的意義。這個價值等於把再生產勞動能力所必需的生活資料創造出來的勞動時間,或者說,等於工人作為工人生存所必需的生活資料的價格。只有在這個基礎上,才出現勞動能力的價值和這個勞動能力所創造的價值之間的差額,一一任何別的商品都沒有這個差額,因為任何別的商品的使用價值,從而它的使用,都不能提高它的交換價值或提高從它得到的交換價值
    因此,從事分析資本主義生產的現代政治經濟學的基礎,就是把勞動能力的價值看作某種固定的東西,已知的量,而實際上它在每一個特定的場合,也就是一個已知量。所以,最低限度的工資理所當然地構成重農學派的學說的軸心。雖然他們還不瞭解價值本身的性質,他們卻能夠確定最低限度的工資的概念,這是因為這個勞動能力的價值表現為必要生活資料的價格,因而表現為一定使用價值的總和。他們儘管沒有弄清一般價值的性質,但仍然能夠在他們的研究所必需的範圍內,把勞動能力的價值理解為一定的量。其次,如果說,他們錯誤地把這個最低限度看作不變的量,在他們

==========第27頁==========
    いrk
    なwや
    A-ea raw
    トkrwnでwvrv+っas中で→'+whー-wーWtrwーっm
    amm*ht Mev
    sy
    江軸六端mh<rー
    ーャhーrvwい代ァマッ+mい女氣中時部一物でir
    ッーにいずー、め
    ibッいegk
    は一て*emyt Wal
    a4
    W-と=てk

==========第28頁==========
    卡・馬克思《剩餘價值理論》手稿的一頁,上面有弗・恩格斯的修改(在本頁末)

==========第29頁==========
    重農學派
    看來,這個量完全決定於自然,而不決定於本身就是一個變量的歷史發展階段,那末,這絲毫也不影響他們的結論的抽象正確性,因為勞動能力的價值和這個勞動能力所創造的價值之間的差額,同我們假定勞動能力的價值是大是小毫無關係。
    重農學派把關於剩餘價值起源的研究從流通領域轉到直接生產領域,這樣就為分析資本主義生產奠定了基礎。
    他們完全正確地提出了這樣一個基本論點:只有創造剩餘價值的勞動,即只有勞動產品中包含的價值超過生產該產品時消費的價值總和的那種勞動,才是生產的。既然原料和材料的價值是已知的,勞動能力的價值又等於最低限度的工資,那末很明顯,這個剩餘價值只能由工人向資本家提供的勞動超過工人以工資形式得到的勞動量的餘額構成。當然,在重農學派那裡,剩餘價值還不是以這種形式出現的,因為他們還沒有把一般價值歸結為它的簡單實體:勞動量,或勞動時間。
    224]自然,重農學派的表述方式必然決定於他們對價值性質的一般看法,按照他們的理解,價值不是人的活動(勞動)的一定的社會存在方式,而是由土地即自然所提供的物質以及這個物質的各種變態構成的
    勞動能力的價值和這個勞動能力所創造的價值之間的差額也就是勞動能力使用者由於購買勞動能力而取得的剩餘價值,無論在哪個生產部門都不如在農業這個最初的生產部門表現得這樣顯而易見,這樣無可爭辯。勞動者逐年消費的生活資料總量,或者說,他消費的物質總量,小於他所生產的生活資料總量。在工業中,一般既不能直接看到工人生產自己的生活資料,也不能直接看到他還生產超過這個生活資料的餘額。在這裡,過程以買賣為中

==========第30頁==========
    第
    介,以各種流通行為為中介,而要理解這個過程,就必須分析價值。在農業中,過程在生產出的使用價值超過勞動者消費的使用價值的餘額上直接表現出來,因此,不分析價值,不弄清價值的性質,也能夠理解這個過程。因此,在把價值歸結為使用價值,又把使用價值歸結為一般物質的情況下,也能夠理解這個過程。所以在重農學派看來,農業勞動是唯一的生產勞動,因為按照他們的意見,這是唯一創造剩餘價值的勞動,而地租是他們所知道的剩餘價值的唯一形式。他們認為,在工業中,工人並不增加物質的量:他只改變物質的形式。材料一物質總量一是農業供給他的。他誠然把價值加到物質上,但這不是靠他的勞動,而是靠他的勞動的生產費用,也就是靠他在勞動期間所消費的、等於他從農業得到的最低限度工資的生活資料總額。既然農業勞動被看成唯一的生產勞動,那末,把農業勞動同工業勞動區別開來的剩餘價值形式,即地租,就被看成剩餘價值的唯一形式
    因此,在重農學派那裡不存在資本的利潤一真正的利潤,而地租本身只不過是這種利潤的一個分枝。重農學派認為利潤只是種較高的工資,這種工資由土地所有者支付,並且由資本家作為收入來消費(因此,它完全象普通工人所得的最低限度的工資樣,加入生產費用),它增大原料的價值,因為它加入資本家即工業家在生產產品、變原料為新產品時的消費費用。
    因此,某些重農主義者,例如老米拉波,把貨幣利息形式的剩餘價值一利潤的另一分枝一稱為違反自然的高利貸。相反,杜爾哥認為貨幣利息是正當的,因為貨幣資本家本來可以購買土地,即購買地租,所以他的貨幣資本應當使他得到他把這筆資本變成地產時所能得到的那樣多的剩餘價值。由此可見,根據這種看

==========第31頁==========
    重農學派
    21
    法,連貨幣利息也不是新創造的價值,不是剩餘價值:這裡只是說明土地所有者得到的剩餘價值的一部分為什麼會以利息形式流到貨幣資本家手裡,正如用別的理由225]說明這個剩餘價值的一部分為什麼會以利潤形式流到工業資本家手裡一樣。按照重農學派的意見,既然農業勞動是唯一的生產勞動,是唯一創造剩餘價值的勞動,那末,把農業勞動同其他一切勞動部門區別開來的剩餘價值形式,即地租,就是剩餘價值的一般形式。工業利潤和貨幣利息只是地租依以進行分配的各個不同項目,地租按照這些項目以一定的份額從土地所有者手裡轉到其他階級手裡。這同從亞當・斯密開始的後來的政治經濟學家所持的觀點完全相反,因為這些政治經濟學家正確地把工業利潤看成剩餘價值最初為資本佔有的形式,從而看成剩餘價值的最初的一般形式,而把利息和地租僅僅解釋為由工業資本家分配給剩餘價值共同佔有者各階級的工業利潤的分枝。
    除了上面所說的理由,即農業勞動是一種使剩餘價值的創造在物質上顯而易見,並且可以不經過流通過程就表現出來的勞動,重農學派還有一些別的理由說明他們的觀點。
    第一,在農業中,地租表現為第三要素,表現為一種在工業中或者根本不存在,或者只是轉瞬即近的剩餘價值形式。這是超過剩餘價值(超過利潤)的剩餘價值,因此是最顯而易見和最引人注目的剩餘價值形式,是二次方的剩餘價值。
    粗俗的政治經濟學家卡爾・阿倫德(《合乎自然的國民經濟學》1845年哈瑙版第461-462頁)說:“農業以地租形式創造一種在工業和商業中遇不到的價值:一種在補償全部支付了的工資和全部消耗了的資本利潤之後剩下來的價值。

==========第32頁==========
    第
    第二,如果撇開對外貿易(重農學派為了抽象地考察資產階級社會,完全正確地這樣做了,而且應當這樣做),那末很明顯,從事加工工業等等而完全脫離農業的工人(斯圖亞特稱之為“自由人手”)的數目,取決於農業勞動者所生產的超過自己消費的農產品的數量。
    “顯然,不從事農業勞動而能生活的人的相對數,完全取決於土地耕種者的勞動生產率。”理查・瓊斯《論財富的分配》1831年倫敦版第159-160頁)
    可見,農業勞動不僅對於農業領域本身的剩餘勞動來說是自然基礎(關於這一點見前面的一個稿本),而且對於其他一切勞動部門之變為獨立勞動部門,從而對於這些部門中創造的剩餘價值來說,也是自然基礎:因此很明顯,只要價值實體被認為是一定的具體勞動,而不是抽象勞動及其尺度即勞動時間,農業勞動就必定被看作是剩餘價值的創造者。
    226]第三,一切剩餘價值,不僅相對剩餘價值,而且絕對剩餘價值,都是以一定的勞動生產率為基礎的。如果勞動生產率只達到這樣的發展程度:一個人的勞動時間只夠維持他本人的生活,只夠生產和再生產他本人的生活資料,那就沒有任何剩餘勞動和任何剩餘價值,就根本沒有勞動能力的價值和這個勞動能力所創造的價值之間的差額了。因此,剩餘勞動和剩餘價值的可能性要以定的勞動生產率為條件,這個生產率使勞動能力能夠創造出超過本身價值的新價值,能夠生產比維持生活過程所必需的更多的東西。而且,正象我們在第二點已經看到的,這個生產率,這個作為出發前提的生產率階段,必定首先存在於農業勞動中,因而表現為自然的賜予,自然的生產力。在這裡,在農業中,自然力的協助
    通過運用和開發自動發生作用的自然力來提高人的勞動力,

==========第33頁==========
    重農學派
    從一開始就具有廣大的規模。在工業中,自然力的這種大規模的利用是隨著大工業的發展才出現的。農業的一定發展階段,不管是本國的還是外國的,是資本發展的基礎。就這點來說,絕對剩餘價值同相對剩餘價值是一致的。(連重農學派的大敵布坎南都用這一點來反對亞・斯密,力圖證明,甚至在現代城市工業產生之前,已先有農業的發展。)
    第四,因為重農學派的功績和特徵在於,它不是從流通中而是從生產中引出價值和剩餘價值,所以它同貨幣主義和重商主義體系相反,必然從這樣的生產部門開始,這個生產部門一般可以同流通、交換脫離開來單獨考察,並且是不以人和人之間的交換為前提,而只以人和自然之間的交換為前提的。
    (2)重農學派體系的矛盾:這個體系的封建主義外貌和它的資產階級實質;對剩餘價值的解釋中的二重性]
    從上述情況也就產生了重農學派體系的矛盾。
    實際上這是第一個對資本主義生產進行分析,並把資本在其中被生產出來又在其中進行生產的那些條件當作生產的永恆自然規律來表述的體系。但是另一方面,這個體系寧可說是封建制度即土地所有權統治的資產階級式的再現;而資本最先得到獨立發展的工業部門,在它看來卻是“非生產的”勞動部『門,只不過是農業的附庸而已。資本發展的第一個條件,是土地所有權同勞動分離,是土地一這個勞動的最初條件一作為獨立的力量,作為掌握在特殊階級手中的力量,開始同自由勞動者相對立。因此,在重農

==========第34頁==========
    第
    章
    學派的解釋中,土地所有者表現為真正的資本家,即剩餘勞動的佔有者。可見,在這裡,封建主義是從資產階級生產的角度來加以表述和說明的,而農業則被解釋成唯一進行資本主義生產即剩餘價值生產的生產部門。這樣,封建主義就具有了資產階級的性質,資產階級社會獲得了封建主義的外觀。
    這個外觀曾迷惑了魁奈醫生的貴族出身的門徒們,例如守舊的怪人老米拉波。在那些眼光比較遠大的重農主義體系227代表者那裡,特別是在杜爾哥那裡,這個外觀完全消失了,重農主義體系就成為在封建社會的框子裡為自己開闢道路的新的資本主義社會的表現了。因而,這個體系是同剛從封建主義中孵化出來的資產階級社會相適應的。所以出發點是在法國這個以農業為主的國家,而不是在英國這個以工業、商業和航海業為主的國家。在英國,目光自然集中到流通過程,看到的是產品只有作為一般社會勞動的表現,作為貨幣,才取得價值,變成商品。因此,只要問題涉及的不是價值形式,而是價值量和價值增殖,那末在這裡首先看到的就是“讓渡利潤”,即斯圖亞特所描述的相對利潤。但是,如果要證明剩餘價值是在生產領域本身創造的,那末,首先必須從剩餘價值不依賴流通過程就能表現出來的勞動部門即農業著手。因而這方面的首創精神,是在一個以農業為主的國家中表現出來的。在重農學派的前輩老作家中,已經可以零星地看到近似重農學派的思想,例如在法國的布阿吉爾貝爾那裡就可以部分地看到。但是這些思想只有在重農學派那裡,オ成為標誌著科學新階段的體系。
    農業勞動者只能得到最低限度的工資,即“最必需品”,而他們再生產出來的東西卻多於這個“最必需品”,這個餘額就是地租,就

==========第35頁==========
    重農學派
    是由勞動的基本條件一自然一一的所有者佔有的剩餘價值。因此,重農學派不是說:勞動者是超過再生產他的勞動能力所必需的勞動時間進行勞動的,所以他創造的價值高於他的勞動能力的價值,換句話說,他付出的勞動大於他以工資形式得到的勞動量。但是他們說:勞動者在生產時消費的使用價值的總和小於他所生產的使用價值的總和,因而剩下一個使用價值的餘額。一一如果他只用再生產自己的勞動能力所必需的時間來進行勞動,那就沒有什麼餘額了。但是重農學派只抓住這樣一點:土地的生產力使勞動者能夠在一個工作日(假定為已知量)生產出多於他維持生活所必需消費的東西。這樣一來,這個剩餘價值就表現為自然的賜予在自然的協助下,一定量的有機物(種子、畜群)使勞動能夠把更多的無機物變為有機物。
    另一方面,不言而喻,這裡是假定土地所有者作為資本家同勞動者相對立的。土地所有者向勞動者支付勞動能力的代價,這種勞動能力是勞動者當作商品提供給他的,一而作為補償,他不但得到一個等價物,而且佔有這種勞動能力所創造的價值增殖額。在這個交換中,必須以勞動的物質條件和勞動能力本身彼此脫離為前提。出發點是封建土地所有者,但他表現為一個資本家,表現為一個純粹的商品所有者,他使他用來同勞動交換的商品的價值增殖,並且不僅收回這些商品的等價物,還收回超過這個等價物的餘額,因為他把勞動能力只當作商品來支付代價。他作為商品所有者而同自由工人相對立。換句話說,這個土地所有者實質上是資本家。在這方面重農主義體系也是對的,因為勞動者同土地和土地所有權的分離228]是資本主義生產和資本的生產的基本條件。

==========第36頁==========
    第
    因此,在這一體系中就產生了以下矛盾:它最先試圖用對於別人勞動的佔有來解釋剩餘價值,並且根據商品交換來解釋這種佔有,但是在它看來,價值不是社會勞動的形式,剩餘價值不是剩餘勞動;價值只是使用價值,只是物質,而剩餘價值只是自然的賜予,一一自然還給勞動的不是既定量的有機物,而是較大量的有機物。一方面,地租,即土地所有權的實際經濟形式,脫去了土地所有權的封建外売,歸結為超出工資之上的純粹的剩餘價值。另方面,這個剩餘價值一又按封建主義的精神一是從自然而不是從社會,是從對土地的關係而不是從社會關係引伸出來的。價值本身只不過歸結為使用價值,從而歸結為物質。而在這個物質中,重農學派所關心的只是量的方面,即生產出來的使用價值超過消費掉的使用價值的餘額,因而只是使用價值相互之間的量的關係,只是它們的最終要歸結為勞動時間的交換價值。
    這一切都是資本主義生產初期的矛盾,那時資本主義生產正從封建社會內部掙脫出來,暫時還只能給這個封建社會本身以資產階級的解釋,還沒有找到它本身的形式:這正象哲學一樣,哲學最初在意識的宗教形式中形成,從而一方面它消滅宗教本身,另方面從它的積極內容說來,它自己還只在這個理想化的、化為思想的宗教領域內活動。
    因此,在重農學派本身得出的結論中,對土地所有權的表面上的推崇,也就變成了對土地所有權的經濟上的否定和對資本主義生產的肯定。一方面,全部賦稅都轉到地租上,換句話說,土地所有權部分地被沒收了一而這正是法國革命制定的法律打算實施的辦法,也是李嘉圖學派的充分發展的現代政治經濟學的最終結論。因為地租被認為是唯一的剩餘價值,並且根據這一點,一切

==========第37頁==========
    重農學派
    賦稅都落到地租身上,所以對其他形式的收入課稅,只不過是對土地所有權採取間接的、因而在經濟上有害的、妨礙生產的課稅辦法。結果,賦稅的負擔,從而國家的各種干涉,都落不到工業身上,工業也就擺脫了國家的任何干涉。這樣做,表面上是有利於土地所有權,不是為了工業的利益而是為了土地所有權的利益。
    與此有關的是:自由放任,無拘無東的自由競爭,工業擺脫國家的任何干涉,取消壟斷等等。按照重農學派的意見,既然工業什麼也不創造,只是把農業提供給它的價值變成另一種形式;既然它沒有在這個價值上增加任何新價值,只是把提供給它的價值以另一種形式作為等價物歸還,那末,很自然,最好是這個轉變過程不受干擾地、最便宜地進行,而要達到這一點,只有通過自由競爭聽任資本主義生產自行其是。這樣一來,把資產階級社會從建立在封建社會廢墟上的君主專制下解放出來,就只是為了229]已經變成資本家並一心一意想發財致富的封建土地所有者的利益。資本家成為僅僅為了土地所有者的利益的資本家,正象進一步發展了的政治經濟學讓資本家成為僅僅為了工人階級的利益的資本家樣
    從上述一切可以看到,現代的經濟學家,如出版了重農學派的著作和自己論述重農學派的得獎論文的歐仁・德爾先生,認為重農學派關於只有農業勞動才具有生產性、關於地租是剩餘價值的唯一形式、關於土地所有者在生產體系中佔傑出地位這些獨特的論點,同重農學派的自由競爭的宣傳、大工業和資本主義生產的原則亳無聯繫,只是偶然地湊合在一起,一他們這種看法是多麼不瞭解重農學派。同時也就可以理解,這個體系的封建主義外觀完全象啟蒙時代的貴族腔調一必然會使不少的封建老爺成

==========第38頁==========
    第
    章
    為這個實質上是宣告在封建廢墟上建立資產階級生產製度的體系的狂熱的擁護者和傳播者。
    (3)魁奈論社會的三個階級。杜爾哥對重農主義理論的進一步發展:對資本主義關係作更深入分析的因素
    現在我們來考察幾段引文,一方面為了闡明上述論點,一方面為了給以證明。
    在魁奈的《經濟表的分析》一書中,國民由三個市民階級組成:“生產階級(農業勞動者〉、土地所有者階級”和“不生產階級《“所有從事農業以外的其他職務和其他工作的市民”)”。の(《重農學派》,歐仁・徳爾出版,1846年巴黎版第1部第58頁)
    只有農業勞動者才是生產階級,創造剩餘價值的階級,土地所有者就不是。土地所有者階級不是“不生產的”,因為它代表“剩餘價值”,這個階級的重要並不是由於它創造這個剩餘價值,而完全是由於它佔有這個剩餘價值。
    在杜爾哥那裡,重農主義體系發展到最高峰。他的著作中某些地方甚至把“純粹的自然賜予”看作剩餘勞動,另一方面,他用勞動者脫離勞動條件、勞動條件作為拿這些條件做買賣的那個階級的財產同勞動者相對立這種情況,來說明工人提供的東西必須超過維持生活的工資。
    說明只有農業勞動是生產勞動的第一個理由是:農業勞動是
    ①本卷引文中凡是尖括號く)和花括號{}內的話都是馬克思加的
    譯
    者注

==========第39頁==========
    重農學派
    其他一切勞動得以獨立存在的自然基礎和前提
    “他的《土地耕種者的)勞動,在社會不同成員所分擔的各種勞動中佔著首要地位……正象在社會分工以前,人為取得食物而必須進行的勞動,在他為滿足自己的各種需要而不得不進行的各種勞動中佔著首要地位一樣。這不是在榮譽或尊嚴的意義上的首要地位:這是由生理的必然性決定的首要地
    上地耕種者的勞動使土地生產出超過他本人需要的東西,這些東西
    是社會其他一切成員用自己的勞動換來的工資的唯一基金。當後者利用從這種交換中得來的報酬再來購買土地耕種者的產品時,他們歸還土地耕種者的(在物質形式上〉,恰好只是他們原來得到的。這就是這兩種勞動之間的本質23り差別。”(《關於財富的形成和分配的考察》(1766年),載於德爾出版的《杜爾哥全集》1844年巴黎版第1卷第9-10頁)
    剩餘價值究竟是怎樣產生的呢?它不是從流通中產生的,但是它在流通中實現。產品是按自己的價值出賣的,不是高於自己的價值出賣的。這裡沒有價格超過價值的餘額。但是,因為產品按它的價值出賣,賣者就實現了剩餘價值。這種情況所以可能,只是因為賣者本人對他所賣的價值沒有全部支付過代價,換句話說,因為品中包含著賣者沒有支付過代價的、沒有用等價物補償的價值組成部分。農業勞動的情況正是這樣。賣者出賣他沒有買過的東西。杜爾哥最初把這個沒有買過的東西描繪成“純粹的自然賜予”。但是我們將會看到,這個“純粹的自然賜予”在他那裡,不知不覺地變成土地所有者沒有買過而以農產品形式出賣的土地耕種者的剩餘勞動。
    “土地耕種者的勞動一旦生產出超過他的需要的東西,他就可以用這個餘額一自然給他的超過他的勞動報酬的純粹的賜予一去購買社會其他成員的勞動。後者向他出賣自己的勞動時所得到的只能維持生活;而土地耕種者除了自己的生存資料以外,還得到一種獨立的和可以自由支配的財富這是他沒有買卻拿去賣的財富。因此,他是財富(財富通過自已的流通使社

==========第40頁==========
    第
    會上一切勞動活躍起來)的唯一源泉,因為他的勞動是唯一生產出超過勞動報酬的東西的勞動。”(同上,第11頁)
    在這第一個解釋中,第一,掌握了剩餘價值的本質,就是說,剩餘價值是賣者沒有支付過等價物,即沒有買過而拿去出賣時實現的價值。它是沒有支付過代價的價值。但是第二,這個超過“勞動報酬”的餘額被看成是“純粹的自然賜予”,因為勞動者在他的工作日中所能生產的東西,比再生產他的勞動能力所必需的東西多,比他的工資多,這種情況一般地說就是自然的賜予,是取決於自然的生產率的。按照這第一個解釋,全部產品還是歸勞動者本人佔有。但它分成兩部分。第一部分形成勞動者的工資一一他被看作是自己的僱傭勞動者,他把再生產他的勞動能力,維持他的生活所必需的那部分產品支付給自己。除此以外的第二部分是自然的賜予,形成剩餘價值。但是,只要拋開“土地耕種者一土地所有者”這個前提,而產品的兩部分即工資和剩餘價值分別屬於不同的階級,一部分屬於僱傭勞動者,另一部分屬於土地所有者,那末,這個剩餘價值的性質,這個“純粹的自然賜予”的性質,就更清楚地表現出來了不論工業還是農業本身,要形成僱傭勞動者階級(最初,一切從事工業的人只表現為“土地耕種者一土地所有者”的僱工,即僱傭勞動者),勞動條件必須同勞動能力分離,而這種分離的基礎是,土地本身表現為社會上一部分人的私有財產,以致社會上另一部分人失去了藉以運用自己勞動的這個物質條件。
    “在最初的時代,土地所有者同土地耕種者還沒有區別
    在那個最
    初的時代,每一個勤勞的人要多少土地,就可以找到多少土地,231]誰也不會想到為別人勞動
    但是,到了最後,每一塊土地都有了主人,那些沒有
    得到土地的人最初沒有別的出路,只好從事僱傭階級的職業〈(即手工業者階級,一句話,一切非農業勞動者階級),用自己雙手的勞動去換取土地耕種者

==========第41頁==========
    重農學派
    31
    土地所有者的產品餘額。”(第12頁)“土地耕種者一土地所有者”可以用土地對其勞動所賜予的“相當多的餘額支付別人,要別人為他耕種土地。對於靠工資過活的人來說,無論從事哪種勞動來掙工資,都是一樣。因此,土地所有權必定要同農業勞動分離,而且不久也真的分離了
    土地所有者開
    始把耕種土地的勞動交給僱傭的土地耕種者去擔負”。(同上,第13頁)
    這樣,資本和僱傭勞動的關係就在農業中出現了。只有當定數量的人喪失對勞動條件一首先是土地一的所有權,並且除了自己的勞動之外再也沒有什麼可以出賣的時候,這種關係才會出現。
    現在,對於已經不能生產任何商品而不得不出賣自己的勞動的僱傭工人來說,最低限度的工資,即必要生活資料的等價物,必然成為他同勞動條件的所有者交換時的規律。
    “只憑雙手和勤勞的普通工人,除了能夠把他的勞動出賣給別人以外,就無所有
    在一切勞動部門,工人的工資都必定是,而實際上也是限於
    維持他的生活所必需的東西。”(同上,第10頁)
    而且,僱傭勞動一出現,
    “土地產品就分成兩部分:一部分包括土地耕種者的生存資料和利潤,這是他的勞動的報酬,也是他耕種土地所有者的土地的條件;餘下的就是那個獨立的可以自由支配的部分,這是土地作為純粹的賜予交給耕種土地的人的、超過他的預付和他的勞動報酬的部分;這是歸土地所有者的份額,或者說,是土地所有者賴以不勞動而生活並且可以任意花費的收入”。(同上,第14頁)
    但是,這個“純粹的土地賜予”現在已經明確地表現為土地給“耕種土地的人”的禮物,即土地給勞動的禮物,表現為用在土地上的勞動的生產力,這種生產力是勞動由於利用自然的生產力所具有的,從而是勞動從土地中吸取的,是勞動只作為勞動從土地中吸

==========第42頁==========
    第
    取的。因此,在土地所有者手中,餘額已經不再表現為“自然的賜予”,而表現為對於別人勞動的一不給等價物的一佔有,後者的勞動由於自然的生產率,能夠生產出超過本身需要的生存資料,但是它由於是僱傭勞動,在全部勞動產品中只能佔有“維持他的生活所必需的東西”。
    “土地耕種者生產他自己的工資,此外還生產用來支付整個手工業者和其他僱傭人員階級的收入。土地所有者沒有土地耕種者的勞動,就一無所有〈可見不是靠“純粹的自然賜予”〉;他從土地耕種者那裡232]得到他的生存資料和用來支付其他僱傭人員勞動的東西
    土地耕種者需要土地所有
    者,卻僅僅由於習俗和法律。”(同上,第15頁)
    可見,在這裡,剩餘價值直接被描繪成土地所有者不給等價物而佔有的土地耕種者勞動的一部分,因而這部分勞動的產品是他沒有買過而拿去出賣的。但是,杜爾哥所指的不是交換價值本身,不是勞動時間本身,而是土地耕種者的勞動超出他自己的工資之上提供給土地所有者的產品餘額:但這個產品餘額,只不過是土地耕種者在他為再生產自己的工資而勞動的時間以外,白白地為土地所有者勞動的那一定量時間的體現。
    因此,我們看到,重農學派在農業勞動範圍內是正確地理解剩餘價值的,他們把剩餘價值看成僱傭勞動者的勞動產品,雖然對於這種勞動本身,他們又是從它表現為使用價值的具體形式來考察的
    順便指出,杜爾哥認為,農業的資本主義經營方式“土地出租”是
    “一切方式中最有利的方式,但是採用這種方式應以已經富庶的地區為前提”。(同上,第21頁)
    {在考察剩餘價值時,必須從流通領域轉到生產領域,就是說,

==========第43頁==========
    重農學派
    不是簡單地從商品同商品的交換中,而是從勞動條件的所有者和工人之間在生產範圍內進行的交換中,引出剩餘價值。而勞動條件的所有者和工人又是作為商品所有者彼此對立的,因此,這裡決不是以脫離交換的生產為前提。}
    在重農主義體系中,土地所有者是“僱主”,而其他一切生產部門的工人和企業主是“工資所得者”,或者說,“僱傭人員”。由此也就有了“管理者”和“被管理者”。
    杜爾哥這樣分析勞動條件
    “在任何勞動部門,勞動者事先都要有勞動工具,都要有足夠數量的材料作為他的勞動對象;而且都要在他的成品出賣之前有可能維持生活。”(同上,第34頁)
    所有這些“付”,這些使勞動有可能進行,因而成為勞動過程的前提的條件,最初是由土地無償提供的:
    “在土地完全沒有耕種以前,土地就提供了最初的預付基金”,如果實、魚、獸類等等,還有工具一例如樹枝、石塊、家畜,後者的數量由於繁殖而增加起來,它們每年還提供“乳、毛、皮和其他材料,這些產品連同從森林裡採伐來的木材一起,成了工業生產的最初基金”。(同上,第34頁)
    這些勞動條件,這些“預付”,一旦必須由第三者預付給工人就變成資本,而這種情況,從工人除了本身的勞動能力外一無所有的時候起,就出現了。
    “當社會上大部分成員只靠自己的雙手謀生的時候,這些靠工資生活的人,無論是為了取得加工的原料,還是為了在發工資之前維持生活,都必須事先得到一些東西。”(同上,第37~-38頁)
    233]杜爾哥給“資本”下的定義是
    “積累起來的流動的價值”。(同上,第38頁)最初,土地所有者或土地耕種者每天直接把工資和材料付給,比如說,紡麻女工。隨著工業的發展,必須

==========第44頁==========
    第
    使用較大量的“預付”,並保證這個生產過程的不斷進行。於是這件事就由“資本所有者”擔當起來。這些“資本所有者”必須在自己產品的價格中收回他的全部“預付”,取得等於“假定他用貨幣購買一塊《土地)〉而給他帶來的東西”的一筆利潤,還要取得他的“工資”,“因為,亳無疑問,如果利潤一樣多,他就寧可毫不費力地靠那筆資本能夠買到的土地的收入來生活了”。(第3839頁)
    “工業僱傭階級”又劃分為
    “企業資本家和普通工人”等等。(第39頁)
    “租地農場企業主”的情形也和這些企業資本家的情形一樣他們也象上述情況一樣,必須收回全部“預付”,同時取得利潤。
    “所有這一切都必須從土地產品的價格中事先扣除;餘下的部分由土地耕種者交給土地所有者,作為允許他利用後者的土地來建立企業的報酬。這就是租金,就是土地所有者的收入,就是純產品,因為土地生產出來補償各種預付和這些預付的提供者的利潤的全部東西,不能看成收入,而只能看成土地耕作費用的補償:要知道,如果土地耕種者收不回這些費用,他就不會花費自己的資金和勞動去耕種別人的土地。”(同上,第40頁)
    最後:
    “雖然資本有一部分是由勞動者階級的利潤積蓄而成,但是,既然這些利潤總是來自土地(因為所有這些利潤不是由收入來支付,便是由生產這種收入的費用來支付),那末很明顯,資本也完全象收入一樣,來自土地:或者更確切地說,資本不外是土地所生產的一部分價值的積累,這一部分價值是收入的所有者或分享者可以每年儲存起來,而不用來滿足自己的需要的。”(第66頁)
    不言而喻,既然地租成為剩餘價值的唯一形式,那末唯有地租才是資本積累的源泉。資本家在此以外積累的東西,是從他們的“工資”中(從供他們消費的收入中,因為利潤正是被看成這種收入)積攢下來的。
    因為利潤和工資一樣,算在土地耕作費用中,只有餘下的部分

==========第45頁==========
    重農學派
    35
    才成為土地所有者的收入,所以土地所有者儘管被擺在可敬的地位,事實上,絲毫不分推土地耕作費用,因而他不再是生產當事人
    這一點同李嘉圖學派的看法完全一樣。
    重農主義的產生,既同反對柯爾培爾主義有關係,又特別是同羅氏制度的破產2有關係。
    [(4)把價值同自然物質混淆起來(帕奧累蒂)
    234]把價值同自然物質混淆起來,或者確切些說,把兩者等同起來的看法,以及這種看法同重農學派的整套見解的聯繫,在後面這段引文中表現得很清楚。這段引文摘自斐迪南多・帕奧累蒂的著作《謀求幸福社會的真正手段》(這部著作一部分是針對維裡的,維裡在他的《政治經濟學研究》(1771年)中曾經反對重農學派)。(托斯卡納的帕奧累蒂所寫的這部著作,見庫斯托第出版的《意大利政治經濟學名家文集》(現代部分)第20卷。)
    象“土地產品”這樣的“物質數量倍増的情況”,“在工業中無疑是沒有的,而且永遠也不可能發生,因為工業只給物質以形式,僅僅使物質發生形態變化;所以工業什麼也不創造。但是,有人反駁我說,工業既給物質以形式,那它就是生產的:因為它即使不是物質的生產,也還是形式的生產。好吧,我不否認這一點;可是,這不是財富的創造,相反,這無非是一種支出
    作為
    政治經濟學的前提和研究對象的,是物質的和實在的生產,而這種生產只能在農業中發生,因為只有農業才使構成財富的物質和產品的數量倍增工業從農業購買原料,以便把它加工。工業勞動,前面已經說過,只給這個原料以形式,但什麼也不給它添加,不能使它倍增”。(第196-197頁)“給廚師定數量的豌豆,要他用來準備午餐;他好好烹調之後,將燒好的豌豆端到你桌上,但是數量同他拿去的一樣;相反,把同量的豌豆交給種菜人,讓他把豌豆拜託給土地,到時候,他歸還給你的至少比他領去的多3倍。這才是真正

==========第46頁==========
    36
    第
    章
    的唯一的生產。”(第197頁)“物由於人的需要才有價值。因此,商品的價值,或這個價值的增加,不是工業勞動的結果,而是勞動者支出的結果。”(第198頁)“一種最新的工業品剛一出現,它很快就在國內外風行起來:可是,其他工業家、商人的競爭會極快地把它的價格壓低到它應有的水平,這個水平……決定於原料和工人生存資料的價值。”(第204-205頁)
    「(5)亞當・斯密著作中重農主義理論的因素
    把自然力大規模地使用於生產過程,在農業中要比在其他切生產部門中早。自然力在工業中的使用,只是在工業發展到比較高的階段才明顯。從後面的引文可以看出,亞・斯密在這裡還反映大工業的史前時期,因此他表達的是重農主義的觀點,而李嘉圖則從現代工業的觀點來回答他。
    235]亞・斯密在他的著作《國民財富的性質和原因的研究第二篇第五章中,談到地租時說道:
    “地租是扣除或補償一切可以看作人工產物的東西之後所留下的自然的產物。它很少少於總產品的四分之ー,而常常多於總產品的三分之一。製造業中使用的等量生產勞動,決不可能引起這樣大的再生產。在製造業中,自然什麼也沒有做,一切都是人做的;並且再生產必須始終和實行再生產的當事人的力量成比例。”
    對於這一點,李嘉圖在他的《政治經濟學和賦稅原理》(1819年第2版第61-62頁上的注)中作了回答
    “在工業中,自然沒有替人做什麼嗎?那些推動我們的機器和船隻的風力和水力,不算數嗎?那些使我們能開動最驚人的機器的大氣壓力和蒸汽壓力,不是自然的賜予嗎?至於在軟化和溶化金屬時熱的作用以及在染色和發酵過程中大氣的作用,就更不用提了。在人們所能舉出的任何一個工業部門中,自然都給人以幫助,並且是慷慨而無代價的幫助

==========第47頁==========
    重農學派
    37
    至於重農學派把利潤只看成是地租的扣除部分
    “重農學派說,例如一幅花邊的價格,它的一部分只補償工人的消費,而另一部分則由一個人{也就是土地所有者}的口袋轉入另一個人的口袋。”(《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》182年倫敦版第96頁)
    重農學派認為利潤(包括利息)只是用於資本家消費的收入,從這種見解也產生了亞・斯密和追隨他的經濟學家的以下觀點:資本的積累應歸功於資本家個人的節儉、節約和節慾。重農學派所以作出這個論斷,是因為他們認為,只有地租オ是真正的、經濟的、可以說是合法的積累源泉。
    杜爾哥說:“它《即土地耕種者的勞動)是唯一生產出超過勞動報酬的東西的勞動。”(杜爾哥,同上第11頁)
    可見,利潤在這裡完全包括在“勞動報酬”之中
    236]“土地耕種者除了這個補償〈補償他自己的工資)以外,還生產出土地所有者的收入,而手工業者既不為自己也不為別人生產任何收入。”(同上,第16頁)“上地生產出來補償各種預付和這些預付的提供者的利潤的全部東西,不能看成收入,而只能看成土地耕作費用的補償。”(同上,第40
    阿・布朗基在《歐洲政治經濟學從古代到現代的歷史》(1839年布魯塞爾版第139頁)中,談到重農學派時說道
    “他們認為,用於耕種土地的勞動,不僅生產出勞動者在整個勞動期間為維持本人生活所必需的東西,而且還生產出一個可以加到已有財富量上的價值餘額《剩餘價值),他們把這個餘額稱為純產品。”
    (因而他們是從剩餘價值藉以表現的使用價值的形式來看剩餘價值的。)
    “從他們的觀點來看,純產品必定屬於土地所有者,並且成為他手中完全可以由他支配的收入。那末什麼是其他勞動部門的純產品呢?
    工業

==========第48頁==========
    第
    家、商人、工人ー他們都被看成是農業的夥計、僱傭勞動者,而農業是一切財富的至高無上的創造者和分配者。根據經濟學家2的體系,所有這些人的勞動產品只代表他們在勞動期間消費掉的東西的等價物,因此,在勞動完成之後,除非工人或業主把他們有權消費的東西儲存下來,也就是說節約下來,財富的總量同以前是完全一樣的。因此,只有用在土地上的勞動,才能生財富,而其他生產部門的勞動是不生產的,因為它不能使社會資本有任何増
    總之,重農學派認為,資本主義生產的實質在於剩餘價值的生產。他們應當解釋的正是這種現象。在他們駁倒了重商主義的“讓渡利潤”之後,問題也就在這裡
    裡維埃爾的邁爾西埃說:“要有貨幣,人就必須購買貨幣,在這種購買之後,他並不比以前更富:他不過是把他以商品形式付出去的同一個價值,以貨幣形式取回來。"”(裡維埃爾的邁爾西埃《政治社會天然固有的秩序》第2卷第338頁)
    這一點適用於23]買,也適用於賣,同樣適用於商品的整個形態變化的結果,即買賣的結果;適用於各種商品按其價值進行的交換,即等價物的交換。但在這種情況下,剩餘價值是從哪裡來的呢?也就是說,資本是從哪裡來的呢?擺在重農學派面前的正是這個問題。他們的錯誤在於,他們把那種由於植物自然生長和動物自然繁殖而使農業和畜牧業有別於工業的物質增加,同交換價值的増殖混淆起來了。在他們看來,使用價值是基礎。而一切商品的使用價值(如果用煩瑣哲學家的術語來說,則歸結為一般實質),在他們看來,就是自然物質本身,而自然物質在其既定形式上的增加,只有在農業中オ會發生。
    亞・斯密著作的翻譯者熱・加爾涅本人是一個重農主義者,他正確地敘述了重農主義的節約論等。首先他告訴我們,工業

==========第49頁==========
    重農學派
    39
    而重商學派認為是一切生產部門ー只有靠“讓渡利潤”,靠商品高於其價值出賣,才能創造剩餘價值,因此,發生的只是已創造的價值的新分配,而不是已創造的價值的新增加。
    “手工業者和工業家的勞動不開闢財富的任何新源泉,它只有靠有利的交換才能獲得利潤,並且只具有純粹相對的價值,這種價值,如果靠交換獲和的機會不再出現,也就不會再有了。”(亞・斯密《國民財富的性質和原因的研究》,加爾涅的譯本,1802年巴黎版第5卷第266頁)23
    或者說,他們的節約一除去開支以外給自己保留下來的價值一必須依靠縮減自己的消費來實現
    “雖然除了僱傭工人和資本家的節約以外,手工業者和工業家的勞動不可能把其他任何東西加到社會財富的總量上去,但是它依靠這種節約,能促使社會富裕。”(同上,第266頁)
    下面一段話說得更詳細:
    “農業勞動者正是以自己的勞動產品使國家富裕:相反,工商業勞動者只有節約自己的消費才能夠使國家富裕。經濟學家的這個論斷是從他們對農業勞動和工業勞動所作的區分得出的,並且同這種區分本身一樣是無可爭議的。事實上,手工業者和工業家的勞動可以加到物質價值上去的,僅僅是他們自己勞動的價值,也就是這種勞動根據國內當時通行的工資率238]和利潤率必定帶來的工資和利潤的價值。這種工資,無論是高是低,都是勞動的報酬:這是工人有權消費並且假定正在消費的東西;因為只有通過消費,他才能享受自己的勞動果實,而這種享受實際上也就是他的全部報酬。同樣,利潤無論是高是低,也被看成資本家天天消費的東西,當然,假定資本家也是按照資本帶給他的收入的多少來安排自己的享受的。總之,如果工人不放棄他按照適合於他的勞動的通行的工資率有權享受的一部分福利,如果資本家不把資本帶給他的一部分收入儲蓄起來,那末,工人和資本家在完成勞動時,也就消費了這個勞動帶來的全部價值。因此,在他們的勞動完成之後,社會財富的總量依然和以前一樣,除非他們把他們有權消費並且能夠消費而不致被指責為浪費的一部分東西節約下來;在後一場合,社會財富總量就增加了這

==========第50頁==========
    40
    第
    種節約的全部價值。因此,完全可以說,從事工商業的人只有通過個人的節儉才能增加社會現有的財富總量。”(同上,第263-264頁)
    加爾涅也完全正確地覺察到,亞・斯密關於通過節約進行積累的理論,是建立在這個重農主義基礎上的(亞・斯密深受重農主義的影響,這種影響在他對重農主義的批判上表現得最明顯)。加涅說:
    “最後,如果經濟學家曾經斷言,工業和商業只有通過節儉才能增加國民財富,那末,斯密同樣說過,如果經濟不通過本身的節約來增加資本,工業就會白白經營,一國的資本也就永遠不會增加(第2篇第3章)。由此可見,斯密完全同意經濟學家的意見”等等。(同上,第270頁)
    (6)重農學派是資本主義大農業的擁護者
    239]阿・布朗基在前面引用過的著作中指出,促使重農主義傳播、甚至促使它產生的一個直接歷史情況是
    “在制度〈羅氏制度〉的狂熱氣氛中猛長起來的一切價值,除了毀滅、荒蕪、破產之外,毫無所留。唯獨土地所有權在這次風暴中未受損傷。
    因此,蒲魯東先生在《貧困的哲學》中,也讓士地所有權跟在信貸後面出現。
    “它的地位甚至改善了,因為它一也許是從封建時代以來第一次轉了手,並且被大規模地分割了。”(同上,第138頁)
    這就是說:
    “在該制度的影響下發生的無數次轉手,開始了土地所有權的分割土地所有權第一次擺脫了封建制度長期來使它所處的僵化狀態。對農業來說,這是土地所有權的真正的甦醒
    它〈土地〉從死手製度轉入了流通制
    度。”(第137~138頁)

==========第51頁==========
    重農學派
    41
    正象魁奈和他的其他門徒一樣,杜爾哥也主張農業中的資本主義生產。例如,杜爾哥說:
    “土地的出租
    最後這種方式《以現代租佃製為基礎的大農業〉是
    切方式中最有利的方式,但是採用這種方式應以已經富庶的地區為前提。(見杜爾哥,同上第21頁)
    魁奈在他的《農業國經濟管理的一般原則》中說
    “用於種植穀物的土地應當儘可能地聯合成由富裕的土地耕種者《即資本家)經營的大農場,因為大農業企業與小農業企業相比,建築物的維修費較低,生產費用也相應地少得多,而純產品多得多。”〖重農學派》,德爾出版第1部第96-97頁]
    同時,魁奈在上述地方承認:農業勞動生產率提高的成果,應當歸“純收入”,因而首先落到土地所有者手裡,即剩餘價值佔有者手裡:剩餘價值的相對增加不是由土地產生的,而是由提高勞動生產率的社會措施和其他措施產生的。240]他在上述地方說:
    “可以利用動物、機器、水力等等進行的勞動,它的任何有利的{對“純產品”有利的}節約,都造福於居民和國家,因為較大量的純產品能保證從事其他職業和工作的人有較多的工資]。”
    同時,裡維埃爾的邁爾西埃(同上,第2卷第407頁)模糊地猜到:剩餘價值至少在工業中(前面已經指出,杜爾哥把這一點推廣到一切生產部門)同工業工人本身有某種關係。他在這個地方大聲疾呼:
    “盲目崇拜工業的虛假產品的人們,請把你們的狂喜勁兒收斂一下吧!在你們讚賞工業奇蹟之前,睜開眼晴看看,那些有手藝把20蘇變為1000埃巨價值的工人是多麼貧窮,至少是多麼拮据!價值的這個巨大的増殖額落到誰手裡去呢?請看:親手創造價值増殖額的人卻過不了寬裕日子!請注意這個對照吧

==========第52頁==========
    42
    第
    章
    [(7の重農學派政治觀點中的矛盾
    重農學派和法國革命
    經濟學家的整個體系的矛盾。魁奈是君主專制的擁護者之
    “政權應當是統一的
    在政體上,保持各種相互對抗的力量的制度
    是有害的,它只證明上層不和睦和下層受壓迫。”(見前面引證的《農業國經濟管理的一般原則》《重農學派》,德爾出版,第1部第81頁])
    裡維埃爾的邁爾西埃寫道
    “人註定要在社會內生活,單單這一點就註定他要在專制制度的統治下生活。”(《政治社會天然固有的秩序》第1卷第281頁)
    這裡還有“人民之友”2米拉波侯爵,老米拉波!正是這個學派以自己的自由放任ロ號推翻了柯爾培爾主義,並根本否定政府對市民社會活動的任何千涉。它只讓國家在這個社會的縫隙中生活,就象伊壁鳩魯讓神在世界的縫隙中存在一樣!對土地所有權的頌揚,在實踐中變成了把賦稅全都轉到地租上的要求,這就包含著國家沒收地產的可能性,一這一點完全同李嘉圖學派的激進
    分子S一樣。法國革命不顧勒代雷和其他人的反對,採納了這種賦
    稅理論。
    杜爾哥本人是給法國革命引路的激進資產階級大臣。重農學派雖然有它的假封建主義外貌,但他們同百科全書派齊心協力地工作。240
    241]杜爾哥試圖預先採取法國革命的措施。他以1776年二月敕令廢除了行會。(這個敕令在頒佈三個月後就撤銷了。)同樣,杜爾哥還使農民擺脫了築路義務,並試圖對地租實行單一稅。2

==========第53頁==========
    重農學派
    241]後面,我們還要回過頭來談重農學派在分析資本方面的巨大功績。
    這裡暫時先指出一點。按照重農學派的意見,剩餘價值的產生有賴於特種勞動的生產率即農業的生產率。而這種特殊的生產率的存在,總的說來,有賴於自然本身。
    根據重商主義體系,剩餘價值只是相對的:一人贏利就是他人虧損。“讓渡利潤”,或者說“財富的天平在有關雙方之間的擺動”因此,從一國總資本來看,在這個國家內部,實際上並沒有形成剩餘價值。剩餘價值只有在一個國家同另一些國家的關係中才能形成。一國所實現的超過另一國的餘額表現在貨幣上(貿易差額),因為貨幣正是交換價值的直接的和獨立的形式。與此相反
    因為重商主義體系事實上否定絕對剩餘價值的形成,
    重農主義願意把絕對剩餘價值解釋為“純產品”。因為重農學派把注意力集中在使用價值上,所以他們認為農業是這種“純產品”的唯一創造者
    (8)普魯士反動分子施馬爾茨把重農主義學說庸俗化
    我們看到,追查蠱惑者的老手,普魯士王國樞密顧問施馬茨是重農主義的最幼稚的代表之
    他同杜爾哥相差不知多
    遠!例如,施馬爾茨說:
    既然自然付給他《土地所有者)比合法貨幣利息多一倍的利息,那末,根
    ①見本冊第11-13頁。
    編者注

==========第54頁==========
    第
    章
    據什麼明顯的理由可以剝奪他的這種收入呢?”(《政治經濟學》,昂利・茹弗魯瓦譯自徳文,1826年巴黎版第1卷第90頁)3
    關於最低限度的工資,重農學派是這樣表述的:工人的消費(或開支)等於他們所得的工資。或者象施馬爾茨先生那樣把這點一般地表述為
    “某一職業的平均工資,等於從事這一職業的人在他勞動期間的平均消費額。”(同上,第120頁)
    接著,我們在施馬爾茨的書裡讀到
    “地租是國民收入的唯一要素;242]投資的利息和各種勞動的工資,都不過是把這個地租的產品從一個人的手裡轉到另一個人的手裡。”(同上第309-310頁)
    “國民財富僅僅在於土地每年生產地租的能力。”(同上,第310頁)“一切東西,不管它們是什麼樣的,如果要追究它們的價值的基礎或原始要素,那就必須承認,這個價值無非是純粹的自然產品的價值。這就是說,雖然勞動使這些東西具有新價值,因而增加了它們的價格,但這個新價值,或者說,這個增加了的價格,仍然不過是為了使這些東西具有新形式,而由工人以各種方式毀壞、消費或用掉的一切自然產品的價值的總和。”(同上,第313頁)
    “這種勞動〈真正的農業)是唯一有助於生產新物體的勞動,因而是唯在某種程度上可以稱為生產勞動的勞動。至於加工工業的勞動…它只賦予自然所生產的物體以新的形式。"”(同上,第15-16頁)
    [(9)對重農學派在農業問題上的偏見的最初批判(維裡)
    反對重農學派的偏見。
    維裡(彼得羅)《政治經濟學研究》(1771年第一次刊印),見庫

==========第55頁==========
    重農學派
    45
    斯托第出版的《意大利政治經濟學名家文集》現代部分,第十五卷。
    “宇宙的一切現象,不論是由人手創造的,還是由物理學的一般規律引起的,都不是真正的新創造,而只是物質的形態変化。結合和分離是人的智慧在分析再生產的觀念時一再發現的唯一要素:價值和財富的再生產,如土地、空氣和水在田地上變成穀物,或者昆蟲的分泌物經過人的手變成絲綢,或者些金屬片被裝配成鐘錶,也是這樣。”(第21-22頁)接著他寫道
    重農學派把“工業勞動者階級稱為不生產階級,因為按照他們的意見,工業品的價值等於原料加上工業勞動者在加工這個原料時所消費的食品”第25頁)
    243]相反,維裡卻注意到土地耕種者經常貧窮,而工業勞動者日益富裕,然後他繼續寫道
    “這證明,工業家從他賣得的價格中不僅獲得消費的補償,而且在這個補嘗之外多得一部分,而這一部分就是一年生產中所創造的新的價值量。”第26頁)“新創造的價值,就是農產品或工業品的價格中超過物質和物質加工時所必要的消費費用的原有價值的餘額。在農業中必須扣除種子和土地耕種者的消費;在工業中同樣要扣除原料和勞動者的消費,而每年所創造的新價值和扣除後的餘額一樣多。”(第26-27頁)

==========第56頁==========
    第三章]
    亞當・斯密
    (1)斯密著作中兩種不同的價值規定價值決定於商品中包含的已耗費的勞動量;價值決定於用這個商品可以買到的活勞動量]
    亞・斯密和一切值得一談的經濟學家一樣,從重農學派那裡接受了平均工資的概念,他把平均工資叫做“工資的自然價格”
    “一個人總要靠自己的勞動來生活,他的工資至少要夠維持他的生存在大多數情況下,他的工資甚至應略高於這個水平,否則,工人就不可能養活家人,這些工人就不能傳宗接代。”(加爾涅的譯本]第1卷第1篇第8章第136頁)
    亞・斯密十分明確地斷定,勞動生產力的發展,對工人本身並沒有好處。例如我們在他的著作中讀到(麥克庫洛赫版,第1篇第8章,1828年倫敦版)
    “勞動的產品構成勞動的自然報酬或工資。在土地私有制產生和資本積累之前的社會原始狀態中,全部勞動產品都屬於勞動者。既沒有土地所有者,也沒有老闆來同他分享。假如社會的這種狀態保持下去,那末工資就會隨著分工引起的勞動生產力的増長而増長。一切東西就會逐漸便宜起來。
    無論如何,在再生產時需要勞動量較少的一切東西,都是如

==========第57頁==========
    亞當・斯密
    47
    此。但是,它們不僅“會”便宜起來,實際上已經便宜了。
    “它們將會由較少量的勞動生產出來;而因為在這種狀態下同量勞動生產的商品自然會相互交換,所以它們也就可以用勞動量較少的產品244]來購買
    但是,這種由勞動者享有自己的全部勞動產品的社會原始狀態,
    在土地私有制產生和資本積累之後,不可能保持下去。因此,這種狀態在勞動生產力取得最重大發展之前早就不存在了,所以,進一步研究這種狀態對勞動報酬或工資可能發生什麼影響,就沒有用處了。”(第1卷第107~-109
    亞・斯密在這裡非常確切地指出,勞動生產力真正大規模的發展,只是從勞動變為僱傭勞動,而勞動條件作為土地所有權和作為資本同勞動相對立的時刻才開始的。因而勞動生產力的發展只是在勞動者自己再也不能佔有這一發展成果的條件下才開始的因此,研究生產力的這種增長在假定勞動產品(或這個產品的價值)屬於勞動者本人的情況下對“工資”一在這裡等於勞動產品會有(或應當有)什麼影響,就完全沒有用處了。
    亞・斯密深受重農主義觀點的影響,在他的著作中,往往夾雜著許多屬於重農學派而同他自己提出的觀點完全矛盾的東西。例如地租學說等等,就是如此。斯密著作的這些部分並不表現他的特點,他在這些地方純粹是一個重農主義者,從我們的研究目的來說,這些部分可以完全不去注意
    我在這部著作的第一部分分析商品時已經指出,2亞・斯密在兩種不同的交換價值規定之間搖擺不定:一方面認為商品的價值決定於生產商品所必要的勞動量,另一方面又認為商品的價值決定於可以買到商品的活勞動量,或者同樣可以說,決定於可以買到一定量活勞動的商品量:他時而把第一種規定同第二種規定混淆起來,時而以後者頂替前者。在第二種規定中,斯密把勞動的交

==========第58頁==========
    第
    換價值,實際上就是把工資當作商品的價值尺度,因為工資等於用定量活勞動可以購得的商品量,或者說,等於用一定量商品可以買到的勞動量。但是,勞動的價值,或者確切些說,勞動能力的價值,也和其他任何商品的價值一樣,是變化的,它和其他商品的價值沒有什麼特殊的區別。這裡把價值本身當作價值標準和說明價值存在的理由,因此成了循環論證。
    但是,從後面的敘述中可以看到,斯密的這種搖擺不定以及把完全不同的規定混為一談,並不妨礙他對剩餘價值的性質和來源的探討,因為斯密凡是在發揮他的論點的地方,實際上甚至不自覺地堅持了商品交換價值的正確規定,即商品的交換價值決定於商品中包含的已耗費的勞動量或勞動時間。244
    MⅧ-283a]{可以舉出許多例子證明,亞・斯密在他的整部著作中,凡是說明真正事實的地方,往往把產品中包含的勞動量理解為價值和決定價值的因素。這方面的材料,在李嘉圖的著作中弓用了一部分。“斯密關於分工和機器改良對商品價格的影響的全部學說,就是建立在這個基礎上的。這裡只引一個地方就夠了。亞
    ・斯密在第一篇第十一章談到,他那個時代同前幾個世紀比較,有許多工業品便宜了,關於前幾個世紀,他指出:
    “那時,為了製造這些商品供應市場,要花費多得多的283b]勞動量,因此商品上市以後,在交換中必定買回或得到一個多得多的勞動量的價格。加爾涅的譯本]第2卷第156頁)}Ml-283b]
    M-245]其次,亞・斯密著作中的上述矛盾以及他從一種解
    釋方法到另一種解釋方法的轉變,是有更深刻的基礎的。(李嘉圖發現了斯密的矛盾,但沒有覺察到這個更深刻的基礎,沒有對他所發現的矛盾做出正確的評價,因此也沒有解決這個矛盾。)假定

==========第59頁==========
    亞當・斯密
    49
    所有勞動者都是商品生產者,他們不僅生產自己的商品,而且出賣這些商品。這些商品的價值決定於商品中包含的必要勞動時間因此,如果商品按它們的價值出賣,那末勞動者用一個作為12小時勞動時間的產品的商品,仍然可以買到以另一個商品為形式的12小時勞動時間,即物化在另一個使用價值中的12小時勞動時間。由此看來,他的勞動的價值等於他的商品的價值,即等於12小時勞動時間的產品。賣和隨之而來的買,總之,整個交換過程商品的形態變化一在這裡沒有引起任何改變。它所改變的只是表現這12小時勞動時間的使用價值的形態。因此,勞動的價值等於勞動產品的價值。第一,以商品形式相交換的一隻要商品按它們的價值進行交換一一是等量物化勞動。而第二,一定量活勞動同等量物化勞動相交換,因為一方面,活勞動物化在屬於勞動者的產品即商品中,另一方面,這個商品又同包含等量勞動的另個商品相交換。因而實際上是一定量活勞動同等量物化勞動相交換。由此可見,不僅是商品同商品按照它們所代表的等量物化勞動時間的比例相交換,而且是一定量活勞動與代表同量物化勞動的商品相交換。
    在這種前提下,勞動的價值(用一定量勞動可以買到的商量,或者說,用一定量商品可以買到的勞動量),就和商品中包含的勞動量完全一樣,可以看作商品的價值尺度。這是因為,勞動的價值所表現的物化勞動量總是等於生產這個商品所必要的活勞動量,換句話說,一定量的活勞動時間總是支配著代表同樣多的物化勞動時間的商品量。但是,在勞動的物質條件屬於一個階級(或幾個階級),而只有勞動能力屬於另一個階級即工人階級的一切生產方式下一特別是在資本主義生產方式下ー一情況正好相反。勞

==========第60頁==========
    第
    動產品或勞動產品的價值不屬於工人。一定量活勞動支配的不是同它等量的物化勞動;換句話說,一定量物化在商品中的勞動所支配的活勞動量,大於該商品本身包含的活勞動量。
    但是,因為亞・斯密完全正確地從商品以及商品交換出發,從而生產者最初只是作為商品所有者一商品的賣者和買者一相互對立,所以,他發現(他以為),在資本和僱傭勞動的交換、246]物化勞動和活勞動的交換中,一般規律立即失效了,商品(因為勞動既然被買賣,那它也是商品)已經不按照它們所代表的勞動量來交換了。由此他得出結論:一旦勞動條件以土地所有權和資本的形式同僱傭工人相對立,勞動時間就不再是調節商品交換價值的內在尺度了。正如李嘉圖正確地評論他的那樣,斯密倒是應當做出相反的結論:“勞動的量”和“勞動的價值”這兩個用語不再是等同的了,因而,商品的相對價值,雖然由商品中包含的勞動時間調節,但已經不再由勞動的價值調節了,因為後一個用語只有在同前個用語等同的時候,才是正確的。以後談到馬爾薩斯的時候,3將會證明,即使在勞動者佔有自己的產品即自己產品的價值的情況下,把這個價值或勞動的價值當作象勞動時間或勞動本身作為價值尺度和創造價值的要素那種意義的價值尺度,這本身就是錯誤的和荒謬的。即使在這種情況下,一種商品可以買到的勞動,也不能當作與商品中所包含的勞動有同樣意義的尺度,其中的一個只不過是另一個的指數。
    無論如何,亞・斯密感到,從決定商品交換的規律中很難引伸出資本和勞動之間的交換,後者顯然是建立在同這一規律完全對立和矛盾的原則上的。只要資本直接同勞動相對立,而不是同勞動能力相對立,這種矛盾就無法解釋。亞・斯密知道得很清楚,再

==========第61頁==========
    亞當・斯密
    51
    生產和維持勞動能力所耗費的勞動時間,與勞動能力本身所能提供的勞動是大不相同的。關於這個問題,他甚至引證康替龍的著作《試論一般商業的性質》。
    斯密談到康替龍時寫道:“這位作者補充說,強壯奴隸的勞動據估計有兩倍於他的生活費用的價值,而一個最弱工人的勞動所具有的價值,在他看來,也不會比強壯奴隸的勞動少。”(第1篇第8章第137頁,加爾涅的譯本,第1卷)
    另一方面,奇怪的是,亞・斯密竟不瞭解,他的疑問同調節商
    品交換的規律沒有什麼關係。商品A和商品B按它們所包含的勞
    動時間的比例進行交換,這絲毫不會由於產品A或產品B的生
    者相互之間分配產品A和產品B(或者確切些說,分配它們的價
    值)的比例而受到破壞。如果產品A的一部分歸土地所有者,第
    部分歸資本家,第三部分歸工人,那末,無論他們所得的份額是多
    少,絲亳也不會改變A本身是按其價值同B相交換的情況。A和
    B這兩種商品所包含的勞動時間的比例,完全不因A或B所包含
    的勞動時間如何由不同的人佔有而受到影響。
    “當呢絨和床布進行交換的時候,呢絨的生產者就會在麻布上恰恰佔有他們以前在呢絨上所佔有的那一份。”(《哲學的貧困》第29頁)5
    這也就是李嘉圖學派後來完全正當地提出來反對247亞斯密的論據。馬爾薩斯主義者約翰・卡澤諾夫同樣寫道:
    “商品的交換和商品的分配應當分開來考察
    對其中一個有影響的
    情況並不總是對另一個也有影響。例如,某一種商品的生產費用的減少,會改變它對其他一切商品的比例;但不一定會改變這種商品本身的分配,或者根本不會影響其他商品的分配。另一方面,對一切商品同樣發生影響的價值普遍下降,不會改變商品之間的比例。它可能影響一但也可能不影響一它們的分配”等等。(約翰・卡澤諾夫《為馬爾薩斯的(政治經濟學定義)所寫的序言》1853年倫敦版)

==========第62頁==========
    第
    但是,因為在資本家和工人之間進行的產品價值的“分配”本身,是以商品交換一商品和勞動能力之間的交換一一為基礎的,所以這就自然引起亞・斯密的混亂。亞・斯密還把勞動的價值或某一商品(或貨幣)對勞動的購買力當作價值尺度,這就使他在闡述價格理論、研究竟爭對利潤率的影響等等地方亂了思路,使他的著作在總的方面失去了任何統一性,甚至使他把許多重大問題排除在研究範圍之外。然而,我們在後面馬上就會看到,這並沒有影響他關於剩餘價值的一般思路,因為斯密在這裡始終堅持了價值決定於各種商品中包含的已耗費的勞動時間這一正確規定。
    現在我們就來談談他對問題的闡述
    不過,還要先提到一個情況。亞・斯密把不同的東西混淆起來了。首先,他在第一篇第五章中說:
    “一個人是富是貧,要看他能取得必需品、舒適品和娛樂品的程度如何但是,自從各個部門的分工確立之後,一個人依靠自己的勞動能夠取得的只是這些物品中的極小部分,極大部分必須仰給於他人的勞動;所以他是富是貧,就要看他能夠支配或買到的勞動量有多大。因此,任何一種商品,對於佔有這種商品而不打算自己使用或消費,卻打算用它交換其他商品的人來說,它的價值等於這個商品能夠買到或支配的勞動量。由此看來,勞動是一切商品的交換價值的真實的尺度。”(第1卷第59-60頁)
    接著,他說
    “它們〈商品)包含著一定量勞動的價值,我們就用這一定量的勞動去同假定248]在當時包含著同量勞動的價值的東西相交換…世界上的一切財富原先都不是用金或銀,而只是用勞動購買的:這些財富的價值,對於佔有它們並想用它們交換什麼新產品的人來說,恰好等於他能夠買到或支配的勞動量。”(第1篇第5章第60-61頁)
    最後,他說

==========第63頁==========
    亞當・斯密
    “霍布斯先生說,財富就是權力:但是,獲得或繼承了大宗財產的人,不定因此就得到民政的或軍事的政治權力…財富直接提供給他的權力,無非是購買的權力;這是一種支配當時市場上有的一切他人勞動或者說他人勞動的一切產品的權力。”(同上,第61頁)
    我們看到,在所有這些地方,斯密都把“他人勞動”同“他人勞動的產品”混淆起來了。自從分工確立之後,屬於某一個人的商品的交換價值,就表現為這個人所能買到的別人的商品,也就是表現為這些商品中包含的別人勞動的量,即物化了的別人勞動的量。而別人勞動的這個量等於他自己的商品中包含的勞動量。斯密十分明確地說
    “商品包含著一定量勞動的價值,我們就用這一定量的勞動去同假定在當時包含著同量勞動的價值的東西相交換
    這裡的重點在於分工所引起的變化,它表現在:財富已經不再由本人勞動的產品構成,而由這個產品支配的別人勞動的量構成,也就是由它能夠買到的並由它本身包含的勞動量決定的那個社會勞動的量構成。其實,這裡只包含著交換價值的概念一我的勞動只有作為社會勞動才決定我的財富,因而我的財富是由使我能夠支配等量社會勞動的我的勞動產品決定的。我的商品包含著定量必要勞動時間,它使我能夠支配任何其他具有相等價值的商品,因而支配物化在其他使用價值中的等量的別人勞動。這裡的重點在於分工和交換價值引起的對我的勞動和別人勞動的同等看待,換句話說,對社會勞動的同等看待(亞當忽略了一點:連我的勞動,或者我的商品中包含的勞動,也已經被社會地規定,它已經根本改變了自己的性質),而決不在於物化勞動同活勞動之間的差別和兩者交換的特殊規律。事實上,亞・斯密在這裡談的僅僅是:商

==========第64頁==========
    第
    章
    品的價值決定於它們所包含的勞動時間,商品所有者的財富由他所支配的社會勞動量構成。
    然而,把勞動和勞動的產品等同起來249],的確在這裡已經為混淆兩種不同的價值規定一一商品價值決定於它們所包含的勞動量:商品價值決定於用這些商品可以買到的活勞動量,即商品價值決定於勞動的價值一一提供了最初的根據。既然亞・斯密說:
    “一個人財富的多少同這個權力的大小恰成比例,也就是說,同他能夠支配的他人勞動量成比例,或者同樣可以說〈這裡就錯誤地等同起來!,同他能夠買到的他人勞動的產品成比例。”(同上,第61頁)
    那末,他同樣可以說:一個人的財富同他自己的商品即他的“材富”所包含的社會勞動量成比例。斯密也指出了這一點:“它們〈商品)包含著一定量勞動的價值,我們就用這一定量的勞動去同假定在當時包含著同量勞動的價值的東西相交換。”(“價值”一詞在這裡是多餘的,沒有意義的。
    錯誤的結論已經在這第五章中表現出來,例如他說:
    “這樣看來,勞動本身的價值決不改變,因而勞動是在任何時候和任何地方都可以用來衡量和比較一切商品的價值的唯一真實的和最終的尺度。(同上,第66頁)
    在這裡,把適用於勞動本身,因而也適用於勞動尺度即勞動時間的話一無論勞動價值如何變化,商品價值總是同物化在商品中的勞動時間成比例一硬用於這個變化不定的勞動價值本身。在這裡,亞・斯密只是考察一般商品交換:交換價值、分工以及貨幣的性質。交換者還只是作為商品所有者相對立。他們是以購買商品的形式購買別人的勞動,就象他們本人的勞動也是以商品的形式出現一樣。因此,他們所支配的社會勞動量,等於他們自

==========第65頁==========
    亞當・斯密
    己用來購買東西的那個商品所包含的勞動量。但是,亞・斯密在以後幾章談到物化勞動和活勞動之間的交換、資本家和工人之間的交換,而且強調指出,現在商品的價值已經不再決定於商品本身所包含的勞動量,而決定於這個商品可以支配即可以買到的、和商品本身包含的勞動量不同的別人活勞動的量,實際上他這種說法決不意味著,商品本身現在已經不按照商品所包含的勞動時間來進行交換。這只是意味著,發財致富,商品所包含的價值的增殖以及這種增殖的程度,取決於物化勞動所推動的活勞動量的大小隻有這樣理解,這才是正確的,但斯密在這裡仍然沒有弄清楚。
    (2)斯密對剩餘價值的一般見解。把利潤、地租和利息看成工人勞動產品的扣除部分]
    250]在第一篇第六章,亞・斯密從假定生產者只作為商品出賣者和商品所有者互相對立的關係,轉到勞動條件所有者和單純的勞動能力所有者之間進行交換的關係。
    “在資本積累和土地私有制產生之前的社會原始不發達狀態中,為獲得各種交換對象所必要的勞動量,看來是能夠提供交換準則的唯一根據……通常需要兩天或兩小時勞動製造的產品,自然比通常需要一天或一小時勞動製造的產品,有加倍的價值。”(加爾涅的譯本,第1卷第1篇第6章第94-95
    因此,生產各種商品所必要的勞動時間,決定著商品相互交換的比例,換句話說,決定著它們的交換價值
    “在這種情況下,全部勞動產品屬於勞動者,通常為獲得或生產某一商品所耗費的勞動量,是決定用這個商品通常可以買到、支配或換得的那個勞動

==========第66頁==========
    第
    量的唯一條件。”(同上,第96頁)
    由此可見,在這種前提下,勞動者是單純的商品出賣者,一個人只有在他用自己的商品購買別人的商品的時候,才能支配別人的勞動。因此,他用自己的商品所支配的別人勞動的量,只有他自己的商品中包含的那樣多,因為他們兩個人彼此交換的只是商品,而商品的交換價值是由商品中包含的勞動時間或勞動量決定的。
    但是,亞當繼續說道
    “一旦資本在個別人手中積累起來,其中某些人自然就利用它使勤勞者去勞動,向他們提供材料和生活資料,以便從他們的勞動產品的出售中,或者說,從這些工人的勞動加到那些加工材料價值上的東西中,取得利潤。”(同上,第96頁)
    在繼續往下讀以前,我們先在這裡停一下。首先,既無生存資料,又無勞動材料的“勤勞者
    失去了立足之地的人,究竟是從
    哪裡來的呢?如果把斯密說法中的天真形式去掉,它的含義就是:資本主義生產是在勞動條件歸一個階級所有,而另一個階級僅僅支配勞動能力的時刻開始的。勞動和勞動條件的這種分離成為資本主義生產的前提。
    但是,第二,亞・斯密說,“僱主”使用工人,“以便從他們的勞動產品的出售中,或者說,從這些工人的勞動251]加到那些加工材料價值上的東西中,取得利潤”,這句話是什麼意思呢?他是不是說:利潤從出售中產生,商品高於它的價值出售,因此利潤是斯圖亞特所說的“讓渡利潤”,它無非是“財富的天平在有關雙方之間的擺動”0?下面就是他自己的回答:
    ①見本冊第11-13頁。
    編者注

==========第67頁==========
    亞當・斯密
    “在用成品同貨幣或勞動《這裡是新的錯誤的根源》或其他商品交換時除了償付材料價格和工人工資以外,還必須有一些東西,作為在這個事業上冒風險投資的企業主的利潤。”(同上)
    至於這個“風險”,在後面談到對利潤的辯護論的解釋那一章(見第Ⅶ本札記本第173頁)再講。“在用成品交換時作為企業主的利潤的一些東西”,是不是由於商品高於它的價值出售而產生的呢?它是不是斯圖亞特的“讓渡利潤溜”呢?
    亞當緊接著說:“因此,工人加到材料上的價值,這時〈從資本主義生產發生的時候起)分成兩部分,一部分支付工人的工資,另一部分支付企業主的和潤,作為他預付工資和加工材料的資本總額的報酬。”(同上,第9697頁)
    可見,斯密在這裡說得十分明確:出售“成品”時所得的利潤,不是從出售本身產生的,不是由於商品高於它的價值出售而產生的,它不是“讓渡利潤”。情況恰恰相反。工人加到材料上的價值即勞動量分成兩部分。一部分支付工人的工資,或者說,已經用工人得到的工資支付。工人交還的這一部分勞動量,只等於他們以工資形式得到的勞動量。另一部分構成資本家的利潤,它是資本家沒有支付過代價而拿去出售的一定量勞動。因此,如果資本家按商品價值即按商品中包含的勞動時間來出售商品,換句話說,如果這一商品按價值規律同別的商品相交換,那末,資本家的利潤就由於資本家對商品中包含的一部分勞動沒有支付過代價卻拿去出售而產生。這樣一來,亞・斯密自己就駁倒了自己的這種想法,即認為當工人的全部勞動產品已不再屬於工人自己,他不得不同資本所有者分享這種產品或產品價值的時候,商品相互交換的比例即商品的交換價值決定於物化在商品中的勞動時間量這一規律就會失效。何況他自己就認為,正因為資本家對加到商品上的一部分

==========第68頁==========
    第
    勞動沒有支付過代價,所以產生了他在出售商品時得到的利潤。後面我們將會看到,斯密後來更直接地從工人超出他用來支付(即用等價物來補償)自己工資的那個勞動量之上所完成的勞動,引伸出利潤。從而斯密認識到了剩餘價值的真正起源。同時他還十分明確地指出,剩餘價值不是從252]預付基金中產生的,無論預付基金在現實的勞動過程中如何有用,它的價值不過是在產品中再現而已。剩餘價值僅僅是在新的生產過程中從“工人加到材料上的”新勞動中產生的,在這個新的生產過程中,預付基金表現為勞動資料或勞動工具。
    相反,“在用成品同貨幣或勞動或其他商品交換時”這句話,是不對的(並且是由於前面提到的混淆產生的)。
    在資本家用商品同貨幣或商品交換的時候,他的利潤所以產生,是因為他拿去出售的勞動量多於他支付過代價的勞動量,就是說,資本家沒有用等量的物化勞動去交換等量的活勞動。因此,亞
    ・斯密不該把成品“同貨幣或其他商品交換”和“成品同勞動交換”相提並論。因為在前一類交換中,剩餘價值所以產生,是由於商品按它們的價值交換,按它們包含的勞動時間交換,但是這個勞動時間中有一部分是沒有支付過代價的。這裡的前提是:資本家不是用等量的過去勞動交換等量的活勞動;他佔有的活勞動量大於他支付過代價的活勞動量。否則工人的工資就會等於他的產品的價值了。因此,在用“成品”同貨幣或商品交換時,即在它們按它們的價值交換時,利潤所以產生,是因為“成品”同活勞動的交換服從於另外的規律,這裡不是等價物相交換。因而這兩種情況不能混為談
    可見,利潤不是別的,正是工人加到勞動材料上的價值中的扣

==========第69頁==========
    亞當・斯密
    59
    除部分。但工人加到材料上的無非是新的勞動量。所以,工人的勞動時間分為兩部分:其中一部分,工人用來向資本家換得一個等價物,即自己的工資;另一部分,由工人無償地交給資本家,從而構成利潤。亞・斯密正確地強調指出,只有工人新加到材料上的那部分勞動(價值)才分解為工資和利潤:所以,新創造的剩餘價值本身,同花費在材料和工具上的那部分資本,是毫不相干的。
    亞・斯密這樣把利潤歸結為對無酬的別人勞動的佔有之後,接著說:
    “可是,也許有人會說,資本的利潤不過是特種勞動即監督和管理的勞動的工資的別名。”(第97頁)
    他也反駁了這種關於嗌督和管理的勞動”的錯誤觀點。我們在後面另一章還要談到這個問題。這裡重要的只是指出,亞・斯密清楚地看到並且堅決地強調,他的關於利潤起源的觀點是同這種辯護論觀點對立的。在強調這種對立之後,他繼續說道
    253]“在這種情況下,勞動者的全部勞動產品並不總是屬於勞動者。在大多數場合,他必須同僱用他的資本所有者一起分享勞動產品。在這種情況下,通常為獲得或生產某一商品所耗費的勞動量,不再是決定用這個商品通常可以買到、支配或換得的那個勞動量的唯一條件。顯然,這裡還應當有個勞動的追加量,價為預付工資和給工人提供材料的資本的利潤。”(同上,第99頁)
    這完全正確。如果我們談的是資本主義生產,那末表現為貨幣或商品的物化勞動所買到的,除了它本身包含的勞動量之外,總還有一個活勞動的追加量”,“作為資本的利潤”,但是,換句話說,這不過意味著,物化勞動無償地佔有,不付代價地佔有一部分活勞動。斯密勝過李嘉圖的地方是,他有力地強調指出,這個變化是隨

==========第70頁==========
    第
    著資本主義生產而出現的。相反,斯密不如李嘉圖的地方是,他總不能擺脫掉被他自己在研究過程中駁倒了的那種觀點,即認為由於物化勞動和活勞動相交換時發生的這種新關係,商品(它們彼此不過代表物化勞動,代表已知量的實現了的勞動)的相對價值規定也就發生變化。
    斯密把剩餘價值的一種形式,利潤形式,表述為工人超出他礻償自己工資的那部分勞動之上所完成的勞動部分以後,對於剩餘價值的另一種形式一地租,也作了同樣的表述。從勞動那裡奪走因而作為別人的財產同勞動相對立的勞動的一個物質條件是資本;另一個物質條件是土地本身,是作為地產的土地。所以,亞斯密談完了“資本所有者”之後接著說
    “一旦一個國家的土地全部變成了私有財產,土地所有者也象所有其他人一樣,喜歡在他們未曾播種的地方得到收穫,甚至對土地的自然成果也索取地租
    他〈勞動者〉必須把用自己的勞動收集或生產的東西讓給土地
    所有者一部分,這一部分,或者說,這一部分的價格,就構成地租……”(同上第99-100頁)
    因此,象真正的工業利潤一樣,地租只不過是工人加到材料上的一部分勞動,也就是“他讓給”土地所有者、無償地給予土地所有者的一部分勞動;因此它只不過是超出工人補償自己工資(或為工資中包含的勞動時間提供等價物)的那部分勞動時間之上所完成的剩餘勞動部分。
    可見,亞・斯密把剩餘價值,即剩餘勞動一已經完成並物化在商品中的勞動超過有酬勞動即超過以工資形式取得自己等價物的勞動的餘額一理解為一般範疇,2541而本來意義上的利潤和地租只是這一般範疇的分枝。然而,他並沒有把剩餘價值本身作

==========第71頁==========
    亞當・斯密
    61
    為一個專門範疇同它在利潤和地租中所具有的特殊形式區別開來。斯密尤其是李嘉圖在研究中的許多錯誤和缺點,都是由此而產生的。
    剩餘價值的另一種表現形式是資本利息,借貸利息(貨幣的利息)。但這種
    “貨幣的利息總是《斯密在同一章說道》一種派生的收入,如果它不從使用這些貨幣所取得的利潤中支付,那也一定是從他種收入源泉中支付
    (因此,不是從地租中支付,就是從工資中支付;在後一種情況況下,假定平均工資是已知的,利息就不是從剩餘價值中取得,而是工資中的扣除部分,或者說,不過是利潤的另一種形式一在以後
    息就是以這種形式出現的)
    的研究過程中我們將會看到,在資本主義生產不發達的條件下,利
    除非借債人是靠借新債來還舊債利息的浪費者。”(同上,第105-106
    可見,利息或者是用借來的資本賺得的利潤的一部分;在這種情況下,利息就是利潤本身的派生形式,是它的一個分枝,因而只是以利潤形式佔有的剩餘價值在不同的人之間的進一步分配。利息或者是從地租中支付,那末情況也是一樣。最後,利息或者是由借債人從自己的資本或別人的資本中支付:在這種情況下,利息就根本不是剩餘價值,而只是已有財富的另一次分配,是“財富的天平在有關雙方之間的擺動”,就象“讓渡利潤”一樣。除了利息根本不是剩餘價值的形式這最後一種情況之外(並且除了利息是工資中的扣除部分,或者說,它本身是利潤的一種形式的情況之外;最後這種情況,亞當根本沒有談到),利息只是剩餘價值的派生形式只是利潤或地租的一部分(這隻同利潤和地租的分配有關):因而

==========第72頁==========
    62
    第
    利息也無非表現了無酬的剩餘勞動的一部分。
    “放債人總是把借出生息的貨幣資金看成資本。他希望貨幣資金能按期歸還,而借債人在這個期間將為使用這筆貨幣資金,付給放債人一定的年金。借債人可以把這筆資金當作資本來使用,也可以當作直接消費基金來使用。如果他把這筆資金當作資本來使用,他就用它們來維持生產工人的生活,而工人則再生產出它們的價值,並提供利潤。在這種情況下,他不轉讓和動用任何其他的收入源泉,就可以歸還資本,支付利息。如果他把這筆資金用於直接消費,他就成了一個浪費者,把那些原來應該維持勤勞者生活的東西揮崔在有閒者身上。在這種情況下,他不轉讓或動用別的收入源泉,如地產或地租,就不能歸還資本,也不能支付利息。”(麥克庫洛赫版,第2卷第2篇第4章第127頁)
    255]因此,借進貨幣的人一從這裡來看,是指借進資本的人一或者他自己把貨幣用作資本,從中取得利潤。在這種情況下,他付給放債人的利息,不過是利潤的一個具有特殊名稱的部分。或者他把借來的貨幣浪費掉,那末,他就會使放債人的財富增加,而使自己的財富減少。這裡發生的僅僅是財富的另一次分配,財富從浪費者手裡轉到高利貸者手裡,但在這裡沒有創造剩餘價值的過程。由此看來,只要利息一般代表剩餘價值,它就不過是和利潤的一部分,而利潤本身又無非是剩餘價值即無酬勞動的一定形式
    最後,亞・斯密指出,連靠稅收生活的人的一切收入,也是或者由工資支付,即成為工資本身的扣除部分,或者來源於利潤和地租,因而只是意味著各個不同社會階層分享利潤和地租的權利,而利潤和地租本身只是剩餘價值的不同形式。
    “一切稅收和以稅收為基礎的一切收入一薪俸、津貼、各種年金一一歸根到底都是從收入的這三個原始源泉中得來的,都是直接或間接地從工資、資本的利潤或者地租中支付的。”(加爾涅的譯本,第1篇第6章第106頁)

==========第73頁==========
    亞當・斯密
    63
    因此,貨幣利息以及稅收和由稅收而來的收入,只要不是工資本身的扣除部分,那就只是利潤和地租的分成而已,而利潤和地租又歸結為剩餘價值,即無酬的勞動時間這就是亞・斯密的一般剩餘價值理論
    亞・斯密又一次把自己的整個見解加以總括。這裡看得特別清楚,他並不打算哪怕是稍微證明一下:工人加到產品上的價值在扣除生產費用即原料和勞動工具的價值之後),由於工人不是全部佔有這個價值,而是被迫同資本家和土地所有者分享這個價值或產品,似乎已不再由包含在產品中的勞動時間決定了。商品的價值以什麼方式在商品生產者之間分配,這當然絲毫不會改變這個價值的性質,以及商品與商品之間的價值比例。
    “一旦土地成為私有財產,對勞動者在這塊土地上所能生產和收集的幾兒乎一切產品,土地所有者都要求得到一份。他的地租是對耕種土地的勞動所生產的產品的第一個扣除。但是,種地人在收穫以前很少有維持自己生活的資金。他的生活費通常是從他的僱主即租地農場主的資本中預付的,如果租地農場主不能從勞動者的勞動的產品中得到一份,或者說,如果他的資本不能得到補償並帶來利潤,他就沒有興趣僱人了。這種利潤是256]對耕種土地的勞動所生產的產品的第二個扣除。幾乎所有其他勞動的產品都要作這樣的扣除,來支付利潤。在所有手工業和製造業中,大多數勞動者都需要僱主預付給他們勞動材料以及工資和生活費,直到勞動完成的時候為止。這個僱主從他們勞動的產品中得到一份,或者說,從他們的勞動加到加工材料上的價值中得到一份,這一份也就是僱主的利潤。”(麥克庫洛赫版,第1卷第篇第8章第109-110頁)
    總之,亞・斯密在這裡直截了當地把地租和資本的利潤稱為純粹是工人產品中的扣除部分,或者說,是與工人加到原料上的勞動量相等的產品價值中的扣除部分。但是,正如亞・斯密自己在

==========第74頁==========
    第
    前面證明過的,這個扣除部分只能由工人加到原料上的、超過只支付他的工資或只提供他的工資等價物的勞動量的那部分勞動構成:因而這個扣除部分是由工人的剩餘勞動,即工人勞動的無酬部分構成。(因此,順便指出,利潤和地租,或者說,資本和地產,決不可能是“價值的源泉”。
    [(3)斯密把剩餘價值的概念推廣到
    社會勞動的一切領域
    我們看到,在對剩餘價值的分析上,因而在對資本的分析上,亞・斯密比重農學派前進了一大步。在重農學派的著作中,創造剩餘價值的,僅僅是一個特定種類的實在勞動一農業勞動。因此,他們考察的是勞動的使用價值,而不是勞動時間,不是作為價值的唯一源泉的一般社會勞動。而在這特定種類的勞動中,實際上創造剩餘價值的又是自然,是土地,剩餘價值被理解為物質(有機物質)的量的增加,理解為生產出來的物質超過消費了的物質的餘額。他們還只是在十分狹隘的形式中考察問題,因而夾雜著空想的觀念。相反,在亞・斯密的著作中,創造價值的,是一般社會勞動(不管它表現為哪一種使用價值),僅僅是必要勞動的量。剩餘價值,無論它表現為利潤、地租的形式,還是表現為派生的利息形式,都不過是勞動的物質條件的所有者在同活勞動交換過程中佔有的這種必要勞動的一部分。因此,在重農學派看來,剩餘價值只表現為地租形式,而在亞・斯密看來,地租、利潤和利息都不過是剩餘價值的不同形式。
    我把與預付資本總額相聯繫的剩餘價值,稱為資本的利潤,我

==========第75頁==========
    亞當・斯密
    所以這樣稱謂,是因為直接參與生產的資本家直接佔有剩餘勞動,不管他以後還要把這個剩餘價值分成哪些項目,也不管是同土地所有者分享,還是同資本的出借人分享。例如租地農場主直接向土地所有者支付;例如工廠主從他佔有的剩餘價值中向工廠地基所有者支付地租,向出借資本給他的資本家支付利息
    257(現在還有以下幾點要考察:(1)亞・斯密把剩餘價值和利潤混淆起來;(2)他關於生產勞動的觀點;(3)他如何把地租和和潤變為價值的源泉,他對商品的“自然價格”的分析如何錯誤,他認為,在商品的“自然價格”中,原料和勞動工具的價值不應離開三個“收入源泉”的“價格”而存在,因而不應單獨加以考察。
    4)斯密不懂得價值規律在資本同僱傭勞動的交換中的特殊作用
    工資,或者說,資本家用來購買對勞動能力的暫時支配權的等價物,不是直接形式的商品,而是經過了形態變化的商品,是貨幣,即作為交換價值,作為社會勞動、一般勞動時間的直接化身的獨立形式的商品。當然,工人和任何其他貨幣所有者一樣,按照同樣的價格用這些貨幣購買商品{關於那些細節,例如工人是在對他比較不利的條件和情況下購買,等等,這裡撇開不談)。工人象任何其他貨幣所有者一樣,作為買者同商品的賣者相對立。在商品流通過程本身,工人不是作為工人,而是作為同商品極相對立的貨幣極,作為隨時可以交換的一般形式的商品的所有者出現。他的貨幣又轉化為給他充當使用價值的商品,他在這個交換過程中,按市場上出賣商品的價格,一般說來,按商品的價值購買商品。他在這

==========第76頁==========
    第
    裡只完成GW的行為,從其一般形式來看,這個行為表示的是
    形式的改變,而決不是價值量的改變。但是,因為工人通過他自己的物化在產品中的勞動,不僅加進了包含在他獲得的貨幣中的那個勞動時間量,不僅支付了等價物,而且還無償地提供了恰恰成為利潤源泉的剩餘勞動,所以,實際上(從結果來看,包含在勞動能力出賣中的中介運動不見了)工人提供的價值,高於作為他的工資的那個貨幣額的價值。他用更多的勞動時間購得了作為工資流到他手裡的貨幣所體現的那個勞動量。因此可以說,工人購買由他掙得的貨幣(這只是一定量社會勞動時間的獨立表現)轉化成的那切商品,間接地用了比這些商品包含的勞動時間更多的勞動時雖然他和任何其他買者一樣,或者說,和完成了第一轉化的商品的所有者一樣,按照同樣的價格購買商品。相反,資本家用來購買勞動的貨幣包含的勞動量或勞動時間,比工人生產的商品包含的勞動量或勞動時間要少。除了作為工資的那個貨幣額所包含的勞動量之外,資本家還買到一個他沒有支付過代價的追加勞動量,即超出他支付的貨幣所包含的勞動量的餘額。這個追加勞動量也就構成資本所創造的剩餘價值。
    但是,因為258]資本家用來購買勞動(從結果來看,實際上是購買勞動,雖然這裡也是通過同勞動能力的交換作為中介,而不是直接同勞動交換)的貨幣,無非是其他一切商品的轉化形式,是其他一切商品作為交換價值的獨立存在,所以也可以說,一切商品在同活勞動相交換時買到的勞動多於這些商品本身所包含的勞動。這個追加量也就構成剩餘價值
    亞・斯密的巨大功績在於:他正是在第一篇的幾章(第六、七、
    八章)中,即在從簡單商品交換及其固有的價值規律轉到物化勞動

==========第77頁==========
    亞當・斯密
    67
    同活勞動之間的交換,轉到資本和僱傭勞動之間的交換,轉到從般形式來考察利潤和地租,總之,轉到剩餘價值的起源問題的那幾章中,就感覺到已經出現了缺口;他感覺到,一不管他所不理解的中介環節是怎樣的,一從結果來看,規律實際上是失效了:較大量的勞動同較小量的勞動相交換(從工人方面說),較小量的勞動同較大量的勞動相交換(從資本家方面說)。斯密的功績在於他強調指出了下面這一點(而這一點也把他弄糊塗了):隨著資本積累和土地所有權的產生,因而隨著同勞動本身相對立的勞動條件的獨立化,發生了一個轉變,價值規律似乎變成了(從結果來看,也確實變成了)它的對立面。如果說,亞・斯密的理論的長處在於,他感覺到並強調了這個矛盾,那末,他的理論的短處在於,這個矛盾甚至在他考察一般規律如何運用於簡單商品交換的時候也把他弄糊塗了;他不懂得,這個矛盾之所以產生,是由於勞動能力本身成了商品,作為這種特殊的商品,它的使用價值本身(因而同它的交換價值亳無關係)是一種創造交換價值的能力。李嘉圖勝過亞・斯密的地方是,這個似乎存在而從結果來看也確實存在的矛盾,並沒有把他弄糊塗。但是,他不如亞・斯密的地方是,他竟從來沒有料到這裡有問題,因此價值規律隨著資本的出現而發生的特殊發展,絲毫沒有引起他的不安,更沒有促使他去研究。後面我們將會看到,亞・斯密著作中的天オ的東西,到馬爾薩斯著作中樣變成了攻擊李嘉圖觀點的反動的東西。1
    當然,正是這個觀點,使亞・斯密搖擺不定、沒有把握,它抽掉了他腳下的堅實基礎,使他和李嘉圖相反,不能做到對資產階級制度的抽象的一般基礎有一個連貫的理論見解。
    259]前面提到,亞・斯密說,商品買到的勞動多於商品本身

==========第78頁==========
    第
    所包含的勞動,或者說,工人為商品支付的價值大於商品所包含的價值,這個論點在霍吉斯金的《通俗政治經濟學》一書中是這樣表達的:
    “自然價格(或必要價格)意味著自然為生產某一商品而要求於人的總勞動量
    在我們同自然的相互關係中,勞動是最初的並且永遠是唯一的購
    買手段。不管生產某一商品所必需的勞動量有多大,在現代社會狀態下,工人為了獲得並佔有這個商品所必須付出的勞動,總是比向自然直接購買時所必需的勞動多得多。這樣增加了(對工人來說)的自然價格,就是社會價格。必須隨時把這兩種價格區別開來。”(托馬斯・霍吉斯金《通俗政治經濟學》1827年倫敦版第219-220頁)
    崔吉斯金的這種看法既反映了亞・斯密的見解中正確的東西,又反映了使斯密本人糊塗也使別人糊塗的東西。
    (5)斯密把剩餘價值同利潤混淆起來。
    斯密理論中的庸俗成分]
    我們已經看到,亞・斯密如何考察一般剩餘價值,而地租和利潤只不過是剩餘價值的不同形式和組成部分。按照他的解釋,由原料和生產資料構成的那部分資本,同剩餘價值的創造沒有任何直接的關係。剩餘價值完全是從工人提供的超出僅僅構成他的工資等價物的那部分勞動之上的追加勞動量產生的。因而,剩餘價值只是直接由花費在工資上的那部分資本產生的,因為這是資本中唯一不僅再生產自己,而且生產一個“餘額”的部分。相反,在利潤的形式上,剩餘價值是按照預付資本總額計算的,而且,除了這個形態變化之外,由於資本主義生產各個不同領域中利潤的平均化,還有一些新的形態變化。

==========第79頁==========
    亞當・斯密
    69
    亞當雖然實質上是考察剩餘價值,但是他沒有清楚地用一個不同於剩餘價值特殊形式的特定範疇來闡明剩餘價值,因此,後來他不通過任何中介環節,直接就把剩餘價值同更發展的形式即和潤混淆起來了。這個錯誤,在李嘉圖和以後的所有經濟學家的著作中,仍然存在。由此就產生了一系列不一貫的說法、沒有解決的矛盾和荒謬的東西(在李嘉圖的著作中,這種情況更加突出,因為他更加系統而一致地、始終如一地貫徹了價值的基本規律,所以不貫的說法和矛盾表現得更為突出),對於這一切,李嘉圖學派企圖用煩瑣論證的辦法,靠玩弄詞句來加以解決(我們在後面關於和利潤那一篇中將會看到這一點)。粗俗的經驗主義變成了虛偽的形而上學,變成了煩瑣哲學,它絞盡腦汁,想用簡單的形式抽象,直接從一般規律中得出不可否認的經驗現象,或者巧妙地使經驗現象去遷就一般規律。在這裡,在分析斯密的剩餘價值觀點的時候,我們就舉一個這方面的例子,因為斯密的混亂不是發生在他專門談論利潤和地租這些剩餘價值的特殊形式的地方,而是發生在他把利潤和地租僅僅當作剩餘價值的一般形式,當作“工人加到材料上的勞動中的扣除部分”的地方
    260]亞・斯密在第一篇第六章中說:
    “因此,工人加到材料上的價值,這時分成兩部分,一部分支付工人的工資,另一部分支付企業主的利潤,作為他預付工資和加工材料的資本總額的報酬。”加爾涅的譯本,第1卷第9697頁
    然後他接著說
    “如果他〈企業主)從出賣工人生產的產品中,除了用於補償他的資本所必需的數額以外,不指望再多得一個餘額,他就不會有興趣僱用這些工人了同樣,如果他的利潤不同所使用的資本的量成一定的比例,他就不會有興趣

==========第80頁==========
    70
    第
    章
    使用較大的資本來代替較小的資本。”同上,第97頁]
    首先我們要注意下面一點:亞・斯密起初把剩餘價值,即“企業主”除了“用於補償他的資本”所必需的價值量以外得到的那個“餘額”,歸結為工人加到材料上的勞動中超出補償他們工資的勞動之上的部分;因而,斯密完全是從花費在工資上的那部分資本中得出這個餘額的。但是,隨後他馬上就從利潤的形式來考察這個餘額,也就是說,不把這個餘額同它所由產生的那部分資本聯繫起來看,而認為它是超出預付資本總價值,即超出“預付工資和加工材料《由於疏忽,這裡遺漏了生產工具〉的資本總額”之上的餘額。因此,他是直接從利潤的形式來考察剩餘價值的。從而立刻就產生了困難。
    亞・斯密說:如果資本家“從出賣工人生產的產品中,除了用於補償他的資本所必需的數額以外,不指望再多得一個餘額,他就不會有興趣僱用這些工人了”。只要以資本主義關係為前提,那末這句話是完全正確的。資本家不是為了用產品滿足自己的需要而生產,一般說來,消費並不是他生產的直接目的。他是為生產剩餘價值而生產。但是,亞・斯密不象他後來的許多無能的門徒,他並不是用這個僅僅表明在資本主義生產條件下資本家是為了剩餘價值而生產的前提來說明剩餘價值的。這就是說,他不是用資本家的興趣,資本家追求剩餘價值的願望,來說明剩餘價值的存在。相反,他已經從工人“加到材料上的、超出他為補償所得工資而加的價值之上”的那個價值,得出了剩餘價值。但是,緊接著他又說:如果資本家的利潤不同預付資本的量成一定的比例,他就不會有興趣使用較大的資本來代替較小的資本。這裡,已經不是用剩餘價值的本質,而是用資本家的“興趣”來說明利潤了。這是庸俗的和

==========第81頁==========
    亞當・斯密
    荒謬的。
    亞・斯密沒有感覺到,他這樣直接地把剩餘價值同利潤,又把利潤同剩餘價值混淆起來,也就推翻了剛才由他提出的剩餘價值起源的規律。261]如果剩餘價值只是“工人所加的、超出他為補償自己工資而加到材料上的那個數額之上”的“那部分價值《或勞動量)”,那末,為什麼這部分價值會直接因為預付資本的價值在種場合下比在另一種場合下大,就一定增加呢?亞・斯密緊接著自己舉了一個例子,來駁斥那種說利潤是所謂“監督的勞動”的工資的意見,在這個例子中,上述的矛盾就更加明顯了
    他是這樣說的
    “但是,它〈資本利潤)與工資根本不同;它受完全不同的原則支配,並且同這種所謂監督和管理的勞動的數量和性質不成任何比例。它完全取決於所使用的資本的價值,它的大小同這一資本的多少成比例。例如,假定某地工業中的資本利潤每年通常為10%,有兩個不同的製造廠,各僱20個工人每個工人每年工資15鎊,這樣,每個製造廠每年支出的工資為300鎊。再假定,其中一個製造廠加工低等材料,每年只花費700鎊,另一個製造廠加工比較高等的材料,值7000鎊。在這種情況下,前一個製造廠每年所使用的資本總共只有1000鎊,而後一個製造廠所使用的資本達7300鎊。按10%的比率,前一個廠主只能指望得到年利潤約100鎊,後一個廠主則可指望得到年利潤約730鎊。儘管他們的利潤額相差這樣大,但他們的監督和管理的勞動卻可能是一樣的,或者幾乎一樣的。”加爾涅的法譯本,第1卷第97-98頁]
    在這裡,我們一下子就從一般形式的剩餘價值轉到同問題沒有直接關係的一般利潤率上來了。我們且往前看!兩個工廠都使用20個工人的勞動,兩處工人的工資都是300鎊。可見,並不是其中的一個廠比另一個廠用了更高級的勞動,以致一個廠的一小時

==========第82頁==========
    72
    第
    勞動,也就是說一小時剩餘勞動,等於另一個廠的幾小時剩餘勞動。相反,兩處都是假定用同樣的平均勞動,這已由兩個廠的工資相等這一點表明了。可是,為什麼一個廠的工人在他們的工資價格之外加上的剩餘勞動會比另一個廠高6倍呢?或者說,雖然兩處工人獲得同樣的工資,因而兩處工人勞動了同樣多的時間來262再生產這筆工資,可是,為什麼一個廠僅僅因為加工的材料比另個廠貴6倍,它的工人提供的剩餘勞動就一定會多6倍呢?
    可見,一個廠比另一個廠所得到的利潤多6倍這一情況,或者般地說,利潤同預付資本的量成比例的規律,年一看來同剩餘價值僅僅表明工人的無酬剩餘勞動這個剩餘價值規律,或者說利潤規律(因為亞・斯密直接把剩餘價值和利潤等同起來),是矛盾的。亞・斯密極其天真地、不加思索地說出了這一點,絲毫沒有想到這裡產生的矛盾。所有後來的經濟學家一由於他們當中沒有一個人離開剩餘價值的特定形式而從一般形式來考察剩餘價值一一在這方面都信守斯密的思想。前面已經指出,這一點在李嘉圖的著作中,只不過表現得更突出罷了。
    因為亞・斯密不僅把剩餘價值歸結為利潤,而且歸結為地租,一這是剩餘價值的兩個特殊形式,它們的運動取決於完全不同的規律,一所以僅僅這一點本來就應當使他意識到,決不能不通過任何中介環節,而把一般的抽象形式同它的任何一個特殊形式混淆起來。不論是斯密,還是後來所有的資產階級經濟學家,照例都缺乏對於闡明經濟關係的形式差別所必要的理論認識,他們都是粗略地抓住現成的經驗材料,只對這些材料感興趣。正由於這個原因,在問題純粹涉及在價值量不變的條件下交換價值形式的各種變化的地方,他們也就不能正確地理解貨幣的本質。

==========第83頁==========
    亞當・斯密
    (6)斯密把利潤、地租和工資看成
    價值源泉的錯誤觀點]
    羅德戴爾在《論公共財富的性質和起源》(拉讓蒂・德・拉瓦伊斯譯,1808年巴黎版)一書中,反對斯密對剩餘價值的理解,一他說斯密的理解同洛克早已提出的觀點一致,一他指責說:按照這種理解,資本就不象斯密所說的那樣是財富的原始源泉,而只是派生源泉。關於這個問題,羅德戴爾說道:
    “一百多年以前,洛克已經提出了〈同亞・斯密)幾乎一樣的觀點…洛克說,貨幣是不結果實的,它不會生產任何東西;從貨幣中得到的全部好處,就是它通過相互協議,把作為一個人的勞動報酬的利潤轉入另一個人的口袋。”(羅德戴爾的著作第116頁)“如果對資本利潤的這種理解真正正確的話,那就會得出結論說:利潤不是收入的原始源泉,而只是派生源泉,並且,決不能把資本看作財富的源泉之一,因為資本帶來的利潤不過是收入從工人的口袋轉到資本家的口袋而已。”(同上,第116-117頁)
    從資本的價值再現在產品中這一點來說,不能把資本稱為“財富的源泉”。在這裡,資本僅僅作為積累的勞動,作為一定量的物化勞動,把自己的價值加到產品上
    資本只有作為一種關係,一從資本作為對僱傭勞動的強制力量,迫使僱傭勞動提供剩餘勞動,或者促使勞動生產力去創造相對剩餘價值這一點來說,一才生產價值。在這兩種情況下,資本都只是263]作為勞動本身的物質條件所具有的從勞動異化的而又支配勞動的力量,總之,只是作為僱傭勞動本身的一種形式,作為僱傭勞動的條件,才生產價值。按照經濟學家通常的理解,資本是以貨幣和商品形式存在的積累的勞動,它象一切勞動條件(包括

==========第84頁==========
    74
    第
    不花錢的自然力在內)一樣,在勞動過程中,在創造使用價值時,發揮生產性的作用,但它永遠不會成為價值的源泉。資本不創造任何新價值,一般地說,它把交換價值加到產品上,只是由於它本身具有交換價值,也就是說,由於它本身可歸結為物化勞動時間,因而由於勞動是它的價值的源泉
    羅德戴爾說得對:亞・斯密在研究了剩餘價值和價值的本質之後,錯誤地把資本和土地說成是交換價值的獨立源泉。資本和土地,只有成為佔有工人超過為補償他的工資所必需的勞動時間而被迫完成的那一定量剩餘勞動的根據,才是它們的所有者的收入的源泉。例如,亞・斯密說:
    “工資、利潤和地租,是一切收入的三個原始源泉,也是一切交換價值的
    三個原始源泉。”(第1篇第6章)
    說它們是“一切收入的三個原始源泉”,這是對的:說它們“也是一切交換價值的三個原始源泉”,就不對了,因為商品的價值是完全由商品中包含的勞動時間決定的。亞・斯密剛說了地租和利潤純粹是工人加到原料上的價值或勞動中的“扣除部分”,怎麼可以隨後又把它們稱為“交換價值的原始源泉”呢?(只有在推動“原始源泉”,即強迫工人完成剩餘勞動這個意義上說,它們才能起這種作用。)它們只有成為佔有一部分價值即一部分物化在商品中的勞動的根據(條件),オ是它們的所有者的收入的源泉。但是價值的分配,或者說,價值的佔有,決不是被佔有的價值的源泉。如果沒有這種佔有,工人以工資形式得到自己勞動的全部產品,那末,雖然土地所有者和資本家沒有來分享,生產出來的商品的價值仍然同從前一樣。
    土地所有權和資本,對於它們的所有者來說,是收入的源泉,

==========第85頁==========
    亞當・斯密
    也就是說,使它們的所有者有權佔有勞動創造的價值的一部分,可是它們並不因此就成為它們的所有者佔有的價值的源泉。但是說工資構成交換價值的原始源泉,同樣是不正確的,雖然工資,或者確切些說,勞動能力的不斷出賣,也構成工人的收入的源泉。倉造價值的是工人的勞動,而不是工人的工資。工資只不過是已經存在的價值,或者從整個生產來看,只不過是工人創造的價值中由工人自己佔有的那一部分。但是這種佔有並不創造價值。因此,工人的工資可以增減,但並不影響他們生產的商品的價值。263
    265]{對於上述內容,還要補充以下一段引文,以證明亞・斯密把商品價值被佔有時分成的不同項目說成這個價值的源泉。他在駁斥了那種認為利潤只是資本家的工資或“監督勞動的工資”的別名的看法之後,得出結論說:
    “因此,在商品價格中,基金即資本的利潤是與工資根本不同的價值源泉,它受完全不同的原則支配。”(第1篇第6章)
    然而,斯密剛才還證明,工人加到材料上的價值在工人和資本家之間以工資和利潤的形式分配:因此,勞動是唯一的價值源泉“工資價格”和“利潤價格”都是從這個價值源泉產生出來的。但是這些“價格”本身一無論工資還是利潤一都不是價值源泉。}265
    (7の斯密對價值和收入的關係的看法的二重性。斯密關於“自然價格”是工資、利潤和地租的總和
    這一見解中的循環論證
    263]在這裡,我們想完全不談亞・斯密在多大程度上把地租

==========第86頁==========
    76
    第
    章
    看作商品價格的構成要素。這個問題在這裡對我們的研究更是無關緊要,因為斯密把地租看成和利潤完全一樣,純粹是剩餘價值的部分,即“工人加到原料上的勞動中的扣除部分”。從而,斯密264]實質上也把地租理解為“利潤中的扣除部分”,因為全部無酬剩餘勞動是由同勞動對立的資本家直接佔有,不管他以後還要同生產條件所有者(無論土地所有者還是資本出借人)按哪些項目分享這個剩餘價值。所以,為簡單起見,我們將只談工資和利潤,作為新創造的價值分成的兩個項目
    假定某一商品體現12小時的勞動時間(消費在這個商品上的原料和勞動工具的價值撇開不談)。這個商品的價值本身,我們只能用貨幣來表現。再假定5先令也體現12小時的勞動時間。在這種情況下,商品價值就等於5先令。亞・斯密所理解的“商品的自然價格”不是別的,正是以貨幣表現的商品價值。(商品的市場價格當然高於或低於商品的價值。甚至商品的平均價格也總是不同於商品的價值,這一點我將在後面說明。但是亞・斯密在考察“自然價格”時,根本沒有提到這個問題。況且,如果沒有對價值本性的正確看法作基礎,那就不能理解商品的市場價格,更不能理解商品的平均價格的波動。)
    如果商品中包含的剩餘價值,佔商品總價值的20%,或者同樣可以說,佔商品中包含的必要勞動的25%,那末,這5先令價值,即商品的“自然價格”,就可以分為4先令工資和1先令剩餘價值(在這裡我們仿效亞・斯密,也把剩餘價值叫做利潤)。說不依賴於工資和利潤而決定的商品價值量,或商品的“自然價格”,可以分為4先令工資(“勞動價格”)和1先令利潤(“利潤價格”),這是對的。但是,說商品價值由不受商品價值調節的工資價格和利潤

==========第87頁==========
    亞當・斯密
    價格相加或合計而成,那就錯了。在後一情況下,就找不到任何理由說明:為什麼商品總價值不會隨著人們假定工資等於5先令、利潤等於3先令等等情況而成為8先令、10先令等等。
    亞・斯密在研究工資的“自然率”或工資的“自然價格”時所遵循的指導線索是什麼呢?是再生產勞動能力所必需的生活資料的自然價格。但是,他又用什麼來決定這些生活資料的自然價格呢?當他一般地決定這個價格時,他又回到正確的價值規定上來,也就是說,回到價值決定於生產這些生活資料所必要的勞動時間這個規定上來。但是,只要斯密離開這條正確的道路,他就陷入循環論證。決定工資自然價格的這些生活資料的自然價格,他是用什麼來決定的呢?用“工資”、“利潤”、“地租”的自然價格;這三者構成這些生活資料的自然價格,也構成一切商品的自然價格。如此反覆,以至無窮。關於供求規律的空談,當然無助於擺脫這種循環論證。因為“自然價格”,或者說,與商品價值相適應的價格,恰好發生在供求彼此相符的時候,也就是在商品價格不因供求的波動而高於或低於商品價值的時候,換句話說,在商品的費用價格(或賣者供應的商品的價值)同時就是需求所支付的價格的時候。
    265]但是,前面已經說過,亞・斯密在研究工資的自然價格時,他事實上一至少在一些地方一又回到商品的正確的價值規定上來了。相反,在關於利潤的自然率或利潤的自然價格的那章,就本應解決的題目來說,他卻在毫無意義的老生常談和同義反覆之中迷失了方向。事實上,他原來是用商品價值來調節工資利潤和地租的。但是後來,他反過來了(這更接近於經驗的外觀和平常的印象),企圖用工資、利潤和地租的自然價格的相加數來決定商品的自然價格。李嘉圖的主要功績之一,就是消除了這種混

==========第88頁==========
    78
    第
    亂。以後我們講到李嘉圖的時候,還要簡單地談談這一點
    在這裡我們還要指出的只是下面一點:作為支付工資和利潤的基金的商品價值的已知量,在工業家面前,從經驗上看,表現為這樣的形式:不管工資有什麼波動,商品的一定的市場價格在一個時期內保持不變。
    總之,應當注意亞・斯密書中的奇怪的思路:起先他研究商品的價值,在一些地方正確地規定價值,而且正確到這樣的程度,大體上說,他找到了剩餘價值及其特殊形式的源泉一一他從商品價值推出工資和利潤。但是後來,他走上了相反的道路,又想倒過來從工資、利潤和地租的自然價格的相加數來推出商品價值(他已經從商品價值推出了工資和利潤)。正由於後面這種情況,斯密對於工資、利潤等等的波動給予商品價格的影響,沒有一個地方做出了
    正確的分析,因為他沒有基礎。V-265
    M-364們{亞・斯密。價值及其組成部分。斯密違反他原來
    的正確觀點而發揮的錯誤看法(見前面),也表現在下面這段話裡
    “地租成為…商品價格的組成部分,但與利潤和工資完全不同。利潤和工資的高低是穀物價格高低的原因,而地租的多少是這一價格的結果
    (《國富論》第1篇第11章)}[M-364
    (8)斯密的錯誤一把社會產品的全部價值歸結為收入。斯密關於總收入和純收入的看法的矛盾]
    MI-265]現在我們來談談同商品價格或商品價值(這裡還假

==========第89頁==========
    亞當・斯密
    定它們兩者是同一個東西)的分解有關的另一個問題。假定亞斯密正確地作了計算,也就是說,他以商品價值為出發點,把商品價值分解成這個價值在不同的生產當事人之間進行分配的各個組成部分,而不想倒過來從這些組成部分的價格推出價值,一這點這裡撇開不談。我們也不談他的片面看法,即把工資和利潤只當作分配的形式,因而在同等意義上把這兩者描寫成由它們的所有者消費的收入。撇開這一切不談,應當指出,亞・斯密自己對於把產品的全部價值歸結為收入]曾提出某種疑問:這裡他勝過李嘉圖的地方,仍然不是他正確地解決了他所提出的疑問,而是他一般地提出了這種疑問。
    266]亞・斯密是這樣說的
    “這三部分〈工資、利潤、土地所有者的地租)看來直接地或最終地構成穀物的全部價格〈指一般商品的全部價格,亞・斯密在這裡說穀物,是因為在他看來,有許多商品的價格並不包括地租這一組成部分)。也許有人以為必須有第四個部分,用來補償租地農場主的資本,或者說,補償他的役畜和其他農具的損耗。但是必須考慮到,任何一種農具的價格,例如一匹役馬的價格,本身又是由上述三個部分構成:養馬用的土地的地租,養馬的勞動,預付這塊土地的地租和這種勞動的工資的租地農場主的利潤。{(這裡利潤表現為原始形式,也把地租包括在內。}因此,穀物的價格雖然要補償馬的價格和給養費用,但全部價格仍然直接地或最終地分解為這三個部分:地租、勞動和利潤。”(第1篇第6章)(在這裡,斯密突然不說“工資”,而說“勞動”,可是他又說“地租”和“利潤”,而不說“土地所有權”和“資本”,這是完全荒謬的。)
    但同樣明顯的是,這裡要注意到下面的情況:正象租地農場主把馬和犁的價格包括在小麥的價格中一樣,那些把馬和犁賣給租地農場主的養馬人和制型人,也會把生產工具的價格(例如養馬人可能把另一匹馬的價格)和原料(飼料和鐵)的價格包括在馬和犁

==========第90頁==========
    第
    的價格中,而養馬人和制犁人用來支付工資和利潤(和地租)的基金,僅僅由他們在自己的生產領域中加到現有不變資本價值額上的新勞動組成。因此,如果亞・斯密在談到租地農場主的時候,承認在他的穀物價格中,除了他支付給自己和別人的工資、利潤和地租以外,還包括一個不同於這些部分的第四個組成部分,即租地農場主使用的不變資本的價值,例如馬、農具等等的價值,那末,對於養馬人和農具製造人來說,這也是適用的,斯密把我們從本丟推給彼拉多完全是徒勞無益的。而且選用租地農場主的例子,把我們推來推去,尤其不恰當,因為在這個例子中,不變資本項目中包括了完全不必向別人購買的東西,即種子,難道價值的這一組成部分會分解成誰的工資、利潤和地租嗎?
    但是,我們且往前走,先看看斯密是否始終貫徹了自己的觀點:一切商品的價值都可以歸結為某一收入源泉或全部收入源泉
    工資、利潤、地租,也就是說,一切商品都可以作為供消費用的產品來消費掉,或者說,無論如何都可以這樣或那樣地用於個人需要(而不是用於生產消費)。不過267還要先說明一點。例如在採集漿果等等的時候,漿果等等的價值可以只歸結為工資,雖然在大多數情況下也要有籃筐等等用具作為勞動資料。可是這裡談的是資本主義生產,這一類的例子是根本不相干的。
    最初他又重複第一篇第六章說過的觀點。
    ①此語出自福音書路加福音第23章。本丟和彼拉多是羅馬的一個猶太總督的名和姓。據福音書記載,耶穌被解送到本丟那裡受審,本丟知道耶穌是加利利人,屬希律所管,就把他送交給希律,希律拒絕審訊,又把他送回彼拉多。人們沿用此語時省去希律,而說“從本丟推給彼拉多”,意思是推來推去,不解決問題
    譯者注

==========第91頁==========
    亞當・斯密
    在第二篇第二章(加爾涅的譯本,第2卷第212-213頁)中說:
    “我們說過…大部分商品的價格都分解為三部分,其中一部分支付工資,第二部分支付資本利潤,第三部分支付地租。
    按照這種說法,一切商品的全部價值都可分解為各種收入,並且作為消費基金而歸於依靠這種收入過活的這個或那個階級。但是,既然一國的總產量,例如年產量,只由已生產出來的商品的價值總額構成,而這些商品中的單個商品的價值又分解為各種收入那末,商品的總額一勞動的年產品,即總收入,也就能夠在一年內以這種形式消費掉。可是斯密馬上起來反駁自己
    “既然就每一個特殊商品分別來說是如此,那末,就形成每一個國家的土地和勞動的全部年產品的一切商品整體來說也必然是如此。這個年產品的全部價格或交換價值,必須分解為同樣三個部分,在國內不同居民之間進行分配,或是作為他們的勞動的工資,或是作為他們的資本的利潤,或是作為他門佔有的土地的地租。”(同上,第213頁)
    這確實是必然的結論。適用於單個商品的必定適用於商品總額。但是亞當說並非如此。他接著說
    “雖然一國土地和勞動的年產品的總價值這樣在國內不同居民之間分配,構成他們的收入,但是,就象我們把私人地產的收入區分為總收入和純收入一樣,我們也可以對一個大國全體居民的收入作這樣的區分。”(同上,第213頁)
    (等一等!他在前面對我們說的恰好相反:在單個租地農場主的產品中,例如在小麥中,我們還可以在這一產品價值分解成的各部分中,分出第四個部分,就是隻補償已使用的不變資本的部分這對於單個租地農場主直接地說是正確的,但如果我們再往前走,就會看到,作為租地農場主的不變資本的那一部分,在更早的階段

==========第92頁==========
    第
    章
    在別人手裡的時候,在成為租地農場主的資本以前,就分解為工資、利潤等等,一句話,分解為各種收入。因此,如果說商品從它們在單個生產者手中來考察,包含一部分不構成收入的價值,是正確的,那末從“一個大國全體居民”來說,在他看來就是不正確的了,因為在一個人手中成為不變資本的東西之所以具有價值,是由於它作為工資、利潤和地租的總價格來自別人手中。現在他說的恰好相反。)
    亞・斯密接著說
    268]“私人地產的總收入包括租地農場主所支付的一切;純收入則是扣除管理、修理的開支以及其他一切必要費用之後,留歸土地所有者的東西,換句話說,是他不損及自己的財產而可以歸入用於直接消費即吃喝等等的基金的東西。土地所有者的實際財富不同他的總收入成比例,而同他的純收入成比例。”
    第一,斯密在這裡談的是不相干的東西。租地農場主作為地租支付給土地所有者的,和他作為工資支付給工人的毫無差別,都同他自己的利潤一樣,是商品價值或價格中分解為各種收入的那部分。問題在於,商品是否還包括價值的另一個組成部分。他在這裡是承認這一點的,正象他在談到租地農場主時曾經不得不承認這一點一樣,不過這種承認並沒有妨礙他宣稱,租地農場主生出來的穀物(即他的穀物的價格或交換價值)只分解為各種收入。第二,我們要順便指出下面一點。單個租地農場主作為租地農場主能夠支配的實際財富,取決於他的利潤。但另一方面,他作為商品所有者,可以把他的農場賣掉,或者說,如果土地不屬於他,可以把土地上的全部不變資本如役畜、農具等賣掉。他由此所能實現的價值,從而,他所能支配的財富,就取決於他的不變資本的價值

==========第93頁==========
    亞當・斯密
    83
    也就是取決於這個不變資本的大小。但是他只能把這些東西再賣給另一個租地農場主,而在後者手中,這些東西並不是可以自由支配的財富,而是不變資本。因此,我們仍然沒有前進一步。)
    “一個大國全體居民的總收入,包括他們的土地和勞動的全部年產品(前面我們聽到,這全部產品一它的價值一都分解為工資、利潤和地租,也就是說,僅僅分解為各種形式的純收入);純收入是在先扣除固定資本的維持費用,再扣除流動資本的維持費用之後,餘下供他們使用的部分
    (可見,斯密現在把勞動工具和原料扣除了),
    或者說,是他們可以列入直接消費基金…而不侵佔資本的部分因此,我們現在知道,商品總量的價格或交換價值,無論就單個資本家來說,還是就全國來說,都還包含第四個部分,這部分對任何人都不構成收入,既不能歸結為工資、利潤,也不能歸結為地租。)
    “維持固定資本的全部費用,顯然要從社會純收入中排除掉。無論是為維持有用機器、生產工具、經營用的建築物等等所必需的材料,還是為使這些材料轉化為適當的形式所必需的勞動的產品,從來都不可能成為社會純收入的一部分。這種勞動的價格,當然可以是社會純收入的一部分,因為從事這種勞動的工人,可以把269り他們工資的全部價值用在他們的直接消費基金上。但是,在其他各種勞動中,勞動的價格和勞動的產品二者都加入這個消費基金:勞動的價格加入工人的消費基金,勞動的產品則加入另一些人的消費基金,這些人靠這種工人的勞動來增加自己的生活必需品、舒適品和享樂品。”(同上,第214-215頁)
    這裡,亞・斯密又避開了他應該回答的問題一一關於商品全
    ①馬克思在這裡用鉛筆加了一句話:“這畢竟是比其他經濟學家的看法更接近正確的觀點”
    編者注

==========第94頁==========
    第
    部價格的第四個部分,即不歸結為工資、利潤、地租的那一部分的問題。首先我們指出一個大錯誤。要知道,在機器廠主那裡,也象在其他所有工業資本家那裡一樣,把機器等等的原料變成適當形式的勞動分解為必要勞動和剩餘勞動,因而不僅分解為工人的工資,而且分解為資本家的利潤。但原料的價值和工人把這些原料變成適當形式時使用的工具的價值,既不歸結為工資,也不歸結為利潤。那些從性質來說不用於個人消費而用於生產消費的產品並不加入直接消費基金,這一點,是與問題毫無關係的。例如種子(番種用的那部分小麥),從性質來說也可以加入消費基金,但是從經濟上說必須加入生產基金。其次,說用於個人消費的產品的全部價格同產品一起都加入消費基金,是完全錯誤的。例如麻布,如果不是用來作帆或用於別的生產目的,它就作為產品全部加入消費;但是對於麻布的價格卻不能這樣說,因為這個價格的一部分補償麻紗,另一部分補償織機等等,麻布的價格只有一部分歸結為這種或那種收入。
    亞當剛對我們說過,機器、經營用的建築物等等所必需的材料,也同由這些材料製造的機器等等一樣,“從來都不可能成為純收入的一部分”;這就是說,它們加入總收入。但是就在這些話後面不遠,就在第二篇第二章第220頁上,他卻說出相反的話“機器和工具等等構成個人或社會的固定資本,它們既不構成個人或社會的總收入的一部分,也不構成個人或社會的純收入的一部分,貨幣也是樣”等等。
    亞當的混亂、矛盾、離題,證明他既然把工資、利潤、地租當作產品的交換價值或全部價格的組成部分,在這裡就必然寸步難行陷入困境

==========第95頁==========
    亞當・斯密
    [(9)薩伊是斯密理論的庸俗化者。薩伊把社總產品和社會收入等同起來。施托爾希和
    拉姆賽試圖把這兩者區別開來
    薩伊把亞・斯密的不一貫的說法和錯誤的意見化為十分一般的詞句,來掩飾他自己的陳腐的淺薄見解。我們在他的著作中讀
    “從整個國家來看,根本沒有純產品。因為產品的價值等於產品的生產費用,所以,如果我們把這些費用扣除,也就把全部產品價值扣除
    年收
    入就是總收入。”(《論政治經濟學》1817年巴黎第3版第2卷第469頁)
    年產品總額的價值等於物化在這些產品中的270]勞動時間量。如果從年產品中把這個總價值扣除,那末實際上一就價值來說一就沒有任何價值留下來了,因而無論純收入還是總收入統統都沒有了。但是,薩伊認為,每年生產的價值,當年會消費掉所以,對整個國家來說,根本不存在純產品,只存在總產品。第說每年生產的價值,當年會消費掉,這是錯誤的。固定資本的大部分就不是這種情況。一年內生產的價值大部分進入勞動過程,而不進入價值形成過程:這就是說,並不是這些東西的總價值全部在年內消費掉。第二,每年消費的價值中有一部分是由不加入消費基金而作為生產資料來消費的那種價值構成的,這些生產資料從生產過程出來,又以自身的實物形式或以等價物的形式,重新回到生產過程中去。另一部分則由扣除上述第一部分之後能夠加入個人消費的那種價值構成;這部分價值就構成“純產品”。關於薩伊的這種胡言亂語,施托爾希說

==========第96頁==========
    第
    “很明顯,年產品的價值分成資本和利潤兩部分。年產品價值的這兩部分中,每一部分都要有規則地用來購買國民所需要的產品,以便維持該國的資本和更新它的消費基金。”(施托爾希《政治經濟學教程》第5卷:《論國民收入的性質》1824年巴黎版第134-135頁)“我們要問,靠自己的勞動來滿足自己的全部需要的家庭(我們在俄國可以看到許多這樣的例子)…其收入是否等於這個家庭的土地、資本和勞動的總產品?難道一家人能夠住自己的糧倉和畜棚,吃自己的谷種和飼料,穿自己役畜的毛皮,用自己的農具當娛樂品嗎?按照薩伊先生的論點,對所有這些問題必須作肯定的回答。”(同上,第135-136頁)“薩伊把總產品看成社會的收入,並由此得出結論說,社會可以把等於這個產品的價值消費掉。”(同上,第145頁)“一國的純收入,不是由已生產出來的價值超過消費了的價值總額的餘額構成,就象薩伊所描寫的那樣,而只是由已生產出來的價值超過為生產目的而消費了的價值的餘額構成。因此,如果一個國家在一年內消費這全部餘額,那末它就是消費自己的全部純收入。”(同上,第146頁)“如果承認一個國家的收入等於該國的總產品,就是說不必扣除任何資本,那末也必須承認,這個國家可以把年產品的全部價值非生產地消費掉,而絲毫無損於該國的未來收入。”(同上,第147頁)“構成一個國家的〈不変)資本的產品,是不能消費的。”(同上,第150
    拉姆賽(喬治)在《論財富的分配》(1836年愛丁堡版)中,對於亞・斯密稱為“全部價格的第四個組成部分”的東西,也就是我為了同花在工資上的資本相區別而稱為不變資本的東西,提出如下意見
    271]他說:“李嘉圖忘記了,全部產品不僅分為工資和利潤,而且還必須有一部分補償固定資本。”(第174頁注)
    拉姆賽理解的固定資本”,不僅包括生產工具等等,而且包括原料,總之,就是我在各生產領域內稱為不變資本的東西。當李嘉圖談到產品分為利潤和工資的時候,他總是假定,預付在生產上並在生產中消費了的資本已經扣除。然而拉姆賽基本上是對的。李嘉圖對資本的不變部分沒有作任何進一步的分析,忽視了它,犯了

==========第97頁==========
    亞當・斯密
    重大的錯誤,特別是把利潤和剩餘價值混淆起來,其次在研究利潤率的波動等等問題上也犯了錯誤。
    現在我們聽聽拉姆賽本人是怎樣說的
    “怎樣才能把產品和花費在產品上的資本加以比較呢?
    如果指整
    國家而言…那末很清楚,花費了的資本的各個不同要素應當在這個或那個經濟部門再生產出來,否則國家的生產就不能繼續以原有的規模進行。工業的原料,工業和農業中使用的工具,工業中無數複雜的機器,生產和貯存產品所必需的建築物,這一切都應當是一個國家總產品的組成部分,同時也應當是一個國家資本主義企業主的全部預付的組成部分。因此,總產品的量可以同全部預付的量相比較,因為每一項物品都可以看成是與同類的其他物品並列的。”(同上,第137-139頁)“至於單個資本家,由於他不是以實物來補償自己的支出,他的支出的大部分必須通過交換來取得,而交換就需要一定份額的產品,由於這種情況,單個資本主義企業主不得不把更大的注意力放在自己產品的交換價值上,而不是放在產品的量上。”(同上,第145-146頁)“他的產品的價值愈高於預付資本的價值,他的利潤就愈大。因此,資本家計算利潤時,是拿價值同價值相比,而不是拿量同量相比
    利潤的上
    升或下降,同總產品或它的價值中用來補償必要預付的那個份額的下降或上升成比例
    因此,利潤率決定於以下兩個因素:第一,全部產品中歸工人
    所得的那個份額;第二,為了以實物形式或通過交換來補償固定資本而必須儲存的那個份額。”(同上,第146-148頁)
    {拉姆賽在這裡談的關於利潤率的意見,要放到第三章(關於利潤)去考察。重要的是,他正確地強調指出了這個要素。從一方面來看,李嘉圖說,構成不變資本(拉姆賽說的“固定資本”,就是指這個)的那些商品的落價,總會使現有資本的一部分價值下降,這是對的。這種說法特別適用於真正的固定資本一機器等等。同全部資本相比剩餘價值的增加,如果是由資本家的不變資本總價值下降引起的(資本家在總價值下降之前就佔有了這些不變資

==========第98頁==========
    第
    本),這對單個資本家來說毫無利益可言。不過這種說法僅僅在極小的程度上適用於由原料或成品(不加入固定資本的成品)構成的那部分資本。原料或成品的現有量可能發生價值下降,但這個現有量同總產量相比,始終只是一個微不足道的量。在單個資本家那裡,這種說法僅僅在很小的程度上適用於他投入流動資本的那部分資本。從另一方面來看,很清楚,因為利潤等於剩餘價值和總預付資本之比,因為可以被吸收的勞動量不取決於價值,而取決於原料的量和生產資料的效率,不取決於它們的交換價值,而取決於它們的使用價值,所以,其產品272]構成不變資本要素的那些部門中的勞動的生產能力愈高,生產一定量剩餘價值所必需的不變資本的支出愈少,這個剩餘價值和全部預付資本之比就愈大,從而,在剩餘價值量已知的情況下,利潤率就愈高。
    被拉姆賽當作兩個獨立現象來考察的東西一在再生產過程中,就全國而言,是以產品補償產品,就單個資本家而言,是以價值補償價值一可歸結為兩個觀點,這兩個觀點即使對於單個資本來說,在分析資本的流通過程,同時也就是再生產過程時,都是應當加以考慮的。
    拉姆賽沒有解決亞・斯密所研究的並使他陷入重重矛盾的實際困難。為了直截了當地講清楚這個困難,我們把它表述如下:整個資本(作為價值)都歸結為勞動,它無非是一定量的物化勞動。但是,有酬勞動等於工人的工資,無酬勞動等於資本家的利潤。因此,整個資本都可以直接地或間接地歸結為工資和利潤。也許,什麼地方在完成這樣一種勞動,它既不歸結為工資,也不歸結為和潤,它的目的只是為了補償在生產過程中消費了的、同時又是作為再生產條件的那種價值?但是誰來完成這種勞動呢?要知道,工人

==========第99頁==========
    亞當・斯密
    的一切勞動都分為兩部分,一部分用來恢復他自身的生產能力,另部分構成資本利潤。
    [(10)]研究年利潤和年工資怎樣才能購買一年內生產的、除利潤和工資外還包含不變資本的商品
    [(a)靠消費品生產者之間的交換不可能補償消費品生產者的不変資本]
    為了把各種虛假的攙雜的東西從問題中清除出去,首先還要指出下面一點。當資本家把自己的利潤即自己的收入的一部分轉化為資本,轉化為勞動資料和勞動材料的時候,他是用工人為他無償地完成的那部分勞動來支付這兩者的。這裡有一個新的勞動量,它構成一個新商品量的等價物,而這些商品按其使用價值來說就是勞動資料和勞動材料。所以,這種情況屬於資本積累的問題,它本身不包含任何困難;這裡我們碰到的,是不變資本超過它原有界限的增長,或者說,超出已經存在的和待補償的不變資本量之上的新不變資本的形成。困難在於已經存在的不變資本的再生產而不在於超出有待再生產的不變資本量之上的新不變資本的形成。新的不變資本顯然來源於利潤:它以收入的形式存在極短時間,隨後即轉化為資本。這部分利潤歸結為剩餘勞動時間,即使沒有資本存在,社會也必須不斷地完成這個剩餘勞動時間,以便能支配一個所謂發展基金一僅僅人口的増長,就已使這個發展基金成為必要的了。
    在拉姆賽的著作第166頁上,我們看到他對不變資本作了很好的說明,不過他僅僅是從使用價值方面來談的。他說

==========第100頁==========
    第
    “無論總產品《例如租地農場主的總產品〉的數額是多少,其中用來補償在生產過程中以不同形式消費了的全部東西的那個量,不應當有任何變動只要生產以原有的規模進行,這個量就必須認為是不変的。”}
    所以,首先必須從以下事實出發:和已經存在的不變資本的再生產不同,不變資本的新形成是以利潤為源泉:這裡假定:一方面,工資只夠用來再生產勞動能力,另一方面,全部剩餘價值統統歸入“利潤”範疇,因為直接佔有全部剩餘價值的不是別人,正是產業資本家,不管他以後在什麼地方還得把其中的一部分分給誰。
    “資本主義企業主是財富的總分配者:他付給工人工資,付給資本家(貨幣資本家)利息,付給土地所有者地租。”(拉姆賽的著作第218-219頁)
    我們把全部剩餘價值稱為利潤,是把資本家看成這樣一種人
    (1)他直接佔有生產出來的全部剩餘價值,(2)他拿這種剩餘價值在他自己、貨幣資本家和土地所有者之間進行分配。}
    W-273]然而,這個新的不變資本由利潤產生,無非是說,新
    的不變資本來源於工人的一部分剩餘勞動。這好比野蠻人除了打獵的時間以外,還必須花費一定的時間來製造弓箭,又好比農民在宗法式農業條件下,除了耕地的時間以外,還要花費一定量的勞動時間來製造他的大部分工具。
    但是,這裡問題在於:究竟由誰勞動,以補償生產中已經耗費的不變資本的等價?工人為自己完成的那部分勞動,補償他的工資,或者從整個生產來看,就是創造他的工資。相反,他的剩餘勞動,即構成利潤的勞動,一部分成為資本家的消費基金,一部分轉化為追加資本。但是,資本家並不是用這個剩餘勞動或利潤,來補償他自己生產中已耗費的資本。{如果情況是這樣的話,那末剩餘價值就不會成為形成新資本的基金,而變成保存舊資本的基金

==========第101頁==========
    亞當・斯密
    91
    了。}然而,形成工資的必要勞動和形成利潤的剩餘勞動,已經構成了整個工作日,再沒有任何其他的勞動存在的餘地了。(就算資本家擔任的“監督勞動”也歸入工資之內。從這方面看,資本家是僱傭工人,不過不是別的資本家的僱傭工人,而是他自己的資本的僱傭工人。)那末,補償不變資本的那個源泉,那個勞動,究競從何而來呢?花在工資上的那部分資本,由新的生產來補償(這裡不談剩餘勞動)。工人消費工資,但他耗費掉多少舊勞動,他就加進多少新勞動。如果我們考察整個工人階級,而不受分工的干擾,那末就會看到,工人不僅會再生產出同一個價值,而且會再生產出同樣的使用價值。這樣,根據工人的勞動生產率的不同,同一個價值,同一個勞動量,會以較大量或較小量的同樣的使用價值形式再生產出來。拿社會來說,無論什麼時候我們都會看到,有一定的不變資本作為生產條件,以極不相同的比例,同時存在於一切生產領域,它永遠屬於生產,並且必須歸還給生產,就象種子要歸還給土地樣。這個不變部分的價值固然可能降低或提高,這取決於構成這不變部分的那些商品的再生產是更便宜,還是更貴。但是,這種價值變動決不會影響下面這一點:作為生產條件進入生產過程的資本不變部分,在生產過程中是一個事先已知的價值,它必須再現在產品的價值中。因此,不變資本本身的價值變動,在這裡可以不加考慮。在一切場合,不變資本在這裡都表現為一定量的過去的、物化的勞動,這一定量的勞動要作為決定產品價值的因素之一轉移到產品價值中去。因此,為了更明確地說明問題,我們假定資本不變部分的生產費用或價值也保持不變,始終一樣。又如,不變資本的價值在一年內不是全部都轉移到產品中,而是(就固定資本的價值而言)在許多年內才轉移到這個時期所生產的產品總量中

==========第102頁==========
    第
    這種情況也不會使問題發生任何變化。因為這裡談的僅僅是一年內實際消費的,因而必須在當年得到補償的那部分不變資本。
    十分明顯,不變資本的再生產問題,要在關於資本再生產過程或流通過程的那一篇裡談,但這並不妨礙在這裡就把基本問題弄清楚
    274]先談工人的工資。工人為資本家一天勞動12小時,得到一定量的貨幣,假定這筆貨幣體現10勞動小時。這筆工資轉化為生活資料。這些生活資料全都是商品。假定這些商品的價格同它們的價值相等。但是,在這些商品的價值中,有一個組成部分,是抵補商品中包含的原料和損耗了的生產資料的價值的。但是,這些商品的價值的所有組成部分合在一起,也象工人支出的工資一樣,只包含10勞動小時。假定這些商品的價值的由它們包含的不變資本的價值構成,글由完成生產過程並把產品變為消費品的勞動構成。這樣,工人是用自己的10小時活勞動補償的不變資本和書(當年加到對象上去的)活勞動。如果在生活資料中,即在工人購買的商品中,根本不包含不變資本;如果這些商品的原料不花費什麼,並且生產這些商品時不需要任何勞動工具,那就可能出現以下兩種情況之一。或者,商品象原先一樣,還是包含10小時勞動。在這種情況下,工人就是用10小時活勞動補償10小時活勞動。或者,由工人的工資轉化成的、工人再生產其勞動能力所必需的那個使用價值量,只值3小時勞動(假定沒有勞動工具和那種本身就是勞動產品的原料)。在這種情況下,工人的必要勞動就只是3小時,他的工資事實上就會降低到3小時物化勞動時間。
    假定商品是麻布,12碼麻布(在這裡,我們當然根本不必注意實際價格如何)=36先令,或1鎊16先令。其中書為新加勞動,了

==========第103頁==========
    亞當・斯密
    用於原料(紗)和機器的損耗。假定必要勞動時間等於10小時;因而剩餘勞動就等於2小時。1勞動小時用貨幣來表現,等於1先令。在這種情況下,12勞動小時=12先令,工資=10先令,利潤2先令。假定工人和資本家購買麻布作為消費品時,花掉全部工資和全部利潤(共12先令),換句話說,花掉加到原料和機器上的全部價值,即在紗變為麻布的過程中物化的全部新的勞動時間量。(可能以後購買自己生產的產品要花費一個工作日以上的時間。)1碼麻布值3先令。把工資和利潤加在一起,工人和資本家用12先令只能買到4碼麻布。這4碼麻布包含12勞動小時,然而其中只有4小時代表新加勞動,8小時則代表物化在不變資本中的勞動。工資和利潤加在一起,用12勞動小時只能買到自己總產品的書,因為這個總產品的由不變資本構成。12勞動小時分為4+8,其中4小時自己補償自己,8小時補償那個同織布過程中加進的勞動無關的、以物化了的形式即紗和機器的形式加入織布過程的勞
    因此,談到用工資和利潤交換或購買來作為消費品(或者是為了再生產本身的某種目的,因為購買商品的目的絲亳不會改變這裡的問題)的那部分產品或商品,那末很清楚,這種產品的價值中相當於不變資本的部分,是由分解為工資和利潤的新加勞動基金支付的。有多少不變資本以及有多少在最後生產過程中加進的勞動是用工資和利潤加在一起來購買的;在生產的最後階段加進的勞動按什麼比例來支付,物化在不變資本中的勞動按什麼比例來支付;一這一切都取決於它們作為價值組成部分加入成品的最初比例。為了簡單起見,我們假定這個比例是:物化在不變資本中的勞動為含,新加勞動為。

==========第104頁==========
    第
    275]因此,有兩點是清楚的
    第一,我們為麻布所假設的比例,也就是為工人和資本家把工資和利潤實現在自己生產的商品上,即他們買回自己產品的一部分這種情況所假設的比例,一這個比例,即使工人和資本家把同個價值額花在其他產品上,也保持不變。根據上面的假設,每個商品都包含不變資本和新加勞動,工資和利潤加在一起,始終只能購買產品的書。12小時勞動=4碼麻布。如果這4碼麻布轉化為貨幣,它就以12先令的形式存在。如果這12先令又轉化為麻布以外的其他商品,這筆貨幣購買的也是價值為12勞動小時的商品,其中4小時是新加勞動,8小時是物化在不變資本中的勞動。因此,假設在其他商品中也象在麻布中一樣,在生產的最後階段加進的勞動和物化在不變資本中的勞動之間保持同樣的最初比例,這個比例就是普遍的。
    第二,如果一天的新加勞動等於12小時,那末在這12小時中,只有4小時自己補償自己,即補償活的、新加的勞動,而8小時支付物化在不變資本中的勞動。但是,不由活勞動本身來補償的這8小時活勞動究竟由誰來支付呢?正是由包含在不變資本中並同8小時活勞動相交換的那8小時物化勞動來支付。
    因此,亳無疑問,用工資和利潤總額(兩者加在一起,只不過代表新加到不變資本上的勞動總量)購買的那部分成品,都以它的各個要素的形式得到補償。這部分成品所包含的新加勞動得到礻償,不變資本所包含的勞動量也得到補償。其次,毫無疑問,不變資本所包含的勞動在這裡從新加到不變資本上的活勞動基金中得到了自己的等價。
    但是,在這裡就發生困難了。12小時織布勞動的總產品(這個

==========第105頁==========
    亞當・斯密
    總產品與織布勞動本身所生產的大不相同),等於12碼麻布,價值為36勞動小時或36先令。但是,工資和利潤合起來,或者說12小時總勞動時間,只能從這36勞動小時中買回12小時;換句話說,只能從總產品中買回4碼,多1碼也不行。那末,其餘8碼又將怎樣呢?(福爾卡徳、蒲魯東。)
    首先我們要指出,這8碼代表的無非是已耗費的不變資本但這個不變資本的使用價值的形式已經改變了。它是以新產品的形式,不再以紗、織機等等的形式,而以麻布的形式存在了。這8碼麻布,也象用工資和利潤購買的其餘4碼麻布一樣,按價值來說,由織布過程中加進的勞動構成,含由過去的、物化在不變資本中的勞動構成。而在前面那4碼麻布的情況下,新加勞動的抵補了4碼麻布中包含的織布勞動,也就是自己抵補了自己,織布勞動其餘的含抵補了4碼麻布中包含的不變資本;而現在正相反,8碼麻布包含的不變資本由不變資本的そ來抵補,它包含的新加勞動由不變資本的來抵補。
    這8碼麻布本身包含了、吸收了整個不變資本的價值,一這個價值在12小時的織布勞動期間,轉移到產品中,加入到產品的生產過程中,而現在以供直接的個人消費(不是生產消費)的產品形式存在,一這8碼麻布本身又將怎樣呢
    這8碼屬於資本家。如果資本家想自己把這8碼消費掉,就象他把代表他的利潤的碼消費掉一樣,276]那他就不能把加入12小時織布過程的不變資本再生產出來了;他也就根本不能一就這裡所談的加入這12小時過程的資本來說一繼續執行資本家的職能了。所以,他要賣掉8碼麻布,把它們變成24先令貨幣或24勞動小時。但在這裡我們又遇到了困難。他把這8碼麻布賣給

==========第106頁==========
    第
    誰呢?他把這些麻布轉化為誰的貨幣呢?我們很快將回過頭來談這個問題,現在讓我們先看看下一段過程。
    資本家一旦把8碼麻布,即他的產品中和他預付的不變資本相等的那部分價值,轉化為貨幣,把它們賣掉,使它們轉為交換價值形式,他就用這些貨幣重新購買和原先構成他的不變資本的那些商品同類的(按使用價值來說是同類的)商品,他購買紗、織機等等。他按照生產新麻布所必需的比例,把24先令分別用來購買原料和生產工具。
    由此可見,按使用價值來說,他的不變資本原先由哪種勞動的產品構成,現在就用那種勞動的新產品來補償。資本家再生產了不變資本。但這些新的紗、新的織機等等,同樣(按照假定)也是由不變資本構成,由新加勞動構成。因而,如果說前4碼麻布(新加勞動和不變資本)完全由新加勞動來支付,那末這8碼麻布就由生產本身所必需的新生產出來的各個要素來補償,而這些新生產出來的要素也是一部分由新加勞動,一部分由不變資本構成的。這樣,看來至少有一部分不變資本要同另一種形式的不變資本相交換。產品的補償是實在的事情,因為在紗被加工為麻布的同時,亞麻正被加工為紗,亞麻的種子正種成亞麻;同樣,在織機受到磨損的同時,新的織機正在製造出來,在製造新織機的時候,新的木材和鐵正在開採出來。某些要素在某一生產領域內被生產出來的時候,在另一生產領域內正在對它們進行加工。在所有這些同時進行的生產過程中,雖然每個過程都代表製造產品的一個更高的階段,但是不變資本卻以各種不同的比例同時被消費。
    總之,麻布這一成品的價值分為兩部分,一部分用來重新購買這個時期生產出來的不變資本各個要素,另一部分則用在消費品

==========第107頁==========
    亞當・斯密
    上。為了簡單起見,這裡我們完全撇開一部分利潤再轉化為資本的問題,也就是說,正象在這整個研究中一樣,我們假定,工資加和潤,即加到不變資本上的全部勞動量,都作為收入被消費掉。
    尚待回答的問題只是:有一部分總產品的價值被用來重新購買這個時期新生產的不變資本各個要素,究竟由誰購買這部分總產品?誰購買8碼麻布?為了切斷各種遁詞的後路,我們假定,這是一種專供個人消費的麻布,而不是供生產消費(如制帆)的麻布。這裡還必須把純粹中間性的商業活動撇開,因為這些活動只起中介作用。例如,8碼床布被賣給商人,並且不是經過一個商人的手,而是經過整整二十個商人的手,經過二十次買而再賣:那末,在第
    二十次,麻布終究還是要被商人賣給實際消費者,因此,實際消費者事實上或者支付給生產者,或者支付給最後一個即第二十個商人,而這個商人對消費者來說,是代表第一個商人即實際生產者。這些中間交易只會把最終交易推遲,或者也可以說,只會為最終交易起中介作用,但是不能說明最終交易。無論我們是問,誰從麻織廠主手裡購買這8碼麻布,還是問,27誰從第二十個商人手裡(麻布經過一系列交換行為才落到他手裡)購買這8碼麻布一問題仍然是一樣的
    這8碼麻布和前4碼麻布完全一樣,必定要轉入消費基金。這就是說,它們只能由工資和利潤來支付,因為工資和利潤是生產者的收入的唯一源泉,而在這裡只有這些生產者才以消費者的身分出現。8碼麻布包含24勞動小時。我們假定(以12勞動小時為通行的正常工作日),其他兩個部門的工人和資本家把自己的全部工資和利潤花在麻布上,就象織布業中的工人和資本家把自己的整個工作日(工人把自己的10小時,資本家把他靠工人賺得的,就是

==========第108頁==========
    98
    第
    靠10小時賺得的2小時剩餘價值)都花在麻布上一樣。在這種情況下,麻織廠主就會賣掉自己的8碼麻布;這樣,用於織造這12碼的不變資本的價值就會得到補償,這個價值可以重新花在構成不變資本的那些商品上,因為所有這些商品,如紗、織機等等,在市場上都有,它們在紗和織機被加工為麻布的時候已經生產出來了。紗和織機作為產品生產出來的過程,同它們作為產品加入(而不是作為產品從中出來)的生產過程同時進行,這種情況說明,為什麼麻布的價值中和被加工的材料、織機等等的價值相等的那部分,能夠重新轉化為紗、織機等等。如果床布的各個要素的生產和麻布本身的生產不是同時進行,8碼麻布即使賣掉了,即使轉化為貨幣,也不能從貨幣再轉化為麻布的各個不變要素
    但是,另一方面,儘管市場上有新的紗、新的織機等等,因而新的紗、新的織機等等的生產是和已有的紗、已有的織機轉化為麻布同時進行的;儘管紗和織機是和麻布同時生產出來,但是,在這8碼麻布沒有賣掉,沒有轉化為貨幣以前,它們也不能再轉化為織布生產的不變資本的這些物質要素。因此,在我們還沒有弄清楚,購買8碼麻布,使它們重新具有貨幣形式即獨立的交換價值形式所必需的基金從哪裡來以前,麻布各個要素的不斷的現實的生產始終和麻布本身的生產同時並進這個事實,還是不能向我們說明不變資本的再生產。
    為了解決這個最後的困難,我們假定有B和C(比方說,一個
    是製鞋業者,一個是屠宰業者)把自己的工資和利潤總額,即他們
    ①例如,目前由於美國內戰,棉紡織廠主的棉紗和棉布就發生了這樣的情況。即使他們的產品賣出去了,也不能保證實現前面說的那種再轉化,因為市場上沒有棉花。

==========第109頁==========
    亞當・斯密
    所支配的24小時勞動時間,全都花在麻布上。這樣,關於麻布織
    造業者A,我們就擺脫了困難了。他的全部產品12碼麻布(其中
    物化了36小時勞動),完全由工資和利潤來補償了,也就是說,由
    A、B和C這三個生產領域中新加到不變資本上的全部勞動時間
    來補償了。麻布中包含的全部勞動時間,無論是原先就已體現在它的不變資本中的,還是在織布過程中新加的,現在都同這樣一個勞動時間相交換了,這個勞動時間不是以不變資本的形式原先就
    存在於某一個生產領域中的,而是在上述A、B、C三個生產領域中
    在生產的最後階段同時加到不變資本上去的。
    因此,如果說麻布的原有價值只分解為工資和利潤,還是錯誤的,一因為它實際上分解為兩部分,一部分是同工資和利潤總額相等的價值,即12小時織布勞動,一部分是同織布過程無關的,包含在紗、織機中的,總之,包含在不變資本中的24勞動小時,那末,相反,說12碼麻布的等價物,即12碼麻布賣得的36先令,只分解為工資和利潤,也就是說,不僅織布勞動,而且包含在紗和
    織機中的勞動,都完全由新加勞動來補償,就是由A的12小時勞
    動、B的12小時勞動和C的12小時勞動來補償,卻是正確的。
    賣出的商品本身具有的價值,分解為278]新加勞動(工資和利潤)和過去勞動(不變資本的價值):這就是賣者的商品的價值(這也是商品的實際價值)。相反,購買這個商品的價值,即買者給予賣者的等價物,從我們的例子來看,只歸結為新加勞動,歸結為工資和利潤。但是,如果由於任何商品在賣出以前都是待賣的商1,而它只有通過單純的形式變化オ轉化為貨幣,就認為任何商作為出賣的商品時的價值組成部分不同於它作為購買的商品(作為貨幣)時的價值組成部分,那是荒謬的。其次,認為社會例如在

==========第110頁==========
    100
    第
    年內完成的勞動不僅可以自己抵補自己,一這樣,如果把全部商品量分為兩個相等的部分,年勞動的一半就成為另一半的等價,一而且年產品所包含的總勞動中由當年勞動構成的的勞動,可以抵補的勞動,也就是說,它的大小等於自己的3倍,那就更加荒謬了。
    在上述例子中,我們把困難推移了,從A移到了B和C。但是
    困難並沒有減少,反而增加了。第一,我們在談A的時候,有一個
    解決辦法,就是4碼所包含的勞動時間恰好等於加在紗上的勞動
    時間,也就是A領域的利潤和工資總額,這4碼是以麻布的形式
    以自己勞動產品的形式消費的。B和C的情況卻不是這樣,因為
    這兩個領域是以A領域的產品麻布的形式,而不是以B和C的產
    品的形式,來消費它們加進的勞動時間總量,即工資和利潤總額的。因此,它們不僅要賣掉代表不變資本包含的24勞動小時的那部分產品,而且要賣掉代表新加到不變資本上的12小時勞動時間
    的那部分產品。B領域要賣掉36勞動小時,而不是象A領域那樣
    只賣掉24勞動小時。C的情況也是這樣。第二,為了把A領域的
    不變資本賣掉,推銷出去,轉化為貨幣,不僅需要B領域的全部新
    加勞動,而且需要C領域的全部新加勞動。第三,B和C不能把自
    己產品中的任何部分賣給A領域,因為A產品中歸結為收入的部
    分,已經由A產品的生產者全部花在A領域本身了。B和C也不
    可能用自己產品中的任何部分來補償A的不變部分,因為根據假
    定,他們的產品不是A的生產要素,而是加入個人消費的商品。每
    前進一步,困難都在增加。
    為了使A產品包含的36小時(就是說,不變資本包含的即
    24小時,新加勞動包含的は即12小時)可以完全同加在不變資本

==========第111頁==========
    亞當・斯密
    101
    上的勞動相交換,就必須使A的工資和利潤,即A領域中加進的
    12小時勞動,自己消費掉本領域的產品的書。總產品的其餘글,即
    24小時,代表不變資本包含的價值。這個價值已同B和C領域的
    工資和利潤總額,也就是同B和C領域的新加勞動相交換。但是,
    為了使B和C能夠用他們的產品包含的、歸結為工資和利潤]的
    24小時來購買麻布,他們就要以他們自己的產品形式賣掉這24小時。此外,他們還要以他們自己生產的產品形式賣掉48小時來
    補償不變資本。因此,他們就要賣掉共72小時的B和C的產品
    來同其他生產領域D、E等等的利潤和工資總額相交換;同時(假
    定正常工作日等於12小時),為了購買B和C的產品,就必須花
    12×6=72小時,即其他6個生產領域中的新加勞動;279]因而,
    必須花費D、E、F、G、H、I這些領域的利潤和工資,即這些領域中
    加到各自不變資本上的全部勞動量。
    在這種情況下,B+C總產品的價值,就會完全由D、E、F、G、
    H、I這6個生產領域的新加勞動,即工資和利潤總額來支付。但這
    6個領域的全部總產品也要賣掉(因為它們的產品的任何部分都不是由它們的生產者自己消費,這些人已經把自己的全部收入投
    在B和C的產品上了),並且這個總產品的任何部分都不能在這
    些領域內部實現。因此,這裡就牽涉到6X36勞動小時=216勞動
    小時的產品,其中144勞動小時為不變資本,72(即6×12)勞動小
    時為新加勞動。現在為了使D等等的產品也按同樣的方式轉化為
    工資和利潤,即轉化為新加勞動,就必須使K-K這18個生產
    領域的全部新加勞動,即這18個領域的工資和利潤總額,統統都
    花在D、E、FG、H、I這些領域的產品上。KーK“這18個領域並
    不消費自己產品的任何部分,相反,它們已經把自己的全部收入花

==========第112頁==========
    102
    第
    在D-I這6個領域中,所以它們又要賣掉18×36勞動小時=648
    勞動小時,其中18×12(216小時)代表新加勞動,432小時代表不
    變資本包含的勞動。因此,為了把KーK的這個總產品歸結為其
    他領域的新加勞動,換句話說,歸結為工資和利潤總額,就需要有
    LーL領域的新加勞動,也就是12×54648勞動小時。L-L
    領域的總產品等於1944小時(其中648=12×54為新加勞動,1296勞動小時等於不變資本所包含的勞動),為了使這個總產品
    同新加勞動相交換,這些領域就要吸收M-M領域的新加勞
    動,因為162×12=1944,而MM領域又要吸收NN領域
    的新加勞動,依此類推。
    這是一個美妙的無止境的演進,如果我們認為,一切產品的價值都歸結為工資和利潤,即歸結為新加勞動,同時,不僅新加到商品上的勞動,而且這個商品所包含的不變資本,都必須由其他某個生產領域的新加勞動來支付,那末,我們就會陷入這種境況。
    為了把A產品包含的勞動時間,即36小時(為新加勞動
    為不變資本),歸結為新加勞動,也就是說,為了假定這個勞動時間由工資和利潤來支付,我們首先就假定,產品的(這的價值
    等於工資和利潤總額)由A領域的生產者自己消費,或者同樣可
    以說,由他們自己購買。以後的進程如下“
    (1)生產領域A。產品=36勞動小時。24勞動小時為不變資
    本。12小時為新加勞動。產品的さ由參加這12小時分配的雙方
    工資和利潤,即工人和資本家來消費。A產品的営,等於不變
    資本包含的24勞動小時,則有待賣出。
    (2)生產領域B'-B2。產品=72勞動小時:其中24為新加勞
    動,48為不變資本。這些領域用新加勞動購買A產品的即補償

==========第113頁==========
    亞當・斯密
    103
    A的不變資本價值的那部分產品。但是,B-B2領域共計要賣掉
    構成它們總產品價值的72勞動小時
    3)生產領域C-C。產品=216勞動小時,其中72小時為新
    加勞動工資和利潤)。它們用新加勞動購買B-B2的全部產品
    但是,它們要賣掉216,其中144為不變資本。
    280](4)生產領域D一D。產品=648勞動小時:216為新
    加勞動,432為不變資本。它們用新加勞動購買生產領域C-C
    的總產品=216。但是,它們要賣掉648。
    5)生產領域E-EM。產品=1944勞動小時;648為新加勞
    力,1296為不變資本。它們購買生產領域DーD的總產品,但是
    要賣掉1944
    6)生產領域FーF2。產品=5832,其中1944為新加勞動
    3888為不變資本。它們用1944購買E-E的產品。而它們要賣
    掉5832
    (7)生產領域GG4。
    為了簡單起見,假定每一個生產領域每次都只有一個工作日12小時為資本家和工人所分享。增加這種工作日的數目並不能解決問題,反而會毫無必要地使問題複雜化。
    這樣,為了使這個序列的規律能夠看得更清楚,可以寫成
    (1)A。產品=36小時;不變資本=24小時。工資和利潤總額,
    或者說,新加勞動=12小時。後者以A領域本身的產品形式由資
    本和勞動消費掉。
    A的待賣產品=它的不變資本=24小時。
    (2)B-B。這裡我們需要2工作日,因而需要2個生產領域,
    以便支付A領域的24小時。

==========第114頁==========
    104
    第
    產品=2×36=72小時,其中24小時為新加勞動,48小時為不變資本。
    B-B的待賣產品=72勞動小時;這一產品的任何部分都不
    會在這些領域本身消費掉。
    6)C-C。這裡我們需要6工作日,因為72=12×6,B-B2
    的全部產品必須由CC加進的勞動消費掉。產品=6×36=216
    勞動小時,其中72為新加勞動,144為不變資本。
    (18)D-D。這裡我們需要18工作日,因為216=12×18。
    既然每個工作日應有含不變資本,所以總產品=18×36-=648(432為不變資本)。
    依此類推。
    每段開頭的1、2等數字,是指工作日的數目或不同生產領域的不同勞動種類的數目,因為我們假定每一個領域只有一個工作
    可見,(1)A。產品為36小時。新加勞動為12小時。待賣產
    品(不變資本)=24小時或者說
    (1)A。待賣產品即不変資本=24小時。總產品為36小時。新
    加勞動為12小時。後者在A領域本身被消費掉
    (2)B-B2。這些領域用新加勞動購買A的24小時。不變資
    本為48小時。總產品為72小時。
    (6)C-C。它們用新加勞動購買B-B的72小時=12X
    6)。不変資本為144,總產品為216。依此類推。
    281]因此:
    (1)A。產品=3工作日(36小時)。12小時為新加勞動。24

==========第115頁==========
    亞當・·斯密
    105
    時為不變資本。
    2)B2。產品=2×3=6工作日(72小時)。新加勞動=12×
    2=24小時。不変資本=48=2×24小時。
    (6)C。產品=3×6工作日=3×72小時=216勞動小時
    新加勞動=6X12勞動小時=72勞動小時)。不変資本=2×72
    144。
    (18)D。產品=3×3×6工作日=3×18工作日=54工作
    日=648勞動小時。新加勞動=12×18=216。不變資本=432勞動小時。
    (54)E。產品=3×54工作日=162工作日=1944勞動小
    時。新加勞動=54工作日=648勞動小時;不變資本=1296勞動
    (162)FーF2。產品=3×162工作日=486工作日=5832勞
    動小時,其中162工作日即1944勞動小時為新加勞動,3888勞動小時為不變資本。
    (486G4。產品=3×486工作日,其中486工作日即5832
    勞動小時為新加勞動,11664勞動小時為不變資本。
    依此類推。
    這裡我們已經有了一個相當可觀的數目,它由729個不同生產領域的不同工作日1+2+6+18+54+162+486合計而成。這已經是一個分工相當精細的社會了
    在A領域中,加到不變資本2工作日上的,只有12小時勞動
    即1工作日,而工資和利潤是消費它自己的產品:為了從A領域
    的總產品中僅僅賣掉不變資本24小時,並且又只是同新加勞動即工資和利潤相交換,我們就需要:

==========第116頁==========
    106
    第
    B和B的2工作日。但是這2工作日又應有不變資本4工
    作日,這樣,B的總產品等於6工作日。這6工作日必須全部賣
    掉,因為從這裡起,就假定後一個領域都不消費自己的產品,而只
    是把自己的利潤和工資花在前一個領域的產品上。為了補償B-2
    產品所包含的這6工作日,就必需有6工作日,而這6工作日又要
    有不變資本12工作日。因此C的總產品等於18工作日。為了
    用新加勞動來補償它們,就必需有18工作日D),而這18工
    作日又要有不變資本36工作日。因而產品等於54工作日。為了
    補償這些工作日又需要E的54工作日,而這54工作日又要有
    不變資本108工作日。產品就會等於162工作日。最後,為了補償這些工作日,就需有162工作日,而這162工作日又要有不變資本
    324工作日:因而總產品就是486工作日。這也就是F-F的產
    。最後,為了補償這F的產品,就需有486工作日G-4
    而這486工作日又要有不變資本972工作日。因此,G的總
    品=972+486=1458工作日
    但現在假定,到G領域,我們已到了盡頭,再也不能推移下去
    了。282]在任何一個社會,上述這種從一個領域到另一領域的推移,也會很快達到盡頭的。這時的情況怎樣呢?我們有這樣一種產品,它包含1458工作日,其中486日為新加勞動,972日為物化在
    不變資本中的勞動。新加勞動486日可以在前一個領域F交
    換。但是不變資本包含的972工作日用什麼東西來購買呢?在G8
    領域以外再也沒有任何新的生產領域,因而也就沒有任何新的交
    換領域了。在它前面的各個領域,除了F以外,什麼也交換不
    到。而且G“領域本身又把它包含的工資和利潤都花在F領
    域了。由此看來,物化在G4產品中、等於它包含的不變資本價

==========第117頁==========
    亞當・斯密
    值的972工作日,是不可能賣出去了。可見,我們把我們碰到的困
    難一一A領域中的8碼麻布,或者說,這個領域的產品中代表不變
    資本價值的24勞動小時,即2工作日一推移到了將近800個生產部門,還是無濟於事。
    有人認為,如果A領域不是把自己的全部利潤和工資花在麻
    布上,而是把其中一部分花在B和C的產品上,那計算就會不同
    了。這種想法也是無濟於事的。A、B和C包含的新加勞動時間量
    是支出的界限,因此,這些領域在任何情況下都只能支配同它們的新加勞動相等的勞動時間量。它們多買這一種產品,便會少買那種產品。這隻會把計算攪亂,絲毫也不會改變結果。那末,我們怎麼辦呢?在上述計算中,我們看到
    產品「新加不變(工作日이勞動「資本
    (A產品的是在本領域消費的)
    A
    如果在這個計算中,最後的324
    (B)
    368
    工作日F的不變資本)等於土地耕
    種者自己補償給自己的不變資本,他
    C)=
    6
    把它從自己的產品中扣留下來,歸還
    18
    36
    給土地,因而不必用新勞動來支
    (E
    162
    54108
    付
    如果是這樣的話,那末計算
    F)
    486162324
    就相符了。但只是由於一部分不變資本自己補償自己,這個迷才能解開。
    總計
    729243「486
    總之,在我們的計算中,相當於新加勞動的243工作日事實上
    是可以消費掉的。最後一種產品的價值等於486工作日,而A-F
    所包含的全部不變資本的價值也等於486工作日,兩者正好相等。

==========第118頁==========
    第
    為了說明這些工作日,我們假定G有486日的新勞動。這樣一來,
    我們就不必再去分析486日的不變資本的問題,283]可是現在,
    我們還得說明G產品中包含的972工作日的不變資本,因為G產
    品等於1458工作日(972不變資本+486勞動)。如果我們想要擺
    脫困難,假定G領域在勞動過程中不使用不變資本,因此產品僅
    僅等於486日的新加勞動,那末,我們的計算當然也就算清了。但是,產品中構成不變資本的價值組成部分究竟由誰支付的問題所以能解決,只是因為我們假定不變資本等於零,因而它不構成產品的價值組成部分。
    為了使A的全部產品都能賣掉,同新加勞動相交換:為了有
    可能把它歸結為利潤和工資:A、B、C的全部新加勞動就必須以
    A領域的勞動產品的形式花掉。同樣,為了使B+C的全部產品能
    夠賣掉,就必須拿出D一D的全部新加勞動來同它相交換。同
    樣,為了購買Dー-D的全部產品,必須有E的全部新加勞動。
    為了購買E的全部產品,必須有F"的全部新加勞動。最後,
    為了購買F的全部產品,就需要有G的全部新加勞動時
    間。歸根到底,由G領域代表的這486個生產領域中,全部新
    加勞動時間等於162個F領域的全部產品,而F領域由勞動來補
    償的全部產品又等於A、B-2、C、D、E、F領域的不變
    資本。但是,G領域的不變資本(它比A一F領域使用的不變資
    本多1倍)仍然沒有得到補償,而且也不可能得到補償。
    事實上我們發現,因為根據我們的假定,在每一個生產領域,新加勞動和過去勞動之比等於1:2,所以,為了購買前面那些領域的產品,每次都需要化前面所有領域加在一起的數目]多
    倍的新領域拿出全部新加勞動來。為了購買A的總產品,需要A

==========第119頁==========
    亞當・斯密
    109
    和B“的新加勞動,為了購買C-的產品,需要18個D即D-8
    (即2×9)的新加勞動,依此類推。簡單說,總是需要比產品本身包
    含的新加勞動多1倍的新加勞動量,因此,對最後一個生產領域G
    來說,情況就是:為了購買這個領域的全部產品,就需要比已有的
    多1倍的新加勞動量。總之,在終點G上我們碰到的,恰恰是在起
    點A上已經存在的那種情況:新加勞動無論如何不可能從自己的
    產品中購買一個比它本身大的量,它不可能購買不變資本中包含的過去勞動。
    因此,要用收入的價值抵補整個產品的價值是不可能的。因為除了收入以外,沒有任何基金可以用來支付生產者賣給(個人)消費者的產品,所以,整個產品的價值減去收入的價值之後,根本不可能被賣掉、被支付或被(個人)消費。但是,另一方面,任何產品都必須賣掉,並按其價格得到支付(按照假定,這裡價格等於價
    此外,從一開始就可以預見到,把中間性交換行為即各種商品或各個生產領域的產品的賣和買加進來,並不能使我們前進一步。在考察A領域即第一種商品麻布時,我們有或283a]12小時新加勞動和2×12(或24小時包含在不變]資本中的過去勞動。工
    資和利潤只能從A商品中,因而也只能從作為A商品的等價物的
    其他某種產品中買回等於12勞動小時的商品。它們不可能買回自己的24小時的不變資本,因而也不可能買回其他某種商品形式的這個不變資本的等價物。
    在B商品中,新加勞動和不變資本之間的比例可能不同。但
    是,在各個生產領域中,不變資本和新加勞動之間的比例無論怎樣不同,我們總能算出這個比例的平均數。我們可以說,在整個社會

==========第120頁==========
    110
    第
    或整個資本家階級的產品中,在資本的總產品中,新加勞動等於a,作為不變資本存在的過去勞動等於b:換句話說,我們對A即麻布所假定的比例1:2,只不過是a:b的一種象徵,只不過說明在這兩個要素之間,在本年內或任何一段時間內加進的活勞動和作為不變資本存在的過去勞動之間,存在著某種無論如何是確定的並且是可以確定的比例。如果加在紗上的12小時不是全都用來購買麻布,如果購買麻布例如只用4小時,那末其餘8小時就可以用來購買其他任何產品;但是購買的總數決不能超過12小時。如果
    8小時用來購買其他產品,那末A就必須賣掉32小時的麻布。因
    此,A的例子,對整個社會的總資本也是適用的,把不同商品的中
    間性交換行為加進來,只會把問題攪亂,但絲亳不會改變問題的實質
    我們假定A是社會的總產品:在這種情況下,這個總產品的
    可以由生產者買來自己消費,生產者會用他們的等於新加勞動量即總收入額的工資和利潤總額來支付它。但是要支付、購買和消費其餘的글,他們就沒有必要的基金了。因此,新加勞動即完全分解為利潤和工資的書總勞動,用它自己的產品抵補自己,或者說,只是把包含總勞動即新加勞動或它的等價物的那部分產品價值留下來,同樣,屬於過去勞動的那也必須用這種過去勞動本身的產品來抵補。換句話說,不變資本始終等於它自己,它由總產品中代表它自己的那部分價值來補償。不同商品之間的交換,不同生產領域之間的一系列買和賣的行為,只是從這樣一種意義來說引起某種形式上的區別,即不同生產領域的不變資本都按照它們原來在這些生產領域中保持的比例相互抵補。
    現在我們必須更詳細地考察這一點。283

==========第121頁==========
    亞當・斯密
    111
    [(b)靠消費品生產者和生產資料生產者之間的交換不可能補償全部社會不變資本
    283b]亞當・斯密在第二篇第二章考察貨幣流通和信用制度時(後面將同圖克的說法相對比)提出了同樣的看法,即認為國的年產品分解為工資和利潤(地租、利息等等包括在利潤之中)在那裡,他說
    “每一個國家的流通都可以認為是分成兩個不同的領域:實業家( dealers)〈這裡註明: dealers是指“全體商人、製造業者、手工業者等等,一句話,是指一國工商業的全體當事人”)之間的流通,實業家和消費者之間的流通。即使同一些貨幣,紙幣或者金屬貨幣,可以時而用於這個流通領域,時而用於那個流通領域,但這兩個流通過程是不斷同時進行的,因此,要使流通進行下去,各自需要有一定量的這種或那種貨幣。各種實業家之間流通的商品的價值,絕不能超過實業家和消費者之間流通的商品的價值,因為無論實業家購買什麼,最終必然會賣給消費者。”(第2卷第2篇第2章第292-293頁)
    這個問題,還有圖克,以後再談。2
    現在回過來談我們的例子。把麻紗變為麻布的A領域,它的
    日產品等於12碼,或36先令,或36勞動小時。在這36小時中,12小時新加勞動分解為工資和利潤,24小時或2日等於不變資本的價值。不過後者現在已經不是以原來的紗和織機的形式存在,而是以麻布的形式存在,並且是以等於24小時或24先令的麻布量存在。這個麻布量所包含的勞動量,同麻布現在所代替的紗和織機包含的勞動量一樣多。因此,用這個麻布量去交換,可以重新買回同樣數量的紗和織機(假定紗和織機的價值照舊,這些工業部門的勞動生產率不變)。紡紗業者和織機廠主必須把他們的全部產品一年產品或日產品(在這裡,對於我們的目的來說,是無關緊

==========第122頁==========
    112
    第
    章
    要的)一一賣給織布業者,因為他們的商品只對織布業者才有使用價值,織布業者是這種商品的唯一消費者。
    如果織布業者的不變資本(他每天消費的不變資本)等於2工作日,那末織布業者的1工作日就需要有紡紗業者和機器廠主的2工作日,這2工作日又按極不相同的比例分解為新加勞動和不變資本。但紡紗業者和機器廠主兩人加在一起的總的日產品(假定機器廠主只生產織機),也就是說,不變資本和新加勞動合在起,不可能多於2工作日,而織布業者的日產品,由於他新加進12小時勞動,則是3工作日。紡紗業者和機器廠主消費的活勞動時,可能同織布業者消費的一樣多;在這種情況下,他們的不變資本包含的勞動時間必定少些。無論如何,紡紗業者和機器廠主使用的勞動量,即物化勞動和活勞動的量(總合起來),決不可能同織布業者使用的一樣多。織布業者使用的活勞動時間,可能比紡紗業者少(例如,後者一定會比亞麻種植業者少);在這種情況下,他的不變資本就會超過資本的可變部分更多。
    284]於是,織布業者的不變資本就補償紡紗業者和織機廠主的全部資本,不僅補償後兩者自己的不變資本,而且補償紡紗過程和機器生產過程中新加的勞動。這樣一來,在這裡新的不變資本就完全補償其他的不變資本,此外還補償全部新加到不變資本上的勞動。紡紗業者和織機廠主由於把自己的商品賣給織布業者,就不僅補償了自己的不變資本,而且得到了自己新加勞動的報酬。織布業者的不變資本補償紡紗業者和織機廠主自己的不變資本,並實現他們的收入(工資和利潤的總額)。既然織布業者的不變資本只是補償紡紗業者和織機廠主自己的、以紗和織機形式交給織布業者的不變資本,那末這只是一種形式的不變資本同另一種形

==========第123頁==========
    亞當・斯密
    式的不變資本相交換。實際上不變資本的價值沒有任何變化。
    但是,我們再往回走。紡紗業者的產品也分解為兩部分:一部分是亞麻、紗錠、煤炭等等,一句話,紡紗業者的不變資本;另一部分是新加勞動。機器廠主的總產品也是這樣。當紡紗業者補償自己的不變資本時,他不僅支付紗錠製造廠主等等的全部資本,而且支付亞麻種植業者的全部資本。紡紗業者的不變資本支付這些人的資本的不變部分加上新加勞動。至於亞麻種植業者,他的不變資本,扣除農具等等之後,就歸結為種子、肥料等等。我們假定,租地農場主的這部分不變資本,構成他自己的產品中每年的扣除部分(這種情況在農業中總是或多或少間接地發生),這一扣除部分每年從租地農場主自己的產品中歸還給土地,即歸還給生產本身。在這裡,我們發現有一部分不變資本是自己補償自己,從來不拿去出賣,因而從來不被支付,也從來不被消費,不加入個人消費。種子等東西等於一定量的勞動時間。種子等等的價值加入總產品的價值:但同一價值一因為這裡指的是同一產品量(假定勞動生率不變)一一又從總產品中留出,歸還給生產,而不進入流通。這裡我們看到,至少有一部分不變資本,即可以看成農業原料的東西,是自己補償自己的。因此,這裡我們有一個年生產的巨大部門(按規模和投入的資本量來說是最巨大的部門),其中很大部分由原料(人造肥料等等除外)構成的不變資本,是自己補償自己,不加入流通的,也就是說,不是由任何形式的收入來補償的因此,紡紗業者不必為了補償(由亞麻種植業者自行補償、自行支付的)這一部分不變資本,而把它償還給亞麻種植業者,同樣,織布業者也不必把它償還給紡紗業者,麻布購買者也不必把它償還給織布業者

==========第124頁==========
    114
    第
    我們假定,所有直接或間接參加生產12碼麻布∈36先令=3工作日,即36勞動小時)的人,都以麻布本身的形式得到補償。首先很清楚,麻布各要素的生產者,即麻布的不變資本的生產者,不可能消費他們自己的產品,因為這種產品是為了進一步生產而生產出來的,不加入直接285]消費。因此,這些生產者必須用自己的工資和利潤來購買麻布,購買最終加入個人消費的產品。凡是他們不以麻布的形式來消費的東西,他們必定要以麻布換來的其他可消費的產品的形式來消費。因此,其他產品的生產者消費的麻布,同麻布各要素的生產者不消費麻布而消費的其他消費品,(按價值來說)正好一樣多。結果就好比麻布各要素的生產者自己以麻布的形式來消費,因為他們消費多少其他產品,其他產品的生產者就消費多少麻布。因此,完全不問交換,只考察這12碼麻布如何在所有生產者一參加麻布本身的生產或麻布各要素的生產的人一之間分配,這整個迷就能解開。
    在紗和織機中,紡紗業者和織機廠主(假定他同時又是紡機廠主)的新加勞動佔書,他們的不變資本佔。因此,在補償他們全部產品的8碼麻布(即24小時)或24先令中,他們能夠消費碼麻布(2),即8小時勞動或8先令。這樣,剩下來要說明的是5碼或16勞動小時。
    5碼麻布或16勞動小時代表紡紗業者和織機廠主的不變資本。如果我們假定,在紡紗業者的不變資本中,原料(在這裡是亞麻)佔,那末亞麻種植業者就能夠以麻布的形式完全消費這各,因為他根本沒有把自己的不變資本{我們在這裡假定,他的勞邊工具等等的損耗=0投入流通,相反,他已經把自己的不變資本從產品中扣除,並且為了再生產而保存起來。因此,他能夠從5

==========第125頁==========
    亞當·斯密
    115
    碼麻布,或者說,從16勞動小時中,購買궁:這部分等於3當碼或10勞動小時。這樣,剩下來要說明的就只是5碼減3號碼,或16勞動小時減10小時,即1子碼或5勞動小時。這1碼或5항勞動小時又分解為兩部分:織機廠主的不變資本和紡機廠主的總產品,這裡同時假定,織機廠主和紡機廠主是一個人。
    286]我們再說一遍:
    總產品不変資本新加的織布勞動消費
    織布業者
    12碼麻布
    12小時
    12小時
    (36先令)(24小時)
    12先令
    (36勞動小時)(24先令)
    4碼
    假定在織布業者的不変資本中,紗佔,織機(一般說,生產工具)佔士。因此,織布業者支付給紡紗業者6碼或18小時,支付給機器製造業者等等2碼或6小時。
    紡紗業者
    機器製造業者
    總產
    資本勞해消費‖總產局不變新加不變新加
    資本勞消費
    6碼4碼
    碼
    2碼
    碼き碼글碼「
    18先令12先令6先令「6先令『6先令18小時12小時6小時
    6小時

==========第126頁==========
    116
    第
    由此可見,在補償織布業者不變資本的8碼中,2碼=6先令=6小時)由紡紗業者消費,碼(2先令,2勞動小時)由製造織機和其他生產工具的廠主消費。
    這樣,剩下來要說明的是8減2,即5碼∈16先令=16勞動小時)。這剩下來的5碼∈=16先令=16勞動小時)分配如下。假定,在代表紡紗業者的不變資本,也就是代表他的紗的各要素的4碼中,受等於亞麻,士等於紡機。紡機的各要素,287我在以後考察織機廠主的不變資本時再計算。紡機廠主和織機廠主是一個人
    這樣,在補償紡紗業者不變資本的4碼中,登即3碼是亞麻但是生產亞麻時使用的很大一部分不變資本無需補償,因為它已由亞麻種植業者本人以種子、肥料、飼料、性畜等等形式歸還給農業生產。因此,在亞麻種植業者出賣的那部分產品中,我們在計算時應當僅僅把他的勞動工具等等的損耗算作不變資本。這裡我們必須把新加勞動估計為至少等於3,待補償的不變資本至多等於
    於是
    農業中的
    總產品「不變資本「新加勞動可消費部分
    亞麻3碼
    1碼
    2碼
    9先令
    3先令
    6先令
    6先令
    9勞動小時3勞動小時6勞動小時6勞動小時
    因此,剩下要我們計算的是
    1碼(3先令,3勞動小時)=亞麻種植業者的不變資本

==========第127頁==========
    亞當·斯密
    1碼(4先令,4勞動小時)=織機的不變資本:
    最後,1碼(3先令,3勞動小時)應付給機器製造業者,以支他的包含在紡機中的總產品。
    因此,首先應當扣除機器製造業者用他製造的紡機來交換的可消費部分:
    總產品「不變資本機器製造業中
    的新加勞動可消費部分
    紡機1碼
    碼
    碼
    3先令
    2先令
    1先令
    1先令
    3勞動小時2勞動小時「1勞動小時1勞動小時
    其次,我們把農業機器的價值,亞麻種植業者的不變資本,分為可消費部分和其他部分。
    總產
    不変資本機器製造業中
    的新加勞動可消費部分
    農業『1碼
    碼
    碼
    碼
    機器
    3先令
    2先令
    先令
    1先令
    3勞動小時2勞動小時「1勞動小時1勞動小時
    我們把織布業者的總產品中屬於機器的部分合在一起,就得出:織機2碼,紡機1碼,農業機器1碼,共4碼(12先令,12勞動小時,或全部產品12碼麻布的書)。在這4碼中,織機廠主可以消費碼,紡機廠主可以消費碼,農業機器廠主也可以消費碼,共1碼。剩下2碼,即:織機的不變資本告碼,紡機的不變資本碼,農業機器的不變資本考碼,共3=2碼=8先令=8勞動

==========第128頁==========
    第
    小時)。剩下的這個數字就是機器製造業者的待補償的不變資本這個不變資本又分解為哪些部分呢?一方面,分解為原料一鐵木材、皮帶等等。另一方面,分解為他生產機器時所必需的工作機的損耗部分(假定這種工作機由機器製造業者自己製造)。我們假定,原料佔不變資本的,機器製造機的損耗佔글(我們在後面再考察這)。用於木材和鐵的,288]是2궁碼(2궁=3=等)的。2的是。因此,是碼。
    假定在這裡在木材和鐵的生產中],機器佔さ,新加勞動佔(因為這裡原料不佔份額)。在這種情況下,碼的補償新加勞動,補償機器。因此,用來補償機器的是場碼。木材生產者和鐵生產者(一句話,採掘工業)的不變資本不是由原料構成,而僅僅是由我們在這裡統稱為機器的生產工具構成。
    由此可見,碼用來補償機器製造機,碼用來補償鐵生產者和木材生產者使用的機器。這樣,+==1場碼。這個麻布量還應付給機器製造業者。
    機器。碼是對機器製造機的補償。但機器製造機又分解為原料(鐵、木材等等)、生產機器製造機時機器設備的損耗部分以及新加勞動。因而,假定這些要素各等於書,那末碼就屬於新加勞動,而剩下的碼,用來補償機器製造機的不変資本,也就是說,品碼用於原料,碼補償加工這種原料時機器損耗的那個價值組成部分(共碼)
    另一方面,用來補償鐵生產者和木材生產者的機器的那場碼,也分解為原料、機器和新加勞動。如果新加勞動等於,那末它就等於2=碼,而這部分機器的不變資本則表現為碼,其中

==========第129頁==========
    亞當・斯密
    碼用於原料,碼補償機器的損耗
    由此可見,在機器製造業者手中,一為了補償他的機器的損耗,一仍剩下作為不變資本的碼(他用這部分補償他的機器製造機的損耗)以及語碼(用於那些必須由鐵生產者和木材生產者補償的機器的損耗)。
    另一方面,機器製造業者必須從自己的不變資本中拿出碼來補償機器製造機中包含的原料,拿出語碼來補償鐵生產者和木材生產者的機器中包含的原料。在這個麻布量中,又歸結為新加勞動,歸結為機器損耗。這樣一來,在+語∈)中,有
    即-82支付勞動。在這原料中289]又剩下82碼以補償機器。因
    此,這8碼麻布是歸還給機器製造業者的。
    現在,機器製造業者手中又有:碼,用來補償機器製造機的損耗,碼,用來補償鐵生產者和木材生產者使用的機器的損耗
    83屬於機器製造業者的原料(鐵等等)中用來補償機器的那個價值組成部分
    我們可以這樣無止境地計算下去,分數愈來愈小,但是我們這12碼麻布永遠也分不盡。
    我們把以上的研究進程簡略地概括一下。
    起初我們說過,在不同的生產領域中,新加勞動(它一部分補償花在工資上的可變資本,一部分構成利潤即無酬剩餘勞動)同有新加勞動加於其上的不變資本之間,存在著不同的比例。但是,我們可以假定a(新加勞動)和b(不變資本)之間的平均比例:例如,

==========第130頁==========
    120
    第
    可以假定後者和前者之比平均為2:1=:は。接著,我們還說過,如果資本的每個生產領域中都是這樣的比例,那末在某一個生江領域中,新加勞動(工資和利潤一起)始終只能購買自己產品的,因為工資和利潤加在一起,只構成物化在產品中的總勞動時間的號。補償資本家不變資本的那글產品,當然也屬於資本家。但是,資本家要想繼續進行生產,就必須補償自己的不變資本,因而,必須把自己的產品再轉化為不變資本。為此,他就必須賣掉這っ但是賣給誰呢?可以用利潤和工資總額來購買的那書產品,已經被我們扣除。如果這個總額代表1工作日或12小時,那末價值等於不變資本的那部分產品,就代表2工作日或24小時。因此我們假定,第二個]產品由另一生產部門的利潤和工資總額來購買,最後的又由第三個生產部門的利潤和工資總額來購買。但是,在這種情況下,我們就把產品⊥的不變資本完全同工資和利潤相交換,即同新加勞動相交換,辦法是讓產品Ⅱ和Ⅲ中包含的全部新加勞動去消費產品「。而產品『和包含的6工作日(不僅是新加勞動,還有過去勞動)中,任何一個工作日都既沒有用產品包含的勞動來補償或購買,也沒有用產品Ⅱ和Ⅲ包含的勞動來補償或購買。因此,我們必須再假設,其他產品的生產者花費自己的全部新加勞動來購買產品Ⅱ和Ⅲ,依此類推。最後,我們必須停在
    某種產品X上,它的新加勞動等於以前一切產品的不變資本的總
    和;可是佔這個產品含的不變資本仍然賣不出去。可見,對於解決
    問題來說,仍然沒有前進一步。在產品X上,就象在產品1上
    樣,問題仍然是那一個:補償不變資本的那部分產品賣給誰?難道佔產品的新加勞動能補償產品中包含的新勞動和含過去勞動

==========第131頁==========
    亞當・斯密
    121
    嗎?難道=嗎?
    由此可見,把困難從產品推到產品T,並依此類推下去,
    句話,把僅僅作為商品交換的中介環節引進來,是不能說明任何問題的。
    29]我們不得不換個方式提出問題。
    我們假定,12碼麻布=36先令=36勞動小時)這個產品包含織布業者的12勞動小時,或者說,他的1工作日(必要勞動和剩餘勞動合在一起,即利潤和工資總額),而號代表麻布中包含的不變資本(紗和機器等)的價值。其次,為了切斷各種遁詞的後路並避免把中間交易引進來,我們又假定,我們的這種麻布只用於個人消費,因此不能再用作某種新產品的原料。從而我們也就假定,這種產品必須由工資和利潤來支付,必須同收入相交換。最後,為了簡單起見,我們假定,利潤中沒有一個部分再轉化為資本,全部和潤都作為收入來花費。
    至於前4碼,即產品的第一個(等於織布業者加進的12勞動小時),我們很快就把它的問題解決了。它分解為工資和利潤它們的價值等於織布業者的利潤和工資總額的價值。因而它由織布企業主和他的工人自己消費。對於這4碼來說,問題是徹底解決了。事實上,如果利潤和工資不是以麻布的形式,而是以其他某種產品的形式消費掉,那末,這只是因為其他產品的生產者以麻布的形式,而不是以自己產品的形式消費本來用於他自己消費的那部分產品。例如,在4碼麻布中,如果織布業者自己只消費1碼,而其餘3碼,他以肉、麵包、呢絨的形式來消費,那末,4碼麻布的價值仍舊是被織布業者自己消費掉,只有一點不同,就是織布業者是以其他商品的形式消費這一價值的,而其他商品

==========第132頁==========
    122
    第
    的生產者則以麻布的形式來消費那些可以作為工資和利潤被他們消費的肉、麵包、呢絨。{當然,在這裡也象在全部研究中一樣,我們始終假定,商品能夠賣出去,而且是按它的價值賣出去的。}
    現在我們接觸到問題本身。織布業者的不變資本現在以8碼麻布∈24勞動小時=24先令)的形式存在。如果織布業者想要繼續進行生產,他就必須把這8碼麻布轉化為貨幣,轉化為24先令,並用這24先令購買市場上現有的、新生產出來的、構成他的不變資本的那些商品。為使問題簡單起見,我們假定,織布業者不是過若干年後一下子補償自己的機器,而是每天用他出賣自己產品得到的貨幣,以實物形式補償機器的一部分,即這些機器每天損耗的那部分價值。等於生產過程中消費的不變資本價值的那部分產,織布業者必須用該不變資本的各個要素來補償,也就是用織布勞動所必需的物質生產條件來補償。另一方面,織布業者的產品麻布,並不作為生產條件加入其他任何生產領域,它只加入個人消費。因此,織布業者為了能夠補償他的產品中代表他的不變資本的部分,只有一種辦法,即把這一部分產品同收入相交換,也就是同其他生產者的產品中歸結為工資和利潤,因而歸結為新加勞動的那部分價值相交換。這樣問題就正確地提出來了。現在只是要問:在什麼條件下問題オ能夠解決。
    我們第一次提出問題時發生的一個困難,現在已經部分地消除了。雖然在每個生產領域中新加勞動都等於書,而不變資本根據假定等於,但是這個由新加勞動構成的書,或者說,收入(工資和利潤:前面已經說明,我們在這裡不談再轉化為資本的那部分利潤)的價值總額,只能以直接為個人消費而進行生產的那些部門的

==========第133頁==========
    亞當・斯密
    123
    產品的形式來消費。其餘一切生產部門的產品只能作為資本來消費,只能加入生產消費
    291]8碼=24小時=24先令)所代表的不變資本,由紗(原料)和機器構成,比方說,其中登為原料,士為機器。(在這裡,也可以把全部輔助材料如機油、煤炭等等,都算在原料中,但為簡單起見,最好把它們完全撇開不談。)在這種情況下,紗值18先令或18勞動小時=6碼,而機器值6先令=6勞動小時=2碼
    因此,如果織布業者用他的8碼購買值6碼的紗和值2碼的機器,他用自己的8碼不變資本就不僅抵補了紡紗業者和織機廠主的不變資本,而且抵補了他們的新加勞動。由此可見,在織布業者那裡表現為不變資本的價值的一部分,在紡紗業者和織機廠主方面就表現為新加勞動,因此,這部分對他們來說,並不歸結為資本,而歸結為收入。
    在6碼麻布中,紡紗業者可以自己消費,即2碼=新加勞動,即利潤和工資),而4碼只是補償他的亞麻和機器。比方說,3碼用於亞麻,1碼用於機器。當他重新購買時,他又必須用這4碼來支付。在得自織布業者的]2碼中,機器製造業者可以自己消費글碼,其餘告碼只是補償他的鐵和木材即原料,以及生產機器時使用的機器設備。比方說,在告碼中,1碼用於原料,碼用於機器。
    到現在為止,在12碼中:(1)4碼被織布業者消費;(2)2碼被紡紗業者消費:(3)弩碼被機器製造業者消費。總共6碼。因而,還剩下5碼。它們分配如下
    紡紗業者必須從4碼的價值中拿出3碼補償亞麻,拿出1碼補償機器。

==========第134頁==========
    124
    第
    機器製造業者必須從告碼的價值中拿出1碼補償鐵等等,拿出碼補償機器(他自己在製造機器時使用的那些機器)。
    由此可見,紡紗業者購買亞麻,把3碼支付給亞麻種植業者。但是亞麻種植業者有一個特點,就是他的不變資本的一部分(即種子、肥料等等,一句話,所有由亞麻種植業者再歸還給土地的土地產品)完全不加入流通,因而無需從他出賣的產品中扣除;他出賣的產品(除了補償機器、人造肥料等等的那部分以外)只代表新加勞動,所以,這個產品只分解為工資和利潤。如果我們在這裡也象前面那樣,假定新加勞動佔總產品的書,那末3碼中就有1碼屬於新加勞動這一範疇。至於其餘的2碼,我們象以前一樣假定,其中用於機器:它等於そ碼。相反,其餘的碼仍然不得不歸入新加勞動,因為亞麻種植業者的這一部分產品不包含不變資本一這種不變資本已經被他事先扣除了。因此,在亞麻種植業者那裡,屬於工資和利潤的是2そ碼,用來補償機器的是そ碼。{(這樣,按找照我們的計算,在有待消費的5書碼中,已經用掉2そ(5哉-2=2豊2공碼)。}因此,最後的這そ碼,亞麻種植業者必定會用來購買機器。機器製造業者的賬目現在是這樣:從用於織機的不變資本中,他把1碼花在鐵等等上,把碼花在生產織機過程中機器製造機的損耗上。
    但是,其次,紡紗業者會用1碼向機器製造業者購買紡機,亞麻種植業者會用碼向機器製造業者購買農具。在這碼中,機器製造業者要消費來補償他的新加勞動,則用來補償投入紡機和農具的不變資本。而을=。因此,機器製造業者292]又要消費量碼,而把攔即1碼轉化為不變資本。(這樣,在尚未消費的2

==========第135頁==========
    亞當・斯密
    125
    碼麻布中,減去碼;剩下碼,即2或2碼。)
    在機器製造業者手中剩下來補償他的不變資本的1碼麻布中,機器製造業者必須把花在原料即鐵、木材等等上,把士支付給自己,以補償機器製造機
    全部計算現在是這樣
    織機部分:1碼用於原料,碼補償他(機器製造業者
    機器製造業者自己的機器的損耗
    的不變資本紡機和農具部分:碼用於原料,士碼補償他自己的機
    器的損耗
    因此:1碼用於原料,+士碼補償他自己的機器的損耗。
    這樣,1碼被用來向制鐵業者和木材業者購買價值相等的鐵和木材。=。但是這裡產生了新問題。在亞麻種植業者那裡,一部分不變資本(原料)並沒有加入他所出賣的產品,因為事先已經扣除了。而在我們現在所考察的這種場合,我們必須把全部產品鐵、木材分解為新加勞動和機器。即使假定這裡新加勞動佔產品的含,機器佔書,應當消費掉的也只是碼,還會剩下碼作為不變資本,屬於機器所佔的部分;這碼還要回到機器製造業者手裡。
    因此,12碼的餘數包括:機器製造業者必須支付給自己以補償他自己的機器損耗的+士碼;以及制鐵業者和木材業者為補償機器而歸還給機器製造業者的碼。於是,+=+設=正:再加上制鐵業者和木材業者歸還的(共計,也就是1拉或1古)

==========第136頁==========
    126
    第
    同織布業者、紡紗業者和亞麻種植業者完全一樣,制鐵業者和木材業者也必須向機器製造業者購買機器和工具。假定在碼中(碼)是新加勞動。因而這最碼也能夠被消費掉。剩下的最(其實是和,不過在這裡不必這樣準確)代表伐木者的斧頭和制鐵業者的機器中包含的不變資本,而且用於生鐵、木材等等,士用來補償機器的損耗。(從豊碼中剩下最碼,或1碼=3勞動小時3先令。)因而,在1碼中,凸碼用來補償機器製造機,碼用於木材、鐵等等。
    這樣,用來補償機器製造機損耗的是碼十碼=立+=豊碼。另一方面,把木材和鐵所佔的을碼再分解為它的組成部分,並把這些部分中的一部分重新還給機器製造業者,機器製造業者又把這一部分中的一部分還給制鐵業者293]和木材業者,這是徒勞無益的。始終會有一個餘額,並且將無止境地演進下去。
    (c)生產資料生產者中間資本同資本的交換。年生產的勞動產品和一年新加勞動的產品]
    我們就來考察一下現在擺在我們面前的這個問題。
    機器製造業者把豊(或)碼的價值留給自己,來補償機器的損耗。(或最)碼代表木材和鐵的相應價值。機器製造業者把它交給制鐵業者和木材業者,來補償自己的原料。麻布的總餘額不必再進一步分解為麻布的各組成部分]是豊(或1)碼。
    機器製造業者為補償自己機器的損耗而給自己留出的공碼餘額,等於先令=勞動小時,因而等於2=2先令或2女勞

==========第137頁==========
    亞當·斯密
    127
    動小時。這個價值不能以麻布的形式補償給機器製造業者;因為他必須再賣掉這些麻布,以便用這2先令來補償自己機器的損耗,一句話,以便生產新的機器製造機。但是,這些麻布能夠賣給誰呢?賣給其他產品(鐵和木材除外)的生產者嗎?但是,這些生產者能夠以麻布的形式消費的一切,他們都已經以麻布的形式消費了。只有構成織布業者的工資和利潤的那4碼,能夠同其他產品相交換(加入織布業者的不變資本的那些產品除外,或者說,由這個不變資本分解成的那種勞動除外)。可是這4碼,我們已經計算過了。或者,機器製造業者也許會把這些麻布支付給工人?但是由勞動加到產品上的一切,我們已經從他的產品中扣除了,並且按照我們的假定,這一切都以麻布的形式消費掉
    我們換一個方式來說明問題:織布業者補償機器須用
    2碼=6先令=6勞動小時
    紡紗業者
    碼=3先令=3勞動小時
    亞麻種植業者
    分碼=1女先令=1勞動小時
    鐵生產者和木材生產者
    碼=1先令=勞動小時
    用在機器上的麻布總碼數,即麻布
    價值中代表機器價值的部分…4碼=12先令=12勞動小時
    為了計算簡單起見,假定:4碼=12先令=12勞動小時,其中勞動(利潤和工資)佔,即碼或1碼。
    剩下2碼為不變資本,其中用於原料,士補償機器的損耗。2=3=影。這個量的等於碼

==========第138頁==========
    128
    第
    補償機器損耗的這碼,就是機器製造業者手中剩下來的全部,因為碼(2碼)他要支付給鐵生產者和木材生產者,以取得原料。
    294]如果讓鐵生產者和木材生產者再次支付機器,那是錯誤的,因為他們在機器上必須補償的所有東西即碼,已經列到機器製造業者的項下了。他們生產鐵和木材所必需的全部機器都已算在這一項了,所以這些機器不能再次列入計算。這樣,用來支付鐵和木材的最後2碼(2的餘額)就完全歸結為勞動(因為這裡沒有原料),因此能夠以麻布的形式消費掉。
    可見,剩下來的全部餘額為碼(碼),它用於補償機器製造業者使用的機器的損耗。
    整個問題有一部分是這樣解決的:土地耕種者的既不歸結為新加勞動又不歸結為機器的那部分不變資本,根本不加入流通,事先就被扣除了;它在它自身的生產中自己補償自己,因而,土地耕種者全部加入流通的產品,扣除機器之後,都分解為工資和利潤,因此能夠以麻布的形式消費掉。這是已經解決的一部分。
    另一部分是這樣解決的:在一個生產領域中表現為不變資本的東西,在其他生產領域中表現為同年內加進的新勞動。在織布業者手中表現為不變資本的東西,有很大一部分歸結為紡紗業者機器製造業者、亞麻種植業者、制鐵業者、木材業者(煤炭業者等等;但是為使問題簡單起見,我們不把後面這些計算在內)的收入。(這是非常明顯的,例如,同一個工廠主又紡又織,他的不變資本就比織布業者的少,而他加進的勞動,即他的產品中歸結為新加勞動,歸結為收入即利潤和工資的那部分,則比織布業者的多。例如織布業者的收入等於4碼=12先令,不變資本等於8碼=24先

==========第139頁==========
    亞當・斯密
    129
    令。如果他同時又紡又織,他的收入就=6碼,他的不變資本也=6碼;即2碼用於織機,3碼用於亞麻,1碼用於紡機。)
    第三,直到現在我們所找到的解決辦法是:為生產最終加入個人消費的產品提供原料和勞動工具的一切生產者,都不是以自己產品的形式來消費自己的收入,即代表新加勞動的利潤和工資。他們只能以這裡所說的可直接消費的產品形式,或者同樣可以說,以交換來的、具有同等價值的、其他生產者的可直接消費的產品形式,來消費他們的產品中歸結為收入的那部分價值。原料和勞動工具的生產者的新加勞動,作為價值組成部分加入最終產品,只有以最終產品的形式才被消費掉,而從使用價值來看,這個新加勞動則作為原料或消費了的機器包含在最終產品中。
    因此,問題中有待解決的部分就歸結為這樣一點:用來補償機器製造業者的機器製造機損耗的那碼將會怎樣呢?(這裡所談的正是這種機器的損耗,而不是織布業者、紡紗業者、亞麻種植業者制鐵業者、木材業者使用的工作機的損耗,因為這些工作機歸結為新勞動,也就是歸結為這樣一種新勞動,它使本身不再在原料上有所花費的那種原料獲得新機器的形式。)或者換句話說,機器製造業者在什麼條件下才能以麻布的形式消費這碼(等於2先令或2勞動小時),同時又補償自己的機器?這就是問題的實質所在。這種情況確實是有的。它是必然要發生的。因而我們的任務是說明這種現象
    295]轉化為新資本(無論流動資本還是固定資本;無論可變資本還是不變資本)的那部分利潤,我們在這裡可以完全不去注意。它和我們的問題毫無關係,因為在這種場合,新的可變資本和新的不變資本一樣,都是由新勞動(剩餘勞動的一部分)創造和補

==========第140頁==========
    第
    償的。
    總之,如果把這一點撇開不談,那末加進的(例如一年內加進的)新勞動的總額一等於利潤和工資總額,即年收入總額一就統統花在那些加入個人消費的產品如食物、衣服、燃料、住宅、傢俱等等上面。
    這些加入消費的產品總額,按其價值來說,等於一年新加勞動的總額(收入的價值總額)。這個勞動量應當等於這些產品中包含的新加勞動和過去勞動的總額。在購買這些產品時,必須不僅支付其中包含的新加勞動,而且支付其中包含的不變資本。如上所說,它們的價值等於利潤和工資總額。當我們舉麻布作例子時,麻布對於我們來說,代表一年內加入個人消費的產品總額。這個麻布不僅按其價值來說必須等於它的全部價值要素,而且它的全部使用價值對各個分得麻布的生產者來說必定是可消費的。它的全部價值必然分解為利潤和工資,即分解為一年新加勞動的各個組成部分,雖然這個麻布是由新加勞動和不變資本構成的。
    如上所說,這個問題部分地可以這樣來解釋
    第一,生產麻布所必需的不變資本的一部分,既不作為使用價值,也不作為交換價值加入麻布。這就是歸結為種子等等的那部分亞麻;農產品的這一部分不變資本不進入流通,而是直接或間接地歸還給生產,歸還給土地。這一部分自己補償自己,因而不需要用麻布償還。{農民可能把自己收穫的穀物,比方說,120夸特全部賣掉。但是在這種情況下,他就必須向別的農民購買種子(例如12夸特)。這樣一來,別的農民需要從自己產品(120夸特)中留作種子的就不是12夸特,而是24夸特,不是,而是告了。因而,即使在這種情況下,在240夸特中,作為種子歸還

==========第141頁==========
    亞當・斯密
    131
    給土地的也是24夸特。不過,這在流通領域中確實有差別。在前場合,每人留出高,進入流通的是216夸特。在後一場合,進入流通的是第一個農民的120夸特和第二個農民的108夸特,共計228夸特。而實際消費者所佔用的和原先一樣,只有216夸特。可見,在這裡我們已經有了一個例子,表明“實業家”和“實業家”之間流通的價值總額可以大於“實業家”和消費者之間流通的價值總額。“}(其次,每當一部分利潤轉化為新資本時,都存在著這樣的差別;再其次,當“實業家”和“實業家”之間的交易持續多年時也是這樣,等等。)
    由此可見,生產麻布即生產可供個人消費的產品所必需的很大一部分不變資本,無需用麻布來補償
    第二,麻布即一年內生產出來的消費品所必需的很大一部分不變資本,在一個階段上表現為不變資本,在另一個階段上則表現為新加勞動,因而實際上分解為利潤和工資,成為一些人的收入而同一價值額對另一些人來說則表現為資本。例如,織布業者的]一部分不變資本歸結為紡紗業者的斷加]勞動,等等。
    296]第三,在生產可消費的產品所必需的一切中間生產階段,除原料和某些輔助材料之外,很大一部分產品從來不加入消費品的使用價值,而只是作為價值組成部分加入消費品;機器、煤炭、機油、油脂、皮帶等等就是如此。就這些中間生產階段由於社會分工而作為單獨的部門出現來說,它們事實上都只是為下階段生產不變資本,而每一中間生產階段的產品都分解為兩部分:部分代表新加勞動(這部分歸結為利潤和工資,並在前面指出的限定的條件下,歸結為收入),另一部分代表消費了的不變資本的價值。因此很清楚,在每一個這樣的生產領域,生產者本人

==========第142頁==========
    132
    第
    也只能消費分解為工資和利潤的那部分產品,即扣除等於本領域產品所包含的不變資本價值的產品量之後剩下來的那部分產品但是這些生產者誰也不能消費上一階段產品中的任何一部分,不能消費事實上只為下一階段生產不變資本的所有階段的產品中的任何一部分。
    這樣,雖然最終產品(麻布,在這裡代表全部可消費的產品)由新加勞動和不變資本構成,以致這種消費品的最後生產者只能消費產品中歸結為最後階段上加進的勞動,即歸結為工資和利潤總額,歸結為他們的收入的那一部分,但是,一切不變資本的生產者也都只是以可消費的產品形式來消費即實現自己的新加勞動。雖然可消費的產品由新加勞動和不變資本構成,但是它的購買價格(除等於最後階段上新加的勞動量的那部分產品以外)體現著在這個產品的不變資本的生產過程中加進的勞動總量。不變資本的生產者不是以自己產品的形式,而是以可消費的產品的形式,來實現他們加進的全部勞動,所以,結果就好比這個可消費的產品僅僅由工資和利潤,由加進的勞動構成。
    麻布生產者在自己的生產領域最後製成了消費品麻布,他們從消費品麻布中自己留出一部分產品,這部分產品等於他們的收入,等於最後生產階段上加進的勞動,等於工資和利潤總額(消費品相互交換和商品事先轉化為貨幣,對問題毫無影響)。而他們生產的另一部分消費品,他們則用來支付直接供給他們不變資本的生產者所應得的價值組成部分。因此,他們生產的這一部分消費1,全都用來抵補直接供給這種不變資本的生產者的收入和不變資本的價值。但這種不變資本的生產者又只留出價值等於他們的收入的那部分可消費的產品。另一部分他們又用來支付他們的不

==========第143頁==========
    亞當・斯密
    133
    變資本的生產者,而這個不變資本又等於收入加不變資本。但是,只有當麻布這種可消費的產品的最後部分僅僅用來補償收入償新加勞動,而不再補償不變資本的時候,計算才能完結。因為按照假定,麻布只加入消費,而不再構成其他生產階段的不變資本
    對於一部分農產品來說,這一點已經得到了證明。
    般說來,只有作為原料加入最終產品的那些產品,オ可以說它們是作為產品被消費的。其他的產品則只是作為價值組成部分加入可消費的產品。可消費的產品是用收入,也就是用工資和和利潤來購買的。因而,它的價值總額必定全部分解為工資和利潤,即分解為在這種產品所經過的一切階段上加進的不同的勞動量。現在要問:除了由生產者本人歸還給生產的那部分農產品29](種子、牲畜、糞肥等等)以外,是否還有另一部分不變資本,不作為價值組成部分加入可消費的產品,而在生產過程中以實物形式自己補償自己呢?
    當然,這裡可能指各種形式的固定資本,只要這種固定資本的價值本身加入生產,並在生產中被消費。
    不僅在農業中(其中包括由人工進行再生產的畜牧業、養魚業、林業),一因而不僅在衣服和食品的各種原料以及很大一部分加入工業固定資本的產品如帆、繩、皮帶等等的生產中,一而且在採礦業中,也有一部分不變資本以實物形式從自己生產的品中得到補償。因此,這一部分不變資本就不應由進入流通的那部分產品來補償。例如在煤炭生產中,就有一部分煤炭用來發動排水或提升煤炭用的蒸汽機。
    由此看來,年產品的價值,有一部分等於採煤過程中消費的煤炭所包含的過去勞動,另一部分等於當時新加的勞動量(機器的損

==========第144頁==========
    第
    章
    耗等等撇開不談)。但是,本身由煤炭構成的那部分不變資本,會直接從這個總產品中留出,歸還給生產。誰也不應把這部分補償給生產者,因為生產者會自己補償自己。如果勞動生產率既沒有提高也沒有降低,這部分產品所代表的那部分價值就保持不變,它等於產品中一部分作為過去勞動、一部分作為一年內新加勞動存在的那個勞動量的某個相應部分。在米礦工業的其他部門中,不變資本也有一部分是以實物形式得到補償的。
    產品的廢料,例如飛花等等,可當作肥料歸還給土地,或者可當作原料用於其他生產部門;例如破碎麻布可用來造紙。在前一種情況下,一個生產部門的一部分不變資本,就可以直接同另一個生產部門的不變資本相交換。例如棉花同用作肥料的飛花相交換
    般說來,機器的製造和原料(煤炭、鐵、木材)的生產,同其他生產階段之間有一個主要的差別。在其他生產階段上不發生相互作用。麻布不能成為紡紗業者的不變資本的一部分。紗本身不能成為亞麻種植業者或機器廠主的不變資本的一部分。但是,充機器的原料的,不僅有皮帶、繩子等等取自農產原料的產品,而且有木材、鐵、煤炭;另一方面,機器又作為生產資料加入木材、鐵、煤炭等等生產者的不變資本。由此可見,這兩個部門事實上是以實物形式互相補償自己的一部分不變資本。這裡發生的是不變資本同不變資本的交換。
    這裡不單單是計算的問題。鐵生產者要把生產鐵時使用的機器的損耗算到機器製造業者的項下,而機器廠主要把他製造機器時使用的機器的損耗算到鐵生產者的項下。假定鐵生產者和煤炭生產者是一個人。第一,我們已經看到,他自己補償自己的煤炭。第二,他的總產品(鐵和煤炭)的價值,等於新加勞動創造的價值加

==========第145頁==========
    亞當・斯密
    135
    機器損耗部分所包含的過去勞動創造的價值。從這個總產品中扣除補償機器價值的鐵量,剩下來的就是歸結為新加勞動的鐵量後面這部分構成機器廠主、工具生產者等等的原料。對於後面這部分,機器廠主用麻布支付給鐵生產者:而為了換取前一部分,機器廠主供給他機器,以補償他的設備的損耗。
    另一方面,機器製造業者的不變資本中有一部分代表他的機器製造機、工具等等的損耗,所以,這一部分既不能歸結為原料(這裡我們不談生產煤炭和鐵時]使用的機器298]和自己補償自己的那部分煤炭),也不能歸結為新加勞動,因而,既不能歸結為工資,也不能歸結為利潤:這種損耗實際上是靠機器製造業者從自己的機器中給自己留下一部或幾部機器當作機器製造機而得到補償的。對於他的這一部分產品來說,問題只是:為了製造這一部分產品,要有一個原料的追加量。這一部分產品不代表新加勞動,因為在勞動的總產品中,一定數量的機器等於新加勞動創造的價值,另數量的機器等於原料的價值,再一個數量的機器等於機器製造機所包含的價值組成部分。誠然,最後這個組成部分事實上也包含新加勞動。但是從價值方面來說,這種勞動等於零,因為在代表新加勞動的那一部分機器中,沒有計算原料和已損耗的機器所包含的勞動;補償原料的第二部分機器中,沒有計算補償新勞動和機器的部分;因而,從價值方面來看,第三部分機器既不包含新加勞動,也不包含原料;這一部分只代表機器的損耗。
    機器廠主自己所需要的機器不出賣。它以實物形式得到補償,由機器製造業者從總產品中留出來。這樣,機器廠主所出賣的機器只代表原料(如果原料生產者的機器損耗已經算到機器廠主的項下,這些原料就只歸結為勞動)和新加勞動;因而這些機器無

==========第146頁==========
    136
    第
    章
    論對機器廠主自己,還是對原料生產者,都只歸結為麻布。如果專門就機器廠主和原料生產者之間的關係來說,那末原料生產者為了補償自己機器的損耗部分,已經把相當於損耗部分的價值的鐵量留出。他用這個鐵量同機器廠主相交換,這樣他們兩人就以實物形式互相付清,這個過程同他們之間收入的分配也就毫無關係。這個問題就是如此,我們在考察資本流通時還要回過來談談
    不變資本實際上是這樣得到補償的:它不斷地重新生產出來,並且有一部分是自己再生產自己。但是,加入可消費的產品的那部分不變資本,則由加入不可消費的產品的活勞動來支付。正因為這種勞動不由它本身的產品支付,所以全部可消費的產品都可以歸結為收入。不變資本的一部分,作為年產品的一部分來考察,只是外表上的不變資本。另一部分,雖然也加入總產品,但是它既不作為價值組成部分,也不作為使用價值加入可消費的產品,而是以實物形式得到補償,始終作為不可缺少的生產要素保留下來在這裡,我們已經考察了全部可消費的產品如何分配,如何分解為產品中包含的各個價值組成部分和生產條件。
    但是,可消費的產品(就它分解為工資這一點說,它等於資本的可變部分),可消費的產品的生產,以及生產可消費的產品所必需的不變資本各部分的生產(不管這個不變資本是否加入可消費的產品),它們總是同時並存的。因此,任何資本總是分為不變資本和可變資本,資本同時由這兩部分構成;而且,資本的不變部分雖然象可變部分一樣,不斷由新產品來補償,但是,只要生產以同一方式繼續下去,這個不變部分就會始終以同樣的形式存在下去。

==========第147頁==========
    亞當・斯密
    137
    299]機器廠主和原料生產者(鐵、木材等等的生產者)之間的關係是,他們事實上各用自己的一部分不變資本來互相交換(這種情況和一個人的一部分不變資本變成另一個人的收入毫無共同之處),並且在這兩個互相聯繫的生產者當中,每一個人的產品(雖然一個產品是另一個產品的前一階段),都作為生產資料互相加入對方的不變資本。鐵、木材等等的生產者,為了換取他們所需要的機器,把等於待補償的機器價值的鐵、木材等等交給機器製造業者。機器製造業者的這一部分不變資本對於他自己來說,就好比種子對於農民一樣。這是他的年產品中由他自己以實物形式補償自己並且不構成他的收入的那一部分。另一方面,通過這種交換,以原料形式給機器製造業者不僅補償了鐵生產者使用的機器中包含的原料,而且補償了這個機器中由新加勞動和機器製造業者自己的機器損耗構成的那部分價值。因此,對於機器製造業者來說,不僅補償了相當於他自己的機器損耗的部分,而且還補償了可以(當作補償)算做別的機器包含的一部分損耗的部分。
    誠然,賣給鐵生產者的這種機器,也包含等於原料和新加勞動的價值組成部分。但是在別的機器中會相應地少算補償損耗的部分。因此,鐵生產者等等的這部分不變資本,即他們的年勞動產品中只補償不變資本中代表損耗的價值組成部分的這部分產品,不加入機器製造業者賣給其他工業家的機器。至於這些別的機器的損耗,當然是用前面說過的號碼麻布=2勞動小時)補償給機器製造業者。機器製造業者用這些麻布購買同一價值額的生鐵、木材等等,並且以自己不變資本的另一種形式,即生鐵的形式,來補償自己的損耗。由此可見,對於機器製造業者來說,他的一部分原

==========第148頁==========
    第
    料,除補償原料的價值之外,還補償他的機器損耗的價值。而在生鐵生產者等等方面,這種原料只歸結為新加勞動,因為這些原料鐵、木材、煤炭等等)的生產者的機器在前面已經算過了。
    由此可見,麻布的一切要素歸結為一定量勞動的總額,它等於新加勞動的總額,但決不等於不變資本中包含的、由於再生產而永遠保留下去的全部勞動的總額
    而且,說構成一年內加入個人消費的商品總額的那個勞動量(一部分為活勞動,一部分為過去勞動),因而也就是作為收入被消費的那個勞動量,不能超過一年內新加的勞動,這種論點是同義反復。因為收入等於利潤和工資總額,等於新加勞動的總額,等於包含這個勞動量的商品總額。
    鐵生產者和機器製造業者的例子,只是個別的例子。在其他以自己的產品互相提供生產資料的不同生產領域之間,也同樣以實物形式交換它們的不變資本(雖然這種交換被一系列貨幣交易掩蓋著)。只要有這種情況存在,加入消費的最終產品的消費者就不應補償這種不變資本,因為它已經得到了補償。299
    304]{例如在製造機車時,每天都有成車皮的鐵屑剩下。把鐵屑收集起來,再賣給(或賒給)那個向機車製造廠主提供主要原料的制鐵廠主。制鐵廠主把這些鐵屑重新制成塊狀,在它們上面加進新的勞動。他以這種形式把鐵屑送回機車製造廠主手裡,這些鐵屑便成為產品價值中補償原料的部分。就這樣這些鐵屑往返於這兩個工廠之間,ー當然,不會是同一些鐵屑,但總是一定量的鐵屑。這個部分不斷交替地成為兩個工業部門的原料,並且,從價值方面來看,始終只是從一個企業移到另一個企業。因此,它不加入最終產品,而是不變資本在實物形式上的補償。

==========第149頁==========
    亞當・斯密
    139
    實際上,機器製造廠主供應的每一部機器,如果從它的價值來考察,都分解為原料、新加勞動和機器的損耗。但是加入其他領域生產的這些機器的總數,按其價值來說,只能等於機器的總價值減去不斷在機器製造廠主和制鐵廠主之間來回轉移的那部分不變資本
    農民賣掉的任何一夸特小麥,同其他任何一夸特小麥值一樣多的錢。賣掉的一夸特小麥,絲毫也不比作為種子歸還給土地的那一夸特小麥便宜。然而,如果產品等於6夸特,每一夸特等於3鎊,而且每一夸特都包含新加勞動、原料和機器這幾個價值組成部分,如果農民必須用一夸特作種子,那末他就只賣給消費者5夸特,由此得到15鎊。因而,消費者沒有必要支付一夸特種子包含的價值組成部分。但是被賣掉的產品的價值等於其中包含的全部價值要素,即新加勞動和不變資本,消費者怎麼能夠不支付不變資本而又把這個產品買去呢?問題的關鍵就在這裡
    304]
    300]{對前一段話的補充。
    下面這段引文表明,庸俗的薩伊對這個問題多麼不瞭解“要完全瞭解這個關於收入的問題,就必須注意,產品的全部價值分解為各種人的收入,因為任何產品的總價值,都是由促成它的生產的土地所有者資本家和勤勞者的利潤相加而成的。因此,社會的收入和生產的總價值相等,而不象某派經濟學家所認為的那樣,只和土地的純產品相等
    果一個國家的收入只是生產出來的價值超過消費掉的價值的餘額,那末從這裡就會得出一個完全荒謬的結論:如果一個國家在一年內消費的價值等於它生產出來的價值,這個國家就沒有任何收入了。”(同上,第2卷第63-64頁)
    實際上,這個國家在過去一年會有某些收入,但在下一年就沒

==========第150頁==========
    140
    第
    章
    有任何收入了。說一年生產的勞動產品(當年新加勞動的產品只構成其中的一部分)都歸結為收入,這是不對的。相反,只有說加入一年個人消費的那部分產品都歸結為收入,オ是對的。僅僅由新加勞動構成的收入,能夠支付這個一部分由新加勞動、一部分由過去勞動構成的產品,換句話說,新加勞動在這些產品中不僅能夠自己支付自己,而且能夠支付過去勞動,一這是因為同樣由新加勞動和過去勞動構成的另一部分產品,只補償過去勞動,只補償不變資本。
    [(11)補充:斯密在價值尺度問題上的混亂
    斯密的矛盾的一般性質
    對於這裡考察的亞當・斯密理論的各點,還應補充如下:他在價值規定上的動搖,除了工資問題上的明顯矛盾”以外,還有條:混淆概念。他把作為內在尺度同時又構成價值實體的那個價值尺度,同貨幣稱為價值尺度那種意義上的價值尺度混淆起來由此就試圖找到一個價值不變的商品作為後一種意義上的尺度,把它當作衡量其他商品的不變尺度一這是一個化圓為方問
    題Q。關於貨幣意義上的價值尺度同價值由勞動時間決定這一價
    值規定之間的關係,請看我的著作第一部分。這種混淆現象在李嘉圖的著作中,有些地方也可以碰到。}300
    299]亞・斯密的矛盾的重要意義在於:這些矛盾包含的問
    ①化圓為方問題,是古希臘的一個著名問題,即求作一正方形,使其面積等於已知圓的面積,一般指難以解決的問題。一一譯者注

==========第151頁==========
    亞當・斯密
    141
    題,他固然沒有解決,但是,他通過自相矛盾而提出了這些問題。後來的經濟學家們互相爭論時,時而接受斯密的這一方面,時而接受斯密的那一方面,這種情況最好不過地證明斯密在這方面的正確本能

==========第152頁==========
    142
    第四章]
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    現在,我們轉過來談談分析亞・斯密的觀點時必須加以考察的最後一個爭論點,即300生產勞動和非生產勞動的區分問題。直到現在為止,我們看到,亞・斯密對一切問題的見解都具有
    二重性,他在區分生產勞動和非生產勞動時給生產勞動所下的定義也是如此。我們發現,在他的著作中,他稱為生產勞動的東西總有兩種定義混淆在一起。我們先來考察第一種正確的定義。
    (1)資本主義制度下的生產勞動是創造剩餘價值的勞動]
    從資本主義生產的意義上說,生產勞動是這樣一種僱傭勞動,它同資本的可變部分(花在工資上的那部分資本)相交換,不僅把這部分資本(也就是自己勞動能力的價值)再生產出來,而且,除此之外,還為資本家生產剩餘價值。僅僅由於這一點,商品或貨幣才轉化為資本,才作為資本生產出來。只有生產資本的僱傭勞動オ是生產勞動。(這就是說,僱傭勞動把花在它身上的價值額以增大了的數額再生產出來,換句話說,它歸還的勞動大於它以工資形式取得的勞動。因而,只有創造的價值大於本身價值的勞動能力オ是生產的。

==========第153頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    143
    資本家階級的存在,從而資本的存在本身,是以勞動生產率為基礎的,但不是以絕對的勞動生產率為基礎,而是以相對的勞動生產率為基礎。如果一個工作日只夠維持一個勞動者的生活,也就
    是說,只夠把他的勞動能力再生產出來,B30]那末,絕對地說,這
    勞動是生產的,因為它能夠再生產即不斷補償它所消費的價值(這個價值額等於它自己的勞動能力的價值)。但是,從資本主義意義上來說,這種勞動就不是生產的,因為它不生產任何剩餘價值。(它實際上不生產任何新價值,而只補償原有價值;它以一種形式消費價值,為的是以另一種形式把價值再生產出來。有人說,個勞動者,如果他的產品等於他自己的消費,他就是生產勞動者,如果他消費的東西多於他再生產的東西,他就是非生產勞動者,也就是從這個意義上說的。)
    這種生產率是以相對的生產率為基礎的,即工人不僅補償原有價值,而且創造新價值:他在自己的產品中物化的勞動時間,比維持他作為一個工人生存所需的產品中物化的勞動時間要多。這種生產的僱傭勞動也就是資本存在的基礎
    但是,假定不存在任何資本,而工人自己佔有自己的剩餘勞動,即他創造的價值超過他消費的價值的餘額。只有在這種情況下才可以說,這種工人的勞動是真正生產的,也就是說,它創造新價值。
    (2)重農學派和重商學派對生產勞動問題的提法]
    對生產勞動的這種觀點,是從亞・斯密對剩餘價值的起源的

==========第154頁==========
    144
    第四章
    看法,因而是從他對資本的實質的看法,自然而然地得出來的。只要他對生產勞動持有這種觀點,他就沿著重農學派甚至重商學派走過的一個方向走,不過使這個方向擺脫了錯誤的表述方式,從而揭示出它的內核。重農學派錯誤地認為,只有農業勞動才是生產的,但是他們堅持了正確的見解,即從資本主義觀點來看,只有倉造剩餘價值的勞動,並且不是為自己而是為生產條件所有者創造剩餘價值的勞動,才是生產的;只有不是為自己而是為土地所有者創造“純產品”的勞動,オ是生產的。因為剩餘價值或剩餘勞動時間是物化在剩餘產品或“純產品”中的。(重農學派對“純產品”又理解錯誤。他們所以把它當作純產品,是因為例如收穫的小麥比工人和租地農場主吃掉的要多;可是生產出來的呢絨也比呢絨生產者即工人和企業主的衣著所需的要多。)他們對剩餘價值本身的理解是錯誤的,因為他們對價值有不正確的看法,他們把價值歸結為勞動的使用價值,而不是歸結為勞動時間,不是歸結為沒有質的差別的社會勞動。不過,儘管如此,他們還是有一個正確的定義:僱傭勞動只有當它所創造的價值大於它本身所花費的價值的時候才是生產的。亞・斯密使這個定義擺脫了錯誤的表述方式而在重農學派那裡,這個定義是同錯誤的表述方式聯繫在一起的。如果我們從重農學派追溯到重商學派,在重商學派那裡也有對生產勞動的同樣見解的一面,儘管他們對這一點是無意識的。重商學派的基本觀點是:勞動只有在產品出口給國家帶回的貨幣多於這些產品所值的貨幣(或者多於為換得這些產品而必須出口的貨幣)的那些生產部門,因而只有在使國家有可能在更大的程度上分沾當時新開採的金銀礦的產品的那些生產部門,才是生產的他們看到,在這些國家中已經出現了財富和中等階級迅速增長的

==========第155頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    145
    情況。金的這種影響事實上究竟是由什麼原因造成的呢?工資的增長趕不上商品價格的上漲;因此工資下降了,從而相對剩餘勞動增加了,利潤率提高了,但這不是因為工人的生產能力更大了而是因為絕對工資(即工人得到的生活資料總額)降低了,總之,因為工人的狀況惡化了。這樣一來,在這些國家裡,對使用勞動的企業主來說,勞動的生產能力實際上更大了。這個事實和貴金屬的流入有關,這也就是促使重商學派把這種生產部門使用的勞動稱為唯一生產勞動的原因,雖然這個原因僅僅是隱約地被意識到的。
    302]“最近五、六十年以來,幾乎在整個歐洲都發生了人口的驚人增加,其主要原因也許是美洲礦山生產率的增長。貴金屬的大大過剩(這當然是它門的實際價值下降的結果〉,使商品的價格比勞動的價格提高得更多;它使工人的狀況惡化,同時卻使僱主的利潤增加,因此僱主能使用更多的流動資本來僱用工人,這就促進了人口的增加
    馬爾薩斯指出,美洲礦山的發現
    使穀物價格提高了兩三倍,而使勞動的價格只提高了一倍
    供國內消費
    的商品的價格(例如穀物價格)不是馬上跟著貨幣的流入就提高的:但由於農業中的利潤率同工業中的利潤率相比下降了,資本就從農業轉到工業。這樣,一切資本都開始獲得比以前更高的利潤,而利潤的提高總是等於工資的下降。”(約翰・巴頓《論影響社會上勞動階級狀況的環境》1817年倫敦版第9頁及以下各頁)
    因此,第一,按巴頓的說法,十六世紀最後三十多年和十七世紀曾推動重商主義體系的那個現象,在十八世紀下半葉重新出現了。第二,因為只有出口的商品才按金銀的已經降低的價值衡量而供國內消費的商品仍按金銀的原有價值衡量(直到資本家之間的競爭把這種用兩個不同尺度衡量的現象消除為止),所以在為出口服務的生產部門中,由於工資降到原有水平之下,勞動就表現為直接生產的勞動,即創造剩餘價值的勞動。

==========第156頁==========
    第四章
    (3)斯密關於生產勞動的見解的二重性。對問題的第一種解釋:把生產勞動看成同資本交換的勞動」
    斯密對於生產勞動所闡述的第二種見解即錯誤的見解,同正確的見解完全交錯在一起,以致這兩種見解在同一段文字中接連交替出現。所以,為了說明第一種見解,我們不得不在有些地方把引文分割成許多段。
    有一種勞動加到對象上,就能使這個對象的價值增加,另一種勞動則沒有這種作用。前一種勞動因為它生產價值,可以稱為生產勞動,後一種勞動可以稱為非生產勞動。例如,製造業工人的勞動,通常把自己的生活費的價值和他的主人的利潤,加到他所加工的材料的價值上。相反,家僕的勞動不能使價值有任何增加。雖然主人也向製造業工人預付工資,但後者實際上並沒有使主人花費什麼,因為由工人投入勞動的對象的價值增加了,通常通過這個增加了的價值,就把工資的價值連同利潤一起償還給主人了。相反,家僕的生活費永遠得不到償還。一個人,要是僱用許多製造業工人,就會変富要是維持許多家僕,就會變窮。”(《國民財富的性質和原因的研究》,麥克庫洛赫版,第2卷第2篇第3章第93和94頁)
    在這段話中,一而在下面我們就要引用的緊接著的那段文字裡,相互矛盾的定義更加穿插在一起,一生產勞動主要是指這樣一種勞動,它除了再生產“自己的《即僱傭工人的)生活費”的價值之外,還生產剩餘價值一“他的主人的利潤”。如果製造業工人除了他自己的生活費的價值以外,不再創造剩餘價值,工業家也就不能由於“僱用許多製造業工人”而變富
    但是,第二,亞・斯密在這裡所說的生產勞動是指一般“生產

==========第157頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    147
    價值”的勞動。我們暫且不談這303]後一種解釋,先引證另外幾段話,那裡斯密的第一種見解一部分被重複了,一部分表述得更鮮,並且主要是得到了進一步的發揮。
    “如果把非生產勞動者…消費的那個數量的食物和衣服,分配給生產勞動者,後者就會把他們所消費的東西的全部價值連同利潤一起再生產出來。”(同上,第109頁;第2篇第3章)
    這裡,生產勞動者十分明確是指這樣的勞動者,他不僅把包含在工資中的生活資料的全部價值為資本家再生產出來,而且把這個價值“連同利潤一起”為資本家再生產出來。
    只有生產資本的勞動才是生產勞動。但是,商品或貨幣之所以變為資本,是因為它們直接同勞動能力交換,而且這種交換的目的,只是為了有一個比它們本身包含的勞動量更大的勞動量來補償它們。因為勞動能力的使用價值對資本家本身來說,不在於它的實際使用價值,不在於某種具體勞動的效用,不在於這是紡紗者的勞動、織布者的勞動等等,正如這種勞動產品的使用價值本身並不使資本家感到興趣一樣,因為產品在他看來是商品(並且是第形態變化之前的商品),而不是消費品。使資本家對商品感興趣的僅僅是:商品具有的交換價值大於資本家為商品支付的交換價值。因此,勞動的使用價值在他看來就是:他收回的勞動時間量大於他以工資形式支付的勞動時間量。自然,所有以這種或那種方式參加商品生產的人,從真正的工人到(有別於資本家的)經理、工程師,都屬於生產勞動者的範圍。正因為如此,最近的英國官方工廠報告“十分明確地”把在工廠和工廠辦事處就業的所有人員,除了工廠主本人以外,全都列入僱傭勞動者的範疇(見這個臭報告結尾部分以前的話)。

==========第158頁==========
    第四章
    這裡,從資本主義生產的觀點給生產勞動下了定義,亞・斯密在這裡觸及了問題的本質,抓住了要領。他的巨大科學功績之(如馬爾薩斯正確指出的“,斯密對生產勞動和非生產勞動的區分,仍然是全部資產階級政治經濟學的基礎)就在於,他下了生產勞動是直接同資本交換的勞動這樣一個定義,也就是說,他根據這樣一種交換來給生產勞動下定義,只有通過這種交換,勞動的生產條件和一般價值即貨幣或商品,才轉化為資本(而勞動則轉化為科學意義上的僱傭勞動)。
    什麼是非生產勞動,因此也絕對地確定下來了。那就是不同資本交換,而直接同收入即工資或利潤交換的勞動(當然也包括同那些靠資本家的利潤存在的不同項目,如利息和地租交換的勞動)。凡是在勞動一部分還是自己支付自己(例如徭役農民的農業勞動),一部分直接同收入交換(例如亞洲城市中的製造業勞動)的地方,不存在資產階級政治經濟學意義上的資本和僱傭勞動。因此,這些定義不是從勞動的物質規定性(不是從勞動產品的性質,不是從勞動作為具體勞動所固有的特性)得出來的,而是從一定的社會形式,從這個勞動藉以實現的社會生產關係得出來的。例如個演員,哪怕是丑角,只要他被資本家(刷院老闆)僱用,他償還給資本家的勞動,多於他以工資形式從資本家那裡取得的勞動,那末,他就是生產勞動者;而一個縫補工,他來到資本家家裡,給資本家縫補褲子,只為資本家創造使用價值,他就是非生產勞動者。前者的勞動同資本交換,後者的勞動同收入交換。前一種勞動創造剩餘價值:後一種勞動消費收入。
    這裡,生產勞動和非生產勞動始終是從貨幣所有者、資本家的角度來區分的,不是從勞動者的角度來區分的,而加尼耳等人的荒

==========第159頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    149
    謬論調正是從這裡產生的,他們根本不懂問題的實質,竟然問道:妓女、僕役等等的勞動,或服務,或職能,會不會帶來貨幣?303]
    304]作家所以是生產勞動者,並不是因為他生產出觀念,而是因為他使出版他的著作的書商發財,也就是說,只有在他作為某資本家的僱傭勞動者的時候,他才是生產的。
    體現生產工人的勞動的商品,其使用價值可能是最微不足道的。勞動的這種物質規定性同勞動作為生產勞動的特性亳無關係,相反,勞動作為生產勞動的特性只表現一定的社會生產關係。我們在這裡指的勞動的這種規定性,不是從勞動的內容或勞動的結果產生的,而是從勞動的一定的社會形式產生的
    另一方面,假定資本已掌握了全部生產,也就是說,商品(必須把它同單純的使用價值區別開來)已不再由擁有這個商品的生條件的勞動者來生產,因而只有資本家才是商品(只有一種商
    勞動能力除外)的生產者,那末,在這種情況下,收入必須或者同完全由資本來生產和出賣的商品交換,或者同這樣一種勞動交換,購買它和購買那些商品一樣,是為了消費,換句話說,僅僅是由於這種勞動所固有的物質規定性,由於這種勞動的使用價值,由於這種勞動以自己的物質規定性給自己的買者和消費者提供服務。對於提供這些服務的生產者來說,服務就是商品。服務有一定的使用價值(想象的或現實的)和一定的交換價值。但是對買者來說,這些服務只是使用價值,只是305]他藉以消費自己收入的對象。這些非生產勞動者並不是不付代價地從收入(工資和利潤)中取得自己的一份,從生產勞動創造的商品中取得自己的一份,他們必須購買這一份,但是,他們同這些商品的生產毫無關係。
    但在任何情況下,有一點是很清楚的:花在資本所生產的商品

==========第160頁==========
    150
    第四章
    上的收入(工資和利潤)愈多,能用來購買非生產勞動者的服務的收入就愈少,反過來也是一樣。
    勞動的物質規定性,從而勞動產品的物質規定性本身,同生產勞動和非生產勞動之間的這種區分毫無關係。例如,飯店裡的廚師和侍者是生產勞動者,因為他們的勞動轉化為仮店老闆的資本。這些人作為家僕,就是非生產勞動者,因為我沒有從他們的服務中創造出資本,而是把自己的收入花在這些服務上。但是,事實上這些人,對我這個消費者來說,即使在飯店裡也是非生產勞動者。
    “無論在哪一個國家,土地和勞動的年產品中補償資本的那部分,始終只直接用來維持生產勞動者的生活。它只支付生產勞動的工資。而直接用來構成收入(不管作為利潤還是作為地租)的那部分,則既可以用來維持生產勞動者的生活,也可以用來維持非生產勞動者的生活。
    人無論把自己的哪
    部分基金用作資本,他總是希望這部分基金能得到補償並帶來利潤。因此,他只用它來維持生產勞動者的生活:這部分基金為資本家執行了資本的職能之後,便成為生產勞動者的收入。每當資本家用他的一部分基金來維持任何種非生產勞動者的生活,這部分基金便立即從他的資本中抽出,加入他用於直接消費的基金。”(同上麥克庫洛赫版第2卷],第98頁)
    顯然,隨著資本日益掌握全部生產,從而隨著家庭工業和小工業一總之,為本身消費進行生產而產品不是商品的那種工業逐漸消失,非生產勞動者,即以服務直接同收入交換的勞動者,絕大部分就只提供個人服務,他們中間只有極小部分(例如廚師、女裁縫、縫補工等)生產物質的使用價值。他們不生產商品是理所當然的。因為商品本身從來不是直接的消費對象,而是交換價值的承擔者。因此,在資本主義生產方式發達的條件下,這些非生產勞動者只有極小部分能夠直接參加物質生產。這一部分人只有用自己的服務同收入交換,才參加物質生產。正如亞・斯密所

==========第161頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    151
    指出的,這不妨得這些非生產勞動者的服務的價值,是由並且可以由決定生產勞動者的價值的同樣方法(或類似方法)來決定。這就是說,由維持他們的生活或者說把他們生產出來所必需的生產費用來決定。這裡還牽涉到別的一些不歸這裡考察的情況。
    306]生產勞動者的勞動能力,對他本人來說是商品。非生勞動者的勞動能力也是這樣。但是,生產勞動者為他的勞動能力的買者生產商品。而非生產勞動者為買者生產的只是使用價值,想象的或現實的使用價值,而決不是商品。非生產勞動者的特點是,他不為自己的買者生產商品,卻從買者那裡獲得商品。
    “某些最受尊敬的社會階層的勞動,象家僕的勞動一樣,不生產任何價值例如,君主和他的全部文武官員、全體陸海軍,都是非生產勞動者。他們是社會的公僕,靠別人勞動的一部分年產品生活…應當列入這一類的,還有……教士、律師、醫生、各種文人;演員、丑角、音樂家、歌唱家、舞蹈家等等。”(同上,第94-95頁)
    生產勞動和非生產勞動的這種區分本身,正如前面已經說過的,既同勞動獨有的特殊性亳無關係,也同勞動的這種特殊性藉以體現的特殊使用價值毫無關係。在一種情況下勞動同資本交換,在另一種情況下勞動同收入交換。在一種情況下,勞動轉化為資本,併為資本家創造利潤:在另一種情況況下,它是一種支出,是花費收入的一個項目。例如,鋼琴製造廠主的工人是生產勞動者。他的勞動不僅補償他所消費的工資,而且在他的產品鋼琴中,在廠主出售的商品中,除了工資的價值之外,還包含剩餘價值。相反,假定我買到製造鋼琴所必需的全部材料(或者甚至假定工人自己就有這種材料),我不是到商店去買鋼琴,而是請工人到我家裡來製造鋼琴。在這種情況下,鋼琴匠就是非生產勞動者,因為他的勞動直接同我的收入相交換。

==========第162頁==========
    152
    第四章
    (4)斯密對問題的第二種解釋:生產勞動
    是物化在商品中的勞動]
    然而,有一點是清楚的:隨著資本掌握全部生產
    因而
    切商品的生產都是為了出賣,而不是為了直接消費,勞動生產率也相應地增長,一生產勞動者和非生產勞動者之間的物質差別也就愈來愈明顯地表現出來,因為前一種人,除極少數以外,將僅僅生產商品,而後一種人,也是除極少數以外,將僅僅從事個人服務。因此,第一種人將生產直接的、物質的、由商品構成的財富,生產一切不是由勞動能力本身構成的商品。這就是促使亞・斯密除了作為基本定義的第一種特徵以外,又加上另一些特徵的理由と一。這樣,由於斯密的各種不同的想法交織在一起,就有了下面這段話:
    “家僕的勞動〈與製造業工人的勞動不同)…・不能使價值有任何增加家僕的生活費永遠得不到償還。一個人,要是僱用許多製造業工人,就會變富;要是維持許多家僕,就會變窮。然而後者的勞動也同前者的勞動樣,有它的價值,理應得到報酬。不過,製造業工人的勞動固定和物化在個特定的對象或可以出賣的商品中,而這個對象或商品在勞動結束後,至少還存在若干時候。可以說,這是在其物化過程中積累並儲藏起來,準備必要時在另一場合拿來利用的一定量勞動。這個對象,或者可以說,這個對象的價格,後來到必要時,能夠把一個同原先生產它所花費的勞動相等的勞動量
    推動起來。相反,家僕的B07勞動不固定或不物化在一個特定的對象或可
    以出賣的商品中。他的服務通常一經提供隨即消失,很少留下某種痕跡或某種以後能夠用來取得同量服務的價值。某些最受尊敬的社會階層的勞動,象家僕的勞動一樣,不生產任何價值,不固定或不物化在任何耐久的對象或可以出賣的商品中。”(同上,第93-94頁)

==========第163頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    153
    我們在這裡看到,用來說明非生產勞動者的特點的有以下這些定義,這些定義同時顯露了亞・斯密內在思想進程的各個環節
    非生產勞動者的勞動“不生產任何價值”,“不能使價值有任何增加”,“〈非生產勞動者的〉生活費永遠得不到償遲”,“它不固定或不物化在一個特定的對象或可以出賣的商品中”。相反,“他的服務通常一經提供隨即消失,很少留下某種痕跡或某種以後能夠用來取得同量服務的價值”。最後,“它不固定或不物化在任何耐久的對象或可以出賣的商品中”。
    這裡,“生產的”和“非生產的”這些術語是在和原來不同的意義上說的。這裡談的已經不是剩餘價值的生產一剩餘價值的生產本身就意味著為已消費的價值再生產出一個等價。這裡談的是:一個勞動者,只要他用自己的勞動把他的工資所包含的那樣多的價值量加到某種材料上,提供一個等價來代替已消費的價值,他的勞動就是生產勞動。這裡就越出了和社會形式有關的那個定義的範圍,越出了用勞動者對資本主義生產的關係來給生產勞動者和非生產勞動者下定義的範圍。從第四篇第九章(亞・斯密在這裡批判了重農學派的學說)可以看出,斯密走入這條歧途,是因為他在闡述自己的見解時一方面反對重農學派,另一方面又受到重農學派的影響。如果工人在一年內只補償自己工資的等價,那末他對資本家來說就不是生產勞動者。固然,他會給資本家補償自己的工資即自己勞動的購買價格。但是這筆交易就好比資本家購買這個勞動者所生產的商品一樣。資本家支付了用來生產這個商品的不變資本和工資所包含的勞動。他現在以商品形式佔有的勞動和以前以貨幣形式佔有的勞動是同一個量。他的貨幣沒有因此而轉化為資本。這種情況,就好比工人本人是自己的生產條件的

==========第164頁==========
    154
    第四章
    佔有者一樣。他每年必須從自己年產品的價值中留出生產條件的價值,以便補償它們。他一年內消費的,或者說,可以消費的,是他的產品中等於他當年加在自己不變資本上的新勞動的那部分價值。因此,在這種情況下,也就不會有資本主義生產了
    亞・斯密把這種勞動稱為“生產的”,第一個理由是因為重農學派把它稱為“不生產的”和“不結果實的
    斯密在這一章裡對我們說
    “第一,重農學派]承認,這個階級《即不從事農業的那些工業階級〉每年再生產出自己的年消費價值,並且至少保持使他們能夠就業和生存的基金或資本
    誠然,租地農場主和農業工人,除了使他們能夠就業和生存的資
    本以外,每年還再生產出一個純產品,即土地所有者的純地租・
    租地農
    場主和農業工人的勞動,無疑要比商人、手工業者和製造業者的勞動具有更大的生產能力。但是,一個階級的產品超過另一個階級的產品,並不能使另個階級成為不生產的和不結果實的。”同上,第3卷第530頁加爾涅的法譯本])可見,亞・斯密在這裡回到重農學派的308]觀點上去了。農業勞動是生產剩餘價值,因而也是生產“純產品”的真正的“生產勞動”。斯密放棄了自己的剩餘價值觀點,接受了重農學派的觀點。同時他又反對重農學派,提出製造業勞動(他認為還有商業勞動)也還是生產的,儘管不是就這個詞的最高意義來說的。因此,斯密越出了和社會形式有關的那個定義的範圍,越出了從資本主義生產的觀點來給“生產勞動者”下定義的範圍:他提出這樣一個論點來反對重農學派:不從事農業的階級,工業階級,會把自己的工資再生產出來,因而還是會把一個等於他的消費的價值生產出來,從而“至少保持使他們能夠就業的基金或資本”。這樣,在重農學派的影響下,同時在反對重農學派的情況下,便產生了他對“生產勞動”的第二個定義

==========第165頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    155
    亞・斯密說:“第二,因此,象看待家僕那樣來看待手工業者、製造業者和商人,是根本不正確的。家僕的勞動不能保持使他能夠就業和生存的基金。家僕完全是靠他主人的開支來就業和維持生活的,他所完成的勞動不是那種能補償這些開支的勞動。這種勞動是服務,通常一經提供隨即消失:它不固定和不物化在一個能夠補償他們的生活費和工資的價值的可以出賣的商品中。相反,手工業者、製造業者和商人的勞動卻自然地固定和物化在可以出賣或交換的對象中。正因為如此,我在論生產勞動和非生產勞動那一章中把手工業者、製造業者和商人算作生產的勞動者,而把家僕算作不生產的和不結果實的勞動者。”(同上,第531頁)
    旦資本掌握了全部生產,收入只要同勞動交換,它便不是直接同生產商品的勞動交換,而是同單純的服務交換。收入的一部分同充當使用價值的商品交換,一部分同作為使用價值來消費的服務本身交換
    商品和勞動能力本身不同,它是以物質形式同人對立著的物,它對人有一定的效用,在它身上固定了、物化了一定量的勞動
    這樣,我們就得出一個實質上已經包含在第一點中的定義:用自己的勞動生產商品的工人是生產的,並且這個工人消費的商品不多於他生產的東西,不多於他的勞動所值。他的勞動固定和物化在“可以出賣或交換的對象中”,“一個能夠補償他們《即生產這些商品的工人〉的生活費和工資的價值的可以出賣的商品中”。生產工人生產商品,從而把他以工資形式不斷消費的可變資本不斷再生產出來。他把支付給他的“使他能夠就業和生存的”基金不斷生產出來。
    第一,亞・斯密自然把直接耗費在物質生產中的各類腦力勞動,算作“固定和物化在可以出賣或交換的商品中”的勞動。斯密在這裡不僅指直接的手工工人或機器工人的勞動,而且指監工、工

==========第166頁==========
    156
    第四章
    程師、經理、夥計等等的勞動,總之,指在一定物質生產領域內為生產某一商品所需要的一切人員的勞動,這些人員的共同勞動(協作)是製造商品所必需的。的確,他們把自己的全部勞動加到不變資本上,並使產品的價值提高這麼多。(這在多大的程度上適用於銀行家等人呢?)
    309]第二,亞・斯密說,非生產勞動者的勞動通常不是這樣。亞・斯密非常清楚地知道,即使資本掌握了物質生產,因而家庭工業基本上消失了,直接到消費者家裡為他創造使用價值的小手工業者的勞動消失了,一即使在這種情況下,我叫到家裡來縫製襯衣的女裁縫,或修理傢俱的工人,或清掃、收拾房子等等的僕人,或烹調肉食等等的女廚師,他們也完全和在工廠做工的女裁縫、修理機器的機械師、洗刷機器的工人以及作為資本家的僱傭工人在飯店幹活的女廚師一樣,把自己的勞動固定在某種物上,並且確實使這些物的價值提高了。他們所生產的使用價值,從可能性來講,也是商品:襯衣可能拿到當鋪去當掉,房子可能賣掉,傢俱可能拍賣等等。因此,上述人員從可能性來講,也生產了商品,把價值加到了自己的勞動對象上。但他們是非生產勞動者中極少的一部分人,那些適用於他們的說法,對廣大家僕、牧師、政府官吏、士兵、音樂家等等則是不適用的。
    然而,不管這些“非生產勞動者”人數有多少,有一點無論如何是清楚的(斯密也承認這一點,他說了一句有限制的話:“這些服務通常一經提供隨即消失”),那就是:使勞動成為“生產的”或“非生產的”勞動的,既不一定是勞動的這種或那種特殊形式,也不是勞動產品的這種或那種表現形式。同一勞動可以是生產的,只要我作為資本家、作為生產者來購買它,為的是用它來為我增加價值:

==========第167頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    157
    它也可以是非生產的,只要我作為消費者來購買它,只要我花費收入是為了消費它的(勞動的)使用價值,不管這個使用價值是隨著勞動能力本身活動的停止而消失,還是物化、固定在某個物中對於一個以資本家身分購買女廚師的勞動的人來說,即對於個飯店老闆來說,女廚師在飯店裡是生產商品。羊肉餅的消費者應當對她的勞動付錢,而這個勞動為飯店老闆補償(撇開利潤不談)他用以繼續支付女廚師的基金。相反,如果女廚師為我烹調肉食等等,我購買女廚師的勞動,不是為了把這個勞動當作一般勞動來獲取剩餘價值,而是為了把它當作這種特定的具體勞動來使用那末,在這種情況下,她的勞動就是非生產的,雖然這種勞動也固定在物質產品中,而且同樣可能成為(從結果來看)可以出賣的商品,就象它對飯店老闆來說確實是商品一樣。可是,這裡仍然有重大的差別(實質上的差別):女廚師並不補償我(私人)用以支付她的基金。因為我購買她的勞動,不是把它作為構成價值的要素,而完全是為了它的使用價值。她的勞動不補償我用以支付她的基金,即不補償我給她的工資,這就好比我在飯店裡吃的一頓午餐本身,不能使我再購買和吃一頓相同的午餐一樣。但這種差別在商品中間也是存在的。資本家為補償自己的不變資本而購買的商(例如棉布,假如他有一個棉布印花工廠的話),會以印花布形式為資本家補償它的價值。相反,如果資本家購買這個商品是為了把印花布本身消費掉,那末,這個商品就不會補償他的開支。其實,社會上人數最多的一部分人一工人階級一都必須為自己進行這種非生產勞動;但是,他們只有先進行了“生產的”勞動,才能從事這種非生產勞動。工人只有生產了可以支付肉價的工資,才能給自己煮肉;他只有生產了傢俱、房租、靴子的價值,才

==========第168頁==========
    158
    第四章
    能把自己的傢俱和住房收拾乾淨,把自己的靴子擦乾淨。因此,從這個生產工人階級本身來說,他們為自己進行的勞動就是“非生產勞動”。如果他們不先進行生產勞動,這種非生產勞動是決不能使
    他們]B1]重新進行同樣的非生產勞動的
    第三,另一方面,劇院、歌舞場、妓院等等的老闆,購買對演員、音樂家、妓女等等的勞動能力的暫時支配權(事實上通過了曲折的途徑,這個途徑只有從經濟形式的觀點來看オ有意義,它不影響過程的結果);他們購買這種所謂“非生產勞動”,它的“服務一經提供隨即消失”,不固定或不物化在一個“耐久的(換句話說,“特殊的”對象或可以出賣的商品中”(在這些服務本身以外)。把這些服務出賣給公眾,就為老闆補償工資並提供利潤。他這樣買到的這些服務,使他能夠重新去購買它們,也就是說,這些服務會自行更新用以支付它們的基金。同樣的情況也適用於例如律師事務所的書記的勞動,所不同的只是,書記的服務大部分還體現在十分龐大的“特殊對象”上,即大堆的文件這個形式上
    不錯,對老闆本身來說,這些服務是由公眾的收入支付的。但同樣不錯的是,一切產品,只要它們用於個人消費,情況也完全是這樣。固然,國家不能出口這些服務本身;但它能出口提供這些服務的人。例如,法國出口舞蹈教員、廚師等等,德國出口學校教師。當然,隨著舞蹈教員和學校教師的出口,也出口了他們的收入,可是舞鞋和書本的出口,卻給國家提供了一筆補償它們的價值。
    因此,從一方面說,所謂非生產勞動有一部分體現在物質的使用價值中,這些使用價值同樣可能成為商品(“可以出賣的商品”)從另一方面說,一部分純粹的服務(它不採取實物的形式,不作為物而離開服務者獨立存在,不作為價值組成部分加入某一商品)

==========第169頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    159
    能夠(由直接購買勞動的人)用資本來購買,能夠補償自己的工資並提供利潤。總之,這些服務的生產有一部分從屬於資本,就象體現在有用物品中的勞動有一部分直接用收入來購買,不從屬於資本主義生產一樣。
    第四,整個“商品”世界可以分為兩大部分:第一,勞動能力;第不同於勞動能力本身的商品。有一些服務是訓練、保持勞動力,使勞動能力改變形態等等的,總之,是使勞動能力具有專門性,或者僅僅使勞動能力保持下去的,例如學校教師的服務(只要他是“產業上必要的”或有用的)、醫生的服務(只要他能保護健康,保持切價值的源泉即勞動能力本身)一一購買這些服務,也就是購買提供“可以出賣的商品等等”,即提供勞動能力本身來代替自己的服務,這些服務應加入勞動能力的生產費用或再生產費用。不過,亞・斯密知道,“教育”費在工人群眾的生產費用中是微不足道的。在任何情況下,醫生的服務都屬於生產上的非生產費用。可以把它算入勞動能力的修理費。假定工資和利潤由於某種原因同時下降,從總價值來看下降了(例如由於民族變懶),從使用價值來看也下降了(由於歉收等等,勞動的生產能力降低);總之,假定由於上年新加勞動減少和新加勞動的生產能力降低,產品中價值等於收入的那一部分減少了。這時,如果資本家和工人還想以物質產品的形式消費原先那樣大的價值量,他們就要少購買醫生、教師等等的服務。如果他們對醫生和教師必須繼續花費以前那樣大的開支,他們就要減少對其他物品的消費。因此,很明顯,醫生和教師的勞動不直接創造用來支付他們報酬的基金,儘管他們的勞動加
    ①不直接參加生產過程,但在一定條件下又非有不可的輔助費用
    編者注

==========第170頁==========
    160
    第四章
    入一般說來是創造一切價值的那個基金的生產費用,即加入勞動能力的生產費用
    311]亞・斯密繼續寫道:
    “第三,說手工業者、製造業者和商人的勞動不增加社會的實際收入,從任何角度來看都是不對的。例如,即使我們象這裡考察的理論所假定的那樣假定,這個階級每日、每月、每年消費的價值,恰好等於它當日、當月、當年生產的價值,也決不能由此得出結論說,他們的勞動絲毫沒有增加社會的實際收入,沒有增加社會的土地和勞動的年產品的實際價值。例如,一個手工業者在收穫後6個月內完成了價值10鎊的勞動,即使他在這段時間也消費了價值10鎊的穀物和其他生存資料,他事實上也已給社會的土地和勞動的年產品增加了10鎊價值。他把價值10鎊的半年收入消費在穀物和其他生存資料上,同時又用自己的勞動生產了一個相等的價值,用這個價值可以為他本人或任何別人購買同樣多的半年收入。因此,這6個月內所消費和生產的價值不等於10鎊,而等於20鎊。當然,完全可能,在任何時候現有的這個價值都不超過10鎊。但是,如果手工業者消費的這價值10鎊的穀物和其他生存資料,由士兵或家僕來消費,那末,到6個月末存在的這部分年產品的價值,就會比由於有手工業者的勞動而實際存在的少10鎊。可見,即使假定手工業者生產的價值從來沒有超過他消費的價值,但在任何時候市場上現有的商品的總價值,都會由於有他的勞動而比沒有他的勞動時要大。”(同上,第4篇第9章第531-533頁加爾涅的法譯本第3卷])
    難道任何時候市場上現有的商品的總]價值,不是由於有“非生產勞動”而比沒有這種勞動時要大嗎?難道任何時候市場上除了小麥、肉類等等之外,不是還有妓女、律師、佈道、歌舞場、劇院、士兵、政治家等等嗎?這幫人得到穀物和其他生存資料或享樂並不是無代價的。為了得到這些東西,他們把自己的服務提供給或強加給別人,這些服務本身有使用價值,由於它們的生產費用,也有交換價值。任何時候,在消費品中,除了以商品形式存在的消費品以外,還包括一定量的以服務形式存在的消費品。因此,消費品的總

==========第171頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    161
    額,任何時候都比沒有可消費的服務存在時要大。其次,價值也大了,因為它等於維持這些服務的商品的價值和這些服務本身的價值。要知道,在這裡就象每次商品和商品相交換一樣,是等價物換等價物,因而同一價值具有二重的形式:一次在買者一方,另一次在賣者一方。
    亞・斯密關於重農學派繼續寫道
    “當這一體系的擁護者斷言,手工業者、製造業者和商人的消費等於他們所生產的東西的價值時,他們大概僅僅是指這一情況:這些勞動者的收入,或者說,供他們消費的基金,等於這個價值《即他們所生產的東西的價值)。同上,第533頁)
    如果把工人和企業主放在一起來看,重農學派在這一點上是對的;企業主的利潤包括地租,地租只是企業主利潤的一個特殊項
    312]{亞・斯密在同一個場合,即在批判重農學派的場合第四篇第九章加爾涅的譯本第3卷」一指出
    “一個社會的土地和勞動的年產品,只能用兩種辦法增加:第一,改善當時在這個社會發生作用的有用勞動的生產能力;或者第二,増加這種勞動的量。要使有用勞動的生產能力有所改善或增長,就必需改進工人的技能或改進他用來勞動的機器
    當時在社會上使用的有用勞動的量的増加,完全
    取決於把這種勞動推動起來的資本的增加,而這種資本的增加,又必定恰好等於管理這一資本的人或把資本借給他們的另一些人從自己的收入中節約下來的數額。”(第534-535頁)
    這裡是雙重的循環論證。第一,年產品的增加是由於勞動生產率的提高。而提高勞動生產率的一切手段(只要這種提高不是由自然的偶然情況,如特別有利的天氣等等引起的)都要求增加資本。但是,要增加資本,又必需增加勞動的年產品。這是第一個循

==========第172頁==========
    162
    第四章
    環論證。第二,年產品可以通過增加所使用的勞動量來增加。但是,只有先增加“把這種勞動推動起來”的資本,才能增加所使用的勞動量。這是第二個循環論證。斯密試圖靠“節約”來擺脫這兩個循環論證。節約一詞,他指的是收入轉化為資本。
    把全部利潤看成資本家的“收入”,這種看法本身就是錯誤的。相反,資本主義生產的規律要求把工人完成的剩餘勞動即無酬勞動的一部分轉化為資本。當單個資本家作為資本家即作為資本職能的執行者行動的時候,利潤轉化為資本,當然,在他本人看來可能象是一種節約,但即使對他本人來說,這種轉化也是以必需有準備金的形式表現出來的。然而勞動量的增加不僅取決於工人人數,而且取決於工作日的長度。因而,即使轉化為工資的那部分資本不增加,勞動的量也可能增加。在這種情況況下也不需增加機器等等的數量(雖然機器磨損得快一些,但並不會使這裡的問題有所改變)。唯一必需增加的,是用作種子等等的那部分原料。同時,這一點仍然是對的:在一個國家裡(如果把對外貿易撇開不談),剩餘勞動首先必須在農業中出現,然後才有可能在從農業取得原料的那些工業部門中出現。一部分原料一煤、鐵、木材、魚(例如,作為肥料)等等,一切非動物性的肥料,可以用單純增加勞動(工人的人數不變)的辦法取得。因此,這些原料是不會缺乏的。另一方面,前面已經指出,生產率的提高最初總是隻以資本的積聚為前提,而不是以資本的積累為前提。但以後這兩個過程是相互補充的。}
    斯密在下面一段話里正確地指出了促使重農學派宣傳自由放任,即自由競爭的原因
    “兩個不同的居民集團(城市和鄉村〉之間的貿易,歸根到底,是一定量的

==========第173頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    163
    原產品同一定量的製造業產品交換。因此,後者愈貴,前者愈賤,凡是在一個國家裡能提高製造業產品價格的東西,都會降低土地的原產品的價格,從而使農業發展緩慢。”但是,加在製造業和對外貿易上的一切約束和限制,都會使製造業產品等等變貴。因此,等等。(斯密,同上即爾涅的法譯本第3卷],第554-556頁)}
    313]這樣,斯密對生產勞動”和“非生產勞動”的第二種見解(更確切地說,同上述他的另一種見解交錯在一起的見解)可歸結如下:生產勞動就是生產商品的勞動,非生產勞動就是不生產“任何商品”的勞動。斯密不否認,這兩種勞動都是商品。請看前面講的:“後者的勞動也同前者的勞動一樣,有它的價值,理應得到報酬”(就是說,從經濟學來看:無論對這種勞動還是那種勞動,都談不上從道德等等觀點來看)。商品的概念本身包含著勞動體現、物化和實現在自己的產品中的意思。勞動本身,在它的直接存在上,在它的活生生的存在上,不能直接看作商品,只有勞動能力オ能看作商品,勞動本身是勞動能力的暫時表現。只有這種觀點才能使我們既弄清楚真正的僱傭勞動的概念,又弄清楚“非生產勞動”的概念,而亞・斯密到處都用生產“非生產勞動者”所必需的生產費用來給非生產勞動下定義。由此可見,商品必須看作一種和勞動本身不同的存在。這樣,商品世界就分為兩大類
    方面是勞動能力。另一方面是商品本身。
    但是,對勞動的物化等等,不應當象亞・斯密那樣按蘇格蘭方式去理解。如果我們]從商品的交換價值來看,說商品是勞動的化
    ①見本冊第152頁。
    編者注

==========第174頁==========
    164
    第四章
    身,那僅僅是指商品的一個想象的即純粹社會的存在形式,這種存在形式和商品的物體實在性毫無關係;商品代表一定量的社會勞動或貨幣。使商品產生出來的那種具體勞動,在商品上可能不留任何痕跡。從製造業商品來說,這個痕跡保留在原料所取得的外形上。而在農業等等部門,例如小麥、公牛等等商品所取得的形式,雖然也是人類勞動的產品,而且是一代一代傳下來、一代一代補充的勞動的產品,但這一點在產品上是看不出來的。還有這樣的產業勞動部門,在那裡,勞動的目的決不是改變物的形式,而僅僅是改變物的位置。例如,把商品從中國運到英國等等,在物本身誰也看不出運輸時花費的勞動所留下的痕跡(除非有人想起這種東西不是英國貨)。因此,決不能象上面所說的那樣去理解勞動在商品中的物化。(這裡所以產生迷誤,是因為社會關係表現為物的形式。
    雖然如此,商品表現為過去的、物化的勞動這個說法還是對的,因而,如果它不表現為物的形式,它就只能表現為勞動能力本身的形式,但永遠不能直接表現為活勞動本身(只有通過某種曲折的途徑,才能表現為活勞動本身,這種途徑在實踐上似乎是無關緊要的,但在確定各種不同的工資的時候,則不然)。由此可見,斯密本應承認,生產勞動或者是生產商品的勞動,或者是直接把勞動能力本身生產、訓練、發展、維持、再生產出來的勞動。亞・斯密把後種勞動從他的生產勞動項目中除去了;他是任意這樣做的,但他受某種正確的本能支配,意識到,如果他在這裡把後一種勞動包括進去,那他就為各種冒充生產勞動的謬論敞開了大門。
    因此,如果我們把勞動能力本身撇開不談,生產勞動就可以歸結為生產商品、生產物質產品的勞動,而商品、物質產品的生產,要

==========第175頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    165
    花費一定量的勞動或勞動時間。一切藝術和科學的產品,書籍、繪畫、雕塑等等,只要它們表現為物,就都包括在這些物質產品中但是,其次,勞動產品必須是這種意義上的商品:它是“可以出賣的商品”,也就是還需要通過形態變化的第一種形式的商品。(假定個工廠主買不到一部現成的機器,他可以自己製造一部機器,不是為了出賣,而是為了把它當作使用價值來利用。但是,在這種情況下,他把機器當作自己的不變資本的一部分來使用,因而他是通過由機器協助生產出來的產品的形式一部分一部分地把機器出賣的。)
    314]可見,雖然家僕的某些勞動完全可能表現為商品(從可能性來講),從物質方面來看,甚至可能表現為同樣的使用價值,但這不是生產勞動,因為實際上他們生產的不是“商品”,而是直接“使用價值”。而有些勞動,對它們的買者或僱主來說是生產的,例如演員的勞動對劇院老闆來說是生產的,但這些勞動看起來象是非生產勞動,因為它們的買者不能以商品的形式,而只能以活動本身的形式把它們賣給觀眾。
    如果把這一點撇開不談,那末胺照斯密的第二個定義],生產勞動就是生產商品的勞動,非生產勞動就是生產個人服務的勞動。前一種勞動表現為某種可以出賣的物品;後一種勞動在它進行的時候就要被消費掉。前一種勞動(創造勞動能力本身的勞動除外)包括一切以物的形式存在的物質財富和精神財富,既包括肉,也包括書籍;後一種勞動包括一切滿足個人某種想象的或實際的需要的勞動,甚至違背個人意志而強加給個人的勞動。
    商品是資產階級財富的最基本的元素形式。因此,把“生產勞動”解釋為生產“商品”的勞動,比起把生產勞動解釋為生產資本的

==========第176頁==========
    166
    第四章
    勞動來,符合更基本得多的觀點。
    亞・斯密的反對者無視他的第一種解釋即符合問題本質的解釋,而抓住第二種解釋,並強調這裡不可避免的矛盾和不一貫的地方。而且他們把注意力集中在勞動的物質內容,特別是集中在勞動必須固定在一個比較耐久的產品中那個定義,用這個辦法為自己的論戰製造方便。我們馬上就會看到,這場特別激烈的論戰,究竟是由什麼引起的。
    還要先指出一點。亞・斯密認為,提出下面這個論點,是重農主義體系的巨大功績:
    “各國的財富不在於不可消費的金和銀,而在於每年由社會勞動再生產出來的可消費的貨物。”(加爾涅的法譯本]第3卷第4篇第9章第538頁)
    這裡,我們看到了斯密關於生產勞動的第二個定義的來源。如何給剩餘價值下定義,自然取決於所理解的價值本身具有什麼形式。因此,剩餘價值在貨幣主義和重商主義體系中,表現為貨幣:在重農學派那裡,表現為土地的產品,農產品:最後,在亞・斯密那裡,表現為一般商品。重農學派只要接觸到價值實體,就把價值僅僅歸結為使用價值(物質、實物),正如重商學派把價值僅僅歸結為價值形式,歸結為產品藉以表現為一般社會勞動的那種形式即貨幣一樣。在亞・斯密那裡,商品的兩個條件,使用價值和交換價值,合併在一起,所以在他看來,凡是表現在一種使用價值即有用產品中的勞動,都是生產的。表現在有用產品中的勞動就是生產勞動這一觀點,就已經包含著這樣的意思:這個產品同時等於定量的一般社會勞動。亞・斯密同重農學派相反,重新提出產品的價值是構成資產階級財富的實質的東西;但是另一方面,又使價值擺脫了純粹幻想的形式一金銀的形式,即在重商學派看來價

==========第177頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    167
    值藉以表現的形式。任何商品從可能性來說就是貨幣。不可否認,亞・斯密在這裡同時又或多或少地回到重商學派關於這些或那些勞動產品的“耐久性”(實際上是“非直接消費性”)的觀點上去。這裡使人想起配第的一段話(見我的第1分冊第109頁,那裡引用了配第《政治算術》中的一段話),在這段話裡,財富是按照它不會毀壞的程度、耐久的程度來估價的,歸根結蒂,金銀被當作“長久的財富”而放在高於一切的地位。
    阿・布朗基說:“斯密把財富的範圍僅僅限於固定在物質實體中的那些價值,這樣就把無限多的非物質價值,文明國家的精神資本之女,全都從生產的賬本中勾銷了”,等等。(《歐洲政治經濟學從古代到現代的歷史》1839年布魯塞爾版第152頁)
    [(5)資產階級政治經濟學在生產勞動
    問題上的庸俗化過程
    反對亞・斯密提出的關於生產勞動和非生產勞動的區分的論戰,主要是由二流人物(其中施托爾希還算是最出名的人物)進行的;我們在任何一個重要的經濟學家那裡,315]在任何一個可以說在政治經濟學上有所發現的人那裡,都沒有看到這種論戰;然而這種論戰對於第二流人物,特別是對於充滿學究氣的編書家和綱要編寫者,以及對於在這方面舞文弄墨的業餘愛好者和庸俗化者來說,卻是一種嗜好。反對亞・斯密的這場論戰,主要是由以下幾種情況引起的。
    有一大批所謂“高級”勞動者,如國家官吏、軍人、藝術家、醫生、牧師、法官、律師等等,他們的勞動有一部分不僅不是生產的,

==========第178頁==========
    168
    第四章
    而且實質上是破壞性的,但他們善於依靠出賣自己的“非物質”商品或把這些商品強加於人,而佔有很大部分的“物質”財富。對於這一批人來說,在經濟學上被列入丑角、家僕一類,被說成靠真正的生產者(更確切地說,靠生產當事人)養活的食客、寄生者,決不是一件愉快的事。這對於那些向來顯出靈光、備受膜拜的職務,恰恰是一種非同尋常的褻瀆。政治經濟學在其古典時期,就象資產階級本身在其發家時期一樣,曾以嚴格的批判態度對待國家機器等等。後來它理解到一這在它的實踐中也表現出來一併且根據經驗認識到,這種繼承下來的所有這些在某種程度上完全非生產的階級的社會結合的必要性,就是由資產階級自己的組織中生出來的。
    如果上述“非生產勞動者”不生產享受,因此對他們的服務的需求不完全取決於生產當事人想如何花掉自己的工資或利潤;相反,如果他們成為必要,或自己使自己成為必要,部分地是因為存在肉體上的疾病(如醫生)或精神上的虛弱(如牧師),部分地是因為個人利益的衝突和民族利益的衝突(如政治家、一切法學家、警察、士兵);如果這樣,那末,在亞・斯密看來,就象在產業資本家本身和工人階級看來一樣,他們就表現為生產上的非生產費用,因此必須儘可能地把這種非生產費用縮減到最低限度,儘可能地使它便宜。資產階級社會把它曾經反對過的一切具有封建形式或專制形式的東西,以它自己所特有的形式再生產出來。因此,對這個社會阿諛奉承的人,尤其是對這個社會的上層階級阿諛奉承的人,他們的首要業務就是,在理論上甚至為這些“非生產勞動者”中純粹寄生的部分恢復地位,或者為其中不可缺少的部分的過分要求提供根據。事實上這就宣告了意識形態階級等等是依附於資本家

==========第179頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    169
    的
    但是,第二,有一部分生產當事人(物質生產本身的當事人)時而被這一些經濟學家,時而被那一些經濟學家稱為“非生產的”例如,代表工業資本利益的那部分經濟學家(李嘉圖)把土地所有者稱為“非生產的”。另一些經濟學家(例如凱里)把本來意義的商人稱為“非生產的”勞動者。後來甚至又有一些人把“資本家”本人也稱為非生產的,或者至少企圖把資本家對物質財富的要求歸結為“工資”,即歸結為一個“生產勞動者”所取得的報酬。腦力勞動者中間的許多人,看來都傾向於對資本家的生產性持這種懷疑觀點。因此,已經是作出妥協並且承認不直接包括在物質生產當事人範圍內的一切階級都具有“生產性”的時候了。大家互相幫伈並且,象《蜜蜂的寓言》中那樣,必須證明,即使根據“生產的”、經濟學的觀點,資產階級世界連同它的所有“非生產勞動者”一起,也是所有世界中最美好的世界;何況一些“非生產勞動者”從自己方面已經對那些根本是“為享受果實而生的”階級的生產性,或者對那些如土地所有者那樣無所事事的生產當事人等等作出了批判的考察。無所事事的人也好,他們的寄生者也好,都必須在這個最美好的世界中找到自己的地位。
    第三,隨著資本的統治的發展,隨著那些和創造物質財富沒有直接關係的生產領域實際上也日益依附於資本,一尤其是在實
    證科學(自然科學)被用來為物質生產服務的時候,-B16]政治
    經濟學上的阿諛奉承的侍臣們便認為,對任何一個活動領域都必須加以推崇並給以辯護,說它是同物質財富的生產“聯繫著”的,說
    ①賀雷西《書信集》。
    編者注

==========第180頁==========
    170
    第四章
    它是生產物質財富的手段;他們對每一個人都表示敬意,說他是“第一種”意義的“生產勞動者”,即為資本服務的、在這一或那一方面對資本家發財致富有用的勞動者,等等。
    這裡,應當首先提出的是馬爾薩斯之流,他們直接為“非生產勞動者”和明顯的寄生者辯護,說這些人是必要的和有用的。
    (6)斯密關於生產勞動問題的見解的擁護者。有關這個問題的歷史]
    (a)第一種解釋的擁護者:李嘉圖、西斯蒙第
    不值得花時間來詳細考察熱・加爾涅(斯密著作的譯者)、羅德戴爾伯爵、布魯姆、薩伊、施托爾希以及後來的西尼耳、羅西等人關於這一點的庸俗見解。只要引用一些典型的話就夠了。
    我們還要先舉出李嘉圖的一段話,他在其中證明,剩餘價值(利潤,地租)的所有者把剩餘價值消費在“非生產勞動者”(例如家僕)身上,比他們把剩餘價值花在“生產工人”所創造的奢侈品上對於“生產工人”要有益得多。
    西斯蒙第在《政治經濟學新原理》(第1卷第148頁)中,接受了斯密進行區分時的正確解釋(這在李嘉圖的著作中也是不言而喻的):生產階級和非生產階級的實際區別在於
    “前者總是以自己的勞動同國民資本交換,後者總是以自己的勞動同部分國民收入交換”。
    西斯蒙第也是按照亞・斯密的見解來看剩餘價值的
    “雖然工人通過自己每天的勞動所生產的東西,遠遠超過他每天的支出但是在他同土地所有者和資本家進行分配以後,除了維持生活最必需的東西

==========第181頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    171
    以外,很少有剩餘。”(西斯蒙第《政治經濟學新原理》第1卷第87頁)
    李嘉圖說
    “如果土地所有者或資本家象古代貴族那樣,把自己的收入用來供養很多的侍從或家僕,而不把它花費在華麗的衣服或昂貴的傢俱、馬車、馬或其他奢侈品上,那末他僱用的勞動人數就會多得多。在這兩種情況下,純收入是相同的,總收入也是相同的,但是純收入實現在不同的商品上。如果我的收入是1萬鎊,那末,無論這1萬鎊是實現在華麗的衣服、昂貴的傢俱等等上,還是實現在同一價值的一定量食物和一般衣著上,所使用的生產勞動的數量差不多相等。但是,如果我把收入實現在前一類商品上,那以後就不會有對勞動的新的需求了:我將享用我的傢俱和衣服,事情就到這裡為止。相反,如果我把收入實現在食物和一般衣著上,而且希望僱用家僕,那末,除了原有對工人的需求之外,還會加上對我用1萬鎊收入(或以這筆收入購買到的食物和一般衣著)所能僱用的所有那些人的需求。而需求的這種增加,只是因為我選擇了第二種花費我的收入的方式。工人都關心對勞動的需求,所以他們當然希望把用在購買奢侈品方面的收入儘量轉用來維持家僕。”(李嘉圖《原理》1821年第3版第475-476頁)
    b)區分生產勞動和非生產勞動的最初嘗試(戴韋南特、配第)
    戴韋南特引用了一位老統計學家格雷哥里・金的一個圖表,題為《1688年英格蘭不同家庭的收支表》。大學者金在表中把全體人民分成兩個主要階級:一個是“増加王國財富”的階級,共計2675520人,一個是“成少王國財富”的階級,共計2825000人:因此,前一個階級是“生產的”,後一個階級是“非生產的”。“生產的”階級包括:勳爵、從男爵、騎士、鄉紳、貴族、大小官吏、從事海上貿易的商人、法律家、教土、土地所有者、租地農場主、自由職業者、大小商人、手工業者、海陸軍軍官。相反,“非生產的”階級包括:水

==========第182頁==========
    172
    第四章
    手、農業工人和製造業短工、農民(在戴韋南特時代還佔英格蘭全
    部人口的)、B17士兵、赤貧者、茨岡人、盜賊、乞丐和一般流浪
    者。戴韋南特這樣來解釋大學者金的這個等級表
    “他的意思是說,前一個階級的人靠土地、手藝和勤勞來養活自己,並且每年都給國民資本增加一些東西,此外,每年還從自己的剩餘中分出一定數額來養活別人。在後一個階級中,有一部分人靠自己的勞動養活自己,而其餘的人和他們的妻子兒女,都要靠別人來養活;這是社會的負擔,因為不然的話,他們每年消費的東西就可加到國民總資本中去。”(戴韋南特《論使一國人民在貿易差額中成為得利者的可能的方法》1699年倫敦版第23和50頁)
    此外,戴韋南特的下面這段話,最能說明重商學派對剩餘價值的看法的特點:
    “出口我們本國的產品,必定會使英國富裕;為了有貿易順差,我們必須出口本國的產品,用它們去購買本國消費所必需的外國出產的物品,這裡我們會有一個餘額,它或者採取貴金屬的形式,或者採取我們可以用來賣給其他國家的商品的形式;這個餘額就是一國從貿易中取得的利潤。它的大小決定於出口國人民的自然節約(荷蘭人而不是英國人所特有的那種節約一一同上,第46和47頁〉,還決定於他們的勞動和製造業產品的低廉價格,這種低廉價格,使他們能在國外市場上比所有的競爭者都便宜地出售這些產品戴韋南特,同上第45-46頁)
    “在國內消費產品時,一個人的贏利不過是另一個人的虧損,整個國家絲毫不會變富;但在國外消費的一切東西,卻是明顯的和可靠的利潤(《論東印度貿易》1697年倫敦版第31頁])}
    這本書是以戴韋南特的另一著作(它是為了給這本書辯護而寫的)的附錄形式刊印的,並不是麥克庫洛赫引用過的那本《論東印度貿易》(1701年版)。}
    可是,不應當象後來的庸俗自由貿易論者那樣,把這些重商主義者說得那麼愚蠢。戴韋南特在他的《論公共收入和英國貿易》第
    二卷(1698年倫敦版)中曾說:

==========第183頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    “金和銀實際上是貿易的尺度,但各國人民貿易的源泉和起源,卻是一國自然的產物或人工的產物,即一國的土地或該國人民的勞動和勤勉所生產的東西。的確,一個民族由於某種情況可能完全喪失各種貨幣,但是隻要它人口眾多,熱愛勞動,精於貿易,擅長航海,有良好的港灣,有生產各種產品的土地,它就仍然能夠進行貿易,並且在短時間內擁有大量金銀。所以,一國真正的實際的財富是它本國的產物。”(第15頁)“金和銀遠不是能夠稱為一國的財寶或財富的唯一物品,因而貨幣實際上不過是人們在交易上習慣使用的計算籌碼。”(第16頁)“我們所說的財富,是指能使君主及其人民富裕、幸福、安全的東西;同樣,財寶是指為了人們的需要用金銀換來轉化成建築物和土壤改良的東西;還指可以換成這些金屬的其他物品,如土地的果實和工業的產物,或外國的商品和商船…甚至那些不耐久的物品也能看成是國家的財富,只要它們能夠換成金銀一一哪怕它們還沒有進行交換;並且我們認為它們不僅在個人和個人之間的關係上是財富,而且在一國和別國之間的關係上也是財富。”(第60-61頁)“平民是國家身體中的胃。在西班牙,這個胃沒有恰當地消受貨幣,318]沒有消化貨幣
    工商業是能夠保障消化和
    分配金銀的唯一手段,而這將供給國家身體以必要的營養物。”(第62-63
    其實,配第也已經有了生產勞動者的概念(不過他把士兵也包括在內):
    “土地耕種者、海員、士兵、手工業者和商人,是任何一個社會的真正的支柱。所有其他的大職業都是由於這些人的孱弱和過失而產生的;海員身兼上述四者中的三者《航海者、商人和士兵〉。”(《政治算術》1699年倫敦版第177頁)“海員的勞動和船隻的運費,按其性質來說,始終是一種出口商品,出口超過進口的餘額就給本國帶回貨幣等等。”(同上,第179頁)
    在這一點上,配第又證明分工的好處:
    “在海上貿易中佔支配地位的人們,即使在運費較低廉的情況下,也能比別人在較高《運費較貴〉的情況下獲得更多的利潤:這是因為,就象做衣服樣,如果一個人完成一道工序,另一個人完成另一道工序,等等,衣服的價錢
    ①“平民”一詞在這裡是指革命前的法國稱為“第三等級”的人,即同僧佀和貴族相對立的所有居民。
    編者注

==========第184頁==========
    174
    第四章
    就比較便宜,在海上貿易中佔支配地位的人們也是這樣,他們可以建造各種不同用途的船隻:海船、江船、商船、戰船等等,這是荷蘭人所以能夠以低於他們鄰國人的價格來運貨的一個主要原因,因為他們能夠為每個特定貿易部門提供特定種類的船隻。”(同上,第179-180頁)
    此外,從配第的下面這些話裡可以聽到完全是斯密的調子:“如果向工業家等人收稅,以便把貨幣供給那些按其職業來說一般不生產物質品即對社會有實際效用和價值的物品的人們,那末社會的財富就會減少。至於使精神得到消遣和恢復的活動,則又當別論,這些活動只要利用得當,就會使人能夠並願意去做本身具有更重要意義的事情。”(同上,第198頁)“當計算好需要多少人從事生產勞動之後,剩下來的人就可以安全地、對社會無害地被用來從事娛樂和裝飾方面的技藝和工作,而其中最重大的,就是增進自然知識。”(同上,第199頁)“工業的收益比農業多,而商業的收益又比工業多。”(第172頁)“一個海員相當於三個農民。”(第178頁)
    W皿l-346]配第。剩餘價值。從配第著作的一段話中,可以看到對剩餘價值的性質的猜測,儘管他只是從地租的形式來考察剩餘價值的。尤其是把這段話同下面幾段話作一對比,就更清楚了。在下面幾段話裡,他用花費同樣多勞動時間生產的銀和穀物的相對量,來決定銀和穀物的相對價值:
    “假定有人從祕魯地下獲得1盎斯銀並帶到倫敦來,他所用的時間和他生產1蒲式耳穀物所需要的時間相等,那末,前者就是後者的自然價格;假定現在由於開採更富的新礦,獲得2盎斯銀象以前獲得1盎斯銀花費一樣多那末在其他條件相同的情況下,現在1蒲式耳穀物值10先令的價格,就和它以前值5先令的價格一樣便宜。”
    “假定讓100個人在10年內生產穀物,又讓同樣數目的人在同一時間內開採銀:我認為,銀的純產量將是穀物全部純收穫量的價格,前者的同樣部分就是後者的同樣部分的價格。”“100個土地耕種者所能做的工作,如果由200個土地耕種者來做,穀物就會貴1倍。”(《賦稅論》1662年版)(1679年版第32、24、67頁)

==========第185頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    175
    我上面指的關於剩餘價值的性質的]一段話是這樣說的
    “如果商業和工藝發展了,那末,農業將要衰落,或者土地耕種者工資必將提高,因而地租就會下降
    如果英格蘭的商業和工業發展了,也就是
    說,如果從事工商業的人口比過去多了,而且現在穀物的價格不比以前有較多的人從事農業而較少的人從事工商業的時候高,那末僅僅由於這一個原因
    地租就必定會下跌。例如,假定1蒲式耳小麥的價格為5先令或60便士;如果生長小麥的土地的地租為三分之一捆(即收成的三分之ー),那末在60便士中,就要有20便士歸土地,40便士歸土地耕種者:但是,如果後者的工資提高,也就是從每天8便士提高到9便士,那末,在1蒲式耳小麥中土地耕種者分得的份額就會由40便士增加到45便士,結果地租就要由20便士下降到15便士,因為我們假定小麥價格仍然不變;更何況我們不能夠把小麥價格提高,因為如果我們試圖把小麥價格提高,穀物就會從農業狀況沒有發生變化的外國輸入我國347(就象輸入荷蘭那樣)。”(《政治算術》1699年倫敦版第193-194頁)皿-347
    MⅧ-364{配第。應當把上面引證的配第的一段話同下面這
    段話對比一下,在下面這段話裡,地租表現為一般剩餘價值,即表現為“純產品”
    “假定一個人用自己的雙手在一塊土地上種植穀物,耕地、播種、耙地、收割、搬運、脫粒,總之,幹了農業上所需要的一切。我認為,這個人從他的收成中扣除自己的種子,並扣除自己食用的部分以及為換取衣服和其他必需品而給別人的部分之後,剩下的穀物就是當年真正的地租:而7年的平均數,或者更確切地說,形成歉收和豐收循環週期的若干年的平均數,就是種植穀物的這塊土地的通常的地租。但是,這裡可能發生一個儘管是附帶的、但需要進步解決的問題:這種穀物或這種地租值多少貨幣呢?我的回答是,值多少貨幣,要看另一個把自己的全部時間花在下述活動的人手中剩下多少貨幣:前往產銀地區,在那裡開採這種金屬,把它提煉、鑄成硬幣,並把它運到第一個人播種和收穫自己穀物的地方來。第二個人扣除他的全部費用之後手中剩下的貨幣量,將同土地耕種者手中剩下的那些穀物在價值上完全相等。”

==========第186頁==========
    176
    第四章
    《賦稅論》第23頁))[I-364
    (c)斯密對生產勞動的第二種解釋的擁護者一約翰・斯圖亞特・穆勒
    MⅧ-318]約翰・斯圖亞特・穆勒先生在《略論政治經濟學的
    某些有待解決的問題》(1844年倫敦版)一書中,也苦心研究生勞動和非生產勞動的問題:但事實上他除了斷言把勞動能力本身生產出來的那種勞動也是生產的以外,對斯密的(第二種)解釋沒有增添什麼東西。
    “享受的源泉可以積累和積蓄,享受本身卻不能這樣。一國的財富由該國擁有的物質的或非物質的耐久的享受源泉的總和構成。用來增加或保存這些耐久的源泉的勞動或開支,都應稱為生產的。"”(同上,第82頁)“機械師或紡紗者在學習手藝時所消費的東西,是用於生產消費,換句話說,他們消費的目的,不是減少而是增加國內耐久的享受源泉,因為他們新創造的享受源泉,在數量上超過消費掉的數額。”(同上,第83頁)
    現在,我們簡略地考察一下反對亞・斯密的那些關於生產勞動和非生產勞動的胡說八道。
    (7の]熱爾門・加爾涅肥斯密和重農學派的理論庸俗化]
    319]在熱爾門・加爾涅翻譯的斯密《國富論》第五卷(1802年巴黎版)中,載有譯者的註釋
    關於最高意義上的“生產勞動”問題,加爾涅是同意重農學派的觀點的,只不過把這種觀點略為緩和了。他反對斯密下面的觀

==========第187頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    177
    “生產勞動是這樣的勞動,它物化在某種對象中,把自己活動的痕跡留下來,它的產品能夠出賣或交換。”(同上,第5卷第169頁)-319
    [(a)把同資本交換的勞動和同收入交換的勞動混淆起來。關於全部資本由消費者的
    收入補償的錯誤見解
    MⅧ-347加爾涅提出了反對亞・斯密的各種理由(其中一部
    分為後來的著作家們一再重複)。
    第
    “這種區分是錯誤的,因為它所根據的是不存在的差別。從作者所理解的生產勞動來看,任何一種勞動都是生產勞動。從勞動對支付其代價的人提供某種享受、某種方便或某種效用來看,一種勞動和另一種勞動一樣,都是生產勞動。否則任何勞動都不會有報酬了。
    可見,勞動所以是生產的,是因為它生產某種使用價值,它可以出賣,它具有交換價值,也就是說,它本身就是商品。
    但是,在發揮這個意思時,加爾涅舉了許多例子來說明,在這些例子中,“非生產勞動者”和“生產勞動者”一樣,做同樣的事情,生產同樣的或同類的使用價值。例如
    “服侍我的僕役,為我生火,為我捲髮,為我洗衣服和整理傢俱,為我做飯等等。這個僕役和下面這些人提供的是完全同類的服務:如洗衣女工或縫紉女工為顧客洗濯和修補襯衣…如小飯館主人或小酒館主人為願意光臨的顧客烹調食物;如理髮師、美容師等等
    (但在亞・斯密看來,這種人大部分象家僕一樣,都不屬於生產勞動者的範疇)
    提供直接的服務;最後,如泥瓦匠、屋頂匠、木匠、玻璃匠、火爐匠等等,以

==========第188頁==========
    第四章
    及被人請去修繕房屋的大量建築工人,後者從簡單的修繕勞動中獲得的年收入,同從新建房屋的勞動中獲得的一樣多
    (亞・斯密在任何地方都沒有說,修理勞動不能象生產新物品的勞動那樣固定在比較耐久的物品上。)
    “這種勞動與其說是生產物品,不如說是保存物品:它的目的與其說是增加它所加工的物品的價值,不如說是防止這些物品的損壞。所有這些勞動者,包括家僕在內,都能使付給他們報酬的人節約維護自己財物的勞動。”
    因此,可以把他們看成是保存價值的機器,或者確切些說,保存使用價值的機器。這種“節約”勞動的觀點被德斯杜特・德・特拉西進一步發揮了。這一點以後再談。一個人的非生產勞動,決不能由於使另一個人省去非生產勞動而變成生產勞動。這種非生勞動總得由其中的一個人來完成。斯密所說的非生產勞動,有部分由於分工而成為必要,這只是指消費物品時絕對必要的並且可以說是屬於消費費用的那一部分,而且它只有在使生產勞動者節約這部分時間的時候,オ成為必要的。不過,亞・斯密並不否認這種“分工”。如果每個人本來不得不既完成生產勞動,又完成非生產勞動,而由於兩個人之間實行這種分工,生產勞動和非生產勞動都能完成得更好,那末,按照斯密的說法,這絲毫也不會改變種勞動是生產勞動,而另一種勞動是非生產勞動這個事實。)
    在大多數情況下,他們都是由於這一點,並且僅僅是由於這一點而被僱用的
    為使一個人節約自己服侍自己的勞動,必須有10個人來服侍他,這真是一種奇特的“節約”勞動的方法;而且,這種“非生產勞動”大部分又恰恰是由那些無所事事的人來使用的)
    因此,或者他們都是生產的,或者他們都不是生產的。”(同上,第171172頁)

==========第189頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    179
    348]第二,法國人不會忘掉“橋樑和公路”。他說
    為什麼“一個私人工商業企業的監督人或經理的勞動”,應當稱為生產的,“而一個負責維持公路、運河、港口、貨幣制度和其他活躍商業的重要機構的秩序,保障交通運輸的安全,監督契約的執行等等,並完全有權被認為是大社會工廠監督人的政府官吏的勞動,就應當稱為非生產的呢?這完全是同類的勞動,只不過規模更大罷了”。(第172-173頁)
    只要這個小夥子參加物質品的生產(或保存和再生產),並且這些物質品不是掌握在國家手裡而是可以出賣的,斯密就會把他的勞動稱為“生產的”。“大社會工廠監督人”ー一這純粹是法國的創造
    第三,在這裡,加爾涅熱衷於“道德”。為什麼“琇惑我的嗅覺的香水製造者”應當認為是生產勞動者,而“醉我的聽覺”的音樂家應當是非生產勞動者呢?(第173頁)斯密會回答說,因為一個提供物質產品,另一個不提供物質產品。道德和這兩個人的“功績”樣,同這裡的區分毫無關係。
    第四,認為“提琴製造者、風琴製造者、樂器商人、佈景師等等”是生產的,而以他們的勞動為“準備階段”的那些職業則是非生的,難道這不是矛盾嗎?
    這兩種人勞動的最終目的是提供同一種消費。如果一種人勞動的最終結果不應當算作社會勞動的產品,那末,為什麼偏要對不過是達到這種結果的手段另眼看待呢?”(同上,第173頁)
    如果這樣來談問題,那就會得出結論說:吃糧食的人和生產糧食的人一樣,也是生產的。因為,為什麼生產糧食呢?就是為了吃。因此,如果吃糧食是非生產勞動,那末,為什麼種糧食這種不過是
    ①在法國,這是指交通主管部門
    編者注

==========第190頁==========
    180
    第四章
    達到這個目的的手段,卻是生產的呢?而且,吃糧食的人會生產腦子、肌肉等等,難道這不是象大麥或小麥一樣貴重的產品嗎?某位被激怒的人類之友,也許會這樣質問亞・斯密。
    第一,亞・斯密並不否認非生產勞動者會生產某種產品。否則,他根本就不是勞動者了。第二,開藥方的醫生不是生產勞動者,而配藥的藥劑師卻是生產勞動者,這看起來好象是奇怪的。同樣,製造提琴的樂器製造者是生產勞動者,而演奏提琴的提琴師卻不是。這隻能證明,某些“生產勞動者”提供的產品,其唯一的目的是充當非生產勞動者的生產資料。但這並不比這樣的事實更奇怪:歸根到底,一切生產勞動者,第一,提供支付非生產勞動者的資金,第二,提供產品,讓不從事任何勞動的人消費。
    在這些批評意見中,第二點完全符合怎麼也忘不了“橋樑和公路”的法國人的精神:第三點歸結為道德:第四點,或者是包含一種胡說,即認為消費和生產一樣是生產的(這對於資產階級社會來說是錯誤的,因為在這個社會里,一種人生產而另一種人消費),或者是說明,生產勞動的一部分只為非生產勞動提供材料,而這一點,亞・斯密從來沒有否認過。只有第一點包含著正確的意思,即亞
    ・斯密在他的第二個定義中,把同一種勞動既稱為生產勞動又稱為非生產勞動,349]或者確切些說,按照他自己的定義,他本來應該把他的“非生產”勞動中的某一個較小的部分稱為生產的
    可見,這並不是反對區分本身,而是反對這種區分包括
    的範圍,或者說,反對這種區分適用的範圍。
    提了所有這些批評意見之後,大學者加爾涅終於談到本題:“看來在斯密所想象出來的兩個階級之間,能夠找到的唯一的總的區別就是:就他所謂的生產階級來說,物品製造者和物品消費者之間有或者總會

==========第191頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    181
    有一箇中介人存在:而就他所謂的非生產階級來說,不會有任何中介人存在,這裡勞動者和消費者之間的關係必然是直接的、沒有中介的。很明顯,那些享受醫生的經驗、外科醫師的手術、律師的知識、音樂家或演員的天才以及家僕的服務的人,在所有這些不同的勞動者從事這種勞動時,必然同他們發生種直接的沒有中介的關係;相反,在另一個階級的職業中,供消費的物品是物質的、可以感覺的,因此,在它們從製造者手裡轉到消費者手裡之前,就能夠成為一系列中間性交換行為的對象。”(第174頁)
    加爾涅無意中用後面幾句話表明,在斯密的第一種區分(同資本交換的勞動和同收入交換的勞動)和第二種區分(固定在物質的可以出賣的商品上的勞動和不固定在這種商品上的勞動)之間,存在著多麼隱蔽的思想聯繫。不固定在商品上的種種勞動,按其性質來說,大多數不能從屬於資本主義生產方式;其他各種勞動,則可能從屬於資本主義生產方式。更不用說,在資本主義生產的基礎上,大部分物質商品,即“物質的、可以感覺的物品”,是在資本的支配下由僱傭工人生產的,那些非生]勞動(或服務,無論是妓女的服務,還是羅馬教皇的服務),只能由生產工人的工資或他們的僱主(和分享利潤的人)的利潤來支付;也不必談這樣一個事實,即這些生產工人創造著養活非生產勞動者,因而使他們得以生存的物質基礎。但這條饒舌的法國狗有一個特點,他自認為是政治經濟學家,即資本主義生產的研究者,卻把那種使生產成為資本主義生產的東西(即資本同僱傭勞動相交換,而不是收入同僱傭勞動直接交換,或勞動者自己直接把收入支付給自己)看成是非本質的東西。因此,在加爾涅看來,資本主義生產本身是一種非本質的形式,而不是一種發展社會勞動生產力,並使勞動變為社會勞動的必然形式,儘管只是歷史的也就是暫時的必然形式。
    “此外,還應當從他的生產階級中除掉所有這樣的工人,他們的勞動只是

==========第192頁==========
    182
    第四章
    洗刷、保存或修理成品,而不是使任何新產品進入流通。”(第175頁)
    (斯密從來沒有認為,勞動或勞動產品必須加入流動資本。勞動能夠直接加入固定資本,例如在工廠中修理機器的機械師的勞動就是如此。但在這種情況下,這種勞動的價值會加入產品即商品的流通。如果從事修理等等的勞動者是在主顧家裡幹活,那他
    們B50]的勞動就不是同資本交換,而是同收入交換。)
    “正是由於這種區別,非生產階級,象斯密所指出的,只是靠收入而生存。事實上,因為對於這個階級來說,在他們和他們產品的消費者即他們勞動的享受者之間,不可能有中介人存在,所以這個階級直接由消費者支付;而這種消費者只能用自己的收入來支付。相反,生產階級的勞動者通常由中介人支付,中介人的目的是從他們的勞動中吸取利潤:因此,他們大多由資本支付但是,這個資本歸根到底總要由消費者的收入來補償;否則它就不能流通,因而也就不能給它的所有者帶來利潤。”第175頁]
    最後這個“但是”十分幼稚。第一,資本的一部分就由資本補償,而不是由收入補償一不管資本的這一部分進入流通還是不進入流通(例如種子的補償就是後一種情況)。
    (b)在資本同資本交換的過程中
    不変資本的補償問題
    如果煤礦向制鐵廠供應煤炭,並從制鐵廠得到鐵,鐵作為生產資料加入煤礦的生產過程,那末煤炭就按照鐵的價值額同資本交換,反過來說,鐵也按照自己的價值額作為資本同煤炭交換。煤炭和鐵(作為使用價值)都是新勞動的產品,雖然這種新勞動是用已有的生產資料來進行的。但是,年勞動產品的價值,並不就是這年新加勞動的產品。它還要補償已經物化在生產資料中的過去勞動的價值。因而,總產品中和過去勞動的價值相等的那一部分,並

==========第193頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    183
    不是當年勞動產品的一部分,而是過去勞動的再生產。
    我們舉煤礦、制鐵廠、木材廠和機器製造廠的日勞動產品為例。假設這些企業的不變資本都等於產品價值所有組成部分的,即過去勞動和活勞動之比等於1:2。假定這些企業的日產是x、x'、x"x"。這些產品是一定量的煤炭、鐵、木材和機器。作為這樣的產品,它們都是日勞動的產品(但同樣是協助當日生產而在日內消費的原料、燃料、機器設備等等的產品)。假定它們的價值是z、z、Z"、”。這些價值並不是當日勞動的產品,因為、る、る、只不過等於z、z、”、"的不變要素在加入當日勞動過程以前具有的價值。所以、、、,即生產出來的使用價值的글,也只是代表過去勞動的價值,並且不斷補償這個價值。{這裡發生的過去勞動和活勞動產品之間的交換,按其性質來說,完全不同於勞動能力和作為資本存在的勞動條件之間的交換。
    x=2但是這個z是整個x的價值,”而書z是整個x中包含的原料等等的價值。因此,含是勞動的日產品的一部分{但決不是日勞動的產品,而是和日勞動相結合的往日勞動的產品,總之,是過去勞動的產品),和日勞動相結合的過去勞動,就在這一部分中得到再現和補償。不過,只表示實在產品(鐵、煤炭等等)的量的這個x,它的任何一部分按其價值來說都是代表過去勞動,代表當日完成和加進的勞動。過去勞動和當日勞動以什麼比例加入產品總額,也就以什麼比例加入作為總額組成部分的每一個產品。但如果我把全部產品分成兩部分,一邊是書,另一邊是,那就等於說,前只代表過去勞動,其餘的只代表當日勞動。事實上,前代表加入總產品的全部過去勞動,即代表消費掉的生產資料的全部價值。因而,扣除這之後,剩下的子就可以只代表日勞動的

==========第194頁==========
    184
    第四章
    品。它們事實上也代表一日內加到生產資料上的全部勞動量。
    因此,後號等於生產者的收入工資和利潤)。生產者可以消費它們,即把它們花在個人消費品上。假設一日內採掘的這煤炭由消費者或者說由買者購買,不是用貨幣來購買,而是用商品來交換,他們為了購買煤炭,預先把這些商限品轉化為貨幣。在這中,有一部分煤炭加入煤炭生產者本人的個人消費,用於家庭取暖
    等等,因而這一部分不進入流通,即使它已經進入流通,B51]也會
    被它的生產者從流通中取回來。從煤炭中扣除煤炭生產者本人消費的這部分之後,其餘所有的量(如果生產者想把它消費掉)必須拿去同個人消費品交換。
    在進行這種交換時,煤炭生產者根本不問消費品的賣者究競用什麼來同煤炭交換,用他們的資本還是用他們的收入;換句話說,根本不問:例如,是毛織廠主為了自己的住宅取暖而用自己的呢絨來同煤炭交換(在這種情況下,煤炭對於他也是消費品,他用他的收入,用代表利潤的一定量的呢絨,來支付煤炭),還是毛織廠主的僕役詹姆斯,用他作為工資得到的呢絨來同煤炭交換(在這種情況下,煤炭也是消費品,並且是同毛織廠主的收入交換,不過毛織廠主已經把自己的收入同僕役的非生產勞動交換過了),還是毛織廠主為了補償它的工廠所必需的、已經消費掉的煤炭,而用呢線來同煤炭交換。(在最後這種情況下,毛織廠主用來交換的呢絨,對他來說代表不變資本,代表他的一種生產資料的價值;煤炭對他來說不只是價值,而且是一定的、實物形式的生產資料。而呢絨對於煤炭業者來說是消費品,呢絨和煤炭對他來說都代表收入:煤炭是他的未實現形式的收入,呢絨是他的已實現形式的收入。)至於最後的書煤炭,煤炭業者不能把它花在他的個人消費品

==========第195頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    上,不能把它當作收入來花費。它屬於生產過程(或再生產過程),它必須轉化為鐵、木材、機器,轉化為構成他的不變資本各組成部分的那些物品,沒有這些物品,煤炭的生產就不能更新或繼續下去。當然,他也可以用這書同消費品交換(或者同樣可以說,同這些消費品的生產者的貨幣交換),但這只是為了再用這些消費品去換回鐵、木材、機器,這樣它們既不加入他本人的消費,也不加入他的收入的支出,而是加入木材、鐵、機器生產者的收入的消費和支出,而所有這些木材、鐵等等的生產者自己又處於這樣的情況:他們不能把他們產品的書花在個人消費品上。
    現在假設,煤炭加入鐵生產者、木材生產者、機器製造業者的不變資本。另一方面,鐵、木材、機器加入煤炭業者的不變資本。這樣一來,既然他們的這些產品以相同的價值額彼此加入他們的不變資本],那它們就是以實物形式互相補償,交易的一方只須將買進的東西超過賣出的東西的差額支付給對方就行了。實際上,貨幣在這裡的實踐中通過期票等等)也只是作為支付手段出現,而不是作為鑄幣,不是作為流通手段出現,它們只是用來支付差額。煤炭生產者需要用這煤炭中的某一部分來進行他自己的再生正象他在中留下某一部分來供他自己消費一樣。
    通過不變資本同不變資本的交換,即通過一種實物形式的不變資本同另一種實物形式的不變資本的交換來互相補償的這全部數量的煤炭、鐵、木材和機器,既與收入同不變資本的交換毫無關係,也與收入同收入的交換毫無關係。這一部分產品所起的作用,完全象農業中的種子或畜牧業中的種畜所起的作用一樣。這是勞動的年產品(不是當年新加勞動的產品,而是新加勞動和去勞動的產品)的一部分,是(在生產條件不變的情況下)每年

==========第196頁==========
    186
    第四章
    作為生產資料,作為不變資本來自我補償的那一部分。它除了加入一些“實業家”和另一些“實業家”之間的流通以外,不加入任何別的流通,也不影響加入“實業家”和“消費者”之間流通的那部分產品的價值。
    假定這全部煤炭按上述方式以實物形式同自己的生產要素即鐵、木材、機器相交換。{也可能是這樣:例如它直接只同機器交換,但機器製造業者又把它作為不變資本,不僅同自己的不變資本交換,而且同鐵生產者和木材業者的不變資本交換。}在這種情
    況下,煤炭業者B52]用來同消費品交換的,即作為收入去交換的
    那產品中的每擔煤炭,固然也象全部產品一樣,按其價值來說由兩部分組成:擔等於生產1擔煤炭時消費的生產資料的價值,擔等於煤炭生產者新加到這上的勞動。但是,如果煤炭業者的全部產品,比如說,是3萬擔,那末他只把2萬擔作為收入去交換,其餘1萬擔,根據假定,由鐵、木材、機器等等補償;一句話,3萬擔中包含的生產資料的全部價值,由同樣種類和同等價值的生產資料以實物形式補償。
    這樣,2萬擔的買者事實上對於2萬擔中包含的過去勞動的價值沒有支付一文錢;因為2萬擔只代表總產品價值中體現新加勞動的那。同樣可以說,這2萬擔只代表(例如一年的)新加勞動,完全不代表過去勞動。這樣,買者雖然支付每擔的全部價值,即過去勞動加新加勞動,但他又是隻支付新加勞動;這正是因為他只購買2萬擔,即只購買全部產品中等於全部新加勞動價值的那部分。這就好比買者除了支付他吃的小麥以外,不支付土地耕
    ①見本冊第111、130-131頁。
    編者注

==========第197頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    種者的種子一樣。鐵、木材、機器等等的生產者互相補償了這一部分產品,所以不必再由買者補償它。生產者用自己產品的一部分補償了它,這一部分固然是他們勞動的年產品,但決不是他們當年新加勞動的產品,而是他們的年產品中代表過去勞動的那一部分。沒有新勞動就不會有產品;但是沒有物化在生產資料中的勞動也不會有產品。如果它只是新勞動的產品,那末它的價值就會比現在小,而產品的任何一部分就不需要歸還給生產了。但是,如果另種勞動方式即以使用生產資料為基礎的勞動方式]沒有更大的生產能力,不會提供更多的產品,一雖然一部分產品必須歸還給生產,一那就沒有人會米用它了。
    雖然這煤炭中沒有一個價值組成部分會加入當作收入來出賣的2萬擔煤炭,但是這即1萬擔所代表的不變資本的任何價值變動,都會引起當作收入來出賣的其餘了的價值變動。假定鐵木材、機器等等的生產,一句話,上述書產品所分解成的那些生產要素的生產變貴了。而開採煤炭的勞動生產率仍然不變。花費同量的鐵、木材、煤炭、機器和勞動,仍然生產出3萬擔煤炭。但是因為鐵、木材和機器貴了,要比以前花更多的勞動時間,所以為換取它們就必須付出比以前更多的煤炭。
    353]假定產品仍然是3萬擔煤炭。煤礦的勞動生產率保持不變。用同量的活勞動和同量的木材、鐵、機器等等,仍然生產出3萬擔煤炭。活勞動仍然表現為同一個價值,例如2萬鎊(用貨幣表現)。相反,木材、鐵等等,一句話,不變資本,現在值16000鎊,而不是1萬鎊,就是說,它們包含的勞動時間增加了或60%%。
    這樣,全部產品的價值現在等於36000榜,而不是以前的3萬

==========第198頁==========
    188
    第四章
    鎊了:因而價值增加了古或20%。因此,產品的每一個部分現在也比以前多值告或20%。以前每1擔煤炭值1鎊,現在每1擔值1鎊十告鎊=1鎊4先令。以前總產品中或尋等於不變資本,等於新加勞動。現在不變資本和總產品價值之比等於16000:36000=告。因此,現在不變資本比以前多佔了總產品價值的]女。等於新加勞動價值的那部分產品,以前佔產品的금或號,現在佔哥。
    這樣,我們就有
    不變資本
    新加勞動
    價值=36000鎊16000鎊(佔產品的)鎊2000(價值和以前一樣;
    佔產品的)
    產品=30000擔
    1333강擔
    1666擔
    採煤工人的勞動生產能力並沒有降低,但是花在採煤上的總勞動(採煤工人的勞動加過去勞動)的生產能力卻降低了;就是說,
    為了補償B54]不變資本所佔的價值組成部分,現在需要比以前多
    的總產品,而新加勞動的價值在產品中則少佔了。鐵、木材等等的生產者現在也象以前一樣只支付1萬擔煤炭。這個數量的煤炭,以前要花他們1萬鎊,現在要花他們12000鎊。這樣,由於他們必須按照提高了的價格支付他們用鐵等等來交換的那部分煤炭,不變資本費用的一部分也就會得到補償。但是,煤炭生產者必須向他們購買16000鎊的原料等等。因而煤炭生產者必須支付4000鎊的差額,即333강擔煤炭。這樣,他仍然向消費者提供166663+333=2000擔煤炭,即글產品;但消費者現在為這2萬擔必須支付24000鎊,而不是2萬鎊。消費者用這個數額為煤炭生產者

==========第199頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    189
    不僅補償新加勞動,而且還補償不變資本的一部分
    對於消費者來說,問題很簡單。如果他們要想消費以前那樣多的煤炭量,他們就必須多支付,因此,在每一個生產部門的生產費用都照舊不變的前提下,他們就必須在自己的收入中少用古購買別的產品。困難只是在於:如果鐵、木材等等的生產者不再需要煤炭,那末煤炭生產者怎樣才能支付這4000鎊的鐵、木材等等呢?他把他的等於這4000鎊的3333擔煤炭賣給了煤炭消費者,並由此取得各種各樣的商品。但是這些商品既不能加入他個人的消費,也不能加入他的工人的消費,而必須由鐵、木材等等的生產者消費,因為他必須以這些物品的形式來補償他的333擔煤炭的價值。人們會說:問題很簡單。現在所有的煤炭消費者必須少消費告的所有其他商品,或者說,必須從每個人自己的商品中多拿出告來支付煤炭。正是這用來增加木材、鐵等等生產者的消費。但是,制鐵廠、機器製造業、木材業等等生產率的減低,究竟怎樣使鐵、機器、木材的生產者能夠消費比以前更大的收入,這一點乍看起來是不明白的:因為我們假設,他們產品的價格等於產品的價值,因而產品價格的提高,只同他們勞動生產率的減低成比例。我們曾假設,鐵、木材、機器的價值提高了即60%。這隻能由兩個原因引起。或者,鐵、木材等等的生產部門的生產能力減低是由於這些生產部門中使用的活勞動的生產能力減低,以致生產同一產品必須使用更多的勞動。在這種情況下,鐵、木材、機器的生產者必須比以前多使用等勞動。因為勞動生產率的降低只是暫時涉及個別的產品,所以工資率保持不變。因而,剩餘價值率也保持不變。生產者以前需要15個工作日的地方,現在需要24個工作

==========第200頁==========
    190
    第四章
    日,但是在這24個工作日中,他照舊每天只支付工人10勞動小時,照舊迫使工人每天無償地勞動2小時。這樣,以前15個工人為自己勞動150小時,為企業主勞動30小時,而現在24個工人則為自己勞動240小時,為企業主勞動48小時。(在這裡我們不問利潤率如何。)只有當工資花在鐵、木材、機器設備等等上面的時候,工資才會降低,而這種情況實際上是沒有的。現在24個工人會比以前15個工人多消費。因而煤炭生產者現在能夠把333강擔的相應加大的那部分價值銷售給這些工人(也就是說,銷售給向他們支付工資的老闆)。
    或者,制鐵業、木材業等等生產率的減低是由於它們的一部分不變資本即生產資料變貴了。這時唭他生產部『門又會面臨同樣的抉擇,而歸根到底,生產率的減低必定會造成使用的活勞動量的增加,因而也會造成工資的增加,煤炭消費者會以上述4000鎊的形式,把這些工資部分地支付給煤炭業者。
    在那些使用追加勞動量的生產部門中,由於僱用的工人人數增加,剩餘價值量也會增加。另一方面,隨著這些部門本身的產品加入這些部門不變資本的各個要素(不管這些部門自己是把本身的一部分產品當作生產資料使用,還是象煤炭的情形那樣,把自己的產品傳為生產資料加入這些部門本身的生產資料中)的價值的增加],利潤率會相應地降低。但是,如果它們花在工資上的流動資本比需要補償的那部分不變資本增加得更多,那末它們的利潤率也會提高,它們355]也會參加上述4000榜某些部分的消費。不變資本價值的提高(由供應這種不變資本的勞動部門生產率的減低引起),會使包含這種不變資本的產品的價值提高,會使補償新加勞動的那部分產品(在實物形式上)減少,因而就會使這

==========第201頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    191
    種勞動的生產能力降低,如果這種勞動是用它本身的產品來表示的話。對於以實物形式自行交換的那部分不變資本來說,一切照舊不變。照舊是同量的鐵、木材、煤炭以實物形式自行交換,以補償用掉的鐵、木材、煤炭;價格的上漲在這裡會互相抵銷。但是,現在形成煤炭業者的一部分不變資本並且不加入這種實物交換的那煤炭餘額,照舊要同收入交換(在上面談到的情況下,它的一部分不僅同工資交換,而且同利潤交換),區別只是在於,這種收入已經不屬於以前的消費者,而屬於那些在使用更多勞動量,也就是工人人數增加了的生產領域中工作的生產者。
    如果某個生產部門生產的產品只加入個人消費,既不作為生產資料加入任何別的生產部門(在這裡生產資料始終是指不變資本),也不加入自己的再生產(例如在農業、畜牧業、煤炭業中就有這種情形,在煤炭業中,煤炭本身作為輔助材料加入生產),那末這個部門的年產品{超過年產品的可能的餘額對這裡的問題沒有意義}就始終要由收入支付,即由工資或利潤支付。
    我們拿前面舉過的麻布的例子來看。在3碼麻布中,是不變資本,書是新加勞動。因而1碼麻布代表新加勞動。如果剩餘價值等於25%,那末1碼的就代表利潤。其餘的告碼代表再生產出來的工資。告由工廠主本人消費,或者由其他人消費,一這些人把它的價值支付給工廠主,工廠主又以這些人的商品或其他商品的形式來消費這個價值,一一結果是一樣的。{為簡單起見,這裡不正確地把全部利潤看作收入。}其餘的告碼由工廠主再以工資的形式支付出去;他的工人把這些當作自己的收入來消費
    ①見本冊第92頁及以下各頁。
    編者注

==========第202頁==========
    192
    第四章
    或者直接消費,或者交換其他消費品,而這些消費品的所有者則消費麻布。
    這兩部分加在一起,就是3碼麻布中生產者自己能當作收入來消費的全部份額一1碼麻布。其餘的2碼代表工廠主的不變資本;它們必須再轉化為麻布的生產條件一紗、機器等等。從工廠主的角度來看,2碼麻布的交換是不變資本的交換,但是他可以把這些麻布只同別人的收入交換。例如,他用2碼的告,即碼,支付紗,用含碼支付機器。紡紗業者和機器製造業者又可以在這些麻布量中各自消費,就是說,一個人可以在等碼中消費碼,另一個人可以在碼中消費品碼。共計或碼。其餘的需或碼必須補償他們的原料一亞麻、鐵、煤炭等等,而這些物品中的每一種,又都分解為代表收入(新加勞動)的部分和代表不變資本(原料和固定資本等等)的部分。
    但是,這最後的告碼麻布可以只當作收入來消費。因而,那種最終以紗和機器的形式表現為不變資本並由紡紗業者和機器製造業者用來補償亞麻、鐵、煤炭等等的東西(我們]把機器製造業者用機器補償的那部分鐵、煤炭等等撇開不談),可以只代表形成亞麻鐵、煤炭生產者的收入,因而不需補償不變資本的那部分亞麻、鐵、煤炭;換句話說,以紗和機器的形式表現為不變資本的東西,必須屬於亞麻、鐵、煤炭等等生產者的產品中如上面所說的不包含任何不變資本份額的那一部分。但是,鐵、煤炭等等的生產者會把他們的表現為鐵、煤炭、亞麻等等的收入,以麻布的形式或其他消費品的形式來消費,因為他們自己的產品本身完全不加入或只有極小部分加入他們的個人消費。這樣,鐵、亞麻等等的一部分就可以同只加入個人消費的產品一麻布一交換,而由於同這種產品交

==========第203頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    193
    換,對紡紗業者來說,全部補償了他們的不變資本,對機器製造業者來說,部分地補償了他們的不變資本,同時,紡紗業者和機器製造業者又是拿出代表他們收入的那部分紗和機器換取麻布來消費的,從而就補償了織布業者的不變資本。
    這樣,實際上全部麻布都歸結為織布業者、紡紗業者、機器製造業者、亞麻種植業者、煤炭生產者和鐵生產者的利潤和工資:同時他們又給麻織廠主和紡紗業者補償全部不變資本。如果後面這些原料生產者必須通過同麻布交換來補償自己的不變資本,那末計算就完結不了,因為麻布是個人消費品,不能作為生產資料、作
    為B56]不變資本的一部分,加入任何生產領域。計算所以
    結,是因為亞麻種植業者、煤炭業者、制鐵業者、機器製造業者等等用他們的產品購買的麻布,只補償他們的產品中對於他們是收入而對於他們的買者是不變資本的那一部分。這種情況所以可能,只是因為他們的產品中不歸結為收入、因而不能同消費品交換的那一部分,由他們以實物形式補償,也就是通過不變資本同不變資本相交換來補償。
    在前面舉的例子中,曾假設一個生產部門的勞動生產率保持不變,但用這個部門本身的產品來表示該部門所使用的活勞動的生產率時,勞動生產率卻降低了;這個假設可能使人感到奇怪。但是事情解釋起來卻很簡單。
    假設紡紗業者的勞動產品是5磅棉紗。假定紡紗業者為了生這些產品只需要5磅棉花(就是說沒有一點飛花);假定1磅棉紗值1先令(我們不談機器設備,也就是說,假設它的價值沒有下降,也沒有上漲,因而它對於我們考察的情況來說等於零)。1磅棉花值8便士。在表示5磅棉紗價值的5先令當中,棉花佔40便士

==========第204頁==========
    第四章
    (5×8便士)或3先令4便士,新加勞動佔5×4便士,即20便士或1先令8便士。因而在全部產品中,3磅棉紗(價值為3先令4便士)是不變資本所佔的部分,1子磅棉紗是勞動所佔的部分。所以,5磅棉紗的子補償不變資本,5磅棉紗的書,即1磅,是支付勞動的那部分產品。
    現在假定1磅棉花的價格上漲了50%,從8便士上漲到12便士,即上漲到1先令。那末5磅棉紗就值:5磅棉花所值的5先令和新加勞動所值的1先令8便士(新加勞動的量,因而用貨幣表現的價值,保持不變)。這樣,5磅棉紗現在值5先令+1先令8便土=6先令8便士。在這6先令8便土中,現在原料佔5先令,勞動佔1先令8便士。
    6先令8便士=80便士,其中60便士為原料,20便士為勞在5磅棉紗的總價值(80便士)中勞動現在只佔20便士,或即25%:而以前是佔33%。另一方面,原料佔60便土,即或75%,而以前只佔66営%。因為5磅棉紗現在值80便土,所以1磅值即16便士。這樣,在5磅棉紗中,代表斷加]勞動創造的價值的20便士佔1磅棉紗;其餘的3磅棉紗是原料所佔的部分。以前所加]勞動(利潤和工資)佔1磅,不變資本佔3磅因而,用勞動本身的產品來估計,勞動的生產能力降低了,雖然勞動生產率沒有變,而只是原料漲價了。勞動仍然保持自己原來的生產率,因為同一勞動在同一時間內把5磅棉花變成5磅棉紗,因為這種勞動的真正產品(從使用價值來看),只不過是棉花所獲得的棉紗形式。5磅棉花象以前一樣由於同一勞動而獲得棉紗形式。但是構成實在產品的不只是這種棉紗形式,而且還有棉花,即獲得這種形式的物質,這種物質的價值現在和賦予這種形式的勞動相

==========第205頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    195
    比,在總產品中佔了更大的部分。因此,紡紗工人的同量勞動現在是由較少量的棉紗來支付了,換句話說,補償這種勞動的那部分產品減少了。
    這個問題就是如此。
    (c)加爾涅反駁斯密時的庸俗前提。加爾涅回到重農學派的見解。比重農學派後退一步:把非生產勞動者的消費看成生產的源泉
    因此,第一,加爾涅斷言全部資本歸根到底總要由消費者的收入來補償,是錯誤的;因為資本的一部分只能由資本補償,不能由收入補償。第二,這種說法本身也是荒謬的,因為收入本身,只要不是工資(或由工資支付的工資,即由工資派生的收入),就是資本的利潤(或由資本的利潤派生的收入)。最後,加爾涅斷言那一部分不流通(意即不由消費者的收入補償)的資本,“不能給它的所有者帶來利潤溜”,也是荒謬的。這一部分一在生產條件不變的情況下一事實上不帶來利潤(確切些說,不帶來剩餘價值)。但是沒有這一部分,資本就根本不可能生產自己的利潤。
    357“從這種區別中只能得出這樣的結論:為了僱用生產勞動者,不僅需要享用他們勞動的人的收入,而且還需要給中介人帶來利潤的資本:而為了僱用非生產勞動者,在大多數情況下只要有支付他們報到的人的收入就夠。”(同上,第175頁)
    單單這一段話就已經是一派胡言亂語,從中可以看出,亞・斯密著作的譯者加爾涅,實質上對亞・斯密是一無所知,甚至一點也沒有看出《國富論》中最本質的東西,那就是:認為資本主義生產方
    ①見本冊第182頁。
    編者注

==========第206頁==========
    196
    第四章
    式是最生產的(同以前的那些形式比較起來,它無疑是這樣的)首先,為反駁斯密所說的直接由收入支付的勞動是非生產勞動這一點,而提出什麼“為了僱用非生產勞動者,在大多數情況下只要有支付他們報酬的人的收入就夠了”,這是愚蠢到了極點。其次,還有相對的命題:“為了僱用生產勞動者,不僅需要享用他們勞動的人的收入,而且還需要給中介人帶來利潤的資本”!(那末,加爾涅先生的農業勞動該具有多麼大的生產能力,對這種勞動來說,除了消費土地產品的人的收入之外,還需要一個不僅給中介人帶來利潤,而且給土地所有者帶來地租的資本!
    說“為了僱用生產勞動者”,需有第一,使用他們的資本,第消費他們的勞動的收入,這是不對的;為此,只需有創造收入來消費他們的勞動成果的資本就夠了。如果我以縫紉業資本家的身分把100鎊花在工資上,這100鎊會給我帶來譬如說120鎊。它為我創造出20鎊的收入。只要我願意,我現在也可以用這20鎊來消費把衣料做成“上衣”的裁縫的勞動。如果相反,我用20鎊買一件衣服穿,那就十分明顯,並不是這件衣服為我創造了用來購買它的20鎊。如果我把一個裁縫叫到家裡,要他為我縫一件價值20鎊的衣服,情形也是一樣。在第一種情況下,我會比原有的多得20鎊,在第二種情況下,我在交易後會比交易前少20鎊。而且,我還會很快發現,直接用我的收入支付給裁縫來做上衣,不如我從“中介人”那裡購買上衣便宜。
    加爾涅以為,利潤是由消費者支付的。消費者支付商品的“價值”:雖然商品中也包含資本家的利潤,但是這種商品對於消費者來說,比起他直接花費自己的收入去購買勞動,讓受僱的勞動者小規模地生產物品,以滿足僱主的個人需要,是便宜的。這裡顯然暴

==========第207頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    197
    露出加爾涅對什麼是資本一竅不通
    他接著說
    “其次,不是有許多非生產勞動者,例如演員、音樂家等等,在大多數情況下通過經理來取得自己的工資嗎?而這些經理是從投入這類企業的資本中吸取利潤的。”(同上,第175-176頁)
    這個意見是對的。但這不過表明,有一部分勞動者,即亞・斯密按照他的第二個定義稱為非生產勞動者的,按照他的第一個定義卻應當是生產勞動者
    “由此應當承認,在生產階級人數眾多的社會里,中介人或企業主手裡有大量的資本積累。”(同上,第176頁)
    的確,僱傭勞動的大量存在,只是資本的大量存在的另一種表現
    “因此,並不是象斯密所認為的那樣,資本量和收入量之間的比例決定生產階級和非生產階級之間的比例。後面這種比例看來在極大程度上取決於國民的風俗習慣,取決於該國工業發展水平的高低。”(第177頁)
    如果生產勞動者是由資本支付的勞動者,非生產勞動者是由收入支付的勞動者,那末十分明顯,生產階級和非生產階級之比等於資本和收入之比。但是這兩個階級的比例的增加,不僅僅取決於資本量和收入量之間的現有比例。它還取決於增長著的收入(利潤)以怎樣的比例轉化為資本,並以怎樣的比例當作收入來花費。雖然資產階級起初很節約,但是隨著資本的生產率即勞動者的生產率的增長,它就開始仿效358]封建主豢養大批侍從。根據最近的(1861或1862年)工廠報告,聯合王國真正在工廠工作的總人數(包括管理人員)只有77534人,而女僕單是英格蘭一處
    ①《答可尊敬的下院1861年4月24日的質問》(1862年2月11日刊印)。

==========第208頁==========
    198
    第四章
    就有100萬。讓工廠女工每天在工廠流汗12小時,以便工廠主可以拿她的無酬勞動的一部分僱她的姊妹當傭人,僱她的兄弟當馬伕,僱她的堂兄弟當士兵或警察,來為他個人服務,這真是一種絕妙的安排!
    加爾涅最後加的一句話是庸俗的同義反復。他說生產階級和非生產階級之間的比例不取決於資本和收入之間的比例,或者更確切地說,不取決於以資本形式支出的現有商品量和以收入形式支出的商品量之間的比例,而(!?)取決於國民的風俗習慣,取決於該國的工業發展水平。事實上,資本主義生產只有在工業發展的定階段才出現。
    加爾涅作為波拿巴的參議員,當然熱衷於有侍從和一般僕人。“在人數相等的情況下,沒有一個階級象家僕那樣促使來自收入的金額轉化為資本。”(第181頁)
    事實上,沒有一個階級會給小資產階級提供更為卑賤的分子。加爾涅不懂,斯密這個“具有如此洞察力的人”,怎麼不能較高地評價
    “這種依附於富人、撿拾被富人揮霍浪費的收入的殘餘的中介人”等等(同上,第183頁)
    但是,加爾涅自己在這裡也說,中介人只是“獫拾”“收入”的殘餘。這種收入由什麼構成呢?由生產工人的無酬勞動構成。
    加爾涅在對斯密作了所有這些毫無用處的反駁之後,就滾回到重農主義去了,他宣佈農業勞動是唯一的生產勞動!為什麼呢?因為它
    “還創造一個新價值,這個價值在這種勞動開始活動時在社會上並不存在,甚至作為等價物也不存在,正是這個價值為土地所有者提供地租”。(同

==========第209頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    上,第184頁)
    那末,什麼是生產勞動呢?就是創造剩餘價值的勞動,即除了它以工資形式取得的等價之外還創造新價值的勞動。資本同勞動相交換,只不過是具有和一定量勞動相等的一定價值的商品同比這個商品本身包含的更大的勞動量相交換,因此“創造一個新價值,這個價值在這種勞動開始活動時在社會上並不存在,甚至作為等價物也不存在”。如果加爾涅不瞭解這一點,那末,這並不是斯密的過錯。Mm-358
    LⅨ-400熱・加爾涅先生於1796年在巴黎出版了《政治經
    濟學原理概論》。書中除了認為只有農業是生產的這種重農主義觀點以外,我們還看到另一個觀點(這個觀點很能說明他對亞・斯密的反駁),那就是,認為消費(由“非生產勞動者”出色地代表的消費)是生產的源泉,生產的大小由消費的大小來衡量。非生產勞動者滿足“人為的需要”並消費物質產品,所以據說他們在各方面都
    是有用的。因此,加爾涅也反駁節省(節約)。在他的序言第XⅢ頁
    上可以讀到這樣的話:
    “個人的財富由於節約而增加,相反,社會的財富則由於消費增加而增長
    在第240頁,論國債這一章中,加爾涅說
    “農業的改進和擴大,因而工商業的進步,除了人為的需要擴大之外,沒有別的原因。”
    他由此得出結論說,國債是好事情,因為它會使這種需要增
    加。[ⅨX-400]

==========第210頁==========
    第四章
    LⅨ-421]施馬爾茨。這個德國的重農主義餘孽,批評斯密
    對生產勞動和非生產勞動的區分說(他的書德文版在1818年出版)
    “我只指出…斯密對生產勞動和非生產勞動所作的區分,不應當看成是重要的和十分準確的,如果考慮到別人的勞動始終只是使我們節省時間,而這種時間的節省就是構成勞動價值和勞動價格的一切。”
    這裡他搞亂了。事情並不是由分工引起的時間的節省決定物的價值和價格,而是我用同一價值得到更多的使用價值,勞動的生產能力更大了,因為在同一時間內創造出更多的產品;但是,作為重農學派的餘波,他當然不能在勞動時間本身找到價值。
    “例如,為我做桌子的木匠,和把我的信送到郵局、給我洗衣服和張羅我所需要的物品的僕人,他們兩者對我的服務在性質上是完全一樣的:他們既節約我親自幹這些事情所必須花費的時間,又節約我為獲得做這些事情的技能和本領所必須花費的時間。”(施馬爾茨《政治經濟學》,昂利・茹弗魯瓦譯自德文,1826年版第1卷第304頁)
    在這個粗製濫造者施馬爾茨的作品中,我們還發現,下面這種意見對於瞭解加爾涅一一例如他的消費主義(以及浪費的經濟效用)-一同重農主義之間的聯繫,是很重要的:
    “這個主義〈魁奈主義〉認為,手工業者,甚至純粹消費的人,消費有功,理由是他們的消費可以促進(雖然是間接地促進)國民收入的增加,因為沒有這種消費,被消費的物品就不會由土地生產出來,也不能加到土地所有者的收
    入中去。”(同上,第321頁)2LX-4

==========第211頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    201
    (8)]沙爾・加尼耳長於交換和交換價值的重商主義觀點。把一切得到報酬的勞動都納入生產勞動的概念]
    V皿-358沙・加尼耳的《論政治經濟學的各種體系》是
    本很糟糕、很膚淺的拙劣作品。第一版於1809年在巴黎出版;第
    二版於1821年出版(我引用的是第二版)。他的胡謅是同他所反駁的加爾涅直接銜接的
    卡納爾在《政治經濟學原理》中下定義說:“財富是多餘勞動的積累。”如果他說,財富是超過工人維持他作為工人的生活而多餘下來的勞動,那末這個定義就對了。}
    加尼耳先生的出發點是這樣一個基本的論點:商品是資產階級財富的元素,也就是說,為了生產財富,勞動必鬚生產商品,必須出賣它自己或自己的產品。加尼耳說:
    “在現代文明狀態下,勞動只有通過交換才能為我們認識。”(同上,第卷第79頁)“沒有交換,勞動就不能生產任何財富。”(第81頁)
    加尼耳先生從這裡一下子就跳到重商主義體系上去了。因為沒有交換,勞動就不會創造資產階級財富,所以“財富完全是來源於商業”(第84頁)。或者象他在後面所說的
    “只有交換或商業才使物具有價值。”(第98頁)這個“價值和財富等同的原則……・是關於一般勞動的生產性的學說的基礎”。(同上,第93頁)
    加尼耳自己解釋說
    359]“商業主義”ー一他把它叫做貨幣主義的純粹“變態”“從勞動的交換價值中引出私人的和公共的財富,不管這種價值是否固定在耐久的和

==========第212頁==========
    第四章
    不變的物質對象上。”(第95頁)
    由此可見,就象加爾涅回到重農主義體系的見解上去一樣,加尼耳回到重商主義體系的見解上去了。因此,他的毫無用處的廢話,對於說明重商主義體系及其“剩餘價值”觀點的特徵,卻是非常有用的,特別是因為他提出這些觀點來反對斯密、李嘉圖等
    財富是交換價值;因此,凡是生產交換價值或本身具有交換價值的勞動,都生產財富。表明加尼耳看問題比別的重商主義者略深一些的唯一的說法,就是“一般勞動”這個術語。個人的勞動,或者更確切地說,個人勞動的產品,必須採取一般勞動的形式。只有這樣,勞動的產品才變成交換價值,變成貨幣。實際上,加尼耳回到財富就是貨幣這個觀點上去了;不過在加尼耳看來,財富不僅是金銀,而且是商品本身,因為商品就是貨幣。加尼耳說:“商業主義,或者說,一般勞動的價值的交換。”(第98頁)
    後一說法是荒謬的。產品所以是價值,因為它是一般勞動的存在,是這種勞動的化身,而不是“一般勞動的價值”,否則就等於說價值的價值了。但是假定商品已經被確認為價值,如果願意,還可以假定它甚至已經具有貨幣形式,已經完成自己的形態變化現在商品是交換價值。但是這個商品的價值量有多大呢?一切商品都是交換價值,它們在這方面彼此沒有區別。但是什麼東西決定這個商品的交換價值呢?這裡加尼耳停留在最表面的現象上。
    商品A如果同大量的商品B、C、D等等相交換,它就是大的交換
    價值。
    加尼耳反對李嘉圖和大多數政治經濟學家時說,雖然他們的體系和一切資產階級的體系一樣,以交換價值為基礎,可是他們在考察勞動時,卻把交換置之不顧;這個意見是完全正確的。但是,他

==========第213頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    203
    們所以這樣做,唯一的原因在於,他們認為產品的商品形式是不言而喻的事情,因此他們只考察價值量。在交換中,個人的產品所以表現為一般勞動的產品,僅僅是因為它們表現為貨幣。而這種相對性的根源已經在於:它們必須表現為一般勞動的存在,並且只有作為相對的、僅僅在量上不同的社會勞動的表現,才能歸結為這種存在。不過,交換本身不會使它們具有價值量。在交換中,它們表現為一般社會勞動,而它們究竟能在多大程度上這樣表現,要看它們本身能在多大程度上表現為社會勞動,也就是說,要看它們能夠交換的商品的數量,因而要看市場的規模、貿易的規模,要看它們藉以表現為交換價值的商品系列。例如,如果只有四個不同的生產部門,那末,這四個生產者中的每一個人都會有很大一部分產品是為自己生產。如果有幾千個生產部門,那末,每一個人就可以把他的全部產品都當作商品來生產。他的全部產品都可以加入交換
    但是,加尼耳同重商學派一道認為,價值量本身是交換的產物,其實,產品通過交換得到的只不過是價值形式或商品形式。
    “交換使物具有價值:沒有交換,物就沒有價值。”(第102頁)
    如果這是說,物,使用價值,只有作為社會勞動的相對錶現,才變成價值,オ獲得這種形式,那是同義反復。如果這是說,它們通過交換,比沒有交換前取得更大的價值,那顯然是胡說,因為交換要
    提高商品A的價值量,就只有降低商品B的價值量。它使商品A
    的價值比交換前增加多少,它也就使商品B的價值減少多少。因
    此,A+B無論在交換前還是在交換後都具有同樣的價值。
    “最有用的產品可能沒有價值,如果交換不使它們具有價值…
    (首先,如果這些物是產品”,那末它們一開始就是勞動的品,而不象空氣等等那樣是一般的自然賜予。如果它們是“最有用

==========第214頁==========
    第四章
    的”,那末它們就是最高意義上的使用價值,是所有的人都需要的使用價值。如果交換不使它們具有價值,那末,這隻有在每個人都為自己生產這些東西的條件下才是可能的;但這同360]它們是為交換而生產出來的這個前提相矛盾:因此,整個前提就是荒謬的。)
    “而最無用的產品可能有很大的價值,如果交換對它們有利。”(第
    104頁
    在加尼耳先生看來,“交換”是一個神祕人物。如果“最無用的品”沒有一點用處,如果它們沒有任何使用價值,誰還會購買它們呢?可見,對於買者來說,它們無論如何必須有某種“有用性”,哪怕只是想象的“有用性”。如果買者不是傻子,他又何必要為它們支付較高的價錢呢?可見,造成它們昂貴的原因,無論如何不會是它們的“無用性”。也許是它們的“稀有性”吧?可是加尼耳把它們叫做“最無用的產品”。既然它們是產品,那末,為什麼它們有大的“交換價值”,人們卻不以更大的規模生產它們呢?如果說前面那個用許多貨幣去購買對他本人既沒有實際的使用價值,又沒有想象的使用價值的東西的買者,是傻子;那末這裡,生產交換價值小的有用品,而不生產交換價值大的無用品的賣者,也是優子。由此看來,如果它們的使用價值很小(假定使用價值由人們的自然需要決定),但交換價值很大,那末,這必定不是由交換先生的情況造成的,而是由產品本身的情況造成的。可見,產品的高的交換價值並不是交換的產物,它不過是在交換中表現出來而已
    “物的已交換價值 aleur echangee],而不是物的可交換價值[ V aleutchangeable],構成真正價值,即和財富等同的那種真正價值。”(同上,第104頁)
    但是,可交換價值是一種物同它所能交換的另一種物的比例。

==========第215頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    這裡有正確的一點作為基礎:商品之所以不得不轉化為貨幣,是由於商品必須作為可交換價值,作為交換價值進入交換,而商品之
    所以是交換價值,只是交換的結果。}相反,A的已交換價值是
    定量的產品B、C、D等等。因此,這已經不是價值(按照加尼耳先
    生的說法),而是沒有交換的物”。B、C、D等等在同A交換以前
    都不是“價值”。A變成價值是由於這些非價值取代了它的位置
    作為已交換價值)。於是,由於單純的換位,這些“物”突然變成價值,而在換位以後,它們就退出交換,處於和以前一樣的狀況。
    “可見,既不是物的實際效用,也不是物的內在價值,使物成為財富;是交換確定和決定它們的價值,就是這種價值使它們成為和財富等同的東西。”(同上,第105頁)
    交換先生確定和決定的或者是某種已經存在的東西,或者是某種不存在的東西。如果是交換首先創造物的價值,那末,交換本身一停止,這個價值,這個交換的產物,也就會消失。因此,它創造
    什麼,它也就消滅什麼。我用A同B+C+D相交換。A就在這個
    交換行為中得到價值。這個行為一結束,B+C+D就站在A方
    面,A則站在B+C+D方面。它們各站一方,都站在交換(只不過
    換位)先生的範圍以外。B+C+D現在是“物”,但不是價值。A也
    是這樣。或者,交換就是名副其實地“確定和決定”,就象測力計確定和決定我們的肌肉力,而不是創造我們的肌肉力一樣。但如果是這樣,價值就不是由交換創造的了。
    “對於個人和對於各國人民來說,事實上只有在下面的情況下オ會有財富:每人為大家勞動
    就是說,每人的勞動表現為一般社會勞動。如果不這樣解釋,這句話就是荒謬的;因為要是撇開這種一般社會勞動形式,那

==========第216頁==========
    第四章
    就應該說,制鐵業者不是為大家勞動,而只是為鐵的消費者勞動),大家為每人勞動”
    如果這裡談的是使用價值,那又是荒謬的;因為大家的產品全都是特殊的產品,每人需要的也只是某種特殊的產品:因此,這裡的意思又只能是:每種特殊的產品都採取為每人而存在的形式而它以這樣的形式存在,並不是由於它作為特殊的產品和“每人”的產品不同,而只是由於它和這些產品等同:我們在這裡看到的,又是在商品生產基礎上表現出來的那種社會勞動形式)。(同上,第108頁)
    361]加尼耳從這個規定一一交換價值是孤立的個人的勞動作為一般社會勞動的表現,又滾到最粗俗的看法上去了:交換價值
    是商品A同商品B、C、D等等相交換的比例,如果用許多B、C、D
    來交換A,那末商品A的交換價值就大:但在這種情況下,也就是
    用少量的A來交換B、C、D。財富由交換價值構成。交換價值是
    品相互交換的比例。這樣,全部產品的總和也就沒有任何交換價值了,因為這個總和不同任何東西交換。因此,財富由交換價值構成的社會,也就沒有任何財富了。由此不僅可以得出加尼耳本人所做的結論:“由勞動的交換價值構成的國民財富”(第108頁)按其交換價值來說,永遠不會增加,也不會減少(因此,也就沒有任何剩餘價值);而且還可以得出這樣的結論:這個財富根本沒有交換價值,從而不是財富,因為財富只由交換價值構成。
    “如果穀物極為豐裕,因而穀物價值下降,那末土地耕種者的財富就會減少,因為現在他們只有較少的交換價值可以用來獲取生活上必需的、有用的或喜愛的物品:不過,土地耕種者虧損多少,穀物消費者就恰好得利多少些人的虧損為另一些人的得利所補償,總財富不會有任何變化。”(第108109頁)

==========第217頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    207
    對不起!穀物消費者消費的是穀物,而不是穀物的交換價值。他們是在食物上,而不是在交換價值上變得更富了。他們用自己少量的產品交換穀物,而這些產品,由於同它們所交換的穀物比起來數量較少,所以具有高的交換價值。土地耕種者現在得到了高的交換價值,而消費者得到了具有較低交換價值的許多穀物,因而現在消費者是窮人,土地耕種者是富人。
    其次,總和(交換價值的社會總和)愈變為交換價值的總和,就
    愈喪失它作為交換價值的性質。A、B、C、D、E、F只有互相交換,オ
    有交換價值。一且它們已經交換,它們對於它們的消費者,買者來說,就都是產品了。它們經過轉手,就不再是交換價值了。這樣
    來,“由交換價值構成的”社會財富也就消失了。商品A的價值是
    相對的;這個價值是A對B、C等等的交換比例。A+B具有較少
    的交換價值,因為它們的交換價值只不過是它們對C、D、E、F的
    比例。而A、B、C、D、E、F的總和根本沒有任何交換價值,因為這個
    總和不表示任何比例。商品的總和不同別的商品交換。因此,由交換價值構成的社會財富沒有任何交換價值,因而也不是財富。
    “由此可見,一國要靠國內貿易來致富是困難的,也許是不可能的。進行對外貿易的各國人民的情況就有所不同了。”(同上,第109頁)
    這是老重商主義。據說價值就在於,我得到的不單單是等價,而是多於等價。可是加尼耳同時又認為根本沒有等價,因為等價
    的前提是:商品A的價值和商品B的價值,不是由A對B的比例
    或B對A的比例決定,而是由一個第三者決定,在這個第三者身
    上,A和B是等同的。如果沒有等價,也就沒有超過等價的餘額。
    我用鐵換得的金比用金換得的鐵少。現在我有較多的鐵,我又用這些鐵換得較少的金。因而,如果說起初由於較少的金等於較多

==========第218頁==========
    第四章
    的鐵,我得利了,那末,現在因為較多的鐵等於較少的金,我同樣虧損了
    “任何勞動,不管其性質如何,只要它具有交換價值,就是生產勞動,就是生產財富的勞動。”(同上,第119頁)“交換既不考慮產品的量,也不考慮產品的物質性,也不考慮產品的耐久性。”(同上,第121頁)“所有的〈勞動〉從它們生產出它們本身已經與之交換的總額這一點來說,同樣都是生產的。第121-122頁)
    起先,說這些勞動同樣都是生產的,是從它們補償上述總額,即補償支付它們的價格(它們工資的價值)這一點來說的。但是,加尼耳馬上又進一步。他宣稱,非物質勞動生產出它本身與之交換的物質產品,以致看起來象是物質勞動生產出非物質勞動的產品
    362]“一個是製造櫃子的工人,用這個櫃子換得1舍費耳穀物,另一個是流浪音樂家,用他的勞動也換得1舍費耳穀物:這兩個人的勞動沒有任何區別。在這兩種情況下都是生產出了1舍費耳穀物,在一種情況下,生產出1舍費耳穀物是為了支付櫃子,在另一種情況下,生產出1舍費耳穀物是為了支付流浪音樂家提供的娛樂。誠然,木匠把1舍費耳穀物消費以後,留下個櫃子,而音樂家把1舍費耳穀物消費以後,什麼也沒有留下。可是,有多被認為是生產勞動的勞動都是這樣的情況啊!……判斷一種勞動是生產的還是不生產的,不能根據消費以後究竟留下什麼,而應當根據交換或根據這種勞動所引起的生產。因為音樂家的勞動同木匠的勞動一樣,都是生產1舍費耳穀物的原因,所以他們兩人勞動的生產性同樣由1舍費耳穀物來衡量,雖然一個人的勞動在幹完以後不固定、不物化在某種耐久的對象上,而另一個人的勞動則固定、物化在某種耐久的對象上。”(同上,第122-123頁)
    “亞・斯密想減少從事無用勞動的勞動者人數,以便增加從事有用勞動的勞動者人數;但是持這種觀點的人沒有看到,如果這種願望能夠實現,那就不可能有任何財富了,因為生產者將會缺乏消費者,而沒有消費掉的剩餘物也就不會再生產出來。生產階級把自己勞動的產品供給那些不創造物質產品的階級並不是無代價的。”

==========第219頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    209
    (可見,在這裡他自己還是把生產物質產品的勞動和不生產物質產品的勞動區分開來了。)
    “生產階級把自己的產品供給他們,從他們那裡換得方便、娛樂、享受,而為了能夠把自己的產品供給他們,生產階級就不得不生產這些產品。如果勞動的物質產品不用來支付那些不創造物質產品的勞動,那它們就找不到消費者,它們的再生產就要停止。因此,生產娛樂的勞動,也象那種被認為是最生產的勞動一樣有效地參加生產。”(同上,第123-124頁)
    他們(各國人民〉所追求的方便、娛樂或享受,幾乎總是跟在必須用來支付它們的產品後面,而不是走在這些產品前面。”(同上,第125頁)
    (可見,它們看來與其說是“必須用來支付它們的”那些產品的原因,不如說是那些產品的結果
    “如果生產階級不需要為娛樂、奢侈或豪華服務的勞動〈可見,在這裡加尼耳本人也做了這樣的區分),而又不得不支付這種勞動,並把自己的需求削減相應的數額,那末情況就不同了。在這種情況下,這樣的被迫支付就不會引起產品量的增加。”(第125頁)“除了這種情況之外…任何勞動都必然是生產的,並在不同程度上有助於整個財富的形成和增長,因為任何勞動都必然會引起用以支付它的那些產品的生產。”(同上,第126頁)
    可見,按照這種說法,“各種非生產勞動”所以是生產的,既不是因為它們有所值,就是說,不是由於它們的交換價值:也不是因為它們生產某種娛樂,就是說,不是由於它們的使用價值;而是因為它們生產生產勞動。}
    如果按照亞・斯密的說法,直接同資本交換的勞動是生的,那末,同勞動交換的資本,除了它的形式之外,它的物質組成部分也應加以考慮。這個資本歸結為必要的生存資料,因而大部分歸結為商品,歸結為物質品。工人不得不從這種工資中支付給國家和教會的東西,則是為支付那強加於他的服務而作的一種扣除

==========第220頁==========
    第四章
    工人支出在教育上的東西是微不足道的;凡是工人有這種支出的時候,這種支出都是生產的,因為教育會生產勞動能力:工人在醫生、律師、牧師的服務上支出,算是他倒黴:還有一些別的非生產勞動或服務也花費工人的工資,不過那是很少的,特別是因為同消費有關的工作(做飯,打掃房屋,甚至在大部分情況下各種各樣的修理工作)都是工人自己乾的。
    加尼耳的下面這段話是最典型的
    “如果交換使僕人的勞動具有1000法郎的價值,而使土地耕種者或工業工人的勞動只具有500法郎的價值,那末由此就應該得出結論說,僕人的勞動對於財富生產的貢獻,比土地耕種者或工業工人的勞動大一倍:只要僕人的勞動得到的物質產品報酬比土地耕種者或工業工人的勞動得到的大一倍,就不可能是另外的情況。怎麼能夠說財富是來源於交換價值最少、因而得到的報酬最低的勞動呢!”(同上,第293-294頁)
    363]如果工業工人或農業工人的工資等於500法郎,他所倉造的剩餘價值(利潤和地租)等於40%,那末這種工人的“純產品”就等於200法郎,必須有5個這種工人的勞動才能生產出僕人的1000法郎工資。如果交換先生一年中不願購買僕人,而願意用萬法郎去購買一個姘婦,那就需要50個這種生產工人的“純產品”了。既然姘婦的非生產勞動給她帶來的交換價值即報酬,比生產工人的工資大19倍,那末,按照加尼耳的看法,這個女人對於“財富生產”的貢獻就大19倍,而且一國向僕人和姘婦支付的東西愈多,它生產的財富也就愈多。加尼耳先生忘記了,只有工業勞動和農業勞動的生產性,總之,只有生產工人創造的、但沒有被支付過代價的那個餘額,才提供支付非生產勞動者的基金。但加尼耳是這樣計算的:1000法郎工資加上它的以僕人或姘婦的勞動形式存在的等價,一共是2000法郎。而實際上,僕人和姘婦的價值,即他

==========第221頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    們的生產費用,完全取決於生產工人的“純產品”。甚至僕人和姘婦作為特殊的一類人存在本身,也取決於這種“純產品”。他們的價格和他們]的價值之間極少共同之處。
    即使假定,僕人的價值(生產費用)比生產工人的價值或生產費用大一倍。那也應當看到,工人的生產率(象機器的生產率樣)和他的價值是完全不同的東西,它們兩者甚至是成反比的。機器所費的價值,對於它的生產率始終是一個負數。
    “有人徒勞地反駁說:如果僕人的勞動,也象土地耕種者的勞動和工業工人的勞動一樣,是生產的,那我們就不明白,為什麼不能把一國的一般積蓄拿來養活僕人,這樣不但不會把這些積蓄浪費掉,而且還會不斷地增加它們的價值。這種反駁之所以看來好象是正確的,只不過因為它假設任何勞動的生產性都是它參與物質品生產的結果,物質生產創造財富,生產和財富完全是等同的東西。他們忘記了,任何產品的生產都只是由於這些產品被消費,才成為財富,①並且是交換決定生產究竟在什麼程度上有助於財富的形成。如果我們記住:在任何國家,各種勞動都直接或間接有助於整個生產;交換既然確定每種勞動的價值,也就決定每種勞動參加生產的份額;產品的消費實現著交換使它具有的價值;生產同消費相比出現的剩餘或不足,決定著各國人民富裕或貧窮的程度;一那末,我們就會明白,孤立地看每種勞動,根據它
    參加物質生產的程度來衡量它的效果性和生產性,而不考慮B64們這種勞動
    的消費,該是多麼不徹底。只有消費才使勞動具有價值,沒有這種價值,財富就不能存在。”(同上,第294-295頁)
    這個傢伙,一方面認為財富取決於生產超過消費的餘額,另
    ①{因此,這個傢伙在下一頁上說:“任何勞動生產財富,都同自己的由供求決定的交換價值成比例〈這樣一來,勞動生產財富,不是同它生產多少交換價值成比例,而是同它本身的交換價值是多少成比例,也就是說,不是同它生產多少成比例,而是同它值多少成比例》,而且只有把勞動的價值使勞動有權從產品總額中取得的那些產品節約下來不消費,勞動的價值才會有助於資本的積累。”}

==========第222頁==========
    212
    第四章
    方面又認為只有消費才使勞動具有價值。而且,根據這種看法,個消費1000法郎的僕人對於創造價值的貢獻,比消費500法郎的農民大一倍。
    加尼耳一方面承認這種非生產勞動不直接參加物質財富的形成,而斯密的主張也無非是這樣:另一方面,他又力圖證明,這些非生產勞動,同他自己承認的不創造物質財富相反,是創造物質財富的
    在所有這些反駁亞・斯密的人那裡,我們]一方面看到他們對物質生產採取高傲態度,另一方面又看到他們力圖為非物質生
    甚至根本不是生產,如象僕役的勞動一辯護,把它冒充物質生產。無論“純收入”的所有者把這種收入花在僕役身上,花在姘婦身上,還是花在油炸餡餅上,那是完全無關緊要的。但是認為為了不使產品的價值去見鬼,餘額就必須由僕人來消費,而不能由生產工人本人來消費,這種想法是可笑的。馬爾薩斯也就是這樣宣揚非生產的消費者存在的必要
    且餘額掌握在“有閒者”手
    裡,實際上也就有這種必要。364們
    (9)加尼耳和李嘉圖論“純收入”。加尼耳主張減少生產人口;李嘉圖主張資本積累和提高生產力
    364加尼耳斷言,他在他的《政治經濟學理論》一書(我不知道這本書)中提出了一個理論,這個理論在他之後被李嘉圖複製了。這個理論就是:財富不取決於總產品,而取決於純產品,即取
    決於利潤和地租的高低。G這決不是加尼耳的發現:但他表述這

==========第223頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    點的方式確實有獨特之處。)
    剩餘價值表現在(實際存在於)剩餘產品中,表現在產品超過僅僅補償產品原有要素、因而加入產品生產費用的那部分產品(如果把不變資本和可變資本合起來計算,這部分產品就等於預付在生產中的資本)的餘額中。資本主義生產的目的是剩餘價值,而不是產品。工人的必要勞動時間一以及產品中用來支付這個時間的等價物一隻有在提供剩餘勞動的情況下,才是必要的。否則這個時間對於資本家就是非生產的。
    剩餘價值等於剩餘價值率乘同時使用的工作日數或所使用的工人人數n。因而,M=メn。這樣,就有兩種方法可以使這個剩餘價值增加或減少。例如,メn等於m×n,即2M。這裡
    M增加了B65]1倍,因為剩餘價值率増加了1倍,就是m,而
    2
    這比大1倍。另一方面,×2n也同樣等於m,因而也是2M。可變資本等於1工作日的價格乘所使用的工人人數。如果僱用
    800工人,每個工人花費1鎊,那末,V=800鎊,即1鎊×800,
    這裡m=800。如果剩餘價值是160,那末,剩餘價值率=r8m==20%。但剩餘價值本身是rxsm×800,即物數×
    如果工作日的長度已定,這個剩餘價值就只有靠提高生產率才能增加:如果生產率已定,這個剩餘價值就只有靠延長勞動時間才能增加
    但是,這裡重要的是:公M=Xn,和M=×2n。如果工人人數減少一半(不是2n而是n),而工人每日的剩餘勞動比以前增

==========第224頁==========
    214
    第四章
    加一倍,剩餘價值(它的總額)就仍然不變。在這樣的假設下,有兩個東西不變:第一,生產出來的產品總量不變;第二,剩餘產品或“純產品”的總量不變。但發生變化的是:第一,可變資本額或花在工資上的那部分流動資本減少了一半。由原料構成的那部分不變資本也不變,因為雖然工人人數少了一半,但加工的原料數量照日。相反,由固定資本構成的那部分增加了。
    如果原來花在工資上的資本為300鎊(1個工人1鎊),那末現在是150鎊。原來花在原料上的資本是310鎊,現在仍然是310鎊。假定機器的價值比資本的其餘部分大3倍,那末現在,它就是1600鎊。這樣,如果機器在10年內磨損完,那末,每年加入產的機器價值就是160鎊。假定原來每年花在生產工具上的資本是40鎊,即只是現在的。
    在這種條件下,得出如下的計算
    日資本
    新資本
    機器
    40
    160
    原料
    310
    310
    工資
    300
    計
    650
    620
    剩餘價值
    150,即50%
    150,即100%
    利潤率
    %
    %
    全部產
    800
    在這種情況下,利潤率提高了,因為總資本減少了:花在工資上的資本減少了150,而固定資本價值額只增加了120,即總共比原來少花了30鎊。
    如果把剩下的30鎊也按照同樣的方式花掉,即把這個數額的融(或)花在原料上,花在機器上,設花在工資上,那就得出:

==========第225頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    215
    機器
    7鎊14先令6便士
    原料
    15鎊
    工資
    7鎊5先令6便士
    剩餘價值
    7鎊5先令6便士
    因而,合計起來是:
    新資本
    機器
    167鎊14先令6便士
    原料
    325傍
    工資
    157鎊5先令6便士
    剩餘價值
    157鎊5先令6便士
    利潤率
    所花費的資本總額是650鎊,和以前一樣。全部產品是807鎊5先令6便士。
    產品的總價值增加了,所花費的資本總價值仍然不變;這裡,不僅全部產品的價值增加了,而且全部產品的數量也增加了,因為比原來多15傍的原料轉化成了產品。
    366]在加尼耳的書中我們讀到:
    “當一國沒有機器的幫助,它的勞動只靠手的力量進行時,勞動階級幾乎把自己的全部產品都消費掉。隨著工業取得成就,隨著工業由於分工、工人熟練和機器的發明而目臻完善,生產費用就減少,換句話說,需要較少的工人就獲得較多的產品。”(同上區論政治經濟學的各種體系》1821年第2版第1卷第211-212頁)
    這就是說,隨著勞動的生產能力愈來愈大,用於工資的生產費用就減少。同產品相比,工人人數就減少:因而在該產品中他們吃掉的部分就更小。
    如果沒有機器,一個工人生產自己的生活資料需要10小時,而有了機器只需要6小時;那末,在前一種場合,他(在工作日為

==========第226頁==========
    第四章
    12小時的情況下)為自己勞動10小時,為資本家勞動2小時,資本家從12小時勞動的全部產品中獲得古。在前一種場合,10個工人為自己勞動100小時(為10個工人生產產品),為資本家勞動20小時。資本家從120單位的價值中獲得,即20單位。在後種場合,5個工人為自己勞動30小時(為5個工人生產產品),為資本家勞動30小時。現在資本家從60小時中獲得30小時即발,比以前多2倍。剩餘價值量也增加了,從20增加到30,即增加。60日(我在其中佔有豊)所提供的剩餘價值,比120日(我在其中佔有)所提供的剩餘價值,多。
    其次,資本家獲得的總產品的一半,在數量上也比他以前獲得的多了。因為現在6小時提供的產品同以前10小時提供的一樣多;就是說,1小時提供以前的書,或1も=1。因此,現在30剩餘小時所表現的產品量,就是以前30(1+マ)=30+g=50小時所表現的產品量。6小時提供的產品同以前10小時提供的一樣多;因此,30(或5×6)小時提供的產品,同以前5×10小時提供的樣多。
    因此,資本家的剩餘價值增加了,他的剩餘產品(如果他自己以實物形式消費這種產品,或者就他以實物形式消費的那部分產品來說)也增加了。即使總產品量不增加,剩餘價值也可能增加。事實上,剩餘價值的增加意味著:工人能在比以前少的時間內,生產自己的生活資料:因此,工人所消費的商品的價值就減少,就代表較少的勞動時間:這樣,一定的價值,例如等於6小時,就代表比以前多的使用價值。工人得到的產品量同以前一樣,但這個量是總產品的較小部分,這個量的價值則表現工作日產品的較小部分。在產品既不直接加入也不間接加入工人消費品生產的那些生產部

==========第227頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    217
    門,由於生產率的增減不會改變必要勞動同剩餘勞動的比例,生產力的任何增長都不能產生這樣的結果,一儘管如此,對這些生產部門來說,結果也會是一樣的,不過這種結果不是由它們本身的生產率的變化引起。它們產品的相對價值的提高(如果它們的生產率保持不變)同別的商品的相對價值的降低恰成同一比例;因此,這些產品的相應的較小部分,或者說,物化在這些產品中的、工人所花費的勞動時間的較小部分,就會給工人提供同以前一樣多的生活資料。就是說,在這些部門剩餘價值的提高,也會完全象在其他部門一樣。
    但5個被解僱的工人將怎樣呢?人們會說,有一筆資本也遊離出來了,這就是原先用來支付那5個被解僱工人的資本(被解僱的工人每天勞動12小時,各自得到10小時報酬),即遊離出來了50小時的資本:用這筆資本以前能夠支付5個工人,而現在工資降低到6小時,就可以支付即8工作日。這樣看來,用遊離出來的50勞動小時的資本,現在能夠僱用的工人人數,多於被解僱的工人人數。
    但是,並不是全部50勞動小時的資本都遊離出來。因為,即使假定材料也是按它現在在同一勞動時間內多加工多少而便宜多就是說,即使假定這個生產部門的生產力有了同樣的增長,畢竟還要留下一筆費用來購買新機器。假定新機器正好值50勞動小時;那末,生產新機器所能使用的人數,決不會同被解僱的人數樣多。這50勞動小時原來是完全花在工資上的,是用來僱5個工人的。而等於50勞動小時的機器價值中,則包括利潤和工資,包括有酬勞動時間和無酬勞動時間。此外,機器的價值中還包括不變資本。而且,被僱來製造新機器的那些機器製造工人(人數比

==========第228頁==========
    第四章
    被解僱的工人少),也並不就是那些被解僱的B67工人。機器制
    造業對工人的需求的增加,最多隻能影響到後來一批工人的分配,即讓剛開始勞動的那一代工人比上一代工人更大量地進到這個部門中來。這對被解僱的工人不會發生影響。除此之外,對機器製造工人的年需求的增加,也決不會和投在機器上的新資本相等。例如,機器可以使用10年。這就是說,由機器造成的經常需求,每年只等於機器中包含的工資的品,。除這品之外,還要加上10年內的修理勞動和煤炭、機油、各種輔助材料的日常消費;這一切加在起,也許又佔高。
    {如果遊離出來的資本等於60小時,那末,這60小時現在就代表10小時剩餘勞動和僅僅50小時的必要勞動。因此,這60小時以前都花在工資上,用來僱6個工人,而現在就只僱5個工人
    {在某一單個生產部『門,由於米用機器等等使生產力增長從而引起勞動和資本的轉移,總是在以後才能發生。這就是說,増加的人數,即新湧現的一批工人,將以另外的方式分配;這批人也許是被拋上街頭的工人的子女,但不是他們自己。他們自己長時期靠日職業餬口,在最不利的條件下幹活,因為他們的必要勞動時間大於社會必要勞動時間;他們或者成為赤貧者,或者在使用比較低級的勞動的部門中找到工作
    赤貧者也象資本家(食利者)一樣,靠國家的收入過活,不加入產品的生產費用。因此,照加尼耳先生看來,這種人和監獄中養活的犯人完全一樣,是交換價值的代表。有很大一部分“非生產勞動者
    領乾薪的掛名官員等等,不過是高貴的赤貧者
    假定勞動生產率大大提高,以前是人口直接參加物質生

==========第229頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    產,現在只要さ人口參加就行了。以前是人口為各人口提供生活資料;現在是人口為人口提供生活資料。以前“純收入”(和勞動者的收入不同)是;現在是含。現在國民一撇開階級]對立不談一應該用在直接生產上的時間,不再是以前的,而是書。如果平均分配,所有的人就都會有更多的(即含的)非生產勞動時間和餘暇。但是,在資本主義生產條件下,一切看來都是對抗的,而事實上也是這樣。我們的假定並不意味著人口始終是停滯的。因為在增長,也會增長,所以按照數量來說,從事生產勞動的人數可能不斷增加。但是相對地,按照同總人口的比例來說,他們還是比以前少50%。現在的人口中一部分是利潤和地租的所有者,一部分是非生產勞動者(由於競爭,非生產勞動者的報酬也差了),這些非生產勞動者幫助前者把收入吃掉,並且把服務作為等價提供給前者或者(例如政治的非生產勞動者)強加給前者。我們可以設想:除了家僕、士兵、水手、警察、下級官吏等等、姘婦馬伕、小丑和丑角之外,這些非生產勞動者一般會有比以前高的教育程度;並且,特別是報酬菲薄的藝術家、音樂家、律師、醫生、學者、教師、發明家等等的人數將會增加。
    而在生產階級本身,商業中介人的人數會增加,特別是在機器製造業、鐵路修建業、米礦工業中就業的人數會增加;其次,在農業中從事畜牧業,製造化肥、礦肥等等的工人人數會增加。再其次,生產工業原料的土地耕種者同生產食物的土地耕種者相比會增加;為家畜生產飼料的人數同為人生產糧食的人數相比會增加。不變資本不斷增加,從事不変資本再生產的總勞動的相對量也就不斷増加。直接生產生活資料的那部分工人,雖然人數減少了,可
    是現在生產出來B368]的產品比以前多。他們的勞動的生產能力

==========第230頁==========
    第四章
    更大了。在個別資本中,同資本不變部分相比資本可變部分的減少,直接表現為花在工資上的那部分資本的減少,同樣,從資本的總量來說,一在資本再生產時,一可變資本所佔份額的減少,必定表現為所使用的工人總數中相對地有更大的部分從事生產資料的再生產,也就是說,從事機器設備(包括交通運輸工具,以及建築物)、輔助材料(煤炭、煤氣、機油、傳動皮帯等)和充當工業品原料的植物的再生產,而不從事產品本身的再生產。農業工人的人數同工業工人的人數相比會減少。最後,從事奢侈品生產的工人人數會增加,因為收入已經提高,現在會消費更多的奢侈品。
    可變資本轉化為收入:第一,轉化為工資:第二,轉化為利潤。因此,如果把資本同收入對立起來理解,不變資本就表現為本來意義上的資本,表現為總產品中屬於生產並加入生產費用,而不被任何個人消費的部分(役畜例外)。即使在個別場合這一部分完全是從利潤和工資產生的。歸根到底,這一部分決不可能只從這個源泉產生;它是勞動的產品,但它是這樣一種勞動的產品,這種勞動把生產工具本身當作收入,就象野蠻人把自己的弓當作收入一樣。但是,產品的這一部分一經轉化為不變資本,就不再歸結為工資和利潤,雖然它的再生產也會提供工資和利潤。產品中有一定份額屬於這一部分。任何後來的產品都是這種過去勞動和現在勞動的產品。現在勞動只有把總產品的某一部分歸還給生產,才能繼續下去。它必須以實物形式補償不變資本。如果勞動的生產能力變大了,那末它所補償的就是相應的產品,而不是產品的價值,因為產品的價值已因此減少。如果勞動的生產能力變小了,那末產的價值就會提高。在前一種情況下,總產品中需要用來補償過去

==========第231頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    221
    勞動的那個相應部分就減少,在後一種情況下,這個部分就增加。在前一種情況下,活勞動的生產能力變大了,在後一種情況下,活勞動的生產能力變小了。
    原料的改進,也是使不変資本費用降低的一個條件。例如在同一時間內,用好棉紡紗和用次棉紡紗,紡出的數量就不可能一樣,更不用說飛花等等的相對量了。種子等等的質量也具有同樣的意義。
    聯合化的例子,即工廠主自己把他原先的不變資本的一部分生產出來,或者他自己使原先作為不變資本從他的生產領域轉到別的生產領域去的那些原產品具有進一步的形式(前面已經指出,這一切始終只歸結為利潤的積聚)。前者的例子是紡和織的聯合。後者的例子是北明翰市郊的礦主,他們自己承擔生產鐵的全部過程,而在以前這是由不同的企業主和所有者分別承擔的。}
    加尼耳接著說:
    “當分工還沒有在一切部門中實行時,當構成勞動的、有手藝的人口的切階級還沒有達到充分發展時,某些工業部門中機器的發明和應用,只會使那些被機器遊離出來的資本和工人流向能夠利用它們的其他勞動部門。但是十分明顯,當一切勞動部門都擁有它們所必需的資本和工人時,能夠縮短勞動的任何進一步的改良,任何新的機器,都必定會使勞動人口減少;而因為勞動人口的減少決不會使生產縮減,所以在此之後,社會仍然擁有的那部分產品,就會或者使資本的利潤增加,或者使地租增加;因此,採用機器所造成的自然的和必然的結果,就是靠總產品過活的那些僱傭階級人數減少,靠純產品過活的那些階級人數增加。”(同上,第212頁)
    ①見本冊第128-129頁,以及本卷第3冊第20章第7節(馬克思手稿第332
    頁
    編者注

==========第232頁==========
    第四章
    369]“由工業進步必然引起的一國人口成分的変化,是現代各國人民繁榮、強大和文明的真正原因。社會下層階級的人數愈減少,社會就愈不必為這些不幸階級的貧困、無知、輕信和迷信所不斷造成的危險擔心;上層階級的人數愈多,國家所能支配的臣民的人數也就愈多,國家也就愈強盛,開化、理智和文明也就愈能遍於整個人口。”(同上,第213頁)
    薩伊以下述方式把產品的總價值歸結為收入。薩伊在他給李嘉圖的《原理》(康斯坦西奧的法譯本)第二十六章所加的一個註釋中這樣說:
    “私人的純收入,是由他參加生產的…那個產品的價值減去他的費用構成的。但因為他的全部費用是他支付給另一些人的收入的各個部分,所以產品的總價值是用來支付各項收入的。一國的總收入是由一國的總產品構成的,也就是由各個生產者之間分配的一國全部產品的總價值構成的
    後面這個論點如果這樣表述就對了:一國的總收入是由一國的總產品中作為收入在各個生產者之間分配的那一部分構成的,也就是由全部產品中作為收入在各個生產者之間分配的那一部分的總價值構成的,換句話說,它等於扣除了全部產品中補償每個生產部門的生產資料的那一部分之外的總產品。但是,如果這樣表述,薩伊的論點也就自己把自己推翻了。薩伊接著說:
    “這個價值經過一系列的交換行為之後,可能在它產生的一年內就被完全消費掉,但它仍然是一國的收入,就象一個私人擁有年收入2萬法郎,即使他在一年內把這些收入全部吃掉,他也仍然擁有2萬法郎的年收入一樣。他的收入不是單單由他的節約構成的。
    他的收入從來不由他的節約構成,雖然這種節約始終由他的收入構成。為了證明一個國家在一年內既可以吃掉自己的資本,又可以吃掉自己的收入,薩伊就拿一個國家和一個不動用自己的

==========第233頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    223
    資本而在一年內只消費自己收入的私人作比較。如果這個私人在年內既吃掉自己的資本20萬法郎,又吃掉自己的收入2萬法郎,那末,下一年他就沒有什麼東西可吃了。如果一國的全部資本,從而一國產品的全部總價值,都分解為各項收入,那末薩伊就對了。私人吃掉自己的2萬法郎收入。他所沒有吃掉的他的20萬法郎資本,由其他私人的收入構成,其中每人都吃掉自己的部分結果到年終這全部資本就會被吃光。薩伊也許會反駁說:難道這個資本不會在它被消費的同時再生產出來,這樣不是就得到補償了嗎?但是,這個私人所以每年能夠再生產出自己的2萬法郎收入,正是因為他不吃掉自己的20萬法郎資本。如果別人把這筆資本消費掉,他們也就沒有資本來再生產收入了。}
    加尼耳說:“只有純產品和消費純產品的人,才構成它的《國家的)財富和力量,對它的繁榮、榮譽和強大做出貢獻。”(同上,第218頁)
    接著,加尼耳引證薩伊給李嘉圖《原理》(康斯坦西奧的譯本)第二十六章所加的註釋。李嘉圖在這裡說,如果一國有1200萬居民,那末,500萬生產工人為1200萬人勞動,比700萬生產工人為1200萬人勞動,對一國的財富更為有利。在前一種情況下,“純產品”由700萬非生產人口賴以生活的剩餘產品構成,在後一種情況下,“純產品”由500萬人賴以生活的剩餘產品構成。關於這一點,薩伊指出:
    “這使我們清楚地想起十八世紀經濟學家的學說,他們認為,製造業對
    於國家的財富毫無貢獻,因為僱傭階級生產多少價值,就消費B70]多少價
    值,不會為他們的《經濟學家的)著名的純產品增添任何東西。”
    關於這一點,加尼耳指出(第219-220頁):
    “經濟學家認為,工業階級生產多少價值就消費多少價值,李嘉圖先生認

==========第234頁==========
    224
    第四章
    為,工人的工資不能計算在國家的收入中,很難發現經濟學家的看法和李嘉圖的理論之間的聯繫
    加尼耳在這裡也沒有抓住問題的實質。經濟學家的錯誤在於,他們把工業勞動者只看作“僱傭階級”。這是他們和李嘉圖不同之處。其次,他們的錯誤是,認為“僱傭階級”所生產的只是他們所消費的。和他們相反,李嘉圖正確地指出,“純產品”正是由僱傭工人生產的,而所以會生產純產品,恰恰是因為他們的消費(即他們的工資)不等於他們的全部勞動時間,只等於他們為生產自己的工資所花的勞動時間;換句話說,因為他們從自己的產品中得到的,只是和他們的必要消費相等的部分,即從他們自己的產品中得到的,只是他們本身的必要消費的等價。經濟學家認為,整個工業階級(業主和工人)都處於他們所說的這種情況。在他們看來,只有地租才是生產出來的產品超過工資的餘額。因此他們認為,地租是唯一的財富。而李嘉圖說,利潤和地租構成這個餘額,因而也構成唯一的財富,因此,他儘管同重農學派有分歧,但仍贊同他們的這種見解:只有“純產品”,即體現剩餘價值的那個產品,才構成國的財富(雖然李嘉圖比重農學派更清楚地理解這種剩餘價值的性質)。而且他還認為,只有作為超過工資的餘額的那部分收入才是財富。他和經濟學家不同之處,不是對“純產品”的解釋,而是對工資的解釋,經濟學家錯誤地把利潤也歸入工資的範疇。
    薩伊接著反駁李嘉圖說
    “700萬完全就業的工人比500萬人會有更大的節約。”針對這一點,加尼耳正確地指出:
    “這就是認為,從工資中節約比通過停止支付工資來節約可取”
    什麼給不生產任何純產品的工人支付4億法郎工資,只是為了使他們得到從

==========第235頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    自己的工資中節約的機會和手段,這真是太荒謬了。”(同上,第221頁)“隨著文明的每一進步,勞動變得比較不繁重,而它的生產能力變大了註定要從事生產和消費的各階級的人數在減少,而管理勞動,安撫(!)、寬慰(!)和開導全體居民的各階級的人數在增加,而且愈來愈多,他們佔有因勞動費用減少、商品豐富和消費品價格低廉而產生的全部利益。人類沿著這個方向正在升入……由於社會下層階級的人數不斷減少和上層階級的人數不斷增加的這種趨勢……市民社會會變得更幸福、更強大”等等。(同上,第224頁)“如果……在業工人人數是700萬,那末他們的工資就是14億法郎;但如果這14億法郎…不能比500萬工人得到的10億法郎提供更多的純產品,那末真正的節約,就在於停止向那些不提供任何純產品的200萬工人支付4億法郎工資,而決不在於這200萬工人能夠從自己的4億法郎工資中節約。”(第221頁)
    李嘉圖在第二十六章中指出
    “亞當・斯密經常誇大ー個國家從大量總收入中得到的利益,而不是從大量純收入中得到的利益…如果一個國家無論使用多少勞動量,它的純地租和純利潤加在一起始終是那麼多,那末,使用大量生產勞動對於該國又有什麼好處呢?
    個國家無論是使用500萬還是700萬生產工人B7]來
    生產其餘500萬人賴以生活的純收入…純收入仍然是500萬人的食物和衣著。使用更多的人既不能使我們的陸海軍增加一名士兵,也不能使賦稅多收一個基尼。”(同上,第215頁)
    這使我們想起了古日耳曼人,他們輪換著由一部分居民去打仗,另一部分居民種地。需要留下來種地的人愈少,能夠去打仗的人就愈多。如果以前種地曾要500人,現在需要1000人,那末,人口即使增加,例如從1000人增加到1500人,對這些日耳曼人也亳毫無好處。他們所能擁有的軍隊人數仍然只有500人。相反,如果他們的勞動生產力增長了,耕地只需要250人就夠了,那末,在1000人中就有750人可以去打仗,而在勞動生產率減低時,1500人中也只有500人可以去打仗。

==========第236頁==========
    第四章
    這裡首先應當指出,李嘉圖所說的“純收入”或“純產品”,並不是指全部產品中超過必須作為生產資料(原料或工具)歸還給生產的那一部分的餘額。相反,他贊同把總產品歸結為總收入的這種錯誤見解。他所說的“純產品”或“純收入”,是指剩餘價值,指總收入中超過由工資即由工人收入構成的那一部分的餘額。而這種工人收入等於可變資本,等於流動資本中由工人不斷消費和不斷再生產出來的那一部分,即工人的產品中由工人本身消費的部分既然李嘉圖並不認為資本家是完全無用的人,就是說,既然他把資本家本人也看作生產當事人,因而把他們的一部分利潤歸結為工資,那末,他必定把他們的一部分收入從“純收入”中扣除,並且宣佈,所有這些人,只有當他們的工資在他們的利潤中構成儘量小的部分時,才會促進財富的增加。但無論如何,這些人作為生當事人,他們的時間至少有一部分是生產本身不可分割的部分。在他們的時間屬於生產的情況下,他們不可能被用於社會或國家的其他目的。他們除了從事生產領導者的業務以外剩下的空閒時間愈多,他們的利潤就愈不取決於他們的工資。和他們相反,那些只靠利息過活的資本家,還有那些靠地租過活的人,卻完全可能被用於社會和國家的目的,而且他們的收入除了用來再生產他們貴體的那一部分之外,任何一部分也不加入生產費用。這樣看來,為了國家的利益,李嘉圖必定也希望靠減少利潤來增加地租(最純粹的“純收入”)了;但李嘉圖的觀點決不是這樣。為什麼呢?因為這有害於資本的積累,或者在某種程度上也可以說,因為這是靠損害生產勞動者的利益來增加非生產勞動者。
    李嘉圖完全贊同斯密對生產勞動和非生產勞動的下面這種區分,即生產勞動直接同資本交換,而非生產勞動]直接同收入交

==========第237頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    換。但李嘉圖已經沒有斯密那種對生產工人的溫情和幻想了。成為生產工人,這是一種不幸。生產工人是生產別人的財富的工人只有在他充當生產別人財富的生產工具時,他的生存才有意義。因此,如果同量的別人財富能夠由較少的生產工人創造出來,那末把多餘的生產工人解僱,是完全恰當的。你們,不是為了你們。不過,李嘉圖對這種解僱的理解,並不象加尼耳那樣;他並不認為單是解僱這些工人就可以增加收入,就可以把以前當作可變資本(即以工資的形式)消費的東西當作收入來消費。隨著生產工人人數的減少,這些被排擠的工人本身所消費的和本身所生產的產品量也會消失,這些工人的等價也會消失。李嘉圖並不象加尼耳那樣認為仍然會有同量的產品生產出來。不過“純產品”的量會依然不變。如果工人消費200,他們所生產的剩餘產品是100,那末總產就是300而剩餘產品等於總產品的。如果工人消費100,他們所生產的剩餘產品照舊等於100,那末總產品就是200,而剩餘產品就等於總產品的號。這樣,總產品就會減少,即100個被解僱的工人過去所消費的那個產品量,而“純372]產品”仍然不変,因為等於0。因此,李嘉圖對於總產品的量是漠不關心的,只要總品中構成“純產品”的那部分保持不變或者增加了,至少不減少就
    他這樣說:
    “對於一個擁有2萬鎊資本,每年獲得利潤2000鎊的人來說,只要他的利潤不低於2000鎊,不管他的資本是僱100個工人還是僱1000個工人,不管生產的商品是賣1萬鎊還是賣2萬鎊,都是一樣的。一個國家的實際利益不也是這樣嗎?”만-372

==========第238頁==========
    第四章
    Ⅸ-377前面從李嘉圖的《原理》第二十六章引證的一段話是
    “亞當・斯密經常誇大一個國家從大量總收入中得到的利益,而不是從大量純收入中得到的利益《因為亞當說:“資本所推動的生產勞動量就愈大
    如果一個國家無論使用多少勞動量,它的純地租和純利潤加在一起始終是那麼多,那末,使用大量生產勞動對於該國又有什麼好處呢?”
    可見,這只不過是說,較大量勞動所生產的剩餘價值和較少量勞動所生產的剩餘價值一樣多。這又只不過是說,在剩餘價值率較小時使用大量工人,或者在剩餘價值率較大時使用較少量工人,對於一個國家來說是一樣的。n×コ等於2n×,這裡n表示エ人人數,和士表示剩餘勞動。“生產工人”本身只不過是創造剩餘價值的生產工具,只要結果一樣,這種“生產工人”較多就只會是一個累贅。}
    “對於一個擁有2萬鎊資本,每年獲得利潤2000鎊的人來說,只要
    他的利潤不低於2000鎊,不管他的資本是僱100個工人還是僱1000個工人,不管生產的商品是賣1萬鎊還是賣2萬鎊,都是一樣的。”
    這句話同下面一段話所表明的一樣,具有十分庸俗的意味。例如,一個酒商投資2萬鎊,每年把價值12000鎊的酒放在酒窖裡,把價值8000鎊的酒拿去賣得1萬鎊,這個酒商使用少量的人而得到10%的利潤。如此等等。還有銀行家呢!
    “一個國家的實際利益不也是這樣嗎?只要這個國家的實際純收入,它的地租和利潤不変,這個國家的人口有1000萬還是有1200萬,都是無關緊要的。一國維持海陸軍以及各種非生產勞動的能力
    (這段話表明,李嘉圖贊同亞・斯密關於生產勞動和非生產勞動的見解,儘管他已經不贊同後者對生產工人的那種基於幻想的溫情了),

==========第239頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    必須同它的純收入成比例,而不同它的總收入成比例。如果500萬人能夠生產1000萬人所必需的食物和衣著,那末500萬人的食物和衣著便是純收入。假如生產同量的純收入需要700萬人,也就是說,要用700萬人來生產足夠1200萬人用的食物和衣著,那對於國家又有什麼好處呢?純收入仍然是500萬人的食物和衣著。使用更多的人既不能使我們的陸海軍增加一名士兵,也不能使賦稅多收一個基尼。”(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1821年倫敦第3版第415-417頁)
    同總產品相比,一個國家的生產人口愈少,國家就愈富;對於單個資本家來說也完全是這樣,為了生產同量的剩餘價值,他必須使用的工人愈少愈好。在產品量相同的情況下,同非生產人口相比,一個國家的生產人口愈少,國家就愈富。因為生產人口相對的,不過是勞動生產率相對的高的另一種表現。
    方面,資本的趨勢是把生產商品所必要的勞動時間,因而也就是把同產品量相比的生產人口的人數,減到愈來愈小的最低限度。另一方面則相反,資本主義生產方式的趨勢是積累,把利潤轉化為資本,儘量佔有更多的別人勞動。資本主義生產方式力求降低必要勞動的比率,但在這個比率已定時,就要儘量使用更多的生產勞動。在這方面,產品同人口之比是無關緊要的。穀物和棉花可以同酒、鑽石等等相交換,378]或者,工人可以被使用來進行不直接往消費品上添加任何東西的那種生產勞動(例如修建鐵路等等)
    如果由於某項發明,資本家向自己企業投資可以不是原來的2萬鎊,而只是1萬鎊(因為有這1萬鎊已經足夠了),如果這1萬鎊提供的利潤不是以前的10%,而是20%,也就是說,和以前2萬鎊提供的利潤一樣多;那末,這並不能使資本家因此就把1萬鎊作收入來花費,而不象以前那樣把它當作資本來使用。(只有講到國債,才談得上資本直接轉化為收入。)他會把它投入別的企業

==========第240頁==========
    第四章
    此外,他還會把自己的一部分利潤化為資本。
    在政治經濟學家們(從某方面說,李嘉圖也包括在內)的著作中,我們看到了現實本身存在的二律背反。機器排擠勞動和增加“純收入”特別是,它們始終會增加李嘉圖在這裡稱為“純收入”的東西,即收入藉以被消費的那些產品的量);機器減少工人人數和增加產品量(這些產品現在一部分由非生產勞動者消費,一部分在國外交換等等)。這種情況似乎是合乎心願了。然而,不。應當證明,它們,這些機器,不會使工人找不到飯吃。怎樣證明這一點呢?這樣證明:機器經過某種動盪之後(對於這種動盪,恰受其害的那個階層的居民也許無力反抗),又會比採用機器前使用更多的人結果“生產工人”的數量又增加起來,以前的不合比例的現象重新出現。
    實際上也有這樣的情況。因此,儘管勞動生產率不斷增長,工人人口還是會不斷增加,這不是同產品相比來說的增加(產品是和人口一道增加的,而且比人口增加得更快),而是同全部人口相比來說的增加,例如,如果同時發生資本積聚,從而生產階級原來的些組成部分淪為無產階級。無產階級的一小部分上升為中等階級。但是非生產階級所注意的是不使無產階級得到過多的生存資料。利潤的不斷再轉化為資本,會在愈來愈廣泛的基礎上使同樣的循環不斷再現。
    但在李嘉圖那裡,對積累的關心,比對純利潤的關心更多,他熱心地把純利潤稱頌為積累的手段。由此也就產生了一面告誡工人,一面又安慰工人的矛盾現象。說什麼資本積累對工人的利害關係最大,因為對工人的需求取決於資本積累。如果對工人的需求增加了,勞動的價格也就會提高。因而,他們自己應當願意降低

==========第241頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    231
    工資,以便從他們那裡奪去的剩餘價值,經過資本過濾,再被用來購買他們的新勞動,並提高他們的工資。不過,提高工資是有害的,因為這會阻得積累。一方面,工人們不應當生育子女。這樣,勞動的供給就會減少,也就是說,勞動的價格會提高。但是,勞動價格的提高又會減低積累率,從而減少對工人的需求,並降低勞動的價格。隨著勞動的供給的減少,資本積累]會更迅速地減少。如果工人生育子女,那末他們就會使勞動的供給增加,並使勞動的價格降低,結果利潤率就提高,資本積累也隨之增加。但工人人口應當和資本積累步調一致;也就是說,必須使工人人口正好同資本家所要求的一樣多,一實際上本來也就是這樣的
    加尼耳先生在崇拜“純產品”方面,並不是始終一貫的。他弓用薩伊的話:
    “我毫不懷疑,在奴隸勞動的條件下,產品超過消費的餘額,比在自由人勞動的條件下更大……奴隸的勞動除了奴隸的體力耗盡之外,沒有別的界限
    奴隸〈自由工人也是一樣)〉為滿足無限的需要即主人的貪慾而勞動(薩伊的著作第1版第215-216頁)
    379]關於這一點,加尼耳指出:“自由工人不可能比奴隸花費多,而生產
    任何一項費用都必須有
    為支付這項費用而生產出來的等價。如果自由工人比奴隸花費多,那末,他的勞動產品也一定會比奴隸的勞動產品多。”(加尼耳的著作第1卷第234頁
    彷彿工資的大小隻取決於勞動者的生產率,而不取決於一定的生產率條件下產品在勞動者和僱主之間的分配。
    加尼耳接著說:“我知道,人們有某些理由可以說,主人在奴隸的費用方面實行節約《可見,這裡仍是“在奴隸的報酬方面的節約”),可以增加他個人的費用”等等。…“但是對總財富來說,社會的一切階級普遍富裕,比少數

==========第242頁==========
    第四章
    的個人擁有過多的財富更有利。”(第234-235頁)
    這種話怎麼能同“純產品”協調起來呢?而且,加尼耳先生馬上就收回了他的自由主義言論(同上,第236-237頁)。他贊同殖民地的黑奴制度。他持自由主義見解,就只限於不主張在歐洲恢復奴隸制度,因為他已經明白,這裡的自由工人就是奴隸,他們之所以存在,只是為了給資本家、土地所有者和他們的僕人生產“純產
    “他〈魁奈〉堅決反駁僱傭階級的節約能夠增加資本這一點:他的理由是,這些階級不會有節約的可能,如果他們有了剩餘,有了餘額,那也只能是由社會經濟中的錯誤或紊亂造成的。”(同上,第274頁)
    為了證實這一點,加尼耳從魁奈那裡引用了下面一段話“如果不生產階級為了增加自己的現金而實行節約…那末,他們的勞動和他們的報酬就會按同一比例減少,這個階級就會沒落下去。”(《重農主義》第321頁)
    蠢驢!他不懂魁奈的意思。
    加尼耳先生用下面這句話作為結尾“它〈工資〉愈多,社會的收入就愈少
    (僱傭工人是“社會”立足的基礎,但他們本身竟不包括在“社之中),
    政府的全部藝術都應當用來減少工資的數額…我們所生活的文明世紀應該擔負的
    項任務。”(同上,第2卷第24頁)
    關於生產勞動和非生產勞動的問題,還要簡略地考察一下羅德戴爾(在這之後,布魯姆平淡無味的玩笑就不值得考察了)、(費裡埃?)、托克維爾、施托爾希、西尼耳和羅西的觀點。

==========第243頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    (10)]收入和資本的交換簡單再生產條件下年產品總量的補償:(a)收入同收入的交換;(b)收入同
    資本的交換;(c)資本同資本的交換]
    應當區分:(1)轉化為新資本的那部分收入:也就是重新資本化的那部分利潤。這一部分我們在這裡完全不去考慮。這是論積累那一篇要談的問題。(2)同生產中消費了的資本相交換的收入:通過這種交換,不會形成新資本,只會補償舊資本,一句話,保存舊資本。因此,在這裡的研究中,我們可以把轉化為新資本的那部分收入看作等於零,情況就好比所有的收入不是抵補了收入,就是抵補了已消費的資本。
    這樣,年產品總量就分為兩部分:一部分作為收入被消費,另部分以實物形式補償已消費的不變資本
    收入同收入交換,例如,麻布生產者從代表他們的利潤和工資,即代表他們的收入的那部分產品麻布中,拿出一部分來同代表
    土地耕種者的一部分利潤和B8]工資的穀物交換。因此,這裡是
    麻布同穀物的交換,是加入個人消費的兩種商品的交換,是麻布形式的收入同穀物形式的收入的交換。這裡沒有任何困難。只要可供個人消費的產品按照符合需要的比例生產出來,因而,只要生這些產品所必需的社會勞動的相應量也按比例分配{當然,決不會絲毫不差地按比例;總會有偏離,有不合比例的情況,這種情況本身會得到平衡;但不斷的平衡運動本身是以不斷的不合比例現象為前提的},那末收入,比如說以麻布形式存在的數量,恰好就是它作為消費品所需要的數量,也就是說,恰好就是它被其他生產者的

==========第244頁==========
    第四章
    消費品所補償的數量。麻布生產者以穀物等等形式消費的東西,由農民等等以麻布形式消費掉。因此,他用來換取其他商品(消費品)的、代表他的收入的那部分產品,被其他商品的生產者作為消費品換去。他以其他產品形式消費的東西,由別人以他的產品形式消費掉。
    順便指出:在一個單位產品上花費的勞動時間不超過社會必要勞動時間,即不超過生產這個商品平均所需要的時間,這是資本主義生產的結果,資本主義生產甚至不斷降低必要勞動時間的最低額。但為此資本主義生產必須在不斷擴大的規模上進行。如果1碼麻布的價值只等於1小時,並且這就是社會為滿足自己對1碼麻布的需要所必須花費的必要勞動時間,那末,由此還決不能得出結論說:如果生產1200萬碼麻布,從而花費1200萬勞動小時,或者同樣可以說,花費100萬工作日,使用100萬工人來織麻布,那末,社會“必須”花費在麻布織造業上的,就正好是社會勞動時間的這樣一個部分。如果必要勞動時間已知,就是說,一日內所能生產的麻布量已知,那還要問,究竟有多少這樣的日數必須花費在麻布生產上。例如一年內花費在一定產品總量上的勞動時間等於:這種使用價值的一定量,例如1碼麻布(假定這個量=1工作日),乘所花費的總工作日數。雖然產品每一部分包含的只是生產這一部分所必要的勞動時間,或者說,雖然所花費的勞動時間的每一部分都是創造總產品的相應部分所必要的,但是,一定生產部門所花費的勞動時間總量對社會所擁有的全部勞動時間的百分比,仍然可能低於或高於應有的比例。
    從這個觀點來看,必要勞動時間就有了另外的意義。現在要問:必要勞動時間究竟按怎樣的量在不同的生產領域中分配?競爭

==========第245頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    不斷地調節這種分配,正象它不斷地打亂這種分配一樣。如果某個部門花費的社會勞動時間量過大,那末,就只能按照應該花費的社會勞動時間量來支付等價。因此,在這種情況下,總產品一即總產品的價值一就不等於它本身所包含的勞動時間,而等於這個領域的總產品同其他領域的產品保持應有的比例時按比例應當花費的勞動時間。但是,這個領域總產品的價格比它的價值降低多少,總產品的每一部分的價格也降低多少。如果原來生產4000馬麻布,現在生產6000碼,而6000碼的價值是12000先令,那末它們還會按8000先令出賣。每碼的價格將是1先令,而不是2先令,即比價值低。可見,這就好比在每碼的生產上比必須花費的勞動時間多花費了。因此,在商品的使用價值已定時商品價格降低到商品價值以下的事實證明,雖然花費在產品的每部分上的只是社會必要勞動時間{這裡假定生產條件不變},但花費在整個這一生產部門中的社會勞動總量過多了,超過必要量
    由生產條件的變化381]引起的商品相對價值的降低,完全是另外一回事。已經在市場上的這塊麻布,過去值2先令,假定等於1工作日。但是現在,每天能用1先令把它再生產出來。因為價值決定於社會必要勞動時間,而不決定於個別生產者要用的勞動時間,所以,生產者生產1碼要用的1日,只等於1個社會規定日的半。他的1碼麻布的價格從2先令降低到1先令,即1碼麻布的價格降低到他在這塊麻布上花費的價值以下,這不過表明生產條件發生了變化,也就是表明必要勞動時間本身發生了變化。另方面,如果麻布的生產費用不變,而所有其他物品,除了金即貨幣材料以外,生產費用都提高了,或者,只有某些物品如小麥、銅等

==========第246頁==========
    第四章
    等,一句話,不加入麻布組成部分的物品的生產費用提高了,那末1碼麻布就仍然會等於2先令。它的價格不會降低,但是它以小麥、銅等等表示的相對價值降低了。
    某一生產部門(生產可供個人消費的商品的生產部門)的一部分收入以另一生產部門的收入的形式被消費,關於這一部分收入可以說,需求同它本身的供給相等(在生產按照應有的比例進行的情況下)。這就好比這些生產部門各自消費了自己的這一部分收
    入。這裡只有形式上的商品形態變化:W一G-W'。麻布一貨幣一
    小麥
    這裡互相交換的兩種商品,只代表一年內新加勞動的一部分。但是,第一,很明顯,這種交換一一兩個生產者各自以對方的商品形式消費自己產品中代表收入的那一部分一隻能在生產消費品,即生產直接加入個人消費因而收入能夠藉以作為收入來花費的物品的那些生產部門中發生。第二,同樣很明顯,只有就這一部分產品交換來說,生產者的供給等於他對他想要消費的其他產品的需求這種說法,オ是正確的。這裡涉及的實際上不過是簡單商品交換。生產者不是為自己生產生活資料,而是為別人生產生活資料,而別人又為他生產生活資料。這裡不包括收入同資本的任何關係。一種消費品形式的收入同另一種消費品形式的收入交換,事實上也就是消費品同消費品交換。它們的交換過程不決定於它們兩者都是收入,而決定於它們兩者都是消費品。從形式來說它們都是收入,這種情況在這裡是亳無關係的。誠然,這種情況在相互交換的商品的使用價值上,在它們兩者都加入個人消費這點上會顯露出來,但這也無非是說明,一部分消費品同另一部分

==========第247頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    消費品交換
    收入的形式只有在資本的形式同它對立的地方,才能表現出來或顯露出來。但即使在我們所考察的情況下,薩伊和其他庸俗
    經濟學家們的主張也是錯誤的。他們斷言,如果A不能把自己的
    麻布即他自己想要作為收入來消費的那部分麻布賣掉,或者說,如
    果他只能低於麻布的價格把麻布賣掉,那末,這是由於B、C等等
    生產的小麥、肉等等太少。這可能是由於他們生產的這些東西數
    量不夠。但這也可能是由於A生產的麻布太多;因為即使假定B
    C等等有足夠的小麥等等可以用來購買A的全部麻布,他們也還
    是不會把全部麻布買來,因為他們消費的僅僅是一定量的麻布。
    或者,這還可能是由於A生產的麻布在數量上比他們的收入中
    般說來能夠用在衣料上的那部分還多,因而總的說來是由於每個
    人都只能把自己的一定量的產品作為收入來花費,而A的麻布生
    產卻以一個比實有額大的收入為前提。但可笑的是,在只牽涉到收入同收入交換的地方,就假定需求的對象不是產品的使用價值,而是這個使用價值的量,也就是說,又忘記了在這種交換中涉及的只是需要的滿足,而不象在談交換價值時那樣涉及的是量。然而每個人有某種產品都寧願多些,而不願少些!如果這種說
    法能夠解決困難,那B82]就絕對不能理解,為什麼麻布生產者不
    是採取更簡單的過程,以多餘的麻布形式消費自己的一部分收入而是用他的麻布交換其他消費品,並把這些東西大量堆積起來為什麼他總是把自己的收入由麻布形式轉化為其他形式呢?因為他除了需要麻布以外,還有別的需要必須滿足。為什麼他自己只是消費一定部分的麻布呢?因為只有一定數量的麻布對他有使用
    價值。不過,這種說法也適用於B、C等等。如果B賣酒,C賣書

==========第248頁==========
    238
    第四章
    D賣鏡子,那末他們每一個人也許都寧願以自己的產品形式,即以
    酒、書、鏡子的形式,而不以麻布形式消費自己多餘的收入。所以
    不能說,如果A完全不能(或不能按照價值)把自己的由麻布構成
    的收入轉化為酒、書、鏡子,那末這就絕對必然地意味著酒、書、鏡子生產得太少。然而更加可笑的是,把這種收入同收入的交換
    只是商品交換的一部分一說成是全部的商品交換。
    這樣,我們就已經把產品的一部分處理了。消費品的一部分在這些消費品的生產者本身之間轉手。這些生產者每人都不以自己的產品形式,而以別人的產品形式消費自己收入(利潤和工資)的一部分。他所以能夠這樣做,只是因為別人也不消費自己的產品,而消費他人的可消費的產品。這就好比每個人都把自己的可消費的產品中代表自己收入的那部分消費掉一樣。
    至於說到產品的所有其餘部分,卻出現了更為複雜的關係,只有在這裡,互相交換的商品才作為收入同資本彼此對立,因而不只是作為收入彼此對立。
    首先必須作如下的區分。在一切生產部門中,總產品的一部分代表收入,即(一年內的)新加勞動:利潤和工資。{地租、利息等等都是利潤的一部分;混蛋官吏的收入是利潤和工資的一部分;其他非生產勞動者的收入,是他們用自己的非生產勞動購買的利潤和工資的一部分,因此,這種收入不增加以利潤和工資的形式存在的產品,它只決定這種產品中有多大一部分由這些非生產勞動者消費,有多大一部分由工人和資本家自己消費。}但是,只有在某些生產領域,代表收入的那部分產品オ能夠直接以實物形式成為收入的組成部分,就是說,才能夠按其使用價值作為收入來消費。所有隻代表生產資料的產品都不能以實物形式,以直接的形式,作

==========第249頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    為收入來消費,而只能按其價值作為收入來消費。但是這個價值必須在那些生產直接消費品的生產部門中消費。有一部分生產資料,根據用途可以充當這種或那種直接消費品,例如馬、大車等等。有一部分直接消費品可以充當生產資料,例如用來釀酒的穀物、用作種子的小麥等等。幾乎所有消費品本身都可以作為消費的廢料重新加入生產過程,例如,用壞了的破爛麻布可以用來造紙。但是,無論誰生產麻布,也不是為了把它作為破布充當造紙的原料。它只有在麻布織造業的產品本身已經加入消費之後,才取得這種形式。它只有作為這個消費的廢料,作為消費過程的殘餘和產品,才能作為生產資料重新加入其他生產領域。因此,這種情況不是這裡要討論的問題。
    總之,有一些產品,它們的生產者只能按其價值而不能按其使用價值消費其中代表收入的部分。因而這些生產者為了消費他們的代表工資和利潤的那部分產品,例如機器,就必須把這些產品賣掉,因為他們不能用這些機器本身來直接滿足任何的個人需要。同樣,這些產品也不能由其他產品的生產者消費,不能加入他們的個人消費,從而不能屬於他們藉以花費自己收入的那些產品之列,因為這同這些商品的使用價值相矛盾,這些商品的使用價值按其性質來說是排斥個人消費的。所以,這些不可直接消費的產品的生產者只能消費產品的交換價值:也就是說,他們必須先把產品轉化為貨幣,然後把貨幣再轉化為可直接消費的商品。但他們應當383]把這些產品賣給誰呢?賣給其他非個人消費的產品的生產者嗎?在這種情況下,他們不過是得到一種不可直接消費的產品來代替另一種不可直接消費的產品而已。然而我們曾假定,這部分產品構成他們的收入,他們賣掉這些產品,是為了以消費品的形式消

==========第250頁==========
    第四章
    費這些產品的價值。因而他們只能把這些產品賣給可供個人消費的產品的生產者。
    這一部分商品交換代表一個人的資本同另一個人的收入的交換,或一個人的收入同另一個人的資本的交換。消費品生產者的總產品中,只有一部分代表收入;另一部分代表不變資本。後面這部分,他既不能自己消費,也不能用來同其他生產者的可直接消費的產品交換。他既不能以實物形式消費自己這部分產品的使用價值,也不能把這部分產品換成其他消費品而消費其價值。相反,他必須把這部分產品再轉化為他的不變資本的實物要素。他必須把自己的這部分產品用於生產消費,即作為生產資料來消費。但是他的產品按其使用價值來說只能加入個人消費:因此這種產的生產者不能以實物形式把它再轉化為他自己的生產要素。這種產品的使用價值的性質排斥生產消費。因此,這種產品的生產者能把自己產品的價值用於生產消費,辦法是把這種產品賣給它的上述各生產要素的生產者。他不能以實物形式消費自己的這部分產品:他也不能通過同其他個人消費品的交換,來消費這部分產品的價值。他的這部分產品不能加入他自己的收入,同樣不能由其他個人消費品的生產者的收入來補償,因為要能進行這種補償,只有他用自己的產品去同這些生產者的產品交換,就是說,只有他把自己產品的價值吃掉,而按照假定,這樣的事情是不會發生的。但是,因為他的這部分產品象他的另一部分作為收入消費的產品樣,按其使用價值來說只能作為收入來消費,必須加入個人消費,而不能補償不變資本,所以,這部分產品必須加入不可直接消費的產品的生產者的收入,必須用來同這些生產者的產品中能夠由他們消費產品價值的或代表他們收入的那一部分相交換。

==========第251頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    如果從交換雙方分別來考察這種交換,那末,對A這個消費
    品生產者來說,這種交換表現從資本到資本的轉化。通過這種交
    換,生產者A把他的總產品中等於它所包含的不變資本價值的那
    部分,再轉化為能夠執行不變資本的職能的實物形式。無論在交換以前,還是在交換以後,這部分產品按其價值來說都只代表不
    變資本。相反,對B這個不可直接消費的產品的生產者來說,這種
    交換隻表現收入從一種形式到另一種形式的轉化。在這裡,生產
    者B首先把他的總產品中構成他的收入的那一部分,即總產品中
    代表這個生產領域的新加勞動(必要勞動和剩餘勞動)的那一部分,轉化為能夠作為收入來消費的實物形式。無論在交換以前,還是在交換以後,這部分產品按其價值來說都只代表他的收入。
    如果從交換雙方同時來考察這種關係,那就是A用他的不變
    資本去交換B的收入,而B用他的收入去交換A的不變資本。B
    的收入補償A的不變資本,而A的不變資本補償B的收入。
    在這種交換中{交換雙方所追求的目的撇開不談},相互對立的只是商品,發生的是簡單的商品交換,這些商品只是作為商品彼此發生關係,對於它們來說,“收入”和“資本”的標誌是無關緊要的。只有這些商品的使用價值的不同性質表明,一些商品只能用於和加入生產消費,另一些商品只能用於和加入個人消費。但是,各種商品的各種使用價值在用途上的不同,是屬於消費範圍內的問題,同它們作為商品進行的交換過程亳無關係。當資本家的資本轉化為工資,而勞動轉化為資本時,情形就完全不同了。這裡商不是作為簡單的商品相互對立,而是資本作為資本出現。在網才考察的交換中,賣者和買者只是作為賣者和買者,只是作為簡單的商品所有者相互對立。

==========第252頁==========
    第四章
    其次,很明顯:凡是隻用於個人消費的產品,或者說,凡是加入個人消費的產品,在它加入這種消費的範圍內,都只能同收入交換。它不能用於生產消費,這一點正好說明,它只能作為收入來消費,即只能用於個人消費。{前面已經指出,我們在這裡撇開利潤轉化為資本的情況不談。
    假定A是某種只用於個人消費的產品的生產者,他的收入等
    於他的總產品的글,他的不變資本等於總產品的。按照假定,前
    由他自己消費,不管他B84]是全部還是部分以實物形式消費
    它,還是完全不以實物形式消費它,而以其他消費品形式消費它的
    價值:在後面這種情況下,其他消費品的賣者就是以A的產品形
    式消費自己的收入。由此可見,各種消費品中代表自己的生產者的收入的那一部分,或者直接地由生產者消費,或者間接地,通過生產者所需要的消費品的相互交換,由生產者消費。所以,就這
    部分來說,發生的是收入同收入的交換。這裡的情形就好比A代
    表所有消費品的生產者一樣。這些產品總量的,即代表他的收
    入的那部分,由他自己消費。但是,這一部分正好代表A部類在
    年內加到自己的不變資本上的勞動量,而這個量等於A部類在
    年內生產的工資和利潤的總額
    A部類總產品的其餘等於不變資本的價值:因而它們必須
    由B部類的年勞動產品來補償,B部類提供的是非個人消費的、只
    加入生產消費、作為生產資料加入生產過程的產品。但是,因為A
    的總產品的這,象前面那글一樣,必須加入個人消費,所以它們
    要由B部類的生產者用代表他們收入的那部分產品來交換。這
    樣,A部類就用自己總產品的不變部分換得具有這個不變部分的
    原來實物形式的產品,即把這個不變部分再轉化為B部類新創造

==========第253頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    的產品:而B部類用來支付的,只是代表它的收入的那部分產品,
    但它自己又只能以A部類的產品形式消費這一部分產品。因而,B
    部類事實上用來支付的是它的新加勞動,這種新加勞動全部表現
    為B用來同產品A的後글交換的那部分產品。這樣,全部產品A
    就同收入交換,或者說,全部加入個人消費。另一方面(因為按照假定,對於收入轉化為資本在這裡不加考察,可以把它看作等於
    零),社會的全部收入都花費在A的產品上:因為A的生產者以產
    品A形式消費自己的收入,B部類的生產者也以產品A形式消費
    自己的收入。而除了這兩個部類之外,再也沒有別的部類了。
    A的產品全部被消費,雖然這種產品的包含不變資本,不能
    由A的生產者消費,而必須再轉化為這種產品的各生產要素的實
    物形式。A的總產品等於社會的總收入。而社會的總收入代表社
    會在一年內加到現有不變資本上的勞動時間的總和。這樣,雖然A
    的總產品只有글由新加勞動構成,則由過去的待補償的勞動構成,但它仍然能夠全部用新加勞動來購買,因為這全部年勞動的
    不能以它本身的產品形式來消費,必須以產品A形式來消費。用
    來補償產品A的新加勞動,比產品A本身包含的新加勞動多글,
    因為這含是B的新加勞動,而B只能把這含用於個人消費,即以
    產品A形式消費,正如A只能把這用於生產消費,即以產品B
    形式消費一樣。可見,第一,A的總產品能夠全部作為收入消費
    掉,同時,它的不變資本也能夠得到補償。或者更確切地說,A的總產品
    所以能夠全部作為收入來消費,只是因為它的由不變資本的生產者補償,這些生產者不能以實物形式消費他們那部分代表他們收入的產品,而
    必須以產品A形式,就是說,通過同A的交換來消費它。

==========第254頁==========
    244
    第四章
    這樣,我們就把A的後處理了
    很明顯,如果有第三部類C,它的產品既能用於生產消費,又
    能用於個人消費,例如穀物可以充當人的食物或牲畜的飼料,也可以用來做種子或烤麵包,又如大車、馬、牲畜等等:那末,這絲亳也不會使問題有所改變。就這些產品加入個人消費的那部分來說,它們必須由它們自己的生產者,或者由它們所包含的那部分不變資本的(直接或間接的)生產者,作為收入直接或間接地消費掉。
    因而在這種情況下,它們屬於A部類。就這些產品不加入個人消
    費的那部分來說,它們屬於B部類。
    在這第二種交換過程中,不是收入同收入交換,而是資本同收入交換;在這裡,全部不變資本歸根到底必須歸結為收入,因而歸
    結為新加勞動。這種交換過程可以從兩方面來看。假定A的產品
    是麻布。和A的不變資本相等的궁麻布(或這些麻布的價值)用來
    支付紗、機器、輔助材料。但紡紗廠主和機器廠主385]只能消費這一產品中代表他們自己收入的那一部分。麻織廠主用自己的子產品支付紗和機器的全部價格。這樣他就補償了紡紗業者和機器製造業者作為不變資本加入麻布的全部產品。但紡紗業者和機器製造業者的這個總產品本身,又等於不變資本和收入,等於這樣兩部分的總和:一部分是紡紗業者和機器製造業者的新加勞動,另部分代表他們自己的生產資料的價值,即從紡紗業者來說是亞麻機油、機器、煤炭等等的價值,從機器製造業者來說是煤炭、鐵、機
    器等等的價值。這樣,和A的不變資本相等的含麻布,就補償了紡
    紗業者和機器製造業者的總產品,補償了他們的不變資本加他們的新加勞動,他們的資本加他們的收入。但紡紗業者和機器製造
    業者只能以產品A形式消費自己的收入。他們從A的中扣除

==========第255頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    等於他們的收入的那部分之後,便用餘額來支付自己的原料和機器。但是按照假定,這些原料和機器的生產者已經不必再補償任
    何不變資本了。他們的產品中能夠加入產品A的數量,即加入充
    當A的生產資料的產品的數量,只是同A所能支付的數量一樣
    多。但是,A用自己產品的能夠支付的數量,只是同B用自己的
    收入能夠購買的數量一樣多,也就是說,同B換來的產品所代表
    的收入,所代表的新加勞動一樣多。如果A的最後一些生產要素
    的生產者必須賣給紡紗業者和機器製造業者]的那個產品數量還代表著他們自己的一部分不變資本,即代表著比他們加到自己
    的不變資本上的勞動更多的東西,那末,他們就不能以產品A形
    式得到支付,因為這一部分產品是他們不能消費的。因而這裡發生的是相反的情況。
    現在我們按反過來的順序來看一看。假定全部麻布等於12日。亞麻種植業者、制鐵業者等等的產品等於4日;這個產品賣給紡紗業者和機器製造業者,他們又給這個產品加上4日:然後他們把產品賣給織布業者,織布業者又加上4日。麻布織造業者可以自己消費自己產品的:8日用來補償他的不變資本,支付紡紗業者和機器製造業者的產品;紡紗業者和機器製造業者在8日中可以消費4日,把其餘的4日支付給亞麻種植業者等等,以此來補償自己的不變資本:亞麻種植業者、制鐵業者等等應當用物化在麻布中的最後4日只補償自己的勞動。
    雖然收入在這三種場合假定都是一樣的(等於4日),但它在
    參與生產產品A的三類生產者的產品中,卻佔不同的比例。在織
    布業者那裡,它佔產品的書(12的書),在紡紗業者和機器製造業者那裡,它佔產品的女(8的女),在亞麻種植業者那裡,它和產品

==========第256頁==========
    第四章
    相等,等於4日。對總產品來說,所有這些生產者的收入都是完全樣的:都等於12的は,即4日。但是在織布業者那裡,紡紗業者機器製造業者和亞麻種植業者的新加勞動表現為不變資本;在紡紗業者和機器製造業者那裡,他們自己的和亞麻種植業者的新加勞動表現為總產品,而亞麻種植業者的勞動時間表現為不變資本在亞麻種植業者那裡,不變資本的現象就不存在了。因此,例如紡紗業者,能夠同織布業者按一樣的比例使用機器,使用不變資本。例如,比例都是:含。但是第一,紡紗業使用的資本量(總額)必定比織布業使用的資本量小,因為紡紗業的全部產品都作為不變資本加入織布業。第二,如果在紡紗業者那裡,比例正好也是,那末,他的不變資本就將等於,他的新加勞動將等於;不變資本將等於5강工作日,新加勞動將等於2工作日。這樣,向他提供亞麻等等的那個部門就將包含相對地更多的工作日。因此在這裡他就要用5よ日,而不是用4日來支付新加勞動時間了
    不言而喻,A部類的不變資本中,只有在A那裡加入價值形
    成過程的那部分,即在這個A的勞動過程中被消費的那部分,才
    必須由新勞動來補償。原料、輔助材料和固定資本的損耗全部加入價值形成過程。固定資本的其餘部分不加入這個過程,因此不需要補償。
    可見,現有不變資本的很大一部分(其大小決定於固定資本同總資本之比),不需要每年由新勞動補償。因此,雖然每年被補償的固定資本價值]量可能很大(絕對數字),但同總產品(年產品)相
    比,仍然是不大的。A部類和B部類中不変資本的上述整個部分
    (在剩餘價值已知時)都參加決定利潤率,但不參加決定固定資本的實際再生產。同總資本相比,這個部分愈大,即在生產中使用現

==========第257頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    有的已存在的固定資本的規模愈大,則用來補償損耗的固定資本的再生產的實際量也就愈大:但同總資本相比,這種再生產的量可能相對地愈小。
    假設各種固定資本的再生產時間(平均)等於10年。386]假定各種固定資本週轉一次各需20、17、15、12、11、10、8、6、4、3、2、1、告和年(共14種),那末,固定資本就平均10年週轉一次。
    因此,固定資本平均應當在10年內得到補償。如果全部固定資本佔總資本的,每年要補償的古固定資本,就只佔總資本的
    如果固定資本佔總資本的,每年就要補償總資本的動但我們現在拿再生產時期不同的兩個固定資本加以比較,例如一個固定資本的再生產需要20年,另一個資本需要書年。那個在20年內再生產出來的固定資本,每年只要補償品。因此,如果它佔總資本的コ,每年就只要補償總資本的品,即使它佔總資本的告,每年要補償的也只是總資本的,即。相反,那個需要금年再生產出來即一年週轉三次的固定資本,如果只佔資本的,那末固定資本每年就要補償三次:因而每年就要補償總資本的高,即幾乎是。平均說來,同總資本相比,固定資本愈大,它的相對的(不是絕對的)再生產時間就愈長,固定資本愈小,它的相對的再生產時間就愈短。在手工生產條件下工具佔資本的部分,比在機器生產條件下機器佔資本的部分小得多。但是手工業工具的損耗,比機器的損耗快得多。
    雖然隨著固定資本的絕對量的增加,它的再生產的絕對量或它的損耗也會增加,但是它的再生產的相對量在大多數情況下會

==========第258頁==========
    第四章
    減少,因為固定資本的週轉時間,它的存在時間,在大多數情況下會同它的規模成比例地增加。這也就證明,再生產機器即固定資本的勞動量,決不會同原先生產這些機器的勞動量(在生產條件不變的情況下)成比例,因為需要補償的只是每年的損耗。如果象這個部門常常發生的那樣,勞動生產率增長了,那末,再生產這部分不變資本所必需的勞動量就減少得更多。誠然,這裡還應當算上充當機器每日消費資料的那些東西(不過這些東西同機器製造本身所花費的勞動毫無直接關係)。但機器只消費煤炭和少量的機油或油脂,它的維持費比工人一一不但比它所代替的工人,而且比把它本身製造出來的工人一的生活費不知要低多少。
    這樣,我們就把整個A部類的產品和B部類的一部分產品處理了。產品A全部被消費:書由它自己的生產者消費:由B的生產者消費,B的生產者不能以自己的產品形式消費自己的收入。B的生產者以的產品A形式消費自己產品中代表收入的那部分價值,這同時以實物形式補償A的生產者的不變資本,即為他們提供用於生產消費的那些商品。但是,隨著產品A全部被吃掉以及A的含由產品B作為不變資本補償,全部年產品中代表一年
    內新加勞動的那一部分,也就全部處理了。因而這個勞動不能購買總產品的任何其他部分了。事實上,一年內全部新加勞動(撇開
    利潤的資本化不談)就等於A包含的勞動。因為A的,即由它自己的生產者消費的部分,代表他們在一年內加到A的子上,即加到構成A部類不變資本的那部分產品上的新加勞動。除了他們
    以自己的產品形式消費的這種勞動以外,他們沒有進行任何其他
    的勞動。A的其餘含,即由B部類的產品補償並由產品B的生產

==========第259頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    者消費的部分,代表B的生產者加到自己的不變資本上的全部勞
    動時間。他們沒有加入任何更多的勞動,他們也沒有更多的東西可消費。387
    產品A按其使用價值來說,代表全部年產品中每年加入個人
    消費的整個部分。按其交換價值來說,它代表生產者在一年內新加的勞動總量。
    但是除了這一切之外,我們還剩下作為餘額的總產品的第三部分,它的組成部分在交換時既不能代表收入同收入的交換,也不
    能代表資本同收入或收入同資本的交換。這就是產品B中代表B
    的不變資本的那一部分。這部分不加入B的收入;所以它不能由
    產品A補償,或者說,不能同產品A交換,因而也不能作為組成部
    分加入A的不變資本。既然這一部分在B部類中不但加入勞動過
    程,而且加入價值形成過程,那末這一部分也要被消費掉,被用於生產消費。因此,這一部分也完全象總產品的所有其他部分一樣,必須按照它形成總產品組成部分的比例得到補償,而且必須由同類的新產品以實物形式補償。另一方面,它又不是由任何新勞動
    補償。因為新加勞動的總量等於產品A所包含的勞動時間,並且
    這種勞動時間所以全部得到補償,只是因為B以號的產品A形式
    消費自己的收入,並在交換過程中給A提供生產資料,來代替A
    領域中消費了的、待補償的一切東西。而產品A的前は,即由它自
    己的生產者消費的部分,按其交換價值來說,只由他們本身的新加勞動構成,不包含任何不變資本。
    我們就來看看這個餘額。
    它由以下不變資本構成:第一,加入原料的不變資本;第二,加入固定資本形成過程的不變資本,第三,加入輔助材料的不變資

==========第260頁==========
    第四章
    本
    第一,原料料。首先,花費在原料生產上的不變資本,歸結為固定資本,如機器、工具、建築物,以及作為機器的消費資料的那些輔助材料。對於可直接消費的那部分原料(如牲畜、穀物、葡萄等等)
    來說,不會發生上述困難。從這方面來說,它們屬於A類。它們所
    包含的那部分不變資本加入A的即不變部分,這個部分作為資
    本同不可直接消費的產品B交換,或者說,B以這個部分的形式消
    費自己的收入。一些不管在生產過程中通過多少中間階段,都以實物形式加入消費品的不可直接消費的原料,一般也是這樣的情況。先轉化為紗、然後轉化為麻布的那部分亞麻,就全部加入消費
    但是一部分這樣的有機原料,如木材、亞麻、大麻、皮革等,它們一部分直接加入固定資本的構成要素,一部分加入固定資本的輔助材料。例如以機油、油脂等等形式。
    其次,種子也屬於花費在原料生產上的不變資本。植物性的物質和動物性的物質自己再生產自己:植物蕃殖和動物生殖。種子應當是指本來意義上的種子,其次是指作為廄肥再投到土地中去的牲畜飼料,以及種畜等等。年產品中一或年產品的不變部分中一這很大的一部分,直接充當再生自己的材料,它們自己再生產自己。
    無機原料一金屬、石頭等等。這種原料的價值只由兩部分構成,因為這裡沒有在農業中代表原料的種子。無機原料的價值,只由新加的勞動和消費掉的機器(包括機器的消費資料)構成。因
    此,除了代表新加勞動、因而加入B和含A之間的交換的那部分
    產品之外,需要補償的只是固定資本的損耗和固定資本的消費資

==========第261頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    251
    料(如煤炭、機油等等)。但是這種無機原料構成不變資本的主要組成部分一固定資本(機器、勞動工具、建築物等等)。所以,無機原料通過資本同資本的]交換以實物形式補償自己的不變資本
    388]第二,固定資本(機器、建築物、勞動工具、各種器皿)。它們的不變資本由以下各部分構成:(1)它們的原料,金屬、石頭、有機原料(如木材、皮帶、繩索等等)。它們的這些原料形成它們(機器、工具、建築物等等)的原料,而它們自己又作為勞動工具加入這種原料的採製過程。因此,它們以實物形式彼此補償。制鐵業者必須補償機器,機器製造業者必須補償鐵。在採石場中有機器的損耗,而在工廠建築物中有建築石材的損耗,等等。(2)機器製造機的損耗。這些機器製造機必須在一定時期內由同種新產品補償。同種產品自然可以自己補償自己。(3)機器的消費資料(輔助材料)。機器消費煤炭,但煤炭也消費機器,等等。各種機器以器皿、管筒、軟管等等形式加入機器的消費資料的生產,例如加入油脂、肥皂、煤氣{用於照明}的生產。可見甚至在這裡,這些領域的產品也都彼此加入對方的不變資本,因而以實物形式互相補償。
    如果把役畜也算作機器,那末,對役畜就需要補償飼料,並且在一定條件下需要補償既舍(建築物)。但是,飼料加入牲畜的生性畜也加入飼料的生產。
    第三,輔助材料。其中一部分,如機油、肥皂、油脂、煤氣等等需要原料。另一方面,它們一部分會以肥料等等形式重新加入這種原料的形成過程。製造煤氣需要煤炭,而生產煤炭又使用煤氣照明,等等。另一些輔助材料只由新加勞動和固定資本(機器、器

==========第262頁==========
    第四章
    皿等等)構成。煤炭必須補償生產煤炭時使用的蒸汽機的損耗。但蒸汽機也消費煤炭。煤炭本身加入煤炭的生產資料。因此,在這裡煤炭以實物形式自己補償自己。煤炭的鐵路運輸加入煤炭的生產費用,但煤炭又加入機車的生產費用。
    以後關於化學工廠還要專門補充一下,所有這些工廠在不同程度上製造輔助材料、器皿的原料(例如玻璃、瓷),以及直接加入消費的物品。
    切染料都是輔助材料。但它們不僅按其價值來說會加入產,例如象工廠中消費的煤炭加入棉布那樣,而且會在產品取得的形式上(產品的色彩上)再現出來
    輔助材料可以是機器的消費資料,一在這裡,它們或者充當發動機的燃料,或者用作減輕工作機摩擦的手段等等,如油脂、肥皂、機油等等,一它們也可以是建築用的輔助材料,如水泥等等,最後,它們還可以是實現生產過程一般所必需的輔助材料,如照明、取暖等等(在這種情況下,它們就是工人本身為了能夠勞動所必需的輔助材料)
    或者,這是一些加入原料形成過程的輔助材料,如各種肥料以及原料所消費的一切化學產品。
    或者,這是一些加入成品的輔助材料,如顏料、漆等等。
    因而,結果是
    通過同非個人消費的產品B中代表B的收入的那部分相交
    換,即通過同B部類一年內的新加勞動相交換,A補償了自己的
    不變資本,即產品的っ。但是A不補償B的不變資本。B部類必須
    用同類新產品以實物形式自己補償這個不變資本。但B部類已經

==========第263頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    沒有任何勞動時間來補償它們了。因為B部類的全部新加勞動時
    間構成它的收入,因而已經由產品B中作為不變資本加入A的那
    部分來代表了。那末,B的不變資本怎樣補償呢?
    B的不變資本部分地通過本身的(植物性的或動物性的)再生
    產來補償,農業和畜牧業的所有部門的情形,就是如此;部分地通過一種不變資本的一部分同另一種不變資本的一部分以實物形式交換來補償,這裡,一個領域的產品作為原料或生產資料加入另個領域,反過來也是如此。可見,這裡不同生產領域的產品,389不同種類的不變資本,彼此作為生產條件以實物形式加入對方。非個人消費品的生產者為個人消費品的生產者生產不變資本。但同時,他們的產品還相互充當彼此的不變資本的要素或因素。這就是說,他們相互把彼此的產品用於生產消費。
    產品A全部由個人消費。因而其中包含的全部不變資本也都
    由個人消費。글A由A的生產者消費,A由非個人消費的產
    B的生產者消費。A的不變資本由構成B的收入的B的產品來補
    償。事實上,這是不變資本中由新加勞動來補償的唯一部分,這
    部分所以由這種勞動來補償,是因為代表B部類新加勞動的B的
    那個產品量,不由B部類消費,相反地由A部類用於生產消費,而
    B部類則把號A用於個人消費。
    如果A等於3工作日;那末,按照假定,它的不變資本等於2
    工作日。B補償產品A的,也就是提供等於2工作日的非個人
    消費品。現在3工作日已經被吃掉,還剩下2工作日。換句話說,
    A的過去的2工作日由B的新加的2工作日補償,但這只是因為,
    B的新加的2工作日按價值來說是以產品A的形式,而不是以產
    品B本身的形式消費的。

==========第264頁==========
    第四章
    B部類的不變資本,由於它加入B的總產品,也必須由同類的
    新產品,也就是由B部類的生產消費所必需的產品以實物形式補
    償。它雖然也是由一年內新花費的勞動時間的產品補償,但不是由新的勞動時間補償。
    假定在B的總產品中,全部不變資本佔。那末,如果新加勞
    動(等於工資和利潤的總額)等於1,則充當其勞動材料和勞動資
    料的過去勞動就等於2。這個2是怎樣補償的呢?在B部類的不同
    生產領域中,可變資本同不變資本之比,可能是極不相同的。但是
    按照假定,平均比例等於書:,或1:2。B部類的每個生產者都
    有的產品一如煤炭、鐵、亞麻、機器、牲畜、小麥(指不加入個人消費的那部分性畜和小麥)等等一需要補償它們的生產要素,或者說,這含的產品必須再轉化為自己生產要素的實物形式。但所有這些產品本身都重新加入生產消費。小麥(作為種子)同時又成了它自己的原料,養大的一部分性畜補償消費掉的牲畜,也就是自
    己補償自己。這樣,在B部類的這些生產領域(農業和畜牧業)中
    們的一部分產品就是以自己的實物形式補償自己的不變資本。可見,這種產品的一部分不進入流通(至少它不一定要進入流通,它可能只是在形式上進入流通)。這些產品中的其他產品,如亞麻、大麻等等,煤炭、鐵、木材、機器,都部分地作為生產資料加入自己的生產。就象農業中的種子一樣,煤炭加入煤炭的生產,機器加入機器的生產。可見,由機器和煤炭構成的產品的一部分,並且是這一產品中代表它的不變資本的那個份額中的一部分,是自己償自己的,它在生產過程中只是改變自己的位置。它不再是產品而變成了自己的生產資料。
    這些和那些產品的其餘部分,則彼此作為生產要素相互加入

==========第265頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    對方:機器加入鐵和木材,木材和鐵加入機器:機油加入機器,機器加入機油:煤炭加入鐵,鐵(作為鐵軌等等)加入煤炭,等等。這樣,
    B部類的這些產品的,就其不是自己補償自己,即不以自己的實物
    形式再加入自己的生產這部分(因此,產品B的一部分由自己的
    生產者直接用於生產消費,就象產品A的一部分由自己的生產者
    直接用於個人消費一樣)來說,B部類各生產者的產品是彼此作為
    生產資料相互補償的。生產者a的產品加入生產者b的生產消費,而生產者b的產品加入生產者a的生產消費,或者通過間接的方式:生產者a的產品加入生產者b的生產消費,生產者b的產品加入生產者c的生產消費,而生產者c的產品加入生產者a的生
    消費。這樣,在B部類的一個生產領域中作為不變資本消費的東
    西,就在另一個生產領域中重新生產出來,而在後一個生產領域中消費的東西,又在前一個生產領域中生產出來。在一個領域中從機器和煤炭的形式變為鐵的形式的東西,在另一個領域中則從鐵和煤炭的形式變為機器的形式,等等。
    39]必須使B部類的不變資本以實物形式得到補償。如果
    考察一下B部類的總產品,那末它正好代表各種實物形式的全部
    不變資本。當B部類的某個特殊領域的產品不能以實物形式補償
    自己的不變資本時,買和賣,相互轉手,在這裡會使一切重新就序。總之,這裡發生的是不變資本由不變資本補償:只要這種補償不是直接的,不是不經過交換的,那就是資本同資本相交換,按使用價值來說就是產品同產品相交換,這些產品彼此加入對方相應的生產過程,因而每個這樣的產品都由相應的其他產品的生產者用於生產消費
    這部分資本既不歸結為利潤,也不歸結為工資。它不包含任

==========第266頁==========
    第四章
    何新加勞動。它不同收入交換。它既不直接也不間接由消費者支付。資本的這種相互補償不論有沒有商人(即商人資本)作中介都絲毫不會使問題有所改變。
    但是,既然這些產品(彼此相互補償的機器、鐵、煤炭、木材等等)是新的產品,既然它們是當年勞動的產品,例如用作種子的小麥,完全象加入個人消費的小麥一樣,是新勞動的產品,等等,那又怎麼能夠說,這些產品中不包含任何新加勞動呢?此外,它們的形式不是十分令人信服地表明情況恰好相反嗎?如果說在小麥或牲畜身上還看不出這一點,那末機器,機器的形式,卻直接證明了把它從鐵等等變成機器的那種勞動。如此等等
    這個問題在前面已經解決了。這裡不需要回過頭去再談了可見,亞・斯密認為“實業家”和“實業家”之間的貿易規模同“實業家”和消費者(消費者是指直接消費者,不是指生產消費者,因為斯密本人把生產消費者列入“實業家”的範疇)之間的貿易規模相等,這個命題是錯誤的。這個命題建立在他的一個錯誤的論點上,按照這個論點,全部產品都歸結為收入,而事實上這不過是說,由資本和收入的交換構成的那部分商品交換,等於全部商品交換。因此,圖克根據這個命題對於貨幣流通特別是對於“實業家”之間流通的貨幣量同“實業家”和消費者之間流通的貨幣量之比)所做出的實際結論,和這個命題一樣,也是錯誤的。
    如果我們把購買產品A的商人當作同消費者對立的最後
    “實業家”,那末,這些產品在他手裡,就會由生產者A的收入
    (等於A)和生產者B的收入(等於3A)買去。這些收入補償他
    ①見本冊第89-140、182195頁和第220221頁。
    編者注

==========第267頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    的商人資本。這些收入的總和必定抵補他的資本。(這個傢伙賺到
    的利潤必定是這樣得來的:他把一部分A留給自己,把較小量的
    A按照全部A的價值來出賣。無論是把這個傢伙看作必要的生產
    當事人,還是把他看作寄生的中間人,都完全不會使問題有所改
    變。)經營產品A的“實業家”和產品A的消費者之間的交換,按
    其價值來說,則抵補經營產品A的人和所有參加產品A生產的人
    之間的交換,因而抵補這些生產者相互之間的全部交易。
    商人購買麻布。這是“實業家”和“實業家”之間的最後一次交易。麻布織造業者購買紗、機器、煤炭等等。這是“實業家”和“實業家”之間的倒數第二次交易。紡紗業者購買亞麻、機器、煤炭等等。這是“實業家”和“實業家”之間的倒數第三次交易。亞麻種植業者和機器製造業者購買機器、鐵等等,依此類推。但是亞麻、機器、鐵、煤炭的生產者之間為補償他們的不變資本而進行的交易以及
    這些交易的價值,都不加入產品A所經過的那些交易(不管這是
    收入和收入之間的交換,還是收入和不變資本之間的交換)。這些
    交易,一不是B的生產者和A的生產者之間的交易,而只是B
    的生產者們相互之間的交易,一就象產品B的這一部分的價值
    完全不加入產品A的價值一樣,完全不需要由產品A的買者對
    品A的賣者進行補償。這些交易也需要貨幣,也要以商人為中介。
    但專門屬於這個領域的那部分貨幣流通同“實業家”和消費者之間的貨幣流通是完全分開的。}
    39]剩下要解決的還有兩個問題
    (1)在以上的論述中,我們把工資看作收入,沒有把它同利潤區分開來。現在要問,工資同時表現為資本家的流動資本的一部分這種情況,在這裡會有多大的意義?

==========第268頁==========
    第四章
    2)直到現在我們假定,全部收入都作為收入花掉。因此,應當考察收入即利潤的一部分化為資本時發生的變化。這事實上同對積累過程的考察一但不是從它的形式上考察一是一致的。代表剩餘價值的那部分產品一部分再轉化為工資,一部分再轉化為不變資本,這是很簡單的。但這裡必須研究,這種情況怎樣影響前面所分析的各個項目的商品交換,一在這些項目下,商品交換可以從它的承擔者方面來考察,一即:收入同收入的交換,收入同資本的交換,以及資本同資本的交換。}
    這樣,這一幕間曲就必須穿插在這個歷史批判部分,一直演奏到結束。}
    (11)]費裡埃費裡埃對斯密的生產勞動和資本積累理論的反駁的保護關稅性質。斯密在積累問題上的混亂。斯密關於“生產勞動者”的見解中的庸俗成分]
    弗・路・奧・費裡埃海關副督察)著有《論政府和貿易的相互關係》(1805年巴黎版)一書。(這本書是弗・李斯特論據的主要來源。)此人是波拿巴王室的禁止性關稅制度等等的讚頌者。實際上,他認為政府(因而國家官吏這些非生產勞動者)具有重要意義,說政府是直接干預生產的領導者。所以,這個海關官吏對亞・斯密把國家官吏叫做非生產勞動者這一點非常惱火。
    “斯密確定的國家節約的原則,是以生產勞動和非生產勞動之間的區分為根據的
    這正是因為斯密希望,將產品中儘可能大的部分當作資本花

==========第269頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    費,即用來同生產勞動交換,而將盡可能小的部分當作收入花費,用來同非生產勞動交換。
    “這一區分實質上是錯誤的。根本就沒有非生產勞動。”(第141頁)“서此,國家有節約和浪費之別;但國家是浪費還是節約,只能從該國同他國的關係來看,問題也正是必須這樣來看。”(同上,第143頁)
    現在我們把費裡埃所憎恨的亞・斯密的論斷拿來與此對照
    費裡埃說:“國家的節約是有的,但跟斯密所說的完全不同。國家的節約在於,購買外國產品的數量不超過能用本國產品支付的限度。有時這種節約在於完全不要外國產品。”(同上,第174-175頁)
    亞・斯密在第一篇第六章(加爾涅的譯本,第1卷第108109頁)《論商品價格的構成部分》的結尾說:
    “因為在一個文明國家裡,只有極少數商品的交換價值僅由勞動產生,絕大多數商品的交換價值中有大量地租和利潤加入,所以,這個國家的勞動的年產品所能購買和支配的勞動量,比這個產品的製造、加工和運到市場所必須使用的勞動量總要大得多。如果社會每年使用了它每年所能購買的全部勞動,那末,由於這個勞動量逐年會有很大的増加,每一年的產品就會比上年的產品具有大得多的價值。但是,沒有一個國家會把全部年產品都用於工人的生活費。在任何地方,產品很大一部分都是歸有閒者消費的。年產品的般的或平均的價值,究竟是增加,減少還是年年不變,就必然要看這個產品按怎樣的比例在這兩個不同的階級之間分配。”
    在斯密實際上想解開積累之謎的這段話裡,各式各樣的混亂看法是不少的。
    首先,我們在這裡又看到那個錯誤的前提:勞動的年產品的交換價值”,也就是“勞動的年產品”,全部分解為工資和利潤(地租也包括在內)。我們不想回過頭來談這個荒謬的觀點。我們只想

==========第270頁==========
    第四章
    指出下面一點。年產品總量一或構成勞動的年產品的商品總額、商品儲備,一一按其實物形式來說,很大一部分392]是由只能作為不變資本的要素{各種原料、種子、機器等等}加入不變資本的,即只能用於生產消費的商品構成的。關於這些商品(而這是加入不變資本的大部分商品),它們的使用價值本身就已經表明,它們不能用於個人消費,因而收入一無論是工資,利潤還是地租
    不能花在它們身上。固然,一部分原料(只要不是這些原料本身的再生產所必需的,或者不是作為輔助材料或作為直接組成部分加入固定資本的)在以後會取得可消費的形式,但這只是由於加上了當年勞動。作為去年勞動的產品,甚至這些原料也不能成為收入的任何一部分。只有產品的可消費部分才能被消費,オ能加入個人消費,從而才能構成收入:但是,甚至可消費的產品也有某部分不能被消費,否則就會使再生產成為不可能。因此,就連商品的可消費部分中,也要拿出一部分來,這一部分必須用於生產消費,即必須成為勞動材料、種子等等,不能成為生活資料一不管是工人的還是資本家的生活資料。因而這部分產品一開始就必須從亞・斯密的計算中扣除,或者更確切地說,必須加入這個計算。只要勞動生產率保持不変,產品中不分解為收入的那個部分也每年不變,也就是說,只要勞動生產率保持不變,花費在生產上的勞動時間量也和以前一樣。
    如果假定每年使用比以前更大的勞動量,那就必須考察在這種情況下不變資本的狀況。有一點是無疑的:為了能夠使用更大的勞動量,單單支配更大的勞動量並支付這個更大的量,即把更多的資金用在工資上,是不夠的,還必須擁有可以吸收這個更大勞動量的勞動資料(原料和固定資本)。因此,在闡明亞・斯密考察的

==========第271頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    261
    各點之後,還必須把這一點分析一下。這樣,讓我們再一次看看他的第一句話
    “因為在一個文明國家裡,只有極少數商品的交換價值僅由勞動產生,絕大多數商品的交換價值中有大量地租和利潤加入,所以,這個國家的勞動的年產品所能購買和支配的勞動量,比這個產品的製造、加工和運到市場《換句話說,產品的生產)所必須使用的勞動量總要大得多。”
    這裡,顯然是把各種不同的東西混雜在一起了。加入全部年產品的交換價值的不僅有活勞動,即當年耗費的活勞動,而且還有過去勞動,即往年勞動的產品。不僅有活的形式的勞動,而且有物化形式的勞動。產品的交換價值等於產品所包含的勞動時間的總和,其中一部分由活勞動構成,一部分由物化勞動構成。假定活勞動和物化勞動之比是書:営,即1:2。那末,全部品的價值就等於3,其中2是物化勞動時間,1是活勞動時間。因此,如果只從物化勞動和活勞動作為等價物相互交換,一定量的物化勞動只能支配等量的活勞動這個前提出發,那末,全部產品的價值所能購買的活勞動,就比它本身包含的活勞動多。因為產品等於3工作日,而它包含的活勞動時間等於1工作日。為了生產產品(實際上不過是為了使產品的要素具有最終形式),只要1日的活勞動就夠了。但是,產品中包含3工作日。可見,如果把這個產品全部用來同活勞動時間交換,如果只把它用來“購買和支配”活勞動量,那末它就能支配、購買3工作日。
    然而亞・斯密指的顯然不是這個意思;在他看來,這是一個完全無用的前提。他想說的是:產品的交換價值有很大一部分不分解為工資,而分解為利潤和地租,或者為了簡單起見,我們可以說分解為利潤(斯密不用“分解”這個詞,他用的是另一種錯誤的說

==========第272頁==========
    第四章
    法,這是由我們在前面已經指出過的概念的混淆造成的)。換句話說:產品中和當年加進的勞動量相等的那部分價值一一實際上就是真正由當年勞動生產的那部分產品一第一,支付工人,第加入資本家的收入,加入資本家的消費基金。總產品的這部分全部由勞動產生,並且僅僅由勞動產生:但它包括有酬勞動和無酬勞動。工資等於有酬勞動的總和,利潤393]等於無酬勞動的總和。因此,如果把這全部產品都花在工資上,它所能推動的勞動量,自然就會比生產這個產品的勞動量大;而且,產品所能推動的更大的勞動時間量和產品本身包含的勞動時間量的比例,恰好決定於工作日分為有酬勞動時間和無酬勞動時間的比例。
    假定有酬勞動時間和無酬勞動時間的比例是:工人在6小時即半個工作目內生產或再生產自己的工資。其餘6小時即半個工作日,形成剩餘時間。因此,有一個產品例如包含100工作日新加勞動],這100工作日等於50鎊(如果1工作日等於10先令,那末100工作日就等於1000先令,即50鎊)。其中25鎊為工資,25鎊為利潤(地租)。用這筆等於50工作日的25鎊,可以支付100工人,這100工人有一半勞動時間是進行無代價的勞動,換句話說,就是為自己的老闆勞動。因此,如果把這全部產品(100工作日)都花在工資上,那末50鎊就能推動200工人,他們每一個人都象以前一樣,得到工資5先令,即自己勞動產品的一半。這些工人的品是100鎊(也就是說,200工作日等於2000先令,即100鎊),用這100鎊又能推動400工人(每個工人得到5先令,400工人得到2000先令),他們的產品等於200鎊,依此類推。
    ①見本冊第75-78頁。
    編者注

==========第273頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    亞・斯密說“勞動的年產品所能購買和支配的勞動量”,比產品的生產所使用的勞動量總要“大得多”,就是指這個意思。(如果把工人勞動的全部產品都支付給工人,也就是說,如果是100工作日,就支付給他50鎊,那末這50鎊也就只能推動100工作日。)正是在這個意義上,亞・斯密接著說
    “如果社會每年使用了它每年所能購買的全部勞動,那末,由於這個勞動量逐年會有很大的增加,每一年的產品就會比上一年的產品具有大得多的價
    但是,這個產品的一部分被利潤和地租的所有者吃掉,另一部分被他們的食客吃掉。因此,能夠重新用在勞動(生產勞動)上的那部分產品究競有多少,就取決於產品中沒有被資本家、租金所得者和他們的食客(同時也是非生產勞動者)吃掉的那部分究竟有多少
    然而,這樣一來,這裡總還有一筆新的基金(新的工資基金),以便用去年勞動的產品在本年推動更多的工人。因為年產品的價值決定於所花費的勞動時間量,所以年產品的價值將會逐年增長。不言而喻,如果市場上沒有更大量的勞動,即使有一筆基金,它能夠“購買和支配的勞動量”比去年“大得多”,也是沒有用處的。即使我有更多的貨幣可以購買某種商品,如果市場上沒有更多的這種商品,對我也是沒有什麼用處的。假定從50鎊中拿出一個數目,這個數目不是推動200工人以代替原先的100工人(他們得到25鎊),而是隻推動150工人,這時,資本家自己吃掉的是12女鎊,而不是25鎊。在這種情況下,150工人(他們得到37鎊)就會提供150工作日,即等於1500先令或75鎊。但是,如果可使用的工人人數照舊只有100人,那末,這100人現在得到的工資就會是37鎊,而不是原先的25鎊,可是他們的產品仍然只有50鎊。

==========第274頁==========
    第四章
    這樣一來,資本家的收入就會從25鎊降到12鎊,因為工資增加了50%。但是亞・斯密知道,要增加的勞動量是會有的。一方面是由於人口每年增長(誠然,按照斯密的意見,原有的工資總額是這種增長的前提)。另一方面是由於存在著失業的赤貧者、半失業的工人等等。其次,大量非生產勞動者中間有一部分人因剩餘產品使用上的改變而能夠變成生產工人。最後,同樣數量的工人可以提供更大的勞動量。因為我僱用125工人來代替100工人,或者讓100工人每天勞動15小時而不是勞動12小時,是完全一樣的此外,說隨著生產資本的增加,一或者說隨著用於再生產的那部分年產品的增加,一所使用的勞動(活勞動,花費在工資上的那部分資本)也會按同樣的比例增加,這是亞・斯密的錯誤,這個錯誤同他認為全部產品分解為各種收入的觀點有著最密切的聯繫
    394]總之,斯密首先肯定說,有可供個人消費的生活資料基金,這個基金在本年內能夠“購買和支配”的勞動量比去年大。有更多的勞動,同時又有供這個勞動用的更多的生活資料。現在應當考察一下,這個追加的勞動量如何實現。
    如果亞・斯密完全自覺地、始終一貫地堅持他實質上已有的那種對剩餘價值的分析,即認為剩餘價值只有在資本同僱傭勞動的交換中才會創造出來,那末,他就會發現,只有同資本交換的勞動才是生產勞動,而同收入本身交換的勞動決不是生產勞動。為了同生產勞動交換,收入必須先轉化為資本
    但斯密同時又從片面的傳統觀點出發,認為生產勞動就是般直接生產物質財富的勞動;並且把自己的區分(根據資本同勞動交換還是收入同勞動交換作出的區分)同這種觀點結合起來,所以

==========第275頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    265
    在他看來,下面這樣的定義是可能的:同資本交換的那種勞動始終是生產勞動(始終創造物質財富等等):而同收入交換的那種勞動既可能是生產勞動,也可能是非生產勞動,但是,花費自己收入的人,在大多數情況下,都寧願使用某種直接的非生產勞動,而不願使用生產勞動。這裡可以看出,亞・斯密由於把自己的兩種區分混在一起,就把主要的區分大大削弱並沖淡了。
    下面這段引文表明,亞・斯密並沒有把勞動的固定化完全歸結為純粹的表面的固定化;在這段引文中,有他列舉的固定資本各個組成部分中的一條:
    “(4)居民或社會成員所獲得的有用才能。要獲得這種才能,總得支出筆實在的費用,供獲得才能的人在他受教育、實習或學習期間維持生活,而這筆費用可以說就是固定和物化在他個人身上的資本。這種才能是他的財產的一部分,也是他所在的那個社會的財產的一部分。可以把工人的提高了的技能,同減輕和縮短勞動的機器或工具一樣看待,在這些東西上雖然要支出筆費用,但它們會償還這筆費用,並提供利潤。”(加爾涅的譯本,第2卷第204-205頁)
    奇怪的積累來源和積累的必要性:
    “在社會的原始狀態中,沒有任何分工,幾乎不發生交換,每一個人都用自己的手去謀得他所需要的一切東西。在這種狀態中,沒有必要為了維持社經濟生活而把資財預先積累或儲存起來
    其實這裡一開始就假定不存在任何社會)。
    “每一個人都努力以自己的活動來獲得滿足自身隨時產生的需要的手段。他餓了,便到森林去打獵”等等。(同上,第2卷第191-192頁)(第2篇序論)“但是,一旦分工普遍實行,一個人用他個人的勞動就只能滿足他當時產生的需要的極小部分。他的需要的絕大部分都要靠別人勞動的產品來滿足,他用自己勞動的產品,或者說用自己產品的價格去購買別人勞動的產品。但是,在實行這種購買之前,他必須有時間不僅完全製成並且還要賣掉他的

==========第276頁==========
    266
    第四章
    勞動產品
    (即使在前一種場合,他不先打到兔子,也吃不到兔肉,而他不先製成古“弓”或類似的東西,就不可能打到兔子。所以在後一種場合,唯一的新條件並不是必須有什麼“儲存”,而是必須“有時間
    賣掉他的勞動產品”。)
    “因此,至少在他能夠完成這兩件事以前,必須在某個地方預先儲存各種物品,以維持他的生活,並供給他勞動所必需的原料和工具。一個織布業者在他把麻布織成並且賣掉以前,如果在他手裡或別人手裡沒有預先儲存的物品,以維持他的生活,並供給他勞動所需的工具和材料,他是不能全力從事自己的專業的。十分明顯,在他能夠從事這項工作並把它完成以前,必須有積累…按照事物的本性,資本的積累是分工的必要的先決條件。”(同上,第192-193頁)
    另一方面,按照斯密在序論中的第一句話,好象在分工以前沒有任何資本積累,而現在他卻完全相反,斷言在資本積累以前沒有任何分工。)
    斯密繼續說道:
    “只有預先積累的資本愈來愈多,分工オ會愈來愈細。分工愈細,同樣數目的人所能加工的原料數量就會大大増加:因為這時每一個工人的操作愈來愈簡單,所以減輕和395]縮短勞動的新機器就大量發明出來。因此,隨著分工的發展,為了經常僱用同樣數目的工人,就必須預先積累同樣多的生活資米鬥,以及比分工不發達時更多的原料和勞動工具。”(同上,第193-194頁)“勞動生產力的大大提高,非有預先的資本積累不可,同樣,資本的積累也自然會引起勞動生產力的大大提高。凡是使用自己的資本來僱用工人的人當然希望,他這樣做會使工人完成儘可能多的工作。因此,他力求在自己的工人中間最恰當地進行分工,並把他所能發明或購買的最好的機器供給工人使用。他在這兩方面成功的可能性如何,通常要看他有多少資本,或者說,要看這個資本能夠僱用多少工人。因此,在一個國家裡,不僅勞動量隨著推動勞動的資本的擴大而増加,而且同一勞動量所生產的產品,也由於資本的擴大

==========第277頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    267
    而大大增加。”(同上,第194-195頁)
    亞・斯密完全象他論述生產勞動和非生產勞動那樣,論述已經加入消費基金的物品。例如,他說
    “住房不會給居住者帶來任何收入:雖然這所住房無疑對他說來是非常有用的,但這不過是象他的衣服和傢俱一樣,衣服和傢俱對他說來也是十分有用的,但這不過是他的開支的一部分,不是收入的一部分。”(同上,第2卷第201-202頁)相反,屬於固定資本的有“一切有用的建築物,它們不僅對收取租金的建築物所有者來說,是獲得收入的手段,甚至對支付租金的建築物承租人來說,也是獲得收入的手段:例如店鋪、倉庫、工場以及有各種必要的設備、廄舍、糧倉等等的租地農場,就是如此。這種建築物和純粹的住房大不相同;它們是一種生產工具”。(同上,第203-204頁)(第2篇第1章)
    “一切技術成就,使得同一數量的工人能夠用比以前更簡單、更便宜的機器來完成同樣的工作量,這始終被認為是對社會很有利的。以前用來維持較複雜、較昂貴的機器的一定數量的原料和一定數量的工人,現在就可以用來增大工作量,而這些或那些機器是為了進行這種工作而製造出來的。”(同上,第2卷第216-217頁)(第2篇第2章)
    “固定資本的維持費……要從社會純收入中排除掉。”(同上,第2卷第218頁)“不減低勞動生產力的固定資本的維持費的任何節約,就必定會增加推動企業的基金,因而必定會增加土地和勞動的年產品,增加每個社會的實際收入。”(同上,第2卷第226-227頁)
    被銀行券(一般說,紙幣)排擠到國外的金銀幣,一如果花在“購買供國內消費的外國貨”上,一或者用來購買奢侈品,如外國葡萄酒、絲織品等等,句話,購買“供什麼也不生產的…有閒者消費的商品……或者…用來購買追加的原料、勞動工具和生活資料,以維持和僱用追加的勤勞者,這些勤勞者會把他們每年消費的價值再生產出來,並提供一筆利潤”。(同上,第2卷第231-232頁)
    斯密說,前一種使用貨幣的方法增加浪費,“增加開支和消費,絲毫不會增加生產,也不會創造抵補這些開支的固定基金,所以從各方面來講,對社會都是有害的”。(同上,第2卷第232頁)相反,“用後一種方法支出的貨幣,就相應地擴大生產規模,儘管它也增加社會的消費,但是它開闢了維持消費的

==========第278頁==========
    268
    第四章
    固定來源,因為消費這一生活資料的追加量的人會把他們每年消費的全部價值再生產出來,並提供一筆利潤”。(第2卷第232頁)
    “一筆資本能推動多少生產勞動,顯然要看它能給多少工人提供符合他們勞動性質的原料、勞動工具和生活資料。”(同上,第2卷第235頁)(第2篇第2章)
    396]我們在第二篇第三章(同上,第2卷第314頁及以下各頁)讀到
    “生產勞動者、非生產勞動者以及那些根本不勞動的人,同樣都是靠該國土地和勞動的年產品維持生活。這種產品…必然是有限的。因此,根據年內用來維持非生產勞動者的那部分產品是較少或者較多的不同情況,為生產勞動者留下的產品就會是較多或者較少,與此相適應,下一年的產品也會增加或減少
    雖然每一個國家的土地和勞動的全部年產品…歸根到底都是供國內居民消費,並給他們帶來收入,但是,當產品從土地或從生產工人手中生產出來的時候,它就自然分成兩部分。其中一部分,而且往往是最大的部分,首先用來補償資本,更新那些已經從資本中取出的生活資料、原料和成品:另一部分則用來形成收入,一或是作為這個資本的所有者的資本的利潤,或是作為另一個人的土地的地租
    每一個國家的土地和勞動的年產品中補償資本的那一部分,決不能直接用來維持生產工人以外的其他任何僱傭人員:這一部分只能給生產勞動支付工資。直接形成收入的那部分產品……既可以用來維持生產勞動者,也可以用來維持非生產勞動者
    非生產勞動者和那些根本不勞動的人,都靠收入維持生活:或者,第靠年產品中一開始就形成某些人的收入(不是作為地租,便是作為資本利潤)的那一部分:或者第二,靠年產品中的另一部分,這一部分雖然是供補償資本和僅僅維持生產工人用的,但一到生產工人手裡,除了維持他們的生活所必需的部分之外,其餘部分就能用來既維持生產人員,也維持非生產人員。例如,一個普通工人,如果他的工資高,他就能……僱個僕人,或者有時去看看喜劇或木偶戲,這樣,他就用自己的一部分收入來幫助維持一類非生產勞動者;或者最後,他能交納一些稅,從而幫助維持另一類…同樣是非生產的勞

==========第279頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    269
    動者。但是,一開始就供補償資本用的那部分年產品,在它沒有把與它相應的生產勞動量全部推動之前,是決不能用來維持非生產勞動者的
    工人
    必須先做工,掙得了工資,然後才能把哪怕是極小的一部分收入,支出在非生產勞動上
    地租和資本利潤…在任何地方,都是非生產勞動者賴以取
    得生活費的主要源泉
    這兩種收入,既可以維持生產勞動者,也可以維
    持非生產勞動者;但是,這些收入的所有者,看來總是更喜歡把它們用在後者身上
    總之,年產品從土地或從生產工人手中生產出來以後,一部分供補償資本用,另一部分形成收入(作為地租或利潤)。在每一個國家裡,生產勞動者和非生產勞動者之間的比例,主要決定於年產品的這兩部分之間的比例,而這個比例在富國和貧國是極不相同的。”
    斯密接著把情況作了對比:
    “在歐洲各富國”,今天“土地產品的很大一部分,而且往往是最大的部分,都用來補償富有的獨立的租地農場主的資本”;過去的情況則相反,“在封建制度統治時期,產品的極小部分就足以補償耕地使用的資本”。商業和工業中的情形也是這樣。現在商業和工業中使用大資本:而以前,資本是極的,但它們帶來的利潤很大。“利息在任何地方都不低於10%,要支付如此高的利息,資本利潤必定非常大。目前在歐洲比較發達的國家,利息在任何地方都不超過6%,而在最富的國家,利息則等於4%、3%、2%。居民由利潤得來的那部分收入,在富國總是比在貧國大得多,這是因為富國的資本大得多但利潤同資本相比,富國的利潤通常又低得多
    由此可見,年產品從土地或從生產工人手中生產出來以後,供補償B397
    資本用的那部分,在富國不僅比在貧國大得多,而且同直接形成收入(作為地租或利潤)的那部分相比,也大得多。用來維持生產勞動的基金,在富國不僅比在貧國大得多,而且同那種既能用來維持生產勞動者,又能用來維持非生產勞動者,但通常主要是用來維持後者的基金相比,也大得多。
    (斯密犯了這樣的錯誤:他把生產資本的量同用來維持生產勞動的那部分生產資本的量等同起來。但這同他所瞭解的大工業實際上還只處在萌芽狀態有關係。

==========第280頁==========
    270
    第四章
    “這兩種不同基金之間的比例,在每一個國家,必然會決定該國居民的般性格是勤勞,還是懶惰。”斯密說,例如,“在英國和荷蘭的工業城市裡,人民的下層階級主要依靠所使用的資本過活,他們一般來說都是勤勞的、刻苦的和節儉的。相反,在宮廷所在地的都城等等,人民的下層階級依靠上層階級揮霍收入來生活,他們一般來說都是懶惰的、放蕩的和貧困的;例如,羅馬、凡爾賽等地就是這樣
    “由此看來,資本總額和收入總額之間的比例,在任何地方都決定勤勞和懶散之間的比例:在資本佔優勢的地方,多勤勞;在收入佔優勢的地方,多懶散。因此,資本量的每一増減,自然會引起生產活動量、生產工人人數的實際的增減,從而引起該國土地和勞動年產品的交換價值、該國全體居民的財富和實際收入的增減
    年內節約下來的東西,象一年內支出的東西一樣,照例是會被消費的,而且幾乎在同時被消費:不過,它是被另一類人消費的。一年內支出的那部分收入,由家僕、無用的食客等等消費,這些人決不會留下任何一點東西來補償他們的消費。而一年內節約下來的那部分收入,由工人消費,這些工人會把自己一年消費的價值再生產出來,並提供一筆利潤
    消費是一樣的,
    但消費者不一樣
    以下就開始了斯密關於節約的人的說教(同一章,下面第328、329頁及以下各頁),他說這種人靠自己每年的節約,可以為追加的生產工人建立一個公共工場,
    “設立一種永久的基金來維持相應數量的生產工人”,而“浪費者卻使維持生產勞動的基金總數減少
    如果把非生產人員這樣〈由於浪費者揮
    崔〉消費的食物和衣服,分配給生產工人,這些生產工人就會把他們所消費的全部價值再生產出來,並提供一筆利潤
    斯密的這種說教的結語是:這(節約和浪費)會在私人中間相抵,並且實際上“理智”佔上風。大國
    “從來不會因私人的浪費和妄為而變窮,雖然有時會因政府的浪費和妄為而變窮。在大多數國家,國民收入全部或幾乎全部用來維持非生產人員。

==========第281頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    271
    這些人包括宮廷人員、教會人士、海軍、陸軍,他們在平時什麼也不生產,在戰時也不能獲得任何東西,來抵償他們即使只是在戰爭期間的生活費用。這種人自己什麼也不生產,全靠別人的勞動產品來養活。因此,如果他們人數的增加超過了必要的數量,他們在一年內就能消費很大一部分產品,以致剩下來的產品不足以維持必須在下一年把產品再生產出來的生產工人上,第2卷第314-336頁
    斯密在第二篇第四章寫道:
    “因為用來維持生產勞動的基金逐日增加,所以對生產勞動的需求也與
    日俱增:工人B98]容易找到工作,而資本所有者卻難以找到他們能夠僱用的
    工人。資本家的競爭使工資提高,利潤下降。”(同上,第2卷第359頁)
    斯密在第二篇第五章《論資本的各種用途》中,根據各種資本所僱用的生產勞動量的大小,從而按照它們所增加的年產品“交換價值”的多少,對資本進行了分類。斯密放在第一位的是農業,其次是製造業,然後是商業,最後是零售商業。這就是斯密根據資本所推動的生產勞動量排列的資本用途的順序。這裡我們又得到個關於“生產勞動者”的全新的定義
    “凡是把資本用於這四種用途之一的人,自己就是生產勞動者。他們的勞動,如果使用得當,會固定和物化在它所加工的物品或商品上,通常至少也會把他們維持自己生活和個人消費的價值加在商品的價格上。”(同上,第2卷第374頁)
    總之,斯密把他們的生產性歸結為他們推動生產勞動這
    關於租地農場主,他說
    “沒有一個同量的資本能比租地農場主的資本推動更大量的生產勞動。不僅他的僱工是生產勞動者,而且他的役畜也是生產勞動者。”同上,第2卷第376頁]
    可見,最後連牛也成了生產勞動者。

==========第282頁==========
    第四章
    (12)]羅德戴爾伯爵把統治階級看成各種最重要生產勞動的代表的護論觀點]
    羅德戴爾(伯爵)《論公共財富的性質和起源》1804年倫敦版(法譯本: Recherches sur la nature et I' origine de la richessepublique etc.,1808年巴黎版)。
    羅德戴爾提出的為利潤辯護的理由,要放到後面第三篇13去考察。按照這種辯護論觀點,利潤是由資本本身產生的,因為資本“代替”勞動。資本之所以得到報酬,是因為它做了人沒有它就得自己去做的事,或者做了人不借助於它就根本做不到的事。
    現在很明白,資本利潤的取得,總是或者因為資本代替了人必須用自己的手去完成的勞動:或者因為資本完成了人的個人力量不能勝任和人自己不能完成的勞動。”(法譯本第119頁)
    “伯爵”先生極力反對斯密關於積累和節約的學說。他也極力反對斯密提出的對生產勞動者和非生產勞動者的區分;但是,按照他的意見,斯密叫做“勞動生產ガ”的東西只不過是“資本生產力”。他直接否認斯密提出的對剩餘價值的解釋,理由是:
    “如果對資本利潤的這種理解真正正確的話,那就會得出結論說:利潤不是收入的原始源泉,而只是派生源泉,並且,決不能把資本看作財富的源泉之因為資本帶來的利潤不過是收入從工人的口袋轉到資本家的口袋而已。”(同上,第116-117頁)
    顯然,在這種前提下,羅德戴爾在同斯密的論戰中,抓住的也是最膚淺的東西。例如,他說
    “由此可見,同一種勞動可以是生產的,也可以是非生產的,這要看勞動

==========第283頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    所加工的那個物品以後的用途如何。例如,如果我的廚師製成一個大蛋糕我馬上把它吃掉,那末,他就是非生產勞動者,他乾的活就是不生產的勞動,因為他的服務一經提供隨即消失。但如果這種勞動是在糕點店裡完成的,那末它就成了生產勞動。”(同上,第110頁)
    (這裡加爾涅應享有專利權,因為他出版的那本附有他的註釋的斯密著作,是在1802年,即比羅德戴爾的書早兩年問世的。“這種新奇的區分,僅僅以所提供的服務的耐久性為根據,它把那些在社會上擔任最重要職務的人,都歸到非生產勞動者裡面去。君主、一切神職人員、司法人員、國家保衛者以及一切用自己的技能…保護國民健康或使國民受到教育的人,都被視為非生產勞動者。”(同上,第110-111頁)(或者象亞・斯密排列的一個很好的次序:“教士、律師、醫生、各種文人;演員、丑角音樂家、歌唱家、舞蹈家等等。”の
    如果承認交換價值是財富的基礎,那末,就沒有必要用冗長的議論來證
    明這個學說的錯誤。最能B99證明這個學說錯誤的是,如果根據這些服務
    所取得的報酬來判斷,人們對這些服務是尊敬的。”(羅德戴爾,同上第111
    其次:
    “製造業工人的勞動固定和物化在某種可以出賣的商品上
    僕人的
    勞動也好,由流動資本節約的勞動也好{羅德戴爾在這裡所說的“流動資本”是指貨幣,當然都不能形成積累,不能形成以一定價值從一個人手裡轉到另個人手裡的基金。它們所提供的利益,同樣都是由於它們節約主人或所有者的勞動造成的。既然它們產生如此相同的結果,那末,把其中一個稱為非生產勞動,也就必然要把另一個稱為非生產勞動。”{他接著引了斯密在第篇第二章中說的一段話}(羅德戴爾,同上第144-145頁)
    因此,可以排一個隊:費裡埃、加爾涅、羅德戴爾、加尼耳。託
    ①加爾涅的譯本,第2卷第313頁。

==========第284頁==========
    第四章
    克維爾特別愛用最後那句關於“節約勞動”的話
    [(13)薩伊對“非物質產品”的見解。為非生產勞動的不可遏止的增長辯護]
    在加爾涅之後,出版了庸俗的讓・巴・薩伊的《論政治經濟學》一書。薩伊非難斯密,說他
    “不把醫生、音樂家、演員等人這類活動的結果叫做產品。他把這些人從事的勞動稱為非生產勞動”。(第3版第1卷第117頁)
    斯密完全不否認這類活動”會產生某種“結果”,某種“產品”他甚至直接提到:
    “國家的安全、安定和保衛”是(“國家公務人員”)“年勞動的結果”。(斯密的著作第2篇第3章:加爾涅的譯本,第2卷第313頁)
    薩伊也堅持斯密的補充定義:這些“服務”以及它們的產品“通常一經提供,一經生產,隨即消失”。(斯密,同一章)薩伊先生把這樣消費掉的“服務”或它的產品,它的結果,一句話,它的使用價值,稱為“非物質產品或一生產出來就被消費掉的價值”。他不把提供這種服務的人叫做“非生產勞動者”,而叫做“生產非物質產品的人”。他用了另一個名稱。但是他在下面又說
    “他們不是用來增加國民資本的。”(第1卷第119頁)“一個國家有許多音樂家、教士、官吏,可能有很好的娛樂,精通宗教教義,並且治理得井井有條;但不過如此而已。國家的資本不會由於這些人的勞動而有任何直接的增加,因為他們的產品一生產出來就被消費掉。”(同上,第119頁)
    由此可見,薩伊先生只是從斯密的定義的最有限的意義上把這類勞動稱為非生產勞動。但同時他又想把加爾涅的“進步”據為

==========第285頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    己有。所以他給各種非生產勞動發明了一個新名稱。這就是他的獨創性、生產性和發現方式。可是,他又以他慣有的邏輯把自己推翻了。他說
    不能同意加爾涅先生的意見,他根據醫生、律師等等的勞動是生產勞動這一點,就得出結論說,增加這種勞動和增加其他任何勞動一樣,對國家有利。”(同上,第120頁)
    但是,既然一種勞動和另一種勞動一樣是生產勞動,既然生勞動的增加一般都“對國家有利”,為什麼不能同意這種意見呢?為什麼增加這種勞動,不象增加其他任何勞動那樣有利呢?薩伊用他特有的深奧想法回答說,因為增加任何一種生產勞動,如果超過了人們對這種勞動的需要,一般都是不利的。如此說來,加爾涅倒是對了。如此說來,增加這種勞動象增加其他勞動一樣,超過了一定的限度,就一樣有利一也就是一樣不利了。
    薩伊繼續說道:“這種情況就好比人們花費在產品上的體力勞動,超出了製造該產品所必要的勞動。”
    做一張桌子所花費的木匠勞動,不應超出生產桌子所必要的勞動。同樣,修補病體所花費的勞動,也不應超出治好病體所必要的勞動。因此,律師和醫生應當花費的只是製成自己的“非物質產品”所必要的勞動。)
    “生產非物質產品的勞動,也象其他任何勞動一樣,只有在增加產品的效用從而增加產品的價值(即增加產品的使用價值,但薩伊把效用同交換價值混為一談)的時候,才是生產勞動;一旦超出這個界限,它就成為純粹的非生產勞動了。”(同上,第120頁)
    可見,薩伊的邏輯是這樣的
    增加“非物質產品生產者”的人數,並不象增加物質產品生者的人數那樣對國家有用。論據:無論哪種產品(物質產品或非物

==========第286頁==========
    第四章
    質產品)生產者人數的增加超過了需要,都是絕對無用的。所以,增加無用的物質產品生產者的人數,比增加無用的非物質產品生產者的人數更有用。在這兩種場合,都不能得出結論說:增加所有這些生產者的人數是無用的。只能得出結論說:增加某一部門內某種產品生產者的人數是無用的。
    按照薩伊的意見,物質產品40]決不會生產過多,非物質產品也是一樣。但是,多樣化使人愉快。所以這兩個部門必鬚生產各式各樣的產品。此外,薩伊先生教導說
    “某些產品的滯銷,是由另一些產品太少引起的。”同上,第1卷第438頁
    這就是說,桌子決不會生產過多,至多也許是可以放在桌子上的如碗之類的東西太少了。如果醫生人數增加太多,那末錯誤不在於他們提供的服務過多,而大概在於其他“非物質產品”生產者例如妓女,提供的服務太少(同上,第123頁,那裡,搬運工人、妓女等等的勞動被歸成一類,薩伊還大膽斷言,妓女的“訓練時間等於零”)
    歸根到底,在薩伊的書中,優勢是在“非生產勞動者”方面。在定的生產條件下,人們能準確地知道,做一張桌子,需要多少工人,製成某種產品,需要某種勞動量應多大。許多“非物質產品”的情況卻不是這樣。這裡,達到某種結果所需要的某種勞動量多大和結果本身一樣,要靠猜測。二十個教士在一起對犯罪者的感化,也許是一個教士做不到的:六個醫生會診,能找到的有效藥方,也許是一個醫生找不到的。一個審判團,也許比一個無人監督的審判官能做出更為公正的裁判。保衛國家需要多少士兵,維持國內秩序需要多少警察,治理好國家需要多少官吏,等等,所有這些都

==========第287頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    277
    是大可研究的問題,例如在英國議會中,這些問題就經常引起爭論,雖然在英國,人們都很準確地知道,生產1000磅紗所必需的紡工勞動量有多大。至於另一些這類“生產”勞動者,他們的概念本身就包含著這樣的意思:他們產生的效用,恰好只取決於他們的人數,只在於他們的人數本身。例如僕役就是這樣,他們是他們主人有錢有勢的證據。他們人數越多,他們“生產”的效果就越大。因此,薩伊先生始終認為:“非生產勞動者”的人數決不會增加到充分的程度。400
    (14)]德斯杜特・德・特拉西伯爵關於利潤起源的庸俗見解。宣稱“產業資本家”是唯一的最高意義上的生產勞動者
    40]德斯杜特・德・特拉西伯爵《思想的要素》,第四、五部分《論意志及其作用》1826年巴黎版(第一版1815年出版)。
    “任何有用勞動都是真正的生產勞動,社會上的任何勞動階級都同樣應當稱為生產階級。”(第87頁)
    但是在這種生產階級中,德斯杜特・德・特拉西又分出一個直接生產我們的一切財富的勞動階級”(第88頁),這也就是斯密所謂的生產工人。
    相反,不生產階級包括消費自己的土地的租金或貨幣的租金的富人,這是“有閒階級”。
    “真正的不生產階級是有閒者階級,他們無所事事,專靠在他們以前業已完成的勞動的產品,過著所謂養尊處優的生活,而這些產品或者是物化在些地產中,由他們把這些地產出租即租借給某個勞動者;或者是一些貨幣或

==========第288頁==========
    第四章
    物品,由他們借出去,取得一定的報酬,這也是租借。這種人是蜂房裡真正的雄蜂(為享受果實而生的人們0の)。”(第87頁)這些有閒者“只能花費自己的收入。如果他們花費401]自己的資本,那末資本就將無法補償,而他們的消費,在短期間內過度增加之後,就會完全停止”。(第237頁)
    “這種收入不外是…勞動市民的活動的產品的扣除部分。”(第236
    這些“有閒者”直接使用的勞動者情況又怎樣呢?從有閒者消費商品這一點來說,他們不是直接消費勞動,而是消費生產工人的勞動產品。因而這裡談的勞動者,是指那些由有閒者直接花費收入來購買其勞動的勞動者;所以,是指那些直接從收入而不是從資本取得自己工資的勞動者。
    “因為佔有它(收入)的那些人是有閒者,所以很明顯,他們不管理任何生產勞動。一切由他們支付報酬的勞動者唯一的用處是為他們提供享受。享受當然是各種各樣的
    整個有閒階級的開支……用於維持大批人口的生
    活,這批人的生活由此得到保證,但他們的勞動是完全不生產的
    這種
    開支的某些部分也許多少有點用處,例如建築房屋,改良土地。但這是例外在這種情況下,有閒者會暫時成為生產勞動的領導者。撇開這些微不足道的例外情況,從再生產的角度來看,這類資本家的全部消費在一切方面都是種純損失,是已生產出來的財富的相應扣除部分。”(第236頁)
    具有真正斯密精神的政治經濟學把資本家只看成人格化的
    資本,看成GW一G,看成生產當事人。但究竟誰來消費產品呢?
    工人嗎?不,不是工人。資本家自己嗎?那他就成了大消費者、“有閒者”,而不是資本家了。土地租金和貨幣租金的所有者嗎?但他們不會把他們消費的東西再生產出來,因而只會損害財富。不過,在這種把資本家只看做現實的貨幣貯藏者,而不是看做象真正貨幣貯藏者那樣的幻想的貨幣貯藏者的矛盾看法中,有兩點是正確
    ①見賀雷西《書信集》。
    編者注

==========第289頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    的:(1)資本(從而也就是資本家,資本的人格化)只被看做促使生產力和生產發展的當事人:(2)這裡表現了上升的資本主義社會的觀點,對這種社會具有意義的不是使用價值,而是交換價值,不是享受,而是財富。當上升的資本主義社會本身還沒有學會把剝消和消費結合起來,還沒有使享用的財富從屬於自己時,享用的財富對它來說,是一種過度的奢侈。
    “要發現這種收入(有閒者賴以生活的收入)怎樣形成,始終必須追溯到產業資本家。”(第237頁注)“產業資本家《第二種資本家)包括所有經濟部門的一切企業主,即一切擁有資本的人……他們把自己的才能和勞動用於自己利用資本,而不是把資本借給別人。因此,這種人不是靠工資過活,也不是靠收入過活,而是靠利潤過活。”(第237頁)
    在德斯杜特的著作中可以明顯地看出,正象在亞・斯密的著作中已經明顯地看出那樣,表面上是在讚美生產工人,實際上不過是讚美那些與土地所有者和單靠自己的收入過活的貨幣資本家相對立的“產業資本家”。
    “業資本家…幾乎把社會的全部財富掌握在自己手中
    這些人
    在一年中,不僅支出這些財富的租金,而且支出資本本身:有時,如果事業的進展相當迅速,他們還有可能在一年內作幾次這樣的支出。因為他們作為實業家,支出只是為了使支出帶著利潤回到他們手裡,所以,他們在這種條件下能夠支出愈多,他們的利潤就意大。”(第237-238頁)
    至於他們的個人消費,那末,這種消費是同有閒資本家的個人消費一樣的。不過,他們的個人消費
    “一般說來是適度的,因為實業家通常是簡樸的”。(第238頁)他們的生產消費就不一樣了。“這種消費決不是最後的消費,它會帶著利潤回到他們手裡。”(同上)他們的利潤必定是相當大的,不僅足以供他們“個人消費,而且還”足以支付“從有閒資本家那裡租借來的土地和貨幣的租金”。(第238頁)

==========第290頁==========
    280
    第四章
    德斯杜特在這一點上是對的。土地的和貨幣的租金只不過是產業利潤中的“扣除部分”,是產業資本家從自己的總利潤中交給土地所有者和貨幣資本家的那一部分產業利潤。
    “有閒的富人的收入,只不過是從生產中取得的租金;只有生產才創造這種收入。”(第248頁)產業資本家“花費租金,租借他們(有閒資本家)的土地、房屋和貨幣,並以某種方式加以利用,由此取得超出租金之上的利潤”,第237頁]就是說,他們支付給有閒者的這種租金,只是利潤的一部分。他們這樣支付給有閒資本家的這種租金,是“這些有閒者的唯一收入,是他們常年支出的唯一基金”。(第238頁)
    直到現在為止,談的都很好。但“僱傭工人”(即產業資本家使用的生產工人)情況又怎樣呢?
    “他們除了自己日常的勞動之外,沒有任何別的貯藏。這種勞動為他們提供工資
    但工資是從哪裡來的呢?很明顯,是從購買僱傭工人出賣的
    勞動的40]那些人的財產中來的,也就是從事先掌握在僱主手中、不外是積累起來的以前勞動的產品的那種基金中來的。由此可以得出結論說,雖然由這種財富支付的消費,從它維持僱傭工人生活這個意義上來說,就是僱傭工人的消費,但實質上支付消費的並不是僱傭工人,或者至少可以說,僱傭工人只是用事先掌握在他們僱主手中的那種基金來支付消費。因此,必須把他們的消費看作是僱用他們的那些人的消費。僱傭工人只不過是這隻手拿進來那隻手還回去
    不僅應當把他們〈僱傭工人〉所支出的一切,而且應當把
    他們所取得的一切,看成購買他們的勞動的人的實際支出和這些人本身的消費。這是千真萬確的,所以要確定這種消費究竟是對現有財富會造成或多或少的損失,還是相反地會促使現有財富增加…就必須知道資本家如何使用他們所購買的勞動,因為一切都取決於這一點。”(第234-235頁)
    好極了。但是企業主能夠用來給自己和有閒資本家等等支付收入的利潤,是從哪裡來的呢?
    “有人問我,這些產業主怎麼能賺取這樣大的利潤,他們能夠從誰手裡取得這樣大的利潤。我回答說:那是因為他們按高於生產成本的價格出賣他們

==========第291頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    281
    生產的一切產品。”(第239頁)
    但是他們把這一切賣得比成本貴,是賣給誰呢?
    “(1)他們彼此出售用來滿足他們需要的全部消費品:他們用自己的一部分利潤來支付這些消費品;
    (2)他們把產品賣給他們自己僱用的和有閒資本家僱用的僱傭勞動者。通過這種途徑,他們從僱傭勞動者那裡收回勞動者的全部工資,或許只有勞動者的少量積蓄除外;
    (3)他們把產品賣給有閒資本家。這種資本家把還沒有付給自己直接僱用的僱傭勞動者的那一部分收入支付給他們。他們每年付給這種資本家的全部租金,就是通過這種或那種途徑,再流回他們手裡的。”同上,第239頁)
    現在我們進一步考察這裡劃分的三項售賣。
    (1)產業資本家自己吃掉自己產品(或利潤)的一部分。他們決不能因互相欺騙、互相把自己的產品賣得比所花費的成本貴而
    發財致富。而且誰也不能用這種辦法欺騙別人。如果A把自己的
    由產業資本家B吃掉的產品賣得過貴,那末B也會把自己的由產
    業資本家A吃掉的產品賣得過貴。這就好比A和B都按照實際
    價值互相出賣產品一樣。這第一項告訴我們,資本家如何支出自己的一部分利潤:它並沒有告訴我們,資本家從哪裡取得這部分和利潤。無論如何,他們“彼此”“按高於生產成本的價格出賣他們生產的一切產品”,並不能獲得任何利潤
    (2)同樣,從他們按照超過生產費用的價格賣給自己工人的那部分產品中,他們也不能取得任何利潤。根據假定,工人的全部消費實際上都是“購買他們的勞動的人本身的消費”。此外,德斯杜特還補充說,資本家把自己的產品賣給僱傭勞動者(他自己的勞動者和有閒資本家的勞動者)時,只是“收回勞動者的全部工資”。甚至不是全部,而是工人的積蓄除外。資本家把產品究競是賤賣還

==========第292頁==========
    第四章
    是貴賣給工人,都是完全一樣的,因為資本家始終只是收回他們給工人的東西,正如前面所說的,僱傭工人“只不過是這隻手拿進來,那隻手還回去”。資本家先把貨幣作為工資付給工人。然後他把自己的產品“過貴”賣給工人,從而收回貨幣。但是,因為工人還給資本家的貨幣,不能多於他從資本家那裡取得的貨幣,所以,資本家把自己的產品賣給工人,也決不能貴於他支付工人勞動的代價。他在出賣自己的產品時從工人那裡所能收回的貨幣,始終只和他給工人勞動支付的貨幣一樣多。一文錢也多不了。資本家的貨幣量,怎麼能由於這種“流通”而增加呢?
    403]此外,德斯杜特還有一個荒謬看法。資本家C把周工資
    1榜支付給工人A,然後賣給工人價值1鎊的商品,從而取回這1
    鎊。特拉西認為,通過這種辦法,資本家就取回了全部工資。但是,他先給工人1鎊貨幣,然後又給工人價值1鎊的商品。可見,他事實上給工人的是2鎊:1鎊商品和1鎊貨幣。在這2鎊當中,他以貨幣形式取回了1鎊。因此,他事實上沒有從1鎊工資中取回一文錢。如果他要通過這樣“取回”工資的辦法(而不是通過工人用勞動把資本家以商品預付給工人的東西還給資本家的辦法)來發財致富,那他很快就會碰壁。
    這裡,高貴的德斯杜特把貨幣流通和實際的商品流通混為談了。因為資本家不是直接給工人價值1鎊的商品,而是給工人1鎊貨幣,使工人現在能夠自己決定購買什麼商品,又因為工人在獲得他應得的那份商品之後,會以貨幣形式把資本家撥給他的商品歸還給資本家,所以德斯杜特就以為,當同一貨幣流回到資本家手裡時,資本家就把工資“取回”了。就在同一頁上,德斯杜特先生還說,流通現象“沒有被很好地理解”(第239頁)。的確,他自己就根

==========第293頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    本沒有理解這種現象。如果德斯杜特不是用這種奇特的方式來說明“取回全部工資”,那末,這種荒謬看法,象我們馬上就要提到的那樣,至少還是可以想象的。
    (但是,在這以前還要舉下面這個例子來說明他的絕頂聰明。如果我走進一家店鋪,店鋪老闆給我1鎊,我用這1鎊在他的店裡購買價值1鎊的商品,那末,他就取回了這1鎊。誰也不會硬說店鋪老闆由於這樁買賣就變富了。他以前有1鎊貨幣和價值1鎊的商品,現在只有1鎊貨幣。即使他的商品的價值只是10先令,而他按1鎊的價錢賣給我,他也仍然比出賣商品前少了10先令,雖然他把他拿出的1鎊全部取回了。)
    如果資本家C給工人1鎊工資,然後又把價值10先令的商品
    按1鎊的價錢賣給工人,那末,他當然會得到10先令的利潤,因為他賣給工人的商品貴10先令。但是從德斯杜特先生的觀點來看即使在這種情況下,也還是不能理解資本家的利潤怎麼會必然由此產生。(據說利潤的產生,是由於資本家支付給工人的是降低了的工資,資本家在同工人的勞動交換時,事實上付給工人的那部分產品比名義上付給工人的少。)如果他給工人10先令,再把自己的商品按10先令的價錢賣給工人,那他就象給工人1鎊,再把自己的價值10先令的商品按1鎊的價錢賣給工人時一樣富。而且德斯杜特的推論是從必要工資的前提出發的。在這裡,對利潤的全部說明,頂多也只能歸結為工資上的詐騙勾當。
    總之,這第二種情況表明,德斯杜特完全忘記了什麼是生產工人,他對利潤的源泉一竅不通。最多也只能說,在資本家不是把產品賣給自己的僱傭工人,而是賣給有閒資本家的僱傭勞動者的時候,他用高於產品價值出賣產品的辦法來創造利潤。但因為非生

==========第294頁==========
    第四章
    產勞動者的消費,事實上只是有閒資本家的消費的一部分,所以我們現在要考察第三種情況。
    3)第三,產業資本家把自己的產品高於產品價值過“貴”賣給“有閒資本家。這種資本家把還沒有付給自己直接僱用的僱傭勞動者的那一部分收入支付給他們。他們每年付給這種資本家的全部租金,就是通過這種或那種途徑,再流回他們手裡的”。
    這裡談的租金迴流等等,就象前面談的取回全部工資一樣,又
    是一種幼稚的看法。例如,假定C把100鎊土地的或貨幣的租金
    支付給O(有閒資本家)。這100鎊對於C來說,是支付手段。對於
    O來說,是購買手段。O用這些貨幣從C的倉庫裡取得價值100
    鎊的商品。這樣,這100鎊就作為C的商品的轉化形式回到他手
    裡。但是他現在比以前少了價值100鎊的商品。他沒有直接把商
    品給O,而是把100鎊貨幣給了O,O用這些貨幣向他購買價值
    100鎊的商品。但O是用C的貨幣,不是用自己的基金來購買價
    值100傍的這些商品。而特拉西以為,通過這種辦法,C支付給O
    的租金會回到C手裡。多麼愚蠢!這是第一個荒謬之處。
    第二,德斯杜特自己對我們說過,土地的和貨幣的租金只不過是產業資本家利潤中的扣除部分,因而只不過是這種利潤中交給
    有閒資本家的部分。如果現在假定,C用某種詭計把這部分全部收
    回來404](不過,靠特拉西所說的兩種辦法中的任何一種,都是絕
    對收不回來的),換句話說,如果假定資本家C既不向土地所有
    者,也不向貨幣資本家支付任何租金,他把自己的全部利潤都留給自己,那末,正好需要說明的是,他究竟從哪裡得到利潤,他怎樣創造利潤,利潤是如何產生的。如果說他沒有把利潤的一部分交給土地所有者和貨幣資本家,因而擁有利潤或把利潤留給了自己的說

==========第295頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    法不能說明這個問題,那末,同樣,他以某種方法把以前在某種名義下交給有閒資本家的那部分利潤,全部或部分地從有閒資本家口袋裡取回來的說法也不能說明這個問題。這是第二個荒謬之處。
    但是我們且把這些荒謬之處撇開不談。C由於向O(有閒資本家)租借土地或貨幣,必須付給O100鎊的租金。他從自己的利潤
    中支付這100鎊(而利潤是從哪裡產生的,我們還是不知道)。然
    後他把自己的產品賣給O,這些產品或是直接由O自己吃掉,或是由他的食客(非生產的僱傭勞動者)吃掉;C把這些產品過貴賣
    給他,例如比價值高25%。他把價值80鎊的產品按100鎊賣給
    O。在這種情況下,C無疑賺得20鎊利潤。C給了O一張價值100鎊商品的票據。可是當O拿這張票據去兌現時,C付給他的只是
    價值80鎊的商品,因為他把自己商品的名義價格比價值提高了
    25%。即使O滿足於這種狀況,即消費價值80鎊的商品而支付100鎊,C的利潤也決不會超過25%。這種價格,這種欺騙,會逐年繼續下去。但是O想吃掉價值100鎊的商品。如果他是土地所有者,他會怎麼辦呢?他會把一塊土地按25鎊抵押給資本家C,C為此供給他價值20鎊的商品,因為C是按高於商品價值25%()的價格出賣商品。如果O是貨幣貸放者,他就會從自己的資本中給資本家C25鎊,資本家C為此供給他價值20鎊的商品。
    假定資本(或土地價值)按5%的利息借出。那時資本是2000
    鎊。現在資本只有1975鎊。這個O的租金現在等於98을鎊。這種情形會繼續下去:O始終消費100鎊實際的商品價值,他的租金
    則不斷減少,因為要獲得價值100鎊的商品,他就始終必須吃掉自
    己資本的愈來愈大的部分。這樣,C就會逐漸把O的全部資本拿
    到自己手裡,並且把他的租金,即把他用借來的資本獲得的利潤中

==========第296頁==========
    第四章
    原先交給有閒資本家O的那部分,連同資本一道據為己有。顯然,
    德斯杜特先生也想到了這個過程,因為他接著說:
    “但是,有人會說,如果情形是這樣,如果產業主確實每年收穫的比播種的多,那末,在很短的時間內,他們就一定會佔有全部社會財富,在國內很快就會只剩下沒有財產的僱傭勞動者和資本主義企業主了。這是對的。只要企業主或他們的繼承人在發財之後不是放棄經營,因而不是不斷地補充有閒資本家階級的隊伍,情形的確會如此:;儘管常有這種變遷,我們仍然可以看到,
    國的生產在一段時間內有所發展而沒有發生太大的震動時,企業主的資本總是會不斷增加,這種增加不僅同總財產的增加成比例,而且還大大超過
    還可以補充一句,如果沒有歷屆政府每年以賦稅形式加給產業階級的龐大負擔,這種結果還會顯著得多。”(第240241頁)
    德斯杜特先生的話在某種程度上說是完全對的,不過他想要說明的那種東西根本不是這樣。在中世紀衰落和資本主義生產上升的時期,“產業資本家”迅速致富,其中一部分原因,就是他們直接欺騙士地所有者。由於美洲的發現,貨幣價值降低了,租地農場主名義上而不是實際上繼續向土地所有者支付原來的租金,而工業家卻不僅按照提高了的貨幣價值,而且甚至高於商品的價值,把商品賣給這些土地所有者。同樣,在國家的主要收入以地租形式掌握在土地所有者、君主等等手裡的所有那些國家裡,例如在亞洲國家,人數不多因而不受競爭影響的工業家,按照壟斷價格把自己的商品賣給土地所有者、君主等等,從而把這些人的一部分收入據為己有,405]他們不僅由於把“無酬”勞動賣給這些人,而且由於按照比商品中包含的更大的勞動量出賣商品而發財致富。不過,德斯杜特先生認為出借貨幣的資本家也同樣受到欺騙,這就又不對了。相反,這些資本家取得高額利息,他們直接或間接地分享這種高額利潤,參加這種欺騙。

==========第297頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    下面這段話表明,德斯杜特先生腦中也浮現過這種現象:“我們只要看一看這樣的事實:三、四百年前,在整個歐洲,同各種有權勢的人物的龐大財富相比,他們(產業資本家)是弱小的,可是今天,他們的人數增加了,力量增強了,而那些人的財富卻減少了。”(同上,第241頁)
    德斯杜特先生想給我們說明產業資本的利潤,而且是高額利潤。他對這個問題做了雙重的說明。第一,這些資本家以工資和租金形式支付的貨幣,會流回他們手裡,因為這些工資和租金會被用來購買他們的產品。而事實上,這只不過說明了,為什麼他們不是雙重地支付工資和租金一先是以貨幣形式支付,然後再以同貨幣額的商品形式支付。第二個說明是,他們高於商品價格過貴出賣自己的商品:第一,貴賣給自己,也就是欺騙自己和互相欺騙;第二,貴賣給工人,這又是欺騙自己,因為德斯杜特先生對我們說過,“必須把”僱傭工人的消費“看作是僱用他們的那些人的消費”第235頁);最後,第三,貴賣給租金所得者,也就是欺騙這些人這確實能說明,為什麼產業資本家會把自己利潤的愈來愈大的部分留給自己,而不把它交給有閒資本家。這能表明,為什麼總利潤在產業資本家和非產業資本家之間的分配,會愈來愈犧牲後者而有利於前者。但這絲亳不能幫助我們理解這個總利潤是從哪裡來的。即使假定產業資本家佔有了全部利潤,也仍然有這一個問題:利潤是從哪裡來的?
    可見,德斯杜特什麼也沒有回答,他只不過暴露了,他把貨幣的迴流看作商品本身的迴流。這種貨幣的迴流僅僅表示,資本家起初不是用商品而是用貨幣支付工資和租金:然後這些貨幣被用來購買他們的商品,這樣,他們也就是以間接的方式用商品來支付了。因此,這些貨幣不斷地流回他們手中,但只有在同一貨幣價值

==========第298頁==========
    第四章
    額的商品最終地從他們手裡取走,而加入僱傭工人和租金所得者的消費的條件下,才會流回他們手中。
    德斯杜特先生(純粹按法國方式,我們在蒲魯東那裡也看到這種自我驚歎)完全是在歎賞
    “對我們財富的消費的這種考察…把社會整個運動解釋得多麼清晰。這種一致和這種清晰是從哪裡來的呢?來自我們遇到了真理。這使人想起了鏡子的作用。如果我們站在適當的角度,事物就會清楚地並按照它們的正確比例反映出來。如果離得太近或太遠,一切事物就會顯得是混亂的和歪曲的”。(第242-243頁)
    下面,德斯杜特先生完全是附帶地想起了亞・斯密書中所談的事物的實際狀態,但實質上他只是用一些詞句複述這種事物的實際狀態,並不瞭解其真正含意:不然的話,這位法國研究院”的院士就決不會放射出上述的“光流”來。德斯杜特寫道第246頁):
    “這些有閒者的收入是從哪裡來的呢?不是來自租金嗎?而租金是由那些使有閒者的資本發揮作用的人,也就是由那些用有閒者的基金僱用勞動,從而生產出比勞動本身的費用更多的產品的人,一句話,由產業家從自己的利潤中支付給有閒者的。”
    啊哈!這就是說,產業資本家由於向有閒資本家借用基金而支付給後者的租金以及他們自己的利潤)是這樣得到的:他們用這種基金僱用勞動,從而“生產出比勞動本身的費用更多的產品”也就是說,這種勞動的產品比完成這種勞動的工人所得到的代價具有更大的價值;可見,利潤來自僱傭工人所生產的、超過維持自己生活的費用的東西,即來自剩餘產品。產業資本家佔有這種剩餘品,只把其中的某一部分交給土地租金和貨幣租金的所得者。}但德斯杜特先生由此得出的結論是:不應追溯到這些生產工人,而應追溯到使用這些生產工人的資本家。他說:

==========第299頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    289
    “實際上正是他們養活有閒者所僱用的僱傭勞動者。”(第246頁)這是不言而喻的。既然他們直接剝削勞動,而有閒資本家只是通過他們作中介來剝削勞動。在這個意義上,把產業資本看作財富的源泉是正確的。
    4061]“所以,要尋找一切財富的源泉,總是要追溯到這種人〈產業資本家)。”(第246頁)
    “久而久之,財富就積累到相當的數量,因為以前勞動的成果不會一生產出來就都消費掉。在這些財富的所有者當中,有一部分人滿足於從財富取得租金並消費這些租金。這就是我們所謂的有閒資本家。另一部分比較積極的人,把自己的和從別人那裡借來的基金運用起來。他們用這些基金來支付勞動的報酬,而勞動把這些基金再生產出來,同時帶來利潤。”
    可見,這裡不僅是把這些基金再生產出來,而且把構成利潤的那個餘額也生產出來了。
    “他們用這種利潤支付他們自己的消費和支付別人的消費。由於這種消費(他們自己以及有閒資本家的消費嗎?這又是以前那種荒謬說法〉,他們的基金回到他們手中,並有所增加,然後他們再從頭開始。這也就是流通。(第246-247頁)
    關於“生產工人”的研究及其結果一隻有被產業資本家購買的工人,只有用勞動為勞動的直接購買者生產利潤的工人,才是生產工人一使德斯杜特先生得出這樣的結論:產業資本家實際上是唯一的最高意義上的生產勞動者。他說:
    “靠利潤生活的人(產業資本家)養活其他一切人,只有他們能夠增加公共財富,創造我們的全部享受資料。情況必定是這樣,因為勞動是一切財富的源泉,因為只有他們這些人才有利地運用積累的勞動,從而給現時的勞動指出有用的方向。”(第242頁)
    說他們“給現時的勞動指出有用的方向”,事實上只不過是說,

==========第300頁==========
    290
    第四章
    他們僱用有用勞動,僱用會生產出使用價值的勞動。但是,說他們“有利地運用積累的勞動”,如果這不應當還是指上面那個意思,即他們使用積累的財富來從事生產,來生產使用價值,那就是指他們“有利地運用積累的勞動”來購買比它們本身所包含的更多的現時的勞動。在剛剛引用的這句話中,德斯杜特天真地概括了構成資本主義生產實質的矛盾。因為勞動是一切財富的源泉,所以資本是一切財富的源泉:並且日益增長的財富的真正創造者不是從事勞動的人,而是從別人的勞動中取得利潤的人。勞動的生產力就是資本的生產力。
    “我們的能力是我們唯一的原始財富:我們的勞動生產其他一切財富,而任何一種受到良好管理的勞動都是生產的。”(第243頁)
    從這裡,按照德斯杜特的看法,當然可以得出結論說:產業資本家“養活其他一切人,只有他們能夠增加公共財富,創造全部享受資料”。我們的能力是我們唯一的原始財富,所以勞動能力不是財富。勞動生產其他一切財富:這就是說,勞動為自己以外的其他切人生產財富,而它本身不是財富,只有它的產品オ是財富。任何一種受到良好管理的勞動都是生產的;這就是說,任何一種生產勞動,任何一種給資本家帶來利潤的勞動,都是受到良好管理的。德斯杜特下面一些話不是就消費者的不同階級說的,而是就消費品的不同性質說的,這些話很好地轉述了亞・斯密的看法。亞・斯密在第二篇第三章末尾研究了哪一種(非生產)支出,即哪種個人消費,收入的消費比較有利,哪一種支出比較不利。他在研究開始時用了這樣的話(加爾涅的譯本,第2卷第345頁)
    “如果說節約增加資本總量,浪費減少資本總量,那末,收支相抵的人的行為,既不積累也不損及自己的基金,既不增加也不減少資本總量。不過,有

==========第301頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    291
    些花費收入的方法,看來比別的方法更能促進普遍福利的增長
    德斯杜特這樣概括斯密的論述
    “消費因消費者的性質不同而大不相同,消費還因消費品的性質不同而有所變化。的確,一切物品都代表勞動,但是,勞動的價值固定在一種物品上的時間,比固定在另一種物品上的時間更持久。製造焰火可能與開採和琢暦鑽石花費同樣多的辛勞,因而前者可能和後者具有同樣的價值。但是,當我把這兩者買來,付了價錢並加以使用時,焰火過半小時就無影無蹤了,而鑽石過一百年還可能成為我的子孫的財富源泉……407有人(即薩伊先生〉稱為非物質產品的東西也是如此。某種發現具有永久的效用。某種文學作品,某幅畫,也具有相當長久的效用,而一個舞會、一個音樂會、一齣戲劇的效用則是短暫的,轉瞬即逝的。關於醫生、律師、士兵、家僕以及所有一般稱為僱員的人的個人服務,也可以這樣說。他們的效用只在需要他們的瞬間オ存在
    最快的消費是最有破壞性的消費,因為它會在同樣的時間內消滅最大量的勞動,或者在最短的時間內消滅同量的勞動;和這種消費相比,任何一種較慢的消費都是一種貯藏,因為它使我們有可能把今天放棄使用的部分留待將來享用
    每個人都知道,如果價格相同,買一件可以穿三年的衣服,比
    買一件只能穿三個月的衣服,要經濟得多。”(第243-244頁)
    (15)對斯密關於生產勞動和非生產勞動的區分的反駁的一般特點。把非生產消費看成對生產的必要刺激的辯護論觀點
    大多數反駁斯密關於生產勞動和非生產勞動的區分的著作家,都把消費看作對生產的必要刺激。因此,在他們看來,那些靠收入來生活的僱傭勞動者,即非生產勞動者(對他們的僱用並不生產財富,而僱用本身卻是財富的新的消費),甚至從創造物質財富的意義來說,也和生產工人一樣是生產勞動者,因為他們擴大物質

==========第302頁==========
    第四章
    消費的範圍,從而擴大生產的範圍。可見,這種看法大部分是從資產階級經濟學觀點出發,一方面為有閒的富人和提供服務給富人消費的“非生產勞動者”辯護抑,另一方面為開支龐大的“強大政府”辮護,為國債的增加,為佔有教會和國家的肥缺的人、各種領乾薪的人等等辯護。因為所有這些非生產勞動者一他們的服務體現為有閒的富人的一部分支出一都有一個共同點,就是他們生產非物質產品”,但消費“物質產品”即生產工人的勞動產品。另一些政治經濟學家,例如馬爾薩斯,雖然承認生產勞動者和非生產勞動者有區別,但是又向“產業資本家”證明,甚至就生產物質財富來說,非生產勞動者也象生產勞動者一樣對他是必要的。在這裡,說生產和消費是等同的,或者說消費是一切生產的目的或生產是一切消費的前提,都毫無用處。撇開上述傾向不談,作為全部爭論的基礎的,倒是下面這些:
    工人的消費,平均起來只等於他的生產費用,而不等於他的產品。因此,全部餘額都是工人為別人生產的,所以工人的這部分品全是為別人而生產。其次,“產業資本家”迫使工人進行這種剩餘生產(即超過工人本身生活需要的生產),並且運用一切手段來儘量增加這種同必要生產相對立的相對剩餘生產,直接把剩餘品據為己有。但是,作為人格化的資本,他是為生產而生產,想為發財而發財。既然他是資本職能的單純執行者,即資本主義生的承擔者,他所關心的就是交換價值和它的增加,而不是使用價值和它的數量的增加。他只關心抽象財富的增加,對別人勞動的愈來愈多的佔有。他象貨幣貯藏者一樣,完全受發財的絕對慾望支配,所不同的只是,他並不以形成金銀財寶的幻想形式來滿足這種慾望,而是以形成資本的形式即實際生產的形式來滿足這種慾望。

==========第303頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    工人的剩餘生產是為別人而生產,正常的資本家,即“產業資本家”的生產則是為生產而生產。當然,他的財富愈增加,他也就愈背棄這種理想而成為揮霍者,哪怕是為了顯示一下自己的財富也好不過,他始終是昧著良心、懷著精打細算的念頭去享用財富。“產業資本家”無論怎樣揮霍,他實質上仍然和貨幣貯藏者一樣吝嗇。西斯蒙第說,勞動生產力的發展使工人有可能得到愈來愈多的享受,但這些享受如果給了工人,就使他(作為僱傭工人)不適宜於勞動了。0如果是這樣,那末,同樣可以正確地說,“業資本家且成為享用財富的代表,一且開始追求享受的積累,而不是積累的享受,他就或多或少不能執行自己的職能了。
    可見,“產業資本家”也是剩餘生產即為別人而生產的生產者。方面有這種剩餘生產,與此相對,另一方面必定有剩餘消費,方面是為生產而生產,與此相對,另一方面必定是為消費而消費。“產業資本家”必須交給地租所有者、國家、國債債權人、教會等等只消費收入的人的東西(408],固然絕對減少他的財富,但是使他發財的貪慾旺盛不衰,從而保存他的資本主義靈魂。如果土地租金和貨幣租金的所得者等等也把自己的收入花費在生產勞動上,而不花費在非生產勞動上,目的就不會達到。他們自己就會成為“產業資本家”,而不再代表消費的職能。以後我們還會知道,一個李嘉圖主義者和一個馬爾薩斯主義者之間,曾就這個問題展開過場極為滑稽的爭論。
    生產和消費是內在地 an sich]不可分離的。由此可以得出結
    ①西斯蒙第說:“由於工業和科學的進步,每個工人每天所能生產的遠遠超過他自己所必需消費的。但在他的勞動生產財富的同時,這種財富如果供他自己消費,就使他不適宜於勞動了。”(《新原理》第1卷第85頁)

==========第304頁==========
    第四章
    論:因為它們在資本主義生產體系內實際上是分離的,所以它們的
    統一要通過它們的對立來恢復,就是說,如果A必須為B生產,B
    就必須為A消費。正如每個資本家從他這方面說,都希望分享他
    的收入的人有所浪費一樣,整個老重商主義體系也是以這樣的觀為根據:一個國家從自己這方面必須節儉,但是必須為別的沉湎於享受的國家生產奢侈品。這裡始終是這樣的觀念:一方是為生產而生產,因此另一方就是消費別國的產品。這種重商主義體系的觀念在佩利博士的《道德哲學》一書第二卷第十一章中也表現出來
    “節儉而勤勞的民族,用自己的活動去滿足沉湎於奢侈的富有國家的需要
    德斯杜特說:“他們《“我們的政治家”,即加爾涅等人〉提出這樣的總原消費是生產的原因,因而消費愈多愈好。他們硬說,正是這一點造成社會經濟和私人經濟之間的巨大差別。”(同上,第249-250頁)
    下面這句話也很好
    “在貧國,人民是安樂的,在富國,人民通常是貧苦的。”問上,第231頁)
    [(16)]昂利・施托爾希時物質生產和精神生產相互關係問題的反歷史態度關於統治階級的“華物質勞動”的見解」
    昂利・施托爾希《政治經濟學教程》,讓・巴・薩伊出版,1823年巴黎版(這是為尼古拉大公講授的講義,完成於1815年。)第
    三卷。

==========第305頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    在加爾涅之後,施托爾希事實上是第一個試圖以新的論據來反駁斯密對生產勞動和非生產勞動的區分的人
    他把“內在財富即文明要素”同物質生產的組成部分一物質財富區別開來,“文明論”應該研究文明要素的生產規律(同上,第3卷第217頁)。(在第一卷第136頁上,我們讀到
    “顯然,人在沒有內在財富之前,即在尚未發展其體力、智力和道德力之前,是決不會生產財富的,而要發展這些能力,必須先有手段,如各種社會設施等等。因此,一國人民愈文明,該國國民財富就愈能增加。”反過來也樣。)
    他反對斯密說
    “斯密……把一切不直接參加財富生產的人排除在生產勞動之外;不過他所指的只是國民財富
    他的錯誤在於,他沒有對非物質價值和財富作
    出應有的區分。”(第3卷第218頁)
    事情其實就此完了。生產勞動和非生產勞動的區分,對於斯密所考察的東西一物質財富的生產,而且是這種生產的一定形式即資本主義生產方式一具有決定性的意義。在精神生產中,表現為生產勞動的是另一種勞動,但斯密沒有考察它。最後,兩種生產的相互作用和內在聯繫,也不在斯密的考察範圍之內;而且,物質生產只有從它本身的角度來考察,才不致流於空談。如果說斯密曾談到並非直接生產的勞動者,那只是因為這些人直接參加物質財富的消費,而不是參加物質財富的生產。
    從施托爾希的著作本身來看,他的“文明論”雖然有一些機智的見解,例如說物質分工是精神分工的前提,但是依然脫不掉陳詞濫調。僅僅由一個情況就可以看出,施托爾希的著作必然會如此,他甚至連表述這個問題都還遠遠沒有做到,更不用說解決這個問

==========第306頁==========
    第四章
    題了。要研究精神生產409和物質生產之間的聯繫,首先必須把這種物質生產本身不是當作一般範疇來考察,而是從一定的歷史的形式來考察。例如,與資本主義生產方式相適應的精神生產,就和與中世紀生產方式相適應的精神生產不同。如果物質生產本身不從它的特殊的歷史的形式來看,那就不可能理解與它相適應的精神生產的特徵以及這兩種生產的相互作用。從而也就不能超出庸俗的見解。這一切都是由於“文明”的空話而說的
    其次,從物質生產的一定形式產生:第一,一定的社會結構;第人對自然的一定關係。人們的國家制度和人們的精神方式由這兩者決定,因而人們的精神生產的性質也由這兩者決定最後,施托爾希所理解的精神生產,還包括統治階級中專門執行社會職能的各個階層的職業活動。這些階層的存在以及他們的職能,只有根據他們生產關係的一定的歷史結構才能夠理解。
    因為施托爾希不是歷史地考察物質生產本身,他把物質生產當作一般的物質財富的生產來考察,而不是當作這種生產的一定的、歷史地發展的和特殊的形式來考察,所以他就失去了理解的基礎,而只有在這種基礎上,才能夠既理解統治階級的意識形態組成部分,也理解一定社會形態下自由的精神生產。他沒有能夠超出泛泛的亳無內容的空談。而且,這種關係本身也完全不象他原先設想的那樣簡單。例如資本主義生產就同某些精神生產部門如藝術和詩歌相敵對。不考慮這些,就會墜入菜辛巧妙地嘲笑過的十
    八世紀法國人的幻想。既然我們在力學等等方面已經遠遠超過了古代人,為什麼我們不能也創作出自己的史詩來呢?於是出現了《亨利亞特》來代替《伊利亞特》。
    但是,施托爾希在專門反對加爾涅這個最早對斯密進行這種

==========第307頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    297
    反駁的人的時候,所強調指出的東西則是正確的。那就是:他強調指出反對斯密的人把問題完全弄錯了
    批評斯密的人做些什麼呢?他們完全沒有弄清這種區分(“非物質價值”和“財富”之間的區分),他們把這兩種顯然不同的價值完全混淆起來。〈他們硬說,精神產品的生產或服務的生產就是物質生產。)他們把非物質勞動看做生產勞動,認為這種勞動生產《即直接生產〉財富,即物質的、可交換的價值;其實,這種勞動只生產非物質的、直接的價值;批評斯密的人則根據這樣的假定,即非物質勞動的產品也象物質勞動的產品一樣,受同一規律支配;其實,支配前者的原則和支配後者的原則並不相同。”(第3卷第218頁)
    我們要指出施托爾希的下面這些常被後來的著作家抄引的論
    “因為內在財富有一部分是服務的產品,所以人們便斷言,內在財富不比服務本身更耐久,它們必然是隨生產隨消費。”(第3卷第234頁)“原始的內在財富決不會因為它們被使用而消滅,它們會由於不斷運用而增加並擴大起來,所以,它們的消費本身會增加它們的價值。”(同上,第236頁)“內在財富也象一般財富一樣,可以積累起來,能夠形成資本,而這種資本可以用來進行再生產”等等。(同上,第236頁)“在人們能夠開始考慮非物質勞動的分工以前,必須先有物質勞動的分工和物質勞動產品的積累。”(第241頁)
    這一切只不過是精神財富和物質財富之間的最一般的表面的類比和對照。例如他的下面那種說法也是如此,他說,不發達的國家從外國吸取自己的精神資本,就象物質上不發達的國家從外國吸取自己的物質資本一樣(同上,第306頁);他還說,非物質勞動的分工決定於對這種勞動的需求,一句話,決定於市場,等等(第246頁)
    下面這些話是直接抄來的
    410]“內在財富的生產決不會因為它所需要的物質產品的消費而使國

==========第308頁==========
    第四章
    民財富減少,相反,它是促進國民財富增加的有力手段”,反過來也是一樣,“財富的生產也是增進文明的有力手段”。(同上,第517頁)“國民福利因這兩種生產的平衡而不斷增長。”(第521頁)
    施托爾希認為,醫生生產健康(但他也生產疾病),教授和作家生產文化(但他們也生產矇昧),詩人、畫家等等生產趣味(但他們也生產乏味),道德家等等生產道德,傳教士生產宗教,君主的勞動生產安全,等等(第347-350頁)。但是同樣完全可以說,疾病生產醫生,愚昧生產教授和作家,乏味生產詩人和畫家,不道德生道德家,迷信生產傳教士,普遍的不安全生產君主。這種說法事實上是說,所有這些活動,這些“服務”,都生產現實的或想象的使用價值:後來的著作家不斷重複這種說法,用以證明上述這些人都是斯密所謂的生產勞動者,也就是說,他們直接生產的不是特殊種類的產品,而是物質勞動的產品,所以他們直接生產財富。在施托爾希的書中還沒有這種荒謬說法。其實這種荒謬說法完全可以由下面各點來說明
    )在資產階級社會中,各種職能是互為前提的
    (2)物質生產領域中的對立,使得由各個意識形態階層構成的上層建築成為必要,這些階層的活動不管是好是壞,因為是必要的,所以總是好的;
    3)一切職能都是為資本家服務,為資本家謀“福利”;
    (4)連最高的精神生產,也只是由於被描繪為、被錯誤地解釋為物質財富的直接生產者,才得到承認,在資產者眼中オ成為可以原諒的。

==========第309頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    7]納騷・西尼耳宣稱對資產階級有用的一切職能都是生產的。對資產階級和資產階級國家阿諛奉承
    威・納騷・西尼耳《政治經濟學基本原理》,讓・阿里瓦本譯1836年巴黎版。
    納騷・西尼耳擺出一副高傲的樣子說
    “照斯密看來,猶太人的立法者是非生產勞動者。”(同上,第198頁)這是指埃及的摩西,還是指摩西・門德爾森?摩西將會因自己被稱為斯密所謂的“生產勞動者”,而十分感謝西尼耳先生吧。這人如此拘守於自己的資產階級固定觀念,以致認為,如果把亞里士多德或尤利鳥斯・凱撒稱為“非生產勞動者”,那就是侮辱他們其實,單是“勞動者”這個名稱,就會使亞里士多德和凱撒感到侮辱
    “一個醫生開藥方把病孩治好,從而使他的生命延續好多年,這個醫生難道不是生產持久的結果嗎?(同上)
    胡說八道!如果孩子死了,結果同樣是持久的。如果孩子的病沒有治好,醫生的服務還是要得到報酬的。照納騷看來,醫生只有把病治好,律師只有把官司打贏,士兵只有把仗打勝,才能得到報酬了
    但是他現在變得真正祟高起來了,他說:
    “起來反抗西班牙人的暴政的荷蘭人,或者起義反對有可能變得更可怕的暴政的英國人,難道只生產了短暫的結果嗎”(同上,第198頁)
    真是美文學式的廢話!荷蘭人和英國人舉行起義是靠自己負

==========第310頁==========
    第四章
    擔費用。誰也沒有為了他們“在革命中”勞動而給他們支付代價。在關於生產勞動者或非生產勞動者的問題上涉及的始終是勞動的買者和賣者。多麼愚蠢
    這些傢伙在對斯密的反駁中發表的庸俗的美文學,不過表明他們是“有教養的資本家”的代表,而斯密則是露骨粗魯的資產者暴發戶的解釋者。有教養的資產者及其代言人非常愚蠢,竟用對錢袋的11影響來衡量每一種活動的意義。另一方面,他們又很有教養,連那些同財富的生產毫不相干的職能和活動,也加以承認,而且他們之所以加以承認,是因為這些活動會“間接地”使他們的財富增加等等,總之會執行一種對財富“有用的”職能
    人本身是他自己的物質生產的基礎,也是他進行的其他各種生產的基礎。因此,所有對人這個生產主體發生影響的情況,都會在或大或小的程度上改變人的各種職能和活動,從而也會改變人作為物質財富、商品的創造者所執行的各種職能和活動。在這個意義上,確實可以證明,所有人的關係和職能,不管它們以什麼形式和在什麼地方表現出來,都會影響物質生產,並對物質生產發生或多或少是決定的作用。
    “有些國家,沒有士兵的守衛便根本不可能耕種土地。可是,按照斯密的分類法,收成並不是扶型的人和手執武器守衛在他旁邊的人共同勞動的產品:照斯密的說法,只有土地耕種者才是生產勞動者,士兵的活動則是非生產的。”(同上,第202頁)
    第一,這是錯誤的。斯密會說,士兵的活動生產保衛,但不生產穀物。如果國內建立了秩序,那末土地耕種者就會象以前一樣繼續生產穀物,但不必另行生產士兵的給養,從而不必生產士兵的生命。士兵象很大一部分非生產勞動者一樣,屬於生產上的非生

==========第311頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    301
    產費用,這些非生產勞動者,無論在精神生產領域還是在物質生產領域,都什麼也不生產,他們只是由於社會結構的缺陷,才成為有用的和必要的,他們的存在,只能歸因於社會的弊端。
    但納騷會說,如果發明一種機器,使20個工人中有19個人成為多餘的,那末這19個人也就成了生產上的非生產費用了。但是,儘管生產的物質條件、耕作本身的條件保持不變,士兵也可能成為多餘的。而19個工人卻只有在剩下的那1個工人的勞動的生產能力提高到20倍之後,因而只有在生產的現有物質條件發生革命之後,オ能成為多餘的。而且布坎南已經指出
    “比方說,如果士兵由於他的勞動有助於生產,便應當被稱為生產勞動者,那末生產工人就有同樣的權利要求得到軍人的榮譽了,因為毫無疑問,沒有生產工人的協助,任何軍隊也不能上戰場去打仗並取得勝利。”(大・布坎南《論斯密博士的(國民財富的性質和原因的研究)的內容》1814年愛丁堡版第132頁)
    “一個國家的財富不取決於生產服務的人和生產價值的人之間的人數比例,而取決於這兩種人之間最能使每種人的勞動具有最大生產能力的那種比例。”(西尼耳,同上第204頁)
    斯密從來沒有否認這一點,因為他想使國家官吏、律師、教士等等這些“必要的”非生產勞動者,減少到非有他們的服務不可的限度。無論如何,這也就是他們能使生產工人的勞動具有最大的生產能力的那種“比例”。至於其他的“非生產勞動者”,因為他們的勞動是每一個人為了享用他們的服務而隨意購買的,也就是說,是每一個人把它作為隨便挑選的消費品來購買的,所以,就可能出現各種不同的情況。這些靠收入過活的勞動者的人數,同“生產”
    ①見第159頁腳註。
    編者注

==========第312頁==========
    第四章
    工人的人數相比可能很多,第一,是因為財富一般說來並不很多或者帶有片面性,例如,中世紀的貴族及其僕從的情形就是這樣。他們和他們]的僕從不是消費相當數量的工業品,而是吃掉自己的農產品。當他們不是這樣而開始消費工業品的時候,他們的僕從就不得不從事勞動了。靠收入過活的人所以這樣多,只是因為有很大一部分年產品不是為了再生產而消費。但是,人口的總數並不很多。第二,靠收入過活的人數可能很多,是因為生產工人的生率高,即他們生產的用來養活僕從的剩餘產品多。在這種情況下不是因為有這麼多的僕從,生產工人的勞動才是生產的,相反,是因為生產工人的勞動具有這樣大的生產能力,所以オ有這麼多的僕從。
    如果兩個國家人口相等,勞動生產力的發展水平相同,那就始終有充分的理由可以同亞・斯密一起說:兩國的財富應由生產勞動者和非生產勞動者之間的比例來衡量。因為這不過表明,在生產工人人數較多的國家裡,有較大量的年收入是為了再生產而消費,因而每年會生產較大量的價值。可見,西尼耳先生只不過是複述④12〗亞當的論點,並沒有提出什麼新思想來同亞當相對立。後來,他自己在這裡也區分了“服務的生產者”和“價值的生產者”,這樣一來,他也就和大多數反對斯密的區分的人們一樣:他們接受並且自己也採用了他們所反駁的那種區分。
    值得注意的是:一切在自己的專業方面毫無創造的“非生產的”經濟學家,都反對生產勞動和非生產勞動的區分。但是,對於資產者來說,“非生產的”經濟學家們的這種立場,一方面表示阿諛奉承,力圖把一切職能都說成是為資產者生產財富服務的職能;另方面表示力圖證明資產階級世界是最美好的世界,在這個世界

==========第313頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    303
    中一切都是有用的,而資產者本人又是如此有教養,以致能理解這
    對於工人來說,這種看法是要人們確信,非生產人員消費大量產品完全是理所當然的,因為非生產消費者象工人一樣能促進財富的生產,不過是以自己特殊的方式罷了。
    但是,納騷終於說漏了嘴,表明他對斯密所做的本質區分一竅不通。他說:
    “看來,實際上在這種場合,斯密把注意力完全集中在大土地所有者的狀況方面。他關於非生產階級的意見一般只適用於這一種人。否則,我就無法解釋他的這種論斷:資本只用來維持生產勞動者,而非生產勞動者則靠收入過活。在他突出地稱為非生產勞動者的人們當中,最大一部分人,象教師、治理國家的人,都是靠資本維持,即靠預付在再生產中的資金維持。”(同上,第204-205頁)
    這裡,確實使人驚訝得目瞪口呆。納騷先生關於國家和學校教師靠資本生活,而不是靠收入生活的發現,無須作進一步的註解。如果西尼耳先生想用這些話告訴我們,他們是靠資本的利潤生活,在這個意義上也就是靠資本生活,那末,他只是忘記了,資本的收入並不是資本本身,這個收入,這個資本主義生產的結果,並不預付在再生產中,相反,它本身倒是再生產的結果。或者,西尼耳這樣想是因為有一些稅收加入某些商品的生產費用,因而加入某些生產的開支?那他應該知道,這只是對收入課稅的一種形式
    關於施托爾希,納騷・西尼耳這個自作聰明的傢伙還指出:“施托爾希先生斷言,這些結果〈健康、趣味等等)象其他有價值的物品樣,是擁有這些結果的人的收入的一部分,並且同樣可以交換《就是說,可以從它們的生產者手裡購買)〉;他無疑是錯了。如果是這樣,如果趣味、道德、宗

==========第314頁==========
    第四章
    教確實是可以購買的物品,那末,財富的意義就和經濟學家們…所說的完全不同了。我們購買的決不是健康、知識和虔誠。醫生、牧師、教師
    生產那種用以多少可靠地和完善地把這些進一步的結果生產出來的手段
    既然在每一種情況下,為了取得成就,都要使用最合適的手段,那末,即使沒有取得成就,沒有達到預期的結果,這些手段的生產者也有權得到報酬。一旦提出了勸告或授了課,因此得到了報酬,交換也就完成了。”(同上,第288-289頁)
    最後,偉大的納騷自己又接受了斯密的區分。就是說,他以“生產消費和非生產消費”的區分(第206頁)來代替生產勞動和非生產勞動的區分。而消費品要麼是商品,一但這裡不是談商品,一要麼直接是勞動
    根據西尼耳的說法,生產消費,是指使用這樣一種勞動的消費,這種勞動或者再生產勞動能力本身(例如教師或醫生的勞動)或者再生產用來購買這種勞動的那些商品的價值。非生產消費,則是指既不生產前者也不生產後者的那種勞動的消費。而斯密說:只能用於生產的(即產業的)消費的勞動,我稱為生產勞動,能夠用於非生產的消費的勞動(這種勞動的消費按其性質來說不是生產消費),我稱為非生產勞動。可見,西尼耳先生在這裡是靠事物的新名稱來證明自己的才智
    總的說來,納騷是抄襲施托爾希的著作。
    [(18)]佩・羅西對經濟現象的社會形式的忽視關於非生產勞動者“節約勞動”的庸俗見解
    413]佩・羅西《政治經濟學教程》(1836-1837年講授)1842年布魯塞爾版。

==========第315頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    聰明就在這裡
    “間接的《生產〉手段包括一切能促進生產,有助於消除障礙,使生產更有效、更迅速、更簡便的東西。〈在此之前,他在第268頁上說:“有直接的生產手段和間接的生產手段。也就是說,有些生產手段是取得我們所關心的結果的必要條件,是完成這種生產的力量:另一些生產手段有助於生產,但不是進行生產。前者甚至能夠單獨起作用,後者只能在生產過程中幫助前者。”)…任何一種政府勞動都是間接的生產手段
    製造這頂帽子的人必須承認
    在街上巡邏的憲兵、坐在法庭上的法官、關押犯人的獄吏、守衛國境防止敵人侵犯的軍隊,所有這些人都促進生產。”(第272頁)
    製造帽子的人意識判,為了使他能夠生產和出賣這頂帽子,全世界都動了起來,他是多麼高興!羅西讓這個獄吏等等間接地一不是直接地一促進物質生產,事實上就是作了和亞當同樣的區分(見第十二講)。
    羅西在下一講即第十三講裡專門攻擊斯密一其實羅西同他的先輩們幾乎一樣。
    他說,對生產勞動者和非生產勞動者的錯誤區分,是由三個原因造成的。
    (1)“在買者當中,一部分人購買產品或勞動,是為了個人直接消費它們另一部分人購買它們,只是為了把他們用購得的產品和買到的勞動製造的新產品出賣。對於前一種人來說,有決定意義的是使用價值,對於後一種人來說,有決定意義的是交換價值。”當人們只注意交換價值時,就會犯斯密的錯誤。“我的僕人的勞動對我來說是非生產的,一暫且承認這一點:但是,難道這種勞動對他自己來說也是非生產的嗎?”(同上,第275-276頁)
    既然整個資本主義生產的基礎是:直接購買勞動,以便在生過程中不經購買而佔有所使用的勞動的一部分,然後又以產品形式把這一部分賣掉:既然這是資本存在的基礎,是資本的實質,那末,生產資本的勞動和不生產資本的勞動二者之間的區分,不就是

==========第316頁==========
    306
    第四章
    理解資本主義生產過程的基礎嗎?斯密並不否認,僕人的勞動對他自己來說是生產的。每種服務對它的賣者來說都是生產的。假誓約對那個靠假誓約獲得現金的人來說是生產的。偽造文件對那個靠偽造文件賺錢的人來說是生產的。殺人對那個因殺人而得到報酬的人來說是生產的。誣陷者、告密者、食客、寄生者、諂媚者,只要他們的這種“服務”不是無酬的,他們的這些勾當對他們來說就都是生產的。按照羅西的看法,所有這些人都是“生產勞動者”,不僅是財富的生產者,而且是資本的生產者。自己給自己支付報酬的騙子手,一同法官和國家所做的完全一樣,一一也是“按照定的方式,使用一種力量,生產一種滿足人的需要的結果”同上,第275頁],就是說,滿足盜賊的需要,也許還滿足他的妻子兒女的需要。這樣說來,如果全部問題只在於生產一種滿足“需要”的“結果”,或者說,如果一個人只要出賣自己的“服務”就可以把這種服務算作“生產的”,就象上述情況那樣,那末,這個騙子手就是生產勞動者了。
    (2)“第二個錯誤是沒有區分直接生產和間接生產。因此,在亞・斯密看來,官吏是非生產的。如果〈沒有官吏的勞動)生產就幾乎不可能進行,那就很清楚,這種勞動對於生產是有幫助的,即使沒有直接的物質的幫助,至少還有不應忽視的間接的作用。"”(同上,第276頁)
    這種間接參加生產的勞動(它不過是非生產勞動的一部分),我們也稱為非生產勞動。否則就必須說,因為官吏沒有農民就絕對不能生活,所以農民是司法等等的接生產者”。真是胡說八道!還有一個同分工問題有關的觀點,等以後再談。
    (3)]“沒有仔細區分生產現象的三個基本事實:力量即生產手段,這種力量的使用,結果。”我們向鐘錶業者買一隻表;這時我們關心的只是勞動

==========第317頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    的結果。或者我們向裁縫買一件上衣;情況也是一樣。但是“還有一種老古板的人,他們不是這樣對待事物。他們叫一個工人到家裡來,供給他材料和切必需的東西,要他做一件衣服。這些老古板的人所購買的是什麼呢?他們購買的是力量{但還有“這種力量的使用”,是冒風險生產某種結果的手段
    契約的對象是對力量的購買”。
    然而問題正是在於,這些“老古板的人”所使用的生產方式同資本主義的生產方式毫無共同之處,在這種生產方式下,不可能有資本主義生產所帶來的勞動生產力的全部發展。值得注意的是這種特殊區別在羅西之流看來是非本質的區別。)
    “在僱用一個僕人的場合,我是購買一種力量,這種力量可以被利用來完成多種多樣的服務,這種力量活動的結果取決於我如何使用它。”(第276頁)
    這一切都同問題毫無關係。
    可以購買或僱用…對某種力量的一定使用權
    在這種情況下,
    您購買的就不是產品,不是您心目中的結果了。”律師的辯護詞也許能,也許不能使我打贏官司。“無論如何,您和您的律師之間的交易,都是他為取得定價值而在某日某地替您說話,為您的利益而運用他的智力。”第276頁)
    對此羅西還有一點意見。他在第十二講(第273頁)中說“我決不認為只有靠生產棉布或製作靴子生活的人才是生產者。無論哪種勞動我都尊重……但這種尊重不應成為體力勞動者獨佔的特權。
    亞・斯密不是這樣看的。他認為從事寫作、繪畫、作曲、雕塑的人是第二種意義的“生產勞動者”,雖然即興詩人、演說家、音樂家等等不是這樣的勞動者。而“服務”只要是直接加入生產的,亞斯密就把它看作是物化在產品中的,不管這是體力勞動者的勞動,還是經理、店員、工程師的勞動,甚至學者的勞動(只要這個學者是個發明家,是在工場內或在工場外勞動的工場勞動者)。斯密

==========第318頁==========
    308
    第四章
    在談到分工的時候,曾說明這些業務如何在各種人員之間分配,並指出產品、商品是他們共同勞動的結果,不是其中某一個人勞動的結果。不過,象羅西這樣的“精神的”勞動者所關心的,是如何為他們從物質生產中取得的那個巨大的份額辯護
    發了這段議論之後,羅西接著說:
    “這樣,在交換行為中,人們把注意力集中在生產的三個基本事實的某上面。但是這些不同的交換形式是否能使某些產品失去財富的性質,使某生產者階級的努力失去生產勞動的性質呢?顯然,在這些觀念之間並沒有任何可以證實這種結論的聯繫。難道因為我不是購買某種結果,而是購買生立這種結果所必要的力量,這個力量的活動就不會是生產的,產品就不會是財富了嗎?我們再以裁縫為例。無論是向裁縫買一件現成的衣服,還是把材料和工錢給裁縫工人,要他縫一件衣服,這兩種情況從結果來看始終是一樣的。誰也不會說第一種勞動是生產勞動,第二種勞動是非生產勞動;區別只是,在第二種情況下,想要得到衣服的人是他自己的僱主。但是,從生產力方面來看,您叫到家裡來的裁縫工人和您的僕人之間又有什麼區別呢?沒有任何區別。”(同上,第277頁)
    這位妄自尊大的空談家,他的全部假聰明的精華就在這裡!如果亞・斯密根據他的第二個比較淺薄的見解,即根據勞動是否直接物化在勞動的買者可以出賣的商品中這一點,來區分生產勞動和非生產勞動,那末,他就會把這兩種情況下的裁縫都叫做生產勞動者。但是按照他的較為深刻的見解來看,上述第二種情況下的裁縫就是“非生產勞動者”。羅西只不過表明,他“顯然”不懂亞斯密的意思。
    羅西以為“交換形式”是無關緊要的,就好比生理學家說,一定的生命形式是無關緊要的,因為它們都只是有機物的形式。但當問題是要了解某一社會生產方式的特殊性質時,恰好只有這些形

==========第319頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    309
    式才是重要的。上衣就是上衣。但如果它是在第一種交換形式下生產出來的,那就是資本主義生產和現代資產階級社會;如果它是在第二種交換形式下生產出來的,那就是某種甚至和亞洲關係或中世紀關係等等相適應的手工勞動形式。所以,這些形式對於物質財富本身是有決定作用的。
    上衣就是上衣,羅西的絕頂聰明就表現在這一點上。但是,在第一種情況下,裁縫工人不只生產上衣,他生產資本,就是說,也生產利潤:他把自己的僱主作為資本家生產出來,也把自己作為僱傭工人生產出來。如果我把裁縫工人叫到家裡來為我個人縫上衣,我決不因為這一點而成為自己的企業主(從一定經濟範疇的意義上說),就象縫紉企業主決不是因為41]他把他的工人縫的上衣拿來自己穿和自己消費而成為企業主一樣。在一種情況下,裁縫勞動的買者和裁縫工人是作為單純的買者和賣者相對立。一個支付貨幣,另一個供給商品,我的貨幣就轉化為這個商品的使用價值。這種情形和我從商店裡買一件上衣毫無區別。賣者和買者在這裡,是單純作為賣者和買者相對立。相反,在另一種情況下,他們則是作為資本和僱傭勞動相對立。至於體人,他同第二種情況下的裁縫工人(在這種情況下,我購買他的勞動是為了它的使用價值)有共同之處,那就是他們兩者具有同樣的社會形式。兩者都是單純的買者和賣者。區別只在於,這裡由於在利用所購買的使用價值上的特殊方式,還發生一種宗法制的關係,主人和奴僕的關係,這就使這種單純買賣的關係在內容上一即使不是在經濟形式上一發生形態變化,成為令人厭惡的事情。
    此外,羅西不過是用另一種說法重複加爾涅的意見。
    “我們坦率地說,當斯密斷言僕人的勞動不會留下任何痕跡時,他犯了他

==========第320頁==========
    310
    第四章
    這樣的人所不應當犯的大錯誤。假定有一個工廠主,他自己管理一個需要嚴加監督的大工廠
    這個人不容許在自己的身邊有非生產勞動者,不僱用
    家僕。因而,他不得不自己服侍自己
    當他必須從事這種所謂非生產勞
    動的時候,他將怎樣進行他的生產勞動呢?您的體人所完成的工作使您能夠從事更適合於您的能力的勞動,這難道還不明白嗎?因此,怎麼能夠說僕人的服務不會留下任何痕跡呢?您所做的,以及沒有僕人替您服侍貴體和收拾家務您就不可能做到的,這一切都會留下來的。”(同上,第277頁)
    這又是加爾涅、羅德戴爾和加尼耳已經說過的節約勞動。按照這種看法,非生產勞動只要在如下的情況下就是生產的:它們節約勞動,並且使“業資本家”或者生產工人有更多的時間從事自己的勞動,由於別人代替他們去完成價值較小的勞動,他們就能完成價值較大的勞動。即使這樣,仍然有很大一部分非生產勞動者不能包括在內,例如只當作奢侈品的那些家僕,以及所有這樣的生產勞動者:他們只生產享受,並且只有在我為享用他們的勞動而花費的時間同這種勞動的賣者為生產這種勞動(完成這種勞動)而花費的時間一樣多的時候,我才能享用他們的勞動。在這兩種情況下,都談不到“節約”勞動。最後,甚至真正節約勞動的個人服務,也只有在它們的消費者是生產勞動者的情況下,オ是生產的。如果它們的消費者是個有閒資本家,那末它們節約他的勞動,不過意味著讓他可以什麼事都不幹。例如,豬一樣髒的懶女人自己不動手,而叫別人替她梳頭、剪指甲:鄉紳自己不照管馬匹,而僱用個馬伕;一個專講吃喝的人自己不做飯,而僱用一個廚師。施托爾希(在前面引用的著作中)所說的那些生產“餘暇”,因而使人有空閒時間來享樂、從事腦力勞動等等的人們,也屬於這類勞動者。警察節約我為自己當憲兵的時間,士兵節約我自衛的時間,政府官吏節約我管理自己的時間,擦皮靴的人節約我自己擦靴

==========第321頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    子的時間,教士節約思考的時間,等等。
    在這個問題上正確的一點是分工的思想。每個人除了自己從事生產勞動或對生產勞動進行剝削之外,還必須執行大量非生產的並且部分地加入消費費用的職能。(真正的生產工人必須自己負擔這些消費費用,自己替自己完成非生產勞動。)如果這種“服務”是令人愉快的,主人就往往代替奴僕去做,例如初夜權或者早就由主人擔任的管理勞動等等,都證明了這一點。但這決沒有消除生產勞動和非生產勞動的區分;相反,這種區分本身表現為分工的結果,從而促進一般勞動生產率的發展,因為分工使非生產勞動變成部分人的專門職能,使生產勞動變成另一部分人的專門職能。但是羅西斷言,就連專門用來使主人擺闊、滿足主人虛榮心的那些家僕的“勞動”,也“不是非生產勞動”。為什麼呢?因為它生某種東西:滿足虛榮心,使主人能夠吹噓、擺闊(同上,第277頁)。這裡我們又看到了那種胡說八道,好象每種服務都生產某種東西:妓女生產淫慾,殺人犯生產殺人行為等等。而且,據說斯密說過,這些汙穢的東西每一種都有自己的價值。就差16]說這些“服務”是無酬的了。問題並不在這裡。但是,即使這些服務是無酬的,它們也不會使財富(物質財富)增加一文錢然後又是一段美文學式的胡言亂語
    “有人硬說,歌手唱完歌,不給我們留下什麼東西。不,他留下回憶!《妙極了!)你喝完香檳酒留下了什麼呢?
    消費是否緊緊跟隨生產,消費進
    行得快還是慢,固然會使經濟結果有所不同,但消費這個事實本身無論怎樣也不會使產品喪失財富的性質。某些非物質產品比某些物質產品存在更長久。一座官殿會長期存在,但《伊利亞特》是更長久的享受來源。”(第277278頁)
    多麼荒唐!

==========第322頁==========
    312
    第四章
    從這裡羅西所理解的財富的意義,即從使用價值的意義來說,情況甚至是這樣的:只有消費才使產品成為財富,而不管這種消費是快還是慢(消費的快慢決定於消費本身的性質和消費品的性質)。使用價值只對消費有意義,而且對消費來說,使用價值的存在,只是作為一種消費品的存在,只是使用價值在消費中的存在。喝香檳酒雖然生產“頭昏'”,但不是生產的消費,同樣,聽音樂雖然留下“回憶”,但也不是生產的消費。如果音樂很好,聽者也懂音樂,那末消費音樂就比消費香檳酒高尚,雖然香檳酒的生產是“生產勞動”,而音樂的生產是非生產勞動。
    把反對斯密關於生產勞動和非生產勞動的區分的所有胡說八道總括一下,可以說,加爾涅,也許還有羅德戴爾和加尼耳(但後者沒有提出什麼新東西),已經把這種反駁的全部內容都表達出來了。後來的著作家(施托爾希沒有成功的嘗試除外)只不過發一些美文學式的議論,講一些有教養的空話而已。加爾涅是督政府和執政時代的經濟學家,費裡埃和加尼耳是帝國的經濟學家。另方面,羅德戴爾是伯爵大人,他尤其願意把消費者當作“非生產勞動”的生產者加以辨護。對奴僕、僕役的頌揚,對徵稅人、寄生蟲的讚美,貫穿在所有這些畜生的作品中。和這些相比,古典政治經濟學粗率嘲笑的性質,倒顯得是對現有制度的批判。
    (19)馬爾薩斯主義者査默斯為富人浪費辯護的論點]
    託・查默斯牧師是最狂熱的馬爾薩斯主義者之一,他是神學

==========第323頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    教授,著有《論政治經濟學和社會的道德狀況、道德遠景的關係》書(1832年倫敦第2版)。按照査默斯的意見,要消除一切社會弊端,沒有別的手段,只有對工人階級進行宗教教育(他指的是通過基督教的粉飾和教士的感化來灌輸馬爾薩斯的人口論)。同時,他竭力為各種浪費、國家的無謂開支、教士的鉅額俸祿、富人的極度揮霍辯護。他對(第260頁及以下各頁)“時代精神”和“嚴酷的忍飢挨餓的節約”感到痛心;他要求實行重稅,讓那些“高級的”非生產勞動者,教士等等可以大吃大喝(同上);當然,他對斯密的區分是極為反對的。他用整整一章(第十一章)的篇幅來談這個區分,不過其中除了斷言節約等等對“生產勞動者”只有害處以外,沒有任何新的東西。下面這些話可以概括說明這一章的傾向:
    “這種區分是荒謬的,而且應用起來是有害的。”(同上,第344頁)害處在哪裡呢?
    “我們所以要這樣詳細地談這個問題,是因為我們認為,今日的政治經濟學對教會過於嚴厲、過於敵視了,我們不懷疑,斯密的有害的區分大大促進了這一點。”(第346頁)
    這位牧師所說的“教會”是指他自己的教會,作為“法定”教的英國國教會。而且,他還是把這個“教會”推行到愛爾蘭的那幫傢伙中的一個。至少,這個牧師是很坦率的
    (20)關於亞當・斯密及其對生產勞動和非生產勞動的看法的總結性評論]
    417在結束關於亞當・斯密的部分之前,我們還要引用他書中的兩段話:在第一段話中,他發洩了自己對非生產的政府的憎

==========第324頁==========
    314
    第四章
    恨;在第二段話中,他力圖證明,為什麼工業等等的進步要以自由勞動為前提。關於斯密對牧師的憎恨!
    第一段話說:
    “因此,國王和大臣們要求監督私人的節約,並以反奢侈法令或禁止外國奢侈品進口的辦法來限制私人開支,這是他們最無恥、最專橫的行為。他們自己始終是並且毫無例外地是社會上最大的浪費者。他們還是好好地注意他們自己的開支吧,私人的開支儘可以讓私人自己去管。如果他們自己的浪費不會使國家破產,那末,他們臣民的浪費也決不會使國家破產。”(第2篇第3章,麥克庫洛赫版,第2卷第122頁)
    再引下面這段話
    “某些最受尊敬的社會階層的勞動,象家僕的勞動一樣,不生產任何價值它有價值,因而值一個等價,但不生產任何價值},不固定或不物化在任何耐久的對象或可以出賣的商品中
    例如,君主和他的全部文武官員、全體
    陸海軍,都是非生產勞動者。他們是社會的公僕,靠別人勞動的一部分年產品生活
    應當列入這一類的,還有…教士、律師、醫生、各種文人;演
    員、丑角、音樂家、歌唱家、舞蹈家等等。”(同上,第94-95頁)
    這是還具有革命性的資產階級說的話,那時它還沒有把整個社會、國家等等置於自己支配之下。所有這些卓越的歷來受人尊敬的職業一君主、法官、軍官、教士等等,所有由這些職業產生的各個舊的意識形態階層,所有屬於這些階層的學者、學土、教士在經濟學上被放在與他們自己的、由資產階級以及有閒財富的代表(土地貴族和有閒資本家)豢養的大批僕從和丑角同樣的地位。他們不過是社會的僕人,就象別人是他們的僕人一樣。他們靠別人勞動的產品生活。因此,他們的人數必須減到必不可少的最低限度。國家、教會等等,只有在它們是管理和處理生產的資產者
    ①見本冊第151,152和273頁。
    編者注

==========第325頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    315
    的共同利益的委員會這個情況下,才是正當的:這些機構的費用必須縮減到必要的最低限度,因為這些費用本身屬於生產上的非生產費用。這種觀點具有歷史的意義,一方面,它同古代的見解形成尖銳的對立,在古代,物質生產勞動帶有奴隸制的烙印,這種勞動被看作僅僅是有閒的市民的立足基石;另一方面,它又同由於中世紀瓦解而產生的專制君主國或貴族君主立憲國的見解形成尖銳的對立,就連孟德斯鳩自己都還拘泥於這種見解,他天真不過地把它表達如下(《論法的精神》第7篇第4章
    “富人不多花費,窮人就要餓死。
    相反,一且資產階級佔領了地盤,一方面自己掌握國家,一方面又同以前掌握國家的人妥協;一且資產階級把意識形態階層看作自己的親骨肉,到處按照自己的本性把他們改造成為自己的夥計;一且資產階級自己不再作為生產勞動的代表來同這些人對立而真正的生產工人起來反對資產階級,並且同樣說它是靠別人勞動生活的;一且資產階級有了足夠的教養,不是一心一意從事生產,而是也想從事“有教養的”消費;一旦連精神勞動本身也愈來愈為資產階級服務,為資本主義生產服務
    且發生了這些情
    況,事情就反過來了。這時資產階級從自己的立場出發,力求“在經濟學上”證明它從前批判過的東西是合理的。加爾涅等人就是資產階級在這方面的代言人和良心安慰者。此外,這些經濟學家(他們本人就是教士、教授等等)也熱衷於證明自己“在生產上的”有用性,“在經濟學上”證明自己的薪金的合理性
    418]第二段話講到奴隸制,他說:
    ①見第159頁腳註。
    編者注

==========第326頁==========
    第四章
    “這類職業(手工業者和製造業勞動者的職業,在許多古代國家〉被看作只適宜於奴隸,而市民則不準從事這類職業。就連沒有這種禁令的國家如雅典和羅馬,事實上人民也不從事今天城市居民的下層階級通常所從事的各種職業。在羅馬和雅典,富人的奴隸從事這些職業,而且他們是為了主人的利益從事這些職業的。富人有錢有勢,並且得到保護,這就使貧窮的自由民在自己的製品和富人奴隸的製品竟爭時,幾乎不可能為自己的製品找到銷路。但是奴隸很少有發明;工業上一切減輕勞動和縮短勞動的最重要的改良,無論是機器還是更好的勞動組織和分工,都是自由民發明的。即使有的奴隸想出了並且提議實行這類改良,他的主人也會認為這是懶惰的表現,是奴隸企圖犧牲主人的利益來減輕自己的勞動。可憐的奴隸不但不能由此得到報酬,還多半會遭到辱罵,甚至懲罰。因此,同使用自由民勞動的企業相比,使用奴隸勞動的企業,為了完成同量的工作,通常要花費更多的勞動。因此,後一類企業的製品通常總要比前一類企業的製品貴。孟德斯鳩指出,何牙利礦山雖然不比鄰近的土耳其礦山富,但是開採起來始終費用較小,因而利潤較大。土耳其礦山靠奴隸開採,奴隸的雙手是土耳其人想到使用的唯一機器。匈牙利礦山是靠自由民開採的,他們為了減輕和縮短自己的勞動使用了大量的機器。根據我們所知道的關於希臘和羅馬時代工業品價格的不多的資料,精製的工業品看來是非常貴的。”(同上,第4篇第9章:加爾涅的譯本,第3卷第549-551頁)
    亞・斯密自己在第四篇第一章中寫道:
    “洛克先生曾指出貨幣和其他各種動產的區別。他說,其他一切動產按其性質來說是這樣容易消耗,以致由這些動產構成的財富是極不可靠的…相反,貨幣卻是一個可靠的朋友”等等。(同上,第3卷第5頁)接著在同一章第24-25頁上說:
    “有人說,消費品很快就消滅了,而金和銀按其性質來說比較耐久,只要不把這些金屬不斷輸出國外,這些金屬就可以一個世紀一個世紀地積累起來,使一國的實際財富得到難以置信的增加。”
    貨幣主義者醉心於金銀,因為金銀是貨幣,是交換價值的獨立

==========第327頁==========
    關於生產勞動和非生產勞動的理論
    的存在,是交換價值的可感覺的存在,而且只要不讓它們成為流通手段這種不過是商品交換價值的轉瞬即近的形式,它們就是不毀壞的、永久的存在。因此,積累金銀,積蓄金銀,貯藏貨幣,成了貨幣主義所宣揚的致富之道。正象我引用配第的話所指出的那樣,連其他商品在這裡也只是根據它們的耐久程度,即根據它們作為交換價值存在多久來估價的。
    現在,第一,亞・斯密是在重複他在一個地方曾說過的關於商品耐久程度相對大小的意見,在那裡他曾說,消費對於財富的形成究竟是較有利還是較不利,要看消費品存在的時間是較長還是較短。因而,這裡可以看出他的貨幣主義觀點,而這也是必然的,因為即使在直接消費時,擁有商品的人也始終盤算著使19]消費品繼續是財富,是商品,因而是使用價值和交換價值的統一;而這又取決於使用價值的耐久程度,因而取決於消費是否只是逐漸地、緩慢地使這個使用價值失去作為商品或作為交換價值承擔者的可能性
    第二,斯密在他關於生產勞動和非生產勞動的第二種區分上完全回到一在更廣泛的形式上一貨幣主義的區分上去了。
    生產勞動“固定和物化在一個特定的對象或可以出賣的商品中,而這個對象或商品在勞動結束後,至少還存在若干時候。可以說,這是在其物化過程中積累並儲藏起來,準備必要時在另一場合拿來利用的一定量勞動”。相反,非生產勞動的結果或非生產勞動的服務“通常一經提供隨即消失,很少留下某種痕跡或某種以後能夠用來取得同量服務的價值”。(第2篇第3章,麥克庫洛赫版,第2卷第94頁)
    可見,斯密區分商品和服務,就象貨幣主義區分金銀和其他切商品一樣。斯密也是從積累的角度來區分的,不過積累已經不再被看作貨幣貯藏的形式,而是被看作再生產的實際形式了。商

==========第328頁==========
    318
    第四章
    品在消費中消滅,但同時它會重新生出具有更高價值的商品來,或者,如果不這樣使用,商品本身就是可以用來購買其他商品的價值。勞動產品本身的屬性是:它作為一個或多或少耐久的、因而可以再讓渡出去的使用價值存在,它作為這樣一種使用價值存在,即它是可以出賣的有用品,是交換價值的承擔者,是商品,或者說,實質上是貨幣。非生產勞動者的服務不會再變成貨幣。我對律師、醫生、教士、音樂家等等、國家活動家、士兵等等的服務支付了報酬,但是,我既不能用這些服務來還債,也不能用它們來購買商品,也不能用它們來購買創造剩餘價值的勞動。這些服務完全象容易消失的消費品一樣消失了。
    可見,斯密所說的實質上同貨幣主義所說的一樣。貨幣主義認為,只有生產貨幣,生產金銀的勞動,才是生產的。在斯密看來,只有為自己的買者生產貨幣的勞動オ是生產的。所不同的只是,斯密在一切商品中都看出了它們具有的貨幣性質,不管這種性質在商品中怎樣隱蔽,而貨幣主義則只有在作為交換價值的獨立存在的商品中才看出這種性質。
    種區分是以資產階級生產實質本身為基礎的,因為財富不等於使用價值,只有商品,只有作為交換價值承擔者、作為貨幣的使用價值,才是財富。貨幣主義不懂得,這些貨幣的創造和增加是靠商品的消費,而不是靠商品變為金銀,商品以金銀的形式結晶為獨立的交換價值,但是,商品在金銀的形式上不僅喪失了它們的使用價值,而且沒有改變它們的價值量。

==========第329頁==========
    第五章
    奈克
    試圖把資本主義制度下的階級對立描繪成貧富之間的對立
    前面已經引過的蘭蓋的一些話表明,他對資本主義生產的性質是清楚的。“然而這裡在談完奈克爾之後,還可以再提一下蘭蓋
    奈克爾在他的《論立法和穀物貿易》(1775年初版)和《論法國財政的管理》這兩部著作中,指出勞動生產力的發展只不過使工人用較少的時間再生產自己的工資,從而用較多的時間無代價地為自己的僱主勞動。同時奈克爾正確地用平均工資,用最低度的工資作基礎。但是,實際上他關心的不是勞動本身轉化為資本,也不是資本通過這個過程得到積累,而寧可說是貧富之間、貧困和奢侈之間對立的一般發展。這種發展的基礎是:隨著生產必要生活資料所需的勞動量愈來愈少,有愈來愈大的一部分勞動成為剩餘的,因而可以用來生產者侈品,可以用在別的生產領域。這種奢侈品的一部分是能夠保存的;這樣,奢侈品就在支配剩餘勞動的人手裡一個世紀一個世紀地積累起來,上述對立因此也就愈來愈嚴重。
    重要的是,奈克爾一般認為非勞動階層的財富120]一利潤

==========第330頁==========
    320
    第五章
    和地租一來源於剩餘勞動。在考察剩餘價值時,他注意到相對剩餘價值,即不是從延長整個工作日而是從縮短必要勞動時間得出的剩餘價值。勞動生產力變成勞動條件所有者的生產力。而這種生產力本身則表現為得到一定結果所必要的勞動時間的縮短。主要的幾段話如下:
    第一,《論法國財政的管理》(《奈克爾著作集》1789年洛桑和巴黎版第2卷)
    “我看到社會上的一個階級,它的收入幾乎始終不變;我注意到另一個階級,它的財富必然增長。這樣,由對比和比較而來的奢侈現象,必然隨著這種不平衡的發展而發展起來,並隨著時間的推移而日益顯著
    (同上,第
    285-286頁)
    (這裡已經很好地指出了兩個階級之間的階級對立。)
    “社會的一個階級的命運好象已經由社會的法律固定了,所有屬於這個階級的人都靠自己雙手勞動過活,被迫服從所有者(生產條件所有者〉的法律,不得不以領取相當於最迫切的生活需要的工資為滿足:他們之間的競爭和貧困的壓迫,使他們處於從屬地位;而且這種狀況是不能改變的。”(同上,第286頁)
    “使一切機械工藝筒單化的新工具不斷髮明,因而增加了所有者的財富和財產:其中一部分工具減少了土地耕作費用,使土地所有者所能支配的收入増加了;人類天オ的另一部分發明大大地減輕了工業中的勞動,以致在生存資料的分配者(即資本家)手下勞動的人們,能夠在同樣的時間內,拿同樣的工資,生產出更多的各種製品。”(同上,第287頁)“假設在上一世紀,必須有10萬工人才能完成今天8萬工人就能完成的工作;那末,現在剩下來的2萬人為了取得工資,就不得不投身於別的職業:由此創造出來的新的手工製品,就會增加富人的享受和奢侈。”(第287-288頁)
    奈克爾接著說:“因為不應當忽視,一切不需要特殊技藝的勞動的報酬,總是同每個工人所必需的生存資料的價格成比例的;所以,知識一旦普及,製作速度的加快就絲毫不會有利於勞動者,而只會増加用以滿足擁有土地產品

==========第331頁==========
    奈克
    321
    的人們的趣味和虛榮心的手段。”(同上,第288頁)“靠人的技藝成型和改變形態的種種自然財物中,有許多按其耐久程度來說是大大超過人的通常壽命的,因此每一代都繼承前幾代勞動創造物的一部分
    奈克爾這裡所考察的,只是亞・斯密稱為消費基金的那種東西的積累},
    並且在各個國家都有愈來愈多的工藝製品逐漸積累起來:因為這一切製品總是在所有者中間分配,所以這些人的享受和人數眾多的市民階級的享受之間的不平衡,必然愈來愈大,愈來愈明顯。”(第289頁)
    所以
    “能增加大地上奢侈品和裝飾品的工業勞動速度的加快,這些奢侈品和裝飾品能夠積累起來的時期的延續,以及使這些財物只集中在一個社會階級手中的財產法……奢侈的這許多源泉,不管流通中的貨幣量有多少,都是始終存在的。”(第291頁)
    最後一句話,是反駁那些認為奢侈來源於貨幣量日益增加的人的。)
    第二,《論立法和穀物貿易》(《奈克爾著作集》第4卷)說:
    “手工業者或土地耕種者一旦喪失儲備,他們就無能為力了;他們必須今天勞動,才不致明天餓死;在所有者和工人之間的42]這種利益鬥爭中,方用自己的生命和全家的生命作賭注,另一方只不過延緩一下自己奢侈的發展而已。”(同上,第63頁)
    這種不勞動的富和為生活而勞動的貧之間的對立,又造成了知識的對立。知識和勞動彼此分離,於是知識作為資本或富人的奢侈品同勞動相對立
    “認識和理解的能力是一般天賦,但這種能力只有通過教育才能發展;如果財產是平等分配的,那末每個人就會適度地勞動

==========第332頁==========
    第五章
    (可見,起決定作用的又是勞動時間的量),
    並且,每個人都會有一些知識,因為每個人都剩下一定量的時間〈空閒的時間》來學習和思考:但是在社會制度所造成的財產不平等的情況下,所有那些生下來就沒有財產的人,根本沒有受教育的機會。因為一切生存資料都掌握在佔有貨幣或土地的那部分國民手裡。因為誰也不會白給東西,所以生下來除了自己的力氣之外便沒有別的儲備的人,不得不在剛有點力氣的時候,就用來為所有者服務,並且要一天又一天地幹一輩子,每天從日出一直幹到筋疲力盡,幹到為了恢復精力必需睡眠時為止。”(第12頁)“最後,為了維持所有那些造成知識不平等的社會的不平等,這種知識的不平等已經成了必要的了,這一點難道不是無可懷疑的嗎?(同上,第113頁;參看第118、119頁)
    奈克爾嘲笑經濟概念的混淆。重農學派對於土地就有這種混淆,後來的所有經濟學家對於資本的各物質要素也有這種混淆。有了這種混淆,生產條件的所有者就受到讚揚,因為生產條件(但決不是生產條件的所有者本人)對於勞動過程和財富的生產是必要的。奈克爾說:
    “人們一開始就把土地所有者(一個非常容易執行的職能)的意義同土地的意義混淆起來。”(同上,第126頁)Ⅸ一421]

==========第333頁==========
    第六章」
    魁奈的經濟表
    (插入部分)
    (1)魁奈表述總資本的再生產和
    流通的過程的嘗試
    X-42魁奈的經濟表
    年總產品50億(圖爾利弗爾)
    租地農場主以
    土地所有者
    不生產階級
    原預付和年預
    以地租形式
    所支配的
    付形式支出
    取得
    基金數額
    (a)20億
    (a)20億
    (a")10億
    (b)10億
    (b")10億
    (c)10億
    (d)10億
    (b)10億
    億
    20億,其中
    半數留作不生
    階級的基金

==========第334頁==========
    第六章
    為了使這個表更加清楚起見,凡是魁奈認為是流通的出發點的地方,我就標上a、a'、a",這個流通的下一環節則標上b、c、d以及相應的b、b"。
    這個表上首先值得注意並且不能不使同時代人留下深刻印象的,是這樣一個方式:貨幣流通在這裡表現為完全是由商品流通和商品再生產決定的,實際上是由資本的流通過程決定的。
    (2)租地農場主和土地所有者之間的流通。貨幣流回租地農場主手裡,不表現再生產
    租地農場主首先把20億貨幣支付給土地所有者。後者用其中10億貨幣向租地農場主購買食物。因此,10億貨幣流回租地農場主手裡,同時總產品的告得到實現,最終由流通領域轉入消費領域
    然後,土地所有者用10億貨幣購買價值10億的工業品,非農產品。從而又有的產品(以已經加工的形式)從流通領域轉入消費領域。這10億貨幣現在落到不生產階級手裡,這個階級用它向租地農場主購買食物。於是,租地農場主以地租形式付給土地所有者的第二個10億,又流回租地農場主手裡。另一方面,租地農場主的產品中另一個歸不生產階級,由流通領域轉入消費領域。因而,到這第一個運動結東時,這20億貨幣又在租地農場主手裡。這20億貨幣完成了四個不同的流通過程。
    第一,它們用作支付地租的支付手段。在執行這個職能時,它們並不使年產品的任何一部分流通,它們只是用來支取總產品中等於地租的那一部分的流通支票。

==========第335頁==========
    하
    處ー“なwx
    注些

==========第336頁==========
    卡・馬克思《剩餘價值理論》手稿的一頁,上面有魁奈《經濟表》的圖解

==========第337頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    第二,土地所有者用20億的半數10億向租地農場主購買食物;因而土地所有者把自己的10億實現為食物。租地農場主得到這10億貨幣,實際上只是收回了他開給土地所有者用來支取他的產品的那張支票的半數。在這種情況下,這10億由於用作購買手段,就使同額商品進入流通,這批商品最終轉入消費。在這裡,這10億對於土地所有者來說,只是購買手段:土地所有者把貨幣再轉化為使用價值(轉化為商品,然而這是最終轉入消費、作為使用價值被購買的商品)
    如果我們只考察這個單獨的行為,那末,這裡的貨幣對租地農場主來說,只是起了它作為購買手段對賣者始終所起的作用,也就是成為賣者的商品的轉化形式。土地所有者把他的10億貨幣轉化為穀物,而租地農場主把價格為10億的穀物轉化為貨幣,實現了穀物的價格。但是,我們把這個行為同前面的流通行為聯繫起來看,貨幣在這裡,就不是表現為租地農場主的商品的單純形態變化,不是表現為他的商品的金等價物。這10億貨幣本來只是租地農場主423]以地租形式支付給土地所有者的20億貨幣的半數。誠然,租地農場主以10億商品的代價取得了10億貨幣,但實際上他這樣只是贖回他用來向土地所有者支付地租的貨幣;換句話說,土地所有者用他從租地農場主那裡得來的10億,向租地農場主購買價值10億的商品。土地所有者用他不給等價物而從租地農場主那裡取得的貨幣,付給租地農場主。
    貨幣流回租地農場主手裡的這種迴流,首先使這裡的貨幣(同第一個行為聯繫起來看)對租地農場主來說,並不是簡單的流通手段。其次,這種迴流同表現再生產過程的貨幣流回出發點的運動有本質的區別。

==========第338頁==========
    第六章
    例如,一個資本家,或者,為了完全撇開資本主義再生產的特徵,就說一個生產者,為了取得他在全部勞動時間所必需的原料勞動工具和生活資料,支出100鎊。假定他加到生產資料上的勞動,不比他花費在生活資料即他支付給自己的工資上的勞動多如果原料等等,等於80鎊,而新加勞動等於20鎊(他消費了的生活資料也等於20鎊),那末產品就等於100鎊。如果生產者再把產品賣掉,那末100鎊貨幣又流回到他的手裡一如此週而復始。貨幣流回到它的出發點的這種迴流在這裡不是表現別的,正是表
    現不斷的再生產。這裡是單純的形態變化GW一G,貨幣轉化為
    商品,商品再轉化為貨幣。商品和貨幣的這種單純的形式變換,在這裡同時又表現再生產過程。貨幣轉化為商品一生產資料和生活資料;然後,這些商品作為要素進入勞動過程,又作為產品從勞動過程出來:這樣,從完成的產品再進入流通過程,因而再作為商品同貨幣相對立的時候起,商品又是過程的結果:最後,商品再轉化為貨幣,因為完成的商品只有在它先轉化為貨幣之後,才能重新同它的生產要素交換。
    貨幣不斷流回它的出發點,在這裡,不僅表現從貨幣到商品和從商品到貨幣的形式上的轉化,象它在簡單流通過程或簡單商品交換中所表現的那樣,同時也表現同一個生產者進行的商品的不斷再生產。交換價值(貨幣)轉化為商品,而這些商品進入消費,作為使用價值被利用,但它們是進入再生產消費或生產消費,從而恢復了原有價值,因此又轉化為同一個貨幣額(在上述例子中,生
    者只為維持自己的生活而勞動)。這裡,公式GW一G表明,G不
    僅是形式上轉化為W,而且W實際上作為使用價值被消費,從流
    通領域轉入消費領域,但這是生產消費,所以商品的價值在消費中

==========第339頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    保存著,並且再生產出來,因此,G在過程的終點又出現了,它在
    G-W一G的運動中保存了自己。
    相反,在上述的貨幣從土地所有者流回租地農場主手裡的那種迴流中,沒有發生任何再生產過程。這就好比租地農場主給土地所有者開了10億產品的憑證或者票券。一旦土地所有者把這些票券付兌,票券便流回租地農場主手裡,後者又予以承兌。如果土地所有者同意一半地租直接以實物支付,那末在這種情況下,就不會發生任何貨幣流通。整個流通就會限於簡單的轉手,即產品從租地農場主手裡轉到土地所有者手裡。但是,起先租地農場主付給土地所有者的不是商品而是貨幣,然後,土地所有者又把貨幣付還給租地農場主,以取得商品本身。貨幣對租地農場主來說,作為支付手段付給土地所有者;貨幣對土地所有者來說,作為購買手段付給租地農場主。在執行第一種職能時,貨幣從租地農場主那裡離開,在執行第二種職能時,貨幣又回到租地農場主手裡
    凡是在生產者不把自己的一部分產品而把這種產品的價值用貨幣支付給他的債權人的時候,都必定會發生貨幣流回生產者手裡的這種迴流;這裡,凡是共同佔有他的剩餘產品的人都表現為債權人。可以舉這樣一個例子。一切稅收都是由生產者用貨幣支付的。這裡,貨幣對生產者來說,作為支付手段付給國家。國家用這些貨幣向生產者購買商品。在國家手裡,貨幣成為購買手段,這樣就流回生產者手裡,有多少商品從生產者那裡出去,就有多少貨幣流回生產者手裡。
    貨幣迴流這個環節一這種特殊的、不由再生產決定的貨幣迴流一每當收入同資本交換時,都一定要發生。這裡,引起貨幣迴流的不是再生產,而是消費。收入用貨幣支付,但是收入只能以

==========第340頁==========
    330
    第六章
    商品形式消費。因而,從生產者那裡作為收入所取得的貨幣必須付還給生產者,才能從生產者那裡取得同等價值的商品,也就是說,才有可能消費收入。用來支付收入的貨幣,例如租金、利息或稅收,都具有支付手段的一般形式。24]{產業資本家自己用產品來支付自己的收入,或者在產品出賣後,把產品換得的、構成他的收入的那部分貨幣支付給自己。}這裡假定支付收入的人事先從自己的債權人那裡得到自己產品的一部分,譬如說,租地農場主事先得到產品的(按魁奈的說法,這產品構成地租)。租地農場主僅僅是這產品的名義所有者,或者說, de facto'°的掌握者。
    因此,租地農場主用來支付地租的那一部分產品,為了在租地農場主和土地所有者之間流通,只需要一個和產品價值相等的貨幣額,雖然這個價值流通兩次。首先,租地農場主用貨幣支付地租,然後土地所有者用同一筆貨幣購買產品。第一種情況是貨幣的簡單的轉移,因為這裡貨幣只起支付手段的作用;因而這裡是假定用貨幣支付的那個商品已經為貨幣支付者佔有,而貨幣對他來說不是購買手段,他沒有用貨幣換得等價物,倒是這個等價物早已在他的手中。相反,在第二種情況下,貨幣執行購買手段、商品流通手段的職能。這好比租地農場主用他支付地租的貨幣,從土地所有者那裡贖回產品中屬於土地所有者的一份。土地所有者用從租地農場主那裡得到的同一筆貨幣(但實際上這筆貨幣是租地農場主在沒有得到等價物的情況下交出的),向租地農場主買回產
    口口o
    因此,生產者以支付手段形式向收入所有者支付的同一個貨
    ① de facto(事實上),以區別於 de jure(法律上、依據法律)。一編者注

==========第341頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    331
    幣額,對收入所有者來說,是向生產者購買商品的購買手段。這樣,貨幣從生產者手裡到達收入所有者手裡以及從收入所有者手裡回到生產者手裡這兩次位置變換,僅僅表現了商品的一次位置變換,即商品從生產者手裡到達收入所有者手裡。因為假定生產者一就他的一部分產品來說一是收入所有者的債務人,所以生產者向收入所有者支付貨幣地租,實際上只是事後支付他(生產者)已經佔有的商品的價值。商品在他的手裡,但商品不屬於他。因而,生產者用他以收入形式支付的貨幣把該商品購進,歸自己所有。所以商品沒有轉手。貨幣的轉手只不過表明商品所有權的變換,商品仍然在生產者手裡。由此發生了商品僅一次轉手而貨幣卻兩次變換位置的情況。貨幣流通兩次,是為了使商品流通一次。但是貨幣作為流通手段(購買手段)也只流通一次,另外一次它是作為支付手段流通的:在後面這種流通中,正如我在前面已經指出的,不發生商品和貨幣同時變換位置的情況。
    事實上,如果租地農場主沒有貨幣,只有產品,那末他只有在先出賣自己的商品之後,才能支付自己的產品:因而,在租地農場主能夠以貨幣向土地所有者支付自己的商品之前,這個商品就必須已經完成它的第一形態變化。但是,即使在這種情況下,貨幣的
    位置變換還是多於商品。首先是W-G:商品被賣掉,變成了貨
    幣。這裡商品和貨幣同時變換位置。但是,後來同一筆貨幣從租地農場主手裡轉到土地所有者手裡,商品卻沒有變換位置。這裡有貨幣的位置變換,而沒有商品的位置變換。這好比租地農場主有個合夥人。租地農場主賣得了貨幣,但必須同他的合夥人分貨幣。更確切些說,從這來看,就好比租地農場主的夥計賣得了貨幣。這個夥計必須把貨幣交給租地農場主,他無權把貨幣留在自

==========第342頁==========
    第六章
    己的口袋裡。這裡,貨幣的轉手不表現商品的任何形態變化,而只是貨幣從它的直接掌握者手裡轉到它的所有者手裡。可見,如果第一個收款人只是一個替自己僱主收款的代理人,情況就會如此。在這種情況下,貨幣甚至不是支付手段:貨幣僅僅是簡單地從收款人(貨幣不屬於他)手裡轉到貨幣所有者手裡。
    貨幣的這種位置變換,就象一種貨幣簡單地兌換成另一種貨幣時所發生的位置變換一樣,同商品的形態變化絕對無關。但是,當貨幣執行支付手段的職能的時候,總是假定支付人先取得了商,以後才進行支付。至於租地農場主等等,他不是取得了這種商品:這種商品落到土地所有者手裡以前,就在租地農場主手裡,而且是他的產品的一部分。然而,從法律上來說,租地農場主只有在他把用商品換得的貨幣交給土地所有者的時候,オ成為這種商品的所有者。他對商品的權利發生了變化;商品本身仍然在他的手裡。但是,以前商品在他手裡是作為他掌握的東西,商品的所有者是土地所有者。而現在商品在他手裡是作為歸他自己所有的東西。仍然保留在同一個人手裡的商品所發生的法律形式的變化,自然不會引起商品本身的轉手。
    (3)資本家和工人之間的貨幣流通問題
    (a)把工資看成資本家對工人的預付的荒謬見解
    把利潤看成風險費的資產階級觀點
    425]{由上面所說的還可以看出,用所謂資本家在把他的商品變為貨幣之前就已向工人預付貨幣這一點來“解釋”資本家的利潤,是多麼荒謬

==========第343頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    第一,如果我購買商品供自己消費,那末我是買者,而商品所有者是“賣者”,我的商品具有貨幣形式,他的商品還有待於變為貨幣,我決不會因此而取得任何“利潤”。資本家只是在他消費了勞動之後,才對勞動支付代價,而其他商品則在被消費之前就得到支付。這個情況的產生是由於資本家購買的商品具有特殊的性質,這種商品實際上只是在被消費之後,オ完全轉到買者手裡。貨幣在這裡是作為支付手段出現的。資本家把“勞動”這個商品佔為己有,總是在對它支付代價之前。他購買勞動,只是為了從出賣勞動產品中獲得利潤,但是這決不能成為他獲得這筆利潤的理由。這只是一個動機。而且在這種情況下無非是說:資本家購買僱傭勞動之所以獲得利潤,是因為他想從出賣這個勞動產品中獲得利潤。
    第二,但是,有人會說,資本家畢竟把作為工資歸工人的那部分產品以貨幣形式預付給了工人,這樣就使工人不必為了親自把作為工資歸他所有的那部分商品變為貨幣而備受辛苦、承擔風險和花費時間。對於這種辛苦、風險和時間,工人難道不該向資本家支付一筆報酬嗎?因而,工人得到的產品份額難道不該比在其他情況下應得到的產品份額少一些嗎?
    如果這樣提問題,僱傭勞動和資本的全部關係就被抹殺了,從經濟學上對剩餘價值的解釋也就勾銷了。誠然,過程的結果是,資本家用來支付僱傭工人的基金實際上只是後者自己的產品,因此資本家和工人事實上是按一定的比例分享產品。但這個事實上的結果,同資本和僱傭勞動之間的交易(由商品交換本身的規律得出的從經濟學上對剩餘價值的論證,是以這種交易為基礎的),是絕對沒有關係的。資本家購買的是對勞動能力的暫時支配權,並且

==========第344頁==========
    第六章
    他只是在勞動能力發揮了作用、物化在產品中以後,才對這種支配權進行支付。就象貨幣作為支付手段起作用的一切地方一樣,這裡買和賣也是發生在貨幣實際脫離買者之前。但是,從這個在真正的生產過程開始前就已完成的交易以後,勞動已經屬於資本家。作為產品從這個過程出來的商品也完全屬於資本家。資本家用屬於他的生產資料以及他所購買的(雖然還沒有支付過代價)因而也屬於他的勞動,生產了這個商品。這就好比他根本沒有消費他人的勞動來生產商品一樣
    資本家獲得的利潤,他實現的剩餘價值,正是這樣來的:工人作為商品賣給他的,不是物化在商品中的勞動,而是自己的勞動能力本身。如果工人作為第一種形式的商品所有者”同資本家相對立,那末,資本家就不可能獲得任何利潤,不可能實現任何剩餘價值,因為按照價值規律,是等價物同等價物相交換,等量勞動同等量勞動相交換。資本家的剩餘價值正是這樣來的:他向工人購買的不是商品,而是工人的勞動能力本身,而勞動能力所具有的價值比它的產品所具有的價值小,或者同樣可以說,勞動能力所實現的物化勞動量比實現在勞動能力自身的物化勞動量大。但是,現在為了替利潤辯護,利潤的源泉本身被掩蓋起來了,利潤藉以產生的整個交易也被拋開了。因為實際上(只要過程是連續不斷的)資本家只是用工人自己的產品支付工人,工人支取的只是工人自己的產品的一部分,因而預付純粹是假象,所以現在有人說:在產品変為貨幣之前,工人已把產品中歸自己所有的那一份賣給資本家了。(或許甚至是在產品有可能變為貨幣之前,因為工人的勞動雖然已物化在某一產品中,但在當時也許只造出了可出賣的商品的一部分,例如,房屋的一部分。)如果這樣看問題,資本家就不成其為

==========第345頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    產品的所有者了,他藉以無償佔有別人勞動的整個過程也就消失了。這樣一來,互相對立的就都是商品所有者。資本家手裡有貨幣,而工人賣給資本家的不是他的勞動能力,而是商品,即他自己的勞動藉以物化的那部分產品。
    這樣,工人就會對資本家說:“在這5磅產品(警如說紗)中,代表不變資本,屬於你。子即2磅代表我的新加勞動。因此你應當支付我2磅紗。現在就請付給我這兩磅的價值吧。”在這種情況下,工人裝進口袋的就不僅是工資,而且還有利潤,簡單說,就是和他以2磅紗的形式新加的物化勞動量相等的全部貨幣額。
    資本家說:“難道我沒有預付不變資本嗎?”
    工人回答說:“對呀,正因為這樣,你才拿走3磅,只付給我2磅
    資本家堅持說:“但是,如果沒有我的棉花和我的紗錠,你就不可能使你的勞動物化,不可能紡紗。所以,你應當另外付一筆報
    工人回答說:“得了!如果我不用你的棉花和紗錠紡紗,棉花就會爛掉,紗錠就會生鏽。426]不錯,你給自己扣下的3磅紗,只代表在5磅紗生產過程中耗費的,因而包含在這5磅紗內的你的棉花和紗錠的價值。但是,只有我的勞動把這些生產資料作為生產資料來消費之後,才保存了棉花和紗錠的價值。我並沒有由於我的勞動有保存價值的能力而向你索取分文,因為除了紡紗(由於紡紗我得到2磅)之外,這種能力並沒有花費我什麼額外的勞動時間。這是我的勞動的一種自然賜予,它並不花費我什麼,卻保存了不變資本的價值。既然我並不因此向你索取分文,那末,你也不能因為我沒有紗錠和棉花不能紡紗這一點而向我索取報酬。如果我

==========第346頁==========
    第六章
    不紡紗,你的紗錠和棉花就一錢不值。”
    資本家無可奈何,就說:“2磅紗,的確值2先令,這正代表了你的勞動時間的數量。但是,我在把這兩磅紗賣掉之前,就得付給你這兩磅的錢。也許我根本賣不掉。這是第一個風險。第二,我可能賣得比它的價格低。這是第二個風險。還有第三,無論如何,為了把它賣掉,必須花費時間。難道我就應當無代價地為你承擔這兩個風險,再加時間的損失嗎?天下絕沒有無代價的事。”工人回答說:“等一等,我們究竟是什麼關係?我們是作為商品所有者相對立的,你是買者,我們是賣者,因為你想買產品中我們的一份即2磅,而這2磅中所包含的,實際上只是我們自己的物化勞動時間。現在你說,我們必須把自己的商品低於它的價值賣給你,使你因此得到的商品形式的價值比你現在擁有的貨幣形式的價值多。我們的商品的價值等於2先令。你想只給1先令,這樣
    來多
    因為1先令所包含的勞動時間和1磅紗所包含的一樣你換進的價值就比你換出的價值多1倍。相反,我們得到的不是等價,而是等價的一半,不是2磅紗的等價,而只是1磅紗的等價。你憑什麼提出這個違反價值規律、違反商品按價值交換的規律的要求?憑什麼?憑你是買者,我們是賣者,憑我們的價值是以紗的形式、商品的形式存在,而你的價值是以貨幣的形式存在,憑紗形式的一定價值與貨幣形式的同一價值相對立。但是,老兄!這不過是形式的變換,這種變換和價值的表現有關,但並不使價值量發生變化。或者你有一種幼稚的看法,認為任何商品在貨幣形式上都具有較大的價值,所以任何商品都必須低於它的價格
    一就是說,低於代表它的價值的貨幣額一出賣?但是,不對,老兄,商品在貨幣形式上並不具有較大的價值:它的價值量並沒有變

==========第347頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    化,它不過純粹表現為交換價值而已。
    想想看,老兄,你使自己處於多麼尷尬的境地!你的主張是:賣者始終必須把商品低於它的價值賣給買者。從前,當我們賣給你的還不是我們製造的商品,而是我們的勞動能力本身的時候,在你那裡,情況確實是這樣。那時,你購買勞動能力固然按照它的價值,但是你購買我們的勞動本身卻低於它所體現的價值。不過我們拋開這種不愉快的回憶吧。謝天謝地,自從你自己作出決定,要我們不再把勞動能力當作商品賣給你,而把商品本身即我們勞動的產品賣給你以來,我們就不再處於這種地位了。我們回過來談談你所處的那種尷尬境地吧。按照你提出的新規律,賣者為了把他的商品變為貨幣,不是簡單地付出他的商品,不是簡單地用他的商品來同貨幣交換,而是把商品低於它的價格出賣。按照這個規律,買者總是欺騙和詐取賣者,而這個規律應該對任何買者和賣者都是同樣有效的。假定我們同意你的建議,但有一個條件,你自己也要服從你臆想出來的規律,即買者替賣者把商品變為貨幣,賣者必須把自己的商品的一部分無代價地送給買者。例如,你買我們的2磅紗,價值2先令,只付給1先令,於是你賺了1先令即100%。但是,現在,你從我們這兒買了屬於我們的2磅紗之後,你手裡就有5磅紗,價值5先令。當然,你打算做一樁有和可圖的買賣。5磅紗只花了你4先令,而你想按5先令把它賣出去。你的買者說:“且慢!你的5磅紗是商品,你是賣者。我有同價值的貨幣,我是買者。因此,按照你承認的規律,同你進行的交易應當給我帶來100%的利潤。所以你必須把這5磅紗低於它的價值50%,即按2と先令,賣給我。我給你2先令,換你價值5先令的商品,這樣一來,就從你那裡賺了100%,因為同

==========第348頁==========
    第六章
    道理,人人適用
    工人繼續說道:]老兄,你自己看看,你的新規律會得出什麼結果;你只會落得自己欺騙自己,雖然你一時是買者,但過後又成了賣者。在這種情況下,你作為賣者所損失的,會比你作為買者所得到的更多。你好好想想吧!你現在想從我們手上買去2磅紗,但是在這2磅紗生產出來之前,難道你沒有買過東西嗎?如果沒有買,就根本不會有這5磅紗。A26a]難道你沒有預先購買現在由3磅紗代表的棉花和紗錠嗎?在購買這些東西時,利物浦的棉花批發商和奧爾丹的紡機廠主作為賣者同你對立,而你作為買者同他們對立;他們是商品的代表,而你是貨幣的代表,這同現時我們有幸或不幸地相互對立著的關係是完全一樣的。如果你根據你替他們把商品變為貨幣,而他們替你把貨幣變為商品,他們是賣者,你是買者這一點理由,就要求他們把一部分棉花和紗錠無代價地讓給你,或者同樣可以說,要求他們把這些商品低於它們的價格(和它們的價值)賣給你,那末,那個狡猾的棉花商人和你的愛逗樂的奧爾丹同行不會嘲笑你嗎?他們可沒有冒什麼風險嘛,他們得到了現金,得到了純粹獨立形式的交換價值。而你這方面要擔多少風險呀!首先,要用紗錠和棉花製成紗,經歷生產過程的一切風險;然後把紗賣出,再變為貨幣,也要擔風險。紗能否按它的價值賣出,是高於還是低於價值賣出,這是一個風險。也許它根本賣不出去,根本不能再變為貨幣,這又是一個風險。至於紗本身,你一點也不感興趣。你不能拿紗來吃、來喝,除了把它賣出去以外,沒有任何用處。而且無論如何,為了把紗再變為貨幣(這裡還包括把紗錠和棉花再變為貨幣),還要有時間的損失!你的同行將反駁你說:老兄!別裝傻了!別說廢話了!你想怎樣利用我們的棉花和紗錠,你要用

==========第349頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    它們做什麼,這關我們屁事!把它們燒掉、扔掉,隨你的便,只要把它們的價錢付了!想得倒好!你當上了棉紡廠主,我們就得把我們的商品白白送給你,看來你感到這一行不很順手,你把這一行的風險和危險太誇大啦!那就別經營棉紡業啦,不然就別抱著這些荒唐的想法到市場上來!
    聽了工人這番話,資本家帶著輕蔑的微笑回答說:“可見,你們這些傢伙只聽鐘聲響,不知鐘聲哪裡來。你們談的是你們根本不懂的事情。你們以為我把現金付給利物浦壞蛋和奧爾丹小子嗎?決不是!我付給他們的是期票,而在期票到期之前,利物浦壞蛋的棉花實際上已經加工成紗,並且賣出去了。你們的情況卻完全不同。你們是要拿現金的。”
    工人說:“好極了,但是利物浦壞蛋和奧爾丹小子把你的期拿去幹什麼啦?”
    資本家喊道:“他們拿去幹什麼?!問得多蠢!他們拿去找銀行家貼現唄!
    “他們付給銀行家多少?
    “多少?貨幣現在十分便宜。我想他們大約付3%的貼現利息,就是說,不是付期票金額的3%,而是根據距期票到期的時間,按年利3%計算。”
    工人說:“那就更好啦,付給我們2先令,這是我們商品的價值。或者付給我們12先令吧,因為我們想按周計算,不按天計算所以,就依年利3%從這個金額中扣除14天的利息吧。”
    資本家說:“但這張期票太小,沒有一個銀行家肯貼現的。工人回答說:“好吧,我們是100人。這也就是說,你應當付給我們1200先令。給我們開一張期票吧。合60鎊,拿去貼現,不算

==========第350頁==========
    第六章
    太小的數目了。而且,是你自己給它貼現,這個數目對你來說,定不會太小,因為你想從我們身上賺得的利潤,也正是這個數目扣除的是微不足道的數目。既然這樣一來我們能夠把我們產品的大部分完全拿到手,那我們很快也就不再需要你貼現了。自然,我們給你的信貸,不會比交易所經紀人給你的多一總共只有14天
    如果認為工資的來源(在完全歪曲真實關係的情況下),是對總產品中屬於工人的那部分價值的貼現,即資本家提前用貨幣把這部分支付給工人,那末資本家勢必開給他們期限很短的期票,就象他開給做棉花生意的商人等等的那種短期期票一樣。工人就會得到自己產品的大部分,而資本家很快就會不成其為資本家了對於工人來說,資本家就會從產品的所有者變成單純的銀行家
    此外,如果說資本家有商品低於其427價值出賣的風險,那他也有商品高於其價值出賣的機會。而如果產品賣不出去,工人就會被拋到街頭。如果產品價格長期低於市場價格,工人的工資就要下降到平均水平之下,工廠就開工不足。所以,工人承擔的風險最大。
    第三,租地農場主用貨幣支付地租,工業資本家用貨幣支付利息,他們為了有可能實行這些支付,必須事先把自己的產品變為貨幣,可是誰也不會想到,僅僅因為這個緣故,他們就可以從地租或利息中扣下一部分。
    [(b)工人向資本家購買商品。不表現再生產的貨幣迴流
    工業資本家和工人之間流通的那部分資本(即構成可變資本

==========第351頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    的那部分流動資本),也發生貨幣流回它的出發點的現象。資本家以貨幣支付工人的工資:工人用這筆貨幣向資本家購買商品,於是貨幣流回資本家手裡。(在實踐中,是回到資本家的銀行家手裡但是,事實上,銀行家對單個資本家來說是總資本的代表,因為總資本表現為貨幣。)這種貨幣迴流按其本身來說根本不表現再生。資本家用貨幣向工人購買勞動,工人用這筆貨幣向資本家購買商品。同一筆貨幣,最初表現為購買勞動的手段,後來表現為購買商品的手段。這筆貨幣之所以流回資本家手裡,是因為資本家對同樣一些人來說,起先作為買者出現,後來又作為賣者出現。他作為買者,貨幣從他那裡出去,他作為賣者,貨幣又回到他手裡。相反,工人起先作為賣者出現,後來又作為買者出現,他起先收進貨幣,後來支出貨幣,而資本家與工人相反,起先支出貨幣,後來收回貨幣。
    在資本家方面,這裡發生了G-WG運動。他用貨幣購買
    商品(勞動能力)。他用這種勞動能力的產品(商品)購買貨幣,或者說,他把這個產品賣回給從前作為賣者同他相對立的工人
    相反,工人代表W-GW流通。他賣出自己的商品(勞動能
    力),並用賣得的貨幣買回自己的產品(他生產的商品)的一部分。當然,有人會說:工人賣出商品(勞動能力)換得貨幣,用這筆貨幣購買商品,然後又出賣自己的勞動能力,所以,從工人方面
    說,也出現G-W-G過程:並且,因為貨幣是在工人和資本家之
    間不斷來回流通的,所以要看從哪一方面來考察這個過程,同樣
    可以說,工人也象資本家那樣代表GW-一G運動。然而,資本
    家是買者。過程是從資本家而不是從工人重新開始的:貨幣必然流回資本家手裡,是因為工人必須購買生活資料。這裡,正象在

==========第352頁==========
    第六章
    方的流通形式是GW-G,另一方的流通形式是W-ーGW
    的一切過程中一樣,可以看出,交換過程的目的,對一方來說,是交換價值,貨幣,因而也就是價值的增殖:對另一方來說,則是使用價值,是消費。這種情況也發生在上面提到的第一種場合的
    貨幣迴流上。在那種場合,租地農場主一方實現GW一G過程
    而土地所有者一方實現W-GW;這是很明顯的,只要我們注意
    到,土地所有者用來向租地農場主購買商品的G是地租的貨幣形
    式,因而已經是W一G的結果,是以實物形式實際屬於土地所有
    者的那部分產品的轉化形式。
    這種GW一G過程在工人和資本家的關係中,只是資本家
    用來支付工資的那筆貨幣流回資本家手裡的表現,它本身不表現再生產過程,只表現買者對同樣一些人來說又是賣者這一情況。
    它也不表現作為資本的貨幣,就是說,不表現GWG'過程,在
    那裡,第二個G'是比第一個G大的貨幣額,因而G是自行增殖的
    價值(資本)。相反,這只是表示同一貨幣額(往往還少一些)在形式上流回出發點。(這裡所說的資本家,當然是指資本家階級。)
    因此,我在第一部分中說GWーG的形式必定是GW-G'
    是不對的。這種形式可以只表現貨幣迴流的形式,我在同一個地方用買者同時又成為賣者的情況來說明貨幣流回同一出發點的循環運動時,已暗示了這一點。
    但資本家不是靠這種貨幣迴流發財的。例如,他付出了10先令工資。工人用這10先令向他購買商品。資本家給工人10先令商品,換取他的勞動能力。如果資本家用實物形式給工人以價格10先令的生活資料,這裡就根本不發生貨幣流通,因而也就不發生貨幣迴流。可見,這種貨幣迴流現象同資本家發財無關。資本家

==========第353頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    所以發財,是因為資本家在生產過程中佔有的勞動,比他以工資形式支出的勞動多,因此他的產品大於這個產品的生產費用,可是,資本家支付給工人的貨幣也決不可能少於工人用來向資本家購買商品的貨幣。這裡,這種形式上的貨幣迴流同發財亳無關係,因而
    並沒有表現428]作為資本的G,正如當用來支付地租、利息和稅
    收的貨幣流回支付地租、利息和稅收的人手裡的時候,這種迴流本身不包含價值的增殖或者哪怕是]價值的補償一樣。
    只要GW-G表示貨幣流回資本家手裡的形式上的迴流,
    末它只是表明,資本家開出的貨幣形式的支票由他自己的商品來兌現。
    對這種貨幣迴流(即貨幣回到它的出發點)作錯誤解釋的例子,見前面論德斯杜特・徳・特拉西那一節。作為第二個例子特別適用於工人和資本家之間的貨幣流通一一後面要引用佈雷的一段話“。最後關於貸放貨幣的資本家,要引用蒲魯東。
    GW一G這種迴流形式,凡是在買者又成為賣者的地方都
    存在;因而它在整個商業資本中都存在。在商業資本中,一切商人
    彼此之間都是為賣而買和為買而賣。可能,買者一G一不能把
    商品(例如米)賣得比買來時貴;他可能甚至不得不低於它的價格把它出賣。在這種情況下,就只發生簡單的貨幣迴流,因為這裡買變為賣並沒有使貨幣表現為自行增殖的價值即資本。
    例如,在不變資本交換時,也發生這種情況。機器製造業者向鐵生產者買鐵,又把機器賣給鐵生產者。在這種情況下,貨幣流回機器製造業者手裡。貨幣作為買鐵的購買手段被付出。後來,它成為鐵生產者買機器的購買手段,因此流回機器製造業者手裡。機器製造業者付出貨幣換進鐵,又收進貨幣付出了機器。這裡,同

==========第354頁==========
    第六章
    數量的貨幣可以使兩倍的價值流通。例如,機器製造業者用1000鎊買鐵;鐵生產者用這1000鎊買機器。鐵和機器的價值加在一起等於2000鎊。但是,這樣一來,就必須有3000鎊在運動:1000鎊貨幣,1000鎊機器和1000務鐵。如果資本家進行實物交換,商品轉手就不必有一個法尋流通。
    如果資本家彼此實行結算,貨幣對他們起支付手段的作用,那末情況也是如此。如果流通的是紙幣或信用貨幣(銀行券),那末情況有一點變化。在這時,還有1000鎊銀行券,但它沒有“內在價值”。不管怎樣,這裡也有3000鎊:1000鎊鐵,1000鎊機器和1000鎊銀行券。但這3000鎊之所以存在,如同第一種情況一樣,只是因為機器製造業者手裡有2000鎊:1000鎊機器和1000鎊貨幣金銀或銀行券)。在這兩種情況下,鐵生產者還給機器製造業者的,都只是後者(即貨幣),而鐵生產者之所以得到貨幣,只是因為作為買者的機器製造業者並不直接又是賣者,他不是用商品而是用貨幣來支付第一種商品鐵。當他用商品來支付,即把自己的商品賣給鐵生產者的時候,後者就把貨幣還給他。因為支付並不是雙重的
    次用貨幣,再一次用商品。
    在這兩種情況下,金或銀行券都代表由機器製造業者買去的商品的轉化形式,或者代表後來由別人買去的商品的轉化形式;或者代表雖然沒有被購買但已轉化為貨幣的那種商品,就象土地所有者(他的祖先等等)獲得收入時的情況那樣。因而這裡貨幣的迴流只是表示:原來為換得商品而把貨幣付出即投入流通的人,由於賣出他投入流通的另一種商品,又把貨幣從流通中抽回來。剛才談的這1000鎊,在資本家之間流通,可以在一天之內經過四五十隻手,這只不過是資本的轉手而已。機器轉到鐵生產者

==========第355頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    手裡,鐵轉到農民手裡,穀物轉到澱粉廠主或酒精廠主手裡,等等。最後,這1000鎊可能又落到機器製造業者手裡,再經過後者轉到鐵生產者手裡等等。由此可見,用這1000鎊就可以使40000鎊以上的資本流通,而且貨幣可能不斷回到第一個把它投入流通的人手裡。用這40000榜賺得的利潤,有一部分會轉化為利息,由各個資本家支付,例如機器製造業者向貸給他1000鎊的人付和息,鐵生產者向借給他1000鎊(這筆錢他早已用在煤炭等等或工資等等上面了)的人付利息,等等。蒲魯東先生由此得出結論說,這1000榜帶來了由40000鎊賺得的全部利息。這樣一來,如果和利率等於5%,利息就等於2000鎊。根據這一假設,他正確地算出1000鎊生出200%的利息。這位鼎鼎大名的政治經濟學批評家原來如此!0
    但是,雖然GW-一G過程在代表資本家和工人之間的貨幣
    流通時本身不表現任何再生產行為,這個過程的經常重複,貨幣
    ①137]上面提到的蒲魯東的那段話,是這樣說的
    “抵押債務總額,據最瞭解情況的作者說,達到120億,據其他一些人說,達160億期票債務總額至少有60億,股票大約20億,國債80億;總計280億。必須指出,所有這些債務,是按4%、5%、6%、8%、12%,甚至15%的利息借來的或視同借來的貨幣。我假定前三類債務的平均利息是6%:200億就有利息12億。此外還加上國債利息約4億,總計:10億資本的年息為16億(第152頁)因而是160%。因為“在法國,現金總額,一我不想說一般存在的,我說的是在流通中的貨幣總額,包括銀行的庫存現金在內,一按照最流行的估計,不超過10億”。(第151頁)“當交換結東時,貨幣又空出來了,因而又可以重新貨出…貨幣資本從一次交換到另一次交換,總是不斷回到它的出發點。由此可見,每次由同一個人的手重新把這些貨幣貸出,總能給同個人帶來利潤。”(第153-154頁)(《無息信貸。弗・巴師夏先生和蒲魯東先
    生的辯論》1850年巴黎版05)E37

==========第356頁==========
    第六章
    的不斷迴流卻表示再生產。任何一個買者,如果不把他賣出的商品再生產出來,他就根本不可能經常作為賣者出現。誠然,所有不靠地租、利息或稅收生活的人都是這樣。但是就一部分人來說,
    在過程結束時總髮生貨幣的迴流GW一G,例如在資本家對工
    人,或對土地所有者,或對食利者的關係上就是如此(從後兩者來說是單純的貨幣迴流)。就另一部分人來說,過程結束則購得了
    商品,即發生W-一GW過程,例如在工人方面就是這樣。工人
    使這個過程不斷週而復始。工人總是作為賣者,而不是作為買者開始行動。429]僅僅表明花費收入的整個貨幣流通,也是這種情況。例如,資本家自己每年就消費一定數量的產品。他把自己的商品變為貨幣,以便用這些貨幣來購買他要想最終消費的商品。
    這裡是W一GW,並不發生貨幣流回資本家手裡的現象,但是貨
    幣流回賣者(例如店主)手裡,而賣者的資本靠資本家花費其收入來補償。
    但是,我們還看到收入同收入交換,即收入之間的流通。屠宰業者向麵包業者買麵包,麵包業者向屠宰業者買肉;他們兩者都消費自己的收入。屠宰業者自己吃肉是不付錢的,同樣,麵包業者自己吃麵包也不付錢。他們都是以實物形式消費收入的這一部分。但可能有這種情況:麵包業者向屠宰業者買的肉,對屠宰業者來說不是補償資本,而是補償收入,即補償他出賣的肉中不是純粹代表他的利潤,而是代表他的利潤中他自己想當作收入消費掉的那部分。屠宰業者向麵包業者買麵包,對屠宰業者來說,也是花費他的收入。雙方結算的時候,只要有一個人支付差額就行了。他們相互買賣彼此抵銷的部分不加入貨幣流通。但是,假定麵包業者要支付差額,而且這個差額對屠宰業者來說代表收入。那末屠宰業

==========第357頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    者就要用麵包業者的貨幣去買其他消費品。假定這是10鎊,他支付給裁縫。如果這10鎊對裁縫來說代表收入,那末裁縫也以類似的方式花費這10鎊。他又用這10鎊去買麵包等等。這樣,貨幣就流回麵包業者手裡,但對面包業者來說,這筆貨幣所補償的已經不是收入,而是資本了。
    還可以提出這樣一個問題:在由資本家進行的、代表自行增殖
    的價值的GW一G過程中,資本家從流通中抽出的貨幣比他投
    入流通的貨幣多。(這曾經是貨幣貯藏者的真正願望,但沒有實現。因為他以金銀形式從流通領域抽出的價值,並不比他以商品形式投入流通的價值多。他現在有更多的貨幣形式的價值,而過去他有更多的商品形式的價值。)假定資本家的商品的全部生費用等於1000鎊。他按1200鎊把自己的商品賣出去,因為現在他的商品中包含20%即的無酬勞動,這種勞動是資本家雖然沒有支付過代價卻拿去出賣的。全體資本家即工業資本家階級不斷從流通中抽出的貨幣,怎麼可能比他們投入流通的貨幣多呢?從另方面可以說,資本家不斷投入流通的東西比他從流通中抽出的東西多。他要支付他的固定資本。但是,他出賣固定資本是隨著固定資本消費的程度,一部分一部分地進行的。固定資本雖然完全進入商品的生產過程,但它始終是以小得多的部分加到商品的價值中去。假定固定資本的流通期間為10年,那末每年加到商品中去的只是它的,而其餘品不加入貨幣流通,因為這品根本沒有以商品形式進入流通。這是一個問題。
    這個問題我們以後再來考察,"現在回過頭來談魁奈。但是,還有一個問題,先得說一說。銀行券流回到辦理期票貼現和用銀行券貸款的銀行,是同上面考察的貨幣迴流完全不同的

==========第358頁==========
    第六章
    現象。在這種情況下,商品轉化為貨幣是預先實現的。商品取得貨幣形式還在它出賣以前,甚至在它生產出來以前。但也有可能,它已經賣出了(憑期票)。無論如何,它還沒有被支付,還沒有再轉化為貨幣。因此,這種向貨幣的轉化,無論在哪一種情況下,都是預先實現的。一且商品被賣掉(或被認為已賣掉),貨幣就流回銀行:或者以本銀行的銀行券的形式流回,於是這種銀行券便退出流通或者以別家銀行的銀行券的形式流回,這種銀行券便同本銀行的銀行券相交換(在銀行家之間),這樣一來,兩種銀行券都退出流通,回到它們的出發點:或者以金銀的形式流回。如果這些金銀被用來兌換第三者手中的銀行券,那末銀行券就回到銀行。如果銀行券不要求兌換,那末流通中的金銀就會減少,減少的正是代替銀行券存放在銀行庫裡的金銀的數目。在所有這些情況下,過程是這樣的:
    貨幣的現有存在(商品向貨幣轉化)已經預先實現。當商品真正轉化為貨幣時,它是第二次向貨幣轉化。但商品的這種第二次貨幣存在會回到出發點,抵償、替代商品的第一次貨幣存在,離開流通,回到銀行。很可能,表現商品的這種第二次貨幣存在的,就是表現過商品的第一次貨幣存在的同一批銀行券。例如,給紡紗廠主貼現了一張期票。這張期票是他從織布業者那裡得到的。紡紗廠主用貼現得來的1000鎊支付煤炭、棉花等等。這些銀行券被用來支付商品,經過各種不同的人的手,最後被用於購買麻布,於是銀行券落到織布業者手裡。期票到期,織布業者就把這些銀行券付給紡紗業者,後者則把它們歸還銀行。在商品預先實現向貨幣轉化之後發生的第二次的(後遺的)向貨幣轉化,除了第一次的貨幣以外,43り完全不需要另外的貨幣。這樣,似乎紡紗業者實

==========第359頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    際上什麼也沒有得到,因為開始他借了銀行券,而在過程結束時,他收回銀行券,把它們歸還銀行。但是,實際上,同一批銀行券在這個時期內起了流通手段和支付手段的作用,而紡紗業者把其中部分用來償付債務,一部分用來購買再生產紗所必需的商品,從而也實現了通過剝削工人而創造出來的剩餘價值,他現在可以把剩餘價值的一部分付給銀行。而且也是用貨幣,因為流回他手裡的貨幣要比他支出的、預付的和花費的貨幣多。怎麼發生的呢?這又屬於我們留到後面再考察的那個問題。°
    (4)《經濟表》上租地農場主和工業家之間的流通]
    現在我們回過來講魁奈。我們要考察第三和第四個流通行
    P(土地所有者)向S(從事工業的“不生產”階級)購買10億
    工業品(在表上是a-c線)。這裡,10億貨幣使同額商品進入流
    通。{因為在這種情況下發生的是一次交換。如果P是分次向S購
    買商品,而P同樣是分次從F(租地農場主)那裡收到地租,那末,
    這10億工業品就可能,比方說,用1億購買。因為P向S購買1億
    工業品,S向F購買1億食物,F向P支付1億地租:如果這樣重
    復10次,那末就有10X1億的商品從S轉到P和從F轉到S,而
    有10×1億的地租從F轉到P。於是,整個流通用1億就完成了。
    但是,如果F一次支付全部地租,那末,S手裡的10億和流回到F
    手裡的10億,就可能有一部分存放著,一部分在流通。}現在有
    10億商品從S轉到P,相反,有10億貨幣從P轉到S。這是簡單流

==========第360頁==========
    第六章
    通。貨幣和商品只是按相反方向轉手。但是,除了租地農場主已經
    賣給P因而進入消費的10億食物以外,還有10億工業品由S賣
    給P而進入消費。必須指出,這些商品在新的收穫以前就存在了
    否則,P就不能用新收穫的產品購買它們)。
    S再用10億向F購買食物。於是總產品的第二個離開流
    通,進入消費。在S和F之間,這10億執行了流通手段的職能。但
    同時,這裡發生了兩種現象,這兩種現象是在S和P之間的過程
    中沒有發生的。在後面這個過程中,S把他的產品的一部分,即10
    億工業品,再轉化為貨幣。但是,在同F交換中,他把貨幣再轉化
    為食物(在魁奈那裡,就是轉化為工資),從而補償他投在工資上
    的、已消費的資本。10億變為生活資料的這種再轉化,在P那裡表
    示單純的消費,而在S那裡則表示生產的消費,表示再生產,因為
    S把他的商品的一部分再轉化為商品的生產要素之一,即生活資
    料。因此,商品的這一形態變化,它從貨幣到商品的再轉化,在這裡同時表示商品的實際的(而不僅是形式上的)形態變化的開始,表示商品的再生產的開始,商品變為它自己的生產要素的再轉化
    的開始。這裡同時也發生資本的形態變化。相反,從P這方面來
    說,只是收入從貨幣形式轉化為商品形式。這只是表示消費。
    第二,當S向F購買10億食物的時候,F作為貨幣地租付給
    P的第二個10億,就回到F手裡。不過,它們之所以回到F手裡,
    只是因為F用價值10億的商品等價物把它們從流通中再抽回,
    贖回。這就好比土地所有者向他(除了第一個10億以外)買了10億食物一樣,就是說,好比土地所有者以商品形式從租地農場主那
    裡獲得了他的貨幣地租的第二部分,然後又用這些商品換了S的
    商品一樣。S不過是代替P以商品形式提取F已經用貨幣付給P

==========第361頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    351
    的那20億的第二部分。如果用實物支付,那就是F給P20億食
    物,P自己消費其中10億,用另外10億向S交換工業品。在這種
    情況下,只會是:(1)20億食物從F轉到P:(2)P和S之間進行物
    物交換,前者用10億食物去換10億工業品,後者則相反。
    實際上不是這樣,而是發生了四個行為:A31](1)20億貨幣
    從F轉到P:(2)P向F購買10億食物;貨幣流回F手裡,執行流
    通手段的職能;(3)P用10億貨幣向S購買工業品;貨幣執行流通
    手段的職能,按與商品運動相反的方向轉手;(4)S用這10億貨幣
    向F購買食物;貨幣執行流通手段的職能。對於S來說,貨幣同時
    作為資本流通。它流回F手裡,因為現在那第二個10億的食物
    土地所有者從F那裡得到過這10億支票一被提取了。但
    是,貨幣不是直接從土地所有者那裡流回F手裡的,貨幣先在P
    和S之間起了流通手段的作用,貨幣在提取10億食物之前,中途
    先提取了10億工業品,並把它們從工業家手裡轉給土地所有者,
    在這以後,貨幣才流回F手裡。由工業家的商品轉化為貨幣(在同
    土地所有者交換中),和接著而來的由貨幣轉化為食物(在同租地
    農場主交換中),在S方面,都是他的資本的形態變化,先是變成貨
    幣的形式,然後變成資本再生產所必需的構成要素的形式
    因此,以上四個流通行為的結果是:土地所有者花完了他的收入,一半花在食物上,一半花在工業品上。這樣一來,他以貨幣地租形式得到的20億就花完了。其中一半從他那裡直接流回租地
    農場主手裡,另一半通過S間接流回租地農場主手裡。而S把他
    的成品的一部分脫了手,用食物,也就是用再生產的一個要素來補償。通過這些過程,結束了有土地所有者出現的流通。離開流通進入消費(一部分是非生產消費,一部分是生產消費,因為土地所有

==========第362頁==========
    第六章
    者已經用他的收入部分地補償了S的資本)的是:(110億食物
    新收穫的產品);(2)10億工業品(上年收穫的產品);(3)10億食
    物,這個10億是加入再生產的,就是用來生產S在次年拿去同土
    地所有者的一半地租相交換的那些商品的。
    20億貨幣又在租地農場主手裡了。租地農場主現在為了補償他的年預付和原預付”(因為它們一部分由勞動工具等構成,一部
    分由生產中所消費的其他工業品構成),向S購買10億商品。這
    是簡單的流通過程。於是10億轉到S手裡,而S的以商品形式存
    在的產品的第二部分轉化為貨幣。雙方都發生資本的形態變化。
    租地農場主的10億再轉化為再生產過程所必需的生產要素。S的
    成品再轉化為貨幣,完成了從商品到貨幣的形式上的形態變化,沒有這種形態變化,資本就不能再轉化為自己的生產要素,因而也就不能進行再生產。這是第五個流通過程。有10億工業品(上年收穫的產品)離開流通,進入再生產消費(a-b')。
    最後,S把這10億貨幣一一他的一半商品現在以這10億貨
    幣的形式存在一再轉化為商品的生產條件的另一半,即原料等等(a"-b")。這是簡單流通。這對S來說,同時也是他的資本變為
    適於再生產的形式的形態變化,而對F來說,是他的產品變為貨
    幣的再轉化,現在,“總產品”的最後離開流通,進入消費。總之:古加入租地農場主的再生產過程,不進入流通,被土
    地所有者消費掉:合計告;由S取得:共計告。05
    在這裡,這筆賬顯然有缺陷。看來,魁奈是這樣計算的:F給
    P10億食物(a-b線)。F用10億原料補償S的資本(a"-b")。10
    億食物構成S的工資,這筆工資的價值就是S加在商品上並在加
    的過程中耗費在食物上的價值(c-d)。10億留在再生產過程中

==========第363頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    (a'),不進入流通。最後,10億產品補償付”(a'-b')。可是,魁
    奈沒有看到:S既不是用這價值10億的工業品向租地農場主購買
    食物,也不是用它向租地農場主購買原料;S在同租地農場主的貨
    幣結算中,倒是用租地農場主自己的貨幣償還租地農場主。要知道,魁奈一開始就是從下面這個假設出發的,即租地農場主除了他的總產品以外還有20億貨幣,這20億,總的說來,是一個基金,流通的貨幣是從這裡汲取的。
    此外,魁奈忘記了,除了這50億總產品以外,還有20億總產,即在新收穫前就已製造出來了的工業品。因為50億隻代表租
    地農場主的全部年產品,A3]租地農場主得到的全部收成,而決
    不代表要由這個收成補償自己再生產要素的工業總產品。
    因此,現有:(1)租地農場主方畫一20億貨幣:(2)50億土地總產品:(3)價值20億的工業品。就是說,有20億貨幣和70億產
    品(農產品和工業品)。流通過程可以概括如下F一租地農場
    主,P一土地所有者,S一工業家,不生產階級):
    F付給P20億貨幣地租,P向F購買10億食物。這樣就實現
    了租地農場主的總產品的書。同時有10億貨幣流回他的手裡。其
    次,P向S購買10億商品。這樣就實現了S的總產品的。S賣
    得10億貨幣。他用這筆貨幣向F購買價值10億的食物。從而S
    補償了他的資本的再生產要素的女。這樣就實現了租地農場主的總產品的又ー個。同時,租地農場主又有了20億貨幣,這是他
    賣給P和S的20億食物的價格。然後,F向S購買10億商品,以
    補償自己的“項付”的一半。這樣就實現了工業家的總產品的另
    半。最後,S用最後這10億貨幣向租地農場主購買原料。這樣就
    實現了租地農場主的總產品的第三個,S的資本的再生產要素

==========第364頁==========
    354
    第六章
    的另一半得到補償,而10億又流回租地農場主手裡。租地農場主又有了20億,這是合乎情理的,因為魁奈把租地農場主看作資本
    家,在同租地農場主的關係上,P只是收入所得者,S只是工資所
    得者。如果租地農場主直接用他的產品支付P和S,他就不付出任
    何貨幣。但是,因為他支付了貨幣,P和S就用這些貨幣來買他的
    產品,貨幣就流回他手裡。這是這樣一種形式上的貨幣迴流,即貨幣流回到以買者資格開始全部業務並將它完成的工業資本家手裡。其次,租地農場主的總產品中補償他的“預付”的那書屬於再生產。還剩下食物要實現,這是完全不進入流通的
    (5)《經濟表》上的商品流通和貨幣流通。
    貨幣流回出發點的各種情況]
    S向租地農場主購買10億食物和10億原料,相反,F只向S
    購買10億商品以補償他的項付”。因此,S要支付10億的差額,
    而這個差額最終要用S從P那裡得到的10億來支付。看來,魁奈
    把向F支付這10億,同向F購買10億產品混淆起來了。至於魁
    奈怎樣考慮這一點,應該參閱勃多的解說。
    實際上(按我們的計算),20億隻起下列作用:(1)以貨幣支付20億的地租:(2)使租地農場主的30億總產品流通(其中10億食
    物給P,20億食物和原料給S),並使S的20億總產品流通(其中
    10億給P用於消費,10億給F用於再生產的消費)。
    最後一次購買(a"-b"の是S向F購買原料,S以貨幣支付F。433]再說一次吧:
    S從P那裡取得了10億貨幣。他用這10億貨幣向F購買價

==========第365頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    值10億的食物。F用這10億貨幣向S購買商品。S又用這10億
    貨幣向F購買原料。
    或者:S向F購買10億貨幣的原料和10億貨幣的食物。F向
    S購買10億貨幣的商品。在這種情況下,10億流回S手裡,但是,
    所以如此,只是因為假定S除了從土地所有者那裡取得的10億貨
    幣和他需要出賣的10億商品之外,還有他自己投入流通的10億
    貨幣。按照這個假定,為了使商品在S和租地農場主之間流通,就
    需要20億貨幣,而不是10億貨幣。結果有10億回到S手裡。這
    是因為S用20億貨幣向租地農場主購買。而租地農場主向S購
    買10億,把從S那裡得到的貨幣的半數付還給S。
    在第一種情況下,S分兩次購買。第一次他付出10億;這10
    億從F流回他的手裡:然後他再次把這10億最後付給F,這樣就
    不再流回了。
    相反,在第二種情況下,S一次就購買20億,當F再向S購買
    10億的時候,這10億就留在S手裡。在這種情況下,流通就需要
    20億,而不是10億。在第一種情況下,10億貨幣經過兩次流通,實現了20億商品。在第二種情況下,20億貨幣經過一次流通,也
    實現了20億商品。當租地農場主現在支付10億給工業家S時,S
    由此得到的貨幣並不比第一種情況下多。因為S除了把10億商
    品投入流通之外,還從他自己的在流通過程開始前就存在的基金中,拿出10億貨幣投入流通。他為流通投放了貨幣,因而貨幣流回他手裡。
    在第一種情況下:S用10億貨幣向F購買10億商品。F用10
    億貨幣向S購買10億商品。S又用10億貨幣向F購買10億商
    品,於是10億貨幣留在F手裡。

==========第366頁==========
    356
    第六章
    在第二種情況下:S用20億貨幣向F購買20億商品。F用10
    億貨幣向S購買10億商品。同第一種情況一樣,租地農場主手裡
    留下10億貨幣。但S收回10億,這10億是以前從他這方面預付
    到流通中的資本,現在從流通中回到他手裡。S向F購買20億商
    品。F向S購買10億商品。因此,S在任何情況下都要支付10億
    差額,但是不會更多。既然S由於這種流通方式的特點,為上述差
    額付給了F20億,那末F就付還給S10億,而在第一種情況下,F
    則不付還給S任何貨幣
    就是說,在第一種情況下,S向F購買20億,F向S購買10
    億。因此,差額仍然是應付給F10億。但是,這個差額是這樣支
    付給F的,就是F自己的貨幣又流回F手裡,因為S先向F購買
    10億,然後F向S購買10億,最後S向F購買10億。10億在這
    裡使30億流通。但是總的說來,流通中存在過的價值(如果貨幣是實在貨幣)等於40億:30億是商品,10億是貨幣。流通的和最初(支付給租地農場主)投入流通的貨幣額,從來不超過10億
    就是說,不超過S應付給F的差額。由於在S第二次向F購買10
    億以前,F已向S購買10億,S就可以用這10億支付他應付的差
    額
    在第二種情況下,S把20億投入流通。誠然,S用這20億向F
    購買了價值20億的商品。這20億在這裡用作流通手段,它被支出
    是要換得商品形式的等價物。但是,F又向S購買10億。這樣就
    有10億回到S手裡,因為S應付給F的差額只是10億,而不是
    20億。S現在已經用商品給F補償了10億,因此F必須付還給
    S10億,這10億現在看來是S以貨幣形式多付給F的。這個情況
    很值得注意,要稍微費點時間談一談。

==========第367頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    前面所假定的30億商品(其中20億是食物和原料],10億是工業品)的流通,可以有幾種不同情況:但是,這裡要注意:第
    按照魁奈的假定,當S和F之間的流通過程開始的時候,有10億
    貨幣在S手裡,10億貨幣在F手裡:第二,為了舉例說明,我們假
    定S除了從P那裡得到10億以外,在錢櫃裡還有10億貨幣
    4341(1)第一,情況就象魁奈假設的那樣。S用10億貨幣向
    F購買10億商品:F用從S那裡得來的10億貨幣,向S購買10
    億商品;最後,S用這樣收回的10億貨幣,向F購買10億商品。因
    此,有10億貨幣留在F手裡,這筆貨幣對F說來,代表資本(實阿
    上,這10億貨幣同F從P那裡收回的另外10億貨幣一起,形成
    他下年度用來重新支付貨幣地租的收入,即20億貨幣)。在這裡,
    10億貨幣流通三次(從S到F,從F到S,再從S到F),每次償付
    10億商品,因而總共償付30億商品。如果貨幣本身具有價值,在流通中就有40億價值。貨幣在這裡只執行流通手段的職能,但是
    對於F(貨幣最後留在他的手裡)說來,卻轉化為貨幣,而且可能轉
    化為資本。
    I)第二,貨幣只執行支付手段的職能。在這種情況下,S向
    F購買20億商品,F向S購買10億商品,他們彼此進行結算。在
    交易結束時,S要用貨幣支付10億差額。同前面情況一樣,10億
    貨幣落入F的錢櫃,但它一直沒有起過流通手段的作用。這筆貨
    幣對F說來是資本的轉移,因為它只給F補償一筆10億商品的
    資本。這樣一來,同第一種情況一樣,有40億價值加入流通。但是,10億貨幣只發生一次運動,而不是三次運動,貨幣只支付同額的商品價值。而在第一種情況下,貨幣則支付了三倍於它本身的價值。同第一種情況相比,省去了兩次多餘的流通行為

==========第368頁==========
    第六章
    (皿)第三,F首先作為買者出現,用10億貨幣(他從P那裡得
    來)向S購買10億商品。這10億貨幣不是當作貯藏貨幣閒放在F
    身邊到下年度支付地租,而是現在就進入流通。於是,S有了20億
    貨幣(10億貨幣從P那裡得來,10億貨幣從F那裡得來)。他用這
    20億貨幣向F購買了價值20億的商品。現在流通中有50億價值
    (30億商品和20億貨幣)。發生了10億貨幣和10億商品的流通
    以及20億貨幣和20億商品的流通。在這20億貨幣中,來自F的
    10億流通兩次,來自S的10億隻流通一次。現在20億貨幣回到
    F手裡,但是其中只有10億貨幣是向他結算差額的,另外10億貨
    幣,即他從前因首先作為買者出現而投入流通的那10億,則通過流通過程流回他的手裡。
    (IN)第四,S用20億貨幣(10億貨幣從P那裡得來,10億從
    他自己的錢櫃中取出投入流通)一次就向F購買價值20億的商
    品。F又向S購買10億商品,因而把10億貨幣還給S,同前面情
    況一樣,F還有10億貨幣留在手上,用來結算他同S之間的差額。
    這裡投入流通的有50億價值。流通行為是兩次
    在Ⅲ的情況下,在S還給F的20億貨幣中,10億代表F自己
    投入流通的貨幣,只有10億代表S投入流通的貨幣。這裡回到F
    手裡的是20億貨幣,而不是10億貨幣,但實際上他得到的只是10億,因為另外10億是他自己投入流通的。在Ⅳ的情況下,有10
    億貨幣回到S手裡,但是這10億貨幣,是他自己從錢櫃中取出投
    入流通的,而不是向租地農場主出賣自己的商品得來的。
    如果說,在I的情況下和在Ⅱ的情況下,流通中的貨幣都是從
    來不超過10億,可是在1的情況下貨幣流通三次,轉手三次,而在l的情況下只流通一次,轉手一次,那末,這不過是由於在』的情

==========第369頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    況下假定有發達的信用,因此節約了支付的次數,而在1的情況下則發生急速的運動,貨幣每次都作為流通手段出現,因此價值每次都要以二重形式在兩極出現,一極以貨幣形式,一極以商品形
    式。如果說,在Ⅲ、Ⅳ的情況下有20億貨幣流通,不象在I、Ⅱ的
    情況下是10億貨幣流通,那末,這是因為在皿、N的情況下,都有
    20億的商品價值一次就進入流通過程(在皿的情況下是S作為買
    者結東流通過程,在Ⅳ的情況下是S作為買者開始流通過程);總
    之,20億商品一次就進入流通,並且假定它們立即被購買,而不是結算後才支付。
    但不管怎樣,在這個運動中最有意思的是,在Ⅲ的情況下10億貨幣留在租地農場主手裡,而在Ⅳ的情況下10億貨幣則留在工業家手裡,雖然在兩種情況下10億貨幣的差額都是付給租地農場主,而租地農場主在Ⅲ的情況下沒有多得分文,在Ⅳ的情況下也沒有少得分文。自然,這裡總是等價物交換,如果我們談到差額,它所指的不過是用貨幣而不是用商品支付的價值等價物
    在Ⅲ的情況下,F把10億貨幣投入流通,從S那裡換得商品
    等價物,即得到10億商品。但是,後來S用20億貨幣向F購買商
    1。這樣,F投入流通的第一個10億貨幣回到F手裡,然而有10
    億商品離開F。這10億商品是用F以前支出的貨幣付給F的。從
    對第二個10億商品的支付中F得到第二個10億貨幣。這一貨幣
    差額由F收進,因為F總共只買進10億貨幣的商品,而從F那裡
    買去的卻是價值20億的商品。
    435]在N的情況下,S把20億貨幣一次投入流通,從F那裡
    換得20億商品。F又用S自己支出的這筆貨幣向S購買10億商
    品,於是10億貨幣回到S手裡。

==========第370頁==========
    第六章
    在Ⅳ的情況下:S實際上以商品形式給F10億商品(等於10
    億貨幣),以貨幣形式給F20億貨幣,因此,總共是30億貨幣。S從
    F那裡得到的只是20億商品。因此,F應還給S10億貨幣。
    在Ⅲ的情況下:F以商品形式給S20億商品(等於20億貨
    幣),以貨幣形式給S10億貨幣,因此,總共是30億貨幣,而F從S
    那裡得到的,只是10億商品,等於10億貨幣。因此,S應還給F20
    億貨幣,其中10億,S用F自己投入流通的貨幣來付還,另外10
    億是S自己投入流通。F留下10億貨幣的差額,但不可能留下20
    億貨幣。
    在這兩種情況下,S都是得到20億商品,F都是得到10億商
    品加10億貨幣即貨幣差額。如果說在Ⅲ的情況下,另外還有10億
    貨幣流到F手裡,那末,這只不過是他投入流通的超過他因出賣商
    品而從流通中抽出的數額的貨幣。在N的情況下,S的情況也是一樣
    在這兩種情況下,S都要用貨幣支付10億貨幣的差額,因為
    他從流通中抽出20億商品,而投入流通的只有10億商品。在這兩
    種情況下,F都要以貨幣形式收進10億貨幣的差額,因為他把20
    億商品投入流通,而從流通中只抽出10億商品,因此,對第二個10億商品,必須用貨幣向他結算。在這兩種情況下,最後能夠轉手的只有這10億貨幣。但是,因為流通中有20億貨幣,所以這10億
    貨幣就不得不流回原來把它投入流通的人手裡,不管他是F(他從
    流通中收進10億貨幣的差額,此外還把另外10億貨幣投進了流
    通)還是S(他應支付的只有10億貨幣的差額,此外還把10億貨
    幣投進了流通)。
    在Ⅲ的情況下,進入流通的貨幣,比其他情況下使這個商品量
    流通所必需的貨幣量多10億,因為F首先作為買者出現,不管最

==========第371頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    361
    後結算情況如何,他都必須把貨幣投入流通。在M的情況下,同樣
    有20億貨幣進入流通,不象在I的情況下只有10億,因為在的
    情況下,第一,一開始S就作為買者出現;第二,他一次就買進20
    億商品。在Ⅲ、Ⅳ的情況下,買者和賣者之間流通的貨幣,最後只
    等於其中一方應付的差額。因為S或F付出的超過這個數額的
    貨幣,都要付還給S或F本人。
    假定F向S購買20億商品。那末,情況就會變成這樣,F給
    S10億貨幣以交換商品。S向F購買20億貨幣的商品,因此,第
    個10億貨幣就回到F手裡,還外加10億貨幣。F再用10億貨幣
    向S購買商品,於是這筆貨幣又回到S手裡。在過程結束時,F有
    20億貨幣的商品和流通過程開始之前他原來就有的10億貨幣
    而S有20億商品和他同樣是原來就有的10億貨幣。F的10億貨
    幣和S的10億貨幣只起了流通手段的作用,後來則作為貨幣或者
    在這種情況下也作為資本,流回到把它們投入流通的雙方手裡。如果雙方都把貨幣用作支付手段的話,他們進行結算,就是20億商品對20億商品:他們彼此銷賬;雙方之間連一分錢也不流通。
    因此,在互為買者和賣者兩次對立的雙方之間作為流通手段流通的貨幣,都是流回的;這些貨幣的流通可能有三種情況。
    第一,]投入流通的商品價值彼此相等。在這種情況下,貨幣流回那個把它預付到流通過程中去,並且這樣以自己資本開支流
    通費用的人手裡。例如,如果F和S各向對方購買20億商品,S先
    開頭,那末,S就一次向F購買20億貨幣的商品。然後,F向S購
    買20億商品,把這20億貨幣還給S。這樣,S在交易前和交易後,
    都有20億商品和20億貨幣。或者,如果象前面提到的情況那樣,雙方都預付等量流通手段,那末,雙方預付到流通過程中的流通手

==========第372頁==========
    第六章
    段都回到各自的手裡:就象前面10億貨幣回到F手裡,10億貨幣
    回到S手裡那樣。
    第二,雙方交換的商品價值不等。出現一個要用貨幣支付的
    差額。如果商品流通象前面I的情況那樣,進入流通的貨幣量沒
    有超過為支付這個差額所必需的貨幣額,一因為始終只有這個貨幣額在雙方之間來回,一那末,這筆貨幣最終落入收進這個差額的最後賣者手裡
    第三,雙方交換的商品價值不等;有一個差額要支付;但是,商流通進行時,流通的貨幣多於為支付這個差額所必需的貨幣;在這種情況下,超出這個差額的貨幣流回預付貨幣的一方。在Ⅲ的情況下,流回收進差額的人手裡,在Ⅳ的情況況下,流回應付差額的人手裡。
    在上面“第二”所說的情況下,只有當收進差額的人是第一個買者的時候,象在工人和資本家的例子中那樣,貨幣才流回收進差額的人手裡。如果象在的情況況下那樣,另一方首先作為買者出現,那末,貨幣就離開他而到他的對方手裡去了。
    436]{自然,這一切只限於這樣的假設:一定的商品量在同些人之間買賣,其中每一個人交替地在對方面前作為買者和賣者
    出現。相反,我們假定,有3000商品平分給商品所有者一賣者A、
    A、A",同他們相對立的是買者B、B'、B"。如果這裡三次購買行為
    同時發生,因而在空間上並行地發生,那末,就要有3000貨幣流
    通,才能使每一個A都有1000貨幣,而每一個B都有1000商品。
    如果幾次購買行為一個接著一個,在時間上連續發生,那末,只有商品形態變化串連在一起,也就是說,只有一些人既作為買者,又作為賣者出現,雖然不是象上面說的那樣,對同一些人既作為買者

==========第373頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    又作為賣者出現,而是對一些人作為買者出現,對另一些人又作為賣者出現,只有這樣,同一個1000貨幣的流通才能完成這幾次購
    買行為。例如:(1)A賣給B1000貨幣的商品:(2)A用這1000貨
    幣向B'購買;(3)B'用這1000貨幣向A'購買;(4)A'用這1000貨
    幣向B"購買;(5)B"用這1000貨幣向A"購買。貨幣在6個人之間
    轉手5次,但是也使5000貨幣的商品得以流通。如果只使價值
    3000貨幣的商品流通,那就是:(1)A用1000貨幣向B購買:(2)B
    用1000貨幣向A'購買;(3)A用1000貨幣向B'"購買。在4個人之
    間轉手3次。這是GW過程。
    上面闡明的各種情況,並不違背以前所闡明的規律,即“已知貨幣流通速度,已知商品價格總額,流通手段量就已決定。”(第1分冊第85頁)0
    在前面1的情況的例子中,1000貨幣流通了3次,使3000貨幣的商品進入運動。因此,流通的貨幣量
    3(流通速度)00價格總額)
    3000(價格總額
    3次流通
    1000貨幣
    在Ⅲ或Ⅳ的情況下,流通的商品的價格總額固然是同一數額(3000貨幣),但流通速度不同。2000貨幣流通1次,即1000貨幣加1000貨幣。但是,這2000貨幣中有1000再流通了1次。2000貨幣使價值3000的商品的글流通,而2000貨幣的半數使價值1000的商品即餘下的流通:一個1000貨幣流通2次,但另一個1000貨幣僅僅流通1次。1000貨幣的2次流通實現了等於2000貨幣的商品價格,1000貨幣的1次流通實現了等於1000貨幣的商品價格,加在一起等於3000商品。那末,同這些商品一貨幣使之流通的商品一一有關的貨幣流通速度怎樣呢?這2000貨幣流

==========第374頁==========
    第六章
    通1次這就是說首先全額流通1次,然後其中半數又流通1次),等於受次。實際是
    300價格如)=200貨幣
    次流通
    但是,這裡貨幣流通的不同速度是由什麼決定的呢?
    不論Ⅷ或Ⅳ的情況,它們與「的情況的不同是這樣引起的。在1的情況下,每次流通的商品的價格總額,始終不大於也不小於般進入流通的商品總量的價格總額的。始終只有價值1000
    貨幣的商品在流通。在Ⅲ和ⅣV的情況下則相反,一次是2000貨幣
    的商品流通,一次是1000貨幣的商品流通:因此,一次是現有商總量的冬流通,一次是它的流通。由於同一個理由,批發商業中流通的鑄幣,必定大於零售商業中流通的鑄幣。
    我已經指出過(第1分冊,《貨幣的流通》),貨幣的迴流首先表明,買者又變成了賣者,"“至於他是否賣給他曾經向之買過東西的人,實際上是無關緊要的。可是,如果事情發生在同一些人之間,那就會出現一些現象,這些現象曾經引起許多混亂(德斯杜特・德特拉西)。買者變成賣者表明,要出賣的是新的商品。商品流通的繼續,就是商品流通的不斷更新(第1分冊第78頁)因而,這裡有一個再生產過程。買者可以再變成賣者(如廠主對工人)而不表示任何再生產行為。只有這種貨幣迴流的繼續、重複,才表示再生產過程。
    當貨幣的迴流代表資本再轉化為資本的貨幣形式的時候,如果資本繼續作為資本運動,這種貨幣迴流必然表示一個週轉的結束和再生產過程的重新開始。在這裡,同在其他一切場合一樣,資
    本家是賣者,W一G,然後變成買者,GW,但是,他的資本只有變

==========第375頁==========
    魁奈的經濟表(插入部分)
    為G,オ重新具有能夠同它的再生產要素相交換的形式,而W在
    這裡代表這些再生產要素。GW在這裡代表貨幣資本轉化為生
    產資本,或產業資本。
    其次,我們說過,貨幣流回它的出發點的這種迴流可能表示,在一系列的買賣之後,貨幣差額由首先開始這一系列過程的買者
    收進。F向S購買1000貨幣的商品。S向F購買2000貨幣的商
    品。這裡,有1000貨幣流回F手裡。至於另一個1000,那不過是
    貨幣在S和F之間簡單變換位置。
    437最後,貨幣流回出發點的迴流可能不表示支付差額,這在下述兩種場合都可能發生:(1)雙方支付平衡,因此沒有任何差額要用貨幣支付,(2)雙方支付不平衡,因此需要支付一個貨幣差額。請參看上面分析的各種情況。在所有這些情況下,譬如說,同
    F相對的S是不是同一個人,那是無關緊要的;這裡,S對於F和
    F對於S,都是代表向他出賣和向他購買的人的總數(完全象在貨
    幣迴流表現支付差額的例子中一樣)。在所有這些情況下,貨幣都流回到把貨幣可以說預付到流通過程中去的人手裡。貨幣同銀行券一樣,在流通中完事之後,就回到把它投入流通的人手裡。在這裡貨幣只是流通手段。最後出現的資本家彼此支付,這樣,貨幣就回到首先把它投入流通的人手裡。
    還有一個問題,即資本家從流通中抽出的貨幣多於他投入流通的貨幣的問題,留待以後解決106
    (6)《經濟表》在政治經濟學史上的意義]
    現在回過頭來講魁奈。

==========第376頁==========
    第六章
    亞・斯密帶著幾分諷刺意味引用了米拉波侯爵的誇張說法“自從世界形成以來,有三大發明
    第一是文字的發明
    第
    是貨幣的發明〈!
    第三是《經濟表》,這個表是前兩者的結果和完
    成。”(加爾涅的譯本,第3卷第4篇第9章第540頁)
    但是,實際上,這是一種嘗試:把資本的整個生產過程表現為再生產過程,把流通表現為僅僅是這個再生產過程的形式;把貨幣流通表現為僅僅是資本流通的一個要素;同時,把收入的起源、資本和收入之間的交換、再生產消費對最終消費的關係都包括到這個再生產過程中,把生產者和消費者之間(實際上是資本和收入之間)的流通包括到資本流通中;最後,把生產勞動的兩大部門原料生產和工業一之間的流通表現為這個再生產過程的要素,而且把這一切總結在一張《表》上,這張表實際上只有五條線,連結著六個出發點或歸宿點。這個嘗試是在十八世紀三十至六十年代政治經濟學幼年時期做出的,這是一個極有天才的思想,亳無疑問是政治經濟學至今所提出的一切思想中最有天才的思想。
    至於資本流通、資本的再生產過程、資本在這個再生產過程中採取的各種不同的形式、資本流通同一般流通的聯繫,也就是說,不僅資本同資本的交換,而且資本同收入的交換,那末,斯密實際上只是接受了重農學派的遺產,對財產目錄的各個項目作了更嚴格的分類和更詳細的描述,但是對於過程的整體未必敘述和說明得象《經濟表》大體上描繪的那樣正確,儘管魁奈的前提是錯誤的。
    此外,斯密評論重農學派說:
    “他們的著作肯定對他們的國家有些貢獻。”(同上,第538頁
    這樣的評價,對於一個比如象杜爾哥(法國革命的直接先導之
    )這樣的人所起的作用來說,未免失之過穩罷。437

==========第377頁==========
    第七章」
    蓋
    [對關於工人“自由”的資產階級自由主義觀點的最初批判]
    438]蘭蓋《民法論》1767年倫敦版。
    按照我的寫作計劃,社會主義的和共產主義的著作家都不包括在歷史的評論之內。這種歷史的評論不過是要指出,一方面,政治經濟學家們以怎樣的形式自行批判,另一方面,政治經濟學規律最先以怎樣的歷史路標的形式被揭示出來並得到進一步發展。因此,在考察剩餘價值時,我把布里索、葛德文等等這樣的十八世紀著作家,以及十九世紀的社會主義者和共產主義者,都放在一邊了。至於我在這個評論中以後要說到的少數幾個社會主義著作家,他們不是本身站在資產階級政治經濟學的立場上,便是從資產階級政治經濟學的觀點出發去同資產階級政治經濟學作鬥爭。然而蘭蓋並不是社會主義者。他反對他同時代的啟蒙運動者的資產階級自由主義理想,反對資產階級剛剛開始的統治,他的抨擊半是認真半是嘲弄地採取反動的外觀。他維護亞洲的專制主義反對文明的歐洲形式的專制主義,他捍衛奴隸制,反對僱傭勞動。第一卷。他的一句反對孟德斯鳩的話

==========第378頁==========
    368
    第七章
    “法律的精神就是所有權”5就表明了他的見解的深刻。
    蘭蓋碰到的和他對立的唯一的一批政治經濟學家,是重農學派
    蓋證明,富人佔有一切生產條件;這是生產條件的異化,而最簡單形式的生產條件是自然要素本身。
    “在我們的各個文明國家裡,一切自然要素都成了奴隸。”(第188頁)要取得這些被富人佔有的財寶的一部分,必須用增加富人財富的繁重勞動來購買這一部分
    這樣,整個被俘虜的自然,就不再向自己的兒女提供容易得到的維持生命的源泉了。自然的恩賜必須以辛苦的努力為代價,自然的賜予必須以頑強的勞動來取得
    (這裡,在“自然的賜予”這個詞上,露出了重農學派的見解
    “獨佔這些財寶的富人,只有取得這種代價,才同意把財寶的極小部分還給大家使用。為了得到分享他的財寶的許可,必須努力勞動來増加財寶。”第189頁)“這樣,就必須放棄自由的幻想。”(第190頁)法律的存在是為了“批准《〈對私有財產)最初的奪取”,並“防止以後的奪取”。(第192頁)“法律可以說是一種反對人類最大多數《即無產者)的陰謀。”(同上第195頁])“是社會創造了法律,而不是法律創造了社會。”(第230頁)“所有權先於法律。”(第236頁)
    “社會”本身一人生活在社會中,而不是作為獨立自主的個人一是所有權、建立在所有權基礎上的法律以及由所有權必然生的奴隸制的根源
    方面是土地耕種者和牧人過著和平的、孤立的生活。另一方面,還有“獵人,他們習慣於靠屠殺取得生活資料,習慣於成群結隊,以便於圍獵他們

==========第379頁==========
    369
    吃的野獸和瓜分獵物”。(第279頁)“正是在獵人當中出現了最初的社會標誌。”(第278頁)“真正的社會是犧性枚人和土地耕種者的利益而形成的,是以”聯合起來的一夥獵人“對他們進行奴役為基礎的”。(第289頁)社會上的切義務可歸結為命令和服從。“人類一部分的地位降低,先是產生了社會,然後再產生法律。”(第294頁)
    貧困迫使喪失生產條件的工人為生活而勞動,去增加別人的財富。
    “只是因為沒有別的活路,我們的短工才不得不耕種土地而自己享受不到它的果實,我們的石匠オ不得不修建房屋而自己不能居住。貧窮把他們趕到市場上,等待主人開恩購買他們。貧窮迫使他們跪在富人面前,央求富人准許他們使他發財。”(第274頁)
    “可見,奴役是產生社會的第一個原因,暴力是社會的第一個紐帶。”第302頁)“他們〈人們關心的第一件事,無疑是獲得自己的食物
    關
    心的第二件事,就是想方設法不勞動而獲得自己的食物。”(第307~308頁)“他們只有佔有別人勞動的果實,才能做到這一點。”(第308頁)“最初的征服者們,只是為了不受懲罰地過遊手好閒的生活,才實行統治:他們成為國王,只是為了擁有生存資料。這就使統治的觀念…大大縮小和簡化了。第309頁)“社會由暴力產生,所有權由奪取產生。”(第347頁)“主人和奴隸一出現,社會就形成了。”(第343頁)“市民社會一開始就有兩個439]柱石,一方面是大部分男子的奴隸地位,另一方面是全部女子的奴隸地位社會靠四分之三的人口來保證少數有產者的幸福、財產、閒暇,社會關心的只是這少數人。”(第365頁)
    第二卷
    “因此,問題不是要弄清奴隸制是否同自然本身有矛盾,而是要弄清奴隸制是否同社會的本性有矛盾
    奴隸制是同社會的存在分不開的。”(第
    256頁)“社會和市民的受奴役同時產生。”(第257頁)“終身奴隸制是社會的不可毀滅的基礎。”(第347頁)
    “被迫靠某個人的施捨才獲得生存資料的人們,只是在這個人由於從他們手裡奪得財物而大大富裕起來,以致有可能把其中的一小部分歸還給他

==========第380頁==========
    370
    第七章
    的時候才出現的。此人虛偽的慷慨,不過是把他佔有的別人勞動果實的一部分歸還給別人而已。”(第242頁)“人們被迫耕種而自己得不到收穫物,為了別人的幸福而犧牲自己的幸福,被迫進行無希望的勞動,這不就是奴隸制嗎?人們被迫在鞭打下勞動,而回到畜欄只得到一點燕麥,奴隸制的真正歷史不就是從這個時候開始的嗎?只有在發達的社會中,生存資料對飢餓的貧民來說才是他們的自由的充分等價物;在發展初期的社會里,這樣不平等的交換,在自由人看來是駭人聽聞的事情。只有對戰俘才能這樣做。只有剝奪了他們享有任何財產的權利之後,才能使這樣的交換對他們說來是必然的。”(第244-245頁)
    “社會的本質…就是使富人免除勞動,使富人獲得新的器官、獲得不會疲倦的肢體來擔負一切繁重勞動,而勞動果實則由富人據為己有。這就是奴隸制使富人輕而易舉地達到的目的。他購買了那些必須為他服務的人們。”(第461頁)“奴隸制廢除了,但人們決不會廢棄財富和財富的好處
    此,除了名稱改變以外,一切都必須照舊。最大多數人總是必須靠工資生活,依賴於把全部財物據為己有的極少數人。這樣,奴隸制就在世上永存下來不過名稱更加動聽。它現在以僕人的美名出現於我們中間。”(第462頁)
    蘭蓋說,這裡所說的“僕人”不是指僕役等等
    “城市和鄉村住滿了另一種僕人,他們人數更多、更有用、更勤勞,他們被稱為 journalier s》(短工),‘手工工人’等等。他們沒有用奢侈的虛飾來玷汙自己:他們穿著令人厭惡的破爛衣衫,穿著這種貧窮的制服在呻吟。在他們的勞動所創造的豐裕財富中,他們從來分不到一絲一毫。當財富竟肯接受他們贈送的禮物時,財富就象是對他們開恩一樣。他們還必須為他們能夠向財富服務表示感激。當他們抱著財富的雙膝,請求允許他們對財富做點有用的事時,財富用最侮辱人的輕蔑態度對待他們。財富迫使人們去央求得到這種允許,並且在真慷慨同假恩惠之間進行的這種獨特的交換中,受惠者方面是傲慢的和輕蔑的,給予者方面則是馴服的、焦慮的和勤懇的。事實上正是這樣的僕人在我們這裡取代了奴隸。”(第463-464頁)
    “必須弄清奴隸制的廢除實際上給他們帶來了什麼利益。我要沉痛而直率地說:這全部利益就是他們永遠經受著餓死的恐怖,這種不幸,至少他們的處在人類社會這一底層的先輩是沒有遭受到的。”(第464頁)“你們說,他

==========第381頁==========
    工人]是自由的。唉!他的不幸也正是在這裡。他同任何人無關,任何人也同他無關。當需要他的時候,人們就用最低的價錢僱用他。人們答應給他的微不足道的工資,只夠他交換出去的一個工作日所必需的生存資料的價格。人們叫監工督促他儘快勞動;人們催他,趕他,唯恐他想出一種偷懶的法子來少花一半力氣,人們生怕他想要拉長勞動時間就會使他的手變得不靈巧,會把他的工具弄鈍。貪婪的吝嗇鬼不放心地監視著他,只要他稍一中斷工作,就大加化責。只要他休息一下,就硬說是偷竊了他。工作一完,他就被解僱,人們解僱他時,象僱用他時一樣冷淡,絲毫也不考慮,44이如果他明天找不到工作,他勞苦了一天所得到的20或30蘇夠不夠維持生活。”(第466467頁)
    “他是自由了!正因為如此,我才憐惜他。正因為如此,人們僱用他來幹活時才極端不愛惜他。正因為如此,人們才更加肄無忌憚地浪費他的生命。奴隸對於自己的主人來說是一種有價值的東西,因為主人為他花了錢。而工人並沒有使僱用他的富裕的享樂者花費什麼。在奴隸制時期,人的血是有定價格的。人的價值至少等於他們在市場上被賣的那個數額。自從停止販賣人口以來,人實際上也就沒有任何內在價值了。在軍隊中,對工兵的估價,比對輜重馬的估價低得多,因為馬的價錢很貴,而工兵不用花錢就能弄來。奴隸制的廢除,使這樣的估價方法從軍隊生活被搬用到市民生活中來;從此以後,沒有一個富裕的市民不是象威武的勇士那樣來評價人了。”(第467頁)
    “短工為了替財富服務而出生、成長、受教育,這就象財富在自己的領地內打死的野獸一樣,不用花財富分文。好象財富真的掌握了倒黴的龐培瞎吹噓的那個祕密似的。只要財富往地上一跺腳,就會從地裡鑽出一大群勤勞的人,爭先恐後地要為他服務。在這一大群為他造房子或管花園的僱傭者當中,如果少了一個人,空缺是看不出來的,它會馬上被填補起來,不用任何人過問。大河裡失掉一滴水是沒有什麼可惜的,因為新水流不斷流進來。工人的情形也是這樣;要找代替的人很容易,所以富人對待他們是冷酷無情的
    (這是蘭蓋的說法,他提的還不是資本家)(第468頁)“人們說,他們沒有主人
    但這是明顯的濫用詞句。他們沒有主人,
    是什麼意思呢?他們有一個主人,而且是一切主人中最可怕、最專制的主人這就是貧困。貧困使他們陷入最殘酷的奴隸地位。他們不是聽命於某一個個

==========第382頁==========
    第七章
    別的人,而是聽命於所有一切人。他們非去討好和巴結不可的,不只是某個統治他們的暴君,否則他們的奴隸地位就有一定的界限了,也比較好忍受他們成了每一個有錢人的僕人,因此,他們的奴隸地位就是沒有界限的極端嚴酷的了。有人說:如果他們在一個主人那裡過得不好,那末他們至少有一點是可以告慰的,那就是可以向主人申述,並且另找一個主人:而奴隸就不能這樣。可見奴隸是更不幸的。什麼樣的詭辯啊!請想一想,迫使別人勞動的人是很少很少的,而勞動者很多。”(第470-471頁)“你們授予他們的那個虛幻的自由,對他們會有什麼結果呢?他們只能靠出租自己的雙手來生活。可見,他們必須找到一個僱用他們的人,要不就餓死。難道這就是自由了嗎?”(第472頁)
    “最可怕的是,他們工資的菲薄竟成了工資進一步下降的原因。短工愈窮,他就愈便宜地出賣自己。他窮得愈歷害,他的勞動的報酬就愈低。當他含淚哀求他面前象暴君一樣的人接受他的服務時,這些人一點也不臉紅,好象在摸摸他的脈搏,判斷他剩下的力氣還有多少。他們根據他衰弱的程度,來確定給他多少價錢。在他們看來,他愈是虛弱得瀕於死亡,他們就愈是削減還能救他命的那些東西。這些野蠻人給他的東西,與其說用來延長他的生命,不如說用來推遲他的死期。”(第482-483頁)“〈短工的〉獨立…是我們時代的精巧性所造成的最有害的災禍之一。這種獨立使富人愈富,窮人愈窮。富人所積蓄的,都是窮人為維持生活所花費的;窮人不是從剩餘中節省,而是不得不從最需要的東西中節省。”(第483頁)
    “今天,竟如此容易維持龐大的軍隊,這些軍隊連同奢侈一起導致人類的毀滅。這隻能歸功於奴隸制的廢除
    自從不再有奴隸以來,放蕩和赤貧
    才造成一日得5蘇的勇士。”(第484-485頁)
    我認為,它(〈亞洲的奴隸制》對於被迫用每天的勞動去謀生的人們來說,要比所有別的生存方式強百倍。”(第496頁)
    他們(奴隸和僱傭工人)的鎖鏈是用同樣的材料製成的,只不過顏色不同。一種人的鎖鏈是黑色的,看起來比較重:另一種人的鎖鏈不那麼黑,看起來比較輕;但是如果不偏不倚地把它們衡量一下,就會發現它們之間沒有絲毫差別,兩者都同樣是由貧困製成的。它們的重量完全一樣,而且,如果說有一種更重一些,那恰好就是從表面看起來比較輕的那一種。”(第510頁)

==========第383頁==========
    蘭蓋就工人問題向法國啟蒙運動者們大聲疾呼:
    “難道你們沒有看見,這一大群羊的馴服,直率地說,絕對順從,創造了牧人的財富嗎?…請相信我,為了他〈牧人)的利益,為了你們的利益,甚至為了它們《羊)自己的利益,還是讓它們抱定它們歷來的信念:相信一隻向們吠叫的狗要比所有的羊加在一起都強大吧。讓它們一看見狗的影子就不知所以地逃跑吧。大家都可以由此得到好處
    你們可以更容易地把它
    們趕去剪毛。它們可以更容易地避免被狼吃掉的危險。44]誠然,它們避免這種危險,只是為了給人當食物。但是,自從它們一進入畜欄,它們的命運就已註定如此了。在談論把它們從畜欄引出去以前,你們應當先把畜欄即社會
    砸毀。”(第512-513頁)[Xー441

==========第384頁==========
    附錄

==========第385頁==========
    附錄

==========第386頁==========
    霍布斯論勞動,論價值論科學的經濟作用

==========第387頁==========
    377
    (1)霍布斯論勞動,論價值,論科學的經濟作用
    XX-1291a]霍布斯認為技藝之母是科學,而不是實行者的勞動
    “對社會有意義的技藝,如修築要塞、製造兵器和其他戰爭工具,是一種力量,因為它們有助於防衛和勝利:雖然它們的真正母親是科學,即數學,但由於它們是在工匠手裡產生出來的,它們就被看成是工匠的產物,就象老百姓把助產婆叫做母親一樣。”(《利維坦》,載於《托馬斯・霍布斯英文著作選》,摩耳斯沃思出版,1839-1844年倫敦版第3卷第75頁)
    對腦力勞動的產物一科學一的估價,總是比它的價值低得多,因為再生產科學所必要的勞動時間,同最初生產科學所需要的勞動時間是無法相比的,例如學生在一小時內就能學會二項式定理。
    勞動能力
    “人的價值,和其他一切物的價值一樣,等於他的價格,就是說,等於對他的能力的使用所付的報酬。"”(同上,第76頁)“人的勞動《因而人的勞動力的使用〉也是商品,人們可以有利地交換它,就象交換其他任何物品一樣。”同上,第233頁)
    生產勞動和非生產勞動:
    “人僅僅為了維持自己的生活而勞動是不夠的。他還應當在必要時為保衛自己的勞動而戰鬥。人們或者必須象猶太人被俘歸來後重建神殿那樣
    手建設,一手拿劍:或者要僱用別人來為他們戰鬥。”(同上,第333頁)[X
    X-1291a

==========第388頁==========
    (2)]歷史方面:配第
    對於非生產職業的否定態度。勞動價值論的萌芽。在價值論的基礎上說明工資、地租
    土地價格和利息的嘗試
    XX11-1346配第《賦稅論》1667年倫敦版。
    我們的朋友配第的“人口論”,同馬爾薩斯的完全不同。按照配第的意見,應該制止牧師的“繁殖”能力,讓他們恢復獨身生活
    這一切屬於生產勞動和非生產勞動那一節。(a)牧師
    “由於在英國男人比女人多…所以讓牧師恢復獨身生活,換句話說,不讓結了婚的人當牧師,是有好處的
    這樣一來,我們的不結婚的牧師就
    能夠以他們現有俸祿的一半,來維持他們現在用全部俸祿所過的生活。”(第7-8頁)
    (b)批發商和零售商
    “這些人很大一部分也可以削減。他們本來就不配從社會得到什麼,因為他們不過是一種互相1347以貧民勞動為賭注的賭徒,他們自己什麼也不生產,只是象靜脈和動脈那樣,把社會機體的血液和營養液,即工農業產品,分配到各方。”(第10頁)
    (c)律師、醫生、官吏等等
    “如果將有關行政、司法和教會方面的許多職務和費用削減,並且將那些為社會工作極少而所得報酬極高的牧師、律師、醫生、批發商、零售商的人數

==========第389頁==========
    (2)歷史方面:配第
    削減,那末公共經費就會很容易地得到抵補。”(第11頁)
    (d)貧民:“多餘的人” supernumeraries]:“誰來供養這些人呢?我的回答是:每一個人
    在我看來,很明白,既
    不應該讓他們餓死,也不應該將他們絞死,也不應該把他們送出國外”等等。第12頁)必須把“多餘的東西”給他們,如果沒有多餘的東西,“如果沒有剩餘…則可把別人的豐美食物在數量或質量上縮減一點”。(第12-13頁)什麼勞動都可以讓這些“多餘的人”擔負,只要這種勞動“無需耗用外國的商品”。主要的是,“使他們的精神養成守紀律和服從的習慣,使他們的肉體在必要時擔當得了更加有利的勞動”。(第13頁)“最好利用他們去築路、架橋和開礦等等。”(第12頁)
    人口一財富:
    “人ロ少是真正的貧窮;有800萬人口的國家,要比領土面積相同而只有400萬人口的國家富裕1倍以上。”(第16頁)
    關於上述(a)(牧師)方面。配第對牧師進行了巧妙的諷刺“牧師最守苦行的時候,宗教最繁榮,正如律師最清閒的時候…法律最昌明一樣。”(第57頁)他在任何情況下都勸告牧師“不要生出多於現有牧師俸祿所能吸收的牧師”。例如,假定在英格蘭和威爾士有12000份牧師俸祿。那末“生出24000個牧師,是不明智的”。因為,這樣一來,12000個無以為生的人就會同受俸牧師競爭,“他們要做到這一點,最容易的方法就是,向人們遊說:那12000個受俸牧師在毒害人們的靈魂,使這些靈魂餓死《〈這是暗指英國宗教戰爭),把他們引入岐途,使他們無法升入天國”。(第57頁)
    剩餘價值的起源和計算。這個問題的敘述有些雜亂無章,但是,在苦苦思索尋求適當表達的過程中,分散在各處的中肯的見解就構成某種有聯繫的整體。
    配第區分了“自然價格”、“政治價格”和“真正的市場價格”。(第67頁)他所說的“自然價格”實際上是指價值,這是我們在這裡唯一感興趣的東西,因為1348]剩餘價值的規定取決於價值規定。

==========第390頁==========
    380
    附錄
    配第在這本著作中,實際上用商品中包含的勞動的比較量來確定商品的價值
    “但是在我們詳細地論述各種租金之前,我們試圖一方面聯繫貨幣(它的租金叫做利息),另一方面聯繫土地和房屋的租金,來說明租金的神祕性質。”(第23頁
    首先要問,什麼是商品的價值,具體地說,什麼是穀物的價值?(a)“假定有人從祕魯地下獲得1盎斯銀並帶到倫敦來,他所用的時間和他生產1蒲式耳穀物所需要的時間相等,那末,前者就是後者的自然價格;假定現在由於開採更富的新礦,獲得2盎斯銀象以前獲得1盎斯銀花費一樣多,那末在其他條件相同的情況下,現在1蒲式耳穀物值10先令的價格,就和它以前值5先令的價格一樣便宜。”(第31頁)“假定生產1蒲式耳穀物和生產1盎斯銀要用相等的勞動。”(第66頁)這首先是“計算商品價格的真實的而不是想象的方法”。(第66頁)
    ()現在要研究的第二點是勞動的價值
    法律……應該使工人得到僅僅最必要的生活資料,因為,如果給工人雙倍的生活資料,那末,工人做的工作,將只有他本來能做的並且在工資不加倍時實際所做的一半。這對社會說來,就損失了同量勞動所創造的產64頁)
    可見,勞動的價值是由必要的生活資料決定的。工人之所以註定要生產剩餘產品,提供剩餘勞動,不過是因為人們強迫他用盡他全部可以利用的勞動力,以使他本人得到僅僅最必要的生活資料料。因此,他的勞動的貴賤決定於兩種情況:自然肥力和因氣候影響而造成的費用(需要)大小:
    “自然的貴賤取決於需要用多少人手來滿足自然需要(所以,穀物在1個人能為10個人生產的地方,比1個人只能為6個人生產的地方便宜):此外還取決於氣候,因為它使人們或者多花費一些,或者少花費一些。”(第67

==========第391頁==========
    (2)歷史方面:配第
    381
    (y)在配第看來,剩餘價值只有兩種形式:土地的租金和貨幣的租金(利息)。他是從前者推出後者的。前者,在他看來,正如後來在重農學派看來一樣,是剩餘價值的真正的形式。(可是配第同時聲明,穀物應該指
    “一切生活必需品,就象主禱文中的麵包”一詞那樣”。)
    他在敘述中不僅把租金(剩餘價值)說成是僱主抽取的超過必要勞動時間的餘額,並且把它說成是生產者本人超出他的工資和他自己的資本的補償額之上的剩餘勞動的餘額。
    “假定一個人用自己的雙手在一塊土地上種植穀物,就是說,他幹了耕種這塊土地所要乾的活,如翻地或犁田、耙地、除草、收割、搬運回家、脫粒、簸揚等等,並且假定他有播種這塊土地所需的種子。我認為,這個人從他的收成中扣除自己的種子〈就是說,第一,從產品中扣除了不變資本的等價物),1349]並扣除自己食用的部分以及為換取衣服和其他必需品而給別人的部分之後,剩下的穀物就是當年自然的和真正的地租;而7年的平均數,或者更確切地說,形成歉收和豐收循環週期的若干年的平均數,就是用穀物表示的這塊土地的通常的地租。”(第23-24頁)
    可見,在配第看來,因為穀物的價值決定於它所包含的勞動時同,而地租等於總產品減去工資和種子,所以地租等於剩餘勞動藉以體現的剩餘產品。這裡,地租包括利潤;利潤還沒有同地租分開
    接著,配第又以同樣機智的方式問道
    “但是,這裡可能發生一個儘管是附帶的、但需要進一步解決的問題:這種穀物或這種地租值多少英國貨幣呢?我的回答是:值多少貨幣,要看另一個在同一時間內完全從事貨幣生產的人,除去自己全部費用之外還能剩下多少貨幣。也就是說,假定這個人前往產銀地區,在那裡採掘和提煉銀,然後把它運到第一個人種植穀物的地方鑄成銀幣,等等:並且假定這個人在他生產銀

==========第392頁==========
    附錄
    的全部時間內,同時也謀得生活所必需的食物和衣服等等。這樣,我認為個人的銀和另一個人的穀物在價值上必定相等。假定銀是20盎斯,穀物是20蒲式耳,那末,1盎斯銀就是1蒲式耳穀物的價格。”(第24頁)
    此外,配第明確地指出,勞動種類的差別在這裡是亳無意義的切只取決於勞動時間。
    “即使生產銀比生產穀物可能需要更多的技術和冒更大的風險,但是結局總是一樣的。假定讓100個人在10年內生產穀物,又讓同樣數目的人在同時間內開採銀;我認為,銀的純產量將是穀物全部純收穫量的價格,前者的同樣部分就是後者的同樣部分的價格。”(第24頁)
    配第在這樣確定了地租(這裡等於包括利潤在內的全部剩餘價值)和找到了地租的貨幣表現之後,就著手確定土地的貨幣價值,這又是很有天才的。
    “因此,如果我們能夠發現可以自由買賣的土地的自然價值,即使這種發現不見得比我們發現上述 ususfructus的價值好多少,我們也會覺得欣慰
    在我們發現了地租或一年 ususfructus的價值之後,產生了一個問題:塊可以自由買賣的土地的自然價值等於(用我們平常的說法)多少年的年租?如果我們說年數無限,那就是說1英畝土地的價值等於1000英畝同樣土地的價值(因為1的無限等於1000的無限),這是荒謬的。因此,我們必須選定一個有限的年數。我認為這個年數就是一個50歲的人、一個28歲的人、個7歲的人可以同時生活的年數,也就是祖、父、子三代可以同時生活的年數。因為很少有人會為再下一代的子孫操心…
    所以我認為,構成任何
    塊土地的自然價值的年租的年數,等於這三代人通常1350]可以同時生活的年數。我們估計在英國這三代人可以同時生活21年,因而土地的價值也大約等於21年的年租。”(第25-26頁)
    配第把地租歸結為剩餘勞動,因而歸結為剩餘價值之後說道,
    ① ususfructus指對別人財產(主要是地產)的使用權:這裡是指土地的純收
    編者注

==========第393頁==========
    (2)歷史方面:配第
    土地不過是資本化的地租,即一定年數的年租,或者說,一定年數的地租總額。
    實際上,地租是這樣資本化的,或者說,是這樣作為土地的價值計算的:
    假定1英畝土地每年帶來10鎊地租。如果利率等於5%,10鎊就代表200鎊資本的利息,又因為利率是5%時利息在20年內就補償了資本,所以,1英畝土地的價值等於200鎊(20×10鎊)。可見,地租的資本化取決於利率的高低。如果利率等於10%,10鎊就代表100鎊資本或者說10年收入總額的利息。
    但是,因為配第是從作為包括利潤在內的剩餘價值一般形式的地租出發的,所以他不能把資本的利息作為既定的東西,反而必須把利息當作地租的特殊形式從地租中推出來(杜爾哥也是這樣做的,這從他的觀點來看是完全合乎邏輯的)。但是,這裡如何確定形成土地的價值的年數即年租的年數呢?一個人配第推論說]有興趣購買的年租的年數,只是他要為自己和自己最近的後代“操心”的年數,就是說,只是一個平均人一祖、父、子三代一生活的年數。這個年數按“英國的”估計是21年。因此,21年《usus-fructus》以外的東西,對他毫無價值。因此他支付21年《usus-fructus》的代價,而這也就形成土地的價值。
    配第用這種巧妙的方式使自己擺脫了困難:但是,這裡重要的
    第一,地租,作為全部農業剩餘價值的表現,不是從土地,而是從勞動中引出來的,並且被說成勞動所創造的、超過勞動者維持生活所必需的東西的餘額
    第二,土地的價值不外是預購的一定年數的地租,是地租本身

==========第394頁==========
    384
    附錄
    的轉化形式,在這種形式中,若干年(例如21年)的剩餘價值(戓剩餘勞動)表現為土地的價值:總之,土地的價值無非是資本化的地租
    配第如此深刻地看到問題的實質。因此,從地租購買者(即土地購買者)的觀點來看,地租只表現為他用來購買地租的他的資本的利息,而在這種形式中,地租已經變得完全無法辨認,並且表現為資本利息了。
    配第這樣確定了土地的價值和年租的價值之後,就能夠把“貨幣的租金”即利息當作派生的形式引出來了
    “至於利息,在保證沒有問題的地方,它至少要同袋出的貨幣所能買到的那麼多土地的租金相等。”(第28頁)
    這裡,利息由地租的價格決定,而實際上相反,地租的價格即土地的購買價值是由利息決定的。但這樣說是完全合乎邏輯的因為配第把地租說成是剩餘價值的一般形式,所以必然把貨幣的利息當作派生的形式從地租引出來。
    級差地租。在配第的著作中,我們也看到關於級差地租的最初概念。他不是從同樣大小地段的不同肥力引出級差地租,而是從同等肥力的地段的不同位置、從它們對市場的不同距離引出級差地租,大家知道,後者是級差地租的一個要素。他說:
    1351]“正如對貨幣的需求大就會提高貨幣行市一樣,對穀物的需求大也會提高穀物的價格,從而提高種植穀物的土地的租金
    (可見,這裡直接說出了穀物的價格決定地租,正如在前面的闡述中已經包含著地租不決定穀物價值的意思一樣),
    最後還提高土地本身的價格。例如,如果供應倫敦或某一支軍隊的穀物必須從40英里遠的地方運來,那末,在離倫敦或這支軍隊駐地只有1英里的

==========第395頁==========
    (2)歷史方面:配第
    地方種植的穀物,它的自然價格還要加上把穀物運輸39英里的費用由此產生的結果是,在靠近需要由廣大地區供應糧食的人口稠密地方的土地,由於這個原因,比距離遠而土質相同的土地,不僅提供更多的地租,並且所值的年租總額也更多”等等。(第29頁)
    配第也提到級差地租的第二個原因,即土地的不同肥力,以及由此而來的同等面積的土地上勞動的不同生產率
    “土地的好壞,或土地的價值,取決於人們為利用土地而支付的產品的或大或小的部分對生產上述產品所花費的簡單勞動的比例。”(第67頁)
    由此可見,配第比亞當・斯密更好地闡明瞭級差地租。XX
    I-1351)
    米
    XXII-1397]《賦稅論》(1667年版)補錄
    (1)關於一國所必需的流通貨幣量,第16-17頁。配第對於總生產的看法,可以從下面的話裡看出來:
    “如果某地有1000人,其中100人能夠生產全體1000人所必需的食物和衣服;另外200人生產的商品和別國用來交換的商品或貨幣一樣多,另外400人為全體居民的裝飾、娛樂和華麗服務,如果還有200人是行政官吏、牧師、法官、醫生、批發商和零售商,共計900人,那末就有一個問題”等等,接著講了關於貧民(“多餘的人”)的事。(第12頁)
    配第在闡述地租和地租的貨幣表現時一這裡他以“相等的勞動”0(相等的勞動量)為基礎,一一說道
    “我斷定,這一點是平衡和衡量各個價值的基礎:但是在它的上層建築和實際應用中,我承認情況是多種多樣的和錯綜複雜的。”(第25頁)
    1398](2)配第十分注意“土地和勞動之間的自然的等同關
    ①見本冊第380頁。
    編者注

==========第396頁==========
    386
    附錄
    系
    “我們的銀幣和金幣有各種不同的名稱,例如,在英國叫做鎊、先令和便士;所有這些鑄幣都可以用這三種名稱中的任何一種來稱呼,來理解。但是,關於這個問題,我要指出的是:一切東西都應由兩個自然單位一土地和勞動來評定價值;換句話,我們應該說:一條船或者一件衣服的價值等於若干土地的價值加上若干數量的勞動,因為船和衣服都是土地和人類勞動的產物。既然這樣,我們就很想找出土地和勞動之間的自然的等同關係,使我們單用土地或單用勞動來表現價值能夠和同時用二者來表現價值一樣好(甚至更好),而且能夠象把便士摺合為鎊那樣容易和可靠地將一個單位摺合成另個單位。”
    因此,配第在找到地租的貨幣表現之後,又去找“可以自由買賣的土地的自然價值”(第25頁)。
    在配第那裡有三種規定混在一起
    a)由等量勞動時間決定的價值量,在這裡,勞動被看作價值的源泉。
    b)作為社會勞動的形式的價值。因此,貨幣表現為價值的真正形式,雖然配第在其他地方拋棄了貨幣主義的一切幻想。所以在他的著作裡形成定義
    c)把作為交換價值的源泉的勞動和作為以自然物質(土地)為前提的使用價值的源泉的勞動混為一談。實際上,當他建立勞動和土地之間的“等同關係”的時候,他把可以自由買賣的土地說成是資本化的地租,因而這裡他談的,不是作為同實在勞動有關的自然物質的土地
    3)關於利率,配第說:
    “我在別處已經說到,制定違反自然法《就是由資產階級生產本性產生的法律)的成文民法是徒勞無益的。”(第29頁)

==========第397頁==========
    (2)歷史方面:配第
    4)關於地租:由於勞動生產率較高而產生的剩餘價值:“如果上述那些郡,用比現在更多的勞動(如用翻地代替犁田,用點種代替散播,用選種代替任意取種,用浸種代替事先不作準備,用鹽類代替腐草施肥等等)能夠獲得更大的豐產,那末,増加的收入超過增加的勞動越多,地租也上漲得越多。”(第32頁)
    (這裡說的增加的勞動是指上漲了的“勞動價格”或工資。5)由國家提高貨幣的價值(第14章)。
    (6)前面引過的一句話“如果給工人雙倍的生活資料,那末,工人做的工作,將只有
    半”,應該這樣理解:如果工人勞動6
    小時,得到他在這6小時內創造的價值,那他就得到他現在所得的倍,一現在,他勞動12小時,只得到他在6小時內創造的價值。這樣一來,他就會只勞動6小時了,“這對社會說來,就損失了”等等。
    配第《論人類的增殖》(1682年)。《分工》(第35-36頁)
    配第《愛爾蘭政治剖視》(1672年)和《獻給英明人士》(1691年倫敦版)。
    (1)“這使我遇到政治經濟學上最重要的一個問題,就是,怎樣建立土地和勞動之間的等同關係和等式,以便用這兩個因素之一來表示任何東西的價值。”(第63-64頁)
    實際上,作為提出這一問題的基礎的只是把土地本身的價值歸結為勞動。
    ①見本冊第380頁。
    編者注

==========第398頁==========
    附錄
    1399(2)這部著作比前面考察過的著作寫得晚
    “價值的一般尺度,是平均一個成年男人的一天食物,而不是他的一天勞動;這個尺度同純銀的價值一樣有規則,一樣穩定
    因此,我認為一所愛
    爾蘭茅屋的價值,是用建築茅屋的人在建築時消費了多少天的食物來確定的。”(第65頁)
    最後這一段,完全是重農主義的調子。
    “有些人吃得比別人多,這是無關緊要的,因為我們所說的一天食物,是指100個各種各樣的、體格不同的人為生活、勞動和繁殖所吃的食物的1%。”(第64頁)
    但是,這裡配第在愛爾蘭統計中所找的,不是價值的“一般尺度”,而是貨幣是價值尺度這個意義上的價值尺度
    (3)貨幣數量和國家財富(《獻給英明人士》第13頁)。
    (4)資本
    “我們稱為ー個國家的財富、資本或儲備並且是以前或過去勞動的成果的東西,不應看成同現在發揮作用的力量有區別的東西。”(第9頁)
    (5)勞動的生產力
    “我們說過,人口的一半,花費不多的勞動就可以使王國大大富足…這些人應該把勞動用於生產什麼呢?對於這個問題,我的一般回答是:由少數人為全國居民生產食物和必需品:或者靠更緊張的勞動,或者靠採用節省和減輕勞動的手段;這樣得到的結果,和人們徒然希望從一夫多妻制得到的結果相同。因為一個人能做五個人的工作,得到的結果就好比他生了四個成年勞動者。”(第22頁)“當生產食物使用的人手比任何別的地方都少的時候食物將最便宜。”(第23頁)
    (6)人的目的和目標(第24頁)。
    (7の關於貨幣,也可參考《貨幣略論》(1682年)。XX
    1399]

==========第399頁==========
    [(3]配第、達德利・諾思爵士、洛克
    X
    139]把諾思和洛克的著作同配第的《貨幣略論》
    (1682年)、《賦稅論》(1662年)以及《愛爾蘭政治剖視》(1672年)比較一下,就可以看出,在(1)關於利率降低的問題,(2)關於國家提高和降低貨幣價值的問題,(3)諾思的把利息稱為“貨幣的租金”等等問題上,諾思和洛克兩人都是追隨配第的
    諾思和洛克就同一個問題即利率降低和國家提高貨幣價值的問題,同時寫了他們的著作。但是他們聞明的觀點是完全對立的。洛克認為缺乏貨幣是高利率的原因,一般說來是貨物不能按它們的實際價格出賣並帶來應有的收入的原因。相反,諾思指出,原因不是流通中缺乏貨幣,而是缺乏資本或收入。在他的著作中,第一次出現關於 stock即資本的明確概念,或者更確切地說,關於不作為流通手段只作為資本的形式的貨幣的明確概念。在達德利・諾思爵士那裡,我們看見同洛克的觀點對立的關於利息的第
    個正確的概念。[XX
    1397
    ①儲備、基金、資金。
    編者注

==========第400頁==========
    390
    (4)]洛克
    [從資產階級自然法理論觀點來解釋地租和利息
    XX-1291a]如果我們把洛克關於勞動的一般觀點同他關於利息和地租的起源的觀點(因為在洛克那裡,剩餘價值只表現為利息和地租這兩種特定形式)對照一下,那末,剩餘價值無非是土地和資本這些勞動條件使它們的所有者能夠去佔有的別人勞動,剩餘勞動。在洛克看來,如果勞動條件的數量大於ー個人用自己的勞動所能利用的數量,那末,對這些勞動條件的所有權,就是種同私有制的自然法基礎相矛盾的1292a]政治發明。
    {在霍布斯那裡,除了處於直接可供消費狀態的自然賜予之外,勞動也是一切財富的唯一源泉。上帝(自然)
    “或者把必要的東西無代價地賜給人類,或者要勞動作交換賣給人類”。(《利維坦》第232頁])
    但是,在霍布斯那裡,土地所有權由君主隨意分配。下面是洛克著作中與此有關的幾段話
    “雖然土地和一切低等生物是一切人所共有的,但是每一個人仍然有個所有物,就是他自己的人身,對於這個所有物,除了他自己以外,別人是沒有任何權利的。他的身體的勞動和他的雙手的創作,我們可以說,是理應屬於他的。他把他從自然創造並提供給他的東西中取得的一切,同自己的勞動溶合起來,同一種屬於他的東西溶合起來:他以這種方式使這一切成為自己所有。”(《論政府的兩篇論文》第2篇第5章;《約翰・洛克著作集》1768年第7版第2卷第229頁)

==========第401頁==========
    (4)洛克
    391
    這一切在自然手裡,都是公共所有,都一視同仁地屬於自然的全體子女;人的勞動把這一切從自然手裡拿過來,從而把它們據為己有。”(同上第230頁)
    “以這種方式給予我們所有權的這一自然法,同時也限制了這個所有權的範圍
    個人在對他的生活有某種用處的東西損壞之前能夠使用它
    多少,他用自己的勞動可以使它變為自己所有的也就多少;超出這個限度的,就是超過他的份額而屬於別人的東西。”(同上)
    “但是,現在所有權的主要對象不是土地的果實等等,而是土地本身個人能夠耕作、播種、施肥和種植多大的土地,能夠享用多大土地的產品,多大的土地就是他的所有物。人就好比是用自己的勞動把它從公共財產中圈出來。”(同上)
    我們看到,開墾或耕作土地和佔有土地,是互相連結在一起的。前者為後者提供了權利。”(同上,第231頁)
    “自然已經按照人的勞動以及人的生活方便所能達到的程度,正確地確定了所有權的尺度:誰都不可能用自己的勞動征服或佔有一切;誰都不可能為了滿足自己的需要而消費比這一小部分更多的東西;因此誰都不可能用這種形式侵犯別人的權利,或者為自己取得所有權而損害鄰人的利益
    早
    先,這個尺度使每個人的佔有限於非常小的一份,限於他自己能夠佔有而不損害別人利益的範圍
    就是現在,儘管全世界似乎擠滿了人,仍然可以
    承認同一尺度而不損害任何人的利益。”(第231-232頁)
    勞動幾兒乎提供了一切東西的全部價值(在洛克那裡,價值等於使用價值,勞動是指具體勞動,不是指勞動的量;但是,交換價值以勞動為尺度,實際上是以勞動者創造使用價值為基礎的)。不能歸結為勞動的使用價值餘額,在洛克看來,是自然的賜予,因而,就它本身來說是公共所有物。因此,洛克想要證明的,不是除勞動之外還可以通過其他辦法獲得所有權這個同他原來的觀點相矛盾的論題,而是怎樣才能通過個人勞動創造個人所有權,儘管自然是公共所有物。

==========第402頁==========
    附錄
    “實際上正是勞動決定一切東西的價值的差別
    對人的生活有用的
    土地產品……有99%完全要記在勞動的賬上。”(第234頁)
    “因此,勞動決定土地價值的最大部分。”(第235頁)
    “雖然自然的一切東西是給予一切人共同所有的,可是,人是他自己的主人,是他自身及其活動或勞動的佔有者,作為這樣的一個人,他本身已經包含著所有權的重大基礎。”(第235頁)
    所以,所有權的一個界限是個人勞動的界限;另一個界限是,個人儲存的東西不多於他能夠使用的東西。後一個界限由於把容易損壞的產品同貨幣交換(撇開別種交換不說)而擴大了:
    “這種耐久的東西,一個人願意儲存多少,就可以儲存多少:所謂超出他的正當所有權的界限{撇開他個人勞動的界限不談},不是指他有很多東西,而是指其中一部分東西損壞了,對他沒有用了。於是貨幣這種耐久的東西就被採用,人們可以把它儲存起來而不致於損壞,並根據相互協議,把它用於1293a]交換真正有用但容易損壞的生存資料。”(第236頁)
    這樣就產生了個人所有權的不均等,但是個人勞動這一尺度仍然有效。
    “人們之所以可能超過社會確定的界限,不經協議,把財物分成不均等的私人財產,只是因為他們使金銀具有了價值,默認貨幣的使用。”(第237頁)
    應該把這段話同洛克關於利息的著作中的下面一段話加以對比,不要忘記,照他看來,自然法使個人勞動成為所有權的界
    “現在我們就來考察一下,貨幣怎麼會具有同土地一樣的性質,提供我們稱作利錢或利息的一定年收入。因為土地自然地生產某種新的、有用的和對人類有價值的東西;相反,貨幣是不結果實的,它不會生產任何東西,但是,它通過相互協議,把作為一個人的勞動報酬的利潤轉入另ー個人的口袋。這種情況是由貨幣分配的不均等引起的;這種不均等對土地產生的影響,同它對貨幣產生的影響一樣
    土地分配的這種不均等(你的土地多於你能夠耕

==========第403頁==========
    (4)洛克
    種或願意耕種的,而另一個人的土地卻少於他能夠耕種或願意耕種的)會為你招來一個租種你的土地的佃戶;而貨幣分配的這種不均等…會為我招來個借用我的貨幣的債戶;這樣一來,我的貨幣靠債務人的勤勞,能夠在他的營業中為他帶來多於6%的收入,正如你的土地靠佃戶的勞動能夠生產一個大於他的地租的收益。”(《約輸・洛克著作集》1740年對開本版第2卷第19頁])'21
    在洛克的這段話裡,部分含有論戰的意思,他想向土地所有者指出,他們的地租同高利貸者所取得的利息完全沒有區別。地租和利息都由於生產條件的不均等的分配而“把作為一個人的勞動報酬的利潤轉入另一個人的口袋”。
    因為洛克是同封建社會相對立的資產階級社會的法權觀念的經典表達者;此外,洛克哲學成了以後整個英國政治經濟學的一切觀念的基礎,所以他的觀點就更加重要。XX-1293a]

==========第404頁==========
    (5)]諾
    作為資本的貨幣。商業的發展是利率下降的原因
    XX I I-1418]達德利・諾思爵士《貿易論》1691年倫
    敦版(補充本C)"2。
    這部著作同洛克的經濟學著作完全一樣,也和配第的著作直接有關,並直接以配第的著作為依據。
    諾思的著作主要是研究商業資本,就這點來說,和這裡要討論的東西無關。諾思在他所研究的問題的範圍內,表現了行家的諳練
    非常值得注意的是,從査理二世復辟時期到十八世紀中葉,地主對地租下降不斷髮出怨言(因為小麥價格特別從?年“起,不斷下降)。雖然(從卡耳佩珀和約瑟亞・柴爾德爵土以來)工業資本家階級積極參與強制壓低利率,但是這個措施的真正鼓吹者是土地所有者。“土地的價值”和“提高這個價值的方法”作為國民利益被提到首位。(正如,相反的,大約從1760年起,地租、土地價值穀物和其他食物的價格的上漲以及工業資本家對此發出的怨言,成為經濟學上對這個對象進行研究的基礎一樣。)
    從1650年到1750年的整個世紀,除了少數例外,不斷髮生貨幣所有者和土地所有者之間的鬥爭,因為生活闊綽的貴族,看到高利貸者把他們抓在手裡,又看到自從十七世紀末建立了現代信用制度和國債制度以後,高利貸者在立法等方面佔了他們的上風,心

==========第405頁==========
    (5)諾思
    中十分不快
    配第已經談到地主對地租下降發出怨言和他們反對農業改良的事情(參看有關的段落)。他維護高利貸者而反對地主,他把貨幣的租金同土地的租金相提並論。
    洛克把這兩者都歸結為對勞動的剝削。他同配第站在同一立場。他們兩人都反對對利息作強制性的調整。土地所有者注意到,如果利息下降,土地的價值就上升。在地租量已定時,地租的資本化的表現即土地的價值,其升降就同利率的高低成反比。
    達德利・諾思爵士在上述著作中是配第路線的第三個代表。這是資本起來反抗土地所有權的最初形式。因為實際上利袋,即土地所有者的一部分收入轉入高利貸者手中,是資本積累的主要手段之一。但是,工業資本和商業資本或多或少同土地所有者攜手共同反對資本的這種古舊的形式。
    “正如土地所有者出租他的土地一樣,這些人(他們有資本「 stock<]可用於商業,可是由於沒有必要的才幹或由於怕辛苦而沒有用於商業)就出借他門的資本。他們從中得到的東西叫做利息,但是,利息不過是資本的租金
    在這裡如同在配第那裡一樣,我們看到,對於剛從中世紀走出來的人,租金1419]表現為剩餘價值的原始形式},
    就象土地所有者的收入是土地的租金一樣。在幾種語言中,借貨幣和租土地是通用的說法:英國有幾個郡的情況也是如此。因此,當一個地主andlord]或當一個財主 Istocklord]是一回事;地主有利的地方,只在於他的佃戶不能把土地帶走,而資本的債戶卻很容易把資本帶走:因此,土地提供的利潤應當比冒更大風險借出的資本提供的利潤少。”(第4頁)
    利息。諾思看來是第一個正確理解利息的人,因為,從後面弓用的幾兒段話可以看到, stock這個詞他不僅指貨幣,並且指資本(同

==========第406頁==========
    396
    附錄
    樣,配第也把 stock和貨幣區別開來。在洛克那裡,利息完全決定於流通中的貨幣量,在配第那裡也是這樣。參看馬西關於這個問題的論述)
    “如果放債人多於借債人,利息將下降
    不是低利息使商業活躍,而
    是在商業發展時國民資本使利息下降。”(第4頁)
    “金、銀和用金銀鑄造的貨幣無非是重量和尺度,有它們比沒有它們更便於進行交易:此外,它們又是適於存放多餘資本的基金。”(第16頁)
    價格和貨幣。因為價格無非是用貨幣表示並且由貨幣實現的在我們說的是賣的情況下)商品的等價物,也就是說,因為商品先在價格中表現為交換價值,以便以後再轉化為使用價值,所以,在經濟思想方面邁出的最初的步伐之一,就是認為金銀在這裡只作為商品本身的交換價值的存在形式,作為商品形態變化的一個因素出現,而不作為金銀本身出現。就諾思那個時代來說,諾思把這點說得很巧妙
    “因為貨幣…是買和賣的普遍的尺度,所以每一個要賣東西而找不到買者的人,總以為他的商品賣不出去是因為國內缺乏貨幣;因此到處都叫嚷缺乏貨幣。然而這是一個大錯誤…
    那些叫嚷缺乏貨幣的人究竟要什麼呢?我從乞丐說起
    他要的不是
    貨幣,而是麵包和其他生活必需品
    租地農民抱怨缺乏貨幣
    他以
    為,如果國內有較多的貨幣,他的貨物就可以賣到好價錢。看來,他要的不是貨幣,而是他想賣但又賣不出去的穀物和牲畜的好價錢
    為什麼他賣不
    到好價錢呢?
    (1)或者是因為國內穀物和牲畜太多,到市場上來的人大
    多數都象他那樣要賣,但只有少數人要買。(2)或者是因為通常的出口停滯,例如在戰時,貿易不安全或不準進行。(3)或者是因為消費縮減,例如,人們由於貧困,不能再花費過去那樣多的生活費用。可見,有助於租地農民出售貨物的,不是增加貨幣,而是消除這三個真正造成市場縮減的原因中的任何個原因。

==========第407頁==========
    (5)諾思
    397
    批發商和零售商也同樣要貨幣,就是說,因為市場停滯,他們要把他們經營的貨物銷售出去。”(第11-12頁)23
    其次,資本是自行增殖的價值,而貨幣貯藏卻以交換價值的結晶形式本身為目的。因此,古典政治經濟學最早的發現之一,是它認識了貨幣貯藏和貨幣自行增殖之間的對立,也就是說,它論述了作為資本的貨幣。
    “誰也不會因為用貨幣、金銀器等形式把自己的全部財產留在身邊而變富,相反,倒會因此而變窮。只有財產正在增長的人才是最富的人,不管他的財產是租出去的土地,還是放出去生息的貨幣,還是投入商業的貨物。”(第11頁)
    約輸・貝勒斯在他所著《論貧民、工業、貿易、殖民地和道德墮落》一書(1699年倫敦版)中談到這個問題時說道:
    “貨幣只有放出去才能増殖,才有用處;正如一個私人除非用貨幣去換取某種更有價值的東西,否則貨幣對他就無利可圖,同樣,超過國內貿易絕對需要的全部貨幣量,對於一個王國或一個民族來說,是死資本,它不會給讓貨幣停滯不動的國家帶來任何利潤。”(第13頁)}
    “雖然每一個人都願意有它〈貨幣),可是沒有一個人或者只有很少的人願意把它保存起來,大家都力求把它立刻花出去;因為大家都知道,從一切放著不用的貨幣中,不能得到任何利潤,只會受到損失。”(諾思,同上第2
    1420]作為世界貨幣的貨幣。
    “從商業來說,一個國家在世界上的地位,無論哪一方面都同一個城市在個王國中的地位,或者一個家庭在一個城市中的地位一樣。”(第14頁)“在這種商業交往中,金銀同其他商品毫無區別,人們從金銀過多的人手裡把金銀拿來,轉交給缺少金銀或需要金銀的人。”(第13頁)
    能夠流通的貨幣量決定於商品交換。
    不論從國外帶進多少貨幣,或者在國內鑄造多少貨幣,凡是超過一國商業的需要的,都只是金銀條塊,並且只有拿它當作金銀條塊對待;而且鑄造的

==========第408頁==========
    398
    附錄
    貨幣就象舊金銀器一樣,只有按它所包含的金屬成色出賣。”(第17~18頁)
    貨幣變成金銀條塊和相反的情況(第18頁)(補充本C,第13
    頁)。貨幣的估價和衡量。上下波動(補充本C,第14頁)2。
    高利貸、土地所有者和商業
    “在我國,取息的貨幣,放給商人去經營業務的還不到古;大部分是借給這樣一些人去維持奢侈生活和其他開銷的,這些人雖然是大地產的所有者,但是,他們花費收入比他們的地產帶來收入快,他們不願出賣自己的財產,寧
    願拿財產去抵押。”(諾思,同上第6一7頁)[XX「TTー1420

==========第409頁==========
    399
    (6)貝克菜論勤勞是財富的源泉]
    X1-670a]“難道認為土地本身就是財富不是錯誤的嗎?難道我門不應當首先把人民的勤勞看成這樣一種東西,它形成財富,甚至使那些除了作為勤勞的手段和刺激以外便毫無價值的土地和白銀變成財富?”(喬・貝克萊博士《提問者》1750年倫敦版。第38個問題)XI1I-670a]

==========第410頁==========
    (7]休謨和馬西
    (a)馬西和休謨著作中的利息問題
    XX-1293a]馬西的匿名著作《論決定自然利息率的原因》於1750年出版;休謨的《論從》第二卷,其中有《論利息,》,於1752年出版,比前書退了兩年。因此馬西在先。休謨反對洛克,而馬西反對配第和洛克,配第和洛克兩人還抱著這樣的觀點,即認為利息率的高低取決於流通中的貨幣量,認為真正被拿來貸放的東西實際上是貨幣(而不是資本)。
    馬西比休漠更堅決地宣稱,利息只不過是利潤的一部分。休謨主要證明貨幣的價值對利息率的高低沒有意義,因為在利息和貨幣資本之間的比率已知(譬如說6%)的情況下,6鎊的價值同100鎊(也可以說1鎊)的價值一起升降,但並不影響用6這個數字表示的比率。
    (b)休謨。由於商業和工業増長而引起的利潤和利息的降低
    我們從休謨談起。
    “世上一切都是用勞動購買的。”(《論從》第1卷第2部分,1764年倫敦版《論商業》門第289頁)
    在休謨看來,利息率的高低取決於借債人的需求和放債人的供給,即取決於供求。但是後來,它本質上取決於

==========第411頁==========
    (7)休謨和馬西
    401
    “從商業中產生出來的利潤”的高低。(同上區論利息》],第329頁)“勞動儲備和商品儲備的多少,對於利息必定有重大影響,因為我們出利息借貨幣,借的實際上就是勞動和商品。”(同上,第337頁)“在可以得到高利息的地方,沒有人會以低利潤為滿足,而在可以得到高利潤的地方,也沒有人會以低利息為滿足。”(同上,第335頁)
    高利息和高利潤這兩者是
    “商業和工業不夠發達”的表現,“而不是缺乏金銀”的表現,“低利息則表明相反的情況”。(同上,第329頁)
    1294a]“因此,在一個只有土地所有者〈或者象休謨後來說的,“地主和農民”)的國家,借債人必定多,利息必定高”(第330頁)
    因為代表只供享用的財富的人出於無聊,追求享樂,而另一方面,除了農業以外,生產非常有限。一且商業發展起來,情況就相反。商人完全被獲利的慾望支配。他
    除了看到他的財產一天天增加以外,不知道還有什麼更大的享樂”。在這裡,對交換價值、對抽象財富的追求大大超過對使用價值的追求。
    “這就是為什麼商業擴大節約,為什麼在商人中守財奴大大超過揮霍者而在土地所有者中情況則相反的原因。”(第333頁)
    {非生產勞動
    “律師和醫生不產生任何生產活動;而且他們的財富是靠犧牲別人得來的;這樣,他們使自己的財富增加多少,就一定使某些同胞的財富減少多少。”(第333-334頁)}
    “因而,商業的增長造成放債人數目的增加,因此引起利息率的降低。第334頁)
    “低利息和商業中的低利潤,是彼此互相促進的兩件事,兩者都來源於商業的擴展,商業的擴展產生富商,使貨幣所有者增加。商人有了大筆的資本不管這些資本是由少量的鑄幣還是由大量的鑄幣代表,都必然要常常發生這

==========第412頁==========
    附錄
    種情況:當他們倦於經商,或者他們的後代不喜歡或沒有才幹經商的時候,有很大一部分資本就自然地尋求一個常年的可靠的收入。供應多了就使價格降低,使放債人接受低利息。這種考慮迫使許多人寧願把他們的資本留在商業中,滿足於低利潤,而不願把他們的貨幣按更低的利息貸放出去。另一方面,當商業有了很大的擴展並且運用大量資本的時候,必然產生商人之間的競爭,這種競爭使商業利潤減少,同時也使商業本身規模擴大。商業中的利潤降低,使商人寧肯在離開商業,開始過清閒日子時接受低利息。因此,研究氐利息和低利潤這兩種情況中,究竟哪一個是原因,哪一個是結果,是沒有用處的。兩者都是從大大擴展了的商業中產生的,並且彼此促進
    大大打
    展了的商業產生大量資本,因此,它既降低利息又降低利潤:每當它降低利息的時候,總有利潤的相應降低來促進它,反之也是一樣。我可以補充說一句,正如商業和工業的增長引起低利潤一樣,低利潤反過來又促使商業進一步增長,因為低利潤使商品便宜,鼓勵消費,促進工業的發展。由此可見………利息是國家狀況的真正的晴雨表,低利息率是人民興旺的幾乎屢試不爽的標誌。”(同上,第334-36頁)
    (c)馬西。利息是利潤的一部分。用利潤率說明利息的高低
    約・馬西」《論決定自然利息率的原因。對威廉・配第爵士和洛克先生關於這個問題的見解的考察》1750年倫敦版。
    從這些引文“中可以看到,洛克先生認為,自然利息率一方面決定於國貨幣量同一國居民相互間的債務之比,另一方面決定於一國貨幣量同一國商業之比,威廉・配第爵士則認為,自然利息率只決定於一國貨幣量,因此,他們只在債務這一點上有不同意見。
    第14-15頁)[X
    1294
    XⅪ-1300富人“不是自己使用自己的貨幣,而是把自己的貨幣借給
    別人去營利,讓別人把這樣得來的利潤拿出一部分交給貨幣所有者。但是,如果一國的財富平均分配給許多人,以致國內很少有人能夠靠把貨幣投入商業的辦法來供養兩個家庭,那末,就只能有很少的貨幣借袋了:如果2000鎊屬於一個人,它就會被貸出,因為它帶來的利息足以供養一個家庭;如果

==========第413頁==========
    (7)休謨和馬西
    2000傍屬於10個人,它就不會被貸出,因為它的利息不能供養10個家庭”(第23-24頁)
    “根據政府為所借貨幣支付的利息率來推斷自然利息率的任何嘗試,都是必然要失敗的。經驗表明,這兩種利息率彼此既不一致,又不保持一定的關係:理性告訴我們,它們決不可能是這樣,因為自然利息率是以利潤為基礎,而國債的利息率是以需要為基礎,利潤有界限,而需要沒有界限。借貨幣去改良自己土地的貴族,借貨幣去經營企業的商人或工業家,都有他們不能超越的一定界限:如果他們用借來的貨幣能賺得10%的利潤,他們可以為所借貨幣付給放債人5%:但是他們不會付給10%;相反,如果誰由於有迫切需要而借債,那就一切只取決於他的需要的程度,而需要是不承認任何戒律的。”(第31-32頁)
    “收取利息的合理性,不取決於借債人是否賺得利潤,而取決於這些貨幣如果正確地加以使用,能夠帶來利潤。”(第49頁)“既然借債人為所借貨幣支付的利息,是所借貨幣能夠帶來的利潤的一部分,那末,這個利息總是要由這個利潤決定。”(第49頁)
    “在這個利潤中,多大ー部分歸借債人,多大一部分歸放債人才算合理呢?這一般地只有根據借貸雙方的意見來決定。因為在這方面合理不合理僅僅是大家同意的結果。”(第49頁)
    “可是,這一條利潤分配規則,並不是對每一個放債人和借債人都適用,而只是對放債人和借債人總的來說適用
    特大的利潤和特小的利潤是
    對業務熟練和業務不熟練的報酬,這是同放債人絕無關係的;因為他們既不會因業務不熟練而吃虧,也不會因業務熟練而得利。在這裡,適用於同一工商業部門各個人的話,也適用於各個不同的工商業部門
    (第50
    “自然利息率是由工商業企業的利潤決定的。”(第51頁)
    為什麼英國現在的利息率是4%6,而過去是8%?因為那時候英國商人
    賺得的利潤比現在多一倍”
    為什麼利息率在荷蘭是3%,在法國、德國和葡萄牙是6%,在西印度和東印度是9%,在土耳其是12%?

==========第414頁==========
    404
    附錄
    “對於所有這些情況,只要總的答覆一下就夠了,就是說,這些國家的商業利潤和我國的商業利潤不同,並且如此不同,以致產生了上述各種不同的利息率。”(第51頁)
    但是,為什麼利潤會下降呢?那是由於國外和國內的競爭“由於對外貿易《因國外竟爭)減少,或者由於商人彼此競相壓低自己商品的價格…因為他們有必要把東西賣掉,或者因為他們利慾薰心想盡量多賣一些”。(第52-53頁)
    “商業利潤一般決定於商人數目同商業規模之比。”(第55頁)在荷“從事商業的人數在人口總數中佔的比例最大…利息最低”;在土耳其,這種比例最小,利息最高。(第55-56頁)
    1301]“商業規模同商人數目之比是由什麼決定的呢?”(第57頁)“由商業的動機決定”:由自然的必要性、自由、私人權利的保護、社會安全來決定(第58頁)
    “沒有兩個國家能夠以等量的勞動耗費,同樣豐富地提供數目相等的必要生活資料。人的需要的增減取決於人生活在其中的氣候的嚴寒或溫暖;所以不同國家的居民必須經營的商業的規模不能不有所差別,只有根據冷熱的程度才能知道這種差別的程度。由此可以得出一個一般的結論:維持一定人口生活所需要的勞動量,在氣候寒冷的地方最大,在氣候炎熱的地方最小,因為在寒冷的地方,不僅人需要較多的衣服,而且土地也必須耕作得更好。”(第59頁)“荷蘭具有發展商業的特殊必要性
    這種必要性是由國內人
    口過剩引起的:這種情況,再加上必須花費很多勞動去築堤和排水,就使荷蘭經營商業的必要性比世界上其他任何可以居住的地方都大。”(第60頁)
    (d)結束語
    馬西比休謨更加明確地說明利息只不過是利潤的一部分;他們兩人都用資本積累(馬西特別講到競爭)和由此產生的利潤下降,來說明利息的下降。兩人同樣很少談到“商業利潤”本身的源
    泉問題。[XX-1301]

==========第415頁==========
    (8)對論重農學派的各章的補充
    (a)對《經濟表》的補充意見。魁奈的錯誤前提
    XXⅢ-1433]
    生產階級
    土地所有者階級不生產階級
    20億
    20億
    10億
    10億
    10億
    10億
    10億
    10億
    每年的預付20億
    計50億
    總計20億
    這是《經濟表》的最簡單的形式。23
    (1)貨幣流通(假定每年只支付一次)。貨幣流通的出發點是花錢的階級,即土地所有者階級,他們沒有任何商品要賣,他們只買不賣
    土地所有者用10億向生產階級購買,把生產階級用來付地租的10億貨幣還給生產階級。(從而實現了農產品的告。)他們用10億向不生產階級購買,於是10億貨幣流到不生產階級手裡(同時實現了工業品的女。)不生產階級用這10億向生產階級購買食物,於是又有10億貨幣流回生產階級手裡。(從而實現了農產品的另一個青。)生產階級用這同一個10億貨幣購買價值10

==========第416頁==========
    406
    附錄
    億的工業品,以此補償他們的“預付”的半數。(同時實現了工業品的另一個コ。)不生產階級434用同一個10億貨幣購買原料。(從而實現了農產品的又一個。)這樣一來,20億貨幣流回生產階級手裡。
    因而還剩下農產品的。以實物形式消費,但是第二個以什麼形式積累起來呢?這個問題到後面再研究。。
    (2)即使從魁奈本人的觀點出發(按照他的觀點,整個不生階級實際上只不過是僱傭勞動者),也已經可以看出,《經濟表》的前提是錯誤的。
    這裡假定在生產階級那裡,“原預付”(固定資本)是“年預付”數額的5倍。在不生產階級那裡,這一項根本沒有提及,這當然並不妨礙它的存在。
    此外,說再生產等於50億,是錯誤的。從《經濟表》本身來看,再生產等於70億:生產階級方面50億,不生產階級方面20億
    [(b)個別重農主義者局部地回到重商主義的觀點。
    重農主義者要求競爭自由]
    不生產階級的產品等於20億。這個產品是由10億原料(這些原料一部分加入產品,一部分補償加入產品價值的機器的損耗)和在原料加工期間被消費了的10億食物組成的。
    不生產階級把這全部產品賣給土地所有者階級和生產階級,以便第一,補償“預付”(以原料形式),第二,取得農產生活資料。這樣,不生產階級就絲亳沒有留下一點工業品供他們自己消費,更不用說利息和利潤了。勃多(或列特隆)看到了這一點,他這樣來解釋:不生產階級高於產品的價值出賣他們的產品,因而他們賣20億的東西等於20億減去x。因此,利潤,甚至這個階級本身所消

==========第417頁==========
    (8)對論重農學派的各章的補充
    407
    費的、屬於它所必需的生活資料的工業品,按照上面的解釋,就只被歸結為這個階級把自己商品的價格抬得高於它們的價值。可見,重農學派在這裡必然回到重商主義體系,回到“讓渡利潤”的概
    因此,他們也認為,工業家之間的自由競爭是完全必要的,這樣可以使工業家不致過分欺騙生產階級即農業家。另一方面,這種自由競爭之所以必要,是因為這樣就可以使農產品賣得一個“好價錢”,就是說,通過輸出國外把農產品的價格抬得高於它原來的本國價格,因為這裡假定的是一個出口小麥等等的國家
    (c)關於價值不可能在交換中増殖的最初提法
    “每次買都是賣,每次賣都是買。”(魁奈《關於商業和手工業者勞動的詞答》,德爾出版,第170頁)“買就是賣,賣就是買。”(魁奈,見杜邦・德・奈穆爾《論近代科學的起源和進步》第392頁)3
    “價格總是先於買賣。如果賣者和買者的競爭沒有引起任何變化,價格就仍然是由同商業無關的其他原因所確定的那個價格。”(第148頁)2
    “始終可以假定,它〈交換)對於雙方《當事人〉都是有利的,因為雙方都保證自己有可能享受他們只有通過交換才能得到的財富。但是這裡所講的,始終只是具有一定價值的財富同具有同一價值的另一財富交換,因而,不可能有財富的任何實際的増加《應該說:不可能有價值的任何實際的增加)。(同上,第197頁)3
    明確地把“預付”和“資本”等同起來。把資本積累作為主要條件
    “因此,増加資本是増加勞動的主要手段,這會給社會帶來最大的好處
    等等。(魁奈,見杜邦・德・奈穆爾,同上第391頁)SXXT-1434

==========第418頁==========
    (9)重農學派的追隨者畢阿伯爵
    對土地貴族的讚美
    XXII-1399]畢阿(伯爵)《政治要素,或社會經濟真正
    原則的研究》(六卷集)173年倫敦版
    這個低能的廢話連篇的著作家,把重農主義的外觀看成重農主義的實質,竭力讚揚土地貴族,事實上,只有當重農主義符合這個目的時,他才接受重農主義。要不是他的著作中有象後來李嘉圖的著作中那樣露骨地表現出來的粗俗的資產階級性質,根本就不會提到他。認為“純產品”只限於地租的錯誤看法,不會使問題有絲毫改變。
    畢阿伯爵所說的東西,就是李嘉圖後來對一般“純產品”所重複提到的東西2。工人屬於非生產費用,他們之所以存在,只是為了使“純產品”所有者得以“組成社會”(見有關的地方)。自由工人的地位被他看成只不過是奴隸制的改變了的形式,然而在他看來,這種改變了的形式對於上層組成“社會”來說是必要的。{連阿瑟・楊格也把“純產品”,即剩餘價值,說成生產的目的。“2
    140]由此可以使人想起李嘉圖同斯密爭論的一段話,他不同意斯密把使用工人最多的資本看成生產能力最大的資本。參看畢阿的著作第6卷第51-52、68-70頁:其次,關於工人階級和
    ①見第159頁腳註。
    編者注

==========第419頁==========
    (9)重農學派的追隨者畢阿伯爵對土地貴族的讚美
    409
    奴隸制,參看第2卷第288、297、309頁;第3卷第74、95-96、103頁;第6卷第43、51頁;關於這些工人被迫進行剩餘勞動,以及什麼叫做“最必要的生存資料”,參看第6卷第52-53頁。
    我們在這裡只引一段話,因為這段話對於所謂資本家總是冒風險的空談,作了很好的反駁
    “據說他們〈商人)為了多賺錢而冒很多風險。不過,他們或者拿人去冒險,或者拿商品和貨幣去冒險。如果他們為了發財而讓別人陷於明顯的危險境地,那他們就是幹了極壞的事情。至於談到商品,一個人把商品生產出來是有功績的;但是,為了一個人的發財致富而拿這些商品去冒險,就不可能是
    什麼功績了”等等。(第2卷第297頁)XXI1-1400]

==========第420頁==========
    410
    (10)從重農學派的觀點出發反駁土地貴族
    英國的一個匿名作者)3S
    XX I-1449《國民財富基本原理的說明。駁亞當
    斯密博士等人的某些錯誤論點》1797年倫敦版。
    這本書的作者知道安德森的著作,因為他在該書的附錄中,轉載了安德森關於阿貝丁郡的農業報告的片段。
    這是英國的一本可直接算在重農主義學說內的唯一重要著作。威廉・斯賓斯的《不列顛不依靠商業》一書(1807年版)只不過是一幅諷刺畫。這個斯賓斯在1814-1815年間,是土地所有者的最狂熱的維護者之一,他根據主張……貿易自由的重農主義學說來維護土地所有者的利益。不要把這個傢伙同土地私有制的死敵托馬斯・斯賓斯混淆起來
    《基本原理》一書首先包含著對重農主義學說的卓越而簡潔的概括。
    作者正確地指出重農主義的觀點來源於洛克和范德林特的觀點。他把重農學派說成是這樣的著作家,他們
    “雖不是完全正確地但很有系統地闡明瞭”自己的學說。(第4頁)這點還
    可參看第6頁(摘錄在稿本H第32-33頁8
    從匿名作者對重農主義學說的概括中,可以十分明顯地看出,被後來的辯護論者一斯密就已經部分地這樣做了一當作資本形成的基礎的節慾論,是直接從重農學派的這樣一個見解產生的

==========第421頁==========
    (10)從重農學派的觀點出發反駁土地貴族
    411
    工業等等不創造任何剩餘價值。
    “用於使用和維持手工業者、製造業者和商人的費用,結果只能保持支出的數額的價值,因而是非生產的《(因為它不生產剩餘價值〉。除非手工業者、製造業者和商人從本來供他們維持每日生活的東西中節約和積累下來部分,否則社會的財富靠他們不可能得到絲亳增加。可見,他們只有通過節慾和節約西尼耳的節慾論和亞當・斯密的節約論)才能使總資本有所增加。相反,土地耕種者能夠消費自己的全部收入,同時又使國家致富;因為他們的活動會提供叫做地租的剩餘產品。”(第6頁)
    “有一個階級,他們的勞動雖然也生產一些東西,但所生產的並不比維持他們的勞動所花費的多,理所當然可以把他們叫做非生產階級。”(第10頁)
    應當把剩餘價值的生產同剩餘價值的“轉手”嚴格區分開來。“收入的増加《即積累)只間接地是經濟學家“的研究對象
    他們的
    研究對象是收入的生產和再生產。”(第18頁)
    這正是重農主義的巨大功績。重農學派給自己提出的問題是,剩餘價值(匿名作者把剩餘價值叫做“收入”)是怎樣生產和再生產出來的。關於剩餘價值怎樣以更大的規模再生產出來,即剩餘價值怎樣增加的問題,只是屬於第二位的問題。首先必須揭示剩餘價值的範疇,145り揭示剩餘價值生產的祕密。剩餘價值和商業資本:
    “在談到收入的生產時,用收入的轉手這個問題來替換,是完全不合邏輯的,只有一切商業交易才歸結為收入的轉手。”(第22頁)“商業這個詞的意思不過是指商品的交換
    有時,這種交換對一方比對另一方更有利;但
    一個人的贏利,總是另一個人的虧損,所以他們之間的商業交易實際上不會造成財富的任何増加。”(第23頁)“如果一個猶太人把1克朗賣了10先令,或者把安女王時代的1法尋賣了1基尼,那他毫無疑問會增加自己的收入,但他並不會因此而增加現有的貴金屬量:而且,無論喜愛古玩的買者是同日幣的賣者住在一條街上,還是住在法國或中國,這種商業交易的性質始終是一樣的。”(第23頁)

==========第422頁==========
    412
    附錄
    在重農學派的著作中,工業利潤被看成“讓渡利潤”(即按重商主義來解釋)。因此,這個英國人作出正確的結論說,只有當工業在國外出賣時,這種利潤才是真正的利潤。他從重商主義的前提出發作出正確的重商主義的結論。
    “任何一個製造業者,如果他的商品是在國內出售和消費,那末,無論他自己獲得多少贏利,也不會使國民收入增加分亳:因為買者的虧損……同製造業者的利正好一樣多
    這裡是賣者和買者之間的交換,而不是財富
    的增加。”(第26頁)“為了彌補盈餘的缺乏…企業主從自己支付的工資中提取50%的利潤,或者說,從他們支付給製造業工人的每1先令中提取6便
    如果商品在國外出賣”,那末這就是若干數量的“手藝人”所提供的
    “國民利潤”。(第27頁)
    作者很好地說明了荷蘭財富的原因。漁業(還應當指出畜牧
    業)。對東方香料的壟斷。海運業。向外國人貸款(補充本H第
    36-37頁)2。
    這位作者寫道,製造業者“是一個必要的階級”,但他們不是“生產階級”同上,第35頁)他們“只是使土地耕種者早已取得的收入替換或轉手,而他們採取的辦法是,使這種收入在一種新形式上具有耐久性”。(第38頁)
    有四個必要的階級:(1)生產階級或土地耕種者:(2)製造業者;(3)國家保衛者:(4)“教師階級”,他用教師來代替重農學派所說的“什一稅所得者”即牧師。
    “因為任何市民社會都需要吃飯、穿衣、保衛和教育。”(第50-51頁)“經濟學家”的錯誤在於,“他們把作為單純的租金所得者的地租所得者看成社會的生產階級
    他們暗示,教會和國王必定要靠土地所有者獲得
    的地租來維持生活,因而在某種程度上改正了自己的錯誤。斯密博士…讓它〈“經濟學家”的上述錯誤〉貫穿他的全部著作《這是對的),他的批判正好針對著經濟學家體系的正確部分”。(第8頁)
    1451]土地所有者本身不僅不是生產階級,甚至不是社會的

==========第423頁==========
    (10)從重農學派的觀點出發反駁土地貴族
    必要階級
    “土地所有者作為單純的地租所得者,並不是社會的必要階級
    要地租脫離憲法所規定的目的一為保衛國家服務,這種地租的所得者就不再是必要階級,而成為社會上最不需要的、最麻煩的階級之一。”(第51頁)
    關於這一點的進一步內容,見補充本H第38-39頁1。
    所有這些都很好,這種從重農學派觀點出發對地租所得者的反駁,作為重農學派學說的完成是很重要的。
    作者指出,真正的土地稅是土耳其人所特有的。(同上,第59頁)
    土地所有者不僅對現有的“土地改良”收稅,而且往往對“推測中的將來的改良”也收稅。(第63-64頁)地租稅。(第65頁)在稅收方面,重農主義理論在英格蘭、愛爾蘭、封建的歐洲、莫臥兒帝國早就實現了。(第93-94頁)
    土地所有者是收稅人。(第118頁)
    重農主義的侷限性表現在下述看法上(對分工缺乏理解)假設一個鐘錶業者或棉布廠主不能把他的鐘表或棉布賣掉;他就陷入困難的境地。這表明,“製造業者只有成為賣者才能發財致富
    實際上,這只是表明,他把自己的產品作為商品生產出來),且他不再成為賣者,他的利潤也就立即終止
    (而本身不是賣者的租地農場主的利潤又是怎麼一回事呢?),因為這些利潤不是自然的而是人為的利潤。土地耕種者…不出賣任何東西就能生存、興旺和增加自己的財富”(第38-39頁)
    (但在這種場合,他必須同時又是製造業者)。
    為什麼作者只談鐘錶業者或棉布廠主呢?同樣,也可以假設煤炭、鐵、亞麻、靛藍等等的生產者不能把這些產品賣掉,或者連小麥

==========第424頁==========
    414
    附錄
    的生產者也不能把自己的小麥賣掉。關於這一點,前面提到過的貝阿爾岱・德・拉貝伊講得很好。“匿名作者不得不提出以直接消費為目的的生產來反對商品生產,這是同下面的情況非常矛盾的:對於重農學派來說,最主要的問題倒是交換價值。然而後面這點也貫穿在我們所說的這個人的著作中,這是囿於資產階級前的思考方式的一種對事物的資產階級見解145
    這位匿名作者反對阿瑟・楊格認為高價格對農業繁榮很重要的看法:但是這樣反對楊格同時也就是反駁重農主義。(同上,第65-78頁和第118頁)
    由賣者在名義上提高價格不能得出剩餘價值
    “靠提高產品的名義價值…賣者不會致富……因為他們作為賣者所得的利益,在他們作為買者時又如數付出。”(第66頁)
    下面這段話是按范德林特的精神寫的:
    “只要能為每個失業者找到一塊可耕的土地,任何一個失業者就都不會沒有土地了。勞動的房屋是好東西;但勞動的田地更好得多。”(第47頁)
    匿名作者反對一切租佃制,不過他認為長期租佃比短期租佃好,因為如果實行短期租佃,土地所有權只會妨礙生產和阻礙土地
    改良。(第118-123頁)(愛爾蘭的租佃權。)“XX
    1451]

==========第425頁==========
    415
    (11)關於一切職業都具有生產性的
    辮護論見解
    V-182]哲學家生產觀念,詩人生產詩,牧師生產說教,教授
    生產講授提綱,等等。罪犯生產罪行。如果我們1仔細考察一下最後這個生產部門同整個社會的聯繫,那就可以擺脫許多偏見。罪犯不僅生產罪行,而且還生產刑法,因而還生產講授刑法的教授,以及這個教授用來把自己的講課作為“商品”投到一般商品市場上去的必不可少的講授提綱。據說這就會使國民財富增加,更不用說象權威證人羅雪爾教授先生所說的,這種講授提綱的手稿給作者本人帶來的個人快樂了
    其次,罪犯生產全體警察和全部刑事司法、偵探、法官、劊子手、陪審官等等,而在所有這些不同職業中,每一種職業都是社會分工中的一定部門,這些不同職業發展著不同的人類精神能力,創造新的需要和滿足新需要的新方式。單是刑訊一項就推動了最巧妙的機械的發明,並保證使大量從事刑具生產的可敬的手工業者有工可做。
    罪犯生產印象,有時是道德上有教益的印象,有時是悲慘的印象,看情況而定;而且在喚起公眾的道德感和審美感這個意義上說也提供一種“服務”。他不僅生產刑法講授提綱,不僅生產刑法典,因而不僅生產這方面的立法者,而且還生產藝術、文藝一小說,甚至悲劇:不僅繆爾納的《罪》和席勒的《強盜》,而且《奧狄浦斯王》

==========第426頁==========
    附錄
    和《理査三世》都證明了這一點。罪犯打破了資產階級生活的單調和日常的太平景況。這樣,他就防止了資產階級生活的停滯,造成了令人不安的緊張和動盪,而沒有這些東西,連競爭的刺激都會減弱。因此,他就推動了生產力。一方面,犯罪使勞動市場去掉了部分過剩人口,從而減少了工人之間的競爭,在一定程度上阻止工資降到某種最低額以下:另一方面,反對犯罪的鬥爭又會吸收另部分過剩人口。這樣一來,罪犯成了一種自然“平衡器”,它可以建立適當的水平併為一系列“有用”職業開闢場所。
    罪犯對生產力的發展的影響,可以研究得很細緻。如果沒有偷,鎖是否能達到今天的完善程度?如果沒有183]偽造鈔票的人,銀行券的印製是否能象現在這樣完善?如果商業中沒有欺騙,顯微鏡是否會應用於通常的商業領域(見拜比吉的書)?應用化學不是也應當把自己取得的成就,象歸功於誠實生產者的熱情那樣,歸功於商品的偽造和為發現這種偽造所作的努力嗎?犯罪使侵奪財產的手段不斷翻新,從而也使保護財產的手段日益更新,這就象罷工推動機器的發明一樣,促進了生產。而且,離開私人犯罪的領域來說,如果沒有國家的犯罪,能不能產生世界市場?如果沒有國家的犯罪,能不能產生民族本身?難道從亞當的時候起,罪惡樹不同時就是知善惡樹嗎?
    孟德維爾在他的《蜜蜂的寓言》(1705年版)中,已經證明任何種職業都具有生產性等等,在他的書中,已經可以看到這全部議論的一般傾向
    “我們在這個世界上稱之為悉的東西,不論道德上的惡,還是身體上的惡,都是使我們成為社會生物的偉大原則,是毫無例外的一切職業和事業的牢固基礎、生命力和支柱:我們應當在這裡尋找一切藝術和科學的真正源泉

==========第427頁==========
    (11)關於一切職業都具有生產性的辯護論見解
    417
    且不再有惡,社會即使不完全毀滅,也一定要衰落
    當然,只有孟德維爾才比充滿庸人精神的資產階級社會的辯
    護論者勇敢得多、誠實得多。V-183]

==========第428頁==========
    418
    (12)]資本的生產性。生產勞動
    和非生產勞動
    [(a)資本的生產力是社會勞動生產力的
    資本主義表現]
    XⅪ-1317我們不僅看到了資本是怎樣進行生產的,而且
    看到了資本本身是怎樣被生產出來的,資本作為一種發生了本質變化的關係,是怎樣從生產過程中產生並在生產過程中發展起來的。一方面,資本改變著生產方式的形態,另一方面,生產方式的這種被改變了的形態和物質生產力的這種特殊發展階段,是資本本身的基礎和條件,是資本本身形成的前提。
    因為活勞動由於資本同工人之間的交換一被併入資本,從勞動過程一開始就作為屬於資本的活動出現,所以社會勞動的一切生產力都表現為資本的生產力,就和勞動的一般社會形式在貨幣上表現為一種物的屬性的情況完全一樣。同樣,現在社會勞動的生產力和社會勞動的特殊形式,表現為資本的生產力和形式,即物化勞動的,勞動的物的條件(它們作為這種獨立的要素,人格化為資本家,同活勞動相對立)的生產力和形式。這裡,我們又遇到關係的顛倒,我們在考察貨幣時,已經把這種關係顛倒的表現稱為拜物教。甲
    資本家本身只有作為資本的人格化才是統治者。(在意大利式簿記中,他作為資本家,作為人格化資本的這一作用,總是同他

==========第429頁==========
    (12)資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    419
    作為單純的個人相對立,而他作為單純的個人就是僅僅作為私人消費者,作為他自己的資本的債務人出現。)
    資本的生產性(即使僅僅考察勞動對資本的形式上的隸屬),首先在於強迫進行剩餘勞動,強迫進行超過直接需要的勞動。這種強迫,是資本主義生產方式和以前的生產方式所共有的,但是,資本主義生產方式是以更加有利於生產的方式實行並採用這種強迫的。
    即使考察這種純粹形式上的關係,考察資本主義生產的較不發達階段和較為發達階段所共有的一般形式,生產資料,勞動的物的條件一勞動材料、勞動資料(以及生活資料)一一也不是從屬於工人,相反,是工人從屬於它們。不是工人使用它們,而是它們使用工人。正因為這樣,它們才是資本。“資本使用勞動。”對工人來說,它們不是生產產品的手段,不論這些產品採取直接生存資料的形式,還是採取交換手段,商品的形式。相反,工人對它們來說倒是一個手段,它們依靠這個手段,一方面保存自己的價值,另方面使自己的價值轉化為資本,也就是說,吸收剩餘勞動,使自己的價值增殖。
    這種關係在它的簡單形式中就已經是一種顛倒,是物的人格化和人的物化:因為這個形式和以前一切形式不同的地方就在於資本家不是作為這種或那種個人屬性的體現者來統治工人,他只在他是“資本”的範圍內統治工人;他的統治只不過是物化勞動對活勞動的統治,工人制造的產品對工人本身的統治。
    但是,這種關係所以變得更加複雜,顯得更加神祕,是因為隨著特殊的資本主義生產方式的發展,不僅這些直接物質的東西{它們都是勞動產品:從使用價值來看,它們是勞動產品,又是勞動的

==========第430頁==========
    420
    附錄
    物的條件;從交換價值來看,它們是物化的一般勞動時間或貨幣}起來反對工人,作為“資本”同工人相對立,就連社會地發展了的勞動的形式一協作、工場手工業(作為分工的形式)、工廠(作為以機器體系為自己的物質基礎的社會勞動形式)一都表現為資本的發展形式,因此,從這些社會勞動形式發展起來的勞動生產力,從而還有科學和自然力,也表現為資本的生產力。事實上,協作中同種勞動的統一,分工中異種勞動的結合,機器工業中自然力、科學和勞動產品的用於生產,所有這一切,都作為某種異己的、物的東西,純粹作為不依賴於工人而支配著工人的勞動資料的存在形式,同單個工人相對立,正如勞動資料本身在它們作為材料、工具等簡單可見的形式上,作為資本的職能,因而作為資本家的職能,同單個工人相對立一樣
    工人自己的勞動的社會形式,或者說,工人自己的1318]社會勞動的形式,是完全不以單個工人為轉移而形成的關係;工人從屬於資本,變成這些社會構成的要素,但是這些社會構成並不屬於工人。因而,這些社會構成,作為資本本身的形態,作為不同於每個工人的單個勞動能力的、屬於資本的、從資本中產生並被併入資本的結合,同工人相對立。並且這一點隨著下述情況的發展越來越具有實在的形式。這些情況是:一方面,工人的勞動能力本身由於上述社會形式而發生了形態變化,以致它在獨立存在時,也就是說,處在這種資本主義聯繫之外時,就變得無能為力,它的獨立的生產能力被破壞了;另一方面,隨著機器生產的發展,勞動條件在工藝方面也表現為統治勞動的力量,同時又代替勞動,壓迫勞動,使獨立形式的勞動成為多餘的東西。
    工人的勞動的社會性質作為從某種意義上說資本化的東西同

==========第431頁==========
    (12)資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    421
    工人相對立(例如,在機器生產部門,勞動的可見產品表現為勞動的統治者),在這個過程中,各種自然力和科學一歷史發展總過程的產物,它抽象地表現了這一發展總過程的精華一自然也發生同樣的情況:它們作為資本的力量同工人相對立。科學及其應用,事實上同單個工人的技能和知識分離了,雖然它們一從它們的源泉來看一又是勞動的產品,然而在它們進入勞動過程的切地方,它們都表現為被併入資本的東西。使用機器的資本家不必懂得機器(見尤爾的著作)。但是,在機器上實現了的科學,作為資本同工人相對立。而事實上,以社會勞動為基礎的所有這些對科學、自然力和大量勞動產品的應用本身,只表現為剝削勞動的手段,表現為佔有剩餘勞動的手段,因而,表現為屬於資本而同勞動對立的力量。資本使用這一切手段,當然只是為了剝削勞動,但是為了剝削勞動,資本必然要在生產過程中使用這些手段。所以,勞動的社會生產力的發展和這個發展的條件就表現為資本的行為,這種行為不僅是不管單個工人的意志如何而完成的,而且是直接反對單個工人的。
    因為資本是由商品組成的,所以資本本身具有二重性
    (1)交換價值(貨幣);但是,它是自行增殖的價值,是一因為它是價值一創造價值、作為價值而增殖、取得一個增殖額的價值。這種價值增殖歸結為一定量物化勞動同較大量活勞動的交換
    (2)使用價值;這裡,資本是按照它在勞動過程中所具有的定關係出現的。但是,正是在這裡,資本不僅僅是勞動所歸屬的把勞動併入自身的勞動材料和勞動資料:資本還把勞動的社會結合以及與這些社會結合相適應的勞動資料的發展程度,連同勞動

==========第432頁==========
    422
    附錄
    起併入它自身。資本主義生產第一次大規模地發展了勞動過程的物的條件和主觀條件,把這些條件同單個的獨立的勞動者分割開來,但是資本是把這些條件作為統治單個工人的、對單個工人來說是異己的力量來發展的。
    這一切使資本變成一種非常神祕的存在。1318]
    1320]因此,資本(1)作為強迫進行剩餘勞動的力量,(2)作為吸收和佔有社會勞動生產力和一般社會生產力(如科學)的力量作為這些生產力的人格化),它是生產的。
    試問:既然勞動的生產力已經轉給了資本,而同一生產力不能計算兩次,一次作為勞動的生產力,另一次作為資本的生產力,那末,同資本相對立的勞動,怎樣或者說為什麼表現為生產的,表現為生產勞動呢?{勞動的生產力就是資本的生產力。而勞動能力所以是生產的,是由於它的價值和它創造的價值之間有差別。
    (b)資本主義生產體系中的生產勞動
    只有把生產的資本主義形式當作生產的絕對形式、因而當作生產的永恆的自然形式的資產階級狹隘眼界,才會把從資本的觀點來看什麼是生產勞動的問題,同一般說來哪一種勞動是生產的或什麼是生產勞動的問題混為一談,並且因此自作聰明地回答說,凡是生產某種東西、取得某種結果的勞動,都是生產勞動。
    只有直接轉化為資本的勞動,也就是說,只有使可變資本成
    為可變的量,因而使整個資本C等於C+的勞動,才是生產的。
    假定可變資本在同勞動交換之前等於x,這樣,我們得到等式y=x,那末,把x變為x+h、把等式y=x變為等式y'=x+h的那種

==========第433頁==========
    (12)資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    423
    勞動,是生產勞動。這是需要說明的第一點。這裡談的是創造剩餘價值的勞動,或者說,是作為使資本能夠形成剩餘價值,因而能夠表現為資本,表現為自行增殖的價值的因素來為資本服務的勞動。
    第二,勞動的社會的和一般的生產力,是資本的生產力:但是這種生產力只同勞動過程有關,或者說,只涉及使用價值。它表現為作為物的資本所固有的屬性,表現為資本的使用價值。它不直接涉及交換價值。無論是100個工人一起勞動,還是他們各自單獨勞動,他們所生產的產品的價值都等於100個工作日,不管這些工作日表現為許多產品或很少產品:換句話說,這些產品的價值不取決於勞動生產率。
    1321]勞動生產率的差別只在一個方面涉及交換價值。舉例來說,如果勞動生產率在某一個生產部門有了發展,例如用機器織機代替手工織機來生產布,已經不是例外的情況,用機器織機織1碼布所需的勞動時間,只是用手工織機織1碼布所需的勞動時間的一半,那末,一個手工織工的12小時就不再表現為12小時的價值,而只是表現為6小時的價值,因為必要勞動時間現在縮短為6小時了。手工織工雖然同以前一樣勞動12小時,但他的12小時現在只等於6小時的社會勞動時間
    但是,這裡談的不是這一點。相反,如果我們拿另一個生產部門例如排字來看,在這裡還沒有使用機器,那末這個部門中的12小時創造的價值,同機器等等最發達的生產部門中的12小時創造的價值完全一樣多。因此,作為價值的創造者,勞動總是單個工人的勞動,不過表現為一般勞動。因此,生產勞動,作為生產價值的勞動,總是作為單個勞動能力的勞動、單個工人的勞動同資本相對

==========第434頁==========
    424
    附錄
    立,而不管這些工人在生產過程中參加什麼樣的社會結合。所以,同工人相對立的資本,代表勞動的社會生產力,而同資本相對立的工人的生產勞動,始終只代表單個工人的勞動。
    第三,如果說榨取工人的剩餘勞動和佔有勞動的社會生產力,看來是資本的自然屬性,因而看來是從資本的使用價值中產生的屬性,那末,反過來說,把勞動自己的社會生產力表現為資本的生產力,把勞動生產的剩餘產品表現為資本生產的剩餘價值、資本的自行增殖,看來就是勞動的自然屬性
    這三點現在要詳細探討一下,並從中得出生產勞動和非生勞動的差別。
    關於第一點。資本的生產性在於資本同作為僱傭勞動的勞動相對立,而勞動的生產性在於勞動同作為資本的勞動資料相對立。
    我們已經看到,貨幣轉化為資本,就是說,一定的交換價值轉化為自行增殖的交換價值,轉化為價值加剩餘價值,是由於這個交換價值有一部分轉化為在勞動過程中用作勞動資料(原料、工具,總之,勞動的物的條件)的商品,而另一部分則用於購買勞動能力。但是使貨幣轉化為資本的,不是貨幣和勞動能力的最初交換,不是購買勞動能力這一事實本身。這種購買把被使用的勞動能力在定時間內併入資本;換句話說,使一定量的活勞動成為資本本身的存在形式之一,可以說,成為資本本身的隱德來希。
    在實際生產過程中,活勞動轉化為資本,是由於活勞動一方面把工資再生產出來,也就是把可變資本的價值再生產出來,另一方
    ①希臘文 Evtehe./eua的音譯,古希臘哲學家亞里士多德的用語:他認為每一事物所要完成或達到的目的即其潛能的實現,就是隱德來希。在這裡有活動、現實、效能的意思。
    譯者注

==========第435頁==========
    (12)資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    425
    面又創造一個剩餘價值;由於這個轉化過程,整個付的]貨幣額就都轉化為資本,雖然這個貨幣額中直接發生變化的部分,只是用於工資的那一部分。如果原先價值等於c+v,它現在就等於c+vx),或者同樣可以說,(c+v)+x3:換句話說,原來的貨幣額,原來的價值量,在勞動過程中已經增殖,表現為既保存自己同時又增大自己的價值。
    必須指出:只有資本的可変部分才創造資本的增殖額,這種情況絲毫也不改變以下事實,即通過這個過程,全部原有價值增大了,增加了一個剩餘價值量:因此,仍然是全部原有的貨幣額都轉化為資本。因為原有價值等於c+v(不變資本和可變資本)。在上述過程中,這個價值轉化為c+v+x);v+x是再生產出來的部分,是通過活勞動轉化為物化勞動產生的,而這個轉化是由v同勞動能力的交換,由可變資本轉化為工資所決定和引起的。但是,c+v+x)=(c+v)(原有資本)+x。此外,v所以能轉化為v+x,也就是說,(c+v)所以能轉化為(c+v)+x,只是由於貨幣的一部分已轉化為c。一部分貨幣所以能轉化為可変資本,只是由於另部分貨幣轉化為不變資本。
    勞動在實際生產過程中實際上轉化為資本,但是,這個轉化是由貨幣同勞動能力的最初交換決定的。只是由於勞動直接轉化為不屬於工人而屬於資本家的物化勞動,貨幣オ轉化為資本,就連已經取得生產資料即勞動條件的形式的那一部分貨幣也是這樣。在此以前,貨幣不論以它本身的形式存在,或者以那種在實物形式上可以充當生產新商品所必需的生產資料的商品(產品)的形式存在,都只不過從可能性來說是資本
    1322只有這種對勞動的一定關係才使貨幣或商品轉化為資

==========第436頁==========
    附錄
    本,只有由於自己對生產條件的上述關係(在實際生產過程中有定的關係同這個關係相適應)使貨幣或商品轉化為資本的勞動,オ是生產勞動;換句話說,只有使那種同勞動能力相對立的、獨立化了的物化勞動的價值保存並增殖的勞動,オ是生產勞動。生產勞動不過是對勞動能力出現在資本主義生產過程中所具有的整個關係和方式的簡稱。但是,把生產勞動同其他種類的勞動區分開來是十分重要的,因為這種區分恰恰表現了那種作為整個資本主義生產方式以及資本本身的基礎的勞動的形式規定性。
    由此可見,在資本主義生產體系中,生產勞動是給使用勞動的人生產剩餘價值的勞動,或者說,是把客觀勞動條件轉化為資本把客觀勞動條件的所有者轉化為資本家的勞動,所以,這是把自己的產品作為資本生產出來的勞動。
    因此,我們所說的生產勞動,是指社會地規定了的勞動,這種勞動包含著勞動的買者和賣者之間的一個十分確定的關係。雖然勞動能力的買者手中的貨幣或商品(生產資料和工人的生活資料),只有經過上述過程,只有在上述過程中才轉化為資本(這些東西在進入過程之前並不是資本,而只是必將變成資本),但是,它們從可能性來說是資本。它們所以是資本,是由於它們作為某種獨立的東西同勞動能力相對立,而勞動能力也作為某種獨立的東西同它們相對立,在這裡有一種關係,它決定著並保證著它們同勞動能力的交換以及隨後發生的勞動實際上轉化為資本的過程。在這裡,生產資料和生活資料在它們同工人的關係中,從一開始就具有一種社會規定性,這種社會規定性使它們變成資本,給它們以支配勞動的權力。因此,它們在作為資本同勞動相對立的情況下,是勞動的前提。

==========第437頁==========
    (12)資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    427
    因此,生產勞動可以說是直接同作為資本的貨幣交換的勞動,或者說,是直接同資本交換的勞動(這不過是前一說法的簡化),也就是直接同這樣的貨幣交換的勞動,這種貨幣從可能性來說就是資本,預定要執行資本的職能,換句話說,作為資本同勞動能力相對立。“直接同資本交換的勞動”,這句話的意思是指勞動同作為資本的貨幣交換,並使這些貨幣在實際上轉化為資本。從“直接”詞產生什麼後果,現在就要作更詳細的說明。
    因此,生產勞動是這樣的勞動,它為工人僅僅再生產出事先已經確定了的他的勞動能力的價值,可是同時,它作為創造價值的活動卻增大資本的價值,換句話說,它把它所創造的價值作為資本同工人本身相對立。
    (c)在資本同勞動的交換中兩個本質上不同的環節]」
    我們在考察生產過程時已經看到,在資本同勞動的交換中,應該區別兩個互相制約但本質上不同的環節。
    第一,勞動同資本的最初交換是一個形式上的過程,其中資本作為貨幣出現,勞動能力作為商品出現。在這第一個過程中,勞動能力的出賣是觀念上或法律上的出賣,儘管勞動要等到完成之後,也就是要在一日、一週等等末了オ支付報酬。這種情況對於出賣勞動能力的交易並無影響。這裡直接被出賣的,不是包含已經物化了的勞動的商品,而是勞動能力本身的使用,因此,實際上是勞動本身,因為勞動能力的使用表現在它的動作一勞動上。也就是說,這裡不是通過商品同商品的交換而完成的勞動同勞動的交
    換。如果A把靴子賣給B,那末他們兩人交換的是勞動,一個換出
    的是物化在靴子中的勞動,另一個換出的是物化在貨幣中的勞動。

==========第438頁==========
    附錄
    但這裡拿來交換的,在一方,是一般社會形式的,即作為貨幣的物化勞動,另一方,是還只作為勞動能力存在著的勞動;在這裡,雖然被出賣的商品的價值不是勞動的價值(一個不合理的用語),而是勞動能力的價值,但是,被買賣的對象卻是這個勞動能力的使用,即勞動本身。因此,這裡發生的是物化勞動同實際上化為活勞動的勞動能力的直接交換,也就是物化勞動同活勞動的交換。因此工資一勞動能力的價值一一如前所說,就表現為勞動的價格,5表現為勞動的直接的購買價格。
    在這第一個環節中,工人和資本家的關係是商品的賣者和買者的關係。資本家支付勞動能力的價值,即他所購買的商品的價
    但是,同時,勞動能力所以被購買,只是因為這個勞動能力能夠完成和有義務完成的勞動量比再生產勞動能力所需要的勞動量大:因此,這個勞動能力所完成的勞動,表現為一個比勞動能力的價值大的價值。
    1323]第二,資本同勞動的交換的第二個環節,實際上同第個環節毫無關係,嚴格地說,這個環節根本不是交換。
    第一個環節的特點是貨幣同商品的交換一等價物的交換在這裡,工人和資本家僅僅作為商品所有者彼此對立。交換的是等價物(就是說,交換實際上在什麼時候實現,並不會使這個關係有絲毫變化:勞動的價格究竟高於或低於勞動能力的價值,還是等於後者的價值,並不會使這個交易的性質有絲毫變化。因此,這個交易可以按照商品交換的一般規律來進行)。
    第二個環節的特點是根本不發生任何交換。貨幣所有者不再是商品的買者,而工人也不再是商品的賣者。貨幣所有者現在執

==========第439頁==========
    (12)資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    行資本家的職能。他消費他所購買的商品;工人則提供這個商品,因為他的勞動能力的使用就是他的勞動本身。通過前一個交易,勞動本身變成了物質財富的一部分。工人完成這個勞動,但是他的這個勞動是屬於資本的,從此以後,只是資本的一種職能而己。因此,這個勞動是在資本的直接監督和管理之下完成的;而這個勞動藉以物化的產品,是資本藉以表現的新形式,或者更確切地說,是資本實際上藉以實現為資本的新形式。因此,勞動通過第一個交易已經在形式上被併入資本之後,在這個過程中,就直接物化為資本,直接轉化為資本。在這裡,轉化為資本的勞動量,比以前用於購買勞動能力的資本量大。在這個過程中,一定量的無酬勞動被佔有了,只是因為這個緣故,貨幣オ轉化為資本。
    雖然這裡事實上沒有發生交換,可是,如果撇開中介不談,我們看到,結果是,在這個過程中一一把兩個環節結合在一起一定量的物化勞動同較大量的活勞動相交換。整個過程的結果表現為:物化在自己產品中的勞動,大於物化在勞動能力中的勞動,因而大於作為工資支付給工人的物化勞動;換句話說:過程的實際結果在於,資本家不僅收回了他花在工資上的那部分資本,而且得到了一個完全是無償佔有的剩餘價值。勞動同資本的直接交換在這裡的意思是:(1)勞動直接轉化為資本,變成資本的物質組成部分,這個轉化是在生產過程中完成的:(2)一定量的物化勞動與等量活勞動加一個不經過交換而佔有的活勞動的追加量相交換。
    “生產勞動是直接同資本交換的勞動”這個說法,包括上述所有環節,它不過是從下面這個論點派生出來的提法:生產勞動是這樣的勞動,它把貨幣轉化為資本,它同作為資本的生產條件相交換;因而,它也決不是簡單地作為不帶特殊社會規定性的勞動同這

==========第440頁==========
    附錄
    些生產條件一在這裡不是簡單地只作為生產條件出現一一發生關係。
    這包括:(1)貨幣和勞動能力作為商品彼此對立的關係,貨幣所有者和勞動能力所有者之間的買和賣:(2)勞動直接隸屬於資本;(3)勞動在生產過程中實際轉化為資本,或者同樣可以說,為資本創造剩餘價值。這裡發生了勞動和資本之間的雙重的交換。第一種交換隻表示對勞動能力的購買,所以,從實際結果來看,就是對勞動的購買,因而也是對勞動產品的購買。第二種交換是活勞動直接轉化為資本,或者說,作為資本的實現的活勞動的物化。
    (d)生產勞動對資本的特殊使用價值
    資本主義生產過程的結果,既不是單純的產品(使用價值),也不是商品,即具有一定交換價值的使用價值。它的結果,它的產品,是為資本創造剩餘價值,因而,是貨幣或商品實際轉化為資本而在生產過程之前,貨幣或商品僅僅從自己的目的來說,從可能性來說,從自己的使命來說,才是資本。生產過程吸收的勞動量,比購買的勞動量大。在生產過程中完成的這種對別人無酬勞動的吸收、1324]佔有,是資本主義生產過程的直接目的;因為資本本身(因而資本家本身)的任務,既不是生產直接供自己消費的使用價值,也不是生產用來轉化為貨幣再轉化為使用價值的商品。資本主義生產的目的是發財致富,是價值的增殖,是價值的增大,因而是保存原有價值並創造剩餘價值。資本只有在同勞動交換(這種勞動因而被稱為生產勞動)之後,オ能得到在資本主義生產過程中生產出來的這種特殊的產品。

==========第441頁==========
    (12)資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    431
    用來生產商品的勞動必須是有用勞動,必鬚生產某種使用價值,必須表現為某種使用價值。所以,只有表現為商品、也就是表現為使用價值的勞動,才是同資本交換的勞動。這是不言而喻的前提。但是,不是勞動的這種具體性質,不是勞動的使用價值本身,因而,不是由於勞動是例如裁縫的勞動、鞋匠的勞動、紡工的勞動、織工的勞動等等一不是這一點構成勞動對資本的特殊使用價值,不是這一點使勞動在資本主義生產體系中打上生產勞動的印記。構成勞動對資本的特殊使用價值的,不是勞動的一定的有用性質,也不是勞動藉以物化的產品的特殊有用性質。勞動對資本的使用價值,是由這種勞動作為創造交換價值的因素的性質決定的,是由這種勞動固有的抽象勞動的性質決定的:但是,問題不在於勞動一般地代表著這種一般勞動的一定量,而在於勞動代表著一個比勞動價格即勞動能力的價值所包含的抽象勞動量大的抽象勞動量。
    對資本來說,勞動能力的使用價值,在於勞動能力提供的勞動量超過物化在勞動能力本身因而為再生產勞動能力所需要的勞動量的餘額。勞動當然是以它作為特殊的有用勞動(如紡紗勞動、織布勞動等等)所固有的一定形式被提供的。但是,勞動的這種使自己能表現為商品的具體性質,不是勞動對資本的特殊使用價值。對資本來說,勞動的這種特殊使用價值,在於勞動作為一般勞動所提供的勞動量,並且在於所完成的勞動量超過構成勞動報酬的勞動量的餘額
    定的貨幣額x變成資本,是由於它在它的產品中表現為x+h,也就是由於作為產品的貨幣額所包含的勞動量,大於這個貨幣額原來包含的勞動量。而這是貨幣同生產勞動相交換的結果,

==========第442頁==========
    附錄
    換句話說,只有那種在同物化勞動交換時能使物化勞動表現為個增大了的物化勞動量的勞動,才是生產勞動。
    因此,資本主義生產過程並不單純是商品生產。它是一個吸收無酬勞動的過程,是一個使生產資料(材料和勞動資料)變為吸收無酬勞動的手段的過程。
    從上述一切可以看出,“生產勞動”是對勞動所下的同勞動的定內容,同勞動的特殊效用或勞動所藉以表現的特殊使用價值絕對沒有任何直接關係的定義。
    同一種勞動可以是生產勞動,也可以是非生產勞動。
    例如,密爾頓創作《失樂園》得到5鎊,他是非生產勞動者。相反,為書商提供工廠式勞動的作家,則是生產勞動者。密爾頓出於同春蠶吐絲一樣的必要而創作《失樂園》。那是他的天性的能動表現。後來,他把作品賣了5鎊。但是,在書商指示下編寫書籍(例如政治經濟學大綱)的萊比錫的一位無產者作家卻是生產勞動者,因為他的產品從一開始就從屬於資本,只是為了增加資本的價值才完成的。一個自行賣唱的歌女是非生產勞動者。但是,同一個歌女,被劇院老闆僱用,老闆為了賺錢而讓她去唱歌,她就是生產勞動者,因為她生產資本。
    (e)非生產勞動是提供服務的勞動。資本主義條件下對服務的購買。把資本和勞動的關係看成服務的交換的庸俗觀點
    1325]這裡產生了不同的問題,不能混為一談。
    我買一條現成的褲子呢,還是買布請一個裁縫到家裡來做條褲子,我對他的服務(即他的縫紉勞動)支付報酬
    這對

==========第443頁==========
    (12)資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    我是完全無關緊要的,因為對我來說,重要的是褲子本身。我不請裁縫到家裡來,而是到服裝商人那裡去買褲子,是因為前一種方式花費大,而縫紉業資本家生產的褲子,比裁縫在我家做的褲子,花費的勞動少,也就便宜。但是在這兩種情況下,我都不是把我用來買褲子的貨幣變成資本,而是變成褲子;在這兩種情況下,對我來說,都是把貨幣單純用作流通手段,即把貨幣轉化為定的使用價值。因此,雖然在一種情況下,貨幣同商品交換,在另一種情況下,貨幣購買作為商品的勞動本身,但是,貨幣在這裡都不是執行資本的職能。它只是執行貨幣的職能,確切些說,執行流通手段的職能。
    另一方面,那個在我家裡勞動的裁縫不是生產勞動者,雖然他的勞動給我提供產品一褲子,而給他自己提供他的勞動的價格貨幣。可能,這個裁縫提供的勞動量,大於他從我這裡得到的報酬中包含的勞動量:這甚至是完全可能的,因為他的勞動的價格,是由作為生產勞動者的裁縫所取得的價格決定的。但是,這對我是完全無關緊要的。價格一經確定之後,他勞動8小時還是勞動10小時,對我都一樣。對我來說,有意義的只是使用價值褲子,並且,不論我用前一種方式或後一種方式購買褲子,我所關心的當然是儘量少支付;在第一種情況下和第二種情況下,我同樣關心的是:我支付的價格在兩種情況下,都不應該超過正常價格。這是用於我的消費的一筆支出,這不是我的貨幣的增加,倒是我的貨幣的減少。這決不是發財致富的手段,正如用於我個人消費的任何一筆貨幣支出,都不是發財致富的手段一樣。
    保爾・德·科克小說中的一位“學者”會對我說,如果沒有這種購買,就象不購買麵包一樣,我就不能生活,因而也就不能發財

==========第444頁==========
    附錄
    致富了;因此,這種購買是我發財致富的一個間接手段,或者說,至少是一個條件。根據同樣的理由,可以認為我的血液循環、我的呼吸過程也是我發財致富的條件。但是,無論我的血液循環,還是我的呼吸過程,就其本身而論,都決不能使我發財致富,相反,兩者都是以代價昂貴的新陳代謝為前提的,如果完全不需要這種新陳代謝,世界上也就沒有窮人了。因此,貨幣和勞動之間的單純的、直接的交換,既不會使貨幣轉化為資本,也不會使勞動轉化為生產勞
    什麼是這種交換的最大特點呢?這種交換與貨幣和生產勞動之間的交換有什麼不同呢?不同之處在於,一方面,這裡貨幣是作為貨幣,作為交換價值的獨立形式支出的,這個交換價值應該轉化為某種使用價值,生活資料,個人消費品。在這裡,貨幣不變成資本,相反,為了作為使用價值來消費,它不再作為交換價值而存在。另一方面,在這裡,勞動只是作為使用價值,作為把布做成褲子的服務,作為依靠它的一定有用性質給我提供的服務,才使我感到興趣
    相反,同一個裁縫向僱用他的縫紉業資本家提供的服務,決不在於他把布做成褲子,而在於物化在褲子中的必要勞動時間等於12小時,而裁縫所得的工資只等於6小時。因此,裁縫向資本家提供的服務,在於他無償地勞動了6小時。這件事以縫製褲子的形式出現,只是掩蓋了實際的關係。因此,縫紉業資本家一有可能就設法把褲子再轉化為貨幣,就是說,轉化為這樣一種形式,在這種形式中,縫紉勞動的一定性質完全消失,而已經提供的服務就不是表現為1326]由一定貨幣額代表的6小時勞動時間,而是表現為由加倍的貨幣額代表的12小時勞動時間。

==========第445頁==========
    (12)資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    我購買縫紉勞動,是為了取得它作為縫紉勞動所提供的服務,來滿足我穿衣的需要,也就是為我的一種需要服務。縫紉業資本家購買縫紉勞動,是把它當作使一個塔勒變成兩個塔勒的手段我購買縫紉勞動,是因為它生產一定的使用價值,提供一定的服務。資本家購買縫紉勞動,是因為它提供的交換價值額大於花在它上面的費用,也就是說,是因為它對資本家說來,純粹是一個用較少勞動交換較多勞動的手段
    凡是貨幣直接同不生產資本的勞動即非生產勞動相交換的地方,這種勞動都是作為服務被購買的。服務這個名詞,一般地說,不過是指這種勞動所提供的特殊使用價值,就象其他一切商品也提供自己的特殊使用價值一樣:但是,這種勞動的特殊使用價值在這裡取得了“服務”這個特殊名稱,是因為勞動不是作為物,而是作為活動提供服務的,可是,這一點並不使它例如同某種機器(如鐘錶)有什麼區別。我給為了你做,我做為了你做,我做為了你給,我給為了你給,在這裡是同一關係的、意義完全相同的幾種形式而在資本主義生產中,我給為了你做這個形式所表示的,是被付出的具有物的形式的價值同被佔有的活的活動之間的極為特殊的關係。因此,既然對服務的購買中完全不包含勞動和資本的特殊關係(在這裡,這個關係或者完全消失了,或者根本不存在),那末,對服務的購買,自然成為薩伊和巴師夏之流最喜歡用來表現資本和勞動之間的關係的形式。
    這些服務的價值如何確定,這個價值本身如何由工資規律決定,這是同我們這裡研究的關係完全無關的問題,這個問題要在工資那一章考察。
    由此可見,單是貨幣同勞動的交換,還不能使勞動轉化為生產

==========第446頁==========
    附錄
    勞動,另一方面,這種勞動的內容最初是無關緊要的。
    工人自己可以購買勞動,就是購買以服務形式提供的商品,他的工資花在這些服務上,同他的工資花在購買其他任何商品上,是沒有什麼不同的。他購買的服務,可以是相當必要的,也可以是不太必要的:例如,他可以購買醫生的服務,也可以購買牧師的服務,就象他可以購買麵包,也可以購買燒酒一樣。工人作為買者,即作為同商品對立的貨幣的代表,同僅僅作為買者出現,即僅僅把貨幣換成商品形式的資本家,完全屬於同一個範疇。這些服務的價格怎樣決定,這種價格同真正的工資有什麼關係,它在什麼程度上受工資規律的調節,在什麼程度上不受工資規律的調節,這些問題應當在研究工資時加以考察,同當前的研究完全無關。
    可見,如果說單是貨幣同勞動的交換還不能使勞動轉化為生產勞動,或者同樣可以說,還不能使貨幣轉化為資本,那末,勞動的內容、它的具體性質、它的特殊效用,看來最初也是無關緊要的:我們前面已經看到,同一個裁縫的同樣的勞動,在一種情況下表現為生產勞動,在另一種情況下卻表現為非生產勞動。
    某些服務,或者說,作為某些活動或勞動的結果的使用價值,體現為商品,相反,其他一些服務卻不留下任何可以捉摸的、同提供這些服務的人分開存在的結果,或者說,其他一些服務的結果不是可以出賣的商品。例如,一個歌唱家為我提供的服務,滿足了我的審美的需要;但是,我所享受的,只是同歌唱家本身分不開的活動,他的勞動即歌唱一停止,我的享受也就結束;我所享受的是活動本身,是它引起的我的聽覺的反應。這些服務本身,同我買的商品一樣,可以是確實必要的,或者僅僅看來是必要的,例如士兵、醫生和律師的服務,一或者它們可以是給我提供享受的服務。但

==========第447頁==========
    (12)資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    是,這絲毫不改變它們的經濟性質。如果我身體健康,用不著醫生,或者我有幸不必去打官司,那我就會象避開瘟疫一樣,避免把貨幣花在醫生或律師的服務上。
    1328]有些服務也可以是強加於人的,例如官吏的服務等
    如果我自己購買,或者別人為我購買一個教師的服務,其目的不是發展我的才智,而是讓我學會賺錢的本領,而我又真的學到了些東西(這件事就它本身來說,完全同對於教師的服務支付報酬無關),那末,這筆學費同我的生活費完全一樣,應歸入我的勞動能力的生產費用。但是,這種服務的特殊效用絲毫不改變現有的經濟關係;在這裡,貨幣沒有轉化為資本,換句話說,我對這個提供服務的人即教師來說,並沒有成為資本家,沒有成為他的主人。因此,醫生是否把我的病治好了,教師的教導是否有成效,律師是否使我打贏了官司,對於這種關係的經濟性質來說,也完全是無關緊要的。在這裡,被支付報酬的是服務本身,而就服務的性質來說,其結果是不能由提供服務的人保證的。很大一部分服務的報酬屬於同商品的消費有關的費用,如女廚師、女傭人等等的服務。
    切非生產勞動的特點是,支配多少非生產勞動一象購買其他一切供消費的商品的情況一樣一一是同剝削多少生產工人成比例的。因此,生產工人支配非生產勞動者的服務的可能性,比切人都要少,雖然他們對強加於他們的服務(國家、賦稅)支付報酬最多。相反,我使用生產工人的勞動的可能性,同我使用非生產勞動者的勞動決不是成比例地增長;相反,這裡是成反比例。
    對我來說,甚至生產工人也可以是非生產勞動者。例如,如果我請人來把我的房子裱糊一下,而這些裱糊工人是完成我的這項

==========第448頁==========
    附錄
    定貨的老闆的僱傭工人,那末,這個情況,對我來說,就好比是我買了一所裱糊好的房子,也就是說,好比是我把貨幣花費在一個供我消費的商品上。可是,對於叫這些工人來裱糊的那位老闆來說,他們是生產工人,因為他們為他生產剩餘價值。1328]
    1333]如果一個工人雖然生產了可以出賣的商品,但是,他生產的數額僅僅相當於他自己的勞動能力的價值,因而沒有為資本生產出剩餘價值,那末,從資本主義生產的觀點看來,這種工人不是生產的,這一點,從李嘉圖的話裡已經可以看出來,他說,這種人的存在本身就是一個累贅。這就是資本的理論和實踐
    “關於資本的理論,以及使勞動停在除工人生活費用之外還能為資本家生產利潤的那個點上的實踐,看來,都是同調節生產的自然法相違背的。(託・霍吉斯金《通俗政治經濟學》1827年倫敦版第238頁)1333
    1336]我們已經看到:資本主義生產過程不僅是商品的生產過程,而且是剩餘價值的生產過程,是剩餘勞動的吸收,因而是資本的生產過程。貨幣和勞動之間或者說資本和勞動之間的最初的、形式上的交換行為,僅僅從可能性來說是通過物化勞動對別人的活勞動的佔有。實際的佔有過程只是在實際的生產過程中才完成的,對這個生產過程說來,資本家和工人單純作為商品所有者相互對立、作為買者和賣者彼此發生關係的那種最初的、形式上的交易,已經是過去的階段了。因此,一切庸俗經濟學家,例如巴師夏,都只停留在這種最初的、形式上的交易上,其目的正是要用欺騙手法擺脫特殊的資本主義關係。在貨幣同非生產勞動的交換中,這個區別就十分清楚地表現出來了。這裡,貨幣和勞動只作為商品

==========第449頁==========
    (12)資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    439
    相互交換。因此,這種交換不形成資本,這種交換是收入的支出。1336]
    (D資本主義社會中手工業者和農民的勞動]」
    1328]那些不僱用工人因而不是作為資本家來進行生產的獨立的手工業者或農民的情況又怎樣呢?他們一這是農民的典型情況{但是,比方說,我在家裡僱用的園丁卻不是這樣}一可以是商品生產者,而我向他們購買商品,至於手工業者按定貨供應商品,農民按自己資金的多少供應商品,這些情況並不會使問題有絲毫改變。在這種場合,他們是作為商品的賣者,而不是作為勞動的賣者同我發生一定的關係,所以,這種關係與資本和勞動之間的交換毫無共同之處,因此,在這裡也就用不上生產勞動和非生產勞動的區分一這種區分的基礎在於,勞動是同作為貨幣的貨幣相交換,還是同作為資本的貨幣相交換。因此,農民和手工業者雖然也是商品生產者,卻既不屬於生產勞動者的範疇,又不屬於非生產勞動者的範疇。但是,他們是自己的生產不從屬於資本主義生產方式的商品生產者。
    可能,這些用自己的生產資料進行勞動的生產者,不僅再生產了自己的勞動能力,而且創造了剩餘價值,並且,他們的地位容許他們佔有自己的剩餘勞動或剩餘勞動的一部分(因為其餘部分以稅收等形式從他們那裡拿走了)。這裡我們遇到的是這樣一個社會所具有的特點,在這個社會中一定的生產方式佔支配地位,但是還不是這個社會的一切生產關係都從屬於它。例如,在封建社會中,連那些同封建主義的實質相距很遠的關係,也具有封建的外貌(這一點我們在英國可以看得最清楚,因為封建制度是現成地從諾

==========第450頁==========
    附錄
    曼底移進英國的,而它的形式給英國固有的、許多方面都和它不同的社會制度打上了印記)。例如,同領主和陪臣相互間的親身服務毫無關係的單純貨幣關係,也具有了封建的外貌。關於小農憑封地權佔有自己土地的虛構,也是一個例證。
    在資本主義生產方式下,情況也完全一樣。獨立農民或手工業者分裂為兩重身分。°作為生產資料的所有者,他是資本家:作為勞動者,他是他自己的僱傭工人。因此,他作為資本家,自己給自己支付工資,從自己的資本中取得利潤,就是說,剝削他自己這個僱傭工人,他以剩餘價值的形式向自己支付那應由勞動向資本交付的貢物。同樣,也許他還向作為土地所有者的自己支付第三個部分(地租),就象我們後面要看到的工業資本家那樣,工業資本家在自己企業中使用自己的1329資本,向自己支付利息,並且把這種和息看成他不是作為工業資本家而是單純作為資本家所應得的東西。在資本主義生產中,生產資料(它們表現一定的生產關係)所具有的社會規定性同生產資料本身的物質存在是這樣地結合在起,而在資產階級社會的觀念中,這種社會規定性同這種物質存在是這樣地不可分離,以致這種社會規定性(即範疇的規定性)甚至也被用到同它直接矛盾的那些關係上去了。生產資料只有當它獨立化,作為獨立的力量來反對勞動的時候,才成為資本。而在我們所考察的場合,生產者一勞動者一是自己的生產資料的佔有者、所有者。因此,這些生產資料不是資本,而勞動者也不是作為僱傭工人同這些生產資料相對立。然而,這些生產資料被看作資本,
    ①“在小企業中…企業主常常是他自己的工人。”(施托爾希〖政治經濟學教程》刁彼得堡版第1卷第242頁)

==========第451頁==========
    (12)資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    441
    而勞動者自己分裂為兩重身分,結果就是他作為資本家來僱用他自己這個工人。
    這種表現方式,初看起來雖然很不合理,可是從下述意義來看,實際上還是表現了某種正確的東西。在我們考察的場合,生產者的確創造他自己的剩餘價值{假定生產者按商品的價值出賣他的商品},或者說,物化在他的全部產品中的,只是他自己的勞動。但是,他能夠自己佔有他自己勞動的全部產品,他的產品價值超過他的譬如一天勞動的平均價格的餘額沒有被第三者即老闆佔有這並不是靠他的勞動(就這方面來說,他同其他工人毫無區別),而是僅僅靠他佔有生產資料。因此,僅僅由於他是生產資料所有者他自己的剩餘勞動才歸他所有,從這個意義上說,他作為他自己的資本家同他自己這個僱傭工人發生關係。
    在現在這個社會中,分離表現為正常的關係。因此,在實際上沒有分離的地方,也假定有分離,並且象剛才已經指出的,這在定意義上是正確的:因為(和例如古羅馬、擲威以及美國西北部的社會關係不同)在這裡,結合表現為某種偶然的東西,而分離卻表現為某種正常的東西,因此,即使在各種不同的職能結合在一個人身上的地方,分離還是被作為一定的關係來堅持。這裡表現得非常明顯:資本家本身不過是資本的職能,工人本身不過是勞動能力的職能。並且這是一條規律:在經濟發展過程中,這些職能分配在不同的人身上,而且用自己的生產資料進行生產的手工業者或農民,不是逐漸變成剝削別人勞動的小資本家,就是喪失自己的生資料{最常見的是後一種情況,即使他仍然是生產資料的名義上的所有者,例如農民在抵押借款的時候就是這樣},變成僱傭工人。這是資本主義生產方式佔支配地位的社會形式中的發展趨勢。

==========第452頁==========
    442
    附錄
    (g)關於生產勞動的補充定義:生產勞動
    是物化在物質財富中的勞動
    因此,在考察資本主義生產的本質關係時,可以假定{因為資本主義生產越來越接近這個情況:因為這是過程的基本方向,而且只有在這種情況下,勞動生產力的發展才達到最高峰},整個商世界,物質生產即物質財富生產的一切領域,都(在形式上或者實際上)從屬於資本主義生產方式。這個假定表示上述過程的極限,並且越來越接近於現實情況的正確表述。按照這個假定,一切從事商品生產的工人都是僱傭工人,而生產資料在所有物質生產領域中,都作為資本同他們相對立。在這種情況下,可以認為,生產工人即生產資本的工人的特點,是他們的勞動物化在商品中,物化在物質財富中。這樣一來,生產勞動,除了它那個與勞動內容完全無關、不以勞動內容為轉移的具有決定意義的特徵之外,又得到了與這個特徵不同的第二個定義,補充的定義。
    (h)非物質生產領域中的資本主義表現
    在非物質生產中,甚至當這種生產純粹為交換而進行,因而純粹生產商品的時候,也可能有兩種情況
    (1)生產的結果是商品,是使用價值,它們具有離開生產者和消費者而獨立的形式,因而能在生產和消費之間的一段時間內存在,並能在這段時間內作為可以出賣的商品而流通,如書、畫以及切脫離藝術家的藝術活動而單獨存在的藝術作品。在這裡,資本主義生產只是在很有限的規模上被應用,例如,一個作家在編部集體著作百科全書時,把其他許多作家當作助手來剝削。

==========第453頁==========
    (12)資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    443
    1330]這裡的大多數情況,都還只侷限於向資本主義生產過渡的形式,就是說,從事各種科學或藝術的生產的人,工匠或行家,為書商的總的商業資本而勞動,這種關係同真正的資本主義生產方式無關,甚至在形式上也還沒有從屬於它。在這些過渡形式中,恰恰對勞動的剝削最厲害,但這一點並不改變事情的本質。
    2)產品同生產行為不能分離,如一切表演藝術家、演說家、演員、教員、醫生、牧師等等的情況。在這裡,資本主義生產方式也只是在很小的範圍內能夠應用,並且就事物的本性來說,只能在某些領域中應用。例如,在學校中,教師對於學校老闆,可以是純粹的僱傭勞動者,這種教育工廠在英國多得很。這些教師對學生來說雖然不是生產工人,但是對僱傭他們的老闆來說卻是生產工人。老闆用他的資本交換教師的勞動能力,通過這個過程使自己發財戲院、娛樂場所等等的老闆也是用這種辦法發財致富。在這裡,演對觀眾說來,是藝術家,但是對自己的企業主說來,是生產工人資本主義生產在這個領域中的所有這些表現,同整個生產比起來是微不足道的,因此可以完全置之不理。
    [i)從物質生產總過程的角度看生產勞動問題]
    在特殊的資本主義生產方式中,許多工人共同生產同一個商品:隨著這種生產方式的發展,這些或那些工人的勞動同生產對象之間直接存在的關係,自然是各種各樣的。例如,前面提到過的那些工廠小工,同原料的加工毫無直接關係;監督直接進行原料加工的工人的那些監工,就更遠一步:工程師又有另一種關係,他主要只是從事腦力勞動,如此等等。但是,所有這些具有不同價值的勞動能力(雖然使用的勞動量大致是在同一水平上)的勞動者的總

==========第454頁==========
    附錄
    體進行生產的結果一一從單純的勞動過程的結果來看一表現為商品或一個物質產品。所有這些勞動者合在一起,作為一個生產集體,是生產這種產品的活機器,就象從整個生產過程來看,他們用自己的勞動同資本交換,把資本家的貨幣作為資本再生產出來,就是說,作為自行增殖的價值,自行增大的價值再生產出來。
    資本主義生產方式的特點,恰恰在於它把各種不同的勞動,因而也把腦力勞動和體力勞動,或者說,把以腦力勞動為主或者以體力勞動為主的各種勞動分離開來,分配給不同的人。但是,這一點並不妨礙物質產品是所有這些人的共同勞動的產品,或者說,並不妨礙他們的共同勞動的產品體現在物質財富中:另一方面,這一分離也絲毫不妨礙:這些人中的每一個人對資本的關係是僱傭勞動者的關係,是在這個特定意義上的生產工人的關係。所有這些人不僅直接從事物質財富的生產,並且用自己的勞動直接同作為資本的貨幣交換,因而不僅把自己的工資再生產出來,並且還直接為資本家創造剩餘價值。他們的勞動是由有酬勞動加無酬的剩餘勞動組成的。
    (k)運輸業是一個物質生產領域運輸業中的生產勞動
    除了採掘工業、農業和加工工業以外,還存在著第四個物質生領域,這個領域在自己的發展中,也經歷了幾個不同的生產階段:手工業生產階段、工場手工業生產階段、機器生產階段。這就是運輸業,不論它是客運還是貨運。在這裡,生產勞動對資本家的關係,也就是說,僱傭工人對資本家的關係,同其他物質生產領域是完全一樣的。其次,在這裡,勞動對象發生某種物質變化一空

==========第455頁==========
    (12)資本的生產性。生產勞動和非生產勞動
    間的、位置的變化。至於客運,這種位置變化只不過是企業主向乘客提供的服務。但是,這種服務的買者和賣者的關係,就象紗的賣者和買者的關係一樣,同生產工人對資本的關係是毫無共同之處的
    如果我們就商品來考察這個過程,那末133]這裡在勞動過程中,勞動對象,商品,確實發生了某種變化。它的位置改變了,從而它的使用價值也起了變化,因為這個使用價值的位置改變了。商品的交換價值增加了,增加的數量等於使商品的使用價值發生這種變化所需要的勞動量。這個勞動量,一部分決定於不變資本的消耗,即加入商品的物化勞動量,另一部分決定於活勞動量,這同其他一切商品的價值增殖過程的情況是一樣的。
    商品一到達目的地,它的使用價值所發生的這個變化也就消失,這個變化只表現為商品的交換價值提高了,商品變貴了。雖然在這裡,實在勞動在使用價值上沒有留下一點痕跡,可是這個勞動已經實現在這個物質產品的交換價值中。可見,凡是適用於其他切物質生產領域的,同樣適用於運輸業:在這個領域裡,勞動也體現在商品中,雖然它在商品的使用價值上並不留下任何可見的痕跡。
    我們在這裡研究的還只是生產資本,就是說,還只是用於直接生產過程中的資本。後面我們還要談到流通過程中的資本。只有到後面研究資本作為商業資本所採取的特殊形式時,才能答覆這樣的問題:商業資本所僱用的工人在什麼範圍內是生產的,在什麼
    範圍內是非生產的。XⅪ-1331]

==========第456頁==========
    (13)《資本論》第一部分和第三部分的計劃草稿
    (a)《資本論》第一部分或第一篇的計劃
    XW-114]第一篇一《資本的生產過程》一分為
    (1)導言:商品,貨幣。
    (2)貨幣轉化為資本。
    3)絕對剩餘價值:(a)勞動過程和價值增殖過程:(b)不變資本和可變資本:(c)絕對剩餘價值:(d)爭取正常工作日的鬥爭;(e同一時間的工作日(同時僱用的工人人數)。剩餘價值額和剩餘價值率(大小和高低?)。
    (4)相對剩餘價值:(a)簡單協作;b)分工:(c機器等等。
    (5)絕對剩餘價值和相對剩餘價值的結合。僱傭勞動和剩餘價值的比例。勞動對資本的形式上的隸屬和實際上的隸屬。資本的生產性。生產勞動和非生產勞動。
    (6)剩餘價值再轉化為資本。原始積累。威克菲爾德的殖民學說
    (7の)生產過程的結果。
    佔有規律的表現中的變革可以在第6點或第7點中考察
    (8)剩餘價值理論
    (9)關於生產勞動和非生產勞動的理論。[XW皿-1140]

==========第457頁==========
    (13)《資本論》第一部分和第三部分的計劃草稿
    (b)《資本論》第三部分或第三篇的計劃
    XWⅧ-1139]第三篇一《資本和利潤》一分為
    (1)剩餘價值轉化為利潤。不同於剩餘價值率的利潤率。
    (2)利潤轉化為平均利潤。一般利潤率的形成。價值轉化為生產價格。
    3)亞・斯密和李嘉圖關於利潤和生產價格的理論。
    (4)地租(價值和生產價格的區別的例解
    (5)所謂李嘉圖地租規律的歷史。
    (6)利潤率下降的規律。亞・斯密、李嘉圖、凱里。(の利潤理論。
    (問題:是不是還應該把西斯蒙第和馬爾薩斯包括在《剩餘價值理論》裡?)
    8)利潤分為產業利潤和利息。商業資本。貨幣資本。
    (9)收入及其源泉。這裡也包括生產過程和分配過程之間的關係問題。
    (10)資本主義生產總過程中貨幣的迴流運動。(11)庸俗政治經濟學。
    (12)結論。資本和僱傭勞動。[XWⅧ-1139]
    ()《資本論》第三部分第二章"的計劃
    XWⅧ-1100]研究《資本和利潤》的第三部分第二章論述一般
    利潤率的形成。這裡要研究以下幾個問題
    (1)資本的不同的有機構成。它部分是由可變資本和不變資本之間的叱例的]差別決定的,因為這個差別是從一定的生產發

==========第458頁==========
    附錄
    展階段產生的,是從機器和原料同推動它們的勞動量之間的絕對的數量上的比例產生的。這些差別同勞動過程有關。同樣,在這裡還必須考察從流通過程產生的固定資本和流動資本的差別,考察它們如何使一定時期內不同領域中的資本的價值增殖發生變化。
    (2)不同資本的組成部分的價值比例的差別,這些差別不是由不同資本的有機構成產生的。這主要是由原料價值的差別產生的,即使假定在兩個不同的領域中,原料吸收的勞動量相等。
    (3)在資本主義生產的不同領域中,由於上述差別而產生的和利潤率的差異。不同領域中的利潤率相等,以及利潤量同所使用的資本量成正比,這隻有對同一構成的資本來說才是正確的
    (4)第一章論述的一切,適用於總資本。在資本主義生產中每一個資本都作為總資本的一部分,作為它的某個份額出現。般利潤率的形成(競爭)。
    5)價值轉化為生產價格。價值、成本價格和生產價格之間的差別。
    (6)為了還要包括對李嘉圖關於這個論題的觀點的分析,補充以下一點:工資的一般變動對一般利潤率的影響,從而對生產價格的影響。[XMWl-1109]

==========第459頁==========
    注索
    釋

==========第460頁==========
    註釋

==========第461頁==========
    451
    註釋
    《剩餘價值理論》是馬克思的主要著作《資本論》的第四卷。馬克思把《資本論》的前三卷稱為理論部分,把第四卷稱為歷史部分、歷史批判部分或歷史文獻部分。在這一卷中,馬克思圍繞著剩餘價值理論這個政治經濟學的核心問題,對各派資產階級經濟學家的理論進行了系統的歷史的分析批判,同時以論戰的形式闡述了自己的政治經濟學理論的許多重要方面
    馬克思從十九世紀四十年代起就開始研究政治經濟學,並計劃寫部批判現存制度和資產階級政治經濟學的鉅著。經過長期系統研究,於1857-1858年寫了一部經濟學手稿,在這個手稿的基礎上於1859年出版了《政治經濟學批判》(第一分冊)。從1861年8月到1863年7月,又寫了一部篇幅很大的手稿。這部手稿的大部分,也是整理得最細緻的部分,構成《剩餘價值理論》。手稿的其餘部分,即理論部分,後來經馬克思重新修改和補充,形成了《資本論》前三卷的內容,而《剩餘價值理論》這一歷史部分沒有重新加工,仍保持著原來的樣子。
    馬克思生前出版了《資本論》第一卷。他逝世後,恩格斯整理出版了《資本論》第二卷和第三卷,但是沒有來得及整理出版《資本論》第四卷即《剩餘價值理論》。
    1905-1910年卡爾・考茨基編輯出版了《剩餘價值理論》,他對馬克思的手稿做了許多刪改和變動。1954-1961年按馬克思的手稿次序編輯出版了《剩餘價值理論》俄文新版本;1956-1962年出版了該書德文新版本;1962-1964年則作為《馬克思恩格斯全集》俄文第二版第二
    十六卷(共三冊)出版。
    (剩餘價值理論》的章節標題大部分是由俄文版編者擬定的。編者加的標題和文字,用方括號[]標出。馬克思手稿中使用的方括號貝

==========第462頁==========
    452
    馬克思恩格斯全集
    改用花括號{}。馬克思手稿的稿本編號和頁碼,一律用方括號標出,括號中的羅馬數字表示稿本編號,阿拉伯數字表示頁碼。
    第1頁
    2《剩餘價值理論》手稿的這一目錄是馬克思寫在1861-1863年手稿第
    V一XV各稿本的封面上的。其中有幾本的目錄比正文先寫,這從後
    來寫完相應稿本的正文時對目錄所作的修改和刪節中可以看出。第
    V本封面上的目錄並不符合稿本的實際內容:這一目錄是第X、X
    和XWⅧ本中所完成的計劃。
    第3頁。
    3馬克思在《剩餘價值理論》這一標題之前寫了阿拉伯數字“5”。這表示關於資本的研究的第一章第五節,即最後一節;馬克思打算把這一研究作為論述商品和貨幣的《政治經濟學批判》第一分冊的直接繼續來發
    表。在這第五節之前,在手稿第1ーV本中有三節概述:(1)貨幣轉化
    為資本,(2)絕對剩餘價值,(3)相對剩餘價值。在第V本第184頁,馬克
    思指出:“在相對剩餘價值之後,應當考察絕對剩餘價值和相對剩餘價值兩者的結合。”這一考察本應構成第四節,但當時並未寫成。馬克思還沒有寫完第三節就馬上轉寫第五節,即《剩餘價值理論》。一第3頁
    實際上這並不是論斯密這一節的“結尾”,而只是“續篇”。這一節的結尾部分在下一本即手稿第Ⅸ本中。
    第3頁
    5關於政治經濟學家的反對派一章在手稿第XⅣ本中僅僅是開始。這
    章的續篇在第XV本前半部分。
    第5頁。
    6佈雷《勞動中的不公正現象及其消除辦法》一書的摘錄和馬克思所加的為數不多的評語包含在手稿第ⅹ本中。
    第5頁。
    論拉姆賽、舍爾比利埃和理・瓊斯的幾章包含在手稿第XWⅧ本
    中
    第5頁。
    8馬克思在手稿第XV本後半部分論述了收入及其源泉,在這方面揭示
    了庸俗政治經濟學的階級根源和認識論根源。這個“補充部分”馬克思後來決定放在《資本論》第三部分,這從他在1863年1月擬定的這一部分的計劃可以看出:按照這一計劃,第九章的標題應該是《收入及其源泉》(見本冊第417頁)
    第5頁。

==========第463頁==========
    註釋
    9論萊文斯頓一節是在前一本(手稿第XⅣ本)第861頁開始的。第X
    V本中在這一節之前有標以數碼“1”的一節,即論匿名小冊子《根據
    政治經濟學基本原理得出的國民困難的原因及其解決辦法》。
    第
    6頁
    10論霍吉斯金一節的結尾包含在手稿第XVⅧ本中(第1084-1086
    貝
    第6頁。
    11馬克思在手稿第XV本中研究收入及其源泉的問題時,對庸俗政治經
    濟學進行了分析。他在這一本第935頁註明參看“論庸俗經濟學家節”,即他的著作中尚未完成的一章,說他在這一章裡“將回過頭來談”順便涉及的蒲魯東和巴師夏之間的論戰。這一提示表明馬克思打算專
    門寫一章來批判庸俗政治經濟學,但是沒有寫成。手稿第XWⅧ本中,馬
    克思在結東對霍吉斯金觀點的分析並提到後者對資產階級辮護士的理論的反駁時,註明:“要在論庸俗經濟學家一章中談這一點”(第1086頁)。這句話也證明馬克思打算以後專門寫一章來論述庸俗政治經濟學。在1863年1月擬定的《資本論》第三部分的計劃中,倒數第二章即第十一章的標題是《庸俗政治經濟學》(見本冊第447頁)
    第
    頁
    12馬克思在手稿第XV本封面上寫下了這一本的目錄,目錄中的某些標
    題是寫在旁邊或上面的。在本捲髮表的目錄中,這些標題是按照符合稿本實際內容的次序排列的。
    第6頁。
    3馬克思這裡說的“第三章”是指關於“資本一般”的研究的第三部分。這
    章的標題應為:《資本的生產過程和流通過程的統一,或資本和利潤》。以後(例如,見第Ⅸ本第398頁和第Ⅺ本第526頁)馬克思不用“第
    三章”而用“第三篇”(《 dritter A bschnitty)。後來他就把這第三章稱作“第三冊”(例如,在1865年7月31日給恩格斯的信中)。關於“資本
    般”的研究的“第三章”馬克思是在第XⅥ本開始的。
    從這“第三章”或“第三篇”的計劃草稿(見本冊第447頁)中可以看出,馬克思打算在那裡寫兩篇專門關於利潤理論的歷史補充部分。但是馬克思在寫作《剩餘價值理論》的過程中,就已在自己的這一歷史批判研究的範圍內,詳細地批判分析了各種資產階級經濟學家對利潤的

==========第464頁==========
    454
    馬克思恩格斯全集
    看法。因此,馬克思在《剩餘價值理論》中,特別是在這一著作的第二冊和第三冊中,就已進一步更充分地揭示了由於把剩餘價值和利潤混淆起來而產生的理論謬誤
    第7、87、272頁。
    14原文是:《 A rbeitsv ermogen》(“勞動能力”)。馬克思在1861-1863年手稿中在絕大多數場合都用《 A rbeitsy ermogen》(“勞動能力”)這個術語,而沒有用《 A rbeitskraft》(“勞動ガ”)這個術語。在《資本論》第一卷中馬克思把這兩個術語當作同一概念使用:“我們把勞動力或勞動能力,理解為人的身體即活的人體中存在的、每當人生產某種使用價值時就運用的體力和智力的總和。”(見馬克思《資本論》第1卷第4章第3
    第13頁。
    15指關於“資本一般”的研究的第二章,這一章最後發展成為《資本論》第
    二卷。《資本論》第二卷第十章(《關於固定資本和流動資本的理論。重農學派和亞當・斯密》)包含對重農學派關於固定資本和流動資本的觀點的分析。在《社會總資本的再生產和流通》一篇的第十九章《前人對這個問題的闡述》中有專門論重農學派的一節。
    第16頁。
    16馬克思指他的1861-1863年手稿第11本第58-60頁(《貨幣轉化為資本》一節,《轉化過程的兩個組成部分》一小節)
    第16頁。
    17馬克思指他的1861-1863年手稿第Ⅲ本第105-106頁,在那裡他也順便提到了重農學派(《絕對剩餘價值》一節,《剩餘勞動的性質》一小
    第22頁。
    18馬克思指激進的李嘉圖學派。這個學派從李嘉圖的理論中得出了反對土地私有制存在的實際結論,建議把這一制度(全部或部分)轉變為資產階級國家所有制。屬於這個激進的李嘉圖學派的有詹姆斯・穆勒約翰・斯圖亞特・穆勒、希爾迪奇,在一定程度上也有舍爾比利埃。關於這一點見本卷第二冊,馬克思手稿第458頁;第三冊,馬克思手稿第791、1120和1139頁;並見《哲學的貧困》(《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第187頁)和馬克思1881年6月20日給左爾格的信(見《馬克思恩格斯全集》中文版第35卷第190-194頁)
    第26、42
    頁

==========第465頁==========
    註釋
    19自由放任(原文是: laissez faire, laissez aller,亦譯聽之任之)是重農學派的口號。重農學派認為,經濟生活是受自然規律調節的,國家不得對經濟事務進行干涉和監督;國家用各種規章進行干涉,不僅無益,而且有害:他們要求實行自由主義的經濟政策。
    第27、42、162頁
    20指法國路易十四時期柯爾培爾的重商主義經濟政策。柯爾培爾當時任財政總稽核,他採取的財政經濟政策是為了鞏固專制國家的。例如,改革稅收制度,建立壟斷性的對外貿易公司,通過統一關稅率來促進國內貿易,建立國家工場手工業,以及修建道路和港口。柯爾培爾主義客觀上促進了新興的資本主義經濟方式的發展。它是法國資本原始積累的個工具。但是隨著資本主義生產方式日益強大,國家的這些強制性措施就由於日益阻礙經濟發展而失去作用。
    第35、42頁。
    21英國銀行家和經濟學家約翰・羅於1716年在巴黎創辦一傢俬人銀行,該銀行於1718年改組為國家銀行。羅力圖依靠這家銀行來實現他的荒唐主張,即國家通過發行不可兌的銀行券來增加國內財富。羅氏銀行無限制地發行紙幣,同時回收金屬貨幣。結果,交易所買空賣空和投機倒把活動空前盛行。到1720年,國家銀行倒閉,羅氏“制度”也就徹底破產。羅逃往國外
    第35、40頁
    經濟學家”是十八世紀下半葉和十九世紀上半葉在法國對重農學派的稱呼。
    第38、139、223、411頁
    3熱爾門・加爾涅翻譯的亞當・斯密的《國富論》法譯本(1802年版)第
    五卷中包含有《譯者的註釋》,即熱爾門・加爾涅的註釋。
    第39
    24老米拉波活著的時候,人們根據他的一本著作的標題稱他為《L'Amides hommes》(“人民之友”、“人類之友”)。
    第42頁。
    25古希臘哲學家伊壁鳩魯認為,神存在於世界與世界之間的空隙、間隙中,它對宇宙的發展和人類的生活沒有任何影響。一一第42頁。6指法國《百科全書或科學、藝術和工藝詳解辭典》(1751至1772年出版,共28卷)的作者。百科全書是十八世紀最著名的法國啟蒙運動者的著作。主編是狄徳羅。參加編篡工作的還有:達蘭貝爾、霍爾巴赫、愛爾

==========第466頁==========
    馬克思恩格斯全集
    維修和拉美特利等。孟德斯鳩、伏爾泰和畢豐參與撰寫自然科學的條目,孔狄亞克參與撰寫哲學的條目。魁奈和杜爾哥在他們撰寫的政治經濟學條目中闡述了重農主義體系。百科全書派是由具有不同政治觀點的人組成的。這部著作為法國革命的思想準備作出了貢獻
    第42頁。
    27手稿中這一段是在下面三段之後(仍在第241頁)。它被用橫線同上下文隔開,同前後兩段都沒有直接聯繫。因此本版把這一段移至第240頁末,就其內容來說,它直接同這一頁有關。
    第42頁。
    28參看前面第15-16頁和那裡的注15。在《剩餘價值理論》中,馬克思在
    手稿第X本中又回過頭來談重農學派,那裡有題為《魁奈的經濟表》的
    長篇插入部分”(見本冊第323-366頁)
    第43頁。
    9蠱惑者是十九世紀二十年代在德國對本國知識分子中間反政府運動的參加者的稱呼。這個詞是在1819年8月舉行的德意志各邦大臣卡爾斯巴德聯席會議通過了一項對付“蟲惑者的陰謀”的專門決議之後流行開來的。
    第43頁。
    30施馬爾茨的著作德文原本於1818年在柏林出版,題為《政治經濟學。致德意志某王儲書柬》第一冊和第二冊。
    第44頁。
    31馬克思在《剩餘價值理論》第二冊(手稿第628-632頁,《亞・斯密的地租理論》一章)中對斯密的地租觀點中的重農主義因素作了批判的分析。參看前面《重農學派》一章,第36-40頁。
    第47頁。
    32馬克思指《政治經濟學批判》第一分冊。見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第49-50頁
    第47頁。
    33指李嘉圖的《政治經濟學和賦稅原理》第一篇第一章
    第48頁
    34在《剩餘價值理論》第三冊《託・羅・馬爾薩斯》一章(手稿第753-781頁)中,馬克思對馬爾薩斯的價值觀點和剩餘價值觀點作了詳細的批判(手稿第753-767頁)。
    第50、67頁。
    35馬克思引用的是他的著作《哲學的貧困》法文第一版(1847年巴黎一布魯塞爾版)。見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第95-96頁。第51頁。

==========第467頁==========
    註釋
    457
    36馬克思引用的是他摘錄所讀過的著作的“札記本”之ー。在第WⅦ本札記
    本第173頁(根據第Ⅶ本這一部分的報紙摘錄來判斷,第173頁寫於1860年1月),馬克思引用了斯密的《國富論》第一篇第六章中的話,並加了批語,指出企圖從“企業主的風險”中得出利潤是荒謬的。至於“對利潤的辯護論的解釋那一章”,馬克思原來是打算為他的關於“資本般”的研究的第三部分寫的。在《剩餘價值理論》第三冊(手稿第777頁)中,馬克思在同一意義上提到要寫的《對資本和僱傭勞動的關係的辯護論的解釋》一節。
    馬克思在1861-1863年手稿第X本中分析魁奈的《經濟表》時,對
    於把利潤看成“風險費”的資產階級觀點也進行了批判(見本冊第332-340頁)。
    第57頁。
    37馬克思在《剩餘價值理論》第三冊(論拉姆賽的一章和補充部分《收入及其源泉。庸俗政治經濟學》)中,對於把企業主的收入看成資本家因進行“監督和管理的勞動”而取得的工資這種辯護論觀點進行了批判。並見馬克思《資本論》第1卷第11章和第3卷第23章。
    第59
    頁
    38馬克思在補充部分《收入及其源泉。庸俗政治經濟學》中考察了資本的“洪水期前的形式”這一問題(手稿第899-901頁)。並見《資本論》第3卷第36章《資本主義以前的狀態》。
    第
    39見注13。馬克思在繼續寫作《剩餘價值理論》的過程中,也對李嘉圖學派的利潤觀點進行了批判。在《剩餘價值理論》第三冊《李嘉圖學派的解體》一章中,馬克思專門談到李嘉圖主義者詹姆斯・穆勒想用煩瑣論證的方法來解決李嘉圖的利潤理論的矛盾,談到約翰・斯圖亞特・穆勒徒勞無益地試圖直接從價值理論中得出李嘉圖關於利潤率和工資額成反比的論點。
    第69頁。
    40“平均價格”(① urchschnittspreis》)這一術語,馬克思這裡是指“生產價格”,就是指生產費用(c+v)加平均利潤。馬克思在《剩餘價值理論》第二冊一論洛貝爾圖斯一章和《李嘉圖和亞當・斯密的費用價格理論》一章中,考察了商品價值和商品的“平均價格”之間的相互關係問題。“平均價格”這一術語本身說明,這裡所指的,正如馬克思在

==========第468頁==========
    馬克思恩格斯全集
    手稿第605頁(《李嘉圖的地租理論結尾]》一章)所解釋的那樣,是個相當長的時期內的平均市場價格,或者市場價格所趨向的中
    第76頁。
    41“費用價格”( K ostenpreis》或 K ostpreisy》,《 cost price)這一術語,馬克思用在三種不同的意義上:(1)資本家的生產費用(c+v),(2)同商品的價值一致的商品的“內在的生產費用”(c+v+m),(3)生產價格(c+v+平均利潤)。這裡,這一術語是用在第二種意義上,也就是指內在的生產費用。在《剩餘價值理論》第二冊中,“費用價格”這一術語馬克思是用在第三種意義上,即生產價格,或“平均價格”。在那裡馬克思直接把這些術語等同了起來。例如,在手稿第529頁,馬克思寫道:“…不同於價值本身的平均價格,即我們後面所說的費用價格,這個費用價格不直接決定於商品價值,而決定於預付在這些商品上的資本加平均利潤。”在第624頁,馬克思指出:“價格是提供商品的必要條件,是使商品生產出來並作為商品出現在市場上的必要條件,它當然是商品的生產價格或費用價格。
    在《剩餘價值理論》第三冊中,《 K ostenpreisy這一術語馬克思有時用在生產價格的意義上,有時用在資本家的生產費用的意義上,也就是指
    K ostenpreis這一術語所以有三種用法,是由於《 K osten》(“費用”“生產費用”)這個詞在經濟科學中被用在三種意思上,正如馬克思在《剩餘價值理論》第三冊(1861-1863年手稿第788-790頁和第928頁)特別指出的,這三種意思是:(1)資本家預付的東西,(2)預付資本的價格加平均利潤,(3)商品本身的實在的(或內在的)生產費用。
    除了資產階級政治經濟學古典作家使用的這三種意思以外,“生產費用”這一術語還有第四種庸俗的意思,即讓・巴・薩伊給“生產費用”下的定義:“生產費用是為勞動、資本和土地的生產性服務支付的東西。”(讓・巴・薩伊《論政治經濟學》1814年巴黎第2版第2卷第45頁)馬克思堅決否定了對“生產費用”的這種庸俗的理解(例如見《剩餘價值理論》第2冊手稿第506頁和第693-694頁)。
    第77頁。
    42在《剩餘價值理論》第二冊中,篇幅巨大的論李嘉圖的那一節是在馬克

==========第469頁==========
    註釋
    思手稿第Ⅺ、Ⅻ和XⅢ本,其中有一章《李嘉圖和亞・斯密的費用價格
    理論(批駁部分)》,馬克思在那裡又回過頭來分析斯密的“自然價格”觀點(手稿第549-560頁)。
    第78頁。
    43馬克思在《剩餘價值理論》第二冊《亞・斯密的地租理論》一章(手稿第620-625頁)中,對斯密關於地租以不同於利潤和工資的方式加入產品價格的論點作了批判的分析。斯密《國富論》的這段引文,馬克思引自加尼耳的《論政治經濟學的各種體系》一書(1821年巴黎版第2卷第3頁)。
    第78頁。
    44馬克思在《資本論》第三卷第四十九章對這裡所提出的問題作了如下的表述:“怎樣才能使工人用他的工資、資本家用他的利潤、土地所有者用他的地租買到各自不是隻包含這三個組成部分之一,而是包含所有這
    三個組成部分的商品?怎樣才能使工資、利潤、地租,即收入的三個源泉加在一起的價值總額買到構成這些收入所得者的全部消費的商品(這些商品除了價值的這三個組成部分之外,還包含價值的另一個組成部分,也就是不變資本)?他們怎樣才能用三部分的價值買到四部分的價值?
    接著馬克思寫道:“我們已經在第二卷第三篇作了分析。”這是指《社會總資本的再生產和流通》一篇(見馬克思《資本論》第2卷第3篇)
    第89頁。
    45“生產費用”(《 Produktionskosten》)這一術語這裡是用在“內在的生產費用”的意義上,即指c+v+m。參看注41。一第91頁
    46“(福爾卡德、蒲魯東)”這兩個名字是馬克思在手稿上用鉛筆加上的。
    馬克思這裡指的是他在第XM本札記本中從法國資產階級政論家、庸
    俗經済學家福爾卡德發表在1848年《兩大陸評論》雜誌(第24卷第998-999頁)上的文章《社會主義的戰爭》(第二篇)摘錄的一段話。福爾卡德在這段話中批判了蒲魯東的“工人不能買回自己的產品,因為其中包含加入產品成本的利息”這一論點(見蒲魯東的《什麼是財產》1840年巴黎版第4章第5節)。福爾卡德概括了蒲魯東以極其狹隘的形式提出的困難,並指出商品價格包含著一個不僅超過工資而且超過利潤的餘額,因為它還包含原料等等的價值。福爾卡德企圖以這種概括的形

==========第470頁==========
    460
    馬克思恩格斯全集
    式來解決問題,他以“國民資本的不斷增長”為理由,似乎就能解釋上述“買回”。馬克思在《資本論》第三卷第四十九章注53指出了福爾卡德這樣以資本增長為理由是荒謬的,並痛斥這種說法是“資產階級無知的樂觀主義”《兩大陸評論》是資產階級文學、藝術和政論雙週刊,從1829年起在巴黎出版。
    第95頁
    47後面,馬克思在保留前面引用的數字材料的同時,改換了生產領域的字
    母符號A除外)。馬克思用B-B2(或B-)代替B和C:用C-C°(或
    C)代替D、E、F、G、H、1:用Dー-D(或D5代替KーK:用Eー
    E(或Eと)代替LーL:用F-F2(或F2)代替MM":用
    G-G(或G4)代替NーN
    第102頁。
    48符號B和C,馬克思這裡是在第102頁以前使用的意義上使用的(見注
    47)。馬克思這裡是指兩個生產領域,其中每一個領域的新加勞動都是
    個工作日。A、B和C三個領域的新加勞動總額等於三個工作日,即
    等於物化在A領域的產品中的勞動。
    第108頁。
    49馬克思在這裡使用的字母符號B和C已經不是指兩個生產領域,因為
    兩個生產領域的產品總共只有6工作日,而馬克思這裡說的是18工作
    日。但是馬克思用這些符號也不是指B-B2和C一C°(馬克思用B
    B-表示由兩個生產領域組成的一組,用CC表示由6個生產領域組
    成的一組;這8個領域的總產品是24工作日)。馬克思在這裡是指由6
    個生產領域組成的一組。它們的總產品為18工作日,因而可以同D
    D的也等於18工作日的新加勞動相交換。一第108頁
    50方括號中的話是根據馬克思的整個思想進程加的。按照馬克思的計算,在每下一組生產領域中,生產領域的數目都比前面所有領域的總數
    大1倍。例如,在有18個生產領域的D這一組中,生產領域的數目
    比前面所有各組的領域的數目加在一起大1倍(A-1個領域,
    B
    2個領域,C1-6
    6個領域;共計9個領域)。因此,馬克思在
    D符號後面,在括號內寫著2×9
    第108頁。
    51馬克思這裡引的是斯密著作的加爾涅譯本。馬克思在尖括號內提到的關於《 dealers》這一術語的說明是加爾涅加的
    第111頁。

==========第471頁==========
    註釋
    461
    52對斯密和圖克的這一錯誤論點,馬克思在後面第130-131和256
    57頁分別作了評論
    在《資本論》第二卷第二十章中,馬克思指出,斯密和圖克的“年收入流通所需要的貨幣,也足以使全部年產品流通”的觀點,同斯密把社會產品的全部價值歸結為收入的教條是密切相關的(馬克思《資本論》第2卷第20章第12節)。並見馬克思《資本論》第3卷第49章
    第
    111頁
    53根據前面的計算,5碼麻布代表紡紗業者和織機廠主的全部不變資本。因此,為了確定亞麻種植業者的份額,就不應當以5碼,而應當以更少的麻布量為初量。後來馬克思糾正了這個不確切的地方,假定只有4碼麻布代表紡紗業者的不變資本。
    第115頁。
    54馬克思這裡批評的是斯密的(為圖克接受的)論點:“各種實業家之間流通的商品的價值,絕不能超過實業家和消費者之間流通的商品的價值。”見前面第111頁。
    第131頁。
    55馬克思是指他在第129-130頁上所作的說明,他說他在這裡把“轉化為新資本的那部分利潤”撇開不談
    第131頁
    56見馬克思《資本論》第2卷第20章第6節。
    第136頁。
    57馬克思在《資本論》第二卷中批判了下面這種資產階級觀點:“對一個人是資本的東西,對另一個人就是收入:反過來說也一樣。”(見馬克思《資本論》第2卷第20章第10節)參看《資本論》第2卷第19章第2節第4小節、第3節和第3卷第49章。
    第137頁。
    8花括號內的這幾段話是在手稿第304頁,屬於第四章。我們把這幾段移至第三章是根據馬克思在這些話開頭所加的注:“接第300頁”。手稿第300頁有幾段關於薩伊的話,開頭寫著:“對前一段話的補充”。把這兩處加以對照,引人注意的是以下這一情況,即第304頁的那幾段話結尾提出一個問題:“消費者怎麼能夠……把這個產品買去呢”等等。而在關於薩伊的那幾兒段的結尾,對這個問題做了回答:“僅僅由新加勞動構成的收入,能夠支付這個…產品”等等。根據這一點,我們把手稿第304頁的那幾段話放到作為第三章第十節全節結尾部分關於薩伊的那

==========第472頁==========
    462
    馬克思恩格斯全集
    幾段之前
    第139頁。
    59馬克思是指他在前面談過的斯密關於“工資的自然價格”這一見解中的循環論證(見第77頁)。
    第140頁。
    0指《政治經濟學批判》第一分冊。見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第54-66頁。
    第140頁
    61說明斯密矛盾的一般性質的這一段話,在本版作為結束語放在第三章結尾。這是同這段話在馬克思手稿中所佔的位置一致的,因為手稿上緊接這一段之後便是下一章的開始。
    第141頁。
    62馬克思指馬爾薩斯的這兩句話:對生產勞動和非生產勞動的區分是亞當・斯密著作的基石,是他的論述的主要思路的基礎(馬爾薩斯《政治經濟學原理》1836年倫敦第2版第4頁)
    第148頁
    63關於銀行家和他們在資本主義社會中的寄生作用,見馬克思《資本論》第3卷第30、32和33章。
    第156頁。
    64關於資本的積聚是勞動生產率提高的最初條件,馬克思是在他的1861-1863年手稿第Ⅳ本第171-172頁(《相對剩餘價值》一節,《分工》ー小節中)談到的。
    第162頁。
    65馬克思指《政治經濟學批判》第一分冊。馬克思提到的配第著作的引文,見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第119頁。
    第167
    頁
    66指英國作家孟德維爾的諷刺作品《蜜蜂的寓言,或個人劣行即公共利益》。該書於1705年出第一版,1728年出第五版。
    第169頁。
    67指戴韋南特匿名出版的著作《論公共收入和英國貿易》1698年倫敦版第二部分,其中載有戴韋南特一年前寫的著作《論東印度貿易》
    正文中引用的這段話的譯文,同馬克思在他的札記本中關於戴韋南特所說的話是一致的,馬克思在正文中所用的戴韋南特著作的全部引文,都取自札記本(這一札記本的封面上馬克思註明:“曼徹斯特。1845年7月”)。
    第172頁。
    68威廉・配第《賦稅論》中的這段話,馬克思在這裡引自沙爾・加尼耳《論

==========第473頁==========
    註釋
    463
    政治經濟學的各種體系》一書第二卷第3637頁(1821年巴黎版),這段話在這本書中已由加尼耳譯成法文。這一段的法譯文同馬克思在手
    稿第XⅧ本中引用的英文原文有些不同(見本冊第381-382
    頁)
    第176頁。
    69手稿在加爾涅的這段引文之後,是篇幅很長的關於約翰・斯圖亞特・穆勒的插入部分(手稿第319-345頁)、一段不長的關於馬爾薩斯的評論(第345-346頁)和篇幅不大的關於配第的補充部分(第346347頁)。關於約・斯・穆勒的插入部分開頭這樣說:“在分析加爾涅的觀點之前,我們要在這裡附帶地即以補充部分的形式]就前面引證過的小穆勒說幾句話。這裡我們要說的話本來應放到後面論李嘉圖剩餘價值理論的地方去談,而不在這裡談,這裡我們還是考察亞當・斯密。”
    在手稿第XⅣ本目錄中(見本冊第5頁)以及在這個稿本的正文中,論
    約・斯・穆勒一節是在《李嘉圖學派的解體》一章內。根據所有這些理由,本版將關於約・斯・穆勒的補充部分移至《剩餘價值理論》第三冊《李嘉圖學派的解體》一章。關於馬爾薩斯的評論移至論馬爾薩斯章,關於配第的補充部分放在前面第174-176頁。在所有這些插入部分之後,手稿上(第Ⅷ本第347頁)寫道:“現在我們回過頭來談生立勞動和非生產勞動的問題。加爾涅。見手稿第Ⅶ本第319頁。”接著便是對加爾涅觀點的分析,現刊印在第176-199頁上。
    第177
    70在這之前馬克思一直用字母x代表作為使用價值來考察的產品,用字母z代表產品價值。從這裡起馬克思改換了字母符號:用x代表價值,用z代表使用價值。本版各處都採取馬克思最初使用的字母符
    第183頁。
    71這幾段話是論熱爾門・加爾涅那一小節的補充,取自手稿第Ⅸ本,在論薩伊那一小節和論德斯杜特・德・特拉西那一小節之間。加爾涅《政治經濟學原理概論》一書中的話,馬克思引自德斯杜特・德・特拉西的著作《思想的要素》第四、五部分,1826年巴黎版第250-251頁。第199頁。
    72以“施馬爾茨”為總標題的這幾段話是手稿第Ⅸ本結尾部分的附筆。就

==========第474頁==========
    464
    馬克思恩格斯全集
    其內容來說,它們是該稿本第400頁(見本冊第199頁)關於加爾涅的補充評論的補充。
    第200頁
    73卡納爾給財富所下的定義,馬克思引自加尼耳《論政治經濟學的各種體系》一書(第2版第1卷第75頁)。這個定義在卡納爾的著作第4頁
    第201頁。
    74加尼耳的這一說法,在他的著作《論政治經濟學的各種體系》(1821年巴黎第2版)第一卷第213頁。
    加尼耳的《政治經濟學理論》一書於1815年出版,比李嘉圖的《政治經濟學和賦稅原理》第一版早兩年。
    第212頁。
    75嚴格地說,假設機器的價值比資本的其餘部分即460鎊(150+310)大3倍,機器的價值就應當是1840鎊。但這個數目會使計算大大複雜化因此,馬克思為了使計算簡便起見,就假定機器價值等於1600鎊
    第214頁。
    76薩伊給李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》第二十六章加的註釋,馬克思引自加尼耳的著作(第1卷第216頁)。
    第222頁。
    77馬克思指加尼耳著作第一卷的一頁。馬克思這裡從該頁摘引了李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》第二十六章的若干片斷(康斯坦西奧的法譯文)。後來在他的手稿第377頁又引證了李嘉圖《原理》中的這些話,但已經是英文(引自英文第3版),而且引得更完全(見本冊第228-229頁)。
    第225頁。
    8你們,不是為了你們(Vos, non vobis),出自味吉爾的《警言詩》“你們,鳥兒們,作巢不是為了你們自己;你們,綿羊們,蓄毛不是為了你們自己:你們,蜜蜂們,釀蜜不是為了你們自己;你們,犍牛們拉犁不是為了你們自己。”ー一第227頁。
    79馬克思在這裡引用的李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》第二十六章的話,起先用康斯坦西奧的法譯文(引自加尼耳的著作第1卷第214頁)後來用英文原文(引自第3版第416頁)。一第227頁。

==========第475頁==========
    註釋
    465
    80接著,手稿上用鉛筆劃去了四頁半(第372-376頁),在這幾頁馬克思詳細分析了李嘉圖所舉的“一個擁有2萬鎊資本的人”的例子中包含的數字材料。馬克思指出,這些數字材料是不合情理的。在一種情況下,2萬鎊資本的所有者使用100工人和按1萬鎊出賣生產出來的商品在另一種情況下,他使用1000工人和按2萬鎊出賣生產出來的商品。李嘉圖斷言,在這兩種情況下2萬鎊資本的利潤會是相等的,即都是2000鎊。馬克思作了仔細的計算,這些計算表明在上述前提下這種結果是不可能的。因此,馬克思提出了以下這個一般的原理:“例解中的前提不得自相矛盾。提出的前提必須是現實的前提,現實的假設,而不是預先作出的荒謬之談,也不是假設的非現實性和不可能性。”(第373頁)李嘉圖著作所舉的例子所以不能令人滿意,還在於這個例子僅僅指明使用的工人人數,而沒有指明在兩種情況下所生產的總產品的數量。馬克思在手稿這個劃去的地方的結尾(第376頁)寫道:“這計算必須停止。沒有理由把時間浪費在擺弄李嘉圖的這些廢話
    第227頁。
    81馬克思指薩伊的下述論斷(在他的《給馬爾薩斯的信》1820年巴黎版第15頁):例如,如果英國商品充斥意大利市場,那末,原因就在於能夠同英國商品交換的意大利商品生產不足。薩伊的這些論斷在匿名著作《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理》(1821年倫敦版第15頁)中引證過,在馬克思的第Ⅻ本札記本第12頁對這部著作所作的摘錄中也有這些論斷。並參看馬克思在本冊第276頁分析的薩伊的這一論點:“某些產品的滯銷,是由另一些產品太少引起的。”一第237頁。
    82馬克思用整數10,為的是不使以後的計算複雜化。如果按照正文中採用的數字(14種固定資本週轉時間的總數為110年),對固定資本的平均週轉時間進行準確的計算(假定所有14種固定資本的數目一樣多),那末得出的就不是10年,而只是7.86年。
    第247頁。
    3馬克思在他的手稿第X本中,由於分析魁奈的《經濟表》,又回過頭來
    分析了這“幕間曲”中涉及的某些問題(見本冊第6章)。而對前面所提出的兩個問題,在《資本論》第二卷(特別是在第二十章第十節《資

==========第476頁==========
    466
    馬克思恩格斯全集
    本和收入:可變資本和工資》,以及第二十一章《積累和擴大再生產》)作了詳細和系統的回答
    馬克思在《剩餘價值理論》第二冊論李嘉圖的積累理論一章中,又回過頭來分析了這一“幕間曲”中所分析的問題。
    馬克思在《剩餘價值理論》第三冊《反對政治經濟學家的無產階級反對派》一章(批判分析匿名小冊子《根據政治經濟學基本原理得出的國民困難的原因及其解決辦法》)和論舍爾比利埃一章(論述作為擴大再生產的積累問題),又回過頭來分析了資本和收入之間的交換問題
    第258頁
    84指下面這段話:“在一國內流通的金幣和銀幣,作為本國土地和勞動的年產品在適當的消費者之間流通和分配的手段,就象個別商人的現金樣,是死資本。這是一國資本的極有價值的部分,但不為本國生產任何東西。”
    第273頁
    85法國研究院一一法國的最高科學機構,它由幾個分院即學院組成;179年成立。德斯杜特・德・特拉西是倫理學和政治學學院院士。288頁
    86馬克思在他的手稿第XN本(這一稿本收入本卷第三冊)中,分析了馬
    爾薩斯的觀點之後,談到兩本匿名著作,其中一本從李嘉圖的立場出發反對馬爾薩斯,另一本維護馬爾薩斯的觀點,反對李嘉圖學派。第本題為《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的性質和消費的必要性的原理;從這一原理所得的結論是:稅收和供養非生產的消費者可以導致財富的增長》1821年倫敦版。第二本題為《政治經濟學大綱》1832年倫敦版。
    第293頁。
    87威廉・佩利《道德哲學和政治哲學原理》一書(1785年倫敦版)的這段話,馬克思引自託・羅・馬爾薩斯《人口原理》法文本,比埃爾・普雷沃和吉約姆·普雷沃譯自英文第五版,1836年巴黎和日內瓦法文第
    三版第四卷第109頁。一第294頁。
    88馬克思指萊辛在他的《漢堡戲劇論》(1767-1768年)中同伏爾泰的論戰
    第296頁。

==========第477頁==========
    註釋
    89《亨利亞特》是伏爾泰寫的關於法國國王亨利四世的長詩,於1723年第一次出版。
    第296頁
    90關於亞當・斯密對牧師的敵對態度,見馬克思《資本論》第1卷第23章注75。
    第314頁。
    91斯密在這一章中考察了重商主義的一般理論觀點
    第316頁。
    92馬克思指《政治經濟學批判》第一分冊《貨幣貯藏》那一小節,那裡他引了配第《政治算術》中的話。馬克思在前面第167頁也引了同樣的話在這一頁他指出斯密部分地回到了重商學派的觀點。
    第317頁
    93馬克思指斯密《國富論》第二篇第三章最後六段,斯密在那裡研究:收入以何種方式支出對促進社會財富的增長作用比較大,以何種方式支出則作用比較小。斯密認為這取決於消費品的不同性質,取決於它們的耐久程度。馬克思在前面論德斯杜特・德・特拉西那一小節(第290-291頁)提到過斯密的這個觀點
    第317頁。
    4馬克思在手稿第V本第181頁(第一章第三節《相對剩餘價值》,《分
    工》ー小節)引了蘭蓋的下面一段話
    “貪婪的吝嗇鬼不放心地監視著他〈短工〉,只要他稍一中斷工作,就大加叱責。只要他休息、一下,就硬說是偷竊了他。”(은蓋]《民法論》1767年倫敦版第2卷第466頁)
    馬克思在手稿第X本第439頁論蘭蓋一章中引了這些話(見本冊第
    371頁)。在《資本論》第一卷中作為第八章注39引了這些話,但有刪
    第319頁。
    95儘管蘭蓋的著作《民法論》(1767年)發表在馬克思這裡所考察的奈克
    的《論立法和穀物貿易》(1775年)和《論法國財政的管理》(178年)這兩本著作之前,馬克思卻把論蘭蓋一章放在論奈克爾一章之後馬克思把材料作這樣的編排,是因為從理解資本主義生產的性質來說,蘭蓋的著作超過奈克爾的上述兩本著作。
    第319頁。
    96馬克思在這裡利用了施馬爾茨的著作《政治經濟學》(昂利・茹弗魯瓦譯自德文,1826年巴黎版第1卷第329頁)中所用的《經濟表》圖解馬克思在手稿第Ⅵ本第241-242頁對施馬爾茨的觀點進行了批判

==========第478頁==========
    468
    馬克思恩格斯全集
    (見本冊第43-44頁)。
    在手稿第Ⅸ本末尾第421頁,有對施馬爾茨的補充評論和他的著作
    的引文(見本冊第200頁)。在手稿下一頁(第X本第422頁),馬克思
    轉為寫分析魁奈的《經濟表》的“插入部分”,這裡的《經濟表》,馬克思是從施馬爾茨的書上照錄的。
    值得注意的是,馬克思在整個“插入部分”(手稿第422-437頁)中,幾乎沒有引過他提到的一些作者的著作。只有在“插入部分”的最後頁(第437頁)引用了斯密的話和摘錄了蒲魯東的著作,並指出這部分摘錄同手稿(第428頁)論蒲魯東的地方有關(根據馬克思的這一提示,我們把摘錄蒲魯東著作的部分放在本冊第345頁)。從這一切可以判斷,當馬克思寫“插入部分”的時侯,他手頭沒有魁奈和這裡所提到的其他作者的著作。差不多整個“插入部分”(直到第437頁的斯密和蒲魯東的引文)很可能是馬克思於1862年4月住在曼徹斯特恩格斯家裡時寫的。
    在手稿第XX皿本第143-1434頁對重農學派所作的補充評論
    中,馬克思引用了魁奈在其著作《經濟表的分析》中所用的那種《經濟表》圖式(見本冊第405頁)。馬克思在1863年7月6日給恩格斯的信中用的也是這種圖式的《經濟表》。
    第323頁。
    97馬克思在這裡使用的字母符號(和標記)使《經濟表》一目瞭然,無論在施馬爾茨的著作中還是在魁奈的著作中都沒有這樣清楚。
    用兩個字母(a-b,a-c,c-d等等)來標明每一條線,使人能確定線的方向,即這條線是從哪個階級到哪個階級(方向按字母表上字母的順序確定,a-b,a-c,c-d等等)。例如,a-b線表示土地所有者階級和生產階級(租地農場主)之間的流通以土地所有者階級為出發點(後者向租地農場主購買食物)。
    用兩個字母來標明每一條線,同時表明了貨幣的運動和商品的運動。例如,a-b線表示貨幣的運動(土地所有者階級向生產階級支付10億貨幣);但是這條線從相反的方向(b-a)來看,就表明商品的運動(生產階級交給土地所有者階級10億食物)。
    虛線a-b-c-d由以下幾個環節組成:(1)a-b段表示土地所有

==========第479頁==========
    註釋
    469
    者和生產階級之間的流通(土地所有者向租地農場主購買10億食物)2)a-c段表示土地所有者和不生產階級一一工業家之間的流通(土地所有者向工業家購買10億工業品);(3)c-d段表示不生產階級和生產階級之間的流通(工業家向租地農場主購買10億食物)。
    a'-b'線表示生產階級和不生產階級之間的流通(租地農場主向工業家購買10億工業品)。
    a"-b"線表示不生產階級和生產階級之間的最後的流通(工業家向租地農場主購買工業生產所必需的10億原料)。
    第324、349、352
    8馬克思把以自己的勞動力為自己唯一商品的工人同“第一種形式的商品所有者”,即擁有供出賣的“不同於勞動能力本身的商品”的商品所有者對立起來。(參看前面第159和111-113頁)
    第334頁。
    99馬克思指《政治經濟學批判》第一分冊第二章第三節《貨幣》的頭兩段(見
    馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第112-113頁)。一第342頁。100馬克思指《政治經濟學批判》第一分冊的下面這段話:“他們商品所有者]作為買者付出的貨幣,一到他們重新作為商品的賣者出現時,又回到他們手裡。因此,商品流通的不斷更新就反映成:貨幣不僅在資產階級社會的整個表面上不斷地轉手,而且同時畫出許多不同的小循環,從無數不同地點出發,又回到這些地點,以便重新再作同樣的運動。(見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第90頁)一第342頁。101見本冊第277-291頁。並見馬克思《資本論》第2卷第20章第13節《德斯杜特・德・特拉西的再生產理論》。
    第343、364頁。
    102論佈雷一節在手稿第X本第41-44頁。這一節沒有寫完,也沒有接
    觸到佈雷對工人和資本家之間的貨幣流通問題的觀點
    關於佈雷對貨幣的本質和作用的觀點,見馬克思1847年手稿《資》(《馬克思恩格斯全集》中文版第6卷第641頁);《政治經濟學批判大綱》1939年莫斯科德文版第55、690、754頁:馬克思1858年4月2日給恩格斯的信:《政治經濟學批判》(《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第76頁)。
    第343頁。

==========第480頁==========
    470
    馬克思恩格斯全集
    103後面,在手稿第X本第428和437頁,馬克思對蒲魯東在這個問題上的
    觀點作了簡短的說明(見本冊第344-345頁)。
    第343頁。
    104括號裡的話是馬克思打算以後加以發揮的思想。馬克思很可能指魁奈在土地私有制問題上的辯護論觀點。按照這種觀點,土地所有者所以對土地持有權利,是因為他們的祖先使處女地變成了適於耕種的土地在馬克思寫的《反杜林論》第二編第十章中,對重農學派的這一觀點作了如下說明:“魁奈認為,…按照“自然法”說來,土地所有者的真正職能正是在於・關心良好的管理和關心維持他們世襲財產所必需的費用',或者……在於 av ances foncieres,即用來準備土地並供給農場以切必需東西的費用,這些費用,使租地農場主可以把其全部資本只用在真正的耕種事業上。”(《馬克思恩格斯全集》中文版第20卷第274頁)
    第344頁。
    105馬克思在《剩餘價值理論》第三冊補充部分《收入及其源泉。庸俗政治經濟學》(手稿第935-937頁)中,批判了蒲魯東在《無息信貸書中發揮的關於貨幣資本的作用和利息本質的庸俗觀點。並見馬克思《資本論》第3卷第21章。
    第345頁。
    106馬克思在《資本論》第二卷第十七章、第二十章第五節和第十二節、第
    二十一章(特別是第一節中的第一小節《心藏貨幣的形成》)中全面考察了這個問題
    第347、349、365頁。
    107馬克思在這裡用如下符號代表魁奈著作中出現的三個階級:P
    classe des Proprietaires(土地所有者階級), S-classe Sterile(不生產階級一一工業家),F- Fermiers, classe productiv e(租地農場主,生產階級)。
    第349頁。
    108馬克思在這裡和在後面都採用魁奈的說法:只有的農業總產品不進入流通,而由生產階級以實物形式享用。
    馬克思在手稿第XXⅢ本第1433-1434頁(見本冊第405-406
    頁)和他寫的《反杜林論》第二編第十章中又回過頭來談這個問題。他在這一章中對魁奈關於農業中流動資本的補償的觀點作了如下詳細說明:“價值五十億的全部總產品因而掌握在生產階級的手中,也就是說,

==========第481頁==========
    註釋
    471
    首先是掌握在租地農場主的手中,這些租地農場主每年花費二十億經營資本(與一百億基本投資相適應)來生產全部總產品。為了補償經營資本,因而也為了維持一切直接從事農業的人所需要的農產品、生活資料、原料等等,是以實物形式從總收成中拿出來的,並且花費在新的農業生產上。因為,正如前面所說,是以一次規定了的標準的固定價格和簡單再生產為前提,所以總產品中預先拿出去的部分的貨幣價值,等於二十億利弗爾。因此,這一部分沒有進入一般的流通,因為正如已經指出的,任何發生於每一個別階級的範圍之內而不是發生於各階級相互之間的流通,都沒有列入表內。”(《馬克思恩格斯全集》中文版第20卷第270-271頁)
    因此,按照魁奈的說法,應當說租地農場主以實物形式補償他們的流動資本的那部分產品,佔他們的全部總產品的금。一一第352、406頁
    109馬克思指勃多的註釋:《經濟表說明》(載於《重農學派》,附歐・徳爾
    的緒論和評註,1846年巴黎版第2部第822867頁)
    第354
    頁
    110指《政治經濟學批判》第一分冊。見《馬克思恩格斯全集》中文版第
    13卷第96頁。
    第363頁。
    111在魁奈的《經濟表》中是1000個百萬(即10億)圖爾利弗爾,馬克思在這裡用1000貨幣單位來代替,這絲毫不改變問題的本質363頁。
    112見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第89-90頁。
    第364頁。
    113馬克思引的是《政治經濟學批判》第一分冊(見《馬克思恩格斯全集中文版第13卷第88-89頁)。參看注100。
    第364頁。
    114在《剩餘價值理論》第三冊(手稿第Ⅺ本和XV本,第852-890
    頁)有一章:《以李嘉圖理論為依據反對政治經濟學家的無產階級反對
    派》。第X本(第441-444頁)中未完成的論佈雷一節和第XVⅧ本(第
    1084-1086頁)中論霍吉斯金一節的結尾部分也屬於這一章。
    第
    367頁。

==========第482頁==========
    472
    馬克思恩格斯全集
    115と蓋,尼]《民法論,或社會的基本原理》1767年倫敦版第1卷第236
    第368頁
    116關於配第的某些觀點,馬克思已經在前面《關於生產勞動和非生產勞動的理論》一章中,即在該章論及區分生產勞動和非生產勞動的最初嘗試的那部分談到過(見本冊第173-176頁)。
    第378頁。
    117指馬克思在手稿第XVⅧ本第1140頁起草的計劃所擬定的《資本論》第
    部分最後一節即第九節(見本冊第446頁《資本論》第一部分的計劃)。
    第378頁。
    118指1662年第一次發表的《賦稅論》。一一第388頁
    119指諾思的《貿易論》和洛克的《論降低利息和提高貨幣價值的後果》。這兩本著作都寫於1691年,在倫敦出版:前者於1691年出版,後者於1692年出版。
    第389頁。
    120這一著作是《論降低利息和提高貨幣價值的後果》(1691年)。
    392頁
    121馬克思這裡引用的洛克的話,取自馬西的著作《論決定自然利息率的原因》第10-11頁的引文。在1768年出版的洛克著作集中,這段話在第2卷第24頁
    第393頁。
    122馬克思指他的1861-1863年手稿的“補充本”( Beihefte)之一,他在
    863年5月29日曾寫信給恩格斯說,1863年春他在這些補充本中“摘錄了同我已寫好的部分有關的政治經濟學史方面的各種材料”。現在
    有補充本A、B、C、D、E、F、G、H。諾思著作的摘要在補充本C第
    12-14頁。
    第394頁。
    123手稿這裡本來寫了“從1688年起”,但後來168這個數字被勾掉,而代之以問號。馬克思在他的1861-1863年手稿第Ⅺ本第507~-508頁引用了1641年起小麥價格變動的資料。1641-1649年小麥的平均價格是每夸特60先令5便土,十七世紀下半葉平均價格降到每夸特44先令2便土,十八世紀上半葉降到每夸特35先令9便士
    第394頁。

==========第483頁==========
    註釋
    124馬克思顯然是指他在《剩餘價值理論》第二冊論洛貝爾圖斯一章(手稿第494頁)所引用的配第《政治算術》(1676年)第四章的一段話。參看《資本論》第3卷第39章:“在配第和戴韋南特時期,農民和土地所有者對改良和開發發出怨言;較好土地的地租下降
    第395頁。
    125這段引文(從“我從乞丐說起”開始),據馬克思在1861-1863年手稿第
    XX皿本第1419頁註明,系取自補充本C第12-13頁。一一第397頁
    126在補充本C第14頁有諾思著作的摘錄,諾思談到一國貨幣流通中的
    “張落”。馬克思在《資本論》第一卷第三章注95中引用了其中一部分摘要
    第398頁
    127在這段話前面,馬西引用了配第的《政治算術》和洛克的《論降低利息和提高貨幣價值的後果》兩書的摘要。
    第402頁。
    28馬克思在這雖引用(並略加簡化)的《經濟表》是魁奈在《經濟表的分析》(德爾出版的《重農學派》第1部第65頁)中用的那種《經濟表》圖式。
    第405頁。
    129重農主義者勃多在他的《經濟表說明》第三章第十二節(德爾出版的
    《重農學派》第2部第852-854頁)發揮了這一觀點。
    第407頁。
    130德爾出版的《重農學派》第一部在這個標題下把魁奈的兩篇問答《關於
    商業。H先生和N先生的第一次問答》和《關於手工業者勞動。第
    次問答》合在一起。馬克思的引文取自第一次問答
    第407頁
    131馬克思所引的這句話不在杜邦・德・奈穆爾的著作《論近代科學的起源和進步》本文內,而在內容同該著作銜接的《魁奈醫生的學說,或他的社會經濟學原理概述》一文內。
    第407頁。
    132引文取自魁奈的《關於商業的問答》。
    第407頁。
    13取自《關於手工業者勞動的問答》。
    第407頁。
    134取自《魁奈醫生的學說》。
    第407頁。
    135馬克思指李嘉圖的《政治經濟學和賦稅原理》第二十六章(《論總收入
    與純收入》)。
    第408、438頁。

==========第484頁==========
    474
    馬克思恩格斯全集
    136馬克思指他在補充本A(見注122)第27-32頁所作的畢阿伯爵著作
    摘錄。在後面正文所用的引文中,馬克思註明的不是補充本的頁碼,而是畢阿伯爵著作的頁碼。
    第408頁。
    137關於“剩餘產品的狂熱的崇拜者”楊格,見《資本論》第1卷第7章注
    34。
    第408頁。
    138後來査明,馬克思在這裡分析的匿名著作的作者是一個叫約翰・格雷
    John Gray)的人,此人生卒年月不詳。1802年這位作者在倫敦還發表了一部關於所得稅的著作。
    第410頁。
    139馬克思指他的補充本H(見注122)。後面正文引用的是補充本H第
    32-33頁上對匿名著作第6頁所作的幾乎全部摘錄。
    第410頁。
    140這位英國匿名作者所說的“製造業者”是指製造業工人(他有時把他們叫做“勞動的製造業者”)和工業家一企業主(有時他稱他們為“企業老闆”)。而“手工業
    詞,這位作者是指僱傭工人和本來意義上的
    手工業者。
    第411頁。
    1411克朗是5先令的鑄幣,1法尋是士便士,1基尼等於21先令。第411頁。
    142在補充本H第36-37頁是對匿名著作第31-33頁所作的摘
    錄
    第412頁。
    143在補充本H第38-39頁是對匿名著作第51-54頁所作的摘錄。在後
    面正文所用的引文中,馬克思註明的不是補充本H的頁碼,而是匿名
    著作的頁碼。
    第413頁。
    144馬克思在他的1861-1863年手稿第1446頁(第XX皿本)提到了貝阿
    爾岱・德・拉貝伊的旨在反對重農學派的著作《關於取消稅收辦法的
    研究》1770年阿姆斯特丹版。這一著作的摘錄在補充本H第10-11
    頁。馬克思指的貝阿爾岱・德・拉貝伊的那段話在該書第43
    第414頁。
    145在最後幾段論述匿名作者的“重農主義侷限性”的俄譯文中,對馬克思在引用所分析的著作的文字(引自該著作第38-39頁)中加入的某些

==========第485頁==========
    註釋
    475
    插話在編排上略加改動。馬克思對引文作了刪節。本版按原作恢復了刑去的文字。
    第414頁
    146關於“愛爾蘭的租佃權”,見馬克思發表在1853年7月11日《紐約每日論壇報》上的文章(《馬克思恩格斯全集》中文版第9卷第177~183頁)。
    第414頁
    147貝・孟徳維爾]《蜜蜂的寓言,或個人劣行即公共利益》1728年倫敦第5版第428頁。該書第一版於1705年出版。
    第417頁。
    148馬克思指同《資本的生產性。生產勞動和非生產勞動》這一節緊接的前一節《勞動對資本的形式上的隸屬和實際上的隸屬。過渡形式》(手
    稿第XⅪ本,第1306-1316頁)。關於勞動對資本的形式上的隸屬和實
    際上的隸屬的問題,見馬克思、《資本論》第1卷第14章和第24章第3
    第418頁。
    149馬克思在《政治經濟學批判》第一分冊(1859年)中就已指出,在資
    階級社會中,社會關係的神祕化在貨幣上表現得特別顯著,財富結晶為貴金屬形式的拜物教是資產階級生產所固有的(見《馬克思恩格斯全集》中文版第13卷第37-39和144-146頁)。馬克思在《剩餘價值理論》第三冊補充部分《收入及其源泉。庸俗政治經濟學》(手稿第891899和910-919頁)中對資產階級關係的拜物教化過程作了分析
    第418頁。
    150馬克思在《資本論》第一卷第十三章注108中寫道:“科學不費資本家
    分文”,但這絲亳不妨礙他們去利用科學。資本象吞併別人的勞動樣,吞併“別人的”科學。但是,科學或物質財富的“資本主義的”佔有和個人的”佔有,是截然不同的兩件事。尤爾博士本人曾哀嘆他的親愛的、使用機器的工廠主對力學一竅不通…”一第421頁
    151馬克思把1861-1863年手稿第1318頁(除了最後9行)從第XⅪ本剪
    下來貼到《資本論》第一卷倒數第二稿第490頁(這個倒數第二稿的第
    六章載於《馬克思恩格斯文庫》193年版第2(7)卷)。後面第1318頁、第1319頁和第1320頁前半頁的正文,馬克思在手稿頁邊(第1318頁末尾和第1320頁開頭)曾兩次註上“利潤”字樣,顯然打算把它用

==========第486頁==========
    馬克思恩格斯全集
    在論利潤的一節。
    第422頁。
    152馬克思在這裡用數學上表示增量的希臘字母∧代表剩餘價值。馬克思在後面正文中用拉丁字母h表示同一意義。
    第422頁
    153馬克思在這裡以及在後面用拉丁字母x代表剩餘價值
    第425頁
    154馬克思指《資本和勞動之間的交換。勞動過程。價值增殖過程》一節
    手稿第「本第15-53頁),其中有一小節:《勞動過程和價值增殖過程的統一(資本主義生產過程)》(第49-53頁)。
    第427頁。
    155指以下兩小節:《勞動能力的價值。最低限度的工資,或平均工資》
    (手稿第「本第21-25頁)和《貨幣和勞動能力之間的交換》(同上,第
    5-34頁)。馬克思在第XⅪ本第1312-1314頁又回過頭來談“勞動
    的價格”問題
    第428頁。
    156這是羅馬法上的契約關係的四種公式。原文是: Do ut facias, facio utfacias, facio ut des, do ut des。參看馬克思《資本論》第1卷第17章。
    第435頁。
    157這裡馬克思把手稿頁碼“1327”誤寫為“1328”。
    第437頁。
    158見馬克思《資本論》第3卷第23章。
    第40頁。
    159馬克思在同一稿本(第XⅪ本)第1308頁寫了關於工廠小工的勞
    第43頁。
    160見馬克思《資本論》第2卷第6章和第3卷第17章。
    第45頁。
    161這些計劃草稿馬克思寫於1863年1月。它們在1861-1863年手稿第
    XWⅧ本論舍爾比利埃和理査・瓊斯兩章的正文之間(手稿上用粗體的
    方括號把它們同這兩章的正文隔開)
    第446頁。
    162馬克思把《資本論》的三個理論部分最初稱為“章”,然後稱為“篇”
    最後稱為“冊”。參看注13。
    第446頁。
    63到寫這個計劃的時候,《資本論》第三部分第一章草稿已經在1861
    863年手稿第X本中寫成,第三部分第一章的標題在第XW本中已
    定為《剩餘價值和利潤》。
    第47頁。

==========第487頁==========
    477
    人名索引
    baye1704-1771
    法國經濟學家
    A
    和農學家。一一第414頁。
    阿里瓦本,讓( A riv abene,,Jean1787~-「貝克萊,喬治( Berkeley, George1685-
    意大利政治流亡者,經濟學「1753)一英國的反動哲學家,主觀唯
    家:西尼耳著作法譯本譯者。一第「心主義的著名代表,主教:在政治經濟299頁。
    學上他是重商主義的批評者;他認為勞
    阿倫德,卡爾(Amd,Karl1788-動是財富的主要源泉:他是貨幣名目論1877で一德國資產階級經濟學家,庸「的代表。一一第399頁
    俗政治經濟學的代表。一第21頁。「貝勒斯,約翰( Bellers,John1654安(Amne1665-1714)ー英國女王「1725)一英國經濟學家,他強調勞動(1702-1714)。
    第411頁。
    在創造財富上的意義,他擬定過很多空
    安德森,詹姆斯( A nderson, James1739-「想的社會改革方案。
    1808)一英國資產階級經濟學家,他「彼拉多,本丟( Pilatus,' Pontius i約死於公研究了級差地租理論的基本特「元37年)一一羅馬的猶太總督(26
    第410頁。
    第80頁。
    畢阿一南塞伯爵,路易・加布裡埃爾Buat-nancay, Louis- G abriel, comte du
    巴頓,約翰( Barton,John+八世紀末
    1731-1787)一一法國曆史學家和經濟
    十九世紀初)一一英國經濟學家,資產「學家,重農學派的追隨者。
    第408
    階級古典政治經濟學的代表人「頁物
    第5、145頁
    勃多,尼古拉( Baudeau, Nicolas1730
    巴師夏,弗雷德裡克( Bastiat,, Frederic1792)-一法國神甫,經濟學家,重農學1801-1850
    法國庸俗經濟學家,
    派的代表。一一第354、406頁
    鼓吹資產階級社會階級利益調和「布阿吉爾貝爾,比埃爾( Boisguillebert,論
    第435、438頁。
    Pierre1646-1714)
    法國經濟學
    拜比吉,査理( Babbage, Charles1792-家,法國資產階級古典政治經濟學的創1871)ー一英國數學家和機械專家,資「始人,重農學派的先驅產階級經濟學家
    第416頁
    布坎南,大衛( Buchanan, D av id1779-
    貝阿爾岱・德・拉貝伊( Bearde de I'Ab
    1848)一一英國政論家和資產階級經濟

==========第488頁==========
    馬克思恩格斯全集
    學家,亞・斯密的信徒和註釋者。
    1656-1714)一一英國經濟學家和統計
    第23301頁。
    學家,重商主義者。一一第171、172頁。
    布朗基,日羅姆・阿道夫( Blanqui, Je-ro「徳爾,歐仁( D aire, Eugene1798me- A dolphe1798-1854一法國資「1847)一法國資產階級經濟學家,政產階級經濟學家和經濟學說史家,庸俗「治經濟學著作的出版者。一第27政治經濟學的代表。
    第37、40
    29、41、42、407負。
    167頁
    德斯杜特・德·特拉西伯爵,安都昂・路
    佈雷,約翰・弗蘭西斯(Bray, John Fram
    易・克勞德( Destutt de T racy,An
    cis1809-1895)一英國經濟學家,空
    toine
    L ouis -Claude, comte d
    想社會主義者,羅・歐文的信徒;他發
    1754-1836
    法國庸俗經濟學家,
    展了“勞動貨幣”論。一第4、5、343感覺論哲學家:君主立憲制的擁護
    第178、277、279-280、281
    布里索,雅克・讓・比埃爾 Bris sot,Jac
    284、286-291、294、343、364頁
    ques-jean- Pierre 1754+1793)-
    杜邦・德・奈穆爾,比埃爾・賽米爾
    十八世紀末法國資產階級革命的著名
    (Dupont de Nemours, Pierre- Samuel
    活動家,革命初期是雅各賓俱樂部的會
    739-1817)一一法國政治活動家和重
    員,後為吉倫特派的領袖和理論「農學派經濟學家。一一第407頁。
    第367頁
    杜爾哥,安・羅伯爾・雅克( Turgot,Anne
    布魯姆,亨利・彼得( Brougham, Henry
    Robert-jacques 1727-1781)
    Peter1778-1868)-男爵,英國法學「法國經濟學家和國家活動家:重農學派家和作家,在二十至三十年代是輝格黨「的最著名的代表:財政總稽核(1774的著名活動家,曾任大法官(1830
    1776)。
    第14、20、24、28、29、32、
    1834)
    第170、232頁。
    33、37、41-42、366、383頁
    F
    査理二世 Charles II1630-1685)英「范德林特,傑科布( V anderlint, Jacob死於國國王(1660-1685)。一第394頁。1740年)一一英國經濟學家,重農學派查默斯,托馬斯( Chalmers, Thomas的先驅,貨幣數量論的早期代表之
    80-1847)一一英國基督教神學家和
    第410、414頁
    資產階級經濟學家,馬爾薩斯的追隨」費裡埃,弗朗斯瓦・路易・奧古斯特(Fer者
    第312、313頁。
    rier, Fran ois-- Augu ste
    柴爾德,約瑟亞( Child, Josiah1630
    法國資產階級庸俗經
    1699)一英國經濟學家,重商主義者,
    濟學家,重商主義的追隨者。
    第
    銀行家和商人。一一第394頁。
    232、258、259、273、312頁。
    福爾卡德,歐仁( Forcade, Eugene18201869)一一法國資產階級政論家:庸俗
    戴韋南特,査理( D av enact, Charles「經濟學家。一第95頁。

==========第489頁==========
    人名索弓
    伏爾泰,弗朗斯瓦・瑪麗( V altair,Fran「第38-40、170、176-177、179、180
    ois- M arie1694-1778)(真姓阿魯
    181、195-202、273-275、294-295、
    埃 A rouet)-一法國自然神論哲學家,
    296、309-310、312、315頁。
    諷刺作家,十八世紀資產階級啟蒙運動」加尼耳,沙爾( G anih, Charles1758-的著名代表,反對專制政體和天主1836)一法國資產階級政治活動家教。
    第296頁。
    庸俗經濟學家,重商主義的追隨
    第148、201-212、215、218
    221、223-224、227、231-232、273、
    葛德文,威廉( G od win, W illiam1756310、312頁。
    6)-一英國小資產階級作家和政論「金,格雷哥里(King, Gregory1648家,唯理論者,無政府主義的創始人之
    1712
    英統計學家。一一第171頁
    第367頁
    K
    H
    卡耳佩珀,托馬斯( Culpeper,, Thomas
    荷馬( Homer)ー半傳說中的古希臘詩「1578-1662)一英國資產階級經濟學人,《伊利亞特》和《奧德賽》的作「家,重商主義的擁護者。
    第394
    第296、311頁。
    貝
    賀雷西(昆圖斯・賀雷西・弗拉克)「卡納爾,尼古拉・弗朗斯瓦( Canard,Nico( Q uintus Horatius Flaccus公元前las- Fran ois1750-1833--法國65-8)一一傑出的羅馬詩人
    第「經濟學家和數學家。一一第201頁。
    169、278頁
    卡澤諾夫,約翰( Cazenove,John十九世
    霍布斯,托馬斯( Hobbes,, T homas1588紀)一英國資產階級庸俗經濟學家,1679)一一傑出的英國哲學家,機械唯
    爾薩斯的信徒
    第51頁。
    物主義的代表:他的社會政治觀點具有明凱里,亨利・查理( Carey, Henry Charles顯的反民主的傾向。一第53、377頁。
    1793-1879)一美國資產階級庸俗經
    霍吉斯金,托馬斯( Hodgskin, Thomas濟學家,反動的資本主義社會階級利益1787-1869--英國經濟學家和政論「調和論的倡導者。一一第169、447頁。家:從空想社會主義的立場維護無產階「凱撒凱尤斯・尤利烏斯・凱撒)( Caius級的利益和批判資本主義,他利用李嘉「 Julius Ca sar約公元前100-44)圖的理論推出社會主義的結論。
    著名的羅馬統帥和國家活動家
    第6、68、438頁。
    第299頁
    康斯坦西奧,弗朗西斯科・索拉諾Conrstancio, Francisco Solano 1772-
    加爾涅,熱爾門 G arnie, G ermain1754-「1846)一葡萄牙醫生,外交家和作家1821)-一法國經濟學家和政治活動
    曾把一些英國經濟學家的著作譯成法
    家,君主主義者;重農學派的追隨者,亞文
    第222、223頁
    斯密著作的翻譯者和批評者。
    康替龍,理査( antillon, Richard1680

==========第490頁==========
    480
    馬克思恩格斯全集
    1734)一英國經濟學家,重農學派的蘭蓋,西蒙・尼古拉・昂利① inguen,Si先驅。一一第51頁
    mon
    Nicolas-henri 1736
    柯爾培爾,讓・巴蒂斯特( Colbert, Jean
    1794)一一法國律師、政論家、歷史學家
    Baptiste1619-1683)一法國國家活「和經濟學家;從封建專制制度的立場批動家,財政總稽核,他實行有利於鞏固「評了重農學派和資產階級自由主義,然君主專制政體的重商主義政策。
    而對資產階級自由和所有制也進行了
    第35、42頁
    些深刻的批判
    第4、319367、
    科克,保爾・德Kock, Paul de1794左右「368、370-373頁。
    1871)一法國資產階級作家,著有「勒代雷伯爵,比埃爾・路易( Rce derer.些輕浮的消遣小說。一一第433頁
    Pierre
    Louis, comte 1754
    庫斯托第,彼得羅( Custodi, Pietro1771
    1835)一法國資產階級政治活動
    1842)一一意大利經濟學家,十六世紀「家
    第42頁
    末至十九世紀初意大利經濟學家著作「李嘉圖,大衛( Ricardo, D av id1772的出版者。一一第35、44-45頁。
    1823)一英國經濟學家,資產階級古
    魁奈,弗朗斯瓦( Quesnay, Fran ois典政治經濟學最著名的代表人1694-1774)ー法國最著名的經濟學「物
    第4-5、36、48、50、59-60、
    家,重農學派的創始人;他的職業是醫
    61、67、69、72、77-79、86、87、140
    第4、24、28、41、42、200、232、
    169-171、202、212、222、223-230
    323、324、330、347、349-350、352
    408、438、447、48貝。
    354、357、365、366、405-407頁。
    李斯特,弗里德里希(List, Friedrich
    L
    1789-1846)一一德國資產階數庸俗經
    拉姆賽,喬治( Ramsay, G eorge180「濟學家,宣傳極端的保護關稅政871)一英國經濟學家,資產階級古「策
    第258頁。
    典政治經濟學的後期代表人物之「裡維埃爾的邁爾西埃,保爾・比埃爾
    第5、85-90頁
    (M ercier de la Riviere, Paul- Pier
    拉讓蒂・德・拉瓦伊斯( Lagentie de
    re1720-1793
    法國資產階級經濟
    L
    羅徳戴爾著作法譯本」學家,重農主義者。一一第38、41、42
    (1808)的譯者。一第73頁
    萊文斯頓,皮爾西( Rav enstone, Piercy死「列特隆,吉約姆・弗朗斯瓦( e Trosne於1830年)一英國經濟學家,李嘉圖
    Guillaume
    Fran
    ois 1728-
    主義者,他維護無產階級利益,反對馬1780)一法國資產階級經濟學家,重爾薩斯主義。一第6頁
    農主義者
    第406頁。
    萊辛,哥特霍爾徳・埃夫拉伊姆 Lessing.,「路德,馬丁( Luther, M artin1483-
    G otthold Ephraim1729-1781)一偉
    1546
    宗教改革的著名活動家,德
    大的德國作家、批評家和哲學家,十八「國新教(路德教)的創始人,德國市民等世紀著名的啟蒙運動者之
    第「級的思想家,在1525年農民戰爭時期,
    296頁
    站在諸侯方面反對起義農民和域市貧

==========第491頁==========
    人名索弓
    481
    第6頁。
    牧師,經濟學家,資產階級化的地主貴
    羅,約翰Law,John1671-1729)-ー英「族的思想家,資本主義制度的辯護士國資產階級經濟學家和金融家,曾任法」宣揚仇視人類的人口論。一一第國財政大臣(1719-1720),以發行紙幣
    37、50、51、67、145、148、170、212、292、
    的投機活動最後徹底破產而聞
    2-313、378、447頁
    名
    第35、40。
    馬西,約瑟夫 M essie,, Joseph死於1784
    羅徳戴爾伯爵,詹姆斯( Lauderdale
    年)一英國經濟學家,資產階級古典
    James, Earl of1759-1839)一英國「政治經濟學的代表人物。一一第396、資產階級政治活動家和經濟學家,他從400、402、404頁。
    庸俗政治經濟學立場出發批評了斯密麥克庫洛赫,約翰・雷姆賽 M mcculloch,的理論。
    第73、74、170、232、272
    John Ramsay1789-1864)-一英國資
    273、310、312頁
    產階級經濟學家,李嘉圖經濟學說的庸
    羅西,佩勒格里諾・魯伊治( Rossi, Pel-
    俗化者,資本主義制度的狂熱辯護
    legrino Luigi1787-1848)-一意大利士
    第5、172頁。
    資產階級庸俗經濟學家,法學家和政治「門徳爾森,莫澤斯(摩西) M endelssohn,活動家;他長期住在法國。
    第「 Moses1729-1786)一德國反動的資
    170、232、304-312貝。
    產階級哲學家,自然神論者。
    第
    羅雪爾,威廉・格奧爾格・弗里德里希
    299頁。
    ( Roscher, W ilhelm Georg Friedric「孟德斯鳩,沙爾( M montesquieu, Charles1817-1894)一德國庸俗經濟學家,
    1689-1755)一傑出的法國資產階級
    萊比錫大學教授,政治經濟學中所謂歷」社會學家、經濟學家和作家,十八世紀史學派的創始人。一第415頁。
    資產階級啟蒙運動的代表人物:貨幣數
    洛貝爾圖斯ー亞格措夫,約翰・卡爾「量論的擁護者。
    第315、316、367
    (rodbertus-jjagetzow, Jjohann K arl
    1805-1875)-一德國庸俗經濟學家和「孟徳維爾,貝爾納德 M andev ille, Ber政治活動家,資產階級化的普魯士容克「nard1670-1733)--英國作家和經的思想家,普魯士“國家社會主義”反動」濟學家。一一第169、416,417頁。思想的鼓吹者
    第4頁。
    米拉波侯爵,維克多・裡凱蒂 M irab eau,
    洛克,約翰ocke,John1632-1704)
    V ictor Riqueti, marquis de 1715-
    傑出的英國二元論哲學家,感覺論者,1789)一法國經濟學家,重農主義者資產階級經濟學家,搖擺於貨幣名目論「十八世紀末法國資產階級革命的著名和貨幣金屬論之間。
    第73、316、
    活動家奧諾菜・加布裡埃爾・米拉波
    389-396、400、402、410頁。
    的父親。一第20、24、42、366頁密爾頓,約翰( Milton,John1608-
    M
    1674)一一偉大的英國詩人和政論家,
    馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特( Malthus
    十七世紀英國資產階級革命的參加
    Thomas Robert 1766-1834
    英國
    者
    第432頁

==========第492頁==========
    482
    馬克思恩格斯全集
    繆爾納,阿道夫 Millner, A dolf17741829)一一德國作家和評論家。
    第
    415頁
    帕奧累蒂,斐迪南多( Paoletti, Ferdi
    摩耳斯沃思,威廉( M olesworth,Wil
    nando1717-1801)-一意大利牧師,
    iam1810-1855)英國政治活動「經濟學家,重農主義者。一一第35頁家,霍布斯的著作的出版者。一一第龐培(格奈尤斯・龐培・馬格努斯)377頁。
    ( Gnaeus Pompeius M agnus公元前
    穆勒,約翰・斯圖亞特Mil, John Stuart
    106-48)一羅馬統帥和國家活動
    18061873)一英國資產階級經濟學
    家
    第371頁。
    家和實證論哲學家,古典政治經濟學派配第,威廉(Pet,Wim1623的追隨者,詹姆斯・穆勒的兒子
    1687)一一傑出的英國經濟學家和統計
    第5、176頁。
    學家,英國資產階級古典政治經濟學的
    穆勒,詹姆斯(Mil, James1773
    始祖
    第167、171、173-175、
    836)一英國資產階級經濟學家和哲
    317、378389、394-396、400、402貝。
    學家,李嘉圖理論的庸俗化者,同時也「佩利,威廉( Paley,wim1743-從李嘉圖理論中得出某些激進的結
    1805)一英國神學家,哲學家和經濟學家。一第294頁。
    論
    第5頁。
    蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon,
    N
    Pierre- Joseph1809-1865)一法國
    拿破倉第一(拿破倉・波拿巴)( N apollon
    政論家,經濟學家和社會學家,小資產階級思想家,無政府主義的創始人之
    I, N apollon Bonaparte 1769-
    第40、95、288、343、345頁。
    821)一法國皇帝(1804-1814和
    普雷沃,吉約姆( Prevost., G uileaume
    第258頁。
    1799-1883)-一瑞士資產階級經濟學
    奈克爾,雅克( N ecker, Jacques1732
    家,李嘉圖理論的庸俗化者。
    第
    804)一法國政治活動家和經濟學家,在十八世紀七十至八十年代曾不止次被任命為財政總管,在資產階級革
    Q
    命前夕企圖實現某些改革
    第3、
    瓊斯,理査( Jones, Richard1790
    319-322頁。
    1855)一英國經濟學家,資產階級古
    尼古拉一世( TUKO. lai
    1796一
    典政治經濟學的後期代表人物之
    1855)
    俄國皇帝(1825
    第5、22頁。
    1855)
    第294頁。
    諾思,達德利( N orth, Dudley1641
    R
    1691)一英國經濟學家,資產階級古茹弗魯瓦,昂利( Jouffroy, Henri)-普典政治經濟學的初期代表人物之「魯士樞密顧問,原系法國人,寫有和翻
    第389、394-398頁
    譯了許多政治經濟學和法學方面的著

==========第493頁==========
    人名索弓
    483
    作(十九世紀二十至四十年代)。
    斯密,亞當( Smith,Adam1723-
    第44、200頁。
    1790)一英國經濟學家,資產階級古典政治經濟學最著名的代表人物之
    S
    第3、4、14、16、21、23、36、37
    薩伊,讓・巴蒂斯特(Say,Jean- Baptiste38-3、40、406-48、50-86、88111767-1832)一法國資產階級經濟學
    140-144、146-148、150-156、159
    家,庸俗政治經濟學的代表人物。
    168、170、176-182、195-200、202、
    第85、86、139、170、222-224、231
    208、209、212、225、226-228、256、
    237、274-277、291、435頁
    258-261、263-274、277、279、288
    莎士比亞,威廉( Shakespeare, W illiam
    290、291、295-297、299-302、304
    1564-1616)
    偉大的英國作
    309、311、313-314、315-318、321、
    家
    第416頁。
    366、385、408、410-412、47頁
    舍爾比利埃,安都昂・埃利澤( Cherbu-「斯特林,帕特里克・詹姆斯( Stirlingliez, A ntoine-elisee 1797-1869)
    Patrick James1809-1891)一英國庸
    瑞上經濟學家,西斯蒙第的追隨者,他把西「俗經濟學家。一一第5頁。
    斯蒙第的理論同李嘉圖理論的某些原理結「斯圖亞特,詹姆斯( Steuart, James1712合在起。一第5頁
    1780)一一英國資產階級經濟學家,重
    施馬爾茨,泰奧多爾・安東・亨利希「商主義的後期代表人物之
    第
    (Schmalz, Theodor A nton Heinrich
    3、11-14、22、24、56-57貝。
    1760-1831)一德國法學家和經濟學「索福克勒斯( Sophocles約公元前497家,重農學派的追隨者,極端的反動分
    傑出的古希臘劇作家,古典悲
    第43、44、200頁。
    劇的作者。一一第415頁。
    施托爾希,安得列依(昂利,亨利希)・卡爾洛維奇( III'TOPX, A Humen(AHpl,
    T
    CIIPIX) Kap.Iolu1766-1835)一俄圖克,托馬斯( T coke, Thomas1774國經濟學家,統計學家和歷史學家,彼1858)一英國資產階級經濟學家,追得堡科學院院士,資產階級古典政治經「隨古典政治經濟學派,李嘉圖的貨幣論濟學的追隨者
    第85、86、167、的批評者,寫有多卷本的《價格
    70、232、294-298、303、304、310、312、
    第111、256頁。
    440頁
    托克維爾,阿列克西斯( Tocqueville, Alex
    斯賓斯,托馬斯( Spence,, T homas1750-「is1805-1859)一法國資產階級歷史1814)一一英國空想社會主義者,主張「學家和政治活動家,正統主義者和君主廢除土地私有制和建立農業社會主「立憲制的擁護者。一第232、273-義
    第410頁。
    斯賓斯,威廉( Spence, W illiam1783-「託倫斯,羅伯特( T orren, Robert17801860)ー英國昆蟲學家,同時也研究「1864)一英國資產階級經濟學家,李經濟問題。一第410頁。
    嘉圖經濟學說的庸俗化者,他否認勞動

==========第494頁==========
    484
    馬克思恩格斯全集
    價值論適用於資本主義生產方式的條物
    第170、293、447頁。
    件
    第5頁
    席勒,弗里德里希( Schiler, Friedrich1759-1805)
    偉大的德國作
    W
    家
    第415頁
    成克菲爾徳,愛德華・吉本 W akefield,「體謨,大衛(Hume, D av id171-
    Edward Gibbon1796-1862)一英國「1776)-英國哲學家,主觀唯心主義國家活動家,經濟學家,曾提出資產階「者,不可知論者:資產階級歷史學家和級的殖民理論
    第5、446頁
    經濟學家,重商主義的反對者,貨幣數
    維裡,彼得羅( V erri, Pietro1728-「量論的早期代表人物之
    第
    1797)一一意大利資產階級經濟學家,
    400、401、404頁。
    重農學派學說的初期批評者之
    第35、44、45頁
    味吉爾(普ト利烏斯・味吉爾・馬洛)「亞里士多德( A ristoteles公元前384( Publius V ergilius M aro公元前70-322ー古希臘的偉大思想家,在哲學9)一傑出的羅馬詩人
    第22
    上動搖於唯物主義和唯心主義之間;奴隸主階級的思想家;按其經濟觀點來說是奴隸佔有制自然經濟的維護者,他最先分析了價值的形式。一一第292頁
    西尼耳,納騷・威廉( Senior,Nass「楊格,阿瑟( Y oung, Arthur1741
    W illiam1790-1864)一英國資產階
    1820)一英國農學家和資產階級經濟
    級庸俗經濟學家,資本主義制度的辯護「學家。一一第408、414頁。士,反對縮短工作日。
    第170、「伊壁鳩魯( Epikouros約公元前3
    232、299-304、411頁。
    270)一一傑出的古希臘唯物主義哲學
    西斯蒙第,讓・沙爾・列奧納爾・西蒙・
    家,無神論者
    第42頁。
    德( Sismondi,Jean- Charles-- Leonard尤爾,安得魯(Ure, A ndrew1778-
    Simone de1773-1842)一瑞士經濟
    1857)一英國化學家,資產階級庸俗
    學家,批判資本主義的小資產階級批評「經濟學家,寫有許多工業經濟方面的著家,經濟浪漫主義的著名代表人「作
    第421頁。
    文學作品和神話中的人物
    摩西埃及的)一據聖經傳說,摩西是把「亞當一據聖經傳說,亞當是上帝用泥土古猶太人從埃及法老的迫害下解救出「造的第一個人,後來犯了罪
    第
    來的先知。一一第299頁
    416頁

==========第495頁==========
    485
    本書中引用和提到的著作索引
    法的研究》1770年阿姆斯特丹版(Bearde de I'A baye. Recherches sur les
    阿倫德,卡・《與壟斷精神及共產主義相 moyens de supprimer les impots.Ams對立的合乎自然的國民經濟學,附與本
    teran,1770)。
    第414頁。
    書有關的資料的評述》1845年哈瑙版「貝克萊,喬・《提問者。幾個提交公眾討論
    A rnd, K. Die naturgemasse V olks
    的問題》1750年倫敦版( Berkley,G
    wirth schaft, gegen ber dem M ono
    The Querist, containing several
    poliengeiste und dem Communis-,
    queries, proposed to the consider-a-
    mit einem Ruckblicke auf die einschl-
    tion of the public. London,1750)。第1
    gende Literatur. Hanau,1845)。一第」版1735-1737年在都柏林出版。
    第399頁
    貝勒斯,約・《論貧民、工業、貿易、殖民地和道德墮落》1699年倫敦版( Bellers,J
    巴頓,約・《論影響社會上勞動階級狀況「 Essays about the poor, manu fac--ture的環境》1817年倫敦版( Barton,J.Ob-「s, trade, plantation s, and imr- moralityserv ations on the circumstances which
    London,1699)。
    第397頁。
    in fluence the condition of the labouring「畢阿伯爵]《政治要素,或社會經濟真正
    classes
    of
    Society
    London
    原則的研究》1773年倫敦版第1-6卷
    1817)。
    第145頁。
    ( Buat, comte du] Elements de la poli
    巴師夏,弗・《無息信貸。弗・巴師夏先生 tique, ou recherche des vrais principes和蒲魯東先生的辯論》1850年巴黎版de' economie sociale. Tomes I(Bastiat, Fr Gratuite du credit Discus-
    L ondres, 1773)
    第408、409頁。
    sion entre M.Fr. Bastiat et M. Proud-勃多,尼·《經濟表說明》(1767年),載於hon. Paris,1850)。
    第345頁
    《重農學派》,附歐・德爾的緒論和評
    貝阿爾岱・德・拉貝伊《關於取消稅收辦
    X凡不能確切判明馬克思利用的著作的版本,本索引只注出該著作的第一版。
    放在方括號[]內的是已經査清的匿名著作的作者的名字。

==========第496頁==========
    486
    馬克思恩格斯全集
    注,1846年巴黎版第2部( Baudeau,N
    問》,根據下院決定於1862年2月11日
    Explication du Tableau economique FJE! Return to an address of the Hon(1767).In: PhysiocratesAvec une in-
    ourable The House of Com mons, dat
    troduction et des commentaires par E
    ed 24 A pril 1861. Ordered, by The
    D aire. Deuxieme partie. Paris, House of Commons, to be printed, 111846)。
    第354、407頁。
    February1862)。
    第197頁。
    布坎南,大・《論斯密博士的く國民財富的」韋南特,查・]《論東印度貿易》(1697性質和原因的研究)的內容》1814年愛
    年),載於《論公共收入和英國貿易》
    丁堡版( Buchanan,D. O bser ations on
    1698年倫敦版第2部分( D av enant,
    the subjects treated of in Dr Smiths
    Ch ]An Essay on the East- India trade
    Inquiry into the nature and causes of
    (1697).In: Discourses on the publick
    the wealth of nations. Edinburgh,
    rev enues, and on the trade of England
    1814
    第301頁
    Part I. L ondon,1698)。
    第172
    布朗基,日・阿・《歐洲政治經濟學從古代到現代的歷史》,載於《政治經濟學教
    戴韋南特,査・]《論公共收入和英國貿
    程》1839年布魯塞爾版( Blanqui,J.A
    易》1698年倫敦版第1和第2部分
    Histoire de I' economie politique en Eu-
    (Dav enant, Ch] Discourses on the
    rope depuis les anciens jus-qu'a nos
    publick rev enues, and on the trade of
    Jours. In Cours d econo-mie politique. Bruxelles,1839)。布朗基的這本
    England. Part I and . London,
    書的第1版1837年在巴黎出版。
    1698)
    第172、173頁。
    第37~-38、40、167頁。
    戱韋南特,査・]《論使一國人民在貿易差額中成為得利者的可能的方法》1699
    C
    年倫敦版( D av enant,Ch.]A
    查默斯,託・《論政治經濟學和社會的道「 n Essay upon the probable method德狀況、道德遠景的關係》1832年格拉
    ofmaking a people gainers in the
    斯哥、愛丁堡、都柏林和倫敦第2版
    balance of trade.London, 1699
    (Chalmers, Th. On political econo my
    第172頁。
    in connexion with the moral state and「德爾,歐·《重農學派學說的緒論》,載於moral prospects of soci-ety. Second《重農學派,附歐·德爾的緒論和評註edition. Glasgow, Edin- burgh, Dublin
    1846年巴黎版第1部( D aire,E. Intro
    and London,1832)。第1版也是1832 duction sur la doctrine des phys-年在上述各地出版的。
    第312
    socrates. In: Physiocrates Avec une in
    313頁。
    troduction et des commen- taires par
    E. Dair
    niere partie. Paris,
    D
    第28
    《答可尊敬的下院1861年4月24日的質「德斯杜特・徳・特拉西,安・路・克・《思想的

==========第497頁==========
    本書中引用和提到的著作索弓
    487
    要素》,第4、5部分《論意志及其作用》mier. Paris,.184。一第14、29-34、1826年巴黎版① estutt de T racy,A.L
    37、41頁
    C Elements d' ideologie. V-e et V-e
    F
    parties: T raite de la vo-lonte et de ses
    effets. Paris,1826)。第1版1815年在巴費裡埃,弗・路・奧·《論政府和貿易的相互黎出版。《思想的要素》第4部分1823年「關係》1805年巴黎版( Ferrier,,F.L.A在巴黎以單行本出版,書名是《政治經「 Du gouv ernment considere dans濟學概論》(《 Traite d' economie poli- rapports avec le commerce. Paris,
    第277~-281、282、284、「1805)。一第258、259頁。
    286-291、294頁。
    福爾卡德,歐・《社會主義的戰爭》第二篇
    杜邦・德・奈穆爾,比・賽・《魁奈醫生的學「文章:《革命的和社會的政治經濟學》,說,或他的社會經濟學原理概述》,載於「載於《兩大陸評論》新集第24卷,1848年《重農學派》,附歐・德爾的緒論和評註,巴黎版( Forcade,E. La guerre du so-1846年巴黎版第1部( Dupont de Nem- cialisme
    L 'economie politique
    curs, P.S. M aimes du doc-teur Ques-
    revolutionnaire et sociale. In: Revue
    nay, ou Resume de ses principes d
    des deux M ondes), nou-velle serie
    economie sociale. In: Phy socrates Avec tome X X I V. Paris, 1848).-2995une introduc- tion et des commentaires
    E. D
    1846)。一第407頁
    杜邦・德・奈穆爾,比・賽《論近代科學的「《國民財富基本原理的說明。駁亞當・斯密起源和進步》(1767年),載於《重農學「博士等人的某些錯誤論點》1797年倫敦派》,附歐・德爾的緒論和評註,1846年版( The Essential principles of the巴黎版第1部 Dupont de Ne- mours,
    wealth of nations, illustrated, in oppos
    P.S.De I' origine et des prog- res d
    tion to some false doctrines of Dr
    une science nouv elle(1767). In: Phys-
    A dam Smith, and others. London
    crates. Avec une intro- duction et des1797)。一一第410-414頁。commentaires par E. D aire. Premiere
    H
    partie. Paris,1846)。一第407頁
    杜爾哥,安・羅・雅・《關於財富的形成和分「霍布斯,託・《利維坦:或教會國家和市民配的考察》(1766年),載於歐·德爾新出國家的實質、形式和權力》(1651年),載版的《杜爾哥全集》1844年巴黎版第1卷「於《托馬斯・霍布斯英文著作選》,摩耳
    Turgot, A.R.J. Reflexions sur la for
    斯沃思第一次收集和出版,1839年倫敦
    mation et distribution des richesses H::(Hobbes, Th. Leviathan, or the(1766).In: O eures de Turgot. NOU-M atter, form, and power of a commonvelle edition par E. D aire. T ome pre wealth, ecclesiastical and civil (1651)

==========第498頁==========
    馬克思恩格斯全集
    In: The English works of Thomas la richesse Seconde edition. Tomes I
    Hobbes: now first collected and edited
    I. Paris,1821)。第1版1809年在巴黎出
    by Mo-lesworth. V ol. Il.London,
    第176、201-211、215、221
    1839)
    第377、390頁
    222、223225、231、232。
    霍吉斯金,託・《通俗政治經濟學。在倫敦」加尼耳,沙・《政治經濟學理論》1815年巴技術學校的四次演講》1827年倫敦版」黎版第1-2卷( G anih,Ch. La theo-rie(Hodg skin, Th. Popular political econo-
    de I'economie politique. T omes I
    my Four lectures delivered at the Lon-
    l. Pariss,1815)。-一第212頁
    don M echanics 'Institution. London
    K
    1827)。一第68、438頁。
    卡納爾,尼・弗・《政治經濟學原理》1801年巴黎版( Canard,N.F. Principes d
    加爾涅,熱·《譯者的註釋》,載於《亞・斯密「 economie politique. Paris,,1801)。國民財富的性質和原因的研究),熱爾「第201頁。
    門・加爾涅新譯本,附譯者的註釋和評「卡澤諾夫,約・《為馬爾薩斯的〈政治經濟述》1802年巴黎版第5卷( G arnie,G
    學定義〉新版所寫的序言、註釋和補充
    Notes du traducteur. In: Smith, A
    評論》( Cazcnov e,J. Preface, notes,and
    Recherches sur a nature et les causes
    supplementary remarks to a new edition
    de la richesse des nations. Traduction ofm althus'defini- tions in political e-nouv elle, avec des notes et observa-conomy)。一見馬爾薩斯,託・羅・《政tions, par Germain Gar-ーnier.Tome治經濟學定義》。cinquieme. Paris, 1802
    第39、40、「卡澤諾夫,約·門《政治經濟學大綱。略論
    176-179、180-181、182、195-19、財富的生產、分配和消費的規律》1832
    年倫敦版( Cazenove,J.] Outlines o
    加爾涅,熱・門《政治經濟學原理概論》「 political economy: being a plain and1796年巴黎版([ G arner,G
    short view of the laws relating to the
    A bregeelementaire des principes de I
    production, distribution, and consump-
    eco
    nomi politique. Paris, tion of wealth. London,1832)。一第
    1796)。一第199頁
    293
    加尼耳,沙・《論政治經濟學的各種體系,「康替龍,理・]《試論一般商業的性質》及其學說的比較價值和其中最有利於「1755年倫敦版( Cantillon,R.] Essai財富增長的學說》1821年巴黎第2版第 sur la nature du commerce en ge12 t (G anil, Ch. Des systemes d
    neral. L ondres,1755)。一第51頁。
    economie politique, de la valeur compar-「魁奈,弗·《關於商業和手工業者勞動的問ative de leurs doctrine, et de celle qui答》(1766年),《關於商業。H先生和Nparait la plus fav orable aux progres de先生的第一次問答》,《關於手工業者勞

==========第499頁==========
    本書中引用和提到的著作索弓
    489
    動。第二次問答》,載於《重農學派》,附 Theorie des loix civ iles,, ou Principes歐·德爾的緒論和評註,1846年巴黎版「 fondamentaux de la societe. T omes第1部 Q uesnay,F.Dilo- gues sur le1-. Londres,,1767)。一第367commerce et sur les trav aux des arti
    373頁。
    sans(1760. Du commerce. Premier dia-「李嘉圖,大·《政治經濟學和賦稅原理》logue entre M.H. et M
    Sur les1819年倫敦第2版( Ricardo,D. On the
    trav aux des artisans. Second dialogue
    principles of political economy, and tax
    In: Physiocrates Avec une introduction
    ation.2 nd edition. London,1819)。第
    et des commentaires par E. D aire
    1版1817年在倫敦出版。第36
    Premiere partie. Paris, 1846)407貝
    李嘉圖,大·《政治經濟學和賦稅原理》
    魁奈,弗・《經濟表的分析》(1766年),載於
    821年倫敦第3版( Ricardo,D. On the
    《重農學派》,附歐・德爾的緒論和評註, principles of political economy, and tax1846年巴黎版第1部( Quesnay,F.Anal- ation.3 rd edition. London,1821)yse du Tableau economique(1766). In
    第170、171、228-229、408頁。
    Phy socrates. Avec une introduction et李嘉圖,大・《政治經濟學和賦稅原理》,康des commentaires par E. Daire
    斯坦西奧譯自英文,附讓・巴・薩伊的注
    Premiere partie. Paris,,1846)。一第「釋和評述,1819年巴黎版第1-2卷(RF28、405頁。
    cardo, D. Des principes de I'econom
    魁奈,弗·《農業國經濟管理的一般原則》「 politique et de I' Impot. Traduit de I(1758年),載於《重農學派》,附歐・德爾「 anglais par Constancic, av ec des notes的緒論和評註,1846年巴黎版第1部 explicative es et cri tiques par J B.Say(Q uesnay, F. M aimes generales d
    Tomes I-I. Paris, 1819)
    第
    gouv ernment economique d'un roy-
    222、223225、227頁。
    aume agricole (1758).In: Phy
    裡維埃爾的邁爾西埃,保・比]《政治社
    socrates. Avec une in troduction et des會天然固有的秩序》1767年倫敦和巴黎commentaires par E. D aire. Premiere版第1-2卷( M ercier de la Riv iere,Ppartie. Paris, 1846)
    P] L' ordre naturel et essentiel descites politiques. T omes I-I.L
    L
    dres et Paris,1767)。一第38、41、42
    拉姆賽,喬・《論財富的分配》1836年愛丁「頁
    堡版( Ramsay,G. An Essay on the dis-《論東印度貿易》( An Essay on the Easttribution of wealth. Edinburgh
    India trade)--見韋南特,査《論
    1836)。一第86、87、8990頁
    東印度貿易》。
    蘭蓋,尼・]《民法論,或社會的基本原理》「《論東印度貿易》( Consid erations on the1767年倫敦版第1-2卷( inlet,N.]「East- India trade)--見諾思,達

==========第500頁==========
    490
    馬克思恩格斯全集
    《論東印度貿易》。
    In: Cours d'eco-nomie politique Brux
    《論馬爾薩斯先生近來提倡的關於需求的「eles,1843)。羅西著作的第1版1840性質和消費的必要性的原理:從這一原1841年在巴黎分兩卷出版。一第理所得的結論是:稅收和供養非生產的304-311頁。
    消費者可以導致財富的增長》1821年倫「洛克,約…《論降低利息和提高貨幣價值的敦版( A n Inquiry into those principles,後果》(1691年),載於《約翰・洛克著作respecting the nature of demand and the集》1740年對開本版第2卷(L.ocke,Jnecessity of consumption, lately advo-
    Some considerations of the conse-
    cated by M r. M althus, from which it is quences of the lowering of interest, andconcluded, that taxation and the main-
    raising the value of money(1691). In
    tenance of unproductive consumers can The W orks of John Locke. Folio edbe conducive to the progress of wealth
    tion,1740.Vol.I)。一第389、392
    London,1821)。一第37、293頁。
    393頁
    羅徳戴爾詹・《論公共財富的性質和起源「洛克,約《論政府的兩篇論文》(1690及其增加的方法和原因》1804年愛丁堡年),載於《約翰・洛克著作集》,四卷集,和倫敦版 alderdale, J. A n Inquiry in-1768年倫敦第7版第2卷( ocke, JJ.Twoto the nature and origin of public treatises of gov ernment(1690).In: Thewealth, and into the means and causes W orks of John Locke, in four volumesof its increase.Edinburgh and London,
    The 7th edition. Vol. l.London,
    1804)。一第272頁。
    第390-392頁
    羅德戴爾,詹・《論公共財富的性質和起源
    M
    及其增加的方法和原因》,E・拉讓蒂・德
    拉瓦伊斯譯自英文,1808年巴黎版「馬克思,卡・《哲學的貧困。答蒲魯東先生(Lauderdale, J. Recherches sur la na
    的(貧困的哲學)》1847年巴黎一布魯塞
    ture et I' origine de la richesse」爾版Marx,K. M isere de la phpublique, et sur les moyens et les causes lo sophie. Reponse a la philosoqul concurent a son accrolssement
    phie de la misere dem. Proudhon
    Traduit de I anglais par E. Lagentie de
    Paris-bruxelles, 1847)
    L av aisse. Paris,1808)。一第73、272、第51頁。273貝。
    馬克思,卡・《政治經濟學批判》1859年柏
    羅西,佩・《政治經濟學教程。1836-1837林版第1分冊Marx,K. Zur K ritik der年講授(包括巴黎版的兩卷內容)》,載 politischen O ekonomie. Erstes Heft於《政治經濟學教程》1843年布魯塞爾 Berlin,1859)。一第47、140、167、317、版(RosP. Cours d' econo- mle po342、363、364、418。
    tique, A knee1836-1837 Contenant les馬爾薩斯,託・羅・《人口原理》,比埃爾和deux volumes de I' edition de Paris
    吉約姆・普雷沃譯自英文第5版,1836年

==========第501頁==========
    本書中引用和提到的著作索弓
    491
    巴黎和日內瓦法文第3版第1-4卷」 des loix,, Genev e,1748)。一第315(M altus, Th. R. E ssai sur le principe Uy
    de population. Traduit de I' anglais sur孟德維爾,貝・]《蜜蜂的寓言,或個人劣la_5- eme edition par Pierre et Guil行即公共利益》1728年倫敦第5版laume Prev ost. 3- eme edition fran
    ( M andeville, B. The Fable of the
    caise. Tomes T-IV. Paris et Geneve,
    bees, or Priv ate vices publick ber- e
    1836)。一第294頁。
    fts.5 th edition. London,1728)。第1版
    馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學定義》。新「1705年在倫敦出版。一第169、416版,附約翰・卡澤諾夫的序言、註釋和補
    417負。
    充評論,1853年倫敦版 M altus,Th.「穆勒,約·斯·《略論政治經濟學的某些有
    R. Definitions in political ecorr- omy.A「待解決的問題》1844年倫敦版Mil,J.new edition with a preface, notes, and St. Essays on some unsettled questionssupplementary remarks by John Cazen-of political economy. London,
    London,1853)。
    第5
    第176頁。
    N
    馬爾薩斯,託・羅・《政治經濟學原理的實
    際應用》,根據作者的手稿和雜記作了「奈克爾,雅・《論法國財政的管理》(1784大量補充,1836年倫敦第2版Mal
    年),載於《奈克爾著作集》1789年洛桑
    thus,Th.R. Principles of political econ-和巴黎版第2卷 N ecker,,J.De'adomy considered with a view to their ministration des finances de la Francepractical application. 2nd edition with
    (1784).In: O eures de N ecker. T ome
    considerable additions from the author
    deuxieme. Lausanne et Paris,
    s own manuscript and an original mem-「1789)。一第319-321頁oir. London, 1836)
    第148「奈克爾,雅・《論立法和穀物貿易》(1775
    年),載於《奈克爾著作集》1786年洛桑
    馬西,約·]《論決定自然利息率的原因。版第4卷( N ecker,J. Sur la legislation對威廉・配第爵士和洛克先生關於這個
    et le commerce des grains (1775). In
    問題的見解的考察》1750年倫敦版「 O eures de N ecker. T ome quatrieme( M assia,,J.] An Essay on the gov- Lau sanne,,1786)。-一第319、321、322erning causes of the natural rate of in-
    terest: wherein the sentiments of Sir諾思,達・]《論東印度貿易》1701年倫敦
    W illiam Petty and Mr. Locke, on that H ( North, D. Considerations uponhead, an
    id - ered. London,
    the East
    India trade. London
    第400、402-404頁。
    1701)。一第172頁
    孟德斯鳩,沙・]《論法的精神》1748年日「諾思,達《貿易論)169年倫敦版( North,
    Wy ELN(Montesquieu, Ch ]dei'esprit D.Discourses upon trade. London, 1691)

==========第502頁==========
    492
    馬克思恩格斯全集
    第389、394-398頁。
    (1682).In: Petty, W. Sev eral essays inpolitical
    arithmetick
    Londe
    1699)。一第387頁。
    帕奧累蒂,斐・《謀求率福社會的真正手「配第,成・猷給英明人土士》(1665年),載於段》(779年),載於《意大利政治經濟學」威・配第《愛爾蘭政治剖視》1691年倫敦名家文集》(現代部分)1804年米蘭版第」版(Pet,w. V erbum sapienti(16620t Paoletti, F. I veri mezzi di render
    In: Petty, W.The political anatomy o
    felici le societa (1772).In: Scrittori clas-
    Ireland. London,1691)。一第387、388
    sici italiani di economia politica. Partemoderna. Tomo
    X:Mno.配第,成・(政治算術》(6年),截於成
    1804)。一第35、36頁。
    配第《政治算術論文集》1699年倫敦版
    配第,威・《愛爾蘭政治剖視(1672年),附
    Petty, W.Political arithmetick
    (獻給英明人土)》1691年倫敦版(Pett
    (1676).In: Petty, W. Sev eral essays in
    W. The political anatomy of Ireland
    political
    arithmetick
    London
    (1672). To which is added V erbum
    1699)。一第167、173-175頁。
    sapienti. L ondon, 1691)
    第387佩利,威·《道德哲學和政治哲學原理》
    389頁
    1785年倫敦版( Paley,W. The Prin
    配第,威]《賦稅論》1662年倫敦版(Pet
    ciples of moral and political philos--
    ty, W.]A Treatise of taxes and contributions. London,1662)。一第175-
    phy. London,1785)。一第294頁。蒲魯東,比・約・《經濟矛盾的體系,或貧困
    176、388、389貝。
    配第,威門《賦稅論》1667年倫敦版(Pet
    的哲學》1846年巴黎版第1-2卷
    ty, W.A Treatise of taxes and contri-
    (Proudhon, P.J. Systeme des com tra-
    butions. London,1667)。一第378
    dictions economiques, ou philo- soph
    382、384-387頁
    de a misere. T omes I-II. Paris,
    配第,威]《賦稅論》1679年倫敦版(Pet
    1846)。一第40頁
    t,w.] A Treatise of taxes and contr消魯東,比・約・《什麼是財產或關於法和butions. London,1679)。一第174頁
    權力的原理的研究》1840年巴黎版
    配第,威《貨幣略論》(1682年),1695年倫「( Proudhon,P.J.Q'est- ce que lagkh ( Petty, W.Quantulumcunque con- propriete? Ou recherches sur le principecerning money, 1682.London, printed in
    du droit et du gouverne-ment. Paris,
    the year 1695)
    第388、389頁。
    1840)
    第95頁
    配第,威·《論人類的增殖》(682年),載於蒲魯東,比·約·《無息信貸》( (Proudhon.,P威·配第《政治算術論文集》169年倫敦「J. G ratite du credit)-ー見巴師夏,弗HK& (Petty, W.An Essay con-cerning
    《無息信貸。弗・巴師夏先生和蒲魯東
    the multiplication of man
    kind
    先生的辯論》。

==========第503頁==========
    本書中引用和提到的著作索弓
    (Storch, H. Considerations sur la naturedu rev enu national(tome V du Cours
    瓊斯,理・《論財富的分配和稅收的源泉》,d' economie politique》).Pars第1部分:《地租》,1831年倫敦版( Jones,
    第86頁。
    R. An Essay on the distri- bution of施托爾希,昂・《政治經濟學教程,或論決wealth, and on the sources of taxation
    定人民幸福的原理》1815年聖彼得堡版
    Part T:Rent. London,1831)。一第22第1-6卷( Storch,H. Cours d'eco
    nomie politique, ou exposition desprincipes qui determinent la prosperite des nations. T omes I-VI. St
    薩伊,讓・巴・《關於政治經濟學各方面的 Petersbourg,1815)。一第440頁問題,特別是商業普遍蕭條的原因給馬「施托爾希,昂・《政治經濟學教程,或論決爾薩斯先生的信》1820年巴黎一倫敦版定人民幸福的原理。附讓・巴・薩伊的注(Say,J.B. Lettres am. M anthus,sur釋和評述》1823年巴黎版第1-4卷differens swjets d' economie politique,
    (Storch, H. Cours d'economie pol
    notamment sur les causes de la stagna-
    tique, ou exposition des prim cipes qui
    tion generale du com- merce. Paris- determinent la prosperite des nations
    L ondres,1820)。一一第237頁
    Avec des notes expli-cativ es et crh
    薩伊,讓・巴・《論政治經濟學》1803年巴黎「 tiques par J.B.Ssay. T omes1-N版第1-2卷(Say,J.B. Traite d
    Paris, 1823
    第294、295、297、298
    politique. T omes I
    頁
    Paris, 1803
    第231、274頁
    斯賓斯,威·《不列顛不依靠商業》1807年
    薩伊,讓・巴《論政治經濟學》1817年巴黎「倫敦版( Spence,W. Britain inde-pen第3版第1-2卷(Say,J.B. Traite d
    dent of commerce. L ondon, 1807)
    economie politique. T roi
    sieme「第410頁。
    edition. T omes1-T. Paris,斯密,亞·《國民財富的性質和原因的研1817)。一第85、139、274-276頁。
    究》,兩卷集,1776年倫敦版( Smith,A
    施馬爾茨,泰・安・亨・《政治經濟學》,品利「 An Inquiry into the nature and causes茹弗魯瓦譯自德文,1826年巴黎版第「 of the wealth of nations. In two vol-1-2卷( Schmalz,Th.A.H. Economie umes. London,1776)。一第14、36、politique.0 uvrage traduit de' allemand66、78、195頁。
    par Henri Jouffroy. Tomes1-I.「斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研
    Paris,,1826)。德文版1818年在柏林出」究》,熱爾門・加爾涅新譯本,附譯者的版。一一第43-44、200頁
    註釋和評述,1802年巴黎版第1-4卷
    施托爾希,昂・《論國民收入的性質》(《政
    (Smith, A. Recherches sur la nature et
    治經濟學教程》第5卷)1824年巴黎版「 les causes de la richesse des nations

==========第504頁==========
    494
    馬克思恩格斯全集
    T raduction nouv elle, av ec des notes et六卷集,1805年倫敦版第3卷( Steuartob serv ations, par G ermain Garnier
    J. An Inquiry into the principles of po
    T omes I-l.Pai,1802)。一第46、「 litical economy.In: The W orks of S48、51-57、59-62、69-71、74、7
    James Steuart, collected by G eneral Sir
    79-84、111、154、155、160-163、166、
    James Steuart, his son, in six volumes
    259、261、263、265-271、273、274、Vol.皿. London,1805)。一第13290-291、316、366頁。
    斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研
    W
    究》,附麥克庫洛赫寫的作者傳記、序
    言註釋和補充論述,四卷集,1828年愛維裡,彼·《政治經濟學研究》(177年),載丁堡和倫敦版( Smith,A. An Inquiry in-於《意大利政治經濟學名家文集》現代to the nature and causes of the wealth部分,1804年米蘭版第15卷( V erri, Pof nations. W ith a life of the author, an M editazioni sulla economia po- liticaintroductory discourse, notes, and sup-
    (1771. In: Scrittori classici italiani di
    plemental dissertations by M acculloch
    economia politica. Parte moderna. T omo
    In four volumes. Edinburgh and I.on-XV. Milano,1804)。一第35、44、45don,1828)。一第46、47、62、63、146、「頁。147、150、151、152、314、317負。
    X
    斯圖亞特,詹・《政治經濟學原理研究》,兩
    卷集,1767年倫敦版( Steuart,J.AnIn西尼耳,納・威・《政治經濟學基本原理》,quiry into the principles of po- litical e讓·阿里瓦本伯爵選自納・威・西尼耳先conomy. In two volumes. London,生己出版和未出版的講義,1836年巴黎1767)。一第14頁。
    HX(Senior, N. W.Principes fondamen-
    斯圖亞特,詹・《政治經濟學原理研究》,載「 taux de I' economie poli- tique, tires de於《儋姆斯・斯圖亞特爵士著作集》,由
    le ons edites et inedites de Mr N
    其子詹姆斯・斯圖亞特爵士將軍彙編
    W. Senior par le c-te Jean A riv abene
    六卷集,1805年倫敦版第1卷( Steuart,
    Paris,1836)。
    第299-301、303
    J.An Inquiry into the principles of po
    304頁。
    litical economy.In: The W orks of Sir西斯蒙第,讓・沙・列·西蒙・德·《政治經濟
    James Steuart, collected by G eneral Sir學新原理,或論財富同人口的關係》
    James Steuart, his son, in six volumes
    1827年巴黎第2版第1-2卷( Sismondi
    Vol.I. London,1805)。一第1l-13J.Ch.L. Simone de. Nouv eaux
    principes d' economie politique, ou de la
    斯圖亞特,詹・《政治經濟學原理研究,載「 richesse dans ses rapports av ec la popu於《姆斯・斯圖亞特爵士著作集》,由 lation. Seconde edition. Tomes I-L其子詹姆斯・斯圖亞特爵士將軍彙編,「 Paris,1827)。第1版1819年在巴黎出

==========第505頁==========
    本書中引用和提到的著作索弓
    495
    版。一一第170-171、293頁。
    經濟學大綱》。
    休謨,大・《論利息》(1752年),載於大・休「《重農學派》,附歐・德爾的緒論和評註,謨《若干問題論從》,兩卷集,第1捲包括1846年巴黎版( Physiocrates. Avec une道德、政治和文學概論,1764年倫敦新
    introduction et des commem taires par
    HK(Hume, D. Of interest (1752). In:
    E. Daire. Paris, 1846)
    見勃多
    Hume, D. E says and treatises on sever-
    《經濟表說明》,德爾《重農學派學說的
    al subjects. In two volumes.Vol,1,緒論》,杜邦·德・奈穆爾《論近代科學的containing Essay s, moral, political and起源和進步》,杜邦·德·奈穆爾《魁奈醫literary. A new edi-tion. London,生的學說》,魁奈《經濟表的分析》,魁1764)
    第400-402頁。
    奈《關於商業和手工業者勞動的問答》,
    休謨,大・《論商業》(1752年),載於大・休「魁奈《農業國經濟管理的一般原謨《若干問題論從》,兩卷集,第1捲包括則》。
    道德、政治和文學概論,1764年倫敦新《重農主義,或最有利於人類的管理的自版(Hume,D. O f commerce(1752).In:然體系》,奈著作]文集,杜邦發行,
    Hume,D. Essays and treatises on sever-1767年來頓和巴黎版( Phy siocratie, oual subjects. In two volumes. Vol. I
    Constitution naturelle du gou verne-
    containing E ssay s, moral, political and ment le plus av antageux au genre hu-literary. A new edition. London,
    main. Recueil d' cures de Q uesnayl
    1764)。一第400頁。
    publie par Du Pont. Leyde et Paris,
    《政治經濟學大綱》( D utlines of politi ca
    1767)。一第232頁。
    economy
    見卡澤諾夫,約]《政治
    期刊
    《兩大陸評論》(《 Revue des deux版。一第95頁。
    M ondes》)-一新集第24卷,1848年巴黎

==========第506頁==========
    496
    馬克思恩格斯全集
    文學著作
    416-417頁。
    F
    密爾頓《失樂園》。一第432頁。
    伏爾泰《亨利亞特
    第296頁。
    零爾納《罪》。一第415。
    H
    荷馬《伊利亞特》。一一第296、311頁
    莎士比亞《理査三世》。一第416頁。
    賀雷西《書信集》。一一第169、278頁。
    索福克勒斯《奧狄浦斯王》。一第415頁
    L
    W
    菜辛《漢堡戲劇論》。一第296頁
    味吉爾《警言詩》。一一第227頁。
    M
    孟德維爾《蜜蜂的寓言》。一一第169、席勒《強
    第

==========第507頁==========
