    嗎克思恩格斯全集
    (34)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第三十四卷

==========第3頁==========
    目錄
    第一部分
    卡・馬克思和弗・恩格斯之間的書信
    (1875年1月-1880年12月)
    1875年
    馬克思致恩格斯(2-3月
    2.馬克思致恩格斯(8月21日)
    3.馬克思致恩格斯(9月8日)
    1876年
    4.恩格斯致馬克思(5月24日)
    5.馬克思致恩格斯(5月25日)
    6.恩格斯致馬克思(5月28日)
    7.恩格斯致馬克思(7月25日)
    ・……2
    8.馬克思致恩格斯(7月26日)
    ・………22
    9.馬克思致恩格斯(8月19日)
    10.恩格斯致馬克思(8月25日)
    11.馬克思致恩格斯(12月11日)……30

==========第4頁==========
    目錄
    第一部分
    卡・馬克思和弗・恩格斯之間的書信
    (1875年1月-1880年12月)
    1875年
    馬克思致恩格斯(2-3月
    2.馬克思致恩格斯(8月21日)
    3.馬克思致恩格斯(9月8日)
    1876年
    4.恩格斯致馬克思(5月24日)
    5.馬克思致恩格斯(5月25日)
    6.恩格斯致馬克思(5月28日)
    7.恩格斯致馬克思(7月25日)
    ・……2
    8.馬克思致恩格斯(7月26日)
    ・………22
    9.馬克思致恩格斯(8月19日)
    10.恩格斯致馬克思(8月25日)
    11.馬克思致恩格斯(12月11日)……30

==========第5頁==========
    目
    錄
    33.恩格斯致馬克思(9月18日)
    34.馬克思致恩格斯(9月18日)…………80
    35.恩格斯致馬克思(9月19日)
    ・……………………………83
    36.恩格斯致馬克思(9月21日)……83
    37.馬克思致恩格斯(9月24日)
    84
    1879年
    38.馬克思致恩格斯(8月14日)
    87
    39.恩格斯致馬克思(8月20日)……………89
    40.恩格斯致馬克思(8月25日)
    41.馬克思致恩格斯(8月25日)
    42.恩格斯致馬克思(8月26日)
    43.馬克思致恩格斯(8月27日)
    …………97
    44.馬克思致恩格斯(8月28日)
    45.馬克思致恩格斯(9月3日)
    99
    46.馬克思致恩格斯(9月9日)……100
    47.恩格斯致馬克思(9月9日)
    101
    48.馬克思致恩格斯(9月10日)
    104
    49.恩格斯致馬克思(9月11日)
    50.馬克思致恩格斯(9月11日)
    107
    51.馬克思致恩格斯(9月14日)…108
    52.恩格斯致馬克思(10月8日左右)
    1880年
    53.恩格斯致馬克思(9月13日)

==========第6頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第二部分
    卡・馬克思和弗・恩格斯給其他人的信
    (1875年1月-1880年12月
    5年
    1.馬克思致威廉・李ト克內西(1月7日)
    2.馬克思致威廉・李ト克內西(1月9日)
    3.馬克思致麥克斯・奧本海姆(1月20日)…
    115
    4.馬克思致莫里斯・拉沙特爾(1月30日
    5.馬克思致茹斯特・韋努伊埃(2月3日)
    6.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(2月11日)
    7.恩格斯致海爾曼・朗姆(3月18日)
    8.恩格斯致奧古斯特・倍倍爾(3月18-28日)
    119
    9.恩格斯致魯道夫・恩格斯(3月22日)………126
    10.馬克思致威廉・白拉克(5月5日)…129
    11.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(5月8日)
    12.恩格斯致歐根・奧斯渥特(5月8日)
    13.馬克思致燕妮・馬克思(5月10日)
    14.恩格斯致帕特里克・約翰・科耳曼(5月20日)
    137
    15.恩格斯致阿・古皮(6月14日)
    137
    16.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(6月18日)
    17.馬克思致瑪蒂爾達・貝瑟姆一愛德華數(7月14日)
    139
    18.馬克思致麥克斯・奧本海姆(9月1日)……141

==========第7頁==========
    目
    錄
    19.馬克思致麥克斯・奧本海姆(9月6日)……142
    20.馬克思致麥克斯・奧本海姆(9月9日)
    21.馬克思致海爾曼・舒馬赫(9月21日)
    22.恩格斯致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(9月24日)
    23.馬克思致彼得・伊曼特(9月27日)
    24.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(10月8日)…146
    25.恩格斯致威廉・白拉克(10月11日)…147
    26.恩格斯致奧古斯特・倍倍爾(10月12日)
    15
    27.恩格斯致奧古斯特・倍倍爾(10月15日)…152
    28.恩格斯致菲力浦・鮑利(11月8日)
    29.恩格斯致菲力浦・鮑利(11月9日
    30.恩格斯致魯道夫・恩格斯(11月9日)
    15
    31.恩格斯致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(11月12-17日)…161
    32.恩格斯致保爾・克爾施滕(1月24日)
    165
    33.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(12月3日)
    34.恩格斯致瓦列裡・符盧勃列夫斯基(12月4日)…166
    35.恩格斯致弗里德里希・列斯納(12月16日)……167
    36.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(12月17日
    167
    1876年
    37.馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格(4月4日)…168
    38.恩格斯致菲力浦・鮑利(4月25日)
    39馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(5月18日)……171
    40.馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格(6月14日)
    172
    41.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(6月14日)…173

==========第8頁==========
    馬克思恩格斯全集
    42.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(6月15日)
    43.恩格斯致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(6月16日)
    44.恩格斯致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(6月30日)45恩格斯致菲力浦・鮑利(8月11日)
    177
    46.恩格斯致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(8月15日
    47.恩格斯致伊達・鮑利(8月27日)……179
    48.馬克思致燕妮・龍格(8月底一9月初)
    180
    49.馬克思致麥克斯・奧本海姆(8月30日)
    18
    50.馬克思致麥克斯・奧本海姆9月1日)…182
    51.馬克思致麥克斯・奧本海姆(9月6日)
    18
    52.馬克思致麥克斯・奧本海姆(9月9日)
    184
    53.馬克思致伊達・鮑利(9月10日)
    184
    54.馬克思致麥克斯・奧本海姆(9月12日)
    185
    55.恩格斯致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(9月15日)
    186
    56.馬克思致斐迪南・弗累克勒斯(9月21日)
    187
    57.馬克思致威廉・白拉克(9月23日)
    188
    58.馬克思致威廉・白拉克(9月30日)
    …………………………189
    59.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(10月7日)
    192
    60.馬克思致威廉・李ト克內西(10月7日)…193
    61.馬克思致列奧・弗蘭克爾(10月13日)
    62.恩格斯致恩斯特・德朗克(10月15日)……199
    63.恩格斯致艾米爾・布蘭克(10月16日)
    64.恩格斯致恩斯特・德朗克(10月20日)…200
    65.恩格斯致路德維希・庫格曼(10月20日)
    66.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(10月21日)…202

==========第9頁==========
    目
    錄
    67.恩格斯致恩斯特・德朗克(11月1日)
    68.馬克思致威廉・白拉克(11月6日)
    205
    69.恩格斯致恩斯特・德朗克(11月13日)
    70.馬克思致威廉・白拉克(11月20日)……207
    71.恩格斯致約翰・菲力浦・貝克爾(11月20日)
    72.恩格斯致古斯達夫・臘施(11月底)…211
    73.恩格斯致菲力浦・鮑利(12月16日)
    214
    74.恩格斯致海爾曼・恩格斯(12月18日)
    75.恩格斯致約翰・菲力浦・貝克爾(12月21日)…
    218
    1877年
    76.馬克思致馬克西姆・馬克西莫維奇・柯瓦列夫斯基
    (1月9日)
    221
    77.恩格斯致威廉・李ト克內西(1月9日)
    222
    78.恩格斯致海爾曼・恩格斯(1月9日)
    79.馬克思致威廉・白拉克(1月21日)……225
    80.馬克思致斐迪南・弗累克勒斯(1月21日)
    81.馬克思致威廉・亞歷山大・弗羅恩德(1月21日)
    82.馬克思致弗雷德裡克・哈里遜(1月21日)
    229
    83.馬克思致加布裡埃爾・傑維爾(1月23日)
    230
    84.恩格斯致海爾曼・朗姆(1月25日)
    231
    85.馬克思致威廉・白拉克(2月14日)
    86.恩格斯致伊達・鮑利(2月14日)…233
    87.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(2月24日)
    235
    88.恩格斯致弗里德里希・列斯納(3月4日)……235

==========第10頁==========
    馬克思恩格斯全集
    89.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(3月16日
    90.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(3月23日)
    237
    91.恩格斯致約輸・菲力浦・貝克爾(3月24日)
    92.恩格斯致菲力浦・鮑利(3月26日)…239
    93.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(3月27日)
    240
    94.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(3月29日)……241
    95.馬克思致威廉・白拉克(4月11日)
    241
    96.恩格斯致威廉・李ト克內西(4月11日)
    97.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(4月17日)
    244
    98.馬克思致威廉・白拉克(4月21日)
    99.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(4月21日)
    248
    100.恩格斯致布・林德海默(4月21日)
    248
    101.馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(4月23日)
    249
    102.恩格斯致威廉・白拉克(4月24日)
    250
    103.恩格斯致布・林德海默(4月26日)…252
    104.恩格斯致布・林德海默(5月3日或4日)
    105.馬克思致威廉・白拉克(5月26日)…254
    106.恩格斯致威廉・白拉克(6月25日)……256
    107.恩格斯致威廉・李ト克內西(7月2日)……259
    108.恩格斯致弗蘭茨・維德(7月25日)
    261
    109.恩格斯致娜塔利亞・李ト克內西(7月31日)……262
    110.恩格斯致威廉・李ト克內西(7月31日)
    263
    111.馬克思致威廉・白拉克(8月1日)…265
    112.馬克思致威廉・白拉克(8月8日)
    113.馬克思致馬耳特曼・巴里(8月15日)…267

==========第11頁==========
    目
    錄
    114.馬克思致威廉・白拉克(8月18日)……………268
    115.馬克思致威廉・白拉克(8月24日)
    269
    116.恩格斯致娜塔利亞・李ト克內西(9月4日)
    270
    117.馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格(9月27日)……272
    118.恩格斯致海爾曼・恩格斯(10月5日)
    276
    119.恩格斯致路德維希・庫格曼(10月12日)
    120.恩格斯致海爾曼・恩格斯(10月13日)
    279
    121.馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格(10月19日)
    80
    122.馬克思致威廉・白拉克(10月23日)
    28
    123.馬克思致西比拉・赫斯(10月25日)
    284
    124.馬克思致濟格蒙德・肖特(11月3日)……285
    125.馬克思致威廉・布洛斯(11月10日)
    286
    126.恩格斯致恩斯特・德朗克(11月20日)
    127.馬克思致西比拉・赫斯(11月29日)……290
    128.馬克思致某報編輯部(12月19日)
    1878年
    129.恩格斯致約輸・菲力浦・貝克爾(1月11日)…………292
    130.馬克思致威廉・李ト克內西(2月4日)
    294
    131.馬克思致威廉・李ト克內西(2月11日)297
    132.馬克思致瓦列利昂・尼古拉也維奇・斯米爾諾夫
    (3月29日)…
    133.恩格斯致卡爾・希爾施(4月3日)
    134.恩格斯致格爾曼・亞歷山大羅維奇・洛帕廷
    (4月3日)…
    ……………………………304

==========第12頁==========
    馬克思恩格斯全集
    135.馬克思致托馬斯・奧耳索普(4月28日)
    305
    136.恩格斯致威廉・白拉克(4月30日)
    …305
    37.馬克思致卡爾・希爾施(6月26日)
    138.馬克思致濟格蒙德・肖特(7月13日)……308
    139.馬克思致濟格蒙德・肖特(7月15日)
    309
    140.恩格斯致瓦列利昂・尼古拉也維奇・斯米爾諾夫
    (7月16日)
    141.恩格斯致奧斯卡爾・施米特(7月19日)
    142.恩格斯致菲力浦・鮑利(7月30日)
    143.恩格斯致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫(8月10日)
    314
    144.馬克思致喬治・裡弗斯(8月24日)
    145.馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格(9月4日
    316
    146.恩格斯致弗里德里希・列斯納(9月12日)
    147.恩格斯致魯道夫・恩格斯(9月12日)
    318
    148.馬克思致燕妮・龍格(9月16日)
    319
    149.馬克思致燕妮・馬克思(9月17日)……320
    150.馬克思致摩裡茨・考夫曼(10月3日)
    321
    151.馬克思致摩裡茨・考夫曼(10月10日)………322
    152.恩格斯致海爾曼・阿爾諾特(10月21日)
    324
    153.馬克思致某人(11月4日)
    154.馬克思致阿爾弗勒德・塔朗迪埃(11月10日左右)
    325
    155.馬克思致尼古拉・弗蘭策維奇・丹尼爾遜(11月15日)…33
    156.恩格斯致恩斯特・德朗克(11月19日)
    334
    157.馬克思致尼古拉・弗蘭策維奇・丹尼爾遜(11月28日)…335
    158.恩格斯致恩斯特・德朗克(11月29日)……37

==========第13頁==========
    目
    錄
    159.恩格斯致約翰・菲力浦・貝克爾(12月12日)
    ・337
    160.馬克思致茹爾・蓋得(1878年底一1879年初)…39
    年
    161.恩格斯致約輸・菲力浦・貝克爾(1月30日)
    340
    162.恩格斯致威廉・李ト克內西(3月1日)……342
    163.馬克思致馬克西姆・馬克西莫維奇・柯瓦列夫斯基
    (4月)
    164.馬克思致尼古拉・弗蘭策維奇・丹尼爾遜(4月10日)…344
    165.馬克思致魯道夫・邁耶爾(5月28日)…
    ……350
    166.恩格斯致古根海姆(6月16日)………351
    167.恩格斯致愛德華・伯恩施坦(6月17日)
    352
    168.恩格斯致愛德華・伯恩施坦(6月26日)
    353
    169.恩格斯致約翰・菲力浦・貝克爾(7月1日)
    356
    170.馬克思致卡洛・卡菲埃羅(7月29日)
    358
    171.恩格斯致奧古斯特・倍倍爾(8月4日)……359
    172.馬克思致魯道夫・邁耶爾(8月7日)
    361
    173.馬克思致燕妮・龍格(8月19日)………362
    174.恩格斯致卡爾・赫希柏格(8月26日)
    363
    175.恩格斯致約翰・菲力浦・貝克爾(9月8日)
    176.恩格斯致約翰・菲力浦・貝克爾(9月15日)
    366
    17.馬克思和恩格斯致奧古斯特・倍倍爾、威廉・李ト克
    內西、威廉・白拉克等人通告信)(9月17-18日)
    178.馬克思致卡爾・希爾施(9月18日)
    384
    179.馬克思致尼古拉・弗蘭策維奇・丹尼爾遜(9月19日)……385

==========第14頁==========
    馬克思恩格斯全集
    180.馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格(9月19日)…386
    181.恩格斯致約翰・菲力浦・貝克爾(9月24日)…391
    182.馬克思致貝爾塔・奧古斯蒂(10月25日)
    392
    183.恩格斯致奧古斯特・倍倍爾(11月14日)……393
    184.馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格(11月14日)…399
    185.恩格斯致奧古斯特・倍倍爾(11月24日)…400
    186.馬克思致阿基爾・洛里亞(12月3日)…404
    187.馬克思致某人(12月11日)
    405
    188.恩格斯致奧古斯特・倍倍爾(12月16日)
    405
    189.恩格斯致約翰・菲力浦・貝克爾(12月19日)
    408
    190.恩格斯致阿梅莉亞・恩格爾(七十年代末至八十年代初)
    411
    1880年
    191.恩格斯致威廉・李ト克內西(1月10日)
    412
    192.恩格斯致卡爾・希爾施(2月17日)…414
    193.馬克思致貝爾納德・克勞斯(3月26日)
    194.恩格斯致赫・邁耶爾(3月底)
    ……………………・415
    195.恩格斯致約翰・菲力浦・貝克爾(4月1日)………416
    196.恩格斯致保爾・拉法格(5月4日)………419
    197.馬克思致保爾・拉法格(5月4-5日左右)
    420
    198.恩格斯致奧古斯特・倍倍爾(5月初)……420
    199.馬克思致斐迪南・多梅拉・紐文胡斯(6月27日)
    423
    200.恩格斯致敏娜・卡爾洛夫娜・哥爾布諾娃(7月22日)……424
    201.恩格斯致敏娜・卡爾洛夫娜・哥爾布諾娃(8月2日)…426
    202.恩格斯致敏娜・卡爾洛夫娜・哥爾布諾娃(8月5日)…427

==========第15頁==========
    目
    錄
    203.恩格斯致約輸・菲力浦・貝克爾(8月17日)………429
    204.馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格(8月30日)………431
    205.恩格斯致勞拉・拉法格(9月3日)
    ・……432
    206.恩格斯致保爾・拉法格(9月3日)………43
    207.恩格斯致保爾・拉法格(9月9日)
    …434
    208.馬克思致尼古拉・弗蘭策維奇・丹尼爾遜(9月12日)…438
    209.恩格斯致保爾・拉法格(9月12日)
    440
    210.馬克思致斐迪南・弗累克勒斯(9月29日)
    443
    211.恩格斯致歐根・奧斯渥特和某人(10月5日)……443
    212.恩格斯致約輸・菲力浦・貝克爾(10月12日)…4
    213.恩格斯致哈・考利茨(10月28日)
    445
    214.馬克思致約翰・斯溫頓(11月4日)……4
    215.馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格(11月5日)
    449
    216.馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格(11月5日)…454
    217.馬克思致斐迪南・弗累克勒斯(11月12日)
    454
    218.馬克思致阿基爾・洛里亞(1月13日)
    219.馬克思致亨利・邁爾斯・海德門(12月8日)…456
    220.恩格斯致約翰・菲力浦・貝克爾(12月24日
    457
    221.馬克思致卡爾・希爾施(12月29日)
    458
    附錄
    1.愛琳娜・馬克思致卡爾・希爾施(1875年10月25日)
    461
    燕妮・馬克思致約翰・菲力浦・貝克爾(1876年8月16日和20日之間)
    462
    3.愛琳娜・馬克思致卡爾・希爾施(1876年11月25日)
    …·465

==========第16頁==========
    馬克思恩格斯全集
    4.燕妮・馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格(1877年1月20日或21日)
    …………467
    5.愛琳娜・馬克思致卡爾・希爾施(1878年6月8日)
    471
    6.燕妮・龍格致沙爾・龍格(1880年10月1日)
    472
    7.燕妮・龍格致沙爾・龍格(摘錄)(1880年10月27日)………475燕妮・龍格致沙爾・龍格(搞錄)(1880年10月31日)
    476
    9.燕妮・龍格致沙爾・龍格(1880年11月23日)
    477
    10.馬克思致卡爾・希爾施書信的內容摘記
    479
    11.恩格斯關於他的妻子莉・白恩士逝世的訃告…481
    註釋
    485-563
    人名索引
    564-608
    本卷中引用和提到的著作索
    609-634
    期刊索引
    插圖
    卡爾・馬克思(七十年代下半期
    868
    馬克思在倫敦住過的房子(梅特蘭公園路41號),從1875年3月到逝世馬克思一直住在這裡
    126-127
    馬克思1875年5月5日給白拉克的信的第一頁
    恩格斯1875年11月12-17日給拉甫羅夫的信的第一頁
    159
    青年時代的馬克思女兒燕妮…………180-18馬克思1877年11月10日給布洛斯的信的第一頁
    ・287
    恩格斯的妻子莉希・白恩士
    ……………………318-319
    馬克思的女兒勞拉
    ・………………………………………432-433
    馬克思的女兒愛琳娜……………468-469

==========第17頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    書信
    1875年1月-1880年12月

==========第18頁==========
    第一部分

==========第19頁==========
    第一部分
    卡・馬克思和弗・恩格斯之間的書信
    1875年1月-1880年12月

==========第20頁==========
    1875年

==========第21頁==========
    1875年
    馬克思致恩格斯
    倫敦
    1875年2-3月於倫敦]
    動手寫吧,不過要用譏諷的筆調。這愚蠢透了,連巴枯寧也能插一手。彼得・特卡喬夫首先想向讀者表明,你是把他當作自己的敵人來對待的,因此他編造出各種各樣不存在的爭論問題
    馬克思致恩格斯蘭茲格特
    1875年8月21日於卡爾斯巴德城堡廣場“日耳曼尼亞”①
    親愛的弗雷德
    我於上星期日到達這裡。克勞斯博士又回格蒙德自己家去
    ①“日耳曼尼亞”是卡爾斯巴德(捷克稱作:卡羅維發利)的一家旅館,座落在城堡廣場旁的城堡街上。
    編者注

==========第22頁==========
    2.馬克思致恩格斯(1875年8月21日)
    了;他已與妻子重歸於好。
    我現在準備自己當自己的醫生,甘斯博士不無憂鬱地對我實說,療養地不下三分之一的老客人都是如此。我的私人醫生庫格曼不在,對我的治療也起了非常良好的作用。
    這裡的人儘管換來換去,但是看起來還是象從前一樣:凱特勒的“勻稱的人”絕無僅有;相反地,大部分人是兩個極端,不是肥胖得象酒桶,就是乾癟得象紡錘。
    我至少有十二個小時是在戶外,“事情”辦完之後,我的主要消遣是想出新的遊逛之地,在山林中發現生地方和新風景:由於我不太善於辨別方向,遇到很多意外的事。
    從今天起,警察不會找我的麻煩了,因為我收到了付療養費的收據。我登記的身分是哲學博士,而不是食利者:這同我的錢袋十分相稱。和我同姓的維也納警察局長滿殷勤,總是和我同時達
    作晚我到以啤酒馳名的“酒花藤”0,喝了一杯吉斯許布爾礦水。那裡的座上客有些是卡爾斯巴德的小市民,整個談話都是圍繞著老牌比爾森啤酒、民釀啤酒和廠造啤酒的優缺點這個沒完沒了的問題,它引起無休止的爭論,分成幾派。一個人說:“真的,老牌啤酒我一口氣能喝下十五杯”(而且是大杯)。另一個回答說:奴,我以前在這個問題上也是有派的人,但現在擺脫了這些爭論。我不加選擇,各種啤酒一樣地喝得帶勁”,等等。在這些聰明的本地人的旁邊還坐著兩個柏林紈衿子弟、見習官或諸如此類的人。他們爭論卡爾斯巴德各家著名飯店的咖啡的優點,一個人鄭重其
    ①“酒花藤”是卡爾斯巴德的一家飯店。一編者注

==========第23頁==========
    2.馬克思致恩格斯(1875年8月21日)
    事地肯定說:“統計數字〈!)證明,雪恩布龍公園的咖啡最好。”這時一個本地人叫喊道:“我們的波希米亞就是偉大,它有偉大的創造。它的比爾森啤酒銷行各國:啤酒大王薩爾茨曼現今在巴黎有一家分廠;這酒還運往美國呢!可惜,我們不能把我們那些在山岩中鑿出的大酒窖也運給他們,因為它們是釀造比爾森啤酒所必需的!”
    我把在這裡至今所見到的俚俗風尚簡單地告訴你之後,現在來談點旅途見聞。
    在倫敦,一個滑頭滑腦的小猶太夾著一隻小皮箱匆匆忙忙地上了我們的車廂。快到哈里季時,他找起鑰匙來,要開箱子,說是要看看他的辦事處小夥計是否把一切需用的衣服裝了進去。他說“因為在辦事處收到了我的弟兄從柏林拍來的電報,要我馬上去柏林,於是派了小夥計到我家去拿需用的東西。”他翻騰了好一陣,到底找到一把鑰匙,雖然不是原來的鑰匙,但總算打開了箱子,一看褲子和上衣不是一套,睡衣和常禮服等都沒拿來。這個小猶太在船上對我說了心裡話。他一次又一次地喊道:“世界上還從來沒有這樣的欺詐。”事情是這樣的:一個名叫貝恩施坦或伯恩施坦的美籍德國人(是他的柏林朋友瑙曼介紹給他的)騙去他一千七百英鎊,而他被認為是最機靈的商人之一阿!那個傢伙冒充是經營非洲貿易的商人,把他在布萊得弗德和曼徹斯特第一流公司裡買下的數千英鎊貨物賬單拿給他看過;說是載運這批貨的輪船正停泊在南安普頓。因此,小猶太借給了他所要借的錢。但是,後來再也沒有得到這個先生的消息,於是他就開始不安起來。他寫信到布萊得弗
    ①本卷引文中凡是在尖括號〈)內的話或標點符號都是馬克思和恩格斯加的。一譯者注

==========第24頁==========
    2.馬克思致恩格斯(1875年8月21日)
    德和曼徹斯特。他把回信拿給我看。回信說:貝恩施坦在他們那裡取了貨樣併購買了貨物,約定提貨時付清貨款:賬單隻不過是個手續,貨物從來沒有提走。在南安普頓,貨物被扣押,發現船上裝載的貝恩施坦的貨物只是一些塞滿了草墊子的貨包。我們的小猶太很惱火,除了失去一千七百英鎊,更主要的是,象他這樣一個機靈的商人竟被人捉弄了。於是,他寫信給他的朋友瑙曼和柏林的弟兄。後者發電報告訴他,在柏林發現了貝恩施坦,並且報告警察把他監視起來了,要他急速啟程。我問他:“您打算到法院對這個先生起訴嗎?”“決不,我只想要他還錢”。我說:“這些錢,他恐怕已經揮霍掉了。”他說:“決不會!他在西蒂還騙了別人〈他數出一切可能受騙的人〉一萬二千英鎊。他必須把錢還給我,而別人讓他們自己考慮怎樣處置他。”最妙的是,在我們到達鹿特丹時,才知道他只能到明登,要到第二天上午十一點才能繼續前進。這個傢伙象發瘋似的大罵鐵路管理局。但一切都無濟於事在船上,我們有一個奇怪的旅伴
    個死人。護送他的是
    個紅頭髮的德國人,此人對我說,死者名叫拿沼爾,美因茲人,是一個三十四歲的年輕人,去倫敦訪友被車軋死,他的家屬要把他運回家去埋葬,這個送死屍的乘客同樣也不能立即往前走了。船長對他講,不到德國領事那裡辦完一定手續,他們就不交出死屍。
    在科倫和法蘭克福之間(我中途沒有停留),有一個外表象凡俗人的天主教神父上車。從他和別人的談話中得知,他是從都柏林參加完奧康奈爾紀念會回法蘭克福(他在那裡定居)去的。他談笑風生。到科布倫茨這個換車的地方,車廂裡就剩下我們兩個人了。他是走新航線經過符利辛根來的:小汽艇顯然比糟透的哈里季

==========第25頁==========
    2.馬克思致恩格斯(1875年8月21日)
    縱帆船要好得多。我試圖引他談談文化鬥爭。但他起初持不信任態度,表現極其審慎,卻大談特談卡佩勒閣下的口才。最後,神靈の幫了我的忙。神父把他的水瓶拿了出來,水瓶是空的;此時他對我說,他自從進入荷蘭以後,就又餓又渴。我把自蘭地酒瓶遞給他,他喝了幾口以後,精神振奮。他喝了個夠。旅客上車時,他用家鄉話同他們開些無聊的玩笑,但同我談話繼續用英語,他的英語講得很好。“在我們德意志帝國多麼自由,談到文化鬥爭,竟要用英語隱晦地談論。”在我們到法蘭克福下車前,我還沒露我的姓名,我對他說,假如他最近幾天在報紙上看到談論黑色國際和紅色國際之間的新陰謀,不必驚訝。在法蘭克福,我得知(在《法蘭克福報》編輯部),我的旅伴是穆策爾伯格先生,他差不多代替了那裡的天主教主教。他想必在《法蘭克福報》(他閱讀這家報紙)上也看到了我的名字。該報刊載了一條關於我路過當地的簡訊。
    我看到了宗內曼,他剛剛因為拒絕說出通訊員的名字而又被審訊,並再次接到了緩期十天的通知,但這一次是最後一次了。2內曼是一個有名望的人,但是他很自命不凡。他在長時間的談話中向我說明,他的主要目的是把小資產階級引入社會民主主義運動。他的報紙2是公認的南德意志最好的交易所和商業的報紙,所以有經費來源。他很清楚,他的報紙作為政治消息的傳播者給工人報刊幫了忙。但是,另一方面,這個黨沒有為他做任何事情。例如,他邀請了瓦耳泰希擔任通訊員,可是合併的黨執行委員會禁止瓦耳泰希寫通訊。他說,李ト克內西在帝國國會的舉止過於象一個煽動家;相反地,倍倍爾得到普遍的讚揚,等等。回來時
    ①雙關語:“神靈”的原文是《 G eist》,也有“酒”的意思
    編者注
    ②《法蘭克福報》。
    編者注

==========第26頁==========
    10
    3.馬克思致恩格斯(1875年9月8日)
    我還要跟他再次會面。我也見到了格維多・魏斯博士,他來看望他的女ル(《法蘭克福報》的一個編輯施泰恩博土的妻子),要住幾天。如果我早到編輯部幾分鐘,那就糟糕了一會碰上士瓦本的卡爾・邁爾(《觀察家報》的前任編輯)。
    順告:法蘭克福和一切主要商業中心的生意比從德國報紙上所看到的還要糟糕。
    你的朋友卡菲埃羅住在巴枯寧處,甚至為他在羅迦諾買了房
    好吧,祝你健康,請刎相忘。我又得辦“事情”去了衷心問候莉希夫人。
    你的摩爾
    馬克思致恩格斯
    蘭茲格特
    1875年9月8日於卡爾斯巴德“日耳曼尼亞
    親愛的弗雷德
    你也許從杜西那裡已經知道,8月18日我親手(小甘斯博士在場)在此地郵政總局投寄給她的第一封信被中途扣下了,沒有疑問是普魯士郵局乾的。後來的幾封信寄到了,最近一封信(我上週寄給她的)似乎又遭到第一封信那樣的命運,否則我該收到她的回信了。
    我這次治療的效果非常好,除偶然情況外,睡眠也不錯。無

==========第27頁==========
    3.馬克思致恩格斯(1875年9月8日)
    怪乎許多和我認識的醫生都說我是卡爾斯巴德的模範療養者。這些先生們一有機會就用“有醫生在”等說法,竭力誘使我離開“得救”之途,但是誘惑者都失敗了。
    作為第二次來的病人,在礦水飲用上,我的等級更高了。去年我飲用的礦水主要是泰莉莎礦水(列氏41)、馬爾克特礦水(39)和米爾礦水(43.6り;那時我只喝兩次噴泉水,每次一杯。今年從第二週起,我喝的是岩石礦水(列氏45,每天一杯),貝爾納德斯礦水(53.8,兩杯)和噴泉水(列氏59-60,兩杯)每天早晨共喝五杯熱的;此外,起床時和睡覺前加喝一杯涼的施洛斯礦水。
    根據斐迪南・臘格斯基教授分析,噴泉水含有下列成分
    按16盎司=7680喱計算
    硫酸鉀
    1.2564
    硫酸鈉
    18.2160
    氯化鈉
    ・7.9156
    碳酸鈉
    ・10.4593
    碳酸鈣
    ………2.2870
    碳酸鎂
    0.9523
    碳酸鍶
    0.006
    碳酸亞鐵
    0.0215
    碳酸錳
    ……………………………………………・0.0046
    僯酸鋁
    ・0.0030
    磷酸鈣……………………………0.0015氟化鉀
    0.0276
    二氧化硅
    0.5590
    固體組份總量
    41.7099
    遊離和半遊離碳酸
    ①雙關語:“得救”的原文是《HeiI》,也有“治療”的意思。一一編者注

==========第28頁==========
    12
    3.馬克思致恩格斯(1875年9月8日)
    此地邀請來參加色當會戰”紀念活動的傢伙中有一個巴門的商人古斯達夫・克特根,他是否就是那個老傻瓜
    注意:卡爾・格律恩在同你競爭,明春將要出版一本自然哲學著作,他已在柏林的《天平》雜誌上發表了導言,魏斯已從柏林寄給了我。7
    我星期六離開這裡,先去布拉格,因為今天收到奧本海姆從那裡寄來的信≌。然後從布拉格經過法蘭克福回來
    弗累克勒斯博士剛才已來請我去吃飯。看來,長信是怎麼也寫不成了;同時弗累克勒斯說,這影響治療。衷心問候莉希夫人。
    你的摩爾
    ①9月11日。一一編者注
    ②參看本卷第142頁。
    編者注

==========第29頁==========
    1876年
    恩格斯致馬克思倫敦
    1876年5月24日於蘭茲格特市阿黛拉伊德花園3號
    親愛的摩爾:
    剛剛收到兩封信,附上。在德國,一批受僱傭的煽動家和淺薄之徒大肆咒罵我們黨。如果這樣繼續下去,那末,拉薩爾分子很快就會成為頭腦最清晰的人,因為他們接受無稽之談最少,而拉薩的著作又是為害最小的鼓動材料。我倒想知道,這個莫斯特到底向我們要求什麼,為了使他滿意,我們該怎麼辦。有一點是清楚的這些人以為,杜林對你進行了卑部的攻擊,就使我們對他無可奈何,因為倘若我們譏笑他在理論上的無稽之談,那就會顯得是對他的人身攻擊進行報復!結果是,杜林愈蠻橫無理,我們就應該愈溫順謙讓:莫斯特先生真是大發慈悲,他還沒有要求我們不僅要善意地私下向杜林先生指出他的錯誤(好象問題僅僅是一些錯誤),以便他在下一版裡糾正,而且還要拍拍他的馬屁才好。這個人(我指莫斯特)竟能夠既給整卷《資本論》寫出概述,而又對此書一竅

==========第30頁==========
    14
    4.恩格斯致馬克思(1876年5月24日)
    不通。這一點從他的信中可以看得很清楚,這也是他的自我寫照。如果不是由威廉の,而是由一個多少有點理論水平的人主持,就不會欣然發表各種胡言亂語(愈荒謬愈好),也不會以《人民國家報》的全部權威向工人加以推薦,那末,一切諸如此類的無稽之談也就不會出現。總之,這件事把我氣壞了,試問,難道不是認真考慮我們對待這些先生的態度的時候了嗎。
    對於愚蠢的威廉,這一切只不過是求之不得的一種催索稿件“的藉口。好一個黨的領袖!
    附上昨天《每日新聞》刊載的一篇來自君士坦丁堡的很有意思的通訊報道:筆者尤其可信,因為索弗特的革命根本不合他的心意。東方的事件開始接近於危機:塞爾維亞人又想借債(即停付期
    ),黑塞哥維那起義者提出新的要求,這些表明俄國在那裡怎樣進行陰謀和挑晙活動。我焦急地等待著事態的進一步發展。此地今天是第一個雨天,昨天只下了一場雷陣雨。祝燕妮一切安好。“莉希和我衷心問候你們全家、龍格一家和拉法格一家。
    你的弗·恩・
    我剛剛發現,威廉已把莫斯特的全部稿件”按印刷品郵寄給我。誰曉得,這在國際郵政上是否容許,稿件是否寄得到!你可否順便去看一看,稿件是否在那裡:如在那裡,請寄給我,下星期五②以前,我在這裡。利森太太會告訴你,她替我收下的文件等等保存在哪裡。
    ①威・李ト克內西。一編者注
    ②6月2日。
    編者注

==========第31頁==========
    5.馬克思致恩格斯(1876年5月25日)
    15
    馬克思致恩格斯蘭茲格特
    1876年5月25日倫敦]
    親愛的弗雷德
    寄這封信的同時,原封寄去收到的莫斯特的稿件2。附上的成廉的廢紙,我拆閱了,我以為它與莫斯特有關。此外,我從你家裡取來了北部大鐵路公司寄來的一份廣告,以為是有關業務上的什麼東西,想寄給你,現在卻發現它不過是供旅行者使用的遊覽線路圖
    我的意見是這樣的:“我們對待這些先生的態度”只能通過對杜林的徹底批判表現出來。他顯然在崇拜他的那些舞弄文墨的不學無術的鑽營之徒中間進行了煽動,以便阻撓這種批判:他們那方面把希望寄託在他們所熟知的、李卜克內西的軟弱性上。李ト克內西就應該這一點必須告訴他)向這些嘍羅們說清楚:他不止次地要求這種批判:多年來(因為事情是從我第一次自卡爾斯巴德回來時開始的),我們把這看作是次要的工作,沒有接受下來。正如他所知道的和他給我們的信件所證明的那樣,只是在他多次寄來各種無知之徒的信件,使我們注意到那些平庸思想在黨內傳播的危險性的時候,我們才感到這件事情的重要性。
    特別是莫斯特先生,不用說,他必定認為杜林是一個卓越的思
    ①威・李卜克內西。
    編者注

==========第32頁==========
    16
    5.馬克思致恩格斯(1876年5月25日)
    想家,因為後者不僅在向柏林工人的演講中,而且後來還在出版物“中白紙黑字地寫道,他發現唯有莫斯特使《資本論》成為合理的東西。“杜林經常阿諛奉承這些無知之徒,我們是絕不會幹這種事情的。莫斯特之流對於你用以迫使士瓦本的蒲魯東主義者緘默的那種方法感到惱怒,這是很能說明問題的。這個具有警告意義的先例使他們畏懼,於是他們就想利用誹謗、心地善良的渾厚和義憤填膺的友愛來使這種批判永不能進行。
    其實,根源就在於李卜克內西缺乏稿件,說老實話,從這點就可看出他的編輯才能。可是他心地狹窄到這種地步,儘管稿件缺乏,他還是不肯哪怕提一句貝克爾的《法國公社史》の,或者至少從其中摘選幾部分。
    你會記得,不久以前,當我們談到土耳其的時候,我向你指出過在土耳其人中出現清教徒式的政黨(以可蘭經為依據)的可能性。現在這已經成為事實。根據《法蘭克福報》的君士坦丁堡通訊,如果這樣繼續下去,就要廢黜蘇丹,讓他的弟弟繼位。那個會講土耳其語並在君士坦丁堡跟土耳其人交往很多的記者還強調指出,他們很清楚伊格納切夫的鬼把戲,他在君士坦丁堡的基督教徒中間散佈各種令人驚慌的流言蜚語。有一點是不容置疑的:套不住土耳其人,就別想消滅他們,而不敢(或者是由於財力不足還不能)利用有利時機採取堅決行動的俄國人,目前採取的冒險行動,與其說可能使土耳其人在歐洲垮臺,不如說更可能使他們本國的制度崩潰。
    小燕妮身體很好,但嬰兒卻稍有不適:不過,醫生說不要緊。他將取名讓(龍格父親的名字)・羅朗(勞拉的綽號)・弗雷德裡克
    ①伯・貝克爾《1789-1794年的革命巴黎公社史》
    編者注

==========第33頁==========
    5.馬克思致恩格斯(1876年5月25日)
    (向你表示敬意)
    哥本哈根人拍電報和寫信給皮奧(他星期一0走了),邀請我參加工人代表大會(6月初)。好象我現在能夠做這樣的旅外演出,這真是幻想。
    我們的公園今天用板子圍起來了。可笑的是,古德意志的風俗作為一種奇風異俗而在英國繼續存在。這就是用圍籬的辦法,也就是用退出公共馬爾克的辦法保存“真正的自由的財產”。
    彭普斯給我的妻子和杜西寫來了長信。雖然在綴字法上有些謬誤,不過更重要得多的是,她在文風和表達能力上有了真正驚人的進步。
    衷心問候莉希夫人。
    你的卡・馬克思
    迪希2成了一頭怎樣的蠢驢!當英格蘭完全陷於孤立的時候,他還堅持把一打左右的芬尼亞社社員關在監獄裡!
    關於“李希特爾”,李ト克內西在提醒時不應該僅限於暗示。“不排除李希特爾帶走我的通信錄的可能性,但是我現在還不相信這一點
    艾希霍夫為阿爾宇效勞一事,我們在李ト克內西之前老早就知道了,在艾希霍夫憎恨俾斯麥和施梯伯的情況下,這是毫不足怪的。注意:《法蘭克福報》刊載了普魯士對阿爾寧的逮捕令,根據逮捕令,要把他的錢財沒收,把他本人交給柏林警察局處理,對外國局則保證償付費用和相互幫助!(這是由已經審理過的關於他偷
    ①5月22日。一編者注
    ②迪斯累裡。
    編者注

==========第34頁==========
    18
    6.恩格斯致馬克思(1876年5月38日)
    竊文件一案引起的
    恩格斯致馬克思
    倫敦
    1876年5月28日於蘭茲格特
    親愛的摩爾:
    你說得倒好。你可以躺在暖和的床上,研究具體的俄國土地關係和一般的地租,沒有什麼事情打攪你。我卻不得不坐硬板凳,喝冷酒,突然把一切都擱下來去收拾無聊的杜林。但是,既然我已捲入一場沒完沒了的論戰,那也只好這樣了;反正我是得不到安寧的。此外,友人莫斯特對杜林的《哲學教程》的吹捧25已明確地給我指出,應當從哪裡進攻和怎樣進攻。這本書一定要仔細讀一讀,因為它在許多關鍵問題上更明顯地暴露了《經濟學》中所提出的論據的弱點和基礎。我將立即訂購這本書。實際上,該書根本沒有談到真正的哲學一形式邏輯、辯證法、形而上學等等,它倒論述了一般的科學理論,在這裡,自然、歷史、社會、國家、法等等都是從某種所謂的內部聯繫方面加以探討的。該書還有一整章描寫未來社會或所謂“自由”社會,其中從經濟方面說得極少,卻為未來的初等學校和中等學校擬定好了教學計劃。所以,這本書暴露出的庸俗性比他的經濟著作更直截了當,把這兩本書放在一起看,就能同時從這一方面來揭露這個傢伙。對於批判這位貴人的歷史觀一一認為杜林以前的一切都是廢話一來說,這本書還有一個優點,這就是可以從裡面引證他自己的蠢話。無論如何,他現在已經落到我的

==========第35頁==========
    6.恩格斯致馬克思(1876年5月38日)
    手裡。我已經訂好了計劃- J'ai mon plan。開始時我將純客觀地、似乎很認真地對待這些胡說,隨著對他的荒謬和庸俗的揭露越來越深入,批判就變得越來越尖銳,最後給他一頓密如冰雹的打擊。這樣一來,莫斯特及其同夥就失去了說什麼“令酷”等等的藉口,而杜林則受到了應得的懲罰。應當讓這些先生們看到,我們是善於用各種各樣的辦法來對付這種人的。
    我希望威廉≌在《新世界》上登載莫斯特的文章,這篇文章顯然就是為《新世界》寫的。莫斯特總是不善於剽竊,競把自然科學中最可笑的謬論,如環體和恆星分離說(根據康德的理論),安在杜林頭上
    問題不僅僅在於威廉缺乏稿件,這可以採取赫普納和布洛斯那時的做法,用刊登其他時事文章等等來補救。主要的是威廉切望填補我們的理論空白,對庸人的一切異議給以回答,並且描繪出未來社會的圖景,因為庸人畢竟也會在這方面向他們提出問題;同時,他想在理論方面儘量離開我們而獨立,由於他在理論上一竅不通,所以他在這方面總是走得比他自己意料的遠得多。他因此也就使我不得不認為,同《人民國家報》的那些理論上的蠢才相比,杜林總還是一個有學問的人,他的著作總還比那些在主觀上和客觀上都糊塗的先生們的著作要好一些。
    關於土耳其事件,你的見解完全正確:我還是希望事態向前發展;最近一週,事態看來有些停滯,而東方革命比其他革命更加要求迅速的決斷。蘇丹在宮延中聚積了大量金銀財寶一這就是
    ①套用莎士比亞的喜劇《威尼斯商人》第四幕第一場中的一句話。一編者注
    ②威・李ト克內西。一編者注
    ③阿ト杜一阿吉茲。
    編者注

==========第36頁==========
    6.恩格斯致馬克思(1876年5月38日)
    對他永無止境的搜刮怨聲載道的原因一,數量相當之大,索弗特3要求從其中拿出五百萬英鎊,可見那裡的錢財必定還多得多。但願三國皇帝的哥爾査科夫照會的遞交會使事態導致危機。代我向燕妮和龍格致以衷心的謝意,感謝他們給予我的榮譽,我竭力不辜負這個榮譽。祝願取了三個大名的小傢伙已經康復。の對古代史的重新研究和我的自然科學研究工作,對我批判杜林2大有益處,並在許多方面有助於我的工作。特別是在自然科學方面,我感到我對於這個領域非常熟悉,我能在這方面進行活動,雖然要十分小心,但畢竟有相當的自由和把握。連這部著作的最終的全貌也已經開始呈現在我的面前。這部著作的清晰的輪廓開始在我的頭腦中形成,在海濱這裡的閒散對此有不小的幫助,我可以有功夫推敲各個細目。在這個廣闊的領域中,絕對有必要不時中斷按計劃進行的研究工作,並深入思考已經研究出來的東西。
    從1853年以來,赫爾姆霍茨先生一直沒有中斷對自在之物問題的探討,但始終沒有弄清楚。此人不知羞恥,現在還若無其事地再版他在達爾文的著作問世以前出版的荒謬貨色。
    莉希和我衷心地問候你們大家。我們將於星期五返回倫敦。彭普斯的文風有了那樣大的進步,我感到很高興,當然我也注意到這一點,但是注意得不夠。
    你的弗·恩・
    ①見本卷第16-17頁
    編者注
    ②弗・恩格斯《反杜林論》。一編者注
    ③弗・恩格斯《自然辯證法》
    編者注
    ④査・達爾文的主要著作《根據自然選擇的物種起源》於1859年出版。一編
    ⑤6月2日。
    編者注

==========第37頁==========
    7.恩格斯致馬克思(1876年7月25日)
    21
    恩格斯致馬克思倫敦
    1876年7月25日於蘭茲格特市卡姆登廣場11號
    親愛的摩爾
    我已寫信給拉法格,要他告訴我們他到達的日期,是星期五還是星期六。
    附上威廉的信和莫斯特的附件。你看,這是兩個什麼樣的人。威廉何等重視“和解的嘗試”呵!好象是可以(也就是好象任何人都可以)和那種背叛行為已被證實的無賴們交往似的。也好象是不管什麼樣的和解都會產生一定結果似的。如果他們之間達成和解,那末會怎樣呢?如果這些人在目前的條件和情況下想再一次冒充國際,那就隨他們的便吧,而我們是不理睬他們的。
    塞爾維亞的失敗好得很。這次戰爭的本來目的是要在整個土耳其引起燎原大火,可是各地的燃料是潮溼的:門的內哥羅為了自己的目的背叛塞爾維亞;既然塞爾維亞打算解放波斯尼亞,波斯尼亞也就不想舉行任何起義:而威武的保加利亞人則袖手旁觀。塞爾維亞解放軍必須依靠自己的給養,在誇耀一時的進攻之後,沒打過一場大仗,就返回匪巢。這大概也會使羅馬尼亞人得到一點教訓,而俄國的計劃也就接近完蛋了。
    ①威・李卜克內西。
    編者注

==========第38頁==========
    8.馬克思致恩格斯(1876年7月26日)
    我仍然在這裡以杜林的哲學の一從來還沒有人寫過這樣荒延透頂的胡言亂語一自娛。盡是些夾雜著十足的胡說八道的高傲而庸俗的言論。但是,這一切都是經過精心炮製的,以便迎合作者所十分熟悉的讀者,這些讀者想依靠施給乞丐的稀湯2毫不費力地迅速學會談論一切。這個人好象是特意為幾十億賠款時期的社會主義和哲學而創造出來的。
    你的弗·恩
    馬克思致恩格斯蘭茲格特
    1876年7月26日籲倫敦
    親愛的弗雷德:
    你儘管在海邊消磨時光,但想必還沒有忘記,你是在這個星期一才離開的:可是,住在122號住宅的寡婦們對我說,你們已經打算在本星期的中間或週末返回作天就這樣轉告我了)。°至於上一個星期,勞拉是在佈菜頓度過後半個星期的(我也跟她起前往那裡,因為我的妻子寫信告訴我,她很不舒服:拉法格是星期六到達的,星期日又跟我和勞拉一起返回了);龍格和小燕
    ①歐・杜林《哲學教程》
    編者注
    ②“施給乞丐的稀湯”是歌德的悲劇《浮士德》第一部第六場(《魔女之廚》)中的用語。一編者注
    編者注
    ④即恩格斯在瑞琴特公園路的住宅。一編者注

==========第39頁==========
    8.馬克思致恩格斯(1876年7月26日)
    妮還被學校纏著。拉法格夫婦在本星期五或星期六前往蘭茲格特,星期天再回來,因為拉法格丟不開業務,而勞拉在星期一還得教課。她要到8月的最後一個星期才能有空閒時間。(她在上星期缺了一天課,這個星期必須補上,在如此炎熱的氣候下,這是不很愜意的。)
    我將把你來信的內容告訴家裡的其他人。
    在我們去的時候,我的妻子還病得很厲害;在我們離開的時候,她稍有好轉。一俟她感覺良好,就一定到蘭茲格特住幾天。琳蘅最近幾天將完全忙於為杜西準備行裝。“
    在佈菜頓,人們告訴我們,布臘沃夫人是芭蕾舞演員,而柯克斯夫人是她的裁縫。我的妻子住在佈菜頓的時候,布臘沃夫人在那裡舉行了一些人數比較多的宴會
    在最近一號《前進》上,刊載了一篇關於巴枯寧葬禮的令人作嘔的頌揚文章,主要登場人物是吉約姆、布魯斯、兩個勒克律和大名鼎鼎的卡菲埃羅。這篇文章把巴枯寧描繪為革命的“恆人”。預告同一記者的下一封信將報道關於在葬禮以後產生的兩個國際(即謀求工人“自由聯合”的汝拉人和追求“人民國家”的德國人)的合併計劃。為了達到這個目的,只需要按照“1873年代表大會”(吉約姆的代表大會)通過的方案把章程的第三條修改一下就行了。李ト克內西在《人民國家報》的短評(不知你讀到沒有)中聲明,誰也不可能比我們(即他)更希望這樣;他這個積習難改的饒舌者又補充說,讓我們看行動,而不是看言論。“吉約姆先生宣稱《人民國家報》是非巴枯寧主義國際的權威,這當然使他感到高興。拉甫羅夫顯然認為,用刊載巴枯寧主義者的通訊報道的辦法把這一派也拉到自己的報紙方面來,這是一種很好的營業手腕。

==========第40頁==========
    9.馬克思致恩格斯(1876年8月19日)
    布萊頓水族館在落成時,我參觀過,從那時(三年前)以來,它有了很大發展。根據同牧師達成的妥協辦法,它在星期日下午到晚上)也開放,但是有一個“乾旱的”條件,可憐的參觀者得不到點滴飲料,連生水也喝不上。你應當哪天去看一看。
    衷心問候全家和鮑利夫人。
    你的摩爾
    馬克思致恩格斯蘭茲格特
    876年8月19日於卡爾斯巴德“日耳曼尼亞”
    親愛的弗雷德
    我按倫敦的地址寫信,因為不知道你是否還住在海邊。首先談談我們旅途的遭遇。按照我的計劃,我們在科倫過夜,早晨六時從那裡啟程,把組倫堡作為下一個停歇點。約下午
    五時,我們到達紐倫堡,準備第二天晚上再前往卡爾斯巴德(這是14日,我們通知卡爾斯巴德的女房東,15日到達)。卸下提箱,並交給了搬運車伕,讓他把我們送到城外離火車站最近的一家旅館。但是,這家旅館只有一個空房間。同時店主告訴我們一個很壞的消息,我們在其他地方未必找得到一個歇腳的地方,因為市裡住滿了外地人,一方面因為有一個磨粉工人和麵包工人的代表大會,另一方面因為許多人從四面八方湧到這裡來,要去拜羅伊特參加國家音樂家瓦格納的愚人節“。果然是這樣。我們跟著搬運

==========第41頁==========
    9.馬克思致恩格斯(1876年8月19日)
    車在市裡轉了很長時間,可是無論在最小的客棧或是在最大的旅館都找不到一個住宿的地方。我們所得到的一切,就是從外表上認識了古老的德國手工業中心(非常有意思的地方)。於是我們不得不返回車站。在那裡人家告訴我們,離卡爾斯巴德最近的城市是魏登,我們還可以到那裡去。我們買了到魏登的車票。可是,列車員先生喝多了一點(或者是很多),沒有叫我們在諾伊基爾享下車一從那裡有一條到魏登的新建的鐵路支線一,而把我們拉到伊列洛(這個偏僻地方的名稱大概是這樣)。我們不得不又從那裡乘車(往回)走了整整兩個小時,在半夜才終於到了魏登。這裡唯一的一家旅店仍然客滿,我們只好在火車站的硬椅子上耐心地等到早晨四點鐘。從科倫到卡爾斯巴德的整個路程使我們耗費了ニ十八個小時!而且天氣又是那樣可惡地炎熱
    第二天,我們在卡爾斯巴德(這裡最近六個星期沒有下雨)從各方面聽到的和親身感受的是:熱死人!此外還缺水:帖普爾河好象是被誰吸乾了。由於兩岸樹木伐盡,因而造成了一種美妙的情況:這條小河在多雨時期(如1872年)就氾濫,在幹早年頭就乾涸。
    不過,最近三天,過度的炎熱稍微減退了,而在最熱的日子裡,我們到了我過去知道的森林峽谷,那裡還可忍受。
    小杜西在路上很不舒服,在這裡已顯然復元了。卡爾斯巴德象往常一樣,對我發生奇效。最近幾個月來,我那討厭的頭昏腦脹病又復發,現在全好了
    弗累克勒斯博士告訴我一件使我大為吃驚的新聞。我問他,他那個巴黎的表姊妺沃耳曼夫人是否在這裡。那是一位很有意思的
    ①伊連洛埃。
    編者注
    ②捷克稱作:帖普拉。
    編者注

==========第42頁==========
    9.馬克思致恩格斯(1876年8月19日)
    女士,我是去年認識她的。他回答我說,她的丈夫在巴黎交易所的投機中喪失了自己的全部財產以及妻子的財產,以致這一家陷於絕望狀態之中,不得不搬到德國的一個窮鄉僻壤去居住。這件事的奇異之處在於:沃耳曼先生在巴黎開設了一家顏料廠,發了筆大財;他從來沒有在交易所幹過證券交易,而是把他在生意上不用的錢連同他妻子的錢)放心地買了奧地利國家證券。他突然出現一種怪念頭:他開始覺得奧地利國家靠不住,於是便賣出自己的全部證券,並完全祕密地(沒有告訴他的妻子和跟他有交情的海涅和路特希爾德)開始在交易所幹起……土耳其的和祕魯的證券的投機交易!直到傾家蕩產。可憐的妻子正在忙於佈置剛剛在巴黎租賃的房子,而在一天早晨,她毫無精神準備地得知,她成了一個窮光蛋。
    弗裡德伯格教授(布勒斯勞大學,醫學家)今天告訴我,偉大的拉斯克爾出版了一本匿名的半小說體裁的書,書名是《一個男子心靈上的感受》。這些崇高的感受前面還有倍爾托特・奧艾爾巴赫先生為之吹捧的序言或引言。拉斯克爾的感受就是,所有的女人(也包括金克爾的女ル)都熱戀過他,於是他說明為什麼他不僅沒有跟所有的女人結婚,而且跟她們當中的任何一個都沒有搞出什麼結果來。這大概是真正的儒弱心靈的“奧德賽”。很快就出現了諷刺作品(也是匿名的),如此令人可怕,以致奧托的偉大的弟兄忍痛花錢買下了所有還在出售的《感受》。“義務”使我離開書桌。因此,下次再寫吧,如果鹼性熱飲料的出奇的麻醉效用使我還有可能塗塗寫寫的話。
    ①奧托是俾斯麥的名字;偉大的弟兄是指愛德華・拉斯克爾。一一譯者注

==========第43頁==========
    10.恩格斯致馬克思、(1876年8月25日)
    我衷心問候莉希夫人。
    你的摩爾
    這裡根本沒有柯瓦列夫斯基的書。但是拉甫羅夫給我寄來了本厚厚的關於未來“國家”職能的書。“不管怎樣,這本書我也推遲到未來去讀。在拜羅伊特的未來的音樂轟鳴之後,現在這裡
    一切都沉浸於未來。
    這裡有很多俄國人。
    剛剛從妻子的信中得知,你還在蘭茲格特。因此把信逕直寄那裡。
    恩格斯致馬克思卡爾斯巴德
    1876年8月25日星期五於蘭茲格特
    親愛的摩爾
    你的信於星期二寄到這裡,現正在你的女兒の之間傳閱。你們從科倫到卡爾斯巴德的二十八小時的漫遊,這裡誰也不羨慕,可是對於幫助你們度過那一切災難的巴伐利亞“液體”的數量,人們卻大打其賭。
    琳蘅是上星期一從哈斯廷斯來到這裡的,她在哈斯廷斯同燕妮和拉法格一家度過了一個星期天:她的身體本來不很好,可是還是去洗海水浴,因而頭痛得很厲害,痛了兩天:第二次嘗試更
    ①燕妮・龍格和勞拉・拉法格。一一編者注

==========第44頁==========
    10.恩格斯致馬克思、(1876年8月25日)
    加重了病情,結果只好不洗。她於星期二回家去了,而第二天,也就是前天,你的妻子來到了這裡,她看起來至少比六個星期前好得多。她能跑很多路,胃口不錯,睡眠似乎也十分正常。我在車站請她和莉希喝了一杯波爾圖酒提提精神,隨後她們就在海濱沙灘漫步,併為她們不用寫信而高興。海水浴對莉希發生奇效,但願這次的療效能維持一冬。
    目前在蘭茲格特住的幾乎全是小菜販和其他很小很小的倫敦店主。這些人在往返票有效期間,在這裡呆一個星期,然後讓位給另一批這樣的人。這些人以前是當天來當天走,現在要呆個星期。乍看起來,以為這是些工人,但是這些人的談吐立即顯出他們的狀況大概略好一些,屬於倫敦社會最令人厭惡的階層,這種人在言談和舉止上已經準備好在必然臨頭的破產以後操起同樣必然臨頭的沿街叫賣的行業。讓杜西想象一下自己的老朋友戈爾早晨在海濱浴場上被三、四十個這樣的集市女人圍住的情景吧!對於為療養區的氣氛弄得愈來愈蠢的人,最適宜的讀物自然是杜林先生的自然現實哲學。我從來還沒有看到過如此自然的東西。一切都被看作是自然之物,凡是杜林先生認為是自然地發生的一切,都應被看作是自然的,所以他也就永遠從“公理式的命題”出發,因為自然的東西不需要任何論證。這本東西的庸俗程度超過以往的一切。但是,不管它怎樣不好,談論自然界的那部分還是最好的。在這裡總算還有一些辯證說法的可憐殘餘,但是隻要他一轉到社會和歷史方面,以道德形式出現的舊形而上學就又開始支配一切,他也就象騎在一匹真正的瞎馬上,由這匹瞎
    ①歐・杜林《哲學教程》。
    編者注

==========第45頁==========
    10.恩格斯致馬克思、(1876年8月25日)
    馬駝著他無望地兜圈子。他的視野沒有越出普魯士公法的作用範圍,而普魯士的官僚統治在他看來就是“國家”。從今天算起,過個星期,我們將返回倫敦,那時我立即著手批判這個傢伙。他宣揚的永恆真理是些什麼,你可以從他把菸草、貓和猶太人看作
    三樣令人厭惡的東西並對之痛加叱罵這一點看出來。
    杜西給琳蘅的信剛剛寄到,我立即把它寄往倫敦。
    《每日新聞》和老羅素關於“土耳其暴行”的叫喊,給俄國人幫了大忙,為他們即將發動的戰爭作了出色的準備。一俟自由黨先生們在這裡執政,他們就會發動戰爭。自由黨地方報刊現在也大肆鼓譟,而且由於老迪希已退居到上院,自由黨叫喊家們在最近下院開會時想必會在那裡左右一切。對於門的內哥羅人和黑塞哥維那人的卑部行為,當然都閉口不談。好在塞爾維亞人捱了打一甚至福爾布斯這個還是唯一有理智的戰地記者,也以毫不掩飾的稱讚口吻談到土耳其軍隊的軍事優勢
    而白色沙皇②
    進行干預並不那麼容易。
    你的夫人和莉希向杜西和你衷心問好。
    你的弗·恩・
    ①迪斯累裡。
    編者注
    ②指亞歷山大二世。
    編者注

==========第46頁==========
    11.馬克思致恩格斯(1876年12月11日)
    馬克思致恩格斯
    倫敦
    1876年12月11日籲倫敦]
    親愛的弗雷德
    柯瓦列夫斯基昨天來我這裡,他要漢森的著作”:我對他說,他明晚可以拿到;同時,根據他的要求,約好明晚(星期二)去看你
    現將漢森的著作寄給你,你會象我一樣用兩三個小時很容易地讀完它。
    關於裝訂的事已經寫了信。祝好。
    你的卡・馬・
    在會議(於聖詹姆斯大廳召開)“閉會後,格菜斯頓先生來到了諾維柯娃女士坐的廂座,跟她握手一“為了表示〈據諾維柯娃說,他是這樣講的〉英俄之間的同盟已經存在”
    並挽起她
    的手臂趾高氣揚地從退向兩旁的人群中走過:他是一個比較矮小乾癟的人,而她則是一個真正的龍騎兵。她對柯瓦列夫斯基說“這些英國人多麼笨拙!
    總司令切爾尼亞也夫先生兩次拍電報詢問諾維柯娃,他是否應當出席會議;她不得不答覆他說,格菜斯頓先生樂意跟他單獨會見,但是認為公開露面是不適宜的。
    哈里遜(他在《雙週評論》上發表的《十字形和半月形》

==========第47頁==========
    11.馬克思致恩格斯(1876年12月11日)
    31
    文中大吹大指剛剛從柯瓦列夫斯基那裡搬來的某些見解)在會議上(憑票入會場)當面對豪威耳說,與會的工人一無例外都屬於被收買的一幫人,他(哈里遜)對這一幫人很瞭解。
    很遺憾,査理・達爾文也讓自己的名字加入了這個齷齪的示威;路易斯拒絕了。

==========第48頁==========
    1877年
    12
    恩格斯致馬克思
    倫敦
    1877年2月23日於布萊頓市國王路42號
    親愛的摩爾
    上星期我給比尼亞米寄去一封信,訂閱了《人民報》,並給他寫了選舉情況。三天前,即在我們啟程之前,我收到了三號《人民報》,缺的那幾號,他將補寄給我。我的介入看來是非常適時的。1月7日《人民報》報道陪審法庭開庭審理都靈警察長官(警察局長)比尼亞米(就是用“維爾木特酒”款待特爾察吉的那個人,見《社會主義民主同盟》)營私舞弊案件(和我們那裡完全樣り。有一個名叫布郎迪尼的警察供稱,他奉比尼亞米的命令到特爾察吉家裡進行了裝樣子的搜查,但是他又從同一個比尼亞米那裡得到了命令,只取走特爾察吉交給他的東西。當逮捕特察吉的命令簽署下來時,特爾察吉事前已經被另一個警察普雷梅拉尼按照比尼亞米的命令逮捕了;特爾察吉是比尼亞米的密探,
    ①出自諾朗・德・法圖維的喜劇《小丑一從月亮上來的皇帝》。
    編者注

==========第49頁==========
    12.恩格斯致馬克思、(1877年2月23日)
    比尼亞米每天付給他三個里拉”(法郎)。《人民報》就此指出:從這裡可以看出,價級政府的祕密基金”是幹什麼用的
    巴枯寧主義者的小報《鐵錘報》一一我從報名就能認出那個卡菲埃羅一對此做了回答。由於不敢談論特爾察吉的醜事,於是這家小報就抓住“階級政府的祕密基金”大做文章:可見,你們的“非階級政府”也將擁有“祕密基金”,可見,你們也將按老套辦事,接著就是一大篇人所共知的純粹無政府主義的激昂慷慨的道白。《人民報》對這家小報進行了應有的反擊,隨即向《汝拉簡報》進攻,指出《人民報》的四行字使它暴跳如雷,而它卻把事情說成似乎《人民報》真的被氣得大發雷霆,其實汝拉人的誹謗只是使《人民報》“覺得好笑”
    [《人民報》接著寫道,]有些人出於病態的妒嫉心四處活動,大肆誹謗,乞求別人對我們表示哪怕是一星半點的憤怒也好。誰要是上他們的當,那真是太“幼稚
    這種久已採用的製造爭吵和挑撥離間的手法是人們十分熟
    悉的了,它的洛約拉的り詭計已不能再欺騙什麼人了,而“正直的人們很快將給他們以應得的回敬”。
    在這一號報紙上,還刊載了厄・德・(《柏林自由新聞報》的德倫伯格)關於柏林選舉的通訊。
    2月16日的報紙刊載了署名“塞・徳・巴・”的一篇布魯塞爾通訊,內容是關於新興的佛來米人爭取工廠法和普選權運動,結尾是這樣寫的
    “因此,我們認為,採用這種方法,比起多少年、以至整整二十五年地停滯不前,對著月亮大喊,期待革命媽媽降臨來打碎工人的鎖鏈,可以更迅速
    ①指耶穌會的。一譯者注
    ②塞扎爾・德・巴普。一一編者注

==========第50頁==========
    12.恩格斯致馬克思、(1877年2月23日)
    和更可靠地得無產階級的解放。”
    接著,它以十分友好的語氣提到了老貝克爾的呼呼書,把它作為一種預兆。
    今天收到比尼亞米的一封熱情洋溢的信,他在信中說要刊登我的一篇關於選舉的文章,並證實說,包括從威尼斯到都靈這地區的上意大利聯合會,這幾天正在召開自己的代表大會,“準備在普選權的基礎上開展鬥爭”。《人民報》是它的正式機關報。這樣一來,就在意大利的律師、文人和遊民的堡壘上打開了個缺口。此外,庫諾時期在米蘭的所有老的同盟"盟員莫羅・網多爾菲等人,看來都參加了聯合會,這也是一件再好不過的事。的確,在象米蘭這樣的工業城市裡,假的工人運動是不可能長久的。而上意大利不僅在戰略方面,而且在整個農業半島的工人運動中都起著決定性的作用。
    總之,現在完全跟著紐沙特爾的世界政府走的只有西班牙,而這又會維持多久呢?
    附帶說一句,為了更密切地注視這些事態,德穆特先生早該象約定的那樣訂閱《汝拉簡報》。我們應該知道,全球獨裁者和至聖王位的監護者將頒佈一些什麼樣的革除教籍令衷心問候你們大家。
    你的弗·恩・
    ①詹・吉約姆。一編者注

==========第51頁==========
    13.恩格斯致馬克思、(1877年3月2日)
    13
    恩格斯致馬克思倫敦
    1877年3月2日於佈菜頓市國王路42號
    親愛的摩爾
    我給李ト克內西寫了一封信,請他暫時還把校樣給我寄到這裡來,通常最遲在星期一我就可以收到校樣,但是這一星期什麼也沒有收到,我擔心,又同往常一樣出了什麼毛病。請你費到我家裡去看一看,有沒有什麼校樣,並把它寄給我。利森夫人把收到的報紙郵件拿給你看,從中你很容易找到校樣;她還會給你報紙封套等用來包裝校樣。不然的話,這些人可能又在用我的名字刊登他們所編造的胡言亂語。
    麗娜和彭普斯要到這個月中旬才回去,從某些方面來說,這使我感到高興。第一,那時候我們已經又在家裡了,因為我們打算下下星期二2回去:第二,上次由於倉促,只給麗娜寄了十五英鎊(當時我只有這麼多),現在有了時間,所以再給她寄五英鎊,以備不時之需,並再一次向她說清楚(這大概不是多餘的),別圖省錢,而要使路上舒適一些,因為在此之前寄去的所有的錢只是作為到這裡來的路費用的。
    我們這裡的天氣原來非常好。今天則有霧並且潮溼,時斷時續地下雨。倫敦和佈菜頓兩地氣候相差如此之大,今天早晨從報
    ①麗・舍勒爾。一編者注
    ②3月13日。
    編者注

==========第52頁==========
    14.馬克思致恩格斯(1877年3月5日)
    上看到,你們那裡公園的水面上還覆蓋著一時半厚的冰,而這裡到上午十點鐘,太陽就把夜裡輕微冰凍的痕跡消除了。要想冬季在海濱住上兩個星期,佈菜頓確實是一個“上流的地方”,因此,這裡的上流人士多的不得了。這裡的水族館以其繁殖魚類和兩棲類的成就贏得了真正的科學聲譽,而倫敦卻不知羞愧地進行拙劣的模仿,在韋斯明斯特建立了一個觀魚遊樂場,而且還大肄喧嚷,真是丟臉。
    衷心問好。
    你的弗·恩・
    恩格斯致馬克思布萊頓
    1877年3月3日於倫敦]
    親愛的弗雷德:
    與此信同時,寄去《人民報》和在你家裡找到的萊比錫郵件。上意大利聯合會發表了一項重要聲明,它在聲明中說,它一向遵守國際的最初章程”,並正式同意大利各巴枯寧主義團體斷絕直接的聯盟關係。你必須把這件事,以及你第一封信0中提到的十分有趣和使我高興的其他事實,儘快告知《前進報》。否則李ト克內西又會在這方面幹出蠢事來。
    在整個這段時間裡,我的身體很不好,經常感冒,患鼻炎和咳嗽。
    ①見本卷第32-34頁。一編者注

==========第53頁==========
    15.馬克思致恩格斯(1877年3月5日)
    麗娜一切順利
    拉甫羅夫(他生活很苦)稱讚你批判杜林的那些文章,但是他說,人們(即他)“對恩格斯在論戰中這樣溫和是不習慣的”
    星期一你將收到我的一封長信②。不要把這看作杜林式的手法一總是慷慨許願,但是從不兌現。
    衷心問候莉希。
    你的卡・馬克思
    希爾施和他的卡斯特爾諾真是見鬼。現在,後者以他們兩人的名義要求我充當他們目前正在創辦的工人報紙的編輯。好象我現在有時間來幹這個,
    希爾施本該知道,我沒有時間!如果
    只是為了形式而讓我掛名,那麼,這只是讓我擔負“責任”而對工作沒有任何好處。因為卡斯特爾諾先生現在自己也承認,只要凱管事,他的《資本論》簡述就只能是夢想,所以他想以另一種方式收拾我。我直到現在還沒有發現,他或者希爾施究竟為《資本論》做了些什麼事情,哪怕只做到拉弗勒或布洛克那種程度
    馬克思致恩格斯佈菜頓
    1877年3月5日於倫敦]
    親愛的弗雷德
    附上《杜林評論》。讀這個傢伙的東西而不當即狠狠敲打他
    ①見上一封信。一一編者注
    ②見下一封信。一一編者注

==========第54頁==========
    16.馬克思致恩格斯(1877年3月6日)
    的腦袋,我是辦不到的。
    仔細閱讀它,要有耐心,手裡還得拿著鞭子。現在,在我這樣仔細閱讀之後(而從李嘉圖起的那一部分,我還沒有讀,其中必定還有許多奇談怪論),我將能平心靜氣地欣賞它了。當你潛閱讀,對他的手法瞭如指掌的時候,你會覺得他是一個多少令人好笑的下流作家。
    不過,在炎症使我心情煩躁的情況下,它作為一件附帶的工作”,對我還是大有益處的
    你的摩爾
    又及。那篇關於格萊斯頓一諾維柯娃的極尖刻的文章,經巴里加工修飾後,前天在《名利場》上發表,《白廳評論》對這篇文章怕得要命。昨天我們在同科勒特的兒子和女兒會見時得知,他們的父親不贊成這樣做,因為格菜斯頓雖然是個瘋子,但畢竟是正直的,而這種辮論是“不體面的”
    恩格斯致馬克思
    倫敦
    1877年3月6日於佈菜頓市國王路42號
    親愛的摩爾
    衷心感謝你在《批判史》方面所做的大量工作。這超過了我在這個領域裡也把這個傢伙駁得體無完膚的需要。拉甫羅夫說迄今為止對這個傢伙太客氣了,實際上,這話有一定的

==========第55頁==========
    16.馬克思致恩格斯(1877年3月6日)
    道理。現在,重讀《國民經濟學教程》2,識破這個傢伙及其手法,已經無須擔心這本破書裡設下了什麼圈套。現在,當這一整套目空一切的無稽之談毫不掩飾地端出來的時候,我當然認為應當對它更加蔑視。好心腸的拉甫羅夫自然有他自己的看法,他在自己的說教中可以不必採取逐漸加強的作法,而我們在面臨著如此長期搏鬥的時候,就不能不這樣做。然而,在哲學那一編的末尾就不會再埋怨我溫和了,在政治經濟學那一編將更不會埋怨了。科勒特關於格萊斯頓的無窮憂慮是必然的。這是沒有上面的命令決不會發生的事情。據說在格菜斯頓重新執政以前,必須沉默,而讓鳥通過連當事人也不明白的隱晦暗示來提出嚴重警告。同祕密外交作鬥爭,必須以祕密外交手腕來進行。
    我將為威廉加工《人民報》的材料。叫無政府主義獨裁者先生們在這次意大利的分裂中完蛋了。從這一號《人民報》關於“某些狹隘的無政府主義分子而同時一多麼矛盾一一又是獨裁分子”的短評中可以看出,比尼亞米對這些人的特點很有研究。巴枯寧畢競比過分急於當世界主宰者的吉約姆先生更能幹和更有耐心。你寄給我的不是新的校樣。到目前為止,我一份也沒有收到。威廉真是太亂七八糟了。
    再過一星期我們就回來了。莉希的身體恢復得非常好。飯量接近正常,這裡一望無際的海濱空氣也好極了。
    衷心問好。
    你的弗·恩・
    ①見本卷第37頁。一編者注
    ②歐・杜林《國民經濟學和社會經濟學教程》
    編者注
    ③弗・恩格斯《反杜林論》的第一編和第二編。一一編者注
    ④見上一封信。一一編者注
    ⑤烏爾卡爾特。一一編者注

==========第56頁==========
    17.馬克思致恩格斯(1877年3月7日)
    馬克思致恩格斯佈菜頓
    1877年3月7日籲倫敦
    親愛的弗雷德:
    怕以後忘記,現對前一封信再做如下補充
    (1)休謨關於“勞動價格”只是在所有其他商品的價格提高之後最後才提高的這一論點,是他關於貨幣量的增加對工業起促進作用的看法的最重要一點,這一點還最清楚地表明(如果對此般會有懷疑的話),他認為這種增加僅僅是因貴重金屬的貶值而引起的。從我寄上的摘錄中可以看出,休謨反覆談到這一點。對此杜林先生的書の中隻字未提:而且一般說來,他對於他所讚頌的這個休謨的論述,同對其他一切作者的論述一樣草率,一樣膚淺。此外,即使他覺察到了這一點(這是非常值得懷疑的),那也非常不便於在工人面前頌揚這種理論,因此,最好略而不提整個問題。
    (2)我當然不想把我自己認為重農學派是資本和資本主義生產方式的最早有系統的(不象配第等只是偶然的)解釋者這一觀點直接告訴這個人。在我有可能詳細闡明這個觀點之前,完全明確地把它講出去,那就會被形形色色的下流作家接過去並加以歪曲。正因為如此,我在寄給你的評述中沒有談及這一點。
    但是,看來這並不妨得在答覆杜林時引用《資本論》的下述
    ①歐・杜林《國民經濟學和社會主義批判史》。一編者注

==========第57頁==========
    17.馬克思致恩格斯(1877年3月7日)
    41
    兩段話。我引用的是法文版,因為這裡不象在德文原本中那樣筆帶過。
    關於《經濟表》":
    “要是我們只考察年生產基金,每年的再生產過程是很容易理解的。但年產品的各個組成部分都必須投入商品市場。在這裡,個別資本的運動和個人收入的運動交錯混合在一起,消失在普遍的換位中,即消失在社會財富的流通中,這就迷惑了觀察者的視線,給研究工作提出了極其複雜的問題。重農學派最大的功勞,就在於他們在自己的《經濟表》中,首次企圖在年產品離開流通的形式上說明年產品的再生產的情況。他們的闡述在許多方面比他們的後繼者更接近真理。”(第258-259頁)
    關於“生產勞動”的定義
    “同樣,古典政治經濟學一有時本能地有時自覺地一一一直把提供剩餘價值看作是生產勞動的標誌。它對生產勞動所下的定義,隨著它對剩餘價值性質的分析的加深而改變。例如,重農學派認為,只有農業勞動オ是生產勞動。為什麼呢?因為只有農業勞動才提供剩餘價值。在重農學派看來,剩餘價值只存在於地租形式中。”(第219頁)2
    “雖然重農學派沒有看出剩餘價值的祕密,但他們還是非常清楚,剩餘價值是‘一種獨立的和可以自由支配的財富,是他《財富的佔有者)沒有買卻拿去賣的財富”(杜爾哥)”(《資本論》德文第2版第554頁),以及剩餘價值不能從流通中產生出來(同上,第141-145頁)。3
    正當我吃午飯時,偉大的巴里手中拿著八份報紙匆匆忙忙地走進來。

==========第58頁==========
    17.馬克思致恩格斯(1877年3月7日)
    英國報紙的編輯們是異常奇怪的動物。《名利場》的編輯(下屬人員:因為社長兼老闆、半烏爾卡爾特分子鮑爾斯先生正陪夫人在西班牙養病)終於登出了那篇文章,而蘇格蘭的《新聞晨報》和倫敦的《白廳評論》,以及六家政府報紙,或者不如說是掌握在託利黨內閣(它為這些報紙炮製材料)手裡的中央報刊,則被這篇文章嚇住了。
    結果怎樣呢?就是《名利場》的這個人為了進行報復,現在反過來自己害怕(為了事業和巴里先生的利益)刊登上述八家報紙已經發表的文章,即針對《現代評論》上格菜斯頓的文章而寫的那篇文章。他寫信問巴里,一旦追究誹謗的責任,他該怎麼辦?我已指示巴里(他已有先見地帶上上述八種報紙)應該怎樣回答。如果不用科勒特先生的“憂慮”來解釋這些動搖(我們不管怎樣也得加以克服),那我就會大錯特錯。的確,如果有人揭穿他們祕密外交的勾當,豈不是很糟糕嗎!
    順便說一句,俄國外交已完全墮落成一種滑稽劇。伊格納切夫先生的外交旅行,不管起初是否順利,到頭來只能是比梯也爾先生在九月四日變革以後的外交旅行更為可笑和更為丟醜的巡拜
    我從高尚的甘布齊那裡收到了他親自寫的悼念最近死去的高尚的法奈利的九頁長的祭文。把這一祭文寄來的目的顯然是想使我悔悟,不該在關於同盟的小冊子中侮辱這個法奈利。
    你的卡・馬

==========第59頁==========
    18.恩格斯致馬克思、(1877年5月27日)
    43
    18
    恩格斯致馬克思倫敦
    1877年5月27日於布萊頓市國王路42號
    親愛的摩爾:
    你對於我長久不寫信必定感到奇怪。由於眼疾,我整個星期過得不痛快;強烈的陽光對眼睛沒有好處。一個星期以來,我整天戴著眼鏡,不喝酒,但起初絲毫不見好轉。從昨天起才開始有顯著的變化,因此我不再為眼睛擔憂了。回倫敦(在星期五)時,定要治好這個毛病,這種任何事情都做不了的狀況使我厭煩。愚蠢的英國報紙在散佈俄國人在阿爾明尼亞取得輝煌勝利的神話,其實這些勝利目前還是很微不足道的。但是,如果君士坦丁堡的索弗特不很快行動起來,穆赫塔爾一帕沙可能造成很大的損失。
    多瑙河上的軍事行動的特點是,在採取什麼行動以前,
    沙皇≌必先到來。此外,俄國軍隊的組織工作迄今看來確實比預料的要好些:然而情況究竟怎樣,我們在真正的戰役開始時就會看到。但是結局將取決於君士坦丁堡,而這種結局越來越緊迫了。麥克馬洪先生採取輕率行動,看來是錯了。事情進行得不順利,儘管做了一切努力,但是連交易所也不願意真正上鉤。他打算在法制範圍內行事的保證也證明,結果並不符合布洛利一夥人的諾言。如果法國人這一次堅強不屈,並有組織地進行投票,只
    ①6月1日。
    編者注
    ②亞歷山大二世。
    編者注

==========第60頁==========
    19.馬克思致恩格斯(187年5月31日)
    要不比前一次差,那麼,他們就可能徹底消除這一類的反動。根據事態進程判斷,這一步沒有考慮使用暴力,以後如果企圖使用暴力,那大概不會成功。不能象期票延期那樣把政變推退三個月此外,布洛利不是實幹家,而是議會的陰謀家;即使事情沒有由於麥克馬洪的疑慮和保留而幾乎預定要失敗,他也肯定要錯過適當的時機。總而言之,事情的進展極其有利,而如果選民們這次聽任地方行政長官之流把他們當作投票的畜生,那麼,他們就不配得到更好的待遇。但看樣子是不會的。如果麥克馬洪提出這樣的抉擇:不是良好的選舉就是我辭職,這對老豬玀梯也爾是多麼好的取勝機會!蠢驢
    你的弗·恩・
    馬克思致恩格斯布萊頓
    1877年5月31日倫敦]
    親愛的恩格斯
    希望你的眼睛已經好了。當洛爾米埃夫人的眼病一天比一天加重和危險時,老龍格夫人曾送給她一小瓶軟膏(大概至少價值
    三十法郎)。說來奇怪,用了少量這種軟膏,在幾天之內就把她的眼病完全治好了。這是千真萬確的事實。這種軟膏在法國很出名根據它的氣味、外形等等,你當然可以知道它的主要成分是什麼你對土耳其形勢的看法同我完全一致,我幾乎逐字逐句地把這一看法告訴了符盧勃列夫斯基。

==========第61頁==========
    19.馬克思致恩格斯(1877年5月31日)
    但危機日益迫近。在俄國直接影響下的馬茂德一達馬德及其夥本來就很想同俄國人締結和約,而且自然也想就廢除憲法(在斥罵麥克馬洪反對憲法的那一號《泰晤士報》中也鼓吹這樣做)達成協議。對沙皇の來說,沒有比這更合心意的了:可以說到目前為止所發生的不過是預備性的軍事檢閱;各黨派出於各種動機(況且根本不瞭解情況),都在渲染和誇大俄國人在小亞細亞的勝利:除了其他困難,還有剛剛處在初期階段的財政紊亂:高加索病症暫時還只是散發性的:沙皇有可能保持住威望並擺脫這一切,而暫時還可以不必頒佈憲法;此外,他還可以在西方的危機中起重要作用,如此等等。有人告訴我,米德哈特一帕沙在這裡盡力推動確實關係到土耳其的命運(和俄國最近的“發展”途)的君士坦丁堡的運動。
    我早就徒然地要利沙加勒相信(他現在又對之估計過高)的事情正在法國得到證實,這就是:真正的工商業資產階級是贊成共和制的,梯也爾統治以來的事件的確明顯地證明了這一點,而“戰鬥派”只代表舊政黨的職業政客中的餘孽,而不代表任何階級。工人們(巴黎的)遵循的口號是:這一次是資產者老爺們的事情。因此他們就袖手旁觀。
    從附上的《馬賽曲報》的剪報中,你可以看到激進派報紙是怎樣對待麥克馬洪的。明智的《法蘭西共和國報》向他聲明,只有他辭職,問題才能得到解決;艾米爾・德・日拉丹以起訴來威脅他,但在所有的報刊中對他最冷酷無情的是主要代表小店主的《世紀報》。
    ①亞歷山大二世。一編者注

==========第62頁==========
    20.恩格斯致恩格斯(1877年7月15日)
    然而,波拿巴派準備拔劍已經太退了(何況這不符合布洛利的方針)。儘管如此,仍可能試圖(在議院再度延期開會以後)實行戒嚴,這雖然是違法的,但可以用部長們負有法律責任和麥克馬洪在憲法上不負責任來掩飾。這一條道路(至少波拿巴派是慫思走這一條路的)可能還會引起暴力衝突。這是一種可能性,不過這種可能性很小
    關於烏爾卡爾特的去世,科勒特因職責關係已通知我。我自己的健康狀況不佳,但和往年同一時期相比還算不錯。我妻子健康好轉。
    小傢伙很容易就斷奶了(但愛爾蘭女人還在我們這裡),可是有一種危險的愛好:不在房間裡爬,而是爬樓梯
    我們衷心問候你們大家。
    你的卡・馬・
    20
    恩格斯致馬克思倫敦
    1877年7月15日於蘭茲格特市阿黛拉伊德花園2號
    親愛的摩爾:
    我們從星期三起住在這裡,但遺憾的是海邊空氣這一次對我妻子的效驗不夠快,她仍然食慾不振。曼徹斯特之行對我的影
    ①讓・龍格。一一編者注

==========第63頁==========
    20.恩格斯致恩格斯(1877年7月15日)
    47
    響早已成為過去,正如成語所說:哏不見心不煩”
    附來的信和同一個維德(但不要把他同我們快活的小駝子0混淆起來)的另一封信同時寄到。“請告訴我,你怎樣答覆這個市儈,以便我們能夠行動一致。
    《政治經濟學》的初校樣已經在這裡。《哲學》“的第六印張漏掉了二十九行,正在重新排印;但願這一次不再發生什麼不愉快的事情。
    對俄國人在亞洲的失敗,我還沒完全弄明白。高加索集團軍是由八個師組成的,每個師十六個營,因此共有一百二十八個營常備部隊(不包括步兵、守備部隊和新編部隊)。而洛利斯一梅里柯夫現在看來大約只有四、五十個營。如果我們給巴土姆和巴雅澤特2的翼側縱隊再加三十個營(無疑是太多了),那麼還有五、六
    十個營的情況需要弄清楚。看來,這些營大概是不得不留在高加索掩護交通線。即使說這種推測同最初俄國人說的大話相矛盾,那麼這也不能成為否認的理由。看來,在蘇胡姆一卡列登陸(不管它真正的直接結果如何)無論如何是完全達到了目的:把高加索集團軍的近半數牽制在高加索本地。
    俄國人似乎同時也在保加利亞為自己探索道路,土耳其人採取純粹消極防禦的策略(這使《科倫日報》的普魯士尉官們感到
    十分絕望)也在相當大的程度上給他們幫了忙。總之,看來他們是在準備穿過巴爾幹,即通過加布羅伏一卡贊勒克或索非亞一菲力浦堡迅速發動進攻。如果他們發動進攻,而土耳其政府不因此
    ①約・韋德
    編者注
    ②現在土耳其稱作:多古巴雅西特。一一編者注
    ③保加利亞稱作:普羅夫迪夫。-一編者注

==========第64頁==========
    21.馬克思致恩格斯(1877年7月18日)
    而被嚇倒,那麼,這種“最現代化的作戰方式”可能產生極壞的結局。自己背後沒有方便的交通線,而又要在色雷斯維持三個軍,並向它們供應彈藥等等,這簡直是變戲法,即使偉大的尼古拉・尼古拉也維奇也會因此而遭到失敗
    土耳其人絕對必須有幾個歐洲人。土耳其人不是一味地進攻就是一味地防禦。他們想不到把兩者結合起來。有一個土耳其少校對《科倫日報》的尉官說:您看那邊,多瑙河對岸,有很多俄國人吧?一見鬼,你們為什麼不用自己的大炮轟擊他們?一一不,先生,如果俄國人開始向我們射擊,那時你們就看吧,我們]將如何回擊他們!ー一而這時俄國人正在不慌不忙地修築自己的炮臺。假如1853年錫利斯特里亞是這樣防守的,那它就會很快陷落。我們衷心問候你們大家。
    你的弗·恩
    馬克思致恩格斯蘭茲格特
    1877年7月18日於倫敦
    親愛的弗雷德:
    首先,對於維德,我將這樣答覆他:由於我目前的健康狀況(事實上也確是如此),我不能擔任任何雜誌的撰稿人。
    假如出現一種真正科學的社會主義雜誌,那的確是很好的事。它將提供進行批評和反批評的可能性,並且我們還可以闡明一些理論問題,揭露教授和講師們的絕頂無知,同時廓清廣大公眾

==========第65頁==========
    21.馬克思致恩格斯(1877年7月18日)
    49
    (既包括工人,也包括資產者)的思想。可是,維徳的雜誌只能是偽科學的:它的撰稿人的主要核心必然是那些把《新世界》和《前進報》等等弄得搖擺不定的缺乏教養的無知之徒和淺薄的文人。毫不留情一一切批判的首要條件一在這夥人當中是做不到的;此外,還要經常照顧到通俗性,也就是要向沒有知識的讀者作解釋。請設想一下,一種經常把讀者不懂化學作為基本前提的化學雜誌是什麼樣子的。拋開這一切,由於維德的必然撰稿人在杜林事件中的行為,也不能不小心謹慎,我們不得不同這些人保持黨在政治方面所允許的相當大的距離。看來,他們的準則是:誰只用謾罵去批判自己的對手,誰就善良,而誰用真正的批評痛斥對手,誰就卑鄙。
    我希望,俄國人在巴爾幹彼側的猖狂行動將激發土耳其人起來反對本國的舊制度。俄國人在土耳其歐洲部分的失敗正在直接引起俄國的革命,現在連拉甫羅夫和洛帕廷也明白這一點了,因為任何書報檢查已壓制不住俄國報刊對於在阿爾明尼亞所受挫折的憤怒。同德國報刊在包圍巴黎未獲預期結果時的調子相比,彼得堡報紙的調子更具有威脅性。
    在上星期的幾天中和本星期初,我的失眠症和由此而引起的腦神經混亂狀態曾十分嚴重,從昨天起又開始好轉。我們衷心問候你們大家。
    你的摩爾
    ①《新社會》。一一編者注

==========第66頁==========
    22.恩格斯致恩格斯(1877年7月19日)
    22
    恩格斯致馬克思倫敦
    1877年7月19日於蘭茲格特市阿黛拉伊德花園2號
    親愛的摩爾:
    我也將寫信告訴維德,由於沒有時間,我什麼都不能答應,更談不上履行。遺憾的是,我們不能說出你十分正確地提出的那些真正的、或者不如說內部的原因。此外,我們對維德先生領導科學雜誌的能力有什麼瞭解呢?還有,對他在危急的情況下一這無疑會很快重新出現一的可靠性或僅僅是善意有什麼瞭解呢?附上威廉≌最近的來信。關於手稿,我簡單地回答他說,將把信轉寄給你。他的確在獄中寫出了整整三篇文章,刊登在《前進報》第80、81號上。這是可悲的見風轉舵行為,是要把你對綱領的批判變為對綱領的頌揚的突出事例。我拒絕了他要我寫一篇關於戰爭的文章的要求,理由是:我不願向未來的社會主義者先生們爭《前進報》的篇幅,以免再一次給人以藉口,叫嚷說我用廣大讀者不感興趣的抽象東西把報紙塞滿,似乎讀者想要的是幻想,而不是事實。2
    不幸就在於我們的人在德國的對手是如此可憐。在資產階級方面,只要有一個能幹的、具有經濟學知識的人,那末他就能輕
    ①見本卷第261-262頁。一編者注
    ②威・李ト克內西。
    編者注

==========第67頁==========
    22.恩格斯致恩格斯(1877年7月19日)
    51
    而易舉地使我們的先生們陷入窘境,並向他們說明他們本身的混亂。而這種彼此都只是以老生常談和各種庸人的胡說為武器的鬥爭能夠產生什麼結果!同德國資產階級的智力比較發達這一點相反,一種新的德國庸俗社會主義正在發展,它可以毫無愧色地同1845年的老的“真正的社會主義”相媲美。
    土耳其人應當迅速行動,以便戰事產生良好的結局。如果他們坐視俄國人在保加利亞和巴爾幹南側建立起俄國的四邊形要塞區,那麼,那裡的戰事就可能具有持久性,那時就可能向君士坦丁堡推進,這種推進就象1828年那樣僅僅是為了引起精神作用或叛變。而發生叛變似乎是完全可能的。我覺得,顯然在尼科波爾發生了叛變(不過,在俄國人越過巴爾幹以後已經沒有多大意義)。除了1828年的瓦爾那以外,從未見過土耳其人以六千之眾、又有壘牆和壕溝為掩體,卻不戰而降。每天送兩次報紙來,報上關於俄國人積極行動和土耳其人一直無所作為的消息使我十分生氣,甚至在1828年根本不存在土耳其軍隊時,也沒有比這更糟糕。
    你到龔佩爾特那裡去要一些治療失眠症的藥吧,他現在還在那裡,去一趟對你會有益處。這件事不要再拖延了。我想,你將於8月中旬再次前往卡爾斯巴德,而在這之前你還有一個月的時間,在這一個月裡你最好還是保持身體健康。這裡的情況也不十分好。莉希從昨天起沒有任何明顯的原因就感到非常不舒服;海水浴對她沒有發生奇效這還是第一次,我開始感到嚴重不安
    我們全家衷心問候你的夫人、杜西和琳蘅,以及龍格夫婦、拉法格夫婦和你本人。
    你的弗·恩・

==========第68頁==========
    23.馬克思致恩格斯(1877年7月23日)
    23
    馬克思致恩格斯蘭茲格特
    877年7月23日於倫敦
    親愛的弗雷德
    附上《辦論日報》,這已是一張舊報,但很有意思,尤其是由於載有關於東方戰爭的社論和來自俄國的通訊。還有《人民之友報》の,它似乎已變成杜林先生的《通報》了。另有科勒特的《英國是土耳其的敵人·/o
    我打算到蘭茲格特你那裡去兩三天:去龔佩爾特那裡是沒用的,因為無論是他或者是卡爾斯巴德的醫生和教授們都使我非常清楚地知道,醫學在這種情況況下是起不了任何作用的。此外,失民的情況略有好轉。但是,謀事在自己,成事在他人。這裡所說的他人是希爾施,他專程來倫敦,要同我一起呆一個星期。關於他和他帶來的消息下面再詳談。先談談我不久將來的計劃。
    我打算儘可能在8月12日就動身前去諾伊恩阿爾,而不去卡爾斯巴德,理由如下
    第一,鑑於費用。你知道,我的妻子嚴重消化不良,而我無論如何要把杜西帶去(她的病又犯得很厲害),所以把我妻子一個人留下,她會十分苦惱。我們三個人來往一趟,加上行李以及我去治病時常有的中途停留,僅僅這些開支就需七十英鎊。此外,琳
    ①《不倫瑞克人民之友報》。
    編者注

==========第69頁==========
    23.馬克思致恩格斯(1877年7月23日)
    蘅已是衰弱不堪,我早就答應送她回故鄉去,她在故鄉生活也不光不用分文。再者,全家還得置辦各種旅行用品。
    第二,卡爾斯巴德醫生們私下對我說,不願每年都去卡爾斯巴德的人,間或到諾伊恩阿爾去ー下,可能是有益的。他們當然希望每個人都去卡爾斯巴德。但是甚至從衛生的角度來看,大概最好是有時變換一下療養地並飲用較輕的礦水,因為變換有益於身體。況且我的病現在與其說是肝病,不如說是由此引起的神經衰弱,因此,飲用較輕的、但主要成分相同的礦水更好些。
    還有,我經常正是由於費用的緣故而忽略了最主要的一點病後療養。由於可以使旅費大大減少以及在治療期間全家都去(由威塞斯看門),所以用諾伊恩阿爾代替卡爾斯巴德是一舉多得的事。
    至此求證完畢。希望你贊同這個計劃。現在來談別的,首先談談希爾施。
    他做出了很大的成績,沒有白浪費時間。我測驗了他一下,例如考問了法國統計,發現他很有水平。他還告訴了我關於法國工業企業幾乎普遍變為股份公司的一些很有意思的情況。第一,帝國時代的立法促進了這一點。第二,法國人不喜歡企業家的活動,寧願儘可能過食利者的生活。因此,這種形式的企業自然是求之不得的。
    據希爾施說(他在這方面大概把一切看得過於樂觀),法國軍隊的軍官(除了上層)都是擁護共和制的。至少下述事實是很說明問題的:加利費(正如希爾施所斷言的那樣,根據後來的調查
    ①“変換有益於身體”是歐里庇得斯的悲劇《奧列斯特》中的用語。一編者注

==========第70頁==========
    23.馬克思致恩格斯(1877年7月23日)
    波矇事件是事實)向甘必大先生寫了一封親筆信表示願意為之效勞;在布洛利把他的守備部隊駐守的那個城市的地方行政長官撤職以後,也就是這個加利費和總參謀部一起向被貶黜的地方行政長官表示自己的同情。這些事既行在枯乾的樹上…另方面,在大部分由新人組成的下級軍官中廣泛流傳著一種看法,認為麥克馬洪解散議院是因為議院企圖通過一系列法案來改善下級軍官的境況。
    關於愛麗捨宮裡發生的一切,在巴黎每天都可以知道,因為在那裡進進出出的波拿巴派饒舌者們是不會守口如瓶的。麥克馬洪大發雷霆。這個畜生的第一句歷史名言是:“我在這裡並將留在這裡”,第二句是:“夠了”。現在他在說他的最後一句。他從早到晚反覆地說:“見鬼!”
    希爾施一說到《前進報》就大發脾氣,既由於杜林事件,也由於《打倒共和國》一文。關於這兩件事,他給執行委員會(蓋布等等)13寫了極其尖銳的信。他現在也看到,合併無論在理論方面或在實踐方面都降低了黨的水平。
    關於《打倒共和國》一文,他指出,偉大的哈森克菜維爾在公社時期作為普魯士的士兵(大概是預備兵或後備兵)到過巴黎附近,因此,他沒有任何根據把自己裝扮成有原則的人。
    他肯定說,在普魯士衝突期間,哈森克萊維爾是克雷弗爾德一家進步黨人吧報紙的編輯,他把這個報紙出賣給了一個極端反動的傢伙,他在這次出賣所引起的訴訟中使自己的名譽掃地。據白拉克親自對他說,白拉克和同志們在任命
    ①顯然指《威斯特伐里亞人民報》。一一編者注

==========第71頁==========
    23.馬克思致恩格斯(1877年7月23日)
    哈森克萊維爾為具有和李ト克內西同樣權利的《前進報》編輯時是知道這一點的!3
    但是,李ト克內西“犯了什麼罪,受了什麼罰”。拉薩爾黨徒百般嘲弄和侮辱他。例如,他們對他在《前進報》領取的微薄薪水加以指責,說什麼他的妻子(帶著五個孩子)不應該用女僕等等。他們違反黨內和新聞業中通行的一切慣例,故意搞得使李ト克內西要為所有的文章,包括那些他不在時寫的文章而坐年,以致他在《前進報》實際上扮演著法國報紙的名義編輯所扮演的那種角色。
    希爾施下月從巴黎前往柏林。在那裡他將用一個月的時間編輯石印黨報:他打算把這件事辦得使合併在一起的那一夥敗類感到惱火。
    附上《未來》雜誌編輯部寄來的信,以防你沒有收到這封信。請把它寄還給我,以便作復。
    “公民”、“思想家”和“未來的社會主義者”莫斯特想得美妙而又狡詐。總之,準備第二次合併;我們將同杜林先生在一起,因為那裡沒有他是不行的;同時,在莫斯特一夥人主編之下,他們將利用我們的名字恭恭敬敬地把他們的一切庸俗東西強塞給公眾!在這種情況下,我倒寧願百倍高興地使維徳滿意。莫斯特畢竟使我高興,他使我有機會以拒絕來回答他。這些傢伙以為,他們是在同“馴良的小羊羔”打交道。多麼無恥
    據我看來,俄國人的恫嚇行為慘遭失敗;這種反軍事學的輕率行動在到處碰壁,它使本國軍隊和本國公眾(尤其是剛剛在阿
    ①參看聖經《箴言》第11章第17節。一編者注
    ②見本卷第61-62頁
    編者注
    ③見本卷第47-50頁。一一編者注

==========第72頁==========
    24.恩格斯致恩格斯(1877年7月24日)
    爾明尼亞退卻之後)感到非常懊喪和丟臉
    據說,朋友洛帕廷在此期間又成了反愛國主義者了希望你的夫人好轉。可候大家。
    你的摩爾
    恩格斯致馬克思
    倫敦
    1877年7月24日於蘭茲格特
    親愛的摩爾:
    報紙等已收到。非常感謝。
    你的計劃確有一舉數得的好處;我只是希望,主要之點(你的肝臟)不要因此而受到損害。何況那麼多醫學權威贊成這個計劃,即使從這一方面來看也不能那麼明確地表示反對。誰知道這次諾伊恩阿爾之行不會比卡爾斯巴德使你受益更多呢。這就象抽彩票一樣,我們希望得到頭彩。附上ー百零一英鎊三先令七便士的支票,以解決主要開支。我故意寄的不是整數。
    請你無論如何來這裡住幾天,如有可能,把希爾施拉來。換換空氣對你是很有益處的。不過,我還想在8月12日以前再到倫敦來一天,但願這類打算不要妨礙你。
    希爾施關於法國的消息,即使有些誇張,恰好在當前是令人
    十分可喜的。他有很大成就,這很好;在這樣的時候,哪怕有幾個人取得成就也好,因為許多人日益愚蠢並且正在墮落。

==========第73頁==========
    24.恩格斯致恩格斯(1877年7月24日)
    退還《未來》雜誌編輯部的絕妙來信。從倫敦給我寄來了完全相同的一封。
    我想答覆如下:第一、不可能答應給一個只署名編輯部而不知道編輯是誰的科學雜誌撰稿。代表大會的決議的價值一一不管這些決議在實際鼓動方面多麼值得尊重一一在科學上等於零,它們不足以使雜誌具有科學性,因為科學性是不能法定的。"沒有十分明確的科學方向的社會主義科學雜誌是不可思議的,而在目前德國普遍存在著嚴重的意見分歧並相應地產生方向不明確的情況下,至今沒有任何保證使所採取的方針能為我們接受。第二、搞完杜林以後,我將只專心從事自己的著述,因此,沒有時間。你對此有什麼看法?我對此事不著急。
    附上李ト克內西的信,請寄還,以便答覆。你從這封信中可以看到,杜林先生是怎樣“等不得鐘敲十二點”就自己把一切葬送掉的。愚蠢的威廉自己自然把這一切處理得很高明,他在孩子般的喜悅中甚至沒有覺察到,“黨”由此蒙受多大的恥辱。對這種人有什麼辦法呢?此外,這個人以自己的幾篇關於法國的文章而
    十分自豪,其實他不過是重複哈森克萊維爾的胡說八道。我們不妨等等瞧,由杜林的垮臺而引起的一切興高采烈是否不再消失。
    俄國人的機動是十分冒險的,但是既然土耳其的作戰方式仍然同上個月一樣,從這裡又能得到什麼好處呢?正確的做法應該是從蘇姆拉和魯舒克以集結的兵力突擊俄國人的翼側並予以擊潰。現在他們據有巴爾幹最好的山口(施普卡),很容易把守,可
    ①見上一封信。一編者注
    ②弗・恩格斯《反杜林論》。一編者注
    ③保加利亞稱作:蘇門(現在稱作:科拉夫格臘特)和魯塞。
    編者注

==========第74頁==========
    24.恩格斯致恩格斯(1877年7月24日)
    是據今天的消息,土耳其人把軍隊從蘇姆拉經延保利調往魯美利亞,要在那裡堵截俄國人的道路,而不是把車隊從魯美利亞阿德里安堡≌的守備部隊除外)拉到蘇姆拉並全力向西斯托夫的挺進。土耳其司令部顯然給嚇壞了,從而犯了這種錯誤。同時,它到處把完全成熟的莊稼留給了俄國人,以致後者有充足的軍糧。阿ト杜一凱里姆把土耳其軍隊弄到這樣的境地:百分之ニ十以上躺在醫院裡,《科倫日報》的普魯士尉官說,他在蘇姆拉見到大批喝醉酒的土耳其軍官(不是土兵)。這一切都是無所作為的結果。看到那樣極好的陣地和那樣上等的士兵材料沒有得到利用,真是令人氣憤。雖然如此,俄國人終究還是沒有逼近君士坦丁堡,甚至不能夠迅速地斷絕四邊形要塞區中的土耳其人的軍糧。此外,離結局只剩下兩個月的時間可以供他們利用了,因此,儘管土耳其人幹了種種蠢事,今年的戰爭幾乎已註定失敗…只要那裡不是老發生各種意外的事情!英國派遣軍隊大概足以阻止蘇丹單獨媾和,所以這是好事
    莉希好些了。星期日她病勢危急,現在看來略有好轉。衷心問候你們大家。
    你的弗·恩・
    ①保加利亞稱作:延博耳。一編者注
    ②土耳其稱作:愛德爾納。一編者注
    ③保加利亞稱作:斯維施托夫。
    編者注
    ④魯舒克一錫利斯特里亞一瓦爾那一蘇姆拉。一一編者注
    ⑤阿ト杜一哈米德二世。一一編者注
    ⑥7月22日。
    編者注

==========第75頁==========
    25.馬克思致恩格斯(1877年7月25日)
    59
    馬克思致恩格斯蘭茲格特
    1877年7月25日倫敦]
    親愛的弗雷德
    多謝你的情書。
    關於諾伊恩阿爾,再說幾句。如果總是不斷地到卡爾斯巴德去,那就是經常米取最後一著。相反地,如果飲用比較輕的醫療礦水,當病情更嚴重時,還有比較重的礦水留作後備。對待自己的身體,也象對待其它一切事物一樣,必須耍要外交手腕。另附上蓋布給希爾施的信的摘錄。希爾施感到遺憾,李ト克內西的信不在身邊,因為,據他說,這些信可以使我們確信,李ト克內西好幾個月來同杜林集團進行了猛烈的戰鬥。李卜克內西大概忍受了不少不愉快的事情,還瞞著不讓我們知道。
    關於美國工人,你要說些什麼呢?反對國內戰爭後產生的聯合資本寡頭的這第一次爆發,當然將遭到鎮壓,但是在美國很可能成為建立一個真正的工人政黨的起點。此外,還有兩個有利的情況。新總統2的政策必將把黑人變成工人的同盟軍,而讓鐵路礦山等公司大量剝奪土地(正是最肥沃的土地)也必將把已經非常不滿的西部農民變成工人的同盟軍。因此,那裡正在惹起麻煩,
    ①情書”的原文是《 bilet doux》,直譯是:“可愛的票據”一一暗示收到恩格斯的支票,見上一封信。一編者注
    ②拉・海斯
    編者注

==========第76頁==========
    25.馬克思致恩格斯(1877年7月25日)
    把國際的中心遷往美國,事後看來仍然是特別適宜的。
    你會記得,沙耳曼爾(我不知道姓怎樣寫)・德・拉庫爾在《法蘭西共和國報》上寫了一篇反對麥克馬洪的尖酸刻薄並且有意侮辱的文章,其中順便談到他“湊巧受傷”,如果不是這樣,他就會同弗羅薩爾、法伊等一起列入光榮冊。緊接著,各官方報紙報道說……因這篇侮辱性文章要追究《共和國報》。但此事沒有發生,據希爾施說,是由於下述原因。麥克馬洪的死敵、著名的斯托費爾(曾被麥克馬洪解除軍職並在巴贊受審"期間與麥克馬洪有嚴重的衝突)去見了甘必大並表示,如果事情鬧到起訴的地步,他自願充當麥克馬洪在色當會戰中的功勳的見證人。這很快傳進了愛麗舍官,關於起訴的想法也就擱置下來了。
    關於布洛利。如你所知,他在第一屆“道德秩序”內閣時“還清了自己的債務,但現在又陷入了新的、整個巴黎都知道的困境他曾等待瑞士的年老生病的親戚(大財主)、一位姓馮・斯塔爾的夫人(著名的母老虎的親屬)的死亡。這個女人在1877年3月13日死去,把自己的全部財產遺留給了某一個女士,而布洛利沒有得到分文。在這種情況下,他象多裡沙爾那樣說:“如今是一塊麵包的問題。現在我的一切都吹了!”
    你對於柏林人≌的回答是適時的。這些傢伙應當感覺到,我們固然是長期忍耐,但也是堅定不移的
    我看一看,能不能同希爾施一起走一趟。8今天他在水晶宮",因此在明天中午以前我未必看得到他(他上午給《福斯報》
    ①安・路・熱・斯塔爾。一編者注
    ②《未來》雜誌編輯部(見上一封信)。一編者注
    ③到蘭茲格特恩格斯那裡去(見上一封信)。一編者注

==========第77頁==========
    25.馬克思致恩格斯(1877年7月25日)
    61
    等寫他的通訊)。
    況好。
    你的摩爾
    講壇社會主義者的“銳利的洞察力”的例子
    “甚至具有馬克思那樣銳利的洞察力,也不能解決一個問題:把“使用價值'《這畜生忘記這裡說的是“商品”)即享受等等的承擔者“化為'其對立物即勞苦的數量、犧牲等等〈這畜生認為我在價值方程式中想把使用價值“化為價值)。這是異類東西的替換。不同種類的使用價值的彼此相等,只有把它們化為一個共同的使用價值オ能解釋。”(為什麼不乾脆說一化為重量?)
    教授政治經濟學的批判天才克尼斯先生是這樣說的。4蓋布給希爾施的信的摘錄:
    (1)1877年6月3日於漢堡(關於創辦評論りの:“有一位同志,即柏林的卡爾・赫希柏格〈希爾施認為他是著名的歐根・杜林的“同志”》,出生於美因河畔法蘭克福,答應每年捐給黨一萬馬克,用於著述方面。我們由此受到鼓舞,決定在哥達從10月1日起不僅出版評論,而且還出版石印的社會民主黨通訊一與我們去年在哥達私下談過的相似。我立即想到由你來擔任兩個刊物的編輯。評論應該每月出兩期,通訊出兩三期,在帝國國會開會期間則每月出六期,等等。
    赫希柏格有些學識,年約三十歲。他打算按照需要協助《評論》的編輯工作,但沒有處理權。兩個刊物的編輯應得年薪三千馬克…我們大家,即我和我迄今徵詢過意見的那些人,一致認為編輯工作掌握在你手裡將是最可靠的。”
    2)1877年7月5日於漢堡
    “評論將從10月1日起出版…赫
    希柏格將協助評論的出版工作,他大概會直接跟你接洽。我是這樣考慮的。你委託他或與他商量好他負責的專欄,例如,哲學、歷史、自然科學專欄。這
    ①《未來》雜誌。一編者注

==========第78頁==========
    26.恩格斯致馬克思(1877年7月31日)
    方面的新書將由赫希柏格評論…如果你必須把自己的全部力量放在通訊方面,那麼把一切另作安排也很容易。順便提出維德博士,他是一個勤勤懇懇的黨內同志,能用法語、英語、意大利語說話和寫作,遊歷很廣,並自己打算在蘇黎世出版社會主義雜誌り。不久前他在這裡時,我把計劃等等告訴了他”(但他沒有反應)
    (3)1877年7月18日於漢堡
    “你終於同意擔負通訊的出版工作
    即希爾施想在8月裡試一試)…在關於評論的問題上,我們仍然沒有作出果斷的決定。由於你拒絕,不久前我們在這裡同赫希柏格當面商談過。注意到萊比錫人一致反對評論的編輯部只由一些新黨員組成。赫希柏格完全可以為大家接受,而維德卻不行。大家耽心陣容不強的編輯部一一而不出名的編輯部可能就是陣容不強的一在柏林容易陷入杜林的航道,從而可能成為黨內不可避免的意見分歧的根源。我雖然沒有看得這樣陰暗,但有一點還是對的:評論在第一季度必須由一個有文字修養的、在黨內為各方面所熟知的同志來編輯和署名,一句話,必須自我推薦。我認為,你完全能夠做到這
    (可是希爾施對此回答說,他不幹這樣的事)。
    恩格斯致馬克思倫敦
    187年7月31日於은茲格特]阿蕉拉伊德花園2號
    親愛的摩爾:
    匆忙寫幾行,並附上威・李ト克內西的信。這信對你答覆《未來》雜誌編輯部可能有用處。"我還沒有直接回答編輯部,而僅
    ①《新社會》雜誌
    編者注

==========第79頁==========
    26.恩格斯致馬克思(1877年7月31日)
    63
    僅答覆了李ト克內西的奇特建議:他要我們把自己的手稿交付給些素不相識的人。這些人只是因為代表大會這樣決定便應當具備科學知識。其次,我還告訴他,一般說來,我只有在例外的情況下オ寫文章,而且只有在我自己認為迫切需要時才寫。
    威廉自己顯然不知道實情,否則他就不會在維德的事情上犯錯誤。真是創辦科學雜誌的好方法!沒有杜林精神總算不錯了。美國的罷工事件使我非常高興。美國人参加運動同大洋此岸的工人完全不同。廢除奴隸制總共不過十二年,而運動已經這樣猛烈!
    克尼斯很高明。杜林也同樣,這一次你又正確地識破了他2。他最近的言論(如果把他的胡言亂語翻譯成政治經濟學語言)的實際意思就是價值由工資決定。7
    對於俄國人呆在巴爾幹和多瑙河之間地區的這種形勢,在秋天以前大概還必須忍受。土耳其人由於裝備不良,在同塞爾維亞人和門的內哥羅人作戰中折損了很大一部分正規軍。至於剩餘部分,阿ト杜一凱里姆也已盡力予以毀滅。我懷疑穆罕默德一阿和利手中能夠進攻的軍隊是否能多於五萬人,奧斯曼一帕沙大概有萬五千人左右,巴爾幹以南還有二萬五千人。看來,這就是全部。其餘的是不堪一擊的未經訓練的民軍。如果土耳其政府現在不過早地締結和約,那末,俄國人今年就到不了君土坦丁堡,而在11月,大概將回師渡過多瑙河。既然他們至今還沒有開始圍攻要塞,那末如果不發生意外,要塞在這次戰爭中大概還會保住。因此,如果一般可能的話,他們在春天會重新從頭開始!
    ①見本卷第264頁。一編者注
    ②見本卷第61和55頁。
    編者注

==========第80頁==========
    27.馬克思致恩格斯(1877年8月1日)
    《旗幟報》駐君士坦丁堡的可憐的記者奉累亞德之命大肆鼓譟,以便強迫土耳其人接受英國艦隊
    你的弗·恩
    27
    馬克思致恩格斯蘭茲格特
    1877年8月1日籲倫敦
    親愛的弗雷德
    附上赫希柏格給希爾施的信。希爾施己於星期六回巴黎。信看後請寄回,因為我必須寄還希爾施
    我認為,李ト克內西(由於推薦糊塗人阿科拉和生意人拉克魯瓦而再次大顯身手)關於赫希柏格所說的或能夠說的一切,都不如赫希柏格的信能更好地刻劃出他這個人。赫希柏格是第一個在我看來他懷有最良好的意圖一捐資入黨並想按照自己的面貌改造黨的人。他顯然極少瞭解或根本不瞭解他想“國際地”網羅在自己周圍的那些“國外的”黨員和作家。對可敬的貝・馬隆,這個連比利時的《自由報》都斥之為淺薄文人的人,他也殷勤接待!至於新教牧師的兒子埃利塞・勒克律,赫希柏格無論如何應當知道,他和他的哥哥波魯克斯,用我們過去的《新菜茵報》發起人的話來說,是瑞士《勞動者》的“靈魂”(它的其他編輯是:
    ①7月28日。一編者注
    ②埃利・勒克律。一一編者注

==========第81頁==========
    27.馬克思致恩格斯(1877年8月1日)
    茹柯夫斯基、勒弗朗塞、臘祖阿之流)。該報瘋狂地反對德國工人運動,雖然它在方式上比不幸的吉約姆所能做的更精巧、更偽善。它專門揭露德國工人運動的領袖(對李ト克內西等人,自然是不指名的)是一些…寄生於工人身上、阻礙運動發展並把無產階級力量消耗於臆造的戰鬥和議會空談的人。而為了對此表示感謝,赫希柏格想把他從柏林請來當編輯!
    快活的小駝子韋德幾天前來到這裡,以便很快地再次潛往德國。他受蓋布的重託,要拉你和我為《未來》撰稿。我絲亳沒有隱瞞我們拒絕的意思,並陳述了我們關於這一點的理由,這使他大為不快。同時我向他說明,如果有時間或情況需要,我們作為國際主義者,會重新進行宣傳,絕不受對德國的義務的約束,絕不“歸依親愛的祖國”0。
    他在漢堡見到赫希柏格博士和維德。他把後者描繪成有點膚淺的、柏林式妄自尊大的人,他喜歡前者,但覺得此人還深受現代神話”的毒害。事情是這樣,這傢伙(韋德)第一次到倫敦時,我用了“現代神話”這種說法來表述那些又風靡一時的關於“正義、自由、平等及其他”的女神,這對他產生了深刻的印象,因為他自己就曾為這些最高本質效過不少勞。他覺得赫希柏格受到杜林的某些感染,可見他的嗅覺比李卜克內西敏銳。
    你大概已收到了梅林的書。今天再給你寄去一本駁斥特賴奇克的小冊子1。它寫得枯燥、膚淺,但在某些方面還有點意思。
    一切君主專制的痼疾是土耳其的主要禍患。塞拉爾黨,它同時也就是俄國黨,和那些查理一世、查理二世、詹姆斯二世、路易十
    ①套用席勒詩劇《威廉・退爾》第二幕第一場中的話。
    編者注

==========第82頁==========
    27.馬克思致恩格斯(1877年8月1日)
    六、弗里德里希一威廉四世的黨一樣,竭力靠勾結外國來支撐。它已經受到挫折,但還遠遠沒有被摧毀。在第一次恐怖中,阿ト杜一凱里姆和雷迪夫被交付軍事法庭,馬茂德一達馬德失寵,而米德哈特一帕沙被召回。但第一次驚慌剛剛過去,達馬德又重新掌權,保護對他忠誠的人,仍將米德哈特流放,等等。我確信,莫斯科外交對在君士坦丁堡的策略比對在巴爾幹兩邊的策略更為關切。
    關於價值”,考夫曼在其《價格波動論》一書的第二章(這章很不好,甚至是完全錯誤的,但總還不是沒有趣味的)中,在評論了當代德國、法國和英國經院學派的各種模擬的奇談怪論之後,對“價值”作了如下完全正確的評述
    “在我們概述各種價值學說時……我們看到政治經濟學家們非常瞭解這個範疇的重要性…儘管如此
    切研究經濟科學的人都知道這一事實
    即人們在口頭上把價值的意義提得極高,而實際上,在序言中或多或少談過它之後,很快就把它忘記。舉不出來任何一個例子,其中對價值的論述同對其他問題的論述是有機聯繫的,表明序言中關於價值的闡述對以後的論述有影響。當然,我們這裡指的只是和價格分離的純粹的'價值”範疇
    這確實是一切庸俗政治經濟學的特徵。這是亞當・斯密創始的。他對價值理論的為數不多的、深刻而驚人的運用是偶然表現出來的,對他的理論本身的發展沒有起任何影響。李嘉圖從一開始就把他的學說弄得令人費解,他的很大過錯在於他企圖利用那些恰恰是同他的價值理論顯然最矛盾的經濟事實來證明他的價值理論的正確性。
    我的外甥先生們昨天送給我五大卷班克羅夫特著《北美太
    ①亨利・尤塔和査理・尤塔。一一編者注

==========第83頁==========
    28.馬克思致恩格斯(1877年8月8日)
    67
    平洋沿岸各州的土著民族》。這部書是朗曼公司出版的,這對他們很方便,只要在朗曼公司和老頭子之間結賬就行了。維德博土對我的表示歉意的信回了一封很有禮貌的信。至於《未來》,我甚至不準備回答。我認為,對於匿名的、不署名的通告,僅僅由於它本身的性質,就不能也不應該予以答覆。
    愛爾蘭人在下院的爭吵非常可笑。帕涅爾等告訴巴里說,最壞的是巴特的行為,他力圖獲得法官席位,並威脅他們說要辭去自己的領導職務。這可能使他們在愛爾蘭遭受很大損害。巴里談到巴特給國際總委員會的信“。他們很想得到這份文件,以證明他對不妥協派決不讓步只不過是一出滑稽劇。可是現在我到那裡去找這份文件呢?
    況好。
    你的摩爾
    28
    馬克思致恩格斯蘭茲格特
    1877年8月8日籲倫敦
    親愛的弗雷德:
    龍格家仍然亳無音訊,由於我們今天就要動身(今晚)2,這尤其令人不快。
    ①約翰・卡爾・尤塔。
    編者注
    ②見本卷第48-49頁。一編者注

==========第84頁==========
    28.馬克思致恩格斯(1877年8月8日)
    附上《經濟表》,並一些意見。2
    我在小貯藏室裡無法找到歐文的書(以及傅立葉的《虛假的行業》),因為那裡亂極了(它也是卡里的臥室,女士們把裝著旅行需要的各種東西的所有皮箱都堆放在那裡)。
    關於歐文。薩金特的著作很容易弄到。更重要的是一本關於私婚的小冊子",但弄不到。小燕妮所有的兩本厚書2,肯定不在她家裡。我在那裡翻遍了,可能是龍格帶走了。必要時,從老奧耳索普那裡可以得到歐文的全部著作。然而,我在家裡找到了歐文的一本非常重要的著作,即《人類頭腦和實踐中的革命》(1849年版),歐文在這本書中對自己的全部學說作了簡要概述。我已把它完全忘記了。這本書連同傅立葉的《關於四種運動的理論》和《經濟的新世界》以及雨巴關於聖西門的著作2一起,我今天都帶到你家裡去。23
    我妻子的健康狀況完全不能令人滿意。希望莉希夫人的情況會好些:願她很快就可以洗海水浴,這一向對她總是有效的。請代我們全家向她致最衷心的問候。
    現在,再見吧,老朋友。該死的普魯士人不能終止自己的爭吵,而虛偽的老軍士將千方百計使弗蘭茨一約悲夫做蠢事。後者只是還缺少一次匈牙利革命。
    《法蘭西共和國報》的君士坦丁堡記者寫道,由於馬茂德一達馬德的陰謀,伊斯蘭教老總教長因具有革命思想而被廢黜,代替他的不知是一頭什麼樣的蠢驢。該記者認為,如果宮廷傾軋不終
    威・魯・薩金特《羅伯特・歐文和他的社會哲學
    編者注
    ②古・雨巴《聖西門。他的生平和著述》。一編者注
    ③威廉一世。一編者注

==========第85頁==========
    29.馬克思致恩格斯(1877年8月17日)
    69
    止,君士坦丁堡就將發生動亂。
    再見。
    你的摩爾
    馬克思致恩格斯蘭茲格特
    1877年8月17日於諾伊恩阿爾村弗洛拉旅館
    親愛的弗雷德
    我早就想寫信給你,但長時間的便祕使我失去了一切積極性,我總是一旅行就便祕,而且在第一個星期飲用礦水之後便加劇。這裡幾乎沒有什麼可寫的。“這是真正的田園生活:而且由於天氣不太好(然而,這裡即使在下雨和有暴風雨時,空氣也總是非常好的),也許是由於長期的營業危機,遊覽的人數已從三千減少到千七、八百。幸福的阿爾河谷!這裡還沒有鐵路;不過,已經測量了,它面臨著明年從雷馬根到阿爾魏勒的鐵路動工修建的成脅,但是鐵路不會從阿爾魏勒沿著阿爾河谷伸延下去,而是往左,往特利爾伸延下去。
    我在這裡找到了一位很好的醫生一施米茨博士(生於濟根),他很有辦法,儘管在這裡擁有一座帶花園的漂亮住宅,但冬天(從10月底起)卻到意大利去行醫。他去過世界許多地方,還到過加利福尼亞和中美洲。他的儀表和舉止很象盛年的小矮個德

==========第86頁==========
    70
    29.馬克思致恩格斯(1877年8月17日)
    他基本上證實了我從倫敦寄給你的信中說到的那些推測我的肝臟沒有發現腫大的徵候;消化器官有些失調;而主要是神經衰弱。施米茨今天再一次對我說,我在這裡停留三個星期以後應當到黑林山呼吸高山和森林的空氣。我們考慮一下再說。他也向我的妻子提出同樣的建議,不過,她必須經過一個療程,她來得正是時候,她的病還沒有惡化。小杜西胃口好轉,這對她來說是最好的徵兆。
    諾伊恩阿爾的山區離療養地稍遠一點,至少對被卡爾斯巴德慣壞了的人來說是如此。
    關於龍格家裡發生的事情,我們還沒有得到任何消息,這使我們非常不安。
    你夫人的健康如何?希望她好一些。你們那裡的天氣還是那樣變化無常嗎?在阿爾河谷這裡,人們對此是完全不習慣的這裡的療養院(此處也進行浴療,這裡同各地一樣,浴療喝礆性飲料的地方緊挨著)設有閱覽室,除了德國和荷蘭的報紙,還有《泰晤士報》和《加利尼亞尼信使報》、《費加羅報》和《比利時獨立報》,這已超過我的需要,因為我在這裡儘可能不讀報紙。我也認為,很遺憾,土耳其人又失去時機一至少我這個外行人看來是這樣
    這裡可以喝酒,但偏偏禁止大多數病人(包括我)喝沃耳普爾茨蓋美爾酒和其它阿爾紅葡萄酒,唉
    肖菜馬答應到這裡來,但迄今我對此毫無“聽聞”(如理查瓦格納所說的)
    ①見本卷第53頁
    編者注

==========第87頁==========
    30.恩格斯致馬克思(1877年8月25日)
    最後,老朋友,我們衷心問候你們大家。
    你的摩爾
    恩格斯致馬克思諾伊恩阿爾
    877年8月25日於蘭茲格特市阿黛拉伊德花園2號
    親愛的摩爾:
    你想必已在前天或者至退昨天通過肖菜馬得到了龍格一家拉法格一家和我們的消息,此後想必也已直接得到燕妮的消息,由於孩子生病,她頗受了一番驚嚇:據她今天來信說,幸而孩子脫離了危險。
    我們在這裡已經逗留了七個星期,將在星期二2離開這裡。此行對我大有好處,而莉希卻遠遠沒有象希望的那樣養好身體。如果天氣許可的話,她大概需要更劇烈地變換一下空氣
    祝賀你治好了肝病。你當然應該去黑林山。我請肖萊馬給你帶去一張巴登的地圖,這是我在1849年用過的。我希望他已照辦。你用得上這張地圖,按這種比例尺山脈正好標得很清楚。
    你們那裡的天氣大概終於好轉了。我們在這裡很走運。各地都在下雨,我們這裡僅僅是陰天。七個星期中只有兩個下午下雨,
    ①讓・龍格。一一編者注
    ②8月28日。
    編者注

==========第88頁==========
    72
    30.恩格斯致馬克思(1877年8月25日)
    今天オ是第一個真正的雨天,但又有數次較長的間斷一這已經夠使人滿意了。即使下雨,也多半是在夜間。
    土耳其人按兵不動主要是由於輜重不足。使軍隊不僅具有戰鬥力,而且能夠自由移動,看來這對所有野蠻人和半野蠻人是不可能的,因為他們費很大力氣組織起來的、接近現代水平(就戰鬥力來說)的軍隊,卻不得不用野蠻的舊軍隊的工具來移動。裝備起現代武器,但是彈藥的運送卻無人過問。組織起旅、師、軍,按現代戰略的全部規則把他們集中起來,但是忘記他們在這種情況下不能象土耳其近衛軍、斯帕吉或遊牧民族那樣自謀給養。這點甚至在俄國人方面也顯露出來,不過在土耳其人方面更加明顯,因此,對西歐同一類軍隊的運動力的一切計算法,對這樣的軍隊都不適用。
    土耳其人現在所犯的錯誤,都是由於對古爾柯進攻君士坦丁堡產生恐懼而造成的。不是讓蘇里曼通過俄國人尚未佔領的通道與奧斯曼或與穆罕默德一阿利集結在一起,而是命令他直接堵截俄國人的道路,直接掩護君士坦丁堡。由於這樣,在施普卡山口造成了無謂的流血;這次會戰是與另外兩支軍隊事前約定並互相配合的行動計劃的組成部分,這一計劃和通常一樣沒有同時執
    因而遭到失敗。不過,這一切沒有決定性的意義,而且很快又將走上常軌。
    俄國軍隊的崩潰是極其徹底的。俄國人聲稱在戰鬥(在歐洲)中傷亡一萬五千人;他們的疾病減員必定加倍或者甚至更多運輸完全被破壞了。道路沒有一處修築好。沒有戰地憲兵隊。甚
    ①土耳其的騎兵。一一編者注

==========第89頁==========
    30.恩格斯致馬克思(1877年8月25日)
    至不管氣候如何,單隻汙穢和屍體腐爛就會引起大量疾病。俄國
    六個軍,現在是八個軍,駐在保加利亞,經過一次交戰就被擊退到最消極的防禦陣地。五十個俄國步兵師中,十六個師駐在多瑙河上,九個師駐在高加索和亞洲,至少五個師在進軍中,六個師掩護黑海和波羅的海的海岸,共計三十六個師。剩下十四個師,其中兩個師駐在波羅的海東部沿海各省,這是必不可少的。這樣,用來應付各種意外情況的後備力量只剩下十二個步兵師=至多十萬人,或者同騎兵和炮兵加在一起為十五萬士兵!這就是用來對付“病人”的!此外,新編部隊僅由於缺乏軍官也是不可能的或沒有意義的。總之,情況比克里木戰爭時更壞。況且又幹出同樣的蠢事:在普勒夫那失敗引起的盛怒之下,想立即調來大批援兵,縱使他們最多能作戰一個月,但恰恰在這時他們是無用的,而且還必須自等給養。不退於10月底,他們就必須後退,
    後退,
    後退,驕傲的西得!0一退到荒蕪的瓦拉幾亞:多瑙河上的全部橋樑都將消失不見,如果一切進展很好,那麼在1878年5月底只好從1877年5月底開始的地方重新開始。衷心問候你們大家。
    你的弗·恩
    話又說回來,冬天到來以前,土耳其人還可能受到一些嚴重的打擊;但只要不在君士坦丁堡引起驚惶失措,就無關緊要。
    ①海德《西得》第28章。一一編者注

==========第90頁==========
    74
    31.恩格斯致馬克思(1877年底-1878年初)
    恩格斯致馬克思
    倫敦
    1877年底-1878年初於倫敦]星期六早晨
    親愛的摩爾:
    我的踝部腫了,又得好幾天不能穿靴子。我馬上去銀行取款,如果你今晚來,就可拿到所需款項。
    杜西完全正確。馬斯基林的書,必須在讀完華菜士的書之後去讀或者與華菜士的書同時讀,因為馬斯基林書中的人物一不可能全都記住一之所以有趣,僅僅是由於華菜士特別相信這些形形色色的人物。因此勞你駕把書帶來,以便我能夠對華菜士的全部蠢話作出應有的評價。
    你的弗·恩・

==========第91頁==========
    878年
    32
    馬克思致恩格斯小安普頓
    1878年9月17日於倫敦]
    親愛的弗雷德
    在到你家去以前(時間還早)給你寫這封信,如果我在你家發現有你的信,就另裝一個信封寄去。
    從莫爾文來的消息大有好轉,因此我就用不著到那裡去了:為了防備不測,現在醫生還是每天按時前去。我從一開始就建議我的妻子這麼辦,一方面是為了防止時常發生的過分的驚慌,另方面是為了避免對病人的疏忽大意:但是她、尤其是小燕妮執拗地反對這樣做,她們說,不必“白白地”增加在莫爾文本來就過大的醫療費用。現在她們理會到我是對的。我還囑咐過,只要孩子的身體容許,在天氣好的時候,要每天散步。這一點醫生也定了。這種散步,對小燕妮來說是唯一的休息,對我妻子來說由於經常為小孩擔憂而使她的治療受到嚴重影響一是消除這種
    ①讓・龍格。一一編者注

==========第92頁==========
    76
    32.馬克思致恩格斯(1878年9月17日)
    於她的健康有害的心情的唯一方法。當我在那裡的時候,我使這切都做到了。
    歐倫堡先生(見今天的報紙)也是勞而無功。我從來也沒有看到過比他那篇演說的摘要(精華)更可憐的東西了。施托爾貝格也夠瞧的。頒佈非常法是為了把社會民主主義運動的表面合法性也剝奪掉。“這是行之有效的方法。置於非法地位,這就是把反政府的運動宣佈為“違法”,從而使政府不受法律之害
    法
    性害死我們”ー的屢試不爽的手段。賴辛施佩格是中央黨內的一個菜茵的資產者。班貝爾格爾仍然信守自己的格言:“我們終究是狩”2
    倍倍爾顯然造成了強烈的印象(見今天的《每日新聞》)。這是一個良好的開端。
    各家英文報紙競捏造出在敖德薩槍決我們的朋友柯瓦列夫斯基的消息。在報紙上,他的名字叫做唐一柯瓦爾斯基。這個胖子星期日の來我這裡的時候,向我講了一個絕妙的笑話。在他出國以前,他的莫斯科的大學生中有幾個候補“外交官”必須在他那裡考試。其中有不少比他本人年歲大得多的傢伙,例如門的內哥羅人,都是由俄國亞洲(外交)司出錢受高等教育的。這些傢伙的特點是腦子笨,年紀大,就象過去在我們家鄉的特利爾中學有一些農村來的笨人,他們準備投考教會學校(天主教的),大多數人領取助學金。
    雖然俄國的分數(大學考試)是由零分到五分,但柯瓦列夫斯基只給兩種分數,什麼也答不上的給四分,能答上一點的給五分。在最近一次考試中,他的一個學生,一個象柱子一樣高的、
    ①9月15日。
    編者注

==========第93頁==========
    32.馬克思致恩格斯(1878年9月17日)
    十二歲的門的內哥羅人,走到他跟前說:我一定要得到五分:我知道,我什麼也答不上,但是,我也知道,如果“又”得四分,亞洲司就會發給我回門的內哥羅的護照:所以我一定要得到五分。他自然出色地考了個不及格,因為柯瓦列夫斯基認為他毫無必要繼續留在莫斯科,也親自對他說明了這一點。
    柯瓦列夫斯基說,最令人驚訝的是,所有這些來自門的內哥羅的傢伙在莫斯科全都對俄國人懷有一種狂熱的仇恨。他們自己天真地告訴他這一點,並且舉出理由說,一般俄國人,特別是俄國大學生對他們不好,稱他們為野蠻人和畜生。結果,俄國政府所得到的與它以自己的“恩賜”所追求的東西恰恰相反。我們之間曾開玩笑地說:俄國社會主義者幹著“咳人聽聞的事情”,因此“奉公守法的”德國社會民主黨人就應當被置於非法地位,一一可是荒唐的施托爾貝格卻鄭重其事地提起這一點。他只是忘記補充一點,在俄國同這種“咳人聽聞的事情”並存的是那樣一種“合法性”,它是土容克俾斯麥枉費心機地力求通過他的法案來實現的理想目標。
    普魯士和奧地利所支持的俄國人現在又要求“歐洲的調停”這是一種意味深長的徵兆。
    再見。願你在經過不久前的可怕的不幸之後能在小安普頓平靜下來。杜西和琳蘅向你衷心問好。
    你的摩爾

==========第94頁==========
    78
    33.恩格斯致恩格斯(1878年9月18日)
    33
    恩格斯致馬克思倫敦
    1878年9月18日於小安普頓市塞爾伯恩別墅
    親愛的摩爾
    跟往常一樣,我沒有把話講清楚。我不能請你天天到我家去並把信件寄給我,因此寄了一些寫好地址的信封給留在家裡的人,以便他們能夠每隔兩三天把信件轉寄給我。我想請你在最初幾天去看一看,使將要寄來的匯款信件不致擱置起來,大體上安排好定期的轉寄事宜,以後就有時去看看寄來的報紙和其他文件(按我的囑咐,這些應該留在那裡),有沒有需要處理的。希望現在我給你講清楚了。
    《旗幟報》今天的上午版有一篇好文章,對非常法和辮論充滿了應有的鄙視。“我現在就把它寄往萊比錫。這些辯論使秩序人物現出一付可憐相。俾斯麥由於無法駁倒倍倍爾對他提出指責的那些事實1,只好進行可憐的詭辯,說什麼在社會民主黨人還沒有過分頌揚公社以前,他是同情社會民主黨人的,
    他自己就曾稱
    贊過公社是效仿普魯士的城市制度!隨後他競把一個參加帝國國會的黨稱為匪幫,可是並沒有人叫他遵守秩序
    寄給你一份《科倫日報》1。一開頭就要求給德國人以俄國的法律,而下面駐彼得堡記者又說,在俄國,因為俄國的這些法律本身是不起作用的,人們不得不從憲法、人民代議制、出版自由

==========第95頁==========
    33.恩格斯致恩格斯(1878年9月18日)
    等等中尋找唯一的出路!愚蠢的報紙沒有看出這一點,遺憾的是我們的人顯然也是這樣。莫斯科通訊的結尾也是值得注意的。請把這一切都標出並寄往菜比錫(朗姆(海爾曼),染工街12號樓),或許他們會看出這一點並加以利用。
    俄國人在土耳其、波斯、阿富汗等地採取許多蠻橫行動的目的,看來是:一方面混水摸魚,想在那裡隨時能撈點什麼:另方面欺騙國內的社會輿論。但是,誰知道,這會產生什麼結果。俾斯麥很快就會處於這樣的境地:將不得不從再一次的對法戰爭中尋找唯一的出路,從而點燃起東方反對西方的歐洲戰爭,而在這個戰爭中首先毀滅的將是他自己。總之,土耳其戰爭證明了整個歐洲是怎樣的腐朽,爆發比我們預期的要來得快些。不管怎樣,無論發生什麼事情,這一切都對我們有利。
    聽到孩子好些了,非常高興:但願不再擔驚受怕。②從昨晚起,這裡一直下雨。這個小地方是由兩部分組成的厄恩河上的一個碼頭連在一起的村莊和向東南走五百步遠的海濱,那裡有一百五十所左右蓋在沙丘上的房屋,好象是在荷蘭似的。沙岸就象奧斯坦德的一樣,美麗而又堅實。
    也許本週末我要到倫敦來幾小時;如果這樣,我儘可能寫信告訴你。
    你的弗·恩・
    ①《前進報》編輯部地址。一編者注
    ②見本卷第75-76頁。一編者注

==========第96頁==========
    34.馬克思致恩格斯(1878年9月18日)
    34
    馬克思致恩格斯
    安普頓
    1878年9月18日於倫敦]
    親愛的弗雷德
    切都好。
    附上考布的信,請寄回,因為我還沒有給他回信。希爾施在巴黎逗留期間的表現,象一個糊塗蟲,似乎硬要去殉難。此外,從巴黎的事件中可以看出,你不讓我去巴黎觀光是正確的。
    個聽任俾斯麥一施梯伯先生擺佈的共和國是多麼好啊!昨晚巴里來了。洛桑代表大會沒有開成,這件事他還在巴黎時就已知道了,因此就留在那裡。希爾施和他只是以採訪記者身分去參加大會的,但是大會已被驅散了,而參加大會的人被捕了;希施是後來夜晚在自己住所裡被捕的。"次日,桀驁不馴的巴里來到警察局(帶著證明他的身分是《旗幟報》記者和《白廳評論》撰稿人的證件)。在那裡他找到一個小官吏並向他聲明,希望見到“他的朋友”希爾施和蓋得。當時那個小官吏把逮捕希爾施和蓋得的兩個警官的地址告訴了他。這兩個警官被這位“英式煎牛排”的糾纏氣壞了,最後把他趕走了。巴里毫不退縮,返回警察局,終於設法見到了偉大的吉果。這個“善於應付的”警察同偉大的巴里交談了幾句話以後,向他聲明英語說不好,而巴里法語說不好,因此叫來了一位翻譯。談話的主要內容是:巴里對他說的希爾施沒有參加一事,應由法院偵査員處理,而不應由警察局長處理;逮

==========第97頁==========
    34.馬克思致恩格斯(1878年9月18日)
    捕是“合法的”等等。對此巴里回答道:“據我所知,這在法國可能是合法的,但是在英國不是合法的”。吉果以鄭重的激動語氣反駁道:“凡是來到我們這裡的外國人,必須遵守法蘭一蘭一蘭西共和一國的法律!”而不肯讓步的巴里對此的答覆是揮著帽子高呼:“共和國萬歲!”吉果被這呼聲弄得面紅耳赤,就向巴里指出,不能同他進行政治爭論等等。這一次很客氣地對巴里下了逐客令。在對待我的態度上,他那幼稚可笑的放蕩不羈行為達到了頂點。即:他通知我說,本週他同全家再次去哈斯廷斯,而我現在大概有時間為他準備寫文章(在《十九世紀》雜誌上)的資料。他這次圖謀的下場恐怕比在那兩個法國警官的住處更糟。
    最無恥的倫敦報紙又是勒維的報紙。他在今天的社論裡對他的讀者說,賴辛施佩格代表“中央黨”表示贊成法律(這一點勒維是在給他提供通訊稿的柏林爬蟲報刊“上讀到的),俾斯麥保證能得到多數票。不過,勒維本人儘管無上崇拜“偉大的首相但是不得不承認,在同“卓越的”倍倍爾的爭辯中,偉大人物“看來是失敗了”
    在吳亭所收集的小冊子中,我還只翻閱了阿道夫・薩姆特的小冊子(《貨幣制度的改革》)。關於他怎樣引證(他常常引證我的話,而且更多的是用複述的辦法抄襲:整個小冊子都是用“商品券”代替銀行券的荒謬思想,實際上普魯士政府在1848年就已經以信用證券的形式實行商品券了),現舉例如下。我說:“金銀天然不是貨幣,但貨幣天然是金銀”等等。他正確地指出頁碼,卻引證為:“金銀天然是貨幣。馬克思云云”。看來,在德國“有教
    ①《每日電訊》。一一編者注

==========第98頁==========
    34.馬克思致恩格斯(1878年9月18日)
    養的”階層中間,閱讀能力日益衰退。這個薩姆特引證得如此荒謬和拙劣,儘管他沒有任何惡意。例如,他引證配第的一句話:“勞動是物質財富之父,自然界是物質財富之母”,因為我談到“物質”財富時指出配第這句話在這裡有力量等等。
    又及:我們的胖子柯瓦列夫斯基在瑞士又一次遇見了羅爾斯頓,羅爾斯頓一見面就問他,是否認識曾在《法蘭克福報》小文欄內把他(羅爾斯頓)描述為騙子、懦夫等等的那個俄國社會主義者?(文章是我的妻子寫的。)柯瓦列夫斯基感覺到風是從哪裡刮來的,但是他照實地回答說,他不知道這樣一個俄國人。但是,從那時起,羅爾斯頓(在這裡又糾纏上柯瓦列夫斯基)就更疑神疑鬼了。(這篇刊登在小品文欄內的文章是由於羅爾斯頓對“俄羅斯革命文學”的卑部行徑而引起的2)。
    作天小蒙蒂菲奧裡先生來我這裡,他前往柏林去;他對杜西說的一段話,十分突出地表現出英國的,特別是倫敦的青年文人的特色:“但願普魯士人使我如願以償,把我拘捕一兩天!這是給雜誌投稿或給《泰晤士報》寫信的多好的材料呵!”
    我到你家去過,已將在那裡看到的一封信寄給你。再見。
    你的摩爾

==========第99頁==========
    35.恩格斯致恩格斯(1878年9月19日)
    83
    恩格斯致馬克思倫敦
    1878年9月19日於小安普頓]塞爾伯恩別墅
    親愛的摩爾
    匯款信收到了。我已立即拍電報給科恩公司,叫他們把錢付給我的銀行。但是,因為指明昨天是付款期限,所以支票很可能作天送到我家裡,或者郵寄到那裡。請你到我家去打聽一下這件事。如果沒有任何東西送到或寄到瑞琴特公園路122號寓所の,那就是說,一切都辦好了,我明天大概在這裡會收到我所要的銀行通知單。
    邯班快到,我得趕快去發信
    你的弗·恩・
    恩格斯致馬克思倫敦
    1878年9月21日於小安普頓
    親愛的摩爾:
    考布的信退還給你。看來,希爾施相信了梅薩的話,以為他
    ①恩格斯在倫敦的住宅。
    編者注

==========第100頁==========
    37.馬克思致恩格斯(1878年9月24日)
    作為一個德國人在巴黎享有不受侵犯的權利。現在他儘可以大發怨言,他們則將把他的審前羈押儘量拖長。
    巴里的奇事的確可笑。
    勒維的出色文章,我在咖啡店裡避雨時也讀了。報紙跟他很相稱。①
    早就該在君士坦丁堡發生一種變革了。否則許多外地的起義就會造成土耳其歐洲部分崩潰的局面,而這正是俄國人和俾斯麥所希望的,這樣他們便可以不執行柏林條約並混水摸魚。米德哈特返回克里特並採取果敢的行動,可能會使事態發生另外一種變化。如果目前的局面不變,那末俄國人就要在那裡呆下去並獲得掠奪的新機會,而這又會在俄國內部阻止事物的自然進程。我們馬上要去佈菜頓幾個鐘頭
    你的弗·恩・
    37
    馬克思致恩格斯
    安普頓
    1878年9月24日於倫敦]
    親愛的弗雷德:
    附上李卜克內西寄來的廢紙;考慮到信中會有黨的消息,可能需要我們立即採取行動,我拆閱了信件
    拉甫羅夫的信是今天寄到的,我還沒有回信,閱後請立即寄
    ①見本卷第81頁
    編者注

==========第101頁==========
    37.馬克思致恩格斯(1878年9月24日)
    回。信中唯一值得注意的地方是談到符盧勃列夫斯基的一段,這大概是真實的,因為完全符合他這個實幹家的氣質,此外,他對我們保持沉默,或多或少也證實了這一點。
    帝國國會開會以後,我收到了政府提交帝國國會的附有說明的法案;昨天從同一個來源(白拉克)得到了帝國國會9月16日和17日會議的速記記錄。在我沒有看到最後這一齣戲的速記記錄以前,絕對無法想象普魯士大臣們平均的愚蠢程度、他們主子②的“天オ”以及跟在他的屁股後面跑的士著德國資產階級的代表們的無恥。我現在用一定的時間為英國報刊加工整理這個記錄,雖然還不知道,最後是否能從這裡搞出一點適於《每日新聞》刊登的東西來
    俄國人在阿富汗走的一步棋,以及土耳其的事變一這切引起我的注意,僅僅因為這是判斷歐洲國家智謀的令人信服的證據。總之,對我來說,有一點是毫無疑義的:不管俄國和普魯士現在在世界舞臺上除此以外還幹些什麼,這一切只會對它們的制度產生有害的後果,只會加速它們制度的徹底覆滅,決不會阻止它們制度的崩潰。
    我的妻子、小燕妮和瓊尼於星期五白天平安地到達我們這裡,住在我家,昨晚小燕妮帶著她的全部行李又搬到萊頓小林去同龍格會合。但是細高個子今天オ會到達。小孩子好得多了。令人驚奇的是,小燕妮最近在莫爾文住了些時候身體也好些了
    ①反社會黨人非常法草案。一編者注
    ②俾斯麥。一編者注
    ③9月20日。一編者注
    ④龍格所住倫敦街名。
    編者注

==========第102頁==========
    37.馬克思致恩格斯(1878年9月24日)
    昨天老佩茨累爾到這裡來了,帶來了一位牧師的信,這位牧師正在出版一種雜誌,也妄談社會主義,並希望從我這裡得到些資料。俾斯麥目前重新把社會主義提上了議事日程,為此甚至把高級政治也多少置諸腦後了。
    祝願你在慈母般的大自然懷抱裡恢復健康。杜西、小燕妮和我的妻子向你衷心問好。
    你的摩爾

==========第103頁==========
    879年
    38
    馬克思致恩格斯
    倫敦
    1879年8月14日於聖奧賓特拉法加旅館
    親愛的弗雷德:
    從你給我妻子的信上看,你不能肯定今天以後是否還會住在伊斯特勃恩,所以,我把這封信寄到你倫敦的住處。附上希爾施寫給我的信和路易莎・尤塔寫給彭普斯的信。在從南安普頓到澤稷的路途中,由於遇到很大的暴雨,弄得很不愉快。我們到達聖黑利厄爾時己被淋得溼透了,那裡也是大雨“傾注”。在那以後,經過某些波動、變化和反覆,天氣很好。澤稷的農民以為世界的末日來臨;他們斷言,從來也沒有見過這樣糟糕的春天和夏天。明天我們將遷入聖黑利厄爾的“歐羅巴”旅館。我們不打算在目前居住的聖奧賓再呆下去了,因為杜西和我真怕每天吃單調的羊肉飯食,我已經因此而被迫當了好幾天素食主義者了我們在這裡找了很久也沒找到另外的住處。在我們來到澤稷的時候,這裡還比較空,但是過後就有大批遊客特別是法國人蜂擁而

==========第104頁==========
    38.馬克思致恩格斯(1879年8月14日)
    至。今晨我們去“歐羅巴”旅館詢問時,幸好恰巧有六十個法國人準備離開,而滿載又一群人類垃圾的輪船還沒有開到。
    從倫敦出發時,我們在滑鐵盧碼頭遇到了哈尼,他送妻子去澤稷。她的運氣不錯,買到了一張頭等船票,而我們買到的是等船票。在船上我們又一次相遇。她也和我們一樣不暈船,但終究是個病人。到澤稷後,我們又分開了,不過她把她哥哥的地址告訴我們了,她住在那裡。後來,我們到那裡做過一次“慰問性”拜訪。這個女人是一個深居簡出的人,她雖然出生於澤稷,但是除了印在旅行指南上的東西之外,她什麼都講不出來。她是個善良的女人,但是對於那些愛好旅行的人來說,不會有什麼幫助。在這裡,我終於又能很好地睡眠了,這是很久以來所沒有過的,只是悉劣天氣引起的感冒尚未痊癒。不過,這裡的氣候溫和感冒很快就會好的。杜西身體很好。
    在“特拉法加”旅館,有兩個得比郡的租地農場主一他們是父子倆一一直和我們同桌進餐。前天,他們乘帆船到聖馬洛去遊玩,他們在平生第一次“逛法國”回來之後,就覺得自己身價百倍了。父親原來已經幾兒乎同意和兒子去地中海旅行了,但是,他現在認為那裡“太熱”。他們兩個人當中,兒子較有學問,他更正道:“絕對不會,絕對不會,那裡現在是…冬天。”而這個老頭其實,他還在壯年,是一個具有真正的商人眼光的機靈人)還教訓我說,聖馬洛在法國的西南海岸。然而,這兩個人對於農藝和其他農業問題很熟悉。
    杜西認為浴場方面的困難不值一提,她原來是輪流到聖布里列德灣和聖黑利厄爾灣去游泳:現在是輪流到聖黑利厄爾灣和聖克列門特灣去游泳。

==========第105頁==========
    39.恩格斯致恩格斯(1879年8月20日)
    從我妻子的來信中得知,肖利邁"已到達,但病得很重。我希望很快能聽到關於他好轉的消息。
    自從到這裡以後,我沒有看到過報紙,除了卡爾頓的《關於愛蘭農民生活的特寫和報道》第一卷,根本沒有看過任何書。把第卷看完,是很不容易的,我準備到適當的時候再看第二卷。這本書通過一些不連貫的故事,從不同的方面來描繪愛爾蘭農民的生活,因此,寫得讓人不能一口氣就把它讀完。正是因為這樣,要把各種風味都稍嘗一下,就必須備有這本書。卡爾頓不論在風格上或在結構上都不高明,但是他的特點在於他描寫的真實性。作為愛爾蘭農民的兒子,他比利弗爾和拉弗爾之流更熟悉自己的對象
    杜西和我向你們大家衷心問好。
    你的摩爾
    恩格斯致馬克思聖黑利
    爾
    1879年8月20日於伊斯特勃恩市大校場53號
    親愛的摩爾
    寄還希爾施的信並附上一封李ト克內西的信,我剛剛給他寫了回信。"我提請他注意他的驚人的矛盾:“你寫信對希爾施說,報紙的後盾是“黨加赫希柏格”:如果說赫希柏格是一個什麼正數
    ①肖利邁( Jollymeier)一是肖菜馬的謔稱,由英文單詞joll》(“快樂的”“有醉意的”)和德國人的姓 M eier(有“農夫”的意思)組成
    編者注

==========第106頁==========
    39.恩格斯致恩格斯(1879年8月20日)
    的話,那麼指的就是他的錢袋,因為否則他就是一個負數。現在你卻寫信對我說,赫希柏格沒有出過一文錢。誰能理解得了,反正我無法理解。”同樣地,說什麼希爾施“更愚蠢地誤解”了伯恩施坦的信,那是荒謬的,因為這封信使人沒有誤解的餘地,伯恩施坦在信中是公然以編輯部領導人的身分說話的。他,即李ト克內西,自然認為一切都是安排得極好的。但是,希爾施有權親眼看看一切,何況李ト克內西不向他提供瞭解情況的材料。假如希爾施因此拒絕建議,那麼,這要歸咎於他一一李ト克內西。“至於我們,毫無疑問,如果希爾施不接受建議,我們將極其慎重地考慮,我們該怎麼辦,而在沒弄清楚究竟誰是作為報紙後盾的“黨”之前,我們不上這個圈套”。因為,我對他說,恰恰是現在,當各種腐朽分子和好虛榮的分子可以亳無阻礙地大出風頭的時候,就該拋棄掩飾和調和的政策,只要有必要,即使發生爭論和少鬧也不怕。一個政黨寧願容忍任何一個蠢貨在黨內肆意地作威作福,而不敢公開拒絕承認他,這樣的黨是沒有前途的。例如,凱澤爾事件
    拉法格一家從星期一起就在這裡,要住到後天。我們打算讓勞拉在這裡再住幾天。她給我們帶來消息說,正如燕妮和龍格以外的每個人預計的一樣,燕妮的災難的確是發生在蘭茲格特。此外,那裡的一切看來同大家所期望的一樣順利。
    從昨天起,這裡的天氣極其變化無常,這對於肖利邁2的健康不太有利。他恢復得還好,不再發燒了,又有了胃口,疼痛也有所減輕,但是,現在出現了某種停滯狀態,好轉得不那麼快,但也沒有惡化。今天我們這裡舉行了划船比賽,當然,也不可避免
    ①8月18日
    編者注
    ②肖菜馬
    編者注

==========第107頁==========
    40.恩格斯致恩格斯(1879年8月25日)
    91
    地下了雨。你們住在更西南面一些,離大西洋更近,所以,我擔心你們那裡會首當其衝地遇到更壞的天氣。
    伯恩施坦的充滿不安情緒的來信也一併附上。我還沒有回信。你最好暫時把所有這些材料保存起來,對付伯恩施坦不必著急,在我回來以前,可以讓那本高貴的《年鑑》安安穩穩地留在倫敦。
    我們留在這裡,而且至少還要住到28日,這對肖菜馬是有好處的。以後怎麼辦,這要取決於他的健康狀況,當然,也要取決於天氣。如有可能,我們還要在威特島和郊區住幾天。
    今天,老盧格象年輕的黑人街頭歌手一樣在碼頭上跑來跑去,叫賣焰火晩會節目單。
    拉法格和勞拉向你們衷心問好,並和我們一起祝願你們一切順利。我和彭普斯向你和杜西衷心問好。
    你的弗·恩
    恩格斯致馬克思
    茲格特
    1879年8月25日於伊斯特勃恩市大校場53號
    親愛的摩爾
    我寄往聖黑利厄爾“歐羅巴”旅館的信,及所附李ト克內西
    ①見上一封信。一一編者注

==========第108頁==========
    40.恩格斯致恩格斯(1879年8月25日)
    寫給我的和希爾施寫給你的信各一封,但願已經收到
    希爾施在巴黎被捕並拘留兩天後,已被迫離開法國。他如今在倫敦,住在列斯納那裡。昨天,我收到他寄來的一大包有關報紙問題的信件,非常有意思。我認為他的行動完全正確。(我曾把李ト克內西給你的信中全部侮辱性內容刪掉後,把一些片斷寄給他,所以他知道我的地址)。
    我剛剛收到兩封信,一封是赫希柏格從什文寧根寄來的,封是倍倍爾的,這兩個人都想拉我們寫稿。不必急於回信,因為請來代替希爾施當編輯的福爾馬爾還必須坐三個星期的監獄!切都在如此出色地展開。
    如果我對你的地址確有把握,我就會把所有這些玩藝都寄給你。你的夫人說是滑鐵盧廣場62號,而勞拉卻硬說是71號。只要我準確地知道你在哪裡,我就全都寄給你。這些人在他們相互之間再一次造成的混亂已到了不可收拾的地步。李ト克內西、倍倍爾、菲勒克、赫希柏格、施拉姆、伯恩施坦等在來信中的說法各不相同,然而都是含糊不清和矛盾百出的。因此,我們唯一的辦法就是等著瞧,無論如何也不要讓這件事幹擾我們的休養。
    我剛才已寫信告訴希爾施,本星期四2,我將再次到倫敦。也許你現在已從拉法格夫婦那裡得知,他們曾經到過這裡。可惜,那時天氣不太好。
    燕妮的身體怎樣?據你的夫人最近來信說,正象所期望的那樣,她的身體很好。希望這種情況保持不變。請代我向她轉致衷
    ①《社會民主黨人報》。一編者注
    ②8月28日。
    編者注

==========第109頁==========
    41.馬克思致恩格斯(1879年8月25日)
    心問候並祝賀她生了個健壯的孩子。但願你能繼續睡得好,從而消除妨礙你身心愉快的主要原因。希望蘭茲格特的天氣對你夫人也有效驗。肖利邁大為好轉,但是,變化無常的天氣還是使他經常感到肌肉和關節尚未痊癒。彭普斯身體很好。海水浴象往常樣對我非常有益。我看,我會大大發胖。
    如果你明天不回信,那麼最好把信寄到倫敦。這裡的郵政太落後了,星期三發出的信完全可能在我們離開此地後才到達。
    衷心問候你們大家。注意不要讓燕妮過早地回家。你還要在那裡逗留多久?
    你的弗·恩・
    你有柯瓦列夫斯基在倫敦的地址嗎?我能從杜西那裡問到嗎?
    馬克思致恩格斯伊斯特勃恩
    1879年8月25日於蘭茲格特市滑鐵盧廣場62號
    親愛的弗雷德
    我在澤稷島發的信和你在伊斯特勃恩發的信顯然是叉開
    收到蘭茲格特發生災難的電報後,我們第二天即上星期的清晨就立即動身去倫敦了。讓杜西提前離開澤稷島,我感到
    ①埃德加爾・龍格。一一編者注
    ②見本卷第87-91頁
    編者注
    ③8月20日。
    編者注

==========第110頁==========
    41.馬克思致恩格斯(1879年8月25日)
    很遺憾,但是,我知道,由於許多原因我必須到蘭茲格特去。星期四我到達這裡時雷雨交加。星期五是晴天,星期六從早到晚都是傾盆大雨,昨天又是晴天,今天怎樣還不得而知。就連這兒也有很多猶太人和跳蚤。
    最重要的是,小燕妮順利地經受了九天的考驗,而按這種情況來說,身體還算不錯。現在她自己哺育嬰兒;以後也能這樣就很好。我妻子雖然恢復緩慢,但總算見好
    我的頭腦還不好。昨天,我試了一下,看了看帶來的數學筆記,但是不得不很快就停止這種為時過早的事情,即使是試一下也不行。
    我一直沒有到海里游泳,而是洗熱海水浴,因為我們到澤稷島時遇到惡劣的天氣,我的喉病加劇了,此外,有時還牙痛。這兩種病都還沒有痊癒,但已大為減輕,我只是有時感到這兩種病還在威脅著我。
    希爾施現在倫敦;他曾給我留下一張名片,但由於我突然離開倫敦,所以沒能去拜訪他(他住在列斯納處)。附上考布的信,以便你能瞭解希爾施再次被逐出巴黎的極其特殊的背景
    祝願肖利邁健康狀況好轉。衷心問候他和彭普斯,瓊尼還特別向彭普斯問好。
    你讀過奧爾曼(他或許還有別的稱呼)的開幕詞嗎?我雖然不是科學家,但也能謅出一篇這樣的演說。
    老朋友,再見。
    你的摩爾
    ①埃德加爾・龍格。一編者注
    ②肖菜馬
    編者注

==========第111頁==========
    42.恩格斯致馬克思(1879年8月26日)
    馬薩諸塞勞動統計局局長萊特給我寄來了1874-1879年的全部報告(可見,他根本不知道哈尼以前寄過材料)以及馬薩諸塞人口調查彙編,並書面通知我:“今後將樂於在我們的出版物問世後立即寄上。”
    只有俄國和美國才會這樣“講禮貔”。
    我的老主顧德納曾於上星期五到梅特蘭公園拜訪,杜西把他的名片寄給我了。
    42
    恩格斯致馬克思蘭茲格特
    1879年8月26日於伊斯特勃恩
    親愛的摩爾
    終於接到了你的信以及確切地址,這就使我可以把關於黨的機關報的一切胡言亂語全都寄給你。由於希爾施的緣故,我不能再不給赫希柏格回信了,所以給他寫了封短信附在這封信中,他看了也不會很高興。2
    你從倍倍爾的信中可以看到,信中的理由完全是李ト克內西在其最近一封信中所列舉的。“由此可見,李ト克內西沒有把我最近那封信給倍倍爾看,雖然我已明確地囑咐他這樣做。在你把這些破爛全部寄回倫敦退還給我以後,我打算:(1)建議倍倍爾要
    ①《社會民主黨人報》。
    編者注
    ②見本卷第363頁。
    編者注

==========第112頁==========
    42.恩格斯致馬克思(1879年8月26日)
    求把這封信給他看,那時他就會看到,所有這些論調都已經得到回答了;(2)把寫給希爾施的各種信件中所有的矛盾給他開列出來,使他看到,由於自己的姑息,他們又幹出了什麼樣的卑部勾當。如果真的這樣做了,那末,我認為今後能夠利用它的正是倍倍爾。當然,我將事先把這封信寄給你以及此事所涉及的希爾施,以便徵求意見。
    得知燕妮身體很好,我們大家都很高興。我完全同意你的意見,只要有可能的話,她應該繼續自己哺育嬰兒,辭掉學校的職務",並且完全擺脫掉為保姆和女僕而操心的負擔,她就是因為經常不在家,才不得不一直僱用保姆和女僕。你和你的夫人應該儘可能在海濱多住一些時候,你們倆都必須好好療養,在你的腦子和你夫人的消化器官的功能恢復正常之前,你們不應該回來。現在根本沒有任何理由要著急,況且天氣雖不能說逐漸變得極好和變得穩定了,但是同不久以前相比,會發生相當的變化,看來你們那邊的天氣大概也同這裡一樣。要是有個把星期的晴天,肖和利邁就能完全恢復健康了。
    我希望看到杜西也由於海水浴而恢復了健康。你要是給我們寫封信就好了,那她就可以在星期六2來到這裡,而且直到後天都可在這裡洗海水浴!但結果是,星期天早晨我才從拉法格夫婦那裡得知你在蘭茲格特,根本不同她在一起。
    三個星期的海水浴現在還根本沒有使我滿足,我正在醞釀各種計劃,不過要肖利邁(倫敦對他大概比海濱更有益處)又能走動才行。要是天氣容許的話,兩三個星期以後,我們三人一起擺
    ①埃德加爾・龍格。一編者注
    ②8月23日。
    編者注

==========第113頁==========
    43.馬克思致恩格斯(1879年8月27日)
    脫永恆之女性的代表們,以單身漢的身分隨便到什麼地方去玩兩個星期,你看如何?全家向你們大家衷心問好。
    你的弗·恩
    43
    馬克思致恩格斯伊斯特勃恩
    1879年8月27日於蘭茲格特市滑鐵盧廣場62號
    親愛的弗雷德:
    我們的信件經常叉開。你大概收到了我的信(本星期一2發出);你8月25日的來信連同附函已及時收到。
    我只寫幾行,因為我的妻子恰好要到郵局附近去,這樣你便在動身之前知道你的來信我已收到
    附去杜西給我妻子的信,讓你、肖利邁和彭普斯都開開心。此信讀完後請立即寄回。小燕妮身體恢復得很好,但是星期一以前還不能離開臥房,以後至少還要在我們這裡住一個星期,因為龍格先回倫敦。
    天氣一天比一天壞:但一天畢竟還有幾個小時是不錯的,即
    ①“永恆之女性”是歌德的悲劇《浮土德》第二部第五幕第八場(《山谷、森林岩石》)中的用語。一一編者注
    ②8月25
    編者注
    ③見本卷第91-93頁。一編者注

==========第114頁==========
    98
    44.馬克思致恩格斯(1879年9月28日)
    使是暴雨天,海邊的空氣也還是清爽的。
    李卜克內西就是一頭“蠢驢”,而他卻想以其慣有的庸人禮貌把這個綽號硬加在希爾施身上,他每次被當場“抓住”時,總是這樣幹
    衷心問候你們大家。
    你的摩爾
    柯瓦列夫斯基的地址是:高厄大街42號。
    44
    馬克思致恩格斯
    倫敦
    1879年8月28日於蘭茲格特
    親愛的弗雷德:
    列剛收到杜西轉來可尊敬的莫斯特的一封信,現附上。你認為怎樣答覆最適當,務請儘快告訴我。顯然,莫斯特想得到某種光夠由他“濫用”的東西;另一方面,昌貝克先生是按照伯恩施坦先生的教唆行事的。
    今天早晨天氣極好;是否整天都能這樣,那是另一回事。祝好。
    你的摩爾
    請把莫斯特的信寄回來
    ①見本卷第387-388和391頁。一編者注

==========第115頁==========
    45.馬克思致恩格斯(1879年9月3日)
    昨晚雨停了。我們帶著瓊尼到海濱浴場去,人群中有人說了句:這個小孩長得象個王子。”瓊尼生氣地回過頭去頂了一句“我象小肖利邁!”
    我從拉法格家的來信中看到,另一個邁耶爾(不是肖利邁)在拉法格家又鬧了一場。可憐蟲!
    馬克思致恩格斯
    倫敦
    1879年9月3日於蘭茲格特市滑鐵盧廣場62號
    親愛的恩格斯
    邁耶爾(魯・)通知我,他打算來探望我,同時還告訴我,如果我忙於什麼事情的話,就告知他,即電告他“不要來”。因此,我首先給他打了個“否定”意思的電報,其次,繼電報之後給他發了一封信,內容是:由於馬克思夫人健康狀況不佳,“目前”我點空閒時間也沒有。我把這事告訴你,是為了他談起這事時,你知道是怎麼回事。我妻子的確恢復得非常緩慢,因此她根本不願在這裡見到邁耶爾。
    小燕妮今天第一次作了十五分鐘的散步;她身體恢復得很好肖利身體如何?
    你的摩爾
    ①肖菜馬
    編者注

==========第116頁==========
    100
    46.馬克思致恩格斯(1879年9月9日)
    46
    馬克思致恩格斯
    倫敦
    1879年9月9日子蘭茲格特市滑鐵盧廣場62號
    親愛的弗雷德
    由於種種情況,眼看錢就要花光了,儘管從禮拜天晚上起,天氣經常變化,我還是想在這裡再住一個星期。
    住在這裡對我特別見效,關於我們在這裡的詳細情況,你可向拉法格家瞭解
    附上左爾格的一封來信。我這裡沒有貝克爾的地址,而你反正和他通信,所以請你寫信告訴他,讓他給我寄一份空白委託書來
    肖利邁身體如何?
    你的卡・馬
    ①見本卷第366-367頁。
    編者注

==========第117頁==========
    47.恩格斯致恩格斯(1879年9月9日)
    101
    47
    恩格斯致馬克思蘭茲格特
    1879年9月9日於倫敦
    親愛的摩爾:
    附上李ト克內西寄來的一些東西以及附件,其中沒有多少新東西,因此我沒有急於寄給你。出於顯而易見的考慮,我根本沒有向希爾施提及整個這個郵件,最好是避免無益的爭吵。
    赫希柏格從什文寧根給希爾施寫了一封信,想從他那裡得到種來這裡的邀請並能受到良好的接待,希爾施對此甚至未予理睬。對於赫希柏格隨後寄來的明信片,希爾施也以明信片回覆他說,你還沒有回來,而希爾施他自己也打算到海邊去。這樣,想必此人就不會來打攪我們了。
    此外,要是你能把材料給我寄回來,那就好了。我終究還得給倍倍爾回信8,首先,由於希爾施希望弄清楚他同倍倍爾的關係,他為此事有些急躁,其次,因為柯瓦列夫斯基給你捎去的那本《年鑑》使我們幸而得以直截了當地向這些人指出,為什麼我們決不能給哪怕會受到赫希柏格最微小影響的機關報撰稿。我指的是下列文章
    (1)署名**(赫希柏格,大概還有伯恩施坦和呂貝克)的《德國社會主義運動的回顧》7:
    2)署名卡・呂(呂貝克)的幾篇短評,特別是對柯恩的小

==========第118頁==========
    102
    47.恩格斯致恩格斯(1879年9月9日)
    冊子《什麼是社會主義》的評論的結語:
    (3)署名馬・施・(布勒斯勞的馬克西・施累津格爾)的寄自德國的報告之
    赫希柏格直截了當地宣稱,德國人犯了錯誤,他們把社會主義運動變成了純粹的工人運動,並且由於不必要地挑逗資產階級而給自己招來了反社會黨人法!他還說什麼運動應當由資產階級分子和有教養的分子來領導,它應當具有十分和平的、十分改良的性質,等等。你可以想象,莫斯特在多麼起勁地攻擊這些卑劣言論,並再次以德國運動的真正代表自居。
    簡言之,在這件事以後,我們最好是表明我們的立場,至少要對菜比錫人表明,我想,這一點你也是會同意的。如果黨的新機關報和赫希柏格唱一個調子的話,那末,我們也許還不得不公開地這樣做
    等你把材料給我寄來的時候(我這裡還有一份《年鑑》),我將草擬給倍倍爾的信,並且寄給你。你當然不必為這些瑣事而中斷你的休養。不過,應當迅速採取某種措施,否則,希爾施又要往各處寫私人信件,這就會使整個事情帶有過多的個人性質自從俄國外交在實現自己的目標時不得不考慮俄國內部事態以來,它就很不順利。它的虛無主義者和泛斯拉夫主義者正在徹底破壞同德國的聯盟,以致這一聯盟至多隻能在短暫的時期內表面上修補一下,就在這樣的時刻,它的阿富汗代理人正在驅使英國在對德作戰時投入俾斯麥的懷抱。我確信,俾斯麥正在盡力設法挑起對俄戰爭。只要同奧地利和英國結成聯盟,他就會下決心
    ①《社會民主黨人報》。
    編者注

==========第119頁==========
    47.恩格斯致恩格斯(1879年9月9日)
    103
    這樣幹;英國可以保證丹麥,大概還有意大利,甚至還可能有法國對他保持中立。然而,最好是俄國本身快點發生危機,並由於內部變革而消除戰爭可能性。局勢逐漸變得對俾斯麥極為有利。對俄國和法國同時作戰將成為爭取民族生存的鬥爭,因此,沙文主義就會大發作,這將使我們的運動受到好多年的摧殘。在這種情況下,假如英國加入同盟,對俾斯麥將是極為有利的:這將是場長時間的艱苦的鬥爭,但是最終結局有五分之三的可能性會象
    七年戰爭那樣。
    賽米・穆爾來信說,出售地產的事一般進行得很好。大部分按地租總額的三十九至四十倍的價格賣出。只有沼澤地和森林地未賣出,他們估計這些地連同林木的價值是一萬一千六百英鎊。他們認為這部分地產可以留到設菲爾德營業好轉時再說,並希望到那時能賣上更好的價錢。
    拉法格家情況如何?自從彭普斯上星期五到那裡去以後,保爾毫無音信
    肖利邁的風溼病還沒有好,他仍在試用各種療法。龔佩爾特建議他到巴克斯頓去,他昨天說,如果不很快見好,他本週末就前往那裡。他、彭普斯和我衷心問候你們全家,並希望海濱生活對你有效驗。你打算什麼時候回來?能住就住下去吧!你回來後,在這兒的變化無常的天氣裡會是一種什麼情況,我是知道的。那就毫無辦法了。
    你的弗·恩
    ①9月5日。
    編者注

==========第120頁==========
    104
    48.馬克思致恩格斯(1879年9月10日)
    48
    馬克思致恩格斯
    倫敦
    1879年9月10日於蘭茲格特市滑鐵廬廣場62號
    親愛的弗雷德:
    作天我收到柯瓦列夫斯基的一封短信。他說,收到俄國來信,他必須立即返回祖國。他沒有給我寄來《年鑑》。
    勞拉在我們這裡住了一星期。保爾偶爾來住幾天,前天和她同回倫敦去了。此外,勞拉已告知彭普西婭她離開了此地。我的妻子仍然恢復得很慢。我休養得很好。這裡的空氣對我特別有益。此外,勞拉還使得我不停地活動
    附上今天從你那裡收到的幾封信其他信裝在另一個信封裡同時寄出)。李ト克內西沒有主見。那些信恰恰證明他們所要否定的東西,也就是證實我們最初的看法,即在菜比錫把事情搞糟了而蘇黎世人就按照向他們提供的條件行事。此外,一般不得罪人的《燈籠》週刊對壞蛋凱澤爾的抨擊,使他們感到恐懼,這就最清楚不過地表明,這些人是哪一類人。施拉姆儘管精明能幹,但始終是個庸人。菜比錫人也已經十分“議會化”了,對他們在帝國國會里的一夥人中某個人進行公開批評,在他們看來都是褻瀆聖上。
    ①瑪麗・艾倫・白恩士(見本卷第320頁
    編者注

==========第121頁==========
    48.馬克思致恩格斯(1879年9月10日)
    105
    我完全同意你的意見,不能再浪費時間。要尖銳地和不客氣地說出我們對《年鑑》的胡言亂語的意見,即暫且把一切都明白無誤地“奉告”萊比錫人。如果他們仍舊這樣對待他們的“黨的機關報”,我們就必須公開宣佈不承認他們。在這類事情上應當不留情面。
    我沒有給莫斯特回信,也不打算回信の。我一回到倫敦,就去信請他親自來。會見時,你必須到場。
    最能說明俾斯麥特點的是他與俄國敵對起來的那種方式。他希望撤換哥爾査科夫,由舒瓦洛夫繼任。由於沒有得逞,自然而然就得出結論:那裡有敵人!我也不懷疑,布赫爾不會不趁機煽起主子的惱怒。“總是回首,重溫舊情。”對於我們的運動和對於整個歐洲,最有害的莫過於實現俾斯麥的計劃。只要老威廉著,要做到這一點畢竟不那麼容易。但是,俾斯麥本人成為他實施反社會黨人法所造成的反動的犧牲品是不無可能的。目前東方的黑點給他助了一臂之力;他又成了“必不可少的人物",而自由黨人現在充滿“愛國主義”感情,並準備拍他的馬屁。在即將召開的帝國國會會議上,鐵的軍事預算不僅將重新恢復,而且還可能象威廉最初所希望的那樣,成為“永久性的”。俄國在國外的外交獲得成功的祕密在於俄國國內象死一般的沉寂。隨著國內運動的發生,這種魔力也就消失了。一八五六年巴黎條約是它的最後一個勝利。從那以後就只是犯錯誤。
    ①見本卷第98頁。一編者注
    ②這是尼・伊蘇阿爾作曲、沙
    埃蒂耶納編劇的歌劇《佐貢多》第三場裡
    支流行的抒情歌中的一句歌詞
    編者注
    ③威廉一世。一編者注

==========第122頁==========
    106
    49.恩格斯致馬克思(1879年9月11日)
    希望不幸的肖利邁的健康狀況好轉。代我向他衷心問好。
    你的摩爾
    49
    恩格斯致馬克思蘭茲格特
    879年9月11日於倫敦
    親愛的摩爾
    信已收到。希爾施昨天在我這裡同拉法格一家和亨利・尤塔會面了,他將給我帶來以前退還給他的材料,那時我將立即著手工作2。
    勞拉和保爾(確切地說,也就是後者)告訴我們說,他們打算在這個星期日≌的晚上到我們這裡來。儘管這使我們很高興,然而由於杜西的緣故,我們畢竟需要考慮一下這件事。自從我們回來以後,她每逢星期日都到我們這裡來吃飯,而下星期日我自然也要邀請她來。由於保爾說龍格一家這星期將要回來,所以我本打算明後天去找燕妮,並請她幫助我擺脫困境,帶杜西到她那裡去過一晚上。但是勞拉在臨走前說,燕妮星期六才能回來,因此我只好用這種辦法來解決這個問題。如果這件事能夠安排好,那末就立即告訴我,否則,就得另想辦法。拉法格一家絕不會在七點以前來到。
    衷心問好。最近三天肖利邁好多了,看來,他不需要到巴克
    ①肖菜馬
    編者注
    ②9月14日
    編者注

==========第123頁==========
    50.馬克思致恩格斯(1879年9月11日)
    斯頓去。
    你的弗·恩・
    50
    馬克思致恩格斯倫敦
    1879年9月11日於은茲格特滑鐵廬廣場62號
    親愛的弗雷德
    信和所附的東西收到了,謝謝。
    龍格一家於這個)星期六2,用列斯納的話來說,“奔向”倫敦。小燕妮身體還好,不過仍有些氣喘,可是她一象魯普斯③樣固執一打算一面哺育嬰兒,一面在學校教學"
    昨天,在海濱浴場,使我大為驚異,邁耶爾突然出現在我面前。令人欣慰的是,他立即向我說明,他在馬爾吉特住了一天,再過幾小時又要離開了,他只是想探問一下“尊敬的夫人”是否安好,等等。我同他周旋了一番,然後讓龍格送他回去了。他邁耶爾)去愛丁堡參加工聯代表大會。令我滿意的是,這場“危機”如此迅速地度過了。這個傢伙對蘭茲格特的嚮往是不可抑制
    ①馬克思指的是支票(見下一封信)。一編者注
    ②9月13日。一一編者注
    ③威廉・沃爾弗
    編者注
    ④埃德加爾・龍格。一編者注
    ⑤燕妮・馬克思。
    編者注

==========第124頁==========
    51.馬克思致恩格斯(1879年9月14日)
    的。他還告訴龍格,他的肝病大大惡化了,因此他現在“飲酒”不能象往常那麼多了,否則就會損傷腦子。這大概就是他最近幾次在梅特蘭公園胡鬧等等的原因
    現在這裡的天氣時好時壞,而大部分是壞天氣。
    你的摩爾
    馬克思致恩格斯倫敦
    879年9月14日씨於蘭茲格特]
    親愛的弗雷德
    請告訴杜西,燕妮請她星期日下午兩點去吃午飯,並且同埃德加爾・“馬賽爾”・龍格見見面,他今天已經作為英國公民在蘭茲格特登記了
    事情是這樣的,小燕妮及其侍從明天去倫敦,海倫眼著去幫助她
    支票星期日可兌取。
    我又找到一封希爾施給我的信,這也是有關這件事的材料。附上。
    祝好
    你的摩爾
    ①海倫・德穆特。一一編者注

==========第125頁==========
    52.恩格斯致恩格斯(1879年10月8日左右)
    109
    恩格斯致馬克思
    倫敦
    1879年10月8日左右於倫敦]
    難道你沒有把我夾在《弗雷澤雜誌》裡面的短評寄給高貴的巴里嗎?我是當著彭普斯的面夾進去的,而且從外面看得出來。如未奇出,就請寄給他。
    你的弗·恩・

==========第126頁==========
    1880年
    恩格斯致馬克思
    倫敦
    1880年9月13日於布里德林頓碼頭伯林頓街7號
    親愛的摩爾:
    附上李・9寄來的信。我寫信告訴他,如果最近幾天內我不給他發出相反的通知,那麼,從下星期天(9月19日)起我們又會在倫敦,並等著他們(他和倍・)。因此你若遇到阻礙,就請通知我。
    8月29日從這裡發出一張明信片,寄到蘭茲格特你的住處,我還沒有收到回信,明信片也許根本就沒寄到。拉法格昨天寫信給我,說你今天返回倫敦。
    我們於本週末回來。這裡從前天起開始下雨,而在這以前天氣很好。
    祝你的夫人健康好轉。
    衷心問候你們大家,穆爾和博伊斯特也問候你們大家。
    你的弗·恩・
    ①李ト克內西。一編者注
    ②倍倍爾。一編者注

==========第127頁==========
    第二部分
    卡・馬克思和弗・恩格斯給其他人的信
    1875年1月-1880年12月

==========第128頁==========
    1875年

==========第129頁==========
    1875年
    馬克思致威廉・李卜克內西
    菜比錫
    1875年1月7日倫敦]
    親愛的李卜克內西
    新年好!
    明後天我給你寄去跋和勘誤表。
    由於時間不夠,名詞解釋大部分我都沒有過目。我只注意到個地方:《 leurs de lys》,這是針對弗略裡說的,指的是在法國舊制度下打在重刑犯人身上的烙印。
    關於銀行的文章非常糟糕"。也不應該把基爾希曼的無稽之談登到《人民國家報》上。3
    衷心問候你的全家。
    你的卡・馬・
    ①“百合花”
    編者注

==========第130頁==========
    114
    2.馬克思致威・李ト克內西(1875年1月9日)
    馬克思致威廉・李卜克內西
    菜比錫
    1875年1月9日於倫敦]
    親愛的圖書館:
    現寄上跋和勘誤表2;你一定要把我在這份沒有頁碼的清樣上面所標明的錯誤補充到勘誤表上去;現在把它按印刷品給你寄去。今後遇到這種情況,首要條件是:清樣要在《人民國家報》上刊出以前送給我。請你對跋作仔細校對。你的勒裡希想得倒好,以為我有空閒。其實他是要我給他寫一本關於德國國外的狩獵法的書.若有時間,我一點也不反對。但是本來我就覺得一天十二個小時還不夠用。
    衷心問候夫人和孩子們。
    你的摩爾
    ①圖書館(英語:《 ( library》)是馬克思的女兒們給李ト克內西起的綽號。一編者注
    ②見上一封信。一一編者注

==========第131頁==========
    3.馬克思致麥・奧本海姆(1875年1月20日)
    115
    馬克思致麥克斯・奧本海姆
    布拉格
    1875年1月20日於倫敦
    親愛的朋友
    回信遲了,請原諒。我的工作太忙,今天才改完《資本論》尚未出版的各冊的譯文法文)。只要全書一出版,我立即給您寄去我在書中作了很多修訂和補充,尤其是法文版的最後幾部分。
    您寄的野雞和肝已及時收到,並在這裡受到了真正熱烈的歡迎
    您在來信中提到的柏林報紙,我不知道:但是,可能是我在這裡的一個學生給該報寄去了自己的通訊稿,而我事前並不知道。
    我對您還有一項請求。醫生禁止我吸菸不用菸嘴。所以我想替自己和我在此地的朋友們弄到二百個那種我在卡爾斯巴德看見過的菸嘴,這種菸嘴在吸過一支雪茄煙以後,如果不再需要就可以丟掉;此地沒有這種菸嘴。但是,請注意,這是一項商業上的委託如果您完成這項委託,就必須告訴我花了多少錢,否則的話,我就不便向您提出這類請求。
    我的女兒向您致最衷心的問候。她同庫格曼的夫人和女兒通信,不久前收到了她們的來信。
    ①愛琳娜・馬克思。一一編者注

==========第132頁==========
    116
    4.馬克思致莫・拉沙特爾(1875年1月30日)
    您最近若給我寫信,請告知波希米亞的詳細情況我高興地等著在這裡見到您。
    友好地忠實於您的卡爾・馬克思
    馬克思致莫里斯・拉沙特爾
    布魯塞爾
    875年1月30日於倫敦
    親愛的公民
    今天我把手稿的最後部分寄往巴黎,不包括跋以及目錄和誤表,這些只有當我拿到尚未出版的各冊的時候才能編成同意您的意見,最後幾冊最好一起出版,但是這仍不能成為拉羽爾先生三個月以前停止排印的理由。(他甚至連第三十四冊和第
    三十五冊的校樣還沒有寄來)。我還有很多其他工作:我的德文版出版者,同樣還有俄文版出版者,連續不斷地給我來信,要我開始第二卷的定稿工作m。所以,如果拉羽爾先生不排印,不給我隨排隨寄校樣,而是一味拖延,那末他將對可能由此產生的再一次的延遲和中斷承擔責任。請您把您的意見告訴他,我不願再給這位先生寫信了
    您的卡爾・馬克思
    ①《資本論》第一卷的法文譯稿。一編者注
    ②奧・邁斯納。一一編者注

==========第133頁==========
    5.馬克思致茹・韋努伊埃(1875年2月3日)
    117
    馬克思致茹斯特・韋努伊埃
    巴黎
    1875年2月3日於倫敦]
    看來,波拿巴派先生們終於嚇倒了奧爾良派,後者現在匆
    促地照自己的樣式給你們搞出一個共和制。但是我認為,這種共和制一且建立起來,它也就會使奧爾良派的陰謀破產,推翻地主統治並將循著自己的道路走下去
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫敦
    1875年2月11日於倫敦
    親愛的朋友
    今天給您寄去徳文版的一卷本(我手頭再沒有分冊的了)和法文版的前六冊。法文版中有很多修訂和補充(例如,見第6冊第222頁,駁斥約・斯・穆勒,就是一個鮮明的例子,說明資產階級經濟學家即使懷著最良好的願望,甚至在他們好象已經掌握真理的時候,也是本能地沿著錯誤道路走的)。但是法文版中最重要的修訂,是在尚未出版的各部分裡面,即在關於積累的幾章裡面
    ①《資本論》第一卷的德文第二版。一編者注

==========第134頁==========
    7.恩格斯致海・朗姆(1875年3月18日)
    承蒙寄送刊物,感謝之至。我最感興趣的,是“祖國情況”欄內的文章。如果有時間,我真想從這些文章中選摘一些提供給《人民國家報》。“不是我們的”是些傑出的人。我猜想,我們的朋友洛帕廷同這篇文章有某種關係。2
    從聖彼得堡給我寄出了一大包書和官方出版物,但是這一包東西被竊走了,大概是俄國政府幹的。那裡面有《俄國農業和農業生產率委員會》和《關於賦稅問題》的報告,這是第二卷中我研究俄國土地所有制等等的那一章所絕對必需的東西。
    從卡爾斯巴德療養回來以後,我的身體好多了,但我還是不得不大大限制自己的工作時間,此外,我回倫敦後感冒了,這使我直不舒服。
    天氣好轉時,我去看您。
    您的卡爾・馬克思
    恩格斯致海爾曼・朗姆
    菜比錫
    內容摘記
    1875年3月18日於倫敦]
    3月18日答覆。可能,我出一千塔勒,但是要取決於我無法控制的情況。我將盡快地回過頭來辦這件事。
    ①在這個摘記前面刪去了下面一段話:“1875年3月16日答覆。表示當我一有了現錢就提供一千塔勒:和其他捐獻人的條件一樣:但是我保留在代表大會後作出最後決定的權利。因此,如果這次代表大會通過主要是拉薩爾主義的綱領和選出主要是拉薩爾主義的領導的話,我將毫不受約東。
    編者注

==========第135頁==========
    8.恩格斯致奧・倍倍爾1875年3月18日-28日)
    恩格斯致奧古斯特・倍倍爾20
    茨威考
    1875年3月18-28日於倫敦
    親愛的倍倍爾:
    我已經接到您2月23日的來信,並且為您身體這樣健康而高興
    您問我,我們對合並這件事採取什麼態度?可惜我們的處境和您完全一樣。無論是李ト克內西或其他任何人都沒有給我們點消息,因此,我們所知道的也只是報紙上所登載的那些,而直到大約八天前收到綱領草案時為止,報紙上並沒有登載什麼。這個草案的確使我們吃驚不小。
    我們黨經常地向拉薩爾派伸出手來,建議和解或者至少是共同合作,但是每次都遭到哈森克萊維爾們、哈賽爾曼們和特耳克們的無禮拒絕,因而就連每個小孩都必然要由此得出這樣一個結論:既然這些先生們現在自己來謀求和解,那他們一定是陷入極端困難的境地了。但是,考慮到這些人的盡人皆知的本性,我們就有責任利用這種困境取得一切可能的保證,使這些人不能利用我們的黨在工人輿論中重新現固他們已經動搖的地位。我們應當以極其冷淡的和不信任的態度對待他們,能否達到合併,這取決於他們有多少誠意放棄他們的宗派口號和他們的“國家幫助”,並基本上接受1869年的愛森納赫綱領或這個綱領的和目前情況相適應的修正版。我們的黨在理論方面,即在對綱領有決定意義

==========第136頁==========
    120
    8.恩格斯致奧・倍倍爾1875年3月18日-28日)
    的方面,絕對沒有什麼要向拉薩爾派學習的,而拉薩爾派倒是應當向我們的黨學習:合併的第一個條件是,他們不再做宗派主義者,不再做拉薩爾派,也就是說他們首先即使不完全放棄國家幫助這劑救世靈藥,也要承認它同其他許多可能採取的措施一樣是個附屬的過渡措施。綱領草案證明,我們的人在理論方面比拉薩爾派的領袖高明一百倍,而在政治機警性方面卻差一百倍:“誠實的人”又一次受到了不誠實的人的極大的欺騙。
    第一,接受了拉薩爾的響亮的但從歷史的觀點來看是錯誤的說法:對工人階級說來,其他一切階級都只是反動的一幫。這句話只有在個別的例外場合オ是正確的,例如,在象巴黎公社這樣的無產階級革命時期,或者是在一個不僅資產階級按照自己的形象建立了國家和社會,而且繼它之後民主派小資產階級也已經徹底完成了這種改造的國家裡。拿德國來說,如果民主派小資產階級屬於這反動的一幫,那末,社會民主工黨怎麼能同他們,同人民黨攜手合作了這麼多年呢?《人民國家報》怎麼能從小資產階級民主派的《法蘭克福報》中吸取自己的幾乎全部的政治內容呢?怎麼能在這個綱領中列入了整整七項簡直逐字逐句同人民黨和小資產階級民主派的綱領相符合的要求呢?我所指的是七項政治要求,即1到5和1到2,這七項要求中沒有一項不是資產階級民主主義的要求。
    第二,工人運動的國際主義原則在目前實際上已經完全被拋棄,而且是被五年來在最困難的情況下一直極其光榮地實行這原則的人們所拋棄。德國工人之所以處於歐洲運動的先導地位,主
    ①人們把愛森納赫派稱為“誠實的人”
    編者注

==========第137頁==========
    8.恩格斯致奧・倍倍爾1875年3月18日-28日)
    121
    要是由於他們在戰爭期間採取了真正國際主義的態度:任何其他國家的無產階級都沒有能做得這樣好。現在,在國外,當各國政府極力鎮壓在某一個組織內實現這一原則的任何企圖而各國工人到處都強調這個原則的時候,他們卻打算拋棄這個原則!工人運動的國際主義究竟還剩下什麼東西呢?只剩下渺茫的希望一甚至不是對歐洲工人在今後爭取解放的鬥爭中進行共同合作的希望,不是的,而是對未來的“各民族的國際的兄弟聯合”的希望,是對和平同盟”中的資產者的“歐洲聯邦”的希望!
    當然根本沒有必要談國際本身。但是,至少不應當比1869年的綱領後退一步,而大體上應當這樣說:雖然德國工人黨首先是在它所處的國境之內進行活動(它沒有權利代表歐洲無產階級講話,特別是沒有權利講錯誤的話),但是它意識到自己和各國工人的團結一致,並且經常準備著,象過去一樣地繼續履行由這種團結一致所帶來的義務。即使不直接宣佈或者認為自己是國際的部分,這種義務也是存在著的,例如,在罷工時進行援助並阻止工賊活動,設法使德國工人通過黨的機關報刊了解國外的運動的情況,進行反對日益迫近的或正在爆發的王朝戰爭的宣傳,在這種戰爭期間實行1870年至1871年所模範地實行過的策略等等。
    第三,我們的人已經讓別人把拉薩爾的“鐵的工資規律”強加在自己頭上,這個規律的基礎是一種陳腐不堪的經濟學觀點,工人平均只能得到最低的工資,而所以如此,是因為根據馬爾薩斯的人口論工人總是太多了(這就是拉薩爾的論據)。但是,馬克思在《資本論》裡已經詳細地證明,調節工資的各種規律是非常複雜的,隨著情況的不同,時而這個規律佔優勢,時而那個規律佔優勢,所以它們絕對不是鐵的,反而是很有彈性的,這個問題

==========第138頁==========
    122
    8.恩格斯致奧・倍倍爾1875年3月18日-28日)
    根本不可能象拉薩爾所想象的那樣用三言兩語來了結。拉薩爾從馬爾薩斯和李嘉圖(歪曲了後者)那裡抄襲來的這一規律的馬爾薩斯式的論據,例如拉薩爾在《工人讀本》第5頁上引自他的另本小冊子的這一論據,已被馬克思在《資本的積累過程》2篇中駁斥得體無完膚了。接受拉薩爾的“鐵的規律”,那也就是承認一個錯誤的論點和它的一個錯誤的論據
    第四,綱領把拉薩爾從畢舍那裡剽竊來的國家幫助原封不動地提出來作為唯一的社會的要求。而這是在白拉克非常出色地揭露出這個要求亳無用處之後,在我們黨的幾乎所有的、甚至全部的發言者在同拉薩爾分子的鬥爭中不得不起來反對這種“國家幫助”之後提出來的!我們黨是不能比這更自卑自賤了。國際主義競降低到阿曼特・戈克的水平,社會主義竟降低到資產階級共和主義者畢舍的水平,而畢舍提出這個要求來對付社會主義者,是為了奪取他們的陣地
    拉薩爾的“國家幫助”至多也只是為達到目的而實行的許多措施中的一個,而綱領草案卻用軟弱無力的詞句表述這個目的“為了替社會問題的解決開闢道路”,好象我們還有一個在理論上沒有解決的社會問題似的!所以,如果說:“德國工人黨力圖通過工業和農業中的以及全國範圍內的合作生產來消滅僱傭勞動並從而消滅階級差別;它擁抑每一項有助於達到這一目的的措施
    那是沒有一個拉薩爾分子能提出什麼反駁來的。第五,根本就沒有談到通過工會使工人階級作為一個階級組織起來。而這是非常重要的一點,因為這是無產階級的真正的階級組織,它靠這種組織和資本進行經常的鬥爭,使自己受到訓練,就是最殘酷的反動勢力(象目前在巴黎那樣)現在也決不可能摧

==========第139頁==========
    8.恩格斯致奧・倍倍爾1875年3月18日-28日)
    123
    毀這種組織。既然這一組織在德國也獲得了這種重要性,我們認為,在綱領裡提到這種組織,並且儘可能在黨的組織中給它一個位置,那是絕對必要的。
    這就是我們的人為了討好拉薩爾派而作出的一切。而對方做了些什麼讓步呢?那就是在綱領中列入一堆相當混亂的純民主主義的要求,其中有一些是純粹的時髦貨,例如“人民立法”,這種制度存在於瑞士,如果它還能帶來點什麼東西的話,那末帶來的害處要比好處更多。要是改成“由人民來管理”,這還有點意義。同樣沒有提出一切自由的首要條件:一切公務人員在自己的一切職務活方面都應當在普通法庭上按照一般法律向每一個公民負責。至於在任何自由主義的資產階級綱領中都會列入而在這裡看起來有些奇怪的要求,如科學自由、信仰自由,我就不想再說下去了。
    自由的人民國家變成了自由國家。從字面上看,自由國家就是可以自由對待本國公民的國家,即具有專制政府的國家。應當拋棄這一切關於國家的廢話,特別是在巴黎公社以後,巴黎公社已經不是原來意義上的國家了。無政府主義者用“人民國家”這個名詞把我們挖苦得很夠了,雖然馬克思駁斥蒲魯東的著作24和後來的《共產黨宣言》都已經直接指出,隨著社會主義社會制度的建立,國家就會自行解體和消失。既然國家只是在鬥爭中、在革命中用來對敵人實行暴力鎮壓的一種暫時的機關,那末,說自由的人民國家,就純粹是無稽之談了:當無產階級還需要國家的時候,它之所以需要國家,並不是為了自由,而是為了鎮壓自己的敵人,一到有可能談自由的時候,國家本身就不再存在了。因此,我們建議把“國家”一詞全部改成《 G emeinwesen團”),這是一個很好的德文古字,相當於法文中的“公社”。

==========第140頁==========
    124
    8.恩格斯致奧・倍倍爾1875年3月18日-28日)
    用“消除一切社會的和政治的不平等”來代替“消滅一切階級差別”,這也是很成問題的。在國和國、省和省、甚至地方和地方之間總會有生活條件方面的某種不平等存在,這種不平等可以減少到最低限度,但是永遠不可能完全消除。阿爾卑斯山的居民和平原上的居民的生活條件總是不同的。把社會主義社會看做平等的王國,這是以“自由、平等、博愛”這一舊口號為根據的片面的法國看法,這種看法作為一定的發展階段在當時當地曾經是正確的,但是,象以前的各個社會主義學派的一切片面性一樣,它現在也應當被克服,因為它只能引起思想混亂,而且因為已經有了闡述這一問題的更精確的方法。
    我不再寫下去了,雖然在這個連文字也寫得乾癟無力的綱領中差不多每一個字都是應當加以批判的。它是這樣一種綱領,如果它被通過,馬克思和我永遠不會承認建立在這種基礎上的新黨,而且我們]一定會非常嚴肅地考慮,我們將對它採取(而且也要公開採取)什麼態度。請您想想,在國外人們是要我們為德國社會民主工黨的一切言行負責的。例如,巴枯寧在他的著作《國家制度和無政府狀態》中要我們替《民主週報》創辦以來李ト克內西所說的和所寫的一切不加思考的話負責。“在人們的想象中,我們是在這裡指揮一切,可是您和我都知道得很清楚,我們幾乎從來沒有對黨的內部事務進行過任何干涉,如果說干涉過的話,那也只不過是為了儘可能改正在我們看來是錯誤的地方,而且的確是僅僅限於理論上的。但是您自己可以理解,這個綱領形成一個轉折點,它會很容易地迫使我們拒絕替承認這個綱領的政黨承擔任何責任。
    般說來,一個政黨的正式綱領沒有它的實際行動那樣重要。但是,一個新的綱領畢竟總是一面公開樹立起來的旗幟,而外界

==========第141頁==========
    8.恩格斯致奧・倍倍爾1875年3月18日-28日)
    125
    就根據它來判斷這個黨。因此,新的綱領無論如何不應當象這個草案那樣比愛森納赫綱領還倒退一步。總還得想一想,其他國家的工人對這個綱領將會說些什麼:整個德國社會主義無產階級向拉薩爾主義的這種投降將會造成什麼印象。
    同時我深信,在這種基礎上的合併連一年也保持不了。難道我們黨的優秀分子會願意不斷地重複拉薩爾關於鐵的工資規律和國家幫助那一套背熟了的詞句嗎?我想看看譬如您在這種情況下的態度!而如果他們這樣做,他們的聽眾就會向他們喝倒彩。而且我相信,拉薩爾派會死抱住綱領的這些條文不放,就象猶太人夏洛克非要他那一磅肉不可一樣。分裂是一定會發生的:但是到那時我們已經恢復哈賽爾曼、哈森克萊維爾和特耳克及其同夥的“誠實的”名聲:分裂以後,我們將被削弱,而拉薩爾派將會增強;我們的黨將喪失它的政治純潔性,並且再也不可能奮不顧身地起來反對它自己在一個時期內寫在自己旗幟上的拉薩爾詞句;如果拉薩爾派以後又說:他們是真正的和唯一的工人黨,我們的人是資產者,那末,他們是可以拿這個綱領來證明的。綱領中的一切社會主義措施都是他們的,而我們的黨除了小資產階級民主派的些要求就什麼東西也沒有添進去,這個黨在同一個綱領中又把小資產階級民主派說成“反動的一幫”中的一部分
    我把這封信擱下來,是因為您在4月1日慶祝俾斯麥生辰那天才會被釋放,而我是不願意讓這封信去冒以走私方式傳送時被搜去的危險的。剛剛接到了白拉克的信,他對這個綱領也有很大的疑慮,他想了解一下我們的意見。因此,為了迅速起見我把
    ①莎士比亞《威尼斯商人》第一幕第三場
    編者注

==========第142頁==========
    126
    9.恩格斯致魯・恩格斯(1875年3月22日)
    這封信寄給了他,讓他看一下,而我也就用不著把這個麻煩東西再全部重寫一遍。此外,我同樣直率地告訴了朗姆,我給李卜克內西只是簡單地寫了幾句。我不能原諒他,因為關於全部事件直到可以說太退的時候他還連一個字也沒有告訴我們(而朗姆和其他人卻以為他已經詳細地通知我們了)。他從來就是這樣做的一因此,我們,馬克思和我,同他進行了許多次不愉快的通信但是,這一次做得實在太可悉了,我們堅決不和他一起走。
    希望您設法夏天到這裡來,當然您將住在我這裡,如果天氣好,我們可以去洗幾天海水浴,這對於過了很久牢獄生活的您定會有很大的好處致友好的問候。
    您的弗·恩
    馬克思剛剛搬了家。他的住址是:倫敦西北區梅特蘭公園月牙街4
    恩格斯致魯道夫・恩格斯
    1875年3月22日於倫敦
    親愛的魯道夫:
    你的來信以及歐門一恩格斯公司的兩封信,我都收到了,並且按照這些信件記了賬。這件事情的處理結果使我十分滿意,我對你非常感謝。

==========第143頁==========
    9.恩格斯致魯・恩格斯(1875年3月22日)
    127
    今天給你寫信要談的是另一件事情。前天晚上小亨利希・歐門從曼徹斯特突然來我這裡,談到下述情況。
    哥特弗利德・歐門打算再過兩年就擺脫業務,並且真的讓彼得・歐門叫他的女婿、瑪蒂爾達的丈夫、學校教師羅比作為股東到公司做事。誠然,他在羅比來了兩個星期之後,就感到後悔了,原來這個被吹噓為門門在行、辦過學校和天曉得還做過什麼事的羅比,對業務一竅不通。但是哥特弗利德在這件事情上陷得很深,已經無法挽回了。儘管羅比只會研究銀行賬目和《泰晤士報》,而哥特弗利德卻想使羅比(如今是自己的侄婿)成為一名股金幾乎相當於三個侄子侄孫(亨利希、他的兄弟弗蘭茨以及弗蘭茨的兒子弗蘭茨)加在一起那樣多的大股東。
    事情是這樣的:這個羅比曾經在基金學校事務委員會中謀得個很好的差事,
    這是格菜斯頓幾年以前設立的一個政府委
    員會,目的是調查和消除在使用撥給學校的非常可觀的基金方面的至少是某些最令人吃驚的舞弊行為:他是委員會的委員之一。但是迪斯累裡執政後在議會中通過了一項議案,解散了這個委員會,把它沒有完成的事務轉交給慈善事業委員會,這個委員會是由保守黨政府設立的,比較傾向於僅僅審査為數不大的舞弊行為。“於是我們的羅比就失去了自己的肥缺,而在彼得的幫助下打了一個極妙的主意一當工廠主。
    為此目的,哥特弗利德自己同羅比和三個侄子侄孫三方訂立了一個合同,該合同實際上規定三個侄子侄孫在十四年內為保障羅比先生得到五千英鎊的預期收入而工作,而他們三人自己的所得則將大約僅僅略多一些
    雖然兩個弗蘭茨簽了字,可是亨利希還沒有簽字,這就使其

==========第144頁==========
    128
    9.恩格斯致魯・恩格斯(1875年3月22日)
    他兩人不得已時也會改變主意:亨利希認為,如果他亨利希不簽字而找出另外一種辦法,他的兄弟弗蘭茨也會這樣做。
    他請求我向您打聽,您是否願意同他以及他的兄弟弗蘭茨起,繼續經營曼徹斯特的歐門一恩格斯公司並利用它已經享有的聲譽;如果象目前這裡常常做的那樣,把公司變成兩合公司的話(那時公司可以稱為歐門一恩格斯有限公司),您可以乾脆同他們合營;在這種情況下還要確定,誰是用自己的全部財產來擔保的股東(拿破崙法典所說的保證人)一一此地在這方面的法律幾乎和拿破倉法典一樣。至於資金,他說只要您同意,他可以通過這種或那種方法立即籌集起來,而我是願意相信他的,因為在1870-1873年這些好年頭之後,郎卡郡的錢又多得不得了,人們不知道該把它投放到那裡去。
    我告訴他,您恐怕不易答應,您本來事情就夠多的,兩合公司對於您未必合適,至於原來的貿易公司,您單是由於一個原因大概也不會同意,因為這可能要求你們有一個人搬到曼徹斯特去,而這對於您是不合適的,此外您也難以在曼徹斯特籌集款項來包立公司。簡而言之,在這個問題上,我是相當慎重的。
    但是問題仍然在於,通過曼徹斯特的歐門一恩格斯公司還可以賺一筆錢,如果使用新機器就更能賺錢,因為新機器很快就便宜起來。
    亨利希很懂得精紡和併合,此外他有一個妻子和四個孩子,這無論如何是他的品行的一定保證。弗蘭茨很懂得漂白、做紗錠,而且還是梳理、織物印花和絲光細紗方面的專家。此外,亨利希說,弗蘭茨已成了一個精明的商人,這一點我是完全相信的,因為他具備這方面的一切素質。總之,在我看來,他們兩人加在一起總

==========第145頁==========
    10.馬克思致威・白拉克(1875年5月5日)
    129
    比哥特弗利德更為可取。如果您願意米納這個方案的話,亨利希
    ・歐門立即會到您那裡去,您就可以更進一步地瞭解這個人,並且更確切地向他了解他的計劃的細節。
    一句話,請您考慮這件事並把您的決定儘快告訴我;看來,享利希不可能拖延很長時間不對哥特弗利德做出最後決定
    衷心問候瑪蒂爾達、孩子們和你自己。
    你的弗里德里希
    菜茵的恩格斯們真可惡透了:我是因為相信那許許多多答應迅速付款的保證,才辦理了各種業務,而現在卻弄得進退兩難。
    馬克思致威廉・白拉克2
    不倫瑞克
    1875年5月5日於倫敦
    親愛的白拉克:
    對合並綱領的下列批評意見,請您閱後轉交蓋布和奧艾爾、倍倍爾和李ト克內西過目。我工作太忙,已經不得不遠遠超過醫生給我規定的工作時間。所以,寫這麼多張紙,對我來說決不是種“崞受”。但是,為了使黨內的朋友們一而這些意見就是為他們寫的一以後不致誤解我這方面不得不採取的步驟,這是必要
    ①瑪・恩格斯。一編者注
    ②信的開頭註明:“注意。信稿必須退回到您手中,以便在必要時我可以使用
    編者注

==========第146頁==========
    10.馬克思致威・白拉克(1875年5月5日)
    的。這裡指的是,在合併大會以後,恩格斯和我將要發表的一個簡短的聲明,聲明的內容是:我們和上述原則性綱領毫不相干,我們和它毫無共同之點。
    這樣做是必要的,因為在國外有一種為黨的敵人所熱心支持的見解一一種完全荒謬的見解,彷彿我們在這裡祕密地領導所胃愛森納赫黨的運動。例如巴枯寧還在他新近出版的一本俄文著作裡要我不僅為這個黨的所有綱領等等負責,甚至要為李ト克內西自從和人民黨合作以來所採取的每一個步驟負責。此外,我的義務也不容許我即使只用外交式的沉默方法來承認一個我認為極其糟糕的、會使黨墮落的綱領。
    步實際運動比一打綱領更重要。所以,既然不可能一而局勢也不容許這樣做一超過愛森納赫綱領,那就乾脆締結個反對共同敵人的行動協定好了。但是,制定一個原則性綱領(應該是把這件事情推遲到由較長時間的共同工作準備好了的時候再做),這就是在全世界面前樹立起一些可供人們用以判定黨的運動水平的界碑。
    拉薩爾派的領袖們之所以跑來靠攏我們,是因為他們為形勢所迫。如果一開始就向他們聲明決不會拿原則來做交易,那末他們就只好滿足於一個行動綱領或共同行動的組織計劃了。可是並沒有這樣做,反而允許他們拿著委託書來出席,並且自己承認他們的這種委託書是有約束力的,就是說,向那些本身需要援助的人們無條件投降。不僅如此,他們甚至在召開妥協的代表大會以前就召開代表大會,而自己的黨卻只是在事後オ召開自己的代表大會。20人們顯然是想杜絕一切批評,不讓自己的黨有一個深思的機會。大家知道,合併這一事實本身是使工人感到滿意的;但是,如果有人

==========第147頁==========
    力.hn
    飛いれ過
    wa - ste Dout.
    MA
    podh -ah
    vsl
    JAL -. ML
    d4-
    taua
    3,W
    ter As Amah uMYA
    aha/Msp ay e-u
    是 4x Lee.Utah mak
    au)、
    w
    た號
    如い Aw a es Lims

==========第148頁==========
    馬克思1875年5月5日給白拉克的信的第一頁

==========第149頁==========
    11.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1875年5月8日)
    133
    以為這種一時的成功不是用過高的代價換來的,那他就錯了。況且,撇開把拉薩爾的信條奉為神聖這一點不談,這個綱領也是非常糟糕的。
    我將在最近把《資本論》法文版的最後幾冊寄給您。排印工作因法國政府禁止而耽擱了很久。在本星期內或下星期初本書可以印完。前六冊您收到了沒有?請把伯恩哈特・貝克爾的地址告訴我,我也要給他寄最後幾冊去。
    《人民國家報》出版社有一種特別的習氣。例如到現在為止連本新版的《科倫共產黨人案件》也沒有給我寄來致衷心的問候。
    您的卡爾・馬克思
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫敦
    1875年5月8日籲倫敦
    親愛的朋友
    我剛剛收到一個商人2(至少在人們和警察心目中是不問政治的十分誠實的人)從柏林寄來的信,他請求我對《資本論》的若干地方加以說明。我立即答覆了他,並利用這個機會為您的俄國來信向他要一個可靠地址。我的信今天就寄出。
    您的卡爾・馬克思
    ①卡・馬克思《揭露科倫共產黨人案件》。一編者注
    ②卡爾・奧古斯特・施拉姆。一編者注

==========第150頁==========
    12.恩格斯致歐・奧斯渥特(1875年5月8日)
    12
    恩格斯致歐根・奧斯渥特
    倫敦
    1875年5月8日手倫敦]
    親愛的奧斯渥特
    我不知道昨天是怎麼想的,竟同您的意見相反,斷言teutsch一詞的寫法是完全現代的。其實,寫法不是現代的,而是現代才賦予它以重要意義。在整個中古高地德意志語中,是用tiutsch,甚至主要是用 tisch(例如福格爾魏德的瓦爾特)。同時也使用 deutsch(例如《安諾之歌》)。在十六世紀又主要使用teutsch(例如路德,烏爾利希・馮・胡登)。相反,在古代高地德意志語中總是出現 diu tisk, diotisk;我甚至認為,在有的地方甚至出現更古的形式: thiodisk, thetis。
    整個問題在於:哥特語、古代諾曼語、盎格魯薩克遜語、古代薩克遜語、古代下法蘭克語的th(p),後來在薩克遜和法蘭克方言中通過磨擦或磨損而演變為d:在高地德意志語中,通過輔音音變,它也演變為d(因此,一切在英語中由th開頭的詞,無論在高地德意志語或是低地德意志語中,包括荷蘭語,都是由d開頭)。看來違反所有規則的這種對應,使十三世紀的高地德意志語作家在涉及到民族本身的稱呼這樣重要的詞的情況下一產生了
    種傾向,要用T來重新恢復由輔音音變而引起的似乎正確的區
    ①德意志的。一編者注

==========第151頁==========
    13.馬克思致燕・馬克思(1875年5月10日)
    135
    別,從而就去偽造語言。到了路德時代,所有這一切和詞本身的起源一樣,都被完全忘卻了。相反,從文藝復興起直到雅科布・格林,都把從羅馬人那裡繼承下來的名稱 T eutones, Tuisto等等當作詞源基礎來使用。
    我如果不向您這樣更正我昨天的說法,我的語言學的良心會使我不安。一般地說,夜間兩點鐘以後是不應該談論比較語言學的
    您的弗·恩格斯
    馬克思致燕妮・馬克思
    尚克林
    1875年5月10日於倫敦
    親愛的燕妮
    你的病使我們大家深感不安,但願服用了蓖麻油和隨著天氣好轉已經痊癒。
    恩格斯建議同他一道去尚克林,這正合我的心意,為了你我也認為自己到那裡去是適宜的;但是我不願意他因為我而耽擱,另方面,也不願意他使我的行動自由受約束,從而使他自己和我都感到煩惱。因為我在等待巴黎寄來最後幾個印張的校樣,如果由於我不在而使本來就拖延了很久的最後幾冊的出版再拖下去,我將感到不安。這回我接連收到拉沙特爾兩封信,他目前在斐維(瑞
    ①《資本論》第一卷法文版。
    編者注

==========第152頁==========
    136
    13.馬克思致燕・馬克思(1875年5月10日)
    士)。這個蠢貨表示對最後幾兒冊極為滿意,因為它們通俗易懂,就是說連他也懂。我過去沒有回答他從布魯塞爾寄來的表示不滿的信件,我現在當然也不會去回答他的廢話。
    關於李ト克內西一哈賽爾曼的拙劣作品的通告我已經寄出現在已經在白拉克手裡),這是一本小冊子。我也給柏林的施拉姆先生寫去了他請求我作的那些說明2。此外,我斷然拒絕給《獨立報》的先生們編輯的刊物擺寫任何稿件,這使維耳布羅爾感到不快。由於維耳布羅爾的緣故,我對此感到遺憾,然而這仍然是個荒謬的建議!2
    家中一切如常。看來,好天氣對小燕妮有好處。使她很滿意的是,洛爾米埃大娘不留情面地責備龍格搞了一堆無用的“法國式”傢俱。拉法格的生意看來正在走上軌道
    今天我呆在家裡:琳蘅和杜西進城去了,她們約定在傢俱拍賣場同小燕妮見面。
    我們的小花園已披上了悅目的綠裝
    星期五洛帕廷突然來了。星期六他已經到哈斯廷斯去了,要在那裡住幾個月。他說,在巴黎他無法工作,因為住所裡俄國客人總是來往不斷。致衷心的問候。
    你的卡爾
    代我向莉希夫人問好
    ①卡・馬克思《哥達綱領批判》。
    編者注
    ②見本卷第133頁。一一編者注
    ③《比利時獨立報》。一一編者注
    ④5月7日。
    編者注

==========第153頁==========
    14.恩格斯致帕・約・科耳曼(1875年5月20)
    137
    恩格斯致帕特里克・約翰・科耳曼2
    倫敦
    草稿
    1875年5月20日於倫敦]
    至於您的請求,遺憾的是我現在沒有可能給任何人作保。我這樣做過一次,那一次的經驗使我再也不幹這種事了。如果我有力量在別的方面給您一些幫助,我將樂於這樣做,但是目前我毫無給您效勞的可能
    恩格斯後來在科耳曼的信封上作的注]
    科耳曼,1875年。國際時期的麥克唐奈擁護者
    恩格斯致阿・古皮
    曼徹斯特
    草稿
    1875年6月14日於倫敦]
    閣下
    如果我沒有弄錯的話,我生平只見過您一次。因此您來信要我保證給您一百英鎊,使我不免有些吃驚。無論如何我得預先告訴您,我不能為任何人提供任何保證
    至於杜邦的孩子們,我在他動身以前就直截了當對他說過,如果他要去美國而把他們留在英國,那就由他自己負責:我已經給了

==========第154頁==========
    16.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1875年6月18日)
    他一百多英鎊以供撫養和教育孩子們,不可能再給錢了,因此他決不要指望得到我的幫助。我對您也只能把這番話再說一遍。我為這些可憐的孩子們做了我力所能及的一切,我根本不可能再作更多的接濟。閣下,請接受我的敬意。
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫敦
    1875年6月18日於倫敦]
    親愛的朋友
    前天在您那裡的時候,我忘了告訴您一件重要消息,這可能是您還不知道的。柏林生理學家特勞白製造成功了人造細胞2。當然這還不是天然細胞:它們裡面沒有核。
    把膠體溶液例如動物膠和硫酸銅等等混合起來,就能產生可以通過內滲而使之生長的帶膜的球體。總之,膜的形成和細胞的生長已經超出了假設的範圍!這是前進了一大步,而且正是時候,因為赫爾姆霍茨和其他人已經打算宣佈一種荒謬的學說,胡說地球上生命的胚胎是從月亮上現成地掉下來的,即它們是靠隕石帶到我們這裡來的。我不能容忍這種到另外一個天體上去找答案的說法。
    商業危機日益加刷。現在一切取決於將從亞洲特別是東印度市場來的消息,那些市場多少年來已經日益飽和。在某種條件(而這種條件是不大可能存在的)下,徹底破產的到來也許還可能拖延
    ①見《馬克思恩格斯全集》中文版第20卷第641-642頁。一編者注

==========第155頁==========
    17.馬克思致瑪・貝瑟姆一愛德華茲(1875年7月14日)
    139
    到秋天。
    真正值得注意的現象是,總危機週期的時間在縮短。我一直認為這種時間不是不變的,而是逐漸縮短的;但特別可喜的是,這種時間的縮短正在露出如此明顯的跡象;這是資產階級世界的壽命的不祥之兆。
    可候諾埃爾夫婦。
    您的卡・馬
    17
    馬克思致瑪蒂爾達・貝悲姆一愛德華茲
    敦
    1875年7月14日於倫敦]西北區梅特蘭公園月牙街41號
    先生
    在您寫的《國際工人協會》2一文中,有事實錯誤,對其中一些錯誤,我想提起您的注意。不過,在此之前,請允許我對您的下述論斷表示驚訝
    我們認為,這一著作《資本論》〉的節譯本應該馬上發表。”
    我保留有翻譯權,而且在德國和英國之間有版權協定。因此,未經我事先准許,我當然要阻止任何這類刪節本的發行。刪節給譯者( traduttore)變為背叛者( traditore)提供了特別方便的條件。校
    ①瓦・尼・斯米爾諾夫和他的妻子羅・赫・伊德爾松的化名。一編者注
    ②這封信在《馬克思恩格斯全集》俄文第二版中發表的不是全文。這裡我們根據我國保存的手稿全文譯出發表。原文是英文
    譯者注

==========第156頁==========
    140
    17.馬克思致瑪・貝瑟姆一愛德華茲(1875年7月14日)
    訂在巴黎分冊出版的未經刪節的法譯本,比我用法文重寫這整部書還要費勁。
    我估計您認識譯者,並且我很希望避免一場訴訟的麻煩,所以不揣冒昧,將此事寫信告訴您。
    至於您文章中存在的事實錯誤,我只談幾點。您寫道:
    “《資本論》是在蒲魯東關於'政治經濟學的錯誤'的概論發表後不久問世的,馬克思在標題為《哲學的貧困》的篇幅不大的一章中答覆了蒲魯東的《貧困的哲學》一章”,等等
    針對蒲魯東的大部頭著作《經濟矛盾的體系,或貧困的哲學》我用法文寫了一本小冊子《哲學的貧困》來回答。這本小冊子發表於1847年,而《資本論》則是在二十年之後即1867年オ發表。我推測,您是被弗里布爾的一本最不可信的關於“國深”的著作導入謬誤
    您在全文引用章程的導言和國際成立宣言的一些段落時,卻不知道實際上是在援引我寫的著作,您在轉引一篇沒有署名和沒有日期的宣言時,卻說,“這些論述一定是出自馬克思博士本人的手筆”。可惜並非如此。我在《弗雷澤雜誌》上讀到這篇宣言以前,從未見過它。它顯然是我的一個擁護者寫的,但是,同時,它包含著些不明確的用語,我不願意別人把這些用語說成是我寫的馬志尼和布朗基同國際總委員會從來沒有過任何“通信”。國際建立時,有一些意大利工人一馬志尼的追隨者和馬志尼的代理人一個名叫沃爾弗的少校(在巴黎公社時期發現的文件,證明他已經是一個領取波拿巴警察局長的定期津貼的警探)成了總委員會的成員。沃爾弗提出了眾所周知的由馬志尼寫的成立宣言和

==========第157頁==========
    18.馬克思致麥克斯・奧本海姆
    141
    章程。因為兩個文件都被拒絕,而我所草擬的被接受,所以不久之後,馬志尼就嗾使他的追隨者退出了總委員會,此後,馬志尼直到死都是國際的最不可調和的敵人。奧爾西尼(意大利愛國者的兄弟)從未出席過總委員會的會議,他從未在那裡作過關於什麼問題的任何報告一有意義的或無意義的。他只是就他在美國的活動和我有過私人通信
    波特爾從來就不是“國際”的會員,卡勒斯沒有出席過巴塞代表大會2,等等。
    先生,我榮幸地向您表示最崇高的敬意。
    卡爾・馬克思
    馬克思致麥克斯・奧本海姆
    布拉格
    1875年9月1日於卡爾斯巴德“日耳曼尼亞”①
    親愛的朋友
    您上月12日的信是在我已經動身到這裡來3之後才寄到倫敦的。這封信使我非常感興趣。下一週的星期六(就是說不是本星期六,而是下星期六)2,我將從這裡經過布拉格回去,以便同您歡聚。但是由於還有急事,我頂多只能停留兩天。
    致友好的問候。
    您的卡爾・馬克思
    ①“日耳曼尼亞”是卡爾斯巴德(捷克稱作:卡羅維發利)的一家旅館。一編者注
    ②9月11日
    編者注

==========第158頁==========
    142
    19.馬克思致麥・奧本海姆(1875年9月6日)
    馬克思致麥克斯・奧本海姆
    布拉格
    875年9月6日於卡爾斯巴德“日耳曼尼亞”
    親愛的朋友
    上週給您去信之後沒有得到任何迴音,我由此推斷,您不在布拉格。因此星期六(9月11日)我將不經過布拉格,而經過法蘭克福直接回去。
    再見。
    友好地忠實於您的卡爾・馬克思
    20
    馬克思致麥克斯・奧本海姆
    布拉格
    1875年9月9日於卡爾斯巴德“日耳曼尼亞”
    親愛的朋友:
    我將在星期六(11日)三點五十七分動身,八點五十分到達布拉格國家鐵路車站。
    我單獨一人,沒有旅伴,因此只需要一間臥室。
    ①愛琳娜・馬克思。一一編者注

==========第159頁==========
    21.馬克思致海・舒馬赫(1875年9月21日)
    143
    收到《布拉格旅行指南》,感謝之至
    友好地忠實於您的卡爾・馬克思
    21
    馬克思致海爾曼・舒馬赫
    察爾赫林
    1875年9月21日於倫敦西北區梅特蘭公園月牙街41號
    閣下:
    您6月27日的來信按時收到了,但是書“比這退得多,是在我已經離開倫敦去卡爾斯巴德治病以後寄到的。所以我回信遲了。我昨天才回來。
    限感謝您來信和寄來杜能著作的第一卷;然而我還要十分不客氣地請您把您所推薦的杜能的傳記也給我寄來。如果您還沒有《資本論》第二版,我非常樂意給您寄去。
    我向來認為杜能在德國經濟學家當中幾乎是一個例外,因為獨立的、客觀的研究者在他們中間十分少見。
    如果我們關於“工資”問題的觀點不存在重大分歧的話,我是會完全贊成您的整個前言的。杜能和您本人把工資看作是實際經濟關係的直接表現,我則把工資看作是外表形式,它掩蓋著同自身表現有本質區別的內容。致深切的敬意
    忠實於您的卡爾・馬克思
    ①《資本論》德文版第一卷。一編者注

==========第160頁==========
    2.恩格斯致彼・拉・拉甫羅夫(1875年9月24)
    22
    恩格斯致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫敦
    1875年9月24日於論敦西北區瑞琴特公園路122號
    親愛的拉甫羅夫先生
    我在蘭茲格特度過了幾個星期,從那裡回來後,見到了您20日的來信,此外還有我不在的時候收到的一大堆書報等等。我首先得把它們整理好並儘快地閱讀您在《前進!》上發表的文章,那時我才有可能告訴您,在社會主義對達爾文的生存鬥爭學說的態度方面,我們的觀點有哪些一致的地方和哪些分歧的地方。如果您在最近幾天內收不到我的回信,那就請原諒我,因為我得寫許多信並處理其他積壓很久的事情,原因是一個月來我只能做一些非做不可和迫切需要的事情
    我不知道您提到的小冊子。如果您在幾天內把它寄給我,我將非常感謝您
    我們在葡萄牙又有了報紙:里斯本的《抗議報》,它已經出了六期(每週出一次);編輯部一一本福爾莫索街110號樓,辦事處一耶穌墳大街(!)69號三樓。我還沒有翻閱已經收到的四期。
    請向斯米爾諾夫夫婦轉致我的敬意。
    您的弗・恩格斯
    ①瓦・尼・斯米爾諾夫和他的妻子羅・赫・伊德爾松
    編者注

==========第161頁==========

==========第162頁==========
    2.恩格斯致彼・拉・拉甫羅夫(1875年9月24)
    22
    恩格斯致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫敦
    1875年9月24日於論敦西北區瑞琴特公園路122號
    親愛的拉甫羅夫先生
    我在蘭茲格特度過了幾個星期,從那裡回來後,見到了您20日的來信,此外還有我不在的時候收到的一大堆書報等等。我首先得把它們整理好並儘快地閱讀您在《前進!》上發表的文章,那時我才有可能告訴您,在社會主義對達爾文的生存鬥爭學說的態度方面,我們的觀點有哪些一致的地方和哪些分歧的地方。如果您在最近幾天內收不到我的回信,那就請原諒我,因為我得寫許多信並處理其他積壓很久的事情,原因是一個月來我只能做一些非做不可和迫切需要的事情
    我不知道您提到的小冊子。如果您在幾天內把它寄給我,我將非常感謝您
    我們在葡萄牙又有了報紙:里斯本的《抗議報》,它已經出了六期(每週出一次);編輯部一一本福爾莫索街110號樓,辦事處一耶穌墳大街(!)69號三樓。我還沒有翻閱已經收到的四期。
    請向斯米爾諾夫夫婦轉致我的敬意。
    您的弗・恩格斯
    ①瓦・尼・斯米爾諾夫和他的妻子羅・赫・伊德爾松
    編者注

==========第163頁==========
    25.恩格斯致威・白拉克(1875年10月11日)
    147
    恩格斯致威廉・白拉克233
    不倫瑞克
    1875年10月11日於倫敦西北區瑞琴特公園路122號①
    親愛的白拉克:
    我對您最近一些來信(最後一封是6月28日)回答退了,第是因為馬克思和我有六個星期不在一起,他在卡爾斯巴徳,我在海邊,我在那裡看不到《人民國家報》:第二是因為我想稍微等下,看看新的合併和聯合委員會的實際情況如何。
    我們完全同意您的看法,李ト克內西熱衷於實行合併,為了合併不惜任何代價,結果把事情全搞糟了。本來可以認為這是必要的,但是不應當向對方說出來或表示出來。可是在那樣搞了以後就得永遠拿一個錯誤為另一個錯誤辯護。既然合併代表大會已經在腐朽的基礎上召開了並且也四處宣揚了,他們就無論如何不願意讓它失敗,從而不得不在本質問題上再次作出讓步。您說的完全對:這種合併本身包含著分裂的萌芽。如果以後垮掉的只是不可救藥的狂熱分子,而不是他們的所有擁護者,我將感到高興,因為這些擁護者本來很乾練,他們在良好教育下是可以成為有用的人的。這要取決於這件不可避免的事情發生的時間和條件。
    ①這一行字不知是誰寫的。
    編者注

==========第164頁==========
    25.恩格斯致威・白拉克(1875年10月11日)
    這個經過最後修改的綱領包括下面三個組成部分:
    (1)拉薩爾的詞句和口號,這些在任何條件下都不應接受。如果兩個派別實行合併,那末寫入綱領的應該是雙方一致同意的東西,而不是有爭論的東西。然而我們的人竟容許了這些,甘心情願地通過了卡夫丁軛形門2
    (2)一系列庸俗民主主義的要求,這些要求是按照人民黨的精神和風格擬出的0
    (3)一些多半是從《宣言》2中抄來的本應是共產主義的命題,但是作了這樣的修改,只要仔細一看,全都是些令人毛骨聳然的謬論。如果不懂得這些事物,那就不要觸動它們,或者把它們從那些懂得這些事物的人那裡逐句地抄下來
    幸而這個綱領的遭遇比它應該有的遭遇要好些。工人、資產者和小資產者在其中領會出它本來應該有但現在卻沒有的東西,任何一方面的任何一個人都沒有想到去公開分析這些奇怪的命題中任何一個命題的真實內容。這就使我們可以對這個綱領保持沉默。同時,這些條文不能譯成任何一種外文,除非硬寫成明顯的胡言亂語,或者是給它們摻進共產主義的含義,而後者是朋友和敵人都做的。我自己在為我們的西班牙朋友翻譯這個綱領時就不得不這樣做。2
    就我所看到的委員會的活動來說,不是令人欣慰的。第一,攻擊您的和伯・貝克爾的著作的事件;如果它沒有實現,這與委員會無關。“第二,宗內曼(馬克思在旅途中曾遇到他)說,他曾建議瓦耳泰希為《法蘭克福報》撰稿,但是委員會禁止瓦耳泰希接受這個
    ①見本卷第120頁。一編者注
    ②卡・馬克思和弗・恩格斯《共產黨宣言》。一一編者注

==========第165頁==========
    25.恩格斯致威・白拉克(1875年10月11日)
    149
    建議!這比書報檢查制度還要厲害,我不明白瓦耳泰希怎麼能容忍這種禁令。真蠢!他們倒是應該設法使得《法蘭克福報》在德國各地都有我們的人為它服務!最後,拉薩爾派的成員在建立柏林聯合印刷所方面的行動,在我看來也不是很有誠意的:我們的人在菜比錫印刷所輕信地賦予了該委員會以監察委員會的職能,而柏林人卻要在強迫之下才這樣做。不過,我對這方面的詳情不十分了解
    委員會的活動很少,而且正象這幾天曾在這裡的卡・希爾施所說的,它只是作為通訊機關和問訊機關混日子,這倒也好。委員會的任何積極的干預只會加速危機的到來,看來人們也感到了這
    同意在委員會中有三個拉薩爾分子,而只有兩個是我們的人這是何等的軟弱!
    總之,我們看來受了一點損失,雖然損失還是相當重的。我希望,事情不再發展下去,同時希望,在拉薩爾派中間的宣傳能起到作用。如果到下屆帝國國會選舉以前情況不變,事情就會好轉。不過,施梯伯和特森多爾夫將全力以赴地進行活動,到那時候就會看清哈賽爾曼和哈森克菜維爾是些什麼東西。
    馬克思從卡爾斯巴德回來了,完全成了另外一個人,更加壯實、容光煥發、精神飽滿、身體健康,很快就能夠重新全力投入工作。他和我衷心問候您。有便時,請告訴我們這件事後來的發展情況。菜比錫人同這件事有很深的關係,所以不向我們說明真相,而黨的內部事情正是現在更加不公開了。
    忠實於您的弗·恩・
    ①見本卷第9頁。
    編者注

==========第166頁==========
    150
    26.恩格斯致奧・倍倍爾(1875年10月12日)
    恩格斯致奧古斯特・倍倍爾
    菜比錫
    1875年10月12日於倫敦
    親愛的倍倍爾:
    您的來信完全證實了我們的看法:這種合併從我們這方面來說是太輕率了,而且它本身就包含著將來分裂的萌芽。如果這種分裂能推遲到下屆帝國國會選舉以後,那就很好了現在這個形式的綱領包括三個部分
    (1)拉薩爾的詞句和口號,接受這些東西是我們黨的一種恥辱。如果兩派要想就共同的綱領達成協議,那就應當在綱領中採納雙方一致同意的東西,而不涉及雙方不一致的地方。誠然,拉薩爾的國家幫助也曾列入愛森納赫綱領2,但是,在那裡它不過是許多過渡措施中的一個,而且就我所聽到的一切來看,差不多可以肯定地說,要不是合併,它就會在今年的代表大會上根據白拉克的提案刪掉了。現在它卻被看做醫治一切社會病症的絕對正確的和唯一的良藥。讓別人把“鐵的工資規律”和拉薩爾的其他詞句強加在自己頭上,這是我們黨在道義上的一次巨大失敗。我們的黨改信拉薩爾的信條了。這是怎麼也否認不了的。綱領的這一部分是卡夫丁軛形門,我們黨就從這下面爬向神聖拉薩爾的赫赫聲名
    (2)民主要求,這些要求完全是按照人民黨的精神和風格擬

==========第167頁==========
    26.恩格斯致奧・倍倍爾(1875年10月12日)
    151
    出的
    (3)向“現代國家”提出的要求(而且不知道其餘的“要求”應當向誰提!),這些要求是非常混亂和不合邏輯的
    (4)一般的原理,多半是從《共產黨宣言》和國際的章程2中抄來的,但是修改得不是把內容全部弄錯,就是變成了純粹的謬論,正如馬克思在您熟知的那篇文章中所詳細指出的那樣
    整個綱領都是雜亂無章、亳無聯繫、不合邏輯和丟醜的。要是資產階級新聞界中有一個有批判頭腦的人,他就會把這個綱領加以逐句研究,弄清每句話的真實含義,極其明確地指出荒誕無稽的地方,揭露出矛盾和經濟學上的錯誤(例如,其中斷言:勞動資料今天為“資本家階級所壟斷”,似乎地主已經不存在了;不說工人階級的解放,而胡說“勞動的解放”,而勞動本身在今天恰恰是過分自由了!),從而把我們的整個黨弄得非常可笑。資產階級新聞界的蠢驢們沒有這樣做,反而以非常嚴肅的態度來對待這個綱領,領會出其中所沒有的東西,並做了共產主義的解釋。工人們似乎也是這樣做的。僅僅是由於這種情況,馬克思和我才沒有公開聲明不同意這個綱領。當我們的敵人和工人都把我們的見解摻到這個綱領中去的時候,我們可以對這個綱領保持沉默。
    如果您對人選問題上所達到的結果感到滿意,那就是說,我們這方面的要求一定已降得相當低了。兩個是我們的人,三個是拉薩爾派!因此,在這裡,我們的人也不是享有平等權利的同盟
    ①見本卷第120頁。一一編者注
    ②卡・馬克思《協會臨時章程》。一編者注
    ③卡・馬克思《哥達綱領批判》。一編者注

==========第168頁==========
    152
    27.恩格斯致製・倍倍爾(1875年10月15日)
    者,而是戰敗者,並且從一開始就決定了要處於少數地位。委員會的活動,就我們所知道的來說,也不是令人欣慰的:(1)決議沒有把白拉克的和伯・貝克爾的關於拉薩爾主義的兩本著作包括在黨的文獻目錄裡;如果說這個決議撤銷了,那末這與委員會無關,也與李ト克內西無關:2(2)禁止瓦耳泰希接受宗內曼向他提出的擔任《法蘭克福報》記者的建議。這是宗內曼親自告訴路過那裡的馬克思的。使我感到驚奇的,與其說是委員會的妄自尊大和瓦耳泰希對委員會不是嗤之以鼻而是唯命是從,不如說是這項決議的令人難以置信的愚蠢。委員會倒是應該設法使得象《法蘭克福報》那樣的報紙到處都只由我們的人替它服務。
    這整個事件是一次富有教育意義的試驗,它即使在這種
    情況下也還有希望取得極其有利的結果,在這一點上,您是完全正確的。這樣的合併只要能維持兩年,就是一個很大的成功。但是,它無疑是可以用便宜得多的代價取得的。
    27
    恩格斯致奧古斯特・倍倍爾
    菜比錫
    1875年10月15日於倫敦]
    …2不過我認為,從法律的觀點看來,印刷所的狀況必定發生了很大變化。我希望得到關於這方面的解釋,並請一併說明:究
    ①見本卷第9頁。一編者注
    ②信的開頭部分殘缺。
    編者注

==========第169頁==========
    27.恩格斯致奧・倍倍爾(1875年10月15日)
    153
    竟有什麼保證,可以做到一旦發生分裂時整個印刷所“不致被執行委員會中的拉薩爾多數派所攫取。
    既然已經遷移了,所以我由此間接得出結論,購置專門廠房的計劃已被放棄或者成為多餘的了。這當然很好,因為對於我們這樣一個窮黨來說,只有在極端必要的情況下才允許把錢投入不動產。第一,把錢作為舉辦事業的資金可以使用得更好一些;第在德國,當有關政治事件的法規極不穩定時,根本無法預料,出現劇烈的反動局面,不動產將會遇到什麼情況。
    我們在葡萄牙又有了報紙《抗議報》。在那裡儘管政府和資產階級給運動造成很大的困難,但運動仍在向前推進。
    在第104號上給馬克思的《反蒲魯東》中的一句話社會主義者同經濟學家完全一樣地給同盟定罪一加了一個不可理解的註釋,說這是指“蒲魯東一類的社會主義者”,馬克思對此非常不滿。第一,當時除蒲魯東本人外根本不存在蒲魯東一類的社會主義者。第二,馬克思的論斷適用於所有那時已經出現的以羅伯特・歐文為首的社會主義者(我們兩人是例外,我們當時在法國還不為人所知),只要他們談到同盟!這一論斷同樣適用於歐文主義者和卡貝這樣的法國人。因為法國沒有聯合權,所以在那裡這個問題也就很少涉及到。但是,因為在馬克思以前只有封建的、資階級的、小資產階級的或空想的社會主義或者由這種種成分混而成的社會主義,所以很明顯,所有這些社會主義者,每一個人都說自己有一種特定的萬應靈藥,而每一個人又都完全站在真正的工人運動之外,他們把任何形式的真正的運動,從而把同盟和罷工,都看成一種歧途,它引導群眾離開唯一可以得救的真正信仰的道路。您可以看出,這個註釋不僅是錯誤的,而且是絕頂

==========第170頁==========
    15
    27.恩格斯致奧・倍倍爾(1875年10月15日)
    荒謬的。但是,對我們的人,至少是其中某一些人來說,似乎不可能在他們的文章裡只限於寫自己真正瞭解的東西。Kx、辛馬霍斯以及其他諸如此類的人所寫的以社會主義理論為內容的長得象絛蟲一樣的文章就是證明,這些人的經濟學上的錯誤、各種荒謬觀點以及對社會主義文獻的一無所知,都是徹底摧毀到現在為止德國運動在理論方面的優越地位的有效手段。馬克思幾乎要為這個註釋發表一篇聲明
    但是牢騷發夠了。但願對這種缺乏考慮的輕率的合併所寄予的種種期望能夠實現;但願能夠使得拉薩爾派的群眾拋棄對拉薩爾的迷信而正確理解他們的實際的階級地位:但願那象二乘二等於四一樣肯定不可避免的分裂能夠在對我們有利的情況下發生。但是要求我也相信這一切,這似乎太過分了。
    如果不算德國和奧地利的話,我們應當最密切注意的國家就是俄國。那裡也象我們這裡一樣,政府是運動的主要同盟者,但它是比我們的俾斯麥們、施梯伯們、特森多爾夫們要好得多的同盟者。現在可以說是執政黨的俄國宮廷黨,企圖把1861年及以後數年的“新紀元”2時期所作的一切讓步重新推翻,而且是使用地道的俄國手段。例如,現在又只許“上等階層的子弟”上大學,而為了做到這一點,就使其他一切人在中學畢業考試時不及格。僅僅在1873年這一年遭到這種命運的青年人就不下二萬四千人,這些青年人一生的前途就因此被葬送了,因為甚至絕對禁止他們當小學教員!儘管如此,人們還是對“虛無主義”在俄國的蔓延感到驚訝。要是瓦爾斯特(他是懂俄文的)願意把在柏林由伯爾出版的自由主
    ①卡・考茨基的筆名。
    編者注

==========第171頁==========
    28.恩格斯致菲・鮑利(1875年11月8日)
    155
    義反對派的一些小冊子加一加エ,或者找一個很懂波蘭文的人讀讀列姆堡的報紙(例如《波蘭報》或《人民日報》),並且做一些有關的摘錄,那末,《人民國家報》就可以在俄國問題上成為歐洲首屈指的報紙。看來下一場舞蹈很可能是在俄國開演。如果這種事情發生在德意志普魯士帝國和俄國之間的不可避免的戰爭期(而這是很可能的),那它對德國的反作用也是不可避免的。馬克思向您衷心問好。
    忠實於您的弗・恩格斯
    衷心問候李ト克內西。
    28
    恩格斯致菲力浦・鮑利
    雷瑙
    1875年11月8日於倫敦瑞琴特公園路122號
    親愛的鮑利
    我們先後在賓根、科倫和多維爾過夜之後,上星期六2下午平安返回這裡。“從賓根到科倫我們是按照您的建議乘輪船去的,而且毫不後悔。我們從奧斯坦德渡海時的情況,在這個季節中算是
    ①顯然,首先是指亞・柯舍列夫的小冊子《我們的狀況》和《論俄國的公社土地佔有制》。
    編者注
    ②11月6日。
    編者注

==========第172頁==========
    156
    29.恩格斯致菲・鮑利(1875年11月9日)
    相當好的,但是我的妻子仍然有一段時間有點暈船。在多維爾,我們在“華登勳爵”旅館過夜,記得在這家旅館裡,一位有六個女兒的英國老頭有一次說過:“感謝上帝,這就是英國旅館的舒適”這種舒適就是好的臥具、糟糕的早餐和沒擦浄的皮鞋,為此向我們要了一小筆錢一十六先令,整整十六先令。
    對於您和您的親愛的夫人給予我們友好的招待並且答應對離家在外的彭普斯不時給些照應,我的妻子和我再次表示衷心感謝。我們殷切地期望,您不僅會在有機會的時候帶鮑利夫人上我們這裡來,而且每一次來倫敦時,不論事先通知與否,都會把我們家看作是自己的家。
    致衷心的問候。
    您的弗·恩格斯
    29
    恩格斯致菲力浦・鮑利
    875年11月9日於倫敦
    親愛的鮑利
    昨天我在匆忙中忘了主要的事情。所以今天按印刷品給您寄去一包書,內有:
    (1)三冊《住宅問題》
    ①弗・恩格斯《論住宅問題》。一編者注

==========第173頁==========
    30.恩格斯致魯・恩格斯(1875年11月9日)
    157
    (2)《行動中的巴枯寧主義者》
    3)《論俄國的社會問題》(包裹紙上有未收入小冊子的第篇文章的版樣)2
    (4)《德國農民戰爭》
    (5)《薩瓦、尼斯與菜茵》(1860年),是我寫的
    (6)《共產黨宣言》,是馬克思和我寫的
    (7)《揭露科倫共產黨人案件》,是馬克思寫的(1851年)24希望這些都能寄到。再一次致衷心的問候。
    您的弗·恩格斯
    恩格斯致魯道夫・恩格斯
    巴門
    1875年11月9日於倫敦
    親愛的魯道夫:
    可惜保爾從旅行中毫無收穫,也許到明年能夠好些。上星期六我同妻子從海得爾堡回來了,我們去那裡是送我們的小女孩2去上一年寄宿中等學校。“在回來的路上,我們在“大旅館”喝了上等的上英格耳海姆酒:我當時就訂購了幾瓶,現在
    ①保・恩格斯。一一編者注
    ②瑪麗・艾倫・白恩士
    編者注

==========第174頁==========
    158
    30.恩格斯致魯・恩格斯(1875年11月9日)
    請你勞駕代我付給科倫“大旅館”泰奧多爾・梅茨先生三十五塔勒=一百零五馬克,這筆錢記在我的賬上
    科倫是一座怪事之城。舉例來說,在大教堂和中央車站之間的路上,我碰到一位先生,他的樣子和海爾曼の一模一樣。不過他的身材略為高些,白鬍須多些,緊繃著臉兒。我本想等他的面孔換成另外一種表情,就上去擁抱他,可惜白等。這件怪事發生在上星期五早上十點到十一點之間代我向瑪蒂爾達和孩子們衷心問好。
    你的弗里德里希
    ①海・恩格斯。一一編者注
    ②瑪・恩格斯。一一編者注

==========第175頁==========
    2多
    Satt.
    恩格斯1875年11月12-17日給拉甫羅夫的信的第一頁

==========第176頁==========
    恩格斯1875年11月12-17日給拉甫羅夫的信的第一頁

==========第177頁==========
    31.恩格斯致彼・拉・拉甫羅夫(1875年11月12-17日)
    161
    恩格斯致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫敦
    1875年11月12-17日於倫敦
    親愛的拉甫羅夫先生:
    從德國旅行回來以後“,我終於能夠來談一談您的那篇文章了,我剛剛懷著極大的興趣讀完了它。現在寄上我對這篇文章的意見,意見我是用德文寫的,因為這樣可以敘述得簡潔止此250
    (1)在達爾文的學說中我同意他的進化論,但是我認為達爾文的證明方法(生存鬥爭、自然選擇)只是對一種新發現的事實所作的初步的、暫時的、不完善的說明。在達爾文以前,正是現在到處都只看到生存鬥爭的那些人(福格特,畢希納,摩萊肖特等人)所強調的正是有機界中的合作,植物怎樣給動物提供氧和食物,而動物怎樣給植物提供碳酸氣和肥料,李比希就曾特別強調這一點。這兩種見解在一定範圍內都是有一定道理的,但是兩者都同樣是片面的和褊狹的。自然界中物體一不論是死的物體或活的物體一的相互作用中既包含和諧,也包含衝突,既包含鬥爭,也包含合作。因此,如果有一個所謂的自然科學家想把歷史發展的全部多種多樣的內容都總括在片面而貧乏的“生存鬥爭”公式中,那末這種做法本身就已經判決自己有罪,這種公式
    ①見本卷第144頁。
    編者注

==========第178頁==========
    162
    31.恩格斯致彼・拉・拉甫羅夫(1875年11月12-17日)
    即使用於自然領域也還是值得商榷的。
    (2)在您所列舉的三個“堅定的達爾文主義者”0中,看來只有赫耳沃德值得一提。澤德利茨頂多只能說是一個小有才氣的人物,而羅伯特・比爾是一個小說家,他的小說《三次》目前正在《海陸漫遊》”雜誌上發表。那裡正是他誇誇其談的好地方。
    3)我要把您的那種攻擊法叫做心理攻擊法,這種方法的優點我並不否認,但是我寧願選擇另一種方法。我們當中的每一個人都或多或少地受著我們主要在其中活動的精神環境的影響。對於俄國(您對自己在那裡的讀者瞭解得比我清楚),對於依靠“感情上的聯繫”,依靠道義感的宣傳性刊物,您的方法可能是最好的。對於德國,由於虛偽的溫情主義已經並且還在繼續造成聞所未聞的危害,這種方法是不合適的,它會被誤解,會被歪曲為溫情主義的。我們更需要的是恨,而不是愛(至少在最近期間),而且首先要拋棄德國唯心主義的最後殘餘,恢復物質事實的歷史權利。因此,我向這些資產階級達爾文主義者進攻時(也許在適當時候這樣做),大概將採取下述方式
    達爾文的全部生存鬥爭學說,不過是把霍布斯一切人反對切人的戰爭“的學說和資產階級經濟學的競爭學說,以及馬爾薩斯的人口論從社會搬到生物界而己。變完這個戲法以後(正象我在第一點中已經指出的,我否認它是無條件正確的,特別是涉及馬爾薩斯的學說),再把同一種理論從有機界搬回歷史,然後就斷言彷彿已經證明這些理論具有人類社會的永恆規律的效力。這種作法的幼稚可笑是一望而知的,根本用不著對此多費脣舌。但是,
    ①引號裡面的話是恩格斯從拉甫羅夫的文章中引用來的。一編者注

==========第179頁==========
    31.恩格斯致彼・拉・拉甫羅夫(1875年11月12-17日)
    163
    如果我想比較詳細地談這個問題,那末我就要首先說明他們是蹩腳的經濟學家,其次才說明他們是蹩腳的自然科學家和哲學家。
    (4)人類社會和動物社會的本質區別在於,動物最多是蒐集,而人則能從事生產。僅僅由於這個唯一的然而是基本的區別,就不可能把動物社會的規律直接搬到人類社會中來。由於這種區別,就有可能,如您所正確指出的,使
    “人不僅為生存而鬥爭,而且為享受,為增加自己的享受①而鬥爭……準備為取得高級的享受而放棄低級的享受。”②
    在不否定您由此得出的進一步的結論的情況下,我從我自己的前提出發將作出下面的結論。人類的生產在一定的階段上會達到這樣的高度:能夠不僅生產生活必需品,而且生產奢侈品,即使最初只是為少數人生產。這樣,生存鬥爭一假定我們暫時認為這個範疇在這裡仍然有效一就變成為享受而鬥爭,不再是單純為生存資料斗爭,而是也為發展資料,為社會地生產發展資料而鬥爭,到了這個階段,從動物界來的範疇就不再適用了。但是,象目前這樣,資本主義方式的生產所生產出來的生存資料和發展資料遠比資本主義社會所能消費的多得多,那是因為資本主義方式的生產人為地使廣大真正的生產者同生存資料和發展資料隔絕起來;如果這個社會由於它自身的生活規律而不得不繼續擴大對它來說已經過大的生產,並從而週期性地每隔十年必得不僅毀滅大批產品,而且毀滅生產力本身,那末,“生存鬥爭”的空談在這裡還有什麼意義呢?生存鬥爭的含義在這裡只能是,生產者階級把生產和分配的領導權從迄今為止掌握這種領導權但現在已經不
    ①著重號是恩格斯加的。一編者注
    ②引號裡面的話是恩格斯從拉甫羅夫的文章中引用來的。一編者注

==========第180頁==========
    164
    31.恩格斯致彼・拉・拉甫羅夫(1875年11月12-17日)
    能領導的那個階級手中奪過來,而這就是社會主義革命。順便提一下,只要把迄今的歷史看作一系列的階級鬥爭,就足以看出,把這種歷史理解為“生存鬥爭”的稍加改變的翻版,是如何的膚淺。因此,我是決不會使這些冒牌的自然科學家稱心如意的。
    5)由於同樣的理由,我想用相應的另一種措詞來表述您的下面這個實質上完全正確的命題
    “為了便於鬥爭而團結起來的思想,最後能夠……發展到把全人類都包括在內,使全人類作為ー個團結一致的兄弟社會,而與另一個礦物、植物和動物的世界相對立。”の
    (6)但是,另一方面,我不能同意您認為“一切人反對一切人的鬥爭”是人類發展的第一階段的那種說法。在我看來,社會本能是從猿進化到人的最重要的槓桿之一。最初的人想必是群居的,而且就我們所能追溯到的來看,我們發現,情況就是這樣。
    11月17日
    我再次被打擾了,現在又來寫這封信,以便給您寄去。您可以看出,我的這些意見與其說是關於您的攻擊的內容的,倒不如說是關於您的攻擊的形式和方法的。我希望您會認為我的這些意見寫得夠清楚的。這些意見是我倉卒寫成的,重讀之後,本想把許多地方修改一下,但是又擔心會把信改得紊亂難讀。衷心問好。
    弗·恩格斯
    ①引號裡面的話是恩格斯從拉甫羅夫的文章中引用來的。一編者注

==========第181頁==========
    32.恩格斯致保・克爾施滕(1875年11月24日)
    165
    32
    恩格斯致保爾・克爾施滕
    倫敦
    1875年11月24日於倫敦]西北區瑞琴特公園路122號
    親愛的克爾施滕先生:
    剛剛接到您今天早晨寄出的盛情的來信,現即刻通知您,我很樂意於本星期日下午六點鐘左右在我家裡看到您和您的朋友
    致崇高的敬意
    弗·恩格斯
    恩格斯後來在克爾施滕的來信上作的注]
    1875。再沒有見到克爾施滕。
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫23
    敦
    1875年12月3日於倫敦]西北區梅特蘭公園路41號
    親愛的朋友
    癤子(而且還是生在左邊的奶頭上)使我根本不能晚間出門和出席12月4日的大會,您上我這兒來,您自己就會相信這一點。

==========第182頁==========
    166
    34.恩格斯致瓦・符盧勃列夫斯基(1875年12月4日中午)
    其實,我在大會上也只能重複三十年來我一直堅持的那個意見,即波蘭的解放是歐洲工人階級獲得解放的條件之一。神聖同盟的新陰謀就是這一點的新證明。
    您的卡爾・馬克思
    恩格斯致瓦列裡・符盧勃列夫斯基2
    敦
    1875年12月4日中午於蹌敦]西北區瑞琴特公園路122號
    親愛的符盧勃列夫斯基:
    今天早晨我醒來時感冒很厲害,幾乎不能說話。所以,十分遺憾,我今天晚間,尤其是在這樣一個看來彙集了波蘭氣候的全部優點和英國霧的各種妙處的夜晚,不能出席您的波蘭大會
    很遺憾,今天晚上我不能去表達我對波蘭人民事業的感情,但這種感情是永遠不變的:我將永遠認為,波蘭的解放是歐洲無產階級徹底解放、特別是其他斯拉夫民族解放的基石之一。只要對波蘭人民的分割和奴役還繼續下去,瓜分波蘭的那些國家之間的神聖同盟就註定要繼續保持下去並將不斷地重新締結,這種同盟無非是意味著對俄國人民、匈牙利人民和德國人民的奴役,正如同對波蘭人民的奴役一樣。波蘭萬歲!
    您的弗·恩格斯

==========第183頁==========
    35.恩格斯致弗・列斯納(1875年12月16日)
    167
    恩格斯致弗里德里希・列斯納
    敦
    1875年12月16日於倫敦]
    親愛的列斯納:
    弗蘭克爾由於疏忽大意,冒名居住在維也納,因而被發現並被逮捕了。法國使館指控他縱火和參與槍殺多米尼克派僧侶,要求將他引渡。2但這是荒謬的,因為,如果這裡一般談得上引渡的話,任何一個國家都不會將本國人引渡出去,它只會將外國人引渡出去。大概也就算他個冒名居住了事。
    你的弗·恩・
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫
    敦
    1875年12月17日於倫敦
    親愛的朋友:
    親愛的勒布朗病得厲害,很希望有人去看他。最後那些印張(就是法文版《資本論》的最後一冊一第四十四冊)的數額是規定好的。拉沙特爾先生肯定地說,按照和印刷所訂的合同的條件,不能超過四十四個印張。因此,我不得不把已經編好的名目索引割愛。只要我找到一本,就給您寄去。
    您的卡・馬

==========第184頁==========
    1876年
    37
    馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格
    霍布根
    1876年4月4日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號(注意地址:街名照舊,但原來是1號,現在是41號)
    親愛的朋友:
    我很高興,終於又看到了你的手筆。對於你長時間不來信,我的理解是正確的,正是象你所解釋的一樣。我可以肯定地對你說,我們這裡骯髒的事情也是多得無以復加,雖然人們還沒有那樣厚顏無恥地當眾宣揚其實,海牙代表大會”後的最初一個時候也有過這種情況)。車爾尼雪夫斯基的那句話在這裡是適用的:“誰沿著歷史的道路行進,他就不要怕沾上髒東西”253
    《資本論》的最後十五冊,我在1月初,即1月3日星期一寄給了你(我準確地知道日期,因為我把當時寄出的所有冊子列了張清單)。但是,你沒有收到這些書,我並不奇怪,因為甚至從
    ①《資本論》法文版第一卷。一編者注

==========第185頁==========
    37.馬克思致弗・阿・左爾格(1876年4月4日)
    169
    此地寄往巴黎的三冊也沒有寄到,所以只好再寄。1月初這裡的郵局一片混亂,每個郵政人員都不負責任。本週內我一定給你再寄去這十五冊。頭一次寄去的你沒有收到,我感到不愉快,這只是因為我恰恰對這一部分,特別是對積累過程這一篇整個作了重大的修訂,因而想讓你看看。
    無論恩格斯或我都不能夠去費拉得爾菲亞,因為我們很忙,尤其是我不能浪費時間,因為我的健康狀況仍然迫使我要花將近兩個月的時間到卡爾斯巴德治病。
    我們想著手審閱《共產黨宣言》,但作補充的時機還不成熟260
    現在我向你提幾項請求
    1)可否把早逝的朋友邁耶爾保存的我在《論壇報》上發表的文章(這些文章可能是從魏德邁的遺物中拿去的)寄給我?我手裡沒有這些文章。
    (2)可否為我(當然是由我付錢)在組約弄到從1873年到現在的美國書目?我需要(為了《資本論》第二卷)親自看看關於美國農業和土地所有制關係,以及關於信貸(恐慌、貨幣等以及與此有關的一切)方面是否出版了什麼有用的東西。
    (3)從英國報紙上根本無法瞭解美國目前的醜聞。你是否保存了有關的美國報紙?
    我們全家向你致最衷心的問候。
    完全屬於你的卡爾・馬克思
    ①《紐約每日論壇報》。一編者注

==========第186頁==========
    38.恩格斯致菲・鮑利(1876年4月25日)
    38
    恩格斯致菲力浦・鮑利
    瑙
    1876年4月25日於倫敦西北區瑞琴特公園路122號
    親愛的鮑利
    對於您對我們的彭普斯所表示的那一片好意和友情,我不知道該怎樣感謝您和您的夫人。看來您使她感到在您那裡完全象在家裡一樣。如果上寄宿中等學校的這一年將作為她一生最快樂的時期之一留在她的記憶裡,那末她應該為此感謝您和您親愛的夫
    她把在您那裡並顯然是在您幫助下想出來的一項十分有趣的計劃告訴了我們:大家一塊過聖靈降臨節。可惜,她同一些與她年齡相仿的女孩子通常所做的一樣,忘了最主要的事,那就是告訴我們,她在6月的什麼時候開始放假。如果我沒有記錯的話,舒普小姐對我說過,一般是在7月放假,因為這是一年之中最熱的月份。所以我需要首先從彭普斯小姐那裡得到關於這個問題的更確切的消息,然後我同妻子才能作出決定。
    不用說,在雷瑙您那裡過聖靈降臨節將給我們兩人帶來很大的愉快。可惜,我的妻子在春天總是愛鬧小病,能治她的病的只有一個醫生:海濱空氣。我本想送她到海邊去住幾個星期;然後再去德國旅行就會對她有加倍的好處。
    彭普斯說,鮑利夫人決定陪同我們來英國,這個消息使我們很

==========第187頁==========
    39.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1876年5月18日)
    171
    高興。這太好了,但願彭普斯說的不僅是一種希望,而是切實的決定,即使由於彭普斯把自己的假期計算錯了,去過聖靈降臨節的旅行不能實現,這項決定也肯定要執行。因為夏季很長,反正要去接她。但是我們希望,彭普斯沒弄錯,整個戰略意圖將能出色地實現。不用說,我們將盡一切努力,使您的夫人在這裡過得儘可能愉快,使她能夠一直住到您自己來接她為止。以計劃回答計劃!肖菜和奧爾曼(如果他沒有走的話)也將被邀請。前面那位大概將象去年一樣同我們到海邊去住兩個星期。總之,我們認為事情已經決定了,問題只是早兩週或者退兩週實現我們的計劃而己。
    肖菜馬在3月間到過這裡幾天,他的面色很好,也很愉快。我們按時接到了鮑利夫人的來信,並高興地得悉,布丁經過奧德賽般的漫長遊歷之後已平安無恙地到達目的地而且受到一致的讚賞。
    我的妻子和我向您、您的夫人和孩子們衷心問好。
    您的弗·恩格斯
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫敦
    1876年5月18日於倫敦]
    親愛的朋友
    皮奧的地址如下:西南區斯托克韋爾街哈爾溫街15號。
    您的卡爾・馬克思

==========第188頁==========
    172
    40.馬克思致弗・阿・左爾格(1876年6月14日)
    馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格
    霍布根
    1876年6月14日於倫敦]
    親愛的朋友
    今天我第三次給你寄去《資本論》的第三十ー至四十四冊如果你再收不到,那就立即告訴我,那時我要同此地的郵政總局大鬧一場。至於庫格曼博士插手一事(還有邁斯納,對這點我是不相信的,但是我要向他本人比較詳細地問清楚這件事),我感到
    十分驚奇,因為我還沒有去世,因而除了我以外,任何人也沒有權利處置我的著作。
    我所說的醜聞指的是什麼,你的理解完全正確:9月底以前我還用不著這些
    現在順便給你寄去經我修訂的莫斯特的著作,我沒有署名否則我就要作更多的修改(一切涉及到價值、貨幣、工資以及其他許多問題的地方,我已不得不全部刪去並換上自己的話)下次我多寫些。我們全家向你致最衷心的問候。
    你的卡・馬
    ①《資本論》法文版第一卷。
    編者注
    ②見本卷第169頁。
    編者注

==========第189頁==========
    41.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1876年6月14日)
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    敦
    1876年6月14日於倫敦]
    親愛的朋友:
    恩格斯大概已經告訴您,李卜克內西和他的朋友們有根據懷疑李希特爾進行間諜活動。如果此事得到證實,我也就能夠解釋,為什麼自從李希特爾最後一次光臨我家以來,我記通訊處的小本子就不見了。這個本子裡面有我的各國通信人的地址。我十分擔心的只是在俄國的一些人也需要提醒皮奧。
    您的卡・馬克思
    42
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    敦
    1876年6月15日於倫敦]
    親愛的朋友
    我很高興從您的來信中得知,對李・的懷疑純粹是出於想象
    ①李希特爾。一一編者注

==========第190頁==========
    174
    42.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1876年6月15日)
    李卜克內西起初寫信給恩格斯,說是對李・有懷疑,並說他(恩格斯)應該祕密地提醒在倫敦的俄國朋友們注意此事。恩格斯給他回信說,在李卜克內西把這種懷疑的根據告訴他之前,他決不做這種事。於是李卜克內西寫信告訴他,有一天晚上,同《人民國家報》的幾個發行人員和別的工人在一塊時,李・在有酒醉的狀態下,曾企圖偷走(《人民國家報》的)一包準備投寄的信件。朋友們並沒有阻止他,但是伴隨他走到郵局並迫使他把這包信件投寄出去。這件事轉告給了李ト克內西,所以表示懷疑的並不是李ト克內西,而是過去完全相信李・的工人們。李ト克內西自己在信中說,“酒醉露真情”這句諺語遠不是不容懷疑的教條,但是這個情況還是值得注意。您很清楚,一旦產生了這類懷疑,總能找得出可以從壞的方面解釋的多少是模稜兩可的跡象。照我的看法,李ト克內西提醒此事,只是履行了自己的職責:無論他(在一定程度上還有我)或他的朋友們都不知道李・同您有密切聯繫;否則他當然不會認為有必要提醒您。為了消除這類誤會,最好是開誠佈公地說明。一個進行鬥爭的黨應當準備應付切;當我過去被指責為俾斯麥先生的奸細時,我至少是完全沒有感到奇怪
    恩格斯昨天晚上曾在我這裡。我問他,他是否給您寫過信,他回答說沒有寫,他不認為自己有權就這件事寫信給您,因為李克內西委託他把這件事祕密地告訴您,而他還沒有來得及到您那裡去。我告訴他,我給您寫了信,於是他也表示想給您寫信の
    我將寫信把您來信的意思告訴李ト克內西。同時,我認為,關
    ①見下一封信。一一編者注

==========第191頁==========
    43.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1876年6月16日)
    175
    於所發生的事情,最好一點也不要告訴李・。當李ト克內西把我的信告訴自己的朋友們時,我相信他們定會盡力(他們都是誠實的工人)糾正他們對自己同志採取的錯誤態度。
    《派爾一麥爾新聞》上星期刊登了一篇關於俄國財政的引人注目的文章。
    您的卡・馬克思
    43
    恩格斯致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    敦
    1876年6月16日於論敦瑞琴特公園路122號
    親愛的拉甫羅夫先生:
    前些時候李卜克內西寫信給我,要我提醒您,李・行跡可疑。但是我不能承擔這種委託,因為我無法向您指出什麼事實,我坦率地對李卜克內西說明了這一點。
    下面就是他的答覆,我把這完全祕密地告訴您
    “李・在這裡曾企圖用一種非常奇怪的方式弄走一包信件,這本是去冬要給我寄到柏林來的。他喝醉了,所以乾得很不機靈,因此被抓住了。在酒悴時,他有好幾個鐘頭一直打主意想把這包信件弄到手,他甚至做到了這點,但是他的同伴們迫使他把這包信件投入信箱,當他偷換這包信件的打算失敗之後,他才這樣做了。發生這件事時在場的人過去都非常相信他是誠實的,現在都驚訝不已。固然,在酒醉狀態下有時頭腦中會出現一些古怪念頭,但是
    ①李希特爾。一一編者注

==========第192頁==========
    176
    44.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1876年6月30日)
    決不會出現在清醒狀態從未有過的念頭。“酒醉露真情”的說法並非毫無意義。我在這裡不打算談其他十分可疑的情況,因為它們不如我所說的這件事有份量。我只指出一點,就是李・曾不止一次地自告奮勇轉遞信件並請求同各方面的黨內同志認識。”
    我很抱歉,我由於不斷地受到打擾,未能及早把這個消息轉告您,對於這個消息我不知道該怎麼看待才好。
    希望這封信寄到時您很健康。問候斯米爾諾夫先生。
    您的弗・恩格斯
    恩格斯致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫敦
    876年6月30日於倫敦
    親愛的拉甫羅夫先生:
    關於俾斯麥先生在德國査禁《前進!》一事,可以向您告慰的是,不過六天以前我在海得爾堡曾看見這種報紙公開擺在書店的櫥窗裡。俾斯麥先生還沒能教會自己的所有警察讀俄文。
    您的弗·恩格斯

==========第193頁==========
    45.恩格斯致菲・鮑利(1876年8月1日)
    177
    45
    恩格斯致菲力浦・鮑利
    雷瑙
    1876年8月11日於蘭茲格特市卡姆登廣場11號
    親愛的鮑利
    我確實是象原先決定的那樣於星期五到達科倫,本想當晚經奧斯坦德去倫敦,但是可惡的蚊子在我左手上町了一下,咬傷處腫得很厲害。因此在科倫我找了一家旅館,把手在冰水裡浸了大約一個鐘頭,這オ止住了發炎。星期六經符利辛根去英國,在恰特姆乘上去蘭茲格特的火車,直接到達這裡。當我星期二到倫敦時,在馬克思那裡見到了肖萊馬,他打算星期三去達姆斯塔德大概今天到達那裡。
    這裡一切仍然很好,適宜的夏天氣溫和新鮮的海風,還有出色的瓶裝啤酒,而成水浴則是納德勒書中的女裁縫所說的“真正的享受”。這些小作品使我大笑不已,特別是對那個1848年具有愛國主義思想的外省人的描寫非常精彩
    從符利辛根渡海時又是風平浪靜,我現在覺得這很可惜,寧願有些顛簸,否則簡直感覺不到是在海上。但是,只要我願意,我隨時可以在此地乘每天下午開出的遊艇獲得這種樂趣。
    我們在這裡還要呆兩週,直到星期一,然後可望完全結束
    ①8月4日。
    編者注

==========第194頁==========
    46.恩格斯致彼・拉・拉甫羅夫(1876年8月15日)
    直沉湎於其中的長期閒散狀態而在倫敦安定下來。
    旅行和海水浴對我的妻子大有好處,所以我能夠指望,到冬天她的健康狀況也會令人滿意。她和我向你、你的夫人和孩子們衷心可好。馬上要吃飯了,就此擱筆,希望雷瑙的蚊子會很快減少
    忠實於你的弗・恩格斯
    46
    恩格斯致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫敦
    1876年8月15日於蘭茲格特市卡姆登廣場11號
    親愛的拉甫羅夫先生:
    從德國回來後2,我在家裡見到了您7日的來信,並趕快把它轉寄給李卜克內西。因為提到的那些人我根本不認識,所以我只能這樣做。
    希望我們可憐的斯米爾諾夫挺得住,能夠戰勝疾病。他身體很弱而工作得過多,他本來應該自己稍微保重一些。向您並請代我向他致一千次祝願。
    您的弗·恩格斯

==========第195頁==========
    47.恩格斯致伊達・鮑利(1876年8月11日
    179
    47
    恩格斯致伊達・鮑利
    雷瑙
    1876年8月27日於蘭茲格特市卡姆登廣場11號
    親愛的鮑利夫人:
    如果您都不得不步俄國解放了的女士們的後塵去吸菸的話,那想必蚊子實在是厲害了。希望您那裡能和我們這裡一樣,最近
    三四天天氣也變得更加涼快,從而使您現在擺脫了蚊子。我們在這裡感到很冷,必須關窗戶,而我的妻子正在為皮上衣發愁。倫敦星期五夜裡只有列氏六度,而在利物浦甜瓜肯定凍壞了。從星期二起馬克思夫人在我們這裡2,她又養好了些,但是,大概下星期二以前又要離開,因為她有個外甥女那時將從好望角來。
    儘管氣候如此,我們仍然繼續洗海水浴,因為海水還是暖的,起風時浪濤更加洶湧,使人感到相當暖和;正是這種涼海水浴的療效最好,我的妻子自從開始洗海水浴以來,身體出奇地好起來了。星期五我們又要整理行裝了,我希望終於能重新過安定的生活。我們兩人對這種遊逛已經膩煩了,我的妻子懷念自己的廚房我懷念自己的寫字檯,我們兩人都懷念寬敞的大床。
    馬克思在卡爾斯巴德的地址如下:卡爾斯巴德城堡山“日耳
    ①8月22
    編者注
    ②卡・馬克思的外甥女卡洛琳・尤塔。一編者注

==========第196頁==========
    180
    48.馬克思致燕妮・龍格(1876年8月底一9月初)
    曼尼亞”馬克思博土。“幾天以前我收到了他的來信。卡爾斯巴德的礦水對他和他的女兒杜西大有好處,但可惜的是這要帶來令人討厭的後果:此後幾個月既不能喝酒,也不能吃沙拉之類的美味。他在那裡至少要住到9月中,也許還要多住一個星期,一切取決於治療及其效果。
    在接到您的來信的同時,我們收到了彭普斯的信。我一回倫敦,就給她回信;在這裡,在這種閒散的環境中,坐下來寫信總是需要很大毅力的。
    鮑利來英國旅行的事怎麼樣?他在工廠裡的建築工程想必快要完成了,既然他很愛波濤洶湧的大海,那他就不應該把旅行擱置太久。
    馬克思夫人讓我向您問好,我的妻子和我向您、鮑利和孩子們衷心問好。今天我把報紙給鮑利寄去。總之,祝你們身體健康、精神飽滿,如果啤酒特別好,可別忘了
    忠實於您的弗·恩格斯
    48
    馬克思致燕妮・龍格哈斯廷斯
    1876年8月底一9月初於卡爾斯巴德
    我親愛的女兒
    從你的來信中知道(可惜有一封信遺失),你的身體在恢復,結
    ①見本卷第24-27頁。一編者注

==========第197頁==========
    48.馬克思致燕妮・龍格(1876年8月底一9月初)
    實的小傢伙在哈斯廷斯也很健康並且已經在起自己的作用,我很高興。小夥子,你的英勇應受讚美!2
    我們在這裡過得無憂無慮,無所用心,這也正是治療獲得成功所必需的。近日來由於天氣突然變化,幾乎不得不停止我們在山林中的散步。一會兒下著四月的濛濛細雨,一會兒暴雨傾盆,會兒又陽光燦爛。長時間炎熱之後突然來臨的寒冷已經消失
    近來我們結識了很多新交。除了幾個波蘭人之外,大都是德國的大學教授和別的科學博土。
    到處都用同一個問題折磨人:您對於瓦格納的看法怎樣?這個新德意志普魯士帝國的音樂家十分特別的地方是,他同夫人(即同畢洛夫離婚的那位夫人),同戴綠帽子的畢洛夫以及他們共同的岳父李斯特,四個人一起住在拜羅伊特並且情投意合,他們親熱相處,相互接吻,彼此相愛而且皆大歡喜。此外,李斯特是羅馬教修道士,而瓦格納夫人(名字叫科濟瑪)是他和達古夫人丹尼爾・斯特恩)的“非婚生的”女ル,真是想不出比這個小家庭及其相互之間的宗法關係更合適的奧芬巴赫歌劇腳本了。這個家庭的趣事也可以用類似尼貝龍根的四部曲來表現。
    我的女兒,我希望重新看到你是健康愉快的。代我向龍格衷心問好,代我以外祖父的名義吻我的小外孫十二次。
    再見。
    ①讓・龍格
    編者注
    ②味吉爾《亞尼雅士之歌》第9卷。一一編者注

==========第198頁==========
    182
    49.馬克思致麥・奧本海姆(1876年8月30日)
    49
    馬克思致麥克斯・奧本海姆
    布拉格
    1876年8月30日於卡爾斯巴德城堡山“日耳曼尼亞”
    親愛的朋友
    我同女兒住在這裡已經兩個星期了,儘管氣候多變和下雨,我想在這裡再呆兩星期。我們很樂於在這裡見到您。無論如何,請給一個迴音。
    友好地忠實於您的卡爾・馬克思
    馬克思致麥克斯・奧本海姆
    布拉格
    1876年9月1日於卡爾斯巴德
    親愛的朋友:
    我從來沒有放棄同女兒2一起去布拉格一兩天的想法,但是不願意在給您的信裡面提到這一點,因為我想把您引到這裡來。但是,說正經的,或許您再考慮考慮,終究會確信,到卡爾斯巴德來對您的身體會起良好的作用。我等著您對此作出最後決定。
    ①愛琳娜・馬克思。一編者注
    ②愛琳娜・馬克思。
    編者注

==========第199頁==========
    51.馬克思致麥・奧本海姆(1876年9月6日)
    183
    如果不是同治療的條件有些矛盾的話,天氣本身對我來說是完全無所謂的。
    我的女兒向您致最衷心的問候。
    友好地忠實於您的卡爾・馬克思
    馬克思致麥克斯・奧本海姆
    布拉格
    1876年9月6日於卡爾斯巴德
    親愛的朋友:
    附上您的姊妹的來信,她所描述的在諾爾德訥的奇遇使我的女兒和我極感興趣。我本希望在布拉格您那裡同她認識一下,我看見過她的相片,我在漢諾威聽到過許多對於她的好評,但是從您的來信中我看到,她仍然住在亞琛。
    我的治療在星期日結束。所以我們決定星期一前往布拉格,也可能不得不在卡爾斯巴德多果幾天。我的女兒突然病了。希望沒有什麼要緊的,今天晚上我等著醫生第二次來診療。一俟我能夠告訴您更加確切的消息時,我就給您寫信。
    友好地忠實於您的卡爾・馬克思
    ①愛琳娜・馬克思。一編者注
    ②9月10日。
    編者注

==========第200頁==========
    184
    52.馬克思致麥・奧本海姆(1876年9月9日)
    52
    馬克思致麥克斯・奧本海姆
    布拉格
    1876年9月9日籲卡爾斯巴德
    親愛的朋友
    我和我的女兒非常感謝您的盛情來信。她曾經發高燒,在床上躺了三天,現在仍然被關在家裡:但是由於小弗累克勒斯博士的迅速診治,一切危險已經過去。星期三以前我們未必能夠前往布拉格。我一定在動身的前一天通知您。
    好吧,很快就會見面。
    您的卡爾・馬克思
    馬克思致伊達・鮑利
    瑙
    876年9月10日於卡爾斯巴德
    親愛的鮑利夫人
    衷心感謝您的盛情邀請。遺憾的是發生了一件不愉快的事,使我不能接受這項邀請。
    我們一個月的治療今天剛好期滿。但是由於天氣經常變化,我
    ①愛琳娜・馬克思。一一編者注

==========第201頁==========
    54.馬克思致麥・奧本海姆(1876年9月12日)
    的女兒得了感冒,發了高燒,等等。暫時她仍被關在屋裡,我不得不根據需要而延長在這裡逗留的時間。因為有某些事務,我必須按確定的日期回到倫敦,所以我就更不可能在歸途中去您那裡但是延期不等於取消。也許我們會在明年見面。
    我的女兒向您和鮑利先生衷心問好。
    友好地忠實於您的卡爾・馬克思
    馬克思致麥克斯・奧本海姆
    布拉格
    1876年9月12日於卡爾斯巴德“日耳曼尼亞”
    親愛的朋友
    衷心感謝您的親切關懷;幸好我的女兒已經痊癒。她還算幸運。她差一點就會得肺炎,她的醫生小弗累克勒斯博士的迅速診治,使她避免了一場長時間的危險疾病
    然而由於這件事,我們必需在這裡呆到星期五≌,以便作病後療養。我們十點四十七分從卡爾斯巴德出發,下午五點五十分到達布拉格(國家鐵路車站)。
    好吧,再見。
    友好地忠實於您的卡爾・馬克思
    ①愛琳娜・馬克思。一編者注
    ②9月15日。
    編者注

==========第202頁==========
    186
    55.恩格斯致彼・拉・拉甫羅夫(1876年9月15日)
    恩格斯致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    敦
    1876年9月15日於[倫敦]西北區瑞琴特公園路122號
    親愛的拉甫羅夫先生:
    李卜克內西剛剛寫給我的信中有幾句話是關於您信中提到的些人的,特於信末轉告您。您從這些話裡面可以看出,對於傑
    ・2可能寫些什麼,車・可能做些什麼,李ト克內西把責任推得幹二淨
    希望斯米爾諾夫先生恢復健康。
    您的弗·恩格斯
    “我的那些被古・⑨偷偷交給警察的信件,是故意寫得讓施梯伯也可以看的,但是俄國人的許多信件則並非如此。如果拉・⑤認為我信託過任何個俄國流亡者的話,那是他的誤解。我對於這班人的胡說根本不負責任,他的胡說是非常之多的。車・到柏林去不是受我的委託,但我自然是知道的在那裡再也沒有什麼可破壞的了。
    ①見本卷第178頁。
    編者注
    ②傑赫捷遼夫
    編者注
    ③車爾尼曉夫。一編者注
    ④古烈維奇。
    編者注
    ⑤拉甫羅夫
    編者注

==========第203頁==========
    56.馬克思致斐・弗累克勒斯(1870年9月21日)
    56
    馬克思致斐迪南・弗累克勒斯
    卡爾斯巴德
    1876年9月21日於比利時列日瑞典旅館
    親愛的弗累克勒斯:
    有件事刻不容緩,所以趕忙給您寫封短信。
    我的朋友尼古拉・吳亭,三十五歲,經醫生查明,開始患心肌變性病。醫生建議他到卡爾斯巴德去治療,但是因為他在春、夏、秋三季工作非常忙一一他是工程師,主持著幾個大型鐵路企業和其它類似的企業,一因此只有在12月和冬季的幾個月內才能抽出時間去治療
    但是,他很怕冷,因而希望知道,他是否可以不去卡爾斯巴德,而去維希。
    不瞭解他本人的情況,要回答這樣的問題當然是困難的,也許是不可能的。儘管如此,還是希望您能夠一般地指出,象這種情況是否可以不去卡爾斯巴德,而去維希
    這是我最好的朋友之一,因此才請您幫助並請您迅速回信(寄往我倫敦的地址:倫敦梅特蘭公園路41號)。我女兒和我明天就離開這裡回家。
    十分忠實於您的卡爾・馬克思
    ①愛琳娜・馬克思。一一編者注

==========第204頁==========
    57.馬克思致威・白拉克(1876年9月23日)
    57
    馬克思致威廉・白拉克
    不倫瑞克
    1876年9月23日於倫敦
    親愛的白拉克
    利沙加勒的法文著作《公社史》(五百至六百頁)現在正在印刷。出版者:昂・基斯特梅凱斯,布魯塞爾北林蔭道60號現代書店。這將是第一部真實的公社史。利沙加勒不僅利用了所有已經出版的資料,而且還掌握了所有其他人得不到的材料,更不用說他所描述的事件大部分是他親眼看到的。
    昨天,他給我寄來了尤利烏斯・格龍齊希從柏林寄給他的洽譯這本書的信。
    首先,我不認識格龍齊希;也許您能給我介紹一下他的情況。其次,他根本沒談到書將在什麼地方出版和怎樣出版。因此,即使我們可以用格龍齊希先生翻譯這部著作(這僅僅取決於他擔負這項工作的能力),也只能讓他擔任譯者,而決不能委託他出版。
    我建議您承擔這部對於我們黨具有重要意義和德國讀者普遍感興趣的著作的出版工作。只是利沙加勒一他流亡在倫敦,生活自然不寬裕一由於他允許出版德文版而應得到一份利潤,多少由您自己決定。
    至於翻譯,我會寄幾個印張給格龍齊希試譯一因為他是首先接洽的,而且莫斯特也推薦他,
    以便能夠確切瞭解他完成

==========第205頁==========
    58.馬克思致威・白拉克(1876年9月30日)
    189
    這項任務的能力
    如果您同意這個建議,將分批把原文寄給您(以及譯者),這樣德文譯本就可以差不多與法文原著同時出版。
    格龍齊希在他的信中建議分冊出版,這是不能接受的,因為那樣一來德文版會比法文版先出版,比利時的出版者將會對此提出抗議。
    至於譯者的稿酬,這個問題應該完全由您和譯者本人商定。您如能迅速答覆,將不勝感激,這樣不致浪費時間,而且必要時我還可以另找書商
    我和恩格斯向您衷心問好。
    您的卡爾・馬克思
    我的地址:倫敦西北區梅特蘭公園路41號。
    58
    馬克思致威廉・白拉克
    不倫瑞克
    1876年9月30日於倫敦」
    親愛的白拉克
    您同伯・貝克爾商談的情況,我已經從您給恩格斯的一些信件中得悉,因為我們經常相互交流有關黨內事務的一切情況
    收到您的來信,我和恩格斯就全面地討論了這個問題,並得出結論:不管同貝克爾訂了什麼合同都不能妨礙您出版利沙加勒的著作。
    ①普・利沙加勒《一八七一年公社史
    編者注

==========第206頁==========
    58.馬克思致威・白拉克(1876年9月30日)
    (1)您出於純粹商業上的考慮一還在談到利沙加勒的著作以前很久一在伯・貝克爾自己粗暴地拒絕了您的建議之後,就撤銷了同伯・貝克爾訂的合同。此外,您已經支付了三百塔勒的賠償費,因而這個問題已經了結,絕不能因此就認為今後您就不能出版任何有關公社史的著作。
    (2)就利沙加勒的著作與貝克爾的著作的競爭而論,這部著作無論是在您那裡出版還是在別的地方出版(李ト克內西剛剛建議我們由《人民國家報》出版社出版,但是我們決不會接受),這種競爭反正總是會有的。利沙加勒的著作幾周以後就將在布魯塞出版,可是貝克爾的著作要到1877年5月才能脫稿。他因此而受到損失總是不可避免的。
    3)雖然貝克爾的著作和利沙加勒的著作書名都是《公社史》,但這是兩部性質完全不同的著作,要不是由於商業上的或其他的考慮,本來完全可以由一個出版社來出版
    貝克爾的著作至多不過是用德國批判的觀點把任何人在巴黎都可以得到的有關公社的材料加以編纂而已。
    利沙加勒的著作則是一個親身參加過所描述的事件的人所寫的(因而性質近似回憶錄)。此外,利沙加勒掌握有任何其他人都無法得到的這場戲劇的主要人物的大量手稿等等
    這兩部著作可能發生的聯繫僅僅是:貝克爾在利沙加勒的著作中可以找到他不能不加考慮的新資料,而且倘若貝克爾的著作已經脫稿,他也許不得不根據這種新資料大加修改。
    您出版利沙加勒的著作和您建議貝克爾對材料進行加工,都
    ①伯・貝克爾《一八七一年巴黎革命公社的歷史和理論》。一一編者注

==========第207頁==========
    58.馬克思致威・白拉克(1876年9月30日)
    191
    是出於同樣的利益,即黨的利益:正如第一點中所說的,您可以滿足黨的利益,而絲毫不違背您同貝克爾原來所簽訂的出版合同。關於這個問題就談到這裡。
    至於格龍齊希先生,我想請您向莫斯特打聽一下這個人。如果答覆令人滿意,我就把第一個印張寄給格龍齊希先生試譯,以便能夠判斷他是否能勝任這項決非容易的工作。
    利沙加勒已經給我送來前五個印張。從中可以看出,這是精印版,每頁只有三十行。如果法文原著是五百到六百頁,則普通德文版大概不會超過四百頁。
    我很同意您關於利潤分配的決定;即使得不到什麼利潤,利沙加勒也一定會和您一樣不去計較的,事實上現在也沒計較。
    至於譯者的稿酬問題,由您自己處理。這與法國的作者沒有關係。
    印數、裝幀、定價等等問題,您可以自己決定(利沙加勒已經授權我代他簽訂合同)。
    在扉頁上應當寫上:“作者同意的譯本”。
    利沙加勒將在法文原著的扉頁上註明:版權所有”,因此如有人出版任何別的德文譯本來竟爭,您可以沒收。
    致友好的問候。
    您的卡爾・馬克思

==========第208頁==========
    192
    59.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1876年10月7日)
    59
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    敦
    1876年10月7日於倫敦]
    親愛的朋友
    我剛剛接到一封巴黎來信(拉沙特爾書店的一個職員寄來的り,從信中可以看出,《資本論》≌被査禁的說法純系無稽之談,而且是警察和法定管理人凱先生本人所竭力散佈的一種無稽之談,已經完蛋的畢費把拉沙特爾的書店就是交給了這位凱先生監護的。
    因為《資本論》是在戒嚴狀態下出版的,在戒嚴解除後,它只能由普通法庭査禁,而他們害怕這樣的醜事。因此,他們竭力通過暗中耍陰謀來取締這本書。
    如果您能把您的代理人居奧談到查禁這本書情況的那封信轉給我,將非常感謝。另一方面,柯瓦列夫斯基有一些俄國朋友在巴黎,他們願意證明,甚至拉沙特爾書店也拒絕向他們出售這本書。
    有了這些證據,我就可以用法律手段和要求賠償損失的辦法來威脅凱先生一他儘管是百萬富翁,但十分吝嗇。正是在這類威脅的壓力下,他才最終同意了印完最後十五冊的。根據法國的法律,他對我來說只是拉沙特爾先生的代表,即他的代理人,因此他應當履行我同拉沙特爾先生簽訂的合同中規定的一切條件。
    ①大概是昂・奧里奧爾寄來的。一編者注
    ②《資本論》法文版第一卷。一編者注

==========第209頁==========
    60.馬克思致威・李ト克內西(1876年10月7日)
    193
    今年9月份的《兩大陸評論》刊登了拉弗勒先生的一篇所謂的批評《資本論》的文章。只要讀一下這篇文章,就可以知道我們的資產階級“思想家”是怎樣愚蠢。拉弗勒先生畢竟太天真了他認為如果接受了亞當・斯密和李嘉圖的理論,或者甚至一說來可怕一凱里和巴師夏的理論,就擺脫不了《資本論》的極有害的結論。
    祝賀您在最近一期《前進!》上發表的關於俄國泛斯拉夫主義激情的社論。“這不僅僅是一籥傑作,而首先是道義上的大無畏行
    您的卡爾・馬克思
    斯米爾諾夫的健康怎樣?
    60
    馬克思致威廉・李卜克內西
    菜比錫
    1876年10月7日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    親愛的圖書館
    據你給恩格斯的信來看,你已向代表大會宣佈,恩格斯將批判杜林的著作。可是恩格斯發現《人民國家報》上發表了一篇使我們極為驚訝的報道,我從卡爾斯巴徳回來以後“他立即把這篇報道給我看了。據這篇報道說,你曾宣佈我(我連做夢也想不
    ①李ト克內西的綽號(見本卷第114頁)。
    編者注

==========第210頁==========
    60.馬克思致威・李ト克內西(1876年10月7日)
    到)將參加同杜林先生的辯論。
    啊!埃林杜爾,告訴我,這種兩重性格是怎麼回事!0
    現在恩格斯正忙於寫他的批判杜林的著作≌。這對他來說是個巨大的犧牲,因為他不得不為此而停寫更加重要得多的著作
    你們的代表大會向吉約姆之流伸出了友好之手一按照現在所採取的那種形式一相對地說沒有什麼害處。但是,在任何情況下必須避免同這些一貫力圖瓦解國際的人進行任何實際的作。在汝拉地區各州,在意大利、西班牙,那些現在還被他們牽著鼻子走的為數極少的工人,據我看來,顯然是些正直的人,而他們自己卻是些不可救藥的陰謀家。現在,他們發現他們在國際以外一錢不值,又想從後門混入國際,以便重施故技。
    關於把利沙加勒的著作譯成德文的問題,我在接到你的建議以前已經同白拉克進行了商談並已經同他談妥。
    如果《人民國家報》,或者更確切地說,現在的《前進報》,也能夠觸及一下東方問題的要害,那會是及時的。“最近有一期《科倫日報》寫道,可以重複一個著名外交家的一句話:“歐洲不再存在了”。它說,過去還談到其他大國,而現在只提一個大國一俄國!這是怎麼回事?德國的報紙,既然不眼著俄國跑,為什麼一會拚命責備迪斯累裡,一會兒斥責安德拉西軟弱無力和猶豫不決。其實問題在於俾斯麥的政策一這就是癥結所在。在普法戰
    ①引自繆爾納的悲劇《罪》第二幕第五場
    編者注
    ②弗・恩格斯《反杜林論
    編者注
    ③弗・恩格斯《自然辯證法》。一編者注
    ④見本卷第188-191頁。
    編者注

==========第211頁==========
    60.馬克思致威・李ト克內西(1876年10月7日)
    195
    爭時期色當會戰之後,他就開始推行這種政策。目前,他通過向俄國公開獻媚來遏制奧地利(在某一方面甚至遏制英國),他實質上在遏制整個大陸。俄國武裝部隊(根據最近的報道)從羅馬尼亞各省(在霍亨索倫的熱心庇護下)通過,使巴黎和倫敦確信,俄普之間訂有攻守同盟。事實上,俾斯麥以他對法國的侵略政策使德國在俄國面前解除了武裝,並且使德國註定扮演它現在正在扮演的角色,而這確實是“歐洲的恥辱”22。
    英國這裡發生了轉折:輝格黨人為了竭力奪回內閣世俗福利而演出的感傷同劇,就要結束了。在工人中,由於資產階級五英鎊鈔票的作用,這出鬧劇從莫特斯赫德、黑爾斯之流的壞蛋那裡得到了它所預期的支持。格菜斯頓在偃旗息鼓,羅素勳爵也同他完全一樣,只有恬不知恥的鮑勃・婁(澳大利亞的老蠱惑家;在最近一次改革運動中,在艾德蒙・伯克事件發生之後,這個傢伙罵工人階級是“航髒的一幫”),還在把全俄專制君主說成是“被壓迫者的唯一的父親”,從而使自己成為嘲罵的對象。在倫敦,恰好是最先進的和最積極的工人舉行了抗議泛斯拉夫主義者的群眾大會。他們知道,每當工人階級充當統治階級(什麼佈菜特、格菜斯頓等等)的應聲蟲時,它就是在幹可恥的事情。此外,我認為,你有責任寫一篇社論,來揭露那些喬裝反俄的德意志普魯士資產階級報刊所扮演的可鄙角色,它們最多不過是批評一下外國的大臣們,而對於自己本國的俾斯麥卻保持虔誠的緘默。
    ①威廉一世
    編者注
    ②原文是 Ceterum censeo,這是老卡託的一句名言:《 eterum censeo Cartha
    inem esse delendam》(“此外,我認為必須毀滅迦太基”)的開頭幾個字編者注

==========第212頁==========
    196
    61.馬克思致列・弗蘭克爾(1876年10月13日)
    衷心問候你們全家
    你的摩爾
    又及。吉約姆之流在不瞭解內情的荷蘭工人中間進行陰謀活動,從而把安特衛普的一個叫做萬・登・阿伯勒的壞蛋強加給海牙代表大會擔任臨時主席。這個人,現在被他自己的支持者揭露出來,是法國政府的奸細,而且被趕出了還在比利時勉強支撐著的國際支部。這件事情竟然發生在這個集團的另外一個人巴斯特利卡先生在斯特拉斯堡公開暴露自己是波拿巴主義的奸細之後
    這封信第一頁開頭的附筆
    《法蘭克福報》的“未受洗的十字軍騎士”在東方混亂中起著特別荒謬的作用
    馬克思致列・弗蘭克
    布達佩斯
    1876年10月13日於倫敦西北區梅特蘭公園月牙街41號
    親愛的弗蘭克爾:
    非常感謝你寫來的那封長信,我當時不能夠回信,因為我不清楚你的處境,就是說我不知道,如果我的信偶然被截去,是否
    ①見本卷第219頁。
    編者注

==========第213頁==========
    61.馬克思致列・弗蘭克爾(1876年10月13日)
    197
    對你不利,儘管信的內容是無可指責的。如果可能的話,請你給我說明下列問題:已耕種的平原和山地(後者可能被用作牧場)之間的比例如何?
    你參加工人報紙的編輯工作,這樣做非常正確。
    至於所謂瑞士國際代表大會2,這是同盟分子、吉約姆之流搞的。他們知道,單是他們本身根本一錢不值,因而感到必須打著“聯合”的旗幟重新登上公開的舞臺,這單靠他們是辦不到的。他們的計劃得到了馬隆們.潘迪們以及阿爾努們之流的支持,這些人害怕巴黎工人離開他們而“行動起來”,於是力圖讓人們重新想起他們是地道的工人代表。另一方面,當倍倍爾在瑞土的時候,吉約姆一夥狡猾地欺騙了他。不過問題不大。哥達代表大會沒有派正式代表出席瑞士代表大會,只是一般地談了談工人利益的一致性。同時我向萊比錫提出了警告,如果有人以私人身分出席代表大會,他就應該對那些熱衷於奉承反對國際的老陰謀家的人們持否定的態度。至於你作為總委員會的前任委員和海牙代表大會的參加者,應當採取什麼行動,那是不言而喻的事情。你對和解的迷夢不能作絲毫的讓步,要陰謀的強盜們總是利用這種狀態來欺騙誠實的傻瓜。7
    利沙加勒現已開始將他的書2付印,現在他正在校對該書的前幾個印張。我在海牙代表大會上揭露過的那些所謂的工人領袖
    英國人)、那些混蛋“S,在俄國一保加利亞就暴行問題掀起的運動
    中,在格菜斯頓、佈菜特、羅伯特・婁此人在最近一次爭取改革的鼓動中2罵工人階級是骯髒的一幫)、福塞特以及其他偉大領
    ①《工人紀事週報》
    編者注
    ②普・利沙加勒《一八七一年公社史
    編者注

==========第214頁==========
    61.馬克思致列・弗蘭克爾(1876年10月13日)
    袖的領導下撈到了數目可觀的五英鎊鈔票。但是這些陰謀詭計都慘遭失敗。這些工人領袖們、莫特斯赫德等等,就是原先不可能與之在一起召開大會來聲討扼殺公社的劊子手的那一幫壞蛋。寄去最近一期《外交評論》。這份雜誌中雖然有烏爾卡爾特的胡言亂語,但是也有一些關於被大加渲染的在保加利亞的暴行的重要事實,俄國就是利用這件事欺騙了整個信奉基督教的自由主義歐洲。2
    根據最可靠的消息,我通知
    最好是在匈牙利報紙上公
    布這個事實一幾個月以前俄國政府十分祕密地停止支付它應當在一定期限支付的俄國鐵路債券利息:每個部門分別得到了有關此事的通知和嚴守祕密的命令(我們知道,在俄國這意味著什麼)。雖然如此,關於這個事實的消息不僅傳到了我這裡,而且傳到了路透通訊社(歐洲通訊社的神聖的三位一體:路透社一哈瓦斯社一一沃爾弗社的最重要的成員),但是路透社按照俄國駐倫敦大使館的特殊願望對這個消息保持沉默
    無論如何,這是說明俄國財政紊亂的大可注意的跡象。如果英國資產者感覺到這一點,他會重新成為土耳其人的朋友,因為不管土耳其人欠英國多少債,土耳其人的債務終歸不能同俄國人的債務相比
    全家向你衷心問好。
    你的卡・馬

==========第215頁==========
    62.恩格斯致恩・德朗克(1876年10月15日)
    199
    62
    恩格斯致恩斯特・德朗克3
    利物浦
    內容摘記
    1876年10月15日於倫敦
    利物浦,1876年10月13日,恩・德朗克10月15日回信說,我已經給艾・布蘭克去信。
    63
    恩格斯致艾米爾・布蘭克菜茵河畔洛伊特斯多夫
    副本
    1876年10月16日於倫敦
    致艾・布蘭克
    如果你同意以保險單寄存你處為條件貸給德朗克一百五十英鎊,那麼一旦你需要用這筆錢,我願意通過海爾曼把錢付給你,並且將承擔與這筆交易有關的其他一切費用。等德朗克還了那筆錢,你可以隨便用什麼辦法把這筆錢匯給我,並把保險單退還給他
    ①海・恩格斯。一一編者注

==========第216頁==========
    64.恩格斯致恩・德朗克(1876年10月20日)
    64
    恩格斯致恩斯特・德朗克
    利物浦
    副本
    1876年10月20日於倫敦]
    致德朗克
    我的妹夫布蘭克寫信給我說,他完全拒絕你提出的那筆交易。他還說,他同欣斯貝格一費舍公司徹底斷絕關係已經三年,這是完全屬實的
    我很抱歉,這件事情亳無成果,因為我本來是非常願意盡我的力量為你幫忙的
    65
    恩格斯致路德維希・庫格曼
    漢諾威
    1876年10月20日於倫敦西北區瑞琴特公園路122號
    親愛的庫格曼:
    你可以向卡羅先生亳不含糊地保證,馬克思除去很早以前登過關於家庭事務的啟事和因福格特案件等等發表過由他署名的個人聲明以外,從來沒有給奧格斯堡《總彙報》寫過一行字。如果

==========第217頁==========
    65.恩格斯致路・庫格曼(1876年10月20日)
    布勒斯勞的這些先生們知道還不止這些,那末這隻會使我們感到可笑。我們連卡羅先生的名字都不知道。但是他同哥爾査科夫的交情使我們推測,他對俄國瞭解甚少。因為過分熟悉這方面情況的人,哥爾査科夫是不會同他們這樣親近的。大概渴望已久的勳章很快就會掛在胸前。
    我目前正在為菜比錫《前進報》寫批判杜林先生的著作。為此,我需要你在1868年3月寄給馬克思的那篇《資本論》書評。如果我沒有弄錯,杜林把那篇書評發表在希爾德堡豪森出版的種雜誌上。“馬克思怎麼也找不到它。因為知道你做什麼事都特別認真,我估計你可以在你當時的記事本中找到一點有關的記載:例如雜誌名稱和發表這篇文章的期號。如果你能把這告訴我,我可以訂購這一期,過幾天在這裡就可以收到。如果你不可能做到這點,那麼絕對不要為此去找杜林,因為同這個人發生極少的、哪怕是間接的聯繫,更不要說由他提供一點極小的幫助,都會在我需要最充分的批評自由的問題上,使我失去批評自由。
    第二卷的工作日內將重新開始。但是,如果必須批駁學術界流傳的關於馬克思的各種無稽之談,那末要做的事就太多了。例如,有一個俄國人昨天說,某個俄國教授固執地斷言,馬克思現在僅僅研究俄國問題,而且據說是因為馬克思堅信俄國公社將遍佈全世界!
    東方戰爭顯然將很快爆發。俄國人從未能在目前這樣有利的外交條件下開戰。然而軍事條件不如1828年有利,而財政條件對俄國極其不利,因為誰也不會給它分文貸款。我現在剛好在重讀
    ①波蘭稱作:弗羅茨拉夫。
    編者注

==========第218頁==========
    66.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1876年10月21日)
    毛奇關於1828-1829年戰爭史的著作。雖然作者不能自由地談論政治,但這仍是一本很好的書謝謝你送來關於謝夫萊的文章。
    你的弗・恩格斯
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    敦
    1876年10月21日於倫敦]
    親愛的朋友:
    寄上《派爾一麥爾新聞》的剪報。這是您寫的社論(載《前進!》第42號)的摘要。雖然這是由擁有爵士等頭銜的羅林森翻譯的,但譯得不好。“柯瓦列夫斯基把這件事告訴了我,並且還寄來了摘錄。他要我把您的報紙第42號給他,但是,“最美麗的法國女郎也只能拿出她擁有的東西”。我已經把這一號寄給吳亭了(寄往列日)
    柯瓦列夫斯基還告訴我(這一點您可以在您的報紙上利用3),以俄國著作界最卓越的代表者自居的那一夥討厭的俄國人已向羅林森和其他著名的英國活動家宣稱,他們打算在倫敦出版雜誌,以便向英國人介紹俄國真實的政治社會運動。總編輯將是哥洛赫瓦斯托夫,此外還有下流的《公民報》的其他編輯,據說還有美舍爾斯基公爵。
    ①毛奇《1828年和1829年在土耳其歐洲部分的俄土戰爭》。一編者注

==========第219頁==========
    67.恩格斯致恩・德朗克(1876年11月1日)
    203
    俄國政府已經表明它沒有支付能力了,它已讓彼得堡銀行宣佈今後不再用黃金(以及白銀)支付外國期票。這一點我已料到但這個政府在採取這種“不愉快的”措施之前,竟再次幹出蠢事,企圖在兩三個星期之內人為地維持盧布在倫敦交易所的行市,這卻是太過分了。為此它花費了約兩千萬盧布,這筆錢等於拋進了泰晤士河。
    由政府出錢人為地維持行市,這是十八世紀的荒謬作法。當前只有俄國財政鍊金術士オ會幹這種事。尼古拉死去之後,這種週期反覆的荒誕的作法使俄國至少已經花費了一億二千萬盧布。只有還當真相信國家萬能的政府オ會這樣做。其他政府至少都知道,“金錢沒有主人”。
    您的卡爾・馬克思
    67
    恩格斯致恩斯特・德朗克
    利物浦
    草稿
    1876年11月1日於倫敦
    親愛的德朗克:
    今天我給你寫的這些,上星期五我就想對你說了,當時你斷然拒絕了我的任何介入。
    我的狀況不允許我損失一百五十英鎊(何況二百英鎊),因此,
    ①10月27日。
    編者注

==========第220頁==========
    67.恩格斯致恩・德朗克(1876年11月1日)
    我不能拿這筆錢去冒險。假如我還在做生意,可能遭到的損失將會得到補償,那就是另外一回事了。即使我同圭茨的關係不是這樣(這個人我只是見過他的面),即使整個交易不是使我感到很不愉快(因為事前若不通知基爾曼以及博爾夏特醫生,交易就不能進行),我也絕不會承擔你所希望的那種保證。即使我還在做生意,我當然也不想為了舊日的友誼而把一百五十英鎊的一筆款子當作賭注,直接投入我完全不熟悉的生意中去。但是那時我畢竟能比現在做得多些。現在我簡直經受不起這樣的損失。另一方面,如果問題僅僅是把閒置資金交給你支配一些時候而我這方面不致冒這種危險,我是樂於幫助你的
    你向我妹夫建議以三百英鎊的保險單作為間接保證。我已經表示,如果他同意你的建議,而你在六個月後付不出這筆錢時,我願意付給他一百五十英鎊。到那時,我將能弄到現款(這一點我現在辦不到),並收下保險單作為保證。但是他根本拒絕這一交易。如果你當時向我提出的建議同向我妹夫提出的一樣,那末我雖然不能立即借給你一百五十英鎊,但是大概總可以做一點什麼。現在,在最近一次抽籤中,我的美國股票分得5的附加股息。因此,我能有一百五十多英鎊。如果你把保險單給我作為保證,這筆錢可供你支配六個月。保險單在我這裡無論如何至少會象在任何別人那裡一樣得到妥善保存。
    我已經把我對這件事情的看法和我能做些什麼非常坦率地告訴你了。或許你另有其他建議,那末我也準備予以考慮。還有點:希望當前這筆交易直接在我們之間進行而不要第三者,不要保證等等,這樣就簡單得多。
    ①艾・布蘭克。一編者注

==========第221頁==========
    68.馬克思致威・白拉克(1876年11月6日)
    205
    68
    馬克思致威廉・白拉克
    不倫瑞克
    1876年11月6日於倫敦
    親愛的白拉克
    我已經把格龍齊希的譯稿一第一印張一同原文0非常仔細地核對過,我剛才已通知他,我不同意由他翻譯。
    實際上,修改他的譯稿(任何譯者的譯稿大概都需要作個別的修改)比我自己從頭到尾全部翻譯更費時間,而我沒有這樣多時間。我不能再經受這種痛苦的試驗了,在校訂《資本論》法譯本時我已經受過一次。
    我本來很想用科柯斯基,但是他的文字很不流暢,很不生動,而翻譯這本書恰恰需要文字流暢生動。
    我已向別的方面進行試探,但是我懷疑對方是否有時間。如果可能的話,目前最好請您設法在菜比錫物色一個職業翻譯。因為這裡談的這本書不只是為工人讀者寫的,所以,如果一定要在寫作人才不多的黨內物色譯者,就是說,預先就從譯者必須是黨員這一原則出發,這是亳無意義的。
    據我所知,伯・貝克爾已在瑞士為自己找到一個出版者。
    忠實於您的卡・馬
    伯爾尼和解大會無非是並且從一開始就是巴枯寧主義者的陰
    ①普・利沙加軌《一八七年公社史動(參看本卷第188-189、191頁)。一一編者注

==========第222頁==========
    69.恩格斯致恩・德朗克(1876年11月13日)
    謀,我和恩格斯剛一瞭解到德國人打算派自己的代表到那裡去,就立即給李ト克內西寫信說明了這種看法。而且幾天前我們還從葡萄牙獲得了有關這一點的證據。詳情容後告知
    恩格斯致恩斯特・德朗克
    利物浦
    草稿
    1876年11月13日於倫敦
    親愛的德朗克:
    由於到目前為止只繳納過五次保險費,每次十四英鎊,共計
    七十英鎊,同時你可能在別處需要用這些錢,又因為在本月21日以前,你的手頭不會有現錢,而我憑保險單的保證要付出的款項超過繳納的保險費一倍多,所以,我寧願由我自己在這裡扣除這筆錢,希見諒。至於何時辦理此事,我等著你的來信。另外,為了儘可能地照顧你,我將不把你在這裡所借的十英鎊算在一百五
    十英鎊之內,因此,我總共付給你一百六十英鎊,按百分之五的利息計算,償還期限為1877年5月1日。
    160英鎊
    你在此地所借
    10英鎊
    1876年11月10日支票
    10英鎊
    付給德雷克父子公司
    60英鎊
    繳納保險費
    14英鎊
    94英鎊
    附上其餘部分支票…………
    66英鎊
    ①見本卷第208-209頁。
    編者注

==========第223頁==========
    70.馬克思致威・白拉克(1876年11月20日)
    207
    我患著十分嚴重的支氣管炎,只好穿著睡衣和拖鞋被關在家裡,並且嚴禁飲酒,因此不能去取銀行券
    信末附記
    蘇格蘭人身保險會。東中央區倫巴特街5號。最遲11月21日繳費。23
    馬克思致威廉・白拉克
    不倫瑞克
    1876年11月20日於倫敦
    親愛的白拉克:
    隨信附上第一印張法文校樣,供伊佐爾德・庫爾茨小姐試譯。請她將法文原稿隨同譯稿一起退還我(以便核對)。
    利沙加勒認為,既然他的書將在1月初以前出版,而譯本由於翻譯的困難拖延下來,因此,現在最好是將德文版分冊出版。
    此外,還附上偉大的吉約姆的信件。°“講法語的社會主義者門所想的”,特別使我覺得可笑。這些“講法語的”社會主義者的最典型的代表當然是勒克律兄弟(同盟"的祕密合創者,而在社會主義著述方面是完全不著名的)和荷蘭人血統但是從其他各方面
    ①普・利沙加勒《一八七一年公社史
    編者注

==========第224頁==========
    71.恩格斯致約・菲・貝克爾(1876年11月20日)
    說應是比利時人的德・巴普。
    希望您在選舉中獲勝,象這樣的農民示威是會起作用的287
    您的卡·馬・
    71
    恩格斯致約輸・菲力浦・貝克爾
    日內瓦
    1876年11月20日於倫敦西北區瑞琴特公園路122號
    親愛的貝克爾:
    你們寫給蘇黎世支部的通告我們已及時收到。我們也認為,現在是對巴枯寧主義者肆無忌憚地冒充國際的種種企圖進行反擊的時候了。你們建議把一些全國性的大組織組成聯合會,並在這個基礎上實行改組,我很懷疑這能否行得通,因為大多數國家的法律禁止這樣的聯合體同國外的聯合體保持通信聯繫,更不用說同它們結成聯盟了。不過這並不那麼要緊,而且是可以輕易地繞過或換一種方式進行的,只要人們堅信,每一個這種大組織的單獨存在比它們形式上參加國際性的團體更為重要。你們也將遇到德國人那種柏拉圖式的冷淡,他們作為一個黨對舊國際一貫採取這種態度。
    我今天寫這封信的主要目的,就是向你展示在這方面進行活動的一個新天地。葡萄牙人(我同他們仍有通信聯繫,他們組織得很好)非常埋怨我們的朋友們對他們冷淡。據他們說,瑞士德語區人、德國人、奧地利人、美國人等等不僅不向他們提供任何

==========第225頁==========
    71.恩格斯致約・菲・貝克爾(1876年11月20日)
    209
    消息,甚至對他們寫的信都沒有答覆過一次。相反,他們經常收到汝拉人和西班牙、意大利及比利時巴枯寧主義者寄去的大量材料、會議請柬、賀信等等,因此,葡萄牙工人以為,只有這些人還關心國際和葡萄牙運動。你知道,既然他們終究沒有被引入歧途,那必定是一些好樣的。你從下面這封他們給巴枯寧主義者伯尼代表大會的信中可以看出這一點
    加迪斯聯合會曾建議我們派遣代表參加伯爾尼代表大會。後來我們在《汝拉簡報》上讀到了召開這次代表大會和確定議事日程的通知。因為葡萄牙社會主義者接到邀請很遲,所以他們不可能派出代表。但是他們的聯合會委員會仍決定向你們保證,我們在道義上是同全世界社會主義工人團結一致的,我們從來不懷疑並且也不打算懷疑這種團結一致。因此,在我們看來,關於團結一致的特別協定(你們想就此通過一項決議)是完全沒有必要的形式主義
    最熱烈地祝願全世界無產者聯合的事業取得勝利,向你們致兄弟般的敬禮
    國際工人協會萬歲!”
    我要把你們的計劃寫信告訴這些人,還要把你們的通告寄份給他們,雖然他們是否懂德文還是一個問題。如果你能立即同他們建立聯繫,那就好了。你可以用法文給他們寫信,假如他們用葡萄牙文回信,我可以給你翻譯
    上面引用的信你可以在《哨兵報》上刊登,同時也可以報道他們將從1月5日起在里斯本召開代表大會,會上他們將討論新黨綱。28
    地址如下
    葡萄牙,里斯本,本福爾莫索街110號三樓歐・塞・達澤多
    ・格內科。

==========第226頁==========
    210
    71.恩格斯致約・菲・貝克爾(1876年11月20日)
    他們的報紙《抗議報》在那裡出版已經有一年多了
    我希望,你們能獲得某些重大成就。如果我們提供一些通訊處等等能夠對你們有所幫助的話,那末我們是願意這樣做的。不過,你們一定不要讓我們寫稿。馬克思和我兩個人,應當完成些確定要寫的科學著作。迄今我們看到,任何別的人都不能甚至也不想去寫這些著作。我們必須利用世界歷史上目前這個平靜時期來完成它們。誰知道是否會很快發生什麼事件從而把我們重新投入實際運動當中去;因此,我們就更應當利用這一短暫時間,在同樣重要的理論方面作出哪怕是微小的發展。
    又及。馬克思和我訂購了十二部《祈禱》,我們已通過弗蘭克爾付了十二冊的書款,就是說我們還需要付3×12冊書款,每冊二十五生丁,合計九法郎。如果算的不錯,請告知,我將郵匯給你。
    《前進報》很快即將發表我對杜林的批判≌。我不接受這件不愉快的工作,他們就死乞白賴地纏著我不放。這件工作所以不愉快,是因為這個人是個瞎子,因而我們的裝備不相等。然而,此人的極端狂妄不允許我考慮這一情況。
    你的弗·恩格斯
    ①約・菲・貝克爾《新的祈禱》。一編者注
    ②弗・恩格斯《反杜林論》。一編者注

==========第227頁==========
    2.恩格斯致古・臘施(1876年11月底)
    恩格斯致古斯達夫・臘施
    維也納
    草稿
    1876年11月底於倫敦]
    親愛的臘施先生
    每當布林德把自己弄得聲譽掃地時,您信中提到的沙伊伯勒總是要出來為之承擔責任。在1859年的事件中就是如此。布林德在倫敦排印了(1859年5月底或6月初)一張匿名傳單《警告》,其中指責卡爾・福格特被波拿巴派的金錢所收買,揭露他是波拿巴派在德國的報刊代理人,並請求把傳單廣泛傳佈。傳單由倫敦菲・霍林格爾印刷所排印,德國《人民報》(在同一印刷所排印)根據保留下來的最初的活字版予以轉載。李卜克內西在這個印刷所看到了布林德親筆修改的校樣,並把傳單寄給了奧格斯堡《總彙報》,該報在6月將它刊登出來。福格特為此控告奧格斯堡《總彙報》進行誹謗。該報要求李ト克內西提出證據,李卜克內西就去找布林德,而後者竟然宣稱,他與此事毫無關係。於是福格特①便把事情說成馬克思是隱藏在李ト克內西背後的傳單作者。因而在奧格斯堡《總彙報》上出現了馬克思和布林德之間的一場爭論。馬克思引證排字工人費格勒的宣誓證詞( (affidav its2),也就是引證司法文件,證明後者曾同霍林格爾一道為布林德親筆寫的傳單
    ①這裡刪掉一句話:“因此打贏了官司”。一編者注
    ②向法官作的聲明,與宣過誓的證詞有同等效力。一編者注

==========第228頁==========
    212
    72.恩格斯致古・臘施(1876年11月底)
    排版。布林德則勸誘霍林格爾提供偽證,說什麼傳單不是在他那裡印的,布林德也不是傳單的作者。然後,布林德又同霍林格爾道勸誘排字工人維耶也提供偽證,說他在霍林格爾那裡工作了十個月,他可以證實霍林格爾的證詞。布林德據此聲明說,認定他是傳單作者,這是明顯的謊言。奧格斯堡《總彙報》就此停止了爭論。馬克思發表了一項鉛印的英文通告作為答覆。他在通告中宣告布林德及其證人的上述供詞是蓄意製造的謊言,而布林德本人是蓄意的撒謊者(倫敦,1860年2月4日)。布林德默不作聲,而1860年2月8日,排字工人維耶推翻自己以前的證詞,當著彎街治安法官的面發表了下述與宣過誓的證詞有同等效力的聲明:
    (1)他在霍林格爾企業中沒有工作十ー個月;
    (2)當傳單《警告》印出時,他不在霍林格爾那裡工作;3)那時他聽費格勒說,上述傳單是由費格勒和霍林格爾起排版的,原稿是布林德的筆跡;
    (4)後來他自己又重排了保留下來的活字版,供《人民報》轉載
    5)他曾看見霍林格爾把布林德親自修改過的校樣交給李卜克內西,並且聽說霍林格爾事後立即對此表示後悔;
    6)他在以前的聲明上簽字是由於霍林格爾和布林德的堅決要求。霍林格爾答應給他錢,而布林德說,將感謝他。
    馬克思向各界人士散發了這些文件的副本,於是這種作法起了作用。2月15日,在《每日電訊》上出現了沙伊伯勒的聲明。沙伊伯勒把它(副本)寄給馬克思。馬克思回答他說,這絲亳改變
    ①卡・馬克思《對〈奧格斯堡報〉的訴訟》。一一編者注

==========第229頁==========
    72.恩格斯致古・臘施(1876年11月底)
    不了布林德騙取偽證的事實,也改變不了布林德和霍林格爾為偽造文件騙取維耶簽名的罪惡陰謀。
    從前是這樣,現在還是這樣:沙伊伯勒,幫幫忙!D
    事實就是如此。關於這個倒黴的傢伙,我只知道這些。還有一點。如果什麼時候,承您再次榮幸地談到我們在倫敦的會見時,我請您不要再那樣描繪,好象我談過一些我根本沒有同您談到的事情。關於人的自決,我只能說,我認為這種籠統的提法是毫無意義的。關於民族自治,我至多隻是談到,我否定南方斯拉夫人以此為藉口為俄國征服計劃效勞的權利,正象現在我真誠地為塞爾維亞人捱打而感到高興一樣。而關於社會共和國和巴登的被處決者,據我所知,我們根本沒有談及。僅僅由於某種偶然的情況,馬克思在您的文章發表後才沒有聲明他根本沒有見到您,因而完全不可能進行這次談話。
    我沒有能夠早些答覆,是因為我那本馬克思著《福格特先生》一書上述一切可以在此書第5頁以後讀到)被人拿走了直到昨天才還給我。
    致友好的問候。
    您的弗·恩
    ①套用韋伯的歌劇《自由射手》(弗里德里希・金德作詞,第二幕第六場中的歌
    編者注

==========第230頁==========
    214
    73.恩格斯致菲・鮑利(1876年12月16日)
    73
    恩格斯致菲力浦・鮑利
    雷瑙
    1876年12月16日於倫敦
    親愛的鮑利
    作天我通過大陸郵包快遞公司以及德意志帝國郵局給你寄去個包裹(郵資已付),寫的地址是:德國曼海姆(雷瑙的化工廠)鮑利博士先生收。包裹中有給你夫人的葡萄乾布丁,我妻子給你烤的無核小黑葡萄乾餡餅,給彭普斯的書、一盒手帕和一個小墨水瓶。因為這個箱子裝不下了,我們不得不把給她的新衣服放在給舒普家寄布丁的箱子裡。這些箱子真糟糕,可是隻好有什麼樣的就用什麼樣的;這是些德國的玩具箱。
    如果最晩到星期三之前箱子還沒有送到,請到曼海姆郵政總局査詢一下。郵局對此要負責任,它和大陸郵包快遞公司互為代理人。不過,我希望一切都會按時到達,我們的東西是提前寄出的,為的是能在聖誕節的忙亂之前到達,因為帝國郵局自己承認,它應付不了聖誕節的忙亂
    你的兩封來信我都收到了,對你提供的關於施米特的消息特此表示謝意。從法蘭克福也得到了同樣的消息2:他提出的證明人宗內曼也不認識他,但是《法蘭克福報》的一位編輯知道他是個“以褻瀆聖上為職業的老手”和喬裝的受難者,此外,他“還靠自
    ①12月20日。
    編者注

==========第231頁==========
    74.恩格斯致海・恩格斯(1876年12月18日)
    215
    己的受難來行乞( schnorr”(北德意志說法,意思是:討飯)。他又給我寫過一次信,後來我請他注意向我提供的情況是假的,從那時起我就再也沒有聽到這頭拄著柺杖的大象的任何消息。只要大部分文章の一發表,我就設法把它們寄給你。以後這些文章出單行本時,你當然也會收到。
    我的妻子最近四、五天沒有任何明顯的原因就感到自己好多了。在四十到五十歲之間的婦女常出現這種幾乎是奇異的變化。但願今後也將如此
    箱子裡有一株掛著紅色聖果的聖誕樹,在把布丁端上餐桌之前把它插在上面。這株聖誕樹放在最上面,為的是使海關的官吏刺痛自己的手指。
    我妻子和我向你們大家衷心問好,祝節日幸福
    你的弗·恩格斯
    恩格斯致海爾曼・恩格斯
    恩格耳斯基爾亨
    1876年12月18日於倫敦
    親愛的海爾曼:
    你的11月14日和17日的兩封來信,我按時收到了;我進行了相應的賬目清算,認為對賬單是正確的,如果不算到目前為止沒有通知我的那一筆錢,一即1876年1月24日付給艾米爾
    ①弗・恩格斯《反杜林論》。一編者注

==========第232頁==========
    74.恩格斯致海・恩格斯(1876年12月18日)
    布蘭克的九十馬克六十八分尼。我估計,這筆錢是他這裡的商號給我寄來各種酒因而欠下的那筆貨款:如果是這樣的話,這筆賬就是正確的。
    現將印度便條寄還;字母是嚴重變了形的天城體字母或梵文字母,因此我只辨認出一個字。這是一種書寫字體,而我只認印刷字體。這大概是中印度的某一種方言,因為在北方大部分用阿拉伯字母書寫。
    雖然我又得到了分配給我的票面額為六百英鎊的煤氣公司的新股票(從中贏得60-70%左右的利潤),但在最近一次抽籤中我得到了各種美國股票的股息,因此在當前除了我的利息外,我不需要錢。但是由於所有我入股的煤氣公司在一年內都要發行新的股票或證券,所以當我知道隨時都能從你們那裡得到三百至五百英鎊,我很高興。因為,常常需要立即付出整筆款子,那時就得馬上弄到錢。
    非常感謝你提供的關於沙福的消息。我雖然認為我聽到的傳聞是誇大了的,但是梅維森退出經理處可能是耗子開始從船上逃走的徵兆。
    我完全相信,戰爭很快就要開始。俄國人陷得這樣深,已經不可能後退了,而土耳其人對於任何入侵當然要進行抵抗。英國將來無論如何是要保衛君士坦丁堡和海峽的,但目前我們認為它還不會這樣做:;我確信,如果讓土耳其人放手地去幹,他們是能很好地收拾俄國人的。多瑙河和巴爾幹山脈之間的陣地是歐洲最堅固的陣地之一,況且,只要那裡還沒有修好鐵路和公路,在那
    ①沙福豪森聯合銀行。一一編者注

==========第233頁==========
    74.恩格斯致海・恩格斯(1876年12月18日)
    217
    裡可以使用和供養的俄國軍隊就最多不會超過十萬至十五萬人。因此在魯舒克、錫利斯特里亞、瓦爾那和蘇姆拉四邊形要塞區戰爭大概將是持久的,而且土耳其人將比俄國人更容易堅持這場戰爭。所謂的保加利亞自治無非是要把士耳其人從這個堅固陣地上驅逐出去並使君士坦丁堡暴露出來以便俄國入侵。而土耳其人當然不會容許任何會議把這強加給他們。如果你想確切瞭解,俄國人在那裡將碰到些什麼困難,我可以送給你一件聖誕節的禮物毛奇的著作《1828-1829年俄土戰爭》1836年柏林版:這本書很好,你同時還可以從中找到對於瞭解即將爆發的戰爭所必要的專門地圖。這一次同1828年比較,差別如下
    (1)土耳其人有軍隊,
    (2)錫利斯特里亞、魯舒克等等的四周設有現代化的獨立的堡壘
    3)土耳其人擁有僅次於英國的最強大的裝甲艦隊並在黑海上完全佔統治地位,
    (4)俄國軍隊正在改組的過程中,因此對戰爭準備不足向恩瑪和孩子們衷心問好。祝節日愉快!
    你的弗里德里希
    ①保加利亞稱作:魯塞、錫利斯特臘、瓦爾那和蘇門(現在稱作:科拉羅夫格
    編者注
    ②1845年。一一編者注
    ③恩・恩格斯。一一編者注

==========第234頁==========
    75.恩格斯致約・菲・貝克爾(1876年12月21日)
    恩格斯致約輸・菲力浦・貝克爾
    日內瓦
    1876年12月21日於倫敦瑞琴特公園路122號
    親愛的貝克爾:
    我收到了你的明信片,一冊《先驅者》和兩份法文的呼籲書。如果你能再寄幾份《呼籲書》來,那就非常好(我們想把法文的呼籲書寄往巴黎),只要我們一知道二十份大致值多少錢,當立即欣然付款。
    附上十五法郎的郵局匯票,其中九法郎償付購買《祈禱》2的欠款,六法郎為馬克思和我訂閱半年《先驅者》。你可以把兩冊都寄給我,以便節省郵費,而我可以把它轉交給馬克思。我們在瑞士又有了法文報紙,這非常好。汝拉人無論如何不會停止他們的陰謀和攻擊的,而現在可以向他們證明,同他們是不可能和解的我不能給你寫通訊稿,因為我不想說謊,而關於這裡的工人運動只能說,它陷在最不足道的工聯主義垃圾中了,而所謂的領袖們其中包括埃卡留斯在內,在巴結自由資產階級,向它賣身投靠,充
    ①《國際工人協會。瑞士德語區各支部中央委員會對蘇黎世支部關於1876年10月26日在伯爾尼召開的反權威主義宗派國際代表大會的來信的答覆》。譯者注
    ②見本卷第210頁。
    編者注

==========第235頁==========
    75.恩格斯致約・菲・貝克爾(1876年12月21日)
    當反對所謂土耳其暴行的鼓動者,他們鼓吹為了人道和自由的利益把巴爾幹半島出賣給俄國人。
    德・巴普出席了伯爾尼代表大會,這同他過去的所作所為完全一致。從海牙代表大會”以來,他就正式留在分裂出去的比和時人的行列裡,不過是作為反對派的首領,如今他在做一件好事:喚醒佛來米人起來爭取普選權和工廠法。這是在比利時採取的第一個合理的步驟。現在連瓦龍的空談家們也不得不來附和。但是,對我們在德國的擁護者來說,落入汝拉人的圈套是不可原諒的。當德國人將派遣代表出席代表大會的消息傳開後,巴枯寧派的機關報到處發出勝利的叫囂。李ト克內西清楚地知道,他應該做些什麼;他問我們怎樣看待關於和解的建議以及我們對他們採取怎樣的態度,我已回答他說,沒有任何態度;這些傢伙本性難移;誰想在這個問題上碰釘子,就讓他碰去吧。而在這以後採取了愚蠢的輕信行動,似乎是在跟一些最光明磊落的正派人打交道。
    你是否收到了關於解散總委員會的組約決議,或更確切地說費拉得爾菲亞決議?為謹慎起見,我給你寄去幾份,這可以作為你們把事情掌握在自己手中的新的根據。
    日內瓦正在出版特爾察吉的意大利文和法文的報紙,在《社主義民主同盟》一文中我們對這個人作過評述。據說這個人現在在責罵巴枯寧主義者。事情是這樣的:在我們揭露了他是警探以後,他們仍然容忍了他很久,但最後他們終於不得不把他作為警探驅逐出去。他是個普通密探,而他的同謀者巴斯特利卡是波拿巴主義的好細:他在斯特拉斯堡發表了一篇告法國工人書,號召他們恢復帝制。

==========第236頁==========
    75.恩格斯致約・菲・貝克爾(1876年12月21日)
    在意大利什麼都不能做,那裡盡是巴枯寧主義者,而在西班牙我沒有更多的通訊處,但是大概很快就會得到一個通訊處。
    衷心問好。
    你的弗・恩格斯

==========第237頁==========
    221
    1877年
    馬克思致馬克西姆・馬克西莫維奇
    柯瓦列夫斯基
    莫斯科
    1877年1月9日於倫敦梅特蘭公園路41號
    親愛的朋友:
    我瞭解到,有一位對黨作出過很大貢獻的俄國夫人0,因為缺錢而不能為自己的丈夫在莫斯科找到律師。我對她的丈夫點不瞭解,也不知道他是否犯罪。但是,因為審訊結果可能判決流放西伯利亞,還因為…女士決定眼自己的丈夫去(她認為他無罪),所以如能設法幫她哪怕籌措一筆辯護用的錢,也是非常重要的。…女士把自己的財產交給了丈夫管理,她自己完全不懂得這類事務,因此,只有律師能夠在這方面幫助她。
    塔涅耶夫先生(您認得他,我早就很尊敬他,把他看作是人民解放的忠實朋友)可能是願意承擔這個吃力不討好的案件的唯
    ①伊麗莎白・德米特里耶娃。
    編者注
    ②伊・米・達威多夫斯基,一編者注

==========第238頁==========
    77.恩格斯致威・李卜克內西(1877年1月9日)
    的莫斯科律師。因此,如果您以我的名義請求他對我們的朋友的極端困難的狀況予以關懷,我將對您非常感謝。
    您的卡爾・馬克思
    77
    恩格斯致威廉・李ト克內西2
    菜比錫
    1877年1月9日於倫敦
    親愛的李ト克內西
    首先,向你、你的全家以及所有的朋友祝賀新年
    附上哲學這一編的結尾部分。我將立即轉入政治經濟學以及社會主義等編,但是在完成哲學這一編以後總可能會有一段間歇。我想你們會等到選舉結束,因為在這期間你們要利用報紙的篇幅進行鼓動。如果每星期有兩號分批刊登我的著作,而第三號留給你們刊登別的東西,我也就十分滿意了。如果你們有時在第三中也留篇幅給我,我自然也不會反對。
    我們早就通過白拉克給蓋布寄去過十英鎊,作為我們給選舉基金的捐款,遺憾的是,我們不能給得更多一些,因此我無法實現你的願望,不能增寄捐款。如果你們自己不抱什麼勻想,如果《前進報》的報道沒有誇大的話
    ①弗恩格斯《反杜林論》第一編。一編者注
    ②手稿中這裡缺頁。下面一段根據1877年1月19日《前進報》第8號刊印,威
    李ト克內西在那裡引用了信的這一部分,沒有註明作者的名
    編者注

==========第239頁==========
    78.恩格斯致海・恩格斯(1877年1月9日)
    如果土耳其人寸步不讓,那麼俄國很快就會完蛋。普遍義
    務兵役制”使俄國軍隊遭到破壞的程度,比我所想象的要大得多,而土耳其人的狀況空前良好;此外他們有僅次於英國的世界上最好的最強大的裝甲艦隊。總之,如果發生風暴,你們關於恢復波蘭的建議就會具有特別的迫切性:如果不發生風暴,在君士坦丁堡將出現新的革命,而那時爆發的將是一場真正的風暴……
    …說實話。如果他們埋怨我的語調,那麼,我希望你不要忘記反駁他們,向他們指出杜林先生對待馬克思和他的其他先驅者的語調,而且特別要指出,我是在論證,而且是詳細地論證,而杜林卻簡直是歪曲和辱罵自己的先驅者。他們要這樣做,那我保證,他們必定會得到應有的懲罰。
    你的弗·恩・
    78
    恩格斯致海爾曼・恩格斯恩格耳斯基爾亨
    1877年1月9日於倫敦
    親愛的海爾曼:
    你的信和三百英鎊的匯款順利地收到了。我已遵囑把這筆錢記在你們的賬下。我非常感謝你寄來這些錢,同樣也非常感謝你寄來的往來賬目,我將查看一下。你稍微增加了匯款的數目,這沒有關係。我在星期六晚上收到了匯款,當時我這裡有客人,由於這個季節的拜訪和招待特別頻繁,因此直到今天才告訴你已經收到。希望你原諒。

==========第240頁==========
    78.恩格斯致海・恩格斯(1877年1月9日)
    我一點也不知道海爾曼和摩裡茨在大學裡學習。他們上幾年學是完全沒有害處的。如果他們以後想經商,他們的知識對他們只會有好處:舊的商業偏見認為,似乎要經商就必須首先練習三年抄寫,寫得一手漂亮字,講蹩腳的德語,並且非常愚味無知,這在最近二十年已被徹底打破。如果他們想做別的什麼事情,他們也會有最廣闊的前程。
    俄國人可能陷入走投無路的困境。我一向認為,實行普遍義務兵役制對俄國軍隊將是致命的。但我沒有想到,事情竟發生得這麼快、這麼妙。一切都在瓦解,一無論是紀律和指揮,還是軍官和士兵;什麼都缺乏,一比你們的著名的一八五二年動員時期更為匹重因為盜竊行為在俄國是很駭人聽聞的。為了動員而建立的倉庫和儲備越多,那裡的東西就越少,因為所有這一切不過是進行盜竊的藉口。可是,土耳其人現在的狀態空前良好,而且他們在保加利亞的軍隊,現在已經比擁有四個軍(名義上十四萬四千人)的俄國人能夠調到那裡去的要多。這四個軍包括了在波蘭招募的全部後備隊,這些後備隊一有機會就會倒戈。羅馬尼亞軍隊的存在只是為了投降作俘虜,而塞爾維亞的農民民軍,恐怕誰也難以把他們徵集起來,就是徵集起來的人也已經非常厭戰。在喊我吃飯,已經是五點半,投郵的時間到了。向大家衷心問好。
    你的弗里德里希
    ①恩格斯的侄ル:海爾曼・弗里德里希・泰奧多爾・恩格斯和魯道夫・摩裡茨
    恩格斯
    編者注

==========第241頁==========
    79.馬克思致威・白拉克(1877年1月21日)
    79
    馬克思致威廉・白拉克
    不倫瑞克
    1877年1月21日籲倫敦]
    親愛的白拉克:
    祝賀不久前在德國舉行的社會民主黨對自己戰鬥力量的檢閱"!這次檢閱在國外產生了巨大的影響,特別是在英國,因為這裡各報的柏林通訊員多年來一直竭力使不列顛的讀者群眾對於我黨的情況產生錯誤的看法。但是正如約翰牛在破產時所說的那樣“紙裡包不住火”。
    現在我想最終確切地知道,同伊佐爾徳小姐的事情怎麼樣了?(我本來不願在選舉前的鼓動期間用這件事來打攪您。)她把試譯的第一印張≌寄給了我:我回答她說,她可以勝任這一工作,只要她不匆忙、不草率就行。我已把下面的四個印張寄給了她。但同時我也寄給她一份相當長的關於她試譯的那一印張的錯情表。看來,這有點觸犯了女士的自尊心,因為她的回信中流露出了些不滿的情緒。我沒有因此而感到難堪,並且已經再一次寫信對她說,我認為她是最後選中的譯者。從那時起,已過去了幾個星期,但她一直毫無消息。非常需要這位小姐作出最後決定一同意還是不同意,如果同意,她就應當切實進行工作。煩請您本著這個意思給她寫封信。如果她改變了主意,那就不得不試一下肖伊兄弟,
    ①伊・庫爾茨
    編者注
    ②普・利沙加勒《一八七一年公社史》一書的校樣。
    編者注

==========第242頁==========
    80.馬克思致斐・弗累克勒斯(1877年1月21日)
    雖然我不喜歡同肖伊先生們打交道(不過這與此事沒有關係)。不能再浪費時間了。如果可愛的伊佐爾德拒絕,那麼她應當把她收到的那些法文印張退還給我。
    請按照我們商量好的條件草擬合同,一式兩份。一份由您簽字後交給利沙加勒,另一份由他簽字後寄還給您。
    祝好。
    您的卡・馬克思
    馬克思致斐迪南・弗累克勒斯
    卡爾斯巴德
    1877年1月21日籲倫敦
    親愛的朋友
    首先對所送醫療用鹽表示深深的謝意,可惜您的第一封長信失落了。
    明天,將從這裡給沃耳曼夫人寄去ー小包書,內有給您表姊妹的法文版《資本論》,而給您本人的是利沙加勒的《公社史》(是“孩子”給您的)
    德國社會民主黨在帝國國會選舉中對自己力量的檢閱,不僅嚇壞了我們最可愛的德國小市民,而且也嚇壞了英國和法國的統治階級。一家英國報紙痛心地指出,“法國社會黨人矯揉造作的激情和德國社會黨人求實的行動方式”成鮮明的對比
    ①愛琳娜・馬克思。一一編者注

==========第243頁==========
    80.馬克思致斐・弗累克勒斯(1877年1月21日)
    您很熟悉的謝夫萊不久前出版了一本叫做《社會主義精髓》的小冊子,這本小冊子表明,甚至德國資產階級的思想家也如何越來越受到傳染病毒的感染。為了開開心,您不妨訂購一下這本東西它會使您不由自主地發笑。一方面,正如作者本人所暗示的那樣小冊子是專門為基督教牧師寫的,因為這些基督教牧師終究不能讓自己的天主教對手壟斷向社會主義的獻媚。另一方面,謝夫菜先生以純粹士瓦本的幻想來描繪未來的社會主義千年王國,說什麼這將是溫良的小資產者的理想王國一隻有卡爾・邁爾之流才能在那裡生活的天堂。
    這裡不僅天氣很壞,陰鬱多雨,黑黃煙霧瀰漫,以致我現在整個上午都不得不點煤氣燈,而且“東方問題”甚囂塵上。不管到那裡,隨便那個約翰牛都會抓住你問:“喂,先生,您是怎樣考慮東方問題的?要不是為了顧全禮貌,便可以做出唯一恰當的回答:“先生,我認為您是個白痴”。
    話又說回來,不管戰爭的結局如何,對彼得堡的“沙皇老子”有利還是不利,這個“病人”被英國自由黨,即“一味追逐利潤的黨”的歇斯底里的博愛的嚎叫弄得暈頭轉向,他發出了自己國內醞釀已久的震盪行將來臨的信號,這種震盪歸根到底必然會結束舊歐洲的整個現狀。
    請代我向您的親愛的表姊妹致最衷心的問候,希望您努力學習英語,因為需要時,英國對於開業行醫是個最好的地方。
    忠實於您的卡爾・馬克思

==========第244頁==========
    81.馬克思致威・亞・弗羅恩德(1877年1月21日)
    馬克思致威廉・亞歷山大・弗羅恩德
    布勒斯勞
    1877年1月21日於倫敦西北區梅特蘭公園月牙街41號
    親愛的朋友弗羅恩德:
    由於我工作忙和在卡爾斯巴德的最後幾天得了喉炎,所以未能及時向您和您親愛的夫人祝賀新年,非常抱歉。我在那裡的遭遇就跟馬丁・路德所說的那個農夫的遭遇一樣,人們把他從這邊扶上馬,他就從那邊倒下去03
    我的女兒向您的夫人和您衷心問好。順便說說,她冒昧翻譯了德利烏斯教授的著作《莎士比亞作品中的史詩因素》,由這裡的莎士比亞學會出版(她是這個學會的會員);她因此得到了德利烏斯先生的極大讚揚。她要我向您打聽一下,反對莎士比亞的那位士瓦本教授的名字叫什麼,您在卡爾斯巴德時對我們說過的他的部著作書名是什麼。這裡的莎士比亞學會的主要人物弗尼瓦爾先生一心要欣賞這部著作。
    “東方問題”(這個問題必然以俄國爆發革命而告終,不管對土耳其人的戰爭的結局如何)和社會民主黨在本國內對自己戰鬥力量的檢閱,大概已使德國文明的庸人相信,世界上還有比理查・瓦格納的“未來的音樂”“更為重要的東西。
    ①愛琳娜・馬克思。一一編者注

==========第245頁==========
    82.馬克思致弗・哈里遜(1877年1月21)
    向您和您親愛的夫人衷心問好
    友好地忠實於您的卡爾・馬克思
    如果您偶爾見到特勞白博士,請代我向他衷心問好,並請提醒他一下,他曾答應把他已出版的著作目錄寄給我。這對我的朋友恩格斯很重要,他正在寫關於自然哲學的著作,並打算比以往任何人更多地指出特勞白的科學功績。
    82
    馬克思致弗雷德裡克・哈里遜
    倫敦
    1877年1月21日於倫敦]西北區梅特蘭公園月牙街41號
    閣下:
    持信者亨利・尤塔先生是我的外甥,他從開普敦來,希望在倫敦大學完成自己的普通教育,並能成為內殿法學協會的成員。要成為內殿法學協會的成員,他必須簽署一個確認他不是律師等等的證件,而且要有兩個律師給他的簽字作保,證明他是個正派人等等。由於此事非常急迫,我不揣冒昧讓他來找您,望您能對這個青年人不吝賜教,使他找到擺脫這種困境的辦法。先生,我很榮幸能成為忠實於您的人。
    卡爾・馬克思
    致弗・哈里遜先生
    ①弗・恩格斯《自然辯證法》。一一編者注

==========第246頁==========
    83.馬克思致如・傑維爾(1877年1月23日)
    83
    馬克思致加布裡埃爾・傑維爾
    巴黎
    草稿
    1877年1月23日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    親愛的公民
    收到您12月15日的友好來信後,我就寫信給我們的朋友希爾施,談了合同所規定的對《資本論》出版者拉沙特爾先生所承擔的那些義務,根據合同規定,在未得到他的許可以前我不能接受您的方案。隨後我給拉沙特爾寫了信,我在日日盼復,可是杳無迴音。最後,幾兒天前我給他寄了一封掛號信,因為第一封信大概是被截走了,這在普魯土德意志帝國是一種常見的現象。在等待拉沙特爾先生回信的時候,我仍然應當指出,即使他同意,阿・凱先生也完全能夠沒收任何《資本論》的《簡述》。由於拉沙特爾先生因其“公社”活動被缺席判罪,如今流亡在國外,布洛利內閣依照法律把拉沙特爾書店的管理權交給了這個保守黨的渣滓凱先生,他最初是不擇手段地阻止印我的書,後來又阻撓它的傳播。這個人很可能不顧拉沙特爾先生的許可而愚弄您,我自己同拉沙特爾先生雖然訂有私人合同,但是他卻完全無力對付凱先生,因為這個管理查封財產的人是他法律上的保護人
    在這種情況下,我覺得,最好把《資本論》的《簡述》的出版推遲個時期,如果需要,暫時可以小冊子形式出版內容概要,這會更

==========第247頁==========
    84.恩格斯致海・朗姆(1877年1月25日)
    有益處,因為布洛克先生(在《經濟學家雜誌》上)”和拉弗勒先生(在《兩大陸評論》上)對《資本論》向法國公眾作了完全錯誤的介紹。其實,關於這件事我從一開始就同希爾施先生講好了
    承蒙您的厚意,給我寄來了您的著作,非常感謝。這本書敘述生動,說理透徹。
    希望我們]的這次接觸能成為經常通信的起點。
    您的卡・馬
    恩格斯致海爾曼・朗姆
    菜比錫
    1877年1月25日於倫敦
    親愛的朗姆
    因為我不知道李ト克內西從奧芬巴赫回來沒有,所以寫信給您。
    首先,我差不多有兩個星期沒有再收到《杜林》校樣了(最後的校樣是第六篇,這一篇我立即就寄回去了)。我耽心遺失了一個郵件。
    其次,我請李ト克內西把登載有我寫的沃爾弗傳略的那幾期《新世界》寄給我;前四期我已經收到了,但是在這以後,我只是從被裁開來包裝《前進報》的那幾期《新世界》上知道,還在續登。我這裡自然沒有保存手稿的副本並且沒有采取任何措施去要這些東
    ①弗・恩格斯《反杜林論》。一一編者注
    ②弗・恩格斯《威廉・沃爾弗》。一一編者注

==========第248頁==========
    85.馬克思致威・白拉克(1877年2月4日)
    西,因為我是相信李卜克內西的諾言的:可否勞駕您在所剩的雜誌還沒有全被裁碎和散失之前關心一下這件事。
    關於補選的情況,我們這裡消息很不靈通。我們僅僅知道,據英國人說,裡廷豪森“當選”。可惜的是基督教社會主義者拉夫神父落選了。不然的話,第一,看看他如何在帝國國會里投機取巧,想必是非常有趣的:;第二,他肯定會出醜,這就會在亞琛工人當中引起分裂,並使我們有機會加深他們的分化。
    最近選舉中最可喜的事,就是農村裡有很大的進展,特別是在大型農業地區,如什列斯維希一霍爾施坦和梅克倫堡。這種進展很容易從這裡波及到波美拉尼亞和勃蘭登堡,如果也蔓延到燒酒王國,那時普魯士君主制度很快就會完蛋。致友好的問候。
    您的弗·恩格斯
    馬克思致威廉・白拉克
    不倫瑞克
    1877年2月14日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    親愛的白拉克
    利沙加勒完全同意您的合同草案,但堅決主張各地都要以您所提出的最低的價格為(每冊り定價。
    ①普・利沙加勒《一八七一年公社史》。一編者注

==========第249頁==========
    86.恩格斯致伊・鮑利(1877年2月14日)
    至於給他的贈書,十二本就足夠了。
    順便提一下!伊佐爾德・庫爾茨小姐已經給我來信,一方面告訴我,她將把手稿直接寄給您,而您應當把校樣寄給我(這我不反對);另一方面她請求繼續給她寄原文校樣:今天利沙加勒已經給她寄去了。但是要注意,利沙加勒在緒論中又做了一些修改,對法文原稿做了補充(非常重要)等等,因此在伊佐爾德對她已經譯好的第一批稿子做出相應的修改以前,是不能送不倫瑞克付印的。就是說,假如您收到我這封信時,伊佐爾德寄去的譯稿已經到了不倫瑞克,那就不要付印,而要退還給她去修改。
    顯然,作者本人所做的這些修改和補充,只會增加德文版的價
    致衷心的問候。
    您的卡・馬克思
    86
    恩格斯致伊達・鮑利
    雷瑙
    877年2月14日於倫敦
    親愛的鮑利夫人
    我耽心的是,冬天在雷瑙制定的全部計劃,只有使夏季的時間起碼是九個月而不是三個月才能夠做得到。您在您盛情的來信中所提出的事情能否實現,將由時間來證明;可惜,我現在已經看到了一個相當大的障礙,這就是我妻子的健康狀況。雖然總的說來她冬天過得還不錯,聖延節的那些日子裡的繁忙也堅持下來

==========第250頁==========
    86.恩格斯致伊・鮑利(1877年2月14日)
    了(英國這裡所有節日的娛樂正是集中在這個時候),但是,我能否做到使她到9月份參加新的慕尼黑聚會時不會成為其他人的負擔,這一點我把握不大。最近六個星期,我們的女僕又總是叫人不稱心,而且正好是現在,我的妻子需要休息,可是常常不得不操勞過度。我考慮到這種情沈,因此已同舒普一家商量好,我可以隨時把彭普斯接回來。現在,必須讓她來,以便使我的妻子完全擺脫家務勞動。因為我自己很忙,而且我還有其他打算,因此,大概要到3月1日或者至退到15日,只要一有方便的機會我就把她接回來。過幾兒天,等我把一切都料理好後,我就把這些詳細地告訴彭普斯和舒普小姐。在這以前,我請您絕對不要向她們談這件事。
    只要我們把家裡稍微安排好了,我就首先帶妻子到海邊住兩星期,使她增進食慾,而我也不致精疲力盡。如果您看見了昨天晚上我是如何鋪床的,今天早上是怎樣在廚房生火的,您一定會發笑。
    我願意相信,選舉使您厭煩了,因為您還不能親自參加選舉。當我們取得政權時,一定要使婦女不僅參加選舉,而且被選為代表,發表演說;這裡的教育部門已在這樣做。去年11月,我把自己的七票全都投給一個婦女,這個婦女所得的票數比七個候選人中的任何一個都多。其實,在這裡的教育部門裡,婦女的特點是:說得非常少,做得非常多,平均每一個婦女的工作等於個男人。可以說:“新掃帚掃得乾淨”0。但是,這些“掃帚”大多數都是相當老的②。
    ①弗菜丹克《理性》。一編者注
    ②雙關語:“帚”的原文是《 Besen》,也有“女僕”的意思
    譯者注

==========第251頁==========
    87.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1877年2月24日)
    不管怎樣,我們要時時刻刻想到九月計劃,並要盡一切可能實現它。現在請您代我的妻子和我向鮑利和孩子們致以衷心的問候,並請您本人接受我們最好的祝願。
    忠實於您的弗・恩格斯
    87
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫敦
    1877年2月24日籲倫敦]
    親愛的朋友
    如果您明天(星期日)兩點鐘能來我們家進餐,我妻子和我將非常感激。那時我將向您說明自己長期沒寫信的原因一喉病和多少有些違揹我的意志而強加於我的工作。
    您的卡爾・馬克思
    恩格斯致弗里德里希・列斯納
    倫敦
    1877年3月4日於布萊頓市國王路42號
    親愛的列斯納
    今天早上我收到霍夫曼一封信(索荷廣場哈耶斯街9號)。有次我曾經通過你給他轉寄過二英鎊。聖誕節前他失去一個孩子,2月15日又天折一個,而2月25日妻子又去世了;他請求我給予

==========第252頁==========
    89.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1877年3月16日)
    幫助,因為孩子的埋葬費還沒有付清,埋葬妻子又要四英鎊,他不知道到哪裡去弄這筆錢,而他的妻子一定要在今天安葬。因為信2月28日寫的)寄到了倫敦,所以我未能及時幫助他,今天又是星期日,什麼事也辦不了。煩請你到這個人家裡去一趟,看看可以做些什麼和他的處境如何:如果你有一英鎊或三十先令,可以根據情況以我的名義把這筆錢轉交給他。此外,請馬上寫信告訴我,你對此事有什麼想法。我可以給他郵匯。但是首先要向這個人說明,我只是今天早晨才收到他的信,因此什麼也來不及做
    我必須把我的妻子帶到這裡來,使她能夠稍微恢復一下健康。這一點已經達到了,她感到自己的健康大大好轉,我希望這種好轉能夠現固下來。下下星期二我們就回來了,再過幾天彭普斯也將在麗娜・舍勒爾小姐陪同下返回。
    我的妻子和我向你的親人和你自己以及涅莉衷心問好。
    你的老弗・恩格斯
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫敦
    1877年3月16日倫敦]
    親愛的朋友:
    有個下院議員(愛爾蘭人)打算在下星期提出一頂提案,建議英國政府要求俄國政府實行(在俄國)它認為土耳其必須實行的那種改革。他想利用這個機會講一講俄國發生的種種可怕現象。我已經把俄國政府對倔強的波蘭東方禮天主教徒採取的措施的某些

==========第253頁==========
    90.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1877年3月23日)
    詳細情節告訴了他。可否請您就俄國近幾年來所發生的司法和警察迫害事件寫一份簡要綜合材料(用法文)?因為時間少(我今天オ得知此事),又因為寫點什麼總比什麼也不寫好,所以可否請您(因為這類事實您比我記得更清楚)寫點“什麼”?我想這會給您的不幸同胞帶來很大的益處。2
    至於吳亭夫人的事,這對我是一個迷,不過在下次會面時我要鹽問她一下。要不是她多次對我的妻子和我談過她想見您的話,我們根本不會提這件事
    您的卡爾・馬克思
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫敦
    1877年3月23日於倫敦
    親愛的朋友:
    文章我收到了,現已轉到那個下院議員的手中,修改的地方亦將給他送去。3
    比斯利昨天來過我這裡,我向他談到您給《雙週評論》寫的文章。他對我說,他將把您推薦給約翰・摩裡主編,但是令人很不愉快的是,文章必須用英文寫或者在送交雜誌的編輯以前譯成英文。文章的篇幅通常為一印張。
    奧耳索普沒有把他最近的地址告訴我們;也許勒布朗能找到他的地址?
    我昨天收到了聖彼得堡的一封來信,信中通知說,給我寄來

==========第254頁==========
    238
    90.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1877年3月23日)
    包裝有幾本書的郵件。遺憾的是,我什麼也沒有收到。
    您的卡爾・馬克思
    91
    恩格斯致約輸・菲力浦・貝克勺
    日內瓦
    1877年3月24日於倫敦西北區瑞琴特公園路122號
    老朋友:
    隨信寄上一張五十法郎二十生丁左右的郵局匯票。請用這些錢給我買兩本《南德五月革命史》寄來,如果可能的話,再買一份1876年的《汝拉聯合會簡報》。如果你能夠通過書商把書寄來,就請把包裹交給他,寫上下列地址:倫敦天父巷聖保羅大廈斐・沃耳奧威爾轉弗・恩・。這樣可以少花錢。馬克思和我請你把剩餘的錢收下作為對《先驅者》的又一次捐款。
    《前進報》第32號刊登了我的一篇通訊《意大利的情況》,你從這篇通訊中顯然已經瞭解到巴枯寧主義者先生們的帝國在徹底崩潰。《人民報》的同事們理應受到一切支持,他們當然將樂意同《先驅者》進行交換。地址:米蘭市卡洛・阿爾伯託街1號《人民報》。編輯名叫恩利科・比尼亞米。他曾同我通了好幾年信,只是在巴枯寧主義者在意大利實行最殘酷的專政時期オ停止通信。甚至最初的十七名國際兄弟和同盟的創始人之一的馬隆先生現在
    ①約・菲・貝克爾和克・埃塞倫《一八四九年南德五月革命史》。
    編者注

==========第255頁==========
    92.恩格斯致菲・鮑利(1877年3月26日)
    也離開了同盟,並且所有的人都一個接一個地拒絕服從不幸的吉約姆。不是任何人都可以主宰世界。至於這些先生們未來的代表大會,看來那裡將比在海牙爭吵得更厲害。現在證明,我們對這些人採取無情揭露、不予理睬的政策是非常正確的。比利時已經摒棄了他們,在意大利他們失去了最後的一切,而在瑞士他們又扮演著那種可憐的角色(每年在伯爾尼都必然要發生爭吵鬥毆),他們保留下來的只是西班牙同盟的一些殘餘,西班牙同盟之所以還存在,只是因為那裡幾乎沒有合法活動的可能,而在黑暗中進行詐騙要容易得多
    你在《新世界》上發表的片斷使我非常高興。你應該繼續寫下去,回憶過去的運動對青年是有益的,否則他們會認為,一切都應該歸功於他們自己。
    你的老弗·恩格斯
    92
    恩格斯致菲力浦・鮑利
    雷瑙
    1877年3月26日於倫敦
    親愛的鮑利
    如果不首先以我自己和我妻子的名義再一次感謝你和你夫人對孩子所表現的全部愛撫和關懷,我就不能發出彭普斯這一封有趣的信。我希望,當你們的孩子長大後,我們總會有機會同樣報答你們。
    你什麼時候來?肖萊馬賭咒發誓說,入夏以前你一定到英國

==========第256頁==========
    93.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1877年3月27日)
    來,但更確切的消息我們一點也不知道,然而即使知道你大約什麼時候到我們這裡來,也是十分愉快的。住處已給你準備好了;如果你本週末來,肖菜馬就可以利用自己的假期也到這裡來。
    我們在佈菜頓度過了三個星期,這對我妻子有很大的好處她回來時健壯多了,甚至比去年旅行和進行長時期的海水浴治療之後的狀況都要好,而她的身體原來是很壞的。但願這種狀況能維持到夏天!
    現在,經過種種緊張活動之後,東方的事態看來終究要發展到廝打起來。如果把俄國人打敗,我將非常高興。土耳其人是一個很獨特的民族,不能用歐洲的尺度來衡量它,而多瑙河和巴爾幹山脈之間的陣地及其堡壘,按堅固性來說僅次於麥茨一斯特拉斯堡一美因茲一科布倫茨的陣地。俄國人可能要在那裡碰釘子。
    我妻子和我衷心問候你的夫人、孩子們和你本人
    你的弗·恩格斯
    93
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫敦
    1877年3月27日於倫敦」
    親愛的朋友:
    您能否告訴我伊格納切夫的名字,以及他的家庭和他本人的些詳細情況?至於他的政治功績,我多少知道一些莫斯科發生了嚴重的工商業恐慌。
    您的卡・馬

==========第257頁==========
    94.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1877年3月29日)
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫敦
    1877年3月29日於倫敦]
    親愛的朋友
    昨晚收到了您的便函,非常感謝。“自由的”英國報刊的卑郜和怯懦,您是想象不到的。我所以還不能就您的文章的命運向您作明確答覆,這是唯一的原因。
    您的卡・馬
    95
    馬克思致威廉・白拉克
    不倫瑞克
    1877年4月11日籲倫敦
    親愛的白拉克:
    您的扉頁很好:不過應該寫“原著正文”或者就寫“原著”一一這隨您的便一一而不是“正文”。
    隨信把第一印張的校樣退給您。這一印張還可以,因為我們的女士2雖然對我表示不滿,但是仍相當準確地按照我的意見修改。然而她在一些地方仍犯了離奇的錯誤。第14頁上有這樣一句話:
    ①普・利沙加勒く一八七一年公社史》一書的扉頁。一編者注
    ②伊・庫爾茨。一編者注

==========第258頁==========
    95.馬克思致威・白拉克(1877年4月11日)
    “幸虧ー個不明確的消息這時衝進了門。”“一個消息”,而且是“不明確的”,怎麼能夠衝進門呢?法文是《 une vague nouv elle,意思自然是“一個新的浪潮”(人的)!此外,翻譯進度至今極其緩慢
    您能否給我寄一份近幾年德國出版的有關那裡的工商業危機的著作的概目?
    對於您的病來說,最主要的是要有一個“好”醫生。對此千萬不要掉以輕心;這種病初發時容易治好,如果耽誤了,就很危險
    恩格斯對於《前進報》用那樣的方式刊登他反對杜林的著作①很不滿意。先是非要他接受一定的條件,然後又經常違反這些條件。在選舉期間,根本沒有人看什麼文章,他的論文不過是作填補空白之用;後來又把文章分成零碎的小段發表,這個星期發表段,隔兩三個星期再發表一段,這就使讀者(尤其是工人)根本看不出其連貫性。恩格斯已給李ト克內西去信提出警告2。他認為,他們是故意這樣做的,編輯部被杜林先生的一小撮信徒嚇壞了。既然些傻瓜起先大叫大嚷,抱怨對這個極愚蠢的丑角“置之不理”,那麼現在他們決定對他的觀點的批判也置之不理,這是十分自然的。莫斯特先生不配說論文過於冗長。他那幸而沒有問世的對杜林的頌揚才是長而又長的:不僅普通工人和象莫斯特本人那樣的、自以為在很短時期內就能知道一切並學會評論一切的曾經是工人的人,而且真正有科學知識的人,都能夠從恩格斯的正面闡述中汲取許多東西。如果莫斯特先生沒有發現這一點,那麼,我只能對他的智力表示惋惜。
    ①弗・恩格斯《反杜林論》。一編者注
    ②參看下一封信。一一編者注

==========第259頁==========
    96.恩格斯致威・李卜克內西(1877年4月1日)
    243
    致衷心的問候。
    您的卡・馬
    又及:《1' expropriation de toutes les denrees de premierenecessity》的意思是政府加以剝奪或收歸公有,而庫爾茨小姐卻譯為“公開出讓”,這完全歪曲了原意(第16頁)
    R atonement一應譯為口糧配給(例如,在被包圍的要塞中或在快要斷糧的船上)一她卻譯為“對全體公民的糧食供應”(第16頁)。由此可見,她是隨便揀到一個詞就用上,而不管它是否合適
    還是在第16頁,她把《 pour faire lev er les prov inces》譯為“以便在一個省招募”,其實應譯為“以便在各省舉行起義”(而不是“在
    96
    恩格斯致威廉・李卜克內西
    菜比錫
    草稿
    1877年4月11日於倫敦」
    親愛的李卜克內西
    今天接到你9日的來信。這還是過去那一套。起先你許下種種諾言,然後做起來卻全然相反。如果我為此指責你,你就沉默兩
    ①“奪一切生活必需品”
    編者注

==========第260頁==========
    97.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1877年4月417
    個星期,然後再告訴我說,你很忙,並要我留點情面,對你不要過多責備。“這是既加傷害,又加侮辱”。但這樣的事經常發生,以致我不能容許對我再玩弄這類把戲。
    我昨天發出的信將在明天早晨到萊比錫,星期五(13日)你就會收到。我等著你立即答覆我的問題。我對你的問題的答覆也將取決於你的這個答覆,倘若那時一般說來需要我作出答覆的話如果到星期二(17日)晚上我還沒收到你的任何答覆,或者你的答覆不能令人滿意,那末我就將撇開你,而自己想辦法,使我剩下的論文2不致受到迄今為止那樣令人憤慨的待遇。在這種情況下,很可能迫使我或退或早地把這全部過程公諸於眾。
    你的弗·恩・
    97
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫敦
    1877年4月17日籲倫敦
    親愛的朋友
    中間人剛剛把《名利場》應付給您的稿酬二英鎊十先令交給我:現將稿酬的邯局匯票附上。1
    您的信真使我感到驚奇。其實,您是應我的請求而不辭辛勞地寫作的,您不僅立即寫出了已經發表的這篇文章,而且還為一個議會議員起草了一份稿子,可是您竟認為應當感謝我!相反地,是
    ①引自愛・穆爾的喜劇《揀來的孩子》第五幕第二場。一編者注
    ②弗・恩格斯《反杜林論》。
    編者注

==========第261頁==========
    98.馬克思致威・白拉克(1877年4月21日)
    我應當感謝您。
    當您履約前來我處時,我們可以談談皮奧事件8
    您的卡爾・馬克思
    如果郵局詢問“寄款人”的姓名,必須把我的姓名和地址告訴他們。
    98
    馬克思致威廉・白拉克
    不倫瑞克
    1877年4月21日盱倫敦
    親愛的白拉克:
    附頁上是我又記下的庫爾茨的一些重大的錯誤。
    幾個月以前,在我同庫爾茨小姐最後一次通信時,我曾告訴她,由於沒有時間,我頂多只能糾正任何一個對法國情況不夠熟悉的外國人難以避免的事實性錯誤,而不能糾正一般翻譯錯誤。如果她因此而不更加細心地工作(我將再次犧牲自己的時間來檢查兩個印張的校樣),那麼您就得找一個熟練的校訂者,報酬則從譯者的稿酬中扣除。
    您應當作一個總的腳註交待一下:一切註釋除特別說明者外,均系利沙加勒本人所作。這會使您免去不必要的費用,因為這樣您就不必在每一頁上排印幾次“作者注”。
    您想借助拉沙特爾印製的漫畫使公眾認識我的外貌,這決
    ①普・利沙加勒《一八七一年公社史》一書的校樣。
    編者注

==========第262頁==========
    98.馬克思致威・白拉克(1877年4月21日)
    不使我感到高興。
    恐怕是普魯士同俄國締結了祕密條約,否則俄國不可能侵入羅馬尼亞。工人報刊對東方問題注意得太少,它們忘記了一個事實,即政府的政策在肆意玩弄人民的生命和金錢。
    無論如何,應該及時地使工人、小資產者等等的社會輿論充分動員起來,這樣普魯士政府就不能輕易地(譬如說,打算從俄國手中得到波蘭的一塊地方,或者靠犧牲奧地利的利益而得到某種補償)使德國站在俄國一方加入戰爭或者哪怕只是為此目的向奧地利施加壓力
    致衷心的問候。
    您的卡・馬・
    第17頁:這位美人把 mandat tacite2譯成“無言的委託”,簡直是胡鬧,這在德語中大概可譯為“默”契,但決不能譯為“無言的”。在同一句中,《 demarche de Ferrieres》的意思是茹爾・法夫爾前往俾斯麥所在地費裡埃爾,現在被譯成了“費裡埃爾的步驟”,因而費裡埃爾這個地方就變成了一個人
    第18頁:她漏掉了交戰地點一“在舍維伊”。
    同上:《們 Trochu… lui fit une belle con ference》她譯成“在他面前舉行了一次很好的會議”。這是小學生式的逐字翻譯,從德文上看毫無意義。
    第20頁:1' Hotel de Ville,她譯成“市政廳”,其實是指設
    ①見本卷第250頁
    編者注
    ②默許的委託。一編者注
    ③“在費裡埃爾採取的步驟”
    編者注
    ④“特羅胥…對他做了冠冕堂皇的指示”
    編者注

==========第263頁==========
    98.馬克思致威・白拉克(1877年4月21日)
    在“市政廳”的九月政府。
    同上: a ce lance又被完全小學生式地譯成“在這一撲中一群獵犬全都狂吠起來”。“在這一撲中”什麼樣的?)狂吠起來”等等,從德文上看,這應當是什麼意思呢? Lance在這裡應譯為:“嗾使”
    同上:《d' autres tocsins eclatent》,她譯成新的”(為什麼不是舊的?)“警鐘敲響了”(!)。實際上是這樣的意思:“知道了新的不幸”。《 eclatent)這個詞本身和整個上下文就已經向她表明,她這樣翻譯是胡鬧。
    第25頁:庫爾茨小姐把正文中提到的舊的法國革命中的“科爾德利派”變成了法國革命中不存在的“聖芳濟派”。不僅如此,她把《! e proletariat de la petite bourgeoisie》(小資產階級出身的無產階級)變成了“無產階級,小資產階級”。這純粹是粗心大意!
    第26頁:她把 contre- ma l tres譯成“水手長”,實際上這裡指的是工長,而 chefs d' ateliers是工場的領導人
    第30頁:《 Paris capitulait av ant le_15sans1' irritation despatriotes》o
    庫爾茨譯成:“巴黎在15日以前投降了,在愛國者方面沒有任何激慣”。如果原文是
    K Paris capitulait etc. sans
    irritation de la part
    despatriotes》,她就譯對了(然而原文是:《 sans I' irritation des patriotes》
    因此,意思完全相反:
    “如果沒有愛國者的激憤,巴黎在15日以前就投降了”。在這個非常簡單的句子裡,又一次非常明顯地表現出不能容忍的粗心大意。

==========第264頁==========
    99.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1877年4月21日)
    第32頁:《 Jules Favre demandait a Trochu sa demission》o庫爾茨譯成:“茹爾・法夫爾向特羅胥提出他免職的請求”。因為一個人不能自己把自己免職,而只能被上級免職,所以這句話的意思只能是:茹爾・法夫爾希望特羅胥准許解除他法夫爾)的職務。實際上是茹爾・法夫爾要求特羅骨辭職,這也是《demision》一詞的直譯。
    99
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫敦
    1877年4月21日於倫敦]親愛的朋友
    明天(星期日)我們等候您來進餐(炳點鐘)。匆匆草此。馬克思夫人向您問好。
    您的卡・馬・
    恩格斯致布・林德海默
    倫敦
    草稿
    1877年4月21日於倫敦
    致布・林德海默先生
    當您最近一次來我這裡時,我已向您斷然聲明,除了已借給您

==========第265頁==========
    101.馬克思致彼・拉・拉甫羅夫(1877年4月23日)
    的一英鎊之外,我再不能多給您一點了,並且您自己也同意,說這是不言而喻的。我不能收回自己說的話,尤其是因為您自己說過您隨時都可以從西蒂您的朋友們那裡弄到錢,只不過您不肯向他們提出這樣的請求。如果是正確地對待這個問題,那末您向那些瞭解您和您的處境以及通過介紹認識您的朋友們求助,其困難未必會超過向我求助,因為我既不認識您,您也不認識我。無論如何,我無法使您不走這一步,因為我的事本來就是夠多的,我常常要幫助那些在西蒂告貸無門的黨內同志。因此,我非常客氣、但又同樣堅決地請您把這封信看作我的最後致敬意。
    101
    馬克思致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    倫敦
    1877年4月23日(莎士比亞誕辰)於倫敦
    親愛的朋友:
    我代表我的女兒杜西送上藝術劇院池座戲票一張(兩人)。是看今天的演出的星期一)。上演《理査三世》。您最好七點多點到劇院
    您的卡爾・馬克思
    ①莎士比亞的戲劇。
    編者注

==========第266頁==========
    102.恩格斯致威・白拉克(1877年4月25日)
    102
    恩格斯致威廉・白拉克
    不倫瑞克
    1877年4月24日於倫敦
    親愛的白拉克:
    您未必能從巴黎得到銅版了,因為拉沙特爾在流亡中,他的企業已被政府查封,管理人是一個極端反動分子,他千方百計地破壞出版社。再說,相片也太難看了,相片中的馬克思已經面目全非;如果您願意,我們可以寄給您一張更好的相片。我很樂於寫篇傳略給您:請告訴我《曆書》以最多多少頁和最少多少頁為合適,以便我能知道應控制在多大的篇幅之內;交稿期限也請告訴我
    份速記記錄已收到,謝謝。可惜,您沒有較好的題目:如果不得不時常引用暫不暴露姓名的證人的話,這是一種不能令人高興的狀況。但是,目的畢竟已經達到,因為社會輿論對演說的好評是毫無疑問的。“倍倍爾的演說非常好,明確、有條理並且中肯。2如果李ト克內西直截了當地向我簡略說明一切並答應改進的話,那麼我就根本不會懷疑是杜林的影響了2。我們之間有過關於每星期發表一篇論文的明確協議。當我抱怨這個條件遭到違背時,李ト克內西讓我等了十多天。在這期間,儘管他在菜比錫,但是
    編者注
    ②見本卷第242-244頁。一一編者注
    ③弗・恩格斯《反杜林論》。
    編者注

==========第267頁==========
    102.恩格斯致威・白拉克(1877年4月25日)
    251
    看不出有絲毫的改善;最後,他給我寫了一封信,讓我不要過多地責備他,一如此而已;關於將來的改進一隻字未提。由於我完全不知道,現在別人對編輯部施加了什麼影響,因此,我沒有任何別的辦法,只好作以上的推測並以最後通牒的方式要求李ト克內西履行自己的諾言。我對他說,他如果願意的話,可以把我有關此事的信件給任何人看,因此,只要涉及到我,這些信您可以隨便使用。這裡確實是在向我紛紛提出指責,說我竟允許把自己的論文作為補白髮表,弄得誰也無法掌握內在聯繫。您只要回想一下,這樣的事至少已發生過六次,起先對我許下最明確、最肯定的諾言,而後一切又做得截然相反,那麼您就會明白,這種事情最後會使人多麼厭煩。
    俄國人終於到了布加勒斯特。但願土耳其人立即佔據位於他們的多瑙河各個要塞對面的羅馬尼亞一側的全部據點,並把這些據點變成橋頭堡。我指的是卡拉法特(維丁)、茹爾日沃(魯舒克)和卡拉臘什(錫利斯特里亞)の。這會迫使俄國人必須在兩岸包圍這些要塞,也就是說投入雙倍數量的軍隊,從而使他們喪失許多時間。而俄國人在羅馬尼亞每留下一個士兵,都對土耳其人有利,便於土耳其人在開闊地帶對付他們,並使俄國人沒有可能攻佔土耳其的要塞。我還希望阿ト杜一凱里姆象他許諾的那樣,派遣兩萬名切爾克斯人前往羅馬尼亞破壞鐵路和大量徵集糧秣。榮譽和光榮屬於施特魯斯堡,他把羅馬尼亞的鐵路修築得驚人的不堅固,以致現在就使得俄國人無法利用了。
    關於工商業條例。這裡的內務大臣克羅斯提出了一個法案,把
    ①多瑙河左岸的城市羅馬尼亞稱作:卡拉法特、朱爾朱、克勒臘希。多瑙河右岸的城市保加利亞稱作:維丁、魯塞、錫利斯特臘。一一編者注

==========第268頁==========
    103.恩格斯致布・林德海默(1877年4月26日)
    名目繁多的、有些是互相矛盾的關於限制勞動日的各種法律都歸結為一個法令2,只是在這樣做了以後,這些法律オ第一次有可能實施。我正在設法弄到這一法案,我將把它寄給您或李ト克內西以便最終使自由黨的蠢驢們看到,這裡的保守黨大臣敢於在這問題上採取怎樣的步驟。
    郵局即將關門,而且該吃飯了。向所有的朋友們問好。
    您的弗·恩
    103
    恩格斯致布・林德海默
    倫敦
    草稿]
    187年4月26日於倫敦]
    致布・林德海默先生
    關於您的親戚以及您在西蒂的各種關係的情況,您起初給我講的同您現在告訴我的完全矛盾,因此,很遺憾,我再也不能相信您的話了。既然您的親成都不願意給您路費,而您在西蒂的所謂的朋友們]則乾脆讓您找德國同鄉,這就越發使我不能相信您了。我不認識您提到的黨內同志,何況由於這樣一些事實,他們的一般性證明也沒有多大意義。所以,很抱歉,在這種情況下我再也不能為您做任何事情。
    忠實於您的
    ①指霍夫曼和伊姆霍夫。一編者注

==========第269頁==========
    104.恩格斯致布・林德海默(1877年5月3日或4日)
    恩格斯後來作的注
    1877年。死皮賴臉的林德海默。
    104
    恩格斯致布・林德海默
    倫敦
    草稿
    1877年5月3日或4日於倫敦]
    說實在的,我不理解,為什麼我必須供給您路費。您自己應該知道,您的錢能用多久,什麼時候應該回家,因為您是到這裡來投機的,而根本不象個工人。您浪費了時間,而現在來找我這個同您素不相識的人幫忙。您沒有向我拿出任何一種說明您的身分或您的情況的證件來,因為黨證不是作這個用的。關於您的情況和您的熟人,您原先所講的同您後來不得不告訴我的完全矛盾。最後,您企圖強行在我家裡同我會面,這隻能使我拒絕見您。
    儘管如此,我還是給您寄了一英鎊到高爾街郵局,這樣做,只是為了給您最後的機會來向我證明,您配受到更好的待遇,而不是象您至今迫使我做的那樣。請寄回收據
    忠實於您的

==========第270頁==========
    105.馬克思致威・白拉克(1877年5月26日)
    105
    馬克思致威廉・白拉克
    不倫瑞克
    1877年5月26日於倫敦]
    親愛的白拉克:
    給庫爾茨小姐的材料今天已從倫敦寄出。下星期內,她可以收到利沙加勒還要寄給她的全部修改稿(也許只有附錄除外)此外,我想請您注意以下幾點:
    (1)不言而喻,庫爾茨必須把她從利沙加勒那裡收到的全部原稿連同自己的譯稿一起寄給您。在她以赫赫名家風度進行翻譯的情況下(見寫在背面的若干新例子),沒有利沙加勒的原稿,我能夠檢查她的譯文嗎?我確信,由於這樣已經放過了各種各樣的錯誤。
    (2)她還可以想一想,利沙加勒為了出他自己的法文第二版也需要這一原稿
    總的說來,即使沒有根本譯錯的地方,譯文也往往是笨拙的平庸的和枯燥的。不過,這也許在一定程度上適合德國人的口味致衷心的問候
    您的卡・馬
    總之,請您堅持要這位庫爾茨本人做到:第一,把已經譯完的
    ①普・利沙加勒《一八七一年公社史》。一編者注

==========第271頁==========
    105.馬克思致威・白拉克(1877年5月26日)
    利沙加勒的原稿寄給您(以便退還給利沙加勒:您可以把它連同校樣一起寄給我):第二,任何時候都要把她已經譯完的原稿附在自己的譯稿中,以便我可以根據原文核對譯文。一般說來,補充的原稿不多。
    第73頁上我勾掉的地方應該是這樣的
    “它人民]期待通過建立自治公社得到解放,自治公社…將在保持國家統一所必須的範圍內獨立地管理自己的事務。代替能夠……的代表應該是
    。它提出應該……的各獨立自主的公社的代表機構來反對社會上的君主制毒瘤、吞食……的和代表特殊的階級利益…的“國家',以便維護整個國家的利益”。
    例子
    第49頁:《A1' appel de son nom il a voulu repondre》,庫爾茨小姐譯成:“他想要無愧於向他發出的號召”。純粹是胡說八道!應譯為:“當喊到他的時候,他想回答
    同上:《 es yeux… brillants de foi republicaine》:foi在這裡不是“誠實”的意思(這個字除了成語“真的!" ma foi)外,根本沒有這個意思),而是信念、信仰等等的意思。但是我沒有改正,因為我根本不喜歡在德語中用這樣的句子,所以不管怎麼譯,反正都是完全一樣的
    第51頁:《 des intrigant bourgeois qui couraient apresladeputation》y2,庫爾茨譯成:“追趕代表團的”。一年級小學生也不會翻譯得這麼糟糕。
    ①“閃爍著共和主義信念的…眼睛”
    編者注
    ②“追求議員席位的資產階級陰謀家”。一編者注

==========第272頁==========
    106.恩格斯致威・白拉克(1877年6月25日)
    第51頁:《 pour statuer en cas de doubles nomina-tions》,庫爾茨譯成:“以便在萬不得已時《這是什麼意思?實行雙重任命”!!這簡直不能容忍。應譯為:“以便在雙重任命的情況下作出決定”。
    第54頁:《 une permanence)她譯成常設會議”(這是什麼鬼東西?)。應譯為“常務委員會”
    第59頁:“逾期期票”她譯成“逾期商品”(!!!)
    第70頁:《 I 'intelligence etc. de la bourgeoisie decetteepoque),她譯成:“這個時刻的大資產階級的”(!)。正如線不是空間的點一樣,時代不是時間上的時刻。
    第75頁:《c' est que la premiere note est juste》她譯成:“由於第一次清算〈!》是正確的”。應譯為:“由於他們一開始就採取了正確態度”。
    第90頁:《 plumitifs》,“文”,她卻譯為法院記錄!
    106
    恩格斯致威廉・白拉克
    不倫瑞克
    877年6月25日於倫敦
    親愛的白拉克
    對您為償付利息而寄來十五英鎊一先令零兩便士的匯款,非常感謝:我已懷著感激的心情把它記入您的資產項下。
    ①“這個時代的資產階級的……智力”
    編者注

==========第273頁==========
    106.恩格斯致威・白拉克(1877年6月25日)
    為了聊表心意,請把三十馬克的稿費“轉到您的選舉基金項
    關於下一期《曆書》該怎麼辦的問題,我們可以暫且放一放。因為我們往後還有將近一年的時間。
    今天我把《杜林》的經濟學開頭部分寄往萊比錫。李ト克內西硬說,代表大會的決定根本不涉及我的論文。“我還是那個意見,因為代表大會無權在我缺席的情況下作出關於我的論文問題的決定或者未經我同意就取消李卜克內西根據去年代表大會的決定而對我承擔的義務。2
    疾病確實把您折磨得夠受的。看來,不倫瑞克的氣候的確非常有害於健康。有痛風病、風溼病、麻疹,此外還有一種不知名的病鬼知道這是什麼病!但願一切都會順利地過去
    這個赫爾姆霍茨該是一個多麼卑賤和狹隘的人,一個什麼杜林的意見居然就能把他惹得發火,而且甚至要柏林大學作出抉擇不是杜林走,就是我走!似乎杜林的作品的總和及其全部瘋狂的妒忌心在科學上會比一個空蛋売的價值還大一點!赫爾姆霍茨儘管是一個多麼傑出的實驗家,但是,他作為一個思想家來說,當然是絲亳也不比杜林高明。此外,德國的市儈習氣和狐陋寡聞在德國教授身上表現得最突出,特別是在柏林。否則,舉例來說,怎麼會發生這樣的事:一個名叫微耳和的學者竟認為,當上一名市參議員,就是自己所追求的最高名位了!
    您對土耳其人的才能還將不止一次地感到驚異。要是在我們德國有一個君士坦丁堡那樣的議會呢!只要人民群眾一這裡指
    ①弗・恩格斯《反杜林論》第二編。一編者注

==========第274頁==========
    106.恩格斯致威・白拉克(1877年6月25日)
    的是土耳其農民,甚至中等地主一還是健康的,實際也是這樣,這樣的東方社會就仍然能夠經受得住種種難以想象的打擊。拜占庭人遺留下來的首都的四百年貪汙腐化,會使任何別的民族毀滅,但是土耳其人只要一拋開上層,就完全可以同俄國較量一番。背叛行徑、軍事長官和要塞司令們的出賣行為、濫用軍費、形形色色的欺詐一總之,足以毀滅任何別的國家的一切事情,在土耳其當然也是應有盡有,但是,卻不足以使它毀滅。對土耳其人來說,唯一的危險是歐洲外交的干涉,特別是英國人的干涉,他們不讓土耳其人充分利用自己的作戰手段,而要求土耳其人順從地忍受聞所未聞的挑釁。例如,羅馬尼亞人讓俄國人進入他們的國家,而土耳其人則必須認為這是中立行動並無權佔領和加強自己瓦拉幾亞境內要塞的橋頭堡の一哪有這樣的事!這樣做就是破壞羅馬尼亞的中立!而土耳其人卻如此溫厚,競聽從了英國人和奧地利人的這些勸說,從而使自己多瑙河各要塞的防禦力量削弱了一半以上
    正如我早在三個星期前就向馬克思預言過的,俄國人在馬成≌渡過多瑙河,這證明他們沒有能力在多少能給他們帶來某種好處的地方,即在多布魯甲以上的地方渡河。俄國人如果想佔領切納沃達一居斯坦傑的陣地,至少要派遣兩三個軍從多布魯甲渡河,但是,我倒想知道,他們怎樣維持所有這些人的給養以及其中有多少人能到達目的地。門的內哥羅人的失敗迫使俄國人採取這一行動;俄國人不能對此不做出反應,他們必須採取某種行動看來,戰役正在展開,俄國人面臨著的選擇是:或者是根據軍事需
    ①見本卷第251頁。一一編者注
    ②羅馬尼亞稱作:曼成。一一編者注
    ③馬尼亞稱作:康斯坦察
    編者注

==========第275頁==========
    107.恩格斯致威・李ト克內西(1877年7月2日)
    要,派遣所需數量的軍隊渡過多瑙河,一但是他們無法維持這麼多人的給養;或者是在他們能夠維持給養的範圍內,派遣數量較少的軍隊,一但是那時進軍很快就會停止。雖然如此,最近俄國人在多瑙河上還將接連不斷地取得勝利,但所有這些勝利都不會有任何意義。
    致衷心的問候。
    您的弗·恩
    107
    恩格斯致威廉・李卜克內西
    菜比錫
    1877年7月2日於倫敦
    親愛的李ト克內西
    如果你立即坦率地告訴我:附刊很快就要出版並想把我的論文登在上面,那會使我們兩人免去許多無謂的不快。根據你過去的來信判斷,我不能不認為,出版附刊不可能早於10月,況況且已提出在這個期間要以評論2代替附刊:因而我也不能不認為,你打算不顧已通過的決議,在《前進報》的正刊上登載我的論文的續篇切疑慮(在這種情況下是有根據的)都是由此而來的。
    我已給朗姆寄去了三篇論文,為了慎重起見,我今天又寫信訴他,論文可以登在附刊上。第四篇論文已經寫好,第五篇正在寫
    ①弗・恩格斯《反杜林論》。一編者注
    ②《未來》雜誌。一編者注

==========第276頁==========
    107.恩格斯致威・李ト克內西(1877年7月2日)
    令人遺憾的是,我遇到各種各樣的打擾和阻礙:後天我要去曼徹斯特幾天,然後,要到海濱去,因為妻子生病:不過,在那裡我每天仍然可以工作幾小時。
    關於烏爾卡爾特,我們已經採取措施收集材料0
    看來,你們那裡的訴訟案,更確切地說是判決,應接不暇。你們應該對刑法典提出這樣的修改:可以用夜晚坐滿刑期,或者更確切地說,睡滿刑期,而白天則可以自由
    我們認為,《前進報》對待法國事件過於輕率。的確,這些事件與工人沒有直接關係,工人們知道這一點,他們說:“資產者先生們,現在輪到你們了,你們幹吧!”而對法國的發展畢竟非常重要的是:工人運動下一次高潮到來之前的目前這個間歇時期正處在資產階級共和制條件之下,在這種條件下,甘必大之流正在敗壞自己的聲譽,而不是象以前那樣處在帝國壓迫之下,要是在帝國壓迫下,他們又會受人歡迎,並且在爆發的時候又能成為頭面人物;對法國已亳無意義的關於國體的爭論即將最終結束,共和制將暴露其本來面目:它是資產階級統治的典型形式,同時也是即將到來的資產階級統治瓦解的典型形式。不過,你們在德國也會相當強烈地感覺到法國反動派的勝利。31
    目前在多瑙河上一切都很順利。象土耳其軍隊這樣的東方軍隊,不適於進行大規模戰略行動,它決不能阻止俄國人渡河。但是,這種東方軍隊永遠不會由於本身的愚蠢而覆滅。現在,我們等著瞧,俄國人在保加利亞將怎樣維持自己軍隊的給養。每前進步,他們的困難都將以幾何級數增長,而他們的精銳部隊一高加索集團軍一在炮火包圍中進駐阿爾明尼亞的奇怪行動,預示他們是不會有任何好結果的。同時,門的內哥羅也將被打得落花流

==========第277頁==========
    108.恩格斯致弗・維德(1877年7月25日)
    261
    水。由於古・臘施的緣故,這使我特別高興。3
    你的弗·恩・
    108
    恩格斯致弗蘭茨・維德
    蘇黎世
    草稿
    1877年7月25日於蘭茲格特
    閣下:
    我應向您表示歉意,因為
    關於我為您籌辦中的雜誌撰稿的問題,很遺憾,目前我不能向您作任何肯定的答覆。我為《前進報》寫完分析批判杜林的文章2之後,立即就要集中全副精力去寫一部篇幅巨大的獨立的著作,這部著作我已經構思好幾年了,我之所以至今未能完成這部著作,除了各種外部條件,為各社會主義機關刊物撰稿也是原因之。已經過了五十六歲了,應該最終下決心節省自己的時間,以便從準備工作中最終得出某種成果。如果發生什麼事件,使我又認為有必要公開發表意見,那末將根據情況決定,我在哪裡這樣做在《前進報》或任何別的機關報,而在後一種情況下,就我現在所能預見到的而言,在所有籌劃出版的“科學雜誌”中,我首先樂於找的正是您的雜誌。因此,如果我暫時不能對您作出任何較為肯定的答
    ①《新社會》雜誌。一一編者注
    ②弗・恩格斯《反杜林論》。一編者注
    ③弗・恩格斯《自然辯證法》。一一編者注

==========第278頁==========
    109.恩格斯致娜・李ト克內西(1877年7月31日)
    復,那麼就請您認為這只是由於上述原因,而不是由於我對雜誌冷淡,我對它是很感興趣的,我祝願它取得卓越成就並且我已經通過我的書商訂閱了這份雜誌。
    致崇高的敬意
    109
    恩格斯致娜塔利亞・李卜克內西
    菜比錫
    1877年7月31日於蘭茲格特市阿黛拉伊德花園2號
    尊敬的李ト克內西夫人
    請您遇有可靠的機會時把附上的信轉給您的丈夫。但願您能很快擺脫這類麻煩,並且能象我希望的那樣,是長期地擺脫。我們在德國的朋友們的妻子這樣地投身於她們的丈夫所積極進行的鬥爭,這將使身處英國這個安全之地的我們這些人的妻子感到驚訝。我們在這裡可以無所顧忌地進行議論和批評,然而在德國,由於不小心或考慮不周而說錯一句話,就有坐牢和離別家庭的危險幸而我們德國的婦女們並沒有因此而惶惑不安,她們以實際行動證明,盡人皆知的女性的多愁善感只不過是資產階級婦女所具有的階級痼疾。
    衷心問候您和您的孩子們。
    忠實於您的弗·恩格斯

==========第279頁==========
    110.恩格斯致威・李ト克內西(1877年7月31日)
    恩格斯致威廉・李卜克內西
    菜比錫
    1877年7月31日於蘭茲格特市阿黛拉伊德花園2號
    親愛的李卜克內西:
    你21日和28日的兩封來信都收到了。我希望杜林精神已徹底破產,而這件事也就到此結束。不管怎樣,黨的機關報刊畢竟是丟了臉,因為它們走上了邪路,硬說杜林的東西具有科學意義,理由是…他受過普魯士人的迫害!我遇到的人都持有這種看法328
    瓦耳泰希確實使用了馬克思派和杜林派的說法;這個說法在代表大會之後立即就在各家報刊上出現了,各報發表了他在公開
    會議上的發言(他那番話就是在這個會上說的)。S我也不認為,他
    會否認這些話。儘管他現在坐牢,我也不能以此為理由把他描繪得比實際上更好些。
    埃裡塞・勒克律只不過是一個普通的編纂者而已。因為他同他的哥哥參與建立祕密同盟",所以,在這個問題上,只要他願意,他可以告訴你的真實情況,要比你告訴他的多些。他是否和這些人夥一這絲毫無關緊要;他在政治上是個糊塗而又無能的人。我從來沒有說過你們的人中大多數不希望有真正的科學。我說的是黨,而黨本身正是象它在報刊和代表大會上讓公眾所看到的那樣。現在,在那裡佔統治地位的是一些淺薄之徒,而左右局勢

==========第280頁==========
    110.恩格斯致威・李ト克內西(1877年7月31日)
    的是自詡為著作家的曾經是工人的人。即使象你斷言的那樣,這些人只不過是微不足道的少數,那你們自然也不應當小看他們],因為他們每個人都有自己的信徒。黨在精神上和理智上的衰退是從合併時開始的;如果當時表現得稍微慎重和理智一些,這種衰退本來是可以避免的。一個健康的黨隨著時間的推移必定會把廢物排洩掉,但這是一個長期而艱鉅的過程,然而不應當僅僅因為群眾是健康的,就平白無故地把疾病接種到他們身上。
    《未來》算運氣好,我本已決定答覆它約我撰稿的邀請,要不是你及時來信,我就回信了。約稿的信是由完全匿名的編輯部寄來的,這個編輯部除了代表大會的決議以外不能為自己的科學性提供任何別的保證,一好象代表大會就能夠賦予雜誌科學性似的!這是什麼樣的奢望:把我們的手稿交付給一些素不相識的人,這些人可能就是最壞的杜林派
    你說維德也是編輯。但是他自己在本月20日還邀請我為他打算在蘇黎世創辦的一份雜誌撰稿
    總之,這些亂七八糟的事,這些沒完沒了的輕率冒失的作法使我厭煩極了。我現在終於要著手寫自己的篇幅較大的著作了,僅僅因為這一點,我就不能用任何諾言來束縛自己。《杜林》2我還是要完成的,但是,在此以後只有當我自己認為迫切需要的時候,我才寫文章;為了不再成為代表大會任何辯論的題目2,如果找到一家不是黨的機關刊物的雜誌,我就寧肯給它寫稿。對科學著作來說確實不存在民主法庭,我體驗一次就夠了。
    你應當到根特去,再從那裡來倫敦。我們當然不會到根特
    ①《新社會》。一一編者注
    ②弗・恩格斯《反杜林論》。
    編者注

==========第281頁==========
    111.馬克思致威・白拉克(1877年8月1日)
    去。否則為什麼我們在海牙“要擺脫實際事務呢?你取道安特衛普來倫敦既快又省錢,我隨時給你準備好住的地方。
    要吃飯了,就寫到這裡。
    你的弗·恩・
    馬克思致威廉・白拉克
    不倫瑞克
    1877年8月1日於倫敦]
    親愛的白拉克
    我在本週末或下週初離開倫敦前往大陸,由於我的健康狀況不佳,需要治療。在這段時間內我被禁止做任何工作,因此您必須另外找人檢査利沙加勒的著作的譯稿,因為譯稿不經檢查是不能付印的(卡・希爾施也許能向您推薦一個人)。
    您已有一個月毫無音訊,這當然決不會使利沙加勒感到高興,而我認為他的不滿是完全正當的
    忠實於您的卡・馬・
    ①普・利沙加勒《一八七一年公社史》
    編者注

==========第282頁==========
    112.馬克思致威・白拉克(1877年8月8日)
    馬克思致威廉・白拉克
    不倫瑞克
    1877年8月8日於倫敦
    親愛的白拉克:
    您的來信收到了。我今天動身。“過幾天(也許只須兩天)在埃姆斯郵局將有一封留局待取的信等您去取
    恩格斯現在不可能給您幫忙,他正在海濱浴場,並且很快就要離開那裡,可能去澤稷島或曼島以及別的什麼地方。“此外,他在這種情況下能夠用於工作的那一點時間,也已經完全佔滿了。至於伯・貝克爾,我堅決反對以任何方式讓他參加利沙加勒的著作的出版工作。他起初在巴黎,後來在倫敦(他在這裡已有兩個月)破口大罵我和恩格斯一更不用說您了,並且竭力迴避同我見面。正如我從巴黎所瞭解到的,他那滿腔怒火,正是由於您出版利沙加勒的著作而引起的!對於他的謾罵和陰謀我毫不介意,但是我決不能容許這個傢伙通過任何方式插手利沙加勒的事情
    至於伊佐爾德2,她似乎對勒索金錢比對翻譯更為擅長。
    您的卡・馬
    ①普・利沙加勒《一八七一年公社史》。一編者注
    ②伊・庫爾茨。一編者注

==========第283頁==========
    113.馬克思致馬・巴里(1877年8月15日)
    113
    馬克思致馬耳特曼・巴里
    倫敦
    1877年8月15日於諾伊恩阿爾]
    親愛的巴里
    我的地址是:萊茵普魯士諾伊恩阿爾弗洛拉旅館卡・馬克思博士。諾伊恩阿爾是一個鄉村的名稱,這個礦泉療養地甚至夠不上稱作小市鎮。它同外界完全隔絕,因為在阿爾河谷境內沒有鐵路。
    我從《泰晤士報》上看到(在療養院閱覽室),您發表了有關在東方問題上採取行動的報道。請把您在這方面取得的成就告訴我
    忠實於您的卡・馬
    請把附上的四十英鎊的支票兌成兩張二十英鎊的銀行券(當然是英格蘭銀行的銀行券),用掛號信經過奧斯坦德按上述地址寄來。我再把村名重複一遍:諾伊恩阿爾(弗洛拉旅館是我的住處的名稱)

==========第284頁==========
    114.馬克思致威・白拉克(1877年8月18日)
    114
    馬克思致威廉・白拉克
    埃姆斯
    1877年8月18日於諾伊恩阿爾]弗洛拉旅館
    親愛的白拉克
    請把第八印張寄給我。
    您能否花半天時間到這裡來一趙?這裡離埃姆斯不遠。至於伯・貝克爾,他最初曾企圖在希爾施和考布面前破壞您的聲譽,把您描繪成一個“投機商”(我已經駁斥了這種誣衊,但事前貝克爾並不知道)。現在他採取相反的手法,這是不奇怪的。最好不要讓他黨察出你看穿了他。
    希爾施是一個絕對可靠的人,他能作出最大的自我犧牲:他的主要弱點是不會識別人,因此容易為那些擅於例裝對事業熱心的人所愚弄,雖然不是長時間的。
    希望在這裡和您見面並介紹您認識我的妻子和女兒(小女兒2現在同我們在一起)
    友好地忠實於您的卡・馬・
    ①普・利沙加勒《一八七一年公社史》一書的校樣。一編者注
    ②愛琳娜・馬克思。一一編者注

==========第285頁==========
    115.馬克思致威・白拉克(1877年8月24日)
    269
    馬克思致威廉・白拉克
    埃姆斯
    1877年8月24日於諾伊恩阿爾村弗洛拉旅館
    親愛的白拉克
    很遺憾,在目前的情況下我們不能會面,否則您就得中斷治療,而這是不適宜的。
    我已立即著手看校樣,但是,由於我的朋友肖菜馬教授從曼徹斯特來到這裡,我的工作不得不中斷,不過他只在這裡逗留幾天。給您的信也是昨天動筆寫的,這封信只有等到看完校樣後才能寫完,因為將在信中提出一些意見
    順便提一下。我收到我的一位住在倫敦的朋友馬耳特曼・巴里(他是蘇格蘭人)從倫敦寫來的信。他曾在倫敦擔任總委員會委員,是我們在英國的最熱心和最能幹的一位黨員同志。他告訴我,他將出席根特代表大會,並且要求給他一封給到會的德國代表的介紹信。請您為他寫一封上述內容的短信寄給我。致衷心的問候。
    您的卡爾・馬克思
    ①普・利沙加勒《一八七一年公社史》一書的校樣。
    編者注

==========第286頁==========
    116.恩格斯致娜・李ト克內西(1877年9月4日)
    恩格斯致娜塔利亞・李ト克內西
    菜比錫
    1877年9月4日於倫敦西北區瑞琴特公園路122號
    尊敬的李ト克內西夫人
    由於時間緊迫,所以對您上月28日的友好來信,只能匆促作答。李ト克內西說過,他打算在參加根特代表大會之後到倫敦來;我從蘭茲格特回來後瞭解到,這次代表大會將從9月9日這個星期日)開到9月17日(即下個星期日)。根據醫生的建議,明天我本人將同我妻子到蘇格蘭去兩個星期,在這期間我一般是不會收到信的,不過我打算無論如何在20日星期四,或者最遲21日星期五回來,因此,即使李ト克內西18日到達此地,那他也只比我早到兩天。到時候我將打電報給家裡,及時瞭解他是否已來到。我已委託我們不在家時照管我們房子的人,在李卜克內西到來的時候,儘量把他安置得舒適一些:住的地方已經為他準備好了,我相言,他們會照我的囑咐去做的。馬克思一家那時能否回來,我不太清楚,但是根據最近從他們那裡來的消息看,我幾兒乎可以肯定會回來,因為他們已經離開了諾伊恩阿爾,而原來打算去黑林山一事已經談不上了。您也許能從馬克思夫人那裡得到比我們這裡更確切的消息:但是,不管怎樣,李ト克內西只要寫封短信到倫敦(西北區卡姆登路225號)問一下拉法格夫人(馬克思的二女兒),他在根
    ①星期日是9月16日。
    編者注

==========第287頁==========
    116.恩格斯致娜・李ト克內西(1877年9月4日)
    特就能得到這方面的最新消息。要是李ト克內西來的時候馬克思和我都不在這裡,他除了可以同拉法格夫婦聯繫外,還可以同馬克思的長女龍格夫人(西北區肯提希鎮菜頓路菜頓小林30號)取得聯繫,並可以找我們的老朋友列斯納(菲茨羅伊廣場菲茨羅伊街12號)。現在龍格一家也在亞默斯進行海水浴治療,但最晚到9月中旬就會回來,不過我無法說出準確的日期。
    我也認為,李ト克內西坐牢的時間太多了。不把這件事放在心上,這很好,但這並不是說應該使自己習慣於牢房生活。當然,您未必能使他離開前哨崗位(更確切地說,是前衛),因為一個已獻身於這個事業這麼多年的人,從這個事業中能得到極大的樂趣,而多年的經驗看來會使他很快學會避開刑事立法的羅網。總之,請允許我向您表示熱烈的祝願,希望李ト克內西不再在監獄裡度過自己工作之外的全部時間,不再在帝國國會和旅途中度過在監獄之外的全部時間。
    為了感謝您的祝願,我的妻子向您致以最衷心的問候。致友好的問候
    您的弗·恩格斯
    我不知道李卜克內西是否同您在一起,因而我不得不請求您向他轉達這封信的內容

==========第288頁==========
    117.馬克思致弗・阿・左爾格(1877年9月27日)
    117
    馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格
    霍布根
    1877年9月27日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    親愛的朋友:
    很遺憾,直到現在,我從大陸回來之後(是醫生讓我去的)2,才看到你的來信。因此我的回信可能太晚了。總之,“父親,我犯了罪!”9但是,這一年來我一直患著該死的失眠症,它使我根本不想寫信,因為我自己感到可以支持的那一點時間,必須全部用於工作
    如果魏德邁還沒有把《資本和勞動》送去付印,我想檢查一遍這本小冊子,因為原書有許多極其令人氣憤的印刷錯誤。你簡直想象不到,黨即開姆尼斯集團(以瓦耳泰希為代表)是怎樣對待我的。只是由於李ト克內西再三要求,以及開姆尼斯方面把這件事作為十分緊迫的事向我提出,我オ不顧嚴重的神經衰弱,在動身去卡爾斯巴德以前就開始工作了。這項工作是不輕鬆的,因為莫斯特搞得謬誤百出,同時小冊子的篇幅又規定不能太大(這個莫斯特現在一帆風順地靠上杜林先生了;這是個虛榮心很重的小夥子,他不管讀了什麼東西,總要馬上加以利用,作為出版物的材料)。好極
    ①聖經《路加福音》第15章第18節。-一編者注

==========第289頁==========
    117.馬克思致弗・阿・左爾格(1877年9月27日)
    了!好幾個月來我沒有得到任何消息,於是就去詢問,瓦耳泰希給我一個“令冰冰的”回答,說這本小冊子是在黨的印刷所排印開姆尼斯庸人廣告之餘插空排印的!我從來還沒有遇到過這樣蠻橫無禮的無恥態度!因此,這本書的印刷拖了將近一年!這個作品終於問世了,但是,歪曲原意的印刷錯誤比比皆是!
    為了不浪費時間,現在按你的建議來印這本小冊子也許會更好些,出第二版時,我將在印好的文本上做修改(這要容易得多)。《共產黨宣言》,我將和恩格斯一起進行修改,然後寄給你。關於《資本論》和杜埃
    第一,杜埃是否找到了出版者?
    第二,法文版耗費了我很多的時間,我自己將永遠不再參加任何翻譯。你應該瞭解一下,杜埃的英文水平是否足以獨立地完成整個這項工作。如果可以,那我就對他表示完全同意並祝他成功。但是應當注意
    第三,他在翻譯時除了德文第二版以外還必須參照法文版,因為我在法文版中增加了一些新東西,而且有許多問題的闡述要好得多。本星期我還要寄給你兩件東西
    1.給杜埃的一本法文版。
    2.一份說明,指出哪些地方用不著拿法文版同德文版相對照,而是完全以法文本為準。
    烏里埃勒・卡瓦尼亞里先生正在那不勒斯等備(按照法文版)出《資本論》的意大利文版:他打算自己出錢印刷,並將按照成本出售。好樣的!
    對你所談關於德國人的情況,我絲毫不覺得奇怪。這裡的情況也完全一樣。因此恩格斯和我同這些下流東西根本不來往(列斯納

==========第290頁==========
    117.馬克思致弗・阿・左爾格(1877年9月27日)
    也完全是這樣)。唯一的例外是我的一個朋友,他是德國工人,我時怎麼也想不起來他叫什麼名字(好象是魏耶爾の):他是工聯倫敦理事會理事,他使可恥的菜斯特工聯代表大會通過了唯一理智的決議(工人應該只選舉工人作為自己在下院的代表)。在這次代表大會上資產者扮演了保護人的角色,其中包括大騙子手和百萬富翁託・布拉西先生,他是“包攬”歐亞的臭名遠揚的鐵路大王布拉西的兒子。
    根特代表大會雖然開得很不理想,但至少有一點是好的,就是吉約姆之流已為他們原來的同盟者完全拋棄。好不容易才把佛來米工人勸住,否則他們就會把偉大的吉約姆痛打一頓。饒舌家德・巴普和布里斯美對吉約姆之流大肆辱罵;約輸・黑爾斯先生也是這樣。後者是按照…巴里的指示行事,巴里是我叫他去出席代表大會的,他一方面是代表大會的成員(我不瞭解他是作為誰的代表),另一方面是《旗幟報》(倫敦)的通訊員。就我來說,我再也不想親自同榮克和黑爾斯打任何交道,但是他們的再次背叛(背叛汝拉人)對我們是有利的。巴里在這裡執行我的一切委託;其中包括他對《泰晤士報》(該報把埃卡留斯先生解僱了)記者進行指導。我正是通過他,連續數月用化名在倫敦的上流社會報刊(《名利場》和《白廳評論》)以及英格蘭、蘇格蘭和愛爾蘭的地方報刊上,向親俄分子格菜斯頓發射交又火力,揭露他夥同俄國代理人諾維柯娃、俄國駐倫敦使館等等搞的詐騙勾當;我甚至通過巴里影響英國上下兩院的議員,這些議員如果發覺,在東方危機問題上,紅色恐怖博士(他們這樣稱呼我)是他們的策動
    ①魏勒爾。一編者注

==========第291頁==========
    117.馬克思致弗・阿・左爾格(1877年9月27日)
    者,他們一定會大為驚愕
    這次危機是歐洲歷史的一個新的轉折點。俄國一我曾經根據非官方的和官方的俄文原始材料(官方材料只有少數人能看到,而我是由彼得堡的朋友們給弄到的)研究過它的情況一早已站在變革的門前,為此所必需的一切因素都己成熟了。由於土耳其好漢不僅打擊了俄國軍隊和俄國財政,而且打擊了統率軍隊的王朝本身(沙皇、王位繼承者和其他六個羅曼諾夫),變革的爆發將提前許多年。按照一般規則,變革將從立憲的把戲開始,接著就會有一場絕妙的熱鬧事。要是老天爺不特別苛待我們,我們該能活到這個勝利的目子吧
    俄國大學生的愚蠢行為僅僅是一個預兆,本身毫無意義。但是,它畢竟是一個預兆。俄國社會的一切階層目前在經濟上、道德上和智力上都處於土崩瓦解的狀態。
    這一次,革命將從一向是反革命安然無恙的堡壘和後備軍的東方開始。
    俾斯麥先生高興地看到這種打擊,但是不希望事情發展得這樣遠。如果俄國過分削弱了,它就不能再象普法戰爭時那樣威脅奧地利!而如果事情在那裡會發展成革命,那麼霍亨索倫王朝的最後保障又在哪裡呢?
    目前一切都取決於波蘭人(波蘭王國的波蘭人)是否採取剋制態度。目前那裡千萬不要舉行暴動!否則俾斯麥就會馬上侵入,俄國的沙文主義就會又站到沙皇那一邊。相反地,如果波蘭人安安靜靜地等待著,等到彼得堡和莫斯科都燃起烈火來,而俾斯麥那時以救世主的姿態出現,那末,普魯士就會找到……自己的墨西哥!

==========第292頁==========
    118.恩格斯致海・恩格斯(1877年10月5日)
    我曾經向那些在自己的同胞中有影響並同我有來往的波蘭人反覆地說明了這一點
    同東方的危機相比,法國的危機完全是次要的事件。不過可以希望,資產階級共和國將獲得勝利,或者舊戲又要從頭開演,但是任何一個民族都不可能太經常地重複同樣的蠢事。
    我和我的妻子向你衷心問好。
    你的卡爾・馬克思
    又及
    日內瓦的公證人韋塞耳已把林格瑙遺囑的事情告訴我了。我們(遺囑執行人)必須在美國指定一個代理人,而你是最合適的人選。但是首先必須知道美國的情況如何以及能否不經過繁多的手續使遺囑實現。如果你能弄清楚這些情況並寫信告訴我,將非常感謝你。
    118
    恩格斯致海爾曼・恩格斯
    恩格耳斯基爾亨
    877年10月5日於倫敦
    親愛的海爾曼:
    本月底(10月31日)我須付出三百八十英鎊左右,因此如果你能儘快匯來相應款項,我將感到高興。同時還請注意,最好能設法在31日以前匯到這裡(其中要有三天的通融期限,一一就是票面上的到達日期最遲應當是本月27日)。否則,按照本地銀行的慣例,我就不能在31日得到這筆款子。一個現在沒做生意的人

==========第293頁==========
    118.恩格斯致海・恩格斯(1877年10月5日)
    要想不麻煩其他許多人而進行貼現,往往是困難的,有時則是完全不可能的:此外,我認為,把支付期定為十天或三天,對巴聯合銀行來說都是一樣。
    這個夏天我著實逍遙了一番:在海邊度過了七個星期,“然後在蘇格蘭呆了兩個星期。應當說,這對我起了非常好的作用。
    我曾估計,土耳其的防禦能力強,俄國的進攻能力弱,你現在大概會同意這一估計是正確的。明年土耳其人將加倍地增強,因為他們可以在冬季訓練自己的士兵。如果俄國人不在冬季把自己的軍隊調到多瑙河對岸,一這未必可能一那末,他們的處境可能還會更糟糕。要知道多瑙河的浮冰對浮橋是絕不會客氣的,哪怕是俄國皇帝的浮橋。但是,不管那裡怎樣,到1878年底以前,俄國將得到一部憲法,而與此同時,也將得到17891794年法國革命的再版。
    蘇丹的女婿、伊格納切夫的朋友馬茂徳一達馬徳一帕沙(他早就被伊格納切夫收買了)對土耳其人進一步重創俄國人起了很大阻礙作用。一旦你聽到他被推翻,你就可以預計到,以後的戰爭將會以更大的毅力來進行。穆罕默德一阿利也是在他的影響下被召回的。
    衷心問候恩瑪≌,孩子們和弟弟妹妹們。
    你的弗里德里希
    ①阿ト杜一麥吉德。一編者注
    ②恩・恩格斯。一一編者注

==========第294頁==========
    119.恩格斯致路・庫格曼(1877年10月12日)
    119
    恩格斯致路德維希・庫格曼
    漢諾威
    1877年10月12日於倫敦
    親愛的庫格曼
    匆忙給你寫上幾兒句(我這裡有兩位客人,一位是從曼海姆來的化學家,一位是從慕尼黑來的講師)。根據你的要求,現在我通知你,來信已收到,我準備在時間和精力許可的情況下,一俟更詳細地瞭解到埃克爾先生對我的要求,就立即向他提供必要的資料。我未必能給他很大幫助,因為既要完全符合衛生等方面的要求,同時又要使工人感到不太貴的好的工人住宅,一一正象你知道的,這就如同三個角的四角形一樣不可思議
    我們這裡一切都很好。馬克思到過諾伊恩阿爾2,現在他的肝又恢復正常了,神經好了一些,因而睡眠也好了一些,如果不是傷風把他搞得那樣難受,那就沒有什麼病了。我自己身體非常好,夏天著實道遙了一番,接著接待了許多客人,但是我想在下星期重新開始工作。致衷心的問候
    你的弗·恩格斯
    ①顯然是菲・鮑利。一編者注

==========第295頁==========
    120.恩格斯致海・恩格斯(1877年10月13日)
    120
    恩格斯致海爾曼・恩格斯
    恩格耳斯基爾亨
    1877年10月13日於倫敦
    親愛的海爾曼:
    如果款子能以前次所談的方式,即匯款的方式匯到我這裡,我將十分滿意,但是必須在30日匯到。要知道這筆錢必須通過我的銀行,而銀行只有在支票於下午確實送到票據交換所之後,才能把這筆錢記到我的賬上,但是這時銀行就要關門了,而我就只有在第二天才能使用這筆款子。還請你告訴我,你通過巴門的哪個銀行家把錢匯給我,以便我能夠證明自己的身分;一個人如果已不是某個商號的代表,在這種場合往往會碰到困難
    俄國軍隊一它的機關、指揮、參謀部、彈藥的運送、口糧和服裝的供應、兵營組織等等一的瓦解日甚一日。這是一場大崩潰,數十萬人將成為犧牲品。據報道,9月的最後兩個星期和10月的頭一個星期,俄國人損失了一萬五千人(即因傷病而死亡者),而從戰爭開始以來僅被打死者就達四萬七千人。如果他們在普勒夫那城下和洛姆河上再呆三個星期,其結果就可能是全軍覆沒。
    致衷心的問候。
    你的弗里德里希
    儘管已開始有點上凍,天竺葵還在露天裡零星地開著花。可是在蘇格蘭,莊稼幾乎全都凍死了,我9月20日在愛丁堡郊區看見穀物還完全是青的。3

==========第296頁==========
    280
    121.馬克思致弗・阿・左爾格(1877年10月19日)
    121
    馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格
    霍布根
    1877年10月19日於倫敦
    親愛的左爾格
    隨信寄上手稿,給杜埃翻譯《資本論》時用。在手稿中,除了德文本中的某些改動以外,還指明瞭在哪些地方應當用法文版代替德文版。在給杜埃的、也是今天寄往你處的那個法文本中,也標明瞭手稿中所指出的地方。我在這件工作上所花費的時間比我設想的多得多。此外,當時還患著可惡的流行性感冒,至今還沒有完全好。
    如果能夠出版的話,杜埃應當在序言中說明,除了德文第版外,他還利用了後來出版並經我修改的法文版,但是無論如何不應當說,美國版是作者同意的。如果他要這樣做,英國的書商立刻就會在英國翻印這本書,他們就有了這樣做的合法權利。雖然我很願意使得同英國有書刊出版協定的歐洲所有國家都有翻譯的權利,但是在英國本土,在這個貪財的國家,我決不這樣做。倫敦的書商已經幾次試圖不經我的允許,從而也不向我付錢就出版英文版,但是,都被我制止了。我決意不讓這些先生們在我身上哪怕撈到一文錢。
    恩格斯目前很忙,第一,要為《前進報》寫稿:第二,很多庸人紛紛從德國前來拜訪;第三,他本人患“流行性感冒”:第四,
    ①弗・恩格斯《反杜林論》。一編者注

==========第297頁==========
    121.馬克思致弗・阿・左爾格(1877年10月19日)
    281
    他妻子患病。因此,我們至今未能共同著手審閱《宣言》。2在德國,我們黨內,與其說是在群眾中,倒不如說是在領導(上層階級出身的分子和“工人”)中,流行著一種腐敗的風氣。同拉薩爾分子的妥協已經導致同其他不徹底分子的妥協:在柏林(通過莫斯特)同杜林及其“祟拜者”妥協,此外,也同一幫不成熟的大學生和過分聰明的博士妥協,這些人想使社會主義有一個“更高的、理想的”轉變,就是說,想用關於正義、自由、平等和博愛的女神的現代神話來代替它的唯物主義的基礎(這種基礎要求一個人在運用它以前認真地、客觀地研究它)。《未來》雜誌的出版人赫希柏格博士先生是這種傾向的一個代表者,他已經“狷資”入黨,一就算他懷有“最高貴的”意圖,但是,我不理會任何“意圖”。世界上很難找到一種比他的《未來》雜誌的綱領7更可悲、更“謙遜地自負”的東西了。
    工人本身如果象莫斯特先生那幫人一樣放棄勞動而成為職業文人,他們就會不斷製造“理論上的”災難,並且隨時準備加入所謂“有學問的”階層中的糊塗蟲行列。幾十年來我們花費了許多勞動和精力才把空想社會主義,把對未來社會結構的一整套幻想從德國工人的頭腦中清除出去,從而使他們在理論上(因而也在實踐上)比法國人和英國人優越。但是,現在這些東西又流行起來,而且其形式之空虛,不僅更甚於偉大的法國和英國空想主義者,也更甚於魏特林。當然,在唯物主義的批判的社會主義出現以前,空想主義本身包含著這種社會主義的萌芽,可是現在,在這個時代以後它又出現,就只能是愚蠢的一愚蠢的、無聊的和根本反動的。近來,《前進報》遵從的原則大概是,不管哪裡來的稿子(就是法國人所說的《 copie》)都接受。例如,在最近幾期中,一個連

==========第298頁==========
    122.馬克思致威・白拉克(1877年10月23日)
    政治經濟學的基本知識都不懂的傢伙,竟寫了一篇揭示危機“規律”的離奇文章。他所揭示的只不過是自己內心的“崩潰”罷了而且還讓一個從柏林來的厚顏無恥的蠢貨用“有主權的人民”的錢,在又臭又長的文章中發表關於英國的奇談怪論和最淺薄的泛斯拉夫主義的胡說八道
    49
    已經寫得夠多的了
    你的卡爾・馬克思
    又及。幾年(不太久)以前出版了一種關於賓タ法尼亞煤礦工人狀況的藍皮書”(不知是不是官方的)之類的資料,眾所周知,這些礦工對他們的僱主現在還處於封建式的依附狀態(這本書好象是在一次流血衝突之後出版的)。我特別需要這本書,要是你能給我弄到這本書,我就寄去書款:要是弄不到,你能否至少打聽一下書名,這樣我就可以請哈尼(在波士頓)幫忙
    122
    馬克思致威廉・白拉克
    不倫瑞克
    1877年10月23日於倫敦
    親愛的白拉克
    您傳來了不好的消息,但這是不難預料的。我曾經不止一次地向您指出,應當辭退那位非常可愛的伊佐爾徳。她的譯文2,無
    ①伊・庫爾茨
    編者注
    ②普・利沙加勒《一八七一年公社史》一書的譯文。一一編者注

==========第299頁==========
    122.馬克思致威・白拉克(1877年10月23日)
    論怎樣修改也不能用。何況還要浪費時間,浪費錢等等。從法律上說,“辭退”是亳無障礙的,因為這個人沒有履行、也沒有能力履行她按合同所承擔的義務。布洛斯以前(遺憾的是在伊佐爾德之後)就曾表示願意翻譯。
    《未來》雜誌完全不能令人滿意。他的主要意圖就是用關於“正義”等等的虛妄詞句來代替唯物主義的認識。雜誌的綱領非常可悲。它還允諾要提出關於未來社會結構的妄誕設想。一個資產者≌捐資入黨後的第一個結果就不妙,而這是事先就應該預料到的事情。
    《前進報》也大量刊登愛好虛榮、不學無術的年輕人的不成熟的習作。我認為,無產階級的錢不是用來為這一類學生習作建立廢品庫的
    祝願您的健康狀況好轉。我自己患流行性感冒已經幾個星期了。這對工作妨礙很大
    您的卡・馬・
    ①《未來》雜誌編輯部提出了一個機會主義的綱領,其中說:“社會主義意向的最重要和最光輝的目的,是公平分配福利
    未來》力求證明,只有當
    些個別人無情使用專橫的可能性被剝奪以後,才能徹底消滅不正義現象,美好社會制度也才有可能建立…社會主義運動的進一步的意向,是促進個人的幸福和人類的幸福共居,加速發展和進步,因此,社會舞臺上的改良在這種情況下是適用的”
    譯者注
    ②卡・赫希柏格。一編者注
    ③見上一封信。一編者注

==========第300頁==========
    123.馬克思致西・赫斯(1877年10月25日)
    123
    馬克思致西比拉・赫斯
    巴黎
    1877年10月25日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    尊敬的赫斯夫人
    我和恩格斯非常感謝寄來兩本《物質動力學說》。
    我們兩人都認為,我們的亡友的這部著作具有十分重要的科學價值並且為我們黨增添了光榮。因此,不管我們和多年盟友的私人關係怎樣,我們都將把闡明他的這部著作的意義和盡力協助它的傳播看作自己的職責。
    赫斯在序言中預告的那兩部分的手稿是否也保存下來了現在寄上這兩本書的書款,請不要見怪,這不是您個人開支的問題,而是關係到企業的費用。
    忠實於您的卡爾・馬克思
    關於此書我將給彼得堡和紐約寫信。
    ①莫・赫斯。一編者注

==========第301頁==========
    124.馬克思致濟・肖特(1877年11月3日)
    124
    馬克思致濟格蒙德・肖特
    美因河畔法蘭克福
    1877年11月3日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    閣下
    衷心感謝您給我寄來材料。
    您表示要再給我寄來一些法國、意大利、瑞士等國的材料,儘管我不好意思過多地麻煩您,但是我仍以感激的心情領受。其實,我可以安心地等待,而絲毫不耽擱我的工作,因為我的著作的各個部分是交替著寫的。實際上,我開始寫《資本論》的順序同讀者將要看到的順序恰恰是相反的(即從第三部分一歷史部分開始寫),只不過是我最後著手寫的第一卷當即做好了付印的準備,而其他兩卷仍然處於一切研究工作最初階段所具有的那種初稿形式
    附上一張相片,因為與這封信同時寄上的那本法文版只是翻印了倫敦版中的相片,而這張相片又被巴黎藝術家更進一步地,但絕不是令人愉快地理想化了。
    十分忠實於您的卡爾・馬克思

==========第302頁==========
    125.馬克思致威・布洛斯(1877年11月10日)
    125
    馬克思致威廉・布洛斯
    漢堡
    1877年11月10日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    親愛的布洛斯:
    我很高興,你(這個“你”字是自然而然地從我筆下滑出來的,那末,今後就不用再稱“您”了)終於有了信息。至於令人討厭的伊佐爾德,我早就堅決主張辭退她,而且為此叫嚷過,但是毫無用處。
    《 la Place》一詞凡是用大寫字母起頭的都是指 Place V endome,因為那裡曾經是國民自衛軍司令(當時在巴黎相當於我們現在所說的“衛成司令”)的官邸所在地。
    至於《 suppression de I"Etatめ這一說法(利沙加勒本人在法文第二版中將予以修改),其含義同我的小冊子《法蘭西內戰》中所發揮的完全一樣。你可以簡單地譯為:“廢除(或消滅)階級國家”。
    我“不生氣”(正如海涅所說的),恩格斯也一樣。我們兩
    ①伊・庫爾茨
    編者注
    ②旺多姆廣場
    編者注
    ③“廢除國家”
    編者注
    ④普・利沙加勒《一八七一年公社史》。
    編者注
    ⑤海涅的詩集《抒情間奏曲》第18首。一編者注

==========第303頁==========
    4l, au MAD tea
    bsば立ーいら
    Ch)" L(h 3
    a, MAAD.
    Jao 2
    6
    と如
    a
    b
    te - D
    .TAD, Wnel
    9:3Lw
    =ーta(uーM
    5、9a3MU-
    wtw。
    馬克思1877年11月10日給布落斯的倍的第一頁

==========第304頁==========
    馬克思1877年11月10日給布洛斯的信的第一頁

==========第305頁==========
    125.馬克思致威・布洛斯(1877年11月10日)
    289
    人都把聲望看得一錢不值。舉一個例子就可證明:由於厭悉一切個人迷信,在國際存在的時候,我從來都不讓公佈那許許多多來自各國的、使我厭煩的歌功頌德的東西;我甚至從來也不予答覆,偶爾答覆,也只是加以斥責。恩格斯和我最初參加共產主義者祕密團體時的必要條件是:摒棄章程中一切助長迷信權威的東西。(後來,拉薩爾的所做所為卻恰恰相反)
    但是,最近一次黨的代表大會上所發生的那類事件
    它們一定會被黨在國外的敵人充分利用一一畢竟使我們要小心對待“德國的黨內同志”。
    我的健康狀況迫使我把醫生給我限定的工作時間全都用於完成我的著作2;恩格斯現在正忙於寫幾部篇幅較大的著作,同時仍在繼續為《前進報》寫文章的
    關於我“和貝克斯神父的配合”,我想了解得更詳細一些,我覺得這很有趣。
    恩格斯日內將給你寫信
    我的妻子和女兒愛琳娜向你衷心問好。
    完全屬於你的卡爾・馬克思
    ①共產主義者同盟。一一編者注
    ②卡・馬克思《資本論》
    編者注
    ③弗・恩格斯《反杜林論》第三編。一編者注

==========第306頁==========
    126.恩格斯致恩・德朗克(1877年11月20日)
    126
    恩格斯致恩斯特・德朗克
    利物浦
    內容摘記
    1877年]11月20日於倫敦]
    如果明天早晨以前我拿不到收據,那麼你就將迫使我去總公司並且把這件事情全部公開出去。3
    127
    馬克思致西比拉・赫斯
    巴黎
    1877年11月29日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    親愛的赫斯夫人
    我和恩格斯相當長的時間不在倫敦,而回來之後,在給您寫信以前,我應該首先看完我們亡友的那本書の。
    我和恩格斯非常感謝您寄來這本書。我們將盡最大努力傳播它。這本書裡有一些獨到的見解,但是,很遺憾,大概因為赫斯未能做最後加工,其中有不少論點將成為自然科學家嚴厲批判的材料。
    況您取得最卓越的成就。
    忠實於您的卡爾・馬克思
    ①莫・赫斯《物質動力學說》。
    編者注

==========第307頁==========
    128.馬克思致某報編輯部・(1877年12月19日)
    291
    128
    馬克思致某報編輯部
    倫敦
    1877年12月19日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    尊敬的編輯部:
    附上從布勒斯勞寄來的、讓我轉寄給您們的一封信。我不認發信人霍羅維茨;但是,他在信中告訴我,他是社會民主黨柏林支部的成員。
    致衷心的問候。
    卡爾・馬克思
    ①翰・菲力浦・貝克爾

==========第308頁==========
    78年
    恩格斯致約翰・菲力浦・貝克爾
    日內瓦
    1878年1月11日於倫敦
    老朋友
    首先向你祝賀新年!但願今年給你帶來的痛苦和憂慮比去年
    郵件終於在幾天前送到了。非常感謝!《汝拉簡報》我還沒有全部看完。目睹這一幫人的潰敗是很有趣的事情,他們被我們在1877年1月10日選舉中的勝利"徹底壓倒了。現在讓他們隨心所欲地要陰謀和咆哮吧,反正他們完蛋了。
    你將從郵局收到五十法郎匯款,這是我們給《先驅者》的捐款,請收下。按照新規章,我應該把在這裡拿到的收條保存起來:據這裡說,款子將從巴塞爾匯給你。
    我們過得不壞。馬克思的身體比前幾年好得多;他的夫人不
    十分健康,但是醫生說能治好:我自己沒有什麼不舒服的。看來你們瑞士的情況很好。成立工人黨是一個巨大的進展,即使它的綱領在巴枯寧主義者先生們看來還不夠激進,那也沒什

==========第309頁==========
    129.恩格斯致約・菲・貝克爾(1878年1月1日)
    麼關係。一個黨,如果象在瑞士那樣,擁有足夠的政治手段來直接投入鬥爭,並可望迅速取得舉足輕重的地位,那末,對它來說,比起把自己的最終目的作為教條強加於每個參加者,還有更重要的事情要做。當然,綱領本可以寫得好得多,但是它卻以德國黨並時通過的充滿空洞辭句的綱領作為藍本。
    在德國也發生了重大的錯誤。特別是關於法國危機的言論,充滿了巴枯寧主義的氣味。這種情況再一次表明,法國在實踐方面超過我們有多麼遠。不管目前成果怎樣微不足道,那裡總還是第次不經過暴力變革而取得一點收穫,而在一八七一年大屠殺以後不久就採用暴力,則只會在那裡導致新的鎮壓和新的波拿巴主義。現在完全可以預期,工人們在不久的將來就能爭取到出版自由、結社和集會的權利以及進行組織和鬥爭的其他手段,而這些就是他們目前所需要的一切。他們現在可以弄清楚理論問題,這很重要,一旦時機到來,他們就會作為一個組織嚴密的政黨並且具有明確的綱領而投入革命。此外,目前正在如火如荼地進行的農民非波拿巴化和共和化的過程,也是一個巨大的成就。最後,由於普通士兵拒絕作戰,決定性的時刻來到了一軍國主義崩潰的過程已經從內部開始並且很快就能波及德國,如果由於實行目前的政策而迫使軍隊去為俄國人的利益作戰,則更是如此。其次,德國的重大錯誤還在於,讓大學生和其他不學無術的學者”以黨的科學代表的身分向全世界大量散佈荒謬透頂的胡言亂語。不過這是一種必然要經受的幼稚病,恰恰是為了縮短病程,我才以杜林為標本作了那樣詳細的分析。
    ①弗・恩格斯《反杜林論》。一編者注

==========第310頁==========
    130.馬克思致威・李ト克內西(1878年2月4日)
    在其他方面那裡一切也都很好,如果他們現在能大力開展反俄國的宣傳,就能產生很好的影響
    順便提一下,《前進報》那樣重視的畢夫諾瓦爾”是個十分暖昧的人物。最初他是教權派,後來就在不久以前又用非常熱烈的詩句歌頌甘必大;他在巴黎工人中間不起任何作用。李ト克內西這回又上了當。
    俄國人將提出的媾和條件大概會使戰爭繼續下去。他們的軍隊沒有過多瑙河的橋,因而被切斷了。如果天氣不好轉,他們就可能束手無策地餓死。沒有成效的戰爭或者新的失利必定會在彼得堡引起革命。革命將從宮廷和制憲開始,這將是1789年,隨後將是1793年。只要在彼得堡召開國民議會,整個歐洲的面貌就將改觀
    你的老弗·恩
    130
    馬克思致威廉・李ト克內西3
    菜比錫
    1878年2月4日於倫敦
    我們最堅決地站在土耳其人方面,這有兩個理由:
    (1)因為我們研究了土耳其農民一一也就是研究了土耳其的人民群眾一併且認識到他們無疑是歐洲農民的最能幹和最有道德的代表之
    (2)因為俄國人的失敗會大大加速俄國的社會変革(它的因素大量存在),從而會加速整個歐洲的急劇轉変。

==========第311頁==========
    130.馬克思致威・李卜克內西(1878年2月4日)
    情況的發展不是這樣。為什麼?由於英國和奧地利的叛賣。英國我指的是英國政府一譬如說,在塞爾維亞人被擊潰時救了他們;它造成一種假象,彷彿俄國人(通過英國)建議停戰,停戰的第一個條件是停止軍事行動,從而以欺騙手段使土耳其人停止戰鬥。只是由於這樣,俄國人才能取得最近一些突然勝利。否則他們的軍隊很大一部分會餓死和凍死;只是由於開闢了通往魯美利亞一那裡可以獲得(即奪取)儲備品,而且氣候較溫和
    的道路,俄國人才得以逃出擠滿俄國士兵的保加利亞陷阱,蜂擁南竄。迪斯累裡在自己的內閣中,被伊格納切夫的密友、俄國奸細索耳斯貝里侯爵, common place中的大科夫塔得比伯爵和如今已辭職引退的卡納爾文伯爵捆住了(現在還捆著)手腳。
    奧地利阻撓士耳其人獲得他們在門的內哥羅的勝利果實等
    最後一這是他們最後失敗的主要原因之
    土耳其人在
    君士坦丁堡沒有及時進行革命;因此,舊塞拉爾制度的化身、蘇丹2的女婿馬茂德一達馬德仍然是戰爭的真正指揮者,而這就無異於由俄國內閣直接指揮反對自己的戰爭。這傢伙一再使土耳其軍隊處於癱瘓狀態和陷入窘境,這一點連最小的細節都可以得到證明。其實這在君士坦丁堡是眾所周知的,這也就加重了土耳其人的歷史過失。在這樣的最嚴重的危機時刻不能奮起革命的人民,是無可救藥的。俄國政府懂得,達馬德對它有什麼價值:為了使米德哈特一帕沙遠離君士坦丁堡和讓達馬德繼續執政,它比奪取
    ①雙關語:《 common place
    “老生常談”、“庸俗的話”; House of Con
    mons-英國下院。
    編者注
    ②阿ト杜一麥吉德。一編者注

==========第312頁==========
    130.馬克思致威・李卜克內西(1878年2月4日)
    普勒夫那施展了更多的戰略和策略。
    當然,為俄國的勝利在暗中幫忙的是…俾斯麥。他建立了帝同盟,從而約束了奧地利。即使在普勒夫那陷落之後,奧地利只要派出十萬人,俄國人就不得不乖乖地撤兵或滿足於極其微小的戰果。奧地利的退出立即使親俄派在英國佔了上風,因為對於英國來說,法國(由於當時的首相格菜斯頓先生加速了色當會戰之後的災禍)已不再是大陸上的軍事強國了。
    這樣所造成的結果簡直就是奧地利的崩潰,如果俄國的媾和條件被接受,從而使土耳其(至少在歐洲)今後僅僅在形式上存在的話,這一崩潰是必不可免的。土耳其是奧地利抵擋俄國及其斯拉夫侍從的堤壩。因此,在適當時機自然要首先把“波希米亞”乞求到手。
    但是普魯士作為普魯士一即就其作為德意志的獨特的對立面而言一一還有其他的利益:這個意義上的普魯士是指它的王朝它是以俄國為“墊板”而形成現在這種狀態的。俄國的失敗,俄國的革命將會是普魯士的喪鐘。
    否則,在普魯士對法國取得巨大勝利併成為歐洲的頭號軍事強國之後,馮・俾斯麥先生本人大概也不會使普魯士在俄國面前再一次處於象1815年那樣的地位,而那時它在歐洲國家中是無足輕重的。
    最後,對於俾斯麥、毛奇等等這些大人物來說,現在開始的系列歐洲戰爭可望給他們個人帶來的好處,…也遠不是無關緊要的。
    十分明顯,普魯士到時候必將要求“賠償”,因為俄國的勝利全是靠著它才取得的。從俄國人對待羅馬尼亞政府的行動上就可

==========第313頁==========
    131.馬克思致威・李卜克內西(1878年2月11日)
    以看出這一點,本來是羅馬尼亞政府在俄國的補充部隊到達之前在普勒夫那城下救了那些俄國人。現在,卡爾・馮・霍享索倫必須把俄國人在克里木戰爭之後割讓的貝薩拉比亞部分領土歸還他們],以表示感謝。柏林不會輕易同意這樣做,這一點彼得堡當然知道,並且甘願付給慷慨的補償
    但是這整個歷史還有其它方面。土耳其和奧地利是1815年重新修補過的舊歐洲國家制度的最後支柱,隨著它們的覆滅,這種制度將被徹底摧毀。將要在一連串戰爭(起初是“區域性的”,最後是“全面的”)中出現的這種崩潰,會加速所有這些炫耀武力外強中乾的國家的社會危機以及隨之而來的滅亡。
    131
    馬克思致威廉・李卜克內西
    菜比錫
    1878年2月11日於倫敦]
    俄國人做了一件好事:他們毀壞了英國的“偉大的自由黨”使它長時間不能成為執政黨;而執政的託利黨也竭力通過賣國賊得比和索耳斯貝里(後者是內閣中真正的俄國工具)來自己殺死自己
    由於1848年開始的腐敗時期,英國工人階級漸漸地、愈來愈深地陷入精神墮落,最後,簡直成了“偉大的自由黨”即他們自己的奴役者一資本家的政黨的尾巴。英國工人階級的領導權完全落入了賣身投靠的工聯首領和職業鼓動家手中。這幫傢伙跟在格萊斯頓、布萊特、蒙德拉、摩裡之流以及工廠主惡棍等等的後

==========第314頁==========
    131.馬克思致威・李卜克內西(1878年2月11日)
    面,為了各族人民的解放者一沙皇的更大的榮譽而大喊大叫,可是自己的階級兄弟被南威爾士礦主逼得快要餓死了,他們卻無動於衷。卑部的傢伙!為了把這一切做得更徹底,在下院最近投票時(2月7日和8日,“偉大的自由黨”的大多數臺柱一福斯特婁、哈爾科特、戈申、哈廷頓甚至(2月7日)偉大的約翰・佈菜特本人一為了避免表決使自己過份丟臉,在投票時丟下自己的隊伍不管而逃之天天),下院中僅有的工人議員,而且說來可怕,是直接代表礦工的議員而且本人就是血統礦工的伯特和卑賤的麥克唐納,竟然同頌揚沙皇的“偉大的自由黨”嘍羅一致投票!但是,迅速展示出來的俄國人的計劃立即驅散了魔力,破壞了“機械的鼓動”(一張張五英鎊鈔票就是這種機械的主要推動力):在這種時候,莫特斯赫德、豪威耳、約翰・黑爾斯、希普頓、奧斯本之流以及所有這些壞蛋要是敢在任何一個公開的工人群眾大會上講話,就會有“生命危險”;甚至他們的“憑票入場的非公開的會議”也被人民群眾用暴力沖垮和驅散。
    但是遲鈍的“盎格魯撒克遜人”覺醒得太晚了,至少從當前的事件來看是如此
    俄國的外交遠不是支持“基督教”對“新月”的無理的仇恨。它認為,土耳其雖然在歐洲已被壓縮到君士坦丁堡和魯美利亞的小部分地區,但是在小亞細亞、阿拉伯等地卻有現固的內地,因而應該通過攻守同盟使之受制於俄國
    在最近的一次征討中,十ニ萬波蘭人在俄國軍隊中起了很大作用;現在要做的是把土耳其人同波蘭人合併到一起,於是歐洲的兩個最驍勇的、渴望向歐洲復仇雪恥的民族,就都將站到俄國的旗幟下
    主意倒不錯!

==========第315頁==========
    131.馬克思致威・李卜克內西(1878年2月11日)
    1829年普魯士的作法和現在正好一樣,但當時它充其量還只是歐洲小國中最大的一個,而且顯然是在俄國的庇護之下。
    吉比奇使俄軍在越過巴爾幹(1829年7月)之後陷入了絕境,對此毛奇作了很好的描述。當時只有靠外交手段才能解救它。第二個戰役的結局幾乎和第一個戰役同樣糟糕,此後會是finis Russiae-會是俄國的末日。因此沙皇尼古拉以參加普魯士親王威廉(如今是德國皇帝)的婚禮為名,於1829年6月10日到達柏林。他請求弗里德里希一成廉三世(“戴著勝利的花冠”)對土耳其政府施加影響,讓它派出代表,以便開始議和。這時吉比奇還沒有越過巴爾幹,他的大部分軍隊被阻截在錫利斯特里亞城下和蘇姆拉附近。弗里德里希一威廉三世按照同尼古拉的協議,正式派遣繆弗林男爵為駐君士坦丁堡的特命公使;但他在那裡應當作為俄國利益的代理人進行活動。繆弗林簡直是個俄國人,正象他本人在《我的一生》這本書中所說的一樣;1827年他擬定了俄國進軍計劃,他極力主張吉比奇不惜任何代價越過巴爾幹,而他自己則以調停人的身分在君士坦丁堡進行陰謀活動;他自己說,被這次進軍嚇壞了的蘇丹2將會求助於“他這位朋友”。在保障歐洲和平的幌子下,他把法國和英國拉到自己方面來對於後者,他的辦法是通過英國大使、親俄的羅伯特・戈登對他的哥哥阿伯丁伯爵施加影響,又通過阿伯丁對威靈頓施加影響,成靈頓後來對此懊悔萬分。
    吉比奇在越過巴爾幹時,於7月25日(1829年)滿意地收到列施德一帕沙關於開始和談的書面邀請。同一天,繆弗林初次同
    ①保加利亞稱作:錫利斯特臘和蘇門(現在稱作:科拉羅夫格勒)。一編者注
    ②馬茂德二世。
    編者注

==========第316頁==========
    131.馬克思致威・李卜克內西(1878年2月11日)
    羅伊斯一埃芬蒂(土耳其外交大臣)會談,他以自己的(羅伊斯親王2般的)激烈講話嚇倒了對方:其間他還提到了戈登等等。在普魯士公使(在英國大使戈登和法國大使吉埃米諾支持下;二者都已被繆弗林說服)的壓力之下,蘇丹接受了下列五項和平條件
    (1)奧斯曼帝國的完整:(2)保留土耳其政府和俄國之間原有的條約;(3)土耳其政府參加法國、英國和俄國之間(1827年7月6日簽訂的)有關調解希臘問題的倫敦公約:(4)切實保證黑海航行自由;(5)土耳其和俄國代辦進一步會談有關雙方賠償的要求及其他一切要求
    8月28日,兩名土耳其全權代表,薩迪克一埃芬蒂和阿ト杜喀德一貝伊,在居斯特爾(普魯士駐君士坦丁堡大使館武官)陪同下到達阿德里安堡,俄國總參謀部設在這裡已經將近一星期。9月1日,俄國全權代表(阿列克寒・奧爾洛夫和帕連)剛剛到達布加斯,吉比奇沒等他們到來便開始了談判
    但是在談判期間吉比奇一直把自己的軍隊向君士坦丁堡推進。他(不顧自己的困境,或者說得確切些,是由於這種困境)驕橫無恥地要求土耳其全權代表在八天的期限內同意下列條款布來拉、茹爾日沃和卡拉法特的要塞應當拆毀,這些地方本身劃歸瓦拉幾亞。土耳其把黑海上的阿納帕和波提與阿哈爾齊赫帕沙轄區割讓給俄國:七十萬“布爾斯”(約一億二千萬法郎)的
    ①括號內的說明大概是威・李ト克內西加的
    編者注
    ②享利希七十二世。一編者注
    ③穆罕默德一薩迪克一埃芬蒂。一一編者注
    ④土耳其稱作:愛德爾納。一編者注
    ⑤羅馬尼亞稱作:朱爾朱。
    編者注

==========第317頁==========
    131.馬克思致威・李卜克內西(1878年2月11日)
    301
    軍事賠款,繳納賠款的保證是,將錫利斯特里亞和多瑙河各公國留給俄國人作抵押。給俄國商人大約一千五百萬法郎的賠款以補償他們的損失,賠款應分三期繳納,每付款一次,俄國軍隊就後撤一步,先撤到巴爾幹山麓,然後撤到這個山脈以北,最後撇到多瑙河彼岸。
    土耳其政府對這些條件提出抗議,這些條件同沙皇關於不提過分要求的保證是顯然矛盾的。新任普魯士公使羅伊埃爾(繆弗林,這位“土耳其政府的朋友”和和平天使幹完自己的劊子手勾當以後,於9月5日溜走),和受繆弗林欺騙的吉埃米諾將軍以及羅伯特・戈登爵士一道支持土耳其政府的抗議,因為這種蠻橫態度違背了約定的條件,這甚至使得“戴著勝利的花冠”的人也感到走得太遠了。吉比奇知道,他在軍事方面處境困難,於是作了虛假的讓步:同意從正式和約中刪掉關於軍事賠款數額的條款縮減賠償俄國商人的第一期付款額,因為正象土耳其代表聲稱的,“最無知的人也知道,土耳其政府無力支付”。和約終於在9月5日簽訂。7
    歐洲反應強烈,英國非常憤慨;威靈頓大發雷莛;連阿伯丁也從緊急報告中看出,和約的每一項條款都包藏著危險,因而力圖締結一項普遍盟約,由所有大國(包括俄國在內)保證東方的和平。奧地利沒有反對;但普魯士破壞了這個計劃,拯救了俄國,使它擺脫了歐洲會議對它的威脅。(當時,法國由於査理十世準備實行政變,打算同俄國訂立祕密協定;還簽訂了一項祕密條約,規定法國應該取得萊茵河各省。2
    ①尼古拉一世。
    編者注

==========第318頁==========
    132.馬克思致瓦・尼・斯米爾諾夫(1878年3月29日)
    這種情況使涅謝爾羅迭感到可以放手地幹;他給英國大臣們發了一封蠻橫無禮和口吻輕蔑的電報,也就是發往倫敦給利文伯爵(俄國大使)的那封電報。
    這就是普魯士當時的所作所為,而如今它又以更大的規模重複了同樣的作法。這班霍享索倫真是好樣的霍亨施陶芬!俾斯麥在他處理奧地利和法國事務時毫不費力地表現了國務才略:反對奧地利時他依靠波拿巴和意大利人,而在反對法國時他得到整個歐洲的支持。此外,他所追求的目的是由形勢提出並做好了準備的。
    現在形勢複雜化了,才能就完了。
    馬克思致瓦列利昂・尼古拉也維奇・斯米爾諾夫
    倫敦
    1878年3月29日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    親愛的斯米爾諾夫
    我猜想您還是《前進!》的編輯,就是說,這封信按照我選擇
    ①在威・李ト克內西的小冊子中,這封信後面刊有下面一段話,這段話沒有確定是馬克思信中的一部分還是李ト克內西本人寫的:“俄國內部並不平靜。溫和的亞歷山大想在新地島為政治犯建造苦役監獄。這是 la mort sanshrases
    真正的死刑。最好是在最近一兩年內奠定和平。這首先有利於
    俄國內部崩潰的進一步發展。俄國政府的第一個步驟會是(按照1815年以後普魯士的樣子)迫害泛斯拉夫主義的鼓動者。需要他們時就利用他們:軍事上的忙亂一停止,懲罰立刻接踵而至。”一編者注

==========第319頁==========
    133.恩格斯致卡・希爾施(1878年4月3日)
    的地址會寄到您手裡。
    巴黎的黨內朋友們向我瞭解我們巴黎的團體內的兩個鼓動家,即“克魯泡特金公爵”和科斯塔的親密朋友“庫利紹娃”女士
    您是否知道有關這兩個人在政治方面的什麼情況?
    忠實於您的卡爾・馬克思
    133
    恩格斯致卡爾・希爾施
    巴黎
    1878年4月3日於倫敦西北區瑞琴特公園路122號
    親愛的希爾施
    請您費心把所附信件轉交給洛帕廷好嗎?我們不知道,我們所掌握的他的舊地址是否還有用。信中談的是給白拉克的《曆書》寫一篇關於被判罪的俄國人的文章的事。我們已經有一段時間沒有收到《平等報》了;希望它沒有出什麼事。《汝拉簡報》已因經費不足而停辦,巴枯寧主義的吹噓就此狼狽收場。看到運動如此強大,能夠不費力氣地掃除整個這一堆宗派主義垃圾,感到高興。我有幾篇關於一八七七年運動的文章2刊登在紐約的《勞動旗幟》上,等全部寄到這裡時,我就立即給您寄去。我差不多已經結束了對杜林的批判。您大概很快又能在《前進報》上看到
    ①見下一封信。一一編者注
    ②弗・恩格斯《一八七七年的歐洲工人》。一編者注

==========第320頁==========
    134.恩格斯致格・亞・落帕廷(1878年4月3日)
    些評論他的“社會主義”的東西。這個庸人佔去了我非常多的時間,但沒有別的辦法:要末認真對待,要末根本不理。這些無政府主義者真是些出類拔萃的人物!國家的大敵阿德馬爾・施維茨格貝耳是吉約姆的左右手,他寧肯砍掉自己的手,也不願往投票箱裡投選票,但是,據《汝拉簡報》自己說,他卻是一名聯邦軍隊的軍官!
    衷心問候所有的朋友們,特別是考布和梅薩。
    忠實於您的弗·恩・
    恩格斯致格爾曼・亞歷山大羅維奇・洛帕廷°
    黎
    1878年4月3日於倫敦]
    請代我向拉甫羅夫多多問好。我滿意地看到,他在《前
    進!》最近一期上發表的出色文章已譯載在《前進報》上,它會產生應有的影響。可惜,我的眼睛有點痛,妨礙我閱讀俄文,一看俄文字我的眼睛就疼,但願不要老這樣疼下去
    ①弗・恩格斯《反杜林論》第三編。一編者注

==========第321頁==========
    135.馬克思致託・奧耳索普(1878年4月28日)
    135
    馬克思致托馬斯・奧耳索普
    埃克斯默思(戴文)
    1878年4月28日於倫敦]
    我敬愛的朋友:
    我妻子的健康狀況總是不穩定一時好時壞。只要天氣合適,她一定立即從倫敦啟程。同時,我們大家希望能很快在這裡愉快地看到您。
    我從彼得堡收到了許多最新的“俄國的”出版物。它們證明內部有一個巨大的運動。
    俾斯麥看來在飛快地走下坡路,在身體和其它方面都是這樣。
    忠實於您的卡・馬
    136
    恩格斯致威廉・白拉克23
    不倫瑞克
    1878年4月30日於倫敦
    親愛的白拉克
    附上利沙加勒三百馬克的收據,他虧損了大約六馬克,而把這筆錢按黃金外匯平價兌換為十五英鎊,這大概是為了不致於被迫承認俾斯麥的幣制改革。
    我覺得,在您對帝國鐵路和菸草專賣的看法中,關於未來的

==========第322頁==========
    136.恩格斯致威・白拉克(1878年4月30日)
    展望稍多了一些。儘管一方面由於提供了不受任何監督的最充分的財政獨立,另一方面由於直接支配鐵路職員和菸草製品經銷商這兩支新的大軍,以及由此而產生的分配職位和貪汙受賄的可能,會使普魯士主義的實力獲得巨大增長,儘管有這一切,但不應該忘記,今天將工商業職能向國家的任何移交,根據各種情況,都可能有兩種意義和兩種效果:一種是反動的,向中世紀倒退步,一種是進步的,向共產主義前進一步。但是,我們德國剛網從中世紀掙脫出來,目前還僅僅是準備藉助於大工業和通過崩潰來進入現代資產階級社會。在我國,需要儘可能高度發展的,恰恰是資產階級經濟制度,因為它使資本集中並使矛盾極端尖銳化,特別是在東北部。易北河以東地區封建制度在經濟上的解體,在我看來,是我們最迫切需要的前進的一步。與此同時發生的是,全德國工業的和手工業的小生產的解體和為大工業所取代。歸根到底,菸草專賣的唯一積極方面就在於,它將一舉而把一種最低下的家庭生產變為大工業。然而,另一方面,對國家菸草工人可能立即實行非常法,剝奪他們結社和罷工的自由,而這可能更糟糕。在我們這裡沒有必要使帝國鐵路和菸草專賣成為國有經濟部門,至少對鐵路還沒有必要這樣做,這在英國現在剛剛開始有必要;相反,對於郵政和電訊,這倒是必要的。對於這兩種新的國家壟斷會給我們造成的全部損失,我們將得到的補償只能是鼓動演說中的新的響亮詞句。因為純粹出於財政和政治考慮,而並非由於迫切的內在需要而建立的國家壟斷,不會給我們提供哪怕多少象樣一點的論據。況且,實行菸草專賣和廢除家庭菸草工業所需的時間,至少將同俾斯麥主義的壽命相等。您可以完全相信,普魯士國家會使菸草的質量大大下降,並使它的價格大大提高,從

==========第323頁==========
    136.恩格斯致威・白拉克(1878年4月30日)
    而使得自由競爭的擁護者們能興高采烈地宣揚國家共產主義的徹底失敗,而人們將不得不承認他們是正確的。所有這一切全都是俾斯麥的無知妄想,同他1863年關於兼併波蘭和在三年內使它日耳曼化的計劃相比毫無遜色。
    如果我知道,關於廢除軍人免稅的提案已經在幾年以前由進步黨"提出過,那我也會勸您不提這種提案。我認為,只有當資產階級政黨本身不履行自己應該履行的義務時,才能由我們出面重申資產階級要求;但是,根據您所說的來看,目前並沒有出現這種情況。只是由於李希特爾的回答我才注意到這點:我絲毫不否認,我們提出這個問題對於宣傳會大有好處,但是關於這件事我當然不能作出絕對的判斷。
    如果不算最後幾篇文章的修改,我總算是順利地同杜林先生分手了,今生今世我再也不願保持這種愉快的交情了。多麼狂妄自大的無知之徒!如果剩下的部分目前不能很快刊登,那就不是我的過錯了。致友好的問候。
    您的弗·恩格斯
    ①弗・恩格斯《反杜林論》第三編。一編者注

==========第324頁==========
    137.馬克思致卡・希爾施(1878年6月26日)
    137
    馬克思致卡爾・希爾施
    巴黎
    878年6月26日於倫敦
    親愛的希爾施
    我在這裡無法弄到布赫爾在《北德總彙報》上的答覆。《法蘭克福報》想必也刊登了。2請趕快寄來
    忠實於
    您的卡爾・馬克思
    馬克思致濟格蒙德・肖特
    美因河畔法蘭克福
    1878年7月13日籲倫敦]
    親愛的朋友
    我沒有從德國得到任何消息。特別想知道,您是否收到了我在您來信後立即寫去的回信。
    我甚至收不到寄給我的報紙。
    如果您沒有收到我的信,那末以後寫信請寄(無須再說明轉給誰):倫敦西北區梅特蘭公園月牙街40號愛得文・韋利斯先生。
    忠實於您的卡・馬・

==========第325頁==========
    139.馬克思致濟・肖特(1878年7月15日)
    139
    馬克思致濟格蒙德・肖特
    美因河畔法蘭克福
    1878年7月15日於倫敦]
    親愛的朋友
    就在我通過另外的途徑給您發出一封短信的當天,收到了您的來信。
    在您的前一封來信(6月30日)中只提了一個問題:我是否收到了寄給我的德國報紙對於我寫給《每日新聞》的第一封信②的部分反應?我的回答是:沒有:此外,沒有向我提出任何別的問題
    我作夢也沒有想到要寫一本關於布赫爾先生的“イ”。他還欠我一筆債:答覆我的“三十”行字。我既沒有時間,也沒有理由替他去寫他認為是必要的那“三千”行字。這種無稽之談是《福斯報》駐倫敦記者散佈的。就我所知,這是埃拉爾特・比斯康普博士,他是個有名的壞蛋。不過,這一次他的下流的惡作劇卻獲得了成功
    根據健康狀況來看,我必須去卡爾斯巴德。但是,對基辛根
    如此感興趣的俾斯麥先生不想讓我去。S用俄國人的話來說:怎麼
    辦?在萬不得已時,只好選擇一個還沒有受到新神聖同盟的社會拯救者們監視的不列顛海濱療養地。我的妻子病情嚴重,看來
    ①見上一封信。一編者注
    ②卡・馬克思《布赫爾先生》。
    編者注
    ③卡・馬克思《答布赫爾的〈說明〉》。一編者注

==========第326頁==========
    310
    140.恩格斯致瓦・尼・斯米爾諾夫(1878年7月16日)
    非去卡爾斯巴德不可,曾經是高貴的前男爵小姐馮・威斯特華倫也許不會被當作違禁品吧。
    希望旅行會給您帶來好處。如果您在什麼地方逗留的時間較長,就請從那裡給我寫信來。我可能要把我用英文寫的文章(尚未發表)寄給您,然而這篇文章根本沒有涉及到英國人所說的親愛的《 fatherland》2。
    致衷心的問候。
    您的卡爾・馬克思
    140
    恩格斯致瓦列利昂・尼古拉也維奇・斯米爾諾夫
    倫敦
    1878年7月16日於[倫敦]西北區瑞琴特公園路122號
    親愛的斯米爾諾夫先生
    昨天我給您寄去了一本我的反對杜林的著作,但願您已經收到
    我本來要給洛帕廷和拉甫羅夫各寄一本,但是不知道洛帕廷是否還在瑞士,我手頭又沒有他們之中任何一位如今在巴黎的地址。如果您能夠告訴我,應該把這些書寄往何處,將非常感激。
    您的弗·恩格斯
    ①卡・馬克思《喬治・豪威耳先生的國際工人協會史》。一一編者注
    ②“祖國”。一編者注

==========第327頁==========
    141.恩格斯致奧・施米特(1878年7月19日)
    41
    恩格斯致奧斯卡爾・施米特
    斯特拉斯堡
    草稿
    1878年7月19日於倫敦
    閣下:
    我從昨天的一期《自然界》上看到一則消息,說在加塞耳的自然科學家代表大會上您將要作《論達爾文主義對社會民主黨的態度》的報告。
    達爾文主義在德國的代表們,無法迴避對社會主義世界觀表示態度,這一點社會黨人在微耳和先生作出友好姿態之前很久就預見到了。不管是怎樣的態度,它只會有助於情況和思想的明朗化。然而,對於雙方來說,最好是先對問題有充分的瞭解。為了從自己方面促進這樣做,我不揣冒昧地給您郵寄去我的本剛剛出版的著作《歐根・杜林先生在科學中實行的變革》。我在那裡面也順便試圖概括地說明科學社會主義對待整個現代自然科學理論、特別是對待達爾文理論的態度。有關達爾文主義的地方已經劃出
    到時候,我將榮幸地根據自己的觀點對您的報告作出公正的批評,這種批評只有自由的科學才配享受,每個科學家都應該對它表示歡迎,即使它是反對他本人的

==========第328頁==========
    312
    142.恩格斯致卡・希爾施(1878年4月3日)
    142
    恩格斯致菲力浦・鮑利
    雷瑙
    1878年7月30日於倫敦
    親愛的鮑利
    希望今天我們的人將履行自己的義務,根據一切情況來看,我們有理由這樣期待。俾斯麥幹了一件大蠢事,他是想利用整個謀刺案來搞垮自由黨人,而反社會黨人則僅僅是他的一個口實m,在此之後,我們現在可以更加滿意地觀察秩序黨英雄們本身之間的爭吵。我不理解俾斯麥:他的“神經”連同他身上剩下的最後點理智想必是徹底拒絕為他效勞了。他的整個波拿巴主義的把戲,就在於交替利用工人反對資產者和利用資產者反對工人,既欺騙前者又欺騙後者,就算他忽略了這一點,這倒也罷了。然而,他想要搞垮自由黨人,這就純粹是發瘋了,這班自由黨人是他對付赤裸裸封建的、正統的、反動的宮廷的唯一盾牌,他們是信守“我們終究是狗”這句格言的應聲蟲,只要給一點甜頭,他們就會去吻那隻踢他們屁股的腳。而這樣一來,他就使自己完全落入反動分子的手中了,落入那些被他出賣和迫害過並且對他恨得要命的人的手中了。這樣的人居然被稱作“國家活動家”!這個微不足道的人竟想利用這樣一種除了對社會黨人以外,對任何人都不會有好處的政策來擊潰社會黨人!即使我們對這個傻瓜付了報酬,那他也不可能為我們工作得再好了。此外,他直到最近為止還在推退帝國國會會議,使得對社會黨人的誣陷得以平息,資產者有時

==========第329頁==========
    142.恩格斯致卡・希爾施(1878年4月3日)
    間為自己的卑鄙誣衊感到羞愧,而那些秩序黨則互相難解難分地死死揪住不放。當從下面給社會主義的根部如此大量施肥的時候,卻想在9月從上面剪掉一些幼芽來扼殺社會主義!我的可愛的俾斯麥,塗抹並不是消滅0。
    謝謝寄來報紙。這整個叫囂中有四分之三純粹是倫敦報紙(墮落透頂的行乞的老酒鬼尤赫博士和印刷所老闆施韋澤,後者在反對王儲的示成中捱了打,但因為膽小而不敢申訴!)的捏造。這家小報願意賣身給爬蟲報刊基金“,但是該基金在這裡已經有《海爾曼》作為自己的報紙,並且認為:一樣貨不付兩份錢。真實情況僅僅是,幾個同樣嚴重墮落的德國籍混蛋在兩個協會中掀起陣叫囂,想在這裡利用柏林發生的謀刺案,把自己裝扮成各國工人的代表。曼海姆的小埃爾哈特由於想出頭露面的虛榮心,也受到誘惑並參加到這一夥裡去了。在四年時間內,現在他們似乎已經是第三次宣佈自己是無產階級的國際中央委員會了。2當他們大叫大嚷和舞弄文墨到一定程度的時候,我們將不得不公開揭露這些先生們,使他們不至於認為我們支持這種愚蠢舉動。反動派無疑是樂於散佈這種謠言的。
    今年去德國旅行的希望不大,即使不會因政治上的原因而生更多的障礙。如果能夠帶著妻子到最近的海濱療養地去兩個星期,我將感到高興。此事暫且還談不上。上星期她幾乎沒有起床。情況非常嚴重並可能產生很壞的結果。馬克思夫人的身體也不好,她患有肝病和胃病,此地最好的一位專家對她說,她的病無法根
    ①原文是 cacatum non est flictum,套用成語:塗抹並不是繪畫( cacatumnon est pictum)
    編者注
    ②參看本卷第356-357頁。一一編者注

==========第330頁==========
    314
    143.恩格斯致彼・拉・拉甫羅夫(1878年8月10日)
    治,只能使它變得可以忍受。我們還不知道,讓她到哪個療養地去。馬克思覺得自己的身體在這個季節裡是比較好的。他的大女兒又生了一個男孩。我們大家祝賀你添了一個“老八”。如果不把馬克思夫人送到大陸去,那末今年這裡未必會有人去你們那裡作客。彭普斯象往常一樣懶得寫信,甚至比往常更懶些。但是在其他的方面,曼徹斯特的學校對她很有好處。3我們全家向你、你的夫人和孩子們衷心問好。
    你的弗·恩格斯
    143
    恩格斯致彼得・拉甫羅維奇・拉甫羅夫
    黎
    1878年8月10日於倫敦西北區瑞琴特公園路122號
    親愛的拉甫羅夫先生
    希望您已收到我昨天給您寄去的一本我的反對杜林的小冊子。如果我有您現在的地址的話,我早就會把它寄出的。我曾信給下査理街4號斯米爾諾夫2,後來又寫信給林耐路6號洛帕廷,打聽您的地址,但是他們兩個人誰都沒有給我回信。您能否告訴我,給洛帕廷的一本應該寄到哪裡去?他不來信使我們有些不安,因為按同一地址寄去的前一封信給他轉寄到瑞士去了,他
    ①弗・恩格斯《反杜林論》。一編者注
    ②見本卷第310頁。一編者注
    ③見本卷第303-304頁。
    編者注

==========第331頁==========
    143.恩格斯致彼・拉・拉甫羅夫(1878年8月10日)
    315
    自己曾寫信給我說他打算在那裡只呆到6月,而在這以後《開端報》報道說他在俄國被捕。雖然這條消息在日期上不符,但他不來信,使我們感到擔心。
    您想必已經看到,德國的達爾文主義者響應微耳和的號召,堅決反對社會主義。海克爾(他的小冊子我剛剛收到)僅僅是泛泛地談論“癲狂的社會主義學說”,而斯特拉斯堡的奧斯卡爾施米特先生則打算在加塞耳的自然科學家代表大會上洋洋得意地擊潰我們。這是白費力氣!如果徳國的反動趨勢無阻擋地發展下去,那末,繼社會黨人之後,首先受害的將是達爾文主義者。然而,不管他們的遭遇將會怎樣,我認為自己有義務回擊這些先生們。不管怎樣,我們完全有理由對這一事件以及整個事態進程感到滿意。俾斯麥先生七年來就象我們給了他報酬似地替我們工作現在看來他已經無法抑制自己為加速社會主義到來而作的努力。“我死後哪怕洪水滔天”,這還不能使他稱心;他力圖使這種洪水在他活著的時候到來,但願他如願以償!只怕由於他過分賣力地工作,洪水會在預定的期限之前到來。
    您的弗·恩格斯

==========第332頁==========
    316
    144.馬克思致喬・裡弗斯(1878年8月24日)
    144
    馬克思致喬治・裡弗斯
    倫敦
    1878年8月24日於倫敦]西北區梅特蘭公園路41號
    閣下
    柏林《福斯報》駐倫敦記者搞了一個下流的惡作劇,宣稱我寫了一本叫做《布赫爾先生》的書。謠言立即在徳國傳開了,普魯士警察當局千方百計地要證實它,對許多書店進行了搜查,想要查獲《布赫爾先生》這本書。如您所見,《布赫爾先生》不過是個騙局。如果可能,請給我寄來您所收藏的美國出版物和舊書的目錄,我將對您非常感激。
    忠實於您的卡爾・馬克思
    145
    馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格
    霍布根
    1878年9月4日籲倫敦]
    親愛的左爾格
    天我動身去莫爾文療養,在那裡要住三個星期。(地址:伍
    ①見本卷第309頁。
    編者注

==========第333頁==========
    145.馬克思致弗・阿・左爾格(1878年9月4日)
    斯特郡大莫爾文鎮莫爾文伯裡,卡・馬克思博士。)我的妻子已在那裡住了幾個星期,她的身體很不好;我的小外孫也曾病得很厲害。所有這些不愉快的事就是我前些時候沒有寫信的原因。至於杜埃,我完全同意你的意見:《資本論》不交給他。②非常感謝你為費拉得爾菲亞的文件和魏徳邁的《摘要》而奔走
    我和恩格斯都及時收到了自己的一份。僅就它有數不清的印刷錯誤這一點來說,在英國就是不受歡迎的;此外,譯文的某些地方在英國也不能令人滿意。而我打算(等我回來後)在倫敦出版一個修訂本,並寫一篇簡短的序言,用魏德邁的名義出書,當然這要取得您的同意。
    俾斯麥先生為我們]工作得很好況好。
    你的忠實的朋友卡爾・馬克思
    希望不久能得到關於你的健康狀況的更加令人高興的消息。我的妻子讓我向你衷心問好。
    ①讓・龍格。一編者注
    ②見本卷第273、280頁。
    編者注

==========第334頁==========
    318
    146.恩格斯致弗・列斯納(1878年9月12日)
    146
    恩格斯致弗里德里希・列斯納
    倫敦
    878年9月12日於倫敦]凌晨一時三十分
    親愛的列斯納:
    死亡剛剛使我可憐的妻子擺脫了她長期的病痛。葡萄酒我不能給你送去了,但是你可以隨時派人來取。
    你的弗·恩・
    147
    恩格斯致魯道夫・恩格斯
    1878年9月12日於倫敦
    親愛的魯道夫
    今晨一時半我的妻子在長期病痛之後安詳地去世了。頭天晚上我們結成了合法夫妻。
    我當前要應付各種各樣的特別開支,而我在銀行裡的存款很少,所以您如果能火速給我匯來大約二百英鎊,我將非常感激。
    你的弗里德里希

==========第335頁==========
    148.馬克思致燕・龍格(1878年9月16日)
    148
    馬克思致燕妮・龍格
    莫爾文
    1878年9月16日於倫敦]
    我親愛的孩子:
    希望今後繼續聽到瓊尼的好消息。你們應該每天寫信把關於他的健康狀況的消息告訴我,而且一定要把全部真實情況告訴我。這個孩子對我說來象眼珠一樣寶貴。最重要的是要把他照顧好,別讓他過多地在室外活動(消極地和積極地)。如果情況象我希望的樣好轉,那你們星期六(而不是星期五の動身可能更好些。因為在這種情況下多一天的安靜和休息是很重要的。
    恩格斯今天已同倫肖夫人和彭普斯一起去安普頓,彭普斯穿上價值五基尼的喪服,已經完全具有一個“在位的女王”的儀表和風度,這身喪服只不過突出了她的難以掩飾的“愉快”。關於這些怪事的更詳細的情節,杜西將寫信告訴你們。
    據李卜克內西說,俾斯麥的法案要末完全失敗,要末作一些使它失去鋒芒的修正後通過。
    我向你和你的媽媽致良好的祝願。普皮好多了。他是個非常可愛的孩子!
    你的摩爾
    ①9月20日(見本卷第85頁)。一一編者注
    ②小安普頓
    編者注
    ③反社會黨人非常法。
    編者注

==========第336頁==========
    149.馬克思致摩・馬克思(1878年9月17日)
    149
    馬克思致燕妮・馬克思
    莫爾文
    1878年9月17日於倫敦]
    親愛的燕妮
    按照我動身前講好的,附上三英鎊郵局匯票。如果因為情況變化不夠用,就立即告訴我。
    從回來的那天起,劇烈的頭痛就折磨著我;但是自從接到可愛的小燕妮關於瓊尼的令人快慰的信以後,我就好些了;而今天從你那裡來的好消息一一希望繼續傳來一對我如同一付鎮痛劑關於瑞琴特公園路122號的情況我不詳細寫了,因為杜西是你們在這個問題上的常駐記者,我不應該奪其所好。然而,我還是忍不住要談一件事情,這件事的奇特令人同時想起巴爾扎克和保爾・德・科克。當杜西、倫肖夫人和彭普斯(她現在高升了,從此恩格斯稱她為彭普西婭)整理死者的東西時,倫肖夫人從中發現一小束信(大約八封,其中六封是馬克思家裡人寫來的,兩封是威廉斯從蘭茲格特寫來的),她本打算交給當時在場的契提先生。他卻說:“不,把它們燒掉吧!我不想看她的信。我知道,她不會欺騙我。”難道費加羅(我指的是博馬舍的真正的費加羅)能夠“猜到這一著”嗎?倫肖夫人後來對杜西說:“當然,因為她的信必定是他親自寫的而她收到的信是由他念給她聽的,所以他可
    ①暗指博馬舍的喜劇《瘋狂的日子,或費加羅的婚禮》第五幕第八場費加羅的話:“費加羅,你真該死!你竟沒猜到這一著!”一編者注

==========第337頁==========
    150.馬克思致摩・考夫曼(1878年10月3日)
    321
    以完全相信,這些信裡面對他沒有任何祕密,但是……對她倒可能包含著祕密。”
    今天和這封信同時寄給你們的還有《每日新聞》和《旗幟報》,上面刊登了關於德意志帝國國會的電訊。“倍倍爾顯然是唯引起強烈印象的發言者。政府的代表一施托爾貝格和歐倫堡
    十分狼烈。班貝爾格爾仍然信守自己的格言:“我們終究是狗!”賴辛施佩格是一個萊茵的資產者,加入了天主教中央黨就連一味拍馬的路透社都認為開頭的這些發言不成功
    希望你同小燕妮這個星期再稍稍休息一下,只要風、天氣和孩子的健康全都許可,就要繼續散步:即使由於特殊情況不能這樣做,你自己也絕不應該停止散步:不過我還是希望孩子以及他那疲憊不堪的母親能夠參加散步。向小燕妮致良好的祝願。替我吻瓊尼。
    再見。
    你的摩爾
    150
    馬克思致摩裡茨・考夫曼
    柏肯海德
    草稿
    1878年10月3日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號]
    閣下
    佩茨累爾先生告訴我,您曾寫過一篇關於我的《資本論》

==========第338頁==========
    322
    151.馬克思致摩・考夫曼(1878年10月10日)
    書和我的生平的文章,這篇文章要和您的其他文章一同再版,而您希望我或恩格斯訂正您的某些錯誤。在沒有拿到所說的這篇文章之前,我自然無法斷定能做到什麼程度。
    利沙加勒的《公社史》一書是關於公社的最好的歷史著作。但是該書的第一版已售缺,而現在還沒有再版。利沙加勒的地址是:倫敦西區菲茨羅伊廣場菲茨羅伊街35號;他大概能給您弄到一本他寫的書。
    現在把關於公社的《宣言》給您寄去,這是我受國際總委員委託在公社剛一失敗之後寫的。
    如果您還沒有不久前出版的我的朋友恩格斯的著作《歐根・杜林先生在科學中實行的變革》,我也把它給您寄去,這本書對於正確理解德國社會主義是很重要的。
    忠實於您的卡爾・馬克思
    致摩・考夫曼先生。
    151
    馬克思致摩裡茨・考夫曼
    柏肯海德
    草稿
    1878年10月10日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    閣下
    我只是在校樣上指出了一兩處錯誤。我沒有時間審閱闡述中
    ①卡・馬克思《法蘭西內戰》
    編者注

==========第339頁==========
    151.馬克思致摩・考夫曼(1878年10月10日)
    323
    的更為重大的錯誤,而且這樣做也並不符合您的意圖。
    校樣b。
    我刪去了:“其中之一是年輕的拉薩爾”。他從來不是《新菜茵報》的撰稿人,雖然這時他初次同我發生了個人的來在
    我增加了:《資本論》的“俄文”譯本,因為恰恰是在俄國,年輕的大學教授公開地接受和維護了我的理論。
    校樣d
    我刪去了:“和它以前的一名黨員”。梅林從來不是德國社會民主黨黨員;事實是,他曾把爬蟲報刊基金的主子的某些詭計透露給李ト克內西,並想因此而成為黨員。此後不久,法蘭克福法院就他對宗內曼先生(《法蘭克福報》的所有者)的誣告案作出判決397,使他公開丟醜,他卻心安理得地甘居文壇無賴的地位連德國社會民主黨的正派的反對者當中最保守的人,對於把這個人稱為“社會民主黨的歷史家”,都感到十分驚訝。當然,他受到班貝爾格爾先生的尊敬,而班貝爾格爾先生在德國1848年革命失敗後(在這次革命時他所扮演的角色是誇誇其談的煽動者),流亡巴黎,受到第二帝國的金融家的實際訓練,因參加有關墨西哥債券的詐騙案等而致富,在普魯士戰勝之後回到德國併成為徳國“交易所和濫設企業投機時期”的頭面人物之一。象瞭解歐文主義運動的情況以及對這一運動的評價這樣的事,不要去找倫敦的阿伯特・格蘭特先生(因為他和班貝爾格爾是同一個類型的人,而且說也奇怪,他們出生於同一個城市一美因茲)。
    您把豪威耳先生的文章(載《十九世紀》)看作“歷史資料”這是否恰當,您從我隨此信寄給您的材料中就可看出。3

==========第340頁==========
    152.恩格斯致海・阿爾諾特(1878年10月21日)
    恩格斯先生的書,我明天給您寄去。
    忠實於您的卡爾・馬克思
    152
    恩格斯致海爾曼・阿爾諾特
    科尼斯堡
    草稿
    1878年10月21日於倫敦
    對於您18日的盛情的來信,我的答覆如下:我很願意暫時保管所提到的證券。但是因為我沒有保險櫃,一旦發生火災或盜竊,我自然不能承擔任何責任,請您在附函中確切地說明這點。有關進一步的問題可以在今後商量。對上述證券,我將象對自己的同類東西那樣小心保管。
    53
    馬克思致某人
    1878年11月4日於倫敦
    親愛的朋友:
    如果您能夠將附上的信件安全送到萊比錫釀造街11號李卜克內西夫人處,我將非常感激。此信涉及李卜克內西一家的“吐子問題”,而我信不過德國的郵政。
    忠實於您的卡爾・馬克思
    ①弗・恩格斯《反杜林論》。一編者注

==========第341頁==========
    154.馬克思致阿・塔朗迪埃(1878年11月10日左右)
    54
    馬克思致阿爾弗勒德・塔朗迪埃
    巴黎
    草稿
    1878年11月10日左右於倫敦]
    我出面給您寫信,是為了談談10月6日《馬賽曲報》上發表的反對巴里先生的信"2
    當這一號《馬賽曲報》完全是偶然地一這一點我可以證明終於落到巴里先生手中時,他立即用英文寫了回答並請求我把它翻譯成法文。我一天一天地拖延著不完成這項委託,至於原因,您讀完這封信以後就會明白。巴里先生無法既說明全部事實而又做到
    (1)不損害尚未決定命運的希爾施的名譽
    (2)不損害希爾施的還在巴黎的內兄弟的名譽:
    (3)不在這裡引用我的話,以免因此把我捲入同您的公開論
    (4)不涉及您在信中提到的某些人:5)不暴露《馬賽曲報》的不誠實。
    我認為,現在不是進行這類爭吵而使反動派高興的“適當”時機。另一方面,巴里先生擁有辦護的合法權利。這就要作出抉擇。我曾認為要擺脫困難,只有一個辦法:希爾施到倫敦來(他曾告
    ①考布。一編者注

==========第342頁==========
    154.馬克思致阿・塔朗迪埃(1878年11月10日左右)
    訴我,他如果被驅逐出法國就到這裡來)。那時,由他在《馬賽曲報》上發表幾行不損害任何人的名譽的文字,就能使巴里先生滿意了。可惜,他自被驅逐以來就杳無音訊。巴里先生終於不耐煩了,由於他清楚地知道,我反對發表他的回答(這個回答在必要時可以在某一家瑞士報紙上發表),所以我們商定
    (1)他的回答暫由我保存
    (2)由我給您寫信,做調解此事的嘗試。現在來談實質性問題。
    事實
    (1)社會民主主義俱樂部(它在國際存在時是這個組織的支部),設在索荷廣場玫瑰街6號,由德國和英國兩個支部組成。前者選舉了埃爾哈特先生為自己出席代表大會的代表,後者選舉了巴里先生。倫敦曾傳出消息說,由於警察禁止,代表大會將在洛桑舉行,因此代表資格證就開到洛桑代表大會常務委員會去了。
    現將巴里先生的代表資格證照抄如下,原件保存在我手裡“索荷廣場玫瑰街6號社會民主主義工人俱樂部。英國支部。1878年8月31日於倫敦。
    公民們:本代表資格證持有人馬耳特曼・巴里公民是倫敦社會民主主義俱樂部英國支部的代表。
    此致瑞士洛桑社會主義代表大會常務委員會。社會民主主義俱樂部英國支部書記弗・基茨。”
    其次,巴里先生回來後,書記基茨曾寫信要求他向俱樂部報告完成自己所受委託的情況。這封信也保存在我手裡。
    因此,完全可以證明,派遣巴里先生為代表的是社會民主主義(工人)團體,而不是象您有些“輕率地”散佈的那樣,是“國際警察”。

==========第343頁==========
    154.馬克思致阿・塔朗迪埃(1878年11月10日左右)
    您是根據哪些有份量的事實,來“散佈如此駭人聽聞的指責”,說巴里先生“是這些人《即國際警察〉派遣的”呢?
    這些事實是毫無根據的,就是說,是以一個叫作舒曼的十分可疑的人物的造謠中傷為根據的,而這些造謠中傷是揹著巴里先生偷偷告訴您的。這樣,巴里先生沒有公開答覆暗中對他提出的指責,您難道覺得奇怪嗎?0
    但是,讓我們回過頭來談一下舒曼。他回到倫敦後,覺得最迫切的事莫過於向《旗幟報》這家“託利黨的和波拿巴派的報紙”報告自己的平安獲釋。
    然後這個我以前根本不認識的人,找了一個虛假的藉口來見我。當我針對您在信中轉述的他的造謠中傷,對他痛加斥責時,他說:“但是塔朗迪埃先生是不對的,我曾明確地對他說過,我只是重複一些傳聞,我個人對巴里一無所知”等等。②
    然後舒曼先生自己主動向我詢問巴里的地址,以便去向他道歉。實際上他並沒有這樣做。相反,他祕密地告訴一個流亡者(他不知道這個人同我有聯繫),似乎馬克思在同他的談話中也把巴里當作間諜來談論。在發生了所有這一切之後,關於您的委託人和保證人的誠實的任何說明都是多餘的。後來我得到了關於他的材料,並將把它寄往哥本哈根。
    您在您的信中問道,“馬耳特曼・巴里先生是怎樣…給《馬
    ①這句話在手稿上被刪去
    編者注
    ②手稿上刪去了下面一段話:“我自己清楚地知道,所有這些關於巴里先生的造謠中傷是從哪裡來的。這是你們的所謂國際工人同盟3中的某些陰謀家散佈的,其實這既不是國際的',也不是工人的同盟”。他們之所以痛恨巴里,是因為在國際海牙代表大會(1872年)5上他贊同了總委員會大多數反對這班先生們的意見,等等。
    編者注

==========第344頁==========
    154.馬克思致阿・塔朗迪埃(1878年11月10日左右)
    賽曲報》寫信的”。事情很簡單:我交給巴里先生一封致希爾施的介紹信,希爾施帶他去《馬賽曲報》社並且介紹給馬雷先生。回到倫敦後,巴里給希爾施的內兄弟寄去了用英文寫的信:而這封信在《馬賽曲報》上發表是否適宜,則應由後者決定。希爾施的內兄弟認為這封信對希爾施有利,便把它譯成法文並親自交給了《馬賽曲報》編輯部404
    該報紙不加任何評論地發表您的揭露,這是一種不能容許的行為,這隻能用同一天報紙上刊登的您給昂利・馬雷先生的信來解釋。如果注意到,您是布萊徳洛先生的朋友和記者,又同巴里先生和逝去的國際有私仇,這就尤其不能容許
    (2)您接著說,巴里在給《馬賽曲報》的信中申辮說,“法國警察沒有逮捕過他”,您還補充說,“希爾施公民並未申辮說沒有逮捕過他”云云,從而給讀者造成一種印象,您是在代表希爾施說話。但是希爾施公民在10月14日給我的信中說您的信是“卑鄙行為”,並且證實他只是在自己獲釋後才知道這封信的。同時,您還忘了巴里並不是唯一作為代表出席代表大會的英國人,他們至少有十二個人,而且他們中間誰也沒有被法國警察逮捕。德國社會黨的中央機關報《前進報》(它現在被封)清楚地理解了巴里信中這句話的意思,它指出“法國政府想向俾斯麥先生討好,逮捕了希爾施等,但是它沒敢殷勤到觸犯英國人”。不過,巴里先生一直同希爾施的內兄弟一致行動,他曾直截了當地向吉果先生說出自己的看法,而因為後者吩咐過對這些談話要做記錄,所以您可以從官方打聽到關於巴里先生同法國警察的暖昧關係的情況。
    然而,我還忘記了一點:為了給“你們的上司”增添聲譽,您看來想把法國警察說成“國際警察”的犧牲品,而不是它的成員。

==========第345頁==========
    154.馬克思致阿・塔朗迪埃(1878年11月10日左右)
    共和政權當局對事情的理解則不同,它向希爾施的內兄弟道歉時說,“我們的上司”應該尊重“鄰國當局”。
    您提出的另一項控告(這也應歸咎於舒曼先生的好心腸)是巴里先生在巴黎作為“英國託利黨的和…波拿巴派的報紙《旗幟報》的記者”進行活動
    把《旗幟報》稱作“波拿巴派的”報紙,這簡直是開玩笑。當路易波拿巴還是英國可以利用的有益的同盟者時,《旗幟報》曾奉承他,但不象《泰晤士報》那樣惡劣,也不象當時的英國激進黨領袖佈菜特和科布頓先生那樣天真,《旗幟報》從來沒有象自由黨的《每日電訊》那樣賣身於波拿巴。現在一也是為了英國的利益一一《旗幟報》如同幾乎所有的英國報刊一樣,在對待法國的態度上,已變為“溫和的”'甚至“機會主義的”共和國的擁護者了。
    這樣一來,只剩下“託利黨的”這個修飾語了。請注意,這家託利黨的報紙,對新神聖同盟及其領袖俾斯麥先生,沒有停止抨擊,而《泰晤士報》卻成了俾斯麥的半官方刊物,他自己在德意志帝國國會中就這樣說過。而舒曼和布萊德洛先生所屬的那個所謂“國際工人同盟”的代表之一埃卡留斯先生,在巴黎代表大會上則正是作為《泰晤士報》的記者進行活動的。為什麼巴里先生不可以當《旗幟報》的記者呢?您在英國住了相當長的時間,您應該知道,英國工人階級不掌握任何一家報紙,因此在舉行工人代表大會等時候,就不得不借助於自己僱主的,即輝格黨人或托利黨人的報紙來發消息,而在這種情況下,對於無論是前者或後者的見解,它是不能承擔責任的。您在英國住了相當長的時間,您不應該給英國的政治關係貼上從法國政黨的辭彙裡搬來的標籤。要不然的話,我確信,您是無論如何都不會同意充任英國國家官員的。

==========第346頁==========
    154.馬克思致阿・塔朗迪埃(1878年11月10日左右)
    在當前情況下,如果您仿效偉大的共和主義者、《法蘭西共和國報》的記者卡爾歇的先例,把書獻給劍橋公爵殿下,那才是應該受到指責的。
    最後談談您的憤慨指責中的最後一點。好大的罪名!原來是巴里先生對布萊德洛先生在他的《國民改革者》上發表的一篇毫無意義的文章竟然沒有在一星期之內予以答覆!…但這是情有可原的
    巴里先生對佈菜德洛先生9月22日和29日的文章之所以不大放在心上,是因為他早在7月13日就在《旁觀者》發表了自己署名的文章,詳盡地闡述了他在東方戰爭引起英國各政黨之間鬥爭時所採取的行動方針。他關心的是把這篇文章翻印成傳單,加以“傳播”。
    判斷巴里先生同佈菜德洛先生之間的是非,是他們的“胞們j”的事情,因為,請注意,9月22日和29日《國民改革者》上面的文章不過是重新“溫習”這段往事。“司胞們”在7月22日就已作出了判斷。這一天,倫敦舉行了一次由社會民主主義俱樂
    ①手稿上刪去了下面一段話:“首先,不管是好事還是壞事,反正《國民改革者》沒有對英國輿論產生任何影響。其次,巴里先生是國際總委員會委員時,總委員會曾公開揭露布萊德洛先生是“波拿巴主義者':他(在倫敦)同普隆普隆的交往是眾所周知的;關於他同波拿巴黨的某位穿裙子的外交家(在倫敦)4的親密關係,拉布朗公民可以向您提供情況:最後,關於他在巴黎同波拿巴主義者的會見,我曾經在一家倫敦報紙上講過:那時龍格、賽拉葉和其他法國流亡者就公開痛斥了這個傢伙,因為他膽敢重複波拿巴派的和下流的報紙的卑鄙行徑,攻擊流亡的公社社員,同時由於他攻擊國際,甚至象現在已和他同流合汙,參加了所謂的“國際工人同盟”的黑爾斯、榮克等這些人也曾公開痛罵過他。由於巴里先生還記得這些事,所以他完全可以不去理睬布萊德洛在他的《國民改革者》上發表的下流文章。”一編者注

==========第347頁==========
    154.馬克思致阿・塔朗迪埃(1878年11月10日左右)
    331
    部召集的,聲援德國社會民主黨反對俾斯麥的大規模公開集會。各家報紙都刊登了有關這次集會的報道,並且絲毫不向讀者隱瞞,這次集會的主席是馬耳特曼・巴里先生。
    我完全沒有涉及各個政黨在東方戰爭時期的立場。如果一切不按照布萊徳洛先生指定的道路走的人(甚至《自由人報》),都被懷疑為同什麼警察有關係的話,那末我非常擔心,歐洲和美國的大多數社會黨人都將遭到巴里先生所遭到的命運。但是我們完全可以對這個法庭的資格表示異議,在我們看來,它是建立新神聖同盟的罪犯。巴里先生毫不理睬布萊德洛先生的無恥行徑,還有特別的理由。這就是前國際總委員會大多數委員(其中包括巴里先生)1871年通過的決定,規定不理睬佈菜德洛先生,除非他能推翻總委員會所作的公開揭露:(1)《國民改革者》的編輯同普隆一普隆及其他男女波拿巴主義者有親密關係:(2)他發表了反對國際的虛偽讕言:(3)他根據骯髒的來源一波拿巴派的和下流的報紙,誣衊住在倫敦的公社社員。
    您至少現在知道,您反對巴里先生的信是毫無根據的。對您的要求只有一點:在《馬賽曲報》上發表幾行聲明,說明由於得到了必要的解釋,您收回您的揭露。
    況好。
    忠實於您的卡爾・馬克思

==========第348頁==========
    155.馬克思致尼・弗・丹尼爾遜(1878年11月15日)
    55
    馬克思致尼古拉・弗蘭策維奇・丹尼爾遜1
    彼得堡2
    1878年11月15日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    閣下
    今天早晨我接到了您10月28日的來信。
    您提到的那封信我沒有收到。可能是被德國郵局扣下或者弄丟了。普魯士政府搞得自己的郵政官員昏頭昏腦,使得許多信件由於純粹的紊亂而杳然“消失”。因此,我榮幸地收到您的最後封來信上註明的日期是1877年3月7日。
    我停止給您寫信,純粹是因為住在俄國的朋友們恰好在那時提醒我,讓我在一段時間內停止給他們寫信,因為我的信件,儘管內容是無可指責的,但仍可能使他們遭到不愉快的事情。關於《資本論》第二版,我要提出下列意見:“3
    (1)我希望分章一以及分節一按法文版處理。
    (2)譯者應始終細心地把德文第二版同法文版對照,因為後種版本中有許多重要的修改和補充(儘管在譯成法文時,我迫不得已不止一次地使闡述“簡化” Kaplatir》)],特別是在第一章中)
    3)我認為作某些修改是有益的,並無論如何在一星期內設法為您準備好,以便能夠在下星期六(今天是星期五)寄給您。
    俟《資本論》第二卷“付印一但是這未必會早於1879年

==========第349頁==========
    155.馬克思致尼・弗・丹尼爾遜(1878年11月15日)
    底一,您就將象您希望的那樣得到手稿。
    我收到了從彼得堡寄來的一些出版物,為此對您非常感謝。5有關契切林和其他一些人對我的反駁,除了您1877年寄給我的東西(一篇季別爾寫的文章,另一篇似乎是米海洛夫寫的文章,兩篇都登在《祖國紀事》上,是為答覆這個自命為百科全書派的怪人茹柯夫斯基先生而寫的)以外,我什麼也沒有看到。在此地的柯瓦列夫斯基教授曾對我說,《資本論》引起了相當熱烈的論戰414
    我在法文版第351頁(註釋)上預言要發生的英國危機,終於在近幾周內爆發了。我的朋友們,既有理論家也有一般實業界人士,當時曾經要求我刪掉這個注,因為他們覺得這個注沒有充分的根據,他們竟然確信,美國、德國和奧地利的危機可以說定會成為英國危機的“貼現”。
    情況會重新沿著上升路線發展的第一個國家將是北美合眾國。只不過這種改善將在條件完全變了,而且是變得更壞的情況下在這裡出現。人民要想擺脫壟斷組織的控制和大公司(對於群眾的直接福利)的毀滅性影響,將是徒然的,這些大公司從國內戰爭一開始就以日益加快的速度控制工業、商業、地產、鐵路和金融業。美國的優秀著作家們公開地宣佈了一個無可辯駁的事實:儘管反對奴隸制的戰爭打碎了束縛黑人的鎖鏈,然而在另一方面,卻使白人生產者遭到奴役。
    現在,經濟學研究者最感興趣的對象當然是美國,特別是從1873年(從九月恐慌)到1878年這一時期,即持續危機的時期。
    ①尼・康・米海洛夫斯基。一一編者注

==========第350頁==========
    156.恩格斯致恩・德朗克(1878年11月19日)
    在英國需要整整數百年才能實現的那些變化,在這裡只有幾兒年就發生了。但是研究者的注意力不應當放在比較老的、大西洋沿岸的各州上,而應放在比較新的(俄亥俄是最顯著的例子)和最新的(例如加利福尼亞)各州上
    歐洲的許多蠢人認為,禍根在於象我這樣的理論家和其他理論家,讓他們去讀一讀美國的官方報告,從中吸取有益的教訓。
    您如果能介紹一些關於俄國金融業現狀的資料,我將非常感激,而您作為一個從事銀行業的人,是一定掌握這種資料的
    忠實於您的阿・威・①
    156
    恩格斯致恩斯特・德朗克
    利物浦
    副本
    1878年11月19日於倫敦]
    親愛的德朗克:
    本月初我曾寫信通知你,根據我所得到的官方說明,你作為保證交給我的保險單,在德朗剋夫人把它轉讓給我以前,起不了任何保證作用,因此我已委託我的律師起草了一份相應的契據。
    10日我通知你,這份契據交給了利物浦水街6號律師惠特和和馬多克兩先生,並請你前往過目。
    ①阿・威廉斯一馬克思的化名。一編者注

==========第351頁==========
    157.馬克思致尼・弗・丹尼爾遜(1878年11月28日)
    對於這兩次通知,我一次也沒有收到你的答覆,現在我又獲悉,至少到17日為止你還沒有去見惠特利和馬多克兩先生。
    因為郵局沒有把我的兩封信中的任何一封退回,所以我認為兩封信都已寄到你處。然而,為了更加可靠起見,我仍請惠特和和馬多克兩先生把這封信送到你家裡。我把話說在前面,如果上述契據最遲在本月23日上午仍沒有簽字並交給我,屆時我將拒絕繳費。
    你的弗·恩・
    157
    馬克思致尼古拉・弗蘭策維奇・丹尼爾遜
    彼得堡2
    1878年11月28日於倫敦
    閣下
    您寄來的三本書已經收到,非常感謝。我的一些俄國朋友事先已經給我打過招呼,契切林先生寫出的只會是一篇很不象樣的作品,然而事實上比我預料的還要糟糕。他顯然對政治經濟學缺乏起碼的瞭解並且以為,巴師夏學派的陳詞濫調一經以他契切林的名義發表,就會變成獨創的和無可爭議的真理。
    上星期我沒有機會著手査閱《資本論》。現在,經過查閱發現,除了譯者把德文第二版同法文版對照時應作的那些修改以外,只需要作下面所提到的一些很少的修改。
    ①其中有:《國務知識彙編》第6卷和亞・楚普羅夫《鐵道業務》第2卷。編者注

==========第352頁==========
    157.馬克思致尼・弗・丹尼爾遜(1878年11月28日)
    頭兩篇(《商品和貨幣》和《貨幣轉化為資本》)應該完全根據德文本翻譯。德文版第86頁倒數第5行應為:“事實上,每碼的價值也只是耗費在麻布總量上的社會勞動量的一部分的化身
    法文版第十六章中(德文版第十四章中沒有)增加的關於約
    ・斯・穆勒的一節,第222頁第2欄倒數第12行應為:“他說,我到處假定,事物的現狀在工人和資本家作為階級對立的一切地方都佔統治地位”等等。下面兩句應該刪掉:“把地球上迄今還只是作為例外而存在的關係看作普遍的關係,這真是奇怪的錯覺。我們再往下看”。而下一句應為
    “穆勒先生欣然相信,即使在工人和資本家作為階級互相對立的經濟制度下,資本家這樣做也沒有絕對的必要。”
    危機以及隨之而來的停工、工廠倒閉和破產,在各工業郡繼續猛烈發展;但是在倫敦這裡,各家報紙為了不驚動廣大公眾,千方百計地迴避這些不愉快的、但是不容置辯的“事件”。因此,僅僅閱讀倫敦報紙上的金融文章的人就只能得到關於當前事件的最貧乏的材料
    忠實於您的阿・威廉斯①
    ①馬克思的化名。一一編者注

==========第353頁==========
    158.恩格斯致恩・德朗克(1878年11月29日)
    158
    恩格斯致恩斯特・德朗克
    利物浦
    草稿]
    1878年11月29日於倫敦
    親愛的德朗克:
    我從惠・和馬・兩先生處得知,你已經通知他們說,打算不辦理轉讓保險單的手續。此外,我沒有得到你本人有關此事的任何答覆或說明。在這種情況下,我只能再次重申,保險單屬於德朗剋夫人,你根本無權支配。因此,在她按法律規定的方式轉讓以前,保險單對於我來說不能算作保證。如果不辦理這個手續,我知道該怎樣對待我們的交易,我也自然不會為保持保險單的效力而繳付任何保險費。
    你的
    159
    恩格斯致約翰・菲力浦・貝克爾
    日內瓦
    1878年12月12日於倫敦西北區瑞琴特公園路122號
    老朋友:
    聽說你生活那樣困難,我們大家都很難過。為了儘快給你哪
    ①惠特利和馬多克。
    編者注

==========第354頁==========
    159.恩格斯致約・菲・貝克爾(1878年12月12日)
    怕是微薄的幫助,我給你郵寄去了兩英鎊。根據在此地瞭解的情況,付給你的匯款應為五十法郎四十生丁。人們告訴我,收據要保存在我自己這裡,因為通知單將由瑞士郵局從巴塞爾寄給你。假如你沒有按時收到匯款,即可提出追索。我最近還要設法弄些錢給你。
    據我瞭解,未必能夠安排你在這裡做某公司的代理人。我已有十年不做生意了,從那時以來,我在商業上的聯繫就自然而然地比較疏遠了;當你不再做生意時,這些先生們就對你失去任何興趣。我還要再找人試試看,但是目前不能對你應許任何諾言。至於《先驅者》,如果報紙不能自己維持自己,那我處在你的地位就不會為它花一文錢。我不懂,為什麼你必須為日內瓦的工人和他們日內瓦的地方政治而犧牲自己。如果他們想有一份報紙,就讓他們自己出錢來辦報。你對這件事花了這樣多的心血,這已經足夠了。在你作出種種犧牲之後,你完全有權把這些人找來並對他們說,你再也無力出錢了,如果他們想保留報紙,那他們就應該自己為此籌措經費。
    今天這裡收到的電報說,聯邦委員會打算封閉高貴的吉約姆的《前衛報》。不知此事是否屬實,但是假如巴枯寧主義者的最後個機關報將由於不管什麼原因而消失了,那末,在日內瓦人弄不到經費的情況下,《先驅者》就更可以停辦了
    波克罕還在哈斯廷斯海邊。他的左半身已經癱瘓,即使能恢復,那也要很長時間。看起來,他的精神仍相當飽滿,有時還能寫作
    普魯士人現在也毫不費勁地禁止了我的《杜林》の。在徳國,任
    ①弗・恩格斯《反杜林論》。一編者注

==========第355頁==========
    160.馬克思致茹・蓋得(1878年底一1879年初)
    何為反對冒充社會主義者的陰謀家而寫的東西都不能出售了。這樣一來,格雷利希的和我的以及別人的所有反對巴枯寧主義者的著作,就都被禁止了。俾斯麥指望,無政府主義者和杜林派的陰謀能瓦解我們同志之間的團結,能引起他最希望的事一進行暴亂的嘗試,而那時他就可以開槍了。儘管如此,我們的工人在德國乾得很出色,我相信,整個普魯士帝國必將在他們面前碰得粉碎。而俾斯麥所得到的只能是:如果俄國跳起舞來經不要等待很久了,
    德國的變革也就足夠成熟了
    馬克思和他的夫人向你衷心問好。希望很快得到你的好消息。
    你的老弗・恩・
    160
    馬克思致茹爾・蓋得“9
    黎
    1878年底一1879年初於倫敦
    …獨立的和戰鬥的工人黨的建立具有]極其偉大的意

==========第356頁==========
    1879年
    161
    恩格斯致約翰・菲力浦・貝克爾
    日內瓦
    879年1月30日於倫敦
    老朋友
    需要我給你幫忙,大可不必寫那樣的明信片來。“從曼徹斯特的一個朋友0那裡,我收到了援助反社會黨人法受害者的一英鎊捐款。我把這些錢給你,因為我認為,這樣使用最為合適,同時我再添上一英鎊,所以,大約在收到這封信的第二天,你將收到從巴塞爾寄去的五十法郎四十生丁的匯款。收據在我這裡。今後我將盡力而為。
    關於安排你做代理人的事毫無結果。這裡的商業蕭條,沒有人想經營什麼事業。
    至於《先驅者》,如果我處在你的地位,就斷然向日內瓦人聲明,無力為出版報紙支付任何費用。這簡直太惡劣了。你無償地承擔了全部辛勞,這還不夠,你還得籌措經費。而日內瓦人一向
    ①大概是卡・肖菜馬。一編者注
    ②見本卷第338頁。
    編者注

==========第357頁==========
    161.恩格斯致約・菲・貝克爾(1879年1月30日)
    如此。自從加爾文提出先定論“以來,他們總是把自己看作上帝的選民,油煎鴿子就應該自己飛到他們的嘴裡。《平等報》也是這樣,還得由吳亭為它尋找記者和經費;在泥水匠舉行大罷工的時候也是如此,那時必須由國際來籌款2:可是不論其他什麼地方舉行罷工,要向日內瓦求援都是徒勞的
    偉大的吉約姆懷著阿基里斯式的憤怒回家去了“,這消息使我們覺得非常開心,這本來是必不可免的。無政府主義者如果不在自己的隊伍裡實行無政府狀態,那他們就不配自己的稱號了。要知道吉約姆畢竟曾是偉大的巴枯寧的信徒,但是象布魯斯這樣的乳臭小兒竟然想把整個世界翻轉過來一這就未免太可笑了。莫斯特現在在這裡為工人共產主義協會出版一種小報《自由》,目前這個小報的銷路很好。我們希望他一切順利,但不言而喻,我們和它亳無關係,對它的內容不負任何責任。
    德國正在一落千丈地垮下去。踢了帝國國會一腳一這是最新最好的消息。好啊,就這樣繼續下去吧。如果賦稅再不斷地增加,那末堂堂的俾斯麥可以看到,他的本來就在迅速破產的小資產者是會對他有所表示的。對於我們,總的來說一一即使個別人不可避免地要遭受一些痛苦,
    再也沒有比現在發生的情況
    更為有利了。俾斯麥對我們幹了他所能幹的一切壞事:他現在所做的,正在觸犯我們的對手小資產者一進步黨人2,將來還會觸犯自由派大資產階級。
    好啊,更勇敢地前進吧!同時俄國的情況非常好,這是最主要的。如果那裡出現爆發,威廉也就不得不收拾自己的細軟了
    你的弗·恩・

==========第358頁==========
    162.恩格斯致威・李卜克內西(1879年3月1日)
    162
    恩格斯致威廉・李卜克內西
    菜比錫
    1879年3月1日於倫敦
    親愛的李卜克內西
    我們又一次試圖通過巴里來同《白廳評論》至少就關於帝國國會會議的報道問題達成協議,但這頭蠢驢堅持文章必須署名,因此我們只好不客氣地拒絕了他,並且不去管他了。談判拖延了段時間,而在得到肯定或否定的答覆之前自然無可奉告
    布勒斯勞選舉“在這裡也產生了巨大的影響。但更重要的是,俾斯麥在自己加速自己的潰敗。他確實是在“隨機應變”一從潰敗走向潰敗。“在英國報刊上他已經幾乎找不到辯護人了;甚至非常同情俾斯麥的《泰晤士報》也企圖擺脫這種狀態。自從俾斯麥成為保護關稅主義者以來,英國人當然是不願理睬他的。其實,就是在德國,回覆到保護關稅主義也是公開的反動措施。不管怎麼樣,俾斯麥先生又把事情弄到要解散帝國國會的地步,這是件非常好的事情。讓他去狠狠地觸怒德國庸人吧;最後連德國庸人也會失去耐心的,特別是當事情涉及到錢袋的時候。而俾斯麥在對外政策方面造成的混亂,用任何代價都是無法清償的。莫斯特的小報看來有成績:莫斯特有時露面,但不經常。我們當然不能對這個小報的內容負任何責任。但我們自然希望它獲
    ①《自由》。一編者注

==========第359頁==========
    163.馬克思致馬・馬・柯瓦列夫斯基(1878年10月3日)
    得成功,正如我們希望按照正確的方向所做的一切(哪怕是用那樣不完善的手段)都能獲得成功一樣。
    你的弗・
    163
    馬克思致馬克西姆
    馬克西莫維奇・柯瓦列夫斯基23
    莫斯科
    1879年4月於倫敦
    卡列也夫先生的著作非常好。只是我不完全同意他對重農學派的觀點。我主張資本的理論,即現代社會結構的理論。從配第開始到休謨為止,這個理論只是根據作者生活的那個時代的需要,一部分一部分地一零零碎碎地一發展起來的。魁奈第個把政治經濟學建立在它的真正的即資本主義的基礎上,而非常有趣的是,他在這樣做的時候看起來卻象是土地佔有者的一個租戶。卡列也夫先生根本不對,他說重農學派只是把一種社會職業即農業和其他社會職業即工業和商業對立起來,但是他們卻從來沒有象斯密那樣把社會各階級對立起來。如果卡列也夫先生還記得李嘉圖給他的名著所寫的序言中的主要思想(在序言中他分析了國家的三個階級:土地佔有者、資本家和耕種土地的工人),那麼他就會相信,只有在農業體系裡才能首先發現經濟領域裡的三個階級及其相互關係,正象魁奈所做的那樣。此外,對一個著作家來說,把某個作者實際上提供的東西和只是他自認為提供的東西區分開來,是十分必要的。這甚至對哲學體系也是適用的:例

==========第360頁==========
    164.馬克思致尼・弗・丹尼爾遜(1879年4月10日)
    如,斯賓諾莎認為是自己體系的基石的東西和實際上構成這種基石的東西,兩者完全不同。因此,亳不奇怪,魁奈的某些擁護者,如裡維埃爾的邁爾西埃之流,認為妻的動產是整個體系的實質,而1798年從事寫作的英國重農學派卻與亞・斯密相反,根據魁奈的學說第一次證明了消滅土地私有制的必要性。
    164
    馬克思致尼古拉・弗蘭策維奇・丹尼爾遜們
    彼得堡2
    879年4月10日於倫敦
    閣下
    收到您的2月來信時(珍貴的出版物和您提到的其他書籍也同時順利地寄到)2,正好我妻子病得很厲害,醫生甚至懷疑她能否經受得住這次發作。在這同時,我自己的健康狀況也比以前差多了。(實際上自從德國和奧地利形成的局勢使我不能每年去卡斯巴德以來,我的健康狀況就一直不太好。)在這種情況下,我當然不能研究您寄給我的資料,而這種情況直到不久以前才有所好轉。當時,我曾通過一個去聖彼得堡的德國人給您帶去一封信,不過信中只限於說明收到了您的信和向您介紹送信人。但是,使我非常驚訝的是,昨天這個人又在這裡出現了,並且告訴我由於某些情況,他最遠只到了柏林並已完全放棄了彼得堡之行現在我首先應當告訴您(這完全是機密),據我從德國得到消
    ①捷克稱作:卡羅維發利。
    編者注

==========第361頁==========
    164.馬克思致尼・弗・丹尼爾遜(1879年4月10日)
    息說,只要那裡現行的制度仍然象現在這樣嚴格,我的第二卷就不可能出版。就當前的形勢而論,這個消息並沒有使我感到驚奇,而且我還應當承認,它也沒有使我感到氣憤,這是由於:
    第一,在英國目前的工業危機還沒有達到頂峰之前,我決不出版第二卷。這一次的現象是十分特殊的,在很多方面都和以往的現象不同,完全撇開其他各種正在變化著的情況不談,這是很容易用下列事實來解釋的:在英國的危機發生以前,在美國、南美洲、徳國和奧地利等地就出現這樣嚴重的、幾乎持續五年之久的危機,還是從來沒有過的事。
    因此,必須注視事件的目前進程,直到它們完全成熟,然後才能把它們“消費”到“生產上”,我的意思是“理論上”
    目前情況的特點之一是,正如您所知道的,在蘇格蘭以及在英格蘭的一些郡,主要是西部各郡(康瓦爾和威爾士)出現了銀行倒閉的現象。然而金融市場的真正中心(不僅是聯合王國的,而且是世界的)倫敦直到現在還很少受到影響。與此相反,除了少數例外,那些大股份銀行,如英格蘭銀行,至今還只是從普遍停滯中獲取利潤。至於這次的停滯是什麼樣的停滯,您可以從英國工商業界的庸人們的極端絕望中去判斷,他們害怕再也看不到較好的日子了。我還從來沒有看到過類似的情況,我從來沒有目睹過這種惶惶不可終日的現象,儘管1857年和1866年我都在倫敦。°
    毫無疑問,法蘭西銀行的狀況是有利於倫敦金融市場的條件之一,自從最近兩國之間的來往發展以來,法蘭西銀行已經成為英格蘭銀行的一個分行了。法蘭西銀行握有大量的黃金儲備,它的銀行券的自由兌現還沒有恢復,而在倫敦證券交易所稍稍出現點騷亂跡象的時候,法國貨幣就會湧來購買暫時跌價的證券。假

==========第362頁==========
    164.馬克思致尼・弗・丹尼爾遜(1879年4月10日)
    如去年秋天法國貨幣突然被收回去的話,英格蘭銀行就肯定會米取最後的極端的醫治手段,即停止實行銀行法令,那時我們這裡就要發生金融破產現象了。
    另一方面,美國不聲不響地恢復了現金支付,這就消除了從這一方面加之於英格蘭銀行的儲備的種種壓力。但是到目前為止,使倫敦金融市場免於崩潰的主要原因,是朗卡郡和其他工業區(西部礦區除外)各銀行的明顯的穩定狀況,雖然這些銀行的的確確不僅把它們的很大一部分資金用於為工廠主的虧本生意進行票據貼現和墊款,而且把它們的很大一部分資本用來創辦新的工例如在奧爾丹就是這樣。同時,以棉製品為主的存貨,不僅在亞洲(主要是在印度)一一這是運到那裡去委託銷售的
    而且
    在曼徹斯特等等地方都一天天地堆積起來。要是在工廠主當中、從而也在地方銀行當中不發生一次直接影響倫敦金融市場的總崩潰,這種情況怎樣才能結束,這是很難預見的。
    而目前到處是罷工和混亂。
    我順便說明一下,當去年所有其他行業的情況都很壞的時候,唯獨鐵路事業很繁榮,但是這只是一些特殊情況,如巴黎博覽會等等造成的。事實上,鐵路是通過增加債務和日益擴大自己的資本賬戶而維持著繁榮假象的。
    不論這次危機可能怎樣發展一一仔細觀察這次危機,對資本主義生產的研究者和職業理論家來說是極其重要的
    總會
    象以前的各次一樣地過去,並且會出現一個具有繁榮等等各個不同階段的新的“工業週期”
    但是,在這個“表面上”如此鞏固的英國社會的內部,正潛伏著另外一個危機一一農業危機,它在這個社會的社會結構方面

==========第363頁==========
    164.馬克思致尼・弗・丹尼爾遜(1879年4月10日)
    將引起巨大而嚴重的變化。這個問題等以後有機會我再來談。現在來討論這個問題,未免扯得太遠了。
    第二,我不僅從俄國而且也從美國等地得到了大批資料,這使我幸運地得到一個能夠繼續進行我的研究的“藉口”,而不是最後結束這項研究以便發表。
    第三,我的醫生警告我,要我把我的“工作日”大大縮短,否則就難免重新陷入1874年和以後幾年的境地,那時我時常頭暈量只要專心致志地工作幾小時就不能再堅持下去。關於您的極其值得注意的信,我只想講幾句。
    鐵路首先是作為“實業之冠”出現在那些現代化工業最發達的國家英國、美國、比利時和法國等等。我把它叫做“實業之冠”,不僅是因為它終於(同遠洋輪船和電報一起)成了和現代生產資料相適應的交通聯絡工具,而且也因為它是巨大的股份公司的基礎,同時形成了從股份銀行開始的其他各種股份公司的一個新的起點。總之,它給資本的積聚以一種從未預料到的推動力,而且也加速了和大大擴大了借貸資本的世界性活動,從而使整個世界陷入財政欺騙和相互借貸一資本主義形式的“國際”博愛的羅網之中
    另一方面,鐵路網在主要資本主義國家的出現,促使甚至迫使那些資本主義還只是社會的少數局部現象的國家在最短期間建立起它們的資本主義的上層建築,並把這種上層建築擴大到同主要生產仍以傳統方式進行的社會機體的軀幹完全不相稱的地步因此,毫無疑問,鐵路的鋪設在這些國家裡加速了社會的和政治的解體,就象在比較先進的國家中加速了資本主義生產的最終發展,從而加速了資本主義生產的徹底變革一樣。在一切國家中

==========第364頁==========
    164.馬克思致尼・弗・丹尼爾遜(1879年4月10日)
    (英國除外)政府都讓鐵路公司依靠國庫發財和發展。在美國,對鐵路公司有利的是,他們無償地得到大量國有土地,其中不僅有敷設鐵路所必需的土地,而且還包括鐵路兩旁許多英里之內佈滿森林等等的土地。這樣,它們就變成了最大的土地佔有者。當然,移民中的小農場主是寧願選擇這種為他們的產品提供現成的運輸工具的土地的。
    路易・菲力浦在法國實施的把鐵路交給一小幫金融貴族、讓他們長期佔有並靠國庫保證一定收入等等的制度,在路易・波拿巴時期發展到了頂點。路易・波拿巴的制度事實上主要是建立在租讓鐵路的交易上,在這方面他竟仁慈到把運河等等贈送給某些承租者。
    但是在奧地利,特別是在意大利,鐵路成了難以負擔的國債和群眾遭受壓榨的一個新的根源。
    般說來,鐵路當然有力地推動了對外貿易的發展,但是這種貿易在主要出口原料的國家裡卻加深了群眾的貧困。不僅是政府為了發展鐵路而借的新債務增加了壓在群眾身上的賦稅,而且從一切土產能夠變成世界主義的黃金的時候起,許多以前因為沒有廣闊的銷售市場而很便宜的東西,如水果、酒、魚、野味等等都變得昂貴起來,從而被從人民的消費中奪走了:另一方面,生產本身(我指的是特殊種類的產品)也都按其對出口用途的大小而有所變化,而它在過去主要是適應當地的消費的。例如,在什列斯維希一霍爾施坦,農田就變成了牧場,因為出口牲畜收益更大;但同時農業人口被趕走了。這一切變化對大地主、高利貸者、商人、鐵路公司、銀行家等等的確是非常有利的,但是對真正的生產者來說是非常悲慘的

==========第365頁==========
    164.馬克思致尼・弗・丹尼爾遜(1879年4月10日)
    在結束我的這封信(送去投郵的時間愈來愈近了)時,我再指出一點:要找出在美國和俄國之間的真正的共同之處是不可能的。在美國,政府的開支日益減少,國債也逐年迅速減少,而在俄國,國家破產則愈來愈顯得不可避免。美國已經擺脫了自己的紙幣(即使採取的是有利於債權人而有損於平民的最可恥的方式),俄國卻沒有任何工廠象印鈔廠那樣興隆。在美國,資本的積聚和對群眾的逐步剝奪不僅是空前迅速的工業發展、農業進步等等的媒介,而且也是它們的天然產物(雖然被內戰人為地加速了):俄國則同路易十四和路易十五時代更為相象,那時財政、商業和工業的上層建築,或者更確切地說是社會大廈的正面,看起來好象是對大部分(農業)生產停滯的狀態和生產者捱餓的現象的一種諷刺(誠然,法國當時有一個比俄國穩固得多的基礎)。美國經濟進步的速度現在已經大大地超過了英國,雖然美國在積累財富的數量方面還落後於英國:同時群眾是比較活躍的,並掌握著比較強大的政治手段,可用來對那種以犧牲他們的利益為代價的進步形式表示憤慨。我用不著再繼續對比下去了。
    順便問一下:您認為關於信貸和銀行業的最好的俄文著作是什麼?
    考夫曼先生非常友好地把他的《銀行業的理論和實踐》一書寄給了我,但是,使我感到有些奇怪的是,彼得堡《歐洲通報》的我的過去的明智批評家“竟變成了玩弄現代交易所欺騙把戲的品得式的人物。此外,這本書即使完全從專業的角度來看一而我般地說對這類書是沒有更高的要求的一在細節上也是沒有什麼獨到之處的。裡面最精彩的部分是反紙幣的論戰。
    據說,某個政府想從某些國外銀行家那裡得到新的借款,這

==========第366頁==========
    165.馬克思致魯・邁耶爾(1879年5月28日)
    些銀行家要求它以實施寵法作為保證。我遠不相信這是真的,因為他們用現代的方法做生意,至少到目前為止,他們對政體一直是漠不關心的,而且今後還會這樣。
    忠實於您的阿・威廉斯0
    馬克思致魯道夫・邁耶爾
    敦
    草稿
    1879年5月28日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    閣下:
    附上賴辛巴赫先生給您的信。同時按印刷品寄上第十冊。我曾經多次想拜讀您的《政界的濫設企業者》一書,都未如願,現在能同您本人認識,我感到很高興。如果您不忙於其他事情,那麼,您可在明天早晨十點到下午三點之間的任何時候來找我
    忠實於您的卡爾・馬克思
    致魯・邁耶爾先生
    ①馬克思的化名。一一編者注

==========第367頁==========
    166.恩格斯致古根海姆(1879年6月16日)
    351
    166
    恩格斯致古根海姆
    倫敦
    草稿
    1879年6月16日於倫敦
    很遺憾,我在答覆您5月29日的盛情的來信時,不得不通知您,在目前情況下我不能滿足您的請求一到你們協會去作報告
    442
    協會的機關報《自由》認為,對社會民主黨議員們在帝國國中的立場公開進行攻擊是恰當的。雖然我也認為我們的個別議員在帝國國會中的一些發言是不恰當的(我一定會在適當的場私下說出自己的意見),但無論如何我還是不同意《自由》所採取的批評方式,尤其不同意的是,認為這種方式的批評必須公開進
    您知道,如果我在這種情況下到協會去作報告,那麼在德國和國外就會引起這樣的看法:似乎我贊同《自由》所持的立場。

==========第368頁==========
    167.恩格斯致愛・伯恩施坦(1879年6月17日)
    167
    恩格斯致愛德華・伯恩施坦仲
    蘇黎世
    草稿
    1879年]6月17日於倫敦]
    我昨天オ收到您13日的來信,在答覆這封信時,我必須遺憾地通知您,我不能向您推薦一個能切實按要求撰寫您所需要的那種文章的人。
    英國的工人運動多年來一直在為增加工資和縮短工作時間而罷工的狹小圈子裡無出路地打轉轉,而且這種罷工不是被當做權宜之計和宣傳、組織的手段,而是被當做最終的目的。工聯甚至在原則上和根據章程排斥任何政治行動,因此也拒絕參加工人階級作為階級而舉行的任何一般性活動。工人在政治上分為保守派和自由主義激進派,即迪斯累裡(貝肯斯菲爾德)內閣的擁護者和格菜斯頓內閣的擁護者。所以,關於這裡的工人運動,只能說這裡有些罷工,這些罷工無論是成功還是失敗,都不能把運動推進步。在生意蕭條的最近幾年裡,這樣的罷工常常是資本家為找到關閉自己工廠的藉口而故意製造出來的,它不能使工人階級前進步,把這樣的罷工吹噓為具有世界歷史意義的鬥爭,例如這裡的《自由》就是這樣做的,在我看來只有害處。毋庸諱言,目前在這裡還沒有出現大陸上那樣的真正的工人運動;因此,我認為,即使您暫時得不到有關這裡工聯活動的報道,對您也沒有多大損失。

==========第369頁==========
    168.恩格斯致愛・伯恩施坦(1879年6月26日)
    168
    恩格斯致愛德華・伯恩施坦
    蘇黎世
    草稿
    1879年6月26日於倫敦西北區瑞琴特公園路12號
    尊敬的同志
    很遺憾,您沒有直截了當地告訴我,您是想約我寫稿的の,否則您可以馬上得到明確的答覆。
    早在我由於多次的催促而決定批判無聊透頂的杜林先生時2,我就已向李ト克內西堅決聲明,這是我最後一次容許打斷我的一些較大的著作“來為雜誌撰稿,除非政治事件一定要求這樣做
    而這要由我自己來作出判斷。我從在倫敦度過的九年
    中得出了一個結論,要完成一些較大的著作而同時又積極參加實際的鼓動,是不可能的。我的年紀已經相當大了,如果我還想完成什麼事情的話,那就應當把我的任務限制在一定的範圍內。在《新社會》創刊時,我寫信給維徳先生也是這樣說的。
    至於赫希柏格先生,如果您認為我對他抱有某種“反感”,那就錯了。當赫希柏格先生創辦《未來》時,我們收到了署名“編輯部”的
    ①見上一封信
    編者注
    ②弗・恩格斯《反杜林論》。一編者注
    ③參看本卷第264頁。
    編者注
    ④見本卷第261-262頁。
    編者注

==========第370頁==========
    354
    168,恩格斯致愛・伯恩施坦(1879年6月26日)
    邀請撰稿的信件。如果我沒有搞錯的話,那時我們並不知道赫希柏格先生的名字,當然我們沒有理睬這樣的匿名信件。此後不久,赫希柏格先生公佈了他的《未來》的綱領,按照這個綱領,社會主義是建築在“正義”這一概念的基礎上的。“這樣一個綱領,從一開始就把那些認為社會主義歸根到底不是某些思想或原則(如正義等等)的結果,而是物質經濟過程、社會生產過程到一定階段的精神產物的人,全都直接排斥在外。這樣,赫希柏格先生自己就使我們根本不可能為之撰稿。而除了這個綱領之外,我沒有發現任何東西可以使我對赫希柏格先生的哲學觀點作出可靠的判斷。但是這切都沒有理由使我對他抱任何“反感”或對在他領導下出版刊物事產生偏見。相反,我對它採取的態度,同對任何別的預告要出版的社會主義刊物所採取的態度完全一樣,就是說,在我還不知道它將刊登些什麼的時候採取同情觀望的態度
    但是所有這一切都是次要的,主要的是我不得不完全拒絕為期刊撰稿,因為我打算完成一些著作,這些著作對整個運動的意義比幾篇雜誌上的文章要大一些。因此,正如您所看到的,我好些年來毫無例外地對所有的人都同樣按照這一準則辦事。
    您提供的情況也使我感到關切;您說這裡有人向您散佈,說什麼我,因而還有馬克思,“完全贊成”這裡的《自由》的立場。這完全不符合事實。自從莫斯特先生對社會民主黨議員進行攻擊“以來,我們從沒有看見過他。我們對這件事的意見如何,他只能從我在本月中旬給邀請我去作報告的工人協會書記的回信中知道≌。我直截了當地拒絕了邀請,因為,否則的話,在德國和其
    ①古根海姆。一編者注
    ②見本卷第351頁。
    編者注

==========第371頁==========
    168.恩格斯致愛・伯恩施坦(1879年6月26日)
    它國家就會作出結論,似乎我贊成《自由》對社會民主黨議員發動的、而且是公開發動的那種論戰。我完全不同意這種做法,儘管我根本不贊成帝國國會中的某些發言。
    我們從別的方面也得到了類似的消息,因此希望能夠堅決制止這種招搖撞騙的行為。這很容易做到,只要您費心把那些信中有關部分抄寄給我們,使我們確切地知道,都說了我們些什麼,並能以此為根據採取行動就行了。您提供的情況當然只是一般性的正因為如此,我們希望知道確切的情況,以便能直接採取措施。將近四十年來,這種革命的喧囂聲對於我們已經一點不新鮮
    如果莫斯特先生投入無政府主義者或者甚至特卡喬夫之類的俄國人的懷抱,那麼,倒黴的只不過是莫斯特自己。這幫人由於他們在自己這夥人中間搞無政府主義而走向滅亡。因此我並不認為,有時給他們一點歷害看看是不好的
    您提到的那些著作,如果其中有些已經售缺,那我就無法給您弄到。有些著作我自己連一本也沒有留下,我到舊書商那裡尋找,也沒找到。
    至於法國的運動,我們不僅同此地的黨內同志,而且直接同巴黎建立了聯繫,一般地說,在國際時期建立的聯繫從來沒有中斷過,例如,我們前幾天就收到了最近在波爾圖創辦的社會主義報紙《工人報》

==========第372頁==========
    169.恩格斯致約・菲・貝克爾(1879年7月1日)
    169
    恩格斯致約翰・菲力浦・貝克爾
    日內瓦
    1879年7月1日於倫敦
    老朋友:
    在這新的半年開始時,我得到了一筆錢,因此我趕快通知你,給你匯去了四英鎊即一百法郎八十生丁,你大概在收到這封信後馬上就會收到匯款。但願這能使你在長期貧困中哪怕稍微喘一口氣。我很願意能夠做得更多一些,而不是這樣偶爾幫助一下,但是你知道,最近來自各方面的要求增加了。
    李ト克內西在帝國國會中所表現的不適時的溫順“,在歐洲羅曼語區顯然產生了很不好的影響,而且在各個地方的德國人中間也造成了很不愉快的印象。我們當時就在信中指出了這一點。象過去那樣舒服而悠閒地進行宣傳,偶爾坐上六個星期到六個月的牢,這種情況在德國已經一去不復返了。不管現在的狀態如何結束,新的運動正在一個或多或少革命的基礎上開始,因此它應當比已經過去的運動第一階段堅決得多。和平達到目的的說法,或者是再沒有必要了,或者是畢竟不再被人們認真地看待了。俾斯麥使這種說法遭到破產,並使運動走上革命的軌道,他為我們做了一件大好事,這綽綽有餘地補償了由於宣傳工作受到壓制而造成的一點點損失。
    另一方面,在帝國國會中的這種溫順態度,使那些善於玩弄革命空談的英雄們現在又趾高氣揚起來,他們企圖通過內訌和陰

==========第373頁==========
    169.恩格斯致約・菲・貝克爾(1879年7月1日)
    謀來瓦解黨。製造這些陰謀的中心就是這裡的工人協會,其中盤踞著1849年時期的吹牛家維貝爾、哈爾特河畔的紐施塔特之流。自從德國的運動活躍起來後,在這裡的這些人就喪失了他們在1840-1862年間還曾有過的全部意義,而現在他們認為,爭當領導的時機到了。年輕的維貝爾、一個叫考夫曼的人和其他一些人,在最近幾年中至少已經有六次宣稱自己是歐美工人運動的中央委員會,但是這個邪惡的世界總是一味地不理睬他們。現在他們準備用強力來達到這一點,並找到了莫斯特作為自己的同盟者。《自由》喋喋不休地拚命談論革命,這對於可愛之至的莫斯特說來,當然是完全新的、他過去從來沒有得到過的滿足。同時,帝國國會中的事件被極度誇大了,並被利用來作為搞垮黨和建立新黨的藉口。這是利用統治著德國的殘暴制度和箝制言論的措施來為一些野心同能力極不相稱的空談家撈取好處,在這種情況下,如果象我們聽說的那樣,莫斯特散佈謠言說我們支持他,那他是在撒謊。他自從開始扮演這個角色以來,再也沒有在我們這裡露過面。其實,他這樣暴露自己從而使自己以後在德國站不住腳,這是好事。他不是沒有才能,但是非常愛虛榮,毫無紀律性,並且野心勃勃。總之,如果他把自己弄得聲譽掃地,那就更好。不過,《自由》的壽命大概不會很長了,那時這一切又將安然平息。
    馬克思和我向你衷心問好
    你的弗·恩・

==========第374頁==========
    170.馬克思致卡・卡菲埃羅(1879年7月29日)
    170
    馬克思致卡洛・卡菲埃羅
    那不勒斯
    草稿
    1879年7月29日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    親愛的公民
    衷心感謝您寄來兩本書“。不久前我收到了類似的兩本著作本是用塞爾維亞文寫的,另一本是用英文寫的(在美國出版)の。不過這兩本書都有一個毛病:雖然他們想對《資本論》2作一個簡明通俗的概述,但同時卻過於學究式地拘泥於敘述上的科學形式。我覺得,由於這種毛病他們沒有完全達到自己的主要目的對公眾產生影響,本來這類出版物就是為他們寫的。而您的著作正是在這方面有很大的優點。
    至於說到問題的本質,我相信,我沒有弄錯,我認為您在序言中闡述的觀點有一個缺陷],就是說,其中沒有指出,無產階級解放所必需的物質條件是在資本主義生產發展過程中自發地產生的
    ①見本卷第317頁。一一編者注
    ②卡・馬克思《資本論》第一卷。一一編者注
    ③手稿上刪去了下面幾句話:“…作為它的先決條件的階級鬥爭…”,“而此同時還有階級鬥爭…其目的歸根到底是社會革命”。“我認為,把批判的和革命的社會主義同其先驅者區別開來的東西,正是這個物質基礎。它表明,歷史發展到一定的階段動物必然要變成人…”一編者注

==========第375頁==========
    171.恩格斯致奧・倍倍爾(1879年8月14日)
    不過,我同意您的意見,一如果我對您的序言的理解是正確的話
    不應當過分加重所要教育的人們的負擔。您完全可
    以在適當的時候再來談這個題目,以便更多地強調《資本論》的唯物主義基礎。
    再次表示感謝。
    忠實於您的卡爾・馬克思
    恩格斯致奧古斯特・倍倍爾
    菜比錫
    副本
    1879年8月4日於倫敦
    親愛的倍倍爾
    在7月25日給您寄出一封信之後,希爾施把他同伯恩施坦李ト克內西之間就新報紙問題通信的情況告訴了我們。從這些信件看來,事情和我們讀了您的來信後所想象的完全不一樣。
    希爾施提出了一些完全合理的問題:究竟作了哪些決定,誰是報紙的後盾(一方面供給報紙經費,另一方面擬定報紙的方針),對這些問題,李卜克內西回答說:“黨加赫希柏格”,並再次保證一切安排就緒,此外沒有做任何別的答覆。因此,我們根據這一點就不能不認為,報紙是由赫希柏格提供經費的,而愛・伯恩施坦信中所說的受託而有“代表權和監督權”的“我們們”,也
    ①《社會民主黨人報》。
    編者注

==========第376頁==========
    171.恩格斯致奧・倍倍爾(1879年8月14日)
    還是赫希柏格和他的祕書伯恩施坦。
    剛才收到的伯恩施坦給希爾施的第二封信表明,情況確是如此
    在這種情形下,您大概會明白,我在前一封信中警告要防止的那些錯誤,必然是今後報紙的先天的錯誤。赫希柏格已表明,他在理論上是一個極其糊塗的人,而在實踐上他不可抑制地熱衷於同所有把自己的觀點冒充為社會主義觀點或者甚至僅僅是社會觀點的人大談博愛。他在《未來》上已經展示了他的樣品,而這在理論上和實踐上都敗壞了黨的聲譽。
    黨需要的首先是一個政治性機關報。而赫希柏格的確充其量不過是一個亳無政治立場的人物,他甚至不是社會民主主義者,而是社會博愛主乂者。根據伯恩施坦的信來看,報紙也根本不應當是政治性的,而只是原則上是社會主義的,也就是說,在這些人手中必然是社會空想主義的,是《未來》的一種續刊。只有當黨甘願墮落成赫希柏格及其講壇社會主義朋友們的尾巴時,這樣的報紙才能代表黨。假如黨的領導者甘願把無產階級置於赫希柏格及其觀點含糊的朋友們的領導之下,那末工人們未必會跟他們走:分裂和組織瓦解就將不可避免;莫斯特和他在這裡的饒舌家們就會大奏凱歌。
    這些情況我上次寫信時還一無所知。由於這些情況,我們認
    ①手稿上刪去了下面一段話:“很清楚,在這種情況下,如果希爾施得不到十分明確的保證,使他不受那個提供經費的監督者的束縛,那他是不能擔任編輯的。我非常懷疑,是否能得到這種使他滿意的保證,並且我幾乎確信,同希爾施的談判將毫無結果。即使談判成功了,希爾施在兩個監督者(其中提供經費的,不是社會民主主義者,而是社會博愛主義者,而另一個,如李克內西承認的那樣,“自己想當編輯”)的監督下,仍然不能在這個位置上長久呆下去。”
    編者注

==========第377頁==========
    172.馬克思致魯・邁耶爾(1879年8月7日)
    361
    為,希爾施根本不想參與此事是完全正確的。馬克思和我的態度也是這樣。當我們答應撰稿時,指的是真正的黨的機關報,因此,我們的諾言僅僅適用於這樣的機關報,而不適用於冒充黨的機關報的赫希柏格先生的私人報紙。我們決不為這樣的報紙撰稿。因此,馬克思和我堅決地請求您不要把我們列為撰稿人。
    172
    馬克思致魯道夫・邁耶爾
    倫敦
    1879年8月7日籲倫敦
    親愛的邁耶爾先生:
    今天給您按印刷品寄去您的《濫設企業者》。
    由於龍格突然病了,我推退了行期。我擔心是胃炎,今天大概可以把病情弄清楚。如果病情嚴重,我就不得不放棄原定去澤稷島的旅行(我原打算到那裡去,因為這地方對我的旅伴一我的小女兒來說是新鮮的),而到倫敦附近的某個海濱療養地去。無論如何,就是從澤稷島回來後,我還是要同拉法格夫人和我的外孫2一起到這樣的療養地去,並希望您會到那裡來看我。如果您由於料想不到的原因提前離開,請費心把幾期雜誌(萊比錫的和巴黎的)還給我,並告訴我(家裡會把全部信件轉寄給我的),《奧地利社會科學月刊》一月號(1879年)以後的一期是否已經出版。
    ①愛琳娜・馬克思。一編者注
    ②讓・龍格
    編者注

==========第378頁==========
    173.馬克思致燕・龍格(1879年8月19日)
    向您致良好的祝願,我的妻子和女兒愛琳娜也向您致友好的候
    忠實於您的卡爾・馬克思
    173
    馬克思致燕妮・龍格
    茲格特
    1879年8月19日於聖黑利厄爾市歐羅巴旅館
    我親愛的女兒,可愛的小燕妮
    世界小公民萬歲!應當讓男孩子住滿全世界,何況英國的統計材料表明女孩子過多。我真高興,到目前為止一切總算平安地過去了,可是也夠苦的了。我覺得,你媽媽作的那些安排遠不是最恰當的。無論如何,杜西和我自己明天將動身去倫敦然後我很快就會來到你身邊,那時一切就會安排妥當。這裡雨季一在這個美妙的小島是正常現象一一又來了,我們已經開始商量離開這裡的問題,因為我們是否留在這裡取決於氣候和天氣的變化。“歐羅巴”旅館好極了,我們應當設法全家一起到這裡來。
    我急不可耐地等待著明天早晨汽船從這裡開往南安普頓的時刻。我十分掛念你和小瓊尼。
    問候媽媽和龍格。千萬不要憂慮和不安,我的孩子,一切都會好的。
    你的忠實的老尼克0
    ①馬克思在家裡的綽號。
    編者注

==========第379頁==========
    174.恩格斯致卡・赫希柏格(1879年6月26日)
    信寫得很短,請原諒,因為必須即刻投郵。
    恩格斯致卡爾・赫希柏格
    什文寧根
    1879年8月26日於伊斯特勃恩
    尊敬的赫希柏格先生
    因為不知道您在什文寧根將逗留多長時間,所以趕快答覆您,關於所謂卡・希爾施告訴我們的情況0,您得到的消息並不正確。他既沒有對我們說,新的報紙2要成為您的“私有財產”,也沒有說報紙“將採取溫和的立場”。我們對這件事的觀點不是根據希施的判斷,而是在研究了菜比錫和蘇黎世同卡・希爾施之間有關這一問題的全部通信的基礎上得出的。我不得不拒絕評論這些信中演出的整整一場錯誤的喜劇,而在這場喜劇中,希爾施的過錯比其他任何人都要小。我認為,在這整個事情中他的做法是極其合理、坦率和正直的。因此,目前在萊比錫和蘇黎世當事人之間還沒有把條件說清楚的情況下,我完全贊同希爾施拒絕擔任編輯的決定。在這裡我只是想駁回對他的無理指責。致社會民主主義敬禮
    忠實於您的弗·恩格斯
    後天我將回到倫敦
    ①見本卷第89-90和359-360頁。一編者注
    ②《社會民主黨人報》。一編者注
    ③見本卷第90、92和361頁
    編者注

==========第380頁==========
    175.恩格斯致約・菲・貝克爾(1879年9月8日)
    175
    恩格斯致約翰・菲力浦・貝克爾
    日內瓦
    1879年9月8日於倫敦
    老朋友:
    得悉你仍然受著貧困的煎熬,而我又無力使你完全擺脫這種狀況,深感不安。目前我可以寄給你兩英鎊以及我從一位朋友那裡得來的一英鎊,這位朋友既是一位優秀的共產主義者,又是位優秀的化學家。這三英鎊即七十五法郎六十生丁,我剛才已經匯出,希望你馬上就能收到。當然,你對我不必客氣;我總是願意為你做到我力所能及的一切,並且愉快地去做。令人慚愧的是,我們至今還沒能使我們的老戰士們過著有保障的生活。
    如果《自由》的地位不會因為它的對手們所幹的蠢事而得到加強,那它就很難維持到新年。正式的黨的機關報2準備在蘇黎世創辦,將委託蘇黎世的德國人進行領導,而由菜比錫人實行最高監督。我不能說,他們得到我的信任。至少,他們之中的赫希柏格出版的《社會科學年鑑》刊登了十足的奇談怪論:黨宣稱自己為工人黨是錯誤的,並由於對資產階級進行不必要的攻擊而給自己招來了反社會黨人法,需要的不是革命,而是長期的和平發展
    ①卡・肖菜馬。一編者注
    ②《社會民主黨人報》。一編者注
    ③見本卷第359-361頁。
    編者注

==========第381頁==========
    175.恩格斯致約・菲・貝克爾(1879年9月8日)
    等等。這種怯懦的無稽之談顯然是為莫斯特幫忙,而莫斯特當然定會加以利用,這一點你從最近幾期《自由》上就可以看出。萊比錫方面向我們提出了為新機關報撰稿的建議,我們曾對此表示同意,但是當我們瞭解到將由誰掌握直接的領導以後,我們又拒絕了。在上述《年鑑》出版後,我們就同那些企圖把諸如此類的無稽之談和這樣的阿諛奉承作風偷運到黨裡來的人,即同赫希柏格一夥完全斷絕了任何來往。菜比錫人很快會明白,他們所蒐羅的是怎樣的同盟者。總之,反對那些帶著博愛主義傾向的大資產者和小資產者、大學生和博士們的時刻很快就會到來,這些人正在鑽進德國黨內,並企圖把無產階級反對其壓迫者的階級鬥爭溶化在人類普遍的兄弟同盟之中,而這個時候,人們想使我們與之結成兄弟同盟的資產者,正在宣佈我們為非法,取消我們的報刊,驅散我們的集會,對我們實行赤裸裸的警察專制。德國工人未必會同意參加這樣的運動。
    我們的人在俄國取得了巨大勝利:他們粉碎了俄普同盟。如果不是他們以自己的堅決行動引起俄國政府的極度恐慌,那末,對於因為英國宣佈禁止進入不設防的君士坦丁堡1以及接踵而來的在柏林的外交失敗而在貴族和資產階級中引起的不滿,俄國政府是能輕易地應付過去的。而現在只好把這些失敗的罪責推到國外,推到普魯士身上。就算舅舅和外甥能在亞歷山大羅夫把裂
    ①見本卷第101-102頁
    編者注
    ②《社會民主黨人報》。一編者注
    ③見本卷第90、92、95-96、101-102和104-105頁
    編者注
    ④參看本卷第102-103頁。一編者注
    ⑤威廉一世和亞歷山大二世。一一編者注

==========第382頁==========
    176.恩格斯致約・菲・貝克爾(1879年9月15日)
    痕彌補起來,那末這也無濟於事。如果災變在俄國來得不那麼快,俄國和普魯士之間就會爆發戰爭。早在法國戰爭時期,總委員會就已預見到了這場戰爭,它是法國戰爭的必然結果,而在1873年是好不容易才得以避免的。3
    好吧,願你英勇頑強!儘快把你的情況再次告訴我們並認認真真寫一封信,在這樣的明信片上確實不能暢所欲言地談論一切。馬克思和我向你衷心問好。
    你的老弗・恩
    恩格斯致約翰・菲力浦・貝克爾
    日內瓦
    1879年9月15日於倫敦
    老朋友:
    我的前一封信和七十五法郎的匯款想已收到
    左爾格來信說,他也寫信給你談了現在必須更換林格瑙遺囑的委託書,因為,否則蓋布的逝世會使對方律師有可能宣佈舊的委託書無效,從而引起新的拖延。6
    馬克思還在海邊,他的健康大概恢復得很好了。他寫信給我,要我請你給他寄一份空白委託書,以便他能夠辦好必要的一切。請你費心儘快辦好這件事。如果你辦這件事的時候要花錢,就馬上寫信告訴我需要多少,我給你寄去。這件事辦得越快越好。委
    ①見本卷第100頁。
    編者注

==========第383頁==========
    176.恩格斯致約・菲・貝克爾(1879年9月15日)
    託書當然應該同以前的完全一樣,只是不必提到蓋布的名字,或者應當註明他已逝世。
    在蘇黎世辦德國黨機關報的事情變得越來越妙了。蘇黎世編輯委員會由赫希柏格、施拉姆和伯恩施坦組成,它應在菜比錫人的最高領導下對報紙進行監督和審查。施拉姆、赫希柏格和伯恩施坦炮製了一篇文章《德國社會主義運動的回顧》,登在赫希柏格在蘇黎世出版的《社會科學和社會政治年鑑》上。這篇文章表明,這三個人全都是最平庸的資產者,和平的博愛主義者。他們說,黨的罪過在於它僅僅是“工人黨”並挑起了資產階級的仇恨。他們還要求把運動的領導權交給他們這一類“有教養的”資產者。這實在太過分了。
    恰巧前天赫希柏格突然來到我這裡,我當即向他開誠佈公地談了一切。我向他說明,我們連想都沒有想過,我們可以拋棄我們高舉了將近四十年的無產階級旗幟,更不用說去贊成我們與之鬥爭了也將近四十年的小資產階級關於博愛的騙人鬼話,當時,這個可憐的孩子(他本來是個好小夥子,但天真得驚人)大吃一驚。句話,他終於明白了,我們對他是什麼態度,為什麼我們不跟他這一夥人一道走,不管菜比錫人怎麼說和怎麼做。
    我們也要向倍倍爾十分堅決地闡明我們對德國黨的這些同盟者的立場2,然後看看他們將如何行動。如果黨的機關報按這篇資產階級文章的精神行事,那麼我們將公開表示反對。不過,他們未必會讓事情弄到這樣的地步。
    ①《社會民主黨人報》。一編者注
    ②見下一封信。一一編者注
    ③《社會民主黨人報》。
    編者注

==========第384頁==========
    368177.馬克思和恩格斯致奧・倍倍爾等人(1879年9月17-18日)
    總之,儘快來信
    馬克思和我向你衷心問好
    你的老弗·恩格斯
    177
    馬克思和恩格斯致奧古斯特・倍倍爾威廉・李卜克內西、威廉・白拉克等人
    (通告信)4
    菜比錫
    草稿
    1879年9月17-18日於倫敦]
    親愛的倍倍爾
    對您8月20日的來信答覆得退了,一方面是因為馬克思好長時間不在,另一方面是因為遇到了一些意外的事情:首先,李希特爾的《年鑑》來了,而後希爾施本人也來了
    我可以斷定,李卜克內西沒有把我最近給他的信給你看,而這一點我是明確地託付過他的。不然,有些理由,李卜克內西己經提出過,我在那封信中已經作了答覆,您大概就不會再提了。下面就來逐條分析要談的問題。
    同卡・希爾施的談判
    李卜克內西問希爾施是否願意擔任擬在蘇黎世創辦的黨的機

==========第385頁==========
    177.馬克思和恩格斯致奧・倍倍爾等人(1879年9月17-18日)369
    關報的編輯。希爾施希望瞭解有關報紙經費的情況:報紙能有多少經費,由誰來提供經費。前一個問題是為了知道報紙會不會過上兩個來月就一命鳴呼;後一個問題是為了瞭解由誰掌握錢袋,也就是說,歸根到底由誰來指導報紙的方針。李ト克內西回答希爾施說:“一切安排就緒,詳情由蘇黎世通知”(李ト克內西7月28日給希爾施的信),可是他並沒有接到。倒是伯恩施坦從蘇黎世寫信(7月24日)告訴希爾施說:“代表權和監督權(對報紙的)委託給我們了”,“菲勒克同我們”似乎開過會,會上認為:
    “您擔任《燈籠》編輯時同某些同志發生的分歧,將使您的地位有些為難但我認為這些疑慮是無關緊要的。
    關於經費的事隻字未提。
    希爾施在7月26日立即回信,詢問報紙的物質狀況。哪些同志負責彌補虧損?錢數多少,期限多長?編輯的新水問題在這裡根本不重要:希爾施只是想知道“能不能保證有至少維持報紙年的經費”
    伯恩施坦在7月31日回信說,如果有虧損,就用自願捐款來彌補,其中有些(!)款子已經定下來了。希爾施提出的關於辦報方針的意見(這一點下面談)引起了異議和一項規定
    “監督委員會應當特別堅持這一點,因為它本身也是受監督的,也就是說,要承擔責任。因此,關於這幾點,您應當同監督委員會商議。”
    最好是立即答覆,儘可能用電報答覆。
    可見,希爾施收到的不是對他那些合理的問題的任何答覆,而是一份通知,說他必須在設於蘇黎世的監督委員會的領導下編輯報紙,而這個委員會的觀點同他的觀點是有重大分歧的,甚至連
    ①《社會民主黨人報》。
    編者注

==========第386頁==========
    370177.馬克思和恩格斯致奧・倍倍爾等人(1879年9月17-18日)
    委員會的成員是誰,都沒有告訴過他!
    希爾施完全有理由對這種態度表示憤慨,他寧願同菜比錫人商議。他8月2日給李ト克內西的信,您該知道吧,他曾堅決要求把這封信轉告您和菲勒克。希爾施甚至願意在下述情況下服從蘇黎世監督委員會,就是說蘇黎世監督委員會應向編輯部提出書面意見,由菜比錫監察委員會來作出決定。
    然而,李ト克內西7月28日向希爾施寫道
    “當然,事業的經費是有了,因為整個黨加赫希柏格都做它的後盾。至於細節,我不感興趣。”
    李ト克內西在最近一封信裡,關於經費的事仍舊沒有提,而是保證說,蘇黎世委員會不是編輯委員會,它只負責管理和財務。李卜克內西8月14日給我的信也提到這一點,並堅持要我們說服希爾施接受。直到8月20日,您本人對實際情況瞭解得還是很少您對我說
    “他〈赫希柏格〉在編輯部並不比其他任何知名的黨員更有影響。”最後,希爾施收到菲勒克8月11日的來信,信裡承認“在蘇黎世的三個人應當以編輯委員會的身分著手創辦報紙,並且在菜比錫的三個人同意之下挑選編輯………據我所知,上述決議還指出,第二項所提到的蘇黎世籌備委員會對黨既負政治責任,又負財務責任……根據這種情兄,我覺得
    得不到住在蘇黎世的、受黨委託創辦報紙的那三個人的支
    持,就休想擔任編輯。
    希爾施這才稍微明確地知道了一些情況,固然只是關於編輯在蘇黎世人面前所處地位的情況。他們是編輯委員會;他們還負有政治責任:沒有他們的支持,誰也不能擔任編輯。簡單說來,就是指示希爾施同他還不知道姓名的三個蘇黎世人商談。

==========第387頁==========
    177.馬克思和恩格斯致奧・倍倍爾等人(1879年9月17-18日)371
    但是,李ト克內西在菲勒克的信裡附了一段話,造成了徹底的混亂。他說:
    “辛格爾剛從柏林到這裡,他報告說,蘇黎世監督委員會不是象菲勒克所想的那樣,是編輯委員會;其實它是對黨即對我們負報紙財務責任的管理委員會;其委員當然也有權利和義務同你討論編輯問題(附帶說一句,這是每個黨員的權利和義務);但是他們沒有權力監督你。”
    蘇黎世的三個人和菜比錫委員會的一個委員,而且是唯一參加商談的委員堅持說,希爾施應當服從蘇黎世人的業務領導,菜比錫委員會的另ー個委員則根本否認這一點。在這些先生彼此取得一致意見以前,希爾施應不應當作出決定呢?希爾施有權要求瞭解對他提出了條件的上述決議,對這一點人們絲毫沒有考慮過,甚至菜比錫人也根本沒有想到親自去確實瞭解一下這些決議。不然,怎麼會產生這種分歧呢?
    即使萊比錫人在授予蘇黎世人以全權的問題上未能取得一致意見,但是蘇黎世人對於這一點是十分清楚的。
    施拉姆8月14日向希爾施寫道
    “假如當時您沒有來信說,在類似的情況下〈如凱澤爾事件〉仍然要採取同樣的行動,即有可能再發表類似的書面言論,那我們就不會對此多費脣舌但是鑑於您提出的聲明,我們應當對新報紙如何刊載文章的問題保留決定權
    7月26日,也就是在蘇黎世的一次會議確定了蘇黎世三人團的全權以後很久,希爾施在給伯恩施坦的信裡好象談過這一點。但是,在蘇黎世人們十分醉心於他們官僚式的獨攬大權,在後來答覆希爾施的信中竟要求新的權力,即刊載文章的決定權。編輯委員會已經成了檢查委員

==========第388頁==========
    372177.馬克思和恩格斯致奧・倍倍爾等人(1879年9月17-18日)
    赫希柏格到了巴黎,希爾施從他那裡才知道這兩個委員會成員的名字。
    這樣,同希爾施的談判破裂了,這是什麼原因呢?
    (1)由於菜比錫人方面和蘇黎世人方面都堅決拒絕告訴他稍微確切的情況,沒有說明報紙的經費基礎如何,報紙能否至少維持一年。只是從我這裡(根據您告訴我的情況),他才知道定下來的款項。因此,根據以前的說法(黨加赫希柏格做後盾),幾乎不能得出別的結論,只能得出這樣的結論:或者是報紙現在已經主要由赫希柏格供給經費:或者是很快就要完全依賴他的娟款。這後一種可能現在還遠沒有排除。八百馬克一如果我沒有弄錯的話一這一數目正好等於這裡的協會在上半年補助《自由》的經費(四十英鎊)。
    (2)由於李ト克內西一再保證(後來證明是完全錯誤的):蘇黎世人根本沒有在業務上監督編輯部的權利,結果發生了一出錯誤的喜劇。
    3)由於最後確信,蘇黎世人不僅要監督,而且要親自檢査報紙,給希爾施留下的只是傀儡的角色。
    希爾施在瞭解這一切以後拒絕了,我們對此只能表示同意。我們聽說,萊比錫委員會增加了兩個不住在當地的委員,因此,只有萊比錫的三人之間意見一致,才能很快地作出決定。這樣,真正的重心就完全轉移到蘇黎世了,而希爾施也同任何一個真正具有革命思想和無產階級思想的編輯一樣,是不能同那裡的人長期共事的。關於這一點,下面再談。
    ①在原稿旁邊用鉛筆註明:“從赫希柏格那裡”。一編者注

==========第389頁==========
    177.馬克思和恩格斯致奧・倍倍爾等人(1879年9月17~18日)373
    給報紙擬定的方針
    伯恩施坦早在7月24日就告訴希爾施說,希爾施在他擔任《燈籠》編輯時同某些同志的分歧,可能使他的地位感到為難。
    希爾施回答說,他認為報紙的方針,總的說來,應當和《燈籠》的方針相同,也就是說,在瑞士要避免訴訟,而在德國則不應該過於畏首畏尾。他問到底指的是哪些同志,他還說:
    “我只知道一個這樣的人,並且請您相信,如果再出現類似的違反紀律的事情,我將對他採取完全相同的態度。”
    伯恩施坦儼然以新的官方的檢查大員的姿態對此回答說“至於報紙的方針,在監督委員會看來,《燈籠》不能作為榜樣。我們認為,報紙與其說應當熱衷於政治激進主義,不如說應當採取原則的社會主義的方針。諸如攻擊凱澤爾這樣一些曾引起所有一切(!)同志斥責的事情,無論如何應當避免。”
    如此等等。李ト克內西把反對凱澤爾說成是“一種失策”,施拉姆則認為十分危險,因此要對希爾施實行檢查。
    希爾施再次寫信給赫希怕格說,類似凱澤爾事件的情況,“如果有正式的黨的機關報存在,是不可能發生的,因為議員可能不會如此放肆地無視它的明確的命令和善意的指示
    菲勒克也寫道
    “指示”新報紙“…採取不偏不倚的方針,儘量不過問以往發生的一切分歧”;該報不應當是“擴大的《燈籠》”,而“伯恩施坦的可指責之處至多是,他採取過於溫和的方針,如果在我們不能高舉旗幟前進的時候這還算是一種指責的話。”

==========第390頁==========
    374177.馬克思和恩格斯致奧・倍倍爾等人(1879年9月17-18日)
    但是,這個凱澤爾事件,這個好象是希爾施犯下的不可饒恕的罪行,究竟是怎麼一回事呢?凱澤爾是社會民主黨議員中唯在帝國國會里發言並投票贊成保護關稅的人。希爾施譴責他違反黨的紀律,因為他:
    (1)投票贊成黨綱明確要求加以廢除的間接稅
    (2)同意撥款給俾斯麥,從而違反了我們黨的策略的首要的基本原則:“不給這個政府一文錢”
    就這兩點來說,希爾施無疑是正確的。既然凱澤爾一方面踐踏了議員們根據代表大會的決議曾宣誓遵守的黨綱,另一方面又踐踏了黨的策略的一條確定不移的、最基本的原則,竟投票贊成撥款給俾斯麥,以酬謝反社會黨人法,那末我們認為,希爾施恰恰有充分權利象他所做的那樣,給凱澤爾以有力的打擊。
    我們怎麼也不能理解,在德國怎麼會對抨擊凱澤爾一事惱怒得這樣厲害。現在赫希柏格告訴我:“黨團”曾准許凱澤爾那樣行動,因此他是無辜的。
    如果情況是這樣,那就真的糟了。首先,希爾施和其他人樣,不可能知道這個祕密的決定。其次,黨所蒙受的侮辱,以前還可以完全歸咎於凱澤爾,現在由於這種情況,這種侮辱更加重了,因而,希爾施的功績也顯得更加重大,因為他把凱澤爾的卑鄙言論以及更加卑鄙的投票行為公諸於世,從而挽回了黨的榮譽。或者德國社會民主黨真的患了議會症,以為有了人民的選舉,聖靈就降臨到當選人身上,就可以把黨團會議變成永無謬誤的宗教會議,就可以把黨團決議變成不容違背的教義?
    失策固然是造成了,但這不是希爾施造成的,而是以自己的決議掩飾凱澤爾的議員們造成的。既然那些首先應該維護黨紀的

==========第391頁==========
    177.馬克思和恩格斯致奧・倍倍爾等人(1879年9月17-18日)375
    人通過了這樣的決議,十分嚴重地違反了黨的紀律,那就更糟了。但是還要糟糕的是,人們竟然相信,不是凱澤爾的發言和投票,也不是議員們的決議違反黨紀,而是希爾施違反黨紀,因為他不顧這個決
    何況他也不知道這個決議一一抨擊了凱澤爾。
    其次,毫無疑問,黨在保護關稅問題上,也和在以前實際產生的幾乎所有的經濟問題上,如關於帝國鐵路的問題上一樣,採取了不明確、不果斷的立場。這種情況之所以發生,是由於黨的機關報,特別是《前進報》寧願討論未來的社會制度的結構,而不去認真地討論這些問題。在反社會黨人法實施以後,保護關稅問題突然成了現實問題,對此產生了形形色色的看法,而沒有個人具備做出明確而正確的判斷的條件,如瞭解德國工業的情況及其在世界市場上的地位。此外,在某些選民中間,保護關稅的情緒還不可能絕跡,這一點也是要考慮到的。擺脫這種混亂的唯途徑是從純粹政治方面來討論問題(象《燈籠》所做的那樣)但是它沒有被堅決地採取:因此黨不可能不在這些討論中一開始就表現出猶豫不決、態度不肯定不明確,以至最後由於凱澤爾並同凱澤爾一起大出其醜。
    對凱澤爾的抨擊成了以種種調子教訓希爾施的藉口,說什麼新的報紙決不應當仿效《燈籠》的越軌行動,新的報紙與其說應當熱衷於政治激進主義,不如說應當採取原則的社會主義的方針和不偏不倚。在這裡,菲勒克絲亳不比伯恩施坦少賣力氣:菲勒克之所以認為伯恩施坦是最合適的人,正是因為他過於溫和,因為“現在不能高舉旗幟前進”。
    然而,到國外來不是為了高舉旗幟前進,那究競是為了什麼呢?在國外,沒有什麼東西阻礙這樣做。在瑞士沒有德國的出版法、

==========第392頁==========
    376177.馬克思和恩格斯致奧・倍倍爾等人(1879年9月17-18日)
    結社法和刑法。在家裡由於德國一般法律的限制、早在反社會黨人法以前就不能講的話,在瑞士可以講,而且也有義務講。因為在那裡我們不僅面對德國,而且面對歐洲,我們有義務在瑞士法律允許的範圍內向歐洲公開闡述德國黨的道路和目標。誰在瑞士還願意受德國法律的約束,那只是證明,他同德國的這些法律很相稱,實際上除了非常法頒佈以前德國允許說的話以外,他什麼也說不出來。編輯委員可能暫時回不了德國,對這點不應當有什麼顧慮。誰不準備承擔這種風險,誰就不配站在這種光榮的前哨崗位上。不僅如此。德國黨之所以被非常法宣佈為非法,正是因為它在德國是唯一強大的反對黨。如果黨在國外的機關報上對俾斯麥表示感謝,放棄這個唯一強大的反對黨的作用,俯首聽命,馴順地捱打,那只是證明,它該捱打。1830年以來,德國僑民在國外出版的所有刊物中,《燈籠》無疑是最溫和的刊物之一。要是連《燈籠》都算是偏激,那末新的機關報只會在國外的同志面前損害德國黨的名譽。
    蘇黎世三人團的宣言
    這時我們收到了赫希柏格的《年鑑》,裡面載有《德國社會主義運動的回顧》一文。這篇文章,如赫希柏格本人對我所說的,正是蘇黎世委員會的三個委員寫的。這是他們對過去的運動的真正批判,因而也就是新機關報的真正綱領,因為報紙的方針是由他們決定的。
    文章一開頭寫道
    ①卡・赫希柏格、愛・伯恩施坦和卡・奧・施拉姆。一編者注

==========第393頁==========
    177.馬克思和恩格斯致奧・倍倍爾等人(1879年9月17~18日)377
    “拉薩爾認為有巨大政治意義的運動,即他不僅號召工人参加、而且號召切誠實的民主派參加的、應當由獨立的科學代表人物和一切富有真正仁愛精神的人領導的運動,在約翰・巴・施韋澤的領導下,已墮落為產業工人爭取自身利益的片面鬥爭
    我不去考察,這是否符合歷史事實和在多大程度上符合歷史事實。在這裡,專對施韋澤提出的遣責是在於:施韋澤使這裡被看做資產階級民主博愛運動的拉薩爾主義墮落為產業工人爭取自身利益的片面鬥爭;其實他是加深了運動的性質,即作為產業工人反對資產者的階級鬥爭的性質。其次遣責他“拋開了資產階級民主派”。但是資產階級民主派在社會民主黨中有什麼事情可做呢?如果資產階級民主派都是“誠實的人”,那末他們就根本不可能有參加黨的願望,而如果他們竟然希望加入黨,那末這完全是為了挑起爭吵。
    拉薩爾的黨“寧願作為一個工人黨以極片面的方式進行活動”。講這種話的先生們,自己就是作為工人黨以極片面的方式進
    ①手稿上刪去了下面一段話:“施韋澤是一個大無賴,但又是一個很有才華的人。他的功勞正是在於他戳穿了原始的狹隘的拉薩爾主義及其有限的國家幫助的萬應靈藥…不管他從卑部的動機出發幹了些什麼,也不管他為了維持自己的領導權怎樣堅持拉薩爾的國家幫助的萬應靈藥,但是他戳穿了原始的狹隘的拉薩爾主義,擴大了他那個黨的經濟視野,從而為這個黨後來合併到德國統一的黨作了準備,這畢竟是他的功績。無產階級和資產階級之問的階級鬥爭一任何革命社會主義的核心一拉薩爾就鼓吹過。既然施韋澤更強調這一點,那從實質上來說總還是前進了一步,不管他是如何巧妙地利用了這個機會,使那些對他的專權來說是危險的人物受人懷疑。他把拉薩爾主義變成產業工人爭取自身利益的片面鬥爭,確實如此。但是片面這一點,那完全是因為他從自私的政治動機出發,根本不想了解農業工人爭取自身利益反對大土地佔有制的鬥爭。但是,指責他的並不是這一點,而是編者注

==========第394頁==========
    378177.馬克思和恩格斯致奧・倍倍爾等人(1879年9月17-18日)
    行活動的政黨中的黨員,他們現在正在這個黨中佔居顯要的職位。這是一件絕對說不通的事。如果他們所想的正是他們所寫的,那末他們就應當退出黨,至少也應當辭去他們的職務。如果他們不這樣做,那就是承認他們想利用自己的公務上的地位來反對黨的無產階級性質。所以,黨如果還讓他們佔居顯要的職位,那就是自己出賣自己。
    這樣,在這些先生看來,社會民主黨應當不是片面的工人黨而是“一切富有真正仁愛精神的人”的全面的黨。為了證明這點,它首先必須拋棄粗魯的無產階級熱情,在有教養的博愛的資產者領導下,“養成良好的趣味”和“學會良好的風度”(第85頁)。那時,一些領袖的“有失體統的態度”也會讓位於很有教養的“資產階級的態度”(好象這裡所指的那些人外表上的有失體統的態
    度,在可以遣責他們的東西中並不是最無足輕重的!D。那時就會
    “在有教養的和有財產的階級中出現許許多多擁護者。但是這些人必須首先爭取過來…以促使宣傳工作獲得顯著的成績”。德國的社會主義“過於重視爭取群眾的工作,而忽略了在所謂社會上層中大力(!〉進行宣傳”。因為“黨還缺少適於在帝國國會中代表它的人物”。但是,“最好甚至必須把全權委託書給予那些有足夠的時間和可能來認真研究有關問題的人。普通的工人和小手工業者…只是在極少的例外情況下才有必要的空閒時間來做這件事情”
    因此,選舉資產者吧
    總之,工人階級是不能靠自己來解放自己的。要達到這個目的,它就應當服從“有教養的和有財產的”資產者的領導,因為只有他們才“有時間和可能”來研究有利於工人的一切東西。其次,千萬不要反對資產階級,而要通過大力宣傳把它爭取過來。
    如果我們打算爭取社會上層或者僅僅是他們中對我們懷有善

==========第395頁==========
    177.馬克思和恩格斯致奧・倍倍爾等人(1879年9月17-18日)379
    意的分子,我們就千萬不要嚇唬他們。於是蘇黎世三人團以為,他們作出了一個令人寬慰的發現:
    “正是在現在,在反社會黨人法的壓迫下,黨表明,它不打算走暴力的、流血的革命的道路,而決定…走合法的即改良的道路。”
    這樣,如果佔選民總數十分之一到八分之一的五六十萬分散在全國各地的社會民主黨選民都非常有理智,不致於用腦袋撞牆壁,不致於以一對十地去進行“流血革命”,那末這就證明,他們永遠不容許自己利用重大的外部事件、由這一事件所引起的突然的革命高潮以及人民在由此發生的衝突中所爭得的勝利!如果柏林在某個時候又重新表現得那樣沒有教養,以致重演三月十八日事變,那末社會民主黨人就不應當象“愛好街壘戰的無賴”(第88頁)那樣參加鬥爭,而寧可“走合法的道路”,使暴動平息下來,拆除街壘,必要時就和光榮的軍隊一起向片面的、粗魯的和沒有教養的群眾進軍。如果這些先生們硬說他們不是這樣想的,那末他們是怎樣想的呢?好戲還在後頭。
    “在批評現存制度和建議改變現存制度時,黨愈是平靜、客觀和慎重,就愈不可能重複目前(實行反社會黨人法的時候〉得到成功的步子,而自覺的反動派拿對赤色幽靈的恐懼嚇唬資產階級時就是利用這種步子的。”(第88頁)
    為了不讓資產階級懷有一絲一毫的恐懼,必須清楚明白地向它證明,赤色幽靈確實只是一個幽靈,它實際上是並不存在的。但是,赤色幽靈的祕密如果不是資產階級對他們自己和無產階級之間必然發生的生死鬥爭的恐懼,對近代階級鬥爭的必然結局的恐懼,又是什麼呢!如果取消了階級鬥爭,那末無論是資產階級或是“一切獨立人士”“都不怕和無產者攜手前進了”!但是要上當

==========第396頁==========
    380177.馬克思和恩格斯致奧・倍倍爾等人(1879年9月17-18日)
    的正是無產者。
    因此,就讓黨以溫和馴順的態度來證明,它永遠放棄了給實行反社會黨人法提供了藉口的“不適當的和過火的行為”吧。如果它自願地許下諾言,說它願意在反社會黨人法所允許的範圍內活動,那末俾斯麥和資產者就會十分客氣,取消這個已經成為多餘的法律!
    “請大家不要誤解我們”,我們並不想“放棄我們的黨和我們的綱領,但是我們認為,如果我們把自己的全部力量、全部精力用來達到某些最近的目標,達到在開始考慮實現較遠的任務以前無論如何必須達到的目標,那末我門的工作就夠做許多年了。”
    這樣,“現在被我們的太高的要求嚇跑了的
    資產者、小
    資產者和工人,就會大批地來投靠我們。
    綱領不應當放棄,只是實現要延緩無限期地延緩。人們接受這個綱領,其實不是為了自己,不是為了在一生中奉行它,而只是為了遺留給兒孫們。而暫時“全部力量和全部精ガ”都用於各種瑣瑣碎碎的事情和對資本主義制度的可憐的補經,為的是讓人看起來畢竟還在做一點什麼工作,而同時又不致嚇倒資產階級。在這裡,我真要頌揚“共產主義者”米凱爾了,他為了證實他堅信幾百年後資本主義社會必然要崩潰,就極力從事投機事業,盡力促進1873年的崩潰,從而確實為準備現存制度的垮臺做一些工作。對良好的風度的另一種損害,就是對於“只是時代的產物”的“濫設企業者的過分的攻擊”:因此“最好是…不要再辱罵施特魯斯堡及其同類人物”。遺憾的是所有的人都“只是時代的產物”,而如果這是一個可以原諒的充分的理由,那末對任何人的攻擊都應當中止,一切論戰、一切鬥爭我們都應當放棄:我們應當平心靜氣

==========第397頁==========
    177.馬克思和恩格斯致奧・倍倍爾等人(1879年9月17-18日)381
    地忍受敵人的腳踢,因為我們是聰明人,知道這些敵人“只是時代的產物”,他們不能不這樣行動。我們不應當加上利息償還他們的腳踢,反而應當憐憫那些可憐蟲。
    同樣,擁護巴黎公社的行動也有一個害處:
    “使那些否則會對我們表示友好的人離開了我們,而且總的說來是加強了資產階級對我們的怨恨”。其次,黨“對於十月法律的施行並不是完全沒有責任,因為它完全不必要地增加了資產階級的怨狠”。
    這就是蘇黎世三個檢查官的綱領。這個綱領沒有任何可以使人發生誤會的地方,至少對我們這些從1848年起早就很熟悉所有這些言辭的人來說是如此。這是些小資產階級的代表,他們滿懷恐懼地聲明,無產階級被自己的革命地位所推動,可能“走得太遠”。不是採取堅決的政治上的反對立場,而是全面地和解;不是對政府和資產階級作鬥爭,而是企圖爭取他們,說服他們:不是猛烈地反抗從上面來的迫害,而是逆來順受,並且承認懲罰是罪有應得切歷史地必然發生的衝突都被解釋為誤會,而一切爭論都以大體上我們完全一致這樣的斷語來結束。1848年以資產階級民主派面目出現的人,現在同樣可以自命為社會民主黨人。正如民主共和國對前者來說是遙遠的將來的事情一樣,資本主義制度的滅亡對後者來說也是遙遠的將來的事情,對當前的政治實踐是絕對沒有意義的;因此可以盡情地和解、妥協和大談其博愛。對待無產階級和資產階級之間的階級鬥爭也是如此。在紙上是承認這種鬥爭的,因為要否認它簡直已經是不可能的了,但是實際上是在抹殺、沖淡和削弱它。社會民主黨不應當是工人黨,它不應當招致資產階級或其他任何人的怨恨;它應當首先在資產階級中間大力進行宣傳;黨不應當把那些能嚇跑資產者並且確實是我們這一代人所不能實現的

==========第398頁==========
    382177.馬克思和恩格斯致奧・倍倍爾等人(1879年9月17-18日)
    遠大目的放在主要地位,它最好是用全部力量和精力來實現這樣些小資產階級的補補綴綴的改良,這些改良會現固舊的社會制度,因而可以把最終的大崩潰變成一個逐步實現的和儘可能和平進行的瓦解過程。正是這些人在忙個不停的幌子下不僅自己什麼都不幹,而且還企圖阻止任何事情發生,只有空談除外;正是這些人在1848年和1849年由於自己害怕任何行動而每一步都阻礙了運動,終於使運動遭到失敗;正是這些人從來看不到反動派,而十分驚奇地發現他們自己終於陷入既無法抵抗又無法逃走的絕境正是這些人想把歷史禁錮在他們的狹隘的庸人眼界之內,但是歷史總是從他們身上跨過去而自己走自己的路程。
    至於他們的社會主義的內容,那末在《共產黨宣言》中《德國的或“真正的”社會主義》那一節裡已經受到了充分的批判。在階級鬥爭被當做一種不快意的粗野的”事情放到一邊去的地方,當做社會主義的基礎留下來的就只是“真正的博愛”和關於“正義”的空話
    在至今佔統治地位的階級中也有人歸附鬥爭著的無產階級並且向它提供啟蒙因素,這是發展的過程所決定的不可避免的現象。這一點我們在《共產黨宣言》中已經清楚地說明了。但是這裡應當指出兩種情況:
    第一,要對無產階級運動有益處,這些人必須帶來真正的啟蒙因素。但是,這對參加運動的大多數德國資產者來說是談不上的無論《未來》雜誌或《新社會》雜誌,都沒有帶來任何能使運動前進步的東西。這裡絕對沒有能夠促進啟蒙的真正的事實材料或理論材料。這裡只有把領會得很膚淺的社會主義思想和這些先生們從大學或其他什麼地方搬來的各種理論觀點調和起來的企圖:所

==========第399頁==========
    177.馬克思和恩格斯致奧・倍倍爾等人(1879年9月17~18日)383
    有這些觀點一個比一個更糊塗,這是因為德國哲學的殘餘現在正處於腐朽的過程。他們中的每一個人都不是首先自己鑽研新的科學,而寧可按照自己從外部帶來的觀點把這一新的科學裁剪得適合於自己,匆促地給自己造出自己的私人科學並且狂妄地立即想把它教給別人。所以,在這些先生當中,幾乎是有多少腦袋就有多少觀點。他們什麼也沒有弄清楚,只是造成了極度的混亂一一幸而幾乎僅僅是在他們自己當中。這些啟蒙者的基本原則就是拿自己沒有學會的東西教給別人,黨完全可以不要這種啟蒙者。第二,如果其他階級中的這種人參加無產階級運動,那末首先、就要要求他們不要把資產階級、小資產階級等等的偏見的任何殘餘帶進來,而要無條件地掌握無產階級世界觀。可是,正象已經證明的那樣,這些先生滿腦子都是資產階級的和小資產階級的觀念。在德國這樣的小資產階級國家中,這種觀念無疑是有存在的理由的,然而這只是在社會民主工黨以外。如果這些先生組成社會民主小資產階級黨,那末他們是有充分的權利這樣做的。那時我們可以同他們進行談判,在一定的條件下結成聯盟等等。但是在工人黨中,他們是冒牌貨。如果有理由暫時還容忍他們,那末我們就應當僅限於容忍他們,而不要讓他們影響黨的領導工作,並且要清楚地知道,和他們分裂只是一個時間問題。而且這個時間看來是已經到了。黨怎麼能夠再容忍這篇文章的作者們留在自己隊伍中,我們是完全不能理解的。但是,既然連黨的領導也或多或少地落到了這些人的手中,那就是說黨簡直是受了閹割,再沒有無產階級的銳氣
    至於我們,那末,根據我們的全部經歷,擺在我們面前的只有條路。將近四十年來,我們都非常重視階級鬥爭,認為它是歷史

==========第400頁==========
    178.馬克思致卡・希爾施(1879年9月18日)
    的直接動力,特別是重視資產階級和無產階級之間的階級鬥爭,認為它是現代社會變革的巨大槓桿;所以,我們決不能同那些想把這個階級鬥爭從運動中勾銷的人們一道走。在創立國際時,我們們明確地規定了一個戰鬥口號:工人階級的解放應當是工人階級自己的事情。所以,我們不能和那些公開說什麼工人太缺少教育,不能自己解放自己,因而應當由博愛的大小資產者從上面來解放的人們
    一道走。如果黨的新機關報將採取適合於這些先生們的觀點的立場,如果它將是資產階級的報紙,而不是無產階級的報紙,那末很遺憾,我們只好公開對此表示反對,並結束我們一向在國外代表德國黨的時候所表現出來的和你們的團結一致。但願事情不致於弄到這種地步。
    這封信是為德國的委員會的全體五名委員和白拉克
    我們不反對讓蘇黎世人也看看這封信。
    178
    馬克思致卡爾・希爾施
    倫敦
    1879年9月18日於倫敦]
    親愛的希爾施
    我已經到達倫敦!況好。
    您的卡·馬
    ①奧・倍倍爾、威・李ト克內西、弗・威・弗裡茨舍、布・蓋澤爾和威・哈森克菜維爾
    編者注

==========第401頁==========
    179.馬克思致尼・弗・丹尼爾遜(1879年9月19日)
    179
    馬克思致尼古拉・弗蘭策維奇・丹尼爾遜
    彼得堡
    1879年9月19日於倫敦西北區哈佛斯托克小山梅特蘭公園路41號
    閣下:
    我在鄉下即在澤稷島和其他沿海地方6休息了將近兩個月,剛剛回到倫敦。我由於神經衰弱,遵照醫生的囑咐,不得不這樣做,並且在這段時間內暫時停止一切工作。由於同一原因,我也不能很好地享用您如此盛情地給我提供的那些精神食糧。但是現在我覺得身體強多了,很想能坐下來好好工作
    柯瓦列夫斯基的書,我已從他本人那裡得到了。他是我的學術上的”朋友之一,每年都要來倫敦,利用英國博物館的珍疲。我一處理完我不在的這段時間內積下的一些最急迫的事情,您就會收到我的更詳細的信
    好吧,祝您一切都好。
    忠實於您的阿・威廉斯
    ①馬克思的化名。一一編者注

==========第402頁==========
    180.馬克思致弗・阿・左爾格(1879年9月19日)
    180
    馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格
    霍布根
    1879年9月19日於倫敦西北區哈佛斯托克小山梅特蘭公園路41號
    親愛的朋友
    我先後在澤稷島和蘭茲格特住了七個星期,前天剛剛回到倫敦。但是我早做了安排,讓恩格斯馬上辦理你在信中提出的種種事情和委託。但是老貝克爾沒有象恩格斯向他要求的那樣把空白委託書寄給我簽字,以便給你寄去。我一收到它,就把一切辦妥。我在鄉下住了很長時間,是由於神經衰弱(因為俾斯麥已使我有兩年不能去卡爾斯巴德,所以病情加劇),這個病到後來幾乎使我“不能幹”任何腦力勞動了。不過現在好多了。
    我沒有收到魏特林的書的新版本。美國的報紙,我只收到了《帕特森勞動旗幟》週報,內容並不很豐富。你最近寄來的賓タ法尼亞、俄亥俄和馬薩諸塞勞動局的統計材料(以及斯圖爾德的講話)已經收到。謝謝。使我非常高興的是,馬薩諸塞勞動局局長已寫信通知我,他本人今後將把他們的一切出版物(以及人口調查材料)在出版後立即寄給我。
    ①見本卷第366-367頁。一一編者注
    ②見本卷第344頁
    編者注
    ③凱・戴・萊特。一編者注

==========第403頁==========
    180.馬克思致弗・阿・左爾格(1879年9月19日)
    至於莫斯特及其一夥,我們“消極地”對待他們,就是說不同他們保持任何關係,儘管莫斯特本人有時還到我這裡來。呂貝克先生說我和恩格斯發表了一項反對莫斯特或《自由》的“聲明”,這是撒謊。小猶太伯恩施坦從蘇黎世寫信告訴恩格斯:莫斯特寫信到德國和瑞士去,說我們支持他。對此恩格斯回答說:如果伯恩施坦能提供有關莫斯特這種說法的證據,他將發表揭露這種謊言的公開聲明。然而伯恩施坦(柏林《人民報》的柏林拉比2雷本施坦的侄子)事實上提不出任何證據。他不但提不出證據,反而把這個謊言暗中告訴了蠢驢呂貝克,後者又以這班無聊文人所特有的謹慎立即把這個謊言販賣到美國。
    我們同莫斯特的分歧,和我們同蘇黎世的先生們“赫希柏格博士一伯恩施坦(他的祕書)一一卡・奧・施拉姆”三人團的分歧完全不一樣,我們指責莫斯特,不是說他的《自由》過於革命。我們指責他,是說《自由》沒有任何革命內容,而只有革命空談。我們指責莫斯特,不是說他批評了德國黨的領導,而是說,第一,他公開地大吵大鬧,而不是象我們所做的那樣,書面地即寫信把自己的意見告訴這些人,第二,他只是以此作為藉口,來突出自己和推行小維貝爾和考夫曼兩位先生的愚蠢的密謀計劃。這幫傢伙早在他到來之前很久就認為自己負有把“整個工人運動”置於自己的最高領導之下的使命,並且到處進行了種種嘗試來完成這樁“可愛的”冒險事業。神氣十足的約翰・莫斯特,是一個具有幼稚到極點的虛榮的人,他堅信,就是他這位莫斯特從德國遷居倫敦,使世界歷史發生了一次巨大的變化。這個人並非沒有才能,但是他無休無止地寫
    ①見本卷第354-355頁。一編者注
    ②拉比是猶太教內主持宗教儀式的人,這裡是借喻
    譯者注

==========第404頁==========
    180.馬克思致弗・阿・左爾格(1879年9月19日)
    作,把才能斷送了。此外,他極不堅定。他象一面風向旗,風向略有改變,就搖來擺去。
    另一方面,事情的確可能達到這樣一種地步:我和恩格斯將不得不發表一個“公開聲明”,反對菜比錫人以及同他們結合在一起的蘇黎世人。
    情況是這樣:倍倍爾寫信給我們,說想在蘇黎世創辦黨的機關報,並要求把我們的名字列入撰稿人之中。他們準備提名希爾施當編輯。對此我們表示同意,於是我就直接寫信給希爾施(他當時在巴黎,此後再度遭到驅逐),要他同意當編輯,因為只有他能使我們相信:這幫左右《未來》雜誌等等,甚至已經開始鑽進《前進報》的博士、大學生等等和這夥講壇社會主義壞蛋將被撇開,黨的路線會得到嚴格執行。但是結果希爾施發現在蘇黎世有一個馬蜂窩。五條漢子一赫希柏格博士(宗內曼的表弟,是靠自己的錢捐資入黨的,是個溫情脈脈的沒出息的人),他的祕書小猶太伯恩施坦,好心的庸人卡・奧・施拉姆,還有萊比錫派來的菲勒克(也是個庸俗不堪的無知之徒,德國皇帝的非婚生子)和柏林商人辛格爾(大腹便便的小資產者,幾個月以前來訪問過我),這五條漢子,經萊比錫最高領導批准,宣佈自己為籌備委員會,並指派三人團x米な(赫希柏格一伯恩施坦一一卡・奧・施拉姆)為蘇黎世管理和監督編輯部的委員會,三人團也就應當是初審級,而倍倍爾、李ト克內西和德國領導中的其他一些人則是他們上面的最高上訴審級。希爾施首先希望瞭解,由誰來提供經費:李ト克內西寫信說,由“黨加赫希柏格博士”;:希爾施剝去粉飾的
    ①《社會民主黨人報》。一編者注
    ②威廉一世。一編者注

==========第405頁==========
    180.馬克思致弗・阿・左爾格(1879年9月19日)
    389
    詞藻,一針見血地指出經費就是“赫希柏格”提供的。其次,希爾施不願服從赫希柏格一伯恩施坦一一卡・奧・施拉姆三人團。這一點他更加有理由,因為他寫信要求讓他了解情況,伯恩施坦對他的信卻報之以官僚主義的呵叱,譴責他的《燈籠》怪事!一極端革命等等。經過長時間的通信(李ト克內西在這當中起了並不光彩的作用)之後,希爾施拒絕擔任編輯:恩格斯寫信給倍倍爾說,我們也拒絕撰稿,正如我們一開始就拒絕給《未來》(赫希柏格)和《新社會》(維德)撰稿一樣。這些傢伙在理論上一竅不通,在實踐上亳不中用,他們想把社會主義(他們是按照大學的處方來炮製社會主義的),主要是想把社會民主黨弄得溫和一些,把工人開導一下,或者象他們所說的,向工人注入“啟蒙因素”,可是他們自己只有一些一知半解的糊塗觀念。他們首先想提高黨在小市民心目中的聲望。這不過是些可憐的反革命空談家。總之,週報在他們的監督下和在菜比錫人的最高監督下(編輯是福爾馬爾)在蘇黎世出版(或將要出版)。
    當時,赫希柏格還曾到這裡來拉我們。他只見到了恩格斯,恩格斯批評了赫希柏格(用路・李希特爾博士這個筆名)出版的《年鑑》,向他說明在我們和他之間隔著一條很深的鴻溝。(請看看這篇可憐的東西:這篇用三顆星花署名的文章就是赫希柏格伯恩施坦一一卡・奧・施拉姆這個三人星座寫的。)(而神氣十足的約翰・莫斯特也帶著他評論蹩腳作家謝夫菜的諂媚逢迎的文章到那裡去參加表演了。)還從來沒有出版過比這更使黨丟臉的東西。俾斯麥迫使人們在德國沉默,使得這幫傢伙的聲音能清楚
    ①見本卷第264和261-262頁。一編者注
    ②《社會民主黨人報》。
    編者注

==========第406頁==========
    180.馬克思致弗・阿・左爾格(1879年9月19日)
    地聽到,他這不是為自己,而是為我們做了一件多大的好事!
    當恩格斯把意見開誠佈公地說出來時,赫希柏格感到大吃驚;他實際上是一個“和平”發展的擁護者,他希望完全靠“有教養的資產者”,即他自己這一類的人來解放無產階級。據說,李ト克內西曾告訴他,實質上我們大家都同意這種看法。在德國所有的人一即所有的領袖一都贊同他赫希柏格的觀點等等
    李卜克內西由於同拉薩爾派做交易而犯了一個大錯誤,他確實向所有這幫動搖不定的人敞開了大門,並且違背己願地造成了使黨墮落的條件,這僅僅由於反社會黨人法才得以避免
    旦“週報”一黨的機關報一沿著赫希柏格的《年鑑》所開創的道路前進,我們就將被迫公開反對這種糟蹋黨和理論的行為!恩格斯已草擬了給倍倍爾等人的通告信2(當然,只在徳國黨的領袖中間內部傳閱),這封信直截了當地陳述了我們的意見。這樣,這些先生們就預先得到了警告,而且他們也充分了解我們,他們應當懂得,這就意味著:服從或決裂!如果他們想讓自己丟臉那就活該他們倒黴!但是我們無論如何不允許他們給我們丟臉。議會制度已經使他們變得多麼愚蠢,只舉下面一件事實,你就可以看出:他們指責希爾施犯了大罪,為什麼呢?就只為凱澤爾這無賴發表了關於俾斯麥的關稅政策的可恥演說,因而希爾施在《燈籠》週刊上稍微刺了他一下。他們說,這怎麼行,因為是黨,即黨的極少數國會議員授權凱澤爾這樣說的!這樣對這些少數人來說是更大的恥辱!然而這不過是一種可憐的遁詞。他們允許凱澤爾代表他自己和他自己的選民去講話,就確實夠愚蠢的了;何
    ①《社會民主黨人報》。一編者注
    ②見本卷第368-384頁。一編者注

==========第407頁==========
    181.恩格斯致約・菲・貝克爾(1879年9月24日)
    391
    況凱澤爾代表黨講了話。不管怎樣,他們已患了議會迷病症,竟認為他們自己是超乎批評之上的,並且把任何批評斥為大逆不道!
    至於《共產黨宣言》,暫且還沒有什麼進展:不是恩格斯沒有時間,就是我沒有時間。但這終究是要趕緊做的。
    希望在最近的來信裡得到你和你的親人身體健康及一切順利的令人快慰的消息。我的妻子向你致友好的問候。
    仍然忠實於你的卡爾・馬克思
    約翰・莫斯特寫信給我談到呂貝克在芝加哥報紙上的流言蜚語。我沒有給他回信,但是現在我回到倫敦後,將要請他親自來我這裡,那時我將口頭向他說明自己的意見。
    希爾施自從被驅逐出巴黎以來就在此地。我還沒有見到他,因為我不在此地,而他自然就不會在家裡見到我。
    我用掛號”信封寄這封信,是因為我手頭沒有別的信封,而我又不願再耽擱發信。
    181
    恩格斯致約翰・菲力浦・貝克爾
    日內瓦
    1879年9月24日於倫敦
    老朋友:
    你的明信片收到了。為了使你不至於因為委託書的費用大
    ①《芝加哥工人報》
    編者注
    ②見本卷第366-367頁。
    編者注

==========第408頁==========
    182.馬克思致貝・奧古斯蒂(1879年10月25日)
    了些而為難,給你匯去了一英鎊十二先令,摺合四十法郎二十生丁。馬克思回來了,看來身體很好,所以《資本論》第二卷“的工作現在可以迅速進行了。
    有關同庸人之國的人們談判的進程,我將及時告訴你。匆匆草此。
    你的老弗·恩
    182
    馬克思致貝爾塔・奧古斯蒂
    科布倫茨
    1879年10月25日於倫敦]
    親愛的貝爾塔夫人
    剛才我這裡有一些客人(令人討厭),現在我抓緊時間給您寫言,感謝您發表在《科倫日報》上的小說給予我的享受。您的卓越才能是每個人都能看到的,但是對於知道您是在怎樣狹小而閉塞的環境中工作的人來說,您的成就尤其令人驚異。此外,請您允許我補充一句,對德國小說來講,我是一個很大的異教徒,我認為它無足輕重,由於我十分偏愛優秀的法國、英國和俄國的小說家,因此我也曾帶著慣有的懷疑來讀您的《苫難的一年》
    致最好的祝願。
    友好地忠實於您的卡爾・馬克思
    ①關於出版《社會民主黨人報》的談判
    編者注

==========第409頁==========
    183.恩格斯致奧・倍倍爾(1879年11月14日)
    183
    恩格斯致奧古斯特・倍倍爾
    菜比錫
    1879年11月14日於倫敦
    親愛的倍倍爾:
    十分感謝您以及弗裡茨舍和李卜克內西來信說明情況,這就使我終於能夠把整個事實弄清楚。
    這件事情從一開始就遠不是那麼簡單,關於這一點,萊比錫人過去的信以及和希爾施的全部糾紛就可以證明。如果菜比錫人一開始就拒絕蘇黎世三人團提出的實行檢査的要求,這種糾紛就不會發生。如果這樣做了,並將這一點通知希爾施,那末切都會是正常的。但因為沒有這樣做염,所以當我把已發生的事和被忽略的事,把當事人現在談的情況和他們過去的信再次加以比較時,就只能得出這樣一個結論,即赫希柏格對我說的話沒有錯:蘇黎世人的檢查只是針對希爾施而定的,而對於福爾馬爾則沒有必要。
    ①見本卷第359-360、363-364、368-374、387-389頁
    編者注
    ②卡・赫希柏格、愛・伯恩施坦、卡・奧・施拉姆。
    編者注
    ③草稿中刑去了下面一段話:“為什麼萊比錫方面沒有立即拒絕他們如此大吵大嚷堅持提出的要求?要使希爾施去蘇黎世,只須作到下面兩點就夠了
    (1)說明事情的真相,象現在所做的那樣,(2)聲明:我們菜比錫人已通知蘇黎世人,讓他們不要干涉編輯部的業務,如果他們還是要干涉,那末你可以不予理睬,你僅僅對我們負責。
    編者注

==========第410頁==========
    183.恩格斯致奧・倍倍爾(1879年11月14日)
    至於說到經費問題,您把事情看得這麼簡單,我並不很奇怪。您碰到這種事還只是第一次。但是希爾施則恰恰是從《燈籠》的實踐中取得了經驗,而我們對這一類事情已屢見不鮮,並且親身對此有所體驗,因此如果希爾施力求慎重看待這個問題,我們只能認為他是對的。《自由》儘管有各種津貼,出版了三個季度就虧空百英鎊(等於二千馬克)。我還不知道有哪一份在國內被禁止的德國報紙能夠沒有大量津貼而維持得住。您不要被初步的成績所迷惑。偷運入境的真正的困難才開始逐漸出現並且在不斷增加。您關於議員和一般黨的領導人在保護關稅問題上的態度的那番話,證實了我信中2的每一個字。非常糟糕的是,黨自誇在經濟題上比資產者如何高明,但在這方面的第一次考驗中,就和民族自由黨人一樣發生分裂,一樣顯得一竅不通,而民族自由黨人至少還可以為自己可憐的崩潰辮解,說這裡發生的是資產階級的實際利益的衝突。更糟糕的是,人們竟然讓這種分裂公開暴露,而且在行動上搖擺不定、猶豫不決。既然意見不能統一,那末就只有一條出路:宣佈這個問題純粹是資產階級的問題(它也確實是這樣一個問題),並且不參加投票。但最糟糕的是:容許凱澤爾發表可悲的演說和在初讀時投票贊成法案。只是在這次投票之後,希施才對凱澤爾進行了猛烈抨擊,即使隨後在三讀時凱澤爾又投票反對這個法案,那也無濟於事,而且更糟了。
    代表大會的決議不是辯護的理由。黨如果現在還讓自己受
    ①《社會民主黨人報》的經費。一編者注
    ②見本卷第374-375頁
    編者注
    草稿中刪去了下面一段話:“援引綱領中關於廢除一切間接稅的條款,並以這樣一種策略作為唯一的行動準則:禁止給這個政府批准任何捐稅和完全拒絕參加投票。”
    編者注

==========第411頁==========
    183.恩格斯致奧・倍倍爾(1879年11月14日)
    以前在安逸的和平時期作出的種種代表大會決議的約束,那末它就是給自己帶上枷鎖。一個有生命力的黨所藉以進行活動的法權基礎,不僅必須由它自己建立,而且還必須可以隨時改變。反社會黨人法使代表大會不能召開,從而對舊的決議不能做出任何修改,這也就廢除了這些決議的約束力。一個黨喪失了作出有約束力的決議的可能性,它就只能在自己的活的、經常變化的需要中去尋找自己的法規。如果黨甘願使這種需要服從於那些已經僵化和死去的舊決議,那它就是自掘墳墓
    這是從形式方面看。而這個決議的內容本身也使它失去任何效力。第一,它違背綱領,因為它容許投票贊成間接稅:第二,它違背黨的策略的明確要求,因為它允許目前的國家徵收捐稅:第如果用通俗的話說,就是這樣
    代表大會承認自己對保護關稅問題不夠了解,所以不能作出贊成或反對的明確決議。因而它聲明自己在這個問題上是外行,而為了迎合可愛的公眾則只能泛泛地談一下,其中有些地方言之無物,有些地方自相矛盾或者同黨綱相違背:而代表大會卻輕鬆地認為,這麼一來就可以擺脫這個問題了。
    在和平時期,曾經以承認自己是外行的辦法來把這個在當時是純學術性的問題束之高閣,而在目前的戰鬥時期,這個問題已經變得非常迫切,難道在沒有通過新決議這在目前辦不到)來按法定手續取代這項決議之前,還應當讓這種說法束縛整個黨的手腳嗎?
    可以肯定的一點是,不管希爾施對凱澤爾的抨擊在議員當中造成什麼樣的印象,這些抨擊反映出凱澤爾的不負責任的發言在國外德國的和非德國的社會民主黨人中所造成的印象。現在終於

==========第412頁==========
    183.恩格斯致奧・倍倍爾(1879年11月14日)
    應該懂得,我們不僅要在自己家裡,而且還要在歐洲和美洲的面前維護黨的聲譽。
    因此,我要談談報告。不管報告的開頭多麼好,不管它對保護關稅問題辯論的分析一在這種情況下一多麼頭頭是道,但是在第三部分中向德國庸人的讓步卻是多麼令人不愉快。為什麼要寫那麼一段關於“內戰”的完全多餘的話?為什麼要迎合“輿論”(這種“輿論”在德國總是啤酒館裡的庸人的輿論)?為什麼在這裡要把運動的階級性完全抹殺?為什麼要讓無政府主義者這樣拍手稱快?而且所有這些讓步完全是徒勞。德國的庸人是儒弱的化身,他們只尊重那些威嚇他們的人。≌而那些想取悅於他們的人,他們認為和自己是一樣的,他們對這些人的尊重不會超過對自己的尊重,就是說,亳不尊重。現在,普遍認為啤酒館裡庸人們的憤怒的“風暴”,即所謂輿論,已經重新平息,加之捐稅的重擔已把這些人壓倒,在這樣的時候,為什麼還要說這些甜言蜜語呢?真該讓您知道這件事在國外產生了什麼樣的印象!黨的機關報必須由站在黨的中心和鬥爭的中心的人來編輯,這當然很好。但是,假如您在國外住上半年,那末,您對黨的議員向庸人表示的這種完全不必要的妄自菲薄,就會有完全不同的看法。在公社失敗以後襲擊法國社會主義者的狂風暴雨,完全不同於德國諾比
    ①恩格斯指的是德國社會民主黨國會黨閉報告末尾部分,其中有下述機會主義論點:“我們根本不想革命……我們沒有必要推翻俾斯麥制度。我們讓它自己去垮臺!…本質上受不可抗拒的進一步發展所制約的國家和社會正在自然地長入社會主義…資產階級的大多數己承認‘赤色幽靈”只不過是一種虛樹”。著重號是報告中原有的
    譯者注
    ②草稿中刪去了下面一句話:“俾斯麥以他們應得的待遇對待他們,也就是說,用腳踢他們,因此庸人把俾斯麥簡直奉為神明。”一編者注

==========第413頁==========
    183.恩格斯致奧・倍倍爾(1879年11月14日)
    林事件後的嚎叫。然而法國人表現得是多麼驕傲和自豪啊!您可曾見過他們這樣軟弱,這樣恭維敵人?當他們不能自由講話時,他們就沉默,而讓庸人去盡情地喊叫,他們知道,他們的時代是會再來的,而這個時代現在已經來到了。
    您關於赫希柏格的那些話,我樂於相信。我對他個人確實沒有什麼要反對的。不過我還是認為,僅僅是對社會黨人的迫害才使他明白了他在內心深處追求的是什麼。他追求的是資產階級的東西,而不是無產階級的東西,我曾力求使他明白這一點,看來這是徒勞。但是,既然他已搞出了一個綱領,那麼如果認為他並不打算使之得到承認,就是認為他所具有的弱點超過了德國庸人通常具有的弱點。在那篇文章以前的赫希柏格和以後的赫希柏格是完全不同的兩個人。0
    我在《社會民主黨人報》第5號上竟然讀到了這樣一篇易北河下游的通訊,在這篇通訊中,奧艾爾拿我的信作根據,指責我
    儘管沒有指名道姓,但很清楚“對最久經考驗的同志散播不信任”,也就是說,我對他們進行誹謗(因為要不這樣說,好象我就會有理由這樣作)。他不以此為滿足,還把一些我的信中根本沒有的既愚蠢而又卑部的東西強加於我。看來,奧艾爾以為我想從黨那裡得到某些東西。但是您知道,不是我想從黨那裡得到某些東西,恰恰相反,是黨想從我這裡得到某些東西。您和李ト克內西都知道:我對黨的全部要求僅僅是請它不要打擾我,以便我能夠完成自己的理論著作。“您知道,最近十六年來經常不斷
    草稿中刪去了下面一句話:“至少對黨來說是如此”
    編者注
    ②草稿中刪去了下面一段話:“我倒沒有想回擊奧艾爾的這個既愚蠢而又卑部的挑釁性的攻擊。但我必須指出:看來,奧艾爾是以為…。一編者注

==========第414頁==========
    183.恩格斯致奧・倍倍爾(1879年11月14日)
    地請求我為黨的機關刊物撰稿,而我也滿足了這些請求,按照李ト克內西的特定要求寫了一系列的文章和小冊子,例如《住宅問題》和《反杜林論》。至於黨為此而報答我的那種深情厚意,例如在黨代表大會上關於杜林問題的令人愜意的辯論2一我就不想多說了。您也知道,從黨建立以來馬克思和我就一直自願地保衛黨不受國外敵人的侵犯,同時,我們對黨也只有一個要求:請它不要背叛自己
    如果黨要求我為它的新機關報撰稿,那麼,不言而喻,黨至少應該設法做到這一點:不要還在同我談判時就在這個機關報上把我誣衊為誹謗者,而且還是由該報的名義所有人之一8乾的。我不知道有任何文壇榮譽法典或什麼別的榮譽法典能容忍這樣的事情;我相信,甚至一條爬蟲也不會這樣做。因此我不得不提出如下質問
    (1)對於這種平白無故的卑部的侮辱,您打算怎樣為我洗雪?
    (2)您能向我提供何種保證,以便不再發生這樣的事情?此外,關於奧艾爾的誹謗,我還想指出,我們在這裡既沒有過低估計黨在德國所必須克服的困難,也沒有過低估計儘管如此仍然獲得的成就的意義和黨員群眾一貫的模範行動。不言而喻,在德國獲得的每一個勝利,如同在任何其他國家所獲得的勝利一樣,都使我們高興,甚至使我們更高興,因為德國黨從一開始就是以我們的理論為依據而發展起來的。但是,正因為這個緣故,所以我們認為特別重要的是,德國黨的實踐,特別是黨的領導所發表的公開
    ①弗・恩格斯《論住宅問題》。一編者注
    ②《社會民主黨人報》。一編者注
    ③伊・奧艾爾。一一編者注

==========第415頁==========
    184.馬克思致弗・阿・左爾格(1878年11月14日)
    言論要符合總的理論。我們的批判無疑會使許多人感到不愉快;可是,如果黨有一些人住在國外,他們不受當地鬥爭的複雜情況和瑣碎事情的影響,時常根據適用於各國現代無產階級運動的理論原則來衡量事態和言論,並向黨反映黨的所作所為在國外所產生的印象,這對於黨來說,一定要比任何無批判的恭維更有益處。致友好的問候。
    您的弗·恩格斯
    184
    馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格
    霍布根
    1879年11月14日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    親愛的左爾格
    我終於能夠把所有的委託書都給你寄去了。の其中有些是我在上上個星期末才收到的。這些委託書寄到時,我正由於討厭透了的傷風而不得不呆在家裡,後來我的代理人竟然把事情拖了整整一個星期,直到今天我オ終於收到了自己的委託書。過些時候我把這些委託書和頭一個委託書的賬單寄給你。
    其他三份(也就是說一共是四份)委託書裝在另一個信封裡同時寄給你
    我給你的那封談到黨內最近一些事件的信諒已收到。從那
    ①見本卷第366367頁。一編者注
    ②見本卷第387-391頁。
    編者注

==========第416頁==========
    400
    185.恩格斯致奧・倍倍爾(1879年11月24日)
    時以來赫希柏格和他的蘇黎世同夥至少是名義上被排除於目前設在萊比錫的編輯委員會之外,而由福爾馬爾在蘇黎世擔任編輯。他的《社會民主黨人報》沒有多大價值。不管怎樣,我們所有的比較有名望的同志,李ト克內西、倍倍爾、白拉克等人都已擯棄赫希柏格博士(即李希特爾)的《年鑑》,雖然目前還只是不公開的。的你大概從報紙上看到了,一幫雜七雜八的反對共產主義的傢伙終於在馬賽代表大會上被擊潰了。
    我的妻子仍然病得很厲害,我自己也始終沒有完全恢復健康。我們全家向你衷心問好。
    你的卡爾・馬克思
    185
    恩格斯致奧古斯特・倍倍爾
    菜比錫
    1879年11月24日於倫敦
    親愛的倍倍爾:
    我有充分的根據說明,奧艾爾的暗示是指我。日期並不說明任何問題。他肯定是把莫斯特排除在外的。因此您可以問一問他本人,他指的是誰,看看他怎麼說。我深信,我沒弄錯。我提到的赫希柏格說的那些話,他確實說過。
    我知道,在和希爾施談判時,您多半不在場,我並沒有想到
    ①愛・伯恩施坦和卡・奧・施拉姆。
    編者注
    ②見本卷第397-398頁。
    編者注
    ③見本卷第393頁。
    編者注

==========第417頁==========
    185.恩格斯致奧・倍倍爾(1879年11月24日)
    401
    要您個人對已發生的事情負責。
    在關稅問題上,您的信恰恰證實了我所談的看法。既然發生了意見分歧一而情況正是這樣,一一那末考慮到這種意見分歧,正好應當在表決時棄權。不然就只是考慮了一部分意見。但是為什麼主張保護關稅的部分應當比主張自由貿易的部分更受重視一這仍然莫名其妙。您說,您不能在議會里只限於單純否定。可是,不管怎麼說,既然他們已經全都投票反對法律,那他們也就是採取了單純否定的立場。我只是說,事先應當知道遵循什麼策略;應當使行動同最後的表決一致。
    社會民主黨議員可以超出單純否定的問題的範圍,是很有限的。這全是直接涉及工人和資本家的相互關係的問題:工廠立法,標準工作日,企業主的責任,以實物發工資等等。其次是具有進步性質的純粹資產階級的改革:統一幣制和衡制,遷徙自由,擴大個人自由等等。但是這一切暫時顯然不會來麻煩你們。對於所有其他的經濟問題一保護關稅、鐵路和保險事業等等的國有化,一社會民主黨議員始終必須遵循一個基本原則:不投票贊同加強政府對人民的統治的任何措施。由於黨內在這些問題上的意見必將發生分歧,自然而然要求在表決時棄權和否決,這一點就更加容易做到。
    您所談的凱澤爾的那些情況,只是把事情弄得更糟糕了。如果他一般說來表示贊成保護關稅,那為什麼又投票反對呢?如果他打算投票反對保護關稅,那為什麼又表示贊同呢?如果他曾下功夫研究過這個問題,那他怎麼能夠投票贊成鐵的關稅呢?如果
    ①見本卷第394-396頁。
    編者注

==========第418頁==========
    185.恩格斯致奧・倍倍爾(1879年11月24日)
    他的研究哪怕還有一點價值的話,那他就應該知道:在德國有兩個治金工廠,多特蒙特聯合公司和克尼格斯和勞拉治金工廠,兩者中任何一個都能夠滿足全部國內市場的需要,而此外還有很多較小的工廠;因而在這種情況下保護關稅簡直是荒謬的:在這裡只有佔領國外市場才能解救,因此就要實行徹底的自由貿易,不然就是破產;而鍊鐵工廠主本身,只有當他們組成一個瑞恩時,才會希望實行保護關稅,瑞恩就是一種祕密協議,它在國內市場強制實行壟斷價格,以便把剩餘產品用傾銷價格向國外推銷,他們現在實際上已這樣作了。既然凱澤爾投票贊成鐵的關稅,那他就是為維護這個瑞恩的利益,為維護這個壟斷資本家的祕密協議的利益而說話和投票的,而多特蒙特聯合公司的漢澤曼和克尼格斯和勞拉治金工廠的佈菜希勒德一定會暗中嘲笑這個愚蠢的,並且還是下功夫研究過這個問題的社會民主黨人!
    您無論如何要弄到一本魯道夫・邁耶爾的《德國政界的濫設企業者》。不知道這本書所蒐集的有關近年來的欺詐、破產和政治舞弊的資料,就不可能對當前德國的局勢作出判斷。我們的報刊當時怎麼會沒有利用這一極其豐富的資料?這本書現在當然已被查禁
    我主要指的是報告中的這幾處:(1)有一處認為爭取輿論具有這樣重大的意義:好象這個力量敵視誰,誰就要失掉活動能力生命攸關的問題是“犯這種仇恨變成同情”等等(同情!從那些不久前在發生恐慌"時表明自己是惡棍的人們方面來的同情!)根本不需要走得這麼遠,尤其是因為恐慌早已平息了;(2)另
    ①見本卷第396-397頁。
    編者注

==========第419頁==========
    185.恩格斯致奧・倍倍爾(1879年11月24日)
    處說,黨譴責任何戰爭(就是說,也遣責它本身必須進行的和它雖然如此而仍在進行的戰爭)並以一切人的博愛作為自己的目的(在口頭上,這是一切政黨的目的,而實際上沒有一個政黨是這樣的,因為我們也不打算和資產者講博愛,只要他們還想當資產者),這樣的黨不會熱衷於國內戰爭(就是說,即使在國內戰爭是達到目的的唯一手段的情況下也是如此)。這個論點可以理解為黨遣責任何流血,它就不會主張放血,也不會主張切除壞疽的肢體,也不會主張科學上的活體解剖。講這樣的話幹什麼?我並不要求你們把話說得“很厲害”;報告的缺點不是它講得太少,相反,而是不該講的話講得太多了。後面的要好得多,因此,漢斯・莫斯特順利地放過了幾處他能夠從中撈到一點油水的地方
    《社會民主黨人報》鄭重其事地報道李ト克內西等在薩克森宣誓一事,是一種失策。漢斯沒有放過這一點,而他的無政府主義者朋友們今後也一定會利用這一點。馬克思和我並不認為這件事情象希爾施在一時激憤中所說的那麼危險。你們最好是弄清楚,事情是否確實象亨利四世皈依天主教,從而使法國擺脫了三十年戰爭時所說的:“巴黎確實值一次彌撒”;必須弄清好處是否這樣大,以致值得為之作出這種自相矛盾的事情,舉行唯一不致引起偽誓訴訟的宣誓。但是,既然已經這樣做了,只要別人沒有吵嚷,就不應該聲張:這樣就有足夠的時間進行辯護了。要不是《社會民主黨人報》,漢斯根本不會知道這件事。
    您對那個頭號酒鬼兼蠢材的痛斥,使我們很高興。我們將設法使之也在巴黎廣為傳播,我們感到為難的只是用什麼樣的法語詞彙來翻譯這些有聲有色的詞句。
    ①莫斯特。一編者注

==========第420頁==========
    404
    186.馬克思致阿・洛里亞(1879年12月3日)
    但是,我們決不否認,我們在這裡,如人們所說的,評論容易,你們的處境比我們要困難得多。
    小資產者和農民的大批湧入的確證明,運動有了極大的成就,但是同時這對運動也會成為危險,只要人們忘記,這些人是被迫而來的,他們來,僅僅是因為迫不得已。他們的加入表明,無產階級已經確實成為領導階級。但是,既然他們是帶著小資產階級和農民的思想和願望來的,那就不能忘記,無產階級如果向這些思想和願望做出讓步,它就無法完成自己的歷史的領導使命
    致友好的問候。
    您的弗・恩格斯
    還有一頁附筆一併寄上。
    186
    馬克思致阿基爾・洛里亞
    曼都亞
    1879年12月3日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    閣下
    我的健康狀況曾使我不得不離開倫敦一個時期。今天回來後,見到您11月23日的來信和您的著作。現在就趕快告訴您已經收到並向您表示感謝。
    忠實於您的卡爾・馬克思
    ①阿・洛里亞《地租和地租的自然消失
    編者注

==========第421頁==========
    187.馬克思致某人(1879年12月11日)
    187
    馬克思致某人“0
    倫敦
    1879年12月11日籲倫敦
    閣下
    您可否在下星期日兩點鐘到我這裡來吃飯?
    忠實於您的卡爾・馬克思
    88
    恩格斯致奧古斯特・倍倍爾
    菜比錫
    1879年12月16日於倫敦
    親愛的倍倍爾:
    我不明白,奧艾爾現在怎麼能夠說他指的是莫斯特等,因為他在那篇文章中已十分明確地把莫斯特排除在外了。不過,這個問題就不提了。
    《社會民主黨人報》第10號上刊載的《報刊歷史的回顧》文,肯定是出自三星之一的筆下。這篇文章說:“和谷茲科夫及
    ①見本卷第397~398頁。一編者注
    ②卡・赫希柏格、愛・伯恩施坦、卡・奧・施拉姆。一編者注

==========第422頁==========
    406
    187.馬克思致某人(1879年12月11日
    勞貝這樣的文學家相比,社會民主黨人只會感到自家”,也就是說,和那些早在1848年之前很久就埋葬了自己的政治價值的最後殘餘的人相比,如果這些人確曾有過什麼政治價值的話。下面又說:“1848年的事件也許本應帶來和平生活的一切幸福,如果各國政府滿足了時代的要求的話;但由於各國政府沒有這樣作,因而,很遺憾,除了暴力革命的道路以外,沒有其他道路可走。”
    這家報紙明目張膽地抱怨第一次為社會民主黨開闢了道路的
    八四八年革命,這樣的報紙不是我們撰稿的地方。這篇文章和赫希柏格的信清楚地表明,三人星座企圖使他們起初在《年鑑》上明確提出的小資產階級社會主義觀點,在《社會民主黨人報》上同無產階級社會主義觀點相併列。我看不出,在車子已經走得這樣遠以後,您在萊比錫除了公開決裂之外,還能有什麼辦法阻止這樣做。您還象過去一樣,把這些人看成黨內同志。這對我們是不可思議的。《年鑑》上的文章斷然地和無可挽回地把我們同他們分開了。只要這些人堅持說他們和我們同屬於一個黨,我們就不同他們進行任何談判。這裡涉及的是任何一個無產階級政黨內根本不容討論的問題。在黨內討論這些問題,就意味著對整個無產階級社會主義提出懷疑。
    的確,在這樣的條件下,我們最好是不予撰稿。否則,我們只能不斷地提抗議,並且在幾個星期後不得不公開聲明退出,這樣對事業確實也沒有好處。
    我們很遺憾,在這個遭到鎮壓的時刻,不能無條件地支持你們。當黨在德國忠實於自己的無產階級性質的時候,我們曾經把其他一切考慮都放在一邊。但是,現在,當進入黨內的小資產階級分子已經公開表明態度的時候,情況就不同了。只要還允許他

==========第423頁==========
    187.馬克思致某人(1879年12月11日)
    們把自己的小資產階級觀點一點一點地偷運到德國黨的機關報中來,對我們來說,這個機關報就等於根本不存在。
    宣誓事件沒有引起我們多大的激動。也許能象您所設想的那樣,找到另一種途徑去稍為消除一下這種不愉快的印象,不過這並沒有多大意義。我們將照您所希望的那樣,保持沉默。馬隆的雜誌°能起好的作用,因為:第一,馬隆不是那種會經常惹禍的人,第二,他的那些法國撰稿人將設法使一切沿著正確的航道前進。如果赫希柏格夢想在那裡為他的小資產階級貨色找到一塊基地,他很快就會發現自己的錢白花了。
    馬格德堡的選舉結果使我們非常高興。德國工人群眾的堅初不拔精神,真是令人敬佩。《社會民主黨人報》上的工人通訊是該報唯一的好東西。
    赫希柏格的信寄還。此人已不可救藥。我們不願同《未來》那幫人混在一起,他就說這是由於我們個人的虛榮心。但在那幫人當中,有三分之一是我們過去和現在連姓名都完全不知道的,而另外大約有三分之一的人,顯然是小資產階級社會主義者。而這種東西竟自命為“科學”雜誌!赫希柏格還認為這個雜誌起了“啟蒙作用”。其證明就是:他那付獨特的、清晰得出奇的頭腦,就
    ①草稿中刪去了下面一段話:“並且要求把他們自己那種小資產階級的疑慮和短見在黨內冒充為社會主義,情況就不同了。我們是不屬於他們所隸屬的那個黨的;我們也不能和這樣的人訂立協議,只要他們還沒有組成一個自己的小資產階級社會主義政黨的派別,也就是說只要他們還聲稱仍和我們屬於同一個黨時,我們甚至不能同他們談判。同時,如果德國的黨……
    編者注
    ②の草稿中刪去了下面一段話:“我們絕不能、而且也永遠不會和小資產階級的社會主義一道走。
    編者注
    ③《社會主義評論》。一編者注

==========第424頁==========
    189.恩格斯致約・菲・貝克爾(1879年12月19日)
    是那付儘管我作了種種努力,迄今連小資產階級社會主義和無產階級社會主義之間的區別還弄不清楚的頭腦。把一切分歧都歸結為“誤會”。這和1848年的民主抱怨派"一模一樣!也許,這種結論是“輕率的”。當然是這樣因為使這班先生們的空談起不了任何作用的每一個結論都是“輕率的”。的確,這班先生們想要說的不僅是他們正在說的話,如果有可能,他們還要說相反的話
    可是,世界歷史在沿著自己的道路前進,不去理會這些聰明而溫和的庸人。在俄國,事態在幾個月內就會發展到決定性的關頭。或者是專制制度崩潰,那時候,隨著這個強大的反動堡壘的崩潰,歐洲的風向也會馬上轉變;或者是爆發歐洲戰爭,而這次戰爭也將把現在的德國黨葬送在每個民族爭取本民族生存的不可避免的鬥爭之中。這樣的戰爭對我們來說將是極大的不幸,它可能使運動倒退二十年。但是,新的黨終究一定會由此建立起來,它在歐洲各國將會擺脫現在到處都阻礙著運動的各種疑慮和淺見。致友好的問候
    您的弗·恩
    189
    恩格斯致約輸・菲力浦・貝克爾
    日內瓦
    1879年12月19日於倫敦
    老朋友:
    我昨天收到了錢,而且事先已決定立即給你匯去,但是要在當天寄出已經來不及了。整個下午我腦子裡都在想:今天晚上菲

==========第425頁==========
    189.恩格斯致約・菲・貝克爾(1879年12月19日)
    力浦一定有信來!結果真的來了信。這樣一來,你就使我享受不到送給你一件意外的聖誕節禮物的愉快了。我匯去了五英鎊,按此地的牌價在當地將付給你一百二十六法郎;你大概馬上就可以收到。
    我們這裡一切還好:我沒有什麼病,馬克思身體比去年健康雖然還不太理想,馬克思夫人很久以來就時常消化不良,很少有完全健康的時候。第二捲進展緩慢,除非明年夏天比今年好,而馬克思能真正恢復健康,否則就快不了。
    昨天我寫信告訴倍倍爾,我們不能給《社會民主黨人報》撰稿。從赫希柏格後來的信中可以看出,他認為讓他有可能在《社會民主黨人報》上為他在《年鑑》上發表的觀點辯護,是理所當然的。我不能想象,當菜比錫人同他和他的小資產階級同事保持現在這樣的關係時,怎麼能夠不讓他這樣做。而這樣就使我們完全不能參加。從《宣言》發表時起(確切些說,早在馬克思反對蒲魯東的著作問世時起),我們就在不斷地同那種小資產階級社會主義進行鬥爭,現在當它利用反社會黨人法,企圖重新舉起自己的旗幟時,我們也不能同它一道走。這樣反而更好。不然的話,我們就會捲入同這些先生們的無休止的爭論,《社會民主黨人報》就會成為戰場,而最後我們還是不得不公開宣佈退出。所有這切只會給普魯士人和資產者效勞,因此我們最好是避免這種情況。但是,對於其他和我們所處地位不同的人,這決不能成為先例,因為我們是由於談判過程本身被迫接受挑戰,並反對赫希柏格及其夥的。我認為,譬如象你不給這個報紙撰稿,是沒有任何理由
    ①卡・馬克思和弗・恩格斯《共產黨宣言》。一編者注
    ②卡・馬克思《哲學的貧困》。
    編者注

==========第426頁==========
    410
    189.恩格斯致約・菲・貝克爾(1879年12月19日)
    的。德國工人的通訊是該報唯一使人快慰的東西,你參加撰稿只會使報紙得到改善。既然已經有了這個報紙,那就讓它儘可能好些,而不是更壞些。我這樣說時還指望他們會給你應有的報酬,因為在你的處境下,不能要求你無償地工作。關於這件事,也不必過分埋怨菜比錫人。這些我們早已預料到了。李ト克內西絕不會放棄從中調和以及不加選擇地結交朋友,只要黨看起來有力量、人數多,並且有一定的經費保證,他就會對這些異己分子放任不究。情況將繼續如此,一直到他因此而弄得焦頭爛額為止。那時候,這些善良的人們就會重新醒悟並回到正確的道路上。
    《自由》簡直是毫無內容、毫無意義的喧囂,而莫斯特本來是個不無才能的人,自從他離開了黨的基地,在這裡表現了十足的無能,連一個思想也提不出來。要是我想讀純粹的罵人話,那還不如去讀很久之前的卡爾・海因岑的東西,他畢竟還更會罵一些。
    所有的委託書都已寄往組約,但是從那以後再沒有聽到什麼消息。李ト克內西的希望是靠不住的,他的希望總是過分的。列斯納早已和此地的協會“沒有任何關係。他很少露面,而且露面時也多半是對整個現狀抱怨不休。
    俄國的情況好極了!在那裡決定性的時刻大概很快就會到來那時,執掌德意志帝國政權的老爺們就會嚇得魂不附體。這是即將來臨的世界歷史轉折點。
    但願你不要被那些可憐的無政府主義者弄得過於煩惱。“他們已經狼狽不堪。在西方,他們已經陷入窮途末路,只好在自己人中間搞無政府狀態,以致互相撕打,而在俄國,他們採用行刺
    ①見本卷第366-367、386、399頁。
    編者注

==========第427頁==========
    190.恩格斯致阿・恩格爾(七十年代末至八十年代初)
    411
    的手段,這不過是為立完派火中取栗,直到現在他們才驚愕地發現了這一點!
    馬克思和我向你問好。
    你的弗·恩・
    190
    恩格斯致阿梅莉亞・恩格
    倫敦
    草稿
    七十年代末至八十年代初於倫敦
    夫人
    多年來的經驗迫使我遵循一條原則:無論在什麼情況下,對我所不認識的人都不給予金錢幫助。
    而且,目前我也不能弄到您所需要的款項;即使我能做到這點,那我也應當象使用我可以省下的每一個分尼那樣,用這筆錢去支援受俾斯麥迫害的我們德國黨內同志。
    此外,因為您有些關係,使您有機會謁見公爵夫人們,所以您不難擺脫您目前的困境。
    最後我不能不指出,您的來訪如此出乎我的意料,事後我也料定您會寫信提出那種要求。
    致敬意

==========第428頁==========
    412
    1880年
    191
    恩格斯致威廉・李卜克內西
    菜比錫
    180年1月10日於倫敦
    親愛的李卜克內西
    由於馬克思家裡添了孩子,和從曼徹斯特來的我們的兩位朋友到我這裡作客,節日的忙亂相當可觀,你的信就在這種最忙亂的時刻寄到了。要轉寄你的信,我需要査一下最新的郵政地址簿,但是手邊沒有。本星期初我終於找到了地址簿,並把你的信寄往:
    不列顛北部N.B.)漢密爾頓附近
    威爾小山(地址簿上是: Well hi亞歷山大・麥克唐納議員先生。
    兩個人當中麥克唐納是更大的壞蛋,但是他同煤礦工人有比較密切的正式聯繫。可能在我的信寄到以前你就會收到他的回信。在議會開會以後,你可以把信直接寄往下院交亞歷山大・麥克唐納
    ①看來是指卡・肖菜馬和賽・穆爾
    編者注
    ②託・伯特和亞・麥克唐納。一一編者注

==========第429頁==========
    191.恩格斯致威・李ト克內西(1880年1月10日)
    因為你說你已向麥克唐納要了你在信中所要的文件,所以在沒有再收到你的來信以前,我自然不會在這方面再採取任何行動白銀事件,或者確切些說,複本位制事件,是利物浦的某些棉花投機商的臆造。因為在印度和中國,商業中實際上流通的只有白銀,而白銀的價值十年來從黃金價值的'/15.降到了/1n.s-/s,這種情況自然就使得由於向遠東過量輸出所引起的棉織品銷售危機更加尖銳了。最初是供應的增加使價格降低了,然後,對於英國出口商來說,這種降低了的價格又表現為摺合黃金的價值比以前更少了。機靈的利物浦人怎麼也不能想象,棉花有朝一日會降價,於是他們現在就用貨幣的差價來解釋一切,並且聲稱:只要此地決定,白銀的價值應該重新按黃金價值的/15,摺合,就是說英國公眾應該聽任把白銀按照高於價值13-15%的價格強加於自己,以便讓棉織品出口商仍然得到那樣多的贏利,那時一切就會順利,同印度和中國的貿易就會繁榮起來。一些異想天開的人仍然死抱住不放的全部騙人鬼話就是如此。這種騙人鬼話從來沒有多大意義。不久以前《泰晤士報》竟大發善心,它聲稱,對於德國這樣一個窮國來說,金本位不適用,最好是恢復比較方便的銀本位,隱藏在這種說法背後的意圖是,為倫敦金融市場開闢一個白銀銷路,以便按高於白銀價值的價格去出售自己的貶值的白銀。不用說,這同樣是一種良好的願望,正象我們的朋友俾斯麥在不久前幼稚地幻想回到複本位制去和在一切支付中重新把塔勒充當足值貨幣一樣,雖然塔勒的價值比票面價格低15%。但是德國的銀行家們在朋友俾斯麥的庇護之下變得這樣聰明,以致這點沒有能做到,而發行的塔勒又以驚人的速度流回銀行和國庫了。
    我向你和大家祝賀新年和俄國革命,俄國革命可能會在今年

==========第430頁==========
    414
    192.恩格斯致卡・希爾施(1880年2月17日)
    爆發並且將使整個歐洲的面貌立即改變。為此我們又得特別感謝我們的朋友俾斯麥,他以自己示威性的奧地利之行和對奧同盟,使俄國政府恰恰在需要的時刻(對於我們!)面臨抉擇:戰爭或者革命!這是什麼樣的天才啊
    你的弗·恩・
    192
    恩格斯致卡爾・希爾施
    倫敦
    1880年2月17日於倫敦]
    親愛的希爾施
    多謝寄來的銀行支票,現退還給你。但是我一點也不明白“按三百四十生丁轉讓”是怎麼回事。我根本找不到這個數目和馬克以及奧地利貨幣之間的合理關係。如果有人能告訴我們,二百奧地利古爾登可以摺合多少馬克,那麼波克罕就能夠決定怎麼辦,並且我想,他大概會把這些古爾登寄給那個人兌現
    你的弗·恩

==========第431頁==========
    193.馬克思致貝・克勞斯(1880年3月26日)
    415
    193
    馬克思致貝爾納德・克勞斯
    倫敦
    副本
    1880年3月26日於倫敦
    親愛的克勞斯博土:
    我完全忘記了今天是耶穌受難節,因此我同女兒愛琳娜在十點去時發現“羅亞爾”咖啡館關著門,我們等到一點,因為您沒有來,我們就去您住的旅館了。請您費心今天就寫信給我(好讓我明天能得到答覆),您可否在星期日五點(而不是兩點)到我們這裡來進餐。
    愛琳娜小姐向您問女
    您的卡爾・馬克思
    194
    恩格斯致赫・邁耶爾行
    倫敦
    草稿]
    1880年3月底於倫敦]
    赫・邁耶爾先生
    您3月25日的盛情的來信,直到3月27日星期六夜晚我才收到,所以我已無法接受您的邀請。
    ①在這封信的副本中,這個字上面加了一個問號。一編者注

==========第432頁==========
    416
    195.恩格斯致約・菲・貝爾格(1880年4月1日)
    在此地和其他地方的德國社會民主黨人中間最近產生了分裂和意見分歧的情況下,我目前既不能站在這一邊,也不能站在另邊,何況我對蘇黎世《社會民主黨人報》的立場和倫敦《自
    由》的立場都同樣予以譴責。D
    請您費心把這一點告訴理事會致深切的敬意
    195
    恩格斯致約輸・菲力浦・貝克爾
    日內瓦
    1880年4月1日於倫敦
    老朋友:
    告訴你,我已給你匯去四英鎊,摺合一百法郎八十生丁:希望你能儘快收到。但願在嚴冬終於過去之後,你和你夫人的身體已經好轉。我們在這裡過得還可以。馬克思夫人還沒有復元,馬克思的身體要能再好一些就好了。冬天以後,他總有一段時間很不舒服,痙李性咳嗽使他不能安眠。
    一般說來,1850年的歷史又在這裡重演。工人協會分裂為各種各樣的集團:這裡是莫斯特,那裡是拉科夫,我們好不容易才沒有捲進這場糾紛。這一切只不過是杯水風浪,它對於參與其事的人可能產生某些有益的影響,使他們學到一些東西,但是,這裡的一百來個德國工人是擁護這些人還是擁護那些人,這對世界
    ①見本卷第351、352,354-355、357、364-367、383-384、387-388、393410、417頁
    編者注

==========第433頁==========
    195.恩格斯致約・菲・貝爾格(1880年4月1日)
    417
    歷史的進程是毫無影響的。他們哪怕能對英國人產生一些影響也好,但是這也根本談不到。莫斯特由於一種要幹一番事業的莫名其妙的渴望,是不會安靜的,但是他又根本不能把任何事情進行到底。在德國的人們大概根本不想理會這種說法:既然莫斯特被驅逐出了德國,那就是說,革命的時刻來到了。《自由》拚命想成為世界上最革命的報刊,但是,光在每一行字裡重複“革命”這個詞是做不到這一點的。幸運的是,這家報紙寫什麼和不寫什麼,其意義是微不足道的。蘇黎世機關報也是這樣,它今天宣傳革命,而明天又聲稱暴力變革是極大的不幸;它一方面害怕莫斯特的調子比它唱得高,另一方面又擔心工人們會認真看待自己的高調。請在這《自由》的誇誇其談和《社會民主黨人報》的庸人短見之間選擇吧!我擔心,我們在德國的朋友們在當前應該保持的組織形式問題上會產生錯誤看法。我不反對那些當選為國會議員的人來擔任領導,因為沒有別的領導。但是,他們不能夠要求,而且也得不到老的黨領導所能要求的絕對服從,而老的黨領導正是為了這個目的選出來的。在目前沒有報紙、沒有群眾集會的條件下,尤其如此。現在,組織在外表上越是鬆散,它在實際上就越是堅強。與此相反,人們卻要保存舊的體制:黨的領導的決定就是最後的決定(雖然沒有代表大會來糾正領導的錯誤並在必要時罷免它),誰要是觸犯了領導人之一,誰就是叛逆者。在這種情況下,其中比較優秀的人自己就會意識到,他們中間也有各種各樣無能而且不完全純潔的人。確實,他們除非是目光過於短淺オ會看不到,不是他們在對自己的機關報發號施令,而是赫希柏格藉助於自己的錢袋在發號施令,而他的庸人朋友施拉姆和伯恩施坦則同他串通一氣。據我看,老的黨及
    ①《社會民主黨人報》。
    編者注

==========第434頁==========
    418
    195.恩格斯致約・菲・貝爾格(1880年4月1日)
    其原先的組織正在結束。如果歐洲的運動,象預期的那樣,很快重新活躍起來,那末德國無產階級的廣大群眾就會投入這個運動,1878年的五十萬人成為這些群眾中有訓練的、有紀律的核心而繼承了拉薩爾派傳統的舊的“格的組織”,到那時將成為一種障礙,但是,它即使能擋住車輪,卻擋不住滾滾洪流。
    在這種情況下,這些人所做的一切,只會使黨陷於瓦解。第他們強迫黨經常保持著老的宣傳員和編輯,為此又把一大堆報紙強加於黨,這些報上除了蹩腳的資產階級小報上的東西以外沒有別的貨色。而工人們竟應該長期忍受這一切!第二,在帝國國會和薩克森邦議會中,這些領導人在大多數情況下表現得如此溫順,使自己和黨在全世界面前丟臉,他們向現任政府“積極”建議在各種細小問題上怎樣做得更好一些,等等。而被宣佈為非法的、被捆住手腳聽任警察當局恣意擺佈的工人們,卻應該認為這樣就是真正地代表他們!第三,《社會民主黨人報》的庸人的小資階級性,得到這些人的讚許。他們在每一封信裡都對我們說,決不要相信似乎在黨內出現了分裂或產生了意見分歧的說法;但是每一個從德國來的人都肯定地說,領導的這種做法把大家完全弄糊塗了,在那裡大家根本不同意這種做法。由於我們的工人們具有已卓越地表現出來的那種品質,情況也不可能不是這樣。德國的運動的特點是,領導的一切錯誤總是由群眾來糾正。當然,這次也會是這樣。
    喂,振作起來,並給我們寫信。波克罕還是象原先那樣行動很不方便。
    你的弗·恩・
    ①見本卷第338頁。
    編者注

==========第435頁==========
    196.恩格斯致保・拉法格(1880年5月4日)
    419
    196
    恩格斯致保爾・拉法格
    倫敦
    1880年5月4日於倫敦
    親愛的拉法格
    我們對馬隆提出的導言怎麼辦?我很感謝他的好意,但是這裡問題在於事實,而他到哪裡去找事實呢?1843年到1863年的德國社會主義歷史還沒有寫出來,而馬隆在蘇黎世的德國朋友們對於他們投入政治生活以前的這一時期幾乎毫無所知。因此,馬隆的導言自然就忽略了最重要的事實,同時卻陷入未必能使法國讀者感到興趣的細節,此外,這個導言有很多相當嚴重的錯誤。就拿其中的一個錯誤來說吧:拉薩爾從來沒有當過《新萊茵報》的編輯。他甚至從來沒有給該報撰過稿,除了只在一期上登過一篇小品文以外,而且這篇小品文也由編輯部完全改過了。拉薩爾這時期只是在辦理哈茨費爾特伯爵夫人同她的丈夫離婚的案件。即使他向我們表示願意擔任編輯,我們也會斷然拒絕同一個從事這種聲名狼藉的案件而勢必從頭到腳汙穢不堪的人合作。無論馬克思或者我都從來沒有同拉薩爾合作過。大約在1860年,他向我們建議在柏林合辦一份大型的日報,但是我們的條件在他看來是不能接受的。
    如果需要有人向法國讀者介紹我的話(這是非常可能的),那末,在我看來,只有您可以做這件事,因為我的文章是由您翻譯

==========第436頁==========
    197.馬克思致保・拉法格(1880年5月45日左右)
    的:只有您一個人能夠得到必需的資料,我已請馬克思把這些資料交給您。我認為,無論是對您,或者是對我自己,我都有責任不同意任何其他的人。
    您的弗·恩格斯
    197
    馬克思致保爾・拉法格3
    倫敦
    1880年5月4-5日左右於倫敦
    親愛的拉法格
    以上論述是我(作天晚上)同恩格斯商量的結果。請在詞句上加以修飾,但是不要改變內容。
    您的卡爾・馬克思
    198
    恩格斯致奧古斯特・倍倍爾
    菜比錫
    1880年5月初於倫敦]
    0以便沒有直接受到禁止也把整個事業斷送殆盡
    要使哈賽爾曼先生的危害很快消除,只需把那些真正使他丟
    ①信的開頭部分殘缺。
    編者注

==========第437頁==========
    198.恩格斯致奧・倍倍爾(1880年5月)
    421
    醜的事實公佈出來,使他在帝國國會中無法活動,也就是說,只需採取公開的革命態度,就可以做到:而且只要用一種非常平靜的語調就能做到這一點,正如您在論迫害的演說中很成功地做到的那樣。“但是,如果象經常發生的那樣,總是擔心庸人們把你們看得比你們實際上更為極端,而且,如果附上的《科倫日報》剪報上關於社會民主黨人曾提議恢復家庭自制產品在交易中的行會特權這個消息屬實的話,那末哈賽爾曼之流和莫斯特之流就能毫不費力地進行活動了。
    不過,這一切都無關緊要。黨現在所依靠的,是個人通過國內旅行來保持和組織的那種靜悄悄的自發活動,而這種旅行是無法禁止的。我們在德國是幸運的,因為我們的敵人所做的一切都有利於我們,一切歷史力量都有助於我們,還因為不論發生什麼事情,沒有一件不是對我們有好處的。所以,我們可以放心地讓我們的敵人為我們工作。俾斯麥確實為我們做了巨大的工作。現在他為我們贏得了漢堡,而且還準備把阿爾託納和不來梅送給我們。民族自由黨人也在為我們工作,甚至當他們什麼也不千幹,只是任人拳打腳踢和投票贊成捐稅的時候,也是如此。天主教徒們也在為我們工作,他們起初投票反對非常法,後來又投票贊成,因而同樣也被俾斯麥放在一種由內閣任意擺佈的地位,也就等於被置於非法地位。同目前各種事變為我們所做的相比,我們自己能做的一切是微不足道的。俾斯麥狂熱地進行活動,造成片混亂,使一切越出常軌,而無法帶來任何稍有積極意義的東西,他無益地從庸人身上榨取最大限度的捐稅,他今天追求這個目的,
    ①參看本卷第312和414頁。
    編者注

==========第438頁==========
    422
    198.恩格斯致奧・倍倍爾(1880年5月)
    明天又追求完全相反的目的,他把庸人強行推入革命的懷抱,而不管庸人是如何樂於在他的腳下搖尾乞憐,
    俾斯麥的這種活
    動是我們最強有力的同盟者。我很高興,您能夠通過自己的觀察,斷定在這種情況下必然要出現向左轉。
    法國的情況也很好。我們的共產主義觀點在那裡正到處為自己開闢道路,而在宣傳這種觀點方面做得最好的,主要是不久前還是無政府主義者的那些人,他們已站到我們這方面來了,儘管我們為此沒有費一點力氣。這樣,在歐洲的社會主義者中間,就形成了觀點的一致。至於那些仍然袴徨不定的人,自從無政府主義者這個最後的宗派自行瓦解之後,已不值一提了。那裡,正如您注意到的那樣,資產階級和農民中也正出現愈來愈向左轉的過程。不過還有一個困難:這種向左轉首先將導致復仇戰爭,而這是應該避免的。
    這裡的自由黨人的勝利至少有一點好處:破壞了俾斯麥的外交把戲。現在他不得不打消對俄戰爭的念頭,而且大概又要象往常那樣,把他的同盟者一奧地利一出賣給什麼人了。奧地利人早在18641866年間就親身遭遇過這種事:俾斯麥之所以尋找同盟者,就是為了要出賣他們。但是奧地利人太愚蠢,他們還會再次上當。
    俄國的情況也好極了,儘管存在著合法謀殺、流放和表面上的平靜。財源枯竭已無可救藥。沒有國民議會的保證,任何一個銀行家都不會給予貸款。因此現在只好採用借內債這個最後的措施。借內債在紙面上可以辦到,而實際上必將完全失敗。如果直到那時還沒有發生什麼別的事件,那末,就最終不得不召開一個隨便什麼樣的議會,只要能弄到現金就行

==========第439頁==========
    199.馬克思致斐・多・組文胡斯(1880年6月27日)
    423
    馬克思和我向您和李卜克內西衷心問好。
    您的弗·恩
    199
    馬克思致斐迪南・多梅拉・紐文胡斯
    海牙
    1880年6月27日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    閣下:
    我的醫生極力勸我在一段時間內停止一切工作,如果不是因為我的妻子病得很危險使我耽擱了的話,我可能已經離開倫敦到海濱或山區什麼地方去休養了。但是,按上面所寫的地址寄來的信總會寄到我手裡,因為會把這些信給我轉來。
    然而,不管我目前的健康狀況如何,僅僅由於我不太懂荷蘭文而無法判斷這種或那種表述是否恰當,我也不能滿足您的請求。
    但是從我在《社會科學年鑑》(第一年卷下半冊)上讀到的您的文章來看,我毫不懷疑,您是向荷蘭人簡要敘述《資本論》的完全合適的人。我還要順便指出,施拉姆先生(卡・奧・施・,第81頁)對我的價值理論的理解是錯誤的。《資本論》中有一個注說,亞・斯密和李嘉圖把價值和生產價格”(因此更不要說市場價格了)混為一談是錯誤的。他本來從這個注裡就可以看到,“價值”和“生產價格”之間,因而“價值”和圍繞“生產價格”而波動的市場價格之間的關係,根本不屬於價值理論本身,更不能用經院式的一般詞句來預先確定。

==========第440頁==========
    424
    200.恩格斯致敏・卡・哥爾布諾娃(1880年7月22日)
    在目前條件下,《資本論》的第二冊在徳國不可能出版,這點我很高興,因為恰恰是在目前某些經濟現象進入了新的發展階段,因而需要重新加以研究。
    致衷心的問候
    忠實於您的卡爾・馬克思
    200
    恩格斯致敏娜・卡爾洛夫娜・哥爾布諾娃
    比阿里茨
    1880年7月22日於倫敦西北區瑞琴特公園路122號
    尊敬的夫人
    您從比阿里茨的來信經過某些周折之後順利地寄到了我這裡,我在此地已經住了十年。現在趕緊向您介紹一下我掌握的情況
    我和我的朋友馬克思討論了這個問題,我們兩人都認為,關於英國的技工學校,此地沒有比您掌握的官方報告“更好的資料。關於這個問題的其他非官方的資料幾乎完全是誇張,要不然就純粹是為某種招搖撞騙行為吹噓。我打算査看一近年來國民教育局和教育部的報告,看看那裡是否能找到一點會使您感興趣的東西,如果您能費心告訴我,大約過兩個星期或到秋天的時候(因為我要離開倫敦一段時間),給您的信或郵件該寄往何處,那時我將更詳細地告訴您這方面的情況。此地對於青少年的技工教育比大陸上大多數國家的情況還要糟糕;所做的事情通常只是為了裝飾

==========第441頁==========
    200.恩格斯致敏・卡・哥爾布諾娃(1880年7月22日)
    425
    門面。您大概從報告本身也已經看出,同大陸上的技工學校完全不一樣,這裡的“技工學校”是一種感化院,一些無人照管的孩子按照法院的判決被送到這裡來呆若干年。
    不過美國人在這方面的嘗試大概一定會使您更感興趣。美國人就這個問題給巴黎博覽會送去了極豐富的材料,這些材料想必是留在黎塞留街上的大圖書館裡。您可以到那裡從博覽會的目錄中瞭解到這方面更詳細的情況。
    以後我將設法給您找到巴黎的一位達科斯塔先生的地址,他的兒子是一八七一年公社的參加者。老達科斯塔從事國民教育方面的工作,對自己的職業非常熱心,一定很願意幫助您。
    成年工人繼續受教育的學校在這裡一般也沒有多大價值。如果在什麼地方也做了一些好的事情,那只是由於特殊的情況和個別的人,也就是說這是局部的和暫時的現象。在所有這些事情上這裡經常碰到的只有一種情況:招搖撞騙。最好的學校很快就被致命的因循守舊葬送掉,而公益事業越來越成為職員們撈取薪俸的最方便的藉口。這是常見的現象,連中等階級一資產階級一的子弟受教育的學校也不例外。近來我恰好在這方面又碰到了值得注意的例子。
    非常抱歉,我自己不能向您提供新材料。可惜多年來我沒有機會研究國民教育發展的詳細情況。不然的話,如果我能向您指出更多的資料,我是會很高興的。我們最深切地關心在俄國這樣的國家中一切有助於國民教育的事情,以及哪怕是間接地有助於那裡的運動的事情,因為俄國正處在全世界歷史性危機的前夜,那
    ①沙爾・尼古拉・達科斯塔。一一編者注

==========第442頁==========
    201.恩格斯致敏・卡・哥爾諾娃(1880年8月2日)
    裡建立了具有前所未聞的自我犧牲精神和毅力的從事運動的黨。
    致深切的敬意。
    忠實於您的弗·恩格斯
    201
    恩格斯致敏娜・卡爾洛夫娜・哥爾布諾娃
    比阿里茨
    1880年8月2日於倫敦西北區瑞琴特公園路122號
    尊敬的夫人
    匆忙中寫幾句。幾天來我家裡滿是從外省到我這裡來的朋友。現在把地址告訴您
    巴黎給一呂薩克路40號達科斯塔先生。
    因為我同老頭只見過一面,而且時間不長,所以他大概不記得我;但是,您只要講明下述情況就會起到介紹的作用:馬克思特意為您通過自己的女婿龍格(他同小達科斯塔是朋友)弄到他的地址並告訴了我。
    本星期我將有時間比較詳細地寫信給您,寄往巴黎郵局待取。致深切的敬意。
    弗·恩格斯
    ①沙爾・尼古拉・達科斯塔。一一編者注

==========第443頁==========
    202.恩格斯致敏・卡・哥爾布諾娃(1880年8月5日)
    427
    202
    恩格斯致敏娜・卡爾洛夫娜・哥爾布諾娃
    巴黎
    1880年8月5日於倫敦西北區瑞琴特公園路122號
    尊敬的夫人
    在我給您寄到比阿里茨去的那封短信之後,我只能對您說,除了您在上次來信中自己所列舉的以外,我的確不知道還有什麼別的文件和報告可向您介紹了。不過,等暑假結束,我的一些熟人回來以後,我還可以再打聽一下,如果能找到新的東西,我將給您寄往莫斯科或者寫信告訴您。為了使這種通信看起來毫無危害,我將用英文書寫,並署名艾・白恩士。您從那裡給我來信,可寄交倫敦西北區瑞琴特公園路122號艾・白恩士小姐。信內不必再加信封,她是我的內侄女。
    我懷著極大的興趣讀完了您關於自己在莫斯科的活動以及您可能在地方自治局主席的協助下開辦一所技工學校的敘述。我們這裡也有俄國所有地方自治局的統計報告和整個俄國經濟狀況的非常出色的材料。可惜我目前無法查閱,因為這些東西都在馬克思那裡,而他和他的全家現在都在海濱療養地。同時,這些材料對於我答覆您的問題“也不會有多大幫助,因為回答您的問題必須對家庭工業的有關部門有所瞭解,需要對它們的經營狀況、它
    ①見上一封信。一一編者注

==========第444頁==========
    202.恩格斯致敏・卡・哥爾布諾娃(1880年8月5日)
    們的產品、它們的競爭能力有所瞭解,而這些情況只有在當地才能瞭解到。一般說來,我認為您所提到的那些工業部門,至少是其中的大部分,可能在一段時間內還有能力和大工業競爭。這種工業變革進行得極其緩慢;在德國,在一些部門中甚至連手織機都還沒有完全被排擠掉,而在英國,手織機早在二三十年前就從這些部門裡被排擠出去了。俄國在這方面可能走得更慢。那裡,在漫長的冬季農民有很多的空閒時間,他們只要每天隨便乾點什麼活就總能有相當的收入。這種原始的生產方法當然逃脫不了最終的滅亡,而在工業高度發達的國家,例如在這裡,可以肯定地說,加速這種瓦解過程要比延緩這種過程更人道一些。俄國的情況很可能有所不同何況那裡的整個政治局面無疑將發生巨大變動。正如您所確信的,些微小的治標辦法,在德國或其他地方,所帶來的好處是微不足道的,而在俄國也許能夠在某些方面幫助人民度過政治上的危機,並把他們的工業維持下去,直到他們自己有可能表示自己的意見的時候為止。而在這一方面學校或許就能夠使他們至少在一定程度上知道自己究竟應當說些什麼。在人民中傳播的一切真正的啟蒙因素都或多或少地有助於實現這個目的。如果技術教育能夠方面設法至少使那些最富有生命力的最普遍的工業部門的經營比較合理,另一方面又對兒童事先進行普通技術訓練,使他們能夠比較容易地轉到其他工業部門,那末,技術教育也許就能夠最快地達到自己的目的。由於我遠離這一切,所以除了這種一般看法之未必能再說出些什麼來。但是有一點我看是相當肯定的,這就是莫斯科省由於遠離產煤區而且目前就已經感到木柴不足,所以還不會很快成為一個大工業的基地。因此,儘管由於實行保護關稅制度,某些大企業有可能得到發展,例如弗拉基米爾省的舒雅和伊萬

==========第445頁==========
    203.恩格斯致約・菲・貝克爾(1880年8月17日)
    諾沃的棉紡織工業,但是某些種類的家庭工業,即使有種種周折,仍能維持一個較長時期。歸根到底,只有使農民得到更多的土地,並且共同耕種,才能對他們有所幫助。
    您信中所談關於公社和勞動組合已經開始瓦解的消息,證實了我們從其他來源得到的材料。即使這樣,這種瓦解過程可能還要延續很長時間。因為西歐總的潮流是向著正好相反的方向發展,而且在即將來臨的震盪中必將異乎尋常地加強起來,所以可以預料,在近三十年來出現了那麼多有批判頭腦的人物的俄國,這種潮流也會及時地變得足夠強大,以至還能在人民千百年來的天然的協作本能完全泯滅之前,求助於這種本能。因此,生產合作社和人民中間實行合作的其他形式,在俄國也應當以不同於西方的觀點看待。但是,當然它們畢竟還是一些微小的治標辦法。
    致深切的敬意。
    忠實於您的弗·恩格斯
    203
    恩格斯致約輸・菲力浦・貝克爾
    日內瓦
    1880年8月17日於蘭茲格特
    老朋友:
    你的明信片直到今天才轉到我這裡,我立即給你匯去了兩英鎊,合五十法郎若干生丁(匯款時我寫的是我在倫敦的地址)當然,我們不能自己在這裡的海濱浴場休養,而讓你被趕出家門。這點錢不值一提:我們已經有四十年在同一旗幟下進行戰鬥,聽

==========第446頁==========
    203.恩格斯致約・菲・貝克爾(1880年8月17日)
    從同樣的召喚,在這樣的老戰友之間的這種幫助是理所當然的。我們大家都在這裡:馬克思、他的夫人、女ル、女婿和外孫們,在這裡住對馬克思特別有好處;希望他能完全恢復健康。遺感的是,他的夫人已經病了很久,但是精神還算好。下星期我又要回倫敦去,但是馬克思還要在這裡儘可能多住些時候。
    我還想順便告訴你,關於信件的事發生了很大的誤會。馬克思從來沒有從你那裡收到要他保存的信件,但是波克罕那裡大約有你的幾封信。當馬克思夫人到日內瓦你那裡去的時候,你曾通過她請馬克思向波克罕要這些值。然而波克罕肯定說,他從來沒有收到你的任何信件。因此,我們在這裡完全不明白,到底是怎麼一回事
    總之,但願你現在,至少在目前擺脫了極端的困境,哪怕是稍微鬆一口氣也好。
    我們大家,特別是我向你衷心問好。
    你的弗·恩格斯
    ①燕妮和沙爾・龍格,勞拉和保爾・拉法格以及龍格的三個兒子讓、昂利和埃德加爾
    編者注
    ②參看本卷第464頁。一編者注

==========第447頁==========
    204.馬克思致弗・阿・左爾格(1880年8月30日)
    431
    204
    馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格
    霍布根
    1880年8月30日於蘭茲格特]
    親愛的左爾格:
    我這封信是從蘭茲格特寫給你的,現在我和妻子在這裡在這以前我曾同她去曼徹斯特我的朋友龔佩爾特博士那裡看病,她患了危險的肝病
    由於我們的這次旅行,我沒有及時收到你的信。完全同意你的意見。如果你不能在美國弄到一筆錢,即二百美元,那隻好不打這場官司"《平等報》由於缺少三千法郎而停刊了,從這件事你就可以看出這裡的情況如何。按手續我將把這件事通知李卜克內西。
    《太陽報》上的文章已收到,非常感謝。這個人表明,儘管他有良好的願望,但他對於他所寫的東西缺乏起碼的瞭解。
    法律不管瑣事,我把諂媚逢迎的杜埃也看作是這種瑣事”。
    致衷心的問候
    你的卡爾・馬克思

==========第448頁==========
    205.恩格斯致勞・拉法格(1880年9月3日)
    205
    恩格斯致勞拉・拉法格
    倫敦
    1880年9月3日於布里德林頓碼頭
    親愛的勞拉
    我只有幾分鐘的時間來回答你親切的來信。今晚我們參觀了位地質愛好者的收集品,明天我們要到弗蘭伯勒角去旅行。這裡的天氣一直很好,真正的菜茵十月天氣,這是我所見到的最好的天氣了。天上沒有一絲兒浮雲,太陽很熱,但同時有涼爽的風。你和拉法格為什麼不來這裡過一個星期呢,這裡遊人漸漸少了,房子和各種各樣的設備都很充裕。
    我自從在蘭茲格特收到彭普斯的來信後,再沒有得到她的消息,她的來信好象是8月15日寫的。我立即給她寫了回信,隨後在上星期五,也就是一個星期前,到倫敦時又給她寄了一張明信片,但沒有迴音。現在我幾乎可以肯定她是寫信給薩拉或她的母親尼科爾斯夫人了。尼科爾斯夫人在我不在的時候住在我們家。如果不太麻煩的話,你可否到那兒去一趟,把你瞭解的結果告訴我?因為我很不放心,我相信一定發生了某種誤會,因而使我得不到消息
    現在是晚上九點半,所有的窗戶都敞開著,雖然有宜人的涼風從外邊緩緩地吹進來,但還用不著穿上外衣。啤酒,啊,啤酒!你
    ①8月27日
    編者注

==========第449頁==========
    206.恩格斯致保・拉法格(1880年9月3日)
    們哪怕僅僅是為了在碼頭飲食店,在那舒適的小咖啡館裡喝上杯啤酒,花點時間到這裡來也是值得的一一多好的啤酒啊!穆爾和博伊斯特去“遊樂場”(你知道,這在海濱是不可缺少的)聽音樂和追逐烤魚去了,這裡有佳品:你要知道,這種烤魚是生活在陸地上的。穆爾和博伊斯特臨走前都讓我向你們倆≌問
    愛你的弗·恩格斯
    206
    恩格斯致保爾・拉法格
    倫敦
    1880年9月3日於約克郡布里德林頓碼頭伯林頓街7號
    親愛的拉法格
    為什麼要存放在日內瓦?瑞士聯邦政府的所在地是伯爾尼而且瑞士的其他任何一個城市絲毫也不比日內瓦差。如果您沒有我所不知道的特殊原因,存放在蘇黎世也同樣可靠,在那裡會找到辦理這件事情的人。如果您覺得這樣做合適,就請您把所有的東西都寄到我這裡來,再轉寄給照管這些東西的人。願主張平等的《平等報》安息吧!
    忠實於您的弗恩格斯
    ①雙關語:“烤魚”的原文是《〈 Back fisch》,也有“少女”的意思
    編者注
    ②即勞拉和保爾・拉法格。
    編者注

==========第450頁==========
    207.恩格斯致保・拉法格(1880年9月9日)
    207
    恩格斯致保爾・拉法格
    倫敦
    1880年9月9日於布里德林頓碼頭
    親愛的拉法格
    前天我給您的信寫得很倉促,因為九點半我要出發到弗蘭伯勒角旅行,我們的兩位大自然研究者要在那裡採集海草。我擔心沒有完全把話說清楚,因此現在再作一個簡單的說明。
    格蘭特的計劃最嚴重之處”在於,你們的股票價值的提高或下降甚至變得幾乎一文不值,都將完全受他操縱。首先,他對頭
    四本手冊就預先規定自己一年得12%。假如總利潤為15%,那末純利潤、股東的股息僅為3%;總利潤為20%,純利潤、股息僅為8%,以此類推。而格蘭特還打算給各地的董事規定慷慨的薪俸,在這種情況下難道還能夠指望得到這樣多的利潤嗎?我覺得這是十分值得懷疑的。
    但是,假定總利潤為20%甚至25%。那時格蘭特會怎麼辦呢?他就會提出再借一筆錢來出版其餘的手冊。他將一口咬定說,他只有按15%或20%的利息才能借到這筆錢。這將通過投票決定,因為他有把握得到多數。只要您和喬里斯無法按較低的利息弄到錢,你們就鬥不過他。這麼一來,三千英鎊按12%,三千英鎊按20%一平均為16%。您自己會看到,如果一個企業還談不到分
    ①賽・穆爾和阿・博伊斯特。一一編者注

==========第451頁==========
    207.恩格斯致保・拉法格(1880年9月9日)
    紅,就要負擔這樣的利息,那末它還能經營得下去嗎?
    只要又需要資金,格蘭特就會不受任何約束地按越來越高的利息向你們提供他的資金,而利息的大小將完全取決於他本人。因為這筆利息是歸格蘭特的,至少是大部分歸他,所以使這些利息儘量接近於企業所提供的總利潤,這對他是有利的。這筆利息只由他和借給他這些錢的人一起分,而純利潤則由他和其他所有股東一起分。
    因此,實際上你們的實付股票的價值將越來越下降,並且這些股票將變得一錢不值,而這僅僅取決於格蘭特。這就是說,按你們的版權將付給你們兩人:(1)四百英鎊,(2)當格蘭特想擺脫你們的那一天,將付給你們每人三百英鎊,(3)幾乎沒有價值並且幾兒乎不帶來股息的股票;總共每人五百英鎊,而這還是在格蘭特找不到辦法來逃避付給三百英鎊的情況下一而他要這樣做並不太困難,他只要控告你們違反合同就行了。這將使你們打場好官司,就是你們打贏了,您花的錢也會比三百英鎊多得多。格蘭特不可能以您的信作根據。即使信裡面包括有他所確認的東西,這些東西在約束你們的那一個月期滿之後,也將亳無作用
    喬里斯和您的利害關係不一樣。如果他不在乎自己的生意,並甘願為了一年三百英鎊而犧牲這一切的話,那末這隻能說明,這些生意根本不值一提。喬里斯是要在倫敦住下去的。他既然已被格蘭特吸收參加這筆生意,他就希望格蘭特吸收他參加其他生意,他希望在一段時間內當格蘭特的小夥計,直到他喬里斯有了很多錢和相當多的金融上的聯繫,離開格蘭特也可以應付的時候為止。您卻絲毫也不想這樣做。您是要到巴黎去,您想靠這宗生意來維

==========第452頁==========
    207.恩格斯致保・拉法格(1880年9月9日)
    持自己的生活。您自己想想,按照格蘭特提出的條件您能做到這點嗎?
    您的律師顯然也是一個小人,也希望向格蘭特討好。除了您人以外,其他人都願意這樣做。因此就更不能匆忙地簽訂什麼同
    喬里斯保證說能找到必需的資本;很好,但是不言而喻,他應該按照您可以接受的條件去辦這件事,而不能捆住您的手腳,去受頭等高利貸者支配。
    最好是向佈雷德肖試探一下。他特別樂意同您在這裡和在大陸上達成協議。哪怕是為了有可能壓一下格蘭特,這樣做也是好的。能在他們兩人之間選擇一下就更好了。佈雷德肖不會詐騙,那是前面那個人的專長。可惜,您再不能完全相信喬里斯了,因為他肯定地說,他已經不耐煩了,並勸您立即同意了事。
    當然,這是事情的最糟糕的一面。也許格蘭特的居心並不那麼壞,但是隻要合同一經簽訂,您就要受他的支配,這是毫無疑問的
    同格蘭特這樣的人打交道,是沒有辦法保證自己的利益的。您可以提出這樣的條件:把全部純利潤用來償還三千英鎊借款,並且只要公司支付的利息超過6%就不分任何股息,但是這樣的條件是不會被接受的,或者在第一次股東大會上就會找出辦法來把它否定掉。而且這也只是最初一次三千英鎊的保證,對於以後的借款來說這並沒有意義。這隻手還賬,另一隻手借款的作法,是荒謬的。
    我勸你:盡力做到沒有格蘭特也能應付,如果您不能做到這點,那至少要設法嚇唬他一下,說您沒有他也行,使他在偷您

==========第453頁==========
    207.恩格斯致保・拉法格(1880年9月9日)
    錢的時候比他原來打算的稍微慈悲一些。您的錢他反正是要偷的。這裡的天氣仍然很好:總是出太陽,空氣新鮮,刮東北風,洗海水浴已經有些涼了。今天晚上恐怕要象在蘭茲格特一樣穿大衣了。這裡的遊客同蘭茲格特有很大的不同。都是些從裡子、設菲爾德、赫爾等地來的小店主、小廠主、商人,他們的外表比蘭茲格特的人土氣得多,但卻也顯得穩重些;沒有街頭頑童。最令人吃驚的是,所有的女青年,都是十四歲到十七歲的少女,就是您稱之為不漂亮的年齡的少女,不過這裡還是有很漂亮的女孩子的。真正成年的姑娘根本碰不到或者幾乎碰不到。只要她們一旦不再是少女,只要一穿上長連衣裙,看來就是已經出嫁了。這裡碰到的所有十八歲以上的婦女都是由丈夫陪伴著,甚至還帶著孩子。因此,可憐的博伊斯特溫情脈脈地望著這些少女,卻沒能進行一次談情說愛。爸爸和媽媽“時刻在崗位上”,好象弗里德里希二世的普魯士人“時刻在崗位上”一樣9
    向勞拉多多問好。兩位植物學家≌向您致意。郵件已寄往蘇黎世博伊斯特的父親處。報紙將退還給您。我不知道馬克思在哪裡,我沒有接到他的來信。
    忠實於您的弗·恩格斯
    ①“君主應當時刻在崗位上”
    弗里德里希二世《普魯士政府報告》中的
    話
    編者注
    ②賽・穆爾和阿・博伊斯特。一編者注
    ③弗里德里希・博伊斯特(見本卷第433頁
    編者注

==========第454頁==========
    208.馬克思致尼・弗・丹尼爾遜(1880年9月12日)
    208
    馬克思致尼古拉・弗蘭策維奇・丹尼爾遜41
    彼得堡2
    1880年9月12日於蘭茲格特
    閣下
    我無需向您說,如果我能夠去做任何一件您認為有用的事3,這將使我感到很高興,但是,只要簡短地說一下我目前的處境,您就會相信,我現在不能從事理論工作。醫生讓我到這裡來時,曾嚴格規定“不許做任何事情”,並且通過“悠哉遊哉”來恢復自己的神經系統,忽然,早就折磨著我妻子的疾病惡化了,有造成非常不幸的結局的危險。在這種情況下,我能夠擠出來工作的那一點時間,只能用到我無論如何應當完成的那些著作上去。
    此外,對於廣大讀者來說最重要的事,也就是編制統計表和解釋其中所包含的事實,您已經全部都做了。如果您要推退發表您的著作,那是很遺憾的,我自己就急切地等待著它的發表。
    在我的信裡面,您認為對此有用的一切,您都可以自由支配。我擔心的只是,這一類材料不多,因為我寄給您的只是一些片言隻語
    目前的危機,就其時間之長、規模之大和強烈程度來說,是英國以往經歷過的危機中最大的一次。“但是,這一次令人奇怪的
    ①原文是《 far niente),是“悠哉遊哉的樂趣”(《 dolce far niente》)的簡略說法,出自小普林尼在書信集第八卷中所用的一句類似的拉丁話。一編者注

==========第455頁==========
    208.馬克思致尼・弗・丹尼爾遜(1880年9月12日)
    439
    是,儘管有蘇格蘭和英格孟的一些地方銀行的破產,卻沒有英國過去歷次大規模週期性危機的通常結局一倫敦的金融破產。這種極不平常的情況一沒有本來意義上的金融恐慌一是由於各種情況的特殊湊合引起的,現在來分析這些情況會使我扯得太遠。然而,最具有決定性的情況之一是:1879年對黃金的巨大需求,在很大程度上是在法蘭西銀行和德意志帝國銀行協助下滿足的。另方面,美國營業的突然活躍一從1879年春起一影響到英國對英國來說這是真正的 deux ex machina。
    至於農業危機,它將逐漸加劇、發展,並漸漸達到它的頂點:這將在土地所有制關係中引起真正的革命,而完全不取決於工商業危機的週期。甚至象凱爾德先生這樣一些樂觀主義者也開始“感到不妙”了。最足以說明英國人的遲鈍的是:兩年來,《泰晤士報》和各種農業報紙一直在刊登租地農場主的來信,他們在來信中列舉他們用在土地耕作和改善農場上的費用,把這些費用同他們按時價出售產品的收入相比較,並說明他們所得的結果是明顯的虧空。請想一想,這些專家對這些統計數字大談特談,但是卻沒有一個人想到要問一問自己:如果在許多情況下把繳納地租的費用從這些統計數字中完全刪去,而在另外許多情況下“極其顯著地”縮減,那末這些統計數字會是什麼樣呢?這就是碰不得的要害之處。雖然租地農場主自己已經不相信他們的大地主或者“幫閒文人”向他們提供的祕方,但是他們仍然不敢採取果敢的立場,因為他們認為自己正受到農業“工人階級”的威脅。整個說來,形勢很女
    我希望在歐洲不要發生普遍的戰爭。雖然歸根到底戰爭非但
    ①直譯是:“從機器裡出來的神”(在古代的戲院裡,扮演神的演員由特殊的機械裝置送上舞臺);轉意是:突然出現以挽救危局的人。一編者注

==========第456頁==========
    209.恩格斯致保・拉法格(1880年9月12日)
    不能阻止反而會促進社會的發展(我指的是經濟的發展),但是戰爭無疑會造成相當長期的、沒有益處的力量衰竭。
    來信請照舊用我倫敦的地址,即使我暫時離開,這些信也總會給我轉來。
    忠實於您的阿・威廉斯0
    209
    恩格斯致保爾・拉法格
    倫敦
    1880年9月12日於布里德林頓碼頭
    親愛的拉法格:
    您事後才把全部情況告訴我,我怎能對您做生意的事提出意見呢?要是您早些把章程草案寄給我,我就可以提出更好的意見了。您不要說沒有拿到章程草案了;它一印好您就該要來。看來您真是存心想讓別人把自己偷光。
    您說章程規定借款利息不得超過10%。告訴您這件事的人,準是估計到您會輕信的。第七十四條明確地說,董事有權按照他們認為最合適的期限和條件去借款。誠然,我不知道,我也無從知道,議會的決議是否禁止有限公司按10%以上的利息借款。對此我表示懷疑。就算是這樣,但是您眼前的事實就足以說明,沒有人把這項規定放在眼裡。您自己不是就寫信告訴過我,格蘭特要按10%的利息並在五年期滿時付給20%作紅利的辦法去借三千英鎊嗎?
    ①馬克思的化名。一一編者注

==========第457頁==========
    209.恩格斯致保・拉法格(1880年9月12日)
    441
    二十除以五等於四,十加四等於十四;這樣,您實際上要為借款付14%的利息。當別人要您相信格蘭特不會從你們公司拿到10%以上的利息時,您怎麼又不提這件事了呢?
    您又說,喬里斯和梅森握有對付格蘭特的保證,這就是至少要經五分之四的股東同意オ能作出新的決定,而格蘭特只有50%的股票,所以沒有取得你們的同意,他是什麼也幹不了的。
    無疑,這是在愚弄你們。在整個章程裡沒有一個字提到五分之
    四的股東的問題。一切決定都由簡單多數通過。可能議會的決議規定,要有五分之四的同意才能修改公司最初的章程。但是問題不在這裡。我已向你指出,格蘭特會怎樣通過按10%的利息借款並要求符合他心意的紅利的辦法榨乾公司的全部利潤。第七十四條給他這樣做的權利,甚至除了他的董事們以外,用不著去和任何人商量,而那些董事們,不管是誰,肯定都是他的傀儡。
    其次,如果全部資本湊齊,共計為
    (1)固定資本五千英鎊,計五千票。
    (2)優先股票每股五英鎊(第四十九條),共三千英鎊,計三千票,總共八千票。這個數目中,您、喬里斯和梅森共有二千二百五十票,這就是說,不是45%對55%,而是28%對72%。這總算超過五分之一,但超過不多。只要你們當中的某一個人賣出一些股票,那麼你們就會連阻止修改公司章程的可能性都要喪失掉。也許別人會告訴你們並不打算把全部優先股票發行出去。但這種情況是否能長期繼續下去,這將取決於格蘭特。
    此外還有一個條款可能影響到您,並使情況發生變化。第二十條說,股東不等催收股金而自願付清的話,就可以取得多至10%的利息。我想這個規定是適用於您的實付股票的:不過,如果

==========第458頁==========
    442
    209.恩格斯致保・拉法格(1880年9月12日)
    真是這樣,喬里斯和梅森會告訴您;至少我是這樣想的。如果事實確是如此,您的大部分股票就能得10%的利息,這對您是很有利的。您要弄清楚情況是否這樣。
    總的來說,看了您這次來信,我覺得事情稍微有利了些。如果按這樣重的利息借來的錢能限於頭三千英鎊,而這些錢又能過五年或更早一些還清的話,事情就順當了。但是,我認為,為了支付所有這些巨大的開支,必須有特別大的利潤。每個董事拿五十英鎊,董事長拿一百英鎊,經理拿若干英鎊,在倫敦和巴黎的董事拿三百英鎊,等等。所有這些都要出自相當於這些人的薪俸的三倍不到的
    三千英鎊流動資本里!此外還要付14%的利息
    關於喬里斯我不能寫了,因為您說,您把我的信都讀給他和梅森聽。不然在這方面我還是有話要說的。不管怎樣,一個金融家的“誠實”和某些人的誠實是不同的,即便在這類人當中他還算是正派的。
    我得擱筆了,就要吃飯了。您要是沒有別的辦法,局面自然就是這樣:您已經走得太遠,想單獨後退已經不行了。不過,請好好考慮一下,把我上面提到的幾點弄清楚。
    我現在的錢只夠旅途上最必需的費用,也許連這也不夠。我的支票本在倫敦,我要在星期六晚上オ回去;在這以前,我是無能為
    如果您能把格蘭特的事情拖延到我回來時,我們也許能瞭解到更多的情況。
    我們大家向勞拉問好。
    您的弗·恩・
    ①意即還代表賽・穆爾和阿・博伊斯特。一一編者注

==========第459頁==========
    210.馬克思致斐・弗累克勒斯(1880年9月29日)
    443
    如果您不是馬上要用公司的章程,就等我把它帶回來。
    馬克思致斐迪南・弗累克勒斯
    卡爾斯巴德
    1880年9月29日籲倫敦]
    我親愛的朋友
    多謝您的來信。婦女們有她們自己的想法,因此,我的妻子不願意在表格這邊填寫回答。一般說來,她不願意按照表格而願意按照自己的方式回答問題。我沒有看她寫的信,所以我也不知道她的回答是否恰當,不過對於婦女們來說願望是她們的天堂。愛琳娜向您致親切的問候。
    完全屬於您的卡爾・馬克思
    211
    恩格斯致歐根・奧斯渥特和某人
    倫敦
    1880年10月5日於倫敦]瑞琴特公園路122號
    親愛的奧斯渥特
    非常感謝為博伊斯特寫的介紹信,所有這些介紹信都已寄
    ①阿道夫・博伊斯特。
    編者注

==========第460頁==========
    212.恩格斯致約・菲・貝克爾(1880年10月12日)
    關於考利茨我收到了一封完全相同的信:現把我的回信抄在這封信的背面。我們大概不會因為伯°而爭
    您的弗·恩格斯
    信的背面
    (副本)祕密。
    先生
    考利茨先生去年春天到英國來的時候,給我帶來了我在德國的一位老朋友的介紹信。信中說,考利茨先生出身於一個很有名望的家庭,他的父親是不倫瑞克的最好的公證人(在德國地位很高、權力很大)之一,他被熱情地介紹給我。根據我自己從那時起對他的瞭解,他是一個非常能幹的人,在教學方面取得了很大的成就。但是,關於這個問題,考利茨先生大概會讓您去找一位專家,他定能向您提供更滿意的情況。
    您的弗
    212
    恩格斯致約輸・菲力浦・貝克勺
    日內瓦
    1880年10月12日於倫敦
    老朋友:
    我從李ト克內西那裡瞭解到,你仍然需要錢,但是目前他們不
    ①看來是指伯利(參看本卷第445頁)。一編者注

==========第461頁==========
    213.恩格斯致哈・考利茨(1880年10月28日)
    能幫助你。事情很湊巧,我現在恰好為你存了一張五英鎊鈔票,我當即就把它寄出,摺合一百ニ十六法郎。希望你儘快地順利收但願這能幫助你擺脫眼前的困難,直到菜比錫人能夠為你做些什麼事情的時候。那是他們不可推卸的責任。因為你的確和德國那些被剝奪了生活資料的鼓動員一樣,都是非常法的受害者。李ト克內西來過這裡,並且答應說,蘇黎世報紙的路線將會改變,將符合黨原來的路線。如果這能實現,那就是我們所要求的
    祝你健康,精神振奮
    你的老弗・恩格斯
    恩格斯致哈・考利茨
    倫敦
    草稿]
    1880年10月28日於倫敦
    致哈・考利茨先生。
    隨信退回伯利先生的信。
    至於同拉法格先生有關的事,您承認主要的一點:您未經他的許可,冒充是由他介紹來的。其他一切都是次要的。
    關於博伊斯特,我用不著弄清楚,您什麼時候在別的地方曾推薦他講授所提到的課程。但是亳無疑問,在我們從布里德林頓碼頭回來之後,您曾再一次表示願介紹博伊斯特任教,並且當著我和
    ①《社會民主黨人報》。一編者注
    ②阿道夫・博伊斯特。
    編者注

==========第462頁==========
    446
    214.馬克思致約・斯溫頓(1880年11月4日)
    肖菜馬的面答應按過去商量好的辦理。然而您言行不一,而博伊斯特不僅沒有在背後攻擊自己的“親愛的考利茨”,相反,在特拉法加廣場當面對他說了自己的意見,而且完全正確地補充說:我們三個人事先就斷定,您根本不會履行諾言。如果不是為了避免因個人的事情而同曾與我有過某種政治聯繫的人絕交的話,我在這以後就會立即寫信給您提出斷絕關係。
    至於“中央新聞”的讕言,我不打算去分析是誰散佈的一是您還是莫斯特,因為我沒有得到說出我的消息來源的許可,另一方面,因為在我看來一個奸細的信件根本沒有任何價值
    如果一個人不得不作出象我對您作出的那種決定的話,那末這樣做的根據不是當事人的某一個個別的不體面行為,而是經過長期觀察的他的整個品德。此外,為了用另外一件同樣有份量的事實來代替您所否認的事實,只要舉出您自己承認的幾乎每天同莫斯特及其同夥都有接觸就足夠了
    致敬意
    馬克思致約翰・斯溫頓
    紐約
    1880年11月4日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    閣下
    今天給您寄去一冊法文版的《資本論》の。同時應該謝謝您在
    ①卡・馬克思《資本論》第一卷。一編者注

==========第463頁==========
    214.馬克思致約・斯溫頓(1880年11月4日)
    《太陽報》上所寫的友好的文章。
    除了格菜斯頓先生在國外的“轟動一時的”失敗以外,這裡的政治興趣目前都集中在愛爾蘭的“土地問題”上。為什麼呢?主要地因為它是英國“土地問題”的前奏。
    不僅因為英國的大地主也就是愛爾蘭最大的土地所有者,而且因為英國的土地制度,一旦在那被諷刺地稱為“姐妹”島的地方遭到破壞以後,在本土也就不能再維持下去了。反對這個制度的是那些受高地租和一由於美國的競爭一低價格之害的英國的租地農場主,是那些終於恐受不了自己歷來象牛馬般受虐待的地位的英國農業工人,以及英國那個自稱為“激進黨”的政黨。這個黨包括兩類人:第一類是黨的思想家,他們力求通過破壞貴族的物質基礎,即半封建的土地所有制,來推翻貴族的政治統治。而躲在這些理論空談家們的背後並驅使他們的是另一類人一狡猾、吝諸、會算計的資本家,他們完全明白,按照思想家們提出的辦法來廢除舊的土地法,只能把土地變為買賣的對象,而最後一定會集中到資本的手裡
    另一方面,現實生活中的約輸牛非常擔心,貴族的英國土地所有制在愛爾蘭的要塞一且喪失,英國對愛爾蘭的政治統治也會喪失
    李ト克內西要坐六個月的牢。因為反社會黨人法既沒能摧毀,甚至也沒能削弱德國社會民主黨組織,所以俾斯麥就更加瘋狂地抓住他的萬應靈丹不放,自以為只要更大規模地應用,就定會收效。因此他把戒嚴擴展到漢堡、阿爾託納和其他三個北部城市。在這種情況下,德國同志們給我寫了一封信,其中有這樣段話:

==========第464頁==========
    214.馬克思致約・斯溫頓(1880年11月4日)
    “反社會黨人法雖然沒能破壞,也決破壞不了我們的組織,但是給我們帶來了幾乎負擔不了的金錢上的損失。接濟遭到警察破壞的家庭,維持我們保留下來的幾份報紙,通過祕密通訊員保持必要的聯繫,在整個戰線上作戰這一切都需要錢。我們的財力幾乎耗盡了,不得不向其他國家中我們的朋友和同情者呼籲。”
    就摘錄到這裡為止。
    我們將在倫敦這裡,在巴黎等地盡我們的力量去做。同時,我相信,象您這樣有影響的人,也許可以在美國組織一次募捐。即使金錢方面的收穫不大,在您所主持的公開集會上遣責俾斯麥的新政變,並在美國報紙上報道出來,在大西洋彼岸加以轉載,這無疑會使這個波美拉尼亞州的 hobereau,受到沉重打擊,併為歐洲所有的社會主義者所歡迎。至於更詳細的情況,您可以從左爾格先生(在霍布根)那裡瞭解到。募集到的捐款請轉寄萊比錫阿姆特曼肖夫的邦議會議員奧托・弗萊塔格先生。他的地址當然不能暴露,否則德國警察干脆會把捐款沒收。
    又及。我的小女兒2一她沒有同我們一起去蘭茲格特一剛告訴我,她把我寄給您的那本《資本論》中我的相片剪掉了,因為那純粹是一張漫畫”。好吧,一有好天氣,我就再照一張給您作為補償
    馬克思夫人和我們全家向您致最良好的祝願。
    最忠實於您的卡爾・馬克思
    ①容克地主
    編者注
    ②愛琳娜・馬克思。一一編者注

==========第465頁==========
    215.馬克思致弗・阿・左爾格(1880年11月5日)
    215
    馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格
    霍布根
    1880年11月5日於倫敦]西北區梅特蘭公園路41號
    親愛的左爾格
    我長時間沒寫信的原因是:(1)工作太忙;(2)我的妻子病重她病了一年多了。
    你自己已經看到,約輸・莫斯特鬧到了什麼地步,另一方面,所謂黨的機關報,蘇黎世的《社會民主黨人報》(更不用說那裡的《年鑑》了)是多麼可悲;獨攬大權的是赫希柏格博士。關於這一點我和恩格斯經常在書信來往中同菜比錫人進行爭論,而且往往爭論得很激烈。但我們避免任何公開干預。比較安穩地住在國外的人,不應當使那些在國內極其艱苦的條件下工作並作出巨大犧牲的人處境更加困難,而使資產階級和政府高興。幾個星期以前,李ト克內西來過這裡,並保證一切方面都將“改善”。黨組織已經恢復,這完全是祕密進行的,就是說,“祕密”到使警察不知道。
    從一份俄國的社會主義報紙上我才完全看出了莫斯特的卑鄙。他在這份報上用俄文發表的東西,從來沒敢用德文發表。這已經不是對個別人的攻擊,而是對整個德國工人運動的汙衊。同時,這也清清楚楚地說明了他完全不瞭解他從前販賣的學說。這
    ①見本卷第359-361、363、367~384、393-394、397-398、400-408頁編者注

==========第466頁==========
    450
    215.馬克思致弗・阿・左爾格(1880年11月5日)
    是無稽之談,它是那麼愚蠢,那麼荒謬,那麼庸俗,以至最後變得一文不值,只能說明約翰・莫斯特的極端愛好個人虛榮。儘管掀起一片喧囂,但是,除了在柏林的各式各樣的敗類中間之外,他在德國一無所獲,於是他就同巴黎的巴枯寧主義者的餘孽,《社會革命報》的那夥人,結成了同盟(這個刊物的讀者整整有百一十人,但它有皮阿的《公社報》作為同盟者。那個怯情的鬧劇小丑皮阿一他的《公社報》把我說成是俾斯麥的得力助手對我很惱火,因為我總是以極輕蔑的態度對待他,戳穿他利用國際來搞陰謀詭計的一切企圖)。不管怎麼樣,莫斯特做了一件好事把所有那些大喊大叫者一安得列阿斯・肖伊、哈賽爾曼等等,等等一組成了一個集團。
    由於俾斯麥實行新的戒嚴和迫害我們黨的黨員,給黨籌集經費是絕對必要的。關於此事我昨天已寫信給約翰・斯溫頓2(因為一個好心的資產者最適於做這種事),並告訴他可以向你更詳細地瞭解德國的情況。
    除了上面提到的一些瑣事以外一在我們多年的流亡生活裡,我們見到過多少這類突然發生,然後又化為泡影,消失得無影無蹤的事!一整個說來,事情(我在這裡指的是歐洲的總的形勢)進行得非常好,大陸上的真正的革命政黨內部也是這樣。
    你或許已經注意到,恰恰是《平等報》(主要是由於蓋得轉到我們這邊和我的女婿拉法格的努力)第一次成了真正的法國的”工人報紙。連《社會主義評論》的馬隆一雖然還帶有同他的折衷主義本性分不開的不徹底性一也不得不聲稱自己(我們過去是仇
    ①見本卷第447頁。一編者注
    ②見上一封信。一一編者注

==========第467頁==========
    215.馬克思致弗・阿・左爾格(1880年11月5日)
    451
    敵,因為他原來是同盟的創始人之一)信仰現代科學社會主義,即德國的社會主義。我為他寫了《調查表》,最初刊登在《社會主義評論》上,後來又印了大量單行本在法國發行。此後不久,蓋得來到了倫敦,在這裡和我們(我、恩格斯和拉法格)一起為即將到來的普選起草一個工人競選綱領”。儘管我們反對,但蓋得還是認為有必要把法定最低工資之類的廢話奉獻給法國工人(我對他說:如果法國無產階級仍然幼稚到需要這種誘佴的話,那末,現在就根本不值得擬定任何綱領),除了這些廢話之外,這個很精練的文件在序言中用短短的幾行說明了共產主義的目的,而在經濟部分中只包括了真正從工人運動本身直接產生出來的要求。這是把法國工人從空話的雲霧中拉回現實的土地上來的一個強有力的步驟,因此,它引起了法國一切以“製造雲霧”為生的騙子手的強烈反對。雖然無政府主義者激烈反對,這個綱領還是首先在中央區,即在巴黎及其郊區被通過,接著又在其他許多工人區被通過。同時形成了這樣些工人團體,它們對綱領持反對態度,但是接受(那些不是由真正的工人,而是由遊民以及少數受騙工人作為普通成員組成的無政府主義者團體不接受)綱領中的大部分“實際”要求,而在其他問題上則提出了各種各樣的觀點,在我看來,這種情況證明,這是法國第一次真正的工人運動。在此以前,那裡只有一些宗派,它們的口號自然是來自宗派的創始人,而無產階級群眾卻跟著激進的和偽裝激進的資產者走,在決定性關頭為這些人戰鬥,而在第二天就遭到由他們捧上臺的傢伙的屠殺、放逐等等。
    幾天前在里昂出版的《解放報》,將是在德國社會主義基礎上生的“工人黨”的機關報
    同時,就在敵人的陣營裡一即在激進派的陣營裡一過去

==========第468頁==========
    452
    215.馬克思致弗・阿・左爾格(1880年11月5日)
    和現在都有擁護我們思想的戰士。泰斯在羅什弗爾的機關報《不妥協派報》上開始探討工人問題:;公社失敗以後,他同一切“有思想的”法國社會主義者一樣,來到倫敦時還是個蒲魯東主義者,但由於跟我的個人接觸和認真研究《資本論》,他完全改變了自己的信仰。此外,我的女婿放棄了他在皇家學院授課的職位1,回到巴黎(幸好他的家屬還留在這裡),成為極左派的領袖克列孟梭的《正義報》最有影響的編輯之一。他工作得很有成效,那位在今年4月還公開反對社會主義,擁護美國的民主共和觀點的克列孟梭,最近在馬賽所作的反對甘必大的演說中,就不僅在總的傾向方面,而且在最低綱領的最重要的幾點上,都轉到我們這邊來了。克列孟梭是否會履行諾言,這根本不重要。無論如何,他已把我們的思想傳播到激進黨裡去:說來好笑,僅僅作為“工人黨”的口號出現的東西,激進黨的機關報總是要加以輕視或嘲笑,而現在當他們從克列孟梭嘴裡聽到時,卻當作奇妙的啟示為之驚歎不已。
    我未必需要告訴你,因為你瞭解法國的沙文主義一關於牽動從蓋得、馬隆到克列孟梭這幾個領袖人物的那些祕密的線,只限你我知道。不要把這些說出去。如果想要幫助那些法國先生,就得祕密地去做,以免傷害他們的“民族”感情。事實上,那些無政府主義者,已經把我們的合作者叫作在“大名鼎鼎的”普魯土間諜卡爾・馬克思獨裁統治下的普魯士間諜了。
    在俄國《資本論》在那裡比在其他任何地方都有更多的讀者,受到更大的重視一一我們得到了更大的成功。在那裡,我們方面有批評家(大多數是年輕的大學教授,其中有些是我的用友,
    ①卡・馬克思《資本論》第一卷。一編者注
    ②沙爾・龍格。一一編者注

==========第469頁==========
    215.馬克思致弗・阿・左爾格(1880年11月5日)
    還有一部分是評論家),另一方面有恐怖主義者的中央委員會它最近在彼得堡祕密印發的綱領引起了在日內瓦出版《土地平分》(這是從俄文按字面譯成德文的)的旅居瑞士的俄國無政府主義者的極大憤慨。他們一大多數(不是全部)是自願離開俄國的一和冒生命危險的恐怖主義者相反,組成了所謂的宣傳派(為了在俄國進行宣傳,他們跑到日內瓦去了!多麼荒謬!。這些先生們反對切政治革命行動。俄國應當一個筋斗就翻進無政府主義、共產主義、無神論的千年王國中去!他們現在就用令人討厭的學理主義為翻這種筋斗作準備,而這種學理主義的所謂原則,是由已故的巴枯寧首創而流行起來的。
    這次就寫到這裡。希望你儘快來信。我的妻子向你衷心問好。
    完全屬於你的卡爾・馬克思
    要是你能給我找到關於加利福尼亞經濟狀況的詳細的(有內容的)材料,我將非常高興,錢當然是由我付。我很重視加利福尼亞,因為資本主義的集中所引起的變化,在任何地方都沒有象在這裡表現得如此露骨和如此迅速。

==========第470頁==========
    454
    216.馬克思致弗・阿・左爾格(1880年11月5日)
    216
    馬克思致弗里德里希・阿道夫・左爾格
    霍布根
    1880年11月5日籲倫敦]
    匆匆又及。
    親愛的左爾格
    剛剛給你寄去了一封長信,投郵之後,郵局關門之前,忽然又想起了一件關係到可憐的波克罕的事情。今年夏天當我從蘭茲格特到哈斯廷斯去看他時,發現他病在床上,他要我寫信給你,讓你去找一個叫弗蘭茨・穆爾哈德的人(霍布根市華盛頓街215號)。他欠我們的波克罕的錢,我記得是十英鎊。這些錢是波克罕借給穆爾哈德作為去美國的旅費的:波克罕手裡有穆爾哈德的借條
    況好。
    你的卡・馬・
    217
    馬克思致斐迪南・弗累克勒斯
    卡爾斯巴德
    1880年11月12日於倫敦]
    大概您已經收到了我的妻子終於寄出的信。她和所有生病的
    ①見上一封信。一一編者注

==========第471頁==========
    218.馬克思致阿・落里亞(1880年11月13日)
    婦女一樣,對目前給她治病的那些醫生總是不相信
    馬克思致阿基爾・洛里亞
    曼都亞
    1880年11月13日於倫敦西北區梅特蘭公園路41號
    親愛的洛里亞先生:
    我的妻子病重,家裡一片混亂,因此我退遲未能答覆您9月14日的來信。遺憾的是,我個人的錢有限,不能供給您在倫敦逗留的費用;這尤其使我感到難過,因為我非常讚賞您的才能、您的學識和您在科學上的前途。
    由於我深居簡出,並且避免同英國新聞界來往,我能用來幫助您的影響和聯繫很少。我根據經驗知道,在倫敦的意大利人中間無論是在給報刊撰稿和私人授課方面,或者是在其他的謀生領域,都充滿著最尖銳的竟爭。
    儘管如此,當議會復會時因為在復會以前整個上流社會,即由一萬人組成的上層都不在首都一我將同某些熱心的和有影響的人土商量。煩請您告訴我,您是否能講法語和講一點英語。
    忠實於您的卡爾・馬克思

==========第472頁==========
    456
    219.馬克思致享・邁・海德門(1880年12月8日)
    219
    馬克思致亨利・邁爾斯・海德門0
    倫敦
    1880年12月8日倫敦]
    閣下
    馬克思夫人同大多數患慢性病的人一樣,有時候突然不能起床,隨後又重新能夠同人們來往。她原以為過幾天就能去看望海德門夫人,因此沒有立即給她寫信,但是本星期我們家裡有大陸上來的客人,所以她要我告訴您,她下星期將榮幸地去拜訪海德門夫人
    我歡迎您所說的辦報綱領。您說您不同意我黨對英國的觀點,對此我只能答覆說,這個黨認為英國的革命不是必然的,但是一按照歷史上的先例一是可能的。如果必不可免的進化轉變為革命,那末,這就不僅僅是統治階級的過錯,而且也是工人階級的過錯。前者的每一個和平的讓步都是由於“外來的壓力”而被迫作出的。他們的行動是隨著這種壓力而來的,如果說這種壓力越來越肖弱,那只是因為英國工人階級不知道如何利用法律給予它的力量和自由。
    在德國,工人階級從工人運動一開始起就清楚地懂得,不經過革命,就不可能擺脫軍事專制制度。同時,德國的工人也懂得,這樣的革命,不預先進行組織、不掌握知識、不進行宣傳和字跡不清],即使開始時是順利的,但歸根到底總會反過來反對他們。因此他們是在嚴格的法制範圍內進行活動的。非法行為完全來自政府方面,

==========第473頁==========
    220.恩格斯致約・菲・貝克爾(1880年12月24日)
    457
    它宣佈工人為非法。構成工人的罪狀的不是行動,而是不合他們的統治者心意的觀點。幸而,這個依靠資產階級排斥工人階級的政府本身,現在愈來愈使資產階級不能忍受了,因為它擊中了他們的最痛處一錢袋。這種情況不可能長期繼續下去請代我向海德門夫人問好。
    忠實於您的卡爾・馬克思
    220
    恩格斯致約輪・菲力浦・貝克爾
    日內瓦
    1880年12月24日於倫敦
    老朋友
    急忙告訴你,我剛剛給你匯去了五英鎊,即一百二十六法郎,希望你能收到。
    當李卜克內西在這裡的時候,我斥責了他在分配救濟金時完全沒有考慮到你,雖然你和許多柏林人一而他們中間還有明顯的壞蛋一同樣是,甚至在更大的程度上是反社會黨人法的受害者。現在他寫信告訴我:我們會照顧貝克爾。請注意這點是否照辦了,如果沒有這樣做,而你又不便於自己採取什麼行動的話,那末請給我寫封短信,我來替你辦這件事。
    新年好!
    你的老弗·恩格斯

==========第474頁==========
    221.馬克思致卡・希爾施(1880年12月29日)
    221
    馬克思致卡爾・希爾施
    倫敦
    1880年12月29日於倫敦]
    親愛的希爾施
    請於本星期五晚上(七點鐘)到這裡來吃飯並迎接新年。況好。
    卡・馬

==========第475頁==========
    附錄

==========第476頁==========
    愛琳娜・馬克思致卡爾・希爾施

==========第477頁==========
    461
    愛琳娜・馬克思致卡爾・希爾施
    巴黎
    875年10月25日於倫敦梅特蘭公園路41號
    親愛的希爾施先生
    隨信寄給您一篇我母親寫的關於英國演員厄爾文先生的不長的評論文章。如果您能辦到的話,媽媽希望把這篇文章刊登在《法蘭克福報》上。
    如果爸爸有時間,他就會親自寫一篇關於厄爾文先生的文章。厄爾文先生使我們很感興趣(雖然我們並不認識他本人)。首先因為厄爾文先生是一個極有才能的人,同時也因為,整個英國新聞界在搞最卑鄙的陰謀,掀起了一場攻擊他的真正的運動。如果您能使媽媽的文章發表在《法蘭克福報》上,我們將非常高興
    我還要代表一個朋友
    位俄國太太ー一問您一下,您是
    否認為有可能在《辯論日報》上或者在《時報》或《世紀報》上刊登關於厄爾文先生的評論文章。
    請原諒我這樣麻煩您,因為您在法國和德國的新聞界有這樣多的聯繫和這樣的影響,所以我們決定只好來找您。我希望,您能
    ①參看馬克思1881年12月7日給燕妮・龍格的信(《馬克思恩格斯全集》中文版第35卷第234頁)。
    編者注

==========第478頁==========
    4622.燕・馬克思致約・菲・貝克爾(1876年8月16日和20日之間)
    原諒我,不會太生我的氣。
    爸爸萬分感謝您盛情地給他寄來報紙。他也和我們大家一樣向我們的朋友考布致良好的祝願。媽媽預先感謝您。
    忠實於您的愛琳娜・馬克思
    媽媽囑咐我告訴您,她不願意讓她的名字出現在《法蘭克福報》上,但是,如果您想要說明這篇文章是誰寫的,可以把這一點告訴“期友們們”
    燕妮・馬克思致約翰・菲力浦・貝克爾
    日內瓦
    1876年8月16日和20日之間於倫敦]
    我親愛的、尊敬的朋友:
    您的寬宏大量確實使我感到羞愧,只要一看到您的第一封親切來信的日期,或者甚至是第二封來信的日期,我就感到痛心疾首,真該懺悔。
    在您面前我要真誠地說:“父親,我犯了罪”0。當我剛收到您的第一封信以後,我本來要立即回信,但有件事打攪了我,以致拖延了回信,而拖延就等於埋葬。這一拖,一天變成了一星期,星期變成了一個月,而月兒幾經重圓很快就成了一年,對於這點,上帝和我們這些老年人知道得最清楚。年紀越大、時光越無
    ①聖經《路加福音》第15章第18節。一編者注
    ②這是諧音的雙關語: M onat
    月,M
    月兒。一一編者注

==========第479頁==========
    2.燕・馬克思致約・菲・貝克爾(1876年8月16日和20日之間)463
    情,日子就過得越快、歲月就飛逝得越快。至少對我來說是這樣。老年也總該有點什麼長處。可青春、朝氣和“美好”一去不復返,難道不是可怕的不幸嗎;上了年紀又加上有病,這個感覺就更加明顯,而近來我的情況正是這樣,這就是我久久不給這樣真正忠實的老朋友寫信的最好的辯護詞。幾個月來我一直患頭痛等等疾病,常常處於完全眩暈和迷糊的狀態,僅僅由於這一點,我就不能寫信了。在佈菜頓住了三個星期,我的健康才稍有恢復。我的丈夫和小女兒上星期五2去卡爾斯巴德了,遺憾的是,他們倆都是因健康狀況不佳,更確切地說是因病去的。這次旅行花費很大,以至所有其他的旅行和到別的地方去看望忠實的朋友們都不可能了,儘管我的丈夫很想有機會去遊覽一下勃朗峰和看望老貝克爾,但他還是不得不精打細算,限於療養,放棄一切額外的旅行。我自己今年哪裡也不能去,這個熱得要命的鬼天氣使我喘不過氣來,弄得我非常難受。昨天我收到了卡爾斯巴德的來信。幾經周折,他們終於在一個肝臟病療養院安頓下來。在紐倫堡,他們為了找一個過夜的地方跑了幾個小時。找不到一個落腳的地方面包工人正在開代表大會,此外,未來的音樂的長號手和小號手們、齊格弗裡特們、瓦爾庫苗們和《神的滅亡》的主人公們從四面八方雲集於組倫堡,所以他們兩人只得無可奈何地離開那兒。後來他們又乘錯了火車,經過連續二十八小時的純粹唐・吉訶德式的四處漫遊,才到達了噴泉之國。
    ①愛琳娜・馬克思
    編者注
    ②8月11日。一編者注
    ③捷克稱作:卡羅維發利
    編者注
    ④齊格弗裡特和瓦爾庫蕾,是理・瓦格納的兩部歌劇《齊格弗裡特》、《瓦爾庫蕾》的主人公;《神的滅亡》也是理・瓦格納的歌劇。一編者注

==========第480頁==========
    4642.燕・馬克思致約・菲・貝克爾(1876年8月16日和20日之間)
    您談到的一切消息,使我很感興趣,如果我今天沒有對此詳細地作出答覆,那就請您歸罪於酷熱吧:酷熱現在是許多事情的替罪羊。我至今沒弄到您所需要的材料,遺憾的心情簡直無法向您表達。看來,靠代理人是不會有結果的。我經常給他寫信。不久前我的丈夫收到波克罕一封來信,從這封信可以看出,他那裡的情況稍微好些。我認為,最好、最可靠的辦法是您親自同他聯繫。他最清楚材料在哪兒,並能派人把材料找出來寄給您。至於您想要的其他書籍、文件等,我將找我們的老朋友列斯納去辦。恩格斯和我丈夫同舊的工人協會“再沒有任何聯繫,這個協會已經墮落到了極點,變成了純粹的愚人協會
    列斯納至今一直巧妙地維持著協會,但現在也膩煩了。而他可能對您最有幫助,他是一個非常好的可靠的人,在政治上一向特別堅定和忠誠。他是“寧死不屈”2的老近衛軍的一員。因為我打算下星期到蘭茲格特去看望我們的朋友恩格斯,我想在這以前把一切可能辦的事情都和列斯納一起料理好。我確信,您最好是直接和波克罕商量。他的地址是:英國哈斯廷斯市丹麥廣場,西波克罕收
    好吧,我親愛的朋友,今天就此擱筆吧!
    我們大家都希望明年這個時候終於能夠在“彼岸”,即在“親愛的祖國”重新會見所有的老同志。也就可以直接去看望老貝克
    ①參看本卷第430頁。一編者注
    ②根據一種說法,認為這句話是1815年6月18日滑鐵盧會戰時法國將軍康布隆奈說的,另一種說法,則認為是法國上校米歌爾說的。一編者注
    ③見本卷第28頁。一編者注
    ④麥克斯・施奈肯伯格的《守衛在萊茵河上》一詩中的用語
    編者注

==========第481頁==========
    3.愛・馬克思致卡爾・希爾施(1876年11月25日)
    請接受衷心的問候。
    您的老朋友燕妮・馬克思
    愛琳娜・馬克思致卡爾・希爾施
    巴黎
    876年11月25日於倫敦西北區梅特蘭公園路41
    閣下
    好幾個星期以來,我每天都想給您寫信。好幾次我已經動筆了,然而,不是這件事,就是那件事打擾,使我不能寫完。
    目前我的空閒時間特別少,因為我正在搞“國民教育局”的選舉。這個負責領導公立學校和義務教育的國民教育局非常重要,主要是在同力圖完全廢除義務教育的所謂“教會派”的鬥爭中非常重要。我為一位太太一韋斯特萊剋夫人競選。雖然她正象幾乎所有的英國婦女一樣,實質上也是小市民,但至少她是一個完全的自由思想派,並且比那些參加競選的男候選人要好些。我挨家挨戶地收集選票,您無法想象,我看到和聽到了多麼有趣的事情。有些人家要求講授的“主要是宗教”,另一些人家對我說:“教育是國家的不幸,教育將使我們毀滅”,如此等等。還有,當您遇到一個工人,他對您說,他想先“同他的老闆商量一下”時,真令人感到既可笑又可悲。
    我們每天都收到《革命報》。您對它有什麼看法?它能長期存

==========第482頁==========
    466
    3.愛・馬克思致卡爾・希爾施(1876年11月25日)
    在下去嗎?至於我,我對這一點是有懷疑的。您對此意見如何?
    下星期利沙加勒著作的出版者基斯特梅凱斯先生將去找您他是一個非常正直、非常正派的人。他去巴黎是為了商談在巴黎出版這本書的有關事宜。為了不致引起警察的注意,不必向任何人談起他的到來。
    爸爸(他患重感冒和支氣管炎已有幾個星期了)非常著急,因為沒有得到巴黎的消息。正如您所知道的,他給巴黎寄去了一包分冊出版的書,想換回一本裝訂成卷的書,但是不僅毫無所獲,而且甚至杳無音訊。尊敬的先生,如果您對這件事有所瞭解,請您告訴他
    我看,該擱筆了,因為我的紙要寫完了。今天就寫到這裡。上封信中,我已經告訴您,我的夾鼻眼鏡戴著很合適,我越來越喜歡它了。
    我們全家向考布和您致良好的祝願。
    忠實於您的愛琳娜・馬克思
    ①《資本論》法文版第一卷。一編者注

==========第483頁==========
    4.燕・馬克思致弗・阿・左爾格(1877年1月20日或21日)
    467
    燕妮・馬克思致弗里德里希・
    阿道夫・左爾格霍布根
    1877年1月20日或21日於倫敦]哈佛斯托克小山梅特蘭公園路41號
    我親愛的朋友
    我已經很久很久沒有給您一點信息並使您想起我來,甚至當您遭到命運的新的可怕的打擊時,我也沒有反應,而您當然有權希望得到您的朋友們的同情。請您相信,我之所以沒有寫信,並不是因為缺乏同情心,而是因為您遭到不幸的消息使我萬分悲痛,我不願意用一般的同情和安慰的話來觸動您的悲痛。我非常清楚在遭到這樣的損失之後,要恢復心靈的平靜,是多麼困難,需要多麼長的時間。但是,生活卻立即用它那些微小的歡樂和重大的憂慮、種種日常的操勞和細小的煩惱來幫助我們。短暫的憂慮壓倒了巨大的悲痛,於是極度的悲痛就在不知不覺中緩和下去;當然這並不能使創傷,特別是母親心上的創傷徹底癒合;但是在心靈中對新的痛苦和新的歡樂的新的感受性,甚至新的敏感性卻逐漸甦醒過來。於是,就懷著一顆飽受創傷但總還有希望的心繼續生活下去,直到這顆心最後完全停止跳動,永遠安息。
    我們的情況總的來說(陰雲在任何時候和任何地方總是有的)還不錯。我的丈夫和杜西(我的小女兒ル)今年又不得不到過

==========第484頁==========
    4.燕・馬克思致弗・阿・左爾格(1877年1月20日或21日)
    去曾對他們的健康有過良好影響的卡爾斯巴德去。這次治療對我丈夫也起了很好的作用。但遺憾的是,回家以後在我們這個潮溼的多霧之國他感冒得很厲害,至今還沒有擺脫非常討厭的、幾乎成了慢性的鼻炎和咳嗽。甚至動了個不大的手術一把喉嚨中經常引起痰液的、已經松垂和變長的小舌割短些,到現在為止看來這也沒有多大幫助。杜西在卡爾斯巴德得了場重病,回家時顯得臉色蒼白和消瘦。現在她的身體已經恢復了,正從事把德文或法文譯成英文的各種翻譯工作。她作為莎士比亞學會會員,翻譯了波恩的德利鳥斯教授關於莎士比亞作品中的史詩因素的一本小冊子,受到大家歡迎,德利烏斯教授給她寫了一封高度讚揚的信,慶幸自己和學會有了這樣的“同事”。這一成功在某種程度上將為她開闢通往文學界和新聞界的道路,使她有可能在這裡找到有報酬的工作,從而擺脫繁重的、過於勞累的工作一教書。她的未婚夫利沙加勒在布魯塞爾出版了他的一本關於公社的書2此書確實獲得了成功,看來,銷路不壞,現在正譯成德文和英文。
    至於我的丈夫,他現在正認真研究東方問題,並且非常滿意穆罕默德的後裔對於所有那些在關於暴行問題上進行投機的基督教騙子們和偽君子們所持的堅定而可敬的立場。(從今天的一些電訊上可以看出,俄國人一格萊斯頓、布萊特和所有那些自由、溫和和快樂的人們心目中的文明傳播者一似乎正在溜之大吉。)
    除了這個重大的政治問題,社會黨人在德國的勝利也同樣引起他的注意:問題不在於他們將送這麼多“人”到國會里去,而在於社會黨人到處(甚至在柏林樞密官們的居住區)都獲得了確實是
    ①捷克稱作:卡羅維發利。一編者注
    ②普・利沙加勒《一八七一年公社史
    編者注

==========第485頁==========
    4.燕・馬克思致弗・阿・左爾格(1877年1月20日或21日)
    469
    非常之多的選票。看來,這種情況使鑽營之徒、濫設企業者和吸血鬼們完全驚惶失措了
    龍格在春天得了神經熱,這個病好得相當慢,直到現在他還限容易受刺激和很容易激動。他和過去一樣,經常發火,叫嚷和爭吵,但是我應該指出,可以讚揚的是,他繼續認真地在皇家學院任教,上司對他很滿意。燕妮於5月10日又生了一個兒子這孩子起初顯得弱小可憐。現在他長出了唯一的一顆小牙,被餵養成一個肥胖、健壯和很好看的小傢伙了,他是全家的樂趣。當他坐著四輪小車即家用小孩車回家來時,由老外祖母領頭,大家都非常高興地跑去迎接他,每個人都想爭先抱到他。燕妮仍舊患氣喘病和經常咳嗽,但這並沒有妨礙她一絲不苟地履行她在學校裡和家裡的義務,既沒有使她失去豐腴的體態,也沒有使她玫璁色的雙頰上煥發的容光減色。拉法格和勞拉住得離我們也不太遠。可惜,他們的事業,即按吉洛的方法從事印刷,目前進行得不太好。大資本的競爭總是到處成為障礙。拉法格在同大資本的鬥爭中花費了很大力量。勞拉在家裡和外面的一切事情上也表現了驚人的殺力、勇敢和極大的熱忱。本來應該提醒拉法格注意這個諺語:“不是撐船手,休掌竹篙頭”。很可惜,他背叛了老祖宗艾斯庫拉普。”不過,最近似乎有了成功的希望,開始有了比較大宗的訂貨,而經常抱有幻想的拉法格現在指望著做一筆大“生意”。勞拉的身體已完全恢復,現在看起來容光煥發,充滿青春活力,顯得這樣年輕,不知道她已經出嫁九年的人,還稱她為“小姐”。
    我們的朋友恩格斯,象往常一樣,生活得很好。他向來是身
    ①讓・龍格。一一編者注

==========第486頁==========
    4.燕・馬克思致弗・阿・左爾格(1877年1月20日或21日)
    體健康,精力充沛,興致勃勃,心情愉快,而他的啤酒(特別是維也納的)給他帶來很大的樂趣。關於其他熟人,我很少有什麼可以告訴您的,因為我們見到的人不多,而和法國人,象勒穆修、賽拉葉這些先生們見面最少,布朗基主義者則一個也沒見過面。我們對他們厭煩透了。符盧勃列夫斯基同土耳其大臣接洽了,打算在宣戰之後立刻動身去土耳其。要是他早到那兒去,他會幹得很好,因為貧困和負傷使他的生活很困苦。如果戰爭不爆發,他在這裡就徹底完了,特別是考慮到他現在異常激動的心情。如果他找不到適當的工作,那真可惜。他確實是一個很有才能的正直的人。關於莫特斯赫德、埃卡留斯、黑爾斯、榮克等等這一類英國工人,請允許我不提他們了。他們全都是十足的壞蛋,過去叛賣,現在照舊叛賣,不惜採取任何手段來謀得其“正當的先令”。實在是可鄙的敗類!0
    今天就此擱筆。我的丈夫至今還在徒然等候答應給他寄來的由魏徳邁收集的《論壇報》2上的文章。如果您能關心一下這件事把文章給他寄來,他會非常感謝您。他很需要這些文章。
    紙快完了,就此寫上我的丈夫、我的孩子們而首先是我對您和您全家的問候和衷心的祝願。
    您的老朋友燕妮・馬克思
    此信第一頁上的附筆]
    列斯納有一套帶傢俱的房間,境況相當不錯;每年生一個孩真是一個家兔窩
    ①參看本卷第195頁。
    編者注
    ②《紐約每日論壇報》。一編者注

==========第487頁==========
    5.愛・馬克思致卡・希爾施(1878年6月8日)
    471
    愛琳娜・馬克思致卡爾・希爾施
    巴黎
    1878年6月8日於倫敦
    親愛的希爾施先生
    請您原諒,由於我的拖拉,沒有答覆您的盛情來信,但願您不會過於見怪。起初,我患了幾個星期的神經痛和劇烈的牙痛,假如您也曾患過牙痛,那麼,您就能理解我為什麼會沒有寫信的致了。此外,我目前正在為英國博物館的一些文學團體(如喬叟學會、莎士比亞學會、語文學會等)工作,這項工作,幾乎佔用了我的全部時間。最後,我由於自己的懶惰而感到十分慚愧,不敢再提筆了。然而今天我鼓足了勇氣,因為爸爸囑咐我代他給您寫幾句話。目前,他的病很重,在現在的健康情況下,他不可能給您寄什麼東西去供您的報紙2發表。我認為,近來他過度疲勞了,因而必須有相當一段時間什麼事情也不做。我相信,您一定會原諒他,並把這一切告訴您的《平等報》的同事們。
    您約我為您的報紙撰稿,我對此表示感謝,但是,目前我辦不到,因為我整天忙於博物館的工作。
    您對諾比林有何看法?您對這個人是否有所瞭解?英國報界比德國報界更加卑部。很顯然,它們巴不得把一切責任都推到各國社會黨人身上,從而再次加以迫害。這些報紙之所以興高采烈,
    ①見本卷第468頁。一編者注
    ②《平等報》。一編者注

==========第488頁==========
    472
    6.燕・龍格致沙・龍格(1880年10月1日)
    是因為德國勢必出現某種程度的反動和恐怖,它們希望在這裡也た搞點什麼類似的名堂!我擔心這對我們的朋友們,即李卜克內西和其他人將非常不利。稍微一點迫害無礙大局,而目前的反動則不是這樣,因為報紙、集會,總之,一切宣傳手段都被禁止。關於諾比林的詳細情況,我們還一點也不知道,因為對反動的報紙不能相信。這第二次行刺的消息,使這裡大為震驚。四面八方都是一片忿怒的嚎叫,這種嚎叫由於資產階級滿懷極端的恐懼而越加強烈。您要是知道關於諾比林的什麼情況,希望來信告訴我們。我們曾見到過札納德利先生一兩次。你是否發覺他有點狂妄?我對他了解得太少了,還不能對此作出判斷,但是,我有這樣個感覺。
    利沙加勒昨天去澤稷島了。他臨走前,託我向您致衷心問候還有爸爸衷心地同您和考布握手
    您會很快來倫敦嗎?您一定要來,並且應該在這裡住上幾天
    忠實於您的愛琳娜・馬克思
    燕妮・龍格致沙爾・龍格
    巴黎
    1880年10月1日倫敦]
    我親愛的沙爾
    昨天收到了你的文章,這就使我毫無怨言地忍受著的寂寞的夜晚得到了最好的補償,這些夜晚是多麼漫長,多麼沉悶。你的犀利的文筆給我帶來了很大的愉快,而且我高興地想到,它也會

==========第489頁==========
    6.燕・龍格致沙・龍格(1880年10月1日)
    使李ト克內西非常滿意。李卜克內西是革命法國的熱烈崇拜者(在這個問題上他確實是一個樂觀主義者,以致在普法戰爭等等時期,他競完全喪失了評價特羅胥之流的洞察力),因此你在《正義報》上對他的讚揚,在他聽來,就象是極其悅耳的音樂,並將使他暫時忘卻一切使他苦惱的操勞。我覺得最近兩年來他完全被折磨壞了。他含著眼淚向我敘述了他和他的家庭經歷過的和今後還要經受的一切艱苦鬥爭。他不得不同他所有的兒子分離,因為他不願意使他們遭到殺害或摧殘;他們只好僑居美國。他說:“我最幸福的時光,是在英國渡過的那段時期”,上帝知道,當時他在這裡的生活遠非天堂。“我常常帶著惋惜的心情懷念那段生活。但是無情的命運把我帶回了德國,從此它就支配著我,而且將追逐著我直至終生。當我聽到大赦的消息時,我首先想到的就是你們大家,我彷彿已經看見你們乘著小船,在波濤洶湧的海洋一巴黎上沒有希望地、無止境地漂盪。但是,在劫難逃。”對此,我說了一句一阿門。不管我們怎樣想要自己確定自己的目標,但是支配著我們生活的卻是天意(或者不如說是命運)
    我完全同意你的意見,公社社員任何時候也不應忘記,德國社會黨人曾經以何等大無畏的精神為失敗者的事業進行鬥爭。因此,你寫這篇文章,也算是答謝了。現在我認為,如果倍倍爾和李卜克內西不太同情俄國的虛無主義者,那是由於他們兩人對這些虛無主義者形成了一般說來不正確的看法所造成的,因為很遺憾,他們曾經同集在大陸上的許多自稱為虛無主義者的俄國壞蛋打過交道。
    李卜克內西幸運的是,爸爸和加特曼打開了他的眼界,激起了他很大的興趣,向他指出了俄國運動的全部意義和真正虛無主

==========第490頁==========
    474
    6.燕・龍格致沙・龍格(1880年10月1日)
    義者英雄們的無比偉大。加特曼說,那些充斥大陸的所謂虛無主義者幾乎全部是這樣的人:他們離開了俄國,完全是因為不願意勞動,想在別的什麼地方找到不勞而食的謀生手段。他們當中的大多數並不是流亡者。
    請原諒,這封信寫得這麼長,可是還沒有談到你最關心的事我故意想把信拖長些,為的是等郵差叩門,收到你的來信或你寫的文章。我親愛的沙爾,自從你一離開,我就感覺到,你對於我是多麼寶貴,你不在時生活是多麼孤寂!昨天和今天早晨我感到不大舒服:我這個病曾經多次很厲害地發作過,(不過每當發作過後,我又感到自己很好了)我的預感總是很應驗的!!孩子們象玫瑰花一樣盛開,我眼看著哈利一天比一天結實。他開始非常注意和喜愛小狼所喜愛的一切,他從一個房間到一個房間跟著小狼轉,要是小狼走開了,他就喊他。小埃德加爾是一個快活聰明的孩子,他那十分可愛活潑的樣子常常使我想起我們可憐的小卡羅,我提心吊膽,這個可愛的孩子千萬不要出什麼事。你提起你的神經痛,使我很不安。但願杜西的藥治好了你的病。
    你的燕妮
    既然《正義報》刊載了你的文章,我怎麼會只收到一份報紙呢?別忘記寄兩份來。
    ①燕妮・龍格的第三個兒子埃德加爾的綽號。一編者注

==========第491頁==========
    7.燕・龍格致沙・龍格(1880年10月27日)
    燕妮・龍格致沙爾・龍格摘錄
    巴黎
    1880年10月27日於倫敦
    看到關於東方問題的幾篇短評產生那樣好的效果,我很
    高興。關於這個問題佩爾坦不久前寫了一篇非常荒謬的東西,每
    一行字都證明他極端無知。你的文章是用以簡潔、明確、精練著稱的法國散文語言寫成的,使人容易瞭解條約的內容。但是你為什麼那樣吝嗇?為什麼總是不把你自己的文章給我寄四份,哪怕是三份也行。現在我又無法寄一份給我的通信人科勒特了,如果他看到,利用了他所提供的情況,他就會寄來更多的材料。從爸爸那裡取回報紙是不可能的;再說,即使他把報紙退回來,我反正也不能把它再寄給任何人,因為那上面常常用藍墨水寫滿了批註。因此我不能立即把你最近的一篇文章寄給帕涅爾。如果他對《正義報》發生了興趣,我們就會得到很大的成功。在目前危機的情況下,直接由他寫出幾篇短評是會很有份量的。爸爸還沒有看到你關於柏林條約的文章,所以我無法把他的意見告訴你。上星期日,他對佩爾坦在東方問題上的無知很氣憤,他對我說,他要訂購藍皮書”並親自寫信同你談談這個問題。
    再見。
    愛你的燕妮

==========第492頁==========
    8.燕・龍格致沙爾・龍格(1880年10月31日)
    庶妮・龍格致沙・龍格(摘錄)
    巴黎
    1880年10月31日於倫敦
    作晚我收到了一份載有你的兩篇文章的《正義報》,看到
    你出色地利用了我寄去的材料,非常高興。你關於邊界問題的文章必定會引起轟動;你所揭露的,對法國來說是一種嶄新的東西,甚至在英國也很少有人知道,因為這被有意地隱瞞了。而且你用這樣有趣的、諷刺的形式來表達乏味的題材,甚至連法國讀者也不會認為這個材料太枯燥了。遺憾的只是,你象往常一樣只給我寄來一份報紙,所以我不能把它轉寄給科勒特,以便使我同這個手臂短但目光不短的人保持通信關係,並且給你弄到關於目前正在搞的陰謀的簡要情況,從而使你擺脫閱讀藍皮書”這個討厭的事情:我需要關於柏林條約的第一篇文章寄給科勒特。爸爸十分滿意你的文章,要知道他常常責罵《正義報》對土耳其人行動退緩等等問題所作的幼稚論斷,實際上這種行動遲緩是俄國人處心積慮造成的!爸爸也喜歡你評論日拉丹的文章,他讀了引自蒲魯東的關於粗人和驢的一段話,感到高興,但是我相信,你對於引用自己老師的名字比引文本身更為高興!!難道我說的不對嗎?
    當我想到你自己來翻譯我寄給你的關於愛爾蘭的文章時,我感到十分抱歉。我根本不希望這樣,而是想你會從中摘錄一些段落,至多用一個鐘頭草擬一篇通訊之類的東西。既然你這樣認真
    ①見上一封信。一一編者注

==========第493頁==========
    9.燕・龍格致沙・龍格(1880年11月23日)
    477
    地對待這件事,那我就不再把我寫的東西寄去了。它們只會浪費你的時間。我替你閱讀有關愛爾蘭的大量材料,是想節省你的時間。自從我給你去信後,過了這麼多時間,我已經不記得我給你寫了些什麼,但是我估計這些新聞現在已經陳舊了。
    我沒有讀魯瓦的文章。父親認為,第二篇文章是到目前為止所寫的關於李特列的最好的一篇文章
    大家向你祝好並吻你。
    你的燕妮
    燕妮・龍格致沙爾・龍格
    巴黎
    1880年11月23日於倫敦
    我親愛的沙爾
    我剛要給爸爸寫信並請他給你寄一本《資本論》,就從媽媽那裡知道書已經給你寄去了。因為今天是星期日,瓊尼和我照例去梅特蘭公園探望(時間只允許我們每星期去一次),所以我終於有可能知道爸爸對你最近一些作品的意見。看來他對於把佈菜特關於愛爾蘭問題的觀點公諸於世十分滿意,認為這種公佈非常及時,而且對於你怎樣弄到這個有趣的文件感到驚訝。他認為李ト克內西的信確實會起良好的作用。你的加工使李ト克內西的文風變得非常精練,一般來說這不是他的特長。至於你自己的文章對馬薩爾的答覆,一爸爸也表示贊同,不過我還要補充一句,他的稱讚比我慎重得多。
    第一,他不同意你對8月4日事件的意義的評價。他說,只

==========第494頁==========
    9.燕・龍格致沙・龍格(1880年11月23日)
    要對這個事件的經過加以仔細研究,就會發現它的意義根本沒有那麼大,只不過得到了一些微小的東西。至於爭取限制工作日的鬥爭的革命的一面,他認為你在給這些火與劍的革命者的答覆中把它忽略了
    你從《資本論》中可以看出,英國工人階級的鬥爭不止一次具有革命的性質,而統治階級只答應做他們不敢拒絕的事情。如果馬薩爾之流渴望進行鬥爭,那末,他們重溫英國爭取限制工作日的鬥爭歷史,會得到很多對自己有益的東西!順便說一下,關於確定最低工資的問題,你大概有興趣知道:父親盡一切可能說服蓋得不要把這一點列入綱領507,向他解釋說,如果這樣的要求實現了,那末由於經濟規律,這個確定下來的最低額就會成為最高額。但是,蓋得固執己見,藉口說即使這不能達到任何別的結果,那也能夠對工人階級發生影響。你看,蓋得是一個機會主義者,象所有那些人一樣。0
    爸爸對於法國激進派報刊沒有能力正確估計法爾將軍這點,感到十分驚奇,在他看來,法爾將軍是這樣一個人,他知道被自己的同謀者判罪的西賽將會得救,也知道他們象集市上的騙子一樣串通一氣。如果新聞界以其愚蠢的喧嚷引起法爾的辭職,那末,在爸爸看來,他們就會失去甘必大分子中間的最好的人。
    我還沒有收到你答應寄來的你的一組文章。我估計,在你實現你的這個良好心願以前,我勢必要等待一些時候,那末,你能否先把你最近那篇引用布萊特的信的文章寄給我,而且是馬上寄來
    ①參看本卷第450-451頁
    編者注
    ②信的結尾部分殘缺。
    編者注

==========第495頁==========
    10.馬克思致卡・希爾施書信的內容摘記
    479
    馬克思致卡爾・希爾施書信的內容摘記0
    1875年1月31日
    卡・馬克思寄給希爾施一封信,談到《哲學的貧困》一書,這本書是由他出資(一千五百冊),由布魯塞爾出版者福格勒先生出版的。馬克思在這封信中還寫道,給他送信的韋努伊埃是一個非常正派的人。最後,馬克思問道,希爾施是否已有好久沒有見到弗羅恩德和梅薩。他所知道的弗羅恩德的最近的地址是:(奧特伊鎮)凡爾賽路53號。
    1875年12月10日
    倫敦西北區梅特蘭公園路41號卡爾・馬克思就他的《資本論》一書問題給希爾施寫信:談到斐維(瑞士)的拉沙特爾,談到考布。
    1876年2月16日
    卡爾・馬克思請希爾施去拜訪他的好朋友洛帕廷,給一呂薩克路25號,並建議他去結識洛帕廷。
    1876年5月4日
    卡爾・馬克思告訴卡・希爾施說,拉沙特爾書店的一個職員,聖丹尼路177號的某個昂利・奧里奧爾給他去信說,《號召報》請

==========第496頁==========
    10.馬克思致卡・希爾施書信的內容摘記
    479
    馬克思致卡爾・希爾施書信的內容摘記0
    1875年1月31日
    卡・馬克思寄給希爾施一封信,談到《哲學的貧困》一書,這本書是由他出資(一千五百冊),由布魯塞爾出版者福格勒先生出版的。馬克思在這封信中還寫道,給他送信的韋努伊埃是一個非常正派的人。最後,馬克思問道,希爾施是否已有好久沒有見到弗羅恩德和梅薩。他所知道的弗羅恩德的最近的地址是:(奧特伊鎮)凡爾賽路53號。
    1875年12月10日
    倫敦西北區梅特蘭公園路41號卡爾・馬克思就他的《資本論》一書問題給希爾施寫信:談到斐維(瑞士)的拉沙特爾,談到考布。
    1876年2月16日
    卡爾・馬克思請希爾施去拜訪他的好朋友洛帕廷,給一呂薩克路25號,並建議他去結識洛帕廷。
    1876年5月4日
    卡爾・馬克思告訴卡・希爾施說,拉沙特爾書店的一個職員,聖丹尼路177號的某個昂利・奧里奧爾給他去信說,《號召報》請

==========第497頁==========
    11.恩格斯關於他的妻子莉・白恩士逝世的訃告
    481
    1878年2月20日
    卡爾・馬克思告訴希爾施,根據利沙加勒的消息,大多數人費・皮阿的《公社報》的擁護者一又在盡力為梯也爾這個使公社遭受極大危害的小丑恢復名譽;然後他說,路易・勃朗和茹・法夫爾、西蒙等人不一樣,至少還有膽量不去吻梯也爾先生的靴子。
    恩格斯關於他的妻子莉・白恩士逝世的訃告
    我現在通知我在德國的朋友們,昨天夜間死神從我這裡奪走了我的妻子莉迪亞・白恩士。
    弗里德里希·恩格斯
    878年9月12日於倫敦

==========第498頁==========
    注索釋引

==========第499頁==========
    注索
    釋

==========第500頁==========
    註釋

==========第501頁==========
    485
    註釋
    1這封信是馬克思在下述小冊子的封面上寫給恩格斯的:彼・特卡喬夫《致弗里德里希・恩格斯先生的公開信》1874年蘇黎世版(P.Tcartschoff. (O ffener Brief an Herrn Friedrich Engels). Zurich1874)。特卡喬夫的小冊子是1874年底為答覆恩格斯的《流亡者文獻》這一組文章的第三篇文章而寫的,恩格斯的第三篇文章發表在1874年10月6日和8日《人民國家報》(《 olksstaat》)上(見《馬克思恩格斯全集》中文版第18卷第588-598頁)。1875年2月1日,威・李ト克內西在給恩格斯的信中建議恩格斯批駁這本小冊子。很明顯,馬克思在2月或3月讀了這本小冊子,附上自己的意見轉交給了恩格斯。為答覆特卡喬夫的攻擊,恩格斯根據李ト克內西的請求和馬克思的建議寫了《流亡者文獻》這一組文章的第四篇,這篇文章發表在1875年3月28日和4月2日《人民國家報》上(見《馬克思恩格斯全集》中文版第18卷第599-609頁)。
    第5頁。
    21875年大約從8月中旬至9月22日,恩格斯在蘭茲格特休養。
    第
    5、144、147頁。
    31875年8月15日至9月11日,馬克思在卡爾斯巴德治病。9月20日,他返回倫敦。一一第5、141、147、272頁。
    4馬克思在第一次到卡爾斯巴德期間(1874年8-9月),同路・庫格曼博士一家住在一幢房子裡。9月初,馬克思和庫格曼之間的關係由冷淡(庫格曼試圖說服馬克思僅限於純理論活動,而不要參加政治鬥爭)發展到了衝突和完全破裂的地步。
    第6頁。
    5“勻稱的人”這一概念是比利時統計學家阿・凱特勒在自己的著作中提

==========第502頁==========
    486
    馬克思恩格斯全集
    出來的。按照他的理論,“勻稱的人”是完美的、“真正的典型”,而單獨的個人只不過是這種典型的畸形表現。馬克思利用了他的主要著作的英譯本:阿・凱特勒《論人和人的能力之發展》1842年愛丁堡版(A.Q uetelet (A Treatise on M an and the Dev elopment ofhis Facur ties). Edinburgh. 1842)
    第6頁。
    6見習官(申報官)是德國的低級官員,尤指作為見習人員在法院或國家機關試用的法官。
    第6頁。
    7雪恩布龍是維也納的皇宮和公園。一一第7頁。
    81875年8月6日是愛爾蘭民族解放運動的資產階級領袖奧康奈爾誕辰一百週年。
    第8頁。
    9“文化鬥爭”是資產階級自由派給俾斯麥政府在十九世紀七十年代採取的一套措施所起的一個廣為流行的名稱。這套措施是在為世俗文化而鬥爭的幌子下實行的,其目的是反對支持普魯士天主教地區和德國西南部各邦的地主、資產階級和部分農民的分立主義和反普魯士傾向的天主教會和中央黨。在反對天主教的藉口下,俾斯麥政府還在普魯士統治下的波蘭地區加強民族壓迫。俾斯麥的這個政策還有一個目的,就是用煽起宗教狂熱的辦法使工人脫離階級鬥爭。在八十年代初,在工人運動發展的條件下,俾斯麥為了糾集反動力量把這些措施中的大部分取消了。
    第9頁。
    10紅色國際是從十九世紀六十年代起對國際工人協會的稱呼。
    黑色國際是對耶穌會的叫法。這個用語是在亨・施特芬的《一個盧森堡人給一個同胞的信。第三封信》(發表在1873年《國外消息,》(《 Die Grenzboten》)雜誌第42期第119頁上)一文發表以後使用起來的
    第9頁。
    11在1875年8月17日《法蘭克福報》(《 (Frank furter Zeitung》)第229號的“法蘭克福動態”欄內登載了下列簡訊
    “法蘭克福8月17日訊。上週末,卡爾・馬克思先生由倫敦來到這裡。他的朋友們看到他身體健康、精神飽滿,感到非常高興。他已前往卡爾斯巴德,準備在那裡逗留四星期左右。”

==========第503頁==========
    注
    釋
    487
    馬克思大約是在1875年8月13-14日路過美因河畔法蘭克福第9頁。
    12指對《法蘭克福報》的一次訴訟案。追究該報的理由是,該報在1875年3月25日和30日發表了關於文化鬥爭和關於爬蟲報刊基金(見注9和147)的文章。因拒不指出這些文章的作者,該報編輯遭到拘禁。該報主編和出版者列・宗內曼8月28日被捕,被監禁到1875年9月底
    第9頁。
    13根據1875年哥達合併代表大會的決定,德國社會主義工人黨的領導機關是:執行委員會( V orstand)、監察委員會 Controlkomission)和委員會( A usschub)。這次代表大會選出的執行委員會由五人組成:哈森克萊維爾和哈特曼任主席,奧艾爾和德羅西任書記,蓋布任財務委員。這樣,在執行委員會里有三名拉薩爾派(哈森克菜維爾、哈特曼和德羅西)以及兩名愛森納赫派(奧艾爾和蓋布)。執行委員會的駐地選在漢
    第9、54頁。
    14表中的化學化合物名稱是化學中的二元論體系所慣用的過時術
    第11頁。
    151870年9月1-2日色當會戰是1870-1871年普法戰爭的決定性戰役,在這次戰役中普魯士軍隊打敗了麥克馬洪統率的法國軍隊,迫使法國車隊投降
    第12、60、195、296頁
    16關於馬克思和恩格斯對德國社會主義者古・阿・克特根的態度,見由他們起草的《布魯塞爾共產主義通訊委員會給古・阿・克特根的信》(《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第23-25頁)。一第12頁。17馬克思談到卡・格律恩對恩格斯的競爭時,指的是恩格斯從1873年5月著手寫他的主要著作之
    《自然辯證法》。
    格律恩的著作的導言以《論世界觀。〈當代哲學)導言》(《 J eber
    W eltanschauungen, Praludium zur(Philosphie in der G egemwart》》)為標題發表在1875年8月20日-9月17日《天平(《Wage》)雜誌第33-38期上。該書在1876年3月寫成並由奧・維幹德出版:卡・格律恩《當代哲學。實在論和唯心論》1876年菜比錫

==========第504頁==========
    馬克思恩格斯全集
    WX (. G run. Die Philosophie in der Gegen wart Realismus und
    Idealismus》. Leipzig.1876)。
    第12頁。
    181876年大約從5月20日到6月2日,恩格斯和他的妻子在蘭茲格特休養。7月24日,他又到了蘭茲格特
    第13頁。
    19恩格斯收到了威・李ト克內西1876年5月16日的來信和約・莫斯特的信。關於莫斯特,李ト克內西在信中寫道:“附上莫斯特的稿件表明杜林流行病還傳染了那些在其他方面清醒的人們;駁斥是必要的。請將稿件退回。”在信末補寫道:“我不得不把莫斯特的稿件按印刷品寄去,不然郵資太貴。”
    關於莫斯特的稿件,見注25
    第13頁。
    20顯然指的是下面這本書:歐・杜林《哲學教程一嚴格科學的世界觀和生命形成》1875年菜比錫版(E. Duhring.《 Cursus der Philosophieals streng wissenschaftlicher W eltanschauung und Lebens-gestal-tung》. Leipzig,1875)。該書分冊出版,最後一冊於1875年2月出版。恩格斯在《反杜林論》中對這本書給予了毀滅性的批判(主要見第一編《哲學》)。
    第13頁。
    21約・莫斯特的小冊子《資本和勞動。卡爾・馬克思〈資本論〉淺說》
    (J. Most. K apital und Arbeit. Ein popularer Auszug aus(D as
    Ka- pital》 von K arl M arx》),最初是1873年在開姆尼斯(現在稱作:卡爾・馬克思城)出版的。根據威・李ト克內西的請求,1875年8月初,在恩格斯的參加下,馬克思對莫斯特的小冊子作了修改,1876年4月,在開姆尼斯出版了第二版。
    第13、16、172頁
    22在很長時間內,威・李ト克內西請求恩格斯為《人民國家報》寫文章批判杜林。例如,李ト克內西在1875年2月1日和4月21日給恩格斯的信中就直接提出過在《人民國家報》上批判杜林的建議。一第14頁。
    231876年5月10日,在君士坦丁堡發生了索弗特(穆斯林院校學生)的
    大規模示威遊行。這個運動的基本要求之一是召開參議會批准國家預算。由於5月10日的遊行,蘇丹不得不滿足索弗特提出的某些要求。例

==========第505頁==========
    注
    489
    如,宰相(首席大臣)和伊斯蘭教總教長(伊斯蘭教僧侶的首腦)被撤職
    第14、20頁。
    241876年5月10日,馬克思添了一個外孫,即他的女兒燕妮的兒子,讓
    羅朗・弗雷德裡克・龍格:家裡叫他瓊尼。一第14頁。
    25指的是約・莫斯特吹捧歐・杜林《哲學教程》一書的稿件。莫斯特關於
    杜林的文章1876年夏發表在《柏林自由新聞報》(《〈 Berliner Freie
    ress
    第14、15、18、242頁
    26馬克思第一次在卡爾斯巴德療養是1874年8月19日至9月21日:他在1874年10月3日左右返回倫敦。一一第15、118頁。
    7馬克思可能指的是杜林《國民經濟學和社會主義批判史》一書的第二版(E. Duhring. (K ritische Geschichte der N ationalokonomie unddes Socialisms》.2.Auf., Berlin,1875,S.570)中對莫斯特的小冊子的評論。杜林的這本書在1874年11月問世。一第16頁。28馬克思指的是恩格斯的著作《論住宅問題》;這部著作的第一篇和第篇是針對德國的蒲魯東主義者阿・米爾柏格的文章的(見《馬克思恩格斯全集》中文版第18卷第233-321頁)。
    第16頁。
    291876年5月30日,由於發生宮廷政變,蘇丹阿ト杜一阿吉茲被廢黜,其侄穆拉德五世繼位。6月4日,阿ト杜一阿吉茲被殺。一第16頁301876年6月6日,在哥本哈根召開的代表大會上建立了丹麥社會民主
    工黨。代表大會通過了組織章程和以哥達綱領為蘭本的黨綱。路・皮奧被選為黨的執行委員會主席,保・約・蓋列夫被選為第二主席。第17頁。
    31在1876年5月22日下院的一次會議上,愛爾蘭的一個議員向迪斯累裡首相提出質詢,詢問政府是否打算對還被監禁著的那些芬尼亞社社員實行特教。迪斯累裡在答覆質詢時聲明:還監禁著十六個芬尼亞社社員;政府認為他們是“罪犯和逃犯”,不準備赦免他們。迪斯累裡的講話使愛爾蘭議員們群情激憤。
    芬尼亞社社員是愛爾蘭革命兄弟會這個祕密組織的參加者,這個

==========第506頁==========
    490
    馬克思恩格斯全集
    組織從五十年代末起在僑居美國的愛爾蘭人中間建立,後來又在愛爾蘭本土出現。芬尼亞社社員為爭取愛爾蘭的獨立和建立愛爾蘭共和國而鬥爭。芬尼亞社社員在客觀上反映愛爾蘭農民的利益,按其社會成分說來,主要是城市小資產階級和非貴族出身的知識分子。1867年芬尼亞社社員發動起義的嘗試失敗以後,英國政府便把成百個愛爾蘭人投入監獄,並對被捕者加以極其殘酷的虐待,對他們施用毒刑並把他們活活餓死。馬克思和恩格斯雖然不止一次地指出了芬尼亞運動的弱點,批評了芬尼亞社社員的密謀策略、宗派主義的和資產階級民族主義的錯誤,但是對這個運動的革命性做了很高的評價,竭力使它走上進行群眾性發動並和英國工人運動共同行動的道路。在七十年代,芬尼亞運動衰落下去
    第17頁。
    32指威・李ト克內西1876年5月16日的信,他在信中提醒恩格斯說,有根據懷疑德・伊・李希特爾是間諜。可是,以後查明,這種懷疑是沒有根據的(見本卷第173-176頁)
    第17頁。
    33德國外交官哈・阿爾寧自1872年擔任駐法大使,1874年因反對俾斯麥的政策被從巴黎召回。後來查明,他在被召回時從使館檔案中帶走了些重要的國家文件,為此被判處徒刑。可是,當時他出國了,因此在1875年5月16日,在緩期服刑期滿以後,發佈了對阿爾寧的逮捕令5月21日,這個命令在柏林各報上公佈了,隨後又在德國其他報紙轉載
    第18頁。
    4歐・杜林《國民經濟學和社會經濟學教程,兼論財政政策的基本問題1876年菜比錫第2版E. Duhring.《 Cursus der N ational-und
    So-cialokonomie einschliesslich der Hauptpunkte der Finanzpolitik).2.Auf., Leipzig,1876)。第一版是1873年在柏林出版的。恩格斯在寫作《反杜林論》時主要利用了該書的第二版。恩格斯作了很多批註的書,以及包含有摘自該書第二版的大量摘錄加上恩格斯的批判意見的手稿保存下來了(見《馬克思恩格斯全集》中文版第20卷第680-688頁)。恩格斯在《反杜林論》中給這本書以毀滅性的批判(主要見第二編《政治經濟學》)。
    第18頁。

==========第507頁==========
    注
    491
    35指俄國、奧匈帝國和德國的柏林備忘錄,同意備忘錄的還有法國和意大利。這個文件是三大國的代表哥爾査科夫、安德拉西和俾斯麥在1876年5月13日起草的。柏林備忘錄是因波斯尼亞和黑塞哥維那的起義而向土耳其政府提出的,其中要求同起義者簽訂兩個月的停戰協定。備忘錄本應在5月30日遞交給土耳其政府,但是,由於這一天在君士坦丁堡發生了宮廷政變,備忘錄未能遞交。
    第20頁。
    361876年7月24日至9月1日,恩格斯在蘭茲格特休養。在8月初,恩格斯到德國去了一次。
    第21、22、24頁。
    37威廉・李ト克內西在1876年7月中句左右給恩格斯的信中寫道:“順便提一下,我想起一件事:對巴枯寧主義者的和解的嘗試,你們採取什麼態度?雙方代表在預先分別開會以後,也許同意開ー個共同的代表大會。把你們的意見寫信告訴我。”
    第21頁。
    81876年6月18日,塞爾維亞向土耳其宣戰。可是,由於戰爭準備不足,塞爾維亞軍隊的進攻在7月初就被阻止了,隨後就接連打敗仗。1877年2月16日,塞爾維亞和土耳其之間締結和約。塞土戰爭使東方危機尖銳化了。
    第21頁。
    39法國在1870-1871年普法戰爭中失敗以後,根據和約的條款,在
    1871-1873年間付給德國五十億法郎的賠款。
    第22、146頁。
    40從1874年起,沙爾・龍格在皇家學院教法文,而燕妮・龍格在克里門
    特・唐學校教德文
    第23、96、107、452、469頁。
    41保・拉法格1872年遷居倫敦以後不久,就與別人合夥開設了一家石印
    和刻版小工場。
    第23、136、469頁。
    421876年8月15日至9月15日,馬克思在卡爾斯巴德治病。他的女ル
    愛琳娜與他一起到卡爾斯巴德。
    第23、24、180、182、193頁
    43《米・亞・巴枯宇的葬禮》一文刊載在1876年7月15日《前進!》
    (《 Ecpert!》)第37號上。該文沒有署名,只是註明:伯爾尼,7月4日
    第23頁。
    44馬克思在這裡是轉述1876年7月3日巴枯寧葬禮參加者會議上通過

==========第508頁==========
    馬克思恩格斯全集
    的決議內容;《人民國家報》刊載的李ト克內西的短評(見下注)中弓用了這個決議
    1873年9月1-6日在日內瓦召開的無政府主義者代表大會(所謂的“國際工人協會第六次全協會代表大會”),通過了巴枯寧主義國際的新章程。這個章程的第三條稱:“加入協會的各聯合會和支部保留完全的自治”,等等。
    第23頁。
    45威・李ト克內西關於巴枯寧葬禮的短評刊載在1876年7月16日《
    民國家報》第82號的“政治評論”欄中。一第23頁
    461873年3月馬克思同女兒愛琳娜在佈菜頓休息過幾天。一第24頁。47在拜羅伊特建成了演出理・瓦格納歌劇的專設劇院。1876年8月13-
    17日,瓦格納劇院開幕時演出了大型組歌劇《尼貝龍根的戒指》。第24頁。
    48彼・拉・拉甫羅夫的《未來社會的國家因素》一書,作為《前進
    (《 nepc!》)雜誌第4卷第1期出版,沒有署名。該書於1876年8月上半月在倫敦問世
    第27頁
    49“未來的音樂”一語是從1850年發表的理查・瓦格納《未來的藝術作
    品》一書而來的;反對理・瓦格納的音樂創作觀點的人們賦予這個用語以諷刺的含義。一一第27、228、463頁。
    501876年8月12日,迪斯累裡得到了貝肯斯菲爾德伯爵的爵位,並從這
    時起成為上院的保守黨領袖。
    第29頁。
    51顯然指的是文章的單行本:格・漢森《特利爾專區的農戶公社(世代相
    承的協作社)》1863年柏林版G. Hanssen. D ie G ehoferschaften(Erbgenossenschaften) im Regierungsbezirk T rier》. Berlin,1863)。恩格斯在《反杜林論》中利用了漢森的這本著作(見《馬克思恩格斯全集》中文版第20卷第177頁和第336頁)。
    第30頁。
    521876年12月8日,在倫敦聖詹姆斯大廳召開了全英會議,專門討論東方問題。這次會議的主要組織者是自由黨的代表人物。
    第30
    頁

==========第509頁==========
    注
    釋
    53弗・哈里遜的《十字形和半月形》一文刊載於1876年12月1日《雙週
    評論》(〈 Fortnightly Review》)雜誌
    第30頁。
    542月13日恩格斯關於1877年1月10日德意志帝國國會選舉(見注
    300)給比尼亞米的信,曾在上意大利聯合會代表大會(見注59)上宣讀,後來又刊登在1877年2月26日《人民報》( Plebe》)第7號上。見弗
    ・恩格斯《關於一八七七年德國選舉給恩・比尼亞米的信》(《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第107-109頁)。
    第32頁。
    551877年,大約在2月20日到3月14日之間和5月的下半月,恩格斯由
    於妻子患病住在佈菜頓
    第32、236、240頁。
    562月20日恩格斯收到比尼亞米寄去的三號《人民授》:1877年1月7日第1號、1月21日第3號、2月16日第6號
    第32頁。
    57這裡指的是馬克思和恩格斯的著作《社會主義民主同盟和國際工人協會》(《馬克思恩格斯全集》中文版第18卷第420-421頁)。一第32頁
    58指約・菲・貝克爾起草的德語區支部聯合會中央委員會致蘇黎世支部
    的呼籲書。呼籲書於1876年10月以小冊子的形式,用德文和法文在蘇黎世出版。呼呼書反對國際的蘇黎世支部關於參加1876年10月舉行的無政府主義者伯爾尼代表大會(見注276)的建議。一第34、208頁
    59國際的上意大利聯合會第二次代表大會於1877年2月17-18日在米
    蘭舉行。關於這次代表大會的歷史意義,見恩格斯的文章《意大利的情況況》(《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第114頁)。一第34頁60“社會主義民主同盟”是米・巴枯寧於1868年10月在日內瓦創立的無政府主義者的國際性組織,其中包括他創建的陰謀家的祕密聯盟;同盟在意大利、西班牙、瑞士等國家的工業不發達的地區和法國南部都有自己的支部。1869年同盟向國際工人協會總委員會申請加入第一國際。總委員會同意在解散同盟這個獨立組織的條件下接受同盟支部。巴枯寧加入國際後,實際上並未服從這個決定,而是打著國際的日內瓦支部

==========第510頁==========
    494
    馬克思恩格斯全集
    的幌子使同盟混入國際,實則仍保留了同盟的名稱。巴枯寧派在國際裡進行公開的和祕密的破壞活動,力圖使國際工人運動聽從自己的指揮無政府主義者否認無產階級專政和建立群眾性的、獨立的工人政黨的必要性,導致工人運動直接聽命於資產階級。馬克思、恩格斯和國際總委員會堅決地對同盟進行了鬥爭,揭露它是力圖分裂工人運動並使其離開獨立發展道路的敵視工人運動的宗派。在第一國際海牙代表大會(1872年)上,給予巴枯寧派以致命的打擊,同盟的頭目巴枯寧和吉約姆被開除出國際,馬克思主義對馬克思主義以前的小資產階級宗派主義的社會主義取得了思想上和組織上的勝利。一第34、207、263451頁。
    61詹・吉約姆住在組沙特爾(瑞士),1876年米・巴枯寧死後,他領導了
    無政府主義者的國際組織。
    第34頁
    62指《反杜林論》第一編各章的校樣,這幾章以《歐根・杜林先生在哲學中實行的變革》為標題,以一組論文的形式陸續發表於1877年1月3日到5月13日的《前進報》( or warts》)。
    第35、36、39頁
    63指1864年11月1日由總委員會通過並經1866年9月5日日內瓦代表大會最後批准的國際章程(見《馬克思恩格斯全集》中文版第16卷第15-18頁和第599-603頁)。
    第36頁。
    64根據馬克思的建議,恩格斯利用《人民報》的材料(特別是1877年2月26日第7號刊登的《米蘭的社會主義者代表大會》一文)寫成《意大利的情況》一文,發表於1877年3月16日《前進報》第32號(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第113-114頁)。一第36、39頁。65指艾・德・拉弗勒的文章《德國的現代社會主義。(一)理論家》,這篇文
    章刊載於1876年9月1日《兩大陸評論》(〈 Revue des deux M ondes》)雜誌。
    第37、193、231頁。
    66指莫・布洛克的文章《徳國的社會主義理論家》,這篇文章刊載於1872年7月和8月《經濟學家雜誌》(《巛 Journal des Economistes》)。馬克思曾利用過1872年在巴黎以小冊子形式出版的這篇文章的單行

==========第511頁==========
    注
    釋
    495
    本
    第37、231頁。
    67指馬克思的手稿《對杜林(《國民經濟學批判史)一書的評論》。這份手稿
    的內容是對杜林這本書的第二版的前三章的批判。恩格斯把手稿做了某些修改後以《〈批判史〉論述》為題收入《反杜林論》作為第二編的第十章。手稿原文發表於弗・恩格斯《歐根・杜林先生在科學中實行的變革。自然辯證法》1935年莫斯科一列寧格勒版第341-371頁(F.Engels(Herrn Eugen Duhrings Umwalzung der W issenschaft
    D ialektik der Natur ) M oskau-leningrad, 1935, S. 341371)。
    第37、38頁
    681877年2-3月,馬克思曾指示英國記者、前國際會員馬・巴里寫一些文章,揭露格萊斯頓的外交政策。一些保守黨的報紙刊登了巴里的文章
    這裡指的是巴里按馬克思指示寫的文章《格萊斯頓先生》,這篇文章發表於1877年3月3日《名利場》( anity Fair》)週刊,沒有署名接著在1877年3月10日的《名利場》週刊上,發表了題為《偉大的鼓動家被戳穿了》的第二篇文章,作為第一篇文章的續篇。見《馬克思恩格斯全集》俄文第1版第15卷第677-682頁。一第38、42頁。
    69大・休謨《若干問題論從》1779年都柏林版第1卷第303-304頁D
    Hume.(E says and treatises on sev eral subjects).VolI, Dublin,1779,P.303-304)。見《馬克思恩格斯全集》中文版第20卷第261頁
    第40頁。
    70《經濟表》(《 T ableau economique》)是重農學派魁奈在經濟學中第次制定的社會總產品的再生產和流通的圖解。魁奈的《經濟表》於1758年在凡爾賽以小冊子的形式第一次發表。馬克思用的魁奈的著作《經濟表的分析》(《 A nalyse du T ableau economique,1766年第一次出版)載於歐・德爾出版的《重農學派》1846年巴黎版第1部(《Physlocates.》. Premiere partie. Paris,1846)。馬克思在《剩餘價值理論》第部第六章、《反杜林論》第二編第十章以及《資本論》第二卷第十九章中揭示了《經濟表》的涵義並作了深刻的分析。
    第41頁。

==========第512頁==========
    496
    馬克思恩格斯全集
    71參看馬克思《資本論》第1卷第22章第2節。這一段和下一段話,馬克
    思是從法文版《資本論》第一卷中引用來的。這兩段話在《資本論》法文版和德文版中有差別。
    第41頁。
    72參看馬克思《資本論》第1卷第14章
    第41頁。
    73同上第1卷第16章和第4章第2節
    第41頁。
    74巴里根據馬克思的指示寫成的文章《格萊斯頓先生和俄國的陰謀》發表於1877年2月3日《白廳評論》( W hitehall Review》)週刊,沒有署名。它是針對威・尤・格萊斯頓的文章《俄國的政策和土耳其斯坦的事態》的,後者發表於1876年《現代評論》(《 Contemporary Review》)雜誌11月號。見《馬克思恩格斯全集》俄文第1版第15卷第675-677頁
    第42頁。
    75在獲悉法國軍隊在色當被擊潰(見注15)以後,1870年9月4日巴黎出現了人民群眾的革命發動,結果導致第二帝國制度的崩潰和資產階級國防政府主持的共和國的宣佈成立(見《馬克思恩格斯全集》中文版第17卷第335-337頁)
    第42頁。
    76卡・甘布齊《祭朱澤培・法奈利》(C. G arbuz.《 Sulla tomba di
    G iuseppe Fanelliy)。祭文註明日期為1877年1月6日。一第頁
    77見《馬克思恩格斯全集》中文版第18卷第417-418頁,以及第381
    382、404-405、408-409和431-432頁。
    第42頁
    78指保皇派天主教反動勢力的傀儡、法國總統麥克馬洪元帥發動反共和制政變的企圖。1877年5月16日,麥克馬洪在政府通報《公報》(くJournal O fficiel》)上發表了一封信,對內閣總理資產階級共和派茹・西蒙的行動表示不滿。次日任命了以保皇派布洛利公爵為首的新內閣。5月18日,國民議會兩院會議被延期一個月,而6月25日,由共和派佔多數的眾議院被解散,定於1877年10月14日舉行新的選舉。並見注361。一一第43頁。
    79馬克思指的是載於1877年5月31日《泰晤士報》(《 Times》)第28956

==========第513頁==========
    注
    497
    號“最新消息”欄的兩篇通訊:《關於和談的傳聞》和《法國新內閣》
    第45頁。
    80在高加索戰場上阿扎里人在俄軍後方展開了阻止俄軍進攻的鬥
    爭
    第45頁。
    81關於共和國總統麥克馬洪決定於1877年5月18日把議院會議延期個月一事見注78
    第46頁。
    821877年7月11日至8月28日,恩格斯同生病的妻子莉希・白恩士起在蘭茲格特休養。一第46、260、266、270、277頁。
    831877年7月初,恩格斯從倫敦到曼徹斯特去了幾天。一第46、260
    頁
    84弗・維德在1877年7月9日給馬克思的信中以及7月10日給恩格斯
    的內容相同的信中請求他們為他所等辦的《新社會》(眾 N eue Gesel-schaft)雜誌撰稿,這一雜誌從1877年10月起開始在蘇黎世出版。維德在1877年7月20日給恩格斯的信中請求迅速答覆他這一要求。馬克思和恩格斯考慮到這一新雜誌的改良主義性質,拒絕為它撰稿(見本卷第48-50、67、261-262和382-383頁)
    第47頁。
    85指《反杜林論》第二編各章的校樣,這幾章以《歐根・杜林先生在政治經濟學中實行的變革》為標題,以一組論文的形式陸續發表於1877年月27日至12月30日的《前進報》附刊。
    第47頁。
    861877年7月《反杜林論》第一編以《歐根・杜林先生在科學中實行的變革。一、哲學》為標題在菜比錫出版了單行本。一第47頁。87指1877年5月土耳其軍隊在蘇胡姆登陸。
    第47頁。
    88指1853-1856年克里木戰爭期間俄國軍隊於1854年5-6月對土耳
    其要塞錫利斯特里亞(保加利亞稱作:錫利斯特臘)的圍攻。關於這一圍攻的論述見恩格斯的論文《對錫利斯特里亞的圍攻》和《多瑙河戰爭(《馬克思恩格斯全集》中文版第10卷第289-302頁和第334-339頁
    第48頁。
    89指1870-1871年普法戰爭中普魯士軍隊圍攻巴黎。一一第49頁。

==========第514頁==========
    馬克思恩格斯全集
    90指威・李ト克內西的論文《柏林的宗教裁判所》(1877年7月11日《前進報》第80號)和《紅色的反對藍色的》(這一組論文的第一、二篇發表於7月11日和13日《前進報》第80號和第81號,第三、四篇發表於1877年7月18日和20日第83號和第84號)
    第50頁。
    91在愛森納赫黨的領導成員看了《哥達綱領批判》後,這一文件的手稿退還給了馬克思。由於打算出版解說哥達綱領的小冊子,李ト克內西在1877年7月13日給恩格斯的信中請求把馬克思的手稿寄給他,以便編寫小冊子時使用,因為他沒有留下副本。一第50頁
    92在德國社會主義工人黨哥達代表大會(1877年5月27-29日)5月2
    日的會議上,杜林派企圖禁止在黨的中央機關報《前進報》上繼續刊登恩格斯的著作《反杜林論》。約・莫斯特提出了下列提案:“代表大會聲明,恩格斯最近幾個月以來所發表的反對杜林的批判文章,絲亳不能引起《前進報》大多數讀者的興趣,甚至還引起了極大的憤慨,這類文章今後不應在中央機關報上發表。”尤・瓦耳泰希也提出了類似的聲明,他析言,刊登恩格斯的這一著作是失策,對報紙和黨都造成了巨大的損失,無論是馬克思和恩格斯的著作,還是杜林的著作對社會民主黨都是有益的。奧・倍倍爾提出一個折衷的提案:“鑑於恩格斯反對杜林的論文的巨大篇幅及其續編大概將具有同樣的篇幅:;恩格斯在《前進報》上開始的反對杜林的論戰,使後者及其擁護者有權作同樣詳細的答覆和有權同樣廣泛地利用《前進報》的篇幅:涉及純粹科學爭論的問題仍未解決,一一代表大會決定:停止在《前進報》正刊上刊登恩格斯反對杜林的論文,而以小冊子形式加以發表。同樣,也停止在正刊上對這一爭論問題作任何進一步的討論。”威・李ト克內西堅決反對莫斯特的提案和瓦耳泰希的論斷。他作為《前進報》的編輯發表了下述聲明:關於發表恩格斯著作的決定是在1876年哥達代表大會上通過的,並且這項決定是由於“杜林派”的挑動而作出的。某些人覺得這些論文太長。但是,本來就不能要求《前進報》編輯部給恩格斯這樣在科學上只能同馬克思相提並論的人規定應當寫多長或寫多短。這些論文的篇幅應當是大的,因為這關係到要全面擊退杜林在他的長篇大論中進行的攻擊,並且要從哲學、自然科學和經濟學方面駁倒他的整個體系。恩格斯出色地做到了這

==========第515頁==========
    注
    點。繼馬克思的《資本論》問世之後,這些反對杜林的論文是來自黨內的意義最重大的著作。從黨的利益來看,這一著作是必需的。事情關係到保衛我黨的科學原理。恩格斯做到了這一點,為此我們應當感謝他。李ト克內西對倍倍爾的提案提出修正:在《前進報》科學附刊上或在科學《評論》(《未來》(《億 ukunft》)雜誌)上或者以小冊子形式發表這樣的文章。代表大會通過了經李ト克內西修正的倍倍爾的提案。《反杜林論》的第二編和第三編刊登在《前進報》附刊上。
    第50、257、259、
    264、289、398頁。
    93馬克思和恩格斯在《德意志意識形態》和《共產黨宣言》(見《馬克思恩格
    斯全集》中文版第3卷第535640頁:第4卷第495-498頁)以及系列其他著作中對“真正的社會主義”作了毀滅性的批判。
    941877年7月15-16日,位於多瑙河南岸的被圍困的土耳其要塞尼科波爾遭到時間不算很長的衝擊後,以要塞司令為首的駐防軍投降。
    在1828-1829年俄土戰爭時期,瓦爾那於1828年10月11日被俄軍攻克。
    第51頁。
    95指的是加利費將軍同德・波蒙夫人的醜事。馬克思最初大概是從《前進報》上知道這件事的,在1877年4月6日該報的“社會政治評論”欄中發表了一則簡訊,開頭的話是:“報復女神又揪住了一個人的衣領!”接著報道說,大約兩星期以前,在巴黎的一次舞會上,加利費由於吃醋用匕首把自己的情婦德・波蒙夫人一共和國總統麥克馬洪夫人的姊妹刺成重傷,為此被關進獄中。所有的巴黎報紙都避而不談這件醜事。《前進報》把這件醜事(它的“主人公”是“秩序的拯救者”、巴黎公社的劊子手)看作是資產階級社會腐朽不堪的明證。關於加利費和波蒙案件以後的詳情,馬克思是從卡・希爾施那裡知道的,後者在7月20日左右從巴黎來到倫敦
    第54、480頁
    96馬克思從聖經《路加福音》第23章第31節中套用了下面一句話“這些事既行在有汁水的樹上,那枯乾的樹將來怎麼樣呢
    第54頁。

==========第516頁==========
    馬克思恩格斯全集
    97關於麥克馬洪在1877年6月25日解散眾議院一事見注78
    98愛麗捨宮是巴黎的宮殿,法蘭西共和國總統的官邸。一第54、60頁。99“我在這裡並將留在這裡”(《J' y suls et J' y reste)-ー這句話據說是麥克馬洪在克里木戰爭期間,在1855年9月8日法國軍隊攻下馬拉霍夫岡以後說的。一一第54頁
    100針對法國眾議院的保皇派集團和共和派多數之間發生的衝突,並且直
    接針對共和國總統麥克馬洪發動保皇派政變的企圖(見注78),《前進報》從1877年6月10日起(社論《評麥克馬洪先生最近的政變》)發表了一系列評論這些事件的文章。報紙的編輯部採取了錯誤的立場,對於在法國開展的爭取共和制的鬥爭表現了虛無主義態度,實際上是散佈了這樣一種思想:對於無產階級說來,不論是在資產階級共和制的條件下還是在君主制的條件下進行活動,沒有什麼兩樣。這種觀點在1877年7月1日《前進報》第76號上發表的一篇文章《打倒共和國!》中表達得最為明顯。這篇社論的作者顯然是威・哈森克萊維爾。馬克思和恩格斯堅決譴責了《前進報》的這一錯誤政治路線。第54、260、293頁。
    101指的是1862年至1866年普魯士的憲制衝突,這個衝突是由於普魯士
    議會中佔多數的自由派拒絕批准用於改組和進一步武裝軍隊的撥款而引起的。俾斯麥政府不顧自由派的拒絕,竟在許多年內不經議會批准就開支軍費。憲制衝突是六十年代德國革命形勢的表現之一。只是到1866年,當普魯士在薩多瓦戰勝了奧地利,德國自由資產階級向俾斯麥投降以後,這個衝突才獲得解決。
    第54頁
    102進步黨人是1861年6月成立的普魯士資產階級進步黨的代表。進步
    黨要求在普魯士領導下統一德國,召開全德議會,建立對眾議院負責的強有力的自由派內閣。1866年從進步黨中分裂出來右翼,它投降俾斯麥並組織了民族自由黨。與民族自由黨不同,進步黨在1871年德國完成統一以後繼續宣佈自己是反對黨,但是這種反對態度純粹是一紙聲明。由於害怕工人階級和仇視社會主義運動,進步黨在半專制的德國的

==========第517頁==========
    注
    釋
    501
    條件下容忍了普魯士容克的統治。進步黨政治上的動搖反映了它所依靠的商業資產階級、小工業家和部分手工業者的不穩定性54、307、341頁
    103根據1876年哥達代表大會在8月23日會議上通過的決定,從1876年
    月1日起,不再出版《人民國家報》和《新社會民主黨人報》( N euer
    Socia-- D emokrat》)而開始出版德國社會主義工人黨的統一的中央機關報一一《前進報》。威・李ト克內西和威・哈森克萊維爾在代表大會上被選為報紙的編輯。
    第55頁。
    104《未來》雜誌編輯部在1877年7月20日寄給恩格斯一封信,同時也給
    馬克思寄去同樣內容的一封信,其中援引哥達代表大會關於出版科學雜誌的決議(見注105),邀請馬克思和恩格斯為雜誌撰稿。這些信籠統地署名:“《未來》編輯部”。編輯部的地址,指明是約・莫斯特編輯的《柏林自由新聞報》的發行處。
    第55、354頁。
    105在德國社會主義工人黨哥達代表大會(1877年5月27日至29日)的5
    月29日會議上,根據蓋布的提案通過了一項決定:從10月1日起在柏林每月出版兩期科學評論,“其目的是對運動的科學方面給予應有的注意”。決定在10月1日以前每兩週出版一期《前進報》的科學附刊。從10月1日起,在柏林開始出版社會改良派的雜誌《未來》。雜誌的出版者是卡・赫希柏格。馬克思和恩格斯尖銳地批評了這個雜誌企圖把黨引上改良主義道路。
    第57、61頁。
    106恩格斯引自約・阿爾寧和克・布倫坦諾在1805年至1808年整理出版
    的民歌集《小孩的魔角》中的詩歌《娛樂》( K urzweill》)
    第57頁。
    107首先指的是威・李ト克內西的一組文章《紅色的反對藍色的》。他在這
    些文章中企圖挽回威・哈森克萊維爾在1877年7月1日《前進報》上發表的錯誤文章《打倒共和國!》的影響(見注90和100)。一第57頁。1081877年,工人階級同企業主的鬥爭在美國廣泛地開展起來。1877年7
    月鐵路工人的罷工,是這一斗爭中最重大的事件之一。這次罷工是由於在三條通往美國西部的鐵路幹線(賓タ法尼亞鐵路、巴爾的摩

==========第518頁==========
    502
    馬克思恩格斯全集
    俄亥俄鐵路和組約中央鐵路)降低工資百分之十而引起的。只是由於出動了政府軍隊和資產階級的武裝隊伍,罷工オ被鎮壓下去第59、63頁。
    109關於國際工人協會總委員會的駐在地由歐洲(倫敦)遷往美國(紐約)
    的決議是在1872年國際海牙代表大會上通過的(見《馬克思恩格斯全集》中文版第18卷第175-176頁)。
    第60頁。
    110指的是保・阿・沙耳曼爾一拉庫爾寫的一篇社論,註明“7月11日於
    巴黎”,發表於1877年7月12日《法蘭西共和國報》(《 (Republique
    Fran caise。-一第60頁
    111法國元帥巴贊在普法戰爭期間於1870年10月把麥茨要塞放棄給德國
    人,因此被控叛國而交付法庭審判。審判從1873年10月6日至12月10日在巴黎進行。巴贊被判處死刑,後來改為無期徒刑。在監禁八個月以後,巴贊在1874年8月逃亡西班牙
    第60頁。
    112指的是布洛利第一次擔任內閣總理的時期-1873年5月至1874年
    5月。保皇派麥克馬洪當選共和國總統後立即任命了布洛利內閣。反動的布洛利內閣宣佈自己的目的是建立“道德秩序”制度。一一第60頁。113水晶宮,用金屬和玻璃構成,是為1851年在倫敦舉行的第一屆世界工
    商業博覽會建造的。
    第60頁。
    114卡・克尼斯《貨幣》1873年柏林版第119頁(C. K nies.《Das
    Geld》. Berlin,1873,S.119)。
    第61頁。
    115指1876年8月19日至23日舉行的德國社會主義工人黨哥達代表大
    會
    第61頁。
    116李ト克內西在1877年7月28日給恩格斯的信中,請求恩格斯以及馬
    克思為《未來》雜誌撰稿。李卜克內西寫道:“主持編輯部的是赫希柏格(他每年給我們一萬馬克)和維德博士。他們都是能幹的青年人,尤其是前者。他們都反對杜林式的欺詐行為。”李ト克內西還肯定地說,雜誌編輯部將受到嚴格監督。
    關於《未來》雜誌編輯部的信,見注104
    第62、264頁。

==========第519頁==========
    注
    釋
    503
    117歐・杜林《國民經濟學和社會經濟學教程》1876年菜比錫第2版第27
    頁。恩格斯在《反杜林論》中對杜林的這一論點進行了分析(見《馬克思恩格斯全集》中文版第20卷第207-213頁)。
    第63頁。
    118原稿中寫的是《勞動報》( Le Trav ai)。《勞動報》是1873年8月
    至9月在日內瓦出版的無政府主義週報,其編輯是詹・吉約姆,參加編輯的基本上就是後來(本信涉及的時期內)編輯出版《勞動者》(紅e
    Tra- valour》)的那些人物
    119德國1848年三月革命以後,在共產主義者同盟科倫支部成員中提出了
    出版大型民主主義報紙的計劃。亨・畢爾格爾斯是出版報紙的主要發起人之一。馬克思和恩格斯到科倫後,就親自掌握了報紙的出版事宜同時,他們還必須克服某些共產主義者和民主主義者(其中包括畢爾格爾斯)的一些阻撓。最後決定把《新菜菌報》( N eue Rheinische
    Zei-tung》)不是辦成一種具有溫和民主主義傾向的狹隘地方性的科倫報紙,而是辦成德國革命無產階級的全國性機關報。畢爾格爾斯擬定了《新菜茵報》的大綱;然而,作為1848年6月1日起出版的報紙編輯之一,他的活動實際上微不足道。他只寫了一篇文章,而且還是經馬克思徹底修改過的。
    1876年底,畢爾格爾斯在《福斯報》( ossische Zeitung》)發表了他的《回憶斐迪南・弗菜裡格拉特》,其中把籌辦《新萊茵報》的主要作用歸於自己。在《回憶》的最後一章,即第五章,畢爾格爾斯也寫道,馬克思是共產主義者同盟中央委員會的靈魂(1876年12月24日《柏林政治和學術問題王國特權報》第302號,星期日附刊第52號(K onig -lich priv ilegirte Berlinische Zeitung von Staats-undgelehrten Sachen》N2302, Sonntags Beilage N252)。一第64頁。120弗・梅林《德國社會民主黨史》1877年馬格德堡版F. M ehring.《Zur
    G eschichte der deutschen Socialdemokratie). M agdeburg1877)。
    第65頁。
    121弗・梅林《殲滅社會主義者的馮・特賴奇克先生和自由主義的最終目
    的》1875年菜比錫版F. M ehring.《 Herr von Treitschke der

==========第520頁==========
    馬克思恩格斯全集
    Sozialistentodter und die Endziele des Liberalismus). Leipzig,875)。小冊子出版時是匿名的。
    第65頁。
    122伊・考夫曼《價格波動論》1867年哈爾科夫版第123頁。一第66頁。1231870年1月4日第一國際總委員會的會議上宣讀了伊薩克・巴特從
    都柏林寄來的信。巴特表示願意促進英國工人和愛爾蘭工人實行聯合(見第一國際總委員會1868-1870年會議記錄
    第67頁。
    1241877年8月8日,馬克思和妻子、女兒愛琳娜赴諾伊恩阿爾(德國)治
    病。9月27日前,他回到倫敦。一第67、69、265、266、270、272、278頁。125大概指的是為《反杜林論》第二編第十章所作的補充。在這一章中有
    部分專門用來解釋弗・魁奈《經濟表》的意義(見《馬克思恩格斯全集》中文版第20卷第266-279頁)。
    並見注67和70。
    第68頁。
    126大概指的是歐文關於婚姻的主要著作:羅・歐文《新道德世界的婚姻制
    度》1838年裡子版(R.Owen.《 The M arriage System of the
    N ew M oral W orld》. Leeds,1838)。
    第68頁。
    127顯然是指歐文的兩卷集自傳:《羅伯特・歐文的一生》1857~1858年倫
    敦版第IIA卷(《 The Life of Robert Owen》.VoI.I-IA,
    Lom don,1857-1858)
    第68頁。
    128本段提到的薩金特、歐文、傅立葉和雨巴的作品,恩格斯在寫《反杜林
    論》第三編第一章時利用過。
    第68頁。
    129伊斯蘭教總教長一一蘇丹土耳其(奧斯曼帝國)伊斯蘭教僧侶首腦的稱
    第68頁。
    130在1849年5月至7月德國西南部爆發起義期間,恩格斯制定了起義和
    軍事行動的計劃,而在6月至7月恩格斯作為指揮巴登一普法爾茨革命軍志願部隊的奧・維利希的副官,領導完成了一些戰鬥任務並參加了巴登和普法爾茨的四次戰鬥
    第71頁
    1311877年7月俄軍的先遣部隊在古爾柯將軍的指揮下越過巴爾幹,佔領

==========第521頁==========
    注
    釋
    505
    了施普卡山口,並向阿德里安堡方向推進。但是在1877年7月底至8月初,古爾柯不得不撤退到施普卡山口。1877年8月21日至26日土耳其軍隊企圖奪取山口,但沒有成功。一一第72頁。
    132“病人”是尼古拉一世同英國公使喬・漢・西摩爾在1853年1月9日
    的談話和後來的幾次談話中用來形容土耳其的比喻。有關這些會見的祕密往來的公文由英國政府公佈於藍皮書《關於天主教會和正教教會在土耳其的權利和特權的公文的往來》(《 Correspondence respectingthe rights and priv ileges of the L atin and G reek Churches in Turkey
    London,1854)。對於這本書中的材料,馬克思在《關於瓜分土耳其的文件》和《祕密的外交公文的往來》兩篇文章(見《馬克思恩格斯全集》中文版第10卷第148-177頁)中作了詳細的分析。馬克思恩格斯後來諷刺地把沙皇自己稱作“病人”。
    第73、227頁。
    1331877年7月30日,俄國軍隊進行了佔領普勒夫那的第二次失敗的嘗
    試。這一戰役被稱為“第二次普勒夫那”。一一第73頁
    134在1877年4月24日俄土戰爭宣戰以後,俄國軍隊在5月準備渡過多
    瑙河。5月11日和5月25日至26日夜間,土耳其在多瑙河上的兩艘最大的軍艦被擊沉。6月底,俄國軍隊強行渡過多瑙河。
    第73頁。
    135恩格斯給馬克思的這封信的日期應當是1877年底或1878年初。恩格
    斯寫這封信的時候,正在寫他的《神靈世界中的自然科學》一文,這篇文章大概是1878年初寫成的。信中談到的兩本書是:約・尼・馬斯基林《現代唯靈論》1876年倫敦版(J.N. M askelyne. M odern Spiritualsm》. London,1876)和阿・拉・華菜士《論奇蹟和現代唯靈論》1875年倫敦版(A.R. W aplace.《 Dn M oracles and M odern
    Spiritualism》. London,1875)。恩格斯在《神靈世界中的自然科學》文中批判降神術士和降神術時所用的實際材料主要取之於這兩本書。後來恩格斯把該文收入《自然辯證法》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第20卷第389-400頁;第389-396和398-400頁上利用了華菜士的書,第393-397頁上利用了馬斯基林的書)。一第74頁。1361878年9月12日莉希・白恩士逝世並安葬後,恩格斯於9月16日離

==========第522頁==========
    馬克思恩格斯全集
    開倫敦到小安普頓去了一些時候。
    第75頁
    1371878年9月4日至14日,馬克思在莫爾文休養(見本卷第316-317
    頁)
    第76、320頁。
    138倫敦各報(例如《每日新聞》(《 Daily News》)和《旗幟報》
    (《 Standard》)於1878年9月17日刊登了關於德意志帝國國會9月16日會議的電訊(路透社記者和各報自己的記者寫的)。這次會議開始討論反社會黨人非常法草案(見下注)。9月16日在辯論中發言的有:施托爾貝格、賴辛施佩格、赫耳多爾夫一貝德拉、倍倍爾、歐倫堡和班貝爾格爾。
    第76、321頁。
    139反社會黨人非常法是俾斯麥政府在帝國國會多數的支持下於1878年
    10月21日實施的,旨在反對社會主義運動和工人運動。這個法律把德國社會民主黨置於非法地位;黨的一切組織、群眾性的工人組織、社會主義的和工人的刊物都被禁止,社會主義文獻被沒收,社會民主黨人遭到迫害。但是,社會民主黨在馬克思和恩格斯的積極幫助下戰勝了自己隊伍中的機會主義分子和“極左”分子,得以在非常法生效期間把地下工作同利用合法機會正確地結合起來,這樣,大大現固和擴大了自己在群眾中的影響。在群眾性的工人運動的壓力下,非常法於1890年10月1日被廢除。恩格斯對這個法律的評價,見《俾斯麥和德國工人黨》文(《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第308-310頁)。一第76、102、340、374、390、395、409、421、445、447、457頁。
    140“合法性害死我們”(《們 a legalite nous tue》)是法蘭西第二共和國時
    期的保守派政治活動家・巴羅的話,這句話表明,1848年底至1849年初法國反動勢力的代表人物打算挑起人民起義,然後把它鎮壓下去,恢復君主制。一一第76頁。
    141中央黨是德國天主教徒的政黨,1870-1871年由於普魯士議會的和德
    意志帝國國會的天主教派黨團(這兩個黨團的議員的席位設在會議大廳的中央)的統一而成立。中央黨通常是持中間立場,在支持政府的黨派和左派反對派國會黨團之間隨風轉舵。它把主要是德國西部和西南部各個中小邦的社會地位不同的各個階層:天主教僧侶、地主、資產階

==========第523頁==========
    注
    級、一部分農民聯合在天主教的旗幟下,支持他們的分立主義的和反普魯士的傾向。中央黨站在反俾斯麥政府的立場上,同時又投票贊成它的反對工人運動和社會主義運動的措施。恩格斯在《暴力在歷史中的作用》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第21卷第526-527頁)和《今後怎樣呢?》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第22卷第8-9頁)兩篇文章中對中央黨做了詳細的評價。一一第76、81、321頁。
    142這是路德維希・班貝爾格爾的一句成為俗語的話,他用這句話來評述
    俾斯麥對待民族自由黨人的態度。
    第76、312、321頁。
    143恩格斯指的是評論德意志帝國國會關於反社會黨人非常法草案的辯論
    的文章。這篇文章是每日國際評論的一部分,註明“9月18日於倫敦”(1878年9月18日《旗幟報》第4版)。
    恩格斯接著在信中利用了關於9月17日帝國國會會議的電訊。這篇電訊刊登在同一號報紙(第5版)上,標題是:《德意志帝國國會。反社會黨人法草案。俾斯麥公爵的演說
    第78頁
    144指奧・倍倍爾於1878年9月16日在德意志帝國國會辯論反社會黨人
    非常法草案時的演說。
    第78頁。
    145看來指的是1878年9月7日的《科倫日報》(《 K polnische
    Zeitung》)。
    第78頁。
    146根據1878年1月28日至2月8日在里昂召開的法國工人第二次代表
    大會的決議,1878年9月在巴黎舉行國際博覽會期間要召開國際社會黨人代表大會;它的主要發起人是茹・蓋得。法國政府禁止開這次代表大會。儘管如此(由於代表大會的會址已不可能由巴黎遷往洛桑),1878年9月4日,聚集到巴黎的代表們決定祕密集會。但是警察佔領了會場,驅散了會議參加者,並逮捕了組織者。10月24日,以蓋得為首的
    三十八名社會黨人被提交法庭審判。
    以觀察員身分去參加會議的卡・希爾施於9月5日被捕,監禁到10月9日,釋放後被驅逐出法國
    第80、326頁。
    147爬蟲是指接受政府經費支持的反動的報人和報紙。爬蟲報刊基金是俾
    斯麥掌握的用來收買報刊的特別經費。1869年1月30日,俾斯麥在普

==========第524頁==========
    508
    馬克思恩格斯全集
    魯士眾議院發表演說時罵那些賣身投靠的密探、政府的反對者是“爬蟲”以後,這些用語便廣泛流傳起來。此後,左派報刊把那些半官方的、被政府收買的報刊稱為爬蟲報刊。俾斯麥本人1876年2月9日在德意志帝國國會演說時不得不承認下列事實:“爬蟲”一詞的新含義在德國得到了最廣泛的流傳。
    第81、313、323、398頁。
    148指1878年9月16日和17日在帝國國會中對反社會黨人非常法草案
    的第一次辯論。
    第81頁。
    149見馬克思《資本論》第1卷第2章。
    第81頁
    150阿・薩姆特《貨幣制度的改革》1869年柏林版第62頁(A. Samter
    ① ) ie Reform des G eldwesens》. Berlin,1869,S.62)。
    第8
    頁
    151馬克思在《資本論》第1卷第1章第2節中引用了配第的《賦稅論》
    (A Treatise of T axes and Contributions).London, 166747)一書中的這句話。薩姆特從《資本論》中借用了這一引文,並歪曲轉述在他自己的書的第七頁上
    第82頁
    152威・羅・謝・羅爾斯頓的《俄羅斯革命文學》一文於1877年5月刊登
    在倫敦的《十九世紀》( ineteenth Century》)雜誌第1卷第3期上燕妮・馬克思的反擊文章發表在1877年5月到1878年8月初之間的《法蘭克福報》上。
    第82頁。
    1531878年6月13日至7月13日在柏林召開國際會議,在外交壓力和軍
    事恫嚇的逼迫下,俄國政府把聖斯蒂凡諾初步和約提交會議複審。聖斯蒂凡諾和約是1877-1878年俄土戰爭後於1878年3月3日締結的。它加強了俄國在巴爾幹的勢力,引起了得到德國暗中支持的英國和奧匈帝國的激烈反對。
    英國、德國、奧何帝國、法國、意大利、俄國和土耳其的代表出席了柏林會議。會議的結果,簽訂了柏林條約。當然這次會議未能消除列強在世界政治方面的緊張關係。
    第84、296、365、475、476頁。
    1541878年9月16日和17日德意志帝國國會初次討論了政府提出的反社

==========第525頁==========
    注
    509
    會黨人非常法草案。關於這些會議的速記記錄公佈於《德意志帝國國會辮論速記記錄。1878年第四屆第一次例會》1878年柏林版第1卷第2991 t (Stenographische Berichte uber die Verhandlungendes D eutschen Reichstags.4 Legislaturperiode, I. Session1878》.Bd.I, Berlin,1878,S.29-91)。
    第85頁。
    155馬克思所做的帝國國會關於反社會黨人非常法草案的辯論的摘要
    1932年發表於《馬克思恩格斯文庫》俄文版第「(Ⅶ)卷第388-400頁
    第85頁。
    156在1877-1878年俄土戰爭時期所造成的局勢下,俄國政府預感到同英
    國開戰的可能性,就決定同阿富汗建立同盟關係。為此目的,1878年6月22日,俄國公使斯托列托夫到達喀布爾。他同阿富汗執政當局就締結俄阿同盟條約問題達成了協議。但是,在英俄的分岐得到解決以後,沙皇政府撤銷了俄阿同盟草案。
    1878年9月21日,英國公使尼・張伯倫前往喀布爾,到印度一阿富汗邊境時,阿富汗當局要他返回去。這個事件使英阿關係急劇尖銳化,並使英國得到藉口,在11月挑起了1878-1880年第二次英阿戰爭
    第85頁。
    157摩・考夫曼請求馬克思審閱他的一篇論述馬克思的文章,這篇文章要
    收入他出版的關於社會主義史的一本書中,並稍作修改後於1878年12月發表在《餘暇》(《紅 eisure Hour》)雜誌上。本捲髮表的馬克思1878年10月3日和10日給考夫曼的兩封信是對這種請求的答覆。考夫曼的這本書的最後兩章是馬克思審閱過的,該書於1879年出版(摩
    ・考夫曼《鳥託邦;或社會發展略圖。從托馬斯・莫爾爵士到卡爾・馬克思》1879年倫敦版M. K aumann.《 U topias;or, Sch emes of
    Social Im- prov ement. From Sir Thomas M ore to K ar
    Marx》. London,1879)。一一第86、321頁
    1581879年大約從8月7日至28日恩格斯在伊斯特勃恩休養
    第87
    頁
    1591879年大約從8月8日至20日馬克思和他的女兒愛琳娜在澤稷島休

==========第526頁==========
    馬克思恩格斯全集
    養
    第87、361、362、385、386頁。
    160這封信以及後面幾兒封信裡提到的通信,是因籌備在蘇黎世出版德國社
    會主義工人黨中央機關報《社會民主黨人報》(《 Sozialdemokrat》)事而引起的,因為1878年10月實施反社會黨人非常法(見注139)以後,在德國本國禁止出版黨的報紙,其中包括黨的中央機關報《前進報》。這些通信的內容是討論新報紙的政治方針和該報編輯部的問題,是1879年7月至9月間,在菜比錫(奧・倍倍爾、威・李ト克內西、路菲勒克)、蘇黎世(愛・伯恩施坦、卡・赫希柏格、卡・奧・施拉姆)、巴黎(卡・希爾施)和倫敦(馬克思和恩格斯)之間進行的。馬克思和恩格斯為爭取黨的中央機關報的正確政治路線和反對右傾機會主義者想控制報紙出版工作的企圖的鬥爭,最充分地反映在恩格斯在馬克思參與下起草的致德國社會民主黨領導的《通告信》中,這封信也詳盡地分析了《社會民主黨人報》的籌辦過程(見本卷第368384
    第89頁。
    161指的是威・李ト克內西1879年7月28日給卡・希爾施的信(見本卷
    第368-370頁)。
    第89
    頁
    162指的是威・李ト克內西1879年8月14日給恩格斯的信(見本卷第370
    第90頁。
    163指的是愛・伯恩施坦1879年7月24日給卡・希爾施的信(見本卷第
    369和373頁)
    第90、359頁
    164指1879年5月17日社會民主黨議員凱澤爾在整個社會民主黨帝國國
    會黨團的同意下發表的為政府的保護關稅法案辯護的演說。馬克思和恩格斯尖銳地譴責了凱澤爾在帝國國會中為這個有利於大工業家和大地主而損害人民群眾利益的提案作辯護的行徑,同時也尖銳地遣責了德國社會民主黨的許多領導人對凱澤爾的縱容態度(見本卷第373376頁)。
    第90頁。
    1651879年8月18日,馬克思的女兒燕妮在蘭茲格特生了兒子埃德加爾
    龍格。
    第90、93、362、412頁。

==========第527頁==========
    注
    166《社會科學和社會政治年鑑》(《 Jahrbuch fur Sozial wissenschaft
    und Sozialpolitik》)雜誌第一卷載有改良派的綱領性言論,該卷於1879年8月在蘇黎世出版,是由
    柯瓦列夫斯基帶到倫敦去的
    (見本卷第101-102頁)。一一第91頁
    1671879年8月26日恩格斯給卡・赫希柏格回了信(見本卷第363頁)。
    《通告信》是對奧・倍倍爾1879年8月20日給恩格斯的信的答覆(見本卷第368-384頁)。
    第92頁。
    1681879年8月21日到9月17日馬克思在蘭茲格特(見本卷第93-94
    頁)
    第92、368、384、385、386頁。
    169關於《社會民主黨人報》出版事宜的通信的內容,見本卷第368-374
    頁
    第92頁
    170卡爾・希爾施於1878年10月第一次被逐出巴黎(見注146)。1879年
    8月他第二次被逐出那裡,這是法國政府對1878年10月在德國實施了反社會黨人非常法的俾斯麥政府的一種效勞
    第94、388頁
    171馬克思指的是喬・詹・奧爾曼1879年8月20日於設菲爾德以不列顛
    科學促進協會主席的身分,在不列顛協會第四十九屆年會開幕時發表的開幕詞。奧爾曼的演說刊載於1879年8月21日《自然界》(Na-ture》)雜誌第512期。
    第94頁。
    172《通告信》是對奧・倍倍爾1879年8月20日給恩格斯的信的答覆(見
    本卷第368-384頁)
    恩格斯在1879年8月20日給馬克思的信中引述了他答覆威・李克內西1879年8月14日信的內容(見本卷第89-90頁)
    第
    95頁
    173指對奧・倍倍爾1879年8月20日就出版《社會民主黨人報》問題給恩
    格斯的信的答覆。這封覆信就是馬克思和恩格斯給德國社會民主黨領導的《通告信》(見本卷第368-384頁)。
    第101頁
    174指《社會科學和社會政治年鑑》雜誌第一年卷的一篇基本綱領性的文章
    《德國社會主義運動的回顧》,該文作者是卡・赫希柏格、愛・伯

==========第528頁==========
    512
    馬克思恩格斯全集
    恩施坦和卡・奧・施拉姆。馬克思和恩格斯在《通告信》第三部分《蘇黎世三人團的宣言》中對這篇改良主義文章作了詳盡的分析和毀滅性的批判(見本卷第376384頁)。一第101、367、389、397頁。175在《社會科學和社會政治年鑑》雜誌第一年卷的評論部分,刊登了卡
    呂貝克對瓦爾特、柯恩、邁耶爾和弗蘭茨等人的著作的四篇評論第102頁。
    176在《社會科學和社會政治年鑑》雜誌第一年卷《社會主義運動成就的報
    告》部分,刊登了兩篇寄自德國的報告,其中第一篇的作者是馬克西米利安・施累津格爾。一一第102頁。
    177在約・莫斯特出版的1879年8月30日《自由》(《 reinert)第35號
    和9月6日以《現在怎麼樣?》(《 W as nun》)為題的試刊上,刊載了兩篇文章,從“極左”立場出發反對《社會科學和社會政治年鑑》雜誌第一年卷。這兩號《自由》中,前一號在“社會政治評論”欄內對《年鑑》登載的幾篇文章作了總的評述,後一號在《也來回憶》一文中對《德國社會主義運動的回顧》這篇文章作了詳盡的分析。
    第
    102、365頁。
    178指的是卡爾・希爾施的兩篇文章,他在這兩篇文章裡對麥・凱澤爾在
    帝國國會里關於保護關稅問題的演說作了批判(見注164)。希爾施的文章《關於關稅的辯論》和《談談凱澤爾的演說和投票的問題》刊登在他出版的1879年5月25日、6月8日的《燈籠》(紅 sterne》)週刊第21、23期上(見《燈籠》第669-675頁和第735-739頁)。
    第104
    374、390、394頁。
    179馬克思和恩格斯在《通告信》裡對《社會科學和社會政治年鑑》雜誌的
    改良主義、機會主義傾向作了毀滅性的批判(見本卷第376-38頁
    第105頁。
    180諷刺性地暗指拿破崙第三的用語,1867年8月26日拿破崙第三在利
    爾發表演說時說:“十四年來,我的許多願望實現了,取得了很大的成功,但是,與此同時,還有一些黑點在我們的視野裡投下了暗影。”(1867年8月28日《總彙通報》(《 M oniteur un iv ersel》)。一一第105頁。

==========第529頁==========
    注
    釋
    513
    181一八五六年巴黎條約於1856年3月30日簽訂,是結東1853-1856年
    的克里木戰爭的和約。一一第105頁。
    182恩格斯指的是起草《通告信》(見本卷第368-384頁)。1879年9月17
    日馬克思一回到倫敦,就立即以馬克思和恩格斯的名義,向德國社會民主黨的領導發出了《通告信》
    第106頁。
    183英國工聯第十二屆年會於1879年9月15-20日在愛丁堡舉行。
    第107頁。
    184這封信是在9月12日星期五寫的。一第108頁
    185指的是關於出版《社會民主黨人報》的通信(見注160)。一第108頁。186恩格斯給馬克思的這封信寫在馬耳特曼・巴里1879年10月8日給恩
    格斯的信的背面。巴里來信的原文如下:“親愛的恩格斯:星期日馬克思對我說,您可能會不辭辛苦地翻閱布林德在《弗雷澤雜誌》(《 Fraser's
    M agazine》)上發表的文章,並把對該文的些評論交給我。如果您打算這樣做,那就請您費神通知我,我是否需要到您那裡去取這些評論,什麼時候去,或者由您郵寄到我這裡?無須說,為此我對您將是如何地感激。忠實於您的馬・巴里。一又及:如果馬克思忘記把這件事告訴您,我必須預先說明,我有亳不留情地揍人的行動自由。”ー一第109頁
    871880年8月中到9月19日,恩格斯在蘭茲格特和布里德林頓碼頭休養
    第110、424、429頁
    188威廉・李ト克內西於1880年9月下旬在倫敦會見了馬克思和恩格斯。
    奧古斯特・倍倍爾沒有能夠如原來打算的那樣,一同到倫敦去。1880年9月22日他寫信給恩格斯說:“我非常想來和您們見面,但是這次又不成了;…”倍倍爾於同年在倫敦會見了馬克思和恩格斯,時間大約是1880年12月9日至16日。在兩次會見時,馬克思和恩格斯說明了黨的機關報應當採取怎樣的政治和理論方針,以便使黨員在反社會黨人非常法的條件下的鬥爭中有正確的方向。一一第110頁。189180年8月初到9月13日,馬克思全家在蘭茲格特體養。
    110、427、431頁。

==========第530頁==========
    514
    馬克思恩格斯全集
    190指馬克思《揭露科倫共產黨人案件》一書,1874年10月28日至12月
    8日《人民國家報》的十三號報紙上全文轉載了該書。1875年1月20日和22日《人民國家報》第7號和第8號報紙上,轉載了馬克思的《福格特先生》一書的第四篇附錄,作為上書的補遺。《揭露科倫共產黨人案件》一書的跋(註明“1875年1月8日於倫敦”),發表在1875年1月27日《人民國家報》第10號上(見《馬克思恩格斯全集》中文版第8卷第457-536頁;第14卷第726-734頁;第18卷第624-627頁)。1875年上半年在萊比錫還出版了馬克思這一著作的新的單行本113頁。
    1911874年12月2日《人民國家報》第140號上在給《揭露科倫共產黨人案
    件》第四章所加的編者注中,對這個法語詞作了不正確的解釋;1875年1月20日《人民國家報》第7號發表補遺時按照馬克思的解釋加了更正的注
    第113頁
    1921874年12月2日和16日《人民國家報》第140號和第146號上,刊登
    了署名k的長篇文章。文章的第一部分的標題是《銀行法草案》,第二部分的標題是《國家銀行,或國家同資本的聯盟》。一一第13頁。1931874年12月23日《人民國家報》第149號,在“政治評論”欄刊登了
    篇短評《文化鬥爭和議會制度》,其中大段地摘錄了尤・基爾希曼的《關於議會論》這本小冊子。
    第113頁。
    194《資本論》第一卷的法文譯本由約・魯瓦譯出。馬克思對譯文作了重大
    修改,對原文作了大量的修訂和補充。因此馬克思認為,法文版和德文原版同樣具有獨立的科學意義。此後第一卷的德文、俄文和其他文字的版本均參照法文版作了修訂。
    法國的進步新聞工作者和出版者莫・拉沙特爾承擔了該書的出版事宜。這本書在巴黎拉羽爾印刷所印刷。按照馬克思和拉沙特爾簽訂的合同,《資本論》應當分冊出版,總共四十四冊,每冊一個印張。每兩冊同時印刷,但是每套五冊一次出售,這樣總共九套。全書在1872年9月至1875年11月期間問世
    《資本論》的法文譯本是在巴黎公社失敗以後開始的政治反動的條

==========第531頁==========
    注
    件下出版的。1875年年中,法國政府把拉沙特爾在巴黎的出版社的法律權利轉給了反動分子凱,這個人千方百計地拖延該書的印刷並阻撓該書的發行。《資本論》第一卷的法文版在法國和其他各國傳播馬克思主義方面起了很大的作用。
    第115頁。
    195奧本海姆在1874年12月29日給馬克思的信中說,從柏林按期給他寄
    來英文的《國際報》(《 International G anette》)。奧本海姆推測,該報通訊員從倫敦寄來的文章是馬克思寫的
    第115頁。
    196《資本論》俄文版出版者是尼・彼・波利亞科夫。從1868年9月起,尼
    ・弗・丹尼爾遜代表他和馬克思通信。
    第116頁。
    197這裡發表的片段,是根據慕尼黑古董商埃・希爾什1899年9月9日給
    帕本海姆的信中所引用的馬克思書信刊印的
    第117頁。
    1981875年1月21日法國國民議會開始討論《關於社會權力機關組織法》
    草案,這是1875年憲法的組成部分。1月29-30日在討論該法案的修正案時,決定了關於法國國家制度性質的根本問題。1月30日經過決定性的表決,在憲法文本中間接承認,憲法所規定的國家制度為共和制
    第117頁。
    199馬克思這樣稱呼在巴黎公社被鎮壓以後,在所謂的“地主議會”存在期
    間在法國建立的反動的政治制度。
    “地主議會”、“鄉紳會議”是1871年2月召開的法國國民議會的卑稱。該議會成員多半是在農村選區當選的外省地主、官吏、食利者和商人。大多數議員(六百三十名議員中的四百三十名)是保皇黨人
    第117頁。
    200見馬克思《資本論》第1卷第14章。一第117頁。
    201“祖國情況”是彼・拉・拉甫羅夫出版的《前進!》雜誌的專欄;這個專欄
    刊登俄國通訊
    第118頁
    202在1874年倫敦出版的《前進!》雜誌第三捲上,在“祖國情況”欄內發表
    了一篇沒有署名的伊爾庫茨克通訊,註明日期為1874年2月;這篇通訊的作者是格・亞・洛帕廷。洛帕廷在文章中描述了他在西伯利亞接

==========第532頁==========
    516
    馬克思恩格斯全集
    觸到的一群稱為“不是我們的”教派信徒。這些教派信徒否認上帝、政府當局、財產、家庭、所有一切現存的法律和風俗習慣,對於俄國現存的制度表示強烈的抗議。
    第118頁。
    203《欽設俄國農業和農業生產率現狀調査委員會報告。附錄1-5》1873年
    聖彼得堡版(《⊥o1 al Biicouatittie viper木 CITT TOTI KOMVCCVTI T
    C IC a I oO K Ce Bcor X03 CBA c o
    1IPOH3B0, WTC. IBIIOCTH B POCCHIL I IPH. 1OKC1111SI
    V》.C. I leep6plr,1873)。
    欽設賦稅制度審訂委員會報告書》1872-1873年聖彼得堡版第22卷第1-3冊(《 I' py, Ul KOMLCCHLL Blicouaiille yupe/, lellllior, LA Ilepec paCHCEMLI llo, laten I C6OPOB)T.XX I, u
    Il C. Tterep6ypl', 1872-
    873)。
    第118頁。
    204馬克思在寫作他的主要經濟學著作的過程中曾不止一次地更改這一著
    作的計劃和結構。從1867年《資本論》第一卷出版時起,馬克思打算把全部著作分三卷四冊出版,第二冊和第三冊構成一卷即第二卷(見馬克思《資本論》第一卷德文第一版序言)。馬克思近世後,恩格斯整理付印並出版了第二冊和第三冊的手稿,作為第二卷和第三卷。最後一冊即第
    四冊一《剩餘價值理論》(《資本論》第四卷),恩格斯沒有來得及出版。一一第116、118、169、332、392、424頁
    205這封信是恩格斯對於海・朗姆1875年2月7日來信的答覆的摘記。朗
    姆在來信中通知說《人民國家報》出版社打算在萊比錫為黨的印刷所買塊房基地,並請求恩格斯參加等集必要的經費。恩格斯在1875年10月15日給倍倍爾的信中也談到關於為印刷所買一塊新的房基地的計劃(見本卷第152153頁)。
    第118頁。
    206恩格斯1875年3月18-28日寫給奧・倍倍爾的信,就內容來說,同馬
    克思寫的《哥達綱領批判》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第11-35頁)有密切的聯繫,並表達了馬克思和恩格斯對德國的兩個工人黨一一愛森納赫派和拉薩爾派原定於1875年年初實行的合併所持的共同意見。1875年3月7日《人民國家報》和《新社會民主黨人報》發表了未來的合併的德國社會民主工黨的綱領草案,這是寫信的直接原

==========第533頁==========
    注
    因。這個草案包含一整套反科學的荒謬論點和對拉薩爾派的讓步,只是略加修改就於1875年5月在哥達舉行的合併大會上通過了,後來以哥達綱領的名稱聞名。
    馬克思和恩格斯對兩個工人黨的合併也抱肯定態度,但是他們認為,必須在原則上健康的基礎上,在理論問題和政治問題上不向已經在工人群眾中失去自己影響的拉薩爾派讓步的條件下,才能實行合併。恩格斯在給倍倍爾的信(這封信是指定給馬克思主義擁護者愛森納赫派的領導的)中批評了哥達綱領草案,並警告愛森納赫派不要向拉薩爾派讓步。只是過了三十六年,這封信オ第一次發表在倍倍爾《我的一生1911年斯圖加特版第2卷中(《 A us meinem Leben》, T eil li, Stuttgart,1911)。
    第119頁。
    207指1869年8月79日在愛森納赫舉行的德國、奧地利和瑞士社會民
    主黨人的全德代表大會所通過的綱領。在這次代表大會上成立了德國社會民主工黨,即後來大家熟悉的愛森納赫黨。愛森納赫綱領總的來說保持了第一國際的各項要求的精神。
    第119、130頁。
    208徳國人民黨成立於1865年,由主要是德國南部各邦的小資產階級民
    主派以及一部分資產階級民主派組成的。德國人民黨反對確立普魯士對德國的領導權。這個黨執行反普魯士政策,提出一般民主口號,同時也反映了德意志某些邦的分立主義意圖。它宣傳建立聯邦制的德國的思想,反對以集中統一的民主共和國的形式統一德國。
    1866年,以工人為基本核心的薩克森人民黨併入德國人民黨。這支左翼贊同人民黨通過民主的途徑解決國家的全民族統一問題的意圖,後來就朝著社會主義的方向發展;它脫離了小資產階級民主派以後,於1869年8月參加了德國社會民主工黨的建立工作。一一第120130頁。
    209指的是哥達綱領草案的下列各項
    “德國工人黨提出下列要求作為國家的自由的基礎
    凡年滿二十ー歲的男子在國家和地方的一切選舉中都享有普遍的、平等的、直接的和祕密的選舉權;2.實行人民提出和否決議案的直接的立法:3.實行普遍軍事訓練,以人民軍隊代替常備軍,由人民代表

==========第534頁==========
    518
    馬克思恩格斯全集
    機關決定宣戰與媾和的問題:4.廢除一切特別法律,尤其是關於出版、結社和集會的法律;5.建立人民法庭,實行免費訴訟。
    德國工人黨提出下列要求作為國家的精神的和道德的基礎通過國家來實施普遍的和平等的國民教育。實施普遍的義務教育。實施免費教育。2.科學自由。信仰自由。”ー一第120頁。210和平和自由同盟是由一批小資產階級共和主義者和自由主義者(維・
    雨果、朱・加里波第等人曾積極參加)於1867年在瑞士建立的資產階級和平主義的組織;1867~1868年米・巴枯宇參加了同盟的工作。在活動的初期,同盟企圖利用工人運動來達到自己的目的。和平和自由同盟曾聲稱通過建立“歐洲聯邦”可以消除戰爭,以此在群眾中散佈荒謬的么幻想,誘使無產階級放棄階級鬥爭。
    第121頁。
    211斐・拉薩爾《工人讀本》1863年美因河畔法蘭克福版第5頁(F.Las
    salle.《 A rbeiterlesebuch》. Frank furt am M ain,1863,S.5)。拉薩爾在這一頁上援引了工資的“鐵的經濟規律”,這是他在小冊子《就菜比錫全德工人代表大會的召開給中央委員會的公開答覆》1863年蘇黎世版第15-16頁(《 O fines A ntwortschreiben an das Central- omite zur
    Berufung eines Allgemeinen Deutschen A rbeitercongresses zu
    Leipzig》. Zurich,1863,S.15-16)上的提法。一第122頁。212見馬克思《資本論》第1卷第7篇。
    第122頁
    213威廉・白拉克1873年在他的著作《拉薩爾的建議。談德國社會民主工
    黨第四次代表大會》中批判了《社會民主工黨鼓動工作中的最近要求》的第十條。愛森納赫綱領的這一條寫道:“要求對合作社事業提供國家支援,對在民主保障下的自由的生產合作社給以國家信貸。”白拉克要求“用明確的社會主義的、適合階級運動的條文來代替綱領中的有關條
    第122頁。
    214指《哲學的貧困》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第71-198
    頁)
    第123頁。
    215指的是巴枯寧在他的《國家制度和無政府狀態》一書導言中所說的話,

==========第535頁==========
    注
    釋
    519
    該書第一部於1873年在日內瓦出版。馬克思在自己作的巴枯寧這本書的摘要中揭露了巴枯寧提出的責難是毫無根據的(見《馬克思恩格斯全集》中文版第18卷第655-708頁)。
    第124、130頁。
    216威廉・白拉克在1875年3月25日給恩格斯的信中寫道:“由李ト克內
    西和蓋布簽署的準備提交“合併代表大會”的綱領迫使我寫這一封信。這一綱領是我所不能接受的,倍倍爾的意見也是這樣。”白拉克特別反對接受關於要求依靠國家幫助建立生產合作社這一條。“拉薩爾派公然把這一條提出作為聯合的必要條件,而我們的代表,其中包括李ト克內西和蓋布,為了合併競表示同意。他們為了“實現’合併,拋棄了自己的信念,而贊同他們確信是荒謬的東西…由於倍倍爾看來已決心進行鬥爭,我覺得至少必須盡力支持他。但是在這之前我很希望知道,您和馬克思對於這件事的意見如何。您們的經驗比我成熟,您們看得比我清楚。
    第125頁。
    217基金學校事務委員會( Endowed Schools commission)於1869年成立
    1874年和慈善事業委員會( Charity commission)合併。一第127頁。218馬克思1875年5月5日給威・白拉克的信是隨著馬克思的《對德國工
    人黨綱領的幾點意見》這一著作寄去的附信,這一著作以《哥達綱領批判》的名稱載入史冊(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第15-3頁)。馬克思在這本科學共產主義經典著作中,對1875年3月7日在《人民國家報》和《新社會民主黨人報》上發表的未來的合併的德國社會主義工人黨的綱領草案進行了批判(見注206)。馬克思給白拉克的信由恩格斯於1891年第一次把它和《哥達綱領批判》一起發表在《新時代》(《 N eue Zeit》)雜誌上
    第129頁。
    219威廉・李ト克內西1875年4月21日寫信答覆恩格斯說:“拉薩爾派事
    先舉行了執行委員會會議,對一些特別糟糕的條文是帶著有約束力的委託書來的。我們的(以及對方的)任何人都亳不懷疑,合併是拉薩爾主義的死亡,因此我們更應當對他們讓步。”ー一第130頁。
    220最初宣佈哥達合併代表大會於1875年5月23-25日召開,拉薩爾派
    代表大會在這以前召開,而愛森納赫派代表大會於5月25-27日召

==========第536頁==========
    馬克思恩格斯全集
    開。實際上合併代表大會於5月22-27日召開,而愛森納赫派代表大會和拉薩爾派代表大會是在合併代表大會期間召開的。一第130頁21《安諾之歌》是一個不知名的中世紀詩人於十ー世紀末葉用中古高地德意志語寫的詩。這首詩頌揚科倫大主教安諾
    第134頁。
    222格拉澤・德・維耳布羅爾在1875年3月29日和4月25日的信中請
    馬克思給他在布魯塞爾籌辦的社會主義週刊《社會改革》(《紅aRe-forme sociale》)撰稿。
    第136頁。
    23這封信是恩格斯對科耳曼1875年5月19日來信的答覆的草稿。恩格斯的答覆寫在科耳曼來信的最後一頁上面。科耳曼在來信中說,他決定從事商業,並請求恩格斯當他的保證人。一第137頁
    224特勞白的人造細胞是一種無機構成,它是活細胞的模型,能夠進行新
    陳代謝和生長,可以用來研究生命現象的某些方面;這是德國化學家和生理學家摩・特勞白用混合膠體溶液的辦法制成的。1874年9月23日在德國自然科學家和醫生布勒斯勞第四十七次代表大會上,特勞白宣佈了自己的試驗。從這封信和其他著作可以看出,馬克思和恩格斯對特勞白的成就作了高度的評價(見《馬克思恩格斯全集》中文版第20卷第88、646-647、667頁,本卷第229頁)。一第138頁。225瑪・貝瑟姆一愛德華茲《國際工人協會》一文刊登在1875年7-9月
    《弗雷澤雜誌》第67~-69期上,沒有署名
    第139、145頁。
    226國際工人協會巴塞爾代表大會於1869年9月6-11日召開
    41頁
    27約・享・杜能《閉塞國家條件下的農業和國民經濟學》1875年柏林第
    3版第1部(J.H. Thunen. Der isolite Staat in Beziehungauf Land wirth schaft und N ationalokonomie), Theil I. 3. Aufl
    Berlin,1875)。該書附有出版者海・舒馬赫寫的前言。一一第143頁28海・舒馬赫《約翰・亨利希・馮・杜能。研究者的一生》1868年羅斯
    托克版(H. Schumacher.《 Johann Heinrich von Thunen.Ein
    For- scherleben》. Rostock,1868)。一一第143頁。

==========第537頁==========
    注
    釋
    229彼・拉・拉甫羅夫《社會主義和生存鬥爭》一文發表在1875年9月15
    日《前進!》第17號上,沒有署名
    第144、161頁。
    230指的是在布魯塞爾匿名出版的小冊子
    群俄國革命社會主義者對
    社會主義民主同盟和國際工人協會)小冊子的若干意見》(《 Quelquesmots d un groupe socialiste revolutionnaire russe a propos de labrochure. Alliance de la Democratie socialiste et A ssociation Irternationale des T rav ailleurs》)。
    關於這本反對馬克思和恩格斯的著作的小冊子,拉甫羅夫在1875年9月20日給恩格斯的信中寫道:“您想必已經看見了一本小冊子,那是涅恰也夫的擁護者在布魯塞爾匿名出版的,可以說是答覆關於同盟的小冊子的。然而,無論是這一群人本身或者是他們的作品都沒有任何意義。”
    9月底或10月初拉甫羅夫把這本小冊子寄給了恩格斯。見馬克思875年10月8日給拉甫羅夫的信(本卷第146頁)。
    第144頁。
    馬克思這封信是對伊曼特1875年9月25日來信的答覆。伊曼特當時住在丹第市(蘇格蘭),他在信中寫道:“你從附去的文章可以看出,《丹第通訊》( Dundee A dv ertiser》)有一位撰稿人是你的很好的朋友。我今天早上看到這篇文章後感到奇怪,我不清楚它是從哪裡來
    第145頁
    2321870年普法戰爭爆發後,許多住在巴黎的德國人不得不離開
    裡
    第145頁
    233這封信的片斷髮表在弗・恩格斯《政治遺教。未發表的書信選》1920年
    柏林版F. Engels.《 Politisches V ermach tnis. A us unv eroffentlichten Briefen》. Berlin,1920)。
    第147、305頁。
    234恩格斯在這封信中談到委員會時,指的是德國社會主義工人黨執行委
    員會(見注13)。
    第147、152頁。
    235指1875年5月在哥達召開的合併代表大會上通過的德國社會主義工
    人黨綱領。馬克思的《哥達綱領批判》一文(見《馬克思恩格斯全集

==========第538頁==========
    馬克思恩格斯全集
    中文版第19卷第11-35頁),以及恩格斯1875年3月18-28日給奧
    ・倍倍爾的信和馬克思1875年5月5日給威・白拉克的信(見本卷第119-126頁和第129-133頁),都對這個略加修改便在代表大會上通過的綱領草案作了評述和批判的分析。
    第148、150、293頁。
    236公元前321年,在第二次薩姆尼特戰爭時期,薩姆尼特人在古羅馬卡夫
    丁城附近的卡夫丁峽谷中擊敗了羅馬軍團,並強迫他們通過“軛形門”,這對戰敗的軍隊來說是最大的恥辱。從此便有了“通過卡夫丁軛形門的說法,意即遭到莫大的侮辱。一第148、150頁。
    237從霍・梅薩1875年7月4日給恩格斯的信中可以看出,當梅薩在倫敦
    的時候(他於6月底離此前往巴黎),恩格斯向他讀過哥達綱領。梅薩在信中請求恩格斯告知德國朋友們的近況、他們同拉薩爾派合併的情況以及關於哥達綱領的情況。梅薩打算把這些消息轉告馬德里的朋友
    第148頁。
    238白拉克在1875年6月28日ー7月7日給恩格斯的信中說,社會民主黨
    執行委員會以拉薩爾派三票對愛森納赫派二票通過以下決議:從發表在黨的中央機關報《人民國家報》和《新社會民主黨人報》上的黨的文獻目錄中刑去兩本反拉薩爾主義的著作:威・白拉克《拉薩爾的建議》1873年不倫瑞克版W. Bracke. Der Lassalle' sche V orschlag》
    Braunschweig,1873)和伯・貝克爾《斐迪南・拉薩爾在工人中間宣傳的歷史》1874年不倫瑞克版(B. Becker.《 Geschichte der A reiter
    A gitation Ferdinand Lassalle s》. Braunsch weig,1874)。這兩本書由威・白拉克出版社出版。在白拉克的堅決要求下,黨的執行委員的這個決議被撇銷。
    第148、152頁
    239根據哥達合併代表大會關於建立屬於黨的聯合印刷所的決議,1875年
    6月成立了“柏林全德聯合印刷所”。這個印刷所的管理委員會由過去的拉薩爾派威・哈森克菜維爾、威・哈賽爾曼和享・拉科夫組成。菜比錫的聯合印刷所於1872年7月由愛森納赫派建立。反社會黨人非常法(見注139)實施後,社會民主黨的聯合印刷所被關閉
    第1
    頁

==========第539頁==========
    注
    釋
    240指1877年1月10日的帝國國會選舉(見注300)。
    第149、150
    頁
    241倍倍爾1875年9月21日給恩格斯的信發表在奧・倍倍爾《我的一生》
    1911年斯圖加特版第2卷第334-336頁
    第150頁
    242指1869年愛森納赫綱領(見注207)的最後一條
    “三、社會民主工黨主張把下列各點作為鼓動工作中的最近要求
    10.要求對合作社事業提供國家支援,對在民主保障下的自由
    的生產合作社給以國家信貸。”
    第150頁。
    243顯然指的是1872年愛森納赫派建立的萊比錫聯合印刷所。在1875年
    的哥達合併代表大會以後,拉薩爾派佔多數的德國社會主義工人黨執行委員會對印刷所實行了監察委員會的職能。參看本卷第118和149貝
    第153頁。
    2441875年9月8、10和15日的《人民國家報》第103、104和106號從
    奧地利社會民主黨中央機關報一維也納的《平等報》(《 Gleichheit》)轉載了《卡爾・馬克思論罷工和工人同盟》(《 K arl M arx uber
    Strikes und A reiter- K oalitionen》)一文。這篇發表時沒有署名的文章,就是馬克思的《哲學的貧困》一書的最後一節(第2章第5節罷工和工人同盟》)的德譯文加上文章作者的前言和結束語。
    在1885年《哲學的貧困》再版時,恩格斯在這裡提到的馬克思書中的一個地方加了注:“指當時的社會主義者:在法國是傅立葉主義者,在英國是歐文主義者。”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第194
    第153頁。
    245在1875年《人民國家報》的許多號上(第55、68、82、91、92號)發
    表了署名Kz的文章(並見注192)。
    第154頁
    246恩格斯把俄國1861年廢除農奴制之後開始的改革時期比作普魯士所
    謂“新紀元”的時期
    普魯士攝政王威廉(從1861年即位為普魯士國王)在1858年宣佈“自由主義的”方針,解散了曼託伊費爾的內閣,讓溫和的自由派執

==========第540頁==========
    524
    馬克思恩格斯全集
    政。在資產階級報刊上,這個方針被響亮地稱作“新紀元”。實際上威廉的政策完全是為了加強普魯士君主政體和容克地主的陣地;大失所望的資產者拒絕批准政府提出的軍事改革草案。由此而發生的1862年憲制衝突和1862年9月俾斯麥的上臺執政結東了“新紀元”。一第154頁。
    2471875年10月底至11月初,恩格斯同妻子去海得爾堡,送內侄女瑪麗
    ・艾倫・白恩士去上寄宿中學,白恩士在那裡從1875年11月住到1877年3月。恩格斯同妻子在1875年11月6日返回倫敦。155、157、161頁
    248恩格斯的小冊子《論俄國的社會問題》GF. Engels.《 Soziales aus
    RuB-land》. Leipzig,1875)包括專門寫的導言和《流亡者文獻》一組文章中的第五篇(見《馬克思恩格斯全集》中文版第18卷第641~644和610-623頁)。恩格斯這裡指的“第一篇文章”是《流亡者文獻組文章中的第四篇(同上,第599-609頁),它和這一組文章中的第五篇都是針對彼・特卡喬夫《致弗里德里希・恩格斯先生的公開信》的這第四篇文章發表在1875年3月28日和4月2日《人民國家報》第36號和第37號上。
    第157頁。
    249科倫共產黨人案件發生在1852年。在這之前,共產主義者同盟的一些
    領導人和積極活動家於1851年夏天被捕,被告人受了一年半的審前羈押。馬克思《揭露科倫共產黨人案件》一書是在1852年10月底至12月初寫成的。1853年在巴塞爾和波士頓出版了該書的兩種單行本,但是它們未能在德國發行。1875年上半年在萊比錫出版了該書的新的單行本。恩格斯寄給鮑利的顯然是後面這種版本
    第157頁。
    250這封信的基本內容和《自然辯證法》中的札記《為生活的鬥爭》(見
    《馬克思恩格斯全集》中文版第20卷第652-653頁)的內容幾乎完全致
    第161頁。
    51羅伯特・比爾(羅・拜爾的筆名)的小說《三次》刊載在1875年10月至11月《海陸漫遊》(《 uber Land und M eer》)週刊第4-8期
    第162頁

==========第541頁==========
    注
    525
    252一切人反對一切人的戰爭( Bellum omnium contra omnes)是託・
    崔布斯的用語,見他的著作《論公民》的致讀者序和《利維坦》第13-14章。
    第162頁。
    253這封信的主要部分發表在1875年12月31日《前進!》第24號刊載的
    《紀念1830年波蘭起義》一文中,這篇文章報道說,“在大會開幕時,符盧勃列夫斯基宣讀了卡爾・馬克思和弗里德里希・恩格斯的信
    第165、166頁。
    254馬克思和恩格斯關於波蘭問題的最初一次公開演說,是他們於1847年
    11月29日在倫敦舉行的紀念1830年波蘭起義十七週年的國際大會上發表的論波蘭的演說(見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第409-415頁)。
    第166頁。
    5馬克思指的是所謂的“三帝同盟”。這個同盟是由德國、奧匈帝國和俄國三國皇帝於1872年9月在柏林會晤時建立的,當時是試圖恢復俄國、奧地利和普魯士於1815年建立的反動的神聖同盟。三帝同盟糾集了歐洲的反動勢力,其目的是加強統治階級在同革命運動作鬥爭中的陣地。
    第166、296、309、329頁。
    256恩格斯這封信是對列斯納1875年12月15日來信的答覆,列斯納在信
    中告訴恩格斯,有人對他說12月13日《每日新聞》上發表了一則關於列契・弗蘭克爾被捕的電試。
    弗蘭克爾1875年12月9日在維也納被捕。作為巴黎公社委員,他被指控參與縱火焚燒城市建築和槍殺以巴黎大主教達爾布瓦為首的人質。在維也納監獄拘押兩個月之後,弗蘭克爾被押解到布達佩斯監獄法國政府由於內部政治的考慮,不敢公開要求引渡弗蘭克爾,因此他在1876年3月27日被釋放,關於這一點他在3月28日就告訴了馬克思。但是對弗蘭克爾的刑事訴訟案還在繼續進行。一一第167頁。257國際工人協會海牙代表大會是在1872年9月2-7日召開的。和過去
    歷次代表大會相比,海牙代表大會按其組成來說是最有代表性的大會。出席這次代表大會的有代表十五個全國性組織的六十五名代表。馬克思和恩格斯親自領導了這次代表大會。在代表大會上,馬克思、恩格斯

==========第542頁==========
    526
    馬克思恩格斯全集
    和他們的戰友們多年來為反對工人運動中的各種小資產階級宗派主義而進行的鬥爭勝利結束了。無政府主義者的分裂活動受到遣責,他們的首領巴枯寧和吉約姆被開除出國際。海牙代表大會的決議為後來建立各國獨立的工人階級政黨莫定了基礎
    第168、196、197、219、
    239、265、327頁。
    258馬克思轉述尼・加・車爾尼雪夫斯基對凱里《就政治經濟問題致美利
    堅合眾國總統的書信》一書的評論中的著名思想:“歷史的道路不是涅瓦大街的人行道
    誰害怕沽染灰塵和弄髒靴子,他就不必參加社
    會活動”(《同時代人》(《 COBPCMCIIIML》)第85卷第2欄:時評,1861
    年1月,第51頁)。
    第168頁
    259左爾格在1876年3月17日給馬克思的信中,問馬克思和恩格斯,是否
    能夠在慶祝美利堅合眾國成立一百週年時到費拉得爾菲亞去。一第169頁
    260指在美國出版《共產黨宣言》的英譯本。從左爾格1876年3月17日給
    馬克思的信中可以看出,左爾格根據在美國工人運動中傳播科學共產主義思想的需要,在1872年就曾請求馬克思和恩格斯審閱海爾曼・邁耶爾翻譯的《宣言》英譯本:馬克思和恩格斯曾答應對《宣言》作必要的補充。但是這個願望未能實現。參看《馬克思恩格斯全集》中文版第18卷第104-105頁;第19卷第325頁;第21卷第3頁。-一第169、273、281、391頁。
    261指的是在美國利用修築鐵路和在其他方面濫設投機企業而進行的大規
    模詐騙案
    第169頁。
    2621876年8月初恩格斯同妻子去海得爾堡,他的內侄女瑪麗・艾倫・白
    恩士在那裡上寄宿中學。
    第177、178頁。
    263恩格斯指的是《高地德意志的裁縫姑娘們》一詩,這首詩載於普法爾茨
    方言詩集:卡・克・納德勒《快樂的帕耳茨,上帝保佑你!》1851年美因河畔法蘭克福版第14頁K.G. N adler.《 Frohlich Palz, Gott erhalts!》. Frank furt a.M.,1851,S.144)。恩格斯在他的《法蘭克

==========第543頁==========
    注
    釋
    時代》這一著作的《法蘭克方言》一節中利用了納德勒的這本書(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第596-599頁)。一第177頁264恩格斯顯然首先是指納德勒書(見上注)中的《赫里斯托夫・哈克施特
    魯姆普夫先生》一詩。
    第177頁。
    265拉甫羅夫在1876年8月7日給恩格斯的信中說,一個住在柏林並同德
    國社會民主黨人和俄國社會主義者有書信來往的年輕的俄國社會主義者(古烈維奇),由於不謹慎致使寄給他的信,其中包括李ト克內西的來信被郵局拆開,並落到警察手中。8月6日拉甫羅夫接到菜比錫一個姓傑赫捷遼夫的人來信,這個人在信中儼然以德國社會民主黨人的名義寫道,為了調査這件事,他們已派了一個姓車爾尼曉夫的人去柏林。參看本卷第186頁。
    第178頁。
    266燕妮・馬克思是在8月23日星期三到蘭茲格特的(見本卷第27~28
    第179頁
    267《尼貝龍根的戒指》是理査・瓦格納的一部大型的組歌劇,它包括以
    下四部歌劇:《菜菌的黃金》、《瓦爾庫蕾》、《齊格弗裡特》、《神的滅亡》。1876年8月13-17日拜羅伊特的瓦格納專設劇院開幕式上演出《尼貝龍根的戒指》。
    第181頁。
    268彼・拉・拉甫羅夫的文章《俄國人面臨著南方斯拉夫問題》發表在
    1876年10月1日《前進!第42號上,沒有署名。一第193、202頁。269馬克思指的是關於1876年8月19-23日在哥達舉行的德國社會主義
    工人黨代表大會的會議報道。報道登在1876年8月23日至9月1日《人民國家報》第98-102號上,總標題是《德國社會黨人代表大會》。這裡提到的是發表在1876年9月1日《人民國家報》第102號上註明“8月23日星期三於哥達”的那篇報道中的一段話。李ト克內西在1876年10月9日的回信中告訴馬克思,這篇報道把李ト克內西在代表大會上講的恩格斯將出來反對杜林說成馬克思將出來反對杜林,是報道作者尤・莫特勒的筆誤。
    第194頁。
    270發表在1876年8月25日《人民國家報》第99號上註明日期為8月2

==========第544頁==========
    馬克思恩格斯全集
    日的關於哥達代表大會的報道中說,伯爾尼社會黨人給代表大會寄來了賀信,表示希望和解並邀請德國社會民主黨的代表參加無政府主義者伯爾尼代表大會(見注276)。根據倍倍爾的建議,代表大會決定“以友好的和兄弟般的精神”回答這個邀請。但是,李ト克內西在他1876年10月9日的信中告訴馬克思說,代表大會否決了派正式代表參加伯爾尼代表大會的建議
    第194、197頁。
    271李ト克內西遵照馬克思的這個指示寫了一篇長文《歐洲的恥辱》,這篇
    文章刊登在1876年10月13日《前進報》第6號上
    第194頁
    272暗指1876年9月底至10月初在巴黎出版的艾・德・日拉丹的小冊子
    《歐洲的恥辱》. de Girardin.紅 a Honte de' Europe》. Paris,1876)。
    第195頁。
    273顯然指的是1865-1867年英國爭取第二次改革選舉法的群眾運
    第195、197頁
    274這封信從德文譯成例牙利文第一次發表在1906年6月17日《人民言
    論》(《 Nep szav a》)報上。-一第196頁
    275列奧・弗蘭克爾1876年5月22日寫信給馬克思談到例牙利的土地佔
    有狀況。1876年10月9日弗蘭克爾在信中說,對他的刑事訴訟案(見注256)終於撤銷了。一一第196頁
    2761876年10月26-30日,在伯爾尼召開了無政府主義者代表大會。社
    會民主黨人瓦耳泰希以來賓身分出席了這次代表大會,並發表了演說。他在演說中聲明無政府主義者和社會民主黨人之間必須“和平作
    第197、206、209、219頁
    277列奧・弗蘭克爾在1876年10月9日給馬克思的信中寫道:“國際工人
    協會的情況如何?我在好多地方讀到,在瑞士將要召開一個代表大會,在這次代表大會上將力圖實現聯合,因為馬克思和拉薩爾的擁護者(那裡是這麼稱呼的)也要參加大會。請你儘快告訴我有關這方面的情況,以便使我知道,對這件事應採取什麼態度。”ー一第197頁。
    278馬克思在海牙代表大會1872年9月3日的會議上在審査代表資格證

==========第545頁==========
    注
    529
    時發言說,所謂的英國工人領袖或多或少都被資產階級和政府收買了(見《馬克思恩格斯全集》中文版第18卷第724頁)
    第197頁。
    279馬克思指的是以《保加利亞起義》為總標題發表在1876年10月鳥爾卡
    爾特主辦的雜誌《外交評論》(《 iplomatic Review》)第4期上的材
    第198頁。
    2801876年10月13日恩・德朗克請求恩格斯幫助他借一百五十英鎊,使
    他能夠改善一下自己的物質生活狀況。這一篇和下面兩篇恩格斯給恩
    ・德朗克和艾・布蘭克的信的內容紀要,是恩格斯寫在10月13日德朗克的來信上的。從這幾篇紀要開始,恩格斯給德朗克寫了許多信,商談為他提供物質幫助的問題,這種幫助在1876、1877和1878年一直沒有間斷。
    第199頁。
    281由於福格特案件,馬克思在奧格斯堡《總彙報》(《 Allgemeine Zei
    tung》)發表了四項聲明:(1)《給〈總彙報〉編輯的信》(載於1859年10月27日第300號);(2)《致(總彙報〉編輯部的聲明》(載於1859年11月21日第325號附刊);(3)《致德國報紙編輯部的聲明》(載於1860年2月17日第48號附刊);(4)《致〈總彙報〉和其他德國報紙編輯部的聲明》(載於1860年12月1日第336號附刊)。見《馬克思恩格斯全集》中文版第14卷第755、760-761、765-766、771-772頁
    第200頁。
    82歐・杜林對馬克思《資本論》第一卷的書評刊載於1867年12月希爾德堡豪森出版的《現代知識補充材料》雜誌(《 Erganzung slatter zur
    K enntnif der G egen wart))第3卷第3冊第182-186頁。1868年1月初,庫格曼將杜林的書評寄給了馬克思。
    庫格曼在1876年10月22日回信中把這篇書評的確切名稱告訴了恩格斯。恩格斯在寫《反杜林論》時利用了這篇書評(見《馬克思恩格斯全集》中文版第20卷第135-136、144-145頁)。一一第201頁283這封信的一部分由拉甫羅夫刊登在1876年11月1日《前進!》第4號
    上
    第202頁。
    284馬克思指的是同威・布洛斯的商談。恩格斯曾寫信給布洛斯建議由他

==========第546頁==========
    馬克思恩格斯全集
    翻譯利沙加勒的著作,布洛斯在1876年11月16日回信表示,他準備立即開始工作。然而,白拉克已於11月14日通知馬克思,他找到了譯者(伊・庫爾茨)並已同她談妥。1877年底,白拉克不得不吸收布洛斯參加校訂庫爾茨的譯稿(見本卷第282-283、286頁)
    第205頁。
    285德朗克於1876年11月12日寫信告訴恩格斯,保險單應於每年11月
    22日納費續期。
    第207頁。
    286威・白拉克1876年11月14日給馬克思的信中附有詹・吉約姆給白
    拉克的信。這就是馬克思要退還的那封信。
    第207頁。
    287187年1月10日德意志帝國國會選舉(見注300)中,白拉克在不倫
    瑞克三個選區以及馬格德堡被提名為候選人。在基本選舉中,白拉克沒有當選。複選後,他在倍倍爾獲勝的兩個選區之一得到當選證書。第208頁。
    288萄萄牙第一次社會主義エ人代表大會於1877年2月1-4日在里斯本
    舉行。在這次代表大會上,1875年建立的葡萄牙社會主義政黨最終形成,通過了同德國社會主義工人黨哥達綱領相似的黨綱,通過了黨章並且選舉了黨的中央委員會。馬克思和恩格斯應格內科的請求(格內科1877年1月21日給恩格斯的信)於1月底向代表大會發去賀信,在信上簽名的還有列斯納、拉法格和巴里。代表大會還收到了德國社會主義工人黨領導的祝賀。對代表大會的評價見恩格斯《一八七七年的歐洲工人》一文(《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第145-146頁)。
    關於葡萄牙社會主義者將舉行代表大會的消息刊登在1876年12月2日《哨兵報》(《 T ag wachtめ)第96號上。-一第209頁2891876年,在《前進報》上發生了古・臘施和卡・沙伊伯勒之間的論戰。
    論戰的導火線是古・臘施發表在1876年7月30日《人民國家報》第88號上的文章《倫敦的德國流亡者》和卡・沙伊伯勒發表在1876年11月2日《前進報》第19號上的文章《一個德國人對古斯達夫・臘施〈倫敦的德國流亡者)一文的答覆》。第二天,11月13日,臘施給恩格斯寫信,請恩格斯告訴他沙伊伯勒同布林德的關係以及沙伊伯勒在馬克思同福格特鬥爭過程中的表現。臘施在信中說,他希望從恩格斯那裡得

==========第547頁==========
    注
    釋
    到關於這一問題的材料,他想在反駁沙伊伯勒時加以利用。
    恩格斯的這封信就是對臘施1876年11月13日來信的答覆。臘施在他又一篇反駁沙伊伯勒的文章中利用了恩格斯的回信。這篇文章同沙伊伯勒的文章一樣,也題為《一個徳國人對古斯達夫・臘施〈倫敦的德國流亡者〉一文的答覆》,發表於1877年1月12日《前進報》第5號。臘施在這篇文章中引用了恩格斯信中談到布林德和沙伊伯勒的整個部分,但沒有說明來源。
    第211頁。
    290恩格斯指的是1876年7月30日《人民國家報》第88號刊登的古・臘
    施的文章《倫敦的德國流亡者》。臘施在文章的結尾中說,他在倫敦拜訪了恩格斯和馬克思,並且“在那裡談到人的自決權、民族自治、社會共和國以及巴登的被處決者”。一一第213頁。
    291見《馬克思恩格斯全集》中文版第14卷第510-525頁。在馬克思《福
    格特先生》一書的德文版中,第7章《奧格斯堡戰役》是從恩格斯指出的第55頁開始的。
    第213頁。
    292下面恩格斯轉述並引用了《法蘭克福報》的一位編輯愛德華・薩爾尼在
    1876年9月5日寄給他的一封信,這封信是對恩格斯1876年9月2日的詢問的答覆。
    第214頁。
    293天城體字母是印度最流行的梵文字體。
    第216頁。
    294指1876年12月11-23日舉行的歐洲列強駐土耳其大使君士坦丁堡
    會議。在會議期間歐洲列強的代表們商定向土耳其提出給予波斯尼亞、黑塞哥維那和保加利亞自治的要求
    第217頁
    2951872年12月25-26日召開了第一國際比利時聯合會代表大會,會上
    無政府主義者佔多數;代表大會否決了海牙代表大會的各項決議,聲明拒絕同紐約的總委員會保持聯繫並決定贊同公開宣佈第一國際分裂的聖伊米耶無政府主義者國際代表大會(1872年9月15日)的各項決議。總委員會在1873年5月30日的決議中指出,比利時聯合會這樣做就是把自己置於國際工人協會的隊伍之外(見《馬克思恩格斯全集》中文版第18卷第738頁)。一第219頁。

==========第548頁==========
    馬克思恩格斯全集
    296關於取消總委員會和解散國際工人協會的決議是1876年7月15日在
    費拉得爾菲亞舉行的第一國際代表會議上通過的。代表會議的材料曾在組約以小冊子形式出版:《國際工人協會。費拉得爾菲亞代表會議會議記錄。1876年7月15日》1876年紐約版(《 Internationale A rberter-a ssociation. V erhandlungen der D elegirterr-k on ferenz zu Phi-adelphia.15.Juli1876》. New Y ork,1876)。
    第219頁。
    297見《馬克思恩格斯全集》中文版第18卷第419-422頁。
    第219
    頁
    298這封信是馬克思根據尼古拉・吳亭在1876年12月17日給馬克思的
    信中提出的請求和提供的情況而寫的
    第221頁。
    299威・李ト克內西在自己的一篇短評中引用了這封信的一部分(即倒數
    第二段)。李ト克內西的短評發表在1877年1月19日《前進報》第8號“社會政治評論”欄中。李ト克內西在引用恩格斯信中的這段話之前作了如下說明:“關於東方問題的現狀,一位權威人士在給我們的私人信件中寫道”。一一第222頁。
    300指1877年1月10日德意志帝國國會選舉。在這次選舉中,德國社會民
    主黨有十二人當選議員,他們獲得了將近五十萬張選票。一第2225、226、228、234、292、468頁。
    301普遍義務兵役制在俄國是1874年1月1日(13日)實行的。
    第
    223、224頁。
    302這封信的片斷(第一段)第一次發表於保・康普夫麥爾和布・阿爾
    特曼合著的《在實施反社會黨人法之前》(P. K amp freyer und
    B. A mann.《 V or dem Sozialistengesetz)》. Berlin,1928)一書
    第225頁。
    303路德在一次“席間演說”中曾把世界比作騎不穩馬的醉熏熏的農
    第228頁。
    304尼・德利烏斯的文章《莎士比亞作品中的史詩因素》於1877年發表在
    《德國莎士比亞學會年鑑》上(《 Jahrbuch der Deutschen Shake

==========第549頁==========
    注
    speare- G esellschaft》)。它的英譯文刊登在新莎士比亞學會學術論從
    第228、468頁。
    305弗羅恩德在1877年7月29日的回信中告訴馬克思這本書的書名是:
    古・呂梅林《莎士比亞研究》1874年斯圖加特第2版G. Ru melin
    Shakespearestudien》.2.Auf., Stuttgart,1874)。一第228頁306馬克思指的是摩・特勞白的主要成就一一製成了“人造細胞”(見注
    第229頁。
    307內殿法學協會( nner Temple)一培養律師的倫敦四個法學協會之
    第229頁。
    308加・傑維爾想在法國編寫和出版《資本論》第一卷的解說。但是,他的
    這一打算直到1883年馬克思逝世後才實現。傑維爾的著作《卡爾・馬克思的〈資本論)》發表在《社會主義叢書》中,出了好幾版。一一第230頁。
    309在1877年1月補選(見下注)時,威・李ト克內西是奧芬巴赫的候選
    人
    第231頁。
    3101877年1月10日進行德意志帝國國會基本選舉(見注300)以後,在
    1月進行了補選(複選)。除1月10日選出的九名社會民主黨議員外在補選當中又選出了三名:奧・倍倍爾(後來由威・白拉克代替)、奧
    ・卡佩耳和摩・裡廷豪森。一一第232頁
    311從1876年10月到1877年8月,馬克思校訂了普・利沙加勒的《一八
    七一年公社史》的德譯文。
    第235頁
    312根據馬克思的請求,彼・拉・拉甫羅夫編寫了關於俄國的司法和警察
    迫害事件的綜合材料。馬克思把拉甫羅夫的稿子轉交給下院議員凱・奧克萊裡,他在1877年3月12日、5月3日和14日的下院會議上反對迪斯累裡政府的發言中利用了從馬克思那裡得來的資料和這份綜合材料。拉甫羅夫還用法文寫了一篇文章《俄國的司法》,這篇文章在馬克思的協助下於1877年4月14日發表於英文週刊《名利場》上。第237頁。

==========第550頁==========
    馬克思恩格斯全集
    313指的是關於俄國的司法和警察迫害事件的綜合材料,這份綜合材料是
    彼・拉・拉甫羅夫根據馬克思的請求為凱・奧克萊裡議員在下院的發言而編寫的。
    第237、244頁。
    314指的是彼・拉・拉甫羅夫《俄國的司法》一文,這篇文章在馬克思的協
    助下於1877年4月14日發表於《名利場》週刊上。一第237、241244頁。
    315從1877年3月7(19)日尼・弗・丹尼爾遜給馬克思的信中可以看出
    丹尼爾遜寄給馬克思如下幾本書:亞・瓦西里契柯夫《俄國和歐洲其他國家的土地佔有制和農業》1876年聖彼得堡版第1-2卷,巴・亞・索柯洛夫斯基《俄國北部農村公社史概要》1877年聖彼得堡版,維・雅布尼亞科夫斯基《人類生物學的研究及其對俄國男性居民的應用1874年聖彼得堡版,《俄羅斯帝國統計彙刊》第3冊,《俄國勞動組合材料彙編》
    第238、333頁。
    316國際兄弟會是由米・巴枯寧建立幷包括在“社會主義民主同盟”(見注
    60)中的密謀團體“國際兄弟同盟”的核心。關於“國際兄弟同盟”的組織結構見馬克思和恩格斯的著作《社會主義民主同盟和國際工人協會》第二章(見《馬克思恩格斯全集》中文版第18卷第375-377頁)
    第238頁
    317在1876年4-7月的《新世界》( N eue W elt》)雜誌上發表了約・
    菲・貝克爾的回憶錄《我的生活的片斷情景
    第239頁。
    318丹麥社會民主黨領袖皮奧和蓋列夫花光了黨用於在美洲建立丹麥社會
    黨人移民區的經費以後,於1877年3月23日祕密離開了丹麥並遷居美國(參看《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第148頁)。一一第245貝
    319指《資本論》第一卷法文版中的馬克思的相片(參看本卷第285
    頁)
    第245、250、48頁
    320藝術劇院( Lyceum T heatre)是倫敦的話劇院。
    第249頁。
    321恩格斯滿足了白拉克的請求。他在1877年6月中寫了馬克思的傳略。

==========第551頁==========
    注
    釋
    535
    恩格斯的著作《卡爾・馬克思》發表於1878年的《人民曆書》( V olks
    K alender》)從刊上(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第115125頁)。
    第250頁。
    322從白拉克1877年4月19日給恩格斯的信中可以看出,這裡指的是1877
    年4月16、17和18日的德意志帝國國會辯論速記記錄(《 Steno-graphische Berichte uber die V erhandlungen des Deutschen Reich s-tags 3. Legislaturperiode, I. Session 1877). Bd. I, Berlin, 1877, S489-594)。在這三次會議上討論了關於修改工商業條例的問題。第250頁。
    323在1877年4月18日帝國國會的會議上討論了白拉克關於第二次重新
    審査加塞爾的民族自由黨人格・魏格爾如何當選的提案;白拉克指出,魏格爾是因向選民施加了壓力而當選的。白拉克在自己的發言中還作了以下聲明:“資格審査委員會說,提出異議時沒有證據,沒有指出有關人的姓名
    我想提請大家注意,這件事情牽涉到一些工人,他們
    實質上是從屬的人,對他們說來在提出異議時指出他們的名字,往往就意味著解僱和其他不愉快的事。
    第250頁
    324在討論天主教中央黨提出的工商業條例法案時,為維護社會民主黨反
    提案(其中規定了縮短工作日、實行勞動保護等一系列措施),倍倍爾在1877年4月18日帝國國會的會議上作了發言。當時,倍倍爾同資產階級政黨的議員們進行了激烈辯論。
    第250頁。
    3251877年英國內務大臣理・艾・克羅斯提出一項規定調整勞動時間(其
    中包括家庭工業和手工工場)的法案。法案限定少年的勞動日為十個半小時並對1874年關於限制僱用童工的法律做了補充。克羅斯法案於1878年被通過作為法律。
    第252頁。
    326從白拉克1877年6月22日給恩格斯的信中可以看出,這裡指的是恩
    格斯所著《卡爾・馬克思》一文的稿費,這篇文章是為白拉克出版的878年的《人民曆書》叢刊寫的(見本卷第250頁)。一一第257頁。327指的是在1876年哥達代表大會上關於黨刊問題,其中包括關於出版黨

==========第552頁==========
    馬克思恩格斯全集
    的中央機關報一一《前進報》問題的討論
    第257頁。
    328曾任柏林大學講師的歐・杜林,從1872年開始就在自己的著作中猛烈
    攻擊大學的教授們。例如,他指責海・赫爾姆霍茨故意對羅・邁爾的著作保持緘默。杜林還尖銳批評了大學的各種制度。由於這些言論,他遭到了反動教授們的迫害,最後,在1877年7月,根據哲學系的要求,他被剝奪了在大學講課的權利。一一第257、263頁。
    3291877年6月22日俄國軍隊強渡多瑙河下游。關於俄國軍隊渡過多瑙
    河中游,見注332
    第258頁。
    330由於1877年5月16日烏爾卡爾特逝世,李ト克內西在1877年6月14
    日的信中請求恩格斯寄給他一張鳥爾卡爾特的好的相片,並寫一篇關於烏爾卡爾特生平活動的短文。在李ト克內西1877年6月27日給恩格斯的信中,也提到了這個請求。
    第260頁。
    331這一段話和1877年7月11日《前進報》第80號“社會政治評論”欄
    中發表的一篇短評幾乎一字不差。短評開頭是這樣說的:“從巴黎給我們來信說”;文中加了《前進報》編輯部的反駁的註釋。
    可以推測,這篇短評是馬克思或恩格斯給卡・希爾施的一封信的片斷,而希爾施在為《前進報》寫的通訊中用了這段話(參看本卷第54頁)。短評的註釋顯然是哈森克菜維爾寫的(參看李ト克內西1877年月7日給恩格斯的信)。
    第260頁。
    3321877年6月27日俄國軍隊在西斯托夫(保加利亞稱作:斯維施托夫)
    地區強渡多瑙河中游
    第260頁。
    333古斯達夫・臘施1876年在倫敦的時候同門的內哥羅公爵尼古拉關係
    密切。
    第261頁
    3341877年6月中到8月中威・李ト克內西在菜比錫監獄坐牢。
    262頁
    35指1876年10月27日瓦耳泰希在無政府主義者伯爾尼代表大會上的演說。瓦耳泰希作為來賓出席了代表大會,他在自己的演說中談到德國社會民主黨的統一時聲明:“我們既沒有馬克思派,也沒有杜林派。”為

==========第553頁==========
    注
    了替瓦耳泰希辯護,李ト克內西在1877年7月21日給恩格斯的信中寫道:“瓦耳泰希當然沒有發表過這樣的聲明”。一一第263頁。336社會黨人根特代表大會於1877年9月9-16日召開。這次代表大會
    的意圖是把國際範圍內的各種社會主義流派聯合起來。出席代表大會的有(已經建立或正在形成的)各社會黨的代表,也有無政府主義國際的代表。代表德國社會民主黨出席代表大會的是威・李ト克內西。代表大會就會上討論的基本問題通過了反對處於少數地位的無政府主義者的決議,特別是代表大會批准了海牙代表大會所通過的國際章程補充條款的條文(關於無產階級政黨)。代表大會表明了無政府主義派別的破產和馬克思主義在國際工人運動中的優勢。根特代表大會在為建立第二國際準備條件方面起了一定的作用。
    第264、269、270、274
    頁
    337187年9月5日到9月21日左右,恩格斯同妻子在蘇格蘭休養。
    第266、277、279頁
    3381877年8月11日《泰晤士報》第29018號上,在《東方戰爭》的標題
    下發表了署名為馬・巴里和註明日期為8月10日的消息報道。內容是關於8月13日召集預備會議以組織支持土耳其和譴責俄國政策的全國性示威。
    第267頁。
    339根特代表大會之後,成・李ト克內西未能去倫敦。他在1877年9月17
    日從菜比錫寫給恩格斯的信中說:“很遺憾,我未能去倫敦,因為太疲倦,並且沒有時間。”
    第271頁。
    340指奧托・魏德邁翻譯的約・莫斯特的小冊子《資本和勞動》(見注21)
    的英譯本。小冊子的德文第二版的這個英譯本,最初作為馬克思《資本論》的十一篇摘要,從1877年12月30日至1878年3月10日,刊登在美國週刊《勞動旗幟》(紅 abor Standard》)上。在發表時曾說明“這是經卡爾・馬克思允許專門為《勞動旗幟》而翻譯的”。1878年8月,這一著作以單行本的形式出版。一第272、317頁。
    341烏・卡瓦尼亞里沒有能夠出版《資本論》第一卷的意大利文版。1879年

==========第554頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・卡菲埃羅在米蘭用意大利文發表了《資本論》第一卷的簡述。《資本論》的第一個完整的意大利文版於1886年在都靈出版。
    第273
    貝
    342英國工聯第十屆年會於1877年9月18-22日在菜斯特召開。
    274頁。
    3431877年9月11、13、17和18日的《旗幟報》在《國際工人協會》的
    總標題下,發表了該報的“本報通訊員”關於根特代表大會的詳細報道這篇通訊的作者顯然是馬・巴里。
    第274頁。
    344暗指對墨西哥的遠征-1862-1867年法國(最初同英國和西班牙
    起)進行的武裝干涉。這次遠征的目的是鎮壓墨西哥革命並使墨西哥淪為歐洲國家的殖民地。英國和法國還企圖在佔領墨西哥後,利用它的領土作為跳板,以便站在奴隸佔有制的南部一邊干涉美國國內戰爭。雖然法軍佔領了墨西哥首都墨西哥城,並宣佈成立以拿破崙第三的傀儡奧地利大公馬克西米利安為皇帝的“帝國”,但是由於墨西哥人民進行了英勇的解放鬥爭,法國干涉者遭到了失敗並被迫在1867年把軍隊撤出墨西哥。法國付出了巨大代價的對墨西哥的遠征,使第二帝國蒙受了慘重的損失。
    第275頁。
    345馬克思指的是眾議院保皇派集團和共和派多數之間的衝突一一見注
    78和361。
    第276頁。
    3461876年3月18日僑居美國的德國社會主義者斐迪南・林格瑙在遺囑
    中決定把自己財產的一半約七千美元贈給徳國社會主義工人黨。他指定奧・倍倍爾、約・菲・貝克爾、威・白拉克、奧・蓋布、威・李ト克內西和卡・馬克思為遺囑執行人。林格瑙於1877年8月4日在聖路易斯逝世後,他的遺囑執行人為把他遺贈的財產交給黨作了努力。但是,俾斯麥通過外交壓力終於使林格瑙的遺產沒有能夠交給社會民主黨
    第276、366頁。
    347指《未來》雜誌的綱領。該雜誌創刊號上發表的卡・赫希柏格的闡明綱
    領的社論《社會主義和科學》也是以這種精神寫的
    第281、283

==========第555頁==========
    注
    釋
    539
    354頁。
    348馬克思指的是發表在1877年10月5日和7日《前進報》第117和118
    號上的一篇匿名文章《大崩潰的後果》。後來,左爾格在1878年7月19日的信中告訴馬克思,這篇文章的作者是阿・杜埃
    第282頁。
    3491877年6月15和17日,10月10、12、14和17日的《前進報》第69、
    70、119-122號,以《寄自一個偽善的國家。一個柏林人在倫敦的冷靜觀察》為總標題,刊登了一組匿名文章。
    第282頁。
    350藍皮書( Blue Book s)是英國議會和外交部發表的資料和外交文件的
    總稱。藍皮書因藍色封面而得名,英國從十七世紀開始發表藍皮書,它是英國經濟史和外交史的主要官方資料
    關於馬克思這裡所指的美國出版物,見注396。
    第282頁。
    351指1874-1875年的賓夕法尼亞煤礦工人罷工。一第282頁。352莫・赫斯《物質動力學說》一書應包括三個部分:(1)宇宙部分,(2
    有機部分和(3)社會部分M.Hess. D ynamische Stofflehre》.I
    K osmi- scher Theil. Paris, 1877, S. 6)
    第284頁。
    353馬克思指的是《剩餘價值理論
    見注204
    第285頁。
    354見《馬克思恩格斯全集》中文版第17卷第355-370頁。一第286頁。355由於杜林派在1877年哥達代表大會上進行攻擊(見注92),布洛斯在
    1877年10月30日至11月6日期間給馬克思的一封信中,問馬克思和恩格斯是否真對德國黨的同志們生氣了。布洛斯指出德國工人比任何時候都更加重視馬克思和恩格斯在報刊上發表的言論。他還寫道,由於社會民主黨人的宣傳活動,馬克思和恩格斯的聲望已經比他們自己所能想象的高得多
    第286頁。
    356共產主義者同盟章程(馬克思和恩格斯曾積極參加了該章程的起草工
    作)於1847年6月在同盟第一次代表大會上擬定。這個章程經過同盟各支部討論後重新提交第二次代表大會審査,最後於1847年12月8日批准。見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第572-577頁

==========第556頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第289頁。
    357布洛斯在信中告訴馬克思,《北德總彙報》( N ordd eutsche A llgemeine
    Zeitung》)在幾篇社論中都談到“馬克思博士和貝克斯神甫之間的互相配合”;並且表示要經常給他寄這家報紙。
    第289頁。
    358指恩・德朗克違反恩格斯對他提供金錢援助(見注280)的協議條
    件
    第290頁
    359這封信顯然是馬克思寫給在倫敦出版的一家德文報紙的。
    第291
    頁
    360恩格斯指的是瑞士的兩個組織一工人聯合會和格留特利聯盟一在
    1877年計劃實行的合併。1877年5月在諾恩堡代表大會上通過了約・菲・貝克爾提出的將工人聯合會和格留特利聯盟改組為社會民主黨的建議。委員會還以哥達綱領為藍本起草了綱領。但是後來格留特利聯盟的代表不接受這個草案。參看《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第147-148頁。
    第292頁。
    3611877年10月14日共和派在眾議院選舉(見注78)中獲得了決定性的
    勝利之後,11月19日布洛利內閣被迫辭職。麥克馬洪元帥及其擁護者實行政變的企圖,遭到了下級軍官特別是反映法國農民的共和主義情緒的兵士的反對。麥克馬洪不得不服從眾議院的共和派多數,於是12月13日組成了新政府。法國資產階級各派之間的鬥爭,最後是共和派獲勝了。1879年初麥克馬洪被迫提前辭職。溫和的共和派分子茹・格雷維當選為共和國總統。在法國確立了資產階級共和制度。
    第
    293頁。
    362恩格斯指的是1877年10-12月《前進報》第124、128、129、132、133、
    140和145號“法國通訊”欄內刊登的伊・畢夫諾瓦爾的通訊。當1877年10月14日法國眾議院舉行選舉時,畢夫諾瓦爾以1877年10月9日發表的所謂巴黎自治社會主義者團體宣言的起草者之一的身分出現
    第294頁。
    363馬克思就東方問題給李ト克內西的兩封信(1878年2月4日和11日)

==========第557頁==========
    注
    541
    是為了答覆李ト克內西1878年1月22日給馬克思的信中提出的請求而寫的。李ト克內西請求用一篇或幾篇文章的形式給他提供評論東方問題的材料。馬克思的這兩封信作為下述小冊子第二版的附錄發表(未註明作者):威・李ト克內西《論東方問題,或歐洲是否應該是哥薩克的?對德國人民的警告》1878年菜比錫版W. Liebknecht.《 Zur orientalischen Frage oder Soll Europa kosakisch werden? Ein
    M ahn wort an das deutsche Volk》. Leipzig,1878)。在第一版問世一個月之後出版的這本小冊子第二版的跋註明日期為1878年2月27日。跋的末尾說:“作為結尾我要引用一位朋友的兩封來信,他研究東方問題勝於任何別人。見解之深刻,觀點之銳利,知識之淵博一一這
    一切表明他是一位大師。見利爪而識雄獅。”
    第294、297頁。
    364大科夫塔是在十八世紀以招搖撞騙出名的卡利奧斯特羅伯爵(朱澤培
    ・巴爾扎莫)臆造出來的一個埃及祭司的名字。卡利奧斯特羅說,這個埃及祭司是一個什麼共濟會“唉及分會”的全能全知的首領,他自己是該會的創建者和活動家。
    第295頁。
    365馬克思指的是南威爾士礦工的特別貧困的狀況,那裡由於經濟危機,許
    多礦井倒閉,大批工人失業。一一第298頁。
    3661878年2月7日和8日下院就英國干預俄土戰爭時給政府追加撥款問
    題進行了辯論。以福斯特和佈菜特為首的自由黨首領們,原先激烈反對撥款,甚至根本反對任何針對俄國的行動,這時改變了自己的策略,躲避不參加最後的表決,使保守黨政府獲得了可觀的多數。
    第298
    367毛奇《1828年和1829年在土耳其歐洲部分的俄土戰爭》1845年柏林版
    M oltke. (D er russisch-turkische Feldzug in der europaischen
    Turkei1828und1829》. Berlin,1845)。1877年該書再版。
    第
    299頁。
    368在1828-1829年俄土戰爭期間,1828年夏(4-9月)進行了第一個戰
    役,1829年夏(5-8月)進行了第二個戰役。
    第299頁。
    369“戴著勝利的花冠,你値得讚揚
    巴・格・舒馬赫《柏林民歌》

==========第558頁==========
    542
    馬克思恩格斯全集
    詩的首句,這首詩成為普魯士國歌的基礎。
    第299頁。
    370倫敦公約是俄國、英國和法國在希臘人民反抗土耳其壓迫的民族解放
    戰爭期間於1827年7月6日簽訂的,公約確認希臘有自治權,包括關於外交上承認希臘的協定,並規定了三國在調解希土關係方面的調停者地位。
    第300頁。
    371阿德里安堡和約是俄土兩國於1829年9月簽訂的,它結東了1828
    1829年的俄土戰爭。根據條約,多瑙河口及附近諸島嶼,以及庫班河口以南的黑海東岸很大一部分土地,劃歸俄國所有。土耳其不得不承認莫爾達維亞和瓦拉幾亞的自治,給予它們獨立選舉國君的權利。這種自治由俄國來保障,這等於確立了沙皇對這兩個公國的保護權。土耳其政府還必須承認希臘為獨立國(同土耳其的聯繫僅在於向蘇丹納年貢),遵守以前就塞爾維亞自治問題所締結的一切條約,並用特別敕令在法律上把這種自治固定下來。一一第301頁。
    372參看《馬克思恩格斯全集》中文版第14卷第540-541頁。一第301頁。373指1866年普奧戰爭和1870-1871年普法戰爭。
    第302頁
    374暗指對於所謂“蠱惑者”ー對拿破倉法國的戰爭結束以後的時期內德
    國反政府運動的參加者一一的迫害。這個運動在知識界和大學生中,特別是在大學生學生會中得到了推廣。十九世紀初德國出現的這些學生會積極參加了德國人民反對拿破崙統治的解放鬥爭,但是它們沒有擺脫民族主義的影響。維也納會議(1814-1815年)以後,學生會的許多具有反政府思想的參加者為爭取德國的統一而鬥爭,反對德意志各邦的反動制度。1819年大學生桑得刺殺神聖同盟的擁護者和沙皇的代理人科採布,成了鎮壓“蟲惑者”的藉口;“蠱惑者”是1819年8月德意志各主要邦的大臣們舉行的卡爾斯巴徳代表會議的決定中對參加這反政府運動的人的稱呼。一一第302頁
    375從洛帕廷1878年4月17、23日和11月23日給恩格斯的信(《卡・馬
    克思和弗・恩格斯與俄國政治活動家通信集》(《 lepertlcka_K. Napca:Φ. 3lil'e ibca C PYCCKIMII lio.IIITLLECKIIMI, Ite Ismi》)1951年第2版第

==========第559頁==========
    注
    543
    224-227、230-231頁),以及從洛帕廷1878年4月17日給拉甫羅夫的信中可以看出,洛帕廷起初建議瓦・尼・斯米爾諾夫,後來又建議尼
    ・格・庫利亞勃科一科列茨基給白拉克出版的1879年《人民曆書》寫篇關於俄國社會主義者訴訟案件的文章。然而文章沒有寫成。在反社會黨人非常法實施以後,《人民曆書》被禁止出版。一一第303頁。376恩格斯給洛帕廷的這封信只保存下片斷,洛帕廷在1878年4月17日
    給拉甫羅夫的信中用法文引用了這一段。洛帕廷在同一封信裡用俄文轉述恩格斯這封信的其他兩段話的內容如下
    “他寫信給我,是為了向我要一張五十人案件中的女犯的照片,供白拉克編1879年文選之用。他還要我寫一篇關於這個案件的或者關於最近俄國運動的文章,篇幅是大開本的十六頁,稿酬一百六十馬克,等於二百法郎。”
    “恩格斯寫道,在英國可以看得見日益迫近的工商業危機的全部跡象,這一危機將是奧地利、普魯士、俄國等歐洲各國的局部破產的應有結局。目前受到嚴重影響的是兩個主要的生產部門:棉紡織業和制鐵業。可能,總的破產將推退到8月或9月。”ー一第304頁。
    377指的是《改革的成果。近年俄國經濟開發成就概況》一文。這篇文章發
    表於1877年在倫敦出版的《前進!》雜誌第5卷第1-120頁,沒有署名。這篇文章的作者是尼・格・庫利亞勃科一科列茨基(筆名:達裡)洛帕廷在1878年4月23日的信裡把這一點告訴了恩格斯。這篇文章的德譯文以《沙皇改革的後果》為題(《① Die Folgen der czarischen
    Reformen》),分段連載於1878年2月15日至3月15日的《前進
    第304頁。
    378威・白拉克1878年4月26日寫信給恩格斯說:“至於俾斯麥的計劃
    我仍然認為,應該堅決反對。老實說,如果他能夠實行鐵路法案,我將感到高興;菸草專賣在我看來也並不是不能接受的;但是我仍舊認為,黨参與實現這類措施的任何做法都是荒謬的。”ー一第305頁。379這封信下面談到的關於資本主義制度下生產資料、運輸和通訊工具轉
    歸國家所有的論點,在恩格斯的著作《反杜林論》第三編第二章中有了

==========第560頁==========
    544
    馬克思恩格斯全集
    發展。這一章發表於1878年5月26日《前進報》附刊,關於國有化的注(見《馬克思恩格斯全集》中文版第20卷第302-303頁)是在該書1886年再版時增加的。
    第306頁。
    380指1873年的世界經濟危機。德國的危機是由1873年5月的“大崩潰”
    開始的,這是持續到七十年代末的長期危機的序幕。
    第306頁。
    381威・白拉克提出的關於廢除軍人免繳市政捐稅的法令草案,於1878年
    4月10日在帝國國會會議上進行了討論。進步黨領袖歐・李希特爾在辯論中發言時說:“我們認為,指出…在社會黨人先生們的策略中
    向較好方面的轉變,不是無關緊要的。先生們,你們顯然認為目前的國家及其制度並不是那樣壞,以致不值得象前面的發言人白拉克]在講話中所作的那樣,花費力氣去對它進行局部改善
    如果你們
    走我們的路和重新提出我們的老提案,我們決不會抱怨。”一第307頁
    382洛・布赫爾對於馬克思關於布赫爾給《每日新聞》編輯的信(見《馬克思
    恩格斯全集》中文版第19卷第159-160頁)的答覆,發表在1878年6月20日《北德總彙報》上,轉載於1878年6月21日《法蘭克福報》。
    1878年6月27日,馬克思把自己對布赫爾《說明》的答覆投寄給系列報紙的編輯部以供發表(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第161-162頁)。
    第308頁。
    383在對馬克思給《每日新聞》編輯的信(標題為《布赫爾先生》)的答覆中
    (見注382),布赫爾宣稱,要駁倒馬克思寫給《每日新聞》的三十行文字,必須寫三千行文字。對此,馬克思在第二次駁斥布赫爾時回答說,“然而要一勞永逸地弄清布赫爾所作的“更正和“補充”的真相,只要寫
    三十行文字就足夠了”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第161頁)。
    第309頁。
    384馬克思大概是指1878年7月2日在《福斯報》第152號上發表的匿名
    的簡訊。
    第309頁。
    3851874年7月13日,俾斯麥在基辛根遇刺,這是天主教僧侶因為政府實

==========第561頁==========
    注
    行文化鬥爭政策(見注9)而策劃的。俾斯麥被手工業者愛・庫爾曼開槍打傷
    並見注390。
    第309頁。
    386暗指車爾尼雪夫斯基的小說《怎麼辦?,這部小說的法文版於1875年
    在洛迪市(意大利)出版。
    第309頁。
    3871878年7月8日左右,在菜比錫出版了恩格斯的《反杜林論》一書的第
    個附有他的序言的單行本:弗・恩格斯《歐根・杜林先生在科學中實行的變革。哲學。政治經濟學。社會主義》1878年萊比錫版F. ngel
    Kherrn Eugen Duhring s Umwalzung der W issenschaft
    Philo sophie. Politische
    O ekonomie. Sozialismus ).Leipzig,
    1878)
    第310頁。
    3881878年7月18日在《自然界》雜誌(第18卷第455期第316頁)上,刊
    登了關於9月18-24日將在加塞耳舉行的德國自然科學家和醫生第
    五十一次代表大會日程的消息。在宣佈的報告中,也提到了斯特拉斯堡的奧斯卡爾・施米特教授的報告《論達爾文主義對社會民主黨的態度
    製・施米特在1878年7月23日的回信中表示願意把他的報告的拙印本寄給恩格斯,這個報告要在《德國評論》(《 Deutsche Rundchau》)雜誌11月號上發表。大會以後,奧・施米特的報告也印成了小
    冊子出版:奧・施米特《達爾文主義和社會民主黨》1878年波恩版(O
    Schmidt. ( D arwinismus und Socialdemocratie)Bonn, 1878)
    恩格斯打算在《自然辯證法》中批判資產階級達爾文主義者反對社會主義的言論,其中包括奧・施米特的言論(見《馬克思恩格斯全集》中文版第20卷第358頁)。一一第311、315頁。
    89恩格斯指的是魯・微耳和1877年9月22日在德國自然科學家和醫生慕尼黑第五十次代表大會上的演說。過去是達爾文主義擁護者的微耳和,提議禁止講授達爾文主義,他斷言達爾文主義和社會主義運動有密切聯繫,因此它對於現存社會制度是危險的。見魯・微耳和《現代國家中的科學自由》1877年柏林版第12頁(R. V irchow.《 Die Freir-heit

==========第562頁==========
    546
    馬克思恩格斯全集
    der W issenschaft
    modernen Staat). Berlin, 1877, S
    第311、315頁。
    3901878年5月11日和6月2日,威廉一世兩次遇刺:第一次行刺的是幫
    工麥・赫德爾,第二次行刺的是無政府主義者卡・愛・諾比林。這兩次遇刺成了俾斯麥加緊迫害社會民主黨人和重新要求帝國國會通過反社會黨人非常法(見注139)的有利藉口。一第312、396、402頁391當1878年5月24日德意志帝國國會以多數票否決了政府的反社會黨
    人法草案之後,6月11日帝國國會被解散,7月30日舉行了新的選舉:帝國國會會議於1878年9月召開。一第312頁
    3921878年7月4日馬克思的大女兒燕妮・龍格生了一個兒子昂利,家裡
    人叫他哈利。
    第314頁。
    93指瑪麗・艾倫・白恩士1877-1878年住在曼徹斯特的親屬家
    第314頁。
    394恩格斯指的是1878年4月《開端報》(《 laya. Io》)第2號上“最新消息”欄
    的下述簡訊:“近日在彼得堡被捕的有:(1)培楊科夫,在富爾什塔次卡亞被警察抓住,並且被他們毫無理由地打得半死:驅逐(!!到阿爾漢格爾斯克;(2)哥洛烏舍夫一査蘇利奇案件的主要證人:;(3)巴甫洛夫斯基和(4)洛帕廷。
    拉甫羅夫在1878年8月11日給恩格斯的回信中告訴他說:“《開端報》報道的消息中所說的要麼是我們的洛帕廷的兄弟,一百九十三人案件的參加者,要麼是他的堂兄弟,由於基輔大學生案件剛剛被驅逐去沃洛果達省。我們的洛帕廷從瑞士回來後又走了,我想他過一個月就會回來,或許更早些。他沒有給我留下地址,但是大約兩星期前我收到過他的來信”(《卡・馬克思和弗・恩格斯與俄國政治活動家通信集》1951年第2版第229頁)。
    第315頁。
    395恩、・海克爾《自由的科學和自由的講授》1878年斯圖加特版第3-4頁
    (E. Haeckel. Freie W issenschaft und freie Lehre). Stuttgart
    1878,S.3-4)
    第315頁。

==========第563頁==========
    注
    釋
    396左爾格應馬克思的請求(見本卷第282頁),經過長時間尋找之後,替他
    找到了載有關於賓夕法尼亞採礦工業狀況的有價值的統計材料的出版物:《賓夕法尼亞州內務祕書處1876-1877年度報告。第三部分:工業統計》1878年哈里斯伯格版第5卷(《 A nnual Report of the Secretary of Internal A ffairs of the Common wealth of Pennsylv ania, for 1876-1878).Part .Industrial Statistics. V ol. V
    Harrisburg,1878)。
    第317頁。
    397弗・梅林對列・宗內曼的訴訟案發生於1876年。梅林公開指責宗內
    曼,說宗內曼在濫設企業投機時期濫用自己的《法蘭克福報》出版者的社會地位。宗內曼回答說,這是汙衊。於是梅林就對宗內曼提起訴訟。然而初級法院作出了判決,說梅林的說法是誣告性質的。1877年上訴法院基本上確認了這項判決。一一第323頁
    398指五十年代末蘇洛阿加和米臘蒙反革命叛亂政府在墨西哥發行國家債
    券。墨西哥債券在法國是大規模金融投機的對象(見《馬克思恩格斯全集》中文版第15卷第525頁)。
    第323頁。
    399馬克思顯然給摩・考夫曼寄去了自己的《喬治・豪威耳先生的國際工
    人協會史》一文(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第163169頁)。馬克思的文章是對《十九世紀》雜誌1878年7月號刊登的叛徒豪威耳的《國際協會史》一文的反擊,因為這篇文章歪曲了國際的歷史和馬克思在國際中的作用。一第323頁。
    400科尼斯堡的社會民主黨人、“約輸・雅科比基金”(為維持社會民主黨報
    紙而設立的基金)地方委員會委員海・阿爾諾特,在1878年10月18日給恩格斯的信中,請求恩格斯保管這項基金的有價證券(總數大約三千馬克),因為這些證券有可能在反社會黨人非常法通過以後立即被普魯士政府沒收。
    第324頁。
    401馬克思寫這封信是因為1878年10月21日實施了反社會黨人非常法
    (見注139)。馬克思1878年11月4日給娜塔利亞・李ト克內西的信她於11月14日收到。信中說的大概是關於馬克思和恩格斯打算安排李ト克內西為倫敦《白廳評論》週刊寫稿,以賺取稿酬(參看本卷第342

==========第564頁==========
    548
    馬克思恩格斯全集
    頁)
    第324頁。
    402阿・塔朗迪埃給《馬賽曲報》( M arseillaise》)編輯的信裡面含有對馬
    巴里的汙衊性的言論,這封信刊登在1878年10月6日《馬賽曲報》第202號“工人代表大會”欄內,信的日期註明為1878年10月2日。第325頁。
    403國際エ人同盟( International Labour Union)是第一國際過去的一些
    活動家(約・格・埃卡留斯、海・榮克、約・韋斯頓、約・黑爾斯)1878年1月在倫敦建立的改良主義的政治組織,他們因為拒絕承認海牙代表大會的各項決議而被開除出國際工人協會(見《馬克思恩格斯全集〉中文版第18卷第738頁)。改良主義分子建立自己的國際組織的這種企圖很快就宣告破產了。一第327頁。
    404馬・巴里的信以《社會黨人與政府》為題發表在1878年10月2日《馬
    賽曲報》第198號上,註明:1878年9月19日於倫敦。參看馬克思1878年9月18日給恩格斯的信(見本卷第80-81頁)
    第328頁。
    405塔朗迪埃是査・佈菜德洛的《國民改革者》( ational Reformer》)雜
    志的常駐巴黎記者。
    第328頁。
    406參看1878年9月15日和10月4日《前進報》第109和117號“社會政
    治評論”欄內刊登的短評《巴黎的逮捕》和《卑部的偽造》。
    第328
    頁
    407在法國,人們把追隨萊昂・甘必大、格雷維等人的溫和的共和派分子稱
    為機會主義者
    第329頁。
    4081878年9月22日在査・布萊德洛的《國民改革者》週刊上發表了一篇
    不長的短評,對馬・巴里進行了卑部的誹謗。
    第330頁。
    409指拿破倉第三的妻子歐仁妮・蒙蒂霍。1870年9月4日第二帝國崩潰
    後,她逃出法國,住在倫敦附近。1873年路易一拿破倉死後,她領導了波拿巴黨
    第330頁。
    410馬克思指的是他給《東郵報》(《 Eastern Post》)編輯的信,這封信刊登

==========第565頁==========
    注
    549
    在1871年12月23日《東郵報》第169號上(見《馬克思恩格斯全集》中文版第17卷第514-515頁)。
    就在這一號報紙上刊登了關於1871年12月19日國際工人協會總委員會會議的工作報告,在這次會議上馬克思曾發言揭露布菜德洛
    第330頁
    411這封信的一部分曾由尼・弗・丹尼爾遜在《資本論》第二卷的俄文第
    版(卡・馬克思《資本論》第2卷1885年聖彼得堡版)序言中引用過
    第332、344、438頁
    412在這封信的信封上愛琳娜・馬克思用法文寫了地址:“俄國聖彼得堡喀
    山橋列斯尼科夫大樓互貸協會尼・丹尼爾遜先生”。
    第332、335、
    344、438頁。
    413丹尼爾遜在1878年10月28日(11月9日)的信中告訴馬克思,六、七
    個月以前他已經寫信對馬克思說過,書店裡《資本論》第一卷一本也沒有了,存在著出版俄文第二版的問題。他請求告知,馬克思是否打算對該書作新的修改。丹尼爾遜還請求馬克思在《資本論》第二卷付印後,把這一卷的校樣隨印隨寄給他。
    第332頁。
    4141877-1879年俄國報刊上圍繞馬克思的《資本論》第一卷進行了論戰
    參加的有當時俄國最著名的學者和政論家。這次論戰是由尤・茹柯夫斯基的《卡爾・馬克思和他的(資本論)一書》(《歐洲通報》(《 Becthlnkfipoill,》)1877年9月)一文挑起的。針對這篇文章,出現了系列文章,其中包括丹尼爾遜給馬克思寄去的尼・季別爾的《對於尤茹柯夫斯基先生〈卡爾・馬克思和他的《資本論》一書〉一文的若干意見》(《祖國紀事》(《Orcu니 CCTHCHHHIC Balllci)1877年11月)一文,以及尼米海洛夫斯基的《卡爾・馬克思在尤・茹柯夫斯基先生的法庭上》(《祖國紀事》1877年10月)一文,由於這篇文章,馬克思寫了給《祖國紀事》編輯部的著名信件(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第126-131頁)。1878年波・尼・契切林發表了《德國的社會主義者:卡爾・馬克思》(《國務知識彙編》(《( Coopllllk I'ocy! lapctbelililik allall)1878年聖彼得堡版第6卷)一文,對馬克思進行激烈的論戰。尼·季別

==========第566頁==========
    馬克思恩格斯全集
    爾的《波・契切林反對卡・馬克思》(《言語》(《C.oo》)1879年2月)文,是對它的答覆
    第333頁。
    415指波・尼・契切林的《德國的社會主義者:二、卡爾・馬克思》一文(見
    注414)。
    第335頁。
    416見馬克思《資本論》第1卷第3章第2節
    第336頁。
    417見馬克思《資本論》第1卷第14章。
    第336頁。
    418赫・格雷利希反對巴枯寧主義者的主要著作是他的小冊子《從社會民
    主主義的觀點看國家。同“無政府主義者”商榷》(《 Der Staat vom
    zialdemokratischen Standpunkte aus. Eine A useinandersetzung mit den《 A narchisten》)。
    第339頁
    419這裡發表的馬克思信裡面的一句話,是蓋得在回信中引用的,蓋得的回
    信發表在1935年5月《馬克思主義的戰鬥》(《 Le Combatmarxiste)雜誌上。
    第339頁。
    420指貝克爾家裡生活困難的狀況,貝克爾在1879年1月26日的明信片
    中向恩格斯談了這一點。
    第340頁。
    421著名宗教改革活動家讓・加爾文於十六世紀創立了新教的流派之
    加爾文教,他的神學原理是他關於“絕對先定”和人的禍福神定的學說。根據這種學說,一部分人好象是由上帝先定為可以得救的(選民),另一部分人則是先定為受懲罰的(棄民)。一第341頁
    4221868年3-4月日內瓦建築工人進行罷工和同盟歇業期間,國際總委
    員會從英國為罷工者籌得每月四萬法郎的援款
    第341頁
    423指吉約姆退出無政府主義國際的汝拉聯合會和他在1878年春離開瑞
    士去巴黎。
    第341頁。
    424指倫敦徳意志エ人共產主義教育協會,協會是卡・沙佩爾、約・莫爾和
    正義者同盟的其他活動家於1840年2月建立的。共產主義者同盟成立後,在協會中起領導作用的是同盟的地方支部。1847年和1849-1850年,馬克思和恩格斯積極參加了協會的活動。在馬克思和恩格斯領導下

==========第567頁==========
    注
    的共產主義者同盟中央委員會多數派同宗派主義冒險主義少數派(維利希一沙佩爾集團)之間的鬥爭中,協會中大部分會員站在少數派邊,因此在1850年9月17日馬克思、恩格斯和他們的許多擁護者退出了協會。從五十年代末起,馬克思和恩格斯重新參加了該協會的活動第一國際成立之後,協會(弗・列斯納是協會的領導人之一)就成為國際工人協會在倫敦的德國人支部。倫敦教育協會一直存在到1918年為英國政府所封閉
    第341、357、410、464頁
    4251878年12月31日聯邦參議院通過了關於帝國國會對議員有懲治權
    的法案一所謂封嘴法和越軌言論懲治法。1879年3月4日至7日帝國國會討論這個法案。根據這個法案,帝國國會有權開除發表所謂越軌言論的議員,甚至剝奪其被選舉權。俾斯麥企圖用這一法令首先把社會民主黨人從帝國國會中排除出去,其次把其他反對派代表也排除出去。奧古斯特・倍倍爾代表社會民主黨於1879年3月4日揭露這個法案是對起碼的民主權利的聞所未聞的侵犯。由於自由黨也轉而反對這種管制言論的企圖,這個提案最後被否決
    第341頁。
    426指1879年2月5日布勒斯勞(波蘭稱作:弗羅茨拉夫)城的西部選區因
    為該區議員亨・畢爾格爾斯去世而舉行的帝國國會補選。在反社會黨人非常法條件下舉行的這次選舉表現了工人階級的力量和團結一致工人們提出了自己的候選人,他雖然沒有當選,但得到的票數超過了七千五百張。
    第342頁。
    427“隨機應變”(《 on Fall zu Fall)
    奧例帝國外交大臣居拉・安
    德拉西的用語,後來成為說明隨風轉舵、沒有明確方向的政策的普通名詞。安德拉西在談到1876年舉行的俄國、德國和奧例帝國柏林會議時宣稱,三大強國關於東方問題沒有通過任何明確的決議,而僅僅是達成了關於隨機應變地協調各自的立場的協議。恩格斯在這裡把這一說法用來形容俾斯麥的政策,含有雙關的意思,因為《 von Fall zu Fa》還有“從潰敗走向潰敗”的意思。一第342頁
    428這裡發表的片斷是俄國曆史學家尼・伊・卡列也夫根據馬・馬・柯瓦
    列夫斯基的俄文口譯記錄下來的,曾由卡列也夫在《卡爾・馬克思就重

==========第568頁==========
    馬克思恩格斯全集
    農學派給馬・馬・柯瓦列夫斯基的一封信》一文中引用(《往事》(《 BLL Ioc》)雜誌1922年第20期)。
    第343頁。
    429尼・卡列也夫《十八世紀最後二十五年法國農民和農民問題》1879年
    莫斯科版。這本書是馬・馬・柯瓦列夫斯基徵得作者同意後轉寄給馬克思的。
    第343頁
    430馬克思指的是李嘉圖為1817年在倫敦出版的他的《政治經濟學和賦稅
    原理》(《 On the Principles of Political E conomy, and Taxation》)一書第一版寫的序言
    第343頁。
    431妻的動產一一從羅馬法時期以來就有的法律術語,指的是一種特殊財
    產、妻子的不在嫁妝之內的財產。
    第344頁。
    432顯然馬克思是指丹尼爾遜1879年2月5(17)日的信。丹尼爾遜在1879
    年3月5(17日給馬克思的信中提到這封信。丹尼爾遜自己在信中道,在2月5日寄信的同時,他還給馬克思寄了關於“近十五年來”英國財政政策的資料以及大批書籍,其中一部分是珍本。一一第344頁。
    433指的是由於實施反社會黨人非常法而形成的局勢(見注139)。一第
    344頁。
    434指《資本論》(見注204)。一第201、345、409頁。
    435指1873年的世界經濟危機。這次危機的主要中心是美國和徳國。七十
    年代末,危機擴展到英國。
    第345、438頁。
    436指嚴重影響整個大不列顛經濟的1857年和1866年兩次世界經濟危
    機
    第345頁。
    437指1844年銀行法令。為了防止發生銀行券兌換黃金的困難局面,英國
    政府在1844年根據羅・皮爾的倡議,通過了一項關於改革英格蘭銀行的法律,把英格蘭銀行分為兩個獨立的部,即銀行部和發行部,並規定了銀行券用黃金保證的定額。沒有黃金保證的銀行券的發行額不得超過一千四百萬英鎊。然而,儘管1844年銀行法令已生效,流通中的銀行

==========第569頁==========
    注
    釋
    券數額實際上並不是依據抵補基金而是依據流通領域中對它的需求來決定的。在經濟危機期間,對貨幣的需要特別感到尖銳,英國政府曾使1844年法令暫停實行,並擴大了沒有黃金保證的銀行券的數額。第346頁
    438委託銷售( con signatio,直譯是一簽署,書面證明)一在國外委託出
    售商品的一種形式。採取這種形式時,出口商(委託者)把商品送往國外的公司(銷售者)的貨棧,根據一定條件出售。一一第346頁439指1878年的巴黎國際博覽會。
    第346、425頁。
    440俄國的資產階級經濟學家伊・伊・考夫曼在彼得堡出版的雜誌《歐洲通
    報》1872年5月號上刊登了一篇關於馬克思《資本論》第一卷的文章,題為《卡爾・馬克思的政治經濟學批判的觀點》(見馬克思《資本論》第卷第二版跋)。這篇文章在雜誌上刊登時沒有署名。一一第349頁。441指新起的作家賴辛巴赫的信,他把這封信同一些書一起從巴黎寄到了
    倫敦馬克思那裡,請馬克思轉交給住在倫敦的經濟學家魯道夫・邁耶爾。邁耶爾在1879年5月27日給馬克思的信中就賴辛巴赫給馬克思增添的這一麻煩表示歉意,同時希望能同馬克思認識
    第350頁。
    442倫敦德意志工人共產主義教育協會(見注424)支部書記古根海姆在
    879年5月29日給恩格斯的信中請求恩格斯到協會去作“科學報告
    第351頁
    4431879年5月24日《自由》報第21號在“社會政治評論”欄中,對社會民
    主黨帝國國會黨團議員關於保護關稅問題的立場作了無原則的批評(見本卷第356-357、373-376、389-391、394-396、401-403
    第
    444恩格斯這一封信的草稿是寫在伯恩施坦1879年6月13日給恩格斯的
    信的背面的。
    第352頁
    45指伯恩施坦要求給蘇黎世《社會科學和社會政治年鑑》寫一些關於英國
    工人運動的文章。愛・伯恩施坦在1879年6月13日給恩格斯的信中,請求恩格斯推薦一個能夠寫這種文章的人。當時伯恩施坦是希望恩格

==========第570頁==========
    554
    馬克思恩格斯全集
    斯自己來寫這些文章,但沒有直接向他提出請求(見本卷第353
    第352頁。
    446恩格斯由於在1876年5月底開始寫《反杜林論》,不得不推遲他打算並
    且已經開始寫的一系列科學著作的寫作,其中包括《自然辯證法
    第353、397頁。
    447指李ト克內西1879年3月17日在帝國國會中就柏林及其郊區實行所
    謂小戒嚴的問題發表的演說。李ト克內西聲稱,社會民主黨將遵守反社會黨人非常法,因為社會民主黨是毫不含糊的改良黨,他還把“暴力”革命說成是毫無意義而加以否定。他的演說反映了在反社會黨人非常法實施後的最初幾個月中德國社會民主黨一部分領導人在策略問題上的某些動搖。
    第356頁。
    448指卡・卡菲埃羅的小冊子《卡爾・馬克思的(〈資本論)》(《』Capi
    tale di Carlo Marx》),它是對《資本論》第一卷的通俗簡述,1879年在米蘭用意大利文出版。
    第358頁
    449指魯・邁耶爾的《德國政界的濫設企業者和營私舞弊》(《 Politische
    G runder und die Corruption in Deutschland))一書。看來,邁耳爾把此書寄給了馬克思。一一第361頁。
    450赫希柏格在1879年8月24日給恩格斯的信中寫道,根據他得到的消
    息,恩格斯之所以拒絕為《社會民主黨人報》撰稿,是因為該報要成為赫希柏格的“私有財產”並將採取“溫和的立場”,而關於該報的這些情況彷彿是希爾施告訴恩格斯的。關於馬克思和恩格斯拒絕為《社會民主黨人報》撰稿的原因還可以參看本卷第359-361、364-365頁。363頁。
    451在1877~1878年俄土戰爭期間,英國由於擔心土耳其崩潰,決定以斷
    絕外交關係威脅俄國,阻止俄軍進入君士坦丁堡。沙皇政府為了避免衝突,放棄了佔領君士坦丁堡的企圖並同意媾和。1878年3月3日在君士坦丁堡附近的聖斯蒂凡諾地方俄國和土耳其簽訂了和約
    第
    365頁。

==========第571頁==========
    注
    555
    452指1879年9月3-4日在靠近俄德邊境的亞歷山大羅夫舉行的亞歷山
    大二世同成廉一世的會晤。兩個皇帝的這次會晤稍微改善了他們的私人關係。但是這對俄德關係沒有發生良好的影響
    第365頁。
    453指馬克思於1870年9月6-9日寫的《國際工人協會總委員會關於普
    法戰爭的第二篇宣言》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第17卷第290頁)
    1873-1874年,俾斯麥政府竭力想挑起同法國的戰爭。俄國政府在這一衝突中堅決站在法國一邊。由於俄國、奧地利和英國對德國政府施加壓力,俾斯麥的這一企圖沒有得逞
    第366頁。
    454馬克思和恩格斯的這封信雖然是寄給奧・倍倍爾的,但他們卻是指定
    給德國社會民主黨的全體領導的,因此這封信具有黨的文件的性質。信的內容以及馬克思和恩格斯本人的聲明都證明了這一點。馬克思在1879年9月19日給弗・阿・左爾格的信中,把這個文件叫做通告信指定“在德國黨的領袖中間內部傳閱”。列寧(他不知道這封信的原文)根據馬克思和恩格斯的通信,也把他們對黨內出現的機會主義的看法和黨的立場的敘述叫做“直接向倍倍爾、李ト克內西和社會民主黨的其他領袖們發出一個通知”(《列寧全集》中文版第12卷第350頁)。這封信的方案是恩格斯在9月中擬定的。9月17日馬克思一回到倫敦,他們兩人就立即共同討論這個方案,並最後確定下來。一一第368頁
    455指3月18日柏林的街壘戰,它是德國1848-1849年革命的開
    端。一第379頁
    456指丹尼爾遜1879年2月寄給馬克思的資料(包括好幾種珍本書)(見本
    卷第344頁)。一一第385頁。
    457丹尼爾遜在1879年8月30日(9月11日)的信中告訴馬克思說,出版
    了馬・柯瓦列夫斯基的“非常有趣的著作”《公社土地佔有制,它的瓦解原因、過程和結果》的第一冊;並且表示,如果馬克思還沒有從作者那裡得到此書的話,他願意把書寄來。從馬克思的這封信可以看出,柯瓦列夫斯基本人已把自己的著作寄給了他。馬克思從1879年10月起就開

==========第572頁==========
    馬克思恩格斯全集
    始閱讀和研究柯瓦列夫斯基的這本書,同時做了關於公社的性質、關於公社在各時代各民族中的地位和社會經濟作用的詳細摘記
    第
    385頁。
    458指1879年在組約出版的威・魏特林《和諧與自由的保證》(《 G aran tien
    der Harmonie und Freiheitめ)一書的新版本,書名是:《已故的裁縫魏特林關於社會主義和共產主義的學說。新版本附西爾維烏斯・蘭德斯堡序》(《 Des seligen Schneider' s W eitling Lehre vom
    Sozialismus und Communismus N eu herausgegeben mit Ein-leitung von Silv ius Landsherg))
    第386頁。
    459指約・莫斯特對下面這本書的第三卷和第四卷的評論:阿・艾・弗裡
    ・謝夫菜《社會機體的結構和生命》1878年杜賓根版(A.E.Fr. Schaffe.《 Bau und Leben des sozialen K orpers》. Tubingen,1878)。評論發表在《社會科學和社會政治年鑑》雜誌第一年捲上
    第389
    貝
    460倍倍爾1879年10月23日給恩格斯的信發表在奧・倍倍爾《我的
    生》1914年斯圖加特版第3卷第6064頁。
    李卜克內西和弗裡茨舍在1879年10月21日給馬克思的信中,企圖否定馬克思和恩格斯在《通告信》(見本卷第368-384頁)中對於社會民主黨領導對機會主義採取調和立場的批評的正確性。一一第393貝
    461倍倍爾在1879年10月23日給恩格斯的信中,援引了1876年和1877
    年的黨代表大會的決議,為社會民主黨國會黨團在討論保護關稅問題時的策略辯抑。決議中說:關於保護關稅或貿易自由的問題對於社會民主黨來說不是一個原則問題,代表大會根據這個理由允許黨員在這個問題上自行決定自己的立場(並見本卷第401頁)。
    第394頁。
    462恩格斯指1879年10月12、19和26日在《社會民主黨人報》第2、3、4
    號上刊載的《社會民主黨德意志帝國國會議員的報告》(《 Rech enschaftsbericht der sozialdemokratischen M itglieder des deutschen Re-ichstages》)。關於恩格斯對報告的批評,又見恩格斯1879年11月24

==========第573頁==========
    注
    557
    日給倍倍爾的信(本卷第402-403頁)
    第396頁。
    463倍倍爾在1879年10月23日給恩格斯的信中說,赫希柏格的“無私是
    少見的”,他儘管在物質上對黨作了確實很大的捐獻,但是從來絲毫沒有打算利用這點來取得相應的影響
    第397頁。
    464恩格斯指1879年10月23日的一篇匿名通訊,《易北河下游通訊》,署
    名:N.。這篇通訊發表在1879年11月2日《社會民主黨人報》第5號
    上,是奧艾爾寫的。
    第397頁。
    465指李ト克內西和德國社會民主黨的其他領導人表示自己同《社會科學
    和社會政治年鑑》雜誌上的文章(見注174)毫無關係
    第400頁。
    466指法國進步工人於1879年10月在馬賽召開的社會主義工人代表大會
    上建立了工人黨。在代表大會上進行了尖銳的政治鬥爭,結果茹爾・蓋得領導的馬克思主義者取得了勝利。代表大會通過了關於建立黨的決議並通過了黨的章程
    第400頁。
    467倍倍爾在1879年11月18日給恩格斯的信中斷言,奧艾爾的通訊(見
    注464,並見本卷第397-398頁)不可能是針對恩格斯的,因為10月23日寫這篇通訊的時候,據倍倍爾說,奧艾爾還沒有看到馬克思和恩格斯1879年9月17-18日給倍倍爾、李ト克內西、白拉克等人的信(見本卷第368-384頁)。倍倍爾寫道:“顯然,奧艾爾指的是漢斯・莫斯特,而不是任何別的人。”一第400頁
    468指1879年11月16日《社會民主黨人報》第7號上刊載的通訊《薩克森
    邦議會開幕》,其中報道李ト克內西參加邦議會的工作並進行了宣誓。
    約・莫斯特在1879年11月22日《自由》報第47號“社會政治評論”欄內發表了關於李ト克內西宣誓的短評。
    第403、407頁。
    469在1879年11月23日《社會民主黨人報》第8號上,奧・倍倍爾發表了
    篇文章,批評伯・貝克爾《一八七一年巴黎革命公社的歷史和理論((G eschichte und Theorie der Pariser rev olutionaren Kommune des Jahres1871》)一書,並且稱作者本人為“酒鬼兼蠢材”
    第403頁。

==========第574頁==========
    馬克思恩格斯全集
    470這封信收在布羅歇收藏的名人真跡集中
    第405頁
    471在1879年12月10日帝國國會補選中,社會民主黨人在馬格德堡獲得
    了四千七百二十ー票。
    第407頁。
    472“抱怨派”( Euler)是1848-1849年德國革命期間民主共和派給資產
    階級立憲派起的綽號。
    第408頁。
    473指恩格斯1879年12月16日給倍倍爾的信(見本卷第405-408頁)。
    看來,恩格斯給貝克爾的這封信起先註明日期為12月17日,後來把日期改為12月19日。
    第409頁。
    474貝克爾在1879年12月16日給恩格斯的信中,對於那些住在日內瓦的
    汝拉無政府主義者的活動表示憤慨。
    第410頁。
    475這封信是恩格斯對一個叫作阿梅莉亞・恩格爾的人的來信的答覆,她
    請求同她素不相識的恩格斯給予她物質上的幫助
    第411頁
    476俾斯麥於1879年9月前往維也納,以便同奧匈帝國締結同盟條約。這
    條約於1879年10月7日在維也納簽訂。簽字國承擔義務在俄國進攻時相互支援,在第三國進攻時保持善意中立。德奧同盟條約組成了1882年5月德國、意大利和奧例帝國之間訂立的祕密三國同盟條約的核
    第414頁。
    477這封信是寫在倫敦德意志工人共產主義教育協會(見注424)會員邁耶
    爾1880年3月25日給恩格斯的信上面的。邁耶爾把協會改組和分裂的情況告訴了恩格斯,並邀請他出席協會1880年3月27日的會議
    第415頁。
    4781850年9月共產主義者同盟發生了分裂。早在1850年夏天,在共產主
    義者同盟中央委員會內部,馬克思和恩格斯的擁護者同維利希一沙佩爾集團之間在策略問題上的原則性分歧就尖銳化了,這個集團堅持宗派主義的冒險主義策略,它無視歐洲的現實情況,主張立即發動革命。以馬克思和恩格斯為首的共產主義者同盟中央委員會多數派堅決地遣責了維利希一沙佩爾分裂主義集團。

==========第575頁==========
    注
    釋
    但是倫敦德意志工人共產主義教育協會的大多數會員站在這個集團一邊。因此在1850年9月17日馬克思、恩格斯和他們的擁護者一道退出了倫敦德意志工人共產主義教育協會。
    第416頁。
    479在實施反社會黨人非常法(見注139)前不久,1878年7月30日的帝國
    國會選舉中,有四十三萬七千多選民投票贊成社會民主黨人。
    第
    418頁。
    480指貝・馬隆給恩格斯的著作《社會主義從空想到科學的發展》的法文版
    寫的導言。這本著作由保・拉法格翻譯,以《空想社會主義和科學社會主義》(《 Socialisme utopique et socialisme scientifique》)為題於1880年在巴黎出版。這本著作是應保・拉法格的請求而出版的,是把《反杜林論》中的三章(《引論》的第一章和第三編的第一、二兩章)改寫成的獨立的通俗的著作。這一著作首先發表在法國社會主義雜誌《社會主義評論》( La Revue socialiste》)上,後來又以單行本的形式在同年出版。法國社會主義者貝・馬隆想給這本著作寫導言,但是他的方案不能接受,這本著作的導言是由馬克思寫的(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第259-263頁)。在這本著作中,導言由拉法格署名,馬克思請拉法格“在詞句上加以修飾,但是不要改變內容”(見本卷第420
    第419頁。
    481拉薩爾在1846-1854年辦理了索菲婭・哈茨費爾特伯爵夫人的離婚
    案。拉薩爾過分誇大為一名舊貴族家族成員作辯護的這一案件的意義,把這件事同為被壓迫者的事業而鬥爭相提並論
    第419頁。
    482指拉薩爾1861年1月向馬克思提出的在柏林共同辦報的建議。但是拉
    薩爾提出的條件使得馬克思和恩格斯不可能參加。關於馬克思和恩格斯拒絕和拉薩爾共同辦報的原因,見《馬克思恩格斯全集》第30卷,馬克思1861年1月29日、2月14日、5月7日給恩格斯的信。
    第
    419頁。
    483這封信馬克思寫在他為恩格斯的《社會主義從空想到科學的發展》這本
    著作的法文版寫的導言(見《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷第

==========第576頁==========
    馬克思恩格斯全集
    259-263頁)的最後一頁上。
    第420頁。
    4841880年4月和5月,帝國國會討論關於反社會黨人非常法(見注139)
    的問題。在三讀關於把非常法延長到1886年的法案時,社會民主黨國會黨閉議員、過去的拉薩爾分子哈賽爾曼在5月4日發表了極端“革命的”演說,表示贊同俄國恐怖主義者和法國無政府主義者,並公開反對社會民主黨的路線。《社會民主黨人報》編輯部在1880年5月16日第20號上聲明,哈賽爾曼已經自己置身於黨的隊伍之外。
    恩格斯所說倍倍爾論迫害的演說,看來是指倍倍爾1880年4月17日在帝國國會中的演說,他在演說中談到實施反社會黨人非常法期間對社會民主黨人的迫害
    第421頁
    485在1880年4月27日帝國國會選舉中,社會民主黨人在漢堡得到了
    萬三千ー百五十五張選票;社會民主黨人哈特曼當選為帝國國會議
    第421頁。
    486民族自由黨是德國資產階級、而其中主要是普魯士資產階級的政黨,
    於1866年秋在資產階級的進步黨分裂之後成立。民族自由黨為了滿足資產階級的經濟利益而放棄了這個階級爭取政治統治的要求,其主要目標是把德意志各邦統一於普魯士的領導之下;他們的政策反映了德國自由資產階級對俾斯麥的投降。一第394、421頁。
    487荷蘭社會主義者斐・多・紐文胡斯在1880年6月19日給馬克思的信
    中,請求馬克思審閱他用荷蘭文寫的《資本論》第一卷的通俗簡述。組文胡斯的著作以《卡爾・馬克思。資本與勞動》( Karl M arx. K apitaalen arbeid》)為題於1881年在海牙出版。
    第423頁。
    488在《社會科學和社會政治年鑑》雜誌1880年蘇黎世一奧伯施特臘斯版
    第一年卷下半冊書評欄內,發表了紐文胡斯的兩篇書評:一篇評愛・哈特曼《道德自我意識現象學》一書,另一篇評列維《英國的“講壇社會主義”》一書
    第423頁。
    489指卡・奧・施拉姆在《社會科學和社會政治年鑑》雜誌1880年蘇黎世
    奧伯施特臘斯版第一年卷下半冊上發表的《關於價值理論》這篇短

==========第577頁==========
    注
    561
    平。在這篇短評中施拉姆在引用馬克思《資本論》中的一頁時,對馬克思的價值理論作了不正確的結論。一第423頁。
    490指《資本論》第1卷第4章的注37。馬克思在這個注中用同義的術語“
    均價格”來代替“生產價格”這個術語。一一第423頁
    491指哥爾布諾娃1880年7月寫給恩格斯的信,她在信中說她對於各國的
    職業教育感到興趣,表示願意在俄國實際運用這方面的經驗,她請求恩格斯向她介紹英國關於職業教育問題的資料。一一第424頁。
    492指所謂的藍皮書(見注350)《1861年英國國民教育狀況調查委員會的
    報告》(《 Reports of the commissioners appointed to inquirein to the state of popular education
    England1861》)
    和《關於感化院和技工學校的報告》(《 Reports of reformatory andindustrialschool》)。
    第424頁。
    493國立圖書館座落在巴黎黎塞留街上
    第425頁。
    494哥爾布諾娃在1880年7月25日的信中說,她很快要回莫斯科去,並給
    恩格斯寫了她的地址:莫斯科,大莫耳恰諾夫卡,託波羅夫大樓第427頁。
    495哥爾布諾娃曾就在俄國組織技工教育一事向恩格斯求教。
    427頁。
    496指有關林格瑙遺囑的訴訟案(見注346)。一第431頁。
    497指保・拉法格參加編輯的法文報紙《平等報》由於缺乏經費於1880年
    8月暫時停刊。
    第431、433頁。
    498指某個叫哈澤爾廷( Hazel tine)的人評論馬克思的生平和著作的文
    章
    431
    499左爾格在1880年8月13日給馬克思的信中說,他把刊有杜埃文章的
    組約報紙寄給了恩格斯。一一第431頁。
    500這封信是恩格斯寫在他同一天給勞拉・拉法格的信的背面的。

==========第578頁==========
    馬克思恩格斯全集
    433頁
    501可能是指保存法國工人黨文件的地點。一一第433頁。
    502指拉法格同企業主格蘭特就拉法格打算參加他的企業所進行的業務談
    判
    第434頁。
    503指丹尼爾遜提出的為俄國的一份雜誌寫一篇論述俄國改革後的經濟的
    文章的請求。丹尼爾遜在1880年8月21日(9月2日)的信中向馬克思提出了這項請求。
    第438頁。
    504指保・拉法格打算參加的格蘭特的企業的章程草案。一一第40頁505這封信是因為考利茨請求介紹他去當教員而寫的。一第443頁。506指馬克思應《社會主義評論》雜誌的出版人貝・馬隆的請求在1880年
    4月上半月所編寫的《工人調查表》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第9卷第250-258頁)。1880年,貝・馬隆在法國工人運動和社會主義運動蓬勃高漲的影響下,不得不宣稱自己是科學社會主義的擁護者。《調查表》刊登在1880年4月20日的《社會主義評論》上(沒有署名)並印成單行本在法國全國發行。一第451頁。
    507指茹爾・蓋得和保爾・拉法格同馬克思和恩格斯一起在1880年5月
    共同制訂的法國工人黨綱領。綱領以《社會主義勞動者竟選綱領》(《 Programme electoral des trav ailleurs socialistes》)為題發表在880年6月30日《平等報》第2種專刊第24號上。綱領單行本第一版於1883年在巴黎出版,標題是:《工人黨綱領》(紅 Le Programme du
    Parti Ouv rier》)。在綱領的扉頁上註明作者是茹・蓋得和保・拉法格
    第451、478頁。
    508指克列孟梭於1880年10月29日在馬賽發表的演說。他在演說中提出
    了進行某些民主的社會改革的綱領,例如:以收入累進稅和遺產稅代替間接稅;取消工資計算簿;工人参加調整工廠內部的規章:把工人儲蓄會交給工人自己管理:禁止僱用未到一定年齡的童工;縮短工作日,等等。這一綱領中有幾項是克列孟梭取自法國工人黨綱領的(見《馬克思

==========第579頁==========
    注
    釋
    恩格斯全集》中文版第19卷第635-636頁)。克列孟梭的演說表明,資產階級激進派力圖通過籠絡工人來撈取政治資本。
    第452
    頁
    509指民意黨執行委員會。
    第453頁。
    510俄文是根據海徳門《冒險一生記實》1911年倫敦版(《 The Record of
    an A dv en turous Life》. London,1911)一書譯出的。
    第456頁。
    511艾斯庫拉普是希臘神話中的醫神,這裡暗示拉法格的職業原為醫
    第469頁。
    512指諾比林行刺威廉一世(見注390)。
    第471頁。
    513藍皮書一一見注350。一第475、476頁。514馬克思一家住在倫敦梅特蘭公園路。
    第477頁。
    515大概指的是1789年8月4日,當時法國制憲會議在日益發展的農民運
    動的壓力下莊嚴地宣佈廢除一系列封建義務,實際上這些封建義務那時已被起義的農民廢除了。但是,在隨後頒佈的法令中不付贖金廢除的只是人身義務。直到雅各賓專政時期,1793年7月17日法令オ實現了不付任何贖金廢除一切封建義務。一一第477頁。
    516本附錄引用的是由警察局摘記並保存在巴黎警察局檔案中的馬克思致
    卡・希爾施書信的內容摘記。馬克思的信看來是在搜查爾施的住處時被沒收的。
    第479頁

==========第580頁==========
    人名索弓
    安堡俄土和平談判(1829)的全權代表
    第300、301頁。
    阿ト杜一凱里姆一帕沙( A bdul K erimo
    阿伯丁伯爵,喬治・戈登( A berdeen,
    Pasha1807-1885)--土耳其的統
    George Gordon, Earl of1784「帥,多次俄土戰爭的參加者,1876年起1860)0英國國家活動家,托利黨人,「為最高統帥:1877-1878年俄土戰爭1859年起為皮爾派領袖,曾任外交大」初期為土軍總司令,由於他指揮的士耳臣(1828-1830、1841-1846)和聯合內
    其軍隊被俄國軍隊打敗,被撇銷指揮職
    閣首相(1852-1855)。
    第299
    務(1877),被交付法庭並被流放。
    301頁
    第58、63、66、251頁
    阿伯勒,昂利・萬・登( A beale,Heni
    阿ト杜一麥吉德 A bdul-Mjit1823
    van den
    比利時無政府主義者,
    1861)一一土耳其蘇丹(1839-1861)
    職業是商人,第一國際海牙代表大會
    第277、295頁。
    (1872)代表,1873年5月30日總委員會通過決議把他開除出國際。
    第阿爾寧,哈利(字利希)( A rnim, Harry
    Heinrich)1824-1881)伯爵,德國
    196貝
    阿ト杜一阿吉茲( A bdul--Azz1830
    外交官,俾斯麥的反對者,1874年因攫
    1876)一一土耳其蘇丹(1861-1876),
    取外交文件被判罪。一一第17頁。
    他執政初期奉行改良政策,後來執行公「阿爾努,阿爾圖爾( Arnould,, Arthur開的反動的方針;1876年5月29日夜
    183-1895)一一法國政治活動家,作
    宮廷政變時被廢黜,6月4日被殺。
    家和新聞工作者,蒲魯東主義者,巴黎
    頁
    公社委員;公社被鎮壓後流亡瑞士,曾
    阿ト杜一哈米德二世( A bdul Hamid II
    為一些無政府主義的報紙撰稿
    1842-1918)-土耳其蘇丹(18706-「第197、480頁。1909)
    第58頁
    米阿爾諾特,海爾曼( A rnoldt,
    阿ト杜一喀德一貝伊( Abdul K ader
    Hermann)-一德國商人,科尼斯堡的
    Bey)ーー土耳其國家活動家,君士坦丁社會民主黨人。一一第324頁堡和安那托里亞的最高審判官,阿德里「阿科拉,艾米爾( A collas,"mile_1826
    x本卷中凡與馬克思和恩格斯通信者用星花標出。

==========第581頁==========
    人名索弓
    565
    1891)一一法國法學家,政論家和政治」揭露施梯伯的密探活動而受法庭審訊活動家:小資產階級民主主義者
    1861-1866年流亡倫敦;1868年起為第一國際會員,第一批第一國際史學家
    埃蒂耶納,沙爾・吉約姆( tienne,
    之一;1869年起為德國社會民主工黨
    Charles- Guillaume 1777-1845)
    黨員。一第17頁。
    法國新聞工作者和劇作家。
    安德拉西,居拉( A ndr assy, G yula
    第105頁。
    1823-1890)一一伯爵,例牙利政治活
    埃爾哈特,弗蘭茨・約瑟夫( Ehrhardt,
    動家和國家活動家,代表匈牙利貴族的
    Franz Joseph1853-1908)一德「利益:1871-1879年為奧匈帝國的外國社會民主黨人,職業為裱糊工:僑居「交大臣,執行親德國的政策。
    第
    英國;約・莫斯特的擁護者:1878
    194、342頁。
    1879年上半年為倫敦德意志工人共產「奧艾爾,伊格納茨(Auer, Ignaz21846主義教育協會的書記:九十年代末為國」1907)一德國社會民主黨人,改良主會議員。一一第313、326頁。
    義者;職業是鞍匠,社會民主黨領導人
    埃卡留斯,約輸・格奧爾格( Eccarius,Jo-「之一,多次被選為國會議員
    第
    hann Georg 1818-1889
    國際「129、149、151、397、398、400、405頁。
    工人運動和德國工人運動的著名活動「奧艾爾巴赫,倍爾托特( A erbach,Ber家,工人政論家,職業是裁縫:僑居倫「 thold1812-1882)一德國作家,在敦,正義者同盟盟員,後為共產主義者「他的一些描寫農村生活的作品中把小同盟盟員,倫敦德意志工人共產主義教「農階級理想化了:俾斯麥的辯護育協會的領導人之一,第一國際總委員」士
    第26頁
    會委員(1864-1872),國際各次代表大「奧本海姆,麥克斯( O ppenheim會和代表會議的代表;海牙代表大會後「Max)-一路德維希・庫格曼的妻子蓋成為英國工聯的改良派領袖,後為工聯「爾特魯黛・庫格曼的兄弟
    第
    主義運動的活動家
    第145、218
    12、115、141、142、182-185。
    274、329、470頁。
    奧爾洛夫,阿列克塞・費多羅維奇
    埃克爾,卡爾 Ecker,Karl)-一德國工程
    Atekcii e topon 1786-
    師,漢諾威工廠視察員。
    第2781861)一公爵,俄國軍事和國家活
    動家,外交家,曾同土耳其簽訂阿德里
    埃塞倫,克利斯提安 E suellen, Christian
    安堡條約(1829)和安吉阿爾一斯凱菜
    1823-1859)-一德國小資產階級民主「西條約(1833,曾率領俄國代表團出席主義者和政論家,1848年是法蘭克福工
    巴黎會議(1856);曾任國家參議院議長
    人聯合會的領導人之一,《エ人總江報》的「」和大臣委員會主席(1856年起),農民編輯:後僑居美國。一一第238頁。
    事務祕密委員會委員和農民事務總委
    艾希崔夫,卡爾・威廉( Eichhoff,Karl
    員會主席,殘暴的農奴主
    第
    W helm1833-1895)-一德國社會
    黨人和政論家,五十年代末因在刊物上「奧爾曼,喬治・詹姆斯( A liman, G eorge

==========第582頁==========
    566
    馬克思恩格斯全集
    James1812-1898)-一英國生物學「的書籍。一第192、479、480頁。家
    第94、171頁。
    奧斯本,約翰( O borne,John)-英國工
    奧爾西尼,費利切( Orsini., Felice1819-「聯主義者,抹灰工,1864年9月28日聖1858)-一意大利革命家,資產階級民「馬丁堂會議的參加者,第一國際總委員主主義者和共和主義者,爭取意大利民「會委員(1864-1867),改良主義族解放和統一斗爭的著名參加者之
    第298頁。
    因謀刺拿破崙第三被處死刑。一一第「奧斯曼ー努裡ー帕沙( O sman Nuri Pa141頁
    sha1837-1900)一一土耳其將軍,
    奧爾西尼,切扎雷( Orsini, Cesare)-意「1877~-1878年俄土戰爭的參加者,陸大利政治流亡者,第一國際總委員會委「軍大臣(1878-1885。一第63、72員(1866-1867,曾在美國宣傳國際的「頁思想;費利切・奧爾西尼的兄弟。
    x奧斯渥特,歐根( O swale, Eugen
    第141頁。
    德國新聞記者,小資
    奧耳索普,托馬斯( A Isop, Thomas
    產階級民主主義者;1848-1849年巴
    1795-1880)一一英國交易所經紀人,
    登革命運動的參加者:革命失敗後流
    政論家,民主主義者,接近憲章派:在援「英國。一第134、135、443、444頁。助流亡的公社社員方面同馬克思積極」奧托一瓦爾斯特,奧古斯特( Otto W ah合作;同馬克思一家保持友好關「ster, August)ー一德國社會民主黨人,系
    第68、237頁。
    新聞工作者。一一第154頁。
    奧芬巴赫,雅克( O ffenbach, Jacques1819-1880)一著名的法國作曲家,
    B
    古典小歌劇的創始人之
    第「巴爾扎克,奧諾萊・德( Balzac, Honored
    181頁。
    1799-1850)一一偉大的法國現實主義
    奧古斯蒂,貝爾塔( A ugusti, Bertha
    作家。一一第320頁。
    1827-1886)一女作家:麗娜・舍勒「巴枯寧,米哈伊爾・亞歷山大羅維奇爾的姊妹。一一第392頁。
    ( Bakyiimll, Muxar T A Tckcal1, DO3 1814-
    奧康奈爾,丹尼爾(O' Connell, D aniel-1876)一俄國無政府主義者,馬克思1775-1847)一愛爾蘭律師和資產階「主義的敵人;在第一國際內進行陰謀破級政治活動家,民族解放運動右翼自由」壞活動,在海牙代表大會(1872)上被開派的領袖。
    第8頁。
    除出國際。一一第5、10、23、39、124、
    奧克萊裡,凱斯(O' Clery, K eyes1849-130、341、453頁
    1913)一一伯爵,愛爾蘭歷史學家和政*巴里,馬耳特曼( Barry, M altman治活動家,1874至1880年為議會議「1842-1909)一英國新聞工作者,社
    第236、237、244頁。
    會主義者,第一國際會員,海牙代表大
    奧里奧爾,昂利( D rio, Henri)
    黎莫「會(1872)代表,總委員會委員(1871
    拉沙特爾圖書出版社的職員,八十年「1872)和不列顛聯合會委員會委員代初為出版社所有者,印行了社會主義(1872-1874),支持馬克思和恩格斯反

==========第583頁==========
    人名索弓
    567
    對巴枯寧派和英國工聯改良派領袖:國」240、260、270、271、313、318、320、481際停止活動後他仍繼續參加英國的社「頁
    會主義運動,同時為保守黨的報紙《旗「白恩土,瑪麗・艾倫( Burns, M ary Eller幟報》撰稿;在九十年代支持所謂的保
    約生於1860年)(彭普斯 Pumps)
    守黨人“社會主義派”
    第
    恩格斯妻子的侄女
    第17
    4267、80、81、84、109、145、267、269
    35、87、91、93、94、97、103、104、109、
    274、325-331、342頁
    156、157、170、171、180、214、234、236、
    巴師夏,弗雷德裡克( Bastiat
    239、314、319、320、427、432頁。
    Fredericl801-1850)一法國庸俗經「*白拉克,威廉( Bracke, W helm1842濟學家,資產階級社會階級利益調和論
    德國社會民主黨人,不倫瑞
    的鼓吹者。
    第193、335頁。
    克社會主義書籍的出版者:社會民主工
    巴斯特利卡,安得列( Bastelica,
    黨(愛森納赫派)的創始人(1869)和領
    Andre1845-1884)一一法國和西班牙「導人之一,社會民主黨國會黨團成員工人運動活動家,職業是印刷工人,第
    (1877~1879):接近馬克思和恩格斯
    國際會員,巴枯寧主義者,國際總委「曾進行反對拉薩爾派的鬥爭,反對社會員會委員(1871),1871年倫敦代表會民主黨內的機會主義分子,但不夠徹議代表。
    第196、219頁。
    第54、85、122、125、129、133
    巴特,伊薩克(Butt,Isac1813-
    147-150、152、188-191、194、205、
    879)一一愛爾蘭的律師和政治活動
    207、222、225、226、232、233、241、242、
    家,自由黨人,議會議員:七十年代為爭
    245、250-252、254、256、257、265、266
    取愛爾蘭自治運動的組織者和領導者
    268、269、282、283、303、305、307、368
    第67頁。
    384、400貝。
    巴贊,弗朗斯瓦・阿希爾( Bazaine, Fran拜爾,卡爾・羅伯特( Bayer,, K arl Ro
    ois- A chille1811-1888一法「bert1835-1902)(筆名羅伯特・比國元帥,保皇派,1863-1867年率領法」爾 Robert Byr)德國長篇小說軍對墨西哥進行武裝干涉,普法戰爭時「家
    第162頁
    期任第三軍軍長,後任萊茵軍團司令,班貝爾格爾,路徳維希( Bamberger,Lud1870年10月在麥茨投降。
    第60wig1823-1899)ー德國政治活動
    家,經濟學家和政論家:小資產階級民
    白恩士,莉迪婭(莉希)( Burns, Lydia主主義者,1849年巴登一普法爾茨起
    Lizy, Lizzie1827-1878)一愛爾蘭「義的參加者:後僑居瑞士、英國、荷蘭女工,愛爾蘭民族解放運動的參加者
    年起僑居法國,巴黎的銀行家:
    恩格斯的第二個妻子;瑪麗・白恩士的「1866年回德國,加入民族自由黨,1871妹妹
    第10、12、14、17、20、「年起為國會議員
    第6、321、323
    37、39、46、51、56、58、68
    70、71、136、155、156、157、170、171、「班克羅夫特,休伯特・豪( Bancroft,Hur178-180、214、215、233-236、239、「 bert Howe1832-1918)-一美國資

==========第584頁==========
    568
    馬克思恩格斯全集
    產階級歷史學家,寫有許多北美和中美1368、384、388-390、39、394、396-398的歷史和民族誌方面的著作。一一第400-409、420-423、473頁。66貝。
    貝克爾,伯恩哈特( Becker, Bern
    鮑爾斯,傑西卡( Bowles, Jessica死於hard1826-1882)一德國政論家和歷1887年)一一托馬斯・吉布森・鮑爾「史學家,拉薩爾分子,全德工人聯合會斯的妻子。一一第42頁。
    主席(1864-1865),後來加入愛森納赫
    鮑爾斯,托馬斯・吉布森( Bowles,,Tho-「派:第一國際海牙代表大會(1872)代mas Gibson1842-1922)ー英國
    表
    第16、133、148、152、189、
    政論家和政治活動家,保守黨人;《名利
    190、205、266、268、403頁。
    場》週刊的創辦人(1868)和出版」貝克爾,伊麗莎白( Becker, Elisabeth死於人
    第42頁
    1884年)一一約翰・菲力浦・貝克爾
    鮑利,菲力浦・維克多( Pauli, Philipp
    的妻子。一一第416頁。
    V itor1836-1916以後)一德國化「貝克爾,約輸・菲力浦 Becker, Johann學家,肖菜馬的朋友;同馬克思和恩格
    Philipp 1809-1886)
    德國工人運
    斯關係密切:1871-1880年曾管理雷「動和國際工人運動的著名活動家,職業是瑙(曼海姆附近)的一個化學工「制刷工:1848-1849年革命的參加者,
    第155、156、170、171、177、
    在瑞士的第一國際德國人支部的組織者,
    180、185、214、215、235、239、240、278、
    國際倫敦代表會議(1865)和國際各次代
    312、314頁。
    表大會代表,《先驅》雜誌的編輯(1866
    興鮑利,伊達Paul,Ida)ーー菲力浦・維「1871和《先驅者》雜誌的編輯(1877年克多・鮑利的妻子
    第2
    起);馬克思和恩格斯的朋友和戰
    170-171、178-180、184-185、214
    第34、100、208-210、218
    233-235、239、240、314頁
    219、238、239、292、337-340、356、357、
    興倍倍爾,奧古斯特( Bebel,Au
    366、386、391、392、408-411、416、
    gust1840-1913)一徳國工人運動和429、430、4445457462-465頁。國際工人運動的傑出活動家,職業是旋」貝克斯,比埃爾・讓 (Beckx, Pierre Jean工:第一國際會員,1867年起為國會議「17951889)比利時的牧師,耶穌員,德國社會民主黨創始人和領袖之會的首領(1853-1884)
    第289
    曾進行反對拉薩爾派的鬥爭,普法「頁
    戰爭時期站在無產階級國際主義立場,「貝瑟姆一愛德華茲,瑪蒂爾達・巴爾巴支持巴黎公社:馬克思和恩格斯的朋友「拉( Betham- Edward s, M atilda Bar和戰友:第二國際的活動家,在九十年
    bara
    6-1919)
    英國女作
    代和二十世紀初反對改良主義和修正「家
    第139-141、145頁。
    主義:在他活動的後期犯過一系列中派「比爾,羅伯特(OByr, Robert)--見拜爾,性質的錯誤。
    第9、76、78、81、92
    卡爾・羅伯特。
    95、101、102、110、119125126、129、150、「比尼亞米( Bignami)一意大利警官,都152、155、197、250、321、359-361、367、
    靈的警察局長。一一第32-33頁。

==========第585頁==========
    人名索弓
    569
    比尼亞米,恩利科( Bignami, Enricol846-396、41l、413、414、421、422、447、41921)ー一意大利民主運動和工人運動「450頁。
    活動家,新聞工作者,共和黨人,加里波畢爾格爾斯,亨利希( Burgers, Heinrich第進軍的參加者:第一國際洛迪支部的「1820-1878)-一徳國激進派政論家組織者,《人民報》編輯(1868-1882),「《萊茵報》撰稿人(1842-1843),共產主1871年起經常與恩格斯通信,為建立「義者同盟科倫支部成員,《新萊茵報》編意大利獨立的工人政黨進行過鬥爭,反
    輯之一;1850-1851年是共產主義者
    對無政府主義。一一第32、34、39、238同盟中央委員會委員,因科倫共產黨人頁
    案件(1852)被判處六年徒刑;六十至七
    比斯康普,埃拉爾特( Biskamp
    十年代為進步黨人。一一第64頁
    Elard)一德國民主主義者,新聞工作「畢費,路易・約瑟夫( Buffet, Louis- Jo者,德國1848-1849年革命的參加者,
    seph1818-1898)一一法國政治活動
    革命失敗後流亡國外,曾參加倫敦的德」家和國家活動家,自由派,後為保守派國流亡者辦的刊物《人民報》編輯部,該1848和1849年為制憲議會和立法議報在馬克思直接參與下於1859年出「會的議員,1871年起為國民議會議員版
    第309、316頁。
    政府首腦和內務部長(1875年3月
    比斯利,愛德華・斯賓塞( Beesly,Ed
    1876年2月),後為參議員。
    pencer1831-1915
    英
    192頁。
    國曆史學家和政治活動家,資產階級激「畢夫諾瓦爾,伊波利特・弗朗斯瓦・菲利進派,實證論者,倫敦大學教授:1870-「貝爾 Buffenoir,, Hippolyte- Fran ois1871年在英國報刊上為第一國際和巴
    Philibert 1847-1928
    法國政
    黎公社辯護。一一第237頁。
    論家和作家;曾為《前進報》撰稿
    俾斯麥,奧托( Bismarck,Otte1815-「第294頁。
    189)-公爵,普魯士和德國國家活畢洛夫,漢斯・格維多( Bulow,Hans動家,普魯土容克的代表:曾任駐彼得「 Guido1830-1894)一著名的徳國堡大使(1859-1862)和駐巴黎大使「鋼琴家和指揮者
    第181頁
    (1862):普魯士首相(1862-1872和畢舍,菲力浦( Buchez, Philippe17961873-1890);北德意志聯邦首相「1865)一法國政治活動家和歷史學(1867-1871)和德意志帝國首相家,資產階級共和黨人,基督教社會主(1871-1890):以反革命的方法實現了「義思想家之
    第122頁。
    德國的統一:工人運動的死敵,1878年「畢希納,路德維希( Buchner,Lud頒佈了反社會黨人非常法
    第
    德國資產階級生
    17、26、77-81、84-86、102、103、105、
    理學家和哲學家,庸俗唯物主義的代表
    125、154、174、176、194、195、246、275
    人物
    第161頁
    296、302、305-307、309、312、313、315、波克罕,西吉茲蒙特・路德維希(Bork317、319、323、328、329、331、339、341、
    heim, Sigismund Lud wig 1825-
    342、356、374、376、380、386、389、390、1885)一德國新聞工作者,1849年巴

==========第586頁==========
    570
    馬克思恩格斯全集
    登一普法爾茨起義的參加者,起義失敗355、359、360、367~-373、375-384、後流亡國外:1851年起是倫敦商人;五387-390、392、393、400、405、417頁
    十年代初追隨倫敦的小資產階級流亡「伯爾(Behr,B.)-一德國的一個出版者:1860年起同馬克思和恩格斯保持「者友好關係。
    第338、418、430、454、「伯克,艾德蒙( Burke, Edmund)-一第195
    464貝
    波利亞科夫,尼古拉・彼得羅維奇「伯利,貝內特( Burleigh, Bennet1839( Io! ISLIOI, Ttullco. 1a/1 IICTPO1BVU1841左「1914)一英國的新聞工作者,“中央新右-1905)一進步的俄國出版者,聞”通訊社(建於1870年)最初的幾個1865-1873年曾接近尼・加・車爾尼「經理之
    第444.445頁
    雪夫斯基的擁護者:1872年出版了卡「伯特,托馬斯(Burt, Thomas1837馬克思《資本論》第一卷俄文第一「1922)-英國工聯主義者,礦工,諾森版
    第116頁。
    伯蘭礦工工會書記,議會議員(1874-
    波蒙,德( Beaumont))ー麥克馬洪妻子的「1918,奉行自由黨政策。一第29姊妹。
    第53-54480頁。
    412頁。
    波拿巴,路易( Bonaparte, Louis),-一見拿「博爾夏特,路易( Borchardt, Louis)-一德破侖第三。
    國醫生,恩格斯在曼徹斯特的熟人之
    波拿巴,約瑟夫・沙爾・保爾,拿破崙親
    第204頁。
    王( Bonaparte, Joseph- Charles-paul,,博馬舍,比埃爾・奧古斯丹( Beaumar-prince Napoleon 1822-1891)
    chais, Pierre-augustin
    1732
    拿破崙第三的堂弟:在第二共和國時期「1799)一傑出的法國劇作家。一一第是制憲議會和立法議會的議員:1854320頁
    年任克里木法軍師長,1859年奧意法「博伊斯特,阿道夫( Beust,Adol--德國戰爭中任軍長:綽號普隆一普隆和紅色「醫生,弗里德里希・博伊斯特的兒子親王。一一第330、331頁
    恩格斯的遠親。一第110、433、434、
    伯恩施坦,阿倫( Bernstein, A aron
    437、442、45頁
    1812-1884)(筆名阿・雷本施坦A.「博伊斯特,弗里德里希( Beust, Friedrich
    Re- bernstein)ー德國政論家和短篇「1817~1899)ー普魯士軍官,因政治小說家,小資產階級民主主義者,柏林「信仰退伍,德國1848-1849年革命的《人民報》的創辦人(1853)和編輯:愛德「參加者:革命被鎮壓後流亡瑞士,任教華・伯恩施坦的叔父。
    第387頁。
    育學教授。一第437頁
    伯恩施坦,愛德華( Bernstein, Eduard「勃朗,路易( Blanc, L ouis1811850-1932)一德國社會民主黨人,「1882)一法國小資產階級社會主義《社會民主黨人報》編輯:1895年恩格「者,歷史學家:1848年臨時政府成員和斯逝世後,從改良主義立場公開修正馬「盧森堡委員會主席;採取同資產階級妥克思主義;第二國際修正主義的首領之「協的立場:1848年8月流亡英國,在倫
    第90-92、98、101、352-「敦的小資產階級流亡者領導人之

==========第587頁==========
    人名索弓
    571
    1871年國民議會議員,反對巴黎公斯的妹妹瑪麗亞的丈夫
    第199、
    第481頁。
    200、204、215-216頁
    布赫爾,洛塔爾( Bucher, Lothar1817-「布郎迪尼( Bandini)-都靈的意大利警1892)一普魯士官員,政論家:1848察
    第32頁。
    年是普魯士國民議會議員,屬於中間派布朗基,路易・奧古斯特( Blanqui, Louis左翼;1848-1849年革命失敗後流亡
    A uguste1805-1881)一法國革
    倫敦,後為民族自由黨人,俾斯麥的擁「命家,空想共產主義者,許多祕密團體護者。
    第105、308、309頁。
    和密謀活動的組織者,1830年和1848
    布拉西,托馬斯( Brassey, Thomas
    年革命的積極參加者;祕密的“四季社
    1805-1870)ー英國大資本家,鐵路」的領導人,1839年5月12日起義的組的承包人,曾在歐洲、美洲、印度和澳大」織者:傑出的法國工人運動活動家:曾利亞從事鐵路建設。一一第274頁。
    多次被判處徒刑
    第140頁
    布拉西,托馬斯( Brassev, Thomas「佈雷德肖( Bradshaw
    英國的企業
    1836-1918)一伯爵,英國資產階級
    第436頁
    經濟學家和政治活動家,鐵路和造船業「布里斯美,德吉烈( Brismee, Desire的大企業家:議會議員,自由黨人:托馬1823-188比利時民主運動和工斯・布拉西的兒子。一第274頁。
    人運動活動家,職業是印刷工人;蒲魯
    佈菜德洛,查理( Bradlaugh, Charles
    東主義者,第一國際比利時支部(1865)
    1833-189)--英國新聞工作者和政「創始人之一,1869年起為比利時聯合治活動家,資產階級激進派,《國民改革「會委員會(總委員會)委員,國際布魯塞者》週刊的編輯,曾猛烈攻擊馬克思和」爾代表大會(1868)代表,巴塞爾代表大國際工人協會。一一第328-331頁。
    會(1969)副主席,海牙代表大會(1872)
    布萊特,約翰( Bright,John1811
    代表,追隨巴枯寧派,後拋棄無政府主
    1889)一英國廠主,資產階級政治活」義,為比利時工人黨執行委員會委動家,自由貿易派領袖之一和反穀物法「員
    第274頁。
    同盟創始人之一:六十年代初起為自由「布林德,卡爾Bind,Karl1826-1907黨左翼領袖;歷任自由黨內閣的大
    德國新聞工作者,小資產階級民主
    第195、197、297、298、329、主義者,1848-1849年巴登革命運動
    468、477、478頁
    的參加者,五十年代是倫敦德國小資
    佈菜希勒德,格爾森( Bleichroder,Ge-「階級流亡者的領袖之一,六十年代起是on1822-1893)一德國金融家,柏「民族自由黨人。一第211-213頁林一家大銀行經理,俾斯麥的私人銀行布魯斯,保爾( Brousse,Paul184家、財務方面的私人顧問和從事各種投
    1912)一一法國小資產階級社會主義
    機倒把活動的經紀人。一一第402頁。
    者,職業是醫生,巴黎公社的參加者,公
    米布蘭克,卡爾・艾米爾( Blank,Karl
    社被鎮壓後流亡國外,追隨無政府主義
    Emil1817-1893)ー德國商人,四「者:1879年加入法國工人黨,是法國社
    十至五十年代接近社會主義觀點:恩格「會主義運動機會主義派一可能派首

==========第588頁==========
    572
    馬克思恩格斯全集
    領和思想家之
    第23、341頁。
    的俄國社會民主主義先驅之
    布洛克,莫里斯( Block, M auric_1816-「第168頁。1901)一一法國資產階級統計學家和經濟學家,庸俗政治經濟學的代表人
    D
    第37、231
    達爾文,査理・羅伯特① ar win, Charles
    布洛利,阿爾伯( Brogie, A Ibert1821-「 Robert1809-188-偉大的英國1901)一一公爵,法國政治活動家,政論
    自然科學家,科學的進化生物學的奠基
    家和歷史學家,內閣總理(1837-1874人
    第20、31、144、161、162頁。
    和1877),保皇派。一一第44、46、54、「達科斯塔,歐仁・弗朗斯瓦( Da Costa,60、230頁
    Eugene- Fran
    生於1819
    興布洛斯,威廉(Blos, W lem1849-年)一巴黎數學教授。
    第425
    1927)一一德國社會民主黨人,新聞工「426頁
    作者和歷史學家:1872-1874年為《人「達科斯塔,沙爾・尼古拉( Da Costa民國家報》編輯之一:1877~1878年和 Charles- Nicolas生於1864年)1890年為帝國國會議員:第一次世界「法國社會主義者,布朗基主義者,巴黎公大戰期間為社會沙文主義者:1918年「社的參加者:公社失敗後流亡英國,被缺席
    十ー月革命後為維爾騰堡政府領導「判處十年徒刑,1880年大放後回到法人
    第19、283、286、289頁。
    國,不再積極參加政治生活;1911年出版了論述布朗基主義者的著作:沙爾・龍格的朋友;歐仁・弗朗斯瓦・達科斯塔
    査理一世 Charles11600-1649)一英「的長子
    第425、426頁
    國國王(1625-1649),十七世紀英國達威多夫斯基,伊萬・米哈伊洛維奇資產階級革命時期被處死。
    第
    ( I abll tomckmii, I IBAI \luxai1I0 I4)
    65頁。
    伊・魯・托馬諾夫斯卡婭(伊・德米特
    查理二世( Charles1630-1685)一英「裡耶娃)的丈夫
    第221頁。
    國國王(1660-1685)
    第65頁。
    丹尼爾遜,尼古拉・弗蘭策維奇(a
    査理十世( Charles X1757-1836)一法
    C IFCOH, FTIKOlatr (DPAFTTERTH 1844
    國國王(1824-1830);被1830年的七「1918)(筆名尼古拉一遜 H IKO. Tai'iol)月革命趕下王位。一第301頁。
    俄國經濟學著作家,八十至九十年
    車爾尼曉夫,伊萬・雅柯夫列維奇「代民粹派思想家之一:曾與馬克思和恩格( UCPHIII IICI,lnan9 O13. ICBI俄國社斯通過多年信,把馬克思的《資本論》第會主義者,僑居瑞士和德國
    第
    卷譯成俄文(第一卷是和格
    178、186頁。
    亞・洛帕廷合譯的)。
    第332
    車爾尼雪夫斯基,尼古拉・加甫利洛維奇「336、34-349、385、438、410頁(니 epllblldebchllll,1 O.Tai1 I ALPILTOBI4「得比伯爵,愛德華・喬治・傑弗裡・斯密1828-188)-一偉大的俄國革命民主斯・斯坦利 D erby, Ed ward G eorge主義者,學者,作家和文學批評家:傑出「 G eoffrey Smith Stanley, Earl of

==========第589頁==========
    人名索弓
    1799-1869)ー一英國國家活動家,託「子,1875年起是德國社會主義工人黨執行利黨領袖,十九世紀下半葉為保守黨領」委員會委員,八十年代僑居瑞土,後來袖之一:曾任內閣首相(1852.1858-「僑居美國。一一第149、151、152頁1859、1866-1868)
    第295、297「德米特里耶娃,伊麗莎白 Mhipleba,
    ,IM."a-見托馬諾夫斯卡婭,伊麗
    德・巴普,塞扎爾( De Paepe, Cesar
    莎白・魯基尼奇娜。
    1842-189)一比利時工人運動和社「德穆特,弗雷德裡克( D emuth, Freder會主義運動的著名活動家,印刷工人,ik)-一英國工人,海倫・徳穆特的兒後為醫生,第一國際比利時支部創建人「子
    之一,比利時聯合會委員會委員,國際德穆特,海倫(琳蘅)( D emueh, Helene倫敦代表會議(1865)、洛桑代表大會
    Lenchen)1823-1890)一馬克思家
    (1867)、布魯塞爾代表大會(1868)、巴「的女傭和忠實的朋友
    第23、27
    塞爾代表大會(1869)和倫敦代表會議「29、51、52、77108、136頁
    (1871)的代表:1872年海牙代表大會「徳納,査理・安德森①ana, Charles A以後曾一度支持巴枯寧派:比利時工人「 deron1819-1897一美國進步新黨創建人之一(1885)。
    第33、
    聞工作者,廢奴主義者,四十至六十年
    208、219、274頁
    代為《組約每日論壇報》編輯之一,後為
    德朗克( Dronke)ー恩斯特・德朗克的」《太陽報》編輯。一第95頁。第二個妻子。一第334、337頁。
    迪斯累裡,本傑明,貝肯斯菲爾德伯爵
    德朗克,恩斯特( Dronke, Ernst
    C israeli, Benjamin, Earl of Bea
    1822-189)一德國政論家,最初是 con sfield1804-1881)ー英國國家“真正的社會主義者”,後來是共產主義「活動家和作家,十九世紀下半葉為保守者同盟盟員和《新菜茵報》編輯之
    黨領袖,曾任內閣首相(1868和1874
    18481849年革命後流亡英國:1850
    第17、29、127、194、295、
    年共產主義者同盟分裂時擁護馬克思352頁。
    和恩格斯;後來脫離政治活動而經「杜埃,卡爾・丹尼爾・阿道夫① D ouai,,Karl商
    第69、199、200、203、204、
    Daniel A dolph 1819-1888)
    206、290、334、337頁。
    德國新聞工作者,小資產階級民主主義
    德利鳥斯,尼古勞斯( D elius, N ikolaus
    者,後為社會主義者:原系法國人
    1813-1888)一德國語文學家,莎士
    1848-1849年革命的參加者,1852年
    比亞研究家,1863年起為波恩大學教「僑居美國,參加美國社會主義運動,許授
    第228、468頁。
    多社會主義報紙的編輯,為《組約人民
    德倫伯格( D orenberg,E.)一德國政論「報》編輯之一(1878-188:曾為《前進家,《柏林自由新聞報》撰稿人
    第「報》撰稿。一第273、280、317、431
    德羅西,卡爾( D rossi, K.!死於1910杜邦,歐仁 Dupont, Eugene1831左右年)一一德國社會民主黨人,拉薩爾分
    1881)-一國際工人運動著名活動

==========第590頁==========
    574
    馬克思恩格斯全集
    家,法國工人,樂器匠,1848年巴黎六」1847),檢査《菜菌報》的書報檢查月起義的參加者,1862年起住在倫敦,官
    第60頁。
    第一國際總委員會委員(1864年11月1872年),法國通訊書記(1865
    E
    1871),國際各次代表大會(除巴塞爾代「厄爾文,亨利( Irving, Henry1838表大會以外)和代表會議的參加者,1905)-一著名的英國導演和演員:莎1870年起為在曼徹斯特的國際各支部「士比亞許多悲劇中的角色的扮演的組織者,1872-1873年為國際不列
    者
    第461頁。
    顛聯合會委員會委員,1874年遷居美「*恩格爾,阿梅莉亞( Engel,. A elie國,馬克思和恩格斯的戰友。
    第411頁。
    137、138貝。
    恩格斯,保爾( Engels,Paul1857
    杜爾哥,安・羅伯爾・雅克( Turgot,Anne1883)-一恩格斯的侄子,魯道夫的兒
    Robert- Jacques 1727-1781
    子。商人,後為軍官
    第157頁。
    法國經濟學家和國家活動家:重農學派「恩格斯,恩瑪( Engel s,,Emma生於1834的最大代表人物:財政總稽核(17ー「年)一一海爾曼・恩格斯的妻子1776):代表資產階級利益。
    第
    第217、277頁
    頁
    米恩格斯,海爾曼( Engels, Hermann
    杜林,歐根・卡爾 During, Eugenk a
    1882-1905)一恩格斯的弟弟,巴門
    1833-1921)ー一德國折衷主義哲學家」的工廠主,恩格耳斯基爾亨的歐門一恩和庸俗經濟學家,反動的小資產階級社「格斯公司的股東。
    第158、199、
    會主義的代表:在哲學上把唯心主義、
    215-217、223、224、276、277、279頁
    庸俗的唯物主義和實證論結合在一起,「恩格斯,海爾曼・弗里德里希・泰奧多爾是個形而上學者;同時寫有自然科學和
    (Engels, Hermann Friedrich Theo
    文學方面的著作;1863-1877年為柏
    dor1858-1910以後)一恩格斯
    林大學講師。一第13、15、16、18-的侄子,海爾曼的兒子,1876-1877年22、28、29、37、38、40、49、52、54、55、57、
    為柏林大學的學生,後為波恩大學的學
    59、61、63、65、193、194、201、210、222、
    生,以後為工廠主,歐門一恩格斯公司
    223、242、250、257、259、261、263、272、的股東
    第224頁。
    280、281、293、303、307、310、314、353、恩格斯,莉希( Engels,Liz2l)-見白恩398貝。
    士,莉希。
    杜能,約輸・亨利希( T humen, Johann「*恩格斯,魯道夫( Engels,, Rudolf
    Heinrich1783-1850)一一德國資產
    )一恩格斯的弟弟,巴門
    階級經濟學家,研究農業經濟問
    的工廠主,恩格耳斯基爾享的歐門恩
    題。
    第143頁
    格斯公司的股東。
    第12612
    杜西 Fussy)-ー見馬克思,愛琳娜。
    157、158、318頁。
    多裡沙爾,羅侖茲 Dolleschall,Laur-renz恩格斯,魯道夫・摩裡茨( Engels,Ru生於1790年
    科倫警官(1819 dolf Moritz1858-1893)-恩格斯

==========第591頁==========
    人名索弓
    575
    的侄子,魯道夫的兒子,1876-1878年「1921)一德國社會民主黨人,在實行為萊比錫大學的學生,後為波恩大學的」反社會黨人非常法時期是社會民主黨學生,以後為工廠主,歐門ー一恩格斯公「右翼領袖之一:1884-1887年為帝國司的股東
    第224頁
    國會議員;1896年僑居美國,脫離社會
    恩格斯,瑪蒂爾達( Engels, M athilde
    主義運動。一第92、369-371、373
    1831-1905)-一魯道夫・恩格斯的妻375、388頁。
    第129、158頁。
    費格勒,奧古斯特 V ogee, August)1859年是倫敦霍林格爾的印刷所排字工人
    第211、212頁。
    法爾,讓・約瑟夫・弗雷德裡克・阿爾伯「福爾布斯,阿契波德( Forbes A ichi(Farre, Jean- Joseph-ー Frereric- Al- bald1838-1900)0英國新聞工作bet1816-1887)一法國將軍,陸「者,《每日新聞》報撰稿人,1870-1871軍部長(1879-1881)。
    第478頁。
    年普法戰爭和1877~1878年俄土戰爭
    法夫爾,茹爾( Favre, Jules1809時為戰地記者。一第29頁
    1880)一法國律師和政治活動家,溫「福爾馬爾,格奧爾格・亨利希( Vollmar,和的資產階級共和派領袖之一,1870-「 G eorg Heinrich1850-1922)-一德1871年任外交部長,鎮壓巴黎公社的「國社會民主黨人,徳國社會民主黨機劊子手和反對第一國際的鼓吹者之「主義、改良主義派首領之一;《社會民主
    第246、248、481頁。
    黨人報》編輯(1879-1880);曾多次當
    法奈利,朱澤培( Fanelli., G jusepe
    選為德意志帝國國會議員和巴伐利亞
    1826-1877)一意大利資產階級民主」邦議會議員:第一次世界大戰期間為社運動活動家,意大利1848-1849年革「會沙文主義者。一一第92、389393、命和1860年加里波第進軍的參加者
    400頁。
    馬志尼主義者,從六十年代中起是巴枯「福格爾魏德的瓦爾特《 W alther von der寧的近友,祕密同盟的領導成員;在西
    V ogel weide約11701230)一德
    班牙的第一國際支部和同盟小組「國中世紀抒情詩人。一一第134頁(1868)的組織者,巴塞爾代表大會福格勒( ogler,C.G.)一在布魯塞爾的(1869)代表;1865年起為意大利議會德國出版商,共產主義者同盟盟議員。一第42頁
    第479頁。
    法圖維,諾朗・德 Fatouv ille, Nolant de「福格特,卡爾(Vogt,Kanl1817死於1715年)一一法國劇作家
    1895)一德國自然科學家,庸俗的唯
    第32頁
    物主義者,小資產階級民主主義者
    法伊,比埃爾・路易・沙爾・德( Failly,
    1848-1849年為法蘭克福國民議會議
    Pierre-louis-charles de 1810-
    員,屬於左派;1849年逃離德國,五十
    1892)一一法國將軍,普法戰爭時指揮「至六十年代是路易・波拿巴僱用的密法國軍團,在色當被俘
    第60頁
    探,對無產階級革命家進行誣衊性攻擊
    菲勒克,路易( V iereck, Louis18
    的積極參加者之一;馬克思在押擊性著

==========第592頁==========
    馬克思恩格斯全集
    作《福格特先生》(1860)中揭露了「和巴黎公社的《國際工人協會》他
    第161、200、211頁。
    第140頁
    福塞特,亨利( Fawcett; Henry1833-「弗裡茨含,弗里德里希・威廉 (Fritzsche,1884)一一英國資產階級庸俗經濟學
    Friedrich
    W ilhelm
    1825一
    家,1865年起為議會議員,自由黨「1905)-一德國社會民主運動和工會運人
    第197頁。
    動的改良主義活動家之一,職業是菸草
    福斯特,威廉・愛德華( Forster,,Wil
    工人;1848-1849年革命的參加者,全
    liam Ed ward1818-1886)一英國「德工人聯合會的創始人和領導人之工廠主和政治活動家,自由黨人,議會「拉薩爾分子,1869年加入愛森納赫派議員,曾任愛爾蘭事務大臣(1880-
    國會議員(1868-1878)。一第384、
    1882):奉行殘酷鎮壓民族解放運動的393頁。政策
    第298頁
    弗裡德伯格,海爾曼( Friedberg,Her
    弗菜丹克 Freidank)ー十三世紀德國作
    1817-1884)一德國醫生,
    家;寫有箴言詩《理性》。
    第2341866年起為布勒斯勞大學教授。
    頁
    第26頁
    弗萊塔格,奧托( Freytag,Otto)ーー德國」弗里德里希二世 Friedrich』1712-1786)律師,社會民主黨人,薩克森邦議會議
    普魯士國王(1740-1786)
    第48頁。
    第437頁。
    弗蘭茨一約瑟夫一世( Franz Joseph1「弗里德里希一威廉三世( Friedrich- W il--
    1830-1916)
    奧地利皇帝「 helm Ill1770~-1840)一一普魯土國
    (18481916)。一第68頁
    王(1797-1840)。一第299頁
    弗蘭克爾,列奧( Franke,Leo184-弗里德里希一威廉四世 (Friedrick W ih1896)一匈牙利工人運動和國際工人「 helm V1795-1861)-一普魯士國運動的著名活動家,職業是首飾匠;巴
    王(18401861)。
    第66頁
    黎公社委員,第一國際總委員會委員「弗羅恩德( Freund)-威・亞・弗羅恩(1871-1872),何牙利全國工人黨的創
    德的妻子。一第228、229頁。
    始人之一;馬克思和恩格斯的戰「※弗羅恩德,威廉・亞歷山大( Freund,
    第167、196-198、210頁
    W ihem
    A lexander
    1833
    米弗累克勒斯,斐迪南( Fleckles, F erdi
    1918)一一德國醫生,布勒斯勞講師,關
    nand約死於1894年)一在卡爾斯「心工人運動,馬克思一家的朋友。巴德行醫的德國醫生,馬克思的熟「第228229479頁。
    第12、25、184、185、187、226、「弗羅薩爾,沙爾・奧古斯特( Frossard
    227、454頁。
    Charles-auguste 1807-1875
    弗里布爾 Fribourg,E.E
    法國工人「法國將軍,普法戰爭時期指揮法國軍
    運動活動家;職業是雕刻工,後為商人,
    團,在麥茨被俘。一一第60頁
    右派蒲魯東主義者,第一國際巴黎支部」弗略裡,査理 Fleury,, Charles生於1824的領導人之一,1871年出版敵視國際「年)(真名卡爾・弗里德里希・奧古斯

==========第593頁==========
    人名索弓
    577
    特・克勞澤 Carl Friedrichcb Au-「導人,曾同機會主義進行鬥爭;第一次gust Krau se)一倫敦商人,普魯士「世界大戰期間是社會沙文主義的間諜和警探。
    第113頁
    者
    第80、33、450-452、478頁。
    弗尼瓦爾,弗雷德裡克・詹姆斯( Furni-「蓋澤爾,布魯諾( G eiser,, Bruno1846val, Frederick
    ames
    1825一
    1898)一德國社會民主黨人,政論家,
    1910)一一英國文學史家,基督教社會「《新世界》雜誌編輯,1881-1887年為主義者,創建了許多文學學會,其中包「帝國國會議員;八十年代末作為機會主括“新莎士比學會”
    第228頁
    義者被開除出社會民主黨。
    第
    符盧勃列夫斯基,瓦列裡 W wroblewski
    384攻。
    W alery1836-1908)一波蘭革命民甘必大,菜昂( G ambetta, Leon1838主主義者,1863-1864年波蘭解放起
    2)一一法國國家活動家,資產階級
    義領導人之一,巴黎公社的將軍,第
    共和黨人,國防政府成員(1870
    國際總委員會委員和波蘭通訊書記「1871),1871年創辦《法蘭西共和國(1871-1872),海牙代表大會(1872)代「報》,內閣總理兼外交部長(188表,積極參加反對巴枯寧派的鬥
    1882)
    第54、60、260、294、452頁。
    第44、85、166、470頁。
    甘布齊,卡洛( G abruzzi, arlo1837
    傅立葉,沙爾( Fourier, Charles1772「1902)ー一意大利律師,革命者,六十年1837)一一偉大的法國空想社會主義「代初是馬志尼主義者,後為無政府主義者
    第68頁。
    者,意大利祕密同盟和無政府主義組織的領導人之
    第42頁。
    甘斯(Gans)--卡爾斯巴德醫生
    蓋布,奧古斯特(Geib, August1842第6頁
    1879)一一德國社會民主黨人,漢堡的「甘斯Gans)ー卡爾斯巴德醫生,前者的書商;全德工人聯合會會員;1869年愛ル子。一第10頁。
    森納赫代表大會的參加者和社會民主「網多爾菲,莫羅 G andolfi, M auro)意工黨的創始人之一,黨的財務委員「大利商人,巴枯寧主義者,第一國際米(1872-1878),德意志帝國國會議員
    蘭支部委員。一一第34頁。
    (1874-1877)。
    第54、59、61、65、戈登,羅伯特( Gordon, Robert1791
    29、149、151、222366、367頁
    7)一英國外交家,曾任駐君士坦
    蓋得,茹爾( G uesd, Jules1845-丁堡(1828-1831)和駐維也納(18411922)(真名巴集耳,馬蒂約 Basile,
    1846)的特派大使。
    第299-301
    M thieu)ー法國和國際工人運動的「頁
    著名活動家;初期是資產階級共和黨「戈爾Gore)一英國人,愛琳娜・馬克思人,七十年代前半期追隨無政府主義「的熟人。一第28頁者:後為法國工人黨(1879)創始人之一「戈克,阿曼特( Goegg, A mand
    20一
    和馬克思主義思想在法國的宣傳者:好「1897)-一德國新聞工作者,小資產階些年是法國社會主義運動革命派的領「級民主主義者,1849年是巴登臨時政

==========第594頁==========
    馬克思恩格斯全集
    府成員,革命失敗後流亡國外;第一國
    子,十九世紀下半葉是自由黨領袖之
    際會員;七十年代加入德國社會民主
    曾任財政大臣(1852-1855和
    黨
    第122頁。
    18591866)和首相(18681874、
    戈申,喬治・喬基姆( Goschen, u eorge
    1880-1885、1886、1892-1894)
    Joachim1831-1907)一ー子爵,英國「第30、38、39、42、127、195、197、27國家活動家和政治活動家;原系德國
    296、297、352、447、468頁
    人,起初為自由黨人:1863年起為議會「格蘭特 (G rant)-一英國企業主
    第
    議員,曾多次參加政府,寫有許多經濟「434-436、410-442頁。問題的著作。
    第298頁。
    格蘭特,阿伯特( Grant, A bert)一第
    歌德,約翰・沃爾弗幹格( G bethe,Jo
    323頁
    hann W olfgang1749-1832)一偉「格雷利希,海爾曼( Greulich, Herman大的德國作家和思想家
    第22、
    1842-1925)-一德國裝訂工人;1865年僑居蘇黎世:1867年起為第一國際
    哥爾布諾娃,敏娜・卡爾洛夫娜「瑞士支部委員之一,《哨兵報》的創辦人(Iop6ylioba, Mimnia Kap lola 1840-
    和編輯(1869-1880);後為瑞士社會民
    1931)(第二次婚後姓卡布魯柯娃「主黨創始人之一,該黨右翼領袖,第ayoa-俄國經濟統計學家,民粹」國際改良派領袖之一。一一第33頁。派傾向的女作家:曾多年在國外研究職「格林,雅科布( Grimm, Jacob1785業教育的組織情況,八十年代研究莫斯「1863)一傑出的德國語文學家,柏林科省婦女手工業;曾為《祖國紀事》雜誌「大學教授;歷史比較語言學的奠基人之撰稿。一一第424-429頁
    第一部德語比較語法的作者
    哥爾查科夫,亞歷山大・米哈伊洛維奇「第135頁。
    (rop+ain,naen. MIITPVCBIIL17989-格龍齊希,尤利烏斯( Grunzigs, Julius生於
    公爵,俄國國家活動家和外「1855年)一德國社會民主黨人,柏林
    交家,外交大臣(1856-1882)
    第」大學生;在反社會黨人非常法時期被逐
    20、105、201頁
    出柏林;八十年代僑居美國,《組約人民
    哥洛赫瓦斯托夫,巴維爾・德米特利也維「報》撰稿人。
    第188、189、191、205
    (To. OXBACTOB, Lane,I I MIT'PMCNU
    1839-1892)-一俄國反動的歷史學家「格律恩,卡爾(Grun,Kanl1817和政論家。
    第202頁。
    1887)一一德國小資產階級政論家,四
    格拉澤・德・維爾布羅爾( G laser de
    十年代中是“真正的社會主義”的主要
    W willebrord,E.)一比利時工人運動」代表人物之一。一一第12頁
    的參加者,第一國際布魯塞爾支部委格內科,歐多克西奧・塞扎爾・達澤多
    第136頁
    (Gnecco, Eudoxio Cesar
    格萊斯頓,威廉・尤爾特( Glad stone, A zedo)一葡萄牙工人運動活動家,葡
    W illiam Ewart1809-1898)-一英萄牙社會黨創始人之一,《抗議報》編國國家活動家,托利黨人,後為皮爾分輯
    第209頁

==========第595頁==========
    人名索
    龔佩爾特,愛德華 Gumpert, Eduard死於國家活動家和政治活動家,議會議員1893年)一曼徹斯特的德國醫生,馬
    (1868-1880),自由黨的領袖。一一第
    克思和恩格斯的朋友之
    第298頁。
    51、52、103、431頁
    哈爾特河畔的紐施塔特 (N eustadt an
    谷茲科夫,卡爾( Gutzkow,Karl1811
    der Hardt)一德國1848-1849年
    1878)一德國作家,《青年德意志》文「革命的參加者,僑居英國,倫敦德意志學團體的代表人物之
    第405工人共產主義教育協會會員。一一第
    357頁
    古爾柯,約瑟夫・弗拉基米羅維奇「哈里遜,弗雷德裡克( Harrison,Fred(イ'pIo,ccw中 3, Ia, Ullin)니1828
    eric1831-1923
    英國法學家和
    1901)一俄國將軍,1877~-1878年俄「歷史學家,資產階級激進派,實證論者,土戰爭參加者。一一第72頁
    積極參加六十至七十年代的民主運動,
    X古根海姆( Gugenheim,,J
    德國社「曾協同馬克思幫助流亡的巴黎公社社
    會民主黨人,倫敦德意志工人共產主義「員
    第30、31、229頁。
    教育協會書記(1879年4月起)
    哈尼,瑪麗( Harney, M arie)--喬治・朱
    第351、354頁。
    利安・哈尼的妻子(1856年起)。
    古烈維奇,格里哥里・葉夫謝也維奇「第88頁。
    (IpaH, Tpnr'opnni Eicccbh41854-哈尼,喬治・朱利安( Harney, G eorge1920以後)一俄國政論家,社會主義「 Julian1817-1897)-一著名的英國者,曾追隨民粹派,1874-1879年僑居「工人運動活動家,憲章派左翼領袖之德國
    第178、186頁。
    1862年至1888年僑居美國;第
    必古皮( Gouppy,A.)一在曼徹斯特的「國際會員:曾同馬克思和恩格斯保持友法國流亡者
    第137、138頁。
    好聯繫
    第88、95、282頁。
    圭茨G6tz,E.)一一恩格斯在曼徹斯特的「哈賽爾曼,威廉( Hasselmann, W helm熟人。一一第204頁。
    生於1844年)一拉薩爾派全德工人聯合會領導人之一,1871-1875年是
    H
    《新社會民主黨人報》編輯:1875年起
    哈茨費爾特伯爵夫人,索菲婭(Hatz-
    是德國社會民主工黨黨員,1880年作
    feldt, Sophie, Grafir
    von 1805-
    為無政府主義者被開除出黨。
    第
    181)一拉薩爾的朋友和信徒
    119、125、136、149、420、421、450頁
    第419頁
    哈森克萊維爾,威廉( Hasenclev er,Wil-
    哈茨費爾特一維耳登堡,艾德蒙(Hatz
    helm1837~-189)一德國社會民主
    fedt- W oldenburg, Edmund生於「黨人,拉薩爾分子,《新社會民主黨人798年)一一伯爵,索菲・哈茨費爾「報》編輯,1871-1875年為全徳工人聯特的丈夫。-一第419頁。
    合會主席:1876至1878年同李ト克內
    哈爾科特,威廉・維農( Harcourt,Wi
    西一起編輯《前進報》:帝國國會議員
    liam V ernon1827-1904)-一英國「(1874-1887)。一第54、57、119

==========第596頁==========
    580
    馬克思恩格斯全集
    125、149、151、152、384貝。
    海克爾,恩斯特・亨利希( Haeckel, Ernst
    哈特曼,格奧爾格・威廉( Hartmann
    Heinrich1834-1919)-著名的德
    G eorg W ilhelm)ー德國社會民主黨「國生物學家,達爾文主義者,自然科學人,全德工人聯合會會員:1875年起是「中的唯物主義的代表人物,無神論者德國社會主義工人黨執行委員會兩主「提出了確定系統發育和個體發育之間席之一:1878-188年為帝國國會議「的相互關係的生物發生律:反動的“社
    第149、151、152頁。
    會達爾文主義”學說的創始人和思想家
    哈廷頓侯爵,斯賓塞・康普頓・卡文迪「之
    第315頁。
    什,戴文希爾公爵( Harting ton, Spem-「海涅( Heine)-1797年索洛蒙・海涅cer Compton Cav endish, marquis
    (1767-184)在漢堡創辦的銀
    of, Duke of D ev onshire 1833-
    行
    第26頁
    1908)一英國國家活動家和政治活動「海涅,亨利希( Heine, Heinrich1797家,自由黨人;1857年起為議會議員
    856)一偉大的德國革命詩人
    自由黨的實際領袖(1875-1880,陸軍「第286頁。大臣(1882-1885)。一第298頁
    海斯,拉特福德・伯查德( Hayes,,Ruthー
    哈瓦斯,奧古斯特( Hav as, A uguste
    er ford Birchard1822-1893)-一美
    1814-1889)-一法國通訊社所有人之「國總統(1877年3月一1881年3月),
    第198頁。
    屬於共和黨。
    第59頁。
    海德,約翰・哥特弗利德( Herder,Jo-「海因岑,卡爾( Heinzen,Karl1809hann Gottfrie1744-1803)-一德「1880)一德國激進派政論家,小資產國哲學家,作家和文學理論家,十八世「階級民主主義者,反對馬克思和恩格紀資產階級啟蒙運動的代表人物;進步」斯:曾參加1849年巴登一普法爾茨起的文學派別“狂飆”的創始人之「義,後來先後流亡瑞士和英國:1850年
    第73頁
    秋定居美國。一第410頁
    海德門,亨利・邁爾斯( Hyndman,Her「漢森,格奧爾格( Hanssen, G eorg1809ry Mayers1842-1421)--英國社1894)一德國資產階級經濟學家:寫會主義者,改良主義者:民主聯盟的創
    有許多關於農業史和土地關係史問題
    始人(1881)和領袖,該聯盟於1884年「的著作
    第30頁
    改組為社會民主聯盟。他在工人運動中「漢澤曼,阿道夫( Hansemann, A dolph實行機會主義和宗派主義路線,後為英「1826-1903)一德國資本家,大金融國社會黨領袖之一,1916年因進行有
    巨頭
    第402頁
    利於帝國主義戰爭的宣傳而被開除出「豪威耳,喬治( Howell, George1833黨
    第456、457頁。
    1910)一一英國工聯改良派領袖之
    海德門,瑪蒂爾達( Hyndman, M athilda
    職業是泥水匠;前憲章主義者,第一國
    死於1913年)一亨利・邁爾斯・海「際總委員會委員(1864-1869),工聯不德門的妻子(1876年起)
    第456、列顛代表大會議會委員會書記(1871
    457頁。
    1875)。-一第31、298、323頁。

==========第597頁==========
    人名索弓
    581
    赫爾姆霍茨,海爾曼・路徳維希・斐迪南「黑爾斯,約翰( Hales,John生於1839(Helmholtz, Hermann Lud wig Fer.
    英國工聯主義運動活動家,職
    dinand1821-189)一傑出的德國「業是織工,第一國際總委員會委員物理學家和生理學家;不徹底的唯物主
    (18661872)和書記(1871-1872);不
    義者,傾向於新康德主義的不可知「列顛聯合會委員會主席,後為書記,領論。
    第20、138、257頁。
    導該委員會里的改良派,反對馬克思及
    赫耳沃德,弗里德里希・安東・赫勒爾「其擁護者:1873年5月30日總委員會(Hell wald, Friedrich A nton Heller
    通過決議把他開除出國際。
    第
    1842-1892)一奧地利民族誌學家,
    145、195、274、298、330、470頁。
    地理學家和歷史學家。一第162頁。「亨利四世( Henri IV1553-1610)一一法赫普納,阿道夫( Hepner, A dolf1846-國國王(1589-1610)。一第403頁。1923)一徳國社會民主黨人,《人民國亨利希七十二世・羅伊斯一羅賓斯坦家報》編輯之一,第一國際海牙代表大」艾貝斯道弗( Heinrich XXI Reus會(1872)代表;後僑居美國;第一次世
    L- Ebersdorf 1797-
    界大戰期間採取社會沙文主義立「1853)-一德國一小邦幼系羅伊斯的領場
    第19頁
    主王公(1822-1848)。一一第300頁。
    赫斯,莫澤斯(He, Moses1812-「胡登,烏爾利希・馮( Hutten, Ulrich von1875)一一德國小資產階級政論家,四
    1488-1523)-一德國人道主義詩
    十年代中是“真正的社會主義”的主要「人,宗教改革的擁護者,德國騎土等級代表人物之一:共產主義者同盟分裂後」的思想家之一,1522-1523年騎士起加入維利希一沙佩爾冒險主義宗派集「義的參加者。一一第134頁。団;六十年代是拉薩爾分子第一國際布魯」華菜土,阿爾弗勒德・拉塞爾( W alla塞爾代表大會(1868)和巴塞爾代表大會A1 fred Russel1823-1913)-一著(1869)的參加者。一第284、290頁
    名的英國生物學家,生物地理學的創始
    赫斯,西比拉(Hes, Sibylle1820-人之一,曾和達爾文同時提出自然選擇1903)(父姓佩什 Pesch)--莫澤斯「的理論:降神術的擁護者。一一第74赫斯的妻子。
    第284、290頁。
    ※赫希柏格,卡爾( Hochberg,Karl「惠特利和馬多克( W hiley and M ad1853-1885)(筆名路・李希特爾
    dock)
    利物浦公證所。
    第
    Rich-ter)-德國社會改良主義334、35、337頁。
    者,富商的兒子;1876年加入社會民主「霍布斯,托馬斯( Hobbes, Thomas黨,創辦和資助許多具有改良主義傾向
    著名的英國哲學家,
    的報刊。一一第61、62、64、65、8、90、機械唯物主義的代表人物:他的社會政92、95、101、102、281、283、353、354、
    治觀點具有鮮明的反民主的傾
    359-361、363-365、367-374、376、
    第162頁。
    379、381、387~390、393、397、400、霍夫曼,威廉( Hoffmann, W ilhelm)一僑405-407、409、417、449、480頁。
    居倫敦的德國工人。
    第235、236

==========第598頁==========
    馬克思恩格斯全集
    大使。一第300、301頁
    霍亨施陶芬王朝( Hohenstaufen)一所「吉比奇,伊萬・伊萬諾維奇(wu,a謂神聖羅馬帝國皇朝(1138-1254)。
    TBAHORLL17851831)一伯爵,俄
    第302頁
    國元帥,1828-1829年俄土戰爭中為
    霍亨索倫王朝( Hohenzollern)ー勃蘭登「俄軍總司令:鎮壓1830-1831年波蘭堡選帝侯世家(1415-1701)、普魯士王「起義的俄軍總司令。
    第299-301
    朝(1701-1918)和德意志皇朝(1871
    第275、302頁。
    吉果,阿爾伯( G igot, A bert1835
    崔林格爾,菲德利奧( Hollinger,Fie
    1913)一一法國律師,自由派,後為保守
    delio)-ー德國僑民,倫敦一家印刷所「派:1877-1879年為巴黎警察局老闆,曾承印《人民報》。
    第211
    第80、81、328頁。
    213頁
    吉洛,菲爾芒(Gilt, Firmin1820
    霍羅維茨( Horov itz)德國社會民主黨
    法國石印工人:1850年首次
    人
    第291頁
    提出鋅版印刷法。一一第469頁吉約姆,詹姆斯( Guillaume, James1844-1916
    瑞士教師,無政府主
    基茨,弗蘭克( K itz, Frank約生於1848義者,巴枯寧的擁護者,第一國際會員,年)一英國社會黨人,倫敦社會民主「社會主義民主同盟組織者之一:由於進主義俱樂部英國支部書記。一一第「行分裂活動在海牙代表大會上被開除326頁
    出國際:在第一次世界大戰年代裡是社
    基爾曼 K ullmann)-第204頁
    會沙文主義者。一一第23、34、39、65
    基爾希曼,尤利鳥斯( K ilchman,Ju-lius
    194、196、197、207、239、274、304、338、
    1802-1884)一德國法學家和哲學341頁。
    家,激進主義者:1848年為普魯士國民「季別爾,尼古拉・伊萬諾維奇(3nmep,議會議員,屬於中間派左翼,後為普魯「 TTLIKO, lari Tti3a1844-1888士議會和德意志帝國國會的議「著名的俄國經濟學家:俄國第一批馬克員
    第113頁
    思經濟著作的通俗化作家之一,但不懂
    基斯特梅凱斯,昂利( K istemaeckers,Hen
    唯物辯證法和馬克思主義的革命實質
    i)一比利時出版者,1876年在布魯「站在激進的資產階級改良主義立場塞爾出版了利沙加勒的《一八七一年公
    第333頁。
    社史》一書。
    第188、466頁。
    加爾文,讓( Calv in,Jean1509
    吉埃米諾,阿爾芒・沙爾( G uileminot,
    )一一宗教改革運動的著名活動
    Armand・ Charles177~-1840)「家,新教教派之
    加爾文教派的創
    法國將軍和外交家,法蘭西共和國和拿「始人,該教派代表了資本原始積累時期破侖法國戰爭的參加者:1823年是在「的資產階級利益。
    第341頁。
    西班牙的法國武裝干涉者軍隊的參謀「加利費,加斯頓・亞歷山大・奧古斯特長;1824-1831年任駐君士坦丁堡的
    (G alliffet, Gaston-a lexandre-au

==========第599頁==========
    人名索弓
    583
    gu ste1830-1909)一侯爵,法國將「1815-1882)一德國詩人和政論家軍;普法戰爭時期任騎兵團團長,在色「小資產階級民主主義者,1849年巴登當被俘,後被放回參加反對公社的戰
    普法爾茨起義的參加者:被普魯士法
    爭,鎮壓巴黎公社的劊子手之一,曾任「庭判處無期徒刑,1850年越獄逃跑,流凡爾賽軍隊的騎兵旅旅長:七十年代起」亡英國;在倫敦的小資產階級流亡者的擔任許多重要的軍事職務。
    第「領袖之一,反對馬克思和恩格斯。
    54、480
    第26頁
    加特曼,列甫・尼古拉也維奇( Taprvar,「居奧 Guyot)-ー十九世紀七十年代拉甫MCH TIMKO!lacki
    1850-1908)一俄「羅夫在巴黎的代理人
    第192
    國革命家,民粹派,1879年參加“民意480頁。
    黨”反對亞歷山大二世的一次恐怖活」居斯特爾 Ku ster)ー德國軍官,1829年動,事後流亡法國,後遷英國,1881年「普魯士駐君士坦丁堡大使館武又遷美國。
    第473、474頁
    官
    第300頁
    劍橋公爵,喬治・威廉・弗雷德裡克・查
    K
    HE (Cambridge, G eorge W illiam
    Frederic
    Charles, Duke of
    卡貝,埃蒂耶納( Cabet, Etienne1788
    1819-1904)一英國將軍,1854年任「1856)-一法國政論家,和平空想共產克里木英軍師長,英軍總司令(1856-主義的著名代表人物,《伊加利亞旅行
    第330頁。
    記》一書的作者。
    第153頁。
    傑赫捷遼夫,弗拉基米爾・加甫利洛維奇「卡爾・馮・霍亨索倫 Karl von Hohen
    L extepeb, WTALAMMP I,ABPIOBII
    見卡羅爾一世
    1853-1903)一俄國精神病醫生和社「卡爾頓,威廉( Carleton, W illiam1794會活動家
    第178、186頁。
    1869)一一愛爾蘭長篇小說家,在他的
    傑維爾,加布裡埃爾 D evile, G abriel
    《關於愛爾蘭農民生活的特寫和報道》
    1854-1940)一一法國社會黨人,法國
    1830)一書出版後獲得巨大聲
    工人黨的積極活動家,政論家,寫有《資
    第89頁
    本論》第一卷淺釋以及許多哲學、經濟「卡爾歇,德奧多( K archer,, T heodore學和歷史著作,188年國際社會主義「1821-1885)一法國政論家,共和黨工人代表大會代表:二十世紀初脫離工「人:1851年政變後最初流亡比利時,後人運動
    第230、231頁。
    遷居英國。一第330。
    金德,約翰・弗里德里希(Kind, Johann「卡菲埃羅,卡洛( Cafiero, Carlo1846
    Friedrich1768-1843)一德國作「1892)一意大利工人運動的參加者,家,以寫韋伯的歌劇《自由射手》的歌詞「第一國際會員,1871年在意大利執行而出名。一一第213頁
    總委員會的路線;1872年起為意大利
    金克爾 K inkel,)-哥特弗利德・金克爾「無政府主義組織的領導人之一,七十年的女兒
    第26頁
    代末拋棄了無政府主義,1879年用意
    金克爾,哥特弗利德( K inkel, G ottfried
    大利文出版了馬克思的《資本論》第

==========第600頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卷簡述。一一第10、23、33、358頁
    凱里,亨利・查理( Carey, Henry Charles
    卡列也夫,尼古拉・伊萬諾維奇(Nao,1793-1879)-一美國資產階級庸俗經ITUKO ai TTHAHOBMY 1850-1931)-
    濟學家,宣揚資本主義社會階級利益
    俄國自由資產階級歷史學家和政論「致的反動理論的創始人
    第193
    第343頁。
    卡羅,雅科布(Caro, Jakob1836「凱特勒,阿道夫( Q uetelet, A dolphe1904)一一徳國曆史學家,十九世紀六「1796-1874)一比利時資產階級學
    十年代末起為布勒斯勞大學教授,寫有「者:統計學家,數學家和天文學家:反科許多波蘭和俄國曆史方面的著「學的反動的“勻稱的人”的理論的提出作
    第200-201頁
    者
    第6頁。
    卡羅爾一世 Carol I1839-1914)
    凱澤爾,麥克斯( K ayer,,Max1853-
    羅馬尼亞公爵(1866-181)和羅馬尼1888德國社會民主黨人,帝國國亞國王(1881-1914),普魯士國王威廉「會議員(1878年起),屬於社會民主黨世的侄子。一一第297頁。
    國會黨團的右翼。
    第90、10
    卡納爾文伯爵,享利・霍華德・莫利組
    371、373-375、390-391、394、395、
    赫伯特( Carnarv or, Henry Howard
    401、402頁。
    M olyneux Herbert, Earl of1831-「康德,伊曼努爾Kant, Immanuel17241890)一英國國家活動家,保守黨人
    1804)一一德國古典哲學的創始人,唯
    曾任殖民大臣(18661867和1874-「心主義者,德國資產階級思想家:也以1878)。
    第295頁
    自然科學方面的著作聞名。一一第19
    卡佩勒( Cappel)-天主教神父第9頁
    考布,卡爾Kaub,Karl)一僑居倫敦的
    卡斯特爾諾( Castelnau,H.)一法國社「徳國工人,1865年後僑居巴黎:倫敦德會主義者,《不妥協派報》的編輯之「意志工人共產主義教育協會會員,第
    第37頁。
    國際總委員會委員(1864年11月
    卡瓦尼亞里,鳥裡埃勒( av gnarl,Uri
    1865年和1870-1871年),1865年倫
    ele)一意大利社會主義者,1877年他「敦代表會議的參加者:卡・希爾施姐妹曾打算用意大利文出版馬克思的《資本「的丈夫
    第80、83、94、145、268、
    論》第一卷。
    第273頁。
    304、325、328、329、462、466、472、479、
    凱,阿道夫( Q uest, A dolphe)-巴黎莫480頁。
    拉沙特爾圖書出版社的法定管理人,「考茨基,卡爾( K autsky,Karl1854曾阻撓《資本論》在法國的出版。
    德國社會民主黨人,《新時
    第37、192、230、250頁。
    代》雜誌編輯:馬克思主義的叛徒,第
    凱爾德,詹姆斯( Caird, James1816國際修正主義的首領之
    第
    1892)一一蘇格蘭農學家,自由黨人,議「154頁
    會議員,寫有許多關於英格蘭和愛爾蘭「考夫曼 K aumann)ー倫敦德意志工人土地問題的著作。一一第439頁。
    共產主義教育協會會員。

==========第601頁==========
    人名索弓
    585
    387。
    科勒特( Collet-一查理・多布森·科勒
    考夫曼,摩裡茨 Kaufmann, M oritz)
    特的女ル。一第38頁
    英國牧師,寫有許多關於社會主義科勒特,査理・多布森( Collet, Charles學說的書籍。
    第86、321-324頁
    Dobson死於1898年)一英國激進派
    考夫曼,伊拉里昂・伊格納切維奇「新聞工作者和社會活動家:烏爾卡爾特(ay comah, TL. lapmoh TTRHATHCHHU1848-
    派機關報《自由新聞》的編輯(1859
    1916)一一俄國資產階級經濟學家,彼「1865):1866年起為《外交評論》雜誌的得堡大學教授,寫有一些關於貨幣流通「出版者。
    第38、39、42.46、52、
    和信貸問題的著作。
    475、476頁。
    科斯塔,安得列阿( Costa, A drea
    考利茨( K aulitz)--不倫瑞克的公證「1851-1910)一意大利工人運動和社人,哈・考利茨的父親。
    第444
    會主義運動的著名活動家,七十年代是意大利無政府主義組織的領導人之
    考利茨,哈利 K aulitz, Harry)一徳國1879年批判了無政府主義,後來為爭社會民主黨人,僑居倫敦,恩格斯的熟取建立獨立的工人政黨而鬥爭,1892人
    第444-446頁。
    年起是意大利社會黨黨員,在黨內追隨
    科布頓,理查( Cobden, Richard1804「改良派:1882年起是議會議員1865)一英國工廠主,資產階級政治「第303頁。
    活動家,自由貿易派領袖之一,反穀物「柯恩,古斯達夫(Cohn, Gustav1840法同盟創始人之一,議會議員。
    19)-一德國資產階級經濟學家,
    329頁
    1875年起在蘇黎世當教授,後在哥丁
    科恩公司( Cohen&Co
    倫敦的「根當教授。一第101頁。
    家銀行。
    第83頁
    柯瓦列夫斯基,馬克西姆・馬克西莫維
    興科耳曼,帕特里克・約翰( Coleman
    f kowa.Tebcklil, MAKCMM MAKCMMOWI4
    Patrick John)ー在倫敦的第一國際「1851-1916)一一俄國社會學家、歷史愛爾蘭的一個支部的書記
    第「學家、民族誌學家和法學家:政治活動
    137頁。
    家,資產階級自由主義者,寫有許多原
    科柯斯基,賽米爾 K okosky, Samuel1838始公社制度史方面的著作。一第
    1899)-一德國政論家,1872年加入「27、30、76、77、82、93、98、101、104、192社會民主黨,後來是好幾家社會民主黨「202、21、2223331385頁。報紙的編輯
    第205頁。
    克爾施滕,保爾 Kersten,Paul)-一德
    科克,保爾・德Kock, Paul de_1794左「國雕刻家,社會民主黨人。一第165右1871)一法國資產階級作家,著「頁有一些輕浮的消遣小說
    第320克勞斯 (K raus)一貝爾納德・克勞斯的
    妻子
    科勒特( Collet)ー查理・多布森・科勒「*克勞斯,貝爾納德( Kraus, Bernhard特的兒子。一第38頁
    18281887)一一奧地利醫生,《維也納

==========第602頁==========
    586
    馬克思恩格斯全集
    醫學總彙報》的創辦人和出版者」庫格曼,蓋爾特魯黛( K ugelmann,Gen(18561887)。
    第5、6、415
    路德維希・庫格曼的妻子
    克列孟梭,若爾日・本扎曼( Clemen cea,
    麥克斯・奧本海姆的妹妺。
    G Benjamin 1841-1929)
    115、116頁
    法國資產階級政治活動家和政論「*庫格曼,路德維希 K gelman, Ludwig家,八十年代起為激進黨領袖;內閣總
    18301902)-一德國醫生,德國
    理(1906-1909和1917-1920),奉行1848-1849年革命的參加者,第一國帝國主義政策。
    第452頁
    際會員;馬克思和恩格斯的朋友。
    克魯泡特金,彼得・阿列克謝也維奇「第6、115、172,200-202、278頁。( Kpo. TOTKIL;, erp M Tekceebliy1842庫利紹娃,安娜・米哈伊洛夫娜1921)ー-公爵,俄國地理學家和旅行「(Iymo, Ahla Vuxali Ill la1854家,無政府主義活動家和思想家之
    1925)一一俄國女革命家:1877-1878
    馬克思主義的敵人:1876-1917年僑「年僑居巴黎,追隨無政府主義者:八十居國外
    第303頁
    年代中參加“勞動解放社”的工作;後為
    克羅斯,理查・艾什頓( Cross., Richard
    意大利社會主義運動的積極參加者,意
    A asheton 1823-1914
    子爵,英大利社會黨的著名活動家:安・科斯塔
    國國家活動家,保守黨人,內務大臣的妻子(1877年起),後為菲・屠拉梯(1874-1880和1885-1886)
    第「的妻子(1885年起)。一一第303頁。
    251頁。
    庫利亞勃科一科列茨基,尼古拉・格里哥
    克尼斯,卡爾( K nies,Karl1821
    裡也維奇(y6io- Kopellkln, TTUIO a
    德國資產階級庸俗經濟學
    I'plloplebiu 1846-1931)
    俄國
    家,反對資產階級古典政治經濟「經濟學家、統計學家和政論家:《前進!》
    第61、63頁。
    雜誌的編輯之
    第303、304頁
    克特根,古斯達夫・阿道夫( kitten,Gus「庫諾,弗里德里希・泰奧多爾(Cuno,tav A dolf1805-1882)一德國畫「 Friedrich Theodor1846家和詩人,四十年代曾參加工人運動
    1934)一一德國工人運動和國際工人運
    他的觀點接近“真正的社會主「動活動家,社會主義者,1871-1872年
    第12頁
    和恩格斯經常通信,與意大利無政府主
    庫爾茨,伊佐爾德(Kurz, Isolde1853-義進行積極的鬥爭;第一國際米蘭支部1944)德國女作家:曾把普・利沙」的組織者,國際海牙代表大會(1872)代加勒的《一八七一年公社史》一書譯成」表,會後僑居美國,在那裡參加國際的德文。一一第207、2
    活動;後來參加美國工人運動和社會主
    243、245-248、254-256、266、282、
    義運動
    第34頁。
    283、286頁
    魁奈,弗朗斯瓦( Q uesnay, Fran ois
    庫格曼,弗蘭契斯卡( Kugelmann,Fran
    1694-1774)一一法國的大經濟學家,
    ka)-一路德維希・庫格曼的女「重農學派的創始人:職業是醫生
    第115、116頁。
    第343、344頁。

==========第603頁==========
    人名索弓
    587
    39、49、84、117、118、133、138、144、146
    L
    161-165、167、171、173、175、176、178、
    ※拉法格,保爾 Lafargue,Paul1842
    186、192、193、202、235-238、240、241
    1911)一一法國工人運動和國際工人運
    244、245、248、249、304、310、314-315
    動的著名活動家,傑出的馬克思主義宣480頁。
    傳家:第一國際總委員會委員:法國工「拉科夫,亭利希( Rackow, Heinrich)人黨的創建人之-(1879);馬克思和恩「德國社會民主黨人,1879年起僑居倫格斯的學生和戰友。一第14、21、敦,煙店老闆:倫敦德意志工人共產主22、23、27、51、71、90-92、96、99、100、
    義教育協會會員。一一第416頁。
    103-106、110、136、271、419、420、430、拉克魯瓦,西吉茲蒙特・茹利安・阿道夫432-437、440-443、445、450、451、469
    C acroix, Sigismund-julien- A dok
    頁
    phe1845-1907)(真姓克爾日扎諾夫
    拉法格,勞拉( fargues, L aura1845
    斯基 K rzy zanowski)一法國政論家,
    1911)一卡爾・馬克思的二女兒,法「原系波蘭人:許多定期刊物的撰稿人和國工人運動活動家:1868年起為保爾「編輯,1883年起是眾議院議
    ・拉法格的妻子。一第14、17、22、
    第64頁
    23、27、51、71、90-92、96、99、100、拉薩爾,斐迪南( Lassalle, Ferdinand103-106、271、361、430、432-433、
    1825-1864
    全德工人聯合會創建
    437、442、469頁。
    人之一:支持在反革命普魯士的霸權下
    拉夫LaD-一徳國神父,基督教社會主「“自上”統一德國的政策,在德國工人運義者,1877年國會補充選舉時的候選「動中創立了機會主義的派別
    第
    人
    第232頁。
    13、121、122、125、150、154、289、323、
    拉弗爾,賽米爾 Lov er, Samuel1797
    377、418、419頁。
    英國資產階級作家,原系愛「米拉沙特爾,莫里斯(① achatre, M auric
    爾蘭人。一一第89頁。
    1814-1900)一一法國進步的新聞工作
    拉弗勒,艾米爾・路易・維克多・德La「者,巴黎公社參加者,馬克思《資本論》
    veleye, Emile-louis-v ictor de
    第一卷法文版的出版人。一第116
    1822-1892)一一比利時資產階級歷史
    135、167、192、230、245、250、479頁
    學家和經濟學家,庸俗政治經濟學的代「拉斯克爾,愛德華( Lasker,, Eduard表人物。
    第37、193、231頁。
    18291884)一德國政治活動家,支
    拉甫羅夫,彼得・拉甫羅維奇(lau,持俾斯麥政策的民族自由黨創建人和
    Ilotp.labpobllu 1823-1900
    俄國社領袖之一,1867年起為國會議
    會學家和政論家,民粹派思想家之
    第26頁
    1870年起僑居國外:第一國際會員,巴「拉羽爾,路易 Lahure, Louis1850左右黎公社參加者;《前進!》雜誌編輯
    1878)一一印刷《資本論》第一卷法文
    (18731876)和《前進!)報編輯「版的巴黎印刷廠主。一一第116頁(1875-1876)
    第23、27、37一「臘格斯基,斐迪南( Ragsky, Ferdinand

==========第604頁==========
    馬克思恩格斯全集
    奧地利化學家,維也納教授。
    884)一一德國作家,“青年德意志”文
    第11頁。
    學團體的代表人物之一,後來成為大戲
    ※臘施,古斯達夫( Rasch, Gustav死於「劇活動家,維也納一些劇院的導1878年)一一德國民主主主者,政論「演。一第406頁
    家,職業是法學家,1848-1849年革命勞拉aura)-見拉法格,勞拉。勒布的參加者,革命失敗後先後流亡瑞士和」朗,阿爾伯・費里克斯① blanc,, A bert法國,1873年起為德國社會民主工黨
    Felix生於184年)一一法國工人
    黨員
    第211213、261頁。
    運動參加者,曾追隨巴枯寧派,工程師,
    臘祖阿,歐仁・昂惹耳( Razoua, Eugene-
    第一國際巴黎組織的成員,巴黎公社的
    Angele1935左右一1878)一法國「參加者,作為公社在里昂的代表,在裡新聞工作者,共和黨人,接近新雅各賓「品參加了宣佈公社成立的活動:巴黎公派,國民議會議員:巴黎公社的參加者
    社被鎮壓後流亡英國,成了波拿巴主義
    公社被鎮壓後流亡日內瓦,曾為許多定「者
    第330頁
    期刊物(包括無政府主義雜誌《勞動」勒布朗,弗・德・( Leblanc,,F.D
    在
    者》)撰稿
    第65頁
    倫敦的流亡者,拉甫羅夫的朋友。
    萊特,凱羅耳・戴維森 W right,, Carrol-第167、237頁。
    D av id son1840-1909)ー一美國經濟「勒弗朗塞,古斯達夫( Lefran Cais,Gus學家和統計學家,馬薩諸塞勞動統計局「tave1826-1901)一法國革命家,局長(1873-1888。一第95、386頁。
    左派蒲魯東主義者,職業是教員;1948
    賴辛巴赫( Reichenbach)一新起的德國「年革命的參加者,六十年代末起為第作家,厄・邁耶爾的熟人。一一第350國際會員,巴黎公社委員,公社被鎮壓頁
    後流亡瑞士,在那裡加入無政府主義
    賴辛施佩格,奧古斯特( Reichensperger,
    派
    第65頁
    August1808-1895)一德國法學家「勒克律( Reclus)一新教牧師,埃利和埃和資產階級政治活動家:1848年是普「利塞・勒克律的父親。一一第64頁魯士國民議會議員,屬於右派:從1852勒克律,米歇爾・埃利( Reclus,, Michel-年起為普魯士議會中的天主教議員的
    Elie1827-1904
    法國民族誌學
    領袖。1871-1884年為帝國國會議員,「家和政論家,空想社會主義者,1848年天主教中央黨領袖之
    革命的參加者,1851年政變後被逐出
    81、321。
    法國,1855年回國:巴黎公社時期為國
    朗曼公司 Longmans)--英國出版公司
    家圖書館館長。
    第23、64、207、
    1724年在倫敦開辦。一第67頁。
    貝
    ※朗姆,海爾曼(Ramm, Hermann)ー德「勒克律,讓・雅克・埃利塞( Reclus,Jean國社會民主黨人,《人民國家報》和《前「- Jaques.- Elisee1830-1905)進報》編委。
    第79、118、126、231
    法國地理學家和社會學家,無政府主義
    232、259頁
    理論家之一:1851年政變後流亡國外,
    勞貝,享利希( L aube, Heinrich1806-1857年回到法國,第一國際會員,《合

==========第605頁==========
    人名索弓
    589
    作》編輯(1866-1868),巴黎公社的參
    helm1826-1900
    德國和國際工
    加者;公社被鎮壓後被逐出法國。
    人運動的著名活動家,1848-1849年
    第23、64、207、263、480頁。
    革命的參加者,共產主義者同盟盟員,
    勒裡希( Rorig)-一威廉・李ト克內西的「第一國際會員,曾在徳國工人運動中進熟人,林務官
    第114頁。
    行反對拉薩爾主義、捍衛國際的原則的
    勒穆修,本扎曼( Le Moussu,,鬥爭,1867年起為國會議員;德國社會
    Benjamin)-ー法國工人運動活動家,
    民主黨創建人和領袖之一,《人民國家
    職業是雕刻工,巴黎公社參加者,公社「報》編輯(1869-1876)和《前進報》編輯被鎮壓後流亡倫敦;第一國際總委員會
    (1876-1878和1890-1900);普法戰
    委員和在美國的法國人支部通訊書記爭時期站在無產階級國際主義立場,支(1871-1872),海牙代表大會(1872)代「持巴黎公社;在某些問題上對待機會主表,支持馬克思和恩格斯反對巴枯寧「義採取調和主義立場:18891891和派
    第470頁。
    1893年國際社會主義工人代表大會代
    勒維,約瑟夫・莫澤斯(Lewy, Joseph
    表;馬克思和恩格斯的朋友和戰
    Moses1812-1888)一英國《每日友
    第9、14-1921、23、35、36、
    電訊識》的創辦人之一和發行人。
    第39、50、55、57、59、62、64、65、84、89、
    81、84頁。
    90-92、95、98、101、104、110、114、119
    雷本施坦( Rebenstein)見伯恩施坦,
    124、126、129、136、147、152、155、173
    阿倫。
    175、178、186、190、193、195、196、206、
    雷迪夫一帕沙( Redif- Pasha)-土耳其
    211、212、219、222、231、232、242-244
    國家活動家,1877年為陸軍大
    250-252、257、259、260、262-265
    第66頁
    270、271、294、297、300、302、319、323、
    累亞德,奧斯丁・亨利 Layard, Austin
    324、342、353、356、359、368-374、384、
    Henry1817-1894)-一英國考古學
    388-390、393、397、398、400、410
    家和政治活動家,資產階級激進派,十
    412-414、423、431、4、445、447、49
    九世紀六十年代起為自由黨人,議會議「457、472、473、477頁。
    員,1877~1880年為駐君土坦丁堡大「李嘉圖,大衛( Ricardo, D av id1772
    第64頁。
    1823)一一英國經濟學家,資產階級古
    李比希,尤斯圖斯 Liebig, Justus1803-典政治經濟學最大的代表
    第
    1873)
    出的德國學者,農業化學「38、66122193、343、423頁
    的創始人之
    第161頁。
    李斯特,費倫茨(弗蘭茨)( Liszt,, Ferencz
    興李卜克內西,娜塔利亞 Liebknecht,Na
    ( Franz)1811~-1886)一一偉大的匈牙
    talie_1835-1909)-黑森法學家、利作曲家和鋼琴家。一第181頁。自由主義者特・雷的女兒,1868年起李特列,艾米爾(Lite,' Emile1801為威廉・李卜克內西的妻子。
    第
    法國資產階級哲學家,語文
    55、114、262、270、271、324頁。
    學家和政治活動家
    第477頁
    李ト克內西,威廉( Liebknecht,Wil-李希特爾,德米特利・伊萬諾維奇

==========第606頁==========
    590
    馬克思恩格斯全集
    (Duxrep, L Mlrpua Mwauobm 1848-
    ( lluseul, \pucrobop Mlupeebly 1774-
    1919)一俄國統計學家,經濟學家和
    公爵,俄國外交家,駐柏林公
    地理學家:七十年代僑居國外。一一第「使(1810-1812),駐倫敦大使(191217、173-176頁
    1834)
    第302頁
    李希特爾,歐根( Richter,, Eugen1838-「莉希 Lizzie)--見白恩士,莉迪婭1906)一德國政治活動家,進步黨領」列施德一帕沙( Reschid Pasha1802袖,國會議員。
    第307頁。
    1858)一一土耳其國家活動家;曾多次
    裡弗斯,喬治 Rivers, G eorge)--在倫「擔任宰相和外交大臣等職。
    第
    敦的英國書商。
    第316頁。
    299貝。
    裡廷豪森,摩裡茨( Rittinghausen,Mo-「*列斯納,弗里德里希 L ner, Friedrickritz1814-1890)一一德國政論家,小
    1825-1910)一德國工人運動和國際工
    資產階級民主主義者:1848-1849年「人運動的著名活動家,職業是裁縫:共產主曾為《新萊茵報》撰稿,第一國際會員,「義者同盟盟員,1848-1849年革命的參1884年以前為德國社會民主黨黨員;
    加者,在科倫共產黨人案件(1852)中被
    1877~1878年和1881-1884年為國判處三年徒刑:1856年起僑居倫敦,倫會議員。一一第232頁
    敦德意志工人共產主義教育協會會員,
    裡維埃爾的邁爾西埃,保爾・比埃爾「第一國際總委員會委員(1864年11月(M ercier de a Riv iere, Paul-pierre
    1872年),在國際中為馬克思的路線
    17220-1793)一法國資產階級經濟學「積極鬥爭;後為英國獨立工黨的創建人家,重農學派。
    第344頁
    之一;馬克思和恩格斯的朋友和戰
    利弗爾,査理・詹姆斯( Lev er, Charles
    James1806-1872)ー一英國資產階「271、273、274、318、410、464頁。級長篇小說家,愛爾蘭人。
    第89林德海默( Lindheimer,B.)一德國社
    會民主黨人。
    第248、249、252、
    利森eon,E.)-恩格斯一家在倫敦253頁。的熟人
    第14、35頁
    林格瑙,約輸・卡爾・斐迪南 Lingenal
    利沙加勒,普羅斯比爾・奧利維耶Lis
    Johann Karl Ferdinand1814左右
    sagaray, Prosper- Oliv ier 1839-
    1877)ー美國社會主義者,德國人
    901)一一法國新聞工作者和歷史學「遺囑把自己的財產贈給德國社會民主家,巴黎公社的參加者,曾參加資產階「黨
    第276、366頁。
    級民主主義者團體“新雅各賓派”:公社「琳蘅 enchen)-見德穆特,海倫被鎮壓後流亡英國,《一八七一年公社「龍格,埃德加爾 onguet, Edgar1879史》(1876)一書作者。一第45、188-11950)一馬克思的外孫,馬克思的女191、194、197、205、207、226、232、233
    兒燕妮和沙爾・龍格的兒子:後為醫
    241、245、254、255、265、266、268、269、
    生,法國工人運動活動家,社會黨黨員;
    282、286、305、322、466、468、472、481頁
    1938年起為法國共產黨黨員;希特勒
    利文,赫里斯託弗爾・安得列也維奇「侵佔法國時期是抵抗運動的參加

==========第607頁==========
    人名索弓
    591
    者。一第93-96、106、107、362、後為自由黨人,議會議員;財政大臣412、430、474頁
    (1868-1873),內務大臣(1873
    龍格,昂利(哈利)( Longuet, Henry
    1874)。
    第195、197、298頁。
    (Hary)1878-1883)-馬克思的外盧格,阿爾諾德( Ruge, A rnold1802孫,馬克思的女兒燕妮和沙爾・龍格的
    德國政論家,青年黑格爾分
    兒子。
    第314、319、430、474頁。
    子,資產階級激進派:1848年為法蘭克
    龍格,費利西塔( onset, F elicits
    福國民議會議員,屬於左派;五十年代
    沙爾・龍格的母親。一一第44頁。
    是在英國的德國小資產階級流亡者領
    龍格,讓( Longuet,Jean)-沙爾・龍格「袖之一:1866年後為民族自由黨的父親。一第16頁
    人
    第91頁
    龍格,讓・羅朗・弗雷徳裡克 Longuet,魯瓦,約瑟夫(Roy, Joseph)ー馬克思
    Jean- L aurent-frederick 1876-
    《資本論》第一卷和費爾巴哈著作的法
    1938)(瓊尼 Johnny)ー馬克思的外」譯者。一第477頁。
    孫,馬克思的女兒燕妮和沙爾・龍格的「路德,馬丁( Luther, M artin1483-兒子;後為法國社會黨和第二國際的改「1546)一宗教改革運動的著名活動良主義領袖之
    第16、
    家,德國新教(路德教)的創始人,德國
    71、75、79、85、94、99、181、317、319
    市民階級思想家,在1525年農民戰爭
    321、362、430、469、477頁。
    時期,站在諸侯方面反對起義農民和城
    龍格,沙爾( Longuet, Charles1839-市貧民。一第134、135、228頁。1903)一一法國工人運動活動家,蒲魯「路特希爾德,阿爾豐斯( Roth schild,A東主義者,後為可能派分子,職業是新
    法國路特希爾
    聞工作者;第一國際總委員會委員,巴「徳銀行行長。一一第26頁黎公社委員:八十至九十年代被選為巴「路透,保羅・尤利烏斯( Reuter.,Pau黎市參議會議員。
    第14、16、20、
    Julius1816-1899)-一倫敦路透通訊社
    22、51、67、68、70、85、90、97、106-108、
    的創辦人(1851)。一第198、321頁。
    136、181、271、330、362、426、430、452、路易菲力浦ouis- Philippe1773469、472-478頁。
    奧爾良公爵,法國國王
    龍格,燕妮( Longuet, Jenny1844
    (1830-1848)。
    第348頁
    883)一馬克思的大女兒,國際工人「路易十四( LouisⅪV
    638一
    運動活動家:1872年起為沙爾・龍格「1715)
    法國國王(1643-
    的妻子
    第14、16、20、22、27、51
    1715)。
    第349頁
    67、68、71、75、85、86、90、92-94、96、路易十五( Louis X97、99、106、108、136、180、271、314、
    1774)
    法國國王(1715
    319-321、362、430、469、472-478頁。
    1774)。
    第349頁
    婁,羅伯特(鮑勃)(Love, Robert(Bob)「路易十六( Louis X
    1754
    1811-1892)一英國國家活動家和政「1793)一法國國王(1774-1792),十論家,《泰晤士報》的撰稿人,輝格黨人,
    八世紀末法國資產階級革命時期被處

==========第608頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第
    -66頁
    新喀里多尼亞島,逃往英國;1880年大
    路易斯,喬治・亨利( Lewes, G eorge
    救後回到法國,曾出版《不妥協派報》
    Henry1817-1878)一英國資產階」八十年代末轉向教權主義保皇派反動級實證論哲學家,孔德主義者,生理學「勢力陣營
    第452頁。
    家和作家:《雙週評論》雜誌編輯「羅素,約翰( Russel,John
    92
    (1865-1866)。
    第31頁
    1878)一一英國國家活動家,輝格黨領
    倫肖( Renshaw)恩格斯一家在倫敦的「袖,曾任首相(1846-1852和1865熟人。
    第319、320頁。
    1866),外交大臣(1852-1853和
    羅比,亨利・約翰(Roby, Henry John「1859-1865)。一第29、195頁。1830-1915)-一英國教師,拉丁語語「羅伊埃爾( Royer
    普魯士外交家,
    法教科書作者;政府有關學校事務委員
    1829年為駐君士坦丁堡公使。一第
    會委員(1864-1874);曼徹斯特的歐門301頁
    羅比公司的股東(1874-1894):議會「洛爾米埃,瑪麗( L orien, M aria
    法
    議員(1890-1895),自由黨人。
    第「國女人,曾在倫敦居住,馬克思一家的
    127頁。
    熟人。一第44、136頁
    羅比,瑪蒂爾達(Roby, M tilda死於「米洛里亞,阿基爾( Loria, A chile18571889年)一彼得・歐門的女兒,18611943)一意大利資產階級社會學家和年起為享利・約翰・羅比的妻「經濟學家,庸俗政治經濟學的代表人
    第127頁。
    物:馬克思主義的贗造者。
    第
    羅爾斯頓,威廉・羅爾斯頓・謝登(Rah
    404、455頁
    ston, W illiam Ralston Shedden 1828
    洛利斯一梅里柯夫,米哈伊爾・塔裡也洛
    1889)一英國作家,六十至七十年「維奇(Iopc- Mes llon, Taple 10BH 14代多次訪問俄國:寫有許多俄國文學和「1825-188)一伯爵,俄國國家活動俄國曆史方面的著作
    第82頁。
    家,1877~1878年俄土戰爭時期為高
    羅林森,亨利・克雷斯威克( Rawlinson
    加索獨立軍軍長;18801881年為內
    Henry Creswicke1810-1895-「務大臣,殘酷鎮壓革命運動。一第英國曆史學家,東方學家,在波斯做過
    軍官:曾任印度事務參事會參事「*洛帕廷,格爾曼・亞歷山大羅維奇(18581859、1868-1895);議會議員,
    lonatlti, Iepmaii A lekcaliipobiil
    皇家亞洲協會主席(1878-1881)和皇1845-1918)一俄國革命家,民粹派,家地理協會主席(1871-1872、1874ー「第一國際總委員會委員(1870):馬克思875);曾為許多英國報紙撰稿。
    《資本論》第一卷俄譯者之一:馬克思和
    第202頁。
    恩格斯的朋友
    第49、56、118、
    羅什弗爾,昂利( Rochefort, Henri
    136、303、304、310、314-315、479頁
    1830-1913)一法國新聞工作者、作「呂貝克,卡爾 Libeck,Carl)-一德國新家和政治活動家,左派共和黨人,國防「聞工作者,社會民主黨人,1873年流亡政府成員,巴黎公社被鎮壓後被流放到
    國外。
    第98、101、387、391頁。

==========第609頁==========
    人名索弓
    593
    呂梅林,古斯達夫( Rumelin, Gustav
    賽曲報》編輯之一;1881年起為國民議
    1815-1889一德國社會學家,在海「會議員。一一第328頁。
    爾布朗任教授,寫有許多統計學、歷史、馬降,貝努瓦 M alon, Beno tt1841哲學和文藝學的著作。一第228頁
    1893)一一法國社會主義者,第一國際會員,國民自衛軍中央委員會和巴黎公
    M
    社委員,公社被鎮壓後流亡意大利,後
    馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特( M anthus,遷居瑞士,追隨無政府主義者;法國社
    Thomas Robert 1766-1834)-
    會主義運動中的機會主義流派一可
    英國教土士,經濟學家,資產階級化的地「能派的首領和思想家之
    第
    主貴族的思想家,資本主義制度的辯護「64、197、238、407、419、450-452頁。士,宣傳仇視人類的人口論。一第「馬茂德二世 M ahmad1785-1839)121、122、162。
    土耳其蘇丹(1808-1839)
    馬克斯(Marx)-ー奧地利警官,維也納的「第299、300頁警察局長。
    第6頁。
    馬茂德一吉拉爾一埃德丁一帕沙・達馬
    馬克思,愛琳娜Marx, Eleanor1855
    Kid (M ahmud D shell ed-din Pasha
    1898)(杜西Tuss)-一卡爾・馬克思「 D amad死於1884年)一土耳其國家的小女兒,八十至九十年代是英國和國」活動家,軍事委員會委員,多次擔任陸際工人運動活動家:1884年起為愛德」軍大臣;1878年被貶黜和流放,1880年華・艾威林的妻子。一第10、17、從流放地返回,1881年因參加刺殺土23-25、28、29、51、52、70、74、77、82、
    耳其蘇丹阿ト杜一阿吉茲被判處終身流
    86-89、91、93、95-98、106、108、115
    放
    第45、66、68、277、295頁
    136、142、180-185、187、226、228、249、馬薩爾,艾米爾 M assard,mile)-法268、289、319、320、361、362、415、448、
    國社會主義者,新聞工作者,工人黨黨
    461-463、465-468、471、472、474頁。
    員,八十年代退出該黨。
    第47
    馬克思,燕妮(Marx, Jenny1814-478頁。
    1881)(父姓馮・威斯特華倫von「馬斯基林,約輸・尼維爾( M askelyne
    W estphalen)-馬克思的妻子,他的 John Nevil1839-1917)一英國忠實朋友和助手。
    第17、22、23、
    的迷想論者,降神術士
    第74頁。
    27-29、46、51、52、68、70、75、82、85-馬志尼,朱澤培( M azzini, G jusepe87、89、92-94、96-99、104、107、110、
    1805-1872)一意大利革命家,資產
    135、146、180、235、237、248、268、270、
    階級民主主義者,意大利民族解放運動
    276、289、292、309、310、313、314、317、
    領袖之一,1849年為羅馬共和國臨時
    319-321、339、344、362、391、400、409、
    政府首腦,1850年是倫敦歐洲民主派
    416、423、430、438、449、453-456
    中央委員會組織者之一;五十年代反對
    461-470、477頁。
    波拿巴法國干涉意大利人民的民族解
    雷,昂利( M aret, Henry1838放鬥爭;1864年成立第一國際時企圖1917)一一法國激進派新聞工作者,《馬「置國際於自己影響之下,1871年反對

==========第610頁==========
    594
    馬克思恩格斯全集
    巴黎公社和總委員會,阻得意大利獨立「爭和普法戰爭的參加者;鎮壓巴黎公社工人運動的發展
    第140、141頁。
    的劊子手之一,凡爾賽軍隊總司令;第
    邁爾,卡爾( Mayer,Karl1819-「三共和國總統(1873-1879)。一一第1889)-一德國小資產階級民主主義「43-46、54、60頁
    者,1848-1849年為法蘭克福國民議「麥克唐納,亞歷山大 M mcdonald,Alex會議員,革命失敗後流亡瑞土;六十年「 ander1821-188)英國工聯改代任斯圖加特《觀察家報》編輯。
    良派領袖之一,全國煤礦工人聯合會書
    第10、227頁。
    記,1874年起為議會議員,奉行自由黨
    邁爾西埃一見裡維埃爾的邁爾西埃,保「的政策。一第298、412、413頁。爾・比埃爾。
    麥克唐奈,帕特里克( M ACD onnel,J
    邁斯納,奧托・卡爾 M eib ner, o tto Karl Patrick1845左右-1906)一愛爾1819-1902)-一漢堡出版商,曾出版「蘭工人運動活動家,第一國際總委員會《資本論》及馬克思和恩格斯的許多其「委員和愛爾蘭通訊書記(1871-1872他著作。一一第116、172頁。
    不列顛聯合會委員會委員(1872),1872
    興邁耶爾 M eyer,,H.)-一倫敦德意志工「年12月僑居美國,積極參加美國工人人共產主義教育協會會員。
    第「運動。一一第137頁
    415頁。
    毛奇,赫爾穆特・卡爾・伯恩哈特
    邁耶爾,海爾曼( Meyer, Hermann
    oltke, Helmuth Karl Bernhard
    1821-1875)一德國和美國工人運動」1800-1891)一普魯士元帥,反動的活動家,社會主義者,徳國1848-1849軍事活動家和著作家,普魯土軍國主義年革命參加者:1852年流亡美國,五十」和沙文主義的思想家之一:曾任普魯士年代至六十年代初曾領導亞拉巴馬州「總參謀長(1857~-1871)和帝國總參謀爭取黑人解放的鬥爭,第一國際聖路易「長(1871-1888。一一第202、217、斯支部組織者之一:約・魏德邁的朋296、299頁
    第169頁。
    梅茨,泰奧多爾Metz, Theodor)科倫
    米邁耶爾,魯道夫・海爾曼 M eyer,Ru
    家旅館的老闆。一一第158頁
    dolph Hermann1839-1899)--徳國梅林,弗蘭茨 M ehring, Franz1846資產階級經濟學家和政論家,保守黨
    )一一傑出的德國工人運動活動
    人,洛貝爾圖斯傳記的作者,以及《第四「家,歷史學家和政論家:八十年代成為等級的解放鬥爭》和《德國政界的濫設「馬克思主義者;寫有許多關於德國曆史企業者和營私舞弊》等書的作者
    和德國社會民主黨歷史的著作,馬克思
    第99、107、108、350、361、362、402頁
    傳的作者;《新時代》雜誌編輯之一:德
    麥克馬洪,瑪麗・埃徳姆・巴特里斯・莫「國社會民主黨左翼領袖和理論家之里斯Mac- M ahon, M arie-Edme-
    在創建德國共產黨時起過卓越的作
    Patrice-m auric 1808-1893)
    用
    第65、323頁。
    法國反動的軍事和政治活動家,元帥,梅薩一伊一列奧姆帕特,霍賽 M esa y波拿巴主義者:克里木戰爭、意大利戰「 Leompart,Jose1840-1904)一著名

==========第611頁==========
    人名索弓
    595
    的西班牙工人運動和社會主義運動活「的利益:1876-1877年為宰相,1877動家,職業是印刷工人,第一國際西班1878年流放國外;贊成同英國接牙支部的組織者之一,西班牙聯合會委「近
    第45、66、84、295頁。
    員會委員(1871-1872)和新馬徳裡聯「米爾柏格,阿爾都爾 Mulberger,Ar合會委員(1872-1873),曾與無政府主「thur1847-1907)一德國小資產階義進行積極的鬥爭,西班牙的第一批馬級政論家,蒲魯東主義者;職業是醫克思主義宣傳者之一,西班牙社會主義
    第16頁
    工人黨創始人之一(1879),曾將馬克思「米海洛夫斯基,尼古拉・康斯坦丁諾維奇和恩格斯的許多著作譯成西班牙
    (Mii\ail.LOHCKMII, TINNO,laii KOHCTAHT
    文
    第83、304、479頁
    MouH1842-1904)一一俄國社會學
    梅森 M ason)-ー十九世紀八十年代初拉「家、政論家和文學批評家,自由主義民法格在英國從事出版業的合夥人之「粹派的著名思想家,馬克思主義的反對
    第441、442頁。
    者,社會學中的反科學的主觀方法的維護
    梅維森,古斯達夫( M ev seen, Gustav
    者;《祖國紀事》和《俄國財富》兩雜誌的
    1815-1899-一德國銀行家和政治活編輯之
    第333頁。
    動家,菜茵省自由資產階級領袖之一:「米凱爾,約輸 Mique, Johannes
    曾創辦許多大股份信貸銀行和工業股「1901)一德國政治活動家和金融家,份公司;沙福豪森聯合銀行的創辦人「四十年代為共產主義者同盟盟員;後為(1848)和經理。
    第216頁。
    民族自由黨人
    第380頁。
    美舍爾斯基,弗拉基米爾・彼得羅維奇「繆爾納,阿道夫 Millner, A dolf1774(Meulepckmv, Ba, UMMP
    ETPOBI-I
    )一一德國作家和評論家
    第
    1839-1914)公爵,俄國反動政論194頁
    家,保皇派:《公民》週刊出版人,後為一「繆弗林,弗里德里希・斐迪南・卡爾些黑幫雜誌的創辦人。一一第202頁
    Muffling, Friedrich Ferdinand K arl
    蒙德拉,安東尼・約翰 M undella,An
    1775-1851)一一男爵,普魯士將軍,
    lony John1825-1897)一英國國「後為元帥,軍事活動家和著作家,反對家活動家和工廠主,1868年起為議會「拿破崙法國戰爭的參加者,1829年為議員,歷任各部大臣
    第297頁。
    駐君士坦丁堡的特命公使。
    蒙蒂菲奧裡,菜昂納德( M on fiore,
    299-301頁。
    L, eonard1853-1879)一英國政論「摩萊肖特,雅科布 M oleschott, Jokob家
    第82頁
    1822-1893)一資產階級生理學家和
    蒙蒂霍,歐仁妮( M onto, Eugenie
    哲學家,庸俗唯物主義的代表人物:生
    1826-1920)一一法國皇后,拿破崙第「於荷蘭;曾在徳國、瑞土和意大利的學
    三的妻子。一第330頁
    校中任教
    第161頁
    米德哈特一帕沙( M idhat Pasha「摩裡,賽米爾( M orley, Samuel18091822-1884)一一土耳其國家活動家,
    1886)-一英國工業家和政治活動家,
    反映已經發展起來的土耳其資產階級
    自由黨人,議會議員(1865、1868-

==========第612頁==========
    596
    馬克思恩格斯全集
    185)。一一第297頁
    克思和恩格斯的朋友。
    第103、
    摩裡,約翰( M orley,John1838-110、412、433434、437、442頁。1923)-一英國政論家和國家活動家,「穆爾哈德,弗蘭茨 Murhard, Franz)資產階級自由黨人:1867-1882年為在美國的德國流亡者
    第454頁
    《雙週評論》主編
    第237頁。
    穆罕默德一阿利一帕沙 M echoed A i
    莫斯特,約翰(Mosr, Johann1846「 Pasha1827-1878)(真名卡爾・徳特1906)一一徳國無政府主義者,十九世「魯瓦 K arl D etroit)-ー土耳其將軍,原紀六十年代參加工人運動:1878年頒「系德國人,1875-1876年指揮波斯尼布反社會黨人非常法以後流亡英國
    亞獨立軍,1877年為保加利亞總司令,
    1880年作為無政府主義者被開除出社1878年被召回:曾參加柏林會議會民主黨,1882年僑居美國,繼續進行
    (1878),後為阿爾巴尼亞總司令。
    無政府主義的宣傳。
    第13-16
    第63、72、277頁。
    18、19、21、55、98、102、105、172、188「稀罕默德一薩迪克一埃芬蒂 M echoed191、242、272、281、341、342、355、357、
    Sadek E fendi)--土耳其國家活動
    360、365、387、389、391、400、403、405
    家,財政大臣,阿德里安堡俄土和平談
    410、416、417、421、46、449、450頁
    判(1829)的全權代表。
    第300
    莫特斯赫德,托馬斯・詹・ M ottershead
    301頁。
    Thomas J.1825左右-188)一英「穆赫塔爾一帕沙,阿罕默德 Muchtar Pa國織布工人,第一國際總委員會委員
    sha, A ahmed 1832-1919)-+
    (1869-1872),丹麥通訊書記(1871
    耳其將軍,1877-1878年俄土戰爭時
    1872),倫敦代表會議(1871)和海牙代」期為小亞細亞土耳其軍隊的總司令;後表大會(1872)代表;海牙代表大會以後「為宰相。一第43頁
    領導不列顛聯合會委員會里的改良派,穆拉德五世( Murad V18401873年5月30日總委員會通過決議把「1904一土耳其蘇丹(1876年5-8他開除出國際
    第145、195、198、
    月);蘇丹阿ト杜一阿吉茲的侄
    298、470頁
    第16頁
    穆策爾伯格 M utzelberger)-一美因河畔「穆勒,約翰・斯圖亞特Mil, John Stu法蘭克福的德國天主教神父
    第「art1806-1873)一英國資產階級
    9頁
    經濟學家和實證論哲學家,政治經濟學
    穆爾,愛德華( M oore, Ed ward1712-古典學派的募仿者
    第117、336
    1757)一一英國的作家和劇作家,十八「頁世紀資產階級啟蒙戲劇的著名代表人物之一。
    第244頁。
    N
    穆爾,賽米爾 M oore, Samuel1830左右「拿破崙第三(路易一拿破崙・波拿巴)
    1912)一英國法學家,第一國際
    ( N apollon I, Louis Bonaparte
    員,曾將《資本論》第一卷(與愛・艾威「1808-1873)一拿破崙第一的侄子林一起)和《共產黨宣言》譯成英文:馬「第二共和國總統(1848-1851),法國皇

==========第613頁==========
    人名索弓
    597
    帝(1852-1870)。
    第211、302
    1925)一一俄國女政論家,長時期住在
    329、348頁。
    英國,七十年代在格菜斯頓內閣時期實
    納徳勒,卡爾・克利斯提安・哥特弗利德「際上充當俄國政府的外交代理(N adler, K arl Christian Gottfried
    人
    第30、38、274頁。
    1809-1849)一一德國詩人,用普法爾茨方言寫作。一第177頁。
    尼古拉・尼古拉也維奇( HIKO aii歐里庇得斯( Euripes約公元前480
    ToeH1831-1891)-大公,尼「406)-一傑出的古希臘劇作家,寫有多古拉一世的兒子:1877~-1878年俄土「部古典悲劇。一一第53頁。戰爭時期為巴爾幹俄軍總司令
    歐倫堡,文德・奧古斯特・博託( Euler
    第48頁。
    burg, W end August Botho 1831
    尼古拉一世( TTHRO, lal?
    1796-「1912)一伯爵,普魯士國家活動家,內
    俄國皇帝(1825-務大臣(1878-1881,1892-1894),參
    1855)。
    第203、299、301頁。
    加制定反社會黨人非常法,執行迫害社會
    尼科爾斯ベ Nicholl)ーー恩格斯一家在倫「民主黨人的政策。一第76、321頁敦的熟人。一第
    歐門( Ermen)-享利希・歐門的妻
    尼科爾斯,薩拉 Nicholls., Sarah)-恩「子
    第128頁。
    格斯一家在倫敦的熟人,尼科爾斯的女「歐門,彼得( Ermen,.Pete)-曼徹斯特
    第432頁。
    的歐門一恩格斯公司的股東之一,哥特
    涅謝爾羅迭,卡爾・瓦西里也維奇「弗利德・歐門的兄弟。
    第127
    (lecce Lpo, te, Kap. Baci.Tebu4 1780-
    128頁
    1862)一伯爵,俄國國家活動家和外「歐門,弗蘭茨( Ermer, Franz)ー曼徹斯交家;曾任總理大臣,外交大臣(1816
    特的歐門一恩格斯公司的股東之一,彼
    1856)。
    302
    得・歐門的兒子。一一第127、128頁。
    紐施塔特一見哈爾特河畔的紐施塔特。「歐門,弗蘭茨( Ermer, Franz)一曼徹斯興組文胡斯,斐迪南・多梅拉 Nieu wem-「特的歐一恩格斯公司的股東之一,弗huis, Ferdinand Domela 1846
    蘭茨・歐門的兒子。
    第127、128
    1919)一荷蘭工人運動活動家,荷蘭「頁
    社會民主黨創始人之一:九十年代轉到「歐門,哥特弗利德 Ermen, G ottfried無政府主義立場。
    第423頁
    曼徹斯特的歐門一恩格斯公司的股東
    諾比林,卡爾・愛德華 N oiling,Karl
    第127、128頁。
    Eduard 18481
    德國無政府「歐門,亨利希( Ermen, Heinrich)一曼徹
    主義者:1878年謀刺威廉一世未遂,政「斯特的歐門一恩格斯公司的股東之府藉此實行了反社會黨人非常「彼得・歐門的兒子。一一第127、128法
    第396、471、472頁。
    諾維柯娃,奧裡珈・阿列克謝也夫娜「歐文,羅伯特(Owen, Robert177(TOHMKOBA, O:! Ih,I'a A.lckccchha
    840一
    1858
    偉大的英國空想社會主義

==========第614頁==========
    598
    馬克思恩格斯全集
    第68、153頁。
    皮阿,費里克斯(Pyat, Felix1810
    法國政論家,劇作家和政治
    P
    活動家,小資產階級民主主義者,1848
    帕連,費多爾・彼得羅維奇 IIA.-ICH,,p年革命的參加者,1849年起僑居瑞士lepH1780-1863)一俄國外交「比利時和英國:反對獨立的工人運動家,締結阿德里安堡和約(1829)時的俄「有許多年利用在倫敦的法國人支部誹國全權代表,國家參議院議員(1832年「謗馬克思和第一國際:1871年國民議起)。一一第300頁
    會議員,巴黎公社委員,公社被鎮壓後
    帕納也夫 Jahach)ーー路易・勃朗《自由「流亡英國。1880年大赦後回到法國人報》的股東。一第480頁
    1880年9-11月出版《公社報》。
    帕涅爾,査理・斯圖亞特 Parnell, Charles第450、481頁。
    Stewart1846-1891)一愛爾蘭政治「皮奧,路易(Pio, Louis1841-1894)活動家和國家活動家,自由黨人,資產「丹麥工人運動和社會主義運動的卓越階級民族主義者,1875年起為議會議「活動家,馬克思主義的宣傳者:第一國員,1877年起為愛爾蘭地方自治派領」際丹麥支部(1871)創建人之一,《社會袖,曾協助建立土地同盟(1879)。
    主義者報》編輯:丹麥社會民主黨
    第67、475頁
    (1876)創建人之一;1877年僑居美
    潘迪,路易・讓( Indy,Jean- Louis
    洲
    第17、171、245頁。
    50左右1917一法國木工,蒲魯「品得( Pindaros約公元前522-442)東主義者,第一國際會員和巴黎公社委「古希臘抒情詩人,曾寫了許多瑰麗的頌員,公社被鎮壓後流亡瑞士,在那裡追「詩
    第349頁。
    隨無政府主義者。一第197頁。
    蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon
    佩茨累爾,約翰・阿路易斯 Metzler,Jo
    Pierre-- Joseph1809-1865)-一法
    hann Alois)一德國小資產階級民國政論家、經濟學家和社會學家,小資主主義者,音樂教師,十九世紀五十年「產階級思想家,無政府主義的創始人之代起僑居倫敦
    第86、321頁
    第123、140、145、153、409、
    佩爾坦,沙爾・卡米爾( Pelleter, Charles452、476頁。
    Camille1846-1915)一法國資「普雷梅拉尼( Premerlani)ー在都靈的意產階級政治活動家,新聞工作者,1880大利警察。一一第32頁
    年起為《正義報》主編,接近激進黨左「普隆一普隆Plon-Plon)見波拿巴,翼
    第475頁
    約瑟夫・沙爾・保爾,拿破倉親王
    配第,威廉(Pet, W illiam1623-1687)一一傑出的英國經濟學家和統計
    學家,英國資產階級古典政治經濟學的「契切林,波利斯・尼古拉也維奇始祖。
    第40、82、343頁。
    (니1uepl, Optic1lno,Taeu년1828
    彭普斯( Pumps)-見白恩土,瑪麗・艾「1904)一俄國法學家和國家學家,歷倫
    史學家和哲學家,莫斯科大學教授

==========第615頁==========
    人名索弓
    599
    (1861-1868),立憲君主制的擁護者
    出第一國際。一一第64、65頁。
    在他的許多著作中都證明,俄國的土地」茹柯夫斯基,尤利・加拉克提昂諾維奇公社的產生是沙皇政府賦稅政策的結
    (小 N FOBCKIII, Ta LAKTUOHOHII니1822
    果
    第333、335頁
    1907)一一俄國資產階級的庸俗經濟學
    喬里斯( Jorris)ー十九世紀八十年代初「家和政論家:國家銀行行長,他在《卡爾拉法格在英國從事出版業的合夥人之
    馬克思和他的〈資本論)一書》一文中
    第435、436、441、442頁。
    對馬克思主義進行了惡毒攻擊。
    切爾尼亞也夫,米哈伊爾・格里哥里也維「第333頁。奇(니 lepllfee, Mlmxall.II puroplebiy1828-1898)一俄國將軍,克里木戰
    爭的參加者,1876年為塞爾維亞軍隊「薩爾茨曼( Salzmann)ー捷克的大啤酒的總司令
    第30頁
    第7頁
    瓊尼( Johnny)ー見龍格,讓・羅朗・弗「薩爾尼,愛德華( Sarny, E duard)一徳國雷德里克。
    新聞工作者,《法蘭克福報》的編輯之
    第214頁。
    R
    薩金特,威廉・魯卡斯( Sargant,Wil
    日拉丹,艾米爾・德 G irardin, Emile de
    liam Lucas1809-1889)-一英
    1806-1880)一法國資產階級政論「教育家和經濟學家,歐文的傳記作家和政治活動家,以政治上亳無原則著「者
    第68頁。
    稱
    第45、476頁。
    薩姆特,阿道夫( Samter, A dolph1824
    榮克,海爾曼(Jung, Hermann1830
    德國資產階級經濟學家,洛
    1901)一國際工人運動和瑞土工人運「貝爾圖斯的追隨者。
    第81頁。
    動著名的活動家,職業是鐘錶匠,德國「賽拉葉,奧古斯特( Serrailler, Auguste1848-1849年革命的參加者,僑居倫「生於1840年)一法國工人運動和國敦:第一國際總委員會委員和瑞士通訊「際工人運動的活動家,職業是制楦工書記(1864年11月-1872年),總委員「人,第一國際總委員會委員(1869會財務委員(1871-1872);國際的大多「1872,比利時通訊書記(1870)和法國數代表大會的主席:海牙代表大會以前」通訊書記(1871-1872),巴黎公社委員,在國際裡執行馬克思的路線,1872年「馬克思的戰友。一第330、470頁秋加入不列顛聯合會委員會里的改良「沙耳曼爾一拉庫爾,保爾・阿爾芒(Chal派,1877年以後脫離工人運動。
    lemel- Lacour, Paul- A rmand
    第145、274、330、470頁。
    1827-1896
    法國政論家和政治活
    茹柯夫斯基,尼古拉・伊萬諾維奇(y-動家:1851年政變後逃離法國,1859年OHeIに,「 Ilko, Ia「 Ba HOHN니1833
    大赦後回國;曾為法國的許多定期刊物
    1895)一俄國無政府主義者,1862年「撰稿:1872年起為國民議會議員,共和起流亡瑞士,社會主義民主同盟日內瓦支「主義者:駐伯爾尼(1879)和倫敦(1880)部書記,1872年為抗議開除巴枯寧而退「的大使。一一第60頁。

==========第616頁==========
    600
    馬克思恩格斯全集
    沙伊伯勒,卡爾・亨利希( Schaible,Karl
    hann Joseph)-一第214、215頁。
    Heinrich1824-1899)一德國醫生「施奈肯伯格,麥克斯( Schneckenburger,和作家,小資產階級民主主義者,1849Max1819-1849)一一德國詩人,民年巴登一普法爾茨起義的參加者,後流「族之歌《守衛在菜菌河上》的作亡英國。一一第211、212頁。
    者
    第464頁。
    莎土比亞,威廉( Shakespeare, W illiam「施泰恩( Stern)一格維多・魏斯的女兒,1564-1616)一一偉大的英國作「約瑟夫・施泰恩的妻子。一第10家
    第19、125、228、249、248頁。
    舍勒爾,麗娜( Scholer,Lina)德國女「施泰恩,約瑟夫( Stern, Joseph1839-教師,馬克思一家的朋友。一第35
    1902
    德國新聞工作者,小資產階
    37、236頁。
    級民主主義者,1873年起為《法蘭克福
    聖西門,昂利( Saint- Simor, Henri
    報》的編輯之
    第10頁。
    1760-1825)-一偉大的法國空想社會「施特魯斯堡,貝特耳・亨利( Strousberg,主義者。
    第68頁。
    Bethel Henry 1823-1884)
    施拉姆,卡爾・奧古斯特( Schramm
    鐵路承包人:德國人,住在英國。
    K arl August
    德國社會民主黨「第251、380頁。
    人,改良主義者,《社會科學和社會政治施梯伯,威廉( Stieber, W helm1818年鑑》的編者之一:曾抨擊馬克思主義
    1882)--普魯士警官,普魯士政治警
    八十年代脫黨。
    第92、104、133、
    察局局長(1850-1860),迫害共產主義
    136、367、369-373、376-384、387
    者同盟盟員的科倫案件(1852)的策劃
    389、393、400、405、406、417、423頁。
    者之一,並且是這一案件的主要證人
    施累津格爾,馬克西米利安( Schlein
    普奧戰爭(1866)和普法戰爭(1870一
    ge, M aximilian1855-1902)一德」1871)時期為軍事警察局局長
    第
    國社會民主黨人,拉薩爾分子;政論家
    7、80、149、154、186頁。
    布勒斯勞社會民主黨報《真理報》的編」施托爾貝格一韋爾尼格羅德,奧托(Stol輯(18761878),《新社會民主黨人「berg- W ernigerode, O tto1837報》、《人民國家報》、《前進報》和《新社「1896)公爵,德國國家活動家和政會》、《未來》、《社會科學和社會政治年「治活動家,1878年起為德意志帝國副鑑》等雜誌的撰稿人
    第102頁
    首相;國會議員,保守黨人。
    第
    施米茨,理查( Schmitz,, Richard1834
    76、77、321貝。
    1893)一諾伊恩阿爾的德國醫生「施維茨格貝耳,阿德馬爾( Sch witzgue(1863年起)。
    第69頁
    bel, A demar1844-1895)一瑞士
    興施米特,愛德華・奧斯卡爾( Schmidt,
    工人運動活動家,職業是雕刻工,第
    Fduard O scar 1823-1886
    德「國際會員,巴枯寧主義者,社會主義民
    國動物學家,達爾文主義者,斯特拉斯「主同盟和汝拉聯合會的領導人之堡的教授。
    第311、315頁
    1873年被開除出國際。一一第304頁
    施米特,約翰・約瑟夫( Schmidt,Jo-「施韋澤( Sch weitzer)倫敦一家印刷所

==========第617頁==========
    人名索弓
    601
    老闆,曾承印《倫敦日報》。一一第3131677)一一傑出的荷蘭唯物主義哲學
    家,無神論者
    第344頁
    施韋澤,約輸・巴普提斯特( Sch weitzer,,*斯米爾諾夫,瓦列利昂・尼古拉也維奇
    Johann Bap tist1833-1875)一德
    (CMMPUO, Baepmau Ilmkonaelm 1848-
    國拉薩爾派著名代表人物之一,1864-1900)(化名“諾埃爾博士”《し atop1867年為《社會民主黨人報》編輯,全「lxaI》)ー一俄國革命家,民粹主義者,德工人聯合會主席(1867-1871):支持「職業是醫生:七十年代初僑居蘇黎世,俾斯麥所奉行的在普魯土霸權下“自」後到倫敦、巴黎和伯爾尼;第一國際會上”統一徳國的政策,阻撓德國工人加「員:《前進!》報和《前進!》雜誌編輯之入第一國際,反對社會民主工黨,1872
    第139、144、176、178、186、
    年他同普魯士當局的勾結被揭露,因而
    193、302、303、310、314頁。
    被開除出聯合會。一第37頁
    斯密,亞當( Smith,Adam1723-
    舒馬赫,巴塔扎爾・格爾哈特(Schu
    英國經濟學家,資產階級古
    macher, Balthasar G erhard 1755-
    典政治經濟學的最大代表之
    1801年以後)一《柏林民歌》的作「第66、193、343、344、423頁。者
    第299、301頁
    斯塔爾夫人( S tael, M adame de死於
    舒馬赫一察爾赫林,海爾曼( Schuma-
    1877年)一安・路・熱・斯塔爾男
    cher- Zarchlin, Hermann1826左右
    爵夫人的親屬。
    第60頁。
    1904)一一德國資產階級經濟學「斯塔爾男爵夫人,安娜・路易莎・熱爾門
    第143頁。
    (Stael, A nne- Louise-g ermine
    舒曼,弗裡茨( Schumann, Fritzの)--丹麥「 baronne de176-1817)一著名社會民主工黨和改良主義的國際工人「的法國女作家。一第60頁。同盟出席1878年9月巴黎國際社會黨「斯特恩,丹尼爾( Stern, D aniel1805-人代表大會的代表。一第327、3291876)(真名瑪麗・卡特琳娜・索菲亞頁
    德・弗拉維尼,達古伯爵夫人 M arie
    舒普( Schupp)ー恩格斯在海得爾堡認
    Catherine-sophie de Flav ign
    識的一家人,1875-1877年瑪・艾・
    comtesse d' A gout)-一法國女作家
    白恩士在那裡受教育。
    第170、和女政論家。一一第181頁。
    214、234頁
    斯圖爾德,艾拉( Steward,Ira1831
    舒瓦洛夫,彼得・安得列也維奇
    3)一一美國工人運動的活動家,波
    (Ity na IOB, IICTB All pecbllu, 1827-
    士頓爭取八小時工作日同盟和爭取十
    伯爵,俄國將軍和外交家,憲「小時工作日全國同盟的領導者;馬薩諸
    兵長官和皇帝辦公廳第三廳廳長「塞勞動統計局(1869)和國際工人同盟(1866-1873),駐英大使(1874
    (1878)組織者之一。
    第386頁
    第105頁。
    斯托費爾,歐仁( Stoffel, Eugene1823
    斯賓諾莎,巴魯赫(別涅狄克特)(Sp
    907一男爵,法國將軍,普法戰爭時
    noza, Baruch (Benedictus)1632-
    被派往麥克馬洪軍隊的總參謀部工作,

==========第618頁==========
    602
    馬克思恩格斯全集
    1872年被解除軍職:寫有許多軍事問」1921)ー一俄國社會活動家,社會主義題的著作。一一第60頁
    者,職業是律師:1866年起在許多政治
    ※斯溫頓,約翰( Swinton, John1830-案件中為辯護人。
    第221、22頁。
    1901)一一美國新聞工作者,蘇格蘭人;「泰斯,阿爾伯( T heisz, A lbert1839-為組約許多大報,包括《太陽報》的編輯」1880)一法國工人運動活動家,職業是(1875-1883):《斯溫頓氏新聞》週刊的」金屬切割工,蒲魯東主義者,巴黎公社委創辦人和編輯(1887年前)。
    第「員,公社被鎮壓後流亡英國,第一國際總
    446-448、450頁。
    委員會委員(1871)。一第452頁。
    蘇里曼一帕シ沙( Suleiman Pasha1840特爾察吉,卡洛( T erzaghi; Carlo 2約生於左右-1892)土耳其將軍,1877
    1845年)一一意大利律師,都靈《無
    1878年俄土戰爭時期為波斯尼亞和黑「階級解放》工人協會書記,1872年成為塞哥維那總司令,後指揮多瑙河軍隊;
    警探。
    第32、33、219頁
    8年被控告有叛國行為,被判處十「特耳克,卡爾・威廉( locke, Karl W ih
    五年徒刑並被貶黜,但被蘇丹赦「hem1817-1893)一德國社會民主免
    第72頁
    黨人;拉薩爾派全德工人聯合會的領導
    索耳斯貝里侯爵,羅伯特・阿瑟・塔爾伯」人之一。一一第
    特・蓋斯康一塞西耳( Salisbury,Rob-「特卡喬夫,彼得・尼基提奇( TKACH,Irpert Arthur T albot G ascoyne Ce-
    IIKr1844-1885
    俄國政論
    cil, M arquess of 1830-1903)-
    家,民粹派思想家之一。一一第5355頁。
    英國國家活動家,保守黨領袖:印度事「特賴奇克,亨利希・馮( Treitschke, Hein.務大臣(1866-1867和1874-1878),
    rich von1834-1896)一德國反動
    外交大臣(1878-1880),首相(1885「的歷史學家和政論家,1886年被任為1886、1886-1892、18951902)。一
    普魯士國家的歷史編纂家,德意志帝國
    第295、297頁。
    國會議員(1871-188),反動的普魯士主義、沙文主義、種族主義和德國向擴張政策的思想家和宣傳家。一一第
    興塔朗迪埃,比埃爾・德奧多・阿爾弗勒65頁
    德( T alandier,, Pierre-t heodore-A「特勞白,摩裡茨( Traube,, M oritz1826fred1822-1890)一一法國小資產階「1894)-一德國化學家和生理學家,曾級民主主義者,新聞工作者,法國1848創造出能夠新陳代謝和生長的人造細年革命的參加者;1851年政變後流亡「胞
    第138、229頁。
    倫敦,亞・伊・赫爾岑的朋友,第一國「特羅背,路易・茹爾( T rouch, Louis-際總委員會委員(1864):法國議會議員「 Jules1815-1896)一法國將軍和政(1876-1880、1881-1885)。
    第「治活動家,奧爾良黨人,侵佔阿爾及利
    325-331貝。
    亞(三十至四十年代)、克里木戰爭
    塔涅耶夫,弗拉基米爾・伊萬諾維奇
    (1853-1856)和意大利戰爭(1859)
    (TaHc, B. lazlimlip TTBAHOHLIH1840-參加者,國防政府的首腦,巴黎武裝力

==========第619頁==========
    人名索弓
    603
    量總司令(1870年9月1871年1社會黨人非常法實行後流亡美國,參加月),背叛地破壞城防:1871年國民議「美國工人運動。
    第9、148、149
    會議員。一一第246、248、473頁。
    152、263、272、273頁。
    特森多爾夫,海爾曼・恩斯特・克利斯提「瓦格納,科濟瑪 W agner, Cosima1837
    Y(T essendorff, Hermann Ernst
    1930)一一費・李斯特的女兒,理・瓦
    Christian1831-1895)ー普魯土檢「格納的第二個妻子。一第181頁察官,1873-1879年為柏林市法院法「瓦格納,理査( W agner, Richard1813官;迫害社會民主黨人的組織者。
    1883)一偉大的德國作曲家。
    第
    第149、154頁。
    24、70、181、228、463頁。
    梯也爾,阿道夫( Thiers,. A dolphe1797~「威廉 W ilhelm)ー見李ト克內西,威18707一法國資產階級歷史學家和國「廉
    家活動家,奧爾良黨人,首相(1836、威廉一世 W ilhelm T1797-18881840),政府首腦(內閣總理)(1871),共
    普魯士親王,攝政王(1858
    和國總統(1871-1873),鎮壓巴黎公社「1861),普魯土國王(1861-1888,德國的劊子手
    第4244、45、481頁
    皇帝(1871-1888)
    第68、105
    托馬諾夫斯卡婭,伊麗莎白・魯基尼奇娜
    195、299、341、365、388頁。
    ( Tomal kobcisas,2 103ae'1a、 IV KHIML니a
    威廉斯 W illiams)
    第320頁
    1851約1898)(化名伊・德米特里耶」威靈頓公爵,阿瑟・威爾斯里Wel-ling娃E. Miitprlcba)-一俄國女革命家
    ton, A rthur W elkesley, Duke of
    1867年至1873年僑居國外,曾參加1769-1852)-一英國統帥和國家活動《人民事業少雜誌的出版工作,在日內瓦「家,托利黨人:1808-1814和1815年的第一國際俄國支部委員,支持馬克思在反對拿破崙法國的戰爭中指揮英軍;反對巴枯寧派的鬥爭,馬克思和馬克思」歷任軍械總長(1818-1827),英軍總司家的朋友:積極參加巴黎公社,公社「令(1827~-1828、1842-1852),首相被鎮壓後逃離法國;回到俄國後脫離革(1828-1830),外交大臣(1834命活動。一一第22
    第299、301頁。
    成塞斯 W others)一倫敦麵包師,馬克思一家的熟人
    第53頁。
    瓦爾斯特 W alster)ー見奧托一瓦爾斯「微耳和,魯道夫( V irchow, Rudolf特
    1821-1902)一一著名的德國自然科學
    瓦爾特一見福格爾魏德的瓦爾特
    家和資產階級政治活動家,細胞病理學
    瓦耳泰希,卡爾・尤利烏斯( V ahlteich,的奠基人,達爾文主義的反對者:進步
    K arl Julius1839-1915)一德國「黨的創始人和首領之一;1871年以後社會民主黨人,職業是皮靴匠;全德工
    成為反動分子,極端仇視社會主
    人聯合會第一書記(1863-1864),1864義
    第257、311、315頁。
    年2月與拉薩爾決裂:後為社會民主工「維貝爾,路易 W eber,, Louis)一德國鍾黨活動家,國會議員(1874-1878):反「表匠,德國1848-1849年革命後流亡

==========第620頁==========
    604
    馬克思恩格斯全集
    倫敦,拉薩爾分子,倫敦徳意志工人共「活動家,在1876年倫敦“教育局”選舉產主義教育協會會員;1865年4月因「中為候選人。一一第465頁
    陰謀反對馬克思和他的擁護者被開除魏德邁,奧托 W eydemeyer Ottoー美出協會;約瑟夫・瓦倫亭・維貝爾的兒國工人運動的參加者,約瑟夫・魏徳邁
    第357、387頁。
    的兒子,把馬克思修改過的約・莫斯特
    維貝爾,約瑟夫・瓦倫亭( W eber, Josef
    的小冊子《資本和勞動》譯成英
    V alentin1814-1895)一徳國鐘錶「文。一一第272、317頁
    匠,1848年巴登革命運動的參加者:革魏德邁,約瑟夫( W eydemeyer, Joseph命失敗後流亡倫敦;倫敦德意志工人共「1818-1866)德國和美國工人運動主義教育協會會員
    第357頁。
    的卓越活動家,1846-1847年是“真正
    維德,弗蘭茨( W ide, Franz約生於的社會主義者”,在馬克思和恩格斯的1857年)一德國新聞工作者,《新社「影響下,轉到科學共產主義立場上,共會》雜誌的創辦人和編輯,改良主義
    主義者同盟盟員;德國1848-1849
    第47-50、5562、65、67、年革命的參加者,《新徳意志報》責任編
    261、264、353、389頁
    輯之一(1849-1850);革命失敗後流亡
    維耶,約輸・弗里德里希( W ieee,Jo
    美國,曾站在北部方面參加內戰:他為
    hann Friedrich)一排字工人,1859馬克思主義在美國的傳播奠定了基礎年在倫敦霍林格爾的印刷所工「馬克思和恩格斯的朋友和戰友。作
    第212、213頁
    第169、470頁
    韋伯,卡爾・馬利阿Webe, Carl Ma-「魏勒爾,亞當(Wle,Adam)德國細ria1786-1826)-一傑出的德國作曲「木工,僑居倫敦,第一國際不列顛聯合家
    第213頁
    會委員會委員(1872-1873),支持馬克
    韋德,弗里德里希・克利斯托夫・約翰奈思和恩格斯反對英國改良派;工聯倫敦斯(Wede, Friedrich Christoph Jo「理事會理事:後來成為社會民主聯盟盟hannes1843-1890)一德國新聞「員。一第274頁記者和作家,民主主義者。
    第47、「魏斯,格維多Wei, Guido1822-1899
    貝
    德國新聞工作者,小資產階級民主
    韋利斯,愛得文( W illis,, Edwin)ー第「主義者,徳國18481849年革命的參308頁
    加者,六十年代屬於進步黨左翼,《柏林
    興韋努伊埃,茹斯特( V ernouillet,改革報》編輯(1863-1866)和《未來報
    t)ーー巴黎莫・拉沙特爾圖書出版「編輯(1867-1871);《天平》週刊出版人社經理。一一第117、479頁。
    (1873-1879)。一一第10、12頁
    韋塞耳,讓・馬爾克・阿伯特Wese,魏特林,威廉 (W titling, W helm1808
    Jean M arc Albert1829-「1871)-一德國工人運動初期的著名活1885)一瑞士法學家和政治活動家,
    動家,空想平均共產主義理論家之
    日內瓦的公證人。一第276頁
    職業是裁縫。一一第281、386頁
    韋斯特萊克( W eastlake)ー英國女社會「味吉爾(普ト利烏斯・味吉爾・馬洛)

==========第621頁==========
    人名索
    605
    Publius V ergilius M aro公元前70-曾揭露帕麥斯頓和輝格黨人的對外政19)一一傑出的羅馬詩人。一第181頁。
    策;三十年代在土耳其執行外交任務,
    沃爾弗,伯恩哈特(Wolf, Bernhard
    議會議員(1847-1852),《自由新聞》報
    1811-1879)
    德國新聞工作者,
    (1855-1865)和《外交評論》雜誌
    848年起為柏林《國民報》所有人,德
    (18661877)的創辦人和編輯
    國第一個電訊社(1849)的創辦「第39、46、198、260頁。
    第198頁。
    吳亭,尼古拉・伊薩柯維奇(rnr
    沃爾弗,魯伊治Wolf; Luigi)-一意大利「「 TTLKO, lai Ticaakol1845-1883少校,馬志尼的擁護者,倫敦意大利工「俄國革命家,學生運動的參加者,“士地人組織一共進會的會員,曾參加「和自由”社社員,1863年起流亡英國,後遷1864年9月28日聖馬丁堂會議,國際」瑞士:第一國際俄國支部的組織者之總委員會委員(1864-1865),1865年「《人民事業》編輯部委員(1868-1870),倫敦代表會議的參加者,1871年被揭」《平等報》編輯之一(1870-1871),曾進露為波拿巴的警探。一一第140頁。
    行反對巴枯寧及其信徒的鬥爭,1871
    沃爾弗,威廉(Wolf, W ilhelm1809-「年第一國際倫敦代表會議代表,七十年1864)(魯普斯 Lupus)-一德國無產階「代中脫離革命運動,1880年回到俄級革命家和政論家,職業是教師,西里國
    第81、187、202、341頁。
    西亞農奴的兒子;學生運動的參加者,吳亭娜,娜塔利亞・耶羅尼莫夫娜1834-1839年被關在普魯士監獄
    、Ha, Hata. IIIA LLEPOHIIMOBHA)(父姓科
    1846-1847年為布魯塞爾共產主義通「爾西尼 HODCHI IM)ー尼・伊・吳亭的
    訊委員會委員,從1848年3月起為共「妻子,六十年代參加社會活動,後成為產主義者同盟中央委員會委員,1848-「女作家,曾為《歐洲通報》和其他雜誌撰1849年為《新菜茵報》編輯之一;法蘭「稿。一第237頁克福國民議會議員:1853年起在曼徹
    X
    斯特當教員;馬克思和恩格斯的朋友和戰友
    第107、231頁
    希爾施,卡爾( Hirsch,Karl1841
    沃耳奧威爾,斐迪南( W blauer, Ferdi--1900)一德國社會民主黨人,新聞工作nand)一倫敦書商,恩格斯的熟「者,好幾家社會民主黨報紙的編輯人
    第238頁。
    第37、52-56、59-62、64、80、83、87、89
    沃耳曼( W allman)ー巴黎的工廠90、92、94-96、98、101、106、108、145
    第25、26頁。
    149、230、231、265、268、303、308、325
    沃耳曼 W ollmann)--斐・費累克勒斯
    8、329、359-361、363、368-375、384
    的表姊妹,沃耳曼的妻子。一一第25、
    388-391、393-395、400、403、461、462、
    26、226頁。
    465、466、471、472、479-481頁。
    烏爾卡爾特,戴維( Urquhart,, D id「希普頓,喬治( Ship ton, G eorge)-英國1805-1877)一英國外交家,反動的「工聯主義運動活動家,改良主義者,彩政論家和政治活動家,親土耳其分子;「畫匠工聯書記,1871-1896年為工聯

==========第622頁==========
    606
    馬克思恩格斯全集
    倫敦理事會書記。
    第298頁
    米肖特,濟格蒙德( Schott, Siegmund
    西蒙,茹爾( Simon, Jules1814-1896)
    1818-1895)一維爾騰堡作家和資產
    法國國家活動家和唯心主義哲學「階級政治活動家。
    第285、308
    家,溫和的資產階級共和黨人,制憲議「310頁
    會議員(1848-1849),國防政府的成」肖伊,安得列阿斯( Scheu, A andreas員,國防政府和梯也爾政府的國民教育1844-1927)一奧地利和英國的社會部長(1870-1873),1871年國民議會「主義運動的活動家,《平等報》的編輯:議員,反對巴黎公社的鼓動者之一:內「第一國際會員:1874年僑居英國:英國閣總理(1876-1877。一第481頁。社會民主聯盟的創始人之一,並且是它西塞,恩斯特・路易・奧克塔夫・庫爾託「的積極參加者。一一第25226、450德( Cissey, Ernest- Louis- O ctav e「頁
    Courtot de1810-1882)一法「肖伊,亨利希( Scheu, Heinrich1845國將軍和政治活動家:積極鎮壓巴黎公
    奧地利社會民主黨人,第
    社的劊子手之一,指揮凡爾賽軍隊:陸」國際海牙代表大會(1872)代表,1875軍部長(1871-1873、1874-1876),由「年僑居英國
    第225、226頁
    於被告發有叛國行為而免職。
    第謝夫萊,阿爾伯特・艾伯哈特・弗裡德里
    478頁。
    fi (Schaffle, A Ibert Eberhard Fried
    席勒,弗里德里希( Schiler, Friedrich
    rich1831-1903)一一德國資產階
    1759-1805)一一偉大的德國作家
    級庸俗經濟學家和社會學家,宣傳放棄
    第65頁。
    階級鬥爭,並鼓吹資產者和無產者進行
    席利( Schily)
    維克多・席利的妻「合作。一第
    第145頁。
    辛格爾,保爾( Singer,Paul1844-1911)
    席利,維克多( Schily, V ictor1810
    德國工人運動的著名活動家,1887
    德國小資產階級民主主義「年起為徳國社會民主黨執行委員會委
    者,職業是律師,1849年巴登一普法爾「員,1890年起為執行委員會主席:1884茨起義的參加者,後僑居法國,第一國「年起為國會議員,1886年起為社會民際會員,1865年倫敦代表會議的參加」主黨國會黨團主席:積極反對機會主義者,在巴黎的國際積極活動家
    第「和修正主義。一第371、388頁。
    145頁。
    休謨,大衛(Hume, D av id1711
    肖菜馬,卡爾( Schorl emmer,Karl
    1776)一英國哲學家,主觀唯心主義
    1834-1892)
    德國大有機化學家,
    者,不可知論者:資產階級歷史學家和
    曼徹斯特的教授:辯證唯物主義者:德「經濟學家,重商主義的反對者,貨幣數國社會民主黨黨員:馬克思和恩格斯的」量論的早期代表人物之朋友。一一第70、71、89、91、93、94
    343頁
    96、97、99、100、103、106、171、177、
    Y
    239、240、269、340、364、412、46頁。
    肖利邁( Jollymeier)ー見肖菜馬,卡爾。「亞歷山大二世( A. lcrcahup II1818-181

==========第623頁==========
    人名索弓
    607
    俄國皇帝(1855-1881)。-一第
    A malia)-ー馬克思的妹妹路易莎和約
    3、45、227、275、302、365頁。
    翰・卡爾・尤塔的女兒。一第87頁
    燕妮( Jenny)--見龍格,燕妮
    尤塔,約翰・卡爾(Juta, Johan Carel
    伊德爾松,羅莎麗亞・赫里斯託弗羅夫娜「生於1824)一一荷蘭商人,馬克思的妹
    Lc-nco, pxa Tms \puctoopoll ia約死妹路易莎的丈夫:開普敦(南非)的書於1915年)一一瓦・尼・斯米爾諾夫」商
    第67頁。
    的妻子
    第139、144頁
    雨巴,尼古拉・古斯達夫( Hubbard,N
    伊格納切夫,尼古拉・巴甫洛維奇「 colas-- Gustav e1828-1888一法國(TIIHATHCK TTIKO iani
    資產階級經濟學家和政論家:1851年
    1832-1908
    伯爵,俄國外交家和「政變後流亡國外,1868年回國:寫有許
    國家活動家,1864-187年為駐土耳「多關於經濟問題的著作。一第68頁。其大使,在簽訂聖斯蒂凡諾和約(1878)時為俄國全權代表;1881-1882
    年為國家產業大臣,後為內務大「澤徳利茨,格奧爾格( Seidlitz, G eorg臣
    第16、42、240、277、295頁。
    德國自然科學家,達爾文主義者,《達爾
    米伊曼特,彼得( Randt, Peter
    德「文學說》(1875年第二版)一書的作
    國教員,民主主義者,1848-1849年革者
    第162頁。
    命的參加者,革命失敗後流亡瑞士,後「扎納德利,蒂託( Zanardelli,Tito生於遷居英國:共產主義者同盟盟員,馬克
    848年)一法國社會主義者,意大利
    思和恩格斯的擁護者。
    第145
    人,《平等報》編輯之
    第472頁。
    頁
    詹姆斯二世・斯圖亞特( James II Stu
    尤赫,恩斯特Juch, Ernst)一德國新
    art1633-1701)
    英國國王
    聞工作者,小資產階級民主主義者,僑
    (1685-1688)。
    第65頁。
    居倫敦:《海爾曼》週報的編輯(1859-宗內曼,列奧波特( Sonnemann, Leo- pold1869),《倫敦日報》的創辦人(1878)
    1831-1909)
    德國政治活動家,
    第313頁
    政論家和銀行家,小資產階級民主主義
    尤塔,查理(Juta, Charles)-馬克思「者,《法蘭克福報》的創辦人和出版者的妹妹路易莎和約翰・卡爾・尤塔的「曾接近工人運動;徳意志帝國國會議兒子。
    第66頁
    第9、148、152、214、323、388
    尤塔,亨利(Juta, Henry1857
    1930)一一英國律師和社會活動家:馬「*左爾格,弗裡徳裡希・阿道夫( Sorge,克思的妹妹路易莎和約翰・卡爾・尤「 Friedrich A dolf1828-1906)塔的兒子。
    第66、106、229頁
    國際工人運動、美國工人和社會主義運
    尤塔,卡洛琳(Juta, K aroline)-馬克動的卓越活動家,德國1848-1849年思的妹妹路易莎和約翰・卡爾・尤塔
    革命的參加者;1852年僑居美國,第
    的女兒
    第179頁
    國際美國各支部的組織者,聯合會委員
    尤塔,路易莎・阿馬利亞(Juta, Louise
    會書記,海牙代表大會(1872)代表,紐

==========第624頁==========
    608
    馬克思恩格斯全集
    約總委員會總書記(1872-1874),馬克
    172、272、273、276、280、282、316
    思主義的積極宣傳家;馬克思和恩格斯
    317、366、386、391、399、400、431
    的朋友和戰友。一一第100、168169、
    49、450、452-454、467、470貝。
    文學作品和神話中的人物
    A
    Q
    阿基里斯一古希臘神話中圍攻特洛伊」齊格弗裡特一古日耳曼民間敘事詩中的一位最勇敢的希臘英雄,荷馬《伊利
    的主人公,理・瓦格納的同名歌劇中的
    亞特》中主要人物之
    第341主人公。一第463頁
    W
    埃林杜爾一繆爾納戲劇《罪》中的人物
    第194頁。
    瓦爾庫蕾一古斯堪的那維亞民間敘事詩中的女主人公,理・瓦格納的同名歌
    B
    劇中的女主人公。
    第463頁。
    波魯克斯一羅馬和希臘神話中的英雄,宙斯和勒達的雙生子之一,卡斯托爾的
    X
    哥哥:和其弟不同的是他永生不死,是「西得・康佩亞多爾一十二世紀西班牙熟練的拳擊手:曾同卡斯托爾一起立過中世紀史詩《我的西得之歌》、《西得軼多次功:卡斯托爾死後,他曾請求宙斯「事》和許多抒情詩歌中的主人公:民間不要使他同弟弟分離。一一第64頁。
    傳說中這位受人愛戴的英雄成了十七世紀法國劇作家高乃依的悲劇《西得
    F
    的題材,海德的同名史詩中的主人
    費加羅一博馬舍的三部劇:喜劇《塞維「公
    第73頁。
    爾的理髮師》、《費加羅的婚禮》和話劇「夏洛克一一莎士比亞的喜劇《威尼斯商有罪的母親》中的主人公;靈活、機智、人》中的人物:殘酷的高利貸者,他根能幹並且有點狡猾的人的典型。
    據借約要求自己的不如期還債的債戶
    第320頁。
    割下一磅肉
    第125頁。
    M
    Y
    瑪門一希臘神話中的財神:在基督教經「約輸牛一通常用以表示英國資產階級文中,瑪門是惡魔,是好利貪財的化」代表人物的代名詞;1712年啟蒙作家
    第280頁。
    阿伯什諾特的政治諷刺作品《約翰牛
    穆罕默德一伊斯蘭教創始人。
    第「傳》問世後,這個名詞就流傳開
    468頁。
    第225、227、447頁。

==========第625頁==========
    609
    本卷中引用和提到的著作索弓
    卡・馬克思和弗・恩格斯的著作
    konomie
    第37、38、40頁。
    卡・馬克思
    《法蘭西內戰。國際工人協會總委員會宣
    《布赫爾先生》(《馬克思恩格斯全集》中文」言》(《馬克思恩格斯全集》中文版第17版第19卷第159-160頁)。
    卷第331-389頁)。
    Herr Bucher
    The Civil W ar in France. A d
    載於1878年6月13日《每日新聞》第
    dress of the General Council
    第309頁。
    f the International W ork
    米《答布赫爾的(說明〉》(《馬克思恩格斯
    A ssociation. London
    全集》中文版第19卷第161-162頁)
    1871
    第286、322頁。
    載於1878年6月29日法蘭克福報》第」《福格特先生》(《馬克思恩格斯全集》中180號晚刊。一第309頁
    文版第14卷第397-754頁)。
    (對《奧格斯堡報)的訴訟》(《馬克思恩格
    Herr Vogt. London, 1860
    斯全集》中文版第14卷第762-764頁)。
    211-213頁
    Prosecution of the Augsburg
    《福格特先生。附錄4:科倫共產黨人案
    G anette.傳單。一第212頁。
    件》(《馬克思恩格斯全集》中文版第14
    《對杜林《國民經濟學批判史)一書的評
    卷第726-734頁)。
    論》(弗・恩格斯《歐根・杜林先生在科
    Enthu llungen uber den K olner
    學中實行的變革。自然辯證法》1935年
    K ommunistenprozer3
    Nachtrag
    莫斯科一列寧格勒版第341-371頁)
    Beilage4z《 Herr Vogt》von
    (F. Engels. Herrn Eugen Duhrings
    K arl M arx, London, 1860
    Umwalzung der W issenschaft. D
    載於1875年1月20、22日《人民國家
    alektilk der N atur. M oskaull en
    報》第7、8號。一一第113-114頁
    ingrad,1935.S.341-371)
    《弗・恩格斯的小冊子(社會主義從空
    -Randnoten n Duhring s Kritis
    想到科學的發展)法文版導言》(《馬克
    che G eschichte der Nationali6-思恩格斯全集》中文版第19卷第259-
    用星花(*)標出的篇名是俄文版編者加的。馬克思恩格斯在世時出版的著作,才標明原文的版本。

==========第626頁==========
    610
    馬克思恩格斯全集
    263頁)。
    Second A ddress of the G eneral
    載於弗・恩格斯《社會主義從空想到科
    Council of the International W orking
    學的發展》1880年巴黎版。
    第420
    M en's A ssociation on the W ar. Tothe members of the Interna-
    《哥達綱領批判》(《馬克思恩格斯全集》中
    tional W orking M en s A ssocia-
    文版第19卷第1l-35頁)。
    Europe and the Unit
    Randglossen zum Programm der
    ed States. London, 1870
    第
    deutschen A rbeiterpartei
    第
    366頁。
    50、129、136、150頁
    《揭露科倫共產黨人案件》(《馬克思恩格
    興《給《總彙報》編輯的信》(《馬克思恩「斯全集》中文版第8卷第457-536頁)格斯全集》中文版第14卷第755頁)。
    Enthullungen uber den K mmu
    載於1859年10月27日《總彙報》第
    listen- Prozeb n K on.載於
    300號。
    第200頁。
    1874年10月28日ー12月18日《人
    《工人調查表》(《馬克思恩格斯全集》中
    民國家報》第126-147號。一第
    文版第19卷第250-258頁)。
    113、114頁
    Enquete ouv riere
    Enthillungen uber den K mmu
    載於1880年4月20日《社會主義評
    nisten Prozeb a K oin. Neuer
    論》雜誌第4期。一第451頁。
    A bruck. Leipzig, 1875
    第
    Enquete ouv riere. Paris, 1880
    133、157頁。
    第451頁。
    揭露科倫共產黨人案件)一書第二版
    ※《關於反社會黨人非常法的辯論的摘「跋》(《馬克思恩格斯全集》中文版第18要》(《馬克思恩格斯文庫》俄文版第1卷第624-627頁)。
    (V)卷第388-400頁)。一一第85頁
    Enthfullungen uber den Kolner
    《國際工人協會成立宣言(協會於1864年
    K ommunistenprozef3. N ach wort.載於
    9月28日在倫敦朗一愛克街聖馬丁堂
    1875年1月27日《人民國家報》第10
    舉行的公開大會上成立)》(《馬克思恩格
    第113、114頁。
    斯全集》中文版第16卷第5-14頁)。
    《喬治・豪威耳先生的國際工人協會史》
    Address
    (《馬克思恩格斯全集》中文版第19卷
    載於《國際工人協會成立宣言和臨時「第163-169頁)章程(協會於1864年9月28日在倫
    Mr. G eorge Howells History o
    敦朗一愛克街聖馬丁堂舉行的公開
    the International W orking-m s
    大會上成立)》1864年[倫敦
    A ssociation
    版
    第140頁。
    載於1878年8月4日《世俗紀事》雜誌
    《國際工人協會總委員會關於普法戰爭的
    第10卷第5期。一第310、323頁。
    第二篇宣言。致國際工人協會歐洲和美「《協會臨時章程》(《馬克思恩格斯全集》中國全體成員》(《馬克思恩格斯全集》中「文版第16卷第15-18頁)。文版第17卷第285-294頁)
    Provisional Rules of the A sso

==========第627頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    611
    ciation
    336號附刊。
    第200頁。
    載於《國際工人協會成立宣言和臨時「《資本論。政治經濟學批判》,第1卷《資章程(協會於1864年9月28日在倫「本的生產過程》。敦朗一愛克街聖馬丁堂舉行的公開
    Das K apital. Kritik der politi
    大會上成立)》1864年[倫敦
    schen Ekonomi. Erster Band
    版
    第36、140、151頁。
    Buch
    I: Der
    Produktion-
    《哲學的貧困。答蒲魯東先生的(貧困的哲
    sprocessdes K apitals. Hamburg,
    學〉》(《馬克思恩格斯全集》中文版第
    1867
    第37、40、122、133、139
    4卷第71-198頁)。
    140、145、201、285、423、424、452
    de la philosophie.Re一
    ponse a la Philosophie de
    Das K apital. Kritik der politi-
    lamisere de M. Proudhon. Paris-
    chen O ekonomie. Erster Band
    Bruxelles
    Buck
    Der Produktionsprocess
    145、153、409、479負。
    des K apitals. Zweite verbesserte A
    《致德國報紙編輯部的聲明》(《馬克思恩
    flage. Hamburg, 1872
    第13、
    格斯全集》中文版第14卷第765-766
    41、117、143、273、280、317、32、333、335-336、358、359頁。
    Erklarung
    K al\ATIITA T. kplitmka Ilomlr'tmueckon
    載於1860年2月17日《總彙報》第「3oowm. I lepelso' l c He vel(kolo.Tow48號附刊
    第200頁。
    licphhl. KHMI'A 1. Iipollcccilpom3ho CTHA
    《致〈(東郵報)編輯》(《馬克思恩格斯全
    Kallll'ra. a
    lerepoy pr, 1872
    集》中文版第17卷第514-515頁)。
    第323、332-333、335-336、452頁
    To the Editor of the ( Eas
    Le Capital Traduction de M. J
    erm
    Roy, entierement rev isee par
    載於1871年12月23日《東郵報》第
    I auteur. Paris, [18721875
    169號
    第330頁。
    第41、115-117、133、135、140、145、
    《致《總彙報〉編輯部的聲明》(《馬克思
    167、168、172、192、205、226、230、
    恩格斯全集》中文版第14卷第760一
    250
    280、285、332、333、335一
    761頁)
    448、466、480頁
    Erklarung
    《資本論。政治經濟學批判》,第2卷
    載於1859年11月21日《總彙報》第
    《資本的流通過程》。一第116、
    325號附刊。
    第200頁
    201、285、332、345、392、409、424頁
    《致《總彙報)和其他德國報紙編輯部的聲
    《資本論。政治經濟學批判》,第3卷
    明》(《馬克思恩格斯全集》中文版第14《資本主義生產的總過程
    第
    卷第771-772頁)。
    116、118、169、201、285、332、345、
    Erklarung
    392、409、424頁
    載於1860年12月1日《總彙報》第
    《剩餘價值理論》(《資本論》第4

==========第628頁==========
    612
    馬克思恩格斯全集
    第285頁。
    載於1877年2月26日《人民報》第
    第32、34頁
    弗・恩格斯
    《卡爾・馬克思》(《馬克思恩格斯全集》中
    《德國農民戰爭》(《馬克思恩格斯全集》中「文版第19卷第115-125頁)。文版第7卷第383-483頁)。
    K arl M arx
    Der Deutsche Bauernkrieg. Drit-
    載於《人民曆書》1878年不倫瑞克
    ter A bruck. Leipzig, 1875
    第250、257頁
    第157頁
    流亡者文獻》四一五(《馬克思恩格斯
    《反杜林論(歐根・杜林先生在科學中實「全集》中文版第18卷第599-623頁)行的變革)》(《馬克思恩格斯全集》中
    Fluchtlings- Literatur.N-V.載於
    文版第20卷第1-351頁)。
    1875年3月28日,4月2、16、18和
    Herrn Eugen Duhring ' s
    21日《人民國家報》第36、37、43和
    U mwalzung der Philosophie
    45號。
    Herrn Eugen Duhring s Umwalzung「《論俄國的社會問題》(《馬克思恩格斯全der politischen O ekonomie.Hern集》中文版第18卷第610-623、641
    Eugen Duhring' S Umw alzung des644頁)。
    Sozialismus
    Soziales aus RUB land. Leipzig
    載於1877年1月3日-5月13日、
    第157頁。
    1877年7月27日-12月30日、1878
    《〈論俄國的社會問題)一書導言
    年5月5日一7月7日《前進
    (《馬克思恩格斯全集》中文版第18
    第14、15、18-22、28、29
    卷第641-644頁)。
    35、37-41、47、57、67、194、201、
    載於《論俄國的社會問題》1875年菜
    210、215、222、223、231、242-244
    比錫版。
    第157頁。
    0、251、257、259-261、264、280、《注宅問題》,第一篇《蒲魯東怎樣解決289、293、304、307、35、398頁。「住宅問題》;第二篇《資產階級怎樣解決
    Herrn Eugen Duhring' S Umwa住宅問題》:;第三篇《再論蒲魯東和住宅
    - nung der W issenschaft. I. PI
    問題》(《馬克思恩格斯全集》中文版第
    ohie. Leipzig, 1877
    第「18卷第233-321頁)
    47、215頁。
    Zur W ohnungsfrage
    Herrn Eugen Duhring's Umwal
    載於1872年6月26和29日,7月3
    zung der W issenschaft Philo
    日,12月25和28日《人民國家報》第
    sophie. Politiche
    O ekonomie
    51、52、53、103和104號:1873年
    Sozialismus. Leipzig, 1878
    1月4和8日,2月8、12、19和22日
    310、311、314、322、324、338頁。
    《人民國家報》第2、3、12、13、15和
    《關於一八七七年德國選舉給恩・比尼
    第16、398頁。
    亞米的信》(《馬克思恩格斯全集》中
    Zur W ohnungsfrage. Separata
    文版第19卷第107-109頁)。
    druck aus den《 olksstaat》.「

==========第629頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    613
    W ieproudhon die W ohnungsfrage
    1874
    第157頁。
    lost. Zweites Heft: W ie die Bour
    八七七年的歐洲工人》(《馬克思恩格
    geoisie die W ohnungsfrage Lost
    斯全集》中文版第19卷第135-158
    Drittes Heft: N achtrag Uber Proud「頁)。hon und die W oh -nungsfrage
    The W orkingmen of Europe in
    Leipzig, 1872-1873
    第156
    頁
    載於1878年3月3、10、17、24和31
    《薩瓦、尼斯與菜茵》(《馬克思恩格斯全
    日《勞動旗幟》第43-47期。
    第
    集》中文版第13卷第633-680頁)。
    303頁。
    Sav oyen, Nizza und der Rhein.《意大利的情況》(《馬克思恩格斯全集》中
    Berlin, 1860
    第157頁。
    文版第19卷第110-114頁)。
    社會主義從空想到科學的發展》(《馬克
    Aus Italien
    思恩格斯全集》中文版第19卷第201
    載於1877年3月16日《前進報》第
    247頁)。
    32號。
    第36、39、238。
    Le Socialisme utopique et le「《自然辯證法》(《馬克思恩格斯全集》中socialisme scientifique.載於1880
    文版第20卷第353-657頁)。
    年3月20日和4月20日《社會主義
    Dialektik der Natur-第12、
    評論》雜誌第3、4期。
    第420
    20、74、194、229、261、353、354397頁
    Socialisme utopique et socialime scientifique. T raduction
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    francaise par Paul Lafargue.「*《給奧・倍倍爾、威・李ト克內西、威
    Paris, 1880
    第419、420頁。
    ・白拉克等人的通告信》(本卷第368
    《威廉・沃爾弗》(《馬克思恩格斯全集》中
    第92、95、101、105、106、
    文版第19卷第61-106頁)。
    108、387-391貝。
    W helm W off
    《共產黨宣言》(《馬克思恩格斯全集》中
    載於1876年7月1、8、22和
    文版第4卷第461-504頁)。
    9月30日,10月7、14、21和28日,
    M anifest der K ommunistischen
    月4和25日《新世界》雜誌第
    Partei V eroffentlicht im Fe
    28、30、31、40、41、42,43、44、45
    bruar 1848. London
    和47期
    第231頁。
    382、409頁。
    《行動中的巴枯寧主義者。關於1873年夏
    Das K ommunistische M anifest
    季西班牙起義的札記》(《馬克思恩格斯
    Neue A usgabe mit einem Vor
    全集》中文版第18卷第521-540頁)。
    wort der V erfasser. Leipzig,
    Die Bakunisten an der Arbeit
    1872
    第148、151、157、169、
    D enkschrift uber den letzten
    273、281、391頁
    A ufstand in Spanien. Leipzig,《社會主義民主同盟和國際工人協會。根

==========第630頁==========
    614
    馬克思恩格斯全集
    據國際海牙代表大會決定公佈的報告
    nationale des T rav ailleurs. Rap
    和文件》(《馬克思恩格斯全集》中文版
    port et documents pub lies
    第18卷第365-515頁)。
    par ordre du Congres Interna-
    L'alliance de la Democrati
    tional de la Haye. Londres-hamr
    socialiste et A ssociation Inte
    bourg1873一第32、42、219頁。
    其他作者的著作
    巴里,馬・《東方戰爭》( Barry,M.The
    奧艾爾,伊・](Aue,I.])10月23日易「 W ar in the East),,載於1877年8
    北河下游通試,署名:N.。載於1879年「月11日《泰晤士報》第29018號。
    11月2日《社會民主黨人報》第5「第267頁。
    第397、400頁
    巴里,馬・]《格萊斯頓先生》([ Barry,
    奧爾曼,喬・詹・《1879年8月20日在「M.]Mr. Glad stone,載於1877年3月不列顛科學促進協會設菲爾德第四十3日《名利場》週刊第17卷。一一第
    九次年會上的]開幕詞》 A Iman,G.J
    38、42、274貝
    Inaugural address delivered at the巴里,馬・]《格萊斯頓先生和俄國的陰forty-ninth annual meeting of the )(Barry, M.]Mr G ladstone andBritish A ssociation for the Advance Russian intrigue),載於1877年2月3ment of Science at Shef-field on Au-
    日《白廳評論》週刊。
    第42、274
    gust20,1879]),載於1879年8月21
    日《自然界》雜誌第20卷第512巴里,馬・Bary,M.)關於東方戰爭的文期
    第94頁。
    章,載於1878年7月13日《旁觀者》雜
    第330頁。
    巴里,馬・《社會黨人與政府》(Bary,M
    巴枯寧,米・]《國家制度和無政府狀 Les Socialistes et le gouv erne-態》,導言,第1部,1873年[日內」menD,截於1878年10月2日《馬賽曲瓦]版(Eau,NL. Lapcticliluc'報》第198號。一一第328頁li al lapxhsl. Bi3c lchllic. Lactb I
    巴里,馬・]《偉大的鼓動家被戳穿了
    1873)。
    第124、130
    ( Barry, M.] The Great agitator
    凡不能確切判明馬克思和恩格斯利用的著作的版本,只注出著作第一版的出版日期和地點。
    放在四角括號[]內的是已經査清的匿名著作和文章的作者的名字

==========第631頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    615
    masked),載於1877年3月10日《名利」貝克爾,伯・《斐迪南・拉薩爾在工人中間場》週刊第17卷。
    第38、42、274宣傳的歷史。根據正本文件》1874年不倫
    瑞克版( Becker,B. Geschichte der Ar-
    巴斯特利卡,安・《告法國人書。一個流亡「 beitera gitation Ferdinand der A rbeiter者關於當前形勢的信》( Bastelica,
    A gitation Ferdinand Lassalle s N ach
    A ppel aux Francais. Lettre d'un pro-
    au th tischen A ktenstu cken. Braun-
    scrit sur la situation),署名:安得烈
    schweig,1874)。一第148、152頁
    巴斯特利卡,印刷工人,法國工人協會「貝克爾,伯・《1789-1794年的革命巴黎和平同盟主席。1876年7月1日在日內公社史》1875年不倫瑞克版( Becker,B瓦出版。
    第196、219頁
    G eschichte der Rev olutionaren Per ris-
    白拉克,威・《拉薩爾的建議。談社會民主
    er Kommune in den Jahren 1789 bis
    工黨第四次代表大會》1873年不倫瑞克1794. Braunsch weig,1875)。一第版( Bracke, W. Der Lassalle'sche頁
    V orschlag. Ein W ort an den4. Congres3貝克爾,伯・《一八七一年巴黎革命公社der social- demokratischen A reiter
    的歷史和理論》1879年萊比錫版(Beck
    partei. Braunschweig, 1873)
    er, B. G eschichte und T heorie der Paris-
    第122、148、152頁。
    er rev olutionaren K om- mune des
    班克羅夫特,休・豪・《北美太平洋沿岸「 Jahres1871. Leipzig,1879)。
    第
    各州的土著民族》1875-1876年倫敦版190、205、403頁。第1-5卷( Bancrofi,H.H. The Na-「貝克爾,約・菲・和埃塞倫,
    tive races of the Pacific states ofn orth四九年南德五月革命史》1849年日內瓦
    A merica. V olumes FV. London, MK Becker, J. Ph. und E ssellen, Ch1875-1876)。
    第66-67頁。
    G e-schichte der siddeutschen M a
    倍倍爾,奧・(Be]b(],A.)關於下述著 Rev olution des Jahres1849.Gem作的文章:伯・貝克爾《一八七一年巴
    第238頁。
    黎革命公社的歷史和理論》1879年萊比「貝克爾,約・菲・《我的生活的片斷情錫版(B. Becker. G eschichte und Theo-「景》( Becker,,J. Ph. A bgerissene Bilderrie der Pariser rev olutionaren K ommune aus meinem L eben),載於1876年4月des Jahres1871.Leip-ag,1879),載於22和29日,5月6和13日,6月3、101879年11月23日《社會民主黨人」和24日,7月8和15日《新世界》雜誌報》第8號。
    第403頁
    第17、18、19、20、23、24、26、28和
    倍倍爾,奧・( Bebel,A.)1890年4月1729等期
    第239頁。
    日在帝國國會上的演說,載於《帝國國」貝克爾,約・菲・《新的祈禱。押韻聖詩。會辯論速記記錄。189年第四屆第三次「」從宗教的、政治的、道德的和社會的傳例會》第2卷,1880年4月17日第三十「統觀念和法規得出嚴格結論而揭露出次會議。1880年柏林版
    第421來的時代缺陷。簡評和諷刺詩》1875
    年日內瓦版( Becker,J.Ph. Neue Stun

==========第632頁==========
    616
    馬克思恩格斯全集
    den der A nacht. Psalmen in Reim布林徳,卡・]《警告》( Blind,K.]form. Die Zeitgebrechen, blof ge-
    Zur W arning)。
    legt durch Strikte Schlu folgerun
    傳單859年6月於倫敦]。
    gen aus den u berlieferten An- schau
    211、212頁
    ungen und Einrichtungen in religioser,
    載於1859年6月18日《人民報》第7
    politischer, ethischer und sozialer
    第211、212頁。
    Beziehung. K riterien und Satire. G enf,
    載於1859年6月22日《總彙報》第
    1875)。自1874年8月至1876年1月全書分冊(共15冊)出版
    第
    173號附刊
    第211頁
    210、218
    布洛克,莫・《德國的社會主義理論家》,
    貝瑟姆一愛德華茲,瑪・巴・]《國際工
    輯自《經濟學家雜誌》1872年7月號
    人協會》( Betham- Edwards, M,B.]和8月號,1872年巴黎版 (Block,,M
    T he International W orking Mensa s
    Les T heoriciens du socialisme en A lle
    ociation),載於1875年7-9月《弗
    magne. Extrait du (Journal des
    雷澤雜誌》新集第12卷第67~-69 economistes》( numeros de juillet et期
    第139-141、145頁
    d'aout 1872). Paris, 1872)
    第
    比斯康普,埃・コ]( Biskamp,E.])關37、231頁
    於馬克思的簡訊,載於1878年7月2」布尼亞科夫斯基,維・雅・《人類生物學日《福斯報》第152號。
    第309
    的研究及其對俄國男性居民的應用》
    316頁。
    874年聖彼得堡版(パHFeu,B
    畢爾格爾斯,享・《回憶斐迪南・弗菜裡
    月. AHTPOTT!l61 OIOTITLTECKIIC HCC!ICユ BAHIH
    格拉特》( Burgers,H. Erinnerungen an
    Ferdinand Freiligrath),載於1876年
    II Ipillozrerine RMY ACROMY Iface. emio
    月26日,12月3、10、17和24日
    pocclw. C.-1 lecp6ypr', 1874)
    第
    《柏林政治和學術問題王國特權報》第
    238、333頁。
    278、284、290、296和302號。
    第
    C
    布赫爾,洛・( Bucher,L.)答馬克思題「[車爾尼雪夫斯基,尼・加・]為《布赫爾先生》的致《每日新聞》編「( lepulllicbcku道,H,I,])書評:亨輯的信。
    査・凱里《就政治經濟問題致美利堅
    載於1878年6月20日《北德總彙」合眾國總統的書信倍》(kme,T.報
    To, IMTMKO-EKOHOMMYECKME HLMCLMA K
    載於1878年6月21日《法蘭克福報第172號晚刊。
    第308頁。
    11pe3l,lelitv /Mepllkallcklix Coe, lhll
    佈菜德洛,査・]( Bradlaugh,Ch.])
    ellllix II,TATOB)。載於1861年在聖彼
    關於馬・巴里的札記,載於1878年9得堡出版的《同時代人》雜誌第85月22日《國民改革者》週刊第965期
    第168頁
    “隨筆”( Rough notes)欄
    第「楚普羅夫,亞・《鐵道業務》1878年莫斯
    330、331頁。
    科版第2卷(Iyno,A.水c.1e3Ho0-

==========第633頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    617
    ponte Xoshilct30. LON I. Mocka, Duhring, E K ritische Geschichte der1878
    第335頁。
    N ationalokonomie und des So- cialis-mus. Zweite, theilweise um gearbeit
    D
    ete A ullage. Berlin, 1875)
    第16
    達爾文,查・《根據自然選擇即在生存鬥
    7、38、40頁。
    爭中適者保存的物種起源》185年倫敦「杜林,歐・《國民經濟學和社會經濟學教HX Darwin, Ch On the origin of species
    程,兼論財政政策的基本問題》1876年
    by means of natural selection, or the
    菜比錫第2版(部分修訂) Duhring,E
    Preserv ation of fav oured races in the Cursus der N ational-und Socialstruggle for life. L ondon, 1859)
    okonomie einschliesslich der Haupt-
    第20、14、161-163頁。
    punkte der Finanzpolitik. Z weite, theil
    德・巴],塞・①De] P lampe,C.)
    reise umgearbeitete A ullage. Leipzig.
    2月11日布魯塞爾通訊,載於1877年2
    第18、
    月16日《人民報》第6號。一一第33杜林,歐・《哲學教程一嚴格科學的世
    界觀和生命形成》1875年菜比錫版
    德利烏斯,尼・《莎士比亞作品中的史詩
    Cuhring, E. Cursus der Philosophie alsstreng wissenschaftlicher W elt-an-
    因素》 D elius,N. Die epischen Ele-mente in Shakespeare' Sdramen),載於
    schauung und Lebensgestal-tung
    L einzig,1875)。
    第13、18、19、2
    《德國莎士比亞學會年鑑》1877年柏林
    28、29。
    版
    第228、468頁
    杜能,約・亨・《閉塞國家條件下的農業
    德論伯格],艾・D⑧ orenberg],E.)
    和國民經濟學》,由海・舒馬赫一察爾
    柏林通訊,載於1877年1月21日《人
    赫林出版的第3版,第1部《糧食價格
    民報》第3號。一一第33頁。
    土地肥力和賦稅對農業的影響的研究》
    壯埃,阿・]《大崩潰的後果》( D ouai
    1875年柏林版( Thunen,J.H. Der iso
    A. Die Folgen des grob en K rachs), 13
    lirte Staat in Beziehung auf L and
    於1877年10月5和7日《前進報》第
    rirthschaft und N ationalokono- mie
    117和118號。
    第282、283頁。
    Dritte Auflage, herausgege- ben von
    杜林,歐・ Duhring,E.)書評:馬克思
    H. Schumacher Zarchin. Thei: Un-
    《資本論。政治經濟學批判》1867年漢堡
    tersuchungen uber den Einflub den die
    版第1卷Marx. D as K apital. K ritik der
    G etreidepreise, der Reich thum des Bo-
    politischen O ekonomie. I. Band. Ham-
    dens und die A b gaben auf den A cker
    burg,1867。載於1867年希爾徳堡豪「 bau aust ben. Berlin,1875)。森出版的《呪代知識補充材料》雜誌第「143頁。3卷第3冊
    第201頁
    杜林,歐・《國民經濟學和社會主義批判
    F
    史》1875年柏林第2版(部分修訂)「費格勒,阿・( ogee,A.)1859年9月

==========第634頁==========
    618
    馬克思恩格斯全集
    17日的聲明,載於1859年10月27日《總彙報》第300號。一第211頁。
    費格勒,阿・(V6gele,A.)1860年2月」蓋得,茹・和拉法格,保・《く工人黨綱11日的宣誓證詞( A ffidav it),載於卡
    領》1883年巴黎版 (Guesde,J. et Lafar
    馬克思《福格特先生》1860年倫敦
    gue, P. Le Programme du Parti Our
    版
    第211頁
    rier. Paris,1883)。
    第451、452、
    弗里布爾,埃・埃・《國際工人協會》1871
    478頁。
    年巴黎版 Fribourg,E.E.L' A ssocia甘布齊,卡・《祭朱澤培・法奈利》18
    年版( G ambuzzi,,C. Sulla tomba di
    tion internationale des trav ailleurs
    G iuseppe Fanelli. 1877)
    第42
    Paris,1871)。
    第140頁。
    傅立葉,沙・《傅立葉全集》第1-6卷格菜斯頓,威・尤・《俄國的政策和土耳(Fourier, Ch. Ceuvres completes T
    其斯坦的事態》 Gladstone,W.E.Russian policy and deeds in Turki
    《傅立葉全集》第1卷:《關於四種運動和」san),載於1876年1月現代評論)》雜普遍命運的理論》,1841年巴黎版」志第28卷。一第42頁
    ( T ome I. Theorie des quatre mouv e-格雷利希,赫・《從社會民主主義的觀點ments et des destines generales. Paris,
    看國家。同“無政府主義者”商榷》1877
    1841)。
    第68頁
    年蘇黎世版( Greulich,H. D er Staat
    《傅立葉全集》第6卷:《經濟的和協會的「 vom sozialdemokratischen Stand新世界,或按情慾分類的引人入勝的和 punkte aus. Eine Auseinanderset- zung合乎自然的勞動方式的發現》,1845年 mit den《 A narchisten》. Zurich
    巴黎版( T ome V1. LEN ouy eau M onde
    1877)。
    第339頁
    industriel et societaire, ou Invention du格律器,卡・當代哲學。實在論和唯心
    論》1876年菜比錫版 Grun K.D
    procede d'industrie attrayante et na-
    Philosophie in der Gegen wart. Realis-
    turelle distribute en series passionnees
    mus und Idealismus. Leipzig,
    Paris,1845)。
    第68頁。
    1876)。
    第12頁
    傅立葉,沙・《虛偽的、另散的、可惡的
    虛假的行業,和與它相對立的自然放、/格律恩,卡・《論世界觀。(當代哲學)導
    言》(Grun,K. U eber W eltanschaur un
    聯合的、誘人的、真實的行業》1835
    gen. Praludium zur(Philosophie in der
    1836年巴黎版( Fourier,Ch. La Fausse G egenwarty),載於1875年8月20日
    im dustrie morcelee, repugnant, men
    9月17日《天平》雜誌第33-38
    songere, et I antidote, I' industrie
    期
    第12頁
    urelle, combine,, attrayante,,ve-ridi《國務知識彙編》1878年聖彼得堡版第6que, donnant quadruple produit. Pari
    t (Copl l locy lapctbell,IX al allii. Tom
    18351836)。
    第68頁
    V.C.- Ietepoy pi,1878)。一一第335

==========第635頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    述著作寫的序言:成・湯姆生和彼・加
    ・臺特《理論物理學手冊》作者同意的
    H
    德譯本,1874年不倫瑞克版第1卷第2
    哈里遜,弗・《十字形和半月形》( Harri「部分( T homson,Ww. und T ait,P.Gson, F. Cross and crescent), *k I1876 Handbuch der theoretischen Phy-sik年12月1日《雙週評論》雜誌新集第20 A utorisirte deutsche U berset-mng卷第120期
    第30頁。
    Band 1, Theil II. Braun- sch weig
    哈森克萊維爾,威・]《打倒共和國!》
    1874)。
    第138頁。
    ( Hasenclever,Ww. Inieder mit der Re-「赫斯,莫・《物質動力學說。(1)宇宙部publik!),載於1877年7月1日《前進「分:普遍的運動現象和宇宙生命的永恆報》第76號
    第54、57、260、293循環》1877年巴黎版(Hess,M.Dy
    namische Stoffehre. I. K osmischer
    海克爾,恩・《自由的科學和自由的講「Thei: Allgemeine Bewegungser- schei授。對魯道夫・微耳和關於現代國 nungen und ewiger K reislauf des kos-家中的科學自由在慕尼黑所作的演「 mischen Lebens. Paris,,1877)。一第說的反駁》1878年斯圖加特版( laeck
    284、290頁
    el, E Freie W issenschaft und freie赫希柏格,卡・、伯恩施坦,愛・和施拉
    Lehre. Eine Entgegnung auf Rudolf」姆,卡・奧・]《德國社會主義運動的回
    V irchow's Munchener Rede uber《Die顧。批判的箴言》([I6 where,K,Bern
    Freiheit der W issenschaft im modernen
    stein, E und Schramm, CA.Ruck
    Staatめ. Stuttgart,1878)。
    第315
    blicke auf die sozialistische Bewe-
    貝
    gung in Deutschland. Kritische A pho-
    漢森,格・《特利爾專區的農戶公社(世「 risen),載於1879年在蘇黎世一奧伯代相承的協作社)》,柏林皇家科學院施特臘斯出版的《社會科學和社會政治1863年論文之一。1863年柏林版「年鑑》第1年捲上半冊。一第101、(assen, G. Die G ehoferschaften (E
    364、365、367、376-384、389、397
    buenos- senschaften) im Regierungs-406頁。
    bezirk T rier. Aus den A bhandlungen華萊士,阿・拉・《論奇蹟和現代唯靈論。der K onigl. A kademie der W issen
    三篇論文》1875年倫敦版( W alsace,A
    schatten zu Berlin 1863. Berlin,
    R. On miracles and modern spr ritual
    1863)
    第30頁
    essay s
    Londo
    豪威耳,喬治・《國際協會史》( Howell,
    1875)。
    第74頁。
    G. The History of the International A s-「霍布斯,託・《論公民的哲學原理》(Hobsociation),載於1878年7月《十九世
    bes, T. Elementa philosophica de
    紀》雜誌第4卷第17期
    第323
    ive),1647年於阿姆斯特丹第一次完整出版。
    第162頁。
    赫爾姆霍茨,海・( Helmholtz,H.)為下「霍林格爾,菲・( Hollinger,F.)1859年

==========第636頁==========
    620
    馬克思恩格斯全集
    11月2日的聲明,載於卡・福格特《我「第343頁
    對《總彙報)的訴訟》1859年12月日內凱特勒,阿・《論人和人的能力之發展瓦版。
    第212頁。
    1842年愛丁堡版( Q uetelet,A. A Treatise on man and the deve lopment of hfaculties. Edin burgh, 1842)
    第
    季別爾,尼・《對於尤・茹柯夫斯基先生「6頁。
    卡爾・馬克思和他的《資本論》一書)「凱澤爾,麥・ K ayer,M.)1879年5月文的若干意見》
    (ubcp,
    17日在帝國國會上的演說,載於《德意志帝國國會辯論速記記錄。1879年第四
    C'latl,ll I:,O.水 YROB3CROI'C:《Kap「屆第二次例會》第2卷,1879年5月17
    Mlapkc Icro khira o kalllta, lc》),載於」日第四十七次會議。1879年柏林1877年11月《祖國紀事》雜誌第11版。
    第90、104、390、391、394、395
    期
    第333頁
    頁
    傑維爾,加・《卡爾・馬克思的〈資本「考夫曼,摩・《烏托邦:或社會發展略圖。論》。簡述,兼論科學社會主義》1883年「從托馬斯・莫爾爵士到卡爾・馬克思》巴黎版 D ev ille,G. Le Capital de「1879年倫敦版( K aufimanr,M.Uto-
    K arl M arx. Resume et accompagne
    pias; or, Schemes of social imr prove-
    d'un aper u sur le socialisme
    ment. From Sir Thomas M ore to Karl
    scienti fique. Paris, 1883)
    Marx. London,1879)。
    第321
    第230-231頁。
    323頁
    考夫曼,伊・伊・]《價格波動論》1867
    K
    年哈爾科夫版(Kay中wa,[T.TT.]copl
    卡爾頓,威・《關於愛爾蘭農民生活的特「 1to. IC6AHM4 ILCH. Saph,ko,1867。一第寫和報道》第1-2卷( Carleton,W.66頁
    T raits and stories of the Irish Peas-考慶]曼,伊・《卡爾・馬克思的政治anty. V olumes I-I)。第1版於1830經濟學批判的觀點》(kEyd中wa]T,T年出版。一一第89頁
    louka
    pelly
    IIOTIITIKO
    卡菲埃羅,卡・《卡爾・馬克思的(資本「9 )Koiiomm4eckorl IPIITHLL y hap ia論〉》1879年米蘭版( Cafiero,C. II Capi
    Mapkca),載於1872年《歐洲通報》5月
    di Carlo M arx. Milano.
    第349頁。
    1879)
    第358頁
    考夫曼,伊・伊・《銀行業的理論與
    卡列也夫,尼・《十八世紀最後二十五年「實踐。(1)信貸、銀行和貨幣流法國農民和農民問題》,史學學位論文。通》1873年聖彼得堡版( Kay duvall,11879年莫斯科版(ape,T. KPCCTHAHC n. Teoplh II Iipalstlilca (ahiopoio c!a.TI IPCCTH#Hckn Bolipoc Bo (Dpahllun B
    Kpe,[ IRI, 5allkl l1
    lellezklloe
    XV業lt
    C. -Tletep6y pl, 1873)
    Chaf dncceptalll. Mockha1879)。一
    第349頁

==========第637頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    621
    柯舍列夫,亞・《論俄國的公社土地佔有「 A usbeutungsfortschritte in Ruls land in
    制》1875年柏林版( O11(CJI1313,
    den letzten Jahren ( A us der neulich er
    O6co.IHON3 CMIC.1la고 CHIIM B⊥occl
    schienenen russisch en sozialistischen
    5ep.Tu,1875)
    第155頁。
    Revue《 or warts》 W pered],Bd.V
    柯舍列夫,亞・《我們的狀況》1875年柏
    London),載於1878年2月15、17、20、
    林版( Kolle ICH,A. Tallic Ilo,Io木ch
    22、24和27日,3月1、3、6、8、10、
    1875)。
    第155頁。
    13和15日《前進!》第19-31號。
    柯瓦列夫斯基,馬・《公社土地佔有制,它
    第304頁
    的瓦解原因、過程和結果》,第1冊《移魁奈,弗・《經濟表的分析》(1766年),載民區的公社土地佔有制以及土地政策
    於《重農學派》,附歐・德爾關於重農學
    對它的瓦解所產生的影響》1879年莫斯科版( Koha.Ichckui,M.OuHe
    派學說的緒論、評註和史料。1846年巴黎版第1部( Q uesnay,F. A nalyse dr
    se lela, lelllle, Iipl4lil Il,l, XO, l
    I Ioc.le CTBHSL clo pa3 10/kc1l1s1. act,I
    Tableau economique (1766).In: Phys-
    Ofilimlllioe 3em leb. laitelllle Bko I0IIMATX I1
    iocrates. Avec une introduc- tion sur la
    BJ FHME osee blol lio,IITMKM lla elo
    doctrine des physio- crates des com-
    pas 10/CHME. Mockha 1879)
    g 385 mentaires et des notices historiques, par
    E. D
    Premiere partie, P
    克尼斯,卡・《貨幣。貨幣基本學說論
    846)。
    第41、67頁。
    1873年柏林版 K nies,C. Das G eld
    D arlegung der Grundleh
    Gede. Berlin,1873)。一第6、63拉弗勒,艾・德・《徳國的現代社會主義。
    (一)理論家》 av eleye,E.de.LeS
    庫利亞勃科一科列茨基,尼・格・]《改
    cialisme contemporain en A lle- mag
    革的成果。近年俄國經濟開發成就概
    ne.I. Les theoriciens),載於1876年9
    況》(Ky1A5にo- Kopcukui,I.T.]
    月1日《兩大陸評論》雜誌第17
    elle OB
    第37、193、231頁。
    分に )Homl4ccito
    kCI、aTaU
    拉甫羅夫,彼・]《俄國的司法》([Lav
    pocci 3an00. le line ro/Lll),載於1877
    roff, P. Lajustice en Russie), /k
    年在倫敦出版的《前進!》雜誌第5
    第304頁。
    於1877年4月14日《名利場》週刊第
    庫利亞勃科一科列茨基,尼・格・]《沙
    17卷。
    第237、241、244頁。
    皇改革的後果。近年俄國開發成就概」甫羅大,彼・拉・]《國人面臨著南況》(譯自不久前在倫敦出版的俄國社
    方斯拉夫問題》([ labpob,11.1.]
    會主義雜誌《前進!》第5卷)「1 ycchme leper O/KIIOC T
    ([ kuljabko K orexkij] Die Folgen der Borpoco),載於1876年10月1日《前czarischen Reformen. Skizzen uber die進!》第2年卷第42號。一第193

==========第638頁==========
    622
    馬克思恩格斯全集
    202貝。
    載於1876年7月30日《人民國家報》第
    拉甫羅夫,彼・拉・]《社會主義和生存「88號。一第213頁。
    鬥爭》([aipo,I.1] Colla! ll 13M W李ト克內西,威・]《巴枯寧的葬禮
    )opl6a 3a cylec'lboballlle),載於1875年9
    …》( L iebknecht,W.] Das Begrabni3
    月15日《前進!》第1年卷第17Ba- kunin's),載於1876年7月16日
    第144、161-164頁。
    《人民國家報》第82號
    第23頁。
    拉甫羅夫,彼・拉・]《未來社會的國家「[李ト克內西,威・]《柏林的宗教裁判因素》,1876年倫敦《前進!》雜誌社出「所》( Liebkneht, W.] Dos K etzergericht版([haHp,I.I.] Tocy- sapcrhehhbi in Berlin),載於187年7月11日《前
    3.temell'iのuyue5 wtlllec't' Be, IIS, talle進報》第80號。一第50頁
    小ypla.a
    Bllepc_4!》
    Iluu,李ト克內西,威・]《紅色的反對藍色
    1876)
    第27頁
    的》第1-2篇( Liebknecht,W.]D
    拉薩爾,斐・《工人讀本。1863年5月17 Rothen wider die Blauen.1-),載日和19日拉薩爾在美因河畔法蘭克福「於1877年7月11和13日《前進報》第所作的演說(根據速記記錄)》1863年美80和81號。
    第50、57頁。
    因河畔法蘭克福版( assalle, F.Ar-「李ト克內西,威・]《4歐洲的恥辱》(Liebbeiterlesebuch. Rede Lassalle's nu
    knecht, W.] Die Schande Europas)
    Frank furt am M ain am17.und19.Mai載於1876年10月13日《前進報》第61863, nach dem stenographi-sch
    第194頁。
    Bericht. Frankeurt am M ain,「李ト克內西,威・ liebknecht, W.)18791863)
    第122頁。
    年3月17日在帝國國會上的演說,載
    拉薩爾,斐・《就萊比錫全德工人代表大「於《徳意志帝國國會辯論速記記錄會的召開給中央委員會的公開答覆》
    9年第四屆第二次例會》第1卷,
    1863年蘇黎世版( Lassalle, F. D fines1879年3月17日第二十ー次會議。
    A ntwortschreiben an das Central
    1879年柏林版
    第356頁。
    Comite zur Berufung eines Allge
    李嘉圖,大・《政治經濟學和賦稅原理》
    meinen Deutschen A rbeitercom- gress-
    1821年倫敦第3版( ( Ricardo,D. On the
    Zurich,1863)。
    第「 principles of political economy, and tax-
    122、125、150頁。
    ation. Third edition. L on
    拉斯克爾,愛・《一個男子心靈上的感「1821)。第1版1817年在倫敦出受》,1873年斯圖加特倍・奧艾爾巴赫」版
    第66、343頁
    出版( Laske,E.] Erlebnisse einer-「利沙加勒,普・]《一八七一年公社史》
    M annes- Seele Herausgegeben von B
    1876年布魯塞爾版 Lissagaray,P.]
    erbach. Stuttgart,,1873)。一一第26 Histoire de la Commune de1871.Brux
    876)。
    第
    臘施,古・《倫敦的德國流亡者》( Rasch,
    197、205、207、225、226、232、241
    G. Deutsche Fluchtlinge in Lor don)
    243、245-248、254-256、265、266

==========第639頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    623
    268、269、282、286、32、46、468頁。主義》1878年柏林版;卡・弗蘭茨《聯利沙加勒,普・]《ー八七ー一年公社史》作「邦主義一社會組織、國家組織和國際者同意的、根據作者作了補充的法文原組織的指導原則》1879年美因茲版文翻譯的德文版,1877年不倫瑞克版
    W alther, C. F. W. Kommunismus
    Lissagaray, P]G eschichte der Com- und Sozialismus. St. Louis, 1878;mune von 1871. A utorisirte deutsche Cohn, G. W as ist Sozialismus? B erl
    A usgabe nach dem vom V erfasser ver
    1878: M eyer, J.B. Fichte Lassalle und
    voll standigten fran-zosischen Origi-
    der Sozialismus Berlin, 1878: Frantz
    nal. Braun weig. 1877)
    第「C. Der Foderalismus als leitendes
    188-191、194、205、207、225、226
    Prinzip fur die soziale, staatliche und
    233、241、243、245-248、254-256、
    internationale Organisation. M ainz,
    265-269、282、286、468頁。
    1879)。載於1879年在蘇黎世一奧伯施
    龍格,沙・ onset,,Ch.)1880年9-「特臘斯出版的《社會科學和社會政治年11月發表在《正義報》上的文章。
    鑑》雜誌第1年捲上半冊。
    第101
    第472-478頁。
    路德,馬・《席間演說》 uther,,M. T isch「呂梅林,古・《莎士比亞研究》1874年斯reden)。第1版1566年在艾斯累本出圖加特第2版( Ru melin,G. Shake版
    第228頁。
    spearestudien. Zweite Auflage
    羅爾斯頓,威・羅・謝・《俄羅斯革命文「 Stuttgart1874)。一第228頁學》( Ralston,W.R.S. Russian rev olutionary literature),載於1877年5
    月《十九世紀》雜誌第1卷第3馬爾薩斯,託・羅・]《人口論》1798年期
    第82頁
    倫敦版( M anthus,Th.R.] Anessay
    洛里亞,阿・《地租和地租的自然消失
    on the principle of population. London,
    1880年米蘭、那不勒斯和皮薩版Lo-
    1798)。
    第121、162頁。
    ria,A. La rendita fondiaria e la sua eli「馬斯基林,約・尼・《現代唯靈論。略論sione naturale. Milano. Milano, N apol;,其產生和發展,並列舉一些所謂降神神
    Pisa,1880)。
    第404頁
    媒》[1876年]倫敦版 M askelyne,J
    洛帕廷,格・亞・]《寄自伊爾庫茨克》N. M odern spiritualism. A short ac-[lonamull, I'. A] Ils Iipky-tcka), A count of its rise and progress, with於1874年在倫敦出版的《前進!》雜誌 some exposures of'so- called spirit第3卷。
    第118頁。
    media. London,18761)。一一第
    呂貝克],卡・ L lubeck]C.)書評
    頁
    克・弗・伍・瓦爾特《共產主義和社會「邁耶爾,魯・《德國政界的濫設企業者和主義》1878年聖路易斯版:格・柯恩營私舞弊》1877年萊比錫版 M eye,R什麼是社會主義?》1878年柏林版:伊「 Politische G runder und die Cor--rup
    ・布・邁耶爾《費希特、拉薩爾和社會
    D eutschland. Leipzig,

==========第640頁==========
    624
    馬克思恩格斯全集
    1877)。
    第350、361、402頁。
    社會政治年鑑》雜誌第1年捲上半
    毛奇《1828年和1829年在土耳其歐洲部「冊
    第389頁。
    分的俄土戰爭》1845年柏林版 M oltke.莫斯特,約・Most,J.)關於歐・杜林
    Der russisch- turkische Feldzug in der《哲學教程》一書的稿件。一一第14europaischen Turkei 1828 und 1829
    15、18、242頁
    Berlin,1845)。1877年柏林再版。
    莫斯特,約・《卡爾・馬克思〈資本論
    第202、217、299頁。
    摘要》,奧托・魏德邁翻譯,1878年組約
    梅林,弗・《德國社會民主黨史。歷史探「版]Most,J. Extracts from K arl索》1877年馬格德堡版 (M ehring,F.Marx's《 Capital), translated by O ttour Geschichte der deutschen So
    W eydemeyer. N ew York, 1878)
    cialdemokratie. Ein historischer Ver-
    第272、273、317、358頁。
    such. M agdeburg, 1877)
    第65」莫斯特,約・]《薩克森邦議會中》
    Most, J 1 Im sachsischen Land-
    海林,弗・]《殲滅社會主義者的馮・特「tag),載於1879年11月22日《自由賴奇克先生和自由主義的最終目的。社報第47號。
    第403頁。
    會主義者的反駁》1875年菜比錫版」莫斯特,約・](Most,J.])關於《社( Mehring,F.] Herr yon T reitschke會科學年鑑》的文章,載於1879年8月der Sozialistentodter und die End- ziele30日《自由》報第35號。一第102、des Lib eralismus. Eine soiar- listische365頁。
    Replik. Leipzig, 1875)
    第65頁。莫斯特,約・](Most,J.])在“社會
    米海洛夫斯基],尼・《卡爾・馬克思在「政治評論”欄中的文章,載於1879年5
    尤・茹柯夫斯基先生的法庭上》M」月24日《自由》報第21號。一一第
    uxanlobcltun],T.ト ap:: I Aprc.1epe351、354頁。
    C:uM.IO.ハyKKaの),載於1877「莫斯特,約・]《也來回憶》(Most,J.]年10月《祖國紀事》雜誌第10「 A uch eine D enk schrift),載於1879年9期
    第333頁
    月6日《自由》報試刊《現在怎麼
    繆弗林,斐・卡・弗・《我的一生》1851樣》。一第102、365頁。
    年柏林版 Muffling,F.C.F.AuS莫斯特,約・《資本和勞動。卡爾・馬克
    M einem Leben. Berlin, 1851)
    第「思《資本論〉淺說》[873年開姆尼斯
    299貝。
    HK M ost, J K apital und A reit. Ein
    莫斷特],約・Most],J.)書評:阝
    popularer Auszug aus《 Das K apital》von
    艾・弗・謝夫萊《社會機體的結構和」 K arl M arx. Chemnitz,1873])。生命》1878年杜賓根版第3-4卷第13、16、272頁
    ( Schaffle A.E.F. Bau und Leben des同上。修訂第2版1876年]於開姆尼斯sozialen K orpers. Bande II
    出版(Idem. Zweite verbesserte Au-
    Tubingen,1878)。載於1879年在蘇黎「fage. Chemnitz,[876])。一第172、世一奧伯施特臘斯出版的《社會科學和272、273頁。

==========第641頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    625
    莫特勒,尤・]《德國社會黨人代表大
    卷補充附錄》,內容為1803-1820年
    會》( Motteler,J.] Congres der Sozia同該卷有關的報告、演說、札記和其他listen D eutschlands),載於1876年8文件。1858年倫敦版第IA卷(Owen月23日-9月1日《人民國家報》第」R.] A supplementary appendix to the98-102號。
    第194頁
    first volume of The Life of Robert
    O wen. Containing a series of reportaddresses, memorials, and other docu
    組文胡斯,斐・多・ (N ieu wenhui,F.D.)
    ments, referred to in that V olume
    書評:愛・哈特曼《道德自我意識現象1803-1820. V lumen.A, London學》1879年柏林版( Hartmann,E.Die
    第68頁
    Phanomenologie des sittlichen Be-「歐文,羅・《人類頭腦和實踐中的革命。或wusstseins. Berlin,1879)。載於1889將來由非理性到理性的過渡》1849年倫年在蘇黎世一奧伯施特臘斯出版的《社敦版(Owen,R. The R ev olution in會科學和社會政治年鑑》雜誌第1年卷 the mind and practice of the hu半冊。
    第423頁。
    man race; or, the Coming change
    組[文胡斯],斐・多
    from irrationality to rationality
    nieuwenhuis],F.D.)書評:伊・阿
    L ondon,68頁。
    列維《英國的“講壇社會主義”》1879年歐文,羅・《新道德世界的婚姻制度。並海牙版①ewy,J.A. Engelsch(K atheder略論當今的極不合理制度》,連續十次
    Socialisme:' sgrav enage,1879)。載「講演,1838年裡子版(Owen,R.The於1890年在蘇黎世一奧伯施特臘斯出 M arriage system of the new moral版的《社會科學和社會政治年鑑》雜誌
    orld: with a faint outline of the Pre-
    第1年卷下半冊
    第423頁。
    sent very irrational system; as devel
    組文胡斯,斐・多・《卡爾・馬克思、資本與勞「 oped in a course of ten lec- tures動炒1881年海牙版 Nieu wenhui,F.D.Leds,1838)。一第68頁。ar] M arx. K apitaal en ar- beid. s
    Hage,1881)。一第423頁。
    配第,威・]《賦稅論》1667年倫敦版
    歐文,羅・]《羅伯特・歐文的一生。自「 contributions. London,1667。-一第述》,附有作者的文件和書信選錄。185782頁。
    年倫敦版第1卷(wen,R.] The Life蒲魯東,比・約・《經濟矛盾的體系,或of Robert O wen W ritten by him- self
    貧困的哲學》1846年巴黎版第1-2卷
    W ith selections from his writ ings and
    Proudhon, P.J. Systeme des cor- tra-
    correspondence. V olume I. London,
    dictions economiques, ou Philo- sophie
    1857)。
    第68頁。
    de la misere. T omes T- ll.Paris,
    歐文,羅・]《〈羅伯特・歐文的一生〉第
    846)
    第140頁

==========第642頁==========
    626
    馬克思恩格斯全集
    每日電訊)編輯》( Schaible.Ch.The
    Q
    mphlet To the Editor
    契切林,波・尼・《德國的社會主義者:of( T he Daily T elegraph》,載於1860
    )卡爾・馬克思》,載於《國務知識」年2月15日《每日電訊》。
    第21
    彙編》1878年聖彼得堡版第6卷
    (니 uuepuh,D.H. Hemelik]e comilla IHCTI:「施拉姆],卡・奧・《關於價值理論》
    2. hap Mape. IB Laiwu: COPII (S chramm J, Croc TAPCTECHHED\ 3HAHITR. TOM VT
    W erththeorie),載於1880年在蘇黎世
    I Ctcp5ypr,1878)。
    第333、335
    奧伯施特臘斯出版的《社會科學和社會政治年鑑》雜誌第1年卷下半冊
    第
    R
    施隰津格爾],馬・《社會主義運動成就
    日拉丹,艾・德・《歐洲的恥辱》1876年
    的報告:德國,(一)》( Sch lesinger],
    巴黎版( Girardin,免.de. La Honte
    M. Bericht uber den Fortgang der
    de I Europe. Paris, 1876)
    sozialistischen Bewegung: Deut- sches
    195頁。
    Reich,D),載於1879年在蘇黎世一奧伯
    茹柯夫斯基,尤・《卡爾・馬克思和他的
    施特臘斯出版的《社會科學和社會政治
    資本論〉一書》(バ VKOBCKUL,HO.kap
    年鑑》雜誌第1年捲上半冊。
    第
    Vapkc W clo killi a o kalllrta.e),載於1877
    102頁。
    舒馬赫,海・]《約翰・亨利希·馮・杜
    年9月《歐洲通報》第9卷。
    第333
    能。研究者的一生》1868年羅斯托克版
    Schumacher, H. Johann Heir rich
    S
    von Thunen. Ein Forscherleben. Ros-tock,1868)。
    第143頁。
    薩金特,威・魯・《羅伯特・歐文和他的斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研社會哲學》1860年倫敦版( Sargant,W
    究》兩卷集( Smith,A. A n Inquiry into
    L. Robert O wen, and his social
    the nature and cau ses of the wealth o
    philosophy. London, 1860)
    第
    nations. In two volumes)。第1版1776
    68貝
    年在倫敦出版。
    第66、343頁
    薩姆特,阿・《貨幣制度的改革》188年「索柯落夫斯基,巴・亞・《俄國北部農村柏林版( Samter,A. Die Reform des
    公社史概要》1877年聖彼得堡版
    G eld wesens. Berlin, 1869)
    第81
    (Coko. opckul, II. \. Ouepk Iictopllll
    沙耳曼爾一拉庫爾,保・阿・]( Challe Poccu.c.- I Icrcpoy pi,1877
    月11日於「第333頁
    巴黎寫的文章,載於1877年7月12日《法蘭西共和國報》。一一第60頁
    沙伊伯勒,卡・《反對福格特的傳單。致「塔朗迪埃,阿・( T alandier,A.)致昂・

==========第643頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    627
    馬雷的信,載於1878年10月6日《馬2. September
    1877. Berlin
    賽曲報》第202號
    第328頁。
    第311、315頁。
    塔朗迪埃,阿・( Talandier,A.)致《馬維耶,約・弗・ W hehe,J.F.)1859年11賽曲報》編輯的信,載於1878年10月「月2日證交霍林格爾聲明的聲明,載於卡・日《馬賽曲報》第202號。
    第福格特《我對《總彙報)的訴訟》1859年
    325-331貝。
    12月日內瓦版
    第212頁。
    特卡喬夫,彼・《致1874年(人民國家「維耶,約・弗・ W hehe,J.F.)1860年報〉第117和118號所載〈流亡者文
    月8日的宣誓證詞( A ffidav it),載於
    一文的作者弗里德里希・恩格斯先「卡・馬克思《福格特先生》1860年倫敦生的公開信》1874年蘇黎世版版
    第212頁
    ( T catschoff. P. O ffener Brief an Herrn隗特林,威・]《已故的裁縫魏特林關於
    Fried- rich Engelss, V er fasser der Ar-「社會主義和共產主義的學說》,新版附tikel(Flu chtlings-literatur》inNr.117西爾維烏斯・蘭德斯堡序。1879年組約und113des《 V olk sstaat》. Jahrgang版([ W titling,W.] Des seligen1874. Zurich,1874
    第5頁
    Schneider"s W eitling L ehre vom Sozialisms und Communismus. N eu herausgegeben mit Einleitung von Silvius
    瓦耳泰希,尤・( V ahlteich,J.)1876年「 Landsberg.New-York,1879)。10月27日在無政府主義者伯爾尼代表「第386頁大會上的演說。一一第263頁。瓦西里契柯夫,亞・《俄國和歐洲其他國
    家的土地佔有制和農業》1876年聖彼得「[希爾施,卡・]《關於關稅的辯論》堡版第1-2卷( ,acu. I l>ultor,N.「([rsch,C.] Die Zolldebatte),載於3em!Icklaachvc W 3cwicycllic B occnh w
    1879年5月25日《燈籠》週刊第21期
    Lpyi'lix CISPOIICIICKIIX Iucy: lapcrbax. Toma
    第104、373-375、390、394頁。
    I-Ⅱ.C.- Icrcpgypi,1876)。
    第」爾施,卡・]《談談凱澤爾的演說和投
    238、333頁。
    票的問題》( Hirsch,C.] Zur K riser
    微耳和,魯・《現代國家中的科學自由
    schen Rede und A bstimmung),載於
    1877年9月22日在德國自然科學家和「1879年6月8日《燈籠》週刊第23醫生慕尼黑第五十次代表大會第三次「期。一一第104、390、394頁。
    全體會議上的演說》1877年柏林版」謝夫萊,阿・]《社會主義精髓》,署名(V irchow, R. Die Freiheit der W is-
    “一個經濟學家”,《德國報刊》雜誌抽印
    senschaft im mod eren Staat.Rede本。1875年哥達版( Schaffle, A.]Diegehalten in der dritten allgemer nen
    Q uintessenz des Socialisms. V on
    Sitzung der fuinfzigsten Ver
    einem V olkswirth. Separatabdruck aus
    sammlung deutscher Naturforscher den(Deutschen Blattern).G otha,und A erzte z Munchen am
    1875)
    第227頁。

==========第644頁==========
    628
    馬克思恩格斯全集
    體謨,大・《若干問題論從》,兩卷集,第」 d un groupe socialiste revolution- naire1捲包括道德、政治和文學概論,1779 russe a propos de la brochure: A lliance年都柏林新版(Iume,D. E says and de la Democratie socia- liste et'Asstreatises on sev eral subjects. In
    ciation Internati
    le des T
    two volumes.Vol.1, containing E s- vailleurs. Bruxelles)。一第144、146says moral, political, and literary
    A new edition. Dublin, 1779)
    雨巴,古・《聖西門。他的生平和著述。附
    第40頁。
    有聖西門名著的摘錄》1857年巴黎版(Hubbard, G. Saint Simon. Sa vie et
    Y
    ses trav aux Suivi de fragments des plus
    群俄國革命社會主義者對《(社會主義
    celebres ecrits de Saint- Simon. Paris,
    民主同盟和國際工人協會)小冊子的若「1857)
    第68頁
    幹意見》布魯塞爾版( Q uelques mots
    文件
    第120、148、150頁
    B
    《德國社會主義工人黨綱領》 Programm
    《賓夕法尼亞州內務祕書處1876-1877
    er sozialistischen A rbeiterpartei
    年度報告。第三部分:工業統計》1878 D eutschlands)載於《1875年5月22日年哈里斯伯格版第5卷( A nnual Report「至27日在哥達召開的德國社會民主黨of the Secretary ofinter- nal A ffairs of人合併代表大會記錄》1875年菜比錫the Commonwealth of Pennsylv ania,,for「版
    第148、150、151、292、293
    1876-1877. Part ll. Industrial Statis-
    374、380、395頁。
    tics. Vol V. Harrisburg, 1878)
    《德意志帝國國會辯論速記記錄。1877年
    第282、317頁
    第三屆第一次例會》第1卷,1877年4月16日第二十二次會議、1877年4月
    D
    17日第二十三次會議、1877年4月18
    《德國工人黨綱領》( Programm der日第二十四次會議。1877年柏林版deutschen Arbeiterpartei), 4 I1875(Stenographische Berichte uber d年3月7日《人民國家報》第27號和同「 V erhandlungen des Deutschen Reich《新社會民主黨人報》第29號。
    stags. 3. Legislaturperiode, I. Session
    第119-125、131、133、136頁。
    1877. Band 1.22. Sitzung am 16.A pril
    《德國人民黨綱領》( Programm der
    1877. 23. Sitzung am 17 April 1877
    Deutschen V olk sparti),1868年通
    24. Sitzung am 18. A pril 1877. Berlir

==========第645頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    629
    1877)。
    第250頁。
    376、379、380、390、395、409、421、
    《德意志帝國國會辯論速記記錄。1878年
    445、47、457頁。
    第三屆第二次例會》第2卷,1878年4「《反社會民主黨企圖危害治安法草案。附月10日第三十三次會議。1878年柏林「有說明》Entwurf eines GesetzesHX (Stenographische Berichte uber
    gegen die gemeingefahrlichen Be
    die V erhandlungen des Deutschen
    strebungen der Sozialdemokrati
    Reich stags. 3. Legislaturperiode, II
    nebst M otiv en),載於《德意志帝國國
    Session1878. Band II.3. Sitang會辯論速記記錄。1878年第四屆第am 10. A pril 1878. Berlin, 1878)
    次例會》第2卷,1878年柏林版。
    第307頁
    第85頁
    德意志帝國國會辯論速記記錄。1878年
    G
    第四屆第一次例會》第1卷,1878年9
    月16日第四次會議、1878年9月17日《共產主義者同盟章程》( Statuten des第五次會議。1878年柏林版( Steno- Bundes der K ommunisten)(《馬克思恩graphische Berichte uber die Ver
    格斯全集》中文版第4卷第572-577
    handlungen des D eutschen Reichs-
    第
    tags.4. Legislaturperiode,1.Ses-《關於感化院和技工學校的報告》(Re-sion 1878. Band I.4. Sitzung am16
    ports of reformatory and indus- trial
    Sep tember 1878. 5. Sitzung aml
    schoo
    第424頁。
    Sep tember 1878. Berlin, 1878)
    《國際工人協會。德語區支部聯合會中央
    第85頁。
    委員會致蘇黎世支部》1876年蘇黎世HA (Internationale A rbeiteras sozia
    E
    tion. D as Zen tralkomite der Sektion
    《俄國勞動組合材料彙編》1873-1875年「 gruppe deutscher Sprache an die Sek-聖彼得堡版第1-3卷( CGOPLITK tion Zurich. Zurich,1876)。註明:1876la'rcplla. IOB3 o6 apte. six 1 Pocclll. Bbillly CKH年10月11日於日內瓦。簽名的德語區
    T-T.C:.- Iietepoypr,1873-1875)。「支部聯合會中央委員會委員有:約・菲333頁
    第238
    貝克爾、格奧爾格・威廉、威廉・韋
    《俄羅斯帝國統計彙刊》( TATIICTHIHECKHI爾茨內爾。一一第34、208、209、218
    Bpemoillllik Poccwiickoil IIMIICPHH)第238、333頁
    《國際工人協會(無政府主義者)的總章程》( Statuts generaux de' A ssor ation internationale des travail- leurs a-
    《反社會民主黨企圖危害治安法》 G eset narchistel),最初發表於1873年9月gegen die gemeingefaihrlichen Be
    14日《國際工人協會汝拉聯合會簡報》
    strebungen der Sozialdemokratie)
    第23號
    第23頁
    第76、81、102、105、340、374-「《國際工人協會。費拉得爾菲亞代表會議

==========第646頁==========
    630
    馬克思恩格斯全集
    記錄。1876年7月15日》1876年組約出版的正式版本( Internationale Ar-
    Q
    beiter- A ssociation. V erhandlum-gen《欽設俄國農業和農業生產率現狀調查委der Delegirter-k on ferenz zu Philadek-
    員會報告。附錄1-51873年聖彼得堡
    phia, 15. Juli 1876. Amt liche Aus-
    HA (L okna,l Bbicouatile yupe/k, LE1H1OH
    gabe. New York, 1876)
    第219
    IOMIICCIL IH MCC.IC OBAHLLH HBIHCHIHCTO
    lo IOXCHIIH ce!Ib colo OSHIICTBA
    《國際工人協會。瑞士德語區各支部中央 Cc.Ihckoin Iipomaho ure.IHHOCTU B Pocc委員會對蘇黎世支部關於1876年10
    DM. 1O)CIIIS
    lecroy pr,
    月26日在伯爾尼召開反權威主義宗派
    1873)。
    第118頁。
    國際代表大會的來信的答覆》1876年「《飲設賦稅制度審訂委員會報告書》第22蘇黎世版( A ssociation Internatio
    卷。《省地方自治會議、地方自治局和特
    nale des trav ailleurs. Reponse du
    設地方自治委員會對財政部擬定的改
    Comite central des sections de
    變人頭稅制草案的意見彙編》18721873年聖彼得堡版第1-3冊(Tpyュ
    langue allemande en Suisse a une
    RONTCCTN, Bhicohariitic Hpe/K,CHHOW
    lettre de la section de Zurich, con
    y-ISI IICPCCMOTPA CLICTEMBI Ho,lateli I
    cernant le congres internationade la secte des an tiautoritaires, du
    copo. TOM XX .CBO. OT35, 30
    26 O cobre 1876 a Berne. Zurich
    I'yocplickln 3emcllx coopalllll,
    1876)。註明:1876年10月11日於日
    senickmx yinpan M cool,i\ ENICKIIX
    內瓦。簽名的德語區支部聯合會中央委「MNci, ry I: I4員會委員有:約・菲・貝克爾、格奧爾
    clct'evi2l
    COOL
    格・威廉、威廉・韋爾茨內爾
    第
    COC'T'AB.ICH HOMY
    B NIIHIICTEPETBE
    34、208、209、218頁。
    bhttartcon.니acr「ー.C
    《國際工人協會。章程和條例》1866年倫敦
    I leep6yp:1872-1873)。全書共23
    H& A ssociation Internationale des Tra-
    卷於1882年出齊
    第118頁
    vailleurs. Statuts et reglements. Lon-dres,1866)(見《馬克思恩格斯全集中文版第16卷第599-603頁)。第36、151頁
    《社會民主黨德意志帝國國會議員的報告》( Rechenschaftsbericht der so
    M
    zialdemokratischen M itglieder des
    《民法典》( Code civill),1804年通過
    deutschen Reich stages)。簽名的有:奧
    第128頁
    倍倍爾、威・白拉克、弗・威.弗裡
    《民意黨綱例》( I porpamema napytiili Hapotha茨舍、麥・凱澤爾、威・李ト克內西、尤
    BO.H
    第453頁。
    ・瓦耳泰希、弗・維麥爾、成・哈森克

==========第647頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    631
    萊維爾。載於1879年10月12、19和26「報告》( Reports of the commis-sion《社會民主黨人報》第2-4號。
    ners appointed to inquire into the state
    第396、402頁。
    of popular education in England
    社會民主工黨綱領》( Programm der1861)
    第424頁。
    ozialdemokratischen ArbeiterparteiD,1869年在愛森納赫通過。一第9、121、125、132、150頁
    Y
    《1861年英國國民教育狀況調查委員會的
    期刊中的文章和通訊
    (作者不詳)
    出版
    F
    1875年12月13日,關於列・弗蘭克
    《法蘭克福報和商報》(《 Frankfurter Zeir
    爾被捕的報道。一一第167頁。
    tung und Handelsblatt),1875年8月
    1876年5月23日,君士坦丁堡通
    17日第229號。“法蘭克福動態”欄
    第14頁。
    Frank furter A ngelegenheiten), 8 H 17
    年7月12日,關於土耳其暴行的
    日法蘭克福簡訊一卡・馬克思來到
    文章。
    第29頁。
    法蘭克福
    第9
    1878年9月17日。一第76、321頁。
    K
    Q
    《開端報》(《aa》),彼得堡出版,1878《旗幟報》(《 The Standard》),倫敦出版年4月第2號。關於彼得堡的逮捕的簡
    1878年9月17日。一第76、321
    第315頁
    《科倫日報》(《 Kolnische Zeitung》)1878
    1878年9月18日。評論德意志帝國
    年9月7日第249號。一一第78頁
    國會關於反社會黨人非常法草案的辯論的文章,載於國際評論欄,註明
    M
    9月18日星期三於倫敦。一第
    《每日電訊》(《 The Daily T elegraph》),倫
    頁
    敦出版,1878年9月18日。
    第81
    1878年9月18日。《德意志帝國國會。反社會黨人法草案。俾斯麥公爵
    《每日新聞》(《 The Daily News》),倫敦
    的演說》( The G erman Parliament

==========第648頁==========
    632
    馬克思恩格斯全集
    The Antr Socialists Bill. Speech o
    1月13日《鐵錘報》(《 Martello)y)
    Prince Bismarck)。
    第78頁。
    則簡訊的答覆。一一第32、33頁
    《前進!不定期評論》(《Bepe!
    1877年2月16日第6號。“國外通
    Henepuoouweckoe o)x3pellue》),倫敦出
    訊。德國”( Estero. ur ermanii)欄。關
    版,1874年第3卷,“祖國情況”
    於德語區支部合會中央委員會對
    第118頁。
    蘇黎世支部來信的答覆的簡
    《前進!雙週評論》(《 Bneped!uxea
    訊
    第32、34頁
    e. H oc ofo3pehue),倫敦出版
    1877年2月26日第7號。《米蘭的社
    1876年7月15日第37號。《米・亞
    會主義者代表大會》( Congresso So-
    巴枯寧的葬禮》。一一第23頁。
    calista di M ilan)。一一第36、39
    1876年11月1日第44號。致《前進》編輯的信摘登
    第202頁。
    1877年2月26日第7號。“國外通
    《前進報》(《 V orwarts》),菜比錫出版
    訊”( E stero)欄。關於《勞動者》報
    1877年4月6日第40號。“社會政治
    IL av oratore)第1號的簡訊。一第
    評論”欄,《報復女神又揪住了一個人
    39頁。
    的衣領!》( Sozialpolitische U eber
    《人民國家報》 D er V olksstaat),萊比錫
    sicht. W ieder Einen hat die Nemesis
    出版
    beim Schop fe gepackt!)。一第480
    1874年12月2日第140號。《銀行法草案》 Der Bankgesetz-Ent
    1877年6月15和17日,10月10、12、14和17日第69、70、119-1
    第113頁。
    號。《寄自一個偽善的國家。一個柏林
    1874年12月16日第146號。《國家
    人在倫敦的冷靜觀察》( Aus Heu
    銀行,或國家同資本的聯盟》 Die Rechsbank oder die A ssociation des
    chelland. Stille Beobachtungen eines
    Berliners in London)。
    第282
    Reiches mit dem K apital)
    第
    113頁
    1878年9月15日和10月4日第109
    1874年12月23日第149號。“政治
    和117號。“社會政治評論”欄,《巴
    評論”欄。《文化鬥爭和議會制度》
    黎的逮捕》( Sozialpolitische U eber
    (Poli- tische U bersicht
    sicht. Die Verhaftungen in
    turkampf
    Paris)。一第328頁
    Parlamen trismus》)
    第113
    頁
    R
    1875年9月8、10和15日第103、104
    《人民報》( La Plebe》),米蘭出版
    和106號。《卡爾・馬克思論罷工和
    1877年1月7日第1號。《審判》(Tri
    工人同盟》( K arl M arx uber Stri
    bubali)
    第32頁
    kes und A rbeiter-k oalitionen, 44
    187年1月21日第3號。對1877年
    載自《平等報》。一第153頁。

==========第649頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    633
    史的回顧(二)》(Pres3 eschichtliche
    Ruckblicke.T)。
    第405頁。
    《哨兵報》(《① Die T ag wachtめ),蘇黎世出版,1876年12月2日第96號。“社會政
    治評論”欄,《葡萄牙》( Sozialpolitische《泰晤士報》(《 The Times》),倫敦出版
    Rundschau. Portugal
    第2091877年5月31日第28956號。《關於和
    頁
    談的傳聞》( Peace rumours)。《法國新內
    《社會科學和社會政治年鑑》,路德維希
    閣》
    (The New French min
    李希特爾博士出版,第1年捲上半冊,isry)。一第45頁1879年在蘇黎世一奧伯施特臘斯出版
    W
    ((Jahrbuch fir Sozial wissenschaft und
    Sozialpolitik,). Herausgegeben von Dr.《外交評論》(《 The Diplomatic Review》),
    Ludwig Richter. Erster Jahr-gang.Er倫敦出版,1876年10月第4期(第24ste Halfte. Zurich- O bers-tas「卷)。《保加利亞起義》 (The Bulgarian1879)。
    第91、101-102、104
    In surrection)。
    第198頁
    105、364-365、367~368、376、390、《未來。社會主義評論》( Die Sukun ft.So400、406、409頁
    cialistische Revue》)。《綱領》(Pros
    《社會民主黨人報》(《 D er Sozialdemo-pect)
    第281、283、353-354頁
    krat),蘇黎世出版
    1879年11月16日第7號。《薩克森
    邦議會開幕》( Zur Eroffinung des《自然界》( N ature),倫敦和紐約出版,sach sishen Landtag s)
    第403
    878年7月18日第455期(第18卷簡訊 (Notes)
    第311315頁
    1879年12月7日第10號。《報刊歷
    文學著作
    A
    B
    阿爾寧和布倫坦諾《小孩的魔角》。詩歌「比爾《三次
    第162頁
    《娛樂》
    第57頁。
    博馬舍《瘋狂的日子,或費加羅的婚
    《安諾之歌》。
    第134頁。
    禮》。一一第320頁
    奧古斯蒂,貝爾塔《苦難的一年》。兩卷本小說。
    第392頁。
    車爾尼雪夫斯基《怎麼辦?》
    第309
    貝

==========第650頁==========
    634
    馬克思恩格斯全集
    E
    N
    埃蒂耶納:歌劇《佐貢多》的歌詞。
    納德勒《快樂的帕耳茨,上帝保佑
    第105頁。
    你!》。一一第177頁。
    F
    法圖維《小丑一從月亮上來的皇「歐里庇得斯《奧列斯特》。一一第53頁帝》
    第32頁
    弗菜丹克《理性》。
    第234頁
    莎士比亞《理査三世》
    第249頁。
    莎士比亞《成尼斯商人》。一一第19、125
    歌德《浮士德》。
    第22、97頁
    頁
    施奈肯伯格《守衛在萊茵河上》。
    第
    H
    海德《西得》。
    第73頁
    舒馬赫《柏林民歌》
    第299、301頁
    海涅《抒情間奏曲》。
    第286頁。
    荷馬《奧德賽》。一一第26、171頁。
    W
    荷馬《伊利亞特》。
    第341頁。
    瓦格納《尼貝龍根的戒指》。一一第463
    味吉爾《亞尼雅士之歌》。一一第181頁
    金德:韋伯歌劇《自由射手》的歌詞第213頁。
    席勒《威廉・退爾》。
    第65頁。
    M
    繆爾納《罪
    第194頁。
    聖經。
    第54、272、462頁。
    穆爾《揀來的孩子》。
    第244頁。
    可蘭經。
    第16頁。

==========第651頁==========
    635
    期刊索弓
    斯麥政府的半官方報紙:1861-1918年在柏林出版
    第308頁。
    《奧地利社會科學和國民經濟月刊》(《O-「《比利時獨立報》(億' Independancesterreichische M onatsschrift fu
    belge》)
    資產階級日報,1831年在
    G esellschaftswissenschaften und V olks布魯塞爾創刊:是自由派的機關wirtschafts)ーー奧地利的一家保守「報
    第70、136頁
    的天主教雜誌,1879-1896年在維也納「《波蘭報》(《 D ziennik Polski)一波蘭出版
    第361頁。
    資產階級自由派的報紙,是加里西亞資產階級自由派右翼分子的機關報,1869年至1914年在裡沃夫出版。
    第
    《白廳評論》( W hitehall Rev iew》)
    55頁
    英國保守派的週報,1876年至1929年「《不倫瑞克人民之友報》( Braunschweiger在倫敦出版。一一第38、42、80、274、 V olk freund》)一德國的一家工人報342頁
    紙,1871年至1878年在不倫瑞克用這
    柏林政治和學術問題王國特權報》(Kan「個名稱出版
    第52頁。
    iglich priv ilegirte Berlinische Zeitung「《不妥協派報》(紅’ Intransigent)von Staats-und gelehrten Sachen))
    法國的一家報紙,18801948年在巴黎
    德國的一家日報,1785年起在柏林」出版;該報的創辦人和主編是昂・羅什出版:該服所有人是福斯,所以又有《福「弗爾(1880-1910):八十年代是激進共斯報》(《 os sische Zeitung,》)之「和派報紙。一一第452頁。稱
    第60、309、316頁。
    《柏林自由新聞報》(《〈 Berliner Freie Pres
    se》)一徳國社會民主黨的日報,《燈籠》(《① ie Laternめ)一社會民主黨1876-1878年在柏林出版,編輯為約・「的一種週刊,在徳國實施反社會黨人非莫斯特(從1876年年中開始)。一第」常法後,由卡・希爾施在布魯塞爾出33頁
    版,1878年12月15日創刊,至1879年
    《北德總彙報》(企 orddeutsche A llge6月29日停刊。該雜誌曾批評德國社會meine Zeitung》)
    德國保守派的日「民主黨內的機會主義傾向。
    第
    報:十九世紀六十年代至八十年代是俾「104、369、373、375、389、390、394頁

==========第652頁==========
    636
    馬克思恩格斯全集
    《東郵報》(《 The Eastern Posty)ーー英」《公社報》(紅 a Commune)一法國的國的一家工人週報,1868年至1873年「小資產階級民主主義日報,1880年9月在倫敦出版。從1871年2月至1872年至11月在巴黎出版,編輯為費・皮6月為國際總委員會機關報
    第「阿
    第450、481頁。
    頁
    《工人報》(《 O perario》)-一葡萄牙的社會主義報紙,十九世紀七十年代至八
    十年代末在波爾圖出版
    第355
    《法蘭克福報和商報》(《 Frankfurter Zer
    ng und Handelsblatt)ーー德國小資「《エ人紀事週報》(《 A reiter- W ochem產階級民主派的日報,1856年至1943Chro-nik》)
    家社會主義週報
    年在美因河畔法蘭克福出版(1866年起1873年至1890年用這個名稱在布達佩用這個名稱)。
    第9、10、16、17、82、斯出版,是例牙利社會民主黨人的機關
    120、148、152、196、214、308、323
    報;1891年1月至1894年用《工人新
    461、462負。
    聞》(《 Arbeiterpresse)》)的名稱出
    《法蘭西革命報》(① a Rev olution fran
    第197頁。
    法國的一家報紙,1876年在「《觀察家報》(《 Der Beobachter
    德
    巴黎出版。
    第465頁。
    國的一家日報,從183年起用這個名
    法蘭西共和國報》(億 La Republique Fran稱在斯圖加特出版:十九世紀六十年代
    ise)
    法國資產階級激進派的「為小資產階級民主派機關報,它的副標
    日報,由菜・甘必大創辦,1871年起在「題是《士瓦本人民報》(〈 Ein V olk slatt巴黎出版。
    第45、60、68、330頁。「 aus Sch waben》)。
    第10頁
    《費加羅報》( Le Figarc》)ー一法國的一「《國際工人協會汝拉聯合會簡報》(《Bu上家反動日報,從1854年起在巴黎出「 letin de la Federation jurassienne de版
    第70頁
    A ssociation Internationale des Tra
    《弗雷澤雜誌》
    (《 Fraser
    ailleurs》)瑞士無政府主義者的機
    M agazine)--英國自由派的文學、通「關刊物:1872-1878年由詹・吉約姆主俗科學和政治月刊,1830-1882年在倫「編,用法文出版,起初是半月刊,從1873敦出版:主編是弗雷澤(1830-年7月起改為週刊。一一第33、34、1841)
    第109、140、145頁
    、292、303頁
    《福斯報》(《 ossische Zeitung》)一見《國民改革者》
    《 The National
    《柏林政治和學術問題王國特權報
    Reformer》)ー英國的一家週刊,資產階級激進派的機關刊物,1860年至1893年在倫敦出版
    第330頁。
    《公民報》(《 Tpa/KOAHU+》)一俄國的家文學政治性週刊,1872年至1878年
    H
    在彼得堡出版,是極端反動的貴族集團《海爾曼。倫敦徳文週報》(《 Hermann的喉舌。一一第202頁
    D eutsches W ochenblatt aus London)

==========第653頁==========
    期刊索
    637
    家週報,德國小資產階級民主派」紙,由持有巴枯寧派觀點的革命知識分的機關報:1859年起在倫敦用德文出「子於1878年3月至5月在彼得堡出版
    第313頁。
    版;總共出了四號;該報力求聯合各種
    《海陸漫遊》
    (《 Uber Land und派別的革命者
    第315頁
    eer
    德國的一種每週出版的畫「《抗議報》(《 O Protest》)-一葡萄牙的
    報,1858年至1923年在斯圖加特出社會主義週報,1875年8月至1878年
    第162頁
    1月在里斯本出版。一一第14、153
    號召報》(紅 Rappel》)一法國左翼
    共和派的日報,由維・雨果和昂・羅什《科倫日報》( K oinische Zeitung)弗爾創辦,從1869年至1928年出「德國的一家日報,自1802年起即用這版
    第479頁。
    個名稱在科倫出版;菜茵大資產階級的喉舌,十九世紀末葉與民族自由黨有聯繫
    第78、194、421頁
    《加利尼亞尼信使報》(《 G alignani'sMessenger/》)
    從1814年起在巴黎用英
    文出版的報紙,起初每週出三次,後來「《勞動旗幟》(《 The Labor Standard》每日一次;主要是轉載英國、美國和法
    傢俱有社會主義傾向的週刊,1876
    國的幾家大報紙的材料。一一第701900年在組約出版:七十年代恩格斯曾
    為《勞動旗幟》撰稿。一一第303頁。
    《解放報。工人黨機關報》(紅’ mancha《勞動者》(紅 e Trav ailleur》)
    家無
    tion. O rgane Q uotidien du Parti政府主義雜誌,從1877年5月至1878
    Ouv rie》)--法國的社會主義日報,「年5月在日內瓦用法文出版,每月出1880年10月31日至11月24日在裡「期,編輯為尼・茹柯夫斯基、埃利塞・昂由貝・馬隆編輯出版。
    第451勒克律、埃利・勒克律等人。一第
    頁
    《經濟學家雜誌。政治經濟、農業、エ業和」《曆書》(《トa,》)ー見《人民歷商業每月評論》(《 Journal des Eco-書》
    nomistes. Revue mensuelle d' economie《兩大陸評論》(《 Revue des deuxpolitique et des questions agricoles,
    M ondes》
    家資產階級的文藝政
    manufacturieres et commerciales))
    論性雙週刊,1829年起在巴黎出
    法國資產階級的月刊,1841年至1943版
    第193、231頁。
    年在巴黎出版。
    第231頁。
    《倫敦日報》(《紅 ondoner Journal》)家德國小資產階級報紙,1878-1891
    K
    年在倫敦出版
    第313頁。
    開端報。俄國社會主義者機關報(《 layla.o.
    p\CCRUX
    couuavlucmol3》
    俄國的一家祕密報「《馬賽曲報》(紅 a M arseillaise)一法

==========第654頁==========
    馬克思恩格斯全集
    國激進共和黨人的日報,1877年至
    N
    1914年在巴黎出版
    第45、325
    328、331頁。
    《紐約每日論壇報》(《New- Y ork Daily
    《每日電訊》(《 The Daily T elegraph》)
    T ribune》)
    美國的一家報紙,1841
    英國自由派的報紙,從十九世紀八十年「年至1924年出版。該報由著名的美國代起是保守派報紙:1855年至1937年新聞工作者和政治活動家霍拉斯・格用這個名稱在倫敦出版:1937年同《晨裡利創辦,在五十年代中期以前是美國郵報》( M orning Post))合併以後改「輝格黨左翼的機關報,後來是共和黨的名為《每日電訊和晨郵報》(《① aily T ele「機關報。四十至五十年代,該報站在進graph and Morning Post》)。一第」步的立場上反對奴隸佔有制。美國國內81、84、212、329頁。
    戰爭開始時,該報離開了進步的立場。
    《每日新聞》(《 The Daily New)-一英「1851年8月至1862年3月馬克思和恩國自由派的報紙,工業資產階級的喉「格斯曾為該報撰稿。
    第169、470
    舌:1846年至1930年用這個名稱在倫頁敦出版。
    第14、29、76、85、309
    321頁。
    《民主週報》(《 D emokratisches W ochen《歐洲通報》(《 secmlluk Ebponll》)一一俄blat》ー德國的一家工人報紙,該報國資產階級自由派的歷史政治和文學用這個名稱從1868年1月至1869年9月刊,由米・馬・斯塔修列維奇創辦,月在萊比錫出版,由威・李ト克內西主「1866年至1908年由他在彼得堡編輯出編。從1868年12月起,該報成為奧
    版,1909年至1918年夏由馬・馬・柯
    倍倍爾領導的德國工人協會聯合會的」瓦列夫斯基編輯。一一第349頁機關報。最初該報受到人民黨的小資產階級思想的一定影響,但是不久由於馬
    克思和恩格斯的努力,該報開始與拉薩「《帕特森勞動旗幟》(《 Paterson Labor爾主義進行鬥爭,宣傳國際的思想,刊 Standard))-美國的一家週刊,1878登國際的重要文件,在德國社會民主黨年至1898年用這個名稱在帕特森市出的創建中起了重要的作用。1869年在愛版
    第386頁。
    森納赫代表大會上讀報被宣佈為社會民主「《派爾ー麥爾新聞》(《 The Pallm all Ga黨的中央機關報,並改名為《人民國家「zett)--1865年至1920年在倫敦出報》(《 olksstaaty)
    第124頁。
    版的一家英國日報,在六十至七十年代
    《名利場。政治、社會和文學週刊》(an奉行保守的方針。1870年7月至1871ity Fair. A W eekly Show of Politica,年6月,馬克思和恩格斯曾同這家報紙
    Social and Literary W ares)一英國保持聯繫,這個時期該報曾刊載恩格斯的一家保守派週刊,1868年至1929年
    組文章《戰爭短評》。
    第175、202
    在倫敦出版
    第38、42、244274「頁
    《旁觀者》(《 The Spectator》)-一英國自

==========第655頁==========
    期刊索
    639
    由派的週報,從1828年起在倫敦出版
    報紙,反映革命民粹派右翼的觀
    現在奉行的是保守的方針
    第330點
    第23、144、161、193、202頁。
    前進報》( or warts)-1876年哥達
    《平等報》(紅’ Egalite》)-ー瑞士的
    代表大會後德國社會主義工人黨的中
    家週報,國際羅曼語區聯合會的機關「央機關報:1876年10月起在萊比錫出報:從1868年12月至1872年12月在「版。反社會黨人非常法頒佈後,該報於日內瓦用法文出版:1870年至1871年「1878年10月停刊。馬克思和恩格斯經尼・吳亭參加編輯部。一第341頁。常幫助該報編輯部。1877~-1878年期《平等報》(' galite))ーー法國的社「間,《前進報》刊載了恩格斯的著作《反會主義週報,1877年由茹・蓋得創辦,」杜林論》。一一第36、49、50、54、551880年至1883年為法國工人黨的機關「79、194、201、210、222231、238、242報。該報斷續地分為六種專刊出版:第
    259、280-283、289、294、303、328
    1、2、3三種專刊每週出一次(共出過「375、388480頁
    113期),第4和第5兩種專刊每天出一「《前衛報》(紅’ Avant-garde))一瑞次(共出過56號)。本應每週出一次的「士的一家無政府主義派報紙,1877第6種專刊在1886年只出過一期。每1878年在拉紹德封用法文出版,每月出種專刊都有它的刊名。八十年代初馬「兩次:倉・吉約姆參加編輯部的工克思和恩格斯曾為該報撰稿。一一第」「作。一第338頁。303、431、433、450、471貝。
    R
    《人民報》(olks- Zeitung》)一德國
    旗幟報》(《 The Standard》)-一英國保守的一家日報,抱有反對派情緒的自由資派的日報,1827年在倫敦創刊
    第「產階級的機關報:1853年起在柏林出
    64、76、78、80、274、321、327、329頁。
    版
    第387頁
    《前進!不定期評論》(《snep! Henepuo-「《人民報》(《 Das Volk》)
    家週報,
    u니 cckoc (oxxpci lue》)
    在蘇黎世「從1859年5月7日至8月20日在倫敦
    (1873年至1874年)和倫敦(1875年至「用德文出版。該報是作為倫敦德意志工187年)出版的俄文雜誌,總共出了五「人共產主義教育協會和倫敦的德意志卷:從1873年至1876年雜誌的出版者工人其他協會的機關報而創辦的。從第為彼・拉・拉甫羅夫。1877年,第五卷「2號起,該報在馬克思的密切參與下出由瓦・尼・斯米爾諾夫和尼・庫利亞「版,從7月初起,馬克思實際上成了該勃科一科列茨基編輯出版:雜誌反映革報的編輯。一一第2l、212頁。命民粹派右翼的觀點。
    第176、《人民報》(紅 a Plebeめ)-一意大利的
    302、304頁
    家報紙,由恩・比尼亞米主編,1868年
    《前進!雙週評論》(《 Nepe!yxe-「至1875年在洛迪出版,1875年至188OITI,l Ioc oospellu)--1875-1876年由「年在米蘭出版:在七十年代初以前,是彼・拉・拉甫羅夫在倫敦出版的俄文資產階級民主派的報紙,後來是社會主

==========第656頁==========
    640
    馬克思恩格斯全集
    義派的報紙:1872-1873年是國際支部「《社會革命報》
    (《 La Rev olution
    的機關報,支持總委員會同無政府主義「 Sociale)
    法國的一家巴枯寧派報
    者的鬥爭,發表過國際的文件和恩格斯紙,188年在巴黎出版。一一第450的文章
    第32、33、36、39、238頁。頁
    《人民國家報》(《 D er V olk staat)ー「《社會科學和社會政治年鑑》(《 Jahrbuch德國社會民主工黨(愛森納赫派)的中「 fur Sozial wissenschaft und Sozialp央機關報,1869年10月2日至1876年「Ii》
    卡・赫希柏格(筆名路德維
    9月29日在菜比錫出版(每週兩次,」希・李希特爾)於1879-1881年在蘇1873年7月起改為每週三次)。該報反「黎世出版的社會改良派的雜誌:該雜誌映德國工人運動中的革命派代表人物」共出3冊。一一第91、101、104、364的觀點,因而經常受到政府和警察的迫368、376、389-390、400、406、409、害。由於編輯常被逮捕,該報編輯部成423、449頁。
    員不斷變動,但報紙的總的領導仍然掌「《社會民主黨人報》(( Der Soziald emo握在威・李ト克內西手裡。主持《人民」krat)一德國的一家週報,德國社會國家報》出版社的奧・倍倍爾在該報中「民主黨的中央機關報,在反社會黨人非起了很大的作用。馬克思和恩格斯從該「常法生效期間,1879年9月至1888年報創刊起就是它的撰稿人,經常幫助編9月在蘇黎世出版,1888年10月至輯部,不斷糾正報紙的路線。
    第「1890年9月27日在倫敦出版。1879年
    14、19、23、113、114、118、120、147、至1890年該報的編輯是格・福爾馬155、174、193、194頁。
    爾,1881年至1890年編輯是愛・伯恩
    《人民曆書》(《olks- K alender》)
    施坦。馬克思和在該報整個出版時期為
    1875年至1878年在不倫瑞克出版的社「該報撰稿的恩格斯,都積極地幫助該報會民主黨的年鑑,主編和出版者是威
    編輯部執行黨的無產階級路線,批評並
    白拉克。一第250、257、303頁
    叫正它的個別錯誤和動搖。一一第
    《人民日報》(《 G azeta N arodowa》)
    89-90、92、95、101、359-361、363
    波蘭資產階級自由派報紙,從1862年365、367-373、375-376、386、388至1914年在裡沃夫出版。
    第155390、394、397、400、403、406、407、
    409、416-418、45、449頁《社會主義評論
    (《 La Revue
    socialiste》)
    法國小資產階級社會
    《哨兵報》(④ D ie T ag wacht)ーー瑞土的」主義者、後來成為可能派的貝・馬隆創家社會民主派報紙,1869年至188
    辦的月刊。先是共和社會主義的刊物,
    年在蘇黎世用德文出版,編輯是格雷利後來是工團主義和合作社主義的刊物希,1869-1873年是國際瑞士各德國人1880年在里昂和巴黎兩地出版,1885支部的機關報,後來是瑞士工人聯合會「年至1914年在巴黎出版。八十年代馬和瑞士社會民主黨的機關報
    第「克思和恩格斯曾為該雜誌撰稿
    09頁
    第407、450頁。

==========第657頁==========
    期刊索
    641
    《時報》(億 Le Temps》)一法國保守派」《鐵錘報》(《 TIM artello)一意大利的的日報,法國大資產階級的刊物:1861
    家巴枯寧主義報紙,1877年1月至3
    年至1943年在巴黎出版。該報反對第」月在博洛尼亞出版,編輯為安・科斯帝國。
    第461頁
    塔
    第33頁。
    《十九世紀》(《 The N ineteenth Century》)「《土地平分社》(《 Lcpl,lu nepa.》)
    英國自由派的月刊:1877年至
    家俄國雜誌,是革命民粹派組織土地
    1900年用這個名稱在倫敦出版:1900平公社的機關刊物,從1889年初至年起改名為《十九世紀及以後》(《The181年底出版;起初編輯部成員有格・
    N ineteenth Century and A fter》),從
    瓦・普列漢諾夫、巴・波・阿克雪裡羅
    1951年起則用《二十世紀》
    《The
    得、雅・瓦・斯蒂凡諾維奇、列・格
    T wentieth Century》)名稱出版。
    捷依奇;總共出了五期;頭兩期在日內
    第81、323頁。
    瓦出版,其餘三期在明斯克出版。
    《世紀報》(紅 e Siecle)
    法國的一家
    第453頁
    日報,1836年至1939年在巴黎出版。七
    十年代是溫和共和派的機關報
    W
    第45、461頁
    《外交評論
    (《 The Diplomati
    《雙週評論》(《 The Fortnightly Rev iew》)
    Review》)
    關於對外政策問題的英
    英國的一家歷史、哲學和文學問題
    國雜誌,1866年至1877年用這個名稱
    雜誌,1865年由一批資產階級激進派創
    出版,每年四期。雜誌的編輯是保守的
    刊;後來奉行資產階級自由主義方針;
    政論家、當過外交官的戴・鳥爾卡爾
    該雜誌用這個名稱在倫敦一直出版到
    年
    第30、237頁。
    特
    第198頁。
    《威斯特伐里亞人民報》(《 W estphalische
    Volkszeitung》)-一德國的一家日報
    《泰晤土報》(《 T he Times》)一一英國最
    進步黨人的機關報,十九世紀六十年代
    大的一家保守派日報,1785年起在倫敦
    在哈根出版,主編為威・哈森克菜維爾
    出版。
    第45、70、82、127、267、274、
    (18621863年)
    第54頁。
    329、342、413、439頁。
    《未來。社會主義評論》( Die Zukunft.So-
    《太陽報》(《 The Sun》)一美國一家進
    cialistische Revue》)
    批德國社會
    步的資產階級報紙,1868年起在組約由
    民主黨黨員出版的社會改良派雜誌;
    查理・徳納編輯出版:該報一直出版到「1870年10月至1878年11月在柏林出1950年
    第431、447頁。
    版,每月出兩期。卡・赫希柏格是該雜
    《天平。政治和文學週刊》(《① Die W age
    志的出版者。馬克思和恩格斯尖銳地批
    W ochenblatt fuir Politik und Litera
    評了該雜誌想把黨引上改良主義道路
    》)一德國的一家資產階級民主主「的企圖。一一第5557、60、62、65、67、義雜誌,1873年至1879年在柏林出版,
    259、264、281、283、353、354、360、
    編輯為格・魏斯
    第12頁。
    382、388、389、407頁。

==========第658頁==========
    642
    馬克思恩格斯全集
    格蘭的家保守派報紙。一一第42頁。
    X
    Y
    《先驅者》(紅 e Precurser》)瑞士的
    社會主義雜誌,1877-1887年在日內《餘暇》(《 The Leisure Hour》)一英瓦用法文出版,由約・菲・貝克爾負責編「的一家資產階級雜誌,1852-1905年在
    第218、238、292、338、340頁。「倫敦出版。一第86頁。
    《現代評論》(《 The Contemporary》)
    Z
    英國資產階級自由派的月刊,1866年起在倫敦出版。一第42頁。
    《正義報》( La Justice》)ーー法國的一家
    《現代知識補充材料》(〈 Erganzungsblatter日報,激進黨的機關報,188年至1930nur K ennui3 der G egenwariy)-ー徳國「年在巴黎出版:在1880-1896年期間,的家通俗科學月刊,1865-1871年在希「領導該報的是報紙的創辦人若・克列爾德堡豪森出版。一一第201頁。
    孟梭,在這一時期,報紙是所謂“極左
    新萊茵報。民主派機關報》(ヘ Neue Rhei派”即堅持個別的民主改革和社會改革
    niche Zeitung. O
    的綱領而反映小資產階級和中等資產
    D emokratie)》)
    1848-1849年德國階級利益的激進黨左翼的機關報:1880
    革命時期民主派中革命無產階級一翼」年7月11日大赦之後,沙爾・龍格成的戰鬥機關報,1848年6月1日至了該報主編
    第452、473、474
    1849年5月19日每日在科倫出版,主「475、476頁。
    編是馬克思;參加編輯部的有恩格《政治和文學辯論日報》(《 Journal des斯
    第64、323、419頁。
    Debats politiques et litterairesy
    法
    《新社會。社會科學月刊》( Die N eue Ge國資產階級的日報,1789年在巴黎創
    sellschaft M onatsschrift fuir Soziar
    刊。七十至八十年代該報具有保守的傾
    wissenschaft))ーー德國的一家社會改「向
    第52、461頁
    良派雜誌,1877年10月至1880年3月「《芝加哥工人報》(《 Chicagoer A reiter在蘇黎世出版:雜誌主編為弗・維 Zer tung》)
    家社會主義報紙,從
    第49-50、62、261、264、353、1876年起在芝加哥用德文出版。
    382、389頁。
    第391頁。
    《新世界。人民畫報附刊》(《 Die N eue《自然界。每週科學畫報》( N ature.A
    W elt. Illustriertes Unterhaltungsblatt W eekly Illustrated Journal af Science))fir das V olk》)
    德國的社會主義雜
    英國的一家自然科學雜誌,1869年
    志,1876年至1883年在萊比錫出版,後」起在倫敦出版。一第311頁
    來在斯圖加特和漢堡出版到1919年;「《自由》(《 Freiheit))一德國的無政府該雜誌編輯是威・李ト克內西;在七
    主義派的週報,約・莫斯特1879年在
    年代,恩格斯曾為該雜誌撰稿。
    第「倫敦創辦:馬克思和恩格斯不止一次地
    19、49、231、239頁
    批評莫斯特和他主編的報紙所發表的
    《新聞晨報》(④ M orning News
    蘇「無政府主義言論。後來,該報在比利時

==========第659頁==========
    期刊索
    643
    1882)和美國(1882-1910)出「《總彙通報》(紅 e M oniteur univ ersel》)
    第341、342、351、352、354
    法國的一家日報,1789年至1901
    357、364、372、387、394、410、416、年在巴黎出版。從1799年至1869年是417頁。
    政府的官方報紙。一一第52頁。
    《自由報》(紅 a Liberteめ)一比利時民「《祖國紀事》
    (《( )melecmbelllllle
    主派的報紙,1865年至1873年在布魯「3 Banucku
    俄國的一家文學政治雜
    塞爾出版:1867年起成為國際工人協會志,1820年至1884年在彼得堡出版,後在比利時的機關報之一。一第64頁
    被沙皇政府封閉。維・格・別林斯基參
    《自由人報》(《紅’' Homme L ibre》
    加過編輯部(到1846年),亞・伊・赫
    法國的小資產階級民主義日報,1876年「爾岑等人曾為它撰稿。1868年雜誌轉到至1877年在巴黎出版:該報主編為路」尼・阿・涅克拉索夫和米・葉・薩爾
    ・勃朗。一第331頁
    梯柯夫一謝德林手裡,雜誌把革命民主
    《總彙報》(《 A llgemeine Zeitung)》)ー德主義知識分子聚集在它的周圍。涅克拉國保守派的日報,1798年創刊:1810年「索夫逝世(1877年)後,民粹派對該雜至1882年在奧格斯堡出版
    第「志取得了佔優勢的影響。
    第333
    200、211頁

==========第660頁==========
