    嗎克思恩格斯全集
    (41)

==========第1頁==========
    全世界無產者,聯合起來!

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第四十一卷

==========第3頁==========

==========第4頁==========
    說明
    本卷收入了恩格斯早期的著作、書信和文學習作等。全書共分
    四部分。第一部分是1838年至1844年的著作:第二部分是1838年至1842年的書信:第三部分是1833年至1841年的幾篇文學習作;第四部分是附錄。這些著述和書信是對《馬克思恩格斯全集》第卷和第二十七卷的補充。它們反映出青年恩格斯的思想政治觀點發展的過程,他在1844年同馬克思合作以前從唯心主義轉向唯物主義、從革命民主主義轉向共產主義的初步過程。
    恩格斯從十八歲起就開始為一些報刊撰稿,發表了不少通訊、政論文章、文學評論、哲學論述以及詩歌等等。《貝都英人》這首詩,是恩格斯第一次發表的作品(寫於1838年9月),詩中閃耀著作者憧憬自由的精神。
    1839年春天,恩格斯感到“青年德意志”作家們提出的關於實行憲政、出版自由、反對宗教強制、婦女解放等要求,同他自己愛好自由的思想是相通的。他開始為“青年德意志”運動的機關報《德意志電訊》撰稿。《烏培河谷來信》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第一卷)是他撰寫的第一篇政論文章。他在《德國民間故事書》一文中提出文學要用來教育人民群眾的思想,反對文學縱容偽善、對貴族卑躬屈膝、姑息虔誠主義。他指出民間故事書的使命是:適應自己的時代,使人民有明確的道德感,意識

==========第5頁==========
    馬克思恩格斯全集
    到自己的力量、自己的權利和自己的自由,激發人民的勇氣和喚起對祖國的熱愛。
    以後,恩格斯又相繼撰寫了《卡爾・倍克》、《普拉滕》、《伊默曼的〈回憶錄〉》等文章。這些文章表明恩格斯已經意識到文學同社會生活的關係。他在談到卡・倍克的詩歌時,強調指出詩歌的特徵不應當是表現無益的悲傷厭世的情緒,而應當為爭取自由,反對專制制度進行鬥爭。他對於這種“時髦的”悲觀主義曾不止一次地加以朝笑。他在1840年3月至5月寫的《現代文學生活》中日益明顯地表現出對“青年德意志”運動的批判。他指出“青年德意志”的作家思想上不統一,彼此之間進行無原則的爭論。
    恩格斯於1839年秋後,開始自修黑格爾的哲學。他如飢似渴地讀了黑格爾的《歷史哲學》,並且注意從黑格爾的博大精深的體系中汲取精華。從《時代的倒退徵兆》這篇文章中可以看出,恩格斯比黑格爾前進了一步。黑格爾認為歷史發展的進程到君主立憲制就結束了,而恩格斯則把歷史的進程比作螺線。他認為螺線在運行時不時擦過自己的舊路程,又不時穿過舊路程,每轉一圈就更接近於無限。他堅持歷史是不會停滯不動的,不會是舊事物的簡單重複,人類的進步是無止境的。
    1840年4月發表的恩格斯的《為德國〈貴族報)〉作的追思彌撒》反映出他接受了黑格爾關於世界歷史是自由概念的實現這思想,同時表明他不同意黑格爾的等級觀點。例如,他嘲笑《貴族報》提出的“貴族應該打仗,市民應該思考,農民應該種田”的反動等級制思想。他堅決抨擊維護等級制和貴族特權的德國封建君主立憲制度。
    《恩斯特・莫里茨・阿倫特》這篇文章表明恩格斯在思想上

==========第6頁==========
    說
    政治上更趨激進,革命民主主義的思想日益堅定。他讚揚了阿倫特這一代愛國者在反對拿破倉的解放鬥爭中所起的作用,同時堅決遣責德國貴族們對十八世紀法國資產階級革命的民主主義原則所抱的褊狹的仇恨心理一條頓狂。他以較多的篇幅分析了條頓狂的民族侷限性,他深刻地指出,條頓狂由於力圖使德國擺脫一切外來的政治、精神和道德的影響,而把德意志民族拖進了民族偏見的死衚衕。條頓狂的“整個世界觀在哲學上是站不住腳的,因為按照這種觀點,整個世界就是為德國人創造的,而德國人自己早就達到了發展的最高階段”。他強調民族平等,認為每一個民族都對世界文明作出過自己的貢獻。恩格斯在批判這種把德意志民族置於同其他民族對立的地位的做法時,也注意批評那種無視民族差別、民族利益和民族要求的世界自由主義傾向。此外,恩格斯在文章中還提出了在德國進行民主改革的綱領(見本卷第159-160頁)。
    1841年秋,恩格斯在柏林服兵役,同時作為旁聽生在柏林大學聽哲學課。當時,柏林是不同哲學派別的鬥爭場所。恩格斯參加了激進的青年黑格爾派的柏林小組。不久,他就積極投入了在柏林開展的激烈的思想爭論,主要是反對謝林哲學的爭論。謝林當時在思想上、政治上已經轉到右翼,在哲學上宣揚神祕主義的反動“啟示哲學”,並接受普魯士國王的聘請,到柏林大學講學。
    恩格斯這段時期主要是針對謝林的哲學,先後發表了《謝林論黑格爾》、《謝林和啟示》以及《謝林一一基督哲學家》等三篇論文。恩格斯在前兩篇著作中,滿腔義憤地揭露謝林妄想貶低黑格爾哲學的企圖。他既維護黑格爾哲學的進步方面,也指出黑格爾的“非靜止的辯證法”同他那帶有復辟時期烙印的政治觀點之間的矛盾(見本卷第211-212頁),指出黑格爾的哲學,正如他自己曾經斷

==========第7頁==========
    馬克思恩格斯全集
    言的,“只不過是在思想上反映出來的時代內容”。這時,恩格斯在布魯諾・鮑威爾有關早期基督教史的許多著作以及費爾巴哈著作的影響下,已經徹底擺脫了傳統的宗教觀,站在激進的無神論立場,批判了謝林晚期哲學中反動的宗教神祕主義。他在《謝林和啟示》一文中指出,謝林在柏林大學講課的內容是“自從1831年以來就以同樣的方式”在慕尼黑宣講過的啟示哲學,是“源遠流長”的神話哲學。他揭示出謝林的思維方式缺乏邏輯性,謝林的學說缺乏牢固的基礎,時而在隨心所欲的、沒有意義的思維中尋求支持,時而在亳不真實的、遭到批駁的神的啟示中尋求支持。恩格斯稱這種學說是“撒但學”,即魔鬼學。在《謝林一基督哲學家》一文中,恩格斯摹擬基督教徒的口吻,以辛辣的筆觸批判謝林把科學同宗教信仰調和起來,譏笑謝林是基督哲學家,指出謝林為普魯士專制制度的需要而維護自己的體系,使自己的哲學成了神學的奴僕。
    總的說來,恩格斯這時還是站在黑格爾哲學的唯心主義立場上的。但是,由於受費爾巴哈《基督教的本質》一書的影響,他在談到理性同自然的關係時已經含有唯物主義的因素。
    恩格斯在柏林期間還同埃・鮑威爾合寫了論戰性的諷刺長詩《橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經》,積極參加了反對宗教蒙味主義、反對普魯土的神學教授的鬥爭。與此同時,恩格斯已經感到青年黑格爾派中不少成員多尚革命空談,不能把理論同實踐結起來。他認為,僅僅進行理論批判是不夠的,還必須進行從根本上改革現存社會制度的實際鬥爭。從這首長詩中可以看出,恩格斯對當時真正具有革命民主主義傾向的思想家是另眼看待的。例如,他在詩中對還沒有見過面的青年馬克思的描述就給人以深刻的印象

==========第8頁==========
    說
    見本卷第363-364頁)
    1842年春,恩格斯陸續為《萊茵報》撰寫了許多篇文章,如《比德意志自由主義和南德意志自由主義》、《一個旁聽生的日記》、《時文評註》、《普魯土出版法批判》。這些文章表明恩格斯同“青年德意志”運動已經徹底決裂,堅決主張改革現存社會制度,維護言論出版自由,反對自由派的保守思想
    1842年秋天發表的恩格斯《集權和自由》一文,表明恩格斯堅信自由主義思想有其侷限性,他認為這種自由主義無論對德國以至對歐洲各國都是有害的。他在文章中強烈反對基佐政府踐踏人民主權、出版自由、司法獨立等原則,他歷史地分析了官僚集權同專制國家的聯繫,說明了集權和自由的關係。
    本卷第一部分以1844年恩格斯給《新道德世界》編輯的兩封信作為結束。這時,恩格斯的思想經歷了從唯心主義轉向唯物主義、從革命民主主義轉向共產主義的發展過程,已經初步站到了唯物主義和共產主義的立場上。
    本卷第二部分是恩格斯給同學格雷培兄弟、妹妹瑪麗亞以及作家菜文・許金的書信,約佔全書三分之一篇幅。從這些書信中可以看出,青年恩格斯的精神世界十分豐富,他思想敏銳活潑,對生活有廣泛的興趣,對文學藝術有強烈的愛好。
    從恩格斯給格雷培兄弟的書信中,我們看到恩格斯為了尋求真理、擺脫自幼接受的傳統宗教觀念的束縛,怎樣通過閱讀神學、基督教史等著作,特別是閱讀大衛・施特勞斯《耶穌傳》這本書,通過同格雷培兄弟的討論、探索,終於認識到,宗教信仰原來就象海綿一樣漏洞百出,聖經中存在著無法解決的矛盾,信仰和理性是不相容的。

==========第9頁==========
    馬克思恩格斯全集
    恩格斯在書信中,比較自由地談論自己的思想政治觀點的發展,表述自己的革命情緒。他向格雷培兄弟談述自己對“青年德意志”作家們的看法,對施特勞斯、黑格爾等人的學說的認識。他毫不隱諱地表示對普魯士專制制度的仇恨。他坦率地表明他對革命在改造社會中的作用的認識。他在1839年底-1840年初的一封信中寫道:“我可以給你講一大堆關於國君愛自己臣民這一主題的滑稽故事。只有國君被人民打了耳光而腦袋嗡嗡響時,只有他的官殿的窗戶被革命的鵝卵石砸得粉碎時,我才能期待國君做些好事。(見本卷第550頁)
    恩格斯1838年至1842年的書信,使我們看到他愛好文學,博覽群書,好學不倦。他喜歡寫詩,有的詩還具有革命意義。如1839年夏天,恩格斯在給弗・格雷培的信中就寫了一首紀念1830年法國七月革命的詩,歌頌人民的力量。恩格斯還翻譯詩。他給作家菜文・許金的信中,曾談到出版英國詩人雪萊詩作譯文的計劃。但是這個計劃未能實現。
    從恩格斯給妺妺瑪麗亞的書信中,我們還看到他酷愛音樂,甚至嘗試譜曲。他對貝多芬的交響樂更是推崇備至(見本卷第595頁
    青年恩格斯在語言學方面的非凡才智,在書信中也表現得很突出。當時,他已通曉多種外語。1839年4月底,恩格斯在給威格雷培的一封信中就使用了九種文字(見本卷第487-492頁)。這些書信使我們能具體地瞭解青年恩格斯熱愛生活的性格。他對騎馬、擊劍、游泳、旅行等活動無不愛好。書信中的不少插畫,說明他對繪畫也很有興趣
    本卷第三部分把恩格斯的早期文學習作,作為遺稿收入。它們

==========第10頁==========
    說
    在一定程度上反映出恩格斯早期在文學創作上的嘗試。在《科拉・迪・裡恩齊》這一未完成的歌劇手稿中,可以看出恩格斯在探索如何歌頌人民的力量。
    第四部分收入的傳記材料,有助於我們瞭解恩格斯青少年時代生活和學習的情況。
    本卷以《馬克思恩格斯全集》俄文第二版第四十一卷為依據,部分著作是根據原文譯校的。
    中共中央克曌贅鏨著作編譯局

==========第11頁==========
    目錄
    說明
    I-VII
    弗・恩格斯著作(1838-1844年)
    貝都英人
    …………………………………………………・3-5
    致敵人
    ……………6一
    致市信使報》
    …………………………………・8
    給龍克爾博士的公開信
    弗・威・克魯馬赫爾關於約書亞的講道寄自愛北斐特
    ………………………12-13
    德國民間故事書卡爾・倍克
    …………24-30
    時代的倒退徵兆
    ……………・31-37
    普拉滕
    ………………………………38-40
    詠印刷術的發明
    ………41-50
    約艾爾・雅科比
    為德國《貴族報》作的追思彌撒
    ・…55-60
    現代文學生活
    ・…61-89
    劇作家卡爾・谷茲科夫
    61
    現代的論戰

==========第12頁==========
    馬克思恩格斯全集
    關於阿納斯塔西烏斯・格律恩風景
    ……………91-99
    不來梅通訊
    100-105
    劇院。出版節
    100
    刊物
    黃昏
    106113
    不來梅通訊
    …………114-123
    不來梅港紀行
    弗・威・克魯馬赫爾的兩篇講道稿
    124-125
    悼伊默曼之死
    ……126-129
    不來梅通訊
    …………………130-135
    唯理論和虔誠主義
    航行規劃。劇院。軍事演習聖海倫島
    齊格弗裡特的故鄉
    138-143
    恩斯特・莫里茨・阿倫特
    144-160
    夜行
    皇帝遺骸的遷葬
    ・164-166
    伊默曼的《回憶錄)
    ・…………………………………………………167-176
    不來梅通訊
    ・………177-183
    教會論爭
    和文學的關係。音樂…
    ……181
    低地德意志方言漫遊倫巴第
    ………………………………184-196
    翻越阿爾卑斯山!
    ………………184

==========第13頁==========
    目
    錄
    謝林論黑格爾
    197-205
    謝林和啟示
    ・………………………………・206-269
    謝林一一基督哲學家,或世俗智慧變為上帝智慧……270-293北德意志自由主義和南德意志自由主義…294-297個旁聽生的日記
    ……………………298-304
    菜茵省的節日
    時文評註
    ………………・308-312
    同菜奧論戰
    參加巴登議會的辯論
    …………………………………・317-318
    《施本納報》的自由思想
    ……………319-320
    《刑法報》停刊普魯士出版法批判
    ……………………323-331
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    32-387
    第一章
    332
    第二章
    第三章
    360
    第四章
    375
    弗・威・安德烈埃和《德國的高等貴族》…388-389柏林雜記
    390-391
    集權和自由
    392-397
    《泰晤士報》論德國共產主義398402法國共產主義
    ………………403

==========第14頁==========
    馬克思恩格斯全集
    弗・恩格斯書信(1838-1842年)
    年
    致瑪麗亞・恩格斯(8月28-29日)
    407
    2.致弗里德里希・格雷培和威廉・格雷培
    (9月1日)………411
    3.致瑪麗亞・恩格斯(9月11日)
    4.致弗里德里希・格雷培和威廉・格雷培(9月17-18日)
    5.致瑪麗亞・恩格斯(10月9-10日)
    426
    6.致瑪麗亞・恩格斯(11月13日)
    430
    7.致瑪麗亞・恩格斯(12月底)
    1839年
    8.致瑪麗亞・恩格斯(1月7日)…434
    9.致弗里德里希・格雷培(1月20日)
    437
    10.致弗里德里希・格雷培(2月19日)
    447
    11.致海爾曼・恩格斯(3月11-12日)
    452
    12.致瑪麗亞・恩格斯(3月12日)……453
    13.致弗里德里希・格雷培(4月8-9日)
    …………………455
    14.致瑪麗亞・恩格斯(4月10日)
    460
    15.致弗里德里希・格雷培(4月23日左右-5月1日)
    462
    16.致瑪麗亞・恩格斯(4月28日)
    ………………481
    17.致威廉・格雷培(4月28日左右30日)………487

==========第15頁==========
    目
    錄
    18.致瑪麗亞・恩格斯(5月23日)…………493
    19.致威廉・格雷培(5月24日-6月15日)
    494
    20.致弗里德里希・格雷培(6月15日)
    499
    21.致弗里德里希・格雷培(7月12-27日)
    ……………504
    22.致弗里德里希・格雷培(7月底或8月初)
    512
    23.致威廉・格雷培(7月30日)…54
    24.致瑪麗亞・恩格斯(9月28日)
    ………………520
    25.致威廉・格雷培(10月8日)
    26.致威廉・格雷培(10月20-21日)
    526
    27.致弗里德里希・格雷培(10月29日)
    28.致威廉・格雷培(1月13-20日)
    ………………535
    29.致弗里德里希・格雷培(1839年12月9日1840年2月5日)
    1840年
    30.致菜文・許金(6月18日)
    31.致萊文・許金(7月2日)
    553
    32.致瑪麗亞・恩格斯(7月7-9日
    ・……………………556
    33.致瑪麗亞・恩格斯(8月4日)
    559
    34.致瑪麗亞・恩格斯(8月20-25日)
    35.致瑪麗亞・恩格斯(9月18-19日)
    ……………567
    36.致瑪麗亞・恩格斯(10月29日)
    37.致威廉・格雷培(11月20日)………
    574
    38.致瑪麗亞・恩格斯(12月6-9日)
    39.致瑪麗亞・恩格斯(12月21-28日)
    …………………582

==========第16頁==========
    馬克思恩格斯全集
    1841年
    40.致瑪麗亞・恩格斯(2月18日)
    …………………………・586
    41致弗里德里希・格雷培(2月22日)…589
    42.致瑪麗亞・恩格斯(3月8-11日)
    ・…593
    43.致瑪麗亞・恩格斯(4月5日)
    596
    44.致瑪麗亞・恩格斯(約5月初)
    …597
    45.致瑪麗亞・恩格斯(約8月底
    ……599
    46.致瑪麗亞・恩格斯(9月9日)
    ……………………………・600
    1842年
    47.致瑪麗亞・恩格斯(1月5-6日)
    …………………………602
    48.致瑪麗亞・恩格斯(4月14-16日)………606
    49.致瑪麗亞・恩格斯(夏)…………609
    50.致瑪麗亞・恩格斯(7月2日)
    610
    51.致瑪麗亞・恩格斯(8月2-8日)
    612
    弗・恩格斯的遺稿
    (1833-1841年早期文學、詩歌和劇本習作)
    獻給我的外祖父
    1836年的詩…………………624-625約寫於1837年初的詩
    ・い626-627
    海盜的故事
    …………………………………………………………628-643
    伊托克列斯和波呂涅克斯決鬥
    644-647
    科拉・迪・裡恩齊
    ………………………………648-683

==========第17頁==========
    目
    錄
    附錄
    弗里德里希·恩格斯出生證明書
    …………………………687
    弗里德里希·恩格斯受洗證明書
    …………………………688
    老弗里德里希・恩格斯致伊麗莎白・恩格斯(1835年8月27日)
    …………………………689-691
    中學高年級學生弗里德里希・恩格斯的肄業證書
    692-693
    年制志願兵弗里德里希・恩格斯的品行證書
    694
    註釋
    697-735
    人名索
    36-770
    期刊索引…
    771-75
    插圖
    弗里德里希・恩格斯(四十年代中小冊子《謝林和啟示》的扉頁
    207
    小冊子《橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利》的封面
    333
    弗・恩格斯詩劇《科拉・迪・裡恩齊》手稿的一頁…………………656-657

==========第18頁==========
    弗・恩格斯著作
    (18381844年)

==========第19頁==========
    貝都英人

==========第20頁==========
    貝都英人
    鈴聲一響,絲幕徐升人人凝神靜等,鴉雀無聲。
    科採布今天沒來逗引諸位發出隆隆的笑聲席勒這回也不登臺傾吐玉語金聲。
    沙漠之子驕做而自由,到這兒來為諸位解悶,他們的豪情和自由,恰似春夢無痕。
    他們跳舞是為了掙錢,少年就這樣在沙漠歡跳,所有的人都默默無言,只有一個人歌聲哀哀

==========第21頁==========
    弗・恩格斯著作
    觀眾拍手不已
    昨天科採布在這裡插科打諢,今天人們又在這裡,
    向貝都英人報以雷鳴般的掌聲。
    沙漠之子敏捷而矯健,你們頂著正午的炎炎烈日,穿過摩洛哥的漠漠沙土,走遍溫和的海棗山谷!
    你們馳入比萊徳一傑裡徳穿越那裡的園庭勇敢地去襲擊,
    戰馬踩征塵!
    你們沐浴著月光,坐在棕櫚樹的清泉旁,聽一張可愛的嘴,
    為你們編出美妙故事的彩色花環。
    你們安睡在狹窄的帳幕裡,尋求好夢於愛的懷抱,
    ①這個詞的意思是“海棗之鄉”,“比萊德一傑裡德”是音譯。一譯者注

==========第22頁==========
    貝都英人
    直到天際出現晨曦,駱駝叫聲陣陣!
    他們跳舞是為了掙錢,不是為了自然的迫切要求,無怪乎你們目光黯淡,默默無言,只有一個人歌聲哀哀。
    弗・恩格斯寫於1838年9月上半月
    原文是德文
    載於1838年9月16日《不來梅雜談雜誌第40期,未署名

==========第23頁==========
    致敵人
    難道你們不能把真話注入心田,
    讓真話不受惡意摧殘,自由發展?
    我看你們歪曲思想,確實內行
    你們可以善惡不分,但要以惡為善卻是妄想!
    你們常常咒罵別人,決無好處,
    獲得榮譽靠的是勞動,而非對別人的凌辱!你們想飛黃騰達?
    那就請拿出意志、力量和智慧,步人後塵卻又蔑視人不會撈到半點油水!
    說吧,不論你們設下多少圈套,

==========第24頁==========
    致敵人
    信使報》豈會迷航改道?還是讓它走自己的路,把消息傳遞到各處!真理永遠是真理,真理比謊言更有力,俗話說得女“真話自能服人!”
    弗・恩格斯寫於1839年2月24日左右
    原文是德文
    載於1839年2月24日《不來梅市信使報》第4號
    署名:泰奧多爾・希・
    ①《不來梅市信使報》。
    編者注

==========第25頁==========
    《致市信使報》
    喂,《信使報》,聽我說,彆氣惱我曾長時間把你譏誚你活該受到我的嘲笑,朋友,你本來就是個大草包。從你開始寫報道,鳥雲就在你頭上籠罩;你自己講過的話兒我還要你細細咀嚼。如果我需要題材,
    親愛的,我就從你那裡索討,用你的話編成打油詩,又在字裡行間把你譏笑。只要去掉韻腳,拋開格律,就能認出你的面貌。如果你現在怒火中燒,
    就請咒罵隨時準備為你效勞的
    希爾德布蘭特。
    寫於1839年4月27日左右
    原文是德文
    載於1839年4月27日《不來梅雜談報》第34號
    署名:泰奧多爾・希爾德布蘭特

==========第26頁==========
    [給龍克爾博士的公開信]
    愛北斐特5月6日。致愛北斐特的龍克爾博士先生。您在貴報激烈地攻擊我和我的《鳥培河谷來信》。您指責我蓄意歪曲事實、不瞭解情況,指責我進行人身攻擊、甚至說謊。您稱我為青年德意志派,這我並不介意,因為我不同意您對青年文學的種種責難,而且我沒有榮幸屬於青年文學。到目前為止我只是把您當作位作家和政論家來尊敬,並且在該文的第二篇中表明瞭這一看法,而對您發表在《菜茵音樂堂》的詩則故守緘默,因為我實在無法讚揚這些詩。可以指責任何一個作者蓄意歪曲事實,但這通常都是當作者的敘述不符合讀者的偏見時的做法。您為什麼拿不出件事實來證明?至於說不了解情況,那麼,我要是不知道這句空話在缺乏更令人信服的論據時已成為多麼通用的辭令,我根本想不到會有這樣的指責。我在鳥培河谷度過的時間大概比您多一倍我在愛北斐特和巴門住過,並且具備了十分有利的條件去仔細觀察各階層的生活。
    龍克爾先生,我絲毫不象您所指責的那樣,有想成為天才的奢望。但是,確實需要有特殊的蠢才,才能做到在這樣的環境中而不瞭解情況,特別是當一個人很想了解情況的時候就更需要有這樣的蠢才。人身攻擊嗎?傳教士、教師和作家一樣,也是社會活動家,您是否也要把轉述他們的公開講演叫作人身攻擊呢?我在什

==========第27頁==========
    10
    弗・恩格斯著作
    麼地方談過私人的事情,而且還是那些一提起來便要我說出自己名字的事情?我在什麼地方嘲笑過私人的事情?至於硬說我杜擺捏造,那麼,不管我多麼想避免任何爭論,甚至想避免任何爭吵,我都不得不要求您一一為了既不損害《電訊》的聲譽,也不損害我這個匿名作者的名譽一從“大量的錯誤”中哪怕指出一個錯誤也行。說實話,文章中的確有兩個錯誤:沒有逐字逐句引用施梯爾改寫的詩:有關埃根先生的旅行並非如此之糟。但務請您把第三個錯誤指出來吧!其次,您說我一點兒也沒有指出該地光明的一面。這是對的。就局部而言,我承認各方面都有好的東西(我只是沒有描述施梯爾先生在神學方面的重要性,對此我感到十分遺憾),但是,在總的方面,我找不到一件完全光明的事物,這種完全光明的事物,我同樣期待您來描述。因此,我也不想說,紅色的烏培河在巴門附近又變得清澈了。這畢竟是無稽之談:難道烏培河往山上流嗎?最後,請您在讀完全文以後再作判斷,而且今後要逐字引用但丁的話,否則就根本不要引用。他所說的不是“這裡是走進無窮的痛苦的入口”,而是“通過我走進無窮的痛苦”(《地獄》第3篇第2行
    《烏培河谷來信》作者
    弗・恩格斯寫於1839年5月6日
    原文是德文
    載於1839年5月9日《愛北斐特日報第127號
    ①《德意志電訊》。
    編者注
    ②但丁《神曲・地獄》第3篇第2行。
    編者注

==========第28頁==========
    [弗・威・克魯馬赫爾關於約書亞的講道]
    約書亞記第十章第十二節和第十三節中談到約書亞使日頭停留。克魯馬赫爾不久前在愛北斐特的一次講道中就此發表了頗為有趣的論斷,說所有虔誠的基督教徒即選民都不應該根據這說法就認為似乎約書亞迎合了百姓的看法,而是必須相信地球是不動的,太陽圍繞地球旋轉。為了證實自己的論斷,他宣稱整本聖經都是這樣說的。選民要欣然把世人因此會給他們扣上的傻瓜帽子連同那許多已被他們接受了的一起裝進口袋
    我們將樂於接受對這一來源確鑿的可悲的軼聞提出的反駁。
    弗・恩格斯寫於1839年5
    原文是德文
    載於1839年5月《德意志電訊》雜誌第84期,未署名
    ①聖經《舊約・約書亞記》第10章第12節和第13節。
    編者注

==========第29頁==========
    12
    寄自愛北斐特
    從某個時候起人們就發出怨言,痛苦地抱怨懷疑論的可悲的作用;到處都憂鬱地注視著業已崩潰的舊信仰的大廈,忐忑不安地期望著遮住未來天國的鳥雲趕快消散。我也懷著同樣憂鬱的心情放下手中的《心友之歌》。這是一個已故的、真正的烏培河谷基督教徒的詩歌。詩中緬懷幸福的時刻,那時對於一種在目前看來其矛盾已瞭如指掌的學說還可以抱有幼稚的信仰:那時宗教的自由思想遇到的是使人發笑或者羞得臉紅的神聖的激動。
    詩
    集的印刷地點本身就證明不能用一般標準去對待這些詩,詩中找不到閃光的思想,找不到熱情奔放的自由精神。甚至除了虔誠主義的果實以外,對它要求其他任何東西都是不對的。一昔日的鳥培河谷文學已經為這些詩規定了唯一正確的範圍:關於烏培河谷文學,我已經充分發洩了自己的憤怒之情,但願這次能以新的態度對待它的一部作品。不可否認,這本詩集表現了一定的進步。這些詩儘管看來是出自一個受教育不多的世俗人之手,但至少在內容上並不比傳教士德林和保爾的詩遜色,有時甚至可以感到絲浪漫主義的氣息,可以同加爾文教教義並駕齊驅。至於形式,無可爭辯,這些詩是迄今為止烏培河谷所提供的最佳作品:常常碰到頗具匠心的新穎或罕見的韻腳;作者甚至達到了二行詩和自由頌詩的高度。不過,這種體裁對他來說未免太高級了。克魯馬

==========第30頁==========
    寄自愛北斐特
    13
    赫爾的影響是無可懷疑的;到處都運用他的語彙和隱喻。但是,當詩人吟道:
    朝聖者:基督羊群中可憐的羔羊啊,
    在你身上看不到基督的華麗裝飾,可是你,羔羊啊,是那樣溫順
    羔羊:我在這裡受苦的時光不長,
    就要升入極樂的天堂
    別作聲,朝聖者,做一隻馴服的羔羊,躬身走進那狹窄的門,
    別作聲,虔心祈禱,做一隻馴服的羔羊!
    這已經不是仿效克魯馬赫爾,而就是他自身了!然而這些詩中有個別地方由於感情真摯而使讀者感動,一一但是,哦,決不要忘記,這種感情多半是病態的!就是在這裡也暴露出當宗教真正成為心靈的事業時,即使在痛苦絕望的邊緣,它也處處起著使人剛強和令人寬慰的作用。
    親愛的讀者,請原諒我用一本可能你認為索然無味的書打擾了你。你不是在烏培河谷出生,你也許從未攀登過那裡的山巒並俯瞰過你腳下的那兩座城市≌。但是,你畢竟也有故鄉,也許在對故鄉的全部缺點傾洩了自己的憤怒之餘,也會象我一樣熱愛她那些很一般的特色。
    弗・恩格斯寫於1839年秋
    原文是德文
    載於1839年11月《德意志電訊》雜誌第178期
    署名:S.奧斯渥特
    ①弗里德里希・威廉・克魯馬赫爾
    編者注
    ②巴門和愛北斐特。
    編者注

==========第31頁==========
    14
    德國民間故事書
    本書能被稱為民間故事書,稱為德國民間故事書,這難道不是對它的高度讚揚嗎?但是,正因為如此,我們就有權對這類書寄予更大的希望;也正因為如此,這類書就應當滿足一切合理的要求並且在各個方面都稱得上是盡善盡美的。民間故事書的使命是使農民在繁重的勞動之餘,傍晚疲憊地回到家裡時消遣解悶,振奮精神,得到慰藉,使他忘卻勞累,把他那塊貧瘠的田地變成芳香馥郁的花園:它的使命是把工匠的作坊和可憐的徒工的簡陋閣樓變幻成詩的世界和金碧輝煌的宮殿,把他那身體粗壯的情人變成體態優美的公主。但是民間故事書還有一個使命,這就是同聖經一樣使農民有明確的道德感,使他意識到自己的力量、自己的權利和自己的自由,激發他的勇氣並喚起他對祖國的熱愛。
    因此,一般說來,如果我們可以正當地要求民間故事書內容應富有詩意、饒有諧趣和道德的純潔,要求德國民間故事書具有健康的、真實的德意志精神,即具有一切時代所共有的特點,那麼,我們也還有權要求民間故事書適應自己的時代,否則它就不成其為民間的了。如果我們著重考察一下目前的狀況,考察一下造成當代一切現象的爭取自由的鬥爭,即日益發展的立憲主義,對貴族壓迫的反抗,智慧同虔誠主義的鬥爭,樂觀精神同陰鬱的禁慾主義殘餘的鬥爭,那麼,我就看不出我們為什麼不該要求民間故

==========第32頁==========
    德國民間故事書
    事書在這方面幫助沒有文化教養的人,向他們指出一自然不能採取直接推論的方式一這些動向的真實性和合理性,而決不是去縱容偽善,鼓勵人們對貴族卑躬屈膝,姑息虔誠主義。但是,不言而喻,民間故事書對那些在今天看來毫無意義或者甚至是錯誤的舊時代的習俗是不相容的。
    我們可以而且也有必要根據上述原則來評價目前真正是德國的民間故事書以及通常統稱為德國民間故事書的書籍。這類書部分是中世紀日耳曼語族的或羅馬語族的詩歌的產物,一部分是民間迷信的產物。它們起初遭到上等階層蔑視、嘲笑,後來,如所周知,由浪漫主義作家發掘出來,進行改寫甚至加以頌揚。但是,浪漫主義作家看到的僅僅是詩的內容,而對它們作為民間故事書所具有的意義毫無認識,這一點哥雷斯在論述這個問題的著作“中已經指明瞭。還是在最近我們才弄明白:哥雷斯的全部評價都是幻想的結果。雖然如此,但對這些書的習慣看法仍然以他那本書作為依據,連馬爾巴赫在他的出版說明裡所依據的也是這種看法。鑑於這些民間故事書最近有三種改寫本,即馬爾巴赫的散文體、濟姆羅克的散文體和詩歌體,而其中兩種還是供大眾閱讀的,這就需要對這些改寫本的主題再認真審査一下它們對人民的意義。3
    當評價整個中世紀詩歌時,只要還存在重大的分歧,就必須讓每個讀者去評論這類書的詩的價值:當然,誰也不會否認它們確實具有純真的詩意。所以,即使這些書不能被公認為民間故事書,它們的詩的內容總會完整無損地保存下來,何況照席勒的話說:
    詩歌裡永遠不朽的東西,在生活中註定要滅亡
    ①引自席勒的詩《希臘之神》。
    編者注

==========第33頁==========
    16
    弗・恩格斯著作
    也許有些詩人會找個理由,用改寫的方法為詩歌保存那種在人民中間不能持久的東西。
    在源於日耳曼語族的故事和源於羅馬語族的故事之間,有個很明顯的區別:日耳曼語族的故事是真正的民間傳說,突出的是積極活動的男人:羅馬語族的故事所突出的是女人一不是受凌辱的女人(如蓋諾費法),便是正在戀愛著但對愛的激情抱消極態度的女人。只有《海蒙的兒子》和《福爾土納特》這兩個羅馬語族的故事是例外,不過它們也屬於民間傳說,而《屋大維》和《梅盧齊娜》等是官廷詩歌作品,只是由於後來改寫成散文,才流傳到民間。喜劇作品中,也只有《索洛蒙和莫羅爾夫》不是直接源於日耳曼語族而《歐倫施皮格爾》和《席爾達人》等等無疑都是我們的作品。如果把這類書全部考察一下並根據本文開頭提出的原則來評價,那就很清楚,它們只在一個方面符合這些要求:書中詩意盎然,妙趣橫生,而且它們的形式,即使毫無文化教養的人大體上也能完全接受;在其他方面,這些書卻根本不能使我們滿意。有些書的性質同我們的要求正相反,另一些書只是部分地符合我們的要求。既然它們是中世紀的作品,自然就完全偏離了我們的時代可能向它們提出的特殊目標。所以不管這個文學部門表面上如何豐富多彩,也不管蒂克和哥雷斯講得如何頭頭是道,它們也還有許多有待改進的地方。至於說是否會在將來某個時候填補這個空白,那是另一個問題,我不打算回答。
    現在分別談談幾部作品,可以說,其中最重要的無疑是《刀槍不入的齊格弗裡特的故事》。
    我喜歡這本書。這是一個完美
    的故事;書中充滿了優美的詩意,時而是天真無邪,時而是絕妙的幽默;書中妙語連篇一那段描寫兩個膽小鬼相鬥的精彩情節不

==========第34頁==========
    德國民間故事書
    是膾炙人口嗎?書中刻畫了一個無所顧忌的具有年輕人朝氣的人物,他是任何一個奔走四方的手工業幫工效法的榜樣,儘管今天他已經用不著同龍和巨人搏鬥了。只要改正印刷錯誤(我手頭的這個版本即科倫版印刷錯誤特別多),校正標點符號,那麼,在這個真正的通俗風格的範本面前,施瓦布和馬爾巴赫的改寫本也就黯然失色了。人民對這本書還是表示感激的:在民間故事書中,我沒有見過哪本書是象這本書這樣的
    《獅子亨利公爵》。一一這本書的老版本可惜我沒有找到,在艾恩貝克印刷的新版本"看來已經完全代替了老版本。書的開頭部分是截至1735年為止的不倫瑞克世系,接著是根據歷史編寫的亨利公爵傳,然後是民間傳說。書中還收進了一篇同獅子亨利這民間傳說相似的描述布爾昂的哥特弗裡德的故事,一篇關於隸安德羅尼庫斯的故事,據說是出自巴勒斯坦修道院院長蓋拉齊米之手,其結尾部分改動很大;還有一首是新浪漫派的詩,作者我不記得了,詩中再次重複了關於獅子的傳說。由於精明的出版商不惜筆墨大量增補,作為民間故事書基礎的傳說本身也就失去了本色。傳說本身是十分優美的,其餘的東西則索然無味,不倫瑞克的歷史同士瓦本人有什麼關係呢?有了風格樸素的民間故事書,再發表冗長的現代敘事詩還有什麼意思呢?就連這種風格也消失了。有一位天オ的改寫者(我估計他是上一世紀末的個傳教士或教員)這樣寫道
    “這樣,旅程的目的地已經達到,眼前就是聖地,人們就可以踏上這塊同宗教史上最重要的回憶有聯繫的土地了!熱切盼望著這塊土地的虔誠純樸的心靈,在這裡變為熱烈的祈禱,在這裡得到了充分的滿足,成了主最大的喜悅

==========第35頁==========
    18
    弗・恩格斯著作
    應當恢復傳說的古老語言,應當增添其他真正的民間傳說來充實一本書,然後把它送到人民中間去,這樣,傳說才能保持它的詩意,而照它現在這種樣子是不值得在人民中間流傳的。
    《恩斯特大公》
    本書的作者並不是一個特別著名的詩
    人,因為他的全部詩歌素材都取自東方的童話。不過這本書寫得很好,引人入勝,但也僅此而已。由於畢竟不會再有人相信書中那些幻想形象的真實性,這本書在人民手中就原封不動地保存下來了。
    現在我要談談由德國人民創作並且在創作過程中得到進一步發展的兩部傳說,各民族的民間詩歌中最深刻的兩部傳說。我指的是浮士德的傳說和永世流浪的猶太人的傳說。它們是取之不盡、用之不竭的傳說:每個時代都可以採用它們而不改變其實質歌德以後的浮士德傳說,也如荷馬以後的《伊利亞特》一樣,雖然幾經改寫,總是揭示出某些新的東西,至於亞哈隨魯的傳說對於現代詩歌的重要意義,那就不必說了。可是,這兩部傳說在民間故事書裡變成了什麼樣子呵!它們根本不是自由勻想的作品,不是的,而是奴隸式迷信的產物。永世流浪的猶太人一書甚至要人們對它的內容抱宗教信仰,它試圖用聖經和一些荒誕無稽的神話來證明這種信仰是對的;在這本書裡,傳說只剩下一層最表面的外殼,而裡面卻包含著關於猶太人亞哈隨魯的冗長祜燥的基督教訓誠。浮士德的傳說被降低為用一般妖術軼聞進行渲染的陳腐無味的巫婆故事;甚至連民間喜劇裡保存下來的那麼一點詩意,也幾乎絕跡了。這兩本書不僅不能使人得到詩的享受,它們現在這種形式只會使舊的迷信死灰復燃、變本加厲,除此之外,對這類鬼玩意兒還能有什麼指望呢?看來,對傳說及其內容的理解,在

==========第36頁==========
    德國民間故事書
    人民中間也完全消失了。浮士德成了一個很普通的巫師,亞哈隨魯被看成是繼加略人猶大之後最大的惡棍。難道就不能挽救德國人民的這兩部傳說,恢復它們固有的純潔性,鮮明地表達它們的實質,從而使沒有文化教養的人也不至於無法理解傳說所包含的深刻意義?馬爾巴赫和濟姆羅克還沒有對這些傳說進行改寫,在這方面希望他們能夠接受明智的批評!
    我們面前還有另一類民間故事書,即笑話讀物:《歐倫施皮格爾》、《索洛蒙和莫羅爾夫》、《卡倫貝格的神父》、《七個士瓦本人》《席爾達人》。只有少數幾個民族有這類書。書中那種諾謔,那種構思和手法的得之自然,處處帶有辛辣的嘲笑卻又不算過分的善意的幽默,那種驚人的喜劇場面,一所有這些確實使我們很大一部分文學作品相形見絀。當代哪一位作者能有如此豐富的想象力寫出象《席爾達人》這樣一本書呢?你把蒙特的幽默同《七個士瓦本人》的幽默比較一下,就會看出前者是多麼平淡無奇!當然,創作這樣的東西,需要比我們的時代更平靜的時代,而我們的時代就象閒不住的商人,總是嘮叨那些必須回答的重要問題,然後才顧得上別的事。至於這幾本書的形式,如果將幾處不得體的俏皮話刪去,並且把有損原意的文風改正過來,那麼,書中要改動的地方就不多了。關於《歐倫施皮格爾》,應當指出,蓋上普魯士書報檢查機關大印的那些版本並不完替,一開頭就缺乏俚俗的諧謔,而馬爾巴赫的一幅出色的版畫倒把這一點表現出來了。
    同這些作品形成強烈對照的是關於蓋諾費法、格麗澤爾迪絲和希爾蘭達的故事,這是三本源於羅馬語族的書,主人公都是婦女,而且又都是受凌辱的婦女。書中描述了中世紀對待宗教的態度,而且頗有詩意:只是《蓋諾費法》和《希爾蘭達》寫得過於雷同。

==========第37頁==========
    弗・恩格斯著作
    不過,天哪,這在今天同德國人民有什麼關係呢?當然,滿可以把格麗澤爾迪絲這個形象想象成德國人民,把瓦爾特邊區侯爵這個形象想象成公爵,但是,如果這樣,喜劇的結局就與民間故事書的結局迴然不同了;對於這樣的比較,雙方都會表示反對,而且在某種程度上不無道理。如果《格麗澤爾迪絲》還算作民間故事書,那麼,在我看來,它就應當是遞交給高貴的德意志聯邦議會的一份關於婦女解放的請願書。而四年前,這類象小說似的請願書'的遭遇如何,我們也不是不知道,所以馬爾巴赫後來未被列入“青年德意志”,我是感到很奇怪的。人民扮演格麗澤爾迪絲和蓋諾費法這種角色的時間已經夠長了,但願他們現在扮演齊格弗裡特和雷納爾多,哪怕一次也好。但是,難道對這些宣揚逆來順受的舊傳說表示讚許,是引導他們做到這一點的正當途徑嗎?
    屋大維皇帝一書的前半部也是同一類型,後半部就內容而言屬於愛情故事。海倫娜的故事不過是《屋大維》的仿製品,也可能兩者是同一傳說的不同寫法。《屋大維》的後半部是優秀的民間故事書,只有它能與《濟格弗裡特》媲美。蒂克對弗洛倫斯以及對他的養父克雷門斯的刻畫,還有對克勞狄鳥斯的刻畫,都很出色,他在這裡沒有遇到任何困難。可是,貫穿全書的難道不正是主張貴族的血液比平民的血液高貴的思想嗎?而這樣的思想我們在人民自己身上也是屢見不鮮的!如果不把這種思想從《屋大維》裡去掉,一我認為這一點是不可能的,一如果考慮到,在應當建立立憲制度的地方首先就必須剷除這種思想,那麼,不管這本書怎樣富有詩意,我認為,迦太基必須被消滅
    同上述三個飽含辛酸淚的故事形成鮮明對照的是另外三本歌頌愛情的書。這就是《瑪格洛娜》、《梅盧齊娜》和《特里斯坦》。我最

==========第38頁==========
    德國民間故事書
    21
    喜歡《瑪格洛娜》這本民間故事書。《梅盧齊娜》盡是荒誕無稽的怪物和想入非非的誇張,所以,從中可以看到類似唐・吉訶德一樣的行徑,而且我必須再問一次:這對德國人民有什麼用?再看看關於特里斯坦和伊佐爾達的故事吧,一我不想涉及這個故事的文學價值,因為我喜歡斯特拉斯堡的哥特弗裡德那個出色的改寫本,儘管也可以在敘述上找出某些不足之處,一不過沒有哪一本書比它更不宜於推薦給人民了。誠然,這裡又碰到一個當代的問題婦女解放問題。在今天,一個オ思敏捷的詩人當他改寫《特里斯坦》時,只要他沒有陷入那種矯揉造作和枯燥無味而帶傾向性的詩中,這個問題在他的作品裡就不可能撇開不談。但是在根本不提這個問題的民間故事書裡,整個敘述就是為破壞夫妻間的忠誠進行辯護,把這樣的民間故事書交給人民是很成問題的。而且,這類書幾乎已完全失傳了,現在我們很難得遇到這樣一本書
    《海蒙的兒子》和《福爾土納特》也是兩本真正的民間故事書我們在書中再一次見到男人處於活動的中心。在《福爾土納特》裡,吸引我們的是福爾土納特的兒子經歷種種奇遇時所表現的十分歡暢的幽默;在《海蒙的兒子》裡,感人的是無所顧忌的倔強性格,是以血氣方剛的勁頭反抗查理大帝的專制暴政,甚至不怕當著帝王的面親手為所受的屈辱復仇的那種不受約束的反抗精神。在民間故事書裡,占主導地位的應該是這種年輕人的精神,只要有這種精神,許多缺點都可以不去計較。但在《格麗澤爾迪絲》和相近的作品裡,哪裡有這種精神呢?
    最後是一些妙不可言的東西,即別出心裁的《百年曆書》、聰明過頭的《占夢書》、屢試不爽的《幸福輪》以及諸如此類鳥七八糟的迷信的荒唐產物。不論是誰,哪怕只是瀏覽一下哥雷斯的書,都會

==========第39頁==========
    弗・恩格斯著作
    知道他採用了多麼可憐的詭辯來為這類無聊的東西辯護。所有這些毫無價值的書都承蒙普魯士書報檢查機關蓋了章。這些東西既不象白爾尼的書信那樣,具有革命內容,又不象人們批評《瓦莉》時所說的那樣,淫穢下流。我們可以看出,指責普魯士書報檢查機關如何如何嚴厲,那是不對的。這類無聊的東西是否應當在人民中間傳播,我大可不必為此多費筆墨。
    其餘的民間故事書就不必談了:關於龐圖斯和菲埃拉布拉斯等等故事早已被人們忘記了,因此也就稱不上是民間故事書了。但是我認為,如果是從人民的利益而不是從詩歌的角度來評價這種文學,我的上述幾點意見就已經表明這種文學是多麼不能令人滿意。這種文學需要的是經過精選以後的改寫本,同時,非必要時不改動古老的詞語,印刷裝訂應精緻,這樣才能在人民中間傳播。對於經不起批評的書強行剔除,這樣做既有困難也不明智:只有確實宣揚迷信的書,書報檢査機關才可以不予批准。其餘的都會自行消失。《格麗澤爾迪絲》現在已經很少見到,《特里斯坦》差不多完全絕跡了。有些地區,例如在鳥培河谷,民間故事書一本也找不到;另一些地區,例如在科倫、不來梅等地,幾乎每個小店主都在櫥窗裡陳列著供進城的農民選購的民間故事書。
    但是為德國人民著想,難道不值得從這類書中選出最優秀的,經過精心修改再出版嗎?當然,不是任何人都能完成這種改寫工作的。據我所知,只有兩個人在選擇時具備足夠的批判的敏銳洞察力和鑑別力並且在改寫時善於運用古老的風格,這就是格林兄弟,但他們是否有興趣有時間從事這項工作呢?馬爾巴赫的改寫本對人民完全不適合。既然他一寫就從《格麗澤爾迪絲》開始,對他還能指望什麼呢?他不但毫無批判能力,而且一個勁地把那些

==========第40頁==========
    德國民間故事書
    根本不該刪減的地方刪掉;另外,他還把文風改得非常呆板,毫無生氣一一隻要把《刀槍不入的齊格弗裡特》這本民間故事書或任何一本別的書同他的改寫本加以比較,就足以證明以上的看法。在他的改寫本里,只是一些互不關聯的句子、一些顛來倒去的單詞,馬爾巴赫先生所以這樣做,無非由於他缺乏其他獨創精神而又力圖在這裡裝出一點有獨創性的樣子。要不然又是什麼促使他去改動民間故事書中最優美的地方並且加上不必要的標點符號呢?在不瞭解民間故事書的人看來,馬爾巴赫改寫的故事挺不錯,但是隻要把兩種版本作一番比較,就會看到,馬爾巴赫的全部功勞就是改正了印刷上的錯誤。他的版畫,好壞相差懸殊。濟姆羅克的改寫本,還遠沒有達到可以對它進行評價的地步,但是,我對濟姆羅克的信任遠遠超過對他的競爭者的信任,他的版畫一般都比馬爾巴赫的好。
    這些古老的民間故事書雖然語言陳舊、印刷有錯誤、版畫拙劣,對我來說卻有一種不平常的詩一般的魅力。它們把我從我們這種混亂的現代“制度、糾紛和居心險惡的相互關係”中帶到個跟大自然近似的世界裡。但這個問題在這裡就不談了。蒂克的主要論據正在於這種詩一般的魅力,可是,如果這種論據同理性相矛盾,而且問題涉及德國人民時,那麼,蒂克、哥雷斯以及其他一切浪漫主義作家的威信又算得了什麼呢?
    弗・恩格斯寫於1839年秋
    原文是德文
    載於1839年11月《德意志電訊》雜誌第186、188、189、190和191期署名:弗里德里希·奧斯渥特

==========第41頁==========
    卡爾・倍克
    我是粗獷、豪放的蘇丹,我的詩歌是披甲戴盔的大軍
    憂傷在我的前額添上許多神祕的皺紋,宛如纏了一條頭巾
    倍克先生就是以這樣誇張的詞句,懷著要求得到認可的願望,跨入德國詩人的行列;他的目光流露出自命不凡的高做神情,嘴角浮現出當前流行的悲傷厭世的鈹紋。他就是這樣把手伸向桂冠的。從那時以來,兩年過去了;這頂桂冠是否仍然寬容地遮蓋著他前額上“神祕的皺紋”?
    他的第一部詩集充滿了大無畏精神。《披甲戴盔的歌》、《新聖經》、《年輕的巴勒斯坦》2
    個二十歲的詩人剛出校門就青雲
    直上!這是一團火,長久沒有燒旺的火,這團火濃煙滾滾,因為燒的是青枝嫩葉
    青年文學如此迅速而光華四射地發展起來,以致它的對手都懂得,傲慢地加以否認或遣責是得不償失的。研究它並且批評它的真正弱點,現在是時候了。但這樣一來,自然也就承認青年文學平分秋色。不久就發現了相當多這樣的弱點,一一不管是真正的
    ①引自卡爾・倍克詩集《夜。披甲戴盔的歌》中的《蘇丹》一詩。
    編者注

==========第42頁==========
    卡爾・倍克
    弱點還是表面上的弱點,這對我們無關緊要;但是有人聲嘶力竭地宣稱:以前的“青年德意志”要消滅抒情詩。的確,海涅同士瓦本派作過鬥爭3;文巴爾克辛辣地批評過單調的抒情詩和詩中千篇律的陳詞濫調。蒙特反對過各種抒情詩,認為它們都不合時宜,並且預言散文這個文學救世主必將來臨。這都太過分了。我們德國人向來以自己的詩歌自豪;如果法國人曾經誇耀他們自己爭得的憲章並且嘲笑我們的書報檢查制度,那麼我們也曾經自豪地歷數從康德到黑格爾的哲學,從《路易之歌》2到尼古勞斯・萊諾的許多詩歌。難道這個抒情詩寶庫競要毀在我們手上?你看,擁有弗蘭茨・丁蓋爾施泰特,恩斯特・馮・德爾・海德,泰奧多爾・克賴策納赫和卡爾・倍克的“青年文學”的抒情詩出現了
    在弗菜裡格拉特的詩集問世前不久,倍克的《夜》發表了。大家知道,這兩部詩集多麼轟動一時。兩個青年抒情詩人出現了在當時青年人中沒有誰能和他們相提並論。奎納在《雅士報》上以自己在《性格》一書中所運用的、已經為人熟悉的寫作手法把倍克和弗菜裡格拉特作了對比。我想引用文巴爾克在談到古普菲策爾時說的話來談談這個評論。
    《夜》是一部混亂的詩集。一切都紛紜雜亂地交織在一起。描寫常常是用筆大膽有如奇峰異石:未來生活的萌芽淹沒在辭藻的海洋裡:隨處可見一朵花兒含苞未放,一個島嶼正在出現,結晶層正在形成。但是,一切仍然是亂七八糟,雜亂無章。下面的詩句用於白爾尼並不合適,用於倍克本人倒是恰如其分:
    狂亂和閃光的形象
    在我怒火燃燒的頭腦中奔馳!①
    ①引自卡・倍克詩集《夜。披甲戴盔的歌》中的《第二十二夜》一詩
    編者注

==========第43頁==========
    弗・恩格斯著作
    倍克在他的第一篇論白爾尼的試作中向我們提供的形象,是驚人地歪曲了的和不真實的;這裡奎納的影響不容忽視。且不說白爾尼從來沒有說過這樣的話,就連倍克強加於他的那種絕望的悲傷厭世也是他所不瞭解的。難道這是開朗的白爾尼,一個具有堅強不屈性格的人?一一他的愛使人感到溫暖,卻沒有把人燒傷,至少是沒有把他本人燒傷。不,這不是白爾尼,這只是用海涅的賣弄風騷和蒙特的華麗辭藻拼湊而成的一個現代詩人的模糊理想。願上帝保佑,這種理想千萬不要實現!白爾尼頭腦中從來沒有“狂亂和閃光的形象奔馳”,他也從來沒有“怒衝衝地”詛咒上天;他的心中從來沒有午夜,而永遠是早晨:他的天空不是血幻色的,而永遠是蔚藍色的。幸而白爾尼還不致絕望到寫出《第十
    八夜》這樣的作品。如果倍克不是喋喋不休地談論他在描寫白尼時如何嘔心瀝血,我會以為他沒有讀過《吞食法國人的人》2。即使倍克從《吞食法國人的人》中取出最悲傷的一頁,同他的裝腔作勢的“暴風雨之夜的”絕望相比,這一頁仍然象明朗的白天。難道白爾尼本身缺乏詩意,還要為他添上這種時髦的悲傷厭世嗎?我說它時髦,因為我決不相信這類東西是真正的現代詩歌應有的特徵。要知道白爾尼的偉大就在於,他不層使用可憐的華麗辭藻和當今文學行幫慣用的詞彙。
    在人們對倍克的《夜》還未能作出定論之前,倍克已經發表了許多新詩;《浪遊詩人》使我們看到了他的另一方面。暴風雨停息.了,混亂狀態開始有了秩序。過去根本無法料想會出現象第首歌和第二首歌中那樣出色的描寫,也不相信席勒和歌德在落入我們的學究美學的利爪之後,還能夠為象第三首歌中那樣富有詩章的對比提供材料;不相信倍克的詩的反響會象它現在的實際情

==========第44頁==========
    卡爾・倍克
    況一樣,安然地幾乎是很平凡地迴盪在瓦特堡的上空。
    倍克由於寫了《浪遊詩人》而正式登上了文壇。倍克宣佈《靜靜的歌》即將問世,而報刊上報道說他正在創作悲劇《失去了的靈魂》。
    年過去了,除了零星幾首詩外,倍克毫無動靜。《靜靜的歌》沒有出版,《失去了的靈魂》也沒有一點確切的消息。最後,《雅士報》發表了他寫的《短篇集》。這樣一位作者的散文試作無論如何是能引起注意的。但是,我懷疑,即使祟拜倍克詩才的朋友也未必會對這部試作感到滿意。從某些形象上還可以認出昔日的倍克;如果倍克能更精雕細刻,風格是不錯的,不過對這種簡短的故事敘述所能說的好話也就僅此而已。無論就深刻的思想,還是就詩意的發揮來看,作品都沒有超出庸俗的消遣文學的水平;構思相當刻板,甚至晦澀不明,敘述平淡無奇。
    在一次音樂會上,一位朋友告訴我,倍克的《靜靜的歌》好象已經出版了。這時恰好在演奏貝多芬的一首交響曲的柔板。我想,倍克的詩也是這樣的吧;但是我受騙了,詩中象貝多芬那樣的格調很少,而貝利尼的哀調倒很多。當我把小冊子拿到手時,大吃了一驚。第一首歌就平庸透頂,手法低下,只是由於用了一些文雅的詞句才貌似別具一格!
    這些詩歌與《夜》的相似之處僅在於不著邊際的夢幻。“夜”裡做了許多夢,這是情有可原的;對於《浪遊詩人》,人們也可以諒解,但是倍克先生到現在怎麼也醒不過來。從第三頁起他就做夢了,第四、八、九、十五、十六、ニ十三、三十ー、三十三、三十四、三十五
    ①見本卷第29頁
    編者注

==========第45頁==========
    弗・恩格斯著作
    四十等頁到處是夢境。以後還是一連串的夢。這種情況即使不是可悲的,也會是可笑的。如果撇開某些新的韻律不談,那麼,就是想創新這麼一點願望也終成泡影了。為此使我們在這一點上得到補償的是海涅式的餘韻和無限孩提般的天真,而這種天真幾乎是所有這些詩歌的特點,它們給人以非常討厭的印象。在第一部:《愛情之歌。她的日記》中這種毛病特別突出。倍克想成為熊熊的火焰和高尚而強大的神靈,我沒有想到從這種火焰和神靈那裡得到的竟是一碗淡而無味、令人討厭的稀粥。只有兩三首歌還差強人意。《他的日記》略微好些,這裡有時總還能看到一首真正的詩歌,在看了大量庸俗和無聊的東西之後,它使我們得到了補償。在《他的日記》中最無聊的是《淚》。以前倍克在淚的詩歌方面寫了些什麼,這是大家都知道的。他在詩中讓“痛苦象一艘野蠻的、血腥的海盜船航行在靜靜的淚海上”0,讓“煩惱象一尾沉默、冷漠的魚”在淚海中拍打著浪花;現在他流下了更多的淚
    我的淚啊,如潮湧,沒有白流!
    我生命的幸福充盈在你的胸懷(!)
    你胸中充盈著那麼多、那麼多我的琴音和我的情愛。我的淚啊,如潮湧沒有白流!②
    這一切多麼荒謬!在整個詩集裡,《夢境》倒還有一些較好的詩歌,
    ①引自卡・倍克詩集《夜。披甲戴盔的歌》中的《蘇丹》一詩。一編者注
    ②引自卡・倍克詩集《靜靜的歌》中的《淚》一詩。
    編者注

==========第46頁==========
    卡爾・倍克
    有幾首至少是真摯的。《安睡吧!》尤其如此,根據它在《雅士報》第次發表的日期來判斷,它應該是這些詩中寫得較早的一首。“最後一首也是比較好的,只是詞句有些空泛,而且結尾又是“淚,世界精神的堅強盾牌”0。
    詩集的最後幾篇是敘事詩習作。《茨岡王》開頭部分的寫法象弗菜裡格拉特的風格,這篇習作同菜諾筆下的茨岡生活的生動畫面相比就顯得遜色,那些冗長的句子本來想使我們感到他的詩新穎有力,結果卻更加令人討厭。相反,《薇》所描寫的瞬間倒挺動人。《匈牙利的哨所》和《茨岡王》屬於同一類型。這個詩集的最後一篇敘事詩是一個例子,它說明一首詩可以詞句流暢、音韻鏗鏘,而且辭藻華麗,卻不能留下特別的印象。昔日的倍克只要用三兩筆就可以比較生動地勾畫出亞諾什克這個陰險的強盜的形象。而現在的倍克最後偏要在倒數第二頁上讓亞諾什克做起夢來,於是詩集到此結束。但是詩本身並沒有完,要在第二卷中繼續下去。這是什麼意思呢?難道詩作也要象雜誌上的文章一樣,用“持續”這樣的字眼來結尾嗎?
    據說,在幾個劇院的導演認為《失去了的靈魂》不宜作為戲劇上演之後,作者就把它銷燬了。現在他好象正在寫另一部悲刷《掃羅》;至少《雅土報》已登載了該劇的第一幕,《戲劇匯聞》雜誌對這悲劇作了詳細的介紹。這一幕戲還在這些報刊上討論過。“遺憾的是,我只能同意報刊上的說法。倍克的無拘無束、捉摸不定的幻想使他不善於塑造人物性格,他讓劇中所有的登場人物都用同樣的臺詞。倍克對白爾尼的看法就暴露了他極不善於理解人物的性
    ①引自卡・倍克詩集《靜靜的歌》中的《世界精神》一詩。一一編者注

==========第47頁==========
    弗・恩格斯著作
    格,更不用說去創造性格了,因此,他想要寫個悲劇,這可是最不妙的想法了。倍克只好不由自主地借用他剛描寫過的某個典型人物,只好強迫大衛和米拉用《她的目記》中的哭調講話,只好用年市上的滑稽戲的笨拙手法來描述掃羅內心的情緒變化。我們聽了摩押的話,才理解在另一部作品中所描繪的押尼珥這個典型人物的作用:這個摩押,是一個粗暴的、血腥的摩洛赫崇拜者,說他象人,不如說象野獸,難道他就是掃羅的“惡神”嗎?自然的人還不是野獸,因而反對祭司的掃羅對於拿人作祭品不能感到滿意。此外,對白也十分呆板,語言毫無生氣,只有幾個場面還勉強過得去,但是這也不能為這一幕悲劇增添光彩,只能使我們想起倍克先生那些看來無法實現的希望。
    弗・恩格斯寫於1839年11月-12月初
    原文是德文
    載於1839年12月《德意志電訊》雜誌第202和203期
    署名:弗里德里希·奧斯渥特

==========第48頁==========
    31
    時代的倒退徵兆
    普天下沒有什麼新東西!這是一條走運的偽真理。這類真理有過錦繡前程,由於眾口相傳,勝利地遊遍全球,歷經數百年,仍然不時為人津津樂道,彷彿剛剛問世。真正的真理卻很難這樣走運它們必須奮鬥,必須忍耐,它們受到殘酷折磨,被活活埋葬,而且每個人都按照自己的心意塑造它們。普天下沒有什麼新東西!不,新東西多的是,然而,它們如果不屬於那種圓通的偽真理就要受到壓制:而偽真理總是備有“這就是說,云云”之類一本正經的附帶說明,並且象突然閃現的北極光一樣,很快又讓位於黑夜。但是,且新的真正的真理象曙光一樣在地平線上升起,黑夜之子就會清楚地知道他們的王國受到滅亡的威脅,就會拿起武器。要知道,北極光總是在晴空中閃耀,而曙光通常是在雲天中出現的,曙光應驅散天空的黑暗,或者用自己的火焰把黑暗照亮。現在我們就來考察一下籠罩著我們時代的曙光的那些烏雲吧!
    或者,讓我們從另一個角度談談這個題目吧!大家知道,有人試圖把歷史的進程比作一條線。在一篇針對黑格爾歷史哲學的睿智卓絕的文章中,我們讀到
    “歷史的形式不是上升和下降,不是同心圓或螺線,而是一種帶有時而合攏《這個詞在這裡也許比“吻合”要恰當些〉り、時而分開的線條的史詩式的
    ①本卷引文中凡是尖括號く)內的話都是恩格斯加的。一譯者注

==========第49頁==========
    弗・恩格斯著作
    平行現象
    但是,我寧願把歷史比作信手畫成的螺線,它的彎曲絕不是很精確的。歷史從看不見的一點徐徐開始自己的行程,緩慢盤旋移動;但是,它的圈子越轉越大,飛行越來越迅速、越來越靈活,最後,簡直象耀眼的彗星一樣,從一個星球飛向另一個星球,不時擦過它的舊路程,又不時穿過舊路程。而且,每轉一圈就更加接近於無限。誰能預見到終點呢?就在歷史彷彿轉回到它的舊路程的那些地方,自以為是的鼠目寸光的人站出來洋洋得意地喊道,你們看到嗎,他就曾經有過這樣的思想!於是,我們又聽到:普天下沒有什麼新東西!我們那些難以理解的裹足不前的英雄好漢們],我們那些開倒車的達官顯貴們歡天喜地,企圖把整整三百年作進入禁區的大膽旅行、當作熱病的臆語從世界歷史的年表中筆勾銷,一一他們看不到,歷史只是沿著最短的路程奔向新的燦爛的思想星座,這一星座不久就會以其太陽般的威力使他們呆滯的眼晴昏花迷亂。
    我們現在就處在這樣的歷史轉折點上。自査理大帝以來登上舞臺的各種思想,五百年間不斷相互排斥的各種風尚,都企圖把自己的消亡了的權利再次強加於現代。中世紀的封建主義和路易
    十四的專制制度、羅馬的教階制度和上一世紀的虔誠主義,相互爭奪消滅自由思想的榮譽!請允許我對這些事不再多談了;因為,誰想在自己的盾牌上裝飾這樣一條格言,馬上就有成千上萬把寒光閃閃的劍,全都比我的更加鋒利的劍向他刺去:而且我們知道,所有這些舊思想由於相互衝突必將化為灰燼,並將被向前推進的時代的金剛石般的步伐踏得粉碎。但是,與教會生活和國家生活中這些強大的反動現象相適應的是文學藝術中一些不明顯的傾

==========第50頁==========
    時代的倒退徵兆
    ,是向過去兒世紀的不知不覺的倒退,它們即使對時代本身沒有威脅,對時代風尚也是有威脅的;而且,奇怪的是,任何地方都還沒有把這些傾向加以比較
    根本不需要到遠處去,就可以碰到這類現象。你只要拜訪下有現代化陳設的沙龍,就會看到,你周圍那些陳設的式樣是誰的精神產物。極端專制時代的各種洛可可式的醜陋形象重新被抬出來,為的是把那些使“朕即國家”2這樣的制度感到舒適自在的式樣強加於我們的時代精神。我們的沙龍用文藝復興時期風格的椅子、桌子、櫥櫃和沙發裝飾起來了,要使文藝復興時期全面恢復,就只差給海涅戴上假髮、給蓓蒂娜穿上裙環了。
    佈置這樣一間房間,當然是為了在那裡讀一讀馮・施特恩堡先生的對曼特農夫人時代抱有極大偏愛的小說。人們諒解施特恩堡這位奇才的任性並試圖為它找出某些更有力的根據,這自然是徒勞無益的。但是,我敢斷言,正是施特恩堡小說的這種特點,也許目前能推動小說的傳播,但非常不利於它們今後持續流傳。何況,詩歌作品的美,絕對不會由於它不斷求助於貧乏枯燥、毫無詩意的時代而顯得更加出色,而且這一時代反覆無常、浮動不定、擁有充當習俗的傀儡:相形之下,我們的時代及其產物顯得還自然些。要知道,我們太習慣於用諷刺的眼光看待這個時代,以致長期以來它使我們不能對另外的闡述感到滿意,事實上,使人感到十分厭煩的是在施特恩堡的每一部小說中,總有那樣一種任性。這種傾向,至少在我看來,無非就是任性。所以在這一點上,它是沒有
    十八世紀在西歐盛行的建築和裝飾式樣,多為蚌殼形
    譯者注
    ②據傳是法國國王路易十四的話
    編者注
    ③蓓蒂娜・馮・阿爾寧。一編者注

==========第51頁==========
    弗・恩格斯著作
    更深刻的理由的。不過,我認為,應該到“上流社會”的生活中去找它的連結點。馮・施特恩堡先生無疑就是為這樣的社會而造就出來的,因此他怡然自得地周旋其中;在這個圈子裡,他也許找到了自己真正的故鄉。那個時代的各種社會形態同現實的各種社會形態相比,雖然更呆板和更乏味,卻明確和完善得多,如果說他對那個時代含情脈脈就不足為奇了。時代精神在自己的故鄉巴黎的表現要比在馮・施特恩堡先生那裡勇敢得多,因為它在巴黎企圖認真地從浪漫主義者手中把他們剛剛贏得的勝利重新奪過來。維克多・雨果出現了,亞歷山大・大仲馬出現了,同他們一起出現的還有他們的一幫模仿者:伊菲姫尼婭們和阿塔莉們的矯揉造作讓位於盧克麗霞・波爾查的矯揉造作,激昂焦躁代替了僵硬刻板;法國古典作家對古代作家的剽竊被揭穿了,一這時,拉舍爾小姐出場了,於是,雨果和大仲馬,盧克麗霞・波爾査,以及那些剽竊來的作品統統被人遺忘了;費德拉和西得漫步舞臺,步伐勻稱,說話用的是過分修飾的亞歷山大里亞詩體,阿基里斯擺出偉大的路易的神態,在舞臺上昂首闊步,而魯伊・布拉斯和貝爾島小姐剛從後臺出現,馬上就在德國文藝翻譯工廠和德國民族舞臺上尋找出路。對正統主義者來說,當他們觀看拉辛的戲劇時能忘掉革命、忘掉拿破崙和偉大的一週,必定感到欣慰之至。 Ancien regime的光輝復甦了,世俗的沙龍掛上了織花壁毯,獨裁者路易身穿錦緞背心、頭戴蓬鬆假髮,漫步在凡爾賽的修剪整齊的林蔭道上,寵姫的那把萬能扇子統治著幸福的宮廷和不幸的法蘭西。
    即使在這種情況下,過去時代的再現也沒有越出法蘭西本身
    ①舊秩序
    編者注

==========第52頁==========
    時代的倒退徵兆
    的界限,而上一世紀法國文學的一個特點彷彿正開始再現於當前的德國文學中。我指的是哲學上的玩物主義,它在百科全書派身上表現出來,同樣也在現代某些作家身上表現出來。在前者那裡由唯物主義佔領的地方,在後者這裡正開始被黑格爾佔領。蒙特是第一個一用他自己的話來說一一把黑格爾範疇引進文學的人。奎納始終沒有忘記跟在他後面,寫了《瘋人院裡的隔離》,雖然《性格》第二卷證明他已經部分地擯棄了黑格爾,但是他在第卷的很多地方試圖把黑格爾的作品翻譯成現代語。遺憾的是這些譯文全都是離開了原文便無法理解的東西。
    這種類比是否定不了的;上面提到的那個作者根據上一世紀哲學上的玩物主義的遭遇得出了一個結論,認為死亡的萌芽隨同體系被帶進了文學,這個結論是否對當代文學也還是正確的呢?詩オ所耕耘的土地會不會被一個比先前的一切體系更加徹底的體系的根子弄得坑坑窪窪呢?或者這些現象只不過是這樣一種愛:哲學用它來迎合文學,而且它的成果在霍託、勒特舍爾、施特勞斯羅生克蘭茨等人的著作和《哈雷年鑑》中得到出色的表現?如果是那樣,當然就得改變觀點,我們也就有權期待科學和生活、哲學和現代傾向、白爾尼和黑格爾的相互影響,一我們所期待的相互影響的醞釀,早已被所謂“青年徳意志”的一部分人注意到了。除了這些道路之外,剩下的就只有一條路了,這一條路與面兩條路比起來,確實有一點可笑,也就是說,這條道路是以黑格爾對文藝的影響毫無意義作為前提的。不過,我認為,只有為數不多的人能下決心選擇這一條道路
    但是,我們必須追溯得更遠,追溯到百科全書派和曼特農夫人之前的時代。杜勒、弗萊裡格拉特和倍克在我們的文學中則充當

==========第53頁==========
    弗・恩格斯著作
    十七世紀第二西里西亞派的代表人物。《鎖鏈和王冠》、《反基督者》、《洛約拉》、《皇帝和教皇》一杜勒的這些作品在表現手法上怎能使人不想起已故的齊格勒・馮・克利普豪森的《亞細亞的巴尼薩》或者洛恩施坦的《阿爾米紐斯王和圖斯涅爾達王妃殿下》這兩本書中的巨大激情?而倍克在玩弄辭藻方面甚至超過這些善良的人:他的詩篇中有些地方几乎被看成是浸在現代的悲傷厭世溶液中的十七世紀產物;弗萊裡格拉特有時也不善於把玩弄辭藻同詩歌語言區別開來,他恢復了亞歷山大里亞詩體,乞靈於外國辭藻,這樣就完全倒退到霍夫曼斯瓦爾道的時代。但是,應該相信他會把這些連同他那異國題材一起丟掉
    風沙飛揚,棕櫚枯凋,詩人投身祖國的懷抱,縱有異樣,仍然舊時風騷!②
    如果弗菜裡格拉特不這樣做,那麼,真的,他的詩在百年之後將被當作植物標本或撒沙匣之類的東西,而且,如同拉丁語詩律樣,還會用來在學校講授自然史。就讓某個勞帕赫去指望自己的抑揚格的史詩享有這種實際的不朽聲譽吧,但是應該相信弗菜裡格拉特也會給我們寫出完全無愧於十九世紀的詩歌作品。不過,在再現浪漫派時期以來的舊題材的我國文學中,我們已經從十世紀上升到十七世紀,這難道不令人感動嗎?這樣一來,哥特謝德大概也不會讓我們久等的。
    說實在的,當我打算把這許多個別現象歸納到一起的時候,感
    ①暗指斐・弗菜裡格拉特的詩集《亞歷山大里亞詩體)
    編者注
    ②引自弗萊裡格拉特的詩集《多特蒙德的祕密法庭》
    編者注
    ③吸墨紙未發明以前,用來吸於紙上墨跡的一種文具。
    譯者注

==========第54頁==========
    時代的倒退徵兆
    37
    到十分困難;必須承認,我失去了把它們同滾滾向前的時代洪流聯繫起來的線索。也許,它們還沒有成熟到可以給予確切評價的地步,在規模和數量上還會繼續增加。不管怎樣,值得注意的是:這反動無論在生活中還是在文學藝術中都有表現:內閣報紙的抱怨大概已在那幾堵還聽到“朕即國家”這個公式的牆壁上得到了反響;在一部分德國最新詩歌中佔統治地位的愚昧和無知,是同另部分現代矇昧主義者的大喊大叫相呼應的。
    弗・恩格斯寫於1839年11月
    原文是德文
    1840年1月
    載於1840年2月《德意志電訊》雜誌第26、27和28期
    署名:弗里德里希·奧斯渥特

==========第55頁==========
    普拉滕
    在復辟王朝時期的產兒、詩人一他們的力量沒有由於1830年的雷鳴電閃而陷於癱瘓,他們的聲譽只是在當代文學時期才確立起來一中間,有三個人由於有明顯的相似之處而著稱,他們是:伊默曼、夏米索和普拉滕。這三個人都有鮮明的個性、傑出的品格以及至少同他們的詩才相稱的理性力量。在夏米索的作品中,占主導地位的有時是幻想和感情,有時是冷靜的理性;特別是他的三韻句詩,表面上十分冷漠和富於理性,但是在字裡行間卻可以聽到一顆高尚的心在跳動;在伊默曼的作品中,這兩種特性互相鬥爭並且形成一種他本人也認可的二元論,他的堅強的個性雖然夠使兩個極端有所接近,但是不能使它們統一:最後,在普拉滕的作品中,詩的力量放棄了自己的獨立性,輕易地屈服於強有力的理性的統治。假如普拉滕的幻想不能依靠這種理性和他的卓越的性格,他就不會這樣聞名。因此,他是詩歌中理性原則的代表,是形式的代表:因此,他想用一部傑作來結束自己生涯的願望也就未光實現。當然,他清楚地知道,要使自己的聲譽永存就需要這樣部鉅著,但是他也感到,要做到這一點,他的力量目前還不夠,所以寄希望於將來,寄希望於自己正在醞釀的作品。然而時間流逝,他沒有能夠從正在醞釀的作品中解脫出來,終於去世了。
    普拉滕的幻想膽怯地跟隨著他那理性的大膽步伐:當需要天

==========第56頁==========
    普拉滕
    才的作品時,當需要做出理性所做不到的大膽跳躍時,幻想就不得不膽怯地退卻了。由此產生了普拉滕的謬誤:把自己理性的產物當作詩。他的詩的創作力足以寫出阿那克里翁風格的抒情詩,這種力量有時也在他的喜劇中象流星似地一閃而過;但是我們應該承認,能作為普拉滕的特徵的東西,大部分是理性的產物,而且將永遠被認為是這樣的。他的矯揉造作的抒情詩,他那講究修辭的頌詩令人感到厭倦,他的喜劇中的辯論大部分是不合情理的,但是,對他的風趣的對話、高雅的獨白,必須給予應有的評價,至於他的片面性,則必須在他的非凡的性格中尋找根據。普拉滕在社會輿論中享有的文學聲譽將發生變化,他將更加遠離歌德,更加接近白爾尼。
    他的一些見解也是接近白爾尼的,除了喜劇中的很多隱喻外,他的文集“中的一些詩也證實了這一點,我只想提一提其中一首獻給査理十世的頌詩。他在波蘭解放鬥爭的鼓舞下所寫的歌詞沒有被收入這個文集,雖然這些歌詞對於說明普拉滕的性格是十分重要的。現在,這些歌詞作為文集的補遺另行出版了。我認為,這些歌詞可以證實我對普拉滕的看法。他的思想和性格在這些歌詞裡比在他的其他作品中更有力和更突出地代替了詩。因此,普拉滕不善於寫簡樸的歌詞,喜歡寫冗長的、每一節都包含一個完整的思想的詩,或者寫一些矯揉造作的頌詩韻律,這些頌詩的莊嚴而有節奏的調子看來要求講究修辭的內容。在普拉滕那裡,思想是同詩的藝術一起出現的,這就是他的詩的理性根源的最有力證據。凡是向普拉滕提出其他要求的人,對這些波蘭歌詞是不會感到滿
    ①模仿古希臘詩人阿那克里翁的詩體所寫的愛情詩。
    譯者注

==========第57頁==========
    40
    弗・恩格斯著作
    意的,然而,凡是抱著這些期望拿到這本書的人,在感到書中缺少詩的芳香的同時,卻會由於在崇高性格的土壤上成長起來的那許多高尚思想,以及在序文中恰如其分地表達的“偉大的熱情”,而得到充分的補償。遺憾的是,這些詩沒有在德國民族意識奮起反抗帝俄歐洲的五頭政治“的前幾個月發表,否則這些詩就是對五頭政治的最好的回答。而且,五頭政治擁護者“在這裡為自己的著作找到的也許就不僅僅是一句格言。
    弗・恩格斯寫於1839年12月
    原文是德文
    載於1840年2月《德意志電訊》雜誌第31期
    署名:弗里德里希·奧斯渥特

==========第58頁==========
    41
    詠印刷術的發明]“
    在神靈居住的天上,榮譽的號聲歡快暸亮,
    難道統治者的寶座或血腥戰爭的火光,還值得詩人讚美歌唱
    你們把天才的瑰寶、榮譽的光輝,
    白白地糟蹋在被歷史永遠唾棄的惡棍身上這樣做你們怎不感到著愧難當?啊,覺醒吧
    虔誠的頌歌空前雄壯讓它直向雲端飛揚!你們若想讓那不朽的花冠,在你們的前額吐豔開放你們就要縱情歌唱,讓歌聲在全世界到處迴盪!
    古時候從不濫燒神聖的香火,
    它始終供奉在有益的發明與智慧的祭壇上。司農神薩圖恩降臨人間,用巨犁揭開大地母親的胸膛,

==========第59頁==========
    弗・恩格斯著作
    於是人們看到
    種子在貧瘠的土地上發芽成長。勝利的頌歌響徹天堂,
    薩圖恩成為神就在這歡樂的時光。你不也是神嗎?
    你在數百年前給予思想和言語以軀體,你用印刷符號鎖住了言語的生命,要不它會逃得無蹤無影。
    如果沒有你喲,時間也會吞噬自身,永遠葬身於忘卻之墳但是你終於降臨,
    思想衝破了藩籬,在它的襁褓時代就長久地限制著它的藩籬終於展翅飛向遙遠的世界在那裡,正進行著鄭重的對話,這就是過去和未來。你是啟蒙者你這崇高的天神,
    現在應該得到讚揚和榮譽,不朽的神,
    你為讚揚和光榮而高興吧而大自然,彷彿是通過你表明,它還蘊藏著多麼神奇的力量,

==========第60頁==========
    詠印刷術的發明
    43
    可是從此以後,它體息了,十分慳吝,再沒有將這種奇蹟賜予世人。
    它終於起身了,顯示出強大的新符號,冰冷的菜茵河看到了谷登堡。“無謂的勞動啊,你寫寫抄抄賦予思想以生命,這真是白白操勞!因為思想必逝:
    模糊的帷幕、忘卻的陰影已把它籠罩什麼樣的器皿能容納大洋的洶湧波濤?禁錮在獨卷手抄書內的思想,無法傳揚到四面八方!還缺少什麼?飛翔的本事?大自然按照一個模型,創造出無數不朽的生命,眼它學吧!我的發明!讓真理之聲四處傳揚千千萬萬回聲在山谷震盪,鼓著靈感的雙翼,青雲直上!”
    谷登堡說罷,印刷術問世流行,
    看,剎那間,歐羅巴吵吵嚷嚷,多麼激動,多麼震驚

==========第61頁==========
    弗・恩格斯著作
    熊熊的火焰,
    宛若狂飈,噴射而出,它曾在黑暗的地心沉睡,它曾在高聳的熔爐藏身。啊!岡悉的城堡!
    狂怒的暴君為掩蓋愚昧把它建造。熾熱的火山從深處爆發,震撼了你的基石!這徵兆,這矇昧的產物,這惡煞凶神,
    究竟是何人?
    它寡廉鮮恥,為自己建立起血腥的寶座,統治著崩塌了的卡皮托里山,它以塵世的死亡威脅世人
    雖然它生命猶存,魔力已不似當年之盛頂端崩塌,
    極目四望,唯殘垣斷壁。只有那懸崖峭壁上的孤塔,俯瞰群山。
    戰爭的子孫在那裡紮寨安身在可恥的鬥爭中,
    他們用奪來的實力,大聲吶喊著成群地投入戰鬥。

==========第62頁==========
    詠印刷術的發明
    現在只有那孤塔子然而立,被人遺忘,它憂鬱消沉,老態龍鍾,但依然和舊時一樣,瞭望四方
    鐘聲響了,它必將倒塌到那時,廣袤的平原將在殘磚碎瓦下呻吟,
    從此後,它仍然象樹林中的稻草人象妖怪,
    使人煩惱和膽戰心驚。
    那是最先給理性戴上的月桂,它大膽地喚醒了智慧,
    它如飢似渴地尋求精神的食糧環繞著世界展翅飛翔。哥白尼飛上星光燦爛的蒼穹,那兒曾一度充滿稠密的以太,他透過無垠的太空,
    觀察那把光明帶給我們的最耀眼的星球伽利略感覺到地球在腳下轉動,驚惶失措的羅馬,卻把他投入牢籠。
    但地球一如既往地飛行,不知疲勞,在無邊的宇宙大海中飄浮,光輝燦爛的諸天體同它一起

==========第63頁==========
    弗・恩格斯著作
    在火光中下停地飛翔
    這時又來了牛頓的敏捷精靈,緊跟著它們,
    他指出他描繪的運動永遠循環不停。
    你征服太空,
    你發現支配著水與風的規律,你分析不可捉摸的光線,為了尋找黃金和水晶的搖籃,你將大地掘通這樣做又有什麼用?啊,高傲的智慧,快回到同伴的行列中!它的回答卻充滿委屈苦痛:“智慧與愚昧的鬥爭多麼長久,暴政在狂怒中鍛造的鋃鐺鎖鏈又是多麼沉重
    從一個邊疆到一個邊疆,從一個世紀到一個世紀,
    它把被奴隸的命運弄得疲憊不堪的人按倒在臨死前睡的床上!夠了!”
    這激昂的話語,暴君聽在耳中,他認定火與劍是他的忠實僕從。

==========第64頁==========
    詠印刷術的發明
    47
    “無知的狂人!這烈焰熊熊的火刑柴堆,狂怒地用死亡向我威肋,其實是帶著真理為我去戰鬥,那是帶來光明的火炬,斷言世界將為真理所駕馭!我的心喲,懷著愛情和悲傷,任憑靈感支配,
    凝視著真理,同它形影不離,我既不怕烈火,也不怕死亡難道我還要受到懷疑?或者說,我可能向後退讓?塔霍河的波浪,
    既然湧入大海,
    難道還會倒流?
    縱然迎面聳立著崇山峻嶺,也擋不住奔馳的颶風命運帶著它越過重重障礙,送往那洶湧澎湃的海洋。”
    偉大的日子終於來臨
    死者從萬丈深淵中自豪地奮起,滿懷著憤怒的心情;人是自由的!這強有力的呼聲,響徹遼闊的天空。

==========第65頁==========
    弗・恩格斯著作
    神聖的召喚從空中掠過,把一切障礙全部掃清:
    回聲鼓動起谷登堡創造的神翼,挾著它神速飛行
    它振翅直上,自由地乘著長風,剎那間盤旋在浪尖的頂峰。暴君的吼叫嚇不倒它“人是自由的!”
    天地間激盪著理性的強音。
    啊,自由,自由!多麼甜蜜的字眼,聽到你的聲音,胸懷舒暢:怦然心動我的心被你燃燒,
    我的心被神聖的靈感滲透它展開火焰般的翅膀,歡樂地在雲間遨遊。你們在傾聽我的歌,
    平凡的人們啊,你們在何處?
    我從高處看到,命運的銅門已經敞開時代的帷幕已經升起,光輝的未來展現在我的前頭!我看清了,從今以後,
    地球不再是任憑戰爭和忌如肆虐的貧困的星球。

==========第66頁==========
    詠印刷術的發明
    49
    這兩個惡魔永遠消失,
    只要山上刮來一陣凜冽的阿奎隆,可怕的流行病從此絕跡,萬惡的黑死病無影無蹤。從此後,人們一律平等,沉重的枷鎖被砸碎,歡樂的喊聲響徹雲空:沒有暴君了,也沒有奴隸了!愛情與和平普降大地,大地呼吸著愛情與和平
    遠方響起了雷鳴般的聲音一“愛情與和平!”天上的神靈坐在黃金寶座上,伸下權杖向人們祝願,把歡樂和喜悅賜予人間彷彿在遙遠的古代滔滔洪水把大地席捲。
    你們可曾看見這根石柱,這座莊嚴雄偉的紀念碑?它宛若紅日放射著光輝,奴隸建造的金字塔沒有這樣威武
    它在奴隸的棒槌前震驚地低下了頭石碑前散發出芳香,經久不退,
    人們驚喜地把它奉獻給谷登堡,表示敬佩。

==========第67頁==========
    弗・恩格斯著作
    讚美他吧
    是他把傲慢的黑暗勢力化為灰燼,是他載著智慧的凱歌穿越無垠的天陲真理歌他勝利歸來,賦予他無窮的才智!
    將無數讚歌獻給為幸福而鬥爭的戰士!
    於不來梅
    弗・恩格斯譯於1840年初
    原文是德文
    載於《谷登堡紀念冊》1840年不倫瑞克版
    署名:弗里德里希·恩格斯

==========第68頁==========
    51
    約艾爾・雅科比
    哥雷斯雜技團找到了約艾爾・雅科比這樣一個難能可貴的搭檔。小丑的角色過去是由格維多・哥雷斯先生本人扮演的,但是他的滑稽表演不太受觀眾歡迎。而雜技團這位新演員不久前在他的《鬥爭與勝利》0中再一次令人驚異地表明他適合擔任這一角色。此人多オ多藝,既適合於扮演頭戴紅尖帽身穿紫袍的大衛,又適合於扮演渴慕升官的身穿燕尾服的候補官和身穿粗布衣服的新教徒;現在他又樂意擔任活廣告,胸前掛著一期《柏林政治週刊》,背上披著累根斯堡的曼茨出版社的書目,這種人是什麼角色都能勝任的。現在他又第一次扮演一個新角色而毫無窘態;“他繪聲繪色地講述拯救與和平、鬥爭與勝利”,同時一隻眼睛瞟著紅鷹勳章,另一隻眼睛瞟著主教冠。
    他問觀眾:“要我做點什麼使諸位開開心呢?”“諸位喜歡哪年的作品:1832年的還是1834年的,1836年的還是1839年的?諸位要我朗誦哪一個人的作品?馬拉的還是雅爾克的?大衛的還是哥雷斯的,還是黑格爾的?”可是,他很慷慨,把他空虛的頭腦裡所能想到的種種模糊回憶的雜燴都給了我們,而且,他確實也提供了些使我們開心的東西。
    ①1840年累根斯堡版。

==========第69頁==========
    弗・恩格斯著作
    應當如何對待這種無稽之談,實在令人疑惑不解。我無需對思想的詭詐多變、概念的混亂不清一這些也是作者這本小冊子的特點一作詳細的研究。我們看到的就是那麼一個半瘋半傻的人,在他的頭腦中,他自己的不成形的思想萌芽同從別人那裡移植的概念一起毫無約束地肆意縱橫!如果我們這位詩人自稱是個“穩重的人”,那麼,譬如,他對自己的過去又有什麼樣的看法呢?一個人在八年內不停地大叫大嚷,瘋狂地、起勁地擁護革命,又反對革命,擁護普魯士,又擁護教皇。這樣的人能算穩重的人嗎?這種人的抱怨往往又是對別人的告發,這種人是天生的告密者,他懷疑的人總是一批又一批,難道能把這種人列入我國穩重的公民嗎?弗蘭茨・卡爾・約艾爾・雅科比在語言上的混亂是同他思想上的混亂完全一致的。我決不相信,德語能夠這樣貼切地把混亂不堪的概念表達出來。從來沒見過的詞語現在堆砌在一起了,相互排斥的概念現在也被某一個萬能的動詞聯結在一起了。最最美好的、最最純樸的語句突然出現在約艾爾革命年代的模糊回憶中出現在門採爾、菜奧和哥雷斯的值得懷疑的話語中,出現在被曲解了的黑格爾的思想中。詩人在這一切的上空揮舞自己的獵鞭,於是這群野獸就跌跌撞撞,踉踉蹌蹌地向前狂奔,最後,在唯一能拯救世人的教會的懷抱裡得到了安寧。
    這部傑作是用假平行主義精神,用陳舊的“一切都重複兩遍(有時是三遍或六遍)的堂皇筆法”寫成的,其真正內容是猶太教徒和改宗信徒的抒情的抱怨,其次是天主教徒的抱怨。作者通過這些抱怨超越了片面的抒情主觀主義的界限,展示出一個純粹的現
    ①文字遊戲:“ K lagen”“抱怨”:" V erklagen'”-“告發”。一編者注

==========第70頁==========
    約艾爾・雅科比
    代劇本。這劇本的中心是作者的剛毅的個性披上了悲劇的外衣至少看上去是相當悲痛的),而最後,在他的憂傷的混亂的上空,升起了天主教會的中世紀曙光。新的預言家約艾爾從現代的一片混亂之中拔地而起,並且預言:一切革命的、自由的、黑格爾門徒的和新教的意圖都將破滅,它們應當讓位於蒙味無知的新時代。切不聽從主教權杖指揮的東西都應當受到詛咒;只有“普魯士祖國”獲得虔誠的祝願。相反,卡洛斯派的巴斯克人和“比利時的夜鶯”都以一死來取悅於主子洛約拉。顯然,雅科比先生對雅各賓時期”的恐怖主義記憶猶新。對耶穌教和君主制原則的一切敵人首先是對新哲學家進行血腥的鎮壓,這些新哲學家佩帶著用混亂概念做刀鞘的比首,而在他們花花搭搭的破布衣下是眾所周知的白色裹屍布(至少雅科比先生很早就十分了解這一點),傳教士和君主一同在這白色裡屍布里長眠。但是新預言者瞭解哲學家們,他自己說:“我一向是理解你們的。”他為導師本人進行辯解,因為導師的某些思想象雪花一樣紛紛落到雅科比先生髮熱的頭上,當然,也就在那裡化成了水。面對著隨之而來的老鷹和貓頭鷹的大合唱,面對著惡魔似的歡呼,批評自然也就停止了。
    在約艾爾・雅科比身上所表現的那種駭人聽聞的極端,是切愚蠢的騎士最終也必然要陷入的極端。對自由思想的任何敵視態度,對精神的絕對權力所持的任何反對態度,最終都必然陷入那種極端,不管這種態度表現為野蠻的不守法紀的長褲漢主義,還是表現為無聊可恥的奴顏婢膝;表現為虔誠派的留分頭,還是表現為天主教神父的削髮圓頂。約艾爾・雅科比是一個活的戰利品,是
    ①指黑格爾。
    編者注

==========第71頁==========
    弗・恩格斯著作
    思維著的精神獲得的勝利的標誌。凡是捍衛十九世紀的人,都可以用勝利者的眼光看著這位遭到慘敗的當代詩人,因為本世紀的切敵人退早會遭到和這個詩人同樣的下場。
    弗・恩格斯寫於1840年1-3月
    原文是德文
    載於1840年4月《德意志電試》雜誌第55期
    署名:弗里德里希·奧斯渥特

==========第72頁==========
    為徳國《貴族報》作的追思彌撒”
    震怒的一天,這一天,世界將變成灰燼
    天,路德拿出《新約》的原文並藉助這股希臘火把中世紀的數百年,連同這數百年領主統治的無上權力和農奴的無權地位,連同這數百年的詩歌和愚昧一併化為灰爆,這一天以及隨之而來的百年終於產生了一個時代,
    “在這個時代,主導地位完全屬於社會輿論,關於這個時代,拿破崙儘管在人們的心目中,特別是在德國人的心目中,他的品質有許多應受指摘的地方,他那罕見的洞察力卻是不容抹煞的一曾經說過:‘新聞事業是力
    我在這裡引用這段話,是為了指出《貴族報》的創刊廣告2這段話就是從這裡援引的一是多麼缺乏中世紀精神,就是說,是多麼愚味。德國《貴族報》理應給社會輿論加冕並使它覺醒,因為很清楚:谷登堡發明印刷術不是為了幫助某個從事蟲惑宣傳的白爾尼,或者幫助黑格爾(海涅證明他正面是奴顏婢膝的,而舒巴特證明他反面是革命的),或者幫助其他某個市民把混亂思想傳播於世。不,他發明印刷術僅僅是為創辦《貴族報》提供
    ①這句話引自天主教的追思彌撒。
    編者注

==========第73頁==========
    弗・恩格斯著作
    可能。讓它安息吧,它已經與世長辭了!它僅僅向這個可惡的、非中世紀的世界膽怯地窺視了一下,面對一片荒涼景象,面對民主主義平民的誹謗,面對那些無法進入官廷者的令人吃驚的高傲,面對那些一在貴族城堡門口出現就會受到皮鞭歡迎的當代種種悲慘狀況、相互關係和混亂現象,它那純潔的處女靈魂,或者勿寧說,高貴處女的靈魂,就恐懼地躲開了。讓它安息吧,它已經與世長辭了再也見不到民主的空洞無物,見不到現存事物的動盪不定,見不到豪門顯貴的眼淚,它已經長眠了
    主啊,讓它永遠安息吧!
    由於它的逝世,我們畢竟失去了很多東西!在所有那些起碼要有十六代祖宗的大人先生們オ能出入的沙龍里曾是多麼愉快啊!在正統貴族階級那已經喪失了一半的前哨上又曾是多麼歡呼雀躍啊!瞧,在那把祖傳的安樂椅上坐著一位仁慈的老丈,周圍有一群愛犬,他右手拿著祖傳的菸斗,左手握著祖傳的短柄長鞭,虔誠地研究著摩西一經所載的洪水氾濫前的家譜。這時,『門戶大開,有人給他送來一份《貴族報》創刊廣告。這位顯貴一見到用大號字印刷的貴族這個詞,就連忙正了正眼鏡,怡然自得地看起報來。他發現這家新創辦的報紙也為家庭新聞開闢了一塊園地,想到人們將來給他寫的訃聞(他要是能親自讀到這篇悼詞,該多麼有意思啊!),不禁感到樂滋滋的,那時,他將和自己的祖先團聚嘍。可是,這時有幾位年輕的大少爺騎著馬進了城堡大門,老頭連忙派人去請他們。泰奧德里希・“馮・德爾・奈格”先生用
    ①“奈格”是德文“ N eige”一詞的譯音,原意是“餘孽”、“後裔”;泰奧德里希
    ・“馮・德爾・奈格”的意譯是:“貴族餘蓽”泰奧德里希。恩格斯藉此諷刺當時德國封建的遺老遺少。
    譯者注

==========第74頁==========
    為德國《貴族報》作的追思彌撒
    鞭子把馬趕進馬既;濟格瓦特先生撞倒了幾個僕人,一腳踩在貓尾巴上,大擺騎士威風,把一個前來哀求而遭到拒絕的老農推到邊;吉瑟菜爾先生用體罰威脅僕人,要他們仔細地做好打獵的切準備;最後,年輕的貴族們吵吵嚷嚷地走進大廳。狗叫著向他們撲去,但捱了一頓鞭子,又被趕到桌子底下。濟格瓦特・馮德爾・奈格先生用他尊貴的腿踢了一下自己的愛犬,讓它安靜下來,這一回,他沒有遭到他滿心歡喜的父親往往在這種情況下投來的白眼。泰奧德里希先生除了讀聖經和家譜以外,還讀百科辭典上的一點東西,因而他的外語發音最準確。他本應當把創刊廣告大聲唸完,但是老頭流著欣喜的眼淚,竟把有關繳納贖金的指令和向貴族徵收賦稅的事給忘了。
    位仁慈的太太騎著白紙溜蹄馬,多麼彬彬有禮、端莊謙遜、溫文爾雅地來到這個現代世界,她的兩個騎士多麼勇敢地眺望著這個世界!倆人都是徹頭徹尾的男爵,都是嫡傳的六十四次門當戶對的婚姻的結晶,倆人的每一瞥都是一次挑戰!第一個是馮・阿爾文斯累本先生,從前他曾騎著他那騎士的戰馬,馳騁於法國長篇小說和回憶錄的貧瘠草原上,如今竟敢攻打粗野的市民了。他的盾牌上寫著一句格言:“以正當手段取得的權力決不會是非正義的。”他向全世界大聲疾呼:“過去,貴族們可以引以為榮的是建立功勳,現在卻躺在功勞簿上,或者說得清楚些,現在閒散起來了貴族曾大力保衛了諸侯,從而也保衛了人民,所以我關心的是這些偉大的功績不要被忘記了,而我所鍾愛的《貴族報》一願它安息
    是世界上最美麗的女士,誰否認這一點,誰就
    但是這位高貴的英雄突然從馬上摔了下來,接替他的弗里德里希・拉莫特・富凱男爵先生,搖搖晃晃地來到競技場上。“淺棕

==========第75頁==========
    弗・恩格斯著作
    色的”老馬洛西南特,由於長期拴在馬廄裡,馬掌都脫落了。這匹天馬即使在自己的黃金時代也沒上過膘,並且早已不在北方勇士的馬鞍下浪漫地跳躍了,現在卻突然踢蹬士地。馮・富凱先生忘記了對《柏林政治週刊》作一年一度的詩歌評論,吩咐把鎧甲洗刷幹浄,牽出那匹瞎眼的老馬,以單槍匹馬的英雄氣概踏上時代思想的十字車遠征的征途。但是,為了讓沽名鉤譽的市民階層別以為老勇士那支折斷了的長矛是對準他們的,富凱便擲給他們一篇敬告讀者。這種體諒民情的好意倒是值得研究的
    這篇文章教導我們,世界歷史的存在,並不象黑格爾極端錯誤地認為的那樣,是為了實現自由的概念,而僅僅是為了證實三個等級的存在是必不可免的:貴族應該打仗,市民應該思考,農民應該種田。不過這不應該成為等級差別;等級之間應該互相支持,互相更新,但不是通過門第不相稱的婚姻,而是通過晉升等級來進行。當然,令人難以理解的是,貴族這個由強盜山寨的高地湧出的清泉彙集而成的“澄澈如泉水的湖”,竟還需要某種清新的補充物。但是,尊貴的男爵會允許人們,不僅允許市民,而且允許“騎士的馬伕”,甚至也可能允許裁縫的學徒來更新貴族階級。不過,富凱先生沒有說明其他階層應該如何由貴族階級來更新。也許是通過貴族隊伍中沒落的人來更新吧:或者,由於富凱先生大發慈悲,甘願承認貴族的內心世界其實並不比平民美,因而對於貴族來說,晉升為市民階層或者甚至晉升為農民階層,也許就象貴族的證書對於市民一樣光榮吧?在富凱先生的國家中,人們關心的就是不讓哲學太佔上風。康德及其永久和平的思想在這個國度裡會受到火刑,因為有了永久和平,貴族們也許就不能打仗了,頂多只有手工業幫工能幹這種事。

==========第76頁==========
    為德國《貴族報》作的追思彌撒
    59
    亳無疑問,富凱先生由於認真鑽研歷史和國家體制,理應晉升為有思想的階層,即市民階層。他善於在匈奴人和阿瓦爾人中間,在巴什基里亞人和馬喜坎人中間,甚至還在洪水氾濫前的人們中間,不僅發現可敬的公眾,而且發現顯赫的貴族。此外,他還有個嶄新的發現:在中世紀,當農民還是農奴的時候,他們便受到其他兩個階層的鐘愛和厚遇,而且報之以同樣的鐘愛和厚遇。他的語言是無與倫比的,他把“扣人心絃的詩句”投向讀者,並且“善於從最黑暗的自在現象(黑格爾一先知中的掃羅)中淘取黃金”。
    讓永恆的光輝照耀著他們吧
    他們真正需要的就是這個
    已經壽終正寢的《貴族報》還有許多很妙的思想,諸如關於貴族的土地所有制的思想以及成百上千的其他思想,要對這些思想全部讚頌一番是不可能的事。不過,它最妙的思想還是在創刊號的許多啟事中刊登了一樁門第不相稱的婚姻。它是否準備以同樣的仁慈把馮・路特希爾德先生也算作德國貴族,這一點倒是沒有說。願上帝撫慰悲傷的父母,願已故者都晉升為天國的伯爵
    讓它安息吧,
    直到末日審判!
    不過,要象正直的市民盡義務那樣,我們將給它高唱追思彌撒,發表墓前演說。
    號角長鳴,陣陣奇聲遍傳普世,萬國故家,召喚眾民,驅往主座。
    難道你沒有聽見那使墓石倒塌、使大地歡樂地震動、因而使塋墓進裂的號角聲嗎?審判的日子,再也沒有黑夜相繼的日子已經來臨

==========第77頁==========
    60
    弗・恩格斯著作
    精神,這永恆的君主已經登上了自己的寶座;他的腳下聚集著芸芸眾生,都想彙報自己一生的言行。新的生活正在向全世界滲透,各族人民這棵古樹正在清晨的微風中愉快地搖晃著自己繁茂的樹枝,抖落枯葉任憑大風擺佈;大風就把殘葉卷往上帝親自用閃電點燃的一個大火堆。對世界上幾代人的審判已經結束,往日的子孫們可能會象中止遺產訴訟那樣高興地中止這種審判:但是,永恆的法官用他犀利的目光嚴峻地逼視著他們,人們尚未施展的才能被奪走了,而且他們被推入黑暗的深淵,那裡沒有一線精神的光輝使他們感到快慰。
    弗・恩格斯寫於1840年1-4月
    原文是德文
    載於1840年4月《德意志電訊》雜誌第59和60期
    署名:弗里德里希·奧斯渥特

==========第78頁==========
    61
    現代文學生活
    劇作家卡爾・谷茲科夫
    可以預期,在《文學年鑑》發表谷茲科夫那篇著名的文章以後,他的對手,除了已經被草草清算過的奎納以外,都會迫不及待地燃起高尚的復仇慾望。但是,如果期待我們的文學家們也有類似的表示,那就是對他們的利己主義太不瞭解了。最值得注意的是,《電訊》在其文學行情表中把每個作家的自我評價當作標準牌價。因此可以預料,從這方面來看,谷茲科夫那些最新作品不會特別受歡迎
    但是,在我們的批評家中,有些人誇耀自己對谷茲科夫持公正態度,另一些人則承認他們十分賞識谷茲科夫的寫作活動。後種人對他的《理査・薩維奇》,即對他在十二天內懷著狂熱的衝動匆匆草就的《薩維奇》推崇備至;而對作家傾注瞭如此多的愛、給予瞭如此精心培育的《掃羅》,卻只是敷衍幾句表示認可。當《薩維奇》在各劇院上演,取得輝煌的成就,而且所有的雜誌都紛紛發
    ①《德意志電訊》。
    編者注

==========第79頁==========
    弗・恩格斯著作
    表評論時,沒有機會了解這個劇本的人也應該探討一下谷茲科夫在已經出版的《羅》中所表現的戲劇オ能。可是很少有報紙就這部悲劇刊登一篇哪怕是膚淺的評論!如果人們把這種輕蔑的態度同倍克的《浪遊詩人》所引起的辯論比較一下,真不知會對我們的文學事業產生什麼看法。倍克的詩比起谷茲科夫的《羅》,距離典範的古典作品確實更遠更遠。
    但是,在分析這個劇本以前,我們要研究一下《草稿集》中的兩篇戲劇習作。未完成的悲劇《馬裡諾・法利埃裡》的第一幕表明,谷茲科夫多麼善於對單獨的一幕進行加工,使它臻於完善,多麼精於運用對白的技巧,使對白洗練、優美、妙趣橫生。但是這幕情節比較簡單,它的內容用三言兩語就可以說完,因此,演出時連善於鑑賞表演藝術美的人也感到乏味。要想在這裡作什麼修改,當然是困難的,因為劇情是這樣安排的:不能把第二幕中的任何東西搬到第一幕而又不損害第二幕。然而,一個真正的劇作家的本事也正表現在這裡,如果谷茲科夫確實是這樣的劇作家,而我是確信這一點的,那麼他會在已經答應寫並且可望在不久的將來就能完成的劇本中從整體上來成功地解決這個問題。
    《維滕貝格的哈姆雷特》為我們提供了總的輪廓。谷茲科夫在這裡還是隻提供輪廓為好;否則最成功的那場戲,即莪菲莉霞出場的那場戲,如果著筆比較細膩,會傷害我們的感情。但是,我完全不理解,谷茲科夫怎麼會為了讓哈姆雷特心中產生懷疑,即德國人的本質特徵,而把他和浮士德放在一起。完全沒有必要從外部把這種傾向帶進哈姆雷特的心中,因為它早已在那裡,而且是他生來就有的。否則,莎士比亞一定會對此專門提出論證。谷茲科夫在這裡引證了白爾尼的話,然而正是白爾尼在論述哈姆雷特的雙

==========第80頁==========
    現代文學生活
    63
    重性格的同時,強調了他的性格的完整性。那麼,谷茲科夫是怎樣使這些本質特徵滲進哈姆雷特的精神世界的呢?也許是通過浮士德對年輕的丹麥人的詛咒吧?這種 deus ex machina°的手法也許會把任何具有戲劇性衝突的詩作都變得不象樣子。或者是通過哈姆雷特偷聽到的浮土德與摩菲斯特斐勒司的談話吧?第一,在這種場合下,詛咒會失去意義:第二,從莎士比亞筆下的哈姆雷特的這種性格中引出的線索,常常微弱到難以覺察的地步;第三,難道哈姆雷特在這以後會立即無動於衷地談論與此無關的事情嗎?莪菲莉霞出場的情況就不同了。這裡,谷茲科夫要麼是對莎士比亞有透徹的理解,要麼是對他作了補充。這也象是一種機智果斷;在評論家們對此爭論不休達兩百年之久以後,現在總算解決了,解決得那樣新穎,富有詩意,而且大概是唯一可能的解決辦法。這場戲寫得也很出色。有人看過《瓦莉》的一場戲以後還不相信谷茲科夫善於運用想象力,還不相信他並不是一個冷靜的重理智的人,現在該懂得這一點了。莪菲莉霞的輕盈身姿所散發的那種柔和、詩一般的氣息,比簡單的勾勒更加感人。
    蘼菲斯特斐
    勒司說出來的那些詩句純屬敗筆。要仿效歌德《浮士德》的語言,仿效他那些貌似打油詩所發出的和諧的音調,就必須成為第二個歌德;這種輕鬆的詩句一假他人之手就會變得呆板、沉悶。這裡我不打算同谷茲科夫爭論有關惡的原則的概念。
    現在來談談我們要談的主要作品《掃羅王》。有人指責谷茲科夫,說他在《薩維奇》出版以前,就多次在《電訊》上連篇累牘地大吹
    ①直譯是:“從機器裡出來的神”(在古代的戲院裡,扮演神的演員由特殊的機械裝置送上舞臺);轉義是:突然出現的人物或不按故事進程突然出現的情節
    編者注

==========第81頁==========
    弗・恩格斯著作
    大擂,儘管這一片鼓譟僅僅是兩三篇短評引起的。而對於其他人僱一班吹鼓手來頌揚自己的作品,則沒有人在意。可是,因為是谷茲科夫對這一個人當面說出了粗俗的真理,也許對另一個人有點不公平,這樣他就被認為罪莫大焉。對《羅王》,這些指責完全是無的放矢。劇本未出預告就問世了,既未刊登過一篇報紙短評,也沒有在《電訊》上發表劇本的片斷。劇本本身也是同樣實的:既沒有象火山島從乏味對話的汪洋大海中出現時那樣產生雷鳴電閃般的舞臺效果,也沒有吟誦辭藻華麗的獨白,以其令人興奮或感動的雄辯術來掩佈劇本的那些破綻;劇中的一切都是平穩地、有機地發展的,一種可以意識到的富有詩意的力量把劇情穩步地導向結局。難道我們的批評界會在什麼時候把這樣的作品讀完,然後寫一篇文章,靠文章的雄辯術開出的睿智花朵立即把哺育這些花朵的貧瘠沙土暴露出來?我認為《掃羅王》的巨大功績恰恰在於,它的美不是在表面上,而是需要去挖掘,並且初次閱讀劇本的時候,也許會部視地把它扔到一旁。姑且讓一個有教養的人忘掉索福克勒斯的聲望,並建議他在《安提戈尼》和《掃羅》之間作出選擇。我相信,他第一次閱讀的時候,會宣佈兩部作品同樣拙劣。當然,我不想以此說明可以把《掃羅》同這位最偉大的希臘人的最偉大的作品相提並論。我只想表明,輕率膚淺地作出判斷是多麼反常。可笑的是,作者的某些誓不兩立的敵人突然認為他們取得了前所未有的輝煌勝利,欣喜若狂地指出,《掃羅》是谷茲科夫平庸無能、不懂藝術的紀念碑;他們完全不知道怎樣理解撒母耳,卻說他經常講這句話:“我不知道他是活著還是死了。”可笑的是,妙就妙在他們不知不覺地把自己的極為膚淺的見解展示了出來。但是,谷茲科夫可以放心,他以前的先知先覺們的遭遇也是這樣的,

==========第82頁==========
    現代文學生活
    而他的掃羅最終也將被列為先知先覺。在文巴爾克沒有打開他們的眼界時,他們對路德維希・鳥朗特的劇作也是鄙視的。正是鳥朗特的戲劇在簡樸的形式上與《掃羅》有許多相似之處。為什麼能這麼輕易地用這種膚淺的見解就把《掃羅》打發了,其中另一個原因就是對歷史傳說的獨特理解。對於那些象撒母耳記上卷那樣名聞遐邇的、眾說紛紜的歷史作品,每個人都有自己的觀點,並且希望當它被改寫成詩歌作品時,自己的觀點能在作品中得到重視,哪怕是部分地受到注意也好。有人贊成掃羅,有人贊成大衛,還有人贊成撒母耳。每一個人,無論他怎樣鄭重其事地保證,打算尊重作家的觀點,如果他個人的觀點被忽視了,總是感到自己受了委屈。但是谷茲科夫的作法十分正確,他不走陳舊的大車仍在那裡沿著車轍行進的那條老路。我真想看到有人能在一部悲劇中塑造一個真正的、歷史上的掃羅的形象。迄今為止那些想把掃羅的故事放回到純歷史的基礎上去的種種嘗試,都不能使我滿意。對於舊約的歷史批判還沒有脫離業已過時的唯理論的範圍。如果有某一個施特勞斯來做這件事,他就得做許多工作,以便準確地區分哪些是虛構的故事,哪些是歷史,以及哪些是被傳教士歪曲了的。其次,難道成千次失敗的嘗試還沒有證明,對戲劇來說東方本身是多麼貧瘠的土壤嗎?在歷史上,哪有什麼地方當不合時宜的人遭到失敗的時候一個更崇高的人物取得了勝利呢?別是大衛吧?他象過去一樣仍然受著傳教土的影響,而且充其量也只是聖經中用非歷史觀點來表現的給人以深刻印象的英雄。因此,谷茲科夫在這方面不僅享有每個詩人所具有的權利,而且消除了妨礙詩歌描寫的障礙。那麼,純粹歷史上的掃羅穿上了時代和民族性賦予他的服飾會是什麼樣子呢?請設想一下,他怎樣用希伯來

==========第83頁==========
    弗・恩格斯著作
    語的排比句表達意思,他的一切思想怎樣同耶和華聯繫在一起,他的所有形象怎樣同希伯來人的宗教禮拜聯繫在一起;請設想一個用讚美詩的語言說話的歷史上的大衛,一一要設想一個歷史上的撒母耳更談不上
    然後自問一下,能否允許這樣的人物在劇
    中出現?在這裡,應當拋棄時代和民族性的範疇,對於在聖經史和迄今為止的批評中提供的人物性格的輪廓,應當作一些必要的修改。在這裡,許多在歷史上僅僅是個迷或者最多也不過是個模糊的概念的東西,需要逐步有個清楚的概念。因此,詩人完全有權允許自己的人物具有例如教會的概念。一在這方面,當人們看到谷茲科夫如何解決自己的課題時,給予他的只能是他當之無愧的最熱烈的讚揚。構成他的角色的那些線索,都有源頭可尋,雖然這些線索看上去十分紊亂;他必須抽出和丟棄某些線索,但是隻有最不公平的批評家才會指責他夾帶了某種異己的東西一一非和士人的那場戲除外。
    劇本的中心有三個角色,谷茲科夫對他們的獨特的描寫,使題材真的成為悲劇性的了。在這裡表現出他的真正富有詩意的歷史觀。無論如何也不能使我相信,一個“冷靜的重理智的人”,一個“愛爭論的人”,從雜亂的敘述中所汲取的會是導致高度悲劇性結局的東西。這三個角色就是掃羅、撒母耳和大衛。掃羅結束了希伯來人的歷史時期,結束了法官時代和英雄傳說時代。掃羅是那個時代一他不理解那個時代,那個時代也不理解他一的一代勇士中倖存下來的最後一個以色列的尼貝龍根。掃羅在那個朦朧的神話時代一開始便註定了是個刀光劍影的追隨者。他的不幸在於,他生在一個文化傳播的時代,一個同他格格不入、註定使他的寶劍生鏽的時代,因此,他企圖使這個時代倒退。總之,他是一個

==========第84頁==========
    現代文學生活
    67
    高尚的人,任何合乎人性的東西對他都不是格格不入的;但是,他不知道什麼是愛情,當愛情穿著新時代的服裝向他走來時,他不認識它。他認為這個新的時代及其種種表現是祭司的產物。其實,祭司們僅僅為這個新時代作了準備,他們不過是歷史手中的工具而已:從歷史播種的教階制中,從未見過的幼苗生長出來了。掃羅反對新時代,而新時代卻越過了他,一下子就獲得巨大的力量,推毀切反抗它的東西,也包括偉大的、高尚的掃羅。
    撒母耳正處於向文化過渡的邊緣。祭司作為享有受教育的特權的人,在這裡,也象在各處一樣,在粗野人當中準備向文化過渡,但是,教育正在深入民眾,祭司為了維護自己的影響,不得不拿起另一種武器來與民眾抗衡。撒母耳是個真正的祭司,他認為教階制是最神聖的。他堅信自己的神聖使命。他深信,如果祭司的權力被推翻,耶和華就會向民眾發怒。他恐懼地看到,既然民眾需要國王,那他們懂得的就太多了。他發現,道德力量,以及曾經使人肅然起敬的神聖的法衣,對於民眾已經失去了作用。他不得不把明智作為武器,悄悄地變成耶穌會士。但是,他現在所選擇的彎曲道路是國王深惡痛絕的。國王對祭司從無好感。在鬥爭中掃羅的目光對於祭司的詭計很快就明察秋毫,而對於時代的表徵卻視而不見。
    第三個角色是這場鬥爭中出現的勝利者一大衛。他是新的歷史時代的代表,在這個時代,猶太教上升到它的意識的新階段。就人性來說,他與掃羅相同,但是對時代的理解大大超過了掃羅起初,他是作為撒母耳的學生出現的,那時他剛剛走出校門。但是他沒有使自己的理性過分屈從於權威,以致使它失去彈性,理性激發並恢復了大衛的獨立性。儘管撒母耳個人仍想博得他的敬仰,

==========第85頁==========
    弗・恩格斯著作
    理性還是始終不渝地幫助他克服這種影響,不管撒母耳怎樣咒罵他,富有詩意的幻想又為他創造一個新的耶路撒冷。掃羅不可能同他和解,因為這兩個人的目標是對立的。如果他說他痛恨大衛的只是祭司們用欺騙方法注入大衛靈魂中的那些東西,那麼,他又把祭司的貪權的結果與新時代的特徵混為一談了。我們眼看著大衛從
    無所知的孩子成長為整個時代的代表,這樣,他的形象
    中似乎存在的矛盾也就消失了。
    為了不致中斷這三個角色的發展,我故意避開了一個問題,這是好不容易把《掃羅》讀了一遍的一切批評家所提出的一個問題是否母耳要作為一個有血有肉的人在女巫那場戲以及在戲劇的結尾出現:或者,是否撒母耳的鬼魂要在那裡說出預定要他講的話。我們可以假定,在這齣戲中,這個問題不僅不容易得到答案,也許根本不可能得到滿意的答案:難道這就是很大的缺點嗎?我看根本不是:您把他當作什麼人都可以,只要您願意,那就請您在這個問題上進行最無聊的辯論吧。其實,在描述哈姆雷特的瘋狂方面,莎士比亞也有這樣的情況,關於哈姆雷特的瘋狂,所有的批評家和註釋家整整兩個世紀以來都在“不厭其煩地、而且總是從各個角度”發表議論,從各個方面進行考察。然而,谷茲科夫並沒有把問題弄得如此複雜。他早已知道,光天化日之下出現鬼魂是多麼荒謬可笑,《奧爾良的姑娘》9中出現黑騎士是多麼不妥。就是《掃羅》裡的鬼魂也完全是不恰當的。特別在女巫那場戲中很容易看出是誰隱藏在面具之後。在談到撒母耳之死以前,就連祭司長也還沒有以這樣的方式出現。
    ①弗・席勒《奧爾良的姑娘》第三幕第九場。
    編者注

==========第86頁==========
    現代文學生活
    69
    在劇本的其他角色中,刻畫得最好的是押尼珥。他由於滿懷信念和心靈充滿和諧而對撒母耳忠心耿耿;在他身上,軍人以及祭司的敵人完全把人降到了次要的地位。相形之下,刻畫得最差的是約拿單和米甲。約拿單自始至終侈談友誼,傾訴自己對大衛的愛,但是僅此而已,不見行動。他陷入對大衛的友誼而不能自拔,因此喪失了一切勇氣和一切力量。他的順從和軟弱甚至不能稱之為性格。谷茲科夫在這裡感到棘手,不知該如何處理約拿單。無論如何,約拿單不應該是這種樣子。米甲被塑造得十分模糊,只在一定程度上刻畫了他對大衛的愛。從這兩個人談論大衛的那場戲中可以最清楚不過地看出,這兩個形象是不成功的。他們有關愛情和友誼的對話,全然失去了我們在谷茲科夫那裡已經見慣的那種驚人的敏銳,那種思想的豐富性,而盡是些既不完全真實又不完全虛假的話。沒有任何典型的東西,沒有任何突出的東西
    洗魯雅是和猶滴一樣的人。我不知道是谷茲科夫還是奎
    納曾經說過,猶滴同任何衝破女性侷限性的婦女一樣,在完成自己的事業後,應該死掉,免得出現不成體統的形象;洗魯雅也應當照此辦理,
    對非利士人的君王們的刻畫本身是出色的,而
    且具有可貴的特點。這在作品中是否合適,是我們將在下面探討的另一個問題。
    我相信讀者會原諒我不對劇本的結構作進一步的分析。但是,總還有些東西是必須注意的,即劇本的開頭部分。這一部分優美而富有特色,根據這些特色可以準確無誤地看出谷茲科夫富有戲劇天オ。民眾只在一些簡短的場次中出現,這完全符合谷茲科夫狂熱而易於衝動的性格。大規模的群眾場面隱含著某種危險在不具備莎士比亞或歌德的天オ的人的筆下,這種場面必然會寫

==========第87頁==========
    70
    弗・恩格斯著作
    得庸俗陳腐、毫無意義。其實,藉助一些軍人或其他一些群眾的幾句對話,往往就能收到較大的效果,並且完全能達到自己的目的用一些個別的細節表達社會輿論。這種方法可以採用得更多些,而不會使人感到乏味和厭倦。第一幕的第一場和第四場就是這樣處理的。第二場和第三場包括掃羅的獨白以及他同撒母耳的對話,這是劇中最精彩最富有詩意的地方。對話中古希臘羅馬式的恰如其分的激情體現了寫作全劇的精神。這幾場戲簡略地勾畫出劇情的梗概;然後,在第五場,約拿單和大衛之間的對話,引導我們深入細節。這場戲的缺陷在於思路有些紊亂,對話的線索幾次中斷。這無疑是由於對約拿單的描寫從一開始就不成功。然而,這幕的最後一場卻安排得十分巧妙。我們對主要角色已經有了某些瞭解;在這場戲裡,他們一起上場了。大衛和掃羅懷著認真的和解願望彼此迎面走來。在這場戲中,作者要揭示他們性格上的全部差異,揭示他們兩人的勢不兩立;作者不是把他們引向預定的和解,而是引向不可避免的衝突。這個任務解決得十分完美,這需要對現實有非常生動的瞭解,要善於極其敏銳地刻畫性格的差異,要準確無誤地洞察人的內心世界。掃羅的思緒從一個極端向另一個極端的轉變是那樣切合他的心理狀態,那樣有根有據,儘管描寫女婿的場面是不成功的,我仍不能不認為這是全劇中最精彩的一場戲
    第二幕中,非利士人的那場戲令人欽佩,或者如奎納所說,“新穎風趣”。但是,這場戲的精彩機智的臺詞本身未必能說明它適於在悲劇中出現。如果谷茲科夫使他的掃羅超出他那個時代的思想水平,並且把他所沒有的意識加到他的身上,那麼,這樣做還是有道理的。但是這場戲中摻進了一個純粹是現代的概念:大衛在這

==========第88頁==========
    現代文學生活
    裡被移植於德國的土壤。這至少對於悲劇來說是有損無益的。喜劇場面,一般倒也可以有,但是這應當是另一種類型。悲劇之中有喜劇因素,這決不象那種立論膚淺的評論所認為的那樣,是為了多樣化和對比,不如說是為了提供一幅把嚴肅與詼諧揉合在一起的比較真實的生活畫面。但是,我懷疑莎士比亞是否滿足於這樣些理由。難道生活中最深刻的悲劇有時不是穿著喜劇的服裝出現的嗎?我只指出這樣一個角色,雖然他是在小說中出現的,而且是應當出現的,但是我以為他是最富有悲劇性的。我指的是唐・吉訶德。一個人,出於對人類的純潔的愛,做出許多可笑的蠢事而不為同時代人所理解,一還有什麼人比他更具有悲劇性呢?更富有悲劇性的人物是布拉澤多,一個後來的唐・吉訶德。他的意識比他的原型成熟得多。順便說一下,這裡我要為布拉澤多辯護,要駁斥《萊茵年鑑》上一篇總的來說言之有理的評論,評論指責谷茲科夫用喜劇的形式闡明悲劇的思想。應當象描寫唐・吉訶德樣,以喜劇來描寫布拉澤多。如果對他採取嚴肅的態度,他就會是個最平庸的、內心矛盾的悲傷厭世的先知。如果拋去小說中那些喜劇性的陪襯,它就會成為模糊不清的、不能令人滿足的作品之現代文學就是從這些作品開始的。不,《布拉澤多》,這是第個可靠的標誌,它標誌著青年文學已經超越了一個的確是難以避免的失望的時期,即超越了《瓦莉》和“用心血寫成的”《夜》“的時期。悲劇之中真正的喜劇因素表現於《李爾王》中的丑角形象和《哈姆雷特》中有掘墓人出場的幾場戲中。
    劇作家容易碰到的暗礁是最後兩幕,這兩幕作者寫得並不十
    ①指莎士比亞的悲劇《李爾王》和《哈姆雷特
    編者注

==========第89頁==========
    72
    弗・恩格斯著作
    分成功。第四幕的內容僅僅是幾個決定:掃羅作出決定,阿斯塔羅特兩次作出決定,洗魯雅、大衛也作出決定。其次便是巫婆的一場戲,這場戲也是效果甚微。第五幕僅僅由格鬥和冥想組成。作為英雄,掃羅的冥想也許有點過分了;作為詩人,大衛的冥想太過分了。有時感到,你聽到的不是詩人一英雄的聲音,而是詩人一思想家的聲音,象是泰奧多爾・蒙特。總之,谷茲科夫劇中的獨白一般是比較遜色的,原因是念獨白時有其他角色在場。因為類似的獨白很少能導致作出決定,並且都是單純的內省,所以多半不成其為真正的獨白。
    正象我們期待於谷茲科夫的那樣,我們所分析的劇本的語言是富有獨創性的。我們在劇本中又ー次遇到谷茲科夫散文作品中所特有的形象,它使人完全覺察不到從質樸無華的散文向絢麗多彩的現代風格的過渡。我們還遇到許多往往類似諺語的簡練精確的語句。谷茲科夫在展開情節時被抒情靈感所支配,並且他可以在散文中抒發這種靈感。如果撇開抒情成分,谷茲科夫就不是個抒情詩人。因此,他筆下的大衛唱出的唱詞,要麼很不成功,要麼毫無意義。這便是大衛對非利士人說的話
    為了你們,我要把詩編成花冠,開開玩笑,決沒有其他的打算。①
    應該怎樣理解呢?這種歌詞的基本思想往往非常好,但是寫出來總是敗筆。其實,從風格上也可以明顯看出,谷茲科夫寫詩的技巧並不熟練,但是,這畢竟要比創作平庸陳腐、內容空泛的蹩腳詩所米採用的手法好得多。
    ①卡・谷茲科夫《羅王》第二幕第七場。
    編者注

==========第90頁==========
    現代文學生活
    作者也沒有完全避免塑造一些不成功的形象。例如第7頁上就是這樣
    那便是祭司的憤懣,
    人民先從他的手裡奪去王冠,而王冠在人民枯瘦的手上,會成為揍他的棍棒
    在這裡,王冠已經是國王權力的形象,無論如何也不可能成為第二個形象一棍棒一的抽象基礎。令人更吃驚的是:要避免錯誤是很容易的,所以這就明顯地證明,谷茲科夫寫詩還是費
    有一些情況妨礙我瞭解《理查・薩維奇》。不過我承認,該劇最初幾兒次上演所獲得的意外成功使我對劇本產生懷疑。同時我想起了三年前《格麗澤爾迪絲》的遭遇。“從那以後出現了許多篇持反對意見的文章,而其中第一篇一因為即使不瞭解作品本身,也可以根據雜誌上的摘錄作出判斷一是主要的一篇,它竟奇怪地發表在政治雜誌《德意志信使》上。我大可不必去評論這部作品,因為哪家報紙不議論它呢?所以,我們還是等著這部作品在報刊上發表吧。
    谷茲科夫的最新作品《威納爾》在漢堡獲得同樣的讚揚。根據初步的意見判斷,這部作品本身不僅具有重要意義,實質上也是第一部現代悲劇。值得注意的是,對現代悲劇有過不少議論的奎納,本來應當自己創作一部類似的作品,現在卻讓谷茲科夫領先了。難道奎納不覺得自己應當在戲刷方面一試身手嗎?
    ①卡・谷茲科夫《羅王》第一幕第三場。
    編者注

==========第91頁==========
    74
    弗・恩格斯著作
    但願為青年文學開闢了一條通向戲劇舞臺的道路的谷茲科夫,繼續以他獨樹一幟、充滿生活氣息的戲劇作品,把那些非法竊據舞臺的鄙陋庸俗的貨色趕下臺去。無論批評有多麼大的推毀力量,我們相信,僅有批評是達不到這個目的的。谷茲科夫得到具有同樣傾向的人的大力支持,這使我們對德國戲劇和德國劇院的繁榮抱有許多新的希望。
    現代的論戰
    青年文學有一種武器,這種武器使它不可戰勝,並將一切青年天才集合於它的旗幟下。我指的是現代風格。現代風格生動具體,措辭鋒利,色調豐富,因而為每個青年作家自由發展各自的才能
    不管是小溪還是大河一開闢了天地,而不使他們自己的特色,只要他們具有這種特色,摻雜太多的別人的東西,諸如海涅的尖酸,或谷茲科夫的譏諷。令人高興的是看到每個青年作者都力求把握住具有傲然飛騰著的激情焰火的現代風格,焰火到達頂點後,灑下陣陣五彩繽紛的、富有詩意的火花雨,或者進射出劈啪作響的智慧火星。在這方面具有重大意義的是我的第一篇文章中所提到的《萊茵年鑑》上的那幾點評論。這些評論是新的文學時代對完全沒有德國詩歌的菜茵地區所產生的影響的第一個表徵。這裡,整個現代風格有明有暗,有其首創的然而恰當的特徵,有籠罩
    ①見本卷第71頁
    編者注

==========第92頁==========
    現代文學生活
    著它的彩虹般的富有詩意的霞光。
    在這種情況下關於我們的作家就不僅可以說: le style e'estIhomme,而且可以說: le style c' est la literature。現代風格,如同路・維爾不久前所指出的,不僅帶有以往的文學巨匠們各種風格相互滲透的烙印,而且帶有藝術創作和評論、詩歌和散文相互滲透的烙印。我們發現在文巴爾克的《當代劇作家》“中這些成分相互滲透得最深。在這裡詩人變成了批評家。對奎納的《性格》2的第
    二卷也可以作同樣的評價,如果它的風格能更好地保持下去的話。德國的風格經歷了一個辯證的間接表現的過程:從我們的散文的樸素直率中產生了理性的語言,這種語言的頂峰就是歌德的有如大理石那樣優雅精妙的風格,還產生了幻想和激情的語言,讓・保爾向我們展示了這種語言的全部光輝。白爾尼是間接表現手法的創始人,儘管他的作品中,特別是在《巴黎來信》中,理性的成分還佔主導地位;而海涅在詩的方面是自由的。間接表現手法在現代風格中已經形成。幻想和理性如果沒有意識的參與就不會交融在一起,但也不會尖銳地相互對立;它們結合於風格之中,就象結於人的心靈之中一樣。由於這種結合是自覺的,因而是牢固的真正的結合。因此,我不贊同維爾的看法,維爾總是硬說現代風格具有偶然性。我認為它是有機的、符合歷史規律的發展。在文學中也正在產生同樣的間接表現手法:這裡幾乎找不到個作者不把藝術創作同評論結合在一起。就是抒情詩人克賴策納赫也創作了《士瓦本的阿波羅》,而倍克寫了論例牙利文學的文章。指責青年文學沉湎於評論之中,其根據與其說是評論家太
    ①風格即其人(引自若・路・畢豐的用語)
    風格即文學
    編者注

==========第93頁==========
    76
    弗・恩格斯著作
    多,不如說是評論文章太多。難道谷茲科夫、勞貝、蒙特、奎納的藝術作品,無論在數量上還是在質量上,都沒有大大超過這些作者的評論文章嗎?這樣,現代風格仍然是文學的一面鏡子。但是,風格有一個方面始終體現著風格本質的典型特徵,這就是論戰。古希臘人的論戰體現在詩歌中,並且由於阿里斯托芬而富有表現力在古羅馬人那裡,論戰被賦予普遍適用的六步韻詩的形式,而抒情詩人賀雷西就是藉助於抒情詩把論戰變為諷刺詩的。在中世紀,在抒情詩的鼎盛時期,論戰在普羅旺斯人那裡是以西爾文詩和抒情曲的形式體現出來的,而在德國人那裡則體現為歌謠。當純粹的理性在十七世紀詩歌中稱雄的時候,為了強調論戰的尖銳性,古羅馬晚期的諷刺短詩被搬了出來。法國古典主義所特有的模仿傾向產生了賀雷西式的布瓦洛的諷刺作品。當德國的詩歌尚未走上完全獨立發展的道路的時候,繼承了以往一切傳統的上世紀,在德國試行過種種論戰的形式,當時菜辛的古希臘羅馬文化書簡還沒有在散文中開闢出適合於論戰最自由地發展的領域伏爾泰一有機會便給敵手以打擊,他的戰術是純法國式的。貝朗熱也可以說是這樣,他誰也不放過,以同樣的法國方式在歌曲中發洩一切。那麼,現代的論戰怎樣呢?
    原諒我吧,讀者,你大概早就猜到,這種嚴厲苛刻的批評用意何在。要知道,我畢竟是一個德國人,我不能擯棄德國人從亞當那裡延續下來的天性。現在我想更直率地說出自己的意見。談談現代文學中的糾紛、各家所持的理由,首先是構成其他一切問題中心的爭論;談談谷茲科夫同蒙特之間的爭論,或者依目前情況來說,谷茲科夫同奎納之間的爭論。這場爭論在我們的文學運動中佔有主要地位已經兩年了,它對文學運動不會不產生影響,有的是有利

==========第94頁==========
    現代文學生活
    的影響,有的是不利的影響。說不利的影響,是因為當文學變為個人的好惡和特異反應的鬥爭場所時,它的平靜的發展過程總是被打破。說有利的影響,是因為,按照黑格爾的說法,文學超越了文學作為一派人所固有的片面性,甚至它的崩潰本身也證明了它的勝利;其次是因為,同許多人的期待相反,“年輕的新手”哪一邊也不參與,而是抓住時機擺脫各種外來的影響,走上了獨立發展的道路。如果有人站到這一邊或另一邊,這僅僅證明,他們多麼缺乏自信,文學並不需要他們。
    是谷茲科夫第一個拋出了石頭,還是蒙特第一個拔出了利劍,可以暫且不予理會。總之,石頭已經拋出,利劍已經出鞘。應當把這場遲早總要爆發的爭論的更深刻的原因揭示出來。因為目睹事件全過程的任何一個公正的見證人都決不相信,主觀的動因、陰險的忌妒、輕率的好鬥會在爭論的任何一方佔優勢。只有奎納一個人認為,他與蒙特的私交是促使他接受谷茲科夫挑戰的動機,而這動機本身並無不可告人之處。
    谷茲科夫的文學創作和抱負具有鮮明地表現個性的特徵。他的為數眾多的作品中,只有極少數給人留下滿意的印象,但終究不能否認,這些作品屬於自從1830年以來德國文學中最傑出的作。怎樣解釋這一點呢?我認為,這位作傢俱有二元論,它同谷茲科夫本人最初所揭示的伊默曼精神上的兩重性有許多相似之處。所有德國作者,不言而喻,即所有的文學家,都承認,谷茲科夫具有巨大的理性力量:他作出自己的判斷從不感到困難;他的眼光亳不費力地洞察著種種極為錯綜複雜的現象。在他身上,除了這種理性,還有如此強烈的激情;這種激情在他的作品中表現為靈感,並且把他的想象力引入一種幾乎可說是興奮的狀態,只有在這種狀

==========第95頁==========
    78
    弗・恩格斯著作
    態下オ能從事精神創作。谷茲科夫的作品,即便是長期構思的作品,都是一揮而就的。如果說,一方面,在作品中可以看出創作時的靈感,那麼,另一方面,這種匆匆草就往往妨礙對細節的冷靜推敲。因此,這些作品,就象《瓦莉》一樣,僅僅是草稿而已。他最近寫的小說就比較沉著,特別是《布拉澤多》,給人以富有表現力的印象,這在谷茲科夫那裡是前所未有的。他以往的主人公與其說是性格的生動體現,不如說是性格的描寫。如卡爾・格律恩所說,這些主人公高不可攀,盤旋於天地之間。但是,谷茲科夫有時不能阻止自己的靈感給理性讓位:他的作品中有些地方就是在這種情緒下寫出來的,它們給人以上面已經提到的不愉快的印象。奎納使用侮辱性的語言,稱之為“老年人的嘮叨”。
    但是,谷茲科夫的激情往往使他因區區小事而發怒;那時,他的論戰就會怒火四濺、粗暴激烈,事後他當然會因此而悔恨,因為他不可能不懂得,發狂時的行為是多麼不明智。從《文學年鑑》上那篇著名的文章一他以其公正不阿而自詡一可以看出,他意識到了這一點,也就是說,他知道他的論戰沒有擺脫過去的影響看來,谷茲科夫至今還沒有使他思想上的這兩個方面和諧地統起來,而且還加上一種不加約束的追求獨立的慾望。他容不得一點兒束縛,無論是鐵製的鐐銬,還是蜘蛛織的網。不粉碎這種束縛,他不會罷休。當有人違反他的意願,把他同海涅、文巴爾克、勞貝和蒙特一起列入“青年徳意志”,而“青年徳意志”又開始蛻變為ー個集團時,他感到尷尬,這種感覺直到他同勞貝和蒙特公開決裂時才消失。但是,這種追求獨立的慾望能如此使他免受外來的影響,也能很容易地使他把一切異己物排斥在外,使他同外界隔絕,使他沉溺於近似自私的自尊之中。我完全不是硬說谷茲科夫有獨霸文壇的

==========第96頁==========
    現代文學生活
    意願,但是他有時所使用的一些詞句,使他的敵人藉此遣責他有利己主義。單是他的激情就使他充分顯出他是怎樣一個人。因此,在他的作品中,可以立即看出這個人的全貌。對這種獨特的精神特徵,還要加上近四年來書報檢查的剪刀不斷給他造成的種種創傷和警察機關為他在文學上的自由發展所設置的重重障礙。我想,對谷茲科夫文學個性的主要特徵的描述可以告一段落了。谷茲科夫向我們顯示的是十分獨特的性格,而在蒙特那裡我們發現一切精神力量的可喜的和諧,這種和諧是一個幽默作家所具備的首要條件:冷靜的理性,德國人善良的心地以及必不可少的想象力。蒙特是個地道的德國人,但正因為如此,他很少翱翔於般風格之上,往往遨遊於亳無詩意的語句之中。他和藹可親,有德國人的認真精神、正直實在,但這不是一位熱中於從事藝術再現的詩人。蒙特在《聖母》以前所寫的作品是微不足道的,《現代生活的漩渦》充滿了善意的幽默和有藝術趣味的細節;但是作為一部藝術作品是沒有價值的,作為一部小說則枯燥無味。而在《聖母》中,傾心於新思想的激情在他身上達到了前所未見的高潮。然而,這個高潮所產生的仍然不是藝術作品,而只是許多善良的念頭和令人驚歎的畫面的堆砌。但是《聖母》畢竟是蒙特的優秀作品,因為此後不久,德國文學天空密佈的鳥雲按照德國雷神宙斯的意志突然降下傾盆大雨,這使蒙特的激情一落千丈。謙遜的德國哈姆雷特堅信,創作一些不得罪人的短篇小說是無害的:在這些短篇小說中,時代的思想蓄著修剪過的鬍子,留著梳得溜光的頭髮,穿著請願者的燕尾服,呈上效忠君主的請願書,請求大發慈悲,實現時代的思想。《愛好的喜劇》“損害了他作為一個詩人的榮譽,他並不想通過創作新的更完美流暢的詩歌,而是想用《世界漫遊》來彌

==========第97頁==========
    弗・恩格斯著作
    這個損失。如果蒙特不以往目的激情從事創作,如果他不用創作詩歌來取代撰寫遊記和雜誌文章,人們很快就不會再來談論詩人蒙特了。蒙特在風格方面又明顯地後退了一步。他對於他所認為的德國第一流修辭學家萬哈根的偏愛促使他去模仿這位作者的外交辭令、矯揉造作的詞句和抽象的華麗辭藻。這樣,蒙特便不知不覺地破壞了現代風格一一具體生動和富有生活氣息一一的基本原則。
    除了爭論的雙方具有不同的特點外,他們的思想形成過程還有一些根本的差別。谷茲科夫從一開始就表現出對“現代摩西”白爾尼的狂熱,這種推崇備至的感情直到今天還保留在他的心中。而蒙特卻躲在黑格爾體系這棵大樹所投下的充滿希望的蔭影裡,長期以來就表現出大多數黑格爾分子所特有的傲慢。這位哲學缽諦沙赫的定理宣稱,自由和必然是同一的,南德意志自由主義的傾向有片面性;這個定理在蒙特從事文學活動的初期束縛了他的政治觀點。谷茲科夫對柏林的環境不滿而離開了那裡,他在斯圖加特衷心愛慕南德意志,這種愛慕之情至今不衰。而蒙特卻感到在柏林很自在,很樂意參加唯美主義者的茶會,在柏林的精神活動中汲取他的《個性和環境》“的思想,這是一棵溫室中的文學幼苗,它室息了蒙特和其他許多人的詩歌創作的任何自由。可悲的是蒙特在1838年的《自由港》雜誌第二期上批判地分析明希的作時,對於描寫這樣的個性是那麼高興,從來還沒有哪一篇詩歌使他這樣高興過。柏林的環境一這個詞彷彿是專門為柏林而想出來的一使他把其他一切置之腦後,而且就象我們在《聖母》中
    ①缽諦沙赫是對舊時伊斯蘭教國家元首的稱呼。
    譯者注

==========第98頁==========
    現代文學生活
    所看到的那樣,他對於大自然美的蔑視甚至達到了滑稽可笑的地
    當谷茲科夫和蒙特各自所走的道路突然在時代的思想上交又時,他們就是這樣彼此對立的。他們會很快就再次分道揚鑣,也許會遠遠地相互揮手致意,愉快地追憶往日的相遇,幸好“青年德意志”的形成和最英明的聯邦議會的 Roma locuta est迫使他們聯合起來。這在本質上使事物的狀況發生了變化。共同的命運責成谷茲科夫和蒙特在相互評價時表現出剋制,然而他們最終不可能不感到長此下去是不可忍受的。“青年德意志”,或者青年文學這是“從上面”降下災難後,它為了不致排斥有類似傾向的信徒而給自己起的一個比較通俗的名字,一違背自己的意願,幾乎蛻變為一個小集團。各方面都發現有必要拒絕對立的傾向,掩飾弱點,大力強調共同的看法。這種反常的、迫不得已的虛偽作法是不可能持久的。“青年德意志”最傑出的人物文巴爾克離開了。勞貝開始就反對當局擅自作出的結論。海涅隻身遠在巴黎,因而不可能向現代文學射出他那智慧的電火花。我倒想說,谷茲科夫和蒙特彼此似有約定,他們的坦率態度足以打破停止爭論的狀態。蒙特很少參加論戰,也未大做文章,但有一次他讓自己捲入場應該受到最嚴厲的遣責的論戰中去了。他在《哥雷斯和天主教世界觀》(1838年《自由港》第2期)這篇文章的末尾宣稱,如果德國宗教界絲毫也不願對“青年德意志”有所瞭解,那麼,“青年德意志”已經非常清楚地表明,在它的行列中有不少宗教方面的腐朽分子。非常明顯,他所指的,除去我們在這裡並未涉及到的海涅以
    ①直譯是:羅馬說過。這裡指:決議
    編者注

==========第99頁==========
    弗・恩格斯著作
    外,就是谷茲科夫了。即使這個指責是公正的,蒙特至少也應當對自己患難與共的同志有足夠的尊重,而不致去為那些管窺之見、庸俗行為和虔誠主義助長聲勢。蒙特的做法確實夠惡劣的,因為他以虛偽的得意口吻說:感謝你,主啊,我不是海涅、勞貝和谷茲科夫這樣的人,即使德意志聯邦不尊重我,德國宗教界也會在一定程度上尊重我!
    與此相反,谷茲科夫在論戰中獲得了真正的樂趣。他把一切音域都用上了,從《文學中的愛爾菲神》的中速快板立即轉向小品文的急速快板。他比蒙特優越的地方就在於他能十分明確地揭露蒙特在文學上的離奇想法,並將這種離奇想法置於他那些總是裝著機智炮彈的大炮的射程之內。幾乎每一個星期他都在《電訊》雜誌上給蒙特以打擊,哪怕是打擊一次。他知道擁有一份經常出版的雜誌就為他提供了全部優勢以壓倒只掌握了一份季刊和自己的作品的那個對手。特別值得注意的是,谷茲科夫不斷地磨銳他的論戰的鋒芒,他對蒙特的文學才能的部視是一步一步表現出來的,而蒙特卻不遵守逐步轉變的方法,一經宣戰,便把谷茲科夫當成次要人物看待。
    政治性報紙慣用的手法是在其他刊物上推薦同一傾向的文章,在以貌似公允的推崇和讚揚文章的幌子下,偷偷地塞進許多暗釘子,等等,所有這一切都被搬到文學界的這次爭論中來了。當然不能說,打著外地通訊的招牌出現的個人的文章,在這種情況下是否就傳播開了,因為許多甘願效勞、不知姓名的幫手從一開始就加入了某一方,如果把他們的作品當成是統率他們的將軍的文章,他們會感到不勝榮幸。這些居間幫忙的人準備以效忠為代價給自己買一篇讚許的小品文,馬格拉夫正是把激烈爭論的大部分罪過歸

==========第100頁==========
    現代文學生活
    83
    咎於這些人
    1838年底,第三個參加爭論的人登上了舞臺。這個人的裝備,我們現在應該注意。此人就是奎納。他是蒙特個人的舊交,毫無疑可,就是蒙特在《聖母》中一度提到的那個古斯達夫。他的文學創作的特點中,有許多同蒙特相近的地方,雖然從另一方面來說,他在本質上無疑具有某種法國人的本質特徵。把他和蒙特聯繫在起的特別是倆人共同的思想形成過程:都受過黑格爾的影響,經歷過柏林的社會生活,這種生活使得奎納也迷戀個性和環境,而且迷戀這種文學混合物的真正的發明家萬哈根・馮・恩賽。奎納也屬於頌揚萬哈根風格的那種人,他沒有注意到,這種風格中唯一好的方面其實就是對歌德的模仿。
    奎納的文學形象的核心是機智聰明,是那種發明創造同生動的想象結合在一起的純法國式的才智。這種才智的極端表現就是奎納對於華麗的辭藻非但不陌生,反而具有駕馭它的罕見的技巧。例如,他那些關於蒙特的《漫遊》第二冊(1838年5月《雅士報》)的評論文章,讀來不無某種快感。當然,這種文字遊戲造成不愉快的印象,也是常有的事,而且會不由地想起靡菲斯特斐勒司的準確的、雖然是陳舊的詞句。這種過尚辭藻的玩意兒也許為某種雜誌所喜愛,但是,如果在象《性格》等作品中遇到這種地方,即使讀來悅耳動聽,實際上感覺不到有任何現實的根據,而且還不止一次地有這種感覺,那麼這證明創作手法的選擇是過於輕率了。另一方面,正是這種法國式的輕鬆使奎納成為我們優秀的新聞記者之亳無疑問,他無須付出特別的勞動,稍加努力就能使《雅士報》大大超過它目前的水平。但是奇怪的是,奎納在這裡並沒有表現出機敏,這種機敏似乎特別同他身上那種象勞貝一樣的機智相適應。

==========第101頁==========
    弗・恩格斯著作
    作為一個評論家,奎納特別鮮明地表現了在菜茵河東岸出生的人的特點。谷茲科夫不弄清事物的本質就不罷休,並且完全根據事物的實質提出自己的見解,不考慮任何有利的、起緩和作用的次要情況,而奎納卻以其敏銳思想的光輝照亮事物,這種思想確實多半產生於對客體的直觀。如果說,谷茲科夫有片面性,那只是因為他公正地提出了見解,更多考慮的是客體的弱點,而不是它的長處;只是因為他要求倍克這樣的青年詩人寫出經典作品。如果說,奎納是片面的,那是因為他竭力從一個不是最高的、最有啟發性的觀點出發來把握自己的客體的各個方面,他為倍克的靜靜的歌》的詼諧戲謔辯解時用了這樣一句十分恰當的話:他是個抒情的音樂家。
    其次,應當把奎納的創作分為兩個時期:在他的文學生涯的開初階段,他為黑格爾學說所俘房,而且我認為他崇拜蒙特,或者說贊成蒙特的觀點,因而不能總是保持獨立性。《隔離》表明了他為擺脫這些影響而邁出的第一步:奎納的世界觀只是在1836年後的文學動盪中オ完成。為了對奎納和谷茲科夫的詩歌傾向進行比較,自然會想到兩部同時寫成的作品《瘋人院裡的隔離》和《賽拉芬》。每一部都完整地反映了作者的個性。在阿瑟和埃德蒙的形象上,谷茲科夫體現出自己性格中深明事理及和藹可親這兩個方面。奎納是個剛開始寫作的作家,他更加直截了當地使自己完全進入了《隔離》的主人公,這表明他正在黑格爾體系的迷官中尋找出路。象往常一樣,谷茲科夫在銳敏地刻畫內心世界方面,在心裡因素的形成方面是出類拔萃的,幾乎整部小說都是講內心的感受。出於純粹的誤會而對各種動機作出這種理性的比較,其後果是把切寧靜的享受,以至對插入小說中的田園情景的享受都化為烏

==========第102頁==========
    現代文學生活
    有了。不管從一個方面看《賽拉芬》是多麼完美,從另一個方面看它是不成功的。
    相反,奎納一直對黑格爾、德國人的沉思冥
    想和莫扎特的音樂發出巧妙的議論:他的一本書有四分之三的篇幅充滿這樣的議論,其結果無非是使讀者深感無聊,從而毀了他的說。《賽拉芬》中沒有一個完美的人物。谷茲科夫本想致力於顯示自己描寫婦女性格的才能,但是在這方面卻最不成功。他所有的小說中的女性,或者象《布拉澤多》裡的策琳達那樣庸俗,或者象瓦莉那樣失去真正的女性的氣質,或者象賽拉芬那樣因為缺乏內心的和諧而不討人喜歡。他本人幾乎也象是要理解這一點了,因為在《掃羅》中他借米甲的口說出這樣一段話
    你能象解剖人的大腦一樣,解剖女人的心。
    你能展示是什麼構成了女人的心,但是女人心中的生命火花,
    用小刀還是用諷刺比喻都無從知道。①
    《隔離》中同樣也缺乏鮮明的特徵。它的主人公是個不完整的人物,只不過是現代意識的過渡時期的個性的體現,因此便失去了任何的個人特點。其他形象幾乎都是模糊不清的,其中只有極少數可以有充分理由說是成功的或是不成功的。
    谷茲科夫早就向奎納挑戰了,但奎納只是間接地以多談蒙特的優點和少提谷茲科夫來應戰。不過,最後奎納還是行動起來了,起先是平心靜氣地,與其說是論戰,不如說是評論。他把谷茲科夫稱為論戰的愛好者,不再承認谷茲科夫在文學上的功績。但是奎
    ①卡・谷茲科夫《羅王》第三幕第一場。
    編者注

==========第103頁==========
    弗·恩格斯著作
    納很快就寫了《谷茲科夫的最新小說》一文,以任何人也沒有料到的這種方式轉入了進攻。他以諷刺的手法十分巧妙地描繪出谷茲科夫的二元論,並引用谷茲科夫的作品為例證。但是與此同時,他用了一大堆不體面的攻擊詞彙、一大堆沒有根據的論點和欲蓋彌彰、匆忙炮製出來的結論,這隻能使谷茲科夫在論戰中獲得優勢。他用摘自1839年《文學年鑑》(1840年的年鑑為什麼至今尚未問世?)的簡短引文作為回擊,該年鑑刊登了他一篇論述最近文學上的分歧的文章。以不偏不倚的調子來爭取同情,這種策略是相當聰明的,而谷茲科夫在這篇文章中所表現的剋制態度是必須承認的。即使這篇文章的一切並不都是十分令人滿意,即使谷茲科夫很容易就對付了奎納,一不能否認,奎納對當前的文學有巨大的影響,不能否認,他在歷史小說方面具有無可懷疑的才能,雖然這種才能在《修道院的故事》“中還沒有充分表現出來,一而在這方面,谷茲科夫是情有可原的,因為他的對手也是這樣做的,甚至還超過了他。
    但是這一卷《文學年鑑》包藏著新的分裂苗頭,這就是海涅的《士瓦本的鏡子》。這是怎樣發生的,當事人中只有少數人知道。最好還是用沉默來回避整個這件使人難堪的事情。難道海涅最近不能湊夠所需要的印張數量以便出版一本不受書報檢查的、可以把《士瓦本的鏡子》全部收進去的書嗎?那時,至少可以看出,薩克森書報檢査機關認為什麼是應當刪去的,以及是否確實可以把書籍被刪改得支離破碎這一點歸咎於書報檢查機關。夠了,戰火又被重新煽起,而奎納的表現是不理智的,他接受了一篇最愚蠢的論《薩維奇》的文章,並且在發表維爾博士的聲明(在《雅士報》上出現這篇聲明,就象如果倍克給《電訊》奇去一篇反對谷茲科夫的聲明

==========第104頁==========
    現代文學生活
    樣,也是意想不到的)時還發表了一篇狗叫似的諷刺文,該文也同樣遭到對方狂吠般的駁斥。“這種狗咬狗的事件是整個現代爭論中最可恥的汙點。如果我們的文學家開始象野獸一樣彼此相待,並且在實踐中運用自然歷史的規律,那麼德國文學很快就會象動物園了,期待已久的文學救世主就會同馬丁和範・安堡稱兄道弟了
    為了不使已經鬆勁的論戰沉寂下去,有個惡魔又在谷茲科夫和倍克之間煽起爭端。關於倍克,我已在其他地方闡明瞭自己的觀點,但是我坦率地承認,並不是沒有偏向的。倍克在《掃羅》和《靜靜的歌》中所表現的倒退,使我對《夜》和《浪遊詩人》抱懷疑的和不公正的態度。我本不該寫那篇文章,更不該送到雜誌上去發表。為了糾正我的看法,我可以說,倍克過去的作品《夜》和《浪遊詩人》,我當然是承認的。但是,如果我不指出他的《靜靜的歌》和《掃羅》的第一幕是倒退,我就違背了自己作為一個評論者的良心。倍克頭兩部作品中的缺陷是由於他年輕所致。可以把他頭腦中湧現的那些形象和尚未完全成熟的、在一時衝動下出現的思想看作是精力過剩的表現,而且無論如何這裡存在著種大有希望的才能。一《靜靜的歌》中沒有那些火一般的形象、那種奔放的青春活力,代替它們的是鬆弛、頹廢,而這些在倍克那裡是難以預料的。《日羅》的第一幕同樣也是無力的。不過也許這種軟弱無力只是過分緊張所帶來的自然的、暫時的結果。《掃羅》的後面幾幕戲可能會彌補第一幕的所有不足之處。不,倍克是個詩人,當進行最嚴厲而公正的指責時,批評應當慎重地考慮到他未來的創作。每一個真正的詩人都應當受到這種尊重。而且,我決不
    ①見本卷第24-30頁。一編者注

==========第105頁==========
    弗・恩格斯著作
    想被看作是倍克的敵人,因為我樂於承認,我的各種持久的振奮應當歸功於他的詩作。
    谷茲科夫和倍克本來可以避免進行這場爭論。不能否認,倍克在寫作《掃羅》時當然是無意中在某種程度上追隨了谷茲科夫而受損失的決不是他的正派作風,只是他的獨創精神。谷茲科夫不該因此惱怒,而應當感到受寵若驚。倍克則應當象我們所希望的那樣,修改自己劇本的第一幕,而不是強調誰也沒有懷疑過的劇中人物形象的獨創性,雖然他不得不一正象他已經做了的那樣一接受挑戰。
    谷茲科夫現在採取了同萊比錫所有的文學家相敵對的立場,並且用他的鋒利的小品文刺得他們坐立不安。他把他們看成是千方百計對他、對文學進行迫害的有組織的匪幫。但是,他既然不想放棄這場鬥爭,那麼,如果用另一種方式同他們進行戰鬥,他確實會做得更好一些。個人關係以及這種關係對社會輿論的影響,在菜比錫文學界是不可避免的。但願谷茲科夫能打心自問,他是否每次都擺脫了這種有時可惜是不可避免的罪過,或者我有無必要使他想起他的某些法蘭克福朋友?如果《北極光》、《雅士報》和《鐵路》的見解有時是一致的,這有什麼可大驚小怪的呢?在這些場合,使用集團這個詞是完全不合適的
    目前的情形就是這樣。蒙特已經退出,不再參加爭論了。奎納也對這場曠日持久的論戰感到十分厭倦。大概谷茲科夫很快也會懂得,他的論戰終究會使公眾感到無聊。他們逐漸開始用小說和戲劇來彼此挑戰,他們發覺,鋒利的小品文並不是評價雜誌的標準,德國有教養的人寧可獎賞一位優秀的詩人,也不獎賞一個最激烈的爭論家。他們將習慣於和平相處,也許重新學會互相尊重。但

==========第106頁==========
    現代文學生活
    89
    願他們以海涅的行為作榜樣,儘管他和谷茲科夫有分歧,但是並不掩飾自己對谷茲科夫的尊敬。但願他們在相互對比,評價自己的長處時,遵循的不是主觀的尺度,而是青年的態度,文學退早是屬於青年的。但願他們從《哈雷年鑑》那裡學習到,論戰只針對往日的遺毒和死者的幽靈。要讓他們記住,如果不是這樣,在漢堡和菜比錫之間就可能有一種文學力量崛起,壓住他們的論戰的火光。處於最新的、自由的發展中的黑格爾學派以及主要是所謂的青年代正走向聯合,這種聯合將對文學的發展產生極其重大的影響。這種聯合在莫里茨・卡利埃爾和卡爾・格律恩身上已經實現了。
    弗・恩格斯寫於1840年3-5月
    原文是德文
    載於1840年《知識界午夜報》第51-54號(3月26、27、30日和31日)和第83-87號(5月21、22、25、26日和28日)署名:弗里德里希·奧斯渥特

==========第107頁==========
    關於阿納斯塔西烏斯・格律恩
    現在,阿納斯塔西烏斯・格律恩正在謀求侍衛官的職位,這不禁使我想起兩年前他發表在《雅土報》上的一首詩,題為《情叛》詩的最後幾行是:
    只要我還健壯,
    在那面旗幟下,你就永遠見不到我對!對!
    如果你見到我,
    我已是病魔纏身,或是死亡。你最好把我看作一具殭屍因為讓活著的人走過我的墓碑旁,心情更加惆悵。
    文些詩句幾乎是一種預感
    弗・恩格斯寫於1840年4月上半月
    原文是德文
    載於1840年4月《德意志電訊》雜誌第61期
    署名:弗・奧・

==========第108頁==========
    91
    風
    景
    古希臘很幸運地看到,它的風景的特點在它的居民的宗教裡被意識到了。古希臘是一個泛神論的國家。它的全部風景鑲在,至少可以說曾經鑲在和諧的框子裡。它的每一棵樹,每一泓泉水,每座山都太引人注目了,它的天空過分蔚藍,它的陽光過分燦爛,它的海洋過分浩瀚,所以它們不能滿足於雪菜所頌揚的自然精神的純樸神化,不能滿足於包羅萬象的帕恩神的純樸神化:大自然的每一個完美無缺的單獨部分都要求有自己的神,每一條河有自己的河澤女神,每一片樹林有自己的森林女神,古希臘人的宗教就是這樣創立起來的。其他地區沒有這樣幸運,沒有一個民族把景物作為自己信仰的基礎,它們只好等待詩人來喚醒沉睡在它們之中的宗教神靈。當你站在賓根郊區的德拉享費爾斯或羅胡斯貝格的高峰上,越過葡萄藤飄香的萊茵河谷眺望同地平線融成片的遠遠的青山、灑滿金色陽光的鬱鬱蔥蔥的田野和葡萄園、河裡倒映的藍天,一一你會覺得明朗的天空向大地傾垂,並且在大地上反映出來,精神沉浸於物質之中,言語有血有肉了並且生存於我們中間一這就是具體化了的基督教。北德意志荒原同這種情景完全相反,那裡無非是乾枯的草莖和意識到自己柔弱而不敢從地面
    ①自然精神是雪菜的長詩《麥布女王》和其他作品中象徵泛神論的形象編者注

==========第109頁==========
    弗・恩格斯著作
    挺立起來的羞怯的歐石南:有些地方可以見到原來是堅韌挺拔而現在被雷電劈倒的樹木;天空越是晴朗,它就越是洋洋自得地遠離躺在它面前的頹喪悲涼的該詛咒的貧瘠大地,就越是會用它的眼睛,太陽,怒視著光禿禿的不毛的沙地:這裡就表現了猶太人的世界觀。
    不少人咒罵荒原,整個文學0充滿了對它的詛咒,普拉滕在《奧狄浦斯》中也僅僅把荒原當作諷刺的陪襯。但是,不知是什麼原因,人們不屑於探尋荒原上那罕見的迷人的特徵、揭示它那隱蔽的詩一般的魅力。其實,只有生長在風光明媚的地方,生長在蔥鬱蒼茫的崇山峻嶺的人,才能真正感覺到北德意志撒哈拉的恐怖和絕望,也才能有興趣去尋找這塊地方那種隱蔽的、象利比亞的海市蜃樓那樣不常見的美。只有易北河右岸的馬鈴薯田才蘊藏著德意志的真正的單調平凡。而功績最大的德意志部族薩克森人的故鄉,即使是一片荒涼也是富有詩意的。在暴風雨之夜,雲象魅影似地在月亮四周飄浮,遠處犬吠不已,你可以跨上烈馬奔向茫茫荒原,在風化的花崗岩石塊和巨大的墳丘之間縱馬馳騁。遠處,沼澤地的水注映著月光,磷火在它的上空閃耀,暴風雨的呼嘯聲在遼闊的平原上震盪,大地在你的腳下顫動,你會感到好象進入了德國民間傳說中的境域。只有當我熟悉了北德意志荒原,我才真正懂得了格林兄弟的《兒童和家庭童話集》。所有這些童話幾乎都發生在這裡:夜幕降臨,人間的一切都消失了,而民間幻想中令人恐懼的、不成形的東西在大地上空一掠而過,荒涼的大地即使在睛朗的白天也使人膽寒。這些故事表現了荒原上一個孤獨的居民在暴風
    ①在《布拉澤多》第三卷中有個老人是關懷荒原的。

==========第110頁==========
    風
    雨之夜在自己鄉土上漫步或從高塔上眺望荒涼的原野時的種種感情。於是,童年時代留下的荒原上暴風雨之夜的印象又在他的眼前重新浮現,並且形成了童話。在萊茵河流域或在士瓦本,你們聽不到民間童話產生的祕密。然而在這裡,每一個閃電之夜一一按勞貝的說法,電光閃閃之夜一都以陣陣雷鴨敘述著這一點
    我為荒原辯護而傾吐的蛛絲,若不是纏在倒黴的、塗著漢諾威國旗顏色°的路標上,也許會隨風飄遊,繼續編織下去。我久久地思索著這些顏色的意義。普魯士王國國旗的顏色固然不能說明蒂爾施在自己拙劣的普魯土歌曲中想從這些顏色裡找到的東西,但是,無論如何這些顏色的平淡無奇仍然使人想起了冷酷無情的官僚制度,想起了普魯士主義中遠非萊茵省居民所喜歡的東西。可以看出,黑白之間的尖銳對比,猶如君主專制中君臣之間的關係樣分明。既然按照牛頓的說法,白與黑原來根本不是顏色,那麼它們的含意就可能是:君主專制下奉公守法的思想方法根本不是帶有任何色彩的東西。漢撒各城市居民的鮮明的紅白旗至少在過去是合適的:法蘭西的智慧在三色旗上大放異彩,連淡漠的荷蘭也把這個旗子的顏色據為己有,看來,這大概是為了自我嘲笑吧;但是在所有這一切中,最美麗、最有意義的,無疑還是倒黴的德意志三色旗。可是漢諾威旗子的顏色呢!請設想一下,一個身穿白色褲子的紈褲子弟整小時地拚命在渠邊和剛剛犁過的土地上奔跑,請設想一下羅得的鹽柱昔日的漢諾威的 Nunquamretrorsum?的例子,很多人都可引為鑑戒,一一請設想一下沒有教養的貝都英青年向這個高貴的紀念物拋擲土塊,那你就可
    ①黃色和白色。
    編者注
    ②“決不回頭”(指繪有駿馬的漢諾威紋章上的題字
    編者注

==========第111頁==========
    弗・恩格斯著作
    以得到一根繪有漢諾威紋章的界樁了。也許,白色表示清白無瑕的國家根本大法,而黃色表示某些御用文人用來濺髒根本大法的汙泥吧?
    如果要指明某地的宗教特點,那麼荷蘭的風景實質上是加爾文派的。遠望荷蘭風景的十分單調平凡、沒有靈性,以及唯一與之相適應的灰色天空,這一切給我們的印象,就象多爾德雷赫特正教最高會議絕對正確的決議給我們留下的印象一樣。風車,這個在風景中唯一活動著的東西,使人想起命運所選定的東西,它只是靠神恩的氣息才能轉動;其他一切都處於“精神死亡”的狀態。菜茵河,它象活躍的生氣勃勃的基督教精神,在乾涸的正統思想裡失去了自己的肥沃大地的力量,它變得完全被泥沙淤積了!隔河相望,對面荷蘭那邊的河岸就是這樣;據說,該國的其他地方更美,可是我不熟悉這些地方。
    鹿特丹綠樹成蔭的沿岸大街、運河和舟
    楫,在來自德意志內地的小城市居民看來就是一片綠洲了;在這裡你會懂得,弗萊裡格拉特的幻想也會隨著離去的三桅艦奔向遠方,奔向更繁茂的河岸。往前又是討厭的西蘭島,除了蘆葦和堤壩、風車、鐘聲和鳴的教堂尖塔,就什麼也沒有了。輪船時時穿行於這些島嶼之間!
    最後,當我們走下庸人思想的堤壩,從令人室息的加爾文教派的正統思想束縛下衝出來,進入自由精神的廣闊天地時,我們感到多麼幸福啊!赫爾弗特斯菜斯港消失了,伐耳河的左右兩岸都淹沒在澎湃歡騰的浪濤之中,含沙的黃水變成一片綠色,讓我們現在忘掉留在我們後面的東西,興高采烈地奔向碧透澄澈的河水!
    你還是把加在你身上的痛苦統統忘掉!

==========第112頁==========
    風
    心一意地走上廣闊的自由大道蒼穹低垂,
    與大海擁抱
    你被分成兩半,
    海空之間哪有通路可找?
    蒼穹低垂,
    撫慰著美麗的寰宇;它擁抱寰宇,
    陶醉於它美麗的肢體。愛情的波濤
    急劇湧起
    你啊,你被分成兩半,
    怎能把自己的行程堅持到底?
    愛啊,愛的上帝
    降臨凡塵,
    而人是
    愛情永駐的保證!上帝不正是
    在你心中長存?
    你要象對待貴重的器皿一樣愛護上帝的精神!
    你攀上船頭桅杆的大纜,望一望被船的龍骨劃破的波浪,怎樣

==========第113頁==========
    弗・恩格斯著作
    濺起白色的泡沫,從你頭頂高高地飛過;你再望一望那遙遠的綠色海面,那裡,波濤洶湧,永不停息,那裡,陽光從千千萬萬舞動著的小明鏡中反射到你的眼裡,那裡,海水的碧綠同天空明鏡般的蔚藍以及陽光的金黃色交融成一片奇妙的色彩;一那時候,你的一切無謂的煩惱、對俗世的敵人和他們的陰謀詭計的一切回憶都會消失,並且你會融合在自由的無限精神的自豪意識之中!我只有過次印象是能夠同這種體驗相比的:當最了不起的一位哲學家的神的觀念,十九世紀最宏偉的思想,第一次呈現在我面前的時候,陣幸福的戰慄在我身上掠過,宛如從晴空飄來的一陣清新的海風吹拂在我身上:思辨哲學的深邃,宛如無底的大海展現在我面前,使那窮根究底的視線,怎麼也無法從海上移開。我們是在神的懷抱中生活著,行動著,存在著!在海上,我們開始意識到這一點我們感到周圍的一切和我們自己都充滿了神的氣息:整個大自然使我們感到如此親切,波濤是如此親密地向我們頻頻點頭,天空是如此可愛地舒展在大地之上,太陽閃爍著非筆墨所能形容的光輝,彷彿用雙手就可以把它抓住。
    太陽正在西北角徐徐沉落;在太陽左面,有閃閃發光的長條從海上升起,這是肯特州的海岸,是太晤土河南岸。暮靄籠罩著大海,只是在西方,天空和大海潑上了一層傍晚的紫紅色;東方的天空閃耀著深藍色,在那上面金星已經熠熠發光:在西南方,沿地平線伸展著馬爾吉特,它的一幢幢房子的窗戶上映著晚霞,象條射出迷人光輝的金色長帶。現在,你可以揮舞帽子,並且斟滿酒杯,愉快地歡呼,向自由的英國致敬吧。晚安,祝你愉快地
    ①顯然是指黑格爾。
    編者注

==========第114頁==========
    風
    醒來時已到了倫敦
    你們這些從來沒有見到過鐵路,卻抱怨鐵路單調平凡的人,現在就請坐一坐從倫敦開往利物浦的列車吧。如果說世界上有一個可以乘火車穿越全國的國家,這就是英國。這裡沒有令人眩惑的美麗景色,沒有崇山峻嶺,但是這個到處都是緩緩起伏的丘陵的國家,在不太明亮的英國式陽光的照耀下卻有著神奇的魅力。你會對一些由簡單的、起陪樹作用的因素結合而成的各種形狀感到驚訝;大自然用幾座小丘、一片田野、一些樹木和放牧的牛羊製作出千萬幅優美的風景。田野上零散的和成片的樹木顯得異常美麗,使得整個這塊地區就象一座花園。接著是隧道,它使火車在黑暗中行駛幾分鐘以後進入峽谷,從這裡出來你又會突然置身於歡樂的陽光燦爛的田野上。有個地方,鐵路要經過一座架在很寬的河谷上的旱橋,緊底下是城市和村莊,樹林和牧場,有一條小河彎彎曲曲流經其間,左右兩邊都是逐漸在後面消失的山巒,而誘人的峽谷則沐浴著迷人的陽光一一半是雲霧,一半是陽光。但是你網剛來得及看一下這奇妙的地方,你已經離開了它而進入光禿禿的峽谷,於是你有時間在想象中去回憶這幅神奇的畫面。就這樣直繼續到夜幕降臨,陲魘也不能使你閉上因眺望而感到疲倦的眼睛!啊,不列顛內地蘊含著多麼豐富的詩意啊!你常常會覺得自己是生活在歡樂的英國的黃金時代,覺得自己見到莎士比亞揹著獵槍在灌木叢中悄悄地尋找野物,或者你會感到奇怪,在這塊綠色草地上竟然沒有真正演出莎士比亞的一出神妙的喜劇。因為不管劇中的情節發生在什麼地方一在意大利,在法國,或在納瓦臘,一其實展現在我們眼前的基本上總是歡樂的英國,莎士比亞筆下古怪的鄉巴佬、精明過人的學校教師、可愛又乖僻的婦女

==========第115頁==========
    98
    弗・恩格斯著作
    全都是英國的,總之,你會感到,這樣的情節只有在英國的天空下才能發生。只有在《仲夏夜之夢》這樣一些喜劇裡,才會使人強烈地感覺到象《羅密歐與朱麗葉》中那樣的南方氣候的影響,就連劇中人的性格也是這樣。
    現在,讓我們回到自己的祖國來吧!風景如畫並富於浪漫色彩的威斯特伐里亞對自己的兒子弗菜裡格拉特大為生氣。弗菜裡格拉特由於菜茵省更是風景如畫、更富於浪漫色彩而完全忘了成斯特伐里亞:讓我們好言相慰吧,免得它在第二分冊”出版之前失去耐心。威斯特伐里亞因群山環抱而同德國的其餘部分隔開來,只有朝向荷蘭的那一面是敞開的,就好象把它從德國推了出去似的。但是它的兒女們畢竟是真正的薩克森人,是忠誠善良的德國人。這些山全都有令人神往的地方:南面是魯爾河谷和累內河谷東面是威悉河谷,北面是從明登到鄂斯納布魯克的山脈,到處都是極其瑰麗的景色,只有在威斯特伐里亞的中部常常有單調的沙地從草原和耕地中顯露出來。再往前是古老美麗的城市,首先是明斯特,這裡有哥特式的教堂,有市場的拱廊,這裡還住著安奈特
    ・伊麗莎白・馮・德羅斯特一許爾斯霍夫和菜文・許金。我有幸在這裡和菜文・許金相識,他好心地把上面提到的那位女士的長詩給我看,而我是不能錯過這個機會的,我可不願意去分擔徳國讀者在對待這些詩的問題上所犯的過失。這裡再一次證明,備受讚揚的德國人的認真態度在對待詩的評價上是十分輕率的。他們翻閱詩集,單看韻腳是否完美,詩句是否流暢,內容是否易懂,詩中是否有許多剛強的、至少是動人的形象,一就憑這些作出判斷但是,在描寫大自然方面表現出感情深切、楚楚動人、獨具一格的這樣一些詩,並不亞於雪菜的詩;大膽的拜倫式的幻想披上了略嫌

==========第116頁==========
    風
    99
    生硬的形式而且沒有擺脫方言;這樣一些作品卻沒有引起人們的注意;誰願意比平常更有耐心地讀這些詩呢?本來人們只是在午間休息的時候才拿一本詩來讀讀,而詩寫得美也許會驅走睡意!何況,我們的女詩人是個虔誠的天主教徒,新教徒怎麼能允許自己對這樣的作者發生興趣!但是問題在於,如果虔誠主義使阿爾伯特克納普這個男子漢、碩士、首席副牧師顯得可笑,那麼,幼稚的信仰對馮・德羅斯特女土倒很相稱。宗教的自由思想對婦女來說是危險的東西。象喬治・桑和雪萊的夫人這樣的婦女是罕見的。懷疑心太容易挫傷婦女的性情,它賦予理智的力量之大,不適合於任何女性。但是,如果我們這些新時代的兒女們為之奮鬥的思想是真理,那麼,婦女的心很快也將為現代精神的思想之花而熱烈跳動,就象為教父的虔誠信仰而熱烈地跳動一樣;一隻有到那時,年輕的一代オ會同吮吸母乳一起吮吸新事物,新事物的勝利才會到來。
    弗・恩格斯寫於1840年6月底一7月
    原文是德文
    載於1840年7月和8月《德意志電訊》雜誌第122和123期
    署名:弗里德里希·奧斯渥特
    ①瑪麗・伍爾斯頓克拉夫特・雪菜,父姓戈德文。
    編者注

==========第117頁==========
    100
    不來梅通訊]」
    劇院。出版節
    7月於不來梅
    據我所知,沒有一家有名氣的雜誌在不來梅有固定通訊員。根據這種普遍的一致,不難得出結論:這裡沒有什麼可寫的。然而,情況並不是這樣。我們這裡有一家劇院,還在不久前,阿格奈莎・舍貝斯特、卡羅琳・鮑威爾、蒂夏切克、施勒德爾一德弗裡恩特夫人曾接連在這裡巡迴演出。他們的劇目,就內容豐富來說,可以同其他一些比較著名的演員的劇目媲美。谷茲科夫的《理査薩維奇》和勃魯姆的《時髦的狂熱》已在這裡上演過。對這兩個劇本的前一個已經談論得夠多了。我認為,不久前在《哈雷年鑑》上出現的一篇有關這個劇本的評論,除去常見的攻擊外,包含著不少真實的東西,即作品的主要缺點在於母親和孩子的關係不是無約束的,所以決不能把它作為戲劇的基礎。也許谷茲科夫早已看到自己的錯誤;不過他並沒有因此而放棄上演該劇本,他這樣做是正確的。因為,如果他想用唯一的一個劇本為自己鋪設一條通向舞臺的道路,他就要向戲劇界業已根深蒂固的清規戒律作出讓步,以後如果他的計劃得以實現,那時他總是能挽回這些讓步的。

==========第118頁==========
    不來梅通訊
    101
    他應當把自己的劇本建築在創新的基礎上,儘管這個基礎會經受不住文藝批評,儘管他的一些戲劇會變成情節戲和追求效果的戲。可以批評《理査・薩維奇》,可以把它否定,但也必須承認,谷茲科夫在劇本中顯示了自己的戲劇天オ。至於勃魯姆的《時髦的狂熱》,要不是許多雜誌到處鼓吹這是個“現代”劇,我是不想說什麼的。其實,無論是劇中的人物性格,無論是情節,無論是對話,都毫無現代的東西可言。誠然,勃魯姆的功績在於,他頗有勇氣把虔誠主義9搬上舞臺。但是,用這樣輕率的態度是對付不了基督教的這種反常現象的。已經到了不能再把虔誠主義視為欺騙、貪婪或風雅的肉慾的時候了。真正的虔誠主義堅決擯棄在科尼斯堡出現的這種誇張和極端,擯棄德勒斯頓的斯蒂凡的這種任意妄為。當斯蒂凡及其不幸的夥伴們在這裡準備乘船到新奧爾良去,而且還沒有人在道德上對他有絲毫懷疑的時候,我就親眼看到,當地的虔誠主義者是多麼不信任他。誰希望描寫這個派別,那就讓他隨便什麼時候到當地人稱之為“戰慄教派”那兒去一趟吧,他會看到,這些人相遇時多麼親熱,在兩個彼此除了同是“信徒”以外便毫無瞭解的陌生人之間多麼快就建立了友誼,他們多麼自信、多麼堅定、多麼堅決地走自己的道路,他們多麼善於小心翼翼地揭示自己的切細微的缺點,一一我相信,他不會再去寫《時髦的狂熱》了。這齣戲對虔誠主義濫加指責是不對的,正如虔誠主義對待當代自由思想的態度是不對的一樣。因此,當地的虔誠主義在這個劇本中唯一關注的問題就是:劇中是否有“罪惡的語言”
    在這裡,在德國文化的 tima T hule(遙遠的圖勒)也紀念了
    ①圖勒是古希臘羅馬傳說中提到的極北地區的一個神話島國。“遙遠的圖勒”語的轉義表示遙遠的邊區,常見於味吉爾的史詩《稼穡詩》。
    編者注

==========第119頁==========
    102
    弗・恩格斯著作
    谷登堡節,而且比其他兩個漢撒城市更加歡樂。印刷工人多年來每星期都要從自己工資中攢下一點錢,以便好好地紀念這個隆重的日子。事先就把委員會成立起來了,但是由於城邦的原因,這裡過節總是遇到麻煩。出現了一些大多同個別人物有關的小小的陰謀一一在這樣一些小邦裡不搞陰謀是不行的。關於整個紀念活動,有一段時間根本沒有聽人談起,於是造成這樣一種印象,似乎最多不過有個“手工業者節日”而已。直到節日前タ,大家才有了過節的興趣,才有了一個計劃。威廉・恩斯特・韋伯教授,這位以出色地翻譯古代經典作家的作品和評註德國詩人的作品而聞名的人物在大禮堂發表了演說,引起了大家對第二天的節日的關心,致使商行的老闆們猶豫不決:明天是否要給辦事員們放半天假。節日到了,威悉河上的船隻全部升起旗幟,在該城最低的一頭停泊著兩條船,槍檣頂端由無數旗幟構成的彩條連接起來,就象一座巨大的凱旋門。其中一條船上立著僅有的一門大炮,在這一天它從早到晚地整天發射。委員會偕同全體印刷工人組成了一支盛大的遊行隊伍,向教堂進發,從那裡再向剛建成的“谷登堡號”輪船前進,這條在雪白的船身上有著鍍金裝飾的輪船,是在威悉河航行的最漂亮的輪船。為了它的首航,輪船被花環和旗幟裝飾得如同過節
    一般。參加遊行的人登上甲板,在樂曲和歌聲中,乘船沿威悉河溯流而上,然後在一座橋旁停下,在那裡演唱了讚美詩,一個印刷工人發表了演說。該船的一位船主,費格薩克的朗格先生向參加慶祝節日的人供應早餐,當他們在甲板上用餐時,“谷登堡號”以其為船隻建造者贏得榮譽的速度駛過由旗幟組成的凱旋門,抵達該城靠河流下游的娛樂場之一蘭凱瑙,這時橋上和沿岸大街上許許多多的人在它後面歡呼。由於盛大的遊行和威悉河上的航行,使

==========第120頁==========
    不來梅通訊
    103
    慶祝具有了人民節日的性質,而更多的是由於,為舉行晚會而專門租用的張燈結綵的公園的門票,起先是有限制地發放,後來便散開發放了;節日的午餐以後,委員會的成員都去遊園了。節日是在音樂聲中,在燦爛的燈光中,在暢飲上索泰恩酒、聖茹利安酒和香檳酒中結束的。
    刊物
    7月於不來梅
    在其他方面,這裡的生活是一種相當單調的、典型的小城市生活。夏天,上等人物,即貴族和金錢貴族的家庭,到自己的莊園去中間等級的太太們即使在一年中這樣美好的季節也不能離開她們那一群在茶會上打牌、聊天的朋友;商人們卻天天參觀博物館、出入交易所或自己的商會,在那裡談論咖啡、菸草的價格,談論與關稅同盟談判的情況。劇院上座情況不佳。我們整個祖國目前的文學活動,這裡的人是不參加的,他們主要是抱有這樣的看法,歌德和席勒已經在德國文學的拱門上安放了拱頂石,雖然他們也承認後來的浪漫派作家曾對這個拱門做過一點修飾。人們參加讀書會,部分是為了趕時髦,部分是為了有一本雜誌在手能舒舒服服地度過炎熱的中午。然而,只有醜聞和報上一切有關不來梅的消息才能引起興趣。多數有教養者的這種冷漠態度,當然是由於沒有閒暇,特別是商人不得不經常考慮自己的事務,他們的剩餘時間都為大量親友之間的禮尚往來和訪親問友等等佔用了。但是,這裡也有一種獨特的刊物;其中一些小冊子的大部分內容是有關神學

==========第121頁==========
    104
    弗・恩格斯著作
    爭論的,還有一些是暢銷的期刊。消息十分靈通的、編輯得體的《不來梅報》在廣大讀者中享有盛譽。但近來,由於該報無意地干預了鄰邦的政治生活,讀者範圍縮小了。報上以西歐為題的文章寫得機智銳敏,儘管並沒有什麼特別的自由思想。報紙的附刊《不來梅雜談》雜誌企圖在德國當前的文學中充當不來梅的代表,刊登了韋伯教授和奧登堡的施塔爾博士的才華橫溢的文章。詩歌是由天才的青年語文學家尼古勞斯・德利烏斯提供的,他可以逐漸為自己贏得詩人的聲譽。但是,在本市以外去招聘幾個出色的撰稿人是非常困難的。由於缺乏稿源,雜誌停刊了。另一家雜誌《愛國者》,曾力求成為探討本地問題的權威刊物,同時它力求在美學方面比一些地方小報發揮更大的作用。這家雜誌由於處於既象小說出版物又象地方報紙這種兩可的狀況而天折了。靠醜聞、演員之間不和、街談巷議的飛短流長等等為消息來源的地方小報倒可以誇耀其經久不衰。特別是《雜談報》,由於撰稿人眾多(幾乎每個辦事員都可以誇耀,自己曾經為《雜談報》寫過幾行字的稿子)而成為無所不知者。如果劇院的座椅上露出一枚釘子,如果有一種冊子在商會中沒人買,如果一個喝得醉曛醺的菸廠工人深更半夜在大街上自尋開心,如果排水溝沒有打掃幹浄,一一那麼最先注意到這些事情的就是《雜談報》。如果國民近衛軍的軍官認為自己大權在握,可以在人行道上騎馬,那麼他可以相信,在該報的下號將會提出一個問題:國民近衛軍的軍官是否有權在人行道上騎馬。這家優秀的報紙可以稱為不來梅的上帝。報紙的主要撰稿人是克里善・特里普斯太特。該報以這個筆名刊登了用低地德意志
    ①《不來梅雜談報》。
    編者注

==========第122頁==========
    不來梅通訊
    105
    方言寫的詩歌。對於低地德意志方言來說,與其讓克里善・特里普斯太特在他的詩歌中隨意濫用,還不如象文巴爾克所要求的那樣,把這種方言徹底廢除。其他的地方報刊水平太低,它們的名字在廣大讀者面前都不值得一提。不同於這些報刊的是一家宣傳虔誠主義一禁慾主義的雜誌一《不來梅教會信使》,它是由三個傳教士編輯的,有名的寓言作者克魯馬赫爾偶爾也為該雜誌撰稿。這家雜誌辦得十分熱心,以致檢査機關不得不時常進行干預。然而這隻有在萬不得已時才發生,因為雜誌的總方向是得到上層的贊同的。該雜誌經常與“現代泛神論之父”黑格爾和“他的冷若冰霜的學生施特勞斯”進行論戰,同時也和在方圓十英里之內出現的每一個唯理論者論戰。下一次,我將談點不來梅港的情況和不來梅的社會環境。
    弗・恩格斯寫於1840年7月
    原文是德文
    載於1840年7月30日和31日《知識界晨報》第181和182號署名:弗・奧
    ①弗里德里希・阿道夫・克魯馬赫爾。
    編者注

==========第123頁==========
    106
    黃
    昏
    明天一定會到來!
    雪萊①
    我坐在花園裡,夕陽突然落入波濤金色的餘輝在雲間歡騰跳躍。花兒憂鬱地垂下眼簾,明朗的陽光已經消失。只有無憂無慮的鳥兒,在黃昏的林間輕快地合唱。遠渡重洋的海輪,靜止在洶湧的波峰上行人拖著疲乏的步子走過搖晃的小橋,在濃霧中隱沒。
    ①雪菜《麥布女王》。
    編者注

==========第124頁==========
    黃
    昏
    高腳杯裡酒漿泛著泡沫,我翻閱著卡德尤的劇作。我一向貪杯,
    美酒和妙語使我陶醉,使我感到力量充沛。
    西方的霞光已經泛白,再等一等,自由曙光就會出現
    黑夜正在消失,帶走了它的苦難,旭日東昇,噴吐出不滅的火焰。那時,不僅在我們撒種的地方初生的蓓蕾竟相開放,整個大地都變成花園萬紫千紅吐露芬芳。
    蒼翠的草木把山河面貌改變和平的棕櫚給北國換上新顏,愛情的玫瑰把冰凍的原野修飾打扮:橡樹加快步伐邁向明朗的南方揮舞樹枝當棍棒,把暴君砸爛誰使不幸的國家重享和平它就給誰戴上自己的葉片。蘆薈到處茁壯成長
    人民的精神就象它一樣堅強人民也是那樣生性憨厚,

==========第125頁==========
    弗・恩格斯著作
    那樣淳樸、多刺,那樣粗壯;暗中燃燒著的自由火焰,且衝破障礙,
    發出隆隆巨響,
    它將在諂媚者燒香之前,向上帝奉獻自己的芬芳只有失去昔日光榮的柏樹,在橡樹林中被人永世遺忘
    鳥兒在高高的綠樹梢頭,迎著晨曦齊聲歌唱,
    它們知道,濃霧一且沉入谷底,太陽就重新升起在寶座之上吟遊詩人也是這樣;
    自由的風兒把他們的詩句傳向四方這風兒和自由的詩句一齊飛翔。歌手們不是站在宮殿的塔樓旁,因為宮殿早已在廢墟中埋葬他們在不畏風暴的橡樹林梢,歡樂地眺望著太陽,儘管那渴望已久的光芒,驅散雲霧,照得他們頭昡眼花。我就是這樣一個自由的歌手白爾尼就是那株巨橡,

==========第126頁==========
    黃
    昏
    當壓迫者給德意志戴上枷鎖,橫加蹂躪時我曾依偎在它的枝幹上
    是的,我就是這樣一隻勇敢的小鳥,在自由的以太大海中翱翔儘管在他們眼中我只是一隻雀兒,但我寧願做一隻遨遊世界的雀兒,也不願做一隻籠中的夜鶯,為老爺們尋歡作樂而歌唱。
    那時候,大船乘風破浪,不是為財主運載儲存的財貨,不是為商人運載致富的商品,只是運載幸福和自由的美果。那是一匹後腿直立的駿馬,馬背上的騎土給偽善者帶來死亡那是一個使人感到快慰的使者,
    他宣傳思想自由、生活自由和鬥爭自由的信仰。船旗上不再有使船員們驚恐的國王徽號閃電驅散了雲層,
    萬里晴空出現締造和平的長虹
    五彩繽紛,變幻無窮。
    愛情架起一座心心相聯的無形橋樑,

==========第127頁==========
    弗・恩格斯著作
    那飛逝的歲月象一股急流,不可遏制地在橋下奔騰呼嘯,沸騰的激情噴射出來的泉水,怎能使這金剛石的橋樑搖晃;自由的大旗在橋的上空飄揚,人在橋上行走
    不論他把和善的目光投向何方不論他在那裡停留,在兄弟的家園,
    在好客的故鄉總能找到安身的地方:只要他閉上睏倦的雙眼,即使夜色茫茫,也象在家裡一樣。座新橋直通雲端,
    從此,人類將邁著沉著自豪的步伐堅定地走向天堂,
    去洞察所有神靈的本來形象。莫非人類來自天堂?會不會再把人類接回天堂?人們象神靈的鎖鏈上的環節,牢牢扣住物質永遠不放!
    杯中斟滿新釀的美酒,

==========第128頁==========
    黃
    昏
    111
    這自由之酒,格外濃烈,它不會麻痺我們的感情,
    它只會在感情深處注入新的意境。你在一片寂靜中聚精會神,聆聽著天球的聲音。
    血液在脈管中象清泉一樣奔流,它象熾熱的以太充滿著整個乾坤。
    如果你眺望那亙古長存的太空,就能征服高空的星座
    昔日的悲傷象若隱若現的磷火,只有在夢裡閃過。
    那時又將出現卡德龍的新作,個在靈感的大海里捕撈珍珠的人,他的洪亮有力的聲音,
    象祈禱時雪松在祭祀的火焰上發出的呻吟他的歌聲響亮,琴聲動人,預言要推翻暴政,
    人們傾聽那支勝利的讚歌對未來的世界衷心歡迎他唱出了人民的洪流如何衝過密集的長矛,把暴君們]的淫威消滅乾淨,

==========第129頁==========
    112
    弗・恩格斯著作
    如何越過曼蒂布勒橋,進入自由的仙境
    如何在復仇怒火的爆發中,成為講信譽的醫生2,他象堅毅的親王,帶著鐐銬,期待著解放。那時,天國的女兒0一一自由從以太的天空下降她的七絃琴彈得那樣迷人,人生若美夢이,
    和平的酒杯重新斟滿,溢出閃閃發光的酒漿太陽正在冉冉升起,
    把溫柔的四五月的清晨이照亮。
    但是,新太陽何時升起,日世界何時化成廢墟?我們目送舊太陽西沉,難道黑夜茫茫無盡期?
    ① La puente de M antible
    ② EI medico de su honra(3 El principe constante
    ④ La hija del aire
    ⑤ La vida es sueno
    6 M ananas de A bril y M ayo

==========第130頁==========
    黃
    昏
    113
    憂傷的月兒凝視著原野,灰霧覆蓋著丘陵,
    疲憊的大地在霧中沉睡不醒,我們雖然睜著眼睛,仍象盲人一樣摸索途徑但是朝露歡樂地升起,嚇退了遮掩天空的鳥雲,飄進山谷的灰霧
    不過是甦醒過來的精靈的環舞。星星在群山中跳躍,閃爍燦爛的星光穿破鳥雲,看!花兒已經爭豔怒放聽!鳥兒正在齊聲歡唱。燿眼的光芒映紅了半邊天,皚皚雪山象鑽石一樣閃閃發光,金色的雲朵在朝霞的映照下,猶如太陽馬的鬃毛一樣,看那光芒四射的遠處,輪旭日正升起在東方
    弗・恩格斯寫於1840年7月
    原文是德文
    載於1840年8月《德意志電訊》雜誌第125期
    署名:弗里德里希·奧斯渥特

==========第131頁==========
    114
    不來梅通訊]」
    不來梅港紀行
    7月於不來梅
    清晨六時,“羅蘭號”就要啟航了。我倚立在駕駛臺,從擠著登上輪船的人群中尋找熟人。今天組織了一次到不來梅港去的星期日旅遊活動,而且船票減價,因此每個人都想趁此機會就近瞧一瞧大海,看一看巨輪。奇怪的是,貪財逐利一向是為金錢貴族效勞的,這次竟向平等相待作了一些讓步。降低票價使那些錢少的人可以加入這次旅遊活動,而且,取消一等艙和二等艙的價格差別,這對於不來梅一在這裡,“上層等級”最怕的就是人群混雜一是意味深長的。這樣一來,船上擠滿了人。人群的核心是土生土長的“不來梅市民”,他們有生以來從未邁出這座自由的漢撒城市的門坎一步,現在卻想讓自己的家人看一看港灣了。箍桶匠、僑民和幫工也很多;這裡、那裡總是見到交易所的一位經紀人,他離開人群站在一邊,因為他是上流社會的代表了;辦事員到處都有,在商業城市這個棋盤上,這是些始終被驅趕著向前走的卒子。他們又可分為店員、大學徒和小學徒。店員認為自己已經是重要人物,只差一步就可以獨擋一面了。他是公司的主要助手,通曉自己商

==========第132頁==========
    不來梅通訊
    115
    行的全部業務,熟悉市場行情,在交易所,經紀人都圍著他轉。大學徒認為自己的地位稍低一些。他與老闆的關係雖不象店員那樣接近,但是已經能夠出色地同經紀人打交道,特別是同箍桶匠或船伕打交道。如果老闆和店員都不在,他就以商行代表自居,裝出副樣子,似乎全商行的信用都取決於他。小學徒就倒黴了,充其量也不過是在商品包裝工人面前和商行所在地區的郵差面前成為商行的代表。他不僅要抄寫全部商務信函和票據,分送和支付賬單,而且常常充當跑腿,寄送信件,捆紮包裹,在包裝箱上標明符號,從郵局取回信件。每天中午,這些“小學徒”擠滿了郵局,等候漢堡的郵件。但是,最糟糕的是,小學徒要為商行出現的每一筆款項上的疏忽承擔過錯,因為充當全商行的替罪羊是他的義務。這三種人在公共場合的表現也迴然不同:小學徒多數還沒有脫離童年時代他們在大聲歡笑和無謂的喧鬧中尋找樂趣;大學徒們熱烈地談論位糖商最近做成的大宗買賣,而且對這件事各人有各人的見解店員們聽到一些不宜張揚的俏皮話而露出得意的笑容,並且能說出有關在場的太太們的幾件趣聞。
    船離岸了。雖然不來梅的居民每天都有機會觀賞這種場面,然而這一次,不來梅人的好奇心仍然驅使一大群人從堤岸的每個高地觀看我們開船。
    但是,天氣不佳:雖然我們的頭上是
    同樣熟悉的、荷馬所描繪的蒼天,可是向著我們的這半邊天,因為沒有按照不朽的眾神的旨意每天擦洗,明顯地蒙上了一層鏽斑。我的雪茄煙不止一次落上雨點,噝噝地就滅了。那些一直拿著雨衣的公子哥兒,只好把雨衣穿上:太太們也撐開了傘。
    要是
    從威悉河上望去,當輪船駛離時,不來梅的景色顯得十分秀麗:左面是新建的城市及其長長的、種滿樹木的“攔河壩”右面是一條向

==========第133頁==========
    116
    弗・恩格斯著作
    威悉河延伸的河堤,盡頭是一座巨大的風車。往下就是不來梅荒地;右邊和左邊都有柳樹叢、沼澤草地、馬鈴薯地和許多紅甘藍菜園。紅甘藍是不來梅人愛吃的蔬菜。
    一個細高身材的海上保險公司助理經紀人,不顧雨驟風急,站在駕駛臺上同安閒地喝著咖啡的船長用低地德意志方言交談。然後他又急忙下了駕駛臺,來到二等商人中間,向他們報告船長的重要通知,店員和大學徒們差點兒為這樣一位重要人物打起架來,但是他連頭也沒有轉向他們,因為他今天只同那些可靠的商行對話。這會兒,他已經匆匆忙忙下了駕駛臺並報告說:“再過一刻鐘,我們就要到達費格薩克。”“費格薩克!”聽到的人都興奮地重複道。費格薩克是不來梅荒地中的一塊綠洲。那裡有高達六十英尺的山巒,不來梅人很喜歡把這裡叫作“費格薩克的瑞士”。費格薩克確實風景如畫,或者,就象這裡的人所形容的那樣,是一幅“絕妙的”或“甜蜜的”圖畫,他們這樣說的時候,大概是想起了新近出售的一批獲得贏利的哈瓦那黃砂糖。從威悉河上望去,這地方非常迷人,河上帆檣林立,遙遙可見,一部分船已陳舊過時,一部分是當地新建造的。菜蘇姆河就在這裡注入威悉河,絕妙的、丘陵起伏的河岸鑲嵌在河的兩側,就象一位來自費格薩克近郊格龍村的教師以榮譽向我擔保的那樣,看上去甚至富有浪漫色彩。一過費格薩克便是片沙海,但見它沙浪起伏,陡直地伸入威悉河。這裡分佈著一座座不來梅貴族的別墅。蒼翠的樹木,確實使一小段威悉河岸增添了秀色。然後,又是一如既往的乏味的景色。一一我來到下層甲板,在一間緊靠船艙的小房間裡,發現一群“大學徒”正在竭力用恰當的方式逗引裁縫的三個漂亮女兒。一群“小學徒”擠在門口,聚精會神地聽大學徒們閒聊。在他們後面站著這幾個婦女的榮譽衛

==========第134頁==========
    不來梅通訊
    士一她們家裡的老朋友,他正被這種胡鬧氣得直嘟噥。這種談話使我感到無聊,我又向上走去,並且登上駕駛臺。這樣高高地站在人群之上,看著他們熙來攘往,聽著下面傳來的嗡嗡的說話聲沒有比這更有趣的了。站在上面,尤感清風宜人。連這裡的雨水也涼爽一些,無論如何總比從某一個庸夫俗子的雨傘上濺到你衣領裡的水滴要愜意得多。
    最後,駛過一些平淡無奇的漢諾威式和奧登堡式的鄉村以後,又出現喜人的變化一布拉克自由港。這裡的房屋和樹木為停泊在威悉河上的船隻構成了一幅動人的背景。這裡經常有相當大型的海輪駛進來。再往下,特別是在沒有島嶼隔開的地方,威悉河變得寬廣多了。
    輪船經過短暫停留以後繼續前進,一個半小
    時後,我們到達了目的地,航程歷時共約六小時。當不來梅港要塞呈現在我們眼前時,我所熟悉的一位書商吟詠了席勒的詩句,海上保險公司經紀人在閱讀《遠洋運輸和貿易報》,有一個商人在翻閱最近一期的進口通報。輪船繞了一個大彎子,駛入蓋斯特河:這條小河在不來梅港附近注入威悉河。旅客們不顧船長的警告,擠在船頭,結果,不來梅獨立的代表“羅蘭號”因潮水退到最低水平而突然擱淺了。旅客散開了,機器開倒車,“羅蘭號”順利地脫離了淺灘。
    不來梅港是個新開闢的地方。1827年,不來梅向漢諾威購買了一小塊土地,花費鉅款在那裡建造了一個港口。大批不來梅移民漸次遷居到這裡,目前該城居民還在繼續增加。因此,這裡的切,從房屋建築式樣到居民的低地德意志方言,都是不來梅式的。老派的不來梅人,也許對於用鉅額捐款購買這塊土地曾經表示不滿,現在看到這裡如此美麗,如此合乎理想和如此富有不來梅

==========第135頁==========
    弗・恩格斯著作
    特色,也就無法掩飾自己喜悅的心情了。從輪船碼頭上極目眺望,整個地區一覽無遺:美麗寬闊的沿岸大街,中央聳立著不太成功地仿照古希臘羅馬建築式樣建造的港口大廈;港灣裡停滿了船隻:左邊,港灣的那邊,有一座不大的要塞,裡面駐紮著漢諾威的士兵:要塞的磚牆極其明顯地證明,它在這裡不過是裝裝樣子而已。因此,
    十分清楚,在這裡誰也不能獲准到要塞裡面去,而這在任何普魯士城堡是不難做到的
    我們冒雨順著沿岸大街走去。城裡的
    情景不時通過一側的小街映入我們的眼簾:一切都是按直角形排列的,街道筆直,許多房屋尚未竣工。這種現代的城市規劃是這個城市同不來梅的唯一區別。由於天氣不佳,加上教堂禮拜還未結束,大街上和不來梅一樣,也是靜悄悄的。
    我來到一艘大型的三桅艦上。艦甲板上有許多僑民在觀看起吊“舢板”。這裡把有龍骨的因而適宜於航海的各種小艇都統稱為“舢板”。人們在沒有離別祖國的海岸時,心情還是愉快的。但是,當他們真正要永遠離開德國土地時,當船舷上站滿旅客的船隻緩緩地由港灣向停泊場開去並且在那兒揚帆出海時,我看出他們的心情是沉重的。他們大部分是德國人,有著誠實開朗而亳不虛偽的面孔,堅強有力的雙手。只要在這些人中間呆上一分鐘,只要看看他們彼此之間那種親切的關係,就足以明白,離別自己的祖國,移居到金元和原始森林之國去的人的確不是最壞的人。聖訓說:留在家園,誠實地謀生。這句話彷彿是特意為德國人說的。但實際上事情並不是這樣,那些想誠實謀生的人至少往往是到美國去。驅使這些人到異鄉去的決不總是飢餓,更不用說是利慾:驅使
    ①聖經《舊約・詩篇》第37篇第3節。
    編者注

==========第136頁==========
    不來梅通訊
    他們前往的是德國農民處於農奴依附地位和自由之間的不穩定境況,是世代相傳的屈從地位以及世襲法庭"的專橫暴戾:這一切使得農民在下決心離開祖國以前飲食無味,夢寐不安。
    乘這艘船走的是薩克森人。我們順著扶梯走下去,想看一看船內的情況。休息室裡的陳設極為優雅、舒適:四四方方的小房,一切擺設都象貴族沙龍里那樣雅緻,都是紅木描金的。休息室對面一間間小巧舒適的船艙裡是旅客鋪位。一股火腿味從倉庫透過敞著的門向我們撲來。我們只好又回到上層甲板,想順著另架梯子到中間一層甲板上去。“可是,那兒底下是可怕的”0,當我們重新回到上面來的時候,我的旅伴們一直在唸著這句詩。在中層甲板的底下有一群貧民,他們付不起九十塔勒的船艙費;還有一群人,在他們面前人們是不脫帽的,有人說他們舉止粗野,有人說他們沒有教養。另外就是平民,他們一無所有,卻是一個國王在自己的國家中所能擁有的精華,也恰恰是他們在美國原封不動地保存了德國人的氣質。是城市裡的德國人使美國人對我們民族抱有一種鄙視的憐惻心。德國商人引以自豪的就是他拋棄了一切德國的東西,成為一個十足的模仿美國佬的人。如果人們不再把這班卑劣的傢伙當作德國人,他們會感到幸運,他們甚至用英語和自己的同胞說話,當他們回到德國時,就更是把自己裝扮得象美國佬,不來梅大街上常常可以聽到英語,但是如果把講英語的人當成英國人或美國佬,那就大錯特錯了;英國人或美國佬到德國時,為了學習我們的困難的語言,倒總是講德語的,而那些講英語的都是在美國呆過的德國人。只有德國的農民,也許還有沿海城市的手
    ①席勒《替水者》。
    編者注

==========第137頁==========
    120
    弗・恩格斯著作
    工業者,才非常固執地保持著自己的民族習俗和語言。原始森林、阿勒格尼山脈和大江大河把他們同美國佬隔開,他們在合眾國的髒地區建設一個新的、自由的德意志。在肯塔基州、俄亥俄州和賓タ法尼亞州的西部,只有城裡才講英語,而在鄉下所有的人都講德語。德國人在自己的新的祖國獲得了新的道德,同時也沒有拋棄舊有的道德。德國人的行會精神在這裡發展成為政治上自由的協作精神,它堅決要求政府在德國人居住區的訴訟程序中使用德語。他們創辦了一份又一份德文報紙,報紙一致贊同審慎地、冷靜地爭取發展現有的自由因素。他們的力量的最好標誌是,他們使曾經遍佈各州的“土著美國人”黨"又抬頭了:這個黨竭力阻撓外國移民入境,不給移民以公民權。
    “可是,那兒底下是可怕的”。中間一層甲板上放滿了鋪位,張緊挨著一張,甚至一張摞著一張。艙裡,男人、婦女和小孩,象路上的石塊並排躺著,病人挨著健康的人,空氣窒悶。每動一步都會碰上一堆堆衣服、家用雜物之類的東西。這裡小孩哭,那邊有人從鋪上抬起頭。一片悲慘的景象!假如持續不斷的暴風雨攪得海天不分,海浪衝過上層甲板,以致連唯一透入新鮮空氣的舷窗也不能打開,那將會出現什麼樣的情景啊!而在不來梅的船上,一切安排得多少還讓人呆得下去。途經哈佛爾的大多數人情況如何是眾所周知的。接著,我們走訪了另一艘美國船。船上正在做飯,站在旁邊的一個德國婦女看著糟糕的食品以及更糟糕的烹調方法,痛苦地流著淚說,早知如此,還不如留在家裡好。
    我們回到了旅館。角落裡坐著我們劇院的主要女演員和她的丈夫一該劇院的一個了不起的人,以及其他幾個演員。其餘都是些很普通的人。我開始翻閱放在桌上的報刊,其中最有意思的

==========第138頁==========
    不來梅通訊
    121
    是不來梅商業年報。我拿來看了一下,讀到下面一段話
    “對於咖啡豆的需求,是在夏天和秋天,直至冬天市場開始出現比較蕭條的情緒。砂糖銷路穩定,但與此有關的真實思想只是在更大宗貨物到達時才出現。
    當一個可憐的作家看到交易所經紀人的文體中夾雜有不僅來自現代小說,而且還有來自哲學的表達方式時,他該說些什麼啊誰能料到,在商業報告中竟會出現情緒和思想呢!我翻過一頁,發現了這樣的說明:
    優質、中等、普通、地道的多米尼加咖啡豆。
    我請教了在場的一個不來梅大船主的僱員,問他優質這個標誌是什麼意思。他回答說:“請看一看樣品,這是我剛從我們的批進貨中拿出來的。這個名稱是同這種商品大致相符的。”我立刻斷定,優質、中等、普通、地道的多米尼加咖啡豆是一種產自海地島的咖啡豆,淡灰綠色,一磅咖啡豆裡有十五洛特好豆粒,十洛特黑豆粒和七洛特的土、小石子以及其他雜質。這樣,我又瞭解了海爾梅斯的許多其他奧祕。中午以前的這段時間我就這樣度過了。午餐極為平常。飯後,鈴聲召喚我們回到船上。雨終於停了。船離開蓋斯特,剛“進入航道”時,烏雲消散,陽光燦爛,晒著我們仍然溼漉漉的衣服。大家感到驚奇的是,船沒有溯流而上,卻向著下游,向著一艘傲慢的三桅船剛剛拋錨的停泊場開去。我們一到河中心,浪就大了,船明顯地搖晃起來。當大海已經臨近的最初征兆出現時,凡是在海上呆過的人,有誰不感到自己的心臟在劇烈地跳動啊!一瞬間,你彷彿又來到咆哮的汪洋大海,置身於深沉碧透的海波之中,進入這太陽、藍天、碧海交相輝映的絕妙的天光水色之中,情不自禁地又隨著輪船擺動的節奏而搖晃

==========第139頁==========
    122
    弗・恩格斯著作
    起來。女士們的看法卻不同,她們嚇得面面相覷,臉色蒼白;這時輪船如同英國人所形容的那樣,“大獻殷勤”,在一艘新到的船旁邊繞了半個圈,並在船上接待了該船的船長。當船長一登上輪船舷梯,海上保險公司助理經紀人對幾個站在船頭想看而又看不到船名的旅客說,根據船旗上的號碼判斷,這艘船是“瑪麗亞號”,船長是勒伊特爾,而且根據勞埃德船舶保險公司的登記簿就可以知道該船是哪一天從古巴的特里尼達開出的。我們這位海上保險公司助理經紀人迎著船長走去,以一副保護者的姿態握了握他的手,打聽他的航向、運載的貨物,用低地德意志方言和他閒聊了很長時這時我卻聽著一個書商在對裁縫的那幾個半是幼稚、半是賣弄風騷的女兒百般恭維。
    タ陽西下,瑰麗壯觀。太陽宛如一個通紅的火球掛在雲絲織成的網上:網線彷彿已經燃燒起來了,因此時刻都可以預料:雲網就要燒燬,太陽就要噝噝作響地掉進水中!可是,它卻安然落在樹從後面了,那樹從猶如摩西所見的燒不壞的荊棘一樣。確實,這裡也和那兒一樣,聽到了上帝的大聲呼叫!但是,一個有反對派情緒的不來梅人卻妄圖以其鳥鴉般的沙啞叫聲來壓倒上帝。這位賢哲竭力向自己身旁的一個人證明,把威悉河河道加深,讓大型船隻也能通過,要比建設不來梅港更加合理,遺憾的是,在這裡反對派的不斷出現,與其說這是由於認識到貴族階級阻撓建立一個理性國家,不如說是由於他們忌妒貴族掌權。而且反對派如此目光短淺,同他們談論不來梅的事情,就象同最嚴酷的上院擁護抑者談論不來梅的事情一樣困難。
    兩派越來越相信,象不來梅這樣一些
    小邦已經過時了,它們即使加入一個強大的聯邦,也不得不過著一種外表上是依附的、內裡則是毫無生氣的老朽的生活。一一瞧

==========第140頁==========
    不來梅通訊
    123
    我們已經到達不來梅了。與我們的“教會糾紛”有牽連的聖安斯加里鳥斯教堂的高高的塔樓矗立在沼澤和荒原的上空。我們很快來到綿延於威悉河右岸的高大的貨棧面前。
    弗・恩格斯寫於1840年7月
    原文是德文
    載於1841年8月17-21日《知識界晨報》第196、197、198、199和200號,未署名

==========第141頁==========
    124
    弗・威・克魯馬赫爾的兩篇講道稿
    我們前面放著兩篇講道稿,它們激怒了一向篤信上帝的不來梅人,致使他們不準愛北斐特的熱誠信仰者弗・威・克魯馬赫爾繼續在聖安斯加里鳥斯教堂講道。如果說,在僅僅稱上帝為宇宙之父和最高存在的一般講道稿中常常可以發現水分太多,那麼在克魯馬赫爾的上述演說中卻含有鹼,明磯,甚至還有硝酸。這些演說讀起來之所以有趣,是因為在這裡也發生了傳教士從講壇上向教友呼籲的創舉,它們表明,克魯馬赫爾是一個非常機智的、富有創造性的、想象力豐富的狂信者。他這些激烈的言詞是否出自他對基督教的真正堅如磐石的信念,一這值得懷疑。我們認為,克魯馬赫爾不是一個偽君子,他只是出於愛好オ使用這種方式講道,而且不能放棄這種方式,因為福音派牧師細聲細語談論愛的時候慣用的腔調和傳教士講道時慣用婦女愛聽的腔調都是十分庸俗的。如果克魯馬赫爾把講壇變成宗教裁判者的寶座,他就歪曲了這個講壇的意義,這一點是很清楚的。他的教友能從這種講道中得到什麼呢?除了虔誠主義極端厭惡的宗教傲慢之外,什麼也得不到。誰對自己的教友僅僅要求他們有信念,誰只用一些同義詞來說明這條不可違背的訓誠,而把講道稿的其餘部分用來論當前的問題,那他就是在散佈自負、高傲、正統的僵化思想,也就很去宣講基督教的教義了。這就造成一種印象,似乎克魯馬赫爾正

==========第142頁==========
    弗・威・克魯馬赫爾的兩篇講道稿
    125
    在有條不紊地完成一項任務:把基督教的淳樸變成高傲。聰明、才智、幻想、詩才、藝術和科學在上帝面前都是微不足道的,一這種說法在他看來是老生常談。
    他說:
    “天國感到高興的不是詩人的誕生,而是誤入歧途者的覺醒。”
    他向自己教友中精神最貧乏的人描繪他所能具有的重要性這種人必然覺得自己比克魯馬赫爾在講道中動輒予以革出教門的康德、黑格爾、施特勞斯等人更高尚和更聰明。克魯馬赫爾的最隱祕的實質不就是由被抑制的虛榮心和出人頭地的意圖形成的嗎?有許多人想往高處走,過去依靠勤奮、勞動和天オ未能達到,現在就希望以非常虔誠的信仰來達到這永恆的頂峰。有些人正是想這樣來說明克魯馬赫爾在不斷地抨擊世界上著名的一切事物。十分遺憾的是,這兩篇講道稿中很少有使人変溫和的成分,很少有動人之處、親切的話語、真正的痛苦等等。這樣一個倔強和熱誠的人不可能熟悉愛的主題。同時,我們在這兩篇講道稿中還找到一些段落,使我們再次諒解這個人的奇怪性格。在我們這裡,如此妙語連篇的講道是少見的,例如
    “是的,朋友們,在那遙遠的海岸上暴風雨怒吼的地方,在那憂鬱的月亮升起、靜靜的繁星悲傷地望著大地的地方,世界還沒有終止。在這個世界的外面還有一個遙遠的、光明的世界。啊,那裡比這兒美好。那裡再也沒有人要拿著玫瑰花去掃墓,那裡愛情再也不遭受離別之苦,那裡歡樂的杯子裡已經沒有一滴苦酒。這樣一個世界存在著,就象眼見到(?)耶穌基督昇天一樣真實。
    弗・恩格斯寫於1840年9月初
    原文是德文
    載於1840年9月《德意志電訊》雜誌第149期,未署名

==========第143頁==========
    126
    悼伊默曼之死
    我們高唱著德國的壯歌,飲著西班牙的美酒,遠處的田野現出微明,徹夜不眠的雙眼疲憊睏倦初現的陽光投入帳篷,照見我們的酒杯空空…
    是時候了,遼闊的大地又在向我們召喚,駿馬馱著我們,繼續朝前趕。
    我們趕回自己的家園,
    沁人的晨風把深夜的鳥煙濁氣驅散,歌聲還回響在耳邊,新的一天還未被煩惱糾纏。聖潔的陽光照亮了潺潺流水,照亮了樹木和綠草如茵的草甸目光貪婪地仰望著初升的太陽,深情脈脈地注視著蒼天。

==========第144頁==========
    悼伊默曼之死
    127
    馬兒頃刻間把我們送到了家,又開始了一天沉重的苦役拿報來!我從人民生活的源泉中,汲取新的勇氣。
    俄羅斯人、佈列吞人和永處困境的土耳其人與我何干一德意志啊,你用什麼把我款待?啊,他死了!我不相信自己的雙眼我的伊默曼,你競把我們拋開!
    剛強的滿腔義憤的心上人啊!正當我們獲知你有光輝的才幹而對你佩服得五體投地正當你象席勒一樣,
    由於人民的愛戴而得到普遍稱讚正當你那不朽的美的形象,在人們的心田大放異彩,
    為什麼你卻永遠安息,離開人間?
    你獨自生活在詩歌的森林之中,遠離那塵世的喧嚷,你獨自在萊茵河上,
    為人民譜寫了多少璁麗的詩章。你擺脫了塵世的浮華,你花園中的花兒向你致意,你在世時就成了傳說,

==========第145頁==========
    128
    弗・恩格斯著作
    渺小的人們已把你遺忘。
    芸芸眾生,
    根本不懂那使詩人激動的魅力,你說,他們又怎能關心是誰在開闢自己的途徑?啊!你現在已經死去,你與自身進行了殘酷的鬥爭;你在內訌中成長,
    你又同內訌進行了單槍匹馬的、勇敢的鬥爭。
    長夜漫漫,
    德國詩壇一片黑暗,照耀我們]的曙光還未出現,你就在與自身鬥爭,通宵達旦。
    七月的驚雷り
    震撼著你寓所的牆垣,你為了埋葬痛苦的往事,創造了《模仿者》這樣的長篇。
    為了下一代,
    你獻出一腔不滅的熱情他們承認你才華橫溢
    ①指1830年法國革命。一一編者注

==========第146頁==========
    悼伊默曼之死
    129
    為你的創作拍手歡迎。
    我們懷著敬仰的心情來到你的身邊,默默不語地坐在你的腳下,聆聽著你清泉般的詩歌,凝視著你那飽含激情的眼睛。
    人民來到你的面前,鞠躬致敬,衷心懷念,把鮮豔的花環奉獻,我的伊默曼啊
    你隱在何方?
    永別了,沒有你,我們多麼孤單!你知道,誰能和你媲美!
    但是我立誓要做一個象你這樣的德國人,堅定、剛強。
    弗・恩格斯寫於1840年9月
    原文是德文
    載於1840年10月10日《知識界晨報》第243號
    署名:弗里德里希·奧斯渥特

==========第147頁==========
    [不來梅通訊]
    唯理論和虔誠主義
    9月於不來梅
    終於出現了一份材料,它超出了茶會上閒聊的範圍,它使我們自由城邦"的全體公眾都感到激動,以至每個人都得表示“贊成”或“反對”,它甚至為最嚴肅的人也提供了思考的材料。時代蒼穹中的雷鳴響徹不來梅的上空;在這裡,在北德意志正統信仰的首府也爆發了一場鬥爭:更自由地還是更有限制地解釋基督教。漢堡、加塞爾和馬格德堡開始發出的呼聲在不來梅得到了迴響。簡言之,事情是這樣的:弗・威・克魯馬赫爾牧師,這位烏培河谷的加文教徒的教皇,這位先定學說的聖米迦勒,在這裡探望雙親並兩次在聖安斯加里烏斯教堂替他的父親講道。在第一次講道中談的是他喜愛的概念即末日審判;在第二次講道中談的是使徒保羅達加拉太人書中關於把有不同信仰的人革出教門的章句2這兩篇講道稿具有熾烈的雄辯力、富有詩意的然而並非總是高雅
    ①弗里德里希・阿道夫・克魯馬赫爾。一編者注
    ②聖經《新約・保羅達加拉太人書》
    編者注

==========第148頁==========
    不來梅通訊
    131
    的生動描繪,這位天才的演說家就因這兩篇講道稿而出名。然而這兩篇講道稿,特別是後一篇,詛咒了持不同思想的人,這在粗俗的神祕主義者身上是意料中的事。教堂的講壇變成了宗教裁判所的首席寶座,從這裡發出了對所有神學派別永無止境的詛咒,不管宗教裁判者是否瞭解這些派別;凡是不把深哭的神祕主義當作絕對的基督教的人都被交付魔鬼。然而克魯馬赫爾藉助於看來極其幼稚的詭辯術一直躲在使徒保羅的身後。“這決不是我在這裡詛兕!不是!孩子們,醒醒吧!這是使徒保羅在詛咒啊!”最糟糕的是,使徒是用希臘文寫作的,因此學者們直到今天仍然無法理解他的某些語句的含義。他的書信中所說的革出教門就屬於這種模稜兩可的語句;克魯馬赫爾不加思索地硬說它具有最嚴厲的意思,即要求永遠墮入地獄。上述教堂講壇上的唯理論"的主要代表帕尼埃爾牧師,不幸用比較溫和的意思解釋了這個詞,竟成了克魯馬赫爾觀點的敵人。因此,他進行了反講道。關於他的信念,怎麼想都可以,對他的品行卻不能提出任何有根據的責備。克魯馬赫爾無法否認,他在寫講道稿的時候,不僅針對教會中大多數持唯理論立場的成員,而且首先是針對帕尼埃爾的。他無法否認,他作為客座牧師使教區反對本區的專職牧師,這是極不策略的。他應該承認,這是自食其果。在不來梅,連最粗俗的唯理論者都象怕鬼似的害怕伏爾泰和盧梭,克魯馬赫爾辱罵他們有什麼用呢?對於思辨神學,他的全體聽眾除兩三人外都象他本人一樣是外行,他詛咒這種神學有什麼用呢?這不是竭力掩飾講道中完全確定的、甚至是個人的傾向性,又是什麼呢?帕尼埃爾的反講道貫穿了保路斯的唯理論精神,儘管反講道的結構是經過令人讚許的認真考慮的,儘管講得慷慨激昂,仍然帶有這一派的全部缺陷。他講得既

==========第149頁==========
    132
    弗・恩格斯著作
    模稜兩可,又嚕嚕囌囌,偶爾出現一點詩的激情,也會令人想起窮紗機的嗡嗡聲,而對講道稿的處理則令人想起順勢療法的浸劑。克魯馬赫爾的三句話中的獨創性超過了他對手的三次講道中的獨創性。在距離不來梅一小時路程的地方,住著一個虔誠主義的鄉村牧師,他在才智上大大超過自己的農民,所以自認為是最偉大的神學家和語言學家之一。他出版了反對帕尼埃爾的論文,他在論文中開動了上一世紀一位神學語文學家的全部機器。這位心地善良的鄉村牧師在科學領域中的盲目無知遭到一本匿名小冊子門的令人十分難堪的嘲笑。一個不知名的作者2一此人被認為是本市一位有功的學者,他的名字在我前一篇通訊中不止次被提到以博學多才的氣概向這位英明的“鄉村神言”代表指出論文中的全部無稽之談,這些無稽之談是作者煞費苦心從些早已無人問津的書籍中搜集來的。克魯馬赫爾出版了《神學答辯》來駁斥帕尼埃爾的反講道。他在書中對帕尼埃爾進行公開的人身攻擊,而且他採用的形式使得對敵人的粗野語言的全部遣責都不起作用。克魯馬赫爾在他的《答辯》中,既巧妙地暴露唯理論的特別是帕尼埃爾的最薄弱的方面,同時又笨拙地企圖推翻帕尼埃爾對聖經的解釋。在這次與虔誠主義的論爭中,鄰近的位傳教士施利希特霍斯特的小冊子寫得最有份量。作者在小冊子中心平氣和地、冷靜地證實,唯理論的基礎,特別是帕尼埃爾牧師所宣傳的東西的基礎是康德的哲學;並且向帕尼埃爾提出疑為什麼帕尼埃爾不老實承認他的信仰的基礎並不是聖經,而
    約翰・尼古勞斯・蒂勒
    編者注
    ②威廉・恩斯特・韋伯。
    編者注
    ③見本卷第104-105頁。
    編者注

==========第150頁==========
    不來梅通訊
    133
    是象保路斯那樣用康德哲學對聖經所作的解釋?帕尼埃爾新寫的本小冊子近日即將出版。哪怕這又是一本軟弱無力的書,但是作者已經震動了墨守成規的習氣,迫使從前除自己以外什麼都可以信仰的不來梅人轉向自身的理性。迄今為止,虔誠主義認為它的對手被分為許多派別是上帝的善行,但願它終究會感到,在同宗教的黑暗勢力進行鬥爭的任何情況下,我們都應該結成統一戰線。
    航行規劃。刷院。軍事演習
    9月於不來梅
    目前,這裡流傳著一個計劃,完成這個計劃可能不只是對不來梅具有極其重大的影響。本地一位受到大家尊重的年輕商人不久前從倫敦回來了,他在倫敦詳細地瞭解過“阿基米得號”輪船的構造。眾所周知,該船是採用新發明的方法,藉助阿基米得螺旋槳推動的。船速大大超過了一般輪船。他曾經乘這艘船完成了圍繞整個大不列顛和愛爾蘭的試航,現在他想在一艘正在設計的輪船上米用這個新發明,使紐約與不來梅之間保持迅速的、經常不斷的往來。我們這位第一流的造船家想自費承造船體,即所謂船殼,而機器等等費用則通過發行股票來籌集。這一措施的重要性是人所共知的。雖然我們有些帆力艦從巴爾的摩到不來梅只需要二十五天,時間之短已屬不可思議,但是這個速度要取決於風力,風也可以使航行時間延長兩倍。而一艘在順風時配備有風帆的輪船,從眾國的一個港灣到不來梅無疑總共只需要十一至十八天就夠

==========第151頁==========
    弗・恩格斯著作
    了。來往於德國和美洲大陸之間的蒸汽郵船一旦通航,新設備無疑將迅速被採用,並且會對這些國家之間的交往產生極其重大的影響。用十四天時間就可以從德國的任何一個地方到達紐約,這已是指日可待了,從組約出發用十四天時間可以遊覽合眾國的全部名勝,再用十四天時間又可以返回家園。有幾列火車、幾艘輪船,事情就可以辦到。自從康德把時間和空間的範疇從思維著的精神中獨立出來,人類便力圖在肉體上也把自己從這些限制中解放出來。
    不久前,我們的劇院空前活躍。平時我們的舞臺完全遠離社會。包座的人按期付款,只是在沒有更好的事情可做時,才偶爾光顧一下劇院。現在,宰德爾曼來了,無論是演員,無論是觀眾,都狂熱起來。我們在不來梅對這種狂熱還不習慣。儘管人們多麼抱怨歌劇的優勢使得話劇無人問津,儘管上演席勒和歌德的劇本時,劇院裡空空蕩蕩,而大家都爭著去聽唐尼采蒂和梅爾卡丹特的樂曲;但是,一且話劇能通過自己的當之無愧的代表人物取得同樣的勝利,到那時我們的舞臺的昏睡病是可以治好的。我們觀看了宰德爾曼的演出,除了看他演出科採布和勞帕赫的劇本,還看他扮演夏洛克、蘼菲斯特斐勒司和菲力浦(《唐・卡洛斯》)的角色。但是,如果由我來宣傳他扮演這些角色時的遐邇聞名的演技,這就象在大海中注入一滴水一樣。
    海爾布隆附近的軍營的一幅小巧精緻的圖畫為我們提供了奧登堡一漢撒旅剛剛在本地與奧登堡州交界的地方舉行的軍事演習的情形。據說,我們的部隊攻佔一個據點時表現勇猛,所有房屋的玻璃都被猛烈的炮火震碎了。不來梅人高興的是他們有了新的娛樂場所。他們成群結隊出城去觀看這種有趣的場面,而他們的

==========第152頁==========
    不來梅通訊
    135
    兒子和兄弟們卻在服兵役,在飲酒和歌聲中度過平生最歡樂的夜晚
    弗・恩格斯寫於1840年9月
    原文是德文
    載於1840年10月17和19日《知識界晨報》第249和250號署名:弗・奧・

==========第153頁==========
    136
    聖海倫島
    片斷
    你是茫茫大海中一塊高做的礁石,你是一個剛強鐵漢的墳墓!在這裡,他回顧自己經歷的歲月,在這裡,他經受了厄運的殘酷折磨你是行將熄滅的殘燭,再也燃不起往日的熊熊之火上帝創造世界,
    是為了看到自己的造物把你點燃,當時,你們這樣的人為數甚多。
    個戰敗的英雄被放逐到這裡,新世紀這個嬰兒剛剛出世,閃電就照亮了茫茫大地,炮聲擾亂了人們的理智,災難深重的兒女的悲啼,在慘淡的空間消逝
    ①拿破倉第一。
    編者注

==========第154頁==========
    聖海倫島
    137
    這時,暴雨雷嗚的時代
    把這個天之驕子拋到這裡,任人諷刺。
    弗・恩格斯寫於1840年11月
    原文是德文
    載於1840年11月《德意志電訊》雜誌第191期
    署名:弗里德里希·奧斯渥特

==========第155頁==========
    齊格弗裡特的故鄉
    那時在荷蘭有一位富王的後裔,父親叫齊格蒙,母親叫齊格琳,富有的城堡遠近馳名,
    吃立在菜茵河下游,它的名字是克桑滕。
    《尼貝龍根之歌》第20節2
    溯萊茵河而上,不能只參觀科倫以上的地區。特別是德國青年不應該象約翰牛那樣旅行:從鹿特丹到科倫,他一直悶在房艙裡,只是到了科倫才登上甲板,因為他認為從科倫到美因茲才是菜茵河的全貌,他的萊茵河導遊是從科倫開始的。德國青年應該選擇一個很少有人訪問的地方作為自己瞻仰的目的地。我指的就是刀槍不入的齊格弗裡特的故鄉ー一克桑滕。
    同科倫一樣,克桑滕是羅馬人建造的,中世紀時是一個外表不起眼的小城市。然而,當科倫發展起來時,選侯國一大主教轄區就以科倫命名。但是從宏偉而完整的克桑滕大教堂可以遠眺荷蘭的沙質平原上平淡無奇的景象,而高大的科倫大教堂卻只是一付骨架子:克桑滕有齊格弗裡特,而科倫只有聖漢諾,同《尼貝龍根之歌》相比,《漢諾之歌》就不值一談了。
    我從萊茵河來到了這裡。我穿過破舊不堪的窄城門進入市
    ①對英國人的謔稱。
    編者注

==========第156頁==========
    齊格弗裡特的故鄉
    139
    內;骯髒、狹窄的小巷把我引向令人喜愛的集市廣場,從那兒我又走向圍牆上開著的門洞,這座圍牆曾經把修道院的院子和教堂圈在一起。門洞左右兩側的上方,在兩個小塔的下面有兩座浮雕,這必然是兩座齊格弗裡特的像,與掛在每家大門上的護城神聖維克多的畫像很容易區別。英雄站在這裡,身穿緊身魚鱗鎧甲,手執長矛。右邊的雕像把長矛刺入龍口:左邊的雕像把“厲害的侏儒”阿爾貝里希踩倒在地。我感到驚奇的是,威廉・格林的德國英雄傳奇幾乎收集了齊格弗裡特的全部材料,卻沒有提到這兩座雕像。除此以外,我也記不得在什麼地方讀過有關這兩座雕像的記載,但是它們也算是把中世紀的傳說同一定的地方聯繫起來的最重要的證明。
    我穿過回聲飄蕩的哥特式拱形門道,來到教堂前面。希臘式的建築使人感到明快,摩爾式的建築使人覺得憂鬱,哥特式的建築神聖得令人心醉神迷;希臘式的建築風格象豔陽天,摩爾式的建築風格象星光閃爍的黃昏,哥特式的建築風格象朝霞。在這裡,在這座教堂面前,我感受到了從未有過的哥特式建築的威嚴氣勢。但是,哥特式教堂如果也象科倫大教堂那樣,座落在現代化的建築群中,或者竟象北德意志城市的教堂那樣,被許多燕窩式的房屋所包圍,那就不會給人留下十分強烈的印象:哥特式教堂應當位於林木繁茂的群山之間,象貝爾格區阿爾滕貝格的教堂那樣,至少也應當象克桑滕的大教堂那樣脫離一切外國式的、現代的東西,置於修道院的圍牆和古老的建築中間。只有在那裡,才能深刻地感覺到,任何一個世紀如果集中全部力量完成某項重大任務,它就一定有所建樹。假如面積寬廣的科倫大教堂也象克桑滕的教堂一樣周圍開闊,放眼四望,一覽無遺,那麼,十九世紀真該羞愧得無地自容,它

==========第157頁==========
    140
    弗・恩格斯著作
    即使發揮全部聰明才智,也不能建成這樣的建築物。這樣的宗教功績,我們再也沒有聽說過,因此,就連弗賴太太這個在中世紀本來會是一個最普通的人物,也使我們驚収不已。
    我走進教堂,那裡正在做大彌撒。從唱詩班那裡傳來了風琴聲,它象一支能征服人心的歡呼的大軍,穿過回聲震盪的中廳,隨後漸漸消散在教堂迴廊的深處。十九世紀的兒子啊,讓琴聲征服你的心靈吧,因為比你更強悍、更奔放的人也被這些聲響征服了!它把古老的日耳曼諸神從他們的神林裡趕了出來,它帶領著偉大時代的英雄們越過澎湃的大海,穿過沙漠,並且把他們的不可征服的子孫引向耶路撒冷,他們是滿腔熱血的渴望有所作為的世紀的影子!但是長號宣告了化身的奇蹟,當牧師舉起鋥亮的聖餐盤,而教民們的精神已沉醉於信仰之酒的時候,你就衝出去吧,拯救自己吧,把自己的思想從淹沒了教堂的感情之海中拯救出來,到教堂外面向上帝祈禱吧,因為他的大廈不是凡人的雙手建造的,他的氣息滲透了全世界,他要人們]頂禮膜拜的是他的精神和真理。
    我非常激動地從教堂出來,打聽往這座小城市唯一的那家旅館怎麼走。當我進入旅館的休息室時,我感到我就在荷蘭附近。個奇怪的混合體的展覽會:掛在牆上的畫和銅版畫,刻在窗玻璃上的風景,放在鏡子前面的金魚、孔雀羽毛和熱帶植物的葉脈。這就
    十分清楚地表明這家旅館的主人以擁有別人所沒有的東西而感到驕傲。這種獵奇狂是荷蘭人的惡習,它使毫無鑑賞力的人良莠不分地把許多藝術作品和大自然產物蒐集身邊,而且在一間擺滿類似廢物的房間裡,感到得其所哉。但是,當善良的主人把我領進他的所謂繪畫陳列室時,我是多麼驚訝!這是一間小房間,牆上掛滿了廉價的畫,儘管主人硬說,沙多講過,有一幅顯然比其他的畫漂

==========第158頁==========
    齊格弗裡特的故鄉
    141
    亮得多的肖像畫是某個漢斯・霍爾拜因畫的。揚・範・卡爾卡爾(卡爾卡爾也是鄰近一座小城)畫的教堂祭壇色彩鮮豔,也許行家會感興趣。可是這個房間裡還要怎麼裝飾呢!棕櫚樹葉,珊瑚枝以及諸如此類的東西堆滿了每個角落:到處都揚著蜥蜴的標本,壁爐上放著幾個用荷蘭常見的各色海貝鑲嵌的像:一個角落放著科倫的瓦爾拉夫的胸像,胸像下面掛著一個象木乃伊一樣乾枯的死貓貓的前爪不偏不倚正撐在一幅畫中那個釘在十字架上的基督的臉部。要是我的哪一位讀者有朝一日前來克桑滕時也正好住在城裡這家唯一的旅館,請他向這位殷勤好客的旅館主人要求看一看他那塊古希臘羅馬的美玉;這位主人擁有一個用蛋白石雕刻的精美絕倫的黛安娜像,它的價值高於他所蒐集的全部繪畫。
    到了克桑滕千萬不要忘記去看看公證人霍本先生的收藏品。這裡幾兒乎彙集了古代野營的全部出土文物。他的收藏品是很有趣的,但是沒有什麼特殊的藝術價值,這在古代野營這樣一個兵營裡也是可以預料的。在這裡找到的為數不多的美玉分散在城內各處:唯一比較大的雕塑紀念品,是前面提到的那位旅館主人擁有的個高三英尺的斯芬克斯像。它是用普通的砂岩雕成的,保存得並不好。再說,它從來就沒好看過。
    我出了城,登上一座砂岩山崗,這是方圓左近唯一的天然高地。傳說齊格弗裡特的城堡就建立在這個山崗上。我在松樹林的入口坐了下來,俯瞰山下的城市。城市四周是堤壩,它就象座落在盆地中間,只有教堂巍然聳立在盆地的邊緣。右邊是以寬闊的、波光粼粼的支流環抱著一個綠島的萊茵河,左邊,在蔚藍色的遠方是克萊弗的群山。
    齊格弗裡特的傳說中究竟是哪一點如此強烈地打動了我們

==========第159頁==========
    142
    弗・恩格斯著作
    呢?不是故事情節本身,也不是置年輕的英雄於死地的那個最卑部的背叛行徑,而是齊格弗裡特這個人物本身所具有的深刻意義齊格弗裡特是德國青年的代表。我們所有的人,還懷著一顆尚未被生活的艱辛所制服的心的人,都知道這意味著什麼。我們心中都同樣渴望有所作為,同樣感到要反抗使齊格弗裡特離開他父親城堡的那些舊習慣勢力。我們都深惡痛絕那種永無休止的思前慮後,那種對敢作敢為的市儈式恐懼。我們要走出去,跨入自由的天地,沖決謹小慎微的束縛,為奪取生活的桂冠,為有所作為而奮鬥。凡夫俗子也關心巨人和龍的故事,特別是教會和國家方面的事。但是現在已經不是那種時代了,我們被投入人稱學校的監牢,在那裡我們不是戰鬥,而是不無諷刺地必須把“戰鬥”這個動詞用希臘語列出它全部的式和時態變化。而當我們擺脫了學校的嚴格紀律,我們也就落入本世紀的女神一警察的懷抱。你思考的時候,有警察;你講話的時候,有警察;你走路、騎馬、旅行的時候,也有警察。護照、居住證、海關稅單一讓魔去跟巨人和龍鬥吧!他們留給我們的只是他們所作所為的影子,是練習擊劍用的輕劍,而不是利劍,但是,如果擊劍不用利劍,那麼用輕劍擊劍又有什麼用呢?而且,即使你們終於衝破了束縛,即使市儈習氣和冷漠態度終於被克服,即使有所作為的迫切願望得以抒發一一你們是否就能在菜茵河對岸看到威塞爾的塔樓呢?人稱德國自由堡壘的那座城市的城防要塞已變成德國青年的墳墓。它正位於最偉大的德國青年的搖籃的對面!誰曾被關押在那裡?是那些認為自己沒有白白地學會擊劍的大學生們一簡言之,就是一批決鬥者和蠱惑者。現在,在弗里德里希一威廉四世的這次大敖"後,我們可以說,這次大赦不僅是一次寬大為懷的行動,也是一次正義的行動。應當承

==========第160頁==========
    齊格弗裡特的故鄉
    143
    認國家必須對這些團體採取行動是有其先決條件,特別是有其必要性的,然而一切認為國家的興旺並不在於人們盲目聽從和絕對服從的人,他們都會同意我的觀點:這樣來對待這些團體的參加者,那就得恢復他們的榮譽和尊嚴。蠱惑者的團體在復辟王朝時期和在七月的日子以後出現,是可以理解的,正如現在它們不可能出現,同樣是可以理解的。究競當時是誰壓制了每一項自由的活動,是誰決定了對年輕心臟的跳動實行“臨時的”監護?還有,那些不幸者的遭遇又是怎樣的?有誰能否認,這一訴訟案件正是為了徹底揭露紙上的和祕密的訴訟程序的一切害處和弊病,為了指出這種矛盾狀況:危害國家的罪行是由領取薪俸的國家官吏而不是由獨立的陪審員根據起訴進行審判?又有誰能否認,整個宣判是概括地,就象商人所說的,是批發或“批發式”地進行的?
    我要向萊茵河走去,諦聽晚霞映照的波浪向哺育齊格弗裡特的大地訴說他在伏爾姆斯的陵墓,訴說已經沉沒的財寶。可能,某個善良的仙女摩爾根娜為我又重新建起齊格弗裡特官,或者向我指明齊格弗裡特的十九世紀的子孫應當完成哪些英雄業績。
    弗・恩格斯寫於1840年11月
    原文是德文
    載於1840年12月《德意志電訊》雜誌第197期
    署名:弗里德里希·奧斯渥特

==========第161頁==========
    恩斯特・莫里茨・阿倫特
    老阿倫特就象傳說中忠實的埃卡爾特一樣,站在萊茵河畔誠那些德國青年,他們多年來凝神觀望著法國維納斯山以及從山頂上向他們招手的熱情迷人的女郎一思想。但是,狂放的青年並不理睬這位老勇士的告誡,一味向那座高山飛奔而去,而且他們沒有象海涅筆下的新湯豪塞那樣,筋疲力竭,臥倒不起。
    這就是阿倫特對待當今德國青年的態度。儘管青年們全都對他十分尊敬,他對於德國生活的理想卻不能使他們感到滿足;他們嚮往更多的行動自由,更飽滿、更充沛的生命力,希望那流著德意志心血的世界歷史大動脈有更猛烈的悸動。由此產生了對法國的同情,自然,這不是法國人想入非非的那種恭敬從命的同情,它更高尚、更自由,這種同情的性質,白爾尼在《吞食法國人的人》28書中曾經同條頓化的片面性作過極妙的對比。
    阿倫特感到,現代同他格格不入,現代不是由於他的思想才尊敬他,而是由於他那剛毅果斷的個性才尊敬他的思想。因此對他這樣一個既有才華和信念而且飽經滄桑的人來說,給自己的人民留下一座關於自己的成長過程、思想方法以及自己時代的紀念碑,已經是義不容辭的了。這一點他已經在他那本膾炙人口的《憶往事》中實現了。
    暫且撇開阿倫特這本書的思想傾向不談,從美學上來看,這本

==========第162頁==========
    恩斯特・莫里茨・阿倫特
    145
    書當然也是最有趣的出版物之一。在我們的文學中,已經很久沒有聽到過這樣簡練的、富有表現力的語言了。這種語言應當不斷影響我們青年一代中的許多人。嚴密堅實總比軟弱無力好些!確實有這樣一些作者,他們認為,現代風格的本質就在於把語言的突起的肌肉、繃緊的經絡都裹上一層美麗柔和的皮肉,甚至要冒著顯出女子氣質的危險。不,我黨得阿倫特風格的男子氣質的結構總比某些“現代”修辭學家軟綿綿的格調好些。何況阿倫特已經儘量避免了他1813年的同伴們所採用的奇特的風格,只有在非使用最高級不可的時候(如南部羅馬語那樣),他的語言才偏於矯揉造作。當前流行起令人生厭的夾用外來語的風氣,這在阿倫特那裡也是找不到的。相反,他表示,在我們語言的樹幹上不嫁接外國語的分枝也能過得去。的確,我們的思想大車在大部分行途中套上德國的高頭大馬要比套上法國或希臘的馬匹走得好些,而且對排除外來語傾向的極端做法進行嘲笑並沒有解決問題
    現在,讓我們進一步看看書的內容。該書大部分是以詩情畫意的手法描繪青年生活的田園詩。象阿倫特那樣度過自己青年時期的人,倒是要永遠感謝上帝呢!不是在個人的歡樂被整體利益所扼殺的大城市的塵土中,也不是在摧殘幼芽的孤兒院和慈善教養所中,不是在這些地方,而是在戶外、在田野和森林中,大自然塑造了這個鋼鐵般的男人,嬌生慣養的一代驚訝地注視著他就象注視著一位北方的勇士一樣。阿倫特用來描述自己這段生活的巨大表現力,幾乎會使人產生一種想法:只要我們的作家能經歷阿倫特那樣的田園生活,那麼,一切田園詩式的藝術構思便都成為多餘的了。同我們的世紀顯得完全格格不入的是青年阿倫特那種把德意志式的純貞和斯巴達式的嚴格相結合的自我教育。這種嚴格

==========第163頁==========
    弗・恩格斯著作
    非常淳樸,完全擺脫了雅恩所特有的桀驁不馴,它正在低聲哼著“這總會對你有好處”,而把它推薦給我們嬌生慣養的青年,是再好也沒有了。青年人象狂犬一樣害怕冷水,稍微有點涼,便穿上三四層衣服,還以體弱免服兵役為榮,好一個祖國的中流砥柱!現在,每座城市中,人們首先打聽的是“最後一排房子的大門”0,在這樣個時代來談論純貞,青年人認為是一種罪過。其實,我並不是個抽象的道德家,我厭惡一切禁慾主義的反常現象,我永遠不會遣責拋棄的愛情;可是,使我感到痛心的是,嚴肅的道德正瀕臨消失的危險,而肉慾卻妄圖把自己捧得高於一切。在阿倫特這樣的人面前,實際上的縱慾者應當永遠感到羞愧。
    1800年阿倫特就任替他安排的職務。拿破崙大軍遍佈歐洲,隨著法國人的皇帝的威力增長,阿倫特對他的憎恨也與時俱增:這位格賴夫斯瓦爾德的教授以德國的名義抗議壓迫,從而被迫出走。最後,德國人民奮起戰鬥,阿倫特才回來。書的這一部分本來可望敘述得更加詳盡一些,然而阿倫特卻謙遜地不談國民自衛團和它的行動。他應當比較詳細地描寫他參加當時運動的情況,並且從他的主觀立場出發來描述那些日子的歷史,而別讓我們去猜測他當時不是無所作為的。以後的事件就處理得更簡單了。這裡應當指出的是,一方面阿倫特日益明顯地傾向於宗教領域的正統思想,另一方面當他談論自己被停職這件事時表現了神祕的、近乎唯君命是從的甘願受罰的姿態。但是,對此印象不佳的人,根據最近報上刊登的阿倫特的聲明一阿倫特把自己的復職看作公正的行為,而不是看作恩賜一就可以確信他還是象以前一樣堅定
    ①引自歌德敘事詩《神和舞女》。一一編者注

==========第164頁==========
    恩斯特・莫里茨・阿倫特
    147
    和果敢。
    但是,由於同時出版了許多關於解放戰爭的回憶錄,阿倫特的這本書便具有特別重要的意義。這樣,德意志民族數百年來第次重新奮起並且用自己的全部力量和偉大精神來對抗異族壓迫的那個光榮時代,又栩栩如生地展現在我們面前。我們德國人也應當念念不忘那個時代的戰鬥,從而使我們沉睡的人民意識振奮起來。自然,這決不是象某個政黨所理解的那種意思,認為一切已經實現,可以戴上1813年的桂冠,對著歷史的明鏡揚揚自得地端詳番了。意思正好相反。因為鬥爭的最重大的成果不是擺脫外國的統治一完全靠在拿破崙這根擎天柱上的統治的極不自然狀態退早必將自行垮臺,一不是已經獲得的“自由”,而是鬥爭的事實本身,是極少數同時代人明確感覺到的鬥爭的時機。我們意識到喪失了民族視為神聖的東西,我們不等君主最仁慈的恩准就武裝了起來,我們甚至迫使統治者來領導我們,總之,我們在一瞬間就成了國家權力的源泉,成了享有主權的人民一這才是這些年來的最高成就。因此,戰後最清醒地感覺到這一點並且最堅決地朝這個方向行動的人,在政府眼裡就必然成了危險人物。但是這股活動的力量很快就又消沉下去了!由於可詛咒的四分五裂,整個國家十分必需的奮發有為的精神又被它的各個部分所吞噬,整個德國的利益分裂為許許多多的地方利益。結果,德國便不可能奠定象西班牙於1812年憲法中為自己奠定的那種國家生活的基礎。相反,我們這些被壓抑的心靈,沒有經受住從“上層社”突然向我們酒下的象溫和的春雨般的種種諾言,而且我們這些
    ①關於這個問題,參看卡爾・巴德《拿破崙在1813年》1840年阿爾託納版。

==========第165頁==========
    弗・恩格斯著作
    蠢人就沒有想過,有一些諾言,從民族的觀點來看,違背它們是不可原諒的,而從個人的觀點來看,是很容易得到原諒的。(?)然後,召開了一系列會議,這使德國人有時間睡一大覺以消解他們對自由的狂醉,讓他們醒來以後重新回到皇帝陛下和恭順臣民的舊關係中去。誰要是還沒有對舊日的抱負心灰意冷,誰要是還不能拋掉對民族有影響的習慣,誰就會被時代的各種勢力趕進條頓狂的死衚衕。只有少數幾個卓絕非凡的人走出了迷宮,找到了通向真正自由的道路
    條頓狂者想對解放戰爭的事實進行補充,還想把在物質上已有獨立地位的德國從外國人的精神霸權下解放出來。但是正因為如此,條頓狂是一種否定的東西,而它用來自我炫耀的肯定的東西,則埋沒在一片模糊之中,而且再也沒有從那裡完整地冒出來就是那些表露為理性的東西,也大都是夠荒謬的。它的整個世界觀在哲學上是站不住腳的,因為按照這種觀點,整個世界就是為德國人創造的,而德國人自己早就達到了發展的最高階段。條頓狂是黑格爾哲學意義上的否定、抽象。條頓狂擯棄了不是源於六
    十四代純粹德意志祖先、也不是生根於本民族的一切,從而創造了抽象的德國人。甚至在條頓狂身上看來好象是肯定的東西也都是否定的東西,因為只有否定了整整一個世紀和這一世紀的發展道路,才能把德國引向條頓狂的理想;因此,條頓狂總想把這個民族拉回到德意志的中世紀去,甚至拉回到源於託伊託堡林山的初期條頓精神的純正中去。雅恩就代表了這種傾向的極端。這種片面性把德國人變成以色列選民,而無視一切不是在德國土生土長的、具有世界歷史意義的無數幼芽。特別是針對法國人,法國人的入侵被擊退了,而他們在國外稱霸的基礎在於他們總是

==========第166頁==========
    恩斯特・莫里茨・阿倫特
    149
    比一切其他民族都更容易掌握歐洲的文化形式即掌握文明,破壞聖像崇拜的運動的滿腔怒火大部分都是針對法國人的。革命的偉大而永恆的成果被譏諷為“法國式的花招”,甚至被譏諷為“法國式的詐騙”。誰也沒有想過這個宏偉的人民事業同1813年人民的崛起有相近之處。拿破崙帶來的一切,即猶太人的解放、陪審法庭、健全的民法代替羅馬法典的煩瑣條文一所有這一切都僅僅由於倡導者個人而遭到遣責。仇視法國已經成了義務,任何一種超越這種思想的觀點,都被詛咒為非德意志的思想。於是,就連愛國主義實質上也成了一種否定的東西,在當時的鬥爭中祖國孤立無援,而它卻費了很大的勁去找出過尚辭藻的純德語詞語來代替早已德語化了的外來語。如果這個傾向就是具體的德國的傾向,如果它認為,德國人之成為德國人是由於兩千年曆史的發展,如果它沒有忽略我們的使命的最重要之點是充當歐洲歷史天平上的指針並且關注鄰近各民族的發展,那麼,它就會避免自己的各種錯誤
    然,另一方面也不能不指出,條頓狂曾經是我們民
    族精神發展的一個必要階段,並且同它後續的階段構成了對立面,現代的世界觀正是奠定在這個對立面上的
    條頓狂的這個對立面就是南德意志等級會議的世界主義的自由主義。這種世界主義的自由主義否認民族差別,致力於締造個偉大的、自由的、聯合的人類。它同宗教唯理論是一致的,並且同出一源,即上一世紀的博愛主義,而條頓狂則最後導致神學上的正統主義,幾乎它所有的信徒(阿倫特、斯特芬斯、門採爾)都逐漸走向這樣的歸宿。世界主義自由思想的片面性常常被它的對手揭露一當然這種揭露也有其片面性,因此,我才有可能扼要地談談這個傾向。七月革命最初彷彿是有利於這個傾向的,然而所有的

==========第167頁==========
    150
    弗・恩格斯著作
    黨派都利用了這一事件。條頓狂的真正的消滅,更確切些說,條頓狂的生命力的真正的消滅,始於七月革命並且寓於七月革命。但是同時,世界公民精神也開始瓦解,因為偉大的一週的最重要的意義正在於恢復了法蘭西民族作為大國的地位,從而迫使其他民族去爭取更現固的內部團結。
    還在最近發生的這次世界動盪之前,就有兩個人在埋頭研究德意志精神的發展一不如說是現代的發展。這兩個人生前幾兒乎素不相識,只是在他們死後人們方才認識到他們是相輔相成的。他們就是白爾尼和黑格爾。人們往往很不公正地給白爾尼貼上世界主義者的標籤,事實上,同他的敵人相比,他更是一個德國人。《哈雷年鑑》雜誌不久以前把“政治實踐”這一論述同馮・弗洛倫庫的名字聯繫在一起:其實後者並不是這方面的代表人物。正象在徳國大學生聯合會中所發生的情況一樣,他是站在條頓狂和世界主義這兩個極端的相交點上,而且民族精神發展的最近幾個階段也只是在表面上觸及他。白爾尼才是個政治實踐家,他的歷史作用就在於他完全實現了這個使命。他撕下了條頓狂的徒有虛表的華麗外衣,同時,也無情地揭露了只有軟弱無力的虔誠願望的世界主義的真面目。他用西得的話提醒德國人:只有舌頭沒有手,你怎麼敢說呢?“誰也沒有象白爾尼那樣描繪事業的偉大。他渾身都是生命,他渾身都是力量。只有他的著作可以稱得上是爭取自由的行動。請不要在這裡跟我談“理性的規定”,“終極的範疇”!白爾尼理解歐洲各民族的地位及其使命的方式不是思辨的方式。但是,白爾尼第一個真實地闡發了德國同法國的相互關係,從而他對思想做出的貢獻比黑格爾主義者更大,後者當時正在默通黑格爾的《哲學全書》",以為這樣做就是對這個世紀做出了足夠

==========第168頁==========
    恩斯特・莫里茨・阿倫特
    151
    的貢獻。正是白爾尼對問題的闡述表明他比平庸無奇的世界主義高明。合理的片面性對白爾尼是必然的,正如過分的公式主義對黑格爾也是必然的一樣。如果不瞭解這一點,我們在《巴黎來信》那些略顯粗魯而且往往似是而非的原理背後便什麼也看不見了。
    和白爾尼並駕齊驅而又針鋒相對的是黑格爾
    個很有思
    想的人,他把自己已經完成的體系獻給了國家。當局沒有下功夫去仔細研究黑格爾的深奧難懂的體系形式以及晦澀的文風。當局又怎麼能夠知道,這種哲學竟敢從理論的風平浪靜的港灣駛向事件的波濤洶湧的海洋,他們又怎麼能夠知道,這種哲學正是為了抨擊現存事物的實際狀況而已經劍拔弩張?要知道,黑格爾本人就是那樣一個實實在在的正統派,他的論戰的鋒芒直指政府所不贊同的流派,直指唯理論和世界主義的自由主義!可是,掌舵的老爺們並沒有看出,這些流派所以被制服僅僅是為了讓位給更優秀的流派;他們並沒有看出,新的學說必須先得到國民的承認才能紮根,然後才能自由發展自己富有生命力的原則。當白爾尼攻擊黑格爾的時候,他從自己的觀點來看是完全正確的。但是,當局庇護黑格,差一點就把黑格爾學說捧成普魯士國家哲學,這就使自己陷入了窘境,顯然現在也後悔這樣做了。而阿爾坦施泰因,這個顯然是屬於比較自由主義的時代、觀點比較先進的人,難道能夠那樣自由行動,把這一切都承擔下來嗎?但是不管怎麼樣,在黑格爾死後,新鮮的生活氣息觸及他的學說,從“普魯士國家哲學”中萌發出一些幼芽,這些幼芽是任何一個流派做夢都沒有想到過的。施特勞斯在神學領域,甘斯和盧格在政治領域,將永遠是劃時代的。只是現在,模糊不清的思辨星雲才變成了燦爛的思想明星。這些明星必

==========第169頁==========
    152
    弗・恩格斯著作
    將照耀著世界的運動。人們儘可以指責盧格的美學評論,說它索然無味,侷限於教條的框框:然而使黑格爾體系的政治方面同時代精神一致起來並且使這個體系重新受到民族的尊敬,則仍然是盧格的功績。甘斯只是間接地做了這一工作,把歷史哲學的研究推進到現在;盧格公開地表述了黑格爾主義的自由思想,科本支持他的看法:兩個人都不怕被人敵視,繼續走自己的路,甚至面臨學派分裂的危險也不停步,正因為如此,榮譽應當歸於他們的敢作敢為!新黑格爾主義固有的對觀念抱熱情而不可動搖的信念,是一座獨一無二的堡壘,當得到上面支持的反動派對自由思想者暫時佔了上風,他們就可以安然退入這座堡壘。
    這就是德國政治精神發展的最新階段,而我們時代的任務就在於完成黑格爾思想和白爾尼思想的相互滲透。在青年黑格爾學派中已經有不少白爾尼的思想,所以白爾尼可以在《哈雷年鑑》的不少文章上毫不猶豫地簽署自己的名字。但是,思想和行動相結這一點,部分地是還沒有被充分地意識到,部分地是還沒有深入到民族之中。從某些方面來看,白爾尼仍然被看作是黑格爾的直接對立面:正如不應當按照黑格爾體系的純理論方面來談論他對現代的實際意義(不是他的永世長存的哲學意義)一樣,對待白尼也不應當只是膚淺地批評他的片面性和狂妄,儘管這些東西從來沒有被否定過。
    我想,這已經足以說明條頓狂同我們時代的關係,現在就可以象阿倫特在書中對條頓狂所作的分析那樣,對它的各個方面作詳細的評論了。把阿倫特同今天的一代人分割開來的鴻溝最明顯地表現在:在他看來,國家生活中無足輕重的東西正是我們要為之付出鮮血和生命的東西。阿倫特宣佈自己是堅定的君主主義

==========第170頁==========
    恩斯特・莫里茨・阿倫特
    153
    者,一一就算是這樣吧。至於是立完君主主義者呢,還是專制君主主義者,他可閉口不談。差別就在這裡:阿倫特和他的全體夥伴們都認為,國家的幸福就在於君主和人民彼此真誠相愛,致力於謀求普遍的幸福。相反,我們則堅決主張,統治者和被統治者之間的關係,在它能夠成為並且保持這種親善的關係之前,首先應當在法律上確立起來。首先是法律,爾後オ是公道!哪有一個君主會壞到不愛自己的臣民,而且這個君主之不被人愛一我在這裡指的是德國一就因為他是人民的君主?又有哪一個君主敢於誇口說,從1815年以來,他就已經使自己的人民大大地前進了呢?我們現在擁有的一切,難道不是我們自己的創造?儘管受到控制和監督,這切難道不是我們的嗎?可以大談君主和人民的愛,而且,自從寫出《祝福你,戴著勝利的花冠》這首歌的偉大詩人“唱著“自由人的愛保衛著眾諸侯高高在上的險峰”以來,對這個題目不知有過多少永無休止的無稽之談。可以把目前從某一方面威脅著我們的那種統治方式稱為與時代精神相適應的反動。造就高等貴族的世襲法庭,使“可尊敬的”市民等級重新恢復的行會,對一切所胃歷史幼芽的支持,這些幼芽其實不過是些修剪下來的枯枝殘莖而已。
    然而,條頓狂不僅在這一點上被頑固的反動派騙取了自己的思想自由,就連它關於國家體制的觀念,也是《柏林政治週刊》的先生們授意的。使人痛心的是,穩健而冷靜的阿倫特居然也被“有機國家”這種思辨的閃光物所迷惑。關於歷史發展、關於利用現有形勢和關於有機體等等說法,在當時想必具有我們想象不到的魔力,因為我們看到,這大部分是些漂亮的詞句,並非當真代表它們的原意。我們正是要剷除這些幻影。你們是怎樣理解有機

==========第171頁==========
    15
    弗・恩格斯著作
    國家的呢?有機國家是這樣一種國家,它的體制在若干世紀中隨著民族一起並且從民族內部發展起來,而不是從理論中構思出來的。很好,那就運用於德國吧!要知道,這個有機體就在於國家的公民分為貴族、市民和農民以及相應而來的一切。這一切都應當在萌芽時期就包括在“有機體”這個詞當中。難道這不是可憐而又可恥的詭辯嗎?民族的自我發展看起來不正象自由一樣嗎?你們用雙手去捕捉,抓住的卻是中世紀和舊制度的全部壓迫。幸好這些戲法沒有算在阿倫特的賬上。不是等級劃分的信徒,而是我們],等級劃分的反對者渴望有機的國家生活。現在所談的完全不是“從理論中構思”問題,現在所談的是他們想用來迷惑我們的東西一民族的自我發展。只有我們才如此嚴肅認真地對待這個問題,而那些先生們並不瞭解,任何有機體一且死亡便會成為無機體;他們用電流使以往的這具屍體活動起來,想使我們相信,這不是機械而是生命。他們想促進民族的自我發展,卻在民族的腳上釘了專制政體的腳鐐,從而使它更快地前進。他們並不想知道,他們稱為理論、意識形態或者天曉得是什麼的那些東西,早已成為人民的血肉,而且有一部分已經進入生活了;他們並不想知道,在這個問題上,不是我們,而是他們徘徊於理論的鳥託邦中。因為,在半個世紀以前的確還曾經是理論的東西,自從革命以來就發展成為國家有機體中的獨立因素了。而且,主要的不就是人類的發展高於民族的發展嗎?
    那麼,等級制度的現狀又怎麼樣呢?在這種等級制度下,市民同農民之間不存在任何壁壘,這一點甚至歷史學派“都不是認真對待的;這種壁壘的建立只是一種形式,好讓我們覺得貴族的特殊地位是比較可以接受的東西。一切都圍繞著貴族轉,等級制度也

==========第172頁==========
    恩斯特・莫里茨・阿倫特
    155
    隨著貴族的衰落而衰落。然而,貴族的等級顯得比貴族的組成情況更糟。按照現代的觀點,這種建立在長子繼承權基礎上的世襲等級,無疑是毫無意義的。當然在中世紀就是另外一回事了。那時,在帝國城市中行會及其特權也是世襲的(例如不來梅現在還是這樣),那兒有祖傳的麵包師和錫匠。事實上,同下述認識相比,即我的祖先在第二十代以前就是釀酒師,貴族的傲慢又算得了什麼呢!貴族中還有屠夫血統,或者用富有詩意的不來梅術語來說,還有屠戶血統,富凱先生為他們確定的好戰的天職就是不斷地殺戮和屠宰。貴族把他們自己看成是一個等級,真是做慢得可笑了,因為按照一切國家的法律,貴族,不論是從事軍事,還是佔有大量土地都根本不享有特權。任何一部描寫貴族的作品,都可以把行吟詩人普瓦蒂埃的威廉的這句話“我將寫一首歌唱虛無的歌”作為題詞。既然貴族感到自己內心空虛,所以沒有一個貴族,從才智過人的施特恩堡男爵到毫無才智的卡・路・弗・威・古・馮・阿爾文斯累本,能夠掩飾自已這方面的痛苦。即便貴族不再要求某種特權,大家容忍他們以自己是特殊人物而自得其樂,那也是絕對不行的。因為只要貴族還自認為是特殊人物,那麼,他們就會要求特權並且必定會享有特權。我們仍然堅持我們的要求:廢除一切等級,建立一個偉大的、統一的、平等的公民國家!
    阿倫特向自己的國家提出的另一個要求是長子繼承權,一般說來就是為土地佔有確立永久關係的土地法。這一點,且不談它的一般意義如何,也是值得注意的,因為上面提到的與時代相適應的反動,在這方面也存在著使事態恢復到1789年以前那個時期的
    ①文字遊戲:“ Stand”-等級,“ Bestand”-組成情況。
    編者注

==========第173頁==========
    156
    弗・恩格斯著作
    危險。要知道最近在確立保障家庭幸福的長子繼承權的條件下很多人被授予了貴族的稱號!一阿倫特堅決反對土地佔有的無限自由和分割;他看到,這樣做的必然後果是土地分為許多小塊土地,而沒有一塊土地能夠養活自己的主人。但是他沒有看到,正是由於土地所有權的完全自由,才有辦法使得在個別情況下的確會在某些地方被這種自由破壞的一切再度完全取得平衡。其實,德意志大多數邦的紛繁的立法以及阿倫特的同樣紛繁的方案,不僅不能消除而且在更大的程度上加重農業方面的各種困難:同時,在出現混亂的時候,它們會妨礙自願地恢復應有的秩序,會使國家有必要進行異乎尋常的干預,會由於大量瑣碎而無法避免的個人顧慮而妨礙立法的進一步改善。相反,土地自由不容許極端化:既不容許把大土地佔有者變成貴族,也不容許把耕地分割成太小的、變得沒有用處的地塊。如果天平的一端秤盤降得太低,那麼,另一端秤盤的含量隨時都會聚集到天平取得平衡為止。即使土地所有權從一個人手裡很快地轉到了另一個人手裡,我也寧願要有著無限自由的洶湧澎湃的大海,而不願要一平如鏡的,以至漣漪都會不時被岸邊斜坡、樹根或一塊石頭衝散的內陸小湖。允許確立長子繼承權意味著國家同意建立貴族制度,不,不僅如此,這種對土地佔有的束縛,正如任何不可轉讓的繼承權一樣,是直接對革命起作用的。如果一部分好地固定屬於某些家族,而其餘的公民都得不到,這難道不是對人民的直接挑戰嗎?長子繼承製不是建立在早已不符合我們的觀點的那種對所有權的看法上嗎?似乎一代人有權和無限制地支配所有未來的世世代代人的所有權一一這種所有權是他們目前所利用和管理的所有權,似乎所有權的自由不會由於剝奪了子孫萬代的自由這樣一種專橫行為而被毀滅!似乎這種把人

==========第174頁==========
    恩斯特・莫里茨・阿倫特
    157
    束縛在土地上的做法可以真的永世長存!其實,阿倫特對土地所有權的關注,完完全全是理所當然的,而問題的重要性,從當前時代的高度來看,是值得認真進行討論的。以往一切理論都有德國學者的傳統弊病,他們認為自己的獨立性就在於,每個人可以有獨自的體系
    如果說對條頓狂的倒退方面還值得給予更詳細的考察,這部分地是出於尊敬這個把這些方面當作自己的信念來維護的人,部分地是由於獲悉這些方面不久以前在普魯士得到贊助,那麼,應當更堅決地反對條頓狂的另一個傾向,因為目前它在我們這裡又有佔上風的危險,一這就是仇視法國。我並不是要同阿倫特以及1813年的其他活動家吵架,但是目前所有的報刊無原則地針對法國人而發的卑屈的空談,我是深惡痛絕的。要有高度的忠君思想,才能通過七月條約“確信:東方問題對於徳國是生死攸關的問題,而且穆罕默德一阿里是對我國人民的威脅。從這個觀點來看,法國人支持埃及人當然就是對德意志民族犯下了他們在本世紀初曾經犯過的同樣罪行。可悲的是,半年來翻開任何一家報紙都可以看到重新活躍起來的吞食法國人的狂怒。這一切都是為了什麼呢?為了使俄國人的領地擴大,使英國人的貿易實力增強,從而使他們能夠最終扼殺和壓垮我們德國人!英國的均勢原則和俄國的制度,這オ是歐洲進步的宿敵,而不是法國及其運動。但是,由於德意志的兩位邦君認為加入這項條約有好處,於是問題就突然變成了德國問題,法國就成了自古以來不信神的“異邦”宿敵,而真正蒙受凌辱的法國所採取的完全正常的戰備措施,卻成了對德國民族的無理挑釁。對幾個法國記者關於萊茵河邊界發出的愚蠢叫囂,卻認為應該痛加駁斥,遺憾的是,這些駁斥,法國人根本沒有讀

==========第175頁==========
    158
    弗・恩格斯著作
    到:而貝克爾的歌謠《他們別想得到它》卻被硬性規定為人民的歌謠。我為貝克爾這首歌謠的成就而高興,而且根本不想去弄清楚它的富有詩意的內容,我甚至樂於聽到這種來自萊茵河左岸的德國的思想方式,但是,我也喜歡我剛看到的這些報刊登載的關於這方面的文章,我覺得可笑的是要把一首小小的詩歌吹捧為國歌。《他們]別想得到它!》那麼,又是一個否定?你們能夠對一首以否定為內容的民歌感到滿意嗎?德國的民族感情只能夠在反對外國的爭論中找到依靠嗎?《馬賽曲》2的歌詞,儘管很鼓舞人,並不是很有價值的,然而非常可貴的是它超越了民族界限而為全人類所接受。在我們的勃艮第和洛林被奪走之後,在我們容讓弗蘭德成為法國的領地、讓荷蘭和比利時獲得獨立之後,在法國吞併了亞爾薩斯直逼菜茵河,而我們手中僅僅剩下歷來就是德國的菜茵河左岸比較小的一部分土地之後,我們競不知羞恥地妄自尊大,並且寫道:至少你們別想得到最後這一塊土地!啊,這些德國人啊!如果法國人連菜茵河也到手了,我們仍然會以十分可笑的傲慢態度叫喊道:他們別想得到它,即從自由的德國的威悉河等地直到易北河和奧得河:只要德國還沒有在法國人和俄國人之間被瓜分掉,我們能做的就只是高唱:他們別想得到它,別想得到德國理論這條自由的河流,只要它的波浪還寧靜地流向無邊無際的海洋,只要在它的水底那怕還有一條不切實際的、自作聰明的小魚在划動它的雙鰭!我們就做了這些而沒有去深刻懺悔使我們失去了這些美好的土地的罪過;沒有深刻懺悔不團結一致和背棄思想,沒有深刻懺悔為局部利益而犧牲整體利益的地方愛國主義,沒有深刻懺悔缺乏民族
    ①尼・貝克爾的詩《德國的菜茵河》的第一行
    編者注
    ②魯日・德・李爾作曲寫詞。
    編者注

==========第176頁==========
    恩斯特・莫里茨・阿倫特
    159
    意識。誠然,法國人有一種固定的想法,彷彿菜茵河是他們的財產,然而,對於這個傲慢的要求,德國人民理所當然的唯一回答是阿倫特的呼聲:“從亞爾薩斯和洛林滾出去!”
    我是持這樣一種觀點的一也許這同我在其他方面本來觀點致的許多人正相反,一即對於我們來說,收復講德語的萊茵河左岸,事關民族榮譽,而已經分離出去的荷蘭和比利時的德意志化,在政治上是必要的。難道我們能夠容忍德意志民族在這些國家被徹底鎮壓下去而斯拉夫人在東方卻日益強大?難道我們應當以放棄我們最好的省份的德意志特性去換取法國的友誼嗎?難道我們應當容忍將近一百年之久的佔領,而佔領者又不能同化他們所佔領的一切?難道我們應當把1815年的條約看作是終審法院對世界精神的判決?
    但是,從另一方面來說,只要我們不能給亞爾薩斯人以他們現在所擁有的東西,即在大國範圍內的自由的社會生活,我們就對不起亞爾薩斯人。毫無疑問,我們必須同法國再較量一番,那時就會看出,究竟誰有資格得到菜茵河左岸。而在那以前,我們可以安靜地讓我們的民族性和世界精神的發展去解決問題;在那以前,我們要謀求歐洲各民族之間彼此有充分的瞭解,並且爭取內部的統
    我們的第一需要和我們的未來自由的基礎。只要我們的
    祖國仍然是分裂的,我們在政治上就等於零,社會生活、完善的立憲制度、出版自由以及我們所要求的其他一切都不過是一些不能徹底實現的虔誠的願望而已。這是我們應當努力爭取的目標,而決不是去消滅法國人!
    儘管如此,條頓狂的否定仍然沒有徹底完成自己的任務:還有許多東西應當送回老家去,一送回阿爾卑斯山,送回菜菌河,送

==========第177頁==========
    160
    弗・恩格斯著作
    回維斯拉河。我們將把五頭政治“留給俄國人:把意大利人的教皇政治以及同它相關的一切,把他們的貝利尼、唐尼采蒂,以至把羅西尼一如果這些人想炫耀地把他同莫扎特和貝多芬對立起來的話一留給意大利人:把法國人對我們的狂妄批評,把他們的輕鬆的喜劇和歌劇,把他們的斯克里布和亞當留給法國人。我們要把外國人的荒誕不經的習俗和時髦風尚,一切多餘的外國詞彙,統統趕回它們的老窩去:我們再也不做外國人愚弄的傻瓜了,我們要團結成統一的、不可分割的、強大的一以及象上帝所喜歡的自由的德國人民。
    弗・恩格斯寫於1840年12月
    原文是德文
    載於1841年1月《德意志電訊》雜誌第2、3、4和5期署名:弗·奧斯渥特

==========第178頁==========
    161
    夜
    黑夜裡,我獨自驅車
    行駛在我們熟悉的德意志國土上,這裡到處都被強權壓制,人們胸中燃燒著怒火萬丈
    因為歷盡艱辛贏得的夢寐以求的自由又被剝奪,那些惡毒的舌頭,正當眾把它辱罵。
    濃霧籠罩著遠方的草原,白楊靜靜地沉睡在路旁,偶爾被習習微風吹醒,隨即又深深進入夢鄉。
    夜空明澈,新月如鐮,象達摩克利斯的利劍,

==========第179頁==========
    162
    弗・恩格斯著作
    高懸在黑沉沉的首都上空,聖怒遠震四方,不可阻擋
    惡狗一群在車後竄跳,按照敕令狺狺狂叫。
    它們不正象首都的那幫文痞?因嗅出我的自由精神而焦躁。
    請問,惡狗狂吠,這與我何干?我向往著自由的未來,請你們不要誤入歧途,
    要知道,黎明前的黑暗最濃最稠
    瞧,東方正在破曉,清晨即將來臨,它委派啟明星做先行。自由的鐘聲把世人催醒,
    鐘聲預告:不是暴風雨,是歡樂的和平
    精神之樹以巨臂般的粗根,把舊時代的殘餘鞭成前粉,然後,為各國人民的繁榮,把美麗的鮮花撒遍大地。
    於是我安然入睡,清晨醒來,只見歡樂的土地陽光普照。

==========第180頁==========
    夜
    我看到施梯維這座自由之城,朝氣蓬勃,嫣然微笑
    弗・恩格斯寫於1840年底
    原文是德文
    載於1841年1月3日《德意志信使雜誌第1期
    署名:弗里德里希·奧斯渥特
    ①指奧斯納布呂克,約輸・卡爾・貝爾特拉姆・施梯維曾任該市市長。一一編者注

==========第181頁==========
    164
    皇帝遺骸的遷葬
    巴黎的街道空無一人市民們潮水般湧向塞納河濱,法國的太陽燦爛依舊,
    在它高傲的額頭卻投下了陰影
    歡樂的巴黎人肅靜無聲新的光榮盛宴已吸引不了他們位戎馬倥傯的英雄正向他們走來,他是歐羅巴的災難,法蘭西的尊神。
    炮聲隆隆,旌旗飄揚,隊銀髮蒼蒼的沙場老將,護送著光榮的皇帝的遺骸,緩緩行進在通往巴黎的路上。
    高傲的首都又象某個時候那樣,拜倒在自己尊神的腳邊,儘管更痛苦的懲罰迫在眉睫,但她亳不畏懼,

==========第182頁==========
    皇帝遺骸的遷葬
    165
    因為胸中燃燒著復仇的火焰。
    啊!戰爭和死亡的音樂,使法國人的心臟激烈地跳動
    他進入巴黎,依然象奧斯特爾利茨戰役後那樣光榮!依然象馬連峨會戰時那樣威風!
    當年,他緊閉著沉默寡言的、蒼白的雙脣,騎馬穿過景仰的人群,如今,他那聖潔的遺體在人群中緩緩前進。
    近衛軍在哪裡?
    斯拉夫族的常勝將軍東布羅夫斯基在哪裡?剽悍的繆拉特在哪裡?波尼亞托夫斯基在哪裡?最最驍勇的元帥奈又在哪裡?
    無數英勇的戰士成了惡運的犧牲品滑鐵盧的炮火把他們化為灰燼,倖存的近衛軍在這裡莊嚴地行進,唯獨蒙託隆帶著鐐銬忍受苦刑。
    古老而又年輕的法國的精萃,在靈柩後緊緊地跟隨。舉國哀慟:狂熱的共和派

==========第183頁==========
    166
    弗・恩格斯著作
    也和大家共灑淚水。
    你知道,
    在誰的額頭並列著勝利的印記和痛苦的痕跡?是誰穿著喪服,挺著高傲的身軀?這是波蘭人的送葬隊伍。
    鋼鐵、石頭建造的拱門和圓柱,也在向皇帝致敬,那上面熊熊的火焰,是皇帝畢生燃起的豪情。
    宮殿裡一片死寂,皇冠上沾滿灰塵,傲慢的美夢終成泡影他象亞歷山大一樣,
    還未將皇位傳給後代,自己就長眠不醒。
    皇帝安睡了,祭禮已經完畢;在莊嚴肅穆的幽暗中,圓柱象守靈的衛士默默佇立這座廟宇就是已故上帝的寢陵。
    弗・恩格斯寫於1840年12月
    原文是德文
    載於1841年2月《德意志電訊》雜誌第23期
    署名:弗里德里希・奧・

==========第184頁==========
    167
    伊默曼的《回憶錄》
    1840年霍夫曼和康培出版社漢堡版第1卷①
    伊默曼逝世的消息對於我們菜茵區域的居民來說是一個沉重的打擊,這不僅因為他是一個詩人,而且還因為他是一個人,雖然同作為詩人的伊默曼相比,作為人的伊默曼更是剛剛才開始展現出來。他同不久前在菜茵河流域和威斯特伐里亞出現的比較年輕的文學力量有著特殊的關係:威斯特伐里亞和下菜茵儘管在政治方面直到目前還存在著尖銳的分歧,在文學方面卻有著緊密的聯繫,無怪乎《菜茵年鑑》成了兩省著作家的聯合中心。以前,菜茵區域那麼迴避文學。現在,菜菌的詩人們又那麼力圖成為自己故鄉的代表,即使不是按著一個計劃行動,也是朝著一個目標努力。這種努力沒有一個強有力的人物作中心,是很難行得通的,因為比較年輕的詩人既服從這個中心,又絲毫不能喪失自己的獨立性。看來,伊默曼是要成為萊茵詩人的這個中心了。他雖然對菜茵區域的人民抱有某些成見,畢競逐漸地歸向他們,他還公開同全體青年所屬的現代文學流派和解了:一種清新的思想支配著他,他的作品開始得到越來越廣泛的承認。因此,聚集在他周圍和從鄰近地區到他那裡去的青年詩人也越來越多;例如,弗菜裡格拉特,
    O Immermanns M emorabilien. Erster Band. Hamburg, Hoffmann und
    Campe.1840.一編者注

==========第185頁==========
    弗・恩格斯著作
    他還在巴門開發票和記流水賬的時候,不是常常就“啪”的一聲闔上了日記賬和總賬本,陪同伊默曼和杜塞爾多夫的美術家們度過天或者兩三天!因此,各地散見的關於創造菜茵威斯特伐里亞詩派的設想中,伊默曼就佔有顯要的地位:在弗菜裡格拉特成名以前,伊默曼是地方文學和全德意志文學之間的一條紐帶。對於能看出這種相互關係和聯繫的人來說,這早已不是祕密了;還在一年前,菜茵霍爾德・克斯特林和其他一些人就在《歐羅巴》上指出,伊默曼將獲得歌德在晚年所享有的那種地位。可是死神打破了所有這一切對於未來的夢想和希望。
    伊默曼逝世後幾個星期,他的《回憶錄》出版了。他這麼一個正在壯年的人是否已經完全成熟到能撰寫自己的回憶錄了呢?對這個問題,他的命運作了肯定的回答,他的書作了否定的回答,但是我們也不必把《回憶錄》看作是老年人藉以宣告走完了人生之路而作的一生總結。不如說這是伊默曼對自己早年極端浪漫主義時期的活動所作的一次清算,因此在他這本書中當然就打上了同他時期的作品不同的另一種精神烙印。加之最近十年來發生的那些巨大變遷把他書中所描寫的事件推得很遠很遠,甚至他和他的同時代人都覺得似乎這些事件是歷史的陳跡了。但是,我仍然覺得,我有權利說,要是在十年以後,伊默曼在把握自己的時代以及對待他作品的軸心即對待解放戰爭的態度上將會更高瞻遠矚更自由。不管怎樣,目前必須按照本來的面貌看待《回憶錄》。
    如果這位早年的浪漫主義者在《模仿者》中力求攀登歌德的表現力和寧靜境界的頂點,如果《閔豪森》“完全是採用現代作詩的手法寫成的,那麼伊默曼的這部遺著就更清楚地表明他多麼善於評價文學上的最新成就。他的風格以及觀察事物的方式完全是現

==========第186頁==========
    伊默曼的《回憶錄》
    169
    代的:只是那些比較深思熟慮的內容,比較嚴謹周密的佈局,鮮明刻畫的性格特徵,以及作者懷有的儘管相當隱蔽然而是反對現代的情緒,才使得這本書從目前充斥於我國渴望健康的詩的活力的文學中那些大量的描寫、述評、回憶、談話、情景、情況等等中間脫穎而出。同時,伊默曼很有分寸,不怎麼思索探討那些應當由不同於赤裸裸的理性判斷的另一種判斷來決定的東西。
    擺在我們面前的第一卷取材於“二十五年前的青年”和在青年中佔統治地位的影響。卷首的《致讀者》最確切地說明了整個作品的性質。一方面是現代風格,現代流行詞語,甚至現代原則,而另方面是作者那些對廣大讀者來說早已失去意義的特點。正如伊默曼相當直率地指出的,他是為現代德國人、為那些同德國民族主義和世界主義這兩個極端保持同樣距離的人們寫作的。他完全按現代的意義來理解民族並且提出了前提,這些前提在邏輯上必定會導致把主權的確立作為人民的使命。他堅決反對德國人所犯的毛病:“缺乏自信、曲意逢迎和卑躬屈節”。此外,伊默曼對普魯士主義抱有說不出所以然的偏愛,在提到德國立憲運動的要求時採取冷淡的、不關痛癢的態度,這就十分清楚地表明,他還根本不懂得現代精神生活的各個方面的統一。我們清楚地看到,“現代”這一概念很不合他的心意,因為他對“現代”的很多要素是抵制的但是同時又不能奔之不顧。
    回憶錄本身是從《童年的回憶》開始的。伊默曼遵守自己的諾言,只談“歷史通過他來實現自己進程”的那些時刻。世界事件隨著兒童認識能力的增長而增長。大廈正在建立起來,而他竟成了這座大廈崩潰的見證人。最初在遠方咆哮的歷史波濤,在耶拿會戰中沖垮了北德意志的堤壩,席捲了躊躇滿志的普魯士,確證大

==========第187頁==========
    弗・恩格斯著作
    帝使用的“我死後哪怕洪水滔天”這句話即使現在對於伊默曼的國家也是千真萬確的,而且首先就淹沒了他的故鄉馬格德堡。這是書中最精彩的部分。伊默曼長於敘述而拙於思索探討,他極其成功地描述了世界大事在個人心中的反映。而且,這正是他公開地,一誠然,僅僅是暫時地一向進步事業靠攏的起點。他和1813年的所有志願軍人一樣,認為1806年以前的普魯士代表了這個國家的舊制度,但是又認為一現在人們是不大同意的1806年以後的同一個普魯士是完全復興了的具有新秩序的國家。然而普魯士的復興是一個特殊問題。弗里德里希大帝搞的普魯士第一次復興在去年的紀念會上受到高度的頌揚,簡直使人不能理解,二十年的空位時期怎麼會造成第二次復興的必然性。可是,後來《回憶錄》肯定地告訴我們,雖然經過兩次炮火的洗禮,舊亞當最近又表現出強烈的生命徵兆。在我們所研究的這一章中,伊默曼並沒有向我們讚揚現狀,只是在下面這幾句話裡我們可以更清楚看到伊默曼的道路同新時代的道路之分歧所在。
    “青年在進入社會生活以前,受到家庭、學校、文學的教育。對於我們談到的這一代人來說,還要受到第四方面即專制制度的教育。家庭寵愛青年,學校使他們孤立,文學又把他們帶入廣闊的天地:而專制制度則使我們開始有了性格
    這本書中思索探討的那一部分就是根據這個模式構成的。我們不能不贊成這個模式,因為它的最大優點是能夠按照階段的時間順序來解釋意識的發展過程。書中關於家庭這一章,談到舊式家庭時寫得非常精彩;唯一令人遺憾的是,伊默曼沒有著力把光明面和黑暗面聯成一個整體。他在這方面的所有評論都非常精當。但是他對新式家庭的觀點又一次表明,他仍然不能擺脫昔日

==========第188頁==========
    伊默曼的《回憶錄》
    171
    的偏見和對近十年來各種現象的不滿情緒。當然,“保持古風的安適”、對家庭樂園的滿足日益讓位於對家庭生活樂趣的抱怨和不滿。但是,古樸生活的庸俗習氣,睡帽上的光輪也在日益消失,而抱怨的理由一伊默曼提得幾乎完全正確,只不過太尖銳了恰恰是還在戰鬥著的、尚未結束的這個時代的表徵。外國統治前的時代已經結束,而這個時代本身打上了安寧的但也是無所作為的烙印;這個時代懷著崩潰的萌芽在苟延殘喘。我們]的作者本來可以說得很簡明扼要:新式家庭所以不能擺脫某種不安適的感覺是因為它還不善於把向它提出來的那些新要求同自己的權利結合起來。正如伊默曼所承認的,社會變了樣,社會生活作為嶄新的因素出現了;文學、政治、科學所有這一切現在都深入到家庭中去,家庭卻很難安置所有這些陌生的客人。全部問題就在於此!家庭裡舊習慣還太深,它不能同外來客人取得諒解,友好相處。因此,在這裡當然要發生家庭的更新,總要經歷一個痛苦的過程,而我以為舊式家庭確實需要這樣的過程。但是,伊默曼恰好就在德國最活躍最容易接受現代影響的地方即在菜茵河流域研究了現代家庭,因為這裡最明顯地表現出轉變過程所引起的不安。在德國中部各地方城市,舊式家庭依然在庸碌無為這件神聖的睡衣的保護抑下繼續存在。這裡的社會還處於公元1799年的水平;人們平靜地、沉著地對待社會生活、文學和科學,誰也不允許別人打破自己的安閒的生活常規。
    作者為了證實他對舊式家庭所發
    表的意見,還引用了“教育軼聞”,然後用描繪舊時代的典型人物《伯父》這一章來結束該書的敘述部分。正在成長的一代人的家庭教育結束了,青年人投入學校和文學的懷抱。這本書寫得不太成功的部分就是在這裡開始的。伊默曼度過的學生時代,正是一切

==========第189頁==========
    172
    弗・恩格斯著作
    科學的靈魂即哲學以及提供給青年的基礎即古代知識處於飛速變革的過程。對伊默曼不利的是,他作為一個學生,沒有能貫徹始終地參加這次變革。當變革結東時,他早已中學畢業了。起初伊默曼僅僅指出那幾年的學習是狹隘的,只是後來才在單獨的一些章節裡補充談到了當代最有影響的學者。他在講到費希特時才談點哲學,這在我們哲學思想界的代表人物看來可能是十分奇怪的。他在這裡對於那種單憑機智和詩人的眼力所無法徹底理解的事物詳盡地作出機智的判斷。我們那些嚴肅的黑格爾主義者讀完在這裡用了三頁篇幅來闡述的哲學史之後將會大吃一驚!所以必須承認,象這樣來談論哲學是最外行不過了。他的第一個論點認為,似乎哲學總是在兩點之間搖擺,不是在事物中就是在“自我”中探求確切可信的東西,這顯然是為了迎合那追隨康德的“自在之物”的費希特的“自我”而寫出來的:這一論點如果說還勉強適用於講林,那麼無論如何不適用於黑格爾。
    蘇格拉底被稱為思維
    的化身,正因為如此,並不認為他有能力自成體系;在他身上,純粹的教義同直接滲入經驗似乎結合起來了,而既然這樣的結合已經超越概念範圍,蘇格拉底就只能作為一個有名人物而不能作為專門學說的創始人出現。這不就是那些必定會使在黑格爾影響下成長起來的一代人陷入極端混亂的觀點嗎?在思維和經驗的一致性已經“超越概念範圍”的地方還能存在什麼哲學嗎?如果把缺乏體系看作是“思維的化身”的必然屬性,那還談得上什麼邏輯呢但是,何必跟著伊默曼進入連他自己也只想一筆帶過的領域裡去呢?只要指出下面這一點就足夠了:正如他不能把過去幾個世紀的哲學原理搞清楚一樣,他也不大可能把費希特哲學同費希特這個人聯繫起來。但是他還是出色地描述了向德意志民族呼籲

==========第190頁==========
    伊默曼的《回憶錄》
    的演說家費希特的性格以及體操的熱情宣傳者雅恩的性格。這些性格描述比冗長的論述更有力地闡明瞭對當時的青年起支配作用的力量和觀念。甚至在伊默曼談到文學的地方,我們更愛讀的是他有關“二十五年前的青年”同偉大詩人們的關係的敘述,而不是那種根據不足的論證:德國文學不同於它的一切姊妹文學,它有現代的、非浪漫主義的根源。如果想從高乃依那裡探索中世紀浪漫主義的根源,或者在莎士比亞那裡,除了他取自中世紀的素材,還想把他的另一些東西歸為中世紀的東西,那就不能不認為這是牽強附會了。昔日的浪漫主義者保留了隱蔽的浪漫主義,卻又想逃避別人對他的指責,也許這裡就表露了他的不完全純正的良心。
    論述專制即拿破崙的專制這一節,同樣不能令人荷同。海涅對拿破崙的崇拜是和人民的意識格格不入的。但是,自命為具有歷史學家的公正態度的伊默曼講起話來卻象一個受侮辱的普魯士人,這也未必會有人感到滿意。他確實感到在這裡必須超越民族的一德意志的觀點,特別是超越普魯士的觀點:因此,他用詞非常謹慎,儘量接近現代的思想方法,只敢談論細節和次要的東西。但是他逐漸大膽起來,他承認自己沒有完全弄懂為什麼人們把拿破崙列為偉人,他描繪了專制主義的完整體系,並且指出在這方面拿破倉是一個大笨蛋和無能之輩。但是用這種方法是不能理解偉大人物的。
    因此,撇開那些決定伊默曼信念的個別思想不談,他無論如何基本上是和現代的意識相距甚遠的。但是也不能把他列入代表德國精神現狀的派別中的任何一個派別。他毅然拒絕似乎是他最接近的那個傾向一一條頓狂。在他的思想方法中,著名的伊默曼元論一方面表現為普魯士主義,另一方面又表現為浪漫主義

==========第191頁==========
    174
    弗・恩格斯著作
    但是普魯士主義在伊默曼這個當過官的人身上逐漸形成最呆板的、具有機械節奏的散文,而浪漫主義又使他極端敏感。只要伊默曼停留在這種立場上,他就不能獲得真正的承認,而且必定越來越深信,這兩種傾向不僅是針鋒相對的,而且對民族的心情也越來越漠不關心。
    最後,他在詩歌方面大膽地前進了一步,而且寫成了《模仿者》。這部作品剛剛離開出版商的櫃檯,就使作者看到,妨礙民族和比較年輕的文學普遍地承認他的天才的,正是他以往的傾向。《模仿者》幾乎到處都獲得好評,同時也使作者的性格遭到尖銳的批評,而伊默曼在此以前是不習慣於這種批評的。青年文學如果可以這樣稱呼某種一直都未成為整體的東西的片斷一首先承認了伊默曼的作用,並且真正把這位詩人介紹給全民族。由於普魯士主義和浪漫主義詩歌之間的分歧日益尖銳,還由於自己的作品都不大受歡迎,伊默曼深受刺激,因而他的作品就不自覺地有了越來越明顯的十分孤立的標記。現在,他有了某些進步,因而獲得了公認,同時也有了另外的、更自由、更愉快的精神。往日的青年人的熱情又活躍起來了。它使伊默曼在他的《閔豪森》中轉而同自己性格上的實踐和理性協調起來了。他通過寫《吉斯蒙達》和《特里斯坦》使一直牢牢地影響著他的浪漫主義的同情感平息下來了;然而,同以前的浪漫主義作品相比,是多麼不同啊,特別
    是同《默林》相比,是多麼富有表現力啊!S
    總之,在伊默曼看來,浪漫主義只不過是形式而己;普魯士的冷靜態度挽救了他,使他擺脫了浪漫派的夢幻,但是,另一方面,普魯士主義也在一定程度上使他對現代的發展沒有好感。我們知道,伊默曼雖然在宗教方面完全是一個自由思想的人,但是在政治

==========第192頁==========
    伊默曼的《回憶錄》
    方面是政府的非常熱誠的擁護者。真的,由於同青年文學的關係,他開始接近當代的各種政治傾向,並且開始從另一個角度來認識這些政治傾向;同時,正如《回憶錄》所表明的,普魯士主義在他身上還十分頑強。也正是在這本書中還可以看到不少言論既同伊默曼的基本觀點尖銳對立,又緊緊依賴於現代的基礎,這就不得不承認現代思想對他有極大的影響。《回憶錄》清楚地表明作者為了跟上時代的步伐所作出的努力。誰知道歷史的洪流是否會逐漸沖垮伊默曼藏身的保守主義和普魯士主義的堤壩呢?
    還要指出一點!伊默曼說,他在《回憶錄》中描寫的那個時代的性格主要是青年人的性格:青年人的基調響起來了,青年人的情緒表達出來了。這難道不是跟我們的時代所見到的完全一樣嗎?文學界的老前輩都去世了,青年人掌握了發言權。我們的未來比任何時期都更多地取決於正在成長的一代,因為他們必須解決日益增長的矛盾。的確,老年人非常抱怨青年人,青年人也確實很不聽話;可是,讓青年人走自己的路吧,他們會找到自己的道路的,誰要是迷了路,那隻能怪他自己。要知道新的哲學是青年人的試金石他們要以頑強的勞動去掌握新的哲學,同時又不喪失青年人的熱情。誰害怕思想之官所在的密林,誰不敢持利劍衝進密林又不敢以熱吻來喚醒沉睡的公主,誰就得不到公主和她的王國:他可以到他想去的地方,可以成為一個鄉村牧師、商人、法官或者他希望要做的人,順應天意娶妻生子,但是時代不會承認他是自己的兒子你們不必為此而成為老年黑格爾派,到處拋出“自在”和“自為”“整個”和“這個”等術語,但是也不要害怕開動腦筋,因為只有這樣的熱情才是真正的熱情:它象蒼鷹一樣,不怕思辨的烏雲和抽象頂峰的稀薄空氣,朝著真理的太陽飛去。就這個意義來說,現在,青

==========第193頁==========
    176
    弗・恩格斯著作
    年人已經從黑格爾學校畢業了,從體系的幹売中脫落的好幾粒種子在青年人心中茁壯地發芽了。而這就是對現代賦予最大的信任,相信現代的命運不取決於畏懼鬥爭的瞻前顧後,不取決於老年人習以為常的平庸遲鈍,而是取決於青年人崇高奔放的激情。因此,只要我們還年輕、還富有火熱的力量,我們就要為自由而鬥爭;誰知道當暮年悄悄來臨時,我們還能不能進行這樣的鬥爭
    弗・恩格斯寫於1841年初
    原文是德文
    載於1841年4月《德意志電訊》雜誌第53、54和55期
    署名:弗里德里希·奧斯渥特

==========第194頁==========
    177
    [不來梅通訊
    教會論爭
    1月於不來梅
    年過去了,我們關於教會問題的論爭也基本結束了。不管怎樣,目前有待發表的論戰文章再也不會使廣大讀者象過去那樣注意了。過去,一週之內連出幾版都搶購一空,這種現象不會再有了。這些論爭,本來主要是指望人民大眾參加的。這個問題根本不可能引起純科學的興趣,因為它只有在早已被科學否定了的流派的基地上才有意義。
    帕尼埃爾牧師由於自己那本反對克
    魯馬赫爾《神學答辮》的著作遲遲不能出版,又寫了洋洋大觀的作品。他用十印張猛烈地抨擊了他的對手。他在前言中說,他想引用虔誠主義的歷史來回擊今後可能遭到的種種攻擊,並且證明這一派別起源於異教。當然,這個源泉想必和阿蕾圖薩泉一樣早在湧出基督的土地之前,已經在地下奔流很久了。在其餘部分他使用報復權來反擊他的對手,除了那些針對虔誠主義的一般指責外,他幾兒乎把咒罵他的每一句話都原原本本地回敬給對手。於是,整個這場鬥爭最後成了在文字上吹毛求疵,似是而非的論點象
    ①見本卷第124-125頁和第130-133頁。
    編者注

==========第195頁==========
    弗・恩格斯著作
    球一樣被拋來拋去,看來,最後歸結到確定概念的問題,而這個問題是應當在論爭開始前就解決的。但是在正統教義面前,唯理論始終處於這種狀況。這是它自己的中間立場造成的,由於站在這個立場上,它時而想表現為基督教精神的新發展,時而又想表現為基督教精神的原始形式,在這兩種情況下,它都把聖經上的正統教義的術語搜為己有,只不過意義有所改變。唯理論無論是對自己還是對聖經都是不誠實的;象啟示、拯救、靈感這些概念經它講,意義極不明確,而且完全被曲解了
    帕尼埃爾把唯
    理論的理性的枯燥無味提到了一個罕見的高度。他運用一種可怕的、與其說是康德的不如說是沃爾弗的邏輯,認為他最大的功勞就是把自己的作品明顯地分成若干段落。他的論據不是包在邏輯骨骼外面的活的肉體,而是他掛在教堂的各個尖頂上晾晒的浸透了有氣無力的傷感情調的破衣服。帕尼埃爾也很喜歡這類空洞的廢話,儘管其中含有宗教的正統口號,人們還是一聽就知道講話的人是一個唯理論者。不過帕尼埃爾不能把這些空洞的廢話同自己的枯燥的論斷結合在一起,因而他不得不經常用第一、第二、第三等等這些詞來中斷他那娓娓動聽的敘述。如果他每講一點都是這類甜得膩人的廢話,那就再也沒有比這更令人討厭的了。全書中最有趣的是克魯馬赫爾著作的摘錄,在這些引文中可以很清楚地看出這個人的思想方法很呆板。
    唯理論在這裡表現得十分
    堅決,這使得對方的傳教士以小冊子的形式發表了一個有二十名傳教士簽名的共同聲明。這本小冊子完整地敘述了正統教義的原理,並且羞羞答答地摘記了這場論爭的一些事例。七名唯理論傳教士打算髮表的聲明尚未問世。但是誰想根據傳教士人數的比例來判斷讀者中兩派的比例,他就錯了。

==========第196頁==========
    不來梅通訊
    179
    大多數虔誠主義傳教士是我們教區的牧師。他們獲得這個位置,部分是由於自己那一派暫時的優勢,部分是由於利用了一點裙帶關係。但是在讀者中,唯理論者同虔誠主義者相比至少在人數上是相等的,他們只是缺少ー個得力的代表,以便向他們詳細地說明他們在社會上的地位。從這方面看,帕尼埃爾對他的擁護者來說是極其寶貴的:他有勇氣、有決心,在某些方面學識相當淵博,所缺的只是創建大業必需具備的作家和演說家的才幹。最近出現了許多小冊子,大部分是不署名的,但是它們對讀者的情緒並沒有影響。幾天前出現了一本篇幅為一印張的小冊子《非虔誠主義韻文》,但是它沒有給作者帶來特殊的榮譽,它所以值得一提,只是出於好奇。不來梅虔誠主義者的主要代言人,天オ的傳教士弗路・馬萊特曾經答應為讀者寫一本小冊子《帕尼埃爾博士和聖經》,但是,就是這本書也未必能引起對方的注意,因而鬥爭可以說已經結束,並且可以按照一般人的看法對這個已告結束的事件進行總結了。
    應當承認,這一次虔誠主義比它的對手高明。
    最初,同唯理論相比,它佔一定的優勢,就是說:有兩千年的威信,而且在當代正統的和半正統的神學家的幫助下,它有了儘管是片面的,但畢竟是科學的發展。而唯理論甚至在全盛時期也處於進退維谷的境地,它同時受到託路克和黑格爾的夾攻。唯理論從來沒有對聖經採取鮮明的立場;它的特點是倒黴的搖擺性,起先好象完全信仰啟示,但是進一步推論時,又對聖經的神性如此加以限制,以致神性幾乎一點也沒有了。每當涉及到唯理論原理的聖經論據時,這樣的搖擺總使唯理論陷於一種不利的地位。為什麼總是頌揚理性而不宣佈理性有自主權呢?須知每當雙方都承認聖經是共同基礎時,正確總是在虔誠主義一方。但是除了這些以外,這

==========第197頁==========
    180
    弗・恩格斯著作
    次在虔誠主義一方還有天オ。象克魯馬赫爾這種人在某些場是會言不及義的,但是他決不會象帕尼埃爾那樣整頁整頁地塞滿亳無意義的句子。唯理論者的作品中最好的是《革出教門》,作者是威・恩・韋伯。古・施瓦布曾談到過施特勞斯,說他同一大批主張實證觀點“的對手的明顯區別是,他對美的各種表現都具有種極其敏銳的感覺。我也可以用同樣的方法把威・恩・韋伯同那些唯理論的無知之徒區別開來。他用希臘和德國古典作家的罕見的知識擴大了自己的眼界,雖然我常常不能同意他的某些論點,特別是那些獨斷的論點,但是他的思想的自由、高雅有力的敘述風格一所有這些都是應該承認的。不久前出版的一本針對他的論戰性小冊子就完全沒有這些特點。剛剛出版的另一本小冊子《不來梅的使徒保羅》,寫得不無奧妙之處,書中包含一些令人發笑的影射不來梅的政治狀況和社會狀況的內容,但是就是這本書也沒有比上面提到的那幾本書在更大的程度上解決什麼問題。
    對於不來梅,這種論爭具有特別重大的意義。以往,各派無謂地相互攻擊,只不過是吹毛求疵而已。虔誠主義力圖達到自己的目的,而唯理論卻很少考慮虔誠主義,正因為如此,關於虔誠主義就有許多曲解。在牧師會中,即在全市所有改革派傳教士和合並派傳教士的合法會議中,唯理論至今只有兩名而且是十分懦弱的代表。而帕尼埃爾一來到就表現得比較堅決,當時已經傳聞牧師會發生了意見分歧。從克魯馬赫爾挑起這場論爭以來,現在每派都知道,他們要幹什麼。虔誠主義早就懂得,它的權威原則不可能同唯理論的基礎一理性協調一致,而且早在它剛剛產生的時候,它就正確地預見到它在這個過程中會脫離古老正統的基督教。而現在,每一個唯理論者也都明白,他們的信念不單單在對

==========第198頁==========
    不來梅通訊
    文的解釋上同虔誠主義背道而馳,而且同虔誠主義有著直接的矛盾。只有現在,各派互相有所瞭解以後,它們才能在更高的基礎上聯合起來,因而可以安心等待著未來。
    和文學的關係。音樂
    1月於不來梅
    看來漢撒各城市目前正被迫捲入文學的潮流。博伊爾曼的《隨筆》“一出現,對這本確實有趣的材料的評論就象雨點似的紛紛灑下來。博伊爾曼本人在《德意志和德意志人》中給這三個自由的沿海城市以很重要的地位。《自由港》雜誌刊登了佐爾特韋德的《漢撒同盟通訊》6。漢堡在德國文學中很早就佔有一定的地位;盧卑克的地位則稍次一些,就是在經濟方面,它的全盛時代也早已過去了;但是亞・佐爾特韋德爾現在還打算在那裡創辦雜誌。不來梅對文學持懷疑態度,這是因為對於文學它是問心有愧的,而且通常在文學中提到它時也不大客氣。但也無可否認,不來梅正由於本身的地位和政治狀況,比其他任何城市更適宜於成為德國西北部的教育中心。只要能拉兩三個有才能的文學家到這裡來,就可以在這裡辦雜誌,這對北德意志文化的發展會有極大的影響。不來梅的書商是十分精明的,我已經聽到他們很多人講,他們願意拿出必要的基金並且同意在雜誌出版的頭幾年承擔可能的虧損。音樂是不來梅最好的一個方面。在德國很少幾個城市象這裡樣演奏那麼多那麼好的音樂。在不來梅,成立了相當多的合唱團,經常舉行的音樂會總是座無虛席。而且,一種良好的音樂鑑賞

==========第199頁==========
    182
    弗・恩格斯著作
    力幾乎是完好地在這裡保存下來了:最受歡迎的是德國古典音樂家韓德爾、莫扎特、貝多芬,現代音樂家中有門德爾松一巴托爾迪和一些優秀的歌曲作曲家。新法蘭西派和新意大利派幾乎只在年輕的辦事員中オ有崇拜者。但願不要冷落了塞巴斯蒂安・巴赫、格魯克、海頓。這裡也決不排斥新人。相反,很少有地方象這裡那樣樂於接受德國青年作曲家的作品。在這裡經常可以見到一些以其特長聞名於音樂界的人。天才的歌曲作曲家施特格邁爾多年來直在指揮我們劇院的樂隊。現在,他的位置由科斯馬利接替了看來,科斯馬利一方面通過自己的作品,一方面通過主要發表在舒曼的《新音樂雜誌》上的文章獲得了許多朋友。同樣博得好評的作曲家還有指揮合唱團和主持許多音樂會的裡姆。裡姆是一個很可愛的老人,有一顆青年人那樣火熱的心;沒有人象他那樣善於激發合唱團員和樂隊隊員的感情,使他們的演出充滿生活氣息。
    低地德意志方言
    1月於不來梅
    外地人在這裡注意到的第一件事就是,甚至最有名望的家庭也使用低地德意志方言。不來梅人只要一談知心的、不見外的話就開始使用低地德意志方言。他們非常喜歡這種方言,甚至把它帶到了海外。在哈瓦那交易所裡,講不來梅的低地德意志方言並不比講西班牙語少。我就知道在紐約和委拉克路斯,有些人跟住在那裡的許多不來梅人學會了他們的家鄉話。要知道,高地德意志方言被宣佈為官方語言以來還不到三百年。不來梅市的根本法

==========第200頁==========
    不來梅通訊
    183
    律書和新協議“就是用低地徳意志語寫成的。這裡的幼兒牙牙學語時也是用這種方言發音。小孩子在四五歲以前很少用高地德意志語講話。這個地區的農民從來不學高地德意志語,這就使得法院常常要用低地德意志方言開庭,用高地德意志語記錄。附帶說一句,這裡的下薩克森方言還保持了相當純正的形式,絲毫沒有同高地德意志語混雜,而這樣的混雜使黑森方言和萊茵方言變得不純了。北漢諾威方言中的古詞要比不來梅方言中的古詞多些,但是這種方言的更大的毛病是地方色彩太濃。成斯特伐里亞方言完全淹沒在難聽的、拉得很長的複合元音中,到威悉河西邊便開始說弗裡西安方言。可以放心地把不來梅方言看作是古老的下薩克森書面語最純正的繼續發展。民間語是十分敏感的,它在吸收高地德意志語的詞彙時,總是根據下薩克森方言的發音規則改造這些詞彙。現在只有少數民間的下薩克森方言具有這種能力。《狐狸-菜涅克》的語言同現代方言的差別僅在於它有比較完整的、目前已被壓縮了的形式,而詞根,除極少數外,仍然保持著生命力。因此,語言學家從詞彙的角度把《不來梅語詞典》看作是現代下薩克森方言的一般總結,他們這樣做是對的。參照威悉河和易北河之間的土語來制定不來梅方言的語法,將是一件很有價值的工作。這裡有許多學者對低地德意志方言很感興趣,但願他們當中有人能擔負起這項工作。
    弗・恩格斯寫於1841年1月
    原文是德文
    載於1841年1月15、16、18和19日《知識界晨報》第13、14、15和16號,未署名

==========第201頁==========
    184
    漫遊倫巴第
    翻越阿爾卑斯山!
    謝天謝地,我們已經過了巴塞爾!這是一座單調的城市,城裡到處都是節日禮服、三角帽、凡夫俗子、顯貴和美以美教徒。除了紅磚砌的大教堂周圍的樹木以及在當地圖書館內同其他圖畫掛在起的霍爾拜因的“上帝受難圖”上的色彩,沒有任何新鮮濃烈的東西。這座具有中世紀之醜而缺乏中世紀之美的偏僻城市,是不可能使青年人喜歡的,他們一心向往的是瑞士的阿爾卑斯山和意大利。從德國到瑞士,從氣候溫和、遍地葡萄園的巴登侯國到巴塞的旅程之所以這樣令人沮喪,也許是為了在此以後使人們對阿爾卑斯山的印象特別深刻?我們現在經過的地方絕不是最美的。右面是汝拉山的最後支脈,雖然蒼翠清新,但缺乏特色:左面是狹窄的萊茵河,它十分緩慢地向山谷流去,彷彿也在厭惡巴塞爾。在菜茵河的那一邊,還有一小塊德國的土地。我們漸漸遠離了蔥鬱的河岸,道路向山裡延伸,我們登上了楔入阿勒河與菜茵河之間的汝拉山最遠的山脊。景色頓時不同了。在我們面前,有一個灑滿陽光、生氣盎然的山谷,一一不,有三四個山谷。遠遠地望見阿勒河、

==========第202頁==========
    漫遊倫巴第
    菜斯河、利馬特河蜿蜒于山丘之間,相互交匯:河流兩岸的村鎮鱗次櫛比。在遠處,前面是一排丘陵,後面是一條山脈接著另條山脈,猶如巨大的半圓形劇場中的層層座位。茫茫天際,重巒疊嶂,雲霧繚繞,白雪透過雲霧熠熠生輝。彼拉多山聳立於群峰之巔,就象從前給它命名的那個猶太地方長官一樣在主持法庭。這就是阿爾卑斯山!
    我們很快地下了山,只有這時,在接近阿爾卑斯山的時候,才發現已經在瑞士境內了。與瑞士的自然景色同時出現的是瑞士的服飾和建築。語言也比巴塞爾方言更加優美動聽,舒適安逸的貴族城市生活賦予巴塞爾方言一種平庸、濃重的拖音。人的表情在這裡也變得更加自然,更加開朗,更加活潑,三角帽讓位於圓形帽,拖著長下襬的禮服被絲絨短上衣取代
    小城布魯格很快
    就落在我們後面了,我們繼續趕路,跨過一條條兩岸青青的湍急的河流,匆匆環顧一下瞬息萬變的誘人景色,告別了阿勒河、羅伊斯河以及哈布斯堡(哈布斯堡的遺址,在樹林茂密的山頂上依稀可見),進入利馬特河谷,沿著這條河谷一直到達蘇黎世。
    我不得不在蘇黎世逗留一天,在前往德國青年的希望之鄉的途中,一天已經是不短的耽擱了。我對蘇黎世能抱什麼希望呢?中途停留值得嗎?我承認,自從九月事件以來,自從普費菲康的錫安的衛土得勝以來,我想象中的蘇黎世不外是第二個巴塞爾。想起已經失去的這一天,心裡就感到厭煩。至於去遊覽蘇黎世湖,即使我再天真也根本沒有想過,況且在接連幾個晴天之後,終於在巴塞爾和蘇黎世之間遇上了大雨,這預示著明天將是一個雨天。可是,一覺醒來,我發現陽光普照的群山上,晨空蔚藍,便連忙起床,急忙走上了街頭。我信步走到一個類似臺地的地方,四周花草似

==========第203頁==========
    186
    弗・恩格斯著作
    錦,高處古木參天。看了木牌上的字,知道眼前是一座公園。我興沖沖地走上去。這時,我看到前面有個湖在朝陽下閃閃發光,晨霧嫋嫋,周圍有密林覆蓋的青山環繞。起初,看到有這樣一個異常美麗的地方,我不由得感到一種童稚般的驚奇。我請教了一位熱心的蘇黎世居民,他告訴我,在雨特利山上就可以看到絕妙的景色,以致蘇黎世居民把自己的這座山稱為小里加,他的話並非毫無道理。我向山頂看了看:這是阿爾比斯山脈中最高的一座山,綿亙於湖的西南,而且比所見到的山都高。我問了問路,便立即啟程。走了一個半小時以後,我登上山頂。這裡,整個湖面一覽無遺,綠水青山,湖光山色,交相輝映。丘陵起伏的湖岸上有一座城市,幢幢房屋,難以數計。在阿爾比斯山的那一邊,可以看見綠草如茵的谷地;山坡上有翠綠的橡樹林和黛綠的雲杉林,一片綠色的海洋中,丘陵似波浪起伏,一幢幢房屋如同大海中的航船。南面,從少女峰至塞普蒂米爾山口和尤利山口,閃光的冰川綿延天際;五月的陽光從上面,從蔚藍的天空酒向盛裝的世界,從而湖泊、田野和山巒競相爭輝,真是氣象萬千。
    我看累了,就走進山頂的一間木房,想要點兒喝的。屋子裡的人滿足了我的請求,同時遞給我一本遊客留言簿。這種留言簿上都寫些什麼,是眾所周知的。每個庸人都認為,他可以在這上面流芳百世,並乘機把自己的無人知曉的名字和一個庸俗透頂的想法告訴後代;他越是才疏學淺,有他署名的題詞也越長。商人們竭力想證明,在他們的心目中,並不只是為咖啡、鯨油或棉花,也為創造了這一切以至創造了黃金的美麗的大自然留下一小塊地方。女人
    ①里加是瑞士阿爾卑斯山的頂峰,以風景優美著稱。一譯者注

==========第204頁==========
    漫遊倫巴第
    在留言簿中表達的是自己的多情善感:大學生表述了自己的歡快和譏諷;滿腹經文的教書先生則給大自然頒發了辭藻浮華的畢業文憑。“壯麗的雨特利山啊,里加的可怕對手!”一位非文藝博士就是這樣開始用西塞羅式的呼語抒發自己的感嘆。我厭煩地翻閱過去,不看這些德國人、法國人和英國人寫的東西。突然,佩特拉克的一首意大利文十四行詩進入我的眼簾。德譯文如下:
    我神遊她的住地,因塵世無處尋覓
    她溫柔和善的目光對我回避,她就在三重天上
    她握住我的手輕輕說道:別再哭泣在這裡我們永不分離是我使你久久不能平靜,前不久才得休息。
    唉,人們無法理解我是多麼幸福我留在塵世的軀體,你最鍾愛,我只把你和它等待。
    為什麼她默默不語,把我的手鬆開?再多一些美妙的聲音吧,我再也不從天堂回來。的
    把這首詩抄在留言簿上的是來自熱那亞的一個叫約阿希姆特里博尼的人。他這一寫倒立刻成了我的知音,因為其他題詞越空泛、荒唐,這首十四行詩就越顯得超群出眾,越使我受到強烈的感染。在大自然展開它全部壯麗景色的地方,在沉睡於大自然中的思想雖然沒有甦醒過來,但也彷彿做著金色美夢的地方,如果有

==========第205頁==========
    弗・恩格斯著作
    誰無動於衷,如果有誰只會發出這樣的感嘆:“你是多麼美麗呀,大自然!”一那麼,他就無權認為自己比那些平庸無知之輩更高明相反,這時在稟性比較深沉的人那裡,個人的悲傷和痛苦都湧上了心頭。但那也只是為了使這一切消失於大自然的壯麗景色之中交融於一片溫柔和諧之中。這種和諧的感情未必能比這首十四行詩表達得更美。還有一件事使我對熱那亞人感到親切。在我之前就有人把自己愛情的悲傷帶到這座山峰上來了,因此並不是就我個人懷著一個月以前無限幸福而現在卻已破碎寂寞的心情站在這裡。還有什麼樣的悲痛比一切個人痛苦中最高尚最崇高的痛苦即愛情的痛苦更有權利向美麗的大自然傾訴呢?
    我再向綠菌茵的山谷望了一眼就下山了,以便仔細地看一看城市。這座城市象一座半圓形的刷場,環抱著湖泊狹窄的出口。如果從湖上望去,這座城市連同它周圍的村莊和別墅呈現出一幅非常誘人的景象,就連那些街道也由於有漂亮的新建築而討人喜歡我從昨晚與一位老年遊客的交談中得知這種情景存在的時間並不長,對於近六年來古老的蘇黎世美化了多少,對於上屆政府通過建造公共建築為共和國的外貌增添了多少光彩,這位老人感到不勝驚訝。現在,當某一政黨向這屆政府的殭屍扔汙泥時,有必要提醒下,就是這屆政府在臺上時,不僅表現了迄今為止異乎尋常的勇氣,聘請施特勞斯這樣的人到大學來,而且也光榮地履行了政府的其他職責。
    第二天早晨,我們繼續向南進發。起初,一條大路沿著整個湖泊通向拉珀施維爾和施梅里孔,途中風光宜人,只見一座座花園、幢幢別墅和一個個景緻迷人、周圍佈滿葡萄園的村莊。湖的另岸是漫長的深綠色的阿爾卑斯山脊及其茂密的山前地帶:往南,只

==========第206頁==========
    漫遊倫巴第
    189
    見群山分峰明顯,那是格拉倫的阿爾卑斯山耀眼的群峰。湖中露出個島嶼一烏福瑙島,是烏爾裡希・馮・胡登的陵墓。他生前是那樣為自由思想而鬥爭,如今不再戰鬥、不再辛勞而長眠了,有誰會得到這樣的賞賜啊!湖中的綠浪拍打著英雄陵墓,猶如遠處傳來的兵戈相擊聲和戰鬥吶喊聲,守衛陵墓的是冰封雪裹、永葆青春的巨人一阿爾卑斯山脈!格奧爾格・海爾維格曾作為德國青年的代表前來朝聖,並且向英雄陵墓敬獻自己的讚歌一鼓舞新代感情的最美好的表示,這讚歌抵得上紀念像和紀念碑。大路離開蘇黎世湖折向烏茨納赫,這裡有一個集市。郵車的車頂座位上一直是我一人坐著,此刻擠滿了趕集回來的人。他們由於夜未睡,漸漸支持不住,打起瞌睡來了,這倒可以便我把風光細細領略一番。現在我們來到一個極為幽美的山谷:四周微微起伏的丘陵,覆蓋著綠草地和森林。在這裡我還是第一次這樣近地觀賞由闊葉林和針葉林混合生長的瑞士森林所特有的濃淡相間的綠色而且無法描述這一切給我留下的深刻印象。闊葉和針葉混雜一起,使嫩綠和蒼翠色調參半,即便是這樣單調的地區也因此蒙上一層異乎尋常的迷人色彩。雖然這裡的山地與河谷的分佈沒有什麼奇特之處,但是能找到這樣一個幾乎把整個的美都寓於色彩之中的地方,也夠令人讚歎的了,何況這裡確實是很美的。我在登上阿爾卑斯山脊之前,曾不止一次地領略過大自然的雄偉與端莊。但是,這種柔和優美的景色,我只在意大利一側的山麓才重新看到。
    然而,我不知不覺地很快來到更高的山峰的腳下,這些山峰雖然在雪線以下,在五月的天氣,仍然白雪皚皚。道路沿著一條溝通蘇黎世湖與瓦倫施泰特湖的運河向前延伸,忽而穿過狹窄的山谷,忽而經過比較開闊的山谷。瓦倫施泰特湖很快映入我的眼簾。這

==========第207頁==========
    弗・恩格斯著作
    個地方的特點與蘇黎世湖畔迥然不同。一汪池水就在懸崖陡壁之,幾乎無法走近它,這些懸崖陡壁矗立於水中,只有進出口處留下ー個狹窄的洞。一條破舊的汽船接納了旅客,而韋森,我們在此乘上汽船的小城市,很快就落在移動著的群山後面了。人類活動的一切痕跡都落在後面了,孤零零的汽船開進了美麗的密林,一直深入到大自然的幽靜王國。在明媚陽光下閃爍著綠色的波浪、銀色的雪峰以及從雪峰傾瀉而下的一掛掛瀑布。從灰白色的花崗岩後面不時露出一片片草地和一小塊林間空地;溯面上繚繞升起的薄霧在遙遠的山際變成柔和的紫色陰影。這是一種幾乎可以使人把大自然人格化的地形,就象我們在民間傳說中所見到的那樣:裂縫累累的山岩和白雪皚皚的山峰成了鈹紋滿面、白髮蒼蒼的老人而從清澈的水面上升起了迷人的美人魚飄拂的綠色長髮。漸漸地象密不透風的牆壁一樣屹立著的山岩展開了一些,長滿濃密的灌木從的嶙峋巨石插入湖中。一條白色的帶子透過藍色的薄霧隱約可見,這是湖盡頭的瓦倫施泰特的房屋。我們上了岸,欣然向庫爾走去。這時,壓頂而來的是岩石重疊的山脈,最高的幾座山峰人稱
    七選侯。這幾位可敬的人物,身穿石化的銀鼠長袍,頭戴被夕陽染成金色的雪冠,如此莊嚴地端坐在那裡,彷彿聚集在法蘭克福市政廳選舉皇帝,充耳不聞擁擠在他們腳下的神聖羅馬帝國“全體民眾的呼聲和要求。這個帝國的憲法象它的七位代表一樣,隨著時間的流逝,也變成了化石。然而,民眾所起的這些名字證明,瑞士人是地地道道的德國人,無論他們自己如何否認這一點。以後,我也許會詳細談論這個題目,因此暫不贅述。
    現在,我們越深入岩石重疊的山中,就越看不到人手把粗獷的大自然變得比較工緻的地方。薩爾甘斯城堡象燕窩一樣懸掛在陡

==========第208頁==========
    漫遊倫巴第
    191
    峭的山岩上。最後,只是在拉加茨附近,樹木才在山岩上獲得足夠的泥土,使山岩覆蓋上一層密密的森林。這裡的城堡座落在懸崖之上,但已破敗不堪;這種帶有暴力統治的殘跡的城堡在兩條河谷之間的山口上相當多。在拉加茨附近,河谷豁然開朗,群山在年輕力壯的河神面前恭順地讓路;這條河流穿過哥達和什普留根附近的許多巨大花崗岩,為自己強行開闢一條道路,正滿懷青年人的雄心壯志喧囂著去迎接偉大的命運。這就是我們再次迎來的萊茵河。在寬闊的河床中,菜茵河莊嚴地從沙石上滾滾而去。但是,根據被拋得遠遠的石頭可以判斷,當它厭煩舒適安逸,當它想振作精神去沖毀一切時,它是如何凶猛粗野啊。菜茵河谷由這裡形成條道路,向上通往庫爾,由庫爾通向什普留根山口
    在庫爾已經出現語言混雜的現象,這在阿爾卑斯山最高的地方到處可見。郵局院子裡混雜著帶有倫巴第方言的德語、羅馬語意大利語的呼喊聲。關於格勞賓登的山地居民使用的羅馬語,語言學家們眾說紛紜,它至今仍然是個迷。一些人按其獨立性把它同羅馬語的主要語種並列,另一些人則認為其中有法語成分,而不考慮這些法語成分是如何滲透進去的。但是,要想對這種方言稍加研究,就必須首先同它鄰近的方言進行比較。這件事迄今一直被人忽略。按照我在匆匆的行程中同一些內行交談後得出的看法,這種方言的構詞法同鄰近的倫巴第方言的構詞法極為相似,區別僅在於方言的特點。凡是被認為受法語影響的方言,從阿爾卑斯山向南還可以碰到。
    第二天早晨,我們從庫爾出發,順著一條峭壁環抱的寬闊河谷,沿菜茵河溯流而上。幾小時後,一座頂上有城堡的殘垣斷壁的陡峭懸崖,在微薄的晨霧中拔地而起,擋住了去路。眼前的河谷好

==========第209頁==========
    192
    弗・恩格斯著作
    象被禁錮起來,我們只能沿著一條狹谷前進。一座狹長的白色塔樓立在我們面前:這是圖濟斯的塔樓,或者如倫巴第人所說,託扎納的塔樓,即少女城的塔樓。圖濟斯奇蹟般地座落在這個狹窄的盆地中,四周是陡峭的山岩,霍亨勒戚亞城堡的遺址就在其中最難攀登的山岩上。大自然給這個村莊造成的與世隔絕的狀況是很嚴重的。然而在這裡人們終究比大自然更強大,他們好象有意同大自然作對,修築了一條經過圖濟斯的公路。於是,每天都有英國人、商人、旅遊者經過這裡。圖濟斯後面還有我們在黃昏以前翻過阿爾卑斯山時要走的一段上坡路。我下了馬車,喝了一杯當地最好的維爾特林酒,便精神抖擻地上路了。這樣的道路是世界上絕無僅有的。它開鑿於懸崖峭壁,沿著萊茵河鋪成的峽谷蜿蜒而上。小路兩邊是陡峭的巨大花崗岩壁,有的地方連正午的陽光也照不到;而在深邃的峽谷中,洶湧的呼嘯著的山溪越過有裂縫的石頭猶如被一個天神迎面扔來的兩座大山激怒了的狄坦神,將松樹連根拔起,將巨石一塊塊捲走。最後幾座倔強的大山似乎不願屈從於人的絕對統治而逃到這裡,做好了戰鬥準備,以便捍衛自己的自由。它們用令人恐怖的目光町著行人。彷彿聽到了它們的聲音:“人,你過來啊!有膽量的就登上我們的頂峰,把穀物種在我們前額的皺紋裡吧:但是,在這高山之巔,你自己會感到渺小,直至頭暈目眩;土地會在你腳下移動,你將會滾下重重山崖,跌個粉身碎骨!你在我們中間修築道路吧;我們怒氣衝衝的盟友菜茵河每年都會來臨,它會奔流而下,沖毀你的勞動!”
    自然力量對於人類精神的這種對抗,沒有一個地方象這裡這樣巨大,甚至可以說,沒有一個地方象這裡這樣意識到自己的力量。這條道路的僻靜得可怕以及在當地翻越阿爾卑斯山一度出現

==========第210頁==========
    漫遊倫巴第
    193
    的危險性,使這個山口又稱為險途。現在,情況當然不同了。在這裡,精神戰勝了自然,山路如練,在峭壁間綿延不絕,而且安全方便,幾乎堅不可摧,四季通行。但是,當仰望險峻的懸崖峭壁時,總有一種恐懼的心理襲來,彷彿它們正盤算著要進行報復和謀求解放。
    峽谷逐漸展寬,湍急的瀑布越來越少,萊茵河常常不得不流過寬度以英寸計算的峽谷,它的河床現在變寬了。陡峭的崖壁越來越平緩,越來越向後退讓,出現了一片綠茵茵的河谷。而小村鎮安代爾,格勞賓登人和維爾特林人所熟知的療養地,就在什普留根的第一層臺地上。特別引人注目的是,這裡的植物已不很單調了,因為自圖濟斯起,一叢灌木,一根草莖也看不到,只有松樹能攀附在懸崖峭壁上。走過所有這些嚴峻的灰褐色花崗岩峭壁以後,又看到了綠色的山谷和長滿灌木的山巒,畢竟使人眉目舒展。一過安代爾,道路便向險峻的懸崖仰展,蜿蜒曲折,看不到盡頭。我把這段路讓給郵車,自己踩著溜滑的山岩,越過一叢叢灌木和藤蔓植物向上攀登,一直走到山路開始向另一側拐彎的地方。腳下是深邃的綠色山谷和逶迤其間的菜茵河,曄曄的流水聲響徹耳邊。我再次向下看一眼表示告別,便繼續趕路!路把我帶到一片盆地,周圍是高聳入雲的斜壁,一我又來到世界上一個最偏僻的角落我倚著石壁俯視萊茵河,萊茵河由於密林環繞而象一個水池。靜靜的綠色水面,水面上枝葉低垂,遮掩著許多僻靜的小角落:高峻多苔的石壁:這裡、那裡投下的一束束陽光;一所有這一切都有種無可名狀的魅力。平靜的河水的潺潺聲,聽來幾乎就是一群美麗的天鵝姑娘在喁喁私語。她們從遙遠的地方飛越山嶺來到這個僻靜的地方,脫去身上的天鵝毛,準備在綠蔭下的凌波中沐浴。

==========第211頁==========
    弗・恩格斯著作
    這時雷鳴般的瀑布聲猶如河神在怒吼,責罵天鵝麻痺大意。因為她們本來應該知道,誰把她們的天鵝毛偷走,她們就得跟誰走。而後邊正駛來一輛郵車,車上坐滿了觀賞天鵝姑娘的旅客。女人,即使她們是浪漫的天鵝姑娘,在大路旁洗澡也是不合適的。漂亮的仙女在恥笑這群膽小的老頭,因為她們知道,只有那些既瞭解大自然的夢幻生活又不加害於她們的人,才看得見她們]。
    山裡越來越涼了。將近中午,在攀登途中遇到第一場雪。由於在炎熱的陽光下匆匆登山,我周身發熱,突然我明顯地感到一股冷空氣向我襲來。這便是山口的第二層臺地上的氣溫,位於高山之中的什普留根村就在這個臺地上,這裡是最後一個講德語的地方。綠色的山坡上座落著一間牧人居住的深褐色小茅屋。在一座完全是意大利式的、連上面幾層都是石頭地板和很厚的石牆的房子裡,我們用了午餐,然後沿著幾乎是陡直的峭壁繼續向上攀登。在長滿樹木的峽谷中,我從阿爾卑斯山的這一側看到的最後一片樹林中有崩落的雪堆,從高不可攀的山壁落下的寬闊的雪流。過不多久,我們面前出現了荒涼的峽谷:峽谷中,山溪在拱狀的堅硬雪層下潺潺流動;光禿禿的山岩只有幾處被青苔覆蓋著。雪層越來越厚,越來越寬闊。山頂上清出了一條道路,路兩旁的積雪有三、四人深,我用鞋跟在雪牆上踩出一個個臺階向上攀登。我面前出現了一片寬闊雪白的平原四地,平原中央有一個高高的屋頂一奧地利關卡,阿爾卑斯山意大利一側山坡上的第一幢建築物。在這座房子裡檢查我們的行李一這時我幸運地使我的瓦里納斯菸草躲過了邊卡人員的眼睛一使我有時間環顧四周的情況。周圍有光禿禿的灰
    ①瓦里納斯(巴里納斯)一委內瑞拉(南美洲)的城市。
    編者注

==========第212頁==========
    漫遊倫巴第
    195
    色山岩,巖頂覆蓋著白雪;有山谷,由於都是雪而見不到一根草,更不用說一從灌木或一棵樹了;一句話,這是一片可怕的荒原,從意大利吹來的風和從德國吹來的風在荒原上交錯奔馳,不時地把灰色的雲塊趕到一起,這是一塊比撒哈拉大沙漠更淒涼、比律內堡更單調的荒地:這是一個年年有九個月下雪、三個月下雨的地區。這便是我在意大利首先看到的。但是我們很快下了山。雪消失了,這裡,冬天的積雪昨天剛剛融化,今天已盛開著黃色和藍色的番紅花,草開始返青,灌木叢又出現了,然後是樹木,樹林中,白色的瀑布轟鳴,飛瀉而下;在下面,在籠罩著淡紫色陰影的幽深河谷中,流逝的是翻著泡沫的利羅河,漂浮著雪塊的河水在深色的栗子樹林蔭路後面泛著白光。雖然太陽已經下山,空氣卻越來越暖。我們不知不覺來到了康波多爾奇諾,這雖然不是在真正的意大利,但至少已置身於真正的意大利人中間了。一大群村民圍著我們的郵車,操著帶有重鼻音的倫巴第方言,談論著馬匹、大車和旅客。他們都有副真正意大利人的剛毅臉龐,長著濃黑的頭髮和大鬍子。我們沿利羅河繼續往下走,周圍是草地和樹林,是無數巨大的花崗岩石塊,這些石塊不知何時從阿爾卑斯山頂滾下來,在碧綠的草地上,它們那些尖尖的、黑色的鋸齒和稜角真是夠突出的了。我們馳過排漂亮的、緊靠峭壁的山村:村裡有許多整齊、雪白的鐘樓,特別是聖瑪麗亞一迪加利瓦焦這座鐘樓。最後,出現了一片河谷;河谷的角矗立著基亞文納的塔樓,德語叫克菜文的塔樓:基亞文納是維爾特林的一座主要城市,它已經是地道的意大利城市了,房屋高大,街道狹窄,街上到處可以聽到一陣陣倫巴第人的富有感情的聲音: fiocul d' ona putana, porco della M adonia等等。當我們吃
    ①意大利語中罵人的話。一編者注

==========第213頁==========
    196
    弗・恩格斯著作
    著意大利晚餐、喝著維爾特林酒時,太陽已落到勒戚亞的阿爾卑斯山後面去了。一輛有一名意大利車長的奧地利郵車在完兵的陪同下,把我們送到科摩湖。一輪明月高懸在深藍色的天空,星星開始閃爍,晚霞似火,把群峰染成一片金色。美麗的南方的夜晚降臨大地。我坐車行進在葡萄園中,葡萄藤爬滿架並且爬上了桑樹頂,意大利的暖風柔和地而且越來越柔和地拂面吹來,我久已嚮往而從未見過的大自然的魔力,使我陶醉激動,我一邊想著即將出現在我眼前的種種壯麗景色,一邊愉快地入睡了。
    弗・恩格斯寫於1841年5月
    原文是德文
    載於1841年12月4日和11日《雅典神殿》雜誌第48和49期署名:弗里德里希·奧斯渥特

==========第214頁==========
    197
    謝林論黑格爾
    如果你們現在,在這裡,即在柏林,隨便問一個哪怕稍微懂得點精神統治世界的人,在政治和宗教方面爭奪對德國輿論的統治地位即爭奪對德國本身的統治地位的戰場在哪裡,他會回答你們說,這個戰場在柏林大學,就在謝林講授啟示哲學的第六講堂。因為當前所有批判黑格爾哲學的統治地位的各種反對意見,與講林的那一個反對意見相比,都顯得暗淡無光、不鮮明、不突出了。哲學界以外的一切敵人,諸如施塔爾、亨斯滕貝格、奈安德,都讓位給個鬥土,期待他去戰勝他自己那個領域裡的不可戰勝的人。而這場鬥爭在很大程度上確實是別具一格的。兩個青年時代的老友,杜賓根神學院的同窗,四十年後競成為對手相逢了。一個,在十年前已經離開人世,卻比任何時候都更有生氣地活在他的學生中間:另個,在這些學生看來,三十年來精神上早已死亡,如今卻突如其來地自認為有充沛的生命力,要求得到公認。如果誰真正“不偏不倚”,認為自己與他們兩個人同樣疏遠,即認為自己並非黑格爾派,一因為到目前為止沒有人會在謝林講了幾句話之後就宣稱自己站在謝林一邊,從而如果誰具有“不偏不倚”這種值得嘉許的優點,誰就會把謝林在柏林的講演中對黑格爾所作的死刑判決,看作是諸神對黑格爾當年給謝林所作的死刑判決的報復。
    人數眾多的、形形色色的聽眾聚集一堂,想親眼看一看這場鬥

==========第215頁==========
    弗・恩格斯著作
    爭。為首的是大學名流,科學大師,一些自成一派的大人物;他們的座位緊靠著講臺,在他們後面交錯地隨便坐著不同社會地位、不同民族、不同信仰的代表。在興致勃勃的青年中間,猛然發現一位鬍鬚花白的參謀官,而在他旁邊坐著一個無拘無束的志願兵,要是在別的場合,這個志願兵會出於對高級長官的敬畏而感到不知所措。年邁的博士和宗教界人士,儘管很快就可能慶祝自己入大學的幾十週年紀念日了,而今卻感到當年大學生的精神又在他們心中復甦,於是他們又來聽課了。猶太教徒和伊斯蘭教徒想看看基督教的啟示是怎麼一回事。人們交相使用德語、法語、英語、匈牙利語、波蘭語、俄語、現代希臘語和土耳其語談話,人聲嘈雜,但是,鈴聲響了,要人們靜下來。於是,謝林登上了講臺。
    此人中等身材,白髮蒼蒼,有一雙淺藍色的快活的眼睛,眼睛的神情與其說威嚴,不如說快活,加上他那有點發胖的體形,給人的印象倒不是一位天才的思想家,而是一個和藹的家長。他的聲音並不悅耳,但卻有力,操一口士瓦本ー巴伐利亞方言,經常把“ etwas”(“某物”〕說成“ eppes”一這就是謝林的外表。
    為了能立即分析他關於黑格爾的論述,對他最初幾次講演的內容,我且略去不談,我只保留對這幾次講演的解釋作必要補充的權利。現在我根據自己聽課時的記錄把他的論述轉述如下。“我所提出的同一哲學,僅僅是整個哲學的一個方面,即否定的方面。這個‘否定”要麼應當由對“實證”的敘述來補充,要麼在吸收了以往哲學體系的全部實證內容之後,取得“實證”'的地位,從而上升為絕對哲學。人的命運同樣地為某種理性所支配,這個理性總是使人堅持片面性,直到他把片面性的切可能性耗盡為止。黑格爾就是這樣,他把否定哲學作為絕對哲學提出
    我這是第一次提到黑格爾先生的名字。我在談到自己的導師康
    德和費希特的時候,總是暢所欲言的,對黑格爾我將持同樣的態度,雖然這樣

==========第216頁==========
    謝林論黑格爾
    199
    做並不能給我帶來任何愉快。但是,我一定要做到這一點,因為我已經向你],諸位先生,保證過,一定要做到開誠佈公。但願你們不會認為我有什麼顧忌,彷彿對有些論點我是不能暢所欲言的。我還記得黑格爾是我的知音和密友的那個時候,而且我應當說,當人們都對同一哲學抱著表面的膚淺的理解時,正是黑格爾為未來拯救了它的基本思想,並且始終信守這種思想。這點我主要是從他的《哲學史講演錄》得到證實的。他看到,大量材料已被深入研究,因此就把自己的注意力主要集中在方法方面,這時,我們其他人則偏重於哲學內容的研究。我本人並不滿足於已經獲得的否定方面的成果,而任何令人滿意的結果,即使是出自他人之手,我都會欣然接受。
    況且,問題在於,黑格爾在哲學史上佔有使他躋身於偉大思想家行列的席地位,是否就是因為他曾經企圖把同一哲學提高到絕對的、最終的哲學呢?當然,這隻有在大大改變同一哲學的內容之後才能做到。這一點,我打算以他自己那些舉世聞名的著作來證實。如果有人認為,這正是黑格爾應受遣責的地方,那麼,我的回答是:黑格爾完成了他迫切要做的工作。在包括研究實存問題的“實證”科學還沒有產生以前,同一哲學應當同自身作鬥爭,應當超越自身。正因為這樣,黑格爾必須努力引導同一哲學超越自身的界限,超越存在的潛在力、存在的純粹可能性的界限,並且使實存從屬於同一哲學。
    黑格爾曾經同謝林一起上升到承認絕對,爾後同謝林分道揚鑣,因為黑格爾認為,絕對並不是預先設定在理智直觀中的,而是他通過科學途徑找到的。'這些話就是我現在要同你們討論的主題
    上述引文的基本意思是
    說,同一哲學以絕對作為自己的結果,不僅就本質而言,而且就實存而言都是這樣。既然同一哲學的出發點是主體和客體之間無差別,那麼,由此可以得出結論,彷彿主體和客體的實存已經通過理智直觀得到證明。正因為如此,黑格爾才十分真誠地認為,彷彿我想憑藉理智直觀來證明這種無差別的實存、存在,從而指摘我論據不足。其實,我並不想這樣做,這一點可以由我的多次聲明來證明:同一哲學並不是實存體系,至於理智直觀,這個規定在我認為所有早期著作中唯一科學的關於同一哲學的闡述裡是根本找不到的。誰也想不到這段闡述的出處,它就在《思辨物理學雜誌》第二卷第二冊中。當然,這個規定也可以在其他地方找到,而且是費希特遺產的一部分。我是不願意隨便同費希特決裂的,他憑藉理智直觀達到了直接意識,即達到了“自

==========第217頁==========
    弗・恩格斯著作
    我';我接過了這一點,以便通過這個途徑,達到無差別的境界。既然理智直觀中的這個自我',已經不再被看作是主觀的,它就進入思想範圍,從而不再是直接的可靠的實存了。於是,理智直觀自身連‘自我'的實存也不能證明了。即使費希特為達到這個目的而利用理智直觀,那我也仍然不能以這種直觀為依據,以便從它出發,引出絕對的實存。因此,黑格爾不能指摘我證據不足,因為我從來沒有打算提出什麼證據,他只能指摘我沒有十分明確地表明我根本沒有涉及過實存問題。因為,如果黑格爾要求證明無限潛在力的存在,那他就越出了理性的範圍;如果確實有無限潛在力,那哲學就不會脫離存在。這裡應當提出一個問題:是否能設想有比實存更先存在的東西呢?黑格爾對於這個問題的回答是否定的,因為他的邏輯學是從存在開始並且立即轉向實存體系的。我們對這個問題的回答則是肯定的,因為,我們的出發點是把存在的純粹潛在力看作僅僅存在於思維中的潛在力。黑格爾對內在性談論頗多,他自己卻只有在對思維來說是非內在的東西的範圍內才是內在的,因為存在正是這樣一種非內在的東西。退入純思維的範圍,便意味著首先要退出思想範圍之外的任何存在。黑格爾關於絕對的實存已在邏輯中得到證實的論點,還有這樣一個缺點,就是說,這樣一來,就兩次達到無限:一次在邏輯的末尾,另一次在整個過程的末尾。根本不能理解,為什麼在《哲學全書》2的體系中,邏輯不是生動地貫穿於整個圓圈,而要先於其他一切。”
    謝林就是這樣說的。我大部分而且盡我所能地引用了他的原話,我敢斷言,他不會拒絕在這些引文下面簽名。我還可以根據他以往的講課對上面的話加以補充:他是從兩個方面來觀察事物的,把quid同quod區別開來,即把本質和概念同實存區別開來。他把第一類問題歸入純理性科學或者說否定哲學,而把第二類問題歸入尚待建立的含有經驗要素的科學,即實證哲學“。有關後門科學的情況,至今絲毫沒有透露;前一門科學在四十年前曾以下完善的、謝林自己也放棄了的表述形式出現過,而現在他將以其真
    ①quid和quod是拉丁語代詞。在經院哲學中,quid指本質這一概念,quod指實存這一概念。
    編者注

==========第218頁==========
    謝林論黑格爾
    實的、恰如其分的說法加以發揮。這門科學的基礎是理性,即認識的純粹潛在力,而這個潛在力的直接內容是存在的純粹潛在力,存在的無限可能性。為此所必需的第三要素是不能再自我外化的、凌駕於存在之上的潛在力,這個潛在力就是絕對、精神,即不必轉化為存在並且永遠遊離於存在之外的東西。絕對,作為那種在本身以外什麼也不存在的東西,也可稱之為這兩種潛在力的“神祕的”統一體。如果潛在力互相對立,那麼,它們的排他性就是有限性。
    我想,這幾個論點已足以理解上述一切,足以弄清楚新謝林主義的基本特點,因為這些特點現在在這裡已經有所說明。不過,我還要從中作出謝林可能有意閉口不提的結論,並且我要替偉大的死者應戰。
    如果把謝林對黑格爾體系所宣佈的死刑判決的官腔去掉,那麼就可以得出以下結論:其實黑格爾根本就沒有自己的體系,他只不過是從我的思想中拾取殘羹剩飯以勉強維持其生存而已。在我研究高尚的部分即實證哲學的時候,他卻沉湎於不高尚的部分即否定哲學:由於我無暇顧及,他便承擔起完成和整理否定哲學的工作,並且因為我竟託付他做這件事而感到無限榮幸。你們想為此遣責他嗎?“他做了他迫切要做的工作”。他畢竟在“偉大思想家的行列中”還佔有“一席地位”。因為他是“唯一承認同一哲學基本思想的人,而其他人對此則抱著膚淺的表面的理解”。儘管如此,他仍然一無所獲,因為他妄圖把半個哲學變成一個完整的哲學。
    流傳著一句名言,通常認為這是黑格爾說的,但是,從上面援引的謝林的話來看,無疑源出於謝林。這句名言是:“我的學生中只有一個人理解我,遺憾的是,連他對我的理解也是不正確的。”

==========第219頁==========
    弗・恩格斯著作
    但是,說實在的,我們這些得益於黑格爾要比黑格爾得益於謝林更多的人,難道能夠容忍,在死者的墓碑上刻寫這種侮辱性的話而不向他的敵人一不管這個敵人多麼咄咄逼人一提出挑戰以維護他的榮譽嗎?無論謝林怎麼說,他對黑格爾的評價是一種侮辱,儘管其形式彷彿是科學的。嘿,如果需要,我也能夠“用純科學的方式”把謝林先生以及任何一個人描繪得十分糟糕,以致他肯定會信服“科學方法”的優越性。但是,這對我有什麼用呢?我,一個青年人,如果打算教訓一位長者,本來就是一種無禮的行為,何況是教訓謝林,因為謝林不管多麼徹底地背叛了自由,畢竟是他發現了絕對。既然他是作為黑格爾的先驅出現的,那麼,我們提到謝林的名字全都會肅然起敬。但是,謝林作為黑格爾的繼承者,只能指望得到一點尊敬,卻難以要求我心平氣和、無動於衷,因為我是在保衛死者,要知道,具有某種程度的熱情對於一個戰鬥者倒是相稱的,一個無動於衷地拔劍出鞘的人,很少是滿腔熱忱地對待他為之奮戰的事業的。
    我應當說,謝林在這裡的講演,特別是他對黑格爾的攻擊,已經使人不再懷疑以前不願相信的事,即不久前出版的裡德爾那本著名小冊子的前言中描繪的畫像真是惟妙惟肖。謝林是這樣做的:他首先把本世紀哲學的全部發展,即把黑格爾、甘斯、費爾巴哈、施特勞斯、盧格和《德國年鑑》,全都說成是依附於他的,然後,他不只是簡單地否定本世紀哲學的全部發展,不是的,而是用一種僅僅有利於表現他自己的誇張手法把它描繪成精神的自我放縱,充滿誤解的珍品,一連串無益的謬誤。如果這種做法沒有超過上述小冊子中對謝林提出的一切責難,那麼我就不懂什麼是人們相互交往中的禮尚往來了。確實應當承認,對謝林來說,要找到一條

==========第220頁==========
    謝林論黑格爾
    203
    既不損害自己也不損害黑格爾的中間道路,是困難的,因而他那種犧牲朋友以保全自己的利己主義似乎是可以原諒的。但是,如果謝林要求我們這個世紀把從事勞動和創造性活動的四十年,把犧牲了最珍貴的利益和最神聖的傳統而進行思考的四十年當作白費時光和錯誤傾向一筆勾銷,而這樣做只不過是為了表明謝林並沒有虛度這四十年,那麼這就未免做得太過分了。如果謝林把黑格爾歸入偉大思想家的行列,恰恰是他實質上要藉此把黑格爾排除於這個行列之外,把他看作自己的創造物、自己的僕役,這聽起來就不止是一種諷刺了。最後,如果謝林把凡是經他認可的黑格的東西,都說成是自己的財產,甚至說成是自己的血肉之血肉,這豈不是一種思想貪婪,豈不是一種卑劣行為對這種人所共知的低級趣味怎麼說好呢?如果謝林的陳舊真理只能以黑格爾的惡劣形式保存下來,那オ是怪事呢,在這種情況下,謝林在前天針對黑格爾的表述模糊所提出的指摘,便必然會反過來落到他自己頭上。其實,照公眾的看法,這種指摘現在就已經落到謝林頭上了儘管他曾保證要敘述清楚。誰要是迷戀於謝林經常使用的冗長句子,誰要是使用“與本質概念有關的”、“與實存概念有關的”、“神祕的統一”之類的用語,甚至還嫌不夠用,仍然時時求助於拉丁文和希臘文詞語,當然,誰也就無權指摘黑格爾的文風了。
    此外,由於在實存這個問題上的不幸誤會,謝林最令人同情。善良而天真的黑格爾竟相信哲學成果的實存,相信理性有權過問實存,有權統治存在!但是,如果黑格爾這個如此認真研究過謝林並且同謝林長期保持個人交往的人,以及其他所有力求徹底弄懂同一哲學的人,全都沒有發現主要之點,即這一切都不過是存在於謝林頭腦中的並且絲毫也不要求對外部世界發生影響的胡思

==========第221頁==========
    弗・恩格斯著作
    亂想,那才怪呢。這一點總該記載在什麼地方,而且毫無疑義,會有人發現它的。這究競是謝林最初的意見呢,還是他後來的補充,倒確實令人疑惑不解。
    那麼,對同一哲學的新的理解呢?康德使理性思維擺脫了空間和時間;處外,謝林又奪走了我們的實存。這樣一來,我們還剩下什麼呢?這裡沒有必要為了反駁謝林而去證明:實存無疑是屬於思維範圍的,存在對精神而言是內在的,全部當代哲學的基本原理,即我思故我在,不致因遭到抨擊而被推翻。然而,總該允許我提出問題吧:本身不擁有存在的潛在力,能否產生存在?不能再自我外化的潛在力,能否還算作潛在力?澘在力的三分法是否以奇特的方式同黑格爾《哲學全書》所得出的結果一觀念、自然、精神
    三位一體相一致?
    對啟示哲學來說,這一切的結果會是什麼呢?當然,啟示哲學屬於實證哲學,屬於經驗方面。謝林的唯一出路就是:假定啟示是事實,他也許會通過任何一種途徑來論證這個事實,唯獨不能通過理性的途徑,因為謝林自己關上了理性論證的大門。黑格爾這樣做畢竟不是那麼容易的一也許,謝林還有其他錦囊妙計?因此,這種哲學可以有充分的理由被稱為經驗哲學,它的神學被稱為實證神學,而它的法學也許是歷史法學。這種結果自然近乎失敗,因為早在謝林來柏林之前我們就已經知道這一切了。
    我們的任務是注意他的思路,保衛大師的瑩墓不受侮辱。我們不怕鬥爭。我們最大的願望莫過於在一定時間內處於受迫害的教會的地位。這裡有思想的分野。凡是真的東西,都經得住火的
    ①笛卡兒《哲學原理》。
    編者注

==========第222頁==========
    謝林論黑格爾
    205
    考驗:一切假的東西,我們甘願與它們一刀兩斷。對手們應當承認:人數空前的青年,彙集在我們的旗幟之下;那些支配著我們的思想,目前比以往任何時候都得到更廣泛的發展;從來沒有象現在這樣有這麼多勇敢、堅定、才華橫溢的人站在我們一邊。因此,讓我們勇敢地投入戰鬥,去反對新的敵人吧;我們當中終將有人出來證明,熱情之劍也象天才之劍一樣鋒利
    讓謝林再作一次嘗試吧,看他是否能在自己的周圍聚集起個學派。目前許多人向他靠攏僅僅是因為他們象他一樣,也是反對黑格爾的,因而凡是反對黑格爾的人,不管是萊奧還是舒巴特,他們都懷著感激的心情給予歡迎。但是,我認為,對於這些先生來說,謝林未免好過了頭。謝林是否還能找到追隨者,以後可見分曉。這一點,我還不能確信,雖然在謝林的聽眾中,有人正在作出成績,而且已經達到了無差別的境界
    弗・恩格斯寫於1841年11月下半月
    原文是德文
    載於1841年12月《德意志電訊》雜誌第207和208期
    署名:弗里德里希·奧斯渥特

==========第223頁==========
    謝林和啟示批判反動派扼殺自由哲學的最新企圖
    在南德意志的群山上空,雷雲已經籠罩了十年之久,它越來越陰沉地威脅著北德意志的哲學。謝林又在慕尼黑露面了。據說,他的新體系即將完成,準備同黑格爾學派爭個高下。謝林本人是堅決反對這個派別的,因此,對黑格爾學派的其他敵人來說,當他們的全部論證在黑格爾學說戰無不勝的威力面前顯得軟弱無力的時候,就還剩下最後一招一引用謝林的話進行論證,因為謝林這個人會最終剷除黑格爾學說。
    因此,半年前,謝林來到柏林並且答應將他現在已經準備就緒的體系提交公眾評判的時候,黑格爾的學生們只能感到高興。可以指望,今後不用再去聽別人對謝林這個偉大的陌生人所發的空洞而又令人討厭的議論,終於可以看一看他的體系究竟是些什麼貨色了。何況,黑格爾學派一向富有戰鬥精神和自信心,所以有機會同著名的論敵交鋒,他們只能感到高興。其實,謝林早就受到甘斯、米希勒和《雅典神殿》的挑戰,謝林的小門徒們則受到《德國年鑑》的挑戰。
    雷雲就這樣襲來了,而且雷電交加,它們起自謝林的講壇,開始激盪整個柏林。現在,雷聲已止,閃電已息。結果怎樣呢?擊中目標了嗎?整個黑格爾體系的大廈這座值得驕做的思想之官是否

==========第224頁==========
    畫 eating
    tnb bif
    S ffen b atu ng
    titi&
    te& teufen SRTA 8p!r d&
    gem He
    f你ete5Ipfp巧1c
    Eclipsis,8 8 mint t.842

==========第225頁==========
    小冊子《謝林和啟示》的扉頁

==========第226頁==========
    謝林和啟示
    209
    已經付之一炬了呢?黑格爾主義者是否忙著搶救一切還能搶救的東西呢?迄今為止,這樣的事誰也沒有看到。
    人們本來就把全部希望寄託在謝林身上。難道“實證派”"不是雙膝下跪,正為主的大地上發生大饑荒而哭泣,為祈求遠浮天邊的雨雲降臨而禱告嗎?難道這不是曾經在以色列發生的、民眾懇求先知以利亞把信奉巴力神的祭司趕走的舊事在重演嗎?當這位驅魔大師終於光臨時,所有這些喧囂一時的無恥誣告立刻平靜下來,所有這些鼓譟狂吼都無聲無息了,為的是不願錯過新啟示的一字一句!所有來自《福音派教會報》、《柏林教會總彙報》、《文獻報》和費希特派雜誌”的這些勇敢的騎士們是多麼謙虛地退避旁,給聖喬治讓位,因為他要降伏黑格爾哲學這條噴吐不信神的火焰和晦澀難解的煙霧的凶龍啊!難道大地不是一片寧靜,好象聖靈準備降臨,彷彿上帝本人想撥開雲霧說話嗎?
    當哲學界的這位救世主在大講堂登上他那個裝潢蹩腳的木頭寶座時,當他一本正經地宣告信仰業績和啟示奇蹟時,“實證派”的戰鬥營全裡報以多麼熱烈的喝采聲啊!大家對於這位肩負著“基督教派”代表的希望的人,無不交口稱譽!難道沒有聽說,這位無所畏懼的偉人,將象羅蘭一樣,單槍匹馬進入敵境,把自己的旗幟插進敵國的心臟,把那座離經叛道的內部城堡,即那座從來沒有被征服的思想堡壘炸掉,從而讓失去靠山和失去主心骨的敵人在本國既得不到指示又找不到可靠的庇護所!難道不是有人揚言,預料在1842年復活節以前,黑格爾主義就將崩潰,無神論者和非基督教徒就將統統死光嗎?
    情況完全相反。黑格爾哲學仍然活在講壇上、文獻中,活在青
    ①聖經《舊約・列王紀》第18章。一編者注

==========第227頁==========
    210
    弗・恩格斯著作
    年中間。它知道,迄今為止對它的一切攻擊,無損於它的一根毫毛;它鎮定自若地繼續沿著自己內在發展的道路前進。它的敵人日益憤怒和加緊活動,這就證明,它對國民的影響正在迅速增長,而謝林則使幾乎所有的聽眾都感到不滿意。
    事實就是如此,就連少數追隨新謝林主義哲理的人也提不出充分的理由加以反駁。當人們終於開始發覺對謝林的成見甚至已經是得到千真萬確的證實時,首先必須考慮的是,如何做到既要尊敬這位年邁的學術大師,同時又要公開而堅決地擯棄他的主張;而擯棄他的主張,這是我們對黑格爾應負的責任。但是,使我們感到滿意的是,謝林本人不久就幫助我們擺脫了這種進退兩難的困境:他評論黑格爾時所採用的方式,解除了我們同他進行爭論時對格爾的這位所謂繼承者和所謂勝利者的顧慮。因此,如果我發表自己的見解時遵循民主原則,只限於敘述問題的實質及其歷史,而不考慮哪一個人,那就不能埋怨我了。
    黑格爾在1831年臨終時把他的體系囑託給他的學生們,當時,這些學生的人數還是相當少的。體系是用一種嚴謹、刻板但又紮實的形式表達的,這種形式儘管從那時起常常受到指責,卻完全是一種必然。黑格爾本人對觀念的威力有一種自豪的信念,所以不大下功夫使自己的學說通俗化。他所發表的著作,全是用一種嚴格科學的、幾乎不易讀懂的風格寫成的,而且正如刊載其學生用同樣風格所寫的文章的《科學評論年鑑》一樣,只能供人數不多而且傾心於這種學說的學者閱讀。語言決不會因為在同思想的鬥爭中留下了傷痕而感到羞愧,首先應當關心的是堅決擯棄一切同表象有關的東西、一切幻想的東西以及一切同感覺有關的東西,並且通過純粹思想的自我創造去把握純粹思想。一且有了這個可靠的

==========第228頁==========
    謝林和啟示
    作戰基地,就可以泰然自若地直接觀察被排除的因素隨後的反應,甚至可以下降到非哲學意識的範圍,因為後方仍然是掩蔽著的黑格爾講座的影響始終侷限於一個小圈子裡,因而,這種影響儘管意義重大,也只有在以後的年代裡才能結出碩果。
    黑格爾的哲學只是在他逝世後才開始真正有生氣。他的全集,特別是他的講稿的出版,產生了巨大的影響。通向祕密的美不勝收的珍寶的新門戶都敞開了,這些珍寶藏在沉默的山底,在此以前只有少數人看到它們熠熠生輝。有勇氣冒著風險走向這座迷宮的人,當時為數不多;現在,平坦的大路已經開通,沿著大路走去就能獲得神話中的寶物。與此同時,黑格爾的學說通過他那些學生的口傳言談變得更為人們所理解、更明確了,來自哲學本身的反對派卻變得越來越軟弱,越來越無足輕重了,以致事情逐漸發展到這樣的地步:只有在墨守成規的神學家和法學家那裡,還能聽到他們在埋怨外行人粗暴地干涉他們的專業領域。青年人則更加熱切地撲向這類新思想,於是,學派本身漸漸取得的進步就提供了動力,推動他們去認真探討一切既同科學也同實踐有關的迫切問題。
    黑格爾本人設置了界限,它們象堤壩一樣攔蓄從他學說中得出的強有力的、有如急流般的結論,這部分地決定於他所處的時代,部分地決定於他的個性。早在1810年以前,這一體系已經具備自己的基本特徵:到1820年,黑格爾的世界觀已經徹底形成了。他的政治觀點、他在英國制度的影響下形成的國家學說,明顯地帶有復辟王朝時期的烙印,這也使他無法理解七月革命的世界歷史必然性。可見,黑格爾本身也是受自己這句名言支配的:任何哲學只不過是在思想上反映出來的時代內容。另一方面,他個人的觀點固然是由他的體系闡明的,然而這些觀點對體系的結論也並

==========第229頁==========
    212
    弗・恩格斯著作
    不是沒有影響的。例如,如果他更多地拋棄自己在當時的精神氣氛影響下所汲取的實證的要素,同時又更多地從純粹思想中作出結論,那麼他的宗教哲學和法哲學毫無疑問就會有完全不同的結果。黑格爾的全部不徹底性和全部矛盾都是由此而來的。凡是在他的宗教哲學中表現得過於正統的東西,凡是在他的法哲學中表現得過於偽歷史主義的東西,都要從這個角度來理解。原則總是帶有獨立和自由思考的印記,但是結論一誰也不否認這點往往是細心的,甚至是謹小慎微的。這時,他的一部分學生站出來了。他們是忠於原則的,如果結論找不到立論的根據,他們就把結論推翻。於是形成了左派。盧格為左派創辦了機關報《哈雷年鑑》,緊接著宣告“實證的東西”的統治結東。不過暫時還沒有人敢公開說出全部結論。這一派的代表甚至在施特勞斯之後還認為自己仍然留在基督教範圍內,甚至在猶太人面前還以基督教徒的身分妄自尊大。象上帝的個性和個人不死這類問題,他們自己還弄不太清楚,所以不能對這類問題發表肯定的意見。況且,當他們感覺到不久就要作出無法迴避的結論時,他們就產生了懷疑:新學說是否一直應當是學派的不可外傳的財產、應當對國民保守祕密。這時,菜奧抬著他的《黑格爾門徒》“出現了,而這是給自己的敵人幫了大忙。本來要用來消滅這個派別的那一切東西,反而有利於這個派別,並且清楚地向這個派別表明,它是同宇宙精神攜手並進的。菜奧使黑格爾門徒對他們自己有了清楚的認識,重新激起了他們那種值得自豪的勇氣:追隨真理直至真理的最極端的結論,並且公開地、明確地把真理講出來而不顧後果如何。現在來讀一讀
    ①指大・施特勞斯的著作《耶穌傳》1835-1836年杜賓根版第1-2卷。
    譯
    者注

==========第230頁==========
    謝林和啟示
    黑格爾門徒當時為了自衛而駁斥菜奧時所寫的東西,看一看這些可憐的黑格爾門徒怎樣抗爭、抵制菜奧的結論,但又對這些結論加上種種保留意見,倒是很有意思的。現在,他們當中沒有一個人想到要駁倒菜奧的指責,可見,這三年來他們的旁若無人有增無已費爾巴哈的《基督教的本質》、施特勞斯的《教義學》,以及《德國年鑑》,都可以表明菜奧的遣責所帶來的結果,而《末日審判的號聲》甚至證明黑格爾本人已經得出了這些結論。這本書對於弄清楚黑格爾的立場所以如此重要,是因為它表明:黑格爾身上表現出一個獨立的、勇敢的思想家常常戰勝一個被千萬種影響所左右的教授。這本書為一個人的人格恢復了名譽,對於這個人,人們不僅要求他在顯示自己是天才的那個領域裡,而且也要求他在沒有顯示出自己是天オ的那些領域裡,都能超越自己的時代。這就是黑格爾沒有辜負人們的期望的明證
    因此,“黑格爾幫”現在不再掩飾了,即他們不能而且也不想再把基督教看作自己的界限了。基督教的全部基本原則以至迄今為止凡是被稱為宗教的東西,都在理性的無情批判下崩潰了;絕對觀念要求成為新紀元的締造者。偉大的變革一一上一世紀的法國哲學家只是這一變革的先驅一在思想王國裡得以完成、它的自我創造得以實現。從笛卡兒開始的新教哲學已經完成了自己的發展;新的時期已經到來,凡是追隨精神的自我發展的人,他們的神聖職責是把這個巨大的成果引進民族意識中去,把它變成德國的生活原則。
    當黑格爾哲學有了這種內在發展的時候,它的外部狀況也不是一成不變的。阿爾坦施泰因大臣去世了,普魯士曾在他的推動下準備好了新學說的搖籃;隨著相繼而來的變動,不僅對這一學

==========第231頁==========
    214
    弗・恩格斯著作
    說的種種庇護停止了,人們甚至企圖把新學說逐漸從國家排除出去。這是國家和哲學雙方都更加強調原則的結果。既然哲學不怕說出它認為是必然的東西,那麼,國家更加明確地作出自己的結論,也是十分自然的事。普魯士是個基督教君主專制的國家,它所處的世界歷史地位,使它有權利要求承認它的各項原則是實際起作用的原則。無論你是否贊成這些原則,反正它們是存在著的,而且普魯士很強大,在必要的時候足以捍衛這些原則。何況黑格爾哲學沒有任何理由抱怨這一點。它先前的地位給自己投上了虛假的光彩,表面上也吸引了許多追隨者,而這些人在鬥爭時期是不能指望的。它那些虛偽的朋友都是一些利己主義者,一些淺薄的、心二意的、不豁達的人,這些人現在都安然退卻了。黑格爾哲學現在知道自己的地位如何,它能指望的是什麼人了。此外,它只會對矛盾的激化感到高興,因為最後勝利畢竟是有保證的。因此,對立派別的代表被請來同迄今為止佔統治地位的這些傾向相抗衡是很自然的。一場反對黑格爾哲學的鬥爭重新點燃起來了,而當歷史實證派鼓起勇氣的時候,謝林就應聘來到柏林,以便解決這場爭論並且在他自己的哲學領域裡清算黑格爾的學說。
    謝林在柏林的出現,勢必引起普遍的激動。他在現代哲學史上曾經起過巨大的作用;儘管他萌生過很多思想,但是他從來沒有提出過一套完備的體系,而且一拖再拖,不給自己的科學活動作總結,直到現在才終於答應對自己畢生的活動作出最後的總結。他在自己的第一講裡,確實在把信仰和知識、哲學和啟示調和起來,並且答應我們許多其他事情。促使人們對他感興趣的另一個重要因素,是他對待自己要征服的那個人的態度。這兩個人早在大學時代就是同窗好友,後來在耶拿又是那麼和睦相處,直到今天仍

==========第232頁==========
    謝林和啟示
    215
    然弄不清楚他們彼此之間是怎樣相互影響的。只有一點是肯定的:正是黑格爾使謝林意識到他已經不知不覺地超出費希特有多遠。他們原來是並肩前進的,但是在分手後不久,就分道揚鑣了。黑格爾的深邃的非靜止的辯證法只是在這時,即謝林的影響已經退居次要地位時,才開始有了真正的發展;他於1806年寫《精神現象學》時大大超出了自然哲學的觀點,而且聲明自己不受自然哲學的影響。謝林越來越感到失望的是:通過自己選擇的途徑沒有可能取得他力求達到的那些重大成果,因而在當時就妄圖通過最高啟示的經驗假設來最直接地掌握絕對。當黑格爾的思想創造能力表現得越來越充沛旺盛、生氣勃勃和活躍主動時,謝林則正象他自己的這個推論過程所表明的一樣,已陷入精疲力盡的狀態,而這種狀態不久又表現為他的寫作活動漸漸停止。現在無論他多麼自負地講述他長期以來默默從事哲學工作,講述他的寫字檯裡有祕密珍寶,講述他三十年來同思想的戰鬥,再也沒有人會相信他了。難道可以想象,一個把自己全部心血集中在一點上的人,一個自以為仍然充滿著一度戰勝過費希特的青春活力的人,一個想作學術界的勇士和第一流的天オ的人ー大家都會同意,只有這樣的人才能夠打倒黑格爾,
    個這樣的人竟要花三十多年的時間去
    獲取如此微不足道的成果?如果謝林不是那樣輕率地對待自己的哲學活動,他的思想過程的每個階段難道不會在他那些單行本著作中反映出來嗎?此外,謝林在這方面向來缺乏自制能力,所有的
    ①如果謝林確實具有他所吹噓的那種“直爽和坦率”,如果他確實認為他關於黑格爾的斷言是真誠可信的,並且持之有據,那麼,他就應當通過發表他同黑格爾往來的書信來證實這一點。據說他手裡有黑格爾的書信,或者說書信的發表僅僅取決於他。然而這正是謝林的弱點。因此,如果他要求人們相信他是誠實的,那就讓他出示這一證據,結束因此而產生的一切爭論吧

==========第233頁==========
    弗・恩格斯著作
    新東西,一被他發現,就不加評論馬上予以發表。既然他始終以為自己是學術之王,他怎麼能夠在得不到本國人民承認的情況下生活呢?他怎麼能夠對那被廢黜的君主某個查理十世苟延殘喘的生活感到滿意呢?他怎麼能夠對同一哲學這件早已破舊褪色的紫袍感到滿意呢?難道他不應當使用一切手段為自己奪回失去的權利收回“遲來的人”9從他手中搶去的王位?他沒有這樣做,而是離開了純粹思想的道路,沉浸在神話的和神智學的幻境中,這就不由使人想到,他是為普魯土國王2的需要而維護自己的體系,因為過去無論如何也無法具有完備形式的東西,國王一聲令下,馬上就完成了。他就這樣帶了一箱裝著信仰與知識的調和物來到這裡,讓人家談論他,最後,登上了講臺。他帶來的新東西、他想要用來創造奇蹟的聞所未聞的東西是什麼呢?是他“自從1831年以來就以同樣的方式”在慕尼黑宣講過的啟示哲學,是“源遠流長的”神話哲學。這是他十年來在慕尼黑毫無成效地宣佈過的、只能使林斯艾斯或施塔爾之流折服的老玩意。而謝林居然把這種東西稱為自己的“體系”!救世的力量、革除不信神的咒語就在此處一在不願於慕尼黑髮芽的種將之中!謝林為什麼不把這些已經準備了十年的講稿付印呢?儘管謝林很自恃而且滿懷成功的信心,這裡一定有什麼不可告人的原因或隱衷,使他沒有邁出這一步。
    他在柏林的公眾面前出現,當然比以前在慕尼黑時更出頭露面了。在慕尼黑,是很容易保持隱而不露的祕密教義的,因為無人津,而在柏林,則會把它無情地暴露在光天化日之下。任何人在
    ①這是從席勒的悲劇《華倫斯坦》的第二部《皮柯樂米尼父子》第一幕第一場中套用的詞
    編者注
    ②弗里德里希一威廉四世
    編者注

==========第234頁==========
    謝林和啟示
    217
    沒有通過滌罪所以前,是不準進入天堂的。今天在這兒的大學裡講過的一切不尋常的東西,明天就會在德國的各家報紙上登出來。因此,曾經使謝林沒有能把他的講稿付印的一切理由,想必也會使謝林不能遷往柏林。也許還有更多的理由,因為對印出來的話不容許有任何誤解,然而,脫口而出、信手寫下或只聽了一半的話,免不了要遭到曲解。但是不言而喻,這時已經別無他法:他必須去柏林,換句話說,他如果拒絕去,就意味著他承認自己沒有能力戰勝黑格爾主義。現在把講稿付印已經嫌遲退了,因為他必須隨身帶點沒有發表過的新東西去柏林,他在這裡的表演就證明在他的“寫字檯”裡沒有什麼其他東西
    謝林就是在這種情況下滿有把握地登上這裡的講臺的,他先答應向聽眾提供一些不尋常的東西,接著就開始向將近四百名包括各階層和各民族的聽眾講演。我將根據我自己這份同別人的相當準確的記錄核對過的筆記,把講演中那些能證明我的評價正確所必需的東西講一講。
    迄今為止,任何哲學給自己規定的任務都是把世界理解為乎理性的。一切合乎理性的,當然也是必然的;一切必然的,應當是或者至少應當成為現實的。這是通向現代哲學的偉大實踐結果的橋樑。既然謝林不承認這些結果,那麼從他那方面來說,不承認世界合乎理性也是順理成章的。但是要直截了當地講出這點,他又缺乏勇氣,他寧肯否認哲學是合乎理性的。這樣一來他就通過一條極其遷回曲折的途徑擠在理性與非理性之間,把合乎理性的東西稱為先於經驗( a priori理解的東西,把不合乎理性的東西稱為根據經驗( a posterior)理解的東西,並且把前者歸入“純理性科學或否定哲學”,把後者歸入新創立的“實證哲

==========第235頁==========
    218
    弗・恩格斯著作
    學
    這是謝林同所有其他哲學家之間的第一條鴻溝;這是他把對權威的信仰、感覺的神祕主義和諾斯替教派的幻想偷偷運進自由的思維科學的第一次嘗試。哲學的統一性,任何世界觀的完整性被分裂了,成為最不能令人滿意的二元論:構成基督教的世界歷史意義的矛盾,也上升為一種哲學原則。因此,我們一開始就應當反對這樣的分裂。此外,如果我們隨著謝林的思路,看一看他怎樣設法為自己無法理解宇宙是合乎理性的、完整的東西而進行辯解,就會清楚這樣的分裂是多麼站不住腳。他依據的是經院哲學的原理,即在事物中應當把quid同quod,把什麼Was)同那個DaB區別開來。理性教導我們,事物是什麼:經驗向我們證明,事物是那個。引用思維與存在的同一性來取消這種區別的任何嘗試,都是濫用這一原理。邏輯思維過程的結果只能是世界的觀念,而不是實在的世界。在謝林看來,理性完全沒有能力證實某物的實存,在這方面它只須採用經驗的證明就行了。但是,哲學也研究超越切經驗範圍的事物,例如上帝。試問,理性有能力證實這些事物的實存嗎?為了回答這個問題,謝林作了冗長的推論,我們認為在這裡援引這些推論完全是多餘的,因為上面提到的前提不容許作別的回答,只能堅決地說:不能。這也就是謝林式推論的結果。按照謝林的觀點,由此必須得出這樣的結論:在純思維中,理性的研究對象不是真實存在的事物,而是可能的事物,不是事物的存在,而是事物的本質,與此相應,只有上帝的本質而不是上帝的實存才能作為它的研究對象。因此,應當為現實的上帝找一個範圍,以區別於純理性的範圍,事物應當擁有實存這個前提;它們只有在後來,根據經驗( a posteriori,オ會顯示出自己是可能的或者是合乎

==========第236頁==========
    謝林和啟示
    理性的,而且它們的結果顯示出是可以被經驗獲得的,即現實的。這裡,同黑格爾的對立已經十分尖銳地表現出來了。黑格爾對謝林毫不介意的那種觀念懷有天真的信仰,他斷言:一切合乎理性的也是現實的;謝林則說,一切合乎理性的都是可能的,這樣他就使自己萬無一失了,因為,鑑於可能的這一概念外延很廣,這個命題是駁不倒的。但是同時他已經表明一正如後來所表明的那樣一一自己對一切純邏輯範疇方面的理解是不明確的。我本來現在就可以指出上述推理的戰鬥陣勢存在著缺口,使依賴性這個可惡的敵人藉以鑽進自由思想的隊伍,不過,我願意把這點留待更適當的時候去做,以免重複,而且我想立即談一談謝林為了拿所有黑格爾主義者取樂而在自己的聽眾面前提出的那種純理性科學的內容。其內容可以歸結如下
    理性是認識的無限潛在力,潛在力就是能力(康德的認識能力)。潛在力本身看起來好象沒有任何內容,事實上它在任何情況下都有內容,而且它這方面沒有任何促進、任何行動,否則它就不成其為潛在力了,因為潛在力和行動是互相對立的。這種必然是直接的、固有的內容,只能是同認識的無限潛在力相適應的存在的無限潛在力,因為任何認識都是同一定存在相適應的。存在的這種潛在力,存在的這種無限可能性,就是實體,我們應當從中引出我們的概念。對這種實體的研究,就是純粹的、自身內在的思維。存在的這種純粹可能性不單純是對實存的準備,而且是存在本身的概念,是某種按其本性來說永遠向概念轉化的東西,或者說是概念中一種力求轉化為存在的東西,即一種無法阻止它成為存在,因而可以由思維向存在轉化的存在物。這就是思維的能動的本性,由於這種本性,思維就不會停留在單純的思維,而是必須永遠向存

==========第237頁==========
    弗・恩格斯著作
    在轉化。但這不是向實在的存在的轉化,而僅僅是邏輯的轉化。因此,代替純粹潛在力出現的是邏輯上的存在物。但是,既然無限潛在力對於那個向存在轉化時在思維本身中產生的東西來說是第性的 prius),而同無限的潛在力相適應的只有任何現實的存在,那麼,作為同本身的內容不可分割的理性就具有一種對存在來說處於先驗地位的潛在力,這樣,它無須求助於經驗就能理解任何現實的存在的內容。理性把現實中發生的一切,都理解為邏輯上必然的可能性。它不知道世界是否存在,它只知道,如果世界存在,世界就應當具備這樣那樣的屬性。
    理性就是潛在力,這使我們不得不承認理性的內容也是潛在的。因此,上帝就不可能是理性的直接內容,因為上帝是現實的,而不只是潛在的、可能的。在存在的潛在力中,我們第一次發現向存在轉化的可能性。這個存在剝奪潛在力對自己的支配權。早先,澘在力是支配存在的:它可以轉化為存在,也可以不轉化。現在它卻受存在的支配,從屬於存在。這是沒有精神、沒有概念的存在,因為精神對存在有支配權。在自然界中,不再遇到這種沒有概念的存在了,自然界中一切都是通過形式來表現的,但是不難看出,先於這種有形式的存在的是一種盲目的沒有界限的存在,它作為物質構成基礎。但是潛在力是一種可以轉化為存在也可以不轉化為存在的自由的無限的東西;因此,矛盾的兩個對立面存在和非存在一在潛在力中互不排斥。這種“也可以不轉化為存在”的第二種能力同第一種“轉化為存在”的能力是相等的,只要這第一種能力仍然是潛在力。只有直接可能存在的東西真正轉化時,非存在オ會從它那裡被排斥出去。這時,潛在力中的雙方不再互不關心了,因為第一種可能性現在可以從自身排斥第二種

==========第238頁==========
    謝林和啟示
    221
    可能性。只有排斥了第一種可能性,第二種一實存的可能性才有能力實現自身。正象在無限的潛在力中轉化的能力與不轉化的能力互不排斥一樣,它們也不排斥在存在和非存在之間自由活動的東西。可見,我們有三種潛在力。第一潛在力直接同存在有關係;第二潛在力是間接的,只有通過排斥第一潛在力オ可能存在。因此我們現在有:(1)傾向於存在的東西:(2)傾向於非存在的東西;(3)在存在和非存在之間自由活動的東西。第三潛在力在轉化前同直接的潛在力沒有區別,並且它只有被排斥於前兩種潛在力之外時,才能成為存在:;只有前兩種澘在力轉化為存在時,它才能夠實現。這就把可能性的鏈條銜接起來了,理性的內在機體在這個潛在力的總和中消耗殆盡。第一種可能性只能是這樣一種可能性,在它之前,只存在著無限潛在力本身。有一種東西在脫離可能性的領域以後只不過是單一的東西,但是它在決定脫離以前,始終是一切東西的代替物( (instar omnium),它始終直接擺在面前,也始終是個對立的東西,同另一個東西相對立,對另一個註定接替它的東西加以抵制。它在讓出自己的位置的同時,把自己的支配權移交給另一個東西,從而使後者上升為潛在力。它本身則作為一種相對說來不存在的東西從屬於這另一個上升為潛在力的東西。首先出現的是轉化意義上的可能存在的東西,因而這種東西也是最具有偶然性的,毫無根據的,它只能從後於自己發生的東西中而不是從先於自己發生的東西中找到自己的根據。只有從屬於這個後於自己發生的而且對它說來相對地不存在的東西時,它本身オ第一次獲得根據,成為某種東西,因為如果讓它獨自存在,它就會化為烏有。這第一個本原就是一切存在的第一物質( primamateria),只有把某種更高的東西設定於自身之上時,這種物質才

==========第239頁==========
    弗・恩格斯著作
    能達到一定的存在。第二個本原即可能存在的東西,只有象上面講的那樣從它的平靜狀態中排斥第一個本原時,才能設定下來並且上升為自己的潛在力:那種本身還不是可能存在的東西,現在通過否定就可以成為可能存在的東西了。它不是自己所代表的最初範疇一存在的非直接可能性了,而是被設定為平靜的、安靜的願望,所以它必然力求否定自己的否定並返回自己平靜的存在。這隻能這樣進行:第一個本原從自己的絕對外化中重新被帶入存在的可能性狀態。這樣一來,我們就得到了具有高級形式的存在的可能性,即被重新帶回自己的可能性的存在,它作為更高存在,是種自我支配的存在。既然無限的潛在力並沒有被存在的直接可能性消耗殆盡,它所包含的第二個本原是存在的直接的純不可能性。但是,存在的直接可能性已經超出了可能性的範圍,所以第二潛在力只可能是存在的直接的非不可能性,即十分純粹的存在,因為只有存在物才不是存在的可能性。在任何情況下,純粹的存在都可能是潛在力,不管這顯得多麼矛盾,因為純粹的存在不是現實的存在,它不象現實的存在那樣,並沒有從潛在力轉化為行動(apotentia ad actum),而是純粹的行動( actus purus)。當然,它不是直接的潛在力,但是還不能由此得出結論說,它根本不能成為潛在力。它應當被否定,以便成為可實現的東西:因此,它並不是在任何地方都必定是潛在力,不過可以通過否定而成為潛在力。直接可能存在的東西只要仍然是潛在力,它本身就一直寓於純粹的存在中;它一旦超出潛在力,就從自己的存在中排斥純粹的存在,以便自己成為存在。被作為純粹的行動( actus purus)來否定的純粹的存在就這樣成為潛在力了。可見它沒有任何意志自由,但是又不得不行動,重新否定自己的否定。這樣它就有可能從行動轉化

==========第240頁==========
    謝林和啟示
    為潛在力( ab actu ad potentiam),並且在自身之外實現自身。第存在,即沒有界限的存在,是一種沒有意願的東西,是造物主不能不與之鬥爭的那種物質(byle)。它被設定了,以便立即被第二潛在力否定。具有一定形式的存在應當取代沒有界限的存在,它應當逐步再轉化為存在的可能性,這時,它就成為自我支配的和有更高程度的自我意識的能力。因此,在第一種、第二種可能性之間,存在著一系列派生的可能性和中間的潛在力。它們就構成具體的世界。當在自身以外被設定的潛在力完全地、亳無保留地重新轉化為能力,轉化為自我支配的潛在力時,第二潛在力也就退出舞臺,因為它只是為了否定第一潛在力オ存在的,它在否定第一潛在力的行動中,也把自身作為潛在力予以消滅了。隨著克服同它相對立的存在,它也消滅了自己。事情不能到此為止。為了使存在有某種完善化的東西,在完全被第二潛在力所克服的存在的位置上,應當設定某種第三者,第二潛在力把自己的力量全部轉交給這個第
    三者。這個第三者既不能是存在的純粹可能性,也不能是存在的純粹的存在,只能是這樣一種東西:在存在中它是存在的可能性,而在存在的可能性中它是存在:這是被設定為同一性的、介於潛在力和存在之間的矛盾,是自由活動於兩者之間的東西,即精神一存在的取之不盡的源泉,它是完全自由的,在存在中也始終是潛在力。這個本原不能直接起作用,只有通過第二潛在力才能實現。既然第二個本原是第一個和第三個本原之間的中介,那麼設定第三個本原是由於第二個本原克服了第一個本原。在存在中仍然未被克服的第三個本原,作為精神,是可能存在的存在,是使存在完善化的本原,所以它進入存在就提供了完善化的存在。在自我支配的能力中,在精神中,自然界可以臻於完善。這後一種能力也可以

==========第241頁==========
    弗・恩格斯著作
    聽命於新的、有意識地產生的運動,並且因此為自己創建一個高於自然界的新的精神世界。這種可能性也應當由科學作詳細研究,因此,科學就成為自然哲學和精神哲學。
    通過這個過程,凡是思維中非內在的東西,凡是轉化為存在的東西,都被排除了,剩下的是不需要再轉化為存在的潛在力,因為存在不是在潛在力之外,而潛在力的存在的可能性就是潛在力的存在;存在物這個不再從屬於存在而是具有自己的真實性的存在,就是所謂最高存在物。因此,高級思維規律就實現了:潛在力和行動並存於同一存在物內,思維現在仍然在自身之中,因此仍然是不再從屬於不可遏制的、必然的運動的自由思維。這裡就得到了開始時所願望的東西,即能自我支配的概念(因為概念和潛在力是同的),這個概念因為是獨特的概念,所以它有一個特別名稱,又因為它是開始時所願望的東西,所以叫作觀念。因為誰在思維中不關心結果,誰的哲學就意識不到自己的任務,他就象一個亂塗亂抹、根本不管工作效果的畫家。
    這就是謝林向我們介紹的他的否定哲學的內容,這個概要已足以讓我們看出他的思維方式的全部勻想性和缺乏邏輯性。他在純思維範圍內已經寸步難行,哪怕是一段短時間也不行。每一瞬間都有最荒唐無稽、最離奇古怪的幻影擋住他的去路,因此,他那拉著思想之車的高頭大馬嚇得驚立起來,他本人則改變原定方向,追逐這些模糊不清的幻影。一眼就可看出,他的三種潛在力如果簡化成赤裸裸的邏輯內容,不外是以否定為途徑的黑格爾式發展過程的三個因素,只不過它們被彼此割裂,固定於分裂狀態,並被驅使去適應“意識到自己任務的哲學”的目的而已。可悲的是,謝林把思想從它至高無上的純以太貶低到感性的表象的領域,

==========第242頁==========
    謝林和啟示
    從它頭上摘掉赤金皇冠,在它被不同凡響的浪漫氣氛弄得啐醺醺的情況下,給它戴上金紙皇冠,迫使它邁著搖搖晃晃的步子行走,成為街頭孩子們的笑柄。這些所謂的澘在力根本不是思想,這是些模糊不清的幻象,在這些幻象中三個神的實體的輪廓已經透過神祕地籠罩著這些形象的雲幔清楚地顯示出來。況且它們已經具有一定的自我意識了:第一個“傾向”於存在,第二個“傾向”於非存在,第三個“自由地活動於”兩者之間。他們“互相讓位”,它們有著不同的“位置”,它們互相“排斥”,它們互相“對立”,它們互相進行鬥爭,它們“力求互相否定”,它們“起作用”,它們“竭力追求”,等等。思想向感性的表象的這種奇異轉化,仍然是由於錯誤地理解了黑格爾的邏輯學。強有力的辯證法,內部動力,似乎覺得自己對觀念的各個範疇的不完善和片面性負有道義上的責任,不斷地推動它們走向新的發展和復興,直到它們作為具有永世不衰的純潔無瑕之美的絕對觀念最後一次從否定的墳墓中復甦,一謝林只能把這樣一種強有力的辯證法理解為各個範疇的自我意識,其實它是普遍的東西的自我意識、思維的自我意識、觀念的自我意識。他想把充滿激情的語言提高為絕對科學的語言,而事先又不採用唯一適用於敘述純粹思想的語言形式向我們表明純粹思想。另方面,他也無法瞭解完全抽象的存在觀念。他經常把“存在”和“存在物”這兩個規定作為同義詞使用,這就是證明。對他來說,存在只有作為物質、作為hyle、作為一堆雜亂的東西才是可思議的。而且現在已經有了好幾種這樣的物質:“沒有界限的存在”“具有定形式的存在”、“純粹的存在”、“邏輯上的存在”、“現實的存在”“平靜的存在”,下面還將碰到“不可追溯的存在”以及“矛盾的存在”。有趣的是看一看這些不同種類的存在怎樣互相沖突,互相排

==========第243頁==========
    弗・恩格斯著作
    斥,潛在力怎樣面臨唯一的抉擇:是消失在這堆雜亂的東西里,還是保持其空虛的幻影。請不要對我說,這只是由於採用了形象化的表述方式;相反,把觀念的每個規定不是想象為人就是想象為物質,這種諾斯替教派的東方荒誕思維是整個過程的根據。把這種直觀方式一取消,一切也就完了。就連基本範疇一潛在力和行動一也是在很混亂的時期產生的,而黑格爾從邏輯學中清除了這些含糊不清的規定,是完全正確的。謝林則更是亂上加亂,他輪流地、任意地用這種對立性來代替黑格爾的下述規定:自在的存在和自為的存在、觀念性和實在性、力和表現、可能性和現實性。除此以外,潛在力還是一種獨特的、感性的一超感性的本質。但是在謝林那裡,它主要是表示可能性,可見,這裡我們涉及的是以可能性為基礎的哲學。在這方面,謝林有權把自己的理性科學稱為“什麼也不排除的”科學,因為歸根到底一切都是可能的。但是問題在於,思想要通過自己的內部力量的實現才能證明自己正確。德國人將感謝這樣的哲學,它拖著他們沿著一條不通的道路走去,還要穿過可能性這個無比寂寞的撒哈拉大沙漠,但是又不給他們任何現實的東西充飢解渴,也不引導他們走向任何其他目的地,而只是拖著他們往那裡去,按照這種哲學自己的說法,在那裡,現實世界對理性來說仍然是百思不得其解的。
    我們權且不辭勞苦地跟著他通過虛無這條道路走一趟吧。謝林說:本質是對概念而言,存在是對認識而言。正象前面說過的,理性是認識的無限潛在力,它的內容是存在的無限潛在力。但是現在他突然藉助於認識的潛在力開始真正地認識存在的無限潛在力了。他能做到這點嗎?不能。認識是一種行動,行動同行動相適應,“存在同認識相適應”,因此,實在的,現實的存在同上述實在的

==========第244頁==========
    謝林和啟示
    認識相適應。這樣一來,理性就得違背自己的意志,被迫認識現實的存在;而且不管我們如何千方百計地想留在可能性的公海里,都會被直接拋到可恨的現實性的彼岸去。
    但是,有人不同意我的意見,認為存在的潛在力只有在它轉化之後オ被認識,當然,這種轉化是邏輯的轉化。可是,謝林自己說過,邏輯的存在和存在的潛在力是同一的,概念和潛在力是同的。因此,如果認識的潛在力真正轉化為行動,那麼,存在的潛在力就不會對一個騙人的、虛構的轉化感到滿足。存在的潛在力既然不能真正轉化,它就仍然是潛在力,因而就不能被理性認識,所以它就不是“理性的必要內容”,而是某種絕對非理性的東西或者,謝林想把理性對自己的對象所表現的那種活動不叫作認識,而是叫作什麼理解?如果是這樣,理性就必然被歸結為理解的無限潛在力,因為它在自己的科學中決不會達到認識。
    方面,謝林把實存從理性排除出去,而另一方面,他又把實存同認識一併納入理性。對謝林來說,認識是概念和實存的統邏輯和經驗的統一。總之,無論我們往哪裡看,到處都是矛盾。怎麼會是這樣的呢?
    理性果真是認識的無限潛在力嗎?眼睛是不是視覺的潛在力呢?眼睛,甚至閉著的眼睛,總是能看見東西的,即使當它感到什麼也看不見的時候,它仍然看見黑暗。只有患病的眼睛,即可以治好的失明的眼睛,才是視覺的潛在力,而不能同時又是行動,同樣,只有不成熟的或暫時模糊的理性才僅僅是認識的潛在力。但是,把理性理解為潛在力,是不是那麼近乎情理呢?它確實是潛在力,而且不單單是一種可能性,也是一種絕對的力,是認識的必然性。但是後者必須表現出來,必須進行認識活動。潛在力同行動的分離,

==========第245頁==========
    弗・恩格斯著作
    力同它的表現的分離,僅僅是有限的東西的現象,而在無限的東西中,潛在力同自己的行動是一致的,力同自己的表現是一致的因為無限的東西不容許自己內部有矛盾。如果理性是無限的潛在力,那麼,由於這種無限性,理性也就是無限的行動。否則只好認為潛在力本身也是有限的。這種情況在直接意識中早就有了。沒有超出認識的潛在力的理性,稱為非理性。只有通過認識的行動證明自己的可靠性的那種理性,才是現實的理性;只有確實能看見東西的那種眼睛才是真正的眼晴。也就是說,在這裡,潛在力和行動之間的對立顯然是可以立刻解決的,歸根到底是微不足道的,而這種解決是黑格爾的辯證法對謝林的侷限性的勝利,謝林克服不了這個矛盾;因為甚至在潛在力和行動應當在觀念中相致的地方,這也僅僅是推斷而已,兩個規定的真正互相轉化,卻沒有揭示出來。
    但是如果謝林說:理性就是理解,而且既然理解力是潛在力,理性就是認識的潛在力,這種潛在力只有當它找到某種實在的認識對象時,才能成為現實的認識:相反,在純理性科學中,理性是研究存在的潛在力的,理性總是在認識的潛在力內部,而且僅僅進行理解活動,一在這種情況下,即使撇開上面有關潛在力和行動的論述不談,任何人都應當承認,認識的潛在力的目的只能是向著現實的認識轉化,沒有這種轉化,認識的潛在力就什麼也不是。這就表明,純理性科學的內容完全是無對象的、空洞的、無用的,理性在執行自己的任務並且真正進行認識活動的時候,也就成為非理性了。如果謝林承認理性的實質就是非理性,當然我也沒有什麼要多說的了。
    因此,謝林一開始就同自己的潛在力、轉化和適應性糾纏不

==========第246頁==========
    謝林和啟示
    清,以致他要從他想擺脫的邏輯的存在和現實的存在的混亂中尋求出路,就不得不借助於承認一條跟他本人的思路完全不同的思路。讓我們往下談吧。
    理性應當用這種方法去理解任何現實存在的內容,並且對存在應當處於一種先驗的地位:它不能證明某種東西存在著,只能證明,如果某種東西存在著,那麼這種東西就應當具備如此這般的性質一這同黑格爾的論斷是對立的,黑格爾認為,同思想一起的還有實在的實存。但是這類提法還是極其混亂的。無論是黑格爾或者別的什麼人,都沒有想過要證實某種事物的實存而不用經驗的前提;他證實的只是實存的東西的必然性。謝林,如同他先前抽象地理解潛在力和行動一樣,在這裡還是抽象地理解理性,因此只好把理性解釋成完全脫離任何其他實存的、先於世界的實存。現代哲學的結論,在謝林早期哲學中,至少在他的早期哲學的前提中已經見到過,而且只有費爾巴哈使我們對它有了透徹的認識;這種結論是:理性只有作為精神才能存在,精神則只能在自然界內部並且和自然界一起存在,而不是在完全脫離整個自然界的天知道什麼地方以某種與世隔絕的方式生存著。這一點連謝林也直言不諱,他宣稱個人不死的目的不是使精神從自然界解脫出來,而恰恰是使這二者取得適當的平衡,他在進一步談到基督的時候也說:基督沒有消融在宇宙中,而是作為人升坐在上帝的右邊。(那麼其餘兩位神畢竟還是消融在宇宙中了?)但是,理性既然存在,理性本身的實存就是自然界的實存的證明了。因此,必然性是存在著的,由於有必然性,存在的潛在力就應當立即轉化為存在的行動。或者,讓我們使用無須藉助費爾巴哈和黑格爾也能理解的最通用的說法:如果把任何實存都撇開,那麼,關於實存就根本無從談起了。但是

==========第247頁==========
    弗・恩格斯著作
    如果把某一個實存的東西作為出發點,無疑可以從它轉到其他事物,在一切推理都正確的情況下,這些事物也應當存在。如果前提的實存得到公認,那麼,結論的實存也就不言而喻了。但是任何哲學的基礎都是理性的實存。這種實存被它的活動所證實(我思故我在の。因此,如果從理性這個作為實存的東西出發,它的切結論的實存也就隨之而來了。理性的實存是前提,這一點還沒有一個哲學家否認過。如果謝林不願意承認這個前提,那就請他根本別談哲學吧。可見,黑格爾無疑能證明自然界的實存,證明自然界是理性的實存的必然結果。但是,謝林這個信奉思維的抽象而又空洞的內在性的人卻忘記了,他的全部活動的基礎顯然都是理性的實存。他提出一個可笑的要求,要現實的理性產生非現實的、僅僅是邏輯的結果;要一棵現實的蘋果樹僅僅結出邏輯的、潛在的蘋果。這種蘋果樹一般稱為不結果實的蘋果樹。而謝林會說:一棵蘋果樹的無限潛在力
    因此,如果說,黑格爾的範疇不僅被稱為用來創造這個世界的事物的原型,而且也被稱為產生這些事物的創造力,那麼,這只不過意味著這些範疇反映了世界的思想內容,這證明世界是從理性的實存得出的必然結論。謝林則不然,他的確認為理性是一種在世界機體之外也能存在的東西,認為理性的真正王國屬於空洞的、毫無內容的抽象,屬於“創世前的洪荒時代”,然而幸運的是,這樣的洪荒時代從來不存在,何況理性更不可能在那時表現出來或者體驗到安樂的感覺。但是在這裡可以看到兩極是怎樣相逢的;謝林不能理解具體的思想,他把具體思想驅入最令人眩暈的抽象領域,而在他看來抽象又立刻體現為感性形象,因此,正是抽象同
    ①笛卡兒《哲學原理》。
    編者注

==========第248頁==========
    謝林和啟示
    表象的這種混亂不堪的大雜燴構成了謝林煩瑣神祕的思維方式的特徵。
    如果我們再來看看對“否定哲學”的內容的發揮,我們就能得到一些有利於我們上述觀點的新證據。存在的潛在力是基礎。引人注目的是對黑格爾辯證法所作的可笑的歪曲。潛在力可以隨心所欲地轉化或者不轉化。因此,在理性的曲頸瓶裡,可以從中性的潛在力分離出兩種化學成分:存在和非存在。如果一般說來可以使潛在力的這全部混亂返回健全的理智範圍,這裡就會發現辯證的因素,而且謝林在這裡也許還會猜到,潛在力的實質就是轉化的必然性,潛在力只能從現實性的行動中抽象出來。可是並非如此他被片面的抽象弄得越來越糊塗。他有一次曾迫使潛在力作試驗性的轉化,而且有了重大的發現:潛在力在這次轉化後失去了它原有的也可以不轉化的可能性。同時,他發現在潛在力中還有第三種特性:它有排除轉化或不轉化並且自由活動於存在和非存在之間的可能性。這三種可能性,或者說三種潛在力,應當包括任何合乎理性的內容、任何可能的存在。
    成為存在的可能性一變而為現實的存在。這就否定了第二種可能性一一也可以不成為存在的可能性。後者是否企圖恢復自己呢?它怎樣能夠做到這一點呢?要知道,它在這裡遭到的可不單單是黑格爾所說的否定:它完全被消滅了,化為鳥有,成了只有在可能性哲學中才能碰到的徹底的非存在。這種被磨碎、吞噬、吃完了的可能性怎麼還有力量恢復自己呢?因為被否定的不僅是第種可能性,甚至還有原初潛在力,即主語,一一第二種可能性是它的簡單謂語一所以,企圖恢復自己的勢必不會是第二種可能性,恰恰是原初潛在力。但是這根本不是它的任務,一用謝林的

==========第249頁==========
    弗・恩格斯著作
    形象化的語言來說,一一因為它事先應當知道,要成為行動,就得把自己作為潛在力來否定。這種恢復一般只有在人而不是範疇相互否定的場合下才能發生。只有極端無知,只有肆意歪曲才會如此荒謬地曲解在這裡顯然被作為基礎使用的黑格爾辯證法原則從下面也可以清楚地看出這整個過程是多麼不合乎辮證法:如果潛在力的兩個方面力量相等,那麼,沒有外來的推動,它根本不會決定是轉化還是保持原來的狀態。在這種情況下,整個過程當然不會發生,謝林也會陷入一籌莫展的境地,不知道從哪裡去取得世界、精神以及基督教三位一體的原型。因此,我們看不出整個這套東西的必然性,總也弄不清潛在力為什麼要拋棄自己美好的潛在的安靜,讓自己從屬於存在,等等,一整個過程一開始就建立在隨意性的基礎上。如果這是在“必然的”思維中發生的,那麼,在“自由的”思維中又會出現什麼東西,就可想而知了!但事情就是如此,這個轉化必然還是隨意的,否則,謝林就會承認世界的必然性,而這又同他的實證論不適應。可是,這又一次證明潛在力只有作為行動時,才是潛在力,而沒有行動,潛在力就是沒有內容的空洞的幻影,連謝林本人對它也不會滿意,因為空洞的潛在力不會向他提供任何內容;內容是當潛在力變為行動時出現的,所以他無可奈何地只得承認潛在力和行動的對立是站不住腳的。
    我們現在再回來談第二潛在力,謝林用它做過一些最離奇的事情。我們在前面看到第二潛在力如何遭到否定,化為烏有。謝林現在繼續說:由於第一潛在力是某種可能存在的東西,所以第二潛在力是它的對立面,是一切,但就不是可能存在的東西,因而是純粹的存在物,純粹的行動( actus purus)!然而行動應當已經包含在原初潛在力中,它在那裡又是以什麼方式顯示出來的?“排斥存

==========第250頁==========
    謝林和啟示
    在而傾向於非存在”的等等東西通過什麼方式突然變成絕對的純粹的存在?“純粹的存在”同“沒有界限的存在”區別何在?為什麼不可能存在的東西除了成為存在物以外,別無出路?對於這些問題,我們沒有得到任何答覆,反而要我們相信,第二潛在力使已經成為沒有界限的潛在力的第一潛在力返回可能性的範圍,從而恢復自己同時又消滅自己。有誰能懂啊!接下去又說,這個恢復過程的各個階段又以自然界的各階段固定下來。自然界是怎樣在這個過程中產生的呢?一這一點誰也不懂。例如,為什麼沒有界限的存在是物質-hyle?因為謝林一開始就提到這個hyle,以它為依據建立自己的模式;否則,這個存在本來也可以有任何別的東西作為感性內容和精神內容的。還有,為什麼應當把自然界的不同發展階段理解為潛在力,這也是不清楚的。按照這個論點,自然界中最無生氣的無機物應當是百分之百的存在物,而有機物反而只是可能存在的東西。但是隻能把這看作是失去了任何思想內容的神祕形象。
    謝林沒有把第三潛在力即精神一而謝林對它早就在探索了理解為被第二潛在力克服了的、同時在其內部正在發生質變的第一潛在力的最高的量的階段,所以他又陷於困惑不解,不知從哪裡去汲取這種潛在力。“科學在尋找某種第三個本原。”“停留在這上面是不行的。”“在被第二潛在力所克服的存在的位置上,應當設定某種第三者。”一這就是謝林藉以引出精神的魔術公式。我們現在應當領教一下這個通過自然發生( generatlo primitiv a)的途徑產生的精神是怎樣形成的。如果我們注意自然界,當然就明白,根據這些前提,應當把精神理解為存在的自我支配的可能性(而不單單是可能性),這本身就已經夠糟糕了。但是如果我們拋

==========第251頁==========
    弗・恩格斯著作
    開這個未來的、可能永遠也不出現的自然界,如果我們仍然停留在純粹的潛在力範圍內,那麼,不管怎樣努力,我們決不能理解第潛在力在藉助第二潛在力返回存在的可能性以後,怎麼會成為別的東西而不成為原初潛在力。謝林可能感受到黑格爾的貫穿於否定和對立之中的中介的深奧意義,但是要複製這種中介是力所不及的。在他看來,一切都歸結為:兩個互相沒有區別的事物,第個排斥第二個,隨後第二個重新奪回自己的位置,把第一個擠到原來的位置上去。所有這一切造成的結果,只可能是原初的狀態而不可能是什麼別的。而且,如果第一個很強大,足以排斥第個,那麼,本來缺乏防禦能力的後者從哪裡突然聚集了力量轉入進攻並將敵人趕走呢?我根本就不想談論對精神所作的不成功的規定了,這個規定反駁了自己,也反駁了以這個規定為結果的整個過程。
    因此,如果謝林以精神總其成,不向我們提出另一個理智世界一他把這個世界的最後環節叫作觀念,那麼我們本來能順利地到達這個所謂發展過程的終點,而且可以立刻轉到別的問題上去了。謝林在找到了具體的自然界和活生生的精神以後,又通過什麼方式找到抽象的觀念(而在這種情況下,它只能是抽象的),這點確實始終令人不解,謝林倒是應當加以說明的,因為他否定黑格爾觀念對上述觀念所持的態度。他所以得出這樣的結論,既由於他急切盼望在哲學的終極非有一個絕對的東西不可,也由於他不瞭解黑格爾實際上是怎樣取得這個結果的。絕對的東西就是自我認識的精神一一而謝林的觀念當然也是這個意思,一但是按照謝林的看法,這種精神是否定哲學的終極的公設。這裡又是個矛盾。一方面,否定哲學不能包括歷史,因為現實性不是它的對

==========第252頁==========
    謝林和啟示
    象;另一方面,否定哲學是精神哲學,而世界歷史哲學是精神哲學的皇冠;否定科學的任務也是“徹底弄清這種有意識進行的過程的最後可能性”(而這種過程只能是歷史)。事情實際上是怎樣的呢?有一點是毫無疑問的,即:謝林如果有歷史哲學,那麼,他的自我認識的精神就不是公設,而是結果。但是自我認識的精神還遠遠不是人格化的上帝這一概念,而謝林卻把它和觀念等同起來講完這些以後,謝林聲稱,四十年前他就提出要系統地創建他現在闡述的這門科學。同一哲學只不過是想成為這種否定哲學而已。它緩慢地、逐步地超越了費希特,這至少部分地是有意的:“他想避免任何急劇的轉化,保持哲學發展的連續性,甚至因為期望有朝一日也許能把費希特本人吸引到自己這邊來而洋洋自得”。要相信這番話,除非我們既不知道黑格爾的上述見解,也不知道謝林本人是多麼缺乏自知之明。在同一哲學中囊括了全部實證內容的主體,現在被宣佈為潛在力。就在這種同一哲學中,自然界的一切階段每當同自己後面的高級階段相比,彷彿都是某種相對的存在物後面的階段對前面的階段來說,好象是可能存在的東西,同樣地,它們同更高的階段相比,又是相對的存在物,因此同一哲學的主體和客體在這裡相當於可能存在的東西和存在物,最後,直到得出的東西已經再也不可能是相對的存在物,而是絕對的“超存在物”,同性,即再也不是思維和存在、潛在力和行動、主體和客體之間的單純的無差別的境界。可是,同一哲學中的這一切被說成是“純理性科學的前提”,如果把這一切統統理解為不只是純粹邏輯的而且也是現實的過程的表現,如果認為同一哲學似乎就是從本身是真實的原則中推論出所有繼之而來的一切東西的真實性,那麼,這切就會是最糟糕的誤解。不能再自我外化的東西即存在,只有當

==========第253頁==========
    弗・恩格斯著作
    它達到這種哲學的目的時,才能保持絕頂光輝,俯視著自然界和精神這個它曾經坐過的寶座。儘管這一切顯得很崇高,這無非是想象的形象,只有把整個過程按完全相反的順序排列,我們才能獲得幅在現實中發生的圖畫。
    對同一哲學的陳述是否合乎謝林現在的觀點?謝林在四十年前是否真的也象現在一樣不認為自己的思想是現實的?不再保持高度沉默,而是講兩句話一這是容易辦到的一來澄清“最大的誤解”,這樣是否更好些?這些問題我們暫且擱在一旁。我們想最好來談談謝林評價的那個人,這個人把謝林“從他佔據的位子上”擠走,而謝林迄今還未能“用否定來回答對自己的否定”。
    謝林說,當幾乎所有的人都錯誤地、膚淺地理解同一哲學的時候,黑格爾拯救了它的基本思想,並且始終信守這種思想,這一點可以由他的《哲學史講演錄》來證實。黑格爾的錯誤就在於他把同一哲學看作是絕對哲學,不承認有超越這種哲學範圍之外的事物存在。它的界限是存在的可能性,黑格爾卻超越了這個界限而把存在也納入它的領域。他的基本錯誤是想把這種哲學變成一種實存體系。他認為,同一哲學以絕對作為自己的對象,不僅就它的本質而言,而且就它的實存而言,都是這樣。由於他把實存引進自己的體系,這就使他離開純理性發展的範圍。所以當他從純粹的存在開始他的科學並以此否定實存的第一性( prius)時,他是首尾貫的。這就決定了他只在非內在的東西的範圍內是內在的,因為存在是思維中的非內在的東西。除此以外,他現在斷言他已經在邏輯中證實了絕對。因此可以看出,絕對在他那裡出現兩次次在邏輯的末尾,對它的規定正如在同一哲學的末尾所做的一樣另一次在整個過程的末尾。由此可見,邏輯不能作為發展的第

==========第254頁==========
    謝林和啟示
    部分先於一切,而應當貫穿於整個過程。黑格爾把邏輯規定為主觀的科學,思維在這門科學中始終只在自身之中並且和自身同在,在任何現實之前和之外。但是它仍然以現實的、實在的觀念作為自己的終點。雖然同一哲學一開始就處在自然界中,黑格爾卻把自然界從邏輯中拋出去,從而宣稱自然界是非邏輯的。黑格爾邏輯的抽象概念在哲學的開端並不是適得其所:只有當意識把整個自然界納入自己的領域時,它們才能出現,因為它們只是自然界的抽象。所以,在黑格爾那裡談不上客觀的邏輯,因為自然界即客體開始的地方,恰恰就是邏輯結束的地方。因此在邏輯中,觀念處於生成過程中,但僅僅是在哲學家的思想中;它的客觀生命只在它達到意識的地方開始。不過,它在邏輯的末尾已經作為真實存在的東西出現了,所以要藉助它再前進已經不可能了。因為觀念作為絕對的主體一客體,作為觀念的一實在的東西,是自身完成了的,不能再繼續進步了。在這種情況下,它怎麼可能再轉化為別的東西,轉化為自然界呢?這裡恰恰可以看出,在純理性科學中,談不上現實存在著的自然界。一切和現實的實存有關的東西,恰恰應當留待實證哲學去考察。
    這段敘述的謬誤主要是由於天真地相信,似乎黑格爾沒有超越謝林的觀點,而且他還曲解了謝林的觀點。我們看到,謝林儘管作了最大的努力,仍然不能超越實存的範圍,而且,老實說,我們也沒有必要為黑格爾並不主張抽象的觀念性進行辯解。如果謝林甚至也能堅持純粹的潛在力,那麼,他本身的實存勢必會向他證明,潛在力已經被超越,因而純邏輯的存在的全部結論現在已經轉入實在的東西的領域了,可見,“絕對”是存在的。而他想用自己的實證哲學提供些什麼呢?如果從邏輯世界得出邏輯的絕對,那麼,從

==========第255頁==========
    238
    弗・恩格斯著作
    實存世界也可以得出實存的絕對。但是,謝林不可能滿足於這點,而且現在還求助於實證的信仰哲學,這就表明經驗的、世界之外的絕對的實存同一切理性是多麼矛盾,而且謝林本人又是多麼強烈地感到了這一點。由於謝林儘量想把黑格爾的觀念(它比同哲學的絕對不知高出多少,因為它不過是絕對所要冒充的東西)貶低到他自己觀點的低水平,謝林也就不可能懂得觀念同自然界及精神的關係。他又一次把觀念看作世界之外的存在物,看作人格化的上帝,這是黑格爾連想都沒有想過的。黑格爾認為觀念的實在性不外是自然界和精神。因此,在黑格爾那裡,並沒有兩次出現絕對。在邏輯的末尾,觀念是作為觀念的一實在的東西出現的但正因為如此,它立刻就表現為自然界。如果它僅僅表現為觀念,那它只是觀念的,只在邏輯上存在。觀念的一實在的、自身完成了的絕對,正是自然界和精神在觀念中的統一。謝林則仍然把絕對看作絕對主體,因為它的內容雖然充滿客觀性,但畢竟是主體,不會成為客體,也就是說,對他說來,絕對只有以人格化的上帝這表象出現時才是實在的。他應當把上帝完全撇開,只抓住與人格化無關的單純的思維規定。所以,在自然界和精神之外,絕對就不是實在的。否則,二者都是多餘的。因此,在邏輯中,如果過去講的是在自然界和精神中實現的觀念的思想上的規定,那麼,現在講的是這種實在性本身,是要證明在既是哲學的最高標準同時又是哲學的最高階段的實存中有這些規定。由此可見,在邏輯之後,進步發展不但是可能的,而且是必然的,正是這種發展通過自我意識的無限精神又重新回到觀念上來。這就反映出謝林的下述論斷是站不住腳的:彷彿黑格爾宣稱自然界是非邏輯的(謝林也立刻宣稱整個宇宙是非邏輯的),彷彿他的邏輯一思想的這種必然的、獨

==========第256頁==========
    謝林和啟示
    立的發展一是“主觀的科學,而客觀的邏輯在他那裡根本沒有地位,因為後者是他從邏輯中拋出去的自然哲學”。彷彿科學的客觀性就在於它考察外部客體本身!如果謝林把邏輯稱為主觀的,他就沒有任何理由不把自然哲學也稱為主觀的,因為同一個主體在這裡思維著,也在那裡思維著,所考察的內容並不起作用。可是黑格的客觀的邏輯沒有發展思想,它讓思想自己發展,在這裡,思維著的主體不過是一個純屬偶然的觀眾。
    接著,謝林轉向精神哲學時提到了黑格爾的某些言論,這些言論表現出黑格爾的哲學同他個人的癖好和偏見之間的矛盾。黑格爾體系的宗教的哲學的方面使他有理由揭示青年黑格爾學派早已發覺並認可的前提和結論之間的矛盾。他十分正確地評論說,這哲學想成為基督教哲學,雖然沒有什麼東西迫使它這樣做;如果它停留在理性科學的最初階段,它本身就會具有真理了。
    後,他在結束自己的評論時承認了黑格爾的見解,即藝術、宗教和哲學是理解絕對的最終形式。謝林說,既然宗教和藝術超越了純理性科學的範圍,那麼,哲學本身也應當這樣做,應當成為與現在的哲學不同的另一種哲學。他認為這就是黑格爾見解的辯證因素。但是,黑格爾在什麼地方講過這些呢?在《現象學》的結尾,邏輯作為第二哲學那還是以後的事。但是現象學一這些恰好突出地反駁了謝林的理解一併不是一門純理性科學,它只指出通往理性科學的道路,即把經驗的東西、感性意識提高到純理性科學的觀點。不是邏輯意識,而是現象學意識才具備這三種最終的“確證絕對超存在物的實存的可能性”。邏輯的、自由的意識看見的完全是另一些事物,不過對這些事物我們暫時還不必去過問,一這種意識在自身中已經有絕對了

==========第257頁==========
    弗・恩格斯著作
    因此,邁出了決定的一步:公開聲明同純理性一刀兩斷。自從有經院哲學家以來,謝林是決心邁出這一步的第一人:雅科比之流不能算在內,因為他們只能代表當時的某些方面,不能代表整個時代。近五百年來,一位科學英雄第一次出現了,並宣佈科學是信仰的奴僕。他這樣做了,而且對後果承擔責任。我們只能感到高興:一個體現了自己時代的人不是別人,而是他的世紀在他身上實現了自我意識的人,這個人也被謝林宣佈為理性科學的最偉大的代表。讓一切相信理性萬能的人注意敵人的這個證詞吧
    謝林是這樣描繪實證哲學的:實證哲學完全獨立於否定哲學之外,不能把否定哲學的末尾作為某種實存的東西變成自己的開端,而應當獨立地證明實存。否定哲學的末尾在實證哲學中不是原則而是課題。實證哲學的開端本身是絕對的。這兩種體系之間從來不存在統一,而且,無論是把二者之一壓抑下去,還是將二者混合起來,都不能達到這種統一。可以證明,這兩種哲學從來就是相互鬥爭的。(這裡隨之而來的是試圖採用從蘇格拉底到康德的把經驗論和先驗論截然分開的證明。我們不得不拋開這一嘗試,因為它始終亳無結果。)但是,實證哲學並不是純粹的經驗論,更不是那種以內在的神祕主義的神智學的經驗為依據的經驗論:實證哲學把既不包含在純粹思維中又不在經驗世界中出現的東西作為自己的原則,從而把超越任何經驗和任何思維範圍的並且先於這二者的某種絕對超驗的東西作為自己的原則。因此,在這裡開端不應當是相對的第一性的東西(pius),就象在潛在力先於轉化的純粹思維中那樣,而應當是絕對的第一性的東西( prius),這樣轉化就不是從概念到存在,而是從存在到概念。這種轉化並不

==========第258頁==========
    謝林和啟示
    象前一個轉化那樣是必然的,而是克服存在的自由行動的結果,這種行動是根據經驗( a posteriori)證明的。事實上,如果說,世界是否存在、世界同否定哲學的結構是否相適應,對於以邏輯的連貫性為依據的否定哲學來說,是無關緊要的,那麼,實證哲學就會通過自由思維發展起來,並且需要證實它應當與之並行不悖的經驗。如果否定哲學是純粹的先驗論,實證哲學就是先驗的經驗論。既然在實證哲學中是以自由的即建立在意志之上的思維為前提的,那麼,這種哲學的論據就只對願者和“智者”オ存在,因此不僅應當理解這些論據,而且應當願意感覺到它們的力量。如果經驗的對象中也有啟示,那麼這種啟示也象屬於自然界和人類一樣屬於實證哲學;因此,啟示對於實證哲學的意義並不比對所有其他東西的意義更大:例如,對於天文學,行星的運動當然具有決定的意義,因為天文學的計算必須考慮到行星。如果說,沒有啟示在先,哲學就不會得出這種結果,這當然有幾分道理,但是,現在哲學也能獨立地得出自己的結論;正如有些人,一且用望遠鏡發現了小恆星,以後也就能用肉眼找到它們,因而不再依賴望遠鏡了。哲學也應當包括基督教,因為基督教同自然界和精神一樣也是一種現實性。但是,使純邏輯哲學超越本身界限的不單單是啟示,而且還有這種哲學的內在必然性。否定哲學把一切引導到僅僅是可知性的階段,然後把它們轉給其他科學,只有“某種最終的東西”是它無法引導到這個階段的,然而,這某種東西正是最值得認識的東西。因此,這種東西應當重新成為某種新哲學的對象,這種新哲學的任務就在於證明這種“最終的東西”是實存的東西。可見,否定哲學只是由於它同實證哲學發生關係オ成為一門哲學。如果否定哲學是孤立的,它就不會有任何現實的結果,理性也就了無成就:然而在

==========第259頁==========
    弗・恩格斯著作
    實證哲學中理性勝利了:在否定哲學中躬身屈就的理性在實證哲學中重新挺起了胸膛。
    我當然沒有必要為解釋謝林的這些論點而講點什麼,它們本身就是說明。但是我們把這些論點同謝林最初許下的諾言一比較,就可以看出真是大相徑庭!這些諾言告訴我們要使哲學革命化,要把近年來使否定哲學告終的學說發展下去,信仰和知識即將和解,但是最後的結果是什麼呢?一種不論在自身還是在任何其他已經被證實的事物中都缺乏牢固基礎的學說。這種學說時而在擺脫了任何邏輯必然性的、因而是隨心所欲的、亳毫無意義的思維中尋求支持,時而又在真實性正受到懷疑、論點遭到批駁的啟示中尋求支持。多麼天真的要求:為了根治懷疑必須拋棄一切懷疑!“好吧,既然你們不信,那就愛莫能助嘍!”說實在的,謝林到柏林來想要得到什麼?他要是不把實證哲學的珍寶而把對施特勞斯的《耶穌傳》、費爾巴哈的《基督教的本質》等等的批駁帶來,那還好些他還可以搞出點名堂來。而在目前情況下,黑格爾主義者寧肯呆在眾所周知的“死衚衕”裡,也不願聽憑他“任意擺佈”,而實證神學家也將一如既往寧肯從啟示出發而不是把什麼東西加到啟示中去。與此完全相適應,他從新年開始,每天都不厭其煩地承認他的任務既不是提供基督教的論據,也不是提供思辨的教義,而僅僅是在闡釋基督教方面作一點貢獻。至於否定哲學超越本身範圍的必然性,正如我們所見到的,同樣難以令人信服。如果從潛在力轉化為行動( a potentia ad actun)的假設不可避免地導致僅僅以這一假設為轉移的邏輯上的上帝,那麼為經驗所證明的現實的轉化應當導致現實的上帝,而實證科學就是多餘的了。
    向實證哲學轉化,這是謝林借用了本體論有關上帝的存在的

==========第260頁==========
    謝林和啟示
    證明。上帝不可能是偶然存在的,因而,“如果他存在”,他就是必然存在的。對三段論法的空白所作的這種增補是完全正確的。由此可見,上帝只能被理解為自在的和自身之前的存在(不是自為的;謝林對黑格爾感到十分惱火,甚至認為他的用語同語言精神格格不入並且需要加以改進),即上帝存在於自身之前,存在於自己的神性之前。可見,他是直接先於任何思維的、盲目的存在物。但是既然他是否存在都令人懷疑,那我們就應當從盲目的存在物出發,看看能否從那裡出發獲得上帝這一概念。因此,如果說先於任何存在的思維是否定哲學的原則,那麼,先於任何思維的存在就是實證哲學的原則。這種盲目的存在是必然的存在。可是上帝不是這種存在,而是必然的“必然存在物”;只有必然的存在才是最高存在物的存在可能性。而這種盲目的存在物是無須論證的,因為它先於任何思維。因此,實證哲學把完全沒有理解的東西作為自己的出發點,以便根據經驗( a posteriori把這種東西,如上帝,變為可以理解的和內在的理性內容。理性只有在這裡才逃脫必然的思維的支配,成為自由的。
    這種“盲目的存在物”是hyle,是早期哲學的永恆物質。說這種物質發展為上帝,這至少是某種新提法。在這之前,這種物質始終是同上帝相對立的二元論原則。不過對實證哲學的內容,我們還得作進一步考察。
    這種盲目的存在物,也可以稱為“不可追溯的存在”,是實存的純粹行動( purus actus),是本質和存在的同一(指把上帝叫作
    A seitan)。看來,這種存在不能作為某種過程的基礎,因為它沒
    ①自我本質(中世紀經院哲學用語)。
    編者注

==========第261頁==========
    弗・恩格斯著作
    有任何動力,而動力只包含在潛在力中。但是,為什麼認為純粹行動( actus purus)沒有任何可能在以後也成為潛在力呢?在這裡,不宜得出結論說,存在著的存在在行動以後( post actum)也不會成為可能存在的東西。不可追溯的存在會有可能一沒有什麼東西妨礙這一點一從自身產生第二存在。盲目的存在就此成為潛在力,因為它獲得它所想要的某種東西,所以成為它自身的盲目的存在的主宰。由於擺脫這第二存在,盲目的第一存在只能成為純粹行動的潛在力( potentia actus purus),因而成為自我支配的存在(但是這一切在目前還只是一種假設,還有待用它的結果來證明);第一存在只有同第二存在區別開來オ能認清自己按本性來說是某種必然的東西。盲目的存在是偶然的,因為它不能被預見到,它應當通過克服自己的對立面來證明自己的必然性。這是同盲目的存在相對立的存在的最後根據,同時也是世界的最後基礎。關於萬物都會是清楚明確的以及沒有什麼東西是隱而不露的規律,是一切存在的最高規律。誠然,這不是凌駕於上帝之上的規律,但是,上帝由於它而第一次成為自由的了,因而它就是神律。這一偉大的宇宙規律,這一宇宙辯證法,不願意還有什麼東西懸而不決。只有這種辯證法才能解答許多偉大的送。是的,上帝是如此正,以致他徹底地、排除一切矛盾地承認這條同他對立的原則。凡是非自願的、不可追溯的存在都是不自由的。真正的上帝是活生生的上帝,他能成為某種別的東西而不是不可追溯的存在。否則只好或者同斯賓諾莎一起接受下述觀點:一切必然發源於神的本性,而不靠神本身的幫助(拙劣的泛神論):或者同意這樣的說法:創世這一概念對理性來說是不可瞭解的(無力克服泛神論的膚淺的有神論)。這樣,不可追溯的存在變成了對立的東西的潛在

==========第262頁==========
    謝林和啟示
    力,而且既然潛在性對它說來是某種不能容忍的東西,它就必然想行動,竭力使自己重新成為純粹的行動( actus purus)。因此,第存在應當又一次被第一存在否定並且轉回到潛在力。這樣,不可追溯的存在不僅成為第一潛在力的主宰,而且也成為第二潛在力的主宰,還有可能使自己的不可追溯的存在變成某種存在物,並且通過這種途徑使它脫離自身從而揚棄自己的整個實存。它原先隱藏在存在後面的本質也源出於此。由於對抗而成了潛在力的純粹的存在,現在變為獨立的本質。從而,第一種可能性的主宰又獲得另一種可能性,即有可能顯示自己真正的本質,顯示自己不受必然的存在的束縛,把自己設定為精神,因為精神是這樣的東西它擁有行動和不行動的自由,它在存在中能支配自己,甚至當存在尚未顯示自己的時候,能始終是存在物。然而,這不直接就是可能存在的東西,也不是應當存在的東西,而是可能存在-應當存在的東西。這三個因素對不可追溯的存在來說是本來意義上的應當存在的東西,因此,除了這三個因素之外,再沒有別的東西,而且切未來的東西都被排除了。
    我們可以看出,實證哲學中的思想過程是非常“自由的”。謝林在這裡並不隱諱他提出的只是假設,而假設的正確性還有待用結果即它們同啟示相適應的程度來證明。這種自由的、受意志操縱的思維的後果之一就是:謝林硬是要“不可追溯的存在”那樣去行動,彷彿它已經是有待從中發展起來的那種東西,即上帝。可是,不可追溯的存在無論如何不能看見、希望、釋放、返回。它只不過是恰好遠離任何個人的、遠離一切自我意識的物質的赤裸裸的抽象。任何推論都不能把自我意識納入這一固定不變的範疇,除非這一範疇被理解為物質,被理解為經過自然界向精神發展的範疇,

==========第263頁==========
    弗・恩格斯著作
    正如否定哲學中的“無界限的存在”一樣,自我意識和無界限的存在的區別僅僅在於不可追溯性的空洞的規定。這種不可追溯性只能導致唯物主義,充其量導致泛神論,但是絕不可能導致一神論這裡證實了居維葉的話:“謝林用比喻代替證明,他不是闡發概念,而是根據需要改變形象和寓意。”而且,至少到目前為止,在哲學中還沒有遇到什麼論斷可以藉助下述說法來制止思想的任何發展:“沒有任何根據說這件事不會發生,從邏輯上無從證明這件事是不可能的”,等等。通過這種途徑可以從“不可追溯的存在”發展出中國宗教和奧塔希提宗教,對這一點的證明還有:這種宗教正如基督教一樣是一個事實。至於說新發現的關於萬物都會是清楚明確的宇宙規律,那麼,不可否認,在這裡,至少只有為數極少的東西是這樣,而很多東西仍然是隱而不露的。這裡只能看到,思想的明確性淹沒在幻想的黑暗深淵中。如果這一規律表明,萬物都應當在理性面前證實自己的實存,那麼,這又是黑格爾的基本思想之一,而且是謝林本人還沒有應用過的思想。要對上述思想過程連同它的“可能”、“必然”和“應當”作出萬物都會是清楚明確的結論,還得徒勞無益地花費不少時間。首先要問,這三種實證的潛在力對三種否定的潛在力是什麼關係?只有一點是清楚的,它們在任何情況下都是應當存在的可能性,但並不是可能存在一應當存在的可能性。
    謝林斷言,只有藉助這種“最堅決的”辯證法,才能從斯賓諾莎的真正(actu)必然是實存的東西得到按本性來說是( natura sua)必然的存在物這一概念。但是他想到的只是這一點,因為他想證
    ①奧塔希提是塔希提島的舊稱。一一譯者注

==========第264頁==========
    謝林和啟示
    明的不是神性的實存,而是實存的東西的神性(青年黑格爾哲學所做的也正是這樣),即這一真正(actu)永恆的存在物本身的神性。可是,究竟誰能向我們證明,某種東西是從來就存在的呢?如果我們]從邏輯上推論,這個真正(actu)的存在物本身只能導致物質的永恆性。不合邏輯的推理,即使已經為啟示證實了,也是毫無意義的。
    “如果我們根據軟弱無力的辯證法說:上帝所以接受對立的存在的潛在力,只是為了要通過否定把對自己的實存的盲目肯定轉變為間接的東西,那麼,人們不禁要問,他為什麼這樣做?這樣做不是為了他自己,因為他知道自己的力量:只有為了別人他才能使同他相異的存在成為所願望的對象。上帝的本質、他的福祉就在於這種脫離自身。上帝的全部思想只存在於自身之外,存在於創造之中。因此,在我們面前當然是暫時消滅和復興的過程,但整個宇宙就處於這兩種因素之間。”
    滑稽的最堅決的辯證法在俯視自己“軟弱無力的”原型時擺出不可一世的態度,在這裡看起來是多麼令人可笑啊!它簡直不懂得這種原型,因而也就無法正確地表述它。按照謝林的說法,連黑格爾也是藉助感性形象來思維的;謝林讓他用類似下列的方式進行演繹:上帝在這裡。上帝創造世界。世界否定上帝。為什麼?是否因為世界是邪惡的?根本不是,僅僅因為世界的實存是一個事實。世界佔據著整個空間,不知何處安身的上帝認為自己不得不重新否定世界。在這種情況下,上帝當然只好消滅世界。但是,謝林不能理解下述概念的深度,即否定必然僅僅來自存在物本身,成為它的內在本質的一種發展,成為喚起意識的一種因素,直到它在自己的較高級活動中重新由它自己否定自己為止,從而讓某種發展了的、自成一體的、自由的東西產生出來。謝林所以不能理解,因為他的上帝是自由的,就是說,是隨心所欲地行動的。

==========第265頁==========
    弗・恩格斯著作
    於是,上帝,或者說不可追溯的存在,就創造了世界或對立的存在。世界遵循的恰恰只是上帝的意志並且以上帝的意志為轉移。上帝的公正不允許為了自己的復興而一舉消滅世界,因為對立的本原如今在一定意義上有了權利,有了不以上帝為轉移的意
    因此,它逐漸地並且按照一種決定發展階段的原則通過最後兩種潛在力返回。因此,如果第一潛在力是產生一切運動和對立的存在的原因,那麼第二潛在力就是通過行動( ex actu)來設定的;它在克服第一潛在力的過程中得到實現,並且作用於對立的存在,使它從屬於第三潛在力,結果,對立的存在就作為三種潛在力之間的具體事物出現了。這三種潛在力現在就表現為:物質原因
    由此,作用原因一藉此,終極原因因此(據此)產生萬物cau sa materialis, ex qua, causa efficiens, per quam, causa finalis,
    In quam (secundum quam Omnia flunt
    現在,如果不可追溯的存在是神的條件,那麼,上帝本身就同創世行動一起出現,即作為存在的主宰出現,上帝有權使這些可能性變為現實或不變為現實。他始終處於全過程之外並且超越於原因的三段式即原因的原因( causa causaru)之上。因此,為了不讓世界表現為他的本質的流出,上帝必須體驗潛在力相互之間的種種情況,就是說必須打量一下未來的宇宙。因為要做到這一點,單憑全能和全知量不夠的,而活動是作為造物主的幻象存在的。因此,原初潛在力,即對立的存在的第一原因,始終是給予特殊讚頌的對象;它是印度的瑪婭(與德語“ M acht”同源,即潛在力),它就象普雷內斯特的司頭生子神福圖娜一樣,為剛剛出現的東西織網,以便推動造物主進行現實的創造。
    我沒有增添一個字,免得吹拂這種幻象的神祕雲霧。

==========第266頁==========
    謝林和啟示
    關於上帝確實創世的問題,不能先驗地( a priori證明,這是出於上帝所容許的唯一的需要一被認識的需要,這種需要是最高尚的本性所固有的。創世的上帝並不僅僅是一體,而是多數中的一體,而既然這個多數(上面提到的那些澘在力)是自成一體的,那麼造物主就是一切之一體,這就是一神論。既然他先於一切,他就不能有同自己對等的東西,因為沒有潛在力的存在根本不可能(!)。剛オ順便談到的那個統一的上帝僅僅是有神論者的上帝。神論要求統一性,沒有統一性,上帝就不成其為上帝,而有神論堅持的觀點主張上帝是無限的實體。由此再進一步,則主張萬物皆有神,那就是泛神論;在泛神論中,萬物都是神的規定。只有一神論中,神才是真正的上帝、活生生的上帝,這裡,實體的統一在潛在力中消失了,它的位置由超實體的統一接替了,所以上帝對三者來說是不可克服的統一體。雖然有好多個,但是並不是好多個上帝,而只有一個上帝,神是不會有好多個的。因此,同有神論相比,神論和泛神論前進了一步,有神論是絕對在否定哲學中的最終表現。一神論是通向基督教的過渡階段,因為一切之一體的一定表現是三位一體。
    不管你怎樣試圖理解這種三位一體,除了三對一、一對三之外,始終得不出任何別的結果。如果上帝是這三者的統一體,那麼他只有作為第四者才能做到這一點,否則總是有三個上帝。如果只有神才是他們的統一體,那麼,人類也同樣是所有人的統一體而正象我們只有統一的上帝一樣,我們只有統一的人。然而,正如多不能消滅一樣,三也不能消滅。而且從三位無論如何不能得出位。隱藏在三位一體概念中的舊矛盾依舊明顯存在,令人驚奇的是謝林膽敢斷言這個矛盾已經得到解決。關於只有三オ是一的

==========第267頁==========
    弗・恩格斯著作
    真正的反映這種思想又是從黑格爾那裡借用的,但是照例又被簡化得毫無內容了。在黑格爾那裡,三始終是上帝一如果一定要認為黑格爾的體系中有這樣的上帝一一的發展環節的次第。而在這裡這三個環節作為個體應當是並列的,並且別出心裁地斷言位的真正的個體就在於它似乎是三位。
    然而,到目前為止,我們有的只是一位,即聖父,因為,如果在先的存在物把以前是它本身組成部分的某種東西從自身分離出來,而且使它實現自身,那麼,就有理由把這稱為誕生。但是,如果
    在這實現的過程中,對立的存在(B)確實被克服了,那麼,第二潛
    在力同第一潛在力ー樣,也能支配它,因此,聖子的神性就等於聖父的神性。第三潛在力的情況也是這樣,它作為擺脫了存在的本
    質,只有在戰勝B以後才能重新變為存在,但是那時它會獲得和
    前兩種潛在力一樣的榮耀和個體,併成為聖靈。由此可見,我們共有三個個體而不是三個神,因為,存在如果是一,那麼,它的榮耀也只可能是一(彷彿兩個斯巴達國王,由於他們的權力是一致的,就只等於一個國王!)。當諸潛在力處於激化狀態時,我們在諸潛在力中只是把過程的自然方面(看來,“激化狀態”是否定哲學的過程)看成是世界的產生;而且只有同三位一起才能展現出神的世界以及下述過程所具有的神的意義,在這個過程中,本來作為可能性而為聖父所固有的存在被交給了聖子,而聖子作為被克服者又把它歸還給聖父。除了被交給聖子之外,它還被聖父和聖子交給了聖靈,而聖靈擁有的存在只不過是前兩者共有的存在。諸潛在力的激化貫穿整個自然界,因此,任何事物都跟這有一定的關係。切產生的東西都是潛在力之間的第四位,而已經完全解決了這種激化狀態的人,則已經跟這些個體本身有關係了,因為在他身上表

==========第268頁==========
    謝林和啟示
    251
    現出實現的最後因素,潛在力通過這一因素成為現實的個體。由此可見,這一過程對於事物來說是創造的過程,對於個體來說是形成諸神世系的過程。
    謝林這樣藉助於魔法從不可追溯的存在的無底深淵召喚出來的不僅有上帝本身,還有三位一體的上帝一聖父、聖子和聖靈,而且,聖靈確實是費了很大的勁加上去的,然後才創造出一個隨意製作的、隨心所欲的、因而是虛無縹緲的世界。由於這一切,謝林獲得了基督教的基礎。要一一列舉謝林一手造成的這些前後不連貫的觀點、隨心所欲的理論、武斷的見解、漏洞、東拉西扯、臆測、雜亂無章,這就不是我的本意了。如果受一定必然性支配的思維已經這樣糟糕,那麼,在自由思維中可望見到的則是經院哲學和神祕主義中更加雜亂的東西,一這正是新謝林主義的實質。讀者不能要求我有這種超人的財性,正如我也不能要求讀者對此有這種興趣一樣,至於人所共知的問題,則無須作任何說明。我的目的僅僅在於一般地考察思想過程,只是想說明黑格爾和謝林之間的關係同謝林所斷言的恰恰相反。現在,以基督教為根據,我們就更有可能讓事實本身來講話。首先,謝林承認自己不善於認識世界,正如他不善於認識惡一樣。人有可能留在上帝身上,也有可能不留在上帝身上。他所以不這樣做,這是他這方面的自由意志問題。因此,他把自己置於上帝的位置,而且,在一切似乎都已安排就緒的地方,又把一切當作問題提出來。在謝林看來,世界同上帝分離,受外部事物的支配,本質的東西喪失了本身的地位。聖父“似乎”從自己的位置上被排擠掉了(後來“似乎”二字被刪去)
    然而,在謝林看來,我們仍然沒有基督教的三位一體,聖子自身的不以聖父為轉移的意志還沒有顯現出來。但是現在,在創世

==========第269頁==========
    弗・恩格斯著作
    行動結束的時候,出現了某種新東西,即人身上的自我支配的B
    是否同上帝結合為一,聽憑人的選擇。人不想結合在一起,因而迫使最高潛在力返回潛能狀態,而現在這種潛在力,在它被人的意志從聖父手中奪走以後,オ象上帝的兒子一樣成為人子(這就是《新約》中表達的意思),並且擁有既是神的又是超神的存在。現在它能夠跟隨存在進入超神的範圍並且把存在帶回給上帝。現在聖父擯棄了世界,從此不再自願地而是出於自己的不滿(這是上帝憤怒的真正含意)在世界上行動。這樣,聖父並沒有消滅罪惡的世界,而是象聖書所說的,為了自己的兒子保存了世界。在他身上,即為了他,創造出萬物。可見,我們在這裡有了兩個時代:一個是聖父時代,這時存在(世界)仍然作為潛在力寓於聖父之中,而聖子還沒有自立:另一個是聖子時代,即世界時代,世界的歷史就是聖子的歷史。這一時代又可分為兩個時期:在第一個
    時期,人完全受對立的存在、B、宇宙潛在力的支配。在這裡,聖子
    處於否定的、災難深重的、消極被動的狀態,他暫時被排除於存在(即世界)之外,是不自由的,在人的意識之外的。這一潛在力要征服存在就只能通過自然途徑來行動。這是舊立約時期,那時聖子不是按照自己的意志,而是力圖按照自己的本性統治存在:;這個時期的意義直到現在都沒有被科學所理解,也就沒有人能夠認識到它的意義。在《舊約》中,即在講到救世主今日的苦難的《以賽亞書》第53章中,明確地指出了這一點。只是隨著第二潛在力的加強,隨著贏得對存在的統治,オ開始了第二個時期。在這個時期潛在力自由地、按照自己的意志行動。這是它在基督身上顯現的時期,是啟示時期。這是解釋基督教的祕訣;依靠這一根阿莉阿德尼線“可以找出我的思路的迷官的方向”。
    由於人的反抗,

==========第270頁==========
    謝林和啟示
    通過克服B而在創世行動中產生的那些個體又成為單純的可能
    性,又被擠回到潛能狀態,從意識中被排除出去,成為超神的個體這就是新過程產生的原因,這一過程發生在人的意識中,而神就從這一過程中被排除出去,因為潛在力在激化狀態時是超神的。這使意識從屬於潛在力的統治的過程,在多神教中具有神話發展的形式。啟示的更深遠的歷史前提是神話。在神話哲學中,我們的任務是在神話意識中建立起單獨的潛在力,並且在希臘的祕密的宗教儀式中瞭解這些潛在力。
    試問,謝林斷言人對上帝的自我發展有影響一因為只能這樣說,一這是否符合基督教的概念?要知道,基督教的上帝從來就是完美無缺的,他的寧靜絲毫不受聖子暫時的世俗生活的攪擾。總之,按照謝林的說法,創世行動是以最可恥的方式結束的。“中間潛在力,即相對存在物和可能存在的東西”這種紙牌小屋剛剛搭起來,三個潛在力已經隨時準備成為個體,愚蠢的人突然幹起蠢事於是整個精巧的體系結構就倒坍了,而潛在力照舊是潛在力。這就完全象童話中所描述的一樣,咒語一念,閃閃發光的精靈守護著的珍寶就從地下應聲而出:渴望已久的珍寶已經升到深淵的邊沿,但是因為念錯了一個字,幻影消失了,珍寶沉下去了,無底深淵就永遠把它封住了。謝林的上帝要是把自己的事情辦得聰明些,那他會使自己擺脫許多困難,也使我們擺脫啟示哲學。但是,謝林的神祕主義由於發揮了聖子受難這一主題而達到了登峰造極的地步。神的超神性、有意識的無意識性、活動的非活動性、無意志的意志這種不可捉摸的神祕關係一這麼一堆相互排斥的矛盾,對謝林來說,當然是一個不可估價的結論寶庫,因為可以從中引申出切。這一潛在力對人的意識的關係就更不清楚了。所有的潛在

==========第271頁==========
    弗・恩格斯著作
    力都在這裡作為宇宙潛在力、自然潛在力行動,然而是怎樣行動的呢?什麼是宇宙潛在力呢?謝林的學生中沒有一個人,哪怕是謝林本人能夠作出合乎理性的回答。這還是那些含糊不清的神祕主義的思想規定之一,他不得不採用這樣的規定,以便通過“自由的、受意志指導的思維”達到啟示。“這些神話的概念只能解釋為受宇宙潛在力支配的意識的必然產物。”但是,宇宙潛在力是自身處於激化狀態的神的潛在力,是作為非神的神。神話對自然界的關係也應當這樣來解釋,這裡應當發現嶄新的事實,應當揭示人類史前時期的內容,即“與創造諸神形象這一過程同時發生的那種巨大的精神上的振奮”
    我們可以把《神話哲學》撇開不談,因為它同啟示哲學沒有直接的關係;此外,謝林打算在下學期開一門更詳細地闡述啟示哲學的課程。順便說一下,這一部分講稿比其他各部分要好得多,其中某些說法,如果使它們擺脫了神祕主義的歪曲的研究方法,那也是可以接受的,即使對於從自由的、純粹人的觀點研究這些意識發展階段的人來說也是如此。問題僅僅在於,這些思想究競有多少是謝林本人的,它們是否是從施圖爾那裡抄襲的。謝林觀點的不正確主要在於,他沒有把神話過程理解為意識在世界歷史的必然性範圍內的自由的自我發展,而是處處使超人的原則和力量發揮作用,此外,這一切都敘述得前後矛盾,以致這些潛在力同時既是“意識的實體”又是某種其他的東西。既然非要確立絕對超人的影響,這些手段當然是必不可少的。因此,我願意承認謝林就有關基督教的神話的最重要成果所作出的結論,不過要用另一種形式,因為我並不把兩種現象看作某種以超自然的方式從外部引進意識的東西,而是把它們看作意識的最內在的產物,看作某種純粹人的和純

==========第272頁==========
    謝林和啟示
    粹自然的東西。
    於是,現在我們終於要涉及由神話製造出來的啟示了。整個基督教就是啟示。因此,啟示哲學同教義等等無關,它根本不想建立什麼學說,它只想對基督教的歷史事實作一番解釋。但是,我們將會看到,怎樣從這裡逐漸引申出整個教義。我們將會看到,謝林怎樣把“整個基督教”看作“同多神教一樣,僅僅是事實”。他沒有把多神教的事實當作它們所顯示的東西即當作真理:例如,他沒有把狄奧尼蘇斯當作真正的上帝。而基督教的事實對他來說是絕對的;當基督宣佈自己是救世主時,當保羅說這說那時,謝林都是無條件地相信的。謝林至少是根據自己的看法解釋了神話事實,而基督教的那些事實,他是確認的。但是,他又自以為是,認為“他以自己的直爽和坦率贏得了青年的愛戴,而且不僅是愛戴,還贏得了狂熱的崇拜”
    為了解釋啟示,他引證了保羅達腓立比人書第二章、第六至八章裡的話,我把它再援引如下:
    “基督本有上帝的形象( ev Hopen teo),不以自己與上帝同等為強奪的(apita ua);反倒虛己( XE VOOR),取了奴僕的形象,成為人的樣式;既有人的樣子,就自己卑微,存心順服,以至於死,且死在十字架上。”
    謝林在從事他的哲學解釋的同時,做了廣泛的聖經詮釋工作我不打算這樣做,只想在這裡按照謝林的方法談談保羅所講的事實。基督在受難的情況下,通過神話式的過程,逐漸地成為意識的主宰。他不依賴於聖父而擁有了自己的世界,並且可以隨意支配它。他是世界的上帝,但不是絕對的上帝。他本來可以始終處於這種既是超神的又是神的狀態。保羅把這稱為“本有上帝的形象”ー ev logon#eou。但是他不願這樣做。他成了人。他放棄了

==========第273頁==========
    弗・恩格斯著作
    自己的榮耀,把它讓給聖父,從而使世界同上帝合一。如果他不這樣做,那麼,世界就不再有任何可能同上帝合一了。基督順從的真正意義就在於此。誘惑的故事也應當在這個意義上來理解如果基督同意崇拜撒但,即同意自己仍然作為宇宙潛在力,euopn3eou,那麼,撒但,即盲目的宇宙原則,就會把自己的王國奉讓給基督。可是基督放棄這一機會,使自己的存在變成創造物的存在並且成為人,從而從屬於聖父。
    “願上帝保佑我別把基督教根本不懂得的哲學理論當作基督教教義”,謝林用這些話結東了自己的演繹。爭論這些理論的基督教性質未免多此一舉,因為即使這一點能得到證明,對謝林也毫無好處。而且,我認為,這種理論同基督教的整個基本思想有矛盾。根據聖經中的個別章節不難證明這種不合情理的地方,但是問題根本不在這裡。基督教已經有將近兩千年的歷史,它有足夠的時間來充分認識自己。它的內容通過教會表現出來,除了這一內容,基督教不可能再含有其他自以為有意義的積極內容;更不可能到現在才第一次認識它的真正含義。況且,現在來揭示這一真正的含義也太退了。但是不管怎樣,上述解釋也還包含許多有教益的東西。基督使自己從屬於聖父,這是他的自由行動嗎?決不可能,一這是自然的必然性。不能設想基督會懷有悉的可能性而又不破壞他的神性。誰能作惡誰就永遠不能成為上帝。究竟怎麼才能成為上帝呢?然而我們能設想基督彷彿是為了自己而保持世界的嗎?在這種場合下會發生如此無法理解的、可笑的情況,無論如何是不能想象的。這裡是基督,在自己美妙的世界裡起勁地、愉快地生活著,他是天上和人間的古希臘文化時代的精萃;那裡是年邁的上帝,他形影相弔、沒有子嗣,由於反對世界的詭計未能得逞

==========第274頁==========
    謝林和啟示
    而覺得傷心。謝林的上帝的主要缺點,就在於他有福無謀。一切進行得很順利,但是也可能結局完全不同。總之,謝林關於上帝的理論具有徹頭徹尾的擬人觀的性質。如果撒但在基督成為人之前把世界王國讓給他,那至少有希望把他爭取到自己這邊來,這樣來,誰知道會發生什麼情況!既然基督已成為人,他因而也就從屬於上帝了,倒黴的魔鬼的希望就落空了。此外,難道基督不是已經在神話式的過程中為自己取得了對世界的統治權嗎?那魔鬼還能把什麼讓給他呢?
    我就是這樣轉述了謝林對基督教所作的解釋中最重要的東西。其餘部分,有的是引文和引文的註解,有的是結論的詳細發揮。我打算講講其中比較重要的部分。
    根據上面援引的有關潛在力統治世界具有連續性的理論,可以十分清楚地看出,每一種佔統治地位的潛在力都是繼之而來的潛在力的預言者。例如,在《舊約》中,聖父預言聖子的降臨;在《新約》中,聖子預言聖靈的降臨。在ト言書中則正好相反,第三潛在力預示第二潛在力的來臨。這裡顯示出潛在力的運動對時間進程的依賴性,即顯示出“耶和華的先知”,“主的天使”,誠然,“主的天使”並不直接就是第二位,但畢竟是第二澘在力,是第二
    潛在力在B中出現的原因。他在不同的時期具有不同的形式,所
    以,根據他出現的形式就不難確定每一冊書問世的時間,因此,根據潛在力的這一運動,可以得出“令人驚訝的”結果,這一結果遠勝於迄今為止批評界所作的全部工作。這一確定是“解答《舊約》的關鍵,我們可以利用它證明《舊約》的概念在其相對真實性中的現實性
    《I舊約》和多神教具有共同的基礎和共同的前提。因此,摩西

==========第275頁==========
    弗・恩格斯著作
    的許多儀式都具有多神教的性質。例如,割禮儀式顯然是去勢的比較溫和的形式,去勢在古代多神教中起過很大的作用,生動地、象徵性地表現出後來對最古老的神鳥朗諾斯的勝利。禁食某些食物、設置同埃及聖所相似的會幕,正如約櫃同腓尼基人和埃及人的聖櫃相似一樣。
    基督的出現本身不是偶然的,而是預先規定的。羅馬時代是神話的終結,因為羅馬人的宗教本身並沒有帶來任何新的因素,它汲取了世界一切宗教概念直至最古老的東方宗教的概念,這就表明它沒有能力創造什麼新東西。同時,從這些空洞的陳腐形式中產生了必將出現某種新東西的感覺。世界寂靜下來,期待著即將出現的東西。從這個外在的羅馬世界帝國中,從各民族的消滅中生了內在的天國。因此,時機一到,上帝就派出了自己的兒子。基督由於拒絕了神的形象uoゅneou),即拒絕把超神的存在作為神的存在,成了人,實際上這就最清楚、最出色地證明了在自己身上延續的神性。不應當把基督為了我們而使自己遭受苦難理解為拒絕他的神性、不利用( non usus)這種神性,而應當理解為從自己身上去掉upゅn8aou,神的形象。他身上仍然保持著神的本質。只有他才能成為中介者,因為他來自上帝,是人的意識的體現者。由於他在多神教和猶太教中的出現,使人類受到束縛的以及幾乎把人類消滅的本原卻沒有被消除;不斷重複的犧牲所能消除的僅僅是症狀,而不是病根。聖父的憤怒只能被另一種意志所戰勝,這種意志比它堅強,比死亡堅強,比任何其他意志都堅強。能夠克服這種意志的只是道德的力量,不是肉體的力量,這就是中介者的而不是人的最大的自願的順從。人的最大的自願的順從,從來不是絕對自願的,而中介者的順從,是自由的,是對

==========第276頁==========
    謝林和啟示
    上帝而言沒有自己的意志和罪過的自由。通過多神教而發展的意義就在於此,這對於中介者能作為意識的代表出現是必需的。這種解答是神意的最偉大的奇蹟。
    當然,對人化的肉體方面是不可能把細微末節都解釋清楚的他本身就具備這樣做的物質可能性。成為物質的東西,就是成為最高澘在力的物質,就是順從它。基督既然順從上帝,對上帝而言他就成為物質的了。但是,他一且成為上帝的創造物,他就有權利存在於上帝之外。所以他應當成為一個人。最初和上帝同在的東西,在多神教中以上帝的形象支配著意識的東西,如今在伯利恆作為人由一個婦女生下來了。和解從來是主觀的東西,因此只要具備主觀的事實就夠了。而這裡要求制止聖父的憤怒,這卻只有客觀的事實一一人化一才能做到。
    在人化的情況下,第三潛在力是起中介作用的個體。基督脫胎於聖靈,即藉助於聖靈,但不是聖靈之子。造物主的職能轉向第
    三潛在力。它的第一次表現是物質的人一耶穌。第二潛在力是物質,第三潛在力是物質的塑造者。這個過程是不尋常的,從物質上是不可思議的,但是對更高級的觀點來說當然還是可以理解的。基督從自身取得了人化的物質。第一個形成物(它的本性在這裡不再與我們有關)被看作是母親的有機過程。再要提出問題就未免過於追求細節了。
    如果上帝到處都按照自己的意志行事,那麼,這是一種奇蹟在自然界,一切都是無意志的。基督也是如此。他所擁有的造物主的職能是天賦的 natura sua),是沒有自己的意志的;因此,作為人,他不能拒絕這個職能。這個職能在這裡成為他的意志的指導者。聖子按照自己的意志在自然界中存在,是以聖父的意志為轉

==========第277頁==========
    弗・恩格斯著作
    移的,因此,聖子用聖父的力量來創造奇蹟。誰在聽了這些講演之後去讀《新約》,他就會在《新約》中發現許多他過去沒有察覺的東西
    基督的死早在他成為人以前就決定了,並且得到基督和聖父的贊同。因此,他的死不是偶然的,而是神意要求作出的犧牲。任務在於使惡的原則失去一切力量,當惡處於潛在力時克服它。能做到這一點的只有起中介作用的潛在力,但是不讓自己象單純的自然潛在力那樣同惡的原則相對立。可是,既然上帝本身想克服這種原則,第二潛在力就不得不順從它。因為在上帝的眼中,成為自然潛在力的第二潛在力抵不上這個否定上帝的原則,雖然第二潛在力成為自然潛在力不是自己的過失,而是人的過失。因此,這後一種情況使它有一定的權利存在於上帝之外。上帝很公正,他沒有單方面揚棄同他對立的原則;此外,他又很通人情,他喜愛那個使自己有機會成為上帝的、實質上是偶然的原則,甚於喜愛必然的因素,即從他自身產生出來的潛在力。他是第二潛在力的上帝,同樣也是對立的原則的上帝。這是上帝的本性,這種本性甚至高於他的意志。一切原則的這種完全的統一體形成了上帝的榮耀,這一榮耀不容許上述的原則被單方面破壞。為了取消這一原則,必須讓第二潛在力起主導作用並在其超神的存在中完全順從上帝。在這裡,單單人化還不夠。基督在人的始祖墮落以後,立跟隨人走向同上帝相異化的世界,使自己處於世界和上帝之間。他站在敵對原則一邊,把自己同聖父對立起來,同聖父進行鬥爭,成為這一存在犯罪的同謀者,並且作為無辜的罪人、作為同上帝相異化的存在的保證人應當受到懲罰。他這種與對立的原則相當的地位,連同自己承擔的世界罪惡,都得由他以死來贖罪。這就是他

==========第278頁==========
    謝林和啟示
    261
    死的理由。誠然,別的人也會死,但是他的死是同別人完全不同的。這種死是一種奇蹟,這種奇蹟要不是千真萬確,我們簡直不敢相信。他死的時候全人類的代表都在場:當時有猶太教徒,也有異教徒。異教的原則應當是按異教之死去死,即死在十字架上,不過,不應當從中尋找什麼特別的東西。被抻臂釘死在十字架上,正象聖書所記載的,解除了基督在異教中所處的長期激化狀態他藉助死亡而避免了審判和恐懼(即避免激化狀態)。這是一大祕密,直到今天猶太教徒(道德家們)仍然把它看作是醜事,而異教徒(純粹的唯理論者)則把它看作是蠢事。
    基督復活歷來被看作是個人不死的保證。關於這一教義,如果撇開關於基督復活的問題不談,應當指出下面這一點。在塵世生活中,自然界統治精神。同時,它以另一種生活一由精神統治自然界來補償上述情況一為前提,而且還以第三種也是最後種生活一精神和自然界這兩種因素得到和解而且處於和諧狀態一為前提。關於不死,哲學直到現在並沒有抱定任何令人慰藉的宗旨。而在基督教中,這個宗旨被提出來了。
    基督復活本身是對基督人化的肯定無疑的證明。在人化過程中,人的存在重新被上帝接受了。上帝認為不稱心的不是人的個別行為,而是人所處的整個狀況,因而,早在人犯罪以前,上帝就對單個人感到不滿了。所以,在同聖父和解以前,人的任何意志、任何行為都不可能是真正善良的。由於基督復活,這一狀況才為上帝承認,歡樂又重歸世界。由此可見,釋罪只有依靠復活才圓滿完成,因為基督沒有消融在宇宙中,而是作為人坐在上帝
    ①文字遊戲:“ Ausspannung
    “抻開”,“ Spannung
    “激化狀態”。
    編者注

==========第279頁==========
    弗・恩格斯著作
    的右邊。復活是從內部的歷史射向外部的歷史的一道閃電:誰拋棄這一事實,誰就只剩下外表而失去神的內容,失去先驗的內容,而唯有這種內容才能使歷史成其為歷史;他的面前只有記憶的材料,他在這裡所處的境況同民眾在日常事務方面所處的境況一樣而民眾對日常事務的內在推動因素是不瞭解的。此外,他還將陷入地獄,即“死亡的時刻對他來說將永無盡期”。
    最後,聖靈出現並且解決一切問題。他只有同聖父完全和解以後才能降臨,因而,他的出現是圓滿實現和解的標誌
    謝林在這裡發揮了自己對於從施特勞斯以來的最新批判所持的觀點。他認為,這種批判似乎從來不能吸引他以任何形式參加論戰;他的證明是:從1831年以來他就發表這些講演而從不作任何修改和補充。他確定神話哲學屬於更遠的時代。然後他談到這些人的“庸俗的、市儈氣十足的智慧”,談到他們“象學生似地對待未完成的原理”,談到“他們的哲學軟弱無力”,等等。而對虔誠主義以及純主觀的基督教,他卻什麼也沒說,只是說了一下這對基督教既不是唯一的也不是權威的理解。
    我還要再講一講撒但學嗎?魔鬼不是人格化的存在物,但也不是非人格化的存在物,他是一種潛在力;邪惡的天使是潛在力,不過,它是不應有的潛在力,是僅僅由於人的始祖墮落才出現的潛在力:善良的天使也是潛在力,但它是應有的潛在力,是由於人的始祖墮落オ不存在的潛在力。這一點暫且講到這裡就行了。
    教會及其歷史是在彼得、雅各(及其後繼者保羅)和約翰這個使徒的教誠基礎上發展起來的。奈安德也持同樣的意見。天主教教會是彼得的教會,是保守的、猶太教的形式主義教會;新教教會是保羅的教會;尚待出現的並且當然是謝林所準備的第三個教

==========第280頁==========
    謝林和啟示
    是約輸的教會,它把彼得的淬樸和保羅的辯證銳敏兼收幷蓄。彼得是聖父的代表,保羅是聖子的代表,約翰是聖靈的代表。“他把結束的事業交給上帝喜愛的人。如果我必須創建教會,我就會為聖約翰創建教會。可是,有朝一日將為三個使徒創建共同的教會,而這個教會將是真正基督教的三聖殿。”
    這就是對照了三本筆記本以後所提供的謝林講演的主要內容。我自信對待自己的任務是極其認真和毫無私心雜念的。因為擺在我面前的是全部教義:三位一體、從無中創世、始祖墮落、原罪和失去行善能力、基督以死贖罪、基督復活、聖靈降臨、諸聖相通功、死者復活以及永生。這樣,謝林自己又把他在事實同教義之間確定的那條界限取消了。不過,如果我們更進一步來考察問題,那麼,在這種情況下,這種基督教是否同傳統基督教一樣呢?凡是對這一問題不抱偏見的人都會說:是和否。哲學同基督教的互不相容,已經使謝林陷入比黑格爾更糟的矛盾。黑格爾畢竟還有哲學雖然結果也只是一種表面上的基督教。而謝林提供的既不是基督教也不是哲學,並且在他冒充為基督教和哲學的那種東西里面卻包含著他的“直爽和坦率”,包含著他的功績,用他的話來說就是:“對於向他索取麵包的人,他提供的是真正的麵包,而不是石頭,同時還要講明,這是麵包。”謝林根本不瞭解自己,這仍然可以用剛才從中援引過引文的那篇講話來證實。遇到這樣一種理論,只能再次使人深信,當今基督教建立在多麼薄弱的基礎上。
    如果再一次全面地考察一下整個理論,除了上述內容以外,我們還可以得到下述結果來確定新謝林主義的思維方式。自由和任意這二者混在一起,在這裡達到了登峰造極的地步。上帝總是被看成同人一樣任意地行動的。只要上帝被理解為單一的,這種看

==========第281頁==========
    弗・恩格斯著作
    法當然不可避免,不過這不是哲學的。只有本身包含著必然性的那種自由才是真正的自由;而且,這種自由是真理,是必然性的乎理性。因此,就連黑格爾的上帝無論如何也永遠不可能是單的個體,因為一切任意的東西都從他身上消失了。正因為如此,謝林在談到上帝時也不得不採用“自由的”思維,因為具有邏輯連貫性的必然思維排除了神這個概念。黑格爾的辯證法這一強有力的、永不靜止的思想推動力,不外是人類在純思維中的意識,是普遍性的東西的意識,黑格爾的神化了的意識。在一切自行發生的地方,如在黑格爾那裡,神化的個體是多餘的。
    下面還發現在哲學的劃分中有一個新矛盾。既然否定哲學與實存毫無關係,那麼,“在這裡沒有任何邏輯根據”說,否定哲學怎麼不把現實世界中不存在的事物也包括在內。謝林談到否定哲學時是承認這一點的,他說否定哲學沒有考慮到世界,而且,即使世界和否定哲學的結構一致,那也似乎是一種偶然性。然而,在這種情況下,否定哲學完全是一種空洞無物的哲學,它以極其隨意的可能性為支柱並且向幻想敞開大門。但是,另一方面,如果否定哲學只包含自然界和精神中真正存在的東西,那麼,它本身就包含了實在性,而實證哲學也就是多餘的了。這一點從另一方面也可以看出。在謝林那裡,自然界和精神是唯一合乎理性的。上帝不是合乎理性的。因此,這裡也可以看到:無限的東西,只有當它作為有限的東西、作為自然界和精神呈現出來,而它的彼岸的、世界之外的實存應當歸入抽象王國的時候,オ可能是以合乎理性的方式實在地存在著的東西。這種特殊的實證哲學,正如我們看到的,完全以信仰為轉移並且只為信仰而存在。如果猶太教徒或伊斯蘭教徒承認否定科學中謝林的前提,那麼,謝林不可避免地也要為自己創造

==========第282頁==========
    謝林和啟示
    出猶太教的或伊斯蘭教的實證哲學。不僅如此,這種實證哲學應當是有別於天主教的、有別於英國國教教會的實證哲學。大家都有同樣的權利,因為“講的不是教義,而是事實”,而藉助於謝林所喜愛的“自由的”思維,可以把任何東西構造成絕對的東西。伊斯蘭教中構造的事實恰恰要比基督教中構造的事實好得多。
    這樣,我們就講完了謝林的哲學,而且對於象他這樣的人竟陷入了信仰和不自由的陷阱,只能感到惋惜。他年輕的時候可判若兩人。他那思潮起伏的頭腦產生過帕拉斯類型的光輝思想,而且其中某些思想在日後的鬥爭中也是突出的。當時,他自由地、無畏地航行於開闊的思想海洋,以便發現大西洲一絕對,他常常看到這一幻象有如朦朧的海市蜃樓在遙遠的海角浮現出來。青春之火在他身上化成了熱情之焰;他這個醉心於上帝的預言家宣告了新時代的來臨。他為聖靈降臨於他而喜不自勝,常常不知所云。他敞開推究哲理之門,在抽象思想的斗室內散發出自然界的新鮮氣息:和煦的春光撒落在範疇的種籽上,在它們身上喚醒了一切沉睡著的力量。但是,火熄滅了,勇氣消失了,正在發酵的葡萄汁還沒有來得及釀成醇厚的葡萄酒就變成了酸醋。這艘具有大無畏氣概的、愉快地破浪前進的海船調轉了船頭,駛進了信仰的淺水港,它的龍骨猛地扎入沙土,到現在還擱淺在那裡。它現在就呆在那兒沒有人能認出這破舊的殘骸就是當年那艘船旗飄揚、滿風鼓帆地在海上行駛的海船。船帆早已化為灰燼,桅杆也已折斷,海浪湧進裂開的大縫,龍骨日復一日地在沙土中越陷越深。
    我們別再理會這種浪費時間的事吧。還有更吸引人的東西可以供我們觀察呢。人們不會指著這具陳舊的船骸對我們說,這是唯一能經得起風浪的海船,而當時在另一個港灣卻停泊著整整

==========第283頁==========
    弗・恩格斯著作
    支正準備開進汪洋大海的威武的艦隊。我們的出路、我們的未來在別處。黑格爾是一個為我們開闢了意識的新紀元的人,因為他結束了舊紀元。值得注意的是,正是現在他受到兩方面的攻擊:方面來自他的先驅謝林,另一方面來自他的最年輕的繼承人費爾巴哈。如果費爾巴哈非難黑格爾仍然深陷於舊事物之中,那麼,他會注意到,對舊事物的意識就已經是新事物了,舊事物之所以進入歷史範疇,是因為它已經被充分意識到了。由此可見,在黑格爾那裡確實是:舊事物是新事物,新事物是舊事物;因此,費爾巴哈對基督教的批判,是對黑格爾創立的關於宗教的思辨學說的必要補充。這種學說在施特勞斯那裡達到了頂峰,教義通過本身的歷史客觀地在哲學思想中獲得解答。同時,費爾巴哈把宗教上的定義歸結為主觀的人的關係,但是這不僅沒有揚棄施特勞斯的結論,而是恰恰驗證了這些結論,他們兩人都得出同一結論:神學的祕密是人本學
    宛若光輝的、自由的古希臘意識從東方的晨曦中脫穎而出,個新的黎明、一個世界歷史的黎明正在出現。太陽昇起了。祭祀的火焰從群山之巔向它微笑致意,從四面八方的瞭望塔傳來的歡樂的號角聲宣告了太陽的升起。人類焦急地期待著它的光輝。我們從沉睡中醒來,壓在我們胸口的夢魔消失了,我們揉揉眼睛,驚奇地環顧四周。一切都改變了。在此以前一直同我們格格不入的世界,象幽靈一樣以它隱蔽的力量使我們擔驚受怕的自然界,一現在同我們是多麼親密,多麼接近啊!在我們看來曾經象監獄一樣的世界,現在顯露了真實的形態,猶如我們大家一一富人和窮人、貴族和平民都可以出入的宏偉的王官。自然界向我們散開大門並且向我們大聲疾呼:別離開我,我是不會被擯棄的,我沒有放棄真理,

==========第284頁==========
    謝林和啟示
    過來看看吧,正是你們自己最內在的本質賦予我生命力和青春美天堂降臨塵世,它的珍寶撒滿人間,就象路上的石子一樣,俯拾即是。一切紊亂,一切恐懼,一切分裂都無影無蹤。世界又成為完整的、獨立的和自由的了;它砸碎了自己的黑暗寺院的大鎖,脫下懺悔服,選擇了自由純浄的太空作為棲身之所。它已經無須在非理性面前為自己辯解,因為後者不可能瞭解它:它的輝煌和莊嚴,它的充實和力量,它的生活等等本身就可以作為替它辯解的理由。
    十八個世紀以前,有個人猜想世界一宇宙一一總有一天要排擠他,因而囑咐自己的信徒擯棄這個世界,這個人是正確的。同時,自然界的寵兒即人經過青年時代的長期奮鬥、異國他鄉的長年漂泊之後,作為一個自由的男子漢回到了自己母親身邊,當他保護母親,戒備那些在鬥爭中被戰勝的敵人的幽靈時,也克服了自身的分化,自己內心的分裂。在疲憊不堪地長期鬥爭和追求之後,自我意識的光輝日子在他身上降臨了。他就站在那裡,自由而堅強,自信而又豪邁,因為他身經百戰,他戰勝了自己,在自己的頭上戴上了自由的桂冠。對他來說,一切都瞭如指掌,沒有什麼力量光躲過他。只是到這個時候,他オ認識了真正的生活。他過去只是模模糊糊地追求的東西,現在他可以完全按照自己的自由意志獲得了。原來似乎是他的身外之物,以為是處於朦朧遠方的東西,他現在發現就是自己身上的血和肉。他為此付出了寶貴的心血,卻不認為代價昂貴,因為這頂桂冠是值得付出這番心血的。長期的追求對他來說並非徒勞,因為現在他攜帶回家的高傲而美麗的新娘對他來說只會更加珍貴。他在長期尋找之後覓得的寶物即聖物,是以走過許多彎路為代價的。這桂冠,這新娘,這聖物就是人類的自我意識一一隻新的聖盃,在它的寶座周圍集合著歡欣

==========第285頁==========
    弗・恩格斯著作
    鼓舞的各族人民,同時,它使所有忠誠於它的人成為國王,把這個世界的全部莊嚴和力量,全部宏偉和威力,全部美麗和完善都放到他們]面前,使之為他們的光榮效勞。我們的使命是成為聖盃騎士,為了它我們要腰懸利劍,在最後一次聖戰中甘願獻出自己的生命,因為,繼之而來的必將是自由的千年王國。觀念的力量就是這樣凡是認識這種力量的人都情不自禁地談到它的莊嚴並且宣佈觀念的萬能:如果觀念需要,他就會心甘情願地拋棄其他所有的一切他準備把生死置之度外,準備獻出自己的財富和生命,只要觀念而且僅僅只要觀念得以實現。誰只要瞧上它一眼,誰只要看見它光彩奪目地顯現在萬籟俱寂的黑夜裡,他就再也不能同它分離,他必定追隨它,無論它把他帶到何方,一一哪怕是帶向死亡。因為他知道它的力量,知道它比天地間的一切都強大,它橫掃阻得它前進的
    一切敵人,所向披靡。而且,這種對觀念所向無敵的力量和對永恆真理必勝的信念,這種即使遭到全世界的反對也永遠不動搖、永遠不讓步的堅定信心,就是每一個真正的哲學家的真正的宗教,就是真正的實證哲學即世界史哲學的基礎。它才是最高啟示,人對人的啟示,在這一啟示中,任何批判的否定都包含有肯定的東西。人民和英雄的這種衝擊和風暴,
    在它們的上空,觀念一直平靜
    地徘徊著,以便最後深入這一斗爭併成為它的最深刻、最生動、進入自我意識的靈魂,一一就是一切救世和贖罪的源泉,就是我們每一個人應當在自己的崗位上進行鬥爭和發揮作用的王國。觀念,人類的自我意識也就是那隻奇異的風凰,它用世界上最寶貴的東西築起自焚的柴堆,從化舊事物為灰燼的火焰中恢復了青春重新冉冉升起。
    在我們成為自由人以前,把我們所珍愛的一切、我們所喜愛的

==========第286頁==========
    謝林和啟示
    269
    一切、我們視為神聖而崇高的一切都奉獻給這風凰自焚的柴堆吧讓我們不要過份看重愛情、利益、財富,高高興興地把它們奉獻給觀念吧,一它會給我們以百倍的報答!我們將血戰一場,我們將無所畏懼地直視敵人冷酷的眼睛並且戰鬥到生命的最後一息!難道你們沒有看見我們的旗幟在群山之巔飄揚嗎?難道你們沒有看見我們的同志的刀劍在閃閃發光,沒有看見他們戰盔的翎毛在悠悠顫動!他們的隊伍從四面八方開來,在號角聲中,他們唱著戰歌從谷地,從群山向我們湧來。偉大的決勝的日子,各族人民戰鬥的日子來臨了,勝利必將屬於我們!
    弗・恩格斯寫於1841年底一1842年初
    原文是德文
    1842年以單行本形式在菜比錫出版,未指明作者

==========第287頁==========
    謝林一基督哲學家或世俗智慧變為上帝智慧
    為不懂哲學用語的虔誠的基督徒而作
    “我告訴你們,一個罪人悔改,在天上也要這樣為他歡喜,比為九十九個不用悔改的義人歡喜更大。”(《路加福音》第15章第7節)
    提起謝林,就會使人想起主的這段話,因為謝林身上顯現出上帝的恩惠的奇蹟,使主的名得到頌揚。因為主寬恕他就象當初寬恕保羅一樣,保羅在歸正之前,也殘害過教會,向主的門徒口吐威嚇凶殺的話。而當他將到大馬士革時,忽然天上發光,四面照著他,他就撲倒在地;主卻同他講話了,使他信從自己,於是,他就在那時信奉了主,領受了洗禮,奉主的名向眾人傳道,成為主所揀選的器皿。同樣,仁慈的救世主也把自己的手按到謝林的頭上,時候一到,聖光就使他幡然醒悟。過去,有誰能憑藉人的先見之明預言:有這麼一個人,在本世紀初曾和他當年的朋友即聲名狼藉的黑格爾一起為可鄙的世俗智慧奠定了基礎,這種世俗智慧現在已經不是在黑暗中悄然來臨,而是在光天化日之下用自己的箭傷害人們,一一誰能預言,這個人有朝一日會背起自己的十字架跟隨基督呢?但是事情正是這樣。引導人心象引導水流一樣的那個人,出於
    ①指被主選中的人。一譯者注

==========第288頁==========
    謝林一一基督哲學家
    271
    自己的仁慈,也揀選了他,只等適當的時刻,使他信從自己。現在那個人做到了這一點,啟發了他,使他成為自己的一名反對不信教、不信神的戰士。這已經不容置疑了;謝林親自從講臺上向信徒們宣佈了這一點:請來看啊,讚揚主對我的仁慈吧!是啊,以色列的守衛者沒有睡覺,也沒有打盹,上帝無視一切譏笑者,他還活著,還在為所有想看預兆和奇蹟的人創造預兆和奇蹟。他們這些不信神者吵吵嚷嚷,而且在心裡說:沒有上帝。但是住在天國的那個人在笑他們,主在嘲笑他們。自從世界存在時起他就戰勝了他們],而且將永遠戰勝他們。他用有力的手抓牢權柄,到處為自己喚起人去頌揚自己的名。現在,他又出色地戰勝了那些始終使他感到厭惡的哲學家,從中揀選一個最卓越、最有才千的,即他們的學說的真正奠基人,把他變成自己的僕人。因為從前謝林本人確實十分可悲地深深陷入了所謂的泛神論,即把世界和他自己奉若神明,這在謝林的早期著作中已經明如白晝了。只是他還沒有正確理解萬物的相互關係,沒有認清這條道路通往何處。他應當感謝主,是主使他離開這條道路,指引他走上通往天國的小徑,正因為這樣,與信仰的一切敵人的意願相反,主的威力在他身上最明顯不過地表現出來了。現在他們已不能再說:你們的上帝在哪兒呀?他在做什麼呀?他在哪兒遊蕩呀?他為什麼不再創造奇蹟了呢?現在他正在這裡,他的手象閃電一般伸到他們這些人中間,使水變為火、黑變為白、不義的變為正義的。誰還能否認這是上帝的手指呢!但是,這還不是全部。主召喚了謝林,這就又為我們準備好了對不信神者和瀆神者的另一次勝利。他正好就揀選了謝林,因為謝林作為一個通曉這個世界上的智慧的人物去駁倒那些自命不凡、目空一切的哲學家是最適合的。因而,主出於他那無限的仁慈

==========第289頁==========
    弗・恩格斯著作
    和愛,為他們開闢了一條可以再回到他身邊的道路。還能向他要求更多的東西嗎?對那些辱罵他的人,那些怒不可遏地反對他的存在的人,對他那些精神錯亂、極端瘋狂、冷酷無情的敵人,主沒有把他們從地球上抹掉,沒有把他們投入地獄的無底深淵,而是不斷地伸出拯救的手,把他們從已經身陷其中的毀滅的深淵引向光明。是的,主的恩惠遍佈於從日出到日落的整個天宇,他的仁慈是無窮無盡的。誰能夠頂得住這種耐心和慈愛呢?但是他們的心已經在罪惡中變得如此冥頑不化和怙惡不悛,直到現在還推開那隻想要拯救他們的手,一塵世的誘惑和他們自身的傲慢的悉魔竟使他們昏聵到了這種地步。他們為自己挖掘漏水的破井,拒絕基督血液中奔流的生命之泉。他們充耳不聞,拒絕來自上天的拯救:不合主心意的事反倒使他們高興
    他們的面色證明自己的不正。他們述說自己的罪惡,並不隱瞞,好象所多瑪一樣。他們有禍了,因為作惡自害。”(《以賽亞書》第3章第9節)
    但是主仍然不停地召喚他們到自己身邊來,這樣,他們就沒有任何辯解的理由了。他以謝林為例告訴他們,人的理性是何等脆弱和渺小。如果他們現在不歸正,那隻能是他們自己的罪過了,他們就不能再說不知道有福音了。
    正因為主創造瞭如此偉大的事業,並且向整個基督教世界提出這樣一個令人慰藉的預兆,即他離他們很近了,他不願把他們遺棄在這個世界的苦難和競爭之中,所以每一個信徒應當關切地把這個喜訊告訴自己的基督教教友。但是,既然謝林現在是通過講演165來闡述他信奉基督,那麼,第一,只有少數人知道,第二,這是用極其費解的哲學術語來表達的,只有長期鑽研世俗智慧的人能聽懂,第三,有許多話是以哲學家為對象的,而另一些話是以信

==========第290頁==========
    謝林一一基督哲學家
    徒為對象的,純樸的基督教徒就很難把這些話全部弄懂。因此,為了不在主的葡萄園裡無所事事,本文作者認為,向一切既沒有時間又沒有興趣對世俗智慧進行徒勞無益的研究,然而卻很想知道著名的謝林究竟發生了什麼事的人,簡單地講清事情的本質,決不是多此一舉。願主賜福於這一創舉,使它能為主的天國帶來福祉。
    但是,必須事先指出,謝林儘管對真正的基督教是有功勞的仍然不能完全擺脫他原先的荒謬的智慧。他的某些觀點還使人相信,他仍然不能徹底克服它的理性的做慢,他仍然不大好意思在公眾面前承認他滿懷著喜悅和對基督的感激之情所完成的徹底轉變。我們並不認為這種情況有多大的意義:能在他身上如此奇妙地顯現仁慈的人,肯定也能把他身上的這個汙點洗刷掉;開始做這件事情的人,肯定能把它做到底。但願我們提到的這位為真理而戰的勇土,當傲慢的惡魔戰勝他、誘惑他的時候,能記住紮在自己身上的這根刺。願他不再因自己原先的只是生育不信神的兒女的哲學而自鳴得意,願他只以那位出於豁達大度的仁慈使他免於這次毀滅的人而感到自豪。
    謝林在這裡講臺上做的第一件事就是直言不諱地抨擊哲學抽去它腳下的基石一理性。他從哲學自己的武庫中取出一些令人極為信服的論據向哲學證明:自然的理性連一根草的存在也無法證明:它並不能用自己的全部論證、論據和推理來吸引人:它也決不會上升為神聖的東西,因為它的愚蠢使它永遠留在塵世。我們雖然早就知道這一點,但是還沒有對冥頑不化的哲學家們說得這樣動聽、這樣明確。謝林在所謂否定哲學這個完整的包羅萬象的體系中做到了這一點,他在這一體系中十分清楚地向他們說明,他們的理性只能認識可能的東西,卻不能認識任何現實的東西,更

==========第291頁==========
    弗・恩格斯著作
    不能認識上帝和基督教的祕密。他在世俗智慧的幻影這個不出成果的課題上付出的努力,為了天國的緣故,是應當受到重謝的。因為,只要這些哲學家還能吹噓他們的理性,就無法對付他們。然而現在,即使從他們的觀點來看也已經證實,他們的理性完全不能認識真實的東西,只能創造一些根本無權存在的空洞而荒誕的幻想,這時,就需要一副頑固不化、擅長犯罪的頭腦來堅持異端邪說,而且很可能在上帝恩惠的幫助下誰都要棄絕惡行。這一點十分正確,而且應當不斷重複說明,人的渾渾噩噩的理性是十分無能的,它不配得到他應當在上帝面前獲得的讚美,因為不信教者的主要支柱就是確信他們的理性所告訴他們的是同上帝的話不一樣的東西。但是,想借助被罪惡玷汙和迷惑了的理性來認識一切罪惡之敵一上帝,甚至想把沉溺於這個世界的一切情慾、易受撒但種種誘惑的理性置於上帝之上,這是對至高無上者的褻瀆;然而世俗賢哲也是這樣做的,因為他們用自己這種卑劣的理性來批評上帝的話,擯棄他們所不喜歡的東西,不僅用邪惡的手觸犯和玷汙聖經的神聖,甚至否定上帝本身的存在,以便把自己奉若神明,取代上帝。這些必然的結果是這樣引起的:理性,正如當年那個賤婦在法國革命的血腥日子裡一樣,登坐上帝的寶座,而且膽敢批評萬能的塵世主宰的指令。這裡需要的是對弊病的醫治,不是治標,而是治本。難道要在舊衣服上打一塊新補丁嗎?怎麼能把基督和彼列相提並論呢?如果想用自然的理性來理解救世主的死亡、復活和昇天,這是不可能的,這是褻瀆神靈。因此,應當和謝林一起大力開始行動,並把理性從基督教驅逐到異教那裡去,因為那裡是它應當去的地方,它在那裡能起來反對上帝,能把已被我們擯棄的充滿情慾的塵世看作是神聖的,能寬恕一切罪孽和悉習、酗酒和淫亂的可憎行

==========第292頁==========
    謝林一一基督哲學家
    為,猶如這些是美德和敬神,並且能把卡託的自殺、拉伊絲和阿斯帕西婭的不貞、布魯土斯殺害親屬、馬可・奧裡略的斯多葛精神以及他對基督教徒的瘋狂迫害當作人類的典範。這樣,它就與基督教公然對抗,大家也就知道它是怎麼回事了。但是,誘惑者的主要詭計就是悄悄地把理性引進基督教,後來它在那裡生了許多可愛的私生子,那就是:佩拉吉阿斯教派、索齊努斯教派,『唯理論"和思辨的神學。
    “上帝卻揀選了世上愚拙的,叫有智慧的羞愧”(《哥林多前書》第1章第27節):因此,“屬血氣的人不領會上帝聖靈的事,反倒以為愚拙,因為這些事唯有屬靈的人才能看透”(《哥林多前書》第2章第14節)
    謝林在純理性科學即否定哲學中,不允許理性有任何自我吹噓,而是大大貶低它,抑制它,使它意識到自己的弱點和罪過,並且在願意懺悔時轉向仁慈,因為只有仁慈可以使它變得神聖,受到啟發,獲得新生,從而能夠認識上帝,他的這番努力,可真是基督徒式的努力。把理性釘在十字架上要比把肉體釘在十字架上更困難,因而也更重要。肉體畢競服從於良心,而良心已經交給了異教徒,以便抑制俄們的慾望,並且作為內心的法官去審判他們的罪孽:而理性則居於良心之上,甚至和良心相處得很好,只有基督教徒才有可能把信仰的軟枷鎖套在理性頭上。這是聖書對我們的要求,任何異議和藉口在這裡都是沒有意義的:要麼讓你的理性服從於信仰,要麼轉向左邊,轉向山羊の(在這些自奉為神者中間最壞的人
    ①源出聖經《馬太福音》第25章第32-34節:“萬民都要聚集在他(上帝)面前。他要把他們分別出來,好象牧羊的分別綿羊、山羊一般:把綿羊安置在右邊,山羊在左邊。”第46節:“這些人(左邊的)要往永刑裡去。那些義人(右邊的)要往永生裡去。”把綿羊同山羊區別開來,指把有價值的同無價值的、把善同惡區別開來
    譯者注

==========第293頁==========
    弗・恩格斯著作
    戲稱自己是:左邊),那你就適得其所
    謝林現在就是這樣為自己掃清了一塊墓地。當前重新被抬出來並且被當作新真理的那一切異教殘餘,即淫蕩不貞的理性的切畸形產物,已被消除了,這樣,他的聽眾就能領會福音書的真諦了。這是一條正確的途徑。異教徒之所以能被揭露,是由於他們在塵世的情慾;但是,我們的哲學家,至少在目前,卻故作姿態,好象他們還想承認基督教的道德。因此,如果使徒們要求異教徒有顆願意悔罪的、懺悔的、破碎的和沉痛的心,那麼,就應當要求當今這些傲慢的世俗賢哲在能夠享受福音的恩惠之前,就得有願意悔罪的受屈辱的和沉痛的理性。這樣,謝林只有現在才能對他昔日的不信神的夥伴即名聲不好的黑格爾,作出正確的判斷。要知道,當這個黑格爾發現,他藉助理性不能得到另一個凌駕於人之上的真正的上帝時,他是多麼為理性而感到自豪,以致他乾脆宣佈理性為上帝。因此,謝林就公開宣稱,他不想再同這個人以及他的學說發生什麼關係了,而且以後根本就不提他了。
    理性受了屈辱並且表示願意接受拯救之後,它又能夠提高聲望和得到真理的精神的啟發了。這是在實證哲學“中發生的。在實證哲學中,理性通過自由的即啟蒙的思維,藉助神的啟示,才被准許得到基督教的恩賜。而現在,當上界開始對理性來說是可以理解的時候,理性就立即領悟了天國的歷史中全部奇妙的聯繫;過去對它來說是不可理解的東西,現在是如此明白易懂,彷彿不能有另外的理解了。這是因為,只有受主啟發過的眼睛才能成為真正的眼睛、能洞察一切的眼睛;而在被黑暗、塵世情慾主宰的地方,沒有人能看見任何東西。謝林對恩惠的這種作用作出解釋,他說,這種哲學僅僅為願意理解它的人,為賢哲而存在,它在啟示中找到對

==========第294頁==========
    謝林一一基督哲學家
    277
    自己的確認。因此,對不信啟示的人來說,哲學也就不存在。換言之,這本來就不是真正的哲學,但是,這一名稱不過是為世俗賢哲選用的,因為聖書上寫著:“你們要靈巧象蛇,馴良象鴿子”(《馬太福音》第10章第16節):而在其他各方面,這是真正的、地地道道的基督教,這一點我們不久就可以明白。謝林恢復了善良的舊時代,當時理性為信仰所左右,世俗智慧象奴僕一樣聽命於神學,聽命於上帝智慧,從而變為上帝智慧,因為“凡自高的,必降為卑;自卑的,必升為高”(《馬太福音》第23章第12節)
    我們談到的這位可敬的人,沿著這條啟蒙的思維之路前進,立即就能達到整個基督教的真正的基本教義,即達到上帝的三位體。不能要求敬神的讀者也走這條路,因為他們本來就知道並且相信這條路只能通向真理;這只是對不信教的人說的,以便向他們指出,他們怎樣才能達到真理,他們的理性應當清白和聖潔到什麼程度才有可能認識和理解耶穌基督的拯救。因此,我們不打算談那些對於信教的人在理解拯救時沒有價值的東西。現在謝林仿效聖書,描述上帝如何從無創造了世界,描述人受到化為蛇的撒但的誘惑而丟掉了始初的品行,成為魔王的房獲物。這樣,他就使整個世界脫離了上帝並把它奉獻給撒但支配。從前被神的統一集合起來的全部力量,現在瓦解了,變成勢不兩立的敵對力量,致使撒但能夠在世界上為所欲為。不過,可別讓我們的神學家的哲學表達方式欺騙了我們。在我們這個不信神的時代,世俗賢哲已經不懂得由上帝親自教化的簡樸的聖書語言;在他們還沒有重新成熟到懂得聖經之前,應當用他們易懂的方式教導他們。正如聖書中所說的
    父啊,天地的主,我感謝你,因為你將這些事向聰明通達的人就藏

==========第295頁==========
    弗・恩格斯著作
    起來,向嬰孩就顯出來。”(《馬太福音》第1章第25節)
    因此,當謝林談到“不守本位,離開自己住處的天使”(《猶大書》第6節)、談到魔鬼和它那一群不信神的人時,使用了“宇宙潛在力”一詞,它的意思也就是魔王。現在,上帝當然已不能再喜歡世界。他出於自己的公正,拋棄世界,而他在世界上行動是出於憤怒並且不是完全自願的。但是永恆的慈悲者不能丟下世界不管道一“萬物是藉著他造的;凡被造的,沒有一樣不是藉著他造的《約輸福音》第1章第3節)一上帝的獨生子,懷著無限的愛和仁慈留在不幸的、被拋棄的世界上。他的苦難是從始祖墮落開始,而不是從他在希律王時代的人化開始的,因為他是由於始祖墮落而被徹底逐出人類的,在人類中間他比聖父生活得更久。是啊,當他置身於憤怒的上帝和上帝想毀滅的這個墮落的世界之間,開始袒護世界的時候,他就脫離了聖父,因而在某種程度上成了同謀犯,而且在與聖父和解之前不能求得上帝的任何榮耀。而這一偉大的和解事業,以及同這個世界的魔王的鬥爭,他是在既非神又非人的狀態中開始的,是在同聖父脫離而造成的苦難和悲痛的狀態中開始的。《以賽亞書》第53章一它說的是現在的而不是未來的苦難一一最清楚不過地表明,這種解釋得到了聖書的證實。在猶太教和異教中都開始了這一偉大的鬥爭。《舊約》中以色列人的歷史說明:上帝如何使猶太教屈從自己,而主帶引自己的人民所走過的光輝道路則是基督教徒所熟悉的。那麼在異教中又怎樣呢?不正是魔鬼成了異教徒的上帝嗎?我們打算儘可能清楚地回答這個問題而不偏離聖書的箴言。
    當然,任何人都已聽說,在異教徒當中,在西維拉佔語集中以及別的什麼地方,有過關於基督的預言。因此,這裡已經表明,

==========第296頁==========
    謝林一一基督哲學家
    異教徒並不象通常人們所想的那樣,已經被上帝完全拋棄了,因為這些預言是關於上帝的起源。但是這還不是全部。慈悲為懷的上帝為什麼會讓他們就這樣完全走上迷途、落入魔掌呢?要知道,正是他允許降雨既為善人也為惡人,允許太陽既照義人也照不義的人!是啊,如果異教徒完全沒有上帝的庇護和指引而處在惡魔的控制下,那麼,他們的罪豈不是比實際上的罪更大、更重嗎?那時,所有的無恥貪慾和違反自然的情慾、肉體的和其他的罪孽:凶殺、通姦、腐化、盜竊、奸詐、不貞,不是會大聲地向天國呼號,以致上帝不得不立即剷除它們嗎?不僅如此,他們不是會相互殘殺、彼此吞食嗎?由此可見,上帝也應當憐憫異教徒並且從上天賜給他們一些光明,而這就在於,他們是逐漸地和不知不覺地經過偶像崇拜的各個階段被引向對真正基督的崇拜,儘管他們並不知道他們的上帝和基督教徒的上帝是同一個上帝,也不知道現在在基督教中向他們顯現的那個人就是隱藏在異教中的那個人。那些不承認這一點的人,從聽到宣講福音時起,就已經不再崇拜隱蔽的基督,因為他們迫害過顯現的基督,但是他們的神現在已經是基督的敵人一魔鬼了。謝林的巨大功績就在於他首先致力於探尋神意對異教徒的指引,從而給予基督對罪人的愛以新的讚揚
    猶太教徒自覺地,而異教徒由於不知道這一點則糊里糊塗地被引向對真正的上帝的認識之後,希臘世界驕傲的宮廷崩潰、羅馬皇帝的鐵腕開始威脅全世界,一這時,時機已經成熟了,於是上帝派出自己的兒子,使一切信他的人不至滅亡,反得永生。事情是這樣發生的:當基督使異教屈從自己的時候,他是異教的上帝,但不是真正的上帝,因為沒有聖父他成不了真正的上帝。因此,他從魔鬼那裡奪取了世界,而且能夠任意對待它;他能夠自己控制它並

==========第297頁==========
    280
    弗・恩格斯著作
    且以上帝的形象獨自統治它;但是他由於甘願順從而沒有這樣做,把它轉交給聖父,從而拋棄上帝的形象,變成了人。
    “他本有上帝的形象,不以自己與上帝同等為強奪的;反倒虛己,取了奴僕的形象,成為人的樣式:既有人的樣子,就自己卑微,存心順服,以至於死,且死在十字架上。”(《腓立比書》第2章第68節)
    聖書中還有許多地方可以說明和證實這一解釋的正確性,因而無須有許多補充說明和豐富的學識就能非常確切地領悟一切。基督的順從之偉大就在於,救世主本來可以獨立地統治整個世界並且脫離聖父,可是他不願意這樣做,他把從魔鬼那裡奪來的世界奉獻到聖父的腳下並且為了替眾人贖罪而死。
    我們在這裡也可以看出基督受試探的故事是什麼意思。如果說,服從聖父與否不取決於耶穌的自由選擇,那麼,魔鬼決不能試探他,因為魔鬼必定知道這終歸是徒勞的。因此,上面援引的謝林的解釋當然是正確的。
    於是我們聽說基督就是真正的上帝了,而現在我們這位權威人士卻轉向基督的第二個本性,即人的本性。他堅定不移地相信,基督的確是一個真正的人,而不象許多異教徒所認為的那樣,僅僅是顯象或者是降在一個已經存在的人身上的神靈。
    當基督在上帝面前為世界辯護時,他也就為世界承擔了責任,他離開上帝並且違抗上帝。因而,只要世界不重新與上帝和解,基督就不是上帝,而是處於中間狀態,這種狀態由於戰勝了異教而成為上帝的形象,但本身還不是真正的神的狀態。為了重新轉入這種狀態,基督應當把從魔鬼那裡奪來的世界奉獻給自己的聖父,應當放棄上帝的形象,順從聖父,以便替世界承擔罪責。他以成為個婦女生育的人來表示這種順從,並且一直順從到死,直至死在十

==========第298頁==========
    謝林一一基督哲學家
    281
    字架上。所有的洗刷和犧牲都不能使上帝和解,它們不過是不僅た除惡而且能使上帝息怒的唯一的偉大犧牲的前奏而已。只有通過最偉大、最自願和最恭順的服從オ能使上帝和解,能做到這一點的只有聖子,而不是因良心的恐懼和痛苦、因上帝的震怒而被迫服從的人。現在基督可以在上帝面前代表百姓了,因為他通過人們不自覺地對他的崇拜而成了他們的主,成了他們的保護人。就這樣,為了真正替人承擔懲罰,他變成了人:變成人這個決定是神意的奇蹟。所以,最初在上帝身邊,甚至自己就是上帝,而在始祖墮落之後具有“上帝形象”者,現在作為人在伯利恆降生了,也就是說馬利亞不是藉助男人而是藉助聖靈的力量生育了人。
    誰敢期望,一個哲學家,而且還是新瀆神派的創始人,會在1842年發生如此可喜的轉變,會這樣興致勃勃地宣講基督教的基本教義呢?基督是馬利亞沒有藉助男人的力量所生,這一點總是首先引起人們的懷疑,從來都遭到半基督教徒的否定,但仍然是基督教徒信仰的基石,而謝林也把它作為自己的堅定信念說出來,則是當代十分可喜的預兆之一,因而,這位敢作敢為的蒙受天恩的君子有權接受每一個信徒的感謝。但是,這裡有誰不知道在這神妙的光輝的天命中有主的干預呢?有誰看不出主在這裡向自己的教會示意,表明他沒有拋棄教會而是日夜想著它呢?
    關於主的死,謝林也使用了同樣是真正基督教的和有教益的說法。主的死,從創世時起就由監護人會議決定了,是神意所要求的犧牲。上帝對撒但也是公正的,他完全認為他有權讓自己的親生兒子去死,從而使一切信他的人不至滅亡,反得永生,這就使得魔鬼沒有絲毫理由說,他所以被不公正地推翻只不過因為上帝的力量大一些。主本身的偉大和榮譽,不容許有半點類似的責難。因

==========第299頁==========
    弗・恩格斯著作
    此,基督必須成為一個人,替上帝所拋棄的人承擔罪責並且死在十字架上,用一人之死換取眾人之生。因此,主出於自己的恩惠和亻慈,應當為我們而犧牲自己,在聖父前為罪人承擔責任,贖我們的罪,使我們又能來到恩惠的寶座之前。雖然其他的人也毫無例外地註定要死,但是沒有人象主那樣死,象耶穌基督那樣為贖罪而死。因此,這一信仰的光輪,即用基督的血滌罪,又被奇蹟般地從古龍(它現在體現為世俗智慧和令人厭惡的時代精神)的爪牙中拯救出來,主也就再次重申他那可貴的諾言:地獄的門不會制服他的教會。接下去謝林出色地談論基督,他說:這種死是極其偉大的奇蹟,如果我們不知道確有其事,我們簡直不敢相信。他死的時候,全人類的代表都在場;有猶太教徒和異教徒,他們代表了全人類的兩個方面。基督通過他在異教中同撒但作鬥爭而變為異教的原則,異教的原則應當是按異教之死去死,即死在十字架上。被神臂釘死在十字架上僅僅解除了基督在異教徒當中所處的長期激化狀態,即結束了主的超神狀態,而通過死他又重新和上帝結成一體,正如聖書所說
    “因受欺壓和審判,他被奪去。至於他同世的人,誰想到他之受鞭打,從活人之地被剪除,是因我百姓的罪過呢?”(《以賽亞書》第53章第8節)
    但是當談到主的復活時,謝林說:復活證明,基督採取人的形象不是為了裝樣子,而是真心誠意地並且永遠地成為人,而且還證明,上帝重新讓人的形象和人的本質蒙受恩惠,就是說,不僅讓基督身上所體現的人類,而且還讓只有基督才能代表的全人類也蒙受恩惠。其實,使上帝如此不滿以致不得不拋棄人類,並不是單個人的罪惡造成的,最糟糕的倒是全人類整個有罪的即受邪惡支配的狀況,所以說,一個人早在他犯罪之前已經使上帝不滿了,因此

==========第300頁==========
    謝林一一基督哲學家
    在上帝面前,作為一個人彷彿就等於犯罪。這樣,在基督死以前,世界上找不到任何使上帝滿意的善良願望,找不到任何善良的、在上帝看來是正義的行為,從而現在只有信徒才能做好事,才能有善良的願望。但是由於主的復活,人的狀況在上帝面前又被宣告是無罪的,而且上帝承認它的罪惡已經洗清,由此可見,宣告無罪是通過復活才實現的。於是基督昇天了,現在,他作為一個真正的人和真正的上帝坐在聖父的右邊,他在聖父面前代表人類。
    其次,對我們來說,復活是我們自身靈魂不死和肉體復活的證明。謝林也承認這一點並且作了補充。他說,如果這個生命裡是肉體主宰靈魂,那麼,隨之而來的應當是一個靈魂戰勝肉體的第二生命,而且最終必須是兩個方面的平衡。這一點完全符合聖書的教義,因為在復活和末日審判以後,在肉體改變形象以後,最後的狀況不是別的什麼東西,而恰恰是謝林所說的靈魂和肉體之間的平衡。關於那些由於不信神、冷酷無情和犯罪而死去的不知悔改者和被判罪者的狀況,謝林也作了某種推測。他認為第二次永久的死是永久的垂死,決不會是真正地死去。當然,可以不去思索這些,而讓主決定怎樣懲罰和折磨那些蔑視他、咒罵他的人。
    最後,可敬的謝林拿出下列有關我們的主和救世主耶穌基督復活的寶貴論據:這一復活是從內部的歷史射向外部的歷史的道閃電。對於否認這些事實的人來說,天國的歷史始終只是一系列外界的偶然事件,沒有任何神的內容,沒有超驗(超越理性)的東西,而超驗的東西才正是真正的歷史。除此而外,歷史不過是外在的回憶的事情,而決不是一些事件的真正的、完全的知識。
    這
    是美妙的和基督教的詞語。相反,世俗賢哲關於歷史和類意識發展中的上帝問題的胡言亂語,是令人厭惡的廢話和瀆神言論。因為,

==========第301頁==========
    弗・恩格斯著作
    如果這些把青年引入歧途的高傲的誘惑者,看到在全人類的罪惡和惡行的歷史中有自己的上帝存在,那麼,上帝豈能在這些罪惡之外存身。這些好譏諷的人不願意搞清楚,整個世界史是形形色色的不義、惡行、凶殺、通姦、淫蕩、盜竊、瀆神、褻聖、暴怒和酗酒的歷史,如果到處都見不到上帝那隻同罪惡鬥爭並防止罪惡產生的拯救之手,這些罪行本身必定會而且會連同整個世界一起墮入地獄。這個可恥的罪惡之地就是他們的天堂、他們的全部不朽之處,這是他們自己公開說的。這就是把上帝的全部作用從歷史中排除以後的可喜結果。上帝為自己復仇的方法是,向他們掩蓋自己真正的本質,讓他們為自己創造一個比木頭和麥稈做的啞巴偶像還渺小的神,這個神不過是空幻的幽靈,即所謂世界精神和歷史精神。我們已經看到這種歷史觀點所產生的結果,而製造這種觀點的禍首就是在所有善良的基督教徒當中名聲很壞的黑格爾。因此,讓我們把象謝林這樣的神人所描繪的歷史景象同它作一番比較吧。謝林說,經常在主身邊並被主指定為使徒的十二個人當中,主特別加惠於彼得、雅各和約輸這三個人,每次給予他們的優待都和給予其他使徒的不同。雅各很早就為基督而被殺害,大約與此同時,保羅歸正了,如果我們用保羅代替雅各,作為雅各的繼承人,那麼,這三個使徒就是整個基督教會的榜樣。彼得、保羅和約翰是基督教會三個不同發展時期的主宰者,正如《舊約》中的摩西、以利亞和施洗約翰是三個時期的三個代表人物一樣。摩西是立法者,主通過他奠定了基業:以利亞是個虎虎有生氣的人,他使遲鈍的放棄父輩信仰的百姓重新富有生氣和幹勁充沛;施洗約翰是完成者,他實現了從《舊約》到《新約》的過渡。同樣,對於新約教會來說,彼得就是摩西,就是奠基者,他使當時的猶太教的特點在基督教會中表

==========第302頁==========
    謝林一一基督哲學家
    現出來;保羅就是有幹勁的、虎虎有生氣的以利亞,他不讓信徒冷漠、沉睡,他代表異教的本質、文化水平、博學以及世俗智慧一隻要世俗智慧是從屬於信仰的:而約翰也還會是一個能指明未來的完成者,因為他把完成的事業交給主所愛的人。因此,正是約翰在生前就指明瞭未來,寫成了《啟示錄》。使徒彼得的教會是現在的天主教會,它那儀式隆重的禮拜,正如它那勸善的教義一樣,是與猶太教的法規相適應的。主說:“你是彼得,我要把我的教會建造在這磐石上,陰間的權柄,不能勝過他。”0不可否認,主的這段話是指彼得創建的教會。如同他三次不認主一樣,可以說,羅馬教會也是三次不認主。第一次是它開始圖謀世俗權力的時候;第二次是它為自己的目的而利用世俗權力的時候;最後一次是它成了世俗權力用來實現其目的的工具的時候。第二個教會即使徒保羅的教會是現在的新教教會。在新教教會中佔統治地位的是博學和切虔誠的智慧,也就是從異教歸順的基督教徒的本質:而且,在新教教會中,沒有那種不動搖的、穩定的、天主教會所固有的原則,取而代之的是分裂為許多教派的福音教會那種具有刺激性的派系生活。誰知道這些異教的基督教徒的想法和意圖歸根到底是否同猶太教的基督教徒的想法和意圖一樣有益於天國呢
    不過,這兩個派系沒有一個是主的真正的最後的教會。主的真正的最後的教會只能是這樣的:它從奠基的彼得開始,經過保羅,上升到約翰,從而為末日作準備。最後的教會是愛的教會,正如約翰是愛的使者一樣:教會在愛中臻於完成,在這期間將出現預言中所說的末日前的大叛教,接著就是末日審判。人們給所有的
    ①聖經《新約・馬太福音》第16章第18節。
    編者注

==========第303頁==========
    弗・恩格斯著作
    使徒都創建了許多教會,但是相形之下為紀念聖約翰而創建的教會就很少了。如果我必須創建教會,我一定把這個教會獻給他;不過有朝一日要為三個使徒全體創建一個教會,而這個教會將是最後的真正的基督教三聖殿。
    這就是第一個真正的基督教哲學家結束他的講演時所說的話,因此,我們似乎就順著他的思路追隨下去了。本文作者認為,他已經充分說明,主為自己的教會把這位可尊敬的人造就成一個什麼樣的揀選的器皿。他就是這樣一個人:要把從事各種事業的現今的異教徒一一諸如世俗的人、“青年德意志”、哲學家和另些不論怎樣稱呼都可以的人一驅逐出去。事實上,當你步入謝林講課的大廳,聽到這些人嘲弄和挖苦這個從世俗賢哲中揀選出來的人物的時候,不由得想起使徒保羅在雅典講道的情景。現在發生的事情彷彿是歷史的重演,如《使徒行傳》第17章第16節和以下幾節就說道:
    “保羅在雅典等候他們的時候,看見滿城都是偶像,就心裡著急。於是在會堂裡,與猶太人和度敬的人以及每日在市上所遇見的人辯論。還有伊壁鳩魯派和斯多葛派的哲學家與他爭論。有的說,這胡言亂語的人要說什麼。有的說,他似乎是傳說外邦鬼神的。這是因為保羅傳講耶穌與復活的道
    當然,謝林在柏林這裡看到這座如此崇拜偶像的城市,也會大發脾氣。因為,還有什麼地方比這裡更崇拜偶像和塵世的東西,更崇拜財神和這個世界的榮譽,更崇拜自身寶貴的“我”?還有什麼地方更蔑視真正的上帝?還有什麼地方的世俗生活比這裡更豪華奢侈、好虛榮講排場、文過飾非和掩蓋罪惡?當你們的學者、你們那些才疏學淺不信基督的作家們動輒把你們的城市同雅典相比

==========第304頁==========
    謝林一一基督哲學家
    的時候,不是想討好你們嗎?啊!他們對你們吐露了多麼痛苦的真理!不錯,這就是充滿異教的自豪的文化和文明的雅典,這種文化和文明使你們眼花繚亂,以致看不清福音書的簡單真理;這就是充滿豪華、欺詐和塵世富麗堂皇的雅典,人習慣於愉快舒適的生活,躺在柔軟的床上伸懶腰打哈欠,認為十字架的說法太無聊,懺悔的儀式太討厭;這就是耽於酒色、縱情於狂歡和肉慾之中的雅典,良心的巨大呼聲被壓倒了,內心的不安和痛苦為豪華的外表掩蓋了!不錯,雅典有的是目空一切的世俗賢哲,他們為了存在和非存在以及其他無謂的東西絞盡腦汁,並且早就同上帝和世界斷絕了關係,可是,他們卻譏笑關於恭順和關於精神貧困的說法,就象譏笑昔日的狂妄和怪誕一樣。雅典擁有許多博學的學者,他們能記住鞭毛蟲的所有種類和羅馬法的全部條款,卻因而忘記了靈魂的極樂這永恆的拯救!謝林在這裡也會很生氣,就象保羅當時來到這樣的城市一樣。當他來到時,世俗賢哲就象昔日雅典的伊壁鳩魯派和斯多葛派那樣說:這胡言亂語的人要說什麼?他還沒有開口,他們就說他的壞話了;他還沒有來到他們的城市,他們就辱罵他了。但是我們看看,聖書又是怎樣對我們講的
    “他們就把他帶到阿雷奧帕格說,你所講的這新道,我們也可以知道嗎?因為你有些奇怪的事傳到我們耳中,我們願意知道這些事是什麼意思。雅典人和住在那裡的客人都不顧別的事,只將新聞說說聽聽。”①
    難道這不是活靈活現的柏林人?他們不也是隻顧聽聽看看有什麼新聞麼?就到你們的咖啡館和糕點鋪去隨便看看吧,新雅典人是怎樣忙於看報紙,而聖經卻擱在家裡,積滿灰塵,無人翻閱。
    ①聖經《新約・使徒行傳》第17章第19-21節
    編者注

==========第305頁==========
    弗・恩格斯著作
    聽聽他們見面時的相互寒睻吧:“有什麼新聞嗎?”“沒什麼新聞嗎?”如此而已。他們總是需要新聞,需要前所未聞的消息,否則,雖然有文明、過著闊綽的享樂生活,仍然感到極端無聊。他們認為誰是可愛的、有趣的和值得注意的人呢?是那些領受聖靈啟示最多的人嗎?不是,是一貫談新聞談得最多的人。他們最關心的是什麼呢?是某一個真正的罪人歸正了,連天使也為之高興嗎?不是,是從柏林向《菜比錫總彙報》報道的夜半醜聞!但是,最惡劣的,對新聞最著迷的是一夥惡毒的政客和饒舌者。這些偽君子十分無禮地干預國事,不讓國王自行裁奪,他們根本不關心拯救自己的不變的靈魂;他們想拔出政府眼中的刺,卻不想注意自己不信神的、對基督之愛視而不見的眼中還有梁木。這些人特別象昔日的雅典人也是整天在市場上轉來轉去,想方設法打聽各種新聞,而把古老的真理束之高閣。他們從謝林那裡就是想聽到一些新聞,而當謝林給他們的只是陳舊的福音時,他們又是那樣嗤之以鼻!至於並不是總想打聽新聞,而只想從謝林那裡聽到古老的真理即關於通過耶穌基督贖罪的論述,這樣的人在他們中間簡直太少了
    因此,保羅當年的遭遇,現在又都在謝林身上發生了。他們面帶批判的神情聽他講道,不時傲慢地笑笑,搖搖頭,意味深長地交換一下眼色,然後向謝林投去憐憫的眼光;“眾人聽見從死裡復活的話,就有譏誚他的”。(《使徒行傳》第17章第32節)只有幾個人追隨他,因為現在的情況也象在雅典一樣:從死裡復活使他們特別激動。多數人是那樣誠實,無論講什麼樣的永生都不要聽;少數人承認極不可信的、不確定的、含糊不清的靈魂不死,但是認為肉體總是要腐爛的。他們一致嘲笑真正的、確定的和不加掩飾的肉體復活,認為這是根本不可能的,彷彿聖書上沒有這樣的話:上帝

==========第306頁==========
    謝林一一基督哲學家
    289
    無所不能。
    可是,如果我們回過來看看向信教的讀者所敘述的一正如通過彼得、保羅和約翰三個使徒象徵性地向我們展現的一基督教會的歷史,那麼我們還有一點意見要談一下。可見,如果我們象某些人現在還在做的那樣,想通過同我們的教會對比的辦法藐視和貶低天主教會,那麼,這是極不公正的、有罪的,是違背上帝本身的規定的。因為天主教會也正如新教教會一樣,是上帝預先規定創建的,我們還可以從它那裡學到一些東西。天主教會中仍然保存著古老的使徒教規,而這些教規在我們這裡已經完全消失了。我們從聖書中知道,使徒和教會不准許一切不信教者、信邪說者和罪人同聖靈接觸,因為他們是教會罪惡的誘因。保羅不是就這樣說過(《哥林多前書》第5章第3-5節)
    我身子雖不在你們那裡,心卻在你們那裡,好象我親自與你們同在,已經判斷了行這事的人,就是你們聚會的時候,我的心也同在,奉我們主耶穌的名,並用我們主耶穌的權能,要把這樣的人交給撒但,敗壞他的肉體,使他的靈魂在主耶穌的日子可以得救。”
    基督對彼得不是就這樣說過
    “我要把天國的鑰匙給你。凡你在地上所捆綁的,在天上也要捆綁。凡在地上所釋放的,在天上也要釋放。”(《馬太福音》第16章第19節)
    他在復活以後對自己的全體門徒不是就這樣說過:
    你們敖免誰的罪,誰的罪就赦免了。你們留下誰的罪,誰的罪就留下《約翰福音》第20章第23節)
    聖書中這些地方所涉及的是嚴厲的教規,這個教規盛行於使徒教會,而且在天主教徒中也奉行。如果使徒教會是我們的楷模,聖書是我們的指南,那麼我們也應當努力使上述古老的規定重新

==========第307頁==========
    弗・恩格斯著作
    發揮效力。而且,當凶悉的敵人目前正瘋狂地迫害和攻擊主的教會的時候,我們所要關心的,當然就不僅是從內部以信仰和希望武裝起來,而且還要從外部通過團結信徒和驅逐假先知武裝起來。不能讓狼鑽入羊群,而不把它趕出去。其次,對天主教神父的獨身也不應當完全否定。《馬太福音》第19章第10-12節中說:
    “門徒對耶穌說,人和妻子既是這樣,倒不如不娶。耶穌說,這話不是人都能領受的。唯獨賜給誰,誰才能領受。因為有生來是閹人,也有被人閹的,並有為天國的緣故自閹的。這話誰能領受,就可以領受。”
    接著《哥林多前書》第7章從頭到尾都講到獨身比結婚好,我只從中援引幾個地方。
    第1、2節:“男不近女倒好,但要免淫亂的事,男子當各有自己的妻子,女子也當各有自己的丈夫。”
    第8節:“我對著沒有嫁娶的和寡婦說,若他們常象我就好。”第27節:“你沒有妻子纏著呢,就不要求妻子。”
    第32、33節:“沒有娶妻的,是為主的事掛慮,想怎樣叫主喜悅。娶了妻的,是為世上的事掛慮,想怎樣叫妻子喜悅。”
    第38節和以下幾節:“這樣看來,叫自己的女兒出嫁是好。不叫她出嫁更是好。丈夫活著的時候,妻子是被約束的。丈夫若死了,妻子就可以自由,隨意再嫁。只是要嫁這在主裡面的人。然而按我的意見,若常守節更有福氣。我也想自己是被上帝的靈感動了。”
    這些箴言的確是十分清楚的,但是難以理解的是,既然有這樣的規定,獨身在新教徒中怎麼會有這樣壞的名聲。總之,我們看到,天主教會在某些方面比我們更接近聖書,我們沒有任何根據蔑視天主教會。相反,天主教會中我們那些信教和敬神的兄弟,比放棄信仰不再作基督教徒的新教徒更接近我們。因此,現在是我們聯合天主教徒反對威脅著整個基督教的共同敵人,著手籌備約

==========第308頁==========
    謝林一一基督哲學家
    291
    翰的教會的時候了。現在並不是爭論不同宗教信仰的區別的時候,一我們應當把這個問題交給主來解決;三百年來我們人類未能得出明確的答案,現在我們應當清醒,應當祈禱並時刻準備
    “用真理當作帶子東腰,用公義當作護心鏡遮胸。又用平安的福音當作預備走路的鞋穿在腳上。此外,又拿著信仰當作藤牌,可以滅盡那惡者的切火箭。並戴上救恩的頭盔,拿著聖靈的寶劍,而這就是上帝的道。”(《以弗所書》第6章第14-17節)因為不祥的時刻來到了,“仇敵魔鬼,如同吼叫的獅子,遍地遊行,尋找可吞吃的人。”(《彼得前書》第5章第8節)
    如果作者能在許多篤誠的和領受啟示的人都可以講話的地方謙遜地表示意見,那麼,他會認為,約翰的教會及其末日快來臨了。有誰能按主的意思觀察近年來的各種事件,而覺察不到許多大事正在臨近、主的手正駕馭著這些與帝國和國家有關的事件的進程呢?自從可怕的法國革命以來,一個嶄新的魔鬼就進入很大一部分人的心中,不信神這一思想如此無恥地、目空一切地抬起自己驕傲的腦袋,以致使人不能不想到聖書的預言現在要實現了。可是讓我們再看看聖書中講到末日時是怎樣談論這一思想的。《馬太福音》第24章第11-14節,主耶穌說
    “且有好些假先知起來,迷惑多人。只因不法的事增多,許多人的愛心才漸漸冷淡了。唯有忍耐到底的,必然得救。這天國的福音,要傳遍天下,對萬民作見證,然後末期才來到。”以及第24節:“因為假基督,假先知將要起來,顯大神蹟,大奇事,倘若能行,連選民也就迷惑了。”《帖撒羅尼迦後書》第2章第3節和以下幾節,保羅說:“並有那大罪人,就是沉淪之子,顯露出來,他是抵擋主,高抬自己,超過一切稱為神的和一切受人敬拜的……是照撒但的運動,行各樣的異能神蹟和一切虛假的奇事,並且在那沉淪的人身上,行各樣出於不義的詭詐。因他們不領受愛真理的心,使他們得救。故此,上帝就給他們一個生髮錯誤的心,叫他們信從虛謊。使一切不信真理,倒喜愛不義的人,都被定罪。”以及《提摩太前書》第4章第1節:“聖靈明說,到末日,必有人

==========第309頁==========
    弗・恩格斯著作
    離棄真道,聽從那引誘人的邪靈和鬼魔的道理。”
    這不是證明主和保羅彷彿親眼看到我們時代的活生生的情景麼?背離天國的事情越來越普遍,不信神和褻瀆神靈的現象越來越無恥,正如彼得所說(《彼得後書》第3章第3節)
    “該知道在末世必有出於自己的私慾而露面的好譏誚的人。
    上帝的一切敵人如今聯合起來,用各種各樣的武器進攻信徒那些冷漠的人沉湎於這個世界的玩樂,一聽說十字架就感到極其厭煩,他們在良心的驅使下正同持無神論的世俗賢哲聯合起來,想借用他們的學說來減輕良心的遣責:另一方面,這些持無神論的世俗賢哲公然否認肉眼看不見的一切,否認上帝以及死後的任何存在。這樣一來,他們當然就把這個世界以及塵世的肉體享受、饕餮、狂飲和淫蕩置於一切之上了。這些人是最壞的異教徒,他們變得冷酷無情並且自己把自己弄到頑固地否認福音的地步,關於這些人,主說,所多瑪和蛾摩拉的居民在末日審判時也會比他們好受些。這已經不是對主的無動於衷和冷漠無情了,不,這是公然的明顯的敵視。我們現在沒有各種教派和派系,我們只有兩派:基督教徒和基督的敵人。但是,凡有眼睛能觀看的人都要看,而不要使他們受迷惑,因為現在不是睡大覺和製造藉口的時候;當時代的徵兆如此明顯地表露出來時,應當注意這些徵兆並且探求預言的含義,因為這些預言不是憑空賜給我們的。我們看見我們中間的假預言者
    “又賜給他說誇大褻瀆話的口。獸就開口向上帝說褻瀆的話,褻瀆上帝的名和他的帳幕,以及那些住在天上的。又任憑他與聖徒爭戰(得到的幾乎就是這種印象),並且得勝。”(《啟示錄》第13章第5-7節)
    他們不再有任何羞恥、靦腆和虔敬了。同這些誘惑者的令人

==========第310頁==========
    謝林一一基督哲學家
    293
    厭悉的一本正經和蓄意誹謗相比,某個伏爾泰的可憎的譏誚只不過是兒戲罷了。他們周遊德國,想悄悄地潛入各地,在市場上宣講撒但的教義,把魔鬼的大旗從一個城市帶到另一個城市,引誘可憐的青年,把他們推入地獄和死亡的無底深淵。誘惑空前地加強了,如果沒有特別的用意,主是不可能容忍這種現象的。下面句箴言也應當適用於我們
    “偽君子!你們知道分辨天上的氣色,倒不能分辨這時候的神蹟?”(《馬太福音》第16章第3節)
    不,我們應當睜開眼睛環顧四周:時間是嚴酷的,應當清醒,應當祈禱,以免我們被誘惑,以免主象夜間的賊一樣到來時,我們正在睡大覺。許多災禍和誘惑在等待我們,但是主決不會拋棄我們,因為他在《啟示錄》第3章第5節中說道
    凡得勝的,必這樣穿白衣。我也必不從生命冊上塗抹他的名,且要在我父面前和我父眾使者面前,認他的名。”以及第11節:“我必快來,你要持守你所有的,免得人奪去你的冠冕!”
    阿門。
    弗・恩格斯寫於1842年初
    原文是德文
    1842年以單行本形式在柏林出版,未指明作者

==========第311頁==========
    北德意志自由主義和南德意志自由主義
    柏林3月。不久前,我們祖國的南部還稱得上是我國唯一能有堅定的政治主張的地區;看來,巴登、維爾騰堡和菜茵巴伐利亞是僅有的三個能夠燃起唯一名副其實的獨立愛國主義烈火的祭壇。北部似乎已陷入無動於衷的呆滯狀態,一種縱然沒有卑躬屈節,卻已經鬆弛下來,精疲力竭的狀態。在這種狀態下,北部想在經歷了幾次沒有南部參與的確實非常偉大而又空前緊張的解放戰爭之後休養生息。看來,北部滿足於自己有過一番作為,現在是希望得到一點安寧,因而南部就開始瞧不起北部,指責它麻木不仁,嘲笑它忍氣吞聲。而漢諾威事件又被南部竭力用來作為傲視北部的理由。正當北部在表面上顯得比較平靜、無所作為的時候,南部卻洋洋自得,誇耀自己日益發展的議會生活,誇耀兩院裡的講演,誇耀自己的反對派,據說反對派是支持北部的,而南部本身即使沒有北部的協助也能保證自己的生存。
    現在這一切都發生了變化。南部的運動已經無聲無息,先前種緊密咬合並維持運轉的齒輪漸漸地磨損,失去了必需的相互配合;人們相繼沉默下去,年輕的一代也不願意步前輩的後塵。北部則相反,儘管它的外部條件遠遠不及南部的那樣有利,儘管北部講壇(那裡不是完全沒有講壇)從來未能起到象在南德意志那樣的

==========第312頁==========
    北德意志自由主義和南德意志自由主義
    作用,但是,近幾年來北部已經顯示出它有許多切實的政治主張、堅韌不拔的活力、オ幹以及從事時政評論活動的能力,而這一切,南部即使在它的全盛時期也未曾有過。此外,北德意志自由主義無可爭辯地更加成熟、更具有全面性,具有更為現固的歷史基礎和民族基礎,而這是南部的自由思想從未達到過的。在這方面北部遠遠超過了南部。原因何在呢?這兩種思潮的歷史最清楚不過地解答了這個問題。
    從1830年起在整個歐洲政治思想開始覺醒,國家利益開始移至首位,由於這一年所發生的事件和風潮,由於這些事件和風潮條頓狂復甦的夢想發生衝突,結果形成了新的產物一南德意志自由主義。南德意志自由主義直接產生於實踐,一直忠於實踐,並且在理論上與實踐相結合。但是眾所周知,作為南德意志自由主義理論基礎的實踐是非常廣泛的,有法國、德國、英國、西班牙等國的實踐。這樣一來,這一派別的這個理論即它的真正內容,全都成了某種泛泛的、不明確的、模糊的東西,它既不是德國的,又不是法國的,既不是民族的,又決不是世界性的,而恰恰是一種抽象的,不徹底的東西。人們有過一種共同的目的,即法律上的自由,但要達到這一點,他們通常有兩種直接對立的手段。譬如,人們要求德國有憲法保障,為此,今天建議各邦君主對聯邦議會有較多的獨立性,明天又建議有較多的依附性,但是要國民院和聯邦議會並存,在現有條件下這兩種手段無論那一種都是不切合實際的。為了達到這個偉大的目的,今天希望德國更統一,明天又要求讓小邦君主對普魯士和奧地利有較多的獨立性。因此,在目的始終一致而手段經常分歧的情況下,政府很快就戰勝了這個力量強大得多的派別,而等到這個派別意識到自己的不明智,已經為時太晚。何況派

==========第313頁==========
    弗・恩格斯著作
    別的力量來自一時的激動,來自純粹的外部事件即七月革命的影響。當七月革命平息,派別也就必然壽終正寢了
    這個時期,在北德意志一切都平靜得多,看上去不怎麼活躍。當時只有一個人在熊熊烈火中發出自己生命力的全部熱量,他的作用超過全體南德意志人的總和,一我指的是白爾尼。他以剛毅的性格戰勝了南德意志人的不徹底性,在他身上這種片面性通過內心鬥爭已經完全自行克服了。他的理論是從實踐中奮鬥出來的並作為實踐的一朵奇葩而盛開怒放。他就這樣堅定地採取了北德意志自由主義的立場,成為北德意志自由主義的先驅和先知。
    現在,這個派別在德國的統治地位是無可爭辯的了,它由於有這樣的基礎而獲得了更為豐富的內容並且能更持久地存在下去。這一派別早就不把自己的存在同個別事件聯繫在一起,而是同整個世界的歷史,特別是同德國的歷史聯繫在一起了。它不是發源於巴黎,而是誕生在德國的心臟:它是最新的德國哲學。正因為如此,北德意志自由主義者的特點是堅決徹底、要求明確、手段與目的密切吻合。這一切正是南德意志自由主義者所一直不可企及的。正因為如此,北德意志自由主義的主張是民族意願的必然物,因而它本身就具有民族性,它希望看到德國在國內外都同樣受到尊重,而不陷入可笑的進退兩難的地步:應當先做自由主義者然後做德國人呢,還是先做德國人然後做自由主義者。因此它同樣也意識到自己決不受任何一派的片面性的影響,它擺脫了這些派別往往由於本身內部的矛盾而產生的吹毛求疵和詭辯。因此它能夠對形形色色反動勢力開展如此堅決、如此生動、如此有效的鬥爭,這是南德意志自由主義永遠無法做到的,因而最終勝利必定屬於北德意志自由主義。

==========第314頁==========
    北德意志自由主義和南德意志自由主義
    297
    與此同時,不應當認為南德意志自由主義是一個無用的前哨、次失敗的嘗試。我們曾依靠它取得了一些確實不容忽視的成果首先,正是它奠定了德國反對派的基礎,從而才有可能使德國產生這麼一種政治主張,活躍了議會生活。它並沒有使蘊藏在德國憲法內的種子癟掉、腐爛,它從七月革命中為德國汲取了它所能汲取的教益。它從實踐走向理論,但是通過這一途徑沒有達到目的:;那麼就讓我們從另一頭做起,試著從理論出發,深入到實踐,一一假如你們願意,我準備打賭,我們用這種方法最終一定會前進的。
    弗・恩格斯寫於1842年3月
    原文是德文
    載於1842年4月12日《萊茵報》第102號,未署名

==========第315頁==========
    旁聽生的日記
    在柏林這樣的城市裡,一個外國人如果不仔細觀察該城的全部名勝古蹟,那麼對他自己、對欣賞能力都是真正的犯罪。然而經常有這樣的情況:柏林最著名的地方,使普魯士首都與所有其他城市迥然不同的那個地方,恰恰為外國人所忽視;我指的是一所大學。我指的不是歌劇院廣場上雄偉大廈的正面,不是生物解剖陳列館和礦物陳列館,而是數量很多的講堂,那裡有機智的和遷腐的教授,年紀輕的和年歲大的、活潑的和嚴肅的大學生,新生和老生講堂內過去講的以及現在每天還在講的那些話已經傳播到普魯士境外甚至講德語國家的境外。柏林大學的榮譽就在於,任何大學都沒有象它那樣屹立於當代的思想運動之中並且象它那樣使自己成為思想鬥爭的舞臺。有多少其他的大學,象波恩、耶拿、吉森、革利夫斯瓦特,甚至萊比錫、布勒斯勞和海得爾堡等大都回避這種鬥爭,並陷入專搞學術的冷漠態度。這種冷漠態度長久以來正是德國學術界的不幸。相反,柏林的大學教師中卻有各種派別的代表,從而造成活躍的辯論氣氛,這種辮論使學生能夠容易地、明確地對當代的各種傾向進行比較。在這種情況下,我就想行使一下當前

==========第316頁==========
    個旁聽生的日記
    大家都可以作為旁聽生聽課這一權利;於是,有一天早晨,正值夏季學期剛開始,我走進了大學。有幾位教授已經開課,大多數教授正好是今天才開始講課。在我看來,最有趣的是馬爾海奈凱開設的關於把黑格爾哲學引入神學的講座。總的說,這一學期這裡的青年黑格爾派的最初一些講演具有非常特殊的意義,因為他們當中有些人事先就提出要同謝林的啟示哲學進行直接論戰的理由,而期待於另一些人的是他們別忘了起來捍衛黑格爾的被損傷的亡靈的尊嚴。馬爾海奈凱的講座顯然是針對謝林的,這就不能不引起人們的特別注意。在他到來之前,講堂裡早已擠滿了人;青年人、老年人、大學生、軍官、以及天知道還有些什麼人。他們坐著站著,擁擠在一起。最後,他進來了:談話聲和嘈雜聲戛然而止頂頂帽子象聽到口令似的一下子都從頭上摘了下來。他身材結實強壯;有一副思想家的嚴肅、果斷的相貌:高高的前額上披散著因絞腦汁而斑白了的頭髮。他講課時,舉止落落大方,沒有那種埋頭念講稿的學究氣,也沒有戲劇性的、故作姿態的手勢;他的態度象年輕人那樣豪爽,目光專注地望著聽眾:他講得很平靜,莊重,慢條斯理而又流暢通達,平鋪直敘而又極富有深刻的思想,這些思想個接著一個湧出來,後一個比前一個更能準確地擊中目標。馬爾海奈凱在講臺上以其充滿信心、堅定不移、尊嚴莊重,同時也以自己的整個氣質所煥發的自由思想而令人肅然起敬。而今天他登上講臺時情緒更不一般,使他的聽眾比平日更加敬佩他。如果說他在整整一個學期內耐心地忍受了謝林對已故的黑格爾以及他的哲學進行卑鄙的抨擊,如果說他一直心平氣和地聽完了謝林的講座,一這對馬爾海奈凱這樣的人來說確實不是一件小事一那麼,他可以反擊、可以用驕做的思想在戰場上同做慢的詞句較量的

==========第317頁==========
    弗・恩格斯著作
    時刻現在終於到來了。他從一般的意見談起,巧妙地闡明瞭當前哲學對神學的態度,以讚賞的口氣提到了施菜艾爾馬赫爾;當談到施萊艾爾馬赫爾的學生們時,他說,這些人是在施菜艾爾馬赫爾的激發人們思考的思想引導下走向哲學的,而那些走上另一條道路的人就只好讓他們去抱怨自己吧。漸漸地他把話題轉向黑格爾哲學,很快就清楚了,他的話是針對謝林的
    他說:“黑格爾首先要人們在哲學中超脫自己的虛榮心,要他們別以為能想出某種特殊的東西,思想似乎就能最終停留在它上面;而且,首先他不是那種滿口諾言和高談闊論的人,他沉著地讓哲學的行動為它自身講話。在哲學上他從來不是那種總是誇耀自己的吹牛大王
    不錯,現在誰也不會自認
    為如此才疏學淺,以致不能反駁黑格爾及其哲學,而且誰要是在口袋裡裝有足以駁倒他的哲學的論證,誰就一定會走運;因為在那些只承諾一定要駁倒他的哲學而後來又不實現自己諾言的人那裡可以看到,這種反駁是很容易取悅於人的。”
    他講到最後這幾句話時,聽眾原來就不時流露的贊同聲下子進發成暴風雨般的歡呼聲,神學講座上出現的這個新現象使講授人感到十分驚訝。這就不期而然地同馬爾海奈凱論敵的那些講座需要通過佈置才會在結束時勉強出現乾巴巴的喝采聲形成了醒目的對比。馬爾海奈凱做了一個手勢使歡呼聲平靜下來,繼續講道:
    “可是所期望的這種反駁現在還沒有,而且,只要不是平心靜氣地對黑格爾進行科學探討,而是採取激怒、仇視、忌妒,總而言之採取狂熱的態度,只要有人認為有了諾斯替教派和幻想就足以把哲學思想從它的寶座上推下來所期望的這種反駁就不會有。這種反駁的首要條件當然是正確地理解對手看來,黑格爾在這裡的某些論敵好象是和巨人搏鬥的侏儒,或者象那位更加著名的、同風車搏鬥的騎士。
    就廣大聽眾感興趣的方面而言,這是馬爾海奈凱的第一講的

==========第318頁==========
    個旁聽生的日記
    301
    主要內容。馬爾海奈凱再一次表明,如果事關捍衛科學的自由,他總是勇敢地、堅持不解地站在戰鬥的崗位上。人們通常賦予加布勒以黑格爾繼承人的稱號,其實,以馬爾海奈凱的性格和洞察力來說,這一稱號賦予馬爾海奈凱更合適。黑格爾用來觀察整個思維領域和分析生活現象的那種廣泛、自由的眼光,也是馬爾海奈凱早已具有的。如果他不願為了在最近五年才出現的發展而犧牲自己多年的信念,犧牲自己的來之不易的成果,有誰能責備他呢?馬爾海奈凱長期與時代並進,因而有權作出科學的結論。他站在哲學的最新結論的高度,並且把這些結論作為自己的切身事業來捍衛,這是他很大的優點。從菜奧提出“黑格爾門徒”到布魯諾
    ・鮑威爾被解職",他一直是這樣做的。
    此外,馬爾海奈凱的講座一結束,他就準備把講稿付印。3
    在寬敞的講堂裡,東一個西一個地坐著幾個大學生,他們在等待教師。門上的一張佈告寫著:馮・享寧教授舉行有關普魯士財政制度的公開報告。這個課題是畢洛夫一庫梅洛夫提到日程上來的,它就象報告人(黑格爾的老學生之ー)的名字一樣引起了我的注意,然而使我感到驚奇的是,這件事顯然沒有引起人們多大的興趣。享寧進來了,他身材勻稱,“正當壯年”,一頭稀疏的淺發;他開始口若懸河地講起課來,也許講得太詳細了一點。他說:“普魯士同其他許多國家不一樣的地方就在於它的財政制度是完全建立在最新的國民經濟科學基礎上的,到目前為止,只有它一個國家敢於

==========第319頁==========
    弗・恩格斯著作
    把亞當・斯密及其繼承者的理論用於實踐。例如英國本來是產生這些最新理論的國家,現在還深深陷於舊的壟斷制度和禁止性關稅制度中,法國也許陷得更深。無論是英國的哈斯基森,還是法國的杜沙特爾都沒有能夠以比較明智的見解來克服私利,更不要說奧地利和俄國了,而普魯士堅決承認自由貿易和工業自由的原則,並且廢除了一切壟斷和禁止性關稅。這樣,我國制度的這個方面使我們大大超過那些在其他方面、在政治自由的發展方面遠遠超越了我們的國家。如果說我們]的政府在財政方面取得了如此特殊的成就那麼另一方面也應當承認,我們的政府找到了進行這一類改革的極其有利的條件。1806年所遭受的打擊為建築新大廈掃清了基地;代議制束縛不了政府的手腳,雖然實行代議制能使個別的利益表現出來,可惜,仍然有一些頑固的老頭子,他們出於狹隘性和陰沉心理,挑別新事物,責備它們不是歷史地產生的、是從抽象理論中強行臆造出來的、不是來自實踐的:好象從1806年起歷史就停止不前了,好象實踐的缺點是它同理論一致,同科學一致:好象歷史的本質就是停滯不前,在原地兜圏子,而不是進步,好象本來就存在不受任何理論影響的實踐!”
    讓我更深入地研究一下最後這幾點吧,毫無疑問,德國的特別是普魯士的社會與論會同意這幾點的。早就應當堅決反對某一派關於“歷史的、有機的、自然的發展”、關於“自然國家”等喋喋不休的議論,並且在人民面前揭露這些冠冕堂皇的公式了。如果有些國家確實重視自己的過去並且滿足於比較緩慢的進步,那麼,這對普魯士來說也是不適用的。不管普魯士發展得多快,多迅速,這也還是不夠的。我們的過去已經被埋葬在耶拿以前的普魯士的廢墟下,已經被拿破色入侵的洪流沖掉。什麼東西束縛著我們?我們不應當繼續在腳上拖著妨礙過許多國家前進的中世紀足枷了;過去幾個世紀的汙泥再也不能粘住我們的雙腳了。因此,怎麼能在這裡談論歷史的發展而沒想到回到舊秩序,回到曾經出現過的反動勢力中最卑部的反動勢力這個問題呢?這股反動勢力羞答答

==========第320頁==========
    個旁聽生的日記
    地要否定普魯士歷史上最光榮的年代,不管它自覺還是不自覺都是對祖國的背叛,因為它必然再次引起1806年那樣的大災難不,明如白晝的事實是,普魯士的財富僅僅在於理論、科學、精神的發展。或者從另一方面看待這個問題,普魯士不是一個“自然”國家,而是一個由政治,由目標明確的活動,由精神所產生的國家。近來,法國有人企圖把這種特點說成是我們國家最大的弱點:然而,只要正確利用這種特點,它就是我們的主要力量。正如能自我意識的精神超越無意識的自然界一樣,普魯士只要願意就能超越“自然”國家。正是由於普魯士各省之間差別這樣大,為了使誰都不受損失,它的制度就只能從思想上發展;到那時各省自然會逐步合併起來,同時各自的特點也將溶化到自由的國家意識的高度統中去;否則,要集立普魯士的內部立法的和民族的統一體,兩個世紀的時間是不夠的,而且第一次毀滅性打擊給我國的內部聯帶來了沒有人能承擔得了的後果。其他國家應當走的道路是由它們一定的民族特點所決定的;我們擺脫了這種強制,我們可以按自己的意願去做:普魯士能夠置一切其他考慮於不顧而只按理性的啟示行事,它能夠學習鄰國的經驗,而任何其他國家都做不到,它能夠作為歐洲的模範國家,站在時代的高峰,在自己的機構中體現當代的完整的國家意識,一這也是任何國家都做不到的。這是我們的使命,普魯士正是為此而建立的。難道我們能夠由於一個過時的派別的幾句空話而拿這個前途做交易嗎?難道我們不應當聽從為我們指出體現全部理論精華的使命的歷史本身嗎?我再重複一次,普魯士的基礎不在過去幾個世紀的廢墟上,而在萬古長青的精神中,這種精神在科學中獲得意識,在國家中為自己創造自身的自由。如果我們放棄了精神和它的自由,那麼我

==========第321頁==========
    304
    弗・恩格斯著作
    們就放棄了自己本身,就是出賣了自己最神聖的財富,就是扼殺了我們自己的生命力,我們也就不再有資格置身於歐洲國家的行列。那時歷史將對我們判處可怕的死刑:“你被稱在天平裡顯出你的虧欠
    弗・恩格斯寫於1842年5月
    原文是德文
    2日和24日之間
    載於1842年5月10日和24日《菜茵報》第130和144署名:弗・奧・
    ①聖經《舊約・但以理書》第5章第27節。
    編者注

==========第322頁==========
    菜茵省的節日
    5月6日於柏林
    年中總有一些時候使漂泊異鄉的菜茵人特別思念自己美麗的故鄉。春天,在過聖靈降臨節時期,在萊茵音樂節的日子裡,這種鄉愁就格外強烈了。這完全是人之常情。這會兒,大家知道得可清楚啦,現在菜茵河流域一片綠色;春風吹拂,清澈的河水微波盪漾,大自然披上了節日的盛裝;這時家裡人正準備去參加歌唱旅行,明天就要動身了,而你卻不在家裡
    啊,萊茵音樂節是個美妙的節日!擁擠的、點綴著青枝綠葉的輪船,船上旌旗飄揚,號聲陣陣,歌聲暸亮。一列列火車和成行的驛車,車上帽子在揮舞、頭中在飛揚,旅客從四面八方紛至沓來這裡有老老少少興高米烈的男人,也有嗓音優美的漂亮婦女。人人滿懷著節日的心情,個個露出節日的笑顏。多麼高興呀!一切煩惱、一切事務統統置之腦後了。在煕熙攘攘的來客中,看不到張嚴肅的面孔。舊友重逢,新交相識,青年人的笑語喧譁無盡無休,就連那些被愛女強勸著來參加節日活動的老年人,儘管身患關節炎、痛風、感冒和憂鬱症,也被大家的歡樂情緒感染了,而且既然來參加了,就得盡情歡樂。大家都準備慶祝聖靈降臨節,然而起源於紀念聖靈普降的節日,不可能比沉浸在神聖的歡樂和生活享受的氣氛中更有意義,因為構成生活享受的最內在核心的正

==========第323頁==========
    弗・恩格斯著作
    是藝術享受。而在一切藝術中,正是音樂最適於構成這種友好的省城集會的中心,附近所有受過教育的人都聚集在這裡,互相激勵生活的勇氣,重溫青春的歡樂。如果說在古代吸引人民群眾的是雅典娜節和酒神節上的喜劇表演、悲劇詩人的比賽,那麼今天在我們的氣候條件和社會情況下,與此相應的就只有音樂了。因為正象音樂只有樂譜而不表達出來讓人聽到就不能使我們得到享受樣,悲劇只要沒有通過樂隊席和合唱席的演員用生動的語言表述出來,對於古代人來說就是死的和陌生的東西。現在,每個城市都有自己的劇院,每天晚上都有演出,而對古希臘人來說,只有在重大的節日,舞臺才活躍起來;現在,報刊使每一個新劇本都傳到全德國,而在古代,寫出來的悲劇劇本,只有不多的人能讀到。因此,戲劇再也不可能成為重大集會的中心了。應當起用另一種藝術,而這隻能是音樂,因為只有音樂才允許為數眾多的人進行協作,從而使音樂獲得相當強的表現力:音樂是唯一使享受和生動的演奏一致起來的藝術,它影響所及的範圍相當於古希臘的戲劇。的確,德國人能讚美和扶植音樂,他們在各民族中是音樂之王,因為只有德國人才能把人類情感中最崇高和最神聖的東西,即最隱祕的東西從內心深處揭示出來,並且表現在音響之中,同樣,也只有德國人才能極其充分地感受到音樂的力量,徹底地理解樂器和歌曲的語言。
    但是,音樂在這裡不是主要的。那什麼是主要的呢?音樂慶祝活動オ是主要的。圓心沒有圓周就不成其為圓,同樣,沒有愉快友好的生活,音樂也就不成其為音樂了,因為愉快友好的生活構成音樂這一中心的圓周。萊茵人天性十分活潑。他們的血液在血管裡象新釀的菜茵酒一樣輕快地流動,他們的眼睛總是敏銳地、愉快地

==========第324頁==========
    菜茵省的節日
    307
    注視著周圍的世界。在德國人中,他們是幸運兒,同其他人相比,他們感到世界總是美好的,生活總是愉快的;他們坐在葡萄樹下,邊說笑,邊喝酒,自己的煩惱早已置之腦後,而別人還在從長計議要不要也這樣幹,把大好時光蹉跎了。毫無疑問,沒有一個菜茵人會錯過享受生活的機會,否則就會被當作大傻瓜。這種愉快的性情使他們青春永駐,而北德意志人早已進入老成持重和平凡無聊的平庸生活時期了。菜茵人一生都喜歡愉快、活潑的戲謔,象年輕人似的嬉鬧,或者按照賢明的持重的人的說法,如痴如狂地幹傻事和蠢事:自古以來,波恩和海得爾堡是兩所最愉快的、最自由自在的大學。就連在枯燥無味的日常生活中因為操勞而精神不濟的平庸老人,即令他早上鞭打了頑皮的孩子,晚上照舊端著酒杯津津有味地向孩子們講述自己年輕時所幹的那些已成往事的惡作劇。由於萊茵人的性格永遠是那樣開朗、那樣坦率、真摯而無憂無慮,所以毫不奇怪,在音樂節活動中幾乎所有的人都不滿足於聽聽人家的或讓人家聽自己的。這裡有歡樂的氣氛,有豐富多彩、無拘無束的生活:有清新的享受,在別處這是人們長期以來夢寐以求的。這裡到處都可以遇到歡樂的、善良的人,他們對前來共享歡樂的人都是友愛和誠摯的。三天的慶祝活動就象幾個小時一樣在暢飲、歌唱、嬉笑中飛逝了。到第四天早晨,當大家已經盡興待歸的時候,他們又欣然期待著來年,相約再見,之後,每一個人依然興高采烈、精神煥發地踏上歸途,從事各自的日常工作
    弗・恩格斯寫於1842年5月6日
    原文是德文
    載於1842年5月14日《菜茵報》第134號,未署名

==========第325頁==========
    308
    時文評註路徳維希·瓦勃斯羅德在科尼斯堡舉行的四次公開講演1842年科尼斯堡福格特出版社版'
    科尼斯堡在普魯士佔有極其顯著的地位已經好幾年了,這使整個德國感到高興。由於聯邦條例而正式脫離德國的德意志分子,在那裡積蓄了力量,並且要求承認他們是德國人,是反對斯拉夫東方的野蠻的德國代表。確實,在代表德意志文明和德意志民族性方面,同斯拉夫族相比,東普魯士人不可能比他們做得更好。在那裡,精神生活、政治思想顯得如此生氣勃勃,各種見解如此高明和不受約束,這是任何其他城市所沒有的。在那裡,羅生克蘭茨以他特有的才思敏捷、知識淵博而成功地表述了德國哲學,即使他沒有勇氣作出大膽的結論,他那畢竟是十分精細而不帶成見的觀點也足以表明他是非常高明的,更不用說他的知識和天オ了。雅赫曼和其他人正在用自由思想的精神討論當代問題,而上述那本小冊子又為我們提供了新的證據,說明當地公眾具有多麼高的文化水平。
    天才的作者在向廣大聽眾所作的四次幽默講演中,綜合了從直接的、活生生的現實中得來的材料。的確,這裡風俗畫大顯身手,這裡的描述這樣流暢、雅緻和鮮明,這裡才華橫溢,使人不

==========第326頁==========
    時文評註
    得不承認作者頗具幽默大師的才能。他具有敏銳的眼力,能夠在當代事件中及時抓住容易利用的方面,並且善於巧妙地得出無數聯想和隱喻,以致被諷喻的人也不得不發笑:而且隱喻一個接著個,最終,誰也不能對嘲笑者生氣,因為大家都有份兒。第講《生活的面具》向我們敘述了慕尼黑,柏林,德國的米歇爾,談到了世襲貴族的空虛,精神渙散,還談及一群德國知名人士。現在從中援引一段如下
    離我們不遠的地方,有一個年輕人正坐在桌旁用一隻沉甸甸的銀盃飲酒。有一次,他就藉助一支歌曲把派來反對綠色自由菜茵的自由的女河神的
    二十個法國炮兵連擊潰了。他用四韻腳的抑揚格詩使已經到達安德納赫的法國先頭部隊的好幾個騎兵團望風披靡,一直逃到提翁維耳。由於英勇可嘉,他被獎給一隻銀盃和一冊分詞構成法,這種分詞構成法比他的歌曲更大膽,而且累贅得出奇,使得所有的德國中學教師大驚失色,而三年級學生從座位上紛紛跳下來,高興地叫道:“我們的假期終於來到了!”18
    緊接著又說:
    “在我們面前的是書報檢査官的面具。如果它發現我們手指上留有未經書報檢査機關通過的墨水汙點,我們就要遭殃了。書報檢査官看上去和其他任何人一樣,但是他的職業卻高人一頭。他指揮著人們的智慧和思想,掌握著只有永恆的正義才能使用的天平。在文學方面,他的任務是執行法老的王法。按照這種王法,新生的男性文學嬰兒應當被扼殺,或者至少應當阿伯拉爾化。古羅馬的書報檢査機關是對共和國國民起訴的十分嚴厲的道徳法庭。正如西塞羅說的,當書報檢査機關除了使人羞得臉紅就毫無作為時,它的作用就停止了。只有當整個民族象一個人一樣會為書報檢查機關而臉紅的時候,我們的書報檢査機關才停止起作用!”
    第二講《我們的黃金時代》,以同樣輕鬆的形式來敘述金錢貴
    ①即閹割。暗指中世紀哲學家阿伯拉爾的傳記。
    編者注

==========第327頁==========
    310
    弗・恩格斯著作
    族;第三講《文學中的唐・吉訶德式的比武》,端著長矛向我們時代形形色色的荒謬言行進行衝擊,而首先是衝擊德國的政治格調
    這一講談到:“德語生來就是自由的語言,共和國的語言;它登上阿爾卑斯山的最高峰和詩歌藝術及思維的冰川,以便象雄鷹一樣衝向太陽。但是,它和瑞士人一樣,為專制制度效勞,成為專制制度的御林軍。漢諾威王①哪怕用最流利的英語也表達不出他用最蹩腳的德語向自己的國民講過的話。簡言之,我們的語言,象莫里遜氏藥丸一樣,適用於一切人,可是它只有一點不足,而這一點卻十分必要,這就是政治格調!的確,在最危險的時刻,當科倫宗教會議倒映於菜茵河水時一它只有在緊要關頭才習慣於這樣做,得到政府的最高許可的德語就獲得某種政治氣魄,於是,每塊馬鈴薯地被稱為一個區',所有老實的外省人都成了“君子',而每一個女裁縫轉眼間也成了德國小姐”。但是,這只是防衛性的政治格調,通常這種格調是和民軍同時登上舞臺的。我們的語言還沒有成為進攻的語言。當一個德國人想要求自己的最起碼的政治權利時(這些權利在印花稅紙上按各項法律條文確證是屬於他的,正如他的妻子根據婚約是屬於他的一樣),他給自己的要求附上了大量的保留條件,用講求辭藻的公文筆調描述這個要求,用沒完沒了的百般恭維、尊敬、忠貞不渝的愛情和忠誠的語句粉飾它,這與其說它是合理的要求,不如說它是裁縫學徒的很有禮貌的求愛信。這個德國人缺乏追求權利的勇氣,因此他為自己過去敢於思考、敢於設想、敢於說出自己的意見或敢於堅持向當局表達再提一項政治要求的願望而千百次地表示歉意。例如,大部分這種關於出版自由的呈文難道沒有使你們想起全身戲裝的波扎侯爵,他跪在菲利浦王的腳下懇求說:“陛下,求您賜給思想自由吧!②此後,如果這類請求被菲利浦王斥之為荒謬的空想家!而不予理眠,那還有什麼可以大驚小怪的呢!有少數德國人,他們作為自己祖國的辯護人敢於象男子漢那樣用簡潔有力的語言陳述它的政治權利,他們所以成為國家審訊的犧牲品,只因為我們的政治格調懦弱無能。因為,哪裡懦弱是正常的現象,那裡大膽就等於犯罪!我們
    恩斯特一奧古斯特
    編者注
    ②席勒《唐・卡洛斯,西班牙王子》第三幕第十場。
    編者注
    ③同上

==========第328頁==========
    時文評註
    時代的政論作家,只是由於純粹格調上的錯誤,只是由於他說出了赤裸裸的真理,沒有把自己的話和思想套上典禮官規定的服裝,他們就會受到車裂的威脅,而所有這一切都是為了權利。當需要利用政治權利時,德國的格調變得跟宦官一樣的膽怯,而對當今世上的強者也只會笨拙地阿諛奉承。只要某個公爵說:“我將堅持權利和正義!'報上立刻就出現大量的報道,就象追逐幾滴蜜的野蜂一樣興高采烈地叫嚷說:在空曠的政治原野上發現了珍貴的寶。如果所有的報紙都只是把公爵說的要履行執政者的首要任務這一願望不這樣他就會象尼祿或布西里士一樣一作為一種獨特的、聞所未聞的公爵美德來吹噓一番,那還有什麼比這個更使公爵感到被侮辱呢?而且這是在政府的報紙上,在書報檢査官的眼皮底下,在聯邦議會的庇護下發生的!對這類笨拙的讚頌者難道不應當根據刑法第九十二條予以嚴懲嗎?”18
    第四講是《可愛的當代旋律和民族旋律的變奏》。其中有《僧團會議》一章,開頭這樣寫道
    “正如荷馬已經說過的那樣,公爵是各族人民的牧人,因此,各族人民就是公爵的羊群。牧人熱愛自己的羊群,給它們套上彩色的絲繩子,使它們不致失散,而羊群也十分欣賞這條精緻的彩虹色的繩子,它們沒有覺察到這種
    裝飾物同時也是它們的鎖鏈,所以如此,正因為它們是一群羊”,云云。S
    瓦勒斯羅德用這四次講演證明了他具有一個幽默大師的才能。但是這是不夠的。這些東西如果僅僅是講演而已,它們就可以是一些互不關聯的、分散的、缺乏完整性的東西;但是,同瓦勒斯羅德所做的相比,一個名副其實的幽默作家,會更多地強調積極廣博的世界觀的背景,一切嘲笑和一切否定最終都十分令人滿意地溶化在這種世界觀裡。在這方面,瓦勒斯羅德以出版上述小冊子為己任;他必須儘快地證明自己提出的願望是正確的,證明他能夠專心致志,而且既能把自己的觀點加工成為一個完整的東西,也能象在這裡那樣把它們弄得支離破碎。這一點之所以尤其必要是因為

==========第329頁==========
    312
    弗・恩格斯著作
    他可以用自己同白爾尼的淵源關係,用自己的觀點和風格表明他和“青年德意志”往昔的作者們是近親:但是,幾乎所有屬於這派的作者都辜負了他們肩負的希望,而且陷入不能自拔的境地亳無成效地追求內部統一的後果。無力建立一個完整的東西,這是一個使他們碰得粉身碎骨的暗礁,因為他們本身就不是完整的人。但是在瓦勒斯羅德那裡,某些地方也可以看出比較高明、比較完善的觀點,這就有權向他提出要求一既要使自己的某些判斷彼此保持平衡,又要使這些判斷同當代的哲學水平保持平衡。
    而且,我們希望他能在公眾那裡獲得成功,因為公眾是能夠正確評價這些講演的,同時也在書報檢査官那裡獲得成功,因為他們已不能阻止講稿的發表。我們希望這樣執行書報檢查制度一就象這本書所證實的一至少在普魯士能夠克服書報檢査制度中其他一切變化無常的原則,並且使這種執行辦法得到推廣;我們希望在各地都象在科尼斯堡那樣,由這樣的人來執行書報檢査制度,那裡的書報檢查官,正如我們的作者所說的,
    “以殉難者的自我犧牲精神承擔了所有職務中最可憎的這項職務,使它不致落入樂於承擔這種職務的人手中
    弗・恩格斯寫於1842年4月底
    原文是德文
    5月初
    載於1842年5月25日《菜茵報第145號署名・弗・奧・

==========第330頁==========
    同菜奧論戰
    寄自哈森海德,5月。按照《文學週報》的高明見解,黑格爾哲學無法做到的事情即根據自己的原則建立自然科學的體系,現在,《福音派教會報》正從自己的觀點出發,卓有成效地著手解決這件事情。該報最近一號刊載了署名亨・菜・(萊奧)的文章,文章針對厄蘭根出版的洛伊波爾特教授的著作,發展了醫學上徹底革命的綱領,而這一革命的全部後果至今還無法預見。象往常一樣,菜奧在文章中也是從指責黑格爾門徒開始的,雖然並沒有直接指名道姓;他談到掌握了最新自然知識的泛神論派即多神論派,談到“對自然界的哲學探索和對精巧體系的濃厚興趣”,他譴責解剖學的觀點,因為這種觀點只醫治單個病人,而不ー下子醫治整整幾代人和各個民族,最後得出結論說
    “疾病是對罪孽的懲罰,如果上帝恩賜的信仰不打碎這種懲罰的鎖鏈,同血統的幾代人都會由於自己的罪孽不僅在肉體上,而且在精神上遭到折暦。一個人犯了罪,懺悔並不能使他免除肉體上的懲罰:例如,一個人由於淫蕩作孽而爛掉了鼻子,懺悔不可能恢復他的鼻子;同樣,因為祖輩愛吃未熟的葡萄,直到現在其子孫後代的牙齒天生就沒有光澤:一個人如果不借助於堅定的信仰,精神上的懲罰將一直起作用。常常有這樣的情況,如果一個人終生驕奢淫逸和作悉多端,雖然看起來一生過得幸福,但是給子孫後代留下了嚴重神經錯亂的病根,這種病根在他們身上急劇發展,直到曾孫一一在他的心靈中沒有一個幸福的詞能找到利於生長的土壤一由於性病的後果而陷

==========第331頁==========
    314
    弗・恩格斯著作
    入極端沮喪,在絕望中拿起剃刀割斷自己的喉管,承受造孽的曾祖父應受的懲罰。”
    除了這種看法,還說,世界的歷史是極其不公正的
    來
    奧進一步發揮自己的思想:
    那個祈求於信仰的、沒有鼻子的罪人,應當把自己的醜臉僅僅看作是上帝公正的標記,看作是對不信神者的懲罰,是信神者的信仰的新源泉。”
    對民族來說,事情也正是如此。
    “在某一時期發生的精神上和肉體上的疾病和失調,不論從今天的還是預言家時代的觀點來看,都是神的懲罰
    這就是哲學上的…我想說的是,宗教上的原則,有資格和林斯艾斯平起平坐的菜奧根據這些原則建立自己的新的醫學實踐。忙於對單個人或人身上的某一部分進行微不足道的治療有什麼益處呢?要治就應當醫治整個家族,整個民族!如果祖父患瘧疾,那麼全家,兒子,女兒,孫子以及他們的妻子、孩子都應當吞服奎寧!如果國王患肺炎,那麼每一個省都應當派出代表去放血,或者為了預防,最好立即為數以百萬計的全體居民每人放一盎司血!對衛生警察局來說,什麼結論做不出來啊!任何人,要是沒有醫生證明他本人是健康的,他的祖輩、直到曾祖父都有正常的體格,同時,要是沒有牧師證明他本人以及他的祖輩、直到曾祖父都是堅持信奉基督教的、虔誠的和有道德的生活方式,他就不能結婚,因為如菜奧所說的,“父輩的罪孽殃及兒子,直至第三代和第四代!”因此,一個醫生的地位是
    “他負有可怕的責任,他負有令人恐懼的直接關係,因為對單個人來說醫生既是上帝的使者,有可能使他免除因祖輩作孽而應得的報應,又是魔鬼的僕人,力圖用自己的力量反對上帝的懲罰,並使之不起作用”。

==========第332頁==========
    314
    弗・恩格斯著作
    入極端沮喪,在絕望中拿起剃刀割斷自己的喉管,承受造孽的曾祖父應受的懲罰。”
    除了這種看法,還說,世界的歷史是極其不公正的
    來
    奧進一步發揮自己的思想:
    那個祈求於信仰的、沒有鼻子的罪人,應當把自己的醜臉僅僅看作是上帝公正的標記,看作是對不信神者的懲罰,是信神者的信仰的新源泉。”
    對民族來說,事情也正是如此。
    “在某一時期發生的精神上和肉體上的疾病和失調,不論從今天的還是預言家時代的觀點來看,都是神的懲罰
    這就是哲學上的…我想說的是,宗教上的原則,有資格和林斯艾斯平起平坐的菜奧根據這些原則建立自己的新的醫學實踐。忙於對單個人或人身上的某一部分進行微不足道的治療有什麼益處呢?要治就應當醫治整個家族,整個民族!如果祖父患瘧疾,那麼全家,兒子,女兒,孫子以及他們的妻子、孩子都應當吞服奎寧!如果國王患肺炎,那麼每一個省都應當派出代表去放血,或者為了預防,最好立即為數以百萬計的全體居民每人放一盎司血!對衛生警察局來說,什麼結論做不出來啊!任何人,要是沒有醫生證明他本人是健康的,他的祖輩、直到曾祖父都有正常的體格,同時,要是沒有牧師證明他本人以及他的祖輩、直到曾祖父都是堅持信奉基督教的、虔誠的和有道德的生活方式,他就不能結婚,因為如菜奧所說的,“父輩的罪孽殃及兒子,直至第三代和第四代!”因此,一個醫生的地位是
    “他負有可怕的責任,他負有令人恐懼的直接關係,因為對單個人來說醫生既是上帝的使者,有可能使他免除因祖輩作孽而應得的報應,又是魔鬼的僕人,力圖用自己的力量反對上帝的懲罰,並使之不起作用”。

==========第333頁==========
    弗・恩格斯著作
    這樣,萊奧用無疑會很快得到廣泛傳播的基督教醫學和法學來對抗陷於多神論的醫學和法學。眾所周知,他就是根據這些原則把基督教歸入歷史,例如,他認為黑格爾門徒是法國革命者的後代,因而宣佈黑格爾門徒要為在巴黎,里昂和南特的流血負責,甚至要為拿破倉的行為負責。我在這裡提到這一點,只是為了指出這位不知疲倦的大師的值得稱讚的博學多才。據說,他根據基督教原則編寫的德語語法近日可望出版。
    弗・恩格斯寫於1842年5月7日
    原文是德文
    和11日之間
    載於1842年6月10日《菜茵報第161號,未署名

==========第334頁==========
    參加巴登議會的辯論
    柏林6月21日。我們的政治意識越發展,普魯士的社會輿論表達得越自由和越響亮,我們和德意志其他民族統一的感情就越強烈,我們觀察他們的國家生活中的社會現象的興趣就越濃厚這雄辯地證明,在普魯士和立憲制的德國之間的社會輿論中長期存在的壁壘崩潰了,民族分裂已不復存在了,這種分裂一方面是由於很多普魯士人的高做自滿引起的,另一方面是由於南德意志自由主義者不信任我們政府造成的。如果說,就象在北德意志的其他地方一樣,去年也在柏林為韋爾凱爾舉行了招待會,這就說明北德意志和南德意志的進步代表已經言歸於好,那麼,只是到現在,隨著在普魯士建立了比較自由的書報檢査制度,我們祖國南北這兩大部分才在一致追求自由的願望下越來越明顯地融合起來。普魯士人突然不再自滿,不再誇耀吹噓他們的盡善盡美的制度:不到半年,我們大部分同胞想也不敢想的缺點被揭露了。另一方面,思想解放的、甚至常常公開採取反對立場的普魯士報刊,喚起南德意志人拋棄他們對普魯士人民及其政治水平所抱的成見的殘餘。在這種情況下,巴登議會中代表的辮論在我們這裡引起極大興趣是可以理解的。可以預見,當普魯士在報刊上證實自己在政治上已經成熟之後,南德意志人將作出一切努力以免落後於我們。但是在維爾騰堡議會討論訴訟程序的過程中已經開始十分明顯地表

==========第335頁==========
    弗・恩格斯著作
    明,維爾騰堡議會是多麼缺少它在183年時期的那些大人物。相反,所能期望於巴登的是,解散議會事件以後,這裡的政治生活不會輕易停頓。選舉期間的激烈風潮是對國事表示注意和關心的個可喜徵兆。雖然過去不允許報刊讓我們哪怕是從遠處、在精神上參與這些事件,然而它們在議會論選舉時卻成了話題,而且現在已明顯地處於首要地位。把這種辯論同報刊有時為了慶賀各個代表而作的暗示對照一下,我們對緊張鬥爭的日子就有了鮮明的印象。在施韋青根一菲力浦斯堡地區的選舉期間又一次看出,再也沒有比權慾薰心的官員們對政府更有害的了。為了使選舉的結果有利於雷蒂希,這裡所使用的陰謀詭計在巴登的立憲史上是聞所未聞的。有一個選區ニ十年來一直把伊茨施太因選為代表,現在,由於他總是自作主張,就突然使他落選,而選了執政黨的代表,僅憑這一事實就足以證明這次選舉是不自由的。但令人比較高興的是,議會滿足了伊茨施太因。人們高興地在議會中聽到具有德意志自由思想的老一輩人,如伊茨施太因和韋爾凱爾,以及比較年輕的一代人,如林德施文德爾等,用人們早已熟悉的風度講演。雖然大家對馬提抱敵對態度,他被選為代表卻給人以良好的印象,因為他畢竟是德國第一個能坐到議會席上的記者。
    弗・恩格斯寫於1842年6月21日
    原文是德文
    載於1842年6月25日《菜茵報》第176號,未署名

==========第336頁==========
    《施本納報》的自由思想
    柏林6月22日。不久前,《施本納報》因為沒有人打算讚揚它就自我讚揚了一番,並且自以為它受到這種讚揚是當之無愧的。“該報對自己近半年來的活動所作的“回顧”似乎足以使它作出重要的發現:正是它,《施本納報》,為出版自由運動開闢了道路。有趣的是看一看該報怎樣穿著仔細刷幹浄的節日禮服,把自由思想的公民桂冠往自己頭上一戴,自吹自播,洋洋自得地出現在自己的讀者和普魯士境外出版的報紙面前。《施本納報》宣稱,如果不是該報,更確切地說,如果不是這位以星花署名的作者護衛了上面提到的問題,一句話,如果不是這位作者,直到今天也不會有一家普魯士報達到當代自由思想的水平。也就是說,書報檢査令186公佈,那位以星花署名的作者似乎就試了試採取反對派的手法能走多遠。他輕輕地敲了敲門,啊,瞧!門開了。這是很自然的,因為這些平和、恭順、善意、謙卑和順從的文章,即使在過去,最終也是能通過的。他至少應當相信自己的書報檢查官能夠把家畜和猛獸區別開。但是,上帝保佑!這種孤陋寡聞的庸俗習氣之缺乏創見已經到了如此地步,竟把頭腦中最陳腐的念頭看作是新穎的、天オ的和某種獨一無二的思想。書報檢査令頒佈了,現在每個作家應
    ①指《柏林政治和學術問題新聞》。
    編者注

==========第337頁==========
    320
    弗・恩格斯著作
    當立即改變自己的筆調,應當更自由地抒發己見。但是,我們這個躲在星花下面的人,卻以為自己是世界上唯一有聰明才幹審時度勢的人,因此,他想指點所有其他記者注意一個事實:今後他們可以更自由地寫作了。此外,他認為自己是自由思想者。他有一種體察民情的本領。也許,在他內心深處,最隱蔽的角落裡,有那麼點關於改進各階層關係的思想
    那麼他在做些什麼呢?他
    正在寫一系列文章,這些文章構成衡量自由思想的完整尺度。今天發表一篇最溫和的文章,明天就發表一篇溫和程度少了那麼克冷的文章,等等。而到了溫和同所謂自由思想保持均衡的階段,作者就止步不前了。我們這個躲在星花下面的人卻把這稱為“開闢道路”?!其他普魯士編輯也認為,為了向這家報紙學習什麼是自由思想,就要不怕麻煩去讀一讀《施本納報》!可笑的是,儘管如此,我們這位政治家也無法理解,為什麼他的文章不能象其他某些報刊的文章那樣引起巨大的轟動,為什麼他這個普魯士自由思想的旗手、偉大的開路先鋒,遭到普魯士境外出版的所有報紙的嘲笑他只好以人們不能正確理解他而聊以自慰。
    弗・恩格斯寫於1842年6月22日
    原文是德文
    載於1842年6月26日《菜茵報》第177號,未署名

==========第338頁==========
    321
    《刑法報》停幹
    柏林6月25日。這裡的《刑法報》自7月1日起“暫停出版”。這就是說,它那些反對陪審法庭的激烈言論並沒有象預期的那樣得到公眾的贊同。《刑法報》是司法界合乎“中庸之道”的報紙。它要求公開,要求讓公眾知道,但是務必不要陪審員。幸而在我們這裡人們越來越看清這種不徹底的態度,而且贊同陪審法庭的人日益增多。《刑法報》提出一個原則:任何一個有行政權的部門都不應當直接交給人民,因而審判官的職權也不能交給人民。當然,如果司法權不是某種與行政權完全不同的東西,這本來也不壞。在那些確實實現了各種權力分立的國家中,司法權與行政權彼此是完全獨立的。在法國、英國和美國就是這樣的,這兩種權力的混勢必導致無法解決的混亂;這種混合的必然結果就是讓人一身兼任警察局長、偵查員和審判官。但是司法權是國民的直接所有物,國民通過自己的陪審員來實現這一權力,這一點不僅從原則本身,而且從歷史上來看都是早已證明了的。我根本不想談陪審法庭的優越性和保證作用,一在這裡哪怕再說一句話也是多餘的。但是世界上存在著頑固不化的法學家和咬文嚼字的人,他們的座右銘是: fiat justitia, pereat mundus!(只要法律得勝,哪怕世界毀滅!陪審員的自由法庭當然不合他們的心意。因為自由法庭不僅會使他們喪失司法職權,而且會使法律的神聖的字面意義,即死

==========第339頁==========
    弗・恩格斯著作
    板和抽象的法面臨危險。而這個法無論如何不應當被破壞。它是他們的帕拉斯神像,因此,如果在法國或英國,有一個不幸的無產者在飢餓難忍的時刻偷了一文錢的麵包,儘管案情已經得到證人的證實而且被告也供認了,而陪審員仍然宣告他無罪,那這些老爺們就驚恐萬狀地大喊大叫起來。於是他們鄭重地宣稱:請看,陪審法庭的後果如何,一財產和生活本身的安全失去保障,非法行為合法化,公然宣揚犯罪和革命!一我們希望,在最近期間《刑法報》將不再“暫時”出版
    弗・恩格斯寫於1842年6月25日
    原文是德文
    載於1842年6月30日《菜菌報第181號,未署名

==========第340頁==========
    普魯士出版法批判
    柏林6月。在普魯士人面前,有兩條途徑發表自己的意見。可以在普魯士國內發表,但須接受當地的書報檢查:或者,在當地的書報檢查禁止其發表的情況下,往往可以在普魯士境外發表,發表前經受德意志聯邦的另一個邦的書報檢査,或者享受國外的出版自由。不管在哪種情況下,國家都有權採取制裁措施來對付可能出現的違法行為。在前一種情況下,制裁措施自然是很少採用的,因為書報檢查機關總是寧肯多刪,不肯少刪,把應予取締的東西漏掉的事例是極少見的。對於按國外出版法出版的書刊,則可以更加迅速和頻繁地採取沒收書刊並向作者追究法律責任的措施。因此,要對普魯士出版法的總狀況作出全面的判斷,很重要的一點就是不要忽略它所規定的制裁措施
    由於至今尚無專門的出版制裁法,所以與此有關的法律就只能散見於普魯士邦法的各個章節。我們可以把懲治侮辱罪和道德敗壞罪等等法律暫且撇開不談,因為我們現在談論的主要只是政治上的罪行。在這裡,我們可以從叛國罪,蠻橫、無禮地指責或朝弄國家法律和侮辱陛下罪等條目中找到有關的規定。但是很快就能看出,這些法律寫得極其含糊,特別是在出版方面,很容易遭到如此廣義的、隨心所欲的解釋,以致要對它們下判斷只有司法實踐才具有實質意義。因為,如果任何立法的精神都是由法官來體

==========第341頁==========
    弗・恩格斯著作
    現的這一假定是正確的,那麼,法官對某些規定所作的解釋就應當成為這個立法的重要補充因素,事實上也是這樣,在疑難情況下過去的實踐對於判決有著很大的影響。
    本文作者現在能夠用他掌握的一個普魯士司法機關的一份附有詳細論證的判決書來補充自己對於普魯士出版法的看法。有位作者°在普魯士境外出版了一部評論普魯士內政的著作,他被指控犯了上述所有罪行而出庭受審。雖然宣告他絕對沒有犯叛國罪,但卻判決他犯了蠻橫、無禮地指責和嘲弄國家法律以及侮辱陛下的罪行
    普魯士刑法第九十二條對構成叛國罪的罪行解釋如下“以暴力推翻國家制度或謀害國家元首或侵犯其自由為目的的行為,稱為叛國罪
    可以認為,在現時條件下這條法律的定義將被公認是相當明確的。可是,由於很難設想這類行為會通過報刊,並由處於我們司法管轄範圍內的人做出來,所以這一條對於出版物來說意義不大。“暴力”這個清楚的字眼足以防止法官武斷或作出偏頗的判決。相反,對出版物來說意義最重大的倒是另外一條,即關於非法議論國家法律的那一條。法律就這個問題所下的定義是(刑法第
    五一條)
    “凡蠻橫、無禮地指責或嘲弄國家法律和政府命令而激起不滿情緒者,應處以六個月以上二年以下的徒刑或要塞監禁。”
    1819年10月18日的法令也提到這一點,該法令的第十六條第二款說
    ①約・雅科比。
    編者注

==========第342頁==========
    普魯士出版法批判
    “犯有蠻橫、無禮地指責和嘲弄國家法律和政府命令的罪行而給予上述懲處時,不但要看這些行為是否激起不滿和憤怒,而且要看這類應受懲處的言論本身192
    但是一眼就能看出,這些立法規定是多麼含糊和多麼不能令人滿意。什麼叫蠻橫和無禮呢?在刑法中有關這一條的第一部分或第二部分顯然是多餘的。蠻橫地指責或嘲弄國家法律似乎被當作是挑起不滿情緒的同義語,而1819年10月18日的法令乾脆認為這兩個概念是一致的。所以法律的條款似乎應當這樣理解:凡蠻橫、無禮地指責或嘲弄國家法律和政府命令者,就是企圖以這樣的指責和嘲弄來激起不滿和憤怒,因此應當受到應有的懲處。只有現在我們才能看清法律的實質。把蠻橫和無禮兩個概念並列是立法者的錯誤,會引起十分嚴重的誤解。無禮不一定是蠻橫。無禮行為是一種過失,是不夠細心,是匆忙的結果,最好的人也可能有這樣的過失。蠻橫是蓄意觸怒人( animus injuriandi)是惡意。現在又加上嘲弄!從“無禮”到“嘲弄”相距何其遠啊!可是二者受到同樣的懲處。這兩個概念不單單在數量上彼此有區別。這不單純是同一事物的不同的程度,它們在質量上即本質上有區別,二者根本是不可比擬的。如果迎面走來一個我應當報答恩情的人,如果我看到了他卻避開他,以免向他問候致意,這是無禮;如果我厚顏無恥地町著他的臉,把帽子往下拉到眼際,擦身而過時用胳膊肘撞他的腰,這是蠻橫:但是如果我當面對他表示輕蔑,扮鬼臉,這是嘲弄。有些人甚至把別人沒有看到他們也視為無禮。難道可以把這樣一些不相同的東西合併到一條法律裡去,混為一談嗎?不管怎樣,這裡的“無禮”一詞應當刪去,如果不能完全把它去掉,那就應當把它專門列為一條。“無禮”指責決不可能以煽

==========第343頁==========
    326
    弗・恩格斯著作
    起不滿和憤怒為目的,因為無禮行為總是沒有預謀的、不自黨的,或者說,至少是沒有惡意的。因此,如果把“無禮”一詞放在這裡,就有這樣的意思,彷彿對國家制度的任何指責一定都以煽起不滿為目的,因而應當受到懲處。但是這樣的解釋就會同我們現有的書報檢查制度完全矛盾。總之,全部混亂都是由於把在書報檢查規範裡適合的“無禮”一詞搬到了法律中去。當進行書報檢査時讓書報檢查官象警官那樣一隻要書報檢查還是一種警察措施
    去審查某篇東西是“無禮的”還是“善意的”。書報檢查是個例外,準確的規定在這裡是永遠不可能有的。但是在刑法典裡則不容許有這種含糊的概念,不容許有這種進行主觀臆斷的自由,尤其是在必然會出現政治觀點分歧的地方,在法官不是陪審員而是國家官吏的地方,更不容許有以上那樣的概念和自由。從司法機關的許多實例中,可以最好不過地證明,對法律的這種批評是對的,指責它混淆了概念也是有根據的。我現在援引上面提到過的那份於今年4月5日簽署並已頒佈的判決書。
    上述文章的作者在文章裡論述了書報檢査制度,順便說明句,這是1840年年底以前普魯士所施行的條例,作者由於文章中的以下幾處而受到指控:
    “眾所周知,在我們這裡,如果未經書報檢査機關的同意,不管是最短的報紙文章,還是超過二十個印張的作品,都不能發表。如果文章中涉及政治性問題,審査文章多半是警探的事,而在書報檢査細則(1819年10月18日頒佈)措詞含糊的情況下,警探只能根據大臣的特別指示來考慮。這位書報檢査官既然完全隸屬於大臣並且只對大臣負責,他就只好把不符合他的長官個人觀點和意圖的東西統統刑去。作者如果向他提出申訴,照例遭到拒絕
    ①約・雅科比。
    編者注

==========第344頁==========
    普魯士出版法批判
    327
    使得到了答覆,也是拖了又拖,以致答覆對他已經毫無意義。否則怎麼會在1804年已經表示過要鼓勵發表堂堂正正的言論以後,沒有一家普魯士報紙、沒有一本在這裡出版的書上能找到哪怕是對最小的官員的作風提出的最輕微的遣責呢!怎麼會為了發表一篇微微暗示社會性問題的文章(當然,誰也沒有把《國家報》①的“國內生活”欄算在內),而必須先逃往普魯土境外呢!
    但是在這裡也逃脫不了極有害的官吏專制,弗里德里希一威廉三世公正地稱之為壓制公開言論所造成的必然後果。為了不讓國外報紙上有關官員作風的不利報道或對有關我們的制度稍許自由的闡述進入普魯士,對於這類報紙或者是禁止,或者是採取大家熟知的手段,使報紙的編輯部變得聽話些。我們一很抱歉!一一併未誇大其詞。誠然,法國報紙獲准進入普魯士,但是大部分不能按印刷品郵寄到普魯士,所以一份這樣的報紙一年得花四百多塔勒的郵費。這不過是裝裝門面,這樣的獲准實際上等於禁止。對德國報紙則採取另一種辦法。如果報紙編輯甚至不維護他們自己的顯而易見的利益,如果他們刊登了使柏林當局不悅的有關普魯士或普魯士官吏的文章,就會接連三地遭到普魯士政府的遣責和指控(如若有人對此表示懷疑,我們準備向他提供文獻材料),脅迫他們說出記者的姓名,而且,只有接受了屈辱性的條件,才讓這些編輯進入有利可圖的普魯士市場
    被告描述了這種情景以後指出,這樣行使書報檢査制度正成為令人難堪的監督,成為對社會輿論的真正的壓制,最後導致官吏專制,這對人民和對國王都是極其有害和同樣危險的。
    這段摘錄使人產生什麼感想呢?難道用這樣的語氣寫的文章今天會得不到普魯士書報檢査機關的准許嗎?難道我們在所有的普魯士報紙上找不到這種關於當時的書報檢查狀況的看法嗎?難道對現在仍然存在的一些機關沒有發表過更尖銳得多的意見嗎?而我們的判決書又是怎樣說的呢?
    “臣民無權以這樣的方式議論法律和政府命令;斷言為了發表一篇微微
    ①《普魯士國家總彙報》。一一編者注

==========第345頁==========
    弗・恩格斯著作
    暗示社會問題的文章,必須逃往普魯士境外:斷言普魯士行使的這種書報檢査制度正成為令人難堪的監督,成為對社會輿論的真正的壓制;一這在行動上和言論上都是一種蠻橫的指責,違反了對國家的應有的尊重。而斷言什麼因此就造成對人民和對國王都是極其有害和同樣危險的官吏專制,這就清楚地表明瞭一種傾向,即企圖煽起人們對於所說的這種機關產生不滿和憤怒。被告在此次審訊期間企圖證明,他對書報檢査部門的指責是有事實根據的,為此,他舉出了幾個事例,證明書報檢査機關拒不批准刊登政論性的文章。他還引用了樞密官宰弗特曾經同《菜比錫總彙報》編輯之間有通信來往事,證明這家報紙似乎真的處於普魯士政府的影響下。
    但是,這些論據顯然沒有意義,因為,即使假定被告提出的指責是對的,他提出指責所採用的方式卻使得對他的蠻橫行為和無禮行為的指控仍然成立,何況個別事例根本證明不了一個國家的法令有益還是無益。作者不是用平心靜氣地討論問題的語氣來闡述自己的觀點,而是提出遣責,其措辭既然是針對某些人的,無疑只能被看作是侮辱
    194
    接著我們讀到:
    “關於市政立法,被告是這樣說的:“當然,首先應當把1808年的市政條例和1813年修正的市政條例區別開來。前者具有當時的自由主義特色,重視公民的獨立性:後者處處受到現政府的庇護抑,而且向各城市強制推行。'這段話中使用‘當時的自由主義特色”同“現政府'這樣的措辭對比就含有蠻橫譴責的斷言,彷彿現政府不僅不是自由主義政府,而且根本不重視公民的獨立性(??)。但是,被告的偏頗見解和他文章裡的可鄙傾向特別明顯地表現在他所舉的例子中,他舉這些例子是想證實他所做的對比,而在這些例子中,他對自己引用的兩個市政條例中的條款不是敘述錯誤,就是敘述得不完整和加以歪曲5195
    隨後幾段離題太遠的話我最好就不引用了,這樣,即使認為被告敘述錯誤,不完整,也決不會得出結論,說他有“偏頗見解和可部傾向”。我只引用結尾部分:
    “如果考慮到等級會議的情況而完全不予公佈,如果考慮到這就使有教

==========第346頁==========
    普魯士出版法批判
    養的階級無論對選舉還是對社會生活的其他現象都表現出明顯的漠不關心最後,如果考慮到類似的市政立法曾於1826年和1833年先後兩次被自由主義的菜茵普魯士各等級所否定,那麼,也許就很難承認倍加稱讚的普魯士市政條例是獨立的人民的自我意識抵制內閣專制的表現,更不用說承認它是立憲代議制的代替物了
    判決書就這段話指出
    “此處同樣含有明顯的嘲弄的譴責,而且同樣是存心煽起不滿和憤怒。誰真想成為祖國的有用之オ,他就不會力圖證明,先前執行的那套比較符合人民利益的政策如今正逐漸被拋棄並且被一種危害共同利益的傾向暗中替換。要揭露虛構的現存制度的缺點,完全沒有必要把先前的彷彿比較好的狀況同現狀作對比。因此,這樣的對比不可能有任何別的目的,無非是想造成種印象,彷彿現在不象過去那樣關心國家利益,並且想以此煽起不滿和憤
    摘錄已經夠多了,其實,這樣的摘錄再多十倍我也能摘引!上面所說的對於立法的意見,可以在實際生活中得到充分的印證。屬於警察當局、書報檢查機關管轄範圍的無禮行為這個概念,它的定義在這裡顯示出危害作用了。這個概念由於被移來作為法律的依據,它的使用就以書報檢查機關的寬嚴程度為轉移。如果書報檢查機關恰好象1840年那樣暴虐,那麼最輕微的指責也是無禮的了。如果書報檢查機關象現在這樣溫和寬大,那麼,即使當時被認為是蠻橫的言論,今天也未必被看作是無禮的了。由此而產生的矛盾是:《菜茵報》和《王國報》刊登的那些得到普魯士書報檢查機關批准的文章,在1840年不僅得不到批准,甚至還受到懲處。書報檢查制度就其性質來說應當是可以變動的,而法律只要未被廢除就應當保持不變。它不應當以警察業務的變化為轉移。
    ①《普魯士王國國家、軍事和和平日報》。一編者注

==========第347頁==========
    弗・恩格斯著作
    最後,“煽起不滿和憤怒!”
    切反對派的目的正在於此。
    當我譴責某項立法規定時,我的意圖自然是要以此煽起不滿,不僅要在人民中間,甚至還要儘可能在政府內部煽起不滿。怎麼能夠做到既要遣責某一事物,而又措辭溫和,不想使別人相信被譴責的事物是不完善的,也就是說,不想以此煽起別人的不滿呢?我怎麼能夠又遣責又誇獎,我怎麼能夠同時既認為某一事物好又認為它壞呢?這根本辦不到。我也是個很正直的人,願意坦率地聲明:我的意圖就是要以本文引起人們對普魯士刑法第一五一條的不滿和憤怒,而且我始終堅信,我對這一節的譴責,並不象這一節所說的那樣,是“蠻橫、無禮地”,而是象書報檢查令所說的那樣,“有禮貌地和善意地”。書報檢查令畢竟承認了這種引起不滿的權利是法的,而且,值得普魯士人民引以自豪的是,從那時起為了喚起人們的不滿和憤怒,凡能做到的都做了。因此,第一五一條的這一部分實際上已被取消,對“無禮地譴責”的懲處已經大大限制了。這就足以證明,第一五一條是五花八門的立法規定和警察一書報檢査規定的混合物和大雜燴。
    這種現象也可以很簡單地用普魯士邦法彙集成典的那個時期來解釋,可以用那一時期具有自由思想的教育同普魯士的舊制度之間的衝突來解釋。對政府、對國家機關的不滿,這在當時差不多被看作是叛國罪,至少也被看成是一種理應受到極認真的法庭偵訊和嚴厲的判決的罪行。
    關於侮辱陛下罪我們不大感興趣。普魯士的政論家一直很有分寸,避免觸及國王個人。這是國王個人的不可侵犯的立憲原所預期的,對此只能讚許。
    本文剖析的這一條,也應當懇請法律修改委員會予以注意

==========第348頁==========
    普魯士出版法批判
    331
    我們將繼續採取上述那種適當的、善意的和有禮貌的方式去激發對我們國家機構中一切非自由主義的殘餘的極大不滿和憤慨。
    弗・恩格斯寫於1842年6月
    原文是德文
    載於1842年7月14日《菜茵報》第195號附刊,未署名

==========第349頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的
    聖經,或信仰的勝利
    這是關於仙逝的神學博士布魯諾・鮑威爾的驚心動魄的而又真實有教益的故事。他為惡魔所惑,背叛真誠的信仰,成為魔王,終被免職
    基督教的英雄敘事詩四章8
    第
    為了你能莊嚴地謳歌信仰的光榮,飛吧,我的靈魂,飛向無邊無際的蒼穹要是無人為你的羽翼增添力量,你豈能獨自翱翔?
    信教者大軍啊,為我祈禱吧!
    我的詩將受神的恩寵而發出鏗鏘之聲。薩利河畔來的雄獅啊,抖擻精神,怒吼吧
    ①亨利希・萊奧。
    編者注

==========第350頁==========
    g388@88siefredo berate
    Mebod neumber6ar 6e(rite
    b
    2 Der triumps bes Gtaubant. 8
    Sordide
    Historia
    Don bem eianb tcenttateb
    Bruno gaunt
    kibirtom teufel terfubretom renen Glauben abgdfall
    Dberteafel gemotbenvnb fnb6 iftiglid entremet (化
    Chilies 5eldengtbic的tm tlet tangen.
    ueumunftet bei Biridrudd und omlet 3om. Bt. 505t84
    g③⑤98③④④

==========第351頁==========
    小冊子《橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利》的封面

==========第352頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    亨斯滕貝格啊,伸出你所向無敵的雙手吧博學的扎克啊,七絃琴任你彈撥,偉大的術士啊,請把你的雷電賜給我!天父的忠僕克魯馬赫爾啊請你教我用語言點燃心靈!
    克納普啊,讓我用你那信仰讚美詩的火光,把罪孽的洞穴照亮
    克洛普什托克啊,你曾用十字架猛擊嘲諷者的胸膛,請不要忘記同我作伴!
    神學家約翰啊,沒有你,我怎麼辦?請為我的大無畏精神祝願吧!大衛王和以西結先知啊,
    我將同你們一起把不信教的惡習滌盪。信仰使你們無比堅強,
    請對著崇高的寶座頂禮膜拜,虔誠祈禱,好讓我唱完讚美上帝的歌:那時,我就不怕不信神者的誹謗!
    快樂的讚歌為什麼突然中止?天使頌歌的甘泉為什麼枯竭?難道是狡猾的精靈鑽進天堂,它的眼睛使幸福的燭照黯淡無光?在充滿幸福和愉快的樂土上,是誰在啜泣、悲傷?哭訴衷腸?那是遵守教規者的靈魂的聲音,它們淒涼的呻吟攪亂了天堂:

==========第353頁==========
    弗・恩格斯著作
    “主啊,請聽!請聆聽信徒的祈禱吧,別讓他們在大災大難中死亡你的忍耐到何時為止,你何時把瀆神者處死?
    你讓卑鄙的不信神者在塵世生活中趾高氣揚到幾時?主啊!你說,哲學家該不該認為:“我'就是“我?不信教者該不該對你褻瀆無禮?請把審判人類惡習的目期提前吧!”
    主答道:“吹響號角的時辰還未來臨腐爛的死屍還未發出那麼大的臭氣。而且我還得鼓足我的鬥士的勇氣,免得他們在決戰中見到惡魔就紛紛躲避。尋神派已把柏林城塞滿,
    慠慢的思想就是他們的至尊老爺;他們想用概念把我束縛,
    使我無法從他們鋼鐵般的懷抱中掙脫。心忠於我的奴僕布魯諾・鮑威爾也在尋思:肉體聽從,精神不振。但是快了,他將扯去思想的束縛,以後撒但也無法使他懾服。真心尋找我的人,總會把我找到高傲的思想使他精神錯亂他只要虔誠地把思維的網罟擺脫,他的靈魂就會盡情地歡跳。他相信:上帝終究是上帝,

==========第354頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    而哲學卻認為,這是陰謀詭計。”遵守教規者的靈魂歡欣鼓舞,用悅耳的讚歌把我主頌揚
    “你不愧是光榮的,你這最高權力的主宰,你這地球和蒼天的創造者。
    這一天已經臨近:瀆神者將被你的聖怒制裁,你將嘉獎你那殷勤的奴才。”
    主又說:“是啊,鮑威爾是我選中好率領信教者的大軍作最後的衝鋒。當憤怒之杯把怒火酒在罪惡的世界上,大地崩裂,地火噴湧血淋淋的長鞭抽打著海面,鳥雲般的蝗蟲遮蔽蒼穹,
    群山顫抖,驚恐的野獸逃離穴洞,這時,他高舉“保衛信仰和寶座”的旗幟猶如年輕的雄鷹,飛向戰場。”
    遵守教規者的靈魂更加歡欣鼓舞,用悅耳的讚歌把我主頌揚
    “主啊!你是偉大的,你是不可戰勝的。願你身邊永遠繚繞祭祀的青煙。”
    莊嚴的讚歌還未唱完,
    魔鬼驀然出現,大喊大叫,放出臭氣。猙獰的面目燃燒著卑汙的火焰,看到遵守教規者的鮮血,

==========第355頁==========
    弗・恩格斯著作
    貪婪的舌頭直淌饞涎。他立即向上帝的寶座走近不肯垂下他那無恥的眼睛,他輕蔑地叫著:“你要猶疑到何時?你要把我留在家中無所作為嗎?真的,你怕了,你害怕有朝一日,
    你我之間為了爭奪塵世的寶座而打一場惡戰,我將把你們打個落花流水還要佔領你的天堂。
    你若不是膽小鬼,那就準備應戰,命令天使長把號角吹響。
    我已命令我的強悍的大車排列成行急等著與你交戰,
    非要把你的天使統統斬盡殺光。”主:“少安毋躁!
    我們中誰是全能,揭曉的時刻已到。俯視一下塵世吧!那裡旌旗如林,世界在劇烈地動盪:縱火、暴亂、一仗接著一仗拋棄了法律,背叛了信仰誹謗者猖獗,信神者悲傷
    等著吧!可怕的情況即將百倍地增長。現在,我已選定忠實的奴僕,讓他向罪人們通告天國的情況罪人們將嘲笑他喪失理性,

==========第356頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    這對我卻大有好處,我會把諸事料理停當。聖鍾還未敲,假若今後一切仍如既往,聖鍾很快就會敲響
    “誰被選中?誰的名字從此成為神聖的?“我選了鮑威爾。”
    “哪個鮑威爾?神學博士嗎?”“是的,正是選的他。”“喂,他可不是那麼簡單唱詩、齋戒,他都不愛。他向你要求特殊的瑰寶,以便在寂靜中加以研討。而在教義的辭藻華麗的奧祕中,他靈魂的安寧並未得到。
    主:“他脾氣乖僻,且由他去!請相信,他腦中的一切很快就會清晰。讓他胡思狂想去吧!你會相信:他失去理性。”
    魔鬼:“我要把他從你們那裡奪回,把這美麗的鑽石鑲入我的花冠
    有人說,黑格爾的靈魂在他身上糾纏不休,我卻能把它緊緊揪住。主:“我把他交給你處理,快去抓他虔誠的靈魂,莫遲疑!把他打入你黑暗的地府,把他辛辣地嘲笑!

==========第357頁==========
    弗・恩格斯著作
    但是,如果他能最終證明
    我的信徒無論被沼地的火光引向何處,都不會迷失正確的道路,那麼你將感到慚愧。”
    魔鬼答道:“我接受你的挑戰!
    你不要指望布魯諾・鮑威爾會為天國爭光!魔鬼說完,一陣風似地溜進黑暗的地獄,身後留下一股難聞的臭氣。
    正當主的敵人大鬧天空,突然間地獄裡發生騷動。那裡燃遍叛逆的火焰,
    傳來了陣陣吶喊:“過來,撒但!”黑格爾親自統率造反的群眾,伏爾泰掄動著火紅的大棒,丹東在發狂,埃德爾曼在吼叫,拿破崙象當年一樣發出命令:“衝!”群烏合之眾
    在烈焰中飛奔
    召喚地獄的主宰,怒氣衝衝瞧!魔鬼急速從天而降,回到他黑暗的領地。
    他叫道:“吵什麼?你們是發狂,還是想逃脫我的手掌?是我沒有為你們把爐火燒旺,
    還是信教者的鮮血沒有讓你們飽嘗?”

==========第358頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    伏爾泰氣得發狂,
    他大喝道:“住口!你這一事無成的魔鬼!我提出疑問,難道是為了到處散佈思辨的霧障,為了讓哲學被人視為騙人的伎倆?甚至讓法蘭西來嘲笑我?
    這一切你都能忍受嗎?可恥!好一個撒但!”丹東喊道:
    “如果讓昏庸的顯貴和姦詐的僧侶重新主宰塵世我幹什麼要推崇理性?
    幹什麼要動用數百臺斷頭機?”這時,一言不發的黑格爾突然挺身而出,口若懸河
    “我把一生獻給科學,教授無神論,嘔心瀝血我把自我意識抬上寶座,向神發起了勝利的衝鋒。
    可是我卻成為愚味的犧牲品,被人們恣意解釋、修正他們給思辨戴上鐐銬
    製造奇談怪論,一句比一句荒唐可笑。
    瞧!施特勞斯終於出來了當這個勇敢的人對我稍有了解,蘇黎世的權威人士便立即命令他走開。
    無恥之極!我機智地發明了革命之刀

==========第359頁==========
    弗・恩格斯著作
    結果又怎樣呢?
    現在自由的捍衛者竟無處棲身,斷頭臺竟無處安置!
    撒但啊!你要負責,難道我的年華就這樣虛度?難道我的哲理研究就這樣徒勞?你說,那強大的、為我們復仇的人,那消滅叛教者的人何時到達?”
    魔鬼聽了,露出幸災樂禍的甜蜜微笑,魔鬼答道:“聽我說,別嘮嘮叨叨,我給你們,忠實的奴僕們,帶來了好消息復仇的人是有的,我已經把他找到。”
    大家迫不及待地喊道:“那麼,這是誰,是誰?”“他就是一布魯諾・鮑威爾。”聽到的回答是笑聲和憤怒的鼓譟黑格爾象頭狂獅憤怒地吼叫:
    “選得好呀!該死的東西,你在跟我們開玩笑!鮑威爾使理性屈從於矜持的宗教法庭,指令科學向信仰靠攏,還要懺悔祈禱!”魔鬼答道:“你是瞎了吧,神奇的賢哲。我的鮑威爾不會用天堂的佳餚把他精神上的飢餓填飽。切勇敢無畏的人,他都明瞭。讓他戴上溫順的面罩!
    請相信,不用多久,我就要把它撕掉。黑格爾說:“魔鬼,我算服你了!”

==========第360頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    群情歡騰,發出驚心動魄的呼聲把主宰送出地獄的大門。魔鬼象只黑鳥展翅飛騰。
    在虔信者家中,一間沉悶的書齋裡,我們的鮑威爾坐在書堆中苦思冥想。他那銳利的目光正注視著摩西五經。魔鬼從後面揪住他的一綹頭髮:
    “這是誰寫的?是不是摩西?啊,哲學,你的回答多麼含混不清。現象學,我精通,
    美學,我全明瞭,
    我的智慧已洞察邏輯學的奧妙形而上學,我也知道,
    就是神學,哦,我已絞盡腦汁掌握牢靠我現在是博士和神學博士率領著一大批同事
    我用思辨來調和對全能上帝的信仰和絕對概念。我用非凡的機智,對付一切奧祕
    創世、贖罪和始祖墮落的教義,我都熟悉
    就連純潔的童女受孕的教義,我也能理會。
    可是,一唉!這個廢物
    卻無法幫我驅散籠罩摩西五經的夜霧。

==========第361頁==========
    弗・恩格斯著作
    誰來為我作出確定無疑的解說?我從哪裡獲得急需的知識養料?這是一本充滿玄妙格言的書!我想翻一翻那菲力皮的手稿它將為我指出一條
    走出錯綜複雜的疑難迷宮的大道。正是這樣!最初幾頁便發出燦爛的光芒範疇的清泉潺潺地向我流動。它們不知疲倦地互傳著金桶,那樣歡快,那樣輕鬆。
    這裡幅員廣闊,無邊無際。科學和信仰,親密擁抱!我腳下是一片大自然的美景,多麼壯觀啊!卻又苦難重重!摩西五經的上空依然是濃霧低懸,密密層層地遮掩著它的起源。
    菲力皮,出來吧!”
    高牆崩裂,一個怪影戴著三重花冠,突然出現在鮑威爾面前,令人毛骨悚然。“啊!鮑威爾,鮑威爾,你不要離開
    黑格爾在《邏輯學》中為你指出的那條小路!在那概念閃耀著燦爛光輝的地方,你不要用理智對抗,因為那個精靈就是自由誰是摩西五經的作者,告訴我!

==========第362頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    哦,你回答,說啊,不要沉默!”
    “同你一樣的,就是你瞭解的那個精靈,不是我!”0
    “不是你?別走,為我指條正確的道路。”他跳了起來。看,魔鬼就站在他的面前。
    “哈哈,哈哈,哈哈!神學家的朋友,你為什麼驚慌失措,無言以對?其實你並不愚笨,可是你從不知道人們使你在圓圈中游蕩。”鮑威爾嚇得立即抓住聖經
    魔鬼哈哈大笑:“這個廢物怎能為你效勞?我們早已把它扔掉,莫非你還被它迷住心竅?莫非你就鎖在沉悶的書齋裡終日為掌握範疇辛勞,你想把烈火與堅冰混合,
    並用腐臭的食物滋養那企圖砸開枷鎖從陰暗的牢獄中永遠脫逃的精靈,難道你就這樣消除你自己的苦悶?丟人哪!朋友,請記住黑格爾。他是否教你把光明與黑暗、火與水、丘陵與平原結成統一的聯盟?不,他這位做慢的上帝之敵
    ①歌德《浮士德》第一部第一場(《夜》)。一編者注

==========第363頁==========
    弗・恩格斯著作
    蔑視一切事實,寧要理性而拋棄傳統的聖經!”
    “啊!魔魘鬼,你的話語象音樂一樣悠揚,誘惑力確實很大。
    可是,魔鬼,我不怕這種毒舌,因為思辨早已把你投入羅網。
    要知道,一切現象都為我的精靈開放,它豈會在你面前羞怯退讓?
    我知道你順為狡猾,可你的手法已經陳舊:你使我們酣醉於豔詞之酒,
    你答應為我們美麗的形體找一個自由的靈魂然後又把我們領進片面的抽象概念的王國;因為我知道的和思考的就是:我是你那高峰上的凜冽寒氣使我驚駭,精靈卻在那裡把領悟的一切全部摧殘。你那凶惡的精靈堪與古代的摩洛赫相比:他要消滅一切實證的東西。撒但,你看,你已被我看透,別在我面前賣弄你那無稽之談。
    瞧瞧這裡的摩西五經:只要我實證地認識了它的面貌,那我就理解了猶太教。”
    魔鬼發出辛辣的譏笑:“喂,不是尋開心,對吧?你想讓鏽蝕的東西變得油光鋥亮?在那上帝施法生出蝨子的地方の,
    ①《摩西二經》第8章第19節。
    編者注

==========第364頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    在那天主描繪了房屋藍圖的地方の
    在民眾覺得上帝的聲音每時每刻無所不在的地方思辨是否適當?
    你為這個東西大傷腦筋,真乃是白費心機,不如去和信仰決一雌雄,別象那可憐的蛆蟲在墓穴蠕動去吧,到精靈充滿自信的地方去
    在那裡精靈已為自己建立了至高無上的王位,信仰則向它俯首恭維。”
    “魔鬼啊!我在夜深人靜時暗自思忖的事你竟大聲張揚,
    你使我快樂地顫抖,勝利的預感使我心情歡暢。但是在我內心響起一種痛苦的聲音不,你的生命已白白地耗盡:“不必浪費光陰。
    只要你願意,瞬間即能獲得新生。”“我該從何著手?”“別想在這個地方,在虔誠的柏林,在這塊沙區你能飛向極樂天堂,埋葬亳無意義的信仰。我要把你帶到快樂的波恩,
    在碧波盪漾的菜茵河裡洗盡一切汙濁的偏見。
    ①《摩西五經》第22章第8節
    編者注
    ②《摩西五經》第25章。
    編者注

==========第365頁==========
    弗・恩格斯著作
    在那裡,與醉人的葡萄酒和醉人的歌聲結成聯盟,恢復你那美好而愉快的生命在那裡,你可以舒暢地呼吸,在那裡,一切都通向勝利,
    在那裡,請相信,你可以自由地舒展你的心胸。”“帶我走吧,我跟著你!”
    “在那裡,各種意見可以自豪地爭論,真理將歡慶自己的誕生。
    在那裡,你將在精神貧乏的廢墟上高高築起自由思想的祭壇!

==========第366頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    第
    波恩啊,真可恥,你這宗教的堡壘從此你去披麻蒙灰,表示懺悔現在魔鬼已把布魯諾・鮑威爾安放在至尊上帝所鍾愛的講壇上鮑威爾開口講演,唾沫飛濺!
    身後的魔鬼把一股股毒液注入他的講演。他象一條瘋狗狺狺狂叫。悉魔借鮑威爾之口說道“不要屈服於陰險的神學家,他們時刻要把你們哄騙欺詐。他們喜歡歪曲普通的詞彙,好似蟊賊在黑夜裡偷偷作祟。他們象狗一樣,啃著每一個字母,彼此爭鬥不休。
    他們的活動是造謠,他們的教義是欺騙,是滲透著惡劣詭辯的迷霧。村童在學校中感到無聊
    最大的歡樂便是跑出校園自由地鬨鬧,教師的教鞭和怒罵也是徒勞。
    可憐的神學家也是這樣枉然地把經文推敲矛盾百出的經文好象對他嘲諷譏笑,

==========第367頁==========
    弗・恩格斯著作
    他緊捏著經文,把它揉、搓、擠、壓,卻忘記剛才的所說所道。他狂怒地把詞彙換來換去,
    直到所有的矛盾終於呼喊著紛紛逃跑。他跟在後面衝著矛盾大聲吼
    哪裡去,哪裡去?回來?你們太無禮貌他氣得發狂,抓起信仰的權杖,
    凶很地向著矛盾左邊打一下,右邊打一下把它們重新抓回來塞進魔女之鍋,讓這些可憐的東西室息至死。
    只要有基督教徒,神學家就都是如此,福音書作者也象神學家一樣。個福音書作者所講的內容,另一個福音書作者怎麼也看不懂,
    於是,他就對前者如此這般地曲解和修改一番,他自己也就越陷越深地淹沒於矛盾之中。但是木已成舟:前者已經被毀看一看吧,誰也頂不住約翰啦!”可是爆發了一群信教者的憤怒呼聲“瀆神者滾開!惡有惡報,把瀆神的舌頭割掉。
    讓他走!主啊,你是至高無上的!”可是,另一方卻高喊
    “黑暗的死敵,思想自由的代表布魯諾・鮑威爾,萬歲!偽君子們,住口

==========第368頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    351
    否則,讓我們較量較量,看看你的主宰是否真的雄強。”
    右面傳來一陣嚎叫:“打倒謊言家,打倒!”群叛逆者喊道:“打倒信教者住口,無神論者,住口!”
    “把嘴閉起來吧,綿羊!你們總有一天會碰到山羊的角上“基督在此!”-“鮑威爾在此!”這時棍棒突然開了腔大家混戰一場。
    激烈的毆鬥,無理的嚎叫;這裡打翻長凳,那裡推倒讀經臺無神論者用這些東西壘成座座工事埋伏在工事後邊,
    把一卷卷沉甸甸的聖經投向基督教徒,霎時間把基督教徒壓在一堆讚美詩集下,篤信宗教的兄弟們徒然地發起了衝鋒。所有的衝鋒,一無例外,都輕而易舉地被打退,虔信者血流成河,死傷累累。無神論者的鋼鐵大軍把工事排除,對信徒們迎頭痛擊
    信徒的隊伍經受不住,狼狽逃竄,推推搡搡,急急忙忙,
    麇集到大門旁喘息,龜縮在廊簷下躲疲。不久,門外出現了校長還有評議會的人以及一幫教士

==========第369頁==========
    弗・恩格斯著作
    他們遵照上帝的旨意趕來幫忙。他們企圖用調解來撲滅敵對的火焰,可是不久他們也捲入急速的漩渴,場瘋狂的惡鬥再次發生。粗木棒敲打著智慧的頭腦,躬著的脊背被打得筆直,翹得高高的鼻子也馬上垂下。書籍上的灰塵猶如烏雲翻滾,實證論者的假髮飛向天空…無神論者的攻擊越來越猛。費希特嚇得面色如土
    這位偉大父親的渺小兒子在瑟瑟抖動。無論布蘭迪斯跑向哪裡,
    總有人不忘從他禮服上撣去體系的灰塵。唉!如果黑格爾的隊伍對他們窮追猛打,戰勝黑格爾又有何用?
    看哪,無神論者的攻勢真是猛烈,將把他們碾成前粉。
    不!天國的上帝並未打盹,當他的奴僕處於生死存亡之際,他派遣頭髮油亮的扎克下降塵世,把橄棪油注入紛亂窘迫的心靈。扎克離開上帝的葡萄園
    他的眼睛發亮,宛若寧靜的明星,他的鼻子是無限信仰的有力支柱,

==========第370頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    他的嘴巴吐露出無比的愛憐的詞句他端坐在上帝揀選的驢背上。(這頭驢的尾巴可真奇特:
    上面繫著經文,好嚇唬敵人,逼著他們逃遁。)他低頭沉思,
    聖靈為驢把道路指引。遠處傳來敵人的勝利呼喊,他想把前進的方向變更,
    可是,這信神的傢伙卻偏偏搗蛋,突然撒開四蹄,馱著扎克一直向前。“愛驢啊!你碰到什麼了?你為什麼生氣?請你稍停。”但是,它不聽話,一屁股坐在汙泥中扎克勃然大怒,頭一次拿起棍子打呀,打呀,狠狠地打不聽話的畜牲發了狂把騎驢人扔到地上。突然,上帝讓它開口,巧妙地把自己的意圖宣佈
    “丟掉棍子!是聖靈擋住了我的去路!我聽從上帝的旨意,奔向爭鬥的地方。想想往目的勇敢,起來搏鬥,大膽地投入上帝所喜歡的戰鬥豎起你的兩耳!傾聽上帝的金言
    啊!扎克,你從畜牲的口中聽一聽好消息

==========第371頁==========
    弗・恩格斯著作
    你過去叫扎克,今後博伊特爾就是你的名我派你到那裡為他們排解糾紛。”搏伊特爾仰望天空,說道:
    “上帝啊,誰能理解你的神機妙算?你通過畜牲向我傳達旨意謹遵聖命,我將投入戰鬥。他說完便向惡鬥的戰場奔馳他穿過受難者可憐的死屍堆,高唱著讚美和平的聖詩,為自己衝開一條道路雙方都尷尬地站著,激奮的博伊特爾熱情地說:“難道在這曾經響徹讚歌的地方,現在竟是一片擾攘?
    你們竟敢當著上帝的麵糊裡糊塗地互相鬥毆?”敬神的一方慚愧地後退,
    瀆神的隊伍帶著狂妄的目光在那裡嘲笑。博伊特爾接著說:“這裡是糾紛和血戰,天國卻是幸福莊嚴的寧靜。
    在那裡,造物主的腳旁端坐著天使合唱隊,在那裡,上帝的羔羊,天父的獨子憐憫地俯視著罪孽的塵世。他的周圍響起天堂的讚美詩
    ①文字遊戲:扎克“Sack”'--“口袋”;博伊特爾“ Beutel”--“小口袋”。
    編
    者注

==========第372頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    我彷彿看見羔羊在幸福的夢鄉。我聽見他在向我講述自己的思想
    我枉然對神學家布魯諾寄託希望!他是惡魔的犧牲品,而今他不與我們同在。他曾一度坐在小小的書齋裡閉門修養,現今正把上帝的言語誹謗。他的嘍囉正把我的同伴折磨,這個不忠的奴才真該詛咒
    這時我把你選中。你到廣闊的塵世去率領上帝的信徒,與敵人決戰!
    騎上驢,到喧譁的城市,到閉塞的村莊去把教父的痛苦宣講,把十字架上的苦難宣講。披上主的鎧甲,決戰的一天已經不遠。
    拿起信仰的盾牌,它能有效地防禦地獄的鋒利長矛和魔鬼的奸計。
    我們的選民啊!把拯救的神奇頭盔戴上把寫有祈禱文的腰帶繫好,
    把效忠上帝的寶劍插入忍耐的刀鞘,行了,出發!
    主啊!聆聽了您的神旨,您的忠實奴僕
    會把不信神者的大軍從罪惡的道路上掃除掉。”
    這時聖潔的大軍湧入神殿,

==========第373頁==========
    弗・恩格斯著作
    而無神論者卻象往常一樣溜進了酒店
    虔誠的先知博伊特爾策驢小跑,開始把最高主宰盡情讚揚:
    “榮耀歸於上帝,人們滿懷感激之情。”周圍的人都在靜聽聖歌。
    我們這位幸福的漢子繼續兼程前進上帝已向驢授意,何時從何處轉向何處。
    這時,在萊比錫靜靜地坐著三條大漢,地獄早已把他們選定。
    那個是盧格,正坐在桌旁發狂,苦思的印記還留在他的額上。你會說,這是個性格平和的胖子,但他的指甲比匕首還要鋒利。你也可以把他和庸俗的酒徒相比,但他的惡習已深埋在他的心裡。盧格啊!笑吧!可是,你得留意:
    最後的審判已經臨近,即將撕去你的面具。第二個是凶惡的普魯茨正傲慢地凝視著自己的茶杯,他猶如噴射著激情的火山,
    懷著人道主義的精神永遠砸碎了鎖鏈他的全部情感和思想都象美杜莎。這位機靈的蹩腳詩人,
    把不信神的罪惡種入無罪的心靈普魯茨啊!笑吧!可是,你得留意:

==========第374頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    357
    最後的審判已經臨近,即將撕去你的面具第三個是維幹德,他捻著鬍鬚他虛構捏造,無以復加,他經常發行瀆神者的作品庇護一幫作惡的歹徒。
    布呂歇爾的小鬍子救不了你,老弟最後的審判已經臨近,即將把你推入地獄。
    人滿肚委屈地悶坐桌邊,
    維幹徳突然開了腔:“我付出巨大的資本,我花了錢,難道為的是《哈雷年鑑》の被査禁?盧格立即大叫:“可惡的時代啊!
    為了不讓書報檢查官把我的雜誌全部吞掉,我好不容易收回三分之一的手稿,不過我的雜誌終將天亡。”
    普魯茨說:“唉,我的詩稿被束之高閣!半年了,檢査官們也沒有通過。不!辦不到,你們整不死普魯茨活見鬼,出路是:再來寫情詩。
    盧格眼中燃燒著怒火)叫道:“我還能做什麼呢只許我出版文藝年鑑》2
    小說太枯燥,把柔和婉轉的詩歌編進去你將在年鑑裡復活,只要你願意。”維幹德說:“我準備接受
    ①《德國科學和藝術哈雷年鑑》
    編者注
    ②《德國繆斯年鑑》。
    編者注

==========第375頁==========
    弗・恩格斯著作
    繆格的新著四卷集小說200。
    溫柔的小說家!從此後我把心貼在你們身上,書報檢查官寬恕你們,不把你們與詭辮家看成一樣。我讚頌過啤酒和愛情,
    我無論是在夢中,還是在清醒時,喊的想的都是你們。
    夥伴們,伸出我們的雙手吧!起把政府緊緊地擁抱
    魔鬼突然走進房間,惡狠狠地喊道:喂,你們這些“自由人’까你們的勇氣和膽量呢?
    你們被書報檢査官的決定嚇掉了魂。現在我真感到羞恥,
    我竟相信了你們這些裹著獅皮的驢等著吧!你們只要進了地獄,我就會給你們打上叛徒的烙印。
    不,我不准你們這些膽小鬼進我的地獄,我要把你們趕進上帝的天堂。維幹德驀地喊道:“別空喊了!
    我們已經山窮水盡,你毫不瞭解真情!”魔鬼惡狠狠地說:“你們愚蠢如驢只見樹木,不見森林。
    這幫人拋棄了《哈雷年鑑》嗎?
    不是,把它改名為《德國年鑑》,就會重新出版2。從今後我來執行書報檢查

==========第376頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    只求你不要魯莽,一切都會安然無恙。既和魔鬼稱兄道弟,見著無賴就不該逃之天天。大膽些吧!我還要趕路,
    對無神論要象以往一樣竭誠擁護。”
    魔鬼說完,便無影無蹤。不料博伊特爾兄弟突然出現神香繚繞在他的周圍。
    他騎著上帝揀選的驢,冉冉昇天。他目光炯炯,眼望蒼穹
    憤怒地吼叫,“背叛上帝的壞蛋,上帝說:你們是魔鬼的後代,對我的遵守教規的孩子仇恨滿懷。我最後一次給你們派出使者,提醒你們改掉惡習。趁你們還未死在魔鬼腳下趕快向我懺悔,向我禮拜。上帝說:我要對執拗者施加嚴刑,
    我將在正義的憤怒中給他們以致命打擊,並交給我的奴僕們隨意制裁
    可愛的亨斯滕貝格,可愛的博伊特爾,就交給你們!讓你們的肚子做這些罪人的墳墓。
    這是上帝的旨意。”ー一他說完就氣沖沖地走開。

==========第377頁==========
    弗・恩格斯著作
    第三章
    我看見什麼?大軍急馳,腥臭沖天明亮的太陽怎能不為惡臭遮掩?這些戰士是誰?是誰率領瀆神的人從四面八方來參加激烈的戰鬥?不,那不是戰士
    那是來自德國各地的一堆渣滓,
    他們召集會議,準備進行新的罪惡活動。他們確已感到末日即將來臨,上帝已將他們拋棄,
    魔鬼的黑手向他們高高舉起,他們準備放棄自己背神的主意,
    突然,響起一種聲音:是阿爾諾德宏亮的號角在召喚大家到博肯海姆去開魔鬼會議。自由人',阿!我們要在爐邊坐等何時?浪漫主義已把人們的心靈腐蝕,反動的勢力橫行無忌,
    醜惡的蜘蛛把獻身科學的人捕入網羅。鮑威爾深受威脅;你們的全部思想成果被書報檢查的風暴席捲殆盡。
    朋友們,這就是我對你們發出的簡短宣言

==========第378頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    361
    假定書報檢查官對我手下留情,讓它通過)我們這些真正的外交官,
    就該聚集一堂,討論如何同死敵鬥爭。自由!這個詞最使當局膽戰心驚,對當局來說,它隱藏著一切災星,上帝的羔羊已同憲兵取得一致只寵愛那象畜牲一樣的東西
    因此,“自由人'啊!我號召你們前往博肯海姆在那裡,我們]將重建新的功勳。”
    宣言剛剛傳到各個角落,不信神者的心啊,充滿了希望。大家齊聲高喊:“快去博肯海姆!首先柏林派出了最無恥的傢伙。
    誰一馬當先?是暴躁的阿爾諾德・盧格,他率領著剽悍的精兵。
    雅各賓俱樂部算什麼?比起這支討厭的瀆神的隊伍,它不過是一群兒童的聚會。
    這位是科本,戴著一副大眼鏡,闊步向前。他本應向隅而坐,盧格卻用無情的手點燃他胸中邪惡的火焰。他腰佩一柄鏽蝕的長不斷搖來晃去,象小鬼拖條尾巴。他戴著肩章,舉著喇叭,
    讓大家,連那些在遙遠地方的人們,

==========第379頁==========
    362
    弗・恩格斯著作
    都能聽見渴求知識的勇敢青年的呼聲。接踵而至的是梅因!他引起歐洲的注意,
    他是惡魔的希望,
    他在娘肚子裡就研究過伏爾泰的思想。這個惡棍率領著一幫黃口小兒,自己的外甥。他曾任意地把他們勾引,現在又和他們向下飛飛進好客的地獄大門。
    最左邊的一個,穿著胡椒色的長褲,懷著胡椒般辛辣的心,長著兩條長腿,他是誰?是奧斯渥特》の一山嶽黨人不論何時何地,他都堅決而凶狠。他只撥弄一種樂器,這就是斷頭臺,他只喜歡一種曲子,這就是抒情短調,他只有一種疊句,這就是:
    Formez vos bataillons! aux armes, citoyens.》③他身邊的那個人,象大力士,
    這是不是生性殘忍的埃德加爾・鮑威爾?是的,是他!茸毛蓋滿他這個惡人的嘴臉,雖然年紀輕輕,卻老謀深算,詭計多端。藍色的燕尾服擋不住他醜惡的靈魂,華麗的裝束掩蓋不了他是個好鬥的長褲漢。在吸血鬼身後緊跟著自己的影子
    ①弗里德里希・恩格斯的筆名
    編者注
    ②組織起你們的隊伍!拿起武器,公民們!(《馬賽曲》詞)一編者注

==========第380頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    拉德格,這是他為自己的影子起的諢名。施蒂納來了,一個打破清規戒律的凶惡敵人。今天他喝啤酒,明天就會大叫:拿血來飲只要有誰高喊自己的口號: a bas les rois2,他立刻就會補上: a bas aussi les loi個愛國者拖拖拉拉落在最後,彎腰駝背,象條老狗,
    他蓬頭垢面,久未見過肥皂和水盆,他膽小如兔,卻要裝成長褲漢。無神論者就這樣急速飛奔,腳步聲,夾著吶喊聲
    他們必將被你這魔鬼一口鯨吞阿爾諾德走在最前面,他把一卷卷年鑑當作旌旗系在長竿頂端。當大家到達指定地點,布魯諾已等侯在那邊,他瘋狂地揮舞著一本著作,這本著作將把聖經一舉全殲。他那瘦削的身軀穿著綠色的禮服,表明他是復仇女神的親屬
    是誰跟在他的身後,風暴似地疾行?
    ①埃・鮑威爾的筆名。
    編者注
    ②打倒國王一編者注
    ③也打倒法律一編者注
    ④指路・布爾一一編者注

==========第381頁==========
    364
    弗・恩格斯著作
    是面色黝黑的特利爾之子,一個血氣方剛的怪人》他不是在走,而是在跑,他是在風馳電掣地飛奔。他滿腔憤怒地舉起雙臂,彷彿要把廣闊的天幕扯到地上。不知疲倦的力士緊握雙拳,宛若凶神附身,不停地亂跑狂奔!緊隨他的是科倫一青年≌
    無論天堂和地獄,這種人都無處藏身剽悍的長褲漢和達官顯貴的氣質,在這個富裕的年輕紳士身上相互共存他的心靈上佈滿著雜亂的皺紋,他的口袋裡裝著一個金面魔鬼。萬惡的魯滕堡在他的身後緊跟,攥緊著大拳頭進行威脅他酷愛菸草,感到妙不可嘴裡不停地噴出絲絲香菸。只有在咧著嘴嘲笑上帝的時候,他才暫時拿下他的菸斗。
    那個單槍匹馬從南方應召來此的威嚴的大漢,可怕的騎士是誰?
    他本人就等於一隊不信神者和無恥之輩他本人就是一個陰謀詭計的智囊,他的嘴裡總是喋喋不休,惡意誹謗。
    ①卡爾・馬克思。
    編者注
    ②指格・榮克。
    編者注

==========第382頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    主啊,饒恕我吧!他就是路德維希・費爾巴哈他象那邪惡力量拋出的一顆驚心動魄的隕星,無聲無息地掠過塵世的上空。現在,他一手拿著維持生命的麵包,手高舉著盛滿烈酒的金樽,端坐在聖水盤中,聖水漫到肚臍,他教導人們怎樣施行新的禮儀。根據這位賢哲的高見,聖禮的含義就是擦身洗澡,大吃大喝他在歡呼聲中受到親切的歡迎,被簇擁到酒店開懷暢飲。霎時間,亂哄哄,鬧嚷嚷,你喊我叫,半句話也聽不清
    他們不停地吵鬧呼號,你推我搡,會場上維持秩序,那是妄想
    安靜本是他們的仇敵,決非事出無因。科本一直坐在那兒悶聲不響突然間火冒三丈“怎麼,我是在荒原上?野蠻的東西,你們大喊大叫,忘了我們為何應召前來,豈不害臊?啊,阿爾諾德,朋友和領袖,快辯論吧你說,你願給我們指明出路嗎?”這時,奧斯渥特和埃德加爾齊聲喊道“安靜!為什麼這樣吵鬧?”

==========第383頁==========
    弗・恩格斯著作
    大家立刻安靜下來
    阿爾諾德乘機果敢地向嘴裡塞進三塊牛排。他擦著嘴巴,跳上講臺,環視大廳,然後大聲說道:
    “真是盛況空前的大會呀!朋友們,準備戰鬥吧自由人”'啊!等待著你們的是光榮,或者是為神聖的理想而獻身。
    聽憑反動勢力對我們進行卑鄙的威脅吧聽憑他們嚎叫、發瘋吧!沒有什麼了不起
    他們能打垮我們團結一致的隊伍嗎?”
    但是,奧斯渥特和埃德加爾把出色的講演打斷他們齊聲吼叫
    阿爾諾德,你說的漂亮話夠多啦!我們現在需要的是行動!”
    人們開始騷動,“好啊!”喝彩聲猶如雷轟。
    四面八方響起了回聲:“行動,行動!”可是盧格嘴角上掛著譏諷的笑容,突然大喊
    “我們的行動只在口頭上,從過去直至遙遠的未來都是這樣;
    實踐的碩果會自動從抽象的樹上墜落。”這時,兩個空談家採取一點微小的行動,站在椅上,就象站在王座上一樣
    把鮑威爾高高抬起。他的周圍人頭攢動。天花板下,布魯諾象雄鷹在飛翔。

==========第384頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    看,他的雙眼燃燒著瘋狂的激情,狂怒使他的臉色憂鬱,象佈滿著烏雲聽,在他下面是一片吼聲!但是,一瞧
    另一個角落是來自特利爾的怪人,他騎在魯滕堡身上
    瘋狂地吼叫。兩個人在咆哮:
    “喂,你要用空話把我們喂到老嗎?!”鮑威爾:“被迷惑的人啊!請留神!
    虔誠的大軍越來越近!”
    怪人:“萬惡的人與日俱增!”鮑威爾:“博伊特爾騎著牲口
    正在各地飄遊!
    怪人:“聽說耶和華早就打算把救世主再派往人間鮑威爾:“現在用毒藥毒害我們生命的不是一隻羔羊
    迫害我們的是整整一群。”
    怪人:“要知道,聖靈千變萬化,在世上旅行。”合:“三位一體把我們折磨,警察和信仰的聯盟也不讓我們安寧!”
    怪人:“如果他們不鬆懈!我們怎能麻痺大意?”鮑威爾:“如果他們拿起武器,我們怎能瞠目結舌?”另一個人大叫:“我們要反擊他們!但是,費爾巴哈又把糾紛的烈火點燃。他叫嚷道:“難道你們爭論得還不厭煩?誰要行動,就讓他行動

==========第385頁==========
    弗・恩格斯著作
    自由人只是獨自行動,
    不論他做了什麼,他只是獨自行動!”科本突然起立,眼鏡上閃耀著兩個亮點,“自由人”面對著他威嚴的面孔,一聲不響。他說:“費爾巴哈,你為什麼反對這個團體?只有它會為我們的隊伍建立秩序那時進步的洪流才能靜靜地流向遠方更重要的是:我們要不流血地贏得勝利!”
    奧斯渥特和埃德加爾失常地喊道:“你算什麼無神論者?你是個卑賤的吉倫特派!”
    施蒂納也怒氣衝衝地說:“這是用暴力壓制意志難道他們想用喊叫把法律強加給我們?然後再把你們稱為自由人’!不,你們的血液滲透著卑鄙的奴性,切法律滾蛋吧!”片慌亂籠罩著魔鬼會議,忽然間一聲巨響,
    條紙龍穿過屋脊,飛進廳堂。啊,真丟人!
    那是維幹德乘著他的紙龍降臨他向他們喊道:“你們的行為實在可恥你們看見我能駕駛著《年鑑》飛馳,難道還不滿意是我親自把它粘糊,
    ①《德國科學和藝術年鑑》。
    編者注

==========第386頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    弟兄們,是我,你們的布呂歇爾,親自把它加固。
    我就在你們的上空飛翔!堅定信心,不要頭垂氣喪!要知道,在法蘭克福附近,有著一群馴服的人,那裡和諧而寧靜。那裡的人講話低聲下氣那裡的人做事恭順小心。你們就不願向他們學習?是不是有一股邪惡的聯盟風,從那裡凶猛地吹到你們當中?或者是這裡的嚴寒,使‘自由人”的呼吸,感到越來越困難?
    且隨我去萊比錫,我在那裡造了一座永遠攻不破的堡全;年我販賣黑格爾主義的那座房子而今已被我改造成堅不可摧的堡壘。就這樣吧,我邀請你們全體去萊比錫
    那裡現在是出版界的中心,將來是全國的中心。”
    與會者興奮地高喊:“對,去萊比錫我們在那裡進行最後的決戰!”
    維幹德乘著紙龍扶搖直上,所有的人都尾隨其後,只有費爾巴哈留下不走。
    還是離開這些地方吧!可愛的遠方吸引著我,

==========第387頁==========
    弗・恩格斯著作
    薩利河畔的哈雷城在向我招手。好一座幸福城!上帝沒有把你忘記,魔鬼也不能把你的兒女制服,無論盧格怎樣把毒液噴吐,
    你仍然捍衛了自己的光榮,使它不受玷汙。因此盧格氣憤地離開了你的領地你要為自己的幸運讚美上帝!是啊,為了讚美上帝,
    上帝的選民今天正歡聚一堂。多麼出色的一群啊!那邊有個小皮匠,
    他那久病孱弱的身軀促使他對上帝信仰。旁邊有個精明的酒鋪老闆,
    月亮般的圓臉蛋煥發著虔誠溫順的光焰,他斟給你水酒一杯,為的是賺錢能說你不偉大嗎,啊,你這信仰的源泉?!這是個老嫗,
    她罪孽深重,彎腰駝背
    信仰的光芒把她衰朽的軀體照透
    她象在天堂裡一樣幸福,用沙啞的聲音唱著讚美詩,她不停地在乾癟的胸前划著十字。瞧,這是來自薩利河高岸的雄獅,他對宗教的虔誠,天使長們也是一致承認他懷著信仰去討伐黑格爾門徒,

==========第388頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    371
    他懷著信仰捍衛過寶座,也捍衛過教會,他懷著信仰修正了無神的世界史,給它增添了永恆的神聖的光輝。
    進來吧,忠誠的人們,請進入這間舒適簡樸的房子,對上帝唱一首感恩戴德的讚美詩。你聽!他們的歌聲多麼甜蜜,如同神香一樣,飄向上帝的寶座“主啊,我們是你座前的一堆腐屍。我們的肉體散發著臭氣,
    在我們的靈魂中埋著地獄的種子。我們生來就註定為了取悅撒但而犯罪。
    把我們踹碎吧!這是我們的報應但你仍用你善良的手掌醫治我們的創傷;你放我們進入天堂:
    主啊,在天堂中天使們為你把讚歌高唱你驅逐了殘酷地壓迫我們的魔鬼,主啊,消滅這可詛咒的東西吧!讓他為自己的罪孽得到應有的處罰!”這時,皮匠手劃十字,站上椅子,講述地獄的火池
    “看啊,一個無底的大坑向我們張開大口地獄的大火在坑中熊熊燃燒,呼嚇翻騰末日已經臨近一火海的旋風將盤旋上升把我們這些忠實的基督教徒統統噬吞。

==========第389頁==========
    弗・恩格斯著作
    看,魔鬼們的惡念正在與日俱增
    偉大的主啊,世界的末日就要來臨!阿門!”雄獅喊道:“弟兄們,真的,真的!恬不知恥的鬼域在塵世遊蕩。巴比倫派來理性女神這個大蕩婦,嚇得祭壇和寶座哆嗦顫動。盧格哪點兒不象丹東?
    我們把鮑威爾看成是第二個羅伯斯比爾該死的費爾巴哈勝似暴徒馬拉!你們口唸禱文等著末日的來臨!”他剛說完,博伊特爾兄弟突然出現,安息香在他周圍冒著青煙,他騎著一匹上帝揀選的驢(他將騎驢昇天)。
    他目光閃耀著異彩,仰望藍天,大聲地說
    “但願道路沒有白白地把我引到你們這裡上帝說:這個男子是我的選民,他正率領我的隊伍進入最後的決戰。你們現在要服從博伊特爾的命令。
    在他面前,我的敵人將象雜草一樣被剷除幹浄。上帝對我這樣講了,我雙膝下跪,順從地領受了他的命令。我英勇無畏地踏上征途,
    用信仰之火去普照那罪惡的巢穴。

==========第390頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    我進過王侯的宮殿,
    到過貴族的廳堂和財主的庭院但他們都醉心於塵世浮華,我受到的只是嘲笑與輕蔑。
    饕餮者坐在席上盡情享受佳餚美酒。我氣沖沖遠走高飛,永不回頭。但到夜裡,我主上帝在我夢中出現,
    主說:“駱駝穿過針眼,比財主進天國還容易。你到窮人中去吧!貧民和乞丐在大路上渴望著你的到來。
    你集合起圍牆邊的瘸子、盲人和殘廢者,把他們帶進我的神聖的葡萄園。他們都是教徒大軍的中堅。去吧!他們會對你高喊:“善哉!”這就是上帝託夢對我說的話,
    忠誠的人啊,我遵從他的教誨來到你們身邊上帝在召喚你們,祈禱吧
    準備迎接嚴酷的最後搏鬥的來臨。自由人”的大軍正向萊比錫挺進,維幹德的家就是他們的堡壘和要塞,他們將在書堆和紙捆後面把我們等待。忠實的人們啊,鼓起勇氣!
    我們要把反對上帝的罪悉隊伍打垮我們要把他們的堡壘攻下。
    朋友們,堅定你們的愛情、希望和信仰!

==========第391頁==========
    弗・恩格斯著作
    我看見,天國的大門已向我開放,獲取一切寶藏的鑰匙乃是神聖的信仰。虔誠的哈雷啊,你因信仰而無比的堅強聖子在童女懷裡受孕,靠的是信仰約拿為大魚吐出,靠的也是信仰:上帝向我們宣告福音,靠的是信仰,上帝藉助驢嘴對我把話講,靠的也是信仰瞎子重見光明,靠的是信仰,
    我抬頭看,天國的大門在望,靠的仍是信仰我大聲說: credo ut intelligam,靠的是信仰,我舉起十字架故意刺激敵人,靠的仍是信仰我一切言行的依據,靠的是信仰,
    我抬頭看,天國的大門在望,靠的還是信仰。上帝對我說:讓雄獅,我的奴僕,去統率哈雷城裡的夥伴,讓那裡成為他的總部。
    你去吧!你要走遍城市和村鎮,不辭勞頓,為我招兵買馬,只要虔誠的大軍沒有集結,
    博伊特爾,我的先知,你就不要安心休息。主這樣說了,我堅定了偉大的信仰。朋友們,再見吧!天國的大門在望。”
    ①我信仰,為的是能領悟。
    編者注

==========第392頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    第四章
    我看見什麼?聖約翰
    請用你先知的力量給予我靈感!你聖潔的眼睛看見天使長與神龍搏鬥請除去我眼上虛幻的霧障!
    我看見什麼?我看見最後殺戮的日子最後審判的日子,世界末日已經臨頭我看見什麼?我看見鳥雲遮蔽天空龐大的雲團在擴展、上升,突然象獅子一樣撲向蒼穹。
    群地獄的妖魔掙脫雷公電母的懷抱,吱吱鬼叫,有的用火尾巴狂怒地鞭打長空,有的象惡狼一樣狂奔亂跑,它們全都在發狂咆哮,
    好象在沸騰的魔鍋中備受煎熬。該死的東西,莫非你控制了天國?莫非你斗膽踏上神靈的大道?莫非閃電和霹靂已被你竊盜?
    可悲啊!波恩的魔思訓練你們去作戰。

==========第393頁==========
    弗・恩格斯著作
    但神恩的源泉不會枯竭,
    太陽的光輝定將掃除魔鬼的黑暗。野蠻的大軍把“自由人”推入自己的城堡,但上帝很快很快就會懲罰他們的驕倣。維幹徳率領他們在空中向前飛翔,群無恥的烏合之眾尾隨其後,大叫大嚷道路通向萊比錫
    在那裡,維幹德把“谷登堡”變成不信神的大軍的可靠基地在那裡,書籍壘成座座塔樓,
    塹壕縱橫,壁壘森嚴,這是對突襲的防備。鮑威爾的著作覆蓋了四個三稜堡,武器林立,捍衛著連結稜堡的壁障。在那裡,科本的《弗里德里希》排列成行去年的年鑑也在那裡安放。
    《號聲》和費爾巴哈,儼然是龐然大物,在要塞左右站立,形成巨大的屏障。
    盧格啊,你的《小說家》是座不可逾越的工事為了擦拭臉上的汗水,把《虔誠主義者》採成一團。主人準備退卻,
    忙把自己的鬼房子當作工事。狡猾的敵人堵上門窗,把大批武器運上閣樓。如果教徒衝破圍牆
    “自由人”就居高臨下,讓他們飲彈身亡。

==========第394頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    “自由人”喧曄、嚎叫著進入戰鬥準備,分散到塹壕和炮樓。
    教徒的大軍從哈雷趕來廝殺,雅各的梯子是他們進攻的器具前方,火光熊熊,猶如一面巨大的戰旗,路上,燃燒著的灌木,象篝火堆堆。神聖的靈感降臨到我的身上來吧!好讓我盡情地描繪他們這支虔誠的隊伍勇猛的雄獅率領第一梯隊,亳不畏懼,大步向前,手裡只拿著五卷世界通史20彷彿置身在和平的環境裡,他赤手空拳,信仰使他強大無比。
    第二梯隊緊跟尤利烏斯・苑・德爾・辛德先生投入戰鬥,這個男子嫉惡如仇他隨身不帯一件武器:
    只要他親臨戰場,敵人就魂飛膽喪。看,戰士們跟著他出徵,他們只用聖詩和禱文武裝。敵人聽到他們唱詩,就會望風披蘼波恩也出了兵,
    尼希茨兄弟就是這支虔信大軍的勇敢將領。支分隊象海燕一樣從士瓦本飛來,
    ①文字遊戲:尼希茨,“ Nichts'”ー“一無所有,虛無”,這裡指卡爾・伊曼努爾尼茨施。尼茨施的德文為“ tisch”。-一編者注

==========第395頁==========
    弗・恩格斯著作
    他們的《基督教信使》就是一面戰旗。亨斯滕貝格率領柏林人参加最後的決戰,馬萊特啊,不來梅人跟隨你前進。傳教士希策爾也上陣參戰
    他率領著辱罵過施特勞斯的蘇黎世的一夥。還有巴塞爾人也接踵跟上
    克魯馬赫爾啊,你這烏培河谷的術士也來打仗,神聖的大軍開菜比錫廣場
    美妙的讚歌聲,象天堂的樂曲響徹四方。眾人異口同聲問道:
    “這令人感動得流淚的讚歌聲來自何方?”
    突然,搏伊特爾兄弟騎著驢意外地出現在他們眼前,在他周圍繚繞著安息香的青煙。他唱道:“我們握有上帝和基甸的寶劍我們將在最殘酷的廝殺中獲勝雖然惡人們築起森嚴的壁壘,
    請相信,我們一定會砸碎地獄的大門!”
    看,驢向著高傲的要塞飛奔,教徒的大軍唱著讚歌匆匆緊跟。啊,勢如破竹的攻擊!上帝的敵人啊
    你把地獄的魔鬼喊來救援吧博伊特爾剛飛上去佔領要塞,
    ①《基督教信使。教會星期日報》。
    編者注

==========第396頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    亨斯滕貝格又率領神聖的大軍發起攻擊。可是,魔鬼這時急忙趕到不信神者的營地,以便給亂作一團的烏合之眾撐腰打氣。看,維幹德和梅因登上三稜堡用成千發致命的子彈向下橫掃施蒂納用力扔下一捆書籍把許多虔誠的教徒砸成重粉阿爾諾德及時趕到前沿
    他向每個進攻要塞的人扔出一卷卷年鑑;布魯諾從書牆上揮舞著沉重的《號聲就象揮舞著雷神的錘子。
    愛國者暗中埋伏,(誰能發現他呢?)把小冊子扔揚向敵人的背後科本嚴峻地緊鎖雙眉投入戰鬥但是,鮮血,他卻力求少流。埃德加爾作戰,剽悍英勇
    奧斯渥特,你胡椒色的上衣已被鮮血染紅。
    科倫的戰土們!魯滕堡的菸斗已在激烈的戰鬥中熄滅,但這位久經沙場的老將仍是那麼從容,
    他用這熄滅的菸斗把不幸的基督教徒的肚子亂捅小夥子不停地撒出金幣
    特利爾的怪人激了,他準備戰鬥,摩拳擦掌,但是,神聖衛隊的讚歌越來越清晰、暸亮他們的反擊越來越勇猛頑強。看,亨斯滕貝格向維幹德發起進攻,

==========第397頁==========
    弗・恩格斯著作
    揪住他的大鬍子,震撼著要塞,
    拖出了這個不信神者,一他已經喘不過氣那淡褐色的鬍鬚,被扯得精光。
    阿爾諾德危在且夕,埃德加爾東手待斃科本逃進屋子,愛國者跟他躲在一起。高傲的書牆已受到壓力,搖搖晃晃,只有布魯諾一人仍在負隅頑抗。他把一捆書向博伊特爾兄弟扔去,博伊特爾的聖容立即變得蒼白慘淡。
    可怕的打擊威脅著尤利烏斯・範・德爾・辛德先生但是,哈雷的雄獅鬥志昂揚,象參孫一樣,推倒堅固的書牆,
    書牆倒在他的腳下,鮑威爾也摔倒在一旁這個惡棍摔傷了身體,全身沾滿了泥漿,聖徒們口唱讚歌急著要把他擊斃,這時,博伊特爾竭力站了起來,他揪住鮑威爾的耳朵
    “主讓我們偉大的信仰取得勝利!他是我們堅強的後盾!我看見了天國之門!
    前進,忠實的人們!把敵人的觸角打斷!讓我來對付鮑威爾。”衛隊捆好鮑威爾,向前飛馳
    雅各的梯子已經架上維幹德的房子,門框出現裂縫,

==========第398頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    381
    閣樓上的武器告罄。可憐的愛國者束手就擒,受傷的阿爾諾德在痛苦地呻吟,梅因的口鼻淌著鮮血,
    而魔鬼則在慌亂中飛進地獄的大門。
    他慘叫著,飛回自己的洞穴群惡人紛紛跑來,恐懼地聚在這裡,他們不斷地責問、咒罵、威脅他紅著臉嚎叫:
    “真可恥!這場戰鬥,“自由人已經輸掉我白白地放了臭氣,我徒然進行了嘲笑:敵人用讚歌就把我們擊潰,
    我們的維幹德失去了大鬍子,鮑威爾已被囚禁。高傲的書牆已被殘暴者轟倒。地獄上空響起了可怕的嚎叫。黑格爾也因羞愧難當而絕望地哀號。但在卑鄙的鳥合之眾的心中只留下恐懼,粗暴的威脅如急流向惡鬼湧去。叛亂者聒噪不已,黑格爾惘然若失他喊道:“你想成為撒但?真可恥!
    你的硫磺煙在哪裡?你毀滅性的火彈又在何方?膽小鬼!你一聽到阿門”就意亂心慌!太晚了!我看你已經不能同先輩並駕齊驅,而只能尾隨孩童老嫗。
    現在需要的不是聒噪,而是行動!

==========第399頁==========
    弗・恩格斯著作
    伏爾泰,丹東和羅伯斯比爾,救救我們吧,請到這裡來!你們曾在塵世生活,你們都是世俗之人!讓魔鬼去見上帝吧!我們自己要做地獄的主宰。神話般的會議亳無作用,
    焚燒一千年,也不會把膽小鬼燒紅。振作起來,馬拉!我們也曾經是人我們要把自已的兄弟選作領袖!
    魔鬼過去、現在、將來都是神話中的角色。它,正如天國的一切子孫,是我們凶惡的敵人前進,去奪取勝利!”
    群瀆神的罳蜮野蠻地嚎叫著,飛出地獄。黑格爾親自統率叛亂的群眾,伏爾泰高舉大棒,在頭頂揮動,丹東在發狂,埃德爾曼在吼叫,
    拿破崙象當年一樣發出命令:“衝!”馬拉一手一個,抓住地獄的子孫咬牙切齒,渴望殺人。
    羅伯斯比爾飛速向前,兩眼閃耀著光芒,真糟糕!地獄已把這群怪物釋放。這群野蠻的東西呼嚇著向下飛行,飛往博伊特爾兄弟看管鮑威爾的地方。博伊特爾兄弟十分驚慌那頭驢淚水直淌:

==========第400頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    “主啊,我們完了!我們的喪鐘已經敲響!”這時,野蠻的馬拉一箭射中博伊特爾的胸膛,博伊特爾栽倒在地,兩眼向著天國的大門瞻望。黑格爾親吻著鮑威爾,說“是的,你是知我者!
    我的孩子,我沒有白活一場!他為鮑威爾鬆了綁惡人大聲叫嚷
    “鮑威爾,請做我們]的領袖!率領我們浴血奮戰
    撒但已被罷免,你代他來做我們的領袖!”說罷,他們吶喊著向虔誠的教徒進攻,唉!聖徒們的隊伍損失越來越重,
    博伊特爾象往常一樣,眼望著天國的大門。驢載著這神聖的肉體冉冉昇天,主啊,你創造了何等的奇蹟!
    你引渡他活活昇天,就象引渡先知以利亞一樣,而且你把一切惡念永遠消淨除光。上帝的隊伍都跟著博伊特爾,恰然自得地飛往天堂
    唉!即使在天堂,神聖的大軍也得不到喘息。“自由人”正在跟蹤追擊,恐懼代替了幸福和歡樂地獄裡的怪物喊叫著闖進天堂。這時,地獄突然變得一片死寂,

==========第401頁==========
    弗・恩格斯著作
    它失去了自己最忠實的僕役,惡魔站在那裡,呆若木雞,窺探門外,只見叛亂者的隊伍,狂怒地疾馳而過,霎時無影無蹤。可是,剛一清醒,惡魔就大叫大嚷:“我這是活該!我被卑鄙地出賣我這個傻瓜,是我親手把不信神的火種播在這些出賣者的身上!
    我在這些自由人'的胸中激起自由的熱情,給他們指出了背離我的道路我同這些人的交往真是徒勞一場,他們無止境地追求自由,十分狂妄。自由人'不承認任何神聖的東西,到頭來連我也完蛋。
    我違背己願同最高主宰鬥爭,
    而他們不過把我當成神話人物,認為我純屬多餘。快升天吧!我要飛到上帝那裡,同他把永久的神聖同盟簽訂。”他騰空而起,飛到上帝的寶座前,他哀告說:“啊,不要過分嚴厲地懲罰我從今後我是你的朋友。
    仁慈的上帝說:“魔鬼啊,我暫不審判你去吧,到惡人的血泊中把你的罪惡洗滌,等你回來,我們再談個仔細。魔鬼樂滋滋地立即飛走,

==========第402頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    正遇上一場空前激烈的戰鬥。唉!教徒們雖有天國的援助,卻仍被誹謗上帝的傢伙們團團圍住。鮑威爾在星球間疾飛,
    揮舞著《號聲》,就象揮舞著錘子。迎面開來一隊福音派教徒但他們鎮不住無神論者的諸侯。
    啊!路加公牛的觸角,馬可獅子的吼叫,算得了什麼?他將用《號聲》把你們打倒。黑格爾隨後發起瘋狂進攻要火燒天使們的翅膀伏爾泰呲牙咧嘴,揮舞大棒;瀆神的盧格攻打聖父們的教堂,鮑威爾則飛上去抓住一顆星星,使勁地扔向倉皇逃竄的敵人。看!撒但被《號聲》打倒,天使長米迦勒準備吹號收兵黑格爾勇敢地抓住天狼星,朝著亨斯滕貝格的後腦勺打去。天使合唱隊亂成一團,恐懼地尖叫,在天空的烏雲間來回奔逃。
    上帝的天使舉著十字架迎戰特利爾的怪人,他緊攥拳頭,猶如石鬥,
    馬利亞親自出馬,號召天使執行戰鬥任務:“向鮑威爾進擊

==========第403頁==========
    弗・恩格斯著作
    這醜惡的不信神者竟想了解我的底細,我要對他報復。”她徒然哀求,枉送秋波,不信神者的大軍緊迫。他們已逼近神聖的門坎,忠實的信徒越來越難以阻攔。驢的額頭和星星相撞,博伊特爾大驚失色,向下飛逃。鮑威爾撲過去,要用《號聲》永遠撲滅這位神人的生命之光狂妄的盧格揪住雄獅的衣領,往他嘴裡塞年鑑,啊,真是奇蹟!突然間,
    張閃著光圈的紙片從天而降,
    鮑威爾看著這張紙片,被突如其來的災禍嚇癱,這萬惡的無神論者看著、看著,渾身打顫。那張神聖的紙片越飛越低,鮑威爾額上滲出汘珠,
    看!他拿起紙片一讀,惘然若失,嘟嘟噥噥地說:“免職!”罪惡的大軍一聽,
    也瘋狂地嚎,哀叫:“免職!”
    然後在空中推推搡搡,拼命向下奔跑。聖徒們歡慶這勝利中的勝利,
    “自由人”狼狽逃竄,天使們跟蹤追擊。

==========第404頁==========
    橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利
    387
    惡棍們摔在地球上,嗚呼哀哉真是惡有惡報
    弗・恩格斯寫於1842年6一7月
    原文是德文
    842年12月以單行本形式在蘇黎世近郊的諾伊閔斯特爾出版

==========第405頁==========
    [弗・威・安德烈埃和《德國的高等貴族》
    我不能不提醒出自名門的天主教騎士的代表先生們,請他們注意一首詩,該詩雖然出自一個市民之手,但正因為如此,就更值得把這首詩看成是一顆極其珍貴的明珠,看成是充滿著市民的恭順之情的貢物。
    公元一千八百四十二年,在愛爾福特,弗・成・奧托出版社出版了一本小書:弗・威・安德烈埃的作品《紋章學須知,或紋章學》。該書的獻詞是:“出版人敬獻給德國的全體高等貴族
    “第一等級應當屬於貴族階級祖先的功勞曾使他們平步青雲。後來,他們的英勇精神又百倍增長,今天不能和明天相提並論。我們應當對貴族表示尊敬,
    因為世界列強只有靠他們才能生存。
    紋章中包含著崇高的意義,重大的歷史事件都在其中銘記,無論是平時還是戰時,國王們對貴族都深懷敬意,這些紋章是嘉獎英勇精神的桂冠

==========第406頁==========
    弗・威・安德烈埃和《德國的高等貴族》
    389
    貴族們得來並非無因
    我戰戰兢兢,無限景仰,面對著桂冠上閃耀的榮光,我斗膽為這些英雄
    把這座景仰和愛戴的豐碑來建造。請垂青我這份微薄的勞動,它是我那孤僻思想的見證。
    此人難道不值得晉升為貴族嗎?
    弗・恩格斯寫於1842年8月19日
    原文是德文
    載於1842年8月29日《菜茵報》第241號,未署名

==========第407頁==========
    [柏林雜記
    柏林8月19日。今天我給你們寫信,是要說明這裡實在沒有什麼可報道的。上帝可以作證,現在,正如這裡人們所說的,已經進入通訊員的淡季。什麼新聞也沒有,確實沒有!歷史基督協會的消息很少聽到,“自由人”協會的消息也是一樣。後者雖說是合法存在的,可是沒有一個大學生知道它在何處以及它的成員又是些什麼人。它的情況,大概和半年前為了一個哲學家而在菜比錫街舉行的那次有名的火炬遊行的情況一樣。事後大學生們認為,他們當中誰也沒打算參加那次遊行,遊行前夕就有人說,要去參加遊行的可惜多半都是些“庸人”。儘管《菜比錫報》の熱中於普魯士的不能實現的空洞計劃,喋喋不休地談論即將提交等級委員會的問題,委員會還是沒有召開。我們引以自慰的是我們國王2的英明,所以不必為那些不能實現的空洞計劃而感到不安。國王打算簽訂一項新的通商條約和一項新的卡特爾協定,這可不是些不能實現的空洞計劃嘍!但是我們,我指的是我們柏林人,並沒有為此感到憂慮,而是羨慕萊茵省居民將在今後幾個星期裡享受到巨大的喜悅,那時前往他們那裡的不只是我們的國王,而且還有其他許多顯貴,其中包括備受尊敬的巴伐利亞國王路德維希,他是
    ①《菜比錫總彙報》
    編者注
    ②弗里德里希一威廉四世
    編者注

==========第408頁==========
    柏林雜記
    391
    王位詩人、《瓦哈拉群賢錄》一書的作者和“瓦哈拉群賢堂”的創建人;他們去是為了給據說建成後會給德國人民增添光彩的科倫大教堂奠基。《瓦哈拉群賢錄》在各地知識界中真是轟動一時,權威性的共同看法無疑是:國王路德維希又在自己王冠上增添了枝月桂。國王的文風象塔西佗的那樣短小精悍,渾厚有力,堪稱仿效的典範,但是能達到他那種地步的人是不多的。
    弗・恩格斯寫於1842年8月19日
    原文是德文
    載於1842年8月29日《菜菌報第241號,未署名

==========第409頁==========
    集權和自由
    作一看好象無法理解,象基佐內閣那樣的內閣竟能在法國維持如此之久,那樣的內閣竟能執政。在存在著執掌大臣任免大權的眾議院,存在著自由的、有影響的新聞界,存在著歐洲最自由的制度,存在著集中的、同自己勢不兩立的社會輿論的情況下,外交大臣基佐同這一切對抗了幾乎長達兩年之久,他壓制新聞界,蔑視社會輿論,他領導了眾議院,把它解散,又成立了新的眾議院,他在列強面前損害了法國的榮譽,從而完全獲得了他極力追求卻又不孚眾望的名譽。一個幹了所有這些事的人,一個從法國人那裡奪走了兩年曆史的人,是可以因為在眾議院裡有一個如此強大的政黨而自吹自擂的,因此,只有截然相反的意見加強聯合,才能對他起到威懾作用。
    基佐內閣代表了七月政府的全盛時期,它是路易一菲力浦的勝利,而對一切期待著七月革命來解放歐洲的人們說來,則是最痛苦的侮辱。人民主權的原則、自由出版的原則、有陪審員參加的獨立的司法權的原則、議會政體的原則,在法國實際上已被廢除。基佐內閣為在法國重新崛起的反動傾向加冕,向歐洲的帝制復辟勢力公開顯示了法國自由主義軟弱無力。
    事實是無可爭辮的。全歐洲的反動派莫不為此而欣喜若狂。
    ①1830年
    編者注

==========第410頁==========
    集權和自由
    自由黨只好經常聽人議論:法國日益放棄自己的制度,它推翻了自己的1789年以後的歷史,選出了兩院,而議員名單本身就是對七月革命的諷刺。一句話,歐洲這個最自由的民族卻以自己的每個行動出賣了自由主義。自由黨人一包括心地善良的德國人也因害臊而臉紅,他們作了一些連自己也並不認真看待的荒唐辯解,但又悄悄地指望著能有一個自由主義的眾議院,或者完全是暗中偷偷地指望出現新的七月。
    我們不僅可以在不損害自由原則的同時承認這個事實;甚至正是為了自由的原則,應當特別指出這個事實。造成這一事實的原因有兩個:第一個原因,比較勇敢的自由黨人在同反動派的鬥爭中已經不止一次地指出過,這就是法國憲法措辭含糊,模稜兩可,自由的原則在憲法裡從未作過嚴格的規定,也未實行過:第二個原因就是集權。
    儘管科爾梅南寫過一本小冊子の,儘管他為法國的集權作過出色的、娓娓動聽的辮護,但集權始終是法國的立法中出現倒退的主要原因。雖然科爾梅南在書中講得幾乎都不錯而且也講得挺好,他實際上什麼也沒有證明。因為他不是用理性的普遍規律來論證集權,而是以法國國民精神的天賦特點和歷史進程來原諒集權
    這就是我們暫時能用來作為依據的一些情況,因為首先必須證明,這種集權是不合理的,因而它是造成上述種種後果的原因。
    目前統治著法國的這種極端形式的集權,乃是國家超越了自己的範圍,超越了自己的本質。但是,國家的範圍一方面是個人另一方面是世界歷史。集權則使雙方都遭受到損害。如果國家把
    ①指路易・科爾梅南的小冊子《論集權》。1842年5月29日《萊茵報》曾摘要刊載
    譯者注

==========第411頁==========
    弗・恩格斯著作
    本來只歸歷史享有的權力攫為己有,它就消滅了個人的自由。歷史從來就有權而且將來也永遠有權安排單個人的生活、幸福和自由,因為歷史是全人類的事,是種族的生命,所以它本身是起主宰作用的;誰都不能對抗歷史,因為歷史是絕對權力。誰也不能抱怨歷史,因為歷史既然這樣安排了他,他就可以享受到生活的樂趣或者參與人類的發展,而這是最大的樂趣。如果尼祿或多米齊安的臣民抱怨他們生不逢時,沒趕上我們這樣的時代:不再用火刑而且不再輕易被殺頭,如果中世紀宗教狂熱病的受害者責怪歷史,說他們沒能在宗教改革以後的寬容異教的統治下生活,那就太可笑了!好象沒有一些人受苦,另一些人就可以前進似的!同樣,現在正不得不忍飢挨餓的英國工人,固然有權抱怨羅伯特・皮爾爵土和英國憲法,卻不能抱怨讓他們成為新法律原則的體現者和代表的歷史。國家的情況則不然。它從來就是一種特殊的東西,它永遠不會佔用整個人類在其活動和歷史發展中理所當然擁有的權力,為了整體而犧牲個人的那種權力。
    因此,中央集權國家如果象法國正在發生的和科爾梅南所承認的那樣,為了中央而犧牲各省並且建立絲毫也不比門閥貴族統治和金融貴族統治更公正、更合理的寡頭統治,一個地區的貴族的統治,那它自然就在製造不公正。自由在很大程度上是受平等制約的,雖說在法律面前是平等的,然而巴黎人同外省人之間的區另仍然是在受教育,參加國家管理和真正的精神的生活享受方面太過分,以致妨礙了法國的制度自然地向著完全的自由發展。在法國,也如任何別的地方一樣,集權的歷史是同專制的歷史平行發展的。路易十一給二者都打下了基礎:胡格諾教徒戰爭21是外省奮起反抗巴黎領導權的最後一次重大嘗試,從那時起,首都

==========第412頁==========
    集權和自由
    對法國的統治就得到了普遍的承認。因為國家的集權一且真正付諸實施,局部地區的集權,即中央領導權,就是不可避免的。只要專制制度還存在,從中受益的就只有巴黎,外省不得不提供國家開支,忍受最仁慈的專橫。全法國的文化、智慧、科學都集中在巴黎,為巴黎而存在。出版業只在巴黎而且只為巴黎工作。王宮從外省搜刮來的金錢在巴黎而且為巴黎揮霍。但是這樣一來,巴黎同法國其餘地方之間在文化上就產生了巨大的不平衡,隨著專制制度的崩潰,這種不平衡發展為對法國極有害的形態。只有集權才使當年發生的那種革命成為可能,但集權也在巴黎與全國各地之間形成一道很深的鴻溝,以致只要巴黎本身不感到普遍的壓迫,它就很少關心外省的福利。開創革命事業的是三級會議“2,是這個受壓迫的國家的代表,而不是巴黎這座城市;只有當問題成為原則性的而且觸及首都的利益時,首都才採取主動並且控制事件的進程。但是,這就使得全國各地參與革命的力量遭到削弱,而全國各地的代表以及反映全國各地情緒的代表的冷淡態度,使拿破崙乘機逐步爬上皇帝的寶座。到了復辟王朝時期,各種政黨成立,首都同全國各地又發生了鬥爭。巴黎不久就清醒了而且起來反對波旁王朝和天賦王權。但是全國各地由於文化較低,派往戰場的是為數不多的自由主義者,多數地區態度冷淡,因而支持現狀,或者甚至狂熱地擁抑舊制度。結果,七月革命就只是由巴黎進行。為數眾多的旁觀者對於奮起反對首都及其新原則非常消極:文化極低的外省地區仍然忠於波旁王朝,未能採取任何措施反對集權。然而從那時起,幾乎每一屆眾議院都讓人從它手中把七月革命的勝利成果一個接一個地奪走,撇開其他原因不說,這也應當歸咎於集權。因為議員是從全國各地選入眾議院的,儘管選舉期間有過脅迫和

==========第413頁==========
    弗・恩格斯著作
    行賄,每個選區卻都想通過選舉顯示一下自己的政治發展水平。任何一個受到脅迫或受過賄賂的人,在表決時都不能自行作主;所以當他由於選舉一個支持內閣的議員而受到他應當受到的監督時,他的所作所為是完全合理的。七月革命同1842年的眾議院的矛盾,就是首都同外省的矛盾。法國可以依靠巴黎來實現革命,而且可以一下子就把自由制度建立起來,但是不能使它們現固下去誰要是不懂得1842年的眾議院,那就表明他把法國人同巴黎人混為一談,表明他還沒有意識到集權的矛盾。
    但願我們不會不公正!集權所具有的矛盾是無可爭辯的,但是我們也承認集權有其存在的歷史的和合理的權利!集權是國家的本質、國家的生命基礎,而集權之不無道理正在於此。每個國家必然要力求實現集權,每個國家,從專制君主政體起到共和政體止,都是集權的。美國是這樣,俄國也是這樣。沒有一個國家可以不要集權,聯邦制國家需要集權,絲毫也不亞於已經發達的集權國家只要存在著國家,每個國家就會有自己的中央,每個公民只是因為有集權才履行自己的公民職責。在這種情況下,即在這種集權的條件下,公共管理完全可以放手不管,一切和單個公民或團體有關的事情也可以放手不管,甚至必須這樣做。因為,既然集權是集中在一箇中心,既然這裡的一切都是彙集在一個點上,那麼,集權的活動必然應當是有普遍意義的,它的管轄範圍和職權就應當包括切被認為是有普遍意義的事情,而涉及這個或那個人的事情則不在內。由此就產生了國家的中央政權有權頒佈法律,統率管理機關,任命國家官吏,等等;同時也就產生了這樣一條原則:司法權決不應當同中央發生關係,而應當屬於人民,屬於陪審法庭,而且,如上所述,公共事務不能納入中央政權的管轄範圍,等等。

==========第414頁==========
    集權和自由
    397
    此外,國家集權的實質並不意味著某個孤家寡人就是國家的中心,就象在專制君主政體下那樣,而只意味著有一個人位於中,就象共和國中的總統那樣。就是說,別忘記這裡主要的不是身居中央的個人,而是中央本身。
    現在再回到我們開頭的話題上來。集權是國家的一條原則,但也正因為集權,才不可避免地使國家超越自己的範圍,使國家把自己這個特殊的東西規定為普遍物、至高無上者,並希圖取得只有歷史オ具有的權限和地位。國家並不象人們所認為的那樣,是什麼絕對自由的實現,一如果是這樣,前面提到的國家這個概念的辮證法就不會起作用了一一而僅僅是客觀自由的實現。要實現與絕對自由相等的真正的主觀自由,需要的是其他的實現形式,而不是國家。
    弗・恩格斯寫於1842年9月上半月
    原文是德文
    載於1842年9月18日《菜茵報》第261號附刊,未署名

==========第415頁==========
    《泰晤士報》論德國共產主義
    致《新道德世界》編輯
    閣下
    讀了《新道德世界》轉載的《泰晤土報》一篇論述德國共產主義者的文章以後,我認為談幾點意見總比一掠而過要好些,這幾點意見也許您會認為是值得發表的。
    迄今為止,《泰晤士報》在大陸上素負消息靈通報紙的盛譽,但是,如果再登幾篇象論述德國共產主義這樣的文章,這種聲譽很快就會喪失殆盡。每一個對法、德兩國社會運動哪怕稍許有點概念的人,都應當一眼就看出,上述文章的作者所談論的是他自己毫無所知的課題。他在這個問題上竟無知到連自己攻擊的那個政黨的弱點也無法指出。如果他想詆毀魏特林,他完全可以從魏特林的作品中找到遠遠比他現在引用的材料更適合於進行批評的東西。他只要不怕麻煩,把蘇黎世委員會的報告讀一遍,一他想讓我們相信他已經讀過一遍,但是顯然他沒有這樣做一就能找到大量的誹謗材料,即為了進行誹謗而蒐集的一整套被歪曲了的材料要共產黨人自己向他們的敵人提供鬥爭的武器,這畢竟是怪事;但是,憑藉哲學論證的廣泛基礎,他們可以允許自己這樣做。
    《泰晤士報》通訊員一開始就把法國共產黨描繪成一個很弱的政黨。他對這個黨是不是1839年巴黎起義的組織者表示懷

==========第416頁==========
    《泰晤士報》論德國共產主義
    疑,認為那次起義很可能是由“強大的”共和黨領導的。但是,我們這位消息靈通的、向英國公眾寫報道的人,難道您認為一個擁有近
    五十萬成年男子的政黨是個很弱小的政黨?難道您不知道,“強大的”法國共和黨九年來一直處於全面渙散和日趨沒落的狀態?難道您不知道,這個“強大的”政黨的機關報《國民報》的發行量比任何其他巴黎報紙都要少?難道要我這個外國人來提醒您去回憶為愛爾蘭合併取消派基金進行募捐的情況?這次募捐是《國民報》於去年夏天在共和黨人中間籌集的,儘管共和黨人似乎十分同情愛蘭合併取消派,但募集的捐款還不到一百英鎊。難道您不知道,共和黨的群眾,即工人們,早已離開了自己富裕的黨內同夥,他們不單是加入共產黨,不,而是在卡貝開始起來捍衛共產主義之前很久就創建了共產黨?難道您不知道,法國共和黨人的“強大”完全於共產黨人對他們的支持,因為共產黨人想在開始實現共產主義之前爭取建立共和國?所有這些,看來您並不知道,但是,要對大陸社會主義有個正確看法,您就應該知道這些事。
    至於1839年的起義,我並不認為這類事件可以歸功於哪個政黨。但是我從積極參加過這次暴動的人那裡獲悉,暴動是由共產黨人籌劃和發動的。
    這位消息靈通的通訊員繼續寫道:“傅立葉和卡貝的學說,看來更多的是引起某些著作家和學者的興趣,而不是得到人民的普遍贊同。”對傅立葉說來,這是對的,我以前在你們的一號報紙上已經順便指出過。但卡貝算什麼呢!卡貝,除了有幾本薄薄的小冊子以外,他幾乎沒有寫過什麼;卡貝,總是被人叫作“卡貝老爹”,但“著作家和學者”未必會這樣稱呼他;卡貝,他最大的缺點是膚淺,不懂得科學研究的真正要求;卡貝,他編輯的報

==========第417頁==========
    弗・恩格斯著作
    紙是給剛剛能閱讀的人報道消息一試問,這種人的學說會使卡希勒這樣的巴黎大學教授或者使那位自負心理比其神祕主義猶勝一籌的基奈發生興趣嗎?這簡直荒唐可笑
    接著,這位通訊員敘述了在漢巴赫和施泰恩赫爾茨利舉行的有名的德國晚間集會並發表評論說,“晚間集會與其說是社會革命性質的集會,不如說是政治性質的集會”。要列舉這句話所包含的全部糊塗觀念,我真不知該從何處著手。第一,“晚間集會”在大陸上根本無人知道;我們這裡沒有憲章派的火炬遊行或利百加派的晚間集會。漢巴赫的集會是在光天化日之下,就在當局的限前舉行的。第二,漢巴赫在巴伐利亞,而施泰恩赫爾茨利在瑞士,離漢巴赫有幾百英里;而我們的通訊員卻說什麼“在漢巴赫和施泰恩赫爾茨利的集會”。第三,這兩次集會不僅在空間上,而且在時間上也都相隔很遠。施泰恩赫爾茨利的集會比漢巴赫的集會晚好幾年。第四,這兩次集會不僅看來是而且確實是純政治性的:它們是在共產黨人登上舞臺之前舉行的。
    我們的通訊員取得這種珍貴情報的來源是“(蘇黎世)委員會的工作報告,是逮捕魏特林時發現的公開發表過和未發表的共產主義著述,還有個人調査”。我們的通訊員的無知,清楚地證明他根本就沒有看過工作報告;顯而易見,“公開發表過的共產主義著述”不能是在逮捕任何人時“發現的”,因為“公開發表”著述這一簡單事實就排除了任何“發現”的可能。蘇黎世的總檢察官未必會誇耀他“發現了”任何書商都可能向他供應的書籍!至於“未發表的”著述,司法追究就是為了取締它們才開始的,如果蘇黎世的參議員後
    ①《1841年人民報》。
    編者注

==========第418頁==========
    《泰晤士報》論德國共產主義
    401
    來自己把它們發表了,一看來,我們的通訊員是這樣想的一那他們真是出爾反爾了!他們沒有幹這樣的事。事實上,我們的通訊員的通篇報道中,沒有一點可以算是他從上述來源或個人調查材料中得到的東西,除了報道中提到兩件新鮮事:一是說,德國共產黨人的學說主要取自他們所攻擊的卡貝和傅立葉,一這個問題,我們的通訊員原可以在他如此詳盡援引的那本書(魏特林的《保證》第228頁)裡讀到:二是說“他們把卡貝、蒲魯東、魏特林以及,嗯,以及孔斯旦看作自己的四個福音書作者”!本傑明・孔斯旦是斯塔爾夫人的朋友,此人早已去世,他從未考慮過與社會改革有關的任何事情。我們的通訊員指的顯然是傅立葉派《法郎吉》雜誌(現為《和平民主日報》)的編輯孔西得朗,但此人同共產黨人毫無關係。
    “目前,共產黨學說包含的內容,否定性的東西多於肯定性的東西”,但是,我們的通訊員在作出這一論斷之後,隨即否定了自己:他用十二段的篇幅概述了魏特林提出的新的社會制度的安排這些安排完全是肯定性的,其中甚至沒有提到摧毀現存社會制度
    可是我們的通訊員引用這些摘錄也是沒頭沒腦的,這表明他往往抓不住所敘述的問題的要點,卻援引了某些次要細節。例如,他忽略了一個從中可以看出魏特林比卡貝高明的主要思想,即主張取消任何形式的以暴力和多數為基礎的政治統治,而代之以組織各種不同的勞動部門和分配勞動產品的單純的管理機構。他漏掉了一條建議:這個管理機構的每個部門的所有負責人不由該社的全體成員的多數來任命,只由那些熟悉未來負責人所擔負的那項專門工作的成員來任命。接著,他又漏掉了該計劃最重要的特色之一,即:負責選舉的人應當通過某種懸賞徵文的辦法選舉最

==========第419頁==========
    弗・恩格斯著作
    適的人,他們不知道應徵作品的作者是誰。作者的姓名放在密封的信封裡,只拆開那些有當選者姓名的信封,這就可以排除可能影響負責選舉的人在作出決定時的一切個人動機。
    至於引自魏特林著述的其餘一切摘錄,我留給該報的讀者去判斷:它們是象我們的通訊員認為的那樣,確實包含著理應受人鄙視的東西呢,還是在多數情況下一一如果不是在一切情況下都在維護該報辦報宗旨所要宣傳的那些原則的觀點。總之,《泰晤士報》如果想再寫一點論述德國共產主義的文章,那麼,只有在物色到另一位通訊員之後,才能把這件事做好。閣下
    仍然忠實於您的弗・恩格斯
    弗・恩格斯寫於1844年1月13日
    原文是英文
    載於1844年1月20日《新道德世界》第30號

==========第420頁==========
    403
    法國共產主義致《新道德世界》編輯
    1844年1月28日於曼徹斯特
    閣下
    在《新道德世界》發表的我於本月13日給您的信裡,我出了個差錯。我原以為《泰晤士報》通訊員誤把某個孔斯旦先生稱作共產主義者。但是自從我寫了那封信以後,我收到一些法國的共產主義出版物,它們把孔斯且教土稱作共產主義制度的擁護者。與此同時,古德溫・巴姆比先生善意地向我提供了一些有關孔斯且教士的新材料。據古德溫・巴姆比先生說,孔斯且教士由於自己的信念而被捕入獄,他寫過幾種論述共產主義的作品。孔斯且本人用下面這句話表述自己的世界觀:“我是一個基督徒,而且我所理解的基督教就是共產主義。”
    有鑑於此,我懇請您在貴報下一號更正上述差錯閣下
    尊敬您的弗·恩格斯
    載於1844年2月3日《新道德世界》
    原文是英文
    第32號
    ①見本卷第398-402頁。
    編者注

==========第421頁==========
    弗·恩格斯書信

==========第422頁==========
    弗·恩格斯書信
    (18381842年)

==========第423頁==========
    1838年

==========第424頁==========
    1838年
    致瑪麗亞・恩格斯
    1838年8月28-29日於不來梅
    8月28日
    親愛的瑪麗亞
    看到你的信,儘管我連你的筆跡都沒有看清,我馬上就猜到是你寄來的。這封信正同你本人一模一樣:寫得十分潦草,滿紙都是可愛的雜亂無章和完全不必認真對待的客套問候。“起居如何?身體可好?”關於小埃米莉和小阿德琳的事以及種種不幸的事,全都堆在一起了。這裡也發生了一件不幸的事,有個漆匠從腳手架上跌下來,當場死去,在八天中這已經是第二個了。
    小埃米莉和小阿德琳離開了,簡直出人意料;不管怎樣,特雷維臘努斯一家對此尤其感到驚奇,他們都認為,這兩個人是卡爾教育的。
    ①埃米莉・恩格斯
    編者注
    ②阿德琳・恩格斯
    編者注
    ③卡爾・恩格斯。
    編者注

==========第425頁==========
    弗・恩格斯書信
    8月29日
    你們準備去克桑滕,這很好,既然媽媽已經答應了姨媽和外祖母2,你們實在該到那裡去一下,你們要在葡萄收穫季節前趕到,那時就能吃個痛快了。我們這兒的花園裡也有葡萄,但還沒有成熟,不過我們有已經熟了的蘋果,樂園蘋果,比卡斯帕爾莊園裡後來被砍掉的那棵大樹結的蘋果可口得多。
    你要知道,瑪麗亞,我們這裡養了一隻母雞,它帶著孵出來還不滿一個星期的七隻小雞。我們在商行裡無事可做的時候,就到院子裡去捉蒼蠅、蚊子和蜘蛛;這時老母雞就從我們手裡把蟲子啄去喂小雞。可是有一隻小黑雞,跟金絲雀一般大小,直接從我們手裡啄蒼蠅。所有這些小東西都會長成腿上有毛的矮腳雞。我相信,你一定會很喜歡這隻母雞和它的小雞。因為你自己就是這樣的小雞。你要說服媽媽,讓她明年也弄只母雞來孵蛋。我們這裡也有鴿子一特雷維臘努斯和洛伊波爾德那裡都養鴿子,有信鴿和球胸鴿 K ropper],這裡把它們叫作“王冠鴿”(因為鴿子胸前都有一撮冠毛,這裡管它叫王冠)和“ K ropper”信鴿特別可愛。我們一埃伯菜因和我一每天都餵它們,但不是用野豌豆,這裡沒有這種豆,而是用普通豌豆或小山毛櫸果子,這種果子沒有豌豆大。
    你有一天能看看人群熙攘的早市才好呢!本地的農婦穿戴得漂亮極了。軟帽和草帽特別美麗。要是什麼時候我能從容地觀察個婦女,我想試著畫一張速寫寄給你。姑娘們把小小的紅帽子
    ①弗裡德里卡・馮・格里斯海姆
    編者注
    ②弗蘭契斯卡・範・哈爾
    編者注
    ③小卡斯帕爾・恩格斯。
    編者注

==========第426頁==========
    1.致瑪麗亞・恩格斯(1838年8月28-29日)
    兜住發醬。老年婦女則把大簷風帽平戴在頭上遮住前額,或者戴著前簷鑲黑色花邊的大絲絨帽。這看上去真別緻。
    我房間的窗戶面向一條巷子,那裡常常鬧鬼。如果我坐到很晚,十一點光景就聽見巷子裡開始鬧騰起來了:貓咪咪叫,狗叫汪汪,幽靈大笑、呻吟、敲打鄰居的百葉窗。不過所有這一切都是自然的事,因為巷子裡住著一個點路燈工人,常常是十一點鐘出門巡查。
    我已經寫了整整兩頁,要是我象你那樣做,那我現在就會寫:“好了,我已經給你寫了這麼多,你現在大概滿意了吧,下次我還是給你寫這麼多。”你就是這麼個做法;總是用稀稀落落的字填滿兩頁了事,而讓另外兩頁空著。但是為了證明我不學你的樣,我不願以德報德,以怨報怨,我自討苦吃,密密麻麻地寫上四頁
    今天早晨來了一個理髮匠,牧師先生勸我刮臉,因為我的樣子看起來令人害怕,但是我沒有刮臉,因為爸爸說過,在我需要使用剃刀之前,就讓剃刀原封不動。爸爸是在兩個星期前外出的,在這段時間我的鬍子當然不可能長那麼多。在我留的鬍子沒有象烏鴉翅膀一樣黑之前,我是不刮臉的。而且你也知道,媽媽要爸爸給我一副刮臉用具帶在身邊,而爸爸說這等於慫思我刮臉,還說他以後在曼徹斯特親自給我買一副,不過我原則上也不準備用它。我剛剛操練回來,這是每天都要在教堂廣場上進行的。偉大的漢撒同盟軍隊在這裡進行隊列訓練。這支隊伍由大約四十名士兵、二十五名樂隊成員和六至八名軍官組成:如果不把鼓手長算在內,所有人的鬍子加在一起,只相當於一個普魯土驃騎兵的鬍子。
    ①格奧爾格・哥特弗裡德・特雷維臘努斯。
    編者注

==========第427頁==========
    410
    弗・恩格斯書信
    大多數人臉上根本沒長鬍子,有些人象是要長的樣子。操練總共進行了兩分鐘,士兵們走過來,列隊,舉槍致敬,再走開。但是音樂很好(不來梅人說:非常好,很出色,好極了)。昨天帶回來一個漢撒同盟的人一逃兵。這個小夥子是猶太人,他跟特雷維臘努斯牧師學過宗教課,想改宗新教。他開了小差,但沒有離開城市,而是給特雷維臘努斯牧師寫了一封信,好象他正在布林庫姆,是一個親戚勸他去那裡的。他懇請牧師去說情,以減輕處分。牧師也準備這樣做,可是昨天這個傢伙忽然在不來梅附近被逮捕了,而他躲藏的地方也搞清楚了。現在他要受到嚴厲的懲罰,即挨六十軍棍,這裡的士兵是經常挨軍棍的。
    不來梅城裡根本沒有猶太人,只有城外住著幾個得到特別許可的猶太人,但是在城內任何猶太人都無權定居。
    今天又下了一整天雨。最近一個星期,只有一天沒有下雨,其餘的日子都在下雨,雖然下得不大。星期天很熱,昨天也相當悶熱,儘管天空常常烏雲密佈,可是今天,今天簡直叫人受不了。只要一出門,就會使人渾身溼透。你們那裡有什麼消息嗎?我馬上就給媽媽寫信。
    傻瓜們,你們和坎佩曼一家言歸於好了
    A dieu,瑪麗亞。
    你的哥哥弗里德里希
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    ①再見。一編者注

==========第428頁==========
    致弗里德里希・格雷培和威廉・格雷培(1838年9月1日)
    411
    致弗里德里希・格雷培和威廉・格雷培
    愛北斐特
    [1838年]9月1日[於不來梅
    致巴門的、現住愛北斐特的格雷培兄弟先生。弗・格雷培先生大函已悉,特此略寫幾行作復。真沒想到,事情進行得很順利!我們就從成型藝術說起吧。事情是關於我的一位鄰居,名叫喬治・戈裡森(喬治是他的名字格奧爾格的英語發音)。此人是漢堡有史以來的頭號小丑。請從附上的兩幅頭像中選幅適中的,給他接上一個瘦身材、兩條長腿,使他的眼睛帶著十分呆板的神情,設想他講起話來和基爾希納一模一樣,只不過講的是漢堡方言。這樣,你們就有了這個蠢貨的一張完美的肖像。喉,要是我能夠象昨天晚上在一塊板上把他畫得那麼成功就好了。我畫得非常象,以至所有的人,甚至女僕都把他認出來了,就連住在我們這幢房子裡的那個目空
    一切的藝術家の看了這張像以後,也認為畫得很好。這個喬・戈裡森是世界上頭號大傻瓜:他每天都胡謅些新玩意,他那些荒誕無稽的念頭沒完沒了,每天至少使我煩惱二十個小時,這個傢伙應該感到內疚。
    不久前我買了一本雅科布・格林的辯護性小冊子;這本小
    ①G.W.法伊斯特科恩。
    編者注

==========第429頁==========
    412
    弗・恩格斯書信
    冊子真不錯,寫得很有力。最近我在一家書店裡讀了不下七本關於科倫事件的小冊子。一一注意。我在這裡讀到了一些東西和詞
    句,一我對這種刊物特別感興趣一,這樣的東西我們這兒是從來0不敢印的,十足的自由主義思想等等:關於漢諾威那隻渾身是蝨子的老山羊的論述,也極為精彩。這裡有些出色的諷刺畫。
    我看到一幅,雖然畫得不好
    但面孔畫得很有特色。畫的是一個裁縫騎在山羊背上,被主人攔住了,一群皮匠在圍觀。畫上的題詞說明這是什麼意思:
    “主人,不要攔住我的馬!”
    關於這件事,下次再談吧,因為我無法搞到這張畫,而且,主人正坐在這裡。其實,他是一個很好的人,哦,好得你無法想象。
    請原諒我寫得這麼糟:我肚子裡灌了瓶啤酒。好啦,我不能再寫了,因為現在就該把信送到郵局去。鍾已經敲過三點半了,應該在四點把信送到那裡!真該死!你是否發覺,啤酒在我身上作怪?
    務請隨便給我寫幾句;武爾姆知道我的地址,你們可以把信讓他轉寄。哎,天啊!我
    羅蘭一
    寫什麼呢?哦,天啊,天啊,真糟糕!老頭兒,
    不來梅的騎上
    就是說,主人,剛剛出去,我卻完全弄糊塗了我不知道在寫什麼,兩耳嗡嗡響。請向彼
    不來梅的騎士
    ①從這裡起到下面“啤酒在我身上作怪”止,用紅墨水寫在第一頁黑墨水信稿的兩邊
    編者注
    ②恩斯特一奧古斯特。一一編者注
    ③亨利希・洛伊波爾德
    編者注
    ④由於信紙損壞,這一句話無法辨認。一編者注

==========第430頁==========
    3.致瑪麗亞・恩格斯(1838年9月11日)
    永豪斯和弗・普呂馬赫爾問好,讓他們給我來信;不久我也要用我寫的東西去打擾他們。這封信寫得這樣潦草,你們能看懂嗎?你將用什麼來回答我這一大堆廢話?這樣的廢話我有的是。啊呀呀!
    忠實於你的
    忠實於至尊的你的弗・恩格斯
    第一次略加刪節發表於《恩格斯早期
    原文是德文
    著作集》1920年柏林版;全文發表於《馬克思恩格斯全集》1930年國際版第1部分第2卷
    致瑪麗亞・恩格斯
    [1838年]9月11日[於不來梅]
    親愛的瑪麗亞:
    “我希望再一次收到你寫的四頁長的信,專此,等等。”行啊,小傻瓜,你會收到四頁信,但是這四頁信是按照這個原則寫的:你用什麼量器量給人,也必用什麼量器量給你。就是這樣,對你說來已經太多了。我在一小張紙上寫的,就有你在一大張紙上寫的那麼多了,所以請你以後不要再這樣浪費紙張了。要是一個胖子寫得這麼稀稀拉拉,那完全是另一回事。你懂嗎,小姐?一一如果你
    ①聖經《新約・馬太福音》第7章第2節(改寫)
    編者注

==========第431頁==========
    414
    弗・恩格斯書信
    們今年不去克桑滕,那麼你們只好對自己說:
    要以約伯來自慰,
    給僧侶身上塗抹更多的糖漿。
    真是毫無辦法一這裡的不來梅人就是這樣說的。你們可以設想一下,你們已經到過那裡,難道你忘了海爾曼得到一杯葡萄酒時是怎樣喝的嗎?他喝得很慢,儘量延長這種快感。因此你們也應該對自己說:如果我們現在已經在克桑滕,我們也就再不會因為我們將去那裡而感到高興,而現在我們還有充滿了希望的整整年時間,我們想多高興就可以有多高興。是阿,這是很明智的,蘇格拉底也會這麼說的,歐倫施皮格爾也會同意他的意見。永遠記住這一點吧。你看,我也會象你教訓我一樣教訓你。你再給我寫信時,每一段的開頭別老是“請你想一想”,你哪兒來的這麼高雅的習慣?要是你還沒有告訴我,你和安娜2今年的成績單,今年是誰為你們制定計劃的,你怎麼能說“我不知道還該寫些什麼”。這八個星期裡我不在,胖子一定講了些什麼笑話,難道你就不能寫信告訴我?還發生了各種各樣我完全不知道的事啊!你說,“我不知道還該寫些什麼”,這算什麼理由啊?我也是不知道我該寫些什麼。每當我動筆時,我是不知道接下來將寫些什麼,但是我總會想出點東西,我希望我給你寫的這些,對你有用而且大有好處。而你呢,稀稀拉拉地填滿了兩頁,就以為自己象是建立了海格立斯式的功績。你考慮過我沒有?我給你寫完這封信以後,還要再寫三封信,明天或後天必須寄出去。我的時間並不富裕,因為“潘奇塔號”今天下
    ①海爾曼・恩格斯。一編者注
    ②安娜・恩格斯。
    編者注

==========第432頁==========
    3.致瑪麗亞・恩格斯(1838年9月11日)
    415
    午就要開往哈瓦那,所以我得抄幾封別人寫的信,不能寫自己的信了;今天中午我要等施特呂克爾的來信,他必定也想收到我的回信。再說,我不能把給這個人寫的內容原封不動地再寫給另一個人。現在你可以看出來了吧,要是你能給我寫六頁,這就公平合理了,即使我只給你寫六分之一頁,你也無可抱怨。我這一段訓話己經抵得上你一封信那麼長了。為了向你證明,我也能隨便寫些別的什麼,我敢告訴你,如果我能在發信前弄到一支畫筆,我一定給你畫幾張不來梅農民的時裝畫。
    跟前你倒是說對了,我不知道還該寫些什麼,不過我還是打算再想出一些可寫的東西,一定要老老實實地寫滿四頁。這裡最不愉快的是:每到傍晚,隨著夜幕的降臨,就要關閉城門,誰想進城或出城,都要交稅。現在是七時開始就交稅,付兩格羅特,時間越遲稅越高:九時以後就要付三格羅特,十時付六格羅特,十一時付十
    二格羅特。騎馬通過,付的稅還要高。我也不得不付了好幾次這種稅
    領事°此刻正在和格拉韋先生討論幾封必須在下午寫好的信。我正聚精會神地聽他們談話,就象一個騙子看著陪審員們出來,等他們宣讀“有罪”或“無罪”。如果格拉韋開然寫信,轉眼之間在我桌上就會有六封、七封、八封或更多的信要抄寫,每封信、三頁不等。在我來到這裡以後的這段時間,已經抄了四十頁,在一本大開本上抄了四十頁。我面前就有一封發往巴爾的摩的言:你要知道,四頁都寫滿了。現在是十一時半,我要藉口替領事取信去一趟郵局,其實是想去看看有沒有施特呂克爾的來信。
    ①亨利希・洛伊波爾德。一一編者注

==========第433頁==========
    416
    弗・恩格斯書信
    A dieu9,親愛的瑪麗亞,我希望能收到你四大張紙的來信。
    你的哥哥弗里德里希
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    致弗里德里希・格雷培和威廉・格雷培
    [1838年]9月17-18日[於不來梅
    9月17日。先用黑墨水寫,然後再用紅墨水從頭寫起
    Carissimi! In vostras epistolas haec vobis sit respondentia
    Ego enim quum longiter latine non scripsi, vobis paucumscriber, sed in germanico-italianico-latinoQ uae quum itasint,你們就再讀不到一個拉丁字,而讀到的是純粹的、不摻假的、純正的、完美的德文。我現在告訴你們一件很重要的事情:我寫的西班牙浪漫詩碰壁了,那個傢伙顯然是一個反對浪漫主義的人,他看上去也正是這樣的人:可是我的另一首詩《貝都英人》
    ①再見。一編者注
    ②信的背面寫著:巴門。郵資已付。格雷培牧師先生收並轉弗里德里希・格雷培先生。
    編者注
    ③9月17日寫的部分用的是黑墨水:9月18日寫的部分用的是紅墨水,寫在前
    部分信的兩邊。
    編者注
    ④最親愛的!對你們的來信,回覆如下。由於我好久不用拉丁文書寫了,所以給你們寫上幾句,不過德文、意大利文、拉丁文交相使用。既然是這樣。一編者注
    ⑤見本卷第3-5頁。
    編者注

==========第434頁==========
    4.致弗里德里希・格雷培和威廉・格雷培(1838年9月17-18日)417
    (隨信抄附),在另一家雜誌上發表了,不過這條漢子把我的最後節詩改動了,造成很大的混亂。看來好象他沒有弄懂下面的話:“你們沙漠上的粗布袍,同我們巴黎式的衣衫不相稱,你們的歌兒也不屬於我們的文學”,因為這兩句話好象很古怪。這首詩的主要思想是把貝都英人,甚至把處於目前情況下的貝都英人同跟他們完全異趣的讀者作對比。因此,這種對比不應當只通過對這截然不同的雙方作赤裸裸的描繪來表現,而是隻有在結尾部分通過最後一節詩中的對照和結論才能變得活靈活現。此外,詩中還表現了一些細節:(1)對照作為我們戲劇典範的席勒,把科採布和他的信徒輕輕地諷刺了一下;(2)對照貝都英人原先的處境,表述了他們目前處境的痛苦;這兩個次要的方面在兩個主要對立面裡是平行發展的。如果抽去最後一節詩,整篇詩都散了;但是,如果編輯修飾一下結尾部分而寫成“他們跳舞是為了掙錢,不是為了自然的迫切要求,無怪乎你們目光黯淡,都默默無言,只有個人歌聲哀哀”,那麼,第一,結尾就黯然失色,因為都是一些以前用過的泛泛之談,第二,這個結尾毀掉了我的主要思想,代之以次要思想:為貝都英人的處境鳴不平,把它同他們原先的處境加以對比。於是,他造成了這樣的損失:完全破壞了(1)主要思想,(2)連貫性。其實,這個傢伙還得再花費一個格羅特(半個銀格羅申)才行,因為他將得到的是我的訓誠。其實,我還不如不寫這首詩,因為我根本沒有做到用明朗、優美的形式來表達我的主要思想:str.的泛泛之談一也只不過是泛泛之談而已,海棗之鄉和
    ①“Str.”這個不完整的詞大概是指恩格斯的同學施特呂克爾( Strucker)。編者注

==========第435頁==========
    418
    弗・恩格斯書信
    Bileduld scheid是一回事,即一個概念用同義的詞語表達兩次,而有些句子聽起來多麼不和諧:“隆隆的笑聲”和“可愛的嘴”!看到自己的詩就這樣給發表了,定會產生一種奇怪的感覺:這些詩使你感到陌生,而你對這些詩的感受要比它們剛寫出來時敏銳得多。
    當我看到自己的作品就這樣發表時,曾經笑逐顏開,但不久笑容便消逝了;我一發現詩有了改動,便怒不可遏,大發雷霆。
    Satis autem de hac re locuti sumus
    今天上午,我在一箇舊書商那裡找到一本別具一格的書:《聖行錄》一書摘錄,可惜只有前半年的,附有聖徒的肖像、傳略和祈禱文,但是全都很短。它花了我十二格羅特(六個銀格羅申),而維蘭德的《西諾普的第歐根尼,或> axe atns HAUVOHE VOS》一書,我也花了同樣多的錢。
    我對於自己的詩和創作詩的能力,日益感到絕望,特別是在讀了歌德的《向青年詩人進一言》等兩篇文章之後更是如此,文章把我這樣的人真是刻畫得維妙維肖;文章使我看清了我所寫的這種押韻的玩意兒對藝術毫無價值:但今後我仍將繼續搞這種押韻的把戲,因為正象歌德所說,這是一種“愉快的補充”:我還要讓我的詩在一家雜誌上發表,因為別的青年人也都是這樣做的,他們即使不比我更蠢,至少也是跟我一樣蠢的蠢驢,而我這樣做既不會提高也不會降低德國文學的水平;可是,每當我讀到一首好詩的時候,我內心總是感到苦惱:你就不能寫出這樣的作品! Satis au temde hac re locuti sumus
    ①這個詞的意思是“海棗之鄉”,音譯為“比菜德一傑裡德”。一譯者注
    ②不過,對這一點我們已經談夠了
    編者注
    ③瘋狂的蘇格拉底。
    編者注

==========第436頁==========
    4.致弗里德里希・格雷培和威廉・格雷培(1838年9月17-18日)419
    我的 cari amici,我多麼惦念你們啊!我想起自己常常到你們房間去的情景:弗裡茨舒適地坐在爐邊,嘴裡叼了一個短菸嘴,而威廉穿著他那件長長的睡袍窸窸作響地在房間裡走來走去,他抽的只能是四分尼一支的雪茄煙,而且俏皮話說得整個房間為之鬨動;而後,雄赳赳的費爾德曼進來了,就象是にンv6 os MEVE/.aox2:接著身穿長禮服、提著手杖的武爾姆來了。我們盡情狂歡,鬧得天旋地轉;可是現在呢,只能通通信,真夠受的。你們在柏林也要勤給我寫信,這 constate,也是 naturaliter,信寄到柏林的時間只比寄到巴門多一天。我的地址你們是知道的;如果你們不知道,這也無關緊要,因為我跟郵差的關係挺不錯,他常常就把信給我送到商行來。但是,如有必要,你們可以寫上“聖馬蒂尼公墓街2號”,honroris causa。眼這位郵差有這樣的友誼,起因於我們的姓名相近他叫恩格克。一我今天寫這封信有點不那麼容易,因為前天我往比爾克寄了一封信給武爾姆,今天寄了一封信給施特呂克爾。第封信寫了八頁,第二封信共七頁。而現在你們也應該收到一封。
    如果你們在去科倫之前收到這封信,那麼,託你們辦下面這件事:一到那裡就去找軍械巷,埃弗拉特印刷所,門牌51號,替我買幾本民間故事書。《齊格弗裡特》、《歐倫施皮格爾》、《海倫娜》這幾本書我已經有了;我最需要的是:《屋大維》、《席爾達人》(菜比錫版的節本)、《海蒙的兒子》、《浮士德博士》和其他一些附有版畫的書如果碰到具有神祕色彩的書,也請購買幾本,特別是《西維拉佔
    ①親愛的朋友們。一一編者注
    ②金髮的麥尼勞斯
    編者注
    ③已經是說好了的
    編者注
    ④當然的
    編者注
    ⑤以示尊敬
    編者注

==========第437頁==========
    弗・恩格斯書信
    語》。你們不妨破費兩三塔勒,然後用快遞郵件把書寄給我並告訴我書款多少2,我給你們寄去我家老頭兒的期票,他會樂意照的。或者這樣:你們可以把書捎給我家老頭兒,我會告訴他事情的原委,而他會把書作為聖誕節禮物送我或者在他認為適當的時候把書送給我。
    我研究的新課題是雅科布・伯麥,這是一個沉
    鬱而又深邃的人。如果想對他有所瞭解,非得下一番功夫不可。他的思想富有詩意,是個非常善於諷喻的人:他的語言獨標一格,所用詞彙不同凡響:他不說存在物,本質 W esen, W esenheit,而說痛苦(Qual);他把上帝叫作無根據( Ungrund)和根據 Grund),因為上帝自身的實存既無根據又無開端,而上帝本身是自己的以及切其他生命的根據。到目前為止,我只弄到了他的三篇作品:在開始階段這倒也夠了。
    下面便是我寫的關於貝都英人的詩
    鈴聲一響,
    絲幕徐升
    人人凝神靜等
    鴉雀無聲
    科採布今天沒來
    逗引諸位發出隆隆的笑聲席勒這回也不登臺傾吐玉語金聲。
    沙漠之子驕傲而自由,到這兒來為諸位解悶,
    ①恩格斯的父親老弗里德里希・恩格斯。
    編者注

==========第438頁==========
    4.致弗里德里希・格雷培和威廉・格雷培(1838年9月17-18日)421
    他們的豪情和自由,恰似春夢無痕。
    他們跳舞是為了掙錢,少年就這樣在沙漠歡跳,所有的人都默默無言,只有一個人歌聲哀哀。
    觀眾拍手不已,
    昨天科採布在這裡插科打諢,今天人們又在這裡,
    向貝都英人報以雷鳴般的掌聲。
    沙漠之子敏捷而矯健,你們頂著正午的炎炎烈日穿過摩洛哥的漠漠沙土走遍溫和的海棗山谷!
    你們馳入 Bileduld scheid,穿越那裡的園庭。勇敢地去襲擊,
    戰馬踩征塵
    你們沐浴著月光,坐在棕櫚樹的清泉旁,

==========第439頁==========
    422
    弗・恩格斯書信
    聽一張可愛的嘴,
    為你們編出美妙故事的彩色花環。
    你們安睡在狹窄的帳幕裡,尋求好夢於愛的懷抱,直到天際出現晨曦,駱駝叫聲陣陣
    啊,異鄉的來客,返回自己的家園,你們沙漠上的粗布袍,同我們巴黎式的衣衫不相稱,你們的歌兒也不屬於我們的文學
    9月]18日
    Cur me poematibus exanimas tuis
    你們一定會嚷著說
    可是,我現在就是要用這些詩,或者更確切些說,我就是由於這些詩而要更多地折磨你們。威廉那裡還有我寫的一大本詩。我請求把這本詩寄還給我,而且用這樣的辦法寄:空白的紙你們可以裁去,然後,你們每來一封信,就附上幾張詩稿,這樣郵費不會增加。如果行的話,可再添上一張;只要你們封得巧妙,寄出以前好好壓壓,譬如說,把信放在幾本字典下壓一夜,那麼那些傢伙就什麼也發現不了。請你們務必把封好的詩稿轉寄給布蘭克。我目前通訊關係非常廣泛。我給你們寫信寄到柏林,給武爾姆的寄到波恩,
    ①你為什麼用你的詩折磨我啊?一一編者注

==========第440頁==========
    4.致弗里德里希・格雷培和威廉・格雷培(1838年9月17-18日)423
    我還往巴門、愛北斐特寄信,要是不這樣做,我怎麼能把必須呆在商行而又不許看書這段沒完沒了的時間打發掉呢?前天我在這裡的老頭兒の, id est principalis2家裡人們稱他的妻子為老太太
    A tache”)(同意大利語alce(麋)一詞的發音相同),一他的家在城外,我玩得很滿意。老頭兒是一個十分可愛的人物,他總是用波蘭話罵自己的孩子:喉,你們這些懶鬼( Led schiaken):唉,你們這些卡舒布人 K aschuben)!在回來的路上,我竭力想使我的同路人,一個庸人對低地德意志語的優美有所瞭解,但是我發現,這是不可能的。這種庸人是不幸的人,然而,由於愚蠢,他們同時又幸福之至,因為他們把自己的愚蠢看作是絕頂聰慧。不久前的一個晚上,我去劇院看戲;演的是《哈姆雷特》,可是演得糟糕透頂。所以還是不談它為好。
    你們將去柏林,這很好;在藝術方面你
    們將得到很大的收穫,除慕尼黑外,你們平常在任何一所大學都得不到這樣的收穫。但是,那裡缺少大自然的詩意:沙土,沙土!沙土!這兒要好多了。郊外的道路大部分美麗如畫,各種各樣的樹木使得道路更加引人入勝;而群山啊,群山,真是美不勝收!柏林還缺乏大學生生活的詩意,而在波恩,大學生生活饒有詩意,在富有詩情畫意的郊區漫步,這種感覺更是有增無已。你們總有天會到波恩來的。我親愛的威廉,對你那封妙語橫生的來信,我非常樂意也寫一封妙語連篇的回信,不過我根本沒有什麼妙語可談,特別是眼下也沒有這種情趣,情趣是激發不出來的,而沒有情趣,一切就是勉強的了。但是我感到,我快不行了,彷彿思想正從我的頭腦中逝去,彷彿我的生命正被奪去。我心靈之樹的葉
    ①享利希・洛伊波爾德。
    編者注
    ②即商行主人。
    編者注

==========第441頁==========
    424
    弗・恩格斯書信
    兒紛紛飄落,我的妙語費盡思索,它們的內核已從殼中脫落。我的木卡姆徒有其名,無法同你那些勝過呂凱特的優美詩歌齊名。我的木卡姆患了關節炎,它們一瘸一拐,步履蹣跚,它們搖搖欲墜,不,已墮入深淵被人遺忘,無法攀緣最高名望。啊,痛苦啊,我坐在自己的小屋,用小錘敲打自己的頭顱,從那裡淌出來的盡是水,它呼嘯、咆哮。然而,這也無濟於事,我的靈感還是遲退不至。昨晚,我躺下睡覺的時候,撞了頭,發出的響聲就好象撞了一隻水桶,水碰到桶的另一邊發出了啪啪聲。真理這樣粗魯地出現在我的面前,我不禁啞然失笑。是啊,水,水!我房間裡在鬧鬼,昨晚我聽見小蛀蟲在搔牆壁,離我不遠的小巷裡,鴨、貓、狗、妓女和人群同鬧哄哄。此外,我要求你們寫的信即使不比我的信長,至少也要一樣長, ed id post notas2,不得有誤
    最出色的讚美詩集”無疑是這裡出版的。這本書包括德國詩壇的所有名家:歌德(歌謠《你,降自天國》)、席勒(《信仰三語》)26科採布以及許多其他詩人。還有種牛痘歌和其他各種各樣荒唐的詩。這簡直是世上少有的粗野行徑:沒有親自看到這點的人是不會相信的;除此之外,這是駭人聽聞地踐踏我們所有的優美的詩歌,也是犯罪,克納普在他的《詩歌薈萃》“中就犯了這樣的過錯
    我們把一批火腿運往東印度,值此之際,我想起了下面件極為有趣的事情:有一次一批火腿運往哈瓦那:寄發貨單的信後來才到達,而收貨人先發現少了十二隻火腿,在發貨單上看到這
    ①信中的這一部分是用韻文寫的。恩格斯戲稱為“我的木卡姆”。木卡姆指中世紀阿拉伯、波斯和猶太文學中以流浪漢的冒險事蹟為題材的小說
    譯者
    ②約法三章。
    編者注

==========第442頁==========
    4.致弗里德里希・格雷培和威廉・格雷培(1838年9月17-18日)425
    樣的字樣:“因老鼠啃噬而……十ニ只火腿”。這些老鼠就是商行裡的年輕職員,是他們享用了這些火腿。故事就到此為止。
    我
    打算用素描和速寫(赫博士的外表)來填滿剩下的空白,我得告訴你們,我未必能告訴你們很多有關我旅行的情況,因為我答應施特呂克爾和武爾姆首先告訴他們:我擔心,我不得不給他們寫兩次信,把這些廢話加上大量無謂的事重複三遍,這未免太多了。但是,如果武爾姆同意把筆記本ー一不過,這筆記本今年年底前他未必能夠收到一寄給你們,那對我來說就太方便了。否則,你們自己目前又不能來波恩,我可愛莫能助了。
    你們最忠實的僕人
    ma ala
    2.2
    c
    時髦的天才
    時髦的蠢才
    向彼・永豪斯問好;他可以把自己的信附在你們的信內。要不然我也會給他寫信的。但是這個小夥子一定已經動身了。
    弗里德里希·恩格斯
    請速回信。你們在柏林的地址!!!
    第一次大加刪節發表於1913年
    原文是德文
    新評論》雜誌第9期(柏林);全文
    發表於《恩格斯早期著作集》1920年柏林版

==========第443頁==========
    弗・恩格斯書信
    致瑪麗亞・恩格斯
    1838年10月9-10日於不來梅
    親愛的瑪麗亞:
    你總算寫滿了四頁紙!我現在要象俗話說的那樣,對你讚不絕口。真可惜,騎馬的季節已經過去了,所以星期天我多半是呆在家裡,不過在家裡我也過得挺愉快:有時我請人給我演奏或者唱歌,有時寫些東西,到了晚上,我們就胡鬧一陣。前天,你知道,是星期日,我們把戒指放在盛滿面粉的碗裡,然後,就開始做大家熟悉的遊戲一一用嘴銜住戒指。我們大家都這樣做了:牧師太太0、姑娘們、畫家,還有我。而牧師先生這時坐在屋角的沙發上,抽著雪茄噴雲吐霧,觀看這場遊戲。輪到牧師太太銜戒指時,她怎麼也忍不住笑,全身都沽上了麵粉:而輪到畫家時,他使勁向碗裡吹氣,以致麵粉向四面八方飛揚,象雲霧一般落在他那件紅綠相間的睡袍上。後來我們又互相往臉上撒麵粉。我拿了一個瓶塞,給自己的臉塗上黑色,大家都笑了起來,當我也開始笑的時候,他們笑得更厲害、更響亮:這時我也就嘿、嘿、嘿、嘿、嘿地大笑,所有其他人就跟著嘻、嘻、嘻、嘻、嘻、哈、哈、哈、哈、哈地笑起來,就象童話
    ①瑪蒂爾達・特雷維臘努斯。
    編者注
    ②G.W.法伊斯特科恩
    編者注
    ③格奧爾格・哥特弗裡德・特雷維臘努斯。
    編者注

==========第444頁==========
    5.致瑪麗亞・恩格斯(1838年10月9-10日)
    427
    中猶太人被迫在荊棘叢中跳舞一樣。最後,他們以上帝的名義要我不要笑了。
    你真是一個傻瓜。既然你討厭小耶特・特羅斯特,你為什麼不讓她走呢?
    現在傻瓜也開始教訓我了,這是令人感動的。請告訴我,傻瓜,難道你不知道“以眼還眼,以牙還牙”這句諺語嗎?難道你不懂得如果你還是把字寫得小小的,那麼我就會寫得比你的小一半?好了,這件事就到此為止了。如果你給我寫四頁,那你也會收到四頁,就這樣算啦。話又說回來,要是你知道,我這一星期寫了多少封信,還有多少封信要寫,你就會對我寬宏大量,而且即使收到兩頁紙,也會感到滿足。你不妨問問施特呂克爾,我給他寫了多少封信,問問武爾姆,一一不,他不在,一還是我來告訴你吧:象這樣的紙不少於十二頁,而且還用紅墨水在紙的兩邊寫了同樣多的頁數。不過他回信時也給我寫了這麼多。此外,我還得寫信給母親、海爾曼、奧古斯特、魯道夫9,加起來總共是多少啊?我認為,既然你還能夠讀到別人的信,那你以後應該公正些,你期望我寫的應該是你寫的一半。一一你以為我把安娜捧上了天,不,根本不是這樣,我不會做這樣的事。但是,如果她給我寫四頁,而你只寫頁,難道她不比你好?如果撇開這一點不說,那我樂意承認,你是個好姑娘,你給我寫信比任何人都勤快。但是,你畢竟不應該同我胡鬧和吵架,以為你全都正確,其實,你倒應該跪在我的面前求我
    ①海爾曼・恩格斯
    編者注
    ②奧古斯特・恩格斯。
    編者注
    ③魯道夫・恩格斯。
    編者注
    ④安娜・恩格斯。
    編者注

==========第445頁==========
    弗・恩格斯書信
    寬恕。
    你抱怨給你穿緊身褡,哎呀,小傻瓜,你要是自己挺直
    點,那就不會讓你穿了。
    我們這裡的天氣,正象你信中寫的
    你們那裡的天氣一樣。可是現在這裡天氣糟透了,細雨和毛毛雨下個不停,要不然就是傾盆大雨,每晝夜才見到一次一線藍天,半年才見到一次陽光。
    你要我寫信告訴你,聖誕節我需要些什麼嗎?我有的東西,你就別給我弄了,而我沒有的東西,那又怎麼給你寫呢?給我做個裝雪茄的繡花包吧,或者,唉,我也不知道要什麼。可是,你可以經常不斷地每隔兩三天就提醒媽媽,請她在聖誕節前把歌德的作品寄給我。我確實非常需要它們,因為無論讀什麼書,總是引證歌德的話。“歌德是什麼人?”裡佩先生說:“孩子們,這是-!”
    你畫的雞舍草圖,我一眼就能看出,這是一座很實用的房子:貓和黃鼠狼鑽不進去,而家禽也出不來
    上星期五我去劇院看戲,演的是《格拉納達的夜營》の,一出很好的歌劇;今天晚上演《魔笛》≌,我要去看。我想了解一下這是出什麼劇,想必是個很出色的歌劇。
    10月10日。刷院我去過了。我很喜歡《魔笛》。我真希望你也能跟我一起去那裡看戲,我打賭,你一定會很喜歡這齣戲是啊,瑪麗亞,我現在還給你寫些什麼呢?想不出更好的東西,那我和你隨便聊幾句?說真的,更好的東西一點也想不起來,而你呢,不管寫什麼,只要寫滿四頁紙,你就滿意了。這裡不來梅商人的房子造得別具一格:這些房子不象我們]的房子那樣,寬的一面向街,而是窄的一面向街,屋頂鱗次櫛比,前廳寬敞而高大,象小教堂。樓
    ①康・克魯採的歌劇。
    編者注
    ②莫扎特的歌劇。
    編者注

==========第446頁==========
    5.致瑪麗亞・恩格斯(1838年10月9-10日)
    上的窗口對著樓下的窗口,上面蓋有活門條裝在大滑輪上的粗繩可以上下拉動;因
    A
    為閣樓是儲藏室,可以用大滑輪通過小窗把咖啡、麻布、糖、油脂等物送上去。前廳通常有兩排窗戶,一排在上,一排在下。
    現
    在,領事夫人又帶著她的四個小孩到城裡去了。他們特別調皮。幸好其中兩人,伊麗莎白和路因(實指路德維希)上學去了,所以我們這裡還不是整天聽到他們的吵鬧,可是,只要路因和齊格弗裡特在塊,他們就一起又吵又鬧,簡直叫人受不了。這幾天,他們老是在麻布箱上跳,每個人都帶槍佩刀,他們互相挑戰要決鬥,這時路因吹起他的貝殼,震耳欲聾。我這裡得天獨厚:我的寫字檯前有一扇面向前廳的大窗戶,所以我可以仔細觀察那裡所發生的
    既然你給我畫了雞舍,我現在給你畫一個從商行可以一眼望
    ーr

==========第447頁==========
    弗・恩格斯書信
    到的教堂。 Farewell
    你的哥哥弗里德里希
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    致瑪麗亞・恩格斯
    1838年11月13日於不來梅
    親愛的瑪麗亞
    你的兩封來信使我十分高興。我也儘量再告訴你一些事,只要信紙和時間允許。現在已經三點多鐘了,四點鐘,就該把信投送郵局。可是,說實在的,我真沒有什麼可以告訴你的,這裡沒有什麼特別的事,除非下面的事也算數:不來梅人又把他們兩門雄偉的大炮放在警衛部旁邊;這裡的人把“腳凳”( FUB bank)說成“踏板” Fubtritt;這裡許多人穿膠布雨衣;昨天夜裡非常冷,窗玻璃上都結了冰花;現在卻是陽光燦爛,等等。我還想起了一件事,這件事你應該告訴母親,那就是:9月底我給格雷培兄弟寫過一封信說,如果他們去科倫,請他們給我寄一些民間故事書,由父親付
    ①再見。
    編者注
    ②信的背面寫著:巴門。弗里德里希・恩格斯先生等人收並轉愛利莎・恩格斯女士
    編者注

==========第448頁==========
    6.致瑪麗亞・恩格斯(1838年11月13日)
    431
    錢。可是他們自己沒有去,把這件事寫信告訴了他們的堂兄弟:如果這位堂兄弟 per me2Z≌格雷培牧師先生寄東西來,這就很好,父親也一定會慨然應允,替我付這筆錢。如果他什麼也沒寄來,也好,就不麻煩你了。我今天才收到有關此事來龍去脈的詳細說明,不然,我早就該寫信告訴你了。威廉・格雷培還來信訴我,一這恰好也與你有關,一一柏林沒有專門的廁所,只有可以搬動的便桶,而且,要單獨租用,每月付五銀格羅申。但是,他們由於是牧師的兒子,所以連這方面的稅也豁免了。他們也給我講了許多事:他們如何徒步旅行去哈茨山和布羅肯峰;他們如何同一個又高又瘦的近衛軍軍士一起從馬格德堡前往柏林。如果你有機會來看我,我可以把這個故事原原本本念給你聽;還可以把美麗的多羅苔婭的故事念給你聽,這件事發生在哈茨的齊伯河谷。那裡有一個非常非常有錢的先生愛上了一個七歲的小姑娘,他把一枚戒指給了她的父親作為信物;等到小姑娘能戴這枚戒指的時候,他將回來同她結婚。十年後,這位先生回來了,姑娘已在一年前死去。這位先生也因悲痛致死。弗裡茨・格雷培根據這個故事寫了首動人的歌曲,等等。這一頁已經寫完了,我還打算再寫一封信,跟這封信一併投寄,寫好後就去郵局。你是否給伊達寫信?曼海姆的霍勒先生很喜歡小尤莉,他常到她那裡去,這使卡爾很生氣。這件事你對誰也不要講。
    ①見本卷第419-420頁
    編者注
    ②通過
    編者注
    ③伊達・恩格斯。
    編者注
    ④尤莉婭・恩格斯
    編者注
    ⑤卡爾・恩格斯。
    編者注

==========第449頁==========
    弗・恩格斯書信
    A dieu,親愛的瑪麗亞。
    你的弗里德里希
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    致瑪麗亞・恩格斯
    [1838年12月底於不來梅
    親愛的瑪麗亞:
    你對疾病也太認真了,稍有不適,你這個懶骨頭就躺在床上,這個習慣要改變。收到這封信時,你應該下床了,聽見沒有?謝謝你給我的漂亮的繡花包:我可以肯定地告訴你,它已經得到最
    嚴格的評論家之一、畫家G.W.法伊斯特科恩先生的最高評價,
    不論是圖案的選擇還是做工,他都十分讚賞。瑪麗・特雷維臘努斯也給我縟了一個,不過後來她又拿回去寄往克羅茨納赫附近的施泰因山麓明斯特,送給赫塞爾牧師先生了,因為她也答應過給他繡一個。為此,她正給我編一個裝雪茄的小籃子。牧師太太2給我編織了一個小錢包。洛伊波爾德的男孩們也得到了用紙炮打響的槍和馬刀,老頭兒總是對孩子們說:“唉,你這個好打架的傢伙!”“你這個卡舒布人!”關於池塘的迷語,我不知道,我另外給你一個
    ①再見。一一編者注
    ②瑪蒂爾達・特雷維臘努斯。
    編者注
    ③亨利希・洛伊波爾德。一一編者注

==========第450頁==========
    7.致瑪麗亞・恩格斯(1838年12月底)
    迷語一你知道 L ed schick是什麼意思嗎?(我自己也不知道,這是罵人的話,老頭兒經常講的。)迷底是:如果你猜不出來,那麼就把這個詞對著鏡子看,然後你就能夠讀出來了。我剛剛知道洛伊波爾德家添了一ロ人:一個女孩。
    我還想告訴你,我正在譜曲,而且是譜寫讚美詩。但是這件事可難了:節拍、升半音以及和聲帶來很多麻煩。到目前為止,我的進展還不大,但還是想給你看一段樣品。這是讚美詩的前兩行:“我們的上帝,強大的堡全。”2②
    我還不能寫出兩個聲部以上的曲調,因為四個聲部的太難了但願樂譜中沒有錯誤,你有功夫試著彈彈這個曲子
    A dieu이,親愛的瑪麗亞。
    你的哥哥弗里德里希
    第一次發表於1920年《德意志評論
    原文是德文
    雜誌第4卷(斯圖加特和菜比錫)
    ①在原著中,括號裡的句子是對著鏡子以次序相反的字母寫的。一編者注
    ②這是馬丁・路德的教堂讚美詩的頭兩行。
    編者注
    ③再見。一編者注

==========第451頁==========
    839年
    致瑪麗亞・恩格斯
    1839年1月7日[於不來梅
    親愛的瑪麗亞
    但願你的牙已經拔了,或者,沒有必要拔。
    有關池塘的
    迷語很好,不過你自己可以猜出來。你知道,作曲可不容易,要考慮到許多方面的問題:和聲的協調、對位法的正確運用,這一切都要求付出巨大的勞動。不過,我一定設法在最近再給你寄點東西去。目前我正忙於譜寫新的讚美詩。有兩個聲部,男低音和女高音相互交替。請看
    13는

==========第452頁==========
    8.致瑪麗亞・恩格斯(1839年1月7日)
    伴奏曲尚未寫成,我以後可能還要做些改動。一看便知,除第
    四行以外,大部分都抄自贊美詩集。歌詞是著名的拉丁文讚美詩
    Stabat mater doloross Juxta crucem lacrymosa Dum pendebatfilius
    今天中午牧師先生2在洗衣房宰了一頭豬,牧師太太最初對這件事情連聽都不願意聽,但是,牧師說把豬贈送給她,她才勉強同意。這頭豬連叫都沒叫一聲。豬宰好後,牧師家的女人全都走進來了。老祖母不讓任何人取豬血,當時的情況看上去非常滑稽。明天要做香腸,這是老祖母最大的樂趣。
    你說你彷彿看見了一隻猴子,而這猴子好象是你自己。你在粘信封的封緘紙上寫的是:“ Je dis la verites,這點你記得嗎?
    上面還畫了一面鏡子。
    訴媽媽,她以後不要再寫:“特雷維臘努斯”,她寫姓名地址時完全可以不寫牧師先生的姓名,郵差知道我住在哪裡,因為我每天都到郵局寄信。除此之外,這還會使郵差把我的信送到特雷維臘努斯家,而不是送到商行。這樣一來,就要退好幾個鐘頭,等我回家以後才能收到信。
    施特呂克爾給我來信說,海爾曼在新年前的那個星期天登臺演出,扮演了各種角色,如侍役等。他該來信告訴我這件事情。
    ①“聖母悲痛地站在十字架下,淚流滿面,望著釘在十字架上的兒子”。(這是天主教的聖母讚美詩的開頭部分,很多作曲家把它譜成曲於,其中有佩戈菜西、帕勒斯特里納、羅西尼。)一編者注
    ②格奧爾格・哥特弗裡德・特雷維臘努斯
    編者注
    ③瑪蒂爾達・特雷維臘努斯。
    編者注
    ④“我說的是真話”。
    編者注
    ⑤海爾曼・恩格斯。
    編者注

==========第453頁==========
    436
    弗・恩格斯書信
    施特呂克爾對海爾曼的演技大加讚揚,說他扮演侍役,生動逼真,好象他在旅館工作過三年。他可能大有進步吧?
    別讓母親把我作的曲子給朔爾恩施泰因看,不然他又會說“真是胡鬧”。要知道,你們那裡所發生的一切,我都會打聽到的下次我再去巴門的時候,我要象老頭兒の一樣,成為不來梅市的領事
    A dios mi herman
    你的弗里德里希
    男低音聲部有不少筆誤,你應該原諒我,因為我寫音符還不熟練。倒數第二行怕你看不清,我現在把它再抄一遍。
    第一次略加刪節發表於1920年《德意志
    原文是德文
    評論》雜誌第4卷(斯圖加特和菜比錫)全文發表於《馬克思恩格斯全集》1930年國際版第1部分第2卷
    ①享利希・洛伊波爾德。
    編者注
    ②再見,我的妹妹。
    編者注

==========第454頁==========
    9.致弗里德里希・格雷培(1839年1月20日)
    致弗里德里希・格雷培
    [1839年]1月20日「於不來梅]
    獻給弗裡茨・格雷培
    佛羅里達
    土地神說:
    傲慢的白種人來自大洋的彼岸,那裡有他們的城池,啊,已經過去了三百多年。
    我們的島嶼不久就成了強者的獵物我將從海底舉起我的拳頭,試看他們膽敢踏上這片國土。
    這裡遍地是森林和盛開的花從,我忠實的印第安人一步步犁出了深深的山谷。
    永恆的主
    溫和地為這山川頻頻祝福,忽然白種人乘著迷航的船隻來臨。

==========第455頁==========
    弗・恩格斯書信
    他們看上了我的這片土地;他們奪走了土地和島嶼,而我的人民卻淪為奴隸。
    他們不承認犁溝為邊境,用方尺丈量了我的手掌在上面畫出了不熟悉的標記
    曾幾何時,他們遍佈全國只差一個手指沒有落入白人手中,誰敢觸動它,誰就走向滅亡
    這根手指需要保衛,我讓紅種人把它包圍,他們一手持箭,張弓待發
    如果白種人衝破包圍,
    印第安人的盾牌也無法為我抵擋,我就把白人和野蠻人盤踞的手掌伸入沸騰翻滾的巨浪。
    塞米諾爾人說
    和平將不由我向我的弟兄們宣告
    ①美國印第安人中的摩斯科格人的一部分。
    譯者注

==========第456頁==========
    9.致弗里德里希・格雷培(1839年1月20日)
    439
    我的第一個字是戰爭,我的最後一個字是戰鬥!如果你們的目光怒火中燒,
    正如森林之火被颶風助燃,那麼你們用太陽這個字來稱呼我也是理所當然!
    正象你們狩獵在田野森林,箭不離弦,
    縱情追逐無辜的獸群。
    白種人也同樣追獵著你那就讓你們的利箭表明他是獵物,你們是獵人!
    敵人滿懷對我們紅種人的妒忌,
    為了不裸露他們那令人厭惡的白色身軀,身披五顏六色的綵衣。
    我們的故土被他們稱作花園,在這片土地上百花怒放,澄藍、桔黃、雪白,群芳爭豔。
    現在讓他們穿上腥紅色的衣裳,讓白種人全身濺滿鮮血,

==========第457頁==========
    弗・恩格斯書信
    連紅鸛鳥的紅色也比不上。
    我們決不做他們的奴隸。
    他們就帶著懦弱的黑人漂洋過海,他們該知道我們的力量和勇氣!
    來吧,白種人,既然你們這樣想來,你們將得到自己的榮譽:在每棵樹、每叢蘆葦的背後,塞米諾爾人的箭正把你們等候
    白種人說:
    好吧!我將和嚴酷的命運作最後一次較量,
    面對致命的利劍,我胸懷坦蕩!
    厄運的凶惡,我不覺得新鮮,你總是將我生命的歡愉摧殘:你以為我從未感到過愛情的喜悅?
    我曾愛過的那個人,以嘲弄撕碎了我的心,
    為尋求慰藉,我曾為自由而鬥爭。

==========第458頁==========
    9.致弗里德里希・格雷培(1839年1月20日)
    441
    德意志青年的聯盟使帝王將相為之震顫,為此我帶著鐵鐐贖罪。
    七年美好的歲月就此被埋葬。然後用快船把我送走,
    我將獲得自由,卻在異國他鄉。
    海岸已經在望
    啊,船隻觸礁,
    船客紛紛跳入洶湧的波濤
    我抓住了一塊木板費力地上岸,幸福第一次在我眼前出現,其他人卻在海底長眠。
    苦難到了盡頭?啊,狹路相逢,野蠻人撲過來將我捆住
    為了報仇,把我往死亡線上扭送。
    在我指望重新自由呼吸的地方自由的鬥士卻用死亡迎候我,
    這樣我不得不替我的同胞把罪行補償
    看,是什麼向岸邊飄浮?耶穌受難的十字架

==========第459頁==========
    442
    弗・恩格斯書信
    啊,我多麼惦念救世主的聖言。他溫和的目光把我端詳。
    我躺在灼熱的沙灘上彌留之際,慈悲為懷的主向我走近,我在抱怨,而上帝
    在激憤狂怒的搏鬥中為我蒙難致死
    這就是我為即將舉行的小聚會寄去的一份薄禮;我知道這種聚會在我們的老地方又舉行過一次,而我什麼也沒有寄去,感到
    十分遺憾。現在回覆你的來信。一啊哈!你為什麼不看報?不然,你立刻就會知道,有關這件事在報上登過什麼和沒有登過什麼。你自己出了醜,這不是我的過錯。報上登的只是議會的正式報告,它們當然不可能是別的東西。普呂馬赫爾鬧的笑話的確徂有意思。我曾就這件事給他寫了兩封信,他卻隻字未復。至於說到永豪斯以及他戀愛的事,我還要同他專門談談這個問題。你們這些傢伙總是藉口“這樣或那樣”的理由不寫信。你倒說說看,難道你不能從收到我的信以後每天寫半個小時?你可以用三天寫封信。我要把所有這些信都寫了就是整整五封信,何況我寫的還比你的密得多,而且我是在四五天內寫完。這太不象話了!我給你們八天期限,在收到我的信的第九天,你們應該寄出回信。不這樣不行。如果我以往對武爾姆有過別的規定,那我現在撤銷這些規定。我給你們八天期限,否則,威脅著武爾姆的懲罰就將生效
    行詩都不寄,讓你們跟我一樣,長時間得不到回

==========第460頁==========
    9.致弗里德里希・格雷培(1839年1月20日)
    443
    一多
    郵差:領事先生,您的信!洛伊波爾德領事:戦!太好了。恩格斯:沒有我的嗎?郵差:沒有。
    這是給你的一幅具有民間故事書風格的版畫。它向你清楚地說明了我多麼盼望你們,也就是盼望你們的信。我想,今天(星期日,1月20日)也許還來得及將信發出。可是鍾在敲四點半了,今天郵件五點鐘就得送走。我的計劃又落空了。那也好,我現在可以安心地上廁所,然後安心地給你們寫信。我到目前還沒動筆給彼得・永豪斯寫信。真見鬼,廁所裡有人,我憋得真難受。有趣的是,如果將我們最偉大的詩人加以對比,就會發現,這些詩人總是成雙配合,相輔相成。如克洛普什托克同萊辛,歌德同席勒,蒂克同鳥朗特都是這樣。現在呂凱特卻子然一身。我想知道,他是要找一個人配合自己呢還是寧願就這樣了此一生?看來就是這樣了。作為寫愛情詩的人,可以把他同海涅相比,但遺憾的是,在其他方面,他們完全不同,無論如何不能把他們結合在

==========第461頁==========
    弗・恩格斯書信
    起。克洛普什托克同維蘭德儘管互為對立面,還有可結合的地方,而呂凱特同海涅則毫無相似之處,兩人截然不同。柏林的“青年德意志”是很不錯的一夥人!他們想把我們的時代改造成為個具有“各種精神狀態和各種微妙的相互關係”的時代,換句話說,就是:我們有什麼就胡亂塗幾筆,為了把篇幅填滿,我們就描寫一些不存在的事物,並把這稱之為“精神狀態”,或者我們東拉西扯地說一通,而美其名曰“微妙的相互關係”。泰奧多爾・蒙特這個人在提到那個“想把舞蹈跳得同歌德齊名”的塔利奧尼小姐時,是想到什麼就胡亂塗幾筆,他剽竊歌德、海涅、拉埃爾和施蒂格利茨的漂亮詞句來裝飾自己,寫些有關蓓蒂娜≌的極為可笑的廢話,但是這一切在他的筆下都寫得時髦極了,時髦極了,以致任何一個拙劣的作家,任何一個年輕、虛榮、放蕩的女士都一定樂意讀。蒙特在萊比錫的代理人奎納正在編輯《雅士報》。這份報紙看上去活象一個女人,雖然她的身材只適合穿裙環,現在卻硬穿上件時髦的衣裳,因而她每走一步,都可以透過柔軟貼身的衣服看到她那線條極其柔美的大腿。真是妙極了!還有享利希・勞貝!這傢伙一個勁地胡亂塑造一些虛幻的人物,寫了一些不是遊記的遊記“,廢話連篇。真是可怕!我不知道,德國文學的前途如何。我們有三個富有才華的作者:卡爾・倍克,斐迪南・弗菜裡格拉特和尤利鳥斯・莫森:誠然,第三個作者是一個猶太人,他在他的《亞哈隨魯》中讓一個永世流浪的猶太人處處向基督教尋釁。谷茲科夫是最明智的人之一,他也指搞莫森,說亞哈隨魯是一個卑鄙的人,是一個真正唯利是圖的猶太人。泰奧多爾・克賴策納赫
    ①指拉埃爾・萬哈根・馮・恩賽
    編者注
    ②阿爾寧。
    編者注

==========第462頁==========
    9.致弗里德里希・格雷培(1839年1月20日)
    也是一個 jufu,他在《雅士報》上瘋狂地攻擊谷茲科夫,而谷茲科夫卻是他望塵莫及的。克賴策納赫這個人是一個平庸的文人,他把亞哈隨魯作為一個受欺凌的可憐蟲捧上了天,而指責基督是意孤行、高傲自大的上帝。他說,當然,在民間故事書中亞哈隨魯是一個很卑俗的人物,但是要知道,浮士德在集市的演藝場上也只是一個平平常常的魔術師,不過這並不妨礙歌德通過他表現了“幾個世紀的心理”。後面這一點顯然是無稽之談(如果我沒有記錯,這純粹是拉丁語結構),但是,它之所以使我感動,僅僅由於是民間故事書的緣故。當然,既然泰奧多爾・克賴策納赫責備民間故事書,那麼,這些書就應該是很壞很壞的嘍。不過,我敢說,同泰奧多爾・克賴策納赫以及他那群可愛的夥伴相比,民間流傳的亞哈隨魯更加深刻得多,更加富有詩意。
    我現在正在寫一些諷刺短詩,把已經寫好的幾首抄給你:
    報
    1.《電訊》②
    你自詡為快手,那一揮而就的東西,必定是連篇廢話無疑。
    2.《晨報》色
    你早上讀過了我,晚上未必還能記得起你面前是無字的白紙還是印上字的報紙。
    ①猶太人。
    編者注
    ②《德意志電訊》。
    編者注
    ③《知識界晨報》。
    編者注

==========第463頁==========
    446
    弗・恩格斯書信
    3.《晚報》
    如果你夜不能寐,請拿起這張報紙,保管你馬上進入甜蜜的夢鄉。
    4.《文學報》
    在整個藝苑中,這片樹葉刺兒最多,可是它已多麼乾枯!風一吹,便脫落。
    別的我什麼也想不起來了,只好就此擱筆。我發現,我這個可憐蟲要在明天中午以前把幾封信送走,非得抓緊時間不可。馬上就有客人要上我們這兒來,明天我還要辦很多事,寫很多信,因此,加快速度寫信不是沒有好處的。
    我現在正在讀杜勒的四卷本長篇小說《皇帝和教皇》。杜勒徒有虛名;他的抒情詩《維特爾斯巴赫》糟透了,其中許多詩歌就是許爾施泰特那本書裡的。他想模仿民歌,但俗不可耐。他的《洛約拉》是用拙劣的文風把歷史小說中一切好的和壞的東西重新拼湊起來的令人討厭的大雜燴。他的《格拉貝的一生》極不真實、極其片面。我現在讀的這本小說還比較好些:個別人物的性格刻畫得不錯,其他人物的性格描寫至少不能算差,個別場面寫得相當成功,虛構的人物也很有意思。但是,就以第一卷來看,他在描寫次要人物時完全不會掌握分寸,對歷史也毫無新鮮、大膽的見解。在第一卷卷末,他毫無必要地讓一個塑造得最成功的人物死去。他對各種離奇古怪的死法特別偏愛:例如,有一個人物,當他正準備將短劍刺進敵人胸膛的時候,自己卻因狂怒而死去;而這個

==========第464頁==========
    10.致弗里德里希・格雷培(1839年2月19日)
    敵人正站在埃特納火山口,打算服毒自殺,這時火山崩開的裂口把他埋葬於熔岩流之中。全卷就以下面這個場面的描繪作為結束“翻騰的海濤彙集在一輪紅日之巔”。這樣的結尾,雖然實際上平淡、庸俗,卻寫得很討人喜歡。我也就這樣結束這封信吧。Adi
    O, adieu, d dios, adeus
    你的弗里德里希·恩格斯
    第一次摘要發表於1913年《新評論》雜誌
    原文是德文
    第9期(柏林);略加刪節發表於《恩格斯早期著作集》1920年柏林版;全文發表於《馬克思恩格斯全集》1930年國際版第部分第2卷
    10
    致弗里德里希・格雷培
    [1839年2月19日於不來梅
    Et tu, Brute? Friderice Graeber, hoc est res quam nunquamde te crediderim! Tu jocas ad cartas? passionaliter? O T empores
    O moria! Res dignissima memoria! Unde est tua gloria? W o ist
    D ein Ruhm und D ein Christentum? Est itum ad Diabolum! Quisest, qui te seduxit? Nonne verbum meum fruit(hatgefruchtet)? O fili mi, verte, sonst schlag ich Dich mit Rute und
    G erte, cartas abandon, fac multa bona, et vitam agas integrampartem recuperabis optimam! V ides amorem meum, ut spiritumfaulenzendeum egi ad linguam latinam et dic obstupatus: quina
    ①再見(分別用意大利文、法文、西班牙文和葡萄牙文書寫)。一編者注

==========第465頁==========
    弗・恩格斯書信
    fecit A ngelum ita tollm, non sensitatis vollum, plenumet, plus ancora viel: hoc fecit enorme K arten spiel!自己好好想想吧,幹壞事的人,想一想你生活的目的是什麼!強盜,想想你在各個方面都在犯罪,不知好歹!紙牌!這是用魔鬼的皮做的。啊,你們這些惡棍!一想到你們我就眼淚汪汪,或者說痛心疾首!哎呀,我身上充滿了靈感啦!在1839年第二個月的第十
    九天,正午時分,因為通常十二點鐘用午飯,一陣旋風將我捲起,帶向遠方,那裡我看到他們正在玩牌,而這時正是吃午飯的時候。牌還得繼續打下去。這時從東方颳起了一場可怕的雷暴雨,窗玻璃嘎嘎作響,冰雹紛紛落下,可是他們仍然繼續玩牌。後來玩得爭吵起來了。東方的國王殺向西方的大公,午夜裡又是格鬥者的片廝殺聲,接著大海的公爵又起來反對東方諸國,於是一場人類空前的大決戰就在他的城市前面爆發了。然而,他們還是繼續玩牌。終於從天上降下七個神靈。第一個神靈身穿長禮服,他的鬍子垂到胸前。他們稱他浮士德。第二個神靈的禿頂周圍長著圈白髮,他揚言:“哀哉,哀哉,哀哉!”他們叫他李爾。第三個神靈是個高個子,力氣很大,他的名字叫華倫斯坦。第四個神靈象亞衲族人的後裔,拿著一根黎巴嫩雪松般的大棒。他們叫他海
    ①還有你,布魯土斯?弗里德里希・格雷培,我從來沒有料到你會幹這種事!你在玩牌?上癮了?哦,時代,哦,風尚!最有價值的事是記取教訓啊!你的名聲何在,你對基督教的信仰何在?都見鬼去吧!是誰把你引入歧途?難道我的話不管用?啊,我的孩子,回心轉意吧,否則,我將用鞭子抽你:把牌放下,多做好事,過純潔的生活吧,那時你將會贏回幸福!我的愛好已經使我懶散的精神轉向學習拉丁語,你看到我這種愛好,會吃驚地說,是誰使安琪兒如此怒不可遏?是誰使他頭腦裡充滿愚蠢的想法和其他荒唐的東西?這是漫無節制的牌戲造成的!(信的這一部分是用拉丁文寫的,中間插進了一些德文詞句,為了押韻起見,某些德文字的詞尾是故意寫錯的。)一編者注

==========第466頁==========
    10.致弗里德里希・格雷培(1839年2月19日)
    格立斯。第五個神靈混身如鐵打鋼鑄,他的名字寫在他的前額上:齊格弗裡特。和他並行的是個強壯的勇士,他的寶劍猶如閃電閃爍著光芒,這是第六個神靈,他叫羅蘭。第七個神靈身佩寶劍,把系在劍梢上的頭巾當作旗幟在頭上揮舞,旗幟上寫著: Mio Cidg。這七個神靈敲了敲玩牌者的門,可是他們不予理睬。終於從午夜裡走來了偉大的黎明,它象雄鷹一般掠過整個大地,飛向遠方,當它消失的時候,我就再也看不到玩牌者了。但門上畫了幾個黑色的符號:ウ②。我愣住了
    如果說我給威廉的信還不足以證明我怒火萬丈,那麼我希望現在你們誰都不會再懷疑這一點了。不信的話,我將以更充分的理由使你們相信。
    R感
    說
    五個玩牌者的未來
    五個玩牌者的未來
    剛才我在《電訊》雜誌上看到一篇評論巴門傳教士溫克勒詩作的文章。文章痛斥了這些詩,並且大量引用了具有真正傳教士風格的一些段落。如果這份雜誌到了巴門,谷茲科夫本來就不怎
    ①我是西得。
    編者注
    ②柏林!一編者注

==========第467頁==========
    450
    弗・恩格斯書信
    麼樣的名聲在那裡將不可收拾。這些段落形象極其惡劣,糟糕透頂,相比之下,保羅倒是個天使。“主耶穌啊,請你治好我的罪惡的血漏吧!”(暗指福音書中一則著名的故事)以及諸如此類的事情。我對巴門越來越感到失望,在文學方面,這是一個沒有發展前途的城市。那裡所發表的東西,除了講道稿以外,起碼都是些廢話:宗教上的東西通常是亳無意思的。難怪人們都把巴門和愛北斐特稱為矇昧主義的和神祕主義的城市;不來梅的名聲也是樣,它和那兩個城市十分相似:市儈習氣同宗教狂熱病相結合,在不來梅還要加上卑鄙齷齪的憲法,這些都阻礙著人們精神上的發展。而最主要的障礙之一則是弗・威・克魯馬赫爾。
    布蘭克
    非常抱怨愛北斐特的牧師,特別是抱怨科爾和海爾曼;我很想知道是不是這麼一回事:他尤其指責他們的作品枯燥無味;照他的說法,只有克魯馬赫爾是個例外。
    傳教士談論愛情,說得可笑
    極了。瞧,我現在也照樣謅幾句
    虔誠主義者的愛情表白
    尊敬的姑娘!我同塵世罪惡的誘惑作了長期頑強的鬥爭,現在向你求愛,萬分真誠,
    你是否同意和我結成合法的姻親,在上帝面前把自己的義務履行!其實,我並不愛你,這一點根本談不上,我愛的是你身上的上帝,他
    不行,謅不出來了:要諷刺這種東西,而又不挖掘這種人的擋箭牌後面最神聖的東西,那是不行的。我倒是想看看這種婚姻:丈夫
    ①聖經《新約・路加福音》第8章第43節
    編者注

==========第468頁==========
    10.致弗里德里希・格雷培(1839年2月19日)
    451
    不愛自己的妻子,卻愛自己妻子身上的基督:這裡馬上就產生一個問題:他是否與化身為自己妻子的基督睡覺?這種荒唐事,我們在聖經中什麼地方可以找到呢?在《雅歌》中寫道:“我所愛的,你何其美好、何其可悅,使人歡暢喜樂”0,可是現在人們無視大衛、索洛蒙以及天曉得是誰,而對肉慾所作的一切辯護進行指責。這使我大為憤怒。況且這些好漢們還自誇掌握了真正的教義,還咒罵任何一個並不懷疑聖經,但是對聖經的解釋與他們不同的人。他們幹得真不錯呀。如果你去找他們中的任何一個人,就說聖經中某節和某節是後來オ加進去的,他們立即會攻擊你。古斯塔夫・施瓦布是世界上最出色的一個小夥子,他甚至有正統思想,但神祕主義者對他的評價不高,因為他並沒有總是用“你說,我是基督教徒”那樣的格調唱宗教歌曲,還因為他在一首詩裡暗示過唯理論者和神祕主義者之間存在著調和的可能性。至於宗教詩,眼下正瀕於滅亡,除非有人給以新的推動,天主教徒象新教徒一樣,千篇一律天主教徒在編寫馬利亞的讚美詩,新教徒則大唱毫無詩意的老調。多麼可憎的抽象概念啊,什麼聖化,歸正,稱義,還有天曉得的什麼
    Loci communes2以及種種陳詞濫調!對現時的宗教詩的不滿情緒,即對宗教的虔誠感情,使得人們怒不可遏。我們的時代難道就這樣吝嗇,竟找不到一個人能為宗教詩開闢一條嶄新的道路?其實我認為,要做到這一點,最合適的方法是我在《風暴》和《佛羅里達》中採用的方法,我請你們仔細地評論一下,否則我就不再寄
    ①聖經《舊約・雅歌》第7章
    編者注
    ②老生常談。
    編者注
    ③見本卷第437-442頁。
    編者注

==========第469頁==========
    弗・恩格斯書信
    新詩,勿謂言之不預。武爾姆把信件耽擱了,這是不可饒恕的。
    你的弗里德里希·恩格斯
    第一次摘要發表於1913年《新評論》
    原文是德文
    雜誌第9期(柏林);全文發表於《恩格斯早期著作集》1920年柏林版
    致海爾曼・恩格斯
    巴門
    1839年3月1-12日於不來梅
    3月11日
    親愛的海爾曼:
    敬請閣下今後寫信不要用從裡佩先生那裡學來的這套開場白折磨我。我現在認為,我們這裡每天早上都是冬天,而中午是夏天,因為早上我們這裡的氣溫是零下5度,而中午是10度。我仍在按部就班地練習唱歌和作曲,看,這就是我所作的一段曲子的樣品
    뼈계태.더
    爾可以按照這個曲調唱“盲人”,也可以不這樣唱。
    3月12日。你很快就要有自己的狗了,這使我很高興。母狗是什麼品種,這隻小狗長得怎麼樣?老古董洛伊波爾德先生現在來到商行。現在我要象偉大的莎士比亞所說的那樣,言歸正傳。這裡新

==========第470頁==========
    12.致瑪麗亞・恩格斯(1839年3月12日
    出了一種報紙,叫《不來梅市み Der Bremer->8 testate信使報》;編輯是阿爾伯特邁耶爾,他是個大笨蛋。他從前曾以人民的幸福、孩子的教育以及其他題目開過講座,他想發表這些講稿,但是可愛的上司不同意,因為這實在太荒唐了。此人天生是個瓷器商,他從該報的第號就同《雜談報》發生爭少。他們彼此大肆攻擊,簡
    《市信使報》前
    直令人捧腹。下文請見給瑪
    走著一個這樣模樣的人
    麗亞的信。
    你的愛你的哥哥弗里德里希・恩格斯
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    12
    致瑪麗亞・恩格斯
    1839年3月12日於不來梅
    親愛的瑪麗亞
    ①《不來梅雜談報》。
    編者注

==========第471頁==========
    454
    弗・恩格斯書信
    續致海爾曼的信)。這家《市信使報》上登載的全是一些無稽之談。我在商行寫了一些詩,開玩笑地對它讚揚了一番,編造了些全是胡說八道的東西寄給該報,署名為泰・希爾德布蘭特該報極其認真地刊載了這些詩。眼下我的抽屜裡正有一首準備投寄的詩。詩文如下
    書的智慧
    讀破萬卷書,只汲取了滔滔不絕的詞汕這種人並不明哲智慧,縱使他對科學苦苦探索,也無法揭開存在的面紗。對植物學課本瞭如指掌,也未必能聽到小草在生長滿口仁義道德的人,不能教會你做好人。不,萌芽隱藏在心靈深處,它向人展示生活的藝術,你為何從早到晚學習,莫非要學會把激情平息?他只應傾聽自己的心聲誰聽而不聞,誰就死氣沉沉,你的全部詞彙內容豐富,而人的理性一詞內容最豐富。
    這首詩就這樣寫下去了,全是嘲弄。通常當我不大清楚該給
    ①《不來梅市信使報》。
    編者注

==========第472頁==========
    13.致弗里德里希・格雷培(1839年4月8-9日)
    它寄點什麼的時候,我就拿起《信使報》,從中拼湊一點東西。前幾天我讓卡爾・洛伊波爾德坐在我的辦公桌旁,口授他寫一封語氣粗魯的信給《信使報》,該報收到後,加上一段十分愚蠢的按語就把信發表了。現在我該走了。始終是
    你的愛你的哥哥弗里德里希
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    致弗里德里希・格雷培
    1839年4月8-9日[於不來梅839年4月8日( nisi error
    最親愛的弗裡茨
    你大概以為這封信將會使你一讀為快,不,遠非如此!你使我的幻象黯然失色,使我生氣、憤怒,因為你不僅很久不給我來信,而且還玷汙了至今仍隱藏在人的創造精神中的最神聖的祕密。因此,你應當受到特殊的懲罰:要讓你感到枯燥得要命,用什麼辦法呢?讀文章。什麼內容呢?還是那個老生常談的內容:當代文學。1830年以前我們有些什麼呢?有泰奧多爾・赫爾及其夥伴維利巴爾德・亞歷克西斯,老歌德和老蒂克, cest tout2。猶如霹藶聲,七月革命爆發了,它是解放戰爭以來人民意志最卓越的表現。歌德死了,蒂剋日益衰老,赫爾暮氣沉沉,沃爾弗岡・門採爾
    ①如果我沒有記錯的話。
    編者注
    ②這就是全部。
    編者注

==========第473頁==========
    456
    弗・恩格斯書信
    繼續寫他的煩瑣乏味的評論文。可是,一種新氣象在文學中還是出現了。詩人中名列前茅的是格律恩和萊諾,呂凱特的創作有了新的起色,伊默曼的聲望在提高,普拉滕也一樣,但這還不是全部情況。海涅和白爾尼早在七月革命以前就已經成熟了,只是到現在他們オ獲得聲望,善於利用各族人民的文學和生活的新一代就是依靠了他們,走在最前面的是谷茲科夫。谷茲科夫在1830年還是個大學生。他起初在《文學報》為門採爾工作,但是時間不長;他們在觀點上有了分歧,門採爾變粗暴了:谷茲科夫寫了一本著名的長篇小說《瓦莉》(一個多疑的女人),門採爾就發出了令人厭惡的叫囂,對這本書進行惡意的抨擊,這時他把瓦莉所表達的觀點當作谷茲科夫的觀點加以遣責,而且居然弄得這本無辜的書被禁止出版。追隨谷茲科夫的是一個無疑十分平庸的人物蒙特,此人為了謀生,發起組織各種文學團體,發表其他作者的 cum sibus"文章。博伊爾曼,一個精明的傢伙和眼光銳敏的觀察家,很快就加入
    了。於是文巴爾克給這五位作家想出了( nisi erro, anno1887了他的團體,接著盧道夫・文巴爾克,弗・古斯塔夫・奎納也加
    個名稱:“青年德意志”。他們的對立面是門採爾,門採爾最好還是閉門家中坐吧,因為谷茲科夫要置他於死地正是為了這個目的,再就是《福音派教會報》,這家報紙認為每個警喻都是偶像崇拜,每一種情慾的表現都是原罪(也許亨斯滕貝格就是按照 lucus a nonlucendo這條規則命名的,就是說,他也許是匹騸馬,閹割者,去
    ①連同他自己的。
    編者注
    ②如果我沒有記錯的話,是1835年。
    編者注
    ③直譯是:小樹林,因為那裡不明亮。不是按照相似而是按照相反的現象進行對比的一個著名的例子。
    編者注

==========第474頁==========
    13.致弗里德里希・格雷培(1839年4月8-9日)
    457
    勢者?)這夥高貴的人指責“青年德意志”說,它的代表們想解放婦女和恢復肉慾,此外,他們還想就便推翻一些王國而一身兼任教皇和皇帝。在這一切攻擊中,只有涉及婦女解放(按歌德的理解)這條可以成立,而且它也只適用於谷茲科夫,谷茲科夫後來否認這是一種攻擊(認為這是好勝的青年人的冒失行為)。由於這種合作,“青年德意志”的目標更明顯地形成了,這就是在他們心目中意識到的“時代觀念”。這些本世紀的觀念(奎納和蒙特就是這樣說的)並不象人們誣衊的那樣,是某種蟲惑人心的或反基督教的東西;它們建築在每個人的天然權利之上,並且涉及現代關係中同這種權利相矛盾的一切事物。這些觀念包括:首先是人民參加國家管理,也就是實行立憲制度;其次是猶太人的解放,取消一切宗教強制,取消一切門閥貴族,等等。對於這些,誰能反對呢?《福音派教會報》和門米爾敗壞“青年德意志”的聲譽,是問心有愧的。早在1836-1837年間,在通過觀點的一致而不是通過某種特殊的協會結合起來的這些作家中,思想就已經明確了;他們由於作品質量高,從而得到其他大部分是沒有才華的作家的承認,並且把一切有オ華的青年都吸引到自己方面來了。他們的詩人是阿納斯塔西烏斯・格律恩和卡爾・倍克:他們的批評家首先是谷茲科夫、奎納、勞貝,而在比較年輕的批評家中間有路德維希・維爾,萊文・許金等;此外,他們在長篇小說、戲劇等方面也在進行嘗試。近來,在谷茲科夫同蒙特以及奎納、勞貝等人之間確實發生過爭論;雙方都有自己的支持者:支持谷茲科夫的是一些比較年輕的人如維爾、許金等等,在青年人中間支持蒙特的只有兩三個人
    文字遊戲:亨斯滕貝格的德文是“ Hengstenberg”,而德文“ Hengst"”的意思是“公馬”。
    譯者注

==========第475頁==========
    弗・恩格斯書信
    博伊爾曼相當中立,年輕而頗有才華的丁蓋爾施泰特也保持中立,但是都非常傾向於谷茲科夫。爭論的結果,蒙特威信掃地:奎納的威信也大大下降,因為他很卑部,凡是谷茲科夫所寫的東西他都辱罵;相反,谷茲科夫則風格很高,而且他嘲笑的多半隻是蒙特和奎納相互吹捧他們兩人之間那種偉大的愛慕之情。谷茲科夫是一個
    十分卓越、十分值得尊敬的小夥子,他最近給《文學年鑑》寫的篇文章就是明證
    除了“青年德意志”以外,我們很少有什麼積極的作家了。士瓦本派早從1820年開始就是個消極的流派了;奧地利人一策德利茨和格里爾帕爾策一沒有多大意思,因為他們所寫的題材我們不熟悉(策德利茨寫西班牙的題材,格里爾帕爾策寫古希臘羅馬的題材);在抒情詩人中,菜諾儘管寫的是教會方面的題材,但他已經傾向於“青年德意志”,弗蘭克爾是真摯的烏朗特的 en mnlature,卡・艾伯特完全波希米亞化了:薩克森人有:赫爾、赫勒赫爾洛斯宗、莫爾費爾、瓦克斯曼、特羅姆利茨,哎喲,我的天!這裡還少ー個“維茨”2:馬爾託派的作家和柏林派(你不屬於他們這派)壞透了,菜茵省人一菜瓦爾德無疑是消遣讀物作者中的佼佼者;他的《歐羅巴》可以一讀,但是其中的評論糟糕透了。胡布、施內茨勒及其一夥價值不大;你瞧吧,弗菜裡格拉特還會回到“青年德意志”的,杜勒也會這樣,只要他在這之前還沒有垮掉,而呂凱特卻象老爺子一樣站著,伸出兩隻手,為大家祝福。
    4月9日。你瞧,這就是那篇動人的文章。我這個可憐人現在該做什麼呢?繼續啃書本嗎?毫無興趣。做一個奉公守法的人?呸,
    ①縮影。
    編者注
    ②文字遊戲:“Witz
    智慧、機智”。一一編者注

==========第476頁==========
    13.致弗里德里希・格雷培(1839年4月8-9日)
    459
    真見鬼!堅守薩克森人的中庸之道一 uglttugitt(啊,上帝,啊,上帝!一當地表示厭惡的說法)。因此,我應當成為青年德意志派,或者不如說,我已經是一個誠心誠意的青年德意志派了。所有這些本世紀的觀念使我夜不能寐,當我站在郵政局旁,望著普魯士國徽時,我渾身都充滿了自由的精神;每當我拿起一份雜誌閱讀時,我都感受到自由的進步。這些觀念正在滲入我的詩篇,並且嘲弄那些頭戴僧帽、身穿銀鼠皮裘的矇昧主義者。但是對於他們那些關於悲傷厭世,關於有世界歷史意義的東西,關於猶太人的苦難等等空泛詞句,我是避猶不及,因為它們現在已經陳腐不堪了。不過,弗裡茨,我跟你說,因為你就要當牧師了,所以,只要你願意,你可以成為正統主義者,但是如果你變成一個斥責“青年德意志”並且把《福音派教會報》奉為至理名言的虔誠主義者,那麼,說真的,我可得對付對付你了。你應當在蓋馬爾克當牧師,把被克魯馬赫爾弄得名噪一時、令人詛咒的、虛弱的、因循守舊的虔誠主義驅除出去。當然,他們會造謠說你是異教徒,那就讓他們來一個人,用聖經和理性向你證明你是錯的吧!順便說一下,布蘭克這個邪惡的唯理論者,正在拋棄整個基督教,可是這又有什麼結果呢?不,我從來就不是虔誠主義者,我一度是個神祕主義者,但這是 templ pas-sati;我現在是一個誠實的、對人寬宏大量的超自然主義者:我不知道我這個超自然主義者能當多久,但我希望繼續當下去,儘管有時候或多或少也傾向於唯理論。所有這一切都會得到解決。再見弗里德里希,請儘快地、多多地給我來信
    Do hest de mi dubbelt 2
    ①過去的事。
    編者注
    ②接受我的雙重簽名。
    編者注

==========第477頁==========
    弗・恩格斯書信
    你的弗里德里希・恩格斯弗里德里希·恩格斯
    第一次發表於1913年《新評論》雜誌
    原文是德文
    第9期(柏林
    致瑪麗亞・恩格斯
    1839年4月10日於不來梅
    親愛的瑪麗亞
    請原諒我這麼長時間沒有寫信,然而我現在要告訴你一些有趣的事。本市市長格勒寧博士閣下在耶穌受難節死了,因此一星期前進行新市長的選舉。參議員約・丹・諾爾特尼烏斯博士先生閣下當選,並且在星期五舉行了隆重的列隊行進儀式。走在前面的是八名侍從(每個市長應當有兩名侍從),穿著白瓷色短褲、漂亮的長統襪子、鮮紅色的燕尾服,腰佩軍刀,頭戴拿破崙式的角制帽。市長們跟在他們的後面,領頭的是聰明過人的斯密特博士先生閣下,儼然是不來梅之王;敦策博士先生穿著一直裹到脖子的皮大衣,他老是隨身帶著體溫表去參加參議會會議。後面是參議員、傳教士和市民,有六百至八百人。他們都走進一所或者幾所房子,在那裡享受物質的而不是精神的食物,就是說,他們都得到桃仁糕、雪茄煙和啤酒,吃飽喝足,並且還把自己的衣袋裝得滿滿的。孩子們站在門前吵吵鬧鬧,不管是誰走出來,他們就追著向他叫喊:“他吃了!他吃了!”當議長哈澤主席先生走出來時,他們也同樣叫喊,這時他莊嚴地轉過身來聲明:“我是議長

==========第478頁==========
    14.致瑪麗亞・恩格斯(1839年4月10日)
    461
    哈澤先生”,孩子們便大叫起來:“議長哈澤吃了,議長哈澤吃了!”你可以想象,為了解救自己,這位不來梅城邦的棟樑是如何轉動他那柱子一般的身體的。上星期六,為了遞補諾爾特尼烏斯博士的空缺,選舉了新的參議員,莫爾博士獲得了這一榮譽。星期舉行了為他慶賀的盛大宴會。按照傳統,在這種場合下,新參議員的一個親屬應當狂飲,就是說他應當喝得酩酊大醉。經紀人赫阿・海涅肯先生完成了這個艱鉅的任務,使人人皆大歡喜。因為正如一個偉大的詩人所說的
    憂心忡忡地飽嘗這種生活,就是智慧和美德。
    瑪麗亞:“可是,弗里德里希,你怎麼可以給我寫這種蠢事?簡直文不對題。”弗里德里希:Ican' t help ito,我必須把這頁寫完呀
    啊哈,我又想起點事了!上星期天我同奈維安特和羅特騎馬兜風,奈維安特還帶了一個小英國人,個子象安娜2。我們剛要出城,這個英國人就揚鞭策馬,馬急馳而去,他卻穩穩當當地坐在鞍上儘管這馬開始東奔西竄,他也沒有跌下來。後來,他下馬尋找落掉的鞭子,可是,哦,這個大笨蛋,竟把馬撂在一旁,那馬退疑了一下就跑開了。他在後面追。奈維安特趕忙下馬,跟著他追馬,然而空手而歸。約翰和馬都不見了。我們騎馬來到霍恩,在那裡吃了一點東西。我們剛動身回去,約輸先生 plein carriere騎著馬趕上了我們。原來那匹馬在路上被人截住了,他就騎上馬,奔回馬廄拿了條新鞭子。於是我們繼續策馬前進。奈維安特的馬和我的馬相當
    我沒辦法
    編者注
    ②安娜・恩格斯
    編者注
    ③飛快地。
    編者注

==========第479頁==========
    弗・恩格斯書信
    野,我們剛剛催馬快跑,約翰先生的馬就瘋狂地從我旁邊疾馳而過,我的馬野性大發,全速疾馳。我意識到是怎麼一回事,就任它跑去,只是偶爾才設法讓它慢下來。但是我剛剛使它從這次瘋狂的追逐中鎮靜下來,約翰從我旁邊飛馳而去,結果比先前還糟。何況他老是一邊揮動自己的帽子,一邊叫喊: My horse runs betterthan yours,好啊!最後,他的馬撞了一輛車才停下來。這時我的諾爾瑪也停住了。假如這些愚蠢的馬能懂得,當它們開始奔馳的時候,騎馬人得到了很大的滿足,那就好了。不管怎樣,我絲亳不感到害怕而且騎術相當高明。 Adieu2
    你的弗里德里希
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    致弗里德里希・格雷培
    柏林
    1839年[4月23日左右]5月1日[於不來梅]
    弗裡茨・格雷培:我目前正忙於研究哲學和批判的神學。個人如果滿了十八歲並且知悉施特勞斯、唯理論者以及《教會報》,那就應當要麼不加思索地什麼都讀,要麼開始對自己的烏培河谷時期的信仰產生懷疑。我無法理解,當聖經中出現一些相
    ①我的馬跑得比你的快。
    編者注
    ②再見。
    編者注
    ③《福音派教會報》。
    編者注

==========第480頁==========
    15致弗里德里希・格雷培(1839年[4月23日左右]」-5月1日)463
    當明顯的矛盾時,正統派的傳教士們怎麼還能這樣拘泥於正統的觀點。他們又如何能把馬利亞的丈夫約瑟的兩個家譜,有關聖餐(“這是我立約的血”,“這杯是用我血所立的新約”)、被鬼附身的故事(第一次說,鬼離開人身,第二次則說,鬼附在豬身上)的說法不一,以及有關耶穌的母親出去尋找她認為是瘋了的兒子,儘管她的懷孕情況是奇蹟般的等等的說法一所有這一切怎麼能同相信真實性,即同相信福音書作者的絕對的真實性一致起來?其次,對“我們的天父”、對奇蹟的連貫性問題上的分歧,以及約翰公然違反敘事形式而作的獨特的深刻解釋,對這一切又該如何理解?正統派所炫耀的 Christi ip sissima在每一本福音中都不盡相同。舊約我就根本不談了。可是在可愛的巴門,沒有人跟你講這種事,那裡完全按照另外一套原則進行教學。那麼,舊的正統思想以什麼為依據呢?無非是成規舊套。聖經在什麼地方要求對它的教義、它的故事必須照本宣科?有哪一個使徒在哪裡說過他所講的一切都是直接受到聖靈的啟示?正統派所講的並不是要理性聽從基督,不是的,他們是要扼殺人身上神聖的東西,而代之以僵死的詞句。因此,我直到現在仍和從前一樣,是一個好的超自然主義者,不過我拋棄了正統思想。所以,我現在以及將來都不能相信個誠心盡力做好事的唯理論者要永遠墮入地獄。這同聖經本身也是矛盾的,因為那上面寫著,任何人都不會由於原罪而只會根據本人的罪惡被處罰墮入地獄:如果有人全力抵抗原罪並且做了他所能做的事,那麼,他的真正的罪惡只不過是原罪的必然後果,因此,不能處罰他墮入地獄。
    ①基督親口說的話。
    編者注

==========第481頁==========
    弗・恩格斯書信
    4月24日。哈,哈,哈!你知道是誰給《電訊》寫了一篇文章嗎?這篇文章的作者就是正在寫這封信的人,2“但是我勸你對此守口如瓶,否則我會遇到非常麻煩的事。科爾、巴爾和海爾曼等人,我是根據威・布蘭克和施特呂克爾寫的評論才知道的,我把這些評論幾乎逐字逐句地抄了下來:至於科爾是個胡扯的人,海爾曼是個軟弱的虔誠主義者,這是我親耳聽到的。杜是下巴門的維滕施泰因家的年輕辦事員杜爾霍爾特。不過,我引以自慰的是,我在文章中沒說過任何我無法證實的東西。只有一件事使我覺得煩惱:我沒有說明施梯爾的重要作用。他作為一個神學家,不應被忽視。可是,我對這些人物,特別是對克魯馬赫爾、德林(關於他講道的傳說,彼・永豪斯已經對我講了)等人以及對文學的知識,你是否感到驚訝呢?評論弗菜裡格拉特的意見想必是好的,否則谷茲科夫就會把它們刑去。不過文風很不好。一一此外,文章似乎引起了轟動,我懇求你們五人不要對任何人說我是作者。明白嗎?至於說到罵人,那麼我主要是罵你和威廉,因為當我很想罵人的時候,我面前正好放著給你們的信。特別不應當讓弗・普呂馬赫爾知道那篇文章是我寫的。而這個巴爾算個什麼東西!他在耶穌受難節就要講道,可是他沒心思研究,於是把他在《博愛者》報上找到的一篇講道稿背下來,就這麼講起來了。克魯馬赫爾正好就在教堂裡,他覺得那篇講道稿很熟悉,終於想起這是他本人於1832年耶穌受難節所講的那一篇。其他讀過這篇講道稿的人也覺得似曾相識:人們要求追究巴爾的責任,他只好全部承認。 Signumest, Ballum non tantum abhorrere a K rummachero, ut Tu quidem
    ①文字遊戲:“Koh'”是姓氏,“ kohl”的意思是“胡批”
    編者注

==========第482頁==========
    15致弗里德里希・格雷培(1839年[4月23日左右]」-5月1日)465
    dixisti.!你對《浮士徳》作了詳細的評論,我非常感激。這部作品的改編毫無疑問出自糟糕的勞帕赫之手,這個卑部的傢伙什麼都插一手,他不僅糟蹋了席勒,他在自己寫的悲劇中把席勒的形象和思想搞得庸俗不堪,他還糟蹋了歌德,把歌德弄得簡直不象樣子了。我懷疑我的詩會暢銷,不過這些詩會有一定的銷售量,倒是完全可能的,因為可以用它們作包裝紙和手紙。你用紅墨水寫的東西,我沒法讀,因此無論五個銀格羅申也好,雪茄煙也好,概不寄。這次收到的要麼就是抒情詩,要麼就是一段有頭無尾的喜劇。現在我應該去上聲樂課了, adieu
    4月27日
    悲喜劇《刀槍不入的齊格弗裡特》片斷
    齊格哈德王的王官樞密院會議
    齊格哈德
    忠臣們,我們帝國的中流砥柱,又在這裡集聚,
    圍繞著至高無上的王位,你們都已到齊,只缺我們的王子!他又漫遊在遙遠的森林,
    ①這表明,巴爾並不象你以前所說的那樣討厭克魯馬赫爾
    編者注
    ②再見。一編者注

==========第483頁==========
    466
    弗・恩格斯書信
    要他明白事理,可不是他這樣的年齡。我們的樞密院不見他來到,我們卻從早到晚揮汘操勞,他不聽老人語重心長,卻去聽飛鳥在林中歡唱:;他不追求智慧,不學習,心要同熊羆試比高低他同我們談話,對戰爭抱著渴望。
    如果不是上帝非凡的明智使我們有這樣的認識理性不宜操之過急
    我們早就會讓他加冕登極。如果聽任這個紈褲子弟恣意妄為,我們整個國家岌岌可危。
    樞密
    陛下一向有英明的見地,總是能一語破的然而請吾王開恩,我將把愚見稟陳。人的稟性各異啊。
    這少年剛剛度過十八個年華,心只想狩獵和鬥爭,聰明才智會與時俱增。

==========第484頁==========
    15致弗里德里希・格雷培(1839年[4月23日左右]」-5月1日)467
    青年人的猛勇如信馬由韁,而智慧安靜地留在家鄉。青年人的猛勇總會勒馬收韁,他的做氣一落千丈,那時他會叩開智慧之門,在家園幸福臨門。現在讓他去各地周遊,同惡龍和巨人搏鬥歲月催他快快成長
    生活將教會他耳聰目明,神智心慧,那時他將聽從您的教誨。
    齊格弗裡特(上)
    啊,森林,
    我很快就要同你那青蔥的樹木分離?在你那自由的天地,
    比在皇帝美餚盛饌的餐桌旁更加適宜。飛禽走獸自由自在,豈能離開森林幽谷?金碧輝煌的宮殿,
    也妒羨你那鬱郁蒼蒼的穹隆。父王,我知道你會責怪我長期在林中遨遊。當野豬向我飛快跑來,我怎能坐失良機,怎能忍受?

==========第485頁==========
    弗・恩格斯書信
    如果我不該狩獵也不該鬥爭,請賜我一匹駿馬和一柄寶劍,正如我常常稟告陛下我可以遠走他鄉。
    齊格哈德
    你還一意孤行至今,何時才能聰明上進?只要你還是這樣任性,你就不會變得睿智聰穎既然最好的道路只有一條,任你自由選挑。去吧,巨人的大棒將把你的迷夢打消。帯上寶劍,跨上駿馬走吧,學得聰明上進,再返回家園。
    齊格弗裡特
    你們可曾聽到,給我駿馬和寶劍哪要什麼頭盜和鎧甲?豈用侍從衛隊後擁前呼?我要的只是勇敢的思想洶湧的山泉飛瀉而下喧騰地穿越山間林谷,松樹在它面前轟然倒下

==========第486頁==========
    15致弗里德里希・格雷培(1839年[4月23日左右」-5月1日)469
    它卻獨自開拓前進的道路。我願象這股山泉,
    為自己衝出一條道路勇往直前。
    樞密
    我們年輕的英雄就要遠行陛下,切莫憂鬱傷心。洪流一瀉千里
    樹木不再發出摧裂之聲。它越過原野,
    澆灌著四周乾涸的農田洪流變狂怒為嘻戲,最終沉入沙土オ平息。
    齊格弗裡特
    我為什麼要浪費時光,退遲不離開這古老的城堡?圓柱上高懸著寶劍外面有嘶鳴的戰馬!啊,寒光閃閃的古劍!快從圓柱上下來吧!隨我衝向遙遠的戰場再見,至尊的父王!
    (下)

==========第487頁==========
    弗・恩格斯書信
    森林裡的鐵匠鋪齊格弗裡特上。鐵匠師傳上
    師傅
    在這個大鐵匠鋪裡,正鍛造著優美的短篇小說。在各種年鑑文集裡,
    說同詩歌射出的光輝在閃爍。這兒正把雜誌錘鍊,使詩歌和評論鍛接相連。我們熔鐵爐的火光啊從早到晚,永不停息。請飲用美酒佳餚吧徒弟,快帶引客人去休憩。齊格弗裡特和徒弟下)
    師傅
    喂,幹起來吧,夥計們!我很樂意幫助你們對準鐵砧敲擊
    讓那些小說千錘百煉!給熔鐵爐中的抒情詩加溫,讓它們不怕爐火錘鍊。

==========第488頁==========
    15致弗里德里希・格雷培(1839年[4月23日左右」-5月1日)471
    然後把一切錘成一大塊,因為讀者的胃口是無底洞。如果生鐵不夠用,聰明的老闆自有辦法:
    向司各脫借三個主人公,向歌德要三名婦女,向富凱挪用一個騎士這些足夠十二個作者採用,而且寫出的小說長短適宜
    要寫抒情詩,烏朗特的詩作提供華美辭藻的寶藏,很狠地錘吧,把全部力氣都使出來誰鍛打得最多,誰就是好漢。
    齊格弗裡特(重上)
    師傅,多好的酒啊,多謝您,
    十二杯美酒,我開懷暢飲
    師傅
    (討厭的傢伙!)我十分滿意你很欣賞我的菜茵葡萄酒請來這裡,
    見見我這支威武雄壯的隊伍。這一位最傑出,
    他奉我的命令寫小說,含辛茹苦,有的拙劣,有的高尚,偉大的沃爾弗岡・門採爾,

==========第489頁==========
    472
    弗・恩格斯書信
    在斯圖加特對他大加讚揚,
    這位作者的名字:馮・特羅姆利茨先生。而另一位幾乎可以同他媲美一他也有貴族的血統。這就是馮・瓦克斯曼,在這裡就數他最有才幹沒有一本文集,不留下他的筆跡,他一連拋出幾十部小說,使讀者吃驚,不知所措。他辛勤耕耘,汗如雨下而我最想說的,是他對詩歌毫無貢獻,這一切使人興趣大減。提到興趣,我便不寒而慄,它給我們帶來的只是毀滅。第三位是羅伯特・赫勒爾,他的風格象個錫盤,可是讀者把它看作銀盤,我們不計較他的認識這樣退緩。雖然他寫的東西不如前兩位多,對人物的性格特徵也在努力捕捉,對神祕主義完全不能忍受。現在他真的打了它一記耳光你知道,四個福音傳播者

==========第490頁==========
    15致弗里德里希・格雷培(1839年[4月23日左右」-5月1日)473
    只不過是愚蠢的虔誠主義者。他稍微說上幾句,
    他們篤信宗教的外衣就被撕去準備喝茶時享受一下他的《拉撇路的姐妹》
    他是個善於寫優美的散文的作家請您讀一讀他那帶刺的《玫瑰》。這裡還有一位以賣弄學問為消遣,好鑽牛角尖的人:
    詩人弗里德里希・諾爾克,自命為有史以來最偉大的詩人。他編造的事情妙不可言,他從東方語言中發現,你們是蠢驢,以利亞是太陽,因為東方是一切語言的源泉。至於理性,在他身上你別想找到,而真才實學和辭源學,要找也是徒勞。這一位是老實的赫爾洛斯宗應當把他擁上寶座,他是抒情詩人和小說家,專寫無聊頌詞的作家。特別是他的《彗星》2真稀罕只有傻瓜才愛看。
    ①暗指文學雜誌《攻瑰・知識界雜誌》。一編者注
    ②暗指《彗星・知識界雜談報》
    編者注

==========第491頁==========
    474
    弗・恩格斯書信
    還有一幫《晚報》的作者,正由溫克勒統率著,
    他們是圖林古斯、法伯爾、馮・格羅斯克羅伊茨,瞧,多麼吸引人的名字!這些人何用我來吹噓,讀者自有奇妙辦法呵早已把他們捧上了天,直到與繁星肩並肩還有一些人可巧不在,他們去林中採樵把幹樹枝撿。至於那群小學徒,無庸多言,把他們放到鐵砧上錘打還嫌太早。只要他們還有一滴小說家的血液,我祝願他們功成名就。
    齊格弗裡特
    師傅,請問您尊姓大名?
    師傅
    我這渺小的人
    體現著薩克森的文化精神。您要知道我有多少能耐請看我的胳膊多麼結實強健,看我掄錘多麼有力。想必您也會幹得不賴,

==========第492頁==========
    15致弗里德里希・格雷培(1839年[4月23日左右」-5月1日)475
    何不跟我幹一段時間?
    齊格弗裡特
    行,師傅,這挺合適我準備拜您為師。
    師傅
    我把您送到泰奧多爾・赫爾那裡去學習,錘鍊兩篇小說試試身手。
    齊格弗裡特
    哼,我赤手空拳
    把橡樹連根拔,只要我勇猛進擊,野熊也會倒地,
    既然我能把衝動的公牛撂倒,為了這崇高的錘鍊藝術,我是舉重若輕阿學徒的活兒,
    別交給我。
    我不想當徒弟,請看我的拿手戲遞給我那些鐵塊,我一劈就成幾段,它們已經粉身碎骨,

==========第493頁==========
    弗・恩格斯書信
    這才是我的真功夫!
    泰奧多爾・赫爾
    喂,慢著,這是什麼意思呀我要打您,就象您打鐵一樣!
    齊格弗裡特
    你嘮叨些什麼?何必這樣氣急敗壞?你不是已敲打倒了嘛,要站著,你就爬起來!
    泰奧多爾・赫爾
    救命啊!救命啊!
    師傳
    小夥計
    您為什麼毆打我另一個徒弟?滾,馬上給我滾開!
    不然給你兩巴掌,讓你知道我的厲害
    齊格弗裡特
    你自己先嚐嘗吧,我找的就是你
    (把他推倒

==========第494頁==========
    15致弗里德里希・格雷培(1839年[4月23日左右」-5月1日)477
    師傅
    哎呀,疼啊,疼啊!云云。
    (齊格弗裡特向樹林走去,殺死了一條龍,返回來又打死鐵匠把學徒們趕走,於是揚長而去。)
    在森林中
    齊格弗裡特
    我又聽見,就在樹叢後頭兩個對手正在交手。
    瞧這兩個人一簡直可笑又糊塗,誰也不能把誰制服!
    我原以為會碰見兩個大力士手舉的長矛是松樹枝,
    來的卻是兩位教授,全都是皮包骨互相對擲著幾卷書。
    (菜奧和米希勒上
    萊奧
    喂,過來,你這個黑格爾的狗崽子
    米希勒
    虔誠主義者,我看你更渺小,不值一提

==========第495頁==========
    弗・恩格斯書信
    萊奧
    吠,扔一本聖經,正中腦袋!
    米希勒
    你挨我一卷黑格爾,可憐蟲!
    萊奧
    我把這卷黑格爾回敬給你這個褻瀆的缺德鬼
    米希勒
    我用這本聖經打中你那脖子!
    萊奧
    你還要幹什麼?你早就是殭屍了!
    米希勒
    那是你,你這個放肆的狂熱教徒!
    齊格弗裡特
    你們為何爭吵?
    萊奧
    這個褻瀆神靈的黑格爾門徒膽敢蔑視聖經,

==========第496頁==========
    15致弗里德里希・格雷培(1839年[4月23日左右]」-5月1日)479
    我就得向他問個究竟!
    米希勒
    這個沒教養的野人謊話說盡,他對黑格爾豈能尊敬!
    齊格弗裡特
    你們用書互相投擲,就因為這些書引起了爭執?
    萊奧
    這無關緊要,他不是基督教徒!
    米希勒
    我象他一樣而且是一個更好的基督教徒,他只會胡說八道,嘮叨不體。
    齊格弗裡特
    你們何不各奔前程!
    不過,是誰惹起了這場爭論?
    萊奧
    是我。我敢說就敢當。我得助於上帝,為上帝而戰。

==========第497頁==========
    480
    弗・恩格斯書信
    齊格弗裡特
    可是,你騎的是一匹瘸腿馬。他既不能拯救黑格爾主義,你也不能挽救基督教於危亡。沒有你,基督教也一如往常,你何不給自己另找一個行當!也不要大發雷霆,瘋狂呵斥,濫用上帝的名義。你們就此分道揚鑣,別再針鋒相對地爭吵!菜奧和米希勒從左右兩側下)
    齊格弗裡特
    雖說他們都是溫文爾雅的學者,我可從未見過這樣怒不可遏。儘管學過不少高尚的知識,打起來也需竭盡全力。可是我現在飢腸轆轆我要進入山谷
    在那裡找到一座宮殿或一所房屋,好好舒展筋骨,
    或者乾脆打點野味聊以果腹。
    就給你寫這些。描寫情節的那些部分我略去了,我只抄了序

==========第498頁==========
    16.致瑪麗亞・恩格斯(1839年4月28日)
    481
    幕和諷刺的段落。這是我最近寫的東西,下面該描寫巴伐利亞國王了,可這裡出了點毛病。這篇東西不完整又缺少情節。請武爾姆把詩安排在《繆斯年鑑》≌上。就此擱筆,因為郵差就要走了
    你的弗里德里希·恩格斯
    於39年5月1日
    第一次摘要發表於1913年《新評論
    原文是德文
    雜誌第9期(柏林);全文發表於《恩格斯早期著作集》1920年柏林版
    致瑪麗亞・恩格斯
    1839年4月28日[於不來梅]
    親愛的瑪麗亞
    你也會收到我今天寫的一封信,只是不長,這樣我就能把要寄給你的喜劇寫完。這些先生們吃了滿滿六盤杏仁餅乾,這是千真萬確的。信不信由你,那是供六百人吃的。
    你得了蕁麻疹,這是活該。你的手指總是發癢,你總想做點什麼蠢事:現在,你有東西可以抓癢了。你是而且以後一直是一部陳舊的梳棉機
    我還勸你不要在信中留下空白頁,因為我會在那上面畫漫畫,免得荒疏繪畫。
    ①路德維希一世。
    譯者注
    ②《德國繆斯年鑑》。一編者注

==========第499頁==========
    482
    弗・恩格斯書信
    と,いR。ノくy
    Dios,我親愛的瑪麗亞,你的哥哥
    弗里德里希
    這些草體字叫作速記。
    化裝。獨幕喜劇。為瑪麗亞而作。
    第
    場
    起居室。母親坐在桌旁給埃米爾2、海徳維希③上課。瑪麗亞坐在壁爐旁看書;魯道夫在房間裡跑來跑去,逗引大家。
    母親瑪麗亞,別看了。這不是你看的書。你讀那麼多東西,
    對你毫無好處。
    瑪麗亞哦,媽媽,還有一個故事,看完就把書給你埃米爾媽媽,“" K ewatroze”這個字是什麼意思呀?
    母親噢,這個字讀 quatorze,十四,你早就學過了。可不能
    老是把一切又忘了。
    海德維希!瞧這孩子,總
    是纏著瑪麗亞,跟魯道夫打架。海德維希!你要不要好好做點事?你們今天都亂了套啦
    安娜和勞拉・坎佩曼上。)
    ①再見。
    編者注
    ②埃米爾・恩格斯
    編者注
    ③海德維希・恩格斯。
    編者注
    ④魯道夫・恩格斯
    編者注
    ⑤安娜・恩格斯。
    編者注

==========第500頁==========
    16.致瑪麗亞・恩格斯(1839年4月28日)
    483
    安娜媽媽,你看,我們該做的事都做完了。我們現在就上樓
    化裝,這就是我們要做的事。
    母親好吧,可是別吵鬧。海德維希媽媽,這道題我不會做。
    母親那就再想想!我已經跟你計算過一次了。不要這樣心
    不在焉的
    海德維希(哭)我不會做嘛!安娜媽媽,你也化裝嗎?
    母親你說什麼?走開,讓我安靜安靜。整天媽媽這個,媽媽
    那個,真叫人受不了。
    安娜媽媽,你說呀,你化裝嗎?母親化裝,化裝,快走開!
    (安娜和勞拉興高采烈地嚷著下。)
    瑪麗亞媽媽,書給你吧,這個故事我已經看完了。我也想化
    裝,你說,我穿什麼衣服好?
    母親你瞧,我剛對安娜說過,叫她安靜點,這會兒你又來了!魯道夫(跌倒在地)哦,媽媽,嗚一媽媽!(叫喊)母親你怎麼啦!(向他走去)埃米爾媽媽,這句話什麼意思?海德維希媽媽,這裡有個數字真奇怪。
    母親你們到底能不能安靜點?一個接著一個,我真受不了!埃米爾媽媽,你說呀,能幫我一下吧!哦,媽媽,媽媽,我要上廁
    所
    母親那去吧。
    瑪麗亞媽媽,你真的要化裝嗎?

==========第501頁==========
    弗・恩格斯書信
    母親別胡扯了!魯道夫,你還疼嗎?
    海德維希嗯,媽媽,他頭上有個大包!媽媽,這是什麼數字呀?瑪麗亞真的,你可一定要化裝。
    安娜(上)媽媽,勞拉在廁所裡,埃米爾站在門口大聲嚷嚷,
    使勁敲門
    母親你又來啦!我現在沒有功夫。
    露伊莎(上)太太,文德爾要到蓋馬爾克去,您有事吩咐他
    母親嗯,讓我想想。你們安靜一會兒吧。魯道夫,別哭了瑪麗亞安娜,媽媽不是說過,她也要化裝嗎?安娜是的,媽媽,你說過的
    瑪麗亞你們倒是安靜點呀!都走開!
    埃米爾(哭著上)哦,媽媽,勞拉不讓我進廁所。我…我
    我弄上點
    孩子們他把褲子弄上了一點!
    母親還嫌不夠似的。一分鐘也不讓我安逸嗎?你們這就
    個個叫吧。(拿起鞭子)來,埃米爾,一、二、三!安娜,瑪麗亞,都走開!叫文德爾自己來一趟。
    兩個戴假面具的人上:一男ー女。)
    母親這是誰呀?又搞什麼名堂啦?
    (男的急忙跑向母親,輕輕地奪下她手中的鞭子。大家都高興得跳起來。女的站在母親身旁,給她鼻子上架一副夾鼻眼鏡。)母親胡鬧,人家會笑話的。(文德爾上)文德爾,這是要寄的
    信,寄給克菜訥斯家的。這些錢寄給裁縫許納拜恩。就是這些事。(文德爾下。母親戴著眼鏡坐下。)埃米爾,你先

==========第502頁==========
    16.致瑪麗亞・恩格斯(1839年4月28日)
    485
    去讓人給你洗一下。
    (戴假面具的孩子抓住張大了嘴站在那裡的埃米爾,邊叫邊打地把他趕到門口。)
    海德維希啊呀,媽媽,我剛發現,我多做了兩道題。嗨,嗨!瑪麗亞媽媽,聽我說,你現在也化裝嗎?母親噢,又在胡扯什麼!
    瑪麗亞可是聽我說呀,媽媽。我要告訴你一點事(與母親耳語)母親不,這可不行。
    瑪麗亞行,完全行。你看著吧!(全體下。)
    (兩個小時以後。海德維希穿著魯道夫的衣服,魯道夫穿著海德維希的衣服,各人把自己的假面具給對方戴上。接著,其他孩子相繼而上,全都喬裝打扮得滑稽可笑。)

==========第503頁==========
    486
    弗・恩格斯書信
    海爾曼阿,奧古斯特,我的鼻子最長。瞧,約翰,我還有我們
    的弗裡茨留過的大鬍子哪。
    奧古斯特我有這麼可愛的綠臉蛋,有灰鬍子,還有鼻子也是挺紅
    挺紅的
    瑪麗亞勞拉,你瞧,我成了個可愛的男孩子啦,對不?你戴上這
    頂帽子變得這麼小,這麼年輕,我比你大得多,我這頂花紙帽子也比你的大。
    (母親上,穿一件舊長袍,外面套上父親的皮睡袍,帽子上又戴了一頂尖角睡帽,鼻子上架一副夾鼻眼鏡。孩子們叫道:哦,媽媽,媽媽。
    海爾曼奧古斯特,這不是我媽媽!
    母親孩子們,安靜點,行嗎?你們全都坐在桌子旁邊等他
    來
    靜場。父親上。他諒訝地環顧著,直到大家終於取下面具,孩子們叫啊,笑啊,高興地追逐著。結局:盛宴。)
    我本來可以繼續把這個東西寫下去,但是時間不容許,半小時後郵差要走,就此擱筆。
    你的哥哥弗里德里希
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    ①海爾曼・恩格斯。一編者注
    ②奧古斯特・恩格斯。
    編者注

==========第504頁==========
    17.致威廉・格雷培(1839年4月[28日左右」-30日)
    487
    17
    致威廉・格雷培
    柏林
    [1839年]4月[28日左右」-30日於不來梅
    Guglielmo carissima! t ny ou g Jlor ohny e i pnka ev tolstav Ete poy, kal nov uev ny e wol to atto nua. T'o 6eou aot n pov tav e vte OTOU6LG av, kal tnv auto plow vovvahal ivo kew n a fevr unv n ko metern -Fot Lv ap
    A a pus u
    6i out Jou n Hara ev tais e is
    S
    E TLO(入LS
    你既然不想評論《聖哈諾爾》、《佛羅里達》2和《風暴》,那麼你就不配得到任何一首詩;沉溺於 debilitatis ingenii abhorretab usata tua veriloquentia M eam quidem mentem ad
    Ju enilem G ermaniam se inclinare, haud noccbit liber-tati; haec enim classis scrp torum non est, ut schola roman tica,demagogia, et cet. societas clau sa, sed ideas saeculi nostri, eman-cipationem judaeorum serv orumque, con stitutionalismum gen-eralem aliasque bonas ideas in succum et sanguinem populi T eu-tonici intrare volunt ten tantque. Q uae quum ideae haud proculsint a direction animi mei, cur me separare? N on enim est, quod
    ①最親愛的威廉!(意大利文)我在其他人的來信中找到你的來信,信中的語言使我感到甜滋滋的。但是我不能認為五個大學生的審訊和判決是正確的或者是權威的。因為當我把詩放在信裡寄給你們的時候,從我這方面說,這是種好意(希臘文)。一編者注
    ②見本卷第437-442頁。
    編者注

==========第505頁==========
    弗・恩格斯書信
    tu dicis: sich einer Richtung ubergeben sed: sich anschlieb en; sequitor a continuation in my room, and in wrting a polyglottic letter, I will take now the English Language, ma no, il mio bello Italiano, dolce e soav e, come il zefiro con parole, somiglianti allefiori del piu bel giardino, y el E spano, lingua como el viento enlos arboles, e o Portuguez, como as olas da mar emriba de flores e prados, et le Francais, comme emurmure vite d'un font, tres amusant, en de hollandsche taal, gelik den damp uit eener pip Tobak, zeergemoed]k°;然而我們可愛的德語呀,則是所有這些語言的集大成
    荷馬的語言猶如大海的波濤,
    埃斯庫羅斯把塊塊岩石從山頂往谷底擲拋,羅馬的語言是強大的凱撒在軍前的演說他大膽地拿起石頭一詞彙,層層堆砌,把許多高樓大廈建造。
    古意大利人的年輕語言十分溫柔美好,
    ①精神上的弱點,是同你平時的真誠態度不相稱的;我的精神傾向於“青年德意志”,這並不會損害自由,因為這一作家小組與浪漫主義的蠱惑性的學派等等不同,它不是閉關自守的團體;他們也想而且竭力使我們本世紀的觀念猶太人和奴隸的解放,普遍的立憲制以及其他的好思想一為德國人民所掌握。因為這些思想同我的精神傾向沒有分歧,我何必要脫離它們呢?要知道,問題不在於如你所說的要屈從於某一傾向,而在於要歸附於某一傾向下接部分(拉丁文)是在我的房間續寫的,因為我這封信要用好幾種語言寫,所以我現在改用英語寫(英文),
    不,不,我還是用我的優美的意大利語,
    它象和風一樣溫柔清新,它的詞彙猶如最美麗的花園裡的百花(意大利文);也用西班牙語,它彷彿林間的清風(西班牙文);也用葡萄牙語,它宛如長滿鮮花芳草的海邊的細浪(葡萄牙文):也用法語,它好似小溪一樣湍湍而流,水聲悅耳(法文);也用荷蘭語,它如同菸斗裡冒出的一縷香菸,顯得多麼舒適安逸(荷蘭文
    編者注

==========第506頁==========
    17.致威廉・格雷培(1839年4月[28日左右」-30日)
    489
    它把詩人帶到南方絢麗多彩的花園。佩特拉克在那裡把鮮花采集,阿里歐斯托在那裡把道路尋找。啊,西班牙語呀,你聽!
    勁風在茂密的橡樹梢頭高傲地呼嘯,
    從那裡向我們傳來了陣陣美妙、古老的曲調。纏繞著樹幹的根根藤蔓在綠蔭中晃晃悠悠。葡萄牙語是拍擊著鮮花盛開的海岸的細浪在那兒還聽到輕風帶走水神的低吟
    法蘭克人的語言彷彿是嘩嘩的小溪湍急地奔流,永不停歇的流水把頑石磨洗
    古老的英語是一座雄偉的勇士紀念碑,它經受了雨打風吹,四周野草離離,暴風雨呼嘯哀號,想把它颳倒,卻是徒勞。而德語聽起來好似洶湧澎湃的拍岸浪潮,撞擊著彼岸四季如春的珊瑚島
    那裡進發出荷馬的不可遏止的洶湧波濤,那裡埃斯庫羅斯手中的巨石激起了迴響,那裡你可以看到巍然聳立的高樓大廈,那裡你還能看到芬芳的花園中最名貴的鮮花。那裡綠樹成蔭,樹梢正在和諸地歌唱,那裡水神正在低吟,流水正在把石頭磨洗,那些古代勇士的紀念碑依然聳立,直插雲霄這就是德語,它永恆不朽,它無比神妙
    這是我即興寫成的六步韻詩,這些詩是有感於前一頁所寫的

==========第507頁==========
    弗・恩格斯書信
    那些無聊的事而作的,但願這些詩能使你更加理解那些無聊的事。不過你得把它作為即興詩來評論
    4月29日。我繼續堅持寫這封信,我發現今天風和日麗,因此你們今天-- posito caso aequalitatis temporali
    也許放下功
    課去閒逛是完全合法的。我很想和你們在一起。
    我可能已經
    寫信告訴過你們,我曾以泰奧多爾・希爾德布蘭特的筆名,跟《不來梅市信使報》開玩笑,現在我寄去下面一首詩,就此不同它交往了
    喂,《信使報》,聽我說,彆氣惱:我曾長時間把你譏誚你活該受到我的嘲笑,朋友,你本來就是個大草包。從你開始寫報道,鳥雲就在你頭上籠罩:你自己講過的話兒,我還要你細細咀嚼。如果我需要題材,
    親愛的,我就從你那裡索討,用你的話編成打油詩,又在字裡行間把你譏笑。只要去掉韻腳,拋開格律就能認出你的面貌。如果你現在怒火中燒,
    就請咒罵隨時準備為你效勞的
    希爾德布蘭特“。
    ①假定也遇上這樣的天氣
    編者注

==========第508頁==========
    17.致威廉・格雷培(1839年4月[28日左右」-30日)
    491
    你最好也開始寫點詩或者散文,然後寄給《柏林雜談》,如果它還存在的話:或者寄給《伴侶》。今後你再進一步寫中篇小說,先登載在雜誌上,以後再印單行本,你就會獲得名聲,會被公認為聰明敏銳的小說家。我再一次認為你們這些人中間,霍伊澤爾是個偉大的作曲家,武爾姆是對歌德和當代精神發展有深刻研究的人,弗裡茨成為著名的傳教士,永豪斯會寫宗教詩,你會寫詼諧的中篇小說和評論文章,而我則成為巴門的城市詩人,以接替受屈(在克列維)而死的西蒙斯中尉。
    我這裡還有為你寫的一首詩一這是
    原定要寫給《繆斯年鑑》雜誌的一支歌,可是我不願再謄寫一遍。也許我還會另寫一支。今天(4月30日)因為天氣非常好,我從七點到八點半坐在花園裡抽菸,讀《盧茲之歌》,直至去商行上班為止。在春光明媚的早晨,坐在花園裡,嘴裡銜著菸斗,讓陽光把脊背晒得暖和和的,再也沒有比在這種情況下讀書更舒服的了。今天中午我將繼續研究古德意志的特里斯坦和他關於愛的動人的議論。今天晚上我要到市政廳酒家去,我們的牧師先生將請大家喝菜茵葡萄酒,那是新市長理當發給他的。2在這樣的大好天氣裡,我總是無限想念菜茵河和它的葡萄園,可是,在這裡有什麼辦法呢?最多不過寫幾節詩。我敢打賭,威布蘭克一定已經給你們寫過信,說[我]是《電訊》上那組文章“的作者,所以你們才對文章橫加指責事情發生在巴門。這是怎麼回事一一你可以猜想得到剛才接到威・布蘭克的來信,他告訴我,文章在愛北斐特引起轟動;龍克爾博士在《愛北斐特日報》上對該文進行指責並且責備
    ①《德國繆斯年鑑》。
    編者注
    ②牧師格奧爾格・哥特弗裡德・特雷維臘努斯:市長約・丹・諾爾特尼烏斯
    編者注

==========第509頁==========
    492
    弗・恩格斯書信
    我寫的不真實;我建議他指出我的文章的不真實性,哪怕是一處也好一他無法做到這一點,因為文章中所引用的一切例子都有事實根據,這些事實是我從目擊者那裡獲得的。布蘭克把這一號報紙寄給我,我立即轉寄給谷茲科大,請求今後把我的名字保密。25克魯馬赫爾不久前在講道中宣稱,地球是不動的,太陽圍繞地球旋轉,這個傢伙競敢在1839年4月21日公開地宣揚這類貨色,同時斷言,虔誠主義不會使世界返回到中世紀!可恥!這個傢伙必須趕走,否則,有朝一日你還來不及眨眼他就成了教皇,不過在此之後天雷會把他劈死。天曉得鳥培河谷還將發生什麼事。再見!盼速來信,否則今後我就不再寄詩給你。
    弗里德里希·恩格斯
    第一次摘要發表於1913年《新評論》雜誌
    原文是德文
    第9期(柏林);全文發表於《恩格斯早期著作集》1920年柏林版
    ①見本卷第11頁
    編者注

==========第510頁==========
    18致瑪麗亞・恩格斯(1839年5月23日)
    493
    致瑪麗亞・恩格斯
    巴門
    1839年5月23日於不來梅
    親愛的瑪麗亞
    現在我每個星期天都要和理・羅特一起騎馬遠遊。上星期我們到過費格薩克和布魯門塔爾。正當我們想參觀有名的不來梅的瑞士(面積很小、滿是小沙丘的地段)時,突然升起大片塵埃,象鳥雲樣。五分鐘以後,幾兒乎完全昏暗不明,因此我們根本不可能觀賞所謂的美景。
    不過,聖
    靈降臨節的第二天,這個地方熱鬧極了。所有的人都到城外去,不來梅城裡死一般的寂靜,
    揚・克魯斯貝克爾
    而城門外車水馬龍,騎馬的和走路的絡繹不絕。然而塵土飛揚,令人生畏。因為公路上灰沙很多,幾乎有半尺深,塵土自然會在空中瀰漫。剛才進來一個經紀人,此人叫揚・克魯斯貝克爾,我給你把

==========第511頁==========
    494
    弗・恩格斯書信
    他的像畫下來。
    他的外表同這裡畫的一模一樣,兩隻火紅明亮的大眼,嘴角總是帶著憂鬱的笑容。 Adieu
    你的哥哥弗里德里希
    第一次發表於1920年《德意志評論
    原文是德文
    雜誌第4卷(斯圖加特和萊比錫)
    致威廉・格雷培
    柏林
    [1839年]5月24日-6月15日[於不來梅
    My dear W illiam! e
    今天是5月24日,仍未收到你一個字。你又一次有資格收不到詩了。我真不能理解你。現在姑且收下幾篇有關當代文學的稿子吧。
    路德維希・白爾尼文集。第一、二卷。《戲劇叢談》25
    爾尼是個為自由和權利而鬥爭的偉大戰士,在書中他談的是美學問題。即使在這裡,他也是得心應手;他所講的一切是那樣確切、清楚,是那樣出自對美的真實感受,而且論證得那樣令人信服,使人根本不可能提出異議。這裡妙語浩如煙海,堅定而犀利的自由思想,象礁石一樣比比皆是。大部分評論(這本書就是由這些評論
    ①再見。
    編者注
    ②我親愛的威廉:一編者注

==========第512頁==========
    19.致威廉・格雷培(1839年5月24日6月15日)
    495
    彙集而成)是在作品剛剛問世即批評界對這些作品的評價還是盲目的和猶豫不決的時候寫成的。但是白爾尼看見並洞察了貫穿於這種行為的最內在的東西。最出色的是他的那些評論,評席勒的《退爾》ーー這是一篇同一般人的觀點相反而二十多年來未被駁倒的文章,因為它是駁不倒的。
    評伊默曼的《卡爾德尼奧》
    和《霍弗爾》,評勞帕赫的《伊西多爾和奧裡珈》,評克勞倫的《羊毛市場》(此書牽涉到其他一些利害關係),評胡瓦爾德的《燈塔》和《圖畫》一這些書被他否定得那麼厲害,真是一無是處,以及評莎士比亞的《哈姆雷特》。白爾尼在各方面都顯出是一個偉人,因為他引起了一場後果未可預料的爭端,而且就是這兩卷書已足以保證白爾尼能同菜辛並駕齊驅;不過,他成了另一領域的萊辛,但願卡爾・倍克能繼他之後成為另一個歌德
    《夜。披甲戴盔的歌》一卡爾・倍克我是粗獷、豪放的蘇丹我的詩歌是披甲戴盔的大軍
    憂傷在我的前額添上許多神祕的皺紋,宛如纏了一條頭巾。
    在引言的第二節詩裡就出現這樣的形象,詩篇本身又會是怎樣的呢?一個二十歲的青年頭腦裡就醞釀著這樣的思想,那麼當他成熟時會創作出什麼樣的詩歌呢?一一卡爾・倍克是個有才華的詩人,席勒以後還沒有人能同他相比。我發現席勒的《強盜》和倍克的《夜》之間有著驚人的相似之處:同樣的熱愛自由的精神,同樣的不可遏制的幻想,同樣的年輕人的豪情以及同樣的缺點。席勒在《強盜》裡追求自由,他的那些強盜都是對他那個奴氣十足的時代的
    ①引自卡爾・倍克的《蘇丹》一詩。
    編者注

==========第513頁==========
    496
    弗・恩格斯書信
    肅警告:不過這種追求在當時還不可能採取一種明確的形式。現在我們通過“青年德意志”已經有了一個明確的、系統的流派:卡爾倍克挺身而出,大聲疾呼,號召同時代人來認識、瞭解這個流派,並且歸附這個流派。 Benedictus, qui venit in nomine Domini
    《浪遊詩人》。卡爾・倍克的詩集。青年詩人在第一部作品網削問世後,緊接著出版了另一部作品。這部作品在表現力、思想的豐富、抒情的濃厚色彩和刻畫的深度等方面絲亳不亞於第一部作1,而在形式的精美和風格的古典等方面,卻遠遠超過第一部作從《夜》中的《創造》到《浪遊詩人》中關於席勒和歌德的十四行詩,進步是多麼大啊!谷茲科夫認為十四行詩的形式損害了詩歌的整體效果,我卻認為,對於這種獨特的詩歌說來,莎士比亞式的十
    四行詩恰恰是史詩詩節和單獨詩篇之間一種適當的中間形式。這畢竟不是史詩,而是純粹的抒情詩,它的史詩情節線索聯繫鬆散,比拜倫的《柴爾德・哈羅德》還要微弱。但是,我們德國人慶幸的是有了卡爾・倍克。
    《布拉澤多和他的兒子們》。卡爾・谷茲科夫的詼諧小說。第卷。某個當代的唐・吉訶德的思想是這部三卷集小說的基礎這個思想已不止一次被人採用過,但是多半改編得很糟,當然還遠不是已經挖掘完了。當代的唐・吉訶德(布拉澤多,一個鄉村牧師)這個人物,谷茲科夫起初構思的時候,是很出色的,但是在執筆時有些地方寫得顯然不成功。不管怎樣,剛剛年滿三十(據說小說
    三年前就已寫成)的谷茲科夫寫的這部小說,在表達能力上遠不如塞萬提斯這部已經是成年人的作品。但是次要人物一託比安努斯似乎同桑科・判扎不相上下,一情景和語言等倒是挺出色的。
    ①祝福以上帝的名義來到的人。一編者注

==========第514頁==========
    19.致威廉・格雷培(1839年5月24日6月15日)
    497
    我的書評就寫這麼多。你寫了信,我就會繼續寫。
    你
    知不知道,你們的信是什麼時候送到這裡的?一6月15日!而在此以前的信是4月15日收到的。這就是說,足足有兩個月了這樣做合適嗎?我正式宣告:在我實行不再給你寄詩的懲罰期間,要避免武爾姆影響你寄信。如果武爾姆不能按時寫完信,就別等他,你們把信寄來!給我寫兩頁四開紙的信,用十四天時間還不夠嗎?真丟人。你又不註明寫信的日期,這也是不合適的。《電訊》上的那篇文章完全是我個人所有,威・布蘭克十分喜歡它這篇文章在巴門也備受讚揚,此外,組倫堡的《雅典神殿》也以完全讚許的口吻援引了文章內容。文章中也許個別地方有些誇張,但是從理性的角度來看,整篇文章描繪了一幅真實的圖景。當然,如果抱著成見去讀它,認為它是一篇雜而無章的東西,倒也象是這樣。一一你對喜劇發表的意見是 Justum9
    Justus judex ultioniss
    D enum fac remissions
    你們隻字不提抒情曲。應予改正。
    ン
    繆斯年鑑》的候補者

==========第515頁==========
    498
    弗・恩格斯書信
    至於萊奧和米希勒,我當然只有從萊奧的《黒格爾門徒》和幾篇反駁的文章中瞭解情況。從這裡我弄清了以下幾點:(1)按照萊奧自己的敘述,他十一年來沒搞任何哲學,因此對哲學毫無判斷力;(2)他認為自己致力於哲學,完全是由於他有高度發達的、可以自豪的頭腦;(3)他攻擊的是藉助黑格爾所特有的辯證法而從公認的前提中必然得出的那些結論,而不是攻擊辯證法本身,既然不攻擊辯證法本身,也就不應當去觸動這些結論;(4)他對於反駁的文章只會報以粗暴的喊叫以至於謾罵:(5)他認為自己比他的對手高明得多,大擺架子,緊接著又故意擺出一副無比謙恭的樣子;(6)他攻擊的雖然只有四個人,其實也就攻擊了同這四個人不可分割的整個學派,因為甘斯和其他人雖然在個別問題上同他們意見不但彼此的聯繫極為緊密,以致萊奧根本無法指出他們有什麼重大的分歧;(7)萊奧的謗書中充斥著他所遵從的《福音派教會報》精神。結論是:萊奧還是免開尊口為好。迫使菜奧突然投入爭論的“最嚴酷的經歷”究竟是些什麼東西呢?他在論哥雷斯的小冊子2中不是已經向他們進攻,而且比在《黑格爾門徒》中更為激烈麼?任何人都有權參加科學爭論,只要他具備這方面的知識(萊奧具備這種知識嗎?),但是誰想譴責別人,他就應當慎重些,菜奧是這樣做的嗎?他不是也曾夥同米希勒譴責過馬爾海奈凱,而《福音派教報》則對馬爾海奈凱緊緊釘住不放,就象把他置於這家報紙的警察式的監視之下,看看這一切是否正統?如果萊奧的推理首尾
    ①公正的
    編者注
    ②正直的法官,
    請您審判時對我開恩
    編者注
    ③《德國繆斯年鑑》。
    編者注

==========第516頁==========
    20.致弗里德里希・格雷培(1839年6月15日)
    499
    貫,他就應當遣責很多很多的人,但是他沒有勇氣這樣做。誰要攻擊黑格爾學派,他本人就必須是黑格爾這樣的人物,並且創立一門新的哲學來代替這個學派。可是這個學派對菜奧不屑一顧,它在日益擴大。希爾施貝格的舒巴特對黑格爾主義的政治方面的攻擊,難道不正象教堂司事對哈雷獅的牧師信條念“阿門”一樣嗎?這個哈雷獅當然不能否認它那貓的本性。 A propos0,萊奧是竭力維護門閥貴族的唯一的德國大學教師!菜奧還把沃・門採爾稱作自己的朋友!!
    你忠實的朋友弗里德里希・恩格斯
    青年德意志派
    你們參加了甘斯的葬禮嗎?這件事為什麼你們隻字不提呢?
    第一次大加刪節發表於1913年
    原文是德文
    《新評論》雜誌第9期(柏林)全文發表於《恩格斯早期著作集1920年柏林版
    20
    致弗里德里希・格雷培
    柏林
    [1839年]6月15日[於不來梅
    弗裡茨・格雷培。仁慈的閣下,這裡展現在你們面前的是當代種種人物和現狀。②
    ①順便說一句。
    編者注

==========第517頁==========
    500
    弗・恩格斯書信
    Yldu.い
    6月15日。你們的信已於今天收到。我決定從今以後不再讓武爾姆寄信了。談正事吧。你來信提到約瑟的家譜一事,我已經知道了要點;對此我提出以下幾點不同的看法。
    1.聖經中有哪些世系把處於類似情況下的女婿也稱作兒子,在你沒有向我提出這樣的例子以前,我認為這樣的解釋純屬牽強附會!
    2.路加用希臘文寫的東西是給不熟悉這種猶太風俗的希臘人
    ②插圖下的說明(自左至右):悲傷厭世、當代的衣衫襤樓、科倫的混亂、高貴的
    現代唯物主義、婦女解放、時代精神、肉體解放。
    編者注

==========第518頁==========
    20.致弗里德里希・格雷培(1839年6月15日)
    501
    看的,為什麼路加不直截了當地把情況說得象你講的那樣呢?
    3.約瑟的家譜有什麼意義呢?這份東西完全是多餘的,因為部復類福音書不是明明說過約瑟不是耶穌的父親嗎?
    4.為什麼象拉瓦特爾這樣的人也不採用這種解釋而聽任矛盾存在呢?最後,為什麼甚至比施特勞斯更有學問的奈安德本人,也說這是一個無法解決的矛盾,而罪魁禍首就是用希臘文改寫希伯來文馬太福音的作者?
    而且,對於我的其他疑點,你所謂的“可憐的咬文嚼字”,你想撇開不談,也不是那麼容易的。在鳥培河谷,詞句中的聖靈啟示被理解為:上帝甚至給每個字賦予了特別深刻的含意;這一點,我從教堂的講壇上聽得夠多了。我相信亨斯滕貝格並不同意這種觀點,從《教會報》上可以看出,他根本沒有什麼明確的觀點:他兒贊同某個正統主義者的意見,一會兒又把這種意見歸罪於某個唯理論者。但是,聖經的聖靈啟示作用有多大呢?當然,還沒有大到這樣的程度:這個人可以迫使基督說:“這是我的血”,那個人則可以迫使基督說:“這是我血所立的新約”。確實預見到路德派同改革派之間這場爭論的上帝,為什麼不稍加干預,防止這場倒黴的爭論呢?假定有聖靈啟示,那就只有兩種可能:要麼上帝故意這樣做,以便引起爭論,但是這一點我不能怪罪於上帝;要麼上帝沒有發覺這個問題,但這樣的念頭同樣是不容許的。不能說這場爭論已產生了某種良好的結果,而設想這場爭論在造成三百年的基督教分裂以後,將來會產生某種良好的結果,這同樣沒有任何根據,而且也毫無可能。有關聖餐的一段恰恰具有重要意義。如果這
    ①聖經《新約・馬可福音》第14章第24節
    譯者注
    ②聖經《新約・路加福音》第22章第20節。
    譯者注

==========第519頁==========
    502
    弗・恩格斯書信
    裡有什麼矛盾,那麼,對聖經的全部信仰就將化為鳥有。
    我只能直率地告訴你,現在我已得出這樣的結論:只有能夠經受理性檢驗的學說,才可以算作神的學說。是誰賦予我們盲目地信仰聖經的權利呢?不過是在我們以前就這樣做的那些人的威望而已。是的,同聖經相比,可蘭經是一部比較有機的作品,因為它要求人們相信它的完整的、有連續性的內容。但是,聖經是由許多作者寫的許多片斷組成的,而作者中很多人甚至自己也對神性無所要求。難道僅僅因為父母對我們講過,我們就必須違背自己的理性而相信它嗎?聖經教導說,唯理論者註定要永世遭到詛咒。但是,一個為了追求同上帝合一而奮鬥了一生的人(白爾尼、斯賓諾莎、康德),或者象谷茲科夫這樣的人,他生活的最高目的就是要在實證的基督教同當代文化水平之間找到一個交融點,你能想象這種人死後會永遠永遠離開上帝,並且應當無止境地在肉體上和精神上忍受上帝的憤怒所帶來的最殘酷的折磨嗎?我們連在糖上叮了一口的蒼蠅都不應當加以折磨,而上帝竟可以萬倍殘酷地、永無休止地懲罰一個同樣是無意犯錯誤的人嗎?再說,一個真誠的唯理論者,難道因為他有所懷疑就有罪嗎?根本不是這樣。可是他會終生遭到最可怕的良心譴責;如果他在尋求真理,基督教就應當用真理的不可抗拒的力量去制服他。但是這樣做了沒有呢?再說,正統思想對待現代教育的立場又是何等模稜兩可。據說基督教每到處都有教育伴隨著;可是,現在正統思想突然要求教育中途停止發展。如果我們相信聖經,相信它那套關於通過理性是不能認識上帝的教義,那麼,整個哲學還有什麼價值呢?可是,正統思想認為,有點哲學一隻是不可太多一一倒是很有用處的。如果地質學作出的結論不同於摩西的創世史,它就會遭到誹謗(見《福音派教會

==========第520頁==========
    20.致弗里德里希・格雷培(1839年6月15日)
    503
    報》的無聊文章《自然研究的界限》):如果它作出的結論似乎和聖經所講的相同,就會被引用。比方說,如果某個地質學家講,地球和化石證明了曾經發過一次洪水,這就會被引用:但是如果另個地質學家發現這些化石屬於不同齡期,並證明在不同時期和不同地區都發過洪水,那麼,地質學就會遭到遣責。這樣做難道正當嗎?再說,這裡有一本施特勞斯的《耶穌傳》,一部無可辯駁的著作;為什麼不寫篇有說服力的文章來反駁呢?對於這個真正可敬的人為什麼要誹謗呢?有多少人象奈安德那樣,本人並非正統派,卻用基督教的口吻來反對施特勞斯?不錯,確實有不少疑點,我所不能解決的重大疑點。再談談有關贖罪的教義吧。為什麼人們不從這個教義中得出一條是非原則:如果有人志願為別人擔當責任,他應該受處分嗎?你們全都會認為這樣不公正:可是人們心目中認為是不公正的,在上帝面前就成了最大的公正嗎?此外,基督教說過:我要使你們免罪。但這也是其他人即唯理論者所追求的。這時基督教進行干涉,不準唯理論者去追求這個目的,因為唯理論者的道路離開目的更遠。如果基督教給我們提出哪怕一個人來表明它使此人在一生中那樣自由,從來無罪,那麼它倒還多少有權和這樣講,否則,它就無權這樣說。還有,彼得提到福音的更有理性、更加純淨的靈奶。這一點我不懂。人們告訴我,這是開明的理性。那就讓明白這一點的人給我看看開明的理性吧。直到現在我還沒有遇到一個這樣的人,甚至對天使們說來這也是一個“巨大的祕密”。一我希望你對我的好感不致使你認為這一切都是褻瀆神靈的懷疑和大話:我知道我會給自己惹來極大的麻煩,但是由於受信念的力量所驅使,儘管我做了最大的努力,還是不能讓自己解脫出來。如果我的粗魯的措辭觸犯了你的信念,懇請原諒;我只是

==========第521頁==========
    弗・恩格斯書信
    把我所想的和確信的東西講了出來。我現在的處境同谷茲科夫樣;要是有人對實證的基督教採取傲慢態度,我就起來捍衛這個學說,因為它出自人的本性的最強烈的要求,出自想通過上帝的恩惠來贖罪的渴望。但是如果問題涉及維護理性的自由時,我將抗議任何強制。
    我希望我能見到世界的宗教意識發生一場激進
    的變革。要是我自己把一切都弄清楚就好了!這一定能辦到,只要我有足夠的時間平靜地、不受干擾地進一步探討。
    人生來是自由的,他就是自由的!
    你忠實的朋友弗裡德黑希・恩格斯
    第一次摘要發表於1913年《新評論
    原文是德文
    雜誌第10期(柏林):全文發表於《恩格斯早期著作集》1920年柏林版
    21
    致弗里德里希・格雷培
    [1839年]7月12-27日[於不來梅]
    弗裡茨・格雷培。7月12日。你們總可以遷就一下,抽空給我來封信吧。自從接到你們上一封信以來已經快五個星期了。我在上次信裡向你擺了一大堆懷疑論的想法。如果當時我已經瞭解施菜艾爾馬赫爾的學說,我對問題的看法會不同的。因為這畢競還是一種合乎理性的基督教。任何人都能看懂,即使實際不接受它的內容,可以承認它的價值,而不參加這個教派。我已經接受了我在這個學說中發現的哲學原則。關於它的贖罪論,我還缺乏

==========第522頁==========
    21.致弗里德里希・格雷培(1839年7月12-27日)
    505
    透徹的瞭解,我不願匆匆接受這一理論,以免不久又被迫改變自己的觀點。不過一有時間和可能,我將仔細研究它。要是我以前瞭解這個學說,我決不會成為一個唯理論者,然而在我們偽善的河谷能夠聽到諸如此類的東西嗎?這種豈有此理的事使我氣憤極了,我要盡力同虔誠主義,同相信字面意義作鬥爭。這些東西有什麼用呢?凡被科學推翻了的東西,一現在整個教會史都包括在科學的發展中,一一在生活中也不應當繼續存在。我們可以設想,在神學的發展過程中,虔誠主義過去也曾經是一種歷史地合理因素它獲得了自己的地位,它過時了,現在肯讓位於思辨神學了。當前任何可靠的東西只有在思辨神學的基礎上才能得到發展。我不明白,怎麼還想繼續相信聖經的字面意義或者維護上帝的直接影響,要知道上帝的存在是任何地方也無法證實的
    7月26日。你們的信終於寄到了。現在就談正題吧。你的信真是寫得妙不可言:你堅持正統思想,同時又對唯理論傾向作了某些讓步,這樣,你就向我提供了一件武器。關於約瑟的家譜問題。對我的第一條異議,你的回答是:當我們讀到聖經裡的世系時,誰知道我們是否把女婿或侄子讀成兒子?你這樣說不是否定聖經裡的世系的可靠性嗎?這裡怎麼能證明某種規律呢一我簡直不明白
    對我的第二條異議,你答覆說:路加是寫給泰奧菲盧斯
    的。親愛的弗裡茨,聖靈啟示,如果從第一個偶然得到這本書的人的理解出發,這是一種什麼東西呢?如果不把未來的讀者考慮在內,我根本不能承認任何聖靈啟示。而且總的說來,你自己顯然還沒有弄清楚聖靈啟示這個概念。第三,我不明白約瑟的家譜怎
    ①德文是“ M uckertal”:“ Mucker”-“偽善的”。這裡暗指烏培河谷。
    譯者

==========第523頁==========
    弗・恩格斯書信
    麼是預言的應驗:相反,福音書作者最關心的是不把耶穌說成是約瑟的兒子,他們很想消除這樣的看法,絕不願通過這樣描述約瑟的家譜而使約瑟享受這個榮譽
    “說耶穌是馬利亞的兒子,而
    馬利亞是以利亞的女兒,這完全同習慣相違背。”親愛的弗裡茨,難道習慣在這裡有什麼意義嗎?你要想清楚,你這樣講是否又同你自己關於聖靈啟示的概念相違背。真的,我覺得你的解釋過於牽強,如果我處在你的地位,我倒認為論斷中總有一個不對。“這些無法解決的疑點必然會同基督教發生矛盾,而且憑藉上帝的恩惠我們終究會做到深信無疑。”你設想的關於上帝的恩惠影響單個人的那種方式,我表示懷疑。我當然懂得幸福感,這是每一個使自己同上帝處於一種親近的、至誠的關係的人,不管是唯理論者還是神祕主義者,都會體驗到的感覺。但是,你對這種感覺弄清楚了,撇開聖經上的語句好好想一想,你就會發現,這種感覺是一種意識,即人類來源於上帝,你作為人類的一部分是不會死亡的,飽經人間和陰間的憂患以後,擺脫了全部塵世的和罪惡的東西,你應當回到上帝的懷抱中去。這就是我的信念,它使我得到安慰。從這一信念出發,我還可以告訴你,上帝的精神替我作證,我是上帝的孩子,而且,正象我對你講過的那樣,我不相信你對這個問題能有其他的說法。誠然,你要安靜得多,而我還得同形形色色的意見廝殺,不能讓自己的信念停留在這種不成形的狀態中,不過我認為,這是量的而非質的差別
    我完全可以承認,我是
    個罪人,我的身上深深地隱藏著罪惡的傾向,因此我根本回避用德行來進行辦護。但我不同意這樣一種意見,即認為這種罪惡存在於人的意志中。我願意承認,犯罪的可能性雖然不是人類的思想中固有的,但是在實現這一思想時犯罪的可能性不可避免地

==========第524頁==========
    21.致弗里德里希・格雷培(1839年7月12-27日)
    507
    存在。所以我下定決心,儘量多做懺悔。但是,親愛的弗裡茨,沒有個有思想的人會相信,我的罪惡應當靠某個第三者的功勞而獲得敖免。當我思考這個問題的時候,不考慮任何權威的意見,我同現代神學都發現,人的罪惡就在於思想不可避免地沒有完全實現;因此,每個人都應當努力通過自身來實現人類的思想,即象上帝那樣在精神上完美無缺。這是一種完全主觀的東西。以第者即客觀的東西為前提的正統的贖罪論是怎樣產生出這種主觀的東西的呢?我承認我應當受懲罰:如果上帝想懲罰我,就讓他這樣做吧,但是要我在精神上哪怕有那麼一絲一毫永遠脫離上帝,我是全然不能想象而且也不能相信的。當然,上帝寬容我們,這是他的恩賜;因為上帝無論做什麼,都是恩賜,但同時也是一種必然性。這些矛盾的合一構成了上帝的本質的主要部分。你接下去說的那些話,如上帝不會否定自己等等,使我覺得你企圖迴避我的問題。一個竭力想同上帝合一的人,你能相信他會永遠遭到上帝的拒絕嗎?你能相信嗎?不能,所以你是在兜圈子。認為上帝不滿足於惡劣行為所受到的懲罰,還要對受罰者過去的罪惡給予懲罰,這種想法難道不是十分卑鄙的嗎?你既然假定有永恆的懲罰,也就應當假定有永恆的罪惡;既有永恆的罪惡,就有永恆相信的可能,即永恆贖罪的可能。關於永恆墮入地獄的學說前後極不連貫,再者,按照你的看法,歷史的信仰是信仰的最本質的要素,沒有它,信仰就不可思議。但是你不能否認,有一些人要獲得這種歷史的信仰是完全不可能的。那麼,上帝就應當要求他們去完成不可能完成的事嗎?親愛的弗裡茨,要知道這是一種荒謬的觀點,上帝的理性當然高於我們,然而它也並不是另一種理性,否則它就不成其為理性。聖經的教義也應當用理性去領會

==========第525頁==========
    508
    弗・恩格斯書信
    你說,精神自由就在於沒有任何懷疑的可能。可是這是最大的精神奴役。只有在自己的信念中戰勝了一切懷疑的人才是自由的。我決不是要你駁倒我,我要向整個正統神學挑戰,讓它來駁倒我吧。已有整整一千八百年曆史的基督教科學如果拿不出任何論據來駁斥唯理論,而只是對唯理論的進攻略加反擊,如果它害怕純科學舞臺上的鬥爭而認為最好是給對手身上塗滿汙泥,那麼,這個問題還有什麼可談的呢?正統的基督教學說是有能力進行純科學的討論嗎?我說:否。它除了做點思想分類工作、做點解釋、辯論辯論,還能做什麼呢?我勸你翻翻克・梅爾克林博士的《現代虔誠主義述評》1839年斯圖加特版。如果你能駁倒這本書的論據(指的不是書中的肯定方面,而是它的否定方面),你就是世界上頭號神學家。
    “對一個普通的基督教徒來說,只要他知道
    自己是上帝的孩子就足夠了,並不要求他能夠解釋一切似是而非的矛盾。”不論是普通的基督教徒還是亨斯滕貝格都無法回答這些“似是而非的矛盾”,因為這是些真實的矛盾。老實說,誰要是滿足於這種狀況並且炫耀自己的信仰,那他的信仰就沒有任何基礎。感覺當然可以證實,但決不能作為依據,正如耳朵不能辨別氣味樣。我對亨斯滕貝格很反感,因為他編輯《教會報》的手法實在卑劣。撰稿人兒乎全是匿名的,因此,編輯應當替他們承擔責任。如果某人在報上受到攻擊而要求他作出解釋時,這才發現亨斯滕貝格先生推說什麼也不知道;他不說出作者是誰,但自己又不肯承擔責任。已經不只一次發生過這樣的事:《教會報》的某個居心回測的人攻擊一個不幸者,而當後者詢問亨斯滕貝格時,得到的
    ①《福音派教會報》。
    編者注

==========第526頁==========
    21.致弗里德里希・格雷培(1839年7月12-27日)
    509
    答覆是:文章不是他寫的。《教會報》所以還在虔誠派教士中間享有巨大的聲譽,因為他們不讀反對《教會報》的作品,所以該報得以維持下去。我沒有看最近幾號報紙,否則我可以給你舉些例子。當與施特勞斯有關的蘇黎世事件發生後,你想象不到《教會報》是如何卑劣地對他進行造謠和誹謗的,而當時所有的報道都異口同聲地說他在這一事件的整個過程中表現得十分高尚。例如,《教會報》作了極大的努力,非要把施特勞斯同“青年德意志”連在一起,原因何在呢?可惜,“青年德意志”在許多人的心目中是個怪物
    關於信仰的魅力問題,你曲解了我。我信教並不是由於
    魅力;我所以信教是因為我懂得了再也不能這樣渾渾噩噩地過日子了,是因為我要悔罪,是因為我渴望同上帝通功。我甘願犧牲自己最珍惜的東西,拋棄我最大的歡樂和至愛親朋,我使自己在世人面前處處暴露自己的弱點。我發現在這個問題上普呂馬赫爾是可以交談的人而感到說不出的高興。我情願忍受他對先定說的狂熱信仰;你自己知道,這對我說來是個嚴肅的、神聖的問題。我時感到幸福一我意識到這點,一現在仍然感到很幸福:我禱告的時候充滿信心,感到愉快;我現在仍然如此而且更甚於當時,因為我在鬥爭,需要支持。但我從來沒有感受過經常從我們的教堂講壇上聽到的那種令人心醉神迷的極大幸福。我的宗教信仰曾經是而且現在仍然是平靜的、幸福的安寧,如果我死後這種安寧還光保持,我將感到滿意。我沒有任何理由相信上帝會奪去我的這種安寧。宗教信念是心靈的事情,它同教義相聯繫的程度,完全取決於感覺同教義有沒有矛盾。上帝的精神通過你的感覺讓你知道你是上帝的孩子,這是十分可能的:但肯定不會通過基督的死使你知道你是上帝的孩子。否則,就只好承認感覺能夠思維,耳朵能夠

==========第527頁==========
    510
    弗・恩格斯書信
    看東西。
    我每天甚至整天都在祈求真理:自從我開始發生懷
    疑以後,我就這樣做了,但是我始終不能轉向你的信仰。可是聖經上卻寫得明明白白:“你們祈求,就給你們。”我到處尋求真理,哪怕是有希望找到真理的影子:但是我始終不能承認你的真理是永恆真理。可是聖經上寫得明明白白:“尋找,就尋見。你們中間,誰有兒子求餅,反給他石頭呢?何況你們在天上的父?”
    我寫到這裡,禁不住熱淚盈眶,心情激動,但我覺得我不會毀滅;我會回到一心向往的上帝的身邊。這是聖靈的又一證明,對此我願以生命保證,儘管聖經上講的相反的話有成千上萬次。別再欺騙自己了,弗裡茨;無論你多麼有把握,你總有一個時候會突然懷疑起來,那時,極偶然的機會常常會影響你內心的決定
    可是我從經驗得知,教條式的信仰對內心的安寧並無任
    何影響
    7月27日
    如果你是照聖經辦事,那就根本不必同我打交道。在約輸書(如果我沒記錯的話)中講道:不應當向不信神的人致意,哪怕是向他aip。這樣的段落在聖經裡是很多的,它們總使我感到生氣。不過你決不會做到聖經裡所講的一切。附帶說一下,當人們把正統的福音基督教稱作愛的宗教時,我覺得這是莫大的諷刺。按照你們基督教的說法,人類有十分之九是會永遠不幸的,只有十分之一會得到幸福。弗裡茨,難道這一點能表明上帝的無窮無盡的愛嗎?你想想,要是上帝的愛僅此而己,他會顯得多麼渺小啊?
    ①聖經《新約・馬太福音》第7章第7節
    編者注
    ②同上,第7、9和11節
    編者注
    ③問安(聖經《新約・約翰二書》第10節)
    編者注

==========第528頁==========
    21.致弗里德里希・格雷培(1839年7月12-27日)
    511
    所以很明顯,如果存在著一個啟示的宗教,這個教的上帝就一定更偉大,比理性所理解的上帝更偉大,而不是有所不同。否則,整個哲學不僅空洞無物,而且有罪:沒有哲學就沒有教育,沒有教育就沒有人性,沒有人性也就沒有宗教。就連宗教狂熱者菜奧都不敢如此蔑視哲學。這也是正統派前後不一致的證明之一。象施菜艾馬赫爾和奈安德這樣的人,我同他們是談得來的,因為他們始終如一,心地純潔。這正是我在《福音派教會報》和虔誠主義者的其他出版物上想找也找不到的東西。我尤其尊敬施萊艾爾馬赫爾。如果你是始終如一的,當然就應當遣責他,因為他宣講基督教不是按照你的精神,而是按照“青年德意志”、泰奧多爾・蒙特和卡爾谷茲科夫的精神。但這是一個偉大的人,在目前活著的人當中,具有和他同樣的精神、同樣的力量和同樣的勇氣的人,我只知道個,就是大衛・弗里德里希・施特勞斯。
    你有力地駁斥了我,我感到高興,但有一點使我不痛快,我現在就照直跟你說吧。這就是你談到唯理論者想同上帝合一以及談到他們的宗教生活時所流露的輕蔑態度。當然,你在你的信仰中就象躺在溫暖的被窩裡那麼舒適,你不瞭解我們這些人為了解決有無上帝這個問題而不得不進行的鬥爭;你不瞭解一個人隨著最初的懷疑而開始感覺到的那種負擔即舊信仰的負擔是何等沉重,當時他必須決定對舊信仰是維護還是反對,是承擔它還是將它拋棄;但是我再一次提醒你,你並不象自己所想象的那樣保險不會產生懷疑,因而不要再對產生懷疑的人表示詫異。你自己也會成為他們中間的一分子,到那時你也將要求公正。宗教是心靈的事情,誰有心靈,誰就虔誠;但是誰以推理甚至以理性作為自己虔誠的基礎,誰就根本不會是虔誠的。宗教之樹生長於心靈,它蔭

==========第529頁==========
    512
    弗・恩格斯書信
    蔽著整個人,並從理性的呼吸中吸取養料。而它的果實,包含著最珍貴的心血的果實,是教義。除此以外的東西都來自魔鬼。這就是施菜艾爾馬赫爾的學說,而我贊同的也正是這個學說。 A dieu,親愛的弗裡茨,請好好考慮一下,你是否真正想把我送進地獄,請儘快把你們的判決通知我。
    你的弗里德里希・恩格斯
    第一次摘要發表於1913年《新評論
    原文是德文
    雜誌第10期(柏林);全文發表於《恩格斯早期著作集》1920年柏林版
    致弗里德里希・格雷培
    [1839年7月底或8月初於不來梅]
    親愛的弗裡茨:
    Recepi litteras tuas hodie, et Jarque tibi respon-
    Surus sum2.我不能給你寫很多一你還欠我的債,我等你回我封長信。你的哥哥威廉也在度假嗎?武爾姆現在是不是同你們起在波恩學習?願上帝賜福給胖彼得,讓他學好 studia mili-tarifa。7月27日寫的一首小詩,可以給你一個從事自由主義實踐和閱讀古希臘羅馬詩韻的機會。詩中其他方面沒什麼東西。
    ①再見
    編者注
    ②今天收到你的信,立即給你回信
    編者注
    ③彼得・永豪斯。
    編者注
    ④軍事課
    編者注

==========第530頁==========
    2.致弗里德里希・格雷培(1839年7月底或8月初)
    513
    德意志的七月的日子
    1839年
    狂風捲起千堆浪,暴風雨襲來,狂烈凶猛怒海波濤如人立,小舟逐浪,起伏顫動。旋風從菜茵河呼嚇而來,把鳥雲聚集在天空,它摧裂橡樹,揚起塵柱,推波助瀾澎湃奔騰。
    我在顛簸的小舟中不由得想到你們一德意志各邦君主!忍辱負重的人民曾經肩負著你們高踞的黃金寶座,勝利地走遍祖國大地,趕走了冒險的征服者就在那時,你們膽大妄為,你們背棄了一切諾言。現在,暴風雨從法蘭西向我們襲來,人民群眾此伏彼起,你們的寶座如小舟在暴風雨中飄搖,你們的權杖即將落地恩斯特一奧古斯特,你首當其衝,我憤怒的目光要盯住你:你這愚頑的暴君踐踏法律,聽,暴風雨在咆哮瞧,人民目相視,劍將出鞘
    你說!你能安坐黃金寶座,正象我穩坐小船中,任其飄搖?威悉河的風暴是事實,我在七月革命的偉大日子裡沿這條河巡禮也是事實。
    請向武爾姆致意,要他多給我來信。
    你的弗裡德·恩格斯
    第一次發表於《恩格斯早期著作集
    原文是德文
    1920年柏林版

==========第531頁==========
    514
    弗・恩格斯書信
    23
    致成廉・格雷培
    1839年7月30日於不來梅
    我親愛的威廉
    你把我想象得很糟嗎?這裡既談不上什麼丑角演員,也談不上什麼忠實的埃卡爾特"(或如你信上所寫的:埃卡爾德特),僅僅涉及邏輯、理性、連貫性、 propositio major et minor0等等。是的,你說得對,在這裡用溫良恭順的態度是什麼也辦不成的,這些侏儒一奴性、貴族的統治、書報檢査制度等等,必須用劍來剷除。我當然是要大發雷霆的,但是因為是和你打交道,所以我得對你溫和些,這樣當我這種雜亂無章的詩的散文象“野狗”一樣跑過你身邊時,你就用不著“畫十字”了。首先,我反對你強加於我的這種看法,好象我連踢帶踹地驅趕著時代精神,要它更好地向前走。可愛的人,你把我這副長著塌鼻子的可憐相想象成多麼醜悉的嘴臉呵!不,我不會這樣做,相反,當時代精神象暴風一樣襲來,帯動火車在鐵軌上疾馳時,我會迅速地跳進車廂乘上一段路,是的,認為卡爾
    ・倍克作為一個詩人似乎再也寫不出東西了,這種荒唐想法很可能來自那個糟糕的維謝爾豪斯,他的情況,武爾姆已經相當詳盡地告訴了我。認為一個曾經寫過如此狂放的詩篇的二十二歲青年會突然不再從事創作了,這種想法,不,這種胡思亂想,我從來沒有過。你能想象歌德在寫了《葛茲》2以後,或者庫勒在寫了《強盜》以
    ①大前提和小前提。一編者注
    ②戲劇《葛茲・馮・伯利欣根》
    編者注

==========第532頁==========
    23.致威廉・格雷培(1839年7月30日)
    515
    後就不再是天才詩人了嗎?除此以外,你以為彷彿歷史對“青年德意志”進行了報復!上帝保佑!當然,如果以為世界歷史被親愛的上帝當作世襲采邑託付給聯邦議會,那麼它已經以判決谷茲科夫拘留三個月作為報復”:但是如果世界歷史一我們不再懷疑
    一一就在於公眾輿論(就是說,在這裡就在於文學界的輿論),那麼它對“青年德意志”的報復就表現在讓“青年德意志”拿起筆桿征服它自己,這樣,“青年德意志”現在已作為女王登上了現代德國文學的寶座。白爾尼的命運如何呢?他作為一個英雄於1837年2月倒下了,他在自己生命的最終時日,欣慰地看到他培育的人一谷茲科夫、蒙特、文巴爾克、博伊爾曼一一已經茁壯成長:不錯,凶險的鳥雲還籠罩在他們頭上,而且德國被一條很長很長的鎖鏈緊緊捆住了,這根鎖鏈在哪兒有可能被拉斷,聯邦議會就把那兒修補好。即使是現在,他還是嘲笑各邦君主,而且可能已知道竊取來的王冠什麼時候會從他們頭上掉下來。我不想為海涅的命運向你擔保,說實在的,這傢伙早就沉入泥沼了;我也不願為倍克的命運擔保,因為他熱愛我們親愛的德國並且為她擔憂。這後一種感情我也有,此外,我還面臨不少的衝突。但是仁慈的上帝賜給了我絕妙的幽默感,使我得到莫大的安慰。而你,小夥子,幸福嗎?-一你對聖靈啟示的觀點,暫且不要公開,否則你在烏培河谷就當不成牧師了。如果我不是受過極端的正統思想和虔誠主義教育,如果教堂、主日學和家庭沒有向我灌輸要永遠最盲目地、無條件地相信聖經,相信聖經教義、教會教義以至於每一個傳教士的特殊教義之間的致性,那我可能還會長時間地保持一些自由主義的超自然主義。教義中的矛盾相當多一聖經的作者有多少,矛盾就有多少,這樣來,烏培河谷的宗教信仰就汲取了十幾個人對教義的解釋。關

==========第533頁==========
    弗・恩格斯書信
    於約瑟的家譜,大家知道,是奈安德把《馬太福音》中的家譜硬加在把希伯來文原文翻譯成希臘文的譯者身上:如果我沒有弄錯,魏瑟在他寫的耶穌傳記中發表的看法,和你的一樣,是反對路加的256弗裡茨所作的解釋終究要歸結為一些難以置信的假設,以致這種解釋根本不能叫作解釋。我當然是個 mpouayos'0,但不是唯理論者,而是自由主義者。對立觀點之間正在劃清界限,它們彼此是針鋒相對的。四個自由主義者(同時也是唯理論者)、一個曾經轉向我們、但是由於害怕破壞他從家庭繼承下來的那些原則而立即跑回貴族陣營去的貴族、一個正如我們所希望的頗有前途的貴族,以及幾個笨蛋,一這就是正在進行辯論的那夥人。我是以個通曉古代、中世紀和現代生活的行家、以一個魯莽人等等身份參加戰鬥的。但我進行的這場戰鬥已經不再是必要的了,因為我的部下做出了好成績。昨天我向他們解釋了1789年至1839年那段歷史的歷史必然性,此外,使我感到驚奇的是,我發現我在這場辮論中遠遠優越於這裡所有的畢業班學生。在我徹底戰勝了他們中間的兩個人一已經好久了ー一以後,他們決定非派一個最聰明的人來同我對陣,把我打敗不可。不幸的是,當時他正醉心於賀雷西的作品,所以他照樣被我打得落花流水。這時他們害怕極了。而這個從前的賀雷西崇拜者現在對我很好,昨天晚上他把這一點告訴了我。如果你讀讀我正在評論的幾本書,你馬上就會相信我的評語是正確的。卡・倍克有非凡的才華,何止於此,他是個天才象這樣的形象
    “聽雷霆大聲宣告,
    閃電在烏雲上寫了什麼”257,
    ①先鋒戰士。一編者注

==========第534頁==========
    23.致威廉・格雷培(1839年7月30日)
    在他的詩裡是大量的。聽一聽他對自己崇拜的白爾尼講了些什麼吧。他對席勒說:
    你的波扎不是虛無飄緲的幻覺難道白爾尼不是為人類而犧牲?他為我們吹響了自由的號角,
    是他,今天的退爾,向人類的高峰攀登。在那裡,他沉著地把箭削啊削,他瞄準,射箭,自由之箭深深射入蘋果一射入了地球。
    他對猶太人的貧困和大學生的生活描繪得多麼出色,而《浪遊詩人》又如何呢?人啊,清醒一點,讀讀這篇詩吧!你聽著,如果你能駁倒白爾尼論述席勒的“退爾”的文章“,我就把我翻譯雪萊的作品所能得到的稿酬全都給你。你貶低我那篇烏培河谷的文章,我原諒你,因為不久前我重讀了這篇文章,對文章的風格大為驚訝。自那時以來我再沒有寫出這樣好的文章。下次可別忘了談談萊奧和米希勒。我說過,如果你以為是我們青年德意志派在人為地吹起了時代精神,你就大錯特錯了。請你想想,既然這股neua2在吹,而且順著我們吹,如果我們不揚帆,豈不就成了蠢驢嗎?你們為甘斯送殯的事,是不會被忘掉的。我最近將在《雅士報》提及這件事。我覺得非常可笑的是,為了那麼一點喧鬧,你們事後全都那麼懇切地請求原諒:你們還根本不會大聲罵人,可是現在都幹起來了:弗裡茨打發我下地獄,送我到地獄門口,把我推進去以後鞠一大躬,好讓自己重昇天堂。你透過晶石眼鏡看到一切東西都放大了一倍,你把我的三個夥伴看作來自女神維納斯山的
    ①引自卡・倍克《席勒在戈利斯的舊居》一詩(《夜。披甲戴盔的歌》。第一個故
    事。第五夜)。
    編者注
    ②風
    編者注

==========第535頁==========
    弗・恩格斯書信
    神靈。小夥子,你在忠實的埃卡爾特119問題上嚷什麼?瞧,這就是他,小小的個子,側面是一副嚴酷的猶太人的輪廓。他叫白爾尼。只要放手讓他幹,他就會趕走女神維納斯所有的臣僕。然後你也會畢恭畢敬地告別。瞧,彼得先生°也來了,他半邊臉在笑,半邊臉在發怒;他先是朝我發怒,後來又朝我笑。
    在我們可愛的巴門,對文學的興趣現在開始興起。弗菜裡格拉特成立了一個戲劇朗讀協會;在協會里,自從弗萊裡格拉特離開以後,施特呂克爾和諾伊堡(朗格維舍的店員)就是自由主義思想的mpou/o2。艾維希先生現在敏銳地發現:(1)協會里有“青年德意志”的精神在遊蕩:(2)協會 in pleno是《電訊》的烏培河谷來信的作者。他突然發現,弗菜裡格拉特的詩彷彿是世界上最枯燥無味的,弗菜裡格拉特本人遠遠不如拉莫特・富凱,在三年之內就會被人忘卻。這恰恰象是卡・倍克的觀點:
    啊,席勒,席勒,你精神振奮,偉大的心在火熱的胸膛顫動,沒有忘記飽嘗苦難的人民你呀你是預言家,永葆青春,高舉自由的旗幟勇敢向前衝!當眾人逃避鬥爭,膽小鬼乞求上帝,你在拋酒熱血;
    你把充滿熱情的生命,充滿思想的生命奉獻給世界,
    面對這種犧牲,它滿心歡喜,態度卻冷漠
    ①彼得・永豪斯。
    編者注
    ②捍衛者
    編者注
    ③全體成員。
    編者注

==========第536頁==========
    23.致威廉・格雷培(1839年7月30日)
    519
    可是它對你的愛是否珍惜?因為你的深重苦難,它不理解當詩歌的波濤在它耳邊湧現它聽到的只是天上的旋律,而這卻是你的血淚詩篇
    這是誰的作品?是卡爾・倍克的《浪遊詩人》的片斷,他的詩句雄渾有力,形象美好動人,但意思含糊不清,敘述過分誇張,比喻太多。席勒是我們最偉大的自由主義詩人,這已是定論了。他預感到,法國大革命以後將開始一個新的時代,而歌德甚至在七月革命以後也感覺不到這一點:當事件已近在眼前以致他幾乎不得不相信某種新事物正在到來時,他卻走進內室,鎖上了門,以求安逸。這對歌德十分有害;可是當革命爆發的時候,歌德四十歲了,已經是個定型的人了,所以不能為此責備他。我想為你畫一些東西②
    ①卡・倍克《浪遊詩人》第三首詩第52節
    編者注
    ②插圖下的說明(自左至右): G emeinheit(低級趣味); Eine K arrikatur von
    G othe(歌德的漫畫像);L' homme(人);K. Gutzkow(卡・谷茲科夫);
    Kon.Preu3. Soldat(普魯士王國士兵); Nichts(子虛烏有)。一編者注

==========第537頁==========
    弗・恩格斯書信
    來結束這封信。
    現寄上一束詩稿,你們可以分別讀一讀。
    你的弗里德里希・恩格斯
    第一次摘要發表於1913年《新評論》
    原文是德文
    雜誌第10期(柏林);全文發表於《恩格斯早期著作集》1920年柏林版
    致瑪麗亞・恩格斯
    1839年9月28日於不來梅
    親愛的瑪麗亞:
    閣下給我寫信以來,已經很久了;這段時間拖得相當長啊,小姐!但是我原諒你的深重罪過,而且還告訴你一些情況。明天將是我們騎馬去德爾門霍斯特的第十四天。這是奧登堡的一個不大的城鎮,那裡有動物展覽,所以這樣說是因為不來梅人和奧登堡人總是上那兒去。總之,你以為我們在那裡呆了一會兒,就往回走回家了吧?是的,但是經歷了很多奇遇。前一半路程,我直乘坐輕便馬車,當我來到應當再換乘自己的馬的地方,馬伕還沒有到,我們只好停下來等待,喝劣質酒,拙劣質煙。後來,馬伕來了,可是已經八點鐘,天完全黑了。我換乘了自己的馬,我們繼續前進,繳了進城稅,我們就穿越新城。在拐角處只見八個鼓手騎著馬排成隊伍,敲著歸營鼓迎面向我們衝來。我們的馬就東奔西竄。鼓敲得越來越響,善良的不來梅流浪青年高聲叫嚷,我們只得各自騎馬走了。理・羅特最先和我相會,我們就騎馬到城鎮的另一頭

==========第538頁==========
    24.致瑪麗亞・恩格斯(1839年9月28日)
    521
    去,在那裡又繳了一次稅,因為出租馬匹的店主住在城外。我們在他那裡遇到了其餘隨馬走散的人。然後我們再步行回家,不得不第三次繳稅。這難道不是一個有趣的故事嗎?你不能否定這一點,至少當你知道下面這種情況時不能否定這一點,你知道,我因為回來遲了,沒吃上晚飯,就到聯誼會去,在那裡吃了煎牛排和雞蛋,而且親耳聽到了在離我不遠的地方進行的一次很有趣的關於小狗和死貓的對話。 Indeed, very interesting! V ery amusing!此刻我正好在聯誼會,這是象巴門的康科迪亞或者俱樂部那樣的地方。這裡最大的好處是有很多報紙,有荷蘭的,英國的,美國的,法國的,德國的,土耳其的和日本的。利用這個機會,我學了土耳其語和日語,這樣,我現在懂得二十五種語言。所有這一切,當然,對個打算進曼海姆寄宿中學的年輕女士來說,又是很想知道的事。雅科布・施米特也來過這裡,下星期他還要來,還要和我一起到酒館去。這無疑是不來梅最好的場所。此外,我們這裡又有了劇院,但是我還一次也沒有去過。
    Farewell, my dear,
    Y ours for ev ere弗里德里希
    第一次發表於1920年《德意志評論》
    原文是德文
    雜誌第4卷(斯圖加特和菜比錫)
    ①真的,很有趣!很逗人!一編者注
    ②再見,親愛的,永遠是你的。
    編者注

==========第539頁==========
    522
    弗・恩格斯書信
    致成廉・格雷培
    柏林
    1839年10月8日[於不來梅
    威廉,威廉,威廉啊!終於有了你的消息!小夥子,你現在就聽我說:我目前是一個熱心的施特勞斯主義者了。你們這就來吧,現在我可有了武器,有了盾牌和盜甲,現在我有把握了;你們就來吧,別看你們有神學,我也能把你們打得落花流水,使你們不知該往哪兒逃。真的,成廉, jacta est alea,我是施特勞斯主義者,我是個微不足道的詩人,在天オ的大衛・弗里德里希・施特勞斯的羽翼下藏身。你聽聽,這是個多了不起的人啊!這裡有蕪雜和離奇的四福音書:神祕主義拜倒在它們面前,對它們頂禮膜拜看,突然間大衛・施特勞斯象一位年輕的神一樣出現了,他把亂七八糟的東西都暴露在光天化日之下ーー A diose2宗教信
    它原來就象海綿一樣漏洞百出。他在某些地方把什麼都
    看成神話,但這隻限於無足輕重的事情;不過,總的來說,他不失為個天才。要是你能駁倒施特勞斯,
    eh bien),我將再度成為
    虔誠主義者
    其次,很可惜,如果我不幸長期以來不知道門
    格斯是位藝術巨匠,那我就能從你的信中瞭解到這一點了。對待《魔笛》(莫扎特的樂曲)也是這樣。設一個閱覽室一一這好極了,
    已成定局
    編者注
    ②永別了
    編者注
    ③那好吧
    編者注

==========第540頁==========
    25.致威廉・格雷培(1839年10月8日)
    我請你注意下列幾部新的文學作品:《掃羅王》,這是谷茲科夫的悲劇;《草稿集》也是他的作品;泰・克賴策納赫(一個猶太人)的《詩歌集》2:博伊爾曼的《徳意志和徳意志人》:盧・文巴爾克的《當代劇作家》第一冊,以及其他作品,我切望聽到你對《掃羅》的評價。在《德意志和德意志人》中,博伊爾曼在談到烏培河谷的地方摘用了我在《電訊》上發表的文章。
    可是我要提醒你注意
    斯米特的《波蘭起義史(1830-1831)》1839年柏林版,這無疑是直接奉普魯士國王之命寫的。關於革命開始的那一章引用了修昔的底斯的警句,大意如下:他們亳無理由地突然向我們這些毫無惡意的人宣戰了!戦,荒謬,荒謬透頂!相反,關於這次光榮起義的歷史,索爾蒂克伯爵寫得很出色,這本書於1834年在斯圖加特用德文出版,一一當然,在你們那裡這本書也象其他一切好書一樣將被禁止出版。還有一個重要消息,這就是我正在寫一篇短篇小說,將在1月份發表,自然,這要看它能否通過書報檢査,而這是十分困難的
    我一時不知道要不要再給你寄詩,但是我覺得最後一次寄給你的是《 D dysseus Redivivus)2,請你對那次寄給你的東西提出批評。這裡現在有一個從你們那裡來的見習牧師,彌勒,他將作為隨船傳教士遠航太平洋。他住在我們家裡,他對基督教的看法非常放肆大膽;如果我告訴你,最近他是在戈斯納的影響下消磨時間的,你就會理解了。對於祈禱的力量和上帝對生活直接作用的力量持比較激昂的看法,是不容易的。他不說人們可以使自己的感覺、聽覺和視覺敏銳,而是說:如果上帝賦予我職責,那麼他也必然
    ①弗里德里希一威廉三世。一編者注
    ②《復活的奧德賽》。
    編者注

==========第541頁==========
    弗・恩格斯書信
    賦予我完成這個職責的力量,不言而喻,與此同時,還必須有至誠的祈禱,有本身的努力,否則是不行的。這樣一來,他就把人所共有,眾所周知的事實侷限於教徒之中。即使是某個克魯馬赫爾也不得不向我承認,這樣一種世界觀實在是太天真幼稚了。我很高興,你現在對我在《電訊》上發表的那篇文章的意見有所改進。其實,這東西是一時衝動下寫成的,因而採用了我只打算寫小說時運用的筆法,不過也有些片面性,並且只有部分真實性。大概你也知道,克魯馬赫爾是在美茵河畔法蘭克福同谷茲科夫結識的,據說,關於這一點他還講了個 mirabilia-證明施特勞斯的神話觀點的正確性。我正在專心研究現代風格,這無疑是整個修辭學的理想。海涅的作品,特別是奎納和谷茲科夫的作品就是這種風格的典範。而文巴爾克則是這種風格的大師。以前的修辭學家中對他特別有影響的是萊辛、歌德、讓・保爾,而以白爾尼為最。啊!白爾尼寫作的風格高超絕倫。《吞食法國人的人門採爾》,從風格的角度來看是第一部德國文學優秀作品,同時這又是第一部以徹底毀滅一個作者為已任的作品;它在你們那裡被禁止,當然是為了不讓人們用比皇室文牘體優勝的風格來寫作。現代風格包括了文風的全部優點:言簡意賅,一語中的,同長長的、平鋪直敘的描寫相互交織:簡潔的語言同閃閃發光的形象和迸發出耀眼火花的妙語相互交織。總之,它就象是頭戴玫瑰花、手執刺死皮頓的標槍的年輕力壯的加尼米德。同時,為發揮作者的個性開闢了最廣闊的天地,所以儘管有近似的地方,但是誰也不是誰的模仿者。海涅得光彩照人,文巴爾克熱情明快,谷茲科夫貼切精練,不時閃現
    ①奇蹟。一編者注

==========第542頁==========
    25.致威廉・格雷培(1839年10月8日)
    525
    出一縷溫暖宜人的陽光,奎納則寫得曉暢通達,有點明亮度過多而暗影過少。勞貝模仿海涅,現在又模仿歌德,但是方法不對頭,因為他模仿的是祟拜歌德的萬哈根,而蒙特也模仿萬哈根。馬格拉夫的寫作還是過於一般化,象是使出了渾身解數,但是會好起來的。而倍克的散文還沒有脫離習作階段。
    如果把讓・保爾的
    華麗同白爾尼的精確結合起來,那就構成了現代風格的基本特點。谷茲科夫善於成功地擷取法國人明快的、輕鬆的、但是乾巴巴的風格。這種法國風格好象蛛絲;而現代的德國風格恰如一束絲綢(可惜這個比喻不貼切)。我可不是喜新厭舊,我對歌德的神妙的詩歌的研究足以表明這一點。但是必須從音樂上,最好是從不同的樂曲方面加以研究。我想給你引用賴沙特為《聯盟之歌》①譜的曲子為例
    ー스
    我又忘了畫小節線,讓霍伊澤爾替你填上吧。曲子是動人的,由於和聲中始終保持著質樸的氣息,沒有任何一首歌曲能夠同它相
    比。從E到D提高了六度,從B到A迅速降低了八度,這樣處理
    ①下面是歌詞的譯文:
    一朋友,愛情和酒把我們聯在一起每當我們見面就唱起這支歌
    我們之間的聯盟永存,因為上帝把我們聯在一起。緊握火把,它是上帝點燃的。
    (歌德《聯盟之歌》(〈 Bundeslied》)的第一節,作曲家賴沙特配曲)。一編者注

==========第543頁==========
    弗・恩格斯書信
    是很出色的。關於對菜奧納多・萊奧的《憐恤》的意見我將寫信給霍伊澤爾
    日內我將派我的好朋友阿道夫・托爾斯特里克去找你們,他要在那裡學習;他是一個快樂的小夥子,是個自由派,還精通希臘文。到那裡去的其餘的不來梅人沒有什麼值得一提的。托爾斯特里克將把我的幾封信帶給你們。請好好接待他,我希望你們會喜歡他。弗裡茨還沒有給我來信, v ermieul2打算從愛北斐特來信,但是因為懶,他沒有這樣做。為此請你訓他一頓。我沒有往愛北斐特去信給霍伊澤爾,怕他接不到信,要是他已經到達,請你讓他相信,他很快就會收到一些東西的
    你的弗里德里希·恩格斯
    第一次摘要發表於1913年《新評論
    原文是德文
    雜誌第10期(柏林);全文發表於《恩格斯早期著作集》1920年柏林版
    26
    致威廉・格雷培柏林
    [1839年]10月20-21日[於不來梅
    10月20日。致威廉・格雷培先生。我的心情十分惆悵,處境
    ①《憐恤》原文是 Misere》。一般指聖經《舊約・詩篇》第51篇,因為該篇開頭第
    句是“ M iserere mei,Deus”。菜奧的作品也用這句話的第一個詞作為標題
    譯者注
    ② V ermicul是拉丁文,意思是“蛆”,暗指武爾姆,因為武爾姆的德文是“Wurm意思是“蛆”。一編者注
    ③信的背面寫著:柏林中街四樓。成廉・格雷培先生收
    編者注

==========第544頁==========
    26.致威廉・格雷培(1839年10月2021日)
    不佳。我留在這兒了,悶悶不樂地留在這兒。最後一點歡樂也將隨著送信人阿道夫・托爾斯特里克離去。至於我是怎樣歡度10月18日的,你可以在我最近給霍伊澤爾的一封信中看到。今天痛飲一番,明天寂寞無聊,後天托爾斯特里克離去,星期四,上述那封信中提到的大學生回來。接著是兩天歡樂的日子,以後就是孤獨可怕的冬天了。這裡沒有人可以與我對酌,他們都是些庸人,我哼著記憶猶新的學生時代的活潑歌曲,懷著傲慢不羈的大學生的自負心情,獨自坐在廣漠的荒野裡,沒有酒友,沒有愛情,沒有歡樂只有菸酒和兩個不善飲酒的熟人。我想引吭高歌:“兒子,接過我的矛,去喝酒吧!如果你喝得 comme il faute,老父也會高興!”我想唱,可是,我把自己的矛給誰呢?再說,我的音調也不準確。我只剩下一線希望,一年後回家時,在巴門和你們見面。如果你、永豪斯和弗裡茨還沒有被牧師迷住心竅,就和你們在那裡痛飲一場。
    21日
    今天真是個煩悶極了的日子。商行的工作把我累
    得半死。後來到歌詠學校去,這是莫大的享受。應該想一想,再給你寫點什麼オ好。詩,下次有機會再說吧,現在沒有時間抄。連吃東西都提不起興趣,一切都令人心煩。何況天氣這麼寒冷,在商行裡都受不了。但是,上帝保佑,明天有希望生火了。我大約很快就會收到你哥哥海爾曼的來信。他想研究一下我的神學觀點,並且擊潰我的信仰。這都是懷疑論造成的,用來鉤住舊事物的許許多多鉤子已經鬆了,就抓住點別的東西,於是就爭論起來了。武爾姆真該死。這個傢伙亳無音信,他一天天變壞了。我覺得,他最終會毀於酗酒。請好好接待托爾斯特里克,如果你有興趣,讓他把我的
    ①適可而止
    編者注

==========第545頁==========
    弗・恩格斯書信
    情況告訴你,並望以好酒相待。
    Farewel
    你的弗里德里希·恩格斯
    第一次發表於《恩格斯早期著作集
    原文是德文
    1920年柏林版
    27
    致弗里德里希・格雷培
    [1839年」10月29日[於不來梅
    我親愛的弗裡茨,我的想法和施梯爾牧師的不同。
    在
    歡度了集市期,付出巨大的、艱辛的勞動寫出了一篇通訊報道(已託便人帶往柏林),以及在給威・布蘭克寫了一封他盼望已久的信以後,今天,10月29日,我終於有暇可以和你友好地爭論一番了。你那篇有關聖靈啟示的文章象是倉促間草草寫成的,因為無法從字面上理解你所寫的話:使徒宣講的是純粹的福音,他們死後也就沒有人這樣做了。在這種情況下,你應當把《使徒行傳》和《希伯來書》的作者也算作使徒,並且證明福音書的確是馬太、馬可、路加和約翰寫的。其實,可以肯定前面三個人沒有寫。其次,你說:當使徒和先知們向民眾講道時已有聖靈啟示,我不認為我們要在聖經中找出其他聖靈啟示。好吧。那麼,正確地記錄這些講道是否也需要聖靈啟示呢?如此說來,你認為聖經中有不是聖靈啟示的段落。那麼,你在什麼地方為它們劃一條界線呢?你捧起聖經讀
    ①再見。一編者注

==========第546頁==========
    27.致弗里德里希・格雷培(1839年10月29日)
    下去,除非遇到真正有矛盾的地方,你是一行也不願放過的。不過,這些矛盾會帶來大量的後果,例如:以色列的子女在埃及只延續了四代,而保羅在致加拉太人書( nisi erroの)中說是四百三十年。連我那位喜歡矇蔽我的牧師也承認這是個矛盾。你不會對我說,別把保羅的話當作聖靈啟示,你的根據是:保羅是偶然提到這一點的,他根本不是在寫歷史。既然有這種多餘的、無用的東西,這還算什麼啟示呢?但是,如果認為存在著矛盾,那麼一也許
    二者都不對一整部舊約史對我們來說就是模稜兩可的。而且般說來,除了不來梅附近的奧伯諾伊蘭的蒂勒牧師,大家都公認:聖經年表無可挽回地失去聖靈啟示的全部徵兆。這就使舊約歷史具有更加神祕的性質,並且很快會被所有的教壇承認。
    至於
    約書亞使日頭停留,您最有力的證據就是約書亞在講這件事的時候,還沒有得到聖靈啟示,後來他得到聖靈啟示而寫書時,不過是敘述了事件而已。贖罪論。
    “人是這樣墮落,自然不能做任何
    好事了。”親愛的弗裡茨,請你拋棄這種超正統的、根本不是出自聖經的無稽之談吧!白爾尼在巴黎的時候,只能勉強維持自己的生活,他卻把自己的全部稿費散發給窮苦的德國人,他甚至沒有因此得到報答。那麼,應當認為這是一件好事了吧?可是,白爾尼確實沒有“再生”
    此外,既然你們現在信奉原罪說,這個命題對你
    們來說,根本無用。其實,基督也是不知道原罪說,正象他不知道使徒教義中的許多東西一樣。
    有關罪惡的教義,我是很少考
    慮的。但是我清楚,人的罪惡是不可避免的。正統派正確地看到了
    如果我沒有弄錯的話
    編者注
    ②聖經《新約・保羅達加拉太人書》第3章第17節
    編者注
    ③指格奧爾格・哥特弗裡德・特雷維臘努斯。
    譯者注

==========第547頁==========
    弗・恩格斯書信
    罪惡與塵世災難、疾病等等之間的聯繫,但是它錯就錯在認為罪惡是這些災難的原因,而這隻有在個別情況下是正確的。罪惡和災難,這兩者是相互制約、相互依存的。但是既然人的力量不是神妙的,就必然有犯罪的可能性;說確實有罪惡發生,那是由於人類初期發展的低級階段所致,而說從那以後罪惡並沒有終止,則又有相當的心理基礎。罪惡也不可能在地球上完全終止,因為罪惡是由塵世生活的各種條件引起的,否則,上帝應當把人造成另外一種樣子。但是由於上帝把人造成這樣,他就絕不可能要求人類絕對無罪,而只能同罪惡作鬥爭。只有過去若干世紀的膚淺心理學オ會斷言,這個鬥爭應當與死亡一起突然終止:一且死亡,某種 dolcefar niente的時刻便來到了。如果說,這些前提成立,那麼,道德的完善只能同一切其他精神力量的完善,同宇宙靈魂的合為體同時達成,瞧,我又回到菜奧瘋狂攻擊的黑格爾學說上來了。話又說回來,這最後一個形而上學的命題正是我自己也不知如何對待才好的一種結論。
    其次,根據這些前提,亞當的故事只能
    是神話,因為亞當要麼應當同上帝平等,如果他被創造得這樣無罪;要麼應當犯罪,如果當創造他的時候,賦予他的只是人的特徵。
    我的罪惡論就是這樣,確實還不成熟,也不完整。在這種情況下,贖罪於我有什麼用處呢?
    如果上帝想在懲罰性的正義同
    贖罪性的慈愛中找到一條出路,那麼只有替罪是唯一的辦法。”現在請看一看吧,你們是些什麼人。你們遣責我們,說我們把批評的測深錘放入神的智慧的深處,而你們自己卻在這裡對神的智慧設置種種界限。甚至菲力皮教授先生最好也不要進行自我揭露。如果承認這唯一的辦法是必要的,那麼,難道替罪就不再是不正義的
    ①極樂無為
    編者注

==========第548頁==========
    27.致弗里德里希・格雷培(1839年10月29日)
    531
    了嗎?如果上帝對人們確實這樣嚴格,那麼他在這裡也同樣應當亞格,而不是故作不知。只要把這個體系敏銳地、切實地考慮下,它的弱點就不會被你忽視。一接著是強烈地反對“替罪是唯一的辦法”,而恰恰是你說:“人即使由於上帝的無所不能的行動而從各種罪孽中解脫出來,也不能成為中介者。”那麼,總還有另條途徑吧?是的,如果正統派在柏林沒有比菲力皮教授更優秀的代表,那麼,他們的處境確實不妙
    替罪的合理性這一原
    則悄悄地在整個推論中消逝近了。這是你們為了自己的目的而僱用的、後來又置你們自己於死地的殺人凶手。其次,你們根本不想認真地證明,這個原則同神的公正裁判是不矛盾的,而且一一隻要你們老實承認一一你們自己也會感到,你們不得不利用這個證據來反對你們自己的良心;因此,你們避開原則,默認事實是合理的,用憐憫的愛等等響亮詞句來粉飾現實。
    “三位一體是贖罪的條
    件。”這又是你們那個體系的半真不假的結論之一。顯然,二位是應當接受的,但是第三位被接受,只是因為傳統上就是這樣。“但是,為了受難和死,上帝不得不成為人,因為,且不說上帝本身有受難能力這一假設是形而上學的無稽之談,還存在著為正義所制約的道德的必要性。”一但是,如果你們同意上帝能受難這種無稽之談,那麼,這就表明,不是上帝通過基督受難,而只是人受難一一“人不能成為中介者”。你不象這裡的許多人那樣,還比較明智,沒有抓住一個最極端的結論:“所以,上帝必須受難”,你堅持自己的見解。這同“為正義所制約的道德的必要性”有什麼關係,也是模糊不清的。如果替罪原則被接受了,那麼就沒有必要認為受難者應當是人;即便他只是上帝。但是上帝不能受難,ergo
    ①因此。一編者注

==========第549頁==========
    弗・恩格斯書信
    我們的討論沒有前進一步。你們的演繹法就是這樣,每一步我都要向你們作出新的讓步。上面所談的東西沒有充分展開。這樣一來,我又不得不在這裡向你讓步:中介者也應當是人,不過這點還沒有證實。但是,如果我不在這一點上讓步,我就無法承認下面的東西。“上帝的人化是不能通過自然繁殖來實現的,既然上帝使自己和一個由父母所生、並且由於上帝的無所不能而擺脫了罪惡的人結合在一起,那麼,他就只能和這個人而不是和人的本性結合在一起……只是在聖母馬利亞的體內,基督才呈現人的本性,形成人這一力量就在於基督的神性。”一瞧,這純粹是詭辯。對於超自然生育的必要性的攻擊迫使你們採用這種詭辯。為了從另方面說明問題,教授先生又塞進第三點:位。這同問題毫無關聯。相反,和人的本性的結合越深,位就越是人的,而使之生氣勃勃的精神就越是神的。在這裡,背後還隱藏著第二個誤解:你們把肉體和位混淆起來了。這從下面一段話中看得更明顯:“另一方面,上帝不能象他創造第一個亞當那樣,採取完全孤立的形式使自己具有人類的特點,因為這時他同我們墮落的本性的實體沒有任何聯繫。”因此,問題就涉及到實體,涉及到可以觸覺的、肉體的東西了嗎?但最有趣的是,有利於超自然生育的最有力的論據,即關於基督身上的人的本性的非人格性的教義,不過是從超自然生育中得出的諾斯替派的結論而已(諾斯替派的,當然不是指教派,而是一般指oos)。如果上帝不能通過基督受難,那麼,非人格的人就更不能受難了。這一點是透過全部深奧的思想顯露出來的。“所以,基督在我們面前出現時是沒有特殊的人的特徵的。”這是武斷。四個福音書作者對耶穌都有確定的、與自己的本質特點
    ①知識。一編者注

==========第550頁==========
    27.致弗里德里希・格雷培(1839年10月29日)
    相符合的描述。因此,我們有權肯定,使徒約翰按其特徵來說最接近於基督;但是,如果基督沒有任何人的特徵,由此可以得出結論,約翰高於一切;而這樣斷言可能是冒險的。
    這就是對你的推論的答覆。這個答覆對我來說並不是很成功的。我手頭沒有大學聽講的筆記本,只有發票和賬簿。因此,有不清楚的地方,請你原諒。一一你的哥哥沒有一點消息。
    Dureste's,如果你們承認我的疑慮是誠實的,那麼,你們如何說明這種現象呢?特別是現在,在我徹底迷惘的時候,你們的正統心理學不可能不認為我是最頑固不化的人。我是忠於大衛・弗里德里希・施特勞斯的旗幟的,並且我是第一流的神話學家;請你相信,施特勞斯是個極好的人,是個天才,比任何人都機敏。他使你們的觀點喪失了一切基礎;你們的觀點的歷史基礎已經無可挽回地毀滅了,教條式的基礎也將相繼垮臺。施特勞斯是根本不會被駁倒的,這就是為什麼虔誠主義者如此瘋狂地仇恨他。亨斯滕貝格在《教會報》上絞盡腦汁竭力從他的字裡行間得出一些虛偽的結論,以惡毒地攻擊他的性格。這就是我痛恨亨斯滕貝格及其嘍羅的原因!施特勞斯的品格同他們毫無關係;但是他們無論如何都想給施特勞斯的品格抹黑,好讓人們不敢同意他的觀點。這就是他們無法駁倒施特勞斯的最好證明。
    我已經對神學作了充分的闡述,現在想談談其他問題。德意志聯邦"從“蠱惑宣傳”和所謂的一切陰謀中作出的發現多麼了不起,只看它用75°印刷頁來刊載這個事件就明白了。我還沒有
    威廉・格雷培
    譯者注
    ②此外。
    編者注
    ③手稿上誤為:85
    編者注

==========第551頁==========
    弗・恩格斯書信
    看到書,但是我在報上讀了這本書的摘要,這向我們表明,我們的該死的當局在用什麼樣的卑鄙謊言款待德國人民。德意志聯邦恬不知恥地說,政治犯已經由“合法的法官”判罪。然而,大家知道,到處都專門成立了委員會,特別是舉行公審的地方。至於在暗中發生的事,誰也不知道,因辦被告被迫保證不談及任何有關審訊的情況。德意志現行的司法制度就是這樣,我們無可抱怨,完全無可抱怨!六個星期前出了一本好書:雅・費奈迭《普魯士和普魯士制度》1839年曼海姆版。書中詳細地分析了普魯士法律、國家管理機關、賦稅的分配,等等;結果十分明顯:靠犧牲貧民的利益來優待金錢貴族、追求一成不變的專制制度;實施的辦法是:壓制政治教育,使大多數人處於愚昧狀態,利用宗教,華麗的外表,漫無邊際的吹噓:製造騙人的假象,彷彿當局在鼓勵教育。德意志聯邦立即下令禁書,沒收尚未售出的存書。最後一個措施是不切實際的,因為書商們僅僅被詢問,他們那裡有沒有存書。任何一個正人君子都會回答說:沒有。
    如果你能在那裡搞到這本書,務必讀一讀:
    這不是羅多芒特說大話の,而是從普魯士邦法中取得的證據
    特別希望你設法弄到白爾尼的《吞食法國人的人門採ぶ》。這部作品,無論是風格還是思想的成力和豐富性,無疑都是現有德國散文中的佼佼者。這是一部出色的作品,誰不瞭解它,誰就不能想象我們的語言蘊藏著怎樣的力量。2
    第一次發表於《恩格斯早期著作集
    原文是德文
    1920年柏林版
    ①來自阿里歐斯托《瘋狂的羅蘭》中驕倣的騎士的名字羅多芒特
    編者注
    ②這封信的結尾部分已遺失。
    編者注

==========第552頁==========
    28.致威廉・格雷培(1839年11月13-20日)
    28
    致成廉・格雷培
    柏林
    1839年11月13-20日[於不來梅]
    1839年11月13日。最親愛的威廉,你為什麼不寫信?你們都屬於偷懶的和無所事事的一類人。我可是另當別論!我不僅給你們寫的信超過了你們應該得到的,我不僅認真地瞭解世界上的切文學,我還不聲不響地用短篇小說和詩歌為自己建造一座榮譽紀念碑,只要書報檢查制度的氣息不使鋥亮的鋼變成醜陋的鐵鏽,這座紀念碑將以璀璨的青春之光照耀著奧地利以外的所有德意志各邦。我心潮澎湃,我那有時不夠冷靜的頭腦熾烈地燃燒;我竭力探求一種偉大的思想,以啟迪我心靈中的紛擾,並使熱情燃成熊熊的火焰。現在我正醞釀著一個宏偉的題材,同這個題材相比,我以前所寫的一切東西不過是兒戲。我想用“童話故事”或類似的東西把這種中世紀就已顯現的當代預兆表現出來;我想把那些埋沒在教堂和地牢的基石下、但在堅硬的地売下敲擊著、力求解放的精靈揭示出來。我想爭取完成谷茲科夫給他自己提出的任務,哪怕是一部分:《浮士德》的真正的第二部分還有待寫出。在這裡,浮士德不再是一個利己主義者,而是一個為人類犧牲自己的人。有《浮士德》,有《永世流浪的猶太人》,有《粗野的獵人》一一這就是預期的精神自由的三個典型,它們之間可以很容易聯繫起來,並且同揚・胡斯相結合。對我來說,這是多麼富有詩意的背景,而這三個惡魔就在這個背景下為所欲為!我過去著手寫的《粗野的獵人》那

==========第553頁==========
    弗・恩格斯書信
    首詩的想法已經溶化在這裡面了。一我要獨具一格地塑造這
    三個典型(你們這些傢伙為什麼不寫信呢?要知道已經是11月14日了):對亞哈隨魯和《粗野的獵人》的處理,我預計會收到特別的效果。為了使這篇東西詩意更濃、細節的刻畫更深,我可以毫不費力地把德國傳說中的其他一些成分編進去一我手頭正好有一些東西。雖然我目前著手寫的這篇短篇小說充其量不過是在風格和人物刻畫上的一種學習研究,但這些才是我成名的希望之所在
    11月15日。今天也沒有信來?我該怎麼辦呢?對於您,我該怎麼想呢?我沒法理解您。11月20日。如果您今天還不寫信,我就從思想上把您處以宮刑,並且象您所做的那樣,讓您等信,以眼還眼,以牙還牙,以信還信。不過,您這個偽君子會說,不要以眼還眼,不要以牙還牙,不要以信還信,您要讓我繼續聽您那套該死的基督教的詭辯。不,宇可做一個好的異教徒,也不做個壞的基督徒。
    悲傷厭世的詩人
    出現了一個年輕的猶太人,泰奧多爾・克賴策納赫,他的長詩寫得很好,短詩寫得更出色。他寫了一出喜劇,沃・門採爾及其一夥在劇中遭到百般嘲笑。現在大家都向往新的學派,在偉大的時代觀念的基礎上建立房舍、宮殿或者茅屋。其餘的一切正趨於沒落,感傷的小曲逐漸消逝得無聲無息;聲音響亮的出獵號角正

==========第554頁==========
    28.致威廉・格雷培(1839年11月13-20日)
    537
    期待著獵人來吹奏,以獵取暴君:同時,上帝的暴風雨正掠過樹梢而德意志的青年在叢林中揮舞利劍,高舉著斟滿的酒杯,山上,燃燒著的城堡烈焰熊熊,王座搖搖欲墜,祭壇顫動不已,只要主號召我們衝向雷雨和風暴:前進!前進!一有誰膽敢阻擋我們
    wir Titariy Angel a
    ointer Pnt i- Brem.. R Sh ketter and rrivicginte.
    Z配CERB
    u witn auen 3egamgentn, egenaarto
    2a6us Enbn an) 8ulun/tugen
    m
    ん sichem meisel
    umid Ca..A、)+pc
    柏林有一個青年詩人卡爾・格律恩,最近我讀了他的《旅行札部很好的作品。“據說他有二十七歲了,因此他可以寫得更好。有時他有很出色的思想,但常有一些黑格爾式的令人討厭的詞句。例如,這是什麼意思
    “索福克勒斯是道德高尚的希臘,它讓自己巨大的激情撞在絕對必然性這堵牆上而進發四射。莎士比亞身上出現了絕對性質的概念。”
    ①下面複製了原稿中的一段戲言:“敝人,弗里德里希・恩格斯,不來梅市政廳酒家大詩人,享有特權的醉漢,向全體過去的、現在的、缺席的和未來的人們鄭重宣佈:你們都是蠢驢,懶蟲,都是因自己本身存在的空虛而萎靡不振的傢伙,不給我寫信的壞蛋,如此等等。敝人酒醒時謹書於商行櫃檯。弗里德里希・恩格斯
    編者注

==========第555頁==========
    弗・恩格斯書信
    前天傍晚我在小酒館喝了兩瓶啤酒和兩瓶半1794年的呂德斯海姆酒,喝得酩酊大醉。同我在一起的有 Ins pe出版商和形形色色的庸人。下面是我和一個庸人就不來梅憲法問題進行辯論時的一段話。我:在不來梅,政府的反對派不是真正的反對派,因為他們是由金錢貴族、反對官僚貴族和議會的元老們組成的。他您事實上並不能完全斷定這一點。我:為什麼不能?他:請證明您的論斷。
    在這裡,這類事情就算作辯論!啊,庸人去學學
    希臘語,再來辯論吧。只有懂得希臘語的人,才能rite進行辯論。這種傢伙我一下子就可以駁倒六個,哪怕我喝得半醉,而他們很清醒。這些人沒辦法把前後必須一貫的某種思想堅持三秒鐘,而是一切都是斷斷續續的只要讓他們談上半個小時,向他們提幾個似乎是很簡單的問題,他們就 splendidamente自相矛盾。這些庸人都是一些討厭的刻板的人物;我剛開始唱歌他們就一致反對我,他們要先吃後唱。這時他們就吃牡蠣,我氣得直抽菸,喝酒,大喊大叫,對他們視而不見,直到我舒舒服服地打起了瞌睡。我現在是給普魯士大量輸入禁書:白爾尼的《吞食法國人的人》四冊,他的《巴黎來信》2六卷本,遭到嚴禁的費奈迭《普魯土和普魯士制度》五冊,這些書都在我這裡,準備送往巴門。《巴黎來信》的最後兩卷我還沒有讀,這兩卷書非常好。書中嚴厲地遣責了希臘的奧托王,例如,書中有一處寫道
    “如果我是上帝,我就要開個大玩笑:我要在一個夜晚,使所有偉大的希臘人都復活
    ①直譯是:希望中的;這裡指:未來的。一編者注
    ②按照規
    編者注
    ③大大地
    編者注
    ④路・白爾尼《巴黎來信》。第八十九封信
    編者注

==========第556頁==========
    28.致威廉・格雷培(1839年11月13-20日)
    接著出色地描寫了伯里克利、亞里士多德等等這些希臘人在雅典遊逛的情景。這時傳來了奧托王駕到的消息。所有的人都準備前往,第歐根尼點起燈籠,所有的人都急忙奔向比裡尤斯。奧托王上岸,就發表演說如下
    “希臘人,請往上看。上天具有了巴伐利亞的民族色彩。《這篇演說太好了,我應該把它全抄下來。)因為,希臘在遠古時代屬於巴伐利亞。皮拉斯基人居住在奧登林山,伊納科斯生於蘭德斯胡特。我到這裡來是為了使你們幸福。你們那些蟲惑家、鬧事者和報紙文人把你們美好的國家帶到了滅亡的邊緣。有害的出版自由把一切都搞亂了。你們只要看一看,橄欖樹長成了什麼樣子。我早就應該到你們這裡來,我所以不能早來是因為我來到人世還不久。現在你們是德意志聯邦的成員:我的大臣們會把聯邦議會最近的決議通知你們。我會懂得怎樣維護我的王位的權利並且使你們逐漸成為幸福的人。作為我的皇室費(立憲國家中國王的生活費用〉,你們每年要給我六百萬披亞斯特,我允許你們付清我的債務。”①
    希臘人亂了起來,第歐根尼提著燈籠照國王的臉,希波克拉底則叫人去運六車藜蘆來,如此等等。整個這一部諷刺作品是極盡挖苦之能事的傑作,而且有神來之筆。你不大喜歡白爾尼,大概是由於你讀了他最早期的最蹩腳的作品之一《巴黎記述》。他的《戲劇從談》、批評論文、各種格言,尤其是《巴黎來信》和令人讚歎的《吞食法國人的人》更是高超絕倫。他把畫廊寫得很枯燥,這一點你是對的。但是優雅的風格,磅礴的氣勢,深刻的感情,《吞食法國人的人》那種辛辣的俏皮話真可嘆為觀止。希望我們在復活節或者秋天能在巴門見面,那時你對這個白爾尼就會另限看待了。
    關於托爾斯特里克決鬥一事,你寫的當然同他的
    ①路・白爾尼《巴黎來信》。第八十九封信。
    編者注

==========第557頁==========
    弗・恩格斯書信
    說法不一致,不過,無論如何這使他非常不愉快。這是個很好的小夥子,但是他好走極端:有時喝得酩酉酊大醉,有時又有點遷腐。
    續前。如果你認為德國文學已逐漸停滯下來,那你就大錯特錯了。別以為你象駝鳥一樣把頭疲起來不看它,它就不復存在了
    Au contraire,德國文學發展得並不壞:如果你對它多注意一點,如果你不是住在普魯士一這裡先得有特殊的、很難獲得的許可才能看到谷茲科夫等人的作品,一你是會明白這一點的如果你認為我應該回到基督教的懷抱,那你同樣也錯了。我感到好笑的是, pro primo2,你已經不再把我看作是基督教徒; pro secundo,你認為,彷彿一個為了觀念而擺脫掉正統思想中幻想的東西的人還甘願再穿上這件約束瘋人的拘束衣。類似的情況只有在真正的唯理論者身上才有可能發生,因為他相信,他對奇蹟所作的自然解釋以及他的膚淺的道德說教是不能令人滿意的,但是神話論和思辨思維不可能再從它們的朝霞輝映的雪峰降臨正統思想的霧靄迷茫的山谷。一我正處於要成為黑格爾主義者的時刻。我能否成為黑格爾主義者,當然還不知道,但施特勞斯幫助我瞭解黑格爾的思想,因而這對我來說是完全可信的。何況他的(黑格爾的)歷史哲學本來就寫出了我的心裡話。還請務必搞到施特勞斯的《鑑別和評述》,他的有關施菜艾爾馬赫爾和道布的論著真是妙不可言。“文章寫得如此透徹、明確和風趣,除施特勞斯外,別無他人。順便說一句,他並不是毫無缺點的:即使他的整本《耶穌傳》被證實是一堆不折不扣的詭辯,那也無關緊要,因為這部著作之十
    ①相反。
    編者注
    編者注
    編者注

==========第558頁==========
    28.致威廉・格雷培(1839年11月13-20日)
    541
    分重要首先就在於作品的基礎是基督教的神話起源的觀念;揭露上述錯誤,絲毫無損於這個觀念,因為它永遠可以重新用來解釋聖經史。但是施特勞斯更大的功績是:他在提出這個觀念的同時,還無可爭辯地出色地運用了這個觀念。一個好的聖經詮釋家總是能發現施特勞斯的某些疏忽之處或者指出施特勞斯所陷入的絕境,正象路德在細節問題上也不是無可指摘的一樣:然而這無關宏旨。如果託路克關於施特勞斯說的話言之有理,那麼,這或者是純粹出於偶然,或者是成功地運用了回憶聯想:託路克的學問太膚淺了,何況,他只不過是接受別人的東西而已,他沒有做過任何批判,更不必說創造了。託路克曾經有一些好思想,這不難列舉,可是他自己早在十年前就由於同韋格沙伊德爾和蓋澤尼鳥斯的爭吵而對自己論戰的科學性喪失了信心。託路克的科學活動決不是持久的,他的時代早已成為往事。亨斯滕貝格至少有一次出現過別出心裁的、雖然是荒唐的思想:關於預測未來的思想。
    我不明
    白您為什麼對超越亨斯滕貝格和奈安德一點也不感興趣。奈安德雖然值得多方面的尊敬,但他不是一個有科學性的人。他在自己的著作中不讓悟性和理性有自由發揮的餘地,即使是和聖經發生了衝突,而每當他擔心要出現類似的情況時,就把科學擺在一邊,企圖藉助於經驗或者虔誠的感情。他太度誠,太善良了,以致沒法反駁施特勞斯。正是由於他的《耶穌傳略》洋溢著虔誠的感情,他甚至使自己的真正科學論證鋒芒銳減。
    A propos,幾天前,我在報上讀到,似乎黑格爾哲學在普魯士被取締,似乎哈雷一位著名的持黑格爾主義觀點的講師,由於大
    ①順便說一下。
    編者注

==========第559頁==========
    542
    弗・恩格斯書信
    臣的一紙命令,被迫停止講課,哈雷某些持同一觀點的年輕講師大概是盧格等人)明白,他們不能指望得到任何委任。這一紙命令也使柏林《科學評論年鑑》最終被取締。更多的消息,目前我還沒有聽到。我不能相信普魯士政府競採取如此聞所未聞的粗暴手段,雖然白爾尼在五年前已經預先指出了這一點,而亨斯滕貝格據說是王子的密友,他同奈安德一樣是黑格爾學派的死敵。如果你聽到有關這件事的消息,請寫信告訴我。現在我打算邊喝潘趣酒邊鑽研黑格爾。 A dios2,盼速回信。
    弗里德里希·恩格斯
    第一次摘要發表於1913年《新評論
    原文是德文
    雜誌第10期(柏林):全文發表於《恩格斯早期著作集》1920年柏林版
    29
    致弗里德里希・格雷培
    [1839年]12月9日-[1840年]2月5日[於不來梅]
    12月9日。最親愛的,剛剛收到你的信;等你們這些傢伙的信要這麼久,真是令人吃驚。自從收到你和霍伊澤爾從愛北斐特來信後,柏林的情況一點也沒有聽到。如果確實證明有鬼的話,那麼,恨可以使人變成鬼。可是你的信來了,這就很好。
    我學你的做法,把神學問題留到最後去談,以便名副其實地圓滿完成我的書信的金字塔。我正在努力從事文學寫作;我得到了
    ①未來的國王弗里德里希一威廉四世
    編者注
    ②再見。
    編者注

==========第560頁==========
    29.致弗里德里希・格雷培(1839年12月9日)
    谷茲科夫的保證,他表示歡迎我投稿,我就給他寄去了關於卡・倍克的文章;此外,我寫了許多詩,但是還得仔細加工,我還在寫各種散文以錘鍊文風。前天我寫了《不來梅情史》,昨天寫了《不來梅的猶太人》,明天我想寫《不來梅的當代文學》和《學徒》(指商行學徒)或這一類的東西。情緒好的時候,兩個星期寫出五大張紙是綽綽有餘的,爾後潤色修辭,間或穿插些詩,使形式多樣化,然後以《不來梅之夜》為書名出版。我的 in spe2出版商昨天來我處,我給他讀了《 O dy sseus Rediv ivus)》의,使他非常高興:他有意要我的製造廠出品的第一部小說,昨天還說好一定要一本小詩集。可惜這些詩太少了,況且還有書報檢查機關!誰會放過《奧德賽》?我可不讓書報檢查機關管制我,使我不能自由寫作;以後它愛刪多少就刪多少,我自己不願意扼殺本人的思想。被書報檢查機關刪減總是不愉快的,不過倒也是光榮的;一個年已三十或寫了三本書的作者竟然沒有同書報檢査機關發生過沖突,那他就不值一提;傷痕斑斑的戰士オ是最優秀的戰士。一本書,拿來一讀就應當看出它是同書報檢查機關作過鬥爭的。其實,漢堡的書報檢査機關是自由主義的,我最近在《電訊》上發表的關於徳國民間故事書的文章,就對聯邦議會和普魯士書報檢查制度極其尖銳地挖苦了一番,可是文章一個字也沒有被刪去。
    12月11日。
    噢,弗裡茨!我已經很多年沒有象現在這樣
    懶惰了。哈,我忽然產生一個想法:我知道,我缺少什麼
    ①見本卷第24-30頁。一編者注
    ②直譯是:希望中的;這裡指:未來的。
    編者注
    ③《復活的奧德賽》。一編者注
    ④見本卷第14-23頁。
    編者注

==========第561頁==========
    弗・恩格斯書信
    12月12日。
    這些不來梅人都是些蠢驢,不,我的意思是
    說都是些好人!目前正是壞天氣,街道很滑,他們就在市政廳酒家前撒了沙子,免得醉漢跌交。
    旁邊畫的是一個悲傷厭世的小夥子;他在巴黎拜訪過亨・海涅,受了海涅的感染,以後他又到泰奧多爾・蒙特那兒去,學會了蒙特的某些詞句,沒有這些詞句,悲傷厭世的人是無法生活的。從那時起,他明顯地消瘦了,正
    打算寫一本書來論述悲傷厭世是預防肥胖的唯一有效方法。1月20日[1840年]。我在沒有解決在這裡的去留問題以前不想給你寫信。現在終於可以告訴你,我暫時還是留在這裡。
    21日。我跟你實說吧,我對繼續進行神學辯論沒有特殊興趣。在這些爭論中,彼此都不太理解;當回答問題時,對所涉及的問題,早已忘了 ip sissima verba;這樣是不會有什麼結果的。要比較紮實地探討一個問題,就得佔更多的篇幅,而我常常不能在後一封信中再肯定前一封信中的看法,因為這種看法太接近於在此期間我已經放棄了的觀點。由於施特勞斯,我現在走上了通向黑格爾主義的陽關大道。我當然不會成為象欣裡克斯等人那樣頑固的黑格爾主義者,但是我應當汲取這個精深博大的體系中最重要的要素。黑格爾關於神的觀念已經成了我的觀念,於是,我加入了菜奧和亨斯滕貝格所謂的“現代泛神論者”的行列,我很清楚,泛神論這個詞本身就會引起不會思考的牧師們的大驚小怪。今天白天,《福音派教會報》反對梅爾克林的虔誠主義的冗長講道稿,使我很感
    ①自己的話。
    編者注

==========第562頁==========
    29.致弗里德里希・格雷培(1839年12月9日)
    興趣。善良的《教會報》不僅認為把它歸入虔誠主義者的營壘是極為奇怪的,而且還發現了其他一些希奇古怪的東西。現代泛神論,也就是說,黑格爾,在中國人和祆教徒那裡已經可以找到,除此之外,它在加爾文與之鬥爭過的自由思想家宗派中也明顯地表現出來。這一發現確實是非常獨特的。而更為獨特的是對這一發現的論證。要從被《教會報》硬說成是黑格爾觀點的那些東西中認清黑格爾,已經是很費勁的了,而這些東西又被牽強附會地說成是同加爾文關於自由思想家的那個措辭十分含糊的命題有相似之處。論證是非常可笑的,《不來梅教會信使》表現得更妙,它說黑格爾否定歷史的真理!人們力求表明擋住自己的路而又無法避開的哲學是違背基督教的,這真是荒謬絕倫。有些人只是聽說過黑格的名字,而且只讀過菜奧的《黑格爾門徒》的註釋,就想破壞這種不用任何夾子夾緊而自成一體的體系。
    這封信寫得很不
    順遂。天知道為什麼,我一坐下來寫信,鬼差使就來了一我總是有商行的工作要幹。
    這是兩個傀儡,它們呆板的樣子,並非我的本意。否則,它們

==========第563頁==========
    弗・恩格斯書信
    就是人了
    你讀過施特勞斯的《鑑別和評述》“嗎?你要盡力把書弄到手,那裡所有的文章都很出色。論施菜艾爾馬赫爾和道布的文章是篇傑作。在論述維爾騰堡的狂人那些文章裡,有大量心理學的東西其他神學的和美學的文章也很有意思。
    此外,我正在鑽研黑
    格爾的《歷史哲學》,一部鉅著;這本書我每晚必讀,它的宏偉思想完全把我吸引住了。
    不久前託路克的播弄是非的老手《文獻
    通報》愚蠢地提出了一個問題:為什麼“現代泛神論”不能產生抒情詩,可是古波斯泛神論等等卻產生了抒情詩?“就請該雜誌等等吧,等我和其他一些人把這種泛神論弄清楚的時候,就會有抒情詩出現了。順便說一下,《文獻通報》承認道布,並且譴責思辨哲學,這倒是很好的。似乎道布不承認黑格爾關於人和上帝本質上是同一的這一原則。這種膚淺的見解令人討厭:他們不太關心施特勞斯和道布的觀點是否基本一致。但是,如果施特勞斯不相信迦拿的婚宴“,而道布卻相信,那麼,人們就會把一個捧上天,把另一個看作是入地獄的候補者。奧斯溫特・馬爾巴赫,民間故事書出版商,是個頭腦最糊塗的人,特別是(cum-tum)一個頭腦最糊塗的黑格爾主義者。我簡直不可理解,黑格爾的信徒怎麼會說
    天堂也就在這大地上:
    我清楚地感到上帝之成為人就體現在我身上
    因為黑格爾明顯地把整體同不完善的單一的東西區別開來。對黑格爾的損害莫過於他自己的學生:只有幾個人,如甘斯,羅
    ①既一般地是一又特別是。一編者注

==========第564頁==========
    29.致弗里德里希・格雷培(1839年12月9日)
    生克蘭茨,盧格等オ配稱為黑格爾的學生。而某個奧斯渥特・馬爾巴赫是所有糊塗人中 non plus ulta。多麼了不起的人物!一牧師馬菜特先生在《不來梅教會信使》雜誌上稱黑格體系為“鬆散的語言”。『如果確實如此,牧師本人就糟了,因為要是這些大塊大塊的東西,這些花崗岩思想散落下來,哪怕是這座巨石建築的一塊石頭都會不僅把牧師馬菜特先生砸碎,而且能把整個不來梅砸碎。例如,要是把世界歷史是自由概念的發展這思想強加在某一個不來梅牧師的身上,他會發出什麼樣的悲鳴啊
    2月1日。今天無論如何一定要把信發出去。
    俄國人開始變得天真起來;他們宣稱,似乎同切爾克斯人打這一仗而犧牲的人還沒有拿破崙的一次不大的戰役所犧牲的人多。我沒有料到,象尼
    讓他親自給你講
    古拉這樣野蠻的人竟會如此天真。
    他的生平吧。
    我聽說,柏林人十分恨我。我在給他們的信中,把託路克和奈安徳罵了幾句,我也沒有把蘭克列入 superos2,這使他們氣壞了。而且,我還寫信給霍伊澤爾,大講特講貝多芬。一我讀了維也納的格里爾帕爾策寫的很可愛的喜劇《誰撒謊,誰倒黴!》“,它比我們現在的老一套喜劇高明得多。深受奧地利書報檢查機關的沉重壓迫的善良而自由的精神處處可見。你可以清楚地看到,作者花了多少功夫把豪門貴族描寫得不致有損貴族檢査官的體面。 O tem-
    ①糊塗透頂的人。一一編者注
    ②偉人。
    編者注

==========第565頁==========
    548
    弗・恩格斯書信
    pores, O moria, Donner und Doria(,今天是2月5日,很慚愧,我太懶了, but I cannot help ito2,上帝作證,我現在什麼也不幹。好幾篇文章已經動筆寫了,可是沒有進展,每當我在晚上想寫詩的時候,往往由於吃得太飽而無法抗拒睡意。
    要
    是今年夏天我能去丹麥,霍爾施坦,日德蘭半島,西蘭島和呂根島旅行,我會十分滿意的。我要爭取讓我的老頭兒把弟弟送到這裡來,我將把他帶在身邊。我渴望看看大海,我會寫出多有趣的旅行隨筆呀!可以把這些隨筆和一些詩一起出版。現在天氣好極了,可是我不能出遊,我十分想出去,多倒黴呀
    這胖子是糖業經紀人,他剛從屋裡出來,他的口頭禪是:“根據我的意見。當他在交易所和某人談完話,要離開時定要說:“祝你健康!”他的姓名是約赫・貝格曼
    這裡也有令人感動的人物。我這就給你描繪另一幅生活景象:這個老頭兒每天早晨喝得醉曛醺,站在自己家門口,捶著胸口大叫:“ Ick bin Borger!”;這就是說,感謝你,上帝,我不象那些漢諾威人,奧登堡人,更不象那些法國人,我是一個不來梅
    Borger ta-gen baren Bremer K ind
    ①著名的拉丁詞語:“ D tempora, O mores”(“哦,時代,哦,風尚”)。這裡,恩格斯為了同德語“ Donner und Doria”押韻,改變了拉丁語的詞尾而寫成:“哦,時代,哦,風尚,見鬼去吧”
    編者注
    ②可是我沒辦法。
    編者注
    ③海爾曼・恩格斯
    編者注
    ④“我是一個公民!”一編者注
    ⑤公民,不來梅嫡親的後裔。
    編者注

==========第566頁==========
    29.致弗里德里希・格雷培(1839年12月9日)
    549
    本地各種類型老太婆的面部表情確實令人討厭。特別是右面那個翹鼻子的面部表情,純粹是不來梅式的。
    艾勒特主教在授勳典禮上的講話有一大優點:現在任何一個人都知道應當怎樣對待國王,而且他的背誓罪行得到了正式的證明。就是這個國王,anno18152,當他感到不安的時候,在
    他的內閣法令中許下諾言:如果臣民能使他擺脫困境,他將授予他們憲法,就是這個壞透了的、可惡的、受上帝詛咒的國王現
    在通過艾勒特宣告,誰也別想從他那裡得到憲法,因為“大家為人和一人為大家,這是普魯士的國家原則”,“誰也不會用舊布補新衣”。你知道嗎,為什麼羅泰克的第四卷在普魯士被禁止?因為這卷書裡談到,1814年我們柏林的那位至高無上的沒出息的人承認了1812年的西班牙憲法,而1823年他競派法國人到西班牙去消滅這部憲法,並且回送西班牙人一份厚禮一一宗教裁判所和拷打。1826年,裡波爾在瓦倫西亞被宗教裁判所燒死,他的血連同因自由主義的和異教的觀點而在監牢被折磨至死的二萬三千名高貴的西班牙人的血一起流淌在普魯士的弗里德里希一威廉三世“公正大王””的良心上。我憎恨他,除了他,我可能還憎恨兩、
    ①指弗里德里希一威廉三世。
    編者注
    ②於1815年。
    編者注

==========第567頁==========
    弗・恩格斯書信
    三個人:我恨死了他:如果我不是對這個惡棍極端卑視,我會恨得更歷害。同他相比,拿破倉是一個天使,如果說,我們的國王是個人,那麼漢諾威國王就是神。沒有哪個時期比1816年到1830年這個時期更充滿王室罪行了;幾乎每一個在當時掌握統治權的國君都應處以死刑。篤信宗教的查理十世,陰險的西班牙斐迪南
    七世,奧地利的弗蘭茨
    架機器,只會簽署死刑判決書並且到
    處看到的都是燒炭黨人:唐・米格爾是一個比法國革命的全體英雄還要偉大的流氓,可是當他血洗優秀的葡萄牙人時,普魯士俄國和奧地利都高興地承認了他:還有俄國的殺父犯亞歷山大以及不愧為他的弟弟的尼古拉,要談他們的駭人聽聞的罪行,簡直是多費口舌。啊,我可以給你講一大堆關於國君愛自己臣民這一主題的滑稽故事。只有國君被人民打了耳光而腦袋嗡嗡響時,只有他的宮殿的窗戶被革命的鵝卵石砸得粉碎時,我才能期待國君做些好事。祝你健康。
    你的弗里德里希·恩格斯
    第一次摘要發表於1913年《新評論
    原文是德文
    雜誌第10期(柏林);全文發表於《恩格斯早期著作集》1920年柏林版
    ①恩斯特一奧古斯特。一一編者注

==========第568頁==========
    551
    1840年
    致萊文・許金
    明斯特
    1840年6月18日於不來梅
    親愛的許金先生
    對您的友好接待和出色的《回憶明斯特》,我再一次向您表示衷心感謝。我在奧斯納布昌克愉快地把書一口氣讀完,我敬慕這位女詩人:她對自然景色的描繪新穎而柔和:她文筆秀麗,藏而不露:她在精神上和拜倫同出一源。如果我沒弄錯,那時你在評論中已經注意到了這些。令人遺憾的是,這些詩竟完全沒有被人注意,可是,這些情真意切的詩對現代的庸俗讀者來說又意味著什麼呢?一有可能,我將在報刊上對這本書作出應有的評價≌。哪裡還能找到象《塔爾伯爵》這樣獨具一格的出色的敘事詩呢?關於雪菜作品的計劃,昨天我還和許內曼談過。他一聽到稿費為十塔勒,就象觸電似的急忙走開了,而且馬上聲明,對此不能同意。他剛從書市回來,親自了解了各式各樣的拙劣文學作品
    ①安奈特・伊麗莎白・德羅斯特一許爾斯霍夫。一編者注
    ②見本卷第98-99頁。一編者注

==========第569頁==========
    弗・恩格斯書信
    虔誠主義者的小說,比利時的散文,西班牙文選以及其他蹩腳作品:同時他愚蠢地在菜比錫以低價簽訂了出版神學、世界通史和文學史的合同,這樣,他的事情就夠多的了。這個愚蠢的書商認為,粗製濫造地出版約翰書的註釋,每印張稿費只要付兩塔勒,這樣可以少冒風險,可是至多隻有二十個大學生會買它,而出版雪菜的詩,風險要大些,出版費和稿費可能要多兩倍,但是,全國都會對它感興趣。剛才我又到許內曼那兒去過,從他的嘴裡得到最後明確的答覆,他不同意所提的條件;一印張詩的印刷符號比一印張散文的要少四分之三,這就是說每頁稿費實際上是四十塔勒。我對他說,翻譯雪菜作品不是兒戲,如果不想出版,好吧,那就算了。此外,他本人也很懂得,怎麼才合算。他說,如果我們同意先搞一個份量不大的試譯稿,他把它印出來,那時就可知道應該怎麼辦。我說,許金和皮特曼可不是這樣的人,他們不會同意試譯,單憑他們的名望,就用不著象別人一樣進行這樣的試譯。您是否願意呢?他說,照這樣的條件,就不幹。
    Muv hien ! O、求
    人恩典,有損我們的尊嚴,所以我就走了。
    我堅持這樣的意
    見:這個落空的希望無論如何也不應使我們失去信心。這個人不做的事,那個人會做。皮特曼譯了《麥布女王》2的第一篇,把它寄往萊比錫給恩格爾曼,如果恩格爾曼接受這一篇,那麼接受全部長詩也就容易談妥了。要是不成,我們首先應當去找的人,就是阿爾託納的哈默裡希和斯圖加特的克拉貝。此外,現在剛過了復活節書市,這對我們的建議來說,時機不好。要是現在是1月,我相信,許內曼會雙手抓緊我們。不過我還是打算再到他那裡去一次,開
    ①好極了
    編者注
    ②雪菜的史詩。
    編者注

==========第570頁==========
    31.致菜文・許金(1840年7月2日)
    玩笑地問一問他能夠向我們提出什麼條件。
    許內曼這個朋友溜掉了,從而回避了我的訪問,他去參加野餐了。大概,他會建議我們,稿費五塔勒,還得照他的老習慣一一要我們先試譯三四印張。這件事應歸咎於哈雷的虔誠主義者威廉埃利阿斯。許內曼為了出版他的小說《信仰和知識》損失了大約兩千塔勒。如果我碰上這傢伙,一定約他用彎刀決鬥。
    您對這個問題有什麼意見?我今天就給皮特曼寫信。我覺得這件事是很好的,無緣無故把它拋棄太可惜了。任何一個多少受過一些教育的書商(許內曼是個傻瓜)都會同意出版這本書的
    我急待您對這件事的意見,並向您的友好願望致謝
    虔敬的弗里德里希·恩格斯
    您對谷茲科夫在《電訊》中向《哈雷年鑑》提出的再求有什麼意見?看來,谷茲科夫想重新米用門採爾和繆爾納的批判性的威嚇手段,大概,他怕青年們超過他!
    第一次發表於1957-1958年
    原文是德文
    《弗里德里希・席勒大學科學學報》第7年卷第4期(耶拿)
    致萊文・許金
    明斯特
    1840年7月2日於不來梅
    尊敬的朋友
    很遺憾,您上月22日的親切來信,26日才到我手,這件事使

==========第571頁==========
    弗・恩格斯書信
    我很不愉快,因為在頭天晚上我正好寫了一封信給阿爾託納的哈默裡希,建議他出版雪萊的詩。這封信是根據當地一個書商的建議寫的,我從這個書商那裡打聽到一個合適的出版商。今天我網收到哈默裡希的回信,他拒絕了,他說,因為預定的出版業務已經排得滿滿的了。
    至於G.C.A.邁耶爾,我堅持這一意見:我們無論如何不應當
    同他打交道第一,這個傢伙和他那一幫人(布林克邁爾,貝爾曼等一夥)俗不可耐:第二,皮特曼決不會同意為這個出版社寫東西;第三,邁耶爾付的稿費太低:第四,要把稿費拿到手,須經多次催促,而且還有其他扯皮的事。目前,我正為《午夜報》刊登的我那篇文章而催他付稿費,因為他不願照付:雖然布林克邁爾是我們之間的調停人,我無論如何不能向他鬆口。很遺憾,我還沒有收到皮特曼的回信,因此不能採取任何堅決的措施。此外,邁耶爾顯然要把任何東西都在從屬於他的人之間進行分配,這樣雪菜的作品分到我們份下就沒有什麼了。這些出版商慣於要那些受他們支使的文人絕對聽從他們的安排,我們有誰能同意這一點呢?
    我認為把訂合同的事委託給皮特曼全權辦理較為妥當,在這方面,他是我們當中最有經驗的人;無疑,他會把事情辦妥,使我們大家滿意,他辦事遇到的困難反正會比我少得多。而且他已建議威・恩格爾曼出版《麥布女王》,這個出版商對我們來說是最合適的了。還有一個重要因素:不管是您還是我到目前為止只為報刊寫過東西,而皮特曼已經出了一本書,並且已預告第二本書的出版。這些狡詐的出版商就是看重他那樣的人
    ①見本卷第552頁。一編者注
    ②見本卷第61-89頁。
    編者注

==========第572頁==========
    31.致菜文・許金(1840年7月2日)
    555
    收到您來信時,許內曼正好外出旅行,他還沒有回來。我還是想把柯勒律治的作品交給他:在人們熱烈慶祝谷登堡節時,我在香檳酒的醉意中和他稱兄道弟地暢飲,他感到受寵若驚。如果您的手稿已經準備妥當,請即寄我。
    《電訊》在第97期或第98期曾載文惡毒攻擊《哈雷年鑑》,《電訊》到這裡是郵寄的,因此比您拿到手要早得多。我又寄給谷茲科夫一點東西並急待知道,在《午夜報》登了那篇文章(《現代的論戰》の後,他將如何接受它。
    我剛收到巴門來信,不知什麼原因信中一點沒有提到皮特曼如果您同意由皮特曼辦理訂合同,那麼我在收到您的回信後立即寫信並將一切都轉交給他。有關《菜茵年鑑》的稿費情況也請告知,日內我將給弗菜裡格拉特寄一點東西去。此刻我在經濟上沒有困難,但是我總想早些知道,可望得到多少。
    就讀了普菲策爾的報紙上刊載的您翻譯的雪萊和柯勒律治的作品,感到很滿意。今天我可以譯完雪萊的《含羞草》,馬上就把它寄給普菲策爾。這首詩寫得很出色,它的風格比拜倫的作品更接近於德羅斯特的作品。德羅斯特的詩至今猶使我感到極大的愉快,因此,我再一次向您表示感謝。
    承您關注,謹致真摯的敬意。
    完全忠實於您的弗・恩格斯
    第一次發表於195-1956年
    原文是德文
    《弗里德里希・席勒大學科學學報》第5年卷第4-5期(耶拿)
    ①見本卷第74-89頁。
    編者注

==========第573頁==========
    556
    弗・恩格斯書信
    32
    瑪麗亞・恩格斯曼海姆0
    1840年7月7-9日於不來梅
    親愛的瑪麗亞
    你的確太可惡了,你本來打算一到曼海姆就寫信給我,可是我在這裡又等了三個星期,仍未收到你的來信。如果再這樣下去,我將不得不寫信給榮克小姐,要她迫使你多少也得向我表明你做妹妹的對我的感情
    但願你那邊的天氣比我們這裡的好。這裡就象9月和11月裡樣,不斷地颳風下雨。船隻在海里沉沒,就象蒼蠅在一杯水裡沉沒一樣。開往諾爾德納的輪船好不容易才到達那裡。我是前天抵達不來梅港的。2那裡也是下了一個早晨的雨。我搭乘的是運送僑民去美洲的船隻。他們擁擠在三等艙內。這是一個寬敞的統艙,有整隻船那麼寬,那麼長,裡面安置了鋪位(所謂的床),每六個一排它們上面又是每六個一排。他們全躺在那裡一男人、女人和孩子。你可以想象到,這個經常擠滿兩百人的空氣室悶的地方多麼可怕,特別是最初幾天暈船的時候更是如此。艙裡的空氣,使人窒息。不過,客艙裡的乘客卻住得比較舒服:他們的房間比較寬敞,艙內陳設很雅緻。但在暴風開始,海浪湧到船上時,他們的處境就
    ①信的背面寫著:曼海姆。大公女子中學瑪麗亞・恩格斯小姐收。郵資已付。
    編者注
    ②見本卷第114-123頁。
    編者注

==========第574頁==========
    32.致瑪麗亞・恩格斯(1840年7月一7日)
    糟糕多了。因為客艙裝有透光的玻璃舷窗,海浪猛擊舷窗,玻璃被打破,碎屑令人極不愉快地飛進客艙,同時海水也進入艙內。這時整個客艙通常都被水淹了,但床架得很高,所以還是乾燥的。中午當我們啟航時,停泊場上出現了一艘很大的三桅船,船名同你樣,叫“瑪麗亞”,是從古巴島開來的。由於退潮的關係,這艘船不能進港而在停泊場拋錨。我們的船向它靠近,接走它的船長。但停泊場已開始掀起大浪,船便微微地顛簸起來。女士們的臉一下子全都變得刷白,好象馬上就會沉沒一樣。我們船上有裁縫的兩個漂亮女兒,大家對她們都很殷勤,我一本正經地使這些傻瓜相信,顛簸將繼續到抵達布拉克時為止,而抵達那裡還要一個半小時。不過可惜的是剛過不來梅港,船就不顛了。三頂沒戴正的帽子已經掉到水裡,大概要漂到美洲去,接著漂去的還有許許多多空的酒瓶和啤酒瓶。此外,如果不把威悉河上那隻情願冒險到合眾國去旅行的死貓計算在內的話,我再也沒見到什麼特別的東西了我想同它談談,但是它如此無禮,竟沒有回答我。
    這是不來梅港的素描。左邊是護港艦隊,一幢不久就會被風掀掉的舊磚房,旁邊是放船入港的間門。這是一條狹長的河道,比鳥培河略寬。在河道那邊是城市,右面稍遠一點是蓋斯特河,它象條小溪,河邊矗立著鐘樓的尖頂,這是仍在建築中的教堂。右面遠處的蓋斯滕多夫隱約可見。

==========第575頁==========
    弗・恩格斯書信
    我在這幾天結識了一個人。他的父親是出生在美國的法國人,母親是德國人,他本人出生在海上,因為他住在墨西哥,所以他的國語是西班牙語。他的祖國究競在哪裡呢?
    我們的商行裡現在有一個真正的啤酒倉庫:桌下、爐邊、櫥旁到處都是啤酒瓶。老頭兒酒癮一來,就向我們要一瓶,然後又讓人把酒瓶灌滿。此事現在已經完全公開了。杯子整天放在桌上,旁邊就是酒瓶。右角放著空瓶,左角是盛滿酒的瓶子,我的雪茄煙也放在那裡。瑪麗亞!青年人的確象漢契克博士所說的那樣,變得越來越壞了。二三十年前有誰能想到這麼壞的情景一在商行裡大喝啤酒呢?
    我們通信的郵資由我事先墊付,既為我的信也為你的信(你以後未付郵資寄的信)付錢,怎樣做對你最方便?如果你在拿到這封信之前已經給我寫了信,那麼,在沒有收到你對這封信的通情達理的詳細回信以前,我將不再給你寫信。
    A dieu
    40年7月7日於不來梅
    忠於你並愛你的哥哥弗里德里希
    幸虧這封信尚未寄出,這樣我就能答覆你剛寄來的信了。“我也希望能演奏得象他們一樣好!如果我用心練習,我也會達到這樣的水平。”ーー你能演奏二十頁長的奏鳴曲嗎?真是傻瓜!朔爾恩施泰因當然會感到高興的。我能希望得到什麼聖誕節禮物嗎?我把裝雪茄的繡花包丟了,如果我在最近找不到,你能否給我做一個
    ①享利希・洛伊波爾德。
    編者注
    ②再見。
    編者注

==========第576頁==========
    33.致瑪麗亞・恩格斯(1840年8月4日)
    559
    新的?謝謝阿徳的問候,你向她轉達我衷心的敬意。你告訴她,她是第一個親切地稱呼我的人,不過我根本夠不上是她的堂兄,頂多是她的一個最忠實的男親。
    你下次給我寫信時,不要寫特
    雷維臘努斯收,因為那樣會使信退些收到,請寫不來梅馬蒂尼街11號弗・恩・收。這樣信就可以直接送到商行給我。
    Farewell
    1840年7月9日於不來梅
    你的弗里德里希
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    33
    致瑪麗亞・恩格斯
    曼海姆
    1840年8月4日於不來梅
    親愛的瑪麗亞
    首先我得對你說,以後不準在信裡對我進行任何勸誡。親愛的傻姑娘,別以為你現在進了女子寄宿學校,馬上就可以自命不凡了。再說,如果我有需要,我可以從牧師那裡得到一大堆勸善書。我們商行裡的啤酒,只要沒有喝光,總是有的,而且,儘管你為此告誠我,我們]的啤酒事業卻更加興旺了,因為我們既有黑啤酒,又有
    ①阿德琳・恩格斯
    編者注
    ②再見。
    編者注
    ③信的背面寫著:曼海姆市大公女子中學瑪麗亞・恩格斯小姐收
    編者注
    ④格奧爾格・哥特弗裡德・特雷維臘努斯。
    編者注

==========第577頁==========
    弗・恩格斯書信
    淡色啤酒。瞧,這就是那些不懂禮貌的女子寄宿學校的小女孩對她們的兄長大人的事情進行干預的結果
    因此,我不再為給我的回信預付郵資了。姓名地址你就這樣寫:不來梅市弗・恩・先生收,這就夠了,用不著再寫教士的姓名地址。幾天來,從7月27日至30日,我們慶祝了十年前在巴黎爆發的七月革命紀念日。有一個晚上是在市政廳酒家度過的,其餘幾個晚上是在理查・羅特的可愛的宿舍度過的。這個小夥子還沒有回來。我們喝了世界上最好的勞本海姆酒,抽了雪茄,一你要是見了這種雪茄,準會專門為它而學抽菸。我的繡花包始終沒有找到。還有,我的一個熟人回來了,他到過實塞法尼和卡爾的摩見到了密斯特西比(應該讀作賓タ法尼亞、巴爾的摩和密西西比)。這個小夥子出生於佐林根,而佐林根人是世界上最不幸的人,因為他們始終丟不掉自己的佐林根方言,這個小夥子老是講im
    Sohmer is es sehr schon W atter,總把卡羅琳講成卡琳娜
    我的情況不佳:口袋裡幾乎一文不名,債臺高築,既欠個人的債,又欠雪茄煙店的債。上次我為你向他買黑李子的那個人,正在逼我還債。黑李子的錢到現在還沒有付,訂書工的錢也沒有付。三個月早已過去,我曾答應在此期間償付雪茄煙的錢,但施特呂克爾未寄期票來,牧師又外出不在,所以不能給我錢。不過他明天就會回來,到時候我將在我的錢包裡放六個金路易。如果我在咖啡館吃三格羅特的餡餅,我就會向櫃檯上丟一枚兩皮斯托爾金幣。“找
    ①指赫勒爾。
    編者注
    ②正確的講法是: im Sommer ist es sehr schones W etter(夏天的天氣很
    編者注

==========第578頁==========
    33.致瑪麗亞・恩格斯(1840年8月4日)
    561
    得開嗎?”他們回答說:“哎呀!對不起,找不開。”我從這個口袋摸到那個口袋,尋出了三格羅特給他,然後因為有兩皮斯托爾金幣而神氣活現地走出店門。當我再次來到商行時,我拿出一枚皮斯托爾金幣往寫字檯上一扔,向著褐發男孩說:“德克希姆,你能不能替我換換零錢?”小夥子這時高興極了,他有了藉口可以離開商行到街上逛它個把小時,因為他很喜歡這種天真的娛樂。問題是零錢在這裡十分缺少,誰的口袋裡有五塔勒的零錢,誰就感到無比幸福。不久前這裡發生過一樁很滑稽的事:報上登了一則僱用廚娘的廣告。有個粗壯的少女來到出版社的辦公室說の:“請問,我在報上見到,你們要找廚娘,是嗎?”辦事員回答說:“是的。”少女問:“她應當會做些什麼事呢?”“她應當會彈鋼琴,跳舞,講法語,唱會寫,會縫會繡一一所有這些都得會。”少女說:“活見鬼!我可不會這些。”這時她發現辦公室裡鬨堂大笑起來,因此就問“你們是不是想捉弄我?見鬼去吧,我可不是讓人欺侮的。”說著她就向辦事員猛撲過去,打算很很揍他一頓。最後這個少女當然是被人輕輕地推出門去了事。還有一次,老頭兒把一個車伕趕出門外。這小夥子要普魯士金幣,不肯按1比5/t塔勒的比率收金路易。我們正為此同他爭吵時,老頭兒進來了。他喊道:“見鬼去吧!這有什麼好討價還價的!”並抓住車伕的胸襟把他趕到街上。車伕好象什麼也沒有發生過一樣,跑回來說:“我根本沒有想這樣做,好吧,現在就拿金路易吧。
    目前我除了這張寫得滿滿的咖啡賬單外,沒有別的紙可做信封了。想必你會象一個真正的咖啡館女老闆一樣,樂於接受這份
    ①下面的對話是用低地德意志方言進行的。
    編者注
    ②亨利希・洛伊波爾德。
    編者注

==========第579頁==========
    弗・恩格斯書信
    賬單的。
    Farewell,望速寫信給
    你的哥哥弗里德里希
    第一次略加刪節發表於1920年《德
    原文是德文
    意志評論》雜誌第4卷(斯圖加特和萊比錫);全文發表於《馬克思恩格斯全集》1930年國際版第1部分第2卷
    34
    致瑪麗亞・恩格斯
    曼海姆
    1840年8月20-25日於不來梅
    我最親愛的妹妹
    剛剛收到你的來信,此刻我正好無事可做,所以就給你寫幾行。我們的商行有了重大的改進。在過去,剛吃過飯馬上就要令人十分反感地坐到辦公桌旁,那時是何等的睏倦啊:為了革除這種缺點,我們在倉庫的涼臺上掛了兩張漂亮的吊床,午飯後在吊床上抽著雪茄,搖搖晃晃,有時打個盹兒。我相信你會認為這種新的安排是非常合適的。今天上午我也收到羅特的信。在離開了四個月以後,他將於下星期天回到這裡。這樣,你將知道,一千七百馬克的銀行券,按百分之一百三十七計算,摺合金路易為七百七十六塔勒二十四格羅特。我計算過兩遍,準確無誤。現附上版畫一幅。個年老的品酒行家,接過一杯酸酒。在他旁邊的是賣釀酒給他的
    ①再見。一編者注

==========第580頁==========
    34.致瑪麗亞・恩格斯(1840年8月20-25日)
    推銷員。我再給你畫一幅這裡的年輕人的髮型。
    這些小夥子看起來象牛犢
    真倒黴!寫好這封信後,我回家吃飯,回來時,點上雪茄並打算躺到吊床上去。但吊床這時掉下來了,當我重新釘釘子時,討厭的德克希姆叫我了,所以我現在已不能離開商行。
    感謝上帝!我終於保住了我的午間休息!我悄悄溜出商行,拿了雪茄和火柴,要了啤酒,然後爬到倉庫涼臺的上層,躺上吊床,輕輕地搖晃著。後來我到倉庫的中層,包裝了兩箱亞麻布;這段時間裡,我抽完一支雪茄,喝了一瓶啤酒,全身被汗水溼透了。今天酷熱,儘管我傷風剛好,但我又想到威悉河去洗澡。不久前我去遊過

==========第581頁==========
    弗・恩格斯書信
    次,請了一個小夥子划著船跟在我後面:我一口氣在威悉河遊了
    四個來回。在我看來,不來梅未必有人能在這方面仿效我。真倒黴!倒黴的原因有兩個:一、正在下雨;二、我這位可愛的年輕主人總不願意離開商行,因此我又只好熄滅自己的雪茄。但是我儘量設法把他趕走。你猜,我怎樣做到這一點的?我跑到廚房去大叫:“克里斯蒂娜,給我一個拔塞器!”然後我拔開啤酒瓶塞,給自己斟了一杯。如果他還有哪怕半點良心,在我這樣做了以後,他就該走出去了,因為這就等於說:“走開,唐・威廉!”
    你的英語現在講得很出色了吧!等你回家的時候,我教你學丹麥語和西班牙語,使你能用別人不懂的語言和我講話。 D an ske
    Sprag fagre Sprag, y el E spano es lengua muy her-mosa2P.或者你更喜歡葡萄牙語吧? O portugues he humalengoa muito gracosa, e os Portuguezes sao nacamuito respeitavela.但這些你還完全不懂,所以我原諒你。
    這裡你可以看到我的吊床以及我躺在吊床裡吸菸的情形剛才我聽說又賣了五百箱即二十五萬磅砂糖:這樣一來,我們
    就可以給不少杯咖啡加糖了!你杯子裡的砂糖說不定正是來自我取樣的那箱,可誰知道呢!不過你們萊茵河畔的砂糖全部來自荷蘭,而荷蘭的砂糖是
    威廉・洛伊波爾德
    編者注
    ②丹麥語是一種有魅力的語言,西班牙語則是一種很優美的語言。一一編者注
    ③葡萄牙語很優雅,葡萄牙人是個很值得尊敬的民族
    編者注

==========第582頁==========
    34.致瑪麗亞・恩格斯(1840年8月20-25日)
    用破爛製造的,但這裡指的是破爛砂糖塊而非破爛布塊。
    距離這裡三小時路程的法爾肯貝格不久將舉行大規模演習,不來梅、漢堡、盧卑克及奧登堡等地的士兵將組成整整一個團在那裡進行表演。這是一些十分可憐的士兵,他們中間三個人的鬍子加起來還沒有我三天未刮過的鬍子多。這些士兵軍服上的根根棉紗都可以數出來;他們佩的不是軍刀,而是肥鰻。“肥鰻”就是薰鰻士兵們這樣來稱呼他們插刺刀的皮刀鞘,他們用皮刀鞘代替軍刀。如果槍上了刺刀的話,這些可憐蟲在操練時,經常有相互刺傷臉的危險,可見他們把刺刀掛在背後是很有道理的。這是一些可憐的傢伙,卡舒布人和懶漢。
    我的思想好象已經全部乾涸,不知道還有什麼話該對你講。我答應要寫完這一頁信紙,上帝啊,要用鉗子才能拔出我的話我評說詩歌只有寥寥數行
    很難將我貧乏的思想描述得又多又長。且用拙詩數行作為收場,
    但不知佩格斯對此是否心滿意暢?它直立起來將騎者摔落黃昏來臨,遠處徐徐垂下夜幕只有西方的朵朵晚霞映紅天空這是聖火,是莊嚴的火炬,
    它把我們時刻感到歡樂的白晝埋葬白晝逝去。夜幕降臨
    ①文字遊戲:“ Lumpen'”-“破爛”,也有“糖塊”之意。
    編者注

==========第583頁==========
    566
    弗・恩格斯書信
    在茫茫黑夜裡
    燦爛的繁星卻靜悄悄地閃爍在沉睡大地的上空。是呵,萬籟無聲。鳥兒到窩裡身,野獸在灌木叢中安眠,小甲蟲睡了,它們也需要體息喧囂生活的大門又重新關閉彷彿處在創世的第三天世界還不是萬物皆備,只有草木,尚無野獸,現在又正是如此,
    只有輕風穿過樹梢歌唱讚美詩。那是萬能的主在呼吸,他把雄壯的歌聲送到大地,將烏雲趕離海濱他永遠呼吸,永遠年輕,而我卻感到氣促力盡
    就寫到這裡。如果你看懂了,這就說明你有教養而且能使談話繼續下去。 A dios
    40年8月20日於不來梅
    你的弗里德里希
    8月25日。羅特前天又回來了。
    第一次發表於1920年《德意志評論》
    原文是德文
    雜誌第4卷(斯圖加特和菜比錫)
    ①再見。一編者注

==========第584頁==========
    35.致瑪麗亞・恩格斯(1840年9月18-19日)
    致瑪麗亞・恩格斯
    曼海姆
    1840年9月18-19日[於不來梅]1840年9月18日
    我最親愛的
    這場秋分時節的暴風雨來勢非常凶猛。昨天夜裡,我們住房的一扇窗敲打破,樹木折斷,真使人驚恐失色。明後天可能要有船舶失事的消息傳來!老頭兒站在窗口發愁,因為輪船出海已經天了,船上載有價值三千塔勒的麻布,而且沒有保險。你為什麼隻字不提給伊達的信,我是把它附在前一封信內的,或者我忘了把它放進去?一我確實要在此地留到復活節,不過,由於各種原因,這對我倒是適得其所。伊達已經走了,你大概感到很苦惱吧。我們這裡也有一處大約可容三千人的很有氣派的兵營。裡面駐著奧登堡、不來梅、盧卑克和漢堡部隊。前幾天我到過那裡,見到一件很有趣的事。在帳篷的門口(有個酒館老闆在那裡開了個很大的帳篷酒館)坐著一個法國人,喝得酩酊大醉,站立不住。侍者給他戴上一個大花冠,他就開始喊叫:“用可愛的綠葉高腳杯加冕吧!”後來侍者把他拖到停屍房,即乾草房,他躺下就睡著
    到他醒過來時,他向人借了一匹馬騎上,在營房邊來回奔馳
    ①亨利希・洛伊波爾德。
    編者注
    ②伊達・恩格斯。
    編者注
    ③馬蒂亞斯・克勞狄鳥斯《萊茵葡萄酒之歌)
    編者注

==========第585頁==========
    弗・恩格斯書信
    他每次都象快要從馬上掉下來,姿態是那麼優美。我們在那裡過得非常愉快,喝了上等好酒。上星期天,我騎馬去費格薩克。這次旅遊途中,我四次飽嘗淋得溼透的滋味,可是我仍然感到身體內部有一團火,每次都好象要燒乾一樣。倒黴的是,我騎的一匹馬糟糕透了,很難小跑,該死的顛簸震透了我的骨髓。剛才又給我們拿來六瓶啤酒,這些啤酒馬上就會遇到一個興奮的過程一當時我想抽雪茄了,應當說這是一個感到空虛的過程。我差不多把整整一瓶喝光了,而且還抽了一支雪茄。我們的年輕主人唐威廉不久又要外出了,到時候我們一切再從頭開始
    1840年9月19日。你們的生活畢競比我們枯燥些。昨晚沒有再做任何工作。老頭兒走了,威廉・洛伊波爾德也幾乎沒有露面。於是我抽起煙來,先給你寫了上面的一段,然後從辦公桌裡拿出菜諾的《浮士德》讀了一會兒。後來我喝了一瓶啤酒,七時半去找羅特。我們一同到聯誼會去,我讀了一會勞麥的《霍享斯陶芬王朝的歷史》,吃了一盤煎牛排,一盤涼拌黃瓜。我十時半回家,當時不想睡,就讀起了狄茨的《羅馬語語法》。況且明天又是星期天,而星期三是不來梅的懺悔祈禱日,這樣,我們將漸漸拖到冬天。今年冬天,我將跟埃伯萊因上舞蹈課,以便使我這笨拙的雙腿能變得稍微優美一點。
    這裡可以看到一個會戰的場面,也就是街頭即景,這是威悉河畔的一條沿岸大街,貨物就卸在這裡。拿鞭子的小夥子是馬車伕他馬上要裝運堆放在後面的一袋袋咖啡豆。右邊扛袋子的小夥子是腳伕,正在搬運咖啡豆。腳伕旁邊是釀酒師,剛剛取了樣品,拿
    ①威廉・洛伊波爾德。
    編者注

==========第586頁==========
    35.致瑪麗亞・恩格斯(1840年9月18-19日)
    在手上:釀酒師旁邊是船伕,咖啡豆就是從他船上卸下的。你無法否認,這些人都十分有趣。馬車伕趕車時,他騎在一匹沒有鞍、馬鐙和馬刺的馬背上,一直把他雙腳的後跟緊緊夾住馬的肋骨,象這樣
    此時又在下雨,這對週末的晚上來說,真是大煞風景。說實在的,最好是在一週內的其他日子下雨,而從星期六中午起,就應該是好天氣。你知不知道,優質、中等、普通的多米尼加咖啡豆是什麼?這又是商人哲學中常見的深奧概念之一,這類概念是你的智

==========第587頁==========
    弗・恩格斯書信
    力無法理解的。優質、中等、普通的多米尼加咖啡豆,是一種產自海地島的咖啡豆,呈淡綠色,一般說是灰色的。你買到這種咖啡豆時,就會發現每十粒好咖啡豆就有四顆壞豆粒,六顆小石子和四分之一洛特的髒東西,土等等。我想,現在你完全明白了。這種咖啡豆每磅賣9,格羅特,即4銀格羅申加82/13分尼。這類商業祕密其實不應洩漏,因為家醜不可外揚,不過對於你卻作為例外
    剛才,我們的職員說:德克希姆先生,如果您同這
    些年輕學生在一起,請自重些,否則他們會給您小鞋穿。亨利希是個壞孩子,他給我找過不少麻煩,您最好別同他多玩,而應當狠狠地給他一記耳光,不然無濟於事。如果您去找老頭兒,他對這個淘氣孩子也毫無辦法,只會說:別理睬這個小夥子。你現在能稍微用用我們的低地德意志方言了。今後,
    我仍然是完全忠於你的弗里德里希
    第一次發表於1920年《德意志評論
    原文是德文
    雜誌第4卷(斯圖加特和萊比錫)
    致瑪麗亞・恩格斯
    曼海姆
    1840年10月29日於不來梅
    親愛的瑪麗亞:
    你下次給我寫信別再經由巴門轉了:媽媽會把信擱下來直到
    ①以下是用低地德意志方言講的
    編者注
    ②信的背面寫著:曼海姆市大公女子中學瑪麗亞・恩格斯小姐收。一一編者注

==========第588頁==========
    36.致瑪麗亞・恩格斯(1840年10月29日)
    571
    她自己寫信時才寄出,這樣往往會耽擱很久。我想告訴你一件事不過你寫信回家時別提起它,因為我想在來年春天使他們感到意外,一我現在留了大鬍子,而且正準備再蓄起亨利四世型的山羊鬍子。這樣一來,當門口突然出現這樣一個又高又黑的黑鬍子叔叔時,媽媽一定會大吃一驚。明年如果我去意大利,我一定要使人覺得我是意大利人
    這是小索菲婭・洛伊波爾德畫2yシ的,她剛オ到商行來看望過我。老頭兒和在家裡用飯的埃伯萊因這時正在參加盛大的午宴。啊,我本來可以向你講一些有關這次午宴,有關未經宣佈的訂婚禮和偷偷接吻的趣聞,但這些事不宜講給女子寄宿學校的女孩
    子們聽。等我回家時,你很快就會知道這些事。那時我在花園裡坐著,你給我拿來一大罐啤酒和幾片夾香腸的黃油麵包,我就說:好吧!我親愛的妹妹,因為你給我拿來了啤酒,加之今晚是一個如此迷人的夏天的傍晚,所以我現在向你講述一次盛宴的情況,那是1840年10月29日在不來梅馬蒂尼街11號王國薩克森領事館舉行的。我能告訴你的暫時只是:在這天的宴會上,喝了大量的馬德臘酒、波爾圖酒、普亞克酒、上索泰恩酒和萊茵葡萄酒。雖然那裡共只有五個男人,他們的酒量全都不錯,差不多同我一樣。
    因此,我們在那裡毫無拘束。我雖然未蒙引見給一位大公夫人殿下和許多最尊貴的公爵夫人,但我們仍然很愉快。幸運得很,我是
    ①亨利希・洛伊波爾德。一一編者注

==========第589頁==========
    572
    弗・恩格斯書信
    如此的近視,以致完全不知道從我身邊走過的那些尊貴的、十分尊貴的和最尊貴的大人物是什麼樣子。如果下次你有幸被引見給這樣一位最仁慈的大人物,你一定要寫信告訴我,她漂亮嗎,否則這些大人物完全不使我發生興趣。我們高貴的市政廳酒家,現在設備非常好,在那裡可以很舒服地在酒桶之間閒坐。上個星期天我們在小酒館裡舉行過一次小鬍子宴會。事情是這樣:我發了一個通知給全體能夠蓄鬍子的年輕人說,消除這一切庸人偏見的時候終於到來了,我們能做到這一點的最好方法,就是我們一致蓄鬍子。誰有足夠的勇氣起來反對庸俗偏見並且蓄鬍子,誰就簽名。我立刻就徵集到十來個小鬍子,並將10月25日這一天一那時我們蓄鬍子已經一個月了一定為集體蓄鬍子紀念日。我仔細地考慮過這件事將如何進行,我買了一點染鬍子藥水帶在身邊。後來發現,有的人鬍子很美,可惜完全是灰白的:有人則接到自己保護人的命令,要他剃掉這種犯法的修飾。但是不管怎樣,當天晚上我們定得有隨便什麼樣的鬍子:誰要是沒有,就要他給自己描上。後來我起身致祝酒詞如下
    男人蓄鬍子是英勇的大丈夫。
    舉起刀劍保衛過祖國的人總是蓄著黃色或黑色的鬍子。在這充滿戰爭危險的日子裡,我們應當驕傲地蓄鬍子。庸人當然不喜歡,他們隨時準備剃光鬍子。我們不是庸人,我們是另一種人,

==========第590頁==========
    36.致瑪麗亞・恩格斯(1840年10月29日)
    我們要蓄濃密密的大鬍子對於善良的基督教徒,
    沒有什麼更美的修飾勝似蓄大鬍子。但願庸人們統統死光,他們不懂得什麼是美。
    朗誦完這幾行蹩腳的詩句以後,大家就興高采烈地相互碰杯然後是下一個人講話。此人的房主不肯把大門鑰匙給他,因此他到十點鐘就得回去,不然他就進不去了。許多倒黴的人在這裡往往只好忍受這樣的事。他吟道:
    房主們不得好死他們竟不給大門鑰匙!
    讓他們在晚餐盤中發現頭髮和蒼蠅,躺在床上徹夜不得安寧!
    吟罷,我們又相互碰杯。這樣一直繼續到十點鐘,這時,沒有大門鑰匙的人不得不回去,而我們這些隨身帶了鑰匙的幸運者,貝留下來吃牡蠣。我吃了八隻,再也吃不下了,直到現在,我對牡蠣仍是食而不知其味。
    因為你很愛好計算,甚至願意為此獎給我一枚黃封套勳章那我就施惠於你,告訴你:現在的牌價為1062%,而去年則為114%6。金路易猛跌,一個人一年前在不來梅這裡擁有一百萬塔勒,現在只有九十萬了,即少了十萬塔勒。這難道不是個很大的數目嗎?
    你對轉給伊達的信仍然隻字未提,你收到那封信了嗎?轉給
    ①伊達・恩格斯。
    編者注

==========第591頁==========
    574
    弗・恩格斯書信
    她了嗎?到頭來如果是我未寄出而留在這裡,那對我說來可就糟了,因為信可能落到老頭兒手裡。因此請給我寫一封你曾答應寫的六頁長的信,一定要寫。我會為此給你報酬的。你將在回信的信封上得到幾個你喜歡的計算結果。我所以不得不把這封信再抄
    一遍,要怪不來梅的蒂莫萊昂・米澤甘斯先生,即兩年前有一次被老頭兒趕出屋子的那位。
    敬禮
    忠實於你的弗里德里希
    第一次略加刪節發表於1920年《德
    原文是德文
    意志評論》雜誌第4卷(斯圖加特和萊比錫);全文發表於《馬克思恩格斯全集》1930年國際版第1部分第2卷
    37
    致威廉・格雷培
    840年11月20日於不來梅
    我親愛的威廉
    你至少已經有半年沒有給我寫信了。對於這樣的朋友應該說些什麼呢?你不寫,你的弟弟不寫,武爾姆不寫,格雷爾不寫,霍伊澤爾不寫,威・布蘭克也沒有片紙隻字,普呂馬赫爾寫得更少sacre tonnerre
    對此我說些什麼好呢?我上次給你寫信時,
    ①弗里德里希・格雷培。
    編者注
    ②真見鬼
    編者注

==========第592頁==========
    37.致威廉・格雷培(1840年11月20日)
    575
    我的一包菸葉還有七磅重,現在只剩下一立方英寸了,可是還是沒有收到回信。你們不給我寫信,卻在巴門快樂道遙一好啊,小夥子們,你們等著瞧吧,要知道,你們從那時起所喝的每一杯啤酒,是口氣喝完還是分幾口喝完,我都瞭解。
    我的政治信念不是你這個政治上的瞌睡蟲所能指責的。如果不去擾亂你在鄉村公館的安寧一更高的目標你當然是不會有的
    一併且讓你能每天晚上與牧師太太以及牧師的一些年輕兒子安逸地溜達一陣,免得遭到任何非難,那麼你將會沉溺於安樂而不再想到膽敢非議現存制度的壞蛋弗・恩格斯了。嘿,你們真是英雄好漢!可是你們仍將被吸引到政治中來,時間的急流必將淹沒你們安寧的王國,那時你們就會陷入絕境。工作,生活,青年人的勇敢精神一這才是實在的!
    你們大概已經聽說我們大家的朋友克魯馬赫爾在這裡開了個絕妙的玩笑吧。現在所有這一切或許已經過去,但是事情並不簡單。帕尼埃爾分子排成大隊,發起猛攻,佔領了市民自衛軍的武器庫並且舉著巨大的三色旗在城裡遊行。他們唱著:“我們習慣於自由地生活”,“萬歲,帕尼埃爾!帕尼埃爾萬歲!帕尼埃爾是好漢!”克魯馬赫爾分子聚集在教堂廣場,包圍了參議會正在開會的市政廳,並且把兵器庫搶劫一空。他們用戟和金星錘武裝起來,在教堂廣場上列成方陣,把佈置在警衛部旁的兩門大炮(其實並沒有裝上炮彈)指向帕尼埃爾分子的出發地奧伯恩街,開始等候敵人但是帕尼埃爾分子在接近大炮時從另一側奔向市場並佔領了它個六百人的騎兵隊佔領了乾草市場,正好在克魯馬赫爾分子對面,並待命向敵人衝擊。這時市長斯密特從市政廳走了出來。他走過交戰雙方之間的陣地,堅定地站到一塊石頭上一它正好高出

==========第593頁==========
    弗・恩格斯書信
    馬路半英寸,放毒犯哥特弗裡德就是在這塊石頭上被處死的一轉身向克魯馬赫爾分子說:“你們,以色列的男子漢!”接著他又轉過身向帕尼埃爾分子說:“v6oEs' Adnvaiou”此後,他時而向右時而向左,發表瞭如下的演說:“因為克魯馬赫爾是外國人,所以不應當在我們光榮的城市裡用打仗的辦法來解決他所挑起的爭論。因此我建議尊敬的雙方開拔到城郊牧場去,那是舉行這一類演習最合適的場所。”
    這個建議得到贊同。在帕尼埃爾用石盾和羅蘭的劍武裝起來以後,雙方各從一個城門走出去。克魯馬赫爾分子的力量計有6239人,由參加過1813年遠征的馬菜特牧師負責指揮。他命令買一些火藥和隨身帶上一些不大的鵝卵石,用來裝填大炮。到達城郊牧場後,他下令佔據他附近一塊四面是壕溝的墓地。他登上哥特弗裡德・門肯紀念碑並且命令把大炮拉上墓地的圍牆。但是沒有馬,大炮移動不了。當時已經是晚上九點,天已全黑。部隊宿營了,帕尼埃爾住在施瓦赫豪森小村裡,馬萊特則住在城郊。司令部設在黑登托爾前面的練馬場上,那地方本來是馬戲團佔著,但是當霍恩的牧師科爾曼開始在那裡舉行晚禱的時候,馬戲團的騎師們就溜了。這是10月17日的事。18日早上雙方的軍隊都出動了。帕尼埃爾擁有步兵4267人和騎兵1689人,他們開始進攻。帕尼埃爾親自指揮的一隊步兵襲擊馬萊特的第一道防線,這道防線是由上過馬菜特的教義問答課的學生和一些具有狂熱情緒的婦女組成的。在三個老太婆被殺,六個學生被擊斃後,大隊潰逃,被帕尼埃爾趕入公路邊的壕溝。帕尼埃爾的右翼是卡佩勒牧師的隊
    ①“雅典的公民們!”ー一編者注

==========第594頁==========
    37.致威廉・格雷培(1840年11月20日)
    577
    伍,他帶領由年輕的職員組成的三個騎兵連迂迴到馬菜特的背後,從後面向馬菜特進攻。他佔領了城郊,從而剷除了馬萊特的作戰基地。帕尼埃爾的左翼在羅特牧師的指揮下向霍恩公路運動並且讓不會用戟的青年聯合會會員向馬菜特的主力逼進。這時候我們正在上擊劍課的六個人聽到槍聲,就穿著擊劍服,戴著擊劍手套面罩和帽子跑出去。大門已關,但是我們襲擊了看門人,從他們手裡奪去鑰匙,這樣,我們手執輕劍,好容易オ走到戰場。巴門的理査・羅特把稀稀落落的青年聯合會會員又集合起來,佐林根的赫勒爾和其餘的學生隱藏在一所房子裡:我和其他三人把幾個帕尼埃爾分子打下馬去,我們自己跳上馬,在青年聯合會的支援下打垮了敵人的騎兵。馬菜特的主力前進了,我們的輕劍發出呼嘯聲,散佈著恐怖和死亡,半小時內唯理論者終於被驅散。這時候菜特出現了,他是來感謝我們的。當我們看到我們為誰打了仗時,都相互投以驚奇的目光
    Se non e vero, ecome spero ben trov ato.不過請你們儘快來信!你還要催促一下武爾姆,讓他給我寫信
    弗·恩格斯
    第一次發表於1913年《新評論
    原文是德文
    雜誌第10期(柏林)
    ①儘管這不是真的,但我相信編得不錯。
    編者注

==========第595頁==========
    弗・恩格斯書信
    38
    致瑪麗亞・恩格斯
    曼海姆
    1840年12月6-9日於不來梅
    弗・恩格斯拜領黃封套勳章的謝恩書
    閣下,深受尊敬的小姐
    承蒙閣下頒賜黃封套勳章,不勝愧汗。在下理應俯伏於您,最高貴的小姐之前,畢恭畢敬地表示最誠摯的謝意。
    您,最高貴的小姐,復承惠愛,賜予甘願為您效勞的奴隸以未緘之函2,該函將為天下人所知,均能深信大慈大悲、大智大慧的您對我的最高恩寵,對此在下深表欽佩
    最後,在下有幸謹對您,最高貴的小姐的深切關懷,表示敬意,不勝惶恐。
    1840年12月6日於不來梅
    弗·恩格斯
    親愛的瑪麗亞:
    撇開我寫這封信的第一頁時所選擇的格式不談,我要告訴你,你用蹩腳的封緘紙來封自己的信件,幾乎都粘不住,對此我是絕對不會感謝你的。你不論用什麼封套的什麼勳章來祝我交好運,我
    ①信的背面寫著:曼海姆。大公女子中學瑪麗亞・恩格斯小姐收
    編者注
    ②我接到的信是開口的。糟糕的封緘紙沒有粘住。

==========第596頁==========
    38.致瑪麗亞・恩格斯(1840年12月6-9日)
    579
    都無所謂,可是你一定要把信口封牢一些,別在美因茲就開了封ロ!前天或者昨天(我已經記不得了)是安娜的生日,昨天我在施瓦赫豪森買了一杯咖啡來為她慶祝,為此花了六個格羅特,這難道不是一種兄妹之愛!上星期六,我年滿二十歲,牙疼煩腫,使我痛苦萬分,我就是這樣慶祝自己的生日的。你想必也聽說拿破崙的遺體已運到法國,瞧吧,大概會有一場好戲看!我想要是我現在在巴黎,那就開心了!你是否也看報?是否認為戰爭將會爆發?對基佐一蘇爾特內閣有什麼看法?你是否也會唱這支令人討厭的歌謠:《他們別想得到它》。順便說說,如果你的視力很好,你就能看到萊茵河對岸的法國邊界。現在我們開始練習擊劍,我每星期練習四次,今天中午又練習一次。你在下一頁就可以欣賞我的擊劍術。
    12月8日。昨天我忙得要命,今天早上還是忙。我要馬上寫好給你的這封信,然後也許去喝咖啡。聖誕節前你一定要為我做個新的裝雪茄的繡花包,而且務必是黑紅金三色的,這是我最最喜愛的幾種顏色。
    讓紅色一一友愛來辨別誰是兄弟金色的思想在我們心中燃燒,死神的擁抱也嚇不倒我們,人人胸前佩戴著黑色絛帶。
    這是一首被禁止的大學生歌曲。這裡有幾個笨蛋組織了一個協會,他們在那裡發表演說,什麼時候我也要到那裡去看看,而且
    ①安娜・恩格斯。
    編者注
    ②見本卷第164-166頁。
    編者注
    ③恩格斯在這裡引用了為尼・貝克爾詩作《德國的萊菌河》所譜寫的曲子的開頭部分,但又把它劃掉了。
    編者注

==========第597頁==========
    580
    弗・恩格斯書信
    noles volens°,我也要發表演說。上帝啊!可以想象,這將會多美!一般說來,我善於很好地進行宣傳,即使事先沒有準備也能這樣,至於胡說八道的話,我能說個不停,那時就體想把我止住。我要是議會的議員,就不會讓任何人說話。
    我已經讓人給我
    畫了一張留鬍子的畫像,為了使你能看到我的外貌如何,我現在描一張給你
    你看,這是在我盛怒的時候被畫下來的。因為雪茄怎麼也抽不暢
    快。這時候我有一副的CC、P
    相,於是藝術家2就懇求我讓他把這種姿勢
    Iン
    ①不論願意不願意
    編者注
    ②G.W.法伊斯特科恩
    編者注

==========第598頁==========
    38.致瑪麗亞・恩格斯(1840年12月6-9日)
    581
    畫下來。我把所有的蹩腳雪茄煙都放在身旁,當我不得不作出模特兒的姿勢時,我就抽這種令人厭惡的蹩腳煙。這對我來說是莫大的痛苦。
    你用不著與貨樣箱子打交道,應該感到高興!這是最沒意思最荒唐的事:這樣冷的天氣,整天站在敞開的窗子旁邊,在倉庫中包裝亞麻布。這有點可怕,而且歸根到底決不會有什麼名堂。
    我親愛的妹妹,始終忠實於你的
    ∥,麼
    っく
    12月9日於不來梅
    弗里德里希
    第一次發表於1920年《德意志評論》
    原文是德文
    雜誌第4卷(斯圖加特和菜比錫)

==========第599頁==========
    582
    弗・恩格斯書信
    39
    致瑪麗亞・恩格斯
    曼海姆
    1840年12月21-28日於不來梅
    40年12月21日
    親愛的瑪麗亞
    你做的漂亮的裝雪茄的繡花包,我不能不對你表示謝意。它除了不是黑紅金三色外,沒有任何不足之處。我沒有料到今天就收到它,而且馬上就用起來了。
    此地天氣嚴寒:整個12月
    份都是如此,直到現在還很冷。從這裡到費格薩克有四小時航程.威悉河的這一段都結冰了。真是少見的事。前幾天有幾個巴門人來此。我們在這裡過得很愉快,所有的酒館都光顧過,各種酒杯都用過,然後帶著三分醉意慢悠悠地回家。現附上我過去的西班牙語教師的一封勸誠信,如果你能看懂,我就送你一頂新帽子。也許在你們女子寄宿學校會找到精通西班牙語的人,這封信擱在這裡只能妨礙我。
    總而言之,我簡直不知道給你寫什麼才好,
    這裡的糖廠燒燬了。儘管我實在忍不住要抽雪茄煙,可是老頭兒不知為什麼總不肯離開商行
    23日。昨天晚上我們上擊劍課,突然接到一個令人不快的消息:又失火了,這次是發生在新市區。出於一種責任感,我們就向那裡奔去,可是當我們到達的時候,一切都已經結東。這種事情是經常發生的。只要不是在你眼皮底下燒起來,還是安靜地坐在家
    ①亨利希・洛伊波爾德。一一編者注

==========第600頁==========
    39.致瑪麗亞・恩格斯(1840年12月21-28日)
    583
    裡為好。媽媽在聖誕節的時候給我寄來《歌德全集》領書證,昨天我就拿到先出的幾卷,我讀《親和力》一直讀到晚上十二點鐘,感到極大的滿足。這個歌德真是一位了不起的人!如果你的德文能夠寫得象他一樣,我將愉快地免除你學習一切外語。順便提一下你給我寫信的時候,完全沒有必要留頁邊空白;八開紙夠窄的了,而且我也不能容忍這種偷懶的做法:紙倒是用了許多頁,可是寫的內容不多。按照漢契克教授的說法:請予注意!
    24日。我可以想象,你現在一定非常激動,而且你又懷著多麼美好的希望呵!我渴望能瞭解這件事將如何了結。望你把這件重要事情的消息隨第一班郵件寄給我。我將盡量使它立刻在地方報紙上發表。

==========第601頁==========
    弗・恩格斯書信
    這裡我順便寫了幾個花體字和簽字的樣式,就要用它向那位以自己的生硬花體字而自傲的年輕長官顯示我的藝術才能。12月28日。威悉河現在全結冰了,人們可以在冰上乘坐四輪馬車。順著威悉河到費格薩克有五小時路程,我認為,可以溜冰前往。午飯後整個 beau monde都來這裡散步,太太們在冰上滑行,不讓男人攙扶她們,這總是使她們得到極大的滿足。樹木被厚厚的白雪覆蓋著,彷彿是雪做成的。
    牧師太太2在聖誕節
    前給我縫了一隻黑紅金三色的錢包,而瑪麗則做了一把十分精緻的黑紅金三色的菸斗刷子。今天冷到零下9度,這就是生活!太陽在冬天凍硬的大地上升起,清冷而無力,這是我最不喜歡的。天空沒有一絲雲彩,地上沒有一點塵土,一切都象鋼鐵和金剛石一樣堅硬、結實。空氣不象夏天那樣使人萎靡不振,象害了病一樣,至少現在你一出門就會感覺到空氣,全城都被冰所覆蓋,人們來去不是走路,而是從這一條街摔到另一條街。現在已經可以感覺到冬天真正來臨了。我希望你們在曼海姆除了學一些別的有用的東西以外,也學學溜冰,這樣你回到家裡就不致怕冷,就不會象小婦人樣坐在火爐邊,隨便怎麼拉都不肯上街,這種情況我無論如何也不願意讓它發生。但是如果你來了以後仍舊怕冷,我就要把你綁在雪橇上,在馬耳朵裡放上一團燒著的麻絮,就這樣讓你出去;或者我就叫你穿上冰鞋,把你帯到池塘中間,讓你自己在那裡掙扎。我親愛的好妹妺!如果我沒有算錯的話,你將在元且收到這封信。在這個對我而且想必對你也是非常愉快的節日即將來臨的時
    ①上流社會的人士。
    編者注
    ②瑪蒂爾達・特雷維臘努斯。
    編者注
    瑪麗・特雷維臘努斯
    編者注

==========第602頁==========
    39.致瑪麗亞・恩格斯(1840年12月21-28日)
    585
    候,祝你萬事如意,因為這種祝願並不要花費什麼;但願你對我的祝願至少同樣也是基督教式的。祝你在新年裡象在舊歲中一樣喜歡一根據你的來信判斷一曼海姆的生活。(我寫這點是為了防備萬一這封信在到你手裡以前先要經過檢查。)
    你的弗里德里希
    第一次發表於1920年《德意志評論
    原文是德文
    雜誌第4卷(斯圖加特和萊比錫)

==========第603頁==========
    弗・恩格斯書信
    184
    年
    致瑪麗亞・恩格斯
    曼海姆
    1841年2月18日於不來梅
    親愛的瑪麗亞
    你這次將要收到一封沉甸甸的信。起初我甚至想用一張硬紙板寫,讓你接到這封信的時候不得不多付一些郵資,可是很遺憾,我找不到光滑的硬紙板,所以只好用在我們紙店裡所能買到的最厚的紙來寫信。如果你不知道什麼是劍術課,這說明,你在文化方面落後得丟人:而你對我附去的素描一竅不通,同樣說明你天生的侷限性。看樣子,教育成果也好,任何幽默感也好,對你來說都是無法理解的。用你的蹩腳的德語來說,劍術課也就是擊劍課。我已經有兩把輕劍和一副手套,這是我唯一的一副手套,因為我不稀罕用細軟羊皮之類製作的手套。
    至於說 Stabat mater dolorosa2等等,據我看,這是佩戈萊西
    ①信的背面寫著:曼海姆市大公女子中學瑪麗亞・恩格斯小姐收。一一編者
    ②見本卷第434-436頁。
    編者注

==========第604頁==========
    40.致瑪麗亞・恩格斯(1841年2月18日)
    寫的作品,請你核實一下。如果是這樣,請你儘可能給我弄到份總譜;如果包括器樂總譜在內,那麼我不需要,我只需要聲樂分譜。如果是帕勒斯特里納或者其他人的作品,我就不要了。後天我們仍演奏門德爾松的《保羅》,這是繼韓德爾死後寫的一首優秀的聖樂。你大概是知道的。我很少到刷院去,因為這裡的劇院太糟糕了,只有上演我還沒有看過的新劇本或者好歌劇的時候,我才偶爾去一次。
    自從上次我給你寫信以後,我們這裡發生了一次大水災。在我居住的特雷維臘努斯家的房間內,大水上漲了十二至十四英寸我只好躲到老頭兒那裡去,他出於特有的善心把我收留了將近兩個星期。可是恰好在這個時候發生了一件怪有趣的事。房子前面的水位達到一英尺半;為了不讓水滲入地窖,我們就用牲口糞把地窖的窗口堵上。然而狡猾的水通過鄰居地窖的一垛牆滲入了我們的地窖;但是為了使我們幾隻盛著羅木酒的漂亮木桶以及馬鈴薯,而首先是使老頭兒藏有各種酒類的酒窖不致被淹,我們不得不日夜舀水,一連舀了四夜。整整四夜我都在做這件事。每天夜裡我常常和威廉・洛伊波爾德在一起值班,坐在沙發上,面前的桌子上擺了幾瓶酒、一根灌腸和一大塊最好的漢堡燻肉。我們抽菸、聊天,每隔半個小時就滔一次水。這真是妙極了。早晨五點鐘老頭兒來替換我們中的一個人。這次發大水期間發生了一些有趣的事情。郊區有一幢房子,水已經淹到底層的窗戶,人們忽然發現大量的老鼠泅水而來,它們穿過窗子,把整個房子都佔滿了。特別要指出的是,這幢房子裡只有一些非常害怕老鼠的婦女,沒有一個男
    ①亨利希・洛伊波爾德。一一編者注

==========第605頁==========
    弗・恩格斯書信
    人,結果這些嬌弱的太太儘管心裡害怕,也不得不拿起軍刀、木棍之類的東西來打這一群野畜生。緊靠威悉河岸邊有一幢房子,職員們正坐著吃早飯,突然一塊大冰塊朝著房子壓了過來,把牆壁穿了一個洞,毫不客氣地衝入房內,大量的水緊接著一湧而入。現在我還想告訴你一件新聞。你也許還記得我有一次非常祕密地在信上跟你談起在王國薩克森領事館舉行的盛大午宴,在宴會期間發生了一些非常神祕的事情。現在我可以告訴你,這次午宴是我的小房主,即前面提到的威廉・洛伊波爾德為一個人舉辦的,此
    Ah dame souv eraine des pensees, die domna amada mais que lavida。在發大水期間,他正式通知我,他將在復活節宣佈訂婚。我把這件事告訴你,希望你謹慎一點,不要亂說,因為這件事要到復活節才會宣佈。你看,我是多麼信任你,要知道你如果把這件事說出去,三天後有關這件事的傳說就會傳到不來梅,因為到處都有饒舌婦。那時我將會陷於一種非常尷尬的處境
    洛伊波爾德的未婚妻名叫泰莉莎・邁耶爾,她是漢堡手杖邁耶爾的女兒,人們所以稱他為手杖邁耶爾,是因為他擁有一家手杖工廠,他靠這個工廠賺了一大筆錢。她穿著藍色的短上衣和淺色的連衣裙,十七歲,象你一樣苗條,如果在此期間你在曼海姆沒有發胖的話。她甚至還沒有行過堅信禮,這難道不是很糟糕嗎?今天我又剪掉了鬍子,而且很傷心地把這個年輕的屍體埋葬了。我看上去象個女人,這是恥辱。我要是知道,我沒有了鬍子會變成這個樣子,當然不會把鬍子剪掉了。當我拿著剪刀站在鏡子前面並且已經把右腮的鬍子剪去的時候,老頭兒走進了商行,他見我臉上只剩下一邊有鬍子,就哈哈大笑。但是現在我又開始重
    ①有主見的尊貴的女士,一位比生命更可愛的婦女。一一編者注

==========第606頁==========
    41.致弗里德里希・格雷培(1841年2月22日)
    589
    新蓄起鬍子了,因為我哪兒也不能露面。在歌詠學校只有我一個人留著鬍子,我總是覺得一些庸夫俗子很可笑,他們怎麼也不能容忍我連鬍子都不刮就這樣滿不在乎地出現在體面的社交界。其實,太太們非常喜歡我這種樣子,老頭兒也喜歡。僅僅在昨晚的音樂會上,就有六個衣著入時的年輕人把我圍住了,他們都穿著燕尾服,戴著細軟的羊皮手套,而我穿的是普通的常禮服,不戴手套。這些傢伙整個晚上都在取笑我,取笑我的脣髭。可是最有意思的是三個月以前這裡誰也不認識我,而現在大家都認識了我,就因為我這鬍子。啊,這些庸夫俗子
    你的弗里德里希
    第一次發表於1920年《德意志評論〉
    原文是德文
    雜誌第4卷(斯圖加特和菜比錫)
    41
    致弗里德里希・格雷培
    1841年2月22日於不來梅
    尊敬的 ins per牧師先生:
    haben die Gnade gehabt, habuerunt gratiam mirzuschreiben mihi scribendi sc literas Multum gaudeo, tibiadju-v asse ad gratificationem triginta thalerorum, spero-quer, te istagratificatione usum esse ad bibendum insanitate meam. aipe, c uaas tou plot iaviouou, H e as> t pauoouaot It, a or v tns o il oos Las, auos tns tav uet
    ①未來的
    編者注

==========第607頁==========
    弗・恩格斯書信
    OLOV
    飄懸在弗・格雷培的頭上,因為他做成了不可能
    的事並且證明二乘二等於五。啊,你,追獵鴕鳥們≌的偉大獵手懇求你以整個正統派的名義去搗毀該死的鴕鳥們的巢穴並用自己的聖喬治長矛刺破孵了一半的駝鳥蛋!英勇的斬龍者,請你到泛神論的沙漠中去同 rugienss菜奧的盧格交戰,因為盧格正在到處搜索和尋找可以吞食的對象;把該死的鴕鳥的徒子徒孫通通消滅並且在思辨神學這個西奈半島上豎起十字旗幟!懇求你這樣做吧,你看,信教的人已經等候了五年,期待著有人能把施特勞斯這條蛇的頭壓得粉碎;他們感到精疲力盡,他們曾經用石頭、汙泥、甚至用性口的糞便向它扔去,可是注滿毒素的頭越翹越高;既然你能這樣容易地把一切都駁倒,彷彿能使所有的漂亮建築物自行倒塌,那麼就請你集中力量批駁《耶穌傳》和《教義學》第一卷吧:要知道,危險越來越嚴重了,《耶穌傳》的出版量已經超過了享斯滕貝格和託路克的全部著作的總和,這本書已經成為把每一個非施特勞斯主義者逐出文壇的常規。而《哈雷年鑑》是北德意志最暢銷的雜誌,其銷路之廣,使普魯土國王陛下雖欲百般査禁而不能。要査禁每天對他言出不遜的《哈雷年鑑》,就會把成百萬還不知道如何
    承蒙賜函,榮幸之至。我能幫助你三十塔勒,深感欣慰,希望你用這筆錢為我的健康乾杯。致意,基督教的衛士,追獵施特勞斯們的偉大獵手,正統派的明星,憂鬱的虔誠主義者的安慰者,聖經註釋大王!:!:!;一開始,上帝創造了天和地,而且上帝的精神。
    編者注
    ②文字遊戲:“ Straus3”
    是指姓氏(暗指大・施特勞斯,《耶穌傳》的作
    者),一是指駝鳥
    編者注
    ③指責。
    編者注
    ④弗里德里希一威廉四世
    編者注

==========第608頁==========
    41.致弗里德里希・格雷培(1841年2月22日)
    591
    判斷他的普魯士人變成自己的敵人。因此,你們切莫延誤時機,否則,儘管普魯士國王有虔誠的信念,我們將罵得你們永遠啞口無言。總之,你們不妨再鼓足一點勇氣,以便戰鬥能真正開始。但是你們寫得這麼平靜和超然,似乎正統基督教的股票比票面價值高出百分之百,似乎哲學的溪流就象在經院哲學時代那樣在自己的教會堤壩之間平平穩穩地流動,似乎在教義的月亮與真理的太陽之間沒有擠進一個無恥的地球而造成可怕的月食。難道你們沒有注意到,旋風在森林中翻卷,摧折了所有的枯樹;代替衰老的ad acta'魔鬼而興起的,是已經擁有成批信徒的、批判地思辨的魔鬼?我們沒有一天不在傲慢地、嘲弄地號召你們起來戰鬥:難道我們不是一個勁地在刺著你們的厚皮一不錯,這張皮已經有千八百年了,並且與熟皮有點相似
    迫使你們騎上戰馬嗎?
    可是你們的奈安德們,託路克們,尼茨施們,佈菜克們,埃爾德曼們,還有一些叫什麼來著的人一所有這些人全都是軟弱、敏感的人物,他們佩帶的劍令人發笑;他們無一例外地都是如此謹小慎微,那麼害怕出亂子,對他們簡直毫無辦法。縱使亨斯滕貝格和菜奧還有點勇氣,但亨斯滕貝格已經多次落馬,以致完全失去了戰鬥力,而菜奧在上次同黑格爾門徒“的搏鬥中,所有的鬍子都被揪掉了,弄得現在見不得人。其實,施特勞斯絕對沒有出醜,因為,如果說幾年前他還認為他的《耶穌傳》絲毫無損於教會的學說,那麼,他當然用不著犧牲什麼就可以閱讀“正統神學體系”,如同另一個正統主義者可以閱讀“黑格爾哲學體系”一樣;但是,如果他,正象《耶穌傳》所表明的那樣,確實認為教義學不會由於他的
    ①無能為力的。
    編者注

==========第609頁==========
    弗・恩格斯書信
    觀點而遭到損害,那麼任何人都可以預料到,一旦他認真地研究教義學,他很快就會與這種思想分道揚鑣。他在他的《教義學》中就已經直言不諱地說出他所設想的教會的學說是什麼。無論如何,他定居柏林是件好事,那裡是他應當去的地方,他在那裡講話和寫作要比在斯圖加特更有效。
    有一種看法,認為我作為一個詩人已經完了,許多人正在為此爭論不休。此外,弗菜裡格拉特之所以沒有刊載我的詩,並不是由於詩的原因,而是由於詩的觀點以及版面不夠。第一,他並不是自由主義的:第二,詩收到得太退了;第三,版面有限,以致不得不從原定放在最後一個印張上的詩篇中抽去一些佳作。話又說回來尼・貝克爾的《菜茵河之歌》是相當平庸的東西,它已經名聲不佳,沒有一種刊物願意再去讚揚它。羅・愛・普魯茨的詩歌《菜茵河》完全屬於另外一種類型,貝克爾的其他詩歌就好得多了。他在舉行火炬遊行時發表的演說是我所聽過的一次最糟糕的演說。我對國王們贈予的各種榮譽獎品,敬謝不敏。這一切有什麼用呢?國王送的勳章也罷,金煙盒也罷,榮譽獎盃也罷,在我們的時代裡這一切與其說是榮譽,不如說是恥辱。對這種東西我們大家都謝絕啦!謝天謝地,由於這些東西,我們反而得到了保險:自從我在《電訊》上發表了一篇關於恩・莫・阿倫特的文章以來,甚至連發瘋的巴伐利亞國王2也沒有想起要給我扣上一頂繫著鈴鐺的傻瓜帽子,或者在我的背上蓋一個奴顏婢膝的印記。現在,一個人越是卑鄙齷齪、卑躬屈節、阿諛逢迎,就越能獲得更多的勳章。
    我現在熱衷於擊劍,而且在不久的將來可能把你們全部擊潰。
    ①見本卷第144-160頁。一編者注
    ②路德維希一世。
    編者注

==========第610頁==========
    42.致瑪麗亞・恩格斯(1841年3月8-11日)
    近一個月來我在這裡進行了兩次決鬥:第一個對手收回了自己的侮辱性的話(“傻小子”),這是他在捱了我一記耳光之後罵的,耳光之仇還沒報呢:第二個對手,我是昨天同他格鬥的,我給他的額上劃了一道漂亮的傷痕,正好從上到下,這一劍我擊得非常出色。
    Farewello!
    你的弗·恩格斯
    第一次發表於1913年《新評論〉
    原文是德文
    雜誌第10期(柏林)
    42
    致瑪麗亞・恩格斯
    曼海姆
    1841年3月8-11日於不來梅
    1841年3月8日
    親愛的瑪麗亞:
    “某某謹啟”,這是我在公函中寫的最後幾個字,以此結束了我今天的商行事務,以便一一以便一以便,你看,該怎麼表達才能更得體呢?怎麼辦呢,現在又沒有詩興;為了給你寫信,最好還是有什麼就說什麼吧。由於我正在消化我的午飯,所以沒有時間多作考慮,勢必想到什麼就給你寫什麼。可是我首先想到的是支雪茄,我現在就把它點著,因為陛下不在,陛下就是老頭兒,他已經獲得這個稱號,因為我們決定練習宮廷禮節。要知道,洛伊波
    ①再見
    編者注
    ②亨利希・洛伊波爾德。一一編者注

==========第611頁==========
    594
    弗・恩格斯書信
    爾德商行的全體人員在不久的將來都將成為大臣和樞密侍從,這是十分肯定的、毫無疑問的。當你看到我穿上掛著金鑰匙的黑色燕尾服的時候,你會感到吃驚,當然,我仍然保持我的老樣子,不亢不卑,也不會為了取悅於任何一個國王而剃掉鬍子。我的鬍子現在正欣欣向榮,而且還在長,我毫不懷疑,如果春天我有幸在曼海姆同你飲酒那時你將因它的丰姿神采而大吃一驚理査・羅特在一個星期以前離開這裡到南德意志和瑞士等地作一次長途旅行。
    感謝上帝,我將離開這個沉悶的小城市,在這裡,沒有別的事可做,只有擊劍、吃、喝、睡和刻苦用功, voil a tout?。不知你是否已經聽說我和父親在4月底可能到意大利去,屆時我將拜訪你,以示敬意。如果你的舉止大方,我或許會帶一些東西給你,但是,如果你神氣活現、不可一世,那你就要吃苦頭。如果你又寫信胡說一通,就象在上一封信中
    以劍術課挖苦我那樣,你必然述脫不了公c正的懲罰。我知道了 Stabat mater2是佩戈菜西寫的,感到很高興。你無論如何應當把改編的鋼琴曲連同所有的聲樂分譜抄c份給我,要象改編的歌劇鋼琴曲一樣,使
    各個聲部同和聲上下對齊。我記得,在佩戈菜西的 Stabat mater裡
    ①這就是一切
    編者注
    ②見本卷第586587頁
    編者注

==========第612頁==========
    42.致瑪麗亞・恩格斯(1841年3月8-11日)
    595
    好象沒有男高音部和男低音部,倒是有許多女高音部和女中音部。不過,這沒有關係。
    如果今年春天我真的去米蘭,就能在那裡會見羅特和愛北斐特人威廉・布蘭克。因為有土耳其菸草和 Lacrime di Christo0,在那裡我們會過得很愜意。我們要使自己名不虛傳,讓意大利人半年之後還會想起三個愉快的德國人
    我很喜歡你對你們那有益無害的狂歡節的一番描寫。我真想看看你的打扮。這裡除了一些我不參加的、乏味的化裝舞會,沒有任何愉快的東西。柏林的狂歡節又遭到可恥的失敗。這種事情到底還是科倫人搞得最好。
    但是,你有一點不能與我相比。今天,3月10日,星期三,你聽
    不到貝多芬的C小調交響曲,而我能聽到。這首交響曲,以及英雄
    交響曲,是我喜愛的作品。你要好好地練習演奏貝多芬的奏鳴曲和交響曲,免得讓我將來為你害臊。我要聽的不是改編的鋼琴曲,而是整個樂隊的演奏。
    3月11日。昨天晚上聽的才是真正的交響樂呢!如果你沒有聽過這部宏偉壯麗的作品,那麼你一生就根本沒有聽過任何音樂。第一樂章中這種充滿絕望的悲哀,柔板中表現的那種哀詩般的憂傷,那種溫柔的愛的傾訴,而在第三和第四樂章中由長號奏出的這種堅強有力的、富有青春氣息的自由的歡樂!此外,昨天我還聽到個可憐的法國人的演唱,他唱的大致是這樣
    ,프時
    ①基督之淚(酒名)。
    編者注

==========第613頁==========
    弗・恩格斯書信
    如此等等,沒有任何旋律,也談不上什麼和諧,法語歌詞也很糟糕,這整個可笑的東西就叫作“L’ Exile de France"0。如果法國所有的流浪者都舉行這種貓叫式的音樂會,誰都不願意聽。這個粗野人還唱了一首歌:“" Le toreador'”,意思是鬥牛士,而且老是不斷地重複一句唱詞:“ Ah que j'aime' E spagna!”。這首歌也許唱得更糟,抽抽搐搐地一會兒跳了五度,一會兒走了調,彷彿要表達肚子絞痛似的。如果後面不是演奏精彩的交響曲,我就會跑出來,讓這隻鳥鴉哇哇叫去,因為他的男中音實在細得太可憐了。順便說一下,請你以後把信封粘得牢一些。這種形狀호
    很不實用,很不美觀。信應當是這種或者這種
    形狀,請你注意。
    Semper T uas
    弗里德里希
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    43
    致瑪麗亞・恩格斯
    曼海姆
    1841年4月5日於巴門2
    為什麼你往不來梅給我寫信?你真不值得讓我現在再給你寫
    ①《法國流浪者》。
    編者注
    ②“啊,我多麼喜愛西班牙!”ー一編者注
    ③永遠是你的。
    編者注

==========第614頁==========
    44.致瑪麗亞・恩格斯(1841年約5月初)
    597
    信,不過我想這一次算是例外,所以略寫幾行,也使你在曼海姆的孤寂中感到高興。人家讓我搬進了和我原來的房間一現在的音樂室一一併排的一個房間。我在那裡完全埋頭於讀意大利的書,只是偶爾輟讀,跟海爾曼の或阿道夫2去擊劍。我剛才眼奧古斯特創、海爾曼和伯恩哈徳擊劍了,現在我的手還有點兒顫抖,因此今天我寫的字就很不好,象小學生寫的一樣。昨天,我們去福溫克爾,我遇見了幾乎所有的中學老同學。
    天氣很好,然而我今天不得不到韋姆赫納家去作一次非常無聊的訪問。我將替你轉達對埃米爾的問候。路易莎・斯內特拉格已經和海爾曼・濟貝耳好起來了,而且看來她對此感到相當滿意。總而言之,巴門的一切依然如故。我懇請你考慮一下如何儘快地履行你對我的義務。
    你的弗里德里希
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    44
    致瑪麗亞・恩格斯
    曼海姆
    [1841年約5月初於巴門]
    親愛的瑪麗亞
    ①海爾曼・恩格斯
    編者注
    ②阿道夫・馮・格里斯海姆
    編者注
    ③奧古斯特・恩格斯。一編者注
    ④埃米爾・韋姆赫納。
    編者注

==========第615頁==========
    598
    弗・恩格斯書信
    昨天晚上我動筆給你寫信,可是沒有寫上三行,安娜要用這張紙,她就把這幾行字裁去了。你的兩封來信我已收到,其中寄往不來梅的信是經過長途跋涉才收到的。這裡除了晚飯時偶爾有少量的潘趣酒,或者大學生們的啤酒宴會,小酒館的狂飲,或者雨水能夠解悶以外,其他方面相當枯燥乏味。在所有這類事情中,我感到最愜意的就是整天抽菸,而且這無疑是一種高尚的、難以估價的娛樂。不來梅寄來的大箱子我已經收到,同時還收到幾樣非常精緻的小東西:煙盒、菸灰缸、菸斗刷子,等等。父親到恩格爾斯基興去了,現在我正穿著他的睡袍,叼著長煙鬥,坐在他那高高的凳子上,拚命地抽菸。再過八到十天,我們可能就要去米蘭,因此,我們唯一希望的就是能遇上好天氣。今天又是滂沱大雨。我很關心的是你在曼海姆成長的情況,象從前一樣,照舊是一隻又瘦又蠢的小雞呢,還是有了新的狂妄念頭?安娜有時也做起古怪的詩來,這時她就會大發傻勁,每隔三個詞就要有一句:“呵,糟糕!”海爾曼2身上頗有疑病患者的素質,他可以整天整天地對一切漠然無動於衷地坐著:噘著嘴,一言不發。如果他突然大怒起來,就完全不可遏制。埃米爾還是喜歡胡攪蠻纏。海德維希除了有點固執,沒有什麼脾氣。魯道夫與海爾曼屬於同一種類型:他半天在幻想,半天盡做蠢事。他最大的樂趣就是我給他一把輕劍,又從他手裡把劍打下來。小愛利莎將來會出人頭地,可是眼下還什麼也不
    ①安娜・恩格斯
    編者注
    ②海爾曼・恩格斯
    編者注
    ③埃米爾・恩格斯
    編者注
    ④海德維希・恩格斯。
    編者注
    ⑤魯道夫・恩格斯。
    編者注
    ⑥愛利莎・恩格斯。
    編者注

==========第616頁==========
    45.致瑪麗亞・恩格斯(1841年約8月底)
    是。她生性和藹可親,終將勝過你們大家。而我呢?如果我留的不是目前時新的鬍子,而是在不來梅留的老式鬍子和長頭髮,我看上去大概就是一個逗人喜愛的年輕人了
    夠了,今天給你寫這些已經夠了。我會從米蘭給你寫信的。如果那時下雨的話。
    你的弗里德里希
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    45
    致瑪麗亞・恩格斯
    曼海姆°
    [1841年約8月底於巴門]
    親愛的瑪麗亞
    如果我一定要給你寫信,我得預先聲明,這封信不會很長,因為這裡沒有什麼事情。參加婚禮,探親訪友,是啊,我去了,在那裡又吃又喝,而事後又把這些事議論一番,這根本不是我的作風,況且你也不習慣從我這裡聽到這種事。現在我幾乎整天在樓上,坐在我的房間裡讀書,象蒸汽機車頭的煙囪那樣噴吐煙霧,把劍舞得呼呼響,想盡一切辦法來消遣。這種惡劣的天氣幾乎使我感到絕望了:我無法到愛北斐特去,除非甘願被三次淋得渾身溼透。如果這種鬼天氣再不轉晴,那才糟呢,因為從我們這裡到愛北斐特只有
    ①在信的背面寫著:曼海姆。瑪麗亞・恩格斯小姐收。
    編者注

==========第617頁==========
    弗・恩格斯書信
    個地方可以避雨,這就是啤酒店。而在那裡一杯啤酒要賣二銀格羅申。別的事情毫無進展,而是一切都在倒退。我去柏林的事暫時還說不上,反正時間還長。我什麼都不著急,讓別人去操好了。如果你還想收到信,那就來信談談你自己並且告訴我一些令人高興的事情。
    你的哥哥弗里德里希
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集》
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    46
    致瑪麗亞・恩格斯
    曼海姆
    1841年9月9日於巴門
    親愛的瑪麗亞:
    媽媽硬說我最近一次寫給你的不是信,而是胡亂塗寫的紙片,因此不值得答覆。既然你對這張紙片置之不理,使我深感遺憾的是,我幾乎只能得出這樣的結論:你同意媽媽的看法了。不過,我應當告訴你,這種態度即使不是侮辱我,也使我非常傷心;今天晚上由於我情緒很好而且不想跟你爭吵,所以才給你寫信,你本來是無論如何不配收到我的信的。此外,我也想使媽媽高興高興。現在你該知道收到這幾行字應當感激誰了吧。我在這裡已經度過了將近六個星期,煙抽了不少,學習努力,儘管上層社會有些人偏說我似乎無所事事。再過一兩個星期我還是要去柏林履行我的公民職責,也就是說,儘可能服完兵役,然後回到巴門。事情如何進展,等

==========第618頁==========
    46.致瑪麗亞・恩格斯(1841年9月9日)
    601
    等再說吧
    我們曾經打算星期六和星期日去阿爾滕貝格遠足,可是沒有去成,因為布蘭克和羅特去不了:我得想想我們能否組織一些其他的活動。剛才我想到,我可以再到拜恩堡去一趟,因為我很久沒有去那裡啦。
    昨天媽媽被請到奧古斯特家去喝咖啡,在那裡她發覺尤莉婭・恩格斯小姐非常沉默,而瑪蒂爾達・韋姆赫納小姐很健談,你自己可以從中得出某種結論。
    此外,我發現安娜≌很快樂,埃米爾的俏皮話有進步,海徳維希變得臉皮很厚,而魯道夫走上了頑童海爾曼在他這個年齡所走過的道路;再說,愛利莎開始裝模作樣擺架子了。
    我今天讀了你給父親的那封英文信,除了有幾個大錯誤,寫得很好。
    Du reste
    你的哥哥弗里德里希
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    ①奧古斯特・恩格斯,恩格斯的叔父
    編者注
    ②安娜・恩格斯。
    編者注
    ③埃米爾・恩格斯
    編者注
    ④海德維希・恩格斯。
    編者注
    ⑤魯道夫・恩格斯
    編者注
    ⑥海爾曼・恩格斯
    編者注
    ⑦愛利莎・恩格斯。
    編者注
    ⑧就此擱筆。
    編者注

==========第619頁==========
    1842年
    47
    致瑪麗亞・恩格斯
    曼海姆
    1842年1月5-6日於柏林2
    1842年1月5日
    我親愛的瑪麗亞
    我十分慚愧地承認,你的來信提醒了我早已忘卻的義務:給你寫信。這對我來說的確是個恥辱,這種罪過是完全不應該得到寬恕的。因此我想立即動筆,答覆我前天收到的你那封親切的來信。昨天我得了“大炮寒熱病”。事情是這樣的:從早晨起我就感到很不舒服,覺得身體有點支持不住,隨後我被叫去操練,在大炮旁邊差點昏過去,後來我只好離開,午飯以後可怕的寒熱病便發作了。今天早晨覺得好一些,可是仍然不能好好地操練。現在儘管我的病基本上已經痊癒,然而由於得了卡他性的大炮寒熱病,我還是請了兩天病假。但願銷假之後我又能夠很好地使用大炮通條。附帶說一下,我生病這件事,請你寫信回家時什麼也不要講,因為毫無益處。你知道醫生給我開了什麼樣的藥方治療“大炮寒熱病”嗎?睡前喝一杯潘趣酒,這難道不是一種妙藥嗎?因此你

==========第620頁==========
    47.致瑪麗亞・恩格斯(1842年1月5-6日)
    可以相信,連隊的外科醫生比任何一個醫生,例如比某位萊茵霍爾德醫生要高明得多,後者會把他所有的膏藥和斑蝥硬膏,還有放血等等全都用上,儘管一個外科醫生不需要知道那麼多。我們這裡只採用厲害的手段,醫療上的重炮、炸彈和手榴彈以及二十四磅的大炮。我們的處方很簡單,我在不來梅一直是靠這些處方來治病的。開始是喝啤酒:如果無效,就喝潘趣酒;如果這也不行,則喝口羅木酒一羅木酒一定會見效。這是炮兵的治療方法。順便提下,如果你看到我身穿軍服,手持又粗又長的大炮通條在六磅的大炮旁邊圍著炮輪子打轉,我想你會笑痛肚子的。其實,我的軍很漂亮:它是藍色的,衣領是黑色鑲兩道黃色寬條,袖口是黑色鑲黃條,上衣下襬鑲著紅條。此外還有鑲白邊的紅肩章。請你相信,這套軍服穿起來給人以一種很有氣派的印象,我可以到展覽會去展覽啦。不久前我用這套軍服把目前正在這裡的詩人呂凱特搞得暈頭轉向。事情是這樣的:他朗誦的時候我坐在靠他很近的地方,這個可憐蟲目不轉晴地盯著我那閃閃發光的鈕釦,結果把思路完全打斷了。除此以外,作為一個士兵,我享有一種特權:我到任何人那裡去,從來不要敲門,也不需要說什麼“你好”或者諸如此類的客套話。一次,有人來找上尉,他的刀鞘無意中碰了一下門,他為此被拘禁了八天,因為上尉斷定說他敲了門。你瞧,我現在成了多麼歷害的人呀!此外,我很快就是炮手了,這是一種士官軍銜,袖口要鑲上金帶。這樣一來,你對我可要畢恭畢敬才是。因為當我當上了炮手,我就有權對整個普魯士軍隊裡所有的列兵發號施令,所有的列兵都要向我行禮
    你為什麼在信中談了那麼多關於老弗裡茨・威廉和小弗裡
    ①弗里德里希一威廉三世
    編者注

==========第621頁==========
    弗・恩格斯書信
    茨・威廉的事?你們婦女不應當干預政治,你們對政治一竅不通。但是由於你很想知道一些關於高貴的陛下的情況,我可以告訴你,本月16日陛下將動身前往倫敦主持英國小王儲≌的洗禮在回國途中可能順便到巴黎去一趟,不過一定會去科倫的;他春天將在彼得堡為他的至尊的妻舅俄羅斯皇帝慶賀銀婚,然後夏天將到波茨坦消遣,秋天將在萊茵河畔度過,接著要在沙洛頓堡玩一個冬天。現在我該聽課去了。
    1842年1月6日
    今天早上我從前面的房間搬到後面的房間,因為我把它讓給了我的一個老鄉ー一科倫市郊的一個法律家,再說,前面房間的供暖設備也不好。奇怪的是,儘管後面的房間還比前面的大一些,可是隻要爐子稍微燒一會兒,房間就暖和了,而前面的房間卻總是冰冷冰冷的。我在前面那個房間怎麼也無法使玻璃窗上的冰花融化,而在後面那間卻可以愜意地看到八天前就凝結起來的大約指厚的冰象在春天那樣逐漸地融化,還可以透過窗戶愉快地看到睛朗而蔚藍的天空,要知道,我多長時間都沒能從我的房間裡見到這種情景了!從這裡還看得見“採蘑菇人”(我們這樣稱呼步兵)的第二近衛團的營房和獸醫學校的整個操場以及它的附屬建築
    我們這裡有一家萊茵飯店,會做我們喜愛的各種仮菜,一般說來,這些飯菜在這裡是無人知道的。每逢星期六晚上我們就在這裡吃馬鈴薯煎餅,喝一杯咖啡。昨天我吃了蘋果和馬鈴薯。我們百
    ①弗里德里希一威廉四世
    編者注
    ②愛德華。
    編者注
    ③尼古拉一世。
    編者注

==========第622頁==========
    47.致瑪麗亞・恩格斯(1842年1月5-6日)
    吃不厭的鴨湯(你當然還記得這種湯)在這裡同樣深受歡迎。還有許多其他的菜,我現在想不起來了。今天我們的午飯將是酸菜燒豬肉,這使我事先就感到高興。前幾天有人還想請我們吃蕎麥煎餅 Pannhas),可是沒有做成,因為此地買不到蕎麥麵,在這裡也無法烤制我們久已嚮往的馬鈴薯餡餅。
    多麼好啊!看,太陽光更加燦爛,這使我感到生氣勃勃。現在午飯後我可以去散散步了,而且今天晚上謝林不講課,我整個晚上都有空,我可以非常努力和非常安靜地進行工作了。
    這裡的劇院很漂亮,佈景妙不可言,演員也頗有名氣,可是歌唱演員大都唱得不好,所以我很少去看歌劇。明天將初次上演新歌劇一韋德爾的《哥倫布》2。哥倫布就是發現美洲的那個人,韋德爾則是本地大學的教授,就是揭示否定的深奧道理的那個人我告訴你,明天劇院準會滿座,連我也要去湊這個熱鬧。有兩幕戲是在大海的船上,這一定是很有趣的。
    你在信裡可以看到我穿著制服的樣子。我穿上軍大衣,有一副浪漫的神氣活現的派頭,然而卻極其嚴重地違反了條例。如果我就這樣在街上走,每一分鐘都有被拘留的危險,這就不大愉快了。因為我如果在街上走,制服上哪怕只有一個組扣或只有一個風紀扣沒有扣好,任何一個軍官或士官都有權把我拘留。你看,當個小兵,即使在和平時期也是很危險的。最妙的是,我們每隔四個星期要到教堂去一次,可是我常常溜掉,只去過次。要知道,當你到教堂去的時候,首先還要

==========第623頁==========
    弗・恩格斯書信
    戴上沉重的帶羽毛的高筒軍帽,在院子裡站上整整一個鐘頭,全身凍僵了,然後,才進入冰冷的教堂,而那裡的音響效果很差,因此講道時還是一個字也聽不清楚。這難道不妙嗎?請儘快來信。
    你的哥哥弗里德里希
    封緘紙粘得不太好。
    第一次發表於1920年《德意志評論〉
    原文是德文
    雜誌第4卷(斯圖加特和萊比錫)
    48
    致瑪麗亞・恩格斯
    曼海姆
    1842年4月[14]-16日於柏林竇綠苔街56號
    親愛的瑪麗亞:
    這朵可愛的小花2夾在我的紙夾裡有半年了,現在我把它取
    出來送給你,但願它能使你得到一種補償,因為我使你久等了,為此我深感抱歉。赫斯特賴先生把你的信在褲袋裡,躲過了奧地利海關官員的檢查,已經順利地把它交給了我,這位尊貴的先生還特此向我表示歉意,而且說的是一口非常漂亮的德語。我的良心已經不允許我讓你再等下去,我就提起了筆。寫什麼?連我自己也不知道。

==========第624頁==========
    48.致瑪麗亞・恩格斯(1842年4月14-16日)
    607
    寫我從今天早上八點到十ー點半操練分列式的情況?寫我在操練時曾經被中校先生狠狠地訓斥了一頓?寫我們星期天將要舉行的禮拜後的閱兵式?寫我的好雪茄煙已經抽完,瓦爾米勒那裡的啤酒近來質量很差?還是寫我現在就得上街去取回我為斯內特拉格家定購的幾個薑汁罐頭?是的,情況就是這樣。先寫到這裡吧!明見
    今天,4月15日,星期五,我要出去。我們這裡的天氣好些了。我的房子前面排著許多輕便馬車,那裡成了它們的停車場。車伕通常喝得醉醺醺的,使我覺得很可笑。總之,如果我忽然想起要乘車去兜風,那是非常方便的事。一般說來,我安排的很不壞:在二樓我有一個佈置得很雅緻的房間,正面牆上有三個窗戶窗間牆又窄,因此房間裡很明亮,很舒服。
    昨天我寫了前面幾行就被打斷了。今天我可以告訴你一個令人高興的消息:明天我們的閱兵式大概不會舉行了,因為國王陛下將前往波茨坦和勃蘭登堡。這使我感到很高興,因為我對明天要在討厭的宮廷廣場來回奔跑毫無興趣。但願我們將因此而躲過
    一切閱兵式。此外,我們經常在一個很大的廣場即所謂格呂茨馬赫進行一些很有趣的訓練,我們要站在沒膝深的沙土裡,這種沙土具有一種令人愉快的特性,它是帶電的。如果我所在的第十二近衛重炮兵連同樣也是帶電的,不過要帶陰電,如果它現在開到這裡來,那麼陽電和陰電就會相遇,造成空氣素亂,把烏雲吸引過來。
    ①信的背面寫著:曼海姆。大公女子中學瑪麗亞・恩格斯小姐收。一一編者
    在
    ②看來,信上畫的藷薇花是信紙上的花飾。
    編者注
    ③弗里德里希一威廉四世
    編者注

==========第625頁==========
    弗・恩格斯書信
    否則,至少我是怎麼也無法解釋這一事實,即每當我們的連隊前往格呂茨馬赫的時候,不是下雨就是下雪。順便說一下,我當上炮手已經四個星期了,可能你還不知道,我現在穿的制服鑲著金邊和金帶,衣領是藍色紅邊。你這方面什麼也不懂,不過也不需要懂,你知道一件事就夠了,這就是我當了炮手。
    你也許還沒聽說吧,李斯特先生到過這裡,而且他的鋼琴演奏把所有的太太都迷住了。柏林的太太們被李斯特弄得神魂顛倒,甚至在音樂會上為他掉下來的一隻手套而真的打起架來,有姊妹倆永遠鬧翻了,因為其中ー個從另一個手裡搶去這隻手套。施利彭巴赫伯爵夫人事先就把香水倒在地板上,把偉大的李斯特沒喝完的一杯茶倒進香水瓶。然後她把瓶口封好擺在自己的書桌上留作永久的紀念,而且每天早晨要欣賞一番,這可從事後出現的漫畫裡看到。這樣的醜事在這裡還從來沒有過。年輕的太太們為李斯特打架,而他呢,使太太們感到難堪的是,他竟然冷落了她們,寧肯跟一些大學生在一起喝香檳酒。儘管如此,每一家房子裡還是可以看到偉大的、可愛的、神奇的、天才的、神聖的李斯特的幾張畫像。我這就給你畫一幅他的肖像。瞧,這個人梳的是堪察加人的
    髮式。順便提一下,他在這裡大約掙了一萬塔勒,而他的旅館費就要三千塔勒,還不算他大吃大喝所花去的錢。我要告訴你,他的確就是這麼一個男子漢。他每天要喝十二杯咖啡,每杯四洛特,還要喝十瓶香檳酒。由此可以有充
    費・李斯特
    分把握地得出結論,他的生活總是帶著幾分醉
    意,事實也證明了這一點。現在他到俄國去了。那裡的太太們是否會表現得如此狂熱,這倒是令人感興趣的事。

==========第626頁==========
    49.致瑪麗亞·恩格斯(1842年夏)
    現在我該走了,就寫到這裡。再見!儘快回信。
    你的哥哥弗里德里希
    42年4月16日於柏林第一次發表於1920年《德意志評論》
    原文是德文
    雜誌第4卷(斯圖加特和菜比錫)
    49
    致瑪麗亞・恩格斯
    (片斷)
    [1842年夏於柏林
    這是伊達的未婚夫,上帝的兒子阿爾伯特・莫利內烏斯當著一個法國人的面所講的一個有趣的故事:Enfn, a la porte duciel etait Saint-petrus (it Saint Pierre)et le Peintre kottgend' Elberfeld etait aborde par le musicien W einbrenner. Eh bien,
    K otten, vous ne dites rien, racontez-nous donc quelque chose
    Enfin, K ottgen dit. Enfin, ai eu cette nuit un fameux reve
    Enfin, dit W einbrenner, qu'est-ce qu'il y av ait donc? Enfin,dit K otten, Je rev ais d' etre ala porte du ciel. A lors il
    av alt
    tous les artistes celebres, M eyerbeer, Horace V ernet etc
    Enfin, M eyerbeer frappait a la porte: Petrus dit. Qui esta M eyerbeer"Les artistes n'entrent pas ici, dit Petrus
    Enfin vint Horace V ernet. Q ui est la, dit Petrus."Horace V ernet.Les artistes n entrent pas ici, dit Petrus. En
    ①伊達・恩格斯。
    編者注

==========第627頁==========
    610
    弗・恩格斯書信
    fin W einbrenner arriv ait. Qu'est-ce qu'il y a Ia?], dit
    Petrus Enfin. je suis W einbrenner, Enfin, Petrus dit. Etrez, s'il vous plait. 0
    當然,這個法語講得很漂亮的聰明的年輕人並未說出這個笑話的實質
    ainsi, W einbrenner n est pas d artiste e。現在你知
    道那個想爭取榮幸地成為你未來的堂姐夫的人是怎樣的人了吧。
    弗里德里希
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    致瑪麗亞・恩格斯
    波恩
    1842年7月2日於柏林
    親愛的瑪麗亞:
    祝賀你脫離了高貴的曼海姆市女子中學,祝賀你的信件通過
    ①聖彼得守在天國大門旁邊,而音樂家魏茵布蘭納則跟愛北斐特的畫家克特根攀談起來:“克特根,您為什麼不說話,給我們講點什麼吧!”後來,克特根說:“好吧,我昨天夜裡做了一個美夢。”魏茵布蘭納說:“原來如此!夢見什麼呢?”克特根說:“我夢見我站在天國大門旁邊,那裡彙集了所有的著名演員:梅耶貝爾,奧拉斯・韋爾內等人。後來,梅耶貝爾終於敲了幾下門:彼得問道:“誰呀?
    梅耶貝爾。’彼得說:“演員不準進來!後來奧拉斯
    韋爾內走上前去。彼得問道:“誰呀?
    奧拉斯・韋爾內。”彼得說
    演員不準進來!後來,魏茵布蘭納走來了。彼得問道:“誰呀?”
    是
    我,魏茵布蘭納。”這時彼得說:“請進。”ー一編者注
    ②可見,魏菌布蘭納不是演員。
    編者注
    ③信的背面寫著:波恩。曼海姆市大公女子中學瑪麗亞・恩格斯小姐收
    編者注

==========第628頁==========
    50.致瑪麗亞・恩格斯(1842年7月2日)
    了榮克小姐的檢査。我不想對你專門談這件事,以免激起你更大的不滿。但是,現在我可以告訴你,所有這種女子寄宿學校都是毫無意思的。姑娘們如果沒有你那種難能可貴的性格,她們在那裡就會令人可怕地畸形發展,成為徒有虛名的blue- stockings°和賣俏的女人。這種風氣在巴門已經形成,那自然是誰也沒有辦法的事。你應當感到高興,因為你衝出了修道院,既可以在窗口閒4坐,又可以在街上走走,有時還可以隨便聊天,誰也不會把這些事當作是犯罪了。不過我應當預先警告你,你不要去做任何蠢事,不要被巴門的一群美貌少女所引誘,我指的是那些訂婚的少女出身高貴的年輕人對訂婚又發起瘋來,她們是如此著迷,甚至竭力比個高低。她們就象捉迷藏,如果捉住了一個,就結婚,過著富麗堂皇和快樂的生活。請你看一看自己的兩個姐姐吧!路易莎・斯內特拉格,她給自己找了一個丈夫,總的說來,他相當不錯,可是他是灰自頭髮:美人伊達也抓住了一個男伴,然而據我看,他也是那一類型的人。他現在已經是我的親戚,因此,說實在的,我不應當講他的壞話,雖然如此,可是我被激怒了,為什麼他們不問問我願不願意認這個 Saint- Petrus,這頭lion的,這位花花公子,這個阿爾伯特・莫利內鳥斯做自己的親戚,對此他要受到報復的請你相信,如果你要找這樣的未婚夫,我一天之內可以給你找上打。從我這方面說,我是寬宏大量的,我一般不計較這種事情。不過,我至少有責任提出不同意見。
    ①女學究。
    編者注
    ②海爾曼・濟貝耳
    編者注
    ③伊達・恩格斯
    編者注
    ④聖彼得(見本卷第609頁)。
    編者注
    ⑤獅子。
    編者注

==========第629頁==========
    612
    弗・恩格斯書信
    甚至連朔爾恩施泰因也訂婚了,真不得了!肯定連施特呂克爾也想做丈夫了,這難道不奇怪嗎?我開始對人類感到失望,我將變成一個厭世者。如果你,瑪麗亞,如果你也…不,你不會使自己的哥哥受這種折磨。
    又下雨了,無聊得很。這個星期在我為祖國值勤的時候,至少有四次渾身溼透:兩次被雨淋透,兩次是,溫和一點說,被汗水浸透的。現在我要去閱覽室看報。但願我在那裡不致第五次溼透!
    你的哥哥弗里德里希
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集》
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    致瑪麗亞・恩格斯
    奧斯坦德
    1842年8月2-8日於柏林
    1842年8月2日
    親愛的瑪麗亞
    接到你的長信,我感到非常高興。你密密麻麻地寫了這麼多頁,這點我固然注意到了,但是你的嚴肅的說教,我只是瀏覽了下,因此連你究竟在哪些方面對我有所指責,我都記不得了。當榮克小姐看到海爾曼直言不諱地把這所可愛的女子中學稱為“修道院”時,她面有不豫之色。這是我意料到的,她把海爾曼叫
    ①海爾曼・恩格斯。
    編者注

==========第630頁==========
    51.致瑪麗亞・恩格斯(1842年8月2-8日)
    作輕佻的人,同樣也在我意料之中。幸好世界上並不是所有的人都象你原先的那位惡行註冊女長官那樣,對於“輕佻”持有一種部俗的見解。這是好事。否則,說不定我們倆會發生什麼事,不是嗎?我也得聽候我的上尉埋怨和訓斥,可是我又想:“那又怎樣呢?”我會哄騙他。而當他把我搞得太不耐煩的時候,一就象上星期那樣,當時大家都已解散,只是因為我的那位勤務兵沒有通知我不去靶場,所以我一個人就不得不在中午十二點拖著蹣跚的步子到靶場去,親自證實一下誰也不去執行那種執行不了的無聊任務,一一在這種情況下,我就報告說我病了,而這一次我說我牙痛,因此就躲過了夜行軍和兩個小時的操練。遺憾的是,今天我又只好報告說我已恢復健康。只要我願意,我就利用這種機會出去散步。柏林很大,而我們連裡只有三個軍官認識我,因此他們肯定碰不到我。最糟糕的是,他們可能派連裡的外科醫生來看我。可是對他也用不著擔心,萬一他發現我不在屋裡,我挨一頓訓就是了。那又怎樣呢!
    看來,你在結識友人方面具有特殊的本領。一位姑娘在波恩住了四個星期就能把半個大學裡的人名瞭解得清清楚楚,還結了一個有趣的瘸腿大學生,每天與他會見六次。這個有趣的瘸腿大學生戴著一副眼鏡並且留著淡褐色的大鬍子。他的腿大概是在決鬥時被打穿的吧!他走路時總是一瘸一瘸的,究竟什麼原因?他怎麼個瘸法一是特殊的瘸還是象一般的瘸子一樣瘸?他哪一條腿瘸了,是右腿還是雙腿?他是否戴一頂插著紅色公雞毛的帽子?也許他是 diable boiteux2。我很想了解這個有趣的、瘸腿的、留
    ①馮・韋德爾。
    編者注
    ②瘸鬼
    編者注

==========第631頁==========
    614
    弗・恩格斯書信
    有大鬍子的、戴著眼鏡的、眼光敏銳的大學生的一些細節。
    你在奧斯坦德是否繼續在結識友人?那裡是否也有一個有趣的、腳有點瘸的、每天在浴場與你會見六次的佛來米人?你可要小心!
    我從修道院裡出來東逛西走,自由徘徊。我可以在窗臺仰臥,閒談聊天,隨我喜愛。
    修道院裡多麼憂愁,老媼死死把我看守我在淒涼的監牢裡,不停工作,終日埋頭。
    窗外不時傳來陣陣海得爾堡人的歌聲。我連看一眼都不敢,害怕為此受到處分
    如今我可自由自在,已從痛苦中擺脫出來。綠野、快樂、生活,把昔日的寂寞替代

==========第632頁==========
    51.致瑪麗亞・恩格斯(1842年8月2-8日)
    615
    這一切都已結束現在我穿起新裝,前往那快樂的學府,在那裡不再寂寞孤獨。
    波珀爾斯多夫和科尼斯溫特羅蘭塞克和德拉亨費爾斯!瞧,我的眼睛晶瑩如水,我的牙齒潔白如雪。
    你敢不敢跟我打賭?
    周後大學生都會打聽清楚哪裡是我們的房子,哪裡是我們簡樸的住處
    施塔姆老闆,你應當滿意我們在你的旅館下榻,現在你的花園
    直到天黑還充滿著歡樂
    只要你出去閒遊散步就看到大學生都聚集一處,留下那些教授的女,孤孤單單,悽悽苦苦。

==========第633頁==========
    弗・恩格斯書信
    只要我把小指一勾,
    馬上就有許多侍從騎士來到身旁,達爾維耶拉伯爵,馮・謝潘斯基,他倆都是追逐女性的行家。
    如果我有任何委託,可以讓馮・迪斯特去奔波。本生為我唱歌取樂吹笛伴舞的是沙波。
    要我離群索居,
    我就無精打彩,
    我在幻覺中看見一個大學生,走碼路來,瘸得可愛。
    其他人都忙忙碌碌,每個人都想為我效力那位瘸腿的美男子為何不在我的奴僕之列?
    現在我告別波恩,來到了濱海地帶。
    這裡聽不見大學生的歌聲只有浪擊海岸,洶湧澎湃。

==========第634頁==========
    51.致瑪麗亞・恩格斯(1842年8月2-8日)
    我漫步在海岸上,
    與比利時人和法國人交往,在這裡象在修道院一樣必須用法語閒話家常
    我信步漫遊,
    又找到隨員
    他一路陪伴
    直送到海岸。
    其他一切如在波恩,我可以隨心所欲店主殷勤款待,吃得痛快,住得舒服。
    只有一點感到遺憾,在海濱沐浴者中間,見不到漂亮的瘸子,豈不令人感到心酸!
    這首詩彷彿是從你心底裡抒發出來的,不是嗎?為了你能夠唱這首詩,我還將譜寫一段樂曲,不過你要在我的下一封回信裡才能收到,因為我怕我這份厚禮會把你慣壞。而除了不斷地歌頌你這位人物一這可以說是對你這封特別長的信的一種獎勵一之外,我還有其他事情。

==========第635頁==========
    弗・恩格斯書信
    你在奧斯坦德要努力學習 V aemsche或 N ederduitsche
    Taal。這是很難懂的語言,可是有它的優點,而且不管怎麼說,它非常有趣。如果你還沒有忘記低地德意志方言,你就很容易掌握佛來米語了。
    我現在也有一隻狗,是巴門的奧古斯特・佈雷特離開此地的時候給我的。這是一隻漂亮的西班牙小獵犬,比珍貴的米拉要大得多,而且野極了。它在吃喝方面順有本領。每天晚上,我到餐廳吃飯時,它就蹲在那裡等著我餵它,或者在所有的就餐人周圍轉來轉去。此外,妙的是它所戴的頸圈完全看不見了。它很會游泳,但是太野,學不會玩把戲。我只教會它一件事,當我對它說:“無名氏(人們這樣叫它)!這是一個貴族。”它就會向我所指的那個人表示無比憤怒,並且汪汪大叫
    今年的一切跡象都表明,萊茵葡萄酒的質量將特別好,然而格呂訥貝格酒顯得非常之差。你知道格呂訥貝格酒是什麼樣的酒嗎?它是一種勞齊茨葡萄酒。釀造這種酒的葡萄只能在沙土中生長,除非遇上陰雨連綿的年頭,否則它從來結不出好果實。當果實由石頭那麼硬變成象木頭那麼硬,就是說,可以用刀子割下來的時候,才算成熟。通常用蒸汽機來榨葡萄,據統計,每榨一百個果實大約需用十二馬力的機器工作一小時。最好的格呂訥貝格酒是1840年收穫的葡萄釀成的,這種酒不能保存在酒桶裡,因為它會把木桶蝕穿。如果它的質量是好的,那你就先吞一打大頭針,然後喝它一杯;如果五分鐘內大頭針沒有溶化和消失,這意味著這酒毫不中用。這是一種老陳酒,喝上一口,在四個星期之內喉
    ①佛來米語或荷蘭語。
    編者注

==========第636頁==========
    51.致瑪麗亞・恩格斯(1842年8月2-8日)
    嚨都感到疼。它具有清雅的香味,因此只有行家才能把它的香味同醋的香味區別開來。這種名貴飲料的味道同硝酸和酒石酸的混合液再象不過了。好啦,今天給你寫的已經夠了吧!我還要寫信給媽媽。 A dieu
    你的哥哥
    弗里德里希
    42年8月8日於柏林
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集》
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    ①再見。一編者注

==========第637頁==========
    弗・恩格斯的遺稿

==========第638頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    (18331841年早期文學、詩歌和劇本習作)

==========第639頁==========
    獻給我的外祖父

==========第640頁==========
    623
    獻給我的外祖父
    1833年12月20日於巴門
    我親愛的外祖父,你待我們總是那樣親切慈祥,每當事情不順利,你總給我們指點幫忙你給我們講過多少動聽的故事,
    從克爾基昂、提修斯到百眼哨兵阿爾古斯,從明諾托爾、阿莉阿德尼和投海而死的愛琴,到金羊毛、約遜和亞爾古船英雄293
    你講過強悍的海格立斯,以及同他一道的丹納士和卡德摩斯,我記不住你一共給我們講了多少!外祖父,祝你新年幸福,長壽,愉快,無憂無慮,願你吉祥如意,萬事享通一一這是愛你的孫兒衷心的祝願。
    弗里德里希·恩格斯
    第一次發表於《恩格斯早期著作集
    原文是德文
    1920年柏林版
    ①伯恩哈德・範・哈爾。一一編者注

==========第641頁==========
    1836年的詩
    有許多美麗的形象,在遠處招呼猶如繁星點點,透過雲霧給我們送來亮光,優美柔和。
    他們越走越近一我已經認出來了,這是退爾,手拿彎弓,
    那是齊格弗裡特,他降服過巨龍,執拗的浮士德也來了阿基里斯當先鋒,
    光榮的布爾昂的哥特弗裡德號召騎士們戰鬥要英勇。瞧
    兄弟們,請不要笑
    還有那英雄唐・吉訶德騎著一匹駿馬,
    到處廝殺。
    這支隊伍來了,又消失了只留下一片閃閃的金光,啊,怎樣才能把他們挽留?又有誰能把他們趕上詩一般的夢麼幻,

==========第642頁==========
    1836年的詩
    625
    還會重新出現,當你再次看見他們歡樂充滿心田。
    第一次發表於1920年12月1日《國際》
    原文是德文
    雜誌第2卷第2期(柏林)

==========第643頁==========
    約寫於1837年初的詩
    1.主耶穌基督,上帝之子,請你下凡,我在苦難的塵世把你祈盼,啊,請你帶走一切災難!請我主賜福,你的霞光把我籠罩,好讓我親睹聖容。
    且靈魂歡樂,內心幸福,永無痛苦,救世主啊!我將為你讚頌
    2.當最後的時刻來臨,當死神向我走近,我將向你飛去當雙目黯然無光,當生命的痕跡消失,我將欣然向你走去。
    我的心靈讚美你,永遠讚美你,因為你主宰著我的心靈。
    3.來吧,歡樂的時刻,快快來!

==========第644頁==========
    約寫於1837年初的詩
    627
    我將躲在你懷抱裡,不再受死神的威脅!到那時,我的上帝,
    我又能擁抱所有在生活中安慰我的人。新的生活永無止境,充滿著永恆的光芒,我的生命的花朵會重新開放你來拯救我們了,從死亡中把我們解放你驅走了邪惡,捍衛了幸福。你馬上降臨塵世,
    塵世的一切馬上就面目一新,人人都會得到你的恩賜。
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷

==========第645頁==========
    [海盜的故事]
    1820年冬天的一個早晨,一艘海船準備從庫盧裡島即雅典人曾經英勇作戰的戰場古薩拉米斯啟航。這是一條希臘商船,船員很多,它往雅典運送乳香、阿拉伯樹膠等貨物,而更主要是大馬士革刀、杉木和精細的亞洲布匹
    岸上熙煕攘攘。水手們忙忙碌碌,船長在他們中間走來走去,不時發出各種命令。這時一個水手用意大利語低聲地對另一個水手說:
    “菲力普!那邊站著的年輕人,你看見嗎?他是船長昨天晚上請來的新乘客:船長想留他和我們一起幹活,如果他不願意,就要把他扔進汪洋大海,因為不讓他到他想去的伊斯坦布爾去!”菲力普說:“這個人是誰呢?”ー“不知道。但船長肯定是知道的。”這時候,船上傳來一聲炮響,於是大家急急忙忙奔向小船,船長在只小船裡坐定,大聲叫喊:“喂,小夥子,您幹什麼還在發呆?來吧,我們要開船了!”一直不聲不響地站在隊伍旁邊的年輕人,聽到這番話,看了一眼,就大聲說:“好吧,我來!”他飛快地向一隻小船跑去,等他上船佔好位置,小船便很快駛離海岸,一會兒就靠近了大船。一聲炮響,船員在甲板上集合,海船迅速起錨,宛如一隻大天

==========第646頁==========
    海盜的故事
    鵝向蔚藍的大海飛去。
    船長一直在指揮水手們操作,這時走到這個魁梧的年輕人面前,年輕人正倚著欄杆,憂鬱地望著希梅託斯山峰逐漸消逝在遠
    船長對他說:“小夥子,請到我的船艙來,我想和您談一件事。年輕人回答說:“好吧!”於是便跟著船長走了。
    他們下到船艙,船長請他坐下,給他倒了一杯希沃斯酒,也給自己倒了一杯,然後說
    “喂,我想給您提一個建議。不過,您叫什麼名字?哪裡人?”“我叫萊昂・帕蓬,雅典人,您呢?”
    “我是船長萊奧尼達斯・斯佩齊奧蒂斯(斯佩齊亞人)。您聽著,您也許真的把我們當作誠實的商人?不,我們不是這樣的人!只要看一看我們的那些炮,有看得見的,有隱蔽的;只要看一看我們的彈藥和我們的武器庫,您就會明白,我們只是冒充生意人而已。不過您要知道,我們比別人好,就是說,我們是真正的希臘人,是知道珍重自由的人。老實說,我們就是異教徒所說的海盜,我們要嚴懲他們。我喜歡您,您很象我親愛的兒子,異教徒當著我的面把他槍殺了,因此我建議您加入我們一夥,參加爭取希臘人自由的鬥爭,給異教徒一點厲害,對他們,荷馬的詩句倒是適用的
    Eooetat nuaq ot' av tot'oaan9/. 10s LQ n,
    Kai To laos, kai .a os gtuueeo Hota uou
    如果您不想幹這一行,後果如何,我無法擔保;如果我的船員
    ①總有一天,神聖的特洛伊,柏里亞,連同手揮長矛的國王的百姓,都會毀滅(荷馬《伊利亞特》第4章)。
    編者注

==========第647頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    知道了我對您說過些什麼,他們一定會要您的命,到那時,雖然我
    十分樂意幫忙,也無能為力了。”
    “您說什麼?海盜?您勸我入夥?馬上加入!我正要找機會向殺死我父親的凶手報仇!啊,我很樂意加入你們這一夥,我將很狠地懲罰穆斯林,要象屠殺牲口一樣殺死他們!”
    “好極了!菜昂,我就是喜歡你這種人!讓我們來一瓶希沃斯酒,為新的聚義乾杯!”這個老酒鬼又斟滿了酒,不斷鼓動他那位尚能節制的夥伴說:“喝吧,菜昂!”一直喝到滴酒不剩
    然後他帶著自己的新夥伴參觀全船,給他看儲物資。他們首先走進存放武器的地方,那裡掛著各種各樣的華麗服裝,有水手的緊身短夾克、肥大的男式長袍、高筒禮帽、希臘式小帽、寬大的丘邦頭巾、瘦窄的法蘭克褲、肥大的土耳其燈籠褲、波斯花紋背心、匈牙利票騎兵短上衣和俄羅斯皮襖一這一切都放在一個個大櫥櫃裡引人注目。牆上掛滿了各國的槍枝和各種火器,從袖珍手槍到笨重的三筒火槍;有各種各樣經過仔細挑選的刀劍:大馬土革刀、西班牙佩劍、日耳曼寬劍、意大利短劍、月牙式土耳其軍刀,它們都掛在恰當的地方。角落裡還放著標槍的槍架,因此房間內所有的空地都被利用了。然後他們來到火藥庫,那裡擺著八隻各裝百磅火藥的大桶,四隻各裝十磅火藥的小桶:還有三隻桶裝著炸彈,兩個更大的桶裡是手榴彈。牆邊的櫥櫃擺滿了罈罈罐罐,裡面除火藥外還有鉛塊,石頭和鐵塊。接著他們來到另一個船艙,菜奧尼達斯給他看了幾袋圓形炮彈。爾後他們又走上來參觀大炮。兩側各裝備著十二門大口徑炮,後甲板還配有兩門發射四十八磅炮彈的大炮,這些大炮之間到處是小口徑的旋轉炮,共約三十門。他們又回到船艙,菜奧尼達斯指給菜昂看五隻箱子,其中三隻裝滿武

==========第648頁==========
    海盜的故事
    631
    器和槍彈,兩隻堆放著散彈。
    菜奧尼達斯問:“怎麼樣,我們船的情況不錯吧?”
    菜昂答:“好極了!好得不能再好了。現在讓我到甲板上了望了望。”
    他登上甲板,很快又靠在欄杆上。他們正對著科隆尼角即古蘇尼翁角航行,萊昂又憂心忡忡地朓望消逝了的希梅託斯山峰。這時侯萊奧尼達斯對他說:
    “喂,小夥子,為什麼這麼憂愁,我們到後甲板去,跟我談談你以前的生活吧。”
    菜昂跟隨他走了,下面就是菜昂講的故事
    我快滿十六歲了。我的父親叫格雷哥里・帕蓬,是個商人:我的母親叫黛安娜。我叫萊昂,我的李生妺妹叫佐婭,我的弟弟叫阿列克塞。大約三個月前,雅典的一個帕沙看中我父親撫養的年輕女奴,立即要求把女奴給他。當我父親拒絕時,他發誓要報復而且真的毀了我全家。事情的經過是這樣的:一天晚上,我們安靜地坐在一起,我和女奴塞裡瑪、佐婭和阿列克塞在七絃琴的伴奏下唱歌,突然來了帕沙僱用的一批阿爾納烏特人,抓走了我親愛的父親和塞裡瑪,把我們趕出門外,使我們束手無策。我們走呀走,好不容易才來到一座古老的馬其頓城堡的大門前。我們向好心的農民求食,他們給了一些麵包和一點肉。我們離開那裡向比裡尤斯的方向走去。唉,真倒黴!我的妹妹太虛弱了,昏昏沉沉倒在一棵敝欖樹下。我想回城找親戚幫助。儘管母親苦苦相勸,我還是走了

==========第649頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    當我走到衛城,準備往上走的時候,我發現了我的父親,你可以想象我是多麼高興!我無法向您形容我懷著多麼喜悅的心情跑過去摟住他的脖子,我也無法向您描繪,我當時怎樣想象著我們的幸福和母親的快樂。但是,我很快就大失所望,因為我們剛剛走了幾步,就看見帕沙的阿爾納鳥特衛隊的隊長向我們走來。他認出了我父親,拔出軍刀向他撲去。我父親右手拿著一根他揀到的多節的木棍站在那裡,土耳其人揮刀便砍,把木棍砍成兩截,砍傷了我父親的肩膀,接著土耳其人又對手無寸鐵的父親的頭部砍了刀,父親便跌倒在地。我從地上揀起一截木棍,向土耳其人的臉上擲去,他丟掉軍刀,惡狠很地從腰帶上抽出大錘,朝我的頭上使勁一擊,我失去知覺倒下了。
    我甦醒後,奄奄一息的父親躺在我的身旁。他說:“菜昂,我的兒子,快跑,快離開這裡!你的生命有危險!你的母親沒有被抓嗎?”我回答說:“沒有。”他說:“到庫盧裡去,再從那裡前往瑙普利亞,那裡有我的朋友。”我問道:“父親,殺你的凶手叫什麼名字?”
    菜昂,他叫穆斯塔法一貝伊;上帝啊,寬恕我可
    憐的靈魂吧
    他說完這些話就斷了氣。我抱著遺體喊叫,哀
    號,呼救,然而父親已經死了,誰也不來救助。最後,我含著淚站起來,束上親愛的父親的腰帶,把凶手的軍刀佩掛在腰帶上,發誓永遠不離腰帶,不離軍刀,直到用土耳其人的血洗去我父親身上的血跡為止。後來我又來到城外,可是一啊,我嚇呆
    我的親人不見了!地上有一把沾滿鮮血的短劍,我母親
    的一塊血跡斑斑的面紗和阿列克塞的一頂帽子,這些東西證明這裡發生過一次暴行。瞧!這頂帽子,我現在戴著;瞧!這把短劍,我現在佩著(他出示掛在腰帶上的一把漂亮的土耳其短劍),那塊

==========第650頁==========
    海盜的故事
    面紗,從那時起我一直藏在胸前,貼身穿的基頓裡面
    這個時候我才想到自己受了傷。我開始覺得疼痛,把帽子輕輕往上一提,鮮血又順著我的臉流下來。我躺在一棵樹下用手帕把頭部包起來
    我睡著了,夢見父親正在向我走來,他精神抖擻,身強力壯,旁邊是母親,佐婭和阿列克塞,他們把我托起來!可是這時土耳其人走來了,殺害父親的凶手大叫一聲突然倒下。我醒過來,發現躺在一輛大車上,面前站著一位老人,他勸我安靜一點兒,就把我帶走了。
    他把我帶到聖尼古拉鎮,把我的傷治好了。我在他那兒住了
    四個星期,然後他給了我一些錢並用自己的小船送我到庫盧裡島。我在那裡和他分手,我們把一枚披亞斯特分為兩半留作紀念。我在此地已經逗留好幾天,因為沒有機會離開。以後的事您都知道
    Ⅲ
    年輕的帕蓬的故事大致如此。後來菜奧尼達斯拉著他的手同他走進武器庫,建議他挑選武器。他從服裝堆裡拿了一條薄的希臘襯褲和一件淺藍色的短上衣,從武器中選了一支雙筒短火槍,兩支雙筒手槍和一把錘。
    菜奧尼達斯說:“你再拿一把軍刀吧,或者至少給你那把刀配上ー個刀鞘!”ー菜昂說:“不,我決不離開這把軍刀,在我自己沒
    ①希臘人穿的內衣:ov或xov

==========第651頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    有得到刀鞘以前,就讓它露著好了。”
    這時,天漸漸黑下來。他們的船駛近澤亞島。靠岸之前,他們落下所有的帆,從主桅杆頂發出信號。立刻有一隻小船駛來。船上的十字架隱約可見。船上有六個武裝人員,他們把小船拴到大船上,登上甲板。菜奧尼達斯給他們介紹新夥伴,他們表示衷心歡迎。然後菜奧尼達斯說:
    “喂,斯蒂凡諾斯,你偵察到什麼情況啦?”
    斯蒂凡諾斯回答:“在城市港口那裡停著一條土耳其商船:我裝扮成商人到過那裡。萊奧尼達斯,你猜,我在那裡見到誰啦?是我們的老夥伴杜卡斯呀,他在那裡當奴隸。我把他藏在箱子裡救了出來。船上一共三門大炮,但是這夥人很強,裝備也很好;那裡大約有三十個土耳其人。不過我已經把兩個希臘旅客爭取過來了,他們是到雅典去的。這兩個人打算佔領火藥庫。”
    菜奧尼達斯:“喲,好極了!你們先別走,等一會!”他跑進船艙,拿來三瓶酒,同菜昂以及六個剛到的夥伴一起喝光。這時他說:“瞧,我們現在總共有多少人啦!你們六個,船上二十個還有萊昂和我一總共二十八個。有兩個土耳其旅客要到塞爾福去,其中一個是土耳其兵。一諾託斯
    諾託斯應聲而來。
    “你帶普羅託斯和塔拉斯到船艙,解除土耳其人的武裝,把他們帶來。”他受命走了。菜奧尼達斯叫道:“米卡利斯!”米卡利斯趕忙跑了過來回答:“到!”
    “馬上裝炮彈,準備好輕炮,三門炮裝上霰彈和圓形彈,其餘的裝鉛彈、碎玻璃、石子和鐵片!帶上六十隻手榴彈,兩個炸彈和箱圓形彈!全體作好戰鬥準備!”他的命令都執行了。他對萊昂

==========第652頁==========
    海盜的故事
    說:“我的孩子,你現在有機會在我們的隊伍裡第一次參加戰鬥。要勇敢點。一旦商船和我們打起來,你就站在我旁邊,我做什麼你就做什麼。不過,你可別在我之前跳上船,要不然,你會白白把命送掉。”
    斯蒂凡諾斯說:“是這樣,這一點我是知道的。菜昂,你要知道,我曾和兩個跟你年齡相仿的年輕人跳上敵船,敵人把搭鉤砍斷,我們被隔離在敵船上。我們進行了自衛,但是,在我的兩個同伴被打死以後,我也幾乎被他們打死,我的頭部被狠狠地砍了下,到現在還留著傷疤。如果那時我們的人不是重新發起接舷戰,我一定已經完蛋了。”
    隨後,諾託斯把兩個土耳其人帯來了,其中一個人的手包紮著。諾託斯對萊昂說
    “瞧!把他們帶來了。他們死命反抗。可憐的普羅託斯被這個土耳其兵很狠砍了一下,他多半是好不了啦。我砍斷這個兵的手塔拉斯抓住另一個,把他摔倒在地。”
    土耳其兵說:“不錯,當我們安安靜靜地坐在船艙裡時把我們制服了,這一著真妙啊!但是他們也付出了慘重的代價,這使我感到安慰。
    菜奧尼達斯回答:“噢,我從不懷疑你們的勇敢精神,不過,你們會得到報償的;如果你們願意,明天早上我就讓你們在泰爾米亞下船,然而你們每個人要交五十披亞斯特的贖金。”他們欣然同意並被帶回船艙,由諾託斯看管。這時菜奧尼達斯走到躺在草蓆上的普羅託斯跟前,仔細地看了看,發現腦殼上有一處刀傷,是月牙彎刀砍的。傷勢十分嚴重,但是還有治好的希望。他給普羅託斯貼上膏藥,便與菜昂一道睡覺去了,他讓萊昂睡在他旁邊的

==========第653頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    張床上。
    半夜裡他們被叫醒,斯蒂凡諾斯站在他們面前。
    “快起來,北面出現一隻帆船,在桅燈下可以看見船帆。”他們倆立刻武裝起來。菜奧尼達斯打開櫥櫃,給菜昂一袋子彈,一袋鐵砂和一個裝著火藥的漂亮火藥筒。他自己也備好彈藥,於是他們兩人登上甲板。
    船長說:“米卡利斯,裝著圓形炮彈的輕旋轉炮在哪裡?”在指給他看以後,他就站到一門旋轉炮旁,菜昂和斯蒂凡諾斯分別站到第二門和第三門炮旁。
    船員在甲板上集合,菜奧尼達斯點名,連他在內總共二十六個。他叫諾託斯出來站到一門發射四十八磅炮彈的大炮旁邊,命令米卡利斯站到另一門同型大炮旁邊。輕旋轉炮就在他們近旁。大家都盯著桅燈,向桅燈駛近。這時桅燈突然熄滅,船隻好朝著那個方向行駛。燈光又亮了幾次,終於消失了
    天亮了。海上迷霧濛濛霧逐漸消散。這時,在桅杆上坐著的斯蒂凡諾斯叫起來:“我看見商船啦!這就是我在澤亞島港口呆過的那一條船。”
    現在萊奧尼達斯也從望遠鏡裡看見了這條船。斯蒂凡諾斯從桅杆上下來。他們立刻滿帆前進,想追上這條船,不久大家都看見了它。他們掛上土耳其旗子,開始向它靠近。大約經過三個小時,他們已駛到幾乎進入射程的距離。這時菜奧尼達斯命令降下土耳其旗子,掛上標有白十字的黑紅旗。但是土耳其商船在這之前就已經轉舵向西北方向全速疾駛,企圖到達馬克羅尼西。然而菜奧尼達斯的船很快就接近了它,並且按照他的命令立刻對著敵船的全部裝備發射圓形彈。土耳其人立即回擊,同時開始撇退。這

==========第654頁==========
    海盜的故事
    時萊奧尼達斯喊道:“米卡利斯帶十五個人去,要拼命劃!我們應當咬住它!諾託斯!到船頭去,我們一到達射程的一半,你就向敵人開火!塔拉斯帶領五個人留在這兒。”
    船行得更快了。他們越來越接近獵物。這時菜奧尼達斯命令說:
    “塔拉斯!米卡利斯一回來,你就到右邊的大炮跟前去:讓斯蒂凡諾斯負責船尾的大炮,菜昂留下來和我在一起!”
    這時候諾託斯的十二磅炮打響了,接著有五門大炮也開了火敵船的帆和桅杆頂一起倒下,倒掛在纜索上。響起了一陣歡呼聲。幾門大炮再次開火,把敵船的斜桅打得粉碎。土耳其人溜不掉了海船更加接近,頓時菜奧尼達斯和菜昂的旋轉炮迅速轟擊。有幾個人倒了下來,可是射擊的效果並不大。米卡利斯回來了,距土耳其人已經很近,我們從左右兩側射擊,土耳其人勇敢地進行回擊。於是菜奧尼達斯命令所有的大炮同時開火,並且向敵船靠過去。旋轉炮進行轟擊,敵船的甲板上被打得幾乎空無一人;這時希臘船發起接舷戰。米卡利斯和他的小隊,菜奧尼達斯和萊昂都站在搭鉤旁邊,他們向敵人開槍,拋出了搭鉤,於是米卡利斯和菜昂一利那間便出現在敵船上。萊昂拔出手槍,打死碰到的第一個敵人:他揮動軍刀,土耳其人一個接著一個地倒了下去。這時米卡利斯倒下了,可是萊奧尼達斯已經來到那裡,希臘人向前衝去,一場鏖戰開始了;留在自己船上的希臘人勇敢地射擊,幾個土耳其人很快就放下武器。這時一個阿爾納烏特彪形大漢跑上甲板,揮舞著軍刀喊道:
    “怎麼啦,穆斯林們,你們想叫異教徒把我們殺絕嗎?拿起你們的軍刀殺死這些狗東西!”

==========第655頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    他奔上來殺死了一個希臘人。他叫道:“領頭的在哪裡?”菜奧尼達斯一面喊:“在這裡!”一面急速向前衝去。他們廝殺起來。面對這個敵人沉重、殘酷的打擊,萊奧尼達斯始終鎮定自若。敵人盲目地瘋狂地往前衝殺,朝對方的左手砍去,此時菜奧尼達斯用寬劍猛力一擊,打斷敵人的軍刀,再一下,鮮血便從土耳其人的胸膛湧了出來。但是另一個土耳其人跑過來,對著他的臉部就是一刀,他受傷倒地。萊昂看到這種情況,立即殺死凶手,截住那個敵人,敵人投降了。
    受傷的首領和十個人乘坐小船在馬克羅尼西島登陸。
    IV
    現在菜昂察看戰場。十二個土耳其人被打死,八個受傷,五個投降,十個逃跑。
    希臘人也有四個被打死;米卡利斯的生命危在且タ;諾託斯的大腿被子彈打傷,船長捱了一刀,還有三個人受了輕傷。萊昂的頭部也受到輕度彈傷,左手還有一處刀傷。
    斯蒂凡諾斯走到他面前。“你作戰很勇敢,菜昂,你應當去看看萊奧尼達斯。怎麼?你在流血?”
    “咳,有一點,沒有關係。我最感到懊喪的是,該死的阿爾納烏特人從我們手裡溜了。我真想殺掉他。”
    他走到菜奧尼達斯跟前。菜奧尼達斯說:“菜昂!在諾託斯恢復健康以前,你代替他指揮。我暫時不能履行自己的職責,由斯蒂凡諾斯當首領。到米卡利斯那裡去,看看他的情況怎麼樣。”
    菜昂奉命照辦了。“米卡利斯很虛弱,胸部有彈傷,大腿被軍刀

==========第656頁==========
    海盜的故事
    砍傷。不過塔拉斯還有希望。”
    斯蒂凡諾斯回來了。“商船載的貨物有運往雅典的棉花和運往瑙普利亞的彈藥。此外,還有棗子、椰子、無花果以及許多各種各樣的商品。”
    菜奧尼達斯說:“把貴重的東西都從船上搬下來,你到拉夫蒂去!”“萊昂,你跟斯蒂凡諾斯一塊去。你們審問審問俘房,你把他們的一切口供都記錄下來。”
    菜昂去了,俘虜的口供大致是這樣的:這是一艘商船,屬於伊茲密爾的商人穆拉德。他的兄弟阿里指揮商船,就是他打傷了菜昂。他們航行到錫基亞,有人告訴他們附近出現了海盜。因此他們作天還帶上十個要到雅典去的人。後來他們發現了海船,並遭到攻擊。對兩個希臘旅客在哪兒的問題,他們]回答說,一個被拋進大海,另一個當阿里看到海盜船時就把他殺了。
    然後他們檢査了商船。除了上述物品,他們還找到大量的武器、彈藥以及呢絨和衣服。但是最好不過的是發現了三袋黃金,每袋價值五千披亞斯特,這些黃金被搬進希臘船的船艙。
    在蘇尼翁角和阿爾戈利斯半島之間有一個峭壁重重、荒無人煙的小島。菜奧尼達斯的船就駛向這個小島。第二天早上他們靠了岸。因為阿里和土耳其人可能會請求埃弗裡帕的或者雅典的帕沙派船來對付海盜,所以就把土耳其人送到島上,給他們留下少量食物、兩把軍刀、一支火槍和一些彈藥,好讓他們能夠打野兔和其他野獸維持生命,這些野獸在這樣的島上是很多的。
    準備啟航時,萊昂不見了。他打獵去了,大家四處尋找。突然
    ①土麥那。
    ②現名聖喬治一迪阿斯帕拉。

==========第657頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    傳來一聲槍響,他們朝那個方向跑去,找到了萊昂,他流著血躺在地上,旁邊躺著一個被槍打死的土耳其人,另一個土耳其人手裡拿著萊昂的沽滿鮮血的軍刀站在那裡。跑在前頭的斯蒂凡諾斯向土耳其人撲去。經過短時間的格鬥,他打掉敵人的軍刀,把他打翻在地,砍下了他的頭。
    又跑來幾個人,把萊昂放在用樹枝紮成的擔架上抬走。塔拉斯察看了傷勢,發現土耳其人砍傷他的頭部和大腿,手臂也受了輕傷
    受傷的菜昂終於甦醒過來。他的第一句話是:“我的軍刀在哪裡?”人們指給他看,他說:“打傷我的那個土耳其人在哪裡?斯蒂凡諾斯說:“我把他殺了,安靜地躺著吧!你的傷勢很危險
    頭部的傷勢的確很危險。把傷員抬到海船上反而對他有害,因此決定把土耳其人抓起來,送到摩里亞半島上岸,讓萊昂,還有生命垂危的米卡利斯、諾託斯和萊奧尼達斯留在島上,派三個夥伴看護他們。斯蒂凡諾斯打算過幾個星期再把他們接走。他們又把土耳其人集中起來,可是有一個不見了。這時,遠處出現了土耳其船,因此由斯蒂凡諾斯指揮的海盜船便揚帆離去。除了傷員和塔拉斯以及他的兩個助手,還剩下五個人,應由他們把土耳其商船開往埃皮納,第二天他們就把船開走了。
    菜昂的傷有了明顯的好轉。六天後他已經能夠起床,稍事走動。一個星期後米卡利斯也已經能夠走出他們搭的小茅棚。菜奧尼達斯和諾託斯已經差不多恢復了健康,常常出去打獵。有一次諾託斯回來說:
    “我看見一個土耳其人,可是他急急忙忙跑掉了。我們要當心。”第二天他又和菜奧尼達斯出去打獵。他們射中了一頭野山

==========第658頁==========
    海盜的故事
    641
    羊,然後他們分手了。諾託斯在樹林中走,突然一聲槍響,諾託斯被打倒,一個土耳其人左手拿著手槍,右手握著短劍,向他撲去,土耳其人彎下身軀,舉起短劍,可是受傷的諾託斯站了起來,拔出手槍向穆斯林射擊。希臘人很快就聚集起來。土耳其人已經死了。他的子彈擊中諾託斯的胸部,好在諾託斯的短劍柄擋住了子彈,所以傷勢並不危險。
    諾託斯被抬回茅棚,整整一個星期不能起床。後來大家都恢復了健康,可是食物已經吃完,靠在島上打獵為生是很困難的。
    斯蒂凡諾斯來接他們的時候,他們已經在島上度過了四個星期。斯蒂凡諾斯把土耳其商船賣給帖撒羅尼迦城的一個英國商人,得到一萬披亞斯特,把棉花賣給另一個商人,得到四千披亞斯特。海盜船已經重新裝備,大炮就增加了三門,彈藥的數量增加兩倍,還配備了許多其他武器。由於做了這一大筆好買賣,海盜的情況得到改善。現在海船正在開往乾地亞。他們看見米洛斯島的時候,出現了一隻海船,看樣子是土耳其的船,菜奧尼達斯的船立即跟蹤追趕,一直追到米洛斯海灣,那裡有幾個小島,扼守海灣的入口。有一隻大船在港口碼頭的大炮的保護下隱蔽在這裡。原來這是一條埃及的大橈船。激烈的戰鬥開始了。希臘人勇猛地開火:可是一條土耳其船這是一條小型戰船一突然開進海灣並且從後方進攻希臘人。萊奧尼達斯向土耳其人發起接舷戰,派斯蒂凡諾斯攻擊土耳其人,經過短時間的戰鬥,土耳其船被拿下了。
    可是這時炮臺上發來一陣排炮,希臘船開始下沉。船馬上開

==========第659頁==========
    642
    弗・恩格斯的遺稿
    到岸邊的淺灘,在那裡擱淺。於是船員們登上了奪來的土耳其船,窮追大橈船,發起接舷戰。菜昂跳上大橈船,還有其他人,包括斯蒂凡諾斯在內,接踵而至,發起進攻。萊昂始終一馬當先,他的劍被穆斯林的鮮血染紅了。他無情地猛衝猛砍,斯蒂凡諾斯跟在他的後面。他們勇往直前。忽然菜昂迎面碰上一個敵人的長官,是個身體魁梧的埃及人。他們廝殺起來,殺得難解難分。最後,萊昂砍傷了對方的左手,對方拔槍射擊,可是沒有打中菜昂,卻打中了另個希臘人,對方終於經不起勇敢的對手的打擊,倒下了。他死,戰船便被奪下了。少數活著的土耳其人投降,被帶上岸去。塔拉斯穿上土耳其服裝到炮臺談判修船的事。貪婪的帕沙得到三百披亞斯特的禮物就答應了,可是他暗地裡卻派一隻小船去錫凡託,那裡有土耳其船隊的幾隻大船。小船找到它們,於是三艘大船立刻揚帆乘風急駛而來。諾託斯和塔拉斯乘坐小船從海灣出來,看到這些船隻,就向菜奧尼達斯報告,說土耳其船已經靠近。萊奧尼達斯命令他的一些水手迅速登上土耳其船,吩咐他們把輕便武器和幾門大炮用的彈藥搬到那裡去,但是卻把大部分船員,包括
    十名從米洛斯島上招來的新手,佈置在自己的船上。萊昂是小戰船的指揮,他把船停靠在港口的入口處。土耳其船接近了,一艘船首先靠近。萊昂立即用所有的武器向敵船的船頭開火,他調轉戰船,發起接舷戰,同全體船員跳過船去。可是從另一側又開來第二艘敵船,派出他們的船員,於是一場激烈的戰鬥開始了。菜昂勇敢地廝殺。在他的打擊下幾個土耳其人喪命,可是也有幾個勇敢的希臘人死於土耳其人的劍下。異族的人數有兩倍之多,情況對他們有利。忽然間菜昂看見殺死他父親的凶手。這個阿爾納鳥特彪形大漢剛剛殺死一個希臘老人,菜昂見到後火冒三丈。他

==========第660頁==========
    海盜的故事
    643
    衝著他喊道:“凶手,有種的來和年輕人較量吧!”阿爾納烏特人轉過身來廝殺。論力氣,他比希臘人大一倍,可是希臘人帶著滿腔仇恨奮力廝殺。他們激烈地搏鬥著。一刀接一刀地砍來砍去。菜昂砍傷土耳其人的手,土耳其人的軍刀落地。然而土耳其人從腰帶上抽出那把很熟悉的大錘,忍著痛惡狠狠地向萊昂打去。很快第二錘就打中了菜昂的高高的前額;在土耳其人不斷的死命打擊下萊昂終於倒下。
    土耳其人大叫:“這個人已進地獄去了!現在我來收拾其他人。”可是他們所有的人幾乎都被殺死,只有少數幾個人被繳了械,做了俘房。
    與此同時,其他兩艘大船駛入港灣追擊萊奧尼達斯,菜奧尼達斯則率領自己的船員帶著錢財轉上大橈船,擺脫了敵人的追擊,平安地開出港灣,進入大海。海船全速開往貝洛保洛。萊奧尼達斯指望能在那裡得到菜昂和其他人的消息
    弗・恩格斯寫於1837年
    原文是德文
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集1930年國際版第1部分第2卷

==========第661頁==========
    伊托克列斯和波呂涅克斯決鬥2
    告訴我,希臘人的軍隊和疾馳的駿馬為什麼都向卡德摩斯人的強大城市馳騁?戰士舉著銀白色的盾,在原野上飛奔,在綿延不斷的城垣下,一片刀光劍影。
    阿爾戈斯人的軍隊,披甲戴盔,直取強悍的阿革諾里德的偉大都城。給忒拜帶來毀滅的是丹瑙人的首領,
    他們是:帕特諾派鳥斯、提多斯、卡帕奈烏斯,安菲阿拉奧斯王,高貴的希波米登,
    阿德拉斯托斯王,還有波昌涅克斯這個群雄之首他們乘坐戰車,向卡德摩斯的城市高速挺進。
    鐵矛、浮雕銅盾和銀柄劍在原野上閃閃發光。丹瑙人到這裡把擁有七座城門的忒拜團團圍困就象一條毒蛇潛行,
    忽然纏住羊身,使它呼吸停頓。
    他們列隊而來,長矛高舉,殺氣騰騰。這時,大軍手持鋥亮的青銅武器,奔出城門其中有奧狄浦斯之子一天神般的伊托克列斯,他久戰疆場,英勇無比。

==========第662頁==========
    伊托克列斯和波呂涅克斯決鬥
    貝奧提亞人的前哨部隊和光榮的阿爾戈斯人的大軍,狹路相逢,短兵相接,刀來劍去,廝殺一陣,發出驚心動魄的響聲
    光榮的迪爾卡的鮮血,染紅了滔滔的伊斯曼努斯河,戰士們拼命廝殺,搏鬥不停。狂怒的伊托克列斯一馬當先,
    他揮舞銅矛,無情刺殺,黑土上頓時倒下許多軍人。但是,這個阿革諾爾的後代一看到在阿爾戈斯人前列中廝殺著的強悍的波呂涅克斯便向雅典娜祈禱
    “手持神盾的宙斯之女帕拉斯!請聽我言,我曾用牛羊的肥腿向你獻祭,你要滿足我的願望,
    讓我用飛舞的、長影相隨的銅矛,
    刺向那個光榮的奧狄浦斯族戰士的胸膛,刺向我的親兄弟一那個來自乾旱的阿爾戈斯的英雄波昌涅克斯。
    把他的祖國夷為平地,把阿爾戈斯人斬盡殺光。”然後他對兄弟開門見山地講了一番話
    “奧狄浦斯王子,聲音宏亮的波呂涅克斯,你聽著我胸中跳動的心命令我與你決戰,
    你應第一個走到天神般的伊托克列斯面前受死!”
    這就是他的祈禱。而弟弟向聖母赫拉說道:“赫拉!雷神的妹妹和妻子,請聽我言,

==========第663頁==========
    646
    弗・恩格斯的遺稿
    我是屬於你的。我同身披銅甲的阿爾戈斯人的皇帝阿德拉斯托斯的愛女阿爾吉婭結成姻緣讓我把強悍的伊托克列斯王這個違背誓約的人碎屍萬段,因為他背叛了忒拜。”
    這是他的祈禱。這時強悍的伊托克列斯王走到中心讓士兵列成方陣。
    他站在平原上,看了看兩邊說道
    “丹瑙人和阿爾戈斯人的子孫!你們現在聽我說,我心中的神靈要我說這樣的話
    即使阿爾戈斯人和貝奧提亞人的部落在殘酷的搏鬥中全部毀滅
    事情仍然沒有了結。
    如今神靈命令我同兄弟決鬥,那麼,就讓宙斯作我的證人,我發誓:如果他以鋒利的銅劍將我砍倒,就讓他統治全體卡德摩斯人,
    然而,如果雅典娜給我的長矛增添力量我就會使他倒地身亡
    我將得到祖國的尊敬,成為這裡的國王,而你們阿爾戈斯人將返回你們可愛的家鄉。
    他的話使忒拜人和亞該亞人心情舒暢。於是,戰士們紛紛下馬,解散在平原上,他們卸下武器,因為周圍空地有限,只好一個緊靠一個,排列安放。

==========第664頁==========
    伊托克列斯和波呂涅克斯決鬥
    647
    神的力量讓伊托克列斯刺出長矛,
    天神般的阿革諾爾之子見此情景,奮起回擊凶惡的死神克拉,長矛從身邊掠過,
    天神般的波呂涅克斯毫不遲疑,高舉銀柄劍奮力迎戰。
    他們本是親兄弟,同一父親的兩個兒郎,卻象兩隻凶殘的獅子拼命撲打
    這時夜幕降臨,一個解開自己的金色佩劍帶,將利劍狠狠地刺向兄弟汙血頓時從傷口噴灑疆場。而當利劍刺進伊托克列斯的胸膛,
    伊托克列斯的劍也穿透鎧甲,刺中波呂涅克斯王。兩人同時倒地,夜幕遮蓋了他們]的眼睛,兄弟倆在鋒利的銅劍刺殺下兩敗俱喪,
    於是,高貴的奧狄浦斯王的種族從此根斷種亡。
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是古希臘文
    1930年國際版第1部分第2卷

==========第665頁==========
    648
    科拉・迪・裡恩齊
    第
    幕
    第
    場
    羅馬廣場,背景:卡皮托里山
    科隆納和其他貴族上場。少頃,巴蒂斯塔率民眾上眾貴族科隆納,快走,民眾正逼近我們
    讓我們逃避這狂暴的人群!
    科隆納逃避?我堂堂科隆納一
    面對這班被我腳踩著脖子的賤民,競然要逃走?
    你們逃吧,膽小鬼,逃吧!面對狂怒我要堅守!
    眾貴族你沒看到他們如浪潮湧進條條街道,
    你沒聽到他們在狂怒喧囂?走民眾以巴蒂斯塔為首一擁而上
    巴蒂斯塔怎麼啦,尊貴的老爺們?
    要離開我們,而且如此匆匆?你們一定樂意留下吧!
    科隆納(對眾貴族
    你們豈能容忍這樣的冷嘲熱諷
    巴蒂斯塔請你們看看民眾祈求的神情

==========第666頁==========
    科拉・迪・裡恩齊
    649
    我們懇求:請留在我們身邊
    科隆納和眾貴族
    滾開,這班亡命徒,快快滾開!
    巴蒂斯塔我們甘願為你們效勞!科隆納(對眾貴族
    拔劍!
    巴蒂斯塔我們甘心供養你們吃穿,
    情願永不謀反,
    說話謹慎,決不隨隨便便。我們的妻子兒女任你們使喚全部家當一都由你們揮霍,我們聽憑你們虐待、折磨,或剮、或殺,由你們壓榨、拷打、上鎖、戴枷,我們有了過失隨你們怎樣懲罰我們只懇求:請留在我們身邊!
    科隆納(對眾貴族)
    先生們,各位高見?
    眾貴族滾開,這班亡命徒,快快滾開!科隆納滾開,放肆的賤民!
    你們聽不出我這喊聲,有如雷鳴把你們威懾?你們辨不出我這步伐,曾在你們頭上踐踏?
    你們可認得我,我,你們的主人?

==========第667頁==========
    650
    弗・恩格斯的遺稿
    第一場修改稿
    科隆納、奧爾西尼、奧爾蘭多・奧爾西尼。背景:民眾。眾貴族走至臺角,在開始一段時間,始終立在那裡奧爾西尼走,科隆納,讓我們趕快離開
    你看民眾已經逼來!
    科隆納面對狂暴我願迎風而立,
    我橫下一條心永不逃避!
    奧爾西尼走吧,就這一次,就退讓這一次,
    久留此地,迂闊之至!
    奧爾蘭多免得被他們的怒火燒死,
    還是走為上計,讓我們離開此地
    科隆納不,我寧可玉碎,不離此地!
    我要從他們中間衝殺過去
    巴蒂斯塔(從民眾中走出。民眾漸次走近
    怎麼啦,尊貴的老爺們?要離開我們,而且如此匆匆?你們一定樂意留下吧!
    奧爾西尼你們豈能容忍這樣的冷嘲熱諷?巴蒂斯塔請你們看看民眾祈求的神情!
    我們懇求:請留在我們身邊!
    科隆納、奧爾西尼、奧爾蘭多
    滾開,這群亡命徒,快快滾開!
    巴蒂斯塔我們甘願為你們效勞!

==========第668頁==========
    科拉・迪・裡恩齊
    651
    科隆納(對眾貴族
    拔劍
    巴蒂斯培我們甘心供養你們吃穿,
    情願永不謀反,
    說話謹慎,決不口出惡言,我們的妻子兒女任你們使喚,全部家當,都由你們揮霍,
    我們聽憑你們虐待、折磨,或剮、或殺,由你們壓榨、拷打、上鎖、戴枷,我們有了過失隨你們怎樣懲罰,我們只懇求:請留在我們身邊!
    科隆納(對眾貴族)
    先生們,各位高見?
    科隆納、奧爾西尼、奧爾蘭多
    滾開,這班亡命徒,快快滾開
    科隆納滾開,放肆的賤民!
    你們聽不出我這喊聲有如雷鴨把你們威懾?你們辨不出我這步伐,曾在你們頭上踐踏?
    你們可認得我,我,你們的主人?
    民
    眾打倒你們!
    科隆納(對眾貴族)
    拔出劍來!生死存亡在此一戰。

==========第669頁==========
    652
    弗・恩格斯的遺稿
    民
    眾打倒你們!我們自由了!
    巴蒂斯塔我們只懇求:請留在我們身邊眾貴族走!避開他們的熊熊怒火,
    只待到敲響那報仇雪恨的時鐘。
    科隆納好,我們權且退讓一回
    由你們這群賤民驕橫放肆,有朝一日我們捲土重來,怒火飛焰,定叫你們戰慄、恐怖。
    民
    眾打倒你們!
    (科隆納和眾貴族下。民眾漸次分為兩部合唱隊,其中第部人數多於第二部。)
    巴蒂斯塔這幫尊貴的老爺慌慌張張,
    優柔寡斷,頑固不化,什麼公爵、侯爵、伯爵、男爵,個個抱頭鼠竄,溜之乎也!我們的處境究竟能改善多少?
    十個小鬼剛剛逃跑,又來了一個魔王,照樣騎在我們頭上。我們必定不得安生,護民官不容我們清靜!
    第一部合唱光榮屬於護民官!光榮屬於人民的解放者
    是誰膽敢誹謗他?
    第二部合唱打倒他
    巴蒂斯塔他的美德和惡行

==========第670頁==========
    科拉・迪·裡恩齊
    653
    都和那幫老爺一脈相承。他對你們說的是甜言蜜語,對人民的聲音卻不聞不理。走了一群專制者,來了一個暴君,結果都一樣,好壞難分!
    第一部合唱誹謗者,住嘴第二部合唱不,繼續說下去巴蒂斯塔他的美徳和惡行
    都和那幫老爺一脈相承。
    第一部合唱叛徒!不許汙衊解放者!
    光榮屬於護民官!光榮屬於裡恩齊叛徒!你滾開!揍他!揍!
    第二部合唱打倒他,打倒專制者!詛咒裡恩齊
    處死護民官!一我們保衛你
    巴蒂斯塔他對你們說的是…(略)
    走了一群專制者…(略)。
    (一片混亂。遠處響起慶祝勝利遊行的樂曲。炮聲。眾愕然。)
    兩部合唱他來了!迎上前去第一部合唱光榮屬於解放者!
    第二部合唱不久他就會在我們的復仇聲中垮臺,
    無論他有多麼堅強,也和那些人有同樣下場。
    兩部合唱迎上前去
    (眾下)

==========第671頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    第
    場
    科隆納府邸,卡米拉的居室。
    卡米拉街上為什麼這樣嘈雜,這樣亂哄哄?
    人群擁擠,狂暴急躁,橫衝直撞,怒吼聲聲血染的旗幟在舞動發生了什麼事情
    我還聽見玉階下陣陣吼聲指名道姓呼喊我父親,威脅恫嚇,詬罵不停!
    啊,我的父親!你能否躲過這騷亂,否逃脫這暴民的掌心?聖馬利亞能否如吉星高照,對你垂恩庇廕?
    我的心中充滿抑鬱難言的恐懼父親啊,我為你的命運擔心,別讓我再承受這難以忍受的痛苦,父親,你快轉回家門!
    僕役、隨從全逃光,留下我一人孤零零我在府邸形影相弔,沉浸於恐怖之中。
    聽!啊,上帝!離去的人兒來了心哪,我的心,鼓起勇氣莫擔驚,

==========第672頁==========
    科拉・迪·裡恩齊
    啊,瓦爾特來了,我心憂如焚他知曉,如飛一般投入我懷中!蒙特雷阿爾上。
    卡米拉我的天,蒙特雷阿爾,您怎麼敢…蒙特雷阿爾(跪在她腳下)
    啊,卡米拉!我的卡米拉!
    卡米拉您怎麼敢踏進這幢房子,
    踏進我父親把您永遠拒於門外的這幢房子?如果他在這裡看到您,
    您怎樣也不能從他劍下安然逃生
    蒙特雷阿爾啊,可愛的女人!你怎能忘記愛情,
    愛情已把我們連在一起怎能忘記星光下的海誓山盟
    和你在啜泣中對我流下的淚珠滴滴?
    卡米拉你離開我吧!啊,上帝,
    我可憐的心在胸中碎裂!
    蒙特雷阿爾我的戀人啊!熱戀之火
    使我滿面緋紅!
    難道時時在你胸前偎依的心上人已經變成了陌路人
    卡米拉我無權仰慕你的玉容,
    忍痛分離是我命中註定。而我可憐的心啊,將會破碎,只是我無權和你親近。
    蒙特雷阿爾我在你的腳下懇求你的憐愛,

==========第673頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    你,我熱戀的人,你,我珍愛的人倘使你對我緊鎖心扉,不予盼睞,那麼也就對我鎖上了天國之門。
    卡米拉我意亂如麻,心神不安,
    再也不能漠視我對他的真實情感。瓦爾特,愛情重又佔據了我的心田,瓦爾特,我屬於你,永遠,永遠
    倆
    人啊,真誠的愛情終將贏得甘美的幸福
    只要我們倆結姻親共命運,哪怕對我們施展百般陰謀,哪怕日月生暈?
    任憑整個世界棄絕我們,憎恨我們任憑我們]的結合遭到誹謗,遭到詛咒,只要我們彼此永不離分,那命運之星將永不隕落。
    卡米拉我的瓦爾特,請告訴我,
    是什麼使民眾在街上這樣狂暴震怒?最要緊的是,我的父親,我的父親一他現在何處?
    蒙特雷阿爾你的父親安然無恙!你不要憂慮
    他和本城的貴族現在奧爾西尼府,商議撤離事宜。
    護民官奪得政權,民眾向他狂呼。他突如其來,疾如閃電。
    貴族還沒來得及看清眼前的事變,

==========第674頁==========
    科拉・迪·裡恩齊
    他已經到了城門旁邊
    你的父親和他的親信馬上就要回府,並將把你送到安全的去處
    你聽,號角嗚嗚啊;你看,軍旗在飄擺,那是他們]的隊伍正向這邊走來,那兒過來的是他本人,鬃發斑白他來了,我不得不和你分開
    卡米拉我的瓦爾特!你就要離我而去,
    愛人啊,你切莫把我掛念。我的心永遠屬於你,我的思戀日夜將你陪伴!
    瓦爾特好吧,別了,我幸福的女神
    願神明將你保護一
    有朝一日我威風凜凜,首途歸程,必將把你,我的公爵夫人,迎接回府。
    我有一番凌雲壯志,為此我把整個生命傾注,定讓你成為女皇踏上丹墀,定讓你登上羅馬寶座!
    卡米拉只要成為你的妻室,那顆和你相愛相親
    的心就會無限滿足為你貢獻我的整個身心,那將是天賜給我的最大幸福!
    ①蒙特雷阿爾。
    編者注

==========第675頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    倆
    人啊,真誠的愛情終將得甘美的幸福
    (略)
    第
    場
    民眾擁上舞臺,排列在舞臺後面,巴蒂斯塔和由不滿者組成的合唱隊立於臺前。歡慶勝利的遊行隊伍民眾合唱光榮啊,護民官,人民的解放者
    光榮啊,裡恩齊,祖國的父親!隊伍漸次站開。
    巴蒂斯塔他拉起一隊異邦僱傭兵,
    心把自己打扮成人民的解放者。他要是害怕自己的人民他確也高興不了幾個時辰!民眾合唱(如前)。
    巴蒂斯塔今天不要笑得太歡,
    馬上來到學乖的一天!
    不滿者合唱打倒異邦僱傭軍,打倒!
    打倒護民官
    我們詛咒你,人民的騙子手,我們詛咒你,褻瀆聖地的人滾回老家去,一切異邦人!
    民眾合唱光榮屬於偉大的護民官!
    祖國之父萬壽無疆!
    巴蒂斯塔看他忘乎所以,趾高氣揚,
    那是在慶幸鬼花招得逞、騙術高強

==========第676頁==========
    科拉・迪·裡恩齊
    659
    看他舉足邁步,狂妄而自豪,那是在勾引我們墜入圈套!然而,人民一旦猛然覺醒,他的自豪終將化為雲煙泡影!民眾合唱(如前)。
    裡恩、齊(站在講壇上)
    如今我重又來到你們中間,我尊貴的羅馬人民!
    如今我重又看見所有神聖的地方,看見這卡皮托里山,這不朽的廣場你們如此熱情歡迎我,好啊,我無限感激我要在上帝面前莊嚴宣誓
    為了你們的自由,我將獻出我的生命,從而使偉大而自由的古羅馬,能在廢墟中復生!我不要安寧,我永不休憩,直到羅馬重振當年的神威,以昔日的宏偉,
    在世界各族人民面前熠熠生輝!讓羅馬象風凰從灰燼中振翼高飛,高傲而自豪,華麗而健美,讓往昔的時代,世界的征服者,重新再現,萬古長存!民眾合唱(如前)。幕落

==========第677頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    第
    第
    幕場
    帕菜斯特里納。科隆納府邸的房間起初,不時聽到遠方的槍炮聲科隆納。卡米拉。
    卡米拉看在耶穌的面上,父親,發生了什麼事情?
    朋友們離開了你,面帶愁容。圍攻的炮聲,
    越來越近,越來越猛,
    父親,我們要滅亡了嗎?告訴我
    科隆納少安毋躁,卡米拉,你聽著!
    利慾薰心的奧爾西尼妄想對我對推選的首領不再服從,
    妄想同我平起平坐,同我一樣發號施令我保持自己的權利,不讓寸步於是,裂痕加深,不可彌補。突然他的兒子進來,他說:父執們!
    不要分裂,當此危難時刻,對於我們最重要的是聯我要把你們連在一起!這樣,科隆納,你把女兒與我為妻

==========第678頁==========
    科拉・迪·裡恩齊
    661
    我很早就愛上了她,美麗的卡米拉
    如果把你們倆人通過子女結成的神聖的紐帶聯合起來,
    今後,任何爭鬥也不能把你們分開!他父親說:好吧,
    我同意!倘使你,科隆納,仍不首肯,那麼,明晨我就帶上我的隊伍去同護民官講和!
    到那時看你獨自怎樣守住這城寨這就是他的話。如今,我的女兒我已對他表示承允你在日落之前,
    就要嫁給年輕的奧爾西尼,去準備吧
    卡米拉天啊!我可怎麼辦!科隆納顯然你不願勉強屈從,
    事出無奈,我也但願不是如此。我已為你備下珍珠寶石,
    遠比奧爾西尼寒傖的伯爵冠冕更加珍貴。誰敢來向你求婚,想結絲蘿,他必須有世襲的侯國,
    這本是我的想法一可如今變了樣,讓我怎麼辦?
    卡米拉這就是決策,
    我必須作出犧牲,

==========第679頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    為了你們握手言和,破壞我心中的安寧。難道我就這樣無所依託,要讓這個男人,這個我最憎惡的傢伙,做我的郎君?
    阿,父親,別對我發怒!我甘心為你赴湯蹈火為你犧牲自我,
    但是,我決不同奧爾西尼結為夫婦!
    科隆納難道惡魔使你喪失了理智?
    你竟斗膽違反我的意
    我,我命令你這樣做,你這忤逆的女人!
    卡米拉隨你怎樣要求我吧!
    但我對立下的誓言對選擇的侶伴
    永遠忠貞
    科隆納你以為我會把你嫁給蒙特雷阿爾?
    我想,你要贏得此人的希望,早該丟掉
    這個女婿我可瞧不上!強盜、暴徒、殺人犯永遠不要妄存奢念,娶我科隆納家的姑娘!
    卡米拉如果我背棄

==========第680頁==========
    科拉・迪·裡恩齊
    自己的誓言,
    就讓大地,
    就讓漆漆黑夜將我吞噬!啊,瓦爾特,沒有任何力量能把我倆拆分!
    只要患難之中忠貞不渝總有一天喜盈門!
    科隆納你可看到我們憂患交加?
    炮彈如雨,
    襲擊著堡壘,
    敵人的包圍圈越來越緊。座座炮樓化作瓦礫,當一個個衛士喋血陣亡,當敵軍發起攻擊一如暴風驟雨你可知道等待你的是什麼下場?當粗野的僱傭兵伸出爪子抓住你面對暴行有誰能保護你?
    卡米拉我的瓦爾特一定會來保護我!
    倘若他不能來到,面臨恥辱,匕首將會保護我!
    科隆納正是蒙特雷阿爾
    讓隊伍聽護民官發號施令,
    它們給我們帶來了莫大的危險和災禍,使我們日夜不得安靜。難道你偏要這個蒙特雷阿爾,

==========第681頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    做你的丈夫?
    卡米拉我對他永遠忠誠
    科隆納就是說你不願回心轉意?卡米拉一言既出,決心已定
    科隆納走開,執迷不悟的人,你走開,
    我非要治一治你的任性!
    卡米拉難道我可以隨便背棄自己的誓言?科隆納就在今天
    卡米拉難道我的諾言說了不算!科隆納我倒要看你如何就範!卡米拉這情焰一科隆納我將要撲滅卡米拉這愛情科隆納日久會淡忘
    卡米拉若想征服這滿腔的貞烈科隆納在我說來有如兒戲一樣!卡米拉我忠貞不渝,一如既往
    卡米拉(啊!我決心、犧牲」你的科隆納f好!我可要
    我的生命。
    卡米拉無論如何
    我將永遠、永遠是他的!
    下采拉我甘冒一切風險,
    以致犧牲」套的生命,你必須丟開你的忠貞,我決不背棄我的忠貞,

==========第682頁==========
    科拉・迪·裡恩齊
    能唯我是從!
    不能唯你是從!
    人(上)老爺,一位陌生人在門外等候,
    他有要事向您報告,
    他只肯向您說出自己的姓名。
    科隆納讓他來見我
    (僕人下。
    蒙特雷阿爾身著披風、頭戴帽子上他摘下帽子,敞開披風。)
    卡米拉啊,上帝!我的瓦爾特!
    科隆納蒙特雷阿爾!您,膽敢邁進我的家門,
    您,膽敢讓你的僱傭兵包圍了我們您,膽敢站在我們的敵人一邊,您,膽敢使我的獨生女兒同我異心?您來此有何貴幹?
    蒙特雷阿爾請彆著急,我尊敬的大人!您聽我說。
    您可記得,當我為了卡米拉向您求親時,您是怎樣把我拒絕?
    如今我要報仇雪恥,就象騎士所作所為,我的士兵已經把你們團團包圍,
    他們的槍炮震撼著帕萊斯特里納的炮樓我一揮手,狂暴的軍隊就會衝進大門,您將毀於一旦,有誰能夠救您?好!我來救您!
    只要您願意,帕菜斯特里納城堡就可以保全,我還會使您重返羅馬,顯赫無比,尊貴非凡!

==========第683頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    科隆納您要背叛護民官,把他丟在一邊,
    這那裡是騎士的作為?這種勾當我決不幹!
    蒙特雷阿爾哪裡是什麼背叛?不是我,而是我的弟兄
    把軍隊交給了護民官,我從未同意他們的所作所為如今,誰能阻止我把隊伍撤回來?我就要這樣幹,但也要求您答應
    把我本來可以奪得的東西當作禮物贈送
    科隆納您對我有什麼要求?蒙特雷阿爾在羅曼尼亞和昂科納邊區,
    成千上萬的軍隊聽我號令。我雖然沒有自己的米邑,但在意大利卻強大無比。所以我來見您,要求您照辦:同意由我擔任羅馬行政長官,同時讓我把您的女兒作為我的夫人登上寶座
    (科隆納陷入沉思,踱來踱去。
    卡米拉我的父親,你看,我不是有言在先
    我的瓦爾特一定前來救我們脫險?我的心不是明明白白:當我身處危難,他不會把我忘懷?
    蒙特雷阿爾啊,我怎能遺棄我的愛人和她的父親,
    當他們有難在身?

==========第684頁==========
    科拉・迪·裡恩齊
    科隆納好吧,就這樣!我犧牲奧爾西尼,
    他睥睨一切,對我因羨生嫉。
    讓他和他的家族垮到底,我要步步高昇,鵬程萬里!我的孩子,一這是我的女兒!交給你你要作為一個羅馬行政長官把她帶回家去
    卡米拉,憤怒、憎恨和激憤,如今已煙消雲散我滿足你的夙願,讓你喜笑顏開!
    卡米拉啊,愛情的喜悅之花,
    衝破了痛苦和憂患,它向我開放,美麗鮮豔。啊,幸福的命運,分外甘甜
    蒙特雷阿爾誰能逆料,誰能想見,
    我們長久切盼,
    我們在無望之中苦心奮戰,受夠了熬煎,歷盡了艱難!
    卡米拉啊,美好的時光多欣悅!蒙特雷阿爾啊,愛的報償如蜜甜!卡米拉啊,無盡的苦難得酬謝科隆納看你們彼此相愛情切切,
    願你們生活美滿永團圓!人我們迎著命運向前進,信心滿懷,

==========第685頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    我們堅定地以歡快而自由的神情,矚望未來
    共同攜手通過漫長的征途,歷盡憂傷痛苦,我們奉獻:愛情的火焰潔浄純貞,永遠熾燃
    第
    場
    裡恩齊住宅居室裡恩、齊(手持公文。)
    我詛咒這些叛徒!他們挑撥離間,妄圖用誹謗把我同民眾分開汙衊我揮霍窮人的血汗
    我詛咒他們!倘使民眾依舊對我忠誠,那麼未來將是我最好的辯護人!
    啊,民眾們!為了你們我曾甘心情願受折磨,不怕辱罵、監禁、放逐和詛咒兕。為了你們,我衝向一小撮專制者,勇敢地高呼:忍無可恐!民眾們,你們切莫沉淪,免得遭受欺侮和凌辱。
    莫儒弱,莫卑躬,要甦醒,要振奮,要成為豪邁無敵的一代!
    啊,你們不知道我經受的重重災難,

==========第686頁==========
    科拉・迪·裡恩齊
    那惶恐、苦痛和禍害
    只是為了你們我才遭到這災難,只是為了你們才有這威脅著我的禍害暑往寒來,我毫不猶疑我披荊斬棘一步一步向前邁啊,我為你們所做的一切
    或許你們將不止一次地表示感謝
    不!我要解放羅馬,
    這令人不快的犧牲品已經一蹶不起,重建那往昔的繁華,
    豈不是無上光榮的偉大目的?啊,古老的羅馬,有朝一日向我顯示你舊日的壯麗宏偉,我就會心滿意足,死也瞑目
    娜(上)我的科拉!難道這是真的?
    小撮敵人陰謀反對你?難道災星
    又要落在你聖潔的頭頂?
    裡恩、齊你要鎮靜,我親愛的妻子!
    野心家、忌妒者,
    加上叛徒瓦爾特・馮・蒙特雷阿爾,也不過是一小撮,
    他們煽動民眾反對我,企圖把我搞垮。

==========第687頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    有上帝保佑,有民眾的衷心擁護我會比叛徒先走一步。使他們在嗅到危險之前就為自己的背叛獻出頭顱。他們的蜂擁鼓譟於我何損?我有這樣一位忠貞可愛的妻子我有這樣一顆純潔無瑕的心,他們怎能象我這樣驍勇強勁?娜我的科拉!為什麼驚恐壓我心,
    使我無力排開?自從你紫袍加身,
    你在我夢中出現,每每象死一般的蒼白
    裡恩齊我親愛的妻子,不要心神驚惶
    還沒有什麼危險能夠把我威脅。難道地上的虺蛇噝噝作響,雄鷹就不再無憂無慮地自由飛翔?娜啊,我一旦失去了你,愛人哦,我簡直不能想象!
    科拉,如果有人從我身邊把你奪去,也就奪去了我生命的光芒!拉你要拋開這一切疑懼、驚恐,我心嚮往之的事業無比神聖,我不會就此犧牲,直待到大功告成,

==========第688頁==========
    科拉・迪·裡恩齊
    671
    直待到羅馬的神威赫然復興,爭得自由,擺脫逆境,猶如雄獅從沉睡中猛醒,整個世界在它面前感到震驚!
    無論在緊迫的關頭,在激烈的征戰中,我遇到了什麼災凶我的妻啊,矚望著我的不是你那雙忠誠的眼睛?
    尼
    娜我親愛的科拉,讓我們一切聽從
    上帝為我們作的安排,
    我不願意,也不能夠同你分離,我始終與你同生死,共患難!
    倆
    人讓我們緊緊地擁抱在一起
    同叛徒、譎詐奮力爭鬥;縱令整個世界把我們遺棄,我們的愛情永在,別無他求!
    第三場
    科隆納府邸大廳,為舉行宴會佈置得富麗堂皇蒙特雷阿爾、巴蒂斯塔、由賓客組成的合唱隊蒙特雷阿爾好啊,好!人逢喜慶興致高,
    瓊液對良宵,時辰不問退與早,酒在杯中笑。

==========第689頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    歌聲繞畫梁,直到晨曦照華堂!唱好啊,好!手中杯莫停
    暢佽須盡興金色美酒滿巨觥,豪氣杯底生。
    歌聲繞畫梁,迎來晨光滿華堂。
    巴蒂斯塔嗨!唱一支歌吧!誰來唱一支?蒙特雷阿爾喂,小廝,給我一把絃琴
    讓我用家鄉的曲調,唱一首普羅旺斯的歌
    位高貴的行吟詩人的詩歌,可好?(接著插入一首情歌)
    巴蒂斯塔為婦女的健康乾杯!
    唱婦女萬歲!每當那深杯酒滿玉花飛,忘不了窈窕女子多嫵媚!為婦女的健康乾杯!
    蒙特雷阿爾喂,僕役,斟酒
    Lagrime Cristi, M onte F alerne快取來上好的法菜爾納酒!開懷飲啊,縱情唱!
    唱好啊,好!手中杯莫停……(略
    ①意大利文。直譯為:基督之淚,法菜爾納山。法菜爾納山是意大利的葡萄酒產地,“基督之淚”是該地出產的名酒
    譯者注

==========第690頁==========
    科拉・迪·裡恩齊
    (響起卡皮托里山的鐘聲。)
    巴蒂斯塔出了什麼事情?你們可聽見卡皮托里山的鐘聲?蒙特雷阿爾能出事?不會有什麼打斷我們的佳興,
    繼續歡樂吧!照舊歡騰!
    巴蒂斯塔尊貴的老爺,我為您乾杯,
    同時為您勇敢的軍隊乾杯!祝您早日使護民官的統治地位嗚呼哀哉!我大聲宣告,激起回聲盪漾
    祝瓦爾特・馮・蒙特雷阿爾老爺健康唱我們大聲宣告,激起回聲盪漾:祝我們尊貴的主人健康!
    祝瓦爾特・馮・蒙特雷阿爾老爺健康
    僧侶合唱(幕外) Requiem aeternam dona eis
    Domine! Et lux perpetuaouceat eis! o
    蒙特雷阿爾是什麼把你們驚擾,我的朋友?
    讓教士們為墳墓和死亡怪聲喊叫,火紅的生活在向我們微笑(插入僧侶合唱: Dies irae, dies illa2謝謝你們,我的朋友!
    ①我主,請賜予他們永恆安寧
    願光明普照他們!一譯者注
    ②震怒的一天,這一天。
    譯者注

==========第691頁==========
    674
    弗・恩格斯的遺稿
    讓我們用高聲歡呼壓倒僧侶們的喊叫!萬歲,羅馬,不朽的城邦!唱萬歲,羅馬,不朽的城邦!好啊,好!
    略)
    (幕外合唱: Ne me perdas illa die! qula plus es!①)
    蒙特雷阿爾乾杯,祝護民官早日垮臺!
    這個叛徒,
    在卡皮托里山揮霍人民血汗!
    然而他沒料到已經臨近報仇雪恨的一天,他就要垮臺
    合
    唱讓護民官從他的寶座跌下,他將得到叛徒應得的懲罰!(]敲三下。一片驚惶。)
    蒙特雷阿爾進來,你們這些不速之客!
    (護民官身著貂皮紫袍,由武裝侍從簇擁而入。)靜場。
    裡恩齊當卡皮托里山的鐘聲已經敲響,
    當僧侶的歌聲向你宣告,你的弟兄們要奔赴死亡,而你,蒙特雷阿爾,卻如此歡樂?你要清醒,你們全要清醒l Judex ergo nunc tedebit
    略)
    ①今天不要傷害我!因你仁慈為懷!一譯者注
    ②當裁判官憤怒時。一譯者注

==========第692頁==========
    科拉・迪·裡恩齊
    [裡恩齊]你們的喪鐘已經敲響,
    背叛的懲罰已經確定。
    (蒙特雷阿爾和巴蒂斯塔被押走。)幕落。
    第
    幕
    第
    裡恩齊家居室。
    娜(喘息著衝入室內。)
    保佑吧,聖馬利亞!保佑吧,在天之父!滿街人潮,狂奔疾走,嘈雜鼎沸,發出盛怒!狂暴的人群懷著滿腔的怨憤,大肆張狂,高聲吶喊,蜂擁而上,橫衝直撞,衝破通道,直奔我們的府邸!人群蠻橫異常,恫嚇我們要燒殺劫掠,
    要駭人聽聞地把一切消滅精光,他們的激憤勢難擋,排山倒海奔向這方!
    願賜福者
    拯救我們吧

==========第693頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    願天使
    張開庇護我們的翅膀,傾聽我充滿恐怖的祈求降臨人間,化災為祥。但願,但願我們不就此淪亡於民眾的盲目的瘋狂!
    人群滾滾來,
    迫近更迫近,
    亂民狂如潮,
    浪高一浪,
    刀劍閃閃亮,
    長矛放寒光
    銳勢不可擋
    死亡的魔爪拍住了我愈益迫近,愈益有力。
    保佑吧,馬利亞!保佑吧,全能的主解我倒懸苦,救我出死地!
    裡恩齊(上
    我從不擔心的事竟然發生民眾起來反對我,怒氣衝衝,
    要為蒙特雷阿爾和巴蒂斯塔之死報仇
    尼
    娜啊,親愛的科拉!

==========第694頁==========
    科拉・迪·裡恩齊
    危險越來越近!
    你救救自己吧,你救救我!
    裡恩齊親愛的妻子,你要鎮靜!
    危險並不是那樣近!我周身充滿青春的活力,我英勇無畏,頑強而遒勁,面對民眾的熾烈激情,我要驕傲地衝向他們!
    我雙目炯炯,神氣逼人純潔的額頭尚無皺紋,我脣槍舌劍,犀利驚人騷亂降臨也能沉穩!任它降臨一我不動搖,我登上了寶座,
    這爭得的寶座也要保衛,我一定會平息民眾的狂怒和怨恚
    尼
    娜讓我們暫且忍讓吧,我求求你
    快避開這狂怒的鋒芒
    你聽聽我的勸說吧,就這一次,啊,科拉,讓我們逃奔遠方
    裡恩齊象膽小思一樣逃奔?我決不幹尼
    娜科拉啊!走吧,不要錯過時機!
    裡恩、齊任憑死亡威脅我們的生命,
    我要同它奮力鬥爭,堅持到底!

==========第695頁==========
    弗・恩格斯的遺稿
    娜還是走吧!這樣的民眾並不值得
    你作出這樣的犧牲!
    裡恩、齊倘若我註定滅亡,無法逃脫一一
    我的死將向全世界表明:為了羅馬的繁榮和昌盛,我獻出自己的整個生命!娜我的丈夫,你真的不撤離此地?
    那麼我也不願離你而去在你身旁幸福無比。
    我願吃盡千般苦,只要和你不分離
    裡恩、齊美麗的妻子,我把你擁抱!
    縱然我畢生夙願難以實現,對我艱苦奮鬥的報償,
    卻在你的愛情和無比歡樂中如花怒放娜啊,我親愛的人,你偉大而堅強你頂天立地,舉世無雙,挽著你的臂膀和你同歸於盡,這是多麼高尚、美好的命運
    科拉、尼娜我們向前進,目光清又亮,
    彼此來依靠,緊緊地擁抱,忠實的愛情之火在心頭高照面對任何厄運決不動搖!威脅我們]的有死亡有刀劍、ヒ首和烈火,
    我們永遠在一起,死生共相邀,

==========第696頁==========
    科拉・迪·裡恩齊
    福同享,禍同當,攜手不相拋
    場
    卡皮托里山前。
    卡米拉(披散著頭髮,手持長劍
    終於來到了
    我渴望已久的
    復仇的一天。
    我朝思暮想,望眼欲穿,復仇的時刻啊,就在眼前!啊,慘死的冤魂,我最親愛的人,為了給你報仇,要讓他鮮血橫流
    我要親手殺死那劊子手!愛情已被戕害,
    我的仇恨啊,燃燒起來,用那暴君的血將我這渴望復仇的劍染上殷紅的色彩我不再是女人,
    而今我只願叫作復仇女神鋒利的長劍手中握,讓他血流如注,是他背信棄義太殘忍,殺害了我親愛的人

==========第697頁==========
    680
    弗・恩格斯的遺稿
    丟掉憐憫和同情,丟掉怯懦和柔弱!我心中唯一的要求是針對卑鄙的暴行復仇!復仇
    人群已經聚攏,
    發出恫嚇
    怒不可遏,
    好啊,正合我心意!垮臺吧,裡恩齊,從寶座上滾下去
    你手中的犧牲品,我最親愛的人正在墳墓中等著你!(面向聚集在她周圍的民眾復仇啊,快復仇!
    暴君要推翻,罪行要嚴辦衝啊,衝向卡皮托里山!抓住他,莫住手,拖出華堂,拖出華堂,直到他鮮血流盡方罷休,直到他以命相抵把罪償!
    唱復仇啊,快復仇!衝向卡皮托里山
    卡米拉讓詛咒沉重地降在罪人頭上,
    還有死亡和毀滅在等待他,是他奪走了我們的自由,

==========第698頁==========
    科拉・迪·裡恩齊
    681
    如今要讓他向我們交代!這叛徒,要讓他慌恐萬狀,就這樣在我們腳下死去,他幹下可恥的勾當,為此要讓他鮮血流淌!
    唱這叛徒,要讓他慌恐萬狀……(略
    (裡恩齊上,尼娜跟在他後面。)
    裡恩、齊我的羅馬公民們!你們為什麼
    握利劍、舉長矛,
    聚集在這裡,在卡皮托里山下?曾幾何時,我受你們擁戴,你們親自把這紫袍披在我身上,難道如今你們不再信任我?我在你們面前犯下什麼過錯?請讓我完成我未竟的事業讓我重建往昔的繁華,使你們成為世界的主宰,在自己制定的法律中自由自在不要聽信誹謗和謠言,
    要根據我的所作所為秉公判斷!
    卡米拉不要聽,不要聽他花言巧語,
    你們切不要受他蠱惑,報仇莫手軟,雪恨不遲疑,爭取自由是你們唯一的念頭唱一切阿諛奉承,一切花言巧語,

==========第699頁==========
    682
    弗・恩格斯的遺稿
    從此再不能把我們蟲惑。為失去的自由報仇雪恨是我們如今唯一的念頭。(他們向他擁去)
    尼
    娜上帝啊,上帝!
    裡恩齊滾開,你們這群無恥之徒尼
    娜難道我的眼淚不能打動你們的心?
    卡米拉勝利啊,勝利!如今是我復仇的時機,
    復仇的烈火已經燃燒!唱為失去的自由報仇雪恨,
    是我們如今唯一的念頭!娜你們曾為自己的幸福向他致謝,
    現在卻要他流血!
    如果你們要血,就取我的血,啊,來吧,讓我來抵償一切!
    卡米拉現在,復仇就是一切
    同情、憐憫要拋卻!
    尼
    娜聽啊,我在哭泣,聽啊,我在哀告!要念及他為你們建立了多少功勞
    卡米拉是的,他讓你們忍受多少苦難,
    聽著,羅馬人,千萬記牢!唱對,他讓我們忍受多少苦難,
    對,我們定要記牢
    尼
    娜請你們憐憫吧!
    卡米拉勿忘復仇

==========第700頁==========
    科拉・迪·裡恩齊
    683
    尼
    娜不要加罪於他的頭上!
    卡米拉暴君奪去了你們的自由!
    你們要為自由復仇!唱暴君奪去了我們的自由!我們要為自由復仇!復仇!
    尼
    娜不要讓瘋狂的憤怒
    矇住你們的理智!
    卡米拉讓人民的熾燃的憤怒
    送他一命歸天!
    尼
    娜發發善心吧
    卡米拉勿忘復仇尼
    娜請你們憐憫吧!
    卡米拉不要聽她哀求!
    唱哈,叛徒,你決難逃脫
    我們憤怒的復仇!
    寫於1840年底-1841年初
    原文是德文
    第一次發表於1974年《馬克思故居文存》第13輯特利爾)

==========第701頁==========
    附錄

==========第702頁==========
    附錄

==========第703頁==========
    弗里德里希·恩格斯出生證明書

==========第704頁==========
    687
    弗里德里希・恩格斯出生證明書巴門,1820年12月5日,摘自巴門戶籍簿]
    第659號。弗里德里希・恩格斯,1820年1月28日生
    八二O年十二月五日下午三時半,商人弗里德里希・恩格
    斯先生,住布魯赫街區,向本人,巴門教區全權代表,彼得・維謝爾豪森申報:十ー月二十八日星期二晚九時其妻伊麗莎白・弗蘭契斯卡・毛裡齊婭(父姓範・哈爾)生男嬰一名,取名弗里德里希登記時的見證人有:彼得・哥特弗利德・施米茨先生,二十六歲,書記員,住蓋馬爾克:約翰・雅科布・海爾梅斯先生,三十歲,書記員,住韋爾特街區宣讀後在場人簽字:
    弗里德里希·恩格斯雅・施米茨約・海爾梅斯
    全權代表維謝爾豪森
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集》
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷

==========第705頁==========
    688
    弗里德里希・恩格斯受洗證明書摘自愛北斐特福音改革派教區受洗登記簿
    1821年1月18日受洗。下巴門
    第24號一弗里德里希,11月28日晚9時[生],系居住在布魯赫的商人弗里德里希・恩格斯先生和妻子伊麗莎白・毛裡齊婭・弗蘭契斯卡(父姓範・哈爾)的合法婚生子
    受洗時的見證人有:老卡斯帕爾・恩格斯先生和弗蘭契斯卡克里斯蒂娜・範・哈爾(父姓斯內特拉格)夫人。
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷

==========第706頁==========
    689
    老弗里德里希·恩格斯致伊麗莎白・恩格斯
    哈姆
    1835年8月27日星期四晚於巴門
    親愛的愛利莎:
    我剛剛接到你昨天的信,從來信中可以看出我們的父親的狀況如前,甚至看起來還有些好轉。我們不要為這種現狀所迷惑,他的元氣似乎恢復一些,體力有所增強,也很難設想能康復。他的病就是拖延時日,將來還會發作。我們父親的生命操在上帝手裡,如果我們能從容不迫地把他託付給天父,這對他和我們說來都是好事。
    23日,星期天,我給你寄出一封信,不知是否收到?你一點也沒有提及。昨天我想再給你寫信,可是有事耽擱了。謝天謝地,我們這裡一切都很好,孩子們都很健康。埃米爾經常給我找麻煩,這孩子有點管不住他,他總想上街,今天晚上人家又來告狀,說他從窗子裡跳出去了。魯道夫是個可愛的好孩子,吃午飯時就坐在我身旁,他心地善良。海德維希比他們倆聰明,她已經完全恢復健
    ①信的背面寫著:哈姆中學校長範・哈爾先生轉愛利莎・恩格斯夫人收。郵資已付。

==========第707頁==========
    附錄
    康,在為我織襪子,我讓她以此來消磨時間。海爾曼很聽話,晚上吃飯時他是我聊天的唯一夥伴,他認為本星期他一定能象平常樣得到第一名。小愛利莎比以前更伶俐,她喜愛要一些小把戲,很愛自己的爸爸,總之,她是一隻非常可愛的小貓。
    弗里德里希上星期的成績一般。你是知道的,他表面上變得彬彬有禮,儘管先前對他進行過嚴厲的訓斥,看來他即使害怕懲罰也沒學會無條件的服從。例如,令我感到懊惱的是,今天我又在他的書桌裡發現一本從圖書館租借的壞書一一本關於十三世紀的騎士小說。值得注意的是他把這類書籍擺在書櫃裡而滿不在乎。願上帝保佑他的心靈吧!我常常為這個總的說來還很不錯的孩子感到擔心。
    昨天我收到漢契克博士8月22日的一封信,信是由弗里德里希轉來的,他小心翼翼,遲退才把它交給女僕,以致晚上八時半信才轉到我手裡。也許這封信星期天就已經在他那兒了。漢契克博士寫信給我說,有人建議他收兩名寄宿生,但如果我們還想讓弗里德里希在他家裡住到秋後,他就拒絕這個建議;他還說,弗里德里希仍然需要照管,路途太遠會妨礙他的學業等等。我立即答覆他說,我十分感謝他在接到那個可以獲益的建議後仍然讓我優先選擇;我請他繼續把弗里德里希留在他那裡,如果他能告訴我,為此需要哪些條件,我將非常感激。他本人表示,我們一定能就條件問題達成協議。你當然會同意我的看法,認為這是再好不過了。為了孩子的幸福,我們不應該計較錢,而弗里德里希又是這樣一個性格奇特和好動的孩子,所以對他最有好處的是過一種與外界隔絕的生活,使他養成某種獨立性。再說一遍,願至善的上帝保佑這個孩子,不要讓他的心靈墮落。現在他身上除去一些使我高興的品質

==========第708頁==========
    老弗里德里希・恩格斯致伊麗莎白・恩格斯(1835年)
    691
    以外,正向一種令人不安的漫不經心和性格軟弱方面發展。關於這裡的幾個孩子的情況,我想就說這些。從你來信中獲悉,安娜和瑪麗亞一切都好,我感到高興。她們什麼時候回來?是否決定由路徳維希送她們回來?
    由於我們親愛的父親的現狀,我完全料想到你和母親還願意在那裡住幾天。看在上帝的面上,就這樣辦吧!我本想在本月30日即星期天去接你,可現在我要等候進一步的消息。這裡一切如常,所以你可以放心。卡斯帕爾帶尤利烏斯色到法蘭克福去了,星期二回來。
    你囑咐要辦的衣服和亞麻布將一一備齊,我原來沒有考慮到這些。酒我會隨身帶來。
    請代我和格里斯海姆一家向親愛的母親致衷心的問候,父親清醒的時候,也向他致衷心的問候。願上帝在這些艱難的日子裡和你們同在
    你的弗里德里希
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷
    ①路德維希・範・哈爾。
    編者注
    ②小卡斯帕爾・恩格斯。
    編者注
    ③尤利烏斯・恩格斯。
    編者注

==========第709頁==========
    692
    中學高年級學生弗里德里希・恩格斯的肄業證書(第713號)20
    該生於1820年11月28日生於下巴門,信仰福音派新教:1834年秋(10月20日)為愛北斐特中學學生,1836年秋(10月17日)為本校高年級學生;該生在高年級學習期間操行優異,特別是他的謙虛、真誠、熱情引起教師們的重視;該生不僅資質很高,而且表現出一種力求擴大自己的科學知識的值得讚許的願望,因此取得了可喜的進步,從下列各學科的學習情況可得到更好的說明
    語文
    1.拉丁文。他能亳無困難地理解無論是散文作家或詩人的作,特別是李維和西塞羅,味吉爾和賀雷西的著作,因而能毫不費力地理解整體的聯繫,清晰地掌握其思路,能熟練地把拉丁語課文譯成德語。但語法的掌握尚嫌不足,因此,儘管作文頗有長進,從語法和修辭的角度來看,還有待改進。
    2.希臘語。他已充分掌握詞法和句法方面的知識,尤其是學會了準確地翻譯比較容易的希臘散文,如荷馬和歐里庇得斯的作1,而且能較好地理解和複述柏拉圖的一篇對話中的思路。
    3.德語。作文,特別是最後一年,在全面發展方面獲得可喜的進步:作文具有良好的、獨立的思想,而且大都組織得當:敘述均有

==========第710頁==========
    中學高年級學生弗里德里希・恩格斯的肄業證書(第713號)693
    依據,表達富有準確性。恩格斯對德國民族文學史和閱讀德國古典作家的著作表現了值得嘉許的興趣。
    4.法語。他能熟練地翻譯法語古典著作。通曉語法。
    科學
    1.宗教。他熟悉福音派教會的基本教義,同樣熟悉基督教會史的要點。通曉《新約》(原文)。
    2.在歷史和地理方面擁有相當明晰的知識。
    3.在數學方面,總的說來,恩格斯掌握的知識是令人滿意的,理解力很強,善於清楚明確地表達自己的思想。
    4.他在物理學方面的知識與數學相似。
    5.哲學基礎知識。恩格斯有興趣傾聽實驗心理學的課程,並有一定成效
    該生由於家庭關係同本證書籤署者過從甚密,就是在這種情況下,該生仍力求在宗教信仰、心地純潔、品德高尚以及其他優良品質方面有突出表現。該生由於不得不選擇商業工作為職業而中止他過去所計劃的學習,於學年結束時(本年9月15日)轉入商業工作。簽署者與親愛的學生告別,並致以最良好的祝福。願上帝保佑他,給他引路
    1837年9月25日於愛北斐特
    約・卡・勒・漢契克博士
    第一次發表於《恩格斯早期著作集》
    原文是德文
    1920年柏林版

==========第711頁==========
    694
    年制志願兵弗里德里希恩格斯的品行證書
    品行證書
    持證人一年制志願兵弗里德里希・恩格斯,近衛炮兵旅第十步兵連炮手,杜塞爾多夫專區愛北斐特區巴門人,現年二十ー歲零十個月,服役已滿一年,服役期間品德和執勤均表現優異,特此證明。
    馮・韋德爾,
    上尉連長
    842年10月8日於柏林
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集
    原文是德文
    1930年國際版第1部分第2卷

==========第712頁==========

==========第713頁==========
    註釋

==========第714頁==========
    697
    註釋
    《貝都英人》一詩是恩格斯的已發表著作的第一篇,該詩載於《不來梅雜談》雜誌(1838年9月16日第40期);雜誌編輯部任意變動了詩的最後節。恩格斯在1838年9月17-18日給格雷培兄弟的信中引用了這首詩的原文(見本卷第420-422頁)。
    第3頁。
    2《致敵人》一詩顯然是《不來梅市信使報》編輯部為了和《不來梅雜談報》進行論戰而發表的。從恩格斯1839年3月12日給妹妹瑪麗亞的信(見本卷第453-455頁)中可以看出,恩格斯對《不來梅市信使報》持嘲笑態度。他以開玩笑的口吻描寫了該報與敵人鬥爭的功績。然而該報卻鄭重其事地發表了這首詩。恩格斯在《致市信使報》一詩(見本卷第8頁)中表明瞭他對該報的真正態度。1839年2月27日《不來梅雜談報》第17號轉載了恩格斯的《致敵人》一詩,並且發表了針對《不來梅市信使報》編輯部的諷刺性評論。
    第6頁。
    《致市信使報》一詩在恩格斯於1839年4月28-30日給威廉・格雷培的信(見本卷第490頁)中也引用了。可參看上注
    第8頁。
    4恩格斯於1839年3月在《德意志電訊》雜誌上發表了他的第一篇政論著作《烏培河谷來信》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第493-518頁),由此開始為該雜誌撰稿。這篇著作在巴門和愛北斐特引起了強烈的反應。特別是保守的《愛北斐特日報》編輯馬丁・龍克爾於1839年4月12日在該報發表了一篇文章,對恩格斯的烏培河谷來信進行猛烈的抨擊,因為烏培河谷來信揭露了德國資產階級和宗教界的矇昧主義和虛偽。恩格斯給龍克爾博士的信就是對他那篇文章的答覆

==========第715頁==========
    698
    馬克思恩格斯全集
    《愛北斐特日報》編輯部發表了恩格斯的回信,並加了如下腳註“昨天我們在本社發現了這篇文章,但不知投稿者是誰。現予以全文發表,因為我們願意持不偏不倚的態度,但是,從我們這方面來說,我們要指出的是,只有烏培河谷通訊員也象我們所做的那樣,說出自己的姓名,我們才能維護我們的共同主張的詳細內容”。
    第9頁。
    恩格斯指的是“青年德意志”(青年德意志派)一ー十九世紀三十年代產生於德國的一個文學團體,它受海涅和白爾尼的影響。“青年德意志”的作家(谷茲科夫、文巴爾克和蒙特等)在他們的文藝和政論作品中反映出小資產階級的反抗情緒,他們起來捍衛信仰自由和出版自由。青年德意志派的觀點的特點是思想上不成熟和政治上不堅定。他們中的大多數人很快就墮落成庸俗的資產階級自由派。
    第9、20、25、35、78、
    286、312、44、456、488、496、509、515頁
    恩格斯在《烏培河谷來信》第二部分評論了《愛北斐特日報》編輯馬於龍克爾(《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第513-514頁)。至於談到龍克爾的詩,恩格斯指的是載於1838年《萊菌音樂堂》雜誌第2年卷(杜塞爾多夫)的《題格拉貝的肖像》這首詩。
    第9頁。
    見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第506、507、510頁。
    第10
    8《亡友之歌》( Lieder eines heimgegangenen Freundes)一書於1839年在愛北斐特匿名出版。
    第12頁。
    9度誠主義是十七世紀德國路德教派中形成的一個神祕主義派別。這個派別提出宗教感情高於宗教教義,並反對唯理論思維和啟蒙時代的哲學。十九世紀的虔誠主義的特點是極端神祕主義和虛偽。虔誠主義反對錶面的宗教儀式,虔誠派賦予激情的感受和祈禱以特殊的意義,宣稱切娛樂活動以及閱讀非宗教的書籍都是犯罪。
    第12、14、32、82、
    101、124、133、177、459、492、505、515頁。
    10見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第513-518頁。
    第12頁。
    11加爾文教是讓・加爾文於十六世紀創立的一種新教教義,它的基本原理是關於“絕對先定”和人的禍福神定的學說。按照這種學說,一部分人

==========第716頁==========
    注
    釋
    699
    好象是由上帝先定為可以得救的(選民),另一部分人則先定為受懲罰的棄民)。一第12、130頁
    12約・哥雷斯《德國民間故事書》(① ie teutschen V olksbucher》)1807年海德爾貝格版。一一第15頁
    13恩格斯指的是下列各版本:奧・馬爾巴赫出版的《民間故事書》(olks
    bu cher》)1838-1839年菜比錫版;卡・濟姆羅克博士根據可靠版本編輯的《德國民間故事書》(① eutsche V olk sbu chen》)1839年柏林版。馬爾巴赫和濟姆羅克的這兩個版本都是單行本:卡・濟姆羅克改寫成詩歌體的《德國民間故事書》(《 Deutsche V olksbucher》)是1839年柏林版。
    恩格斯《德國民間故事書》一文脫稿前,馬爾巴赫已經出版了下列幾本德國民間故事書。1838年出版的有:1.《格麗澤爾迪絲和邊區侯爵瓦爾特的故事》(《 G eschichte v on G riseldis und dem M arkgrafen W alther》);2.《悲哀和歡樂的新舊歌曲》(《 A te und neue Lieder in
    Leid und Lusty》):3.《高貴美麗的梅盧齊娜的故事》(《 G eschichte vonder edlen und schonen M elusina》);4.《席爾達人的令人驚奇、異想天開、聳人聽聞和不見經傳的軼事》(《 Der Schildburger wunder seltsame,abenteuerliche, unerhorte und bisher unbeschriebence G eschich tenund T.》);5.《美麗的瑪格洛娜和佩帯銀鑰匙的騎士彼得的故事》(G eschichte von der schonen M agelone und dem Ritter Petermit den silbernen Schlu sseln》);6.《屋大維皇帝的故事》(《 G eschichte vom K aiser O ctav ianus》);7.《七個士瓦本人的故事》(《 G eschichtevon den sieben Schwaben》):8.《虔誠的普法爾茨伯爵夫人蓋諾費法的故事》(《 G eschichte von der heiligen Pfalzgrafin G enov ev a》)9和10.《海蒙的四個兒子的故事》(《 G eschichte von den vier Heymonskindern》)、《刀槍不入的齊格弗裡特的故事》(《 G eschichte vondem gehornten Siegfried》);11.《三姊妹的故事》(《 G eschichte von dendrei Schwestern》)、《羅蘭的三個武裝待從的故事》(《 G eschichte vonden drei Roland knappen》)。1839年出版的有:12.《歐倫施皮格爾》(《 Eulenspiegel》);13和14.《特里斯坦和伊佐爾達》(《 Tristan und
    Isalde》)。

==========第717頁==========
    700
    馬克思恩格斯全集
    與此同時,1839年還出版了濟姆羅克的散文體版本:1.《索洛蒙和莫羅爾夫》)(《 Salomon und M orol);2.(諢名石頭上的格利戈裡烏斯的聖潔大主教的美妙故事))(《 Eine schone merk wurdige Historie desheiligen Bischofs Gregorius auf dem Stein genannt))
    第15
    14《刀槍不入的齊格弗裡特。刀槍不入的齊格弗裡特的美妙故事。一個
    忠誠騎士的歷險記:引人入勝,一讀為快》(《 Der horner Sieg fried
    Eine wunderschone Historie von dem gehornten Siegfried. W aswunderliche Ebentheuer dieser theure Ritter ausgestanden,sehr denk wurdig und mit Lust zu lesen》)科倫版。無出版日期。7頁
    15《老少成宜的最優美的故事和傳說。古斯塔夫・施瓦布重編》(《 Buch derschonsten G eschichten und Sagen fir A lt und Jung wieder erzahlt von
    G ustav Schwab》),兩卷集,1836-1837年斯圖加特版。施瓦布在這個版本中收入了恩格斯提到的下列民間故事書:《刀槍不入的齊格弗裡特》《美麗的瑪格洛娜》,《希爾蘭達》,《蓋諾費法》,《格麗澤爾迪絲》,《席爾達人》,《屋大維皇帝》,《海蒙的四個ル子》,《美麗的梅盧齊娜》,《恩斯特公爵》,《福爾土納特和他的兒子們》
    第17頁。
    16《偉大英雄不倫瑞克公爵獅子亨利的生平業績》(紅 eben und T haten desgrob en Helden Heinrich des Lowen, Herzog zu Braunsch weig》)艾恩貝克版。無出版日期。
    第17頁。
    17指德意志聯邦議會1835年12月10日的決議,決議禁止在德國出版“青年德意志”作家海涅、谷茲科夫、勞貝、文巴爾克、蒙特等人的作品,因為在這些作家的某些作品中,如谷茲科夫的長篇小說《瓦莉》,提出了婦女權利平等的問題。
    聯邦議會是1815年成立的德意志聯邦的中央機構,由德意志各邦的代表組成;議會一直存在到1866年
    第20、81、295、539頁。
    18暗指路德維希・蒂克根據同名的民間故事書的情節寫成的一部喜刷《屋大維皇帝》( K aiser O ctav ianus》),載於《路德維希・蒂克文集》(紅ud

==========第718頁==========
    注
    釋
    701
    wig Tieck' s Schriften》)1828年柏林版第1卷。
    第20頁。
    19指十三世紀初問世的斯特拉斯堡的哥特弗裡德的詩《特里斯坦和伊佐爾
    第21頁。
    20路・白爾尼《巴黎來信》(《 Brie fe aus Paris》),載於《白爾尼文集》1832年漢堡版第9-10分冊;1833-1834年巴黎版第11-14分冊。
    第
    22、75、151、538頁。
    21指1835年在曼海姆發表的卡・谷茲科夫的小說《瓦莉,多疑的女人
    (《Wall, die Z weiflerin》)。這部小說遭到教權派反動勢力的攻擊。特別是1835年9月1日和14日《文學報》雜誌第93期和第94期刊登了篇門採爾的評論文章,文章指責谷茲科夫品行不端和褻瀆神靈。普魯士政府和聯邦議會以反動勢力對谷茲科夫的攻擊為藉口,分別於183年11月14日和12月10日禁止出版“青年德意志”作家的作品,並對谷茲科夫進行司法追究
    第22、456頁
    22《新聖經》和《年輕的巴勒斯坦》是1838年在菜比錫出版的倍克詩集《夜。披甲戴盔的歌》( N achte. G epanzerte Lieder》)中的兩個部分這部詩集共分四個故事:《第一個故事
    個萊比錫大學生的奇遇》
    《第二個故事一新聖經》;《第三個故事一新聖經的第二部》:《第四個故事一年輕的巴勒斯坦》。《蘇丹》一詩作為《四個故事》的引言,放在前面。恩格斯對這部詩集的評價,見本卷第495-496頁。
    第24
    71、495頁。
    23指享・海涅《士瓦本的鏡子》(《 Der Sch wabenspiegel》)一文,文章反
    對的是保守浪漫主義的“士瓦本派詩人”(鳥朗特、克爾納、普菲策爾、施瓦布等人)。該文載於1839年《文學年鑑》第1年卷(漢堡)第25頁
    24《路易之歌》是中世紀一位不知名的詩人的詩作,用法蘭克方言寫於九世紀末。該詩歌頌西法蘭克王路易三世於881年對諾曼人取得的勝利
    第25頁。
    25《斐・弗菜裡格拉特詩集》(《IF. Freiligrath. G edichte》)1838年斯圖加

==========第719頁==========
    馬克思恩格斯全集
    特和杜賓根版
    第25頁。
    26指古・奎納《女人和男人的性格》(《 W eibliche und maniche Cha-rak
    tere》),1838年菜比錫版,兩卷集,以及他於1838年11月13日和15日在《雅士報》第223號和第224號發表的一篇匿名文章《德國抒情詩。卡爾・倍克,斐迪南・弗萊裡格拉特》( Deutsche Lyrik. K arl Beck, Ferdinand Freiligrath》)。
    第25、35、75頁。
    27恩格斯指的是盧・文巴爾克的一篇文章《劇作家路德維希・鳥朗特》
    ( Ludwig Uhland, als D ramatikery》),載於《當代劇作家》( Die Dramatiker der Jetztzeity》)1839年阿爾託納版第1冊。
    第25、65、75、
    523頁
    28指路・白爾尼於1837年在巴黎發表的一篇捫擊性文章《吞食法國人的
    人門採爾》( M enzel, der Franzosen fresser》)。
    第26、14、524
    534、538頁。
    29指1838年在菜比錫出版的倍克詩集《浪遊詩人》(《 D er fahrenden
    Poet》)。恩格斯對詩集的評價,見本卷第496頁。一第26、62、496、517。
    30卡・倍克《短篇集》( N ov ellistische Skizzen》),載於1839年9月2、3、
    5-7日《雅士報》第171-175號。
    第27頁。
    卡・倍克《靜靜的歌》(《 Stile Lieder》)1840年菜比錫版第1卷。這部作品包括以下幾部:《愛情之歌(她的日記)》,《愛情之歌(他的日記)》,《夢境》,《茨岡王》,《例牙利的哨所》。
    第27、84頁
    32卡・倍克的詩作《安睡吧!》(《 Schlaf wohl!》),最初載於1838年6月30
    日《雅士報》第126號。
    第29頁。
    33倍克的悲劇《掃羅》第一幕,載於1839年11月4-8日《雅士報》第216
    219號。
    1839年11月25日《戲劇匯聞》第143期刊登了一篇短評《插曲。劇作家卡爾・倍克》(《 Episoden, Carl Beck als Dramatiker》)。
    1839年11月《德意志電訊》第190期的《簡訊》欄刊登了一篇評論

==========第720頁==========
    注
    703
    卡爾・倍克悲劇《掃羅》第一幕的匿名文章,谷茲科夫曾為該文作了註釋
    第29頁。
    34倍克的悲劇所描寫的掃羅王的軍隊將領押尼珥,也在早些時候發表的谷
    茲科夫的悲劇《掃羅王》中出現過。一一第30頁
    35繼恩格斯論倍克的文章之後,《德意志電訊》雜誌第203期(1839年12
    月)刊登了該雜誌編輯卡爾・谷茲科夫的文章,題為《補遺》,文章的結尾部分載於第204期(標題是《卡爾・倍克》);谷茲科夫在文章中尖銳地批評了倍克的詩集《靜靜的歌》,特別強調指出倍克的詩的“幼稚性
    第30頁。
    36恩格斯援引了卡・谷茲科夫的書《論歷史哲學》( Zur Philosophie der
    G eschichte》)1836年漢堡版第53頁。
    第32頁。
    37偉大的一週指的是法國1830年的資產階級七月革命,這次革命的主要事件發生在7月27日一8月2日。
    第34、150頁。
    38指弗・古・奎納的短篇小說《瘋人院裡的隔離》(《 Eine Q uarantane im
    Irrenhause》)1835年萊比錫版。
    第35、84頁。
    第二西里西亞派是十七世紀下半葉德國文學中反映封建貴族利益的個流派。這一派的主要代表人物是霍夫曼斯瓦爾道和洛恩施坦第36頁。
    40 E. Duller. (K ronen und K etten). Ein historischer Roman. Bd. 1-3
    Frank furt am M ain, 1835; D er A ntichrist) Bd. 12. Leipzig, 1833《 Loyola》.Bd.1-3. Frank furt a.M.,1836:《 (K aiser und Papst》. Roman
    In vier Theilen. Leipzig, 1838. H.A. Zigler und K liphausen (A siatische
    Banise). Leipzig, 1688.D. C.von Loher stein (G rob mu thiger Feldherr A rminius oder Herrmann.N ebst seiner Durchlauchtigen Thub nelda》. Leipzig,1689-1690
    第36、446頁。
    41復辟王朝是拿破倉戰爭結束和波旁王朝在法國恢復統治以後的時期
    (1814年、1815-1830年)
    第38、143、211、395頁。

==========第721頁==========
    馬克思恩格斯全集
    42《奧・馮・普拉滕文集》(《A. von Platen. G esammelte W erke》)1839年斯圖加拉特和杜賓根版,一卷本。一第39頁。
    43《奧古斯特・馮・普拉滕一哈勒蒙徳伯爵遺詩》(《 G edichte aus dem
    ungedruckten N achlasse des Grafen August von Platen-hallermii nde》),科塔出版社出版的普拉滕詩集補遺,1839年斯特拉斯堡版
    第39頁。
    44五頭政治是復辟王朝(見注41)時期歐洲的政治體制,它是在英國、法
    國、俄國、奧地利和普魯士這五個列強的霸權基礎上建立的。
    第
    40、160頁。
    45暗指1839年在菜比錫出版的一本匿名著作《歐洲的五頭政治》(《 Die europaische Pentarchiey)的作者卡爾・愛德華・戈德曼。
    第40頁。
    46這篇著作是西班牙詩人和政治活動家,法國啟蒙學派的追隨者曼努埃爾
    崔賽・金塔納的詩《詠印刷術的發明》(《 A a inv encon de a
    Impren ta》)的德譯文,原詩最初由作者發表於1803年馬德里出版的《詩集)(《 Poesias》)。恩格斯的譯文和西班牙原文同時載於《谷登堡紀念冊》(《 G utenbergs-a lbum)第208-225頁。一第41頁。
    47約・雅科比《鬥爭與勝利)( K ampf und Sieg》)1840年累根斯堡版第57
    頁
    第51頁。
    48“黑格爾門徒”一詞是在反動的歷史學家和政論家享・萊奧的著作《黑格
    爾門徒。所謂指控永恆真理的文獻和論據》(く Die Hegelingen. A ctemstucke und Belege zu der s.g. D enunciation der ewigen W ahrheit)T1838年在哈雷出版以後才被使用的。該書是針對施特勞斯、盧格、米希勒和其他青年黑格爾派的,菜奧鄙薄他們,稱他們為“黑格爾門徒
    第53、212、301、313、370、498、545、591頁。
    49約・雅科比在《鬥爭與勝利》一書中鼓勵站在卡洛斯派方面的巴斯克人參加1833-1840年的西班牙內戰,而且頌揚主張教皇至上的僧侶,特別是頌揚比利時的耶穌會教徒,稱他們為比利時的夜鶯
    卡洛斯派是西班牙的反動的教權派專制集團,支持斐迪南七世的弟

==========第722頁==========
    注
    705
    弟西班牙的王位追求者唐・卡洛斯。卡洛斯派依靠軍閥和天主教僧侶並利用西班牙某些地區落後農民的支持,其中包括巴斯克人的支持,在1833-1840年發動了國內戰爭(所謂第一次卡洛斯戰爭),這次戰爭實際上變成了封建天主教分子和自由資產階級分子之間的鬥爭,並以卡洛斯派的失敗而告終。一一第53頁。
    50指法國雅各賓派的革命民主專政時期(1793年6月2日ー1794年7月27日),當時雅各賓派為了對付吉倫特派(大資產階級政黨)和保皇派(國王政權的擁護者)的反革命恐怖採用了革命的恐怖。
    第53頁。
    為德國〈貴族報〉作的追思彌撒》一文,顯然是由於風聞1840年1月出版的《德意志貴族報》被禁止發行而寫的。其實該報一直出版到1844年
    第5頁。
    52《1840年1月1日創刊的(德意志貴族報〉徵訂啟事》(《く A nkundigung
    und Einladung zur Subscription auf die mit dem 1. Januar 1840 ersch einende《億 eitung ftir den D eutschen A del》)也刊登在1839年8月28日《發言人,或菜茵一威斯特伐里亞通報》(《 Sprecher oder Rheinisch
    W estphalischer A nzeiger》)第69期上。一一第55頁。
    53恩格斯指的是卡・舒巴特《論黑格爾國家學說與普魯士國家的生存和發展的最高原則的對立》(《 J eber die Unv ereinbarkeit der Hegel' schen
    Staatslehre mit dem obersten Lebens-und Entwickelungsprinzides Preu3 ischen Staats)一書,1839年布勒斯勞版。
    第55、499
    54恩格斯指的是《德意志貴族報》的編輯富凱寫的一篇社論,刊登在該報第1號(1840年1月1日)上,題為:《敬告讀者》(《 or wort an un sere
    Leser》)。一第58頁
    55暗指伊・康德的《論永久和平)(《 Zum ewigen Frieden》)。哲學概述,1795年科尼斯堡版。一一第58頁
    56恩格斯的著作《現代文學生活》是由總標題下面的兩篇文章組成的,作者用青年時代的筆名“弗里德里希・奧斯渥特”在不倫瑞克出版的《知

==========第723頁==========
    馬克思恩格斯全集
    識界午夜報》上發表了這篇著作,當時該報的編輯是自由派文學家布林克邁爾。第一篇文章《刷作家谷茲科夫》刊登在該報1840年3月第5154號上,第二篇《現代的論戰》刊登在同年5月第83-87號上。看來,恩格斯打算把已開始的這組文章寫下去,著手研究十九世紀三十年代末和四十年代初德國文學運動的其他問題,但由於同出版者發生沖突,恩格斯不得不拒絕為該報繼續撰稿。恩格斯之所以在《知識界午夜報》上刊登這兩篇文章,其目的是想自由地一在谷茲科夫主編的《德意志電訊》上他不可能這樣做一敘述他對谷茲科夫和“青年德意志”的意見見注5)。
    第61頁。
    57恩格斯指的是谷茲科夫的文章《過去和現在。1830-1838》(《 V ergangen
    heit und G egen wart.1830-1838》),文中評述了18301838年的德國文學。該文發表於霍夫曼和康培出版社1839年在漢堡出版的《文學年鑑》第1期也是唯一的一期上。一一第61、458頁。
    58卡・谷茲科夫的悲劇《理査・薩維奇,或一個母親的兒子》(《 Richard
    Sav age oder: D er Sohn einer M utter》)於1839年7月15日在美因河畔法蘭克福舉行首次公演。劇本最初用筆名菜奧哈徳・法爾克以手稿形式刊印,未註明出版者、出版年月和地點。該悲刷用作者的真名於1842年載於菜比錫出版的卡・谷茲科夫《戲劇集》(《① Dramatische W erke》)第卷
    第61、100頁。
    59卡・谷茲科夫《掃羅王》(《 Konig Saul》)。五幕悲劇,1839年漢堡
    版
    第61、523頁。
    60指的是卡・谷茲科夫的戲刷概述《馬裡諾・法利埃裡》( M arino Falie
    ri》)和《維滕貝格的哈姆雷特》(《 (Hamlet in W ittenberg》),載於谷茲科夫未完成的作品集《草稿集》(《 Skizzenbuch》)1839年加塞爾和萊比錫版
    第62、523頁。
    61路・白爾尼《莎士比亞的哈姆雷特》(《 Hamlet, von Shakespeare》),載於《白爾尼文集》第1和第2分冊。《戲劇從談》(《 ramaturgische
    Blatter》)1829年漢堡版。
    第63頁。
    62指的是卡・谷茲科夫的長篇小說《瓦莉,多疑的女人》(見注21)第二部

==========第724頁==========
    注
    707
    中的一場。
    第63頁
    63這些話由恩格斯摘自文巴爾克論鳥朗特的文章(見注27)。文巴爾克在其著作第13頁上寫道:“古斯塔夫・普菲策爾就是這樣不厭其煩地、而且總是從各個角度探討烏朗特的天性和オ能。”一第68頁。
    4《萊茵藝術和詩歌年鑑》雜誌1840年科倫版第1年卷刊登的一篇匿名文章《現代小說》(《 M oderne Romane》)中評述了1838年在斯圖加特出版的卡・谷茲科夫的小說《布拉澤多和他的兒子們》(《 Blasedow undseine Sohne》)。這篇文章還提到了其他現代作家。恩格斯對谷茲科夫的小說《布拉澤多和他的兒子們》的評價,見本卷第496頁。
    第71
    92、496頁。
    65弗・哈爾姆《格麗澤爾迪絲》(《 Griseldis》)。五幕詩劇,1837年維也納
    版。弗里德里希・哈爾姆(筆名:馮・明希一貝林豪森)的劇本於1835年在維也納演出,獲得很大的成功。1837年該劇本發表以後,卻遭到尖銳的批評。
    第73頁。
    661839年11月3日出版的斯圖加特雜誌《德意志信使》第44期對谷茲科
    夫的劇本《理査・薩維奇》在斯圖加特的首次演出發表了批評文章,題為:《卡爾・谷茲科夫的五幕悲劇(理査・薩維奇,或一個母親的兒子〉的首次演出》(《 Erste V orstellung von《 Richard Sav age, oder der
    Sohn einer M utter ), Trauerspiel in 5 Aufzlgen, von K arl Gutz
    第73頁
    67卡・谷茲科夫《威納爾,或內心和世界》(《 W erner, oder Herz und W elt》。
    五幕劇,載於《戲劇集》( Dramatische W erke》)1842年菜比錫版第1卷。1840年2月21日於漢堡首次演出。
    第73頁
    68泰・克賴策納赫《士瓦本的阿波羅》(《 Der Sch wabische A poll)。獨幕喜
    劇,載於《詩歌集》( D ich tungen》)1839年曼海姆版。德國詩人和自由派文學史家克賴策納赫的喜劇諷刺了“士瓦本派”的代表人物(沃・門採爾、古・普菲策爾、克爾納等等)。
    指的是卡・倍克的《例牙利的文學》( Literatur in Ungarn》)一文

==========第725頁==========
    馬克思恩格斯全集
    該文刊登在1837年9月5、7~9、11、12、14-16日《雅士報》第173-181號上。
    第75、536頁。
    69哥・埃・菜辛《古希臘羅馬文化書簡》(《 Briefe, antiquarischen
    Inhalts》),兩卷集,1768-1769年柏林版。一第76頁
    70指的是泰・蒙特的兩本小說:《聖母。與ー個女聖徒的談話》( M adonia
    U nterhaltungen mit einer Heiligen》)1835年菜比錫版;《現代生活的漩渴》(④ M oderne L ebenswirren》)1834年菜比錫版。
    71暗指禁止出版“青年德意志”作家的作品(見注5和注17)。
    第79
    頁
    2蒙特的《愛好的喜劇》({ Die K omodie der N eigungen》)收入蒙特主編的、1839年在阿爾託納出版的《海豚》(《 D elphin》)年鑑。這部作品在各地均遭到冷遇。
    第79頁。
    3泰・蒙特《世界漫遊》(《 Spaziergange und W eltfahrten》),1838-1839年阿爾託納版第1-3冊。一一第79頁。
    74蒙特沒有寫過書名為《個性和環境》(《 Dersonlichkeiten und Zurstande》)這本書。恩格斯大概指的是蒙特的《性格和境遇》(《 Charaktere und Situ-toner》)一書,1837年維斯馬版,共兩分冊。
    第80頁。
    75泰奧多爾・蒙特在他於1838年在阿爾託納出版的雜誌《自由港》第2期
    上發表了《明希的回憶錄》(紅 ebenserinnerungen von Munch》)ー文,該文對1836-1838年在卡爾斯盧厄出版的德國曆史學家和政論家恩斯特
    ・明希的三卷本回憶錄作了評論。
    第80頁
    76Th. M undt.《 G orres und die K atholische W eltanschauung》.In:《Der
    Freihafen》.2.Heft. A tona,1838.一第81頁。
    77徳意志聯邦是1815年6月8日在維也納會議上成立的德意志各邦的聯
    盟,它最初包括保持著封建專制制度的三十四個邦和四個自由市。聯邦加深了德國在政治上和經濟上的分散狀態,阻礙了德國的進一步發展
    第82、323、533、539頁。

==========第726頁==========
    注
    709
    78卡・谷茲科夫為抨擊蒙特而寫的隨筆《愛爾菲神在文學中的遭遇,沒有
    隱喻的童話》(《 Literarieche Eifenschick sals. Ein M archen ohne Auspielung》)刊登在1838年2月《德意志電訊》第31、32、35、36期和4月第65-68期上。1839年穀茲科夫的《草稿集》(《 Skizzenbuch》)轉載了該文,題為《文學中的愛爾菲神。沒有隱喻的童話》(《 Die litera- richen
    Eifen. Ein M archen ohne Anspielung》)。
    第82頁。
    79恩格斯指的是1839年在菜比錫出版的德國作家和政論家海爾曼・馬格拉夫的著作《德國當代文學和文化》(《 D eutschland's, Jjungste Li-tertur- und Culturepoche))
    第83頁。
    80暗指靡菲斯特斐勒司的如下格言:“以言語掉弄舌鋒,以言語構成一個系統”(歌德《浮士德》第一部第四場:《浮士德的書齋》)
    第83頁。
    81卡・谷茲科夫《賽拉芬》(《 Seraphine)。小說,1837年漢堡版。
    第8
    82奎納的匿名文章《谷茲科夫的最新小說》(《 Gutzkow' s neueste Roma-
    me》)載於1838年10月1日和2日《雅士報》第192和193號。奎納在文章中尖銳地批評了谷茲科夫的文學活動以及他的小說《賽拉芬》和《布拉澤多和他的兒子們》。
    第86頁。
    83古・奎納《修道院的故事》(《 K losternov ellen》),兩卷集,1838年菜比錫
    版
    第86頁。
    84亨・海涅的《士瓦本的鏡子》1839年在《文學年鑑》發表,文章內容被歪
    曲。海涅不承認是他的著作,並就此於1839年2月8日在《雅士報》發表了正式聲明。
    第86頁。
    85批評谷茲科夫的劇本《理查・薩維奇》的這篇文章載於奎納出版的1839年7月13日《雅士報》第135號,題為《理査・薩維奇,或大學者相逢》(《 Richard Sav age,oder: grobe G ester begegnen sich》)。
    1839年5月28日《雅士報》刊登了政論家維爾的《聲明》,在該報的同一號上奎納發表了一篇署名為“赫克託,漢堡的霍夫曼和康培的獵狗”(《 Hek tor, Jagdhund bei Hoffmann und Campe in Hamburg》)的諷刺性

==========第727頁==========
    710
    馬克思恩格斯全集
    摹擬文章作為對該聲明的回答。維爾的這一聲明是針對亨利希・海涅的,因為海涅於1839年4月18-20日在《雅士報》發表過一封致《文學年鑑》出版商克勞斯・康培的公開信,題為《作家札記》(《 Schrift-ーstellernoten》)。海涅在信中指責維爾歪曲了他的《士瓦本的鏡子》一文並把維爾叫作康培的獵狗
    第87頁。
    86阿納斯塔西烏斯・格律恩的詩《背叛》(《 A postasie)發表於1838年2月
    8日《雅士報》第28號。
    第90頁。
    87奧・馮・普拉滕《浪漫主義的奧狄浦斯》( Der romantische O edipus》)。
    卷本,五幕喜劇,載於《普拉滕文集》1839年斯圖加特和杜賓根版
    第92頁。
    88格林兄弟《兒童和家庭童話集》(《 K inder-- und Haus- M archen》)
    1812-1822年柏林版第1-3卷
    第92頁。
    89約・伯・蒂爾施《我是普魯士人》( ch bin ein Reuse》),載於《伯恩哈德・蒂爾施博士詩歌集。由其友人於哈耳伯施塔特出版》1833年哈耳伯施塔特版。
    第93頁。
    90暗指聖經的傳說:羅得的妻子從所多瑪和峨摩拉逃出時,由於違背了決不回頭的誠命而變成了一根鹽柱(聖經《舊約・創世記》第19章)第93頁。
    911618年11月13日至1619年5月9日在多爾德雷赫特市(荷蘭)舉行的加爾文教派多爾德雷赫特正教最高會議,遣責了有自由思想傾向的亞美尼亞教派,使加爾文教義(見注11)嚴格合法化。一一第94頁。
    92指斐・弗菜裡格拉特和菜・許金合著的《風景如畫和富於浪漫色彩的威斯特伐里亞》(① as malerische und romantische W eatphalen》)1840年巴
    一菜比錫版第2分冊。該書第1分冊由弗菜裡格拉特出版,1839年在巴門、萊比錫發行。
    第98頁。
    931840年5月恩格斯在明斯特時,菜文・許金曾贈送他一卷1838年出版
    的安奈特・伊麗莎白・馮・德羅斯特一許爾斯霍夫的《詩集》(《 G educate》),附有題詞“回憶明斯特”。這卷詩集用縮寫姓名D.H.的半

==========第728頁==========
    注
    釋
    711
    匿名方式發表。
    第98、551頁。
    94卡・勃魯姆的《時髦的狂熱》(《 Schwarmerei nach der M ode》),載於
    本》(《 T heater》)1844年柏林版第3卷
    第100頁。
    95對卡・谷茲科夫的戲劇評論載於1840年4月20、22-24日《德國科學和藝術哈雷年鑑》第95、97~-99期,題為《理查・薩維奇在菜比錫。通試》(《 Richard Sav age in Leipzig. orrespond en》)。
    第100頁。
    96確定了共同稅界的德意志各邦,於1834年成立了關稅同盟。後來,這個
    同盟包括了除奧地利和一些小邦以外的德意志所有各邦。普魯士在同盟裡起領導作用。由於建立全德市場的必要性而成立的關稅同盟,後來也促進了德國在政治上的統
    第103頁
    97見弗・馬菜特的《前言》(《 orwortめ),載於1840年1月12和19日《不
    來梅教會信使》第1期和第2期。
    第105、547頁。
    98恩格斯在這節詩裡接下去是指卡德龍的如下作品:《曼蒂布勒橋》、《講信譽的醫生》、《堅毅的親王》、《天國的女ル》、《人生若夢》、《四五月的清
    第111頁。
    99從恩格斯1840年7月79日給妹妹瑪麗亞的信(見本卷第556頁)中
    可以看出,恩格斯於1840年7月5日抵達不來梅港。本文內容證明,恩格斯一到那裡就寫了這篇文章,雖然文章是一年以後才發表的。
    不來梅港在1939年以前是德國西北部的一個獨立城市,是靠近威悉河河口的不來梅外港。1939年起劃歸威悉明德市
    第114頁。
    100根據1815年維也納會議最後決議的規定,不來梅被宣佈為帝國的自由
    市
    第114、130頁。
    101世襲法庭是在地主有權審判和懲罰自己的農民的基礎上建立起來的封
    建法庭。
    第119、153頁。
    102“土著美國人”黨於1835年在美國成立。它維護土生土長的美國人享有
    的各種優先權。因此對一切希望加入美國國籍的外僑規定的連續定居期限,由原來的七年延長到二十一年。
    第120頁。

==========第729頁==========
    712
    馬克思恩格斯全集
    103燒不壞的荊棘一一烏荊子灌木,根據聖經傳說,它被火燒著了,卻沒有
    燒壞,此時,神在樹從中向摩西顯現,號召他把以色列人從埃及的奴役下拯救出來(聖經《舊約・出埃及記》第3章)
    第122頁。
    104弗・威・克魯馬赫爾《最後的審判》(〈 Das letzte G ericht》),1840年7
    月12日客座牧師在不來梅的聖安斯加里烏斯教區的講道稿,1840年不來梅版:《保羅,一個不符合我們時代精神的人》(《 Paulus, kein M annnach dem Sinne unsrer Zeit》),講道稿,1840年不來梅版。
    第124、
    130頁。
    105指卡爾・伊默曼的小說《模仿者》( Die Epigonen》)。家庭回憶錄,共三
    部九冊,1836年杜塞爾多夫版。一第128頁。
    106神學中的唯理論是一個假定的和矛盾百出的概念,它反映出不同時期
    的某些神學集團都妄圖證明藉助理性來認識“神的啟示真理”的可能性。十八世紀至十九世紀,唯理論傾向在基督教神學中有很大的影
    第131、178、275頁。
    107卡・弗・威・帕尼埃爾《特於1840年7月12、19和26日舉行的三次
    星期日講道》(《 Drei Sonntagspredigten, mit Bezug auf eine beson-dere V eranlassung,am12.,19.und26.Juli1840 gehalten》)1840年不來梅版。
    第131頁。
    108約・尼・蒂勒《就1840年7月12、19和26日舉行的三次星期日講道
    致神學和哲學博士、不來梅聖安斯加里鳥斯教堂牧師帕尼埃爾先生的
    )(Sendschreiben an Herrn Dr. theol. et philos. Paniel Pastorzu St. A nsgarii in Bremen in Bezug auf dessen drei am 12., 19., 26
    Juli1840 gehaltene Sonntags- Predigten》)[1840年]不來梅版第132頁。
    109[威・恩・韋伯]《革出教門》( Die V erfuchungen》)。一個匿名作者,不
    來梅市民之友為思維著的基督教徒而寫的著作。1840年不來梅版
    第132、180頁。
    110弗・威・克魯馬赫爾《對不來梅的帕尼埃爾博士先生的神學答辯

==========第730頁==========
    注
    713
    《 T heologische Replik an Herrn Dr. Panel in Bremen)》)1840年愛北斐特版。
    第132、177頁。
    111卡・弗・威・帕尼埃爾《公開遣責愛北斐特的哲學博士、牧師克魯馬赫
    爾先生為其在不來梅提出革出教門一事進行自我辯解而出版的所謂(神學答辯)》(《 U nv erholene Beurtheilung der von dem Herrn Pastor
    Dr philos. Krummacher von Eiber feld, zur V ertheidigung seiner Bre-mischen V er fuchungssache herausgegeb enen, sogenannten(theo-logischen Replik》》)1840年不來梅版。一一第133、177頁。
    112《尼貝龍根之歌》是1200年左右根據古代德國神話和傳說創作的一部
    德意志英雄史詩文獻。史詩的主要形象是戰勝了侏儒尼貝龍根的齊格弗裡特。
    第138頁。
    3《漢諾之歌》是用中部德意志方言寫成的詩歌,作於十一世紀末或十世紀初。詩中歌頌了科倫的大主教漢諾,人稱聖漢諾
    第138頁
    114威・格林《德國英雄傳奇》(《① Die Deutsche Heldensage》)1829年哥丁根
    版
    第139頁。
    115古代野營 Castra vetera)是古羅的一個設防區,位於菜茵河左岸,在這
    裡建起了克桑滕城。
    第141頁。
    116“蠱惑者”是1819年德意志各主要邦的大臣舉行的卡爾斯巴德代表會
    議決議中對那些在反拿破倉法國戰爭以後一段時間裡參加反政府運動的人的稱呼。這個運動在知識分子和大學生中,特別是在大學生體操團體中,得到了廣泛響應。運動參加者反對德意志各邦的反動制度,組織了政治性的示威遊行,在示威遊行中提出了統一德國的要求。反動當局對“蟲惑者”進行迫害;在三十年代,當德國和其他歐洲國家的反政府運動和革命運動在1830年法國七月革命的影響下強大起來時,政府對重新抬頭的“蟲惑者”進行了迫害。一第142頁
    117指1840年因弗里德里希一威廉四世登基而宣佈的對政治犯的大
    第142頁。
    118在這篇文章裡,恩格斯對1840年在菜比錫出版的阿倫特的《憶往事》

==========第731頁==========
    714
    馬克思恩格斯全集
    (《 Erinnerungen aus dem au3 eren L eben》)一書作了分析。在文章標題後面的作者姓名弗・奧斯渥特(恩格斯的筆名)上,《德意志電訊》雜誌編輯部標明星花,指引讀者看如下腳註:“從《電訊》的觀點來評價,這是一本膾炙人口的書”。一第144頁
    119“忠實的埃卡爾特”是德國中世紀傳說中的人物。在關於湯豪塞的傳說
    中,他守衛在維納斯山旁,警告一切走近它的人說,維納斯的魔力是很危險的。
    第144、514、518頁。
    1201812年的西班牙憲法是迎合自由貴族和自由資產階級的利益通過的,
    它通過議會限制了國王的權力,消除了某些封建主義殘餘。1814年,由於封建貴族反動勢力在西班牙取得勝利,1812年的憲法被廢除。在十
    九世紀上半葉,這部憲法是西班牙和歐洲其他許多國家的自由主義立憲運動的一面旗幟。
    第147、549頁。
    121指神聖同盟的幾次會議。神聖同盟是奧地利、普魯士和俄國在皇帝拿破
    侖第一失敗後於1815年9月26日在維也納會議上建立的反動聯盟,旨在鎮壓歐洲的革命運動和民族解放運動、維護封建專制制度。神聖同盟的四次會議一亞琛會議(1818年)、特勞波會議(1820年)、菜巴赫會議(1821年)和維羅那會議(1822年),曾先後討論了維持1815年劃定的國界、現固法國重建的專制制度和武裝干涉別國內政以鎮壓一切革命運動等問題。
    第148頁。
    1221840年11月23日和24日《德國科學和藝術哈雷年鑑》第281和28
    期發表了由阿爾諾德・盧格署名的書評,題為《弗里德里希・馮・弗洛倫庫爾和政治實踐的範疇》(《 Friedrich von Florencourt und die K ate-goren der politischen Praxis,》)。文章評論了弗洛倫庫爾的著作《德國政治、教會和文學狀況》(《 Politische, K irch liche und litterari-- sche Zus-tande in D eutschland》),1838年和1839年雜誌述評,1840年菜比錫版
    第150頁。
    123徳國大學生聯合會是在反拿破崙解放戰爭的影響下產生的德國大學生
    組織:;這些組織主張統一德國。在德國大學生聯合會中,除進步思想外,廣泛流傳著極端民族主義的思想。一一第150頁。

==========第732頁==========
    注
    715
    124這幾句話出自西班牙的英雄史詩中最偉大的一部文獻《西得頌詩》,由
    1140年左右的民間歌手編寫
    第150頁。
    125指喬・威・弗・黑格爾《哲學全書節本》(《 Encyclopadie der philoso-
    phischen W issenschaften im Grundrisse》),第一版於1817年問世
    第150、200頁
    126這是恩格斯對詩歌《祝福你,戴著勝利的花冠》(《 Heil Dir im Sieger
    kranz》)的作者巴・格・舒馬赫的諷刺的稱呼。舒馬赫的這首詩歌后來成了普魯士國歌的基礎。
    第153頁。
    127法的歷史學派是十八世紀末在德國產生的歷史學和法學中的一個反動
    流派。這個學派的著名代表人物(胡果、薩維尼等)反對法國資產階級革命的資產階級民主思想。
    第154頁。
    128指英國、俄國、奧地利和普魯士為一方,土耳其為另一方於1840年7月
    5日簽訂的倫敦公約,公約規定向土耳其蘇丹提供軍事援助,以反對背後有法國支持的埃及的帕沙穆罕默德一阿里。倫敦公約是歐洲列強,主要是英、法、俄爭奪近東霸權的反映
    第157頁。
    129指維也納會議(1814-1815)的決議,這次決議為了使各個正統王朝復
    闢而改劃了歐洲版圖,並且肯定了歐洲貴族一君主的反動統治,使德國的分裂狀態固定下來。
    第159頁。
    130這首詩是恩格斯就1840年將皇帝拿破倉第一的遺骸從聖海倫島遷往
    巴黎一事而作。
    第164頁
    指德國詩人菜茵霍爾德・克斯特林的文章《德國詩人和他們的讀者》(④ )ie deutsche Dichter und ihr Publikum》),載於1840年《歐羅巴。知識界紀事報》雜誌第1卷(斯圖加特)
    第168頁。
    132指卡爾・伊默曼的小說《模仿者》(見注105),《閔豪森。短篇故事集錦》
    ( Munchhausen. Eine G eschichte in A rabesken》),共四部,1838-1839年杜塞爾多夫版。一一第168頁。
    133卡・伊默曼《回憶錄》( M emorabilien》)1840年漢堡版第1冊第27頁
    第169頁

==========第733頁==========
    716
    馬克思恩格斯全集
    134卡・伊默曼《回憶錄》1840年漢堡版第1冊第30-31頁。
    135據說這句話是法國國王路易十五講的。普魯士國王弗里德里希二世在
    1782年10月18日給普魯士親王享利的信中引用了這句話。
    1806年10月14日,在耶拿會戰中,普魯士軍隊被拿破崙第一的軍隊擊敗,導致普魯士向拿破倉的法國投降
    第170、302頁。
    1361840年5月31日在普魯士舉行了國王弗裡徳裡希二世即位一百週年
    紀念。恩格斯把1786年(弗里德里希二世逝世的年代)到1806年(耶拿會戰中普魯士被擊敗的年代)之間這一段時期叫作二十年空位時期。
    第170頁。
    137卡・伊默曼《回憶錄》1840年漢堡版第1冊第95頁。
    第170頁。
    138指伊默曼的詩《吉斯蒙達,或沉默的犧牲品》,載於《戲劇手稿集
    (《Ghis- monda, oder die O pfer des Sch weigens》.In:《 T aschenbachdrama- tischer O riginalien》),弗蘭克博士出版,1839年菜比錫版第3年卷;《特里斯坦和伊佐爾達》(《 Tristan und Isolde》),抒情詩,1841年杜塞爾多夫版:敘事詩劇《默林》(④ M erlin》),神話,1832年杜塞爾多夫版
    第174頁。
    139根據希臘神話,奈雷烏斯和多麗絲的女兒阿蕾圖薩女神因受河神阿爾
    費鳥斯的虐待,渡海或從海底潛行到西西里,在那裡變為泉水。古希臘有幾兒處泉水均以阿蕾圖薩的名字命名
    第177頁。
    140指小冊子《不來梅牧師關於真理問題的意見》(《 Bekenntnib bremi
    scher Pastoren in Sachen der W ahrheit》)1840年不來梅版。一第頁
    141《讀者開卷有益的非虔誠主義韻文》(《 Unpietistische R eime, erbau
    ch und gut zu lesen fur Jedermann》)1841年不來梅版。
    第179
    頁
    142指“實證哲學”(“ Der positiv en Philosophie"”, positive也有肯定之
    意),這是哲學中的宗教神祕主義的流派(克・海・魏琴、伊・海・費

==========第734頁==========
    注
    717
    希特、A.君特、弗・巴德爾以及後期的謝林),它從右的方面對黑格
    爾哲學進行批判。“實證哲學家”企圖使哲學從屬於宗教,反對理性認識,並且認為神的啟示是“實證”知識的唯一源泉。他們把凡是宣佈理性認識為其源泉的哲學,都叫作“否定”哲學Der" negativ en” Philosophie)
    第180、200、209、276頁。
    143指德國作家愛德華・博伊爾曼於1841年在哈瑙匿名出版的小冊子《不
    來梅的使徒保羅》(《 Paulus in Bremen》),施塔德的神學候補博士著。
    第180頁。
    144愛・博伊爾曼《漢撒城市隨筆》(《 Skizzen aus den Hanse-stad ten》)1836
    年哈瑙版
    第181頁。
    145愛・博伊爾曼《德意志和德意志人》(《 D eutschland und die Deutsch
    en》),四卷集,1838-1840年阿爾託納版。
    第181、523頁。
    146亞・佐爾特韋德爾《漢撒同盟通訊》(《 Hanseatische Briefe》),載於《自
    由港》1839年第3期和第4期、1840年第1期。
    第181頁。
    147不來梅市的根本法於中世紀形成。《律書》(《 T afel》)立於1433年;《新協
    議》( N eue Eintracht》)立於1534年。一第183頁
    148《狐狸一菜涅克》(〈 Reynke de Vos》),1498年在盧卑克用低地德意志方
    出版的民間史詩
    第183頁。
    149恩格斯約於1841年5月中在瑞士和意大利作了一次旅行。一第184
    598頁
    150指1839年瑞士蘇黎世州激進派政府聘請大・施特勞斯擔任蘇黎世大
    學教授一事。此事引起政府同保守派和反動宗教界之間的激烈的政治衝突。1839年9月6日,以來自普費菲康鄉村的傳教士伯恩哈德・希策爾為首的反對聘請施特勞斯的人(恩格斯嘲諷地稱他們為錫安的衛士,即正統信仰的維護者)在蘇黎世組織了武裝示威。由於這些事件的發生,在示威之前政府就被迫撤銷對施特勞斯的聘請,以後又被迫辭
    第185、341、509頁。
    151佩特拉克詩集《抒情曲》(《 Canzoniere》)中第二百六十ー首十四行詩:

==========第735頁==========
    718
    馬克思恩格斯全集
    詠聖母勞拉的生與死( In vita e in morte dim adonna Laura)。恩格斯提供的德譯文可能是他自己翻譯的。
    第187頁。
    152在德意志民族的神聖羅馬帝國時期(存在於962年到1806年,包括德
    國、奧地利、意大利的一部分、捷克、勃艮第、尼德蘭等地),根據黃金詔書(1356年),皇帝的選舉取決於七個最有勢力的選侯。一第190頁
    153本文是恩格斯為批駁謝林反動的宗教神祕主義哲學而寫的一組文章的
    第一篇。謝林於1841年應弗里德里希一威廉四世的邀請來到柏林,反對激進的資產階級知識分子的代表青年黑格爾派。
    恩格斯以旁聽生身分聽了謝林在柏林大學的講演。一一第197頁。
    154見《謝林1841年11月15日在柏林的第一次講演》(《 Schelling' S Erste
    V orlesung in Berlin,15. Nov ember1841》)1841年斯圖加特和杜賓根版
    第198、214頁。
    155喬・成・弗・黑格爾《哲學史講演錄》( orlesungen uber die G eschich
    te der Philosophie》)。卡・路・米希勒出版,三卷集,收入《黑格爾全集》183-1836年柏林版第13-15卷。一第199、236頁
    156指卡・裡德爾匿名出版的小冊子《謝林的宗教史觀;慕尼黑來信研究》
    ((V. Schellings religion sgeschichtliche A nsicht; nach Briefen aus
    M anchen》)1841年柏林版。
    第202頁。
    157指伊曼努爾・海爾曼・費希特於1837-1846年在波恩出版的反動的
    唯心主義雜誌《哲學和思辨神學雜誌》。一一第209頁。
    158喬・威・弗・黑格爾《黑格爾全集》,黑格爾死後由他的朋友共同出版,
    共19冊23卷,1832-1845年柏林版。
    第211頁。
    159指這兩本書:路・費爾巴哈《基督教的本質》(《① as W esen des Chri
    sten tums》)1841年萊比錫版:大・弗・施特勞斯《基督教教理的歷史發展及其和現代科學的鬥爭》(《 Die christliche Glaubenslehre in ihrergeschich lichen Entwicklung und im K amp fe mit der modernen W

==========第736頁==========
    注
    釋
    719
    senschaft》)1840-1841年杜賓根和斯圖加特版第1-2卷。施特勞斯這本書的主要一章的標題是《教義學》
    第213、590頁。
    160指布・鮑威爾匿名出版的著作《對黑格爾、無神論者和反基督教者的末
    日審判的號聲。最後通牒》(《 Die Posaune des jungsten G erichts uber
    Hegel den A theisen und A ntichristen. Ein Ultimatum》)1841年菜比錫
    第213、376頁。
    161喬・威・弗・黑格爾《精神現象學》(《 Phanomenologie des G eistes》)
    1807年班堡和維爾茨堡版
    第215頁。
    162大・弗・施特勞斯《耶穌傳》(① )as Leben Jesu》)1835-1836年杜賓根
    版第1-2卷。
    第242、503、540、590頁
    163恩格斯在這裡顯然利用了若・居維葉《論地球表面的災變》(《 Discours
    sur les rev olutions de la surface du globe》)一書中的思想。見該書1840年巴黎版第53頁。
    第246頁。
    164“司頭生子神福圖娜”(“ Fortuna primigenia”)是羅馬女神,母性的象徵,
    創造力的化身。供奉這位女神的廟宇座落在普雷內斯特一古意大利的城市之一,當地婦女常前往祈求,瞭解自己頭生子女的命運。一一第248頁。
    165謝林的大部分講演,包括他關於啟示哲學和神話哲學的講演,是在他死
    後於1856-1861年在斯圖加特出版的謝林著作全集中發表的。一一第263、272頁。
    166聖盃一一根據中世紀的傳說,這是一隻具有奇異力量的寶杯。一第
    267頁。
    167佩拉吉阿斯教派(因克爾特的牧師佩拉吉阿斯而得名)是基督教內反對
    佔統治地位的教會的一支流派,五世紀初盛行於地中海區域各國。佩拉吉阿斯教派鼓吹人的意志自由。
    索齊努斯教派(因意大利神學家福斯圖斯・索齊努斯而得名)是種宗教流派,十六世紀末至十七世紀初盛行於波蘭,以後又盛行於歐洲其他幾個國家。索齊努斯教派對正統教會的教義持批判態度,它同佩拉

==========第737頁==========
    720
    馬克思恩格斯全集
    吉阿斯教派一樣,鼓吹人的意志自由
    第275頁
    168西維拉佔語集一一據稱是傳說中的“女預言家”西維拉寫的讖言集,古
    羅馬每逢國家遇到危險時就用它作為正式的佔ト資料。羅馬帝國時期還出現猶太教和基督教的西維拉佔語集。
    第278頁。
    169恩格斯引用聖經上這兩段話時略加修改。
    第291頁。
    170這篇文章的發表是恩格斯為《菜茵報》撰稿的開端。
    第294頁。
    171指1837年七名自由派教授因抗議漢諾威國王恩斯特一奧古斯特在這
    一年廢除憲法而被哥丁根大學解聘。
    第294頁
    172布魯諾・鮑威爾曾在波恩大學擔任講師,1842年3月底被解聘。
    第301頁
    173菲・馬爾海奈凱《關於黑格爾哲學對基督教神學的意義的公開講演集
    序言》(《 Einleitung in die offentlichen Vorlesungen uber die Be-deutung der Hegelschen Philosophie in der christlichen Theolo gie))1842年柏林版。一一第301頁。
    174指畢洛夫ー庫梅洛夫的《普魯士,它的國家體制、管理機關以及它對日
    耳曼的態度》(《 Preub en, seine V erfassung, seine Verwaltung,sein
    V erhaltnif3 Z D putsch and》)1842年柏林版。一第301頁
    175恩格斯的這篇文章在《菜茵報》刊登時標有羅馬字「,顯然恩格斯打算
    寫續篇,但是這一願望沒有實現
    第305頁。
    176雅典娜節是雅典(古希臘)慶祝雅典娜女神誕辰的主要節日。有一年
    度的小雅典娜節和每隔四年大慶一次的大雅典娜節。每逢大雅典娜節都要舉行詩人和音樂家的競賽會。一第306頁
    177 L W alesrode(G lossen und Randzeichnungen zu T exten aus ur serer
    Zeit ) V ier offentliche V orlesungen, gehalten zu K onigsberg
    K onigsberg,H.L. V igt,1842.一第308頁178路・瓦勒斯羅德《時文評註》第15-16頁
    第309頁。
    179路・瓦勒斯羅德《時文評註》第16-17頁
    第309頁

==========第738頁==========
    注
    721
    180路・瓦勒斯羅德《時文評註》第48-50頁
    第311頁。
    181路・瓦勒斯羅德《時文評註)第70頁。
    第311頁。
    182路・瓦勒斯羅德《時文評註》第WⅧ頁。
    第312頁
    183指德國反動歷史學家和政論家亨・萊奧對1842年5月4日和7日《福
    音派教會報》第36和37號上刊載的約・米・洛伊波爾特博士《健康與疾病的歷史》(《 G eschichte der G esundheit und der K rankem- heiten》)(1842年厄蘭根版)一書的評論。恩格斯摘自這篇評論的引文,除最後段外,均見5月4日《福音派教會報》第36號。最後一段引文摘自5月7日該報第37號
    第313頁。
    1841842年伊茨施太因在另一選區被選入巴登議會第二議院。一一第318
    頁
    185恩格斯指的是載於1842年6月16日和17日《施本納報》第137和138
    號的文章《略論祖國題材。XVI。回顧》(《 A ufsatze uber inlan dische
    G egen stande.XVI. Ein Ru ckblick》)。這是一篇匿名文章,以兩個星花為署名,因此恩格斯稱該文作者為以星花署名的作者
    第319
    頁
    186指普魯士政府1841年12月24日製訂的普魯士政府書報檢查令,載於
    1842年1月14日的半官方報紙《普魯士國家總彙報》。這個新的書報檢査令表面上表示不贊成限制文學活動,實際上不僅保留了而且加強了反動的普魯士書報檢査制度。對該書報檢査令的批評見馬克思《評普魯土最近的書報檢査令》一文(《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第
    一31頁)。一一第319、330頁。
    187這篇文章在《菜茵報》上發表時由該報編輯部略作刪節和修改。本卷根
    據恩格斯的手稿恢復了文章原來的面貌。一一第323頁。
    188指1794年制定和頒佈的《普魯士邦法全書》(《 Allgemeines L and
    recht fur die Preu ischen Staaten》)。它包括刑法,教會法,國家法和行政法,它反映了封建普魯士在司法領域內的落後性。一第323、534頁

==========第739頁==========
    722
    馬克思恩格斯全集
    189恩格斯指的是匿名小冊子《一位東普魯士居民的四個問答題》(《vier
    Fragen beantwortet von einem O stpreul3 en》)(1841)年曼海姆版)的作者約翰・雅科比。雅科比在書中批評了普魯士國家制度,要求在普魯士制定憲法。
    第324頁。
    190《普魯士邦法全書》1794年柏林版第2部第20章第92節。一一第324
    頁
    191《普魯士邦法全書》1794年柏林版第2部第20章第151節。一第324
    頁
    192《普魯士王國法令彙編》(《 Gesetz- Sammlung fir die Koniglichen
    Preub ischen Staaten》)1819年柏林版第232頁
    第325頁
    193[約・雅科比]《一位東普魯士居民的四個問答題》( V ier Fragen beant-
    worte von einem O stpreulb en》)1841年曼海姆版第8-10頁
    第
    327頁。
    194雅科比博士《對指控我侮辱陛下和蠻橫、無禮地指責普魯士法律一事的
    進一步自我辮護》(《 M eine weitere V erteidigung wider die gegen micherhobene Beschuldigung der M ajestatsbeleidigung und des frechen, un-ehrerbietigen T adels der Landeagesetze))1842年蘇黎世和溫特圖爾版第13、16、20和33-34頁。一第328頁。
    195見[約・雅科比]《一位東普魯士居民的四個問答題》第11頁和《對指控
    我侮辱陛下和蠻橫、無禮地指責普魯士法律一事的進一步自我辯護》第3-20頁。
    第328頁。
    196[約・雅科比]《一位東普魯士居民的四個問答題》1841年曼海姆版第
    8-10攻。
    第329頁
    197雅科比博士《對指控我侮辱陛下和蠻橫、無禮地指責普魯士法律一事的
    進一步自我辯護》1842年蘇黎世和溫特圖爾版第13-20頁。
    第
    頁
    198諷刺敘事詩《橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利》,旨在

==========第740頁==========
    注
    723
    反對宗教黑暗勢力,該詩用諷刺的形式描繪了青年黑格爾派和神學哲學反動勢力的代表的鬥爭。這首詩是對波恩大學於1842年3月底解聘布魯諾・鮑威爾一事的抗議,由恩格斯於1842年年中同布魯諾的弟弟埃德加爾・鮑威爾合寫而成。一第332頁。
    189暗指1839年布魯諾・鮑威爾作為講師從柏林調往波恩大學。
    第
    347頁
    200顯然指1840年在斯圖加特出版的德國作家和政論家泰奧多爾・繆格
    的四卷集小說《杜氏文法》( T hussain t》)。
    第358頁。
    201“自由人”是十九世紀四十年代上半期由柏林著作家組成的青年黑格爾
    派小組的名稱,該小組的核心是布・鮑威爾、埃・鮑威爾、愛・梅因路・布爾、麥・施蒂納等人。馬克思在1842年對“自由人”的批評見《馬克思恩格斯全集》中文版第27卷第429--430、435-436頁。“自由人”脫離現實生活,醉心於抽象的哲學爭論,在1843-1844年便背棄了激進主義,陷入庸俗的主觀唯心主義一鼓吹這樣一種理論,認為只有傑出人物,即“精神的”體現者、“純粹的批判”的體現者,才是歷史的創造者,而群眾、人民似乎只是毫無生氣的東西,是歷史發展的障礙。馬克思和恩格斯合寫的第一部著作《神聖家族,或對批判的批判所作的批判》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第3-268頁)就是揭露把自己的觀點叫作“批判的批判”的青年黑格爾派的這種有害的反動思想的
    第358、390頁。
    202《德國科學和藝術哈雷年鑑》自1841年7月起以《德國科學和藝術年
    鑑》的名稱出版。
    第358頁。
    203指卡・弗・科本《弗里德里希大帝和他的敵人。紀念文集》(《 Friedrich
    der Grol3e- und seine W idersacher. Eine Juhelschrifty》),獻給來自特利爾的我的朋友卡爾・亨利希・馬克思,1840年菜比錫版。一第376頁
    204恩格斯指的是阿・盧格《小說家,一個英雄的札記記載的九十六個故
    事》(① D er N ov enlist. Eine G eschichte in acht Dutzend Denkzet telnaus dem T aschenbuche des Helden》)1839年菜比錫版:愛・梅因《亨

==========第741頁==========
    724
    馬克思恩格斯全集
    利希・菜奧,一個具有哈勒精神的虔誠主義者。文學通訊。獻給黑格爾的所有信徒》(《 Heinrich Leo, der verhalerte Pietist. Ein Lite- raterbrief. A llen Schuler Hegel' s gewidmet》)1839年菜比錫版。一第376頁。
    205指亨・菜奧《高等學校通史教科書》(《 Lehrbuch der Univ ersalge-
    schich te, %um G ebrauche in hoheren Unterrichteanstalten)) 1835-1844年哈雷版第1-6卷。在恩格斯寫作《橫遭災禍但又奇蹟般地得救的聖經,或信仰的勝利》之前,萊奧的書出版了五卷。
    第377
    頁
    206尤利烏斯・範・徳爾・辛徳是恩格斯對尤利烏斯・彌勒的戲稱。尤・
    彌勒是1839年在布勒斯勞出版的《基督教論罪惡的教義》(《Diechristliche L ehre von der Su nde》)一書的作者。範・德爾・辛德這一稱呼來自書名中的“ v on der Sunde”ー“論罪惡”。一第377頁。207弗・威・安德烈埃《紋章學須知,或紋章學)(① D as W issenswurdigste
    der Heraldik und der W appenkunde》)1842年愛爾福特版。一第388頁
    2081842年3月18日,謝林結束了啟示哲學講學講座的那一天,柏林大學
    生在謝林居住的萊比錫街組織了一次火炬遊行
    第390頁
    209指1842年在普魯士建立的省議會(即各省的等級會議,其職權範圍只
    限於處理地方經濟和本省行政管理問題)的等級委員會。這些委員會是由省議會從自己的議員中(按等級)選出的,組成聯合的諮議機構一“聯合委員會”。弗里德里希一威廉四世打算藉助這個徒有其名的代表機關來徵收新的稅收和獲得公債。
    第390頁。
    210“瓦哈拉群賢堂”-1841年按照巴伐利亞國王路德維希一世的構思,
    在雷根斯堡附近修建的宏偉建築物,其中收集了幾乎所有德國賢明人士的雕像
    瓦哈拉群賢錄,瓦哈拉群賢堂的創建人、巴伐利亞國王路德維希世編》(《 W bhalla' s Genoseen, geschildert durch K onig Ludwig d
    Ersten von Bayern, den Grunder W alhalla's》)是1842年在慕尼黑出版的一本書,書中包括德國活動家的傳略,這些活動家的雕像收藏在瓦哈

==========第742頁==========
    注
    釋
    725
    拉群賢堂。
    第391頁。
    211胡格諾教徒戰爭是文獻上對法國天主教徒和加爾文派新教徒(胡格諾
    教徒)之間的一次宗教戰爭的稱呼,這次戰爭斷斷續續地從1562年延續到1594年。
    第394頁。
    212三級會議是十六世紀至十八世紀法國最高等級代議機構,由僧侶、貴族
    和全國城市的代表組成;三級會議由國王召開,目的是使會議同意徵收賦稅和津貼金。中斷了一百七十年以後又於1789年5月召開的三級會議,在資產階級革命業已成熟的情況下,根據第三等級代表的決定改為國民議會。一一第395頁。
    213恩格斯指的是他在下面引用的一篇匿名文章《德國的共產主義者》
    《 The Communiste in G ermany》)。該文發表於1843年12月29日《泰晤士報》,轉載於英國歐文社會主義者週報1844年1月6日《新道德世界》第28期
    第398頁。
    214魏特林由於想出版《一個貧苦罪人的福音》一書,於1843年7月8日
    在蘇黎世被捕:此後,瑞士政府成立了一個五人委員會,調査德國流亡者在瑞士的活動。同年,以小冊子的形式公佈了委員會的調查報告,名稱是《瑞士的共產主義者。依據從魏特林那裡發現的文件》( Die K ommunisten in der Sch weiz nach den bei W eitling vorgefund enen Pa-pleren》)。委員會給蘇黎世州政府的報告全文。1843年蘇黎世版。報告的執筆者是委員會成員、律師、反動政治活動家約・卡・布倫奇裡第398頁。
    215指1839年5月12日的巴黎起義,起義是由奧・布朗基和阿・巴爾貝
    斯所領導的祕密的共和派社會主義團體“四季社”等劃的,後來被軍隊和國民自衛軍擊潰。
    第398頁
    216合併取消派(出自 Repeal of U nion--取消合併)是取消1801年英
    國愛爾蘭合併的擁護者。合併是英國政府鎮壓1798年愛爾蘭起義後強加於愛爾蘭的,它消滅了愛爾蘭的最後一點自治權並解散了愛爾蘭的議會。從十九世紀二十年代起,取消合併的要求成為愛爾蘭民族解放運動的最得人心的口號;在1840年成立了合併取消派協會

==========第743頁==========
    726
    馬克思恩格斯全集
    399頁。
    217見恩格斯的《大陸上社會改革運動的進展》一文,《馬克思恩格斯全
    集》中文版第1卷第575-593頁。
    第399頁。
    2181832年5月27日,在巴伐利亞普法爾茨的漢巴赫城堡附近由德國資
    產階級自由派和激進派代表組織的政治性示威(所謂的漢巴赫大典)參加大典的人號召全體德國人團結一致,反對德意志各邦君主,為爭取資產階級自由和制憲改革而鬥爭
    1834年7月27日,德國流亡者為紀念七月革命,在伯爾尼(瑞士)近郊的施泰恩赫爾茨利主持召開了一次人數眾多的大會,會上撕毀了德意志各邦的紙旗,升起黑紅黃三色旗,還發表了革命演說,唱了革命歌曲。
    第400頁。
    219利百加派是1843-1844年要求取消通行稅的南威爾士農民運動的參
    加者。運動領導人按照聖經上關於利百加的傳說而自稱利百加,該派遂由此得名。他們常換上女人服裝在夜間出來活動。
    第400頁。
    220威・魏特林《和諧與自由的保證》(《 G arantien der Harmonie und Frei
    heit》)1842年斐維版第228頁。
    第401頁。
    221指雅・格林就哥丁根大學把包括雅・格林在內的七個自由派教授解聘
    事而寫的小冊子《雅科布・格林談自己被解聘》(《 Jacob Grimmuber seine Entlassung》),1838年巴塞爾版(見注171)
    第411
    頁
    222恩格斯指的是普魯士政府同天主教教會之間由於不同宗教間通婚(天
    主教徒和新教徒的通婚)所生子女的信教問題而發生的衝突。1837年,科倫大主教因拒絕服從普魯士國王弗里德里希一威廉三世的要求,以叛國罪被捕,這個衝突就此開始。這個被稱作“教會糾紛”或“科倫糾紛”的衝突,在弗里德里希一威廉四世時,以普魯士政府向梵帝岡屈服而告結束
    第412頁。
    223恩格斯指的是歌德在1831年寫的兩篇文章《向青年詩人進一言》(Fur
    junge Dichter》)和《再向青年詩人進
    ((N och ein W ort fur jung

==========第744頁==========
    注
    釋
    727
    D ichter》
    第418頁
    224恩格斯對德國民間故事書的興趣反映在《德國民間故事書》、《齊格弗裡
    特的故鄉》兩篇文章和悲喜劇《刀槍不入的齊格弗裡特》的片斷中(見本卷第14-23、138-143、465-480頁)。一第420頁
    5指《公共場合和家庭祈禱用的基督教讚美詩集》(《 hristliches Gesang
    buch zur Beforderung offentlicher und hauslicher A nacht)) 1812不來梅第1版。
    第424頁。
    226指歌德的詩歌《浪遊人夜歌》(《 W anderes N achtied》)和席勒的詩歌
    《信仰寄語》(《 ) ie W orte des Glaubens》)。一第424頁
    227阿・克納普《教堂和家用福音詩歌薈萃》(《 Ev angelischer Lieder
    chatz fir K irche und Haus》)。根據當代要求整理彙編的基督教各個時期教會歌曲彙集。兩卷集,1837年斯圖加特和杜賓根版。
    第424
    頁
    228恩格斯指的是亨・勞貝《遊記》(《 Reieenov ellen》)18331834年萊比
    錫第1版第1-4卷;《新遊記》( N eue Reisenoy llen》)曼海姆版第1ー2卷
    第44頁。
    229尤・莫森《亞哈隨魯》(《 A hasv er》),史詩,1838年德累斯頓和萊比
    錫版。
    第44頁。
    230恩格斯指的是谷茲科夫對莫森的史詩《亞哈隨魯》的評論。評論載於
    1838年8月《德意志電訊》雜誌第124期。
    第444頁
    231恩格斯指的是泰奧多爾・克賴策納赫的文章《谷茲科夫論亞哈隨魯》
    (《 G utzkow uber A hasv er》),文章載於1838年9月27日(《雅士報》第189號
    第415頁。
    232指愛・杜勒獻給執政的巴伐利亞王朝的敘事詩集《維特爾斯巴赫》
    (《 Die W ittel sacher》)1831年慕尼黑版。
    第46頁。
    233指格・許爾施泰特編輯的德國文學選讀《德國散文作家和詩人作品選
    集,中學低級班和中級班複述和講演輔助材料》(《 Sammlung auge

==========第745頁==========
    馬克思恩格斯全集
    W ah ter Stucke aus den W erken deutscher Prosaiker und Dichter, mum
    Erklaren und mundlichen V ortragen fir die unteren und mittleren
    K laseen von G ymna sien》),兩冊集,1830-1831年杜塞爾多夫版。第446頁。
    234恩格斯指的是愛・杜勒為格拉貝《亞美尼亞之戰》( Die Hermann
    schlacht》)一劇寫的前言《格拉貝的一生》(《 G rabbe' s Leben》),見格拉貝《亞美尼亞之戰》,戲劇,1838年杜塞爾多夫版。一一第446頁。235愛・杜勒《皇帝和教皇》(《 K aiser und Papst》),小說,四卷集。1838
    年萊比錫版第1卷第284頁。
    第447頁。
    236恩格斯指的是對約・克・弗・溫克勒的詩集《豎琴之音》(《 Har fen-kla
    nge》)的評論。評論載於1838年12月《德意志電訊》雜誌第208期題為《時代的表徵》(《 Zeichen der Zeit》)。一第449頁。
    237恩格斯《書的智慧》這首詩發表於1839年3月24日《不來梅市信使
    報》第8號。
    第454頁。
    238馬爾託是科倫的一個出版社,以虛構的出版商姓名彼埃爾・馬爾託命
    名。十七世紀中葉至十九世紀該社出版過法語、荷蘭語和德語的書籍和小冊子。馬爾託派是指這個出版社範圍內的作家和出版商。一一第458頁
    239詩的作者是黑森選帝侯的宮廷大臣漢斯・阿道夫・馮・蒂默爾將軍。
    恩格斯在引用時稍為作了改動。他諷刺地把蒂默爾稱為偉大的詩人。
    第461頁。
    2401839年3-4月間,《德意志電訊》雜誌刊登了恩格斯未署名的文章
    《烏培河谷來信》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第493-518
    第464頁。
    241大概是指1839年在菜比錫出版的F.馬洛(詩人海爾曼・路德維希
    沃爾弗拉姆的筆名)的一本書《浮士德。三幕詩劇》(《aust. Ein dramatisches G edict in drei A bschnitten》)。
    第465頁。
    242恩格斯的這首詩以《致市信使報》為題刊登於1839年4月27日《不來

==========第746頁==========
    注
    729
    梅雜談報》第34號。見本卷第8頁。一第490頁。
    243《盧茲之歌》(《 D s Lusiadas》)是文藝復興時期葡萄牙偉大的詩人路易
    斯・卡蒙恩斯的敘事詩,1572年出版
    第491頁。
    244恩格斯指的是自己的《烏培河谷來信》一文(見《馬克思恩格斯全集
    中文版第1卷第493-518頁)。
    第491、517頁。
    245恩格斯對龍克爾博士在《愛北斐特日報》上攻擊《烏培河谷來信》的文
    章的回答,見本卷第9-10頁(並見注4)。一一第492頁。
    246《路德維希・白爾尼文集》(紅 udwig Borne. G esammelte Schriften.》),
    十四冊本。1829-1832年漢堡、18331834年巴黎第1版:第1和第2分冊:《戲劇叢談》( Dramaturgische Blatter》)1829年漢堡版。第494、539頁。
    247恩格斯指的是路・白爾尼《論席勒劇作中威廉・退爾的性格》(《Uber
    den Charakter des W ilhelm Tell in Schilles Drama》)一文。文章對席勒的主人公作了十分尖銳的評述。白爾尼認為席勒的主人公是“十足的市儈”,他在性格上同小資產者共有的東西遠遠多於同“大膽的山地居民”共有的東西。
    第495、517頁。
    248恩格斯指的是路德維希・白爾尼在《戲劇從談》中分析的以下幾本著
    作:卡・伊默曼《卡爾德尼奧和策琳達》(《 ardenio und Celinde》),五幕悲劇,1826年柏林版;卡・伊默曼《提羅耳的悲劇》(《① Das Trauerspielin T yrol》),五幕詩劇,1828年漢堡版,這個劇本經作者修改後於1835年出版,題為《安德烈亞斯・霍弗爾》;恩・勞帕赫《農奴,或伊西多爾和奧裡珈》( Die Leibeigene, oder Isidor und Olga》),五幕悲劇,1828年維也納版;亨・克勞倫《羊毛市場,或維堡飯店》(① er W oh- markt,oder das Hotel de W bourg》),四幕喜劇,1826年德累斯頓和萊比錫版恩・馮・胡瓦爾德《圖畫》( as Bild》),五幕悲劇,1821年菜比錫版;恩・朗瓦爾德《燈塔》(《 )er L euchtturm》)1821年萊比錫版。第495頁。
    2491839年3月1日組倫堡雜誌《雅典神殿,科學、藝術和生活》第3期

==========第747頁==========
    730
    馬克思恩格斯全集
    的“簡訊”欄內對《烏培河谷來信》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第493-518頁)有如下評價:“今年3月份的幾期《電訊》十分忠實地描寫了愛北斐特和巴門的宗教方面的情況:作者用寥寥幾筆生動地勾畫出克魯馬赫爾的特點。”ー一第497頁。
    250亨・萊奧《致約・哥雷斯書簡》(《 Send schreiben an J. G orres》)1838
    年哈雷版。一第498頁。
    251《自然研究的界限》(《 Die Granzen der N aturbetrachtung》)一文載於
    1839年3月20、23和27日《福音派教會報》第23-25號。
    第503
    頁
    2聖經《新約・彼得前書》第2章第2節。恩格斯把彼得誤寫為保羅。第503頁。
    253 Chr. M arkin. D arstellung und K ritik des modernen Pietismus. Ein
    wissen schaftlicher V ersuch). Stuttgart, 1839
    第508頁。
    254法國的1830年七月革命開始於7月27日。一第513頁。
    2551835年11月30日,曼海姆市法院對小說《瓦莉,多疑的女人》的作
    者卡爾・谷茲科夫起訴。同一天,谷茲科夫遭到審前羈押,至1836年1月13日才因“犯有瀆神罪,踐踏基督教信仰和侵犯教會,描寫猥褻情節”而被判處徒刑一個月,不包括審前羈押期。谷茲科夫服刑期為1836年1月14日至2月10日(見注17。一第515頁。
    256恩格斯指的是克・海・魏瑟《批判地從哲理觀點修訂的福音史》(《Die
    ev angelische G eschichte, kritisch und philosophiech bearbeitet))-9兩卷集,1838年菜比錫版。
    第516頁。
    257摘自卡・倍克詩作《菜比錫漫步》(詩集《夜,披甲戴盔的歌》。第一個
    故事。第三夜)。關於這本詩集,見注22。
    第516頁。
    8泰・克賴策納赫《詩歌集》( D ichtungen》)1839年曼哈姆版。一一第523頁
    259弗・馮・斯米特《1830年和1831年波蘭起義和戰爭史》(《 G eschricht

==========第748頁==========
    注
    731
    edes Polnischen A ufstandes und Krieges in den Jahren 1830 und1831》)1839年柏林版第1-2部。該書第3部於1848年出版。一一第523頁。
    260弗・馮・斯米特《1830年和1831年波蘭起義和戰爭史》(《 G eschichte
    des Polnischen A ufstandes…》)1839年柏林版第1部第237頁。一第523頁。
    261指羅・索爾蒂克的《波蘭。波蘭革命的歷史、政治和軍事概況)(《紅a
    Pologne. Precis historique, politique et militaire de sa revolt tion)1833年巴黎版第1-2卷。恩格斯引用的是1834年斯圖加特出版的德譯本,該書有兩個書名:《波蘭的地理和歷史記述。1830年和1831年事件全貌。目擊者撰》(《 Polen, geographisch und historisch geschildert
    M it einer vollstandigen Geschichte der Jahre 1830 und 1831. Voneinem Augen zeugen》);《波蘭及其為自由而決戰的英雄們。兼論波蘭建國以來至1830年的簡史。索爾蒂克伯爵著》(《 Polen und seine Heldenim letzten Freiheitskamp fe. N ebst einem kurzen A brider polnischen
    G eschichte seit ihrem Beginne bis zum Jjahre 1830 von dem G rafen
    Soltyk》)。
    第523頁。
    262恩格斯引用的是十八世紀德國作家弗里德里希・列奧波特・施托爾貝
    格伯爵描述一位士瓦本老騎士給自己兒子的歌《兒子,接過我的矛》(《 Sohn da hast du meinen Speer》)而寫的諷刺詩。一一第527頁。263恩格斯指的是《1838年7月間對德國現代革命密謀進行偵査的主要結
    論》(《① D arlegung der Haupt-- Resultate aus den wegen der rev olu-tionaren Complotte der neueren Zeit in Deutschland geftihrten Untersuchungen. A uf den Zeitabschnitt mit Endejjuli1838》),美因河畔法蘭克福版。該書是美因河畔法蘭克福德意志聯邦中央偵査委員會對“蠱惑者”一案的偵査材料(見注116)。一第533頁。
    264 J. V enedey. (Preussen und Preussenthum). M annheim, 1839
    第534、538頁。
    265卡爾・格律恩《旅行札記。波羅的海和萊茵河》(《 Buch der W anderun
    gen. O stsee und Rhein》)加塞爾和萊比錫版,1839年用筆名恩斯特

==========第749頁==========
    732
    馬克思恩格斯全集
    馮・徳爾・海徳 Ernst von der Haide)出版。一一第537頁。
    266路・白爾尼《巴黎記述》(《 Schilderungen aus Paris》),載於《白爾尼
    文集》1829年漢堡版第五冊。
    第539頁。
    267大・弗・施特勞斯《鑑別和評述》(《 harakteristiken und K ritiken》),
    神學、人類學和美學領域雜文集,1839年萊比錫版。這個集子的第一篇文章是獻給施萊艾爾馬赫爾和道布的,標題是《施菜艾爾馬赫爾和道布對當代神學的意義》(《 Schleiermacher und D aub, in ihrer Bedeutung furdie Theologie un serer Zeit》)。第六篇文章標題是《現代狂人故事(《 G eschichten Besessener neuerer Zeit》)。
    第540、546頁。
    268恩格斯指的是奧・託路克《福音史的可靠性兼評施特勞斯〈耶穌傳〉以
    饗神學家和非神學家讀者》( Die Gr laub wurdigkeit der ev angelischen
    G eschichte, zugleich eine K ritik des Lebens Jesu von Strau3, fur theoogische und nicht theologische Leser dargestellt))。該書於1837年在漢堡出第1版。
    第541頁。
    269奧・奈安德《耶穌基督傳的歷史聯繫及其歷史發展》(① )as Leben Jesu
    Christi, in seinem geschichtlichen Zusammenhange und seinergeschichtlichen Entwickelung dargestellt》)1837年漢堡版。一一第541
    270在1840年1月1、4、8、11、15、18、22和25日《福音派教會報》第
    8號的題為《前言》(《 or wort》)的文章中反駁了克・梅爾克林《現代虔誠主義述評》(《 D arstellung und K ritik des modernen
    Pietismus》)一書(1839年斯圖加特版)。
    關於虔誠主義,見注9。一第544頁
    271襖教徒是印度和伊朗的一種宗教教派的代表,奉火、空氣、水和土為神
    即瑣羅亞斯德教的信徒。
    自由思想家是十六世紀中葉具有民主性質並在法國和瑞士廣泛傳播的宗教泛神論教派的代表。自由思想家曾同加爾文及其信徒進行鬥爭,但遭到失敗。(關於加爾文教,見注11)。一第545頁。
    272見1840年《基督教神學和一般科學問題文獻通報》第1、2期中的《出

==========第750頁==========
    注
    733
    版者關於出版十週年序》(《 V orwort des Herau sgebers zum zehnten
    Jahrgange》)一文
    第546頁。
    273根據福音傳說,在巴勒斯坦迦拿城的一次婚宴上,基督把水變成了酒
    聖經《新約・約翰福音》第2章)。
    第546頁。
    274 FG rilparzer. W eh'dem, der lugt! ) Lustspiel in fuinfaufugen W ien
    1840
    第547頁。
    275恩格斯指的是福音教派主教、宮延傳教士魯・弗・艾勒特1840年1月
    19日在柏林王宮的騎士大廳發表的演說。演說辭載於1840年1月2日《普魯士國家總彙報》第20期。
    第549頁
    276指卡・羅泰克《各等級的通史,自古代至1831年》(《 A llgemeine W elt
    geschich te fur alle Stande, von den fruhesten Zeiten bis zum Jahre1831》)1833年斯圖加特版第4卷。通史於1831年開始出版。549頁。
    277燒炭黨人 Carbonaro-直譯是:燒木炭工人)是十九世紀前三十年
    存在於意大利、十九世紀二十年代存在於法國的密謀性團體的成員。意大利的燒炭黨人包括城市資產階級、資產階級化的貴族、軍官、小資產階級和農民的代表人物,他們所抱的目的是實現民族解放、恢復意大利的統一和實行政治改革。法國的燒炭黨人包括各種政治派別的代表人物,其任務是推翻波旁王朝的專制制度
    第550頁。
    278恩格斯指的是菜文・許金的一篇評論安奈特・伊麗莎白・德羅斯特一
    許爾斯霍夫的詩歌的文章,該文發表於1838年10月《德意志電訊》第170期。一一第551頁
    2791840年5月,恩格斯在明斯特時,曾與激進的德國作家菜・許金和海
    ・皮特曼商量有關用德文出版他們共同翻譯的雪菜作品問題。
    第
    1頁
    280威・埃利阿斯《信仰和知識》(《 G laube und W issen》)。小說,兩卷集,
    1839年不來梅版。
    第553頁。
    281見1840年6月《德意志電訊》雜誌第97期《柏林日記》(《 T agebuch

==========第751頁==========
    馬克思恩格斯全集
    aus Berlin》)一文
    第553頁。
    2821839年在菜比錫出版了皮特曼的書《杜塞爾多夫畫派及其自1829年
    成立藝術協會以來的成就》(① ie Du sseldor fer M alerschule und ihre
    Leistungen seit der Errichtung des Kunstv reines im Jahre 1829))840年在巴門出版了他的書《査特頓》(《 Chatterton》):第1部《詩人的生平》(紅 Leben des Dichters》),第2部《詩作》( D ich tungen》)。第554頁。
    283指英國詩人柯勒律治的詩,由許金譯成德文。一一第555頁。
    2841840年6月7日由古斯塔夫・普菲策爾出版的《外國文學消息報》
    (《 Blatter zur K unde der Literatur des A uslands》)刊登了許金翻譯的雪萊的兩首詩和柯勒律治的三首詩。
    第555頁。
    285尼・菜諾的敘事詩《浮士德)(《 Faust》)1836年斯圖加特和杜賓根版。
    第568頁。
    286弗里德里希・馮・勞麥《霍亨斯陶芬王朝及其時代的歷史》(《Ge-
    schichte der Hohenstaufen und ihrer Zeit》),六卷集,1823-1825年菜比錫版。
    第568頁。
    287弗・狄茨《羅馬語語法》(《 G rammatik der romanischen Sprachen》)
    兩卷集,1836-1838年波恩版。一第568頁。
    288《歌德全集》(《 G bethe. Sammtliche W erke)1840年斯圖加特和杜賓
    根版。一一第583頁。
    289
    ・愛・普魯茨《萊茵河》(① er Rhein》),詩歌,1840年萊比錫版。第592頁。
    2901841年3月底恩格斯從不來梅回到巴門
    第596頁
    2911841年9月下半月恩格斯赴柏林服兵役,為炮兵連志願兵。一第602
    頁
    292卡爾・韋德爾的悲劇《哥倫布》(《 Columbus》)於1842年1月7日在
    柏林皇家歌劇院首次上演。演出前及幕間演奏了貝多芬交響樂的幾個

==========第752頁==========
    注
    735
    樂章
    第605頁。
    293亞爾古船英雄一一希臘神話中的英雄,他們曾由約遜率領,乘“亞爾
    古”號船往科爾希達(現為南高加索)取巨龍所守護的金羊毛。在這首詩中,恩格斯提到許多希臘神話中的人物:阿莉阿德尼,克里特王米諾斯的女兒,她曾幫助自己的情人提修斯逃出迷宮:雅典王愛琴,提修斯的父親;米諾托爾,被提修斯殺死的吃人的牛頭人身怪;卡徳摩斯(阿革諾里德),腓尼基王阿革諾爾的兒子,神話中希臘忒拜城的創建者
    第623頁。
    294這首詩是恩格斯用古希臘文寫的,1837年9月15日曾在愛北斐特中
    學的公眾慶祝會上朗讀過。詩的情節是古希臘神話中關於阿爾戈斯城的軍隊遠征忒拜城的故事。奧狄浦斯王的兒子波呂涅克斯討伐非法算奪忒拜權力的哥哥伊托克列斯。兄弟二人在決鬥中互刺身亡。
    恩格斯在詩中顯示了對古希臘神話的淵博知識,他在古希臘神話的基礎上為描繪決鬥場面創造了生動的背景。例如,他在敘述中仿效了這個故事:忒拜王的妻子,殘忍的迪爾卡,把河神阿索普的女兒安提奧帕綁在牛角上欲加殘害,但她自己被安提奧帕的兒子們如法炮製而處死;還提到悉運的化身死神克拉。一第644頁
    295詩劇《科拉・迪・裡恩齊》的草稿是在烏培河谷市立圖書館所藏德國詩
    人阿道夫・舒爾茨遺留的文件中發現的。舒爾茨是烏培河谷作家和藝術愛好者團體的成員,恩格斯在愛北斐特中學時期的許多同學都參加過這個團體。恩格斯的同學卡爾・德・哈斯於1840年9月30日給阿道夫・舒爾茨的信中曾提到恩格斯的一個歌劇本,可見,《科拉・迪・裡恩齊》就是這一歌劇本的草稿
    在這部草稿上,恩格斯在好幾頁上所畫的速寫,有一部分是與劇情有關的(見本卷第656657頁之間的複製品)。
    第648頁。
    2961837年9月,恩格斯由於父親的堅持,從中學高年級輟學,校長漢契
    克博士因此向他頒發了肄業證書。一一第692頁。

==========第753頁==========
    人名索弓
    寫有政治喜劇。一一第76頁。
    A
    阿倫特,恩斯特・莫里茨( Arndt, Ernst
    阿伯拉爾,皮埃爾( A belard, Pierre M oritz1769-1860)一一德國作家,歷10791142)一傑出的法國哲學家和「史學家和語文學家,德國人民反對拿破神學家。一第309頁。
    侖統治的解放鬥爭的參加者;未擺脫民
    阿爾寧,蓓蒂嫏(Amin, Bettina1785-「族主義的東縛主張君主立憲
    第
    德國浪漫派女作家,在四十
    44147、149、152-157、592頁。
    年代迷醉於自由主義思想。
    第「阿斯帕西婭( A spasia約生於公元前470
    33、444貝。
    年)一一古希臘的藝妓,伯里克利的妻
    阿爾坦施泰因,卡爾( A ltenstein,,Karl子,聰慧過人,才藝出眾,姿色秀1770-1840)
    普魯士宗教事務、教「麗
    第275頁。
    育和衛生大臣(1817-1838)。一第「埃伯菜因 (E berlin)-ー不來梅的洛伊波151、213頁。
    德商行的職員。
    第408、568
    阿爾文斯累本,路德維希・卡爾・弗裡德「571頁。
    裡希・威廉・古斯塔夫・馮( A lens-「埃德爾曼,約翰・克里斯蒂安(Edehleben, Lud wig K arl Friedrich W il
    mann, Jjohann Christian 1698-
    helm Gustay von1800-1868)一德1767一德國神學家,因為在宗教問國反動作家和政論家,1840-1842年「題上發表一些自由思想而遭迫為《德意志貴族報》的出版者和編輯之「害
    第340、382頁。
    一,德國貴族特權的辯護人
    第「埃爾德曼,約輸・愛德華( Erdmann,
    57、155頁。
    Johann Eduard 1805-1892)
    德
    阿基米得( A rchimedes公元前287左右一「國哲學家,黑格爾派右翼。一一第591
    古希臘偉大的數學家和力學「頁第133頁。
    埃根,卡斯帕爾(Egen, Caspar1793-
    阿里歐斯托,洛多維科( A riosto,Lodo
    1849)一數學和物理教員,後為愛北
    vio1474-1533)-文藝復興時期意「斐特理科中學校長
    第10頁。
    大利大詩人。一一第489、534頁。
    埃利阿斯,威廉( Elias, W helm)--德
    阿里斯托芬( A ristophanes約公元前「國作家,虔誠主義者
    第553頁。
    416-385)
    著名的古希臘劇作家,「埃斯庫羅斯( A ischylos公元前525

==========第754頁==========
    人名索弓
    737
    456)一一傑出的古希臘刷作家,古典悲」軍事著作家。一一第147頁。劇作家
    第488、489頁。
    巴爾,海爾曼(Bal,H. ermann1804-1860)
    愛德華七世( d ward V1841-1910)
    維爾夫拉特的新教牧師,後為愛北
    英國親王,1901年起為大不列顛和愛斐特的新教牧師
    第464頁。
    爾蘭國王。一第604頁
    巴赫,約翰・塞巴斯蒂安(Bach, Johann
    艾伯特,卡爾・埃貢 ( Ebert, Karl Egon Sebastian1685-1750)一一偉大的徳1801-1882-奧地利浪漫主義詩國作曲家。一第182頁
    第458頁。
    巴姆比,約輸・古德溫( Barmby,John
    艾勒特,魯勒曼・弗里德里希( Eyler,Goda1820-188)-英國牧師
    Rulemann Friedrich 1770-1852
    基督教社會主義的宣揚者。
    第403
    德國主教,國務會議成員,弗里德里希
    成廉三世的心腹。一一第549頁。「白爾尼,路徳維希( Borne, Lud wig186艾維希,約輸・雅科布Ewch, Johann1837一德國政論家和批評家…激進
    Jakob178-1863)一德國教育家,「的小資產階級反對派的著名代表人物巴門市立學校的創辦人之
    第
    之一:晚年成為基督教社會主義的擁護者
    第2
    艾曾巴爾特,約翰・安德烈亞斯E
    75、80、108、144、150-152、296、312、
    bart, Johann Andreas 16611727)
    456、495、502、515、517、524、525、529、
    德國醫生,行醫時運用真正的醫學
    534、538、539、542頁。
    知識,同時兼用江湖醫生的治療方法:拜倫,喬治( Byron, G eorge178-1824)是德國民間創作《艾曾巴爾特醫生》中
    傑出的英國詩人,革命浪漫主義的
    的江湖醫生的原型。
    第315頁。
    代表人物。一一第98、496、551、555頁。
    安堡,伊薩克・範( A burgh, Isaac van保爾,約翰(Pol, Johann)海得斐特生於1811年)一十九世紀上半葉著
    (離烏培河谷不遠)的新教牧師,著有宗
    名馴獸家。一一第87頁。
    教詩集。一一第12頁。
    安德烈埃,弗里德里希・威廉( A drea,保路斯,字利希・埃伯哈德・哥特洛布
    Friedrich W ilhelm)
    寫有紋章學著
    (Paulus, Heinrich Eberhard Gottlob
    作
    第388頁。
    1761-1851)一德國新教神學家,唯
    奧爾西尼( Orsini+四世紀人)一一羅馬「理論者。一一第131、133頁顯貴,封建貴族的首領之
    第鮑威爾,埃德加爾( Bauer,, Edgar1820
    650、651、656、660、661、667頁
    1886)一德國政論家,青年黑格爾分
    奧托一世Ot11815-1867-巴伐「子,布魯諾・鮑威爾的弟弟。一一第利亞王子,希臘國王(1832-1862)。
    362、365、368、379380頁。
    第538、539頁。
    鮑威爾,布魯諾( Bauer, Bruno1809882)一德國唯心主義哲學家,著名的青年黑格爾分子之一,資產階級激進
    巴德,卡爾(Bade,Carl)-ー普魯士軍官,「主義者,寫有許多基督教史方面的著

==========第755頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第301、32、336、339-345、畢豐,若爾日・路易( Buffon, G forges
    349、350-351、355、360、363、366、372
    Louis1707-1788
    傑出的法國自
    376、379-386頁
    然科學家。一一第75頁。
    鮑威爾,卡羅琳( Bauer, Caroline107-「畢洛大ー庫梅洛夫,恩斯特・哥特弗裡德1877)一一女演員
    第100頁。
    格奧爾格( Bulow- Cummerow,
    貝多芬,路德維希・萬( Beethhov en,Lud
    Ernst Gottfried G eorg 1755-1851)
    wig van1770-1827)ー一偉大的德國
    德國反動政論家和政治活動家,普
    作曲家。
    第27、160、182、547、595
    魯士容克(地主)的代言人。一一第301
    貝
    貝爾曼,格奧爾格・尼古勞斯 Barmann,波尼亞托夫斯基,約瑟夫( Poniatowski
    G eorg Nicolaus1785-1850)一一漢堡
    Joseph1763-1813)-一公爵,波蘭政
    作家
    第554頁
    治和軍事活動家,將軍,18091813年
    貝格曼,約・赫・(Bergmann
    參加拿破崙法國的戰爭。
    第165
    不來梅的糖業經紀人
    第548
    貝
    貝克爾,尼古勞斯( Becker,, N nikolaus波旁王朝一一法國王朝(1589-1792、1809-1845)
    德國小資產階級詩
    1814-1815和1815-1830)。
    人,他寫的詩《德國的萊茵河》被民族主
    5頁
    義者廣泛引用。一第158、592頁。
    勃魯姆,卡爾・路德維希(Blum,Karl
    貝朗熱,皮埃爾・讓( Beranger, Pierre
    Ludwig17861844)一作曲家、詩人
    Jean1780-1857)一法國最傑出的民
    和舞臺藝術家。
    第101頁
    主主義詩人,寫有許多政治諷刺詩。伯恩哈德( Bernhard)一恩格斯在巴門第76頁。
    的朋友
    貝利尼,文欽佐( Bellini; V incenzo1801「伯里克利( Perikles公元前490左右1835)一著名的意大利作曲家。
    429)一雅典國家活動家,曾促進民主
    第27、160頁
    制的現固。一一第539頁。
    伯麥,雅科布( Bohme, Jakob1575-1624)
    倍克,卡爾(Beck,Karl1817-1879)
    德國手工業者,神祕主義哲學家,
    德國小資產階級詩人,四十年代中為
    他闡述了一系列關於世界辯證發展的
    “真正的社會主義”的代表人物。一第
    思想。
    第420頁
    24-30、8662、75848687、445、「柏拉圖Pao約公元前427-347)古495、496、514-518、525、543頁
    希臘唯心主義哲學家。一一第692頁。
    本生,卡爾 Bunsen, Carl /生於1821年)「博伊爾曼,受德華( Beurmann, Eduard
    1841-1842年為波恩大學法律系「1804-188徳國作家,曾參加“青學生,後為外交官。一一第616頁
    年德意志”文學團體,奧地利政府的密
    彼拉多,本丟 Pilatus, Pontius約死於37
    第181、456、457、515、523頁。
    年)一一猶太的羅馬總督(26-36)。「博伊特爾一見扎克,卡爾・亨利希。布第185頁。
    爾,路德維希(Buhl, Lud wig1814約

==========第756頁==========
    人名索弓
    739
    1882)一一德國政論家,青年黑格爾分「布瓦洛,尼古拉( Boileau, Nicolas1636子,叢書《愛國者》的作者。一第363、「1711)ー著名的法國詩人和古典主義379381貝。
    理論家。一一第76頁
    布萊克,弗里德里希( Bleek, Friedrich1793-1859)一德國新教神學家,波
    C
    恩大學教授,從事聖經研究。一第策徳利茨,約瑟夫・克里斯帯安・馮
    (Zedlitz, Joseph Christian von 1790-
    布蘭迪斯,克里斯蒂安・奧古斯特(Bran
    1862
    奧地利詩人,反動浪漫主義
    dis, Christian August 1790-1867
    的代表人物
    第458頁。
    德國哲學史家,曾參加亞里土多徳「查理大帝( Charlemagne742左右-814)著作的出版工作。一一第352頁
    法蘭克國王(768-800)和皇帝
    布蘭克,威廉( Blank, W helm1821
    (800814)。
    第21、32頁
    892)恩格斯的同學,後為商人。第422、450、459、464、491、492、
    査理十世 Charles X1757-1836)一法
    497、528、574595、601頁。
    國國王(1824-1830)
    第39、216
    佈雷特,威廉・奧古斯特( Bredt,Wil
    550頁。
    helm August1817-1895)巴門市長(1855-1857)和第一市長(18571879)。
    第618頁
    達爾維耶拉,路易・科佈菜特D'Alvi
    布林克邁爾,愛德華( Brinckmeier,Edur
    ella, Louis Coblet)-1841-1842
    ard181l-1897)一作家,《午夜報》的
    為波恩大學學生。一第616頁
    編輯(1835-1839)。一第554頁。
    大伸馬,亞歷山大① Dumas pere Ale-xan
    布魯土斯(魯齊烏斯・尤尼烏斯・布魯土
    dre1803-1870)一著名的法國作家
    斯) (Lucius Junius Brutus約死於公元
    第34頁。
    前509年)一據傳說是羅馬共和國的「丹東,若爾日・雅克( D anton, G forges-
    Jacques1759-1794)一一十八世紀末
    創始人:曾下令處死自己的兒子們,因
    法國資產階級革命的著名活動家之
    為他們參加了反對共和國的陰謀。
    雅各賓派的右翼領袖。
    第340、
    第275頁。
    341、372、382貝。
    布魯土斯(馬可・尤尼烏斯・布魯土斯)「但丁・阿利格埃裡( Dante A lighieri
    (M arcus Junius Brutus公元前85左右
    1265-1321)一偉大的意大利詩人。
    42)一一羅馬政治活動家,貴族共和
    第10頁。
    派密謀反對尤利烏斯・凱撤的策劃者「道布,卡爾Dab,Kar1765-1836
    第448頁。
    德國新教的思辨派神學家。
    布呂歌爾,格布哈爾德・勒貝雷希特540、546頁
    ( Blucher,, G ebhard Leberecht1742-「德克希姆 D erkhiem)-不來梅的洛伊1819)一一普魯士元帥,曾參加反對拿「波爾德商行的職員
    第561、563
    破侖法國的戰爭。一一第357、369頁。
    570頁

==========第757頁==========
    740
    馬克思恩格斯全集
    德利烏斯,尼古勞斯( Delius, N ikolaus tschek, Joseph A lois1807-1886)1813-188-一德國語文學家,莎士「著名德國男高音,在維也納和德累斯頓比亞研究家,1863年起為波恩大學教「演唱過許多歌劇。一一第100頁授
    第104頁
    第歐根尼(西諾普的)( D diogenes of Si-
    德林,卡爾・奧古斯特 Doring, Karl Au- nope!約公元前404-323)-古希臘gust1783-1844)
    愛北斐特的新教
    哲學家,昔尼克學派創始人之一,該學
    傳教士,宗教詩的作者。一第12、464
    派反映了人民中貧困階層對有產者統治的消極抗議。一第539頁。
    德羅斯特一許爾斯霍夫,安奈特・伊麗莎丁蓋爾施泰特,弗蘭茨( D ingested t,,
    Elisabeth von17-sー他國女」Fmuz11+-1s9ー男爵,德國詩Droste
    u Ishoff A ninette
    人和作家,最初為小資產階級反對派政
    作家和詩人。
    第98、551、555頁
    狄茨,克里斯蒂安・弗里德里希Diez
    治詩歌作品的代表人物,四十年代中為
    Christian Friedrich 1794-1876
    宮廷劇作家;保皇黨人。一第25、458
    德國語言學家,比較歷史語言學的奠基
    人之一,第一部羅馬語語法的作者。東布羅夫斯基,揚・利克 (D ombrow
    第568頁。
    ski (Dabrowski), jan Henryk 1755-
    迪斯特,奧托・卡爾・埃裡希・亨利希「1818)-一波蘭將軍,波蘭1396年起義(D iest, O tto Carl Erich Heinrich)
    的組織者,拿破崙第一遠征(1806
    1841-1842為波恩大學法律系學生。
    1807、1809和1812)的參加者。
    第
    第616頁
    165頁。
    笛卡兒,勒奈( D escartes,Rene1596-杜爾霍爾特の urholtー下巴門的維滕1650)一一著名的法國二元論哲學家
    施泰因商行辦事員。一一第464頁
    數學家和自然科學家。一一第204、213「杜勒,愛德華(Dule, Eduard1809頁
    1853)-一德國作家,反動的浪漫主義
    蒂爾施,伯恩哈德( Thiersch, Bernhard「者,寫有一些拙劣的歷史小說
    第
    1794-1855)
    德國教師和詩人。
    35、446、458頁
    第93頁。
    杜沙特爾,沙爾( Duchate, Charles
    蒂克,路德維希( Tieck, Lud wig1773
    803-1867)一一法國國家活動家,奧
    1853)一一德國作家和語文學家,反動「爾良黨人,曾任內務大臣(1839-1840的浪漫主義者,曾整理編寫徳國中世紀「和1840年一1848年2月)
    第
    的文學作品和民間童話。
    第16
    302頁。
    20、23、443、455頁
    敦策① untie)-不來梅市市長(1839)。
    蒂勒,約翰・尼古勞斯( Tiele, Johann
    第460頁
    Nikolaus 1804-1856
    新教傳教「多米齊安(梯特・弗拉維・多米齊安)T
    士,虔誠主義者。一第132、529頁
    tus Flav ius Domitian 51-96)-
    蒂夏切克,約瑟夫・阿洛伊斯( Ticha
    馬皇帝(81-96)。一一第394頁

==========第758頁==========
    人名索弓
    741
    恩格斯,海德維希( Engel, Hedwig
    E
    1830-1904)
    恩格斯的妺妺,嫁給
    恩格爾曼,威廉( Engelmann, W helm巴門商人弗里德里希・威廉・博林18081878)-1811年在菜比錫創
    第482-485、598、601、689頁。
    辦的恩格爾曼圖書出版社的老闆
    恩格斯,海爾曼( Engels, Hermann1822
    第552、554頁。
    1905
    恩格斯的弟弟,巴門的工廠
    恩格斯,阿德琳( Engels, A deline1827
    主,恩格耳斯基爾亨的歐門一恩格斯公
    1)一恩格斯的堂妹,卡斯帕爾
    同的股東。一第414、427、435、452、
    恩格斯的女ル。一第407、559頁。
    454、486、548、597、598、601、612、690
    恩格斯,埃米爾( Engels,Emil1828-
    1884)恩格斯的弟弟,恩格耳斯基恩格斯,卡爾( Engels,Karl1817-1840)爾亨的歐門一恩格斯公司的股東第482-485、598、601、689頁。
    恩格斯的堂兄,卡斯帕爾・恩格斯
    恩格斯,埃米莉( Engels., Emilie1825
    的兒子。
    第407、431頁。
    1906)一恩格斯的堂妹,卡斯帕爾。恩格斯,卡斯帕爾( Engels, Caspar1753恩格斯的女兒。一一第407頁。
    1821)-一恩格斯的祖父。一一第688
    恩格斯,愛利莎( Engels,Eise1834
    192恩格所的小妹,在她的」格斯,魯道夫( Engels, Rudolf 183姐安娜死後,成為阿道夫・馮・格里斯
    1903)-一恩格斯的弟弟,巴門的工廠
    海姆的第二個妻子。
    第598、601、
    主,恩格耳斯基爾亨的歐門一恩格斯公
    689貝
    司的股東。一第427、482-485、598
    恩格斯,安娜 Engel s,,Anna1825-1853)
    601、689頁
    恩格斯的妺妹,嫁給阿道夫・馮
    恩格斯,瑪麗亞( Engels, M arie1824
    格里斯海姆
    第414、427、461
    1901)-一恩格斯的妹妹,嫁給卡爾・埃米爾・布蘭克。
    第407-410、
    482、4B3、579、598、601、691貝。
    413-416、426-436、453-455、460一
    恩格斯,奧古斯特( Engels August1797
    462、481-486、493494、520-521
    1874)一一恩格斯的叔父,巴門的卡斯
    556-574、578-589、593-619、691頁。
    爾・格斯父子公司的股東、一第「恩格斯,小卡斯帕爾一( (Engels, Casp427、601頁。
    1792-1863)恩格斯的伯父,1849
    恩格斯,奧古斯特( Engels, August
    年起為卡斯帕爾・恩格斯父子公司的
    1824-18.55)
    恩格斯的堂弟,奧古
    唯一的所有人。一一第408、691頁。
    斯特・恩格斯的兒子。
    第486、597恩格斯,伊達( Engels Ida1822-188)
    恩格斯的堂妹,奧古斯特・恩格斯
    思格斯,弗里德里希( Engele, Friedrich」的女ル,嫁給阿爾伯特・莫利內烏斯。1796-1860)一恩格斯的父親
    第431、567、573、609、611
    第409、420、430、486、548、594、598、601、689-691頁。
    恩格斯,伊麗莎白(愛利莎)・弗蘭契斯卡

==========第759頁==========
    742
    馬克思恩格斯全集
    ・毛裡齊했 (Engels, Elisabeth(Elie)
    第419頁
    Franziska M aurita1797-1873)(父姓「費奈迭,雅科布( enedey, jakob1805範・哈爾 van Haar)ー恩格斯的母「1871)-一徳國激進派政論家和政治活親
    第408-410、427、428、430、動家
    第534、538頁。
    436、482-486、571、583、600601、619、「費希特,伊曼努爾・海爾曼 (Fichte, Imr687-691貝。
    manuel Hermann1796-1879)一德
    恩格斯,尤利烏斯( Engels,, Julius1818-「國唯心主義哲學家和神學家,約翰・哥1883)一恩格斯的堂兄,卡斯帕爾・「特利布・費希特的兒子
    第209
    恩格斯的兒子。一第691頁
    352頁。
    恩格斯,尤莉婭( ngels, Julie182
    費希特,約翰・哥特利布( (Fichte,Jo
    1875)-一恩格斯的堂妹,卡斯帕爾
    hann Gottlieb 1762-1814)
    德國
    恩格斯的女兒。
    第431、601頁。
    哲學家,主觀唯心主義者,十八世紀末
    恩斯特一奧古斯特 Ernst August1771
    至十九世紀初德國唯心主義的代表人
    1851)一漢諾成國王(1837-1851)。物
    第172、198、199、215、236
    第310、412、513、550頁。
    352頁。
    伏爾泰,弗朗索瓦・瑪麗(《 V altair,Francois- M arie1694-1778)一法國自
    法伯爾Fber)一徳累斯頓《晚報》一撰」然神論哲學家,諷刺作家,歷史學家,十稿人的筆名。
    第474頁
    八世紀資產階級啟蒙運動的著名代表
    法伊斯特科恩( Feistkorn,G.W
    反對專制制度和天主教。
    第76、
    家,恩格斯在不來梅的熟人。一第
    131、340、362、382、385貝。
    411426、432、580頁。
    弗菜裡格拉特,斐迪南( Freiligrath
    菲力皮,弗里德里希・阿道夫(Phi-lipp
    Ferdinand 1810-1876
    德國詩人,
    Friedrich A dolph1809-1882)-一德
    開始活動時為浪漫主義者,後來成為革
    國新教神學家。一一第344、531頁。
    命詩人,1848-1849年為《新萊茵報》編輯之一,共產主義者同盟盟員;五十
    斐迪南七世( Ferdinand V1784-1833)
    年代脫離革命鬥爭。一一第25、35、94、
    西班牙國王(1808和1814一
    98、167、44、458、464、518、555、592
    第550頁。
    費爾巴哈,路德維希( Feuerbach,Lud
    弗賴,伊麗莎白(Fry, Elisabeth1780
    wig1804-1872
    馬克思以前德國
    1845)一一英國女慈普家,主張改革監
    最傑出的唯物主義哲學家
    第
    獄,改善因犯特別是兒童的狀況。
    202、213、229、242、266、365、367、369
    第140頁。
    372、376頁。
    弗蘭茨一世 (Franz11768-1835)
    費爾德曼,古斯塔夫 Feldmann,Gus-tax奧地利皇帝(1804-1835),所謂神聖羅生於1802年)一一恩格斯的同學,律「馬帝國皇帝(1792-1806),稱弗蘭茨師,後為薩爾布呂肯市參議會議長。
    第550頁。

==========第760頁==========
    人名索弓
    743
    弗蘭克爾,路德維希・奧古斯特( Frankl
    學家和新教神學家,唯理論者。一第
    Lud wig August1810-1894)--奧地「541頁。利浪漫主義詩人。一第458頁。
    甘斯,愛德華Gans, Eduard1798左右
    弗里德里希二世(弗里德里希大帝)1839)一徳國法學教授,黑格爾主義( Friedrich l(der“Gro3e”)1712
    第151、202、206、498、517、546
    1786)一一普魯士國王(1740-1786)。第170頁。
    高乃依,皮埃爾 Corneille, Pierre1606
    弗里德里希一威廉三世 Friedrich-Wi
    1684)一一傑出的法國劇作家,法國古
    helm lil1770-1840)一一普魯士國王
    典主義創始人之
    第173頁。
    (1797-1840)。
    第327、523、549、
    哥白尼,尼古拉( Copernicus,, Nicolas
    603頁。
    弗里德里希一威廉四世( Friedrich- W ih
    1473-1543)一一偉大的波蘭天文學
    helm IV1795-1861)一普魯士國王
    家,宇宙的太陽中心學說的創立者。
    (1840-1861)。
    第142、216、390、
    第45頁。
    542、590、604、607頁。
    哥雷斯,格維多・莫里茨( G orres,Gui
    弗洛倫庫爾,弗蘭茨(弗里德里希)・馮
    do M oritz1805-1852)一德國天主
    (Florencourt, Franz (Friedrich von
    教作家,反動的天主教《歷史政治報》編
    1803-1886)一一德國政論家,德國許
    第51、52頁。
    多定期刊物的編輯:活動初期是自由黨「哥雷斯,約翰奈斯・約瑟夫・馮G
    人,後為保守黨人。一一第150頁
    res, Johannes Joseph von 1776-1848)
    傅立葉,沙爾( Fourie, Charles1772-
    德國反動的浪漫派作家,語文學家
    1837)一偉大的法國空想社會主義「和歷史學家,天主教的擁護者。一一第者
    第399、401頁。
    15、16、21、23、498頁。
    富凱,弗裡徳裡希・拉莫特男爵(Four-「哥倫布,克里斯托弗爾( Colombo,Chque, Friedrich, Freiherr de la Motte
    totoro1451-1506)
    傑出的航海
    17771843)一徳國作家和政論家,家
    第605頁。
    反動的浪漫主義者,1840-1843年為「哥特弗裡德(布爾昂的)( G ottfried von《德意志貴族報》主編,封建貴族特權的「 Bouillon,,又 Godefroy de Bouillon1060維護者
    第57、58、155、471、518「左右-1100一下洛林公爵(1089
    1100),第一次十字軍遠征的首領之第17、624頁
    G
    哥特弗裡德(斯特拉斯堡的)( Gottfried
    蓋拉齊米( G erasing死於475年)一基「 von Stral burg+二世紀末至十三世紀督教教土,巴勒斯坦修道院院長。
    初)一一中世紀德國詩人,騎土詩《特里
    第17頁
    斯坦和伊佐爾達》的作者。
    第2
    蓋澤尼烏斯,威廉( G esenius, W helm「頁
    1786-1842)一一德國語言學家、閃語「哥特弗裡德,蓋齊娜(蓋舍)( G ottfried

==========第761頁==========
    744
    馬克思恩格斯全集
    Cesina( G esche)1785-1831)ー不來「言教員(1836-1840,後為牧師。梅的女放毒犯,被公開處死。
    第「第527頁
    576頁
    格雷培,威廉( Graeber, W ilhelm1820
    哥特謝德,約翰・克里斯托夫(Gott
    1895)
    恩格斯的同學,後為牧師。
    Johann Christoph 1770-
    第411l-413、416-420、422
    1766)一德國作家和批評家,十八世
    425、431、449、464、487-492、494
    紀德國早期啟蒙運動的代表人物
    499、514-520、522-528、533-542、
    第36頁
    574-577頁
    歌德,約翰・·沃爾弗網 G bethe, Johann格里爾帕爾策,弗蘭茨( Grillparzer
    W olfgang1749-1832)-一偉大的德
    Franz1791--1872)
    著名的奧地
    國作家和思想家。
    第18、26、39、
    利溫和自由派劇作家。一一第458、547
    63、69、75、83、103、134、146、168、345418、424、428、443、445、455、457、465
    格里斯海姆,阿道夫・馮(G
    471、491、495、496、514、519、524、525583
    A dolf von18201894)一一德國工廠
    戈裡森,喬治 u orris sen, u eorg)--恩格
    主,歐門一恩格斯公司的股東,恩格斯
    斯在不來梅的鄰居
    411
    的妹妹安娜的丈夫,安娜死後是愛利莎
    戈斯納,約翰奈斯( G OB ner, Johannes
    的丈夫
    第597、691頁。
    1773-1858)德國神學家,起初音「格里斯海姆,弗裡德里卡・馮(Gris傳天主教,1826年後宣傳新教;傳教士
    heim, Friderike von1789-1880)(父姓
    和虔誠主義者。一第523頁。
    範・哈爾 van Haar)恩格斯的姨
    格拉韋 Grave)--不來梅的洛伊波爾德
    母
    第408、691頁。
    商行的職員。一第415頁。
    格林兄弟,威廉和雅科布( G rimm,Wilhelm1786-1859, Jacob1785-1863)
    格勒寧,亨利希( Groening, Heinrich1774-1839)一一不來梅市市長(1817
    都是德國語文學家,柏林大學教授,以整理編寫德國民間童話和中世紀
    年起)。一一第460頁
    敘事詩著名。
    第22〉92、139、411
    格雷爾Grel)恩格斯的好友。一第574頁
    格魯克,克里斯托夫・維利巴爾德
    格雷培,弗里德里希( Graeber, Fried- rich
    (Gluck, Christoph W illibald 1714-
    1822-1895)一一恩格斯的同學,後為
    1787)一一偉大的德國作曲家
    第
    牧師。
    第411-413、416-420、
    422-425、431、437、42-452、455-「格羅斯克羅伊茨,阿・馮 G rosscreutz,A459、462-465、480、491、499-512、
    德國資產階級文學報紙《晚
    516、517、526、527-534、542-550、
    報》的撰稿人。一一第474頁
    589-593頁
    格律恩,阿納斯塔西烏斯Grun, A nastar
    格雷培,海爾曼( Graeber,, Hermann sius1806-1876)-奧地利詩人1814-1904)一一巴門市立中學古代語「十年代曾匿名出版許多批判徳國封建

==========第762頁==========
    人名索弓
    745
    和天主教反動勢力的文集。一一第90
    制定降低某些商品進口稅的稅率。
    456、457頁
    第302頁
    格律恩,卡爾 G run,Karl1817-1887)「哈澤(Hase)一不來梅的參議員
    第
    (筆名恩斯特・馮・德爾・海德Emst460、461頁
    von der Haide)-ー徳國小資產階級政「海徳,恩斯特・馮・德爾一見格律恩・論家,四十年代中是“真正的社會主義”
    卡爾。
    的主要代表人物之
    第25、78、海頓,弗蘭茨・約瑟夫( Haydn,Fran2
    89、537頁。
    Joseph1732-1809)-一偉大的奧地利
    谷登堡,約翰( Gutenberg, Joh ann1400左
    作曲家。
    第182頁。
    右-1468)一一傑出的德國發明家,歐海爾曼,萊茵哈德( Hermann, Reinhard洲印刷術的奠基人。一一第43、48、49
    1806-1839)
    愛北斐特的新教牧
    5、102、55頁
    第450、464頁。
    谷茲科夫,卡爾( Gutzkow,Karl1811
    海爾梅斯,約翰・雅科布( Helmes,Jo-
    1878)一一德國作家,“青年德意志”文
    hann Jakob生於1788年)巴門人,
    學團體的代表人物之一,1838-1842年為《德意志電訊》雜誌編輯。一一第6
    填發弗里德里希・恩格斯出生證時的見證人。一第687頁。
    63-66、68--89、101、445、449、456、457464、492、496、502、504、511、515、519、
    海爾維格,格奧爾格( Herwegh, G eorg
    523-525、535、540、543、553、555頁。
    1817-1875)一著名的德國詩人,小資產階級民主主義者;後為拉薩爾分子
    第189頁。
    哈爾,伯恩哈德・範(Har, Bernhard van海林,威廉( Haring, W ihem1798-1871)1760-1837)
    恩格斯的外祖
    (筆名維利巴爾德・亞歷克西斯
    第623、689-691頁
    W illiad A lexis
    德國作家,寫有
    哈爾,弗蘭契斯卡・克里斯蒂娜・範
    許多歷史小說。一一第455頁
    ( Haar, Franciska O hristina van生//海涅,亨利希( Heine, Heinrich1797
    1856)一偉大的德國革命詩人
    1758年)一恩格斯的外祖母。一一第
    第25、28、33、55、74、78、81、86、89
    408、688貝
    144、173、443、444、456、515、524、525、
    哈爾,路德維希・範(Haar, Ludwig van)
    544頁
    伯恩哈德的兒子。
    第691頁。「海涅肯,赫・阿・ Heineken,H,A
    哈默裡希,約翰・弗里德里希( Hamme
    不來梅的經紀人
    第461頁。
    i, Johann Friedri)阿爾託納的」韓德爾,格奧爾格・弗里德里希Hm出版者。一第552、554頁
    del, G eorg Friedrich 1685-1759)
    哈斯基森,成廉( Huskisson,Wiia偉大的徳國作曲家。一一第182,5811770-1830)-一英國國家活動家,託「頁
    利黨人,曾任貿易大臣(1823-1827),漢契克,約翰・卡爾・勒貝雷希特(Han主張在經濟上向工業資產階級讓步,曾
    tschke, Johann Car Leberecht 1796-

==========第763頁==========
    746
    馬克思恩格斯全集
    1856)一一愛北斐特中學的一級教師,381-383、478、479、499、530、540、541、代理校長,恩格斯的老師
    第55
    545-547頁。
    583頁。
    亨利四世( Henri V1553-1610)一一法
    荷馬( Homerus)-半傳說中的古希臘詩」國國王(159-1610)。一第571頁人,《伊利亞特》和《奧德賽》的作者。「亨寧,菜奧波德・馮( Henning,, Leopold
    第18、115、311、488、489、692頁
    von1791-1866)
    德國黑格爾主
    赫(HIe)--博士
    第425頁
    義哲學家,柏林大學教授
    第301
    赫爾,泰奧多爾一見溫克勒,泰奧多爾。
    貝
    赫爾洛斯宗,卡爾( Herlol sohn,Karl亨斯滕貝格,恩斯特・威廉( eng stem1804-1849
    德國自由派作家
    berg, Ernst W ilhelm 18021869)
    第458、473頁。
    赫勒爾(佐林根人)( Holler aus Solin
    德國神學家,柏林大學教授,極端反動
    gen)-一恩格斯在不來梅的熟人。
    分子。一一第197、335、359、378、379、
    第560、577頁
    385、456、501、508、533、541、542
    赫勒爾,羅伯特( Heller, Robert1812
    544、590、591頁。
    1871)德國作家和自由派政論家。「胡布,伊格納淡(Hu1gae11第458、472頁。
    1880)(筆名弗蘭克・馮・施泰因納赫
    赫塞爾,約輸・雅科布( Hessel, Johann Frank von Steinac)-一德國詩人和政
    Jakob1806-1891)2-克羅茨納赫附「論家,《菜茵音樂堂》雜誌的創辦人。近的施泰因山麓明斯特的牧師
    第458頁。
    432頁
    胡登,烏爾裡希・馮( Hutten, Urich von
    赫斯特賴( Hosterey)-恩格斯一家在巴
    14881523)
    德國人道主義詩人,
    的熟人。
    第606頁
    宗教改革的擁護者,1522-1523年騎
    賀雷西(昆圖斯・賀雷西・弗拉克)土起義的參加者,騎土等級的思想家。( Q uin tus Horatius Flaccus公元前
    第189頁
    65-8)一一傑出的羅馬詩人
    第「胡斯,揚( Hus, Jan1369左右-1415)
    76、516、692貝。
    捷克宗教改革的領袖,布拉格大學教
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希He-「授,捷克民族解放運動的鼓動者;被控ge, Georg W ilhelm Friedrich177-「告為異教徒,被火燒死:捷克人民的民183)一德國古典哲學最大的代表,族英雄。一一第535頁。
    客觀唯心主義者,最全面地研究了唯心「胡瓦爾德,克里斯托夫・恩斯特主義辯證法;德國資產階級思想家。
    (Hou wald, Christoph Ernst 1778-
    第25、31、35、51-55、58、59、7
    1845)
    德國反動的浪漫派劇作家
    83-85、89、105、125、150-152、172
    第495頁。
    176、179、197-205、206-215、219、華倫斯坦,阿爾布雷希特 (W allenstein226、229-232、234-239、243、246
    A brecht1583-1634)一三十年戰爭
    247、250、251、263、264、266、270、276、
    時期的統帥,席勒的同名三部曲中的主
    284、300-301、313、339-345、352、
    人公。
    第448頁

==========第764頁==========
    人名索弓
    747
    霍本,菲力浦( Houben, Philipp約死於「頁
    1855年)一一克桑滕的公證人,古代史「濟姆羅克,卡爾・約瑟夫( Simrock,Kar專家,考古學家。一第141頁。
    Joseph1802-1876)一德國詩人和語
    霍爾拜因(小霍爾拜因),漢斯 (Holbein,文學家,曾整理編寫徳國中世紀的文學
    Hans (der Jungere) 1497-1543)
    作品和民間敘事詩。一一第15、19、23
    文藝復興時期傑出的德國畫家和版畫「頁家
    第141、184頁。
    加布勒,格奧爾格・安德烈亞斯( Cabler,
    崔夫曼斯瓦爾道,克里斯安(Hof
    G eorg A ndreas 1786-1853)
    德國
    mannswaldau, Christian 1617
    黑格爾主義哲學家,1835年接任黑格
    1679)
    德國詩人,反映德國封建反
    爾在柏林大學的教席
    第301
    動勢力利益的貴族文學的代表人物。第36頁。
    加爾文,讓( Calvin,Jean1509-1564)
    雀託,亨利希・古斯塔夫( (otho, Hein
    宗教改革運動的著名活動家,新教宗派
    rich Gustav1802-1873)ー一柏林大學
    加爾文教的創始人,這一宗派
    美學和藝術史教授,黑格爾主義者。
    第35頁。
    反映了資本原始積累時期的資產階級
    霍伊澤爾,古斯塔夫( Heuser, Gustav)
    利益
    第12、545頁。
    恩格斯在愛北斐特的朋友
    第如利略,伽利菜( G alilei, Galileo1564
    491、525、542、547、574頁。
    1642)一一偉大的意大利物理學家和天文學家,力學原理的創始人,爭取先進世界觀的戰士。一第45頁
    基爾希納r由ner)ー恩格斯一家的熟「金塔曼努埃爾・霍賽( Quintana
    第411頁。
    M anuel Jose1772-1857)-一西班牙
    基奈,埃德加爾( Q uinet, Edgar1803-
    詩人和政治活動家,十八世紀法國啟蒙
    一一法國小資產階級政治活動家
    學派的擁護者,曾參加1808-1814年和18201823年資產階級革命,
    和歷史學家
    第400頁。
    1808-1810年任中央洪達的祕書。
    基佐,弗朗索瓦・皮埃爾・吉約姆
    第41頁。
    (G uizot, Francois-pierre-guillaume居維葉,若爾日( Cuv ier, G gorges1769-1787-1874)一一法國資產階級歷史學
    1832)-一法國大自然科學家,動物學
    家和國家活動家,1840年至1848年
    家和古生物學家;提出了反科學的唯心
    月革命期間實際上操縱了法國的內政
    主義災變論。一一第246頁。
    和外交,代表大金融資產階級的利益。第392、579頁
    K
    濟貝耳,克里斯蒂安・海爾曼( (Siebel,卡貝,埃蒂耶納(cabe, E tienne1788
    Christian Hermann 18081879)
    1856)一一法國政論家,和平空想共產
    巴門]的工廠主,恩格斯的表妹路易莎・主義的著名代表人物,《伊加利亞旅行斯內特拉格的丈夫。一第597、611記》一書的作者
    第399-401頁

==========第765頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡德龍一德拉巴卡,佩德羅( Calderon de Samuel Taylor1772-1834)一英國la Barca, Pedro1600~-1681)一傑出「詩人和文藝批評家,初受法國革命的影的西班牙劇作家。一一第107、111頁。「響持社會主義觀點,後為反動的浪漫主卡爾卡爾,揚・範( alcar, Jan van14
    義的代表。一第555頁。
    左右-1519)(約斯特 Joest的筆名)「科本,卡爾・弗里德里希 K oppen,Karl荷蘭畫家。一一第141頁。
    Friedrich18081863)一德國激進派
    卡利埃爾,莫里茨 Carriere, M ori1817-「政論家和歷史學家,青年黑格爾分子。
    德國唯心主義哲學家,美學
    第152、361、365、368、376、379
    教授。
    第89頁。
    380頁
    卡蒙恩斯,路易斯( Camoes.,Luis1524左科採布,奧古斯特( K otzebue, August右一1580)ー文藝復興時期的葡萄牙1761-1819)-一德國反動作家和政論偉大詩人
    第491頁。
    家
    第4、134、417、420、421、424
    卡佩勒,恩斯特・弗里德里希・康拉德「頁
    ( apelle, Ernst Friedrich Conrad科爾,阿爾伯特(Kohl, A lbert1802-1790-1847)一不來梅的新教牧師,
    1882)
    愛北斐特的新教牧師
    唯理論者。
    第576頁
    (1831-1862),虔誠主義者。
    第
    卡託(小卡託)(馬可・波爾齊烏斯・卡「450、464頁
    託) M arcue Porcius Cato M inor公元科爾曼,約翰・梅爾希奧爾 K ohlmann前94-46)一羅馬國家活動家,貴族」 Johann M elchior1795-1884)-不共和派領袖,因不願忍受共和政體的瓦
    來梅附近霍恩地區的牧師(1829
    解而自殺。
    第275頁。
    1864)。
    第576頁。
    凱撒(凱尤斯・尤利烏斯・凱撒)(Caus科爾梅南子爵,路易・瑪麗・德拉埃
    Julius Caesar公元前100左右一
    (Cormenin, Louis-m arie de Lahaye,
    )一一著名的羅馬統帥和國家活動
    vicomte de1788-1868)一法國政治
    第488頁。
    活動家,法學家,著有一些抨擊路易一
    家
    菲力浦君主制度的小冊子
    坎佩曼 K ammerman)-ー巴門的紡織廠
    393、394頁。
    主
    第410頁。
    科拉・迪・裡恩齊一見裡恩齊,科拉・
    坎佩曼,勞拉( K ampermann, Laura生於
    1827年)一恩格斯的妹妹的女友・「科降納,斯帯凡諾Comn, Stefano+四第482、483、486頁。
    世紀人)一羅馬顯貴,封建反動勢力
    康德,伊曼努爾(Kant, Immanuel1724
    的領袖,反對科拉・迪・裡恩齊所領導
    1804)一德國古典哲學的創始人,唯」的人民運動。一一第649-652、654心主義者,德國資產階級思想家
    660-667、671頁。
    第25、58、125、132、134、172、178、198、科斯馬利,卡爾( K O3 maly,Carl1812204、219、240、502。
    1873)一一徳國音樂評論家,音樂教授
    柯勒律治,賽米爾・泰勒( Coleridge,和樂隊指揮。一第182頁

==========第766頁==========
    人名索弓
    749
    克拉貝Krab
    斯圖加特的出版者
    335、43頁。
    第552頁
    克納普,阿爾伯特( Knapp, A bert1798
    克賴策納赫,泰奧多爾( Creizenach,
    1864)一一德國詩人,寫有許多教會頌
    TT header1818-1877徳國詩人和」歌和聖歌,虔誠主義者
    第99、
    自由派文藝批評家。一第25、75、33424頁。445、523、536頁。
    克斯特林,克里斯蒂安・菜茵霍爾德
    克勞狄鳥斯,馬蒂亞斯( Claudius,Mat-
    (K ostlin, Christian Reinhold 1813-
    thias1740-1815)一德國作家,寫過
    1856
    德國法學家和詩人
    第
    許多歌詞
    第567頁。
    168頁。
    克勞倫,亨利希( Lauren, Heinrich177
    克特根,古斯塔夫・阿道夫( Kitten
    1s50卡爾・霍伊 Carl Heun的筆」 Gustay A dolph1s5-1s
    德國
    名)一德國作家,寫有一些感傷主義
    畫家和詩人,四十年代曾參加工人運
    小說。
    克里斯蒂娜 K ristine)-不來梅的領事
    動,他的觀點接近“真正的社會主義”。
    洛伊波爾德的女僕。一第564頁。
    第610頁。
    克魯採,康拉丁( K reuter, K onradin孔斯旦,本傑明( Constant, Benjamin780-1849)一德國作曲家和指揮
    1767-1830)一一法國自由資產階級政
    第428頁。
    治活動家,政論家和作家,曾從事國家
    克魯馬赫爾,弗里德里希・阿道夫
    法問題的研究。一一第401、403頁。
    (K rummacher, Friedrich A dolf1767孔西得朗,維克多( Considerant, V ictor1845)一德國教育家,神學家,不來梅
    1808-1893)一一法國政論家,空想社
    的牧師(1824-1843),著名的寓言作
    會主義者,傅立葉的學生和信徒。
    者
    第105、131頁。
    第401頁。
    克魯馬赫爾,弗里德里希・威廉(Krum
    奎納,古斯塔夫 Kuhne, Gustav18061888一德國作家,“青年德意志”文
    macher, Friedrich W helm 1796
    學團體的代表人物之
    第25
    1868
    德國傳教士,加爾文教派牧
    35、61、69、70、73-78、83-86、88、44
    師,烏培河谷虔誠派的首領。一第
    456、458、524、525頁
    11、13、124、125、130-132、177-180335、378、450、459、464、492、524、575、576頁
    拉舍爾,伊麗莎( Rachel, Elisa_182
    克魯斯貝克爾,揚( K rusbecker,Jan
    1858)一一法國的悲劇演員,她使法國
    不來梅的經紀人
    第493
    古典主義傳統再現於舞臺。
    第34
    貝
    克洛普什托克,弗里德里希・哥特利布「拉瓦特爾,約翰・卡斯帕爾 L av ater,J0( K lop stock, Friedrich G ottlieb 1724-
    hann K aspar1741-1801)一瑞士傳
    1803)一一德國詩人,徳國資產階級啟」教士和著作家,以所著《相術拾零》而聞蒙運動初期的代表人物之一。一一第「名,他企圖在書中證明:根據相貌可以

==========第767頁==========
    750
    馬克思恩格斯全集
    斷定一個人的性格
    第501頁。蘭克,萊奧波德( R anke, Leopold1795
    拉辛,讓( Racine,Jean1639-1699
    1886)一德國曆史學家,反動分子,普
    法國劇作家,法國古典主義的著名代「魯士容克(地主)的思想家
    第547
    表
    第34頁
    拉伊絲Cas)古希臘的藝妓,公元前し朗格ango)-一費格薩克的船主。
    五世紀下半葉至四世紀初時候的人。
    第102頁
    第275頁。
    朗格維舍,威廉( Langewiesche,Wwih
    菜奧,亨利希(eo, Heinrich17991878)
    elm1807-1872
    巴門的書商,作
    德國曆史學家和政論家,極端反動
    家
    第518頁。
    的政治和宗教觀點的維護者,普魯士容克(地主)的思想家之
    第52/勞貝,亨利希( Laube, Heinrich1806-
    1884)一德國作家,“青年德意志”文
    205、212、301、313-316、332、370一
    學團體的代表人物之
    第76、
    374、377、380、386、477、479、498、499
    78、81、83、93、444、457、525頁。
    511、517、530、544、545、590、591頁。
    菜奧,萊奧納多(Leo, L eonardo1694勞麥,弗里德里希·馮( Raumer, Fried1744)一意大利作曲家
    第526
    rich von1781-1873)-一德國曆史學家,柏林大學和布勒斯勞大學教授,
    菜諾,尼古勞斯( Lenau, Nicolaus1802
    1848年法蘭克福國民議會議員,屬於
    1850)一一著名的奧地利詩人,他的作
    中間派右翼。
    第568頁
    品充滿了反封建、反天主教的情緒,勞帕赫,恩斯特・本傑明・薩洛英Rau第25、29、456、458、568頁。
    pach, Ernst Benjamin Salomo 1784-
    菜萊瓦爾德,奧古斯特( Lewald, August
    1852)一一德國詩人和劇作家,十九世
    1792-1871)一一德國作家,接近“青年
    紀二十年代至三十年代的時髦作家
    德意志”文學團體,自由派雜誌《歐羅
    第36、134、465、495頁。
    巴》的創辦人和編輯(1835-1846)。/物特舍爾,亨利希・泰奧多爾( Rotscher,,
    Heinrich Theodor1803-1871)一德
    第458頁
    國藝術理論家,戲劇評論家,黑格爾主
    菜辛,哥特霍爾德・埃夫拉伊姆(Les
    義者
    第35頁。
    sing, Gotthold Ephraim 1729-1781
    勒伊特爾( Ruyter)-“瑪麗亞號”的船
    偉大的德國作家,批評家和哲學
    第122頁。
    家,十八世紀著名的啟蒙運動者之
    雷蒂希( Rettig))-巴登邦議會議員
    第76、443、495、524頁
    第318頁。
    萊菌霍爾德 Reinhold)-巴門的醫生。「李斯特,費倫茨(弗蘭茨) (Liszt, Ferencz
    第603頁
    ( Franz)1811-186)一一偉大的匈牙
    賴沙特,約翰・弗里德里希( Reichardt,,
    利作曲家和鋼琴家。一一第608頁。
    Johann Friedrich1752-1814)一一德「李維,梯特(Lius, T itus公元前59-公國作曲家和音樂活動家,為歌德的作品
    17一一羅馬歷史學家
    第692
    譜曲而著名。一第525頁

==========第768頁==========
    人名索
    751
    裡波爾,卡耶塔諾( Ripoll,Caye-tano)「盧梭,讓・雅克( Rousseau, Jean-jacques
    西班牙裡薩福的教師,1826年71712-177)-傑出的法國啟蒙運動月26日被作為異教徒處死。一第549者,民主主義者,小資產階級的思想家頁
    第131頁
    裡恩齊,科拉・迪( Rienzi, Cola dil3l3-「魯日・德・李爾,克勞徳・約瑟夫Rou1354)一一意大利政治活動家,羅馬共
    ger de Lisle, Claude Joseph 1760-
    和國護民官(1347),曾領導人民群眾反
    1836)一法國作曲家和詩人。一第
    對封建貴族的鬥爭。一一第648、653、
    158頁。
    658:6568-60.674+678:681-68魯滕堡,阿道夫 ( Rutenberg, Adolfl80s
    1869)一一德國政論家,青年黑格爾分
    裡德爾,卡爾( Riedel,Carl1804-1878)
    第364、367、379頁。
    德國政論家,黑格爾主義者
    路德,馬丁( Luther, M artin1483
    第202頁。
    1546)
    裡姆,弗里德里希・威廉(Riem, Fried
    宗教改革運動的著名活動
    rich W helm1779-1857)一一德國音
    家,德國新教(路德教)的創始人;德
    樂家、作曲家和風琴演奏者,巴門聲樂
    國市民等級的思想家。一第55、433
    學校的創辦人,著有許多室內樂和管風
    541頁
    琴作品。
    第182頁。
    路德維希一世( Ludwig I1786-1868)
    裡佩,魯道夫( Riep e, Rudold-巴門市
    巴伐利亞國王(1825-1848)。
    立中學教員(1835-1858),後為愛北斐
    第390-391、481、592頁
    特高等女子予學校教員。一第423,452路特希爾德家族 Roth schild一企融世
    家,在歐洲許多國家設有銀行
    第
    林德施文德爾( Rindesch wender)-巴
    59頁。
    登邦議會議員。一第318頁。
    路易一菲力浦( Louis-- Philippe1773
    林斯艾斯,約翰・奈波穆克( Ringseiss,Jo
    1850)一一奧爾良公爵,法國國王(1830-1848)。
    第392頁。
    hann N epomuk1785-1880)一一德國
    路易十ー ouis X I1423-1483)一一法
    醫生,慕尼黑大學教授,宗教的維護者。
    國國王(1461-1483)。
    第
    第216、314頁。
    龍克爾,馬丁( Runkel, M artie)ー德「路易十四 (Louis X1685-1715國政論家,1839-1843年為保守的《愛
    國國王(1643-1715)。
    第33、34
    北斐特日報》的編輯
    第
    頁
    羅伯斯比爾,馬克西米利安( Robespierre
    盧格,阿爾諾德(Ruge, A told1802- M maximilien1758-179)+八世紀1880一徳國政論家,青年黑格爾分「末法國資產階級革命的傑出活動家,雅子,資產階級激進派。一一第151、202、各賓派的領袖,革命政府的首腦212、356、357、361-366、370、372、(1793-1794)。
    第372、382頁
    376-381、385、386、542、547、590頁
    羅生克蘭茨,約輸・卡爾・弗里德里希

==========第769頁==========
    752
    馬克思恩格斯全集
    (Rosenkranz, Jjohann K arl Fried- rich
    fried)-一亨利希・洛伊波爾德的兒
    1805-1879
    德國黑格爾主義哲學
    第429、432頁。
    家和文學史家。一一第35、308、546一洛伊波爾德,索菲婭( Leupold, Sophie)547頁
    亨利希・洛伊波爾德的女兒。
    羅泰克,卡爾(Roto、,Karl1775-第571頁
    德國資產階級歷史學家和「洛伊波爾德,成廉( L eup, W helm
    政治活動家,自由主義者。一一第549
    亨利希・洛伊波爾德的兒子,洛伊
    頁
    波爾德商行的共有人
    第564、
    羅特,理査(Roth, Richard1821-1858)
    568、587、588頁。
    恩格斯的朋友,工廠主。
    第洛伊波爾德,伊麗莎白( Leupold, Elisa
    461、493、520、560、562、566、568、577、
    beth)-一享利希・洛伊波爾德的女
    594,595、601頁
    第429頁。
    羅特,莫里茨 (Rothe, M orit2z1800-1888)
    不來梅的新教牧師,唯理論者。「洛伊波爾徳夫人 Leupold
    亨利希
    第577頁。
    洛伊波爾德的妻子。
    第423、429
    羅西尼,卓阿基諾( Rossin; Gioacchino
    1792-1868)ー著名的意大利作曲「洛伊波爾特,約輸・米夏埃爾 Leupoldt家
    第160、435頁。
    Johann M ichael1794-1874)-一德國
    洛恩施坦,丹尼爾・卡斯帕爾・馮(Lo
    精神病學家,在他寫的醫書中堅持宗教
    henstein, Daniel Caspar von 1635-
    觀點。
    第313頁。
    1683)一德國詩人,反映德國封建反「洛約拉,伊格納修斯(依納爵) (Loyola,1g動勢力利益的貴族文學的代表人物。
    nablus1491-1556)一西班牙貴族,
    第36
    最反動的天主教組織耶穌會的創建人
    洛伊波爾德,亨利希① eupold, Heinrich死
    第53頁。
    於18656年)ー一領事,不來梅一家商行/呂凱特,弗裡徳裡希( Ruckert, Friedrich
    1788-1866)一德國浪漫派詩人和東
    的老闆;1838年7月中至1841年3月
    方詩的翻譯家。
    第424、443、456
    底,恩格斯曾在該商行工作。
    第
    458、603頁。
    408、412、415、423、432、433、436、443452、558、561、567、570、571、574、582587、589、593頁
    馬丁,昂利( M artin, Henri1793-1882)
    洛伊波爾德,卡爾 Cleupold,Karl)一亨
    十九世紀上半葉法國著名馴獸家。
    利希・洛伊波爾德的小兒子,洛伊波爾
    第87頁。
    德商行的共有人
    第455頁
    馬爾巴赫,奧斯渥特 M arbach, O swald
    洛伊波爾德,路德維希 Leupold,Lud
    1810-1890)一一德國作家和詩人,曾
    wig)-一亨利希・洛伊波爾德的兒子
    整理編寫德國中世紀敘事詩和出版德
    第429頁。
    國民間故事書。
    第15、17、19、20、
    洛伊波爾德,齊格弗裡特 Leupold,Sieg
    22、23、546頁。

==========第770頁==========
    人名索弓
    753
    馬爾海奈凱,菲力浦・康拉德 (M arher588頁
    neke, Philipp K onrad1780-1846)「曼特農侯爵夫人,弗朗索瓦茲・多比涅德國新教神學家和基督教史學家
    (M aintenon, Francoise d'aubigne,
    黑格爾派右翼。一一第299-301、498 marquise de1635-1719)一路易十
    四的寵姬,1684年起為他的妻子。
    馬格拉夫,海爾曼 (M arggraff, Her- mann第3.35頁
    1809-1864)一德國作家和政論家。「梅爾卡丹特,薩韋里奧 ( M ercadante, Sav e-第82、525頁。
    rio1797-1870)一一意大利作曲家,寫
    馬可・奧裡略,安敦尼 M arcus A ure-
    有許多歌劇和宗教音樂。
    第134
    lius Antonius121-180)一一羅馬皇帝
    (161-180),斯多葛派哲學家。一一第梅爾克林,克里斯蒂安 M arkin, Chris275頁
    tian1807~-1849)
    德國神學家,黑
    馬克思,卡爾Marx,Karl1818-183)
    格爾分子;1839-1840年寫了三本小
    第364、379頁。
    馬拉,讓・保爾( M arat,Jean-Paul
    冊子抨擊虔誠主義。一一第508、544頁。
    1743-1793)
    法國政論家,十八世梅耶貝爾,賈科莫 M eyerbeer, Giacomo
    紀末法國資產階級革命的傑出活動家
    1791-1864)(真名雅科布・利布曼・
    雅各賓派的領袖之一。一一第51、372、
    梅耶・貝爾 Jakob Liebmann Me--yer
    382。
    Beer)
    作曲家,鋼琴家和指揮,十
    馬萊特,弗里德里希・路德維希 M allet
    九世紀法國“大歌劇”的著名代
    Friedrich Ludwig72-165-德」表・-第60頁
    國新教神學家,不來梅的牧師,虔誠主「梅因,愛德華 (M eyen, Eduard1812-義者,多種宗教雜誌的出版人。一第
    1870)一一德國政論家,青年黑格爾分
    179、378、547、577頁。
    子;小資產階級民主主義者,後成為民族自由黨人。
    第362、379、381頁。
    馬提,卡爾 (M athy,Karl1807~-1868)
    巴登政論家,官員和資產階級政治/門採爾,沃爾弗網 Menzel, W wolfgang
    1798-1873)
    德國反動作家和文學
    活動家,溫和的自由派。一第318頁。
    批評家,民族主義者。一一第52、149
    邁耶爾 M eyer,G.C.A.)一一德國出
    455、457、471、499、536、553頁
    版商
    第554頁。
    門德爾松一巴托爾迪,費利克斯(Men
    邁耶爾 M eyer)(綽號手杖邁耶爾 Stock
    delssohn -Bartholdy, Felix 1809-
    meyer)ー-泰莉莎・邁耶爾的父親
    1847)一一德國作曲家和指揮,音樂家,
    第588頁。
    社會活動家。一一第182、587頁。
    邁耶爾,阿爾伯特Meye, A bertus)
    門格斯,安東・拉斐爾 M eng s,, Anton
    《不來梅市信使報》的編輯
    Raphael 1728-1779)
    德國畫家,
    453
    古典主義的代表。一一第522頁。
    邁耶爾,泰莉莎 M eyer,, Therese)
    門肯,哥特弗裡德 M enke, G ottfried
    威廉・洛伊波爾徳的未婚妻。一第「1768-1831)-一德國新教神學家,不

==========第771頁==========
    754
    馬克思恩格斯全集
    來梅的牧師,虔誠主義者。一第57653頁。頁
    繆格,泰奧多爾Muge, Theodor1806
    蒙特,泰奧多爾 M undt, T heodor1808-1861)-一德國作家和政論家,青年黑1861)-一德國作家、“青年德意志”文「格爾分子
    第358頁
    學團體的代表人物之
    第
    繆拉特,約阿希姆 M urat, Joachim1767
    35、72、76-85、88、44、456、457、
    1815
    法國元帥,曾參加拿破倉第
    511、515、525、54頁。
    的遠征,1808年為駐西班牙法軍總
    蒙託隆伯爵,沙爾・特里斯唐 M onthe-
    同令,那不勒斯國王(1808-1815)。
    lon, Charles-t ristan
    comte
    e
    第165頁。
    1783-1853
    拿破崙第一的侍衛
    明希,恩斯特・海爾曼・約瑟夫・馮
    長,隨拿破倉第一去聖海倫島:1840
    (Munch, Ernst Hermann Joseph von
    年8月與路易・波拿巴一起企圖在布
    1798-1841)一德國曆史學家和政論
    倫策劃暴動以實現政變,因而被捕並判別處二十年監禁,1848年革命時獲釋。
    第80頁。
    第165頁
    莫爾,卡爾・弗里德里希・哥特利布
    彌勒 Muller)
    見習牧師,1839年住
    M ohr, Carl Friedrich Gottlieb 1803-
    在不來梅的特雷維臘努斯牧師家裡。
    888)一不來梅市參議會參議員,不
    第523頁。
    來梅市市長(1857-1873)。一一第461
    彌勒,尤利烏斯( Muller, Julius1801
    頁
    德國新教神學家。一第英爾費爾Moel,C.F死於186年)
    377、380貝
    (福爾默爾C.F. V elmer的筆名)
    米格爾,唐 M iguel,Dom1802-1866)
    德國作家,著有許多歷史小說。一一第
    葡萄牙國王(1828-1834)
    458頁。
    550頁
    莫利內烏斯,阿爾伯特 M linens, A lbert1814-1889)
    巴門的工廠主,1842
    米希勒,卡爾・路德維希( Michelet,
    年同恩格斯的堂妹伊達・恩格斯結婚。
    K arl Ludwig 1801-1893)
    德國
    第609、611頁。
    唯心主義哲學家,黑格爾分子,柏林大莫森,尤利烏斯( M osen, Julius1803-學教授。一一第206、477、480、498
    1867)一一德國作家,浪漫派的代表人
    517頁
    第444頁。
    米希勒,茹爾 (Michele, Jules79-英扎特,沃爾弗岡・阿馬多斯Mort1874)一法國小資產階級歷史學家
    W olfgang A mades 1756-1791)
    寫有許多法國曆史著作。一一第400頁。
    偉大的奧地利作曲家。
    第160
    米澤甘斯,蒂莫萊昂 M iesegans,Ti
    82、428、522頁。
    molen)
    不來梅人。一一第574穆罕默德一阿里 M hammed A li1769
    1849)一一埃及執政者(1805-1849),
    繆爾納,阿道夫 Millner, A dolf1774-「實行過許多進步的改革。一一第1571829
    德國詩人和批評家

==========第772頁==========
    人名索弓
    諾爾特尼烏斯,約・丹尼爾 N alterius,
    N
    J. D aniel1779-1852)
    不來梅市
    拿破崙第一(拿破崙・波拿巴)Napo市長(1839年起)。一第460、461、leon I, N apollon Bonaparte 1769-
    491頁
    1821)一法國皇帝(1804-1814和」諾伊堡 N euburg)ー巴門的成・朗格維1815)。
    第34、55、136、146-149、
    舍圖書出版社的職員。一一第518頁
    164、173、302、316、340、382、395、550、579頁。
    奈,米歇爾(Ney, Michel1769-1815)歐里庇得斯( Euripides 3約公元前49或
    法國元帥,拿破倉第一遠征的參加
    484-406)一古希臘劇作家
    第
    者,18081811年參加西班牙戰爭第165頁
    奈安德,約翰・奧古斯特・威廉Neander, Johann A ugust W ilhelm 1789-
    1850)一德國新教神學家,基督教和「帕勒斯特里納,卓瓦尼・皮埃爾路易吉・
    教會史學家
    第197、262、501、
    i& (Palestrina, G iov anni Pierluigi da
    503、511516、541、542、547、591頁
    1525左右-1594)一一傑出的意大利
    奈維安特 N ev iand)-一恩格斯在不來梅
    作曲家。
    第435、587頁。
    的熟人
    第461頁。
    帕尼埃爾,卡爾・弗里德里希・威廉
    尼茨施,卡爾・伊曼努爾 (N tisch,Karl
    (Panel, Carl Friedrich W ilhelm 1803-
    Immanuel1787-1868)一德國新教
    1856
    新教神學家,不來梅的牧師,
    神學家和傳教土,曾在波恩和柏林擔任「唯理論者。
    第131、132、177~-180、
    教授。
    575、577頁
    第377、591頁。
    尼古拉一世( TTIIKO, lan I1796-1855
    佩戈菜西,卓瓦尼・巴蒂斯塔 Pergolese
    俄國皇帝(1825-1855)。
    第547、
    (Pergolesi), G iov anni Battista 1710-1736)一一傑出的意大利作曲家,那不
    550、604頁
    勒斯歌劇樂派的代表人物。
    第
    尼祿 (N ero37~68)羅馬皇帝(54
    435、586、594頁
    第311394頁。
    佩特拉克,弗蘭契斯科( Petrarca,
    牛頓,伊薩克( N ewton,Isac1642-1727)
    Francesco 1304-1374)
    文藝復
    偉大的英國物理學家、天文學家和
    興時期傑出的意大利詩人。
    第
    數學家,經典力學的創始人。
    第
    187、489
    46、93頁
    皮爾,羅伯特(Peel, Robert1788
    諾爾克,弗里德里希Nork, Friedrich
    1850)
    英國國家活動家,託利黨溫
    1803-1850)(真名弗里德里希・科爾「和派(皮爾派)的領袖:曾任內務大臣恩 Friedrich Korn)-一德國作家,曾從」(182-1827和1828-1830),首相事古希臘神話的整理編寫工作。一第」(1834-1835和1841-1846)473頁
    394頁。

==========第773頁==========
    756
    馬克思恩格斯全集
    皮特曼,海爾曼( Pu ttmann, Hermann「齊格勒一克利普豪森,亨利希・安澤爾姆1811-1894
    德國激進派詩人和新
    il(Ziegler und Kliphausen, Hein-
    聞工作者,四十年代中是“真正的社會
    ch A nshelm von1663-1696)一德
    主義”的代表人物之
    第52國詩人,反映徳國封建反動勢力利益的
    555
    貴族文學的代表人物。一一第36頁
    蒲魯東,皮埃爾・約瑟夫( Proudhon,
    Pierre- Joseph1809-1865)一法國
    R
    政論家、經濟學家和社會學家,小資產」讓・保爾( ean Paul1763-1825)(約階級思想家,無政府主義的創始人之
    翰・保爾・弗里德里希・李希特爾Jo
    第401頁。
    hann Paul Friedrich Richter的筆名)
    普菲策爾,古斯塔夫( P fizer, Gustav
    德國小資產階級諷刺作家。一一第
    1807-1890)
    德國詩人和批評家,
    75、524、525頁。
    屬士瓦本浪漫主義詩派。
    第25、
    榮克小姐(Jung,Frl.)-一曼海姆市大
    555頁
    普拉滕,奧古斯特( Platen, August1796
    公女子中學校長。一第556、611、612
    德國詩人,自由主義者
    第38、39、92、456頁
    榮克,格奧爾格(Jung, G eorg1814
    普魯茨,羅伯特・愛德華( Prutz2 Robert
    1886
    德國政論家,青年黑格爾分
    Eduard1816-1872)一德國詩人,政
    子,《菜茵報》發行負責人之一;小資產
    論家和文學史家,資產階級自由派;曾
    階級民主主義者
    第364379頁。
    與青年黑格爾派有聯繫。
    第356
    357、592頁。
    普呂馬赫爾,弗里德里希( Plumacher,,
    塞萬提斯・德・薩維德拉,米格爾(C
    Friedrich1819-1905)-一恩格斯的同
    vantes de Saav edra, Miguel 1547-
    學,後為牧師。一第413、442、464、
    1616)一一偉大的西班牙現實主義作
    第496頁。
    509、574頁。
    桑,喬治一見喬治・桑。
    普瓦蒂埃的威廉( Poitiers, Guillaume沙波( Chapeau)-1842年為波恩大學學de1071-1127)
    阿奎丹公和普瓦
    生
    第616頁
    帝埃伯爵,中世紀行詩人。一第沙多,威廉( Schadow, W ilhelm173155頁
    1862
    德國畫家,杜塞爾多夫美術
    學院院長(1826-1859),學院派的擁護
    第140頁
    喬治・桑 G eorge Sand1804-1876)(真」莎士比亞,成廉( Shakespeare, W illiam名奧羅爾・杜班 A urore Dupin)-法
    1564-1616
    偉大的英國作家。
    國女作家,著有長篇社會小說多種,浪
    第62、63、68-71、97、173、452、
    漫主義的民主派代表人物
    第
    495、496、537頁
    頁
    舍貝斯特,阿格奈莎( Schebest, A geese

==========第774頁==========
    人名索弓
    757
    18131869)一一著名的德國女歌劇演」些有關文學藝術史問題的學術著作。
    第100頁
    第104頁
    施蒂格利茨,亨利希( Stieglitz, Hein- rich施塔爾,弗裡徳裡希・尤利烏斯( Stahl1801-1849一德國詩人。一第 Friedrich Julius1802-1861)一德國4貝
    法學家和極端反動的政治活動家,1840
    施蒂納,麥克斯( Stirner,Max1806
    年起為柏林大學教授。一第197、216
    1856)(卡斯帕爾・施米特 Caspar
    頁
    Schmidt的筆名)ー一德國哲學家・青」施塔姆(stam)ー波恩一家旅館的老年黑格爾分子,資產階級個人主義和無
    板
    第615頁。
    政府主義的思想家之
    第363、
    施特恩堡,亞歷山大・馮( Sternberg,
    368、379頁。
    A lexander von1806-1868)-男爵,
    施萊艾爾馬赫爾,弗里德里希( Schleier
    德國反動作家,美化中世紀封建貴族社
    macher, Friedrich1768-1834)
    德國唯心主義哲學家,神學家和傳教
    第33、155頁
    士
    第300、50、51、512、5隊/施特格邁爾,斐迪南( Stegmayer,Fe-di546頁
    nand1803-1863)一德國作曲家和
    施勒德爾一德弗裡恩特,威廉娜( Schro
    指揮,1839年任不來梅劇院樂隊指揮。
    derd ev rient, W ihelmine 1804
    一第182頁
    1860一著名的女歌劇演員,曾參加」施特勞斯,大衛・弗里德里希(Suau6,1849年5月德累斯頓起義。一第
    D av id Friedrich1808-1874)-一德國
    頁
    哲學家和政論家,著名的青年黑格爾分
    施利彭巴赫 Schlippenbach)ーー伯爵夫「子之一:ぐ耶穌傳》的作者:1866年後成
    第608頁
    為民族自由黨人。
    第35、65、105
    施利希特霍斯特( Schlichthorst,J.D.)「125、151、180、188202、213、242、262、
    266、341、378、462、501、503、509-511
    德國牧師。
    第132頁。
    522、533、540、541、544-546、590、591
    施米茨,彼得・哥特弗裡德( Schmits,Peter G ottfried生於1794年)ー-巴門
    施特昌克爾 Stru cker,rF.W
    恩格斯
    人,填發弗里德里希・恩格斯出生證時
    在愛北斐特的朋友。一第415-417、
    的見證人。一第687頁。
    419、425、427、435、464、518、560、612
    施米特,雅科布( Schmitt, Jacob)ー一恩格斯一家的熟人。
    第521頁
    施梯爾,魯道夫・艾瓦德( Stier, Rudof E
    施內茨勒,奧古斯特( Schnezler, Ausust wald180-162-德國新教神學1809-1853ー德國作家,民間創作」家和牧師。一一第10,464.528頁。蒐集家。一一第458頁。
    施梯維,約翰・卡爾・貝爾特拉姆
    施塔爾,阿道夫・威廉・泰奧多爾( Stahr
    (Stuv e, Johann K arl Bertram 1798-
    A dolf W ilhelm Theodor 1805-1876)
    1872)一一德國政治活動家,自由派,曾
    德國作家,著有一些歷史小說和
    任漢諾威內務大臣(18481850)

==========第775頁==========
    馬克思恩格斯全集
    第162頁。
    斯蒂凡,馬丁( Stephan, M artin177
    施圖爾,彼得・費德爾森( Stuhr, Peter1846)一捷克德累斯頓教區的傳教
    Feddersen1787-1851)一德國曆史「士,1838年率七百信徒遷居美國。學家,寫有宗教史著作,柏林大學哲學「第101頁。
    第254頁。
    斯克里布,奧古斯坦・歐仁( Scribe,A
    施瓦布,古斯塔夫( Sch wab, Gustav
    gustin Eugene 1791-1861)
    著名
    1792-1850)一一德國浪漫主義詩人
    的法國劇作家,法國資產階級道德的代
    曾整理編寫德國民間敘事詩和古希臘
    第160頁。
    羅馬神話。一一第17、180、451頁
    斯米特,費多爾・伊萬諾維奇(Ar,ceop
    獅子亨利( Heinrich der Lowe1129
    I BAHOBMLI1787-1865)-一俄國軍事史
    1195)一薩克森公爵(1139-1180)和
    學家。
    第523頁。
    巴伐利亞公爵(1156-1180),德國封建斯密,亞當( Smith,Adam1723-1790)主擄掠侵犯斯拉夫土地和德國封建內戰的主要參加者之
    第17頁。
    英國經濟學家,資產階級古典政治
    舒巴特,卡爾・恩斯特( Schubarth,Karl
    濟學的最大代表人物之
    第
    Emst1796-1861)一德國保守政論
    302頁。
    家,希爾施貝格的中學教員:同歌徳有「斯密特,約輸(Smit, Johann177-1857友好關係。
    第55、205、499頁。
    不來梅市市長(1821-1848和
    舒馬赫,巴爾塔扎爾・格爾哈德(Schu
    1853-1857)。
    第460、575頁。
    mte, Balthasar Gerhard1755斯內特拉格,路易莎( Snethlage, Luise1801)一一普魯士國歌的作者。一一第
    1822-1878)一恩格斯的表妹;1841
    153頁
    年嫁給克里斯蒂安・海爾曼・濟貝耳
    舒展,羅伯特( Schuman, Robert1810
    第597、607、611頁。
    著名的德國作曲家和音樂批/斯塔爾男爵夫人,安娜・路易莎・熱爾曼
    評家。一第182頁。
    W (Stael, A nne-louise-g erminebaronne de1766-1817)-一著名的法
    朔爾恩施泰因,約翰奈斯( Schoenstein,Jo
    國女作家。一第401頁
    hannes)-一愛北斐特的音樂教員,在斯特芬斯,亨利克( Steffen s, Henrik中學教授音樂課(1824-1844),改革派
    1773-1845)一一德國自然科學家,謝
    愛北斐特教區的風琴伴奏者。一第
    林主義哲學家和作家,原系挪威人;著
    436、558、612貝
    有描寫挪威生活的小說。一第149頁。
    司各脫,瓦爾特( Scott, W alter1771
    蘇爾特,尼古拉・讓( Soult, Nicolas- Jean
    1832)一一傑出的英國作家,西歐文學
    1769-1851)一法國元帥,國家活動
    中歷史小說的開創者。一第471頁
    家,1808-1814年為駐西班牙法軍指揮
    斯賓諾莎,巴魯赫(別涅狄克特)( Spino官,七月王朝時期任陸軍大臣(1830-
    Za, Baruch( Benedictus)1632-1677)1834和1840-1845),外交大臣(1839
    一一傑出的荷蘭唯物主義哲學家,無神1840)和首相(1832-1834、1839-1840論者。一第244502頁。
    和1840-1847)
    第579頁。

==========第776頁==========
    人名索弓
    759
    蘇格拉底( Sokrates約公元前469-399)
    Crischan)
    《不來梅雜談報》一撰
    古希臘唯心主義哲學家,奴隸主貴「稿人的筆名。一一第104頁。
    族的思想家。一一第172、240、414、418「特羅姆利茨,奧・一見維茨列本・奧古頁
    斯特
    索爾蒂克,羅曼(S이tyk, Roman179-特羅斯特,軍麗達( T roost, Henriette1843)
    伯爵,波蘭軍官,波
    1826-1853
    瑪麗亞・恩格斯的女
    1830-1831年民族解放起義的參加
    第427頁。
    者
    第523頁
    圖林古斯( T huringus)-一德累斯頓《晚
    索福克勒斯( Sophocles約公前497~-406)
    報》一撰稿人的筆名。一第474頁。
    一一傑出的古希臘劇作家,古典悲劇作托爾斯特里克,約翰・阿道夫( Torstrick,者
    第64、537頁
    Johann A dolf 18211877)
    恩格斯在不來梅的朋友,後為教師,亞
    塔利奧尼,瑪麗亞( Taglioni., M aria1804
    裡士多德的研究者
    第526、527、
    184)一一著名的意大利芭蕾舞演員,古典芭蕾舞派的代表人物
    第
    託路克,弗里德里希・奧古斯特(Tholuck, Friedrich August 1799-1877)
    唐尼采蒂,加埃塔諾 D onizetti, G aeta no
    德國新教神學家,虔誠主義者。
    1797-1848)一一著名的意大利作曲
    第179、541、546、590、591頁。
    第134、160頁。
    W
    特雷維臘努斯,格奧爾格・哥特弗裡德瓦爾拉夫,斐迪南・弗蘭茨 V allraf,Fer(Treviranus, G eorg G ottfried 1788-1868)一一不來梅的牧師,1838-1841
    dinand Franz 17481824
    德國學
    年恩格斯住在他家裡。
    者,1786年為科倫大學自然科學和美學教研室教授,後來(1794年起)任該
    409、426、435、491、559、560、587頁。
    校校長,科倫博物館的創始人,寫有關
    特雷維臘努斯,瑪蒂爾達( T rev uranus,
    於科倫城歷史方面的著作
    第141
    M athilde)一格奧爾格・哥特弗裡德
    ・特雷維臘努斯牧師的妻子。
    第し瓦爾米勒W allmuller-柏林一家咖啡
    426、432、435、584頁。
    館老闆
    第607頁。
    特雷維臘努斯,瑪麗( T rev irans,Ma
    瓦克斯曼,卡爾・阿道夫・馮 W achs-
    格奧爾格・哥特弗裡德・特雷
    mann, Karl A dolf von 17871862)
    維臘努斯牧師的女兒。一第432、584
    德國作家和溫和自由派政論家。第458、472頁。
    特里博尼,約阿希姆(熱那亞人)( T ribo-瓦勒斯羅徳,路德維希・萊茵霍爾徳ni, Joachim aus Genua)- 187
    W alesrode, Lud wig
    Reinhold
    貝
    1810-1889)
    德國政論家,資產階
    特里普斯太特,克里善( Trip steer,
    級民主主義者。一一第308、311、312

==========第777頁==========
    760
    馬克思恩格斯全集
    商人。
    第597頁
    萬哈根・馮・恩賽,卡爾・奧古斯特「韋姆赫納,瑪蒂爾達( W emhone,Ma( V arnhagen von Ense, Karl August thilde)--巴門的韋姆赫納家族的成1785-1858)-一德國作家和自由派的
    第601頁
    文學批評家。一第80、83.525頁。「維茨列本,卡爾・奧古斯特 W witzleben萬哈根・馮・恩賽,拉埃爾( V artha-gen
    K arl August1773-1839)(筆名奧・馮
    von Ense, Rahel1771-1833)一卡爾
    特羅姆利茨A. von T romlit2)一德
    ・奧古斯特・萬哈根・馮・恩賽的妻
    國資產階級作家,寫有許多長短篇歷史
    子,以自己的文藝沙龍而聞名柏
    小說。一一第458、472頁
    林
    第444頁。
    維爾,路德維希(Wihl, Ludwig1807-
    韋伯,威廉・恩斯特( W eber, W ilhelm
    1882)一德國作家和批評家,曾參加
    Erst1790-1850)
    不來梅文科中
    “青年德意志”文學團體
    第75、
    學校長,寫有哲學、教育學和美學方面
    86、457頁。
    的著作,譯過古希臘羅馬著作家的著作,自由主義者。一一第102、104、132
    維幹德,奧托( W igand,Otto1795
    180頁。
    1870)
    德國的出版商和書商,在菜
    韋德爾,馮 W edell,'on)-近衛炮兵
    比錫開有書店,出版一些激進派作家的
    旅第十二步兵連上時連長,18-1812著作。一第357、3583670年恩格斯曾在該旅服役。
    第613
    379、381頁。
    頁
    維克多一世(聖維克多)( V ettore I(San
    韋德爾,卡爾・弗里德里希 W erder,Karl
    V ettore)--羅馬教皇(189-198)。
    Friedrich1806-1893)一德國哲學家
    第139頁。
    和詩人,黑格爾的追隨者,文藝學家。維蘭徳,克里斯托夫・馬丁 (W ieland,第605頁。
    Christoph M artin 1733-1813
    資
    產階級啟蒙運動時期的德國作家,以翻
    韋爾凱爾,卡爾・泰奧多爾( W ecker
    譯莎士比亞和古希臘羅馬著作家的作
    K arl Theodor 1790-1869)
    德國
    品而聞名
    第418、444頁。
    法學家,自由派政論家。
    第31、維利巴爾德,亞歷克西斯一見海林,威
    318貝
    廉
    韋爾內,奧拉斯( Vernet, Horace179維滕施泰因 WW ottenstein
    下巴門的
    法國的戰爭畫畫家。
    家商行老闆。一一第464頁。
    610頁
    維謝爾豪森,彼得( W ichenhausen, Peter
    韋格沙伊德爾,尤利烏斯・奧古斯特・路
    1764-1843)
    巴門教區全權代表。
    德維希( W egscheider, Julius A ugust
    第687頁。
    Ludwig177-1849)一德國新教神維謝爾豪斯,約輸奈斯 W iechelhaus, J學家,唯理論者。
    第541頁
    hannes1819-1858)
    新教神學家,
    韋姆赫納,埃米爾 W emhoner,Emil)
    曾同恩格斯一起在愛北斐特中學上學
    巴門市立中學學生,1839年畢業,後為
    第514頁。

==========第778頁==========
    人名索弓
    761
    味吉爾(普ト利烏斯・味吉爾・馬洛)「人,士瓦本詩派的首領。
    第65
    Publius V ergilius M aro公元前70-「443、458、471頁。
    傑出的羅馬詩人。一一和101、武爾姆,吉斯塔夫Wurm, Gustav1819-
    692頁。
    1888)
    恩格斯的同學,後為語文學
    魏瑟,克里斯蒂安・海爾曼(Weie, Chris-
    第412、419、422、425、427、
    tian Hermann1801-1866)-一德國哲
    442、452、481、491、497、500、512-514、
    學家,是從右的方面批判黑格爾的所謂
    526、527、574、577頁。
    的實證哲學家的代表人物。一一第516
    X
    魏特林,威廉 W titling, W helm1808希波克拉底( Hippokrates 3約公元前4601871)
    德國工人運動初期的著名
    377)ー傑出的古希臘醫生,古代醫學
    活動家,空想平均共產主義理論家之
    的創始人之
    第539
    職業是裁縫。一第398、400、401
    魏茵布蘭納,奧古斯特 W einbrenner.,Au「希策爾,伯恩哈德( Hirzel, Bernhard
    gust)-音樂教師,路德派愛北斐特
    1807-1847
    瑞士傳教士,反動分
    教區的風琴演奏者。一一第610頁。
    子,東方學家。一第378頁。
    溫克勒,約・克・弗・ W inker,J.Ch.「希律(Heod公元前73-4)
    猶太國王
    F.)一一傳教士,《豎琴之音》詩歌集的
    (公元前40-4。
    第278頁
    作者。一第449頁
    西蒙斯( Simons)-中尉,恩格斯的熟
    溫克勒,泰奧多爾( W inker, Theodor
    第491頁
    1775-1856)(筆名泰奧多爾・赫爾四塞羅(馬可・土利烏斯・西塞羅)Ma
    T heodor Hell)l一德國的反動作家和
    cus Tullius Cicero公元前106-43)傑出的古羅馬雄辯家和國家活動
    記者,《晚報》的出版者。
    第455、
    家,折衷主義哲學家。一第309、692
    458、474-476頁。
    文巴爾克,盧道夫( W ienbarg, Ludolf庫勒,弗里德里希( Schiller, Friedrich1802-1872)
    德國作家和批評家,
    1759-1805)
    偉大的德國詩人
    “青年德意志”文學團體的代表人物之
    第3、15、26、68、103、117、119、
    第25、65、75、78、81、105、
    127、134、216、310、417、420、424、443
    456、515、523-524頁
    465、495、496、514、517、519貝。
    文德爾Wcdoー恩格斯的父親僱用夏米索,阿德爾貝特・馮 (Chamisso,的職員。
    第484頁。
    A delbert von1781-1838)一德國浪
    沃爾弗,克里斯帶安( W olft, Christian』漫主義詩人,反對封建的反動勢力1679-1754)一一德國唯心主義哲學
    第
    家、形而上學者
    第178頁。
    謝林,弗里德里希・威廉( Schelling,
    烏朗特,路德維希・馮( J hland, Ludwig Friedrich W ilbelm1775~-1854)-一德von1781-1862)一徳國浪漫主義詩「國古典哲學的代表人物,客觀唯心主義

==========第779頁==========
    762
    馬克思恩格斯全集
    者:後來成為科學的凶惡敵人,宗教的「論者。一一第91、98、106、517、551-維護者。一一第172、197-205、20
    555頁
    210、214-219、224-240、242、243245-247、249、251、253-257、262一
    266、270-284、286-288、29、300、雅恩,弗里德里希・路德維希(Jahn605
    Friedrich Lud wig 1778-1852
    德
    欣裡克斯,海爾曼・弗里德里希・威廉
    國作家和政論家,德國體操運動的組織
    (Hinrich s, Hermann Friedrich W il
    者;德國人民反對拿破倉統治的解放鬥
    helm1794-1861)-一德國哲學教授
    爭的積極參加者;民族主義者。一第
    黑格爾派右翼。一一第544頁。
    146、148、173頁。
    修昔的底斯( T hukydides約公元前460雅爾克,卡爾・恩斯特( Jarcke, K arl Ernst395)一古希臘最大的歷史學家,《
    1801-1852)一一德國法學家和政論
    羅奔尼撒戰爭史》的作者
    第523
    家,反動分子。一第51頁
    許爾施泰特,格・卡爾・安東( Hu llstett,
    雅赫曼,卡爾・菜茵霍爾德 (Jachman
    G. K arl Anton
    杜塞爾多夫的一級
    K ar Reinhold死於1873年)一德國
    教師,曾從事寫作,為中學生編撰德國
    神學家和政論家。一一第308頁。
    文學選讀。一一第46頁
    雅科比,弗蘭茨・卡爾・約艾爾( Jacoby,
    許金,菜文( Schu cking, Lev in1814
    Franz Carl Joel1810-1863)一德國
    1883)-一德國作家,1845-1852年是
    反動作家
    第51-53頁。
    科倫日報)撰稿人,寫過許多小品文。「雅科比,弗里德里希・字利希(ao
    第98、457、552-555頁。
    Friedrich Heinrich1743-1819)一德
    許納拜恩( Huhn erben,F.W.)-一德
    國唯心主義哲學家,信仰主義者第240頁
    共產主義者,職業是裁縫:1849年5月
    雅科比,約翰( Jacoby, Johann1805
    愛北斐特起義時期為安全委員會委員。
    1877)
    德國政論家和政治活動家,
    第484頁。
    資產階級民主主義者。
    第324
    許內曼,卡爾( Schunemann,Carl)
    327-329頁。
    1817年在不來梅創辦的圖書出版社的」亞當,阿道夫・沙爾(Ndam, A dolphe老闆。一第551-555頁
    Charles1803-1856)-一法國作曲家,
    雪菜,瑪麗・伍爾斯頓克拉夫特(Sheh
    寫有許多歌劇和芭蕾舞劇。一一第160
    ley, Mary W ollstonecraft 1797-1851)
    英國女作家,詩人派爾希
    亞里士多德( A ristoteles公元前384
    畢希・雪菜的第二個妻子。
    第99
    322
    古希臘的偉大思想家:在哲學
    貝
    上搖擺於唯物主義和唯心主義之間,奴
    雪菜,派爾希・畢希( Shelley,,Pery「隸主階級的思想家。一第539頁。
    Bysshe1792-1822)
    傑出的英國「亞歷山大一世( Ajckcall, Ip1177
    詩人,革命浪漫主義的代表人物,無神
    1825)
    俄國皇帝(1801-1825)。

==========第780頁==========
    人名索弓
    763
    第166、550頁
    伊茨施太因,約翰・亞當( Iitzstei n,Jo
    hann A dam1775-1855)--德國政治「扎克,卡爾・守利希(Sack, K arl Hein-活動家,巴登議會中的自由主義反對派「rich1789-1875)(綽號博伊特爾Beu領袖之
    第318頁。
    tel)-一德國新教神學家,波恩的教授
    伊默曼,卡爾・勒布雷希特( Immer-
    第335、352、353、359、367、372、
    mann, K arl Lebrecht 1796-1840)
    374、378-382、386頁。
    德國作家,政論家,評論家和戲劇活動「扎斯,弗里德里希( Sass, Friedrich1819家
    第38、77、126、129、167
    1851)(筆名亞歷山大・佐爾特韋德爾
    175、456、495。
    A lexander Soltwedel)一德國政論
    永豪斯,彼得( Aonghus, Peter1816-「家,青年黑格爾分子,“真正的社會主義1884)恩格斯的同學,後為牧師
    第181頁。
    第413、425、442、443、464、491、宰德爾曼,卡爾( Seydelmann,,Carl512、518、527頁。
    1793-1843)
    德國演員。
    第
    雨果,維克多(Hugo, V ictor1802-134頁。
    1885)一偉大的法國作家。一第34宰弗特( Sey ffert)--普魯士官員,樞密
    官
    第328頁
    約翰(John)--英國人,恩格斯的朋友。「佐爾特韋德爾,亞歷山大ーー見扎斯,弗
    第461頁。
    裡德里希。
    文學作品和神話中的人物
    拜》中的人物。一一第646頁
    阿爾米組斯一洛恩施坦的小說《容智的
    阿德拉斯托斯一古希臘神話中的阿爾「阿爾米紐斯王和圖斯涅爾達王妃殿下戈斯王;七雄攻打忒拜的參加者,埃斯中的主要人物
    第36頁
    庫羅斯的悲劇《七雄攻打忒拜》中的人「阿革諾爾一一古希臘神話中的腓尼基王,物
    第644、646頁。
    卡德摩斯和歐羅巴的父親。
    第6
    阿爾貝里希一一侏儒,《尼貝龍根之歌》中「頁
    的人物,他守護著尼貝龍根族的寶物,「阿革諾里德(卡德摩斯)一阿革諾爾的為齊格弗裡特所殺。一一第139頁
    兒子。
    第644、647頁。
    阿爾古斯一一古希臘神話中的百眼巨人,「阿基里斯一古希臘神話中圍攻特洛伊被派去看守伊娥。
    第623頁。
    的一位最勇敢的希臘英雄,荷馬的《伊
    阿爾吉婭一古希臘神話中的阿爾戈斯「利亞特》中主要人物之一。一一第王阿德拉斯托斯的女兒,波呂涅克斯的624頁
    妻子:埃斯庫羅斯的悲劇《七雄攻打忒「阿奎隆一一古羅馬人的北風神,轉義為惡

==========第781頁==========
    764
    馬克思恩格斯全集
    第49頁。
    阿蕾圖薩一一古希臘神話中的山林水澤
    B
    女神。
    第177頁
    巴力ーー聖經中的天神、太陽神和豐產之
    阿瑟一一卡・谷茲科夫的小說《賽拉芬)
    神;公元前兩千至一千年間在腓尼基
    中的人物。
    第84頁。
    敘利亞和巴勒斯坦普遍祭祀巴力。
    阿斯塔羅特一卡・谷茲科夫的悲劇《掃
    第209頁
    羅王》中的人物。一第72頁。
    保羅一據聖經傳說,是基督教十二使徒
    阿塔莉一讓・拉辛的同名悲劇中的女
    之一;在信基督教之前叫掃羅。一第
    主人公
    第34頁。
    130、131、255、263、270、285-287、289、
    埃德蒙一一卡・谷茲科夫的小說《賽拉
    292、529頁。
    芬》中的人物
    貝爾島小姐一一大仲馬同名劇作中的女
    埃卡爾特一德國中世紀傳說中的人物,
    主人公
    第34頁
    是忠實的人和可靠衛士的典型形象。第144、514、518頁。
    彼得一據聖經傳說,是基督教十二使徒
    安德羅尼庫斯一奴隸安德羅尼庫斯的
    之
    次不認自己的老師
    故事中的人物,據說這個故事是巴勒斯
    263、285、289-292、503、610、611頁。
    坦修道院院長格拉西米編寫的。
    彼列一讚美詩集中對魔思的稱呼。
    第17頁。
    第274頁。
    安非阿拉奧斯一古希臘神話中阿爾戈「波昌涅克斯一古希臘神話中式拜國王斯王,七雄攻打忒拜的遠征的參加者
    奧狄浦斯的兒子,他同哥哥伊托克利斯
    埃斯庫羅斯的悲劇《七雄攻打忒拜》中
    爭奪忒拜王位,在對陣中兩人互傷身
    的人物
    第644頁
    死;埃斯庫羅斯根據這個神話故事寫成
    安提戈尼一索福克勒斯和埃斯庫羅斯
    悲劇《七雄攻打忒拜
    第644-647
    的悲劇中的女主人公,據希臘神話傳
    頁
    說,是忒拜國王奧狄浦斯的女兒。
    波扎侯爵一一席勒的悲劇《唐・卡洛斯中的主要角色之一;一個企圖影響暴君
    第64頁
    的、高尚的、有自由思想的內侍官
    奧狄浦斯一一古希臘神話中忒拜國王,索
    第310、517頁。
    福克勒斯的悲劇中的主要人物;傳說他布拉澤多一卡・谷茲科夫的小說《布拉猜中了斯芬克斯的謎語,因而使忒拜城
    澤多和他的兒子們》中的主人公。
    逃脫了吸血怪物的毒手
    第644
    第71、85、496頁。
    布西里士一古希臘神話中的埃及國王
    奧爾蘭多一一恩格斯的詩劇《科拉・迪・
    第31頁。
    裡恩齊》中的人物,奧爾西尼之子第650、651、661、662頁。
    奧裡珈一一恩斯特・勞帕赫的悲劇《農」策琳達一卡・谷茲科夫的小說《布拉澤奴,或伊西多爾和奧裡珈》中的女主人「多和他的兒子們》中的人物。一一第85
    第495頁
    頁

==========第782頁==========
    人名索弓
    765
    柴爾德・哈羅徳一一拜倫的長詩《柴爾」菲力浦一席勒的悲劇《唐・卡洛斯》中德・哈羅德遊記》中的主人公。一第「的人物
    第134、310頁。
    496頁。
    費德拉一讓・拉辛的同名悲劇中的女
    D
    主人公。一第34頁
    福爾土納特一同名德國民間故事書中
    達摩克利斯一古希臘傳說中敘拉古暴
    的人物,他有一個神奇的取之不盡的錢
    君迪奧尼修斯(公元前四世紀)的寵信。
    袋和一頂隱身帽
    第16、21頁
    “達摩克利斯劍”一詞是經常的追近的「浮士德一一德國民間故事書、歌德的同名和可怕的危險的同義語。
    第16
    悲劇和卡・谷茲科夫的劇作《維滕貝格
    頁
    的哈姆雷特》中的主要人物。一第19
    大衛一半傳說中的古猶太王(公元前十
    63、419、45、448、535、624頁。
    世紀末至公元前950左右),曾戰勝
    非利士人,卡・倍克的悲劇《掃羅和/弗洛倫斯一德國民間故事書《屋大維皇
    卡・谷茲科夫的悲刷《掃羅王》中的主
    帝》中的人物之
    第20頁。
    人公。一一第30、51、65、70、72、335451頁。
    黛安娜一古羅馬人的女神,公元前五世蓋諾費法一同名徳國民間故事書中的
    紀以後相當於希臘的狩獵和獸類的保
    女主人公
    第16、19頁
    護女神阿爾蒂米斯。一一第141頁
    哥倫布一卡爾・韋德爾的同名悲劇中
    丹納士ー一古希臘神話中阿爾戈斯王
    的主要人物
    第605頁
    第623頁。
    格麗澤爾迪絲一同名德國民間故事書
    但以理一聖經中的先知,據傳說是聖經
    中的女主人公,一個溫良恭順令人喜歡
    中《但以理書》的作者
    第304頁。
    的婦女
    第19、22頁。
    狄奧尼蘇斯一一古希臘神話中司豐收之
    H
    神,葡萄種植業和釀酒業的保護神
    哈姆雷特一莎士比亞的同名悲劇和卡
    第255頁。
    谷茲科夫的劇作《維滕貝格的哈姆雷
    E
    特》中的主要人物
    第62、63、68、
    71、79、423、495頁。
    報非莉霞一一卡・谷茲科夫的刷作維」海爾梅斯一古希臘神話中司畜牧、道貝格的哈姆雷特》中的人物。一第
    路、商業、體操、辯論之神,是宙斯和瑪
    63頁。
    婭的兒子。
    第121頁。
    恩斯特一徳國民間故事書《思斯特大「海格立斯一古希臘神話中的一個最為
    公》中的主人公
    第
    大家喜愛的英雄,以非凡的力氣和勇武
    F
    的功績著稱。一第414、448-449、623頁
    菲埃拉布拉斯一同名徳國民間故事書「海倫娜一同名德國民間故事書中的女中的主人公。
    第22
    主人公
    第20、419頁。

==========第783頁==========
    766
    馬克思恩格斯全集
    海蒙一同名民間故事書中的人物,他有
    四個兒子,都是該書中的主要人物。第16、21、419頁。
    雷納爾多一德國民間故事書《海蒙的兒
    赫拉一一古希臘神話中司雲雨雷電的女「」子》中虛構的海蒙公爵的一個兒子。神,宙斯的妻子,婚姻和家庭的保護神
    第20頁。
    第645頁。
    李爾一莎士比亞的悲劇《李爾王》中的
    黑騎士一席勒的劇作《奧爾良的姑娘》
    主人公。一一第48頁。
    中的人物。一第68頁
    盧克麗霞・波爾査一一維・雨果的同名劇作中的女主人公
    第34頁
    魯伊・布拉斯一維・雨果的同名劇中
    吉斯蒙達一一卡爾・伊默曼的悲劇《吉斯
    的主人公。
    第34頁
    蒙達,或沉默的犧牲品》中的人物。
    路加一一據基督教傳說,是十二使徒之
    第174頁。
    ,路加福音的作者。一第270、385
    加略人猶大一據聖經傳說是耶穌基督
    450、500、505、516、528頁。
    的十二使徒之一,為了三十塊銀幣出賣/羅得一據聖經傳說,是所多瑪城的義
    人,該城居民罪孽深重,城與民為天降
    了自己的老師耶穌。猶大這一名字後
    火雨毀滅:上帝從所多瑪城火海中只救
    來就成為叛賣的象徵。一一第19、278
    出了羅得一家人。
    第93頁
    羅蘭一一法國民間史詩《羅蘭之歌》中的
    加尼米德一古希臘神話中的美少年,被
    主人公。
    第209、
    6頁
    宙斯竊走,成為他的司酒童。一第524「羅密歐一一莎士比亞的悲劇《羅密歐與朱
    麗葉》中的主人公
    第98頁。
    K
    洛約拉一愛德華・杜勒的同名小說中的中心人物。一一第36、53頁
    卡爾德尼奧一一卡爾・伊默曼的悲劇《卡
    M
    爾德尼奧和策琳達》中的主人公。第495頁
    馬可一據基督教傳說,是馬可福音的作
    卡帕奈鳥斯一一古希臘神話中的阿爾戈
    者
    第385、528頁。
    斯王,攻打忒拜的七雄之一。一第644馬裡諾・法利埃裡一卡・谷茲科夫的
    未完成的同名悲劇中的主人公。一一第
    頁
    62頁
    克爾基昂一古希臘神話中的巨人,為提馬利亞一據聖經傳說,是耶穌基督的母修斯所殺。一一第623頁。
    親。一一第281、385、451、463、506、532
    克勞狄烏斯一德國民間故事書《屋大維
    654、675、676頁
    皇帝》中的人物之一。
    第20頁。
    馬太一據基督教傳說,是十二使徒之
    克雷門斯一德國民間故事書《屋大維皇
    馬太福音的作者。一第27、285
    帝》中的人物之一。一一第20頁。
    289、291、293、413、501、510、516、

==========第784頁==========
    人名索弓
    767
    528頁。
    者,他帶領古猶太人擺脫了埃及的奴役
    瑪格洛娜一一同名德國民間故事書中的「並給他們立下了約法
    第56、80、
    女主人公
    第20頁。
    122、284、343、346頁。
    麥尼勞斯一古希臘神話中的斯巴達國「摩押一一卡・倍克的悲劇臼羅》中的人王,特洛伊戰爭的英雄:他的美麗的妻「物
    第30頁
    子海倫被特洛伊王子帕里斯拐走,引起羅爾夫或馬科爾夫)一一徳國民間故了特洛伊戰爭。
    第419頁。
    事書《索洛蒙和莫羅爾夫》中的主人
    梅盧齊娜一德國民間故事書《美麗的梅「
    第16、19頁。
    盧齊娜》中的女主人公。一一第16、2
    默林一一古代英國傳說中的術士,卡爾伊默曼把關於他的傳說改編成劇本《默
    米迦勒一據聖經傳說,為天使長之
    林》(1832)
    第174頁。
    第130、385頁。
    米甲一卡・谷茲科夫的悲劇《掃羅王》中的人物。一一第69、85頁。
    米拉一卡・倍克的悲劇掃羅中的く尼貝龍根
    傳說中的侏儒族,據有寶
    物
    第30頁。
    物;著名的德國長詩《尼貝龍根之歌》以
    米歇爾一通常用來表示粗笨和愚昧無
    此取名。
    第138頁
    知的德國庸人的代名詞。
    第30
    菲斯特要勒司一魔鬼的化身,徳國古「歐倫施皮格爾帶爾一騙子,小丑,1515
    老的民間傳說中浮士德博士的夥伴,為
    年的一本民間故事書中首次敘述了他
    許多文學作品所採用:以歌德的悲劇
    的騙局。
    第16、19、414、419頁
    《浮土德》中的蘼菲斯特斐勒司的形象為最著名。一一第63、83、134頁
    閔豪森一一卡・伊默曼的小說《網豪森。帕恩神一古希臘神話中的草原、森林之
    神,畜牧業的保護神。一一第91頁。
    短篇故事集錦》中的主人公,小說尖銳帕拉斯一見雅典娜・帕拉斯。
    地諷刺了德國專制制度和貴族。一一第帕特諾派烏斯一一古希臘神話中攻打忒168、174頁
    拜的七雄之一,埃斯庫羅斯的悲劇《七
    摩爾根娜一克爾特神話中的仙女,是克
    雄攻打忒拜》中的人物
    第644
    爾特人的保護神九仙女之
    第
    頁
    143頁。
    龐圖斯一德國民間故事書《龐圖斯和西
    摩洛赫一一古腓尼基和迦太基的宗教中」多尼亞中的主人公。一第22頁的太陽神,祭祀摩洛赫時要用活人作祭「佩格斯一古希臘神話中的飛馬:根據後品,因此摩洛赫這一名字成了殘忍、吞「來關於這匹馬的神話,十五世紀時在歐噬一切的暴力的化身
    第30、346洲有“跨上佩格斯”的說法,意即充滿詩
    人的靈感
    第565頁
    摩西一一據聖經傳說,摩西是先知和立法「皮頓一古希臘神話中的怪蛇,盤踞在徳

==========第785頁==========
    768
    馬克思恩格斯全集
    爾斐附近,為阿波羅所殺
    第524掃羅一公元前十一世紀第一個以色列
    頁
    王;卡・倍克和卡・谷茲科夫的悲劇中的主人公。
    第29、30、59、61、63
    Q
    2、85頁
    齊格弗裡特一一古日耳曼民間敘事詩和」參孫一聖經中的英雄,據說他有非凡的中古德國長詩《尼貝龍根之歌》中的主
    力氣和膽量
    第380頁。
    要人物之一:恩格斯的悲喜劇《刀槍不「勝者喬治聖喬治)一一傳說中的基督教入的齊格弗裡特》中的主要人物
    聖徒,降龍者。一一第209、590頁。
    第16、20-23、138、141、143、419、49、施洗約翰一一傳說中的人物,據《新約全
    467-471、475-480、624貝。
    書》記載,是耶穌的先驅,在耶穌傳教以
    齊格哈德一一恩格斯的悲喜劇《刀槍不入
    前,勸人悔改,在約旦河中為人施洗
    的齊格弗裡特》中的人物。一第465
    第284頁
    8頁
    齊格琳
    古日耳曼民間敘事詩和中古/索洛蒙一徳國民間故事書《索洛蒙和莫
    德國長詩《尼貝龍根之歌》中的人物齊
    羅爾夫》中的人物。一一第16、19、451
    格弗裡特的母親
    第138頁
    頁
    齊格蒙一古日耳曼民間敘事詩和中古德國長詩《尼貝龍根之歌》中的人物齊格弗裡特的父親
    第138頁
    泰奧菲盧斯一聖經中的人物
    第
    505頁。
    湯豪塞一德國民間故事中的人物,海涅
    撒母耳一據聖經傳說,是古猶太先知
    的同名敘事詩中的主要人物。
    第
    卡・谷茲科夫的悲劇《掃羅王》中的主
    144頁
    人公。
    第64-70頁。
    唐・吉訶德一一塞萬提斯的同名小說中
    薩圖恩一一古羅馬的農神;據傳說,他是
    的主要人物。一一第71、310、496、624貝
    遠古時期意大利王,教民耕作和種植葡特里斯坦一一斯特拉斯堡的哥特弗裡德萄,他的名字和黃金時代一平等富庶
    的騎士詩《特里斯坦和伊佐爾達》、德國
    的太平盛世聯繫在一起。一一第41頁。
    民間故事書和卡・伊默曼詩集中的傳
    薩維奇,理査一一卡・谷茲科夫的劇作
    奇人物
    第20、22、174、491頁。
    (理査・薩維奇,或一個母親的ル子》中」提多斯一一古希臘神話中攻打狀年的七
    的主要主人公。一第61、63
    雄之一;埃斯庫羅斯的悲劇《七雄攻打
    101頁
    式拜》中的人物
    第644頁。
    賽拉芬一一卡・谷茲科夫的同名小說中」提摩太一七十使徒之一,使徒保羅的信的女主人公。
    第85頁。
    徒和同伴。
    第291頁
    桑科・判扎一塞萬提斯的小說《唐・吉「提修斯一古希臘神話中的主要英雄之訶德》中的人物,唐・吉訶德的侍從。
    傳說中的雅典國王
    第623
    一第496頁
    頁

==========第786頁==========
    人名索弓
    769
    圖斯涅爾達一日耳曼王公的女ル,被凱」希爾蘭達一一同名徳國民間故事書中的魯斯奇人的領袖阿爾米紐斯搶走,洛恩女主人公,這個故事來源於十七世紀初施坦的小說《容智的阿爾米組斯王和圖法國民間創作。一第19頁。
    斯涅爾達王妃殿下》中的女主人公。西得一十二世紀西班牙中世紀史詩《我第36頁
    的西得之歌》、《西得軼事》和許多抒情
    託比安努斯一卡・谷茲科夫的小說《布
    詩歌中的主人公,民間傳說中這位受人
    拉澤多和他的兒子們》中的人物。
    愛戴的英雄成了十七世紀法國劇作家
    第496頁
    高乃依的悲劇《西得》的題材。一一第
    W
    34、150、449頁
    洗魯雅一一卡・谷茲科夫的悲劇《掃羅
    瓦爾特一德國民間故事書《格麗澤爾迪
    王》中的人物。一一第69、72頁。
    絲》中的主人公,是乖戾凶殘的化身。
    夏洛克一一莎士比亞的喜劇《威尼斯商
    第20頁。
    瓦莉一一卡・谷茲科夫的小說《瓦莉,多
    人》中的人物;殘酷的高利貸者,他根據
    疑的女人》中的女主人公。一一第22
    借約要求自己的不如期還債的債戶割
    71、85、456頁。
    下一磅肉
    第134頁
    威廉・退爾一一十三世紀末十四世紀初瑞士人反對哈布斯堡王朝的解放戰爭
    的民間傳說中的英雄:傳說中描寫他以」押尼珥
    卡・谷茲科夫的悲劇《掃羅
    百發百中的箭術射死了奧地利地方長
    王》和卡・倍克的悲劇《掃羅》中的主人
    官。席勒在他的同名劇作中採用了威廉
    第
    頁
    ・退爾這個典型。
    第517、62雅典娜・帕拉斯一古希臘神話中的戰
    神,智慧的化身
    第265頁
    威納爾
    卡・谷茲科夫的同名劇作/雅各一據聖經傳說,是以散的兒子,古
    猶太人的始祖。一第377380頁。
    的主人公。一一第73頁。
    雅各一一據聖經傳說,是基督教使徒之
    維納斯一一古羅馬神話中的愛神和美神;
    第262.284頁
    她的形象是一個美女。一一第517頁雅赫維(耶和華
    猶太教中的主神。
    烏朗諾斯一一希臘神話中的天神,地神蓋
    第66、67、257、367頁
    婭的丈夫,狄坦神、塞克洛普巨人和百「亞當一據聖經傳說,是上帝創造的第
    手巨人們的始祖
    第258頁
    個男人
    第76、170、530、532頁
    屋大維一民間故事書《屋大維皇帝》和「亞哈隨魯一傳說中的人物:亞哈隨魯因路德維希・蒂克的同名喜劇中的主人「不敬基督而受到懲罰,註定永世流浪
    第16、20頁。
    中世紀傳說和德國民間故事書中永世流浪的猶太人的形象;在歐洲許多民族的文學中經常可以見到。
    第18
    希波米登一一古希臘神話中攻打忒拜的「445、536頁。
    七雄之
    第644頁。
    亞衲族人一據聖經傳說,是居住在迦南

==========第787頁==========
    馬克思恩格斯全集
    地的巨人。-一第448頁。
    貝
    亞諾什克一一卡・倍克《例牙利的旋律》「猶滴一據聖經傳說,猶滴為了拯救自己中的人物,強盜
    第29頁。
    的人民,殺死了亞述人的統帥和羅孚
    耶和華一見雅赫維。
    尼,使猶太人能把敵人逐出國境。
    耶穌基督一傳說中的基督教創始人。第69頁。
    第125、14、22.2、254-263、約翰一一據基督教傳說,是基督教使徒之
    270、272-274、277-286、288、289、
    一;按傳統說法,是啟示錄、約翰福音和
    291、292、351、390、445、451、463、
    約翰
    三書的作者,實際上這些作
    464、501、506、509、529-533、626、
    品是由好多人寫成的。一第263、284
    660頁。
    285、289、291、335、350、375、463、510、
    伊菲姫妮亞
    ・拉辛的悲劇《伊菲姬
    528、533、552頁。
    妮亞在奧利德》中的女主人公。一第約翰牛一通常用以表示英國資產階級
    伊納科斯一一古希臘神話中的河神,“洪
    代表人物的代名詞;1712年阿伯什諾特
    水滅世”後把人們從山上帶到平原,創
    的政治諷刺作品《約翰牛傳》問世後,這
    建了阿爾戈斯城。
    第539頁
    個名詞就流傳開了
    第138頁。
    伊托克列斯
    古希臘神話中忒拜國王「約拿單一一掃羅王的長子,大衛的朋友
    奧秋浦斯的兒子,他同他的弟弟波昌涅」卡・倍克的悲劇《歸羅)和卡・谷茲科克斯爭奪忒拜王位,在對陣中兩人互傷
    夫的悲劇《掃羅王》中的人物
    第
    身死;埃斯庫羅斯根據這個神話故事寫
    0頁
    成悲劇《七雄攻打忒拜》。一第644-約瑟一一據聖經傳說,是雅各的兒子,被647貝。
    自己的哥哥們賣到埃及:以仁慈和賢能
    伊西多爾一恩斯特・勞帕赫的悲劇《農
    著稱,成了法老的宰相,他把自己的全
    奴們,或伊西多爾和奧裡珈》中的主人
    族遷移至埃及。
    第463、500、501、
    505、506、516。
    第495頁。
    約書亞(嫩的兒子約書亞)一聖經中的
    伊佐爾達一斯特拉斯堡的哥特弗裡德
    英雄,相傳他吩咐自己的戰士隨著吹羊
    的騎士詩《特里斯坦和伊佐爾達》,以及
    角的聲音大聲呼喊,從而使耶利哥城牆
    同名德國民間故事書中的女主人公。
    塌陷
    第11、529頁。
    第21頁
    約遜一一古希臘神話中的英雄:曾率領亞
    以利亞一一聖經中的先知。
    第209
    爾古船英雄們遠航,去尋求由巨龍看守
    284、383、473、506貝。
    的金羊毛。
    第623頁。
    以賽亞一古猶太人的先知,相傳為公元前八世紀時候的人,聖經中有《以賽亞
    書》,為了解猶太民族和其他民族的情「宙斯一古希臘神話中最高的神,克倫納況提供了豐富資料。
    第252、272、
    士神的兒子。
    第646頁。
    278、282頁
    朱麗
    莎士比亞的悲劇《羅密歐與朱
    以西結一一聖經中的先知。
    第335「麗葉》中的女主人公。一一第98頁。

==========第788頁==========
    771
    期刊索弓
    名稱出版。一一第491頁
    A
    《柏林政治和學術問題新聞》(《 Berlinische
    《愛北斐特日報》( Kelber felder Zeitung》) N achrichten von Staats- und gelehrten
    德國的一家日報,1834年至1904 Sachen》)-ー德國的一家日報,1740年年出版。十九世紀三十至四十年代該報「至1874年在柏林出版:具有君主立憲具有保守的傾向。
    第10、491主義傾向。通常按該報出版者的名字稱
    貝
    為《施本納報》(《 Spenersche Zeitung》)
    愛國者。德意志雜誌》(《〈 Der Patriot
    第319-320頁。
    Zeitschrift ftir Deutschland)
    德國「《柏林政治週刊》(《 Berliner politisches
    的一家雜誌,1838年7月至12月在不「 W ochenblatt)
    家極端反動的報
    來梅出版。一一第104頁
    紙,1831年至1841年在哈勒、利奧、勞麥等人的參加下出版;受到皇太子弗裡
    B
    德里希一威廉(1840年即位為德皇弗裡
    《件伴侶》(① Der Gesell schafter)-一德國自「德里希一威廉四世)的支持和庇護由派的報紙《伴侶,或思想和感情之友
    第51、58、153頁。
    報》( (D er G esellsch fter oder Blatter fir(博愛者宗教雜誌》( D er M en schen-fre-
    Geist und Herz》)的簡稱,1817年至
    und. Eine religiose Zeitschrift》)-一德
    1848年在柏林出版。
    第491頁。
    國的一家神學雜誌,1824年起在柏林出
    《比極光》(《 Das N ordlicht》)ー一德國的
    版
    第464頁
    《不來梅報》(《 Bremer Zeitung》)
    家雜誌,1839年起由魯・梅特勒在菜
    年至1848年出版的《不來梅政治、科學
    比錫出版。
    第88頁。
    和商業報)(《 Bremer Zeitung fir
    《柏林教會總彙報》(《 Berliner A allgemeine
    Staats-g elehrterund Handelssach
    tung
    830年至
    en》)的簡稱。一第104頁
    1849年由神學教授萊茵瓦爾德出版。「《不來梅教會信使》
    (《 Bremer
    第209頁。
    K irchenbote》)
    不來梅虔誠主義者
    《柏林詩歌、文學和藝術雜談》( Ber liner「的刊物,1832年至1847年出版。一一第
    Conv ersation- Blatt fir Poesie, Littera105、545、547頁。
    tur und Kunst)ー德國雜誌,1827《不來梅市信使報》(① er Bremer Stadt年至1829年、1836年至1838年用這個
    德國的一家週報,1839年由

==========第789頁==========
    772
    馬克思恩格斯全集
    阿・邁耶爾創辦。一一第78、453-「176、205、45、49、464、491、497、518455、490頁
    524、543、553-555、592頁。
    《不來梅雜談》(《 Bremisches Conv ersa-《德意志貴族報》( Zeitung fuir den D euttons-blat)ー一溫和自由派的文學「 schen A dely》)德國的一家反動報雜誌,18386年至1839年作為《不來梅「紙,1840年至184年在萊比錫出版。報》的附刊出版
    第5、104頁
    第55-59頁
    不來梅雜談報》( (Bremisches Unterhal《德意志信使。歐洲政治和憲法問題週刊》
    tungsblatt))一德國的一家文學報
    (( D eutscher Courir. Europaische
    紙,1823年至1857年出版。一一第8、
    W ohenschrift fir Politik und Konst-
    104、453頁。
    tutionelle Interessen》)ー十九世紀三
    十至四十年代在斯圖加特出版。一一第
    《德國繆斯年鑑》(《 D eutscher M usenalma
    73、163頁。
    nach》)
    家文學雜誌,1832年起
    F
    由阿・夏米索和古・施瓦布在菜比錫出版。
    第481、491、498頁。
    《法郎吉。社會科學評論》(紅 a Phalange
    《德國繆斯年鑑》(《 D eutscher M usenalma
    Revue de la Science Sociale》)傅立
    nach》)
    家文學雜誌,1840年至
    葉派的刊物,1832年至1849年在巴黎
    1841年由埃赫特邁耶爾和阿・盧格在
    出版;曾屢次改變刊物的名稱、出版期
    柏林出版。
    第357頁
    數、篇幅和開本。
    第401頁。
    《德國年鑑》(④ D eutsche Jahrbu cher》)
    《福音派教會報》( Evangelische K irchen
    青年黑格爾派的文學哲學雜誌《德國科
    Zeitung》)-一德國一家保守的教會
    學和藝術年鑑》(① eutsche Jjahrbu cher
    報紙,1827年起在柏林出版
    209、313、456-459、462、498、501
    fir W issenschaft und K unst》)的簡稱。1841年7月起雜誌用這個名稱由阿・
    502-503、508、511、533、545頁。
    盧格編輯在菜比錫出版。1843年1月
    德國年鑑》被薩克森政附査封,並經聯「《國民報y( Le N ational))-法國的邦議會決定在全國查禁。
    第202
    家日報,1830年至1851年在巴黎出版
    206、213、358、368頁。
    四十年代它是溫和的資產階級共和派
    《德意志電訊》(《 T elegraph fur Deutsch
    的機關報。一一第399頁。
    谷茲科夫創辦的一家文學雜
    志,1838年至1848年在漢堡出版;三十
    年代末至四十年代初,它反映了“青年「《哈雷年鑑》( Khallische Jahrbu cher》德意志”的觀點。1839年3月至1841年青年黑格爾派的文學哲學雜誌《徳國科恩格斯曾為該雜誌撰稿。一一第10、11、學和藝術哈雷年鑑》(《 Halische Jahrー13、23、30、37、40、54、60、61、64、82、86
    bu cher fir deutsche W issenschaft und
    90、99、113、125、137、143、160、16
    Kuns》)的簡稱,1838年至1841年在哈

==========第790頁==========
    期刊索
    雷出版。
    第35、89、100、150、152、
    克森該報一直出版到1843年4月
    212、357、553、555、590、591頁
    日。見馬克思的《菜比錫總彙報)的査
    《和平民主日報》( (La Democratie paci-「封》一文(《馬克思恩格斯全集》第1卷ique)一傅立葉派的日報,1843年「第186-209頁)
    第288、328、390
    至1851年在巴黎出版,主編是維・孔「頁西得朗
    第401頁
    《菜茵年鑑》(《 Rheinisches Jahrbuch》)
    《彗星。知識界雜談報》( D er K omet.Ein
    文學雜誌《菜菌藝術和詩歌年鑑》
    U nterhaltungsblatt fr die gebildete
    (Rheinisches Jahrbuck fir Kunst und
    Lesewelt》)-一德國自由派的文學日
    Poesie)的簡稱,1840年至1841年由
    報,1830年至1848年先後在阿爾滕堡
    斐・弗萊裡格拉特、馬策臘特和卡・濟
    和菜比錫出版。一一第473頁
    姆羅克在科倫編輯出版。一第71、74167、555頁。
    《基督教神學和一般科學問題文獻通報
    菜茵音樂堂》(《 Rheinisches O deon》)
    (Literarischer A nzeiger fir christliche The-
    民主派的文學雜誌,斐・弗菜裡格
    logie und W issenschaft uberhaupt))
    拉特為該雜誌的出版者之一;在科布倫
    家虔誠主義的神學雜誌,1830年至
    茨(1836年)和杜塞爾多夫(1838年)
    1849年在哈雷出版。
    第209、546
    出版。
    第9頁
    頁
    《菜茵政治、商業和工業日報》(《 Rheinis-
    《基督教信使。教會星期日報》( Der Chris
    che Zeitung fur Politik, Handel undr ewer-be》
    ten- Bote. Ein kirchlich- religioses
    1842年1月1日至
    Sonntagsblatt))
    家保守的教會
    1843年3月31日在科倫出版的日報。該報是對普魯士專制制度抱對立情緒
    雜誌,1832年起在斯圖加特出版。
    的菜茵資產階級代表創辦的。某些青年
    第378頁。
    黑格爾分子也被邀請參加該報的撰稿
    K
    工作。1842年4月起,馬克思為該報撰稿,同年10月起成為該報編輯之
    科學評論年鑑》( Tahrbu cher fir W issen」《萊菌報》也發表了恩格斯的許多文章
    schaftliche K ritik》)ー一德國的一家
    在馬克思擔任編輯期間,該報日益具有
    雜誌,黑格爾派右翼的刊物,1827年至
    明顯的革命民主主義性質。《菜茵報》在
    1846年出版。
    第210、542頁
    德國境內聲譽日高,它的民主傾向引起
    L
    了政府階層的驚恐和不滿,並受到反動報刊的惡意中傷。1843年1月19日普
    菜比錫總彙報》( Leipiziger A llgemeine魯土政府通過決定從1843年4月1日
    Zeitung》)ー德國的一家日報,1837起査封《萊茵報》,而在査封以前,對該年起出版。十九世紀四十年代初是資產「報實行特別嚴格的雙重檢査。一一第階級的進步報紙。1842年12月28日內
    297、304、307、312、316、318、320、322、
    閣下令在普魯士境內査禁該報,而在薩「329、331、389、391、397頁。

==========第791頁==========
    774
    馬克思恩格斯全集
    的一家保守派日報,1785年起在倫敦出
    M
    版
    第398、402、403頁
    《政瑰。知識界雜誌》( Rosen. Eine Zeit-「《鐵路。促進心靈和友誼交流雜誌》(①Dieschrift fuir die gebildete W elt))
    自
    Eisenbahn. Zeitschrift zur Beforderung
    由派的文學雜誌,1838年至1848年在
    geistiger und geselliger Tendenzen ))
    菜比錫出版
    第473頁
    德國的一家文學雜誌,1838年至
    O
    1844年在菜比錫出版。一一第88頁。
    《歐羅巴。知識界紀事報》(《 Europa.Chro
    W
    nik der gebildeten W elt.》)ー一德國
    《晚報》(《 A bend- Zeitung》)
    家每
    自由派的雜誌,1835年至1885年先後
    日出版的文學報紙,1817年至1857年
    在斯圖加特、卡爾斯盧厄和菜比錫出
    在德累斯頓和菜比錫出版。一一第446、
    版
    第168、458頁
    P
    《文學報》( Literatur--Blat)-一德國
    《普魯士國家總彙報》(《 A llgemeine Preu
    的一家報紙,1820年至1852年作為《知
    Bische Staats-zeitung))
    819
    識界晨報》的附刊在斯圖加特和杜賓根
    年在柏林創刊。十九世紀四十年代為普
    出版。一第446、456頁。
    魯士政府的半官方報紙。
    第327「《文學年鑑》(《 Jahrbuch der Literatur》)
    自由派的文學年鑑,1839年由霍夫
    《普魯士王國國家、軍事和和平日報》
    曼和康培出版公司在漢堡出版。一一第
    (K oniglich-preubische Staats
    61、78、86、458貝。
    K regs und Friedens- Zeitung》)-一德
    他「《文學週報( (Literarische Zeitung)
    國的一家目報,1752年至1850年用這
    家文學週報,1834年至1849年用政
    個名稱在科尼斯堡出版。十九世紀四十
    府的錢在柏林出版。一一第313頁。
    年代為進步的資產階級報紙。
    第
    X
    329頁。
    《戲劇匯聞》(《 A llgemeine Theater- Chronik》)ー一德國的一種雜誌,1832年至1875年在萊比錫出版。
    第29頁
    思辨物理學雜誌》( eitschrift ftir spe-「《新道德世界》( The N ew M oral W orld))
    kulative Physik》
    唯心主義的自然
    空想社會主義者的週報,1834年由
    哲學雜誌,1990年至1801年由謝林在羅・歐文創辦,1846年停刊,最初在裡耶拿和菜比錫編輯出版。一一第199「子出版,1841年10月起在倫敦出版貝
    1843年11月至1845年5月恩格斯曾為該報撰稿。一第398、402、403頁《新音樂雜誌》(《 N eue Zeitschrift fur
    《泰晤士報》(《 The Times>)ー英國最大「 Musik》)一一德國的音樂理論雜誌,

==========第792頁==========
    期刊索
    775
    1834年至1926年在萊比錫出版,1834以前由埃・卡貝主編。一第400頁。年至1844年由羅・舒曼主編
    第「《遠洋運輸和貿易報》(《 The Shipping and
    M ercantile Gazette》)
    英國的一家
    《刑法報》(《 Criminalistische Zeitung>)報紙,1836年1月起在倫敦出版。
    徳國的溫和派的報紙《普魯士國家」第17頁。刑法報》(《 G riminalistische Zeitung furdie Preubischen Staaten》)的簡稱,1841
    Z
    年至1842年在柏林出版
    第321-「《哲學和思辨神學雜誌》(《 Zeitschrift fur
    322頁。
    Philo sophie und spekulative Theologie ))
    一德國的反動唯心主義的雜誌,1837年至1846年由伊・海・費希特用這個
    《雅典神殿》(《 A thenar)一青年黑
    青年黑名稱在波恩編輯出版
    第209頁。
    格爾派的雜誌《雅典神殿。科學、藝術
    和生活雜誌。德意志知識界月刊形/《知識界晨報》(《 M orgenblatt fir
    gebildete Leser》)一德國的一家文學
    (A the-naum fur W issenschaft, Kun-
    日報,1807年至1865年在斯圖加特和
    st und Leben. Eine M onatsschrift fir
    杜賓根出版:1840年至1841年該報刊
    das ge- bildete Deutschland》)的簡稱,
    登過恩格斯的幾篇通訊。
    第105
    838年至1839年在組倫堡出版。1841
    123、129、135、183、445頁。
    年,《雅典神殿》以週刊的形式在柏林出《知識界午夜報》( (M itternachtzeitung ft版,刊名改為《雅典神殿。德意志知識
    gebildete Leser》)-一德國自由派的報
    界雜誌》( thenar, Zeitschrift fir紙,1830年起用這個名稱在不倫瑞克出das gebir dete D eutschlane)一第「版:1840年該報刊登過恩格斯的《現代196、206、497頁。
    文學生活》一文。一一第89、554、555
    《雅士報》(《 Zeitung fur die elegante頁
    Welt》
    德國自由派的文學報紙,「《自由港。文學、社交和科學各界什景
    1801年至1859年在萊比錫和愛爾福特「( Der Freihafen. G aerie von U nternal出版
    第25、27、29、83、86、88、
    tungsbildern aus den K reisen der Lite
    90、45、517頁。
    ratur, G esellschaft und W issenschaft))
    《1841年人民報》(《 e Populaire de1841》)
    種文學季刊,1838年至1844年
    宣傳和平空想共產主義的刊物,
    由泰・蒙特在阿爾託納出版。
    第
    1841年至1852年在巴黎出版:1849年
    80、81、181頁。

==========第793頁==========
