    嗎克思恩格斯全集
    (42)

==========第1頁==========
    嗎克思恩格全集
    (42)

==========第2頁==========
    馬克思恩格斯全集第四十二卷

==========第3頁==========
    說明
    本卷收入了馬克思和恩格斯1844年1月至1848年2月所寫的著作。這些著作編為三個部分。第一部分和第二部分是馬克思和恩格斯在合作之前所寫的著作。第三部分是馬克思和恩格斯於1844年8月在巴黎會見以後所寫的著作。這些著作是對《馬克思恩格斯全集》第一至四卷的補充,對於研究馬克思和恩格斯的哲學、政治經濟學和科學共產主義思想的形成有重要的意義。
    本卷第一部分主要是馬克思的經濟學著作。
    《弗里德里希・恩格斯《國民經濟學批判大綱〉一文摘要》說明克思對恩格斯的第一篇經濟學著作的重視。恩格斯在這一著作中第一次站在社會主義立場上對資產階級政治經濟學和資本主義社會經濟制度進行了批判。馬克思後來稱讚它是“批判經濟學範疇的天才大綱”,並在《資本論》中多次加以引用
    《詹姆斯・穆勒(政治經濟學原理〉一書摘要》,是1844年馬克思在巴黎研讀許多經濟學家的著作時所作的大量筆記之一。馬克思對該書的評註表明,儘管他當時的經濟學觀點還處在形成的最初階段,但是他對資產階級經濟學已經採取鮮明的批判立場。他指出,資產階級經濟學家對資本主義採取反歷史主義的態度,把資本主義關係看成是永恆不變的。馬克思在《摘要》中已經開始表述他在《1844年經濟學哲學手稿》中比較系統地闡述的異化理論的個

==========第4頁==========
    馬克思恩格斯全集
    別原理。他用異化這個範疇來考察貨幣的本質和職能。他指出:在…貨幣中,表現出異化的物對人的全面統治,過去表現為個人對個人的統治的東西,現在則是物對個人、產品對生產者的普遍統治。”(見本卷第30頁)。
    《1844年經濟學哲學手稿》由三個未完成的手稿組成,這些手稿反映了當時馬克思在經濟學和哲學方面的研究成果。馬克思在這裡第一次試圖從唯物主義和共產主義的立場出發,對資本主義經濟制度和資產階級經濟學進行批判性考察,對自己的新的哲學經濟學觀點和共產主義思想作綜合的闡述。這是馬克思主義科學世界觀形成階段的一部重要著作
    在這部《手稿》中,馬克思在分析資產階級經濟學理論時,對經濟學理論的發展作了唯物主義的解釋,把它們的發展看作現實經濟關係演變的反映。他肯定了亞當・斯密和李嘉圖等資產階級經濟學家的功績,又批判了他們的形而上學方法,揭露了他們為資本主義制度辯護的立場。
    馬克思在《手稿》中詳盡地論述了異化和異化勞動的問題。“異化”概念在馬克思以前的德國哲學著作中曾廣泛使用過。而馬克思首先把異化同私有制的統治和私有制統治下的社會制度聯繫起來,甩異化來分析勞動與資本的關係。他指出,在私有制統治下“勞動所生產的對象,即勞動的產品,作為一種異己的存在物,作為不依賴於生產者的力量,同勞動相對立”,“對對象的佔有竟如此表現為異化,以致工人生產的對象越多,他能夠佔有的對象就越少而且越受他的產品即資本的統治”(見本卷第91頁)。勞動的異化不僅表現在工人同勞動產品的關係上,而且表現在工人同生產行為本身的關係上:“勞動對工人說來是外在的東西,也就是說,不屬

==========第5頁==========
    說明
    III
    於他的本質的東西”;在這種勞動中,工人“不是感到幸福,而是感到不幸,不是自由地發揮自己的體力和智力,而是使自己的肉體受折磨、精神受摧殘”;“這種勞動不是他自己的,而是別人的;勞動不屬於他”(見本卷第93、94頁)。
    馬克思還指出:異化勞動既然奪去了人的生產的對象,也就奪去了人所固有的真正的人的生活;人同他的勞動產品、他的生命活動、他的類本質相異化的直接結果就是人同人相異化,人同他人相對立
    馬克思還分析了異化勞動的產生以及它同私有財產的關係,強調指出,要消滅異化勞動、結束人的相互異化,必須廢除私有財產,“而要消滅現實的私有財產,則必須有現實的共產主義行動”(見本卷第140頁)
    馬克思在批判“粗陋的共產主義”即空想的平均共產主義時,還提出了自己對於共產主義的觀點:“共產主義是私有財產即人的自我異化的積極的揚棄,因而是通過人並且為了人而對人的本質的真正佔有:因此,它是人向自身、向社會的(即人的)人的復歸,這種復歸是完全的、自覺的而且保存了以往發展的全部財富的。這種共產主義,作為完成了的自然主義,等於人道主義,而作為完成了的人道主義,等於自然主義,它是人和自然界之間、人和人之間的矛盾的真正解決,是存在和本質、對象化和自我確證、自由和必然、個體和類之間的鬥爭的真正解決。”(見本卷第120頁)他的這種看法是用費爾巴哈的哲學術語來表述的,但已包含了他對科學共產主義的基本理解。
    在《手稿》的最後部分,馬克思專門用一章來談如何對待黑格爾的辯證法的問題。馬克思利用了費爾巴哈的積極成果,站在徹底

==========第6頁==========
    馬克思恩格斯全集
    的唯物主義立場上對黑格爾哲學進行批判,他對黑格爾哲學的理成分和保守方面已經有了比較成熟的看法。他著重批判地分析了黑格爾的《精神現象學》,認為《精神現象學》是“黑格爾哲學的真正延生地和祕密”,是理解黑格爾哲學奧祕的關鍵。馬克思揭示了《現象學》的偉大成果就在於它在闡述異化的各種形式時提供了“推動原則和創造原則的否定性的辯證法”,同時批判了黑格爾的唯心主義,指出黑格爾講的異化的不同形式,無非是意識和自我意識的不同形式。
    馬克思還揭露了黑格爾的階級侷限性,指出黑格爾雖然站在現代政治經濟學家的立場上,把勞動看作人的本質,但“他只看到勞動的積極的方面,而沒有看到它的消極的方面”(見本卷第163頁),因此,黑格爾不能運用他的辯證法揭示資本主義社會的矛盾並預見到資本主義滅亡的必然性。
    編入本卷第三部分的馬克思《評弗里德里希・李斯特的著作政治經濟學的國民體系)》是他在1845年3月寫的一篇評論文章的草稿。李斯特在自己的著作中充當德國年輕的資產階級的辯護士,主張國家實行保護關稅制度以抵制比較發達的資本主義國家的竟爭。馬克思在評論中揭露了李斯特替資產階級辯護的實質,指出這是資產階級企圖通過大談國家利益來掩飾自己對無產階級的殘酷剝削。馬克思不僅批判了李斯特的論點,而且還發揮了自己關於“勞動”、“工人”、“生產力”、“交換價值”等經濟學範疇的觀點。此外,馬克思還表述了他後來在一些哲學和經濟學著作中進一步發揮的關於資本主義必然滅亡的預見。
    本卷第二部分是恩格斯184年發表在憲章派刊物《北極星報》上的一組文章和簡訊。當時,恩格斯在英國直接參加了英國工

==========第7頁==========
    說明
    人運動,出席憲章派組織的群眾大會。1843年他同《北極星報》建立聯繫,並從1844年開始為該報撰稿。他在為該報寫的文章、通訊中報道了國際上的某些事件,闡明瞭歐洲國家工人運動和民主主義運動的狀況。他在《報刊和德國暴君》、《德國消息》、《啤酒騷亂》《普魯士的牧師專制》等通訊中揭露了普魯士的反動制度、官吏的橫行霸道和僧佀對社會生活的粗暴干預。
    1844年6月,德國西里西亞織工舉行起義。這一事件立即弓起了當時旅居英國的恩格斯的密切注意。他寫了兩篇通訊:《普魯士新聞。一西里西亞騷亂》和《西里西亞騷亂的詳情》。同年6月,法國里昂附近的裡夫-德-紀埃發生礦工罷工,恩格斯也及時寫出了《法國消息》一文報道這一事件。恩格斯從這些事件中看到,工廠制度、機器技術的進步等等帶來的後果,在大陸上和在英國,對工人階級說來都是一樣的:工人進行鬥爭的形式,也有相同之處。他認為,各國工人的非人的勞動條件和生活條件,是促使他們進行鬥爭的共同的社會原因。
    本卷第三部分收入了恩格斯在居留巴門期間(1844年9月至1845年4月)寫的兩篇文章:《大陸社會主義》、《現代興起的今日尚存的共產主義移民區記述》。它們反映了恩格斯當時積極宣傳共產主義的活動情況。
    恩格斯在《現代興起的今日尚存的共產主義移民區記述》一文中,利用關於在美國建立共產主義移民區的報道材料,駁斥了那種認為共產主義思想實際上是不可能實現的論斷,指出以集體所有制為基礎的社會制度比以私有制為基礎的社會制度優越。但是,恩格斯不同意空想社會主義者認為通過共產主義移民區可以逐漸過渡到共產主義的設想,指出這種移民區只是證明在集體所有制的

==========第8頁==========
    馬克思恩格斯全集
    基礎上可以更合理地組織經濟生活,而不是改造社會的手段。恩格斯在文章中指出工人聯合的重要性:“當工人彼此聯合起來,團結致並追求一個目的時,同富人相比,他們就無比強大。(見本卷第236頁)。
    第三部分還包含馬克思和恩格斯在布魯塞爾居留期間(馬克思從1845年2月至1848年3月,恩格斯從1845年4月至1846年8月)寫的一些著作。恩格斯以英國工人的一次罷工為內容寫的《對英國工人階級狀況的補充評述》描述了這次罷工的詳情細節。他在文章中說明了自己撰寫《英國工人階級狀況》一書的目的,稱這本書是對英國資產階級的起訴書。
    《傅立葉論商業的片斷》是恩格斯對法國空想社會主義者傅立葉《論三種外在統一》一書的長篇摘要。恩格斯在發表這篇摘要時加了前言和結束語,這兩部分曾單獨發表於《馬克思恩格斯全集》第二卷。恩格斯高度評價了傅立葉的這一著作,認為它對資產階級社會關係作了非常尖銳、非常生動、非常明智的批判,揭示了資產階級在從事金融貿易方面的貪婪、詭詐、偽善和卑部。恩格斯在這一著作中第一次尖銳地批判了德國小資產階級的“真正的社會主義”的觀點,指出這些觀點是把法國空想社會主義同黑格爾和費爾巴哈的思想揉合在一起的大雜燴,是“劣等的德國理論”,這種觀論脫離革命鬥爭的實際,對政治經濟學和現實的社會狀況一無所知。
    《珀歇論自殺》是馬克思利用巴黎警察局檔案保管員珀歇的回憶錄中有關自殺問題的材料寫成的。馬克思通過這些材料揭露了法國社會的道德、風尚的腐朽和墮落。他認為,要解決這個問題,除了徹底改革現存的社會制度外,所有其他的嘗試都是徒勞的。

==========第9頁==========
    說明
    本卷還收入了恩格斯為共產主義者同盟第一次代表大會寫的綱領性文獻《共產主義信條草案》。它反映了《共產黨宣言》形成過程的最初階段。馬克思和恩格斯的通信中曾數次提到的這一文獻長期沒有找到。1968年在德國漢堡發現了《信條草案》以及收入本卷附錄的有關共產主義者同盟的建盟文獻。這一發現有助於我們進一步研究共產主義者同盟的歷史、《共產黨宣言》的產生過程以及馬克思和恩格斯作為《同盟》的組織者和領導者的作用
    第三部分還包括馬克思和恩格斯在1844-1847年寫的一些札記和手稿片斷,它們有助於我們瞭解作者當時寫作的計劃和準備工作。如《關於現代國家的著作的計劃草稿》表明馬克思本來打算寫一本書論述十八世紀末法國資產階級大革命,又如《《德意志意識形態)第一卷手稿片斷》以及恩格斯的《費爾巴哈》的札記手稿,則是為撰寫《德意志意識形態》第一卷作準備的。
    本卷以《馬克思恩格斯全集》俄文第二版第四十二卷為依據大部分文章是根據原文並參照俄譯文翻譯的。
    中共中頭號克思恩格斯
    列寧斯そ林著作編譯局

==========第10頁==========
    目錄
    說明
    VII
    卡・馬克思
    (1844年1月-8月)
    弗里德里希·恩格斯《國民經濟學批判大綱》文摘要
    …………………………………………………………3一
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    論生產
    二論分配
    中中●
    論交換
    四論消費
    1844年經濟學哲學手稿………43-181
    序言
    第一手稿]
    工資
    資本的利潤
    資本
    二資本的利潤
    三資本對勞動的統治和資本家的動機
    四資本的積累和資本家之間的竟爭・
    x用星花(米)標出的篇名都是俄文版編者加的。
    譯者注

==========第11頁==========
    馬克思恩格斯全集
    地租
    류化勞動
    …………………89
    第二手稿]
    ……………………………………104
    私有財產的關係
    ……………………………………………104
    第三手稿]
    國民經濟學中反映的私有財產的本質共產主義]需要、生產和分工
    132
    貨幣
    ……………………150
    對黑格爾的辯證法和整個哲學的批判
    對弗里德里希一威廉四世最近在詔書上所做的修辭練習的說明
    182-185
    弗·恩格斯
    (1844年1月-8月
    報刊和德國暴君
    189-190
    給《北極星報》編輯部的信普魯士局勢
    194-195
    德國消息
    ………………………………………………………………196-197
    個叛徒的命運
    198-199
    啤酒騷亂
    200-201
    普魯士的牧師專制聖彼得堡新聞
    法國消息
    204-206
    瓦勒內戰
    普魯士新聞。一西里西亞騷亂…209-210

==========第12頁==========
    目錄
    西里西亞騷亂的詳情
    卡・馬克思和弗·恩格斯(1844年9月-1848年2月)
    弗・恩格斯。大陸社會主義
    217-218
    弗・恩格斯。現代興起的今日尚存的共產主義
    移民區記述……21-236卡・馬克思。黑格爾現象學的結構
    卡・馬克思。關於現代國家的著作的計劃草稿卡・馬克思。評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系》
    ・・239-271
    1.李斯特的一般評述]
    239
    I.生產力理論和交換價值理論
    ・252
    [II.第三章片斷]。論地租問題
    263
    V.李斯特先生和費裡埃
    268
    卡・馬克思。《外國傑出的社會主義者文從》計劃
    卡・馬克思。筆記本中的札記
    273
    弗・恩格斯。對英國工人階級狀況的補充評述。
    英國的一次罷工…
    277-291
    弗・恩格斯。維多利亞女王的訪問。
    之間的不和。一維克同德國資產階級的爭執。
    一對巴黎木工的判決
    ………………………292-293
    弗・恩格斯。在瑞士的“青年德意志”………………294-297弗・恩格斯。對共產主義者的迫害和驅逐………298-299

==========第13頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡・馬克思。珀歇論自殺
    300-3
    弗・恩格斯。傅立葉論商業的片斷
    ………………………318-359
    前言]
    ・……………………………………………………………・31
    ・………………………321
    關於流通的經濟原則的虛偽性
    ……………328
    破產的等級
    332
    四破產者的上升翼
    336
    五中心。
    宏偉的色調
    ……………340
    六下降翼
    骯髒的色調……
    349
    七結論
    ・354
    結束語
    355
    弗・恩格斯。費爾巴哈
    ・360-363
    卡・馬克思和弗・恩格斯。對布・鮑威爾反批評的回
    364-367
    卡・馬克思和弗・恩格斯。《德意志意識形態》第一卷手稿片斷
    368-372
    第一章《費爾巴哈。唯物主義觀點和唯心主義觀點的對立》的片斷第三章《聖麥克斯》的片斷
    ………370
    弗・恩格斯。共產主義信條草案
    373-380
    卡・馬克思。保護關稅派…38卡・馬克思。需求
    382-383
    卡・馬克思。《共產黨宣言》第三章計劃草稿
    384
    卡・馬克思。《共產黨宣言》草稿的一頁
    385-386
    弗・恩格斯。改革派的利爾宴會。一賴德律-洛蘭先生的演說
    387-390

==========第14頁==========
    目錄
    弗・恩格斯。法國的改革運動。一第戎宴會
    91-396
    弗・恩格斯。憲章運動。[民主派兄弟協會”告大不列顛和愛爾蘭工人書
    397-399
    卡・馬克思。法國的局勢
    400
    弗・恩格斯。驚人的揭露。
    阿ト杜爾-卡迪
    基佐的外交政策
    401-405
    弗・恩格斯。憲章運動。支持全民請願書群眾大會]
    406-409
    附錄
    致《社會明鏡》雜誌的讀者和撰稿人
    413-417
    要求卡・馬克思作出的不在比利時發表有關當前政治問題的著作的保證
    418
    共產主義者同盟章程………………419-423共產主義者同盟第一次代表大會致同盟盟員的通告信,1847年6月
    …………………………………………424-437
    倫敦共產主義者同盟中央委員會致漢堡同盟支部
    438-440
    中央委員會告共產主義者同盟書,1847年9月
    441-457
    北極星報》關於1847年11月29日在倫敦舉行的紀念1830年波蘭起義十七週年的國際大會的報道
    ・458-466
    布魯塞爾民主協會告瑞士人民書
    ………………467-470
    1847年11月30日弗・恩格斯在倫敦德意志工人教育協會的演說記錄
    471-473
    1847年11月30日卡・馬克思在倫敦德意志工人教育
    協會的演說記錄………474-4751847年12月7日弗・恩格斯在倫敦德意志工人教育協會的演說記錄
    476

==========第15頁==========
    馬克思恩格斯全集
    摘自《德意志一布魯塞爾報》關於布魯塞爾德意志工人協會1847年12月31日舉行新年晚會的報道
    477
    《德意志一布魯塞爾報》關於1848年1月9日馬克思
    在民主協會會議上的演說的報道………478-480摘自《德意志一布魯塞爾報》關於在布魯塞爾舉行1846年克拉科夫起義兩週年紀念的報道
    481
    註釋
    485534
    人名素引
    535-552
    本卷中引用和提到的著作索引
    553-563
    期刊索弓
    ……………564-567
    插
    弗・恩格斯給《北極星報》的信的片斷
    ………………………………191
    載有弗・恩格斯《現代興起的今日尚存的共產主義移民區記述》一文的《1845年德國公民手冊》年鑑的封面…
    219
    載有弗・恩格斯《對英國工人階級狀況的補充評述》文的《成斯特伐利亞汽船》雜誌的封面
    275
    載有卡・馬克思和弗・恩格斯《對布・鮑成爾反批評的回答》一文和卡・馬克思的著作《珀歇論自殺》的《社會明鏡》雜誌的封面
    301

==========第16頁==========
    卡・馬克思1844年1月-8月

==========第17頁==========
    卡・馬克思

==========第18頁==========
    弗里德里希・恩格斯《國民經濟學批判大綱》一文摘要
    私有制。它的最初的結果:商業:和一切活動一樣,是商人收入的直接泉源。因商業而形成的第一個範疇:價值。抽象的實際價值和交換價值。薩伊認為決定實際價值的是效用,李嘉圖和穆勒認為是生產費用。在英國人那裡,同生產費用相對,竟爭表現效用,在薩伊那裡,競爭則表現生產費用。價值是生產費用對效用的關係。價值首先是用來解決是否應該生產,即效用是否能抵償生產費用的問題。價值這個概念實際上只用於解決生產的問題。實際價值和交換價值間的差別就在於人們在買賣中給予的等價物不是等價物。價格一生產費用和競爭的關係。只有能夠壟斷的東西才有價格。李嘉圖的地租定義是不正確的,因為它假定,需求一減少馬上就影響到地租,並且立刻就使相當數量的最劣等的耕地停止耕種。這是不正確的。這個定義忽略了競爭,而斯密的定義不包括吧沃程度。地租是土地的肥力和競爭之間的關係。土地的價值應當依據面積相等的土地在勞動量相等的條件下所具有的生產能力來計算。
    資本和勞動的分離。資本和利潤的分離。利潤分為利潤本身
    ①在恩格斯的文章中是:麥克庫洛赫。
    編者注

==========第19頁==========
    卡・馬克思
    和利息…利潤是資本用來衡量生產費用的砝碼,是資本所固有的,而資本又還原為勞動。勞動和工資的分離。工資的意義。勞動對確定生產費用的意義。土地和人的分裂。人的勞動分為勞動和資本
    卡・馬克思寫於1844年上半年
    原文是德文
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集1932年國際版第1部分第3卷

==========第20頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    論生產
    vImn“為了使勞動存在,必須有一定數量的食品和從事勞動的人所使用的其他一切物品。”(第8頁)“一般地說,人們不能以從事少數幾兒項操作所練出來的速度和技巧來從事多項不同操作。因此,儘可能地限制每個人的操作項目,總是有利的。”(第11頁)
    “為了最有利地進行分工以及分配人力和機器力,在多數情況下,必須從事大規模生產,換句話說,必須大批地生產財富。這種好處是促使大製造業產生的原因。”(同上)
    論分配
    (1)關於土地租金或地租
    “土地具有不同程度的肥力。有一種土地,可以看作是什麼也不生產的土地。”(第15頁)“在這種土地和最肥沃的土地之間有一些中等的、即中等肥力的土地。”(第16頁)“最肥沃的土地也不會同樣輕而易舉地提供它所能生產的一切。例如,一塊土地每年能提供10夸特或者比這還多兩、三倍的穀物。但是,它提供第一個10夸特是由於投入了一定的勞動量,而提供第二個10夸特則由於投入了更大的勞動量,等等,而且生產每一個新的10夸特都要求比生產前一個10夸特付出更多的費用。”(第16-17頁)“當還沒有在全部較好的土地上進行耕作並對這種土地的耕作投入一定量的資本時,所有投入農

==========第21頁==========
    卡・馬克思
    業的資本都會帶來同等數量的產品。可是每當達到一定的階段,在同一塊土地上,如果追加產品不相應地減少,就不會投入任何追加資本。因此,在任何國家,人們從土地上獲得一定數量的穀物之後,只有相應地付出更大的費用才能獲得更大數量的穀物。”(第17一18頁)“當農業需要一部分只帶來較少產品的資本時,對這部分資本的使用可以有兩種辦法:把資本或者投入一塊初次耕作的具有二等肥力的土地,或者投入一塊具有一等肥力的土地一在這上面已經投入了全部資本,並且在這塊土地上能夠使用這筆資本而不減少產品。至於把資本投入具有二等肥力的土地還是投入具有一等肥力的土地,這在任何情況下都要取決於這兩類土地的性質和質量。同一資本,如果投入較好的土地只生產8夸特穀物,而投入具有二等肥力的土地可生產9夸特穀物,那麼人們就會把它投入後一種土地,反之亦然。”(第1819頁)
    “當土地什麼也不生產的時候,就不值得費力去佔有它。當只需要把一部分較好的土地投入耕作的時候,所有未經耕作的土地就什麼也不生產,也就是沒有價值。因此,這後一部分土地就沒有所有者,誰著手使它具有生產能力,誰就可以把它變為自己的財產。在這個時期內,土地不支付地租”,這就是說,不存在對土地的生產能力的支付,而只是付利息,即為開墾這塊土地所投入的資本的利潤。(第19-20頁)“但是,必須耕種二等土地或者在一等土地上投入追加資本的時候到來了”,如果投入二等土地的資本帶來8夸特
    而投入土地N1的追加資本帶來10夸特,那麼投入這筆資本的人就可以為
    獲准耕種土地N1而付出2夸特:“這種支付就是地租,即土地租金。”(第
    20-21頁)“因此,地租按連續投入土地的資本的效力降低的比例而增加。”第21頁)“如果人口增長到這樣的程度,即耕種了所有的二等土地,而且不得不耕種只能生產6夸特而不是8夸特的三等土地”(這種情況同在較好的
    土地上投入帶來較少產品的追加資本一樣),那麼土地N22就帶來2夸特租
    金,而土地N1就帶來4夸特租金。(第21]一22頁)“因此,無論是把資
    本投入具有各種不同肥力的土地,還是分批地連續投入同一土地,以這樣的方式投入的資本的某幾個部分會比其他部分提供較多的產品。提供產品最少的那些部分只提供為補償和報酬資本家所必需的一切。資本家每次新投入的資本所得到的東西不會多於這種公平的報酬,因為其他資本佔有者的競爭妨礙他得到更多的東西。土地所有者可以把超過這種報酬的一切東西據為己

==========第22頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    有。因此,地租是對土地投資效力最小的那一部分資本所帶來的產品同所有其他投資效力較大的那一部分資本所帶來的產品之間的差額。”(第2223頁)有這樣的情況:甚至肥沃土地的土地租金即地租也根據投在這塊土地上的各種資本的總產品減去這些資本的利息和利潤後的餘額來計算。薩伊把這種情況同文明國家的每塊土地都要繳納地租這一實際矛盾(見薩伊等人的著作)作了對比。可是,除此之外,租地農場主正在使用並且能夠使用這樣部分資本,它只給他帶來通常的資本利潤,而支付不出任何土地租金。(第30-31頁)
    XIX](2)關於工資
    “生產是勞動的結果;可是勞動從資本那裡得到它要加工的原料以及幫助它加工原料的機器,或者更確切些說,勞動從資本那裡得到的這些東西就是資本本身。”(第32頁)在文明社會,“エ人和資本家是兩類不同的人”(第32-33頁)。“人們發現,對工人說來,更加方便的是以預付的方式把工人的份額付給工人,而不是等到產品生產出來和產品的價值得到實現的時候。人們發現,適合於工人取得其份額的形式是工資。當工人以工資的形式完全得到了產品中他應得的份額時,這些產品便完全歸資本家所有了,因為資本家事實上已經購買了工人的份額,並以預付的方式把這個份額支付給工人了。第33]-34頁)
    S1.產品按什麼比例在工人和資本家之間進行分配”,或者,工資水平
    按什麼比例調節?(第34頁)“確定工人和資本家的份額,是他們之間的商業交易的對象,討價還價的對象。一切自由的商業交易都由競爭來調節,討價還價的條件隨著供求關係的變化而變化。”(第34-35頁)“假定有一定數目的資本家和一定數目的工人。假定他們分配產品的比例也通過某種方法確定”如果工人人數增長了而資本量沒有增加,增加的那一部分工人“就會試圖排擠原來在業的那一部分。他們只有按較低報酬提供自己的勞動,才能作到這一點。在這種情況下工資水平必然降低”(第35-36頁)。“假定情況與此相反,工人人數保持不變而資本量增加了;資本家擁有用以僱用勞動的大量資金,擁有一筆他們想從中獲得利潤的剩餘資本:因此資本家就需要增加工人。可是所有這些工人都被其他僱主僱用了,要把工人吸引到自己這裡來,

==========第23頁==========
    卡・馬克思
    只有一個辦法,就是提供較高的工資。而其他僱主也處在同樣的情況下,並且為了留用這些工人,他們給工人提供更高的工資。這種競爭是不可避免的,它的必然結果是:提高工資水平。”(第36頁)所以,人口增加而資本量不增加會引起工資下降,在相反的情況下,工資則會提高。“如果這兩種量以不同的比例増加,那麼結果就是這樣:一種量不增加,而另一種量的增加額等於雙方實際增長額之差。”例如,人口增加g,資本量增加8,那麼結果就是這樣:資本量沒有增加,而人口增加g。(第36-37頁)因此,“如果資本量同人口的比例不變,工資水平也就保持不變;資本量與人口相比增加了,工資水平就提高:人口與資本量相比增加了,工資水平就下降”(第37~38頁)。“根據這個規律,就很容易發現那些決定每個國家人民中絕大多數群眾的處境的條件。如果人民的處境安逸、舒適,那麼只要促使資本象人口一樣快地增長或者阻止人口比資本增長得快,就足以保持這種狀況。如果人民的處境惡劣,那就只有加速資本的增長或者減少人口,才能改善這種處境:這就是說,使民族就業資金同構成這一民族的單個人的人數之間的比例增大。”(第38頁)“如果資本增長的自然趨勢比人口增長快,那就很容易保持人民的安樂處境。相反,如果人口增長的自然趨勢比資本量增長快,那就會有極大的困難;工資就不斷趨於下降。工資的下降將使人民越來越貧困,使他們染上惡習,使他們死亡。不管人口按什麼比例比資本更快地增長,生活在這種條件下的人也會以同樣的比例死亡,這樣,資本的增長和人口的增長之間的比例將保持不變,工資水平也就會停止下降。”幾乎所有國家裡廣大人民群眾的貧困都證明人口比資本增長得快是一個自然趨勢。沒有這種情況就不可能有這樣的貧困。“人類的普遍貧困是一個事實,它只能用下述兩個前提之一來加以說明:或者是人口具有比資本増長得快的趨勢,或者是人們以某些方式
    阻礙了資本具有的增長趨勢。”(第B8]-40頁)
    S2.“可以從以下幾點推論出人口增長的自然趨勢”:
    第一,婦女的生理構造。婦女最低限度在二十歲到四十歲期間至少每兩年能夠生一個孩子。因此一個婦女的自然生育數是十。(第40、42]、43頁)我們把一切不幸事故、不生育等情況都考慮在內,假定一對富有的夫婦只能培育五個孩子。(第44頁)即使根據這一假定也很清楚,過不了幾年人口將增長一倍”(第44頁)
    第二,可以把官方的人口統計表、尤其是出生率和死亡率統計表與這個

==========第24頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    結論相對照。(第44頁)然而這些統計表證明什麼呢?證明人口的增長。即使這些統計表表明大多數國家的人口處於不興旺狀態,這也證明不了什麼。部分地是貧窮使得大多數在貧苦環境中出生的人口過早死亡,部分地是理智阻止許多婚姻的締結或者阻止婚後生育的子女超過一定的數目。(第45-46頁)
    S3.資本的增長趨勢較小,因為“資本的任何增長都來源於儲蓄。任何
    資本都是”年產品的一部分。“要把這部分產品留下來作為資本使用,它的所有者就必須放棄自己對它的消費。”(第46-47頁)
    年產品必然按兩種方式分配。“或者是把一切維持生活和供享受的必需品充分地供給廣大人民群眾,而把較小部分的年產品用來增加富人的收入或者是對廣大人民群眾的供給嚴格地限制在絕對必需品上,這樣,當然就會形成一個收入可觀的階級。”(第48頁)在後一種情況下,平民階級“不可能進行儲蓄”(第8]-49頁);同時“四周都是窮人的富人階級是不喜歡節約的”;富人非常“渴望立即得到享受;他們何必為了對他們來說沒有多大實用意義的積蓄而放棄眼前的享受呢?”(第49頁)在前一種情況下,無論是窮人階級還是富人階級都“沒有要節約的強烈動機”;窮人階級中大多數沒有這樣的動機,因為他們沒有仔細考慮過要為了將來而犧牲現在,即使有例外,有仔細考慮的人,他們也沒有這種動機,因為他們有顧慮,怕放棄了眼前的享受而將來得不到補償。(第50-51頁)
    看一看以下各頁繼續嘮叨的無聊話。
    “人口增長的趨勢不論是大還是小,它在任何情況下都是均勻的。只要是在同樣良好的條件下,人口在某個時期不論以什麼樣的比例增長,在其他任何時期也將以同樣的比例增長。相反,資本增長得越多,增長的困難就越大,直到最終不能增長為止。”(第55-56]頁)
    ⅨX]因此,“無論人口增長得多麼慢,由於資本增長得更慢,工資將降低
    到這樣的水平,以致有一部分人口經常由於貧困而死亡”(第56-57頁)
    S4.“懲罰和獎勵是立法的權力藉以改變人類活動進程的兩種主要手
    段,然而用這兩種手段來抑制人類繁衍和增長的趨勢是不太適宜的。”(第57-58]頁)
    “立法在不直接起作用的情況下,往往能通過間接的作用而獲得很大的

==========第25頁==========
    10
    卡・馬克思
    效果。”如果立法促使人口增長,那麼“如此有害的立法就需要修改”(第5859頁)。“在這種情況下,也象在許多其他情況下一樣,利用人民制裁的巨大影響也許有很大的好處,對那些由於自己的不慎行為和由於建立人口很多的家庭而陷於貧困和依賴地位的人不遺餘力地給予公開遣責,而對那些由於明智的節制態度而保證自己免於貧困和墮落的人給予公開讚揚,這樣做也許就夠了。”(第59頁)“通過教育人民、改進立法、破除迷信將解決這個難題。”第59頁)至於加速資本的增長,則立法擁有反奢侈浪費法這一手段,立法可以把節儉提上議事日程而認為浪費是可恥的。(第60頁)立法可以直接起作用,把每年的純產品的一定部分提出來,使它變成資本。可是怎麼提取呢?一一通過所得稅。“對於用這種方式取得的資本,立法可以採取兩種使用辦法:借給要使用資本的人,或者留下自己使用。”(第61頁)“最簡單的辦法是把它借給能夠保證償還的資本家和工廠主。每年由這些債款獲得的利息可以用同樣的辦法在下一年當作資本使用。假定每年獲得的份額以這樣的方式構成複利,並且保持較合理的利息率,那麼資本在很短時間內就可以增加倍。如果發現工資下降,那就到了提高所得稅的時候了。如果工資的提高超出了必須使工人的狀況但求溫飽的水平,那就可以降低所得稅。”(第6162頁)這樣做的結果是“人口迅速地增加:而把資本投入質量越來越低的新開發的土地或分批地連續投入產品一次比一次少的同一塊土地的必要性,也同樣快地增加”(第62頁)。“如果資本帶來的產品逐年減少,資本家得到的收入也會按相同的比例減少。經過一定的時間,資本的收入減少到只有擁有大量資本的所有者才能從中取得生存資料;這就是”上述做法的“最後結果”(第62-63頁)。“假定工資水平保持不變。所有不靠勞動生活的人都靠資本的收入或者地租生活。上面所假定的情況的趨勢是使靠資本為生的人變窮”,使土地所有者通過不斷提高地租而變富。“除了土地所有者以外,社會上所有其餘的人,工人和資本家,幾乎是同樣的貧窮。每當有土地出售時,人們為了獲得它,總要付出鉅額資本:因此每個人只能購到數量很有限的土地。”(第63頁)“在這種情況下,出售土地可能是經常的,也可能是不多見的。如果是經常的,那麼土地就被分成很小的地塊,為數量眾多的居民所佔有,其中哪一部分人的狀況都不比工人好多少。如果自然災害使得一年或幾年的產品大大低於正常年景,那麼一場普遍的和無法補救的災難就會蔓延起來,因為只有在大部分人的收入多於靠工資為生者的收入的國家,才能靠這

==========第26頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    些富人建立巨大的儲備來減輕虧空所造成的後果。”(第63]-64頁)“人類追求完善化的能力,或者說,不斷地從科學和幸福的一個階段過渡到另個更高的階段的能力,看來在很大程度上取決於這樣的人所組成的階級:他是自己時代的主人,也就是說,他們相當富有,根本不必為取得能過比較安樂的生活的資財而操心。科學的園地就是由這個階級的人來培植和擴大的;他們傳播知識;他們的子女受到良好的教育,準備擔任最重要的和最美好的社會職務;他們成為立法者、法官、行政官員、教師、各個領域的發明家、人類賴以擴大對自然力的控制的一切巨大和有益的工程的領導者。”(第65頁)“最幸福的人是擁有中等財產的人。”他們不依賴於人,“他們必然享受全人類所應享受的種種樂趣”。因此,“這個階級應當成為社會的儘可能大的組成部分。為此,決不容許人口由於加緊資本積累而增長到這樣的程度,以致投入土地的資本的收入非常之少。資本的收入應當大到足夠使社會上很大部分人能夠享受餘暇所提供的好處”。如果人口超過了必要的數量,那麼這種情形“就會減少社會幸福在很大程度上所依賴的剩餘產品儲備,而不是增加年產品中減去必須用來補償所消耗的資本和維持工人生活之後的剩餘產品額”(第67頁)。
    (3)關於資本的利潤
    “在研究所有用來調節工資和利潤的東西的時候,可以把地租除外。因為它是資本家和工人之間必須進行分配的那些產品減少的結果,而不是原因。第76頁)“如果某種東西在兩個人中間分配,那麼很明顯,能調節一個人的份額的東西也能調節另一個人的份額,因為從一個人那裡拿走的東西必定給另一個人。”(第76頁)“可是,因為資本家和工人各自的份額之間的比例取決於人口數和資本量之間的比例,並且因為前者的增長趨勢比後者快,所以
    這種變化的能動的本原區X是在人口方面,而且可以把人口數,也可以
    說是把工資,看作調節者。”(第76一77頁)“因此,利潤一一資本家在勞動和資本的共同產品中所佔的份額一一取決於工資”,並與工資成反比例。(第77頁)“利潤不僅取決於佔有者所得到的分配物的份額,而且也取決於分配物的總價值。”(同上)“隨著投入農業的資本的利潤減少,投入工場工業和所有其他各種工業的資本的利潤也會減少。”(第81頁)“前一種減少是不可避

==========第27頁==========
    12
    卡
    克思
    免的;可是以這種方式使用的資本的利潤率決定以任何其他方式使用的資本的利潤率,因為如果在其他方面投資能獲得更大的利益,那就沒有人願意繼續把他的資本投入農業。因此,所有的利潤都必定降低到農業利潤的水平。”第81-82]頁)
    “要經過哪些階段才達到這個結果呢?當對於額外數量的穀物有了需求而這個數量的穀物只有通過耕種低質量的土地或者在同一塊土地上投入帶來利潤較少的幾份新資本才能生產出來時,耕作者對於以生產成效比以前小的方法來使用自己的資本是否合適,自然是猶豫不決的。這樣一來,對穀物的需求就在這種商品的生產沒有相應增加的情況下日益增長。其結果自然是穀物的交換價值提高,而且當它提高到一定程度時,耕作者生產的穀物比以前少,卻能夠從自己的資本中獲得和其他的資本所有者同樣多的利潤。在此之後,不是他的利潤保持在原有的水平上,而是所有其他的利潤降低到他的利潤已經降到的水平上。由於穀物價值的增大,勞動價值也隨之增大。工人必須消費一定數量的生活必需品,而不論它們的價錢高還是低。如果它們的價錢比以前高,工人的勞動的價值也就比以前高,雖然他們所消費的生活資料和其他物品的數量一點沒有變。因此,可以認為工人的工資提高了,雖然他們的勞動的實際報酬並沒有增加。這樣,所有的資本家就被迫付出較多的工資,他們的利潤也就減少了。由於同一原因,農場主的處境也是如此。因此,隨著人口逐漸增多以及必須把資本投入越來越不肥沃的土地,所有資本的利潤也逐漸減少。”(第82-83、84]頁)
    論
    換
    1.交換是以自己生產的產品的剩餘和對他人生產的產品的需求為基礎的。交換的代理人“是承運者和商人”(第85頁)。
    S2.“如果一種產品和另一種產品相交換的數量取決於供求關係”,那麼
    要問,“這個關係取決於什麼”(第89頁)。這個關係“歸根結底取決於生產費用”(第911一92頁)。這個生產費用就是勞動。“因此,勞動量決定產品互相交換的比例。”(第99頁)
    S3.直接勞動:資本:積累勞動。(第100頁)“關於這兩種勞動應當指
    出:(1)它們並不是始終按照同樣比率取得報酬的;(2)它們不是始終按照

==========第28頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    同樣比率參加所有商品的生產。”(第100-101頁)
    “勞動和資本參加生產的過程是不同的,用三種情況就足以說明。兩種極端情況和一種中間情況:(1)產品只由直接勞動生產,沒有資本參加;(2)產品一半由直接勞動生產,一半由資本生產;(3)產品只由資本生產,沒有直接勞動參加。”(第102-103頁)
    “如果在生產中兩種勞動都使用,如果在一種勞動的價格上漲時另一種勞動的價格下降,那麼在第一種勞動的價格上漲時,大量使用這種勞動生產的商品,同少量使用這種勞動生產的商品相比,其交換價值就提高了。提高的比例每次都取決於兩種情況:(1)取決於一種勞動的價格在另一種勞動的價格上洣時下降的比例;(2)取決於生產上述第一種商品所使用的第一種勞動的量同生產另一種商品所使用的這種勞動的量之間的比例。”(第103]104頁)
    因此,首要的和唯一的問題是:“如果工資提高,利潤以什麼樣的比率下降?生產各種商品時所使用的兩種勞動的比率取決於每個特殊情況的條件。”第104頁)
    “我們把上述三種情況用V≌1、N≌2、N23來表示。如果所有商品都是在
    NV21--只用勞動來生產,而資本僅僅用於支付工資一一的情況下生產的,那
    麼資本的利潤就絲毫不差地按工資提高的比率下降。”(第104頁)“假定所使用的資本是1000鎊,利潤是10%。在這種情況下,產品的價值等於1100鎊,因為這筆款項將補償資本連同它的利潤。這些產品可以看作是由1100個相等的部分組成的,其中1000屬於工人,100屬於資本家。”如果工資提高5%,那麼資本的利潤就下降5%,因為現在資本家必須付給工人1050鎊,而不是1000鎊,也就是說,留給資本家的只有50鎊,而不是100鎊
    “他的產品的價值也不會為了補償他的損失而提高,ⅨIⅨ]因為我們已假定
    所有商品是在同一種情況況下生產的:這些產品的價值始終為1100鎊,其中留給資本家的只有50鎊
    如果所有商品的生產都處在2的情況下,那麼利潤下降量只有工資提高量的一半。假定1000鎊資本用於支付工資,另外的1000鎊用作固定資本;假定利潤象以前一樣是支出總額的10%;那麼產品的價值是1200鎊,因為這筆款項將補償所消耗的資本連同10%的利潤。假定工資提高5%,那麼資本家就要付出1050鎊的工資,而不是1000鎊;留給他自己的利潤是

==========第29頁==========
    14
    卡・馬克思
    150鎊”;因此他的每一百個單位資本的利潤只減少2.5%,即工資提高率5%)的一半。“如果沒有用來支付工資的那1000鎊資本以一定的比例作為流動資本在生產操作的過程中消耗掉並且以後得到補償,那麼情況也完全樣。例如,在把1000鎊用於支付工資的同時,可以把500鎊作為固定資本用於供長期使用的機器,500鎊用於購買原料和作其他費用。根據這樣的支出預算,產品的價值等於1700鎊,即應該補償的資本總數連同其10%的利潤。在產品的1700個部分中有1000是工人的份額;700是資本家的份額,其中200代表利潤。如果工資上漲5%,那麼在1700個部分中有1050是工人的份額,650是資本家的份額,他在補償了自己的500鎊流動資本之後,只有150鎊的利潤。這就是說,他的利潤減少了2.5%,與以前一樣。”(第106107頁)
    “如果所有商品的生產處在N23的情況下,那麼,因為在這裡不支付工
    資,工資的提高就不可能改變利潤的數量。顯而易見,這些商品的生產越接近這種極端情況,利潤量就越不會由於這種提高而發生變化。”(第107頁)
    “如果我們假定,實際上發生了同樣多的從中間到一個極端的情況以及從中間到另一個極端的情況(這是很可能的),那麼,行將發生的互相補償的結果自然就是:利潤下降量恰好為工資上漲量的一半。”(第107-108頁)
    “如果隨著工資上漲,所有的利潤下降了,那麼很清楚,使用比資本小的勞動份額生產的所有商品,同使用較大勞動份額生產的商品相比,其價值就
    下降了。例如,如果把N1情況作為標準,那麼在這種情況下生產的所有商
    品的價值保持不變,而在其他任何一種情況下生產的所有商品的價值則下
    降。如果把N2這種中間情況作為標準,那麼在這種情況下生產的所有商品
    的價值保持不變;而生產條件接近於第一種極端情況的所有商品的價值則提
    高;生產條件接近於後一種極端情況的所有商品的價值則下降。在N1的情
    況下生產商品的資本家,承擔了5%的追加支出;可是他們用自己的產品去
    交換在其他情況下生產的商品。如果他們用自己的商品去交換在N2的情況
    下(這裡資本家只承擔2.5%的追加支出)生產的商品,那麼他們就從這些
    商品中多得到2.5%。這樣,他們由於換得了在N으2的情況下生產的商品,就
    得到了一定的補償,而且工資提高的結果只使他們的利潤減少2.5%。在這
    種交換中,對於在N22的情況下生產商品的資本家來說,結果就完全相反。他

==========第30頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    在生產自己的商品時已經多支出了2.5%的費用,並且他們由於用自己的
    產品換取了在N1的情況下生產的商品,他們的利潤就減少了2.5%。”(第
    108-109頁)“因此,總的結果是:所有的生產者,不管他們是通過生產還是通過交換佔有在으2的情況下生產的商品,都得承擔2.5%的損失;其中
    區XI生產條件接近後一種極端情況的商品的佔有者,承擔的損失較少:最
    後,如果第一種極端情況的數目和後一種極端情況的數目相等,那麼所有的資本家總的說來都承擔2.5%的損失;這個損失是可以預料到的、利潤的減少在實際上所能達到的最大限度。”(第110頁)“根據這些原則,很容易估計工資的提高對於各種產品的價格所產生的影響。所有的產品通常都同貨幣或者貴金屬相比較。如果假定,貨幣是在2的情況下即使用等量的勞動和資本的情況下生產的(這大概很接近於實際情況),那麼在類似條件下生產的所有商品的價格,都不會由於工資的提高而發生變化:生產條件接近於第一種極端情況的商品的價格將提高:接近於後一種極端情況的商品的價格將降低;最後,對商品總量起作用的是補償:價格既不提高也不降低。”(第110一111頁)
    S4.互相交換產品對各國有利
    (a)如果“被正確理解的分工”要求互相交換;(P)如果由於某些地方有較便宜的生活資料、較多的燃料,或者有能推動機器的充足水源,商品“只能或者更便於在這些地方生產”(第112-113頁);()“一般說來,如果個國家同另一個國家相比,用等量的勞動所生產的兩種商品中的一種商品量比另一種商品量大,那麼進行交換對兩國是有利的”(第119頁)。
    S5.“人們從一種商品與另一種商品的交換中獲得的利益,總是來源於
    所獲得的、而不是所提供的商品。因此,一個國家同另一個國家進行貿易所獲得的利益都來源於進口的商品:國家通過進口而不是通過其他辦法獲取利益。”(第120頁)“如果一個人擁有某種工業品或食品,那麼他不可能由於簡單地把自己的商品脫手而獲利。他只有把自己的商品脫手,換得了另一種商品,オ能從獲得的商品中得利:要知道,如果他認為自己的商品比他要換取的商品價值高,那他是會把自己的商品保留著的。宇要另一種商品而不要自己的商品這一事實,證明另一種商品在他看來具有更高的價值。”(第121頁)各個國家的情況也是這樣。“任何國家的利益都不在於簡單地把自己的產品脫手,而在於用它來獲得的東西。”(第121頁)

==========第31頁==========
    16
    卡・馬克思
    媒介
    S6.“交換的媒介是這樣一種商品:為了實現其他兩種商品之間的交換
    首先在同其中一種商品交換時獲得它,隨後在同另外一種商品交換時把它付出去。”(第125頁)金、銀、貨幣。
    7.“貨幣的價值等於貨幣同另外的商品進行交換的比例,或者在同定量的其他東西交換時付出的貨幣量。”(第128頁)
    這個比例是由一個國家現有的貨幣總量確定的。(同上)“如果假定,方面把一個國家的所有商品集中起來,另一方面把所有的貨幣集中起來,那麼很清楚,在雙方進行交換時,貨幣的價值”,即與貨幣進行交換的商品量“完全取決於貨幣本身的量”(第128-129頁)。“實際上情況完全是這樣的。個國家的商品總量不是一下子同貨幣總量進行交換的:商品的交換是一部分一部分地,往往是小量地,而且是在一年的各個時期中進行的。同一塊鑄幣,今天用作這種交換,明天可以用作另一種交換。一部分貨幣用於交換的次數很多,另一部分用於交換的次數很少,第三部分被積蓄起來,不用於交換。在這種紛繁複雜的情況中,假定所有鑄幣都進行了次數相同的交換,那麼就可以找到一個以每塊鑄幣用於交換的次數為基礎的平均數。我們可以把這個平均數確定為任意數,例如"。如果國內現有的每塊鑄幣都已用於十次購買,那麼這就如同貨幣總量增到十倍而每塊鑄幣只用於一次購買一樣。在這種情況下,這個國家的所有商品的價值等於所有貨幣價值的十倍,因為每塊鑄幣的價值等於它能換取的商品量的價值,因為每塊鑄幣在一年之內用於
    十次交換。”(第129-130頁)
    XXIV]“如果不是每塊鑄幣在一年之內用於十次交換,而是貨幣總量增
    到十倍,並且每塊鑄幣只用於一次交換,那麼很清楚,貨幣總量的每次增加都會引起這些鑄幣中的每一單個鑄幣的價值相應降低。因為我們假定,所有貨幣能換取的商品量保持不變,所以,貨幣總量的價值在其總量增加之後不會變得比以前大,如果我們假定貨幣量增加6,那麼它的每個部分(比如說1盎斯)的價值就得減少6。如果貨幣總量為一百萬盎斯並且増加0,那麼不管整體的價值怎樣減少,這種減少必然相應地反映在整體的每個部分上百萬的0與一百萬之比如同1盎斯的0與1盎斯之比一樣。”(第130一131頁)“如果貨幣總量只有假定數的0,而它的每個部分在一年之內用於十

==========第32頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    次購買,那麼這就同貨幣總量與商品總量的0進行了十次交換一樣。可是如果假定數的0,即貨幣總量,以某種比例增加,那麼這就同整體或者假定數以這個比例增加一樣。因此,不管貨幣總量增加或者減少的程度如何,只要其餘東西的數量保持不變,那麼這個總量的價值和總量的每個部分的價值就相應地減少或者增加。很清楚,這個原理是絕對真理。每當貨幣的價值提高或者下降,而貨幣所能換取的商品量以及流通速度保持不變,價值變化的原因就必定是貨幣量的相應增加或減少,決不能歸於其他原因。如果商品量減少而貨幣總量保持不變,那麼這就同貨幣總量增加一樣。反之亦然。類似的種種變化是流通速度的每一變化的結果。流通速度可理解為在一定時間內完成的購買次數。購買次數的任何增加所起的作用同貨幣總量的增加所起的作用一樣:購買次數的減少則起相反的作用。”(第131-132頁)“如果年產品的一部分一例如,生產者自己消費的部分或不同貨幣交換的部分一根本不用於交換,那麼這部分產品就不能計算在內,因為不與貨幣相交換的東西對於貨幣來說就象根本不存在一樣。”(第132-133頁)
    S8.用什麼來調節貨幣量呢?“製造貨幣可以在兩種情況下進行。政府
    要麼給予增加或減少貨幣的自由,要麼自行調節貨幣量,隨自己的意願使之增加或減少。”
    在第一種情況下,“政府把它的造幣廠向公眾開放,併為所有要求把自己的金銀條塊變成貨幣的人鑄造貨幣。擁有金銀條塊的人只有在對自己有利的情況下,也就是說當變成貨幣的金銀條塊比其原來的形式具有更高的價值時,才要求把金銀條塊變成貨幣。而這種情況只有當貨幣具有異常的價值時只有當用同量的鑄成貨幣的金屬所換得的其他商品的數量比用同量的條塊形式的金屬所換得的更多時才能發生。因為貨幣的價值取決於它的量,所以貨幣少時價值就高”。於是就把金銀條塊變為貨幣;然而,正是由於這樣的增加又恢復了原先的比例。因此,如果貨幣超過了金銀條塊的價值,那麼在事情自由進展的情況下,私人就直接干預,通過增加貨幣量使平衡恢復。(第134-136頁)“如果流通中的貨幣量太大,以致貨幣的價值低於金銀條塊的價值,那麼就還用同一方式立即把鑄幣變為金銀條塊的辦法恢復原先的比例。”(第136頁)
    XV]“因此,只要貨幣量可以自由地增加或者減少,這個量就由鑄幣
    金屬的價值調節,因為,是增加貨幣量還是減少貨幣量對私人有利,這要看

==========第33頁==========
    18
    卡・馬克思
    鑄幣形式的貨幣價值是大於還是小於金銀條塊形式的貨幣價值。”(第137頁)“可是,如果貨幣量由鎊幣金屬的價值決定,那麼什麼東西來調節這個價值呢?金和銀都是商品,是需要使用勞動和資本的產品:因此,金和銀的價值,象所有其他產品的價值一樣,由生產費用調節。”(同上)
    在談到貨幣和金屬價值的這種平衡並把生產費用作為決定價值的唯一因素來描述時,穆勒一完全和李嘉圖學派一樣一犯了這樣的錯誤:在表述抽象規律的時候忽視了這種規律的變化或不斷揚棄,而抽象規律正是通過變化和不斷揚棄才得以實現的。如果說,例如生產費用最終一或更準確些說,在需求和供給不是經常地即偶然地相適應的情況下一一決定價格(價值),是個不變的規律,那麼,需求和供給的不相適應,從而價值和生產費用沒有必然的相互關係,也同樣是個不變的規律。的確,由於需求和供給的波動,由於生產費用和交換價值之間的不相適應,需求和供給只是暫時地相適應,而緊接著暫時的相適應又開始波動和不相適應。這種現實的運動一上面說到的規律只是它的抽象的、偶然的和片面的因素一一被現代的國民經濟學家“歪曲成偶性、非本質的東西。為什麼?因為在他們把國民經濟學歸結為一些嚴格而準確的公式的情況況下,他們要抽象地表達上述運動,基本的公式就必定是:在國民經濟學中,規律由它的對立面,由無規律性來決定。國民經濟學的真正規律是偶然性,我們這些學者可以從這種偶然性的運動中任意地把某些因素固定在規律的形式中。
    穆勒把貨幣稱為交換的媒介,這就非常成功地用一個概念表達了事情的本質。貨幣的本質,首先不在於財產通過它轉讓,而在於人的產品賴以互相補充的中介活動或中介運動,人的、社會的行動異化了併成為在人之外的物質東西的屬性,成為貨幣的屬性。既

==========第34頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    然人使這種中介活動本身外化,他在這裡只能作為喪失了自身的人、失去人性的人而活動;物的相互關係本身、人用物進行的活動變成某種在人之外的、在人之上的本質所進行的活動。由於這種異己的媒介一併非人本身是人的媒介,一人把自己的願望、活動以及同他人的關係看作是一種不依賴於他和他人的力量。這樣,他的奴隸地位就達到極端。因為媒介是支配它藉以把我間接表現出來的那個東西的真正的權力,所以,很清楚,這個媒介就成為真正的上帝。對它的崇拜成為自我目的。同這個媒介脫離的物,失去了自己的價值。因此,只有在這些物代表這個媒介的情況下這些物才有價值,而最初似乎是,只有在這個媒介代表這些物的情況下這個媒介才有價值。最初關係的這種顛倒是不可避免的。因此,這個媒介是私有財產的喪失了自身的、異化的本質,是在自身之外的、外化的私有財產,在人的生產與人的生產之間起外化的中介作用,是人的外化的類活動。因此,凡是人的這種類生產活動的屬性,都可以轉移給這個媒介。因此,這個媒介富到什麼程度,作為人的人,即同這個媒介相脫離的人也就窮到什麼程度
    基督最初代表:(1)上帝面前的人:(2)人面前的上帝;(3)人面前的人。
    同樣,貨幣按照自己的概念最初代表:(1)為了私有財產的私有財產:(2)為了私有財產的社會;(3)為了社會的私有財產。但是,基督是外化的上帝和外化的人。上帝只有在它代表基督時才有價值:人也只有在他代表基督時才有價值。5貨幣的情況也是一樣。
    為什麼私有財產必然發展到貨幣呢?這是因為人作為喜愛交
    往的存在物必然發展到交換區XV],因為交換一在存在著私有

==========第35頁==========
    卡・馬克思
    財產的前提下一一必然發展到價值。其實,進行交換活動的人的中介運動,不是社會的、人的運動,不是人的關係,它是私有財產對私有財產的抽象的關係,而這種抽象的關係是價值。貨幣才是作為價值的價值的現實存在。因為進行交換活動的人不是作為人來互相對待,所以物本身就失去人的、個人的財產的意義。私有財產對私有財產的社會關係已經是這樣一種關係,在這種關係中私有財產是自身異化了的。因此,這種關係的獨立存在,即貨幣,是私有財產的外化,是排除了私有財產的特殊個性的抽象。
    現代國民經濟學同貨幣主義, systeme monetaire,的對立之所以不能給前者一儘管它充滿智慧一帶來決定性勝利,是因為,如果說,人民和政府的粗糙的國民經濟學的盲目信仰緊緊抓住感覺得到摸得著、看得見的錢袋不放,並因此而相信貴金屬的絕對價值,把對它的佔有看作唯一現實的財富;如果說,隨後走來個有見識的、老於世故的國民經濟學家,向他們證明:貨幣是一種同任何其他商品一樣的商品,因而它的價值也同任何其他商品的價值一樣,取決於生產費用同需求(竟爭)和供給的關係,取決於生產費用同其他商品的數量或競爭的關係,一那麼,這個國民經濟學家得到的公正反駁是:物的真實的價值仍然是它的交換價值;後者歸根到底存在於貨幣之中,而貨幣又存在於貴金屬之中;可見,貨幣是物的真正的價值,所以貨幣是最希望獲得的物。國民經濟學家的學說甚至最終也歸結為這種明智的道理,所不同的只是他具有一種抽象能力,使他能在所有的商品形式中看到貨幣的這種存在,從而不相信貨幣的官方的金屬存在的專有價值。一一貨幣的金屬存在僅僅是貫穿在資產階級社會的一切生產環節和一切運動中的貨幣靈魂的官方的、可感知的表現。

==========第36頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    21
    現代國民經濟學同貨幣主義的對立僅僅在於,現代國民經濟學是在貨幣本質的抽象性和普遍性中把握貨幣本質的,因此,它就擺脫了那種認為貨幣本質只存在於貴金屬之中這種盲目信仰的感性形式。它用精緻的盲目信仰代替粗糙的盲目信仰。但鑑於兩者在本質上有著同一個根源,盲目信仰的文明形式不能夠完全排除它的粗糙的感性形式,因為遭到攻擊的並不是盲目信仰的本質,而只是這種本質的某個形式。
    貨幣越是抽象,它越是同其他商品沒有自然關係,它越是更多地作為人的產品同時又作為人的非產品出現,它的存在要素越不是天然生長的而是人制造的,用國民經濟學的話來表達就是,它的作為貨幣的價值越是同交換價值或者同它存在於其中的物質的貨幣價值成反比例,那麼,貨幣作為貨幣一而且不僅僅是作為商品在流通過程或交換過程中內在的、自在的、潛在的相互關係一的自身存在就越適合於貨幣的本質。因此,紙幣和許多紙的貨幣代表(象匯票、支票、借據等等)是作為貨幣的貨幣的較為完善的存在,是貨幣的進步發展中必要的因素。
    在信用業一它的完善的表現是銀行業一中出現一種假象,似乎異己的物質力量的權力被打破了,自我異化的關係被揚棄了,人又重新處在人與人的關係之中。被這種假象所迷惑的聖西門主義者把貨幣的發展、匯票、紙幣、紙的貨幣代表、信貸、銀行業看作是逐漸揚棄人同物、資本同勞動、私有財產同貨幣、貨幣同人的分離的各個階段,看作是逐漸揚棄人同人的分離的各個階段。因
    此,他們的理想是組織起來的銀行業。但是,這種揚棄區XV]異
    化、人向自己因而也向別人復,僅僅是一個假象:何況這是卑劣的和極端的自我異化,非人化,因為它的要素不再是商品、金屬、紙

==========第37頁==========
    卡・馬克思
    幣,而是道德的存在、社會的存在、人自己的內在生命,更可惡的是,在人對人的信任的假象下面隱癜著極端的不信任和完全的異化
    信貸的本質是什麼構成的?我們在這裡完全不談信貸的內容這個內容仍然是貨幣。就是說,我們不談這種由一個人向另個人所表示的信任的內容:一個人承認另一個人,把某種價值貸給他並且一在最好的情況下,不要求為信貸支付利息,就是說他不是一個高利貸者一相信這另一個人不是騙子,而是一個“誠實的”人。在這裡,表示信任的人,象夏洛克一樣,認為“誠實的”人就是“有支付能力的”人。
    信貸在兩種關係和兩種不同情況下是可以想象的。這兩種關係是:一個富人貸款給一個他認為是勤勞和有信用的窮人。這種類型的信貸屬於國民經濟學的浪漫的、溫情的部分,屬於它的迷誤、過分行為、例外,而不屬於常規。即使假定有這種例外,有這種浪漫的可能性,對富人來說,窮人的生命本身、他的才能和他的努力也都是歸還債款的保證;也就是說,窮人的全部社會美德,生命活動的全部內容,他的存在本身,在富人看來也都是償還他的資本連同普通利息的保證。因此,債權人把窮人的死亡看作最壞的事情,因為這是他的資本連同利息的死亡。請想一想,在信貸關係中用貨幣來估價一個人是何等的卑部!不言而喻,債權人除了有道德上的保證以外,還有法律強制的保證以及他的債務人方面的或多或少的實際保證。如果債務人自己是富裕的,那麼,信貸就直接成為便於交換的媒介,即被提高到純粹觀念形式的貨幣本身。
    信貸是對一個人的道德作出的國民經濟學的判斷。在信貸中人本身代替了金屬或紙幣,成為交換的媒介,但這裡人不是作為

==========第38頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    人,而是作為某種資本和利息的存在。這樣,交換的媒介物的確從它的物質形式返回和復歸到人,不過這只是因為人把自己移到自身之外併成了某種外在的物質形式。在信貸關係中,不是貨幣被人取消,而是人本身變成貨幣,或者是貨幣和人併為一體。人的個性本身、人的道德本身既成了買賣的物品,又成了貨幣存在於其中的物質。構成貨幣靈魂的物質、軀體的,是我自己的個人存在、我的肉體和血液、我的社會美德和聲譽,而不是貨幣、紙幣。信貸不再把貨幣價值放在貨幣中,而把它放在人的肉體和人的心靈中。虛偽制度內的一切進步和不一貫全都是最大的倒退和始終一貫的卑鄙
    在信用業的範圍內,信用業同人相異化的性質在國民經濟學對人給予高度承認的假象下得到雙重的證實:(1)資本家同工人之間、大資本家同小資本家之間的對立越來越大,因為信貸只提供給已經富裕的人,並且使富人有進行積累的新機會。至於窮人,他認為富人對他的隨意判決就是對他的整個存在予以肯定或否定,因為他的整個存在完全取決於這種偶然性。(2爾虞我詐和假仁假義達到了無以復加的程度,以致對一個得不到信貸的人,不僅簡單地判決他是貧窮的,而且還在道德上判決他不配得到信任,不配得到承認,因而是社會的賤民,壞人。窮人除了自己的窮困還遭受這樣
    的屈辱:他不得不低三下四地向富人請求貸款。ⅨXVI(3)由於
    貨幣的這種純觀念的存在,人偽造貨幣可以不用任何別的材料,而只用他自己的人格就行了:人不得不把自己變成贗幣,以狡詐、謊言等手段來騙取信用,這種信貸關係一不論對錶示信任的人來說,還是對需要這種信任的人來說一成了買賣的對象,成了相互欺騙和相互濫用的對象。同時這裡還十分清楚地暴露出,這種國民

==========第39頁==========
    卡・馬克思
    經濟學上的信任的基礎是不信任:疑惑不定地考慮應該還是不應該提供借貸:探察信貸尋求者的私生活的祕密等等;透露這個人的時困境,使他的信用突然動搖,以便把對方整垮,等等。破產、虛假企業等等的整個體系
    在國家信貸中,國家地位同上面說
    到的單個的人的地位完全一樣
    在公債券的買賣中暴露出國
    家怎樣變成了商人的玩物,等等。
    (4)信用業最終在銀行業中完成。銀行家所建立的銀行在國家中的統治,財產在銀行家國家在國民經濟學的阿雷奧帕格手中的集中,可以稱得上是貨幣的完成。
    因為在信用業中,對一個人在道德上的承認,象對國家等的信任一樣,採取了信袋的形式,所以隱藏在道德上的承認這種虛情假意之中的祕密,這種道德的不道德的卑鄙行為,以及對國家的信任中所包含的假仁假義和利己主義也就暴露了出來,並且顯出了自己的真實的性質
    不論是生產本身中人的活動的交換,還是人的產品的交換,其意義都相當於類活動和類精神一一它們的真實的、有意識的、真正的存在是社會的活動和社會的享受。因為人的本質是人的真正的社會聯繫,所以人在積極實現自己本質的過程中創造、生產人的社會聯繫、社會本質,而社會本質不是一種同單個人相對立的抽象的般的力量,而是每一個單個人的本質,是他自己的活動,他自己的生活,他自己的享受,他自己的財富。因此,上面提到的真正的社會聯繫並不是由反思產生的,它是由於有了個人的需要和利己主義才出現的,也就是個人在積極實現其存在時的直接產物。有沒有這種社會聯繫,是不以人為轉移的;但是,只要人不承認自己是人,因而不按照人的樣子來組織世界,這種社會聯繫就以異化的形式

==========第40頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    出現。因為這種社會聯繫的主體,即人,是自身異化的存在物。人們一不是抽象概念,而是作為現實的、活生生的、特殊的個人就是這種存在物。這些個人是怎樣的,這種社會聯繫本身就是怎樣的。因此,以下論點是相同的:人自身異化了以及這個異化的人的社會是一幅描繪他的現實的社會聯繫,描繪他的真正的類生活的諷刺畫;他的活動由此而表現為苦難,他個人的創造物表現為異己的力量,他的財富表現為他的貧窮,把他同別人結合起來的本質的聯繫表現為非本質的聯繫,相反,他同別人的分離表現為他的真正的存在;他的生命表現為他的生命的犧牲,他的本質的現實化表現為他的生命的失去現實性,他的生產表現為他的非存在的生產,他支配物的權力表現為物支配他的權力,而他本身,即他的創造物的主人,則表現為這個創造物的奴求。
    國民經濟學以交換和貿易的形式來探討人們的社會聯繫或他們的積極實現著的人的本質,探討他們在類生活中、在真正的人的生活中的相互補充。
    德斯杜特・德・特拉西說:“社會是一系列的相互交換
    它恰好也
    是這個相互結合的運動。”亞當・斯密說:“社會是一個商業社會。它的每一個成員都是商人。”
    我們看到,國民經濟學把社會交往的異化形式作為本質的和最初的形式、作為同人的本性相適應的形式確定下來了。
    XXVIII國民經濟學一同現實的運動一樣一以作為私
    有者同私有者的關係的人同人的關係為出發點。如果假定一個人是私有者,也就是說假定一個人是特殊的佔有者,他通過這種特殊的佔有證實自己的人格,並使自己同他人既相區分又相聯繫,私有財產是他個人的、有其特點的、從而也是他的本質的存

==========第41頁==========
    卡・馬克思
    在,一那麼,私有財產的喪失或放棄,就是人和私有財產本身的外化。我們在這裡只談後一個定義。如果我把我的私有財產出讓給另一個人,那它就不再是我的了;它成為一種與我無關的、在我的範圍之外的物,一種對我來說是外在的物。這就是說,我使我的私有財產外化了。因此,對於我來說,我把它看作是外化的私有財產。但是,如果只對於我來說,我使它外化了,那麼,我也不過把它看作是外化的物,我揚棄的只是我同它的個人的關係,我使它返回到自發的自然力的支配之下。私有財產只有當它不再是我的了,而且並不因此而不是一般私有財產的時候,也就是說,當它同在我之外的另一個人發生了它以前同我所處的那種關係的時候,換句話說,當它成為另一個人的私有財產的時候,才成為外化的私有財產。如果把強制的情況除外一我怎麼會非把我的私有財產轉讓給另一個人不可呢?國民經濟學回答得很正確:由於貧困,由於需要。另一個人也是私有者,然而是另一種物的私有者,這種物是我需要的,我沒有它就不行或者我不願意沒有它,在我看來,它是補足我的存在和實現我的本質所必需的。
    使兩個私有者發生相互關係的那種聯繫是物的特殊的性質,而這個物就是他們的私有財產的物質。對這兩種物的渴望,即對它們的需要,向每一個私有者指明並使他意識到,他同物除了有私有權關係以外,還有另一種本質的關係,即他並不是他自認為的那種單獨的存在物,而是總體的存在物,他的需要也同另一個人的勞動立品有內在的所有權關係,因為對某種物的需要最明顯、最無可爭辮地證明:這種物屬於我的本質;物的為我的存在、對它的佔有,就是我的本質的屬性和特點。這樣,兩個所有者都不得不放棄自己的私有財產,不過,是在確認私有權的同時放棄的,或者是在私有權

==========第42頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    關係的範圍內放棄的。因此,每一個人轉讓給別人的是自己的私有財產的一部分。
    因此,兩個私有者的社會的聯繫或社會的關係表現為私有財產的相互外化,表現為雙方外化的關係或作為這兩個私有者的關係的外化,而在簡單的私有財產中,外化還僅僅是就自身而言、是單方面發生的。
    因此,交換或物物交換是社會的、類的行為,社會的聯繫,社會的交往和人在私有權範圍內的聯合,因而是外部的、外化的、類的行為。正因為這樣,它才表現為物物交換。因此,它同時也是同社會的關係的對立
    私有財產本身由於它的相互外化或異化而獲得外化的私有財產這個定義。首先,因為它不再是這種財產佔有者的勞動產品,不再是佔有者的個性的特殊表現,因為佔有者使它外化了,它脫離了曾是它的生產者的佔有者,並且對於不是它的生產者來說獲得了私人的意義。私有財產對佔有者來說失去了私人的意義。其次,它同另一種私有財產發生關係,並被認為同這種私有財產是相等的。它的地位被另一種私有財產所代替,如同它本身代替了另一種私有財產一樣。因而,私有財產從雙方來看都表現為另一種私有財產的代表,表現為同另一種自然產物相等的東西,並且雙方是這樣相互發生關係的:每一方都代表另一方的存在,雙方都作為它的自身和它的異在的代替物相互發生關係。因此,私有財產本身的存在就成了它作為代替物,作為等價物的存在。現在,它不表現為同自身的直接統一,只表現為同某個他物的關係。它的作為等價物的存在不再是具有它的特點的那種存在了。因此,它成了價值並且直接成了交換價值。它的作為價值的存在是它自身的一種不同於它的直

==========第43頁==========
    卡・馬克思
    接存在的、外在於它的特殊本質的、外化的規定區XX];只不過是
    某種相對的存在。
    如何更詳細地規定這個價值以及這個價值如何成為價格,應當在其他地方加以探討。
    交換關係的前提是勞動成為直接謀生的勞動。異化的勞動的這種關係之所以達到自己的頂點,是由於(1)一方面,謀生的勞動以及工人的產品同工人的需要、同他的勞動使命沒有任何直接的關係,而是不論就哪方面來說,都決定於同工人本身格格不入的社會組合;(2)購買產品的人自己不生產,只是換取別人生的東西。在上面說到的那種外化的私有財產的粗糙形式中,在物物交換中,兩個私有者中任何一人生產的東西都是他的需要、他的才能和手頭有的自然材料直接促使他去生產的。因此,其中任何一人只是用自己的產品餘額去交換另一人的產品餘額。誠然,勞動是勞動者的直接的生活來源,但同時也是他的個人存在的積極實現。通過交換,他的勞動部分地成了收入的來源。這種勞動的目的和它的存在已經不同了。產品是作為價值,作為交換價值,作為等價物來生產的,不再是為了它同生產者直接的個人關係而生產的。生產越是多方面的,就是說,一方面,需要越是多方面的,另一方面,生產者完成的製品越是單方面的,他的勞動就越是陷入謀生的勞動的範疇,直到最後他的勞動的意義僅僅歸於謀生的勞動併成為完全偶然的和非本質的,而不論生產者同他的產品是否有直接消費和個人需要的關係,也不論他的活動、勞動本身的行動對他來說是不是他個人的自我享受,是不是他的天然稟賦和精神目的的實現。
    在謀生的勞動中包含著:(1)勞動對勞動主體的異化和偶然

==========第44頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    聯繫;(2)勞動對勞動對象的異化和偶然聯繫;(3)工人的使命決定於社會需要,但是社會需要是同他格格不入的,是一種強制,他由於利己的需要、由於窮困而不得不服從這種強制,而且對他來說,社會需要的意義只在於它是滿足他的直接需要的來源,正如同對社會來說,他的意義只在於他是社會需要的奴隸一樣
    (4)對工人來說,維持工人的個人生存表現為他的活動的目的,而他的現實的行動只具有手段的意義:他活著只是為了謀取生活資料
    因此,在私有權關係的範圍內,社會的權力越大,越多樣化,人就變得越利己,越沒有社會性,越同自己固有的本質相異化
    同人的活動的產品的相互交換表現為物物交換,表現為做買賣 Schacher)一樣,活動本身的相互補充和相互交換表現為分工,這種分工使人成為高度抽象的存在物,成為旋床等等,直至變成精神上和肉體上畸形的人
    現在正是人的勞動的統一隻被看作分離,因為社會的本質只在自己的對立物的形式中、在異化的形式中獲得存在。分工隨著文明一同發展。
    在分工的前提下,產品、私有財產的材料對單個人來說越來越獲得等價物的意義:而且既然人交換的已不再是他的餘額,而是他所生產的、對他來說是完全無關緊要的物,所以他也不再以他的品直接換取他需要的物了。等價物在貨幣中獲得自己作為等價物的存在,而貨幣現在是謀生的勞動的直接結果、是交換的媒介(見上文)。
    在不論對材料的性質即私有財產的特殊物質還是對私有者的個性都完全無關緊要的貨幣中,表現出異化的物對人的全面統治。

==========第45頁==========
    卡・馬克思
    過去表現為個人對個人的統治的東西,現在則是物對個人、產品對生產者的普遍統治。如果說,在等價物中,在價值中已經包含著私有財產的外化這一規定,那麼,這種外化在貨幣中就獲得感性的,甚至是物質的存在。
    ⅨXX]不言而喻,國民經濟學能夠把這整個發展只作為某種
    事實,作為偶然需要的產物來把握。
    勞動同它自身的分離等於工人同資本家的分離,等於勞動同資本一它的最初形式分為地產和動產一的分離
    私有財
    產的最初定義是壟斷:因此,一且私有財產獲得政治結構,這就是壟斷的結構。完成了的壟斷是競爭。在國民經濟學家看來,生產消費以及作為兩者之間的媒介的交換和分配是孤立地存在的。生產和消費、活動和精神在不同的人之間和在同一個人身上的分離是勞動同它的對象以及同它那作為精神的自身的分離。分配是私有財產的積極實現自身的力量。
    勞動、資本和地產彼此的分
    離,以及一種勞動同另一種勞動、一種資本同另一種資本、一種地產同另一種地產的分離,最後,勞動同勞動報酬、資本同利潤、利潤同利息以至地產同地租的分離,使得自我異化不僅以自我異化的形式而且以相互異化的形式表現出來。
    現在假定有這樣一個情況:政府想把貨幣的增加量或減少量固定下來。“如果它力求把貨幣量保持在能保證物的自由流通的限度內,那麼,它就提高已鑄成貨幣的金的價值,因此,大家都願意把自己的金塊變成鑄幣。在這種情況下就發生私造貨幣的事,於是,政府不得不用懲罰的方法加以制止。如果政府要把貨幣量保持在必需的水平之上,那麼,它就壓低貨幣的價值,這樣,每個人都竭力把貨幣鑄成金塊,對此政府只好又採用懲罰的辦法。但是,利慾勝過對懲罰的恐懼。”(第137-138頁)
    S9.“如果兩個人各欠對方100鎊,他們就不必相互支付這筆款項,而只

==========第46頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    31
    要相互交換他們的債券就行了。兩個國家之間的情況也是如此。因此,就有了匯票,這在實行不文明的政策的時期尤為必要,因為這種政策禁止並嚴懲貴金屬出口。”(第142、143-144]頁)
    S10.通過紙幣來節省非生產性消費。(第146頁及以下各頁)
    11.“使用紙幣的弊端表現在:(1)發行紙幣的人逃避履行自己的義務。2)偽造。(3)外匯行市,行市變化。”(第149頁)
    S12.貴金屬是商品。“人們只出口那些輸出國比輸入國價廉的商品,而
    只進口那些輸入國比輸出國價貴的商品。”這樣,“貴金屬應該進口還是出口,取決於該國貴金屬的價值”(第175頁及以下各頁)。
    S13.“貴金屬的價值相當於用來同貴金屬相交換的其他物品的數量。”
    (第177頁)這個比例在不同的國家是不同的,甚至在同一個國家的不同地區也是不同的。“生活費用不高'的意思是:在某個地方能用較少的貨幣買到生活資料。”(第177頁)
    S14.國家之間的關係同商人之間的關係一樣,“它們總是儘量設法賤買
    貴賣”(第215頁)。
    消費
    “生產、分配、交換隻是手段。誰也不為生產而生產。”所有這一切都是中間的、中介的活動。“目的是消費。”(第237頁)
    S1.消費分為:(1)生產性消費。它包括為了生產物品所花費的一切,也
    包括工人的生活資料;其次是生產操作所需的機器、工具、廠房、牲畜;最後是原料一一“或者是直接用以製成產品的東西,或者是可以從中提取產品的東西”(第238-239頁)。“只有第二類物品在生產操作的過程中不完全消費掉。”(第239頁)
    (2)非生產性消費
    “僕役的工資,凡不是為了產品、不是為了藉助一物品而生產另一等價物的消費,都是非生產性消費。”(第240頁)“生產性消費本身是一種手段,即生產手段;非生產性消費不是手段,而是目的;是通過消費得到的享受,是消費前的一切活動的動機。”(第241頁)經過前一種消費一無所失,而經過後一種消費則失去一切。(同上)“生產地消費的東西總是資本。這就是生產性消費的

==========第47頁==========
    32
    卡
    克思
    個特別值得注意的屬性。生產地消費的東西”就是資本,並且通過消費才成為資本”(第241]-242頁)。“一國的生產力在一年中所創造的全部東西構成年總產品。其中絕大部分用於補償消費掉的資本。總產品中補償資本以後剩餘的部分構成純產品;它只作為資本的利潤或地租進行分配。”(第242]-243頁)“它是一種基金,國民資本的一切追加部分通常都來源於這種基金。”(第243頁)與生產性消費和非生產性消費相應的是生產性勞動和非生產性勞動。(第244頁)
    S2.“在一年內生產的一切,在下一年就消費掉”一生產地消費掉或非
    生產地消費掉。(第246頁)
    S3.“消費隨著生產的擴大而擴大,一個人進行生聲只是由於他需要佔
    有。如果所生產的物品就是他想要的東西,那麼在他獲得自己所需要的數量後,他就停止勞動。”如果他生產出多餘的物品,那麼這是因為他想在交換中用這種“多餘的物品”去換取任何其他的物品。他生產這種東西,是因為他渴望佔有另一種東西。這種東西的生產對他說來是獲得另一種東西的唯一手段,而他獲得這另一種東西要比他被迫自己去生產時便宜。在分工的情況下,他只限於生產某一種東西或這種東西的一部分;他自己只使用自己產品中的小部分,其餘部分則用來購買他所需要的所有其他的商品:如果一個人只限於生產某種單一的東西,並用自己的產品去交換所有其他的東西,那麼他
    就會發現,他從他所渴求的各種東西中得到的要比他自己區XX生產這些
    東西時得到的多。“如果一個人只為自己生產,那就不會有交換。這種人不需要購買什麼東西,也不提供什麼東西去出售。他佔有一種物品,他生產了這種物品,但不打算把它們脫手。如果在這種場合拿“供給和需求”這一用語來作比喻,那麼供給和需求在這裡是完全符合的。至於可賣物品的供給和需求,我們完全可以把年產品中每個生產者消費掉的部分一不管是他生產的或是購買到的一撇開不談。”(第249-2501、251頁)
    “我們在這裡談論供給和需求,也只是就總的情況來說的。如果我們談到某個國家在某個時期的供給等於它的需求,那麼我們談的並不是一種或兩種商品,而是想說,該國對所有商品的需求整個說來等於該國能夠提供交換的所有商品。儘管總的說採供給和需求相等,但是完全可能發生這樣的情況:某種或幾兒種單個商品的生產多於或少於對這些商品的需求。”(第251-252頁)“構成需求必須有兩個條件:要有得到某種商品的願望和擁有可以提供交換

==========第48頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    的等價物品。“需求'這一用語意味著購買願望和購買手段。如果缺少其中之,購買就不能實現。擁有等價物品是任何一種需求的必要基礎。一個人想佔有某些物品,但是又不提供什麼東西來換取這些物品,那這種希望是徒勞的。個人所提供的等價物品就是需求的工具。他的需求量就是用這個等價物品的價值來衡量的。需求和等價物品是兩個可以相互代替的用語。我們已經看到,每個從事生產的人都力圖佔有不同於他所生產的物品的另一些物品,而這種意圖即這種願望的大小是以他不想留下供自己消費的產品總量來衡量的。同樣明顯的是,一個人可以把自己生產的而又不想自己消費的物品拿出來同其他物品相交換。可見,他的購買願望和購買手段是相等的,或者說,他的需求,正好等於他不想供自己消費的產品總量。”(第252-253頁)
    穆勒在這裡以其慣於嘲諷的尖銳性和明確性分析了私有制基礎上的交換
    人一這就是私有制的基本前提一進行生產只是為了佔有。生產的目的就是佔有。生產不僅有這樣一種功利的目的,而且有一種自私自利的目的;人進行生產只是為了自己佔有他生產的物品是他直接的、自私自利的需要的物化。因此,人本身一在未開化的野蠻狀態下ー一以他自己直接需要的量為他生產的尺度,這種需要的內容直接是他所生產的物品本身。
    因此,人在這種狀態下生產的東西不多於他直接的需要。他需要的界限也就是他生產的界限。因此需求和供給就正好相抵。他的生產是以他的需要來衡量的。在這種情況下就沒有交換,或者說,交換歸結為他的勞動同他勞動的產品相交換,這種交換是真正的交換的潛在形式(萌芽)。
    且有了交換,就有了超過佔有的直接界限的剩餘產品。但是這種剩餘產品並沒有超出自私自利的需要。相反,它只是用以滿足這樣的需要的中介手段,這種需要不是直接物化在本人的產品中,

==========第49頁==========
    卡・馬克思
    而是物化在另一個人的產品中。生產成為收入的來源,成為謀生的勞動。可見,在第一種情況下,需要是生產的尺度,而在第二種情況下,產品的生產,或者更確切地說,產品的佔有,是衡量能夠在多大程度上使需要得到滿足的尺度。
    我是為自己而不是為你生產,就象你是為自己而不是為我生產一樣。我的生產的結果本身同你沒有什麼關係,就象你的生產的結果同我沒有直接的關係一樣。換句話說,我們的生產並不是人為了作為人的人而從事的生產,即不是社會的生產。也就是說,我們中間沒有一個人作為人同另一個人的產品有消費關係。我們作為人並不是為了彼此為對方生產而存在。因此,我們的交換也就不可
    能是那種證明我的產品區XIX]是為你而生產的產品的中介運
    動,因為我的產品是你自己的本質即你的需要的物化。問題在於不是人的本質構成我們彼此為對方進行生產的紐帶。交換隻能導致運動,只能證明我們每一個人對自己的產品從而對另一個人的產品的關係的性質。我們每個人都把自己的產品只看作是自己的物化的私利,從而把另一個人的產品看作是另一個人的、不以他為轉移的、異己的、物化的私利。
    當然,你作為人同我的產品有一種人的關係;你需要我的產品;因此,我的產品對你來說是作為你的願望和你的意志的對象而存在的。但是,你的需要、你的願望、你的意志對我的產品來說卻是軟弱無力的需要、願望和意志。換句話說,你的人的本質,因而也就是同我的人的產品必然有內在聯繫的本質,並不是你支配這種品的權力,並不是你對這種產品的所有權,因為我的產品所承認的不是人的本質的特性,也不是人的本質的權力。相反,你的需要、你的願望、你的意志是使你依賴於我的紐帶,因為它們使你依賴於我

==========第50頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    的產品。它們根本不是一種賦予你支配我的產品的權力的手段,倒是一種賦予我支配你的權力的手段!
    如果我生產的物品超過了我自己能夠直接消費的,那麼,我的剩餘產品是精確地估計到你的需求的。我只是在表面上多生產了這種物品。實際上我生產了另一種物品,即我想以自己的剩餘產品來換取的、你所生產的物品,這種交換在我思想上已經完成了。因此,我同你的社會關係,我為你的需要所進行的勞動只不過是假象,我們相互的補充,也只是一種以相互掠奪為基礎的假象。在這裡,掠奪和欺騙的企圖必然是祕而不宣的,因為我們的交換無論從你那方面或從我這方面來說都是自私自利的,因為每一個人的私利都力圖超過另一個人的私利,所以我們就不可避免地要設法互相欺騙。我認為我的物品對你的物品所具有的權力的大小,當然需要得到你的承認,才能成為真正的權力。但是,我們互相承認對方對自己的物品的權力,這卻是一場鬥爭。在這場鬥爭中,誰更有毅力,更有力量,更高明,或者說,更狡猾,誰就勝利。如果身強力壯,我就直接掠奪你。如果用不上體力了,我們就互相訛詐,比較狡猾的人就欺騙不太狡猾的人。就整個關係來說,誰欺騙誰,這是偶然的事情。雙方都進行觀念上和思想上的欺騙,也就是說,每一方都已在自己的判斷中欺騙了對方
    總之,雙方的交換必然是以每一方生產的和佔有的物品為中介的。當然,我們彼此同對方產品的觀念上的關係是我們彼此的需要。但是,現實的、實際的、真正的、在事實上實現的關係,只是彼此排斥對方對自己產品的佔有。在我心目中,唯一能向你對我的物的需要提供價值、身價、實效的,是你的物品,即我的物品的等價物。因此,我們彼此的產品是滿足我們彼此需要的手段、媒介、工

==========第51頁==========
    卡・馬克思
    具、公認的權力。因此,你的需求和你所佔有的等價物,對我來說是具有同等意義的、相同的術語。你的需求只有在對我具有意義和效用時,才具有效用,從而具有意義;如果單純把你看作一個沒有這種交換工具的人,那麼,你的需求從你這方面來說是得不到滿足的願望,而在我看來則是實現不了的幻想。可見,你作為人,同我的物品亳無關係,因為我自己同我的物品也不具有人的關係。但是,手段是支配物品的真正的權力。因此,我們彼此把自己的產品看作個人支配另一個人而且也支配自己的權力,這就是說,我們自己的產品頑強地不服從我們自己,它似乎是我們的財產,但事實上我們是它的財產。我們自己被排斥於真正的財產之外,因為我們的財產排斥他人。
    我們彼此進行交談時所用的唯一可以瞭解的語言,是我們的彼此發生關係的物品。我們不懂得人的語言了,而且它已經無效
    了;它被一方看成並理解為請求、哀訴,區XXI從而被看成屈
    辱,所以使用它時就帶有羞恥和被睡棄的感情;它被另一方理解為不知羞恥或神經錯亂,從而遭到駁斥。我們彼此同人的本質相異化已經到了這種程度,以致這種本質的直接語言在我們看來成了對人類尊嚴的侮辱,相反,物的價值的異化語言倒成了完全符合於理所當然的、自信的和自我認可的人類尊嚴的東西。
    當然,在你心目中,你的產品是佔有我的產品從而滿足你的需要的工具、手段。但是,在我心目中,它是我們交換的目的。相反,對我來說,你是生產那在我看來是目的的物品的手段和工具,而你對我的物品也具有同樣的關係。但是,(1)我們每個人實際上把自己変成了另一個人心目中的東西:你為了佔有我的物品實際上把自己變成了手段、工具、你的物品的生產者。(2)你自己的物品對你

==========第52頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    來說僅僅是我的物品的感性的外殼,潛在的形式,因為你的生產意味著並表明想謀取我的物品的意圖。這樣,你為了你自己而在事實上成了你的物品的手段、工具,你的願望則是你的物品的奴隸,你象奴隸一樣從事勞動,目的是為了你所願望的對象永遠不再給你恩賜。如果我們被物品弄得互相奴役的狀況在發展的初期實際上就表現為統治和被奴役的關係,那麼這僅僅是我們的本質關係的粗糙的和直率的表現
    對我們來說,我們彼此的價值就是我們彼此擁有的物品的價值。因此,在我們看來,一個人本身對另一個人來說是某種沒有價值的東西
    假定我們作為人進行生產。在這種情況下,我們每個人在自己的生產過程中就雙重地肯定了自己和另一個人:(1)我在我的生中物化了我的個性和我的個性的特點,因此我既在活動時享受了個人的生命表現,又在對產品的直觀中由於認識到我的個性是物質的、可以直觀地感知的因而是毫無疑問的權力而感受到個人的樂趣。(2)在你享受或使用我的產品時,我直接享受到的是:既意識到我的勞動滿足了人的需要,從而物化了人的本質,又創造了與另個人的本質的需要相符合的物品。(3)對你來說,我是你與類之間的中介人,你自己意識到和感覺到我是你自己本質的補充,是你自己不可分割的一部分,從而我認識到我自己被你的思想和你的愛所證實。(4)在我個人的生命表現中,我直接創造了你的生命表現,因而在我個人的活動中,我直接證實和實現了我的真正的本質,即我的人的本質,我的社會的本質。
    我們的生產同樣是反映我們本質的鏡子。
    情況就是這樣:你那方面所發生的事情同樣也是我這方面所

==========第53頁==========
    38
    卡・馬克思
    發生的事情
    讓我們來考察一下在我們的假定中出現的不同因素
    我的勞動是自由的生命表現,因此是生活的樂趣。在私有制的前提下,它是生命的外化,因為我勞動是為了生存,為了得到生活資料。我的勞動不是我的生命。
    第二:因此,我在勞動中肯定了自己的個人生命,從而也就肯定了我的個性的特點。勞動是我真正的、活動的財產。在私有制的前提下,我的個性同我自己疏遠到這種程度,以致這種活動為我所痛恨,它對我來說是一種痛苦,更正確地說,只是活動的假象。因此,勞動在這裡也僅僅是一種被迫的活動,它加在我身上僅僅是由於外在的、偶然的需要,而不是由於內在的必然的需要。
    我的勞動是什麼,它在我的物品中就只能表現為什麼。它不能表現為它本來不是的那種東西。因此,它只是我的自我損失和我的無權的表現,而這種表現是物質的、可以直觀地感知的因而是毫無疑問的
    (3)“顯然,每個人加在產品總供給量上的,是他生產出來但不準備自己消費的一切東西的總量。無論年產品的一定部分以什麼形式落到這個人的手裡,只要他決定自己一點也不消費,他就希望把這一部分產品完全脫手:因此,這一部分產品就全部用於增加供給。如果他自己消費這個產品量的一部分,他就希望把餘額全部脫手,這一餘額就全部加在供給上。”(第253頁)“可見,因為每個人的需求等於他希望脫手的那一部分年產品,或者換一種說法等於他希望脫手的那一部分財富,並且因為每個人的供給也完全是一樣的,所以每個人的供給和需求必然是相等的。供給和需求處於一種特殊的相互關係之中。每一種被供給的、被運往市場的、被出賣的商品,始終同時又是需求的對象,而成為需求對象的商品,始終同時又是產品總供給量的一部分。每個商品都始終同時是需求的對象和供給的對象。當兩個人進行交換時,其中個人不是為了僅僅創造供給而來,另一個人也不是僅僅為了創造需求而

==========第54頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    39
    來;他的供給對象、供給品,必定給他帶來他需求的對象,因此,他的需求和他的供給是完全相等的。但是如果每一個人的供給和需求始終相等,那麼,一個國家的全體人員的供給和需求,總起來說,也是這樣。因此,無論年產品總額如何巨大,它永遠不會超過年需求總額。有多少人分配年產品,年產品總量就分成多少部分。需求的總量,等於所有這些部分產品中所有者不想留下供自己消費的東西的總額。但是,所有這些部分的總量,恰恰等於全部年產品。”(第253-255頁)
    人們對此提出異議:“同需求相比,生活資料和商品經常大大過剩。我們並不否認這一事實,然而它也否認不了我們觀點的正確性”(第255頁)。
    “雖然每一個到市場上去進行交換的人的需求等於他的供給,但是仍然可能發生這種情況,他在這裡碰不到他想找的那一類買者;可能沒有一個人願意要他想用來交換的那種物品。儘管如此,嚴格地說,需求還是等於供給,因為他想用他提供的物品去換取某種物品;因為貨幣本身是一種商品,除了把它用於生產性或非生產性消費,誰也不想把它用於其他目的。”(第256頁)“既然每個人的需求和供給彼此相等,那麼當市場上有一種商品或生活資料超過需求時,就會有另一種商品或生活資料低於需求。”(同上)如果個人的供給和需求相等,那麼總的供給和需求就始終相等。“在這種情況下,無論年產品怎樣多,也不會有任何商品過剩。現在假定,需求和供給的完全一致被部分地破壞了,例如,對穀物的需求不變,而呢絨的供給卻顯著增加。這時,呢絨就過剩了,因為對呢線的需求並沒有增加,但是必然會發生另一些商品的相應短缺,因為所生產的呢絨的追加量只能靠一種方法獲得,即從其他一些商品的生產中抽出一筆資本,因此這些商品的產量減少了。但是,如果某一商品的數量減少了,而需求的量仍然較大,那麼這種商品就會短缺。因此,在同一個國家中,一種或幾種商品的量,在另外一種或幾種商品的量不低於其需求量的情沉下,是決不可能相應地超過其需求量的。”(第256257-258頁)
    “需求和供給之間的不一致所造成的實際結果是眾所周知的。供給過剩的商品跌價,而短缺的商品則漲價。前一種商品跌價,很快會由於利潤減少而把一部分資本從這類商品的生產中抽出來。短缺商品漲價,就會把一部分資本吸收到這個生產部門。這種運動一直要進行到利潤平均化為止,就是說直要進行到需求和供給一致為止。”(第258頁)“可以用來證明年產品能夠

==========第55頁==========
    40
    卡・馬克思
    比消費增加得更快這一論斷的最強有力的論據,是這樣一種情況:每個人只消費最必需的物品,因而年產品的全部剩餘就會節約下來。但是這種情況是不可能的,因為它與人類天性的原則是不相容、不符合的。”儘管如此,我們還是研究它的結果,以便證實產品和對產品的需求之間的平衡。(第258259頁)
    “在這種情況下,每個人獲得的部分年產品一除去他消費的最必需的物品一就用於生產。整個國民的資本用於生產原料和小量的日用品,因為這就是唯一需求的商品。既然每個人在年產品中所佔的份額,除去他所消費的,都用於生產,這一部分年產品就花費在供原料生產和某些日用品生產所需的物品上。但是這些物品本身恰恰就是原料和日用品,因此不僅每個人的需求完全包括在這些物品之中,而且全部供給也包括在這些物品之中。已經證明:總需求等於總供給,因為年產品中超過消費部分的餘額成了需求的對象,而這全部餘額又成了供給的對象。可見,同需求相比,生產決不會提高太快。生產是需求的原因,而且是唯一的原因。生產只有在創造需求時才倉造供給,是在同一時間內創造的,並且使二者相等。”(第259-260頁)
    (4)“所有的消費都是由個人或政府進行的。政府消費的東西,沒有作為資本被消費掉,沒有以產品的形式得到補償,它僅僅被消費掉,並不生產任何東西。但是,這種消費是保護任何生產得以進行的原因。不過,如果其他東西不是以不同於政府消費的方式來消費,那就根本沒有產品
    因此,穆勒可以進一步說,那時也就根本沒有政府了。)(第261-262頁)
    “國家收入是從土地租金或地租,從資本的利潤或從工資中抽取的。”(第262頁)“國家收入按什麼比例並以何種方式從這三種來源(在斯卡爾培克看來,利息有:(1)貨幣利息,(2)地租,(3)作為地租特殊形式的租金。)①之一中抽取呢?這就是這裡唯一使我們感興趣的問題。”(第262頁)抽取國家收入的方式有直接的和間接的兩種。我們先考察第一種。(第262-263
    ①本卷引文中凡是在尖括號く)內的話都是馬克思和恩格斯加的。一譯者注

==========第56頁==========
    詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要
    41
    5)如果國家的支出從地租中支付,那就不“影響國家的工業。土地的耕種取決於資本家,他投身於這一事業是因為它會給他的資本帶來通常的利潤。對於資本家來說,把剩餘的產品以地租的形式支付給土地所有者,還是以賦稅的形式支付給政府稅吏,這是無所謂的”(第264頁)。以前,君主靠歸屬於他的地產(領地)支付他的絕大部分日常費用,而軍費則靠他的貴族支付,也只有在這個明確的條件下才把地產分封給貴族。“可見,在那時,政府的全部支出,少數除外,都是從地租中支付的。”(第2641-265頁)因此,國家的支出從地租中支付,有很大的好處。“資本佔有者可以從這裡獲取利潤,工人可以得到自己的工資而沒有任何扣除,每個人可以用最有利的方法使用自己的資本,而不會由於捐稅的有害影響,被迫把自己的資本從國內生產效率較高的領域轉到另一個生產效率較低的領域。”(第266頁)
    顯然,穆勒象李嘉圖一樣,反對向任何政府提出關於把地租作為稅收的唯一來源的想法,因為這對一個特殊的單個人階級說來是偏頗不公的負擔。但是一這是一個重要而又狡詐的“但是”一地租稅從國民經濟學的觀點來看是唯一無害的,因而從國民經濟學的觀點來看也是唯一公正的稅收。國民經濟學提出與其說是嚇人的不如說是誘人的唯一顧慮是:“即使在一個具有般的人口密度和麵積的國家裡,地租水平也會超過政府的需求
    “人們買和賣現存的地租,做買賣的人是把希望寄託在地租上的。因此,它應當不計入任何特別稅之內”,或者至少應當給它以可望有所提高的前景。人們做買賣的念頭是不會超出這個範圍的。“現在我們假定,在立法機關的支配下,藉助於它制定的法令,並在一切其他因素都保持不變的情況下,土地純產品的數量增加一倍。在這種場合,沒有任何法律根據去阻得立法機關行使權力,而是有許許多多理由讓它來行使權ガ”,以便“從這種新的來源中支付國家的支出,免除公民們對支付這些支出的任何負擔。這樣的措施不會給土地所有者帶來不公正。他所得到的地租額,在大多數情況下甚至由於農業上的某種改良可望得到的地租額,仍然會保持不變,而社會的其他成員得到

==========第57頁==========
    42
    卡
    克思
    的好處卻很大”(第268-269頁)
    “立法機關實際上具有我們所設想的權力。它採取一切措施增加人口,從而增加對生活資料的需求,這樣,它就迅速地增加了農業的純產品,就象出了奇蹟一樣。如果立法機關實際上有步驟地去做它想象中會通過某種直接的行動完成的事情,那麼這也不會使現狀有什麼改變。”(第269-270頁)“隨著人口的增長和在土地上或多或少更有效地使用資本,在一國農業的純產品中就有一個越來越大的部分進入地租,而資本的利潤則相應地減少。由社會而不是由土地所有者的私人行動所創造的條件使地租不斷增多,看來,這會形成一種基金,這種基金對於滿足全國需要來說,其適應程度不小於從未實行土地私有制的國家的土地收入。”保持原有收入的土地所有者,收租人“沒有權利對並沒花費他什麼東西的新收入來源成為供國家之用的基金這點發怨言”(第270-271頁)
    (6)“資本利潤的直接稅,只由資本家負擔,不能轉嫁給社會的其他部分。”此
    切物品的價值都會保持不變”(第272-273頁)。
    卡・馬克思寫於184年上半年
    原文是德文
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集》1932年國際版第1部分第3卷

==========第58頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    卡・馬克思寫於1844年4-8月
    原文是德文
    第一次全文發表在《馬克思恩格斯全集》1932年國際版第1部分第3卷

==========第59頁==========
    序言

==========第60頁==========
    ⅹXXIX]0
    序
    我在《德法年鑑》上曾預告要以黑格爾法哲學批判的形式對法學和國家學進行批判。在加工整理準備付印的時候發現,把僅僅針對思辨的批判同針對各種不同材料本身的批判混在一起,十分不妥,這樣會妨礙闡述,增加理解的困難。此外,由於需要探寸的題目豐富多樣,只有採用完全是格言式的敘述,才能把全部材料壓縮在一本著作中,而這種格言式的敘述又會造成任意製造體系的外表。因此,我打算連續用不同的單獨小冊子來批判法、道德、政治等等,最後再以一本專著來說明整體的聯繫、各部分的關係並對這一切材料的思辨加工進行批判2。由於這個理由,在本著作中談到的國民經濟學同國家、法、道德、市民生活等等的關係,只限於國民經濟學本身所專門涉及的範圍。
    我用不著向熟悉國民經濟學的讀者保證,我的結論是通過完全經驗的以對國民經濟學進行認真的批判研究為基礎的分析得出
    ∥與此相反,不學無術的評論家則企圖用“烏托邦的詞句或“完全純粹的、完全決定性的、完全批判的批判”、“不單單是法的,而且是社會的、完全社會的社會”、“密集的大批群眾”、“代大批
    ①指布・鮑威爾。
    編者注

==========第61頁==========
    卡・馬克思
    群眾發言的發言人”等等一類空話,來非難實證的批判者,以掩飾自己的極端無知和思想貧乏。這個評論家還應當首先提供證據,證明他除了神學的家務以外還有權過問世俗的事務。
    不消說,除了法國和英國的社會主義者的著作以外,我也利用了德國社會主義者的著作。但是德國人在這門科學方面內容豐富而有獨創性的著作,除去魏特林的著作以外,就要算《二十一印張》文集中赫斯的幾篇論文”和《德法年鑑》上恩格斯的《國民經濟學批判大綱》:在《徳法年鑑》上,我也十分概括地提到過本著作的要點"。
    ∥除了這些批判地研究國民經濟學的作家以外,整個實證的批判,從而德國人對國民經濟學的實證的批判,全靠費爾巴哈的發現給它打下真正的基礎。但是,一些人出於狹隘的忌妒,另一些人則出於真實的憤怒,對費爾巴哈的《未來哲學》和《軼文集》中的《哲學改革綱要》一儘管這兩部著作被悄悄地利用著一可以說策劃了一個旨在埋沒這兩部著作的真正陰謀。∥
    只是從費爾巴哈才開始了實證的人道主義的和自然主義的批判。費爾巴哈越不喧嚷,他的著作的影響就越紮實、深刻、廣泛而持久;費爾巴哈著作是繼黑格爾的《現象學》和《邏輯學》以後包含著真正理論革命的唯一著作。
    同當代批判的神學家相反,我認為,本著作的最後一章,即對
    黑格爾的辨證法和整個哲學的剖析,是完全必要的,因為XL]這
    樣的工作還沒有完成一不徹底性是必然的,因為批判的神學家畢竟還是神學家,就是說,他或者不得不從作為權威的哲學的一定
    ①雙斜線∥∥中的話在手稿中已經劃掉。
    編者注

==========第62頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    47
    前提出發,或者在批判的過程中以及由於別人的發現而對這些哲學前提發生懷疑,於是就怯儒地、不適當地拋棄、撇開這些前提,而且僅僅以一種消極的、無意識的、詭辯的方式來表現他對這些前提的屈從和對這種屈從的惱恨。
    ∥他是這樣消極而無意識地表現的:一方面,他不斷反覆保證他自己的批判的純粹性,另一方面,為了使讀者和他自己不去注意批判和它的誕生地一一黑格爾的辨證法和整個德國哲學一之間必要的辯論,不去注意現代批判必須克服它自身的侷限性和自發性,他反而企圖造成一種假象,似乎批判只同它之外某種狹隘的批判形式(比如說,十八世紀的批判形式)以及同群眾的侷限性有關。最後,當關於他自己的哲學前提的本質的發現一一如費爾巴哈的發現一被作出時,批判的神學家一方面製造一種似乎這些發現正是他自己作出的假象,而且他是這樣來製造這種假象的:他由於不能闡發這些發現的成果,就把這些成果以口號的形式拋給那些還處於哲學束縛下的作家;另一方面,他深信他的水平甚至超過這些發現,就以一種詭祕的、陰險的、懷疑的方式,搬弄黑格爾辯證法諸要素來反對費爾巴哈對黑格爾辨證法的批判。這些要素是他在這種批判中還沒有發現的,而且還沒有以經過批判改造的形式提供給他使用。他自己既不打算也無力使這些要素同批判正確地聯繫起來,他只是神祕地以黑格爾辯證法所固有的形式搬弄這些要素。例如,他提出間接證明這一範疇來反對從自身開始的實證真理這一範疇。神學的批判家認為,從哲學方面應當作出一切來使他能夠侈談純粹性、決定性以及完全批判的批判,是十分自然的;而當他感覺到例如黑格爾的某一因素為費爾巴哈缺少時,他就自詡為真正克服哲學的人,因為,神學的批判家儘管如此沉湎於對“自我

==========第63頁==========
    卡・馬克思
    意識”和“精神”的唯靈論的偶像崇拜,卻終究沒有超出感覺而達到意識。∥
    仔細考察起來,在運動之初曾是一個真正進步因素的神學的批判,歸根到底不外是舊哲學、特別是黑格爾的超驗性被歪曲為神學漫畫的頂點和結果。歷史現在仍然指派神學這個歷來的哲學的潰爛區去顯示哲學的消極分解,即哲學的腐性分化過程。關於這個饒有興味的歷史的判決,這個歷史的涅墨西斯の,我將在另一個地方加以詳細的論證2
    ∥相反,費爾巴哈的關於哲學的本質的發現,究竟在什麼程度上仍然一一至少為了證明這些發現一使得對哲學辯證法的批判
    分析成為必要,讀者從我的論述本身就可以看清楚。∥區L]
    ①涅墨西斯是古希臘神話中的報復女神
    譯者注

==========第64頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    49
    第一手稿]2
    工資
    [I]工資決定於資本家和工人之間的敵對的鬥爭。勝利必定
    屬於資本家。資本家沒有工人能比工人沒有資本家活得長久。資本家的聯合是很通常而卓有成效的,工人的聯合則遭到禁止並會給他們招來惡果。此外,土地所有者和資本家可以把產業收益加進自己的收入,而工人除了勞動所得既無地租,也無資本利息。所以,工人之間的競爭是很激烈的。從而,資本、地產和勞動三者的分離,只有對工人說來オ是必然的、本質的、有害的分離。資本和地產無須停留於這種分離,而工人的勞動則不能擺脫這種分離。
    因而,資本、地租和勞動三者的分離對工人說來是致命的。最低的和唯一必要的工資額就是工人在勞動期間的生活費用,再加上使工人能夠養家活口並使工人種族不致死絕的費用。按照斯密的意見,通常的工資就是同“普通人”“即畜類的生活水平相適應的最低工資。
    對人的需求必然調節人的生產,正如其他任何商品生產的情況一樣。如果供給大大超過需求,那麼一部分工人就要淪為乞丐或者餓死。因而工人的生存被歸結為其他任何商品的存在條件。工人成了商品,如果他能找到買主,那就是他的幸運了。工人的生活取決於需求,而需求取決於富人和資本家的興致。如果供給的量超

==========第65頁==========
    卡・馬克思
    過需求,那麼價格構成部分(利潤、地租、工資)之一就會低於價格而支付,結果,價格構成的一部分就會脫離這種應用,從而市場價格也就向作為中心點的自然價格靠近。但是,第一,在分工大大發展的情況下,工人要把自己的勞動轉用於其他方面是極為困難的第二,在工人從屬於資本家的情況下,吃虧的首先是工人。
    因此,當市場價格向自然價格靠近時,工人無條件地要遭到最大的損失。正是資本家把自己的資本轉用於其他方面的這種能力,才使得束縛於一定勞動部門的工人失去麵包,或者不得不屈服於這個資本家的一切要求。
    市場價格的偶然的和突然的波動,對地租的影響比對分解為利潤和工資的價格部分的影響小;而對利潤的影響又比對工資的影響小。一般情況是,在某個地方工資提高時,另外的地方工資保持不變,再有的地方工資在降低。
    當資本家蠃利時工人不一定得到好處,而當資本家虧損時工人就一定跟著吃虧。例如,當資本家由於製造業祕密或商業祕密,由於壟斷或自己地段的位置有利而使市場價格保持在自然價格以上的時候,工人也得不到任何好處。
    其次,勞動價格要比生活資料的價格遠為穩定。二者往往成反比。在物價騰貴的年代,工資因對勞動的需求下降而下降,因生活資料價格提高而提高。這樣,二者互相抵銷。無論如何,總有一定數量的工人沒有飯吃。在物價便宜的年代,工資因對勞動的需求提高而提高,因生活資料價格下降而下降。這樣,二者互相抵銷。
    工人還有一個不利的方面:
    不同行業的工人的勞動價格的差別,比不同投資部門的利潤

==========第66頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    51
    的差別要大得多。在勞動時,個人活動的全部自然的、精神的和社會的差別會表現出來,因而所得的報酬也各不相同,而死的資本總是邁著同樣的步子,根本不在乎實際的個人活動如何
    總之,應當看到,工人和資本家同樣在苦惱時,工人是為他的生存而苦惱,資本家則是為他的死錢財的贏利而苦惱。
    工人不僅要為物質的生活資料而鬥爭,而且要為謀求工作,即為謀求實現自己的活動的可能性和手段而鬥爭。
    我們且舉社會可能所處的三種主要狀態,並且考察一下工人在其中的地位。
    )如果社會財富處於衰落狀態,那麼工人所受的痛苦最大因為,即使在社會的幸福狀態中工人階級也不可能取得象所有者階級所取得的那麼多好處,“沒有一個階級象工人階級那樣因社會財富的衰落而遭受深重的苦難”23。
    I(2)現在且拿財富正在增進的社會來看。這是對工人唯
    有利的狀態。這裡資本家之間展開競爭。對工人的需求超過了工人的供給。
    但是,第一,工資的提高引起工人的過度勞動。他們越想多掙幾個錢,他們就越不得不犧牲自己的時間,並且完全放棄一切自由來替貪婪者從事奴隸勞動。這就縮短了工人的壽命。工人壽命的縮短對整個工人階級是一個有利狀況,因為這樣就必然會不斷生對勞動的新需求,這個階級始終不得不犧牲自己的一部分,以避免同歸於盡
    其次,社會在什麼時候才會處於財富日益增進的狀態呢?那就是在一國的資本和收入增長的時候。但是,這隻有由於下述情況才可能

==========第67頁==========
    卡・馬克思
    (a)大量勞動積累起來,因為資本是積累的勞動;就是說,工人的勞動產品越來越多地從他手中被剝奪了,工人自己的勞動越來越作為別人的財產同他相對立,而他的生存資料和活動資料越來越多地集中在資本家手中。
    (B)資本的積累擴大分工,而分工則增加工人的人數;反過來,
    工人人數的增加擴大分工,而分工又增加資本的積累。一方面隨著分工的擴大,另一方面隨著資本的積累,工人日益完全依賴於勞動,依賴於一定的、極其片面的、機器般的勞動。隨著工人在精神上和肉體上被貶低為機器,隨著人變成抽象的活動和胃,工人越來越依賴於市場價格的一切波動,依賴於資本的運用和富人的興致。同
    時,由於單靠勞動為生者階級的人數增加,V]工人之間的競爭加
    劇了,因而他們的價格也降低了。在工廠制度下,工人的這種狀況達到了頂點。
    y)在福利增長的社會中,只有最富有的人才能靠貨幣利息生活。其餘的人都不得不用自己的資本經營某種行業,或者把自己的資本投入商業。這樣一來,資本家之間的競爭就會加劇,資本的積聚就會增強,大資本家使小資本家陷於破產,一部分先前的資本家就淪為工人階級,而工人階級則由於這樣增加,部分地又要經受工資降低之苦,同時更加依賴於少數大資本家。資本家由於人數減,他們為爭奪工人而進行的競爭幾乎不再存在:而工人由於人數增加,彼此間的竟爭變得越來越激烈、反常和帶有強制性。因此,工人等級中的一部分人必然陷於行乞或餓死的境地,正象一部分中等資本家必然淪為工人等級一樣。
    由此可見,即使在對工人最有利的社會狀態中,工人的結局也必然是:勞動過度和早死,淪為機器,淪為資本的奴隸(資本的積累

==========第68頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    作為某種有危險的東西而與他相對立),發生新的競爭以及一部分工人餓死或行乞。
    ]工資的提高在工人身上引起資本家般的發財慾望,但是工人只有犧牲自己的精神和肉體才能滿足這種慾望。工資的提高以資本的積累為前提並且導致資本的積累;因而勞動產品越來越作為某種異己的東西與工人相對立。同樣,分工使工人越來越片面化和從屬化:分工不僅導致人的競爭,而且導致機器的競爭。因為工人被貶低為機器,所以機器就能作為競爭者與他相對抗。最後,正象資本的積累增加工業的數量,從而增加工人的數量一樣,由於這種積累,同一數量的工業生產出更大量的產品;於是發生生產過剩,而結果不是有很大一部分工人失業,就是工人的工資下降到極其可憐的最低限度。
    這就是對工人最有利的社會狀態,即財富正在增長、增進的狀態所產生的後果。
    然而,這種正在增長的狀態終究有一天要達到自己的頂點。那時工人的處境會怎樣呢?
    (3)“在財富已經達到它可能達到的頂點的國家,工資和資本利息二者都會極低。工人之間為就業而進行的競爭如此激烈,以致工資縮減到僅夠維持現有工人人數的程度,而國家的人口這時已達到飽和,所以這個人數不能再增加了
    超過這個人數的部分註定會死亡。
    因此,在社會的衰落狀態中,工人的貧困日益加劇;在財富增進的狀態中,工人的貧困具有錯綜複雜的形式;在達到繁榮頂點的狀態中,工人的貧困持續不變。
    V]但是,既然按照斯密的意見,大多數人遭受痛苦的社會

==========第69頁==========
    卡・馬克思
    是不幸福的,既然社會的最富裕的狀態會造成大多數人的這種痛苦,而國民經濟學(一般是私人利益佔統治地位的社會)又會導致這種最富裕的狀態,那麼國民經濟學的目的也就在於社會的不幸。關於工人和資本家之間的關係還應指出,工資的提高對資本家說來,可以由勞動時間總量的減少而綽綽有餘地得到補償:工資的提高和資本利息的提高會象單利和複利“那樣影響商品的價
    現在讓我們完全站在國民經濟學家的立場上,並且仿效他把工人的理論要求和實踐要求比較一下。
    國民經濟學家對我們說,勞動的全部產品,本來屬於工人,並且按照理論也是如此。但是他同時又對我們說,實際上工人得到的是產品中最小的、沒有就不行的部分,也就是說,只得到他不是作為人而是作為工人生存所必要的那一部分以及不是為繁衍人類而是為繁衍工人這個奴隸階級所必要的那一部分
    國民經濟學家對我們說,一切東西都可用勞動來購買,而資本無非是積累的勞動;但是同時他又對我們說,工人不但遠不能購買切東西,而且不得不出賣自己和自己的人性。
    懶惰的土地所有者的地租大都佔土地產品的三分之一,忙碌的資本家的利潤甚至兩倍於貨幣利息,而剩餘部分即工人在最好的情況下掙得的部分,只有這麼多:如果他有四個孩子,其中兩個必定要餓死。
    I按照國民經濟學家的意見,勞動是人用來增大自然產
    的價值的唯一東西,勞動是人的能動的財產;而根據同一國民經濟學,土地所有者和資本家一作為土地所有者和資本家不過是有特權的和閒散的神仙一處處對工人佔上風,並對他發號施

==========第70頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    按照國民經濟學家的意見,勞動是唯一不變的物價;可是再沒有什麼比勞動價格更具有偶然性、更受波動的了。
    分工提高勞動的生產力,增進社會的財富,促使社會日益精緻,同時卻使工人陷於貧困並變為機器。勞動促進資本的積累,從而也促進社會福利的增長,同時卻使工人越來越依附於資本家,引起工人間更劇烈的競爭,使工人捲入生產過剩的瘋狂競賽中去:而跟著生產過剩而來的是同樣猛烈的生產衰落
    按照國民經濟學家的意見,工人的利益從來不同社會的利益相對立,而社會卻總是而且必然地同工人的利益相對立
    按照國民經濟學家的意見,工人的利益從來不同社會的利益相對立,(1)因為工資的提高可以由勞動時間量的減少和上述其他後果而綽綽有餘地得到補償;(2)因為對社會來說全部總產品就是純產品,而區分純產品只對私人來說才有意義。
    勞動本身,不僅在目前的條件下,而且一般只要它的目的僅僅在於增加財富,它就是有害的、造孽的,這是從國民經濟學家的闡發中得出的結論,儘管他並不知道這一點。
    按照理論,地租和資本利潤是工資的扣除。但是在現實中,工資卻是土地和資本讓給工人的一種扣除,是從勞動產品中給工人、勞動所打的回扣。
    在社會的衰落狀態中,工人遭受的痛苦最深重。他遭受特別沉重的壓迫是由於自己所處的工人地位,但他遭受壓迫則由於社會狀況。
    而在社會財富增進的狀態中,工人的淪亡和貧困化是他的勞

==========第71頁==========
    卡
    克思
    動的產物和他生產的財富的產物。就是說,貧困從現代勞動本身的本質中產生出來。
    社會的最富裕狀態,這個大致還是可以實現並且至少是作為國民經濟學和市民社會的目的的理想,對工人說來卻是持續不變的貧困。
    不言而喻,國民經濟學把無產者,即既無資本又無地租,只靠勞動而且是片面的、抽象的勞動為生的人,僅僅當作工人來考察,因此,它オ會提出這樣一個論點:工人完全和一匹馬一樣,只應得到維持勞動所必需的東西。國民經濟學不考察不勞動時的工人,不把工人作為人來考察;它把這種考察交給刑事司法、醫生、宗教、統計表、政治和乞丐管理人去做。
    現在讓我們超出國民經濟學的水平,試從前面幾乎是用國民經濟學家的原話所作的論述中來回答以下兩個問題
    (1)把人類的最大部分歸結為抽象勞動,這在人類發展中具有什麼意義?
    2)細節上的改良主義者不是希望提高工資並以此來改善工人階級的狀況就是(象蒲魯東那樣)把工資的平等看作社會革命的目標,他們究竟犯了什麼錯誤?
    勞動在國民經濟學中僅僅以謀生活動的形式出現
    VI]“可以肯定地說,那些要求特殊才能或較長期預備訓練的職業,總
    的來說已變得較能掙錢;而任何人都可以很容易很快學會的那種機械而單調的活動的相應工資,則隨著競爭的加劇而降低並且不得不降低。但正是這類勞動在勞動組織的現狀下最為普遍。因此,如果說第一類工人現在所掙得的是五十年前的七倍,而第二類工人所掙得的和五十年前一樣,那麼二者所掙得的平均起來當然是以前的四倍。但是,如果在一個國家裡,從事第一類勞動

==========第72頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    的只有一千人,而從事第二類勞動的有一百萬人,那麼就有999000人並不比五十年前生活得好,如果生活必需品的價格同時上漲,那麼他們會比以前生活得更壞。而人們卻想用這種膚淺的平均計算,在關係到居民人數最多的階級的問題上欺騙自己。此外,工資多少隻是估計工人收入的因素之一,因為對衡量收入來說更重要的是要把他們獲得收入的有保障的持續性估計進去但是在波動和停滯不斷出現的所謂自由竟爭的無政府狀態下,是根本談不到這種持續性的。最後,還應注意過去和現在的通常勞動時間。最近二十五年來,也正是從棉紡織業採用節省勞動的機器以來,這個部門的英國工人的勞
    動時間已由於企業主追逐暴利X]而增加到每日十二至十六小時,而在到處
    還存在著富人無限制地剝削窮人的公認權利的情況下,一國和一個工業部門的勞動時間的延長必然也或多或少地影響到其他地方。”(舒耳茨《生產運動》“第65頁)
    “然而,即使所謂社會一切階級的平均收入都增長這種不真實的情況屬實,一種收入同另一種收入的區別和相對的差距仍然可能擴大,從而貧富間的對立也可能更加尖銳。因為正是由於生產總量的增長,並且隨著生產總量的增長,需要、慾望和要求也提高了,於是絕對的貧困減少,而相對的貧困可能增加。靠鯨油和腐魚為生的薩莫耶特人並不窮,因為在他們那種與世隔絕的社會里一切人都有同樣的需要。但是在一個前進著的國家,生產總量在大約十年內與人口相比增加了三分之一,而工人掙得的工資仍和十年前一樣多,他們不但不能保持過去的福利水平,而且比過去窮三分之一。”(同上,第65-66頁)
    但是,國民經濟學把工人只當作勞動的動物,當作僅僅有最必要的肉體需要的牲畜。
    “國民要想在精神方面更自由地發展,就不應該再當自己的肉體需要的奴隸,自己的肉體的奴僕。因此,他們首先必須有能夠進行精神創造和精神享受的時間。勞動組織方面的進步會贏得這種時間。的確,今天由於有了新的動力和完善的機器,棉紡織廠的一個工人往往可以完成早先100甚至250350個工人的工作。在一切生產部門中都有類似的結果,因為外部自然力日益被用來加入區]人類勞動。如果說為了滿足一定量的物質需要必需耗費的時間和人力現在比過去減少了一半,那麼,與此同時,在不損害物質福利的情

==========第73頁==========
    卡
    克思
    況下,給精神創造和精神享受提供的餘暇也就增加一倍。但是,在我們甚至從老克倫納士自己領域中奪得的房獲物的分配方面,仍然取決於象擲骰子那樣的盲目的、不公正的偶然性。法國有人計算過,在目前的生產狀況下,每個有勞動能力的人平均每日勞動五小時,就足以滿足社會的一切物質利益儘管因機器改進而節省了時間,工廠中奴隸勞動的時間對多數居民說來卻有增無已。”(同上,第67~68頁)
    “從複雜的手工勞動過渡,首先要將這種手工勞動分解為簡單的操作。但是,最初只有一部分單調的重複的操作由機器來承擔,而另一部分由人來承擔。根據事物的本性和一致的經驗,可以說這種連續不斷的單調的活動無論對於精神還是對於肉體都同樣有害。因此,在機器工作同較大量人手間的簡單分工相結合的狀況下,這種分工的一切弊病也必然要表現出來。工廠工人的死亡率較高尤其表明了這種分工的弊病……Ⅸ人們藉助於機器來勞動和人們作為機器來勞動,這兩者之間的巨大差別…並沒有受到人們的注意。”(同上,第69頁)
    “但是在各國人民未來的生活裡,通過機器起作用的盲目的自然力,將成為我們的奴隸和奴僕。”(同上,第74頁)
    “在英國的紡紗廠中就業的只有158818個男工和196818個女工。朗卡斯特郡的棉紡織廠每有100個男工就有103個女工,而在蘇格蘭甚至達到209個。在英國裡子的麻紡廠中每100個男工就有147個女工:在丹第和蘇格蘭東海岸甚至達到280個。在英國的絲織廠中有很多女工;在需要較強體力的毛紡織廠中主要是男工。1833年在北美的棉紡織廠中就業的,除了18593個男工以外,至少有38927個女工。可見,由於勞動組織的改變,婦女就業的範圍已經擴大
    婦女在經濟上有了比較獨立的地位
    男性
    和女性在社會關係方面互相接近了。”(同上,第71-72頁)
    “1835年,在擁有蒸汽動力和水力動力的英國紡紗廠中勞動的有8-12歲的兒童20558人,12-13歲的兒童35867人,13-18歲的兒童108208人
    然,機械的進一步改進使人日益擺脫單調勞動操作,促使這種弊病
    逐漸[Ⅸ]消除。但是,資本家能夠最容易最便宜地佔有下層階級以至兒童的勞動力,以便使用和消耗這種勞動力來代替機械手段,正是這種情況妨礙機械的迅速進步。”(舒耳茨《生產運動》第70-71頁)
    “布魯姆勳爵向工人大聲疾呼:“做資本家吧!
    不幸的是,千百萬

==========第74頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    人只有通過糟蹋身體、損害道德和智力的緊張勞動,才能掙錢勉強養活自己而且他們甚至不得不把找到這樣一種工作的不幸看作是一種幸運。”(同上,第60頁)
    “於是,為了生活,一無所有者不得不直接地或間接地替有產者效勞,也就是說,要受他們的擺佈。”(貝魁爾《社會經濟的新理論》“第409頁)
    “傭人一月錢;工人ー工資:職員一薪金或報酬。”(同上,第409410頁)
    “出租自己的勞動”,“出借自己的勞動換取利息”,“代替別人勞動”“出租勞動材料”,“出借勞動材料換取利息”,“讓別人代替自己勞動”。(同上,第411頁])
    XII“這種經濟結構註定人們去幹如此低賤的職業,遭受如此悽慘淪
    落之苦,以致野蠻狀態與之相比似乎也是王公的生活了。”(同上,第417418頁)
    “一無所有者以各種各樣的形式賣淫。”(同上,第421~122]頁)揀破爛者
    查・勞頓在《人口等問題的解決辦法》2(1842年巴黎版)一書中估計英國賣淫者的數目有67萬人。“品德可疑的婦女”也有那麼大的數目。(第228頁)
    “這些不幸的馬路天使的平均壽命,從她們走上淫蕩的生活道路算起,大約是6-7年。因此,要使賣淫者保持6-7萬這個數目,在聯合王國每年至少要有8-9千名婦女為這個淫穢的職業獻身,也就是說,每天大約要有24名新的犧牲者,或者每小時平均要有一名新的犧牲者:如果這個比例適用於整個地球,那麼這種不幸者的人數勢必經常有150萬人。”(同上,第229頁)
    “貧困的人口隨著貧困的增長而增長;最大量的人在極端貧困的狀態下掙扎,彼此爭奪著受苦受難的權利
    1821年愛爾蘭的人口是6801827
    人。1831年增加到7764010人,也就是說,在十年中間增加了14%。在最富裕的倫斯特省,人口只增加8%,而在最貧困的康諾特省,人口反而增加21%(《在英格蘭公佈的關於愛爾蘭的統計調査摘要》,1840年維也納版)。”(畢萊
    《論貧困》第1卷第B6]-37頁)

==========第75頁==========
    60
    卡・馬克思
    國民經濟學把勞動抽象地看作物;“勞動是商品”:價格高,就意味著對商品的需求很大:價格低,就意味著商品的供給很多;“勞動作為商品,其價格必然日益降低”:這種情況之所以必然發生,部分是由於資本家和工人之間的競爭,一部分是由於工人之間的競爭。
    “出賣勞動的工人人口,不得不滿足於產品的最微小的一份
    勞動是商品的理論,難道不是偽裝起來的奴隸制的理論嗎?”(同上,第43頁)“為什麼人們把勞動只看成交換價值呢?”(同上,第44頁)“大企業寧可購買婦女和兒童的勞動,因為這種勞動比男子的勞動便宜。”(同上)“工人在僱用他的人面前不是處於自由的賣者地位
    資本家總是自由僱用勞動,而工
    人總是被迫出賣勞動。如果勞動不是每一瞬間都在出賣,那麼它的價值就會
    完全消失。與真正的商品不同,勞動既不能積累,也不能儲蓄。區IⅣV]勞動就
    是生命,而生命如果不是每天用食物進行新陳代謝,就會衰弱並很快死亡。為了使人的生命成為商品,也就必須容許奴隸制。”(同上,第49-50頁)
    可見,如果勞動是商品,那麼它就是一種具有最不幸的特性的商品。然而,甚至根據國民經濟學的基本原理,勞動也不是商品,因為它不是“自由交易的自由結果”。(同上,第50頁)現存的經濟制度
    “既降低了勞動的價格,同時也降低了勞動的報酬:它造就了工人,卻貶低了人”。(同上,第52-53頁)“工業成了戰爭,而商業成了賭博。”(同上,第
    “單是加工棉花的機器(在英國)就完成8400萬手工勞動者的工作。”(同上,第193頁,注)
    工業直到現在還處於掠奪戰爭的狀態
    “它象大征服者那樣冷酷無情地浪費那些構成它的軍隊的人的生命。它的目的是佔有財富,而不是人的幸福”。(畢菜,同上,第20頁)“這種利益《即經濟利益〉如果聽之任之…就必然要互相沖突;它們除了戰爭再無其他仲裁者,戰爭的判決就是使一些人失敗和死亡,使另一些人獲得勝利

==========第76頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    61
    學在對抗力量的衝突中尋求秩序和平衡:按照科學的意見,連綿不斷的戰爭是獲得和平的唯一方法;這種戰爭就叫作競爭。”(同上,第23頁)
    “為了卓有成效地進行這場工業戰爭,需要有人數眾多的軍隊,這種車隊能調集到一個地點,不惜犧牲地投入戰鬥。這種軍隊的士兵所以能忍受強加在他們身上的重擔,既不是出於忠誠,也不是由於義務;只不過為了逃避那必不可免的飢餓威脅。他們對自己的長官既不愛戴,也不感恩。長官對自己的部下沒有任何好意。在他們眼中,這些部下不是人,僅僅是以儘可能少的花費帶來儘可能多的收入的生產工具。這些日益密集的工人群眾甚至沒有信心會有人經常僱用他們:把他們集合起來的工業只是在它需要他們的時候オ讓他們活下去;而一旦能夠撇開他們,它就亳不躊躇地拋棄他們:於是工人不得不按照人家同意的價格出賣自己的人身和力氣。加在他們身上的勞動,時間越長,越令人痛苦和厭惡,他們所得的報酬也就越少;可以看到有些工人每天連續緊張勞動十六小時,才勉強買到不致餓死的權利。”(同上,第68]-69頁)
    XV]“我們確信一那些調査手工織布工的狀況的委員會委員們也會
    相信一一大工業城市如果不是時時刻刻都有健康人、新鮮的血液不斷從鄰近農村流入,那就會在短期內失去自己的勞動人口。”(同上,第362頁)

==========第77頁==========
    卡・馬克思
    資本的利潤
    資本
    (1)資本,即對他人勞動產品的私有權,是建立在什麼基礎上的呢?
    “如果資本本身並非來源於盜竊和詐騙,那麼,為了使繼承神聖化,仍然要有立法的協助。”(薩伊,第1卷第136頁,注)3
    人怎樣成為生產基金的所有者?他怎樣成為用這些生產基金生產出來的產品的所有者?
    根據成文法。(薩伊,第2卷第4頁)
    人們依靠資本,例如,依靠大宗財產的繼承,可以得到什麼“張承了大宗財產的人不一定因此直接得到政治權力。財富直接提供給他的權力無非是購買的權力,這是一種支配當時市場上擁有的一切他人勞動或者說他人勞動的一切產品的權力。”(斯密,第1卷第61頁)
    因此,資本是對勞動及其產品的支配權。資本家擁有這種權力並不是由於他的個人的或人的特性,而只是由於他是資本的所有者。他的權力就是他的資本的那種不可抗拒的購買的權力。
    下面我們首先將看到,資本家怎樣利用資本來行使他對勞動的支配權,然後將看到資本的支配權怎樣支配著資本家本身。
    什麼是資本?
    “一定量的積累的和儲存的勞動。”(斯密,第2卷第312頁)資本就是積累的勞動

==========第78頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    (2)基金,資金是土地產品和工業勞動產品的任何積累。資金只有當它給自己的所有者帶來收入或利潤的時候,才叫作資本斯密,第2卷第191頁)2
    二資本的利潤
    “資本的利潤或利與工資完全不同。二者的差別表現在兩個方面:首先,資本的利潤完全決定於所使用的資本的價值,儘管監督和管理的勞動在不同的資本之下可能是一樣的。其次,在大工廠,這方面的勞動完全委託給個主管人,這個主管人的薪金同由他監督如何使用的資本並不保持一定的比例。”儘管這裡的資本所有者的勞動幾兒乎等於零,他仍然要求利潤和他的資本保持一定的比例。(斯密,第1卷第97-99頁)
    為什麼資本家要求利潤和資本之間保持這種比例呢?
    “如果資本家從出賣工人生產的產品中,除了用於補償”他預付在工資上的“基金所必需的數額以外,不指望再多得一個餘額,他就不會有興趣僱用這些工人了”;同樣,如果他的利潤不同所使用的資本的量成一定的比例,他就不會有興趣使用較大的資本來代替較小的資本。(斯密,第1卷第96-97頁)
    因此,資本家賺得的利潤首先同工資成比例,其次同預付的原料成比例。
    那麼,利潤和資本的比例是怎樣的呢?
    如果說確定一定地點和一定時間的通常的、平均的工資額已經很困難那麼確定資本的利潤就更困難了。資本所經營的那些商品的價格的變化,資本的竟爭者和顧客的運氣好壞,商品在運輸中或在倉庫中可能遇到的許許多多意外事故,一這一切都造成利潤天天變動,甚至是時刻變動。(斯密,第1卷第179-180頁)儘管精確地確定資本利潤的數額是不可能的,但是根據貨幣利息仍可大略知道這個數額。如果使用貨幣可以得到的利潤多,那麼為

==========第79頁==========
    卡・馬克思
    使用貨幣所付出的利息就多;如果使用貨幣得到的利潤少,那麼付出的利息也少。(斯密,第1卷第181頁)“通常的利息率和純利潤率之間應當保持的比例,必然隨著利潤的高低而變化。在英國,人們認為,相當雙倍利息的利潤就是商人所稱的正當的、適度的、合理的利潤;這些說法無非就是指通常的普通的利潤。”(斯密,第1卷第198頁)
    什麼是最低的利潤率呢?什麼是最高的利潤率呢?
    “資本的最低的普通利潤率,除了足以補償資本在各種使用中遇到的意外損失,必須始終有些剩餘。只有這種剩餘才是純利潤或淨利潤。”最低利率的情況也是如此。(斯密,第1卷第196頁)
    ]“最高的普通利潤率可能是這樣的,它吞沒大多數商品的價格中地租的全部,並且使供應的商品中所包含的工資降到最低價格,即只夠維持工人在勞動期間的生活的價格。在工人被僱用從事勞動時,人們總得設法養活他們;地租卻可以完全不付。”例如,在孟加拉的東印度貿易公司的經理們(斯密,第1卷第197-198頁)
    資本家除了在這種情況下可以利用微小競爭的一切好處之外,還能用堂堂正正的方式把市場價格保持在自然價格之上:首先,如果那些在市場上銷售商品的人離市場很遠,就利用商業祕密;這就是說,對價格變動即價格高於自然價格保密。這種保密,可以使其他資本家不致把自己的資本投到這個部門來
    其次,利用製造業祕密;這種祕密使資本家可以用較少的生產費用按照同樣的價格甚至比競爭者低的價格供應商品,從而獲得較多的利潤(以保密來欺騙不是不道德嗎?交易所的交易
    再次,把生產限制在特
    定的地點(例如,名貴的葡萄酒),以致有效的需求永遠不能得到滿足。最後,利用個別人和公司的壟斷。壟斷價格是可能達到的最高價格。(斯密,第1卷第120-124頁)
    可能提高資本利潤的另一些偶然的原因
    新領土的獲得或新行業的出現甚至在富國也往往可以提高資本利潤,因為它們可以從舊行業抽走一部分資本,緩和竟爭,減少市場的商品供應,從

==========第80頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    65
    而促使這些商品的價格提高;在這種情況下,這些商品的經營者就能夠對貸款支付較高的利息。(斯密,第1卷第190頁)
    “商品加工越多,商品越變成加工對象,商品價格中分解為工資和利潤的部分就比分解為地租的部分增長得越大。隨著商品加工的進展,不僅利潤的數目增大了,而且每個後來的利潤總比先前的利潤大,因為產生利潤的資本
    V]必然越來越大。僱用織工的資本必然大於僱用紡工的資本,因為前
    種資本,不僅要補償後一種資本和利潤,而且要支付織工的工資,而利潤必定總是同資本保持一定的比例的。”(第1卷第102-103頁)
    由此可見,在對自然產品加工和再加工時人的勞動的增加,不是使工資增加,而是一方面使獲利資本的數額增大,另一方面使每個後來的資本比先前的資本大。
    關於資本家從分工中得到的好處,後面再講。
    資本家得到雙重的好處:第一,從分工;第二,從一般加在自然產品上的人的勞動的增長。人加進商品的份額越大,死資本的利潤就越大。
    “在同一社會,與不同工種的工資相比,資本的平均利潤率更接近於同水平。”(第1卷第228頁)“各種不同用途的資本的普通利潤率隨著收回資本的可靠性的大小而不同。利潤率隨著風險增大而提高,儘管二者並不完全成比例。”(同上,第226-227頁])
    不言而喻,資本利潤還由於流通手段(例如,紙幣)的簡便或低廉而增長
    資本對勞動的統治和資本家的動機
    “追逐私人利潤是資本所有者決定把資本投入農業還是投入工業,投入批發商業的某一部門還是投入零售商業的某一部門的唯一動機。至於資本的哪一種用途能推動多少生產勞動,]或者會使他的國家的土地和勞動的年

==========第81頁==========
    卡
    克思
    產品增加多少價值,他是從來不會想到去計算的。”(斯密,第2卷第400一401頁)
    “對資本家說來,資本的最有利的使用,就是在同樣風險的條件下給他帶來最大利潤的使用。這種使用對社會說來並不總是最有利的。最有利的資本使用就是用於從自然生產力中取得好處。”薩伊,第2卷第130-131頁)
    “最重要的勞動操作是按照投資者的規劃和鹽算來調節和指揮的。而投資者所有這些規劃和操作的目的就是利潤。然而,利潤率不象地租和工資那樣,隨社會的繁榮而上升,隨社會的衰退而下降。相反地,利潤率很自然在富國低,在窮國高,而在最迅速地走向沒落的國家中最高。因此,這一階級的利益不象其他兩個階級的利益那樣與社會的一般利益聯繫在一起經營某一特殊商業部門或工業部門的人的特殊利益,在某一方面總是和公眾利益不同,甚至常常同它相敵對。商人的利益始終在於擴大市場和限制賣者的竟
    這是這樣一些人的階級,他們的利益決不會同社會利益完全
    致,他們的利益一般在於欺騙和壓迫公眾。”(斯密,第2卷第163-165頁)
    四資本的積累和資本家之間的競爭
    資本的増加使工資提高,但由於資本家之間的竟爭又有使資本家利潤減少的趨向。(斯密,第1卷第179頁)
    “例如,一個城市的食品雜貨業所需的資本如果分歸兩個食品雜貨商經營,那麼他們之間的競爭會使雙方都把售價降到比一個人獨營時便宜:如果分歸二十個コ雜貨商經營,那麼他們之間的競爭會更劇烈,而他們結合起來抬高他們的商品價格的可能性也變得更小。”(斯密,第2卷第372-373
    既然我們已經知道,壟斷價格是可能達到的最高價格;既然資本家的利益甚至按照一般國民經濟學的觀點看來是同社會利益相敵對的:既然資本利潤的提高象複利”一樣影響商品的價格(斯密,第1卷第199-201頁),一所以,競爭是對抗資本家的唯

==========第82頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    67
    手段;根據國民經濟學的論述,競爭既對工資的提高,也對商品價格的下降產生有利於消費公眾的好影響。3
    但是,只有當資本增加而且分散在許多人手中的時候,竟爭才有可能。只有通過多方面的積累才可能出現許多資本,因為資本一般只有通過積累才能形成,而多方面的積累必然轉化為單方面的積累。各個資本之間的競爭擴大各個資本的積累。在私有制的統治下,積累就是資本在少數人手中的積聚,只要聽任資本的自然趨向,積累一般來說是一種必然的結果;而資本的這種自然使命恰恰是通過竟爭來為自己開闢自由的道路的
    我們已經聽到,資本的利潤同資本的量成正比。因此,即使開始就把蓄謀的競爭完全撇開不談,大資本也會按其量的大小
    相應地比小資本積累得快。I
    III由此可見,完全撇開競爭不談,大資本的積累比小資
    本積累快得多。不過我們要進一步探討這個過程。
    隨著資本的增長,資本利潤由於競爭而減少。因此,遭殃的首先是小資本家。
    資本的增長和大量資本的存在以一國財富的日益增進為前提
    “在財富達到極高程度的國家,普通利潤率非常低,從而這個利潤能夠支付的利息很低,以致除了最富有的人以外任何人都不能靠利息生活。因此,所有中等有產者都不得不自己使用資本,經營一種實業,或參與某種商業。”(斯密,第1卷第196]-197頁)
    這種狀態是國民經濟學最喜愛的狀態。
    “資本和收入之間的比例無論在什麼地方都決定著勤勞和懶惰的比例資本佔優勢的地方,普遍勤勞:收入佔優勢的地方,普遍懶惰。”(斯密,第

==========第83頁==========
    卡・馬克思
    2卷第325頁)
    在競爭擴大的條件下,資本使用的情況如何呢?
    “隨著資本的增加,生息信貸基金的數量也必然不斷增長。隨著這種基金的增加,貨幣利息會日益降低,(1)因為一切物品的市場價格隨著物品數量的增加而降低:(2)因為隨著一國資本的增加,新資本要找到有利的用途越來越困難。不同資本之間就產生了竟爭,一個資本的所有者千方百計奪取其他資本所佔領的行業。但是,如果他不把自己的交易條件放寬一些,那麼他就多半不能指望把其他資本排擠掉。他不僅要廉價銷售物品,而且往往為了尋找銷售的機會,還不得不高價收購物品。因為用來維持生產勞動的基金逐
    日增加,所以對生產勞動的需求也與日俱增:工人容易找到工作,X]而資
    本家卻難以找到他們能夠僱用的工人。資本家的竟爭使工資提高,利潤下降。”(斯密,第2卷第358-359頁)
    因此,小資本家必須在二者中選擇其一:(1)他由於已經不能靠利息生活而把自己的資本吃光,從而不再做資本家:(2)親自經營實業,比更富有的資本家賤賣貴買,並且支付較高的工資因為市場價格由於假定的激烈競爭而已經很低,所以小資本家就陷於破產。相反,如果大資本家想擠掉小資本家,那麼,與小資本家相比,他擁有資本家作為資本家所具有的對工人的一切優越條件。對他來說,較少的利潤可以由大量的資本來補償;他甚至可以長久地容忍暫時的虧損,直至小資本家破產,直至他擺脫小資本家的競爭。他就是這樣把小資本家的利潤積累在自己手裡。其次,大資本家總是比小資本家買得便宜,因為他的進貨數量大,所以,他賤賣也不會虧損。
    但是,如果說貨幣利息下降會使中等資本家由食利者變為企業家,那麼反過來,企業資本的增加以及因此引起的利潤的減少會造成貨幣利息下降。

==========第84頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    69
    “隨著使用資本所能取得的利潤減少,為使用這筆資本所能支付的價格也必然降低。”(斯密,第2卷第359頁)
    “財富、工業、人口越增長,貨幣利息,從而資本家的利潤就越降低。利潤儘管減少,資本本身卻不但繼續增加,而且比以前增加得更迅速。大資本利潤雖低,但比利潤高的小資本一般也增長得更迅速。俗語說得好:錢能生錢。”(斯密,第1卷第189頁)
    如果象在假定的那種激烈競爭狀態下所發生的那樣,利潤低的小資本同這個大資本相對立,那麼大資本會把它們完全壓垮。在這種競爭中,商品質量普遍低劣、偽造、假冒、普遍有毒等等,正如在大城市中看到的那樣,都是必然的結果。
    區]此外,固定資本和流動資本之間的比例,也是大資本和小資本的競爭中的一個重要情況。
    “流動資本就是用於生產食物,製造業或商業的資本。只要它仍然留在所有者手中或者保持原狀,它就不會給自己的所有者帶來收入或利潤。它不斷以一種形式用出去,再以另一種形式收回來,而且只有依靠這種流通,即依靠這種連續的轉化和交換,オ帶來利潤。固定資本就是用於改良土地,購置機器、工具、手工業工具之類物品的資本。”(斯密,第2卷第197-198頁)
    “固定資本維持費的任何節約都意味著純利潤的增長。任何企業家的總資本必然分成固定資本和流動資本,只要資本總額不變,其中一部分越小,另部分就越大。流動資本用於購買原料、支付工資和推動生產。因此,固定資本的任何節約,只要不減少勞動生產力,都會增加生產基金。”(斯密,第2卷第226頁)
    從一開頭就可以看出,固定資本和流動資本的比例,對大資本家要比對小資本家有利得多。最大的銀行家所需要的固定資本只比最小的銀行家略多一點,因為二者的固定資本都只限於銀行辦公的費用。大土地所有者的生產工具決不會按照他的土地面積而相應地增多。同樣,大資本家所享有的比小資本家高的信用,就

==========第85頁==========
    70
    卡・馬克思
    是對於固定資本即一筆必須經常準備著的貨幣的相當大的節約。最後,不言而喻,凡是工業勞動高度發展的地方,也就是幾乎所有手工勞動都變成工廠勞動的地方,小資本家僅僅為了擁有必要的固定資本,把他的全部資本都投入也是不夠的。大家知道,大農業的勞動,通常只佔用不多的勞動人手。
    與較小的資本家相比,在大資本積累時,一般還發生固定資本的相應的集中和簡化。大資本家為自己區]採用某種對勞動工具的組織方法。
    “同樣,在工業領域,每個工場和工廠就已經是相當大一批物質財富為了生產的共同目的而同多種多樣的智力和技能實行的廣泛結合
    凡是立
    法維護大地產的地方,日益增長的人口的過剩部分就會湧向工商業,結果,正如在英國那樣,大批無產者主要聚集在工業領域。凡是立法容許土地不斷分割的地方,正如在法國那樣,負債的小所有者的數目就會增加起來,這些小所有者由於土地進一步分割而淪為窮人和不滿者的階級。最後,當這種分割和過重的負債達到更高程度時,大地產就重新吞掉小地產,正象大工業吃掉小工業一樣;而且因為相當大的地產重新形成,大批不再為土地耕作所絕對需要的貧窮的工人就又湧向工業。”(舒耳茨《生產運動》第58]-59頁)
    “同一種商品的性質由於生產方法改變,特別是由於採用機器而發生變化。只是由於排除了人力,オ有可能用價值3先令8便士的一磅棉花,紡出350束總長167英里(即36德里)、價值為25基尼的紗。”(同上,第62頁)
    “四十五年來英國的棉紡織品價格平均降低,並且據馬歇爾計算,相同數量的製品,在1814年需要付16先令,而現在只值1先令10便士。工業產品的大落價既擴大了國內消費,也擴大了國外市場:因此,英國棉紡織工業的工人人數在採用機器以後不僅沒有減少,反而從4萬增加到150萬
    IIX]至於工業企業家和工人的收入,那麼由於廠主之間的競爭加劇,廠主
    的利潤同他們供應的商品量相比必然減少了。在1820-1833年這一期間,曼徹斯特的工廠主在每匹印花布上所得的總利潤由4先令13便士減少到先令9便士。但是,為了補償這個損失,生產量更加增大了。結果,在某些

==========第86頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    工業部門有時出現生產過剩;破產頻頻發生,在資本家和僱主的階級內部造成財產的波動不定和動盪,這種波動和動盪把一部分經濟破產的人投入無產階級隊伍;同時常常不得不突然實行停工或縮減生產,而僱傭勞動者階級總是深受其害。”(同上,第63頁)
    “出租自己的勞動就是開始自己的奴隸生活;而出租勞動材料就是確立自己的自由
    勞動是人,相反地,勞動材料則根本不包括人。”(貝魁
    (社會經濟和政治經濟的新理論》28第411-412頁)
    “材料要素如沒有勞動要素就根本不能創造財富;在材料所有者看來,材料所以具有創造財富的魔力,彷彿是他們用自身的活動給材料加進了這種不可缺少的要素。”(同上)“假定一個工人的日常勞動每年給他平均帶來400法郎,而這個數目足夠一個成年人維持最起碼的生活,那麼,這等於說,一個每年擁有2000法郎利息、地租、房租等等收入的所有者在間接地迫使5個人為他勞動:10萬法郎的收入表示250人的勞動,而100萬法郎則表示500人的勞動,”(同上,第412-413頁)從而,3億法郎(路易-菲力浦)表
    萬工人的勞動
    “人們制定的法律賦予所有者以使用和濫用即隨心所欲地處置任何勞動材料的權利
    法律並不責成所有者始終及時地給那些一無所有的人提
    供工作,並且始終付給他們足夠的工資,等等。”(同上,第413頁)“對生產的性質、數量、質量和適時性的確定是完全自由的:對財富的使用和消費以及對一切勞動材料的支配是完全自由的。每個人都可以只考慮他自己的個人利益,隨心所欲地自由交換自己的物品。”(同上,第413頁)
    “競爭不過是任意交換的表現,而任意交換又是使用和濫用任何生產工具的個人權利的直接和合乎邏輯的結果。實質上構成一個統一整體的這三個經濟因素一使用和濫用的權利,交換的自由和無限制的競爭一引起如下的後果:每個人都可以按照他樂意的方式,在他樂意的時間和地點,生產他樂意生產的東西;他可以生產得好或壞、過多或過少、過退或過早、過貴或過賤:沒有人知道,他能否賣出去、賣給誰、如何賣、何時賣、在何處賣。買
    進的情況也是如此。ⅨII生產者既不知道需要也不知道原料來源,既不知
    道需求也不知道供給。他在他願意賣和能夠賣的時候,在他樂意的地點,按照他樂意的價格,賣給他樂意賣的人。買進的情況也是如此。他在這一切方面總是偶然情況的玩偶,是強者、寬裕者、富有者所強加的法律的奴求

==========第87頁==========
    72
    卡・馬克思
    個地方是財富的不足,而另一個地方則是財富的過剩和浪費。一個生者賣得很多或者賣得很貴並且利潤豐厚,而另一個生產者賣不出去或者虧本
    供給不知道需求,而需求不知道供給。你們根據消費者中的愛好和時興進行生產;可是,當你們準備好提供這種商品的時候,他們的興頭已經過去而轉到另一種產品上去了
    這一切情況的必然結果就是連續不斷的和
    範圍日益擴大的破產;失算,突如其來的破落和出乎意料的致富;商業危機停業,週期性商品滯銷或脫銷;工資和利潤的不穩定和下降;財富、時間和精力在激烈竟爭的舞臺上的損失或驚人的浪費。”(同上,第414-416頁)
    李嘉圖在他的書(地租)中說:各國只是生產的工場;人是消費和生產的機器:人的生命就是資本:經濟規律盲目地支配著世界。在李嘉圖看來,人是微不足道的,而產品則是一切。在法譯本第二十六章中說
    “對於一個擁有2萬法郎資本,每年獲得利潤2000法郎的人來說…不管他的資本是僱100個工人還是僱1000個工人…都是一樣的。一個國家的實際利益不也是這樣嗎?只要這個國家的實際純收入,它的地租和利潤不變,這個國家的人口有1000萬還是有1200萬,都是無關緊要的。”德・西斯蒙第先生說(第2卷第31頁):“真的,就只能盼望國王孤零零地住在自己的島上,不斷地轉動把手,通過自動機來完成英國的全部工作了。”
    “僱主用只夠滿足工人最迫切需要的低價格來購買工人的勞動,對於工資不足或勞動時間過長,他不負任何責任,因為他自己也要服從他強加給別人的法律
    貧困的根源與其說在於人,不如說在於物的力量。”(畢
    萊],同上,第82頁)
    “英國許多地方的居民沒有足夠的資本來改良和耕種他們的土地。蘇格蘭南部各郡的羊毛,因為缺乏就地加工的資本,大部分不得不通過很壞的道路,長途運送到約克郡去加工。英國有許多小工業城市,那裡的居民缺乏足夠的資本把他們的工業產品運到可以找到需求和消費者的遙遠市場上去。這
    兒的商人NV]只不過是住在某些大商業城市中的大富商的代理人。”(斯
    密,第2卷第382頁)“要增加土地和勞動的年產品的價值,只有兩種辦法增加生產工人的人數,或者提高已被僱用的工人的勞動生產率
    兩種情

==========第88頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    況都幾乎總是必須增加資本。”(斯密,第2卷第338頁)
    “因為按照事物的本性,資本的積累是分工的必要的前提,所以只有資本的積累越來越多,分工才會越來越細。分工越細,同樣數目的人所能加工的原料數量也就增加得越多;因為這時每個工人的任務越來越簡單,所以減輕和加速這些任務的新機器就大量發明出來。因此,隨著分工的發展,為了經常僱用同樣數目的工人,就必須預先積累和從前同樣多的生活資料,以及比從前不大發達時更多的原料、工具和器具。在任何生產部門,工人人數總是隨著這一部門分工的發展而增長,更正確地說,正是工人人數的這種増長才使工人有可能實現這種細密的分工。”(斯密,第2卷第193-194頁)
    “勞動生產力的大大提高,非有預先的資本積累不可,同樣,資本的積累也自然會引起勞動生產力的大大提高。資本家希望利用自己的資本來生產儘可能多的產品,因此他力求在自己的工人中間最恰當地進行分工,並把儘可
    能好的機器供給工人使用。他這兩方面成功的可能性如何,ⅨV]要看他有
    多少資本,或者說,要看這個資本能夠僱用多少工人。因此,在一個國家裡,不僅勞動量隨著推動勞動的資本的擴大而增加,而且,同一勞動量所生產的產品,也由於資本的擴大而大大增加。”(斯密,同上,第194-195頁)
    由此出現了生產過剩。
    “由於在更大規模的企業中實行更大數量和更多種類的人力和自然力的結合,在工業和商業中…生產力更廣泛地聯合起來。到處…主要的生產部門彼此已經更密切地結合起來。例如,大工廠主也力圖購置大地產,以便他們的工業企業所需要的原料至少有一部分不必從他人手中得到:或者他們結合自己的工業企業開辦商業,不僅為了銷售他們自己的產品,而且為了購買其他種類的產品並把這些產品賣給他們的工人。在英國,那裡一個工廠主有時擁有10000-12000個工人…不同生產部門在一個主管人的領導之下的這種結合,這種所謂國家中的小國家或國家中的屬領,已經屢見不鮮。例如,伯明翰的礦主近來已把制鐵的全部生產過程掌握起來,而過去制鐵的全部生產過程是分散在許多企業家和所有者手裡的。見1838年《德意志季刊》第3期《伯明翰礦區》一文。
    最後,我們在目前已如此眾多的大股份公司
    ,還看到許多股東的財力同另一些擔任實際工作的人的科技知識和才能的廣泛結合。這樣一來,資本家就有可能以更多種多樣的方式來利用自己的積

==========第89頁==========
    74
    卡・馬克思
    蓄,甚至還可以把積蓄同時用於農業、工業和商業。因此他們的利益就更是多
    方面的了,XVコ而農業、工業和商業的利益之間的對立也緩和下來並趨於
    消滅。然而,正是這種增大的按不同方式使用資本的可能性本身,必定會加深有產者階級和無產者階級之間的對立。”(舒耳茨,同上,第40-41頁)
    房東從窮人身上取得鉅額利潤。房租和工業貧困成反比。從淪落的無產者的惡習中也抽取利息。(賣淫,酗酒,抵押放債人。)
    當資本和地產掌握在同一個人手中,並且資本由於數額龐大而能夠把各種生產部門結合起來的時候,資本的積累日益增長,而資本間的競爭日益減少。
    對人的漠不關心。斯密的二十張彩票。5
    薩伊的純收入和總收入。ⅨV

==========第90頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    地
    土地所有者的權利來源於掠奪。(薩伊,第1卷第136頁,
    注)土地所有者也象所有其他人一樣,喜歡在他們未曾播種的地方得到收穫,甚至對土地的自然成果也索取地租。(斯密,第1卷第99頁
    “也許有人認為,地租不過是土地所有者用來改良土地的資本的利潤有時候,地租可能部分地是這樣
    但是,(1)土地所有者甚至對
    未經改良的土地也要求地租,而可以看作改良費用的利息或利潤的東西,則往往是這種原始地租的追加額(附加費):(2)此外,這種改良並不總是用土地所有者的資本,而有時是用租地農場主的資本來進行的:雖然如此,在重訂租約時,土地所有者通常要求提高地租,彷彿這種改良全是由他出資本進行的:(3)而且,他有時甚至對那根本不能用人力來改良的東西也要求地租。”斯密,第1卷第300-301頁)
    為說明後一種情況,斯密舉又明草海藻 Seekrapp, Salicorme為例,
    “這是一種海洋植物,一經燃燒便可成為製造玻璃、肥皂等等所用的鹼性鹽。這種植物生長在英國,特別是蘇格蘭各地,但是隻生長在漲潮能達到的岩石上:這些岩石每日兩次被海潮淹沒,因此這些岩石上的產物決不能通過人的勞動而增多。然而,生長這種植物的地段的所有者也要求地租,就象對谷田要求地租一樣。設德蘭群島附近海域盛產魚類。該群島的大部分居民]都靠捕魚為生。但是要從水產品獲利,就必須在近海地帶有住所。這裡的地租不是同租地農場主可能從土地取得的東西成比例,而是同他可能從土地和海洋這兩方面取得的東西的總和成比例。”(斯密,第1卷第301-302
    “可以把地租看成土地所有者租給租地農場主使用的那些自然力的產

==========第91頁==========
    76
    卡・馬克思
    物。這種產物的多少,取決於那些自然力的大小,換句話說,取決於土地的自然肥力或人工肥力的大小。地租是扣除或補償一切可以看作人工產物的東西之後所留下的自然的產物。”(斯密,第2卷第377-378頁)
    “這樣一來,被看成是為使用土地而支付的價格的地租,自然是一種壟斷價格。它完全不是同土地所有者改良土地所支出的費用成比例,也不是同土地所有者為了不虧損而必須取得的數額成比例,而是同租地農場主在不虧損的情況下所能提供的數額成比例。”(斯密,第1卷第302頁)
    “在這三大階級中,土地所有者是這樣一個階級,他們的收入既不花勞力也不用勞心,而是所謂自然而然地落到他們手中的,並且用不著進行任何謀算和計劃。”(斯密,第2卷第161頁)
    我們已經聽到,地租的數量取決於土地的肥力決定地租數量的另一個因素是土地的位置。
    “不管土地的產品怎樣,地租隨著土地的肥力而變動;不管土地的肥力怎樣,地租隨著土地的位置而變動。”(斯密,第1卷第306頁)
    “如果土地、礦山或漁場的自然富饒程度相等,它們的產量就取決於用來耕作或開發的資本數額以及[使用這種資本的本領的大小。如果資本數額和使用資本的本領都相等,它們的產量就同土地、礦山或漁場的富饒程度成比例。”(斯密],第2卷第210頁)
    斯密的這些論點之所以重要,是因為在生產費用和資本額相等的條件下把地租歸結為土地肥力的大小。這清楚地證明了國民經濟學把土地肥力變成土地所有者的屬性的這種概念的顛倒。現在讓我們來考察一下地租,看它在現實的關係中是如何形成的。
    地租是通過租地農場主和土地所有者之間的鬥爭確定的。在國民經濟學中,我們到處可以看到,各種利益的敵對性的對立、鬥爭、戰爭被認為是社會組織的基礎。
    我們就來看一看土地所有者和租地農場主之間的相互關係是

==========第92頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    怎樣的。
    “當決定租約條件時,士地所有者設法使租地農場主所得的數額,僅夠礻償他用於置備種子,支付工資,購買、維持耕畜和其他生產工具的資本,並使他取得當地農場的普通利潤。顯然,這個數額是租地農場主在不虧本的條件下所願意接受的最低數額,而土地所有者決不會多留給他。產品或產品價格超過這一部分的餘額,不論它有多大,土地所有者都力圖把它作為地租攫為己有。這種地租就是租地農場主在土地現狀下所能支付的最高額。[v]這個餘額始終可以看作自然地租,即大多數土地在出租時自然而然地應該得到的地租。”(斯密,第1卷第299-300頁)
    薩伊說:“土地所有者對租地農場主實行某種壟斷。對他們的商品即土地的需求可能不斷增長:但是他們的商品數量只能擴展到某一點
    土地所
    有者和租地農場主之間所達成的交易,總是對前者儘可能有利
    除了天
    然的好處以外,他還從自己的地位、較大的財產、信譽、聲望中得到好處;但是,僅僅前一種好處就足以使他能夠獨享他的土地的一切有利條件。運河或道路的修建,當地人口和福利的增長,都會提高地租
    誠然,租地農場
    主本人也可能自己花錢來改良土壤;但是他只能在租期內從這筆投資中得到好處;租期一滿,全部利益就轉歸土地所有者了;從這時起,土地所有者雖然沒有預付分文,卻取得利息,因為地租相應地增加了。”(薩伊,第2卷第142]-143頁)
    “因此被看成是為使用土地而支付的價格的地租,自然是租地農場主在土地現狀下所能支付的最高價格。”(斯密,第1卷第299頁)
    “因此,土地地面的地租大都佔總產品的三分之一,並且這個數額大都是固定的,]不受收成的意外變動的影響。”(斯密,第1卷第351頁)“低於總產品的四分之一的地租是很少的。”(同上,第2卷第378頁)
    並非從一切商品上都能取得地租。例如,在許多地區,對石頭就不支付地租。
    “通常只有這樣一部分土地產品才能送往市場出賣,即這種產品的普通價格足夠補償把它們運往市場所需的資本,並能提供這筆資本的普通利潤。如果普通價格超過足夠價格,它的餘額自然會歸入地租。如果普通價格恰好

==========第93頁==========
    78
    卡
    克思
    是這個足夠價格,商品雖然能夠完全進入市場,但是不能給土地所有者提供地租。價格是否超過這個足夠價格,這取決於需求。”(斯密,第1卷第302303頁)
    “地租是以與工資、資本利潤不同的方式加入商品價格的構成。工資和和潤的高低是商品價格高低的原因,而地租的高低是這一價格的結果。”(斯密
    第1卷第303-B304]頁)
    食物是始終提供地租的產品之
    “因為象其他一切動物一樣,人的繁殖自然同其生存資料相適應,所以對食物總是有或大或小的需求。食物總是能夠購買或多或少的勞動量,並且總是有人願意為獲得食物去做某種事情。誠然,由於有時要支付高工資,食物所能購買的勞動量,並不總是同食物被分配得最經濟時所能維持的勞動量相等。但是,食物總是能夠購買到它按照當地普通生活標準所能維持的那個數量的勞動。土地幾乎在任何情況下都能生產出較大量的食物,也就是說,除了維持使食物進入市場所必需的全部勞動外還有剩餘。這個餘額又始終超過那個足夠補償推動這種勞動的資本並提供利潤的數量。所以這裡始終有些餘額用來向土地所有者支付地租。”(斯密,第1卷第305-306頁)“不僅食物是地租的原始源泉,而且,如果後來其他任何土地產品也提供地租,那麼它的價值中的這個剩餘部分,也是土地的耕種和改良使生產食物的勞動生產力提高的結果。”(斯密,第1卷第345頁)“人的食物看來是始終提供地租的。”(第1卷第337頁)“一國有多少人口,不是看這個國家的產品能夠保證多少人的衣服和住宅,而是看這個國家的產品能夠保證多少人的食物。”(斯密,第1卷第342頁)
    “除了食物之外,衣服和住宅(連同取暖設備)就是人類的兩大需要。”這些東西大都可以帶來地租,但並非必定如此。(同上,第1卷第337-338頁)]
    VI現在讓我們來看看土地所有者如何榨取社會的一切和
    (1)地租隨著人口的增長而增加。(斯密,第1卷第335頁)2)我們已經從薩伊那裡聽到,地租如何隨著鐵路等等的修

==========第94頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    建,隨著交通工具的改善、增多和日益安全而增加。
    (3)“社會狀況的任何改善都有直接或間接地提高地租、擴大土地所有者的實際財富即擴大土地所有者購買他人勞動或勞動產品的權力的趨勢在土壤改良和耕作上的進步可以直接造成這種結果。土地所有者在產品中得到的那個份額,必然隨著這個產品數量的增加而增加
    這種原產品實際
    價格例如家畜價格的提高,也可以直接地並以更大的比例提高地租。隨著產品的實際價值的增長,不僅土地所有者所得份額的實際價值,從而他支配他人勞動的實際權力增長了,而且土地所有者得到的份額在總產品中所佔的比重也增長了。這種產品的實際價格提高以後,生產它所需的勞動並不比以前多。這樣,產品中一個比過去小的份額,就足夠補償所使用的資本及其普通利潤。因此,現在留歸土地所有者的那一部分產品同總產品比較起來,將比過去大得多。”(斯密,第2卷第157~159頁)
    LX]對原料的需求的增長以及由此而產生的原料價值的提
    高,可能部分地是人口及其需要增長的結果。但是,每一項新的發明,工業對於過去從未利用或很少利用的原料的每一次新的米用,都提高地租。例如,隨著鐵路、輪船等等的出現,煤礦的地租大大增長了。
    除了土地所有者從工業、各種發現和勞動取得的這種利益以外,我們現在再看一看另一種利益。
    (4)“提高勞動生產力的各種方法既能直接降低工業品的實際價格,也能間接提高實際地租。土地所有者用超過他個人消費的這部分原料或這部分原料的價格來交換工業品。凡是降低工業品實際價格的措施,都能提高農產品的實際價格。這時,同量原料將相當於較多的工業品,而土地所有者就能得到較多的享樂品、裝飾品和奢侈品。”(斯密,第2卷第159頁)
    但是,斯密從土地所有者榨取社會一切利益這一事實得出
    X]結論說(第2卷第161頁),土地所有者的利益始終同社會利
    益一致,這就荒謬了。根據國民經濟學,在私有制佔統治的條件

==========第95頁==========
    卡・馬克思
    下,個人從社會得到的利益同社會從個人得到的利益成反比,正象高利貸者靠浪費者得到的利益決不同浪費者的利益相一致樣
    我們現在只是順便提一下土地所有者針對外國地產的壟斷欲;例如,穀物法就來源於這種壟斷欲。同樣,我們在這裡不談中世紀的農奴制、殖民地的奴隸制、英國農民、短工的貧困。讓我們遵循國民經濟學本身的原理吧。
    (1)按照國民經濟學的原理,土地所有者從社會的繁榮得到利益:他從人口、工業生產的增長,從社會需要的增長,一句話從社會財富的增長得到利益,正如我們上面所考察的,這種增長與貧困和奴役的增長是一致的。房租上漲和貧困增長之間的關係,就是土地所有者從社會得到利益的一個例子,因為隨著房租的上漲,地租,即房基地的租金也增長。
    (2)根據國民經濟學家們本身的看法,土地所有者的利益同租地農場主即社會的相當大一部分人的利益是敵對的。
    Ⅸ(3)因為租地農場主支付的工資越少,土地所有者能夠向租地農場主索取的地租就越高,又因為土地所有者向租地農場主索取的地租越高,租地農場主就把工資壓得越低,所以,土地所有者的利益同僱農的利益是敵對的,正如工廠主的利益同他的工人的利益是敵對的一樣。土地所有者的利益也要求把工資壓到最低限度。
    (4)因為工業品價格的實際降低可以提高地租,所以,土地所有者從工業工人工資的降低、資本家之間的競爭、生產過剩以及工業發展所造成的一切災難直接得到利益。
    (5)由此看來,如果說土地所有者的利益同社會的利益完全

==========第96頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    81
    不一致,並且同租地農場主、僱農、工業工人和資本家的利益相敵對,那麼,從另一方面來看,一個土地所有者的利益,由於競爭的緣故,也決不會同另一個土地所有者的利益一致。我們現在就來考察一下這種競爭。
    大地產和小地產之間的相互關係一般是與大資本和小資本之間的相互關係一樣的。但是,還有一些特殊情況必然引起大地產的積累和大地產對小地產的吞併。
    X」(1)工人和勞動工具的相對數量,在任何地方也不象在
    地產中那樣隨著基金的增大而減少得那麼多。同樣,全面利用的可能性,生產費用的節約和巧妙的分工,在任何地方也不象在地中那樣隨著基金的增大而提高得那麼多。不管地塊多麼小,耕種這塊土地所必要的勞動工具如型、鋸等等的數量到一定限度便不能再減,而地產的面積則可以大大縮小,不受此限。
    (2)大地產把租地農場主用於改良土地的那筆資本的利息供自己積累。小地產則不得不把自己的資本投入這方面。因而,對它來說,這全部利潤便化為烏有
    (3)每一項社會改良都對大地產有利而對小地產有害,因為這種改良總是要求小地產付出越來越多的現款。
    (4)還要考察一下關於這種競爭的兩個重要規律
    (a)生產人們食物的耕地的地租,決定其他大部分耕地的地租。(斯密第1卷第331頁)
    歸根結底只有大地產オ能生產家畜之類的食物。因此,大地決定其他土地的地租,並能把它降低到最低限度。
    在這種情況下,自耕的小土地所有者和大土地所有者的關係正象擁有自己的工具的手工業者和工廠主的關係一樣。小地產簡

==========第97頁==========
    卡・馬克思
    直成了勞動工具。ⅨV]對小土地所有者說來,地租完全消失了
    留給他的至多隻是他的資本的利息和他的工資;因為通過競爭,地租可能降低到剛好相當於並非土地所有者本人所投入的那筆資本的利息。
    (β)此外,我們已經聽說,如果土地、礦山或漁場的富饒程度相等和經營水平相等,那麼產品就同資本的大小成比例。因而,大土地所有者總是取得勝利。同樣,如果資本相等,那麼產品就同土地的肥力成比例。因而,在資本相等的條件下,勝利屬於較肥沃土地的所有者
    y)“一般說來,一個礦山是富饒還是貧瘠,要看用一定量的勞動從這個礦山所取得的礦物量是多於還是少於用同量勞動從其他大部分同類礦山所取得的礦物量。”(斯密,第1卷第345-346頁)“最富饒的煤礦的產品價格也調節鄶近其他一切礦井的煤的價格。土地所有者和企業主都會發現,如果他們的產品的賣價比鄰礦低一些,土地所有者就能得到更多的地租,企業主就能得到更多的利潤。在這種情況下,鄰礦也不得不按同一價格出賣自己的產品,雖然他們不大有能力這樣做,雖然這種價格會越來越降低,有時還會使他們完全失去地租和利潤。結果,一些礦井完全被放棄,另外一些礦井提供不了地租,而只能由土地所有者本人開採。”(斯密,第1卷第350頁)“祕魯銀礦發現以後,歐洲的銀礦大都廢棄
    在波託西銀礦發現以後,古巴
    和聖多明各的銀礦,甚至祕魯的老礦,也都發生同樣的情況。”(第1卷第353頁)
    斯密在這裡關於礦山所講的這些話,或多或少也適用於一般的地產。
    (8)“應該指出,土地的普通市場價格始終取決於普通市場利息率…如果地租大大低於貨幣利息,那麼,誰也不願購買土地,土地的普通市場價格會很快下跌。反之,如果地租的收益抵補貨幣利息而綽綽有餘,那麼,所有的人都願爭購土地,土地的普通市場價格同樣會很快回升。”(斯密],第2

==========第98頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    83
    卷第B67]-368頁)
    從地租和貨幣利息之間的這種關係可以得出結論說,地租必然越來越降低,以致最後只有最富有的人才能靠地租過活。因而土地不出租的土地所有者之間的競爭便不斷加劇。一部分土地所有者破產。大地產進一步集中。
    XVII其次,這種競爭還會使大部分地產落入資本家手中
    資本家同時也就成為土地所有者,正如較小的土地所有者現在般僅僅作為資本家存在一樣。同樣,一部分大土地所有者同時也成為工業家。
    因此,最終的結果是資本家和土地所有者之間的差別消失,以致在居民中大體上只剩下兩個階級:工人階級和資本家階級。地產買賣,地產轉化為商品,意味著舊貴族的徹底沒落和金錢貴族的最後形成。
    (1)浪漫主義者為此流下的感傷的眼淚是我們所不取的。他們總是把土地的買賣中的卑鄙行為同土地私有權的買賣中包含的那些完全合理的、在私有制範圍內必然的和所期望的後果混為談。首先,封建地產按其本質說來已是買賣了的土地,已是同人相異化並因而以少數大領主的形態與人相對立的土地。封建的土地佔有已經包含土地作為某種異己力量對人們的統治。農奴是土地的附屬物。同樣,長子繼承權享有者即長子,也屬於土地。土地繼承了他。私有財產的統治一般是從土地佔有開始的;土地佔有是私有財產的基礎。但是,在封建的土地佔有制下,領主至少在表面上看來是領地的君主。同時,在封建領地上領主和土地之間還存在著比單純物質財富的關係更為密切的關係的假象。地塊隨它的主人一起個性化,有它的爵位,即男爵或伯

==========第99頁==========
    卡・馬克思
    爵的封號:有它的特權、它的審判權、它的政治地位等等。土地彷彿是它的主人的無機的身體。因此俗語說:“沒有無主的土地。”這句話表明領主的權勢是同領地結合在一起的。同樣,地產的統治在這裡並不直接表現為單純的資本的統治。屬於這塊地產的人們對待這塊地產無寧說就象對待自己的祖國一樣。這是一種最狹隘的民族性
    XVI正象一個王國給它的國王以稱號一樣,封建地產也
    給它的領主以稱號。他的家族史,他的家世史等等對他來說這一切都使他的地產個性化,使地產名正言順地變成他的家世,使地產人格化。同樣,那些耕種他的土地的人並不處於短工的地位而是一部分象農奴一樣本身就是他的財產,另一部分對他保持著尊敬、忠順和納貢的關係。因此,領主對他們的態度是直接政治的,同時又有某種感情的一面。風尚、性格等等依地塊而各不相同;它們彷彿同地塊連結在一起,但是後來把人和地塊連結在起的便不再是人的性格、人的個性,而僅僅是人的錢袋了。最後,封建領主並不力求從自己的地產取得最大可能的收益。相反地,他消費那裡的東西,而心安理得地讓農奴和租地農場主去操心新財源的開闢。這就是貴族對領地的態度,它給領主罩上浪漫主義的靈光。
    這種假象必將消失,地產這個私有財產的根源必然完全捲入私有財產的運動而成為商品:所有者的統治必然要失去一切政治色彩,而表現為私有財產、資本的單純統治:所有者和勞動者之間的關係必然歸結為剝削者和被剝削者的經濟關係;所有者和他的財產之間的一切人格的關係必然終止,而這個財產必然成為純實物的、物質的財富;與土地的榮譽聯姻必然被基於利害關係的

==========第100頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    聯姻代替,而土地也象人一樣必然降到買賣價值的水平。地產的根源,即卑鄙的自私自利,也必然以其無恥的形式表現出來。穩定的壟斷必然變成動盪的、不穩定的壟斷,即變成競爭,而對他人血汗成果的悠閒享受必然變成對他人血汗成果的忙碌交易。最後,在這種競爭的過程中,地產必然以資本的形式既表現為對工人階級的統治,也表現為對那些隨著資本運動的規律而升降浮沉的所有者本身的統治。從而,中世紀的俗語“沒有無主的土地”被現代俗語“金錢沒有主人”所代替。後一俗語清楚地表明瞭死的物質對人的完全統治。
    XIX](2)關於地產的分割或不分割的爭論,應該指出下面
    地產的分割是對地產大壟斷的否定;但是分割只有使壟斷普遍化才消滅壟斷。地產的分割並不消滅壟斷的基礎一私有制。它只觸及壟斷的存在形式,而不觸及壟斷的本質。結果,地產的分割成了私有制規律的犧牲品。因為地產的分割是適應工業領域的競爭運動的。除了工具分散和勞動相互分離(應當同分工區別開來:這裡不是一件工作由許多人來分擔,而是大家各自從事同樣的勞動,這就是無數次地重複同樣的勞動)這種經濟上的不利之外,這種分割也和上述的黨爭一樣,必然重新轉化為積累和積聚。
    因此,凡是進行地產分割的地方,就只能或者回到更加醜惡的形態的壟斷,或者否定、揚棄地產分割本身。但是這不是回到封建的土地佔有制,而是消滅整個土地私有制。對壟斷的最初揚棄總是使壟斷普遍化,也就是使它的存在範圍擴大。揚棄了具有最廣泛的、無所不包的存在形式的壟斷,才算完全消滅了壟斷。聯合一且應用於土地,就享有大地產在經濟上的好處,並第一次實

==========第101頁==========
    卡・馬克思
    現分割的原有傾向一一平等。同樣,聯合也就通過合理的方式,而不再借助於農奴制度、老爺權勢和有關所有權的荒謬的神祕主義來恢復人與土地的溫情脈脈的關係,因為土地不再是買賣的對象,而是通過自由的勞動和自由的享受,重新成為人的真正的自身的財產。地產分割的巨大好處是,一大批不再甘心忍受農奴制奴役的人,將以不同於工業的方式,由於財產而滅亡。
    至於說到大地產,它的維護者總是用詭辯的方式把大農業在經濟上的好處同大地產混為一談,彷彿這種好處不是恰恰通過
    這種]財產的廢除,區X]オ能一方面最充分地發揮出來,另
    方面第一次成為社會的利益。同樣,這些維護者還攻擊小地產的商販心理,彷彿大地產甚至在它的封建形式下也不是潛在地包藏著商販行為,更不用說現代英國的地產形式了,在那裡,土地所有者的封建主義是同租地農場主的牟利和勤勉結合在一起的
    大地產可以把地產分割對壟斷的責難回敬給地產分割,因為地產分割也是以私有財產的壟斷為基礎的,同樣,地產分割可以把對分割的責難回敬給大地產,因為那裡也是分割佔統治地位,只不過採取不動的、凍結的形式罷了。總之,私有財產是以分割為基礎的。此外,正如地產分割要重新導致資本主義類型的大地樣,封建的地產,不管它怎樣設法掙脫,也必然要遭到分割,或者至少要落到資本家手中。
    這是因為大地產,象在英國那樣,把絕大多數居民推進工業的懷抱,並把它自己的工人壓榨到赤貧的程度。因此大地產把國內的貧民和全部活動都推到敵對方面,從而促使自己的敵人即資本、工業的勢力的產生和壯大。大地產把國內的大多數居民變成工業人口,從而使他們成為大地產的敵人。如果工業實力達到高

==========第102頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    度發展,象現在英國那樣,那麼工業就會逐步地迫使大地產把它的壟斷針對外國,迫使它同外國的地產進行競爭。因為,在工業的統治下,地產只有通過針對外國的壟斷才能確保自己的封建權威,從而不受與它的封建本質矛盾的一般商業規律支配。而地產旦捲入竟爭,它就要象其他任何受競爭支配的商品一樣遵循競爭的規律。它同樣會動盪不定,時而縮減,時而增加,從一個人手中轉入另一個人手中,任何法令都無法使它再保持在少數特定
    的人手中。區X直接的結果就是地產分散到許多所有者手中,並
    且無論如何要服從於工業資本的權力。
    最後,那種靠強力維持下來並在自己旁邊產生了可怕的工業的大地產,要比地產分割更快地導致危機,因為在地產分割條件下工業的權力總是處於次要地位。
    正如在英國那樣,大地產就它力求搞到儘可能多的貨幣而言已經失去自己的封建性質,而具有工業的性質。它給所有者帶來儘可能多的地租,而給租地農場主帶來儘可能多的資本利潤。結果,農業工人的工資就被降到最低限度,而租地農場主階級就在地產範圍內代表著工業和資本的權力。由於同外國競爭,地租在大多數情況下不再形成一種獨立的收入了。大部分土地所有者不得不取代租地農場主的地位,而租地農場主則有一部分淪為無產階級。另一方面,有許多租地農場主也佔有地產;這是因為有優裕收入的大土地所有者大都沉湎於揮霍,並且一般都沒有能力領導大規模的農業;他們往往既無資本又無能力來開發土地。因此,他們中間也有一部分人完全破產。最後,為了經得起新的競爭,已經降到最低限度的工資不得不進一步降低。而這就必然導致革

==========第103頁==========
    卡・馬克思
    工業必然以壟斷的形式和競爭的形式走向破產,以便學會相信人,同樣,地產必然以這種方式或那種方式發展起來,以便以
    這些方式走向必不可免的滅亡。ⅨX

==========第104頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    류化勞動
    ⅨX我們是從國民經濟學的各個前提出發的。我們採用了
    它的語言和它的規律。我們把私有財產,把勞動、資本、土地的互相分離,工資、資本利潤、地租的互相分離以及分工、竟爭、交換價值概念等等當作前提。我們從國民經濟學本身出發,用它自己的話指出,工人降低為商品,而且是最賤的商品;工人的貧困同他的產品的力量和數量成正比の競爭的必然結果是資本在少數人手中積累起來,也就是壟斷的更可怕的恢復;最後,資本家和靠地租生活的人之間、農民和工人之間的區別消失了,而整個社會必然分化為兩個階級,即有產者階級和沒有財產的工人階級。國民經濟學從私有財產的事實出發,但是,它沒有給我們說明這個事實。它把私有財產在現實中所經歷的物質過程,放進般的、抽象的公式,然後又把這些公式當作規律。它不理解這些規律,也就是說,它沒有指明這些規律是怎樣從私有財產的本質中產生出來的。國民經濟學沒有給我們提供一把理解勞動和資本分離以及資本和土地分離的根源的鑰匙。例如,當它確定工資和資本利潤之間的關係時,它把資本家的利益當作最後的根據:也就是說,它把應當加以論證的東西當作前提。同樣,競爭無孔不入,人們卻用外部情況來說明。國民經濟學也根本沒有告訴我們,這種似乎偶然的外部情況在多大程度上僅僅是一種必然的發展過
    ①原文是:“反比”。
    編者注

==========第105頁==========
    卡・馬克思
    程的表現。我們已經看到,交換本身在它看來是偶然的事實。貪慾以及貪婪者之間的戰爭即競爭,是國民經濟學家所推動的唯的車輪。
    正因為國民經濟學不理解運動的相互聯繫,所以才會把例如競爭的學說同壟斷的學說,營業自由的學說同同業公會的學說,地產分割的學說同大地產的學說對立起來。因為競爭、營業自由、地產分割僅僅被理解和描述為壟斷、同業公會和封建所有制的偶然的、蓄意的、強制的結果,而不是必然的、不可避免的、自然的結果。
    因此,我們現在必須弄清楚私有制,貪慾同勞動、資本、地產三者的分離之間的本質聯繫,以及交換和競爭之間、人的價值和人的貶值之間、壟斷和競爭等等之間、這全部異化和貨幣制度之間的本質聯繫。
    我們不象國民經濟學家那樣,當他想說明什麼的時候,總是讓自己處於虛構的原始狀態。這樣的原始狀態什麼問題也說明不了。國民經濟學家只是使問題墮入五里霧中。他把應當加以推論的東西即兩個事物一例如分工和交換一之間的必然的關係,假定為事實、事件。神學家也是這樣用原罪來說明罪惡的起源,也就是說,他把他應當加以說明的東西假定為一種歷史事實。我們從當前的經濟事實出發吧
    工人生產的財富越多,他的產品的力量和數量越大,他就越貧窮。“工人創造的商品越多,他就越變成廉價的商品。物的世界的増值同人的世界的貶值成正比。勞動不僅生產商品,它還生產作為商品的勞動自身和工人,而且是按它一般生產商品的比例生產的

==========第106頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    91
    這一事實不過表明:勞動所生產的對象,即勞動的產品,作為一種異己的存在物,作為不依賴於生產者的力量,同勞動相對立。勞動的產品就是固定在某個對象中、物化為對象的勞動,這就是勞動的對象化。勞動的實現就是勞動的對象化。在被國民經濟學作為前提的那種狀態下,勞動的這種實現表現為工人的失去現實性,對象化表現為對象的喪失和被對象奴役,佔有表現為異化、外化。
    勞動的實現竟如此表現為失去現實性,以致工人從現實中被排除,直至餓死。對象化竟如此表現為對象的喪失,以致工人被剝奪了最必要的對象一一不僅是生活的必要對象,而且是勞動的必要對象。甚至連勞動本身也成為工人只有靠最緊張的努力和極不規則的間歇才能加以佔有的對象。對對象的佔有競如此表現為異化,以致工人生產的對象越多,他能夠佔有的對象就越少,而且越受他的產品即資本的統治。
    這一切後果包含在這樣一個規定中:工人同自己的勞動產的關係就是同一個異己的對象的關係。因為根據這個前提,很明顯,工人在勞動中耗費的力量越多,他親手創造出來反對自身的異己的對象世界的力量就越強大,他本身、他的內部世界就越貧乏,歸他所有的東西就越少。宗教方面的情況也是如此。人奉獻給上帝的越多,他留給自身的就越少。“工人把自己的生命投入對象;但現在這個生命已不再屬於他而屬於對象了。因此,這個活動越多,工人就越喪失對象。凡是成為他的勞動產品的東西,就不再是他本身的東西。因此,這個產品越多,他本身的東西就越少。工人在他的產品中的外化,不僅意味著他的勞動成為對象,成為外部的存在,而且意味著他的勞動作為一種異己的東西不依賴

==========第107頁==========
    卡・馬克思
    於他而在他之外存在,併成為同他對立的獨立力量;意味著他給予對象的生命作為敵對的和異己的東西同他相對抗。
    XXI現在讓我們來更詳細地考察一下對象化,即工人的
    生產,以及對象即工人的產品在對象化中的異化、喪失。
    沒有自然界,沒有感性的外部世界,工人就什麼也不能創造。它是工人用來實現自己的勞動、在其中展開勞動活動、由其中生產出和藉以生產出自己的產品的材料。
    但是,自然界一方面在這樣的意義上給勞動提供生活資料,即沒有勞動加工的對象,勞動就不能存在,另一方面,自然界也在更狹隘的意義上提供生活資料,即提供工人本身的肉體生存所需的資料。
    因此,工人越是通過自己的勞動佔有外部世界、感性自然界,他就越是在兩個方面失去生活資料:第一,感性的外部世界越來越不成為屬於他的勞動的對象,不成為他的勞動的生活資料:第這個外部世界越來越不給他提供直接意義的生活資料,即勞動者的肉體生存所需的資料。
    因此,工人在這兩方面成為自己的對象的奴隸:首先,他得到勞動的對象,也就是得到工作;其次,他得到生存資料料。因而,他首先作為工人,其次作為肉體的主體,才能夠生存。這種奴隸狀態的頂點就是:他只有作為工人才能維持作為肉體的主體的生存,並且只有作為肉體的主體才能是工人。
    (按照國民經濟學的規律,工人在他的對象中的異化表現在工人生產得越多,他能夠消費的越少:他創造價值越多,他自己越沒有價值、越低賤:工人的產品越完美,工人自己越畸形:工人創造的對象越文明,工人自己越野蠻:勞動越有力量,工人越

==========第108頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    無力:勞動越機巧,工人越愚鈍,越成為自然界的奴隸。)
    國民經濟學以不考察工人(即勞動)同產品的直接關係來掩蓋勞動本質的異化。當然,勞動為富人生產了奇蹟般的東西,但是為工人生產了赤貧。勞動創造了宮殿,但是給工人創造了貧民窟。勞動創造了美,但是使工人變成畸形。勞動用機器代替了手工勞動,但是使一部分工人回到野蠻的勞動,並使另一部分工人變成機器。勞動生產了智慧,但是給工人生產了愚鈍和痴呆。
    勞動同它的產品的直接關係,是工人同他的生產的對象的關係。有產者同生產對象和生產本身的關係,不過是前一種關係的結果和證實。對問題的這另一個方面我們將在後面加以考察。
    因此,當我們問勞動的本質關係是什麼的時候,我們問的是工人同生產的關係。
    以上我們只是從一個方面,就是從工人同他的勞動產品的關係這個方面,考察了工人的異化、外化。但異化不僅表現在結果上,而且表現在生產行為中,表現在生產活動本身中。如果工人不是在生產行為本身中使自身異化,那麼工人怎麼會同自己活動的產品象同某種異己的東西那樣相對立呢?產品不過是活動、生產的總結。因此,如果勞動的產品是外化,那麼生產本身就必然是能動的外化,或活動的外化,外化的活動。在勞動對象的異化中不過總結了勞動活動本身的異化、外化。那麼,勞動的外化表現在什麼地方呢?
    首先,勞動對工人說來是外在的東西,也就是說,不屬於他的本質的東西;因此,他在自己的勞動中不是肯定自己,而是否定自己,不是感到幸福,而是感到不幸,不是自由地發揮自己的體力和智力,而是使自己的肉體受折磨、精神遭摧殘。因此,工

==========第109頁==========
    卡・馬克思
    人只有在勞動之外才感到自在,而在勞動中則感到不自在,他在不勞動時覺得舒暢,而在勞動時就覺得不舒暢。因此,他的勞動不是自願的勞動,而是被迫的強制勞動。因而,它不是滿足勞動需要,而只是滿足勞動需要以外的需要的一種手段。勞動的異化性質明顯地表現在,只要肉體的強制或其他強制一停止,人們就會象逃避鼠疫那樣逃避勞動。外在的勞動,人在其中使自己外化的勞動,是一種自我犧性、自我折磨的勞動。最後,對工人說來,勞動的外在性質,就表現在這種勞動不是他自己的,而是別人的勞動不屬於他;他在勞動中也不屬於他自己,而是屬於別人。在教中,人的幻想、人的頭腦和人的心靈的自己活動對個人發生作用是不取決於他個人的,也就是說,是作為某種異己的活動,神靈的或魔鬼的活動的,同樣,工人的活動也不是他的自己活動。他的活動屬於別人,這種活動是他自身的喪失
    結果,人(工人)只有在運用自己的動物機能一吃、喝、性為,至多還有居住、修飾等等的時候,才覺得自己是自由活動,而在運用人的機能時,卻覺得自己不過是動物。動物的東西成為人的東西,而人的東西成為動物的東西。
    吃、喝、性行為等等,固然也是真正的人的機能。但是,如果使這些機能脫離了人的其他活動,並使它們成為最後的和唯的終極目的,那麼,在這種抽象中,它們就是動物的機能。我們從兩個方面考察了實踐的人的活動即勞動的異化行為。第一,工人同勞動產品這個異己的、統治著他的對象的關係。這種關係同時也是工人同感性的外部世界、同自然對象這個異己的與他敵對的世界的關係。第二,在勞動過程中勞動同生產行為的關係。這種關係是工人同他自己的活動一一種異己的、不屬於他的

==========第110頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    活動一的關係。在這裡,活動就是受動;力量就是虛弱:生殖就是去勢;工人自己的體力和智力,他個人的生命(因為,生命如果不是活動,又是什麼呢?),就是不依賴於他、不屬於他、轉過來反對他自身的活動。這就是自我異化,而上面所談的是物的異化。
    XXIV]我們現在還要根據異化勞動的已有的兩個規定推出
    它的第三個規定。
    人是類存在物,不僅因為人在實踐上和理論上都把類一自身的類以及其他物的類一當作自己的對象:而且因為一這只是同一件事情的另一種說法一人把自身當作現有的、有生命的類來對待,當作普遍的因而也是自由的存在物來對待。4
    無論是在人那裡還是在動物那裡,類生活從肉體方面說來就在於:人(和動物一樣)靠無機界生活,而人比動物越有普遍性,人賴以生活的無機界的範圍就越廣闊。從理論領域說來,植物、動物、石頭、空氣、光等等,一方面作為自然科學的對象,一方面作為藝術的對象,都是人的意識的一部分,是人的精神的無機界,是人必須事先進行加工以便享用和消化的精神食糧;同樣,從實踐領域說來,這些東西也是人的生活和人的活動的一部分。人在肉體上只有靠這些自然產品才能生活,不管這些產品是以食物、燃料、衣著的形式還是以住房等等的形式表現出來。在實踐上,人的普遍性正表現在把整個自然界首先作為人的直接的生活資料,其次作為人的生命活動的材料、對象和工具一變成人的無機的身體。自然界,就它本身不是人的身體而言,是人的無機的身體。人靠自然界生活。這就是說,自然界是人為了不致死亡而必須與之不斷交往的、人的身體。所謂人的肉體生活和精神生活同自然界相聯繫,也就等於說自然界同自身相聯繫,因為人是自然界的一部分。

==========第111頁==========
    卡・馬克思
    異化勞動,由於(1)使自然界,(2)使人本身,他自己的活動機能,他的生命活動同人相異化,也就使類同人相異化;它使人把類生活變成維持個人生活的手段。第一,它使類生活和個人生活異化;第二,把抽象形式的個人生活變成同樣是抽象形式和異化形式的類生活的目的。4
    因為,首先,勞動這種生命活動、這種生產生活本身對人說來不過是滿足他的需要即維持肉體生存的需要的手段。而生產生活本來就是類生活。這是產生生命的生活。一個種的全部特性、種的類特性就在於生命活動的性質,而人的類特性恰恰就是自由的自覺的活動。生活本身卻僅僅成為生活的手段
    動物和它的生命活動是直接同一的。動物不把自己同自己的生命活動區別開來。它就是這種生命活動。人則使自己的生命活動本身變成自己的意志和意識的對象。他的生命活動是有意識的。這不是人與之直接融為一體的那種規定性。有意識的生命活動把人同動物的生命活動直接區別開來。正是由於這一點,人オ是類存在物。或者說,正因為人是類存在物,他オ是有意識的存在物,也就是說,他自己的生活對他是對象。僅僅由於這一點,他的活動才是自由的活動。異化勞動把這種關係顛倒過來,以至人正因為是有意識的存在物,才把自己的生命活動,自己的本質變成僅僅維持自己生存的手段。
    通過實踐創造對象世界,即改造無機界,證明了人是有意識的類存在物,也就是這樣一種存在物,它把類看作自己的本質,或者說把自身看作類存在物。誠然,動物也生產。它也為自己營造巢穴或住所,如蜜蜂、海狸、螞蟻等。但是動物只生產它自己或它的幼仔所直接需要的東西;動物的生產是片面的,而人的生產

==========第112頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    是全面的;動物只是在直接的肉體需要的支配下生產,而人甚至不受肉體需要的支配也進行生產,並且只有不受這種需要的支配時才進行真正的生產;動物只生產自身,而人再生產整個自然界動物的產品直接同它的肉體相聯繫,而人則自由地對待自己的產品。動物只是按照它所屬的那個種的尺度和需要來建造,而人卻懂得按照任何一個種的尺度來進行生產,並且懂得怎樣處處都把內在的尺度運用到對象上去:因此,人也按照美的規律來建造。
    因此,正是在改造對象世界中,人才真正地證明自己是類存在物。這種生產是人的能動的類生活。通過這種生產,自然界オ表現為他的作品和他的現實。因此,勞動的對象是人的類生活的對象化:人不僅象在意識中那樣理智地復現自己,而且能動地、現實地復現自己,從而在他所創造的世界中直觀自身。因此,異化勞動從人那裡奪去了他的生產的對象,也就從人那裡奪去了他的類生活,即他的現實的、類的對象性,把人對動物所具有的優點變成缺點,因為從人那裡奪走了他的無機的身體即自然界。
    同樣,異化勞動把自我活動、自由活動貶低為手段,也就把人的類生活變成維持人的肉體生存的手段。
    因而,人具有的關於他的類的意識也由於異化而改變,以致類生活對他說來竟成了手段。
    這樣一來,異化勞動造成如下的結果
    (3)人的類本質一無論是自然界,還是人的精神的、類的能力一變成人的異己的本質,變成維持他的個人生存的手段。異化勞動使人自己的身體,以及在他之外的自然界,他的精神本質,他的人的本質同人相異化
    (4)人同自己的勞動產品、自己的生命活動、自己的類本質

==========第113頁==========
    98
    卡・馬克思
    相異化這一事實所造成的直接結果就是人同人相異化。當人同自身相對立的時候,他也同他人相對立。凡是適用於人同自己的勞動、自己的勞動產品和自身的關係的東西,也都適用於人同他人同他人的勞動和勞動對象的關係。
    總之,人同他的類本質相異化這一命題,說的是一個人同他人相異化,以及他們中的每個人都同人的本質相異化。
    人的異化,一般地說人同自身的任何關係,只有通過人同其他人的關係才得到實現和表現
    因而,在異化勞動的條件下,每個人都按照他本身作為工人所處的那種關係和尺度來觀察他人
    XXV]我們已經從經濟事實即工人及其產品的異化出發。我
    們表述了這一事實的概念:異化的、外化的勞動。我們分析了這概念,因而我們只是分析了一個經濟事實。
    現在我們要進一步考察異化的、外化的勞動這一概念在現實中必須怎樣表達和表現。
    如果說勞動產品對我說來是異己的,是作為異己的力量同我相對立,那麼,它到底屬於誰呢?
    如果我自己的活動不屬於我,而是一種異己的活動、被迫的活動,那麼,它到底屬於誰呢?
    屬於有別於我的另一個存在物這個存在物是誰呢?
    是神嗎?確實,起初主要的生產活動,如埃及、印度、墨西哥的神殿建造等等,是為了供奉神的,而產品本身也是屬於神的。但是,神從來不單獨是勞動的主人。自然界也不是主人。而且,下面這種情況會多麼矛盾:人越是通過自己的勞動使自然界受自己

==========第114頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    支配,神的奇蹟越是由於工業的奇蹟而變成多餘,人就越是不得不為了討好這些力量而放棄生產的歡樂和對產品的享受
    勞動和勞動產品所歸屬的那個異己的存在物,勞動為之服務和勞動產品供其享受的那個存在物,只能是人本身。
    如果勞動產品不屬於工人,並作為一種異己的力量同工人相對立,那麼,這隻能是由於產品屬於工人之外的另一個人。如果工人的活動對他本身來說是一種痛苦,那麼,這種活動就必然給另一個人帶來享受和歡樂。不是神也不是自然界,只有人本身オ能成為統治人的異己力量
    還必須注意上面提到的這個命題:人同自身的關係只有通過他同他人的關係,才成為對他說來是對象性的、現實的關係。因此,如果人同他的勞動產品即對象化勞動的關係,就是同一個異己的、敵對的、強有力的、不依賴於他的對象的關係,那麼,他同這一對象所以發生這種關係就在於有另一個異己的、敵對的、強有力的、不依賴於他的人是這一對象的主人。如果人把自身的活動看作一種不自由的活動,那麼,他是把這種活動看作替他人服務的、受他人支配的、處於他人的強迫和壓制之下的活動。人同自身和自然界的任何自我異化,都表現在他使自身和自然界跟另一個與他不同的人發生的關係上。因此,宗教的自我異化也必然表現在俗人同僧侶或者俗人同耶穌基督(因為這裡涉及精神世界)等等的關係上。在實踐的、現實的世界中,自我異化只有通過同其他人的實踐的、現實的關係才能表現出來。異化藉以實現的手段本身就是實踐的。因此,通過異化勞動,人不僅生產出他同作為異己的、敵對的力量的生產對象和生產行為的關係,而且生產出其他人同他的生產和他的產品的關係,以及他同這些人的關係。正

==========第115頁==========
    100
    卡・馬克思
    象他把他自己的生產變成使自己失去現實性,使自己受懲罰一樣,正象他喪失掉自己的產品並使它變成不屬於他的產品一樣,他也生產出不生產的人對生產和產品的支配。正象他使他自己的活動同自身相異化一樣,他也使他人佔有非自身的活動。
    上面,我們只是從工人方面考察了這一關係;下面我們還要從非工人方面來加以考察。
    總之,通過異化的、外化的勞動,工人生產出一個跟勞動格格不入的、站在勞動之外的人同這個勞動的關係。工人同勞動的關係,生產出資本家(或者不管人們給僱主起個什麼別的名字)同這個勞動的關係。從而,私有財產是外化勞動即工人同自然界和自身的外在關係的產物、結果和必然後果。
    因此,我們通過分析,從外化勞動這一概念,即從外化的人、異化勞動、異化的生命、異化的人這一概念得出私有財產這一概念。誠然,我們從國民經濟學得到作為私有財產運動之結果的外化勞動(外化的生命)這一概念。但是對這一概念的分析表明,與其說私有財產表現為外化勞動的根據和原因,還不如說它是外化勞動的結果,正象神原先不是人類理性迷誤的原因,而是人類理性迷誤的結果一樣。後來,這種關係就變成相互作用的關係。私有財產只有發展到最後的、最高的階段,它的這個祕密才重新暴露出來,私有財產一方面是外化勞動的產物,另一方面又是勞動藉以外化的手段,是這一外化的實現。
    這些論述使至今沒有解決的各種矛盾立刻得到闡明。
    (1)國民經濟學雖然從勞動是生產的真正靈魂這一點出發,但是它沒有給勞動提供任何東西,而是給私有財產提供了一切。蒲魯東從這個矛盾得出了有利於勞動而不利於私有財產的結論。然

==========第116頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    101
    而我們看到,這個表面的矛盾是異化勞動同自身的矛盾,而國民經濟學只不過表述了異化勞動的規律罷了。
    因此,我們也看到工資和私有財產是同一的,因為用勞動產品、勞動對象來償付勞動本身的工資,不過是勞動異化的必然的後果,因為在工資中,勞動本身不表現為目的本身,而表現為工資的奴僕。下面我們要詳細說明這個問題,現在不過再作出
    XXV幾點結論。
    強制提高工資(不談其他一切困難,也不談這種強制提高工資作為一種反常情況,也只有靠強制才能維持),無非是給奴隸以較多報酬,而且既不會使工人也不會使勞動獲得人的身分和尊嚴。甚至蒲魯東所要求的工資平等,也只能使今天的工人同他的勞動的關係變成一切人同勞動的關係。這時社會就被理解為抽象的資本家。“°
    工資是異化勞動的直接結果,而異化勞動是私有財產的直接原因。因此,隨著一方衰亡,另一方也必然衰亡。
    (2)從異化勞動同私有財產的關係可以進一步得出這樣的結論:社會從私有財產等等的解放、從奴役制的解放,是通過工人解放這種政治形式表現出來的,而且這裡不僅涉及工人的解放,因為工人的解放包含全人類的解放:其所以如此,是因為整個人類奴役制就包含在工人同生產的關係中,而一切奴役關係只不過是這種關係的變形和後果罷了。
    正如我們通過分析從異化的、外化的勞動的概念得出私有財產的概念一樣,我們也可以藉助這兩個因素來闡明國民經濟學的切範疇,而且我們將發現其中每一個範疇,例如商業、競爭、資本、貨幣,不過是這兩個基本因素的特定的、展開了的表現而已

==========第117頁==========
    102
    卡・馬克思
    但是在考察這些範疇的形成以前,我們還打算解決兩個任務
    (1)從私有財產同真正人的和社會的財產的關係來說明作為異化勞動的結果的私有財產的普遍本質。
    (2)我們已經承認勞動的異化、外化這個事實,並對這一事實進行了分析。現在要問,人怎麼使他的勞動外化、異化?這種異化又怎麼以人類發展的本質為根據?我們把私有財產的起源問題變為異化勞動同人類發展的關係問題,也就為解決這一任務得到了許多東西。因為當人們談到私有財產時,認為他們談的是人之外的東西。而當人們談到勞動時,則認為是直接談到人本身。問題的這種新的提法本身就已包含問題的解決。
    補入(1)私有財產的普遍本質以及私有財產同真正人的財產的關係
    這裡外化勞動分解為兩個組成部分,它們互相制約,或者說它們只是同一種關係的不同表現,佔有表現為異化、外化,而外化表現為佔有,異化表現為真正得到公民權。
    我們已經考察了一個方面,考察了外化勞動同工人本身的關係,也就是說,考察了外化勞動同自身的關係。我們發現,這關係的產物或必然結果是非工人同工人和勞動的財產關係。私有財產作為外化勞動的物質的、概括的表現,包含著這兩種關係:工人同勞動、自己的勞動產品和非工人的關係,以及非工人同工人和工人的勞動產品的關係
    我們已經看到,對於通過勞動而佔有自然界的工人說來,佔有就表現為異化,自我活動表現為替他人活動和他人的活動,生命過程表現為生命的犧牲,對象的生產表現為對象的喪失,即對象轉歸異己力量、異己的人所有。現在我們就來考察一下這個對

==========第118頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    103
    勞動和工人是異己的人同工人、勞動和勞動對象的關係。
    首先必須指出,凡是在工人那裡表現為外化、異化的活動的,在非工人那裡都表現為外化、異化的狀態。
    其次,工人在生產中的現實的、實踐的態度,以及他對產品的態度(作為一種精神狀態),在同他相對立的非工人那裡表現為理論的態度。
    XXVI]第三,凡是工人做的對自身不利的事,非工人都對
    工人做了,但是,非工人做的對工人不利的事,他對自身卻不做。
    我們進一步考察這三種關係。區XVI

==========第119頁==========
    104
    卡・馬克思
    [第二手稿]
    私有財產的關係]
    區L]構成他的資本的利息。因此,資本是完全失去自
    身的人這種情況在工人身上主觀地存在著,正象勞動是失去自身的人這種情況在資本身上客觀地存在著一樣。但是工人不幸而成為一種活的、因而是貧困的資本,只要一瞬間不勞動便失去自己的利息,從而也失去自己的生存。作為資本,工人的價值按照需求和供給而增長,而且,從肉體上說來,他的存在、他的生命也同其他任何商品一樣,過去和現在都被看成是商品的供給。工人生產資本資本生產工人,因而工人生產自身,而且人作為工人、作為商品就是這整個運動的產物。人只不過是工人,並且作為工人,他只具有對他是異己的資本所需要的那些人的特性。但是因為資本和工人彼此是異己的,從而處於漠不關心的、外部的和偶然的相互關係中,所以,這種異己性也必然現實地表現出來。因此,資本一旦想到不管是必然地還是任意地想到一不再對工人存在,工人自己對自己說來便不再存在:他沒有工作,因而也沒有工資,並且因為他不是作為人,而是作為工人存在,所以他就會被人埋葬,會餓死,等等。工人只有當他對自己作為資本存在的時候,才作為工人存在;而他只有當某種資本對他存在的時候,才作為資本存在。資本的存在就是他的存在、他的生活,正象資本的存在以一種對他漠

==========第120頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    105
    不關心的方式來規定他的生活的內容一樣。因此,國民經濟學不知道有失業的工人,不知道有處於勞動關係之外的勞動人。小偷、騙子、乞丐,失業的、快餓死的、貧窮的和犯罪的勞動人,他們都是些在國民經濟學看來並不存在,而只有在其他人眼中,在醫生、法官掘墓人、乞丐管理人等等的眼中才存在的人物:他們是一些在國民經濟學領域之外遊蕩的幽靈。因此,在國民經濟學看來,工人的需要不過是維持工人在勞動期間的生活的需要,而且只限於保持工人後代不致死絕的程度。因此,工資就與其他任何生產工具的保養和維修,與資本連同利息的再生產所需要的一般資本的消費,與為了保持車輪運轉而加的潤滑油,具有完全相同的意義。可見,工資是資本和資本家的必要費用之一,並且不得超出這個必要的界限因此,英國工廠主在1834年實行新濟貧法以前,把工人靠濟貧稅得到的社會救濟金從他的工資中扣除,並且把這種救濟金看作工資的一個組成部分,這種做法是完全合乎邏輯的。
    生產不僅把人當作商品、當作商品人、當作具有商品的規定的人生產出來;它依照這個規定把人當作精神上和肉體上非人化的存在物生產出來。一一工人和資本家的不道德、退化、愚鈍。這種生產的產品是自我意識的和自我活動的商品……商品人李嘉圖、穆勒等人比斯密和薩伊進了一大步,他們把人的存在一一人生產這種商品的或高或低的生產率一說成是無關緊要的,甚至是有害的。照他們看來,生產的真正目的不是一筆資本養活多少工人,而是它帶來多少利息,每年總共積攢多少錢。同樣,現代
    ⅨL門英國國民經濟學的一個合乎邏輯的大進步是,它把勞動提
    高為國民經濟學的唯一原則,同時十分清楚地揭示了工資和資本利息之間的反比例關係,指出資本家通常只有通過降低工資才能

==========第121頁==========
    106
    卡・馬克思
    增加收益,反之則降低收益。不是對消費者詐取,而是資本家和工人彼此詐取,才是正常的關係。一私有財產的關係潛在地包含著作為勞動的私有財產的關係和作為資本的私有財產的關係,以及這兩種表現的相互關係。一方面是作為勞動的人類活動的生產即作為對自身、對人和自然界,因而也對意識和生命表現說來完全異己的活動的生產;人作為單純的勞動人的抽象存在,因而這種勞動人每天都可能由他的充實的無論為絕對的無,淪為他的社會的因而也是現實的非存在。另一方面是作為資本的人類活動的對象的生產,在這裡對象的一切自然的和社會的規定性都消失了,在這裡私有財產喪失了自己的自然的和社會的性質(因而也喪失了一切政治的和社會的幻象,甚至連表面上的人的關係也沒有了),在這裡同一個資本在各種不同的自然的和社會的存在中始終是同的,而完全不管它的現實內容如何。勞動和資本的這種對立一達到極限,就必然成為全部私有財產關係的頂點、最高階段和滅亡
    因此,現代英國國民經濟學的又一重大成就是:它指明瞭地租是最壞耕地的利息和最好耕地的利息之間的差額,揭示了土地所有者的浪漫主義幻想一一他的所謂社會重要性和所謂他的利益同社會利益的一致性,而這一點是亞當・斯密繼重農學派之後主張過的;它預料到並且準備了這樣一個現實的運動:使土地所有者變成極其普通的、平庸的資本家,從而使對立單純化和尖銳化,並加速這種對立的消滅。這樣一來,作為土地的土地,作為地租的地租,就失去自己的等級的差別而變成根本不講話的,或者無寧說,只用貨幣語言來講話的資本和利息。一資本和土地的差別,利潤和地租的差別,這二者和工資的差別,工業和農業之間、私有的不動產和動產之間的差別,仍然是歷史的差別,而不是基於事物本

==========第122頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    質的差別。這種差別是資本和勞動的對立歷史地形成和產生的個固定環節。在工業等等中,同不動的地產對立,表現出的只是工業產生的方式以及工業在其中得到發展的那個同農業的對立。這種差別只要在下述情況下就作為特殊種類的勞動,作為包括全部生活的一個本質的、重要的差別而存在:工業(城市生活)同地產封建的貴族生活)對立而形成,並且本身通過壟斷、行會、同業公會和社團等形式還帶有自己對立物的封建性質:而在這些形式的規定內,勞動還具有表面上的社會意義,實際的共同體的意義,還沒有達到對自己的內容漠不關心以及完全單獨存在的地步,也就是說,還沒有從其他一切存在中抽象出來,從而也還沒有成為獲得行動自由的資本。
    XLI]但是,獲得行動自由的和本身有單獨構成的工業和獲
    得行動自由的資本是勞動的必然發展。工業對它的對立面的支配立即表現在作為真正工業活動的農業的產生上,而過去農業是把主要工作交給土地和耕種這塊土地的奴隸去做的。隨著奴隸轉化為自由工人即僱傭工人,地主本身便實際上轉化為工廠主、資本家,而這種轉化最初是通過租地農場主這個中介環節實現的。但是,租地農場主是土地所有者的代表,是土地所有者的公開祕密有依靠租地農場主,土地所有者才有經濟上的存在,才作為私有者存在,因為他的土地的地租只有依靠租地農場主的競爭才光獲得。因此,地主通過租地農場主本質上已変成普通的資本家。而這種情況也必然在現實中發生:經營農業的資本家即租地農場主必然要成為地主,或者相反。租地農場主的工業牟利就是土地所有者的工業牟利,因為前者的存在決定後者的存在。
    但是,他們回想起對方的產生,回想起自己的來歷:土地所有

==========第123頁==========
    卡・馬克思
    者把資本家看作自己的驕傲起來的、獲得行動自由的、發了財的、作天的奴隸,並且看出他對自己這個資本家的威脅;而資本家則把土地所有者看作自己遊手好閒的、殘酷無情的和自私自利的、昨天的主人;他知道土地所有者使他這個資本家受損害,雖然土地所有者今天的整個社會地位、財產和享受都應歸功於工業;資本家把土地所有者看成自由的工業和擺脫任何自然規定的自由的資本的直接對立面。他們之間的這種對立是極其激烈的,並且雙方相互揭了真相。只要看一看不動產對動產的攻擊和相反的攻擊,就對雙方的卑鄙性有一個明確的概念。土地所有者炫耀他的財產的貴族淵源封建的往昔、懷舊、他的詩意的回憶、他的幻想氣質、他的政治上的重要性等等,而如果他用國民經濟學的語言來表達,那麼他就會說:只有農業才是生產的。同時,他把自己的對手描繪為狡猾的、鑽營的、拉人下水的騙子,利慾薰心的出賣靈魂的人:圖謀不軌的、沒有心肝和喪盡天良的、離經叛道和肆意出賣社會利益的投機販子高利貸者、牽線人、奴才;花言巧語的馬屁精;冷酷無情地製造、培養和鼓吹競爭、貧困和犯罪的,敗壞一切社會綱紀的,沒有廉恥、沒有原則、沒有詩意、沒有實體、心靈空虛的金錢拐騙者(見其中的重農學派貝爾加斯的著作,對他,卡米爾・徳穆蘭在自己的雜誌《法國革命和布拉班特革命》中曾經嚴厲批評過;並見馮・芬克、蘭齊措勒、哈勒、利奧、科悲加頓以及西斯蒙第的著作)。動產也顯示工業和運動的奇蹟,它是現代之子,現代的嫡子;它可憐自己的對
    ①見愛好誇張的老年黑格爾派神學家豐克的著作,他眼含熱淚,引用利奧先生的話說,在廢除農奴制時一個奴隸如何不肯不再充當貴族的財產。並見尤斯圖斯・默澤爾的《愛國主義的幻想》,這些幻想的特色是它們一刻也沒有超出循規蹈矩的庸人的那種小市民的、“家傳的”、平庸的狹隘眼界;雖然如此,它們仍然不失為純粹的幻想。這個矛盾也使這些幻想如此投合德國人的口味

==========第124頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    109
    手是一個不理解自己本質(而這是完全對的),想用粗野的、不道德的暴力和農奴制來代替道德的資本和自由的勞動的蠢人;它把他描繪成用正直、誠實、為公共利益服務、堅貞不渝這些假面具來掩蓋其缺乏活動能力、貪得無厭的享樂欲、自私自利、斤斤計較和居不良的唐・吉訶德。它宣佈它的對手是詭計多端的壟斷者;它用揭底和嘲諷的口氣歷數他的以羅曼蒂克的城堡為溫床的下流、殘忍、揮霍、淫佚、寡廉鮮恥、無法無天和大逆不道,來給他的懷舊、他的詩意、他的勻想澆冷水。
    XLID據說,動產已經使人民獲得了政治的自由,解脫了市
    民社會的桎梏,把世界連成一體,創造了博愛的商業、純粹的道德溫文爾雅的教養;它給人民以文明的需要來代替粗陋的需要,並提供了滿足需要的手段:而土地所有者這個遊手好閒的、只會搗蛋的糧食奸商則抬高人民最必需的生活資料的價格,從而迫使資本家提高工資而不能提高生產力:因此,土地所有者妨礙國民年收入的增長,阻礙資本的積累,從而減少人民就業和國家增加財富的可能性;最後使這種可能性完全消失,引起普遍的衰退,並且象高利貸樣貪樊地剝削現代文明的一切利益,而沒有對它作絲亳貢獻,甚至不放棄自己的封建偏見。最後,讓土地所有者看一看自己的租地農場主一對土地所有者說來,農業和土地本身僅僅作為賜給他的財源而存在,一併且讓他說說,他是不是這樣一個偽善的、幻想的、狡猾的無賴:不管他曾怎樣反對工業和商業,也不管他曾怎樣絮絮叨叨地數說歷史的回憶以及倫理的和政治的目的,他早已在內心深處並且在實際上屬於自由的工業和可愛的商業了。土地所有者實際上提出替自己辯護的一切,只有用在耕作者(資本家和僱農)身上才是真的,而土地所有者不如說是耕作者的敵人:因此

==========第125頁==========
    卡・馬克思
    土地所有者作了不利於自身的論證。據說,沒有資本,地產就是死的、無價值的物質。據說,資本的文明的勝利恰恰在於,資本發現並促使人的勞動代替死的物而成為財富的源泉。(見保爾・路易・古利耶、聖西門、加尼耳、李嘉圖、穆勒、麥克庫洛赫、德斯社特・德特拉西和米歇爾・舍伐利埃的著作。)
    從現實的發展進程中(這裡插一句)必然產生出資本家對土地所有者的勝利,即發達的私有財產對不發達的、不完全的私有財產的勝利,正如一般說來運動必然戰勝不動,公開的、自覺的卑鄙行為必然戰勝隱蔽的、不自覺的卑部行為,貪財欲必然戰勝亨樂欲,公然無節制的、圓滑的、開明的利己主義必然戰勝地方的、世故的呆頭呆腦的、懶散的、幻想的、迷信的利己主義,貨幣必然戰勝其他形式的私有財產一樣。
    那些多少覺察到完成的自由工業、完成的純粹道德和完成的博愛商業的危險的國家,企圖阻止地產變成資本,但是完全白費力
    與資本不同,地產是還帶有地方的和政治的偏見的私有財產資本,是還沒有完全擺脫周圍世界的糾纏而回到自身的資本,即還沒有完成的資本。資本必然要在它的世界發展過程中達到它的抽象的即純粹的表現。
    私有財產的關係是勞動、資本以及二者的關係。這個關係的各個成分所必定經歷的運動是
    第
    者直接的或間接的統一。
    起初,資本和勞動還是統一的;後來,它們雖然分離和異化,卻作為積極的條件而互相促進和互相推動。
    第二]
    者的對立。它們互相排斥;工人把資本家看作自

==========第126頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    111
    己的非存在,反過來也是這樣;雙方都力圖剝奪對方的存在
    第三]二者各自同自身對立。資本=積累勞動=勞動。作為這樣的東西,資本分解為自身和自己的利息,而利息又分解為利息和利潤。資本家完全成為犧牲品。他淪為工人階級,正象工人
    一一但只是例外地一成為資本家一樣。勞動是資本的要素,是資本的費用。因而,工資是資本的犧牲。
    勞動分解為自身和工資。工人本身是資本、商品。
    敵對性的相互對立。ⅨLI1

==========第127頁==========
    112
    卡・馬克思
    [第三手稿]
    國民經濟學中反映的私有財產的本質
    補入第 XXXVI頁。一一私有財產的主體本質,作為自為的
    活動、作為主體、作為個人的私有財產,就是勞動。因而,十分明顯,只有那種把勞動視為自己的原則(亞當・斯密),也就是說,不再認為私有財產僅僅是人之外的一種狀態的國民經濟學,才應該被看成私有財產的現實能量和現實運動的產物(這種國民經濟學是在意識中形成的、私有財產的獨立運動,是現代工業本身)、現代工業的產物:而另一方面,正是這種國民經濟學促進並讚美了這種工業的能量和發展,使之變成意識的力量。因此,在這種揭示了一在私有制範圍內一財富的主體本質的啟蒙國民經濟學看來,那些認為私有財產對人來說僅僅是對象性的本質的貨幣主義者和重商主義者,是一些拜物教徒、天主教徒。所以,恩格斯把亞當・斯密叫作國民經濟學的路德是對的。正象路徳承認宗教、信仰為外部世界的本質並以此反對天主教異教一樣,正象他把宗教觀念變成人的內在本質,從而揚棄了外在的宗教觀念一樣,正象他把教士移到俗人心中,因而否定了俗人之外的教士一樣,由於私有財產體現為人本身,而人本身被認為是私有財產的本質,因而在人之外並且不依賴於人的財富,也就是隻以外在方式來保存和保持的財富被揚棄了,換言之,財富的這種外在的、無思想的對象性就被揚棄了;

==========第128頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    但正是因為這個緣故,人本身被當成了私有財產的規定,就象在路德那裡被當成了宗教的規定一樣。因此,以勞動為原則的國民經濟學,在承認人的假象下,無寧說不過是徹底實現對人的否定而已因為人本身已不再同私有財產的外在本質處於外部的緊張關係中,而人本身卻成了私有財產的緊張的本質。以前是人之外的存在、人的實際外化的東西,現在僅僅變成了外化的行為,變成了外在化。因此,如果說上述國民經濟學是在承認人、人的獨立性、自我活動等等的假象下開始,並由於把私有財產轉為人自身的本質而能夠不再束縛於作為存在於人之外的本質的私有財產的那些地方性的、民族的等等的規定,從而使一種世界主義的、普遍的、推毀切界限和束縛的能量發展起來,以便自己作為睢一的政策、普遍性、界限和束縛取而代之,一那麼,國民經濟學在它往後的發展過程中必定拋棄這種偽善性,而使自己的犬儒主義充分表現出來。它實際上也是這樣做的:它不顧這種學說使它陷入的那一切表面的矛盾,十分片面地,因而也是更加明確和徹底地發揮了關於勞動是財富的唯一本質的論點,指明這個學說的結論,與上述原來的觀點相反,無寧說是敵視人的;最後,它還致命地打擊了私有財產和財富泉源的最後一個個別的、自然的、不依賴於勞動運動的存在形式即地租,打擊了這種成了完全經濟的東西因而對國民經濟學無法反抗的封建所有制的表現。(李嘉圖學派。)從斯密經過薩伊到李嘉圖、穆勒等等,國民經濟學的犬儒主義不僅相對地增長了(因為工業所造成的後果在後面這些人面前以更發達和更充滿矛盾的形式表現出來),而且他們總是積極地和自覺地在人的異化方面比他們的先驅者走得更遠,但這只是因為他們的科學發展得更加徹底、更加真實罷了。因為他們把具有活動形式的私有財產變為主體,就

==========第129頁==========
    114
    卡・馬克思
    是說,既把人變為本質,同時也把作為某種非存在物[ Wesen]的人變為本質,所以,現實中的矛盾就完全符合他們視為原則的那個充滿矛盾的本質。支離破碎的工業[現實不僅沒有推翻,相反地,卻證實了他們的自身支離破碎的原則。他們的原則本來就是這種支離破碎狀態的原則。
    魁奈醫生的重農主義學說是從重商主義到亞當・斯密的過渡。重農學派直接是封建所有制在國民經濟學上的解體,但正因為如此,它同樣直接是封建所有制在國民經濟學上的変革、恢復,不過它的語言這時不再是封建的,而是經濟學的了。全部財富被歸結為土地和耕作(農業)。土地還不是資本,它還是資本的一種特殊的存在形式,這種存在形式是在它的自然特殊性中並且由於它的這種自然特殊性,才具有意義。但土地畢竟是一種普遍的自然的要素,而重商主義只承認貴金屬是財富的存在。因此,財富的對象、財富的材料立即獲得了自然界範圍內的最高普遍性,因為它們作為自然界仍然是直接對象性的財富。而土地只有通過勞動、耕種才對人存在。因而,財富的主體本質已經移入勞動中。但農業同時被宣佈是唯一的生產的勞動。因此,勞動還不是從它的普遍性和抽象性上來理解的,它還是同一種作為它的材料的特殊自然要素結合在起的,因此它還是僅僅在一種特殊的、自然規定的存在形式中被認識的。所以,勞動不過是人的一種特定的、特殊的外化,正象勞動產品還被看作一種特定的一與其說來源於勞動本身,不如說來源於自然界的一財富一樣。在這裡,土地還被看作是不依賴於人的自然存在,還沒有被看作資本,也就是說,還沒有被看作勞動本身的要素。相反地,勞動卻表現為土地的要素。但是,因為這裡把過去的僅僅作為對象存在的外部財富的拜物教歸結為一種極其簡

==========第130頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    115
    單的自然要素,而且已經承認一雖然只是部分地、以一種特殊的方式承認一財富的本質就在於財富的主體的存在,所以,認識財富的普遍本質,並因此把具有完全絕對性即抽象性的勞動提高為原則,是一個必要的進步。人們向重農學派證明,從經濟學觀點即唯一合理的觀點來看,農業同其他一切生產部門毫無區別,因而財富的本質不是某種特定的勞動,不是與某種特殊要素結合在起的、某種特殊的勞動表現,而是一般勞動。
    重農學派既然把勞動宣佈為財富的本質,也就否定了特殊的、外部的、純對象性的財富。但是,在重農學派看來,勞動首先只是地產的主體本質(重農學派是以那種在歷史上佔統治地位並得到公認的財產為出發點的);他們認為,只有地產才成為外化的人。他們既然把生產(農業)說成是地產的本質,也就消除了地產的封建性質;但由於他們宣佈農業是唯一的生產,他們對工業世界持否定態度,並且承認封建制度。
    十分明顯,那種與地產相對立的、即作為工業而確立下來的工業的主體本質一旦被理解,那麼,這種本質就同時也包含著自己的那個對立面。因為正象工業包含著已被揚棄了的地產一樣,工業的主體本質也同時包含著地產的主體本質。
    地產是私有財產的第一個形式,而工業在歷史上最初僅僅作為財產的一個特殊種類與地產相對立,或者不如說它是地產的被釋放了的奴隸,同樣,在科學地理解私有財產的主體本質即勞動時,這一過程也在重演。而勞動起初只作為農業勞動出現,然後才作為一般勞動得到承認。
    II]一切財富都成了工業的財富,成了勞動的財富,而工業
    是完成了的勞動,正象工廠制度是工業即勞動的發達的本質,而工

==========第131頁==========
    116
    卡・馬克思
    業資本是私有財產的完成了的客觀形式一樣。
    我們看到,只有這時私有財產才能完成它對人的統治,並以最普遍的形式成為世界歷史的力量

==========第132頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    共產主義]
    門補入第 XXXIX頁。但是,無產和有產的對立,只要
    還沒有把它理解為勞動和資本的對立,它還是一種無關緊要的對立,一種沒有從它的能動關係上、它的內在關係上來理解的對立,還沒有作為矛盾來理解的對立2。這種對立即使沒有私有財產的進一步的運動也能以最初的形式表現出來,如在古羅馬、土耳其等。所以它還不表現為由私有財產本身規定的對立。但是,作為財產之排除的勞動,即私有財產的主體本質,和作為勞動之排除的資本,即客體化的勞動,一這就是發展到矛盾狀態的,因而也是有力地促使這種矛盾狀態得到解決的私有財產。
    補入同一頁。
    自我異化的揚棄同自我異化走的是一條道
    路。最初,對私有財產只是從它的客體方面來考察,一但勞動仍然被看成它的本質。因此,它的存在形式就是“本身”應被消滅的資本蒲魯東)。或者,勞動的特殊方式,即劃一的、分散的因而是不自由的勞動,被理解為私有財產的有害性的和它同人相異化的存在的根源;傅立葉,他和重農學派一樣,也把農業勞動看成至少是最好的勞動,而聖西門則相反,他把工業勞動本身說成本質,因此他渴望工業家獨佔統治和改善工人狀況。最後,共產主義是揚棄私有財產的積極表現:開始時它作為普遍的私有財產出現。共產主義是從私有財產的普遍性來看私有財產關係,因而共產主義
    (1)在它的最初的形式中不過是私有財產關係的普遍化和完成。這樣的共產主義以兩種形式表現出來:首先,物質的財產對

==========第133頁==========
    118
    卡・馬克思
    它的統治那麼厲害,以致它想把不能被所有人作為私有財產佔有的一切都消滅;它想用強制的方法把オ能等等捨棄。在它看來,物質的直接佔有是生活和存在的唯一目的;工人這個範疇並沒有被取消,而是被推廣到一切人身上;私有財產關係仍然是整個社會同實物世界的關係;最後,用普遍的私有財產來反對私有財產的這個運動以一種動物的形式表現出來:用公妻制(也就是把婦女變為公有的和共有的財產)來反對婚姻(它確實是一種排他性的私有財產的形式)。人們可以說,公妻制這種思想暴露了這個完全粗陋的和無思想的共產主義的祕密。正象婦女從婚姻轉向普遍賣淫一樣,財富即人的對象性的本質的整個世界也從它同私有者的排他性的婚姻關係轉向它同整個社會的普遍賣淫關係。這種共產主義,由於到處否定人的個性,只不過是私有財產的徹底表現,私有財產就是這種否定。普遍的和作為權力形成起來的忌妒,是貪慾所採取的並且僅僅是用另一種方式來滿足自己的隱蔽形式。一切私有財產,就它本身來說,至少都對較富裕的私有財產懷有忌妒和平均化慾望,這種忌妒和平均化慾望甚至構成競爭的本質。粗陋的共產主義不過是這種忌妒和這種從想象的最低限度出發的平均化的頂點。它具有一個特定的、有限的尺度。對整個文化和文明的世界的抽象否定,向貧窮的、沒有需求的人一他不僅沒有超越私有財產的水平,甚至從來沒有達到私有財產的水平一的非自然的]單純倒退,恰恰證明私有財產的這種揚棄決不是真正的佔有。
    ①賣淫不過是工人普遍賣淫的一個特殊表現而已,因為這種賣淫是一種不僅包括賣淫者,而且包括逼人賣淫者的關係,並且後者的下流無恥遠為嚴重,所以資本家等等,也包括到賣淫這一範疇中。

==========第134頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    共同性只是勞動的共同性以及由共同的資本即作為普遍的資本家的共同體支付的工資的平等。相互關係的兩個方面被提高到想象的普遍性的程度:勞動是每個人的本分,而資本是共同體的公認的普遍性和力量。
    拿婦女當作共同淫樂的犧牲品和婢女來對待,這表現了人在對待自身方面的無限的退化,因為這種關係的祕密在男人對婦女的關係上,以及在對直接的、自然的、類的關係的理解方式上,都毫不含糊地、確鑿無疑地、明顯地、露骨地表現出來了。人和人之間的直接的、自然的、必然的關係是男女之間的關係。在這種自然的、類的關係中,人同自然界的關係直接就是人和人之間的關係,而人和人之間的關係直接就是人同自然界的關係,就是他自己的自然的規定。因此,這種關係通過感性的形式,作為一種顯而易見的事實,表現出人的本質在何種程度上對人說來成了自然界,或者自然界在何種程度上成了人具有的人的本質。因而,從這種關係就可以判斷人的整個教養程度。從這種關係的性質就可以看出,人在何種程度上成為並把自己理解為類存在物、人。男女之間的關係是人和人之間最自然的關係。因此,這種關係表明人的自然的行為在何種程度上成了人的行為,或者人的本質在何種程度上對人說來成了自然的本質,他的人的本性在何種程度上對他說來成了自然界。這種關係還表明,人具有的需要在何種程度上成了人的需要,也就是說,別人作為人在何種程度上對他說來成了需要,他作為個人的存在在何種程度上同時又是社會存在物。
    由此可見,對私有財產的最初的積極的揚棄,即粗陋的共產主義,不過是想把自己作為積極的共同體確定下來的私有財產的卑鄙性的一種表現形式。

==========第135頁==========
    120
    卡・馬克思
    (2)共產主義(の)按政治性質是民主的或專制的:(P是廢除國
    家的,但同時是尚未完成的,並且仍然處於私有財產即人的異化的影響下。這兩種形式的共產主義都已經把自己理解為人向自身的還原或復歸,理解為人的自我異化的揚棄;但是它還沒有弄清楚私有財產的積極的本質,也還不理解需要的人的本性,所以它還受私有財產的束縛和感染。它雖然已經理解私有財產這一概念,但是還不理解它的本質。
    3)共產主義是私有財產即人的自我異化的積極的揚棄,因而是通過人並且為了人而對人的本質的真正佔有:因此,它是人向自身、向社會的(即人的)人的復歸,這種復歸是完全的、自覺的而且保存了以往發展的全部財富的。這種共產主義,作為完成了的自然主義,等於人道主義,而作為完成了的人道主義,等於自然主義,它是人和自然界之間、人和人之間的矛盾的真正解決,是存在和本質、對象化和自我確證、自由和必然、個體和類之間的鬥爭的真正
    解決。它是歷史之迷的解答,而且知道自己就是這種解答。S
    ]因此,歷史的全部運動,既是這種共產主義的現實的產生活動即它的經驗存在的誕生活動,同時,對它的能思維的意識說來,又是它的被理解到和被認識到的生成運動。而上述尚未完成的共產主義從個別的同私有財產相對立的歷史形態中為自己尋找歷史的證明,從現存的事物中尋找證明,同時從運動中抽出個別環節(卡貝、維爾加爾德爾等人尤其喜歡賣弄這一套),把它們作為自己的歷史的純種的證明固定下來:但是它這樣做恰好說明:歷史運動的絕大部分是同它的論斷相矛盾的,如果說它曾經存在過,那麼它的這種過去的存在恰恰反駁了對本質的奢求
    不難看到,整個革命運動必然在私有財產的運動中,即在經濟

==========第136頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    121
    中,為自己既找到經驗的基礎,也找到理論的基礎。
    這種物質的、直接感性的私有財產,是異化了的、人的生命的物質的、感性的表現。私有財產的運動一生產和消費一是以往全部生產的運動的感性表現,也就是說,是人的實現或現實。宗教家庭、國家、法、道德、科學、藝術等等,都不過是生產的一些特殊的方式,並且受生產的普遍規律的支配。因此,私有財產的積極的揚棄,作為對人的生命的佔有,是一切異化的積極的揚棄,從而是人從宗教、家庭、國家等等向自己的人的即社會的存在的復歸。宗教的異化本身只是發生在人內心深處的意識領域中,而經濟的異化則是現實生活的異化,一因此異化的揚棄包括兩個方面。不言而喻,在不同的民族那裡,這一運動從哪個領域開始,這要看一個民族的真正的、公認的生活主要是在意識領域中還是在外部世界中進行,這種生活更多地是觀念的生活還是現實的生活。共產主義從開始就是無神論(歐文),而無神論最初還遠不是共產主義:那種無神論無寧說還是一個抽象。所以,無神論的博愛最初還只是哲學的、抽象的博愛,而共產主義的博愛則從一開始就是現實的和直接追求實效的。
    我們已經看到,在被積極揚棄的私有財產的前提下,人如何生人一一他自己和別人:直接體現他的個性的對象如何是他自己為別人的存在,同時是這個別人的存在,而且也是這個別人為他的存在。但是,同樣,無論勞動的材料還是作為主體的人,都既是運動的結果,又是運動的出發點(並且二者必須是出發點,私有財產的歷史必然性就在於此)。因此,社會性質是整個運動的一般性質;正象社會本身生產作為人的人一樣,人也生產社會。活動和享受,無論就其內容或就其存在方式來說,都是社會的,是社會的活動和社

==========第137頁==========
    122
    卡・馬克思
    會的享受。自然界的人的本質只有對社會的人說來才是存在的;因為只有在社會中,自然界對人說來才是人與人聯繫的紐帶,才是他為別人的存在和別人為他的存在,才是人的現實的生活要素;只有在社會中,自然界オ是人自己的人的存在的基礎。只有在社會中人的自然的存在對他說來オ是他的人的存在,而自然界對他說來才成為人。因此,社會是人同自然界的完成了的本質的統一,是自然界的真正復活,是人的實現了的自然主義和自然界的實現了的人道主義。
    V]社會的活動和社會的享受決不僅僅存在於直接共同的
    活動和直接共同的享受這種形式中,雖然共同的活動和共同的享受,即直接通過同別人的實際交往表現出來和得到確證的那種活動和享受,在社會性的上述直接表現以這種活動或這種享受的內容本身為根據並且符合其本性的地方都會出現。
    甚至當我從事科學之類的活動,即從事一種我只是在很少情況下オ能同別人直接交往的活動的時候,我也是社會的,因為我是作為人活動的。不僅我的活動所需的材料,甚至思想家用來進行活動的語言本身,都是作為社會的產品給予我的,而且我本身的存在就是社會的活動;因此,我從自身所做出的東西,是我從自身為社會做出的,並且意識到我自己是社會的存在物。
    我的普遍意識不過是以現實共同體、社會存在物為生動形式的那個東西的理論形式,而在今天,普遍意識是現實生活的抽象,並且作為這樣的抽象是與現實生活相敵對的。因此,我的普遍意識的活動本身也是我作為社會存在物的理論存在。
    首先應當避免重新把“社會”當作抽象的東西同個人對立起來。個人是社會存在物。因此,他的生命表現,即使不採取共同的

==========第138頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    123
    同其他人一起完成的生命表現這種直接形式,也是社會生活的表現和確證。人的個人生活和類生活並不是各不相同的,儘管個人生活的存在方式必然是類生活的較為特殊的或者較為普遍的方式而類生活必然是較為特殊的或者較為普遍的個人生活。
    作為類意識,人確證自己的現實的社會生活,並且只是在思維中復現自己的現實存在;反之,類存在則在類意識中確證自己,並且在自己的普遍性中作為思維著的存在物自為地存在著。
    因此,人是一個特殊的個體,並且正是他的特殊性使他成為個個體,成為一個現實的、單個的社會存在物,同樣地他也是總體、觀念的總體、被思考和被感知的社會的主體的自為存在,正如他在現實中既作為社會存在的直觀和現實享受而存在,又作為人的生命表現的總體而存在一樣。
    可見,思維和存在雖有區別,但同時彼此又處於統一中。死似乎是類對特定的個體的冷酷無情的勝利,並且似乎是同它們的統一相矛盾的;但是特定的個體不過是一個特定的類存在物,而作為這樣的存在物是退早要死的。
    (4)私有財產不過是下述情況的感性表現:人變成了對自己說來是對象性的,同時變成了異己的和非人的對象;他的生命表現就是他的生命的外化,他的現實化就是他失去現實性,就是異己的現實。同樣,私有財產的積極的揚棄,也就是說,為了人並且通過人對人的本質和人的生命、對象性的人和人的產品的感性的佔有,不應當僅僅被理解為直接的、片面的享受,不應當僅僅被理解為佔有、擁有。人以一種全面的方式,也就是說,作為一個完整的人,佔有自己的全面的本質。人同世界的任何一種人的關係一視覺、聽覺、嗅覺、味覺、觸覺、思維、直觀、感覺、願望、活動、愛,總之,他的

==========第139頁==========
    124
    卡・馬克思
    個體的一切器官,正象在形式上直接是社會的器官的那些器官
    樣,V]通過自己的對象性關係,即通過自己同對象的關係而佔
    有對象。對人的現實性的佔有,它同對象的關係,是人的現實性的實現,是人的能動和人的受動,因為按人的含義來理解的受動,是人的一種自我享受。
    私有制使我們變得如此愚蠢而片面,以致一個對象,只有當它為我們擁有的時候,也就是說,當它對我們說來作為資本而存在,或者它被我們直接佔有,被我們吃、喝、穿、住等等的時候,總之,在被我們使用的時候,才是我們的,儘管私有制本身也把佔有的這切直接實現僅僅看作生活手段,而它們作為手段為之服務的那種生活是私有制的生活一勞動和資本化。
    因此,一切肉體的和精神的感覺都被這一切感覺的單純異化即擁有的感覺所代替。人的本質必須被歸結為這種絕對的貧困,這樣它才能夠從自身產生出它的內部的豐富性。(關於擁有這個範疇,見《二十一印張》文集中赫斯的論文
    因此,私有財產的揚棄,是人的一切感覺和特性的徹底解放但這種揚棄之所以是這種解放,正是因為這些感覺和特性無論在主體上還是在客體上都變成人的。眼晴變成了人的眼晴,正象眼睛的對象變成了社會的、人的、由人併為了人創造出來的對象一樣。因此,感覺通過自己的實踐直接變成了理論家。感覺為了物而同物發生關係,但物本身卻是對自身和對人的一種對象性的、人的關係;反過來也是這樣。因此,需要和享受失去了自己的利己主義
    ①因此,正象人的本質規定和活動是多種多樣的一樣,人的現實性也是多種多樣
    ②只有當物按人的方式同人發生關係時,我才能在實踐上按人的方式同物發生關係。

==========第140頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    125
    性質,而自然界失去了自己的純粹的有用性,因為效用成了人的效用
    同樣,別人的感覺和享受也成了我自己的佔有。因此,除了這些直接的器官以外,還以社會的形式形成社會的器官。例如,直接同別人交往的活動等等,成了我的生命表現的器官和對人的生命的一種佔有方式。
    不言而喻,人的眼睛和原始的、非人的眼睛得到的享受不同,人的耳朵和原始的耳朵得到的享受不同,如此等等。
    我們知道,只有當對象對人說來成為人的對象或者說成為對象性的人的時候,人オ不致在自己的對象裡面喪失自身。只有當對象對人說來成為社會的對象,人本身對自己說來成為社會的存在物,而社會在這個對象中對人說來成為本質的時候,這種情況才是可能的。
    因此,一方面,隨著對象性的現實在社會中對人說來到處成為人的本質力量的現實,成為人的現實,因而成為人自己的本質力量的現實,一切對象對他說來也就成為他自身的對象化,成為確證和實現他的個性的對象,成為他的對象,而這就是說,對象成了他自身。對象如何對他說來成為他的對象,這取決於對象的性質以及與之相適應的本質力量的性質:因為正是這種關係的規定性形成種特殊的、現實的肯定方式。眼睛對對象的感覺不同於耳朵,眼睛的對象不同於耳朵的對象。每一種本質力量的獨特性,恰好就是這種本質力量的獨特的本質,因而也是它的對象化的獨特方式,它的對象性的、現實的、活生生的存在的獨特方式。因此,人不僅通過思
    維,I而且以全部感覺在對象世界中肯定自己。
    另一方面,即從主體方面來看:只有音樂才能激起人的音樂

==========第141頁==========
    126
    卡・馬克思
    感;對於沒有音樂感的耳朵說來,最美的音樂也毫無意義,不是對象,因為我的對象只能是我的一種本質力量的確證,也就是說,它只能象我的本質力量作為一種主體能力自為地存在著那樣對我存在,因為任何一個對象對我的意義(它只是對那個與它相適應的感覺說來才有意義)都以我的感覺所及的程度為限。所以社會的人的感覺不同於非社會的人的感覺。只是由於人的本質的客觀地展開的豐富性,主體的、人的感性的豐富性,如有音樂感的耳朵、能感受形式美的眼睛,總之,那些能成為人的享受的感覺,即確證自己是人的本質力量的感覺,オ一部分發展起來,一部分產生出來。因為,不僅五官感覺,而且所謂精神感覺、實踐感覺(意志、愛等等),一句話,人的感覺、感覺的人性,都只是由於它的對象的存在,由於人化的自然界,才產生出來的。五官感覺的形成是以往全部世界歷史的產物。囿於粗陋的實際需要的感覺只具有有限的意義。對於一個忍飢挨餓的人說來並不存在人的食物形式,而只有作為食物的抽象存在:食物同樣也可能具有最粗糙的形式,而且不能說,這種飲食與動物的飲食有什麼不同。憂心忡忡的窮人甚至對最美麗的景色都沒有什麼感覺:販賣礦物的商人只看到礦物的商業價值,而看不到礦物的美和特性;他沒有礦物學的感覺。因此,一方面為了使人的感覺成為人的,另一方面為了創造同人的本質和自然界的本質的全部豐富性相適應的人的感覺,無論從理論方面還是從實踐方面來說,人的本質的對象化都是必要的。
    通過私有財產及其富有和貧困一物質的和精神的富有和貧困一的運動,正在產生的社會發現這種形成所需的全部材料:同樣,已經產生的社會,創造著具有人的本質的這種全部豐富性的人,創造著具有豐富的、全面而深刻的感覺的人作為這個社會的恆

==========第142頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    127
    久的現實。
    我們看到,主觀主義和客觀主義,唯靈主義和唯物主義,活動和受動,只是在社會狀態中才失去它們彼此間的對立,並從而失去它們作為這樣的對立面的存在:我們看到,理論的對立本身的解決,只有通過實踐方式,只有藉助於人的實踐力量,才是可能的:因此,這種對立的解決決不只是認識的任務,而是一個現實生活的任務,而哲學未能解決這個任務,正因為哲學把這僅僅看作理論的任務
    我們看到,工業的歷史和工業的已經產生的對象性的存在,是本打開了的關於人的本質力量的書,是感性地擺在我們面前的人的心理學;對這種心理學人們至今還沒有從它同人的本質的聯繫上,而總是僅僅從外表的效用方面來理解,因為在異化範圍內活動的人們僅僅把人的普遍存在,宗教或者具有抽象普遍本質的歷史,如政治、藝術和文學等等,理解為人的本質力量的現實性和
    人的類活動。X]在通常的、物質的工業中(人們可以把這種工業
    看成是上述普遍運動的一部分,正象可以把這個運動本身看成是工業的一個特殊部分一樣,因為全部人的活動運今都是勞動,也就是工業,就是自身異化的活動),人的對象化的本質力量以感性的異己的、有用的對象的形式,以異化的形式呈現在我們面前。如果心理學還沒有打開這本書即歷史的這個恰恰最容易感知的、最容易理解的部分,那麼這種心理學就不能成為內容確實豐富的和真正的科學。如果科學從人的活動的如此廣泛的豐富性中只知道那種可以用“需要”、“一般需要”的話來表達的東西,那麼人們對於這種高做地撇開人的勞動的這一巨大部分而不感覺自身不足的科學究竟應該怎樣想呢?

==========第143頁==========
    128
    卡・馬克思
    自然科學展開了大規模的活動並且佔有了不斷增多的材料但是哲學對自然科學始終是疏遠的,正象自然科學對哲學也始終是疏遠的一樣。過去把它們暫時結合起來,不過是離奇的幻想。存在著結合的意志,但缺少結合的能力。甚至歷史學也只是順便地考慮到自然科學,僅僅把它看作是啟蒙、有用性和某些偉大發現的因素。然而,自然科學卻通過工業日益在實踐上進入人的生活,改造人的生活,併為人的解放作準備,儘管它不得不直接地完成非人化。工業是自然界同人之間,因而也是自然科學同人之間的現實的歷史關係。因此,如果把工業看成人的本質力量的公開的展示,那麼,自然界的人的本質,或者人的自然的本質,也就可以理解了:因此,自然科學將失去它的抽象物質的或者不如說是唯心主義的方向,並且將成為人的科學的基礎,正象它現在已經一儘管以異化的形式一一成了真正人的生活的基礎一樣;至於說生活有它的種基礎,科學有它的另一種基礎一這根本就是謊言。在人類歷史中即在人類社會的產生過程中形成的自然界是人的現實的自然界;因此,通過工業一儘管以異化的形式一形成的自然界,是真正的、人類學的自然界。
    感性(見費爾巴哈)必須是一切科學的基礎。科學只有從感性意識和感性需要這兩種形式的感性出發,因而,只有從自然界出發,才是現實的科學。全部歷史是為了使“人”成為感性意識的對象和使“人作為人”的需要成為自然的、感性的]需要而作準備的發展史。歷史本身是自然史的即自然界成為人這一過程的一個現實部分。自然科學往後將包括關於人的科學,正象關於人的科學包括自然科學一樣:這將是一門科學。
    X]人是自然科學的直接對象:因為直接的感性自然界,對人

==========第144頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    129
    說來直接地就是人的感性這是同一個說法),直接地就是另一個對他說來感性地存在著的人;因為他自己的感性,只有通過另人,才對他本身說來是人的感性。但是自然界是關於人的科學的直接對象。人的第一個對象一一人一就是自然界、感性;而那些特殊的人的感性的本質力量,正如它們只有在自然對象中才能得到客觀的實現一樣,只有在關於自然本質的科學中オ能獲得它們的自我認識。思維本身的要素,思想的生命表現的要素,即語言,是感性的自然界。自然界的社會的現實,和人的自然科學或關於人的自然科學,是同一個說法。
    ∥我們看到,富有的人和富有的人的需要代替了國民經濟學上的富有和貧困。富有的人同時就是需要有完整的人的生命表現的人,在這樣的人的身上,他自己的實現表現為內在的必然性、表現為需要。不僅人的富有,而且人的貧困,在社會主義的前提下同樣具有人的、因而是社會的意義。貧困是被動的組帶,它迫使人感覺到需要最大的財富即另一種人。因此,對象性的本質在我身上的統治,我的本質活動的感性的爆發,在這裡是一種成為我的本質的活動的激情。∥
    5)任何一個存在物只有當它用自己的雙腳站立的時候,才認為自己是獨立的,而且只有當它依靠自己而存在的時候,它才是用自己的雙腳站立的。靠別人恩典為生的人,把自己看成一個從屬的存在物。但是,如果我不僅靠別人維持我的生活,而且別人還創造了我的生活,別人還是我的生活的泉源,那麼,我就完全靠別人的恩典為生:如果我的生活不是我自己的創造,那麼,我的生活就必定在我之外有這樣一個根源。所以,創造是一個很難從人民意識中排除的觀念。自然界和人的通過自身的存在,對人民意識來說是不

==========第145頁==========
    130
    卡・馬克思
    能理解的,因為這種存在是同實際生活的一切明擺著的事實相矛盾的。
    大地創造說,受到了地球構造學(即說明地球的形成、生成是一個過程、一種自我產生的科學)的致命打擊。自然發生說是對創世說的唯一實際的駁斥。
    對個別人說說亞里士多德已經說過的下面這句話,當然是容易的:你是你的父親和你的母親生出來的;這就是說,在你身上,兩個人的性結合即人的類行為生產了人。因而,你看到,人的肉體的存在也要歸功於人。所以,你應該不是僅僅注意一個方面即無限的過程,由於這個過程你會進一步發問:誰生出了我的父親?誰生出了他的祖父?等等。你還應該緊緊盯住這個無限過程中的那個可以直接感覺到的循環運動,由於這個運動,人通過生兒育女使自身重複出現,因而人始終是主體。但是你會回答說:我承認這個循環運動,那麼你也要承認那個無限的過程,這過程驅使我不斷追問,直到提出誰產生了第一個人和整個自然界這一問題。我只能對你作如下的回答:你的問題本身就是抽象的產物。請你問一下自己你是怎樣想到這個問題的;請你問一下自己,你的問題是不是來自個因為荒謬而使我無法回答的觀點。請你問一下自己,那個無限的過程本身對理性的思維說來是否存在。既然你提出自然界和人的創造問題,那麼你也就把人和自然界抽象掉了。你假定它們是不存在的,然而你卻希望我向你證明它們是存在的。那我就對你說:放棄你的抽象,那麼你也就放棄你的問題,或者,你要堅持自己的抽象,那麼你就要貫徹到底,如果你設想人和自然界是不存在的,區那麼你就要設想你自己也是不存在的,因為你自己也是自然界和人。不要那樣想,也不要那樣向我提問,因為一旦你那樣想,那

==========第146頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    131
    樣提問,你就會把自然界和人的存在抽象掉,這是沒有任何意義的。也許你是一個假定一切都不存在,而自己卻想存在的利己主義者吧?
    你可能反駁我說:我並不想假定自然界是不存在的;我是問你自然界是如何產生的,正象我問解剖學家骨骼如何形成等等一樣。但是,因為在社會主義的人看來,整個所謂世界歷史不外是人通過人的勞動而延生的過程,是自然界對人說來的生成過程,所以,關於他通過自身而誕生、關於他的產生過程,他有直觀的、無可辮駁的證明。因為人和自然界的實在性,即人對人說來作為自然界的存在以及自然界對人說來作為人的存在,已經變成實踐的、可以通過感覺直觀的,所以,關於某種異己的存在物、關於凌駕於自然界和人之上的存在物的問題,即包含著對自然界和人的非實在性的承認的問題,在實踐上已經成為不可能的了。無神論,作為對這種非實在性的否定,已不再有任何意義,因為無神論是對神的否定,並且正是通過這種否定而肯定人的存在;但是社會主義,作為社會主義,已經不再需要這樣的中介;它是從把人和自然界看作本質這種理論上和實踐上的感性意識開始的。社會主義是人的不再以宗教的揚棄為中介的積極的自我意識,正象現實生活是人的不再以私有財產的揚棄即共產主義為中介的積極的現實一樣。共產主義是作為否定的否定的肯定,因此它是人的解放和復原的一個現實的、對下一段歷史發展說來是必然的環節。共產主義是最近將來的必然的形式和有效的原則。但是,這樣的共產主義並不是人類
    發展的目標,並不是人類社會的形式。區I

==========第147頁==========
    132
    卡・馬克思
    需要、生產和分工]
    V](7我們已經看到,在社會主義的前提下,人的需要的
    豐富性,從而某種新的生產方式和某種新的生產對象具有何等的意義:人的本質力量的新的證明和人的本質的新的充實。在私有制範圍內,這一切卻具有相反的意義。每個人都千方百計在別人身上喚起某種新的需要,以便迫使他作出新的犧牲,使他處於一種新的依賴地位,誘使他追求新的享受方式,從而陷入經濟上的破產。每個人都力圖創造出一種支配他人的、異己的本質力量,以便從這裡面找到他自己的利己需要的滿足。因此,隨著對象的數量的增長壓制人的異己本質的王國也在擴展,而每一個新產品都是產生相互欺騙和相互掠奪的新的潛在力量。人作為人越來越貧窮,他為了佔有敵對的本質越來越需要貨幣,而他的貨幣的力量恰恰同產品數量成反比,也就是說,他的貧窮隨著貨幣的權力的增加而日益增長
    因此,對貨幣的需要是國民經濟學所產生的真正需要,並
    且是它所產生的唯一需要。一一貨幣的數量越來越成為它的唯強有力的屬性;正象貨幣把任何本質都歸結為它的抽象一樣,貨幣也在它自身的運動中把自身歸結為數量的本質。無限制和無節制成了貨幣的真正尺度。
    甚至從主觀方面來說,這一點部分地表現在:產品和需要的範圍的擴大,成為非人的、過分精緻的、非自然的和臆想出來的慾望的機敏的和總是精打細算的奴隸。私有制不能把粗陋的需要變為人的需要。它的理想主義不過是幻想、奇想、怪想;沒有一個宦官不

==========第148頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    133
    是下賤地向自己的君主獻媚,併力圖用卑鄙的手段來刺激君主的麻痺了的享樂能力,以騙取君主的恩寵:工業的宦官即生產者則更下賤地用更卑部的手段來騙取銀幣,從自己的按基督教教義說來應該愛的鄰人的口袋裡誘取黃金鳥(每一個產品都是人們想用來誘騙他人的本質,他的貨幣的誘佴:每一個現實的或可能的需要都是把蒼蠅誘向粘竿的弱點;對社會的、人的本質的普遍剝削,正象人的每一個缺陷一樣,是同天國聯結的一個紐帶,是使僧侶能夠接近人的心的途徑:每一個急難都是一個機會,使人能夠擺出一副格外殷勤的面孔來接近自己的鄰人並且向他說:親愛的朋友,你需要什麼,我給你,而必不可缺的條件,你是知道的:你應當用什麼樣的墨水給我寫字據,你也是知道的;既然我給你提供了享受,我也要敲詐你一下),一工業的宦官投合消費者的最下流的意念,充當他和他的需要之間的牽線人,激起他的病態的慾望,窺伺他的每個弱點,然後要求對這種殷勤的服務付報酬。
    這種異化也部分地表現在:一方面所發生的需要和滿足需要的資料的精緻化,在另一方面產生著需要的牲畜般的野蠻化和最徹底的、粗糙的、抽象的簡單化,或者無寧說這種精緻化只是再生產相反意義上的自身。甚至對新鮮空氣的需要在工人那裡也不再成其為需要了。人又退回到洞穴中,不過這洞穴現在已被文明的燻人毒氣汙染。他不能踏踏實實地住在這洞穴中,彷彿它是一個每天
    都可能從他身旁脫離的異己力量,如果他ⅨV]交不起房租,他就
    每天都可能被趕出洞穴。工人必須為這停屍房支付租金。明亮的居室,曾被埃斯庫羅斯筆下的普羅米修斯稱為使野蠻人變成人的偉大天賜之一,現在對工人說來已不再存在了。光、空氣等等,甚至動物的最簡單的愛清潔習性,都不再成為人的需要了。骯髒,人的

==========第149頁==========
    134
    卡・馬克思
    這種腐化墮落,文明的陰溝(就這個詞的本意而言),成了工人的生活要素。完全違反自然的荒蕪,日益腐敗的自然界,成了他的生活要素。他的任何一種感覺不僅不再以人的方式存在,而且不再以非人的方式因而甚至不再以動物的方式存在。人類勞動的最粗陋的方式(和工具)又重新出現了:例如,羅馬奴隸的踏車又成了許多英國工人的生產方式和存在方式。人不僅失去了人的需要,甚至失去了動物的需要。愛爾蘭人只知道一種需要,就是吃的需要,而且只知道吃馬鈴薯,而且只是破爛馬鈴薯,最壞的馬鈴薯。但是,在英國和法國的每一個工業城市中都有一個小愛爾蘭。連野蠻人、動物都還有獵捕、運動等等的需要,有和同類交往的需要
    機器勞動
    的簡單化,被利用來把完全沒有發育成熟的、正在成長的人即兒童變成工人,正象工人變成無人照管的兒童一樣。機器適應著人的軟弱性,以便把較弱的人變成機器。
    ∥關於需要和滿足需要的資料的增長如何造成需要的喪失和滿足需要的資料的喪失這一問題,國民經濟學家(和資本家:當我們談到作為資本家的科學自白和科學存在的國民經濟學家時,我們一般總是指經驗的生意人)是這樣論證的:(1)他把工人的需要歸結為維持最必需的、最可憐的肉體生活,並把工人的活動歸結為最抽象的機械運動;於是他說,人無論在活動方面還是在享受方面再沒有別的需要了:因為他甚至把這樣的生活都宣佈為人的生活和人的存在:(2)他把儘可能貧乏的生活(生存)當作計算的標準而且是普遍的標準:說普遍的標準,是因為它適用於大多數人。國民經濟學家把工人變成沒有感覺和沒有需要的存在物,正象他把工人的活動變成抽去一切活動的純粹抽象一樣。因此,工人的任何奢侈在他看來都是不可饒想的,而一切超出最抽象的需要的東西

==========第150頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    135
    無論是消極的享受或積極的活動表現一在他看來都是奢侈。因此,國民經濟學這門關於財富的科學,同時又是關於剋制、窮困和節約的科學,而實際上它甚至要人們把對新鮮空氣或身體運動的需要都節省下來。這門關於驚人的勤勞的科學,同時也是關於禁慾主義的科學,而它的真正理想是禁慾的但進行重利盤剝的吝嗇鬼和禁慾的但進行生產的奴隸。它的道德理想就是把自己的部分工資存入儲蓄所的工人,而且它甚至為了它喜愛的這個理想發明了一種奴才的藝術。人們懷著感傷的情緒把這些搬上舞臺。因此,國民經濟學,儘管它具有世俗的和縱慾的外表,卻是真正道德的科學,最最道德的科學。它的基本教條是:自我剋制,對生活和人的一切需要剋制。你越少吃,少喝,少買書,少上劇院、舞會和餐館,越少想,少愛,少談理論,少唱,少畫,少擊劍等等,你就越能積攢,你的既不會被蟲蛀也不會被賊盜的寶,即你的資本,也就會越大。你的存在越微不足道,你表現你的生命越少,你的財產就越多
    你的外化的生命就越大,你的異化本質也積累得越多。ⅨV]國民
    經濟學家把從你那裡奪去的那一部分生命和人性,全用貨幣和財富補償給你,你自己不能辦到的一切,你的貨幣都能辦到:它能吃能喝,能赴舞會,能去劇場,能獲得藝術、學識、歷史珍品和政治權力,能旅行,它能為你佔有這一切;它能購買這一切;它是真正的能力。但是,儘管貨幣是這一切,它除了自身以外不願創造任何東西,除了自身以外不願購買任何東西,因為其餘一切都是它的奴僕,而當我佔有了主人,我就佔有了奴僕,我也就不需要去追求他的奴僕了。因此,一切激情和一切活動都必然湮沒在發財欲之中。工人只能擁有他想要生活下去所必需的那麼一點,而且只是為了擁有這麼一點]他才有權要活下去。∥

==========第151頁==========
    卡・馬克思
    誠然,在國民經濟學領域掀起了一場爭論。一方(羅德戴爾、爾薩斯等)推崇奢侈而咒罵節約:另一方(薩伊、李嘉圖等)則推崇節約而咒罵奢侈。但是,前者承認,它要求奢侈是為了生產出勞動即絕對的節約:而後者承認,它推崇節約是為了生產出財富即奢侈。前者沉湎於浪漫主義的幻想,認為不應僅僅由發財欲決定富者的消費,並且當它把揮霍直接當作發財致富的手段時,它是跟它自己的規律相矛盾的。因此,後者極其嚴肅而詳盡地向前者證明,通過揮霍我只會減少而不會增加我的財產。後者假意不承認,正是時的興致和念頭決定生產;它忘記了“考究的需要”,忘記了沒有消費就不會有生產;忘記了只有通過竟爭,生產才必然變得日益全面、日益奢侈;它忘記了,按照它的理論,使用決定物的價值,而時興決定使用:它希望僅僅生產“有用的東西”,但它忘記了生產過多的有用的東西就會生產出過多的無用的人口。雙方都忘記了,揮霍和節約,奢侈和困苦,富有和貧窮是等同的
    同時,如果你希望按照經濟學辦事,並且不願毀於幻想,那麼你不僅應當在你的直接的感覺,如吃等等方面節省,而且應當在熱心公益、同情、信任等等這一切方面節省。
    ∥你必須把你的一切變成可以出賣的,也就是說,變成有用的。如果我問國民經濟學家:當我靠出賣自己的身體滿足別人的淫慾來換取金錢時,我是不是遵從經濟規律(法國工廠工人把自己妻女的賣淫稱為額外的勞動時間,這完全是對的),而當我把自己的朋友出賣給摩洛哥人時,我是不是在按國民經濟學行事呢(而通過買賣新兵等等形式直接販賣人口的現象,在一切文明國家裡都有)?於是國民經濟學家回答我:你的行動並不違反我的規律;但請你看看道德太太和宗教太太說些什麼;我的國民經濟學的道德和

==========第152頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    137
    宗教絲毫不反對你的行動方式,但是…
    但是我該更相信誰
    呢一國民經濟學還是道德?國民經濟學的道德是謀生、勞動和節約、節制,但是國民經濟學答應滿足我的需要。一道德的國民經濟學就是富有道德心、德行等等:但是,如果我根本不存在,我又怎麼能有德行的呢?如果我什麼都不知道,我又怎麼會富有道德心呢
    每一個領域都用不同的和相反的尺度來衡量我:道德用種尺度,而國民經濟學又用另一種尺度。這是以異化的本質為根據的,因為每一個領域都是人的一種特定的異化,每一個∥
    VI
    都把異化的本質活動的特殊範圍固定下來,並且每一
    個領域都同另一種異化保持著異化的關係。例如,米歇爾・舍伐利埃先生責備李嘉圖撇開了道德。但是,李嘉圖使國民經濟學用它自己的語言說話。如果說這種語言不合乎道德,那麼這不是李嘉圖的過錯。當米歇爾・舍伐利埃講道德的時候,他撇開了國民經濟學而當他研究國民經濟學的時候,他又必然實際上撇開了道德。如果國民經濟學同道德的關係不是任意的、偶然的因而無根據的和不科學的,如果它不是裝裝樣子的,而是被設想為本質的,那麼這種關係就只能是國民經濟學規律同道德的關係;如果實際上並非如此,或者恰恰出現相反的情況,那麼這難道是李嘉圖的過錯嗎?何況,國民經濟學和道德之間的對立本身不過是一種假象,它既是對立,同時又不是對立。國民經濟學不過是以自己的方式表現著道德規律。
    ∥節制需要,作為國民經濟學的原則,在它的人口論中最鮮明地表現出來。人太多了。甚至連人的存在都是十足的奢侈,而如果工人是“道德的”(穆勒曾建議公開讚揚那些在兩性關係上表現節制的人,並公開責難那些違背結婚不生育原則的人…難道這不

==========第153頁==========
    138
    卡・馬克思
    是禁慾主義的道德、學說嗎?),那麼他就會在生育方面實行節約。人的生產表現為公眾的不幸。∥
    生產對富人所具有的意義,明顯地表現在生產對窮人所具有的意義中;這對於上層來說總是表現得精緻、隱祕、含糊,是假象而對於下層來說則表現得粗陋、露骨、坦率,是本質。工人的粗陋的需要與富人的考究的需要相比是一個大得多的收入來源。倫敦的地下室給房產主帶來的收入比宮殿帶來的更多,也就是說,地下室對房產主來說是更大的財富,因而,用國民經濟學的語言來說,是更大的社會財富。
    正象工業利用考究的需要進行投機一樣,工業也利用粗陋的需要,而且是人為地造成的粗陋的需要進行投機。因此,對於這種粗陋的需要來說,自我麻醉,這種表面的對需要的滿足,這種在需要的粗陋野蠻性中的文明,是一種真正的享受。因此,英國的酒店是私有制的明顯的象徵。酒店的奢侈表明工業的奢侈和財富對人的真正的關係。因此,酒店理所當然地是人民唯一的至少受到英國
    警察從寬對待的星期日娛樂。XVI1
    XVII我們已經看到,國民經濟學家怎樣用各種各樣的方
    式來確定勞動和資本的統一:(1)資本是積累勞動;(2)資本在生產中的使命一部分地是連同利潤的資本再生產,部分地作為原料(勞動材料)的資本,部分地作為本身工作著的工具(機器一直接與勞動等同的資本)ー一就在於生產勞動;(3)工人是資本;(4)工資屬於資本的費用;(5)對工人來說,勞動是他的生命資本的再生產;(6)對資本家來說,勞動是他的資本的能動的要素。
    最後,(7)國民經濟學家把勞動和資本的原初的統一假定為資本家和工人的統一;這是一種天堂般的原始狀態。這兩個要素

==========第154頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    139
    ⅨX]如何作為兩個人而互相對立,這對國民經濟學家來說是
    種偶然的、因而只應用外部原因來說明的事情。(見穆勒)那些仍然被貴金屬的感性光輝昡惑,因而仍然是金屬貨幣的拜物教徒的民族,還不是完全的貨幣民族。法國和英國之間的對立
    例如,在拜物教上就可看出,理論難題的解決在何種程度
    上是實踐的任務並以實踐為中介,真正的實踐在何種程度上是現實的和實證的理論的條件。拜物教徒的感性意識不同於希臘人的感性意識,因為他的感性存在還是不同於希臘人的感性存在。只要人對自然界的感覺,自然界的人的感覺,因而也是人的自然感覺還沒有被人本身的勞動創造出來,那麼,感覺和精神之間的抽象的敵對就是必然的。
    平等不過是德國人的公式“自我=自我”譯成法國語言即政治語言罷了。平等,作為共產主義的基礎,是共產主義的政治的論據。這同德國人把人理解為普遍的自我意識,以此來論證共產主義,是回事。不言而喻,異化的揚棄總是從作為統治力量的異化形式出發:在德國是自我意識,在法國由於政治的原因是平等,在英國是現實的、物質的、僅僅以自身來衡量自身的實際需要。對於蒲魯東應該從這一點出發來加以批判和承認。
    如果我們把共產主義本身因為它是否定的否定一一稱為對人的本質的佔有,而這種佔有是以否定私有財產作為自己的中介的,因而還不是真正的、從自身開始的肯定,而只是從私有財產開始的肯定,配
    0人的生
    ①手稿這一頁的左下角破損,因而這裡最後六行的原文殘缺不全,無法恢復全部內容。一編者注

==========第155頁==========
    140
    卡・馬克思
    命的現實的異化仍在發生,而且人們越意識到它是異化,它就越成為更大的異化;所以,它只有通過共產主義的實際實現才能完成。要消滅私有財產的思想,有共產主義思想就完全夠了。而要消滅現實的私有財產,則必須有現實的共產主義行動。歷史將會帶來這種共產主義行動,而我們在思想中已經認識到的那個正在進行自我揚棄的運動,實際上將經歷一個極其艱難而漫長的過程。但是,我們必須把我們從一開始就意識到這一歷史運動的侷限性和目的,並有了超越歷史運動的覺悟這一點,看作是現實的進步
    當共產主義的手工業者聯合起來的時候,他們的目的首先是學說、宣傳等等。但是同時,他們也因此產生一種新的需要,即交往的需要,而作為手段出現的東西則成了目的。當法國社會主義工人聯合起來的時候,人們就可以看出,這一實踐運動取得了何等光輝的成果。吸菸、飲酒、吃飯等等在那裡已經不再是聯合的手段,或聯絡的手段。交往、聯合以及仍然以交往為目的的敘談,對他們說來已經足夠了;人與人之間的兄弟情誼在他們那裡不是空話,而是真情,並且他們那由於勞動而變得結實的形象向我們放射出人類崇高精神之光。
    區X]∥當國民經濟學斷言需求和供給始終相符的時候,它
    即忘記了,按照它自己的主張,人的供給(人口論)始終超過對人的需求;因而,供求之間的比例失調在整個生產的本質結果一人的生存一上得到最顯著的表現。
    作為手段出現的貨幣在什麼程度上成為真正的力量和唯一的目的,那使我成為本質並使我佔有別人的對象性本質的手段在什麼程度上成為目的本身,可以從下面一點看出來:地產(在土地是生活的泉源的地方)以及馬和劍(在它們是真正的生存手段的地

==========第156頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    141
    方)也都被承認為真正的政治的生命力。在中世紀,一個等級只要它能佩劍,就成為自由的了。在遊牧民族那裡,有馬就使人成為自由的人,使人有可能參加共同體生活。
    我們在上面說過,人回到穴居生活,然而是在一種異化的、敵對的形式下回到那裡去的。野人在自己的洞穴一一這個自由地給他們提供享受和庇護的自然要素一中並不感到更陌生,反而感到如魚得水般的自在。但是,窮人的地下室住所卻是敵對的“具有異己力量的住所,只有當他把自己的血汗獻給它時才讓他居住”他不能把這個住所看成自己的故居一在這裡他最後會說:我在這裡,就是在自己家裡一相反地,他是住在別人的家裡,住在個每天都在暗中監視著他,只要他不交房租就立即將他拋向街頭的陌生人的家裡。他同樣知道,就質量來說,他的住所跟彼岸的在財富天國中的人的住所是完全相反的
    異化既表現為我的生活資料屬於別人,我所希望的東西是我不能得到的、別人的所有物:也表現為每個事物本身都是不同於它本身的另一個東西,我的活動是另一個東西,而最後,一這也適用於資本家,一則表現為一種非人的力量統治一切
    僅僅供享樂的、不活動的和揮霍的財富的規定在於:享受這種財富的人,一方面,僅僅作為短暫的、恣意放縱的個人而行動,並且把別人的奴隸勞動、人的血汗看作自己的貪慾的虜獲物,因而把人本身因而也把他本身一看作毫無價值的犧牲品(而且,對人的蔑視,部分地表現為對那可以維持成百人生活的東西的恣意揮霍,部分地表現為一種卑鄙的幻想,即彷彿他的無節制的揮霍浪費和放縱無度的非生產性消費決定著別人的勞動,從而決定著別人的生存);他把人的本質力量的實現,僅僅看作自己放縱的慾望、古

==========第157頁==========
    142
    卡・馬克思
    怪的癖好和離奇的念頭的實現。但是,另一方面,財富又被僅僅看作手段,看作應當加以消滅的東西。因而,他既是自己的財富的奴隸,同時又是它的主人:既是慷慨大方的,同時又是卑鄙的、乖戾的、傲慢的、好幻想的、文雅的、有教養的和機智的。他還沒有體驗到財富是一種凌駕於自己之上的完全異己的力量。他寧願把財富僅僅看作自身的力量,而且在他看來]最後的、終極的目的並不是]財富,而是享受,
    ]
    在這種……區X]為感性外表所眩惑的關於財富本質的美妙
    幻想對面出現的是實幹的、清醒的、平凡的、節儉的、看清財富本質的工業家;如果說他為揮霍者的貪得無厭的享受開闢越來越大的範圍,並且用自己的各種產品向揮霍者獻媚一他的一切產品都是對揮霍者的慾望的曲意奉承,一那麼,他同時也懂得以唯一有利的方式把揮霍者的正在消失的力量據為己有。因此,如果說工業財富起初表現為揮霍的、幻想的財富的結果,那麼後來工業財富也以能動的方式通過它本身的運動排除了揮霍的幻想的財富。貨幣利息的降低是工業運動的必然後果和結果。因此,揮霍的食利者的資金日益減少,同享受的手段和誘惑的增加恰成反比。所以,他必定或者吃光自己的資本,從而走向破產,或者自己成為工業資本家
    另一方面,地租固然由於工業發展進程而直接不斷地提高,但是,正如我們已經看到的,總有一天地產也必然和其他一切財產樣,落入那再生產著自身和利潤的資本的範疇,而這也就是同一個工業發展的結果。因而,揮霍的地主也必定或者吃光自己的資本
    ①手稿這裡有兒處破損;本頁下部殘缺,原文少三行或四行
    編者注

==========第158頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    143
    從而走向破產,或者自己成為自己土地的租地農場主,即經營農業的企業家。
    因此,貨幣利息降低,一一蒲魯東把這看成資本的揚棄和資本社會化的傾向,
    不如說直接地就是勞動的資本對揮霍的財
    富的徹底勝利的象徵,也就是一切私有財產向工業資本轉化。這是私有財產對它的一切表面上還是人的特性的徹底勝利和私有者對私有財產的本質一勞動一的完全屈服。當然,工業資本家也享受。他決不退回到違反自然的簡陋需要。但是他的享受僅僅是次要的事情,是一種服從於生產的休息;同時,享受是精打細算的,從而它本身是一種經濟的享受,因為資本家把自己的享受也算入資本的費用。因此,他為自己的享受所花的錢只限於這筆花費能通過連同利潤的資本再生產而重新得到補償。所以,享受服從於資本,享受的個人服從於資本化的個人,而以前的情況恰恰相反。因此,利息的降低只有當它是資本正在完成的統治的象徵,也就是正在完成的、因而正趨於揚棄的異化的象徵的時候,才是資本揚棄的象徵。一般說來,這就是現存的東西確證自己的對立面的唯一方式。∥
    因此,國民經濟學家關於奢侈和節約的爭論,不過是已弄清了財富本質的國民經濟學同還沉湎於浪漫主義的反工業的回憶的國民經濟學之間的爭論。但是雙方都不善於把爭論的對象用簡單的
    詞句表達出來,因而雙方相持不下。ⅨX了
    XXXI]其次,地租作為地租已經被推翻了,因為現代國民
    經濟學與斷言土地所有者是唯一真正的生產者的重農學派相反,證明土地所有者本身倒是唯一的完全不生產的食利者。農業是資本家的事情,資本家只要能夠從農業上有希望得到通常的利潤,他

==========第159頁==========
    144
    卡・馬克思
    就會把自己的資本投入這個用途。因此,重農學派所謂土地所有者作為唯一生產的所有者應當單獨支付國稅,從而也只有他們才有權表決國稅並參予國事這樣的論點就變為相反的論斷,即地租稅是對非生產收入徵收的單一稅,因而也是無損於國民生產的單稅。顯然,這樣理解,土地所有者的政治特權就再也不可能從他們是主要納稅人這一事實得出來了。
    凡是蒲魯東認為是勞動反對資本的運動的東西,都不過是具有資本形式即工業資本形式的勞動反對那種不是作為資本即不是以工業方式來消費的資本的運動。而且,這一運動正沿著勝利的道路即工業資本勝利的道路前進。因此,我們知道,只有把勞動理解為私有財產的本質,才能同時弄清楚國民經濟學的運動本身的真正性質
    在國民經濟學家看來,社會是資產階級社會,在這裡任何個人
    都是各種需要的整體,ⅨXXV]並且就人人互為手段而言,個人為
    別人而存在,別人也為他而存在。正象政治家議論人權時那樣,國民經濟學家也把一切都歸結為人即歸結為被他抹煞了一切特性,從而只看成資本家或工人的個人。
    分工是關於異化範圍內的勞動社會性的國民經濟學用語。換言之,因為勞動不過是人的活動在外化範圍內的表現,不過是作為生命外化的生命表現,所以分工也無非是人的活動作為真正類活動一或作為類存在物的人的活動一的異化的、外化的設
    關於分工的本質一勞動一且被承認為私有財產的本質,分工就自然不得不被理解為財富生產的一個主要動力一也就是關於作為類活動的人的活動這種異化的和外化的形式,國民經濟學

==========第160頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    145
    家們是講得極不明確和自相矛盾的
    亞當・斯密:
    “分工原不是人類智慧的結果。它是物物交換和互相交易這種傾向緩慢而逐步發展的必然結果。這種交換傾向或許是運用理性和語言的必然結果。它為一切人所共有,而在其他任何動物中間是找不到的。動物一旦成長,就全獨立生活。人則經常需要別人的幫助,如果他單單指望別人發善心給以幫助,那是徒勞的。如果他能求助於他們的個人利益,並使他們相信,他希望他們為他做事是對他們自己有利的,這樣就可靠得多了。在向他人求助的時候,我們不是求助於他們的人性,而是求助於他們的利己主義。我們對他門決不說我們有需要,而總是說對他們有利。一這樣一來,因為我們相互需要的服務大部分是通過交換、交易、買賣獲得的,所以最初產生分工的也正是這種交換傾向。例如,在狩獵或遊牧部落中,有個人製造弓矢比其他人又迅速、又精巧。他往往用自己製造的這些產品去同自己部落的人交換家畜和野味。他很快發覺,他用這種方法可以比他親自去狩獵得到更多東西。因此,他從自己的利益考慮,就把製造弓等等當作自己的主要業務。個人天賦的差別與其說是分工的原因,不如說是分工的結果…人如果沒有交換和交易的傾向,那麼每個人就會不得不親自生產一切生活必需品和方便品。切人都將不得不做同樣的日常工作,那麼,唯一能夠造成オ能上的巨大差別的職業上的巨大差別就不會存在。正象這種交換傾向造成人們才能上的差樣,這同一個傾向也使這種差別成為有益的。許多同類但不同品種的動物,它們在天生資質上的差別比人類在沒有受過教育以前天生資質上的差別要顯著得多。就天賦的才能和智慧來說,哲學家和搬運夫之間的差別比家犬和獵犬之間、獵犬和鶉獵犬之間、鶉獵犬和牧羊犬之間的差別要小得多。可是這些不同品種的動物,儘管是同類,彼此卻幾乎無法利用。家犬雖然力大
    XXXV]卻不能輔以獵犬的敏捷,等等。由於缺乏交易和交換的能力或傾
    向,這些不同的天賦和不同程度的智力活動不能彙集在一起,因而絲毫不能增進同類的幸福和便利。每個動物都必須獨立生活和保衛自己:自然給予動物各種各樣的能力,動物卻不能由此得到絲毫好處。相反,人的各種極不相同的才能則能交相為用,因為依靠交換和交易這種普遍傾向,他們的不同才能的不同產品彙集成好象一個共同的資源,每個人可以按照自己的需要從中

==========第161頁==========
    卡・馬克思
    購買別人的勞動產品的一部分。因為交換這種傾向產生了分工,所以這種分工的發展程度總是受交換能力,換句話說,受市場的大小限制。如果市場네常狹小,那就不會鼓勵人們完全致力於某一種職業,因為他不能用他本身消費不了的自己勞動產品的剩餘部分,隨意換得自己需要的別人勞動產品的剩餘部分
    在文明狀態中“每個人都靠交換來生活,併成為一種商人,而
    社會本身,嚴格說也成為商業社會。《見德斯杜特・德・特拉西“社會是一系列的相互交換:商業就是社會的整個本質”7の…資本的積累隨著分工的發展而增長,反之亦然。
    以上是亞當・斯密說的。5
    “如果每個家庭都生產它所需的全部消費品,那麼社會在不實行任何交換的情況下也可以繼續存在了
    雖然交換不是社會的基礎,但在我們的
    文明的社會狀態中不能沒有它。一一分工是對人力的巧妙運用:分工可以增加社會產品,增進社會威力和社會的享受,但是它限制單個人的能力並使之退化。
    沒有交換就不可能有生產。”這是讓・巴・薩伊說的。
    “人生來就有的力量,就是他的智力和他從事勞動的身體素質。而來源於社會狀態的力量,就是分工的能力和在不同的人中間分配不同工作的能力
    就是交換相互服務和交換構成生活資料的各種產品的能力。促使一個人為別人服務的動機是利己心,因為他要求得到為別人服務的報酬
    排他
    性的私有財產的權利是人們之間進行交換的必要條件。”“交換和分工是相互制約的。
    這是斯卡爾貝克說的。
    穆勒把發達的交換即商業說成是分工的結果
    “人的活動可以歸結為極簡單的要素。實際上,人能做的不過是生產出運
    動;他能移動物品,區XXVI]使它們相互離開或相互接近;其餘的事情則由
    物質的特性來完成。人們在使用勞力和機器時常常發現,把互相妨礙的操作分開並把一切能以某種方式相輔相成的操作結合起來,通過這樣巧妙的分配,就可以加強效果。一般地說,人們不能以從事少數幾項操作所練出來的速

==========第162頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    147
    度和技巧來從事多項不同操作。因此,儘可能地限制每個人的操作項目,總是有利的。
    為了最有利地進行分工以及分配人力和機器力,在多數情況
    下,必須從事大規模生產,換句話說,必須大批地生產財富。這種好處是促使大製造業產生的原因。有少數在有利條件下建立起來的這種大製造業,往往不僅向一個國家,而且向幾個國家,按照所要求的數量,供應它們所生產的產
    這是穆勒說的。S
    但是,全部現代國民經濟學都一致同意:分工同生產的豐富,分工同資本的積累是相互制約的;只有自由放任的私有財產才能創造出最有利的和無所不包的分工。
    亞當・斯密的論述可以歸納如下:
    分工給勞動以無限的生產能力。它起源於人所特有的交換和交易的傾向,這種傾向大概不是偶然的,而是運用理性和語言的結果。進行交換的人們的動機不是人性而是利己主義。人的才能的差別與其說是分工即交換的原因,不如說是它的結果。只有交換才使這種差別成為有益的。同類而不同品種的動物的特性的天生差別比人的秉賦和活動的差別顯著得多。但是因為動物不能從事交換,所以同類而不同品種的動物所具有的不同特性,不能給任何動物個體帶來任何好處。動物不能把同類的不同特性彙集起來;它們不能為同類的共同利益和方便做出任何貢獻。人則不同,各種各樣的才能和活動方式可以相互利用,因為人能夠把各種不同的產品彙集成一個共同的資源,每個人都可以從中購買所需要的東西。因為分工是從交換的傾向產生的,所以分工依交換、市場的規模大小而發展或受到限制。在文明狀態中,每個人都是商人,而社會則是商業社會。
    薩伊把交換看成偶然的、非基本的東西。社會沒有交換也可以

==========第163頁==========
    卡・馬克思
    存在。在文明的社會狀態中,交換才成為必要的。但是,沒有交換不可能有生產。分工對於創造社會財富來說是一個方便的、有用的手段,是人力的巧妙運用,但是它使每一單個人的能力退化。最後這個意見是薩伊的進步。
    斯卡爾貝克把個人的、人生來就有的力量、即智力和從事勞動的身體素質,同來源於社會的力量,即相互制約的交換和分工區別開來。但是私有財產是交換的必要前提。在這裡,斯卡爾貝克用客觀的形式表述了斯密、薩伊、李嘉圖等人所說的東西,因為斯密等人指出利己主義、私人利益是交換的基礎,並把買賣稱為交換的本質的和適合的形式。
    穆勒把商業說成是分工的結果。他認為,人的活動可歸結為機械的運動。分工和採用機器可以促進生產的豐富。委託給每個人的操作範圍應儘可能小。分工和採用機器也決定著財富的大量生產即生產的集中。這是大製造業產生的原因。
    XXXV]考察分工和交換是很有意思的,因為分工和交換
    是人的活動和本質力量一作為類的活動和本質力量一的明顯外化的表現
    說分工和交換以私有財產為基礎,等於說勞動是私有財產的本質,國民經濟學家不能證明這個論斷而我們]則願意替他證明。分工和交換是私有財產的形式這一情況恰恰包含著雙重證明:一方面人的生命為了本身的實現曾經需要私有財產;另一方面人的生命現在需要消滅私有財產。
    分工和交換是這樣的兩個現象,國民經濟學家在考察它們時誇耀自己的科學的社會性,同時也無意中說出了他的科學所包含的矛盾,即依靠非社會的特殊利益來論證社會。

==========第164頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    149
    我們應當考察下述各個要素:
    第一,交換的傾向一國民經濟學家認為利己主義是它的基礎一被看作分工的原因或分工的相互作用的因素。薩伊認為交換對於社會的本質來說不是什麼基本的東西。用分工和交換來說明財富、生產。分工使個人活動貧乏和退化。交換和分工被認為是產生人的才能的巨大差別的原因,而這種差別又由於交換而成為有益的。斯卡爾貝克把人的生產的本質力量或者說生產性的本質力量分為兩部分:(1)個人的、他所固有的力量,即他的智力和從事定勞動的特殊素質或能力:(2)來源於社會而不是來源於現實個人的力量,即分工和交換
    其次:分工受市場的限制。
    人
    的勞動是簡單的機械的運動;最主要的事情由對象的物質特性去完成。一一分配給每一個人的操作應當儘可能少。一勞動的劃分和資本的積聚,個人生產的無效果和財富的大量生產。由的私有財產對於分工的意義

==========第165頁==========
    150
    卡・馬克思
    貨幣]
    XLT]如果人的感覺、激情等等不僅是在狹隘]意義上的
    人類學的規定,而且是真正本體論的本質(自然)肯定:如果感覺、激情等等僅僅通過它們的對象對它們感性地存在這一事實而真正肯定自己,那麼,不言而喻的是:(1)它們的肯定方式決不是同樣的,相反,不同的肯定方式構成它們的存在、它們的生命的特殊性;對象以怎樣的方式對它們存在,這就是它們的享受的特有方式:(2)如果感性的肯定是對採取獨立形態的對象的直接揚棄(如吃、喝、對象的加工,等等),那麼這也就是對象的肯定
    (3)只要人是人的,因而他的感覺等等也是人的,那麼對象為他人所肯定,這同樣是他自己的享受;(4)只有通過發達的工業,也就是以私有財產為中介,人的激情的本體論本質才能在總體上、合乎人性地實現:因此,關於人的科學本身是人在實踐上的自我實現的產物;(5)如果撇開私有財產的異化,那麼私有財產的意義就在於本質的對象一一既作為享受的對象,又作為活動的對象
    對人的存在。
    貨幣,因為具有購買一切東西、佔有一切對象的特性,所以是最突出的對象。貨幣的這種特性的普遍性是貨幣的本質的萬能所以它被當成萬能之物。貨幣是需要和對象之間、人的生活和生活資料之間的牽線人。但是在我和我的生活之間充當媒介的那個東西,也在我和他人為我的存在之間充當媒介。對我說來他人就是這個意思。

==========第166頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    151
    “什麼諢話!你的腳,你的手
    你的屁股,你的頭,這當然是你的所有但假如我能夠巧妙地使用,難道不就等於是我的所有?我假如出錢買了六匹馬兒,這馬兒的力量難道不是我的?我駕御看它們真是威武堂堂,真好象我生就二十四隻腳一樣。
    歌德《浮士德》(靡菲斯特斐勒司的話)
    莎士比亞在《雅典的泰門》中說:“金子!黃黃的、發光的、寶貴的金子!不,天神們啊,
    我不是一個遊手好閒的信徒這東西,只這一點點兒,
    就可以使黑的變成白的,醜的變成美的錯的變成對的,卑賤變成尊貴,老人變成少年,儒夫變成勇士。
    這東西會把你們的祭司和僕人從你們的身旁拉走,把壯士頭顱底下的枕墊抽去
    這黃色的奴隸可以使異教聯盟,同宗分裂;它可以使受咒詛的人得福,
    使害著灰白色的癩病的人為眾人所敬愛
    它可以使竊賊得到高爵顯位,和元老們分庭抗禮它可以使雞皮黃臉的寡婦重做新娘,
    即使她的尊容會使那身染惡瘡的人見了嘔吐,有了這東西也會恢復三春的嬌豔
    ①歌德《浮士德》第四場(《書齋》)。一編者注

==========第167頁==========
    152
    卡
    克思
    該死的土塊,你這人盡可夫的娼婦,你慣會在亂七八糟的列國之間挑起紛爭並且下面又說:“啊,你可愛的凶手,帝王逃不過你的掌握,親生的父子會被你離間!你燦爛的姦夫淫汙了純潔的婚床你勇敢的瑪爾斯①
    你永遠年輕韶秀、永遠被人愛戀的嬌美的情郎,你的羞顏可以融化了黛安娜女神膝上的冰雪!你有形的神明,
    你會使冰炭化為膠漆,仇敵互相親吻!
    XLI]為了不同的目的,
    你會說任何的方言你動人心坎的寶物啊!
    你的奴隸,那些人類,要造反了,快快運用你的法力,讓他們互相砍殺,留下這個世界來給獸類統治吧②
    莎士比亞把貨幣的本質描繪得十分出色。為了理解他,我們首先從解釋歌德那幾行詩句開始。
    依靠貨幣而對我存在的東西,我能付錢的東西,即貨幣能購買的東西,就是我一貨幣持有者本身。貨幣的力量多大,我的力量就多大。貨幣的特性就是我一貨幣持有者的特性和本質力量。因此,我是什麼和我能夠做什麼,這決不是由我的個性來決定的。我是醜的,但是我能給我買到最美的女人。可見,我並不醜,因為醜的
    ①瑪爾斯是古代羅馬人的戰神。一譯者注
    ②莎士比亞《雅典的泰門》第四幕第三場。一編者注

==========第168頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    153
    作用,醜的嚇人的力量,被貨幣化為烏有了。我一就我的個人特點而言一一是個跛子,可是貨幣使我獲得二十四隻腳;可見,我並不是跛子。我是一個邪惡的、不誠實的、沒有良心的、沒有頭腦的人,可是貨幣是受尊敬的,所以,它的持有者也受尊敬。貨幣是最高的善,所以,它的持有者也是善的。此外,貨幣還使我不必為成為不誠實的人傷腦筋,所以我事先就被認定是誠實的。我是沒有頭腦的,但貨幣是萬物的實際的頭腦,貨幣持有者又怎麼會沒有頭腦呢?再加上他可以給自己買到很有頭腦的人,而能夠支配他們的人,不是比他們更有頭腦嗎?既然我能夠憑藉貨幣得到人心所渴望的一切東西,那我不是具有人的一切能力了嗎?這樣,我的貨幣不是就把我的種種無能變成它們的對立物了嗎?
    如果貨幣是把我同人的生活、把我同社會、把我同自然界和人們聯結起來的組帶,那麼貨幣難道不是一切組帶的紐帶嗎?它難道不是能夠解開和繫緊任何組帶嗎?因此,它難道不也是普遍的離間手段嗎?它既是地地道道的使人分離的“鋪幣”,也是地地道道的結
    手段:它是社會的E…-]0化合力。
    莎士比亞特別強調了貨幣的兩個特性
    (1)它是有形的神明,它使一切人的和自然的特性變成它們的對立物,使事物普遍混淆和顛倒:它能使冰炭化為膠漆。
    (2)它是人盡可夫的娼婦,是人們和各民族的普遍牽線人。使一切人的和自然的性質顛倒和混淆,使冰炭化為膠漆貨幣的這種神力包含在它的本質中,即包含在人的異化的、外化的和外在化的類本質中。它是2人類的外化的能力。
    ①手稿此處缺損。一一編者注

==========第169頁==========
    154
    卡・馬克思
    凡是我作為人所不能做到的,也就是我個人的一切本質力量所不能做到的,我依靠貨幣都能做到。因而貨幣把每一種本質力量都變成它本來所不是的那個東西,即變成它的對立物
    當我想要食物或者因我身體不佳,不能步行,想坐郵車的時候,貨幣就使我獲得食物和郵車,這就是說,它把我的願望從觀念的東西,從它們的想象的、表象的、期望的存在,轉化成它們的感性的、現實的存在,從觀念轉化成生活,從想象的存在轉化成現實的存在。作為這樣的媒介,貨幣是真正的創造力
    當然,沒有貨幣的人也有需求,但他的需求只是一種觀念的東
    西,它對我、對第三者、對另一個人ⅨL]是不起任何作用的,不
    存在的,因而對於我依然是非現實的,無對象的。以貨幣為基礎的有效的需求和以我的需要、我的激情、我的願望等等為基礎的無效的需求之間的差別,是存在和思維之間的差別,是隻在我心中存在的觀念和那作為現實對象在我之外對我存在的觀念之間的差別。如果我沒有供旅行用的貨幣,那麼我也就沒有旅行的需要,也就是說,沒有現實的和可以實現的旅行的需要。如果我有進行研究的本領,而沒有進行研究的貨幣,那麼我也就沒有進行研究的本領,即沒有進行研究的有效的、真正的本領。相反地,如果我實際上沒有進行研究的本領,但我有願望和貨幣,那麼我也就有進行研究的有效的本領。貨幣是一種外在的、並非從作為人的人和作為社會的人類社會產生的、能夠把觀念變成現實而把現實變成純觀念的普遍手段和能力,它把現實的、人的和自然的本質力量變成純抽象的觀念,並因而變成不完善性和充滿痛苦的幻想另一方面,同樣地把現實的不完善性和幻想,個人的實際上無力的、只在個人想象中存在的本質力量,變成現實的本質力量和能力。因此,僅僅按照

==========第170頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    155
    這個規定,貨幣就已是個性的普遍顛倒:它把個性變成它們的對立物,賦予個性以與它們的特性相矛盾的特性。
    其次,對於個人和對於那些以本質自居的、社會的和其他的聯繫,貨幣也是作為這種顛倒黑白的力量出現的。它把堅貞變成背叛,把愛變成恨,把恨變成愛,把德行變成惡行,把惡行變成德行,把奴隸變成主人,把主人變成奴隸,把愚蠢變成明智,把明智變成愚蠢
    因為貨幣作為現存的和起作用的價值概念把一切事物都混淆和替換了,所以它是一切事物的普遍的混淆和替換,從而是顛倒的世界,是一切自然的性質和人的性質的混淆和替換。
    誰能買到勇氣,誰就是勇敢的,即使他是膽小鬼。因為貨幣所交換的不是特定的性質,不是特定的事物或特定的人的本質力量,而是人的、自然的整個對象世界,所以,從貨幣持有者的觀點看來,貨幣能把任何特性和任何對象同其他任何即使與它相矛盾的特性或對象相交換,貨幣能使冰炭化為膠漆,能迫使仇敵互相親吻我們現在假定人就是人,而人同世界的關係是一種人的關係,那麼你就只能用愛來交換愛,只能用信任來交換信任,等等。如果你想得到藝術的享受,那你就必須是一個有藝術修養的人。如果你想感化別人,那你就必須是一個實際上能鼓舞和推動別人前進的人。你同人和自然界的一切關係,都必須是你的現實的個人生活的、與你的意志的對象相符合的特定表現。如果你在戀愛,但沒有引起對方的反應,也就是說,如果你的愛作為愛沒有引起對方的愛,如果你作為戀愛者通過你的生命表現沒有使你成為被愛的人,
    那麼你的愛就是無力的,就是不幸。區LII

==========第171頁==========
    156
    卡・馬克思
    付黑格爾的辮證法和整個哲學的批判]
    X](6)在這一部分,為了便於理解和論證,對黑格爾辯證
    法,特別是《現象學》和《邏輯學》中的有關敘述,以及最後對最近的批判運動同黑格爾的關係作一些說明,也許是適當的。
    現代德國的批判著意研究舊世界的內容,而且批判的發展完全拘泥於所批判的材料,以致對批判的方法採取完全非批判的態度,同時,對於我們如何對待黑格爾辯證法這一表面上看來是形式的問題,而實際上是本質的問題,則完全缺乏認識。對於現代的批判同黑格爾哲學,特別是同辮證法的關係問題是如此缺乏認識,以致象施特勞斯和布魯諾・鮑威爾這樣的批判家一一前者是完完全全地,後者在自己的《復類福音作者》中(與施特勞斯相反,他在這裡用抽象的人的“自我意識”代替了“抽象的自然界”的實體),甚至在《基督教真相》中,至少有可能完全地一仍然拘泥於黑格爾的邏輯學。例如,《基督教真相》一書中說
    “自我意識設定世界、設定差別,並且在它所創造的東西中創造自身,既然它重新揚棄了它的創造物同它自身的差別,既然它只是在創造活動中和運動中オ是自己本身,一這個自我意識在這個運動中似乎就沒有自己的目的”,等等。或者說:“他們〈法國唯物主義者)還未能看到,宇宙的運動只有作為自我意識的運動,才能實際成為自為的運動,從而達到同自身的統
    這些說法連語言上都和黑格爾的觀點毫無區別,而且無寧說是在逐字逐句重述黑格爾的觀點。
    IX]鮑威爾在他的《自由的正義事業》一書中對格魯培先

==========第172頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    157
    生提出的“那麼邏輯學的情況如何呢?”這一唐突的問題避而不答,卻讓他去問未來的批判家。這表明,鮑威爾在進行批判活動(鮑威爾《復類福音作者》)時對於同黑格爾辯證法的關係是多麼缺乏認識,而且在物質的批判活動之後也還缺乏這種認識
    但是即使現在,在費爾巴哈既在收入《軼文集》的《綱要》中,也更詳細地在《未來哲學》中從根本上推翻了舊的辯證法和哲學之後;在不能完成這一事業的上述批判反而認為這一事業已經完成,並且自封為純粹的、堅決的、絕對的、洞察一切的批判之後:在批判以唯靈論的狂妄自大態度把整個歷史運動歸結為其餘的世界(它把這個世界與它自身對立起來而歸入群眾”這一範疇)和它自身的關係,並且把一切獨斷的對立消融於它自身的聰明和世界的愚蠢之間、批判的基督和作為“群氓”的人類之間的一個獨斷的對立中之後:在批判每日每時以群眾的愚鈍來證明它本身的超群出眾之後;在批判最後宣告批判的末日審判,宣稱這樣一天一那時整個正在墮落的人類將集合在批判面前,由批判加以分類,而每一類人都將得到一份貧困證明書一即將來臨之後;在批判於報刊上宣佈它既對人的感覺又對它自己獨標一格地君臨其上的世界具有優越性,而且不時從它那譏諷的嘴脣發出奧林帕斯諸神的鬨笑聲之後,一在以批判的形式消近著的唯心主義(青年黑格爾主義)做出這一切滑稽可笑的動作之後,這種唯心主義甚至絲毫沒有暗示現在已經到了同自己的母親即黑格爾辯證法批判地劃清界限的時候,甚至也絲毫]未能表明它對費爾巴哈辮證法的批判態度。這是對自身持完全非批判的態度。
    費爾巴哈是唯一對黑格爾辯證法採取嚴肅的、批判的態度的人;只有他在這個領域內作出了真正的發現,總之他真正克服了舊

==========第173頁==========
    158
    卡・馬克思
    哲學。費爾巴哈成就的偉大以及他把這種成就貢獻給世界時所表現的那種謙虛的純樸,同批判所持的相反的態度恰成驚人的對照。費爾巴哈的偉大功績在於:
    (1)證明了哲學不過是變成思想的並且經過思考加以闡述的宗教,不過是人的本質的異化的另一種形式和存在方式:從而,哲學同樣應當受到遣責;
    2)創立了真正的唯物主義和現實的科學,因為費爾巴哈使人與人之間的”社會關係成了理論的基本原則
    3)他把基於自身並且積極地以自身為基礎的肯定的東西同自稱是絕對的肯定的東西的那個否定的否定對立起來。
    費爾巴哈這樣解釋了黑格爾辯證法(從而論證了要從肯定的東西即從感覺確定的東西出發):
    黑格爾從實體的異化出發(在邏輯上就是從無限的東西、抽象的普遍的東西出發),從絕對的和不變的抽象出發,就是說,說得更通俗些,他從宗教和神學出發。
    第二,他揚棄了無限的東西,設定了現實的、感性的、實在的有限的、特殊的東西(哲學,宗教和神學的揚棄)。
    第三,他重新揚棄了肯定的東西,恢復了抽象、無限的東西。教和神學的恢復。
    由此可見,費爾巴哈把否定的否定僅僅看作哲學同自身的矛盾,看作在否定神學(超驗性等等)之後又肯定神學的哲學,即同自身相對立而肯定神學的哲學。
    否定的否定所包含的肯定,或自我肯定和自我確證,被認為是對自身還不能確信因而自身還受對立面影響的、對自身懷疑因而需要證明的肯定,即被認為是還沒有用自己的存在證明自身的、還

==========第174頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    159
    沒有被承認的ⅨI肯定:可見,感覺確定的、以自身為基礎的肯
    定是同這種肯定直接地而非間接地對立著的0
    但是,由於黑格爾根據否定的否定所包含的肯定方面把否定的否定看成真正的和唯一的肯定的東西,而根據它所包含的否定方面把它看成一切存在的唯一真正的活動和自我實現的活動,所以他只是為那種歷史的運動找到抽象的、邏輯的、思辨的表達,這種歷史還不是作為既定的主體的人的現實的歷史,而只是人的產生的活動、人的發生的歷史。
    我們既要說明這一運動在黑格爾那裡所米取的抽象形式,也要說明這一和現代的批判相反的運動同費爾巴哈的《基督教的本質》一書所描述的同一過程的區別:或者更正確些說,要說明這在黑格爾那裡還是非批判的運動所具有的批判形式。
    現在看一看黑格爾的體系。必須從黑格爾的《現象學》即從黑格爾哲學的真正誕生地和祕密開始。
    現象學
    (A)自我意識。
    I意識。(a)感覺確定性,或“這一個”和意謂。(B)知覺,或具有特性的事物和幻覺。()力和悟性,現象和超感覺世界。
    I自我意識。自身確定性的真理。(a)自我意識的獨立性和非獨立性,主人和奴隸。(b)自我意識的自由。斯多葛主義,懷疑主義,苦惱的意識。
    II.理性。理性的確定性和真理。(a)觀察的理性;對自然界和
    ①馬克思在這裡加了一句話:“費爾巴哈還把否定的否定、具體概念看作在思維中超越自身的和作為思維而想直接成為直觀、自然界、現實的思維。”3一編者注

==========第175頁==========
    160
    卡・馬克思
    自我意識的觀察。(b)理性的自我意識通過自身來實現。快樂和必然性。心的規律和自大狂。德行和世道。(c)自在和自為地實在的個性。精神的動物界和欺騙,或事情本身。立法的理性。審核法律的理性。
    B)精神。
    I.真的精神;倫理。I.自我異化的精神,教養。I.確定自身的
    精神,道德。
    C)宗教。自然宗教,藝術宗教,啟示宗教
    D)絕對知識。
    因為黑格爾的《哲學全書》以邏輯學,以純粹的思辨的思想開始,而以絕對知識,以自我意識的、理解自身的哲學的或絕對的即超人的抽象精神結束,所以整整一部《哲學全書》不過是哲學精神的展開的本質,是哲學精神的自我對象化:而哲學精神不過是在它的自我異化內部通過思考理解即抽象地理解自身的、異化的世界精神。邏輯學是精神的貨幣,是人和自然界的思辨的思想的價值人和自然界的同一切現實的規定性毫不相干的、因而是非現實的本質,一是外化的因而從自然界和現實的人抽象出來的思維,即抽象思維。一這種抽象思維的外在性就是…自然界,就象自然界對這種抽象思維所表現的那樣。自然界對抽象思維說來是外在的,是抽象思維的自我喪失:而抽象思維也是外在地把自然界作為抽象的思想來理解,然而是作為外化的、抽象的思維來理解
    最後,精神,這個回到自己的誕生地的思維,這種思維在
    它終於發現自己和肯定自己就是絕對知識因而就是絕對的即抽象的精神之前,在它獲得自己的自覺的、與自身相符合的存在之前它作為人類學的、現象學的、心理學的、倫理的、藝術的、宗教的精

==========第176頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    161
    神,總還不是自身。因為它的現實存在就是抽象。
    黑格爾有雙重錯誤。
    第一個錯誤在黑格爾哲學的誕生地《現象學》中表現得最為明顯。例如,當他把財富、國家權力等等看成同人的本質相異化的本質,這只是就它們的思想形式而言。它們是思想的本質,因而只是純粹的即抽象的哲學思維的異化。因此,整個運動是以絕對知識結束的。這些對象從中異化出來的並且以現實性自居而與之對立的,恰恰是抽象的思維。哲學家一他本身是異化的人的抽象形象
    一把自己變成異化的世界的尺度。因此,全部外化歷史和外化的整個復歸,不過是抽象的、絕對的甌vm們思維的生產史,即邏輯的思辨的思維的生產史。因而,異化一它從而構成這種外化的以及這種外化之揚棄的真正意義一是自在和自為之間、意識和自我意識之間、客體和主體之間的對立,也就是抽象思維同感性的現實或現實的感性在思想本身範圍內的對立。其他一切對立及其運動,不過是這種唯一有意義的對立的外觀、外売、公開形式,這些對立構成其他世俗對立的意義。在這裡,不是人的本質以非人的方式同自身對立的對象化,而是人的本質以不同於抽象思維的方式並且同抽象思維對立的對象化,被當作異化的被設定的和應該揚棄的本質。
    XVIm因此,對於人的已成為對象而且是異己對象的本質力量的佔有,首先不過是那種在意識中、在純思維中即在抽象中發生的佔有,是對這些作為思想和思想運動的對象的佔有;因此,在《現象學》中,儘管已有一個完全否定的和批判的外表,儘管實際上
    ①在手稿中,作者在這裡指明為第XII頁。一編者注

==========第177頁==========
    162
    卡・馬克思
    已包含著那種往往早在後來發展之前就有的批判,黑格爾晚期著作的那種非批判的實證主義和同樣非批判的唯心主義-一現有經驗在哲學上的分解和恢復一一已經以一種潛在的方式,作為萌芽潛能和祕密存在著了。其次,要求把對象世界歸還給人一例如,有這樣一種理解:感性意識不是抽象感性的意識,而是人的感性的意識;宗教、財富等等不過是人的對象化的異化的現實,是客體化的人的本質力量的異化的現實;因而,宗教、財富等等不過是通向真正人的現實的道路,一因此,這種對人的本質力量的佔有或對這一過程的理解,在黑格爾那裡是這樣表現的:感性、宗教、國家權力等等是精神的本質,因為只有精神才是人的真正的本質,而精神的真正的形式則是能思維的精神,邏輯的、思辨的精神。自然界的人性和歷史所創造的自然界一人的產品一的人性,就表現在它們是抽象精神的產物,所以,在這個限度內是精神的環節即思想本質。因此,《現象學》是一種隱蔽的、自身還不清楚的、被神祕化的批判:但是,由於《現象學》緊緊抓住人的異化,一儘管人只是以精神的形式出現的其中仍然隱藏著批判的一切要素,而且這些要素往往已經以遠遠超過黑格爾觀點的方式準備好和加過工了。關於“苦惱的意識”、“誠實的意識”、“高尚的意識和卑鄙的意識”的鬥爭等等、等等這些章節,包含著對宗教、國家、市民生活等整個整個領域的批判的要素,但還是通過異化的形式。正象本質、對象表現為思想的本質一樣,主體也始終是意識或自我意識,或者更正確些說,對象僅僅表現為抽象的意識,而人僅僅表現為自我意識。因此,在《現象學》中出現的異化的各種不同形式,不過是意識和自我意識的不同形式。正象抽象的意識本身(對象就被看成這樣的意識)僅僅是設定差別的自我意識的一個環節一樣,這一運動的

==========第178頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    163
    結果表現為自我意識和意識的同一,絕對知識,那種已經不是向外部而是僅僅在自身內部進行的抽象思維運動,也就是說,其結果是純思想的辯證法。區vm
    區XI2因此,黑格爾的《現象學》及其最後成果一作為推
    動原則和創造原則的否定性的辯證法一的偉大之處首先在於黑格爾把人的自我產生看作一個過程,把對象化看作失去對象,看作外化和這種外化的揚棄:因而,他抓住了勞動的本質,把對象性的人、現實的因而是真正的人理解為他自己的勞動的結果。人同作為類存在物的自身發生現實的、能動的關係,或者說,人使自身作為現實的類存在物即作為人的存在物實際表現出來,只有通過下述途徑才是可能的:人實際上把自己的類的力量統統發揮出來(這又是隻有通過人類的全部活動、只有作為歷史的結果才有可能),並且把這些力量當作對象來對待,而這首先又是隻有通過異化的形式オ有可能。
    我們將以《現象學》的最後一章一絕對知識一來詳細說明黑格爾的片面性和侷限性。這一章既概括地闡述了《現象學》的精神、它同思辨的辯證法的關係,也概括地闡述了黑格爾對這二者及其相互關係的理解。
    讓我們先指出一點:黑格爾站在現代國民經濟學家的立場上他把勞動看作人的本質,看作人的自我確證的本質;他只看到勞動的積極的方面,而沒有看到它的消極的方面。勞動是人在外化範圍內或者作為外化的人的自為的生成。黑格爾唯一知道並承認的勞動是抽象的精神的勞動。因此,黑格爾把一般說來構成哲學的本質
    ①在手稿中作者指出:下接第XXI頁,但是手稿中沒有這一頁。一編者注
    ②在手稿中,作者在這裡指明為第XVII頁
    編者注

==========第179頁==========
    164
    卡・馬克思
    的那個東西,即知道自身的人的外化或者思考自身的、外化的科學看成勞動的本質:因此,同以往的哲學相反,他能把哲學的各個環節總括起來,並且把自己的哲學說成就是這個哲學。其他哲學家做過的事情一把自然界和人類生活的各個環節看作自我意識的以至抽象的自我意識的環節,黑格爾則認為是哲學本身所做的事情。因此,他的科學是絕對的
    現在讓我們轉到我們的本題上來。絕對知識。《現象學》的最後一章。
    主要之點就在於:意識的對象無非就是自我意識;或者說,對象不過是對象化的自我意識、作為對象的自我意識(把人和自我意識等同起來)。
    因此,問題就在於克服意識的對象。對象性本身被認為是人的異化的、同人的本質(自我意識)不相適應的關係。因此,重新佔有在異化規定下作為異己的東西產生的、人的對象性的本質,這不僅具有揚棄異化的意義,而且具有揚棄對象性的意義,這就是說,人被看成非對象性的、唯靈論的存在物。
    黑格爾對克服意識的對象的運動作了如下的描述
    對象不僅表現為返回到自我( das Selbst)的東西(在黑格爾看來,這是對這一運動的片面的即只抓住了一個方面的理解)。把人和自我等同起來。而自我不過是被抽象地理解的和通過抽象產生出來的人。人是自我的( selbstisch)。人的眼晴、人的耳朵等等都是自我的;人的每一種本質力量在人身上都具有自我性這種特性。但正因為這樣,說自我意識具有眼睛、耳朵、本質力量,就完全錯了。無寧說自我意識是人的自然界即人的眼睛等等的質,而並非人的
    自然界是區XⅣ]自我意識的質。

==========第180頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    165
    被抽象化和固定化的自我,就是作為抽象的利己主義者的人就是在自己的純粹抽象中被提升到思維的利己主義(下文還要談到這一點)。
    人的本質,人,在黑格爾看來是和自我意識等同的。因此,人的本質的一切異化都不過是自我意識的異化。自我意識的異化沒有被看作人的本質的現實異化的表現,即在知識和思維中反映出來的這種異化的表現。相反地,現實的即真實地出現的異化,就其潛藏在內部最深處的一併且只有哲學才能揭示出來的一本質說來,不過是真正的、人的本質即自我意識的異化的現象。因此,掌握了這一點的科學就叫作現象學。因此,對異化的、對象性的本質的任何重新佔有,都表現為把這種本質合併於自我意識:掌握了自己本質的人,僅僅是掌握了對象性本質的自我意識。因此,對象之返回到自我就是對象的重新佔有。
    意識的對象的克服可全面表述如下
    (1)對象本身對意識說來是正在消逝的東西
    (2)自我意識的外化就是設定物性
    3)這種外化不僅有否定的意義,而且有肯定的意義
    (4)它不僅對我們或者對自身有意義,而且對意識本身也有意義
    5)對象的否定,或對象的自我揚棄,對意識所以有肯定的意義(或者說,它所以知道對象的這種虛無性),是由於意識把自身外化了,因為意識在這種外化中把自身設定為對象,或者說,由於自為的存在的不可分割的統一性而把對象設定為自身
    6)另一方面,這裡還同時包含著另一個環節,即意識既揚棄這種外化和對象性,也同樣地返回到自身,因而,它在自己的異在

==========第181頁==========
    166
    卡・馬克思
    本身中也就是在自己身邊;
    (7這就是意識的運動,因而也就是意識的各個環節的總體
    (8)意識必須既依據自己的各個規定的總體來對待對象,同樣也必須依據這個總體的每一個規定來考察對象。意識的各個規定的這種總體使對象本身成為精神的本質,而對於意識說來,對象所以真正成為精神的本質,是由於把對象的每一個別的規定理解為自我的規定,或者說,是由於對這些規定採取了上述的精神的態度
    關於(1)。-一所謂對象本身對意識說來是正在消逝的東西就是上面提到的對象之返回到自我。
    關於(2)。一自我意識的外化設定物性。因為人等於自我意識,所以人的外化的、對象性的本質即物性(即對他說來是對象的那個東西,而只有對他說來是本質的對象並因而是他的對象性的本質的那個東西,オ是他的真正的對象。既然被當作主體的不是現實的人本身,因而也不是自然界一因為人是人的自然界
    而只是人的抽象,即自我意識,所以,物性只能是外化
    的自我意識),等於外化的自我意識,而物性是由這種外化設定的。個有生命的、自然的、具備並賦有對象性的即物質的本質力量的存在物,既擁有他的本質的現實的、自然的對象,他的自我外化又設定一個現實的、但以外在性的形式表現出來的因而不從屬於他的本質並且凌駕其上的對象世界,這是十分自然的。這裡並沒有什麼不可捉摸的和神祕莫測的東西。相反的情況倒是神祕莫測的。但同樣明顯的是,自我意識通過自己的外化所能設定的只是物性,即只是抽象物、抽象的物,而不是現實的物。Kxv]0
    ①馬克思在手稿的頁碼中沒有標出第XXV頁。一編者注

==========第182頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    167
    同樣很明顯的是:物性因此對自我意識說來決不是什麼獨立的、實質的東西,而只是純粹的創造物,是自我意識所設定的東西,這個被設定的東西並不證實自己,而只是證實設定這一行動,這一行動在一瞬間把自己的能力作為產物固定下來,使它似乎具有獨立的現實的本質的作用一但仍然只是在一瞬間。
    當現實的、有形體的、站在穩固的地球上呼吸著一切自然力的人通過自己的外化把自己現實的、對象性的本質力量設定為異己的對象時,這種設定並不是主體:它是對象性的本質力量的主體性,因而這些本質力量的活動也必須是對象性的活動。對象性的存在物客觀地活動著,而只要它的本質規定中不包含對象性的東西它就不能客觀地活動。它所以能創造或設定對象,只是因為它本身是被對象所設定的,因為它本來就是自然界。因此,並不是它在設定這一行動中從自己的“純粹的活動”轉而創造對象,而是它的對象性的產物僅僅證實了它的對象性活動,證實了它的活動是對象性的、自然存在物的活動。
    我們在這裡看到,徹底的自然主義或人道主義,既不同於唯心主義,也不同於唯物主義,同時又是把這二者結合的真理。我們同時也看到,只有自然主義能夠理解世界歷史的行動
    人直接地是自然存在物。人作為自然存在物,而且作為有生命的自然存在物,一方面具有自然力、生命力,是能動的自然存在物;這些力量作為天賦和才能、作為慾望存在於人身上:另一方面,人作為自然的、肉體的、感性的、對象性的存在物,和動植物一樣,是受動的、受制約的和受限制的存在物,也就是說,他的慾望的對象是作為不依賴於他的對象而存在於他之外的;但這些對象是他的需要的對象;是表現和確證他的本質力量所不可缺少的、重要的

==========第183頁==========
    卡・馬克思
    對象。說人是肉體的、有自然力的、有生命的、現實的、感性的、對象性的存在物,這就等於說,人有現實的、感性的對象作為自己的本質即自己的生命表現的對象:或者說,人只有憑藉現實的、感性的對象才能表現自己的生命。說一個東西是對象性的、自然的、感性的,這是說,在這個東西之外有對象、自然界、感覺:;或者說,它本身對於第三者說來是對象、自然界、感覺,這都是同一個意思。飢餓是自然的需要:因而為了使自己得到滿足、得到溫飽,他需要在他之外的自然界、在他之外的對象。飢餓是我的身體對某一對象的公認的需要,這個對象存在於我的身體之外、是我的身體為了充實自己、表現自己的本質所不可缺少的。太陽是植物的對象,是植物所不可缺少的、確證它的生命的對象,正象植物是太陽的對象,是太陽的喚醒生命的力量的表現,是太陽的對象性的本質力量的表現
    一樣
    個存在物如果在自身之外沒有自己的自然界,就不是自然存在物,就不能參加自然界的生活。一個存在物如果在自身之外沒有對象,就不是對象性的存在物。一個存在物如果本身不是第三者的對象,就沒有任何存在物作為自己的對象,也就是說,它沒有對象性的關係,它的存在就不是對象性的存在。
    XXVII]非對象性的存在物是非存在物 Unwesen)。
    假定一種存在物本身既不是對象,又沒有對象。這樣的存在物首先將是一個唯一的存在物,在它之外沒有任何東西存在著,它孤零零地獨自存在著。因為,只要有對象存在於我之外,只要我不是獨自存在著,那麼我就是和在我之外存在的對象不同的他物、另個現實。因而,對這第三者的對象說來,我是和它不同的另一個現實,也就是說,我是它的對象。因此,一個存在物如果不是另一個存

==========第184頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    169
    在物的對象,那麼就要以不存在任何一個對象性的存在物為前提。只要我有一個對象,這個對象就以我作為它的對象。但是非對象性的存在物,是一種非現實的、非感性的、只是思想上的即只是虛構出來的存在物,是抽象的東西。說一個東西是感性的即現實的,這是說,它是感覺的對象,是感性的對象,從而在自己之外有感性的對象,有自己的感性的對象。說一個東西是感性的,就是指它是受動的。
    因此,人作為對象性的、感性的存在物,是一個受動的存在物:因為它感到自己是受動的,所以是一個有激情的存在物。激情、熱情是人強烈追求自己的對象的本質力量
    ∥但是,人不僅僅是自然存在物,而且是人的自然存在物,也就是說,是為自身而存在著的存在物,因而是類存在物。他必須既在自己的存在中也在自己的知識中確證並表現自身。因此,正象人的對象不是直接呈現出來的自然對象一樣,直接地客觀地存在著的人的感覺,也不是人的感性、人的對象性。自然界,無論是客觀的還是主觀的,都不是直接地同人的存在物相適應的。∥正象一切自然物必須產生一樣,人也有自己的產生活動即歷史,但歷史是在人的意識中反映出來的,因而它作為產生活動是一種有意識地揚棄自身的產生活動。歷史是人的真正的自然史。
    (關於這一點以
    後還要回過來談。)
    第三,由於物性的這種設定本身不過是一種外觀,一種與純粹活動的本質相矛盾的行動,所以這種設定必然重新被揚棄,而物性必然遭到否定。
    關於第(3)、(4)、(5)、(6)。
    (3)意識的這種異化不僅有否
    定的意義,而且也有肯定的意義;(4)它不僅對我們或者對自身有

==========第185頁==========
    卡・馬克思
    意義,而且對它本身即對意識也有意義。(5)對象的否定,或對象的自我揚棄,對意識所以有肯定的意義(或者說,它所以知道對象的這種虛無性),是由於意識把自身外化了,因為意識在這種外化中知道自己就是對象,或者說,由於自為的存在的不可分割的統一性而知道對象就是它自身。(6)另一方面,這裡還同時包含著另一個環節,即意識既揚棄這種外化和對象性,也同樣地返回到自身,因而,它在自己的異在本身中也就是在自己身邊。
    我們已經看到,異化的對象性的本質的佔有,或在異化必然從漠不相關的異己性發展到現實的、敵對的異化一這個規定下的對象性的揚棄,在黑格爾看來,同時或甚至主要地具有揚棄對象性的意義,因為並不是對象的一定的性質,而是它的對象性的性質本身,對自我意識說來成為一種障礙和異化。因此,對象是種否定的東西、自我揚棄的東西,是一種虛無性。對象的這種虛無性對意識說來不僅有否定的意義,而且有肯定的意義,因為對象的
    這種虛無性正是它自身的非對象性的即區XVI]抽象的自我確
    證。對於意識本身說來,對象的虛無性所以有肯定的意義,是因為意識知道這種虛無性、這種對象性本質是它自己的自我外化,知道這種虛無性只是由於它的自我外化オ存在…
    意識的存在方式,以及對意識說來某個東西的存在方式,這就是知識。知識是意識的唯一的行動。因此,只要意識知道某個東西,那麼這個東西就成為意識的對象了。知識是意識的唯一的、對象性的關係。一意識所以知道對象的虛無性,就是說知道對象同它沒有區別,對象對它說來是非存在,因為意識知道對象是它的自我外化,也就是說,意識所以知道自己(作為對象的知識),是因為對象只是對象的外觀、障眼的煙雲,而就它的本質說來不過是知識本

==========第186頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    171
    身,這種知識把自己同自身對立起來,並因而把某種虛無性、即在知識之外沒有任何對象性的某種東西同自己對立起來;或者說,知識知道,當它接觸某個對象時,它只是在自己之外,使自己外化;它知道它本身只表現為對象,也就是說,對它說來表現為對象的那個東西僅僅是它本身。
    另一方面,用黑格爾的話來說,這裡同時還包含著另一個環節,即自我意識既揚棄這種外化和對象性,也同樣地返回到自身,因而,它在自己的異在本身中也就是在自己身邊這段議論彙集了思辨的一切幻想。
    第一,意識、自我意識在自己的異在本身中也就是在自己身邊。因此自我意識,或者,一如果我們撇開黑格爾的抽象而用人的自我意識來代替自我意識,一從而可以說人的自我意識在自己的異在本身中也就是在自己身邊。這裡首先包含著:意識,也就是作為知識的知識、作為思維的思維,直接地冒充為異於自身的他物,冒充為感性、現實、生命,一在思維中超越自身的思維(費爾巴哈)。這裡所以包含著這一方面,是因為僅僅作為意識的意識所碰到的障礙不是異化的對象性,而是對象性本身。
    第二,這裡包含著:因為有自我意識的人認為精神世界一或人的世界在精神上的普遍存在一是自我外化並加以揚棄,所以他又重新通過這個外化的形態確證精神世界,把這個世界冒充為自己的真實的存在,恢復這個世界,硬說他在自己的異在本身中也就是在自己身邊。因此,在揚棄例如宗教之後,在承認宗教是自我外化的產物之後,他又在作為宗教的宗教中找到自身的確證。黑格爾的虛假的實證主義即他那只是徒有其表的批判主義的根源就在於此,這也就是費爾巴哈所說的宗教或神學的設定、否定和恢復

==========第187頁==========
    172
    卡・馬克思
    然而這應當以更一般的形式來加以考察。因此,理性在作為非理性的非理性中也就是在自己身邊。一個認識到自己在法、政治等等中過著外化生活的人,就是在這種外化生活本身中過著自己的真正的、人的生活。因此,與自身相矛盾的,既與知識又與對象的本質相矛盾的自我肯定、自我確證,是真正的知識和真正的生活。
    因此,現在不用再談關於黑格爾對宗教、國家等等的適應了因為這種謊言是他的原則的謊言。
    XXX]如果我知道宗教是外化的、人的自我意識,那麼我也
    就知道,在作為宗教的宗教中得到確證的不是我的自我意識,而是我的外化的自我意識。這就是說,我知道我自身的、屬於我的本質的自我意識,不是在宗教中,倒是在被消滅、被揚棄的宗教中得到確證的。
    因此,在黑格爾那裡,否定的否定不是通過否定假象本質來確證真正的本質,而是通過否定假象本質來確證假象本質,或者說,來確證自身異化的本質,換句話說,否定的否定就是否定作為在人之外的、不依賴於人的、對象性本質的這種假象本質,並使它轉化為主體。
    因此,把否定和保存即肯定結合起來的揚棄起著一種獨特的作用。
    例如,在黑格爾法哲學中,揚棄了的私人權利等於道德,揚棄了的道德等於家庭,揚棄了的家庭等於市民社會,揚棄了的市民社會等於國家,揚棄了的國家等於世界史。在現實中,私人權利、道德、家庭、市民社會、國家等等依然存在著,它們只是變成了環節,變成了人的存在和存在方式,這些存在方式不能孤立地發揮作用,而是互相消融,互相產生等等。它們是運動的環節。

==========第188頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    在它們的現實存在中它們的這種運動的本質是隱蔽著的。這種本質只是在思維中、在哲學中才表露、顯示出來:因此,我的真正的宗教存在是我的宗教哲學的存在,我的真正的政治存在是我的法哲學的存在,我的真正的自然存在是我的自然哲學的存在,我的真正的藝術存在是我的藝術哲學的存在,我的真正的人的存在是我的哲學的存在。因此,宗教、國家、自然界、藝術的真正存在,就是宗教哲學、自然哲學、國家哲學、藝術哲學。但是,如果只有宗教哲學等等對我說來才是真正的宗教存在,那麼我就只有作為宗教哲學家才算是真正信教的,而這樣一來我就否定了現實的宗教信仰和現實的信教的人。但是同時我又確證了它們:一方面,是在我自己的存在的範圍內或在我使之與它們相對立的那個異己的存在的範圍內,因為異己的存在僅僅是它們本身的哲學的表現,另一方面,則是通過它們自己的最初形式,因為在我看來它們不過是虛假的異在、譬喻,是隱蔽在感性外殼下面的它們自己的真正存在即我的哲學的存在的形式。
    同樣地,揚棄了的質等於量,揚棄了的量等於度,揚棄了的度等於本質,揚棄了的本質等於現象,揚棄了的現象等於現實,揚棄了的現實等於概念,揚棄了的概念等於客觀性,揚棄了的客觀性等於絕對觀念,揚棄了的絕對觀念等於自然界,揚棄了的自然界等於主觀精神,揚棄了的主觀精神等於倫理的客觀精神,揚棄了的倫理精神等於藝術,揚棄了的藝術等於宗教,揚棄了的宗教等於絕對知
    方面,這種揚棄是思想上的本質的揚棄,也就是說,思想上的私有財產在道德觀念中的揚棄。而且因為思維自以為直接就是和自身不同的另一個東西,即感性的現實,從而認為自己的活動也

==========第189頁==========
    174
    卡・馬克思
    是感性的現實的活動,所以這種思想上的揚棄,在現實中沒有觸動自己的對象,卻以為已經實際上克服了自己的對象:另一方面,因為對象對於思維說來現在已成為一個思想環節,所以對象在自己的現實中也被思維看作思維本身的即自我意識的、抽象的自我確證
    XXX]因此,從一方面來說,黑格爾在哲學中加以揚棄的存
    在,並不是現實的宗教、國家、自然界,而是已經成為知識的對象的教本身,即教義學;法學、國家學、自然科學也是如此。因此,從方面來說,黑格爾既同現實的本質相對立,也同直接的、非哲學的科學或這種本質的非哲學的概念相對立。因此,黑格爾是同它們的通用的概念相矛盾的。
    另一方面,信奉宗教等等的人可以在黑格爾那裡找到自己的最後的確證。
    現在應該考察一下ー在異化這個規定之內一一黑格爾辯證法的積極的環節。
    (a)揚棄是使外化返回到自身的、對象性的運動。一這是在異化的範圍內表現出來的關於通過揚棄對象性本質的異化來佔有對象性本質的見解;這是異化的見解,它主張人的現實的對象化,主張人通過消滅對象世界的異化的規定、通過在對象世界的異化存在中揚棄對象世界而現實地佔有自己的對象性本質,正象無神論作為神的揚棄就是理論的人道主義的生成,而共產主義作為私有財產的揚棄就是對真正人的生活這種人的不可剝奪的財產的要求,就是實踐的人道主義的生成一樣;或者說,無神論是以揚棄宗教作為自己的中介的人道主義,共產主義則是以揚棄私有財產作為自己的中介的人道主義。只有通過揚棄這種中介,一但這種中

==========第190頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    175
    介是一個必要的前提,一積極地從自身開始的積極的人道主義才能產生。
    然而,無神論、共產主義決不是人所創造的對象世界的即人的採取對象形式的本質力量的消逝、抽象和喪失,決不是返回到違反自然的、不發達的簡單狀態去的貧困。相反地,它們オ是人的本質的現實的生成,是人的本質對人說來的真正的實現,是人的本質作為某種現實的東西的實現。
    這樣,黑格爾由於理解到一儘管又是通過異化的方式有關自身的否定的積極意義,所以同時也把人的自我異化、人的本質的外化、人的失去對象和失去現實性理解為自我獲得,本質的表現,對象化、現實化。簡單說,他在抽象的範圍內把勞動理解為人的自我產生的行動,把人對自身的關係理解為對異己本質的關係,把那作為異己存在物來表現自身的活動理解為生成著的類意識和類生活
    b)但是,撇開上述顛倒的說法不談,或者更正確些說,作為上述顛倒的結果,在黑格爾看來,這種行動,第一,僅僅具有形式的性質,因為它是抽象的,因為人的本質本身僅僅被看作抽象的、思維的本質,即自我意識;而
    第二,因為這種觀點是形式的和抽象的,所以外化的揚棄成為外化的確證,或者說,在黑格爾看來,自我產生、自我對象化的運動,作為自我外化和自我異化的運動,是絕對的因而也是最後的以自身為目的的、安於自身的、達到自己本質的、人的生命表現。
    因此,這個運動在其抽象區XX們形式上,作為蓱辮證法,被看成
    真正人的生命;而因為它畢竟是人的生命的抽象、異化,所以它被看成神靈的過程,然而是人的神靈的過程,
    個與人自身有區

==========第191頁==========
    176
    卡・馬克思
    別的、抽象的、純粹的、絕對的本質所經歷的過程。
    第三,這個過程必須有一個承擔者、主體;但主體首先必須是個結果:因此,這個結果,即知道自己是絕對自我意識的主體,就是神,絕對精神,就是知道自己並且實現自己的觀念。現實的人和現實的自然界不過成為這個隱祕的、非現實的人和這個非現實的自然界的賓詞、象徵。因此,主詞和賓詞之間的關係被絕對地相互倒了:這就是神祕的主體一客體,或籠罩在客體上的主體性,作為過程的絕對主體,作為使自己外化並且從這種外化返回到自身的、但同時又使外化回到自身的主體,以及作為這一過程的主體
    這就是在自身內部的純粹的、不停息的旋轉。S
    關於第一點:對人的自我產生的或自我對象化的行動的形式的和抽象的理解。
    因為黑格爾把人和自我意識等同起來,所以人的異化了的對象,人的異化了的、本質的現實性,不外就是異化的意識,就是異化的思想,是異化的抽象的因而無內容的和非現實的表現,即否定。因此,外化的揚棄也不外是對這種無內容的抽象所作的抽象的、無內容的揚棄,即否定的否定。因此,自我對象化的內容豐富的、活生生的、感性的、具體的活動,就成為這種活動的純粹抽象一絕對的否定性,而這種抽象也被抽象地固定下來並且被想象為獨立的活動,或者乾脆被想象為活動。因為這種所謂否定性無非就是上述現實的、活生生的行動的抽象的無內容的形式所以它的內容也只能是形式的、抽掉了一切內容而產生的內容。因此,這就是普遍的,抽象的,適合任何內容的,從而既超脫任何內容同時又正是對任何內容都通用的,脫離現實的精神和現實的自然界的抽象形式、思維形式、邏輯範疇。(下文我們將闡明絕對

==========第192頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    177
    的否定性的邏輯內容。)
    黑格爾在這裡、在他的思辨的邏輯學裡所完成的積極的東西在於:獨立於自然界和精神的特定概念、普遍的固定的思維形式,是人的本質普遍異化的必然結果,因而也是人的思維的必然結果;因此,黑格爾把它們描繪成抽象過程的各個環節,把它們聯貫起來了。例如,揚棄了的存在是本質,揚棄了的本質是概念,揚棄了的概念…是絕對觀念。然而,絕對觀念究竟是什麼呢?如果絕對觀念不願意再去從頭經歷全部抽象活動並滿足於充當種種抽象的總體或自我理解的抽象,那麼,絕對觀念也要再一次揚棄自身。但是,自我理解為抽象的抽象,知道自己是無:它必須放棄自身即抽象,從而達到了恰恰是它的對立面的本質,達到了自然界。因此,全部邏輯學都證明,抽象思維本身是無,絕對觀念本身是無,只有自然界才是某物。
    XXIX]絕對觀念、抽象觀念,
    “從它與自身統一這一方面來考察就是直觀”(黑格爾《全書》第3版第222頁),它“在自己的絕對真理中決心把自己的特殊性這一環節,或最初的規定和異在這一環節,即作為自己的反映的直接觀念,從自身釋放出去,也就是說,把自身作為自然界從自身釋放出去”,(同上)
    舉動如此奇妙而怪誕、使黑格爾分子傷透了腦筋的整個觀念,無非就是抽象,即抽象思維者,這種抽象由於經驗而變得聰明起來,並且弄清了它的真相就決心在某
    虛假的甚至還是抽象
    的一條件下放棄自身,而用自己的異在,即特殊的、特定的東西,來代替自己的自在性、非存在,代替自己的普遍性和無規定性;一決心把那只是作為抽象、作為思想物而隱藏在它裡面的自然界從自身釋放出去,也就是說,決心拋棄抽象而看一看擺脫掉它

==========第193頁==========
    卡・馬克思
    的自然界。直接成為直觀的抽象觀念,無非就是那種放棄自身並且決心成為直觀的抽象思維。從邏輯學到自然哲學的這整個過渡,無非就是對抽象思維者說來如此難以達到、因而由他作了如此牽強附會的描述的從抽象到直觀的過渡。有一種神祕的感覺驅使哲學家從抽象思維進入直觀,那就是厭煩,就是對內容的渴望。
    自身異化的人,也是同自己的本質即同自己的自然的和人的本質相異化的思維者。因此,他的思想是居於自然界和人之外的僵化的精靈。黑格爾把這一切僵化的精靈統統禁錮在他的邏輯學裡,先是把它們一個一個地看成否定,即人的思維的外化,然後又把它們看成否定的否定,即看成這種外化的揚棄,看成人的思維的現實的表現;但是這種否定的否定由於仍然被束縛在異化中,它一部分是使原來那些僵化的精靈在它們的異化中恢復,一部分是停留在最後的活動中,也就是在作為這些僵化的精靈的真實存在的外化中自己同自己發生關係;一部分則由於這種抽象理解了自身並且對自身感到無限的厭煩,而要求放棄抽象的、只在思維中運動的思維,即無眼、無牙、無耳、無一切的思維,在黑格爾那裡,便表現為決心承認自然界是本質並且埋頭於直觀。)
    ⅹXXI門但是,被抽象地孤立地理解的、被固定為與人分離
    的自然界,對人說來也是無。不言而喻,這位決心進入直觀的抽象
    ①這就是說,黑格爾用那在自身內部旋轉的抽象行動來代替這些僵化的抽象;於是,他就有了這樣的貢獻:他指明瞭原來屬於各個哲學家的一切不適當的概念的來源,把它們綜合起來,並且把它們作為批判的對象創造出一個無所不包的抽象來代替特定的抽象。(我們在下面將會看到,黑格爾為什麼把思維同主體分離開來;但就是現在也已經很清楚:如果沒有人,那麼人的本質表現也不可能是人的,因此思維也不能被看作是人的本質表現,即在社會、世界和自然界生活的有眼晴、耳朵等等的人的和自然的主體的本質表現。)

==========第194頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    179
    思維者是抽象地直觀自然界的。正象自然界曾經被思維者禁錮在他的絕對觀念、思想物這種對他本身說來也是隱祕的和不可思議的形式中一樣,現在,當他把自然界從自身釋放出去時,他實際上從自身釋放出去的只是這個抽象的自然界,只是自然界的思想物,不過現在具有這樣一種意義,即這個自然界是思想的異在,是現實的、可以被直觀的、有別於抽象思維的自然界。或者,如果用人的語言來說,抽象思維者在他直觀自然界時瞭解到,他在神靈的辯證法中以為是從無、從純抽象中創造出來的那些本質一在自身中轉動的並且在任何地方都不向現實看一看的思維勞動的純粹產物無非就是自然界諸規定的抽象。因此,對他說來整個自然界不過是在感性的、外在的形式下重複邏輯的抽象而已。他重新分析自然界和這些抽象。因此,他對自然界的直觀不過是他把自然直觀抽象化的確證活動,不過是他有意識地重複的他的抽象概念的產生過程。例如,時間等於自己同自己發生關係的否定性(前引書,第238頁)。被揚棄了的運動即物質一一在自然形式中一同被揚棄了的生成即定在相符合。光是反射於自身的自然形式。象月亮和彗星這樣的物體,是對立物的自然形式,按照《邏輯學》,這種對立物一方面是以自身為根據的肯定的東西,而另一方面又是以自身為根據的否定的東西。地球是作為對立物的否定統一等等的邏輯理由的自然形式。
    作為自然界的自然界,也就是說,就它還在感性上不同於它自身所隱藏的神祕的意義而言,離開這些抽象概念並不同於這些抽象概念的自然界,就是無,即證明自己是虛無的無。它是無意義的,或者只具有應被揚棄的外在性的意義。
    “有限的目的論的觀點包含著一個正確的前提,即自然界本身並不包含

==========第195頁==========
    180
    卡・馬克思
    著絕對的目的。”(第225頁)
    自然界的日的就在於對抽象的確證。
    “結果自然界成為具有異在形式的觀念。既然觀念在這裡表現為對自身的否定或外在於自身的東西,那麼自然界並非只在相對的意義上對這種觀念說來是外在的,而是外在性構成這樣的規定,觀念在其中表現為自然界。”(第
    在這裡不應把外在性理解為顯露在外的並且對光、對感性的人敞開的感性;在這裡應該把外在性理解為外化,理解為不應有的缺點、缺陷。因為真實的東西畢竟是觀念。自然界不過是觀念的異在的形式。而既然抽象的思維是本質,那麼外在於它的東西,就其本質說來,不過是某種外在的東西。抽象思維者承認,感性、同在自身中轉動的思維相對立的外在性,是自然界的本質。但同時他又把這種對立說成這樣,即自然界的這種外在性,自然界同思維的對立,是自然界的缺陷:就自然界不同於抽象而言,自然界是個有缺
    陷的存在物。區XXI]不僅對我說來而且在我的眼裡看來是有缺
    陷的存在物,即就其本身說來是有缺陷的存在物,在它之外有一種為它所缺少的東西。這就是說,它的本質是不同於它自身的另一種東西。因此,對抽象思維者說來,自然界必須揚棄自身,因為他已經把自然界設定為潛在地被揚棄的本質
    “對我們說來精神以自然界為自己的前提,精神是自然界的真理,因而對自然界說來精神也是某種絕對第一性的東西。在這個真理中自然界消逝了結果精神成為達到其自為的存在的觀念,而概念則既是觀念的客體,同時又是它的主體。這種同一性就是絕對的否定性,因為概念在自然界中有自己的完滿的外在的客觀性,但現在它的這種外化被揚奔了。而概念在這種外化中成了與自己同一的東西。因此,概念只有作為從自然界的迴歸オ是這種同性。”(第392頁)

==========第196頁==========
    1844年經濟學哲學手稿
    181
    “啟示,作為抽象的觀念,是向自然界的直接的過渡,是自然界的生成,而作為自由精神的啟示,則是自由精神把自然界設定為自己的世界,一這種設定,作為反思,同時又是把世界假定為獨立的自然界。概念中的啟示,是精神把自然界創造為自己的存在,而精神在這個存在中獲得自己的自由的確證和真實性。”“絕對的東西是精神;這是絕對的東西的最高定義。”區XXrV]

==========第197頁==========
    對弗里德里希-威廉四世最近在詔書上所做的修辭練習的說明
    “我不能離開祖國的土地,哪怕只離開很短的時間,而不公開表示深摯的感謝,以我和王后①的名義,它激動著我們的心。它產生於7月26日的行刺所引起的那種無數用口頭和書面方式向我們作的愛的表示一也就是在犯罪的一剎那,當上帝的手從我胸前擋住致命的子彈並使它落到地上時向我歡呼的那種愛。我仰望著神明的救世主,振作精神設法做我的日常工作,以完成已經開始了的、實施已經準備就緒的、懷著新的必勝的信念同邪惡作鬥爭,並對我的人民來說是我的崇高使命責成於我的人,並且是我的人民之愛所應該得到的。
    簽名)弗里德里希威廉
    1844年8月5日於埃爾德曼斯多夫”
    時的激情是蹩腳的作家。愛者在十分衝動時寫給被愛者的信不是範文,然而正是這種表達的含混不清,極其明白、極其顯著
    ①伊麗莎白。一一編者注

==========第198頁==========
    對弗里德里希威廉四世最近在詔書上所做的修辭練習的說明
    183
    極其動人地表達出愛的力量征服了寫信者。愛的力量征服了寫信者就是被愛者的力量征服了寫信者。因此,熱戀所造成的詞不達意和語無倫次博得了被愛者的歡心,因為有反射作用的、一般的、從而不可靠的語言本性獲得了直接個別的、感性上起強制作用的、從而絕對可靠的性質。而對愛者所表示的愛的真誠深信無疑,是被愛者莫大的自我享受,是她對自己的信任。
    從上述這些可以得出如下結論:如果我們使人對國王致謝的內心真誠無可懷疑,我們就為普魯士人民做出不可估量的貢獻。如果我們證明感激之情的力量征服了王室作者,我們就會使這種真誠無可懷疑,而且我們展示感謝詔書的文風混亂來證明這種感激之情的力量征服了王室作者。因此,我們出自愛國熱忱的分析將不致被誤解。
    “我不能離開祖國的土地,哪怕只離開很短的時間,而不公開表示深摯的感謝,以我和王后的名義,它激動著我們的心。
    按句子的結構,年一看,可能以為是國王和王后自己的名義激動著他們的心。人們在對這種獨特的激動感到驚異之餘再一思索,就會發現,“它激動著我們的心”中的“它”不是指“名義而是指遠在前面的“感謝”。“我們的心”用的是單數,卻代表國王的心和王后的心,堪稱富有詩意的大膽文筆,堪稱知心的王室伉儷心意一致的知心表現。把“以我的名義和王后的名義”簡化為“以我和王后的名義”,這很容易引起錯誤的解釋。“我和王后的名義”可以理解為僅僅是國王的名義,因為丈夫的名字就是丈夫的和妻子的名字。誠然,大人物或孩子們用他們的名字而不用“我”作主語是他們的特權。這樣,凱撒可以不說:“我勝利了”而說:“凱撒勝利了”。同樣,孩子們不說:“我要去維也納上學

==========第199頁==========
    184
    卡・馬克思
    而說:“弗里德里希、卡爾、威廉等等要去維也納上學”。但是把某人所稱的“我”當作主語,同時又保證這個“我”是以他“自己”的名義講話,這是一種危險的創新。這樣一種保證看來是承認人們通常不按自己的本意講話。“我不能離開祖國的土地,哪怕離開很短的時間”是對於“我甚至不能短時間地離開祖國的土地而不…”這句話的改寫,措詞既不十分高明,也不十分好懂。困難是由於把三個思想捏合在一起造成的:(1)國王離開他的土地;(2)他只是短時間地離開:(3)他覺得需要感謝人民。在表達時過分壓縮這三個思想,就給人一種印象,好象國王表示感謝,只是因為他要離開他的土地。但是,如果這種感謝是真誠的,發自內心的,那就不可能聯繫這麼一件偶然的事情來表示感謝。滿腹衷情在任何情況下總是一吐為快
    “它《感謝)產生於7月26日的行刺所引起的那種無數用口頭和書面方式向我們作的愛的表示一也就是在犯罪的一剎那,當上帝的手從我胸前擋住致命的子彈並使它落到地上時向我們歡呼的那種愛。
    不知道行刺引起的是愛呢還是愛的表示,尤其是那個第二格的“愛”在插入句之後又作為句子的起支配作用和被強調的成分出現,就更加如此了。在修辭上破格重複使用這個第二格是引人注目的。如果我們看看句子的內容,疑難就更多了。難道可以把用口頭和書面表示的愛直接當作在街上喧曄的人嗎?難道實際情況的來龍去脈可以不需要你先表述在事件發生時立刻表示的愛,然後再表述後來用書面和口頭方式表示的愛嗎?
    難道不應該避一避嫌疑:國王想同時既討好貴族又討好人民?討好貴族,是因為他們的書面和口頭的愛的表示,雖然按時間來說比人民的愛的表示要晚一些,但是就其作用來說,在國王心裡激起

==========第200頁==========
    對弗里德里希威廉四世最近在詔書上所做的修辭練習的說明
    185
    的感謝卻更早一些:討好人民,是因為人民歡呼的愛被說成是和書面以及口頭的愛本質上相同的東西,可見,對愛來說,世襲的貴族身分被取消了。最後,讓上帝的手直接擋開“致命的子彈”也是很不合適的,因為根據這一點而連貫前後稍微想一下就會得出錯誤的結論:上帝既把罪犯的手引向國王,又把致命的子彈從國王身前擋開;因為怎麼能夠設想上帝有片面的行為呢?
    “我仰望著神明的救世主,振作精神設法做我的日常工作,以完成已經開始了的、實施已經準備就緒的、懷著必勝的信念同邪惡作鬥爭,並對我的人民來說是我的崇高使命責成於我的人,並且是我的人民之愛所應該得到的。”
    大概不可以說,“我設法”“是什麼樣的人”。最多可以說設法“成為什麼樣的人”。雖然我們也不想把後一種說法當作正確的來推薦,但“成為”這個動作至少表現為“設法”這個動作的結果。陛下“仰望著上帝而設法”“完成已經開始了的,實施已經準備就緒的”看來這既不預示著順利地完成,也不預示著順利地實施。要完成已經開始了的和實施已經準備就緒的,就必須把眼睛緊緊町住已經開始了的和已經準備就緒的,而不能置這些於不顧,仰望著蒼天真正的“仰望著上帝而設法”的人“不是將在凝視上帝中消溶嗎?他的一切塵世計劃和設想不會消失嗎?那句用逗號斷開的孤零零的結束語“我的人民之愛所應該得到的”好象暗示著有這樣一句沒有說出來的隱藏著的副句:“應該得到尼古拉妹夫的鞭子和梅特涅老兄的政策所應得的”或者“應該得到本生騎士的可憐的憲法所應得的”2。
    卡・馬克思寫於1844年8月15日左右
    原文是德文
    載於184年8月17日《前進報》第66號未署名

==========第201頁==========
    弗·恩格斯

==========第202頁==========
    弗·恩格斯1844年1月-8月

==========第203頁==========
    弗·恩格斯

==========第204頁==========
    189
    報刊和德國暴君
    我們的讀者意識到共和主義和共產主義的原理正在德國迅速傳播開來,這種進展近來在戴王冠的強盜們以及他們的偉大聯邦的顧問們中間引起了少有的驚慌。因此,他們就採取進一步的鎮壓措施來制止這些“危險的學說”的發展,特別是制止它們在普魯士的發展。看來,1834年曾經在維也納舉行過一次祕密的全權代表會議,當時通過了一個議定書,不過只在最近オ予以公佈;議定書對報刊實行極嚴格的限制,並強行宣稱,君主們的“神權”凌駕於一切立法團體和任何其他民間團體之上。我們不妨援引第十八條來表明這個極其惡毒的議定書是實行“神聖同盟”原則的樣板;條文寫道:
    “君主們由於他們的等級議會違反1832年聯邦議會法令的規定而受到威脅時,應解散這些議會,並從聯邦的其他成員那裡獲得軍事援助。”
    為了證明報刊的正義性和自由在普魯士是怎樣被理解的,我們可以再補充一點,那就是科倫、閔斯德和其他天主教城市的檢查官都接到嚴格的指令,不準轉載任何有關目前正在愛爾蘭進行的審判案”的材料。一家德國報紙打算派一名記者或通訊員前往都柏林,可是就連他的書信也別想獲准發表。沒有關係,儘管他們有

==========第205頁==========
    190
    弗·恩、格斯
    地牢和刺刀,自由還是會勝利的。弗・恩格斯寫於1844年1月底一
    原文是英文
    2月初
    載於1844年2月3日《北極星報》第325號,未署名

==========第206頁==========
    Obe osbern shaOVEBTISE
    ND LEED
    GENEE
    w r eno of universal moment, aet
    prides us to learn that oar meass of usefal.plif
    Hilling offer of service. . Not le
    a tel pattie acquainted. The insertion of thore valuable sumake a indeed the writer f the aforenamed rpesitiod, stir
    I propese furnishing you with reports eeneernieg war
    resg of the merement party on the Continent ing
    28mmany, I ses wlth pleasure, that youst Papor
    eontains more and better information about the state theof publio opinin in France than all ether Engllish inpapers tegether: alnd Scheeld like to place you in thegth.Bame position as fa
    ,s regards Germany.
    ughportant everyday. We shall have a rerelutien there for
    ederal Republie. At the same timenot eepfae myse to Germany, bat report toyou everything about, Switserland, Austria, Ital
    Rassia, &a-, which will be liely, to prove aure.suan
    entir
    to Bak
    t use you biak
    wa wia adey we aet te or or ar nhama. n
    tha reals ia eoanexioa with the worid's prerresioa: and ta
    to have it in our power togivethe Eglish Demlocalswos ot l correct Notions of the several movements made-adv
    Ing l the
    nd aim of the pa
    engaged in tham.
    ir": or failure, wil indeed be of ralue and usn.

==========第207頁==========
    1844年5月4日《北極星報》編輯部文章援引的弗・恩格斯給該報的信的片斷

==========第208頁==========
    193
    給《北極星報》編輯部的信
    我想向您提供為《星報》撰寫的有關在大陸上從事運動的黨所取得的進展的報道、德國報紙的摘錄以及我同巴黎和德國的消息靈通人士的通信的摘錄。我高興地看到,您的報紙登載的關於我願使您在報道德國方面同樣如此。德國的政治狀況正日益變得重要起來。那裡很快就要發生一場革命,這場革命的結局只能是建立起一個聯邦共和國“。同時,我將不僅限於徳國,而且還將向您報道有關瑞士、奧地利、意大利、俄國等等國家的一切可能使您的讀者感興趣的情況。您完全可以按照您認為合適的任何方式來使用我所提供的材料。
    弗・恩格斯寫於1844年4月底
    原文是英文
    載於1844年5月4日《(化極星報》第338號,未署名
    ①《北極星報》。一一編者注

==========第209頁==========
    普魯士局勢
    當弗里德里希威廉四世即位的時候,整個歐洲再沒有一個更得人心的君主。而現在卻再沒有一個更不得人心的君主了。一個都沒有,甚至連俄國的尼古拉也不是,因為他起碼還受到他那些低賤的愚昧透頂的農奴的崇拜。這位普魯士國王特意稱自己是“基督教國王”並把自己的朝廷變成了由一群嘮嘮叨叨的聖徒和佯裝虔誠的朝臣組成的可笑無比的拼湊物,他用盡一切力量擦亮人民的眼睛,這並不是徒勞的。他開始是擺出一副開明的姿態,繼而轉向封建主義,最後建立起警察密探統治體制。苛刻的書報檢查和法庭的起訴,把出版事業推到拿著國王的錢而又隨時可以被國王免職的法官們面前,這些法官審理案件不用陪審團,而且禁止旁聽。壓制現象極為普遍。柏林大學的學生剛開始舉行會議討論政治問題就被警察制止,演說者遭到逮捕和起訴,其中有幾個被學校開除。瑙威爾克博士是這所大學的講師,他講授現代政治,敢於說出自己的共和主義觀點:他的講課竟有大臣的密探來光顧,大約一個月以前,在大臣的非法干預下他的課終於被停止了。柏林大學對這種橫加阻撓的做法提出了抗議,學校有些人把這一抗議書發表了;由於這一彌天大罪,這些人現在正被起訴。在二月份舉行的一些公開
    ①約・艾希霍恩。一一編者注

==========第210頁==========
    普魯士局勢
    195
    的學生示威集會上,曾向因發表了一些諷刺詩而遭解職的霍夫曼教授歡呼致敬。其結果是又有六個學生被開除,並且因此而不能擔任任何政府職務或開業行醫。在萊茵河畔的杜塞爾多夫,一年一度的狂歡節公眾化裝舞會由於一些政治影射的緣故而遭到警察的制止,可憐的杜塞爾多夫居民甚至到科倫去參加那裡的節日遊行都受到阻攔
    這還只是可以表明政府意圖的壓制措施中的幾條措施而已,而它們對於公眾輿論的發展卻產生了奇效。它們把人民從政治上的昏睡狀態中喚醒,使人民如此激憤,以致連這位“基督教國王”最老和最忠實的擁護者都開始為現行制度的穩固性擔憂了。不滿情緒到處都在增長,而且在菜茵省,在東普魯士、波森、柏林和所有的大城市中,已經幾乎成了普遍現象。人民決心首先要爭得出版自由和憲法。但是,整個德國積累了那麼多一觸即發的問題,而且各種看法又是那樣千差萬別,所以無法預言這場運動一旦真搞起來將會發展到什麼地步。不過,它必將朝著民主的方向發展,這一點是顯而易見的
    弗・恩格斯寫於1844年4月底
    原文是英文
    載於1844年5月4日《北極星報第338號,編輯部注:本報通訊員來稿

==========第211頁==========
    196
    德國消息
    在巴登大公國的眾議院裡,韋爾凱爾先生
    位自由派議
    員,也是這個國家的約輸・羅素勳爵一一懇請政府採取一些措施來消除人民的不滿情緒。
    他說:“因為我在德國各地旅行很久,所以會見了全國各地各階層的大批來訪者。如果我不指出:在每一個地方,君主政治體制的原則在德意志民族各階級的心目中正日益失去其基礎,那我就是在欺騙人,就是沒有履行我作為個人民的代表的職責。因此我懇請各位大臣不要再反對公眾輿論的潮流因為如果不立即採取一些措施,如果聽任我們祖國各邦的政府和人民之間的鴻溝進一步擴大,其後果如何,沒有人會有絲毫懷疑。”
    可以認為,韋爾凱爾先生關於共和主義思想在德國的傳播的證詞是一切可能有的證詞中最不容懷疑的證詞,因為這一進步使他甚至比政府更感到害怕:其次還因為這一進步是與他自己的願望完全相悖的
    由於出版了一本攻擊奧地利政府的書而近來受到控告的弗里德里希・施泰因曼先生,已被判處要塞監禁八個月,儘管他住在普魯士,而且他的書是在那裡發表的。他不是被奧地利政府而是被普魯土政府控告,並且是在普魯士法庭上。
    《耶穌傳》的作者施特勞斯博土正在撰寫一部類似的著作:《使徒行傳》。“他在這本書裡當然還是會象他在前一部著作中那樣對

==========第212頁==========
    德國消息
    197
    待福音書。
    俄國目前正非常積極地對德國各邦的宮廷展開外交活動,目的在於謀求實行一些措施來制止徳國報刊那樣猛烈地抨擊沙皇①的政策。眼下在德國相當普遍地存在著的反俄情緒,前些時候以來就在所有的報紙上和大量的小冊子裡發洩出來,因而使專制君主焦急不安。但幸運的是,他將無法制止它們的出版
    慕尼黑的嚴重騷亂
    本月3日,慕尼黑由於啤酒價格上漲發生了騷亂。這次騷亂是亞重的,而且要不是動用一點軍隊進行血腥鎮壓就平息不了。軍隊奉國王2的明確命令,向手無寸鐵的人們開槍射擊,打死數人,打傷若干人。下述的進一步詳情表明人民得勝了,國王屈服了;原因是這位王室殺人犯害怕他自己的工具即軍隊會轉過來反對他!
    慕尼黑,5月5日。
    “本市已恢復平靜,但是不可否認,王權在處理此事時受到了很大的損害。國王在表示自己堅決反對任何調解或妥協以後,在親自命令軍隊向人民開槍一一而且他親自督陣一一以後,結果卻要求啤酒商順從人民的要求。今天早上,所有街道的角落裡都張貼了佈告,宣稱將不提高啤酒價格;人民看來是滿意了,但是同時暗地裡仍然對國王懷有仇恨,因為他下令向他們開槍,致使本市市民數人喪生。看來國王屈服的主要原因是軍隊表現得對他不太忠誠,他們看樣子根本不願意向人民開槍。弗・恩格斯寫於1844年5月上半月
    原文是英文
    載於1844年5月18日《北極星報》第340號,編輯部注:本報通訊員來稿
    ①尼古拉一世。一一編者注
    ②路德維希一世。一一編者注

==========第213頁==========
    叛徒的命運
    積極參加過1830年革命,後來卻背棄了自己的黨的亞當古羅夫斯基伯爵被允許回國了,又因為發表了幾本書而弄得聲名狼藉,臭不可聞。他在這些書中勸他的同胞把他們的獨立被消滅看成是上帝的判決一而對於上帝的判決他們必須誠惶誠恐地服從併到受上帝囑託來掌握他們命運的偉大沙皇的寶座下尋求庇護。他對他們說:波蘭被制服在俄國枷鎖之下是波蘭所遇到的再好沒有的運氣:他們的責任就是放棄一切獨立的希望:最後一點就是,沙皇政府是地球上所能找到的最好的政府。他當然指望得到尼古拉的獎賞,可是這位專制君主謹慎之至,對一個叛徒是不信任的。他利用了他,又拋棄了他;他給了他一個下級官職,古羅夫斯基限見自己沒有晉升的希望就辭去了這個職務。他甚至由於自己參加起義而喪失的一個國民的權利都得不到;最後,他決定再度離開波蘭去普魯士避難,到布勒斯勞,他已要求那裡的當局把他當作個軍隊逃兵來對待。古羅夫斯基由於自己的同胞鄙視他一他背棄了他們的事業一,歐洲一切黨派嘲笑他,沙皇又拋棄了他,所以正打算到美國去,大概是希望他的名聲不會隨著他一道漂洋過海吧
    ①現在稱作:弗羅茨拉夫。
    編者注

==========第214頁==========
    個叛徒的命運
    199
    俄國專制政府對波蘭鐵一般的統治,目前依然和過去一樣殘酷無情。它用一切辦法使不幸的波蘭人每走一步都要記住自己是個奴隸。甚至路旁的路標都必須用俄文書寫;不準用一個波蘭字。所有的法庭都不使用波蘭文。德國歌曲《北方的吉普賽少年》內容絲毫沒有影射俄國或波蘭,僅僅表達了想返回故鄉的強烈願望,這首歌譯成了波蘭文,可是被俄國書報檢查機關作為一首愛國的因而當然也是犯罪的歌曲扣壓下來。難怪尼古拉想封住德國報刊的口,因為它是使全世界瞭解諸如此類的事情的唯一渠道。不過,決不要忘記一個事實:在一個俄軍的邊屯團裡,有六個波蘭士兵逃跑,可是還沒跑到普魯士就被抓住了。每人被判答刑一千五百皮鞭;懲罰執行了;他們的親屬也被迫參與執行,六個人中只有三個人沒有被打死。
    弗・恩格斯寫於1844年5月上半月
    原文是英文
    載於1844年5月18日《北極星報》第340號,編輯部注:本報通訊員來稿

==========第215頁==========
    啤酒騷亂
    巴伐利亞啤酒在德國釀製的所有這種飲料中最負盛名,自然,巴伐利亞人非常愛喝這種啤酒,而且消費量相當大。政府對啤酒規定了從價徵收約一百先令的新稅,由此引起了一場長達四天多的亂子。工人們為了對他們最喜愛的飲料的洣價進行報復,大批地集結起來,上街遊行,襲擊酒館,砸窗戶,毀傢俱,雙手所及無不破壞。調來了軍隊,可是一個警衛騎兵團對要他們“上馬”的口令,竟拒不聽命。到處都被人民憎恨的警察遭到騷亂群眾的痛擊狠揍,原來駐有警官的每一個派出所都不得不由士兵們駐守,他們因為和人民關係較好而被認為不是那麼敵對的,並且他們表現出明顯的不願干涉的情緒。只有在王宮受到襲擊時他們才真的干涉一下,那他們也是僅僅擺出一種能制止騷亂群眾就行的陣勢。第二天晚上(5月2日),國王のー他家裡剛剛慶祝完婚禮,因而宮廷裡貴客很多
    到戲院看戲。可是在第一幕演完後,有一群人聚集在戲院前,威脅著要襲擊戲院,這時人人都走出戲院去看看發生了什麼事,國王陛下也只好和他的貴客們一起跟著出去,否則就會只剩下他個人坐在那裡。法國報紙說,國王當時命令在劇院前站崗的軍隊向人民開槍,而士兵們拒不服從。德國報紙沒有提到這一點,鑑於報
    ①路德維希一世。一一編者注

==========第216頁==========
    啤酒騷亂
    201
    紙要在書報檢査之下出版,這是可想而知的。可是法國報紙由於有時對外國的事情瞭解得很差,因而我們不能夠保證它們的說法的真實性。然而從這一切看來,詩人國王(巴伐利亞國王路德維希,寫過三卷無法讀懂的詩歌、為他的一所開放的宮殿“寫過一本旅遊指南等等、等等)在這次亂子中一直處於一種極其被動的地位。在慕尼黑這個遍地是軍警的城市、王室朝廷所在地,儘管出動了那麼多的軍隊,騷亂仍然持續了四天一最後,騷亂群眾用暴力達到目的。國王下了一道命令,把一夸脫啤酒的價格從十個克勞澤銅幣(3ィ便士)減到九個克勞澤銅幣(3便士),這オ恢復了平靜。人民且瞭解到他們能夠把政府嚇得放棄它的徵稅辦法,他們將很快懂得,在更重大的問題上恐嚇政府也會是同樣容易的。弗・恩格斯寫於1844年5月中
    原文是英文
    載於184年5月25日《北極星報》第341號,編輯部注:本報通訊員來稿

==========第217頁==========
    202
    普魯士的牧師專制
    這個國家裡受到現政府的特別保護和恩寵的專制的牧師,表現得一天比一天目中無人。例如最近在柏林發生了這樣的事:牧師們一個接一個地拒絕在星期六主持婚禮:拒絕的理由是,夫婦雙方在星期日早上起床時決不可能具有適於參加主日禮拜的心緒,如果他們是在前一天結婚的話!根本不管在星期日要不要正正經經地做禮拜,相反地把它當作一個星期中最快樂的一天來度過的柏林人,對當權者要在他們中間實行“英國星期日”,自然大肆抱怨他們不知道有比這更可怕的東西了。的確,英國星期日對大陸所有國家的情感和習慣來說是最不相容的。弗・恩格斯寫於1844年5月中
    原文是英文
    載於1844年5月25日《比極星報》第341號,編輯部注:本報通訊員來稿

==========第218頁==========
    203
    聖彼得堡新聞
    聖彼得堡發生了相當大的內閣變動。財政大臣康克林先生被貶黜,據報道,被貶黜的還有警務大臣,即著名的本肯多夫伯爵。尼古拉顯然在為保存一個正在迅速崩潰的制度而鬥爭。儘管尼古拉的大批僱傭文人那樣賣力,反俄情緒在德國和大陸上其他國家正日益高漲。政府的財政狀況是一個大難題;宮廷的豪華排場,支不計其數的警察和暗探隊伍,向全歐洲派遣外交人員、密探、記者和在那裡搞陰謀、行賄賂所需的費用,陸軍和海軍以及對切爾克斯人的無休止的戰爭,這就把通過收稅和借債所能聚斂的一切全都消耗殆盡了。康克林先生的限制性貿易政策使這個帝國的些地方的對外貿易幾乎成為不可能,也沒有能夠在國內建立起個民族工業體系。在貴族中間,可以清楚地看出有三部分人,即廷官員、舊式鄉紳和軍官。他們總是相互傾軋,他們的目的當然不是別的,而是要把皇帝本人完全控制在自己手裡,皇帝和一切暴君樣畢竟只是他的寵臣們的工具。弗・恩格斯寫於1844年5月中
    原文是英文
    載於1844年5月25日《北極星報》第341號,編輯部注:本報通訊員來稿

==========第219頁==========
    204
    法國消息
    在里昂附近的裡夫-德-紀埃,由於工資和其他不滿,發生了次嚴重的礦工罷工。這次事件整個說來與英國的罷工具有相同的形式:打著旗子游行,舉行群眾集會,嚴歷警告工賊,等等。罷工持續了大約六個星期,儘管看來沒有發生嚴重的騷亂,有幾個人卻以參與密謀的罪名被拘留了。據報道,工人最後回到了礦井,但是沒有說明罷工的目的是否達到了
    共和黨的示威遊行
    《每週快訊》記者就共和黨勢力為拉菲特先生的葬禮舉行集會所寫的下述報道值得一讀,因為它表明共和黨人在巴黎有很大的力量,並且那個國家肯定很快將發生一場革命。
    “儘管上月30日著名的雅克・拉菲特的葬禮沒有發生騷亂,共和黨卻有力地顯示了自己的力量。法學院和醫學院的五千名學生聚集在一起,向個畢生(除一次致命的例外)致力於政治自由事業的人致敬。至於那個唯的錯誤一就是說把皇冠授予路易-菲力浦一他已經在眾議院部分地贖了罪,他為在他協助下給法國和整個文明世界造成的重大損害請求上帝和人門的寬恕。為拉菲特送葬的五千名學生都是忠誠的共和黨人一他們都熱切地盼望著政治自由。這些具有崇高思想的年青人和綜合技術學校受過軍事訓練的學生全都是青年法國的希望。只要他們從內心根除掉僅僅由於要在民族
    ①1844年5月30日。一編者注

==========第220頁==========
    法國消息
    205
    間重新爭個高低而投入戰爭那種荒唐的敵視英國的心理,只要他們學會把他們的海島盟國當作在文明大道上和他們攜手並進的一個強國而給予尊敬,總有一天,這些年青人一兩國的保守報刊所看不起的正在成長的一代一將負起使命主宰法國的命運。在1830年的革命中,十六歲到十八歲受過軍事訓練的學生在這場同皇家軍隊的殊死鬥爭中成了人民的軍事首領。在路易-菲力浦死後,共和黨人無疑將宣佈他們的原則是唯一適合法國和法國人利益的原則;巴黎的青年學生必定會象他們在十四年前領導人民走向勝利時那樣心甘情願地和忠誠地在政治舞臺上同人民協力合作,成為他們的顧問。然而,共和黨在為拉菲特先生舉行葬禮時所顯示的力量並不限於法學院和醫學院的學生。祕密社團也不是沒有行動。這些令人生畏的政治組織的成員大批地聚集在一起。他們大部分是體面的商人、工匠和手藝人,根本不是《泰晤士報》和辯論日報》曾多次描繪的那種被人鄙棄的暴民和下賤的敗類。他們組成了支四列縱隊,走在學生的緊前面。送拉菲特到拉雪茲神父墓地去的還有共和黨的第三部分人。這一部分人全是穿戴整齊、儀容端莊和舉止出眾的工人。因此,自由的朋友們這次顯示了自己的力量。的確,保守派報刊否認法國共和黨人數眾多和精神影響巨大這一事實是荒唐的。共和黨在自己的行列中擁有法國的一些傑出人物一一他們分別在軍事、文學、藝術、科學和政治領域內享有盛名,它由於那些因國王暴虐オ與奧爾良王室疏遠的人投靠自己而不斷增添力量,並且聲稱要遵循符合文明的新利益和新要求的原則,所以,一旦任何無法預料的突然事變或自然的發展過程動搖了奧爾良王朝的統治,共和黨就將是眾望所歸的黨。”
    “神聖戰爭”
    摩洛哥皇帝已經宣佈了對法國和法國人的“神聖戰爭”,現在正動員他的統治區內和鄰近他的統治區的各族人民和部落為捍衛唯一的信仰,滅絕“異教徒”而武裝起來。阿ト杜爾-卡迪爾這位非洲的華菜士,是這一次以推翻和驅逐法國征服者為目的的民族運動的領袖。最新消息稱,摩洛哥軍隊的先頭部隊似乎已經進入
    ①阿ト杜爾-拉曼二世。
    編者注

==========第221頁==========
    弗·恩、格斯
    法國軍隊的視野
    據來自君士坦丁的消息,奧馬爾公爵似乎吃了一些敗仗,這看來是他自己輕率和缺乏經驗造成的。從下面這段消息可以看出,留下來守衛比斯克拉的一小股軍隊遭到了突然襲擊,法國駐軍被殺死,全部輜重、彈藥和財物都被當地人弄走了。
    3日從土倫的來信說
    “我們收到了上月20日君士坦丁省最令人焦急的消息。奧馬爾公爵在比斯克拉留下了一支人數很少的駐軍,其中只有駐軍司令珀蒂岡中尉,克羅沙爾少尉和軍醫助阿爾塞蘭少校以及君士坦丁步兵營的大約四十名士兵。原來是打算讓這一小隊人成為從比斯克拉附近部落裡募集的一個新營的核心。在所有這些人中,只有一個名叫佩利斯的上士逃出去了。新兵在夜間為阿ト杜爾-卡迪爾的哈利發①穆罕默徳・塞吉爾及其追隨者打開了卡斯巴城堡的大門,這些人在我們的人睡覺時進行了突然襲擊,將他們全部殺死。開始了大掠奪,留給駐軍司令發放的軍餉70000法郎,全部大炮、火槍、彈藥和其他財物都被搶走了。據說,這次不幸事件竟鼓舞了鄰近的部落拿起武器。這個悲慘的消息傳到王公②那裡時,他正在烏萊徳一蘇爾託山中,他立即率領300人的隊伍開赴比斯克拉。他在18日趕到那裡,但是哈利發已經在前一天離開了。非洲輕步兵第三營在24日從君士坦丁開赴比斯克拉,以便成為那裡的駐車
    星期五의,眾議院以190票對53票的多數通過了撥款750萬法郎作為擴充目前在阿爾及利亞的法國車隊的開支(96000人再加15000人:這樣,在阿爾及利亞的兵力就增加到111000人)。弗・恩格斯寫於1844年6月上半月
    原文是英文
    載於1844年6月15日《北極星報》第344號,編輯部注:本報通訊員來稿
    ①阿ト杜爾卡迪爾所建立的國家的地方長官,受中央政府管轄。一一譯者注
    ②奧馬爾公爵。一編者注
    ③1844年6月7日。一編者注

==========第222頁==========
    207
    瓦勒內戰
    羅尼河的河谷,從其發源地羅尼冰川山麓到勒芒湖,是世界上最美好的地方之一。河谷兩旁是歐洲最高的山脈,兩條平均高度為一萬二千英尺的綿延不斷的山脈,山上終年積雪,這就形成無數小溪,流入羅尼河,肥沃著河谷地帶的草地和農田。從終年寒冬之鄉走幾個小時的路程就可以發現,這裡的栗子樹和葡萄藤宛如在
    四季常青的倫巴第平原上那樣溫暖的陽光下茂盛生長。這個河谷被稱為瓦勒,部分地區住著德意志人,部分地區住著法蘭西人。從東北方向進入這個地區的德意志人佔據著河谷的地勢較高和多山的地帶,這裡雖然不適宜發展農業,卻是牧養牲畜的極好地區:因此,居民的這一部分直到今天依然處於幾乎和他們的祖先佔據上瓦勒時一樣的原始狀態。政治教育和宗教教育完全把持在少數貴族門閥和僧侶手裡。他們自然是極力保持人民的愚昧和迷信。與此相反,法蘭西人定居在下瓦勒,這裡由於河谷變寬,可以從事農業和別種生產活動。法蘭西人建立了瓦勒的比較大的城市,他們是開化和文明的,由於這些城市鄰近勒芒湖和激進的窩州,所以他們能和外界聯繫,能跟上毗鄰地區的思想發展。可是,上瓦勒的粗魯的山裡人在好幾百年前卻征服過一我不知道是怎樣征服的
    ①日內瓦湖的法文名稱。
    譯者注

==========第223頁==========
    208
    弗·恩、格斯
    法蘭西人的下瓦勒,並且一直把這一部分看作一個被征服的行省不允許這裡的居民以任何方式參政。
    1798年,法蘭西人推翻了瑞士貴族專制的舊式貴族制度,下瓦勒才取得參政權,但是並沒有得到應有的全部權利。1830年,當民主黨在整個瑞士都佔優勢時,憲法在公正民主的原則的基礎上重新得到修訂,可是上瓦勒受僧侶蹂躪的牧民和他們至高無上的思想統治者一牧師,從那個時候起總是企圖復辟不公正的舊制度。激進黨為了防止復辟,在他們自己人和窩州激進黨人中間組織了一個叫作“青年瑞士”--“ La Jeune Suisse"的協會。他們受到了僧侶們最激烈的咒罵和誹謗,並且經常被當作異教徒加以攻擊,可是這個罪名在大陸上與其說使人害怕,不如說使人發笑。1840年,“青年瑞士”遭到了第一次襲擊,但是迷信和無知的受騙者們在發現民主黨人已經有了充分準備後,就退回到他們那無法攻克的山路里去,以期在1844年3月再度出擊。這一回他們把激進黨人打了個措手不及,因為他們利用了對保守原則有利的普遍反應和居於首位的琉森州(聯邦政府的臨時所在地)是一個保守的州這一情況。瓦勒的民主黨暫時被打敗了。這將需要聯邦政府進行干涉;親自率領保守軍隊前來的僧侶們能從他們的勝利中獲得什麼好處,以後自有分曉;但是不管怎樣,要重建任何類似舊制度的東西,或者把下瓦勒及其生氣勃勃的居民置於臣屬地位,這即使在目前也是不可能的。再過幾年,不,再過幾個月,民主黨就會重新取得優勢。
    弗・恩格斯寫於1844年6月上半月
    原文是英文
    載於1844年6月15日《北極星報》第344號,編輯部注:本報通訊員來稿

==========第224頁==========
    209
    普魯土新聞。一一西里西亞騷亂
    人民取得了一次偉大的勝利:他們通過自己的堅定而持久的反抗迫使國王放棄了他的得意措施一新的離婚法草案。這方面的現行法律是極其寬大的,當然也從來沒有使這位基督教國王感到滿意。國王自從即位以來,就一心要修訂這項法律,使離婚只在極少數場合下オ得到認可。必須儘可能嚴格地強化婚姻關係的神聖不可侵犯,並給牧師干預他人家庭事務打開另一扇門。然而,全國的理智都起來反對這項法律:報刊反對它,在一家民主派報紙把這項法案的可靠的摘要弄到手並且予以發表之後,全國各地一片抗議聲。可是,國王一意孤行。法案被提交樞密院,以便為交付各省議會討論作好準備,因為根據普魯士憲法,必須聽取各省議會的意見。很難判定,是這項法案在樞密院內就已經遭到強烈的反對呢,還是國王意識到了這種措施決不會得到各省議會的贊同;但是,下面這一點足以說明問題:有一道本月11日的國王敕令已經下達樞密院,它撤回了法案,屏棄了其中的全部原則,並宣佈國王將只滿足於改變現行法律中的一些手續問題。反對國王而取得的這個極其重要的勝利必然會永久地加強民眾的力量,它將在王國的每一個小村莊裡受到人們的歡呼。這個勝利將向人民表明,
    ①弗里德里希-威廉四世。一編者注
    ②《菜茵報》。一編者注

==========第225頁==========
    弗·恩、格斯
    他們是強大的,他們如果團結起來,就可以廢棄他們所不喜歡的任何措施:而且,它還表明,他們甚至只要顯示一下自己的力量,就使政府害怕,而去做他們願意它做的任何事情。
    在西里西亞的工業地區發生了極其嚴重的騷亂の,這個地區的幾乎完全靠生產麻布為生和困苦不堪的工人,由於經受不住英國機器生產品的競爭,一個時期以來已經陷於與英國手工織工同樣的境地。在竟爭、機器生產和貪婪的企業主的壓迫下,他們終於在彼得斯瓦爾登(西里西亞)奮起反抗,他們搗毀了一家企業主的房子,而且只是在軍隊來到後才被驅散。在蘭根比勞也發生了同樣性質的騷亂;軍隊遭到人民的反抗,只是在得到援兵並向騷亂的群眾開槍射擊,打死數人之後オ恢復了平靜。其他地區也出現了騷亂的集會,甚至省會(布勒斯勞)的平靜也受到騷擾
    因此,顯而易見,對工人階級來說,工廠制度、機器技術進步等等帶來的後果,在大陸上和在英國是完全一樣的:對大多數人是受壓迫和勞累,對極少數人是財富和享樂:在西里西亞的山崗上,也和在郎卡郡和約克郡等人煙稠密的城市中完全一樣,人們的命運沒有保障,到處都存在著不滿和騷亂。
    弗・恩格斯寫於1844年6月中
    原文是英文
    載於1844年6月29日《北極星報》第346號,編輯部注:本報通訊員來稿
    ①見本卷第211-213頁。一編者注
    ②現在稱作:弗羅茨拉夫。
    編者注

==========第226頁==========
    西里西亞騷亂的詳情
    正如我在上次通訊中所寫的,強亂是在西里西亞工業區的中心賴辛巴赫地區的彼得斯瓦爾登開始的。織工們聚集在最有身分的企業主之一,一個名叫茨萬齊格爾的人的家門口,唱著一首遣責他虐待工人的歌“,這首歌看來是為這次行動編寫的。茨萬齊格爾先生找來了警察,幾個帶頭鬧事的被逮捕了;聚集在他門前的人群越來越多,威脅著要把被捕者救出來,而被捕者既然沒有被釋放,人們就立即開始進行破壞。大門被衝開,窗戶被砸爛,人群衝進了住宅,雙手所及無不破壞。茨萬齊格爾一家險些來不及逃命,人們不停地向他們扔石頭,他們感到必須讓女眷披上被褥,用馬車送到施魏德尼茨去。還派人送信到那裡去請求軍隊援助,可是指揮官回答說,沒有布勒斯勞省當局的命令,他不能採取任何行動。人們這時已經完全搗毀了茨萬齊格爾先生的住宅,接著又衝進庫房,毀掉了全部賬簿和票證,把他們發現的一千多鎊現款扔到了街上,這些錢被一群越界過來想乘騷亂之機撈一把的波希米亞走私販揀走了。成捆成袋的棉花,以及生產的全部棉紗和成品,都被儘量毀壞或弄得不能用了,鄰近一家工廠的機器完全被砸毀了。
    人們在這裡幹完了以後,離開被毀壞的房屋的廢墟,接著前往
    ①見前一篇文章。一一編者注

==========第227頁==========
    212
    弗·恩、格斯
    蘭根比勞:這個城市的工人立即加入了他們的行列,迪裡希先生的工廠和庫房遭到了襲擊。迪裡希先生起初試圖出一筆錢來應付他們],但是,講妥的那筆錢他剛付了一部分,聽說軍隊已經向他那裡開來,他馬上拒絕付出其餘部分。人群立刻衝進房子,完全象在彼得斯瓦爾登那樣搗毀這些房子。這時,一支大約有一百六十名步兵的隊伍和民政官員一起趕到了:宣讀了懲治騷亂法,人們就向軍隊扔石頭,以示回擊;接著,下了開槍射擊的命令,騷亂的群眾中有十
    二人被打死,許多人受傷。被激怒的人群向士兵衝去,並用石頭打傷了許多士兵,已經被拖下馬來遭到痛打的指揮官不得不和士兵們一起撤退,等待援兵,而這時人們仍在繼續搗毀財產。最後,來了兩個步兵營、一個獵兵連、一些騎兵和炮兵,騷亂的群眾才被驅散。想進一步進行騷亂的企圖被佔領這個城市及其近郊的軍隊鎮壓下去了,而且和往常一樣,在一切都結束之後,地方當局便出面發佈告示之類的東西,宣佈這個地區處於戒嚴狀態,並威脅要用最可怕的懲罰對付任何破壞社會安寧的行為。
    騷亂並沒有侷限於這兩個城市,阿耳特-弗裡德蘭和洛伊特曼斯多夫也發生了類似的情況,儘管那裡對企業主的敵對情緒沒有表現得這樣激烈;在軍隊恢復平靜以前,有些人手臂被折斷了,有些窗戶被砸壞了。整個地區的人們這一次向企業主們明確無誤地顯示了自己的感情。
    由於低工資、採用機器和企業主貪得無厭而造成的這些窮苦織工的難以置信的痛苦,是這些騷亂的原因。簡直很難令人相信,這一被壓迫階級中一個家庭一父母親和孩子們都在織布機上勞動一的工資收入所能買到的東西不會比在英國用六個先令所能買到的更多。此外,織工全都負債,這在工資極低的情況下根本不

==========第228頁==========
    西里西亞騷亂的詳情
    足為奇:而企業主很樂意預付給他們少量的錢,這些錢工人是永遠也還不清的,但是滿可以使主人對工人擁有絕對的主權,使工人成為企業主的奴隸。除此以外,還有英國產品的競爭,由於英國工廠的機器優良、工資很低,英國產品更有競爭力,並且也促使西里西亞織工的工資降低。簡言之,正是工廠制度和它所帶來的一切後果壓迫了西里西亞的織工,正象它過去和現在壓迫著英國的工廠工人和手工織工一樣,正是工廠制度和它所帶來的一切後果在這個國家比任何其他事情都更多地引起了不滿和騷亂。
    值得注意的是,根據所有一切德國報紙的報道,在這一切騷亂中,捱餓的織工沒有搞過一次搶劫。他們把錢扔到街上,而沒有拿去自己用掉。偷竊和掠奪的事,都是波希米亞的走私販和盜賊乾的
    弗・恩格斯寫於1844年6月下半月
    原文是英文
    載於1844年6月29日《北極星報》第346號,編輯部注:本報通訊員來稿

==========第229頁==========
    卡・馬克思

==========第230頁==========
    卡・馬克思
    和弗·恩格斯1844年9月1848年2月

==========第231頁==========
    弗·恩格斯

==========第232頁==========
    弗·恩格斯
    大陸社會主義
    看來大陸社會主義目前值得受到社會上相當多人的注意。現寄上《新道德世界》前撰稿人從普魯士的巴門來信的幾段摘要“我在回家途中,在巴黎訪問了神祕主義學派的共產主義俱樂部。是一位俄國人介紹我去的,他能講極好的法語和德語,並且十分巧妙地提出費爾巴哈的論據2來反駁神祕主義學派。他們所說的神這一術語正是罕考門派社會主義者所說的愛的精神。不過,他們宣稱,這是次要問題,實際上是和我們一致的,並且說,en fin I' atheism, c est votre religion
    總之,無神論是你們
    的宗教。在法語中,“宗教'的意思是深信,感覺,而不是崇拜。他們斷言,資產階級即中等階級反對英國的叫囂和喧鬧都是無謂之舉;他們急於使我們相信,他們絲亳沒有民族偏見,法國工人並不關心摩洛哥,°他們只知道全世界的 les ouy riers--工人ー由於具有共同的利益而都是盟友。法國中等階級正象英國中等階級一樣,
    ①顯然指米・亞・巴枯寧。一編者注
    ②把神的觀念歸結為人。

==========第233頁==========
    弗·恩、格斯
    是十分自私、貪婪的,是完全不能見容於社會的,而法國工人是非常好的人。我們在巴黎的俄國人中間工作取得了很大成績。有三
    四個正在巴黎的貴族和農奴主成了激進共產主義者和無神論者我們在巴黎有一家每週出版兩次的德文的共產主義報紙《前進報》。在比利時,正在進行積極的共產主義鼓動工作,並且有一家報紙《社會辯論報》已經在布魯塞爾出版了。在巴黎,大約有六家共主義報紙。社會主義的,社會化的等詞在法國十分流行;而路易-菲力浦這個頭號資產者靠金錢和庇護來支持《和平民主日報》。法國社會主義者的表面的宗教信仰大半是虛假的;人民是完全不信教的,下一次革命的第一批犧牲者將是教士。科倫人有了長足的進步。當我們在一家旅店集會時,房間裡坐滿了我們的朋友,大部分是律師、醫生、藝術家等,還有三四個騎兵中尉,其中一個是位非常聰明的人。在杜塞爾多夫,我們有幾個人,其中有一位頗有才氣的詩人。在愛北斐特,大約有我的六個朋友以及其他幾個人都是共產主義者。事實上,在北德意志,幾乎每一座城市我們都有幾個反對私有制和主張無神論的激進黨人。柏林的埃德加爾・鮑威爾由於他最近寫的一本書剛被判處三年徒刑。”
    我想上述事實會使您的讀者感興趣,特此寄上供貴報刊載。
    弗・恩格斯約寫於1844年9月20日
    原文是英文
    載於184年10月5日《新道德世界》第15號
    署名:盎格魯-德意志人
    ①大概指威廉・彌勒
    編者注

==========第234頁==========
    ettらe
    3 get b向
    fit 1845
    9 era u: gtt
    食abt,18Brb8ra自。n,,良tt

==========第235頁==========
    載有弗・恩格斯《現代興起的今日尚存的共產主義移民區記述文的《1845年德國公民手冊》年鑑的封面

==========第236頁==========
    弗·恩格斯現代興起的今日尚存的共產主義移民區記述7
    如果你同人們談起社會主義或者共產主義,那麼往往會發現他們認為就事情本身來說你是完全正確的,並且表示共產主義是某種十分美好的東西;他們接著又說:“但是,任何時候要使這類事情見諸實現是不可能的”。這種反對意見經常出現,本文作者認為,列舉幾個在德國還很少有人知道而且能把這種反對意見完全駁倒的事實作為回答,是有益的和必要的。共產主義,即以財產公有為基礎的社會生活和活動,不僅是可能的,而且在美國的許多公社中以及在英國的一個地方已經真正實現,我們將在下面看到,它們還顱有成效。
    此外,只要稍許仔細探究一下那種反對意見,就會發現,它分為以下兩個方面:第一,沒有工人會同意從事卑賤的討厭的體力勞動;第二,在對公共財產享有平等權利的情況下,人們會為這種財產而互相爭吵,使公社重新瓦解。對第一個反對意見的回答很簡單:這種勞動一且在公社中進行,就不再是卑賤的了;而且,這種勞動幾乎完全可以因改進了的設備、機器等等而免除。例如,在紐約的一家大旅館,擦靴子是靠蒸汽的力量:在英國“協和”共產主義移民區(下面還要提到),仿造了方便的英國式便所(設有抽水馬桶的

==========第237頁==========
    弗·恩、格斯
    廁所),這種便所不僅能自動沖刷,而且還設有管道,把糞便直接排入大的糞池。至於說到第二個反對意見,情況是這樣:所有共產主義移民區在最近十年到十五年內變得非常富裕,它們想要得到的應有盡有,而且比它們能夠消費掉的東西還要多,因此,就沒有任何爭吵的理由了。
    讀者將會看到,下面記述的移民區,大部分來源於各種不同的宗教派別,這些派別對各種事物往往持有十分愚蠢而荒唐的觀點。對此,本文作者只想扼要指出:這些觀點同共產主義毫無關係。至於用事實來證明公有是可行的那些人究竟信一個神,信二十個神,還是根本不信神,這顯然也無關緊要。如果他們信奉一種荒唐的宗教,那麼,這是實現公有的障礙。如果在這種情況下,這裡還是實現了公有,那麼,在擺脫了這種宗教狂的人那裡就更有可能實現公有了。幾乎所有新移民區都擺脫了宗教欺騙,英國社會主義者儘管主張信教自由,卻幾乎都不信教,所以,他們在篤信宗教的英國備受誹謗和咒罵。但是,一到要提供證據,甚至連他們的論敵也不得不承認,所有這些惡劣誹謗都是毫無根據的
    最早在美國而且在世界上建立以財產公有為基礎的公社的人,是所謂震教徒。這些人是一個奇特的教派,他們抱有非常獨特的宗教觀點,他們不結婚,根本不允許兩性關係以及諸如此類的事情。但是,這一點在這裡同我們無關。震教徒這個教派大約產生於
    七十年以前。它的創始人是窮苦人,他們聯合起來,在兄弟友愛和財產公有的條件下共同生活,並按照自己的方式敬神。雖然他們的宗教觀點,特別是禁止結婚,嚇跑了許多人,但是,他們仍然找到了信徒,現在他們擁有十個大公社,每個公社有三百至八百個成員。每個公社是一座美麗的、按規劃修建的城市,有住宅、工廠、作坊

==========第238頁==========
    現代興起的今日尚存的共產主義移民區記述
    223
    議廳和糧倉,有許多花園、菜園、果樹、樹林、葡萄園、草場和耕地;還有馬、牛、羊、豬等各種牲畜和家禽,其數量之多超出了他們的需要,而且都是最好的品種。他們的糧倉總是堆滿了穀物,庫房裝滿了衣料。因此,一個訪問過這些公社的英國旅行家說:他不能理解,這些人什麼都很富足,為什麼還要勞動;除非他們勞動完全是為了消遣,因為,不然就無事可幹了。在這些人中間沒有一個人會違背自己的意願而勞動,也沒有一個人為找工作白白操心。他們沒有濟貧所和救濟院,因為沒有一個窮人和受苦人,沒有被遺棄的寡婦和孤兒;他們不知道貧困,也就不用害怕它。在他們的十個城市中,沒有一個憲兵或警察,沒有法官,律師或者士兵,沒有監牢或者感化院;然而一切都有條不紊。國家的法律不是為他們制定的,如果說法律是為他們的,那麼它也同樣可以被取消,對此不會有人過問,因為他們是最安分守己的公民,從來沒有一個人犯罪入獄。正如已經說過的那樣,他們在最完全的財產公有的條件下生活,他們之間沒有商業,不用貨幣。去年,一個名叫芬奇的英國旅行家訪問了其中一個城市,即肯塔基州累克辛頓附近的快樂山,他作了以下描述
    “快樂山有許多高大美觀的磚石房、工廠、作坊、馬廄和糧倉,所有建築物都非常整齊,而且在整個肯塔基州也數得上是第一流的;震教徒的耕地很好辨認:四周有漂亮的石頭圍牆,土地精耕細作;大量膘滿體壯的牛羊在田野裡吃草,許多肥豬在果園裡吃著掉在地上的果子。震教徒在這裡擁有的土地約
    四千美國摩爾根,其中耕地面積約佔三分之二。這個移民區是在1806年左右由一戶人家開創的,後來有其他戶加入,這樣,戶數就逐漸增多了;有些人帶來一點錢,其他人則一無所有。他們同許多困難進行了鬥爭,因為他們大多數人都很窮,在開始時不得不忍受很多困苦,但是,他們勤儉節約,克服了一切
    ①約・芬奇。一編者注

==========第239頁==========
    224
    弗·恩、格斯
    困難,現在樣樣都綽綽有餘,並且不欠任何人一分錢。目前,這個公社大約有
    三百個成員,其中十六歲以下的孩子有五六十個。他們沒有主人和僕人,更沒有奴隸;他們自由、富裕而幸福。他們有兩所學校,一所是男校,一所是女校,學校裡教的是讀書、寫字、算術、英語和他們的宗教教義;他們不教孩子們學科學,因為他們認為,這對升入天堂沒有什麼用處。由於他們不允許結婚,所以,如果經常沒有新的成員加入他們的行列,他們勢必會死光;儘管禁止結婚嚇跑了許許多多人,連他們最好的成員中也還有一些人因此而退出,但是,仍然經常有許多新的成員加入,使他們的人數不斷增加。他們從事畜牧業和農業,自己生產亞麻、羊毛和絲,在自己的工廠裡從事紡織。他們把想過自己需要的產品拿到鄰居中出賣或者交換。他們通常勞動到天黑。管理委員會有個管理賬目的公開的賬房,每個成員有權在他願意的時候檢査賬目。他們自己不知道他們富到什麼程度,因為他們從來不登記他們的財產。他們只滿足於知道:他們手頭的一切東西,都歸他們所有,因為他們不欠任何人一點債他們只是每年把鄰居欠他們的債款結算一次。
    這個公社分為五戶(組),每戶有四十至八十個成員,有它單獨的經濟,集體住在一幢寬敞美觀的寓所裡:每個人都能免費從公社的公共倉庫得到他所需要的東西,而且得到他所需要的數量。每戶有一名執事,他負責照管所有的人都得到他們需要的東西,並儘可能預先了解每個人的願望。他們的服裝是戰慄教徒的服裝式樣,樸素而整潔。他們的食品豐富多樣,而且質量都相當好。按照公社的章程,新接納的成員必須把他的一切東西都交歸公有,而且在任何情況下,即使在退社的時候,也決不能收回;儘管如此,公社還是把每個退社的人在入社時帶來的東西如數歸還。如果退社的成員在入社時什麼東西也沒有帶來,那麼,按照章程,他也不能要求給他的勞動以任何補償,因為他在勞動期間吃飯穿衣都是公費。即使在這種情況下,只要他是和和氣氣地離開的,通常也會贈送他一份臨別禮物。
    他們的管理機構是仿照早期基督教徒的方式建立起來的。每個公社有兩個神職人員,一男一女,他們又有兩個助理。這四個神職人員領導全公社,解決一切爭端。公社的每一戶又有兩個長老和兩個助理以及一名執事或者一名管理員。公社的財產由三人組成的管理委員會掌管,委員會看管全部設施,領
    ①這裡和以下引文中的著重號都是恩格斯加的。一編者注

==========第240頁==========
    現代興起的今日尚存的共產主義移民區記述
    導各項工作,並且同鄰居進行貿易。不經公社同意,管理委員會不得買賣土地。此外,各個勞動部門自然還有監督人員和管理人員;但是,誰也不能發號施令,而是應當善意地說服一切人,這已經成為他們的規定了。”5
    名叫皮特基思利的第二個英國旅行家於1842年訪問了另個震教徒移民區:組約州的新黎巴嫩。皮特基思利先生仔細參觀了擁有八百居民和七八千摩爾根土地的整個城市,調查了它的作坊、工廠、製革廠、鋸木廠等等,認為整個設施是完善的。他對這些起初無所有而現在一年年富裕起來的人擁有的財富也感到驚奇,他說:
    “在他們中間,大家都幸福和愉快;那裡沒有糾紛,相反,他們的整個寓所充滿了友愛的氣氛,各個方面都秩序井然和有條不紊,而這一點是無與倫比的
    關於震教徒就講這麼多。上面說過,他們生活在完全的財產公有的基礎上,他們在北美合眾國有十個這樣的公社。
    在美國,除了震教徒以外,還有另一些建立在財產公有基礎上的移民區。這裡首先談談拉普派,拉普是維爾騰堡的傳教士,他和他的教民於1790年同路德教派決裂,因此受到政府的迫害,於1802年出走美國。他的信徒於1804年也追隨前來,這樣,他就和將近一百戶人家在賓タ法尼亞定居下來。他們的財產共約二萬五千塔勒,他們就用這些錢來購買土地和工具。他們的土地是尚未開發的處女林,這塊地使他們付出了全部財產;不過,他們是分期償付這筆錢的。他們在財產公有的基礎上聯合起來,並訂了以下公
    1)每個成員都把自己所有的東西交歸公有,不得藉此索取任何特權。在公社中人人平等。

==========第241頁==========
    弗·恩、格斯
    (2)每個成員必須遵守公社的規章制度。
    (3)每個成員只能為整個公社的福利從事勞動,而不是各人顧自己
    (4)退社者不得要求給他的勞動以補償,但可以收回他帶來的切東西;凡是什麼也沒帶來但和氣而友好地離開的人,可以得到份自願贈送的臨別禮物。
    5)公社有義務向每個成員及其家庭供應一切生活必需品,並使病人和老人得到必要的照顧。如果雙親死亡或退出公社,他們留下的孩子由公社教養。
    在他們建社的頭幾年,要開墾荒地,每年還要償還購置土地的欠款七千塔勒,這對他們來說自然是很艱難的。這種情況嚇跑了一些比較富裕的人,他們退出公社並且取回自己的錢,這就更增加了這些移民的困難。但是大部分人始終不渝地堅持下來了,過了五年,在1810年,他們就還清了全部債務。由於種種原因,他們在1815年賣掉了他們的整個移民區,在印第安納州又重新買進了兩萬摩爾根處女林。過了幾年,他們在這裡建立了美麗的城市“新協和”,開墾了大部分土地,培育葡萄園,種植莊稼,建立毛棉紡織廠,生活一天天富裕起來。1825年他們以二十萬塔勒把整個移民區賣給羅伯特・歐文先生,第三次遷入處女林。這次,他們在俄亥俄這條大河畔定居下來,建立了“節儉”城,它比以前他們住過的任何地方都寬廣、美麗。1831年菜昂伯爵帶領一群德國人,大約三十人,來到美國,要加入他們的行列。他們欣然接納了這批新來的人:但是,伯爵煽動一部分成員反對拉普,因此,在一次全社大會上作出決定:菜昂及其支持者必須離開。其他留下來的人向這些心懷不滿者付出的錢超過十二萬塔勒,萊昂用這

==========第242頁==========
    現代興起的今日尚存的共產主義移民區記述
    筆錢建立了第二個移民區,但是,它由於管理不善而告失敗:它的參加者各奔東西,不久,萊昂伯爵成了流浪者,死於得克薩斯。相反,拉普的移民區至今還欣欣向榮。關於它目前的情況,上面提到的旅行家芬奇作了如下報道:
    ““節儉'城有三條既長又寬的街道,與五條同樣寬的橫馬路相交又:城裡有一座教堂,一家旅館,一個毛棉絲紡織廠,一個養蠶房,一個為滿足本社成員需要兼向外人售貨的小百貨店,一個博物標本室,各種手工業作坊,農用建築物以及為各家各戶建造的寬敞美觀的住宅,每所住宅都有一個大花園。這座城市擁有的耕地,其長度等於步行二小時的路程,寬度等於四小時的路程,它有大葡萄園和一個佔地三十七摩爾根的果園,還有莊稼地和草地。它有將近四百五十名成員,人人穿得好,吃得好,住得舒適;他們是快樂、滿意、幸福和有道德的人,已經多年不知道什麼是貧困了
    他們也有一個時期非常反對結婚,但是現在他們也結婚、建立家庭,而且如果有合適的人到他們這裡來,他們是很希望增加成員人數的。他們的宗教是以《新約》為基礎的,但是他們沒有特殊的信條,允許每個人有自己的觀點只要他不妨礙其他人,不為信仰發生爭吵。他們自稱協和派。他們沒有領取報酬的傳教士;年過八十的拉普先生既是傳教士又是管理人和公斷人。他們喜歡音樂,有時舉行音樂會和演奏晚會。在我到達那裡的前一天,他們就以在田野裡舉行盛大音樂會作為收割的開始。在他們的學校裡設有讀書、寫字、算術和語言課,但是象震教徒一樣,不教科學。他們勞動的時間大大超過他們必需勞動的時間,也就是不論冬夏,都是日出而作,日落而息。人人都參加勞動,冬季不在工廠做工的人就去打場,照管牲畜等等。他們有七十五頭奶牛,一大群羊,許多馬、豬和家禽,他們把自己積蓄中的一大筆錢貸給商人和銀錢兌換商,儘管這筆貸款的相當一部分由於破產而受到損失,他們的閒置的錢還是逐年增多。
    最初他們力圖自己生產他們所需要的全部東西,為的是儘量不向他人購買而且歸根到底是要使生產的東西超過他們的需要:後來,為了改進養羊業,他們花了一萬五千塔勒買到一百隻西班牙羊。他們是最先在美國開始生產羊毛織品的。以後他們開始培育葡萄園,種植亞麻,建立棉紡織廠,從事養蠶和

==========第243頁==========
    弗·恩、格斯
    蠶絲的加工。但是,在所有這一切事情中他們首先關心的是,在出售任何東西以前,先要充分供應自己
    他們以二十至四十人為一戶組織生活,每戶有單獨的房子和單獨的經濟。每戶從公共倉庫領取它所需要的一切。他們供給大家的東西綽綽有餘,可以免費得到一切,並且需要多少就得到多少。他們需要衣服或鞋的時候,就到裁縫師傅、縫工或鞋匠那兒去,得到按自己的愛好訂做的衣服或鞋。肉和其他食品,按人數分給每戶,他們的一切都很富裕充足5120
    另一個以財產公有為基礎的公社建立在俄亥俄州的佐阿城。這些人也是來自維爾騰堡的分離派,他們和拉普同時與路德教派決裂,在遭受路德教派和政府長達十年的迫害之後,也移居國外。他們一貧如洗,只是靠倫敦和美國的慈善戰慄教徒的支援,才達到了自己的目的。他們在自己的傳教士博伊姆勒的帶領下於1817年秋到達費拉得爾菲亞,向一個戰慄教徒買了土地,這些地至今還是他們的,面積有七千摩爾根。買地的錢將近六千塔勒,他們必須逐步償付。他們到達目的地,計算了一下自己的錢,這時才發現平均每人只有六塔勒。這就是全部家當了;買地的錢還分文未付,僅有的幾個塔勒必須用來購買種子、農具和能維持到來年收穫前的口糧。他們面臨的是一片只有幾間木房的樹林,而且必須把它變成可耕地;但是,他們鬥志昂揚地投入勞動,不久就把這塊地變成了耕地,第二年就建成了一個糧食加工廠。起初,他們把耕地分成小塊,每一小塊地由一戶自行耕種,並且作為這一戶的私有財產。但是,他們很快就發現這樣行不通,因為每個人只為自己勞動,他們不能以最快的速度把森林伐光並把它變成可耕地,根本不能艮好地互相幫助,因此,許多人負了債,而且有成為赤貧的危險。於是,一年半後,即1819年4月,他們聯合成一個財產公有的公社起草了章程,一致選舉他們的傳教士博伊姆勒為社長。現在他們還

==========第244頁==========
    現代興起的今日尚存的共產主義移民區記述
    清了公社成員的全部債務,並且可以延期兩年付清買地的錢,他們幹勁倍增,同心協力地從事勞動。有了這個新組織,他們乾得很順利,比預定日期提前四年把買地的錢連同利息全部付清。至於他們現在的情況如何,可由兩個目睹者的記述作證
    個經常去佐阿的美國商人認為這個地方是清潔、整齊和美
    觀的完美典型;這裡有舒適的旅館,有年老的博伊姆勒居住的高大宅第,有佔地兩摩爾根並配備了一個大花房的美麗公園,還有美觀、設備完善的房子和庭園。他把這些人描寫得十分幸福和滿足勤勞和正直。他的這篇記敘文曾在匹茲堡(俄亥俄州)的一家報紙《匹茲堡每日辯護者和通告者》1843年7月17日)上發表。2我們曾多次提到的芬奇認為,這個公社是美國所有以財產公有為基礎的公社中組織得最完美的一個。他提供了一份很長的公社財產清單:他們有一個麻紡廠、一個毛紡織廠、一個製革廠、一個鑄鐵廠、兩個糧食加工廠、兩個鋸木廠、兩臺脫粒機以及許多各種各樣的手工業作坊。他還補充說,他們的耕地比他在美國看到的其他一切耕地耕作精細。《芬尼雜誌》估計分離派的財產為十七萬至
    十八萬塔勒,這全是他們在二十五年內掙得的,而開始的時候他們每人只有六塔勒。他們有將近二百人。有一段時間他們也禁止結婚,但是,和拉普派一樣,後來他們放棄了這種做法,現在可以結婚
    芬奇援引了這些分離派的章程的副本,主要內容如下:公社的所有公職人員都由選舉產生,凡年滿二十ー歲的成員都可以被選為公職人員。這些公職人員是:
    (1)三名管理員,每年必須重新選舉其中一人,管理員可以由公社隨時撤換。他們管理公社的全部財產,並且在情況許可的限度

==========第245頁==========
    弗·恩、格斯
    內一視同仁地供應公社成員的生活必需品、住房、衣服和食品。他們可以在各勞動部門委派自己的助手,解決小的糾紛,可以與公社委員會共同頒佈新的條例,但這些條例不得與章程相牴觸
    (2)社長,他的任職期以受公社的信任為限,他以最高公職人員的身分領導公社的全部事務。他有權買賣,訂立契約,但是,在切重要問題上,只有取得三個管理員的同意オ能行動。
    3)公社委員會,由五人組成,每年必須有一人離職,委員會握有公社的最高權力,與管理員、社長共同頒佈法律,監督其他公職人員,並且在爭吵的雙方對管理員的解決辦法不滿時解決糾紛。
    (4)司庫,每四年選舉一次,在全體成員和公職人員中,只有他個人有權掌管錢。
    此外,章程規定:必須建立一所學校:全體成員把自己的全部財產永遠交歸公有,不得收回:凡在公社生活一年並經全體成員致同意者,方被接受為新成員;只有在三分之二的成員贊同的情況下,才能修改章程。
    要把這些描述繼續寫下去並不困難,因為幾乎所有前往美國內地的旅行家都訪問過上述任何一個移民區,而且幾乎所有的遊記都描寫了這些移民區。不過,沒有一個旅行家在背後說這些人的任何壞話,相反,都只是讚揚他們,頂多也只能責備他們的宗教偏見,特別是震教徒的宗教偏見,不過這種偏見同財產公有的學說是亳無關係的。本來我還可以援引馬提諾小姐、梅利什先生、白金漢先生以及其他許多人的著作,但是,上面已經說得夠多了,而且這些作者報道的也是同樣的事情,所以就沒有必要這樣做了。震教徒、協和派和分離派所取得的成就,以及對人類社會新制度的普遍需要和由此產生的社會主義者和共產主義者的努力,促

==========第246頁==========
    現代興起的今日尚存的共產主義移民區記述
    使美國的其他許多人在最近幾年來進行類似的嘗試。例如費拉得爾菲亞的一位德國傳教士吉納耳先生組織了一個公社,公社在費拉得爾菲亞州買了三萬七千摩爾根森林,在那裡蓋了八十多幢房屋,移居那裡的已經有五百多人,多數是德國人。他們有一個大製革廠,有製陶業,有許多作坊和倉庫,他們生活得很好。不言而喻,和下面列舉的所有例子一樣,他們是以財產公有為基礎組織生活的。匹茲堡(俄亥俄州)有一個鐵工廠廠主希茲比先生在他本鄉的城市建立了一個類似的公社,去年這個公社在那個城市附近買了約四千摩爾根土地,並打算建立ー個以財產公有為基礎的移民區。其次,在紐約州的斯坎尼艾特勒斯有一個這樣的移民區,它是由英國社會主義者約・安・柯林斯在1813年春和三十個同伴一起倉立的。此外,在馬薩諸塞州的明登,從1842年起約有一百人移居那裡。在賓タ法尼亞州的派克郡有兩個公社,也是在不久前建立的。另外一個是在馬薩諸塞州的布魯克農場,在這大約二百摩爾根土地上居住著五十個成員和三十個學生,有一所在一神論派“傳教士喬・裡普利的領導下創辦的非常好的學校。在這個州的北安普頓有一個從1842年起就存在的公社,有一百二十個成員在五百摩根土地上從事農業、畜牧業,有鋸木廠、絲織廠和染坊。最後,在威斯康星州密爾窩基附近有一個移居伊闊利蒂的英國社會主義者移民區,它於去年由托馬斯・漢特建立並在迅速地向前發展。除此以外,據說還有幾個新近建立的公社,但是有關這方面的情況還沒有報道。一不管怎樣,可以肯定的是:美國人,尤其是紐約、費拉得爾菲亞、波士頓等大城市的窮苦工人非常關心這件事,他們為了創建類似的移民區成立了許多團體,而且新的公社在不斷地產生。美國人不再願意為少數靠人民的勞動養活的富人當奴隸,而且由

==========第247頁==========
    弗·恩、格斯
    於這個民族有很大的活動能力和頑強的精神,顯然財產公有不久將在他們國家的很大一部分地區實現。
    但是,不僅在美國,而且在英國,都在從事實行財產公有的嘗試。博愛的羅伯特・歐文三十年來就在這裡傳播這一學說,他把自己的巨大財產全部無遺地用於建立這個至今尚存的漢普郡“協和”移民區。他為此目的組成了一個團體,以後這個團體買了一千二百摩爾根土地,並根據歐文的建議在那裡建立了一個公社。公社現有成員一百多人,他們集體住在一幢大寓所裡,到目前為止,主要從事農業。因為從一開始就打算把這個公社建成新社會制度的完美典範,所以需要一筆相當可觀的資本,而到目前為止他們已投資二
    十萬塔勒。這筆錢有一部分是借來的,必須逐步償還,這就產生了許多困難,許多設施由於缺乏資金而不能完工和帶來收益。因為公社成員不是企業的唯一所有者,而是由該企業所屬的社會主義者協會來領導,所以,有時也會由此產生誤會和不滿。但是,儘管如此,事情還是正常進行;所有訪問者都證明,公社成員和睦相處,互相幫助,在困難重重的情況下,現在還是保證了企業的存在。主要的是,一切困難不是由公有造成的,而是由於公有尚未完全實現。假若公有完全實現,公社成員就不必把他們的全部收入用來償還利息和借款,而可以用來建成這個企業並更好地經營它:此外,他們就能自己選出自己的管理機構,不總是依賴協會的領導了。有一個實踐的經濟學家關於企業本身寫了一篇記敘文,他為了瞭解農業情況走遍了整個英國,並在倫敦《紀事晨報》上以“一個眼在犁後面吆喝的人”0為筆名敘述了自己的觀感。他的記述(《紀
    ①亞歷山大・索麥維爾的筆名。一一編者注

==========第248頁==========
    現代興起的今日尚存的共產主義移民區記述
    事晨報》1842年12月13日)如下:
    他經過一片耕種得十分粗糙、草多於苗的地區以後,在附近個村莊裡,生平第一次聽到一些有關“協和”移民區的社會主義者的事情。那裡,一個富裕的人對他說:他們耕種一大片土地,而且耕種得很好;所有關於他們的傳聞都是不真實的;如果一個教土管區的居民哪怕有一半象這些社會主義者那樣品行端正,那麼這個教士也就能引以自豪了;如果鄰近地帶的土地所有者能象這些人樣給窮人那麼多和那麼有益的工作,那又該多好啊。他們對財產有他們自己的見解,然而他們在行動上表現得很好,給鄶近地帶樹立了一個好榜樣。他補充說:他們的宗教觀點各不相同,一些人到這個教堂,另一些人到那個教堂,他們從來不和村裡的人談論宗教或政治。有兩個村裡的人對我提出的問題作了回答:在他們中間沒有任何確定的宗教觀點,每個人都能自由地信仰。當我們大家聽到他們要來這裡時,都感到驚慌不安,但是現在我們覺得他們是很好的鄰居,給我們村裡的人在道德上樹立了好榜樣,他們還為我們這裡許多窮人找到了工作,由於他們從來不想把自己的觀點強加於我們,所以我們沒有任何理由對他們不滿意。他們的特點全都是作風正派和彬彬有禮,在這一帶,沒有一個人會對他們的道德品質妄加指責。
    我們的作者從另一些人那裡也聽到了同樣的情況,然後就前往“協和”移民區。在他又ー次走過耕作粗放的田地之後,看到一塊管理得很好、可望獲得大豐收的蕪菁田,於是對他的朋友,當地的個佃戶說,如果這是社會主義者的蕪菁田,那麼看來會長得很好的。過了一會,他遇到了社會主義者的七百隻羊,這也是一些很出色的羊。然後,他們來到了一幢寬敞、美觀別緻、堅固的寓所。不過

==========第249頁==========
    弗·恩、格斯
    房子還沒有竣工:磚和建築木料堆放著,圍牆砌了半截,地尚未填平。他們走了進去,受到有禮貌而又熱情的接待,並被帶領參觀了整個寓所。一樓是一個大餐廳和廚房,從廚房把豐盛的菜餚用機器送到餐廳,然後再把空盤空碟送回廚房。這臺機器是由幾個孩子指給客人看的,這些孩子的特點是衣服整潔、身體健康和舉止大方。廚房裡的婦女看上去也很乾浄和端莊:使來訪者十分驚奇的是:儘管她們置身於油盤垢碟一一午飯剛過一之間,還是顯得那樣動人和整潔。廚房內部設備漂亮,非筆墨所能形容。修造廚房的一位倫敦建築師說:即使在倫敦也很少有設備如此完善和造價如此貴的廚房。我們這位訪問者也同意這樣的看法。在廚房旁邊有舒適的盥洗室、浴室、地下室和單人房間,每個成員在下工後都可以在那裡盥洗和沐浴。
    第二層樓是一間大跳舞廳,第三層樓是佈置得很舒適的臥室。公園面積為二十七摩爾根,佈局非常出色:而且從各方面都可以看出是作了很大努力的。人們在這裡制磚,燒石灰,修築道路;已經在一百摩爾根土地上種了小麥,並打算開墾更多的土地播種小麥;挖了一個糞池,並且從分佈在移民區的小樹林中收集腐爛的植物作肥料。總之,他們千方百計地提高土地的產量。我們的訪問者最後說
    我認為,他們的土地平均每摩爾根值年租金三鎊(二十一塔勒),可是他門只付十五先令(五塔勒)
    只要他們合理經營,他們就會做成一筆有利
    可圖的交易;不管人們對他們的公共住宅能說些什麼,但是必須承認,他們把自己的土地耕種得極好。
    我們再給這一記述補充一些有關這個公社內部的各種設備的情況。公社成員集體住在一幢大房子裡,而且每人有自己的佈置得

==========第250頁==========
    現代興起的今日尚存的共產主義移民區記述
    十分舒適的單間臥室。家務由一部分婦女共同為大家料理,這樣,自然就把許多小家小戶操持家務所耗費的大量雜費、時間和精力節省下來,從而創造了許多在小戶人家根本不可能有的方便條件例如,廚房的爐子把暖氣同時送到這幢房子的所有房間;冷水管和熱水管可通到每個房間,而且還有其他一些只有在公共建築裡才可能有的諸如此類的方便條件和優越性。孩子被送進這個企業附設的學校,依靠公費受教育。家長想看孩子的時候就可以去看,教育不僅考慮到體育和德育而且考慮到集體生活。孩子們不受宗教爭論和神學爭論的折磨,也不受希臘文和拉丁文的折磨;這樣他們就能更好地認識自然,鍛鍊自己的身體和發展他們的智力,而且要求他們坐課堂的時間不長,他們在野外能得到休息:因為教學不僅在室內進行,也經常在廣闊的天地進行,而且勞動是教育的一部分。德育只限於運用這樣一條準則:己所不欲,勿施於人,也就是隻限於實行完全平等和兄弟友愛。
    正如已經說過的那樣,移民區受社會主義者協會的主席和管理委員會的領導;這個管理委員會每年由各分會派一名代表出席的代表大會選舉產生,它在協會章程的範圍內有無限的權力,並對代表大會負責。因此,公社由生活在公社以外的人管理,就免不了要發生誤會和爭吵;然而,即使“協和”的實驗由於這一點和由於資金困難而失敗一不過,這樣的前景是絕對不可能有的,一這對於論證財產公有隻是多了一個論據,因為發生上述兩種情況的原因都在於公有還沒有徹底實現。雖然如此,移民區的存在是有保證的,儘管它還不能如此迅速地獲得發展和臻於完善,但是公社的反對者沒有可能去慶祝公社的垮臺。
    因此,我們看到,財產公有並不是什麼不可能的事,相反,所有

==========第251頁==========
    236
    弗·恩、格斯
    這些實驗都十分成功。我們也看到,共同生活的人花費的勞動比較少,而生活得很好,他們有很多空餘時間用於智力的培育,同他們那些保留私人財產的鄰居相比,他們是更好的、更有道德的人。所有這一切,美國人、英國人、法國人、比利時人以及很多德國人已經認識到了。所有國家都有一些人傳播這種學說,並宣稱自己是公有的擁護者
    如果說這件事情對所有人都是重要的,那麼,它對一無所有的窮苦工人就更是重要,他們今天掙得的工資,明天就花完,並且隨時都可能由於意外的和不可避免的事故而沒有飯吃。這裡展現在工人面前的前景是:獨立的、有保障的、無憂無慮的生活,並且同那些現在靠自己的財富把工人變為自己的奴隸的人完全平等。這件事情同這些工人的關係最大。在其他國家,工人正組成要求財產公有的黨的核心,德國工人也有責任嚴肅地考慮這件事情。
    當工人彼此聯合起來,團結一致並追求一個目的時,同富人相比,他們就無比強大。此外,如果他們抱有象財產公有這樣一個合理的和為所有人謀福利的目的,那麼,不言而喻,富人中比較好的和比較有理智的人就會宣佈自己贊同工人,並且會支持工人。在德國各地已經有很多富裕而又有教養的人公開表示贊同財產公有並捍衛人民對有產階級所把持的世上財富的權利弗・恩格斯寫於1844年10月中
    原文是德文
    載於《1845年德國公民手冊》年鑑達姆斯塔德1845年版,未署名

==========第252頁==========
    卡・馬克思黑格爾現象學的結構2
    (1)自我意識代替人。主體一客體。
    2)事物的差別並不重要,因為實體被看作是自我區別,或者說,因為自我區別、區別、悟性的活動被看作是本質的東西。因此,黑格爾在思辨範圍內提供了真正的把握事物實質的區別
    3)揚棄異化等於揚棄對象性(費爾巴哈特別予以發揮的一個方面
    (4)你揚棄想象中的對象、作為意識對象的對象,就等於真正的對象的揚棄,等於和思維有差別的感性的行動、實踐以及現實的活動。(還需要發揮。卡・馬克思約寫於1844年11月
    原文是德文
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集1932年國際版第1部分第5卷

==========第253頁==========
    卡・馬克思
    關於現代國家的著作的計劃草稿2
    現代國家起源的歷史或者法國革命
    政治制度的自我頌揚一同古代國家混為一談。革命派對市民社會的態度。一切因素都具有雙重形式,有市民的因素,也有國家的因素。
    (2)人權的宣佈和國家的憲法。個人自由和公共權力自由、平等和統一。人民主權
    (3)國家和市民社會。
    (4)代議制國家和憲章。
    立憲的代議制國家,民主的代議制國家。
    (5)權力的分開。立法權力和執行權力。
    (6)立法權力和立法機構。政治俱樂部。
    (7)執行權力。集權制和等級制。集權制和政治文明。聯邦制和工業化主義。國家管理和公共管理。
    8')司法權力和法。(8”)民族和人民。(9')政黨。
    S”)選舉權,為消滅△ ufhebung]國家和市民社會而鬥爭。
    卡・馬克思約寫於1844年11月
    原文是德文
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集1932年國際版第1部分第5卷

==========第254頁==========
    卡・馬克思
    評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系》20
    .李斯特的一般評述]
    2]既然資產階級滅亡的預感甚至已經滲透到德國資產
    者的意識之中,所以德國資產者就十分直率地自己承認這個“使人發愁的事實"”:
    “因此,把當代伴隨工業而來的災禍作為否定工業本身的理由,也是同樣使人發愁的。還有比無產者階層大得多的災禍:國庫空虛一國家衰落
    國家被奴役一國家滅亡。”(第 LXVII頁)
    真正使人發愁的是:在德國資產者還沒有使工業發達起來以前,無產階級已經存在,已經提出要求,已經令人生畏。至於無產者本身,在佔統治地位的資產階級國庫充實和國家強盛的時候,肯定認為自己的狀況差強人意。李斯特先生不過是說出了使資產者更加發愁的事情。我們還認為,使資產者十分發愁的是,他恰恰在工業的統治造成的對大多數人的奴役已經成為眾所周知的事實這樣一個不合適的時機,企圖建立工業的統治。德國資產者是愁容騎士,他恰恰在到處湧現警察和貨幣的時候,企圖提倡遊俠風尚。
    (3)妨礙德國資產者追求工業財富的一個巨大障礙(干擾),是

==========第255頁==========
    卡・馬克思
    他迄今信守的唯心主義。這個“精神”民族怎麼突然想到要在布匹、紗線、自動走錠精紡機、大量的工廠奴隸、機器的唯物主義、工廠主先生滿滿的錢袋中尋找人類的至善呢?德國資產者空虛的、淺薄的、傷感的唯心主義,包癜著最卑鄙、最齷齪的市儈精神,隱含著最怯懦的靈魂。這種唯心主義已經進入了使德國資產者必然不得不洩露其祕密的時代。但他又是以真正德國人的矯揉造作的方式、以唯心主義的基督教徒羞怯心理來洩露其祕密。他追求財富而又否認財富。他把無精神的唯物主義裝扮成完全唯心主義的東西,然後才敢去獵取它。
    李斯特體系的整個F…]°理論部分,不過是以理想的詞句
    掩蓋坦率的經濟學的工業唯物主義。他到處使事物維持原狀,而對事物的表達卻理想化了。我們將詳細地考察這一點。正是這種空洞的唯心主義詞句,使他能夠無視那些阻止他的虔誠願望實現的真實障礙,而沉溺於最荒謬的幻想之中(如果英國和法國的資產階級首先乞求上層貴族、達官以及宗室同意賦予“工業以法律效力”麼他們的情況會怎樣呢?)。
    德國資產者甚至在他是工業家的時候,也是信仰宗教的。他害怕談他所渴求的惡的交換價值,而談生產力;他害怕談競爭,而談國家生產力的國家聯合:他害怕談他的私利,而談國家利益。英國和法國的資產階級通過他們最初的(至少是在他們統治初期的)國民經濟學的學術代言人,把財富奉為神明,並在學術上也無情地把切獻給財富,獻給這個摩洛赫。如果人們看到的,一方面是這種坦率的古典的犬儒主義,另一方面是這個在經濟學中卑視“正當
    ①在手稿上,這裡有三個字筆跡不清楚。
    編者注

==========第256頁==========
    評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系》
    人”的財富和了解高尚目的的李斯特先生把事物理想化、玩弄辭藻、誇誇其談的手法,那麼一定會發現“同樣使人發愁的”是:現在已不再是發財的日子了。
    李斯特先生總是用揚揚揚格“詩韻說話。他常常以運用既笨拙又嚕囌的言詞而自鳴得意;這種言詞的核心就是不斷重複地講保護關稅和“真正德國的”工廠,這種言詞的渾水濁浪最後總是把他推到沙灘上。他常常是可捉摸的又是不可捉摸的。
    想發財的德國理想化的庸人,當然必須首先為自己創造一種新的財富理論,把財富說成是值得他去追求的東西。法國和英國的資產者已經看到即將實際消滅一貫被稱為財富的那種東西的真實生命的風暴就要來臨,而還沒有取得這種惡的財富的德國資產者卻試圖對這種財富作新的催靈論的”解釋。他為自己創造了一種與世俗的法國和英國的經濟學完全不同的“理想化的”經濟學,以便向自己和世界證明他也想發財是有道理的。德國資產者是以倉造一種誇大的、假理想化的國民經濟學開始創造自己的財富的
    3.李斯特先生如何解釋歷史和如何對待斯密及其學派。李斯特先生對貴族、宗室和官僚怎樣卑躬屈膝,他也就怎樣“大膽地”反對那無恥地洩露了財富的祕密並使一切關於財富的性質、傾向和運動的幻想成為泡影的法國和英國的經濟學。這種經濟學的首創者是斯密。李斯特先生把所有這些經濟學家統統歸到“學派”名下。既然德國資產者關心的是保護關稅,那麼對他來說,自斯密以來的經濟學的全部發展當然也就沒有意義了,因為這種經濟學的所有最傑出的代表都把競爭和自由貿易的現代資產階級社會作為前提條件。
    這裡,德國庸人以多種方式暴露出他的“民族”特點。

==========第257頁==========
    242
    卡・馬克思
    (1)他認為整個經濟學不外是研究室中編造出來的體系。象經濟學這樣一門科學的發展,是同社會的現實運動聯繫在一起的,或者僅僅是這種運動在理論上的]表現。這當然是李斯特先生覺察不到的。德國式理論家。
    (2)因為他自己的理論(著作)包藏有祕密目的,所以他覺得處處都有祕密目的。
    李斯特先生作為一個真正的德國庸人,不去研究現實的歷史,而是探求個人的祕密的惡的目的,並且由於他的狡猾,很善於發現(發掘)這些目的。他有過這一類偉大的發現:似乎亞當・斯密想用自己的理論欺騙世界,而且整個世界在偉大的李斯特先生把它從夢中喚醒之前都被斯密欺騙了。這倒有些象杜塞爾多夫的某法官硬說羅馬的歷史是中世紀的僧侶為了替羅馬的統治辯護抑而捏造出來的。
    但是,德國資產者完全知道反對自己的敵人的最好辦法莫過於從道德上誹謗敵人,懷疑其心術不正,探查其行動的惡劣動機,句話,使其聲名狼藉懷疑他的人格,李斯特先生正象他們一樣,也懷疑起英國和法國的經濟學家,散佈有關他們的流言蜚語:德國的庸人在商業中並不忽視最微小的贏利和要花招,李斯特先生正象他們一樣,並不忽視在引文上要花招,使其對自己有利,他也不忽視給自己的劣等貨貼上他對手的商標,以便用贗品來敗壞他的對手的產品名聲,或者甚至臆造徹頭徹尾的謊言,使他的競爭者信譽掃地。
    我們從李斯特先生的活動方式中舉幾個例子
    大家知道,德國的僧侶們相信,他們只要向我們講述伏爾泰在臨終時放棄了他的學說這種荒謬的奇聞和謊話,就能夠給啟蒙運

==========第258頁==========
    評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系
    243
    動以最沉重的致命打擊。李斯特先生也把我們引到斯密臨終的床前,告訴我們說:情況表明,斯密並不是真心誠意地主張自己的學說。還是讓我們聽一聽李斯特先生自己說的話以及他對斯密的進步評判吧。我們把他的話同他的智慧的來源對照一下。
    李斯特
    弗・路・奧・費裡埃《論政府和貿易的相互關係》1805年巴黎版
    “我從杜格爾德・斯圖亞特所
    “斯密堆砌了那麼多有利於自
    寫的傳記聯想到這個偉大的奇才在
    由貿易的錯誤論證,能說是真心誠
    他的全部手稿被燒毀以前,是死也
    意的嗎?
    斯密的祕密目的是
    不能瞑目的;因此我想使人們知道,
    在歐洲鼓吹這樣一些原則,他十分
    極其可疑的是,這些文稿包含著他
    清楚,這些原則如果被採納就能為
    缺乏誠意的論證。”(第LVII頁)
    他的國家提供世界市場。”(第385
    “我曾經指出:他的理論如何被
    386頁)“人們甚至完全有理由認
    英國的內閣大臣利用來矇蔽其他國
    為,斯密並不總是鼓吹同一種理論,
    家從而使英國得利。”(第 LVIIEI
    否則對他由於害怕自己的講課手稿
    X頁)“亞當・斯密的學說就其對國
    在他死後流傳下來而在臨終時感受
    內和國際的關係而言,都只不過是
    的痛苦,又當作何解釋。”(第386
    重農主義體系的繼續。它和重農主
    頁)他費裡埃]同上,第388頁]責
    義體系一樣,忽視了民族特性,而假
    備斯密曾經是一個海關官員。“斯密
    定永久和平和世界聯合是已經存在
    差不多總是象經濟學家《重農主義
    的東西。”(第475頁)
    者〉那樣去論證,而不考慮不同國家的利益分歧,並以世界上只存在個社會為前提條件。”(第381頁)“我們把所有這些聯合的方案拋在
    一邊吧。”(第15頁)
    (費裡埃先生是拿破崙手下的海關督察,並熱愛自己的職業。)
    李斯特先生把讓・巴・薩伊的經濟學理解為一種失敗的投機。下面我們就介紹一下他對薩伊生平活動的全面論斷。但是在

==========第259頁==========
    244
    卡・馬克思
    這樣做之前,還要舉一個例子,說明他是怎樣援引其他作者的話以及怎樣在援引時加以歪曲,以便攻擊他的對手。
    李斯特:
    佩基奧伯爵《意大利政治經濟學史》1830年巴黎版
    “看來,薩伊和麥克庫洛赫對這
    “一些外國人企圖剝奪塞拉最
    本書〈那不勒斯的安東尼奧・塞拉早創立這門科學《政治經濟學)〉的原的書)至多是把標題看了一下或則的功績。我剛才所說的完全不涉者讀了一下而已:兩人做慢地把它及薩伊先生,他雖然總是指責塞拉拋到一邊,指出:它僅僅涉及貨幣
    僅僅把金銀物質看作財富,卻仍然
    而且它的標題已經表明,作者誤認賦予塞拉以第一個介紹工業生產力為貴金屬是財富的唯一對象。如果的榮譽
    我的抱怨是針對麥克
    他們讀下去…”(第456頁)
    庫洛赫先生的
    如果麥克庫洛
    赫先生除了讀標題以外再稍微多讀點東西…”(第76、77頁)
    可見,李斯特先生是如何有意地歪曲他所援引的佩基奧的話,以便敗壞薩伊先生的名譽。他對薩伊的生平的介紹也同樣是歪曲了的。
    關於薩伊,李斯特先生說道
    “薩伊最初是個商人,後來是工廠主,以後又是一個失意的政客。他從事政治經濟學,就象有人在舊的行業幹不下去的時候又去從事新的行業一樣
    對毀滅了自己工廠的大陸體系的憎恨,對把他逐出諮議院的大陸體系炮製者的憎恨,決定了他要擁護絕對自由貿易。”(第488、489頁)
    這樣說來,薩伊之所以擁護自由貿易制,是因為自己的工廠被大陸體系毀滅了!但是如果他在擁有工廠之前已經撰寫了他的《論政治經濟學》,情況會怎樣呢?薩伊之所以擁護自由貿易制,是因為拿破崙把他逐出了諮議院!但是如果他任諮議院議員的時候已

==========第260頁==========
    評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系
    245
    經撰寫了這本書,情況會怎樣呢?按照李斯特先生的看法,薩伊是個只把著書立說當作一個企業部門來看待的不走運的企業家但是如果薩伊從很年輕的時候就已經在法國著作界有所作為,情況會怎樣呢?
    李斯特先生從哪裡得到他的情報呢?來自沙爾・孔德為薩伊《政治經濟學教程》所寫的前言,即沙爾・孔德所寫的《關於讓・巴
    ・薩伊生平和著作的歷史評註》。這篇評註講了些什麼呢?它包含了同李斯特的全部說法正相反的東西。請看:
    “讓・巴・薩伊的經商的父親要他去從事商業。然而他的愛好卻把他引向寫作。他在1789年出版了一本主張出版自由的小冊子。他從革命一開始就為米拉波出版的《普羅凡斯信使報》撰稿。他同時也在克拉維埃爾部長的辦公室任職。他對倫理學和政治學'的愛好以及他父親的破產,促使他完全放棄商業,以從事科學活動作為自己的唯一職業。1794年,他成了《哲學、文藝和政治旬刊》的主編。1799年,拿破崙任命他為諮議院議員。他利用諮議院議員的公餘時間來完成他的《論政治經濟學》,該書於1803年出版。他所以被逐出諮議院,是因為他屬於少數幾個敢於發表反對意見的人。有人向他推薦財政部門的一個肥缺,但是他拒絕了,儘管他要撫養六個孩子,而且幾乎沒有財產…因為如果他不努力執行他認為對法國是極有害的制度,就不能履行向他推薦的那個職位的職責。於是他辦了一所棉紡廠…
    如果說李斯特先生在這裡對讓・巴・薩伊的誹謗是藉助於歪曲,那麼他對讓・巴・薩伊的兄弟路易・薩伊的讚揚也是這樣。為了證明路易・薩伊具有李斯特的觀點,他把路易・薩伊的一段話歪曲了。
    李斯特先生在他的著作第484頁上說道:
    “按照他〈路易・薩伊)的意見,國民財富並不在於物質財物和這些財物的交換價值,而在於不斷生產這些財物的能力。”

==========第261頁==========
    卡
    克思
    按照李斯特先生的說法,下面是路易・薩伊自己的話:李斯特先生的路易・薩伊
    真正的路易・薩伊
    “財富並不在於那些滿足我們
    “雖然財富並不在於那些滿足
    的需要或我們的嗜好的東西,而在我們的需要或我們的嗜好的東西,於年年享用這些東西的可能性。
    而在於收入,或者在於年年享用這
    (《國民財富的研究》1836年巴黎些東西的可能性…”第9-10版]第10頁)
    頁
    可見,薩伊說的不是生產的能力,而是享用的能力,是一個國家的收入”所提供的能力。日益增長的生產力同整個國家的特別是各個階級的收入之間的不相稱,恰恰產生出與李斯特先生最敵對的理論,例如西斯蒙第和舍爾比利埃的理論。
    現在讓我們舉一個例子來說明李斯特先生在評論“學派”時的無知。他這樣談論李嘉圖(李斯特論生產力)
    “一般地說,這個學派自亞當・斯密以來,在對地租性質的研究方面是令人遺憾的。李嘉圖和繼他之後的穆勒、麥克庫洛赫以及其他人都有這樣的看法:地租是對土地所固有的自然生產能力的報酬。李嘉圖根據這個看法建立了一個完整的體系
    但是,因為他只是著眼於英國的情況,所以產生了
    錯誤的看法,似乎英國農田和牧場向來就是這樣一些由於所謂的自然生產能力而在今天應支付如此豐厚地租的農田和牧場。”(第360頁)
    李嘉圖說
    “如果構成地租的剩餘產品是一種利益,那麼,每年新制造的機器比舊機器生產效率要小一些便是求之不得的事情,因為這會使全國製造的商品具有更大的價值,而且要向那些佔有生產效率最大的機器的人繳納租金。”“可使用的土地的生產力越是降低,地租就越是提高得快。凡是由於農業改良而無需相應地增加勞動量就可以增加產品,從而使地租增長得十分緩慢的國家財富就增長。”(李嘉圖《政治經濟學和賦稅原理》1835年巴黎版第1卷第77和8082頁])

==========第262頁==========
    評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系
    按照李嘉圖的學說,地租決不是土地固有的自然生產能力的結果,相反,它是土地的生產率越來越降低的結果,是文明和日益增長的人口的結果。他認為,只要還有無限量的最肥沃的土地可供使用,就不會有任何地租。因此,地租是由人口同可以使用的土地數量的比例關係決定的。
    李斯特先生所以要歪曲作為英國整個反穀物法同盟和美國各自由州抗租運動的理論基礎的李嘉圖學說(假定他對這個學說的瞭解比從別人那裡聽來的多一些),那是因為這個學說表明:“自由的、強大的、富有的資產者”是多麼不樂意“勤奮地”為增加“地租”以及從蜂房裡向他們地主]輸送蜂蜜而工作。李嘉圖的地租學說無非是工業資產者為反對地主而進行的生死鬥爭在經濟學上的表現
    關於李嘉圖,李斯特先生還進一步教訓我們說
    “現在交換價值的理論已經落到如此軟弱無力的地步…以致李嘉圖敢說:政治經濟學的主要任務是確定土地的產品在地主、租地農場主和工人之間應如何分配的規律”。”(第493頁)我們將在適當的地方對這一點作必要的考察。
    李斯特先生在他評論西斯蒙第時無恥到了極點。李斯特
    西斯蒙第
    “例如,他《西斯蒙第)企圖抑制
    “我反對的不是機器,不是發
    發明精神。”(第XXIX頁)
    明,不是文明,而是現代社會組織。這個社會組織奪走了勞動者雙臂以外的一切財產,同時又不給他任何抵制競爭的保障,他必將成為競爭的犧牲品。假定一切人都平均地共享他們參加生產的勞動產品,那麼

==========第263頁==========
    卡・馬克思
    技術上的每一項發明在任何情況下對他們全體都將是一件好事。”(《政治經濟學新原理》1827年巴黎版第2卷433頁])
    如果李斯特先生從道德上懷疑斯密和薩伊,那麼他只能從西斯蒙第的生理缺陷上來解釋西斯蒙第先生的理論。他說:
    “西斯蒙第先生用肉眼把所有紅色的東西都看成黑色的,他在政治經濟
    學問題上的精神眼光似乎也帶有同樣的缺陷。”(第XXIⅨ頁)
    為了充分說明這種解釋卑劣之至,必須瞭解李斯特先生是從哪裡引出他的意見來的。西斯蒙第在他的《政治經濟學概論》中談到羅馬近郊平原的毀滅時說
    “羅馬近郊平原的豐富色彩…在我們眼前甚至完全消失了,對我們的眼睛來說,紅色光線已經不存在了。”(1838年布魯塞爾翻印本第2卷]第6
    只
    西斯蒙第解釋說,這是因為在他看來,“吸引所有其他旅客到羅馬去的魅力”被破壞了,他“因此要更加睜大眼晴去觀察羅馬近郊平原的居民的真正可憐的狀況”。
    如果說西斯蒙第先生看不到在李斯特先生眼中出現的神奇般地照亮著整個(工廠)工業上空的紅霞,那麼他卻看到了這些工廠屋頂(屋脊)上的紅公雞0。以後我們會有機會來考察]李斯特這個論斷
    “西斯蒙第先生在國際貿易和貿易政策方面的著作沒有任何價值。”[第
    XXIX頁]
    如果說李斯特先生從斯密個人的功名心(第476頁)和隱蔽的
    ①德文原文為:“ roter Hahn”,字面上是“紅公雞”,意思是“火災”。馬克思在這裡作了文字遊戲。一一譯者注

==========第264頁==========
    評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系》
    英國市儈精神來解釋斯密體系,從復仇心和作為一種行業來解釋薩伊體系,那麼他在對待西斯蒙第方面卻墮落到如此地步,以致要從西斯蒙第生理結構的缺陷上來解釋西斯蒙第體系。
    5]4.李斯特先生的獨創性
    李斯特先生的最重要的特點是,不管他如何自吹自擂,他提出的原理沒有一個不是在他之前很久就已經有人提出來了,其中不僅有禁止性關稅制度的維護者,甚至也有李斯特先生所臆造的“學派”的作家;如果說亞當・斯密是國民經濟學的理論出發點,那麼它的實際出發點,它的實際學派就是“市民社會”,而對這個社會的各個不同發展階段可以在經濟學中準確地加以探討。只有幻想和理想化的詞句(語言)才是屬於李斯特先生的。我們認為重要的是向讀者詳細地證明這一點,而且必須要求他們把注意力放在這枯燥的工作上。讀者將由此確信:德國資產者是事後登上舞臺的,他不可能把英國人和法國人詳盡闡發的國民經濟學再向前推進,正象後者大概也不能對德國哲學運動作出什麼新的貢獻一樣。德國資產者只能給法國和英國的現實添上自己的幻想和空話。但是,既然他不能使國民經濟學得到新的發展,那就更不能在實踐方面把迄今為止幾乎已經在以往的社會基礎上充分發展了的工業再向前推進。
    5.因此,我們的批判限於李斯特這本書的理論部分,而且也只限於他的主要的發現。
    李斯特先生想要證明的主要原理是什麼呢?讓我們探究一下他想要達到的目的。

==========第265頁==========
    卡・馬克思
    (1)資產者希望國家實行保護關稅,以便攫取政權和財富。但是,既然在德國]不象在英國和法國那樣,他不掌握國家政權,因而不能隨意支配它,而是不得不訴諸請求,他就必須向國家一他試圖按照自己的利益調整國家的行動方式(活動)一表明,他對國家的要求是他向國家作出的讓步,而實際上他要求國家作出讓步。因此,德國資產者通過李斯特先生向國家證明,他的理論同所有其他理論的區別在於,他允許國家干預和調整工業,他對國家的經濟知識有高超見解,只是請求國家讓他的智慧有充分發揮的餘地;當然是帶有條件的:這一智慧只限於提供“強有力的”保護關稅。他要求國家按他的利益行事,可是他卻把這種要求說成是對國家的承認,即承認國家有權干預市民社會的領域。
    (2)資產者想發財,想賺錢,但是他同時必須同德國大眾一直信守的唯心主義相一致,並且同自己的信仰相一致。因此他表明,他獵取的不是非精神的物質財富,不是悉的有限的交換價值,而是精神本質,無限的生產力。當然,這種精神本質會導致以下情況:“市民”藉此機會把世俗的交換價值裝滿自己的口袋。
    6]2.既然資產者現在希望主要靠“保護關稅”來發財:既然只要不再是英國人而是德國資產者自己對同胞進行剝削,而且剝削得甚至比外國人對他們的剝削更加厲害,保抑關稅才能使他發財既然保護關稅要求從消費者方面(主要是行將被機器排擠掉的工人,所有取得固定收入的人,例如官吏、地租所得者等)犧牲交換價值;因此,工業資產者不得不表明:他們決不是追求物質財富,他們所想的無非是為了精神本質而犧牲交換價值,犧牲物質財富。因此,說到底,問題只是在於自我犧牲,在於禁慾主義,在於基督教的崇高靈魂。甲作了犧牲,而乙把犧牲品裝入自己的口袋,這是純粹

==========第266頁==========
    評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系
    251
    偶然的事情。德國資產者太無私了,連偶然與這種犧性品連接在起的私利也在所不計。但是,如果出現了一個階級,德國資產者認為自己的解放需要得到這個階級的允許,而這個階級同這種精神的理論卻不能相容,那麼這種理論必然被拋棄,而且與學派“相反,起作用的恰恰是交換價值的理論。
    3)既然資產階級的整個願望實質上在於使工廠制度達到“英國的”繁榮程度,使工業主義成為社會的調節者,即引起社會的解體,所以資產者不得不表明,他關心的僅僅是一切社會生產的和諧,是社會的組織。他通過保護關稅限制對外貿易,他斷言農業通過工廠工業將迅速達到它的高度繁榮。因此,社會組織總括起來就是工廠。工廠是社會的組織者。工廠所造成的競爭制度是最好的社會聯合。工廠制度所創造的社會組織是真正的社會組織。
    1然,資產階級有理由把它的利益一般地設想為同一的利益,正象狼作為狼同它的狼夥伴有同一的(同樣的)利益一樣,而不管只狼即不是其他狼在猛抓獵物時的利益有多麼大。
    (6)最後,李斯特先生的理論的特點以及整個德國資產階級的特點是:他們為了維護他們的剝削願望而不得不到處求助於“社會主義的”詞句,從而全力維護早已遭到駁斥的騙局。我們將在各個相應的地方指出,李斯特先生的詞句,如果從中作出結論的話,還是共產主義的呢!當然,我們決不是指責有那麼一個李斯特先生和他的德國資產階級玩弄共產主義,然而這種共產主義向我們提供了關於“善良的”、“唯心主義的”資產者內心虛弱、欺矇詐騙和無恥偽善的新證明。它向我們證明,這種唯心主義實際上不過是某種可厭的唯物主義的無恥的、無思想的偽裝而已。
    最後,值得注意的是,德國的資產階級以謊言開始,而法國和

==========第267頁==========
    252
    卡・馬克思
    英國的資產階級在他們到了不得不為自己辯護、為自己的存在辯解的地步以後正是以這種謊言告終的。
    (の既然李斯特先生把迄今為止的所謂世界主義的國民經濟學同他的國民政治經濟學區分開來,認為前者是建立在交換價值的基礎上,後者是建立在生產力的基礎上,我們必須從這種學說談起。此外,既然生產力的聯合應該體現國家的統一,我們也要在考察上述的區別之前先考察有關這種聯合的學說。這兩種學說形成了與政治經濟學不同的國民經濟學的真正基礎。
    李斯特先生大概永遠也不會想到,現實的社會組織是無精神的唯物主義,個人唯靈主義,個人主義。他永遠也想不到,國民經濟學家只是給這一社會制度提供相應的理論表現。否則,他就應該把矛頭指向現在的社會組織,而不是指向國民經濟學家。他抱怨國民經濟學家在表現絕望的現實時沒有加以美化。因此,他企圖到處原封不動地保持這個現實,只是在表現它時有所改變罷了。他從未批判過現實社會。他作為一個真正的德國人,對這個社會的理論表現進行批判,指責說它所表現的是事物而不是事物的幻象。
    工廠變成了一位女神,工業力的女神。工廠主就是這種力的祭司。
    7].生產力理論和交換價值理論
    (1)李斯特先生關於生產力”的學說限於以下主要幾點
    (a)財富的原因同財富本身是完全不同的東西,同財富本身相比,創造財富的力量是無比重要的李斯特,前引書,第201頁]
    (b)李斯特決不排斥世界主義經濟理論,他只是主張政治經濟學也應當

==========第268頁==========
    評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系》
    科學地加以發展同上,第187頁]:
    (c)“那麼,勞動的起因是什麼呢?…促使頭腦、胳膊和手從事生產並使這種活動產生效果的是什麼呢?除了能激發個人熱情的精神,除了使這些個人的活動產生效果的社會制度,除了供他們利用的自然力量之外,還能有別的什麼呢?”同上,第205頁
    (6)斯密“用物質關係解釋精神力量因而走入歧途”第207頁
    (7)“這是闡明生產力如何被喚起和發展,如何被壓抑或消滅的科學。”同上]
    (8)兩個家族的家長之間隆別]的例子,基督教,一夫一妻制等。同上,第208-209頁]
    (9)“人們可以確定價值、資本、利潤、工資、地租的概念,把它們分解為各個組成部分,思索是什麼東西能夠影響它們的漲落等等,而這樣做無需考慮國家的政治狀況。”同上,第211頁]
    過渡。
    (10)工場和工廠是市民自由的母親和孩子。同上,第212頁]
    (11)關於生產階級和非生產階級的理論。前者“生產交換價值,後者生產生產力”同上,第215頁
    (12)不應該僅僅按照價值理論來判斷對外貿易。同上,第216頁](13)“國家必須犧牲物質的力量以便贏得精神的或社會的力量。保護關稅是為了喚起工業力。”同上,第216-217頁]
    (14)“因此,如果由於保護關稅而使價值有所犧牲,那麼這種犧牲將通過獲得生產力而得到補償。獲得生產力不僅保證國家在將來有無限量的物質財富,而且也將保證在戰爭情況下工業的獨立地位。”同上,第217頁]
    (15)“但是,從所有這些方面來看,最主要的還是取決於使個人得以成長的社會狀況,取決於技藝和科學是否繁榮。”(第206頁)
    (2)李斯特先生囿於舊經濟學的經濟偏見已經到了如此地步我們將看到,他比“學派”的其他經濟學家有過之而無不及,以致把“物質財富”和“交換價值”完全等同起來。但是,交換價值完全不以“物質財富”的特殊性質為轉移。它既不以物

==========第269頁==========
    卡・馬克思
    質財富的質量為轉移,也不以物質財富的數量為轉移。當物質財富的數量增加的時候,交換價值就降低,儘管物質財富在增加以前和增加以後對人類的需要處於同樣的關係。交換價值同質量沒有關係。最有用的東西,例如知識,是沒有交換價值的。因此,李斯特先生應該看到,把物質財富變為交換價值是現存社會制度的結果,是發達的私有制社會的結果。廢除交換價值就是廢除私有制和私有財產。相反,李斯特先生竟如此天真地認為,藉助交換價值的理論
    “人們可以確定價值、資本、利潤、工資、地租的概念,把它們分解為各個組成部分,思索是什麼東西能夠影響它們的漲落等等,而這樣做無需考慮國家的政治狀況”(第211頁)。
    因此,無需考慮“生產力的理論”和“國家的政治狀況”,人們就可以“確定”所有這一切。藉助這些來確定什麼呢?現實。那麼例如藉助工資確定什麼呢?工人的生活。藉助於工資可以進一步確定,工人是資本的奴隸,是一種“商品”,一種交換價值:這種交換價值的高低,提高或降低,取決於竟爭,取決於需求和供給。藉助於工資可以確定,他的活動不是他的人的生命的自由表現,而無寧說是把他的力量售賣給資本,把他的片面發展的能力讓渡(售賣)“給資本,一句話,他的活動就是“勞動”。請忘記這一點吧。“勞動”是私有財產的活生生的基礎,作為創造私有財產的源泉的私有財私有財產無非是物化的勞動。如果要給私有財產以致命的打擊,那就不僅必須把它當作物質狀態,而且也必須把它當作活動,當作勞動來攻擊。談論自由的、人的、社會的勞動,談論沒有私有財產的勞動,是一種最大的誤解。“勞動”,按其本質來說,是非自由的、非人的、非社會的、被私有財產所決定的並且創造私有財產的活動。因

==========第270頁==========
    評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系
    此,廢除私有財產只有被理解為廢除“勞動”(當然,這種廢除只有通過勞動本身才有可能,就是說,只有通過社會的物質活動オ有可能,而決不能把它理解為用一種範疇代替另一種範疇)的時候,才能成為現實。因此,一種“勞動組織”就是一種矛盾。這種能夠獲得勞動的最好的組織,就是現在的組織,就是自由竟爭,就是所有它先前的似乎是“社會的”組織的解體。
    因此,如果工資能夠按照價值理論來“確定”,如果由此“確定”說,人本身就是一種交換價值,國家的絕大多數人是一種無需考慮“國家的政治狀況”就可以規定的商品,那麼這不過是證明:國家的這些絕大多數人無需考慮“政治狀況”;政治狀況對他們來說是純粹的幻想:那種實際上淪為骯髒的唯物主義、使國家的大多數人變為“商品”、變為“交換價值”、使他們屈服於整個交換價值的物質條件的學說,當它在別的國家面前蔑視惡的“交換價值”的“唯物主義”而自己似乎只關心生產力”的時候,它就是一種無恥的偽善和唯心主義的粉飾(欺詐);除此之外還能證明什麼呢?另外,如果無需考慮國家的“政治狀況”就可以“確定”資本、地租等的關係,那麼這不過是證明:工業資本家和地租所得者在他們的活動中,在他們的實際生活中,是受利潤、受交換價值所支配,而不是受對“政治狀況”和“生產力”的考慮所支配:他們關於文明和生產力的空談,只不過是對狹隘的利己主義傾向的粉飾:除此之外還能證明什麼呢?資產者說:當然,交換價值的理論在國內不應受到破壞,國家的大多數人仍然應該只是一種“交換價值”,一種“商品”,這種商品必須自找買主,它不是被賣,而是自己把自己賣了。對你們無產者來說,甚至在彼此都是作為交換價值看待的我們資產者之間,普遍的買賣的規律也是適用的。但是,對於其他國家,我們就必須不

==========第271頁==========
    卡・馬克思
    讓這一規律起作用。我們作為一個國家,不能把自己售賣給其他國家。既然國家的大多數人“無需考慮國家的政治狀況”就服從於買賣的規律,上述原理的意思無非是說:“我們德國資產者不願意由英國資產者採用我們剝削你們德國無產者以及我們之間相互剝消的方式來剝削我們。我們自己不願意犧牲於我們要你們為之犧牲的交換價值的規律。我們在國外不願意再承認我們在國內所承認的那些經濟規律。”
    8]那麼,德國庸人想要幹什麼呢?他想在國內成為資產者,剝削者,而又不想在國外被剝削。他在國外自我吹噓為“國家”並且說:“我不屈服於競爭的規律,這有損於我的民族尊嚴;我作為國家,是一個超越買賣之上的存在物。
    工人的民族性不是法國的、不是英國的、不是德國的民族性,而是勞動、自由的奴隸制、自我售賣。他的政府不是法國的、不是英國的、不是德國的政府,而是資本。他的領空不是法國的、不是德國的、不是英國的領空,而是工廠的天空。“他的領土不是法國的、不是英國的、不是德國的領土,而是地下若干英尺。在國內,貨幣是工業家的祖國。因此,德國庸人想使竟爭規律、交換價值規律、買賣的規律在他的國門之外喪失自己的力量!只有當承認資產階級社會的力量符合他的利益,符合他的階級利益的時候,他才願意承認它!他不想成為他要別人為之犧性、而他自己在國內也為之犧牲的那種力量的犧牲品!在國外他想表明自己是而且被人看成是同他在國內的身分和行為不同的另一個人!他想保存原因而又要消除它的一個結果!我們將向他證明:在國內自我售賣的必然結果就是在國外售賣;競爭在國內使他有力量,但它不能阻止他在國外變得軟弱無力:在國內他使國家屈服於資產階級社會,但是在國外這個

==========第272頁==========
    評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系
    257
    國家不能保護他免受資產階級社會的影響。
    不管單個資產者同其他資產者進行多麼激烈的鬥爭,資產者作為階級是有共同利益的;這種共同性,正象它在國內是針對無產階級的一樣,在國外是針對其他國家的資產者的。這就是資產者所胃的他的民族性。
    (2)當然,也可以從與航髒的買賣利益的觀點一現今不僅單個的商人,單個的工廠主,而且工業和商業的國家,也是從骯髒的買賣利益來看待工業的一完全不同的觀點來看待工業。工業可以被看作是大作坊,在這裡人第一次佔有他自己的和自然的力量,使自己對象化,為自己創造人的生活的條件。如果這樣看待工業那就撇開了當前工業從事活動的、工業作為工業所處的環境:那就不是處身於工業時代之中,而是在它之上:那就不是按照工業目對人來說是什麼,而是按照現在的人對人類歷史來說是什麼,即歷史地說他是什麼來看待工業;所認識的就不是工業本身,不是它現在的存在,倒不如說是工業意識不到的並違反工業的意志而存在於工業中的力量,這種力量消滅工業併為人的生存奠定基礎。(主張每個民族自身都經歷這種發展,正象主張每個民族都必須經歷法國的政治發展或德國的哲學發展一樣,是荒謬的觀點。凡是民族作為民族所做的事情,都是他們為人類社會而做的事情,他們的全部價值僅僅在於:每個民族都為其他民族完成了人類從中經歷了自己發展的一個主要的使命(主要的方面)。因此,在英國的工業,法國的政治和德國的哲學制定出來之後,它們就是為全世界制定的了,而它們的世界歷史意義,也象這些民族的世界歷史意義樣,便以此而告結束。)
    對工業的這種估價同時也就是承認廢除工業的時刻已經到

==========第273頁==========
    258
    卡・馬克思
    了,或者說,消除人類不得不作為奴隸來發展自己能力的那種物質條件和社會條件的時刻已經到了。因為ー且人們不再把工業看作買賣利益而是看作人的發展,就會把人而不是把買賣利益當作原則,並向工業中只有同工業本身相矛盾才能發展的東西提供與應該發展的東西相適應的基礎。
    但是有個可憐蟲仍然停留在現有制度之內,他只想把現有制度提高到自己國內還沒有達到的高度,並以忌妒的目光町著另個已經達到這一高度的國家,難道這樣的可憐蟲有權在工業中看到買賣利益以外的其他什麼東西嗎?他能說他關心的僅僅是人的能力的發展和人對自然力的佔有嗎?這是卑鄙行為,正如奴隸監工誇耀他在自己的奴隸頭上揮舞皮鞭,是為了讓這些奴隸樂於鍛鍊他們的肌肉力一樣。德國庸人就是奴隸監工,他揮舞著保護關稅的皮鞭以便向自己的民族灌輸“工業教育”的精神,並且教它運用自己的肌肉力
    聖西門學派為我們提供了一個富有教益的例子,說明人們如果把工業違反自己意志而無意識地創造的生產力歸功於現代工業,把二者即把工業同工業無意識地並違反自己意志而造成的、旦廢除了工業就能成為人類的力量、人的威力的那種力量混淆起來,將會造成怎樣的結果。這樣做,正象資產者想把他的工業創造出無產階級,創造出由無產階級所體現的新的社會制度的力量歸功於自己一樣,是荒謬的。工業用符咒招引出來(喚起)的自然力量和社會力量對工業的關係,同無產階級對工業的關係完全一樣。今天,這些力量仍然是資產者的奴隸,資產者無非把它們看作是實現他的自私的(航髒的)利潤欲的工具(承擔者);明天,它們將砸碎自身的鎖鏈,表明自己是會把資產者連同只有航髒外殼(資產者把這

==========第274頁==========
    評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系》
    個外殼看成是工業的本質)的工業一起炸燬的人類發展的承擔者,這時人類的核心也就贏得了足夠的力量來炸燬這個外殼並以它自己的形式表現出來。明天,這些力量將炸燬資產者用以把它們同人分開並因此把它們從一種真正的社會聯繫變為(至曲為)社會桎梏的那種鎖鏈。
    聖西門學派狂熱讚美工業的生產力。它把工業喚起的力量同工業本身即同工業給這種力量所提供的目前的生存條件混為一談了。當然,我們決不能把聖西門主義者同李斯特這個人或德國庸人等量齊觀。打破工業的羈絆的第一個步驟,就是擺脫工業力量現在藉以活動的那種條件、那種金錢的鎖鏈,並考察這種力量本身。這是向人發出的第一個號召:把他們的工業從買賣中解放出來,把目前的工業理解為一個過渡時期。聖西門主義者並沒有停留於這種解釋,他們繼續前進,向交換價值、當前的社會組織、私有制進攻。他們提出以聯合代替競爭。但是,他們原先的錯誤懲罰了他們。上述那種混淆不僅使他們陷入幻想,把卑鄙齷齪的資產者看作牧師,
    而且也使他們9]在最初的外部鬥爭之後又回到舊的幻想(I日的混
    淆)之中,不過現在是虛偽的,因為他們所混淆的兩種力量的對立恰好在鬥爭中表面化了。他們對工業生產力的讚美成了對資產階級的讚美。米歇爾・舍伐利埃先生、迪韋裡埃先生、杜諾瓦耶先生使自己和資產階級在整個歐洲面前受辱一後來,歷史拋到他們面前的臭蛋被資產階級魔術變成了金蛋一,因為三個人中的第個人仍然保留舊的詞句,不過賦予它們以現代資產階級制度的內容,第二個人本身就是從事批發生意的,並且經售法國報刊,而第三個人則成為對現狀的最狂熱的辮護士,其無恥程度(無人性)超過了所有以前的英國的和法國的經濟學家。一德國資產者和

==========第275頁==========
    卡・馬克思
    李斯特先生以虛偽、欺騙和賣弄辭藻開始,而聖西門學派則以此告終
    (3)英國工業對世界的專制,就是工業對世界的統治。英國所以能統治我們,是因為工業統治了我們。我們自己只有在國內擺脫了工業的統治,才能在外部事務中擺脫英國的統治。我們只有在國內克服了競爭,才能結束英國在競爭領域裡的統治。英國之所以控制我們,是因為我們使工業成為控制我們的力量。
    工業社會制度對於資產者是最好的世界,是發展他作為資產者的“能力”以及剝削人和開發自然的能力的最適宜的制度,誰會對這種同義反復表示懷疑呢?凡是現在被稱為“”的東西一個人的或社會的善的東西一都有利於資產者,誰會對這一點表示懷疑呢?政權是他致富的一種手段,甚至科學和精神娛樂也是他的奴隸,誰會對這一點表示懷疑呢?對他來說,一切都是美好的誰會對此表示懷疑呢?在他看來,一切都變成致富的手段,變成致富的生產ガ”,誰會對這些表示懷疑呢?
    (4)現代經濟學是從競爭的社會制度出發的。自由勞動,即間接的自我出賣的奴隸制是它的原則。它最初的原理是分工和機器。象現代國民經濟學自己所承認的,分工和機器只有在工廠中才能達到自己的最高發展。因此,現代國民經濟學是從工廠即從它的創造性的原則出發的。它以現在的社會條件為前提。因此,它就不需要詳談工業力。
    如果“學派”沒有把生產力理論同交換價值理論並行地即沒有把二者分開來進行“科學探討”,那麼這是因為這樣分開是一種任意的抽象,是因為這樣分開是不可能的而且必然停留於一般詞

==========第276頁==========
    評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系
    (5)“財富的原因同財富本身是完全不同的東西:同財富本身相比,創造財富的力量是無比重要的。”李斯特,前引書,第20頁]
    生產力表現為一種無限高於交換價值的本質。這種力量要求具有內在本質的地位,交換價值要求具有暫時現象的地位。這種力量表現為無限的,交換價值表現為有限的:前者表現為非物質的,後者表現為物質的:我們在李斯特先生那裡看到了所有這些對立。因此,力量的超感覺世界便代替了交換價值的物質世界。如果說國家為交換價值而犧牲、人為物而犧牲的卑鄙性十分明顯,那麼與此相反,力量則表現為獨立的精神本質一一幽靈,表現為純粹的人格化,即上帝,人們也就完全有理由要求德國人為幽靈犧牲惡的交換價值!交換價值、貨幣,似乎總是外在目的;可是生產力似乎是由我自己的本性中產生的目的,即目的本身。因此,我以交換價值的形式犧牲了的東西,是某種外在於我的東西,我以生產力的形式贏得的東西,是我的自我獲得物。一一看來是這樣的:有人以詞句為滿足,或者象一個理想化的德國人那樣,不為隱藏在誇張詞句後面的骯髒現實而煩惱。
    為了破除美化“生產ガ”的神祕靈光,只要翻一下任何一本統計材料也就夠了。那裡談到水力、蒸汽力、人力、馬力。所有這些都是“生產ガ”。人同馬、蒸汽、水全都充當“力量”的角色,這難道是對人的高度讚揚嗎?
    在現代制度下,如果彎腰駝背,四肢畸形,某些肌肉的片面發展和加強等,使你更有生產能力(更有勞動能力),那麼你的彎腰駝背,你的四肢畸形,你的片面的肌肉運動,就是一種生產力。如果你精神空虛比你充沛的精神活動更富有生產能力,那麼你的精神空虛就是一種生產力,等等,等等。如果一種職業的單調使你更有能

==========第277頁==========
    卡・馬克思
    力從事這項職業,那麼單調就是一種生產力。
    難道資產者、工廠主關心工人發展他們的一切才能,發揮他們的生產能力,使他們象人一樣從事活動因而同時發展人的本性嗎?我們讓英國工廠制度的品得,尤爾先生來回答這個問題“實際上,機器體系的每一項改進的經常目的和傾向,就是使人的勞動成為完全多餘的,或者以這種方式降低它的價格:用婦女和兒童的工業代替成年男工的工業,或者用粗工(非熟練工)的勞動代替熟練工匠的勞動。”(《工廠哲學》1836年巴黎版第1卷第34頁)“人類天性的弱點如此之大,以致工人越熟練,就越任性,越難駕馭,因而也就越不能適應機器體系
    因此,對
    現代工廠主來說最重要的事情,就是通過科學同他的資本的聯合把自己工人的任務變為進行管理……”"(同上,第1卷第30頁)
    力量,生產力,原因
    “財富的原因同財富本身是完全不同的東西。”李斯特,前引書,第201頁
    但是,如果說結果和原因不同,那麼結果的性質難道不應該已經包含在原因之中了嗎?原因應該已經帶有後來由結果所顯示出來的規定性。李斯特先生的哲學就只知道原因和結果是“完全不同的東西”。
    把人貶低為一種創造財富的“力量”,這就是對人的絕妙的讚揚!資產者把無產者不是看作人,而是看作創造財富的力量。資產者還可以把這種力量同其他的生產力一牲畜、機器一進行比較。如果經過比較,說明人是不適宜的,那麼以人為承擔者的力量必然被以牲畜或機器為承擔者的力量所代替,儘管在這種情況下人仍然享有(具有)“生產力”這一角色的榮譽。

==========第278頁==========
    評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系
    如果我把人說成是“交換價值”,那麼這個說法已經包含了這樣的意思:社會條件把人變成了“物物”。如果我把人當作“生產力”來對待,那麼我就是用別的主體代替了真正的主體,我就是用另一個人代替了他,而他現在只是作為財富的原因而存在。整個人類社會只是成為創造財富的機器
    原因決不能高於結果,結果僅僅是公開顯示出來的原因。李斯特先生裝腔作勢,似乎他不顧惡的交換價值,處處為了生產力本身而關心生產力。
    我們通過下述情況已經得到關於現代“生產ガ”的本質的一些啟示:在現代制度下,生產力不僅在於它也許使人的勞動更有效或者使自然的力量和社會的力量更富於成效,而且它同樣還在於使勞動更加便宜或者使勞動對工人來說生產效率更低了。因此,生產力從一開始就是由交換價值決定的。這同樣地提高了
    [I.第三章片斷
    論地租問題
    22地租消失。穀物漲價必然要削減工業家先生們的利
    潤,一李嘉圖相當明智地料定,工資不可能再壓低了。
    因此,由於穀物價格的提高而發生的利潤的降低和工資的提高因為任憑穀物怎樣貴,工人總得消費一定數量的穀物:工人的名義工資隨著穀物價格的提高而增長,但工資實際上沒有增加,甚至實際上還下降了一也提高了工業家的生產費用,從而為他
    ①手稿第9印張第4頁到此結束。第10-21印張的內容看來應包括第2章的結束部分和第3章的開頭部分,但均散失。一一編者注

==========第279頁==========
    卡・馬克思
    的積累和競爭帶來了困難,一句話,削弱了國家的生產力。因此,為了公共的利益必須通過某種方式犧性以地租的形式落入土地所有者的口袋並對國家的生產力造成很大損害(沒有任何好處)的惡的“交換價值”一通過穀物的自由貿易、通過把一切賦稅轉嫁於地租,或者通過國家完全佔有地租即地產(做出這個結論的還有穆勒、希爾迪奇、舍爾比利埃等人)。
    當然,李斯特先生不敢把工業生產力的這個對土地所有權來說是可怕的結論告訴德國土地貴族。因此,他把揭示出這樣令人不快的真理的李嘉圖大罵一頓,而且借他的口說出相反的即重農主義者的觀點一地租不過是土地的自然生產力的證明,這樣就歪曲了李嘉圖的觀點。
    李斯特
    李嘉圖
    “一般地說,這個學派自亞當
    “如果構成地租的剩餘產品是
    斯密以來,在對地租性質的研究方
    種利益,那麼,每年新制造的機器
    面是令人遺憾的。李嘉圖和繼他之比舊機器生產效率要小一些便是求後的穆勒、麥克庫洛赫以及其他人之不得的事情,因為這會使全國制都有這樣的看法:地租是對土地所造的商品具有更大的價值,而且要固有的自然生產能力的報酬。李嘉向那些佔有生產效率最大的機器的圖根據這個看法建立了一個完整的人繳納租金。”(《政治經濟學和賦稅體系
    但是,因為他只是著眼原理》1835年巴黎版第1卷第77
    於英國的情況,所以產生了錯誤的頁)“凡是由於農業改良而無需相應看法,似乎英國農田和牧場向來就地增加勞動量就可以增加產品,從是這樣一些由於所謂的自然生產能而使地租只是逐漸增加的國家,財力而在今天應支付如此豐厚地租的富就增長。”(同上,第81-82頁)農田和牧場。”(李斯特,前引書,第360頁)
    因此,李斯特對高等貴族不敢繼續玩弄“生產力”的皮影戲。他

==========第280頁==========
    評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系
    企圖用“交換價值”引誘這些貴族,所以他誣衊李嘉圖學派,說李嘉圖既沒有從生產力的觀點來判斷地租,也沒有從現代大工廠制度的觀點來判斷生產力。
    這樣,李斯特先生就是雙料的說謊者。然而,我們在這一點上應該對李斯特先生持公正的態度。在維爾騰堡的一家大工廠(如果我們沒有弄錯的話,是克希林),維爾騰堡國王自己就有大量投資。特別是在維爾騰堡的工廠,某種程度上也包括巴登的工廠,土地貴族通過掌握股票而起重要的作用。因此,貴族在這裡不是作為土地所有者,而是作為資產者和工廠主本身,用金錢在“工業力”上入股以及
    24們產生了整整一代的“生產的持續性和不間斷性”
    偽裝的共產主義者李斯特也同樣闡明瞭這一點一,因此,這種“生產的持續性和不間斷性”不是留給工業家先生們的而是留給代人的遺產(例如見佈雷)。
    在英國,只有通過使租地農場主破產以及使農業工人陷於愛爾蘭式的貧困(淪為真正的乞丐),才能保證地主(土地所有者)的高額地租。儘管有各種穀物法,儘管地租所得者本身常常被迫讓租地農場主免繳三分之一到一半的地租,所有這一切還是發生了。從1815年以來,曾經通過了三種不同的穀物法,以便提高租地農場主的地位和鼓勵他們。在這個時期內,曾經設置了五個議委員會,以便證實存在著農業的貧困狀態並査明它的原因。方面,租地農場主儘管對農業工人進行高度剝削並且最大限度地壓低農業工人的工資,他們還是不斷地遭到破產;另一方面,土
    ①指維爾騰堡國王威廉一世。一一編者注

==========第281頁==========
    卡・馬克思
    地所有者常常被迫放棄一部分地租。這本身就證明,甚至在英國不管它的全部工廠工業一也沒有產生高額地租。因為從經濟學的觀點來看,如果一部分生產費用由於契約和經濟領域之外的其他關係,沒有落入租地農場主的口袋,而是落入地租所得者的口袋,這種現象是不能被看作地租的。如果土地所有者自己耕種他的土地,那麼他會十分謹慎,不把經營資本的通常利潤的部分列入“地租”項下。
    十六、十七世紀甚至十八世紀前期和中期的作者,仍然把英國的穀物出口看作是英國財富的主要來源。舊有的英國工業一它的主要部門是羊毛工業,次要部門是對大都由羊毛工業部門本身提供的原料進行加工的部門一完全依附於農業。它的主要原料是英國的農產品。因此不言而喻,它也促進了農業。後來,當真正的工廠制度興起的時候,實行穀物關稅的必要性很快就被感覺到了。不過,這些稅徒有其名而己。迅速增加的人口,大量尚待開墾的肥沃土地以及科學發明,最初當然也提高了農業的水平。反拿破崙戰爭對英國農業特別有利,它給英國農業建立了一種正式的禁止性關稅制度。但是,1815年便暴露出農業“生產力”實際上提高得多麼少。地主和租地農場主普遍大喊大叫,於是便頒佈了現在的穀物法。現代工廠エ業的本質在於:首先由於工業主要加工外國的原料,並且以外貿為基礎,工業就同國內基地相脫離( ent- frem-den)。它的本質也在於,使人口同私有制下的土地開墾不成比例地增長。它的本質還在於:如果它引起穀物法的頒行,就象它以往直在歐洲所造成的那樣,那它是通過高額地租並通過用工廠方法經營地產把農民變成最貧窮的無產者的。相反,如果它成功地阻止了穀物法的頒行,那麼它就通過使自己最必需的生活資料依賴於

==========第282頁==========
    評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系》
    貿易而使大量的土地閒置起來,使穀物價格服從於外部的偶然情況,使國家完全外化,並且就破壞了土地所有權作為獨立的財產的來源。破壞土地所有權作為獨立的財產的來源,是英國反穀物法同盟和北美抗租運動的目的,因為地租是土地所有權在經濟上的表現。因此,托利黨人一直關注著英國在生活資料方面例如依賴俄國的危險。
    土地的開墾一經達到一定的程度,大工廠工業一當然,這裡不包括象北美這樣一些還有大量土地可供開墾而保護關稅一點也不能增加土地數量的國家,一一肯定就具有束縛士地生產力的傾向,正如從另一方面說,用工廠方法經營農業,就具有排擠人和把全部土地(當然是在一定的限度之內)變成牧場從而用牲畜取代人的傾向。
    李嘉圖的地租學說簡單歸結如下
    地租絲亳不能促進土地的生產率提高。相反,地租的提高是土地生產力下降的證明。地租正是由可開墾的土地同人口以及同文明程度的比例關係決定的。穀物價格是由基於人口的需要而開墾(耕種)的最貧瘠的土地的生產費用決定的。如果人們不得不耕種質量較差的土地,或者收益雖少也不得不把資本投入這種土地,那麼擁有最肥沃的土地的人會把他的產品賣得和耕種最差的土地的人的產品一樣貴。他把最差的土地和最好的土地的生產費用的差額裝進自己的腰包。因此,耕種的土地越不肥沃,或者說投入同土地的第二、第三份資本的生產性越小(收益越少),一句話,土地的相對生產能力越降低,地租就越提高。如果想使土地普遍肥沃0
    ①編號手稿最後一頁的原文至此結束。一編者注

==========第283頁==========
    268
    卡・馬克思
    V.李斯特先生和費裡埃
    拿破崙時代的海關副督察費裡埃的《論政府和貿易的相互關係》(1805年巴黎版)是李斯特先生剽竊過的一部作品。在李斯特的書中沒有一個基本思想不是費裡埃的著作已經說過而且是說得比較好的。
    費裡埃是拿破崙的官員。他維護大陸體系。他談的不是保護關稅制度,而是禁止性關稅制度。他決沒有寫過關於一切民族的聯或國內永久和平的詞句。當然,他也沒有任何社會主義的詞句。我們將從他這本書中作些簡短的摘要,以便向讀者說明李斯特的高超見解的祕密來源。如果李斯特先生歪曲路易・薩伊是為了能夠使他成為自己的同盟者,那麼相反地,他到處剽竊費裡埃的話卻沒有一個地方引證費裡埃的話。他企圖把讀者引入歧途。
    我們已經引證了費裡埃對斯密的評論。費裡埃更加坦率地表贊成舊的禁止性關稅制度。
    國家的干預。國家的節約
    “國家有節約和浪費之別,但國家是浪費還是節約,只能從該國同他國的關係來看。”(費裡埃,前引書],第143頁)
    “認為資本的利用對佔有資本的人最有利也必然對工業最有利,這是錯誤的
    資本家的利益同一般的利益決不是一致的,它幾乎總是同一般的
    利益相對立。”(第168-169頁)
    “國家的節約是有的,但跟斯密所說的完全不同。國家的節約在於,購買外國產品的數量不能超過能用本國產品支付的限度。有時這種節約在於完全

==========第284頁==========
    評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系
    不要外國產品。”(同上,第174-175頁)
    生產力和交換價值
    “斯密確定的國家節約的原則,是以生產勞動和非生產勞動之間的區分為根據的…
    這一區分實質上是錯誤的。根本就沒有非生產勞動。”(同上,
    第141頁)
    “他《加爾涅)在銀幣中只看到銀的價值,而不考慮它作為貨幣所具有的屬性:使流通加快,從而增加勞動產品。”(同上,第18頁)“因此,當政府力圖防止貨幣外流的時候…這並不是由於這些貨幣的價值……・而是因為同它相交換的那個價值在流通中不能產生同樣的效果,因為貨幣本身…不可能在每一次交易中都產生一個新的創造物。”(同上,第22、23頁)“把“財富這個詞應用於作為貨幣進行流通的貨幣,必須從它便於再生產來理解…正是在這種意義上,一個國家當它增加了自己的貨幣量的時候就富足起來,因為隨著貨幣的增加,全部勞動生產力也提高了。”(同上,第71頁)“當人們說某個國家有二十億財富,意思是說:這個國家擁有藉助這二十億來維持比它大十倍、二十倍、三十倍的價值進行流通的資料,或者這樣說也一樣:它能生產出這些價值。國家由於有了貨幣而擁有的這些生產資料,人們稱之為財富。”(第22頁)
    由此可見,費裡埃是把貨幣具有的交換價值同貨幣的生產力區分開來的。且不談他把生產資料都稱作財富。總之,再也沒有什麼比把費裡埃對貨幣的價值與貨幣的生產力的區分應用於一切資本更容易的事了。
    但是,費裡埃走得還更遠,他總是以禁止性關稅制度確保國家的生產資料為理由,為這一制度辯護:
    “因此,只要禁止性關稅制度有助於國家獲得滿足自己需要的資料,它就總是有益
    我把用自己的現金購買外國商品的國家一這些商品國
    內也可以製造,雖然不那麼好一一比作一個園丁,這個園丁不滿意自己收穫

==========第285頁==========
    270
    卡・馬克思
    的水果,就向他的鄰居購買更美味的水果,為此他拿出自己的園藝工具來同鄰居做交易。”(第288頁)“對外貿易在竭力擴大生產性資本時,總是有利可圖的。它要是不擴充資本,而是要求讓渡資本,那就無利可圖。”(第395-396
    農業,工業,商業
    “政府對商業和工廠的贊助是否應該優先於農業?這個問題仍然是政府和著作家不能取得一致意見的一個問題。”(第73頁)
    “工業和商業的進步是同文明、藝術、科學、航海的進步聯繫在一起的。對農業幾乎無能為力的政府,對工業卻幾乎能辦一切事情。如果一個國家的有些習慣和癖好會阻礙工業的發展,政府就應當運用它的一切手段同這些習慣和癖好作鬥爭。”(第84頁)
    “鼓勵農業的真正手段是鼓勵工業。”(第225頁)“它的範圍〈工業的範圍,即費裡埃先生所理解的工廠工業的範圍》既不限於它的成就,也不限於它的改進的手段
    工業的創造力如同想象力那樣深遠,那樣活潑和豐富,
    除了每天賦予它以新光彩的人類精神本身的限度,它是沒有任何限度的。(第85頁)
    “對一個農業-工業國來說,財富的真正源泉是再生產和勞動。它應當把自己的資本用於工農業,應當在它能夠從事運輸和銷售他國商品之前,先考慮運輸和銷售本國的商品。”(第186頁)“人的財富的這種增長,應該主要歸功於早在民族與民族進行交換之前很久就存在的國內貿易。”(第145頁)“按照斯密本人的意見,在兩份資本中,一份投入國內貿易,另一份投入對外貿易,那麼,前一份資本對國內工業的支持和鼓勵要比後一份大ニ十四倍。”(第145-146頁)
    但是,費裡埃先生至少懂得,沒有對外貿易,國內貿易是不可能存在的(同上,第146頁])。
    “如果讓一些私人從英國進口五萬匹天鵝絨,他們就會在這筆交易中賺很多錢,並且很容易銷售自己的商品。但是,他們縮減了國內的工業,使一萬名工人失業。”(第170頁,參看第155-156頁)

==========第286頁==========
    評弗里德里希・李斯特的著作《政治經濟學的國民體系
    271
    費裡埃先生象李斯特一樣,注意工商業城市與純消費城市的區別(第91頁):但是他至少是很忠實的,以致在這樣做的時候,引證了斯密本人的話。他引證李斯特先生如此喜愛的麥特溫條約們以及斯密在評論這一條約時的尖刻意見(第159頁)。我們已經看到,他對斯密的評論一般說來同李斯特的評論幾乎是一字不差的。並見論運輸業,第186頁及其他各頁。
    費裡埃同李斯特的區別在於:前者是為一項具有世界歷史意義的事業(大陸體系)而寫作,後者是為沙小的、愚蠢的資產階級而寫作。
    讀者將會同意:李斯特先生的一切都概括地包含在摘自費裡埃的引文中。如果再加上李斯特先生從費裡埃以來的國民經濟學發展中借來的詞句,那麼屬於他所有的東西就只剩下空談生產力的空洞的理想一一以及追求統治權的德國資產者的
    偽
    善
    寫於1845年3月
    原文是德文
    ①在手稿上,這裡有一個字筆跡不清楚。
    編者注

==========第287頁==========
    272
    卡・馬克
    《外國傑出的社會主義者文從》計劃2
    摩萊裡
    社會小組3
    邊
    馬布利
    阿貝爾
    葛德文
    巴貝夫
    勒魯
    邦納羅蒂
    勒克萊爾克
    霍爾巴赫
    愛爾維修
    傅立葉
    聖西門
    歐文
    拉蘭德)
    孔西得朗
    學派的著作
    《生產者》。《地球報》;
    卡貝
    德薩米。蓋伊
    以及
    《博愛》,平等論者等等,人類衛護者5
    蒲魯東
    卡・馬克思寫於1845年3月7日和
    原文是德文
    17日之間
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集1932年國際版第1部分第5卷
    C)顯然是指雅克・盧。
    編者注

==========第288頁==========
    卡・馬克思筆記本中的札記
    神靈的利己主義者同利己主義的人相對立。革命時期關於古代國家的誤解。概念”和“實體”
    革命一現代國家起源的歷史。卡・馬克思約寫於1845年4月
    原文是德文
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集1932年國際版第1部分第5卷

==========第289頁==========
    卡・馬克思

==========第290頁==========
    3
    cftp alif向 Damp fboot..
    Cine stomatsfdtift
    Orebigit:
    Dr Stto Quining.
    Srtitrr 3aftgang
    83ielefelb, 1946.
    Ceag om % elml. Dred ten 3. D. &irtt, citme.

==========第291頁==========
    載有弗・恩格斯《對英國工人階級狀況的補充評述》文的《成斯特伐利亞汽船》雜誌的封面

==========第292頁==========
    弗・恩格斯
    對英國工人階級狀況的補充評述
    I英國的一次罷工
    在我那本論述上述題目的書中,我不可能逐點提供事實的依據。為了使那本書不致於太厚和太不好讀,我在引用了官方文件的材料,沒有偏見的作家的材料,或者引用了我反對其利益的那些黨派的文章來證明我的論點之後,不得不認為我的這些論點是有足夠依據的。而在我不是根據親自的觀察來對一定的生活狀況進行詳細描述的情況下,這樣做足以使我經得起反駁。但是這還不足以使讀者確立無可爭辯的信念,只有明顯的、無可爭辯的事實才能做到這一點,特別是在一個被無窮的“祖先智慧”迫使人們持懷疑論的世紀裡,僅憑空洞的說教,哪怕是很高明的權威的說教,都不能使人產生這種信念。此外,當事情涉及重大結論、當事實概括為原則的時候,當要描述的不是個別的一小部分人民的狀況,而是整個階級之間的相互關係的時候,事實就十分必要了。我不能由於上述原因而在我的書中到處提供事實。現在,我將在這裡彌補這個不可避免的缺陷,隨時從我所掌握的資料中提供事實。為了同時證明我的描述即使在今天也是正確的,我只引用了去年我離開英國後オ發生並且在我那本書出版後才得知的事實

==========第293頁==========
    弗·恩、格斯
    我那本書的讀者還會記得,我主要是描述了資產階級和無產階級之間的相互關係以及這兩個階級之間的鬥爭的必然性,而對我來說特別重要的是要證明無產階級的這一斗爭是完全合法的,是要用英國資產階級的醜惡行徑來戳穿他們的花言巧語。我寫的這本書,從第一頁到最後一頁,就是對英國資產階級的起訴書。現在我再提供一些令人信服的證據。此外,對於這些英國資產者我已經充分發洩了我的憤激之情,我不想在補充評述時再一次由於他們而情緒激動,因而我將盡量使自己心平氣和
    出現在我們面前的第一個和善的先生和好當家人,是一位老朋友,或者確切地說是兩位老朋友。波林先生和享弗萊先生早在1843年就同他們的工人發生了爭執一一天曉得是第幾次了。工人不管怎麼說也不肯放棄他們提出的增加了工作就要增加工資的要求,因而停了工。波林先生和亨弗菜先生這兩個僱有許多燒磚工木工和其他工人的建築業大承包商招僱了別的工人,這樣就引起了爭執,最後,在波林和亨弗菜的制磚廠發生了一場動用槍枝和棍棒的流血戰鬥,這場戰鬥以六個工人被放逐到凡迪門島而告終。45有關這件事的詳細情況在我那本書中可以讀到。可是波林先生和亨弗萊先生每年總要對他們的工人要點花招,否則他們就不舒服。於是,他們在1844年10月又挑起了爭端。這次是博愛的建築業承包商打算為木工謀福利。自古以來,在曼徹斯特及其四郊的木工中間就通行一種習慣,從聖燭節0到11月17日不用“點燈”,這就是說,在天長的日子裡,從早晨六點勞動到晚上六點,在天短的日子裡,天一亮開始勞動,天黑就收工。從11月17日起就要點燈了並
    ①二月二日。
    編者注

==========第294頁==========
    對英國工人階級狀況的補充評述
    且出全工。波林和亨弗菜早就討厭這個“野蠻的”習慣了,他們決定用煤氣照明來消滅這個“黑暗時代”的殘餘。於是有一天晚上,不到
    六點鐘,幹活已經看不清楚了,木工就放下工具,去拿自己的外衣,這時工頭點燃了煤氣燈並且說,他們必須勞動到六點鐘。對這件事感到不快的木工召開了一個同業工人大會。波林先生非常驚奇地他的工人,既然他們召開大會,是不是有什麼不滿意的地方。有幾個工人說,這個會不是他們直接召開的,而是手工業者聯合會執行委員會召開的。波林先生回答說,他跟手工業者聯合會毫不相干,不過他倒願意向他們提個建議:只要他們同意點燈,他準備每星期六讓他們提前三小時收工,而且還允許一慷慨大方的先生一他們每天額外多幹一刻鐘,為此他們將獲得額外的報酬!然,這樣一來,在所有其他工廠都開始點燈的時候,他們就要多勞動半個小時!工人仔細地考慮了這個建議並且算了一下,照這樣辦,在天短的日子裡波林先生和亨弗萊先生每天將賺去整整個勞動小時,每個工人就得分文不拿地總共額外多勞動92小時即94天,而這兩位先生就可以用這種辦法在冬天的月份中從公司僱用的全體工人身上節省工資400鎊(2100塔勒)。因此工人召開了他們的大會,向他們的同行解釋說,假如有一個公司實行這個計劃,所有其他公司都會仿效它,結果就會出現一次普遍的、間接的降低工資,使這個地區的木工每年被奪去約4000鎊。於是作出決定:波林和亨弗菜僱用的全體木工都在下星期一提出一個季度後辭職的聲明。如果他們的僱主置之不理,屆時他們就停工。為此手工業者聯合會保證,一且發生罷工,就用普遍募捐的辦法來支援他們。
    星期一,10月14日,工人前去提出辭職聲明。他們得到的答

==========第295頁==========
    280
    弗·恩、格斯
    復是,他們可以馬上就走。他們當然照辦了。當天晚上召開了另次全體建築工人大會。在會上,建築業各工種的所有工人都保證支援罷工者。星期三和星期四,附近地區所有為波林和亨弗菜乾活的木工都停了工。這樣一來,罷工就全面展開了。
    如此突然地陷入窘境的建築業承包商們隨即派人到各地去,甚至派人到蘇格蘭去招僱工人,因為在整個附近地區找不到一個願意為他們幹活的人。過了幾天,果然從斯泰福郡來了十三個人可是罷工者一找到機會和他們談話,向他們說明由於什麼糾紛和什麼原因才停工,有些新來的人就不肯繼續幹下去了。對付這種情況,老闆們倒有一個有效的辦法,就是把違抗者連同他們的“教唆者”一起帶到治安法官丹尼爾・莫德先生那裡去。但是,在我們跟隨他們到那裡去之前,必須首先對丹尼爾・莫德先生的品德作番應有的瞭解。
    丹尼爾・莫德先生是曼徹斯特的“ stipendiary magistrate”,或者說領取薪俸的治安法官。英國的治安法官一般都是由內閣在富有的資產者或地主中,有時也在神職人員中委任。可是這些“道勃雷”絲毫不懂法律,所以總是大大失策,給資產階級丟臉,使資產階級受到損害,因為即使碰上一個工人,只要這個工人有一名機智的律師為他辯護,他們就常常倉惶失措,不是在判決他時忽略了某些導致勝訴的法律程式,就是被弄得只好宣佈他無罪。此外,大城市和工業區富有的工廠主沒有功夫天天在治安法庭消磨時間,他寧願找一個代理人。因此在這些城市裡多半是應城市本身的要求任用領薪的治安法官,即諳熟法律的律師,這些人善於利用英國法律的詭計多端和微妙差別,並且在必要時加以補充和修改,從而使資產階級受益。我們在下面的例子中可以看到他們在這方面是

==========第296頁==========
    對英國工人階級狀況的補充評述
    281
    怎樣做的。
    丹尼爾・莫德先生是輝格黨內閣大量任用的自由派治安法官之一。至於他在曼徹斯特市法院內外的英雄業績,我們且舉出兩件事。1842年工廠主迫使南郎卡郡的工人於8月初在斯泰里布雷芝和埃士頓舉行了起義,8月9日以完章主義者理查・皮林為首的約一萬名工人從那兒向曼徹斯特進發,
    “去同曼徹斯特交易所中的工廠主談判,並且看看曼徹斯特市場的情況如何”。
    在城關迎接他們的是丹尼爾・莫德先生和全體可敬的警察,隊騎兵和一連步兵。不過,這一切只是為了走走形式,因為使起義擴大,強行廢除穀物法138,是符合工廠主和自由派的利益的。在這一點上,丹尼爾・莫德先生和他那些可尊敬的同僚的看法完全一致。他開始和工人談判,允許他們進城,條件是他們保證“不擾亂治安”和走一條指定的路線。他清楚地知道,起義者不會這樣做,而且他也根本不希望他們這樣做,一一他要是稍加努力也許會使整個被迫舉行的起義在萌芽狀態中瓦解,但這樣一來,他就不是為他那些要求廢除穀物法的朋友謀利益而是為皮爾先生謀利益了所以他撤回武裝部隊,讓工人進了城,工人立刻使城裡所有的工廠停了工。可是,既然起義帶有堅決反對自由派資產階級的性質,而且根本不理踩“可詛咒的穀物法”,丹尼爾・莫德先生就重新擺出了他的法官的威嚴,成批逮捕工人,並且以“破壞治安”為名亳不留情地把他們送進監獄,一可見是他首先破壞治安,然後又懲辦工人的。
    下面是這個曼徹斯特的所羅門的生涯的另一特點。反穀物法同盟自從在公開場合多次遭到衝擊以後,在曼徹斯特舉行了必須

==========第297頁==========
    弗·恩、格斯
    憑票入場的祕密集會,可是在廣大群眾面前卻要把這種集會的決議和請願書當作公開集會的決議和請願書,當作曼徹斯特的“輿論”的反映。為了制止自由派工廠主的這種欺人之談,有三、四個憲章主義者,其中有我的好朋友詹姆斯・李奇,弄到幾張票去參加了次這樣的集會。當科布頓先生站起來要發言時,詹姆斯・李奇向大會主席提出了一個問題:這是不是一次公開的集會。這位主席沒有作任何答覆,反而叫來警察,立即將李奇逮捕!第二個憲章主義者又提出這個問題,接著是第三個人,第四個人,他們一個接著個被聚集在門口的“綠頭蒼蠅”(警察)抓住並押送到市政廳去。第天早晨,他們出現在已經得悉一切的丹尼爾・莫德先生面前。他們被控告擾亂會場,他們剛要說話,又不得不聆聽丹尼爾・莫德先生的訓話。他對他們說,他認識他們,他們是政治遊民,專門在所有集會上起鬨,鬧得規規矩矩坐著的人不得安寧,這種事情必須制止。丹尼爾・莫德先生清楚地知道,他無法給他們判處真正的刑罰,所以他這次就判決他們繳納訴訟費。
    正是在丹尼爾・莫德先生這個剛被我們描述了他的資產階級品德的人面前,波林和亨弗萊的不服管束的工人被拖來受審了,工人為了謹慎起見帯了一位律師來。第一個受審的是從斯泰福郡新來的工人,他不肯在別人為了自衛而停工的地方繼續幹下去。波林先生和亨弗菜先生手裡有來自斯泰福郡的工人的書面合同,現在這份合同已經交給了治安法官。工人的辯護律師反駁說,這份
    ①這份合同包括以下內容:工人履行為波林和亨弗萊勞動六個月的義務,並且同意他們付給他的工資。但是,波林和亨弗萊不受僱工六個月的約束,可以隨時通知他一週後解僱。波林和享弗菜雖然預付工人從斯泰福郡到曼徹斯特的路費,但是應該每星期從他的工資中扣除2先令(20銀格羅申)來償還這筆錢!一一你們喜歡這個美妙的合同嗎?

==========第298頁==========
    對英國工人階級狀況的補充評述
    同是在一個星期天簽訂的,因而是無效的。丹尼爾・莫德先生面帶驕矜之氣承認,在星期天簽署的“業務協定”是無效的,可是他不能相信波林先生和亨弗菜先生會把這個合同看成是“業務協定”!於是,他不再問一問這個窮工人是否把這個文件“看成”“業務協定”就向他宣佈,他要麼繼續幹下去,要麼就到踏車0上玩三個
    噢,曼徹斯特的所羅門!這個案子結束以後,波林先生和
    亨弗菜先生把第二個被告帶了上來。這個人姓薩爾蒙,是公司裡停工不幹的老工人之一。他被控威脅新工人,唆使他們也舉行罷工。證人
    個新來的工人一作證說,薩爾蒙曾經拉著他的胳膊
    和他說話。丹尼爾・莫德先生問,被告有沒有威脅過他或者打過他?證人說,沒有!丹尼爾・莫德先生在對資產階級盡了義務之後,很高興有這麼一個機會來顯示他的公正無私,他宣佈對被告的起訴不能成立。被告完全有權在街上散步並且和別人交談,只要他不說出威脅的話或作出威脅的行動。一因此,他宣佈此人無罪。不過波林先生和亨弗菜先生起碼得到了這樣的滿足:已經把薩爾蒙拘留了一夜,以抵償他們所付的訴訟費,
    這總算夠
    本了。薩爾蒙高興的日子並不長,因為他在星期四,10月31日,獲釋之後,在星期二,11月5日,就再一次被告到丹尼爾・莫德先生那裡,說他在街上襲擊波林先生和亨弗菜先生。在薩爾蒙獲釋的那個星期四,來了一批蘇格蘭人,他們是被諸如什麼糾紛已經結束、波林和亨弗菜在他們那個地區找不到足夠的工人來完成他們擴大了的承包合同等等謊言騙到曼徹斯特來的。星期五,有不少長期在曼徹斯特幹活的蘇格蘭細木工前來向自己的同鄉說明
    ①用人力或畜力踩動裝在滾筒上的踏板以產生動力的裝置。這裡指當時在監獄裡用踏車勞動懲罰囚犯。一一譯者注

==========第299頁==========
    弗·恩、格斯
    停工的原因。他們有一大批同行,大約四百人,聚集在蘇格蘭人下榻的客棧周圍。可是他們讓蘇格蘭人象囚犯似地呆在那裡,還派了一個師傅在門口站崗。過了一會兒,波林先生和亨弗萊先生來了,打算親自護送他們的新工人到工作地點去。當這些人走出來時,聚集在外面的工人就勸告這些蘇格蘭人,不要違反曼徹斯特手工業者的規章去幹活,不要給自己的同鄉丟臉。果然有兩個蘇格蘭人有點退縮,波林先生親自趕上去,拉著他們往前走。人們一直沉住氣,只是不讓這些人走得太快,並且勸告這些人不要參與別人的事情,還是回家去等等。亨弗菜先生終於發怒了,他在人群中看到了他的幾個老工人,其中有薩爾蒙。為了結束這種狀態,他就抓住了薩爾蒙的胳膊。波林先生抓住了他的另一條胳膊。兩個人扯著嗓子呼喚警察。警官來了並問這個人犯了什麼罪?這一問倒弄得這兩個合夥人非常尷尬,但是,他們說,“我們認識這個人”。噢,警官說,這就夠了,我們可以暫時放他走了。急需對薩爾蒙提出某種控告的波林先生和亨弗菜先生,冥思苦想了好幾天,終於遵照他們的律師的建議,提出了上述控告。在訊問了所有認為薩爾蒙有罪的證人以後,威・普・羅伯茨“礦工的總顧問”,所有治安法官都害怕的人一突然站起來為被告辯護他問道,鑑於對薩爾蒙根本沒有提出什麼控告的理由,他是否應當把自己的證人帶來?丹尼爾・莫德先生讓他訊問了他的證人,這些證人證明,直到亨弗萊先生抓住薩爾蒙時為止,後者一直是心平氣和的。在辯護和控告的發言都結束以後,丹尼爾・莫德先生宣佈,他將在星期六作出判決。顯然總顧問羅伯茨的出庭促使他在作出判決之前要考慮再三。
    星期六,波林和亨弗萊除了原先的控告外,又對他們的三名

==========第300頁==========
    對英國工人階級狀況的補充評述
    老工人一薩爾蒙、司各脫和梅洛,提出了搞陰謀和恐嚇活動的刑事訴訟。他們想借此給手工業者聯合會以致命的打擊,而且為了有把握對付這位可怕的羅伯茨,他們從倫敦請來一位著名的律師蒙克先生。蒙克先生首先把新僱用的蘇格蘭人基ト生帶上來當證人,上星期二控告薩爾蒙時這個人也作過證人。他作證說,星期五,11月1日,他和他的同事從客棧出來時,一群人連推帶拉地圍住了他們,這三個被告就在人群中。現在羅伯茨開始訊問這位證人,讓他同另一個工人對質並問道,他,基ト生,昨天晚上是否對這個工人說過,他上星期二作證時不知道這是起誓作證,他也根本不知道他在法庭上應該怎麼辦和怎麼說。基ト生回答說,他不認識這個人,他昨天晚上同兩個人在一起,但由於天黑,所以他不能說這個人是否就是其中的一個;鑑於蘇格蘭的起誓形式和英格蘭的不同,他可能說過類似的話,不過他記不太清了。這時蒙克先生站起來說,羅伯茨先生沒有權利提出這類問題。羅伯茨先生回答道,假如有人要為一樁醜事辦解,提出這樣的指責是完全恰當的,不過他有權利問他想問的問題,不僅要問這位證人出生在哪兒,而且還要問以後他每天住在哪兒以及每天吃些什麼。丹尼爾・莫德先生承認羅伯茨先生有權利這樣做,只是善意地勸他儘量扣住主題。羅伯茨於是讓這位證人證實,他是在指控的事件發生後的第二天,也就是11月2日,才真正開始為波林和享弗萊幹活的。在這之後,羅伯茨先生就讓他走了。現在亨弗菜先生自己出來作證,他對這個事件的供述同基ト生的一樣。對此羅伯茨先生向他提出這樣一個問題:您是不是力圖超過您的競爭者,獲取不正當的利益?蒙克先生對這個問題又一次提出反駁。羅伯茨說,好,我把它說得更明確一點。亨弗萊先生,您知不知道曼徹

==========第301頁==========
    弗·恩、格斯
    斯特木工的勞動時間是按一定的規章確定的?
    亨弗萊先生:我不管這些規章,我有權利制定我自己的規章羅伯茨先生:完全可以。享弗菜先生,您發誓,同其他建築業承包商和木匠鋪老闆相比,您不是要求您的工人勞動的時間更長嗎?
    亨弗萊先生:是的
    羅伯茨先生:大約是幾小時呢?
    亨弗萊先生記得不太準確,於是掏出他的記事簿來計算丹尼爾・莫德先生:您用不著花許多時間來計算,您只要告訴我們大約共計多少小時就行了
    亨弗萊先生:好吧,在通常點燈前的六星期內大約是早上小時和晚上一小時。在通常停止點燈那天以後的六星期內也是這樣
    丹尼爾・莫德先生:那就是說,您的每一個工人在點燈前那段時間多幹72小時,點燈後那段時間多幹72小時,也就是在十
    二個星期內多幹144小時?亨弗萊先生:是的。
    這一番供述引起了公眾的強烈不滿;蒙克先生氣得瞪了亨弗菜先生一眼,亨弗菜先生不安地看著他的律師,波林先生則拉了下亨弗菜先生的衣角一一但是太晚了。已經清楚地看到今天又得扮演公正無私的角色的丹尼爾・莫德先生,聽完了自供並且把它當眾宣讀。
    又訊問了兩位無關緊要的證人以後,蒙克先生說,針對被告而提的證據現在可告結束
    這時丹尼爾・莫德先生說,起訴人沒有提出被告犯刑事罪的

==========第302頁==========
    對英國工人階級狀況的補充評述
    根據,因為他沒有證明這些受到威脅的蘇格蘭人在11月1日以前就在波林和亨弗萊那裡工作,因為既沒有僱工合同,也沒有證明這些人在11月2日前已經受僱的任何證據,而起訴是在11月1日提出的;可見這些人在這一天還沒有在波林和亨弗萊那裡工作。被告有權利以任何合法手段阻止他們到波林和亨弗菜那裡去工作
    蒙克先生反駁說,這些起訴人從他們離開蘇格蘭上船時
    起就被僱用了。丹尼爾・莫德先生指出,誠然,有人說訂過這樣的僱工合同,但是這個文件沒有交出來。蒙克先生回答說,這個文件在蘇格蘭。他請莫德先生在文件拿來以前暫緩處理這件案子。這時羅伯茨先生插話說:這對他來說倒是新鮮事。已經宣佈起訴的證據提完,而起訴人為了提出新的證據卻要求延期處理案子。羅伯茨堅持繼續進行。丹尼爾・莫德先生宣佈:這兩種要求都是多餘的,因為起訴沒有任何根據。
    於是被告就被釋放了。
    與此同時工人也不是沒有行動的。他們一星期又一星期地在木工會堂或社會主義者會堂召開大會,向各手工業者聯合會呼籲支援(這種支援源源而來),隨時隨地揭露波林和亨弗萊的所作所為。最後,他們向各地派出代表,在波林和享弗萊招工的地方向自己的同行揭露這次招工的原因,從而勸阻他們別去為這家公司做工。罷工開始後幾個星期就有七位代表奔赴各地,在全國各主要城市的街頭巷尾張貼的啟事則要求失業的木工對波林和亨弗萊保持警惕。11月9日幾位歸來的代表作了關於他們執行任務的情況的報告。其中一位到蘇格蘭去的名叫約翰遜,他說,波林和享弗菜派去的人如何在愛丁堡招僱了三十名工人;但是,這些人從他那裡得知事情的真相以後,馬上就說,他們寧願餓死也不在這種情況下到曼徹斯特去。第二位代表是到利物浦去監視抵岸船隻的,但是沒有

==========第303頁==========
    弗·恩、格斯
    個人前來,所以他無事可做。第三位代表走遍了柴郡,而他在所到之處都無事可做,因為工人的報紙《北極星報》已經到處宣傳了事情的真相,打消了人們去曼徹斯特的任何念頭:甚至有一個城市,也就是在麥克爾士菲爾德,木工已經募集了一筆支援罷工者的捐款,並且答應必要時每人再捐助一先令。在其他地方他鼓動同行募集這種捐款。
    為了再一次給波林先生和亨弗菜先生提供同工人洽商的機會,星期一,11月18日那天全體建築業工人在木工會堂集會,推選了一個代表團去向這些先生遞交請願書,然後舉著旗子和會微結隊遊行,向波林一亨弗萊公司的所在地進發。代表團走在前面罷工組織委員會隨後,接著是木工、磚模工和燒磚工、短工、泥瓦工、鋸木工、鑲玻璃工、粉刷工、油漆工、一個樂隊、石工、細木工。他們路過自己的總顧問羅伯茨下榻的旅館,一邊走一邊向他歡呼致敬。到了公司所在地,代表團走出隊伍,其他的人則繼續前進,到斯蒂文森廣場去舉行群眾大會。代表團遇到了警察,警察鹽問了他們的姓名和地址後,才讓他們繼續前進。他們走進辦公室,沙普斯先生和波林先生這兩個合夥人向他們宣佈:不接受僅僅出於威嚇的目的而糾集起來的群眾的請願書。代表團否認有這種目的,因為遊行隊伍甚至沒有停頓就立即繼續前進了。在這支擁有五千人的遊行隊伍繼續前進的同時,代表團終於受到了接待,被領入室內,在場的有警察局長,一名警官和三名新聞記者。沙普斯先生一波林和亨弗菜的合夥人一以主席自居,指出代表團講話應當慎重,因為全部講話都要記錄下來,而且有可能在法庭上被用來反對他們。然後開始問代表團有什麼不滿等等;並且說,他們想按照曼徹斯特通行的規章給這些人工作。代表團問道,在斯泰福郡和蘇格蘭招來

==========第304頁==========
    對英國工人階級狀況的補充評述
    289
    的這些工人是不是按照曼徹斯特的手工業規章工作的?
    미答
    說:不,我們同這些工人訂有特殊的合同。一那麼您的工人應該重新得到工作,而且是按通常的條件?一噢,我們不和任何代表團談判,而只要讓這些人來,他們就會知道我們願意按什麼條件給他們工作。一一沙普斯先生補充說:所有在他名下的公司總是寬待工人併發給他們最高的工資。代表團回答說,如果他象他們聽說的那樣參加了波林一亨弗菜公司,那麼,這家公司是強烈反對工人的切身利益的
    代表團的一位成員燒磚工被問道,他的同行
    究竟有什麼不滿。一噢,這會兒倒是沒有,以前可多呢の哦,你們以前的不滿可多了,是嗎?波林先生冷笑著回答,並且趁此機會大談手工業者聯合會,罷工等等,大談它們給工人帶來的貧困,對此代表團的一位成員指出,工人決不願意讓人把他們的權利一點一點地奪走,例如就象現在要他們做的那樣,每年白乾144小時。
    沙普斯先生說,也應該算一下,遊行參加者由於那
    天沒幹活所造成的損失,如罷工的花費、罷工者的工資損失等
    代表團的一位成員說:這是我們自己的事,我們並不要求
    您為這件事從您的口袋裡掏一文錢。談到這裡代表團就離開了,並向聚集在木工會堂的工人作了彙報,同時發現不僅所有在這個地區為波林和亨弗菜乾活的工人(他們不是木工,因此沒有停過工)都來參加了遊行,而且不少新招來的蘇格蘭人也在今天早晨罷了工。一個油漆工也說道,波林和亨弗菜向他們提出的要求,正如向細木工提出的那樣,同樣無理,不過他們也要反抗。為了加快事件的進程和縮短鬥爭的時間,作出了決定:波林和亨弗菜公司的全體
    ①見前述有關波林和亨弗菜的制磚廠裡的流血鬥爭。

==========第305頁==========
    弗·恩、格斯
    建築工人應當停工。工人執行了這一決定。星期六油漆工停了工,星期一裝玻璃工停了工。幾天以後,在波林和亨弗菜承包修建的新劇院裡幹活的只有兩名泥瓦工和四名短工,而不是二百名工人。在新來的工人中也有許多人停了工。
    波林、亨弗菜等人氣得發狂。當又有三個新來的工人開始罷工時,他們就在星期五,11月22日,把工人拖到丹尼爾・莫德先生面前受審。先前的失敗對他們亳無作用。首先受審的是一個叫裡德的工人,他們控告他違反了合同:同時交出了被告在得比簽訂的一份合同。又ー次擔負起自己職務的羅伯茨馬上指出,合同和起訴之間沒有絲毫聯繫,它們是截然不同的兩碼事。丹尼爾莫德先生立刻看到了這一點,因為嚴厲的羅伯茨已經把這一點指出來了,但是,他費了不少力氣オ讓對方的辯護抑人明瞭這一情況。最後,這位辯護人要求允許改變這種情況。過了一會兒他又來提出起訴,這次起訴比第一次更糟。當他發現這也行不通時,他請求繼續延期。丹尼爾・莫德先生允許他考慮到星期五,11月29日,即考慮整整一個星期。他這次是否達到了目的,我不能斷定,因為我正好缺少應該刊登判決的那一號報紙。這時羅伯茨轉入進攻,他把幾個招僱的工人以及波林和亨弗菜的一個工頭傳上法庭,因為他們闖入一個罷工工人的家裡,侮辱了他的妻子;在另外兩件案子中幾個罷工工人遭到了襲擊。丹尼爾・莫德先生不得不遺憾地判處全體被告,不過他儘量從寬處理,只要他們擔保今後安分守己。
    在12月底,波林、享弗菜等先生終於達到了對他們的兩個反
    ①雜誌上誤印為11月30日。一編者注

==========第306頁==========
    對英國工人階級狀況的補充評述
    291
    對者進行判決的目的,理由仍然是毆打了他們的一個工人。不過這次法庭就不那樣寬大了,它立即判處他們一個月徒刑,並且要他們保證刑滿後安分守己。
    此後有關罷工的消息少起來了。1月18日那天罷工還在全力進行。以後的消息我就沒有看到了。大概它同其他大多數的罷工樣已經停止了;波林、亨弗菜等人逐漸在外地、在罷工的個別叛逃者中招到了足夠的工人:大多數罷工者經過長期或短期的罷工以及隨之而來的貧困一對此他們足以自慰的是,他們沒有損害自己的尊嚴,而且維持了自己同志的工資一之後,都在其他地方找到了工作。至於爭議之點,波林、亨弗菜等人已經明白,不能一意孤行,因為罷工也給他們帶來了很大損失,而在這麼一場激烈的鬥爭以後,其他的企業主也不想馬上改變木工業原有的規
    布魯塞爾
    弗・恩格斯寫於1845年下半年
    原文是德文
    載於1846年1月和2月《威斯特伐里亞汽船》雜誌署名:弗·恩格斯

==========第307頁==========
    弗·恩格斯
    維多利亞女王的訪問。
    “王室”
    之間的不和。
    維克同德國資產階級
    的爭執
    對巴黎木工的判決2
    貴國的小女王把她到普魯士的訪問搞得可真不妙。她對待國王如此傲慢無禮,致使國王很願意擺脫她,並且在她離開以後就坦率地表示了這一點。中等階級由於她蔑視科倫“上層資產階級”的婦女也感到怒不可遏。科倫市長的女兒向“女王陛下”獻了一杯茶,維克卻不接過杯子,因為這隻杯子被一個非“貴族”的手觸摸過了(!)。她只是拿起茶匙,並轉過臉去用茶匙呷茶,對女孩表示了極端露骨的蔑視。這個可憐的女孩站在那裡直髮抖,不知道是留下呢還是走開オ好。她這是活該;這些仗著有錢而目空切的資產階級,儘管百般狡詐,但是他們拜倒在國王和女王們的腳下,畢競都是傻瓜,受到這樣的待遇也是自作自受。貴國女王舉止如此傲慢,以致激起了他們僅有的那一點點骨氣,要略表抗議。她給科倫大教堂建築基金捐助了3500元(500鎊),而被羞辱的科倫資產階級就召開會議討論如何不失體統地把這零錢退給她!會議被警察和軍隊解散了。不過,我聽說,他們仍然打算
    ①弗里德里希-威廉四世。一一編者注

==========第308頁==========
    維多利亞女王的訪問。
    “王室”之間的不和。
    293
    在他們中間認捐這筆錢,並把錢送到英格蘭或愛爾蘭去救濟貴國飢餓的貧民。我希望他們會這樣做。為了吸血的德國王公,約翰牛已經被榨取了大量血汗錢,德國資產階級把他們無恥地從不幸的約輸身上搜刮來的財富歸還一點,這オ公平。我聽說:貴國女王對我國親愛的國王及其宮廷官員的露骨的蔑視起因於普魯士的跛足王后拒絕阿爾伯特親王的攙扶而寧肯要奧地利的弗里德里希大公換扶,因為他出身更高貴。看看這些王公之間的不和以及資產階級同王公們的不和,真是十分可笑;他們一直看不到就在他們周圍的最底層掀起了運動,而等到他們看到自己的危險,已經為時太晚了。
    您一直沒有在《星報》2公佈巴黎法庭對舉行罷工的木工被指控非法集會一一的判決。木工領導人萬桑被判處三年,其他兩個人被判處一年,還有另外幾個人大概被判處六個月(徒刑)。然而,木工們還是不上工,至少在那些老闆不讓步的地方是這樣。有三分之二的老闆答應了工人的要求,由於上述判決,鋸木工人( scieurs-q-long)以及同建築業有聯繫的其他行業也舉行了罷工這次事件帶來了很大的好處。弗・恩格斯寫於1845年9月14日和
    原文是英文
    18日之間
    載於1845年9月20日《北極星報》第410號,編輯部注:本報通訊員來稿
    ①伊麗莎白。
    編者注
    ②《北極星報》。一一編者注

==========第309頁==========
    294
    弗·恩格斯在瑞士的“青年德意志
    154
    密謀反對教會和國家
    《組沙特爾立完主義者》發表了一篇顯然是官方寫的關於“無神論者組織的遍及整個瑞士的巨大密謀”的冗長報告。現摘要如
    不久以前發現了組沙特爾州的共產主義祕密協會以後,又發現了另一個更危險的組織一一個佈滿瑞士聯邦的組織,其宗旨為藉助無神論推翻基本的道德原則,並且藉助一切手段,包括謀刺國王的手段,使德國革命化。這個稱作“青年德意志”或“勒芒聯盟”的組織的成員幾乎毫無例外地都是德國工人,還有一些長期在外的政治流亡者。根據在密謀的大本營洛桑得到的消息,逮捕了紹徳封的大俱樂部的領導人,任命了一個調査委員會,下面揭發的事實是該委員會調査的結果。這個祕密協會從1838年就存在了,為首的是德語教員施坦道先生和徳萊克先生,他們所辦的報紙①的編輯威・馬爾以及藥劑師霍夫曼。看來,同這個協會有聯繫的還有德國流亡者法伊恩博士和勞申普拉特博士ー前者由於參加不久以前的內戰②在琉森州被逮捕,後者在斯特拉斯堡被逮捕。
    這個組織的章程包括以下幾點:協會按其性質必須是一個祕密組織,它的宗旨是進行政治宣傳。每一個會員必須堅持留在組織內直到四十歲,必須
    ①《現代社會生活報》
    編者注
    ②見本卷第207-208頁。
    編者注

==========第310頁==========
    在瑞士的“青年德意志”
    295
    全力以赴地實現本會宗旨,必須不怕任何犧牲。每一個會員必須銷燬有可能暴露本組織或其會員的一切書面文件。在瑞士設有中央機關,同返回德國的那些會員保持通訊聯繫並領導全部活動。凡是不承認自己是無神論者和革命者的人,不得吸收為協會會員。
    這個協會由於會員在德國工人一在瑞士約有二萬五千流動人口中間進行了令人難以置信的活動,已經在瑞士ニ十六個城市中成功地建立了分會:卡魯日、尼翁、羅耳、奧邦、莫爾日、洛桑、厄格爾、斐維、伊韋爾登、穆東、佩埃恩、紹德封、弗廖爾耶、伯爾尼、俾爾、聖伊米耶、波爾蘭特留伊、布格多夫、庫爾、楚格、蘇黎世、溫特圖爾、巴塞爾、琉森、弗里布爾以及日內瓦;此外在法國建立了兩個協會:斯特拉斯堡和馬賽。這些分會的代表每六個月在上述的一個地方集會,並責成該地的分會負責領導以後
    六個月的一般會務。這些宣傳員為吸引德國工人而進行的令人難以置信的活動和採用的確實毒辣的手段,實在是可怕。他們中間有一個人從蘇黎世給中央機關寫信說
    “鑑於新近來到這裡的大部分人都被德意志各邦的法令和威脅嚇壞了,我們必須十分謹慎。除非向他們講明協會不是政治組織,他們是決不會參加的。因此我們對待他們必須非常謹慎,逐漸地把他們引上正確的道路,而在這方面的主要任務是告訴他們,宗教無非是一堆廢物和糞土。我們在這裡唯能做的事是為他們參加瑞士法語區的協會做準備,並把想要離開蘇黎世的人派到那裡去。
    當莫爾日分會需要同本市那些還沒有人入會的白鐵工人取得聯繫時,他們門就立即給中央機關寫信,要求給他們派一名精明能幹的白鐵工人,以便吸收這些工人参加協會。各分會彼此之間以及同中央機關都有通訊聯繫。這種通訊聯繫已經被部分查獲,它的內容表明,整個密謀浸透了革命精神。每個分會都有一個為進行討論而準備題目的委員會。辯論涉及一切政治的、社會的和宗教的問題。有些分會比較有錢,擁有圖書館、閱覽室、鋼琴,等等它們設置了一切能夠吸引工人的設備。影響最大的分會在日內瓦、伯爾尼、蘇黎世、洛桑以及紹德封等地;最後提到的那個分會(在一個很小的城市)擁有二百名會員:如果我們注意到在這同一個城市中,除了“青年德意志”以外,還存在著一個會員眾多的共產主義俱樂部,我們就可以有權利說,無神論者和共產主義者在瑞士已經成千上萬了。這個組織有一個祕密的鼓動委員會,廣大會員一般是不知道的:但是每一個分會都有一個或兩個“宣傳員”

==========第311頁==========
    弗·恩、格斯
    他們的任務是振奮會員的士氣、指導會議併發揚無神論精神和革命精神。不幸的是,正如事實所證明的,他們在這方面乾得很有成效,由馬爾出版的“青年德意志”的“可怕的”定期報刊,僅在工人中間就有訂戶五百戶以上報紙公開宣稱無神論是它的原則。這家報紙說:“德國需要一次政治的、宗教的和社會的革命:如果宗教和政治能在這次革命的進程中化為烏有,那就太好了;經過這次清洗的適應社會需要的人將更純更好。”
    這就是完全用無恥誹謗的筆調所寫的報告。“肯年德意志”從1831年就存在了,當時,由於德國發生多次起義,大批青年、大學生、工人等等被迫離開自己的國家。經過一個時期的大量活動,這個組織到1837年瓦解了,那時整個歐洲的資產階級政府已經把政治鼓動的風氣鎮壓下去。可是沒有多久,在“青年德意志”的老家勒芒湖畔開始出現了共產主義俱樂部,並且同這個純粹政治性的組織展開了熱烈的辯論。這次辯論在兩派之間造成經常性的爭吵與明顯的不和:然而,辯論的主要結果是“青年德意志”不得不擴大自己的活動範圍,並且不僅要更好地闡明他們的政治原則是激進的、共和主義的和民主的原則,而且還要探討社會問題這時德國的中等階級在消磨時間,他們跟著隆格搞“德國天主教徒”運動和“新教改革”運動,玩弄“光明之友”的把戲,從而把在宗教問題上實行某些十分瑣細的、幾乎看不見的、於事無補的(僅僅是資產階級的)改革當作自己的主要任務,而我國工人卻在閱讀和領悟最偉大的德國哲學家如費爾巴哈等人的著作,並且接受了他們研究的成果,儘管這些成果是激進的。德國的人民不信教了。怎麼能在短短一年內,不僅在瑞士,而且在法國、英國以至我們德國,使那麼多人改變了宗教信仰呢?請看前一個星
    ①日內瓦湖的法文名稱。
    編者注

==========第312頁==========
    在瑞士的“青年德意志”
    297
    期我曾經就資產階級運動和工人階級運動所講的那些話。我認為所揭露的這些事實充分證實了我的論述。弗・恩格斯寫於1845年9月20日和
    原文是英文
    26日之間
    載於1845年9月27日《北極星報第411號,編輯部注:本報德國通訊員來稿

==========第313頁==========
    弗·恩格斯
    對共產主義者的迫害和驅逐
    德國
    本月11日黑森大公國當局在達姆斯塔德,即在出版社的所在地沒收了皮特曼編輯的共產主義雜誌《菜茵年鑑》第一期。不過只查獲了55本,本期其餘的份數已經售完。出版人列斯凱先生同時接到通知說,該雜誌已置於警方監督之下,每一期出版前必須呈報警方,獲得發行的特許證,如有違犯,將課以罰金500佛羅倫(45鎊),或酌情處以徒刑。不過這種針對共產主義者,同時也針對我們在德國的少數自由報刊的打擊,將被證明是無效的。要逃避這種非法干涉,辦法多得很,這種干涉無疑是在可恨的普魯士政府的唆使下進行的。這同一個普魯士政府已經通過薩克森當局將幾個知名作家驅逐出萊比錫,其中有我在上一封信2裡提到的“青年德意志”在瑞士進行密謀活動的一位領導人威・馬爾先生。對他的案件也同去年對魏特林的案件一樣,當局不敢將這批人逮捕法辦,儘管他們有充分的法律上的藉口;他們只滿足於將
    ①《萊茵社會改革年鑑》。一編者注
    ②見本卷第294-297頁。
    編者注

==========第314頁==========
    對共產主義者的迫害和驅逐
    299
    這些人驅逐出境
    瑞士
    窩州的民主政府已經將有オ華的德國共產主義作家奧・貝克先生,以及屬於同一黨派的西・施米特先生和庫爾曼博士驅逐出境,並解散了洛桑的德國共產主義俱樂部。蘇黎世的激進政府已經同樣將上述《菜茵年鑑》的編輯、也是屬於共產黨的皮特曼博士驅逐出境。
    弗・恩格斯寫於1845年10月中
    原文是英文
    載於1845年10月25日《北極星報》第415號,編輯部注:本報通訊員來稿

==========第315頁==========
    卡・馬克珀歇論自殺
    法國人對社會的批判,至少部分地具有很大的優點:它不僅在各個階級的關係上,而且在當前交往的一切範圍和形式上,指出了現代生活的矛盾和反常現象,同時對它們的論述既有直接生活的激情,又有視野廣闊的見解,既有世俗的細膩刻劃,又有大膽的獨創之見,象這樣的論述在任何其他國家是找也找不到的。只要對照下例如歐文和傅立葉對當前交往 erkehr]的批判性論述,就可以瞭解法國人的這種卓越之處。對社會狀況的批判性論述決不僅僅在法國的“社會主義”作家本身那裡能夠找到,而且在每一個文學領域特別是小說文學和回憶文學的作家那裡也能夠找到。我從雅克・珀歇《摘自巴黎警察局檔案的回憶錄》一書中作了一些關於“自殺”的摘錄作為這種法國批判的範例,這些摘錄同時能表明慈善的資產階級的下述想法究競有多少根據:好象問題只在於給無產者一些麵包和教育,好象在今天的社會狀況下只有工人生活不愉快,而就其他方面來說,現存的世界是最好的世界。許多老一輩的、現在幾乎都已去世的法國實踐家經歷過自1789年以來的多次變革,經歷過多次迷惘、激動、憲法、統治者、失敗和勝利。正象在他們那裡一樣,在雅克・珀歇那裡,對現存的財產關係、家庭關係和其他的私人關係的批判,一句話,對私生活的

==========第316頁==========
    1846
    dmar
    Heeding brr i,ng erbtr
    ASEVIT
    7%5t

==========第317頁==========
    載有卡馬・克思和弗・恩格斯《對布・鮑威爾反批評的回答》一文和卡・馬克思的著作《珀歇論自殺》的《社會明鏡》雜誌的封面

==========第318頁==========
    珀歇論自殺
    批判,都是他們的政治經驗的必然結果。
    雅克・珀歇(生於1760年)從研究文學改為研究醫學,從研究醫學改為研究法學,又從研究法學改為從事行政工作和警察事務在法國革命爆發之前,他曾同修道院院長莫爾萊編輯一部商業詞典,可是隻出版了這部詞典的內容說明書:當時他主要是研究政治經濟學和從事行政工作。珀歇只在一個很短的時期內是法國革命的追隨者;他很快就投靠保皇黨,有一段時期擔任《法蘭西報》的主編,後來,甚至從馬萊一迪龐那裡接管了臭名昭著的保皇黨的《信使報》。同時,他在革命年代非常狡猾地隨機應變,時而受迫害,時而又在行政和警察部門工作。他在1800年出版的《商業地理》五卷集對開本引起了第一執政波拿巴對他的重視,被任命為商業和藝術委員會委員。後來他在弗朗斯瓦・德・訥夫沙託的部裡獲得了一個相當高的行政職位。1814年,復辟使他成了監察員。百日的時期他辭去了職務。隨著波旁王朝的再起,他獲得了巴黎警察局檔案保管員的職位,一直任職到1827年。珀歇無論是直接地也好,無論是作為一個作家也好,對制憲會議、國民公會、諮議院的發言人以及復辟時期的眾議院的發言人都有影響。在他的許多(大部分是經濟學)著作中,除上面提到的《商業地理》外,以《法國統計學》(1807年)最著名。
    珀歇在撰寫他的回憶錄一部分取材於巴黎警察局檔案,部分取材於他在警察局和行政機關工作的長期實踐經驗時已經年邁了,而且他只准回憶錄在他死後出版,因此無論如何也不能把他算作“早熟的”社會主義者和共產主義者,眾所周知,這些人是如
    ①《法蘭西信使報》。
    編者注

==========第319頁==========
    304
    卡・馬克思
    此缺乏我們這裡大多數普普通通的作家、官吏和從事實踐活動的資產者所具備的那種驚人的洞察力和淵博的知識。
    讓我們來聽一聽我們這位巴黎警察局檔案保管員是怎樣談自殺的吧!
    自殺的年數字在我們這裡多少可說是合乎常規的,而且是週期性的,它應當被看作是我們的社會這個不完善的機體的一種症狀;因為在工業蕭條和發生危機的時期,在生活必需品昂貴的時期以及在隆冬季節,這種症狀就更加明顯並具有流行病的性質。這時賣淫和盜竊也按同樣的比例增加。儘管自的最大根源是貧困,但是我們發現,在所有的階級中,在無所事事的富人以及在藝術家和政治家中間,都有自殺。自殺原因的多樣性似乎在嘲弄道德家們的單調而冷酷的指責
    現代科學並不重視而且無力醫治的肺結核,友誼被損害,愛情被欺騙,名利未遂而灰心喪氣,家庭的痛苦,競爭狂熱受挫,厭奔單調的生活,熱情被壓抑等等,亳無疑問是促成多種多樣性質的自殺的原因,而對生活的熱愛這種強大的個人動力,又常常驅使人去了結可厭的生命。
    斯塔爾り夫人的最大功績在於使老生常談別具一格,她試圖指出,自殺是一種反常的行為,不能把它看作是一種勇敢的行動;她首先認定,值得嘉許的不是屈服於絕望,而是同絕望作鬥爭。但是,諸如此類的理由很難使那些為不幸所壓倒的人回心轉意。如果他們相信宗教,那就寄希望於美好的世界;相反,如果他們相信虛無,那就在虛無中尋求安寧。在他們看來,哲學上的長篇大論亳無價值,而是對痛苦作一番言之無物的安慰。首先,斷言如此頻繁地發生的行為是一種反常的行為,這是荒謬的;自殺決不是反常的行為,因為我們每天都親眼看到。反常的現象是不會發生的。許多自殺現象的出現倒是由於我們社會的性質,而韃靼人就不自殺。因此,並不是所有的社會都有同一種產物,我們必須記住這一點,以便為改造我們這個社會而工作並把它推向一個更高的階段。至於談到勇敢,如果說,把在光天化日之下在始終令人驚心動魄的戰場上的臨死不懼看作是勇敢的行動,那麼,沒有東西能證明:一個人由於悽慘孤獨而一死了之就必定是缺乏勇氣。這樣一個有爭論的問題,用侮辱死
    ①這裡以及下面的引文中的著重號都是馬克思加的。一編者注

==========第320頁==========
    珀歇論自殺
    305
    者這種方法是解決不了的
    關於自殺所說的一切就在同一個思想範圍內轉來轉去。人們針對自殺提出了天命,但自殺的存在本身是對這個不可理解的天命的公開抗議。人們跟我們大談其對這個社會應盡的義務,對我們在這個社會中的權利,卻避而不談,也不付諸實現,最後還言過其實,認為克服痛苦比屈服於痛苦功大千倍,而這種功績同它所展示的前景一樣,是令人沮喪的。總而言之,自殺被看成是種膽怯的行為,是對法律、社會和榮譽的犯罪
    儘管有這麼多的遣責,人還是要自殺,這是為什麼?因為在絕望者的血管裡血液並不象有暇侈談這類空話的冷酷無情者的血液那樣流動。一個人對另外一個人來說似乎是個謎;人們只知道去責備他而不瞭解他。當你看到統治著歐洲的制度怎樣輕率地對待人民的鮮血和生命,當你看到文明的司法機關為了使它們沒有把握的判決得到承認而怎樣濫用監獄、懲罰和死刑刑具等設施,當你看到那些全面陷於貧困之中的階級,其人數之多達到前所未聞的地步,看到人們也許是嫌麻煩,不願把社會賤民從卑賤地位拯救出來,而以極端輕蔑和防範的態度對待他們,當你看到所有這一切的時候,你就會無法理解根據哪一項條款竟能命令一個人去珍視被我們的習慣、偏見、法律和一般風俗橫加踐踏的生命。
    有人以為用凌辱性的制裁、給罪犯死後的名譽打上侮辱性的烙印就能制止自殺。侮辱已經死去的、不能為自己的事辯護的人是多麼不足取,這還用得著說嗎?然而,不幸的人對此是沒有顧忌的:如果自殺要歸罪於誰,那首先是活著的人,因為在這批人中間沒有一個人值得別人為他而活下去。人們想出來的幼稚而又殘酷的措施能戰勝使人走絕路的念頭嗎?一個要離開這個世界的人才不在乎人們會不約而同地對著他的屍體辱罵呢!他只是把這種做法看作是活人的又一膽怯表現。一個人生活在千百萬人之中竟感到極端孤獨,個人竟能被不可動搖的自殺念頭所征服而無人察覺,象這樣的社會實際上個什麼東西呢?這種社會不是個社會,正如盧梭所說,它是野獸棲身的荒漠。我在從事警察局行政工作時所擔任的職務中,自殺事件②是我的職權範圍的部分;我想知道,在某些自殺的原因中是否能找出一些原因從而使我們能
    詞是馬克思加的
    編者注
    ②在珀歇的著作中,這裡是:“對自殺案的審訊”。一編者注

==========第321頁==========
    306
    卡・馬克思
    防止其後果呢?我在這個問題上做了大量的工作。我發現,除了徹底改革現存的社會制度外所有其他的嘗試都將是徒勞的。①
    絕望是促使神經脆弱的即狂熱的和多愁善感的人去尋死的原因,我發現其中絕大多數事實是嚴萬的父母和長者對依附於他們的人的虐待、不公和暗罰。革命沒有消滅所有的暴虐行為;任意施加暴力的惡劣做法還在家庭中存在;它在此引起了類似革命的危機。
    實際上在我們中間必須先建立利益和情感之間的關係,個人之間的真正關係,而自殺只是普遍的、不斷以新的形式出現的社會鬥爭的一千零一種徵兆中的一種。有那麼多鬥爭著的人放棄了社會鬥爭,因為他們不願被列為犧性品,或者是因為他們一想到可能在劊子手中間佔有一個榮譽地位就反感。如果需要例子,我可以從真實的記錄中摘列一些
    816年7月,一個裁縫的女兒同一個屠宰工,一個品德優良的年輕小夥子訂了婚,他勤勞節儉,非常鍾情於他的漂亮的未婚妻,她對他也十分眷戀。年輕的姑娘是裁縫,她受到所有認識她的人的尊重,她的未婚夫的父母對她也極為鍾愛。這兩個善良的人從未放奔過任何機會使她早日成為他們的兒媳婦;他們想出種種娛樂性的聚會,在會上她成了王后和偶像。
    舉行婚禮的日子臨近了;兩家已把一切準備就緒,婚約也都訂好了。在約定到市政局去的當天晚上,年輕的女兒和她的父母應該到未婚夫家赴晚宴就在這個時候,一個小小的事件意外地發生了。裁縫和他的妻子為了向他們的一家有錢主顧交付訂貨要呆在自己家裡。他們請求諒解:但是屠宰工的母親親自前去接兒媳婦,後者經父母許可後就跟她走了。
    儘管兩位主要客人沒有出席,但宴會充滿了歡樂氣氛。人們盡情地說了許多隻有在參加婚禮時才許可說的有關家庭的玩笑,他們喝啊,唱啊。他們把未來作為話題談開了,非常熱鬧地議論美滿婚姻的樂趣。直至深夜,筵席未散。年輕小夥子的父母出於一種容易理解的溫情,不去注意這對未婚夫婦的默契了。他們手拉著手,愛情和親暱行為使他們陶悴了。而且,人們認為這個婚姻已經圓滿結束,何況兩個年輕人來往已久,對他們也無可非議。未婚夫的父母的激動情緒,夜幕沉沉,兩個年輕人由於陪席者的溫情而彼此無拘無束
    ①這句話是馬克思加的。在珀歇的著作中是這樣說的:“我不談理論,而是引證事實
    編者注

==========第322頁==========
    珀歇論自殺
    307
    的眷戀之情,通常總是籠罩著這種宴會的盡情歡樂,所有這一切加在一起,以及現成的良機和沖人頭腦的葡萄酒等等,都促成了一個可以預料的結局。燈火熄滅後,一對愛人又在黑暗中會合了。人們裝作什麼都沒有注意到,什麼都沒有預料到。他們的幸福在這裡只引起人們的贊助而沒有一個人忌妒。
    年輕姑娘直到第二天早晨才回到她父母那裡。她是單獨一人回來的,這已證明她是多麼相信自己沒有過失。她悄悄走進自己的房間,梳洗換裝;但是,她的父母一看到她就勃然大怒,用最下流的稱呼和惡言穢語衝著她大罵起來。鬧得沒完沒了,這一點鄰居是見證。由於羞愧和自己的祕密被人無禮地點破,這個女孩子所受的刺激是可以想象的。不知所措的姑娘徒勞地向她的父母訴說:是他們弄得她名譽掃地,她承認自己沒有理,糊凃,不聽話,但這切都是可以改正的。她的理由和痛苦並沒有使裁縫夫婦息怒。
    最膽怯最無抵抗能力的人一當能行使父母的絕對權威,他們就會變成鐵石心腸。這種濫施權威好象是對他們在資產階級社會中自願或不自願地表現出來的許多屈服性和依賴性的一種粗野的
    好管閒事的男男女女都聞聲趕來,一齊叫罵。這種令人極其難堪的場面所引起的羞恥感使這個女孩子下很心去斷送自己的生命。她飛快地跑下樓梯,穿過正在謾罵、詛咒她的那些好管閒事的人群,她神思恍惚,奔向塞納河の,投入河中:船伕將她從水中打撈起來時,她已經死了,身上仍穿著她的婚禮服。不出所料,起先衝著女兒叫嚷的那些人現在又馬上轉向她的父母了這場災難嚇壞了他們的空虛的靈魂。幾天以後,這對父母到警察局去索取女孩子所戴的金項鍊一她未來的公公的一件禮物,一隻銀表和另外好幾件珠寶飾物,所有這些物品都存放在辦事處。我不放過機會去狠很遣責這種人的不明智和殘暴。要求這樣的瘋子向上帝陳述他們那樣做的理由,是不會有什麼效果的,因為他們具有那種在低下的打小算盤的階級中佔統治地位的狹隘偏見和獨特的宗教信仰。
    驅使他們前來的是貪心,而不是想要有兩三件紀念品:我認為,由於他們的貪心,可以懲罰他們。他們要索取年輕女兒的珠寶飾物:我拒絕給他們,扣
    ①“奔向塞納河”這句話是馬克思加的。一編者注

==========第323頁==========
    308
    卡・馬克思
    下了他們從通常存放東西的出納處領取物件時所需要的證件。只要我擔任這個職務,他們的請求都會落空,而我覺得抵制他們的侮辱是一種快樂。
    同年,在我的辦事處出現了一個年輕的克里奧洛人,他容貌俊秀,出身於個最富裕的馬提尼克家族。他堅決反對把一位少婦即他的嫂嫂的屍體移交給申請人即他的哥哥、死者的丈夫。她是投水自盡的。這種自殺最為常見。屍體是由被派去打撈屍體的人員在離阿爾讓臺的堤岸不遠的地方找到的。出於大家所熟悉的、甚至處於完全絕望狀態下的婦女也具有的害羞的本能,溺死者謹慎地用自己衣服的下襬繫住雙腳。這種怕難為情的預防辦法十分清楚地證明她是自殺的。死者被找到後馬上送往陳屍所。她的美貌、她的年輕和奢華的服裝,成了人們對這場災難的原因作出許多猜測的根據。首先認出她的是她的丈夫,他的絕望是沒有盡頭的;他不理解自己的不幸一至少有人對我這樣說;我本人同他素不相識。我告訴這位克里奧洛人說:她的丈夫要馬上為他不幸的妻子建造一座華麗的大理石墓碑的請求應當首先考慮。克里奧洛人大聲叫嚷:“在他殺害了她之後,這個惡魔!”同時怒氣衝衝地在房間裡踱來踱去
    從這位年輕人的激動和絕望,從他希望能滿足自己的願望而提出的懇切請求,從他的流淚來看,我認為可以斷定他是愛她的,而且我把這一點對他說了。他承認他愛她,但是,他激動地斷言,他的嫂嫂一點也不知道這件事。他發了誓。只要能挽回他嫂嫂的名譽一一而輿論照例都把她的自殺歸結為男女私情一一,他就要把他哥哥的野蠻行為公之於眾,哪怕他自己會坐上被告席。他
    請求我給予支持。我從他斷斷續續的、激動的表白中所知道的是這樣:M先
    生即他的哥哥是一位富裕而愛好文藝的人,喜奢侈,愛同上層打交道,大約在年前同這個年輕女人結了婚一看來是出於互相愛慕:他們是人們能看到的最美滿的佳偶。結婚後,一種血病,也許是一種遺傳病在年輕丈夫的身上突然而且十分厲害地發作了。這個以前為自己漂亮的外貌、文雅的舉止,為無人匹敵的十全十美的身材而十分自豪的人,突然染上一種不知名的疾病,它的破壞力科學尚無能對付;他從頭到腳都可怕地變了形。他的頭髮脫落,脊樑也彎曲了。憔悴和皺紋使他每天都在發生最顯眼的變化,至少在別人看來是這樣的,因為他的自尊心使他試圖否認這一最明顯的事實。不過,這一切並沒有使他癱瘓在床,鐵的毅力好象戰勝了這種疾病的襲擊。他拚命地使自己被損壞的病軀活下去。身體雖已殘廢,精神卻是振作的。他繼續舉行宴會,參加狩

==========第324頁==========
    珀歇論自殺
    309
    獵,照樣過著富裕豪華的生活,這似乎成了他的性格和本性的規律。然而,當他騎著馬在大道上兜風時,學生和街上的頑童對他進行侮辱、挖苦和嘲弄,他熱衷於對女人獻殷勤而同了許多笑話,因而引起朋友們不禮貌的譏笑、善意的告誡一一所有這一切終於使他的幻想破滅了並促使他對自已採取謹慎的態度。一當他承認了自己的畸形模樣,一當他明確了這一點,他的脾氣粗暴了,他變得沮喪起來。他似乎很少有熱情帶自己的妻子去參加晚會、舞會、音樂會,他移居於他在郊外的住宅;停止一切邀請,找種種藉口避免同人們接觸;就連他的朋友對他妻子略進恭維之詞一一這種情況在高傲感使他確信自己優越時他尚可容忍一一也使他忌妒、疑心和冒火。他把所有堅持來看望他的人一概視為抱著頑強的決心來征服他妻子的心,而他的妻子是他僅存的最後的驕傲和最後的安慰。在這個時候,這位克里奧洛人從馬提尼克來辦事,事情辦成就能促使波旁王朝在法國復位。他的嫂嫂優禮相待;在她中斷了與人
    頻繁來往的情況下,新到的客人有一個優越的條件,在M先生看來他作為
    弟弟而具有這一優越條件是十分自然的。我們的克里奧洛人預料到,無論是他的哥哥同許多朋友發生直接口角,還是無數次用間接的方式對來訪者下逐客令,使他們不敢登門,都必然會使他哥哥的家庭與外界隔絕。克里奧洛人正是在沒有認清使他自己也變得忌妒起來的愛的動機的情況下,對這種與外界
    隔絕的想法表示贊同,甚至還用自己的勸告去促成它。M先生終於完全退居
    帕西的一所豪華住宅,這個地方不久就門庭冷落了。忌妒以最微小的事情為食料,當它不知道去糾纏什麼的時候,就吞食自己並變得富有發明創造能力:切都成了它的食料。這位少婦也許在渴望她這種年齡所應有的娛樂。高牆擋住了眺望鄰舍的視線;窗戶從早到晚都緊閉著。
    不幸的女性遭受到最不堪忍受的奴役,而且只是由M先生來
    執行這種奴役,他依仗的是民法典和財產權,依仗的是這樣一種社會制度,它使愛情不受相愛男女的自由情感的支配,它允許忌妒的丈夫用鎖把自己的妻子禁閉在家裡,就象吝嗇鬼對待自己的錢櫃樣;因為她只是他的財產的一部分。
    夜間,M先生攜帶武器圍繞住宅來回走動,帶著狗巡邏。他想象在沙土
    上發現了足跡;一架梯子被園丁移動了一下位置,他就想入非非,作了種種古

==========第325頁==========
    310
    卡・馬克思
    怪的假設。園丁是個年近六旬的酒鬼,被派去看守大門。這種容不得外人的情緒毫無節制地任其發展下去並達到愚蠢的地步。這個弟弟,這個無罪的但參與了這一切的同謀者,終於意識到,他促成了這位少婦的不幸:她每天都受到監視、凌辱,被剝奪了一切可以使她消愁的豐富而幸福的幻想。她以前是多麼自由和快樂,而現在又是多麼悽慘和憂傷!她飲泣吞聲,又要掩淚藏悲,然而淚痕仍斑斑可見。克里奧洛人受到了良心的遣責。他決定坦率地向嫂嫂解釋下並把一個確實是由於隱而不露的愛情所造成的錯誤改正過來。一天早晨,他鑽進了這個被監禁的女性經常來呼吸新鮮空氣和照料她的花草的小叢林。顯然,她知道她在利用這點有限的自由的時候受到好忌妒的丈夫的監視因為這位少婦一看到她的小叔子第一次出乎意料地出現在她面前就驚愕萬狀,她攥緊自己的雙手,害怕地對他喊道:“你走吧,看在上帝的面上,你走吧!
    實際上,當M先生突然出現的時候,他剛剛來得及躲進花房。這個克里
    奧洛人聽見叫嚷聲,便想仔細聽聽;但他的心臟怦怦跳動,使他聽不清聲音很低的申辯,要是他的躲避被丈夫發覺,那就有可能使申辯產生可悲的結局。這件事使小叔子深感不安,他在這時看到有必要從這一天起做受害者的保護人。他決心不再對愛情保持任何沉默。愛情可以犧牲一切,唯獨不能犧牲它的保護權,因為後一種犧牲是膽小鬼的犧牲。他一直繼續去看望他的哥哥,準備
    坦率地同他談一談,開誠相見,傾訴一切。在這方面,M先生還沒有起疑
    然而,他弟弟的這種堅持性倒使他疑惑不解了。M先生尚未完全弄清這種關
    心的原因,就開始不信任他的弟弟了,並預先估計到這會導致什麼後果。克里奧洛人不久就發覺,他的哥哥並非經常不在家,而他哥哥後來卻堅持說,人們常常在帕西住宅門前按門鈴而不見開門,是因為他不在家。有一個鎖匠的學
    徒,仿照他師傅為M先生鑄造的大門鑰匙的模型,給克里奧洛人做了一把鑰
    匙。十天睽違之後的一個夜間,被恐懼所激怒、被狂想折磨夠了的克里奧洛人,翻過圍牆,拆開大院的籬笆,用梯子爬上房頂並順著水落管滑到一個貯藏室的窗戶下。狂叫聲提醒他悄悄地躲到一扇玻璃門後面。他一眼望去,心如刀
    絞。燈光照亮了臥室。帳幔下,M先生頭髮凌亂,由於發怒而臉色鐵青,半裸
    著身體,蜷伏在床上他妻子身邊。她儘管竭力躲避他,但還是不敢離開床。他尖刻地對她大聲啊斥,好似一隻猛虎準備將她撕得粉碎。他對她說:“對,我非常難看,我是一個怪物,這一點我知道得非常清楚,我使你產生了恐懼。你希

==========第326頁==========
    珀歇論自殺
    望有人把你從我的手中解脫出去,不再為我的外貌而苦惱。你渴望使你獲得自由的時刻到來。你用不著反駁我;我從你的恐懼、你的反抗中猜出了你的心思。你為我自己招來的卑部的譏笑而面紅耳赤,你打心眼裡恨我啊!毫無疑問,你在一分鐘一分鐘地計算著流逝的時光,直到我不再以我的身體缺陷和我的在場纏住你。夠了!一種可怕的願望和狂想支配著我,我要把你變得醜陋不堪,變得跟我一樣,使你不能由於不幸結識了我而指望用情夫作自我安慰我要把這房子裡所有的鏡子統統砸碎,使它們不能再照出你的容貌來反襯我,使它們不再能助長你的驕傲。我應該把你帶到社會上去,或者放你一個人去,眼看著每一個人都慫思你來憎恨我,對不對?不,不,在你把我殺死之前你離不了這所房子。你殺死我吧!你先下手幹我每天想幹的事情吧!”這個野蠻的人在床上,在這個為他浪費了最溫柔的愛撫和最感人的哀求的不幸婦女身邊打滾,大叫大嚷,呲牙咧嘴,口角噴沫,一派發瘋的症狀,並且由於狂怒而捶胸頓足。最後她制服了他。毫無疑問,憐憫代替了愛情,但這對這個變得如此可怕的男人來說是不夠的,他的情慾還方興未艾呢!此情此景使得這個克里奧洛人看得呆若木雞:繼之而來的是長時間的悶悶不樂。他感到恐懼不安,不知道去找誰才能把這個不幸的人從致命的折磨中解救出來。顯然,這種情景
    每天都得重現,因為M夫人在他接著發生痙李時就求助於為此準備的藥瓶
    使她的劊子手稍微安靜一會兒。在巴黎,當時只有這個克里奧洛人是M先生
    的家庭的唯一代表。在這種情況下,首先應該受到詛咒的是訴訟程序拖拉遲緩,是絲毫未打破周密的陳規舊套的法律冷酷無情,特別是在問題只涉及個婦女即涉及很少得到立法者保護的人時更是冷酷無情。一紙逮捕令或另種強制的措施也許就能預防曾經目睹這種發瘋行為的人所準確地預料到的不幸。然而,他決心不擇手段地冒險一試並承擔一切後果,因為他的財產使他有可能承擔巨大的犧牲,不怕為冒險行動負責。在他的朋友中有幾個象他本
    人一樣堅決的醫生,正準備闖進M先生的住宅,以便査明這種瘋狂行為的原
    由並且立即強制這對夫婦離婚,可是自殺事件證明為時太晚的預防措施是正確的,並且把問題解決了。
    不用說,任何一個不侷限於從字面上理解一個詞的整個含義的人都認為這次自殺是丈夫進行的り謀殺;但它又是忌妒心大發作的結果。忌妒的人需
    ①“丈夫進行的”這幾個字是馬克思加的
    編者注

==========第327頁==========
    312
    卡・馬克思
    要一個奴隸,忌妒的人可以愛人,可是愛對他來說只是忌妒心的華麗陪襯①。忌妒的人首先是私有者。我阻止了這個克里奧洛人去做不僅無益而且危險的蠢事,說它危險,首先是指他所愛慕的女人死後的名譽而言的,因為閒得無聊的公眾會控告犧牲者同她丈夫的弟弟私通。我參加了葬禮。除了這個弟弟和我以外,誰都不明真相。我聽到四周的人對這次自殺表示懷疑的低聲議論,我不予理會。但是你面對著眼前這些人的滿面慍色和骯髒的猜測,不禁會因這種輿論而臉上發熱。輿論由於人們的不相往來而分岐太大,太無知,也太骯髒,因為每個人對自己是陌生的,所有的人彼此也是陌生的。②
    附帶說一下,幾乎沒有一個星期不給我送來類似這樣的揭露材料。同年我登記了一起由於父母不同意而以兩槍結束生命的戀愛事件。
    我同樣也記下了一些由於壯年時期陽菱而自殺的上流社會的人物,恣意享樂使他們陷入不可自拔的憂鬱症。
    許多人結束自己的生命是由於這種思想的支配:在有害無益的處方使自己長期經受無效的折磨之後,他們感到醫學無能將他們從病痛中解救出來。用著名作家的引文和絕望者以鋪張的手法來安排自己之死而寫的詩歌,也許能編輯一部出色的文集。在尋死的決心下定之後接著來到的奇妙的冷靜時刻,一股富有感染力的靈感從內心流露出來,躍然紙上,甚至在被剝奪了切受教育機會的階級中也是如此。他們一心只想犧牲,深得犧牲之奧妙,他們集中自己的全部精力,以便用一種鮮明、獨特的表達方法傾吐一番。
    這些詩歌有一部分收在檔案館,都是傑作。一個把自己的心思都用在自己的生意上、把商業奉為自己的上帝、頭腦遲鈍的資產者會認為,這一切都是十分浪漫的,而且也許會對他所無法理解的苦楚冷嘲熱諷:不過,他的蔑視態度並不使我們感到驚奇
    對那些甚至沒有意料到自己每日每時都在一點一點地扼殺自己,扼殺自己人性的三分利者,還能指望別的什麼呢!
    ①這句話和下面一句由馬克思加了著重號的話,是馬克思摘自珀歇對另一個自殺事件的描述
    編者注
    ②這句話由馬克思摘自珀歇對另一個自殺事件的描述並加以自由表述:“因為每個人對自己是陌生的,所有的人彼此也是陌生的”這兩句結尾的話是馬克思加的
    編者注

==========第328頁==========
    珀歇論自殺
    313
    然而,關於那些自以為是虔誠的、有教養的而又不斷重複這種可惡行為的好人能說些什麼呢?毫無疑問,極端重要的是使窮苦人忍受這樣的生活,儘管這隻對這個世界的特權階級有利,因為貧民的普遍自殺也許會使它們傾家蕩產;但是,除了凌辱、冷嘲熱諷和說幾句漂亮話之外,就沒有別的辦法使這個階級的生活勉強過得去嗎?此外,大概這類一貧如洗的人具有某種偉大的靈魂,因為他們一旦下決心去死,就自己毀滅自己,而不是去選擇一條經由斷頭臺來達到自殺的道路。是的,我們的商業時代①越是向前進,窮人的這種高尚的自殺就越是少見,取而代之的是有意識的敵對,窮人毫無顧忌地走上盜竊和謀殺的道路。得到死刑比得到工作要容易得多了。
    我在翻閱警察局檔案的時候,在自殺事件登記表上僅僅找到一個獨一無
    二的明顯的膽怯事例。問題涉及一個年輕的美國人威爾弗裡德・拉姆賽,他是為了不與人決鬥而自殺的。
    對各種不同的自殺原因進行分類,就是對我們社會本身的缺陷進行分類。有的人自殺,是因為陰謀家盜竊了他們的發明,而發明人由於必須長期從事學術研究而陷入極端的貧困,甚至連發明專利特許證也買不起。有的人自殺,是為了躲避鉅額開支以及在經濟拮据時免遭屈辱性的迫害,而經濟拮据又頻頻發生,以致受託管理公共利益的人對此都無動於衷了。還有的人自殺,是因為他們在長期遭受我們中間那些可以任意分派工作的人的凌辱和盤剝之後,仍然不能找到工作。
    有一天,一個醫生跟我談論一起死亡事件,他認為,在促成這個事件上自己是有罪的。
    天晚上,他返回住地伯利維爾的時候,在他家門前的一條小街上被個頭戴面紗的婦女在黑暗中攔住了。她用顫抖的聲音請求聽她訴說。在不遠的地方,有一個人在踱來踱去,這個人的面容他看不清楚。她是被一個男人監視著的。她對醫生說:“先生,我懷孕了,這件事一旦被發覺,我就會名譽掃地。我的家庭、社會輿論和那些規規矩矩的人是不會原諒我的。被我騙取了信任的那個女人會發瘋的,而且肯定會同她的丈夫離婚。我不為自己的事情辯護。我是醜事的根子,我只有一死才能不讓這件醜事敗露。我想一死了事,但有人要我活下去。他對我說,您是有憐憫心的人,這使我相信,您是
    ①在珀歇的著作中是:“無信仰的時代”
    編者注

==========第329頁==========
    314
    卡・馬克思
    不會做殺害一個嬰兒的同謀者的,儘管這個嬰兒還沒有出世。您知道,這是指流產。我不會低三下四到哀求別人掩飾在我看來是最不體面的罪過的地步。我只是對別人的請求作了讓步才來見您的,因為我知道怎麼去死。我自己去死,我不需要任何人幫忙。我可以造成在花園裡澆花取樂的假象:為了澆水趿拉著木屐,選擇一個人們每天都來取水因而容易滑跤的地方,這就為落入水塘作好安排,然後人們會說,這是‘不幸事件”。先生,我一切都想好了。我打算這件事就在明天早晨做,我會一心一意地去做。為此一切都準備好了。有人要我把這事告訴您,我就對您說了。您必須決定,是殺害一個還是殺害兩個。由於我的怯儒,有人讓我發誓:我無保留地聽從您的決定。請您決定吧!”
    醫生繼續說:“二者必須擇一,這使我大吃一驚。這個婦女的聲音聽起來清晰悅耳;她那被我握住的手纖細柔嫩:她那坦率而堅定絕望的念頭顯示出種超群的氣質。但是事情涉及的是確實使我害怕的問題,儘管在許多場下,例如碰到難產時,外科醫生的問題是救母親還是救嬰兒,這時他總是毫不躊躇地自己酌情決定,或者隨機應變或者堅持人道主義態度。”
    我說:“你逃到國外去吧"”她回答說:“不可能,用不著往這上面想啦!”“請採取適當的預防措施吧!”“我不可能採取預防措施,我同那個被我背叛了友誼的女人睡在同一個房間裡。”“她是你的親戚嗎?“恕我不再回答您
    醫生繼續說:“為了挽救這個女性,使她不自殺或不犯罪,或者使她在沒有我幫助的情況下能避免這場糾紛,我本來可以貢獻出最大力量的。我責備自己殘忍,因為我害怕參與謀殺。鬥爭是激烈的。後來,魘鬼來指點我了:樂意去死還不等於自殺;只有剝奪了名譽不好的人做壞事的權力,オ能迫使他放棄自己的悉習。根據她袖口上刺繡的花邊,我猜出她是奢侈的,根據她風雅的談吐,我猜出她是富有的。有人認為,對富人不應當給予同情。我的自尊心使我反對那種以金錢作誘佴的思想,儘管對方當時並沒有提到這件事,這是多餘的審慎態度,也是尊重我的人格的證明。我作了不同意的回答。女士迅速離去了,二輪馬車的聲音使我確信,我已經不可能將做了的事改正過來了。
    十五天後,報紙給我解了這個迷。巴黎一個銀行家的年輕外甥女在維爾蒙布勒她監護人的莊園中,失足跌入水塘,淹死了:她年紀不到十八歲,母親死後,舅母不忍讓她離開自己,便成了她舅母所鍾愛的養女。她的監護人極端

==========第330頁==========
    珀歇論自殺
    315
    沮喪;這個膽怯的誘姦者只能以舅舅的身分在世人面前表示自己的悲哀。”我們看到,在缺少一個更好的辦法的時候,自殺是逃避私生活糾紛的最後一著。
    我常常見到的自殺原因有:被罷官,被拒絕工作,突然減薪,以致家庭弄不到必需的生活費用,因為他們中間大多數人是現掙現吃
    在宮廷裁減衛隊的時候,有一位正直的人也象其餘的人一樣被毫不留情地解職了。他年齡大了,再加上無人保薦,使他不能重新入伍;由於沒有知識,也進不了工業部門。他試圖進入民政部門,可是,這裡同別處一樣,竟爭者比比皆是,他的這條路又被堵死了。他內心苦悶、悲觀失望,終於自殺了。在他的衣袋裡,發現有一封陳述自己的遭遇的信。他的妻子是個貧苦的裁縫:他們的兩個女ル,一個十六歲ー個十八歲,同她一起做活。塔爾諾,我們的這個自殺者,在他的遺書中說:“因為他對他的家庭已不再是有用的人,他勉強活著就成了他妻子和孩子的負擔,為了減輕這種額外負擔,他認為有義務剝奪自己的生命:他將自己的孩子委託給昂古菜姆公爵夫人照顧:他希望這位公爵夫人慈悲為懷,對她們如此不幸予以垂憐。”我寫了一份報告呈交警察局長昂格勒斯,在經過必要的手續之後,公爵夫人給塔爾諾的不幸的家庭寄去六百法
    在遭受到這樣的損失之後,這種賑濟無疑是微不足道的!然而,如果全面考慮,目前整個法國尚且不能把所有不幸者養活,一個家族對他們又何濟於事呢!即使我們整個民族都信仰宗教,靠富人行善也還是不夠的,何況我們整個民族離全部信教還遠著呢!自殺解決最嚴重的困難,而刑場則解決其餘部分。只有改革我們的整個工農業體系,オ可望獲得收入的來源和真正的財富。在羊皮紙上頒佈憲法是很容易的:每一個公民都享有受教育、工作、首先是獲得最低限度的生活資料的權利。但是,把這些慷慨的願望寫在紙上並不等於全部都做到了,真正的任務是把這些自由的思想變為物質的和理智的,變為社會的2設施。
    古代世界,異教把偉大神奇的萬物播撒到人間,現代的自由會落後於自己的對手嗎?誰來把力量的這兩個強大因素結合起來呢?
    ①在珀歇的著作中是:“皇族”。一編者注
    ②“社會的”一詞是馬克思加的。一一編者注

==========第331頁==========
    316
    卡・馬克思
    珀歇就寫到這裡。
    在結尾時,我們還想把他做的巴黎年度自殺事件統計表之援引於後。
    在珀歇提供的另一個統計表中記載著1817-1824年度(包括1824年)巴黎發生2808起自殺事件。當然,數字實際上要大得多。特別是溺死者,他們的屍體存放在陳屍所裡,只有在很少的情況下才能知道他們是否是自殺的。
    1824年間巴黎自殺事件統計表
    上半年…198
    數量
    共計…371
    下半年
    73
    其中自殺未遂
    ……………125
    其中自殺致死
    …………………………………246
    男性
    239
    女性
    132
    未婚
    207
    已婚……………………………164
    跳樓
    47
    自鎰
    38
    自刎
    死亡類別槍殺…………………42
    服毒
    8
    ①在珀歇的著作中是:“在塞納省”
    編者注

==========第332頁==========
    珀歇論自殺
    煤氣中毒
    61
    溺水
    115
    戀愛、家庭的爭吵和苦惱
    疾病、厭世、精神脆弱……128惡劣行為、賭博、抽彩落空、害怕
    原因
    遭到遣責和懲罰
    …53
    貧困、饑饉,喪失地位、停止工作原因不明
    卡・馬克思寫於1845年下半年
    原文是德文
    載於1846年《社會明鏡》雜誌第2卷第7期署名:卡爾・馬克思

==========第333頁==========
    318
    弗・恩格斯傅立葉論商業的片斷
    前
    德國人逐漸把共產主義運動也弄得庸俗起來了。在這裡,那些後生之輩和庸庸碌碌的人總認為自己能夠用輕視前輩和空談哲理的辦法來掩飾自己的落後。共產主義剛在德國出現,就被一大批投機分子視為奇貨可居。這些人以為,他們把在法英兩國已經不足為奇的論點翻譯成黑格爾邏輯的語言,並把這種新的智慧當作某種前所未有的東西,當作“真正的德國理論”獻之於世,以便將來可以盡情地誣衊目光短淺的法國人和英國人的“拙劣的實踐”和“可笑的”社會體系,就算是創造了奇蹟。這種永遠完備的德國理論極其幸運地有那麼一點點黑格爾的歷史哲學的味道,而且被柏林的某一個乾癟的教授列入了永恆範疇的模式,這種理論後來也許還參考過費爾巴哈的著作和幾篇關於德國共產主義的文章以及施泰因先生關於法國社會主義的大作叫。這種最劣等的德國理論,按照施泰因先生的觀點,毫無困難地給法國的社會主義和共產主義作了適當的解釋,使它處於從屬的地位,“制服了它,把它“提高”到永遠完備的“德國理論”的“更高的發展階段”。當然,這種理論不會想到去稍許熟悉一下要提高的對象本身

==========第334頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    去看一下傅立葉、聖西門、歐文以及法國共產主義者的著作,要使德國理論光輝地戰勝外國人的可憐的掙扎,有了施泰因先生的貧乏的摘錄就足夠了。
    針對不朽的德國理論的這種滑稽可笑的高傲態度,完全有必要向德國人指出他們從研究社會問題以來所有應該感謝外國人的地方。在德國人的著作中有些誇張的詞句現在被吹噓為真正的、純粹的、德國的、理論上的共產主義和社會主義的基本原則,而到目前為止,所有這些誇張的詞句中間還沒有一種思想是從德國的土地上成長起來的。法國人或英國人在十年、二十年、甚至四十年就說過的話一他們說得很好、很清楚、很動聽,德國人最近一年來才終於知道一鱗半爪,並把這些話黑格爾化了,或者至多也只是落在人家後面重新發現了它,卻又把它當作嶄新的發現,用壞得多、抽象得多的形式公諸於世。我自己的作品也不例外。至於說德國人也有自己的東西,這隻能是他們在表達這種思想時所用的討厭的、抽象的、難以理解的拙劣形式。他們儼然是真正的理論家,認為法國人(對英國人他們還幾乎一無所知)那裡值得注意的東西,除最一般的原則外,只是最壞、最抽象的東西,也就是未來社會的規劃,即社會制度。而最好的一面,即對現存社會的批判對社會問題作任何研究的真正基礎與主要任務,他們卻毫不介意地拋棄了。不用說,關於唯一真正做了些事情的德國人魏特林,這些聰明的理論家通常都是用輕蔑的口吻提一下,或者乾脆就不提他我想向這些聰明的先生推薦傅立葉著作中不很長的篇章,他們可以把它做個榜樣。的確,傅立葉沒有從黑格爾的理論出發,因此,很遺憾,他不能認識絕對真理,甚至也不能得出絕對的社會主義。的確,由於這個缺點,很遺憾,傅立葉走入了歧途,採用了謝利

==========第335頁==========
    弗·恩、格斯
    葉方法來代替絕對的方法,因而產生了這樣一些想法:海水變檸檬汁、北極和南極發出靈光、獅子改變獸性、行星交配。但是儘管如此,我還是寧願同樂觀的傅立葉一起相信所有這些描述,而不相信那根本沒有檸檬汁的絕對的精神王國,不相信有和無的同一以及永恆範疇的交配。法國人的無稽之談至少使人愉快,而德國人的無稽之談卻令人喪氣和抑鬱。此外,傅立葉對現存的社會關係作了非常尖銳、非常機智和非常幽默的批判,所以他那也是建立在天才的宇宙觀之上的關於宇宙的幻想是可以諒解的。
    這裡發表的片斷是從傅立葉的遺著中找出來的,曾刊載於傅立葉派在1845年初發行的《法郎吉》雜誌第1冊。我從中刪去了有關傅立葉正面提出來的體系以及根本不會引起任何興趣的部分。總之,要使外國社會主義者抱著一定宗旨寫的著作能被不知道這一宗旨的讀者所理解,我這種不受原文拘束的做法是完全必要的。這個片斷絕對不是傅立葉著作中最有天才的作品,也不是他論述商業的最好的文章,但是,除魏特林外,德國還沒有一個社會主義者或共產主義者寫出一篇哪怕能稍微和這篇草稿相提並論的文章。
    為了使德國讀者不浪費精力去閱讀那本《法郎吉》雜誌,我必須指出,該雜誌純粹是傅立葉派的投機把戲,雜誌刊載的傅立葉手稿,價值很不相同。發行這一刊物的傅立葉派先生們已經成了德國式的妄自尊大的理論家,他們用神聖不可侵犯的、深奧的、抽象的亞肅的說教來代替他們的老師在揭露資本主義世界時所用的幽
    ①《法郎吉》。社會科學評論,創刊第14年第1輯,八開本,1845年巴黎《法郎吉》出版社出版。傅立葉手稿集:論三種外在統一的大綱,第1-2月號第1-42頁

==========第336頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    321
    默。這使他們在法國受到應有的嘲笑,而在德國卻得到尊重。他們在《法郎吉》第1冊上所描繪的傅立葉主義的想象中的勝利會使運用絕對方法的教授欣喜若狂。
    我現在就開始介紹《關於四種運動的理論》一書所發表的一個題目。本片斷的很大一部分也在該書中發表過。這裡我只引述其中最重要的部分。
    我們現在接觸到文明時代最敏感的部位。發表反對當今的愚蠢行為、反對正在流行的幻想的議論,是一件不愉快的工作。
    如今反對商業上的荒謬行為就象在十二世紀反對教皇和領主的專橫樣,意味著要被開除教籍。如果必須對這兩個危險的角色進行選擇,那麼我認為用嚴酷的真相去冒犯一個君主,要比觸犯現在象暴君一樣統治著文明時代甚至統治著君主們的重商主義精神,危險性要小些。
    而且只要作一些粗淺的分析就可以證明,我們的商業制度正在腐蝕和瓦解著文明時代,並且在商業中也象在其他一切事務中一樣,我們在不精確的科學的指導下正日益走入歧途。
    關於商業的爭論進行了近半個世紀,就已經出版了千百冊書籍。可是這爭論的發起者沒有看到商業機構是直接違反一切常識而組織起來的。它使整個社會從屬於一個寄生的和不從事生產的代理人階級,即商人。社會上①切基本的階級:所有者②、農民、工場主甚至政府,都受治於一個非基本的次要的階級,受治於商人。商人本來應該是他們的屬員,受他們僱用的代理人,可以更換的而且對他們負責的代理人,可是商人隨心所欲地引導和阻礙流通的一切原動力。
    關於與商業無關的其他謬誤,輿論界和學術團體就比較容易商討了。他
    ①“社會上”一詞是恩格斯加的
    編者注
    ②不應忘記,傅立葉不是一個共產主義者。

==========第337頁==========
    322
    弗·恩格斯
    幾乎一致認為,哲學體系是危險的幻想,經驗駁斥了我們有關完善化能力的高談闊論,我們的自由學說與文明時代不相容,我們的德行是社會鬧劇,我們的立法是迷宮。他們甚至嘲笑時髦的爭論對象一一意識形態8。但是商業上的信口雌黃及其關於商業來往、抗衡、平衡和保證的理論成了使一切都為之拜倒的聖約櫃。可見,這才是我們必須打破的勻想。
    首先必須指出,我們現在受人盲目崇拜的商業制度是與真理和正義對立的東西,因而也是與統一對立的東西。
    限難向當代人講清楚,他們認為是一切智慧的典範的行動不過是在他們全部政策上打上的愚昧無知的印記。我們且看人所共知的後果吧:海上壟斷、國家壟斷、國債增加、由紙幣引起的接連不斷的破產、在一切貿易關係中增長著的欺詐行為。現在我們可以非難自由商業①即自由欺騙的機構,可以非難這種真正的工業的無政府狀態,這種社會上的2可怕力量了。
    為什麼社會機體中最善於欺騙的階級最能得到“真理的使徒們”③的庇護抑?為什麼宣揚蔑視航髒財富的學者如今一心吹捧不擇手段地追逐財富的階級,即證券投機商和囤積居奇者階級?過去哲學家異口同聲地遣責過某些昧著良心硬說拿不是偷這種論點的團體。同樣是這些哲學家,為什麼現在卻成了一個更不道德的階級的辯護人?這個階級宣稱,做買賣不等於欺騙,矇騙顧客同偷盜他是兩碼事,證券投機和囤積居奇絕不意味著掠奪生產階級,總而言之,人只應該為了錢,而絕不應該為了榮譽去工作;因為商人齊唱的迭句就是:“我們不為榮譽做生意。”①如果現代科學支持那些公開信奉這種原則的人所幹的事,因而走入歧途,那又有什麼值得驚奇的呢?
    商業在不同的社會階段具有不同的形式;既然商業是一切社會生活的樞組,只要存在著社會狀態,就有商業。一個民族從它開始進行交換時起就是社會的,就組成了一個社會。因此,商業在矇昧時代就已經存在了,那時它具有直接交換的形式。它在宗法時代變成了間接交換。在野蠻時代商業方法的基礎是壟斷、規定的最高價格和政府的強行徵集,而在文明時代則是個人竟爭
    ①這裡以及下面的引文中的著重號都是恩格斯加的
    編者注
    ②“社會上的”一詞是恩格斯加的。一一編者注
    ③“真理的使徒們”一詞的引號和著重號是恩格斯加的
    編者注
    ④德國商人也有這句口頭禪。

==========第338頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    323
    或者是欺騙性的和混亂的鬥爭。①
    關於不知道貨幣為何物的矇昧人之間的直接交換,我們沒有必要加以說明。一個人打獵碰到了好運氣,他就拿一塊獸肉去換另外一個人製造的箭,後者不打獵,但需要食物。這種辦法還不是商業,而是交換。
    第二種辦法即間接交換,是原始的商業,它要通過中介人進行。中介人成了不是他所生產的而且他也不想消費的物品的所有者。這種方法儘管很不好,儘管為恣意胡為留下很大的活動餘地,它在下述三種情況下畢竟是非常有用的
    (1)在只有農業而沒有工業的新開發地區:所有的殖民地在初期都處於這種狀況。
    (2)在人煙稀少的地區,如在西伯利亞和非洲的沙漠,一個商人不避酷暑嚴寒把必需品運到遠方去,這個商人就是一個很有益的人。
    (3)在受壓迫和不自由的地區,在那裡貝都英人掠奪商隊,向商人勒索贖金,並且經常殺害商人;對於那些置危險於不顧而把用品運到遠方去的商人應給予一切保護抑。如果這樣的商人發了財,那也是他應得的。
    在上述三種情況下,商人既不是證券投機商,也不是囤積居奇者。他們不是把供消費用的貨物賣給一個又一個投機商:他們一到當地就在商場或者公共集市上把貨物公開賣給消費者;他們是工業發展的促進者。他們希望贏利,這在文明世界是再公平不過的了;誰播下了種子,誰就應該收穫。但是,商人很少滿足於這樣起作用,他們單獨或者合夥施展詭計,以便阻礙商品流通,隨即抬高物價。
    當中介人由於人數過多而成為社會機休上的2寄生物,當他們取得默契,將商品囤積起來,藉口這種人為的暖乏來抬高商品價格,總之,當他們用投機手段盤剝生產者和消費者,而不是充當這兩者的簡單的、公開的中介人的時候,商業就腐敗了。我們在鄉村和城市的小集市上還能看到那種公開的中介活動。誰要是買一百隻牛犢或公羊,他對二十個農民來說就是一個有益的中間商人,否則這些農民要花費整個整個的勞動日把牛羊送到城裡的市場
    ①恩格斯在這一段中用自己的話轉述了傅立葉的《各個時期所用商業方法的序列》一覽表的內容
    編者注
    ②“社會機體上的”一詞是恩格斯加的。一一編者注

==========第339頁==========
    324
    弗·恩格斯
    上去。如果這個商人一到市場上就公開擺出他的牲畜來賣,那麼他就是為消費者服務了。可是如果他用天曉得什麼鬼花招串通別的“商業朋友”①,把四分之三的公羊藏起來,對肉商們說,公羊很缺,因而他只能供給少數幾位朋友,在這種藉口下把公羊的售價提高一半,使買主感到恐慌,然後把藏起來的公羊一隻一隻牽出來,藉著事先散佈的恐慌情緒,按照抬高了的價格把公羊賣出去,從而向消費者勒索到一大筆錢一一這已經不再是簡單的流通,不再是公開地、不施詭計地提供商品了。這是複雜的流通,它的變化無窮的手段製造出我們商業制度的三十六種獨特的罪惡,並且同合法的壟斷勢均力敵。如果人們施用奸計霸佔所有的產品,使產品漲價,那就等於說施展詭計所攫取的要比壟斷以武力手段攫取的還要多。
    我不準備多談野蠻人的方法。這種方法包括規定最高價格、強行徵集和壟斷,這些現象到了文明時代也還是很普遍的。我曾經在別的地方講過,各個時期的各種行動方式有重迭相同的地方,所以不必對文明時代兼有發展的較高階段和較低階段的個別特徵而感到驚奇。可見我們的文明時代的商業機構是各個時期的特徵的混合物,不過在這個混合物中,文明階段的特徵佔統治地位,而這些特徵比野蠻時代的特徵更令人郜棄,因為我們的商業無非是在法律的偽裝下有組織的合法的強盜經濟,投機商人和中間商人可以因此聯合起來,造成各種生活資料的人為漲價,既掠奪生產者,也掠奪消費者,從而迅速積累起五千萬可恥的財產,而這些財產的佔有者還抱怨說,人們不保護商業,商人無法生存,人們無所事事,假如商人不能再賺到五千萬以上,國家就要衰落了!
    這時,一門新的2科學教導我們,應該給予這些人充分的自由。人們告訴我們,讓這些商人去幹吧,如果沒有這種自由,本來賺五千萬的囤積居奇者或許只能賺到一百萬,他那個體面的家庭就不得不靠五萬法郎的年金度日了。
    神啊!請防止這種情況吧!③
    對商業的蔑視一一所有的人生來就有的蔑視,除了幾個從商業的勒索和
    ①“商業朋友”一詞的引號是恩格斯加的。一一編者注
    ②“新的”一詞是恩格斯加的
    編者注
    ③這是味吉爾的史詩《亞尼雅士之歌》第三卷中的一行詩。一一編者注

==========第340頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    325
    詐騙中得到好處的沿海的經商部族以外,在一切值得尊敬的民族中都是很普遍的。靠商業獲利的雅典人、泰爾人和迦太基人不可能嘲笑商業:任何人都不會嘲諷自己的生財之道。金融家絕不會嘲笑這種藝術:怎樣在賬單上加幾兒個圈兒,或者讓敵人把賬簿拿走,而自己把錢箱放到保險的地方,雖然還要說是敵人把錢箱也拿走了。
    實際上,無論是古代人還是現代人,一切可敬的階級都把商業當作嘲笑的對象。誠實的土地所有者靠著自己豐富的經驗、辛勞和努力來經營自己的土地,才勉強使自己微薄的收入略有增加,人們怎麼能尊敬一種完全為人睡棄的職業、怎麼能尊敬這樣一些滿口謊言並以這種惡劣的手法賺取百萬錢財的人呢?
    然而一個世紀以來,一門被稱為經濟學的新科學把買賣人、證券投機商國積居奇者、高利貸者和破產者、壟斷者和商業的寄生蟲捧到了榮譽的頂峰。負債日益加重,總是想方設法借錢的政府不得不掩飾自己的蔑視,寬容這個掌管文明時代的錢箱並在為工農業生產服務的幌子下榨取它們全部財富的商人吸血鬼階級。商業要搞運輸、供給和分配,這是無可否認的,但是它做起來卻象一個僕人那樣:他每年提供的實際工作值一千法郎,而他從他的主人那裡偷走一萬法郎,相當於他提供的價值的十倍。
    個年輕的敗家子每星期都要到猶太人那裡去讓他剝削自己。敗家子內心裡很蔑視這個猶太人,但又總是十分客氣地問候他。現代的政府就象這種敗家子一樣,滿懷明顯的蔑視同商業簽定了一個停戰協定,而商業呢,它越是善於同被它掠奪的工場主結合在一起,它就越得勢。在這種商業混合物中發現了新教條的苗圃、各種制度的寶庫的經濟學家,把道德連同他們對真理的夢想全部拋棄了,以便把他們的寵兒,證券投機商和破產者扶上寶座。接著所有的學者都爭著降格以求;起初科學允許那班“商業朋友”同它平起平坐
    一一伏爾泰為ー一個英國商人寫了一部悲劇2。如今,哪位學者想寫一部悲獻給證券投機商,那就會引起他們鬨堂大笑!證券投機摘下了假面具,它不再需要學者的諂媚,它要祕密地而且很快就要合法地參加政府!我們不是也看
    ①“商業朋友”一詞是恩格斯加的。一編者注
    ②弗・伏爾泰的《扎伊拉》(作者獻給自己的崇拜者兼保護人,英國大商人埃弗拉德・福克納的一部悲劇)。一一編者注

==========第341頁==========
    326
    弗·恩、格斯
    到了嗎,在亞琛會議上,兩位銀行家不來就什麼也決定不了
    任憑經濟學的體系怎樣讚揚商業的金牛犢,都不能消除各民族對商業的天生的蔑視。商業仍舊為貴族、僧侶、所有者、官吏、律師、學者所蔑視,為藝術家、士兵以及任何受人尊重的階級所蔑視。它徒勞無益地一再通過詭辯向他們證明:必須尊重從事證券投機的吸血鬼,但是對這類暴發戶天生的藐視仍然很普遍。每個人都屈從於鴻運亨通的教條,但是每個人內心裡都照樣蔑視這條商業九頭蛇,它對此倒不在意,而且繼續搞它的掠奪。
    為什麼我們這個世紀發表的著作揭露了這麼多的人的罪行,甚至連那些僅僅在1815年存在了一個月的聯邦主義者"的罪行也不例外:為什麼這個世紀在它收集的罪行中既不放過國王的也不放過教皇的罪行,卻絲毫沒有想到公佈商人的罪行?作家們異口同聲地抱怨說,他們缺乏材料。為了向他們證明這種材料多得很,我想只系統地分析一下文明時代商業的罪行(三十六種)0之一。我們的充滿了個人競爭、混戰和欺詐的商業具有的這三十六種令人鄙棄的特徵,有如下述:
    文明時代商業特徵一覽表
    樞組:中介所有權與農業的解體:
    (1)商業的兩重性。
    (2)價值的任意規定。
    (3)欺騙的自由。
    (4)不團結,缺乏連帶責任③。
    (5)資本的侵吞和轉移。
    (6)工資的降低
    (7の)供應源泉的人為阻塞。
    (8)引起蕭條的過剩。
    ①括號裡的話是恩格斯加的
    編者注
    ②在傅立葉著作中這個一覽表放在引言部分《問題的提法》(有些條目是恩格斯意譯的;著重號是恩格斯加的)
    編者注
    ③“缺乏連帶責任”一詞易恩格斯加的
    編者注

==========第342頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    327
    (9)不合理的干預(10)破壞性的政策。
    (11)停滯或普遍喪失信用(反作用、反應)。(12)贗幣。
    (13)財政混亂。(14)流行性的犯罪。(15)蒙味主義
    (16)寄生現象。
    (17)囤積居奇( accaparemen t)。(18)證券投機
    (19)高利貸。
    (20)無效勞動。
    (21)工業彩票(冒險投機)。(22)間接的集團壟斷
    (23)國庫壟斷,即由於偽造所迫而實行的國家管理(24)異國的或殖民地的壟斷。(25)海上壟斷。
    (26)封建的、等級的壟斷。(27⑦無根據的①挑撥離間。(28)損失
    (29)偽造。
    (30)健康的損壞
    (31)破產。
    (32)走私。
    (33)海盜行為。
    (34)規定最高價格和徵集。(35)奴隸投機業。(36)普遍的利己主義。
    在這三十六種特徵中,我只準備詳細地分析一種特徵,即破產。在這樣做
    ①“無根據的”一詞是恩格斯加的。一一編者注

==========第343頁==========
    弗·恩、格斯
    以前,我還要對其他幾種特徵略作說明。
    關於流通的經濟原則的虛偽性
    用表中第七、第八和第十二這三種特徵,即供應源泉的人為阻塞、引起蕭條的過剩以及贗幣來證明。
    我們這個世紀雖然有這麼多關於工業運動的理論,但總是不善於區別流通和阻塞。它把間歇的流通和連續的流通,簡單的流通和複雜的流通混為談。還是論我們撇開這些枯燥的差別吧,事實將會說話,並將成為我們的、與經濟學原則截然相反的原則基礎。
    各國政府和人民一致認為,應當判處贗幣制造者以死刑,不管他偽造的是貨幣,還是國家有價證券。對於銀行券和硬幣的偽造者也應處以死刑。這是非常明智的預防措施。可是為什麼商業事有這種製造贗幣的權利,而別人這樣做就會被送上絞刑架呢?
    商人簽發的每張期票都包含有贗幣的萌芽,因為很難確定這張期票是否真會得到支付。每個行將破產的人都使自己的期票湧進流通,而且根本不打算支付它們。他這樣做實際上就是在製造和推行贗幣
    人們會反駁說,任何其他人都享有這樣的特權,一個所有者也能象一個商人那樣把期票投入流通。
    並不是這樣。一個所有者不能做到這一點。如果有一種權利是人們不能行使的,那麼它就是虛幻的權利。人民在憲法上享有主權就是明證,儘管規定了這種冠冕堂皇的特權,如果平民的口袋裡一個蘇也沒有,那他就連一頓午飯也吃不上。誠然,從對於主權的要求到對於一頓午飯的要求之間相距甚遠。有許多權利就是這樣存在於紙上而不存在於實際中,賦予這樣的權利就是侮辱那些連最起碼的權利都沒有的人。
    讓所有者發行期票就是這種情況。他有權發行期票就象平民有權要求主權一樣。但是享有權利和行使權利是完全不同的兩碼事。如果所有者簽發期票,他不提供保證就找不到願意接受他的期票的人:而且人們就會象對待

==========第344頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    329
    個發行贗幣的人一樣對待他。人們就會要他用完全沒有債務的不動產作抵押,此外還要加上高額利息。有這些代價,人們才肯接受他的期票,在這種保證下,他的期票就成了有真實價值的貨幣,而不是象舊貨商的期票那樣的偽幣,舊貨商借助於“商業朋友”的稱號,想方設法使他在沒有百分之一的保證金,沒有一萬法郎作為一百萬法郎的保證的情況下,把這一百萬“可靠的”期票投入流通
    政府被大大地愚弄了,它自己不去利用這種能力,卻保證商人①去利用!個擁有一萬法郎保證金的商人,只要願意就可以發行總計為一百萬的期票。他這樣做是得到贊助和許可的。他有權把這一大批票據投入流通,而法律不能過問他的資本是怎樣安排的、他擁有多少保證金。就國庫來說,如果它拿出一千萬保證金,就肯定能按這個比例發行價值十億的有價證券。可是,如果個政府嘗試這樣做時不徵詢公眾的意見,不向他們說明動機,那麼這個政府將眼看著自己喪失信用、使國家遭受政治動亂;而政府只不過做了同樣的事,只不過利用了許許多多陰謀家利用過的特權而已。這些陰謀家往往拿不出這種保證金的百分之一,而且不能經營他們的生意
    有人會回答說,這些陰謀家善於向愚人遊說,騙取他們的信任:因此,提出如下的商業原則:欺騙和掠奪好心人和輕信者的技巧應受到一切保護,而且這種保護應當只給予商人,政府不得受惠。我並不主張允許商人和政府使用這種高明的技巧,而是相反,必須禁止商人和執政者這樣做。
    由此可見,商人具有發行期票形式的偽幣(第十二種特徵)的能力一這同製造贗幣是同樣的罪行,如果其他類型的騙子犯了這種罪就會被送上絞刑架,一可是文明人的商業制度卻使這種欺騙競賽(第三種特徵)合法化並加以保護。
    對於製造贗幣的責難也象對於其他罪狀的責難一樣,有人可能會這樣回答:為了實現流通,就必須有商人;如果給這些代理人戴上腳鐐手銬,生意就沒法做了:那時國家就會破壞社會信貸,使它的全部工業受到毀滅性的威脅
    商業確實具有這樣的特性:如果社會機體表示反抗,它就會把我們的枷鎖上得更緊。只要一個行政措施妨礙商業施展陰謀詭計,商業就會緊縮信貸,
    ①在傅立葉的著作中是:“投機商”
    編者注

==========第345頁==========
    330
    弗·恩、格斯
    使流通癱瘓,而國家本來想消除一種痛疾,結果卻染上了新症。這種效果在覽表中稱為反應(第十一種特徵)
    人們藉口上述危險而奉行這樣的原則:讓商人去幹吧,他們的充分自由是流通的保證。這是一個極其錯誤的原則,因為恰恰是這種充分自由製造了補種阻礙流通的詭汁,如:證券投機、囤積居奇、破產等等。由此產生兩種特徵
    (7の供應源泉的人為阻塞。
    (8)引起蕭條的過剩。
    我們來看一看這兩種特徵對於流通產生什麼樣的影響。
    商業並不滿足於把商品從生產者手中交到消費者手中,它陰謀通過囤積居奇和證券投機人為地造成那些不太充裕的生活資料漲價。1807年,由於證券投機,糖的價格在五月份突然漲到五法郎,而同樣的糖在七月份就跌到兩法郎,儘管沒有增加一點兒新的供應。人們用假消息挫敗了證券投機,就使糖又回到它的實際價值,並且排除了陰謀詭計和人為的害怕停止供應的恐慌情緒。這種陰謀詭計和人為的恐慌情緒每天都在某種生活資料上搗鬼,在並不真正缺貨的情況下使它成為稀有物品。1812年,當收穫有了保障,國積居奇者的希望落空時,人們突然看到大量的穀物和麵粉從他們的倉庫中運出來可見,只要把這些糧食加以合理的分配,就根本不會缺糧,根本不會有鬧饑荒的危險。不過商業具有的特性是:早在危險發生以前,在看到有這種危險的可能性時就停止供應、中斷流通、製造恐慌情緒和人為的饑荒
    在過剩的情況下也會產生同樣的影響,那時商業會人為地造成對過剩的恐懼,阻塞供應。在第一種情況下,商業積極地活動,國積和預購糧食;在第種情況下,它消極地活動,不進貨,把物價壓低到使農民連成本都收不回的程度。這就是第八種特徵:引起蕭條的過剩。
    商業回答說:當它預見到無利可圖時,就不需要進貨:它不會糊塗到去囤積根本不可能漲價的穀物,它可以把它的資本更有利地投到那些通過囤積很容易變得更加稀少從而使自己獲利的商品上
    我認為,這就是在只是空談相互保證的社會制度下推行的方便而愜意的原則。因此,商業,只要它願意,就可以擺脫為社會機體服務的義務。商業這樣做就象一支軍隊,人們允許它在有危險的時候拒絕戰鬥,在履行職責時可以只顧自己的利益而不顧國家的利益。我們的商業政策就是這樣,它把所有的

==========第346頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    331
    義務都規定得如此片面
    1820年,各省的穀物價格下跌到三法郎以下,而在這些省份,穀物價格只有到四法郎才抵得上成本。如果法國商業象它在適應雙方利益的互惠制度下應當做的那樣,為三千萬人預先備辦六個月的糧食,谷價下跌的情況就不會發生了。這批從流通中抽出來保存在倉庫裡的儲備糧將維持其餘穀物的價格,農民也不會因為他的產品貶值和滯銷而被壓得透不過氣來了。可是我們的商業制度起著恰恰相反的作用,它加重了由於過剩而產生的壓力和由於饑荒所造成的災難,因而在這兩方面都造成破壞性的後果。
    我選擇第八種特徵即引起蕭條的過剩來表明現存的商業方法本身就具有消極的罪惡和積極的罪惡,它經常由於不介入,由於玩忽一項對它來說是很容易履行的職責而犯罪。因為如果在一次饑荒中需用五億法郎來收購糧食,那麼這筆錢馬上就能籌到手。可是如果要把這筆錢用於預防措施:在過剩的時候增加庫存,那就連五百塔勒②也收集不起來。在社會機體和商業機體之間締結的契約中,既沒有互惠也沒有保證。商業機體只為它自己的利益服務,而不為社會的利益服務,所以,它所使用的大量資本是從整個生產中偷盜來的。我在一覽表中把這種偷盜列為第五個特徵:“資本的轉移”。
    因此,商業的兩個方面對社會機體都沒有最起碼的義務,社會機體被捆住手腳,聽憑米諾託的擺佈,並且保證這個怪物有處置資本和生活資料的專制權力。是啊,專制權力,人們針對專制主義的高談闊論如此之多,卻一直沒有發現真正的專制主義,這種專制主義不是別的,正是商業專制主義,即這個文明世界的真正總督!
    綜上所述可以得出如下結論:文明機構保證商人犯了製造贗幣罪而完全不受處罰,其他階級犯了這種罪就被判處死刑:商人不受處罰是藉口他們位乎幫助了流通,其實他們是積極地利用供應源泉的人為阻塞,消極地利用引起蕭條的過剩來拒絕對流通提供幫助。
    除了後果具有這種欺騙性外,還要加上毫無原則。經濟學家承認,他們的科學根本就沒有固定的原則。准許象商人這一類如此腐敗的代理人享有充分
    ①在傅立葉的著作中,下面還有兩段話,恩格斯沒有摘錄。一編者注
    ②在傅立葉的著作中是:“埃巨”。一編者注
    ③這段話是恩格斯把傅立葉的原文刪節後意譯的。一編者注

==========第347頁==========
    弗·恩格斯
    的自由,這可真是登峰造極的無原則。
    所有這一切的後果就是商業運動斷斷續續地在各種各樣的痙攣狀態,意外現象和越軌行為中進行,正象人們在當今的商業機構中天天可以看到的樣,這個商業機構只能造成既缺乏有規則的分階段也沒有均衡和保證的時斷時續的流通。
    這種混亂產生了一個滑稽可笑的結果:人民敢於遣責政府在金融方面濫用職權,卻毫無勇氣譴責商業濫用職權。羅銀行券和阿西涅幣”雙雙破產就是明證。破產不是突如其來的,人們很早就察覺它們會來臨:只要及時作出部分犧牲就可免受損失。但是儘管有這些可以減輕罪行的情況,公眾還是不予寬恕。他們理所當然地宣佈羅銀行券和阿西涅幣是贗幣、是武力的掠奪。為什麼同一些公眾能平心靜氣地容忍商人發行偽幣,卻不允許政府這樣做,哪怕政府十分謹慎地通過緩慢的貶值這種使紙幣持有者有可能脫身的辦法來準備破產也不允許。有價證券的持有者是沒有逃脫破產的可能性的。破產象閃電一樣向他們襲來。有些人今天入睡時擁有三十萬法郎,明天早晨醒來時就會因破產而剩下不到十萬法郎了。國民公會仿效這種手法實行了三分之一公債值。人們不厭其煩地遣責國民公會,說它的這種行動是貨真價實的偷盜。可是他們卻讓每個商人有權進行更令人惱火的掠奪,在一次破產中竊取他所得的三分之二,而國民公會卻侵吞自己從未得到的三分之二款項。如果把商業的罪行同其他罪行相比,甚至同重大的政治的醜行①相比,前者是多麼令人氣憤!
    以下的詳細論述將證明,現代政治把商業交給完全自由的、不受任何義務約束的商人,是把狼引入羊圈並引起了各種各樣的偷盜。現在讓我們比較詳細地談談破產。
    破產的等級
    當犯罪變得十分頻繁時,人們就會習以為常,並且成為犯罪行為的麻木
    ①在傅立葉的著作中,後面有“例如國民公會的醜行”一語
    編者注

==========第348頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    333
    不仁的目擊者。在意大利或西班牙,人們極其冷漠地目睹刺客殺死他要謀刺的受害者而逃進教堂,在那裡道遙法外。在意大利可以看到父親為了使孩子的音色完美而閹割和殘害自己的孩子,“和平之神”的僕人卻鼓勵這種殘忍行為,以便得到唱詩班的好歌手。這種罪惡行徑如果發生在其他文明民族,就會引起他們的憤怒,一然而這些民族り同樣有其他令人憤慨的習俗,這些習俗一定會使意大利人情緒激憤
    在文明時代,一個民族同另一個民族在習俗和見解上尚且如此不同,那麼一個社會時代同另一個社會時代在習俗和見解上又該多麼不同啊!在文明時代可以容忍的罪惡,在比較不完善的社會階段會多麼令人憎惡啊!幾乎無法相信,自稱秩序井然的國家竟能一度容忍象破產這樣可惡的事情。②
    破產是前所未有的最巧妙的和最無恥的騙局。它保證每個商人有能力從公眾身上竊取相當於他的財產或信用的一定數額,因此,一個富人能夠說:我從1808年開業經商;我打算在1810年的某一天竊取不管是誰的數百萬錢
    讓我們把暫時的偶然現象即法蘭西新法典及其懲罰破產的意圖撇開不談。既然人們對這種意圖的結果意見不一,並且已經有辦法迴避新法典,我們想在這裡首先讓實踐來作出判斷,暫時把到目前為止眾所周知的事實作為我們論證的基礎,並且考察由哲學體系和原則引起的混亂:讓商人有充分的自由,卻不要求他們每一個人對慎重、正直和支付能力作出任何保證。由此可見,除了其他舞弊行為外,破產是比攔路搶劫還要可惡得多的搶劫。可是人們對此已經習以為常並且安之若素,以致只要投機者只偷盜一半,也會承認這是誠實的破產
    我們來詳細地描繪一下這種在古代很少有人知道的英雄行為。這種英雄行為自那時以來已經發揚光大。它使分析者有可能考察一系列的發展階段,這些發展階段將為我們的完善化能力的進步提供證據
    ①傅立葉指出這些民族是“法國人、德國人、俄國人、英國人
    編者注
    ②最後這句話是恩格斯節譯的。一一編者注

==========第349頁==========
    弗·恩格斯
    破產的等級。第三十一種特徵。商業的罪行。由三個等級、九個種和
    三十六個類構成的自由系列
    右冀或上升冀。
    輕鬆的色調。
    Ⅰ.無罪的破產
    (1)幼稚的破產。
    (2)冒險的破產。
    (3)悄悄的破產。
    (4)死後的破產。
    II.可尊敬的破產
    (5)糊塗人的破
    (6)狂想的破產。(7無原則的破產。
    II.誘惑性的破產
    (8)友愛的破產。
    (9)體面的破產
    (10)風流的破
    (11)善意的破產(12)有情意的破產。
    系列的中心。一一宏偉的色調
    V.戰術家的破產
    (13)富裕的破產(14)世界主義的破產。(15)充滿希望的破產。(16)先驗的破

==========第350頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    335
    (17)漸進的破
    V.善於機動者的破產
    (18)連續發射的破產。(19)密集隊形的破產。(20)縱深隊形的破產(21)散兵隊形的破產
    VI.搗亂家的破產
    (22)大規模的破產。(23)大型的破產。24)阿梯拉式的破產
    左冀或下降翼
    卑鄙的色調
    VI.狡猾的騙子手
    (25)有補償的破產。(26)別具一格的破產。(27)得寸進尺的破產。(28)虔誠的破產
    II.笨伯的破產
    (29)出於幻想的破產(30)衰朽者的破產。(31)受壓抑的破產。32)蠢豬似的破產。
    X.偽善的夥伴
    (33)騙子手的破(34)惡棍的破產。(35)溜之大吉的破(36)令人發笑的破產。

==========第351頁==========
    36
    弗·恩格斯
    四破產者的上升翼
    在一個十分腐敗、十分貪樊的世紀裡,如果有人想以教育者的口吻來反對已被認可的罪惡即反對破產,就會遭到眾人的嘲笑。聰明得多的做法是隨聲附和流行的論調,觀察社會罪惡的有趣的方面。因此,我將證明:破產是騙局,是比它的幫凶和庇護者所認為的還要可笑得多的騙局,這些人認為破產這種商業上的掠奪行為無非是可笑的小事。
    在惡行中如同在德行中一樣,一切都是相對的。甚至強盜對於正義和榮譽也有他們的定義。因此破產者承認在他們之間卑部行為有其原則和有程度差別,也就不足為奇了。我打算把這一點作為我進行分類的依據。按照通常的規則,我把他們分成三部分:第一部分包含輕鬆的優雅的色調:第二部分具有動人的崇高的性質:第三部分是不太顯著的平凡的一類。右翼開始行進。
    無罪的破
    (1)幼稚的破產是沒有經驗的年輕人的破產,他初次進入商業生涯,不知深淺,沒有準備好策略就輕舉妄動,宣告破產。公證人很容易把這種事辦妥。他把這種事說成是青年人的愚蠢行為,而且說:青年人期待著你們寬容,債權人先生①。醜事變成了公眾的笑料,因為這些沒有經驗的年輕人的破產總是夾雜著有趣的事件,例如受騙的高利貸者,被愚弄的慳吝人②等等。
    這類破產者敢於冒險幹出大量的卑部勾當,侵佔商品,不光彩的借貸,盜竊親屬、朋友、鄰人,這一切都被同夥用下述理由洗刷得一干二浄,這個同夥向怒氣衝沖的債權人說:“您能怎麼樣,他是一個不懂行的孩子,對年輕人的事不必深究了,他會逐漸在行的。”
    這些幼稚的破產者得到強有力的支持一嘲笑。在商業中人們喜歡嘲笑。人們批評騙子,但更樂於嘲笑受騙者。如果一個破產者有嘲笑者站在他這
    ①“債權人先生”一詞是恩格斯加的
    編者注
    ②在傅立葉的著作中是:“被愚弄的阿巴公”(阿巴公是莫里哀的喜劇《慳吝人》中的主人公)。一一編者注

==========第352頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    337
    邊,他一定會看到他的大多數債權人立即投降,並很快達成協議
    (2)冒險的破產,這是一些憑運氣來決定要麼債務加倍要麼債務勾銷的初試身手者的破產,他們恣意妄為,瘋狂地投機經營,揮霍鉅款,裝扮成大人物,以便迅速得到臨時信貸並巧妙地通過某些暗中的犧牲保全這筆信貸。這些冒險家一干起來,就連連失策,最後往往是逃之天天。人們把事情諒解為草率從事,並且很容易調解,因為它同前一種破產一樣提供笑料
    這些冒險家在法國屢見不鮮,在這裡榮膺投機家之名。他們最有把握的賭博是這樣來加速終局的到來,在他們栽跟頭的時候,人們還以為他們的事業剛剛開始,每一個為他們的第一筆生意提供信貸的人還以為:他在第一年不至於馬上垮臺呢。
    (3)悄悄的破產,暗中破產,是指陷入困境的債務人建議達成“小小的協議”,或者打百分之二十五的折扣,或者把商品提價百分之二十五來抵償。中間人向債權人指出,這樣做對他們是很有利的,因為如果對某個債務人施加壓力,迫使他破產,那麼至少要損失百分之五十。
    在商業中人們十分堅持這種比較計算法。有這樣一批騙子,他們在竊取了您百分之三十的錢財之後,還要向您證明,您佔了許多便宜,因為他們不是騙走了百分之五十。另外一些騙子還聲稱不得不忍受嚴重的損失,因為他們在您身上只賺取了百分之四十,本來是應該賺取百分之六十的。這種看來可笑的計算方法在商業中到處得到承認。它使暗中破產獲得了完全的成功。人們還證明,這種百分之二十五的小折扣同由於破產所要損失的百分之五十相比,顯然是一筆純利潤。債權人被這種論證的力量所動搖,同意了這個“小小的協議”。原來應該得到四千法郎的人,現在得到三千法郎,而且這絕不能叫作破產
    (4)死後的破產是在主人公死後宣佈的破產;死亡成了為死者辯解的口實,說死者希望重振他的事業,如果他還活著,他肯定會體面地做到這因此人們稱讚他那高尚的品質,深切同情他那可憐的孤兒。債權人哪裡還肯打擾一個淚眼汪汪的寡婦呢!另外,如果她是一個漂亮的女子,那這樣做就是種殘忍行為!在此期間,這個寡婦依靠幾個知己的幫助,在查封前就弄走了大量財物。把所有的罪責都推到死者身上,說他沒有時間來料理他的事業,再說死者也不能死而復生,揭穿這區區謊言。如果虧空是百分之二十五,很可能就把它抬高到百分之五十,而要這麼幹是不費什麼事的。此外,既然破產百分

==========第353頁==========
    弗·恩、格斯
    之五十的人還算是誠實的,尤其是這涉及到非常值得尊敬的死者的罪責,而詆譭死者的名聲是不得人心的,那麼,只宣告破產百分之二十五該是多麼愚蠢啊!
    可尊敬的破產
    上述四類破產是虛構的無罪。現在我們來看看真正的無罪的破產。如果因為十分之九的破產者都是無賴,就侮辱所有的破產者,這是不公道的。我將舉出三個真正可以原諒的類型。我們只應該遣責那些罪惡太多的人:因此我們先從這類同行中找出幾個誠實的人,自從革命①以來這夥人已經多得不可勝數,以致在有些城市人們不再問誰破產了,而是問誰沒有破產。
    (5)糊塗人的破產是不幸者的破產。他一文錢也沒有拿,把一切都交給債權人,老老實實地任憑債權人處置。其他破產者嘲笑他,說他是傻瓜②,認為他至少應該為自己的利益著想;實際上,這樣一個正直的人同我們這個講求完善化能力的世紀是不相稱的。
    (6)狂想的破產是絕望者的破產,他認為自己受了侮辱,有時竟開槍自殺或投水自盡。這就是說在十九世紀做一個老實人,尤其是在商業上做一個老實人,簡直不合時宜
    儘管如此,我必須愉快地說,在商業界還會遇到這樣的人物,但這是非常少有的,茫茫大海內罕見的游泳者。誰都能預卜他們的命運,因為誰都知道,十個搞商業的騙子九個會走運,而十個老實人就有九個會破產。
    (7)無原則的破產是頭腦簡單的人的破產,他聽任司法干預,聽任它作出侮辱自己和把自己剝奪得一無所有的裁決,不象許多機靈的人那樣善於體面地有利地擺脫困境。
    這三種誠實的騎士根本不能和那些高貴的同行相
    提並論,我只是粗略地提一下。我們還是來談談更能得行家讚賞的那一類人吧。
    誘惑性的破產
    人們為什麼不可以象受到其他許多邪惡者的誘惑那樣受到破產者的誘
    ①在傅立葉的著作中是:“復興
    編者注
    ②在傅立葉的著作中是:“若克里”(若克里斯在莫里哀的喜劇《斯加納列爾》中是傻瓜的形象)
    譯者注
    ③味吉爾《亞尼雅士之歌》第1卷。一編者注

==========第354頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    339
    惑呢?我們現在來考察一下那些充滿魔力和贏得人心的傢伙。
    (8)友愛的破產,節約的破產是諂媚者的破產,他只希望他的債權人幸福,如果不得已而使他們破費,就會覺得難過,他迫使他們同意打百分之五十的折扣,以免吞沒一切的司法從中干預。他使債權人明白,他要把他們當朋友看待,他珍視他們的利益。他深切感謝他們向他表示的好意,他一想到還得讓他們負擔訴訟費就心裡不安。於是這些花言巧語和其他的陰謀詭計誘惑了些人,也使另一些人由於害怕吞沒一切的司法而作出讓步。
    (9)體面的破產是那些在上流社會中深孚眾望、直到最後一刻還能夠保住家庭體面的人的破產。因為他們完全是規矩人,所以他們有一大批保護者,如果他們掠奪的不超過百分之六十,那就很容易達成協議,特別是如果利用家裡的夫人和女兒當懇求者,再加上決心運用桑切斯的辦法:當她們去治談重要事務時,讓她們披著薄如蟬翼的披肩,那就更容易達成協議。
    (10)風流的破產是漂亮婦女的破產。對此抱怨是不體面的,對女性要有所照顧。一個漂亮的婦女作買賣,破產了の,竊取了您一千塔勒≌如果您使她煩惱不安,這隻證明您不懂人情世故。她有權痛斥那些倔強的人。我曾聽到這樣一位太太談起一個債權人,她說:這是什麼樣的一個人啊!據說,他還有怨氣,說實在的,我勸他去抱怨自己那五十個金路易吧,我該向他賒取加倍的錢才好呢!”他和這位太太過從相當親密,她有權說他忘恩負義。
    (11)善意的破產,這顯然是使債權人佔便宜的破產。這是怎樣做到的呢?只要破產者竊取的不多,只竊取百分之四十,並且對餘下的作出保證,十分可靠的保證。這被看成是幸運的事,以致公證人都向聚在一起的債權人祝賀,祝賀他們做了一柱極好的買賣,贏得了幸福之神的“真正的善意”。一萬法郎只損失四千,收回六千,這是真正的利益。對商業還不習慣的人是不會珍惜這種善意的,他想全部索回他的一萬法郎,並且認為,有人偷了他四千法郎。這是多麼不體面的態度啊!一個人從您那兒只拿走了百分之四十的折扣,而且在其他方面象對待朋友那樣對待您,卻硬說他偷了您的財
    (12)有情意的破產發生在這樣一些人身上,他們向您說些動人心絃的話,對債權人大談其同情心和美德,以致債權人如果不馬上讓步,如果認為替這樣的好人一這些人十分熱愛被他們侵吞了錢財的債權人一承擔義務
    ①“作買賣,破產了”這幾個字是恩格斯加的
    編者注
    ②在傅立葉的著作中是:“埃巨
    編者注

==========第355頁==========
    弗·恩、格斯
    並不是幸福,那就成為野蠻人了。這一類人付出的是動聽的理由和諂媚的贊同,他們抓住債權人的同情心,同他只談論他的和他們的美德。在談話結束時,債權人就會感到關係大大改善了,並且發現自己有許多美德,這些美德足以抵償被侵吞的錢數。他少了幾千法郎,卻多了一些美德,這對好心腸的人說來是一筆純利潤。
    有一天,這些演員之一對我說:“我對於這些先生們非常抱歉,他們都是
    十分善良、十分可敬的人。”好心的小夥子為了表示他的敬意,在第一次交易中就利用期票掠奪他們,這是他給他們的禮物和表示歡迎的意思。他提走這筆錢是為了同他們結識,一個月後他破產了。對這些先生來說,用一萬法郎換取他的尊敬①是何等的快事啊!
    我信守諾言;我答應描述一群誘惑者。在所有這一類真正友愛的破產者中間,看到的不外是友誼、善意、好風度和溫情。如果說這一類破產是為了獵取人心,那麼其他類別的破產則引起人們的驚歎,展現出振奮的精神和超凡的品質,表現自己的英雄。
    五
    宏偉的色調
    現在我們來研究商業精神的偉大發展,研究那些能證明本世紀在走向復興和完善化方面取得巨大進步的大規模活動。破產在這裡施展它的才能,並且按照廣泛的計劃進行活動,對於這些計劃的敘述將證明下述原則的英明:讓商人去幹吧,讓他們有充分的自由靠欺騙和掠奪來實現自己的崇高計劃吧。
    戰術家的破產
    (13)富裕的破產,這是具有商業天才的高級投機家的破產。銀行家多朗特擁有兩百萬法郎,他希望儘快地不擇手段地弄到四百萬至五百萬法郎的財產。他倚仗自己那筆盡人皆知的資本,得到了價值八百萬法郎的期票、商品等信貸。因此,他可以用一千萬法郎的資金進行投機。他從事高級的投機活
    ①著重號是恩格斯加的。
    編者注

==========第356頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    動,即買賣商品和國家有價證券。到年底時,他也許沒有使自己的二百萬翻番,而是損失了二百萬,您以為他破產了一絕對沒有,他依然得到四百萬就好象他買賣做得不錯似的,因為他手裡有他早先得到的八百萬,而且他藉助“誠實的”破產來處理,可以將借貸的半數在幾年內付清。這樣一來,他在失去了自己的二百萬以後,又重新擁有了從公眾那兒掠奪來的四百萬。多妙啊,這樣的商業自由!現在您該明白為什麼天天都聽說某商人自從破產以來過得很好!
    破產者的另一種可能是:多朗特在侵吞了四百萬後,不是作為幸運的騙子,而是作為不幸的商人,完全保持了自己的榮譽和社會的尊敬。我們來說明下這種情況
    多朗特在考慮自己的破產時,就已經控制了輿論。他在城裡的宴會和鄉間的遊樂為自己爭取到熱情的擁護者。紈衿子弟支持他,漂亮的女子為他的不幸一一在今天不幸是破產的同義語一而惋惜。人們稱讚他的高貴的、應該有更好的命運的品質。按照他的辯護人的說法,他幾乎比被他掠奪了財產的那些人還要倒黴。全部過失都推到政治事件,糟糕的環境以及其他一些如善於制止憤怒的債權人進攻的公證人所常用的空洞詞句上。在第一次風波過後,多朗特就派出幾個調停人,及時送幾筆錢,很快就鉗制住與論,以致誰敢反對多朗特,就說誰無人性。此外,那些被他竊取了大筆錢財的人都遠隔
    二百英里,在漢堡或阿姆斯特丹,隨著時間的流逝他們已經平靜下來,這些人已經無關大局,他們在遠方的怨言影響不了巴黎的輿論。再說,多朗特也只是讓他們損失了一半,而習慣認為,只竊取半數的人,與其說他有罪,倒不如說他不幸,因此,多朗特在公眾眼裡一開始就是個一清二白的人。一個月以後,公眾的注意力被吸引到其他更為轟動、損失達三分之二到四分之三的破產事件上。這位只竊取了半數的多朗特又顯赫起來了:而且事情已經過去,人們早已忘懷。多朗特的家又慢慢開始接待大家,他的廚師又重新施展他那左右人的食慾的故伎,某些對不幸無動於衷並且對上流社會也不照顧的怒氣衝衝的債權人的叫喊,由於無人重視也銷聲匿跡了。
    這樣,多朗特和他的同夥竊取公眾數百萬錢財的活動不到半年就結束了,許多家庭破落了,其財產卻到了他們手裡,誠實的商人遭到了破產,破產把這些商人化為同樣的騙子。破產是唯一象瘟疫一樣蔓延並使誠實的人陷入騙子一樣可恥地位的社會犯罪行為。誠實的商人嘗夠了二十個無賴破產的苦

==========第357頁==========
    42
    弗·恩、格斯
    頭,最後也不得不停止自己的支付
    由此可見,所有破產的騙子中有十分之九把自己說成是遭遇不幸的誠實的人,並且同聲喊道:與其責備我們,還不如可憐我們。如果聽信他們的話,他們全都成了小小的聖人了,正如那些被罰做苦工的人硬說他們根本沒有做過壞事一樣
    為此,自由貿易的擁護者提出採用懲罰性的法律和法庭。真行啊!用法庭對付那些一下子就盜竊數百萬金錢的人!順便講一下,俗語說:絞死小偷,放走大盜り。這在商業中可不適用,因為甚至最小的破產都可以在商人的庇護下逃避司法追究。
    (14)世界主義的破產。這是商業天オ和哲學天オ的聯盟。一個破產者在掠奪了一個國家後,又在其他一些國家接連製造破產,他就成為一個真正的世界公民了。這是一種可靠的投機。他初到一個國家時是個陌生人,如有必要就象猶太人做的那樣,改名換姓,他憑藉上次破產時積聚的資金馬上就得到了信貸。現代政治有一個可笑的想法,就是把工業產品全盤交給那些和自己的祖國沒有固定聯繫、沒有大地產可依戀的人管理,他們作為世界主義者可以倚仗準備在巴黎、倫敦、漢堡、的裡雅斯特、那不勒斯和加迪斯接連製造的
    六次破產進行投機。我將在連續發射的破產那一節中描述這種破產,這種破產以一個世界主義者作為它搞機動行動的中心人物。
    (15)充滿希望的破產。這種破產是在革命②以後才出現的,只有不到半個世紀的歷史。過去,年輕人進入商界沒有這樣早,他們不到三十歲根本當不了經理。現在,他們十八歲就經營管理一個商店,二十歲就可以製造第一次破產,這次破產使他們有理由對繼續製造破產抱很大希望。在他們中間有人不到三十歲就已經制造了三次破產,並且不只一次侵吞了他們同夥的數以百的塔勒。當人們看到他們時,會說:“他太年輕,不配享有這樣的榮譽,不過我們生活在一個年輕人的世紀裡。”
    (16)先驗的破產需要有廣泛的計劃,宏偉的精神,三十到四十個夥計的辦事處,大量的船隻,在世界各國有廣泛的聯繫,然後是突然的垮臺和可怕的崩潰,其反響遍及世界各地,出現一片倒閉的混亂現象,商人依靠這種混亂得到的油水可以維持十年之久。這是商業天オ大放異彩的做法。這種做法至少
    ①“放走大盜”這幾個字是恩格斯加的。一編者注
    ②在傅立葉的著作中是:“復興
    編者注

==========第358頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    13
    要使四分之三的人受到損失,因為在這樣巨大的場面中一切都必須是大規模的
    (17)漸進的破產是投機者的破產。他機智地佈置自己的活動,可以經歷
    七次到八次連續的破產。在這種情況下,他所走的道路必定不同於只等劃兩次破產的人所走的道路。
    原則是
    (1)第一次破產時只宜適度地掠奪。掠奪百分之五十就夠了。不應該一開始就馬上激怒人家,如果初次行動就因大肆掠奪而失去了信用,要搞第二次破產就很困難了。
    2)第二次破產時只宜掠奪很少很少,不超過百分之ニ十,以便證明破者已經學到了一些東西,他的做法已經比較靈活和比較謹慎,等他從第二次打擊中恢復過來,他就會變成一個完美的商人,一個值得尊敬的“商業朋友”
    (3)在第三次破產時則要大量掠奪,至少掠奪百分之八十,並且為自己表白:這不是尋常的虧空,而是由意外事件引起的虧空。藉口一些緊急的情況來為虧空開脫,強調在第二次破產時自己行為良好,以便證明過失全在於意外事件
    (4)在第四次破產時只掠奪百分之五十,以便證明他是一個謹慎的人,如果不是環境所迫,他知道怎麼安分守己。
    (5)在第五次破產時可以掠奪到百分之六十了,因為公眾對此已經習慣了:在與論對此已經習慣的情況下,多百分之十或少百分之十是無損於這類投機的,因為人們知道,製造了四次破產的人,也會製造第五次和第六次破產。我就看到他們中的一個人,在第四次破產後,因為戴著象徵虔誠和善行的天主教神父的帽子而被人們取笑;他並不感到困惑,而是準備第五次破產。至於第六次和第七次破產那就任意而為了。人們製造這類破產只是在接近老年或者躊躇滿志的時候。人們最容易原諒第六次破產,人老了,改也難了,沒有人再感到驚奇了。不過人們對政府卻有些議論,說它不想保護商業說它是使誠實的商人遭受小小的損失的原因
    如果我在這裡舉出破產時所用的幾個原則,人們是不會驚奇的。
    這是一種嶄新的藝術,就象它所由產生的經濟學一樣,它還沒有固定的原則,甚至還沒有一套系統的術語。因此在漸進的破產中只給前面四個等級命名

==========第359頁==========
    弗·恩格斯
    完成第一次破產者只稱“騎士”第二次破產時稱“王子”第三次破產時封為“國王”第四次破產時則稱“皇帝”。
    第五、第六和第七級在商業界還沒有命名。一個真正的“商業朋友”應該上升到最高的第八音階。為了做一個“和諸”的破產者,他必須完成七次平均損失為百分之五十的“誠實的破產”,然後製造一次加強的,十足的破產作為系列破產的中心,同時允許至少掠奪百分之八十,以補償其他幾次破產由於只作適度掠奪而遭到的損失。以前各次破產掠奪百分之五十,的確是誠實的定率,是人們無權非難的一筆微簿的收入,因為這是宣佈破產時人們能夠接受的定額,也就是如同買點心和乘馬車的價格一樣的固定價格。
    善於機動者的破產
    我們在這一節裡要研究一些大規模的機動行動,它們要求不同的破產者為了商業的利益和崇高真理的勝利而協同動作。這些集體的機動給我們提供了四個善於機動行動者的類型。
    (18)連續發射的破產。這種破產通常是由反擊引起的,由一個波及一個的、一連串破產引起的。我將描述一箇中間類型的、資產階級型的破產,因為這種類型是廣大讀者最容易理解的。我們將找前面未作解釋的那個世界主義行家來充當連續發射的機動行動的中心人物
    猶太人伊斯加里約帶著十萬法郎2資本來到法國",這些錢是他在第次破產時賺到的。他在一個城市裡開業經商,在那裡有六家受人尊敬和有信用的商號是他的對手。為了奪走他們的主顧和聲譽,伊斯加里約馬上開始按成本出售他的商品,這是招徠顧客的可靠手段。不久,他的競爭者就以非常藐視的態度責備他,他對他們的埋怨付之一笑,並且一不做二不休,繼續按成本拋售他所有的商品。
    於是人們歡呼:競爭萬歲!猶太人萬歲!哲學和博愛萬歲!自從伊斯加里約到來後一切商品都便宜了,公眾對他的對手說:“正是你們,先生們,才是真
    ①“騎士”以及下面的“王了”、“國王”和“皇帝”等詞的引號是恩格斯加的。編者注
    ②在傅立葉的著作中是:“利弗爾”,一一編者注

==========第360頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    45
    正的猶太人,你們賺錢總想多多益善,唯獨伊斯加里約是一個誠實的人,他有適當的利潤就滿足了,因為他不象你們那樣生活揮霍無度。”老商號都說伊斯加里約是一個偽裝的騙子手,他早晚要跳出來的,但是白費力氣。公眾反而指責他們忌妒他和誹謗他,並且越來越倒向這個以色列人。
    這個強盜打的是這樣的算鹽:用按成本出售商品的辦法,他損失的只是他的資本的利息,就算每年一萬法郎吧,但是給自己找到了一個重要的銷售市場,在這些海港城市獲得了大主顧的稱號並且在如期付款的條件下得到了鉅額信貸。這個詭計一直搞了兩年,在此期間伊斯加里約雖然大量出售商品,但分文未賺。他的機動行動無人知道,因為猶太人只使用猶太人當夥計,這些人是一切國家的暗藏的敵人,他們從來不會洩露“自家人”所策劃的欺騙行
    當一切都成熟到可以展開活動的時候,伊斯加里約就利用他的全部信貸在各海港城市發出大批定貨單,賒購了總數達五十萬至六十萬法郎的商他把他的商品運往國外,同時廉價出售他的全部庫存貨物。當所有商品都被變成現金時,善良的伊斯加里約就帶著他的公事包銷聲匿跡,回到了德國,在那裡,賒購的商品已經先期運到,他就趕快賣掉商品,結果,他離開法國時比他剛到法國時富裕了三倍,他擁有四十萬法郎,他又前往倫敦或利沃諾,以便策劃第三次破
    現在面紗一下子掉了下來,在遭到伊斯加里約突然打擊的那個城市裡,人們清醒過來了。他們認識到,讓猶太人,讓那些無所牽掛的流浪漢經營商業是多麼危險啊!不過伊斯加里約的這次破產只是諷刺劇的第一幕。讓我們來研究連續發射的破產。
    這個以色列人有六個竟爭者。我們稱他們為A、B、C、D、E、F。
    A長期以來陷入困境,他已經沒有財產,只靠他的好名聲支撐著。但是這
    以色列人的到來奪走了他所有的顧客,這種競爭他只能對付一年。A對於
    這種保護流浪漢的新哲學體系還不甚瞭解,認為自己不得不在伊斯加里約的策略面前低頭並且宣告破產。
    B經受這種打擊的時間比較長;他早就看出猶太人的騙局,他期待著這
    場風暴趕快過去,以便把騙子手伊斯加里約奪走的顧客再奪回來。但是在這個期間他受到國外的一個破產的牽連,這就加速了他的垮臺。他以為能夠支撐兩年,然而在十五個月後卻不得不宣告破產

==========第361頁==========
    346
    弗·恩格斯
    C同一家外國商號合夥,這家商號讓第二個伊斯加里約(這種人每個城
    市都有)弄得破產了:C由於他的夥伴破產而受到連累,C為了支持同希伯來
    的惡棍競爭而作出長達十八個月之久的犧牲以後,也認為自己不得不宣告破
    D貌似老實,實際並不老實。他雖然二十個月來身受猶太人競爭之苦,但
    還有資金來維持。不過,由於猶太人加到他頭上的損失使他很惱火,他只好跟著幹起那不乏先例的罪惡勾當。他看到,他的同行中有三個人已經開步走了,他將作為一個同盟的第四個人在真不幸或假不幸的藉口下加入他們的行列。
    因此,對二十個月來反對伊斯加里約的鬥爭感到厭倦的D,除了宣告破產就
    再也沒有什麼好辦法了
    E貸給他的四個相繼破產的夥伴鉅額款項。他相信他們都有支付能力,
    而在伊斯加里約的機動行動毀掉他們的事業之前,他們確實也是有支付能力
    的。E被這四家商號的破產搞得精光,另外,他自己再也沒有主顧了,所有的
    公眾都跑到按成本價格拋售商品的伊斯加里約那裡去了。E看到他的資金完
    了,他的信用毀了,人們向他逼債,而且他已經無力清償債務,終於宣告破產。
    F擁有充足的資金,但是由於上述五個人的破產使人們推斷他即將成為
    後繼者,於是他在各海港城市便失去了信用。此外,還有幾個達成了協議的破產者現在削價出售商品,以便能夠在最初的支付期限還款。為了加速銷售,他門削價十分之一,仍能賺回十分之四,因為他們是按損失百分之五十達成協議
    的。這可把F完全壓垮了,他走投無路,只有象他的競爭者一樣,宣告破產。
    由此可見,一個流浪漢或一個猶太人的開業足以使一個大城市的整個商業界解體,使最誠實的人去犯罪;因為任何破產或多或少總是一種犯罪行為雖然往往還用些冠冕堂皇的藉口如我所描述的上述六種破產的藉口來加以辯解,而所有這些藉口幾乎沒有一句是真話。事情的真相是每一個人都貪婪地抓住不受懲罰的盜竊機會。
    有時連續發射的破產還會以跳射的形式在遠方發生作用,同時在不同的國家席捲十二家商號。這些商號有共同的利害關係,一家主要的商號破產就會引起所有同它有利害關係的附屬商號垮臺,就象一列鉛製的小兵の在為首的一個受到打擊時會發生的情形一樣。這是在一些大的機動行動中值得注意
    ①在傅立葉的著作中是:“就象一排用紙牌搭成的房子。
    編者注

==========第362頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    的重大配合,這種在遠方發作的跳射無論如何應當在比較精確的分類中構成個特別的種類。
    (19)密集隊形的破產需要一個有利的環境來進行辯解以及使大多數商人敢於作決定命運的跳躍。在這種情況下他們相互支持,以多取勝,就象一個團那樣,組成密集隊形,以便用刺刀為自己開闢道路。這樣,當有利時機一到破產者就集合起隊伍,每天在交易所宣佈幾起破產,他們這樣迅速地接連宣告破產,以致輿論被弄得暈頭轉向,而鑑於事態嚴重也就容易達成協議。在倫敦可以定期看到這類破產,巴黎在1800年也對密集隊形的破產作了一次十分漂亮的嘗試,它使很多“商業朋友”十分幸運地獲得了成功。
    20)縱深隊形的破產是指彼此相關的一系列破產,但是每隔三個月才爆發一次。縱深隊形的破產同天天相繼宣告破產的密集隊形的破產不同,它必須在內部彼此取得一致意見,以便輪番宣告破產,即在前一個破產者剛剛達
    成協議時宣告破產。例如,A破產後三個月達成了協議,這時B必須立即宣
    告破產,因為調停人現在認為公眾思想上有準備並且會說:“這件事同A的
    事是一樣的,前者必定引出後者,因此應該作出同樣的安排”。同樣,C在三個
    月後宣告破產,然後是D,E,F,G:如果他們的行動配合得好並且保持一定的
    間隔,那麼他們全都可以達成同樣的協議。如果指揮得當,縱深隊形是一種十分可靠的機動行動,但是它並不是在任何情況下都適用,唯獨破產的天才能夠確定什麼時機採取這種機動行動。
    (21)散兵隊形的破產是由一些小騙子開始的,他們發起一場大運動,而且就在自己的小商業中到處製造小型破產。由此可見,經營將是困難的,運動將白熱化,過了不久人們就確實聽到重炮轟鳴,長期以來引起人們注意的數以百萬計的破產爆發了。最後,運動以後衛散兵即小城市零售商、食品雜貨商的破產而告結束。
    搗亂家的破產
    什麼!這樣惱人的事情還不夠,那你們能給我們舉出比上述一連串的情形更糟糕的事嗎?
    我舉出的只是最誠實的人。現在我們來研究下降的即可惡的り一翼,在
    ①“可惡的”一詞是恩格斯加的。一一編者注

==========第363頁==========
    348
    弗·恩、格斯
    這裡我們列舉的破產者都按遠大的計劃行動,但是忽視道德方法,從而損害了高貴的同業公會的聲帶。
    (22)大規模的破產波及社會上的一切階級直到十足的小人物、僕人以及把自己有限的積蓄存放在偽善者那裡的其他人。破產迅速地掠奪數以百計的地主、小資產階級和善良的人們。整個城市都捲進去了。一般說來,這類破產對社會上不從事商業的階層打擊特別大,而且嚴重傷害同業公會,因為這類破產在人民和小資產階級中間引起一些對行為規矩的商界人士不以為然的看法。
    (23)大型的破產是某個不知名的暴發戶製造的破產,他既無資金又無信用,卻成功地投身於大事業,並且在那裡製造了象身居高位和實力雄厚的銀行家們所製造的那樣巨大的破產。人們普遍要問:這麼一個無賴怎麼能夠建立那樣多的聯繫並且搞出這樣有油水的破產
    這種人同前一種人不同,他是從另一條道路達到了同樣的目的,即喚起與論來反對商人的陰謀詭計,反對給這些買賣人以充分自由的荒謬法律。
    (24)阿梯拉式的破產把破產者的榮譽捧上了天,使一個國家被蹂躪得象遭到汪達爾人的整個軍隊洗劫一樣。在這種類型的破產中可以舉出1810年
    奧爾良城一個名叫T的外行人所搞的一次高明的破產。這個傢伙以一千六
    百萬的虧空宣告破產,這筆錢如此巧妙地分推給不幸的奧爾良城,以致這個城市一下子就垮了。市民的各階層都遭到洗劫。難民一直逃到里昂,傳出消息
    說:奧爾良完了,我們全都被毀了,T把一切都推入了深淵。他根據詳細的報
    告實施自己的計劃,他誘騙掠奪各階級,從富有的資本家直到貧窮的僕人,後者一輩子就攢了幾個塔勒①存在商人那裡,卻讓這個商人在漂亮原則的掩護下拐騙了。這個原則就是:讓商人去幹吧,他們最清楚自己的利益所在。這是什麼樣的強盜行為啊!僅僅在商業的英雄業績這一個方面就有多罪行啊!說僅僅這一個方面,是因為應當看到破產只不過是這種欺騙性商業的第三十一種特徵。科學藉口商人最清楚自己的利益所在而要求給商業以充分的自由。的確,商人對這一點是太清楚了,然而他們對國家和工業的利益所在卻太不清楚了。因此,科學是用它那給商人以絕對自由的理論來愚弄我
    ①在傅立葉的著作中是:埃巨
    編者注

==========第364頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    下降翼。一骯髒的色調
    現在我們由敘述偉大的英雄業績轉入敘述比較一般的成績。破產並不象中心的三個種類一樣全都是偉大的。不過我們在左翼也還可以舉出一批值得注意的色調溫和的破產者,這些富有資產階級的優點和缺點的人將使我們在看了這麼多光采奪目的豐功偉績之後一飽眼福。我們還將看到一些能使讀者興奮的種類,特別是最後一類即敗壞破產者團體聲譽的偽善的夥伴。讓我們從比較嚴肅的色調開始。
    狡猾的騙子手
    (25)有補償的破產。實行這種破產,是為了使自己在一次不幸事件中的損失得到補償。例如,一個投機者今天由於訴訟失敗,花掉了十萬法郎,於是他第二天宣告破產,而這卻給他帶來了二十萬法郎。這樣,他非但沒有損失掉訴訟費,反而賺了錢。商業的這種使自己在不利事件中的損失得到補償的能力,是它的絕妙的特性之一。他懂得利用任何陸上和海上的①災難來為自己謀利益的藝術。一個船主如果遇到船隻失事,他第二天就可以利用一次成功的破產使他的境況再次好轉。這樣的破產會無可非議地達到目的,因為公證人會說:這不是他的過錯,事情迫使他這樣乾的,與其指責他,不如可憐他
    個同樣被奪去了存款的地主對此反駁說:如果冰雹、洪水毀了我的莊稼,而我得不到任何人的支持,我就得不到補償
    真是妙論!難道地主不
    知道,在目前情況下他們是一個依賴他人的階級即依賴於非生產者、依賴於被稱為商人的階級嗎?這些商人用自己的魔爪搜取了所有的工業品,靠大眾的花費來賺錢,就象一支僱傭軍,在沒有敵人可掠奪時,便搜刮自己的朋友和善良的人們。商人就是這樣,他是真正的工業哥薩克,他的座右銘是:我不是為了榮譽去工作,我必須多少撈一點。每個商人都想撈一把,如果有人以為藉助訴訟或其他辦法可以從他身上撈一把,那麼他自有對策,這就是利用有補
    ①“陸上和海上的”這幾個字是恩格斯加的。一一編者注

==========第365頁==========
    350
    弗·恩格斯
    償的破產從別人身上撈回來。
    (26)別具一格的破產。這是聰明人的破產,他預見到一切可能發生的情況,拿出一部分錢應付風暴和制服難對付的人。如果他想在破產中賺二十萬法郎,他就竊取三十萬法郎,拿出三分之一來派用場,即送禮等等,他懂得如何安撫大喊大叫的人並使司法機關不起作用:這兒送一筆錢,那兒送一筆錢,自己的事情也就暢行無阻。結果破產給他招來了許多朋友,這些人都嘗過點甜頭,都說他是一個精通業務的規矩人。
    (27)得寸進尺的破產。這種破產表演的是刷情發展越來越有趣的多幕滑稽戲。起初把事情說成是小小的困難,即資金週轉不靈,因此要求打百分之
    十的折扣,以免垮臺。債權人有點坐立不安了,就悄悄地進行交涉,因為有人提醒他們事情也許還會惡化,必須支持某某人。但是過了三個月這個人又不行了。他再一次到債權人那裡去,弄得債權人又為他的破產擔心;他承認事情比預想的更壞,必須同意打百分之五十的折扣。有幾個債權人發火了,事情糾纏不清了,於是便宣告破產,而條件卻如此之好,不是損失百分之五十,而是損失百分之八十至九十,並且餘款可以過幾年才還清。而所以能這樣容易地達成協議,是因為債權人受人巧妙地擺佈,逐漸習慣了最初是百分之三十,後來是百分之五十,最後是百分之七十的損失,他們已疲於爭鬥,只好簽字事,在這件可惡的事情上徹底認輸,雖然最初言明只損失百分之三十。這種方法並不是最壞的,可以推薦給那些恪守原則的投機家。
    (28)虔誠的破產。這是從事各種宗教慈善事業、在舉行宗教遊行時手持華蓋飾帶的聖徒的破產。他能輕而易舉地找到信貸和存款人,並能祕密地組織大規模的破產。我見過這一類破產,損失達百分之九十。這種破產的優點在於破產者能得到相當多的人原諒:咳,他是一個很虔誠的信徒,要說他在商業上不走運,那是因為他不關心塵世的財富
    這種度誠被用來促成妥
    協,虔誠的使徒通過妥協保住了一大筆塵世的財富,再加上對另一個世界的財富的希望。
    笨伯的破產
    在每一種職業中都可以發現一些無知的人,他們不按規章辦事,用最好的材料做出最差的活。破產者當中也有這樣一些蠢人,他們只會把黃金變成銅,在別人能進行出色交易的地方,他們卻非常愚蠢地陷入破產。這裡略述四

==========第366頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    351
    種破產,因為這一類真正誠實的破產沒什麼意思。我舉這一類例子只是為了保持分析的完整性。
    (29)出於幻想的破產。這是上當受騙者的破產,這些人受花言巧語的引誘去從事商業,他們不懂商業的狡猾奸詐,當然象撲燈蛾一樣,落得個自取滅亡的下場。1789年以來,可以看到許多根本不必捲進這場混戰的大財主,怎樣在混戰中白白地丟掉了一大筆遺產,以喪失財產和榮譽的破產而告終。關於這一點必須指出:只有誠實的人才會在破產中失去榮譽,而懂得商業的偉大原則的騙子手則善於利用自己的破產來獲得財產和榮譽。但是處於商業這個馬蜂窩裡的大人先生們還想按照誠實的方法辦事,他們遭到陰謀家的包圍和戲弄,必然以出於幻想的破產而告終。許多小財主也犯了同樣的錯誤。他們受商業狂的引誘,拋棄了自己的田園,賣掉了自己的小片地產,到城裡去開家小店鋪,走向他們的不可避免的破產。
    (30)衰朽者的破產。這是至死還想手持武器的不可救藥者的破產。有不本應退體的人,他們因年齡所累,辦事糊塗,不瞭解最新成果,在衰朽之年失去了慢慢積累起來的財產,並且頑固地堅持幹下去直到不斷重複的失敗造成無法避免的破產。一個人年已八句,獨身,擁有二百萬法郎,這對一個老光棍來說真是綽綽有餘,但是他在應該退休思過之年還要頑固地繼續從事商業這一行。應該怎樣稱呼這個人呢?如果這樣一個人破產了並且在八十高齡時失去了自己的富足的財產,那可真是一個商業狂。這樣的人就是衰朽的破產者,他是這一節的典型人物,對每一類破產我都舉了一個典型人物の,以免人門說我誇大其詞。此外,在每一個城市裡都能發現許多這樣的高齡狂人,因為他們堅持繼續搞商業,應當落得不光彩的下場。現在,一切都是精挑細選的在商業中如同在戰爭中一樣,需要的是對新戰術訓練有素的年輕人;如果破產在年輕人看來不過是逢場作戲,那麼對在二十年以前就應該考慮退體的富裕的老年人說來,就無疑是一件不光彩的事了。
    (31)受壓抑的破產。這是激烈的竟爭者的破產,他們故意走向破產,他們破產是為了從對手身上爭奪一點利潤。可以看到他們中間許多人常常作虧本生意,希望對手先於他們而破產,於是自己便成為戰場上的獲勝者。特別是在運輸公司和象波克城那樣的紡織品集市上充滿著這種混戰,其結果是“受
    ①在傅立葉的原稿中有這些典型人物的名字

==========第367頁==========
    弗·恩格斯
    壓者”被迫宣告破產
    (32)蠢豬似的破產。這是沒有經驗的年輕人的破產。他不按原則進行活動,使妻子兒女和自己一起破產,而且還落入司法機關的魔爪,遭到“商業朋友”的歧視,因為他們只尊重遵守原則的富裕的破產者。對於使妻子兒女同自己一起破產的人,商業上有一句行話:“這是一頭十足的蠢豬。”假如他製造了次有油水的破產,那麼人們將稱他是一個機靈的小夥子,頭腦聰明的人
    偽善的夥伴
    我把那些使可尊敬的破產者團體遭到公眾歧視的人稱為偽善的夥伴。這種人有的令人憤慨,有的則令人發笑。我沒有把那些盜竊數百萬錢財的先驗的破產者歸入這一類,因為他們始終受人尊敬,不會損害團體的名聲。在文明時代,大盜從來不受人歧視,而小偷倒是真正要處以絞刑的。既然他們激起與論反對欺詐行為和小的破產,他們就不配加入團體,而只配得到偽善的夥伴的稱號。
    (33)騙子手的破產。這是一些小無賴製造的破產,他們在破產時盡幹些令人十分討厭的小偷小摸行為,以致鄰人說應該對他們判處絞刑。如果掠奪十萬塔勒,人們倒不會這樣說了,可是偷竊一百塔勒就會使人想到絞刑,不過這種想法對騙子手來說並不危險,因為破產者團體是不允許觸動自己的同夥的。否則,司法機關會很快認為自己有權從追究小偷到追究大盜,而這對於那些按照偉大原則辦事並且在一次“誠實”的破產以後在上流社會已佔有地位的人將會是很麻煩的事。
    (34)惡棍的破產。這是除了使用卑鄙的無賴手腕還使用巧妙詭計者的破,例如他先自盜,然後再運用動之以情的策略。
    小商人斯嘉本製造了一次只有四萬法郎り的可憐的破產:他佔有了萬法郎作為這一行動的利潤,然後把餘下的一萬法郎交給債權人。如果有人問他為何虧空三萬法郎,他就會說:他不善於象大商人那樣記賬,說他遭到了“不幸”。你們也許以為斯嘉本會受到懲罰,因為他是一個只盜竊三萬法郎的小偷
    債權人難道不知道,如果司法機關插手,他會把其餘的一萬法郎
    當作一頓早餐吃掉?所以即使丟掉這一萬法郎,也絲亳解決不了問題,如果想
    ①在傅立葉的著作中這裡和下面均用“利弗爾”。一編者注

==========第368頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    353
    把斯嘉本判處絞刑,那也許得再拿出一萬法郎,而且還不知道行不行。因此收下這不多的一萬法郎,總比損失一萬法郎,甚至還得花費這麼多的錢要好些。斯嘉本通過他的公證人提出這種理由,這樣一來,破產者就以司法機關來威脅他的債權人。而債權人又何必對斯嘉本發火呢?他們中的一些人想學習他的崇高榜樣,另一些人的經歷已經超過了他。正象狼不會互相殘殺一樣,斯嘉本不久就找到了一批人簽字同意他的建議,另外一些人由於害怕司法機關干涉也簽了字,還有一些人是死硬派,他們說:哪怕犧牲一切也要把壞蛋送去做苦工。於是斯嘉本就指使自己的妻子兒女以他們所擅長的哭訴去博得這些人的憐憫。這樣斯嘉本和他的公證人在幾天之內就得到了大多數人的簽字,那些拒絕簽字、現在已用不著的人卻受到了揶揄。人們拿這些人的憤怒來取樂,斯嘉本則報之以討好話和深鞠躬,而且在第一次破產順利結東後已經考慮新的破產了。
    (35)溜之大吉的破產。這種破產多為大城市的一些小租賃人所採用,他門在付款期臨近時就在夜幕的掩護下攜帶著自己的可憐的家當悄悄地溜走了。這種形式的破產在里昂的絲織工中極為常見。此外還必須把那些追逐時髦的男女計算在內,他們在餐廳、服裝店和鞋店訂購最好的物品,價錢在所不計,因為一旦債權人開始變得使他們煩惱,他們就存心以花言巧語相報,並且溜走了事。
    這種形式的破產是很可笑的,使團體遭受不良影響。人們在指責這種人欺騙了二十個小店主時,也容易習慣於指責那種由於宣告破產而使二十個家庭遭殃的規矩人。為了不損害誠實破產的“商業朋友”應有的尊嚴,必須壓制這種批評的自由。
    (36)令人發笑的破產。這是小零售商的破產,這種人也象那些地位高勢力大的銀行家一樣以最合適的形式來製造破產,而付給自己的債權人的數額不超過百分之五。里昂就有一個因扮演滑稽角色非常出色而深受觀眾喜愛的演員製造了這樣的破產,他按照通例願給自己的債權人提供百分之三的數額。有些債權人很憤怒,要法警去找他,但是他卻象在舞臺上演《律師巴特蘭劇時所做的那樣愚弄司法機關,而所有的公眾都站在他一邊。他的破產是出非常滑稽的、有許多精彩場面的喜劇。債權人很想破口大罵,而公眾卻象朝笑《律師巴特蘭》中的吉約姆那樣嘲笑他們
    我已經約略闡述了所有這些破產的定義。但是我列舉的也是掛一漏萬,

==========第369頁==========
    弗·恩格斯
    只能把它看作一個輪廓,每個人都可以對遺漏的特徵加以補充①。其中有許
    多是值得注意的。前幾天巴黎報紙還報道了一個名叫Y的人所搞的一次十
    分出色的破產,他只用一萬法郎就辦起了一個被吹得天花亂墜的機構。它好象是叫商業振興所或者別的什麼響亮的名稱,他利用這塊招牌從幾個呆頭呆腦的人那兒弄來了百萬法郎,這筆錢他照例以一次成功的破產相報。總之,可以輕而易舉地把我所收集的破產種類的數目增加一倍。
    七
    結論
    如果考慮到破產僅僅是商業的三十六種特徵之一,那就很難解釋為什麼在這樣一個亳不留情地對待社會一切階級的罪行甚至還公佈國王和教皇的罪行的世紀裡,這個如此可怕的罪惡之源即商業機構還未得到剖析。
    人們在閱讀這本有關商人的劣跡惡行錄時,立刻就會問道:這個自稱為崇高真理之友的世紀怎麼能借口商業是必不可少的而真心誠意地熱衷於騙人的商業呢?因此人們似乎只得忍受我們就商業的罪行之一即破產所列舉的那些欺騙盜竊行為了
    不過我們還是把有關破產的話說完吧。
    俗語說:司法機關只絞死小偷,這在商業上已被證明是謊話。破產,哪怕是最小的破產都可以在商人自己的庇護下逃脫司法追究。這在最後一類(偽善的夥伴)即小破產者中可以看到。
    要想舉出幾個狡猾的破產者受懲罰的例子,那是枉費心機:一百人中有
    九十九個人都成功,如果第一百個人失敗,那這個人一定是個不善於玩弄陰謀的傻瓜;因為現在這種做法已經非常保險,以致老一套的謹慎的措施早就被人遺忘了。從前破產者都逃往特里揚,列日或卡魯日,但是自1789年復興時期以來這種習慣已經被拋棄了。現在每個人都可以在家裡製造破產。人
    恩格斯把傅立葉著作中這一段話的開頭和末尾加以改寫
    編者注
    ②在傅立葉的著作中是:《關於破產的結論》。一一編者注
    ③括號內的話是恩格斯加的。一一編者注

==========第370頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    可以不動聲色地策劃,而當破產發生時,他們就到鄉間親友家裡去呆上一個月,在這期間公證人會把一切事情安排好。幾個星期後他們又重新露面,公眾對這些事情早就習以為常,視同兒戲,稱之為“分娩”,並且若無其事地說:“某某剛生完孩子,又拋頭露面了。
    我曾經指出,破產是唯一象瘟疫一樣蔓延並硬把誠實的人拉上無賴漢道路的社會犯罪行為。如果除破產之外再加上證券交易和許多其他罪惡行徑,那就會發現我的下述論斷是正確的:文明時代的人從來沒有象他們從事商業以來那樣幹過這麼多政治上的蠢事。只夢想平衡和保證的哲學家從來沒想到要為社會機體爭取到象政府一頗有預見地一要求其國庫代理人所提出的那種保證!君主採用繳納保證金和堅決懲罰膽敢揮霍或盜用公款者的辦法來保證收稅官的忠誠可靠。因此我們看不到這樣的事:收稅官把稅款攫為己有,卻上書政府說什麼“由於時世艱難,境況險惡,種種不幸事件,等等,一句話,我已破產,沒有償債能力,或者隨便怎樣說都行。您的金庫應有一千萬,我付給您一半,五百萬,五年內付清。望您對可憐的稅收員遭遇的不幸給予同情;請繼續信用我,為您掌管金庫,否則我現在要付給您的那一半也無力支付。如果您保留我的職務和收入,我將盡力忠實地履行我的職責,也就是說,當金庫再度充實時,我將以第二次破產來報答您”。
    所有破產者上書的內容簡單說來就是這樣。收稅官之所以不效法這個榜樣,那是因為他們知道任何哲學學說都不能使他們免受懲罰,而破產者卻能在下列原則的庇護下逃避懲罰:給商人以充分自由,不要求他們保證不搞陰謀詭計。
    結束語]
    傅立葉寫的就是這些。《法郎吉》第2冊刊載的這篇文章的續文包括證券交易、囤積居奇( accaparement)和寄生現象等三章,這幾章大部分都已經在《關於四種運動的理論》一書中發表。由於這個原因,同時也由於前面摘錄的片斷已經完全足以達到我的目

==========第371頁==========
    弗·恩、格斯
    的,所以我的摘錄也就到此為止。
    讓那些熱中於在無底的理論的“茫茫大海滓”中乘風破浪而且首先致力於鉤取“社會主義”的“原則”的德國學者先生們學一學店員傅立葉的榜樣吧!傅立葉不是一個哲學家,他對哲學是深惡痛絕的,所以他在自己的作品裡對它百般嘲笑,而且在這方面談了許多問題,這些問題很值得我們德國的“社會主義的哲學家”注意。不錯,他們會反駁我,說傅立葉同樣是“軸象的”,他靠自己的謝利葉方法構思神和世界,而且並不遜於黑格爾,但是這救不了他們。傅立葉的畢竟是天才的奇想不能用來為乾癟的德國理論的枯燥無味的所謂發展進行辯護。傅立葉是在正確地認識了過去和現在之後才有了對未來的構思,德國的理論卻是首先隨意地整理一下過去的歷史,然後又隨意地指點未來應該走向何方。例如,可以把傅立葉所提出的社會發展的幾個時代(矇昧時代、宗法時代、野蠻時代文明時代)及其特徵同黑格爾的絕對觀念作一番比較。黑格爾的絕對觀念歷盡千辛萬苦オ為自己開闢了一條穿過歷史迷宮的道路,終於不顧有四個世界帝國這一事實而勉強建立起一個三分法的外貌:至於黑格爾之後的那些構思,就更不必談了。因為黑格爾的構思畢竟還有某種內容,雖然是被顛倒了的,黑格爾之後的一些體系的發明家的構思就沒有任何內容了。
    現在該是德國人真正停止誇耀自己做事切實認真的時候了。他們非但可以從幾份貧乏的材料中給你作出隨便什麼樣的結論,而且還可以把這種結論和世界史聯繫起來。他們可以根據最初從第三手材料中得到的事實向你證明,事情必定是這樣,而不會是別
    ①雙關語:德文“ grundlos',既有“無底的”意思,又有“沒有根基的”、“空洞的”意思
    編者注

==========第372頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    的,雖然他們自己也不知道事情是否就是這樣。在德國,哪一個論述社會問題的人不對傅立葉評論幾句從而最徹底地暴露了德國人做事切實認真啊!其中就有一個凱澤爾先生,他立刻利用“羅・施泰因的傑作”搞起世界史的構思,這種構思唯一令人感到遺憾的是它所依據的全部事實都是杜撰的。至於傅立葉,德國的理論至少已經有二十次確定了他在“絕對觀念發展中的地位”ー一每一次確定的地位都不相同,而且德國的理論每一次實質上都以施泰因先生或其他不太可靠的文件為根據。也正因為這樣,德國的“絕對的社會主義”內容貧乏透頂。稍微談談近來大家稱為“人性”的東西,稍微談談這種人性或者不如說是獸性的“實現”,按照蒲魯東那樣
    而這是來自第三手或第四手材料一稍微談談財產,稍微為無產階級悲嘆幾聲,稍微談談勞動組織,多少組織幾個改善下層階級人民狀況的可憐團體,而實際上對於政治經濟學和現實的社會卻茫然無知,這就是這種“社會主義”的全部內容。這種社會主義由於自己的理論沒有黨性、“思想絕對平靜”而喪失了最後一滴血、最後一點精神和力量。可是有人卻想用這些無聊的東西使德國走向革命、推動無產階級並促使群眾去思考和行動!
    要是我們德國那些半共產主義的和十足共產主義的講師們花功夫看一下傅立葉的主要著作(這些著作倒是和任何一本德文書樣容易買到),他們將會在那裡找到多麼豐富的材料來構思並達到其他目的!他們將會在那裡找到多少新思想一一即使在目前對德國來說也還是新的思想!但是直到現在,這些好好先生除了對無產階級的處境外,還未能對當前的社會提出任何責難,而且即使是無產階級的處境,他們能夠說的也不太多。當然,無產階級的處境是主要問題,但是對當今社會的批判就僅限於此嗎?傅立葉,除了

==========第373頁==========
    弗·恩、格斯
    他的後期著作以外,幾兒乎沒有接觸到這一問題;他提供了這樣的證明,一個人即使不接觸這個問題,也可以承認現存社會完全應該受到譴責,一個人僅僅通過批判資產階級,也就是批判資產階級內部的相互關係而不涉及它對無產階級的態度,就可以得出必須改造社會的結論。到目前為止,對這方面進行批判的只有傅立葉一人。傅立葉亳不容情地揭穿上流社會的虛偽,揭穿他們的理論和實踐的矛盾以及他們整個生活方式的無聊:他嘲笑他們的哲學,嘲笑他們為使日趨完善的完善化能力臻於完善和為追求最高真理而作的努力。傅立葉嘲笑他們的“純潔的道德”,嘲笑他們的劃一的社會制度;他把他們的實踐,把遭到他的精闢批判的和氣的商業,把他們的並非享樂的放縱的享樂,把被他們當作婚姻關係的組成部分的通姦以及普遍的混亂同這種社會制度作了對比。這就是在德國還完全沒有談論過的現存社會的各個方面。的確,人們有時談論戀愛自由、婦女地位、婦女解放,但是有什麼結果呢?說幾句雜亂無章的空話,捧出幾個女學者,表現出一些歇斯底里,對德國人的家庭不和抱怨幾句一連個雜種都沒生出來!
    德國人首先必須熟悉國外的社會運動,熟悉這個運動的實踐和文獻,一近八十年來英法兩國的全部歷史即英國的工業和法國的革命都屬於這個運動的實踐,一然後他們必須在實踐方面和文獻方面做出象他們的鄰國所做的那麼多的事情,只有在這以後,才可以提出象各民族的功績大小這類無關痛癢的問題。但是到那時,這種詭辯式的爭論已經沒有聽眾了。
    而現在對德國人來說,最好是首先了解一下國外所獲得的成就。所有以前出版的有關這方面的書,毫無例外地都很拙劣。這種簡短的敘述至多隻能評論一些著作,根本無法介紹這些著作本身。

==========第374頁==========
    傅立葉論商業的片斷
    359
    這些著作有一部分已成了稀有的珍本,在德國很難弄到,有一部分篇幅過於龐大,有一部分雜有許多僅僅具有歷史的和文獻的意義並且在1845年已經引不起德國讀者興趣的材料。這些著作的寶貴內容即使在今天對德國也還是新鮮的,為了使它們容易理解起見,我們必須象法國人那樣從事編選工作,法國人對待來自國外的切材料要比我們實際得多。經過這樣編選的國外重要的社會主義文獻最近即將開始出版。一些德國的共產主義者,包括能夠同樣流暢地寫出具有獨到見解的作品的最優秀的活動家,也參加了這工作。可以預期,這一工作將給高明的徳國理論家指出,他們的切高見都已經陳舊了,在萊茵河和拉芒什海峽的彼岸,這些問題早已爭出一個孰是孰非來了。他們只有知道了在他們之前己經做過些什麼,オ能表明他們自己能夠做些什麼。布魯塞爾
    弗・恩格斯寫於1845年下半年
    原文是德文
    載於《1846年德國公民手冊》年鑑1846年曼海姆版署名:弗·恩格斯

==========第375頁==========
    360
    弗·恩格斯
    費爾
    187
    (a)費爾巴哈的全部哲學歸結為(1)自然哲學一消極地崇拜自然,如醉如痴地膜拜自然的壯麗和萬能,(2)人類學,即(a)生理學,一這裡所講的,沒有任何新東西,全是唯物主義者已經說過的有關肉體和靈魂的統一,只是講得不那麼死板,而是多少有點誇張,()心理學,歸結為把愛捧上了天的頌歌,類似自然崇拜除此以外,沒有任何新東西,(3)道德,要求一符合“人”的概念生效的無力188。參看§54,第81頁:“人對於胃的道德的和理性的態度,在於不把胃當作一種獸性的東西看待,而是當作人性的東西看待。”ー一§61:“人…作為道德存在物”以及在《基督教的本質》中對道德問題大發議論。
    (b)人們在今天的發展階段上只能在社會內部滿足自己的需要,人們從一開始,從他們存在的時候起,就是彼此需要的,只是由於這一點,他們才能發展自己的需要和能力等等,他們發生了交往,一一所有這一切,費爾巴哈是這樣來表述的
    “單個的人本身並不具備人的本質”,“人的本質只包含在共同性中,包含在人和人的統一中,但是這個統一隻是建立在自我和你之間的差別的現實性

==========第376頁==========
    費爾
    哈
    361
    人本身就是人(在一般意義上),和人結合起來的人,自我和你的統,則是上帝”(即超出一般意義的人)(§61、62,第83頁)。
    哲學竟到了這種地步:它提出人們之間必須交往這樣一個平凡的事實
    個不予以承認就決不會產生曾經存在過的第二代
    人的事實,在性的區別中就已經存在的事實一作為自己的全部經歷終結時的最偉大的成果。而且還採用了“自我和你的統一”這樣一種神祕的形式。如果費爾巴哈指的主要不是性行為、種的延續的行為、自我和你的共同性,這句話是根本不能成立的。0既然費爾巴哈的共同性成了實際的,它也就侷限於性行為以及對哲學思想和問題的諒解、“真正的辯證法”(§64)、對話、精神的人和肉體的人的產生”(第67頁)。這個“產生出來的”人除了又在“精神上”和“肉體上”“產生人”以外,以後再做什麼,一關於這一點,隻字未提。費爾巴哈知道的也僅僅是兩個人之間的交往,
    “是這樣一個真理:任何存在物本身都不是真正的、完善的、絕對的存在物,真理和完善只是兩個本質相同的存在物的結合和統一”(第83、84頁)。
    c)《未來哲學》一開頭就表明我們同他之間的區別
    S1:“新時代的任務,是把上帝現實化和人化,把神學轉變為人類學和溶
    解為人類學。”參見:“否定神學,是新時代的本質。”(《未來哲學》第23頁)
    (d)費爾巴哈在§2對天主教和新教加以區別一天主教“神學”,“關心什麼是上帝自身”,具有“思辨的和直觀的傾向”,而
    ①正是因為人=頭+心,為了創造人而需要兩個人,一在他們的交往中一個作為頭,另一個作為心一男人和女人。否則就不可想象,為什麼兩個人比一個人更人性一些。聖西門主義的個體。

==========第377頁==========
    弗·恩、格斯
    新教只是基督學,把上帝留給上帝自身,把思辨和直觀留給哲學,一這種區別不外是由與不發達的科學相適應的需要所產生的分工。費爾巴哈只從神學內部的這個需要來解釋新教,而獨立的哲學歷史後來也自願附和這種解釋。
    (e)“存在並不是一種可以同事物分離開來的普遍概念。存在和存在的東西是一回事
    存在是本質的肯定。我的本質是怎樣的,我的存在也就是
    怎樣的。魚在水中,但是你不能把魚的本質同這種存在分離開來。語言已經把存在和本質等同起來。只有在人的生活中,而且只有在反常的、不幸的情況下,存在才會同本質分離:這裡會出現這種情形,即並不是在有了一個人的存在的時候也就有了他的本質,但是正因為這種分離,當人的肉體實際存在的時候,他的靈魂並不就真正存在。只有你的心存在的時候,你オ存在。但是,切事物一一違反自然的情況除外都樂意在事物所存在的地方,都樂意是事物所存在的樣子。”(第47頁)
    對現存事物的絕妙的讚揚。除了違反自然的情況,除了個別反常的情況,你樂意在七歲時成為礦井的守門人,每天單獨一人在昏暗之中度過十四個小時,既然你的存在是這樣,你的本質也就是這樣。走錠精紡機的拈接工也是一樣。你的“本質”就在於,你應當服從某一個勞動部門。參見《信仰的本質》189第11頁,“得不到滿足的飢俄”
    (DS48,第73頁:“只有時間是把對立的或矛盾的規定以不矛盾的方式
    聯結在同一個存在物中的中介。至少對於生物來說,是這樣的。例如在人中間就表現出這樣的矛盾:時而是這種規定、這種企圖支配著我,充實著我,時而又是完全另一種甚至直接對立的規定、企圖支配著我,充實著我。”
    費爾巴哈把這叫作(1)矛盾,(2)矛盾的聯結,並且認為(3)這

==========第378頁==========
    費爾
    哈
    363
    是由時間來實現的。當然,是“充實了的”時間,但終究是時間,而不是在時間中所發生的事情。這個論點=只有在時間中才可能有變化
    弗・恩格斯約寫於1845年秋
    原文是德文
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集1932年國際版第1部分第5卷

==========第379頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯對布・飽威爾反批評的回答
    布魯塞爾,11月20日。布魯諾・鮑威爾在《維幹德季刊》第卷第138頁及以下各頁對恩格斯和馬克思的著作《神聖家族,或對批判的批判所作的批判。1845》作了幾句結結巴巴的回答。首先布
    ・鮑威爾宣稱恩格斯和馬克思對他不理解,他極其天真地重彈他那些自命不凡的早已變成毫無價值的空話的老調,並且抱怨這兩位作者不知道他的那些警句,如“批判的無盡的鬥爭和勝利,破壞和建設”,批判是歷史的唯一動力”,“只有批判家才摧毀了整個宗教和具有各種表現的國家”,“批判家過去工作而且現在還工作以及諸如此類的響亮的誓言和感人的表露。鮑威爾的回答本身就直接提供了一個關於“批判家過去如何工作而且現在還如何工作”的新的令人信服的樣板。就是說,“勤勞的”批判家認為,不以恩格斯和馬克思的著作,而以《威斯特伐里亞汽船》(5月號第208頁及以下各頁)所載的對這本書的平庸而混亂的評論作為他感嘆和引證的對象才更符合他的目的一這是他抱著批判的謹慎態度不讓他的讀者知道的一種把戲。
    鮑威爾在抄寫《氣船》雜誌時,只是用默默地然而意味深長的聳肩來中斷抄寫的“艱鉅的工作”。一當批判的批判沒有什麼好說了,它就聳聳肩。它求救於兩片肩胛骨,儘管它憎恨感性,它只知道

==========第380頁==========
    對布・鮑威爾反批評的回答
    把感性想象成一種“棍子”(見《維幹德季刊》第130頁),一種對它的神學的貧乏進行懲罰的工具。
    威斯特伐里亞的評論員浮皮潦草地給他評論的書作了一個可笑的、直接同這本書相矛盾的概括。“勤勞的”批判家把評論員編造的東西抄下來,強加於恩格斯和馬克思,然後對非批判的群眾他用一種眼色置他們於死地,又用另一種眼色向他們賣弄風情得意揚揚地喊道:“請看,我的反對者就是這個樣!現在我們逐字逐句比較一下記錄下來的這些材料。這位評論員在《威斯特伐里亞汽船》上寫道:
    “為了殺害猶太人,他(布・鮑威爾〉把他們變成神學家,把政治解放的問題變成人類解放的問題;為了消滅黑格爾,他把黑格爾變成辛利克斯先生;為了擺脫法國革命、共產主義、費爾巴哈,他就叫嚷‘群眾,群眾,群眾!'並且再叫嚷“群眾,群眾,群眾!”為了讚美精神,他把群眾釘在十字架上,在這裡精神就是批判,就是絕對觀念在沙洛頓堡的布魯諾身上的真實體現。”(《威斯特伐里亞汽船》,同上,第212頁)
    “勤勞的批判家”寫道:
    “對批判的批判進行批判的人最後”變得“幼稚了”,“在世界舞臺上扮演小丑”,並且“想使我們相信”,“他十分嚴肅地斷言,為了殺害猶太人,布魯諾
    ・鮑威爾,云云”ーー後面是一整段從《威斯特伐里亞汽船》上逐字逐句抄來的、在《神聖家族》中根本找不到的話。(《維千德季刊》第142頁)
    請拿這些和下面的論述相比較:在《神聖家族》中關於批判的批判對猶太人問題的態度和對政治解放的態度,主要是第163185頁;關於它對法國革命的態度,第185-195頁;關於它對社會主義和共產主義的態度,第22-74頁,第211頁及以下各頁,第243-244頁和關於蓋羅爾斯坦公爵魯道夫所體現的批判的批判整章,第258-333頁。"關於批判的批判對黑格爾的態度,見

==========第381頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    “思辨結構”的祕密和以下的敘述,第79頁和以下各頁以及第121和122、126-128、136-137、208-209、215-227和304-308頁關於批判的批判對費爾巴哈的態度,見138-141頁,最後,關於對法國革命、唯物主義和社會主義進行批判鬥爭的結果和趨向,見第214-215頁。
    從這些引證中可以看出,威斯特伐里亞的評論員給這些論述作了一個完全歪曲的、荒唐可笑的、純粹臆想的概括,這個概括是“純粹的”和“勤勞的”批判家用“建設和破壞”的巧妙手法強加於原著的。
    不僅如此!
    這位評論員在《威斯特伐里亞汽船》上寫道
    “他《即布・鮑威爾)打算用庸俗的自我禮讚來證明,凡是在他過去受群眾的偏見束縛的地方,這種束縛都只不過是批判所必需的外表。對他的庸俗的自我禮讚,馬克思答應寫以下的煩瑣的論文《為什麼正是必須由布魯諾・鮑威爾先生來證明聖母馬利亞懷了孕》來予以回答,云云。”(《汽船》第213
    “勤勞的批判家”寫道:
    “他〈對批判的批判進行批判的人)“要向我們證明',並且最後他自己也相信'自己的欺騙:凡是在鮑威爾過去受群眾的偏見束縛的地方,鮑威爾都想把這種束縛說成只不過是批判所必需的外表,而不是相反地說成批判的必然發展的結果,因此,他願寫以下的煩瑣的論文《為什麼聖母馬利亞懷了孕
    》來回答這種‘庸俗的自我禮讚’。”(《維幹德季刊》第142-143頁)在《神聖家族》第150-163頁讀者可以找到專門論布魯諾鮑威爾的自我申辨的一節,遺憾的是在那裡煩瑣的論文連影子都沒有,因此根本談不上象威斯特伐里亞的評論員所臆想的那樣,用它去回答布魯諾・鮑威爾的自我申辯,而甘願效勞的布魯諾

==========第382頁==========
    對布・鮑威爾反批評的回答
    367
    鮑威爾卻把這些當作引文從《神聖家族》抄下來,甚至把有些話加上了引號。實際上這一論文在另外一節中而且是在聯繫到別的題時提到的。(見《神聖家族》第164和165頁)至於在那裡是什麼意思,讀者可以自己去研究,並且會再次對“勤勞的批判家”的“純粹的”狡猾感到驚訝。
    最後“勤勞的批判家”大叫道
    “這些東西(指布魯諾・鮑威爾從《威斯特伐里亞汽船》摘抄下來並強加於《神聖家族》的作者的那些引證〉當然駁得布魯諾・鮑威爾啞口無言,並使批判恢復了理智。相反,馬克思卻為我們演了一齣戲。他自己最後扮演了滑稽的喜劇演員。”(《維幹德季刊》第143頁)
    要理解這個“相反”,就必須知道,布魯諾・鮑威爾在威斯特伐里亞評論員那裡是當抄寫員的,威斯特伐里亞的評論員向他的批判的和勤勞的抄寫員口述如下
    “世界歷史性的戲刷〈指鮑威爾的批判反對群眾的鬥爭)不需要許多技巧就變成了最滑稽的喜劇。”(《威斯特伐里亞汽船》第213頁)
    在這裡不幸的抄寫員跳起來了:去抄寫他自己的判決,那他可力不勝任。“相反!”ー他打斷了正在口述的威斯特伐里亞的評論
    “相反
    馬克思…是最滑稽的喜劇演員!”他擦了擦
    額上的冷汗。
    布魯諾・鮑威爾乞靈於玩得最拙劣的把戲和最可憐的魔術,卻最終證實了恩格斯和馬克思在《神聖家族》中給他作的死刑判決
    寫於1845年11月20日
    原文是德文
    載於1846年《社會明鏡》雜誌第2卷第7期,未署名

==========第383頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    《德意志意識形態》第一卷手稿片斷
    第一章《費爾巴哈。唯物主義觀點和
    唯心主義觀點的對立》的片斷
    ]當然,我們不想花費精力去啟發我們的聰明哲學家懂得:如果他們把哲學、神學、實體和其餘一切廢物消融在“自我意識”中,如果他們把“人”從這些詞句的統治下ー一而人從來沒有受過這些詞句的奴役一解放出來,那麼,“人”的“解放”並沒有前進一步:只有在現實的世界中並使用現實的手段才能實現真正的解放;沒有蒸汽機和珍妮走錠精紡機就不能消滅奴隸制;沒有改良的農業就不能消滅農奴制;當人們還不能使自己的吃喝住穿在質和量方面得到充分供應的時候,人們就根本不能獲得解放。“解放”是一種歷史活動,而不是思想活動,“解放”是由歷史的關係,是由工業狀況、商業狀況、農業狀況、交往關係的狀況促成的…22]其次還要根據它們的不同發展階段,消除]實體、主體、自我意識和純批判等無稽之談,正如同消除]宗教的和神學的無稽之談一樣,而且
    ①這裡馬克思加了邊注:“哲學的和真正的解放。”“ー般人。唯一者。個人。”“地質學的、水文學的等等條件。人體。需要和勞動。”一編者注
    ②本頁手稿下端殘缺,少了一行字。
    編者注

==========第384頁==========
    《德意志意識形態》第一卷手稿片斷
    在它們有了更充分的發展以後就再次消除這些無稽之談。當然,在象德國這樣一個只有很可憐的歷史發展的國家裡,這些思想發展,這些被捧上了天的、毫無作用的廢物彌補了歷史發展的不足,它們已經根深蒂固,必須同它們進行鬥爭。但這是具有地方性意義的鬥爭。②
    29]同他們的“本質”完全不符合
    那麼,根據上述論點,
    這是不可避免的不幸,應當平心靜氣地忍受這種不幸。可是這千百萬無產者或共產主義者所想的完全不一樣,而且這一點他們將在適當時候,在實踐中,即通過革命使自己的“存在”同自己的“本質”協調一致的時候予以證明。因此,在這樣的場合費爾巴哈從來不談人類世界,而是每次都求救於外部自然界,而且是那個尚未置於人的統治之下的自然界。但是每當有了一項新的發明,每當工業前進一步,就有一塊新的地盤從這個領域劃出去,而能用來說明費爾巴哈這類論點的事例藉以產生的基地,也就越來越小了。現在我們只來談談一個論點:魚的“本質”是它的“存在即水。河魚的“本質”是河水。但是,一旦這條河歸工業支配,且它被染料和其他廢料汙染,河裡有輪船行駛,一旦河水被引入只要把水排出去就能使魚失去生存環境的水渠,這條河的水就不再是魚的“本質”了,它已經成為不適合魚生存的環境。把所有這類矛盾宣佈為不可避免的反常現象,實質上,同聖麥克斯・施蒂納對不滿者的安撫之詞沒有區別,施蒂納說,這種矛盾是他們自己的矛盾,這種惡劣環境是他們自己的惡劣環境,而且他們可
    ①這裡馬克思加了邊注:“詞句和現實的運動。詞句對德國的意義。”一編者注
    ②這裡馬克思加了邊注:“語言是現實性的語言。”一編者注

==========第385頁==========
    卡・馬克思和弗·恩格斯
    以或者安於這種環境,或者忍住自己的不滿,或者以幻想的方式去反抗這種環境。同樣,這同聖布魯諾的責難也沒有區別,布魯諾說,這些不幸情況的發生是由於那些遭到不幸的人陷入“實體”這堆糞便之中,他們沒有達到“絕對自我意識”,也沒有認清這些惡劣關係產生於自己精神的精神。
    第三章《聖麥克斯》的片斷
    資產者……表示……所有者的統治……如今所有者多半成了資產階級
    “7月8日奧頓主教和巴萊爾所作的聲明已經推毀了關於每個
    人、單個人在立法中似乎有作用的假象;聲明指出選民完全無能為力;代表的多數成了局勢的主宰。”
    “奧頓主教和巴菜爾所作的聲明”是前者在7月4日(不是8日)提出的提案,巴菜爾同提案沒有任何關係,只不過在7月8日同其他許多人一起支持過它。"提案在7月9日通過,因此十分令人不解的是,為什麼聖麥克斯說是7月8日。這個提案決沒有“摧毀關於每個人、單個人似乎有作用的假象”等等,而是摧毀了交給代表們的委託書的約束力,也就是說,它沒有推毀“每個人、單個人”的影響和“作用”,而是摧毀了177個封建的司法區和431個按等級劃分的單位“的影響和“作用”:由於這個提案的通過,議會便
    ①這個片斷前面的正文見《馬克思恩格斯全集》中文版第3卷第217頁(前兩段)。
    編者注
    ②這一行引文殘缺不全。一編者注
    ③指達來朗,他從1788年到1791年在奧頓當主教。
    編者注

==========第386頁==========
    《德意志意識形態》第一卷手稿片斷
    371
    失去了陳舊的封建的三級會議的性質。此外,當時所說的並不是人民代議制的正確理論,而是十分現實的迫切的問題。布洛利的軍隊長期威脅著巴黎,並且日益向它逼近,首都極為動盪不安:網球廳的集會和御臨法院的會議過後還不到兩個星期:宮廷同一批貴族和僧侶陰謀反對國民議會;最後,在大多數省,由於那裡還存在封建的關稅,並且由於整個農業帶有封建性質,到處發生饑荒而且感到資金嚴重不足。達來朗親自宣佈,在這個時刻必須有特別有效的議會,而貴族和其他反動派的委託書則使宮廷有可能以選民為藉口宣佈議會的決議無效。議會通過達來朗的提案後,就宣告自己是獨立的,並奪取了它所需要的權力,當然,在政治領域中,這種事情只有在政治形式的範圍內,並且只有在運用盧梭等人的現有理論時オ能發生。(參看巴萊爾-德維約扎克出版的《黎明報》1789年第15和17號)國民議會迫不得已採取了這個步驟,因為擁護它的廣大群眾推它向前。可見,由於這一點,它決不會成為“脫離了臍帶的、不講情面的完全利己的議會”,相反,它第一個成為法國人民大眾的真正的機構,否則它就會被人民大眾打倒,就象後來“脫離了臍帶的”、“完全利己的”代表被打倒一樣。但是聖麥克斯通過自己的歷史事務經紀人說這只是解決了一個理論問題:他竟把攻佔巴士底獄前六天召開的制憲議會看作教父們對教條中的某個地方進行爭論的宗教會議!不過,關於“每個人,單個人的作用”的問題只有在民主選出的代議機構中オ會發生,而且在革命時期根據相同的經驗原因,這個問題也象目前關於委託書的問題一樣,只在國民公會中提出。制憲議會還在理論上解決了一個問題:統治階級的
    ①暗指布・鮑威爾。一一編者注

==========第387頁==========
    卡・馬克思和弗・恩格斯
    代議機構和統治等級的代議機構之間的區別,資產階級的這種政治統治受每個單個人的地位的制約,因而也受當時的生產關係的制約。代議機構是現代資產階級社會的十分特殊的產物,很難把它同現代資產階級社會分開,就象很難把單獨的個人同現代資產階級社會分開一樣。
    如同聖麥克斯認為177個司法區和431個按等級劃分的單位是“單個人”一樣,他隨後也把專制君主制及其 car tel est notreplaisir看作與君主立憲制,與怪影的統治”相對立的“單個人”的統治(第141頁),而把貴族、行會的成員再一次看作與國家的公民相對立的“單個人”(第137頁)
    “革命的目的不是反對現存的東西,而是反對這個現存的東西,反對這個特定的狀況。”(第145頁)明
    可見,不是反對現存的土地所有制、稅收制、到處阻礙交易的關稅制和
    寫於1845年11月和1846年初之間
    原文是德文
    第一次用原文載於1962年《社會歷史國際評論》雜誌第7卷第1部分
    ①“因為這是我們的意願”一一法國國王敕令的結尾的格式。一編者注

==========第388頁==========
    弗·恩格斯共產主義信條草案
    第一個問題:你是共產主義者嗎?
    答:是的。
    第
    問題:共產主義者的目的是什麼?
    答:把社會組織成這樣:使社會的每一個成員都能完全自由地發展和發揮他的全部才能和力量並且不會因此而危及這個社會的基本條件。
    第三個問題:你們打算怎樣實現這一目的呢?
    答:廢除私有財產,代之以財產公有
    第四個問題:他們的財產公有建立在什麼樣的基礎上呢?
    答:第一、建立在因發展工業、農業、貿易和殖民而產生的大量的生產力和生活資料的基礎之上,建立在因使用機器、化學方法和其他輔助手段而使生產力和生活資料無限增長的可能性的基礎之上。
    第二、建立在這樣的基礎上:在每一個人的意識或感覺中都存在著這樣的原理,它們是顛撲不破的原則,是整個歷史發展的結果,是無須加以論證的。

==========第389頁==========
    弗·恩、格斯
    第五個問題:這是一些什麼原理呢?
    答:例如,每個人都追求幸福。個人的幸福和大家的幸福是不可分割的,等等。
    第六個問題:你們打算用什麼方法為實現你們的財產公有作
    好準備呢?
    答:啟發並團結無產階級。
    第七個問題:什麼是無產階級?
    答:無產階級是完全靠自己的勞動而不是靠某種資本的利潤為生的社會階級;因而這一階級的禍福和存亡取決於生意的好壞,一句話,取決於竟爭的波動。
    第八個問題:是不是說,無產者不是一向就有的?
    答:是的,不是一向就有的。窮人和勞動階級一向就有;並且勞動者幾乎一向都是窮人。但無產者卻不是一向就有的,正如競爭並不一向是自由的樣
    第九個問題:無產階級是怎樣產生的?
    答:無產階級是由於採用機器而產生的,這些機器發明於上個世紀中期,其中最重要的是蒸汽機、紡紗機和織布機。這些價錢很貴、因而只有富人才買得起的機器,擠掉了當時的工人,因為用機器生產商品比原來的工人用不完善的紡車和織布機生產商品又便宜又快。這樣一來,機器就使工業全部落到大資本家手裡,並且使工人僅有的一點薄產,主要是他們的工具、織布機等,變

==========第390頁==========
    共產主義信條草案
    得一錢不值,以致資本家佔有了一切,而工人卻無所有。從此就實行了工廠制度。當資本家看出這樣做對他們是何等有利時,他們就力圖把工廠制度擴展到越來越多的勞動部門。他們使工人之間的分工越來越多了;結果,從前完成整件工作的每個工人,現在只做這件工作的一部分了。這種簡化的勞動使產品生產得更快,因而也更便宜。這時人們才發現:幾乎在一切勞動部門都可以使用機器。一個勞動部門只要照工廠的方式進行生產,它就象紡紗業和織布業一樣落到了大資本家的手裡,而工人也就失掉了最後的一點獨立性。
    我們逐漸可以看出:幾乎所有的勞動部門都照工廠的方式進行生產了。於是,從前的中間等級,特別是小手工業師傅日益破產,勞動者早先的狀況發生了根本的變化,產生了兩個逐漸併吞所有其他階級的新的階級。這兩個階級就
    一、大資本家階級,他們在所有先進國家裡幾乎獨佔了生活資料和生產這些生活資料的手段(機器、工廠、工場等)。這是資產者階級或資產階級
    無財產者階級,他們僅僅為了換得生活
    資料,不得不把自己的勞動出賣給第一個階級,即資產者。由於在這種勞動交易中買賣雙方不

==========第391頁==========
    弗·恩、格斯
    是平等的,而是資產者處於有利的地位,因此無財產者就不得不接受資產者提出的苛刻條件。這個依賴於資產者的階級叫作無產者階級或無產階級
    第十個問題:無產者和奴隸有什麼區別?
    答:奴隸一次就被完全賣掉了。無產者必須一天天、一小時一小時地出賣自己。奴隸是某一個主人的財產,而且正是由於這個原因,他的生活不管怎樣壞,總還是有保障的。而無產者可以說是整個資產者階級的奴隸,不是某一個主人的奴隸,如果沒有人需要他的勞動,就沒有人購買它,因而他的生活是沒有保障的。奴隸被看作物,不算市民社會的成員。無產者被承認是人是市民社會的成員。因此奴隸能夠比無產者生活得好些,但無產者處於較高的發展階段。奴隸通過成為無產者,並在所有的私有制關係中只要廢除奴隸制關係就能解放自己。無產者卻只有廢除一切所有制才能解放自己。
    第十ー個問題:無產者和農奴有什麼區別?
    答:農奴使用一塊土地,也就是使用一種生產工具,為此,他要交出或多或少的一部分收入。無產者用屬於他人的生產工具做工,這個他人把由競爭所決定的一份產品讓給無產者,作為對他的勞動的報酬。在農奴那裡,勞動者得到的那一份是由他自己已的勞動決定的,因而也是由他自己

==========第392頁==========
    共產主義信條草案
    決定的。在無產者那裡,勞動者得到的那一份是由競爭決定的,因而首先是由資產者決定的。農奴的生活有保障,無產者的生活沒有保障。農奴獲得解放的道路是:把他的封建主趕走,自己變成財產所有者,從而進入競爭領域並暫時加入有產階級的隊伍,即特權階級的隊伍。無產者則通過消滅財產、競爭和一切階級差別而獲得解放
    第十二個問題:無產者和手工業者有什麼區別?
    答:不同於無產者的所謂手工業者,上個世紀幾乎到處都有,而今天還散見各處,他們頂多是暫時的無產者。他們的目的是為自己獲得資本,並用它來剝削其他勞動者。當行會仍然存在,或者當經營自由還沒有導致手工業照工廠的方式進行生產、還沒有導致激烈的競爭時,他們往往還可以達到這個目的。但是,一且手工業採用了工廠制度,競爭也非常盛行時,這種前景就消失了手工業者就日益成為無產者。因此,手工業者獲得解放的道路是:或者是成為資產者或一般是變為中間等級,或者是由於竟爭而成為無產者(正如現在所經常發生的),並參加無產階級的運動,也就是參加或多或少自覺的共產主義運
    第十三個問題:這麼說,你們並不認為任何時候都可能實現財
    產公有?

==========第393頁==========
    弗·恩、格斯
    答:是的,我們並不這樣認為。只有在機器和其他發明有可能向全體社會成員展示出獲得全面教育和幸福生活的前景時,共產主義才出現。共產主義是關於奴隸、農奴或手工業者不可能實現而只有無產者才可能實現的那種解放的學說,因此它必然屬於十九世紀,而以往任何時候是不可能有的。
    第十四個問題:讓我們回到第六個問題吧。如果他們打算用啟
    發並團結無產階級的方法來為公有制作準備,你們是否因此就拒絕革命呢?
    答:我們確信,任何密謀都不但無益,甚至有害。我們也知道,革命不是隨心所欲地製造的,革命在任何地方和任何時候都是完全不以單個的政黨和整個階級的意志和領導為轉移的各種情況的必然結果。但我們也看到,世界上幾乎所有國家的無產階級的發展都受到有產階級的暴力壓制,因而是共產主義者的敵人用暴力引起革命。
    如果被壓迫的無產階級因此最終被推向革命,那麼,我們將用實際行動來捍衛無產階級的事業,正象現在用語言來捍衛它一樣。
    第十五個問題:你們打算ー下子就用財產公有來代替今天的社
    會制度嗎?
    答:我們不想這樣做。群眾的發展是不能命令的。它受到群眾生活條件的發展的制約,因而是逐步前進的。

==========第394頁==========
    共產主義信條草案
    第十六個問題:你們認為,用什麼方法才能實現從目前狀況到
    財產公有的過渡呢?
    答:實行財產公有的第一個基本條件是通過民主的國家制度達到無產階級的政治解放。
    第十七個問題:一旦你們實現了民主制,你們的第一個措施是
    什麼
    答:保障無產階級的生活。
    第十八個問題:你們打算怎樣實現這一點呢?
    答:一、限制私有財產,以便做到為私有財產逐漸轉變為社會財產作好準備,例如實行累進稅、對繼承權實行有利於國家的限制,等等。
    、讓工人在國營工場和國營工廠,以及在國營農場工作。
    、使所有的兒童享受公費教育。
    第十九個問題:你們在過渡時期怎樣實施這種教育呢?
    答:所有的兒童,從能夠離開母親照顧的時候起,都在國家設立的機構中受教育和學習
    第二十個問題:在實行財產公有時不會同時宣佈公妻制嗎?
    答:絕不會。只有在保持現有的各種形式會破壞新的社會制度時,我們才會干預夫妻之間的私人關係和家庭。此外,我們知道得很清楚,在歷史的進程中,家庭關係隨著所有制關係和發展時期而經歷過變動,因此,私有制的廢除也將對家庭關係產生極大影響。
    第二十一個問題:民族在共產主義制度下還將繼續存在嗎?

==========第395頁==========
    380
    弗·恩、格斯
    答:按照公有制原則結合起來的各個民族的民族特點,由於這種結合而必然融合在一起,從而也就自行消失,正如各種不同的等級差別和階級差別由於廢除了它們的基礎一私有制一而消失一樣。
    第二十二個問題:共產主義者排斥現有的各種宗教嗎?
    答:迄今一切宗教都是單個民族或幾個民族的歷史發展階段的表現,而共產主義卻是使一切現有宗教成為多餘並使之消滅的發展階段。0以代表大會的名義並受代表大會的委託
    祕書
    主席
    海徳2卡爾・席爾
    1847年6月9日於倫敦
    第一次發表於《共產主義者同盟建盟
    原文是德文
    文獻(1847年6月至9月)》1969年漢堡版
    恩格斯手書的原文到此為止
    編者注
    ②威廉・沃爾弗的盟內化名。
    編者注
    ③卡爾・沙佩爾的盟內化名。一一編者注

==========第396頁==========
    381
    卡・馬克思
    保護關稅派
    (1)他們從來沒有保護過小工業,只是保護機器工業。例子德國的李斯特學派。居利希。
    (2)如果相信保護關稅派說的話,他們最多是維持現狀。保護關稅制度任何時候也不能使受到保護的產品在國外市場上出售。因此它是反動的。
    3)保護關稅派的最後的安慰就是:國家不是受外國資本家剝削,而是受本國資本家剝削
    (4)而且他們說,在設想自由貿易以前,必須先實行國內的改革。保護關稅制度本身沒有被授予改革各階級狀況的權力。但是,他們說,在改革國內關係以前去改革國際關係,是愚蠢的。但是,什麼是保護制度呢?證明:實行這一制度的階級手中有統治權力。因此,只要保護制度有效,資本家就不會作任何讓步。此外,先生們,重大的社會改革和歷史改革絕不是通過讓步、通過統治階級的樂善好施來實行,而只能是由於客觀必要性。必須強迫實行這些改革。因此,認為在實行保護關稅制度的國家,甚至通過對進口商品課稅的形式,就能在資本和勞動之間的關係方面作一些改革,那是無知。我將不再談論保護關稅派。卡・馬克思約寫於1847年9月18日
    原文是德文
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集》1932年國際版第1部分第6卷

==========第397頁==========
    卡・馬克思
    需
    求203
    在大多數政治經濟學著作中,幾乎只是從個人角度來看待需求。需求的世界歷史性發展一它的普遍推廣一首先取決於世界各國相互間對產品的瞭解。如果說,在發展過程中,需求創造貿易,那麼,最初的貿易又是由需求創造的。需求是貿易的物質內容一交換對象的總和,用來進行交換和貿易的商品的總和。戰爭、為了有所發現等等而進行的旅遊、使各國人民彼此之間建立聯繫的一切歷史事件,同樣是擴大需求ー一建立世界市場的條件。需求的增長,直接和首先以各國現有的產品相互進行交換為保證。需求漸漸失去了自己的地方性等等,而帶有廣泛擴展的性質。這樣,各國的產品越來越多地進入這一或那一國家居民的消費例如,使東方產品更出名的十字軍征討,大大增加了西歐對
    東方產品的需求。(見J第II本筆記第106頁)凡是這些產品彙
    集以便進行交換的地方,都變成了世界市場的城市;在發現美洲大陸以前,世界市場主要是以這種形式存在的。在十四世紀和十
    五世紀,這就是君士坦丁堡、意大利各城市、布魯治和倫敦。直到現在,這些地方還有某種類似集市的東西,就是說,它們還是
    商隊彙集的地方。到十九世紀,集市就只具有次要意義了。(見J
    第I本筆記第166頁)這些市場很少依靠本身的工業,一般說來,

==========第398頁==========
    需
    求
    383
    它們的繁榮正是由於它們是普遍的貿易場所才形成的,
    這種
    情況可以由下面這一點得到證明:1498年以後,從里斯本逐漸成為印度紡織品和香料的主要市場時起,意大利各城市的貿易就衰落了。安特衛普在十六世紀也保持著從前布魯治等城市所保持的那種侷限性。
    貿易方面的領導地位。第一個佔統治地位的商業民族是荷蘭人(十六世紀末到十七世紀中)。在這個時期以前,只有大的商業城市。西班牙人和葡萄牙人形成從商業城市佔優勢到商業民族佔優勢的過渡。但是,商船航運和漁業仍然是荷蘭領導地位的決定性的組成部分。
    東北歐和它作為農業地區對西歐的關係。隨著這裡手工業和造船業的發展,對東北歐的原料的需求增加了,同時,它的原料的生產也增長了。
    荷蘭,十六世紀末到十七世紀中的第一個工商業民族,也是本國的農業不能滿足需要、人口的增長大大超過國內農業生產發展的第一個民族。因此,它是第一個開始大量購買穀物的國家。阿
    姆斯特丹成了西歐的主要糧倉。(見J第II本筆記第167頁)
    卡・馬克思寫於1847年12月
    原文是德文
    第一次用法文發表於1968年在巴黎出版的]卡爾・馬克思的《經濟著作第二卷

==========第399頁==========
    384
    卡・馬克思
    《共產黨宣言》第三章計劃草稿
    (1)∥批判∥。批判的空想的體系。(共產主義的
    (1)反動的社會主義,封建的,宗教的,小資產階級的。2)資產階級的社會主義。
    (3)德國的哲學的社會主義。
    (4)批判的空想的文獻。歐文、卡貝、魏特林、傅立葉、聖西門、巴貝夫的體系。
    (5)直接的黨的文獻。
    (6)共產主義的文獻。2
    卡・馬克思寫於1847年12月底
    原文是德文
    1848年1月初
    第一次發表於《馬克思恩格斯全集1932年國際版第1部分第6卷
    ①雙斜線∥∥中的話在手稿中已經劃掉。一編者注

==========第400頁==========
    卡・馬克思
    《共產黨宣言》草稿的一頁0
    無產者,有利於十小時工作日法,不贊同他們對這一措施產生的結果所抱的幻想。
    可是,我們已經看到
    共產黨人不提出任何新的私有制理論。他們只是肯定這樣個歷史事實:∥生產資料∥資產階級生產關係,從而資產階級所有制關係,不再∥適應∥社會生產力的∥最發達的社會……y發展,因此不再∥適應工業本身的發展∥,…
    既然你們用你們資產階級關於自由、教育等等的觀念來衡量廢除資產階級所有制,那就請你們不要同我們爭論了∥對抗∥。你們的觀念本身∥僅僅是適應於∥是∥現存∥資產階級生產關係和資產階級所有制關係的產物,正象你們的法不過是被奉為法律的你們這個階級的意志一樣,而這種意志的內容是由你們這個階級的物質生活條件來決定的。
    ∥你們的∥利己觀念使你們把自己的資產階級的生產關係和所有制關係從∥僅僅是∥歷史的、暫時的、僅僅適應於生產力發展的一定∥成熟性∥程度的關係變成永恆的自然規律和理性規
    ①這兩行是馬克思夫人的手筆。一一編者注

==========第401頁==========
    386
    卡・馬克思
    律,這種利己觀念是你們和過去一切佔統治地位的和已經滅亡了的階級所共有的
    談到封建所有制的時候你們所能理解的,一談到資產階級所有制你們就再也不能理解了。
    而你們終究不能否認這個事實:∥在資產階級∥工業發展∥過程中∥,單方面的
    共產黨人不提出任何新的所有制理論。他們只是肯定事實。你們否認最明顯的事實,你們不得不否認。你們是求助於過去的空想派。
    卡・馬克思寫於1847年12月-1848
    原文是德文
    年1月
    第一次以真跡複製形式發表於1908年3月17日《誠實的雅科布》雜誌第565
    (6)期

==========第402頁==========
    387
    弗·恩格斯改革派的利爾宴會。賴德律-洛蘭先生的演說
    對“為工人們,
    為他們不可侵犯的權利、為他們至今未
    被承認的神聖利益”的祝酒致答詞
    “公民們!是的,為工人們乾杯!為他們不可侵犯的權利、為他們至今未被承認的神聖利益乾杯。為人的不容轉讓的權利乾杯,這些權利是由兩次光榮的革命①從原則上宣佈的,但是由於種種欺詐而未付諸實行,並且被人逐漸地又從人民手中奪走了,現在只成了一個光榮而又痛苦的回憶!給人民以政治權利,據說這是發瘋。在人民處於無能、無知和道德淪喪的狀態下,怎麼能把這些權利交給他們?給人民以政治自由,這是縱容盲目的和危險的力量;這是革命一一流血一無政府狀態一混亂!先生們,你們瞭解人民;你門生活在這個既如此富裕又如此貧窮的工業城市,你們怎能相信這樣的描繪!啊!毫無疑問,如果我們瀏覽一下某些浪漫派作家的作品一事物的重要方面在他們看來是瑣碎庸俗的,他們追求的是滑稽可笑、想入非非、離奇古怪的效果,
    人民就是這樣的!他們把某一地方的情況當作我們城市的
    正常生活,在這裡逃脫法網的罪犯找到庇護所,在這裡有社會渣滓的生活方式,他們說,人民就是這樣!如果我們相信這些唯利是圖的作家的話,當然人民也就成了這個樣子,這些作家為了嚇唬富人,大叫野蠻人入侵了!野蠻人!他們把這個稱號加在人民頭上,這是極其不能令人容忍的侮辱。嘿!如果野蠻人這個詞始終是指那些單純質樸、強壯有力、和藹可親、充滿青春活
    ①顯然是指1789-1794年和1830年的革命
    編者注

==========第403頁==========
    弗·恩、格斯
    力的人,那麼也只有這些野蠻人才能挽救我們那個在衰敗腐化中迅速走向崩潰的老朽不堪的官方世界。不,一千個不!人民不是這樣。不是到罪惡和荒淫的舞臺上去尋找他們。要認識他們,我們必須轉入工業域市,在那裡工廠主正同擠垮他的不可遏止的競爭搏鬥,正處於資本的無情壓力和僱傭工人的反抗這兩股吞噬著他的力量中間,他不得不降低工資,以免破產和名譽掃地。啊!不要以為通情達理的人民總是控訴主人造成了這一殘酷的不可避免的狀態。他們哪能不知道我們的工業由於產品滯銷而凋敝,世界的大多數市場拒我們於門外,在我們的旗幟遭到踐踏的地方我們的貿易一落千丈呢?可是,在這命運多舛、動盪不定、工資恐慌的狀況下,工人面臨的是什麼呢?父親的勞動已經不能養家活口,女兒為了飯碗而出賣肉體,孩子不得不去照看龐大的機器,耗盡他的尚未發育好的體力:在漂亮的織物一我們的工業產品旁邊,看到的是佝僂的男孩,憔悴的女孩和被過早的勞動壓彎了腰的精疲力盡的男人。而體力虛弱的人中間,凡是倖免於衰竭、疾病,長到正常高度的人,將為他們的國家走上戰場,準備在它的旗幟下高尚地死去!這就是城市的人民,他們和藹、善良、忍耐著每天的折磨,此外,他們從自身吸取如此吝嗇地分給他們的知識之光,他們讀書,有時寫詩抒發自己的苦難和希望,他們出版報刊闡明有關人類未來命運的重大問題並準備解決這些問題!這就是被某些只憑自己的皮相之見來審度事物的作家稱為野蠻人的城市人民!…在這簡略而不充分的描述中,我們只看到了人民的日常生活,他們每天的鬥爭但是,如果發生一場從未見過的天災,來勢凶猛、席捲一切的特大洪水,熊熊大火,或者突然發生嚴重的霍亂,那麼是誰會首當其衝去解救人類呢?是誰會忘卻自己的家庭和妻子,忘卻臥病在床、明天就可能死去的孩子呢?是誰會無代價地貢獻生命,盡了義務就悄然離去,甚至不留下自己的名字呢?一人民!因此,就智慧和忠誠,理智和良心來說,人民應當行使他們所要求的權利。而誰能比公民們更瞭解這一點呢?他們依靠人民的超凡的努力戰勝了貴族和僧侶的雙重暴政。資產階級的一個代表在1614年的三級會議上曾對這些僧侶,對這些貴族說:你們,是我們的老兄,你們,是我們的老弟,因為我們都是兄弟,我們組成同一個國家。'而僧侶和貴族企圖封住這位勇敢的第三等級代表的口,嗾使其爪牙叱罵他,說平民屬於被征服的劣等種族
    人民不僅應當代表他們自己,而且說句公道話,也只能由他們自
    己來有效地代表人民。那麼,現在是誰在立法議會里最瞭解他們的利益、他

==========第404頁==========
    改革派的利爾宴會。一賴德律-洛蘭先生的演說
    389
    的要求並且敢於為他們辮護呢?
    先生們,許多人都會贊同我們的改
    革原則,因為改革的必要性現在已很清楚。但是他們仍然懼怕民主主義的進展;而在人類前進的進程中,任何重大的運動都未曾有過這樣的好預兆!讓我們迅速回顧一下我們這個時代的傑出人物吧。一個高踞於一切人之上的人,他的預言已經深入人心。拿破崙說過,“不出五十年,歐洲不是哥薩克人的,就是共和黨人的
    在這個愛國的城市,有權這樣說,歐洲不會是哥
    薩克人的。如果說有人在這方面可能發生懷疑,那麼肯定不是出自那些人,他們對民族獨立和1792年革命的熱愛使每個公民都成了英雄!至於說歐洲是共和黨人的,
    那麼,先生們,我在這裡要停一下,
    九月法令是有
    效的,為了變得強大有力,我們在武裝起來捍衛正義事業時一定要懂得怎樣保持在合法的範圍內。所以我只須挑選少數幾個為國爭光的人的名字作為我的思想的表達者就可以了。例如,那個為正統主義高唱讚歌,試圖恢復往日陳跡而卓著聲名的人,沙多勃利昂,由於為人誠實,也不能不正視目前世界正走向民主
    貝朗熱,他的愛國主義的讚歌將萬古流傳,只要還沒有為
    滑鐵盧的慘敗雪恥,我們這些和他同時代的人就應當用他的讚歌作為祈禱文來教育我們的孩子!貝朗熱相信人民將當家作主。又如煥發著詩人和雄辯家才華的拉馬丁,已經越過了正統主義
    穿越平原的沼澤地,為的是更靠
    攏我們。儘管他是吉倫特派的熱情仰慕者,但是他秉性高尚率直,使他作出有利於激進派的結論。不過,還是有某種東西把他同純粹的民主主義分隔開來了;至於我自己,我看見的只是他每天朝著我們迅速邁動的巨大步伐。著作界的情況就是這樣,先生們,這些例證的一致表明支持我們的黨,應當足以增強黨的希望。再看一下科學界的情況。請看那位出類拔萃的、兩個大陸都想同我們爭奪的人一阿拉戈吧!要不是有緊急任務,他已經來到這裡,來到你們中間了。他會向你們講民權問題,比我講的要好得多;因為在另一個集會上他是第一個起來為他們的事業辯護的人,在那裡要這樣做需要不小的勇氣。可見,阿拉戈不是完全贊成民主嗎?再看看藝術界,是誰用他那有力的鑿刀給最有效地為人民服務的人雕刻大理石雕像?是誰把偉大的革命人物鑄成不朽的銅像,供後代景仰?大衛・丹熱!他不是也支持人民的事業嗎?好,既然這樣多的傑出人物都說贊成民主或者為實現民主而鬥爭,那麼除了認為正義和上帝都同我們一起戰鬥併為我們而戰鬥以外,又能得出什麼別的結論呢?這些是有識之士的教導。而人民的教導不是也有自己的表現形式嗎?請

==========第405頁==========
    390
    弗·恩、格斯
    看波蘭一英雄的波
    她的心臟的最後一跳仍然是為自由而搏動一
    它再也沒有軍隊了;每天都有新的烈士為她的事業獻身。再看意大利:她也在渴望統一。她從曾經是她的光榮的廢墟中崛起,以便贏得新的榮譽。但願她不要輕信自己的覺醒;她要記住馬贊尼洛。再看瑞士;我感到在這莊嚴的時刻,我應當很好地斟酌自己所說的話。先生們,我們能夠做的只有一件事,我們通過回憶、通過思考能夠立刻同那些和我們情同手足的人團結在一起,但願勝利屬於他們,猶如正義和理智一直屬於他們一樣!瑞士的事業就是我們的事業,先生們:激進派正在那裡同兩種人即我們時代的瘟神一一貴族和無用的僧侶一作鬥爭。尊重我們的信條,但是要和那些在宗教的幌子下為專橫暴虐效勞的人作戰。目光短淺的人呵,他們看不出天オ和人民這兩者的聯合正意味著平等的彌賽亞即將降臨!所以,我願為之獻出全部忠誠和力量的人民呵,希望吧、相信吧。在這舊的信念已經破滅、新的啟示尚未傾注到你身上的時期,請你每夜在簡陋的住處虔誠地反覆昑誦這不朽的信條一自由、平等、博愛!是的,一切都要自由;信仰自由,思想自由,交往自由;因為人不和他人交往就不可能成為有道德的人,而為了更好地壓制人,腐敗的制度就力圖孤立人。他們知道,一捆柴是折不斷的。同樣,一切都要平等,民法面前平等,政治上平等,教育上平等,以便除了在道德上或者情操上誰也超不過誰!博愛是產生高尚的和為人稱頌的風尚的取之不盡的源泉;團結的源泉,力量的源泉。①到那時勞動再也不是權利,它將是義務。但願除了勞動所得的和給予勞動的以外再也沒有什麼別的收入了。的確,這是拯救的辦法阿,偉大的不朽的象徵,你快來臨了!人民,讓我們把你的恭順的講解員獲得的掌聲回敬給你,掌聲同時也給你帶來安慰和希望!弗・恩格斯寫於1847年12月上半月
    原文是英文
    載於1847年12月18日《北極星報》第530號,編輯部注:本報巴黎通訊員來稿
    ①在賴德律-洛蘭的演說中是:“偉大的風尚的取之不盡的源泉一一信任、聯合團結的源泉。
    編者注

==========第406頁==========
    391
    弗·恩格斯
    法國的改革運動。一一第戎宴會0
    科多爾省民主派的這次聚會無可爭辯地是改革派舉行的一系列宴會中最盛大的一次。出席宴會的有一千三百人。幾乎所有知近的城市都派代表團前來參加,甚至還有由組沙特爾、日內瓦和琉森等地的公民組成的瑞士代表團。從主講人的姓名一一路易勃朗先生、弗洛孔先生、賴德律-洛蘭先生、埃蒂耶納・阿拉戈先生一一就可以很清楚地判明聚會的性質,他們都屬於以《改革報》為代表的極端民主派。不消說在這次宴會上沒有為路易-菲力浦乾杯。
    從鄰近一座城市格雷前來的西尼亞爾先生,為“利爾的民主派”祝酒,說他們在該市最近舉行的宴會上堅決拒絕同假自由派妥協,並且依靠自己的カ量、團結和智慧保全了民主主義的聲譽り。接著埃蒂耶納・阿拉戈先生一巴黎著作界的知名人士,他的喜劇《貴族》不久前在舞臺上獲得巨大成就一發表了題為《文學、科學和美術的發展》的祝詞;他在自己卓越的演說中指出,文學和科學在自由和民主的制度下一定會獲得迅速的發展。在為“法國未來的進步”2乾杯時,主席請受到與會者極其熱
    ①見本卷第387~390頁。一編者注
    ②在路易・勃朗的演說中是:“法國的未來”
    編者注

==========第407頁==========
    弗·恩、格斯
    烈歡迎的路易・勃朗先生髮言。他發表了一篇精采的演說,就法國過去的發展、由此得出的有關未來的結論、革命給予法國民主運動特有的不可磨滅的影響等提出了許多正確的和醒人耳目的意見。他的演說理所當然地一再被掌聲打斷。這不愧為法國當今第流歷史著作家的演說。不過,我們想對其中某一點提出一些意見,希望人們也能以善意對待我們抱著善意寫下的這些意見
    勃朗先生說道:
    “我們]必須在民主的範圍內團結一致。希望大家不要自己欺騙自己。我們思想,我們工作,這不僅是為了法國,而且是為了全世界,因為法國的未來就是全人類的未來。其實,我們正處於這樣一種優越的地位,我們一方面始終是屬於本民族的,一方面卻又必然是世界主義者,而且我們身上世界主義的成分要比民族的成分強。任何人如果自稱為民主主義者,而同時又想做個英國人,那就會否定他本國的歷史,因為英國所起的作用一向就是為了利己主義而反對友愛。同樣,法國人如果不想同時做一個世界主義者,那就會否定他本國的作用,因為法國永遠不會讓任何一種思想佔上風,除非這種思想有利於全世界。先生們!在十字軍征討,歐洲進軍奪取聖墓的時候,是法國衛護了這一進軍。以後,當天主教神甫打算強迫我們套上教皇最高權力的枷鎖的時候,是教皇權限制派的主教們捍衛了信仰自由。是誰在舊君主制的末日支持了年輕的共和政體的美國?是法國,就是這個法國!如果我所說的話對君主政體的法國來說都是正確的,那麼對共和政體的法國來說又怎麼能不對呢?法蘭西共和國雖然已在本國的疆土上和刑場上流盡了鮮血,但為了巴達維亞弟兄們,仍然不惜流血犧牲,歷史上哪裡能找到哪怕有一點類位這種驚人的、充滿自我犧牲的無私精神的例子啊!無論在失敗的時候或是勝利的時候,法國甚至以自己的天才的光芒照耀著自己的敵人!讓歐洲開拔
    十六個集團軍來進攻我們吧,我們將以自由來回答歐洲。”
    我們完全不想抹煞法國革命所進行的英勇鬥爭的意義,也不想抹掉全世界對共和國偉大活動家的深厚謝意,但是我們認為,上
    ①在路易・勃朗的演說中是:“歷史”。一一編者注

==========第408頁==========
    法國的改革運動。一第戎宴會
    述引文以世界主義的觀點來比較法國和英國的地位,那是完全錯誤的。我們根本否認強加在革命前的法國身上的世界主義的性質,路易十一和黎塞留的時代就是明證。但是勃朗先生強加在法國身上的是什麼呢?那就是法國永遠不會讓任何一種思想佔上風,除非這種思想有利於全世界。但是我們認為,路易・勃朗先生無法向我們舉出世界上哪一個國家的所作所為不同於他所說的法國。就以勃朗先生用來直接和法國對比的英國為例吧。英國發明瞭蒸汽機;英國修築了鐵路;而這兩件東西,我們認為,卻抵得上ー大堆思想。可是英國發明這些東西是為了自己還是為了全世界呢?法國人自吹他們到處傳播文明,尤其是在阿爾及爾。那麼在美洲、亞洲、非洲和澳洲傳播文明的不是英國,又是誰呢?法國曾經為解放一個共和國而出了一點力,可是為這個共和國莫定基礎的是誰呢?是英國,就是這個英國!如果說,法國支援過美利堅共和國擺脫英國暴政的解放鬥爭,那麼早在二百年前,英國就已從西班牙的奴役下解放過荷蘭共和國。如果說,法國在上世紀末給全世界做出了光榮的榜樣,那麼我們也不能避而不談這事實:英國還比它早一百五十年就已做出了這個榜樣2,而那時法國還根本沒有準備學習這個榜樣呢。至於講到思想,那麼十八世紀法國哲學家伏爾泰、盧梭、狄德羅、達蘭貝爾和其他人大力闡明的那些思想,不是首先產生在英國又是產生在哪兒呢?我們決不能因為密爾頓(第一個為弒君辦護的人)、艾爾傑楠・悉尼、博林布羅克和舍夫茨別利有了更為出色的法國繼承者便忘記了他們。
    勃朗先生說,如果英國人“自稱為民主主義者……那就會否定他本國的歷史”。
    而我們認為真正的民主主義的最主要的證明就是應當否定本

==========第409頁==========
    弗·恩、格斯
    國的歷史,應當拒絕對充滿貧困、暴政、階級壓迫和迷信的過去負任何責任。法國人還是不要在其他各國的民主主義者中間標新立異吧;不要為他們過去的國王和貴族的所作所為承擔責任吧。因此,勃朗先生認為是英國民主主義者的一個缺點的,我們倒認為是英國民主主義者的一大優點,那就是他們應當拋棄過去而只展望未來。
    “法國人必然是世界主義者”。是的,在法國的影響,法國的道德、風尚、思想和政治制度佔統治地位的世界裡,就是這樣。在每個民族都習染了法國民族性的特徵的世界裡,就是這樣。然而,其他民族的民主主義者所不贊成的正是這一點。他們已決心拋棄本民族的粗魯的一面,同時希望法國人也能這樣做。他們不滿意法國人自稱是世界主義者的論斷;這樣的論斷等於強求所有別的人都成為法國人。
    我們拿德國來做比較吧。德國是許多發明一例如印刷機的延生地。德國產生的卓越思想和世界主義的思想比法國和英國的加在一起還要多得多,這是大家公認的。而在實際上,德國卻總是受到侮辱,總是陷於失望。德國比任何別的國家都更能說明,法國的世界主義究競是什麼。法國可以埋怨一這完全正當一英國政策的背信棄義,可是德國也同樣領略過法國從路易
    十一到路易-菲力浦的背信棄義的政策。如果我們採用路易・勃朗先生的衡量標準,那麼德國人就是真正的世界主義者,然而,他們根本就沒有這樣的奢望。
    關於這一點就談這麼多吧。我們所以希望就這一點展開討論,因為這隻會導致英法兩國民主主義的相互瞭解,導致它們的穩固的聯合。

==========第410頁==========
    法國的改革運動。一第戎宴會
    395
    繼勃朗先生之後,弗洛孔先生為“歐洲的民主派”祝酒弗洛孔先生說道:
    青你環顧四周,聽一聽來自別的國家的聲音:不是抱怨就是威嚇;不是嘆息就是希望;它們都說些什麼呢?它們訴諸法國革命的原則:它們在一切專制制度面前宣佈法國革命的不朽的座右銘:自由、平等、博愛!是的,正是那些由於受奴役,由於愚味而被引入歧途的人民對革命進行了不光彩的進攻;現在他們成千上萬地舉起它的旗幟,並且保證要成為他們過去所不理解的光榮原則的最熱忱的捍衛者。這一明顯的事實就呈現在全世界面前,而我認為再也沒有比這更使我們的敵人害怕,更能有效地使我們想起我們的責任了。在英國,在原有的派別之外,在世界上最富有最專橫的貴族面前,人民正組織起來。由富有經驗的領導人領導的龐大組織,每天都吸收許許多多將為人類雪恥的工人加入自己的隊伍。人權在英國不是新的口號。還在過去的國內①戰爭時期,許多黨派已經從宗教狂熱和政治熱情中清楚地看到了偉大的社會真理
    亞當耕地,夏娃紡紗,老爺們那時在哪裡?26
    這種情況差不多在三百年前就由聖約同盟派公諸於世了。現在同一問題又被提出來了;棉織業的巨頭們就象過去的地主一樣不屑於傾聽勞苦人的怨言。所以,僅僅問什麼是權利,那是不夠的,人民必須要有足夠的力量來奪取權利,而英國人民是知道這一點的。眼下在比利時正在組織一個聯合各國民主派的團體,正在籌備召開民主派代表大會。在德國,雖然各邦君主在玩弄恩賜憲法的把戲,人民卻在設法自救。”
    講演人接著簡略地回顧了波蘭、意大利和瑞士的運動,並以下面的話結束了他的演說:
    “是的,革命的種子正在發芽,土壤是肥沃的,絢麗的希望之花點綴著未來的原野。但是冬日漫漫,我們應該趕快拿起鐮刀,收割我們的莊稼。讓我接過我們父輩留下的革命工作。讓我們抓緊時機,不然我們還得從他們開始的地方做起。”(熱烈鼓掌
    ①“國內”一詞是恩格斯加的。
    編者注

==========第411頁==========
    396
    弗·恩、格斯
    接著是議員賴德律-洛蘭先生“為人民的主權”祝酒。宣讀了弗朗斯瓦・阿拉戈,拉梅耐和杜邦・德・累爾幾位先生寫來的道歉信,隨後散會。
    這次示威證明,地方上的民主派正越來越脫離《國民報》派,以便團結在《改革報》派的周圍。弗・恩格斯寫於1847年12月上半月
    原文是英文
    載於1847年12月18日《北極星報》第530號,編輯部注:本報巴黎通訊員來稿

==========第412頁==========
    弗·恩格斯
    憲章運動“氓主派兄弟協會”告大不列顛和愛爾蘭工人書]
    “民主派兄弟協會”在它的最近一次會議上通過了告大不列顛和愛爾蘭工人書。告工人書由《北極星報》編輯部哈尼先生起草發表在該報最近一號上。2
    告工人書在對目前工人階級遭受苦難的情景作了如此簡練而又如此明確的描繪之後,號召兩島工人補充自己黨組織的隊伍。資產階級到處為你們設置圈套。它為了誘使你們放棄人民憲章一這是你們應該達到的唯一目的一炮製了各種各樣表面改革的計劃。可是,就在這麼幾年內,你們已經兩次得到嚴重的教訓,這就使你們能夠深信:資產階級提出的任何改革計劃,對你們來說,就象傳說中長在死海邊上的果子:外表好看又新鮮,但裡面已經全爛了。要記住為改革法案“進行的鼓動和爭取廢除穀物法的運動!
    但是,全國消除舞弊行為同盟,反國教會協會,根除貪汙、改革金
    融制度、廢除某些捐稅等等各種各樣的協會,還要求你們支持。所有這些計劃的作者的唯一目的就是鞏固和擴大已經在不列顛帝國執政的資產階級的影響。他們全都聯合起來了,為的是拒絕批准你們的公民權;可見,他們是

==========第413頁==========
    398
    弗·恩、格斯
    你們的公開的敵人。如果他們真的想改善你們的命運,他們就會幫助你們掌握最高權力了。他們非常清楚地知道:一當你們能夠選出立法機關的議員,他們所力求達到的一切改革以及還有許多其他東西都將實現。他們既然拒絕你們的選舉權又怎能自稱是你們的朋友呢?
    但願每一個工人都充分懂得這樣的偉大真理:復興工人階級和拯救整個社會是出生在茅屋裡和閣樓上的人的事業。你們要友好地接納每一個不承認階級差別並尋求與你們聯合的出身於特權階級的人;但是,千萬別期待這個或那個高踞於你們之上的階級來解放你們
    特權階級使你們得不到法
    律保護,你們應該在自己文明的頭腦、無畏的心靈和有力的雙手中尋找復興自己的手段。
    你們必須注意一切改革的敵人和虛偽的資產階級改革家為反對你
    門的利益而製造的最卑鄙的陰謀。這些陰謀家力圖重新挑起目前幾乎已經平息的舊的民族糾紛。這種糾紛曾一度激起一個國家的工人遵照自己的統治者的示意去屠殺其他國家的公民。他們以法國人民似乎想侵佔和奴役英國為藉口,竭力在我島人民中燃起對法國人民的極端仇恨。
    大不列顛和愛爾蘭的工人們!你們的國家已經被敵人侵佔和奴役,但這是內部的敵人,他們既從政治方面也從社會方面把你們貶低到赫羅泰①的地位。你們不能在增加這些敵人的武裝力量的同時又從他們那裡獲得解放。我門深信:真正的法國人民即無產者根據親身的經驗知道,他們的敵人,和我們的敵人一樣,不是在國外,而是在本國。在法國也象在英國一樣,大資產階級獨霸天下,蹂躪著勞動的子孫。法國人民也象英國人民一樣,正進行戰,反對這個敵人並爭取自由、平等和博愛
    暫且假定,國家遭到敵人侵略的威脅;在這種情況下,如果英國人民已經得到解放,那麼英國就不用擔憂了。真正保衛國家的決不是軍隊、艦隊和堡壘;唯一的衛國者是真正自由的人民
    但願特權階級篡奪的權利被剝奪,但願政治平等和社會正義得到確立那時,英國也將不怕全世界的軍隊了。反之,只要英國的實力用於捍衛全人類的自由和社會解放,各國人民就會興高采烈地歡迎英國實力的增長。
    ①赫羅泰是古斯巴達無權的居民,他們固著在土地上並且必須向斯巴達地主繳納一定的貢賦。赫羅奉的狀況與奴隸的狀況毫無區別
    譯者注

==========第414頁==========
    完章運動
    399
    大不列顛和愛爾蘭的工人們!你們為什麼要拿起武器呢?你們為什麼要為維護你們參加不了的機構而戰鬥呢?為什麼要為維護那些不是保護而是壓制你們的法律而戰鬥呢?為什麼要為維護財產一一你們只能把它看成是從你們這裡奪走的勞動果實的積累一而戰鬥呢?你們的手工業產品被搶走了,然後你們的貧窮卻成了剝奪你們的公民權的藉口!你們受盡了所有者的奴役、搶劫和侮辱,可是還要求你們為保護這些所有者而流血!讓享有特權的人,讓所有者自己去為自己的利益、特權和財產鬥爭吧!如果他們自己力不能及,那就讓他們把人民應有的東西給人民吧!但願他們學會服從人民的意志;到那時整個民族就將在不列顛群島周圍築起一道任何外國侵略者在任何時候都攻不破的城牆
    你們首先要取得為你們的社會解放所必需的政治權力。在沒有獲得這種權力時,你們要公開聲明:沒有投票權,就不拿武器!給我們選舉權,否則我們不打仗!
    大不列顛和愛爾蘭的工人們!
    陰謀家力圖用不同國家的人都是天
    生的仇敵這種可恥的和偽造的藉口,挑撥一國人民去反對另一國人民,你們要給以反擊!在寫著人人皆兄弟的民主旗幟周圍團結起來
    代表“民主派兄弟協會”簽名的有:喬治・朱利安・哈尼,厄內斯特・瓊斯,托馬斯・克拉克,査理・基恩(大不列顛);米歇洛,貝爾納(法國);卡爾・沙佩爾,約・莫爾(德國);雅・沙貝利茨,克雷爾(瑞士):彼得・霍爾姆,隆特貝格(斯堪的那維亞);路德維克・奧博爾斯基(波蘭):波澤,勃魯姆(俄國)。弗・恩格斯寫於1848年1月9日
    原文是法文
    載於1848年1月10日《改革報》,未署名

==========第415頁==========
    400
    卡・馬克思
    法國的局勢3
    政府在幹什麼?什麼也沒有幹
    議會的正式反對派在幹什麼?什麼也沒有幹。法國能期待現在的議院乾點什麼?什麼也幹不了。基佐想幹什麼?繼續當大臣。
    梯也爾、摩萊一夥想幹什麼?重新當大臣。
    法國靠這樣一夥“你滾開,讓我來幹”的人能得到什麼好處?什麼好處也得不到。
    可見,政府和反對派都註定是無所作為的。只有誰能完成未來的法國革命?無產階級。資產階級為此能幹些什麼?什麼也幹不了。卡・馬克思寫於1848年1月9日和
    原文是德文
    14日之間
    載於1848年1月16日《德意志一布魯塞爾報》第5號和1848年1月19日《改革報》,未署名

==========第416頁==========
    401
    弗·恩格斯
    驚人的揭露。
    阿ト杜爾一卡迪爾。基佐的外交政策
    剛剛公佈了一份有趣的材料2,它就象是送給眾議院的一份新年禮物。這是用事實來說明一位伯蒂先生怎樣獲得巴黎附近的科爾貝收稅官職位的聲明書,而且是由伯蒂先生本人公佈的。伯蒂先生所以被迫採取這一行動,是由於他和他妻子的離婚案以及審案時硬說他靠他的妻子賣身給一位和基佐先生有密切關係的紳士先生オ買到了官職。他在他公佈的材料中說道:
    “是的,我的官職是買來的,正如當今一切官職都是買來的一樣;不過它不是靠賣淫,而只是用現金買的。
    他接著詳細地敘述了他最初怎樣追求審計院副審計官的職位;部裡如何許諾他這個官職,只要他能夠設法弄到一位副審計官的辭呈;大臣的祕書如何向他暗示,哪一位副審計官比較願意出賣自己的職位;他後來如何以一萬五千法郎弄到了想要的這份辭呈;以後又如何告訴他,必須設法弄到一份不是二等而是一等副審計官的辭呈,因為政府需要這樣一份辭呈來實踐它在上臺時許下的諾言:如何經過討價還價,才補上了兩份辭呈的差價;如
    ①指財政大臣拉卡弗拉普拉涅。一一編者注

==========第417頁==========
    弗·恩、格斯
    何在最後才弄到了這份辭呈;然後內閣又表示不僅需要這份已經提出的辭呈,而且還要一份更高的,即審計官的辭呈;這份新的辭呈又是如何設法付了“現金”才弄到的;最後又如何建議伯蒂先生接受科爾貝收稅官職位而不再謀求審計院的職位;伯蒂先生怎樣接受了這一建議;於是怎樣在不同的辭呈上籤了字並按預先講妥的金額相交換;兩天以後如何發佈了所有敕令,接受辭呈,並按成交的條件提升和任命若干有關人員。
    這就是這件事情的主要事實。還有其他一些次要情節證明伯蒂先生如何一旦上了鉤,付出第一筆錢,就勢必要越付越多。不過這些姑且略而不談。我只指出,在伯蒂先生公佈的材料中,所有的人都是有名有姓的
    這本薄薄的小冊子在巴黎引起了什麼樣的轟動是可想而知的。所有報紙都整版刊登它的消息,而當親自策劃上述交易的財政大臣(審計院受財政部管轄)在眾議院受到呂諾先生質詢時竟公開否認發生過這一類事情,報紙更是大登特登了。呂諾先生當時聲稱該部出賣職位是人所共知的醜聞。議會的多數派知道這件事,反對派也知道這件事。簡言之,人人都知道,看來,唯獨大臣本人除外。拉卡弗先生對此矢口否認。現在事情已經弄得無法暗中了結了。雖然整個巴黎幾乎有一個星期鬧得滿城風雨,但是政府一直保持緘默。
    我們只把大杜班先生當呂諾先生將這件事提交眾議院時所講的話重述一遍
    “如果容忍這可恥的制度重新抬頭,那就根本不值得搞一次革命來消除賣官鬻爵。
    佔據報紙的另一個題目,是阿ト杜爾一卡迪爾的被俘和政府

==========第418頁==========
    驚人的揭露。一一阿ト杜爾一卡迪爾。一一基佐的外交政策
    行將作出的關於他未來的放逐地的決定。毫無疑問,政府將承認和實現奧馬爾公爵的約言,將這位酋長送到埃及去。“奇怪的是,幾乎所有反對派的報紙,從《國民報》到《立憲主義者報》,都要求毀約。無疑,約言是有條件的,承認與否由政府自行決定。拒絕承認,在《太陽報》看來,不能說就是無恥行徑。但是毫無疑問,如果其他任何政府,尤其是英國政府幹出這樣的事,就會被這些報紙認為是最無恥的背信棄義。十分明顯,既然事情無法恢復到阿ト杜爾一卡迪爾有條件地投降時的狀態,那麼拒絕承認他的投降條件就未免太不寬大了。但是對於這種問題這些國民的報紙一概視而不見,它們遣責別人的所作所為,它們也同樣會這麼幹。主張承認同阿ト杜爾一卡迪爾所簽訂的條約的,只有《新聞報》和《改革報》這兩家報紙。前者是一家保皇派的報紙,它所以要求承認是因為政府不能否定國王的兒子,法蘭西的兒子所說的話:這樣它就為王公們恢復了革命前的老稱號。《改革報》聲稱,不,這是一個微妙的問題,事關我國的信用;在這類問題上,最好是寬大為懷,不要斤斤計較,所以,應當承認說過的話,即便是王公說過的話。在這個問題上,又是唯獨《改革報》意見正確
    我們認為,這位阿拉伯領袖的被俘,總的說來是很值得慶幸的。貝都英人的鬥爭是無望之舉,雖然象畢若那樣的野蠻軍人所採用的打仗方式應當受到嚴厲的遣責,但是征服阿爾及利亞,對於文明的進展卻是有意義的和值得慶幸的事。柏柏爾國家的海盜行徑一英國政府從來不予干涉,只要他們不騷擾英國的船隻
    只有靠征服其中的一個國家オ能被制止。而征服阿爾及利
    ①路易一菲力浦的兒子奧馬爾公爵。一編者注

==========第419頁==========
    404
    弗·恩、格斯
    亞就已經迫使突尼斯和的黎波里這兩個海灣,甚至迫使摩洛哥的國王踏上了文明的道路。他們只好放棄海盜行徑,為人民另謀生路,並且不靠歐洲小國的進貢而用其他手段來充實他們的國庫。如果我們會因沙漠中的貝都英人的自由被摧毀而感到遺憾,那麼不應當忘記正是這些貝都英人是強盜民族,他們的主要生存手段不是相互襲擊,就是襲擊定居的村民,他們見到什麼就拿什麼,殺掉所有的反抗者,並把剩下的俘虜當作奴隸賣掉。遠遠望去,所有這些自由柏柏爾人的民族好象很驕傲、高貴和榮耀,但是走近看,你就會發現他們和比較文明的民族一樣,被貪慾所支配,而且只會採取更粗暴和更殘酷的手段。擁有文明、工業、秩序並且至少是相對開明的現代資產者,同封建主或者同尚處於野蠻社會狀態的擄掠成性的強盜比起來,畢竟略勝一等。
    基佐先生向眾議院提交了一部分涉及瑞士和意大利的外交信函。前者再次證明他總是為帕麥斯頓勳爵所愚弄,而兩者都證明法國已開始和奧地利結成緊密的同盟。這是路易一菲力浦的法國迄今還未蒙受過的最大的恥辱。以最無恥的手段實現的專制和壓迫的化身,停滯和反動的國家,竟成了經過兩次革命改造的法國的盟友!它不能再墮落下去了。不過這也很好。資產階級使這個國家墮落得越深,算賬的日子就越近。而且這一天不等資產階級想到就會到來。有一部分人他們未加考慮,這就是高尚的、慷慨的、勇敢的法國人民。
    《改革報》和《國民報》之間的爭論,已交由雙方選出的評審委員會去研究。所有的敵對活動暫時停止。本月底將作出結論。不
    ①阿ト杜爾・拉曼。
    編者注

==========第420頁==========
    驚人的揭露。一一阿ト杜爾一卡迪爾。一一基佐的外交政策
    405
    管結論如何,我們希望《改革報》今後繼續執行這條唯一能夠拯救法國民主的路線。
    弗・恩格斯寫於1848年1月10-13日
    原文是英文
    左右
    載於1848年1月22日《北極星報第535號,編輯部注:本報巴黎通訊員來稿

==========第421頁==========
    弗·恩格斯
    憲章運動支持全民請願書群眾大會
    憲章派委員會上星期二在倫敦為通過全民請願書召開了第
    四次群眾大會。朱利安・哈尼先生任主席。代表憲章派中央委員2的克拉克先生和狄克遜先生,麥克爾士菲爾德區的威斯特,斯克爾頓、基恩和富塞爾先後發言。但是,這天晚上的主要發言人是哈尼和瓊斯。下面是他們的講話摘錄
    厄內斯特・瓊斯先生。
    我們在這裡集會,為的是敦促通過一項反政
    府的非常法,為的是施加外部壓力,這種壓力甚至會把可憐的小約翰・羅素勳爵壓成一個國家活動家。我們需要這種外部壓力,②因為目前這個議會無
    疑是我們過去的所有議會中最仇視工人的。(有個人喊:不是,不是!D有人
    說“不是”。但是我再說一遍,從來還沒有一個特權階級象我們的資產階級那樣,如此敵視工人。(贊同聲)它從左邊擊潰貴族,從右邊擊潰民主派,並在他們的廢墟上建立了自己的寶座。我決不是想使貴族復興。不!不要去碰被壓傷的蛇,它會咬傷想把它治好的人的手
    在貴族的統治下,勞動階級
    是尚能吃飽的奴隸;而維護資產階級的先生,在你們的統治下,他們是快要餓死的奴隸。③(掌聲如雷)
    ①1848年1月11日
    編者注
    ②這句話是恩格斯加的。一編者注
    ③在瓊斯的發言中,這句話的措詞如下:“在封建制度下,人民是尚能吃飽的奴隸;先生,在你們的統治下,他們是瘦弱的奴隸。”一編者注

==========第422頁==========
    完章運動
    407
    因為我們的議會比任何時候都更是資產階級的,從而比任何時候都更是敵視我們,組織反抗的時候到來了。而且人民是知道這一點的
    我們也
    增加我們的車隊;憲章運動的老近衛軍又踏上光榮的戰場。我們也徵集自己的民軍一一幾百萬赫羅泰。我們也加強我們的“國防”:心中的大無畏精神自己隊伍中的紀律,行動中的一致!(熱烈鼓掌)
    但是,到會的也有這樣一些先生,他們對這一切感到不滿足,他們聲稱,幾百萬堅決的、組織良好的和完全自覺的人,還不足以爭得憲章
    這些
    先生號召人民致富,硬說到那時人民就自由了。而我要告訴你們:你們必須爭得自由,那時你們才會富裕!(鼓掌)
    要你們富裕起來!不過,怎樣致富?是在習藝所,還是在監獄?或
    者,你們能在貴族狩獵的禁苑內致富?或者,每週拿六先令(八法郎)就能富裕?或者,在飢餓的愛爾蘭的墓地上?(鼓掌)把這個告訴被拋在街頭的曼徹斯特工人或兩萬失業的布萊德弗德人吧!把這個告訴倒在自己那間被地主①焚燬了的茅屋旁就要餓死的愛爾蘭農民吧!試把這個告訴站在格羅夫納廣場貴族大門口的乞丐吧!你們乾脆對他說:他應當繼續做奴隸:但是在要他致富時別侮辱他窮!我知道,你們將引用我們光榮的土地共用社來證明人民可以富裕起來
    莫非你們真的以為政府會讓你們自由行動嗎?
    這個共用社拯救了五萬戶,使之免於破產,但你們要相信,如果你們不爭得政治權力,議會就要阻撓你們建立其他這樣的共用社!…但願共用社的成員回想一下自己的祖先即曾經擁有土地的英國自耕農的命運。他們是怎樣失去土地的?捐稅把他們壓垮了。
    好吧!聚錢吧,養活民軍需要錢,擴充軍隊需要錢!你們的錢!2建
    築新的宮殿,建立新的主教管區,養活未來的王室子孫,需要你們的錢!聚錢吧,把自己變成資產者,瞧吧,那時資產階級就不再在你們面前發抖了!8聚錢一這種不能實現的事似乎就是你們唯一的拯救手段!可是為什麼不談選舉,不談我們在諾定昂的有重要意義的勝利,不談我們的組織,不談我們的全民請願…和全國公會的籌備工作?
    ①“地主”一詞是恩格斯加的。一編者注
    ②“你們的錢!”這句話是恩格斯加的。一編者注
    ③這句話是恩格斯加的。
    編者注

==========第423頁==========
    弗·恩、格斯
    不,我的朋友們,首先我們需要選舉權
    而你們,倫敦人,為
    爭取選舉權能夠比你們地方上的兄弟做得更多
    我們勇敢的北方人離
    這裡很遠:他們的呼聲早在到達議會以前就已消失,況且無數的軍營和軍事哨所把他們同議會隔開了。而你們,倫敦的居民,有可能親自敲打聖斯蒂凡2的大門,一直敲到你們的享有特權的債務人心驚膽戰地把幾個世紀以來欠你們的債還清為止!使勁地敲,正義不勝,決不停止!(掌聲如雷)
    朱利安・哈尼先生。一我們在這裡集會,為的是通過遞交議會的請願但是,我們既不要求憐憫,也不要求發慈悲。即使我們能低首下心
    地這樣做,那我們也會知道,對於我們的壓迫者的慈悲是沒有什麼可指望的
    我們的祖先不就是沒有央求暴君發慈悲而從查理一世這個背叛者的壓制下獲得解放了嗎?美國人也是沒有央求慈悲就拋掉了自己的桎梏。法國人民也是沒有哀求慈悲就推翻了封建主義、教會和君主專制的暴虐統治。(熱鼓掌)
    不,如果我們去懇求資本的恩典,這是徒勞的。我們的一切請願如果沒有其他措施配合,將會一無所獲。從一開始我們就不要求恩典,我們要求正義。我們不僅用自己的請願,而且用自己的鼓動,自己的已經開始使議會中的資產者惶惶不安的組織來要求正義。可見,在國內不要停止鼓動,因為你停止鼓動,你們的一切請願都將成為空話
    的確,為這一斗爭的目的而奮鬥是值得的。看看你們祖先用雙手的
    力量建立並用他們的鮮血現固起來的這個大帝國:…看看這個擁有一億六千萬居民、佔地球面積六分之一的帝國,太陽不落“的帝國。你們這些千百萬平方英里的佔領者和所有者居然沒有一英尺自己的土地?這個美麗帝國的千百萬繼承者居然餓得要死?它的成千上萬的居民居然沒有能夠躲避冬季嚴寒的棲身之處?不列顛帝國境內生產各種各樣的財富,有天然產品,也有工業品…我們的工廠引起了全世界的驚訝和忌妒。我們的手工業者、我們的農民、我們的水手以靈巧、勤奮、大膽而馳名天下。宏偉事業和繁榮昌盛的一切因素都具備,可是你們卻為貧窮所困。這個帝國按理說是全體人民的財產,而不是一小撮遊手好閒者、投機分子和享有特權者的財產。難道它不值得花費力量去奪取嗎?你們通過憲章去奪取它吧!(鼓掌)如果僭位者要你們拿起武器去保衛國家,只要你們沒有得到你們那份所得利益,你們就拒絕他們
    如果你們武裝起來,那麼,什麼樣的命運在等待著你們呢?請記

==========第424頁==========
    憲章運動
    409
    住不久前因拒絕服從而在印度被槍決的那個可憐的士兵,這就是你們應得的份額。請拿這個同威靈頓公爵從國庫中取得的二百五十萬鎊(六千萬法郎)鉅款比一比,這就是貴族應得的份額。
    好吧!如果貴族擔心自己的領地,那就讓他們為保衛自己的領地去廝殺吧!如果教會害怕失去自己的大宗收入,那就讓牧師和主教拿起武器吧!如果交易所街的高利貸者和掠奪者為自己的資本擔憂,那就讓他們去保護資本吧!如果工廠主、商人害怕搶劫,那就讓他們拿起武器併為自己的財產戰鬥吧!
    可是你們,來自人民的人,工作繁重而且工資菲薄的勞動兒女
    無家可歸的受特權支配的人,你們沒有土地,沒有收入,不收租,不收什稅,沒有國家有價證券,沒有股票,沒有利潤,沒有高利貸利息,沒有選舉權,君主既不保證你們安全,又不讓你們受保護法的保抑一一你們應當為另種事業戰鬥或者根本不戰鬥!(高呼“好極了”)如果你們必須戰鬥,那就為自己而戰鬥。(鼓掌)當貴族、牧師或資產者要求你們去打仗,你們就回答他們:沒有投票權就不拿武器!某些騙子和蠢人在侈談國防;對於憲章派來說,國防的唯一意思就是:土地歸全體人民,給每個人住房,給每個人投票權,給每個人槍!(掌聲如雷)
    弗・恩格斯寫於1848年1月16
    原文是法文
    18日
    載於1848年1月19日《改革報》,未署名

==========第425頁==========
    附錄

==========第426頁==========
    附錄

==========第427頁==========
    附錄

==========第428頁==========
    413
    致《社會明鏡》雜誌的讀者和撰稿人2
    目前到處表現出一種趕快援助多災多難的人類的高尚意願這是十九世紀的光榮。但是這種意願在德國還缺少一箇中央的機關刊物,這樣的刊物既能報道應予消除的災難,又能公佈為了消除災難而希望實行或已經實行的辦法,並且能較詳細地闡明這些辦法的成敗得失。現在我們向讀者介紹這樣一個刊物的創刊號,同時希望每個仁愛之士把支持《社會明鏡》當作自己的義務,為它寫一些合適的報道
    為了找出並採用一些辦法來切實而徹底地消除我們社會生活中各式各樣的而且還被人為地掩蓋著的罪惡,首先必須査明這些罪惡。因此《社會明鏡》打算把社會機體的所有弊病提交自己的讀者裁判:它將刊登一般評論、專題文章、統計簡訊和關於某些典型事例一這些事例將使我們能夠正確地說明一切階級的社會關係並將有助於為消除社會罪惡而成立的團體一的記敘文:雜誌將完全立足於事實,只引用事實和直接以事實為根據的判斷,由這樣的判斷進一步得出的結論本身仍然是明顯的事實。我們首先要注意工人階級的狀況,因為這種狀況在現代文明社會的所有罪惡中是最突出的。我們特別歡迎記敘文、統計材料和來自德國各地、首先是來自那些災難深重的地方的各種有說服

==========第429頁==========
    414
    附錄
    力的事實,也歡迎關於需要救濟的人即一般無產階級同有產階級之間的數量比例的報道;關於赤貧現象增長情況的報道,等等我們把工人的精神狀況、智力狀況、道德狀況以及他們的身體狀況列入我們討論的範圍,並樂意收到關於無產者的健康情況ー只指由社會條件決定的一的報道,關於他們的教育和道德情況的報道。對犯罪行為、賣淫行為的統計,特別是附有關於在不同的時間、地點和生活條件下的對比材料的這類統計,也將受到重視。
    在這方面對於《社會明鏡》的宗旨來說最能獲得成果的調查範圍是
    (1)大城市。離開人數眾多的擁擠在狹小地區的無產階級,它們就不能存在。在這裡我們除了要注意貧困到處引起的通常後果,還將注意,人口如此集中對勞動階級的身體情況、智力和道德情況的影響。記敘文、統計、醫療和其他方面的報道,以及能揭露我們的大小城市中那些多半被掩蓋起來的“貧民窟”的各種事實,都將受到歡迎。
    (2)工業區和工廠區。它們的存在同樣取決於人數眾多的無產階級的存在。這裡我們希望我們的撰稿人尤其要注意以下因素
    a.勞動的性質本身;按勞動性質來說或者由於在這一生產中勞動條件不合適和勞動時間過長而對健康有害的各個工種;工廠裡的兒童勞動和婦女勞動及其後果;對無產者的已經工作和沒有工作的妻子兒女的漠不關心態度,家庭的離散,成年男子的勞動被婦女勞動和兒童勞動所排擠,機器造成的不幸事故,等等
    b.工人對其僱主的依賴關係。至於這一點,我們認為自己的責任是支持沒有保抑的工人階級去反對權力,也就是說,反對資本

==========第430頁==========
    致《社會明鏡》雜誌的讀者和撰稿人
    415
    家令人遺憾地不斷濫用權力的行為。我們將無情地把每一個壓迫工人的事件提交輿論遣責,而且將對我們的撰稿人就這類事件撰寫的有名有姓、有地點、有時間的最確切的報道,表示特別的感謝如果工廠勞動時間延長太久,甚至延長到黑夜,如果還要工人在工餘時間擦洗機器,如果工廠主粗野地或殘暴地對待自己的工人,訂出苛刻的勞動條例,用商品而不用貨幣付工資,一對這種昧心的“實物工資制”,我們特別要加以追究,而不管它在什麼地方和用什麼形式實行,一如果工人在有礙健康的地方勞動,並且被迫住宿在歸工廠主所有的破舊房屋裡,總而言之,資本家不管在什麼地方對待工人有任何不公正的行為,我們都要請每一個能夠向我們報道這類消息的人,儘快地寄來確實的報道。我們打算把一切違反為保護窮人不受富人欺壓而制定的法律的行為,以及每一個這樣的違法行為的卑部無恥的情節都公諸於眾。只有這樣才能使這些目前還只是一紙空文的法律真正有效。
    C.一般說來,當工人由於竟爭、更完善的機器的採用、婦女勞
    動和兒童勞動的使用、商業的波動、外國的黨爭等而失去工作,或者由於疾病、重傷和年老而喪失工作能力以及由於工資降低而使他們的狀況日益惡化的時候,社會對工人採取漠不關心的態度。我們不僅將描寫無產階級的而且也將描寫有產階級的內部狀況和外部狀況。我們將以事實證明:私人企業主自由競爭而沒有勞動和交換的組織,這將使中等階級貧困化,將使財產集中到少數人手中,從而間接地恢復壟斷:大地產的分割使小土地所有者破產並間接地恢復大地產;把我們全都捲進去的競爭毀壞著社會的基礎,並用貪婪的自私自利使整個社會道德敗壞。
    《社會明鏡》將不僅記述物質貧乏和精神道德貧乏交織在一起

==========第431頁==========
    416
    附錄
    的情況,而且還打算描繪一切形式的貧乏,因此也將描繪高高在上的階級的貧乏。在這種描繪中它將不限於寫統計簡訊和對生活中的真實事件的記述,還將用一些篇幅刊登散文和詩歌等文藝作品,當然只刊登那些真實地反映生活的文藝作品。它歡迎來自生活本身的特寫,同樣也歡迎以生活為基礎的特寫。
    如此無情地揭露我們的工業居民、農業居民和其他居民的狀況,一這種狀況迄今多半被偽善地粉飾起來或掩蓋著,一象《社會明鏡》雜誌所計劃的那樣公開地描述我們整個社會的秩序,將使一些人大為頭痛心煩,這些人是不會友善地對待我們這個包舉的。但願他們仔細想一想:正視罪惡所需的勇氣和由於瞭解了情況而產生的沉著鎮定對心靈和感情所起的作用,歸根到底要比膽怯的理想化的傷感主義好得多,傷感主義只是從建立在幻想上因而是沒有也不可能有的虛構理想中尋求安慰,以逃避悲慘的現實。當人類的苦難成為政治醜聞的對象,一如同我們在西里西亞發生騷亂時看到的,當時所有報紙和雜誌突然談起所謂的社會主義來了,一這種理想化的傷感主義就偽善地裝出一副悲天憫人的樣子,但是騷亂一停止,又重新讓窮人無聲無息地餓死。最後,《社會明鏡》感興趣的還有為消除社會災難和社會動亂所作的努力
    方面是指目前正在創建的協會的活動,另一方
    面是指可以在某種程度上制止一些災難但又招致另一些災難的強制手段。這些手段包括:永遠把罪犯屏棄於社會之外的侮辱名譽的判決所造成的有害後果,對普通監獄中慣犯的待遇,賓タ法尼亞式監獄中的單獨監禁,偷獵懲辦法令所引起的大量殺人,濟貧法和衛生警察法的情況和實施,典型的刑事罪,等等。
    我們向一切有可能就上述各點或類似於《社會明鏡》綱領中包

==========第432頁==========
    致《社會明鏡》雜誌的讀者和撰稿人
    含的各點給我們寫報道的人呼呼友好的幫助,特別是向牧師先生、教員、醫生和官吏呼籲友好的幫助,如果需要,我們保證在任何情況下為作者姓名保守祕密,我們只要求我們的撰稿人對他們所報道的事實的準確性負責。至於發表的責任由編輯部承擔。寫於1845年1月底
    原文是德文
    載於1845年《社會明鏡》雜誌第1卷

==========第433頁==========
    要求卡・馬克思作出的不在比利時發表有關當前政治問題的著作的保證
    1845年3月22日
    為獲准在比利時居住,我同意保證自己不在比利時發表任何有關當前政治問題的著作。
    卡爾・馬克思博士
    第一次載於1924年《歐洲新聞》雜誌
    原文是德文
    第346號

==========第434頁==========
    419
    共產主義者同盟章程
    全世界無產者,聯合起來!
    第一章同盟
    第一條同盟的目的:通過傳播財產公有的理論並儘快地求其實現,使人類得到解放
    第二條同盟分為支部和區部,同盟的最高領導機關是作為權力執行機關的中央委員會
    第三條對每個志願入盟者的要求(a)行為正當(b)決不做可恥的事(c)承認同盟的各項原則;(d)有公認的謀生手段
    (e)不屬於任何政治的或民族的團體;
    (必須獲得一致通過,才能被接收入某一支部(g)忠實履行自己的諾言並保守機密。
    第四條所有盟員都一律平等,他們都是兄弟,因而有義務在切場合下互相幫助。
    第五條盟員皆有盟內化名。

==========第435頁==========
    附錄
    第二章支部
    第六條支部的組成至少三人至多十二人,超過十二人時須另立支部。
    第七條每個支部選舉主席和副主席各一人。主席主持各種會議;副主席管理盟員繳納的盟費
    第八條支部成員應滿腔熱忱地努力吸收能幹的人入盟,以壯大同盟的隊伍,始終力求做到以原則為準繩,而不是以這個人或那個人為準繩。
    第九條接收新盟員由支部主席和充當介紹人的盟員辦理。第十條各支部互不相識,須有各自選定的特別名稱。
    第三章區部
    第十ー條區部轄有兩個以上十個以下支部。
    第十二條區部委員會由這些支部的主席和副主席組成。區部委員會從委員中選出領導人。
    第十三條區部委員會是區部內各支部的權力執行機關。第十四條各獨立的支部須加入已有的區部委員會,或同其他單個的支部成立新的區部
    第四章中央委員會
    第十五條中央委員會是全盟的權力執行機關。

==========第436頁==========
    共產主義者同盟章程
    421
    第十六條中央委員會的成員不少於五人,由中央委員會所在地區的區部委員會選出。
    第五章代表大會
    第十七條代表大會是同盟的立法機關。第十八條每個區部派遣一名代表。
    第十九條代表大會於每年八月舉行。遇緊急情況中央委員有權召集非常代表大會。
    第二十條每屆代表大會指定本屆中央委員會所在地。第二十一條代表大會的一切立法性決議須提交各支部通過或否決。
    第二十二條中央委員會作為同盟的權力執行機關,有義務向代表大會報告工作,因此應出席代表大會,但無表決權。
    第
    般規定
    第二十三條凡行為不正當或違反同盟原則者,視情節輕重或令其離盟或開除出盟。凡開除出盟者不得再接收入盟
    第二十四條犯有罪行的盟員由區部委員會審理,區部委員會還應督促判決的執行。
    第二十五條各支部必須對被令離盟者和被開除出盟者進行最嚴密的監視,同時還應密切監視該地區的可疑分子,如發現他們有危害同盟的活動,必須立即報告區部委員會,然後由區部委員米取必要的措施,以保證同盟的安全。

==========第437頁==========
    422
    附錄
    第二十六條支部、區部委員會以及中央委員會至少每兩週開會一次
    第二十七條支部每週或每月繳納盟費,數額由各區部委員規定,盟費將用於傳播財產公有的原則和支付郵費。
    第二十八條區部委員會每六個月向所屬各支部報告收支情況
    第二十九條區部委員會和中央委員會的委員由選舉產生,任期一年。一年後必須重新當選,方可連任,否則由他人替換第三十條每年九月進行選舉。選舉人如認為自己的擔任公職的人員執行職務的情況不能令人滿意,可隨時召回。
    第三十ー條區部委員會應關心其所屬支部有可供進行有益而必要的討論的材料。中央委員會有義務將所有對我們的原則有重要意義因而應予討論的問題交給各區部委員會。
    第三十二條每個區部委員會、尚未成立區部委員會的支部以及單獨活動的盟員,必須同中央委員會或某個區部委員會保持定期的通信聯繫。
    第三十三條任何一個盟員改變住址時均須事先報告本支部的主席。
    第三十四條每個區部委員會可以採取它認為適當的措施以保證區部的安全並加強其活動。但這些措施不得違反總章程。第三十五條有關修改章程的一切提案必須送交中央委員會,再由中央委員會提請代表大會審議決定。

==========第438頁==========
    共產主義者同盟章程
    423
    第七章接收盟員
    第三十六條在宣讀章程後,由第九條中規定的兩位盟員向被接收入盟的人提出下列五個問題。如果後者對這些問題回答“願意”,那麼就要他許下諾言,然後宣佈他為盟員。這五個問題是:
    a)你相信財產公有的原則是真理嗎?
    b)你認為要儘快地實現這些原則,建立一個強有力的同盟是必要的嗎?你願意加入這樣一個同盟嗎?
    c)你保證始終不渝地用言語和行動來傳播財產公有的原則並促其實現嗎?
    d)你保證對同盟的存在及其一切事情保守機密嗎?(e)你保證服從同盟的決議嗎?那麼請向我們許下你的諾言作證
    以代表大會的名義並受代表大會的委託
    祕書
    主席
    海德卡爾・席爾
    1847年6月9日於倫敦
    第一次發表於《共產主義者同盟建盟
    原文是德文
    文獻(1847年6月至9月)》1969年漢堡版
    ①威・沃爾弗的盟內化名。一編者注
    ②卡・沙佩爾的盟內化名。
    編者注

==========第439頁==========
    424
    共產主義者同盟第一次代表大會致同盟盟員的通告信
    1847年6月
    代表大會致同盟
    親愛的兄弟們
    中央委員會(人民議事會)於今年2月宣佈召集,並於今年月2日在倫敦這裡開幕的同盟第一次代表大會,已經結束了自己的工作。鑑於我們同盟的整個處境,大會的各次會議未能公開舉
    240
    然而,我們代表大會的成員有責任事後把會議的情況向你們公開,至少向你們提供我們討論的概況。
    我們必須這樣做,尤其是因為前中央委員會向我們作過總結報告,而我們現在應向你們聲明,代表大會對這個總結報告是滿意的。我們之所以必須這樣做,還因為我們在新章程中加了一條:代表大會的一切立法性決議須經各支部表決:因此,至少就我們決議的這一部分來說,我們已經出於雙重原因要向你們說明我們的理由了
    ①在原稿中,莫爾親筆在這裡加了漢堡”二字。一編者注

==========第440頁==========
    共產主義者同盟第一次代表大會致同盟盟員的通告信
    425
    在審查了代表資格證以後,前議事會首先向代表大會作了關於它的領導工作的總結報告和關於同盟情況的報告。代表們對議事會維護同盟利益和著手改組同盟的活動深表滿意。於是這一項就完成了。我們從中央委員會的報告和呈交代表大會的書信原件中引用了一些材料,現概述如下。
    在倫敦,我們同盟最堅強有力。結社自由和言論自由極其便於傳,並且使許多能幹的盟員有機會發揮自己的力量和才能以和利於同盟及其事業。為此目的,同盟利用了“德意志工人教育協會”22和它的懷特柴泊分會。此外,盟員還參加了“民主派兄弟協會”、法國共產主義討論會等組織
    巴黎的前議事會自己認識到,倫敦的同盟比它更有能力擔任對同盟事務的中央領導。中央委員會的所有文件的妥善保管和中央委員會成員本身的安全,在任何地方都不如在這裡有保障。代表大會在會議期間有充分的機會看到,倫敦各支部擁有足夠數量的有才幹的人,可以把同盟的最高執行權託付給他們。因此,代表大決定,中央委員會仍然設在倫敦
    在巴黎,同盟最近幾年來大大地墮落了。“區部委員會成員和議事會成員長期以來只進行關於形式的爭論和關於所謂的違反章程的爭論,而不注意整個同盟的或同盟各區部的事務。在各支部內,也是討論這樣一些浪費時間的、多餘的而且會引起分裂的瑣事。至多也不過是討論那些自魏特林的《保證》發表以來就反覆討論而且討論得厭煩了的老問題。巴黎同盟本身絲毫沒有進步,絲亳沒有參加闡明原則的工作,沒有投入無產階級的運動,而這切在其他地方的同盟組織中,以及在同盟之外都做到了。結果是,所有那些對在同盟內得到的東西感到不滿的人,就在同盟外尋求

==========第441頁==========
    附錄
    進一步的解釋。這種尋求解釋的需要被一個文壇上的騙子和工人的剝削者一德國著作家卡爾・格律恩利用了。這傢伙看到共產主義的著作能賺錢時,就附和共產主義。過了不久,他看到今後充當共產主義者會招致危險,於是就在新近由他譯成德文的蒲魯東關於國民經濟學的矛盾一書中,為自己的退卻找到了藉口。上面說到的那個格律恩把這本一般說來毫無意義的書中提出的國民經濟學推論作為自己在巴黎向盟員講演的基礎。聽他講演的有兩種人:第一種人對共產主義已經感到十分厭煩;第二種人也許希望在這個格律恩那裡找到支部會議上未能解決的一大堆疑問和問題的解答。後一種人數相當多,他們是巴黎各支部的最有才幹和最有發展前途的成員。上面說到的那個格律恩用自己的空話和徒有虛名的博學曾在一段時間內迷惑了他們之中的許多人。因此,同盟分裂了。一方是在人民議事會和區部中完全佔優勢的一派,即魏特林派,另一方是那些仍然認為還可以向格律恩學點東西的人可是這些人也很快就看到格律恩發表反對共產主義者的惡毒論;看到他的全部學說根本不能夠代替共產主義。激烈的辯論發生了,在辯論中表明,幾乎所有的盟員都仍然忠於共產主義,只有兩三個盟員為上面說到的那個格律恩和他的蒲魯東體系辯護司時查明,就是這同一個格律恩慣於欺騙工人,把他們為波蘭起義者募集的總共三十法郎的捐款用於他的私人目的,並且為了出版論普魯士議會的決定這本亳無價值的小冊子“,向工人騙取了大概數百法郎。結果是,格律恩以前的聽眾多數不到場了,他們另外組成了一派,認為自己的主要任務是,進一步闡述共產主義原則的所有結論以及這個原則與社會狀況的聯繫。由於這次分裂,巴黎的同盟組織瓦解了。中央委員會在去年冬天派去了一名

==========第442頁==========
    共產主義者同盟第一次代表大會致同盟盟員的通告信
    特使,他盡了最大努力把組織恢復了起來。但是不久爭論又出現了;三個不同的派別和三種不同的原則是不可調和的。進步派藉助於魏特林派讓三四個頑固的、直接聲明反對共產主義的格律恩分子離盟。可是在選舉代表大會代表時,兩派在區部委員會的會議上又互相爭吵起來。分裂已不可避免:至少是為了進行選舉,進步派力量最強的三個支部作出決定:同作為魏特林派的主要支柱的兩個支部分開,並且在自己的全體會議上選舉一名大會代表。這些都實現了。這樣,魏特林派被暫令離盟,盟員的人數減少了分之一。代表大會研究了兩派提出的辯護之後,聲明同意這三個支部的做法,因為魏特林派到處阻礙同盟的發展,這種情況在倫敦和瑞士都是經歷過的。代表大會一致決定讓巴黎的魏特林派離盟,並讓巴黎多數派的代表2出席代表大會。
    這樣,巴黎的盟員的人數固然大為減少,可是起阻得作用的分子被清除了,並且由於這場鬥爭人們振奮起來從事新的活動。一種新的精神、一種嶄新的毅力出現了。警察的搜捕看來已經停止,而且一般地說,搜捕並不是針對現在取得了勝利並且只有一個成被驅逐的那一派,而幾乎只是針對格律恩派的,這證明,整個搜捕是以普魯士政府的情報為根據的,這一點馬上就會看到。如果說政府驅散了城門附近的幾次公開集會,那麼這主要也是與在那裡大放厥詞並激烈地攻訐共產主義的格律恩分子一因為在這裡共產主義者當然不可能自由地還擊他們一有關的。這樣一來,現在在巴黎的同盟的情況比它同意讓人民議事會遷走時好得多。現在我們的人數少了一些,但是我們是團結的,而且我們在那裡有一些有
    編者注
    ②弗・恩格斯。一一編者注

==========第443頁==========
    附錄
    才幹的人。
    在里昂,同盟有了有組織的成員,看來他們是在盡力地參加工作
    在馬賽,我們同樣建立了組織。關於那裡的盟員,有人寫信告訴我們:“馬賽同盟的情況不很好。通過信件來鼓勵未必會有什麼幫助。”我們將設法在今年秋天從我們中間派幾個人到那裡去,把同盟重新組織起來
    在比利時,同盟也站穩了腳跟。在布魯塞爾有一個幹練的支部,它的成員是德國人和比利時人;在列日,他們已經在瓦龍族的工廠工人中建立了第二個支部。在這個國家裡,同盟的前途非常令人鼓舞,我們希望在下一次代表大會上比利時有一些代表出席
    在德國,我們曾經有幾個支部在柏林,今年春天這些支部突然被警察強行解散。盟員們可能已經從報紙上得知,警察驅散了由盟員主持的一次工人集會,進行了追査,結果有好幾個領導成員被逮捕。在被捕的人中有一個叫弗里德里希・門特爾的人,是個裁縫,出生在波茨坦,大約二十七歲,身材中等,長得很結實,等等。他以前在倫敦和巴黎呆過,在巴黎時屬於格律恩派,是一個傷感主義的慣會說關於愛的囈語的人,此外,他在歷次旅行中,對同盟情況瞭解得相當詳細;這個人沒有經受住這次小小的考驗。這一事件再次表明,這種低能、思想混亂、多愁善感的人最終只能在宗教中得到滿足。就是這個門特爾在幾天之內就完全被一個牧師感化了,並在監禁期間兩次參加聖餐禮這種滑稽劇。一個柏林的盟員給我們來信說
    他在法庭上講了巴黎、倫敦、漢堡和基爾的支部(這些
    支部他全都親自訪問過)的情況,並且供出了海爾曼・克利蓋往柏

==========第444頁==========
    共產主義者同盟第一次代表大會致同盟盟員的通告信
    林郵寄自己的《人民論壇報》時使用的地址。他同另一個被告當面對質:難道我沒有把這些書賣給你嗎?難道我們沒有在某處和某處集會嗎?難道你不是正義者同盟的盟員嗎?當所有這些問題得到的回答都是“不’時,門特爾說:你能為此對全能全知的上帝負責嗎?還說了許多類似的蠢話。”幸好這個門特爾的卑鄙行為沒有能夠使其餘的被告上當,這樣,政府別無辦法,只好把被捕者暫時釋放。這個門特爾的告密顯然是與在巴黎的德國共產主義者受到迫害一事有密切關係的。我們感到慶幸的是,這個格律恩分子門特爾錯把格律恩分子當作同盟的真正領導人來告發了。因此,真正的共產主義者一般沒有受到迫害。當然,由於這個事件,整個柏林區部在組織上就亂了。可是,由於那裡的盟員具有我們所熟悉的毅力我們希望,很快就會著手同盟的改組工作
    在漢堡,也建立了組織。誠然,柏林的迫害事件使那裡的盟員有些害怕了。不過聯繫卻一直也沒有中斷。
    此外同盟在阿爾託納、不來梅、美因茲、慕尼黑、菜比錫、科尼斯堡、託恩≌、基爾、馬格德堡、斯圖加特、曼海姆和巴登一巴登也建立了組織。在斯堪的那維亞,同盟已經在斯德哥爾摩建立了組
    在瑞士,同盟的情況不象我們所希望的那樣令人高興。在這裡魏特林派一開始就佔優勢。瑞士各支部在發展上的缺點特別表現在:一方面,它們沒有能夠把過去同青年德意志派的鬥爭進行到底,另一方面它們只是以宗教精神來反對青年德意志派,並且聽任例如象霍爾施坦的傲慢的格奧爾格・庫爾曼那樣一些最卑鄙的騙
    ①現在稱作:加里寧格勒。一一編者注
    ②現在稱作:託倫。
    編者注

==========第445頁==========
    430
    附錄
    子任意愚弄自己。由於警察的迫害,瑞士的同盟在組織上遭到很大破壞,以致大會決定採取非常措施來重建組織。不言而喻,關於這些措施的結果和性質,支部只有以後オ能得知。
    關於美國,首先必須等待中央委員會所派去的特使的詳細消息然後才能對那裡的同盟的活動情況提出確切的報告。從這個報告和交來的同盟信件本身,可以得出兩個結論:首先,當倫敦的人民議事會擔負起領導職責時,同盟的處境無疑是很困難的,前中央委員會一點也不重視它所承擔的義務:它完全忽視了同盟的團結,除了同盟這次遭到的組織上的破壞外,在個別支部中還逐漸產生了敵對分子。在這種威脅到同盟生存的情況下,倫敦中央委員會立即採取了必要的措施:派遣特使,讓危害整個組織的生存的個別盟員離盟,重新建立聯繫,召開全體代表大會和擬定須在大會上討論的問題。同時,它採取步驟,吸收其他從事共產主義運動而一直在盟外的人士加入同盟,這些步驟取得了很大的成功
    代表大會在解決了這些問題以後便對章程進行審議。這次討論的結果是章程的所有條款獲得一致通過;大會建議把新章程提交各支部最後通過。為了陳述進行修改的理由,我們特作如下說
    正義者同盟更名為共產主義者同盟一事被通過了,因為:第由於前面提到的那個門特爾的無恥叛變,舊的名稱已被政府知道,因此改變名稱是適宜的。第二,而且也是主要的一點,因為舊的名稱是在特殊的情況下,並考慮到一些特殊的事件才採用的,這些
    ①文件到這裡為止是威・沃爾弗的手跡;以下是另一人(不是約・莫爾就是享鮑威爾)的筆跡。
    編者注

==========第446頁==========
    共產主義者同盟第一次代表大會致同盟盟員的通告信
    431
    事件與同盟的當前目的不再有任何關係。因此這個名稱已不合時宜,絲毫不能表達我們的意願。許多人要正義,即要他們稱為正義的東西,但他們並不因此就是共產主義者。而我們的特點不在於我們一般地要正義一一每個人都能宣稱自己要正義一,而在於我們向現存的社會制度和私有制進攻,在於我們要財產公有,在於我們是共產主義者。因此,對我們同盟來說,要有一個合適的名稱,個能表明我們實際是什麼人的名稱,於是我們選用了這個名稱。按照同樣的精神,我們換掉了從政治聯合遺留下來的名稱:“區”和議事會”,這些名稱帶有德意志特性,這種特性會對我們同盟的己向各國人民公開的反民族主義的性質產生不好的影響。我們把這些名稱換成另一些真正能表達所應表達的意思的詞。採用這樣簡單明確的名稱,更加有助於我們的帶宣傳性質的同盟去掉敵人竭力想強加於我們的那種密謀性質。
    大會沒有任何爭議就一致認為:必須重複召開現在在這裡首次召開的代表大會,定期地召開這樣的代表大會,並且在保留各支部批准權的條件下把同盟的全部立法權移交給代表大會。一我們希望,在這裡作出的決定中會找到一些重要的條文來保證代表大會為整體利益進行有效的活動。
    些條款被刪去了,其中屬於盟章規定的,用明確的盟章條款來代替,而其中屬於一般共產主義原理的,則用共產主義信條來代替;這樣,章程就具有更簡單和更劃一的格式,同時更準確地規定了每個領導機構的作用。
    在章程的問題解決之後,就轉入討論由中央委員會準備的或者由各代表提出的各種各樣的建議。
    首先討論一位代表提出的關於六個月後召開一次新的代表大

==========第447頁==========
    附錄
    的建議。代表大會認為,本屆大會是在同盟的組織被削弱的時候宣佈召集和舉行的,它作為第一次代表大會,首先應當把自己看作是組織建設的大會。它認為,為了徹底解決當前的重要問題,召開次新的代表大會是必要的;同時由於新的章程規定例行代表大會應在八月份召開,這樣只有兩個來月的間隔時間,又由於不能把第二次代表大會推退到1848年8月,於是就決定,今年1月29日(星期一)在倫敦這裡召開第二次代表大會。一不管是惡劣的季節還是又要增加費用都擋不住我們]。
    同盟已經經受了一次
    危機,在當前的情況下決不應當害怕為此作出巨大的努力。新的同盟章程包括關於選舉代表的必要規定,因此我們希望,將有許多區部派遣代表參加第二次代表大會。
    同一位代表提出的關於撥出一定的基金用來派遣特使的建議,也獲得了全體的贊同。一一大家認為,我們的同盟要派遣兩種特使。第一種是用同盟的費用派到一定地方去執行特殊的使命:或者在同盟還不存在的地區建立同盟,或者在同盟已經瓦解的地方重建同盟。這種特使必須受中央委員會的直接監督。第二種是要回自己的故鄉或者要到其他地方去的工人。這些工人往往是很能幹的人,只要同盟補償他們為同盟而花費的額外開支,就可利用他們]去訪問一些距離他們旅居之處不遠的支部,這將對同盟有很大的益處。這樣的臨時特使當然只能受區部委員會的直接監督,只是在特殊情況下才受中央委員會的監督。一因此代表大會決定:委託中央委員會每三個月向每個區部委員會收取一定的經費,並用這筆錢來建立派遣第一種特使的基金。此外,委託各區部委員比過去更經常地以上述方式利用外出旅行的能幹盟員作為臨時特使,並從區部委員會自己的基金中預付給他們額外的旅費。

==========第448頁==========
    共產主義者同盟第一次代表大會致同盟盟員的通告信
    在特殊情況下,區部委員會可以請求從中央委員會的基金中撥給這筆費用;至於是否滿足這類金錢要求,當然要由中央委員會來決定。每個特使應對給他提供經費的委員會負責並向它彙報工作。你們大家都將看到,通過特使來組織宣傳並使宣傳服從集中的領導是多麼需要。一我們希望,我們在經過深思熟慮之後作出的決定能受到你們的歡迎並給我們的事業帶來良好的效果下一個問題是關於同盟機關刊物的問題;大家沒有任何爭議地認為,這樣的刊物極端需要。大家還同樣沒有爭議地認為,這個刊物只能在倫敦出版,最多每星期出一期,最少每月出一期。刊物名稱、題詞、開本已經確定,你們將通過在7月出版的試刊看到。有一個委員會負責編輯工作,直到雜誌出版為止;然後將由個編輯一已經任命一在委員會的協助下擔任領導工作
    這一點討論完以後,代表大會就轉到開支問題。首先為了
    使印刷所完善,還需要很多東西,特別需要一臺鐵製印刷機,為此中央委員會受託向各區部收取一筆費用。然後對開支進行了估算
    結果是:如果一個印張的週刊每期售價2便土=4蘇=2
    銀格羅申=6克利澤,那麼為了彌補開支就需要有相當多的訂戶可是目前還不可能精確估計到是否有這麼多訂戶。一如果出月刊,沒有編輯,也許訂戶少些就能維持,可是月刊滿足不了同盟的要求。一一但是,如上所述,我們能否為週刊徵求到必要數量的訂戶,是沒有把握的,以致我們無法為此承擔必需的義務。
    因此
    我們決定如下:在7月份暫時免費發行一期試刊。然後各個支部通過它們的區部將自己有多少盟員呈報上來,因為大會決定,至少在
    ①威・沃爾弗。一編者注

==========第449頁==========
    附錄
    雜誌每月發行一期的時期內,每個盟員要付一本雜誌的錢,而每個支部只能得到一本,剩餘的免費分發。一一此外,盟員必須調查清楚在自己的地區裡肯定可以推銷多少份,必須徵求訂戶,並彙報這方面的情況。一然後代表大會將在11月根據中央委員會提供的情況作下一步的決定,而且,儘可能在新年前出版雜誌。目前倫敦印刷所將用於印刷傳單
    最後是關於共產主義信條的問題。一一代表大會認識到:公開宣佈同盟的原則是極其重要的步驟:一種信條,過幾年,也許過幾個月,就不再合乎時宜,不再符合多數人的意願了,這種信條一定會起有害的作用,而一個有用的信條將會帶來益處,因此對待這一步驟必須特別慎重,不應操之過急。正是在這個問題上,如同在同盟機關刊物的問題上一樣,大會深深感到,它不應拿出最終的方案,而只應提出建設性的倡議,以便通過對信條提綱的討論給正在復甦的同盟生活提供新的養料。因此,代表大會決定草擬這個提綱,把它發給各支部討論、編寫,各支部要把修改建議與補充意見寄給中央委員會。提綱隨信附上。一一我們把它推薦給各支部進行嚴肅的、仔細的考慮。
    我們一方面想離
    切粗製濫造體系的行為和庸俗的共產主義遠一點,另一方面又想避開多愁善感的共產主義者關於愛的粗俗無聊的囈語。相反,我們力求通過對共產主義所由產生的社會關係的不斷考察,永遠保持一塊穩固的基地。我們希望,中央委員會將從你們那裡收到很多的補充意見和修改建議,並且再次要求你們就這個問題進行特別熱烈的討論。
    ①見本卷第373-380頁。
    編者注

==========第450頁==========
    共產主義者同盟第一次代表大會致同盟盟員的通告信
    親愛的兄弟們!這就是概況,就是我們討論的結果。我們很樂意以最終決定的形式解決向我們提出的各項問題,很樂意創辦同盟機關刊物,很樂意以信條形式宣佈共產主義原理。但是為了同盟的利益,為了共產主義運動的利益,我們應當在這裡限制自己應當再次向大多數人呼籲並把我們準備好的東西留待第二次代表大會去通過。
    親愛的兄弟們!現在你們應當來證實你們對同盟的事業、對共產主義事業的關心。同盟勝利地度過了一個分崩離析的時期。優柔寡斷和萎蘼不振已經克服,同盟自身中出現的敵對分子已被清洗。新的成員已加入了。同盟的前途有了保證。可是,親愛的兄弟們!我們的處境不允許我們有片刻放鬆我們的努力:還不是所有的創傷都已治好,還不是所有的漏洞都已填補,我們所進行的鬥爭的某些痛苦後果還是顯而易見的。因此,同盟的利益和共產主義的事業還要求你們在一個短時期內進行緊張的活動;因此,在幾個月之內,你們對自己的工作不能有片刻厭倦。特殊的情況要求特殊的精力。我們的同盟經歷過這樣的危機時刻:在此期間,我們首先必須同由於德國和其他國家的警察迫害的沉重壓力,更多地是由於迅速改善社會狀況的希望越來越渺茫而引起的沮喪作鬥爭;在此期司,我們不僅必須同我們的敵人,即受資產階級控制或者與資產階級勾結在一起反對我們的各國政府的迫害作鬥爭,而且要同我們自己內部的敵人作鬥爭;我們考慮到同盟的危險處境,考慮到講德語的整個共產黨有瓦解之虞,還必須不顧情面地戰勝這些內部敵人並使之不能為害
    兄弟們!這樣的危機是不可能一夜之間
    ①從這裡開始,又是威・沃爾弗的手跡。一編者注

==========第451頁==========
    附錄
    就克服的。儘管同盟存在,儘管組織的力量又得到加強,但也還需要幾個月的連續工作,然後才能說:我們作為共產主義者、作為同盟盟員盡了自己的責任。
    兄弟們!我們堅信,你們象我們一樣,也會感到這些情況的重要性;堅信你們也完全能對付這種困難的情況,現在我們滿懷信任地向你們呼籲,向你們對共同事業的熱忱呼呼!我們知道,資產階級的無恥的利慾使你們幾乎沒有一點時間去為我們的事業工作我們知道,資產階級把你們靠艱苦勞動換取的微薄工資壓到最低限度;我們知道,現在正處於饑荒和商業蕭條時期,你們的負擔特別沉重:我們知道,一當你們終於找到時間和拿出錢來為共同事業進行活動時,資產階級就會迫害你們,逮捕你們,損害你們的健康,威脅你們的生命:所有這些情況我們是知道的,儘管如此,我們還是亳不猶豫地要求你們再捐獻一些錢,號召你們加倍努力。因為,如果我們不知道,為謀求整體福利作出決定而把我們選舉出來的人,也準備努力和毫不猶豫地執行我們的決定;如果我們不知道在我們同盟內,沒有人不把共產黨的利益,把推翻資產階級以及把公有制的勝利視為他自己切身的、最寶貴的利益:如果我們不知道,有足夠決心參加同盟,不怕因此而招致巨大危險的人,也有足夠的決心和數力甘冒這種危險,使同盟成為整個歐洲的一個強大組織;最後,如果我們不知道,這些人遇到的障礙越大,他們就越勇敢、越積極、越受到激勵:如果我們不知道所有這些情況,我們就該羞得面紅耳赤,退出整個運動。
    兄弟們!我們代表著一個偉大壯麗的事業。我們正宣佈歷史上最偉大的變革,這個變革,無論就其徹底性還是就其成果的豐碩來說在世界史上是無與倫比的。我們不知道,我們將在多大程度上

==========第452頁==========
    共產主義者同盟第一次代表大會致同盟盟員的通告信
    437
    能夠享受這次變革的成果。可是我們知道,這次變革來勢迅猛,日益臨近:我們看到,在法國、德國、英國和美國,到處都有憤怒的無產階級群眾投入運動,並且用一種有時還是嘈雜的但越來越響亮和清楚的聲音,要求從金錢的統治下、從資產階級的桎梏中解放出來。我們看到,資產者階級越來越富,中間等級則日益破產,這樣,歷史的發展本身將引起一場偉大的革命。由於人民的苦難和富人的驕橫,這場革命有朝一日終將爆發。兄弟們!我們大家都希望活到那一天。即使革命沒有象議事會的信件“中所預料的那樣在今年春天發生,即使我們未能有機會拿起武器,那麼你們也不要因此而迷惘!這一天必將到來,那時人民群眾將集結自己的隊伍,打垮資本家的僱傭軍,一那時將顯示出,我們的同盟是什麼樣的組織,它是怎樣工作的!即使我們享受不到這場偉大斗爭的所有成果,即使我們]有千百人犧牲在資產階級的霰彈之下,但是我們所有的人,甚至包括犧牲者,終究是經歷了一場鬥爭,而這場鬥爭和這勝利是值得為之奮鬥終身的。就此結束。祝一切順利
    以代表大會的名義祕書
    主席
    海德卡爾・席爾
    1847年6月9日於倫敦
    第一次發表於《共產主義者同盟建盟
    原文是德文
    文獻(1847年6月至9月)》1969年漢堡版
    ①威・沃爾弗的盟內化名。一編者注
    ②卡・沙佩爾的盟內化名。
    編者注

==========第453頁==========
    倫敦共產主義者同盟中央委員會
    致漢堡同盟支部3
    847年6月24日於倫敦
    親愛的兄弟們:
    你們本月18日的來信及柏林的附件我們都按時收到了。你們準備一如既往地用言論和行動來爭取我們的權利,這使我們感到高興。
    現在我們把代表大會致同盟的通告信以及新的章程和共產主義信條草案寄給你們,並且請你們對下面六個問題儘速作出答覆以便我們現在就能開始為第二次代表大會做必要的準備工作
    1.你們是否滿意代表大會的工作,是否同意代表大會所作出的決議
    2.你們對新章程是贊成還是反對;
    3.你們能否每一季度或每半年為我們提供一次用於代表大會通告信中規定的目的所需的經費,以及能提供多少;
    4.你們是否已經組成區部,如果尚未組成,那麼你們在什麼地方能最容易和最妥善地將它組成。一一見章程第十四條の
    ①見本卷第420頁。
    編者注

==========第454頁==========
    倫敦共產主義者同盟中央委員會致漢堡同盟支部
    439
    5.在你們那裡能否發行將在八月份出版的同盟機關刊物,以及能發行多少冊
    6.社會的和共產主義的思想是否在你們那裡的居民中間得到傳播,是以什麼方式傳播的,它們在居民中間有什麼反應
    其次,我們請你們對共產主義信條草案進行一次認真的討論,並且儘快地把你們認為適當的補充和修改的意見告訴我們,以便我們能夠加以整理和提交下次代表大會討論,從而由大會確定信條的最後文本。
    你們是否單獨地或者同另一地方一起派一名代表出席下次代表大會。此事現在如已商妥,把情況告訴我們,那也是很好的。我們希望你們盡一切努力現固和組織阿爾託納、馬格德堡、柏林等地的同盟,因此,請你們一有機會就把章程、信條草案以及代表大會的通告信轉交上述地方的盟員
    最後,我們還必須指出,因為現在只有代表大會有權修改章程,所以你們應當簡單地表明,你們對章程是贊成還是反對。如果你們認為必須修改和補充,請把你們在這方面的建議寄給我們,然後由我們把這些建議提交下次代表大會討論和作出決定。兄弟們,再見!我們希望不久將得到你們的好消息,衷心地問候你們。
    以中央委員會的名義並受中央委員會的委託
    祕書
    主席
    約瑟夫・莫爾卡爾・沙佩爾
    既然威・馬爾在漢堡,你們或許還認識他本人,那麼請問,吸收他為我們的事業工作,是不可能和不恰當的嗎?

==========第455頁==========
    440
    附錄
    通訊地址:倫敦肯寧頓路切斯特街44號
    羅斯夫人
    第一次發表於《共產主義者同盟建盟
    原文是德文
    文獻(1847年6月至9月)》1969年漢堡版

==========第456頁==========
    441
    中央委員會告共產主義者同盟書
    1847年9月
    中央委員會致同盟2
    全世界無產者,聯合起來!
    兄弟們!
    自從代表大會結束和把大會的通告信發給你們以來,已經
    三個月過去了。因此,我們向你們再作一次關於過去這段時期的工作總結,並且向你們概述一下同盟的當前狀況
    遺憾的是,我們不能告訴你們十分令人高興的消息,可是我們決定把一切事情的真相告訴你們,而不管它是令人高興還是令人憂慮。有些人大概會認為,始終應該強調情況的最好方面,以便使人們不致失去勇氣。與此相反,我們認為,應當讓大家知道我們必須與之鬥爭的那些巨大的和多種多樣的困難。
    誰是一個真正
    的人,誰就不會被困難嚇倒,相反,卻會受到激勵而採取新的行動。
    當我們的同盟還沒有強大和現固起來的時候,當它還沒有積極地參與時事的時候,我們的作用是微不足道的。一一的確,我們現在有一個新的基礎,而且某些地方似乎也在以新的熱情進行工
    ①見本卷第424-437頁。
    編者注

==========第457頁==========
    附錄
    作,可是總的說來,離我們早就應該做到的還很遠。一在代表大會的通告信發出之後,我們就希望能從各地得到對這封信的令人滿意的和明確的回答
    中央委員會隨通告信發出了一封附
    信,在附信中再次強調了必須答覆的問題,並請求迅速而明確地作答
    直到現在,我們只收到布魯塞爾區部委員會的明確答覆≌,其他地方則通知我們已經收到通告信,對我們所作的努力表示感謝,並發表了一些一般性的意見,這就是全部情況。
    這種懈怠是從哪兒產生的?它要把我們引向何方?一許多德國無產者希望獲得解放,可是,如果他們不比以前更努力地工作,那麼他們的確將不會有所進展。一一烤鴿子不會自動飛入我們口中。一他們精神上的怠惰妨礙著許多人去行動;另一些人雖然說得很多,但是一且要求捐款,他們就滿臉的不高興,提出各種各樣的藉口,一文錢也不給;還有一些人充滿了資產階級的怯儒;只看到巡警和憲兵,並且總是認為,行動的時機還沒有到來。看到這一切,真是氣得肚子痛。西里西亞、薩克森、菜茵普魯士、成斯特伐里亞、黑森等地的絕大多數無產者,而且是最有活動能力的人,幾乎沒有或者根本沒有領導,至少沒有共產主義者的領導
    因此,我們再次要求我們的盟員能最終從睡夢中覺醒,著手工作,並要求首先對代表大會的通告信作出明確的回答,以便至少使我們知道,我們能指靠誰。
    在代表大會結束之後,我們把代表大會的通告信、新章程、共
    ①見本卷第438-440頁。一編者注
    ②在原稿中有這樣的腳註:“作天收到菜比錫來信,見下文”(見本卷第447頁)
    編者注

==========第458頁==========
    中央委員會告共產主義者同盟書
    產主義信條和中央委員會的附信寄往瑞土、法國、比利時、德國和瑞典的十個建有支部的城市。一此外,我們還從倫敦派出了全權特使,兩個到美國,一個到挪威,一個到德國,一個到荷
    所有的特使向中央委員會保證盡力工作,並且在他們
    將要逗留的地方立刻建立新的支部,使這些支部與我們取得聯繫。根據代表大會的決定,新的同盟機關刊物必須在八月份出版,大家答應為這個刊物投稿,並給予財力支援。此外,要求所有的盟員盡力予以幫助。遺憾的是,在這方面絕大部分諾言又停留在口頭上了。除布魯塞爾區部目前每月為報刊提供一鎊,為宣傳提供五法郎以及海德兄弟寄給我們]一篇文章以外,直到現在我們什麼也沒有收到
    有人答應給編輯委員會送必需的稿件來,可是,
    個星期一個星期地拖下去,最後編輯委員會還是不得不親自動手包辦一切,以便至少能出版一個試刊。如果我們今後得不到比以往更多的支援,那麼我們在這裡也無法前進。要使我們的印刷所設備齊全,除了印刷同盟機關刊物之外還能印刷傳單和小冊子,我們還缺少六百法郎。這筆錢如單獨在倫敦籌集,我們是辦不到的。
    自從代表大會的通告信發出以來,我們得到了以下幾個地方的消息:
    瑞典。我們收到從這裡派出的一位特使一他經過赫爾辛格到達瑞典並且徒步走遍了這個國家一的信,信上註明:5月23日於烏普薩拉。這位特使在倫敦這裡別無長物,就在他的小手提箱
    ①大概指約・多爾
    編者注
    ②《共產主義雜誌》。一一編者注
    ③在原稿上本段開頭有個數字1。一編者注
    ④指奧古斯特・安德斯,後來他有個綽號叫“拉普人”。一一編者注

==========第459頁==========
    444
    附錄
    裡裝滿了共產主義的傳單,並且順利地越過邊界把傳單帶到瑞曲
    他給我們寫道,在所有有德國工人的城市中,他就在作坊
    裡訪問這些工人,在他們中間散發我們的傳單,他的宣傳得到工人們的巨大響應。遺憾的是,因為他沒有找到工作,所以不能在一個地方逗留那麼長的時間去建立支部。一在斯德哥爾摩他把中央委員會最初的兩份告同盟書”轉交給地方支部(我們在北方的共產主義前哨),他帶去的消息給那裡的兄弟們增添了新的勇
    他從斯德哥爾摩到鳥普薩拉,又從鳥普薩拉到耶夫勒,在
    那裡工作了一段時間,現在,正在去鳥默歐和託尼歐的路上。這真是拉普人中的一位共產主義特使!
    從卡爾斯克倫納到倫敦來的一個盟員告訴我們說:以前在巴
    黎和倫敦的C兄弟在W建立了支部,並且那裡的盟員已經超過
    百名。從卡爾斯克倫納來的兄弟給了我們C的地址,我們把這個
    告同盟書連同新章程、以及給那裡的盟員的一封專函一起寄給了他
    我們收到從斯德哥爾摩寄來的一封註明日期是7月8日
    的信。我們那裡的兄弟們滿腔熱情地贊同我們的原則。盟員福爾塞爾兄弟在他用瑞典語寫的一本小冊子中反駁了一個公開攻擊共產主義的教士,同時也在這本小冊子中向人民闡明瞭我們的原則。一瑞典最大的報紙《晚報》也捍衛共產主義,反對僧侶主義此外,他們給我們寫道:“我們以前把斯德哥爾摩這裡的教育協會看作是共產主義的預備階段,可惜現在它已落入市儈的手中。然而,在這裡的斯堪的那維亞協會2內部大半是真正的民主分子,我們大家都是這個協會的會員,而且我們中間還有一個人是這個協會的主席,我們正從這個協會中召募我們的盟員。”在收到這封信之後,我們立刻用拉丁字體抄寫了代表大會的通告信,共產主義信

==========第460頁==========
    中央委員會告共產主義者同盟書
    條和章程,因為多數瑞典人不認識哥特字體,我們通過郵局把所有這些文件寄給了他們。一我們等待著對最近這次信件的答覆。德國。約在六個星期以前,一位特使從這裡到柏林去,他給那裡的兄弟們帶去了我們的信,他一定會鼓勵那裡的兄弟們堅持下去。一他想在那裡只逗留大約一個星期,然後到菜比錫去,並從那裡給我們寫報告。我們希望不久就得到消息。
    在Br.的兄弟們通知我們收到了我們的寄件,並且答應在最近給予詳細的答覆,但是直到現在還沒有兌現。
    漢堡的兄弟們確認已經收到我們的寄件,並對改變正義者同盟這個名稱表示遺憾,他們希望恢復這個名稱;其次,他們聲明,象在代表大會的通告信中所說的那樣,如此激烈地攻擊威・魏特林的追隨者和格律恩的追隨者,這使他們深為不滿。他們主張溫和團結,並且說:“一個人在原則方面不管是站得高一點還是低一點,我們不應當因此而攻擊他和分裂自己的隊伍,因為,你們想一想如果我們表現得如此片面,我們能夠行動嗎?我們要把所有進步力量吸引到我們這邊來,並設法通過說服的方法逐漸促使他們接受我們的思想。”
    我們必須答覆漢堡的兄弟們,在代表大會通告信中陳述的關於改變同盟名稱的理由是十分充分的,如果提不出重要的反對理由,中央委員會將在下次代表大會上堅持保留共產主義者同盟這個名稱。
    這個名稱恰恰表明,我們是什麼人,我們要求什麼
    而老的名稱卻反映不出這個情況。正義者同盟這個名稱是模糊不清的,然而我們必須是明確的。因此,但願漢堡的兄弟們再讀
    ①可能指不來梅或者布勒斯勞(弗羅茨拉夫)
    編者注

==========第461頁==========
    446
    附錄
    讀代表大會通告信中提出的理由。如果他們能駁倒這些理由,那麼我們就同意他們,如果相反,光是感情用事,我們將不予理睬。關於第二點,我們想指出,我們決不是攻擊魏特林分子和格律恩分子,而只是揭露了他們的真面目。一覺醒的時候到了,因此我們不能再同失去所有活力的夢幻者和販賣體系者打交道了,我們不願意拖著屍體走。格律恩分子是這樣的人:他們喋喋不休地空談平等,但並不懂得這個詞是什麼意思,他們批評一切,唯獨不批評自己,一句話,他們是說得很多而什麼也沒有做的自命不凡的人。我們不是圓滑的資產者,因此我們說話不是拐彎抹角,而是直截了當,也就是直言不諱
    十餘年來,有人在同盟內鼓吹溫和、寬容和團結,儘管進行了這些說教,儘管宣傳兄弟友愛,可是我們幾乎什麼也沒有幹,而且在最近一年來瀕於瓦解。一我們]必須改變我們的做法,如果要求我們一輩子庸庸碌碌,耽於空想,那是沒有道理的。一我們]的看法是:一千個盟員,其中有一半不堅定和不熱心,還不如一百個能幹的盟員
    我們不是停下來,去扶助那些裹足不前的人,而
    是勇敢地向前進,這樣,也許能使其他人快一點行動起來。一此外,漢堡的兄弟們儘管提倡溫和,可是看來收效甚微,因為關於為宣傳和辦刊物寄錢來的事,他們隻字未提:關於同盟機關刊物的事,他們說,由於失業增加,只能購買很少幾期刊物。
    我們在這裡必須說清楚,每個盟員必須購買一本雜誌,如果盟員付不起錢,就讓他所在的支部代付。
    再說一遍,兄弟們,不要為了不合時宜的溫和,為了互相對立的力量的湊合而消耗掉我們的全部力量,從而使我們成為其他黨派嘲笑的對象一一隻要我們願意,我們就能夠有效地工作。如果我

==========第462頁==========
    中央委員會告共產主義者同盟書
    們願意,我們不要別的,要的只是:勇氣!勇氣!勇氣!如果人們不能或者不願象我們那樣走得那麼遠,一好吧!只要他們心懷誠意,我們就不會不尊重他們,可是要我們為了同他們聯合而倒退,那我們聲明:永遠辦不到!
    不久以前,我們菜比錫的兄弟們來信說,一些盟員被中央委員的措詞有點激烈的書信嚇倒,從而退出了同盟。其餘的盟員答應同心同德,盡力工作。一我們只能祝賀菜比錫的兄弟們,因為他們擺脫了那些沒有勇氣成為真正的人的人。昨天我們收到了萊比錫的來信,這已經是以一種與過去截然不同的、更為堅強有力的語調寫成的信
    可以看出,那裡的支部擺脫了猶豫不決的狀態
    首先,萊比錫支部認為,必須把信條制訂得更科學,更適合於社會各階級。一它建議對信條進行差不多是全面的修改,併為此申述了理由。我們將把這些建議修改的地方提交下次代表大討論。中央委員會同意信中提出的大部分建議。其次,菜比錫支部聲明,為了推銷我們的雜誌,它除了為盟員購買的份數外準備還購買十二份。如果所有的支部都學習菜比錫支部的榜樣,那麼同盟的機關刊物就可以每個星期出版而且半價出售了。一我們要求把為宣傳和辦刊物而收集起來的捐款儘快地寄來。一一我們估計在萊比錫很快會成立第二個支部,如果不是這樣,那麼第一個支部就可能併入Bl.的支部:我們將對此採取必要的措施。
    我們沒有從Mn.2得到一點消息,也不知道那裡的通訊地址,因為我們在那裡的通訊員想必是到巴黎去了。
    我們將設法盡
    ①大概指柏林
    編者注
    ②大概指慕尼黑。一一編者注

==========第463頁==========
    448
    附錄
    快地同那裡的支部恢復聯繫。
    我們不可能把代表大會的通告信由郵局寄往美因茲。一這裡的一個盟員剛剛在一個月之前動身前往,我們已把所有的東西都交給他隨身帶去
    因此,我們現在還不能得到那裡的答覆。
    不久以前我們收到美因茲的盟員的一封來信,信中告訴我們說,那裡正打算成立第二個支部,從而組成一個區部。一我們的美因茲的兄弟們經常受到警察的監視,然而這隻能更加促使他們為我們的事業努力地工作。
    光榮屬於勇敢的美因茲的無產者;如
    果在德國到處都象那裡一樣行動,那麼我們的事業就興旺發達了。荷蘭。在阿姆斯特丹有一個教育協會同我們保持著聯繫,協會中有些能幹的人。
    三個星期以前我們派去一個全權特使,
    打算成立一個支部
    美國。今年春天從這裡前往紐約去的特使,給我們描繪了一幅關於同盟在新大陸的狀況的可悲圖景。一當魏特林到達那裡2並在同盟內播下不和的火種的時候,組約的同盟已經取得了很大的進步。
    在各次會議上都發生了極其激烈的爭吵,結果是整
    個組織瓦解。一組約的支部以前經常勸告我們要溫和,固請我們同魏特林和解;可是,現在,在魏特林到達後十四天,這些支部自己就同他發生了激烈的爭吵,因此,通訊員情緒低落,以致為了避免把那裡的同盟的可悲情況揭露出來而不想再給我們寫信
    這些情況是在那裡的特使寫信告訴我們的;在這樣的情
    況下,他在紐約什麼事也做不成了,於是就到威斯康星州去,他答應在那裡為我們的事業盡力工作。
    ①約・多爾。一編者注
    ②在1847年初。一編者注

==========第464頁==========
    中央委員會告共產主義者同盟書
    在菲拉得爾菲亞還有好多盟員,我們堅決要求他們在那裡重新建立支部。一我們委託幾個星期以前從這裡前往紐約和菲拉得爾菲亞去的兩個特使,要他們盡最大努力按照修改了的章程在這兩個地方把同盟恢復起來。
    法國。馬賽的情況還是和以前一樣。有幾個盟員從里昂往那裡去了,他們答應盡他們的最大可能使那裡的同盟獲得新生。
    里昂來信說,那裡的盟員在盡力地工作,並在討論信條。除關於接收新盟員問題的第七章以外,里昂區部同意全部新章程
    里昂的盟員認為,沒有必要要求被接收者宣誓,因為有許
    多例子證明,有的人什麼事都滿口答應,結果一點也不履行;主要應該看一個人的品行怎樣。一一我們向里昂人指出,我們要求的決不是誓言,而是諾言。此外,里昂人寫道:
    “因為我們在九月又處於危急狀態,所以我們請求你們徵詢巴黎人的意見,他們能否派出一些願意為共同的事業犧牲、願意在里昂居住一些時候的能幹盟員。老的盟員都想離開,因此缺少能夠擔任領導的人
    因此你們要設法防止可能發生的瓦解。
    關於即將在你們那裡出版的雜誌,我們還不能確定能要多少份,因為一切都可能發生變化。”
    關於為辦刊物和宣傳而寄錢來的問題,他們在信中沒有提到。我們堅決要求巴黎的兄弟們儘快地派一些能幹的盟員到里昂去
    巴黎來信告訴我們說,章程在那裡獲得一致通過,各支部正在討論信條,盟員的人數有了顯著的增加。我們還沒有獲悉討論的結果,也沒得到關於他們是否為辦刊物和宣傳而籌集經費的消息。但

==========第465頁==========
    450
    附錄
    是,我們必須說,巴黎人值得讚揚的是:他們最近捐了不少錢,用於派遣一個代表出席代表大會和一個特使2到瑞士。
    很遺憾,從一位在巴黎的盟員寫給中央委員會的私人信件中,可以看出,在巴黎的各支部中還有許多人尚未擺脫格律恩的謬論和蒲魯東的稀奇古怪的觀念。奇怪的是,這些身為共產主義者同盟盟員的人,似乎在屏棄共產主義;他們只要平等,此外什麼也不要
    看來這些內部糾紛也是我們很少從巴黎得到消息的原
    因。蒲魯東成了這樣的真正德國的哲學家,以致連他自己也不再知道他想要做什麼:格律恩把蒲魯東的觀點弄得更含糊了,因此,當然不能要求這兩個人物的學說的追隨者有清楚的認識。我們要求蒲魯東的信徒和格律恩的信徒讀一讀馬克思的《哲學的貧困》一我們聽說,這本書也譯成了德文。他們將會明白,他們嚕嚕囌囌和拐彎抹角地要求的平等國家不是別的,就是現代的國家。可見,他們在一個錯誤的思想圈子裡打轉,最後又回到原來的地
    我們要求巴黎的共產主義者緊密地團結起來,努力使錯誤思想在各支部中消失。如果格律恩的信徒和蒲魯東的信徒堅持他們的原則,那麼只要他們還是正直的人,他們就應該退出同盟而單獨
    在我們同盟中只能有共產主義者。
    只要我們的支
    部中有格律恩的信徒,那就不管是他們還是我們,都不能進行有效的宣傳;力量將會分散,年輕人會洩氣。一一可見,分裂要比內部糾紛好
    弗·恩格斯
    編者注
    ②斯・波爾恩。一編者注
    ③可能是恩格斯的信。一編者注

==========第466頁==========
    中央委員會告共產主義者同盟書
    451
    被清除的魏特林分子又給我們寫來一封冗長的信,在信中攻擊我們和巴黎的支部並硬說他們自己是真正的共產主義者。他們在信的結尾要求我們給他們一個可靠的通訊地址,因為他們大概還有事要委託我們辦。一一但是,他們絲毫沒有談到:他們雖然是少數,卻把巴黎各支部的全部儲金扣留,掌握在他們中間的一個人手中。一這樣的行為同他們的領導者的盜竊理論無疑是一致的
    我們很客氣地給他們回信說,我們是根據義務和信念行動的,我們也將堅持我們認為是正確的東西。因此,他們的誹謗不能損害我們。
    我們把他們索取的地址寄去了,但是從此以後就再也
    沒有聽到他們]的消息。
    瑞士。中央委員會把一個特使即將到達的消息告訴了在拉紹德封的兄弟們,並要求他們盡力協助他改組瑞士的同盟。
    伯爾尼支部從前些時候起就已經表現得模稜兩可。那裡來信告訴我們,他們打算出版一個共產主義的刊物《漫遊者》,並請求我們予以支持
    我們給洛桑和拉紹徳封寄去二十五法郎和一張五十法郎的支票。但是,這筆錢卻被伯爾尼人用於印刷當時已經表明自己是共主義者的最凶惡敵人的卡爾・海因岑的小冊子。-6月29日我們又收到伯爾尼的來信,信中告訴我們,青年德意志派”用盡切手段來反對瑞士的共產主義者:信中還要求我們儘快地創辦個同盟機關刊物。同時給我們寄來了一本小冊子《德國的飢餓和德國的君主們》,並請求我們為了使《戰爭條例》、《準備》等能繼續
    ①斯・波爾恩。一編者注

==========第467頁==========
    452
    附錄
    傳播而自願捐款。信中寫道:“共和派中的某某人,也就是勇敢的海因岑,的確懷有高尚的意向,但是他的雙手被縛住了,他不是德國共和運動的靈魂,現在他是得力助手,等等。”
    海因岑極端瘋狂地反對共產主義者,但是伯爾尼支部卻印屆和傳播他的小冊子,看來是同他有著密切聯繫的。我們對這一點過去和現在都有懷疑。一我們不願意讓別人牽著我們的鼻子走每一個正直的人今天都應當亮出自己的旗幟。因此,我們給伯爾尼支部寫了一封嚴肅的信,請它立即作出解釋,然而直到現在還沒有得到答覆。
    我們的特使從目內瓦來信說,在那裡我們的事業取得了十分可喜的進展。一今年春天,有兩個盟員在日內瓦成立了一個支部;當特使在那裡逗留時,成立了第二個支部,而且第三個支部也可望成立
    除此以外,還有一個公開的協會,正被用來培
    訓能幹的共產主義者。因此,看來我們的黨在日內瓦又站穩了腳跟,如果我們的兄弟們在那裡繼續象以前那樣努力工作,那麼瑞士的共產主義者不久就會變得比任何時候都更有力量
    正如
    特使在信中所說的那樣,被開除的魏特林分子已經往拉紹德封寫了許多信,這些信充滿著對一些盟員的最惡毒的人身攻擊,並要求那裡的盟員加入他們一夥。但是,拉紹德封各支部沒有接受這些人的要求,而是等待我們的特使到達,再給予明確的答覆。我們的特使在日內瓦同洛桑的彼得遜取得了聯繫,後者對瑞士的共主義者仍然有相當大的影響。但願我們的特使能夠爭取他參加我們的運動
    巴黎的魏特林分子用從我們的同盟那裡強佔去的錢把一個叫霍恩舒的人作為特使派往瑞士,他的任務是把那裡的支部拉到他

==========第468頁==========
    中央委員會告共產主義者同盟書
    們那邊去。這個霍恩舒現在在洛桑。他以前在倫敦呆過,因此我們對他很熟悉,可以斷定,他根本沒有能力進行任何宣傳。一一他是個非常無聊的空談家,根本沒有多大用處。他在離開倫敦的時候請求他的支部墊付一小筆旅費,答應在最短期間內歸還。支部同意給他二十五法郎。一從那時起兩年過去了,儘管時常提醒他,但他還是分文未還。象霍恩舒這類以迎合自己好逸惡勞和傲慢自負的脾氣為唯一目的的人,至今還有機會糟蹋無產者辛辛苦苦掙得的錢,這確實是可悲的
    我們的特使現在正在日內瓦湖周圍的各城市旅行,然後將到拉紹德封等地去。一為了能完成這次旅行,他請求我們繼續提供經費;我們立即給他寄去五十法郎,但這些錢是我們借來的,因為我們的儲金已經用光了。
    比利時。在比利時,我們的事業很順利。
    自代表大會以
    來,在這個國家已成立了兩個區部。其中一個在列日,我們與它尚無直接聯繫,但是,每天都在等那裡的來信。
    布魯塞爾區部同萊茵普魯士建立了聯繫,工作很努力。它已建立了歌詠團和教育協會。這兩個團體都受共產主義者同盟盟員領導,它們是入盟者的預備學校。
    章程在布魯塞爾獲得通過:不過提出兩處修改意見交下次代表大會討論
    第一處修改涉及第一章第三條的“e”,第二處涉
    及第五章第二十一條。“布魯塞爾人說:“我們認為,禁止盟員加入任何政治的或民族的組織是不策略的,因為,這樣一來,我們就會喪失能影響這些組織的一切機會。”其次,關於第二十一條,“如果處於革命高潮時期,那麼這種限制就會束縛代表大會的全部活動能力。我們記得,1794年貴族們在國民公會上曾提出過同樣的要

==========第469頁==========
    454
    附錄
    求,想使它的所有活動癱瘓。”
    我們要求各支部仔細審查上述建議,並向自己的大會代表發出與這兩項建議有關的指示。
    關於共產主義信條,提出了許多重要的修改,我們將把它們提交代表大會討論。
    上面提到,布魯塞爾區部同意為辦刊物捐款二十五法郎,目前每月為宣傳捐款五法郎。一我們請其他區部儘快地仿效這個範
    倫敦。在倫敦,新的章程一致通過了。所有的支部都在熱烈地討論共產主義信條。
    討論一結東,這裡的區部委員會便會把
    所有的修改和補充意見送交我們。一最近兩個月,有一大批盟員離開這裡,但是,我們一定會在近期內把這個已經形成的空額重新補上。教育協會是我們的預備學校,它們的巨大效果正日益明顯
    倫敦區部十分團結,而且有為我們的事業盡力工作的良好意願。一最近半年,我們在這裡支出了一千多法郎用於書刊,用於雜誌の、郵費、印刷費、與代表大會有關的各項開支和派遣特使等
    其次,每個盟員每週須向教育協會儲金會交納三便士,此
    外,幾乎沒有一次晚間會議不為急需救濟者進行私人募捐。我們的盟員一半以上沒有工作,生活貧困。因此,我們不能再象以前那樣單獨承擔所有的費用。因此,為了使同盟的印刷所能有齊全的設備,為了繼續發行我們的雜誌以及為了宣傳,我們不得不懇切請求所有的區部和支部盡力和儘快地給予我們以金錢上的
    ①《共產主義雜誌》。
    編者注

==========第470頁==========
    中央委員會告共產主義者同盟書
    幫助。目前,我們的錢已全部告磬。以前一當別人需要錢時,我們總是把錢寄去,因此,現在我們也可以料想到,人們不會把我們拋開不管
    我們同盟的雜誌的試刊在倫敦銷路很好,並且引起居住在這裡的外國人的重視。一我們把它陳列在許多書店和報亭裡銷售。雜誌已按所有地址寄去,而且還存有一千份,以便能寄到還需要它的地方去。
    關於同盟的情況和我們的工作情況的報告就到此結束;現在你們自己可以判斷一下:我們的事業的情況怎樣,中央委員會作為同盟的權力執行機關在最近三個月是否履行了自己的職責你們將會看到,如同我們已在告同盟書一開頭所說的那樣,雖然到處都在積極地工作,但是,整個說來,我們離早就應該達到的目標還很遠。因此,兄弟們,我們希望你們現在貢獻出你們的全部力量,使我們能迅速前進,並能在下次報告中提供比以往更為令人興奮的消息
    然而在結束這個報告之前,我們還要求你們認真考慮以下各點。我們堅決要求
    1.所有的區部和獨立支部只要有可能都必須選舉一名代表出席下次代表大會,並設法使代表能於今年11月29日抵達倫敦
    你們知道,在第一次代表大會上,我們未能作出最終決
    定,因此,認為有必要在今年召開第二次代表大會。ー第二次代表大會將具有特別重要的意義,因為這次大會不僅要擬定共主義信條,而且還要作出關於同盟及其機關刊物的最終組織以及將來如何進行宣傳的決定。
    因此,有儘可能多的代表出席這
    次代表大會是完全必要的。一兄弟們!我們希望你們要為履行

==========第471頁==========
    456
    附錄
    自己的職責而不惜犧牲。
    2.凡是還沒有為辦刊物和宣傳募集捐款的區部和支部必須毫不退延地做到。一如果大家都給一點,那麼我們就能更有效地工作。一沒有錢我們就不能進行宣傳
    我們要求那些已經
    募集了捐款的區部和支部儘快把款寄來。
    3.凡是還沒有對代表大會通告信作出明確答覆的區部和支部必須迅速地作出答覆。
    4.凡是還沒有說明自己需要多少份我們的雜誌的區部和支部,必須立即告知所需之數。其次,務必把能夠最迅速、最安全地將雜誌投遞到各有關地點的路線通知我們。
    5.所有的區部和支部必須向我們報告:在他們所在的地區是否在進行共產主義宣傳以及宣傳的方式是怎樣的。
    6.歡迎所有盟員給我們的雜誌編輯部投寄文章和詩歌。我們已經說過,不少盟員曾答應為第一期撰稿,但是他們沒有履行自己的諾言;我們只能認為這是我們顯然不應有的懈怠。
    希望不久能夠從你們那裡得到令人滿意的和明確的消息。向你們致敬。
    以中央委員會的名義並受中央委員會的委託
    卡爾・沙佩爾
    利希・鮑威爾
    約瑟夫・莫爾
    1847年9月14日於倫敦
    又及。正當告同盟書要付印時,我們收到德國和瑞士特使的來
    德國的來信說:我們在柏林的兄弟們,特別是在那裡發生了盡

==========第472頁==========
    中央委員會告共產主義者同盟書
    457
    人皆知的事件之後,熱情空前高漲。
    政府正好幫了我們的
    忙
    由於圍繞著共產主義者掀起的喧譁,我們的原理已為大
    家所熟知,人民對我們的原理不但不畏懼,反而受到鼓舞。特使在他的信的結尾寫道:兄弟們,我們]可以滿懷信心地展望未來,到處都有捍衛正義事業的能幹的人。
    來自瑞士的消息最為可喜。
    同盟在那裡已組成,並且在
    十個以上的不同地區已經有了組織
    彼得遜被爭取過來了。
    特使寫道:在拉紹德封和勒一洛克爾,我們有在我看來是最好和最熱心的盟員。一一他們的鬥志不可動搖。一好啊,兄弟們],前進吧!一被開除的魏特林分子到處碰壁。
    與伯爾尼支部
    的誤會消除了。一一我們現在聲明:我們對那裡的兄弟們採取了不公正的態度,他們是堅定地遵循我們的原理的。一我們為能作這樣的聲明而感到無比的高興。其餘的在下次報告中再談
    中央委員會
    卡爾・沙佩爾約瑟夫・莫爾
    亨利希・鮑威爾
    第一次發表於《共產主義者同盟建盟
    原文是德文
    文獻(1847年6月至9月)》1969年漢堡版

==========第473頁==========
    《北極星報》關於1847年11月29日在倫敦舉行的紀念1830年波蘭起義
    十七週年的國際大會的報道
    11月29日,上星期一,在德魯裡街德意志協會大廳召開了群眾大會,紀念1830年的波蘭起義
    大會是由“民主派兄弟協會”和復興波蘭民主委員會聯合召開的。大廳擠滿了英格蘭、蘇格蘭、愛爾蘭、法國、德國、比利時和波蘭的代表
    約翰・阿諾特先生當選為主席。他在說明了會議的目的以後,請斯托爾伍德先生宣讀第一項決議案。
    斯托爾伍德先生敘述了勇敢的波蘭人在華沙的英雄行為和他們對於自由事業的無限忠誠,並且稱讚《克拉科夫宣言》是民主綱領的典範,然後宣讀了下述第一項決議案
    “我們認為肢解波蘭是應當永遠遭到人類睡罵的滔天罪行。我們以敬佩的心情緬懷波蘭人民在1830-1831年為恢復自己國家的獨立而進行的英勇鬥爭。我們尊敬地悼念那些在使本國人民擺脫奴役的光榮鬥爭中犧牲的烈士,並且對目前一切遭監禁、戴鐐銬、被流放的受迫害者寄予同情。
    接著要對決議案表示附議,主席請厄內斯特・瓊斯先生髮言。瓊斯先生說:“十七年前的今晚,波蘭從沉睡中醒過來進行殊死的

==========第474頁==========
    《北極星報》關於紀念波蘭起義十七週年的國際大會的報道
    459
    鬥爭;十七年前的今晚,她用力活動她那綁在俄國刑具上流著血的
    四肢,掙斷了她身上的繩索;十七年前的今晚,她從一個省變成了個國家!(歡呼聲)華沙是一片沉寂。俄國絲毫沒有料到起義,可是起義的烽火突然燃燒起來了。”接著瓊斯先生生動地描述華沙起義的進展和勝利,同時他特別強調指出這一情況:在人民武裝起來之前,結局是難以預料的。“隨後的實際情況是令人震驚的,幾小時後,康斯坦丁大公就帶著他的一萬ー千名俄國人撤出了莫克斯托夫哨卡,並且不得不象一個凍得發抖的流浪漢那樣在光禿禿的樹下過夜。”(掌聲)接著講演人提到了起義的進一步發展情況,並表示相信,“如果起義是人民的起義,而不是貴族的起義,如果它有個象光榮的克拉科夫宣言那樣的宣言作為根據,那麼就一定會成功(歡呼聲)但是我們也無須沮喪。
    波蘭準備進行新的鬥
    有許許多多烈士需要我們為他們樹碑立傳,也會有許許多
    多新的英雄湧現出來,歐洲的局勢預示著他們勝利的前景”。講演人接著指出了歐洲各國已處於國內變革的邊緣,分析了列強存在的隱蔽的弱點,他在對愛爾蘭談了一些有力的鼓舞人心的話以後,號召他的聽眾做好準備,迎接即將到來的國內外的鬥爭,從而結束了他的演說。瓊斯先生的講演極其雄辯有力,激起了一片熱烈的掌聲。
    米歇洛先生用法語作了生動的演說表示支持,決議案被一致通過。
    卡爾・沙佩爾在熱烈的掌聲中走上講臺,宣讀第二個決議案,他說:“公民們,當人們在偉大的事業中為真理和自由而鬥爭的時候,雖然他們起初也許不會成功,但是他們最後一定會勝利:而這樣的人應當博得最大的尊敬,因此他表示向英勇的波蘭人致敬。(大聲歡呼)向在華沙城下犧牲的人們致敬,向被劊子手屠殺的人

==========第475頁==========
    附錄
    們致敬,向在西伯利亞礦井中遇難的人們致敬,向在克拉科夫陣亡的人們致敬,向一切為自由捐軀的烈士致敬。(經久不息的掌聲)1830年7月法國爆發了革命,後來在11月,普遍響起了要求自由的呼聲,許多人希望波蘭擺脫俄國的羈絆,但是並不希望波蘭廢除農奴制:可以確信,如果不是波蘭貴族力圖使這一奴役群眾的制度永遠保持下去,革命就已經成功了,整個斯拉夫民族現在都已經自由了。(大聲歡呼)可是波蘭的無產者問道:“如果波蘭擺脫俄國的統治,而我卻還要挨波蘭貴族的鞭子,這對我們又有什麼好處呢?”(說得對,說得對!這樣一來,革命失敗了,波蘭的兒子們被迫流亡,他們把自由的種子帶到德國、法國、英國和其他國家,而在1845年又精神煥發地回到波蘭的國土上,並以克拉科夫共和國的名義頒佈了他們那具有民主精神的著名的永遠光榮的宣言。(經久不息的掌聲)但是啊,努力是徒勞的,1830年播下的惡種結出了惡果,專制君主們得以利用農民來反對愛國者,起義被鎮壓下去了,梅特涅的黑心又一次由於看到陣亡的波蘭烈士的鮮血而幸災樂禍。(說得對,說得對!)不過值得高興的是兄弟情誼飛傳四方,政治平等和社會平等的原則遍佈各地。(大聲歡呼)請看瑞士2。(經久不息的掌聲)不管土伊勒裡宮的乾癟的老蜘蛛怎麼樣,自由仍然取得了進展。(一提到“蜘蛛”,全場嗶然。)瑞士的激進派戰勝了路易一菲力浦和基佐。接著漂亮的帕麥斯頓勳爵來了,他說道:“讓我們心平氣和地解決問題吧。'無能為力的巴黎老蜘蛛答道:“可不是嗎,這正是我所想的。”(笑聲)因此連一個團也沒有開進瑞士,老蜘蛛不敢派他們去。(大聲歡呼)這也是民主的勝利。現在誰是陰謀家呢?是梅特涅,是法國的乾癟的老蜘蛛,是帕麥斯頓勳爵和耶
    ①路易一菲力浦。
    編者注

==========第476頁==========
    《北極星報》關於紀念波蘭起義十七週年的國際大會的報道
    461
    穌會派。(大聲歡呼)但是人民將很快識破他們的陰謀。”(經久不息的歡呼聲)講演人說,他給大家帶來了好消息,布魯塞爾成立了民主協會,即民主派兄弟協會,該協會派了一名代表即博學的馬克思博士前來出席這次會議。(經久不息的掌聲)接著沙佩爾公民宣讀了致在倫敦集會的“民主派兄弟協會”會員這一文件
    “我們,下列簽名的布魯塞爾民主協會委員會委員,為了促進各民族的團結和兄弟情誼,榮幸地委派本委員會副主席卡爾・馬克思博士為代表前往你處,以便建立兩個協會之間的通訊聯繫和友好關係。馬克思先生將代表本委員會全權處理上述有關事宜。
    致兄弟般的敬禮
    名譽主席梅利奈(將軍)主席若特蘭
    副主席安貝爾
    祕書皮卡爾格奧爾格・維爾特列列韋爾
    1847年11月26日於布魯塞爾”
    這一文件博得了熱烈的掌聲。卡・沙佩爾高度讚揚了偉大的波蘭愛國者列列韋爾和鬢髮斑白的老戰士、“法蘭西共和國的兒”梅利奈將軍,最後提出如下決議案
    “在保證全力支援波蘭愛國者的同時,我們堅決不贊同對1830年的鬥爭有決定性影響的貴族精神。我們認為包含有政治民主和社會正義的廣泛原則的1846年0克拉科夫宣言,是波蘭進步
    ①《北極星報》誤刊為1845年。一編者注

==========第477頁==========
    462
    附錄
    的表現,也只有在這個基礎上才能建立真正的自由和社會幸福。”魯卡斯附議這一決議案,他為見到這樣多的民主派兄弟表示滿意。他相信:如果英國的民主派(憲章派)獲得了自由,他們就能夠對“巴黎的老蜘蛛”以及所有的專制君主說:“站住,不準前進步”。(歡呼聲)
    決議案隨即被一致通過
    接著來自布魯塞爾的代表馬克思博士走上講臺,受到極其熱的歡迎。他用德語發表了一篇生動的演說,其中心內容是:布魯塞爾的民主派委派他前來以他們的名義向倫敦的民主派,並通過他們向英國的民主派呼籲召開國際代表大會一工人代表大,以便在全世界爭得自由。(大聲歡呼)資產階級,自由貿易派已經召開了會議“,不過他們的兄弟情誼是單方面的,一旦他們發覺這樣的會議很可能有利於工人,他們的兄弟情誼馬上就會中止,會議馬上就會被解散。(說得對,說得對!)比利時的民主派認為英國的憲章派是真正的民主派,只要他們實現了他們憲章上的六點,就會為全世界敞開走向自由之路。講演人說:“英國的工人們努力實現這一宏偉的目標吧,那時你們將被譽為全人類的救星。”熱烈歡呼)
    朱利安・哈尼宣讀了另一個決議案如下
    “本會欣悉布魯塞爾成立了“民主派兄弟協會”的消息,為響應該會提出的團結的倡議,與會者懷著深厚的兄弟感情接待了它的代表馬克思博土:本會熱烈贊同關於召開各國民主派代表大會的建議,倫敦和布魯塞爾的“民主派兄弟協會'不論何時召開代表大會,本會屆時保證派代表出席。
    講演人讀完決議案後,接著發表了長篇講話,講到1830年的

==========第478頁==========
    《北極星報》關於紀念波蘭起義十七週年的國際大會的報道
    463
    波蘭起義,憲章運動的進展,在英國為實現憲章而開展的強大運動的前景,“民主派兄弟協會”的重要意義以及擬議召開的各國民主派代表大會能夠帶來的巨大益處。他的講話受到熱烈的歡呼
    斯托爾伍德先生表示附議,決議案被一致通過。
    接著向光榮的列列韋爾發出三次雷鳴般的歡呼,向英雄的梅利奈將軍三次歡呼致敬,向布魯塞爾民主派三次歡呼致敬
    查理・基恩宣讀第四個決議案如下
    “我們]承認一切人的兄弟情誼,同時認為,為爭取民主的原則在各國的勝利而鬥爭是我們的責任,我們相信實現人民憲章'將促使大不列顛人民比英國政府迄今所發表的紙上“聲明'更有效地支援波蘭的事業,我們歡呼英國人民為使他們長期被剝奪的權和利和參政權得到立法機關的承認和議會的批准而進行的巨大努力講演人說,他們宣傳普遍的兄弟情誼,因為他們體會到由於缺少它而造成的惡果。誠然,禮拜天在教會和教堂裡有人告訴他們說:“我們都是兄弟”,可是如果在他們離開教會或教堂的時候下起雨來了,他們想搭乘他們那些有錢的兄弟的馬車,那會引起什麼樣的大吵大鬧啊!(大笑)可是,十分鐘以前正是這些人還在應答這樣的祝詞:“人人皆兄弟。”(說得對,說得對!)儘管這樣,兄弟情誼仍然是一個偉大的不言自明的真理,而且只有普遍地承認它並且實踐它,才能獲得真正持久的和實際的效果。(大聲歡呼)他們集會紀念波蘭革命,而問題是他們能做些什麼來援助波蘭呢?沒有權力
    就什麼也談不到。他們爭得了完章,他們也就有了權力。(歡呼聲)
    公民恩格斯(來自巴黎)表示附議,他說:公民們,這次紀念波革命不僅對波蘭,而且對全世界都是有意義的,因為它使民主的

==========第479頁==========
    附錄
    原則傳播得既遠且廣。(說得對,說得對!)他作為一個德國人,特別關心波蘭的成功,因為它將促進德國的解放,而德國已經下定決心退早要爭得自由。(大聲歡呼)他堅信任何民族不為所有其他民族謀利益,就不能成為自由的民族。他在英國住過幾年,並且為能夠稱自己是“名副其實的”憲章派而自豪。(經久不息的歡呼聲)現在誰是他們的主要壓迫者呢?不是貴族,而是那些守財奴和吝嗇鬼,即資產階級。(大聲歡呼)因此,各國的工人階級有義務團結起來爭取大家的自由。(熱烈鼓掌
    公民特德斯科(來自布魯塞爾,他用法語向大會致詞,這裡引述的幾句話還不能公正地反映他的雄辯的口才)說道,比利時人把英國的民主派看作是起領導作用的黨並且相信他們一定會實現人民憲章這一偉大措施。他喜歡這裡普遍具有的精神。他將回到布魯塞爾,並且講述英國無產者富有美好熱烈的感情以及他們決心繼續進行鬥爭直到實現他們]的憲章,他相信憲章這一措施能做到做一天公平的工作,得一天公平的工資。(說得對,說得對!)而且這措施將推動進步事業的發展,使整個歐洲大陸向它學習,從而爭得普遍的自由。(大聲歡呼)
    波蘭流亡者奧博爾斯基上校說,波蘭革命爆發時,兩百軍士牽制了俄國三個團,當這些團中有人發現他們是在對波蘭作戰時,他們就掉轉槍口對準他們的壓迫者。舊波蘭雖然已經死去,可是新波蘭必將興起,而且必將變得出她的先輩強大得多。(大聲歡呼)他還希望看到波蘭是爭取自由的最早的戰場。他懷著對英國人民的感激的心情高呼“民主萬歲!”(經久不息的掌聲)
    公民恩格斯接著說,他最近才從巴黎來,巴黎的真正民主派都贊成召開國際代表大會。(大聲歡呼)

==========第480頁==========
    《北極星報》關於紀念波蘭起義十七週年的國際大會的報道
    決議案隨即被一致通過。
    朱利安・哈尼再次走上講臺,宣讀路德維克・梅洛斯拉夫斯基的辯護詞的摘錄,梅洛斯拉夫斯基是1846年起義的領導人之現正關押在柏林的監獄並被判處了死刑。宣讀上述摘錄使會者十分激動。朱・哈尼接著說,他的朋友恩格斯的發言使他感到特別滿意。他高興地看到,德國人對波蘭人懷有深厚的兄弟情誼。他相信,德國人一旦獲得自由,他們就會立刻採取重大的民族補救行動,即破壞奧地利和普魯士的專制君主幫助葉卡特林娜完成的事情一毀滅波蘭。他知道如果法國人獲得自由,如果他們打倒了使法國蒙受極大恥辱的醜惡的專制制度,他們的第一個想法將會是波蘭的解放。(歡呼聲)下一次法國向莫斯科進軍,就不會由一個皇帝來擔任她的指揮者了。拿破倉有一句格言:“政治錯誤比政治罪行更糟糕。”他是既犯了罪,又犯了最大的錯誤,因為他在向俄國進軍途中抵達華沙時,拒不宣佈波蘭的復興。如果他宣佈波蘭共和國擁有昔日的全部版圖,他就再創造了一個民族的靈魂,而兩千萬人民就會成為他的後備軍
    支為不可戰勝的熱情和對自己的
    解放者的忠心所激勵的軍隊。但是,不,拿破倉雖然是國王們的威脅,他卻是人民的暴君;雖然是“神權”的死敵,卻同樣是人民主權的敵人。他想和北方的專制君主講條件,但這是為了自己,而不是為了波蘭和在這個君主的鐵蹄下備受蹂躪的其他民族。他的自私自利得到了應有的報應。當拿破崙在逃避哥薩克的復仇利劍和更為可怕的陣陣冰稻風雪以及伴隨而來的饑饉和瘟疫時,他在波蘭卻找不到一塊防禦地帶來藏身,使他的疲憊不堪的士兵稍事喘
    ①亞歷山大一世。一編者注

==========第481頁==========
    466
    附錄
    息,以便向追兵反攻。他拒絕使波蘭得到重生,所以當他需要她助臂之力來擺脫莫斯科人的打擊時,卻無從借用這一力量。不過未來的共和國一定會補救這位皇帝的政治罪行,而法蘭西成為共和國和英國人民獲得自己的完章的日子已經不遠了。(經久不息的掌聲)講演人最後建議向主席0表示感謝。
    卡爾・沙佩爾表示附議,伊薩克・威爾遜先生也表示支持,他說,同兩個星期以前在包令博士主持下於“王冠和錨”舉行的那次會議相比,他剛才親眼看到的會議經過情形真使他大為高興,在那次會上他不得不提出修正案。(歡呼聲)
    接著鼓掌通過了這一建議,向主席表示感謝。
    主席對大家的讚許表示謝忱,然後會議向“英雄的受難者梅洛斯拉夫斯基”三次歡呼致敬,向《改革報》和法國民主派三次歡呼致敬,向《北極星報》和《德意志一布魯塞爾報》三次歡呼致敬:三次憤怒高呼反對《泰晤士報》、《辯論日報》和《奧地利觀察家報〉
    接著公民莫爾引吭高歌《馬賽曲》,這次有意義的會議就此結束
    載於1847年12月4日《北極星報
    原文是英文
    第528號
    ①約翰・阿諾特。
    編者注

==========第482頁==========
    467
    布魯塞爾民主協會告瑞士人民書
    建立於布魯塞爾(比利時)、以各國人民的團結和友誼為目的的民主協會致瑞士人民
    我們的瑞士兄弟!
    在你們國家中剛剛結束了一場折磨人的鬥爭。各國人民都懷著與憂慮交織在一起的不安心情注視著你們國家,在目睹內戰場面時,這種心情總是會在高尚的心靈中產生的。
    我們不打算在這裡談論這次衝突的原因。雙方都希望自行解決,而不需任何調停。
    有些人未被邀請而竟想為你們的內部爭端充當自願仲裁人的角色,讓他們的有罪的冒失行為受到遣責吧
    但是,這種冒失行為有變成另一種性質的危險。
    自由的所有朋友們即使不是為此警覺不安,那也有權對這種行為表示憤慨。
    至於那些或多或少強烈的、或多或少真誠的願望,甚至對這方或那方提供援助,一開始就可以用政治觀念或宗教觀念領域中的意見分歧來說明,而用不著去尋求其他的動機。
    現在談的是另一個問題。
    君主會議干涉你們的事務,只能理解為或明或暗地攻擊你

==========第483頁==========
    附錄
    們的制度,特別是攻擊你們近十五年來在制度上所獲得的合法發展
    被封建篡奪者從歐洲所有其他部分徹底趕走了的自由,你們保存了將近六百年,你們瑞士人,我們的兄弟,在各國人民準備要求與你們分享自由這個關鍵性時刻,你們應該為我們,為你們自己最後一次保衛這筆寶貴的遺產
    如果你們讓人從你們那裡奪走這筆遺產,那麼,持久警惕的六百年時光,對於你們以及對於歐洲所有其他部分,就一去不復返由於你們這種持久警惕,我們向你們深致謝意
    你們的民主制度如果被趕到大洋彼岸,趕到新土地上去,就會在長時期內不再是我們經常學習和可以效法的榜樣。
    由全民選出的執政者治理國家;一管理國家事務,沒有繁重的苛捐雜稅,勞動者不會因支付許多無用官吏的薪金而破產;保衛國家,不設常備軍;一國家的工商業繁榮,不收關稅:一信仰自由,沒有神權政治的統治;一如果瑞士容許國王、銀行家、大臣、僱傭兵、壟斷者和空論派等合夥干涉自己的事務,那麼,哪裡還能找到這種值得效法的、當前為整個歐洲所向往的制度的典範呢?
    他們的干涉只能有一個目的,這就是徹底消滅這個處於歐洲中心的、對他們來說是危險的、自己管理自己而不用他們幫助的人民典範
    我們由於最近各種意外的政治事件從歐洲各個角落來此集會,並且也處於象你們一樣自由和幾兒乎照你們那種方式獲得自由的小民族之中;我們對於上述目的是瞭如指掌的,所以我們認為有必要向你們瑞士人,我們的兄弟,表示我們一致的希望,希望你們對蓄意反對你們的外交陰謀予以應有的反抗。

==========第484頁==========
    布魯塞爾民主協會告瑞士人民書
    469
    我們懇求你們不要理深五國宮廷(我們不是說:五國人民)向你們提出的陰險的調停建議,它們互相勾結,以便把你們誘入致命的圈套。你們不應害怕來自他們方面的各種威脅。你們只是應該當心他們的陰謀。
    即使這些宮廷的威脅來勢洶洶,你們只要估計到他們有日益增長的內部困難,是可以同他們實際上擁有的力量較量一番的
    你們已如此完好地把歐洲的民主自由這筆神聖的遺產保存至如果他們想以力服人,你們將不乏同盟者。我們的瑞土兄弟
    並敢於在最近用它來為大多數人的權利和利益服務,我們再一次向你們建議把它保存下去。
    你們將向世界顯示堅韌不拔的精神,為此先向你們表示我們的謝意和我們的真摯同情。
    謹代表上述民主協會,並根據1847年11月29日協會全體會議(同一天在布魯塞爾市政廳先舉行了波蘭起義週年紀念活動)通過的決定,
    協會委員會:
    名譽主席梅利奈將軍,1830年國民軍團領導人主席律・若特蘭,律師,1830年比利時全
    國代表大會前成員
    邁因茨,比利時上訴法院律師
    副主席安貝爾,馬賽《人民主宰報》前編輯副主席卡爾・馬克思,《萊茵報》前編輯約阿希姆・列列韋爾,國民政府成員格奧爾格・維爾特
    協會祕書阿・皮卡爾,比利時上訴法院律師

==========第485頁==========
    附錄
    斯皮特霍恩,根特法院律師,1830年弗蘭德臨時
    政府首腦佩列林,製鞋工人
    阿・伯恩施太德,《德意志一布魯塞爾報》編輯
    聯合組成布魯塞爾協會的德國工人同意這一告瑞士人民書。下列簽名的該協會委員會成員可以作證。
    主席一瓦勞副主席一一赫斯祕書一沃爾弗
    司庫一里德
    寫於1847年11月29日
    原文是法文
    載於1847年12月5日《改革報

==========第486頁==========
    471
    1847年11月30日弗・恩格斯在倫敦德意志工人教育協會的
    演說記錄
    公民們!三百五十年前克里斯托弗爾・哥倫布發現美洲時,他大概沒有想到:他的發現不僅會推翻那時的整個歐洲社會及其制度,而且也會為各國人民的完全解放奠定基礎:可是,現在越來越明顯,情況正是這樣。由於美洲的發現,找到了通往東印度的新航線,這就完全改變了歐洲過去的貿易關係;結果,意大利和德國的貿易關係完全衰落,而其他國家則上升到前列:西方國家掌握了貿易,因此英國開始起主導作用。在美洲發現之前,各個國家,甚至在歐洲,彼此還很少來往,整個說來,貿易所佔的地位很不顯著。只是在找到通往東印度的新航線之後和在美洲開闢了對歐洲商業民族有利的廣闊活動場所之後,英國才開始越來越把貿易集中在自己手中,這就使其他歐洲國家不得不日益緊密地靠攏。這一切導致大商業的產生和所謂世界市場的建立。歐洲人從美洲運出的大量財寶以及總的說來從貿易中取得的利潤所帶來的後果,是舊貴族的沒落和資產階級的產生。與美洲的發現聯繫著的,是機器的出現,從而開始了我們現在所進行的不可避免的鬥爭一無產者反對有產者的鬥爭
    在發明機器之前,幾乎每一個國家都是需要多少就生產多少

==========第487頁==========
    附錄
    貿易基本上只限於這個或那個國家根本不能生產的產品:一當機器出現,就開始大量生產,致使許多地方不得不停工,因為有些人現在開始購買機器生產的產品來滿足自己的需要,而過去這樣的產品是這些人用自己的雙手製造的。以前的工人的地位完全改變了。整個人類社會過去由四至六個不同階級組成,現在則分成兩個彼此敵對的階級。
    自從英國人霸佔海上貿易並把機器生產發展到能夠以自己的產品供應幾乎整個文明世界,自從資產階級獲得政治統治,英國人就在亞洲獲得順利發展,而資產階級也開始在那裡蒸蒸日上。隨著機器的推廣,其他國家的野蠻狀態不斷被消滅。我們知道,葡萄牙人踏上東印度時發現那裡所處的發展階段與英國人去那裡時是同一個階段,印度人總是一個世紀一個世紀地按著老方式生活下去,也就是吃、喝、呆板地過日子;祖父怎樣耕種自己的小塊土地,孫子也就怎樣做:而發生的許多強制性的變革,只不過是各個部落之間爭權的鬥爭。當英國人到那裡去並開始推銷自己的工業品時,印度人失去了謀生之計,這オ開始擺脫自己的一成不變的狀況況。工人們已經離開故鄉,並和其他民族混雜在一起,第一次接受文明的薰陶。舊的印度貴族徹底垮臺了,在那裡人們受到挑唆而互相敵對,就象我們這裡一樣。
    稍後,我們看到,在中國這個一千多年來一直抗拒任何發展和歷史運動的國家中,隨著英國人及其機器的出現,一切都變了樣並被捲入文明之中。
    奧地利,這個歐洲的中國,這個內部制度沒有被法國革命所動
    ①在記錄中寫成:西班牙人。顯然是筆誤。一編者注

==========第488頁==========
    1847年11月30日恩格斯的演說記錄
    搖,甚至拿破崙對它也毫無辦法的獨一無二的國家,向蒸汽力讓步了;在機器的影響下,那裡一切都突然改變了;保護關稅引起機器在這個國家的出現。結果小資產階級興起,推翻了上層貴族:梅特涅是有點上當了,當然,這是他從未料到的:在波希米亞議會的最近一次會議上,資產階級向他表示拒絕批准五萬古爾登的稅款。社會階級發生了變化,小手工業者破產了,不得不轉為普通的工人因此,出現了對梅特涅來說可能是危險的因素。
    在意大利,工業生產也增長了,資產階級處處騎在梅特涅的脖子上,政府陷入了困境,以致梅特涅不得不同意波希米亞拒絕支付
    五萬古爾登的稅款。
    總之,由於美洲的發現,整個社會分為兩個階級,這種情況沒有世界市場的產生是不會發生的。全世界的工人到處都有同樣的利益,中間階級正在各地消失,而且它們的不同利益開始趨於致。因此,革命不管在哪個國家開始,它必將影響其他國家,而且只有現在才可能有真正的解放第一次發表於《社會主義和工人運動
    原文是德文
    史文庫》1919年菜比錫版第8年卷

==========第489頁==========
    474
    1847年11月30日卡・馬克思在倫敦德意志工人教育協會的
    演說記錄
    關於比利時,我可以告訴大家,那裡成立了工人協會28,目前有會員105人。布魯塞爾的德國工人過去完全處於分散狀態,現在已經代表一種力量了;過去哪裡也不邀請他們,而今年協會的代表卻被請求參加市政當局在布魯塞爾舉行的波蘭革命週年紀念活動,並被請求代表這個協會發言。萬一政府由於協會無疑地對比利時工人也有影響而企圖壓制它,它已決定將自己的300冊藏書及其他財產轉交給倫敦協會。
    我還想在著述方面發表一點意見。現在路易・勃朗在自己的部著作中證明:在法國革命時期,在無產階級攻打巴士底獄這座城市監獄的關頭,資產階級卻作出決定,反對那些用自己的鮮血保證了資產階級取得勝利的人。革命的所有主要活動家現在都以其真正的身分出現,許多以無產階級精神撰寫並對社會有顯著影響的傳單也出現了。法國人從事活動更多地是為了一個黨而不是為了獲利。在七月革命之前,流傳過以資產階級精神擺寫的傳
    ①1830年
    編者注

==========第490頁==========
    1847年11月30日馬克思的演說記錄
    475
    單,同樣,現在流傳著以無產階級精神撰寫的傳單。
    德國哲學界寫出的所有著作中,最重要的是用來批判宗教的不過,這種批判沒有以社會發展為出發點。到目前為止為反對基督教而寫的所有著作,只限於證明,基督教是以虛假的原則為基礎的,例如,作者互相抄襲;但是,至今還沒有對基督教的實際的祭禮進行探討。我們知道,基督教中的最高觀念是獻人祭。道梅爾在他不久前出版的一本書中證明,基督徒確實把人弄死,並且在舉行聖餐禮時吃人肉,喝人血。他以此來說明:為什麼羅馬人寬容一切教派而唯獨迫害基督徒,為什麼後來基督徒銷燬一切旨在反對基督教的異教書籍。使徒保羅本人強烈反對讓那些不得聖餐禮奧祕的人参加聖餐禮。現在這樣的問題也很容易解釋了,例如,一萬千個處女的聖骨是從哪裡來的等等;有一個關於中世紀的文件曾談到法國一個修道院的修女們同女修道院長之間訂立的一個公約:未經全體同意不得再讓任何發現聖骨之事發生。促使訂立這個公約的原因是,某個修道士經常往來於科倫和巴黎,而且每次都留下某某的聖骨。凡是與這種事聯繫著的,通常都被看成是神父們的欺騙,但同時他們又被賦予遠遠超出他們生活的時代的靈巧和智慧。獻人祭被認為是神聖的事,而且也確實存在。新教只是把它轉到人的精神生活中去並且使事情稍有緩和罷了。因此,在新教徒中碰到的瘋子比任何其他教派都多。正如道梅爾的著作中所描繪的,這種事情將給基督教以決定性的打擊;現在問題是,這對我們來說有什麼意義。這給了我們信心:舊社會必將崩潰,這座欺騙和偏見的大廈必將全部倒塌。第一次發表於《社會主義和工人運動
    原文是德文
    史文庫》1919年萊比錫版第8年卷

==========第491頁==========
    476
    1847年12月7日弗・恩格斯在倫敦德意志工人教育協會的
    演說記錄
    公民恩格斯作報告,他在報告中證明:商業危機僅僅是由生產過剩引起的;交易所是製造無產者的主要場所。第一次發表於《社會主義和工人運動
    原文是德文
    史文庫》1919年菜比錫版第8年卷

==========第492頁==========
    摘自《德意志一布魯塞爾報》關於布魯塞爾德意志工人協會1847年12月31日舉行新年晚會的報道281
    然後,卡爾・馬克思發言,並用法語為布魯塞爾民主協會
    218祝酒;他在清楚和確切的分析中強調了與專制制度相對立的比利時自由派的使命,正確評價了國家的自由主義憲法的良好作用,憲法允許自由爭論、結社權利和為整個歐洲的利益撒播人道主義的種子。(熱烈鼓掌)載於1848年1月6日《德意志
    原文是德文
    布魯塞爾報》第2號
    ①該報編輯部在這裡加了以下注釋:“在德意志工人協會前幾次舉行的會議中,卡爾・馬克思有一次在會上就什麼是工資'這個重要問題作了報告:他講得清楚、實事求是和容易瞭解,他引用實際的證據十分尖銳地批判了現存的狀況,因此我們打算在最近把報告介紹給我們的讀者282
    編者注

==========第493頁==========
    《德意志一布魯塞爾報》關於1848年1月9日馬克思在民主協會會議上的演說的報道28
    參加會議的人從來沒有這樣多。許多聽眾站在大廳深處。接收了七名新會員。
    由於卡爾・馬克思作了關於自由貿易的報告,這次會議是協會過去召集的會議中最有意義的一次。馬克思用法語作的報告長達一個多小時,但是聽眾的注意力並沒有鬆懈
    根據一個會員的建議,一致決定一一不,有一票反對一由協出錢刊印這個演說。
    我們只指出,布賴埃爾醫生的演說的結束語,即認為生產資料機器等等)應當屬於全社會而不應當屬於社會的單個成員,博得全體的贊同。
    現在我們對馬克思的演說作一簡短分析:
    “英國穀物法的廢除是十九世紀自由貿易的偉大成果。一般地說,企業主所理解的自由貿易首先是原料的自由貿易,特別是穀物的自由貿易。反穀物法同盟的鼓動只追求博愛主義的目的:為人民提供較便宜的生活資料,就象自由貿易的擁護者一般只渴望改善勞動階級的狀況一樣。”
    馬克思先生提到,人民,特別是英國人民,對這些自我犧牲的人毫不領情。他說,現在英國的“廉價糧食”如同法國的“廉價政

==========第494頁==========
    關於馬克思在民主協會會議上的演說的報道
    479
    府”一樣,都信譽掃地。然後他評論了英國自由貿易派的最典型的觀點。嘲笑他們向各階層人民一工廠工人、小企業主、租佃者、農業工人一所說的那些相互矛盾和口是心非的話。詳細地評述了受到反穀物法同盟獎賞、目的在於證明廢除穀物法對英國農業有良好影響的三篇文章。
    為了指明自由貿易派的博愛主義詞句純粹是空話,馬克思先生簡單扼要地描述了英國工人對自己的廠主的態度。
    他接著說,在英國廢除穀物法的鬥爭不過是工業資本家和地主之間的鬥爭。就廢除穀物法來說,工人階級只能遭到直接的損失。馬克思先生在說明這一情況之後,指出那種促使英國工人去支持資本家的政治意義。這就是工人希望肅清英國封建主義的最後殘餘。
    隨後,馬克思先生詳細地駁斥了自由貿易派的以下論斷:工人階級會從一切商品的跌價中,從國民財富的增長和生產資本的增長中得到好處。他指出,相反,隨著所謂的國民財富的增長,工資必定越來越降低。他說:“其實,自由貿易對工人階級狀況的影響已經是確定無疑的了。”所有經濟學家在表述經濟規律時都是從自由貿易已經完全實現這一前提出發的。因此,自由貿易越是充分實現,那些在每一本政治經濟學教科書中都可以找到的有關確定工資的規律就越是能絲亳不差地被運用。但是,決定著工資水平的基本規律即從魁奈到李嘉圖的經濟學家們所宣佈的規律卻在於,正常工資是使工人能作為工人生存下去並且延續自己的後嗣的工資;因此,這就是說,最低工資也就是工資的正常水平。
    自由貿易就是資本擺脫仍然在某種程度上束縛它發展的民族桎梏。這是資本對勞動的自由。因此,自由貿易並沒有消除資本和

==========第495頁==========
    480
    附錄
    僱傭勞動之間的矛盾,反而使它更加尖銳了。馬克思先生大聲說,難道我的敵人由於他扯斷了束縛他同我鬥爭的繩索就不再是我的敵人了嗎?只有消滅僱傭勞動和資本之間的關係的整個制度,才能對工人有幫助。
    馬克思先生繼續說道,自由貿易在一個國家的不同階級之間建立的友愛,也正在地球上各國之間建立起來。只有在資產階級代表人物的頭腦裡才能產生這樣的想法:把擺脫了民族桎梏的剝削即被提升到世界主義高度的剝削稱為普遍友愛。
    馬克思先生接著回答了自由貿易派的一些詭辮,例如,自由貿易會實現國際分工,在這種分工下,每個國家將根據自己的天然使命進行生產,而且都能在每個生產部門中為自己選擇一定的專業,等等。“如果說自由貿易的信徒不懂得一國如何靠犧牲別國而致富,那是不足為奇的。因為這些先生本來就不懂得,在每一個國家內一個階級是如何靠犧牲另一個階級而致富的。
    馬克思先生簡單地談了一下保護關稅制度,它是一個國家處於落後狀態下在國內實行自由貿易的手段,是消滅封建主義、建立資產階級統治的手段,是使在工業方面不發達的民族依賴於世界市場,即依賴於其他民族的自由貿易的手段。
    馬克思先生在結束時說:
    “先生們,但總的說來,保護關稅制度在現今是保守的,而自由貿易制度卻起著破壞作用。自由貿易引起過去民族的瓦解,使無產階級和資產階級間的對立達到了頂點。它加速了社會革命,而在這個意義上民主派可以贊成自由貿易。載於1848年1月16日《德意志一
    原文是德文
    布魯塞爾報》第5號

==========第496頁==========
    481
    摘自《德意志一布魯塞爾報》關於在布魯塞爾舉行1846年克拉科夫起義兩週年紀念的報道
    2月22日晚,布魯塞爾黑衣修女街“古宮”的大廳象過節樣,燈火輝煌,裝飾著波蘭和比利時的旗幟,許多人在這裡隆重舉行了克拉科夫革命兩週年紀念會。講演者有:列列韋爾、卡爾・馬克思、弗·恩格斯、瓦勞、律師盧布林納等人:他們熱情洋溢地論述了克拉科夫起義的純民主主義性質。本報將在下一號詳細報道這次紀念會,現在只提一下,在公開的會議以後舉行了宴會。有將近一百人参加,比利時和德國的民主主義者頻頻舉杯祝賀。即席歌唱者也不乏其人。
    載於1848年2月24日《德意志一
    原文是德文
    布魯塞爾報》第16號

==========第497頁==========
    註釋

==========第498頁==========

==========第499頁==========
    註釋

==========第500頁==========
    485
    註釋
    1《德法年鑑》雜誌刊載的恩格斯《國民經濟學批判大綱》(又譯《政治經濟學批判大綱》,見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第596-625頁)文摘要,是馬克思在巴黎寫的九本經濟學札記(《巴黎筆記》)的第五本這本札記中的材料大約是在1844年上半年摘記的。
    這篇摘要是恩格斯的早期經濟學著作博得馬克思高度評價的證明之一。恩格斯的這一著作在很大程度上影響了馬克思的科學研究的性質,它(連同其他原因)激勵了馬克思緊張地研究政治經濟學;實際上他畢生都從事這項研究工作,其間只有短暫的中斷。當馬克思已經是一位成熟的經濟學家時,他仍稱恩格斯的這篇著作是天才的大綱,並且在資本論》中不止一次地引用它。
    第3頁。
    2馬克思在這裡所說的是恩格斯文章中談到有關私有制消滅以後的勞動條件那一段話(見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第605頁)。第3頁。
    3詹姆斯・穆勒《政治經濟學原理》一書摘要顯然是卡・馬克思於1844年上半年根據帕裡佐的法譯本(《政治經濟學原理》,雅・德・帕裡佐譯自英文,1823年巴黎版)作的。這個摘要是馬克思從1843年10月到1845年1月底在巴黎所作的九本經濟學札記中的第四本和第五本。在這次發表的文獻中,所有摘自穆勒著作的引文都放在引號內,而馬克思對所摘原文的自由闡述,則不論在馬克思本人的手稿中有沒有引號,律不用引號
    與馬克思文稿中許多類似的材料(札記、摘要)不同,在這個文獻中,馬克思個人的議論佔了相當大部分,這些議論按其內容來說與《1844年經濟學哲學手稿》相銜接,而且先於這個手稿。方括號(編者加

==========第501頁==========
    486
    馬克思恩格斯全集
    的)內的羅馬數字指的是馬克思的札記本(包括這次發表的摘要)的頁碼。引文中的著重號照例是由馬克思加的
    第5頁。
    馬克思所說的現代的國民經濟學是指大・李嘉圖及其追隨者其中包括詹・穆勒的學說,顯然,還指其他經濟學家即李嘉圖的同時代人的學
    第18、105頁。
    5馬克思在外化的上帝和外化的人這些定義中,再現了費爾巴哈在《基督教的本質》一書中,特別是在第二章《宗教的一般本質》和第三章《作為理智本質的上帝》中所表述的思想。
    第19頁。
    6貨幣主義是重商主義的早期形式;它的擁護者認為,所有財富都包含在貨幣中,包含在貴金屬的積累中,由此而禁止從國內出口金銀,力圖在別國少買多賣,並制定貨幣順差的政策(並見注50)。
    第20頁。
    7馬克思在這裡引的是以下著作:徳斯杜特・德・特拉西《意識形態原理》第四冊和第五冊。論意志和它的作用。1826年巴黎版第68、78頁亞當・斯密《國民財富的性質和原因的研究》,熱・加爾涅的新譯本1802年巴黎版第1卷第46頁
    第25、146頁。
    8這裡使用行“ Schach er”(直譯是做買賣)一詞而不用德語中通用的“Han-del”一詞來表達貿易的意思,顯然,這在一定程度上反映了沙・傅立葉對貿易所抱的極端否定的態度(見本卷第321-355頁),也反映了當時德國社會批判文獻的傳統,這種文獻千方百計地強調一其中包括使用一些具有明顯貶義的術語自己對那種同“有組織的交換相對立的、私有財產制度下的自發集市交換的譴責
    第29頁。
    9《1844年經濟學哲學手稿》看來是馬克思曾經打算撰寫的《政治和政治經濟學批判》一書的草稿。我們看到的這部著作是寫在30×40釐米紙上的三個手稿。每個手稿都有自己的頁碼(用羅馬數字編號)。在第一手稿(共三十六頁)中,每頁都分成並列的三欄或兩欄,各欄分別加上標
    題:《工資》、《資本的利潤》、《地租》。從第XVI頁起只是《地租》這一欄
    有正文,而從第XIⅨ頁起到第一手稿的末尾,馬克思不管原先加的標
    題,在所有三欄都寫了正文。從第XIⅨ頁到第 KXVII頁這六頁原文由
    本卷編者加上《異化勞動》這一標題。第二手稿只保存下來四頁。第三手

==========第502頁==========
    註釋
    487
    稿是用白線釘上的十七大張紙(對摺三十四張)。第三手稿的末尾(在第
    XXXX一XL頁)是《序言》,本卷和前幾版一樣,把它放在開頭。按照馬
    克思在《序言》中所表示的意思,把手稿中標明(6)的那一部分(批判黑格爾哲學的部分)放在全書的末尾。
    馬克思的這部手稿現在所用的名稱,以及放在方括號裡的各個部分的標題都是編者加的。一一第43頁。
    10這裡以及下面的羅馬數字都是作者編的手稿頁碼。一第45頁。11這一批判的開頭是馬克思的著作《黑格爾法哲學批判導言》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第452-467頁)。
    第45頁。
    12這個計劃沒有實現。馬克思沒有寫這些小冊子,可能不是因為各種外部情況,而是因為他確信,在他還沒有對各種社會(其中包括資產階級社會)的基礎一生產關係一作出科學的分析以前,要對法、道德、政治和上層建築的其他範疇的問題進行獨立的科學的考察是不可能
    第45頁。
    13指布・鮑威爾,他在《文學總彙報》(《 A llgemeine Literatur- Zeitung》)上針對有關猶太人問題的圖書、論文和小冊子發表了兩篇長篇評論。馬克思在這裡所引用的詞句大部分是從《文學總彙報》第1期(1843年12月)和第4期(1844年3月)刊載的這兩篇評論中摘來的。“烏托邦的詞句”和“密集的群眾”這些用語見《文學總彙報》第8期(1844年7月)布飽威爾的論文《什麼是現在批判的對象?》。馬克思和恩格斯後來在神聖家族,或對批判的批判所做的批判》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷)中對這個月刊展開了全面的批判。
    第46頁。
    14這時,馬克思除德文以外還掌握了法文,對法國的文獻十分熟悉。他讀了孔西得朗、列魯、蒲魯東、卡貝、德薩米、邦納羅蒂、傅立葉、勞蒂埃爾、維爾加爾德爾和其他作者的著作,而且還經常做摘要。在四十年代前半期,馬克思還沒有掌握英文,因此他只能通過德譯本或法譯本來利用英國社會主義者的著作。例如,歐文的作品,他就是通過法譯本和論述歐文觀點的法國作家的著作來了解的。《經濟學哲學手稿》正文和其他文獻資料都還沒有表明,馬克思這時己具有了他後來例如在《哲學的貧

==========第503頁==========
    馬克思恩格斯全集
    困》(寫於1847年)中所顯示出來的那種對英國社會主義者的著作的淵博知識
    第46頁。
    5除了魏特林的主要著作《和諧與自由的保證》(1842)以外,馬克思大概還指魏特林在他本人於1841-1843年出版的雜誌上所發表的文章,以及他為正義者同盟寫的綱領性著作《人類的現狀和未來》
    在格奧爾格・海爾維格出版的《來自瑞士的二十ー印張》(《Einund- zwanzig Bogen aus der Schweiz》,1843年蘇黎世和溫特圖爾版)文集中,匿名發表了赫斯的三篇文章:《社會主義和共產主義》、《行動的哲學》和《唯一和完全的自由》。一第46頁。
    16見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第596-625頁。
    第46頁
    17馬克思給盧格的信以及發表在《德法年鑑》上的《論猶太人問題》和《黑格爾法晢學批判導言》這兩篇文章,至少探討了《經濟學哲學手稿《政治和政治經濟學批判》一的內容所包含的如下一些要點:要求無情地批判現存的世界,是建立新世界的最重要的前提之一;號召對政治進行批判,號召在政治上採取一定的黨性立場,從而把理論同現實鬥爭生動地結合起來:揭示了資產階級社會中貨幣拜物教的本性,揭示了貨幣的本質即同人相異化的、人的勞動和人的存在的本質:提出了資本主義條件下人同自身和同自然界相異化的問題:對卡貝、德薩米、魏特林等人所鼓吹的那種空想的(“當時的”)共產主義形式作了批判的評價:強調消滅資本主義私有制是徹底的社會革命(“全人類的解放”)的主要目的和內容;扼要論述了無產階級作為負有消滅私有制的使命的、定將成為對社會進行革命改造的“心臟”即基本動力的階級,將隨著資本主義的發展而形成和提高。
    第46頁。
    8路・費爾巴哈《未來哲學原理》1843年蘇黎世和溫特圖爾版。
    路・費爾巴哈的《關於哲學改革的臨時綱要》一文刊載在《現代德國哲學和政論軼文集》第2捲上。這個兩卷本的文集,除了其他作者的著作以外,還收入了馬克思的《評普魯士最近的書報檢査令》一文。在這個文集上發表的《路德是施特勞斯和費爾巴哈的仲裁人》一文,不久前直認為是馬克思寫的,實際上卻是路・費爾巴哈寫的。
    第46
    頁

==========第504頁==========
    註釋
    489
    19這裡馬克思指的是費爾巴哈的整個唯物主義觀點。費爾巴哈自己把這種觀點稱為“自然主義”和“人道主義”或“人類學”。它發揮了這樣一個思想:新哲學即費爾巴哈的哲學,使人這一自然界的不可分離的部分,成為自己的唯一的和最高的對象。費爾巴哈認為,這樣的哲學即人類學包含著生理學,並將成為全面的科學;他斷言,新時代的本質是把現實的、物質地存在著的東西神化;新哲學的本質則在於否定神學,確立唯物主義、經驗主義、現實主義、人道主義。
    第46頁
    20馬克思的這個想法在他寫了這篇《序言》以後不久,就在他和恩格斯合寫的《神聖家族,或對批判的批判所做的批判》(見《馬克思恩格斯全集中文版第2卷)一書中實現了。
    第48頁。
    馬克思把第一手稿的各頁都分成並列的三欄,分別加上《工資》、《資本利潤》和《地租》這樣的標題。每一欄都有按上述題目寫的正文。但這樣分三部分的論述沒有貫徹到底,而到手稿的結尾實質上失去了任何意義。馬克思所加的三個標題相當於資產階級政治經濟學的三個範疇,而按照亞當・斯密的學說,這三個範疇則是當時資產階級社會的三個基本階級一一工人階級、工業資產階級和土地所有者一的三種收入形式。一第49頁
    22“普通人”(“ simple humanite”)一詞引自亞當・斯密的主要著作《國民財富的性質和原因的研究》第1卷(第8章)。馬克思在這裡以及下面的所有引文都引自熱爾門・加爾涅所譯的、1802年在巴黎出版的法譯本。“普通人”一詞見該書第1卷第138頁。一第49頁。3引自斯密的著作第2卷(第1篇第11章)第162頁
    第51頁。
    24引自斯密的著作第1卷(第1篇第9章)第193頁。
    第53頁。
    25複利是一種不僅按照本金,而且按照本金定期的增加量來連續計算的
    利息。因此,本金是象幾何級數的項那樣增長的,例如:2×2=4X2=8
    2=16等等
    第54、66頁
    26在第一手稿第VII頁上,同以前各頁不同,馬克思在所有的三欄裡都論
    述《工資》這個題目。在第VII頁上,論述了兩個題目:在左面的第一欄

==========第505頁==========
    490
    馬克思恩格斯全集
    裡論述《工資》,而在右面第二欄裡論述《資本的利潤》
    第54頁。
    成・舒耳茨《生產運動。為國家和社會莫定新的科學基礎的歷史和統計方面的論文》1843年蘇黎世和溫特圖爾版。
    第57頁。
    28康・貝魁爾《社會經濟和政治經濟的新理論,或關於社會組織的探討1842年巴黎版
    第59、71頁。
    29査・勞頓《人口和生計問題的解決辦法》1842年巴黎版。
    第59
    頁
    30歐・畢菜《論英法工人階級的貧困》1840年巴黎版第1卷
    第59
    頁
    31讓・巴・薩伊《論政治經濟學》1817年巴黎第3版第1-2卷。
    32這一整段不是屬於亞當・斯密的,而是屬於《國富論》一書的法譯者熱爾門・加爾涅的。
    第63頁
    33馬克思在這裡轉述了亞・斯密在他的主要著作《國富論》中講過的關於競爭具有良好作用的思想。斯密認為,假如資本分散在二十個商人中間,那麼他們之間的競爭就會加劇,而這將給消費者和生產者都帶來直接的利益,因為這時各個商人都不得不比整個部門由一兩個人壟斷時賣得賤些和買得貴些。按照斯密的意見,各個資本之間的競爭加劇,將促進勞動報酬的提高,而且不降低利潤。在對勞動力的需求日益增長和資本家之間進行競爭的條件下,資本家必然要破壞關於不得提高工資的“天然協議”。
    第67頁。
    34這一整段,包括引自李嘉圖的《政治經濟學和賦稅原理》一書和西斯蒙第的《政治經濟學新原理》一書的引文,是從歐・畢菜的《論英法工人階級的貧困》(1840年巴黎版第1卷第6-7頁)中摘錄來的。
    第7
    貝
    35指斯密關於決定工作者的成敗和工資的大小的因素的議論。在這些因素中包括“成功的可能性或不可能性”。例如,斯密說道:“送子去學鞋匠,無疑他能學會製鞋技術:但是送他去學法律,那麼精通法律並靠這個職業過活的可能性至少是二十對一。就完全公平的彩票說,中彩者應

==========第506頁==========
    註釋
    491
    得到落彩者所失的全部。就成功者一人而不成功者二十人的職業說,這成功的一人應得到不成功者二十人應得而未得的全部。”ー第74頁。36馬克思在這裡引用的是亞・斯密的這樣一個論點:居民對某種大眾消費品如馬鈴薯的需求的增長,這種產品的消費者人數的增加,即使這種產品是從中等土地上收穫的,也將使租地農場主在補償基本開支和維持勞動力的開支以後仍有鉅額贏餘。而這種贏餘的一大部分則將歸於土地所有者。因此得出結論說:隨著人口數目的增長,地租也將提
    第78頁
    37馬克思在這裡表述的是從所謂現代國民經濟學的代表(首先是李嘉圖)的全部議論得出的關於土地所有者(他根據作為基本生產資料的土地的所有權,可以不勞動而獲得地租)和農產品生產者(即在資本主義的工場手工業時代和工廠生產初期是佔英國大部分人口的租地農場主)之間的關係的結論。至於亞・斯密,則追隨重農學派,還證明土地所有者的利益和社會的利益的所謂一致性。
    第80、106頁。
    8這句話很可能說的是西斯蒙第的那種把宗法制私有地產關係理想化的小資產階級觀點。一一第83頁。
    9“買賣”這個術語的原文是個難譯的詞: erschacherung”。當時的社會批判性著作,按照傅立葉的傳統,把私人商業和一切市場交易一概蔑視為卑部醜惡的勾當。在這裡以及在《經濟學哲學手稿》的其他地方,可以看出馬克思的先驅者在論述商業方面對馬克思的某種至少是術語上的影響(見注8)。
    第83頁。
    40這個結論在當時的社會批判性著作中相當流行。例如,魏特林在他的
    和諧與自由的保證》一書中就曾寫道:“正象在築堤時要產生土坑樣,在積累財富時也要產生貧窮。”一第90頁
    41馬克思在本手稿中往往並列使用兩個術語“" Entfremdung”(異化)和“ Ent auberung”(外化)來表示異化這一概念。但是有時把“ Ent a uberung”這個術語用於另一種意義,例如,用於表示交換活動、從一種狀態向另一種狀態轉化、獲得,也就是說,用於表示那些並不意味著敵對性和異己性的關係的經濟和社會現象。除了 Entfremdung'”這個術語

==========第507頁==========
    馬克思恩格斯全集
    外,馬克思還使用“ Selb stentfremdung”'(直譯是“自我異化”)這個術語。他用這個術語來表示:工人在資本主義基礎上的活動、勞動是回過來反對工人自己的、不以工人為轉移的和不屬於工人的活動
    第91
    頁
    42馬克思在這裡以改造過的形式轉述了費爾巴哈哲學把宗教看作人的本質的異化這樣一個論點。費爾巴哈在他的《基督教的本質》這一著作中曾經證明,因為在神的本質的觀點中肯定的東西僅僅是人的東西,所以作為意識對象的人的觀點就只能是否定的。費爾巴哈說,為了使上帝富有,人就必須貧窮;為了使上帝成為一切,人就必須成為烏有。人在自身中否定了他在上帝身上加以肯定的東西。一第91頁
    43這裡所表述的思想是跟費爾巴哈的論點呼應的。費爾巴哈認為宗教和唯心主義哲學是人的存在及其精神活動的異化。費爾巴哈寫道,上帝作為對人說來某種至高的、非人的東西,是理性的客觀本質:上帝和宗教就是幻想的客觀本質。他還寫道,黑格爾邏輯學的本質是主體的活動,是主體的被竊走的思維,而絕對哲學則使人自身的本質、人的活動在人那裡異化。
    第94頁。
    44馬克思在本段和下一段利用了費爾巴哈的術語,並且創造性地吸取了他的思想:人把他的“類本質”、他的社會性質異化在宗教中;宗教以人同動物的本質區別為基礎,以意識為基礎,而意識嚴格說來只是在存在物的類成為存在物的對象、本質的地方オ存在:人不象動物那樣是單個的存在物,而是普遍的、無限的存在物
    第95頁。
    45類、類生活、類本質一一都是費爾巴哈的術語,表示人的概念、真正人的生活的概念。真正人的生活以友誼和善良的關係,即以愛為前提,這些都是類的自我感覺或關於個人屬於人群這種能動意識。費爾巴哈認為,類本質使每個具體的個人能夠在無限多的不同個人中實現自己。費爾巴哈也承認人們之間真實存在著利益的相互敵對和對立關係,但是他認為這種關係不是來自階級社會的歷史的現實條件,即資產階級社會的經濟生活條件,而是來自人的真正的即類的本質的異化,來自人的人為的、絕非不可避免的同大自然本身所預先決定了的和諧的類生活的脫離
    第96頁。

==========第508頁==========
    註釋
    493
    46這裡講的是馬克思在批判蒲魯東的名著《什麼是財產?》中所論述的資本主義關係基礎上的“平等”觀念時所持的基本論點。蒲魯東的空想的、改良主義的、小資產階級的藥方規定,私有財產要由“公有財產”代替而這種“公有財產”將以平等的小佔有的形式,在“平等”交換產品的條件下掌握在直接生產者手中。這實際上指的是均分私有財產。蒲魯東是這樣設想交換的“平等”的,即聯合的工人”始終得到同等的工資,因為在相互交換他們的產品時,即使產品實際上不同等,但每個人得到的仍然是相同的,而一個人的產品多於另一個人的產品的餘額將處於交換之外,不會成為社會的財產,這樣就完全不會破壞工資的平等。馬克思說,在蒲魯東的理論中,社會是作為抽象的資本家出現的。他指出蒲魯東沒有考慮到即使在小(“平等”)佔有制度下也仍然起作用的商品生產的現實矛盾。不久後,馬克思在《神聖家族》中表述了這樣一個結論:蒲魯東在經濟異化範圍內克服經濟異化,也就是說,實際上根本沒有克胩它
    第101頁。
    47馬克思的第二手稿的第XL頁是從這幾個字開始的。這句話的開頭,以
    及第二手稿的前三十九頁都沒有保存下來。
    第104頁。
    48指1834年英國議會通過的新濟貧法。這個法律只允許一種救濟貧民的方式一把他們安置在採用監獄制度的習藝所中。濟貧法的主要目的之一就是為企業主僱用勞動力創造最有利的條件。恩格斯在《英國工人階級狀況》這一著作中對濟貧法和根據濟貧法建立的習藝所作了詳細的評述(見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第576-583頁)。第105頁。
    49這一節文字看來是對未保存下來的一頁的補充,正象下面一節可能是
    對第二手稿的第XXXX頁的補充一樣。一第112頁。
    50“啟蒙國民經濟學”首先是同亞・斯密的名字連在一起的。繼恩格斯之後,馬克思也把亞・斯密稱為國民經濟學的改革者、“路德”。馬克思正確地認為,“啟蒙國民經濟學”在經濟思想的發展上是比貨幣主義和重商主義(兩種較早的經濟學說和相應的經濟政策形式)更高的階段。這兩種體系(更確切地說,是實質上同一個體系的兩個分支)的目標是追求貨幣順差(貨幣主義)或貿易順差(重商主義)。兩者都不外是為了貨

==========第509頁==========
    494
    馬克思恩格斯全集
    幣而積累貨幣;不惜任何代價來獲得貨幣,積存貨幣實際上被宣佈為最高目的和目的本身。重商主義者象偶像崇拜者和拜物教徒那樣對待貨幣這種財富的特殊形式,而用馬克思的話來說,這種財富的特殊形式“只能以外在的方法加以保存和確立”。同時,這兩種體系的信奉者不注意生產本身,不認為生產的發展是社會財富的基礎。只有“啟蒙國民經濟學”オ承認生產、勞動是自己的主要原則或基本原理。貝
    51見恩格斯的《國民經濟學批判大綱》(又譯《政治經濟學批判大綱》,見
    馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第596-625頁)
    第112頁。
    52黑格爾在他的《謖輯學》中把對立”和“矛盾”這兩個概念作了區分。在對立中兩個方面的關係是這樣的:其中的每一個方面為另一個方面所規定,因此都只是一個環節,但同時每一個方面也為自身所規定,這就使它具有獨立性;相反,在矛盾中兩個方面的關係是這樣的:每一個方面都在自己的獨立性中包含著另一個方面,因此兩個方面的獨立性都是被排斥了的。一第117頁
    53沙利・傅立葉在他關於未來世界、所謂協作制度的空想中,違反經濟發展的現實趨向和政治經濟學的基本原理(他對政治經濟學抱著極端否定的態度,認為它是一門錯誤的科學),斷言在“合理制度”的條件下,工業生產只能被當作對農業的補充,當作在漫長的冬閒季節和傾盆大雨時期“避免情慾消沉的一種手段”。他還斷言,上帝和大自然本身確定協作制度下的人只能為工業勞動拿出四分之一的時間,工業勞動只是輔助性的、使農業多樣化的作業。
    第117頁。
    54聖西門在《實業家問答》(1824年巴黎版)這一著作中發揮了這些論
    第117頁。
    5馬克思在這裡所說的“共產主義”是指法國的巴貝夫、卡貝、德薩米,英國的歐文和德國的魏特林所創立的空想主義的觀點體系。馬克思只是在《神聖家族》中オ第一次用“共產主義”這個名詞來表示自己的觀點
    第117頁
    56馬克思在這裡所說的共產主義的最初形式,大概首先是指1789-1794

==========第510頁==========
    註釋
    495
    年法國資產階級革命影響下形成的巴貝夫及其擁護者關於“完全平等”的社會以及在排擠私人經濟的“國民公社”的基礎上實現這種社會的空想主義觀點。雖然這種觀點也表現了當時無產階級的要求,但整個說來這種觀點還帶有原始的粗陋的平均主義的性質。
    第117頁。
    57馬克思的這個說法完全可能是針對著盧梭的,因為盧梭及其信徒認為沒有受過教育、文化和文明觸動的狀態對人來說才是自然的,而馬克思則認為這種狀態是非自然的。盧梭在《論科學和藝術》、《論人間不平等的起源和原因》等著作中闡發了他的上述論點。一一第118頁58馬克思在這裡用費爾巴哈的術語來表述自己的辯證唯物主義的共產主義觀點,這種觀點提供了“歷史之迷的解答”,換句話說,也就是從建立在私有制上的社會的客觀矛盾的發展中得出共產主義必然性的結論
    第120頁。
    59指歐文對一切宗教的批判言論。用歐文的話來說,宗教給人以危險的和可悲的前提,在社會中培植人為的敵對:歐文指出,宗教的偏狹性是達到普遍的和諧和快樂的直接障礙;歐文認為任何宗教觀念都是極端謬誤的。
    第121頁。
    60擁有(“ Haber'”)這個範疇見莫・赫斯的一些著作,特別是發表在《來自瑞士的二十一印張》文集的《行動的哲學》一文(見注15)。
    第124
    61費爾巴哈把自己的認識論叫作心理學。看來這裡也是在這個意義上使用這個術語的
    第127頁。
    62地球構造學是十八和十九世紀對記載地質學的通稱。
    第130
    63馬克思把 eneratlo aequiv oca這一用語當作法文 generation spontanee的同義詞來使用,照字面直譯就是自然發生的意思。恩格斯在《自然辯證法》中也曾談到 generatio aequiv oca-生命通過自然發生而產生(見《馬克思恩格斯全集》中文版第20卷第640-641頁)。第130頁。

==========第511頁==========
    496
    馬克思恩格斯全集
    64這裡是馬克思對穆勒的馬爾薩斯主義人口論觀點的批判(見本卷第7-13頁)
    第138頁
    65引自斯密的著作,第1卷第29-46頁;第2卷第191-195頁(見注
    第146頁
    66引自薩伊的著作,第1卷第300、76-77頁和第2卷第6、465頁(見注
    第146頁。
    67弗・斯卡爾培克《社會財富的理論》1839年巴黎第2叛第1卷第227、75、121-131頁。
    第146頁。
    68馬克思引自詹・穆勒的著作第7、11-12頁(見注3)。一第147頁69指布・鮑威爾的三卷本著作《復類福音作者的福音史批判》。在宗教史著作中,把收入《新約》的前三部內容相近的福音書(《馬太福音》、《馬可福音》和《路加福音》)稱為復類福音。這三部福音書一復類福音內容相近,這表現在它們敘述的順序是一致的,彼此互相抄襲,許多史料是共同的,用詞和術語也一樣。一一第156頁。
    70布・鮑威爾《基督教真相》1843年蘇黎世和溫特圖爾版。一第156
    71布・鮑威爾《自由的正義事業和我自己的事業》1842年蘇黎世和溫特圖爾版。
    第156頁。
    72指青年黑格爾分子在《文學總彙報》上發表的言論。一一第157頁。73馬克思在這裡轉述了費爾巴哈在他的《未來哲學原理》一書第29-30節中針對黑格爾的批判性意見(見注18)。一第159頁
    74有關“意識的對象的克服”的這八點說明幾乎是逐字逐句從黑格爾的《精神現象學》的最後一章摘錄下來的
    第166頁。
    75費爾巴哈稱自己的哲學觀點為自然主義和人道主義,同時卻總是迴避唯物主義這個術語。這顯然表明他不同意先前的英法兩國的唯物主義的某些原則,特別是不同意抽象性,不同意把感性視為知識的基礎和唯源泉的感覺論。馬克思在這裡說的是在費爾巴哈以前的唯物主義哲學形式;他也象費爾巴哈那樣對這些唯物主義哲學形式感到不滿,認為

==========第512頁==========
    註釋
    497
    不是舊唯物主義,也不是唯心主義,而是費爾巴哈的哲學ー一自然主義、人道主義ー一オ能夠理解世界歷史的祕密。一一第167頁
    76馬克思所論述的關於人是直接的和能動的自然存在物的論點,基本上是以費爾巴哈反對宗教唯心主義和哲學唯心主義所闡發的原則為依據的:把人看成自然界的特殊的、有意識的存在物;本質由外在對象的性質規定;任何存在物、任何本質必定具有對象的性質;在感性存在物之外的其他物是感性存在物的生存所必需的(如空氣供呼吸,水供飲用光供照明,動植物產品供食用,等等)
    第167頁
    77“受動的”(“ eidend Sein”')這個術語來自費爾巴哈。費爾巴哈和馬克思
    樣,把這個術語解釋為周圍環境、外部世界對人發生作用的表現形式和方式。費爾巴哈說,只有受動的和需要的存在物才是必然的存在物沒有需要的存在是多餘的存在:只有受動的東西才值得存在。馬克思跟費爾巴哈不同,他對“受動的”這一經驗原則做了極其重要的加工和擴充,把社會實踐即人為了掌握和改造外部世界而進行的有意識的和有目的的活動也包括進去了。
    第169頁。
    78馬克思依據費爾巴哈並利用費爾巴哈的術語來批判黑格爾的論點。例如,費爾巴哈在他的《關於哲學改革的臨時綱要》中寫道:在黑格爾看來,思想就是存在、主詞,而存在同時又是賓詞;邏輯學是他所特有的那種形式的思維,是作為無賓詞的主詞的思想,或者是同時兼為主詞和賓詞的思想;黑格爾將客體僅僅看作能思維的思想的賓詞。“在自身內部的純粹的、不停息的旋轉”這個說法,看來是黑格爾《邏輯學》一書中的“全神貫注於自身的圓圈圏”、“圓圏的圓圈圏”等說法的代用詞。176頁。
    79這裡和下文均引自喬・成・弗・黑格爾的《哲學全書綱要》,1830年海得爾堡第3版。
    第177頁。
    80這篇文章是馬克思在《前進報》(1844年1月至12月在巴黎出版的德文報紙)上發表的第二篇文章。馬克思為該報撰稿是從1844年夏天即該報發表了《評“普魯士人”的(普魯士國王和社會改革)一文》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第468-489頁)時開始的。從1844年9

==========第513頁==========
    馬克思恩格斯全集
    月起馬克思進入編輯部,開始直接參加該報的編輯工作,並在編輯部的組織事務方面發揮作用。根據馬克思的建議,恩格斯也被邀請為該報撰稿。為該報撰稿的還有海涅、海爾維格,艾韋貝克、巴枯寧及其他人。在馬克思的影響下,該報開始具有共產主義性質,成為社會主義運動的喉舌。它尖銳地批評了普魯士專制制度的反動政策以及溫和的德國自由主義。根據普魯士政府的要求,基佐內閣於1845年1月下令把馬克思及該報其他一些撰稿人驅逐出法國;《前進報》因而停刊。182頁。
    81這裡引用的是1844年8月9日刊登在《普魯士國家總彙報》上的弗里德里希-威廉四世的詔書。1844年7月26日施托爾科夫市前任市長亨・切希在柏林對國王行刺未遂是這篇詔書出籠的原因
    第182頁。
    82指普魯士外交官本生於1844年春天和夏天以備忘錄形式向弗里德里希-威廉四世提出的關於普魯士國家體制改革的建議。本生建議仿照英國議會建立有貴族的上議院和按等級原則選出的下議院這種兩院制的普魯士議會。
    第185頁
    83恩格斯以這篇通訊開始為憲章派報紙《北極星報》撰稿,撰稿持續到1848年,在此期間略有中斷。以前該報轉載了(1843年11月11日和25日)以恩格斯署名發表於《新道德世界》週刊的《大陸上社會改革運動的進展》一文(見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第575-593頁),並在文章前加了編者前言:“這篇由弗・恩格斯執筆的有趣的文章採用上述標題發表於11月4日《新道德世界》。我們從中作了如下摘要,因為對我們的報紙來說文章的篇幅太大了”編輯部在發表該文第二部分有關德國和瑞士部分的摘要時,一再用一些插話指出恩格斯這篇文章的重要意義。從1844年5月起,恩格斯就開始經常向該報投寄關於歐洲大陸各國事件的報道,首先是關於政治運動和社會運動的報道(見本卷第193頁所載恩格斯給《北極星報》編輯部的信)。這篇通訊載於該報“德國”欄。
    第189頁。
    84指德意志聯邦,它是根據維也納會議的決議於1815年成立的,最初包括34個德意志邦和4個自由市,它們各自保持封建專制制度。聯邦加劇了德國在政治上和經濟上的分散狀態,阻得了德國向前發展;徳意志

==========第514頁==========
    註釋
    聯邦的中央機關一一由德意志各邦代表組成的聯邦議會,成了整個德國反動勢力的支柱。
    第189頁。
    851834年在維也納舉行的德意志聯邦各邦大臣的會議所通過的最後議定書規定對德國的民主運動和自由派運動採取鎮壓措施。這個議定書以及本文引用的1832年67月聯邦議會的決議,都是德國統治集團對1830年的法國革命在德國引起的動盪的回答。奧地利首相梅特涅是這些警察措施的主謀。
    維也納會議的議定書和德意志聯邦的其它祕密文件曾由德國自由派政論家和歷史學家卡・泰・韋爾凱爾在1844年在曼海姆出版的《關於德意志國民法律狀況的重要文件》(《 W ichtige Urkunden fir den
    Rechtszustand der deutschen N ation》. M anaheim,1844)一書中予以發表。可能在這本書出版以前,民主派已經知道有這個議定書了。1844年1月《前進報》發表了這個議定書。
    第189頁。
    6指1844年1-2月對領導愛爾蘭民族運動的自由派活動家、為取消1801年的英愛合併而進行鼓動的組織者奧康奈爾的審判案。合併剝奪了愛爾蘭最後一點自治權並解散了愛爾蘭議會。從十九世紀二十年代起,取消合併( Repeal of U nion)的要求成了愛爾蘭最得人心的口號。1840年成立了合併取消派協會,1843年該協會在廣大的愛爾蘭人民群眾中展開了為取消合併而進行鼓動的工作。奧康奈爾和這個協會的其他自由派領導人一面依賴群眾運動的支持,一面卻力圖把運動控制在憲法範圍內,把它引上同英國各統治階級妥協的道路。被愛爾蘭民族解放運動的規模嚇壞了的託利黨政府,向奧康奈爾提出司法追究,決心給運動以堅決的打擊。1844年2月,奧康奈爾及其擁護者分別被判監禁達
    十二個月。但是,在群眾的抗議下,上院取消了判決。
    第189頁。
    87恩格斯給《北極星報》編輯部的這封信是不完整的,現在保存下來的片斷,就是1844年5月4日該報發表的題為《國內和國外的運動》的編輯部文章中援引的一段話。編輯部在這篇文章中表示想把該報辦成國際性的報紙,請“有關人士協助”撰稿。恩格斯的《大陸上社會改革運動的進展》一文(見注83)被認為是這種協助的範例,但是編輯部沒有提及作者的名字,只稱這篇文章是該報過去刊載的“關於大陸共產主義的

==========第515頁==========
    馬克思恩格斯全集
    篇很有趣的評論,執筆者是這個問題的行家”
    編輯部在援引了恩格斯這封信的片斷後寫道:“我們同他一樣相信,大陸上很快就要發生一些具有重大意義的事件,我們欣然接受我們這位朋友的建議。”從這時起,恩格斯為憲章派報紙正式撰稿。他提供的材料,由編輯部標明所報道的國家的名稱(“德國”、“普魯士”、“巴伐利亞”、“波蘭”、“俄國”、“瑞士”、“法國”等)刊登在“大陸上的運動”專欄內,並註明為“本報通訊員來稿”。從恩格斯的信中可以看出,他授權編輯部自行處理他提供的材料。有時候,恩格斯的某些簡訊被冠以不同的標題刊載在同一號報紙上。一第193頁。
    88大家知道,馬克思和恩格斯後來都堅持這樣的看法,即建立一個統一的中央集權的共和國而不是聯邦共和國,是符合始終不渝地為消滅國家在政治上的分裂狀態和中世紀分立主義殘餘而鬥爭的任務的。在1848-1849年革命時期,馬克思和恩格斯同小資產階級共和主義者即聯邦主義原則的擁護者相反,堅持要求把德國轉變為統一的民主共和國
    第193頁。
    89這篇簡訊載於《北極星報》的“普魯士”欄。簡訊描述1844年2-3月柏林大學生起來反對強化反動秩序。德國報刊特別是恩格斯關注的《科倫日報》對此作了報道。根據該報1844年2月15日第46號的報道,首先在柏林發動的大學生運動已經擴大到德國其他幾個大學城(波恩、哈勒、海得爾堡、耶拿)。
    第194頁
    90文章載於《北極星報》的“德國”欄。一一第196頁。
    恩格斯指的是弗・阿・施泰因曼的著作:《十九世紀的漫畫和剪影1843年科斯非爾德版。
    第196頁。
    92大・弗・施特勞斯《耶穌傳》1835-1836年杜賓根版第1-2卷;這本書從黑格爾左派的立場批判了宗教。
    文章中提到的施特勞斯《使徒行傳》一書並未出版
    第196
    93文章載於《北極星報》的“波蘭”欄
    第198頁
    94指1830-1831年的波蘭起義。
    第198頁。

==========第516頁==========
    註釋
    501
    95顯然,恩格斯指的是亞・古羅夫斯基的著作:《俄國的和波蘭各省起義的實情》1834年巴黎版,書中充滿了反動的泛斯拉夫主義的觀點。1841年還出版了他的兩本書:《文明和俄國》(菜比錫)和《論未來的波蘭》(柏林)
    第198頁
    96文章載於《北極星報》的“巴伐利亞”欄
    第200頁。
    97指“瓦哈拉群賢堂”1841年按照巴伐利亞國王路德維希一世的構思,在雷根斯堡附近修建的宏偉建築物,其中搜集了幾乎所有的德國賢明人士的雕像。
    《瓦哈拉群賢錄,瓦哈拉群賢堂的創建人、巴伐利亞國王路德維希世編》1842年慕尼黑版( W ahalla' s G enossen, geschildert durch Ko nig Lud wig den Ersten von Bayern, den Grunder W alhall
    Munchen,1842)。這本旅遊指南包括德國活動家的傳略。瓦哈拉群賢堂蒐集了活動家的雕像。
    巴伐里亞的路德維希的詩是空洞無物和矯柔造作的詩的典型,詩作於1842年出版。
    第201頁。
    98這則簡訊載於“北極星報”的《普魯士》欄。
    第202頁。
    99《北極星報》的“俄國”欄刊載的這篇通訊,談的是大臣委員會一一沙皇俄國最高行政機構(1802年至1906年)的人事變動。一一第203頁。100指沙皇政府對爭取獨立的北高加索各民族所進行的戰爭。十九世紀
    十年代,沙米爾(於1834年被立為達格斯坦的伊瑪目)領導北高加索山民為反對沙皇政府殖民政策和地方封建主專橫肄虐而進行的解放運動。沙米爾領導的運動在十九世紀四十年代達到最高潮,只是在1859年才被鎮壓下去。
    第203頁。
    101文章載於《北極星報》的“法國”欄。它報道了1844年4-5月在裡夫-德
    紀埃發生的法國礦工的罷工
    第204頁。
    1021844年5月30日在巴黎舉行的雅・拉菲特的葬禮;這次葬禮變成法
    國共和黨力量的大示威。一一第204頁。
    103在導致波旁王朝垮臺的1830年七月革命期間,金融資產階級的溫和的

==========第517頁==========
    502
    馬克思恩格斯全集
    自由派代表之一、在巴黎掌權的內閣的成員之一雅克・拉菲特幫助路易-菲力浦即奧爾良公爵登上王位。
    第204頁。
    104阿爾及利亞人民在阿ト杜爾-卡迪爾領導下進行的反對法國征服者的
    民族解放鬥爭,從1832年持續到1847年,中間略有停頓。在18391844年期間,法國人擁有相當大的軍事優勢,征服了阿ト杜爾-卡迪爾在阿爾及利亞西部的國家,但是阿爾及利亞人的這位領袖利用摩洛哥蘇丹的援助,組織了遊擊鬥爭。當蘇丹的軍隊在1844年法國和摩洛哥的戰爭中失敗以後,阿ト杜爾-卡迪爾就在撒哈拉綠洲區隱蔽下來。1845-1847年在阿爾及利亞西部舉行的起義,是阿爾及利亞人進行鬥爭的最後階段,這次起義被法國殖民者鎮壓下去(並見注226)。第205頁
    105載於《北極星報》的“瑞土”欄的這篇文章,是恩格斯論述瑞士歷史問題
    著作的第一篇。文章反映的是1843年聯合起來成為分離的同盟一一分離派同盟的落後的天主教州同主張在瑞士實行進步的資產階級改革的自由激進派力量之間鬥爭的初期階段。本文同恩格斯論1847年瑞士的內戰這篇著作有密切聯繫(見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第385-393頁)。
    第207頁。
    106“青年瑞士”
    十年代中建立的瑞士民主派和革命派的組織
    1835-1836年出版了法文報紙(紅 a Jeune Suisse》)和德文報紙(《Die
    Junge Sch weiz》)。它和政治流亡者的其他民族組織(“青年德意志”、“青年意大利”、“青年波蘭”等等)同時加入了在馬志尼倡議下於1834年在瑞士建立的“青年歐洲”,其宗旨是爭取民族獨立和在歐洲各國建立共和制度。
    第208頁。
    107文章載於《北極星報》的“普魯士”欄。離婚法草案是1842年由反動的法
    的歷史學派創始人之一薩維尼(1842-1848年任普魯士修訂法律大臣)擬定的;本文考察了這個草案的擬定過程
    第209頁。
    108儘管離婚法草案的準備工作是在政府範圍內祕密進行的,馬克思主編
    的《菜茵報》卻在1842年10月20日公佈了這個草案,從而引起了德國報刊對草案進行廣泛的討論。12月19日,《萊茵報》刊載了馬克思《離

==========第518頁==========
    註釋
    503
    婚法草案》一文(見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第182-185頁),文章對草案進行了批判。《萊茵報》公佈草案以及編輯部堅決拒絕提供草案投稿人的姓名,是該報於1843年3月被査封的原因之
    第209頁
    109議會1823年在普魯士成立的省和專區的等級會議,主要由貴族代
    表組成:其中城市和村鎮的代表非常少;會議由國王召集,會議的職權通常僅限於討論法案以及地方經濟和省的管理問題。一第209頁。110《北極星報》編輯部給恩格斯這篇文章補充了下面這段話
    “現將摘自《太陽報》的一段話作為上述文章的補充:“據本月9日布勒斯勞消息,織工們在達到提高工資的目的以後就開始上工了。在鬥爭期間,他們闖入某些林區管理員的家裡,拿走了獵槍和子彈,對其他任何東西均未觸動。”ー一第210頁。
    111恩格斯敘述1844年夏天西里西亞騷亂的詳情的文章,載於《北極星報》
    的《普魯士》欄。
    第211頁
    112恩格斯指的是在西里西亞織工中間廣泛流傳的革命歌曲《血腥的屠
    殺》
    第211頁。
    113《大陸社會主義》一文是以給《新道德世界》報的一封信的形式書寫的,
    信的前後都附有給編者的話,看來這也是恩格斯寫的。
    第217頁。
    114恩格斯指的是他於1844年8月底至9月初曾在巴黎逗留,在那裡,他
    同馬克思會面,這次會面為他們的友誼和創造性的合作奠定了基礎
    第217頁。
    115指1842年在罕考門(倫敦近郊)建立“康考爾鳩姆”移民區的一批英國
    空想社會主義者:作為英國神祕主義者詹・皮・格里夫斯的信徒,罕考門派社會主義者曾經宣揚道德修身和禁慾的生活方式:這一移民區存在的時間不長,很快就瓦解了。
    第217頁。
    116暗指法國在非洲北部進行的侵略戰爭。1844年8月,法國譴責摩洛哥
    蘇丹援助阿爾及利亞民族領袖阿ト杜爾一卡迪爾(見注104),並對摩洛哥也開始採取軍事行動。蘇丹遭到失敗後,不得不停止援助阿ト杜爾

==========第519頁==========
    馬克思恩格斯全集
    卡迪爾,並於1845年簽訂了對法國有利的條約
    第218頁。
    117恩格斯的這篇文章是為回答共產主義的反對者關於共產主義實際上不
    能實現的反對意見而寫的。從恩格斯給馬克思的一封信中可以看到,他在1844年10月初就著手寫一本小冊子,以便通俗地敘述“共產主義在英國和美國的當前實踐”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第27卷第8頁)。主要材料是英國旅行家-歐文主義者約翰・芬奇的一組信,共二十
    九封,這組信以《美國旅遊札記》為標題刊登在1844年1月13日至10月19日《新道德世界》上。引自芬奇信中的某些話,是恩格斯自己用德文意譯的。這篇文章沒有以小冊子的形式出版,而是在1844年12月出版的《德國公民手冊》年鑑上發表的。文章沒有標明作者的姓名。恩格斯在他關於共聲主義在德國的成就所寫的一組文章中簡評共產主義文獻時提到過這篇文章(見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第599
    第221頁。
    118引自1844年2月10日《新道德世界》第33號所載芬奇的第五封
    信
    第225頁。
    119這段話引自1843年5月6日《北極星報》第286號發表的勞・皮特基
    思利的通訊《何處著手和如何著手。震教徒移民區記述》(ペ W here to,and how to proceed. D escrip tion of the Schaker Villages))
    第
    225頁。
    120引自1844年2月17日和24日《新道德世界》第34和35號所載芬奇
    的第六和第七封信。
    第228頁
    121在這裡和下面記述分離派的移民區時,利用了1844年3月2日和9日
    新道德世界》第36和37號上所載芬奇的第八和第九封信。
    第
    229頁
    122一神論派或反三神論派是反對“神的三位一體”的教條的宗教派別的代
    表。這一宗教派別產生於十六世紀,是人民群眾和激進資產階級對封建教會的一種抗議。一神論派於十七世紀傳入英國和美國。它的教義反對宗教的表面儀式,而把宗教的道德倫理方面提到首位
    第231頁

==========第520頁==========
    註釋
    505
    123恩格斯在記述歐文的門徒於1841年在漢普郡建立並一直存在到1846
    年初的“協和”共產主義移民區時,利用了索麥維爾的一篇短評,這篇文章載於1842年12月13日《紀事晨報》,署名“一個跟在犁後面吆喝的人”。
    第233頁。
    124馬克思冠以《黑格爾現象學的結構》標題的這一筆記,收在他1844-
    1847年的筆記本中(我們所找到的馬克思筆記本中的第一本筆記)。筆記中包括的四點基本思想,已經由馬克思在《神聖家族》一書中,特別是在《“觀點”的被揭露了的祕密》一節中予以發揮(見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第104-105、243-246頁)。
    第237頁。
    125關於現代國家的著作的計劃草稿,作者未加標題,收在馬克思1844
    1847年的筆記本中。草稿的基本點同馬克思在1843年夏天為自己在世界史(包括十八世紀法國革命史)方面作的《克羅茨納赫筆記》所編的名目索引的要點是一致的。同年秋天,馬克思抵達巴黎以後,重新研究了這些問題,他打算寫一本《國民公會史》。為此他作了雅各賓黨人勒瓦瑟爾回憶錄的摘要(見《馬克思恩格斯全集》俄文版第40卷)。他所收集的材料(大部分我們沒有找到),有一部分用於《神聖家族》。可能是由於想寫一部關於法國革命的著作,他擬了現在這個草稿。馬克思在草稿中不是簡單地重述他為《克羅茨納赫筆記》所編的名目索引,而是在第9點中作了重要的補充:“為消滅 A ufhebung]國家和市民社會而鬥爭也就是說,為廢除剝削者國家和整個現存的社會經濟關係的體系而鬥
    第238頁。
    126馬克思的這篇手稿是他為評論德國資產階級經濟學家弗・李斯特於
    1841年出版的《政治經濟學的國民體系。第1卷。國際貿易,貿易政策和德國關稅同盟》一書而寫的文章的草稿。李斯特在這本書中吹噓自己要對政治經濟學中流行的國際貿易理論、貿易政策理論的錯誤的實質和原因進行研究。該書問世時在德國被大肆宣傳,伊儼然成了追求財富渴望統治的年輕的德國資產階級的宣言書,成了在政治經濟上推動德國的“福利、文化和力量”的良方。恩格斯在1844年11月19日給馬克思的信中提到他打算寫一本小冊子批判這本書,而在1845年3月17日給馬克思的信中則贊同馬克思準備批判李斯特的理論觀點的計劃。恩格斯

==========第521頁==========
    馬克思恩格斯全集
    並沒有寫出一本專門評論李期斯特的小冊子,不過他的《在愛北斐特的演說》中有一篇演說(見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第619-621頁)卻批判了李斯特把徳國資本家對保護關稅的渴望變成了體系。
    馬克思評論李斯特的文章也沒有付印。現在保存的馬克思的這篇手稿是不完整的:缺少第一張,顯然上面有作者所擬的標題;第10-2張以及第23張也未找到。馬克思在手稿中分析和援引了李斯特這本書的第一卷。他把從法譯本援用的引文都改譯為德文。引文中的著重號照例都是馬克思加的。在每一張的開頭他用阿拉伯數字標明的手稿頁碼,本卷都放在方括號內。手稿中明顯的筆誤在這次準備發表時作了訂正。編者給個別章節所加的標題放在方括號內。
    這篇評論李斯特的文章的草稿,是在馬克思的長女燕妮・龍格的孫子長期保存的馬克思遺稿中發現的。一第239頁。
    127揚揚揚格是古體詩中由三個長音節組成的韻腳。馬克思用這個術語諷
    刺地說明李斯特的呆滯的文風
    第241頁。
    128關於塞拉的著作,李斯特寫道:“意大利最早的政治經濟學著作,是那不
    勒斯的安東尼奧・塞拉的著作:《論“王國”獲得豐富的金銀的方法》”(見李斯特《政治經濟學的國民體系》第1卷第456頁)。
    第244
    129諮議院是拿破崙第一任執政和稱帝時期法國的立法機關:1799年建
    立,1807年撤銷。
    第244頁。
    130指亞・斯密及其追隨者
    第251頁。
    131李斯特在他這本書第208頁用兩個家長的例子說明他關於生產力和交
    換價值的理論。這兩個家長各有五個兒子,每年各有一筆除了維持家庭生活之外還帶來一千塔勒收入的地產。一個家長把一千塔勒存入銀行生息,強迫他的兒子從事繁重而又不熟練的勞動。另一個家長則用這千塔勒讓他的兒子受高等教育,使他們成為農學家和工程師。用李斯特的話來說,第一個家長關心的是增加交換價值,第二個家長關心的是增加生產力。李斯特在第209頁談到基督教和一夫一妻制是“生產力的豐富源泉”。一第253頁。

==========第522頁==========
    註釋
    132“售賣”一詞的德文原文是“ ersch acherung”;“讓渡”一詞的德文原文
    是~ er a uberung”。
    第254頁。
    133“買賣”一詞的德文原文是“ Schacher”。
    第255頁。
    134馬克思的這些提法,從一定意義上說,已經對《共產黨宣言》中有關“工
    人沒有祖國”,決不能剝奪他們所沒有的東西這一論點有所設想。第256頁
    135李斯特把“工業力”理解為工廠工業的生產力,但是他使用這個術語常
    常只指工廠工業。
    第260頁。
    136暗指李斯特的這一說法:他的“生產力理論”應該與“斯密一薩伊學派”
    所闡發的“交換價值”理論並行地科學地加以研究(見李斯特《政治經濟學的國民體系》第187頁)。一一第260頁。
    137馬克思指的是約・弗・佈雷的著作《勞動方面的不公正現象及其消除
    辦法,或強權時代和公理時代》1839年裡子版。一一第265頁。
    138英國的穀物法(最早於十五世紀通過)規定對農產品要徵收高額進口
    稅,目的是使國內市場的農產品保持高價。十九世紀前三十年實行的幾種穀物法(1815年和1822年),略微改變了穀物進口的條件,而在1828年實行了調節制:國內市場上穀物價格降低就提高穀物進口稅,反之,穀物價格上漲就降低進口稅。
    在工業資產階級同土地貴族之間圍繞著穀物法展開了尖銳的鬥爭。廢除穀物法的運動是由曼徹斯特的工廠主科布頓和佈菜特於1838年創立的反穀物法同盟領導的。同盟提出了貿易完全自由的口號,從而削弱土地貴族的經濟和政治地位,同時也降低了工人工資。1846年,穀物法被廢除。
    第266、281、397頁。
    139十九世紀四十年代在美國曾掀起土地改革、無償分配土地給每個勞動
    者以及其他民主改革運動,領導這一運動的是全國改革協會。一第267頁。
    140大陸體系,也稱大陸封鎖。1806年拿破崙第一頒佈特別命令:對英國實
    行經濟封鎖,以確保法國在歐洲的霸權。這項命令是英法資產階級角逐

==========第523頁==========
    508
    馬克思恩格斯全集
    的表現之一,它禁止和英倫諸島有貿易、郵務以及其他的聯繫:禁止英國及其殖民地船隻進入歐洲大陸各港口。在命令施行期間封鎖並未收到很大成效,1814年命令被正式廢止。一一第268頁。
    141麥特溫條約是英國外交官麥特溫於1703年12月27日簽訂的英葡商
    約;根據該商約,英國毛織品可以大量運入葡萄牙,而葡萄牙的酒以優
    惠的條件輸入英國。李斯特在自己的著作第LXI、28、109-117頁論述
    了麥特溫條約給葡萄牙帶來的害處。
    第271頁。
    142《外國傑出的社會主義者文從》的計劃收在1844-1847年馬克思的筆
    記本中,即1845年3月所作的筆記。從恩格斯在1845年2-3月給馬克思的信中可以看出,這個計劃是經過他們多次討論的。但是,由於找不到出版者,預定的出版計劃未能實現。唯一完成的著作是由恩格斯翻譯並附有他的前言和結東語的《傅立葉論商業的片斷》(見本卷第318-359頁)
    第272頁
    143社會小組( ercle social)-巴黎的民主主義知識分子的代表所建立
    的組織,在十八世紀末法國革命的最初年代進行過活動。這個小組的思想家克・福適提出了平均分配土地、限制大產業以及對一切有勞動能力的公民給予工作等要求。福適及其擁護者對法國革命文獻中所宣佈的形式上的平等的批判,使激進平民派“瘋人派”的代表雅克・盧、勒克萊爾克和其他人更加勇敢地起來捍衛貧窮的人。
    第272頁。
    144無法確定馬克思在這裡所指的人或出處。但是這並不排斥手稿中有筆
    誤。馬克思可能指的是拉波爾德(拉蘭德和拉波爾德這兩個姓的外文寫法相似)。在馬克思筆記本中接下去有一頁能看到拉蘭德《論協作》書的書名,而馬克思在《資本論》第一卷中引用了拉波爾德的一本書:《論有利於社會一切方面的協作精神》1818年巴黎版。一一第272頁
    145馬克思指的是德・德薩米、茹・蓋伊以及他們的擁護者,他在《神聖家
    族》第六章中(見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第167-168頁)描述了他們的唯物主義觀點。在德薩米思想影響下在四十年代建立的巴貝夫派的祕密團體一主要由工人組成的“平均主義工人社”(該社出

==========第524頁==========
    註釋
    509
    版了《平等論者》雜誌),聚集在《人類衛護者報》周圍的人道派,都屬於法國空想共產主義中革命的和唯物主義的派別。早在1843年恩格斯就在《大陸上社會改革運動的進展》一文中(見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第580-581頁)記述了這些團體的代表們對資產階級婚姻和家庭關係的批判。一一第272頁。
    146在1844-1847年的筆記本中,馬克思的這些札記收在《關於費爾巴哈
    的提綱》前面。
    第273頁。
    147這篇文章是恩格斯在《英國工人階級狀況》問世之後於1845年下半年
    (大約在夏末)寫成的。從標題,標號“”的小標題以及正文來看,恩格斯本想寫一組文章,用具體、真實的材料來補充《英國工人階級狀況》書。這篇文章的主要材料來源是1844年10月-1845年1月載於《北極星報》的關於建築工人罷工的報道。恩格斯在這篇文章中詳細地闡述了罷工的過程。
    這篇文章載於《威斯特伐里亞汽船》雜誌1846年一月號和二月號按照恩格斯的說法,這份雜誌“載有論社會主義的通俗論文和報道勞動者的狀況的文章”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第599頁)。恩格斯計劃要寫的這組文章的其他部分沒有繼續寫下去。這篇文章在第次發表之後,作者沒有把它收進他生前出版的《英國工人階級狀況》的任何一種版本。
    第277頁。
    148見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第514-515頁。
    凡迪門島一一歐洲人原來稱它為塔斯馬尼亞島,是流放地。第278頁。
    149道勃雷 Dogberries)ー在英國,人們借用莎士比亞《無事煩惱》一劇中
    的人物的名字來稱呼治安法官。
    第280頁。
    150引自1842年5月9日埃士頓-安德菜恩的工人大會決議,這個大會通
    過了在1842年起義期間向曼徹斯特進發的決定(關於起義可見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第520頁)。一第281頁。
    151顯然恩格斯指的是刊登在1845年1月18日《北極星報》第375號上的
    《曼徹斯特建築業協會的聯合大會》一文。該文指出,1845年1月11日

==========第525頁==========
    馬克思恩格斯全集
    為討論波林和亨弗萊公司建築工人停止罷工的條件而召開的大會進行得很熱烈。關於這次罷工,《北極星報》沒有進一步報道。根據《曼徹斯特衛報》1844年12月24日的報道,罷工於1844年12月23日結東。僱主不得不遵守其他建築工地上通行的勞動規章。
    第291頁。
    152這篇通訊是恩格斯於1845年9月重新為憲章派報紙撰稿以後給《北極
    星報》投寄的一組文章的第二篇。恩格斯由於在1844年8月底離開英國並從事《英國工人階級狀況》一書的寫作,曾暫時停止向該報投寄通訊稿。1845年夏天(7月12日至8月26日之間),馬克思和恩格斯由布魯塞爾前往倫敦和曼徹斯特旅行。在倫敦逗留期間,他們會見了《北極星報》編輯哈尼(8月中)。恩格斯返回倫敦以後,又不斷為《北極星報》撰稿,第一篇文章是《最近發生的萊比錫大屠殺。一德國工人運動》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第627-630頁),這篇文章也同這第二篇通訊一樣,在該報發表時按慣例註明為“本報通訊員來稿
    第292頁。
    153恩格斯所指的巴黎木工的罷工於1845年6月開始,持續了三個多月
    歷史上稱作“6月9日罷工”。罷工者要求企業主建立固定的工資標準,並同工人簽訂合同。《改革報》廣泛報道了罷工以及後來對罷工參加者的審判的情況,表達了法國民主力量對罷工工人的同情和支持。第293頁。
    154這篇通訊評論了1845年9月11日瑞士君主立憲主義報紙《組沙特爾
    立憲主義者》第109號發表的一篇文章。該文為警察迫害居住瑞士的德國流亡者提供了口實。
    恩格斯節譯了《組沙特爾立憲主義者》的這篇文章;引文中的著重號是恩格斯加的
    第294頁。
    155“青年德意志
    十年代初在瑞士建立(1834年成立)的德國流亡
    者的祕密革命協會;它同“青年歐洲”(見注106)這個組織有聯繫。最初在“青年德意志”中起重要作用的是德國小資產階級流亡者(大學生、政論家及其他人),他們的目的是通過密謀的途徑在德國建立共和制度不久,它的活動日益受到主張公開宣傳共產主義思想的工人聯合會和共產主義俱樂部的會員的影響。在三十年代中,由於德國流亡者被大

==========第526頁==========
    註釋
    511
    批驅逐出瑞士,“青年德意志”的活動就停止了。它在瑞士的民主州(日內瓦、窩州)有幾個繼續進行活動的小組,它們在四十年代又把“青年德意志”恢復起來。“青年德意志”在不主張採取密謀策略的共產主義俱樂部成員的影響下,開始日益注意社會問題
    第294、298頁。
    156“徳國天主教徒”運動是1844年在德國許多邦中發生的,有中小資產階
    級廣大階層參加,教士約・隆格是它的領導人之一;“德國天主教徒”反對羅馬教皇的最高權位和天主教會的許多教條和儀式,竭力使天主教適應於發展中的德國資產階級的需要。
    “光明之友”是1841年形成的一種宗教派別,它反對在官方新教教會中佔統治地位的、以極端神祕為特徵的虔誠主義。這個宗教反對派是
    十九世紀四十年代德國資產階級對德國反動制度不滿的一種表現形式。1846年,“光明之友”運動促成了從官方新教教會中分化出來的所胃“自由公理會”的成立
    第296頁。
    157恩格斯援引他自己的文章《最近發生的菜比錫大屠殺。
    德國工人
    運動》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第627-630頁)。97頁。
    158魏特林及其擁護者於1843年6月被蘇黎世當局逮捕,同年9月出庭受
    審。檢察機關無法證實被告犯有叛國和謀反的罪行,遂以教唆反對所有制和褻瀆宗教的罪名將魏特林判處徒刑,驅逐出瑞士;並將他的追隨者驅逐出蘇黎世州。恩格斯在《大陸上社會改革運動的進展》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第1卷第575-593頁)一文中敘述了魏特林的案
    第298頁。
    159這篇文章是馬克思為民主派的月刊《社會明鏡》雜誌撰寫的。恩格斯曾
    參與該雜誌的組織工作及其綱領的編寫工作(參看本卷第413-417頁和注235)。這篇文章是馬克思對1838年在巴黎出版的珀歇的四卷本回憶錄》所作的摘要(摘要由他自己譯成德文)。馬克思以文章的引言部分和個別插入的段落對這些摘要作了評註:他所引用的是第一卷中《論自殺及其原因》這一章。馬克思在引用原文時作了壓縮和意譯,而不使用刑節號,有些地方則自己措詞,使它們的批判傾向更加尖銳。馬克思在引言部分提到的有關作者的情況引自《回憶錄》出版者勒瓦瑟爾的

==========第527頁==========
    馬克思恩格斯全集
    序
    在本卷中,馬克思自己的話用老五號字刊印,珀歇一書的摘要則用小五號字刊印。馬克思在文章中所寫的比較重要的套用的句子和在援引時插入的其他字句以及他對句子的重新編排都作了腳註。引文中的著重號照例都是馬克思加的。這篇文章載於這本雜誌的一月號,並有馬克思的署名。一一第300頁。
    160指《商業地理大辭典》,雅・珀歇編,1799-1800年巴黎版。
    第303
    頁
    161百日是指拿破倉第一的第二次統治時期,從1815年3月20日他恢復
    皇位起(他從厄爾巴島返回法國以後)到同年6月22日即滑鐵盧失敗後四天重新退位為止。
    第303頁。
    162雅・珀歇《法國統計學原理》1805年巴黎版。顯然,引文中誤寫或誤印
    成1807年。
    第303頁。
    163這是恩格斯根據他和馬克思早在1845年初擬定在德國出版《外國傑出
    的社會主義者文從》的計劃,對沙・傅立葉的《論商業》手稿所作的摘譯。馬克思草擬的計劃提綱表明,他們本來打算出版一套範圍廣泛的法英作者的著作文叢(見本卷第272頁)。看來恩格斯是1845年夏天在布魯塞爾開始翻譯手稿的。前言和結束語多半是寫於1845年秋天,因為它們是對當時出版的某些“真正的社會主義者”的著作的答覆。
    恩格斯選譯了沙・傅立葉未完成的文稿《論三種外在統一》前七章的若干片斷。傅立葉逝世後,在傅立葉派雜誌《法郎吉》的前兩期(1845年1-2月號和3-4月號)上第一次發表了這部著作的大部分。這部著作中同傅立葉1808年匿名發表的《關於四種運動和普遍命運的理論》書相同的地方,編輯部用刪節號代替,並標明瞭它們在該書中的頁碼。恩格斯在自己的譯文中按照該書1841年版本恢復了那些相同的地方。
    恩格斯節譯了這七章,省略之處並沒有全用刪節號標明,在個別地方則用自己的話把譯出的片斷銜接起來。恩格斯的譯文有些地方是節譯或意譯,而有的地方是用自己的話轉述。
    恩格斯對傅立葉原文的重要插話均用腳註說明。恩格斯的前言和結束語用老五號字刊印,傅立葉原文的譯文用小五號字刊印。引文中的

==========第528頁==========
    註釋
    513
    著重號照例都是恩格斯加的
    第318頁。
    164恩格斯指的是羅・施泰因的著作:《現代法國的社會主義和共產主義。
    現代史隨筆》1842年萊比錫版。
    第318頁。
    165恩格斯說的最劣等的德國理論”是指所謂“真正的社會主義”一它是
    存在於1844-1845年並在德國知識分子和手工業者中傳播的小資產階級社會主義流派,是費爾巴哈學說的唯心主義方面和被閹割了的法國空想社會主義的特殊混合物。“真正的社會主義者”把法國空想社會主義者的觀點庸俗化,對它們採取高傲輕視的態度,這在格律恩的《法國和比利時的社會運動》(《 Die soziale Bewegung in Frankreich und
    Belgien》)ー書(1845年8月在達姆施塔德出版)中格外明顯
    恩格斯的這一著作反映出他和馬克思準備同“真正的社會主義”公開劃清界線並批判它的代表人物的考慮,這時已經成熟。馬克思和恩格斯在《德意志意識形態》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第3卷)中對“真正的社會主義”進行了詳盡的批判。
    第318頁。
    166這裡指的是傅立葉著作中關於幻想自然界將來所要發生的變化而作的
    描寫:海水的怪味將會改變,南北極上空將會出現放熱的靈光,野獸將會變成有利於人類的牲畜,等等
    謝利葉方法是傅立葉在分析各種自然現象和社會現象時所用的獨特的分類法。特別是他想借助這種方法來發展新的社會科學,他把關於社會心理因素一情慾的引力和斥力一的學說這一在他看來是社會發展的主要原則作為這門科學的基礎。傅立葉在這種方法中以及在運用這種方法時把不科學的幻想的因素同合理的觀察和辯證法的自發表現混在一起了。
    第320頁。
    167恩格斯把傅立葉手稿中的導言(《問題的提法》)和第一章《商業方法的
    順序》的材料併入第一部分。開頭引的幾個片斷,從“我們現在接觸到文明時代最敏感的部位”起到“阻礙流通的一切原動力”止,摘自《關於四種運動的理論》一書第331-332頁。
    第321頁。
    168傅立葉所說的意識形態”、思想家”是指十八世紀法國哲學的一批模
    仿者,為首的是自由主義思想家、經濟學家和政治活動家安都昂・德斯

==========第529頁==========
    馬克思恩格斯全集
    杜特・德・特拉西,即1804年出版的五卷本著作《意識形態原理》的作者
    第322頁。
    169在神聖同盟各國(英國、奧地利、普魯士、俄國)舉行的亞琛會議(1818
    年)上曾邀請歐洲最大銀行的首腦參與擬定法國在拿破崙戰敗後的賠款條件。會上決定,法國賠款的信貸手續由英國的伯林銀行和荷蘭-英國的霍普銀行辦理。傅立葉這裡指的顯然是伯林和霍普這兩個銀行家
    第326頁
    1701815年的聯邦主義者,指拿破崙第一1815年從厄爾巴島回來直到滑
    鐵盧失敗這一短暫統治期間自願支持他的人。
    第326頁
    171指逃離英國的投機家約翰・羅所開設的專門銀行經政府許可後於
    1716年在法國發行的銀行券。1720年銀行破產,羅逃之天天。因為事前羅已經把這個銀行轉為國家財產,所以他的破產是國家破產的隱蔽形式。
    阿西涅幣是法國革命時期從1789年12月起發行的有價證券。這種有價證券以出售被沒收的封建貴族和教會的財產(即國有財產)所得的收入作為保證金。阿西涅幣是作為紙幣流通的。由於1794年7月(熱月9日)反革命政變後證券的發行和投機激增,阿西涅幣迅速貶值。1796年12月阿西涅幣停止發行。一一第332頁。
    172傅立葉錯誤地認為這次行動是國民公會幹的。這是督政府於1797年
    月30日採取的行動,當時督政府已經取代國民公會的統治成為最高政府機構。督政府削減了全部國家債券的三分之二,認為只有三分之是必須由財政部償還的,因此稱之為三分之一公債值。一一第332頁
    173從“當犯罪變得十分頻繁時,人們就會習以為常,並且成為犯罪行為的
    麻木不仁的目擊者”起到“只要投機者只偷盜一半,也會承認這是誠實的破產”止,恩格斯摘自《關於四種運動的理論》一書第341-343頁。其餘的段落,則按照《法郎吉》雜誌發表的文字。
    第333頁。
    174傅立葉所謂的法蘭西新法典是指1804年頒佈的拿破倉第一民法典
    ( ode civ ill)。
    第333頁。

==========第530頁==========
    註釋
    515
    175傅立葉在手稿中列舉不同種類的破產時曾指出破產者的真實姓名。但
    是《法郎吉》雜誌在發表這一著作時,這些名字被刪去了,而代之以虛構的、從文學作品中借用的名字。恩格斯自己在腳註中指出了這一點(見本卷第351頁)。
    第334頁。
    176暗指十六世紀至十七世紀初的西班牙耶穌會教徒、神學家托馬斯・桑
    切斯的著作《論神聖的婚姻祕密》,這部著作以精細的詭辯和近似淫誨的大膽描寫著稱。
    第339頁
    177從“銀行家多朗特擁有兩百萬法郎”起到第13條最後一段(“用法庭對
    付那些一下子就盜竊數百萬金錢的人!”)止,恩格斯摘自《關於四種運動的理論》一書第343-346頁。
    第340頁。
    178從“猶太人伊斯加里約帯著十萬法郎資本來到法國”起到“每一個人都
    貪婪地抓住不受懲罰的盜竊機會”止,恩格斯摘自《關於四種運動的理論》一書第348-351頁。一第344頁。
    179天主教舉行祈禱儀式時在華蓋下隆重地抬著所謂的聖餐。
    第350
    頁
    180波克為法國南部的小城,以一年一度的盛大集市聞名
    第351頁。
    181從“小商人斯嘉本”到第34條末尾,恩格斯摘自《關於四種運動的理論
    書第346347頁。
    第352頁。
    182在《法郎吉》雜誌3-4月號除載有恩格斯提到的《論三種外在統一》手
    稿的三章(第八ー十章)以外,還載有手稿第十ー十八章,其中和《關於四種運動的理論》一書中相同的章節均刪去。一第355頁。183恩格斯把黑格爾在他的《歷史哲學》中所描述的歷史發展的情景同中世
    紀基督教封建主義的世界史分期法作了諷刺性的對比,這種分期法把世界史劃分為四個帝國:亞述巴比倫帝國、米太波斯帝國、希臘馬其頓帝國和羅馬帝國(羅馬帝國又包括了日耳曼民族的神聖羅馬帝國等不同形式,羅馬帝國似乎是存在到世紀末)。按照黑格爾的理解,以絕對觀念或世界精神的自我認識過程為基礎的世界史經歷了三個主要階段,即小亞細亞和古埃及的歷史、希臘羅馬世界的歷史、日耳曼民族的歷

==========第531頁==========
    馬克思恩格斯全集
    史。至於那些歷史不能納入三分法模式的民族,黑格爾把它們稱為非歷史的民族。
    第356頁。
    184恩格斯指亨・威・凱澤爾的著作《財產的個性》1843年不來梅
    版
    第357頁
    185指普魯士許多城市在1844-1845年根據德國自由資產階級的倡議而
    成立的爭取改善工人階級狀況的團體,其目的是誘使德國工人放棄爭取自己的階級利益的鬥爭。儘管統治階級竭力給這些團體塗上無害的人道主義色彩,這些團體的出現還是喚醒了城市群眾的政治積極性,起了德國廣大社會階層對社會問題的注意。普魯士政府懾於這些團體的活動具有它所意料不到的傾向,遂於1845年春以不批准它們的章程、禁止它們繼續活動為理由匆匆予以取締。
    第357、413頁。
    186指馬克思和恩格斯打算出版的《外國傑出的社會主義者文叢》(見注
    142)。他們準備吸收社會主義運動的其他活動家參加《文從》的出版工作,其中就有赫斯。但是由於赫斯的思想立場不堅定,成了“真正的社會主義”的鼓吹者之一,使馬克思、恩格斯無法同他以及一些德國刊物的其他許多出版者和編者合作,而且這也是《文叢》未能出版的原因之
    第359頁
    187恩格斯的這些札記手稿顯然是為寫作《德意志意識形態》第一卷第一章
    作的準備,大約寫於1845年11月。札記中引用了路・費爾巴哈的著作未來哲學原理》1843年蘇黎世和溫特圖爾版。
    第360頁。
    18沙・傅立葉的著作中的用語,見《關於四種運動和普遍命運的理論》第
    2章,結東語。
    第360頁。
    189路・費爾巴哈《路德所說的信仰的本質。對(基督教的本質〉的補充》
    1844年萊比錫版。
    第362頁。
    190這篇匿名發表的短評是《神聖家族》的作者針對布・鮑威爾對該書的批
    評所作的回答,鮑威爾的批評包括在《評路德維希・費爾巴哈》一文中。布・鮑威爾的文章發表在《維幹德季刊》1845年第3卷。短評的文字同《德意志意識形態》第一卷第二章中的一處文字部分相同(見《馬克思恩

==========第532頁==========
    註釋
    格斯全集》中文版第3卷第109-111頁)
    第364頁。
    191對《神聖家族》的這篇評論匿名載於《威斯特伐里亞汽船》雜誌1845年
    5月號。一第364頁。
    192見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第27-67、135-150、151-159
    169-170頁及以下各頁。
    第365頁。
    193見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第126-136頁。
    第366頁。
    194見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第136-138頁
    第367頁。
    195本捲髮表的《德意志意識形態》第一卷手稿片斷髮現於1962年,並用原
    文載於《社會歷史國際評論》雜誌1962年第7卷第1部分。第三章的片斷寫在兩頁手稿上,本卷第一次予以發表。這個片斷的上文見《馬克思恩格斯全集》中文版第3卷第217頁(前兩段)
    第368頁。
    196這裡談到的奧頓主教(達來朗)於1789年7月4日提出的提案,目的在
    於擴大國民議會的權限。根據這個提案,議會中的辯論不應限於每個等級的選民在三級會議召開時交給自己代表的所謂委託書( cahiers ddoleances)中所包含的問題;應當承認代表有權按照他們自己的意見決定任何問題。
    第370頁。
    197司法區( Bailliages)-一革命前法國的司法區,這些區在三級會議的選
    舉期間也是選區
    按等級劃分的單位 D iv isions des ordres)一按貴族、僧侶和第等級來劃分的單位,每個司法區都劃成這三個單位。文中提到的431這個數字,看來不確切,應當是531個按等級劃分的單位。
    第370
    198網球斤( Jeu-de-paume)ー-凡爾賽的一個球場。1789年6月20日第
    等級的代表(他們在6月17日宣佈自己為國民議會)在這個廳集會,並且莊嚴宣誓,不通過法國憲法決不解散。
    御臨法院 Lit-de-justice)--有國王出席的最高法院(革命前法國的最高司法行政機關)的會議,它使得國王的命令必須註冊才能具有法律效力。這裡所說的是1789年6月23日的三級會議的一次會議

==========第533頁==========
    馬克思恩格斯全集
    國王在會上宣佈,第三等級於6月17日通過的決議無效,並要求代表們立即解散。但是代表們拒絕離開會場,繼續進行辯論。一第371頁
    199引自麥克斯・施蒂納《唯一者及其所有物》1845年萊比錫奧托・維幹
    德出版公司版第145頁。
    第372頁。
    200共產主義信條草案是1847年6月2-9日在倫敦召開的共產主義者同
    盟第一次代表大會上討論的綱領性文件。這一文件是同章程草案和第次代表大會致同盟盟員的通告信(見本卷第419-437頁)於1968年在共產主義者同盟的積極活動家約阿希姆・弗里德里希・馬爾滕斯的文稿中發現的。找到的手稿,除了添寫的幾兒個字、最後一句話和代表大會主席及祕書的簽名,都出自恩格斯的手筆
    恩格斯積極參加了代表大會(馬克思未能去倫敦),這一點從代表大會的工作和各項決議中可以看出。同盟改名為共產主義者同盟,正義者同盟原來的口號“人人皆兄弟”改為具有階級性的新口號“全世界無產者,聯合起來”1847年6月9日代表大會最後一次全會肯定了同盟章程草案和這一綱領草案
    共產主義者信條草案同章程草案一起被分發到同盟各支部去進行討論,討論結果則在第二次代表大會最後批准綱領和章程時給以考慮1847年10月底恩格斯在信條原文的基礎上擬定了另一個更加完善的共產主義者同盟綱領草案一《共產主義原理》(見《馬克思恩格斯全集》第4卷第357-374頁)。恩格斯利用信條原文這一點可直接從下述情況得到證明:信條和《原理》有許多地方車行文上是一致的:對《原理》中某些問題的回答,恩格斯決定保留信條中的原有答案
    第373
    貝
    201馬克思和恩格斯在四十至五十年代(在馬克思制定出剩餘價值理論以
    前)所寫的著作中使用過“勞動價值”、“勞動價格”、“出賣勞動”這樣的概念,正如1891年恩格斯在為馬克思的《僱傭勞動與資本》這本小冊子所寫的導言中指出的:“從後來一些著作的觀點來看”,這些概念“是不妥當的,甚至是不正確的”。自從馬克思確定了工人出賣給資本家的不是自己的勞動而是自己的勞動力以後,這些概念的使用就精確了。馬克

==========第534頁==========
    註釋
    思和恩格斯在後來的著作中使用的是“勞動力價值”、“勞動力價格”“出賣勞動ガ”等概念
    第374頁。
    202這個文件顯然是馬克思打算於1847年9月18日在布魯塞爾的經濟學
    家會議上發表的演說的部分草稿。馬克思在會上沒有得到發言的機會會議閉幕以後,他就把演說整理一下準備發表(見《馬克思恩格斯全集中文版第4卷第282-284頁)。草稿是馬克思以摘記的形式寫在第10本筆記本的最後一頁上的,基本上完成於1845年下半年和1846年初手稿中有幾處由於墨漬而無法辨認。在文件的下邊以及頁邊有恩格斯畫的兒幅像,顯然畫的是經濟學家會議的參加者。
    第381頁。
    203這份手稿片斷保存在馬克思的一本包括有《工資》手稿並註明日期為
    1847年12月(見《馬克思恩格斯全集》中文版第6卷第635-660頁)的筆記本中。在保存下來的手稿和書信中沒有確切資料談到這個片斷同馬克思其他著作的聯繫。可以這樣推測:這個片斷或者是馬克思為1848年1月9日在布魯塞爾民主協會會議上做的《關於自由貿易的演說》準備的綱要(見本卷第478-480頁),或者是他為1847年12月在布魯塞爾德國工人協會中的幾次政治經濟學講演準備的綱要(見注265)
    文中馬克思援用的幾處引文引自他於1847年夏天摘抄的一本筆記。這本筆記的內容是對古・居利希的著作《關於現代主要商業國家的商業、工業和農業的歷史敘述》18301845年耶拿版第1-5卷所作
    的摘要。上述引文見該書第1卷。手稿中把作者姓氏的第一個字母G
    寫成J(馬克思往往把 Gu lich寫成 Julich)。馬克思在寫《共產黨宣言》時曾使用過這些材料;在第一章中曾對個別思想和概括有所探討。第382頁。
    204《共產黨宣言》第三章計劃草稿是馬克思寫在《工資》的手稿(見上注)這
    本筆記本的封頁上的;筆記本上還注有“1847年12月於布魯塞
    第384頁。
    205在《共產黨宣言》的最後文本中沒有反映第5、6點的內容。
    第384
    頁

==========第535頁==========
    520
    馬克思恩格斯全集
    206這份手稿是保存下來的唯一的一頁《共產黨宣言》草稿。1848年1月底
    送到倫敦付印的譽清的手稿沒有保存下來。這一頁手稿部分是談《宣言》第一章的內容,而主要是談第二章的內容。
    第385頁。
    207恩格斯的這篇通訊是賴德律-洛蘭在法國選舉改革派1847年11月7
    日在利爾宴會上發表的演說的譯文。譯文譯自1847年11月10日《改革報》的報道,略有刪節。
    第387頁。
    2081835年的九月法令頒佈於七月王朝時期,限制了陪審人員的裁判活
    動,加強了對進步報刊的鎮壓措施
    第389頁
    209《法國的改革運動。一第戎宴會》一文,是把1847年12月30日《德
    意志一布魯塞爾報》所載恩格斯的通訊《路易・勃朗在第戎宴會上的演說》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第423-426頁)加以擴充而成的文稿。文中記述的宴會舉行於1847年11月21日,有關這次宴會的報道載於1847年11月24和25日的《改革報》。
    第391頁。
    210指路易十六的政府在美國獨立戰爭時期(1775-1783)同美國於1778
    年締結的軍事同盟,以及法國遠征軍和海上艦隊參與反對英國一法國在貿易和開拓殖民地方面的竟爭者一的軍事行動
    第392
    211暗指法蘭西共和國部隊於1795年1月開入尼德蘭領土,支持當地反對
    威廉五世總督的貴族制度的起義。總督被推翻以後,成立了巴達維亞共和國(1795-1806),不久該共和國淪為拿破崙法國的附庸。392頁
    212恩格斯使用“世界主義”、“世界主義的”這兩個詞是指“擺脫民族狹隘性
    和民族偏見的”意思。
    第393頁。
    213恩格斯在這篇文章中主要集中批判路易・勃朗所說的似乎法國是獨
    無二的文化傳播者這一民族主義的論點,並沒有打算在同勃朗的論戰中揭露資本主義國家在經濟落後的國家裡傳播的資產階級“文明”的實質。馬克思和恩格斯在以後論述印度、愛爾蘭、中國、伊朗等的書信和文章中指出,這些國家被拖入資本主義關係之中,是由於資本主義國家對它們進行殖民奴役,由於它們變成了殖民地所屬國的農業原料附屬地

==========第536頁==========
    註釋
    殖民者無恥地掠奪它們的天然財富並殘酷地剝削這些國家的人民群眾
    第393頁。
    214英國同西班牙在十六世紀下半葉的殖民竟爭,是和1566-1609年的尼
    德蘭革命事件緊密地交織在一起的。1588年西班牙“無敵艦隊”的覆滅以及英國人打敗西班牙人等其他勝利,使荷蘭共和國(聯合省共和國)便於對西班牙專制主義在尼德蘭這一地區恢復其統治的企圖進行抵制。在和西班牙的戰爭中,英國人和荷蘭人在這一時期經常作為盟友共同作戰。
    第393頁。
    215指十七世紀中葉的英國革命,它導致在英國建立起資產階級制
    第393頁。
    216在英國1381年農民起義(瓦特・泰勒起義)的參加者中流行的兩行詩,
    這次起義的一位思想家約翰・博爾在向起義農民進行宣傳鼓動時曾廣泛加以引用。它顯然是套用了十四世紀英國詩人漢波爾的理査・羅爾的一首詩。一第395頁
    217聖約同盟派即十六和十七世紀蘇格蘭的喀爾文教派,他們為了保護自
    己的宗教不受傾向天主教的貴族集團的侵害,締結了特別的協議和盟約(聖約同盟)。在十七世紀英國革命的前夕,聖約同盟成了組織蘇格蘭人為反對斯圖亞特王朝的專制制度、爭取自己國家獨立而進行鬥爭的政治形式和思想形式。
    第395頁。
    218指1847年秋在布魯塞爾成立民主協會。該協會把無產階級革命者(主
    要是德國的革命流亡者)和資產階級的以及小資產階級的民主派先進分子團結在自己的隊伍中。馬克思和恩格斯對協會的成立起了積極的作用。1847年11月15日,馬克思被選為該協會的副主席(比利時的民主主義者律・若特蘭被選為主席)。在馬克思的影響下,布魯塞爾民主協會成了國際民主主義運動的中心之ー。協會組成後不久就開始討論召開國際民主派代表會議問題,以便在革命事件迫近的情勢下加強歐洲革命力量的國際團結。馬克思和恩格斯積極地參加了這次代表會議的等備工作。馬克思在倫敦逗留期間,在共產主義者同盟第二次代表大會上,與憲章派領導人以及流亡在倫敦的無產階級和民主派的代表就

==========第537頁==========
    馬克思恩格斯全集
    有關代表會議問題順利地進行了磋商。顯然,恩格斯和法國的社會主義者以及民主派也進行了類似的磋商。1848年初達成了協議,預定於1848年8月25日比利時革命十八週年時在布魯塞爾召開代表會議。但是由於1848年2月在歐洲開始的革命事件,這個計劃沒有實現。在法國資產階級二月革命時期,布魯塞爾民主協會的無產階級派得以武裝比利時工人,並開展爭取民主共和國的鬥爭。但是在馬克思於1848年3月初被驅逐出布魯塞爾以及比利時當局懲治了協會中最革命的分子以後,比利時的資產階級民主主義者就未能領導勞動群眾反對君主政體的運動。民主協會的活動帶有更狹窄的純地方性質,到1849年它的活動實際上已告停止。一第395、477頁。
    219這一篇和後面一篇(見本卷第406-409頁)關於憲章運動的通訊是恩
    格斯為法國民主派《改革報》寫的。他於1847-1848年為該報撰稿,竭力利用它來宣傳共產主義思想和團結歐洲各國無產階級的和民主派的力量。首先,恩格斯打算在法國廣泛傳播憲章運動以及憲章派刊物特別是《北極星報》的資料。恩格斯的通訊或他從該報選用並譯成法文的報,曾以《憲章運動》、《憲章派的鼓動》等標題刊登在《改革報》上,通常還附有“倫敦來信”這樣的編輯部開場白。在為《改革報》撰稿期間(從1847年10月到1848年1月),共發表了七篇恩格斯的通訊(其中五篇見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷),並且還在他的協助下轉載了其他報紙上刊登的馬克思的一些文章。恩格斯的文章,他所宣傳的憲章運動的經驗,促使法國的共和派和小資產階級社會主義者的報紙在一定程度上克服了民族閉關主義,並對這一報紙的讀者一一法國工人階級的代表和具有激進傾向的中間階層一一發生了革命化的影響。
    第
    397頁
    0“民主派兄弟協會”的告工人書是在1848年1月3日協會會議上通過的,並發表於1848年1月8日《北極星報》第533號。恩格斯在下面引用時做了一些刪節。
    民主派兄弟協會”是憲章運動左翼代表人物和革命流亡者(正義者同盟的盟員等)為了在各國民主運動之間建立密切聯繫而於1845年在倫敦成立的國際性民主團體。1845年夏天正在英國的馬克思和恩格

==========第538頁==========
    註釋
    斯,參加了將於1845年9月22日召開的各國民主派會議的籌備工作;這個協會實際上就是在這次會議上成立的。馬克思和恩格斯由於離開倫敦而沒有出席這次會議。他們同“民主派兄弟協會”保持著經常的聯繫,竭力從思想上影響協會的無產階級核心(這個核心在1847年參加了共產主義者同盟),並通過協會以無產階級國際主義和科學共產主義的精神來影響憲章運動的參加者。協會的活動持續到1853年。
    第
    397頁。
    221人民憲章包括憲章派的各項要求,是1838年5月8日作為準備提交議
    會的一項法律草案公佈的;憲章包括以下六點:普選權(賦予年滿二十歲的男子):議會每年選舉一次:祕密投票:各選區一律平等;取消議員候選人的財產資格限制;發給議員薪金。1839年和1842年憲章派要求通過人民憲章的請願書都被議會否決。1847~1848年憲章派重新展開了爭取通過憲章的群眾運動。
    第397、463頁。
    222指的是英國1830-1831年爭取議會改革的運動。根據1832年通過的
    改革法案,城市中年收入不少於10英鎊的房產所有者和承租人,都得到投票權。爭取改革鬥爭中的主力無產階級和小資產階級,卻沒有得到選舉權
    第397頁
    23第一次在本捲髮表的《法國的局勢》這篇短文曾經未加署名載於1848
    年1月16日《德意志一布魯塞爾報》。從文章的內容能證明作者是馬克思,因為文章中對法國資產階級的寫照以及對無產階級這個在法國實行革命並將革命進行到底的唯一階級的作用的評價,都同馬克思和恩格斯的觀點相一致。馬克思不止一次地採用問答形式來寫自己的政論文章,特別是發表在《新菜菌報》上的文章。從1848年1月19日《改革報》發表的這篇短文的法譯文來看,也能斷定作者是馬克思,因為當時正在巴黎的恩格斯同該報編輯部保持密切的接觸(見注220)。
    第
    400頁。
    224恩格斯援引並敘述的是一本小冊子:《前科爾貝收稅官伯蒂先生駁有關
    他的離婚案的流言蜚語》1847年巴黎版
    第401頁
    225呂諾在眾議院對財政部賣官鬻爵提出質詢以及當時的財政大臣拉卡弗

==========第539頁==========
    524
    馬克思恩格斯全集
    拉普拉涅給予否定答覆一事發生於1846年6月13日。由於伯蒂的小冊子(見前注)的發表和社會輿論對它的強烈反響,1848年1月7日的《改革報》登載了上述呂諾和財政大臣之間的辯論的摘要,以及恩格斯在後面引用的反對派議員安・瑪・杜班對這個問題的講話。頁
    226恩格斯在本文中分析阿爾及利亞人的領袖阿ト杜爾-卡迪爾被俘(見注
    1040)的報道時,對這一運動的評價不同於他在比較早的文章(見本卷第205-206頁)中所持的看法。恩格斯一面遣責資產階級的法國採用野蠻的方法佔領阿爾及利亞,同時又從中看到資本主義的關係取代比較落後的封建宗法關係是不可避免的,而反抗這一進程是註定要失敗的。後來,恩格斯更深入地研究了對殖民地的掠奪的歷史和被壓迫群眾對殖民統治的反抗的歷史,指出被壓迫民族反對資本主義殖民制度的鬥爭具有解放的和進步的性質,這一斗爭客觀上促進了工人階級完成推翻資本主義制度的任務。比如說,恩格斯在1857年為《美國新百科全書》寫的《阿爾及利亞》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第14卷第99110頁)這一條目就是用這一觀點闡述了阿爾及利亞人的解放運
    第403頁。
    27《北極星報》編輯部在這裡作了如下說明:“這封信本來應該在上星期送給本報,但直到本星期二オ由一位友人從巴黎帶給我們。那時本報通訊員曾一度幻想,路易-菲力浦或他手下的人可能會採取公正的或寬大的行動。阿ト杜爾-卡迪爾將不是送往埃及,他將被禁錮在法國。國王守信用的又一個樣板!無恥的菲力浦守信用的樣板!
    阿ト杜爾-卡迪爾在法國被囚禁近五年;到1852年才獲准移居敘利亞的大馬士革。
    第403頁。
    228恩格斯在這篇通訊中記述了憲章派為通過全民請願書而召開的群眾大
    會。文章所引的哈尼和瓊斯的講話摘錄,引自1848年1月15日《北極星報》第534號發表的報告,恩格斯在引用時作了一些刑節,在不少地方自己作了轉述。看來,《改革報》編輯部把恩格斯所提供的文章刑去了部分,並在下面三段中使用了該文所包含的事實和觀點
    “我們已經提醒我們的讀者注意憲章派的鼓動。《改革報》是目前

==========第540頁==========
    註釋
    525
    唯一對這個廣泛的組織表示關切的法國報紙。這個組織的力量和殺力與日俱增,它必不可免地將在一定的時機推翻英國募頭政治的怪異大廈。
    今天我們刊登了完章派兩位主要發言人厄・瓊斯先生和喬・哈尼先生的講話。讀了這兩篇講話,便可確信群眾的憤怒已達到何等程度,便可理解群眾那種迫使羅伯特・皮爾呈請辭職的失望情緒,雖然他為減輕人民負擔做了在他之前的任何一屆內閣連想都沒有想做的事。為了充分理解我們所引用的兩篇講話的意義和作用,應當想起特權階級妄圖用最近可能有人入侵的謠言來誘使人民走上歧途。他們不是提出在倫敦周圍構築碉堡,而是想大量擴充常備軍。這還是老一套。他們想用對付巴黎人的方法來對付英國人。現在我們看到,人民是怎樣回答這些暗示的。我們讓通訊員來說吧!”一第406頁。
    229指1840年7月成立的憲章派全國協會執行委員會。協會是工人運動史
    上第一個全國性的群眾性的無產階級政黨,在憲章運動高漲年代會員達到五萬人。協會是許多政治運動和召開憲章主義公會的倡議者。但是,在它的活動中缺乏思想上和政治上的一致性,組織上相當渙散。1848年憲章派失敗和協會隊伍分裂後,它喪失了群眾組織的性質,但是它在革命的憲章派的領導之下進行了在社會主義基礎上覆興憲章運動的鬥爭。協會於1858年完全停止活動。
    第406頁
    230土地共用社是1845年根據奧康瑙爾的倡議創辦的,一直存在到1848
    年。共用社的宗旨是用徵集的資金購買土地,並把土地分成小塊以優惠的條件出租給工人股東。土地共用社的活動的積極方面是表示一在請願書和印刷的宣傳品上一反對貴族對土地佔有的壟斷。但是,關於通過讓工人回到土地上去的辦法可以使工人不受剝削,減少失業等等的思想,具有空想的性質。共用社的活動沒有取得實際的成果。407頁。
    231指憲章派的領袖菲格斯・奧康瑙爾和許多激進的活動家於1847年8
    月5日在諾定昂進行的選舉中被選進議
    第407頁。
    232指聖斯蒂凡教堂(St. Stephen' s Chapel),從1547年起,下院的會議就

==========第541頁==========
    526
    馬克思恩格斯全集
    在此舉行
    第408頁。
    233在哈尼的講話中使用了西班牙國王和德國皇帝查理五世的一些同時代
    人關於國王的領地的用語:“太陽不落”的領地。
    第408頁。
    234交易所街 Change-a ley)是倫敦的一條街道,南海商業金融公司管理
    機關的所在地。它是經營各種金融業務和投機生意的主要場所之
    第409頁
    235致愛北斐特《社會明鏡》雜誌的讀者和撰稿人的公開信是弗・恩格斯和
    莫・赫斯寫的。從1845年1月20日恩格斯給馬克思的信(見《馬克思恩格斯全集》中文版第27卷第17頁)中可以看出,恩格斯參加了該雜誌的出版籌備工作,以及它的綱領的起草工作,綱領以這封公開信的形式刊登在創刊號上。最初恩格斯曾打算參加該雜誌的編輯部,他在自己的一篇通訊《共產主義在德國的迅速進展》(見《馬克思恩格斯全集》中文版第2卷第588-601頁)中談到這一點。恩格斯所制定的調查工人狀況的計劃,在很多方面是同他當時作為《英國工人階級狀況》一書的作者向自己提出的任務是一致的:另一方面,在這個綱領中也有一些帶有“真正的社會主義”色彩的抽象傷感主義和博愛主義的幻想,這些幻想來自赫斯。對赫斯觀點的不滿,顯然是恩格斯拒絕參加編輯部的原因之一。赫斯主編的《社會明鏡》很快就離開了恩格斯在綱領中制定的路線,並且成為“真正的社會主義”的改良主義思想和傷感主義思想的傳播者。
    第413頁。
    236指1844年6月西里西亞織工起義(見本卷第209-213頁)。
    416頁。
    237這一文件證明,馬克思被驅逐出法國後,比利時當局使他處於困難的境
    地。1845年3月22日他被召到布魯塞爾警察局,並被迫向它遞交了這份書面保證。馬克思在1845年3月24日給海涅的信中曾提到這件事(見《馬克思恩格斯全集》中文版第27卷第458頁)。一第418頁。238共產主義者同盟章程草案於1847年6月初在同盟的第一次代表大會
    上通過,並分送各區部和支部討論。草案反映了正義者同盟的領導根據馬克思和恩格斯的建議所進行的改組工作。1847年初,馬克思和恩格

==========第542頁==========
    註釋
    527
    斯同意在同盟按民主的原則進行改組並清除同盟的結構和活動中所存在的陰謀活動和宗派主義的因素的條件下加入同盟。恩格斯參加了代表大會的工作,對章程的制定起了直接的作用(見注200)。由地方區部的代表組成的代表大會代替了以前的領導機構一狹隘的人民議事會,成為同盟的最高機關,而中央委員會則成為執行機關。同盟所有的組織的相互關係建立在民主集中制的基礎上。同時,草案的某些條款也表明了改組的不徹底,還有以前的宗派觀念的影響。這些條款後來按照在馬克思和恩格斯直接影響下的布魯塞爾區部委員會的建議而表達得確切了(見注266)。第二次代表大會(1847年12月)通過了這個用科學共產主義原則最終確定了共產主義者同盟組織結構的章程(見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第572-577頁)。
    這個章程草案是1968年在漢堡的一個共產主義者同盟盟員馬爾滕斯的文稿中發現的,同時還發現了共產主義信條草案和其他在本卷中發表的共產主義者同盟的文件。一一第419頁
    239領導正義者同盟的人民議事會(它的所在地於1846年11月由巴黎遷
    往倫敦)在1847年2月寫信給同盟的地方組織,要求選舉代表,出席定於6月1日在倫敦開幕的代表大會。在人民議事會的信中還確定了代表大會的議事日程。代表大會決定同盟的執行領導機關仍設在倫敦,這個機關按照通過的章程草案從這個時候起開始稱為中央委員會。第424頁。
    240共產主義者同盟作為祕密組織不能公開舉行自己代表大會的會議和公
    佈會議的材料
    第424頁。
    241指的是共產主義者同盟章程草案第21條(見本卷第421頁)。一第
    424頁。
    242倫敦德意志エ人教育協會是卡・沙佩爾、約・莫爾和正義者同盟的其
    他活動家於1840年2月建立的。共產主義者同盟成立後,在協會里起領導作用的是同盟的地方支部。協會在自己的不同活動時期都有分會設在倫敦工人區。1847年和18491850年,馬克思和恩格斯積極參加了協會的活動。可是,由於在共產主義者同盟內部引起分裂的維利希沙佩爾宗派主義冒險主義集團在協會中勢力的暫時增強,馬克思、恩格

==========第543頁==========
    馬克思恩格斯全集
    斯和他們的許多擁護者於1850年9月17日退出了協會。從五十年代末起,馬克思和恩格斯重新參加了教育協會的活動,這個協會在頗大程度上促進了馬克思主義原則在第一國際綱領中的確立。協會作為國際俱樂部一直存在到1918年,為英國政府所封閉。
    第425頁。
    243指的是十九世紀四十年代法國祕密的工人團體,在其成員中廣泛傳播
    著空想派別的各種各樣的社會主義思想和共產主義思想(卡貝、德薩米和其他人)
    第425頁。
    244在這個總結報告中描述的1845-1846年正義者同盟巴黎各支部的情
    況,同自從1846年8月15日起旅居巴黎的恩格斯寄給在布魯塞爾的馬克思和布魯塞爾共產主義通訊委員會的其他成員的報道是相符合的(見《馬克思恩格斯全集》中文版第27卷所載恩格斯1846年8月-12月的信)。總結報告的這一部分看來是根據恩格斯的報道寫成的。恩格斯在克服同盟巴黎各支部內部的思想混亂,在劃清它們的革命一翼同傾向於庸俗的“真正的社會主義”和魏特林的空想平均共產主義的小資產階級分子的界限方面起了決定性的作用。但也不排斥,這一部分可能是恩格斯自己寫的。一第425頁。
    245威・魏特林《和諧與自由的保證》1842年斐維版
    第425頁。
    246比・約・蒲魯東《經濟矛盾的體系,或貧困的哲學》(《 Systeme des con-
    tradictions economiques,, ou Philosophie de la misere)》),由卡・格律恩譯成德文,於1847年在達姆斯塔德出版。
    第426頁。
    247大概指的是正義者同盟的巴黎盟員為1846年克拉科夫起義(見注
    270)的參加者募集的捐款。
    第426頁。
    248指的是卡・格律恩的小冊子《國王對普魯士議會的決定。論時局問題》
    1846年比爾文肯版。
    第426頁。
    249指正義者同盟人民議事會,它在其所在地從巴黎遷到倫敦(1846年11
    月)以前主要是由魏特林分子組成
    第430頁。
    250顯然是指正義者同盟的領導面晤馬克思和恩格斯,建議他們加入同盟
    和參加同盟在科學共產主義原則的基礎上的改組工作。1847年1月底

==========第544頁==========
    註釋
    529
    2月初,約・莫爾代表人民議事會同在布魯塞爾的馬克思和在巴黎的恩格斯進行了談判。一一第430頁。
    251倫敦中央委員會計劃出版共產主義者同盟的定期機關刊物(報紙或者
    雜誌),因為缺乏經費而沒有成功。只是於1847年9月初在倫敦出版了期《共產主義雜誌》試刊。它是在倫敦德意志工人教育協會的印刷所中印刷的。從這期的內容中可以看到馬克思和恩格斯的影響。在刊登的(威・沃爾弗、卡・沙佩爾和其他人的)文章中,批判了“真正的社會主義”和空想社會主義的其他派別,回擊了海因岑對共產主義者的攻訐,敘述了無產階級運動的策略原理。在雜誌的試刊中,第一次在刊物裡作為題詞出現了“全世界無產者,聯合起來”的口號。從1847年9月起共產主義者同盟的事實上固定的機關報是《德意志一布魯塞爾報》,當時馬克思和恩格斯已成為該報的撰稿人,並把報紙的編輯事務集中在自己的手中。
    第434頁。
    252指的是《正義者同盟人民議事會告同盟書,1847年2月》(見注
    239)。
    第437頁。
    2531847年6月共產主義者同盟中央委員會在給同盟的各國支部寄去第
    次代表大會的文件時,也給它們寄去了類似的附信。一一第438頁。
    2541847年9月14日共產主義者同盟中央委員會告同盟書是第一次代表
    大會(1847年6月)以後同盟工作的季度總結。它象第一次代表大會的其他文件一樣是在漢堡的同盟盟員馬爾滕斯的文稿中發現的。在最後頁上卡・沙佩爾給他的附言證明,這份文件是指定供漢堡各支部使用的。
    第41頁。
    255指的是正義者同盟的領導機構於1846年11月和1847年2月,即在它
    改組為共產主義者同盟之前發出的兩份告同盟書(見注252)
    第
    444頁
    256指的是福爾塞爾的小冊子《共產主義和基督教》1847年斯德哥爾摩
    版
    第44頁。
    257斯堪的那維亞協會是存在於十九世紀四十年代後半期的激進民主派的
    協會。曾與共產主義者同盟有聯繫。參加這個協會的主要是工人和手工

==========第545頁==========
    530
    馬克思恩格斯全集
    業者。該協會的主席是同盟盟員、翻譯家、出版商和書商佩爾・約特雷克,祕書是埃克斯特廖姆。一第444頁。
    2581847年8月被派往阿姆斯特丹的約輸・多爾在10月把由八人組成的
    共產主義者同盟阿姆斯特丹支部成立的消息告訴了中央委員會。
    阿姆斯特丹工人教育協會成立於1847年2月14日。在它的組織和活動中,共產主義者同盟盟員起了積極的作用。1848年3月,倫敦的德國工人教育協會給阿姆斯特丹的工人教育協會送去一百冊《共產黨宣言》。共產主義者同盟盟員、阿姆斯特丹工人教育協會的領導人,由於組織1848年3月24日的阿姆斯特丹人民群眾大會以支持法國革命、和德國革命,遭到警察的殘酷迫害。
    第448頁。
    259馬克思準備出版《哲學的貧困》德譯本的計劃沒有實現,在馬克思生前
    只用德文發表了這部著作的第二章的一些片斷。這部經恩格斯校訂過的著作的第一個德文本於1885年出版
    第450頁。
    2601847年初秋,在共產主義者同盟巴黎各支部中出現了複雜的局面。被
    第一次代表大會開除的魏特林分子同格律恩的擁護者聯合起來了。10月發生分裂,有一個支部聲明反對共產主義的原則,中央委員會決定將它開除出盟。當時在巴黎的恩格斯於1847年10月25-26日寫信給馬克思說:“在我到達的前幾天,最後的一些格律恩分子(整整一個支部)被趕了出去,不過其中半數是會回來的。現在我們總共只有三十個人。我立即建立了一個宣傳支部,整天奔跑,指點這指點那。我立即被選進了區部,任務是搞通訊。有二十到三十個人正待接收入盟。我們很快又會更加壯大起來了。”(見《馬克思恩格斯全集》中文版第27卷第113-114頁)一第450頁。
    261暗指1845年在伯爾尼出版的威・魏特林的著作《一個貧苦罪人的福
    音》,作者在這本書中為盜竊辯護,認為它是反對資本主義的鬥爭手段
    第451頁。
    262指的是在瑞士的德國流亡者的祕密革命組織“青年德意志”的前成員,
    這個組織在1845年被警察破壞(見注155)
    第451頁。
    263提到的是下述印刷品:匿名小冊子《德國的飢餓和德國的君主們》、卡

==========第546頁==========
    註釋
    531
    海因岑的小冊子《為專制國家官兵制定的近代戰爭條例三十條》(紐施塔特版)。
    第451頁
    264指科倫、威斯特伐里亞、愛北斐特的共產主義者小組。這些小組早期曾
    同馬克思和恩格斯創立的布魯塞爾共產主義通訊委員會有聯繫,並在共產主義者同盟第一次代表大會以後開始建立同盟支部。一一第453頁
    265指馬克思和恩格斯為了對工人宣傳科學共產主義思想而於1847年8
    月底在布魯塞爾建立的德意志エ人協會。在馬克思、恩格斯及其戰友的領導下,協會成為在比利時的無產階級革命力量實行公開聯合的中心。協會的優秀分子參加了共產主義者同盟。協會對比利時工人運動產生了顯著的影響,對布魯塞爾民主協會的建立起了重要的作用(見注218)。布魯塞爾德意志工人協會的活動,在1848年法國二月革命之後不久,由於比利時警察當局逮捕和驅逐了它的成員而終止。453頁。
    266布魯塞爾區部委員會對共產主義者同盟章程草案的修改意見,反映了
    馬克思為使無產階級政黨的組織原則完善化,為在黨的結構中克服正義者同盟所固有的宗派主義關門傾向的殘餘而進行的鬥爭。共產主義者同盟第二次代表大會接受了這些修改意見。關於代表大會的決議要經過支部批准的條款取消了,而關於禁止盟員參加其他政治組織,則只限於那些目標與同盟背道而馳的組織。一第453頁。
    267第一次代表大會認為在這次大會上通過的文件一一共產主義信條草案
    和章程一是初步方案,必須在地方上討論,經過修訂並由共產主義者同盟第二次代表大會(1847年12月)最後批准。
    第455頁。
    268指1847年春在柏林被捕的正義者同盟盟員的審判案。由於盟員的出賣
    者、主要證人門特耳否認了自己以前的口供,法庭不得不對許多被捕者判處很輕的懲罰,並宣告一些被捕者無罪。
    第457頁
    269關於“民主派兄弟協會”在倫敦德意志工人教育協會(見注220和242
    所在地召開的國際會議的報道,以《波蘭革命
    重要的群眾集會》
    為題載於《北極星報》。在這篇報道中摘要轉述了馬克思和恩格斯的演

==========第547頁==========
    馬克思恩格斯全集
    說(這兩篇經過作者審閱的演說全文見《馬克思恩格斯全集》中文版第卷第409-412頁)。報道提供了這次會議的一些詳情細節,這是對《改革報》所發表的恩格斯關於這次會議的簡短通訊(見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第413-415頁)的補充。
    第458頁。
    270指1846年2月22日在克拉科夫共和國舉行的民族解放起義過程中建
    立的波蘭共和國國民政府發表的宣言。宣言號召波蘭人民為爭取民族獨立而進行堅決的鬥爭,宣佈了民主權利,廢除了封建義務,並將農民的份地轉歸農民所有。起義的主要發起人是波蘭的民主派(鄧波夫斯基等人)。克拉科夫的起義在1846年3月被奧地利和沙皇俄國的武力鎮壓下去,1846年11月奧地利、普魯士和俄國簽訂了一項將“克拉科夫自由市”併入奧地利帝國的條約。
    第458頁。
    271在1846年2月克拉科夫民族解放起義期間(見注270),奧地利當局在
    加里西亞挑起了烏克蘭農民同小貴族起義部隊之間的衝突。
    第
    460頁。
    72指在瑞士1847年內戰中進步力量的勝利和分離派同盟為了它的利益勾結歐洲列強武裝干涉的企圖的失敗(見本卷第207-208頁和注276)。
    第460頁。
    3馬克思把召開國際民主派代表大會的建議同1847年9月16-18日在布魯塞爾舉行的經濟學家會議(關於這次會議見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第276-281頁)作了對比。一第462頁。
    274路德維克・梅洛斯拉夫斯基作為“中央”(波蘭民主協會的領導機關)的
    成員被派往波茲南,組織波蘭境內的起義;他在起義前不久(1846年2月)被普魯士當局逮捕,並被判處死刑,後改為無期徒刑。由於1848年3月德國開始了革命,他才被釋放
    第465頁。
    275指瑞士內戰(見注272和276)。
    第467頁。
    276指歐洲五強(法國、英國、俄國、奧地利和普魯士)為了有利於分離派同
    盟而企圖組織對瑞士內戰的外交干涉和武裝干涉,它的倡議者是得到法國基佐政府支持的奧地利首相梅特涅。在梅特涅和基佐的計劃中有

==========第548頁==========
    註釋
    533
    召開關於瑞士問題的五大強國代表會議,這個會議將把媾和條件強加於瑞士的交戰雙方。由於分離派同盟的軍隊被迅速擊潰,這些反動計劃破產了。
    第467頁。
    277馬克思和恩格斯於1847年11月底一12月初作為共產主義者同盟第
    二次代表大會的代表在倫敦逗留期間,也參加了倫敦徳意志工人教育協會(見注242)的會議。他們對協會會員做了許多報告。保存下來的馬克思和恩格斯演說的記錄非常簡略和不全。在本卷中,演說是按照協記錄簿所記的次序發表的。記錄本沒有找到。
    第471頁。
    278指馬克思和恩格斯於1847年8月底在布魯塞爾創建的德意志工人協
    會(見注265)。
    第474頁
    279指1847年在巴黎出版的路・勃朗的著作《法國革命史》
    第474
    貝
    280指1847年在漢堡出版的道梅爾《基督教古代的聖禮》一書
    475頁。
    2811848年1月6日《德意志一布魯塞爾報》第2號刊登的報道中說,1847
    年12月31日布魯塞爾德意志工人協會舉辦的新年晚會有將近130人出席。他們當中有各國(比利時、德國、波蘭、法國等)革命運動和民主運動的著名活動家。除了馬克思以外,發言的還有德國革命家、馬克思和恩格斯的朋友威・沃爾弗,他為“無產階級的觀點和願望的表達者”《德意志一布魯塞爾報》的繁榮舉杯祝賀。波蘭解放運動的著名活動家約・列列韋爾以波蘭民主派的名義向其他國家的革命者和民主主義者致敬,博得全場的熱烈掌聲。燕妮・馬克思在晚會結束時朗通了詩。報道指出,新年晚會是國際民主力量增長和團結的重要顯示。
    第477
    頁
    282在以後的幾號《德意志一布魯塞爾報》上沒有找到有關馬克思的《什麼
    是工資》這一報告的報道。1847年12月下半月馬克思在德意志工人協會作了一系列關於僱傭勞動和資本的講演。除了為講演準備的其他材料以外,馬克思還擬定了《工資》的大綱(見《馬克思恩格斯全集》中文版第6卷第635-660頁)
    第477頁。

==========第549頁==========
    馬克思恩格斯全集
    283這一敘述馬克思關於貿易自由的演說的報道載於1848年1月16日
    《德意志一布魯塞爾報》第5號,標題是《上星期日(1月9日)民主協會的會議》。民主協會曾經兩次(6日和9日)通過這家報紙發出即將舉行公開會議的通告,邀請自己的擁護者來聽取“卡爾・馬克思關於政治經濟學問題的報告”。會議決定由協會出錢刊印馬克思的演說。伯恩施太德執筆的關於1月9日馬克思講演的簡訊載於1848年1月19日《改革報》。馬克思關於自由貿易的演說(見《馬克思恩格斯全集》中文版第4卷第444-459頁)1848年2月初在布魯塞爾出版。一一第478頁284關於在布魯塞爾舉行1846年克拉科夫起義兩週年紀念會的報道,在
    《德意志一布魯塞爾報》上沒有見到,因為該報的最後一號即第17號是1848年2月27日出版的。
    第481頁。

==========第550頁==========
    535
    人名索弓
    家;資產階級政治活動家:七月王朝時期為眾議院議員,是共和主義者;1848
    阿貝爾,雅克・勒奈( Hebert, Jacques-
    年是臨時政府的成員,積極支持鎮壓巴
    Rene1757-1794)--十八世紀末法「黎無產階級的六月起義。一一第389國資產階級革命活動家,雅各賓派左翼「396頁。的領袖。一第272頁。
    阿諾特,約翰( A rott, John)一憲章運
    阿ト杜爾-卡迪爾(の bd el K ader1808-動的活動家
    第458、466頁
    1883)-18321847年阿爾及利亞人「阿梯拉( A stila死於公元453年)一匈奴民反對法國侵略者的民族解放鬥爭的「帝國國王(433-453)。
    第348頁。
    領袖。1847年被法國人俘獲。1852年被埃斯庫羅斯( A ischylos公元前525一允許遷往敘利亞
    第205、206、456)一傑出的古希臘劇作家,古典悲
    402、403頁。
    劇作家。
    第133頁。
    阿ト杜爾-拉曼( A bd el Rahman1778「艾希霍恩,約翰・阿爾勃萊希特・弗裡德1859)一摩洛哥的蘇丹。一第205、裡希( Eichhorn, Johann A brecht404貝。
    Friedrich1779-1856)-普魯士國家
    阿爾伯特( A bert,, prinz von Sachsen-活動家,曾任普魯士宗教事務、教育和
    Coburg Gotha_1819-1861)一一薩克衛生大臣(1840-1848)。
    第194
    森-科堡-哥達親王,英國女王維多利亞頁的丈夫
    第293頁
    愛爾維修,克勞德・阿德里安( Helvetius,
    阿爾塞蘭 A rcelin)ー駐阿爾及利亞的「 Claude-a drien1715-1771)-傑出法國軍隊的軍醫。
    第206頁。
    的法國哲學家,機械唯物主義的代表人
    阿拉戈,埃蒂耶納(rago, Etienne1803-「物,無神論者;法國革命的資產階級的1892)一法國作家和政治活動家,民「思想家之一。一第272頁
    主主義者:1848年是臨時政府的成員,「安貝爾,雅克( Imbert, Jacques1793-在那裡屬於資產階級共和派:多米尼克1851)一法國社會主義者,1834年裡弗朗斯瓦的弟弟。
    第391頁。
    昂起義的參加者,1833-1834年是馬賽
    阿拉戈,多米尼克・弗朗斯瓦( Arago,Do「《人民主權》報的編輯。四十年代流亡比minique-fran ois 1786-1853)
    利時,布魯塞爾民主協會的副主
    法國著名天文學家,物理學家和數學席
    第461、469頁。

==========第551頁==========
    馬克思恩格斯全集
    安德斯,奧古斯特( A nders, August)(拉普「是無政府主義和民粹派的思想家之人)一一德國政論家,僑居倫敦,共產主
    第217頁
    義者同盟盟員:1858年底起為倫敦東頭巴萊爾徳維約扎克,倍爾特蘭( Barere de區的倫敦徳意志工人教育協會分會的「 V luzac, Bertrand1755-1841)ー法領導人之
    第443頁。
    國法學家,十八世紀資產階級革命的活
    昂格勒斯,茹爾( A ngles, Jules1778-「動家,議會議員,雅各賓黨人;後來是熱1828)一伯爵,巴黎警察廳長。
    月反革命政變的積極參加者。
    第
    第315頁
    昂古萊姆公爵夫人,瑪麗-泰莉莎夏綠蒂「白金漢,詹姆斯・西爾克( Buckingham(Angouleme, M arie- Theresa- Char-lot
    James Silk1786-1855)-英國作家
    ta, duchesse d'17781851)-路易和旅行家,議會議員。一一第230頁
    十六的女兒,昂古菜姆公爵的妻「邦鈉羅蒂,菲力浦( Buonarroti, Filippo
    第315頁
    1761-1837)一一意大利革命家,十八
    奧博爾斯基,路德維克( O borsk, Lud- wik「世紀末至十九世紀初法國革命運動的1787-1873)-一倫敦的波蘭政治流亡「著名活動家:空想共產主義者,巴貝夫者,“民主派兄弟協會”會員。
    第「的戰友。
    第272頁。
    399、464頁
    包令,約翰( Bowring,John1792-
    奧頓主教一一見達來朗貝里戈爾
    2)一一英國資產階級政治活動家
    奧爾良王朝 O rleans1830-1848)
    語言學家和作家,自由貿易派。一一第
    法國王朝(1830-1848)。
    第205466頁。
    頁
    鮑威爾,埃德加爾( Bauer, Edgar1820
    奧馬爾公爵,奧爾良的昂利・歐仁・菲力「1886)一德國政論家,青年黑格爾分浦・路易( A umale, Henri-「子;布魯諾・鮑威爾的弟弟
    第
    Philippe-louis d'orleans, duc d
    1822-189)ー法國國王路易-菲力「鮑威爾,布魯諾(Baue, Bruno1809浦之子
    第206、403頁
    1882
    德國唯心主義哲學家,著名
    的青年黑格爾分子之一,資產階級激進主義者;後成為民族自由黨人,寫了許
    巴貝夫,格拉古( Babeu, G bacchus1760-「多關於基督教史的著作1797)(真名弗朗斯瓦・諾埃爾 Fran-
    47、156、364-367、370、371貝
    OIS-NO e)一法國革命家,空想平均「鮑威爾,亨利希( Bauer, Heinrich)一德共產主義的著名代表人物,“平等派”密國工人運動的著名活動家,正義者同盟謀的組織者。
    第272、384頁。
    的領導者之一,共產主義者同盟中央委
    巴枯寧,米哈伊爾・亞歷山大羅維奇」員會委員,職業是鞋匠:1851年流亡澳aryi, Mialt \ecall, LPO大利亞。
    第456、457頁。
    1814-1876)一俄國革命家,政論家,「貝爾納( Bernard,G.)一在倫敦的法國1848-1849年德國革命的參加者:後來「流亡者,“民主派兄弟協會”會員

==========第552頁==========
    人名索弓
    537
    第399頁。
    本肯多夫,亞歷山大・克里斯扎弗羅維奇
    貝爾加斯,尼古拉( Bergasse, Nicoll750
    (el iker, topc, A.Tekcallup \plcto-dopoih
    1832)一法國保皇派的政論家,重農「1783-1844)一伯爵,俄國國家活動學派,職業是律師。一第108頁。
    家,尼古拉一世的親信;二十年代是憲
    貝克爾,奧古斯特( Becke, August1814-兵首領和第三支隊的隊長
    第203
    871)一德國政論家,四十年代是瑞」頁士的魏特林派的領導者之
    第「波爾恩,斯蒂凡(Bor, Stephan1824
    299頁
    1898)(真名為西蒙・布特爾米爾希
    貝魁爾,康斯坦丁( Pecqueur, Constam- Simon Buttermilch)一德國排字工tin1801-1887)一一法國經濟學家,空「人,共產主義者同盟盟員,德國1848-想社會主義者。一第59、71頁。
    1849年革命時期在《新菜茵報》當編輯
    貝朗熱,比埃爾・讓( Beranger, Pierre-並領導《工人兄弟報》,是德國工人運
    Jean1780-1857)法國詩人,民主主義「動中改良主義的早期代表人物之者,諷刺歌曲作家。一一第389頁。
    革命後脫離了工人運動。一一第450
    本生,克利斯提安・卡爾・約西亞斯「451頁。
    ( Bunsen, Christian Karl Josias1791-波林( Pauling)-一曼徹斯特建築業承包1860)一一普魯士外交家,政論家和神「商
    第278-280、282-291頁。
    學家,接近普魯士宮廷:曾任駐倫敦大「波拿巴一見拿破崙第使(1842-1854)。
    第185頁。
    波旁王朝( Bourbon)--法國王朝
    彼得遜,尼古拉 Petersen, Nikolai1814-「(1589-1792、1814-1815和18151894)一一國際工人運動活動家,四十
    830)
    第303、309頁
    年代是魏特林派,後來是共產主義者同波澤 Pose,K.)一倫敦“民主派兄弟盟盟員。
    第452頁
    協會”會員,俄國的代表
    第399
    畢萊,歐仁( Buret, Eugenel810-「頁
    1842)一一法國小資產階級社會主義「勃朗,路易( Blanc., Louis181l者
    第59、60、72頁
    1882
    法國小資產階級社會主義
    畢若・德・拉・比貢利,托馬・羅伯爾「者,歷史學家。1848-1849年革命的活( Bugeaud de la Piconnerie, Tho-mas-動家,採取同資產階級妥協的立
    Robert1784-1849)一一法國將軍,奧場
    第391-395、474頁。
    爾良派;曾參加拿破崙法國的歷次戰「勃魯姆(Buhm,P.)一倫敦“民主派兄爭,指揮部隊鎮壓1834年巴黎共和派「弟協會”會員
    第399頁。
    的起義,侵略阿爾及利亞和摩洛哥的戰「伯蒂(Peit-科爾貝的收稅官。爭組織者之一;寫有許多軍事著「第401、402頁。作
    第403頁
    伯恩施太德,阿達爾貝特( Bornsted t,
    邊沁,耶利米( Bentham, Jeremy1748-「 A albert1808-1851)一德國政論1832)一英國資產階級社會學家,功「家,小資產階級民主主義者;《德意志利主義理論家
    第272頁
    布魯塞爾報》的創辦人和編輯(1847

==========第553頁==========
    馬克思恩格斯全集
    1848),1848年二月革命後是巴黎德意「頁
    志民主協會領導人之一:曾為共產主義「茨萬齊格爾 Z wanziger)-一西里西亞的者同盟盟員,1848年3月被開除出同」德國廠主。一一第211頁。盟
    第470
    博林布羅克,亨利・聖約翰( Bolingbrok
    Henry Saint-john,1678-達來朗貝里戈爾,沙爾・莫里斯(Tal1751)一英國自然神論哲學家,託利「 leyrand-perigord, Charles-m auric黨領袖之一。一一第393頁。
    1754-1838
    公爵,著名的法國外
    博伊姆勒,約瑟夫・米哈伊爾( Baumler,交家,外交大臣(1791-1799、1799約178-1853)一德國傳教士,18171807、1814-1815),法國出席維也納會年僑居美國,在那裡的佐阿城(俄亥俄「議(1814-1815)的代表;以政治上極端州)建立共產主義移民區
    第228、無原則和貪婪著稱
    第370頁。
    229頁
    達蘭貝爾,讓(D' A lembert,Jean1717
    布賴埃爾,弗里德里希・阿爾伯特(Brey-「1783)-一法國哲學家和數學家,十八er, Friedrich Albert 1812-1876)-
    世紀資產階級啟蒙運動的最著名的代
    德國自由派,四十年代布魯塞爾的醫「表之
    第393頁
    生,布魯塞爾民主協會會員。
    第「大衛・丹熱,比埃爾・讓 D av id d'An
    478頁
    gers, Pierre.Jean1788-1856)一法
    佈雷,約翰・弗蘭西斯(Bray, John Francis「國雕塑家,四十年代是選舉改革運動的1809-1897)一英國經濟學家,空想「參加者。一一第389頁。
    社會主義者,羅・歐文的信徒:職業是道梅爾,格奧爾格・弗里德里希(Dau印刷工人。
    第265頁。
    mer, G eorg Friedrich 1800-1875)
    布魯姆,亨利・彼得( Brougham, Henry德國作家,寫有一些宗教史方面的著
    Peter1778-1868)-一英國法學家和作
    第475頁。
    文學家,二十至三十年代是輝格黨的著「德萊克,海爾曼① o leke, Hermann)名活動家,大法官(1830-1834)
    德國三十至四十年代革命運動的參加
    第58頁。
    者;在瑞土的祕密社團“青年德意志”的
    布洛利,維克多·弗朗斯瓦( Broglie,成員
    第294頁
    Victor Fran ois 1718-1804)
    德穆蘭,卡米爾( D esmoulins, Camille
    法國將軍,十八世紀末法國資產階級「1760-1794)一一法國政論家,十八世革命初期指揮反革命聯軍
    第「紀末資產階級革命的活動家,右翼雅各
    371頁。
    賓黨人。一一第108頁。
    德薩米,德奧多( Dezamy, Theodore
    C
    1803-1850
    法國政論家,空想共
    查理一世( Charles I1600-1649)一英「產主義革命派的卓越代表
    第272
    國國王(1625-1649),十七世紀英國資「頁產階級革命時期被處死。
    第408「德斯杜特・德・特拉西,安都昂・路易・

==========第554頁==========
    人名索弓
    539
    克勞德( Destutt de Tracy, A ntoine
    E
    Louis-claude 175418
    伯爵,
    法國庸俗經濟學家,感覺論晢學家:君「恩格斯,弗里德里希( Engels, Friedrich主立憲制的擁護者
    第25、110
    1820-1895)(傳記材料)。
    F
    狄德羅,德尼( Diderot, Denis1713
    1784)一一傑出的法國哲學家,機械唯「法伊恩,格奧爾格(Fein, Georg1803-物主義的代表人物,無神論者,法國革「1869)-一三十至四十年代德國革命運命資產階級的思想家之一,啟蒙運動「動的參加者,在瑞士的祕密社団“青年者,百科全書派領袖。一第393頁。
    德意志”的成員
    第294頁。
    狄克遜,威廉①ixon, W illiam)憲章運「費爾巴哈,路德維希( Feuerbach, Lud- wig動的積極參加者,憲章派全國協會執行「1804-1872)馬克思以前德國最傑委員會委員。一第406頁
    出的唯物主義哲學家。一第46-48
    迪裡希( Dierig)ー蘭根比勞(西里西亞)「128、157-159、171、217、237、296、318、棉紡織廠廠主。一第212頁
    360-362、366、368、369頁。
    迪韋裡埃,沙爾( Duv eyries, Charles費裡埃,弗朗斯瓦・路易・奧古斯特1803-1866)一法國文學家和律師
    (Ferrier, Fran
    OIS-LOUIS-A ugu ste
    聖西門主義者。一第259頁。
    177~1861)一一法國庸俗的資產階級
    杜班,安得列・瑪麗・讓・雅克( Dupin
    經濟學家,重商主義的模仿者
    第
    A ndre-m arie-jean-jacques
    1783
    243、268-271頁。
    1865)一法國法學家和政治活動家,「芬克,弗里德里希・路德維希・威廉・馮奧爾良派,制憲議會議員(1848-
    (V incke, Friedrich Ludwig W ilhelm
    第402頁。
    von1774-1844)-男爵,普魯士國
    杜邦・德・累爾,雅克・沙爾① upon de「家活動家,《論土地所有制》一書的作I Eure, Jacques-charles 1767-
    者
    第108頁。
    1855一法國政治活動家,自由派:十「芬奇,約翰 Finch,John)-英國旅行家
    八世紀末資產階級革命和1830年革命「和記者,歐文的信徒。一一第23、227的參加者:四十年代接近溫和的資產階「229頁。
    級共和派:1848年為臨時政府主「豐克,格奧爾格・路德維希・威廉席
    第396頁
    (Funke, Georg Lud wig W ilhelm)
    杜諾瓦耶,沙爾① hoyer,, Charles-pierre「德國神學家,右翼黑格爾分子
    第
    Joseph1786-1862)一法國庸俗的經「108頁濟學家和資產階級政治活動家
    弗朗斯瓦・德・訥夫沙託,尼古拉-路易
    第259頁。
    弗朗斯 Fran ois de N- teau
    多爾,約翰・巴爾塔扎爾(Dohl,John)
    Nicolas-louis-fran
    ois 1750
    共產主義者同盟盟員,1847年是同盟在「1828)一一伯爵,法國國家活動家:督荷蘭的特使。一一第443、448頁。
    政府時期曾領導內務部。
    第

==========第555頁==========
    馬克思恩格斯全集
    哥倫布,克里斯托弗爾( Colombo, Chris
    弗里德里希 Friedrich1821-1847)
    totoro1451-1506
    發現美洲的傑
    奧地利大公。
    第293頁
    出的航海家,在西班牙供職,熱那亞
    弗里德里希-威廉四世( Friedrich W il-人
    第471頁
    helm IV1795-1861)一普魯士國王「格魯培,奧托・弗里德里希 Gruppe,,Ott840-1861)
    第182-185、194、 Friedrich1804-1876)一德國政論家
    195、209、292、293頁。
    和唯心主義哲學家,1842年寫了一本反
    弗洛孔,斐迪南( Flocon, Ferdinand對布・鮑威爾的小冊子。一一第1561800-1866)一法國政治活動家和政「頁
    論家,小資產階級民主主義者,《改革「格律恩,卡爾(Grun,Karl1817報》編輯之一,1848年為臨時政府成1887)一德國小資產階級政論家,四
    第391、395頁
    十年代中是“真正的社會主義”的主要
    伏爾泰,弗朗斯瓦・瑪麗( V altair,Fran「代表人物之一。
    第426-428、445
    OIS-M arie_1694-1778)一法國自
    450。
    然神論哲學家,諷刺作家,歷史學家,十「葛德文,威廉( G od win, W liam1756
    八世紀資產階級啟蒙運動的著名代表「1836)-一英國小資產階級作家和政論人物,反對專制制度和天主教。一第「家,唯理論者,無政府主義的創始人之242、325、393頁。
    第272頁。
    福爾塞爾,卡爾・丹尼爾 Forssell,Karl古利耶,保爾・路易( Courier de Mere,
    D antell)-ー瑞典共產主義者同盟盟「Paul- Louis1772-1825)一法國語文員,小冊子《共產主義和基督教》的作「學家和政論家,資產階級民主主義者者
    第444頁
    反對法國貴族和教權派的反動勢
    富塞爾,約翰 Fussel,John)伯明翰憲
    第110頁。
    章派的領導人之
    第406頁
    古羅夫斯基,亞當( Gurowski,Adam
    傅立葉,沙爾( Fourie, Charles177「1805-1866)一波蘭政論家,18301837)一偉大的法國空想社會主義「1831年起義的參加者,轉向君主專制方者
    第117、272、300、319-321、面:1849年起僑居美國,五十年代曾為
    323、329、336-339、342-344、348
    《紐約每日論壇報》撰稿
    第198
    351-358、384頁。
    頁
    蓋伊,茹爾(Gay, Jules
    以「哈勒,卡爾・路德維希(Hale, Karl Lud
    後)一法國空想共產主義者
    第」wig1768-1854)一瑞士法學家和歷
    272頁。
    史學家,農奴制度和專制制度的辯護
    歌德,約翰・沃爾弗幹格 G bethe, Johann「土
    第108頁
    W olfgang1749-1832)-一偉大的德「哈尼,喬治・朱利安( Harney, G eorge Ju國作家和思想家。一一第151、152頁
    lian1817-1897)
    著名的英國工人

==========第556頁==========
    人名索弓
    541
    運動活動家,憲章派左翼領袖之一,《北」十八世紀法國革命資產階級的思想家極星報》以及憲章派其他刊物的編輯,」之一:《自然體系》一書的作者。一第“民主派兄弟協會”委員,同馬克思和恩「272頁格斯有友好關係
    第397、39、霍爾姆,彼得(Holm, Peter)ー丹麥的社
    406、408、462、465頁。
    會主義者;倫敦“民主派兄弟協會”會
    海德一見沃爾弗,威廉。
    第399頁
    海因岑,卡爾( Heinzen,Karl1809-「霍夫曼・馮・法勒斯累本,奧古斯特・亨1880)0德國激進派政論家,小資產「利希( (Hoffimann von Fallersleben,Au階級民主主義者,反對馬克思和恩格「 gust Heinrich1798-1874)一德國資斯
    第451頁
    產階級詩人和語文學家。
    第195
    漢特,托馬斯(Hunt, Thomas)-一英國社「頁。
    會主義者,在威斯康星州創立共產主義「霍夫曼,麥克斯( Hoffman,Max)移民區。一一第231頁
    至四十年代德國革命運動的參加者:在
    赫斯,莫澤斯(HeB, Moses1812-「瑞士的祕密社團“青年德意志”的成1875)一徳國小資產階級政論家,四十「員
    第294頁。
    年代中是嗔正的社會主義”的主要代表人物之
    第46、124、470頁。
    黑格爾,喬治・威廉・弗里德里希「基ト生 G ib son)-ー曼徹斯特的建築工
    Hegel, G eorg W ilhelm Friedrich A
    第285頁。
    1770-1831)ー徳國古典哲學最大的「基恩,查理Keen, Charles)一憲章運動代表,客觀唯心主義者,最全面地研究「的參加者,“民主派兄弟協會”的領導人了唯心主義辯證法:德國資產階級思想之一,後來是第一國際總委員會委家
    第46、47、156、157-165、員
    第399、406頁
    170-178、237、356、365頁。
    基佐,弗朗斯瓦・比埃爾・吉約姆(Gui
    亨弗菜( Henfrey)-曼徹斯特建築業
    zot, Fran
    ois-pierre-guillaun
    承包商。
    第278、279、282-2911787~1874)一法國資產階級歷史學
    家和國家活動家,1840至1848年二月
    華菜士,威廉( W allace, W illiam約「革命期間實際上操縱了法國的內政和1270-1305)一蘇格蘭人民反對英「外交,代表大金融資產階級的利國統治的民族解放起義的領袖
    益
    第400、401、404頁
    第205頁。
    吉納耳( G inall)-在費拉得爾菲亞的德
    霍恩舒( Hornschuh)-ー正義者同盟盟「國傳教士:曾在賓夕法尼亞建立共產主員,魏特林派;瑞士特使
    第452義移民區。一一第231頁。
    頁
    加爾涅,熱爾門 G arnie, G ermain1754
    霍爾巴赫,保爾・昂利( Holbach,Paul
    1)-一法國經濟學家和政治活動
    Henri1723-1789)一傑出的法國哲家,君主主義者:重農學派的摹仿者:亞學家,機械唯物主義的代表,無神論者,
    ・斯密著作的翻譯者和批評者。

==========第557頁==========
    542
    馬克思恩格斯全集
    活動家,自由貿易派,反穀物法同盟的
    加尼耳,沙爾( G anish, Charles1758-創始人之一。一第282頁。
    1836)一法國經濟學家和政治活動科瑟加頓,威廉( K osegarten, W helm家,重商主義的蔡仿者
    第1101792-1868)一德國反動的政論家
    農奴制度的辯護人,曾鼓吹恢復中世紀
    居利希,古斯達夫 Gu lich, Gustav1791
    秩序。一第108頁
    1847)一德國資產階級經濟學家和歷「克拉克,托馬斯( Clark, Thomas)一憲章史學家,保護關稅的擁護者。一第「運動的領袖之一,“民主派兄弟協會”會381頁。
    員,1848年後是改良主義者。
    第
    399、406頁。
    K
    克拉維埃爾,埃蒂耶納( Clav iere, tienne
    卡貝,埃蒂耶納( Cabet, Etienne1788-11735-1793)-一法國國家活動家856)一法國政論家,和平空想共產11789年1794年革命時期是立法會議主義的著名代表人物,《伊加利亞旅行「代表;在吉倫特黨政府內擔任財政部長記》一書的作者,1841-1849年是《人民「的職務。
    第245頁
    報》編輯
    第120、272、384頁
    克雷爾Krel,G
    倫敦“民主派兄弟
    凱撒(凱尤斯・尤利烏斯・凱撒)「協會”會員,瑞士代表。
    第399頁
    ( CaiusJulius Caesar公元前約100~克利蓋,海爾曼 K riege, Hermann182049)一著名的羅馬統帥和國家活動1850)一一德國新聞工作者,“真正的社家
    第183頁
    會主義”的代表人物,四十年代後半期
    凱澤爾,亨利希・威廉( K wiser,, Heinrich在紐約領導德國“真正的社會主義者
    W helm)德國作家,《財產的個性》「集團,《人民論壇報》的編輯
    第
    一書的作者
    第357頁
    428頁。
    康克林,葉哥爾・弗蘭策維奇( Karlkpuil,克羅沙爾( Crochard)一法國駐阿爾及CI Up Cpalll LCISHL1774-1845)一俄國「利亞軍隊的下級軍官。一一第206頁。國家活動家,伯爵,在德國出生:1823-「克希林 K o chin)-埃斯林根(維爾騰1844年任財政大臣。
    第203頁。
    堡)的紡紗廠廠主,保護關稅派。
    康斯坦丁・巴甫洛維奇( Kolictai ITHIL第265頁
    Hab. IOBI나1779-1831
    俄國大「孔德,沙爾( Comte, Charles1782
    第459頁。
    1837)一一法國自由主義政論家,庸俗
    柯林斯,約翰・安德森( Collins, John An-經濟學家。一一第245頁。
    denson1810-1879)一英國空想社會孔西得朗,維克多( Considerant, V ictor主義者,流亡美國,1843年在斯坎尼特「1808-1893法國政論家,空想社爾斯(紐約州)建立共產主義移民「會主義者,傅立葉的學生和追隨
    第231頁。
    者
    第272頁。
    科布頓,理查( Cobden, Richard1804「庫爾曼,格奧爾格( K uhlmann,1865)-一英國工廠主,資產階級政治「 G eorg)一奧地利政府的祕密情報員;

==========第558頁==========
    人名索弓
    543
    以“先知者”自命:在瑞士的德國手工業賴德律-洛蘭,亞歷山大・奧古斯特者魏特林派中間鼓吹“真正的社會主
    ( Ledru-rollin, A
    義”思想,使這種思想披上宗教語言的1807-1874)一法國政論家和政治活華麗外衣
    第299、429頁
    動家,小資產階級民主主義者領袖之
    魁奈,弗朗斯瓦( Quesnay, Fran ois
    《改革報》編輯;1848年是臨時政府
    1694-1770)一法國最大的經濟學「成員。一一第387、389-391頁。家,重農學派的創始人;職業是醫蘭齊措勒,卡爾・威廉( Lancizolle, K arl生
    第114、479頁
    W helm1796-1871)一德國法學家,著有關於德國各邦歷史的著
    L
    作
    第108頁
    拉菲特,雅克( Laffitte,, Jacques1767~「勞頓,査理( L odor, Charles1801184)一法國大銀行家和政治活動」1844)一英國醫生,工廠勞動條件調家,奧爾良分子,金融資產階級的代「査委員會委員。一第59頁表
    第204、205頁。
    勞申普拉特,約翰・恩斯特・海爾曼・馮
    拉卡弗拉普拉涅,讓・比埃爾・約瑟夫「( Rauschenplatt, Johann Ernst Her( Lacave-l aplagne, Jean-pierre-jo-seph mann von1807-1868)-一在瑞士的1795-1849)一一法國國家活動家,保「德國流亡者,瑞士的祕密社團“青年德皇黨人:1842-1847年任財政大「意志”的成員。一一第294頁
    第401、402頁。
    勒克萊爾克,泰奧菲爾( Leclerc,Theo
    拉馬丁,阿爾豐斯( Lamartine, Alphon- se
    ile生於1771年)一十八世紀末法
    1790-1869)-一法國詩人,歷史學家「國資產階級革命的活動家:代表城鄉最和政治活動家,四十年代為資產階級共「貧窮的勞動階層的利益的“瘋人派”的和黨人;1848年任外交部長,是臨時政「領袖之
    第272頁。
    府的實際首腦。一一第389頁。
    黎塞留公爵,阿爾芒・讓・杜・普勒西
    拉梅耐,費裡西德( Lamennais, Felicite( Richelieu, A rmand-jean du Ples-1782-1854
    法國神父,政論家,基「 duc de1585-1642)一法國專制政體
    督教社會主義思想家之
    第396時期最著名的國家活動家,紅衣主
    教
    第393頁
    拉普,約輸・格奧爾格( Rapp, Johann李嘉圖,大衛( Ricardo,Daid1772-
    Georg1757-1847)
    德國鼓動家,
    1823)一一英國經濟學家,資產階級古
    曾在美國創辦共產主義移民區。
    典政治經濟學最著名的代表。
    第225、227頁
    3、18、41、72、105、110、113、136、137
    萊昂(或彌勒),伯恩哈特( eon ul-148、246、247、263、264、267、479頁ler), Bernhardt)--伯爵,在美國的「李奇,詹姆斯( Leach, James)-英國工德國移民,三十年代初在菲力浦堡「人運動活動家,織布工人:1842年郎卡創立了《新耶路撒冷》移民區。
    郡起義的領導人之一,恩格斯的朋用
    第227頁
    友
    第282頁。

==========第559頁==========
    544
    馬克思恩格斯全集
    李斯特,弗里德里希(List, Friedrich級革命活動家,代表城鄉最貧苦的勞1789-1846
    德國資產階級庸俗經動者階層利益的“瘋人派”領袖之
    濟學家,宣傳極端的保護關稅政
    第272頁
    策。
    第239-254、259、261、262、盧布林納,路德維克( Lubliner,
    64-265、268、271頁。
    Lud wik
    波蘭革命者,律師,1848
    裡德(Read)曼徹斯特的建築工「年僑居布魯塞爾。一一第481頁。
    第290頁
    盧梭,讓・雅克( Rousseau,, Jean-jacques
    裡德爾,理查( Riede, Richard)一德國「1712-1778)-一傑出的法國啟蒙運動裱糊工,僑居布魯塞爾,德國工人協會「者,民主主義者,小資產階級思想會員:1847年起為共產主義者同盟盟家
    第305、371、393頁。
    第470頁。
    魯卡斯 Lucas,T.)-一民主主義者,曾參
    裡普利,喬治( Ripley, George1802-「加1847年11月29日為紀念18301880)一一美國一神論派傳教士,18421831年波蘭起義十七週年在倫敦舉行年在布魯克農場(馬薩諸塞州)建立移「的國際大會。一一第462頁民區和學校。
    第231頁
    路德,馬丁( Luther, M artin1483
    利奧,享利希(Leo, Heinrich1799
    宗教改革運動的著名活動
    1878)一一徳國曆史學家和政論家,普「家,德國新教(路德教)的創始人,德國魯士容克地主的思想家之
    第「市民等級思想家。一第112、113頁
    108頁
    路德維希一世( Ludwig I1786
    列列韋爾,約阿希姆( Lelewel, Joachim1868)一巴伐利亞國王(18251786-1861)一一傑出的波蘭歷史學家「1848)
    第197、200頁。
    和革命活動家:1830-1831年波蘭起義「路易-菲力浦( Louis-philippe1773參加者,波蘭流亡民主派領袖之一,
    奧爾良公爵,法國國王
    1847-1848年為布魯塞爾民主協會委
    (1830-1848)。
    第71、
    員會委員。
    第461、469、481頁。
    218、391、394、403、404、460、462頁。
    列斯凱,卡爾・威廉( Leske, K arl W il-「路易十-( Louis XI1423-1483)一法helm)ー十九世紀四十至五十年代的」國國王(1461-1483)。一第393、394德國書商和出版商
    第298頁
    隆格,約翰奈斯( Ronge, Johannes1813-羅,約翰Law,John1671-1729)一英1887一徳國傳教士,利用天主教為「國資產階級經濟學家和金融家,法國財德國資產階級服務的“德國天主教徒”「政大臣(1719-1720);以發行紙幣的投運動的發起人之
    第296頁
    機活動最後徹底破產而聞名。一一第
    隆特貝格 unmber)-倫敦“民主派兄「332頁。
    弟協會”會員,斯堪的那維亞各國的代「羅伯茨,威廉・普勞廷( Roberts, W il-liam表
    第399頁。
    Prowling1806-1871)一一英國法學
    盧,雅克(Roux, Jacques1752-「家,同憲章運動和工聯運動有聯1794
    十八世紀末法國資產階「系
    第284-288、290頁。

==========第560頁==========
    人名索弓
    545
    羅德戴爾,詹姆斯( Lauderdale, James家,馬爾薩斯主義的鼓吹者。一第1759-1839
    英國資產階級政治活230頁。
    動家和經濟學家,從庸俗政治經濟學的馬歇爾,約翰( M arschall,John1783觀點批判亞・斯密的理論。一一第1361841)ー英國經濟學家和統計學頁
    第70頁
    羅素,約翰(Rusl,l,John1792-「馬贊尼洛 M asaniello1620-1647)(託1878)一一英國國家活動家,輝格黨領「馬佐・安尼洛 T omas Aniello的綽袖:曾任首相(18461852)。
    第
    1647年那不勒斯反對西班
    196、406頁
    牙統治的人民起義的領袖。
    第
    呂諾,塞巴斯提安( Luneau, Sebastien390頁
    1800-1880)一法國國家活動家,「麥克庫洛赫,約輸・雷姆賽( Maccul1831-1848年是下議院議員。一一第「loch, John Ramsay1789-1864-一英402頁。
    國資產階級經濟學家,李嘉圖經濟學說的庸俗化者,資本主義的狂熱辯護
    M
    第3、110、24、246、264頁
    馬布利,加布裡埃爾( M ably, G abriel邁因茨,卡爾・古斯達夫 M anz,Karl1709-1785)一著名的法國社會學
    Gustav1812-1882)
    德國法學家,
    家,空想平均共產主義的代表人「布魯塞爾大學教授,布魯塞爾民主協會物。
    第272頁。
    第469頁。
    馬爾,威廉(Mar, W helm1819-「梅利奈,弗朗斯瓦( M ellinet, Fran ois1904)一德國小資產階級政論家和新「1768-1852)比利時將軍,法國人,聞工作者;在瑞士的祕密社團“青年德「1830年比利時資產階級革命和比利時意志”的領導人之一,《現代社會生活「民主主義運動的積極參加者,布魯塞爾報》的編輯。
    第294、296、298、439民主協會名譽主席。
    第461、469
    頁
    頁
    馬爾薩斯,托馬斯・羅伯特 M anthus,梅利什,約輸( M elish,John1771
    T homas Robert1766-1834)一英國
    1822
    英國作家,地理學家和旅行
    牧師,經濟學家,資產階級化的地主貴家:訪問和描寫了美國的共產主義移民族的思想家,資本主義的辯護士,宣揚區
    第230頁。
    仇視人類的人口論。一一第136頁。
    梅洛 M ellor)-曼徹斯特的建築工
    馬克思,卡爾Marx,Karl1818-1883)人
    第285頁。
    (傳記材料)。
    梅洛斯拉夫斯基,路德維克( M ieroslaw-
    馬菜-迪龐,雅克( M allet Dupan, Jacques sk;, Lud wik1814-1878)一波蘭政治1749-1800
    法國政論家,歷史回和軍事活動家,1830-1831年波蘭起義
    憶錄的作者。一一第303頁。
    的參加者,曾參加1846年波茲南起義
    馬提諾,哈里埃特 M artineau, Harriet「的準備工作,德國1848年三月革命時1802-1876)一一英國資產階級女作「從牢中釋放
    第465、466頁。

==========第561頁==========
    546
    馬克思恩格斯全集
    梅特涅,克雷門斯( M etternich,Cle摩菜裡 (M relly)ー十八世紀法國空想mens177-1859奧地利國家活「平均共產主義的傑出代表人物動家和外交家,曾任外交大臣「第272頁。
    (1809-1821)和首相(1821-1848),神「莫德,丹尼爾 M aude, D antell)-曼徹斯聖同盟的組織者之
    第18
    特調解法官
    第280-286、290
    460、473頁。
    門特耳,克利斯提安・弗里德里希Men莫爾,約瑟夫(Mol, Joseph1813-tel, hristian Friedrich)ー一德國裁縫,
    1849)一一德國和國際工人運動的著名
    正義者同盟盟員,1846-1847年因同盟「活動家,職業是鐘錶匠,正義者同盟的案件被關在普魯士獄中。一一第428、領導人之ー一,共產主義者同盟中央委員430貝。
    會委員。一第427、439、456、457、466
    蒙克Monk)-一英國法學家285-286頁
    莫爾萊,安德烈 M orellet, A ndre1727
    彌勒,威廉( Muller,, W helm1816-1819)一法國神甫,作家和哲學家,寫1873)(筆名科尼斯文特爾的沃爾弗「了許多經濟著作
    第303頁。
    幹格・彌勒 W olfgang Muller von K0「默澤爾,尤斯圖斯 M O ser, Justus1720nigswinter)-ー德國詩人,四十年代」1794)一徳國曆史學家和政論家,徳是杜塞爾多夫的醫生。
    第218國保守資產階級利益的代言人。
    第108頁。
    米拉波,奧諾萊・加布裡埃爾 M irabeau,「穆勒,詹姆斯(Mil, James_1773
    Honore G abriel1749-1791)-十八1836)-一英國資產階級經濟學家和哲學世紀末法國資產階級革命的著名活動「家,李嘉圖理論的庸俗化者,同時也從李嘉家,大資產階級和資產階級化貴族的利圖理論中得出某些激進的結論。益的代表者。一一第245頁。
    第3、5、17、18、33、40、105、110、113
    米歇洛 M ichelot,J.A
    法國民主主137、139、146-148、246、264頁。
    義者,倫敦“民主派兄弟協會”會
    N
    第399、459頁。
    密爾頓,約翰( Milton,John1608-「拿破崙第一(拿破倉・波拿巴) Napo-leon1674)一一傑出的英國詩人和政論家,
    N apollon Bonaparte 1769-
    十七世紀英國資產階級革命的參加1821)一法國皇帝(1804-1814和者
    第393頁
    1815)
    第243-244、266、268
    摩萊,路易・馬蒂約(Mole, Louis-m a
    03、389、465、472頁。
    thieu1781-185)-一伯爵,法國國家「瑙威爾克,卡爾 N au werk,Karl1810-活動家,奧爾良派,曾任首相(1836
    1891
    德國政論家,柏林大學的教
    837、1837~-1839),18481851期間是授,曾參加青年黑格爾派的“自由人”小保守的保皇派“秩序黨”領袖之「組
    第194頁
    第400頁。
    尼古拉一世( TTNKO, laii I1796-1855)

==========第562頁==========
    人名索弓
    547
    俄國皇帝(1825-1855)。
    第185、是埃士頓和斯泰里布雷芝(在郎卡郡南
    194、197、199、203頁。
    部)罷工的領導人之
    第28
    O
    皮特基思利,勞倫斯( Pitkethley,Law
    歐文,羅伯特(Owen, Robert1771
    rence)--英國旅行家:四十年代初訪
    1858)一偉大的英國空想社會主義「問和描寫了震教徒的共產主義移民區
    第121、226、232、272、300、(紐約州)
    第225頁。
    384頁
    皮特曼,海爾曼( Pittman, Hermann1811-1894)一一德國激進派詩人和新聞工作者,四十年代中是“真正的社會
    帕麥斯頓子爵,亨利・約翰・坦普爾」主義”的代表人物之一。
    第298
    (Palmerston, Henry John T emple, V
    299頁
    count1784-1865)--英國國家活動「品得( Pindar約公元前522-42-古家,初為托利黨人,1830年起為輝格黨「希臘抒情詩人,寫了許多瑰麗的頌領袖之一,依靠該黨右派:曾任外交大詩
    第262頁。
    臣(1830-1834、1835-1841和1846-「珀蒂網( Petitgand)一法國駐阿爾及利1851)。
    第404、460頁。佩基奧,朱「亞軍隊的軍官。一一第206頁
    澤培( Pecchio, Giuseppe1785-珀歇,雅克( Peuchet, Jacques17581835)一意大利作家和社會活動家,1830)一法國作家和經濟學家,正統寫了許多歷史和政治經濟學的著「主義者,復辟時期是巴黎警察局檔案保
    第244頁。
    管員。
    第300、303、304、312、313
    佩利斯( Pelisse)-法國駐阿爾及利亞315、316頁。軍隊的上士
    第206頁。
    蒲魯東,比埃爾・約瑟夫( Proudhon,Pier
    佩列林,讓( Pelleting,Jean1817-「 re-joseph1809-1865)-一法國政論1870比利時工人運動的積極參加「家,經濟學家和社會學家,小資產階級者,布魯塞爾民主協會會員,鞋思想家,無政府主義的創始人之
    第470頁。
    1848年為制憲議會議員。
    第56
    皮爾,羅伯特(Pee, Robert1788-
    100、117、139、143、144、272、357、426
    850)一一英國國家活動家,託利黨溫「450頁。和派的領袖;首相(1834-1835、1841ー1846),在自由派的支持下廢除了穀物
    Q
    法(1846)。
    第281頁
    瓊斯,厄內斯特・査理( Jones, Ernest
    皮卡爾,阿爾伯( Picard, A lbert)一比利「 Charles1819-1869)一傑出的英國時律師和政治活動家,布魯塞爾民主協「工人運動活動家,無產階級詩人和政會會員
    第461、469頁。
    論家,憲章派左翼領袖之一;“民主派
    皮林,理查( Pilling, Richard生於1800兄弟協會”會員,同馬克思和恩格斯年)一一曼徹斯特工人,憲章派:1842年有友好關係
    第399、406、458、

==========第563頁==========
    548
    馬克思恩格斯全集
    459頁
    沙多勃利昂子爵,弗朗斯瓦・勒奈
    R
    (Chateaubriand, Fran ois-rene, vi
    若特蘭,律西安・列奧波特( Jjottrand, Lu- comte de1768-1848)一著名的法國cien-leopold1804-1877)-比利時「作家,反動的國家活動家和外交法學家和政論家,四十年代是小資產階「家
    第389頁
    級民主主義者:布魯塞爾民主協會主「沙佩爾,卡爾( Schapper,Karl1812-席。一一第461、469頁
    1870)一一德國和國際工人運動的著名活動家,正義者同盟的領導者之一,“民主派兄弟協會”會員和共產主義者同盟
    薩爾蒙( Salmon)ー曼徹斯特建築工「中央委員會委員,1848-1849年革命的人
    第283-285頁。
    參加者;1850年共產主義者同盟分裂時
    薩伊,路易・奧古斯特(Say, Loouis-au-「為“左的”宗派集團的領袖之-一:1856年guste1774~-1840)一法國經濟學家,重新同馬克思接近:第一國際總委員會讓・巴・薩伊的弟弟。一第245、268委員。一第380、399、423、437、443頁
    456、457、461、466頁。
    薩伊,讓・巴蒂斯特(Say,Jean- Baptiste沙普斯( Sharps)一波林和亨弗萊建築1767-1832)一法國資產階級經濟學」公司的股東。一一第288、289頁家,庸俗政治經濟學代表。一第3、6、舍爾比利埃,安都品・埃利澤( Cherbu-7、62、66、74、75、77、78、105、113、136、
    liez, A ntoine-eliske 1797-1869)
    146-149、243-245、248頁。
    瑞士經濟學家,西斯蒙第的追隨者,他
    塞拉,安東尼奧(Sera, A ntonio十七世紀「把西斯蒙第的理論和李嘉圖學說的基最初二十五年)一意大利經濟學家,本原理結合在一起。
    第246、264
    重商主義的早期代表之
    第
    頁
    舍伐利埃,米歇爾( Chey alier, M ichel
    桑切斯,托馬斯( Sanchez,, Thomas155-11806-1879)-一法國工程師,經濟學1610)一ー十六至十七世紀初西班牙耶「家和政論家,三十年代為聖西門主義穌會教徒、神學家,婚約的制定者,後為自由貿易派。一一第110137、
    第339頁
    259頁。
    莎士比亞,威廉( Shakespeare, W illiam「舍夫茨別利伯爵,安東尼( Shaftesbury,1564-1616)
    偉大的英國作 A nthony, Earl of1671-1713)一英
    家
    第151-153頁
    國哲學家,道德論者,自然神論的著名
    沙貝利茨,雅科布( Schabelitz, Jakob代表,政治活動家,輝格黨人。一一第1827-1899)一瑞士出版商和書商
    頁
    資產階級激進派,“民主派兄弟協會”「聖西門,品利( Saint-simon, Henri會員,1845-1848年住在倫敦,在那裡1760-1825)一偉大的法國空想社認識了馬克思和恩格斯。一一第
    會主義者。一第110、117、272、319、

==========第564頁==========
    人名索弓
    貝
    施蒂納,麥克斯( Stirner,,Max1806-斯密,亞當( Smith,Adam1723-17901856)(卡斯巴爾・施米特 Caspar「英國經濟學家,資產階級古典政治經濟學
    Schmidt I的筆名)ー一德國哲學家,青年「最著名的代表人物之
    第3、25
    黑格爾分子,資產階級個人主義和無政「49、53、62-69、72-82、105、106府主義思想家之
    第369-372「114、145、146-148、241-243、246、
    248、253、264、268-271頁。
    施米特,西蒙( Schmidt, Simon)-徳國「斯皮特霍恩,沙爾・路易( Spilthoorn製革工人,正義者同盟的組織者之
    Charles-l ouis1804-1872)一比利時
    魏特林的擁護者
    第299頁
    律師,民主主義運動的卓越活動家,
    施泰因,羅侖茲( Stein, Lorenz18151830年比利時資產階級革命的參加者,1890)一徳國法學家,國家學家,普魯「布魯塞爾民主協會會員。
    第470
    士政府的密探
    第318、319頁
    頁
    施泰因曼,弗里德里希・阿爾諾德( Stein-「斯塔爾男爵夫人,安娜・路易莎・熱爾門mann, Friedrich Arnold 1801-
    ( Sta e
    A nnel ouise G ermine
    1875
    德國政論家,文學家,《十九 baronne de1766-1817)一著名的法
    世紀的漫畫和剪影》一書的作者。
    國女作家。一一第304頁。
    第196頁。
    斯圖亞特,杜格爾德( Steward, Dugald
    施坦道,尤利烏斯( Sandau, Julius)一德「1753-1828)-一蘇格蘭哲學家,哲學國教師,三十至四十年代徳國民主主義「上的唯心主義派:所謂健全理智的哲學運動的參加者:在瑞士的祕密社團“青」的代表人物。一一第243頁
    年德意志”的領導者之一。一第294斯托爾伍德( Stall wood)-ー四十年代憲
    章運動的參加者:倫敦憲章派的領導人
    施特勞斯,大衛・弗里德里希( Straub,「之
    第458頁。
    D avid Friedrich1808-1874)一徳國「司各脫(Scot)-ー曼徹斯特建築工哲學家和政論家,有名的青年黑格爾「人
    第285頁
    派
    第156、196頁。
    索麥維爾,亞歷山大( Somer ille,Alex-an
    舒耳茨,威廉( Schul2 Wilhelm1797~der1811-1885)一英國新聞工作者,1860)一一德國政論家,1848-1849年「資產階級激進分子。
    第232、234
    革命的參加者,法蘭克福國民議會左翼「頁議員。
    第57、70、74頁。
    斯卡爾貝克,弗雷德裡克( Skarbek,Fry
    T
    deryk1792-186)一波蘭資產階級「特德斯科,維克多( T edesco, V ictor社會活動家和經濟學家,亞・斯密的信1821-1897)比利時律師,革命民徒
    第40、146、148、149頁
    主主義者和社會主義者,工人運動參加
    斯克爾頓,約翰( Skelton,John)-ー四十「者,布魯塞爾民主協會創始人之年代憲章運動的參加者。
    第4061847-1848年曾與馬克思和恩格斯接

==========第565頁==========
    550
    馬克思恩格斯全集
    第464頁
    翼
    第196頁
    梯也爾,阿道夫( TT hiers, A dolphe1797-「維多利亞( Victoria1819-1901)一英國1870で一法國資產階級歷史學家和國「女王(1837-1901)。
    第292、293
    家活動家,首相(1836、1840),1848年是頁
    制憲議會的議員,1849-1851年是立法維爾加爾德爾,弗朗斯瓦( V legarde會議議員,奧爾良派,共和國總統 Fran ois1810-1856)一法國政論(1871-1873),鎮壓巴黎公社的劊子「家,傅立葉主義者,後來是空想共產主手
    第400頁
    義者。一一第120頁。
    維爾特,格奧爾格( W eerth, u eorg18221856)一德國無產階級詩人和政論
    瓦
    卡爾( W alla,Karl182
    家,共產主義者同盟盟員,1848-1849
    1870一在布魯塞爾的德國流亡者,「年為《新萊茵報》編輯之一:馬克思和恩1848年是共產主義者同盟中央委員會「格斯的朋友。一第461、469頁。委員,美因茲工人教育協會主席,後來「味吉爾(普ト利烏斯・味吉爾・馬洛)是美因茲市長
    第470、481頁
    ( Publius V ergilius M aro公元前70
    萬桑( V incent)ー-四十年代法國工人運「19)一傑出的羅馬詩人
    第324、
    動的參加者,1845年巴黎木工罷工的領338頁。導人之
    第293頁。
    魏特林,威廉( W titling, W helm1808-
    威爾遜逃,伊薩克( W ilson,1sac)-四十「1871)一德國工人運動初期的著名活年代憲章運動的參加者
    第
    動家,空想平均共產主義理論家之
    頁
    職業是裁縫。一一第46、298、319、320
    成廉一世 W ilhelm11781-1864)一維「384、425、445、448、451頁。
    爾騰堡國王(1816-1864)。一第265沃爾弗,威廉(Wolf; W helm1809
    1864)(魯普斯 Lupus)-一德國無產階
    成靈頓公爵,阿瑟・威爾斯里 W elling-級革命家和政論家,職業是教員,西里ton, A rthur W elkesley, Duke of 1769-
    西亞農奴的兒子,三十年代學生運動的
    1852)一英國統帥和國家活動家,託「參加者,1846-1847年為布魯塞爾共產利黨人,曾任首相(1828-1830),外交主義通訊委員會委員,1848年3月起為大臣(1834年12月-1835年)
    共產主義者同盟中央委員會委員,馬克
    第409頁。
    思和恩格斯的朋友和戰友
    第
    威斯特,約翰West,John)ー麥克爾士「380、423、433437、470頁。菲爾德完章派的領導人之一。一一第406頁。
    X
    韋爾凱爾,卡爾・泰奧多爾( W ecker,「西尼亞爾,尼古拉・弗雷德裡克( Signard,
    K arl Theodor1790-1869)一德國法「 Nicolas-frederic1803-1889-法國學家,自由派政論家:1848年是法蘭克政治活動家,民主主義者,職業是醫生福國民議會議員,屬於中間派右1848-1849年是制憲議會的議

==========第566頁==========
    人名索弓
    551
    第391頁
    西斯蒙第,讓・沙爾・列契納爾・西蒙
    Yti (Sismondi, Jean- Charles-l eonard Si-
    Y
    monde de1773-1842)一一瑞士經濟「亞里士多德( A ristoteles公元前384學家,批判資本主義的小資產階級
    古代偉大思想家,在哲學上動
    批評家。
    第72、108、246-249搖於唯物主義和唯心主義之間,奴隸主
    階級的思想家
    第130頁
    希爾迪奇,理査( Hilditch, Richard)--十「亞歷山大ー世(A- Charap11777
    九世紀中葉英國資產階級經濟學1825)
    俄國皇帝(1801
    家
    第264頁。
    1825)
    第465頁
    希茲比( Hizb)-ー匹茲堡(俄亥俄州)鐵「葉卡特林娜二世( Eratepua II1729-
    廠主
    第231頁
    1796)
    俄國女皇(1762
    悉尼,艾爾傑楠 Sydney, A lgernon1622-1796)
    第465頁。
    1683)一英國政治活動家和作家,十「伊麗莎白( Elisabeth1801-1873)--弗
    七世紀英國資產階級革命的參加者,復裡德里希-威廉四世的妻子,普魯士王闢時期輝格黨反對派領袖之一,君主立「後
    第182、183、293頁。
    憲制度的擁護者。一一第393頁。
    尤爾,安得魯(Ure, A ndrew
    席爾一一見沙佩爾,卡爾。
    1857)一一英國化學家,庸俗經濟學家,
    辛利克斯,海爾曼・弗里德里希・威廉「自由貿易派。一第262頁
    ( Hinrichs,, Hermann Friedrich W il-約翰遜( Johnson)ー曼徹斯特建築工helm1794-1861)-一德國哲學教人
    第287頁
    授,右翼黑格爾分子。
    第365
    文學作品和神話中的人物
    臘女神阿爾蒂米斯。
    第152頁。
    A
    道勃雷一一莎士比亞的喜劇《無事煩惱》
    阿巴公一莫里哀的喜劇《慳吝人》中的「中的人物,自大而愚蠢的官吏的化主人公
    第336頁
    第280頁。
    多朗特一讓・巴・莫里哀的喜劇《醉心
    B
    貴族的小市民》中的人物之一。一第
    保羅一據聖經說是基督教使徒之一:在「341頁。信基督之前叫掃羅
    第475頁。
    蓋羅爾斯坦公爵魯道夫一歐・蘇的小
    黛安娜一古代羅馬人的月神,相當於希「說《巴黎的祕密》中的人物。
    第365

==========第567頁==========
    馬克思恩格斯全集
    貝
    R
    基督(耶穌基督)一一傳說中的基督教創「若克里斯一在十八世紀和十九世紀法始人
    第19、157頁。
    國喜劇中流傳的人物,愚蠢和幼稚的人
    吉約姆一古代法國喜劇《律師巴特蘭
    的化身。一一第338頁。
    中的人物。一一第353頁
    K
    斯嘉本一莫里哀的喜劇《斯嘉本的詭
    克倫納士一古希臘神話中的狄坦神宙斯」計》中的人物。一一第353頁的父親後來是時間神。一第58頁
    所羅門ー古猶太王,在中世紀的文學中,特別在東方的文學中以英明公正的
    M
    君主著稱
    第281、283頁。
    馬利亞一據聖經傳說,是耶穌基督的母
    T
    第366頁。
    彌賽亞一一在一些宗教教義中(首先在猶「唐・吉訶德一一塞萬提斯同名小說中的太教和基督教中)是上帝派來的救世主要人物。一一第109頁。主,其使命是消除罪惡並在人間建立天國(希臘文譯為基督)。
    第390頁
    X
    菲斯特斐勒司一一歌德的悲劇《浮士德》「夏洛克一一莎士比亞的喜劇《威尼斯商中的主要人物之一。
    第151頁。
    人》中的人物,殘酷的高利貸者。
    米諾託一古希臘神話中的牛頭人身的「第22頁。怪物,人們以男女少年祭他。
    第「夏娃一聖經傳說中的第一個女
    331頁
    第395頁。
    摩洛赫一古腓尼基和迦太基宗教中的太陽神,祭祀摩洛赫時要用活人作祭
    Y
    品,因此摩洛赫這一名字成了殘忍和吞「亞當一聖經傳說中的第一個人。噬一切的暴力的化身
    第240頁。
    第395頁。
    約翰牛一通常用以表示英國資產階級代表人物的代名詞:1712年啟蒙作家阿
    普羅米修斯一希臘神話中狄坦神之
    伯什諾特的政治諷刺作品《約翰牛傳》
    他從神那裡盜走了火,帶給人們:宙斯問世後,這個名詞就流傳開了。一一第令赫斐斯塔司把他鎖縛在懸崖上,讓鷹293頁。啄食他的肝臟,以示懲罰。
    第133

==========第568頁==========
    本卷中引用和提到的著作索弓
    卡・馬克思和弗・恩格斯的著作
    卡・馬克思
    第364-367頁
    《哲學的貧困。答蒲魯東先生的(貧困的哲
    《關於自由貿易的演說。1848年1月9日「學)》(《馬克思恩格斯全集》中文版第4發表於布魯塞爾民主協會的公眾大會「卷第71-198頁)上》(《馬克思恩格斯全集》中文版第4
    M isere de la Philosophie. Repon- se d
    卷第44-459頁)。
    la Philosophie de la misere de M
    Discours sur la question du libre
    Proudhon
    Paris-bruxel-les
    echange, prononce a I'A ssociation
    第450頁
    D emocratique de Bruxelles. dans la
    Seance Public du 9 Janv er1848
    弗・恩格斯
    Bruxelles, 1848
    第478頁。「《共產主義信條草案》(本卷第373-380
    《黑格爾法哲學批判導言》(《馬克思恩格斯全「頁集》中文版第1卷第452-467頁)。
    Entwurf des kommunistischen
    Zur K ritik der Hegel' schen
    Glaubensbekenntnisses
    Rechts-philosophie. E inleitung
    載於《共產主義者同盟建盟文獻
    載於1844年巴黎出版的《德法年鑑
    (1847年6月至9月)》1969年漢堡
    第1期和第2期(雙刊號)
    版
    第430、434、435、438、439、
    45頁
    442、44447、449、454、455頁
    《神聖家族,或對批判的批判所做的批判。「《普魯士新聞。
    西里西亞騷亂》(本卷
    駁布魯諾・鮑威爾及其夥伴》(《馬克思第209-210頁)。恩格斯全集》中文版第2卷第3-268
    Prussia
    載於1844年6月29日《北極星報》第
    D ie heilige Familie, oder Kr
    346號
    第211頁
    tik der krtischen K ritik. G egen《英國工人階級狀況。根據親身觀察和可
    Bru-no Bauer und Con sorten
    靠材料》(《馬克思恩格斯全集》中文版
    Frank-furt am M ain, 1845
    第2卷第269-587頁)。

==========第569頁==========
    554
    馬克思恩格斯全集
    Die Lage der arbeitenden K las-se」中文版第1卷第596-625頁)。in England. N ach eigner An
    U mrisse zu einer K ritik der Na-tion-
    schauung und authentischen
    aloeknomie
    Q yellen. L eip zig, 1845
    載於1844年巴黎出版的《德法年鑑》
    277、278頁
    第1期和第2期(雙刊號)。
    第
    《在瑞士的“青年德意志”。密謀反對教會
    3、4、46、112頁。
    和國家》(本卷第294-297頁)。
    《最近發生的菜比錫大屠殺
    德國工
    Y oung G ermany "in Switzer
    人運動》(《馬克思恩格斯全集》中文版
    land. Consp iracy against church「第2卷第627~-630頁)。d stat
    T he late butchery at Leip si
    載於1845年9月27日《北極星報
    The G erman working men s
    第411號。一一第298頁
    mov em ent
    《國民經濟學批判大綱》(又譯《政治經濟
    載於1845年9月13日《北極星報》第
    學批判大綱》,見《馬克思恩格斯全集》
    409號。
    第297頁
    其他作者的著作
    黎世和溫特圖爾版( Bauer,B.Dasentdeckte Christenthum. Zurich
    鮑威爾,埃・《批評派同教會和國家的爭「 und W interthur,1843)。
    第
    論》1843年沙洛頓堡版( Bauer,E.Der156頁
    Streit der K ritik mit K inche und Staat.鮑威爾,布・《評路徳維希・費爾巴哈
    Charlottenburg, 1843)
    8 218(Bauer, B. Charakteristik Lud- wig
    Feuerbaches),載於《維幹德季刊》1845
    鮑威爾,布・《復類福音作者的福音史批「年萊比錫版第3卷。
    第364-367
    判》1841年菜比錫版第1-2卷:1842
    年布朗施威克版第3卷( Bauer,,B.Kr「鮑威爾,布・《自由的正義事業和我自己tik der evangelischen G eschich- te der的事》1842年蘇黎世和溫特圖爾版
    Synoptiker. B a nde 12. Leipzig,
    (Bauer, B Die gute Sache der Freiheit
    1841; Band 3. Braunsch-weig
    und meine eigene A ngele-genheit
    1842)。
    第156頁。
    Zurich und W interthur, 1842)
    鮑威爾,布・《基督教真相》1843年蘇156頁
    凡是不能確切判明馬克思和恩格斯利用的著作的版本,只注出著作第一版的出版日期和地點
    放在四角括號[]內的是已經查清的匿名著作的作者的名字。

==========第570頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    555
    貝魁爾,康・《社會經濟和政治經濟的新
    A Iterthums. B a nde F2. Hamburg,
    理論,或關於社會組織的探討》1842年1847)。一一第475頁。
    巴黎版( Pecqueur,C. T horie nou-「德斯杜特・德・特拉西,安・路・克velle d economie sociale et pol- tique,
    《意識形態原理》第4冊和第5冊。論意
    ou Etudes sur1' organisa tion des志及其作用。1826年巴黎版societes. Paris, 1842)
    第59、
    D estuttde Tracy, A
    71-72攻
    Elemens d ideologie. Iv-e etv-e
    畢萊,歐・《論英法工人階級的貧困》1840 parties. Traite de la volonte et年巴黎版第1卷( Buret,E.De
    de ses effefs. Paris, 1826)
    第
    la misere des classes laborieu ses25、146頁。en A ngleterre
    et en France
    第59
    F
    T ome I. Paris,1840)。60、72頁。
    費爾巴哈,路・《關於哲學改革的臨時綱
    勃朗,路・《法國革命史》1847年巴黎版「要》( Feuerbach,L. V orl a ufige The-第1-2卷。( Blanc,L. Histoire de sen zr Reformation der Philoso-phie),la R ev olution fran aise T omes載於《現代德國哲學和政論軼文集》。由II. Paris,1847)。
    第474頁。「阿爾諾德・盧格編輯,1843年在蘇黎世
    伯蒂《前科爾貝收稅官伯蒂先生駁有關他」和溫特圖爾出版(In:《 A nekdota zur的離婚案的流言蜚語》1847年巴黎版 neuesten deutschen Philosophie(Petit. Reponse dem. Petit, ex
    und Publicistik). Hg. v. A rnold
    recev eur des finances a Cor-beil
    Ruge. Zurich und W in-ter thur
    aux
    alomnies repandus d I
    1843)
    第46、157頁。
    occasion de son proces en se-pa費爾巴哈,路・《基督教的本質》1841年ration. Paris,1847)。
    第40
    菜萊比錫版( Feuerbach,L. Das W esen
    402貝。
    d
    Christenthums
    Leipzig,
    佈雷,約・弗・《勞動方面的不公正現象1841)。一第159、360頁。
    及其消除辦法,或強權時代和公理時「費爾巴哈,路・《路徳所說的信仰的本質。代》1839年裡子版(Bray,J.F.La對(基督教的本質)的補充》1844年菜比bour s wrongs and labours reme- #y hk(F euerbach, L. Das W esendy; or, the Age of might and the
    des G laubens im Sinne Luthers
    age of right. Leed s, 1839)
    第265 E in Beitrag zum《 W esen des Chri-
    stenthums)L eip zig, 1844)第362頁。
    費爾巴哈,路・《未來哲學原理》1843年
    道梅爾,格・弗・《基督教古代的聖禮
    蘇黎世和溫特圖爾版( Feuerbach,L
    1847年漢堡版第1-2卷 D aumer,G
    Grunds a tze der Philosophie der
    F. Die Geheimnisse des christ-lichen Zukunft. Zurich und W interthur

==========第571頁==========
    556
    馬克思恩格斯全集
    1843)。
    第46、128、157、360-363
    費裡埃,弗・路・奧・《論政府和貿易的」格律恩,卡・]《國王對普魯土議會的決相互關係》1805年巴黎版 Ferrier,F
    定。論時局問題》1846年比爾文肯版
    Du gouv ernment considere
    ([G run, K. Die preussischen
    dans ses rapports avec le commer-
    L andtags-a b schiede. Ein W ort
    ce. Paris,1805)。
    第243、268-「 zur Zeit. Birw ink en,1846)。
    271貝。
    第426頁
    芬奇,約翰《美國旅遊札記》 ( Finch,J.「古羅夫斯基,亞・《俄國的和波蘭各省起
    Notes of Travel in the U nited
    義的實情》1834年巴黎版( G urowski,
    States),載於《新道德世界》1844年1A. La verite sur la Russie et sur la月13日-6月22日第29-52期(第5 rev olte des prov inces Polonai--ses卷):6月29日-10月19日第117期「 P aris,1834)。
    第198頁
    (第6卷)。一第223、224、226-230頁
    福爾塞爾,卡・丹・《共產主義和基督教》「海因岑,卡爾]《德國的飢餓和德國的君1847年斯德哥爾摩版( Forssell,C.D
    主們》1847年伯爾尼版([ Heinzen,K.]
    Kommunismen och kristendomen
    Der deutsche Hunger und die deutschen
    Stockholm1847)。
    第444頁。
    Fursten Bern, 18471)
    第451
    傅立葉,沙・《關於普遍統一的理論》第3頁
    卷( Fourier,Ch. Theorie de_I'「海因岑,卡爾《為專制國家官兵制定的近uniteuniv erselle.Vol.II.)載於《傅立」代戰爭條例三十條》1846年紐施塔特版葉全集》1841年巴黎版第4卷。
    第
    (Heinzen, K. Dreibig Kriegs-artikel der neuen Zeit fir O fficiere
    傅立葉,沙・《關於四種運動和普遍命運「 und G emeine in despotischen Sta的理論》 F ourier,Ch. Theorie ten. N eustadt,[1846])。
    第
    des quatre mouv ements et des451頁。
    desti-nees generales),載於《傅立「斯,莫・](He,M.])葉全集》1841年巴黎版第1卷。一第
    《社會主義和共產主義》( Sozialis-mus
    320、321、331、333、340、341、344、
    und K ommunismus)
    345、355頁
    《唯一和完全的自由》 Die Eine und
    傅立葉,沙・《論三種外在統一》 Fourier,
    ganze Freiheit)
    Ch. Section ebauchee des trois unites
    《行動的哲學》( Philosophie der
    ex ternes),載於1845年在巴黎出版的
    That),載於《來自瑞士的二十
    《法郎吉》雜誌第1卷。
    第3
    印張》,1843年蘇黎世和溫特圖爾版
    320、321-332、333-341、342-345
    (In: Einund zwanzig Bogen aus der
    6-356頁。
    Schwei
    irich und W inter-thur

==========第572頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    557
    1843)
    第46、124頁
    格爾,喬・威・弗・《精神現象學
    (Hege,G.W.F. Ph a nomenologie des勞頓,査理《人口和生計問題的解決辦法
    G eistes),載於《黑格爾全集》1832年柏「以書信形式向醫生提出》1842年巴黎版林版第2卷。
    第46、156、159、161、
    (Loudon, Ch. Solution du pro
    162-166、169-172頁
    leme de la population et de la sub
    黑格爾,喬・威・弗・《邏輯學》( Hegel,
    sistance, soumise a un medecin
    G.W.F. W issenschaft der Logik),載於
    dans une serie de ettres. Paris
    《黑格爾全集》第3-5卷,1833-1834
    1842)。
    第59頁。
    年柏林版。一一第46、156、3178,179“李嘉圖大・政治經濟學和賦稅原理
    頁
    弗・索・康斯坦西奧譯自英文,附有讓
    “黑格爾,喬・威・弗・《哲學全書綱要
    ・巴・薩伊的註釋和評述。1835年巴黎
    1830年海德堡第3版( Hegel,G.W.F
    第2版第1-2卷( Ricardo,D.Desprin cipes de I'economie politique et
    Encycl
    die der philosophisch
    de I'impot. Traduit de Anglais
    W issenschaften in Grundrisse. Dritte
    par
    S. Constancio
    gabe. Heidelberg, 1830)
    notes explicative es et critiques par
    160、177、179、180-181頁。
    J. B. Say. T omes I-II. 2-em-ed,
    Paris,1835)。
    第72、246、264頁。
    “李斯特,弗・《政治經濟學的國民體系。
    居利希,古・《關於現代主要商業國家的
    第1卷。國際貿易,貿易政策和德國關
    商業、工和農業的歷史敘述》1830
    稅同盟》1841年斯圖加特和杜賓根版
    1845年耶拿版第1-5卷(Gu-lich,G
    Clist, F. D as nationale System der
    Geschichtliche Darstellung des Han-
    politischen O konomie. Erster
    dels, der Gewerbe und des A ckerbaus Band. Der Internationale Hand el,
    der bedeutend sten handeltreibend en
    die Handelspolitik und der deu
    Staaten unserer Zeit.B a nde I-V. Jena,
    tsche Zoll erein. Stuttgart und
    1830)。
    第382、383頁。
    T u bingen,1841)。
    第239、
    43-247、252-254、260、262、264頁
    凱澤爾,亨・威・《財產的個性,兼論當今法國的社會主義和共產主義》1843年不
    來梅版( Kaiser,,H.W. Die Per- s o「莫爾菜《新商業詞典的說明》1769年巴黎nlichkeit des Eigenthums inbezg auf HK (M orellet Prospectus d'unnouv eauden Socialismus und Communismus ir
    dictionnaire du commerce. Paris
    Frank-reich
    Breme
    1769)。
    第303頁
    第357頁。
    默澤爾,尤・《愛國主義的幻想》第四次修

==========第573頁==========
    馬克思恩格斯全集
    訂本。1820年柏林版第1-4卷Mo
    T omes I-IV. Paris, 1838)
    ser,J. Patriotische Phantasien. V ierte300、303、304-315頁
    v erbesserte Auflage. B a ndeⅣV.「蒲魯東,比・約・《政治經濟學的哲學,或
    Berlin,1820)。
    第108頁
    貧困的必然性》由卡爾・格律恩譯成德
    穆勒,詹・《政治經濟學原理》雅・德・帕「文,1847年達姆斯塔德版第1-2卷裡佐譯自英文,1823年巴黎版Mil,( Proudhon,P.J. Philosophie der
    J. Elemens d'economie politique
    Staats o konomie oder Nothwe
    T raduits de l'anglais par J. T
    digkeit des Elends. D eutsch bear
    Parisot. Paris, 1823)
    6:5-beitet von K arl Grun B ande I-II
    17、30-33、38-42、137-138、139
    D armstadt,1847)。
    第426頁。
    146-147頁。
    R
    P
    《讓・巴・薩伊關於政治經濟學問題的文
    佩基奧,朱・《意大利政治經濟學史,或意「章和書信》,由他的女婿沙爾・孔德在大利經濟學家的簡評。附導言》,L.加盧「他死後出版,1833年巴黎版( Courson瓦譯自意大利文,1830年巴黎版( Pec- plet d' economie politique pra-tiquechio, G. Histoire de Ieconon-mie poli
    V olume complemen taireM flanges
    tique en Italie, ou A bregecritique et correspondance d'eco-nomiedes economistes italien s; precede politique: ouvrage posthumede Jd'une introduction. Tra-duite de I
    B. Say, publie par Ch. Comte, son
    aris,
    gendre, Paris,1833)。
    第245頁。
    1830)。
    第244頁。
    皮特基思利,勞・《流亡。何處著手和如何
    著手。震教徒移民區記述》( Pitketh-薩伊,路・奧・《論國民財富並駁政治經ly,L. Emigration. W here to,and濟學的主要謬誤》1836年巴黎版(Sayho w to proceed. Descrip tion ofthe L.A. E tudes sur la rich esse desna
    Shaker V illages),載於1843年5月6 tions et refutation des princi- pales日《北極星報》第286號
    t 225 erreurs en economie politi-que
    Paris, 1836)
    第246頁。
    珀歇,雅・《法國統計學原理》1805年巴黎「薩伊,讓・巴・《論政治經濟學,或略論HK Peuchet, J Statistique ele-men
    財富是怎樣產生、分配和消費的》1817
    taire de la France. Paris,年巴黎第3版第1-2卷(Say,J.B1805)。
    第303頁
    T raite d 'economie politique
    珀歇,雅・《摘自巴黎警察局檔案的回憶「 ousimple exposition de la錄》1838年巴黎版第1-4卷「 manieredont se forment, se dis(Peuchet, J Memoires tires des
    tribuent et se con som ment les
    A rch iv esde la police de Paris
    rich esses
    T roi-sieme edition

==========第574頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    T omes I-II. Paris, 1817)
    第」F.A.] C arica turen und Silhouette
    62、66、75、77、146頁。
    des neunzehnten Jahrhunderts
    塞拉,安・《略論以金銀充分供應無貴金「 V om V er fa sser des M efistofeles屬礦的王國的手段》(1613年),載於《意「 Coesfeld,1843)。
    第196頁
    大利政治經濟學名家文集》(古代部分)「“施特勞斯,大・弗・《耶穌傳》18351803年米蘭版第1卷( Serra,A
    1836年杜賓根版第1-2卷( Straus,D
    Breve trattato delle cause chepos-
    F. Das Leben Jesu. B a nde 1-2 Tu
    sono far abbondare li regnid' oro e bingen,1835-1836)。一第196頁d' argento dov e non sonominiere舒耳茨,威・《生產運動。為國家和社會奠(1613).In:《 Scrittori clas-sici i-定新的科學基礎的歷史和統計方面的taliani di economia politica. parte論文》1843年蘇黎世和溫特圖爾版antica ) Tomo I. M ilan,
    (Schulz, W. Die Bewegung der Produc-
    第244頁
    tion. Eine geschichtlich-statistische Ab
    《商業地理大辭典》雅・珀歇編,1799- handlung aur Grund-legung einer neuen1800年巴黎版第1-5卷( Dictionnai- W issenschaft des Staats und derre univ ersel de la geographie com
    G esellschaft. Ziirich und W interthur,
    mercante par J. Peuchet. T omes
    ②,分
    第56-59、70-71、73-74
    1-5. Paris,1799-1800)。
    斯卡爾貝克,弗・《社會財富的理論。並附
    聖西門《實業家問答》( Saint-simon.政治經濟學參考書目》1839年巴黎第2
    Cate chime des industriel s)1824年巴黎版第1卷( Skarbek,F. T heoried es版
    第117頁。
    richesses sociales. Suiv ie d'une
    施蒂納,麥・《唯一者及其所有物》1845年「 bibliographie de I' economie poli由奧托・維幹德在萊比錫出版( Stirn
    tique. Seconde edition. T ome I
    er, M.Der Einzige und sein Eigen
    Paris,1839)。
    第146頁
    thum. L eip zig, V erlag von O tto斯密,亞・《國民財富的性質和原因的研
    W igand,1845)。
    第372頁
    究》1802年巴黎版第1-2卷( Smith,
    施泰因,羅・馮・《現代法國的社會主義「A. R echerches sur la nature et les和共產主義。現代史隨筆》1842年菜比「 causes de la richesse des nations440 WK (Stein, L. von Der So cialismus Traduction nouv elle, av ec desund Communisms des heuti
    notes et ob serv ation; par G ermain
    Frankreichs. Ein Beitrag ar Zeit
    G arnie. T omes FII. Paris,
    geschichte. Leipzig, 1842)
    第1802)。
    第25、49、51、53、62-69、
    318、357頁。
    72-82、145-146頁。
    施泰因曼,弗・阿・]《十九世紀的漫畫」索麥維爾,亞・](一個跟在犁後面吆喝和剪影》由蘼菲斯特菲勒司的作者畫,「的人)《農業區札記(十七)》843年科斯費耳特版( Steinmann,
    ( Somerville, A. (One who has whis

==========第575頁==========
    560
    馬克思恩格斯全集
    tled atthe Plough ) N otes from the J. Ch. L. Simonde de. Nouv eaux
    Farming Districts XVIL), *] 1842 principes d economie politique, ou De la年12月13日《紀事晨報》。
    6s richesse dans ses rap-ports av ec la pop-
    233-234。
    ulation. T ome II. Paris, 1819)
    第
    72頁
    W
    西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙德・德
    魏特林,威・《和諧與自由的保證》1842《政治經濟學新原理或論財富同人口的年斐維版( W titling,Ww. G arantien der關係》1827年巴黎版第2卷( Simon
    Harmonie und Freih eit. V
    di, J. Ch.l. Sim onde de N ouy eaux
    1842)
    第425頁。
    prin cipes d'economie politique, ou
    魏特林,威・《一個貧苦罪人的福音》1845 De la richesse dans ses rapports年伯爾尼版( W titling,w. D asevangeli
    Iv ec la population. Second
    um eines armen Sunders. Bern
    edition. Tome
    Paris,
    1845)。
    第451頁。
    1827)。
    第247~-248頁。
    X
    西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙德・德・尤爾,安・《工廠哲學,或工業經濟學》,在《政治經濟學概論》1838年布魯塞爾版「作者的參與下譯出,1836年巴黎版第1第2卷( Sismondi,J.Ch.L. Simone de
    卷(Ure
    Philo sophie des
    Etudes sur Ieconomie poli-tique Tome manu factures, ou E conomie induII. Bruxelles,1838)。
    第248頁。
    strielle. T raduit sous les yeux de
    西斯蒙第,讓・沙・列・西蒙德・德
    l'auteur
    T ome
    Paris
    《政治經濟學新原理或論財富同人口的「1836)。
    第262頁。
    關係》1819年巴黎版第2卷( Simmond;
    文件
    446頁
    D
    代表大會告漢堡同盟書,1847年6月9
    日》,載於《共產主義者同盟建盟文獻「《共產主義者同盟章程,1847年6月9(1847年6月至9月)》1969年漢堡版」日》,載於《共產主義者同盟建盟文獻( Der Kongerb an den Bund im(1847年6月至9月)》1969年漢堡版
    Hamburg, den ten Juni 1847. In:
    (Statut des Bundes der Kommu
    G rundungsdokumente des Bundesder
    misten, den ten Juni 1847. Ir
    K ommunisten (Juni bis Sep temrber Grundung sdokumente des Bundesder1847). Hamburg,1969)。一第438- K ommunisten( Juni bis Sep-tember

==========第576頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    561
    1847). Hamburg,1969)。
    第424、年11月》,載於《1848年民主袖珍手冊》
    429-432、438、442-445、449、452一
    1847年菜比錫版の Ansprache der V olk
    454頁。
    shalle des Bundes der Ge-rechten anden Bund, N ov ember 1846. In
    (克拉科夫宣言》( racow manifesto)1846
    ( D emokratisches Ta-schenbuch fuir
    年2月22日
    第458、459頁。
    1848》. Leipzig,1847)。
    第444頁。
    《正義者同盟人民議事會告同盟書,1847
    L
    年2月》,載於《1848年民主袖珍手冊》
    《離婚法草案,由法律審訂部於1842年7
    1847年菜比錫版( A nsprache der V olk
    月提出》( Entwurf einer V erordnun
    shalle des Bundes, der Ge-rechten an
    lber Ehescheidung, vorgelegt von dem
    den Bund, Februar 1847. In
    M inisterjum fir Revision der G esetze
    im Jule1842),載於1842年10月20日「18485. Leipzig,8" aschenbach fur《 D emokratisches T
    第437、444
    《菜茵報》第293號附頁
    第209
    《中央委員會告漢堡同盟書,1847年6月
    M
    24日》,載於《共產主義者同盟建盟文獻
    民主派兄弟協會”告大不列顛和愛爾蘭「(1847年6月至9月)》1969年漢堡版工人書》( The Fraternal Democrats( Die Centralbeh o rde an den Bund in
    A ssembling in London), to the W ork
    Hamburg, den 24ten Juni 1847. In
    ing Classes of Great Britain and Ire Grundung sdokumente des Bundes derland. January3,1848),載於1848年1 K ommunisten( Juni bis September月8日《北極星報》第533號
    第「1847). Hamburg,1969)。
    第441
    397-399頁。
    442頁。
    《中央委員會告同盟書,1847年9月14
    《維也納會議最後議定書》(1834年6月
    日》,載於《共產主義者同盟建盟文獻
    12日)》,載於《德意志民族法律狀況重
    (1847年6月至9月)》1969年漢堡版
    要文獻》1844年曼海姆版① as Schlub-
    (Centralbeh o rde an den Bund, den14ten Sept 1847 In. G
    protokoll der W iener Conferenz vom
    ungsd
    12. Juni 1834. In. W ichtige Urkunden
    mente des Bundes der Kommu-nisten
    fir den Rechtszustand der deutschen
    (Juni bis September 1847). Hamburg,
    N ation. M anaheim,1844)。同時,載於
    1969)。
    第444頁。
    1844年1月24日《前進報》第7號附刊
    第189頁。
    Z
    《正義者同盟人民議事會告同盟書,1846

==========第577頁==========
    562
    馬克思恩格斯全集
    期刊中的文章和通試
    (作者不詳)
    des)
    第288-289頁。
    1844年11月30日第368號。《罷工
    《北極星報》(《 The Northern,Star》),倫敦
    的擴大。
    工人的又一個勝利》
    出版
    (Extension of the Strike. A nother
    1844年10月19日第362號。《曼徹
    V ictory for Labour)
    第289
    斯特和索爾福的木工大會》( Great
    291頁
    M eeting of the Carpenters ofm anch-
    1845年1月18日第375號。《曼徹斯
    ester and Salford)
    第279280
    特建築業同盟的聯合大會》(Aggregate M eeting of the M an
    1844年10月26日第363號。《曼徹
    chester Building T rades)
    斯特
    波林公司的木工和細木
    第290頁
    工的罷工》( M anchester.-The
    1848年1月15日第534號。《人民憲
    Strike of M essrs: Pauling and Co s
    章
    重要的公眾大會》(The
    Carpenters and Joiners)。-第「 Peuple' s Charter.- Important279、280頁。
    public meeting)
    第406
    1844年11月9日第365號。《亨弗菜
    409頁
    反薩爾蒙。一攻擊》( Henfrey v
    D
    Salmon.- A sault)。
    第283、
    285頁。
    《德意志季刊》(《 Deutsche V ierteljahrs
    《木工和細木工的罷工》( The Car- Schrift》),斯圖加特和杜賓根出版,enters"and Joiners Strike)
    第「1838年第3期。《伯明翰和烏爾未漢普
    287~-288頁。
    頓之間的礦區:特別論及鐵的開採》
    1844年11月16日第366號。《工人「( Der bergm a nnische Distrikt zwi的又一個勝利
    曼徹斯特的木「 schen Birmingham und W olver-hamp
    工和細木工》( Another of Labour'ston: mit besonderer Bezuig-nahme auf
    V ictories. The Carpenters and die G ewinnung des Eisen s)
    第73
    Joiners of M anchester
    第「頁
    284-288貝。
    1844年11月23日第367號。《曼徹
    斯特。一建築業同盟的聯合大會》「《改革報》(《紅 a Reforme),巴黎出版
    Manchester - Great A ggregate
    1847年11月10日《利爾宴會
    M eeting of the Building Tra-
    (Banquet de Lille)
    第387

==========第578頁==========
    本卷中引用和提到的著作索引
    390貝。
    and A dv ertiser》),匹茲堡出版,1843
    1847年11月24、25日《第戎宴會》「年7月17日。[《對俄亥俄州佐阿的分(Banquet de Dijon)
    第391
    離派移民區的描述》]。一一第229頁。
    396頁
    《每週快訊》( W eekly Dispatch》。1844年
    1848年1月2、3日《阿ト杜爾一卡迪6月1日或8日。〖巴黎共和黨的示威爾投降》( Soumission d' A bd-el-Kad「遊行》]。一一第204-205頁。
    第401頁
    N
    1848年1月5日〖關於阿ト杜爾卡
    迪爾納投降條件》。一一第403頁。《組沙特爾立憲主義者》(《 Cnostitutionnel1848年1月6日《巴黎,1月5日關「 N euchatelois》),1845年9月11日第於伯蒂先生的小冊子]》。一一第401109號。區組沙特爾通訊》]。一一第頁
    294-296頁。
    1848年1月7日《摘自1846年6月
    W
    13日下議院會議的速記報告》
    第402頁。
    《威斯特伐里亞汽船》( Das W esth a lische Damp fboot》),美因河畔法蘭克福
    M
    出版,1845年5月。《對卡・馬克思和弗
    《每季評論》(《 The Quarterly Review》),
    恩格斯的〈神聖家族,或對批判的批
    倫敦出版,1842年12月第141期。
    判所做的批判。駁布魯諾・鮑威爾及其
    《反穀物法運動》( Anti Corn-law A gita-「夥伴)一書的評論》。
    第364-367
    第280-282頁。
    頁
    《每日辯護者和通告者》( Daily A dv ocate
    文學著作
    阿拉戈,埃・《貴族》
    第391頁。
    《律師巴特蘭》。
    第353頁。
    埃斯庫羅斯《被鎖鏈鎖住的普羅米修斯》。
    第133頁。
    莎士比亞《雅典的泰門》。
    第151
    F
    152頁
    伏爾泰,法・《扎伊拉》
    第325頁。
    W
    味吉爾《亞尼雅士之歌》第1-3卷。
    歌德,約・沃・《浮士德》。一一第151頁。
    第324、338頁。

==========第579頁==========
    期刊索弓
    buch》)一海・皮特曼於1844年12月在達姆斯塔德出版的1845年年鑑和
    《奧地利觀察家報》(《 O sterreichischer
    1846年夏天在曼海姆出版的1846年年
    Beobachter》)--奧地利的一家日報
    鑑。年鑑中刊載有恩格斯的兩篇文
    1810-1848年以此名稱在維也納出「章
    第219、236、359頁
    版;奧地利政府的非官方的機關《德意志一布魯塞爾報》(《 D eutsche報
    第466頁。
    Bru sseler- Zeitung》)-由僑居布魯塞爾的德國政治流亡者創辦,1847年1月至1848年2月出版。1847年9月起,馬
    《北極星報》(《 The Northern Star》)
    克思和恩格斯成了該報的經常撰稿人
    英國的一家週報,憲章派的中央機關並對該報的方針發生直接影響。報,1837年創刊,1852年停刊:最初在第400、466470、477480、481頁。裡子出版,1844年11月起在倫敦出版。「《德意志季刊》(く D eutsche V ierteljahrs該報的創辦人和編輯是菲・奧康瑙爾
    Schrift》)-1838年至1870年在斯圖
    參加編輯部的還有喬・哈尼。1843年「加特和杜賓根出版。一第73頁至1850年該報登載過恩格斯的論文和「《地球報》(紅 e Globe
    日報,1824
    短評
    第190、193-195、197、199
    1832年在巴黎出版;從1831年1月18
    201-203、206、208、210、213、288、293
    日起成為聖西門派的機關報
    第
    297、299、390、396、397、405、458、466272頁。
    《法國革命和布拉班特革命》(《 Rev olu
    德法年鑑》(《 D putsch- Franz o sische tions de France et de Brabant)-一法
    Jahr- bu cher)
    在巴黎出版的德文國的一家週報,17891791年在巴黎
    刊物,主編是馬克思和阿・盧格。僅僅「出版,主編是卡・徳穆蘭。
    第108
    在184年2月出版過一期雙刊號。其「頁
    中刊載有馬克思和恩格斯的一些著「《法蘭西報》(《 La Gazette de France》)
    第45、46頁。
    法國保皇派的日報,1631年至
    《德國公民手冊》(《 D eutyches Burger-1914年在巴黎出版
    第303頁

==========第580頁==========
    期刊索引
    565
    《法蘭西信使報》( M ercure de France》)
    法國保皇派的雜誌,1672年至
    1820年在巴黎出版。一一第303頁。「《紀事晨報》(《 The M orning Chronicle)《法朗吉。社會科學評論》(《 La Phalange
    英國資產階級的日報,1770年至
    Revue de la science sociale)一傅立葉
    1862年在倫敦出版,輝格黨的機關報,
    派的刊物,1832年至1849年在巴黎出」五十年代初為皮爾派的機關報,後為保版;曾屢次改變刊物的名稱、出版期數
    守黨的機關報。
    第232-233頁。
    篇幅和開本。
    第320、355頁。
    芬尼雜誌》(《 Das Pfennig-
    M agazin))ー徳國的一家科學普及周「《來菌社會改革年鑑》(《 Rheinische刊:1833年至1855年在菜比錫出
    Jahrbu cher zur G esellschaftlichen Re-
    第229頁
    form》)-一德國的一家雜誌,由海・皮特曼出版,共出版過兩卷,第一卷於845年8月在達姆斯塔德出版,第二卷
    《改革報》(《 La Reforme》)--法國的
    於1846年底在德國和瑞士邊境的
    家日報,小資產階級民主共和黨人的機
    小地方別列塢出版。
    第
    關報:1843年至1850年在巴黎出版。
    1847年10月至1848年1月恩格斯な/《萊菌政治、商業和工業日報》( Rhe-nis-
    che Zeitung fir Politik, Handel und
    該報發表了許多文章
    第391、
    Gewerbe》)--1842年1月1日至
    396、399、400、403、404、409、466、470
    1843年3月31日在科倫出版的日報。1842年4月起馬克思為該報撰稿,同年
    《共產主義雜誌》(《 Kommunistische
    10月起成為該報編輯之一。
    Zeitschrift)一共產主義者同盟的機
    關報:只在1387年9月初出了試「《黎明報》( (Le Point du jour))法國
    第433、434、438443、446、
    的一家日報,十八世紀末法國資產階級
    447、449、454-456頁。
    革命時期倍爾特蘭・巴菜爾在1789年
    《國民報》( Le National》)--法國的
    6月19日至1791年出版;它闡明國民
    家日報,1830年至1851年在巴黎出版
    議會的辯論。一一第371頁
    溫和的資產階級共和派的機關「《立憲主義者報》(《 Le Constitution-報
    第396、403、404頁。
    ne)ーー法國資產階級的日報:1815
    H
    年至1870年在巴黎出版:四十年代是奧爾良溫和的一翼的機關報;1848年
    《和平民主日報》( ALA Democratie pac「革命時期代表了糾集在梯也爾周圍的
    e》)ー傅立葉派主辦的日報,「反革命的資產階級的觀點:1851年十1843-1851年在巴黎出版,主編是維「二月政變後成了波拿巴派的報
    ・孔西得朗。一第218頁
    紙
    第403頁

==========第581頁==========
    566
    馬克思恩格斯全集
    出版;該報編輯是海・克利蓋。一第
    M
    429頁。
    《漫遊者》( Der W anderer》)ー共產主「《人民主宰報》( Peuple souv erain)-法義者同盟伯爾尼支部打算出版的刊「國民主派的月刊:四十年代在馬賽出物
    第451頁。
    版
    第469頁
    《每日辯護者和通告者》( Daily A dvo- cateand A dv ertiser》)--美國資產階級的
    報,1832-1843年以此名稱在匹茲「《社會辯論報,民主派機關報》(《紅 e Debat堡(美國)出版
    第229頁。
    Social, organe de la democratie))
    《每週快訊》( W eekly Dispatch)》)ー英「比利時的一家週報,資產階級激進派和國的一家週報,1801-1928年以此名「民主派的機關報:1844年至1849年在稱在倫敦出版:十九世紀四十至五十年「布魯塞爾出版
    第218頁
    代該報具有激進的傾向。一第204《社會明鏡。維護無產階級利益和闡明當
    前社會關係的刊物》(《 G esellschafts-spiegel. Organ zur V ertretung der be-
    N
    sitzlosen V olkskassen und mur
    《組沙特爾立憲主義者》(《 Constitutionnel Beleuchtung der gesell schaftlichen Zustneuchatelois》
    瑞士君主立憲派的「 a nde der G egenwart))-“真正的社
    報紙,1831年至1848年2月在組沙特「會主義者”的月刊:1845-1846年在愛爾出版。一一第294頁。
    北斐特出版:主編是莫・赫斯,共出版了十二期
    第301、317、367、413
    417頁。
    《普羅凡斯信使報》(《 Le Courrier de《生產者》(《 Le Producten》)-法國的
    Prov ence)一法國的一家日報,178
    家刊物,1825-1826年在巴黎出版;
    年至1791年在巴黎出版。
    第245是聖西門學派的第一個刊物。
    第
    頁
    272頁
    《前進報》(ベ V orw a rts!)ー一德國民主「《泰晤士報》( The Times)一英國最大派的報紙,184年1月至12月在巴黎「的一家保守派日報,1785年起在倫敦出版,每週出兩次。馬克思和恩格斯曾「出版
    第205、466頁
    為該報撰稿。一一第182、185、218頁。「《太陽報》(《 The Sun
    英國資產階級
    自由派的日報,1798年至1876年在倫
    R
    敦出版
    第403頁
    人民論壇報》( Der V olks-tribun》)德國“真正的社會主義者”在紐約創辦
    W
    的週報:1846年1月5日至12月31日「《晩報》( A aftonbladet)ー瑞典的一家

==========第582頁==========
    期刊索引
    567
    報,1830年起在斯德哥爾摩出版,十」羅・歐文創刊於1834年,出版到1846
    九世紀是自由資產階級的機關「年止;開始在裡子出版,從1841年10報
    第144頁。
    月起在倫敦出版:1843年11月至1845
    《威斯特伐里亞汽船》(《 D as W esth
    年5月弗・恩格斯為該報撰稿。
    liche Damp fboot》)--“真正的社會「第217、218頁
    主義者”的月刊:由奧・呂寧負責編輯「《新聞報》(紅 a Pressey)-1836年起在出版,1845年1月至1846年12月在比「巴黎出版的一家資產階級日報:1848雷菲爾德出版,1847年1月至1848年「1849年是資產階級共和派的機關報:3月在帕德波恩出版。
    1851年12月2日政變後成了反波拿巴
    364-367貝。
    的報紙
    第403頁。
    《維幹德季刊》(《 W igand' s V ertel- Jahres
    》)一青年黑格爾派的哲學雜
    :;奧・維幹德於1844-1845年在萊「《哲學、文藝和政治旬刊》(《 Decade比錫出版。為該報撰稿的有布・鮑威「 philosophique,
    litteraire
    爾、麥・施蒂納、路・費爾巴哈。
    politique》)--法國共和派的報紙
    第364-367頁。
    1794年至1807年在巴黎出版,每月出版三次,主編是讓・巴・薩伊。一第245頁
    《現代社會生活報》(《 BI a tter der Ge gen-《政治和文學辯論日報》(《 Journal deswart fur sociales Leben))-德國的「 Debats politiques et litteraires)-法國家月刊,威・馬爾於1844-1845年「資產階級的日報,1789年創刊於巴黎在瑞士洛桑)出版:是祕密社團“青年「七月王朝時期為政府的報紙,奧爾良派德意志”的機關報。
    第294、296資產階級的機關報。1848年革命時期,
    該報反映了反革命資產階級的觀點。
    《新道德世界》(《 The New Moral
    1851年政變以後成了溫和的奧爾良反
    W orld》)-一空想社會主義者的週報,對派的機關報
    第205、466頁。

==========第583頁==========
